XX县司法局2023年工作总结及2024年工作打算
2023年以来，XX县司法局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的XX大精神和习近平总书记关于政法工作的重要指示精神为统揽，紧紧围绕县委、县政府中心工作，立足法治建设职能，主动担当作为，不断开创全县司法行政工作新局面。
一、聚焦党建引领，锻造过硬司法行政队伍
县司法局党组始终把党建工作作为重中之重，持续深化“一改两为”，在全系统开展抓党建强引领、勤练兵强技能、改作风强效能、优服务强形象、重落实强提升五个专项活动，以党建引领司法行政工作良性发展。一是政治忠诚根基更加牢固。将增强党员干部的政治定力放在首位，严格落实政治学习、党组会（局长办公会）会前政治学习等制度，引导干部通过“集中学＋自学”，丰富学习形式，强化学习效果，评选出“政治学习之星”27人；严格落实意识形态责任制，党组定期听取工作汇报，开展意识形态和网络舆情分析研判，抓实新闻信息宣传和政务媒体工作；党组指导党支部完成换届工作，选举产生新一届支部领导班子，规范“三会一课”，严格落实党内政治生活制度，强化党员监督管理，抓好党员队伍建设和党员发展工作。二是综合能力素养有效提升。制定2023年党组理论学习中心组学习计划，明确12个学习专题。落实国家工作人员法治素养提升行动。实施人才聚力工程，招录法律职业资格人才1人。实施育苗计划，以老带新培养后备业务骨干。开展勤练兵强技能专项活动，开辟“周一讲堂”，搭建干部学习交流平台。派员参加司法行政业务技能比赛、执法人员培训、学习贯彻习近平法治思想暨强化行政执法能力建设专题培训等，全面提升干部业务技能和法律素养。优化干部考核方式，推行所、股双向评价机制，督促干部主动担当有作为，评选出“担当之星”27人。干部队伍争先进位意识不断增加，群众满意度实现较大提升，2023年上半年群众对司法局（司法所）满意度测评位列全市第3名、全省第29名。三是全面从严治党坚实有力。压紧压实从严治党主体责任。落实重大事项报告制度，严格落实党组议事规则和行政管理各项制度，认真履行民主集中制、坚持“三重一大”集体研究制度，召开党组会12次，研究事项82个，局长办公会10次，研究事项38个。实施作风明纪工程，强化机关效能。持续加强作风建设，深化“两违规”、酒驾赌博、“六重六轻”等突出问题专项整治，查摆问题5个，明确整改措施13条，聚焦六破六力全面开展“大讨论大反思大落实”行动，统筹抓好整改，推动工作全面提质。
二、紧扣示范创建，推动法治建设走深走实
县司法局坚持以依法治县工作为统领，以争创全国法治政府建设示范县为契机，全面提升法治XX建设水平。一是发挥统筹协调职责，推进全面依法治县工作。以学习宣传贯彻习近平法治思想为主线，部署全年依法治县和依法行政重点工作，明确责任单位、完成时限。完成党政主要负责人专题述法评议，注重述法结果运用，开出述法问题整改清单6个，督促整改具体问题16个。高质量完成2022年法治建设督察反馈问题整改工作。开展法治建设督察暨“一规划两方案”中期评估工作，选取6个乡镇8个县直单位重点开展督察。抓好全县11项法治为民办实事项目工作落实。高效推进全国第三批法治政府建设示范县争创各项工作。二是压实合法性审查责任，把好依法行政前置关。对17次县长办公会、10次政府常务会242个议题进行合法性审查，出具书面审查意见；完成合同、政策文件等其他重大行政决策审查49个，出具书面审查意见43份；完成行政规范性文件合法性审查21个，印发13个，备案13个；配合完成市政府规章、县级行政规范性文件意见征求36次；定期开展行政规范性文件清理，及时立改废，全面提高行政决策水平。三是持续加强行政执法监督，提升行政执法水平。积极推动乡镇综合执法改革，依法赋予乡镇270项县级审批执法权限，14家县直行政执法单位和11个乡镇签订乡镇审批执法事项承接确认书。全面提升乡镇执法人员业务水平，开展专题讲座、培训等6次350余人次。加强行政执法人员管理，完成2023年度633人行政执法证和监督证年审工作，收回撤销证件24人，全县280名行政执法人员参加全省统一行政执法资格认证专门法律知识测试。加强行政执法监督，37家行政执法单位完成2022年度行政执法统计年报，完成对生态环境、交通运输、文化旅游等10个领域82卷案卷集中评查，督促整改问题252个。推进道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，全县收集问题线索14条，自查出相关问题7个，制定整改措施7条。四是办好复议应诉，矛盾化解在前。行政复议体制改革有序开展。依法办理行政复议与应诉案件，截至目前，办理行政复议案件25件（已办结20件，办结结果为维持7件、终止6件、驳回6件、撤销1件）、行政应诉案件16件（县政府作为单独被告3件，县政府与部门作为共同被告1件，部门作为单独被告12件。一审审结15件，其中驳回起诉5件，驳回诉讼请求6件、撤回起诉4件），行政机关负责##paidbegin##人出庭应诉率常态化保持100％。
三、围绕服务大局，优化法治化营商环境
县司法局积极履职，精准发力，持续优化法治营商环境。一是坚持法律服务进企业。持续组织开展民营企业法治体检、“法律服务进万企”等活动，截至目前，共走访企业48家，梳理法律风险点30条，提出法律意见建议22条。二是规范整合涉企行政执法检查。落实《XX市民营企业行政执法检查备案管理办法（试行）》工作要求，督促17家单位备案行政执法检查计划，根据单位计划整合执法事项，减少涉企执法检查，进一步减轻企业负担。三是推动经开区赋权工作。通过委托、派驻人员行使等方式依法赋予XX经济开发区13项经济管理权限，组织2家委托单位与经开区签订委托协议书，提高开发区行政审批效率，进一步增强发展动力和活力。四是深入推进“放管服”。全面落实民营企业首次轻微违法行为容错机制，公布涉及市场监管、税务、交通运输、文化旅游、卫生健康等13个领域273项免罚事项。五是全面加强知识产权保护工作。充分发挥公证职能为知识产权领域提供法律服务，与XX县市场监督管理局签订《知识产权常年公证法律服务合同》，全县知识产权保护法制化进程更进一步，办理知识产权公证5件。六是持续开展公共政策兑现和政府履约践诺。加大公共政策兑现和政府履约践诺存在问题梳理力度，督促各单位按月报送问题线索清单。
四、立足社会稳定，提高基层社会治理水平
县司法局积极履行维护社会和谐稳定的重大责任，提升基层社会治理安全稳定水平。一是有效化解矛盾纠纷。以推广“握手言和”调解模式为核心，大力推广“握手言和”调解宣品牌，推动形成“社会和谐、家庭和美、人人和顺、万物和鸣”社会治理美好局面。将“人民调解为人民助推治理现代化”专项活动与全县矛盾风险“大排查大化解大整治”提速行动相结合，落实矛盾纠纷定期排查机制。落实人民调解员分级培训，开展人民调解案卷评查，推进人民调解工作规范化建设。截至目前，全县各级调解组织调处矛盾纠纷726件，调处成功率超98％。二是推深做实安置帮教。全面落实必接必送政策，加强安置帮教对象信息动态管理，按期通过当面核查、电话联系、视频等形式了解其动向和去向，做到底数清、情况明。截至目前，共衔接82人，全县在册安置帮教对象364人（其中重点安置帮教对象25名，涉恶人员13名），开展见面核查、上门走访1248人次。全部按“一人一档”要求建立档案。落实教育帮扶措施，累计救助帮扶18人，落实因生活困难纳入低保救助5人，推荐就业6人。三是严格规范社区矫正工作。截至目前，开展调查评估41例，累计接收社区矫正对象86人，解除社区矫正41人，终止社区矫正2人，变更执行地2人。强抓日常监管，通过定期走访巡查、突击巡查、夜间巡查等形式对全县在册社区矫正对象开展见面核查800余人次，严防脱管、漏管现象发生；加强与县检察院联合执法督查，深推专项排查行动，排查化解监管安全隐患4例；强化信息化监管手段，“智慧矫正中心”场所建设初步完成，“在矫通”、手机定位应用实现全覆盖；强化重点对象监管，精准定位管理等级，依法给予训诫处罚6例、警告处罚1例，提请公安机关予以治安管理处罚1例；落实“二级包保”制度，对症下药开展教育帮扶，开展社区矫正对象教育学习90场次550人次，组织公益活动82场次525人次，提供心理咨询、心理辅导30余人次，帮困扶助6人次。
五、践行司法为民，提升公共法律服务质效
县司法局坚持以法律服务民生为根本，全面提升公共法律服务水平。一是公共法律服务体系更加完善。完成公共法律服务体系建设回头看工作，县、乡、村三级公法体系进一步理顺管理体制和运行机制，公共法律服务供给质量和管理工作质量进一步提高。推动法律顾问制度落实，全县执法单位聘请法律顾问实现全覆盖，企业聘请法律顾问47家，进一步明确工作职责，强化工作保障。二是普法宣传更加深入。围绕国家工作人员法治素养提升，全县组织干部集中学法、警示教育、领导干部法治讲坛、线上线下旁听庭审等活动83次，印发《XX县国家工作人员学法用法清单》，进一步规范长效学法。围绕“八五”普法中期督察，配合县人大常委会完成对7个乡镇、14个村（社区）、8个县直单位“八五”普法工作情况实地调研。强化“谁执法谁普法”普法责任制，积极组织开展各类主题法治宣传活动158次。深入推进普法志愿者队伍建设，全面提高“法律明白人”法治素养和法治实践能力。优化法治文化供给，积极探索“法治＋徽剧、音乐、电影、书法”等作品创作，组织编演、出品法治徽剧《范老爷断案》、法治微电影《赌债谁来还》、法治MV《写给宪法》、法治歌曲《法行天下》等精品节目。征集到各类法治文化作品87件，参与XX市第三届“宣法扬德护民兴城”法治文化作品评选活动，获得法治动漫类一等奖1个，法治歌曲戏曲小品类一等奖1个，微视频类三等奖1个。举办“法治相伴·廉洁在心”书法作品展，89幅作品入选展览，形成法治文化与大众的良性互动。深入推进法治文化阵地建设，新建扬之河畔生态环境保护法主题长廊、灵山公园扬之夜市食品安全法主题公园、XX镇XX村、XX村、XX镇XX村、XX镇XX村、XX乡XX村等法治广场（公园）、法治巷等，提档升级国家级民主法治示范村XX镇XX村的法治驿道。以行业文化带动法治文化，指导县直各单位推进“当家法”融入部门法治文化阵地。以繁荣城市文化为契机，在县图书馆、新华书店、社区图书室等场所设立法治书籍专柜、法治图书角，将法治宣传教育融入城市阅读空间，带动全民尊法学法守法用法。三是法律援助工作更加便民。完善便民服务大厅设施，规范便民利民服务平台；加强与部门工作站、刑事法援工作站的协作联动，截至目前，值班律师为认罪认罚案件提供具结书见证164人次；加强宣传引导，提升民生工程社会影响力，围绕《法律援助法》、“法援惠民生＋助力农民工、关爱女性与家庭、关爱残疾人、关爱未成年人”等专项宣传活动13场次；狠抓法律援助案件案卷质量标准建设，通过旁听庭审、受援人回访、案卷评查等，实现法律援助案件质量监督常态化；畅通绿色通道，实现应援尽援，办理各类法律援助民生工程案件206件（其中民事案件111件、刑事案件95件），完成全年目标任务89.6％，已办结案件182件，结案率为89.7％；接待来访来电法律咨询478人次，法援窗口被政务服务管理局评为“红旗窗口”，获受援人赠送锦旗2面。四是公证服务质量更加优质。发挥公证职能为全县安全稳定保驾护航，办理上河徽苑群访群诉案件公证71件。贯彻落实“放管服”改革、“最多跑一次”等便民、惠民、利民各项制度，截至目前，办理公证506件，其中办理不动产继承公证241件，免收公证费61.25万元，30％的公证事项予以容缺受理，办理“最多跑一次”公证300件，预约服务办理公证220件，节假日办理公证3件，上门公证9次，延时公证服务19次。
六、下一步工作打算
2024年，县司法局将将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的XX大精神、习近平法治法治思想，主动对照县委县政府决策部署，进一步统一思想、对标找查，攻坚克难、补弱固强，不断提升工作质效，为全县经济社会发展提供优质高效的法律服务和法治保障。
（一）坚持高站位，持续用力打造人民满意的司法行政机关。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习领会党的XX大精神、习近平法治思想及《中国共产党政法工作条例》，贯彻落实中央、省、市、县委重要决策部署，持续深化“一改两为”和“六重六轻”突出问题专项整治活动，聚焦“六破六立”开展“大反思大讨论大落实”工作成效，推深做实政法机关强党建严纪律转作风提效能行动和司法行政系统抓党建强引领、勤练兵强技能、改作风强效能、优服务强形象、重落实强提升专项行动，彻底疏通制约司法行政工作高质量发展的难点堵点，促进干部队伍政治素质、工作作风、工作能力大提升。树立一切工作到支部的鲜明导向，压紧压实责任，强化支部战斗堡垒作用发挥，引导党员干部不断拓展服务项目、创新形式载体，常态化开展便民惠民服务，让群众有得有感，促进群众满意度大提升。
（二）坚持高标准，集智汇力深化依法治县实践。坚持以学习宣传贯彻习近平法治思想为主线，推进法治XX、法治政府、法治社会一体建设，推动全面依法治县实践迈出新步伐。深化“八五”普法工作。牢牢把握新时代普法依法治理工作的职责定位，增强普法工作针对性和实效性。认真组织实施“机关集中学法月”“美好生活民法典相伴”“XX普法行”“宪法宣传周”等重点主题宣传活动，在全县上下形成宣传“联动式”。继续挖掘具有地方特色法治文化故事、创作法治文艺节目，组织开展法治作品征集活动，促进法治教育与群众文化生活的深度融合。重点突出国家工作人员法治素养提升及青少年法治宣传教育，在体系构建、制度建设、指标推进、创新举措等方面下功夫，推动养成坚定的法治信仰和法治意识。深化依法行政工作。加强行政执法队伍建设，提升执法人员素养。以常态化行政执法案卷自评互评倒逼规范行政执法行为。继续推行行政裁量权制定和公开工作。继续深化乡镇综合行政执法改革工作。深化巩固道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作成果。进一步规范合法性审查的范围和程序，实现行政规范性文件“应审尽审”“应备尽备”。严格重大行政决策制度落实，规范审查流程。推进乡镇合法性审查工作的有效落实。建立健全合法性审查档案管理制度。公正公平审理行政复议案件，依法办理行政应诉案件，加快推进行政复议体制改革。
（三）坚持高效能，精准发力践行法治为民宗旨。扎实开展法律援助民生工程工作。全面落实法律援助法，狠抓窗口形象、宣传推广、服务保障、业务监管、经费保障，落实法律援助民生要求，确保全面完成省市县规定的案件目标任务。继续提升公证质量。健全和完善工作机制，促进内部管理规范化、科学化，提升公证公信力。加强基层法律服务执业监督。推进法律顾问制度落实，为党政机关依法决策、企业依法经营提供法律参谋。深化律师事务所参加全县民主考评公共服务单位活动，通过加强管理，优化环境，提升服务，提高律师队伍的政治素质和业务水平，促进全县律师事务所提质增效。
（四）坚持高品质，倾心竭力优化法治营商环境。加大公共政策兑现和政府履约践诺存在问题梳理力度。落实规范整合涉企行政执法检查要求，按期通报各单位涉企行政执法检查情况。继续推进涉企首违免罚制度，督促指导各相关单位严格落实《XX县民营企业首次轻微违法行为免罚清单》（第一批）。常态化开展“法律服务进万企”、“企业法治体检”，切实做到为民办实事为企优环境。
（五）坚持高质量，凝神聚力维护社会安全稳定。有序推进特殊人群管理。落实重点帮教对象“必接必送”制度，扎实开展帮教对象基本信息核查比对、走访排查、失联查找等工作。加大安置政策落实力度，做好安置帮教对象困难救助和就业帮扶。强化全国安置帮教系统全面应用，提高人员信息核查率、衔接率和安置率，进一步提高安置帮教全员、全业务和全流程信息化管理水平。落实社区矫正分级分类分期、矫情分析、“二级包案”等制度，防范化解安全隐患风险。探索推进社区矫正队建制改革，增强执法权威性和严肃性。持续开展“家风家训修心正行”社区矫正主题教育，切实提升社区矫正教育质量。深化“一县一品”教育品牌建设，强化教育矫正效果。深化“智慧矫正中心”创建，提升社区矫正规范化、智能化水平。扎实推进人民调解工作。深入推进一站式解纷体系建设，不断深化拓展“握手言和”调解品牌，将“和”调解文化全方位融入到各类矛盾纠纷调解的全流程和为民便民服务全领域，不断提升人民调解工作专业化水平，实现矛盾纠纷发生率、信访上行率得到有效控制，矛盾纠纷化解率明显提升的总目标。
##paidend##
