XX县委组织部关于市委巡察整改进展情况的报告
按照市委统一部署，2022年XX月12日至XX月11日，市委第一联动巡察组对XX县委组织部进行了巡察。2023年X月2日，巡察组向XX县委组织部反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况报告如下。
一、巡察整改组织领导情况
中共XX县委组织部全面履行巡察整改主体责任，坚决把巡察整改工作作为重要政治任务，对市委巡察反馈意见指出的问题诚恳接受、照单全收、坚决整改，严肃认真做好整改落实各项工作。一是及时传达学习。召开巡察整改工作专题部署会，学习市委书记专题会精神，全面认领反馈问题，专题研究整改工作，细化整改时间节点、细分整改工作任务，进一步强化跟踪督办，部机关各科室对照任务分工一抓到底、抓出成效。二是认真对照检查。对照市委联动巡察反馈意见、工作实际和职能分工，班子成员认真撰写对照检查材料，向各镇（区）党（工）委、县各部门、单位党委（党组、总支、支部）广泛征求相关意见、建议。严肃认真进行个人对照检查并开展相互批评，市纪委监委、市委组织部相关同志到会指导。会后及时将专题民主生活会情况报告和对照检查材料汇编，报送至市纪委、市委组织部。三是压实整改任务。成立巡察整改工作领导小组，下设办公室，负责综合协调、一体推进巡察整改工作，先后3次召开专题会议，研究会办推进整改工作，领办重点难点问题。构建上下协同、整体联动的工作格局和横向到边、纵向到底的责任体系，对难点重点问题坚持主动抓、聚力抓，认真研究整改措施，推动问题有效解决。四是提升整改质效。坚持“四个不放过”原则，各条线、各科室针对反馈的问题逐项分析研判，主动担责、举一反三、积极作为，围绕基层党建、干部人才、自身建设等方面，形成61条靠实整改措施，巡察期间立行立改。巡察整改工作领导小组每月会办研究，推动问题整改见真章、动真格、出实效。
二、整改进展情况及成效
##paidbegin##（一）集中整改期内已完成的整改事项
1、关于“履行党的领导职责不全面”问题的整改
整改情况：一是加强学习型机关建设。充分运用“三会一课”、基层党组织统一活动日等载体，认真学习《中国共产党工作机关条例（试行）》《中国共产党组织工作条例》等，通过研究交流，确保学有所得。二是健全议事决策机制。坚持民主集中制原则，坚决贯彻落实部务会议事事项，确保决策高效、执行有力。三是进一步规范“三重一大”决策制度，压实各条线责任，提升重大事项实施成效。
2、关于“落实意识形态工作责任制不够到位”问题的整改
整改情况：一是高度重视意识形态工作，完善《关于成立XX县委组织部意识形态工作领导小组的通知》，强化对意识形态工作的领导，将意识形态工作纳入中心组学习计划，作为述职述廉“必答项”，切实提高意识形态工作风险意识。二是开展全面体检，推动各党（工）委扎实开展党员信教情况大排查，全县面上没有发现党员信教问题。三是利用基层党组织统一活动日督促各级党组织对党员进行思想教育，引导广大党员时刻铭记党员身份、履行党员义务。
3、关于“干部日常监督管理不严格”问题的整改
整改情况：一是完善《关于进一步加强和规范国家机关工作人员因私出国（境）管理工作的通知》，分层分级强化对公职人员因私出国（境）审批。强化因私出国（境）管理，印制《出国境人员相关事项告知书》，进一步强调出国境相关纪律和要求。二是严格执行根据组织认定的年度考核等次评定结果，规范开展干部工资、津贴、补贴等审批工作。三是夯实科级干部考评基础，开展干部考核业务工作培训。广泛征求公安、审计、信访等多部门意见，结合平时了解、日常考核、年度考核和单位推荐情况，确保干部年度考核结果评定准确无误。
4、关于“指导督查机关党建工作不够到位”问题的整改
整改情况：一是强化各机关单位党委主体责任，针对抽查发现的部分机关党建工作存在问题开展现场调研，帮助其深入查摆原因、共同分析研判，列出问题整改清单，制定整改措施，限期整改到位。目前相关单位均对照问题全面整改，取得较好成效。二是将巡察反馈问题列入风险排查清单，利用每月党员统一活动日契机，对“三会一课”等相关台账资料组织各机关单位互查，定期开展随机抽查，确保各机关单位党建工作规范有序。
5、关于“党建助推‘两新’组织发展质效不高”问题的整改
整改情况：一是开展重点非公企业调研工作，完善“一企一表”，动态更新台账数据。认真落实“双有”全覆盖要求，针对党组织应建未建非公企业，派驻专门的党建工作指导员，帮助分析原因，制定党组织组建计划。目前，我县百人以上非公企业已全部建立党组织。二是加快党建阵地建设进度，强化督促指导，压实经开区党工委责任，共同审定非公企业综合党委阵地室内布展方案，6月底前完工并投入使用。三是创塑两新组织党建品牌，结合我县高端纺织产业优势，重点打造县内产业链党建品牌“绯红经纬”，深入开展摸排调研，根据企业需求和本地资源契合点，科学制定党建工作计划，把党的政治优势、组织优势转化为助推企业发展优势。
6、关于“履行全面从严治党主体责任意识不强”问题的整改
整改情况：一是制定《落实全面从严治党主体责任实施细则》，全面落实从严治党年度工作任务。二是认真落实派驻纪检组全程参加部机关议事决策规定，邀请派驻纪检组参加部务会，主动接受监督。三是定期开展主要负责人与班子成员、班子成员与分管科室谈心谈话，开展廉政风险点排查，推动全面从严治党再上新台阶。
7、关于“派驻监督作用发挥存在缺失”问题的整改
整改情况：一是自觉接受监督，邀请派驻纪检组参加部务会等重要会议，定期向派驻纪检组报告班子及成员履行管党治党责任情况。二是严格执行巡察整改相关规定，4月份召开巡察整改专题民主生活会，邀请派驻纪检组列席指导，整改方案报送派驻纪检组审核，积极支持配合做好派驻纪检组对巡察整改的日常监督工作。
8、关于“作风建设抓得不够深入”问题的整改
整改情况：一是进一步强化作风建设。制定既与上级政策一脉相承又有地方特色的相关文件，推动基层党组织书记履职尽责。二是增强机关内部沟通协调，防止出现重复劳动。三是完善机关管理七项制度，优化公车管理等流程，提升运行质效。
9、关于“采购管理不规范”问题的整改
整改情况：一是今年以来充分调研人才项目服务市场，强化实施项目所属镇（区）主体责任，要求采购结果同步向人才科备案。二是进一步完善采购流程，全程邀请派驻纪检组人员参与监督，确保规范。
10、关于“落实党建工作责任制不到位”问题的整改
整改情况：一是认真落实党建工作责任制，定期召开专题会议，推动党建工作与业务工作深度融合，充分发挥示范带动效应。二是牢固树立党建品牌意识，突出抓好党建品牌打造，认真总结以往形成的好做法，增强党建品牌创建的持续性。
11、关于“党内政治生活开展不严肃”问题的整改
整改情况：一是提升组织生活规范化水平，丰富活动内涵形式，结合工作实际先后开展党建引领乡村振兴、廉政主题教育等活动，确保取得实效。二是规范开展民主生活会、组织生活会，深入检视查摆问题，提高组织生活会的“辣味”。
12、关于“完成省委巡视整改任务不彻底”问题的整改
整改情况：制定出台《关于进一步明确公职人员兼职管理相关要求的通知》，根据干部管理权限分层次负责公职人员兼职的审批、排查和清理工作。今年1月份，组织各单位再次对公职人员兼职情况进行排查和清理，确保全覆盖、无死角。
13、关于“履行巡察整改监督责任不到位”问题的整改
整改情况：强化巡察问题整改督促机制，及时要求被巡察单位就反馈的问题制定整改方案、明确责任人员，限期整改到位并上报整改结果，不定期对其选人用人工作进行“回头看”，确保整改工作取得实效。
（二）按计划持续推进的整改事项
1、关于“加强政治理论学习表率作用不够强”问题的整改
整改情况：一是结合县委中心组学习计划，将习近平新时代中国特色社会主义思想等政治理论作为重点重心，抓好每月1次的中心组集中学习，定期撰写学习心得体会，确保学习成效。二是贯彻落实党中央关于“在全党大兴调查研究”的号召，紧紧围绕县委、县政府中心工作，通过大调研，切实将政治理论学习成果转化为实际工作成效，做到知信行合一，学思用贯通。
2、关于“干部教育培训开展不扎实”问题的整改
整改情况：一是出台年度干部教育培训计划，联合党校、财政局，统筹全年重点班次、培训人员、培训时间等，提升培训工作质效。二是活化培训形式，增加研讨式、案例式、体验式等教学方法。全县科级干部学习党的XX大精神轮训班增加分组研讨环节，设置体验式教学，确保培训效果。
3、关于“人才政策落实不到位”问题的整改
整改情况：一是加强省、市人才政策研究，根据我县人才工作实际，分层次、有梯度制定“三档”《全县招才引智工作考核办法》，于2月8日－9日，分3批次召开2023年度人才考核指标说明会，突出产才融合、项目申报等重点考核指标。二是依托2月份县高层次人才协会赴外活动契机，面向县内重点企业负责人开展人才政策宣讲。发动科技镇长团团员赴企业对接技术需求、讲解人才政策。三是抽调工作人员跟班学习，组建人才项目考核专班，专门负责项目申报进度的督促、指导和考核，分别于2月1日、2月8日召开重大人才项目申报推进会，成功指导我县重点企业申报国家级人才项目30个。
4、关于“人才引进匹配度不高”问题的整改
整改情况：一是坚持围绕产业链构建人才链，摸排全县重点企业海外人才需求34条，同步更新动力电池、粮油果蔬加工等2条产业链实用型人才地图，于5月份向各企业发布以供选择。二是根据全县企事业单位引才用才需求，合理编制2023年“名校优生”招录岗位，精准引进紧缺专业的名校优生。
5、关于“人才项目产出实效不明显”问题的整改
整改情况：一是围绕我县重点产业集群发展实际，更加注重引进产业人才，从源头评估人才项目的实际匹配度、落地可行性，同步加强人才项目受资助期的考核评价。二是提前谋划项目，为省市人才项目申报、创新创业赛事高峰期做好准备，在全县面上排出招才引智活动计划27场次，赴浙江大学、无锡、长春等开展人才项目洽谈，积极对接能落地、有产出的好项目，邀请重点产业人才带着科技成果、项目资源来射创新创业。
6、关于“抓党建促乡村振兴措施落实不够有力”问题的整改
整改情况：一是持续加强村干部队伍建设，全面开展村（社区）书记星级评定工作，严格执行村书记“县乡共管”、村干部县级联审等管理制度，今年以来已开展3批次、30人次的村（社区）党组织书记调整交流。完成全县第2批127名“百雁储备”计划入库人员备案工作，制定详细的跟踪考察和培养计划。二是强化村干部教育培训，以全国村党组织书记和村委会主任视频培训班、市村书记专题轮训班为载体，高质量开展村书记素能提升和廉政教育培训，进一步强化村级负责人履职能力和廉洁意识。常态化开展村书记、主任任期内和离任经济责任审计工作，督促各镇（区）指导各村（社区）规范执行“四议两公开”等相关制度规定，有效改进全县村干部整体工作作风。三是切实增强村级集体经济“造血”功能，开展村（社区）党组织书记乡村振兴“书记项目”活动，“一村一策”制定集体经济发展行动方案，明确年度经济发展计划和目标，每月在基层党组织统一活动日向全村汇报集体经济发展情况，实现全县“村村增收有项目，集体壮大有目标”。
7、关于“组工干部工作积极性未能充分调动”问题的整改
整改情况：一是强化人员配备，通过选调的方式公开遴选优秀同志，补充精干力量进入部机关工作。二是坚持实绩导向，完善考核流程，邀请派驻纪检组全过程参与、全流程监督，确保考核评价结果运用公平公正。三是将信访业务纳入干部教育培训重要内容，不断增强组工干部做好群众工作、应对处理复杂问题的能力。
三、下一步工作打算
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神，进一步增强政治自觉，不断深入抓好巡察整改工作，推动全面从严治党、从严治部迈上新台阶。一是持续提升政治能力。始终把政治建设摆在首要位置，以自我革命的精神，把旗帜鲜明讲政治贯穿巡察整改全过程，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把巡察整改作为落实全面从严治党的主要内容和重要抓手，切实履行主体责任，全面加强组织部门自身建设，以党的政治理论统领基层党建、干部人才等各项工作。二是持续强化整改力度。围绕全面完成整改落实工作，压紧压实整改责任，切实做好巡察整改“后半篇文章”。对已经完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固和提升整改成果，防止问题反弹和“回潮”。对尚未整改到位的事项，对照问题清单、任务清单、责任清单和整改要求，持续跟踪督办，定期了解进度，确保按照既定工作计划加快整改，做到不解决问题不放手，不达到标准不销号。三是持续抓好建章立制。坚持整改问题与建章立制相结合，既落实“当下改”的措施，更注重形成“长久立”的机制，及时堵塞制度漏洞，扎紧制度笼子，严格用制度管权管人管事，推动整改工作制度化、常态化。对整改工作中已经建立的各项制度，坚决抓好落实，通过认真制定完善相关制度，严格执行制度，进一步强化党的领导，夯实党的战斗堡垒，营造风清气正的干事创业氛围。
##paidend##
