XX县推动共同富裕典型案例
近年来，XX县以稳步缩小城乡差距为目标，聚焦农业、农村、农民和低收群体，兜民生、补短板、兴产业、强治理、促增收，2022年农村居民人均可支配收入XX元，与城镇差距降至XX：XX，推动共同富裕迈出坚实步伐，实现了乡村宜居宜业、农民富裕富足、城乡各美其美。
一、创新做法
（一）“三引”广辟农民增收渠道。坚持稳定就业增加工资性收入、支持创业挖掘经营性收入、完善政策措施鼓励返乡农民创业的发展思路，推动“农民变工人、村民变股民、返乡做老板”的蝶变转型，先后引领XX名有“一技之长”的农民走出去，引导XX名有“创业激情”的农民留下来，引育XX名有“经济实力”的农民回乡兴业，有效拓宽了广大农民持续稳定增收渠道。
（二）“三线”融合发展现代产业。围绕北部茶旅融合、中东部药旅融合、南部种旅融合“三条主线”，突出园区化、智能化、绿色化全产业链发展，聚力发展道地中药材、绿色果蔬、优质粮油、生态畜禽等产业，大力培育种源、农产品初加工和商品化处理、烘干冷链物流等支撑性产业，乡村经济业态丰富多元，成功创建省五星农业园区、国家级中药材产业园区XX个。
（三）“三改”补齐农村基础短板。着力改进基础条件，做深两项改革“后半篇”文章，补齐农村基础设施、公共服务短板，推进数字乡村战略，群众生产生活更加便捷。着力改善人居环境，统筹实施垃圾处理、污水处理、厕所革命、畜禽粪污处理利用等“五大行动”，村容村貌实质提升。着力巩固改革成果，持续做好全国第二批农村改革试验区建设，巩固农村承包土地“三权分置”改革成果，探索农村宅基地自愿有偿退出有效路径、农村集体经营性建设用地入市，建立完善集体经济组织运行机制，农改名片焕发新的光彩。
（四）“三机制”兜牢民生保障底线。建立解决相对贫困的长效机制，压实新一轮驻村工作队和第一书记工作，加大困难农民精准帮扶力度；完善农村产业发展奖补政策，加大政府对农民收入的直接支持，先后给予XX名规模化发展的新型职业农民奖补资金XX万元。健全统筹基本养老保险、基本医疗保险机制，完善农民工失业救助体系，农民工失业保险覆盖面扩大到XX％。建立农村社会救助兜底机制，织密拓展转移性收入保障网，全面推进社会慈善事业，构建“救急难”常态长效平台。
（五）“三模式”完善基层治理体系。持续推广“1＋3＋N”乡村治理模式，结合市域社会治理现代化试点探索“五联五化”治理，建立健全议事协调长效机制，创新完善群众参与基层民主协商形式。构建权责明晰、运行规范、高效联动、数据共享的诉源工作模式，坚持和发展新时代“枫桥经验”，建立完善协调联调基础设施建设，强化矛盾纠纷源头预防和前端处置。突出文明乡风文明辐射模式，实施乡村记忆工程，开展文化传承行动，打造“XX讲堂”“村史馆”“文化中心”XX个，组建乡贤宣讲团、志愿者队伍、本土人才XX支队伍，规范提升村规民约和道德评议会、村民议事会、禁毒禁赌会、红白理事会的“一约四会”，乡村气象焕然一新。
##paidbegin##二、突出成效
（一）经济实力明显增强，“农民富”的基本盘不断做大。2022年全县实现地区生产总值XXX亿元，其中农林牧渔业产业XX亿元，拉动DP增长XX个百分点。持续脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，全县贫困发生率保持0，农村居民恩格尔系数XX％，农民生活质量显著提升。发展壮大农村集体经济，通过盘活资产资源、参股入股分红、组织劳务服务等多种模式，上半年全县实现集体经济收入XX万元，同比增长XX％。
（二）产业结构不断优化，“农业强”的竞争力显著提升。按照全链、循环、高效标准，培育优质果蔬（茶）基地XX万亩，建设优质粮油、中药材种业等产业园区XX个，新建“三农”工作综合示范片XX个，三次产业结构优化调整为XX：XX：XX。整合中医、文旅、康养等资源，加快建设XX旅游度假景区、XX景区和XX湿地公园、XX运动公园、XX城市后花园，农业产业附加值不断增加，新的经济增长极逐步形成。
（三）公共服务趋向均等，“农村美”的环境日益改善。基础设施更加便捷，以路、水、电、讯为主的农村基础设施网络体系不断完善，成功创建省级“四好农村路”示范县，创建省级百镇建设试点镇XX个、省级“四好村”XX个。人居环境更加优美，以城市、重点镇、一般场镇、中心村（聚居点）为主骨架的四级城镇体系基本形成，城镇化率超过XX％。公共服务更加健全，乡乡建有标准中心校、卫生院、便民服务中心，村村建有标准化卫生室、文化室，建成农村物流配送服务网点XX个，以医、学、保、养、娱为重点的农村公共服务体系越渐完善。
（四）乡村治理更加有效，“农村好”的共识逐步形成。农村改革不断深化，荣获“全国农村承包地确权登记颁证工作典型地区”，蝉联“全省农村改革工作先进县（区）”。乡村治理亮点纷呈，独具XX特色的“1＋3＋N”“五联五化”治理模式被国省媒体平台报道推广。精神文化不断丰富，XX个村、XX户、XX人先后被评为省、市级文明村镇、星级文明户、“身边好人”等，群众生活丰富多彩、乡风文明深入人心。
三、先进经验
（一）推动共同富裕，低收入群体稳定增收是关键。坚持把促进低收入群体特别是农民群众增收作为中心工作，挖掘传统农业产业发展潜力，拓展文旅康养等新兴产业发展空间，合理调整农村产业布局，扩大就业、创业渠道，盘活农村“沉睡”资产，做大做强农村集体经济，确保农民收入稳定增加，实现农民在中等收入群体中的比重倍增，低收入群体的生活得到持续改善。
（二）推动共同富裕，公共服务均等是内在要求。统筹城市和农村基础设施建设，促进城乡区域协调发展。重点围绕宜居宜业乡村建设，加快农村基础设施建设提档升级，加大教育、医疗等资源的均衡配置力度，把更多优质资源向农村倾斜，让更多城市公共服务辐射到农村。
（三）推动共同富裕，精神生活富裕是重要内容。强化社会主义核心价值观引领，加强文化服务体系建设，整合资源、拓宽渠道，构建立体化、全方位、广覆盖的文化阵地，丰富乡村文化产品的供给与服务，满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，推动乡风文明持续向好。
（四）推动共同富裕，乡村治理是的根本保障。规范完善村民自治组织和集体经济组织运行机制、健全“三治”融合的农村社会治理体系，突出农民主体地位，顺应把握乡村发展规律，夯实基层党组织在乡村治理中的领导核心作用，把党的领导的政治优势转化为加快农业农村发展的实际成效，为全面实现共同富裕保驾护航，确保农民安居乐业、农村安定有序。

##paidend##
