XX县医疗保障局8月份“竞标争先”工作进展情况汇报
根据县委办《关于立项督查XX县开展“竞标争先”行动展现“比学赶超”状态的重点工作落实情况的补充通知》(X督字[2023]26号)文件要求，现将我局8月份“竞标争先”工作进展情况汇报如下:
一、工作实际开展“竞标争先”行动情况
1.高质量建设“学习型医保”。7月31日，组织开展以学习习近平总书记在中共中央政治局第六次集体学习时的重要讲话精神为主题的党组理论学习，开展了意识形态工作专题学习研讨，始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持好、运用好“两个结合”、“六个必须坚持”等推进理论创新的科学方法，把坚持和加强党的全面领导作为做好医保工作的根本保证，为人民群众提供更优质的服务。
2.高质量建设“便捷服务医保”。一是推进职工生育保险直接结算业务。上线职工生育保险医疗费用在生育保险定点医院联网结算业务，职工生育保险各项目(产前检查、生育住院、计划生育手术)的结算在职工生育保险定点医疗机构可以直接结算。二是提供便捷的职工门诊共济医疗保障服务。截至目前，XX县内共有城镇职工医保定点医疗机构21间，均已完成职工门诊共济业务接口改造，常态化开展业务并实现统筹报销。
3.高质量建设“惠民医保”。一是组织定点医疗机构开展国家组织人工关节集中带量采购第二年采购协议签订、报量工作;一次性使用静脉留置针等九类医用耗材的采购需求量填报工作;做好第八批国家组织药品集中采购和使用、冠脉球囊类医用耗材集中带量采购协议期满后接续采购和使用、全国中成药采购联盟集中采购医疗机构协议采购星分配工作。二是落实广东省药品全业务上线新招采子系统注册认证问题整改，督促辖区内医疗机构落实整改。
##paidbegin##4.高质量建设“安全医保”。一是积极主动联系县气象局、电视台、电台，多渠道开展宣传工作。通过气象局短信平台发送医保政策宣传短信。通过电视台、电台每天播放“安全规范用基金守好人民，看病钱，”宣传片、宣传标语。二是扩大宣传范围。向全县定点医疗机构、定点零售药店、医疗保障经办机构下发宣传资料，其中包括宣传手册、宣传海报，并通过宣传车在X城、黄略等镇开展流动宣传工作，播放宣传视频,
5.高质量建设“智慧高效医保”。积极发动镇、机关事(企)业单位、金融机构、定点医疗机构和参保人激活使用医保电子凭证，解答各单位和参保人在实行医保电子凭证激活及推广过程中遇到的困惑和困难，提高医保电子凭证的激活比例，提高医保电子凭证的使用效率。
6.高质量建设“清廉医保”。一是开展领导干部的廉洁教育。通过读(党风廉政宣传资料)、写(思想认识、心得体会)、看(反腐倡廉电教宣传片)、说(谈自己的思想作风、行为规范)等方面的教育，加强对党员干部的廉洁教育，促使党员干部时刻绷紧廉政这根弦。二是开展领导干部的警示教育。经常性地组织千部集中观看一些警示教育片，接受警示教育，以活生生的事例教育和警示大家“善待人生，用好权力，警钟长鸣”;有针对性地进行反腐败、党性、党风、党纪、理想信念、职业道德教育，增强广大党员干部的免疫力和廉洁从业意识。
二、差距不足
1.医保基金监管能力待提高。医保监管力量严重不足，基金监管手段比较单一;打击欺诈骗保宣传常态化、制度化还没有形成，医保基金监管监督效能没有得到有效发挥。
2.医疗保障业务经办配置设备不足。医疗保障服务中心现借用县社保局部分场地作为办公区域，相关科室未能有效设置(截至目前还没有专门的档案室)，严重影响了医保业务的开展，阻滞了提质扩容发展的步伐。
三、下步工作计划
(一)建立联合执法、定期会商等工作机制，充分发挥医保、公安、卫健、市监等相关部门联合优势，加强沟通协调，联合执法处理医保违法违规行为，形成基金监管的强大合力。通过深挖欺诈骗保违法犯罪行为，严格落实行刑衔接、行纪衔接案件查处工作,提高打击欺诈骗保案件震慑效果。
(二)积极与上级部门沟通，争取扩大办公领域，避免借用他局场地，减少人民群众走错部门、到错地点等情况发生，优化医疗保障经办场地，提升服务水平，更加有效地解决群众的急难愁盼问题。
(三)完善相关配置，制定和完善医疗保障经办机构对定点医疗机构的监管和日常巡查方案，规范医疗服务行为，切实保障医保基金安全。


##paidend##
