XX县医疗保障局2023年平安建设第一责任人述职报告
2023年在县委县政府和县政法委的正确领导下，我认真学习综治和平安建设的各项政策规定，围绕保稳定、保民生、保增长大局，深入贯彻落实科学发展观，以维护社会稳定、服务经济发展、实现服务人民为根本要求，以公正和效率为主题，积极履行平安建设职责，较好地完成了平安建设的各项任务。
一、工作开展情况
（一）加强领导，做到组织安排到位
维护社会稳定，切实做好综合治理和平安建设工作是开展一切工作的前提和保证。鉴于人事变动，本人立即对平安建设领导小组进行了调整和丰富，确定了以局党组书记、局长为组长、党组成员、副局长为副组长，局办公室负责人为工作领导小组办公室主任，各股室负责人为成员的领导小组，确保工作不断档，衔接有序，组织有力。
（二）加强教育，做到思想认识到位
一是全面深入学习宣传贯彻党的XX大精神。紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平法治思想，坚持党对政法工作的绝对领导，
增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的XX大的精神贯彻落实到各项工作中，着力提升防范化解重大风险的能力，完善医保政策措施，全面深化医保改革，巩固深化医保队伍建设成果。二是加强法治宣传教育。我局始终把法制教育工作放在首位，充分利用宣讲会议、宣传栏等手段，深入学习宣传中国特色社会主义法律体系形成的重要意义、基本经验及其基本构成、基本特征，使全体干部职工充分认识到中国特色社会主义法律体系是中国特色社会主义事业的法制保障，大力弘扬社会主义法治精神，增强干部职工的宪法##paidbegin##意识、公民意识、爱国意识、国家安全统一意识和民主法制意识。三是开展打击欺诈骗保宣传活动。现场政策宣讲、有奖问答、解答疑问420余次，发放宣传手册2000余份。召开“安全规范用基金守好人民‘看病钱’”集中宣传月动员暨医保基金使用监管专题培训会议。二是多渠道宣传，通过气象局平台发送政策宣传短信约80万条，通过电视台滚动播放宣传片和宣传标语3800多次。向228家“两定机构”派发宣传手册1.8万张、海报3000张，广告车流动播放宣传视频1.7万多次，营造“人人知法，人人守法”的诚信环境。
（三）加强措施，做到落实执行到位
在推进平安建设工作过程中，本人坚持做到措施具体、落实到位、执行有力。一是加强安全技术防范。我们引进了一系列先进的安全技术手段，提升了单位的安全管理水平。例如，我们安装了闭路电视监控系统，有效监控了单位内外的安全情况，防范了不法分子的侵入。此外，我们还加强了信息系统安全管理，加密了重要数据，确保了单位信息的安全。二是规范办事流程。全面梳理医保经办服务的堵点难点，落实省级事项清单，执行综合柜员制服务模式。三是推行“互联网＋”业务办理。建立白名单管理4795人次，办理异地备案登记3407人，医疗关系转移接续180人次，社保卡查询及处理3555人次。四是零星报销动态清零。城镇职工医保零星报销872人次，报销233.58万元；城乡居民医保零星报销3648人次，报销1349.59万元。城镇职工医保生育报销1068人次，报销118.98万元；城镇职工医保生育津贴报销356人次，报销495.89万元。四是禁毒帮扶应帮尽帮。2023年，涉毒人员参加城乡居民医保6313人，其中政府资助参保159人；一次医疗救助人10次、救助金额10.45万元，二次医疗救助人6次，救助金额10.51万元；“一站式”医疗救助369人次，救助金额20.26万元。五是加大打击骗保力度。以开展“春风利剑”重点领域检查行动为契机，发出整改通知书15份，追回医保违规费用372.60万；对有明显违规行为的立案调查5起，罚款28.43万。开展基本医疗基金专项审计发现问题整改，对违规线索核实立案2起，追回医保违规费用26.19万元，罚款26.19万元。配合市医保局开展打击诈骗医保基金交叉检查行动，核查追回违规使用医保基金总额703.36万元。六是依法分类处理群众信访诉求，抓好维稳和综治工作。按照县信访局的要求，制定工作方案，建立健全各项制度，设置专门信访协调处理机构，落实工作人员，依法分类处理群众信访诉求，做好网访、信访、来访工作，确保“事事有着落、件件有回音”。九是主动融入“平安夜访”，积极开展“带案下乡”。以开展“千干百警入户共话平安XX”活动为契机，切实打通联系群众、服务群众的“最后一公里”，把群众的“诉求清单”变成“服务清单”，把工作做到群众家门口，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
二、下一步工作计划
（一）继续加强平安建设工作领导。继续将平安建设等工作纳入年度重点工作，强化领导，落实责任，落实各项措施，对平安建设工作进行重点抓。
（二）进一步健全各项规章制度。完善风险管理制度，继续健全矛盾纠纷排查化解机制及相关规章制度，加强对涉及医保业务的不稳定因素的排查化解。
（三）加强工作人员自身建设。分期分批对骨干人员进行培训，提高发现问题、化解矛盾、维护稳定的工作能力，不断提高维稳工作水平。
（四）持续推进平安夜访工作。坚持把“人民对美好生活的向往”作为“平安夜访”工作的出发点和落脚点，夜访干部联动村（社区）党组织，紧紧围绕如何为群众提供更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件和更优美的环境等“急、难、盼、愁”问题，努力办好群众关心关切的“暖心事”。

##paidend##
