XX县政府采购中心自查自纠报告
XX县政府采购中心坚持“诚实信用”的原则，按照国家相关法规、规范及采购程序，本着“严谨诚信客观公正”的宗旨，提供专业的政府集中采购代理咨询服务，对采购招标过程中的潜在风险提出防范建议，严格遵循采购程序，确保采购人获得最优质、高效、快捷的招标代理服务。
XX县政府采购中心坚持以人为本，专注中心工作人员专业能力的提升，更加注重职业道德素养的培养，为出色职工提供上升通道和成长平台，努力培育一支高素质综合性服务团队。
XX县政府采购中心坚持“公开、公平、公正和诚信”的原则，秉持“服务、高效、公正、权威”的服务宗旨，开拓创新、和谐高效的服务方针，为各采购单位提供优质高效的集中招标代理服务，为各供应商提供一个公平竞争的投标环境。开展政府集中采购执行情况专项检查是政府采购“放、管、服”改革后，省财政厅和XX市财政局统一部署的重要工作。我们把此项工作作为今年工作重点之一，加强学习宣传，提高依法采购的自觉性。现将有关工作开展情况汇报如下：
一、健全各项制度
依据政府采购管理部门对代理机构的要求，XX县政府采购中心先后制定了《内控管理制度》、《质疑投诉制度》及《政府采购方式操作流程图》等各项规章制度，使政府采购中心的管理制度框架基本形成。
二、采购业务培训
政府采购中心先后系统地自学了《中华人民共和国政府采购法》、《财政部政府采购货物和服务招确标投标管理办法》、《政府采购信息公告管理办法》、《政府采购评审专家管理办法》、《政府采购供应商投诉处理办法》和《集中采购机构监督考核管理办法》等涉及##paidbegin##政府采购工作的各项法律、法规。我们也特别注重业务学习，收集有关报刊上关于政府采购问题的知识和经验，以丰富政府采购知识，开拓工作视野，指导工作实践，在此基础上，还进行一系列的专题讨论与业务交流。通过边学习、边实践，边总结，边完善，积极探索，积累了工作经验，提高了工作人员素质。
三、依法代理规范行为
（一）细化采购代理程序
把采购代理程序分为七个阶段：
1、签订委托代理采购协议；
2、严格按照相关法规编制采购文件及发布采购信息；
3、科学合理地组建评标委员会；
4、认真组织开标、评标；
5、依法签订采购合同；
6、协助采购人对项目进行验收；
7、及时、完整地对采购文档进行归档备案。
为做好采购工作精细化管理，我们将整个采购工作程序分解细化，责任到人，明确时间进度和工作要求，使工作程序化、系统化、条理化，做到忙而不乱、紧而不散。
（二）严格按政府采购法及有关规定，及时在政府采购指定网站和相关网站（XX省政府采购网和XX省公共资源交易网）发布采购等相关信息。
（三）在每次采购工作中都制定了具体的操作程序，并指定专人负责。严格按照随机抽取、时间控制、合理回避等要求，在政府采购综合管理平台上严格按程序操作，并做到抽取专家名单的严格保密。
（四）严格采购程序，确保评标公正。我们建立了内部监督管理制度，明确采购活动的决策和执行程序，并相互监督、相互制约。
四、政府采购项目档案管理
根据XX省财政厅XX省档案局《政府采购档案管理办法》（X〔2008〕X号）和XX市财政局XX市档案局《XX市政府采购项目档案管理办法》（X〔2018〕X号）的要求，公司严格规范档案管理工作。对其业务档案进行分类整理和管理，使得资料查找迅速，准确方便。
五、加强廉洁自律
为做好政府采购代理工作，规范采购行为，加强工作人员廉洁自律并采取以下措施：
1、加强反商业贿赂的宣传，认真组织工作人员讨论学习，分析商业贿赂产生的原因、环节、表现形式，组织学习一些能够起到直观教育的正面典型案例和反面警示案例。
2、强化监督管理，积极运用有效的行政手段，邀请采购监管人员，全过程监督采购各个环节。
3、在具体工作中要确立正确的责任意识、保密意识和利益观，科学合理地设置评标标准，保证评标过程能够达到最大化的公平，对采购项目有很强的针对性。坚决制止商业贿赂，从源头上治理腐败行为，树立政府集中采购良好的社会形象。
六、存在问题及改进措施
在采购代理业务活动中还存在许多不完善的地方，许多因素影响着采购工作的正常开展：
政府采购是一项全新的工作，技术性、法律性、政策性很强，而且涉及到招标、履约管理、质疑和仲裁等诸多环节，同时还需要对市场行情、产品的标准准确把握，对人员素质要求很高。在业务操作中，从事政府采购业务的人员专业理论知识与业务操作技能等能力的缺乏，难以适应工作需要。
为完善政府采购制度，切实规范政府采购行为，树立政府采购“阳光工程”的形象，避免在政府采购中出现的违规、违纪行为，结合采购中心实际，现提出以下整改措施：
（一）加强对采购文件编制、审核程序的管理，最大限度减少失误，保证采购项目的顺利实施；
（二）利用工作机会广泛深入宣传依法采购的紧迫性和重要性，不断提高采购人、供应商对政府采购工作的认识，有效排除干挠和阻力，切实为政府采购工作创造良好的社会环境。
今后我们将秉承“务实、开拓、创新、廉洁、勤政、高效”的工作作风；树立“依法办事、质量第一、热情服务、注重效益”的思想意识；坚持“公开透明、公平竞争、公正和诚实信用”的基本原则，锻炼优秀队伍，造就优良作风、遵守严明纪律、执行严格程序，规范采购行为，提升业务水平，使集中采购代理工作走向法制化、规范化和科学化，树立代理采购服务的良好形象，开创政府集中采购工作的新局面。
##paidend##
