XX县医疗保障局平安建设第一责任人述职报告
2023年在县委县政府和县政法委的正确领导下，我认真学习综治和平安建设的各项政策规定，围绕保稳定、保民生、保增长大局，深入贯彻落实科学发展观，以维护社会稳定、服务经济发展、实现服务人民为根本要求，以公正和效率为主题，积极履行平安建设职责，较好地完成了平安建设的各项任务。
一、工作开展情况
（一）加强领导，做到组织安排到位
维护社会稳定，切实做好综合治理和平安建设工作是开展一切工作的前提和保证。鉴于人事变动，本人立即对平安建设领导小组进行了调整和丰富，确定了以局党组书记、局长为组长、党组成员、副局长为副组长，局办公室负责人为工作领导小组办公室主任，各股室负责人为成员的领导小组，确保工作不断档，衔接有序，组织有力。
（二）加强教育，做到思想认识到位
一是全面深入学习宣传贯彻党的XX大精神。紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻学习习近平法治思想，坚持党对政法工作的绝对领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的XX大的精神贯彻落实到各项工作中，着力提升防范化解重大风险的能力，完善医保政策措施，全面深化医保改革，巩固深化医保队伍建设成果。二是加强法治宣传教育。我局始终把法制教育工作放在首位，充分利用各类会议、法治讲座、宣传栏及公众网、媒体等渠道，深入学习宣传中国特色社会主义法律体系形成的重要意义、基本经验及其基本构成、基本特征，使全体干部职工充分认识到中国特色社会主义法律体系是中国特色社会主义事业的法治保障。大力弘扬社会主义法治精神，增强职工的宪法意识、公民意识、爱国意识、国家安全统一意识和民主法制意识。局干部职工全部参加2023年度法制考试，通过率100％。
（三）加强措施，做到落实执行到位
在推进平安建设工作过程中，XX县医疗保障局结合自身职能坚持做到措施具体、落实到位、执行有力。
1.加强安全基础设施建设，强化内部安全防控。今年我局引进了一系列先进的安全技术手段，提升了单位的安全管理水平。比如，在局办公场所安装了闭路电视监控系统，有效监控了单位内外的安全情况，营造了安全稳定的办公环境，添置了一台保密计算机，加强了信息系统安全管理，加密了重要数据，确保了单位信息的安全。
2.开展打击欺诈骗保宣传##paidbegin##活动，努力营造守护医保基金安全的法治环境。今年来，我局现场政策宣讲、有奖问答、解答疑问420余次，发放宣传手册2000余份。一是召开了“安全规范用好基金守好人民‘看病钱’”集中宣传月动员会暨医保基金使用监管专题培训会议。二是多渠道宣传，通过气象局平台发送政策宣传短信约80万条，通过电视台滚动播放宣传片和宣传标语3800多次。向228家“两定机构”派发宣传手册1.8万张、海报3000张，广告车流动播放宣传视频1.7万多次，营造“人人知法，人人守法”的诚信环境。
3.加大打击欺诈骗保整治力度，切实守护好老百姓的“救命钱、看病钱”。以“春风利剑”专项行动为契机，大力开展打击整治活动，发出整改通知书15份，追回医保违规费用372.60万；对有明显违规行为的立案调查5起，罚款28.43万。积极开展基本医疗基金专项审计发现问题整改，对违规线索核实立案2起，追回医保违规费用26.19万元，罚款26.19万元。主动配合市医保局开展打击诈骗医保基金交叉检查行动，核查追回违规使用医保基金总额703.36万元。
4.提升工作效能和医保经办服务质量，促进社会和谐稳定。一是规范办事流程。全面梳理医保经办服务的堵点难点，落实省级事项清单，执行综合柜员制服务模式。二是推行“互联网＋”业务办理。建立白名单管理4795人次，办理异地备案登记3407人，医疗关系转移接续180人次，社保卡查询及处理3555人次。三是全面覆盖推进全民医疗参保工作。克服参保费用上涨客观因素影响，稳步推进城乡居民医疗保险参保征缴工作。2023年，我县城乡居民医保实际参保人数为828357人（含政府资助人员31817人），完成任务指标的99.96％，排名全市前列，确保城乡居民参保应保尽保。四是持续做好医疗待遇保障，零星报销动态清零，医疗救助应救尽救。2023年，手工（零星）医疗救助977人次，救助金额1882.25万元，其中一次医疗救助769人次、救助金额1556.44万元，二次医疗救助208人次、救助金额325.80万元。“一站式”即时结算累计救助30566人次，完成对定点医疗机构垫付费用结算1233.77万元。城镇职工医保零星报销872人次，报销233.58万元；城乡居民医保零星报销3648人次，报销1349.59万元。城镇职工医保生育报销1068人次，报销118.98万元；城镇职工医保生育津贴报销356人次，报销495.89万元。涉毒人员一次医疗救助人10次、救助金额10.45万元，二次医疗救助人6次，救助金额10.51万元；“一站式”医疗救助369人次，救助金额20.26万元。切实做到应报尽报、应保尽保、应帮尽帮，全面杜绝因病未全报、因毒致病致贫，最大限度保障群众切身利益，维护社会和谐稳定。
5.依法分类处理群众信访诉求，抓好维稳和综治工作。我局按照县信访局的要求，制定工作方案，建立健全各项制度，设置专门信访协调处理机构，落实工作人员，依法分类处理群众信访诉求，做好网访、信访、来访工作，确保“事事有着落、件件有回音”。2023年，群众投诉、信访较多的是医保报销、异地就医等民生问题。我局积极迅速落实对接受理多方联动化解工作，今年来共受理各类咨询、信访共计571件（广东省一体化信访信息系统件4件；12345热线咨询件567件），办结率达100％。满意率达100％。其中，XX县12345热线工作情况的通报我局经常受表扬。
6.深入开展“千干百警入户共话平安XX”活动暨平安夜访工作，全力以赴化解基层矛盾。积极开展“带案下乡”，以开展“千干百警入户共话平安XX”“平安夜访”活动为契机，集中民情民智，问计于民、问需于民，切实打通联系群众、服务群众的“最后一公里”，把群众的“诉求清单”变成“服务清单”，把工作做到群众家门口，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，为推动我县实现高质量、跨越式发展提供坚强保障。
一、存在问题
（一）综合治理干部队伍建设有待加强
由于人员编制和内设机构限制，我局未专设综合治理办公室，由局办公室负责综合治理工作。由于办公室负责工作事项繁多且人员较少，未能专人专岗专用，综合治理工作经验不足，工作能力和水平有待提高。
（二）普法宣传教育力度较弱
特别是医保政策在农村宣传氛围不浓、工作薄弱，村民的法律知识比较缺乏，农民法律意识淡薄，出现矛盾纠纷不愿通过正常的法律途径去解决，部分群众“信访不信法”，缠访、闹访现象时有发生。
（三）综治责任制认识不高
个别干部对维护社会稳定和平安建设工作的认识不高，重视不够。一些历史遗留问题未能及时有效的解决，导致个别不稳定因素仍然存在。
三、下一步工作计划
（一）继续加强平安建设工作领导。继续将平安建设等工作纳入我局年度重点工作，强化领导，落实责任，落实各项措施，对平安建设工作进行重点抓。
（二）进一步健全各项规章制度。完善风险管理制度，继续健全矛盾纠纷排查化解机制及相关规章制度，加强对涉及医保业务的不稳定因素的排查化解。
（三）加强工作人员自身建设。继续加强干部职工法律法规的教育宣传，加强政策业务培训，进一步增强法治意识，依法行政。
（四）继续加大宣传力度。扩大宣传范围，将宣传范围扩大到街边，车站、市场等人流量多的地方，宣传方式上，除发放纸质宣传资料外，选择网络媒体，平台等宣传形式，做到宣传形式多样，宣传内容丰富。
（五）进一步加强信访工作。加大信访工作力度，推进信访工作法制化，规范化，解决缠访闹访问题。

##paidend##
