XX县审计局2023年工作总结
2023年，XX县审计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，贯彻落实习近平总书记关于审计工作重要指示批示和二十届中央审计委员会第一次会议精神，聚焦主责主业，以有力有效监督服务XX经济高质量发展。
一、树牢政治机关意识，全面落实党对审计工作的集中统一领导
2023年，县审计局全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，始终树牢政治机关意识，坚持集中统一，确保审计工作正确方向，立足审计监督首先是经济监督定位，依法忠诚履行职责；坚持全面覆盖，消除监督盲区和死角，牢牢把握习近平总书记关于审计工作“六个聚焦”的重要要求，紧紧围绕审计计划组织实施审计项目，高质量完成各项审计任务；坚持权威高效，打造经济监督的“特种部队”，深化多部门合作的“贯通协同”，一体推进审计整改“下半篇文章”，以更强的审计监督护航经济社会高质量发展。推动党建工作和业务工作深度融合，为提升审计工作高质量发展提供坚强保障，局党支部创建的“双向监督 廉洁审计”党建品牌得到县委组织部、县直机关工委表彰，被评为优秀党建品牌。
二、履行审计监督职能，服务经济社会高质量发展
2023年安排审计项目共5类54个，目前已完成审计计划项目24个，正在实施项目30个（其中重点公共工程项目跟踪审计12个），预计12月中旬完成全部审计计划任务。截至10月31日，审计查出主要问题金额3463万元，促进整改落实有关问题金额2971万元（其中：审计期间整改金额177万元，已调账处理金额349万元）。
（一）聚焦主责主业，充分发挥审计监督职能
1.聚焦财政资金使用效益，强化预算执行审计。一是开展县本级2022年度预算执行和其他财政收支情况审计，重点关注一般公共预算、政府性基金预算、社保基金预算、国有资本经营预算执行情况和土地收储利用、日常公用经费支出、政府债务管理情况等，共发现四个方面7个问题。二是完成县商务局、县残联、县资规局、县文化旅游体育局等4个单位2022年度预算执行情况审计，重点关注财政财务收支管理、财政资金绩效评价、国有资产管理等关键环节，共揭示12类21个问题，进一步促进预算、资金、项目规范管理。
2.着力推动重大政策措施落地落实，助力经济社会持续健康发展。一是实施2022年度安心托幼行动专项资金管理使用情况审计。审计发现，公办幼儿园新增学位任务未完成、在园幼儿底数不清、托育机构建设不达标、项目建设管理有待加强等问题。二是实施2022年度“老年助餐服务行动”政策落实及资金管理使用情况审计，审计发现，部分老年食堂和老年助餐点存在未正常运营、未严格落实“六公示”制度、选址不科学和老年食堂不符合运营条件等四方面5个问题。三是实施XX县2021至2022年城乡义务教育补助经费专项审计调查，收缴财政学生营养改善计划结余资金1121万元；四是完成XX##paidbegin##县2021年至2022年度优抚对象政策落实及资金管理情况专项审计调查，审计发现优抚对象与建档立卡数据不衔接、优抚对象系统数据不完整等五方面6个问题；五是实施2022年财政衔接推进乡村振兴项目资金审计共342个项目，涉及全县所有乡镇和街道办事处，共发现四个方面问题；六是实施高标准农田专项审计调查，审计发现，2018—2021年XX县高标准农田建设规划中，将县土地利用总体规划中允许建设区（城镇建设用地区、村镇建设用地区、独立工矿用地区）地块1382.54亩，纳入规划高标准农田建设范围，粮食生产功能区和重要农产品生产保护区（以下简称“两区”）实施高标准农田建设项目占比不高等问题。
3.强化审计监督，明确审计职责定位。一是加强双向联动和协作配合，切实提升监督质效。将XXX镇2020年至2022年财务收支审计、总工会、团县委、机关事务管理中心、公共资源交易中心领导干部经济责任审计等5个项目列为巡审联动项目，达到成果共享，促进效力叠加。对巡审联动过程中发现的重点问题和事项，巡审双方共同商议、印证疑点、锁定问题、共作结论、联动处置，有效提升巡审联动项目的质量与效率。二是深化财政审计，促进财政资金提质增效。实施县人民法院2021年度、XXX镇人民政府2022年度财政财务收支审计，共发现十四方面28个问题；正在实施XXX乡人民政府2022年度财政财务收支审计。三是聚焦经济责任，促进规范权力运行。组织实施13个部门、单位主要领导任期经济责任审计，已完成经责审计项目9个，共发现六方面86个问题。四是聚焦政府投资效益提升，加强政府投资项目审计。实施重大公共工程项目跟踪审计12个。五是正在实施XX县中小企业融资担保有限公司2018年至2022年政策执行和经营管理专项审计调查。
4.积极参加省厅、市局重大审计项目。一是按照省审计厅工作安排，开展城市绿化工程专项审计调查，重点审计了11个单位组织建设的107个绿化工程项目，涉及合同造价12921万元，报告共反映政策措施贯彻落实、工程建设程序履行、工程建设与参建单位履约等7个方面18类问题。二是协助市审计局开展XXX河蓄滞洪区建设工程XX段和XXX河农场段的跟踪审计；三是完成XX市XX县融资平台公司、XX市国外贷援款项目资产管理使用情况、XXX市农商行系统资产质量和风险控制专项审计调查，协助省厅完成XX市市委书记、市长自然资源资产离任（任中）审计，协助市审计局完成XX市中级人民法院原院长经济责任审计。
（二）围绕中心工作，完成县领导交办任务
一是根据县政府领导的批示要求，对我县2021年商贸流通和现代服务业有关奖补资金进行复核，并对相关企业存续以及经营状况进行调查，涉及资金453.425万元。二是完成经开区10家企业厂房建设补助等4大类共13个项目政策奖补资金复核工作。三是完成XX县第二人民医院新院区建设项目前期投资完成情况专项审计调查。
（三）一体推进审计整改“下半篇文章”
持续督促审计查出问题全面整改。落实“一月一回头、两月一起底、三月一报告”审计整改工作运行机制，以“见人见事见物、见文件见制度见成效”为标准，进一步压实被审计单位的整改主体责任、主管部门的监督管理责任、审计机关的督促检查责任，做到闭环见效、举一反三。开展2022年度审计查出问题整改情况“回头看”工作，约谈被审计单位主要负责人6人次，发出审计整改催办函20份。
三、下一步工作
（一）坚持党对审计工作的集中统一领导。严格落实习近平总书记关于审计工作的重要讲话指示批示精神，认真贯彻落实党中央对审计工作的部署要求，抓实抓细中央、省、市、县委审计委员会会议精神的学习贯彻，确保重大政策措施得到有效落实。严格落实重大事项请示报告制度，持续加强县委审计委员会议定事项的跟踪督办，推动审计工作全面开展。
（二）推动审计监督与其他监督贯通融合。加强县委审计委员会成员单位统筹协调，深化审计监督和其他各类监督贯通协同，明确各方责任，健全完善信息沟通、线索移交、措施配合、成果共享等工作机制，增强监督合力。
（三）以强有力审计监督推动经济社会高质量发展。立足经济监督，聚焦财政财务收支审计主责主业，沿着“政治－政策－项目－资金”主线开展研究型审计。紧盯财政、金融、国企、民生等关键领域，紧盯财政资金管理使用、重大项目建设、重大风险防范、助企纾困政策落实、民生保障和改善等重点方面，加大审计力度，揭示重大问题和重大风险，维护财经纪律严肃性，充分发挥审计在反腐治乱中的重要作用，推动党中央决策部署和县委重点任务落地见效。
（四）持续深化审计整改和审计成果运用。坚持一体推进揭示问题、规范管理、促进改革，认真落实中办国办及省、市关于建立健全审计查出问题整改长效机制的相关办法，组织开展审计整改“回头看”监督检查，进一步做好审计整改工作“下半篇文章”，完善审计整改工作机制，压实被审计单位整改主体责任、主管部门监督管理责任及审计机关督促检查责任，推动源头治理，加大问责处理力度，确保审计整改取得实效。
（五）加强审计职业精神和专业能力建设。全面落实习近平总书记“以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信”的总要求，加强审计机关自身建设，塑造敢于担当的职业精神，忠诚履职尽责的敬业精神。深化研究型审计，强化大数据审计能力，提升审计监督效能。通过以审代训、专题辅导、专项培训，提升审计干部专业水平，推进审计理念、思路、方法、制度、机制创新。坚持廉洁从审，营造风清气正的政治生态。




















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
