XX县民生领域反垄断工作小结
为进一步加强民生领域反垄断执法，坚决制止侵害人民群众合法权益的垄断行为，推动市场公平竞争秩序不断好转，切实维护消费者权益，根据《XX省市场监督管理局开展民生领域反垄断执法专项行动方案》部署和要求，自3月份，XX县市场监管局署开展民生领域反垄断执法专项行动，查处排查民生重点行业、重点领域垄断协议，滥用市场支配地位，滥用行政权力排除、限制竞争等违法违规行为。现将工作开展情况汇报如下：
一、按照反垄断专项行动总体要求，着力推进反垄断执法工作。
我局深入贯彻落实认真贯彻落实反垄断各项工作要求，成立反垄断专项执法行动领导小组，负责专项行动的安排部署、沟通协调、督导检查、信息报送等工作；以问题为导向，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，担负好“维护公平竞争市场秩序”这一光荣使命，立足职能、积极作为，勇于担当、狠抓办案。认真查找短板和不足，不断加强市场监管和反垄断执法工作，落实到反垄断执法实际行动中。
二、突出重点，组织开展重点领域反垄断执法行动。
根据省市局的安排部署，我局认真开展重点领域反不正当竞争执法行动，集中开展涉嫌垄断行为线索排查。以涉及民生的各类经营性公用企事业单位为重点，集中开展对供电、供水、供气、供暖、公共交通、通信等公用领域达成并实施垄断协议、限定交易、拒绝交易、搭售、附加不合理交易条件等涉嫌垄断行为的线索排查、梳理。其次是强化反垄断深入推进公平竞争审查工作。我局围绕市场准入、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的规章、规范性文件和政策措施等，开展增量政策措施和存量政策措施的清理工作。县公平竞争审查工作部门联席会议办公室对政府及所属部门对新增增量政策措施开展集中清理。
##paidbegin##三、加大各项工作力度，确保法律实施效果。
（一）加强领导，狠抓办案。我局高度重视，加强组织领导，充分认识加强民生领域反垄断执法工作的重要意义，以对人民群众高度负责的态度，抓紧、抓实、抓出成效。要进一步梳理细化重点行为和重点行业的监管措施，加大案件查办力度，敢于碰硬，查办一批具有典型意义、严重影响竞争秩序、侵害经营者消费者合法权益的垄断行为，树立执法权威，形成法律震慑。
（二）加强协作，统一部署。我局加强沟通协调，形成“上下联动，横向联合”的工作局面。加强对区域内大要案件的统一指挥协调和督查督办，对跨区域案件，发挥执法协作机制，积极开展联合执法行动；对执法行动中带有系统性、行业性问题及涉及全国的案件，积极上报。适时开展统一部署和案件查办，进一步增强执法合力，提高执法效能。
（三）加强督导，务求实效。加强督导检查，推动工作。要加强对执法办案先进经验和典型案例的宣传报道，切实履职确保实效，对上级督办、转办的案件线索，严格查处，及时上报。
（四）细化分工，强化责任。在此次专项行动中，各部门立足职能、细化分工，压实责任，同时要强化沟通配合，形成整治工作合力。
下一步，我局将创新监管模式，强化监管，拓宽监管领域，建立长效机制；严格执法，不断提高民生领域反垄断执法能力水平。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
