XX县委书记在反腐倡廉工作会议讲话
下面，我就做好今年全县反腐倡廉建设工作，讲三点意见。
第一，“严”字当头，始终把作风建设作为反腐倡廉的基础工程
严字犹如开山斧，严字犹如斩棘刀，不牢固、不扎实，面对问题就必然原形毕露。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强党的作风建设，把“从严”二字提到前所未有的高度，从严格落实中央八项规定精神，到严修身、严用权、严律己，再到全面从严治党，“严”字始终是新时代作风建设指导思想的突出特征。新征程上，面对“四大考验”“四种危险”，各级党组织和党员干部更应把落实中央八项规定精神作为拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治检验，防止滋生作风建设已经严到位、严到底的情绪，从而有所放松懈怠，而要坚持全面从严、一严到底，坚决守住中央八项规定精神的铁规矩、硬杠杠。
一要找准症结所在。近年来，特别是去年以来，通过深入开展基层组织建设年、“破解难题”教育活动，各级各部门和各级干部的作风进一步转变，全县发展大环境得到进一步优化。但与省委、市委的新要求相比，与加快发展的现实需要相比，与兄弟县区你追我赶、竞相发展的竞争态势相比，我县个别乡镇、部门和干部，在作风方面还存在一些不容忽视的问题。集中表现在“十差”上：学习意识差。不思进取、不愿意学习；热衷应酬、不主动学习；装点门面、不真心学习；心浮气躁、不深入学习；学用脱节，不善于学习。岗位意识差。在编不在岗，甚至常年不上班，领工资不干事、干私活。责任意识差。对全局不关心、对大局不热心、对发展不尽心，职责范围内的事情该抓的不抓、该管的不管；光讲客观理由、不作主观努力；开会让人代，外出不请假。大局意识差。考虑个人多、考虑工作少，对组织牢骚满腹，对私利斤斤计较；对县委、政府决策部署评头论足，甚至阳奉阴违、上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止。创新意识差。对新情况、新问题研究不深，抓工作没思路，只会说“不能办”，不会说“怎么办”；只懂得用足权力，不懂得用足用活政策；遇到矛盾“踢皮球”，碰到难题绕道走，工作长期没起色。落实意识差。不愿苦干实干，热衷于摆花架子、做表面文章；讲起来头头是道、干起来没有真招；对上级安排的工作，正职安排副职、副职安排股长、股长安排办事员，不指导、不督促、不检查，大而化之、不了了之。效率意识差。推诿扯皮、效率低下、程序繁琐，疲疲沓沓、磨磨蹭蹭，一推一动、不推不动，甚至推了也不动。争优意识差。工作质量标准低，看摊守业不上进，只求过得去、不求过得硬，缺乏创先争优和知耻奋进的勇气、奋力赶超的锐气、跨越进位的霸气，缺乏荣誉感。宗旨意识差。对上级说话阿谀奉承、同事之间互相吹捧，对群众诉求置若罔闻、对群众利益麻木不仁；对办事人态度冷淡，门难进、脸难看、话难听、事难办，甚至吃拿卡要，不给好处不办事、给了好处乱办事；职位不高架子大、水平不高脾气大。廉洁意识差。追求玩乐、公款吃喝，甚至工作时间进茶楼、农家乐打麻将赌博。这些问题，有共性的也有个性的，但都是实实在在的，决不是危言耸听。坏的作风，是政治上的一种传染病，甚至是瘟疫，严重影响了XX发展进程、发展环境和对外形象，必须下大力气整治。
二要着力对症下药。发现问题并不可怕，关键要对症下药解决。要继续依法依纪查处干部职工“吃空饷”的问题。全县各级党政组织和纪检监察、组织人事部门，要把这一项工作作为今年转变作风和反腐倡廉的重中之重，依照《公务员法》和干部职工管理的有关规定，综合运用批评教育、党纪追究、行政问责、直至清理辞退等各种措施，加大清理清查力度，对问题严重拒不纠正的，要坚决予以辞退；各乡镇和各单位要进一步健全制度、严加管理、强化纪律，决不能让“一个老鼠坏了一锅汤”，影响整个干部队伍的作风和工作开展。要把密切联系群众作为转变干部作风的核心内容。要结合为民办实事活动的深入开展，用帮助群众办理惠农贷款等，解决群众发展养殖和中药材等增收产业资金困难的真心，感动群众、赢得信任；用争取和协调项目、资金支持，解决农村行路、饮水、用电等实事，获得群众拥护和支持；用帮助支持群众开展房屋风貌改造、村庄院落环境卫生整治、教育引导群众养成文明生活习惯的具体行动，解决农村环境卫生脏乱差问题，整体提升农村文明进步水平。要通过继续深化问政于民问计于民、惠民政策大检查大落实、矛盾纠纷排查化解、说身边事夸身边人和互比互学互助“五项活动”，真正让群众感知到、看得见、摸得着广大干部的作风转变。要把转变作风体现到具体行动上。各级领导干部的作风，对上体现执行力、对内体现凝聚力、对外体现吸引力、对下体现号召力，而这一切都要落脚到具体行动上，落脚到做好做实每一件事情上。大家都要牢记“空谈误国、实干兴邦”，坚持脚踏实地、真抓实干，创造实实在在的业绩，决不能让许多事情在一片表态声中走了样、在一片落实声中落了空；都要注意规范自己的一言一行、一举一动，用自己的人格魅力、工作成绩让干部群众赞许你、信任你、拥护你，决不能说空话、乱表态、不作为而让干部群众痛恨你、反对你、疏远你；都要带头贯彻好、执行好作风建设的各项规定，从自己做起、从现在改起、从小事抓起，比如个别领导干部开公车等问题，这看似小事但影响不好，干部群众很反感。在这里我特别强调，全县各级领导干部都不允许驾驶公车。要遵章守纪转变机关工作作风。各乡镇、各单位要紧密结合廉政风险防控暨效能风暴行动，建立健全各项管理制度和工作制度，制定具体的岗位职责、办事规则，完善首问负责、服务承诺、限时办结和失误问责等制度，强化工作纪律、办事纪律，坚决杜绝工作时间迟到早退、串岗溜号、出工不出活、出力不出效、上网娱乐、甚至离岗吃请娱乐等现象，坚决根治门难进、脸难看、话难听、事难办和吃拿卡要等现象。要在全县广泛组织开展“换位服务”活动，让我们的干部当一天清洁工、协管员，让我们的干部和基层群众一样体会一下找人办事的感觉。要厉行勤俭节约转变奢侈浪费之风。各级各部门和各级干部，都要牢固树立“节约就是政绩、浪费也是腐败”的思想，严格执行中央省市和县委关于厉行勤俭节约、反对铺张浪费的有关要求，严禁以各种名义公款走访、送礼、宴请和安排私人消费。要从四大班子县级领导做起，严格执行公务接待有关规定，突出热情周到、务实节俭和地方特色，禁止超规格接待。不论是哪一个部门、哪一级干部，都要认真遵守工作期间禁止饮酒的纪律和用餐纪律，开会不安排宴请用餐，下乡调研和检查工作需在当地就餐的安排机关食堂用工作餐，在群众家中吃饭要付费；有条件的学校要开办职工食堂。各级纪检组织要开展经常性明查暗访，从预订记录和消费单据查起，严肃整治公款大吃大喝行为。
三要突出监督问责。改进作风，必须既设“高压线”，又通“高压电”。全县各级纪检组织要执好纪、把好关、问好责，把改进作风作为一项经常性工作来抓。要按照“零容忍”的原则，对明查暗访中发现和群众反映的干部违规违纪行为，迅速介入、准确核查；对查实的要根据情节给予组织处理或党纪政纪处分，涉嫌违法的要及时移送司法机关处理。组织部门要把作风建设纳入领导干部年度考核，作为选拔任用干部的重要依据。审计部门要加强对会议、招待和公车购置等公用经费使用情况的审查，坚决防止铺张浪费。要坚持和完善县委“六个一”工作机制和领导干部联系基层群众制度，形成作风建设的长效机制。
第二，“干”字为先，始终把效能提升作为反腐倡廉的一把标尺
##paidbegin##效能建设关乎党风民心，关乎跨越发展，要把效能提升作为纪检监察工作的重中之重，下势狠抓。
一要强化干部效率意识。办事拖拉、效率不高，也是腐败。为什么这样说？效率不高，会错失时机、增加成本、造成浪费、阻碍发展。今年工作要求高、任务重、难度大，要完成年度目标任务，效率是关键。作为领着国家俸禄的每一位干部，如工作拖拉、效率低下，看起来好像是耽误一人一事，说大了就是在严重制约和影响全县整体工作推动，是XX发展进程中的“绊脚石”。因此，我们必须无条件强化效率意识。各级党政组织和纪检监察组织，要围绕县委、政府目标任务分解，抓住支撑发展的重点项目、事关全局的重大事项、综合部门和执法部门的重要股室，对企业、群众、基层反映的突出问题开展跟踪监察，严查一批不作为、慢作为、乱作为的人和事，在全县范围内掀起新一轮“效能风暴”。
二要着力提高服务效能。要进一步削减、调整和规范行政审批事项，优化流程，压缩时限，提高效率；要全面推行城乡政务服务中心、便民服务大厅一站式服务，加快电子政务和电子监察平台建设，提高服务效能；要继续规范行政执法行为，压缩自由裁量空间，严肃查处违规执法行为，进一步提高机关办事效率。要把“五办”工作要求作为提高机关和服务效能的基本准绳，对基层、企业、群众亟待解决的问题要“立即办”，对老大难问题要“主动办”，对普遍性的问题要“上门办”，对一时暂不具备条件、需要通过进一步研究来解决的问题要“跟踪办”，对涉及面广、政策性强的问题要“公开办”。要认真落实限时办结、首问责任、失职追究等八项制度，对工作落实不力、进展缓慢的要重点督办、通报批评、诫勉谈话，及时查纠、督促整改。
三要用变化来检验效能。要把效能建设情况纳入年度目标考核体系。要以企业和群众满意度为标准，看是否维护好、实现好、发展好群众的根本利益；要以工作实效为标准，看是否落实好中央省市和县委的决策部署，全面完成或超额完成各项任务；要用政令畅通、干部职工到岗到位、规章制度健全完善、工作推动高效务实的新变化，检验效能；要用项目建设的进度、难题破解的力度、信访积案化解的程度，检验各级干部的执行效能；要用帮助农民促进特色产业提质增效促农增收的新数字、农村水电路基础设施建设的新成果、解决“城乡居民收入如何增、城乡环境面貌如何变”的实际成效，检验工作效能；要通过对四大班子领导和部门联系乡镇、包抓项目、学校、企业等工作进行效能评价，带动全县工作效能大提升。
第三，“正”字为要，始终把风清气正作为反腐倡廉的终极目标
发展靠项目、项目靠环境、环境靠作风，这是我县当前和今后一个时期必须坚持的发展理念。我们必须把弘扬正能量、营造风清气正的政治生态环境，作为反腐倡廉的根本目标。
一要重教育，筑牢思想道德防线。要加强党员干部党性党风党纪教育，增强廉洁履职和风险防范意识，筑牢拒腐防变的第一防线。要以领导干部为重点，算好政治帐、经济帐、名誉帐、家庭帐、亲情帐、自由帐、健康帐等“七笔帐”，使我们的干部不犯或少犯错误。要把反腐倡廉教育列入干部培训计划，贯穿领导干部培养、选拔、管理、奖惩等各个环节，促使乡镇、单位经常抓教育、干部经常受教育。要深入开展廉政文化进机关、社区、农村、学校、家庭、企业、医院等“七进”活动，使勤政廉政成为党员干部特别是各级领导干部和纪检监察干部的自觉行动。
二要重监督，开展纠风和专项治理。要重点纠正教育、医疗、惠农资金、救济资金、征地拆迁、涉法涉诉、公务员考录和事业单位招考、干部调配等领域中存在的损害群众利益的不正之风和突出问题；要重视食品药品安全、住房公积金、社保基金以及政府专项资金管理使用情况的监督检查；要着力加强对工程建设领域突出问题专项治理，特别要重点审查项目是否存在违法分包转包、虚假招标、随意扩大工程规模、工程严重超概算、低价中标高价结算、工程质量等问题，切实保障项目建设的顺利进行和资金物资的安全规范高效使用。在这里我要特别强调一点，从我做起，不插手和帮助亲朋好友承揽各类项目工程，这是一条必须坚守的底线。要强化全方位监督，坚持党内与人大、政协监督相结合，审计与群众、舆论监督相结合，八小时内外与明查暗访、网络监督相结合，不断形成监督合力。要深入开展政风行风民主评议活动，选择群众反映强烈、评议名次靠后的系统和单位开展专项整治行动，切实让群众感受到变化和成效。
三要重惩治，严查违法违纪案件。纪检监察机关要坚持有案必查、违纪必究、有腐必反、有贪必肃，既要坚决查处各级干部滥用职权、玩忽职守、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职等案件，又要切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。既要严厉打击违法违纪者，更要严肃惩处别有用心的诬告行为，保护敢试敢闯敢于碰硬的干事创业者。既要重视网络媒体反腐，更要对利用网络造谣生事的人和事，依法依规严厉打击。要加强对重大典型案件的剖析研究，做到查处一起案件、教育一批干部、完善一套制度。
四要重长效，完善各项机制制度。要通过创新完善机制制度，真正把权力关进制度的笼子里，构筑起隔离腐败风险的防火墙，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。要坚持把从严治党和依法治县结合起来，建立健全内容科学、程序严密、配套完备、有效管用的反腐倡廉制度体系。要建立自上而下、左右制约的监督机制，积极探索有效监督一把手和权力部门的工作机制，认真落实和完善领导干部述职述廉、经济责任审计、诫勉谈话、质询、问责、引咎辞职和罢免等制度，大力推进党务公开、政务公开、厂务公开、村务居务公开和各领域办事公开等制度，防止权力失控、决策失误、行为失范和干部“倒下”。要认真抓好制度的执行，针对制度落实中的低效执行、选择执行、对抗执行等问题，加强制度执行的监督查检，严肃查处不遵守甚至破坏制度的行为，让制度刚性运行。
五要重责任，反腐倡廉牢抓不忘。全县各级党组织要把反腐倡廉工作牢牢抓在手上，认真落实党风廉政建设责任制，积极为各级纪检监察组织和纪检干部开展工作创造条件。各级领导班子主要负责人要认真履行第一责任人的职责，领导班子其他成员要切实履行好“一岗双责”，真正做到反腐倡廉重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办，坚决杜绝“只挂帅不出征”、只牵头不落实的问题。各级纪检组织要认真履行组织协调职责，特别是乡镇农村纪检组织，要发挥好乡镇纪委、监察室和农村村务监督委员会、纪检小组长的作用，着力抓好农村党风廉政建设。
谢谢大家！
##paidend##
