XX县司法局关于市委巡察暨优化营商环境专项巡察整改进展情况的报告
根据市委安排，2023年X月2日至X月4日，市委第X巡察组对XX县司法局党组开展了巡察。2023年X月30日，巡察组向XX县司法局党组反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况报告如下。
一、整改工作基本情况
巡察组反馈意见中指出存在5个方面8项问题，我们完全赞同，诚恳接受市委巡察组的巡察意见，并坚持高标准、严要求，坚决抓好整改落实，8项问题全部整改到位。XXX同志认真履行第一责任人职责，一是加强领导。主持召开2次会议，专题研究巡察反馈问题整改落实工作，对照反馈的8个问题，逐一梳理分析，制定整改措施26条；二是压实责任。根据整改措施，明确2名分管领导、3个责任科室、10名具体负责人员，压紧压实整改责任；三是强化督导。结合“周总结、旬分析、月通报”工作机制，定期调度巡察整改进展情况，帮助解决存在的困难问题，有力推动问题整改见底见效。司法局党组领导班子高度重视，一是统一思想认识。对巡察反馈问题不回避、不遮掩，不推诿、不懈怠，全盘认领；通过召开专题民主生活会，逐一剖析问题根源，扎实推进整改。二是加强组织领导。成立巡察反馈问题整改落实领导小组，主要负责人任组长，班子成员任副组长，相关科室负责人为成员，全面抓好巡察反馈问题整改工作。三是明确目标责任。紧扣“做好营商环境法治保障”这一整改目标，细化整改方案，建立工作台账，逐项明确整改责任、整改时限和责任人。四是认真督促检查。实施“台账式管理”和“销号制落实”制度，强化跟踪督办，做到整改一个销号一个，确保全部整改到位。五是强化成果运用。坚持把整改落实作为促进工作的切入点和落脚点，抓住巡察整改的契机，全面转化巡察整改各项成果，在“柔性执法”、“法治体检”等方面，提炼形成亮点经验，被上级媒体、简报信息刊发。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）关于“落实上级决策部署不到位，履行牵头抓总职能有差距”问题
整改完成情况：已整改完成。一是制定公布《XX县轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为减轻行政处罚事项清单（2023年版）》，涉及市场监管、城市管理等28个领域397项行政处罚事项。二是通过书面通知、实地督导、调度等方式，不定期对全县相关行政执法部门“首次不罚”“首次轻罚”机制落实情况进行调度，今年以来，全县各执法部门共办理“不罚轻罚”案件300余件，涉及金额16万余元。三是对证明事项告知承诺制清单实行动态管理，调整公布《XX县实行告知承诺制的证明事项清单》，明确388项证明只需“承诺”即可办理相关政务服务事项，较之前清单增加126项。今年以来，全县共办理告知承诺制政务服务事项10446件，减少证明材料16510件。
（二）关于“组织推动‘法治体检’不够扎实深入”问##paidbegin##题
整改完成情况：已整改完成。一是开展“以法为尺防控风险助企行”法律服务活动，组织全县45名律师参与，为443家规模以上企业提供免费法律服务。组织律师梳理企业经营中常见的法律风险，编制《企业治理与运营法律风险意见建议汇编》，共涉及合同管理、劳动人事等16个大项条，助力企业依法经营。二是通过实施“月汇报”、随机抽查、“陪同律师进企业”等方式，对律师“法治体检”开展情况进行督导检查，到目前，已为95家企业开展“法治体检”，提出法律意见建议85条，经验做法被山东电视台《新闻联播》报道。三是精心挑选11名经验丰富、精通公司事务的律师，成立重大疑难复杂问题法律顾问团，负责集中研讨解决企业和律师反馈的重大疑难问题。
（三）关于“行政执法监督工作存在短板弱项”问题
1.针对“对行政执法监督工作用力不足”问题
整改完成情况：已整改完成。一是开展“送法律上门”活动，组织29个对企业有行政处罚权的行政执法部门，按领域、分行业梳理涉企行政处罚事项155项，阐明法律依据、执法规范、违法情形、法律责任等相关事项，印制《涉企行政处罚事项明白纸》5000余份，助力企业依法合规经营。二是开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，成立专项整治工作领导小组和工作专班，下设综合协调组、线索收集处置组、道路交通安全执法领域整治组、交通运输执法领域整治组等4个小组、21名成员，着力解决群众反映强烈的突出问题。三是集中开展行政执法案卷评查和行政执法现场检查，重点督查“三项制度”落实情况。先后抽查市场监管、综合执法、交通运输等6个重要执法领域的100余份执法案卷，发现问题19个，出具《行政执法监督意见书》5份，有效督促执法单位整改提升。
2.针对“以‘互联网＋监管’推动优化营商环境的成效不足”问题
整改完成情况：已整改完成。一是依托行政执法监督系统，对全县各执法主体、执法依据、执法人员等信息进行完善，共梳理校正41个行政执法主体、2000余名执法人员的信息数据。二是通过实地督导、调度等方式，督促行政执法部门规范“行政处罚和行政强制系统”案件录入工作，今年以来，全县共录入执法案件1000余件，数量位居全市第一名。三是加强行政执法人员资格管理，组织新申领行政执法证和四年年审人员积极参加全省线上行政执法资格考试，全县310名行政执法人员应考，通过率100％。
3.针对“执法监督效果不佳”问题
整改完成情况：已整改完成。一是聚焦执法监督全过程，把好事前预防、事中规范、事后问责“三道关口”，打造闭环式执法监督新模式，县司法局被评为首届“XX市行政执法标兵集体”。二是依托司法部举办的“学习贯彻习近平法治思想暨强化行政执法能力建设专题培训班”，组织全县35个行政执法部门开展了为期3天的专题培训；以行政执法人员资格考试为契机，编制涵盖《行政处罚法》等相关法律法规的学习题库，共设置755道题目，为行政执法人员学习提供精准教材。三是强化行政执法专项监督，围绕服务项目建设，研究制定《集体土地征收程序及行政诉讼案件败诉预防方案》，为土地执法活动提供精准指导，得到县政府主要领导批示肯定。召开土地执法专项培训会，组织11个镇（街、区）、13个执法部门参加，有效提升执法水平。
（四）关于“普法力度整合不够，普法效果不佳”问题
1.针对“牵头推进‘谁执法谁普法’责任制力度不足”问题
整改完成情况：已整改完成。一是制定《2023年全县守法普法工作要点》，围绕重大主题普法、重点对象学法用法、法治文化建设、基层依法治理“四项重点任务”，明确19条具体落实措施，提升普法工作质效。二是印发《XX县级普法责任主体2023年度普法责任清单》，明确习近平法治思想、宪法、民法典、党内法规等10项共性清单和各行业领域专项法律法规等57项个性清单，开展普法专项检查2次，有效推动“谁执法谁普法”责任制落实。三是积极在青少年普法、生态环保普法、律师公益普法方面打造普法品牌，带动扩大普法效果，县教体局、XX市生态环保局XX分局、XX律师事务所3支普法服务队被评为“法润鸢都·普法之星”优秀团队。
2.针对“普法形式单一，针对性不强”问题
整改完成情况：已整改完成。一是深化媒体公益普法，在办好“谁执法谁普法”广播栏目的基础上，新开办“八五普法我来讲”节目，坚持普法教育“角色转换”和“全民参与”，从英轩、元利科技等6家公司招募企业管理层、一线职工做普法宣传员，已开展线上“以案释法”11期。二是开展“美好生活·民法典相伴”主题宣传活动，组织141名普法志愿者、23名“民法典讲师团”成员，通过举办法治讲座、解答法律咨询等方式，为龙海民爆、宏润电子等30余家企业开展专项法治宣传服务。三是在“XXXX”公众号开辟“普法动态”专栏，展示各单位普法宣传成效，目前已发布6期；开设“送法进企业”专栏，发布涉企执法信息35期。
（五）关于“对法律服务行业监管不到位”问题
整改完成情况：已整改完成。一是认真落实《XX县法律服务行业投诉处理制度》《XX县律师事务所失范约谈制度（试行）》，完善投诉案件处理流程，明确五种律所失范约谈情形，促进法律服务人员规范执业。今年以来，已约谈1名律所负责人。二是组织开展律师行业案卷评查活动，成立案卷评查小组和复议组，抽取5家律师事务所45名执业律师的140余份卷宗，进行统一检查，发现问题20余个，全部反馈整改到位。三是召开全县法律服务行业会议，组织学习《律师法》等相关法律法规、律师自律“十条规定”和典型案例，督促法律服务人员严格遵守执业规范、恪守职业道德。今年以来，未发生法律服务人员违法违纪问题。四是将律师、公证、司法鉴定、基层法律服务等4项部门内部抽查事项纳入到全县“双随机、一公开”部门联合抽查事项；制定“双随机、一公开”检查计划，结合法律服务行业年检工作，对8家基层法律服务所开展现场监督检查，对发现的问题，立说立改。
（六）未收到市委巡察组移交的线索和信访件
三、今后整改工作打算
整改落实工作还存在长效机制不健全、亮点经验不多、成效不明显等问题。下步，我们将牢固树立“法治就是最佳营商环境”工作理念，围绕企业法律风险防控，组织“企业法律管家”为企业提供“法治体检”服务；围绕“柔性执法”提质扩面，推行依法谦抑、包容审慎监管，积极落实“首次不罚、首次轻罚”清单机制；围绕隐性障碍清理，开展涉及营商环境规范性文件专项评估清理，着力破除制约市场主体发展的政策壁垒；围绕涉企矛盾纠纷化解，发挥住建领域、知识产权、总商会民商事纠纷调委会作用，依法化解涉企矛盾纠纷；围绕“送法进企业”专项普法宣传，组织“八五”普法讲师团成员深入企业，实行“一企一策”精准送法。
##paidend##
