XX县残联2023年工作总结和2024年工作谋划
今年以来，在县委县政府的坚强领导下，在省、市残联的精心指导下，县残联坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的XX大精神，紧紧围绕年初既定目标任务，认真履行“代表、服务、管理”职能，聚焦省委“六破六立”，主动作为、对标推进，整体工作有序向好发展。现将2023年工作总结和2024年工作谋划报告如下。
一、2023年工作总结
（一）重点工作任务完成情况
1.转作风提状态，持续锤炼过硬队伍。坚持把理论学习摆在重要位置，将其作为筑牢领导干部理想信念、凝聚强大精神力量、研究拓宽工作思路、推动工作创新发展的一项基础性工作抓细抓实。一是常态化抓好系统学习。抓好“关键少数”，召开党组理论学习中心组学习会12次，民主生活会1次，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”，始终做到“两个维护”。精心组织“对标沪苏浙、XX县残联见行动”“舍我其谁、由我负责、到我为止”解放思想大讨论活动，先后16人作交流发言，撰写个人心得体会16篇，打破思想壁垒。组织开展“以案为鉴警钟长鸣”专题警示教育活动，进一步严明政治纪律和政治规矩，持续推进全面从严治党向纵深发展。二是精细化抓好主题教育。坚持把开展好主题教育作为首要政治任务，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，精心组织，统筹推进，制定印发主题教育工作方案，细化理论学习、推动发展、检视整改等各项重点任务，健全学习机制，做到“规定动作”一个不少、“自选动作”务实管用，确保主题教育各项工作环环相扣、无缝衔接，推动残疾人事业更好发展。三是长效化抓好机关党建。紧紧“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”指导思想，严格落实“三会一课”制度，不断创新内容与方式，通过群、群开展“微党课、微学习”。组织党员干部前往岳西县参加“追随红色足迹厚植革命情怀”主题党日活动，引领广大党员回顾党的辉煌历史，永葆党员本色，忠于初衷、牢记使命。
2.稳就业保民生，不断提升帮扶质量。一是悉心贴心当好“服务员”。开展惠残政策宣传6场次、发放宣传材料3000余份，登记就业阶段残疾人185名。积极搭建交流平台，征集、开发电商客服、统计员、网络主播等适合残疾人岗位，今年以来，举办专项招聘会4次，累计邀请25家企业参与，74名残疾人达成就业意向。二是细致周密当好“培训员”。开办残疾人职业技能和农村实用技术培训班，结合产业优势、残疾人具体需求，通过“现场业务培训＋实地技能教学”方式，开设稻虾共生技术、茶树（油茶）种植技术、蓝莓种植技术、手工技术、缝纫机操作等培训课程，着力提升残疾人技能水平。今年以来，共组织残疾人培训3期，累计培训达124人次。三是纾忧解困当好“帮扶员”。分门别类、量身定制，为有创业意向的残疾人落实资金扶持和技术指导，拓宽残疾人就业渠道，今年以来，共扶持210名残疾人就业创业，发放扶持资金63万元；聚焦助残设施农业、阳光助残扶贫等项目，按照规模对照标准，审核发放资金补贴，今年以来，共扶持“阳光大棚”项目19个，“助残基地”2个，共计发放扶持资金9.5万元。对照要求给予家庭困难残疾学生高等教育资助，今年以来，共资助残疾学生71名，发放补助11.5万元。
##paidbegin##3.按标准重质量，稳妥推进康复工程。一是找准“需求点”。全面了解持证残疾人基本信息、基本医疗与康复服务等方面的状况与服务需求，建立康复需求台账，收集康复需求2141条，其中基本医疗需求2113条、辅助器具需求28条。实行“集中＋常态＋下乡”评残模式，坚持“过程监督＋结果审核”相结合，今年累计开展集中评残12次，上门评残28次，累计办、换证达2000余份，未出现一例违规评残事件，未发放一份“人情证”。二是延伸“服务线”。将康复服务延伸至村（社区）卫生室，通过签订家庭医生签约服务协议书，由家庭医生为1443名残疾人提供上门康复服务。按照“一对一”评估、“个性化”适配原则，为残疾人提供量身定制服务，今年以来，帮助残疾儿童适配假肢矫形器14例，适配辅助器具6例，发放辅助器具129件、人工耳蜗补贴15.3万元。三是扩大“受惠面”。制定出台县困难残疾人康复实施方案，对困难精神残疾人药费补助、6类残疾儿童抢救性康复扩面提标，做到应补尽补、应救尽救。今年以来，共救助困难精神病患者1053人，发放补助资金105.3万元，安置转介残疾儿童161人到定点康复机构进行康复训练。
4.讲原则看实际，健全社会保障体系。一是对标对表“高要求”。严格对照规定，配合民政部门推进两项补贴“应补尽补”。今年以来，发放重度残疾人护理补贴46197人次，累计资金369.6万元，发放困难残疾人生活补贴96895人次，累计资金775.2万元。出台《关于进一步规范残疾人机动轮椅车燃油补贴发放工作的通知》文件，规范资金监管、确保合理合规，今年以来，共发放补贴2.548万元。二是统筹推进“高质量”。出台《XX县困难重度智力残疾人托养服务实施方案》，以各乡镇（街道）残疾人之家为依托开展服务，建立居家安养服务档案，做到“一人一档”“一人一方案”。今年以来，23个乡镇（街道）残疾人托养服务中心均已挂牌成立，累计服务残疾人达673人次。继续实施“阳光家园”托养计划，共计351人享受服务，累计发放资金52.65万元。三是量身定制“高标准”。按照“轻重缓急、把握重点、统筹兼顾”原则，上门摸底和实地指导困难重度残疾人家庭无障碍改造工作，结合残疾人生活需求，“一户一策”制定个性化改造方案，以“零距离”带动精准化服务。今年以来，已完成改造验收99户，发放改造资金57万余元。
（二）突出成绩和工作亮点
1.县残联荣获“XX县学雷锋活动示范点”称号。一直以来，县残联认真履行“代表、服务、管理”职能，立足主责主业，扎实推进残疾人评残换证、教育就业、康复救助、权益保障等工作，依托新时代文明实践站建立节假日志愿服务机制，密切同社会公益组织合作，以春节、学雷锋纪念日、全国助残日、全国爱耳日等节日为契机，每年开展免费义诊、走访慰问、爱心捐赠等扶残助残活动20余次，累计服务时长近3000小时，倡导扶残助残社会风尚。今年三月，被县委宣传部、县文明办授予“XX县学雷锋活动示范点”称号。
2.县残联党建品牌荣获“县直机关优秀党建品牌”称号。一直以来，在县委、县政府的坚强领导下，县残联党支部始终牢记初心使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党建引领中心工作，凝聚起残疾人事业发展强大合力。坚持“围绕中心，服务大局”，不断推进党建与业务工作深度融合、高效联动，找准机关党建与残联工作的结合点，打造残联党支部“扶残助残有你有我”党建品牌，进一步发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，提高服务残疾群众的能力和水平，着力建设一支“勇于争先作风过硬”的党员队伍，树立一面“扶残助残有你有我”的鲜艳旗帜。今年五月，被县委组织部、县直机关工委授予“县直机关优秀党建品牌”称号。
3.困难重度智力残疾人托养服务工作初显成效。困难重度智力残疾人托养服务工作作为安庆市50项民生实事之一，今年以来，县残联结合我县实际，统筹谋划、稳步推进，提交县政府研究并通过出台了《XX县困难重度智力残疾人托养服务实施方案》，同时进一步探索服务模式、完善服务机制、规范服务细节。一是明确服务方式。依托各乡镇（街道）残疾人“一家一站”，由民政部门和财政部门共同确定的托养服务机构承担生活照料、残疾助行、技能训练、家政服务等工作。今年以来，23个残疾人托养服务中心挂牌成立，实现托养服务工作全覆盖。二是规范申报流程。强化过程审批，做好信息比对，建立“残疾户申请、村（社区）评议、乡镇（街道）审核”的链条式申报机制，层层筛查确保过程合理合规，限定15个工作日以内办结，保证申报实效性。三是确保动态更新。实行“月反馈＋月报单”制度，根据每月新评定的重度智力残疾人名单以及服务对象个人意向，实时更新人员台账。量身定制打造个人服务方式，做到“一人一档”“一人一方案”。通过一系列举措，成功“托起”了我县困难重度智力残疾人的“微幸福”。
（三）存在的主要问题
1.残疾人服务体系有待进一步健全。残疾人享受基本公共服务均等化的目标还有一定距离。一方面为残疾人服务的专业机构和设施相对缺乏，专业服务还不够到位；另一方面为残疾人服务的专业人才比较匮乏，专业化水平有待提高，与日益繁重的残疾人工作任务不相适应，与人性化、个体化的服务需求不相适应。
2.残疾人平等参与社会生活能力有待进一步提升。理解、尊重和帮助残疾人的社会氛围还不够浓厚，残疾人事业的政策宣传、公益宣传还要进一步加强，残疾人在就业和生活中受歧视现象仍然存在，残疾人参与社区活动的比例还不够高，无障碍环境设施建设和管理还存在普及率低、维护不够的情况，还有盲道、坡道、无障碍卫生间被挤占、损坏的现象。
3.残疾人就业有待进一步加强。残疾人就业不够充分，特别是按比例就业形势依然严峻，一方面由于残疾人文化水平、职业素质、社会参与能力等方面的差距，导致就业竞争力不足，残疾人自身素质、就业能力、教育水平还有待进一步提高；另一方面由于社保政策的调整，导致企业安置残疾人的成本大幅度提高，促使很多企业单位往往选择缴纳残疾人就业保障金，而不愿安置残疾人就业，就业优惠政策有待进一步完善和加强。
二、2024年工作谋划
2024年，县残联将紧紧围绕县委、县政府决策部署，进一步夯实举措、改进作风，深入践行“一改两为”，重点做好以下几个方面的工作。
（一）持续加强党的建设，打造过硬政治堡垒。巩固深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，常态化开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。严格执行中央八项规定精神，加强廉政廉洁和职业道德建设，规范项目分配、资金使用。推进学习型班子建设，坚持民主集中制，坚持“三重一大”事项集体研究，集体决策。按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，争创“五星级党支部”，推深做实“扶残助残有你有我”党建品牌，认真落实机关党建工作责任制、意识形态工作责任制和党风廉政建设责任制，严格把控“评残办证”、惠残康复工程等重点风险点，强化基层基础、责任落实、督导检查，进一步提高工作质量。深化日常监督，健全问责机制，强力推进制度落实，维护风清气正的政治生态。
（二）持续巩固帮扶成效，助力促进就业创业。结合乡村振兴工作重点，立足我县残疾人实际，进一步稳定和扩大残疾人就业，鼓励残疾人创业，计划开展残疾人职业技能培训100人次以上，计划扶持残疾人个人创业项目100个以上，“阳光大棚”5个以上，助残基地2个以上，扶持辅助性就业机构2个。推进就学资助全覆盖，不让残疾学生因家庭困难辍学，抓好先进典型塑造。定期开展“春风行动”“就业援助月”“走访脱岗促就业”等活动，搭建沟通交流平台，更好促进就业。继续抓好就业培训援助工程、就业基地培育工程、服务供给赋能工程、先进典型塑造工程“四大”工程，帮助残疾人就业创业。继续做好残疾人学历提升、技能培训和公益性岗位安置等工作，鼓励机关企事业单位按比例安排残疾人就业，多渠道、多途径促进残疾人就业，争当全市乃至全省残疾人教育就业工作排头兵。
（三）持续完善康复服务，提高救助扶助质量。认真谋划，全面推进县残疾儿童康复中心建设，深入走访调研，借鉴周边县（市、区）的优秀做法，加强与优质康复机构的交流合作，力争早日投入使用，让残疾儿童在家门口就能享受到高质量服务。全面做好残疾人精准康复服务工作，确保完成1000名以上困难精神残疾人药费补助、140名以上残疾儿童康复救助任务，确保有需求的残疾儿童和持证残疾人精准康复服务满意率达到95％，力争达到100％。扎实推进辅助器具适配和困难残疾人家庭无障碍改造，确保有需求的残疾人及时完成适配，全年完成无障碍改造60户以上。继续抓好残疾人机动轮椅车燃油补贴审核发放，开展好困难残疾人家庭“送温暖”活动。结合“阳光家园计划”的实施，继续推进困难重度智力残疾人托养服务，建立困难重度智力残疾人长期照护体系。
（四）持续推进强基固本，深化评残助残成效。完善每月集中评残机制，建立评定人才专家库，集约配置使用医疗资源和干部职工力量，明确每月定期残疾鉴定由指定医疗机构专家到场鉴定。坚持“集中化”组织评残＋“常态化”开门接评＋“精细化”上门服务，非集中评残工作日常态化接待疑似残疾人上门咨询和办、换证，对于行动不便、卧床不起或重度精神残疾等无法到现场集中评残的疑似残疾人提供上门办证服务。加强对残疾人人口基础数据的综合管理和动态更新，建立与人口基础信息库和县政府残工委相关部门数据资源交换共享机制，为残疾人权益维护、事项办理等提供依据。
（五）持续强化宣传引导，浓厚同心筑梦氛围。借助各级传统媒体和网络新媒体，紧抓“全国助残日”“国际盲人节”等节日契机，广泛宣传残疾人自强模范和助残典型事迹，热情讴歌在我党带领下残疾人事业发展成就，营造浓厚的扶残助残社会氛围。依托“残疾人文化周”、残疾人文化进家庭“五个一”等文化活动，利用“线上＋线下”形式，举办各类读书、征文、演讲等活动，丰富残疾人精神文化生活。加强信访法规政策宣传解释工作，引导群众依法理性表达诉求。畅通信访渠道，做好“1584”热线、“12345”热线、“12385”热线等信访事项交办工作。健全完善来访接访工作机制，对残疾人的合理化诉求，及时处理化解，依法维护残疾人合法权益。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
