XX县医疗保障局2023年第三季度平安建设工作总结
按照中共XX县委平安XX建设领导小组办公室关于平安单位建设的总体安排部署和具体工作要求，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于平安建设的重要论述精神，坚持以习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神为统揽，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策、党中央重大决策部署，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，推动全局党员、干部特别是领导干部带头认真落实平安建设各项工作，建立健全、全面落实维稳和安全工作责任制，切实做好值班维稳等各项工作，积极参与综合治理等具体工作，不断建立健全各项制度，努力提高综合治理管理水平，确保安全工作不出纰漏，不留隐患，现将2023年第三季度平安建设工作情况总结如下。
一、工作开展情况
（一）加强领导，做到组织安排到位
维护社会稳定，切实做好综合治理和平安建设工作是开展一切工作的前提和保证。XX县医疗保障局根据领导班子调整情况，及时调整了平安建设领导小组，确定了以XX县医疗保障局党组书记、局长叶志军同志为组长、党组成员、副局长为副组长，XX县医疗保障局办公室负责人为工作领导小组办公室主任，各股室长为其主要成员的领导小组，确保工作不断档，衔接有序，组织有力。
（二）加强教育，做到思想认识到位
##paidbegin##一是全面深入学习宣传贯彻党的XX大精神。紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平法治思想，坚持党对政法工作的绝对领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的XX大的精神贯彻落实到各项工作中，着力提升防范化解重大风险的能力，完善医保政策措施，全面深化医保改革，巩固深化医保队伍建设成果。二是加强法制宣传教育。我局始终把法制教育工作放在首位，充分利用宣讲会议、宣传栏等手段，深入学习宣传中国特色社会主义法律体系形成的重要意义、基本经验及其基本构成、基本特征，使全体干部职工充分认识到中国特色社会主义法律体系是中国特色社会主义事业的法制保障，大力弘扬社会主义法制精神，增强职工的宪法意识、公民意识、爱国意识、国家安全统一意识和民主法制意识。
（三）加强措施，做到落实执行到位
在推进平安建设工作过程中，XX县医疗保障局坚持做到措施具体、落实到位、执行有力。一是加强安全技术防范。我们引进了一系列先进的安全技术手段，提升了单位的安全管理水平。例如，我们安装了闭路电视监控系统，有效监控了单位内外的安全情况，防范了不法分子的侵入。此外，我们还加强了信息系统安全管理，加密了重要数据，确保了单位信息的安全。二是积极推进医保新政策宣传。以进村入户“手把手”“面对面讲解”等方式，扎实推进电子医保凭证激活和应用。加强门特新政策的宣传和引导，让更多的参保人了解和熟悉新的门特业务和政策，有效减少群众因病致贫、因病返贫风险，让医保福利惠及更多人。三是推动医疗保障一体化办公模式。加强医保、社保、税务三部门协调联动，共同合作，开展一体化经办窗口办公，不断提高为民解决“急难愁盼”问题的效率。
二、下一步工作计划
（一）继续加强平安建设工作领导。继续将平安建设等工作纳入我分局2023年度重点工作，强化领导，落实责任，落实各项措施，对平安建设工作进行重点抓。
（二）进一步健全各项规章制度。完善风险管理制度，继续健全矛盾纠纷排查化解机制及相关规章制度，加强对涉及医保业务的不稳定因素的排查化解。
（三）加强工作人员自身建设。分期分批对骨干人员进行培训，提高发现问题、化解矛盾、维护稳定的工作能力，不断提高维稳工作水平。
（四）持续推进平安夜访工作
坚持把“人民对美好生活的向往”作为“平安夜访”工作的出发点和落脚点，夜访干部联动村（社区）党组织，紧紧围绕如何为群众提供更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件和更优美的环境等“急、难、盼、愁”问题，努力办好群众关心关切的“暖心事”。

##paidend##
