XX县开展学习贯彻2023年主题教育情况汇报
各位领导，同志们：
根据会议安排，现将XX县学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想TJY推进情况汇报如下。
XX县参加第二批TJY单位共有xxx个、基层党组织xxx个，参学党员xx万余人，其中流动党员xx人（流出xx人、流入xx人）。为确保TJY扎实推进，我县及时成立县委TJY领导小组，下设办公室和综合组、材料简报组等xx个工作组，抽调xx名干部集中办公。一个多月来，在督导组和s委TJY办的指导下，我们重点抓了以下工作：
一、强化理论学习，用党的创新理论凝心铸魂筑牢根本。紧扣“学思想”“强党性”，围绕“8＋1”学习篇目，精心制定方案，扎实开展县委TJY读书班学习。将理论学习贯彻TJY全过程，组织全县xx个基层党组织制定学习计划，在认真自学基础上，结合“三会一课”积极开展集中学习研讨，进一步坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼。针对年老体弱、行动不便的党员，都视其情况组织开展送学送教上门活动。同时，为破解流动党员联系难、管理难、学习难问题，我们派出x名联络员前往xx、xx、xx等地开展联络，通过建立流出地与流入地双向协调机制，确保其学习教育“不缺课”“不掉队”。目前，xx名流出党员均已收到“学习礼包”，并到流入地党支部报道；xx名流入党员已就近党组织报到参学。
##paidbegin##二、深入调查研究，扎实深入基层掌握实情体察民意。按照党中央关于在全党大兴调查研究工作要求结合TJY，组织广大党员干部特别是县级领导干部扑下身子、下沉一线，深入农村、社区、企业、医院、学校等基层单位开展调查研究，帮助群众解决急难愁盼问题。按照xx书记、xx省长在XX县调研指示要求和xx、xx《调研报告》精神，县四大班子和示范区工委结合实际认真制定调研方案，xx名县级领导班子成员制定调研计划，共选定xx个选题（制约高质量发展方面xx个、群众关心关注问题xx个、全面从严治党方面xx个、其他方面xx个）。截至目前，县级领导干部已开展调研xx人次。
三、狠抓检视剖析，在推动整改整治中纠四风树新风。xxx委督导组反馈第一批问题清单xx个问题已形成整改清单，目前已完成问题整改xx个。各县级领导班子成员紧扣“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”6个方面，聚焦全省TJY工作会议列举的20种突出问题表现，深入查摆自身问题，并形成问题清单上报州级。截至目前，县级层面检视问题xx条，制定整改措施xx条；县级领导班子检视问题xx条，制定整改措施xx条；县级领导干部个人检视问题xx条，制定整改措施xx条。这xxx条问题正在有序推进整改。
四、全力推动发展，以工作实际成效践行为民宗旨。紧紧围绕高质量发展这个首要任务，以强化理论学习指导发展实践，推动高质量发展、提高人民生活品质。自开展TJY以来，在粮食安全方面，牢牢守住全县粮食作物播种面积34.43万亩红线，预计完成秋冬季种植面积xxx万亩，全年粮食产量预计较上年增加xxx％。在乡村振兴方面，深入实施“六大机制”，紧盯群众增收“1＋2＋3”关键指标，全面落实“三增长两双百一提升”要求，守住了不发生规模性返贫底线。在基础设施建设方面，开工建设“十大工程”重点攻坚项目xxx个，完成投资xxxx亿元。在特色产业发展方面，持续推动“xxxxx”产业规模化，今年累计完成中药材种植xxxxx万亩、百香果标准化种植xxx万亩、香禾糯种植xxxx万亩，猪存栏突破xxx万头。在民生保障方面，年初确定的“十件实事”稳步推进，新职校已投入启用，县中医医院新院区已完成装修，宰便医疗次中心建设正有序推进。
同时，我们积极与省委督导组、s委TJY办的沟通对接，按时保质完成规定工作；做好分类指导，累计下发TJY工作提示xxx期，对xxxx个基层党组织的联络服务工作已实现全部覆盖；加强宣传引导，严格把好宣传基调和导向，共刊发新闻宣传报道xxx条次，编辑TJY专报、简报xxx期；加强舆情监测，坚决杜绝“低级红”“高级黑”现象。
TJY开展以来，我县虽能按时完成各项规定动作，并取得一定成效，但我们也还存在超前谋划、深入推进不够等问题，在运用新理论指导实践、推动工作，帮助群众解决实际困难问题方面还做得不够，距高标准还有差距。下步，我们将认真按照本次会议要求，特别是xxx书记的讲话精神，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。一是紧盯规定动作，适度超前谋划。按照s委、s委相关工作提示，积极开展好专题党课、四下基层、提升整顿等工作。二是持续深入学习，提升服务本领。持续深入开展理论学习研讨，推动党员领导干部树牢正确的权力观、政绩观、事业观，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险等本领。三是深入调查研究，促进担当作为。运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。四是抓好问题整改，推动干事创业。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，在不断发现问题和解决问题中推动工作稳步开展，助推XX县经济社会高质量发展。
##paidend##
