XX县委书记调研XX镇工作汇报
汇报三个方面：
年以来，我镇立足自然条件差、发展短板多的实际，把拓宽群众增加收入作为实施乡村振兴的核心任务，聚焦用力，精准帮扶，扎实推进。主要抓了以下三个方面工作：
一是培育富民产业，夯实增收基础。把发展特色产业、增加群众收入作为产业振兴的治本之策，研究确定了“上片果菜、下片果畜、山台地杂果”的产业布局和发展思路，组织镇村组干部、果树技术员及驻村帮扶工作队员到户里去、到地里去、到圈里去，反复入户宣传动员，田间地头示范，全力帮带群众发展产业。充分发挥项目补贴的撬动效应，多方筹措资金XXX万元购买洋芋籽、黑地膜、地布、粘虫板等物资，采取政府投入1份化肥、群众自筹2倍复合肥或农家肥的“1＋2”补助机制，调动群众参与果园管理，加大果园投入，坚持设施栽培与露地种植、果菜间作同步推进，采取以苗代补、先种后补、以奖代补等方式，引导群众自主选择适宜品种，邀请技术人员跟踪培训指导，组织专门班子严格丈量验收，全镇落实果菜间作XX亩，种植露地瓜菜XX亩，新建日光温室XX座，持续扩大畜牧养殖、花卉种植和水产养殖，全镇出栏肉牛XX头，新建鱼塘XX座，进一步拓宽了群众增收渠道。目前，全镇有XXX户经营苹果丰产园XX亩，有XX户种植瓜菜及地膜洋芋XX亩，有XX户养殖肉牛XX头，有XX户XX人外出务工，发展其他经营的有XX户，特色产业覆盖面达到XXX％。
二是完善基础配套，补齐发展短板。积极争取以工代赈、农综开发、镇村道路建设等项目资金，路硬化工程XX条XX公里，砂化上山生产道路XX条XX公里，有效改善了贫困群众出行条件。新建标准化村卫生所XX个，完成村小学“薄改”工程XX个，建成村级幼儿园XX个，群众上学、就医条件进一步改善。新建村部、镇村舞台和文化广场XX个，配套了便民超市、农家书屋、便民服务站、电商服务点等功能设施，至目前，全镇均建成了设施完备、功能齐全的综合文化服务中心，村级综合服务功能明显改善。
##paidbegin##三是强化环境治理，共建和美乡村。县上列建扶贫项目资金XX万元，以XXXX段沿线为重点，按照因地制宜、一户一案、以建促改、宜绿则绿的原则，将旧村改造与新村建设、基础配套、绿化治理有机结合，集中实施旧村改造和村庄环境综合整治，帮助群众打捆腾挪麦草秸秆XX吨，清理垃圾粪土XX多吨，拆除废旧建筑XX多间，对部分存在地质灾害安全隐患的山头和沟口坡洼废弃荒地，集中实施绿化，先后移除填补土方XX万立方，整理修复废弃荒地XX亩，实施面山绿化治理XX亩，建设绿色通道XX公里，栽植油松、柳树、香花槐等镇土绿化苗木XX万株，打造绿化节点XX处；对部分农户现存的危房危墙，积极动员群众拆除重建，个别无力修建的采取群众自购材料、施工队投工修建的模式进行改造，统一修筑花坛菜圃，硬化进户道路，既解决了群众现实困难，又提升了村容村貌。
二、存在的问题
尽管我们在乡村振兴方面做了一些工作，取得了一点成效，但与县委的目标要求相比，仍然存在诸多困难和问题：一是我镇立地条件差，群众本土创业的热情不高。相当一部分群众特别是青壮年劳动力习惯于外出打工挣钱，寄希望走出XX在外地或周边镇村建房落户，不愿意在家种菜务果；有些家庭儿女户口已经迁出，只剩下老人居住在危房危窑，既无经济收入，也不愿新建住房；有些举家外出务工，多年有户无人，家中住房破烂不堪，成为镇村视觉美观的瓶颈制约。二是产业发展层次低，支撑群众增收的基础不牢。全镇现有果园大部分属于近几年新建的幼园，短期内缺乏稳定收入；设施蔬菜规模小，群众受益面非常有限，露地瓜菜抵御自然灾害和市场风险的能力较差；畜牧养殖投入大、见效慢，相当一部分贫困群众持续增收仍然缺乏稳定的支撑。三是公共建设欠账大，实现乡村振兴的任务艰巨。通过近几年的精准发力和持续发展，镇村水、电、路等公共基础设施得到明显改善，但受自然条件制约，目前XXX村人畜饮水主要依靠小型供水工程，供水保障能力、后续检修维护等方面与群众需求仍有差距，镇村道路、农田灌溉、通讯保障等方面仍然存在很多短板。
三、下一步工作打算
在今后的工作中，我们将以这次会议为契机，认真贯彻落实王书记及各位领导的指示精神，严格按照县委、县政府的总体要求和部署，进一步聚焦攻坚重点，创新帮扶举措，举全镇之力，用“绣花”功夫，全力抓好各项任务落实。
一是切实加强蔬菜生产管理。及时督促指导群众做好设施蔬菜换茬种植工作，选择新、优、精品种，确保蔬菜园区正常生产；提前搞好今秋明春蔬菜种植面积落实和地块预留，为露地蔬菜发展提供了保证；抓好新建日光温室生产，落实关键环节精细化管理措施，进一步夯实群众增收基础。
二是精心抓好秋季果园建设。坚持及早动手，科学规划，提前做好宣传动员、面积落实、地块预留等工作，今秋高标准新建苹果园XXX亩、核桃XX亩。扎实开展秋冬季果园管理，全面落实施肥、修剪、清园等关键措施，集中培育XXX山台地苹果园，进一步提升果园管理水平。
三是着力抓好养殖规模扩大。持续抓好现有XX个肉牛养殖小区饲养管理，力争年内新建肉牛养殖小区1－2处，积极探索实践“小区示范、大户带动、散户跟进”的发展路子，多方鼓励引导贫困群众分户养殖，进一步扩大肉牛养殖规模。

##paidend##
