XX县水环境综合治理PPP项目建设工作报告
县政府办：
现就XX县水环境综合治理PPP项目（以下简称“水环境项目”）2023年建设情况作简要汇报。
一、项目建设情况
截至2023年10月20日，水环境项目完工子项4个，在建子项15个，未开工子项2个（拟取消建设）。2023年完成投资51794.12万元，占2023年度投资目标任务60000万元的86.32％；累计完成投资127018.03万元，占水环境项目总投资的66.65％。
二、项目初步成效
（一）排水设施日趋完善。2023年新建污水管网39.04千米，雨水管网2.80千米，共计41.84千米。累计建设污水管网85.71千米，雨水管网12.93千米，共计98.64千米。随着城区雨污管网逐步建成投运及三无小区雨污分流有序推进，XX河沿线污水直排口全面消除，污水散排和雨污混流现象得到控制，有效提升了龙河水环境质量。XX国控断面2023年4月首次实现月度考核达标。
（二）污水处理能力提升。2020—2023年，县城污水处理厂日均污水处理量由XXm3增至XX.68m3，其中2022年增幅为18.24％，2023年增幅为16.14％；XX污水处理厂日均污水处理量从XXm3增至XXm3，其中2022年增幅为50.72％，2023年增幅为52.52％。县城污水处理厂2022年、2023年污水进水指标变化显著，总氮浓度（TN）日均值分别为Xm／、Xm／，浓度提升15##paidbegin##％；总磷浓度（TP）日均值分别为Xm／、Xm／，浓度提升29.92％；化学需氧量（COD）日均值分别为Xm／、Xm／，浓度提升20.89％。
（三）污泥处理填补空白。目前我县所有污水处理厂污泥产量45吨／天左右，先后运往XX区、XX县进行处理，不仅成本高昂且效率低下。新建的下路污泥处理厂是全市首座采用炭化工艺处理的污泥厂，设计处理规模50吨／天，处理后能将污泥含水率从80％降至5％，形成的污泥基生物炭可作为园林绿化土或建材使用，相较于焚烧、填埋、厌氧消化等传统处理技术，能更好地实现减量化、无害化和资源化。该厂于今年6月进入试运行阶段，有效解决我县长期以来的污泥处理难题。
三、存在的主要问题
（一）总体进度有差距。一是手续办理滞后，X个厂站仅有X个取得施工许可，XX污水二厂正在办理土地划拨手续及施工图备案，餐厨垃圾厂正在准备施工图备案资料。二是投资未达进度，按3年建设期计算，时间节点已达四分之三，但投资仅完成约三分之二。三是子项完工率低，新（续）建的21个子项仅完工4个，仍需加快建设进度。
（二）成本控制有差距。一是XX施工安全措施费用、材料设备选择标准等较高，虽执行了询价定价制度，但成本控制不理想。二是“三边工程”设计变更多，项目投资把控难度大。三是项目建成后存在资产闲置或被废弃的情况，如XX河、XX河整合治理项目中涉及XX集团修建的管网被废弃问题。
（三）群众评价有差距。一是城区路面开挖破坏水、电、气、讯线路情况时有发生。二是部分道路长期封闭施工或半幅通行，同时出现带泥上路、扬尘污染等问题。三是因赶进度，项目开工时间较早、停工时间较晚，存在噪声扰民。因群众生活受影响较大，导致满意度不高。今年以来共受理并办结群众信访投诉70余起，结案率100％，满意率约97％。
四、下步工作打算
（一）加快项目进度。一是指挥部办公室协调成员单位及有关部门，统筹提速推进各子项手续办理。二是综合考虑旅游高峰、居民生活、污染影响、气候等因素，通过增派施工班组、增加机械投入等手段，重点加快XX、XX片区子项目和城区管网改造、XX河治理等项目建设进度。三是坚持“划分工程片区设工程专员、划定专项工作设工作专员”方式，持续巩固工程专员纵向负责到底、工作专员横向服务到边的“两专”格局，有序推进项目实施。
（二）合理控制成本。一是强化设计论证，对未开工子项从设计源头抓起，在保证使用安全、功能完善、质量可靠的前提下，优化设计方案，合理控制投资，减少施工中的设计变更。二是切实发挥咨询单位作用，在项目实施过程中根据计划和标准加强监督管理，及时处理异常和风险，提供全过程专业咨询意见。三是充分发挥排水、质监、安监等行业主管力量作用，强化质量、安全、进度、成本管控，严格按程序和要求开展验收工作。四是探索多样化利用闲置资产，最大限度利用原有管网及设备，对无法利用的资产按程序报请审核处置。
（三）高度关注民生。一是坚持结果导向，组织参建各方开展“回头看”，论证效果，查漏补缺，制定针对性整改方案。二是加强与城管、公安、交通、水利等部门对接，加大作业面审批及管理力度，尽可能减少对公共秩序的影响；督促企业落实好降尘降噪等文明施工措施，减轻扬尘污染，杜绝带泥上路。三是加强信访处置，通过定点接访、重点约访、带案下访等方式，及时化解矛盾，争取理解支持，切实提高群众满意度。
特此报告。
XX县水环境综合治理PPP项目建设指挥部办公室
2023年10月20日
##paidend##
