
XX县市场监督管理局小个专D建工作总结

今年以来，XX县市场监督管理局坚持以对新业态、新就业群体D建工作的重要指示批示精神为指导，认真贯彻落实《全县新业态、新就业群体D建工作实施方案》文件要求，积极发挥市场监管部门职能优势，深入开展“两新”D建工作，现总结如下：
一、坚持“抓行业、行业抓”，常态化开展摸底排查
根据我县新业态、新就业行业特点和企业类型，结合市场监管职能职责，通过现场走访、档案查询、电话征询等多种方式，对我县外卖企业开展常态化摸底排查，做到市场主体清、就业人员清、D员情况清。
二、发动外卖配送员加入“骑”心向D计划
目前，我县共有外卖送餐企业1家，即XX县XX电子商务有限公司（美团外卖），员工42人，其中行政人员6人，骑手36人。通过指派我局老D员和优秀D员，深入外卖企业，积极宣传D的政策方针；统筹安排从业人员列席“三会一课”、主题D日等活动，积极开展交流讨论、发表感想，引导政治素质好、道德品行好、工作业绩好的人才向D组织靠拢。截至目前，目前，我局已将美团2名、顺丰1名员工培养至预备D员阶段，下一步，将建立外卖快递行业联合D支部，此项工作正在进行中。
##paidbegin##三、发动外卖配送员群体参与基层治理，发挥“流动哨兵”作用
携手“美团”外卖，深入推行食品安全外卖封签制度。充分利用“外卖骑手”流动性强，服务面广特点，发动“外卖骑手”参与社会共治，在全县推行食品安全外卖封签制度过程中，“骑手”积极引导入网餐饮服务单位使用“食安封签”，形成市场监管部门主导、平台主体推进、配送员与消费者监督的工作机制，为筑牢外卖食品安全防线发挥了“流动哨兵”积极作用。
四、发挥D建引领作用，不断优化营商环境，立足市场监管职能，服务“小个专”企业健康发展
1、发挥D建引领作用，确保“小个专”D建办实体化运行。坚持把“小个专”D建工作与市场监管工作同谋划、同部署、同检查、同落实。“小个专”D建办在市场主体“登记申报、年报公示”工作中增加D建工作项目内容，实时掌握新设、分设、合并、注销的“小个专”组织名单，建立和维护好“小个专”D员信息库。

2、立足市场监管职能，不断优化营商环境。一是加快推进“一网通办”，104项许可业务统一集中到大厅办事，梳理一体化平台129个事项，实现政务服务事项向一体化政务服务平台集中，59项“全市通办”、13项“全区通办”17项“跨省通办”。二是出台便捷市场准入措施，推进证照并联审批，实施市场主体迁移登记“一次办”。三是做好“两优”事项承接工作。持续落实“优化职能职责、优化工作流程”专项行动，已承接外部事项7项。四是积极推动“个转企”，建立“个转企”培育库，并成功办理“个转企”1户。五是建立政企沟通机制。已开展“走基层、办实事、优环境”专项行动4次，以调研座谈形式促进营商环境优化。为企业提供业务办理线上线下咨询全流程登记注册跟踪服务。六是优化营商环境政策。制定出台我局《十条优化措施》、《XX县个体工商户发展局际联席会议2023年工作要点》等优化营商环境政策。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
