XX县禁毒工作报告
各位领导，各位同志：
为贯彻落实中央和省委、省政府关于禁毒工作的决策部署，XX县委、县政府高度重视禁毒工作，坚持以人民为中心，坚持以预防为主，坚持综合治理，坚持依法从严打击，全面推进禁毒工作，取得了一定成效。现将近期工作情况汇报如下。
一、主要成绩
（一）加强组织领导，提高禁毒工作水平。成立了由县委书记任组长的县禁毒委员会，下设办公室、综合协调组、预防教育组、社会治理组、打击处理组等五个工作组，明确了各部门的职责分工，形成了县委统一领导、县政府负总责、相关部门各负其责、社会各方参与的禁毒工作格局。制定了《XX县禁毒工作实施方案》，明确了目标任务、措施步骤和考核评价机制。建立了县、乡（镇）、村三级禁毒工作联席会议制度，定期召开会议，研究解决重点难点问题。加强对基层禁毒工作人员的培训和指导，提高了他们的业务能力和服务水平。
（二）深入开展预防教育，提高全民禁毒意识。以“6·26”国际禁毒日为契机，开展了以“健康生活，远离毒品”为主题的系列宣传活动，利用电视、广播、网络、等媒体平台，广泛宣传国家和地方的禁毒政策法规，揭露毒品的危害性和严重性，弘扬健康文明的生活方式。在全县中小学校、企事业单位、社区等重点场所，开展了专题讲座、知识竞赛、签名倡议等形式多样的预防教育活动，覆盖了近10万人次。建立了全县统一的预防教育信息平台，实现了对各类人群的精准施教。加强对青少年和重点人群的预防教育，培养他们自我保护和拒绝毒品的能力。
##paidbegin##（三）强化社会治理，减少毒品需求供给。按照“四个不放过”的原则，即不放过一个吸毒人员、不放过一个贩毒人员、不放过一个制毒窝点、不放过一个涉毒场所，全面开展了“清网行动”、“雷霆行动”、“净网行动”等专项行动，严厉打击各类涉毒违法犯罪活动。截至目前，共查处涉毒案件36起，抓获涉毒人员48名，缴获各类毒品1.2公斤。加大对吸毒人员的管理力度，实行网格化管理和动态更新机制，建立了全县统一的吸毒人员信息库，实现了对吸毒人员的全覆盖、全过程、全方位管理。对吸毒人员实施强制戒毒、社区戒毒、社区康复等措施，帮助他们戒除毒瘾，恢复正常生活。加强对重点场所的监管，严防毒品渗透和传播。
二、存在问题
（一）禁毒工作意识不够强，责任落实不够到位。一些基层干部和群众对禁毒工作的重要性和紧迫性认识不足，缺乏主动性和积极性，对禁毒工作的责任和任务抓得不紧、不实、不细。一些部门之间协作配合不够，信息沟通和共享不畅，导致一些涉毒问题难以及时发现和有效解决。
（二）预防教育工作方法不够创新，宣传效果不够显著。一些预防教育活动形式单一、内容陈旧、方式生硬，难以引起群众的兴趣和共鸣，难以达到预期的宣传效果。一些重点人群和重点区域的预防教育覆盖不够全面，难以形成强大的社会舆论和正能量。
（三）社会治理工作力度不够大，风险隐患不够消除。一些吸毒人员管理不到位，存在漏管、断管、乱管等现象，导致他们复吸、贩毒、传播等问题频发。一些涉毒场所监管不严，存在漏查、疏忽、纵容等问题，导致毒品在这些场所滋生和蔓延。一些制毒窝点打击不力，存在漏打、打而不破、打而不绝等问题，导致毒品供应量仍然较大。
三、下步工作计划
（一）提高政治站位，强化责任担当。深入学习贯彻习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，充分认识禁毒工作的重大意义和紧迫任务，把禁毒工作作为维护国家安全和社会稳定的重要内容，作为践行“两个维护”的具体行动，作为服务群众利益和幸福的重要举措。坚持问题导向和目标导向，压实压紧各级各部门的禁毒工作责任，确保完成各项禁毒工作任务。
（二）创新宣传方法，提升预防效果。结合时代特征和群众需求，采用多种形式和渠道开展预防教育活动，增加趣味性和互动性，提高群众的参与度和认同度。加强对青少年和重点人群的个性化和差异化教育，注重引导他们树立正确的价值观和人生观。发挥社会组织和志愿者的积极作用，广泛动员社会力量参与预防教育工作。
（三）加大资源投入，提高治理水平。XX县将把禁毒工作作为重要的政治任务和民生工程，优先安排人员、财力、物力等资源，切实解决禁毒工作中的突出问题和困难。同时，加强对禁毒工作的考核和督查，建立健全激励约束机制，确保各项禁毒措施落实到位。此外，加强对禁毒工作的科学研究和技术支持，推动禁毒工作的创新发展。

##paidend##
