XX县家庭教育调研报告
为贯彻落实习近平总书记关于“注重家庭、注重家教、注重家风”的重要指示精神，根据“不忘初心、牢记使命”主题教育工作安排，XX县妇联深入XX街道XX社区等地，通过实地走访、集体座谈、查阅资料、发放征求意见表等方式，对XX县家庭教育工作进行了调研，具体情况如下：
一、家庭教育的现状
（一）家庭教育的基本情况：从调查问卷的统计情况来看，家长学历普遍偏低，中专、高中以下的占比82.4％，大专以上学历的占比17.6％。父母共同教育孩子的家庭仅占24.5％。但是随着学龄增长，家长陪护比率增高：小学生家长陪护率为36.9％，初中生陪护率为53.1％，高中生陪护率为76.4％。73.1％的家长认为自己教育孩子是奖罚分明（科学合理的），64.1％的家长认为孩子的成长主要受家庭、家长的影响。家长对家庭教育指导的需求：59.3％的家长希望学校召开家长会或家委会，36.6％的家长希望参加家庭教育讲座或培训，15.9％的家长希望参加亲子共读等亲子活动。家长对学校教育的建议：46.6％的家长认为学校教育在学生的学习成绩方面有待加强，35.2％的家长认为要加强学生的素质教育和心理健康教育。
（二）家长教育方式的主要类型：一是大多重视分数。受应试教育的影响，大多数家长最关心的是孩子的学习成绩，不惜花大量金钱和时间为子女请家教、买参考书、报考校外辅导班，对孩子的养成习惯、品格等教育不够重视。二是隔代教育现象普遍。许多父母忙于工作或外出务工，将孩子交由爷爷奶奶、外公外婆等隔代抚养，过分溺爱、迁就的“隔代惯”现象、相对落后的育儿理念等问题比较多。三是家教水平不高。不少家长由于自身的文化知识水平有限，家庭教育方式方法简单粗俗，存在“心有余而力不足”的现象。
（三）学校开展家庭教育情况：全县现有在校学生130559人，在职教职工7971人（含民办学校教职工1468人），各级各类学校310所（含民办25所），目前全县还未将家庭教育纳入学校课程体系中，部分学校通过召开班级家长会、教师家访、组织亲子实践活动等方式进行，个别学校甚至没有召开班级家长会，相对来说，民办学校比公立学校做得好些，幼儿教育阶段比中小学阶段做得好些。
##paidbegin##二、存在的问题
（一）工作机制不健全。目前，我县教育、妇联、团委、检察院、关工委等部门立足各自的职责在家庭教育方面开展了一些工作，但没有形成合力，全县也没有出台家庭教育工作的长效机制。
（二）保障投入有差距。现阶段我县的家庭教育工作都是依托学校、村（社区）级综合服务平台等阵地开展活动，特别是在县城没有一个适合开展家庭教育活动的固定场所。同时，县财政也没有安排专门的工作经费用于家庭教育。
（三）家庭教育水平有待提高。一是我县部分学校还没有将家庭教育工作纳入日常教学中，也没有专门研发家庭教育的相关课程。二是家庭教育师资力量不足，没有专门从事家庭教育工作的专业团队，主要是班主任在从事家庭教育的指导工作。三是家校共育存在着家长与学校共育意识缺乏、家校共育形式单一、内容局限等问题。
三、对策及建议
教育是一项系统工程，家庭教育是基础，学校教育是主导，社会教育是依托，三者环环相扣，缺一不可，因此要重视家庭教育工作，提升家长素质，提高育人水平，积极探索我县家庭教育的好方法，形成“政府主导、家长主体、部门协作、社会支持”的家庭教育工作格局。
（一）健全家庭教育工作体系。一是党委政府重视。认真贯彻落实《XXX市齐抓共管青少年教育工作的实施方案》的精神，把家庭教育纳入党委政府重要议事日程，作为教育工作的重要环节来抓，建立家庭教育工作机制，明确相关职能部门的职责任务，定期听取家庭教育工作汇报，专门研究家庭教育工作，帮助解决实际困难，为家庭教育顺利开展提供必要的人财物等方面的保障。二是建立工作机制。按照市相关文件要求，建立我县家庭教育工作会议联席制度，联席会议成员由县委宣传部、县妇联、县教育局、县人民检察院等十二个部门组成，办公室设县妇联，负责家庭教育工作联席会议的日常工作，定期组织召开联席会议，分析研究我县家庭教育工作存在的主要问题，提出对策和建议，确立各部门年度家庭教育实事，协调涉及多部门的工作问题，进一步加强部门协作，形成合力，稳步推进我县家庭教育工作。三是强化工作保障。通过聘请专家和招募志愿者等方式，组建我县家庭教育讲师团，打造一支过硬的专业团队，为家庭教育提供人才保障。要加大投入力度，财政部门要安排专门经费，在家长示范性学校、“知心屋”建设、家庭教育公益讲座等方面予以保障，确保硬件过硬，软件从实。
（二）提升家长家庭教育水平。一是依法履行家长的主体责任。教育孩子是父母或者其他监护人的法定职责。广大家长要树立正确的家教观念，了解掌握孩子不同年龄段的表现和成长特点，有针对性的对孩子进行良好教育，用心陪伴孩子快乐健康成长。二是开展家庭教育指导服务。妇联、教育、民政等相关职能部门要根据各自的职责，利用家长学校、儿童之家等阵地，多组织开展家庭教育知识讲座、亲子实践活动等，帮助广大家长学习家庭教育知识，掌握科学教育孩子的理念和方法，不断增强家庭教育本领，用正确思想、正确方法、正确行动教育引导孩子。
（三）推动家校共育工作。一是加大师资培训力度。教育部门要整合优质教师资源，举办家庭教育知识培训班，重点培养一批骨干教师，尤其是学校的班主任老师，不断提高教师的家庭教育知识水平，掌握家庭教育的科学方法，更好地服务学生、服务家长。二是加强家校联系。学校要通过建班级群、群、上门走访等方式，定期与家长进行沟通，为家长提供咨询服务；通过定期举办家长培训讲座，通过优秀家长现身说法、案例教学，发挥优秀家庭示范带动作用，帮助家长掌握科学育人知识和树立先进教育理念；组织社会实践活动，定期开展家长和学生共同参与的参观体验、志愿服务和社会公益活动，增进亲子沟通和交流，营造良好家校关系和共同育人氛围。三是发挥好家长委员会作用。推动学校建立年级、班级家长委员会，制定完善相关制度，定期召开年级、班级家长委员会会议，组织开展形式多样的家庭教育指导服务和实践活动。
（四）形成家庭教育社会支持的氛围。一是构建家庭教育村（社区）支持体系。推动乡镇（街道）、村（社区）利用重大纪念日、民族传统节日开展丰富多彩、生动活泼的文艺、体育等家庭教育实践活动，为家长提供公益性家庭教育指导服务。二是给予留守困难儿童更多关爱帮扶。要特别关心留守儿童、残疾儿童和贫困儿童，鼓励和支持社会组织、爱心企业和社会爱心人士各类发挥自身优势，广泛开展适合留守困难儿童的家庭教育指导服务和关爱帮扶活动，逐步培育形成家庭教育社会支持体系。三是加强宣传引导。要充分利用XX新闻网、XX电视台等主流媒体和“XX宣传”“XX党建”“XX妇联”等公众号，全面普及家庭教育知识，推广家庭教育成功经验；通过评选表彰“最美家庭”，弘扬好家风好家训，以榜样的力量引领家庭教育新风尚。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
