XX县退役军人事务局2023年工作总结及2024年工作计划
一、工作开展情况
（一）重点工作全力突破
1.高标准完成全县33个退役军人服务站的服务保障体系建设工作，实现了横向到边、纵向到底的服务体系延伸。各级退役军人服务站站长由各乡镇分管领导兼任，有专人从事退役军人服务工作；村居退役军人服务站站长由各村居书记兼任，工作人员由两委成员兼任。为区域内的退役军人提供服务保障。
2.高质量开展宣讲活动。一是开展“退役军人保障法”宣传年和“服务体系建设年”活动，结合实际制定主题宣讲活动实施方案，明确了活动的总体要求、主要内容和步骤。二是合理制定了宣传活动计划，局党组班子成员以上率下带头自学，广大干部职工主动学，做到先学懂弄通再开展宣传工作，做到必学科目全覆盖。三是全局上下始终坚持认清形势，凝聚党心，强聚合力，将宣传活动成果转化为做好工作、服务人民的强大动力和生动实践，结合提升群众满意度工作，认真检视问题，边学边查边改，积极回应退役军人的新要求、新期待。四是秉持“不搞无意义的调研、无实效的调研、工学脱节的调研”原则，班子成员牵头负责，深入基层、深入一线，努力了解实情、发现问题、破解难题。
3.高要求有序推进党风廉政建设工作。一是严格落实党风廉政建设主体责任和监督责任及“一岗双责”制度，班子成员带头做出承诺，认真执行党风廉政建设主体责任，切实担负起党风廉政建设全面领导责任。二是加强队伍作风建设，制定完善退役军人事务各项工作制度和程序规定，形成按制度办事、以制度管人的工作格局，建成了一支作风过硬、廉洁奉公、勤政为民、敢于担当、忠诚干净的队伍。三是制订学习计划，加强宣传教育。组织党员干部参加各种警示教育活动，通过主持廉政专题学习、主讲廉政党课、宣读案件通报、廉政教育、主题教育提醒等多种方式，加强对班子成员和党员干部的党性党风党纪教育和廉洁从政教育。四是加强学习教育，养成良好的学习习惯，局党组和领导班子对照党章党规找差距，查实存在的问题并制定整改措施逐一落实，不断增强纪律意识和规矩意识，严格审批权限，坚决防止滥用职权、以权谋私，认真落实各项优待政策。
##paidbegin##（二）常规工作扎实推进
1.严格落实各项优抚政策和双拥工作。一是持续做好退役军人、优抚对象建档立卡和优待证申领工作以及2023年优抚对象年度确认工作。二是加快推进全县退役军人档案数字化工作，按照XXX自治区退役军人事务厅关于印发《加快推进退役军人档案数字化工作的实施方案》的通知，积极部署、统筹谋划，力争在规定时限内高标准完成此项工作，完善退役军人和优抚对象数据库信息。三是重点解决生活困难退役军人问题。为552名重点优抚对象进行医疗补助发放近23.55万元，为残疾军人缴纳城镇职工医疗保险费共计4.6万元。四是拥军优属工作有序开展。积极开展对重点优抚对象和驻军官兵送温暖慰问活动。春节、“八一”期间，对部分重点优抚对象、军转干部和生活困难退役军人进行了大走访大慰问活动，发放慰问金12.4万元；慰问驻县部队慰问品价值24万余元；慰问荣立三等功以上的现役军人家属0.35万元。五是创建双拥模范县。年初我县正式启动创建工作，经过组织机构到位、部署动员到位、政策落实到位、资料准备到位、宣传氛围到位等“五个到位”，积极争创下一届双拥模范县的命名。
2.多举措做实就业安置和创新创业工作。一是党建引领组织帮扶。不定期组织开展退役军人家庭走访活动，及时收集因生产生活遇到的困难信息，主动对接民政、人社等部门，为退役军人提供政策咨询、用工信息、职业介绍等服务。二是认真做好退役士兵接收安置工作。全面完成2023年度退役士兵接收安置工作，对符合政府安排工作的3名转业士官全部安置到事业单位，安置率达到100％。三是积极创新退役军人就业渠道。严格落实以扶持就业为主，自主就业、安排工作和继续完成学业等多种方式相结合的退役士兵安置制度。按标准发放退役士兵地方经济补助金287万余元，发放率达到100％。组织我县30家企业300多个就业岗位参加2023年退役军人军属专场招聘会，我县参加招聘会的退役军人军属近200余人。四是扎实做好2023年两季退役士兵光荣返乡工作。印发了《退役军人报到流程》。将每位退役士兵的简历、专业技能、特长等信息进行详细登记，建立完善的退役士兵就业创业资料库，为今后退役士兵职业技能培训及推荐就业做好基础准备。
3.用心用情做好信访矛盾排查化解工作。一是领导班子分组到各乡镇、街道对全县所有涉军信访问题进行全面排查，全面摸底，全面掌握退役军人动态。二是采取“一三三”维稳机制，落实一个责任主体，县、镇（村）三级维稳联动，实行分片挂包，政策宣讲，感情沟通三种方式，切实化解矛盾，解决他们的困难。三是重点人员实行领导挂牌包干、相关责任人一抓到底的工作责任机制，及时掌握他们的动态、了解他们的动向，工作有思路、有的放矢，确保了稳定。三是紧盯解决问题、化解矛盾、维护退役军人和其他优抚对象合法权益、确保思想稳定的目标任务，我县涉退役军人信访案件全部化解，化解率达100％。扎实推动了涉军信访积案和难题化解、努力实现重点地区形势扭转、重点群体平稳可控、重点问题妥善化解、重点人员息诉息访，确保不发生规模赴区进京集访、不发生极端事件。
二、存在的问题
县退役军人事务局成立后，落实各项工作的决心、力度都很大，让广大人民群众看到了我们的改革取向和精神状态，产生了重大的社会效益。但仍与上级领导的要求和人民群众的期盼还存在很大差距。
一是干部队伍建设还需加强。各镇（街道）退役军人服务站虽已落实专职人员，但还没有做到真重视、真落实，工作人员多为“新手，政策掌握不全面、不系统，服务能力和工作水平还有待提升。
二是关爱帮扶力度不够。既没有切实可行关爱帮扶制度，又不能突破政策范围，很多年老体弱的退役军人，长期生病住院，生活困难。得不到有效的帮扶扶持。
三是创业就业工作支持不够。虽然我们搭建了很多平台，安排了职业技能培训，但因退役军人年龄偏大，自身学历相对不高，缺乏工作经验，就业门路狭窄，就业层次较低等原因影响，退役军人创业就业仍然不理想，扶持创业就业道路任重道远。
下一步，我们认真深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，积极落实《退役军人保障法》，让退役军人事务工作按照既定目标，抓好各项任务的落实，更好的服务经济社会发展和国防、军队现代化建设。
三、2024年工作计划
来年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作系列重要论述，充分理解其重大意义、地位作用、职责使命和时代要求，切实加强党对退役军人工作的集中统一领导，带着责任和感情扎实做好退役军人工作，切实维护退役军人合法权益，推动全县退役军人事务工作再上新台阶。
一是坚持服务保障与思想教育并重，牢牢把握做好退役军人工作的正确方向，切实维护军人合法权益，不断增强退役军人的获得感、归属感、幸福感，使退役军人更加稳定。二是坚持关心厚爱与严格管理并重，切实维护退役军人、军属合法权益，在全社会营造尊崇军人，关爱退役军人的浓厚氛围。三是抓好三项重点工程。第一，抓好思想政治引领工程。发挥思想政治引领作用，加强退役军人党员教育管理工作，完善思想引导的制度机制，努力为做好退役军人工作注入正能量、营造好氛围。持续开展优秀退役军人典型宣传工作，组织“最美退役军人评选”活动，切实用榜样力量带动广大退役军人积极投身地方经济社会建设发展。第二，抓好服务保障体星级示范创建工程。对全县33个退役军人服务站进行提档升级。一是建标准，促规范。统一标识标志、统一职能职责、统一特色内容，规范服务人员言行态度和服务质量，倡议退役军人维护军人特质、永葆军人形象。二是重细节，展特色。播放强军短片和军旅歌曲，利用“退役军人之家”，展现和谐温暖“一家人”服务宗旨。三是建机制，重实效。按照“五有”要求建设服务保障体系，明确各服务站必须有1个以上专职工作人员，村级服务站兼职人员必须由村“两委”成员兼任。第三，抓好基层基础基本建设工程。认真抓好基层建设。在做好服务保障体系提档升级工作的同时，打造XX县烈士陵园，上档升级。认真抓好基础工作。全力做好拥军优属、移交安置、就业创业、信访维稳、服务保障等基础性工作。认真抓好基本技能。加强业务学习培训，使服务能力进一步提升，使服务水平更上台阶。真正做到热情接待、服务周到、办事公正、高效快捷的效果。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
