XX县医疗保障局副局长XXX2023年述职述廉报告
2023年，在上级及县委、县政府的正确领导下，我始终坚持贯彻落实中央、省、市、县决策部署，履行岗位职责，团结广大干部职工，扬帆起航、踔厉奋发，较好地完成了各项工作任务。现将主要情况汇报如下：
一、学理论，提素质，不断增强自身能力水平
今年来，我始终坚持强化自身理论学习，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的XX大精神，主动融入开展主题教育学习活动，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，持续抓好巡视巡察、经济责任审计等反馈问题整改，不断提高自身素质能力水平。
二、谋发展，提跨越，推动各项工作上新台阶
全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，把重点工作作为头等大事来抓，推动经济、政治、文化、社会、生态文明建设上新台阶。
（一）党建引领，竞标争先促发展
一是始终把党的建设摆在首位，落实新时代党的建设总要求，深入推进新时代党的建设伟大工程，坚持“三会一课”制度，着力提升党建引领基层治理效能。二是落实意识形态责##paidbegin##任制和网络安全工作责任制，强化舆论引导，掌握意识形态工作主动权，增强意识形态工作引领力，对重大事件、突发性问题做到早预见、早发现、早介入，推动意识形态具体化、文艺化。三是开展“竞标争先”行动展现“比学赶超”状态，奋力争当医保领域的排头兵，城乡居民参保率和医保经办服务走在全市前列。四是实施乡村振兴“百千万工程”，着力提高医疗待遇保障，顺利完成遂溪县十大民生实事。五是大力开展创文整治行动，营造卫生、整洁、舒适的良好环境。六是深入开展“千干百警入户共话平安遂溪”活动，全力以赴化解基层矛盾。办理医保报销、异地就医等民生热点诉求571件。主动融入“平安夜访”工作，切实打通联系群众、服务群众的“最后一公里”。
（二）以人为本，用心用情提效能
一是规范办事流程。全面梳理医保经办服务的堵点难点，落实省级事项清单，执行综合柜员制服务模式。二是推行“互联网＋”业务办理。建立白名单管理5164人次，办理异地备案登记3790人，医疗关系转移接续192人次。三是零星报销动态清零。四是加强医保、社保、税务部门协调联动，开展一体化经办窗口合作办公，解决好群众“急难愁盼”问题。五是克服参保费用上涨客观因素影响，稳步推进城乡居民医疗保险参保征缴工作，完成任务指标的99.96％，排名全市前列。六是加大打击欺诈骗保整治力度，守好老百姓的“救命钱、看病钱”。开展“春风利剑”重点领域检查行动，发出整改通知书15份，追回医保违规费用372.60万；对有明显违规行为的立案调查5起，罚款28.43万。七是抓好集中招采工作，切实降低医药虚高价格。累计完成六个批次国采续约任务254.55万片／支／粒；对17家未完成约定采购任务量、3家网上采购率低于50％的医疗机构负责人进行约谈，责令做好自查自纠和整改工作。
三、勇担当，提本领，破解现代发展瓶颈难题
今年来，不断提高领导现代化建设能力，自觉增强“八种本领”“七种能力”，提高医保专业素养，认真履职尽责，主动担当作为，敢于斗争，善于处理复杂问题，驾驭破解发展瓶颈。坚持依法依规办事，推进法治建设，充分运用基层多年积累的经验办法，积极教育引导信访人，圆满解决了医保钉子户廖某国家信访件信访问题，信访件被信访人评为满意件。
四、讲作风，提建设，树牢廉洁务实公仆意识
今年来，我带头落实中央八项规定及实施细则精神和各项廉政规定，持续深化纠治“四风”不良行为，定期开展“一岗双责”廉政提醒谈话，增强拒腐防变能力。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，坚决做到零瞒报、不漏报。个人在用车、住房、接待、差旅费报销等方面严格执行规定，树立务实为民的良好形象。

##paidend##
