
XX县发改委2023年工作总结和2024年工作计划

按照XX县人民政府办公室《关于报送2023年工作总结和2024年工作计划的通知》（X〔2023〕X）精神，现将XX县发展和改革委员会2023年工作总结和2024年工作计划报送如下：
2023年工作总结
一、固投和重点项目方面
（一）固定资产完成情况
截至目前，我县1－9月份固定资产投资完成XX.XX亿元，同比增长33.4％。其中第一产业完成XX.XX亿元，同比增长28％。第二产业完成19.68亿元，同比增长36.7％。第三产业完成X.XX亿元，同比增长28.1％。（其中，房地产完成0.4亿元，同比增长50.7％）。
（二）重点项目进展情况
2023年我县实施500万元以上重点项目82个，总投资XXX.XX亿元，计划投资XX.XX亿元。其中新建项目57个、计划投资XX.X亿元，续建项目25个、计划投资XX.XX亿元。已完成投资XX.XX亿元。
二、清洁能源工作
（一）项目建设情况
1.推动远景、天能重工风电项目并网发电
进展情况：远景40万千瓦风电项目已于2023年2月26日并网发电。天能重工15万千瓦风电项目2023年3月22日并网发电。
2.加快推进北方联合电力火电灵活性改造项目，确保年内并网
进展情况：北方联合电力火电灵活性改造项目于2023年2月6日开工建设，截止目前，风机40台全部吊装完成，升压站设备安装完毕，已开始调试，综合楼正在进行内部装修，待呼供输电线路建成后即可并网发电。
3.加快推进4万千瓦分散式风电项目，确保年内实现并网
市发改委于2023年4月7日下达4万千瓦分散式风电项目指标。其中XX县15MW分散式风电乡村民生改善示范项目于6月21日取得核准批复，目前正在进行开工前准备工作，计划10月底开工建设；中科聚源新能源XX县一期10MW分散式风电项目已取得核准批复，正在进行建设用地报批工作，计划11月初开工建设；中和晟达新能源后柜二期15MW分散式风电项目已取得核准批复，正在进行建设用地报批工作，计划11月初开工建设。
4.积极推进XXXX抽水蓄能电站二期项目
抽水蓄能电站二期项目，申请调整纳入国家“十四五”规划的请示已上报国家能源局，等待批复。积极对接了解抽水蓄能电站二期项目纳规情况，及时提供补证材料。完成预可研阶段和下水库深钻孔310米；上水库及料场深钻孔650米；地下厂房深钻孔，临时道路施工。
5.完成大豆铺500千伏变电站3号主变扩建工程。
大豆铺500千伏变电站3号主变扩建工程于2023年2月10复工，目前已全部完工，计划10月26日投运。
6.推动XX—XX、XX—XX 2条“双回路”输电线路、变电站等电力基础设施开工建设
XX—XX输电线路工程目前项目目前已与新城区人民政府对接初步确定XX 500千伏变电站拟选站址和线路出线，已办理完成项目相关协议，计划2023年底完成项目核准；XX—XX输电线路工程正在开展土地预审、规划选址和社会稳定性评估等核准支持性文件办理工作，预计12月取得核准批复。
（二）认真做好能源统筹发展与安全生产工作
在安全生产监管上。严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一，牢固树立红线意识，统筹发展和安全。我委制定了《XX县能源重大事故隐患专项排查整治2023行动实施方案》、《XX县电化学储能电站安全风险隐患专项整治工作方案》，编制了《XX县突发事件能源供应应急预案》，针对全县清洁能源领域实施拉网式、地毯式排查检查整改，做到不留死角、不留空白、不留盲区。要求企业履行安全生产主体责任，建立健全安全生产责任制和安全生产管理制度，符合实际、覆盖各级生产人员的作业规程及操作规程；同时深入企业进行安全生产检查，重点对机构人员、管理制度、安全投入、教育培训、风险管控等方面入手，深入查找安全生产管理薄弱环节以及影响安全生产的各类缺陷，按时完成整改，防范各类安全风险，确保电站安全稳定运行。以“人人讲安全，个个会应急”为主题，开展系列安全生产宣传教育活动，推动安全生产责任落实，提高风险隐患排查整改质量，增强发现和解决问题的意愿和能力，切实提升新能源行业安全意识和应急能力。
在统筹发展和安全上。持续深化安全思想学习教育，压实安全生产领导责任，起草制定了《XX县全力打造清洁能源输出基地实施方案》。
三、粮食工作
（一）不断强化应急保障能力，加强粮食流通市场供应。
2023年按照上级要求，积极帮助2家粮食应急加工企业必须复工复产，鼓励其他加工企业有序复工复产，并要求15户粮食应急供应网点和鼓励其他粮食经营户开门营业，协调县外粮食供应商为经营户供货，保障了我县粮食市场安全，没有发生居民抢购和屯粮现象，粮食价格稳定，市场供应充足。
（二）严格落实储备粮安全监管和粮食安全生产。
2023年按照储备粮属地监管原则，县发改委对XXXX薯元康生物科技有限公司试点储存的1000吨自治区级储备淀粉进行了监督管理。2023年10月按照自治区粮食和物资储备局安排，薯元康公司完成1000吨自治区级淀粉储备移库轮换，现申请自治区粮食和物资储备局进行验收。2023年要求XX国储库在职人员进行了消防安全、粮食统计、国家粮食政策培训。对全县涉粮企业进行了多轮次安全生产检查。
（三）继续推动“优质粮食工程”建设。
以“增品种、提品质、创品牌”为目标，继续推动“优质粮食工程”建设，提升绿色优质粮油产品供给水平，保障粮食安全，推动节粮减损，助力脱贫攻坚。2023年上半年，按照我县打造“两麦一薯”特色农业产业要求，继续推动“优质粮食工程”工作，委托第三方专业机构对2022年4家“优质粮食工程”建设项目进行了验收工作。2023年按照上级统一安排，2家粮油企业进行了2023年“优质粮食工程”项目建设申报，通过县级初审、市级复审、自治区终审，为燕谷坊公司争取优质粮食工程自治区财政奖励资金171万元，现进入项目验收阶段。
2023年9月通过争取，县财政局安排县发改委利用300万元商品粮大省奖励资金进行优质粮食工程项目建设，有3家粮食企业进行了申报，我委委托第三方专业机构对项目申报企业进行评审，待评审结束后将委托第三方专业机构对建设项目建设进行验收工作。
（四）深入开展粮食购销领域腐败问题专项整治工作。
2023年继续深入开展粮食购销领域腐败问题专项工作，按期完成整治报告，对已整改的问题，举一反三、补齐短板、完善制度，形成靠制度管权、管粮、管人的长效机制。
（五）认真做好粮食安全政策宣传。
粮食安全政策宣传，2023年5月25日、6月16日、10月16日按照上级安排，在县可镇和谐便民市场举行“2023年全国粮食和物资储备科技活动周”、“2023年安全生产月咨询日”、“世界粮食日和全国粮食安全宣传周”宣传活动，为市民发放“爱粮节粮”、“科学储粮、用粮”手册，粮食安全、粮食收购政策等资料。物资储备方面，截至目前库存帐篷（12平米）284顶，帐篷（20平米）150顶、折叠床5567床，电暖气218台、电水壶50个、棉被褥1471套、棉大衣931件，雨衣裤750套，雨鞋750双、应急照明灯1台。
四、农经工作                            
1－9月共备案10项、审批27项；争取中央预算内资金情况：争取国家投资XXXX.XX万元（以工代赈项目XXXX.XX万元，藏粮于地藏粮于技专项XXX万元）。
以工代赈项目3293.86万元，（其中以工代赈衔接资金项目1146万元，XX县XX村委会后XX乡村道路及管网项目400万元，XX村委会小型农田水利改造建设项目350万元，XX乡XX村委会小型农田水利改造建设示范项目396万元；以工代赈重点工程配套项目957.86万元，XX县2023年重点工程配套设施建设以工代赈中央预算内投资XX乡XX村至省道XXX乡村道路工程），XX县XX乡2023年中央预算内投资以工代赈示范工程小型农田水利建设项目400万元，XX县XXX乡2023年中央预算内投资以工代赈示范工程淀粉厂－XXX村乡村道路建设项目790万元。藏粮于地藏粮于技专项（动植物保护能力提升工程方向）全国农作物病虫疫情监测中XXXX分中心XXXX市XX县田间监测点建设项目195万元。
五、社会投资工作  
项目审批情况：截止目前共计审批备案项目165项，其中审批64项，备案101项。争取中央预算内资金842万元（2023年老旧小区改造），自治区预算内资金1500万元（XX县医院内科大楼）。配合财政局争取专项债金额13000万元（现代牧业8000万元，内科大楼5000万元）。
六、价格工作  
一是我委承担国家马玲薯，油菜籽两个品种的成本调查任务，全县定点调查户18户，涉及5个乡镇。1.完成本年度农资购买专项调查任务并上报。2.完成马玲薯农本常规调查的数据收集、审核上报。3.完成本年度油莱籽农本调查直报的数据收集、审核、上报，并撰写调查报告。二是截止10月20日，完成价格认定案件17件，案值40多万元，为办案机关提供价格依据。三是本年度完成23份，行政事业性和经营性收费的公示制度的备案。四是配合市价格监测认证中心完成了马龄薯、山羊绒、农资产品的价格监测工作。五是及时了解自来水、污水、供热运行成本的变化，切实保护企业和消费者的合法权益。
七、节能减排工作
严格项目节能审查，提高项目节能审查标准，新上项目按照自治区最新节能审查实施办法进行审查，对于无需办理节能审查的项目督促企业在项目立项后尽快上传节能声明表。组织辖区内企业参加自治区能源管理和资源节约培训，提升重点用能企业能源管理与意识水平，助推重点企业节能减排。
积极开展节能宣传周活动，节能宣传“进机关”“进社区”“进学校”“进企业”“进商场”“进宾馆”等活动，动员全民广泛参与节能宣传周活动，增强节能宣传的深度和广度，普及绿色发展理念，结合绿色生活创建行动，引导全民开展资源节约、绿色消费、绿色出行等绿色低碳实践，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
八、人防工作
一是深化机构改革，保障人防工作顺利开展。人防工作由住建局移交发改委，为确保工作顺利开展，完善了工作移交过程的规章制度。目前，人防工程建设审批已移交发改委人防办，顺利完成工作交接，业务能力也已迈上正常工作轨道。
二是强化人防工程建设审批。根据《中华人民共和国人民防空法》及《XXXX自治区人民防空工程建设管理规定》等相关法律法规，对辖区内新建民用建筑进行人防工程建设审批。
三是推进政务一体化，提高审批效率。人防工程建设审批相关手续，由住建局移交发改委后，相对应的政务服务大厅及政务服务网站已经全部就位，可以进行相关审批手续的咨询和办理。
四是开展“回头看”，确保工作实效。对辖区内人防系统腐败问题治理调查整顿发现的问题进行了“回头看”，形成台账，进行逐一排查。目前，人防自建工程已建设完工，目前正在等待上级验收；对人防专业队伍人员进行重组，目前人防专业队伍已经调整，组建了11支184人专业队伍，覆盖社会各领域，为人防工作提供了有力保障。
九、军民融合和国防动员工作
一是服务部队，协调工作。坚持“军事优先，军为首要”的原则，把服务军队作为军民融合发展工作中一项重要政治任务完成。为空军某部队协调铺设国防光缆，涉及我县4个乡镇16个自然村；每月月底按时向市军融办报送XX县XXXX武警训练基地围墙建设工程进度及相关情况。
二是开展活动，拥军奉献。把为部队办好事、办实事当作共建工作的重要内容抓好落实。在“八一”建军节前夕，与市军融办、XX区军融办联合县XXXX为空军某部队开展慰问演出。加强了军地之间的交流，密切了军民关系。
三是立足全县，申报项目。按照《自治区党委军民融合办关于申报2024年度军民融合发展示范引导项目的通知》要求，结合我县实际，将XX县医院内科大楼建设项目申报XXXX自治区2024年军民融合发展专项资金示范引导项目，目前项目已上报自治区军融办，待国家批复。
四是保质保量，完成任务。按照全区国防动员潜力调查统一安排部署。按时保质保量完成我县国防动员潜力数据调查；按照是国动委统一安装排部署召开XX县国防动员委员会第一次会议，会上审议通过了8份文件；参加全区“9.18”警报试鸣工作：与新时代文明实践中心和空军某部队开展国防教育活动。
十、信用体系建设工作
一是加大信用数据归集力度，组织全县26家单位参加线上信用体系建设业务培训，完成XXXX自治区社会信用体系建设工作调度系统（XXXX自治区“十四五”时期社会信用体系建设实施情况监测评估系统）报送工作，加强对各领域的信用制度、政策体系的建设。利用周例会安排信用体系建设工作部署工作。
二是深化社会诚信宣传教育。开展以“高质量推进社会信用体系建设塑造新时代模范自治区形象”为主题的宣传活动，共计发放宣传材料1000余份。
十一、民族团结进步工作  
坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，紧紧围绕“共同团结奋斗，共同繁荣发展”主题，健全机构，压实责任，明确任务，多措并举扎实做好民族团结进步创建工作。
及时成立民族团结进步创建工作领导小组，列出责任清单，规划路线图，明确要求民族团结进步创建工作要与重点项目建设、固定资产投资等业务工作紧密结合，做到工作相互助力，同时各股室工作人员都是民族团结进步创建工作的直接责任人，在民创工作中切实履职，形成各民族一家亲的格局。加强学习培训，进一步提高自身综合素质。县发改委干部职工在习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述、民族宗教政策、法律法规知识学习、培训、宣传上不断加强，在工作和生活中自觉做维护民族团结进步的践行者，自觉担当责任，聚焦发改中心工作，积极向上争资争项，落实优惠政策措施，热情为广大群众、企业提供优质服务，着力优化经济和社会发展环境。
工作亮点和创新
清洁能源方面，一是持续发挥参谋作用。紧紧围绕发改委中心工作，结合打造清洁能源输出基地的实际，增强服务主动性，坚持以认真负责、精益求精的态度做好各类重点项目。全面做好本职工作。在日常工作中，对上级安排的工作主动衔接，认真领会，全面落实，努力将各级工作部署要求全面推进。圆满完成各级督导检查。全力抓好安全生产工作，先后圆满完成各类安全生产检查任务，推动新能源工作取得了较好成绩。二是认真做好政策解释。认真办理工作中的每一项任务，热情接待每一个政策咨询人员，特别是能源领域工作任务繁重、涉及面广、情况复杂，且事关广大群众切身利益。工作中，竭尽全力协助领导和有关部门推动工作进度，充分发挥桥梁纽带作用，对群众、企业反映的问题及时向领导和有关部门反映情况，努力做到为领导分忧，为企业服务、为百姓解难，真正做到了“件件有着落，事事有回音”。
粮食工作方面，一是在粮食购销领域腐败问题专项整治发现问题整改工作中按时、百分之百完成整改。二是对1000吨自治区级储备淀粉县发改委负责监管，进行监督检查，粮食质量合格，粮食数量真实，做到了帐实相符、帐帐相符，储存安全。
存在问题
清洁能源工作方面，一是按照国家、自治区最新政策，今后能够落实电力接入、送出和消纳的地区，才能安排新增新能源项目建设指标。二是随着园区的撤销，工业项目缺乏落地载体，新增负荷落实存在困难。
粮食工作方面，思想认识还需提高。对粮食安全意识有待提高，对粮食工作重视程度不够，传导压力、压实责任不够。不能自觉把新思想、新理念融入工作实践，在面对急难险重工作时应对策略不足，在优化管理服务、提升工作质量等方面成效不够明显。专业力量仍显薄弱。由于机构改革，我委从事粮食工作专业人员力量不足，现有机构、人员编制远远不能适应粮食工作实际需求，存在人员老化、监督检查力量薄弱、统计和质检专业人员缺乏等问题。
2024年工作计划
固投和重点项目
2024年我县计划实施500万元以上重点项目98个（其中新建项目68个、续建项目30个），总投资XXX.XX亿元，计划投资XX.XX亿元。
①按重大项目分，其中企业投资亿元以上、政府投资5000万以上重大项目44个，总投资XXX.XX亿元，计划投资XX.XX亿元；其中新建项目24个、计划投资XX.XX亿元，续建项目20个、计划投资XX.XX亿元。
②按新建续建分，新建项目68个，总投资XXX.XX亿元，计划投资XX.XX亿元；续建项目30个，总投资XX.XX亿元，计划投资XX.XX亿元。
③按投资类型分，政府投资项目45个，总投资XX.XX亿元，计划投资XX.XX亿元。企业投资项目53个，总投资XX.XX亿元，计划投资XX.XX亿元。
二、清洁能源
一是做好XXXX热电厂火电灵活性改造促新能源消纳项目后续工作。督促并协助项目单位完善项目相关手续，保证项目合规合法。
二是继续跟进4万千瓦分散式风电项目的入库入统工作。积极主动协助项目企业完善相关手续，按照时间节点完成固定资产入库入统。
三是推进佑赛科技100MW×4h新型压缩空气储能项目、远景XX县清洁取暖改造工程以及乡源润丰公司分散式风电项目前期工作。协助项目企业办理项目申报、备案、建设相关手续，使项目能够尽早开工建设。
四是推动XX—XX、XX—XX2条“双回路”输电线路、变电站等电力基础设施开工建设。全力推进项目手续办理进度，积极协调解决手续办理过程中出现的困难，使项目尽快开工建设。
五是加大力度，积极争取项目落地。我委将紧盯国家、自治区和市新能源政策，加快我县大型风光基地项目与呼市规划申报的绿电消纳示范基地项目衔接，进行基地化规模化布局，依托我县拟建东西两条输电线路，实现绿电直供呼市绿电消纳示范基地，实现绿色电力大规模在呼市地区就近就地消纳。
六是继续加大安全监管力度。
1.加强对企业的安全生产监管力度，将制度和责任落实到个人，将安全措施落实到位，从而能够将安全监管全方位、全过程地监督执行。督促企业加强工作人员的安全培训，提高工作人员的安全意识，使各项安全生产规章制度入心入脑，并在工作中严格执行，不断提高工作人员日常生产维修时中的技能水平，降低人工失误导致安全事故的机率，使“零事故”成为我县能源电力行业发展追逐的最终目标。2.对企业经常性开展安全生产检查指导，聘请行业安全生产专家，组成安全生产服务指导组，深入企业进行督促指导，针对隐患问题，提出完善整改意见，克服麻痹松懈思想，积极践行“严慎细实”的工作作风，细致、科学研判存在的安全风险，认真查找存在的薄弱环节和管理漏洞，立足超前防范、严加管控，全面落实主体责任，加强组织领导和指挥调度，压实责任，逐个节点推进安全生产各项工作。
三、粮食工作
一是加强储备粮油日常监管工作。按照《地方储备粮油管理办法》相关规定，严格要求承储企业按照粮油仓储管理办法和粮油储藏技术规范的相关规定，做好仓储管理，确保储备粮储存安全。将按照上级安排继续做好开展粮食安全政策宣传工作。
二是提升应急粮油保障能力。每年在自治区系统开网后进行一次优化更新，完成对不能正常运营的应急企业和网点的剔除和增补工作，确保每家应急企业和网点在发生突发事件时都能保证随时应急。
三是推动涉粮产业项目建设。按照上级安排继续推动优质粮食工程建设，积极争取上级项目建设资金，大力推动“优质粮食工程”与乡村振兴高效衔接。
四是巩固粮食领域专项整治工作成果。要坚决担起政治责任，压实主体责任，确保习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署落地落实。坚持“边查边改边治”的工作要求，逐项落实问题整改，确保发现问题及时整改、真实整改、全部整改、彻底整改。
四、社会投资工作  
提前做好2024年中央预算内及专项债项目储备工作，
进一步落实网上审批制度，严格把控政府投资类项目的审批工作，对接上级部门，落实资金争取工作
五、农经工作  
提前做好2024年中央预算内项目储备工作，进一步落实网上审批制度，严格把控政府投资类项目的审批工作，对接上级部门，落实资金争取工作。
六、价格工作
继续做好本股室承担工作职责。严格按照法律、法规的规定程序做好价格认定工作。争取农闲时候，对18个农调户培训一次，让调查户了解农产品成本调查工作的重要性，按农本调查数据填写的要求，做到数据全面、真实，为政府制定农村产业政策，提供价格成本依据。主动与政府和企业对接，争取政府资金支持，对燃气、污水、供热企业运行成本开展一次运行成本监审，掌握企业实际经营成本，为政府决策收费价格提供依据，并向社会公开。
七、节能减排工作
坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展，严格执行自治区《关于确保完成“十四五”能耗双控目标任务若干保障措施》、《坚决遏制“两高”项目低水平盲目发展管控目录》等规定，严格落实《XXXX自治区关于严格能效约束推动重点领域节能降碳工作的实施方案》。
持续开展节能宣传周、全国低碳日等绿色低碳主题宣传活动，鼓励行业协会、商业团体、公益组织参与节能减排公益事业。开展节能自愿承诺活动，引导市场主体、社会公众自觉履行节能减排责任。
八、人防工作
全力抓好人防易地建设费征管工作。在实际人防工程建设审批中，辖区内多数为缴纳易地建设费的民用建筑，我们要将征收的专项费用，用到实处，确保专款专用，保证人防易地建设工程的落地实施；对辖区内的企业做好人民防空的宣传工作，提高企业对人防工作的认知度和重要性。
九、军民融合和国防动员工作
高质量推进军民融合和国防动员工作（由于此部分内容涉及机密，无法细化。）
十、信用体系建设工作
一是加大对社会信用体系建设工作的落实力度，进一步动员部署社会信用体系建设工作，重点加强对各领域的信用制度、政策体系的建设。
二是加强信用体系建设的组织管理，对各部门加大信用政策的宣传、解读和实施引领力度，及时将市里的新政策、精炼好做法和好经验推送给各单位，增强部门间的信用体系建设工作交流，提升部门的信用体系建设业务水平。
十一、民族团结工作  
深入开展企业民族团结进步创建活动，在全县能源行业中推动能源行业积极参与民族团结创建工作。通过为群众解决实际困难、支持产业发展加强各民族群众的团结创建。
下一步，发改委民族团结进步创建工作将继续与业务工作同安排、同部署、同落实，加强基层设施建设、落实为民办实事项目，为我县各民族发展打好经济基础，进一步夯实民族团结进步创建基础。

本文档编辑密码：wsx2023


