×月×日，根据县委组织部安排，我赴×市×市×镇开展跟班学习，先后考察了×工业园区、×社区、×村等，一个月的跟班学习，我受益匪浅，感触颇深，×市在2023年开展的“十个×”，与我县的“六个年”决策部署和“四大行动”不谋而合。党建引领谋发展，规划先行抓发展，政企合作赢发展等创新之举给了我深深地震撼。
一、跟班学习成果情况
拧起“一股绳”。2022年，×镇实现规模工业产值32.4亿元，规模以上工业增加值6.2亿元，财政收入1.01亿元。成绩的取得，在于有一个团结有力的领导班子。朝着实力×、开放×、美丽×、幸福×的目标，×镇实行扁平化运转、指标化调度，镇直部门、相关派出机构和各村党组织每季度总结复盘上季度工作，谋划下一季度工作。如×市经济运行调度会召开以后，×镇迅速传达落实会议要求，镇统计站、工业发展办、重点项目办、财政所等部门会商形成意见和建议，落实“一季度”，展望“二季度”。该镇高度重视后备干部培养，出台考试机制选拔人才，通过跨村任职使用人才，大家心往一处想，劲往一处使，一件接着一件干，有力推动×镇步入发展的“快车道”。×镇还将农村党建与非公党建有机结合，由镇党委牵头组建11个村企联合党组织，以联合党支部为单位开展村企联建。各联合支部由班子成员任第一书记，设党建指导员1名，负责制定计划、协调推动、培训教育，采取“一对多、多对一”合作模式培养能带富、善治理、口碑好的全科型带头人队伍。绘好“一张图”。怎样把经济强、活力足、环境优、百姓富的目标变为现实，找准产业发展的好窍门是前提。×镇党政领导班子沉下心，俯下身，想对策，谋发展，因地制宜，大胆创新，从政策优势、区位优势、资源优势着手，规划先行，一张蓝图绘到底。×镇从规划编制入手，优化国土空间发展格局，合理规划布局，科学要素配置，做到集约、高效。×镇对北部片区和南部工业片区土地征收，按照城乡融合、多规合一、优化空间要求，开展多规合一实用性村庄规划编制，用于成片开发，极大拓展了该镇产业发展空间。×村、井亭村在谋划创建江淮分水岭乡村振兴示范村中，将沿线配套设施建设布局、环境综合整治、景观美化等一一纳入规划设计，挖掘特色产业和人文资源，借助招商引资大舞台引入高端酒店，一条线串起生态、文旅、资金，把风景道打造成旅游道、生态道、发展道。在资源要素配置上，×镇依据土地指标规划，梳理企业亩均税收不达标企业，开展分流转移，将土地指标留给附加值高的新兴产业。拉开“一张网”。企业参与度高，村企合作共赢，是×镇快速发展的特点。×镇高度重视营商环境建设，出台干部联系制度，不定期走访，通过优质服务解决企业困难，为政企紧密协作创造了前提。×村与天祥集团、绿杨新材料有限公司开展合作，实现村集体经济收入55万元。井亭村成立工程公司，并由该村原村干部进行管理，在提高村集体收入的同时，实现对项目的全过程监督。×镇建立重大项目绿色通道，优先保障资源要素向重点企业和项目倾斜，努力实现项目当年开工、当年投产、当年升规。实施“一企一策”精准帮扶，打造营商环境双向正向循环链，促进乡域经济持续向好发展。在生态环保方面，×镇通过村企共建项目示范带动，建设低碳厂房，使用太阳能等清洁能源，秸秆作物统一回收用于生物颗粒制作。×社区开展高标准农田建设，不仅解决了抛荒、无人种地等问题，还强化合作社在粮食安全、经济发展、基层治理等方面的作用，有力促进了社会稳定。
二、下一步工作打算
今后工作中，我将围绕县委“六个年”决策部署和“四大行动”工作要求，结合×实际，努力做好以下几个方面的工作：把加快解放思想作为经济发展的重要前提。通过此次跟班学习，我充分认识到进一步解放思想，转变观念的重大意义。在实现农业发展理念和发展模式上要有新的突破，在思想理念上，要积极树立现代市场经济、市场农业的思想。从忽视生态环境破坏经营向生态效益平衡与经济效益提高方面转变，加大农业结构调整，走可持续发展之路，注重规模效益，建立健全土地使用权的合理流通机制，面对发展难题时不能机械片面地照抄照搬政策，而是要在研究政策、吃透政策的基础上主动思考，摒弃习惯性等待的路径依赖，勇于探索创新，因时因地制宜，发展多种形式的规模经营，从而提高×农民经济的发展。把推进招商引资作为经济发展的强力支撑。在接下来的工作中，积极收集招商线索，努力造就专业化招商队伍，实现招商工作的良性循环和引资层次的不断提升。围绕镇域经济特点，在产业招商上求突破。围绕×文化旅游产业，对项目进行包装和对外招商。围绕强化诚信服务，在以商招商上求突破。围绕打造招商品牌，在特色招商上求突破。加大营商环境建设力度，建立村企共建模式，健全联系服务机制。通过特色招商，实现资本和产业的集聚，推动我镇经济的快速健康发展。把培育特色经济作为经济发展的主攻方向。×镇是文旅乡镇，要走出一条以文旅品牌亮点的特色产业发展之路。特色是品牌，是市场，是竞争力。要结合×的资源状况、交通区位、产业结构等综合因素，利用好闲置资源，打造自己的特色，扩大自己的优势，建立自己经济发展的“坐标系”，大力培植“人无我有、人有我优、人优我特”的文旅品牌，开辟适合自己发展的新路子。只有结合自身优势，借力发力，借势发展，才能彻底盘活×镇经济，为打造宜居宜业和美×提供强有力的保障。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对%&保密，包满^意，直接添@加#客服 ：，为您提供高质量服务！]
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：
[【老&^服务】高质量，质量保障，%绝对保密，包满意，直接添加客服 ：，为*您提供高质量服务！@]

