XX县医疗保障局党组书记、局长2023年述职述廉报告
在县委县政府的正确领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚持以人民为中心，全面落实“六稳”“六保”工作，推进医疗保障事业不断向前高质量发展。
一、坚持党建引领，筑牢思想根基，提升队伍素质
一是强化理论武装“补钙增能”。坚持第一议题和党组中心组学习制度，全年组织第一议题理论学习22次，党组中心组专题学习15次。积极推进学习强国APP学习，年度积分在全县排前10名。掀起学习宣传贯彻党的XX大精神热潮，带领全局学习党的XX大报告原文，全面准确把握XX大精神。二是加强政治思想教育。坚持常态化开展党史学习教育活动，通过上党课、参观革命历史博物馆、七一党日主题活动等，强化党员党性修养，牢记“初心使命”。三是切实抓好队伍建设。优化中层队伍结构，调整中层干部2名，提拔任命中层干部5名。发展党员1名，对入党志愿者的政治立场、思想作风、工作表现等进行跟踪考察。
二、提升医保服务能力，切实增强群众获得感、幸福感
一是加大医保政策宣传力度，城乡居民医保参保排名全市前列。二是提升医疗保障待遇水平，医保报销的门诊特殊病种增加到57种。三是开展基本医疗保险、大病保险、医疗救助“一站式”结算，解决群众跑腿问题。四是做好困难群众医疗救助。截止11月，政府资助参保困难群众31921人，零星医疗救助1367人次，救助金额2483.92万元。
##paidbegin##三、加强基金监管，打击欺诈骗保，建立采购新模式
一是构建医保基金监管新格局。开展医保基金监管集中宣传月活动，派发宣传海报500余份，转发普法信息20余期。二是加大打击欺诈骗保力度。开展专项整治7次，发出责令整改35份，处理违法违规医疗机构4家，处罚款32.57万元，追回违规医保基金142.65万元。三是加强药品、医用耗材采购监管。将药品、医用耗材采购列入日常检查，指导医疗机构规范化操作，督促做好回款结算。四是加强医保服务协议管理。与221家“两定机构”重新签订新版医保服务协议，加强对协议履行的日常检查和考核工作。
四、强化效能管理，医保经办服务能力进一步提升
一是加强机关作风建设。医保经办行政服务事项即办率达98％。12345热线工单办结率、满意率长期排名全县前十。二是强化业务培训学习。熟练掌握工作流程和政策要点，提升基层医保经办的服务水平。三是梳理精简业务流程。推进医保公共服务标准化规范化便民化，实现医保一站式服务、一窗口办理、一单制结算。
五、强化大局意识，贯彻落实县委县政府部署中心工作
一是强化意识形态工作和保密工作。抓好理论学习、网络舆情、新闻宣传等培训，学好用好重要读物，把意识形态落实到行动。组织学习保密法律法规，限制涉密文件材料的知悉范围，定期检查涉密计算机和移动存储设备，做到“涉密信息不上网，上网信息不涉密”。二是认真落实安全生产责任制。坚持底线思维，提高防范化解重大安全风险能力；强化责任担当，执行安全生产检查消除隐患。三是狠抓创文工作，考核连续获得通报表扬。四是深入乡村振兴，挂点镇村考评全县第4名。五是积极推进依法行政工作，履行党政主要负责人推进法治建设第一责任人职责。六是积极参与疫情防控，统筹全局参与核酸检测、疫苗接种等志愿者服务。
六、履行党风廉政建设主体责任，廉洁自律，做好表率
一是筑牢党风廉政防火墙。落实廉政建设责任制和约谈制度，逐级签订党风廉政建设责任书，每季度进行廉政谈话，履行第一责任人职责。开展纪律教育月活动，通过警示教育、普法讲座等提升履职能力和工作效能，引导干部职工筑牢不冲红灯、不踩红线、不碰高压的思想防线。二是落实廉洁自律。坚持民主集中制，对党组做出的决定，坚决服从，带头执行。始终保持清醒的头脑，坚持洁身自爱，绝不做任何违反组织纪律、违反法律法规的事情。

##paidend##
