XX县扎实推进经济普查工作情况汇报
第五次全国经济普查是党的XX大之后，我国开展的首次重大国情国力调查，是摸清全国经济社会发展“家底”的有效途径。各级各部门要提高政治站位，强化思想认识，加强组织领导，不断提升普查质量，全力以赴做好第五次全国经济普查单位清查工作。自“五经普”工作开展以来，XX县坚持实事求是、改革创新，通过“五个强化”扎实推进工作顺利开展，为实现跨越式高质量发展提供统计支撑。截至9月25日，已完成10455个法人和产业活动单位清查，个体经营户上报数62071户。
一是高位推进，强化工作联动。深刻认识“五经普”的重要战略意义，严格落实“一把手”工程，党政主要领导齐抓共推，“线上＋线下”常态化跟踪工作进展情况，并亲自担任普查员深入个体经营户进行入户登记。16个镇（街）主要领导当好辖区内“首席普查员”，带头负责完成辖区内较大20户个体户清查任务；同时充分发挥好“党建＋普查”作用，依托镇村党支部，强化县镇村三级联动，确保普查工作高效运转。
二是发挥作用，强化工作质效。发挥基层普查办“核心作用”，深入一线指导，与工作落后村（社区）及时沟通，指导开好每日党小组复盘会，及时分析存在问题，针对性提出改进措施。发挥行业主管部门“助推作用”，召开全县机关事业单位清查业务培训及布置会，大大加快工作整体进度。如教育类专场，结合县委编办、教育局、民政局等部门提供底册资料，核出我县教育类清查单位，然后统计部门统一培训业务、教育局汇总清查表、各镇（街）签领登记，通过有关部门统一协作，圆满完成教育类单位清查工作。
三是突出重点，强化难点突破。认真研究梳理城区、镇区的市场主体以及新业态的普查登记方法，特别是情况复杂的商住楼、城乡结合部、集贸市场等区域，充分运用疫情防控工作经验，开展“地毯式”扫楼、扫街、扫空间清查，确保普查全覆盖。紧盯工作进度质量，及时启动约谈机制，落实“每周一调度”，通过“抓先进谈经验＋抓落后促转变”，推动全县形成比学赶超良好氛围。
四是夯实基础，强化工作保障。严格落实镇（街）、村（社区）普查人员配备要求，并根据实际情况及时增补人员，共计抽调县直机关单位年轻干部118人充实“两员”力量，目前共配齐普查“两员”1713人。分批次开展三至五轮业务培训，通过电视电话会议、现场培训、实地实操教学等方式，采取“理论知识＋平台操作＋入户实操＋上岗考试”的形式，提升普查技巧和水平。同时做好财政资金统筹，保障普查工作经费，2023年普查工作经费已及时落实到位。
五是做好宣传，强化营造氛围。针对普查工作中普遍存在的入户难和报实数难问题，运用大喇叭宣传、村民小组群宣传、横幅墙报进人流密集场所、ED显示屏滚动播放等多种形式开展宣传工作，做到宣传重点与普查进程相结合。另外根据镇（街）自身实际创新宣传形式，积极探索自选动作，如XX镇举办“参与经济大普查，科学发展为大家”主题宣传文艺晚会，约3000多群众现场观看；在县城举办“经济大普查数说新时代”主题“统计开放日”活动，共计发放五经普宣传手册600多份，进一步提高群众对经济普查的认知度和参与度。
时间很紧，务必高度重视。全县上下要认真贯彻落实国家、省、市关于“五经普”工作的决策部署，紧盯目标任务，紧扣时间节点，迅速行动起来，确保高质高效完成“五经普”各项工作任务。任务很重，务必责任到人。要坚持问题导向，全力压实普查工作责任，进一步凝聚思想共识，准确把握普查的方法、环节、时间节点和工作底线，强化单位清查工作力度，确保普查工作如期高质量完成。要求很高，务必做细做实。要对照目标任务，把工作做细、把台账做精、把底册做实，强化普查工作的逻辑性和精准性，确保数据应统尽统，全力夯实普查工作基础。
##paidend##
