XX县委书记在重阳节老党员老干部座谈会上的讲话
尊敬的各位老党员、老领导，同志们：
大家上午好！
再过XX天就是一年一度的重阳节。在这个具有特殊纪念意义的日子，邀请各位老党员、老领导代表相聚一起，主要基于三个方面的考虑：一是回顾XX发展，当面感谢大家为XX建设发展付出的艰辛努力、作出的重要贡献；二是县委、县人大、县政府、县政协四大班子主要领导相继履新后，今天通过座谈会的形式，第一次正式向大家见面报到；三是想再听听大家对XX今后发展的意见建议。在此，我谨代表县委向在座的各位，并通过你们向全县的老党员、老领导们，致以亲切的问候和节日的祝福！
刚才，XX县长向大家通报了前三季度全县经济社会发展情况。几位老领导代表结合自身经历，畅谈党的丰功伟绩，感念党的关怀培养，听了之后我们深受教育，也深为敬重！同时，大家还从不同角度、不同层面向县委县政府提出许多中肯的意见和建议，我们将高度重视、认真研究，充分吸纳转化到今后工作中去。借此机会，我再和大家交流三个方面：
第一，饮水思源，各位的功绩我们一定会铭记
从嘉兴南湖的一叶扁舟起航，到中国号巍巍巨轮领航，从1921年到2021年，中国共产党走过了辉煌百年。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。在党的坚强领导下，一代代XX儿女智勇坚定、排难创新、团结奋斗，推动这片红色热土发生了翻天覆地的变迁：经济总量从小到大，地区生产总值在全市率先突破XX亿元大关，较XX年以来翻了近XX倍；产业发展从散到聚，“双线三园”产业体系初具雏形，培育规上企业XX余家，新种植XX万亩，XXX品牌蜚声市域内外；城乡面貌从旧到新，主城区建成区面积近XX平方公里，X城已由“码头集镇”向中等城市蝶变；基础设施从弱到强，交通路网内畅外联，安全饮水全域覆盖，通信能源连通千家万户。XX从封闭落后、一穷二白，到步入新时代高质量发展快车道，过程极其艰辛、成绩来之不易。各位老党员、老领导、劳模们，是艰苦创业的亲历者、接续奋进的参与者、改革攻坚的带头者、美丽蝶变的见证者，用实际行动践行了入党誓言、诠释了初心使命。特别是在座的各位离岗不离党、退休不褪色，时刻关注着XX发展，始终心系着XX人民，积极发挥优势特长、献智出力，你们老骥伏枥、老当益壮、老而弥坚的精神，是最生动、最鲜活、最可敬的“教科书”，你们的功绩历史不会忘记，你们的奉献人民不会忘记。承前才能启后，既往才能开来。现在，历史的“接力棒”已经传到了我们手中，时代的“接力赛”已经开启在我们脚下。接下来，我们将着眼于党的事业接续前行，始终不忘老干部的历史功绩，坚定不移把你们优秀品质和奋斗精神传承发扬下去。
第二，薪火相传，事业的发展我们一定会赓续
##paidbegin##今年是全面贯彻XX大精神的开局之年，是落实医院“十四五”规划的关键之年。在这个特殊年份，我们倍感压力、丝毫不敢懈怠。前不久，省委XX全会，作出了《XX的决定》，拉开了创新引领XX高质量发展序幕。市委提出了建设“XXX”。如何抓好贯彻落实，在新一轮区域发展中抢占先机、争取主动、赢得未来，是当前摆在我们面前的最大课题。为此，县委深入开展XX主题教育，举办科级领导干部读书班，全县工作取得了新进展，在此给各位老领导汇报。今年来，县委充分把握分阶段、分步骤的实施节奏，着重谋划推动了四项重点工作，为下步实现目标定位奠定基础。在城乡建设上，规划提出“六路三中心三广场”；产业发展上，初步提出“三线四园多点”的布局；在改善民生上，在城区范围全覆盖开展市民诉求XX行动，全面打捞市民诉求XX个，现已分级分层分期化解XX个，获得了群众广泛认可；在作风建设上，要求各级干部始终把最广大人民群众根本利益放在心上，鲜明提出“三干一不干”工作导向。希望各位老干部积极出谋划策、献计出力，我们一定把各位的鼓励作为鞭策，把各位的期待作为动力，团结带领全县人民锐意进取、奋发有为，不断把XX各项事业推向前进。
第三，余热生辉，大家的奉献我们一定会珍视
“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。XX强调，广大老同志要珍惜光荣历史、永葆政治本色，继续以身作则弘扬党的光荣传统和优良作风，继续为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极贡献。各位老党员、老干部党性强、阅历深、见识广，最接地气、最近民意、最懂民情，岁月虽然带走了青春韶华、浸透了风霜雪雨，但留下了奋斗足迹，镌刻了深情厚谊。XX未来发展还需要大家一如既往地关心支持，在各行业、各领域继续贡献智慧和力量。一是持续在聚人心上贡献力量。人心齐、则事业兴。希望大家进一步发挥政治优势、经验优势、威望优势、组织优势，以党史学习教育为契机，讲好中国故事、弘扬革命精神、传播正能量，在政策宣传、社会主义核心价值观培树、重大项目推进、文明城市创建、社会治理、生态环保等方面持续引导全民参与，广泛凝聚起推动发展的强大合力。二是持续在惠民生上贡献力量。民心是最大的政治。当前，全县正在开展XX行动，希望大家发挥特长、各尽所能，动员辖区党员干部持续开展XX活动，广泛收集社情民意，积极排忧解难，大胆反映民生问题，以办实事的力度提升民生温度。三是持续在做表率上贡献力量。为官有任期，做党员无尽头。XX县作为主城区，人员密集、政务繁多，我们在加快发展中也难免积累了一些矛盾和问题，个别群众信访不信法、设阻滋事等现象依然存在。拜请各位老党员继续发扬敢说敢做敢当的斗争精神，带头捍卫法纪尊严，善于从细枝末节发现端倪，勇于揭露和纠正错误言行，同一切不正之风斗争到底，为建设“XXX”彰显老干担当。
各位老党员、老干部，尊老敬老是中华民族的传统美德，爱老助老是全社会的共同责任。您们的今天，就是我们的明天。关心您们，也就是关心我们的未来。今后，我们将一如既往把老干部工作作为大事要事来抓，坚决把老干部工作的各项政策待遇落到实处，坚持在政治上尊重、思想上关心、生活上照顾，更加注重做好服务保障，为你们老有所养、老有所医、老有所乐、老有所为创造条件，确保各位老领导、老干部安享幸福美满的晚年。
最后，衷心祝愿各位老干部、老同志、老党员身心健康、生活幸福！谢谢大家！
##paidend##
