Xx县委常委、宣传部部长学习习近平法治思想心得体会
党的十八大以来，习近平总书记从坚持和发展中国特色社会主义全局和战略高度，创造性提出全面依法治国的一系列新理念新思想新战略，形成了习近平法治思想。我们要深刻把握其中的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，增强坚持以人民为中心的思想、政治、行动自觉，做习近平法治思想的模范践行者。
一、要从政治意义深入把握习近平法治思想
习近平法治思想以“十一个坚持”为主要内容，从法治领域深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，开辟了中国特色社会主义法治理论和实践的新境界，打破了西方法律学说体系长期以来在理论和实践上对我们的影响及思想理论障碍。党的十八大以来，我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就，为创造“两个奇迹”提供了有力法治保障，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的巨大优越性。而取得这样的成绩，归根结底是因为习近平法治思想对我国社会主义法治建设进行了科学总结和理论升华，并在其指导下走出了一条中国特色社会主义法治道路。从实践来看，这条道路前途光明、越走越宽，有力说明走什么样的法治道路、建设什么样的法治制度，是由一个国家的基本国情决定的，我们的法治完全符合中国国情、完全符合时代要求。
二、要从全局视野深入把握习近平法治思想
党的XX大报告首次专章对法治建设作出全面部署，将全面依法治国提升到前所未有的战略地位，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对全面依法治国的高度重视，进一步宣示和彰显了我们党推进法治中国建设的坚定决心，进一步丰富和发展了习近平法治思想，为加快推进新时代法治中国建设提供了根本遵循和行动指南。我们要深入学习贯彻党的XX大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平法治思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终坚持和加强党中央对全面依法治国的集中统一领导，深入推进新时代新征程全面依法治国，加快建设良法善治的法治中国。在宣传思想文化工作的基础建设中，法治建设是其中的重中之重，是实现宣传思想文化工作规范化、科学化的基石，是保证宣传思想文化工作稳定性、连续性的根本。当前社会舆论呈现多元多样多变的发展态势，各种观点、思想竞相呈现，各种主义、思潮迭出不穷，舆论多元化带来了社会的活力、激发了社会想象力。但是，没有原则的舆论自由也容易引起社会撕裂，分散社会凝聚力。特别是网络谣言、极端思想和腐朽的价值观的流传和泛滥，不仅毒害人们的心灵，也危及国家和社会的稳定。在新的环境下，宣传思想文化工作必须寻求观念创新、手段创新，善于多元中立主导、多样中立共识，特别要善于运用法治的手段，划定舆论边界、规定舆论底线，用法治手段统一人们的思想，因为法治的手段相比于其他手段，在统一思想方面最大的优势是“以事实为依据、以法律为准绳”，因而更经得起实践检验、符合公众认知。
##paidbegin##三、要从实践要求深入把握习近平法治思想
党的XX大报告指出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。作为县委宣传部日常工作负责人，我积极履行推进法治建设第一责任人职责，将法治建设与宣传思想文化工作相结合，推动县委宣传部法治建设工作有序开展。一是把习近平法治思想纳入各年度《县委理论学习中心组学习安排》的重点学习篇目，作为全县党委（党组）理论学习中心组的学习重点内容，确保全县各级各部门认真开展理论学习，做到学深悟透，弄通做实，实现全战线全覆盖的学习培训。二是确保本单位全体成员不断加强学法用法业务水平。成立法治建设工作领导小组，明确责任、落实任务，为法治建设提供强力的组织保障。个人坚持干什么学什么、缺什么补什么，努力掌握做好新时代宣传思想文化工作所必备的各种法律知识，带头学习习近平法治思想、《宪法》《民法典》《中国共产党宣传工作条例》《中华人民共和国新闻出版法》、《中华人民共和国互联网信息服务管理办法》等相关法律法规知识，通过党组带头学、班子集中学、股室重点学等方式，进一步压实学法责任，增强学法意识，实现机关干部集体学法常态化，为各股室依法履职提供强有力的法律保障。三是积极响应县委依法治县办、县司法局等单位的号召，组织单位全体成员广泛参与普法考试、山东地区青少年法律竞赛、全民国家安全教育日知识竞答、中国共产党党内法规专项答题等法治活动，做到在日常工作生活中切实树立法律意识，学法遵法懂法用法守法。四是推动习近平法治思想普及宣传、对外宣介，扩大法治中国在市民群众中的影响力。一方面组织“大义XX”宣讲团成员开展面对面宣讲，让习近平法治思想与宪法、民法典等贴近群众生活的法律法规以喜闻乐见的形式深入人心；另一方面在《XX报》开设普法专栏，宣传学法用法的典型案例，普及重要法律的基本知识，使党的法律法规政策“飞入寻常百姓家”。
站在新的历史起点上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平法治思想的科学指引下，中国特色社会主义法治事业正蓬勃发展，县委宣传部要把学习贯彻习近平法治思想转化为做好全面依法治国各项工作的强大动力和全面建设社会主义法治国家的生动实践，不断开创宣传文化事业新局面。
##paidend##
