XX县教育系统网络舆情应急处置预案
为快速妥当处置XX县教育系统突发重大网络舆情，有序引导网络舆论，有效预防、减少和消除突发重大网络舆情造成的负面影响，切实提升应对网络媒体的能力，营造建设和谐稳定的教育环境和全面健康发展的良好网络舆论环境，依据有关法律法规，制定本预案。
一、适用范围
本《预案》适用于国内、外各类网站、论坛、微博及跟帖、有影响的群及朋友圈等刊登、发布的对我县各级各类学校、教育局机关及二级单位的社会声誉、教学秩序、事业发展有重大影响的信息，或对师生生活、工作、学习产生重大影响的相关信息等突发网络舆论情况等。
二、工作原则
（一）统一领导，统筹组织。将突发重大网络舆情应对处置工作纳入XX县教育局应急管理工作统筹安排，成立专门领导小组加强组织协调，建立工作组承办具体业务工作。
（二）分级负责，依法处置。按照安全落实责任制原则，县教育局机关及各级各类学校指定专人负责网络舆情应急工作，并制定相应措施，依法依规组织实施突发重大网络舆情应急处置工作。
（三）监测预警，及早防范。建立网络信息监测、报告、通报制度，及时发现和掌握互联网上动态性、苗头性和预警性信息，加强分析研判，有针对性地采取防范和控制措施，及时预防和消除不良影响。
##paidbegin##（四）服务发展，防止危机。立足于服务教育发展、保障教育安全稳定，采取法律、管理、技术、舆情疏导等综合措施加强突发重大网络舆情应急处置工作。
三、处置程序及办法
（一）研判预警。对可能引发重大网络舆情的突发事件、热点敏感问题，及时搜集掌握有关真实信息，做好应对处置准备，增强工作前瞻性和时效性。监测工作在网络舆情应急处置工作组指导下进行，定时分工监测，敏感时段实行全天候监测，监测结果及时汇总到网络舆情应急处置工作组。
（二）快速反应。发现重大网络舆情后，网络舆情应急处置工作组要立即对舆情的来源和内容等进行研判，按照快速、畅通原则，及时将情况报告局分管领导，填写《XX县教育网络舆情处理登记表》，启动应急预案，提出应急处置措施。涉及网络舆情单位应快速及时将事情原由、事实真相、事件处置情况等组织成汇报材料，第一时间内向领导组汇报。如有必要，需将材料上报上级主管部门，及时沟通有关情况。网络舆情应急处置应在领导组统一领导下、由工作组指导下进行，各有关单位重大网络舆情不得瞒报或未经请示私自处置。
（三）讲究方法。从有利于舆情事件的妥善处置出发，把握好时机、节奏和方法技巧，合理疏导公众情绪，正确对待负面评论，避免因方法不当引发新的舆情。有针对性地选择恰当时机发布具权威性、引导性、回应性信息，引导公众辨别是非，最大限度地避免或减少舆情误导公众，促进舆情朝着良性方向演进。
（四）分类处置。面对网络媒体出现的突发重大网络舆情，按照信息内容的不同，在严格执行保密法律法规、新闻宣传纪律等规定的基础上，需按以下不同办法分类处置：
1、属询问、置疑、诉求类的，工作组安排相关科室及学校依法依规进行办理、提出答复意见，经局负责人和学校主要领导审定后统一回复；能当即回复的要当即回复，需要一段时间办理后才能回复的，要在当日回复处理意见并告知回复处理结果具体时日。
2、属于教育某一突发事件或社会热点、敏感问题恶意传播或炒作类的，在领导组统一领导下，由工作组依法告知事实真相或事件处置情况；对于造成重大负面影响或严重损失及告知事实真相、事件处置情况后仍继续恶意传播或炒作的，决定商请执纪执法部门依纪依法查处。
3、属捏造、歪曲或夸大事实，恶意攻击、诽谤，煽动闹事或涉嫌网上违法犯罪活动类的，要在领导组统一领导下，由工作组依法澄清事实真相，依纪依法处置。
4、属对推动教育改革、发展、稳定工作有重要积极意义类的，要积极采纳建议并按要求予以回复。
（五）动态跟踪。各网络舆情监测人员要对突发重大舆情及处置后的事态实行动态跟踪，及时汇总到工作组，适时采取应对处置措施，坚决防止网络舆情危机发生。
（六）总结评估。在网络舆情被消除或趋于平稳后，工作组及相关学校要根据舆情的发生、传播和处置情况及时进行总结、梳理、反思，不断健全完善工作机制，提高应对网络媒体的能力。
四、工作保障
（一）加强领导。成立XX县教育系统网络舆情应急处置工作领导组。组长：副组长：成员：；建立网络舆情应急处置工作组。组长：陈晓明，成员：马勇、芮玲红、陈琼、黄学。具体业务工作：陈琼。
（二）建立队伍。县教育局机关、各完职中、镇中心学校选派一至两名政治素质高、责任心强、懂政策法规、善于应对网络信息同志，担任网络舆情监测员，从事网络舆情应急处置工作。定期组织全县教育网络舆情队伍开展培训，不断提高网络舆情应急处置工作人员的政治敏感性和业务能力，形成一支强大网络文明传播队伍，牢牢把握正确舆论导向，占领网络舆论高地，确保发生重大网络舆情能够得到及时有效处置，为教育健康有序、和谐发展提供坚实保障。
（三）完善制度。建立网络舆情应急处置工作长效工作机制，对参与应急处置工作的单位和个人进行责任考评，表彰先进；追究因工作不力、玩忽职守造成严重后果的相关领导和个人责任。
##paidend##
