XX县医疗保障局2023年信访工作总结
2023年，XX县医疗保障局紧紧围绕县委、县政府的工作部署要求，坚持信访工作“谁主管、谁负责”的原则，认真接待处理群众来信来访工作，及时化解各类矛盾纠纷，有效地促进了我县医疗保障工作的开展，维护了社会稳定。现将主要工作总结如下：
一、基本情况
今年以来，我局共受理各类信访案件xx件，其中接收xxxxx政府服务热线咨询及投诉xx件，县委信访局督办转来群众来访x件，目前已结案xx件，按时结案率达xxx％，回复率达到xxx％。
二、主要做法及成效
（一）加强组织领导，强化领导责任。为确保信访信息的畅通，做好医疗保障行业信访工作，我局领导高度重视，成立了以局长任组长，局分管领导为副组长，各股室负责人为成员的信访工作领导小组，并且，按照“谁主管，谁负责”的原则，层层包干到位，哪个问题属于哪个股室的，就属哪个股室解决，而不是把矛盾上交；对转办的案件，及时跟踪，按时完成，做到件件有着落，事事有回音。
（一）畅通渠道，建立健全领导干部接待群众来访机制。为有效畅通信访渠道，方便群众表达利益诉求，我局继续深入开展接待群众来访工作，并做到值班领导面对面倾听群众诉求，实打实为群众排忧解难，着力化解了一批影响社会和谐##paidbegin##稳定的信访问题和突出矛盾。
（二）加强宣传教育。一方面我局加大了《信访条例》的宣传贯彻力度，认真引导群众依法有序信访，有效防止和减少了盲目信访、重复信访和非正常越级信访。另一方面加强人员培训。重视信访人员的学习培训购买了有关学习资料，督促信访工作人员加强信访基础知识、理论知识和法律法规知识的学习，重点学习了《信访条例》、《民事诉讼法》等法律法规及信访职业道德、信访工作主要任务、作用、信访办理知识等。通过学习，提高了工作人员的综合素质和工作水平。
（三）及时调处突出问题。以畅通信访渠道，化解矛盾纠纷，促进社会和谐稳定为目标，立足把矛盾纠纷化解在本单位，把信访群众吸附在基层，形成了对信访突出问题和矛盾纠纷进行排查、接访、调处的工作合力，采取有效措施，做好维稳工作。局高度重视做好敏感时期的信访工作，采取切实有力措施做好重要会议、重大活动和重大节假日期间的信访稳定工作。积极配合县信访局等单位做好矛盾纠纷排查调处工作，妥善处理信访突出问题，尽力化解各类矛盾纠纷，确保敏感时期的社会稳定。
（四）及时处理信访案件。对紧急信访案件，力争在3个工作日内解决，防止越级上访和矛盾激化；对群众关心的热点、焦点案件，主动查，抓结案率等。认真处理群众投诉，及时整改工作缺陷。积极”争创信访文明接待室、文明接待员”活动，严格执行新信访工作条例，做到了热情接待，及时处理，事事有作落，件件有回音。为保持信访渠道畅通，主要领导和值班领导必须保持通讯工具24小时开通；有群众集体上访时必须在第一时间赶到现场进行疏散处理工作，并按规定程序上报。
三、存在的问题
信访突出问题调处不力。在一定程度上存在重回复、轻调处的现象，造成群众重复上访。
四、下一步工作计划
（一）坚持班子成员定期接访。每日编发领导值班提醒短信，定期公示“领导群众接待日”，大多数值班领导能坚持做好群众接待工作，有效畅通了群众信访渠道，切实强化了群众合理诉求的解决力度，主要领导要带头按时接访，将这项制度持之以恒开展下去。上级有关部门高度重视此项工作，加大了的督查力度，经常组织明查暗访组进行抽查，并计划通报相关接访情况。
（二）强化隐患排查化解工作。要坚持开展滚动式排查工作，全面彻底排查各种苗头隐患，同时要坚持开展集中研判制度，对重大问题要落实领导包案，按照“包思想教育、包解决问题、包就地稳控、包劝返接返、包息诉罢访”的“五包”责任制要求，努力把问题解决好，把人员稳控住。对重点群体和重点人员要落实工作措施。
（三）进一步加强信访维稳预警工作。一是严格落实领导带班值班备勤制度。二是实行特殊时期信访维稳工作零报告制度。三是重大紧急信息随时发现、随时报送、及时预警。
（四）狠抓交办信访案件的处理和核查工作。抓好突出问题的专项治理，努力化解各种矛盾，切实解决好群众的合理诉求。对应该解决的问题，要依法依政策给予解决；对不应解决的问题，也要作出明确的答复，并做好解释工作，防止重复上访。

##paidend##
