XX县医疗保障局党组成员、二级主任科员XXX2023年述职述廉报告
2023年本人认真学习政治理论和医疗保障业务知识，政治理论水平和政治思想素养不断提升，医疗保障业务水平和监管能力不断提高，较好地完成了本年度工作任务。现报告本人2023年履职尽责和廉洁从政情况：
一、认真学习政治理论和医疗保障业务，努力提高政治素质和业务能力水平
（一）坚定政治立场，提高政治素质。坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX大精神和习近平总书记重要讲话精神，切实拥护“两个”确立，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终站稳立场，坚定信念，在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）深入政策学习，提升业务能力。积极参加省、市医疗保障局举办的线上业务培训班共5次，其中省4次、市1次，内容有医疗服务法规、药品医用耗材集中采购、口腔种植专项治理、深圳平台业务、医保基金监管等，努力学懂弄通做实。积极组织医疗保障政策解读培训会4次，先后对定点医疗机构##paidbegin##、各乡镇（街道）医保经办人员解读传达城乡居民基本医疗保障参保、门诊共济、按病种分值付费（DIP）等政策，不断提高医保政策执行能力和医保经办服务水平。
二、认真履职尽责，努力提升行政效能
（一）落实医药价格动态调整机制。加强医疗服务价格指导和管理，对全县医疗机构价格管理人员进行培训，并建立价格群进行答疑解惑，解决医疗机构的疑问和难题，推进2023年医疗服务项目价格顺利调整。
（二）完成集采药品医用耗材采购任务量。做好对医疗机构集采工作的指导和监督检查，及时解决定点医疗机构在国采省采中的难点、痛点，确保我县各批次国采、省采工作任务超量完成，取得显著成效。
（三）开展口腔种植牙专项治理工作。落实国家局《关于做好口腔种植价格专项治理落地执行工作的通知》文件的精神，公布牙冠专项挂网价格，组织医疗机构通过采购平台以专项挂网价格采购牙冠，鼓励口腔种植体集采，做好确认书、承诺函签署，收集口腔种植医疗机构名单信息等工作。
（四）做好12345市长热线工作。2023上半年，共受理热线电话12345件，共258件，已办结258件，回复率100％，办结率100％。对市民投诉，积极开展化解处置工作，切实解答好人民群众急难愁盼问题。
（五）完成2023年城乡居民基本医疗保险参保任务。2023年我县城乡居民医保实际参保人数为828357人（含政府资助人员31817人），完成任务指标的99.96％，完成情况排名全市前列，做到应保尽保。
（六）扎实推进医疗救助工作。严格贯彻有关医疗救助政策待遇落实，2023年度，手工（零星）医疗救助977人次，救助金额18822462.21元，其中一次医疗救助769人次，救助金额15564414.24元，二次医疗救助208人次，救助金额3258047.97元。在医疗救助“一站式”即时结算工作中，累计救助30566人次，完成对定点医疗机构垫付费用结算共12337656.14元。县医保服务中心转交局待遇股零星医疗救助115人次，救助金额共329231.77元做到应救尽救，切切实实减轻居民个人负担，有效防范因病返贫致贫风险。
（七）完成2023年度禁毒工作。聚焦重要节点，明确宣传重点，拓展互联网＋宣传，做到“线上＋线下”宣传工作齐推进，营造人人参与禁毒工作的良好氛围。
三、遵纪守法，廉洁从政
一是认真学习中央、省、市、县纪委全会精神和廉洁从政的文件，观看暗访片和纪律教育宣传片，筑牢拒腐防变的堤坝。二是学习习近平总书记反腐、廉政、自我革命有关重要论断、观点、文章，做到不想腐、不能腐、不敢腐。三是坚决反对“四风”（形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风）严格遵守中央八项规定和县委十项规定，自查办公用房、用车、用餐、旅差报销等都不超过法定标准。

##paidend##
