XX县长在中心组集体学习文化传承发展座谈会精神研讨发言材料
刚才，XX书记传达了习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神。通过这次学习，从中深刻感悟到习近平总书记深厚的文化情怀、高度的文化自觉、强烈的文化担当和宽广的文明胸襟。总书记重要讲话是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是对中华文化和中华文明的继承弘扬和创新发展，讲话中提出的新观点、新论断，创造性地丰富和发展了文化建设思想，为我们自觉担负起新的文化使命、努力建设中华民族现代文明提供了思想和行动指南。围绕贯彻落实总书记重要讲话精神，传承发展我县文化事业，有几点体会和思考，在这里与大家交流一下。
一、贯彻总书记重要讲话精神，我们首先要坚定文化自信，增强思想自觉
文化自信是凝聚和引领民族奋进的强大精神力量。党的十八大以来，总书记高度重视文化自信，多次强调“文化兴国运兴，文化强民族强”，在党的XX大报告中更是提出要“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”。作为党中央战略部署的基层践行者、推动者，我们要自觉从源远流长的历史角度认识中华文化，积极从现实发展角度继承发展中华文化，深刻领悟中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的重要论断，高举中国特色社会主义伟大旗帜，弘扬践行核心价值观，坚定不移走好自己的路；要结合习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，深入学习优秀传统文化、红色革命文化和社会主义先进文化，学会用中国道理总结中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主；要站位自觉拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，坚定文化自信自强，自觉做好中华民族现代文明和社会主义文化强国建设各项具体工作。
二、贯彻总书记重要讲话精神，我们必须坚持马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合
中华文明绵延传承，始终在兼收并蓄中历久弥新。马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，充分展现了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。我们要深刻理解“第二个结合”的重要意义，在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新；要善于用马克思主义的立场、观点、方法，重新认识传统文化，辩证识别优秀文化，将传统文化中天人合一、道法自然、亲仁善邻、民为邦本、协和万邦等观念融入到具体实践中，准确理解、深入把握习近平生态文明思想、构建人类命运共同体、实现全过程人民民主等治国理政重要论述，真正做到思想上高度认同、行动上坚决落实；要积极学习借鉴世界优秀文明成果，在学习中超越，在借鉴中完善，促进外来文化本土化，不断焕发文化强国崭新生命力。
##paidbegin##三、贯彻总书记重要讲话精神，我们要在传承历史文化和加快文化事业发展上展现新担当新作为
坚持守正创新，赓续历史文脉。既是总书记的殷切嘱托，也是我们发展的现实需要。这方面要做的工作很多，当前重点应该从四个方面寻求突破。一是结合XX，将XX等元素进一步物化，借旅发平台更好展现XX传统历史文化，提升XX文化知名度和影响力。二是广泛收集征集民间文物资料，规划设计好博物馆展出工作，组织力量编纂每件文物历史故事，让文物活起来，诉说椒乡文化故事，传承XX历史血脉。三是搜集整理民间历史地情资料，组织各方面、各层次力量，结合村史编纂工作，推出一批文艺、史志精品，让更多XX历史文化以文字的形式更好传承下去。四是在做好XX等现有非物质文化遗产抢救保护、合理开发利用的基础上，进一步做好我县非物质文化遗产整理申报工作，争取更多纳入国家省市非物质文化遗产名录，更好弘扬XX传统文化，繁荣县域文化事业。
发言完毕。
##paidend##
