XX县防范化解风险阻击仗工作开展情况汇报
今年来，XX县按照省、市的统一部署，采取积极有效的措施加强政府性债务风险防控，坚决打好防范化解风险狙击仗。现将有关情况简要汇报如下：
一、关于防范化解债务风险方面
（一）主要工作
1.加强组织领导，主动担当作为。县委县政府主要领导不定期召开专题会议研究债务管理工作，重点调度降息减债工作、偿债资金筹集、到期债务归还和工程款支出等情况，要求公司积极与金融机构沟通衔接，及时排查潜在风险点，提前部署资金安排。县委县政府面对巨大压力和困难，敢于担当，积极作为，多方面积极想办法化解债务风险，牢牢守住了资金不断链、债务不暴雷的底线、红线，目前我县的债务风险总体可控，根据5月省债管办对市县债务风险情况的测算评估，结合我县的政府债务、隐性债务等情况，我县2022年底债务风险水平处于“风险提示地区”不变。
2.健全管理机制，夯实化债基础。紧跟上级关于化解债务风险的决策部署，一是印发《XX县地方政府债券资金管理办法》，明确政府债券的项目申报程序和要求、资金使用相关要求以及相关部门监管职责，进一步强化债券资金的使用管理。二是印发了《XX县国有公司融资管理办法（暂行）》，严格审批流程，严控融资成本。办法明确规定：各类融资年综合成本原则上不得超过6％。三是下发了《关于规范XX县政府专项债券项目申报和资金使用工作的通知》。组织相关项目主管部门、项目单位配合发改做好2023年地方政府专项债券项目的申报。通过一整套规章制度，实现了依法依规、闭环操作的债务管理体系。
##paidbegin##3.提升偿债能力，防范化债风险。一是多渠道筹集偿债资金。通过预算安排、部门争取、公司创收、预算盘活、借新还旧等方式多渠道组织偿债资金，坚决守住资金不断链、债务不爆雷的底线、红线。二是精准下达隐性债务化解任务。根据年度化债任务，结合隐性债务到期情况，向各债务单位下达隐性债务化解任务，要求对2023年到期偿还的隐性债务制定详细的化债计划，逐笔制定具体的化债措施，明确资金来源。三是强化部门偿债责任。统筹各债务单位全盘考虑还本付息时间节点，积极落实资金来源，债务到期前提前向县政府专题报告，经审批后合理安排资金，确保每笔债务化解按时按质完成。
4.有序推进降息展期，缓解化债压力。一是把防范化解政府性债务风险作为县委县政府工作的首要任务、头等大事和第一目标，县委政府主要领导高度重视降息减债工作，在债务调度会上重点听取降息工作进度汇报，并明确规定所有新进项目融资，年利率一律不得超过6％。二是县债管办牵头，联合县金融发展服务中心、人民银行，会同城投、经开投公司，分别与县内4家银行机构就降息工作进行对接，逐笔研究存量高息债务降息方案，一债一策，精准降息。同时定期组织银企召开降息展期对接协调，对降息情况一周一跟进，一月一汇总，力争完成市县政府下达的降息任务，进一步缓解付息压力，缓释债务风险。
（二）工作困难和问题
1.债务包袱重，还本付息压力较大。我县债务体量较大，且呈逐年上涨趋势，每年债务还本付息额度较多，给县财政带来了较大压力。
2.财政压力大，县域经济发展受限。“三保”压力逐年上升。政策性新增财政支出不断增多，新增支出的刚性需求在增大，导致财政的收支平衡压力越来越大，基本上没有财力来安排我县急需解决的项目支出，特别是基础设施建设等方面，仍与民生的需求有较大的差距，影响了我县县域经济的进一步发展。
（三）下一步工作计划
1.严格加强债务管理。落实中央、省市等上级部门有关隐性债务管理方面的文件精神，抓实化解隐性债务风险工作，坚决遏制新增隐性债务，压实部门偿债责任，多渠道筹集偿债资金，稳妥化解隐性债务存量，高度重视债务问题整改及问责，牢牢守住不发生债务风险的底线。
2.规范项目投资管理。牢固树立过“紧日子”的思想，大力压减一般性支出及非重点项目支出，新上项目严格开展项目投资事前财政承受能力评估，重点审查项目建设资金来源，对没有资金来源或者是需要县级财政配套较多的建设项目，必须经县委常委会议、县政府常务会议研究同意后方可实施。
3.强化政府债券管理。一是准确研判上级精神，抢抓政策机遇，加强部门联动，积极争取上级债券资金，为我县重大项目建设提供资金支持。二是增加债券项目储备。对政府建设项目进行全面分析整合，对于争取到的部分新债券资金，统筹使用到前期已开工建设的同性质、同类型项目上，以减轻偿债压力。三是加强债券资金的使用管理，确保资金流向清晰有据。
二、金融风险方面
（一）前段时间所做的工作
1.强化源头治理。我县突出宣传引导，全面提高居民风险防患意识。今年已开展两次大型宣传活动。1月在全县开展了“两节”期间防范和打击非法集资宣传教育工作。各乡镇充分利用岁末年初“万家团聚、集中返乡”的有利时机，因地制宜创新方式方法加大对防范非法集资的宣传力度，同时进一步针对农村等重点地区、中老年人等重点群体的宣传力度，为拓宽宣传广度，春节期间在全县所有影院电影放映前插入打非防非教育宣传视频，通过XX电视台视频广告和电视飞字幕进行宣传，营造良好的宣传氛围。进一步提高了群众识别和防范金融风险的意识和能力。6月开展防范非法集资宣传月活动。县、镇（街道）、村（社区）三级联动在全县范围内深入开展防范非法集资宣传活动主要通过开展重点突出、特色鲜明、群众喜闻乐见的宣传活动，使“不贪便宜不上当，不图高息不折本”的理念深入人心。教育人民群众主动防范风险，自觉远离非法集资。6月15日，县金融发展服务中心组织全县银行保险机构，在县总工会广场开展防范非法集资集中宣传日活动，通过活动现场设有政策咨询台、举报受理台，重点针对养老服务、涉农组织、私募基金、财富管理等行业领域强化警示提示。现场发放各类防非打非宣传材料3000余份，进一步提高了群众识别和防范金融风险的意识和能力，从源头上防范化解非法集资风险隐患。
2.深入风险摸排。我县严格实行行业风险排查信息报送机制，行业主管部门对该行业非法集资隐患进行定期和不定期排查，做到重点监测和定期汇报。县打非领导小组今年已组织4次专项排查行动，分别开展了“两节”期间非法集资风险集中排查、涉众金融领域风险隐患集中排查化解、寄卖行风险排查、农民专业合作社和供销合作社专项排查。在成员单位和乡镇（街道）的全力配合下，我县风险排查基本实现全覆盖。
3.风险处置及时。去年是我县非法集资累积风险显现和爆发的一年，相继发生XXX涉嫌集资诈骗案、XXXX案件两起非法集资案件。XXX涉嫌集资诈骗案涉及资金2500多万元，集资受损群众人；XXXX案涉及资金上亿元，集资受损群众900多人。在县委、县政府的坚强领导下，XXX涉嫌集资诈骗案正在推动化解，XXXX案案正在专案侦办，涉稳群体几次大规模上访，都得到及时处置，对牵头人物和激进分子，予以了拘留训诫。我县还抽调相关部门精干力量组成工作专班，在原XXXXXX分公司地址设置临时办公场所，积极主动接待来访群众，引导投资人依法维权、理性维权。
（二）存在的问题和难点
我县主要是XXXX案件存在涉众金融领域风险，该案件涉及群体人数多、资金大、社情复杂，且人员极容易与县外投资人员沟通串联。目前的案情进展达不到受损群体预期，涉及群众正在进安抚稳控中，存在不稳定因素。
（三）下一步工作安排
1.全面加快案件处置。我县将以XXXX案件处置为抓手，充分发挥涉众金融风险防控工作专班统筹调度职责，协调和督促行业主管部门协力推进陈案攻坚，全力化解存量风险。
2.持续强化宣传教育。围绕防范和化解涉众金融风险主题，结合群众生活实际，发挥主流媒体作用，积极拓展新媒体渠道，全方位全覆盖开展宣传教育，充分激发群众自觉性，最大程度地发动社会力量参与妥善涉众金融风险处置。
3.审慎稳妥处置风险。加强涉众型金融风险排查，分类制定处置方案，优化沟通交流平台，及时回应相关诉求，做实做细政策解释，针对一时难以处置和挽损到位的，强化稳控包保责任，切实妥善处置风险，有效维护社会大局稳定。
三、房地产风险方面
住房销售：我县房地产市场自2021下半年以来面临持续下行压力，市场行情相对低迷，各项房地产市场指标整体呈现“量价齐跌”的趋势。今年1－5月全县实现商品房销售面积17.6166万平方米共销售1533套，同比增长9.6％；截至5月底，全县商品房库存69.4万平方米，共6252套，消化周期20.5个月。其中住宅51.2万平方米，共4590套，消化周期16.7个月。非住宅库存18.2万平方米，共1662套，消化周期57.1个月。
保交楼：6月14日，全县组织了第二批保交楼工作会议，会上明确了专班成员，落实了保交楼资金监管的问题，并对房屋交付的问题进行了探讨，要求企业想尽一切办法复工复产、如期交付。现第一批、第二批项目专项借款均已拨付至监管账户，第一批、第二批均已完成预售资金的审计我局建议强化协同，形成工作合力。“保交楼”工作涉及住建、发改、财政、公安、自然资源和规划、审计、法院、人民银行、银保监等多个部门，县政府（管委会）也要承担属地责任。建议加强“保交楼”项目工作专班的领导，各地各部门协调联动，加强对项目建设进度、工程质量、资金监管、网络舆情等方面的多元监管。
问题楼盘：为更好统筹房地产市场发展与安全，牢牢守住不发生系统性区域性风险底线，凝心聚力防范化解重大风险，确保地产经济持续健康发展和社会大局稳定，今年2月6日，县政府制定并出台《XX县打好防范化解风险阻击仗工作方案》的通知。建议多措并举，保障农民工工资。农民工工资支付是实现“保交楼”的重要一环，也是临近年底涉稳工作的重中之重。各地各部门要提早谋划，全面摸排，根据项目欠薪问题的严重性、可控性和影响范围等因素，分级设定和提前预案，围绕项目欠薪问题原因，集中全部力量和有效资源、权限，全力化解欠薪项目存在的突出矛盾和主要问题。建议由县人民法院建立保障农民工工资支付的简易执行程序，对于经住建和人社部门认定的拖欠农民工工资问题，在开发企业或其集团公司不予配合的情况下，可向人民法院申请支付令进行强制划拨。
既有住宅加装电梯：今年我县加装电梯任务数是30台，完成联合审批16台。正在建设9台，已签协议未动工7台。目前存在居民加装意愿不高、居民资金自筹困难、报建程序繁琐、外部环境影响等困难，建议加强街道社区属地责任。
四、疫情风险方面
（一）常态化防控措施
1.保持组织机构设置。继续保持新冠病毒感染疫情防控指挥部的机构设置，结合疫情防控需要对部分组室、专班做出调整，始终坚持机构不散、人员不撤，始终保持疫情防控咨询热线24小时畅通服务。
2.落实病例监测报告。县内各医疗机构、各“哨点”单位继续全面实施新冠感染病例监测，做到及时发现、及时报告。2023年1月1日－2023年6月21日，全县共报告新冠病毒感病例1006例。
3.加强重点场所管理。加强各级各类医疗机构、养老院、敬老院等社会福利机构、托幼机构、中小学校等教培机构、大型企业、监所等特殊场所管理，督促单位落实主体责任，完善防疫制度，强化宣传引导，开展健康监测，落实通风消毒，保持环境卫生。
4.完善新冠感染防控预案。县指挥部把新冠病毒感染纳入全县2023年度疾控工作要点，组织有关工作组、成员单位和部门结合我县实际，制定和完善县本级相关预案。
5.开展新形势下应急演练。按照《XX省新形势下新冠病毒感染疫情应对处置应急演练总体方案》的要求，制定《XX县新形势下新冠病毒感染疫情应对处置应急演练方案》、《XX县2023年新冠病毒感染疫情防控应急演练脚本》，于2023年5月4日完成全县新形势下新冠病毒感染疫情应对处置桌面推演，同时积极组建应急演练小分队，于2023年5月18日参加2023年XX市新形势下新冠疫情调查处置演练，并获得集体三等奖的荣誉。
6.继续保障医疗救治能力。依托县域医共体，继续保持分级诊疗体系和农村地区双向转诊、急危重症应急转诊绿色通道，做到基层首诊、双向转诊、急慢分治和上下联动；优化医疗资源储备、使用和管理，建立“平急转换”机制，确保救治及时。2023年以来，全县未发生医疗挤兑情况。
7.强化相关宣传和培训。县委县政府多次会议强调新形势下新冠疫情防控重点及新冠病毒感染“乙类乙管”原则，要求全县各级保持对新冠疫情的高度关注，完善各级预案；2023年1－6月，县指挥部及时传达国家、省、市有关精神，及时转发国务院联防联控机制《应对近期新冠病毒感染疫情疫苗接种工作方案》、《预防新型冠状病毒感染公众佩戴口罩指引（2023年4月版）》等文件，继续倡导广大居民保持勤洗手、戴口罩等卫生习惯，组织全县各级412人次医疗机构负责人、防疫人员参加专题会议和培训。
8.持续开展疫苗接种。继续以老年人为重点，持续推进新冠疫苗接种工作，截至当前全县累计接种新冠疫苗1674345剂次。
9.大力开展爱国卫生运动。县爱卫办制定和下发专门文件，明确每周五为全民爱国卫生日，要求全县各单位于每周五进行一次全面彻底的“大扫除”，清除卫生死角，确保人居环境干净、清洁。
（二）下一步工作安排
下一阶段，XX县将继续保持对新冠病毒感染疫情防控工作的高度关注，继续保持常抓不懈的防控工作状态，把新冠病毒新型变异株感染与流感等重点传染病防控同部署、同实施、同落实，进一步加强医疗卫生体系建设、提升医疗救治能力，继续落实部门协作机制，形成防控合力，持续开展新冠疫苗接种、筑牢全县免疫屏障，常态化开展健康教育宣传、营造良好的宣传氛围。
五、极端天气风险方面
（一）落实极端天气应对工作部署情况
防范化解极端天气阻击战共涉及10多个相关单位，3月12日，县应急管理局召开了相关单位打好防范化解极端天气阻击战工作会，对各单位明确了任务，建立了XX县防范化解极端天气阻击战群，同时要求各单位在防范化解极端天气阻击战上做好四个方面工作：一是针对各单位的职能职责完善制订应急预案，抓好应急演练，检验预案的可行性，二是组建队伍，为应对防范化解极端天气阻击战的突发事故，各单位要组建人数20以上的应急队伍，配备必要的器材，成立相关的专家组，三是加在隐患排查，按照各自的职能，对所管行业进行拉网式的隐患排查，消除隐患，四是加大宣传培训力度，各单位要加大防范化解极端天气阻击战的宣传，使人民群众知道怎样避灾。
（二）半年工作推进情况
地质灾害方面
一是组织风险排查。邀请技术单位对全县地质灾害点进行全面摸排，切实摸清底数。
二是加强技术防范。按照“应装尽装”的原则，对78个地灾隐患点加装监测设备设施，确保全时监控，提高地质灾害应急技术支撑能力。
三是严格包保制度。落实13个重点地质灾害隐患乡镇，93个地质灾害隐患点和全县切坡建房户包保联系制度，确保工作无死角。
四是扎实开展演练。指导各乡镇（街道）开展地质灾害应急救援演练，提高各级防灾救援能力。
五是加大宣传教育。由乡镇（街道）组织，以村为单元，村干部包户，上门对所有临坡、切坡建房户进行宣传，告知户主及时关注查看短临预警信息，并做好地质灾害防治和避险知识宣传。
防汛方面
1.理顺我县防汛抗旱工作体制，对县级防汛抗旱责任体系进行了调整完善。
2.指导各乡镇（街道）、有关单位修订水库应急抢险、堤垸防守、山洪与地质防御等各类方案预案共370个。
3.对全县防汛物资器材储备情况进行了清查盘点，通过“集中储备、协议储备”等方式，确保应急抢险时各类物资充足。
4.组建了310支大中小水库应急抢险队伍，落实抢险队员21000人，对6个万亩以上堤垸落实了对口支援抢险人员4900人，安排37名技术专家组成水库、堤垸抢险技术指导组。
5.组织开展县级、乡镇（街道）防汛业务知识培训29场、抢险演练370场。
森林防火方面
1.2023年至今共发布森林火险预警22次，其中黄色预警19次，橙色预警1次，红色预警2次。
2.1月29日－2月2日，XX县森林防灭火指挥部办公室发文《关于开展森林防灭火工作检查督查的通知》，开展了森林防灭火工作检查督查。
3.1月30日，XX县召开森林防灭火工作紧急调度会议。
4.2月13日－2月15日XX县森林防灭火指挥部办公室为全面提高乡镇（街道）森林防火指挥员和应急救援队员对预防森林火灾、处置森林火情的综合能力和应急管理水平，在县应急局的支持下，组织了2023年森林防灭火应急队员培训班，全县28个乡镇（街道）、3个自然保护地、3个国有林场的分管领导和应急救援队员，共152人参加培训。
5.5月12日下发通知《关于落实完善各乡镇（街道）森林火灾应急预案方案实化细化的通知》，要求各乡镇（街道）结合各自实际制定完善符合本乡镇（街道）实际的森林火灾应急处置办法.
6.6月8日XX县森林防灭火指挥部下发《关于调整县森林防灭火指挥部领导及成员单位的通知》的文件，为了加强全县森林防灭火工作的领导，根据《XX省人民政府关于全面加强新形势下森林防灭火工作的实施方案的通知》（X〔2023〕X号）相关要求，结合本县实际，明确由政府主要负责人担任总指挥，经县森林防灭火指挥部研究，县委常委会议同意，决定对县森林防灭火指挥部组成人员进行调整。
预测预警方面
1.发布自然预测预警3次；
2.发布地质灾害Ⅳ级响应1次；
3.修订相关应急预案；
4.对专项预案进行演练。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
