XX县县长在县委十六届五次全会上的讲话
按照会议安排，我先就经济工作讲六点意见。稍后，向书记还要全面部署全县工作，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。
一、坚持正向发力，以更大决心打好攻坚硬仗
一要客观看待成绩，坚定信心、保持定力。今年以来，全县上下紧扣高质量发展主线，以“三个年”活动为抓手，全力以赴稳经济、保增长、守底线，经济运行承压前行，增速放缓、结构趋优。一是经济发展基础更实。坚持大抓项目扩投资，完成项目投资37.09亿元，同比增长0.2％。新签约招商项目125个，到位资金54.33亿元。生产春茶10084吨，实现一产产值31亿元，省级高新区创建顺利推进，成功举办全国XX修脚师技能邀请赛暨修脚产业链对话会、春茶开园季及“夏亲水”等活动，文旅促消费成效日益显现。541XX段、蒿坪至黄金三级公路、擂鼓台旅游公路等建成通车，飞地园区标准化厂房、温德姆商住综合体等项目有力推进，县城环境空气质量、水环境质量排名全市前列。20件民生实事项目加快实施，全县民生支出14.7亿元，同比增加3.6％。新培育新社区工厂9家，开展技能培训4088人，劳动力转移就业11.4万人。教育、医疗、文化三个紧密型城乡共同体加快建设，民生福祉更加殷实。二是经济恢复势头更好。受多重因素影响，部分经济指标不及预期，但全县上下同心协力、迎难而上，多项结构性指标明显好转。比如：农林牧渔增加值同比增长4％，排全市第四；建筑业总产值同比增长12.9％，排全市第二；规上服务业营业收入同比增长25.4％，扭转了同期负增长态势；农村居民可支配收入同比增长7.8％，较一季度提升3个位次；工业投资增长50.8％，工业技改投资增长931％，高技术产业投资增长700.2％；电商交易额6.36亿元，同比增长34.3％；全县实际利用外资总量位居全市第二。随着正向措施逐步见效、经济发展脱虚向实，只要我们务实苦干，全县经济运行增幅提升、降幅收窄预期目标一定能够实现。三是工作创新亮点更多。上半年，我们打牢底子、做实里子、擦亮面子，改革发展结出丰硕成果。XX富硒茶入选中亚峰会接待用茶，XX荣获全国“特色魅力茶乡”称号。“八个一”联系服务退役军人工作法入选全国典型案例。“乌（铁）陶制作技艺”“郑氏修脚技艺”入选第七批省级非遗名录。“一片茶叶撑起大产业”被评为安康“品质”绿水青山“溢价”金山银山典型案例。我县全省重大专项活动维稳安保工作获市委市政府通报表扬。
二要充分认清形势，正视问题、增强动力。在肯定成绩的同时，也要清醒看到，全县经济社会发展还存在一定差距和问题。从主要经济指标看，除市级重点项目完成年度投资额、实际引进内资两项指标达到时序进度，固定资产投资增速、新增“五上”企业、农村居民可支配收入增速、外贸进出口总额四项指标排名居中外，规上工业增加值增速、社会消费品零售总额增速、城镇居民可支配收入增速均排名全市十县区末位。从客观因素看，经济运行“稳”的支撑不足，促消措施不多，群众增收乏力，财政收支矛盾突出。“增”的动能不强，大项目好项目不多，进展不快，规上工业持续下行，拉低DP增速。“需”的供给不够，限上商贸企业数量不多、结构单一，退大进小、增不补亏，下拉整体消费逐月回落。从主观原因看，“干”的作风不优，个别干部工作激情减退，安于现状、得过且过。“争”的劲头不足，少数干部标准不高，只求过得去、不求过得硬，缺乏攻坚克难、勇争一流的锐气和担当。“创”的氛围不浓，开放创新理念不强，争先创优办法不多，创新突破成效不明显。
三要锚定目标任务，担当作为、精准发力。对于困难局面，省市给予我们充分理解，更寄予了很高的期望。面对这份包容和支持，我们更要痛下决心、背水一战，千方百计打好“突围战”。要端正认识不松劲，坚决摒弃“破罐子破摔”的躺平心态，坚决杜绝“基础太差再努力也无济于事”的消极心理，坚定不移把发展作为解决一切问题的总钥匙，以“经济发展责无旁贷”的使命感、“不进则退、慢进也是退”的紧迫感，付出“人一之我十之”的艰苦努力，全力以赴迎头赶上。要紧盯目标不动摇，紧紧围绕年度目标考核指标和打造“汉江生态经济带城乡融合发展先行区”重点任务，算好时间账、任务账、进度账，一手抓工作推进、一手抓补短强弱，想方设法奋起直追，坚决完成争先进位目标。要知耻后勇不停步，坚决打破思维定势，集中人力、精力、物力，做强正向指标、做实优势领域、激发工作潜力，靶向施策、对症下药，确保经济运行在合理区间。
二、坚持量质并举，以更强力度稳定经济增长
一要聚力项目建设，扩大有效投资。紧盯时序抓进度。严格落实谋划、储备、开工、投产“四个一批”项目管理机制，继续采取重点督查、观摩评比、点题汇报等举措，对擂鼓台游客接待中心等在建项目，分类施策抢进度，力争形成更多实物量。对瓦庙镇富氢富硒水开发等投产投用项目，持续跟进服务保障，确保达产达效。对XX瓦房沟水库等未开工项目，逐项查找问题、破解难题，确保三季度全部开工。对不具备开工条件的项目，加强沟通衔接，加快等量替换。压实项目单位主体责任，确保开工项目及时入库、应统尽统。分类施策抓保障。坚持要素跟着项目走，为项目建设提供全生命周期服务。积极向上争取资金，加大产业项目融资协调，及时兑现奖补政策，弥补建设资金不足；优化配置土地资源，加快征地拆迁和用地报批进度，保障项目建设用地需求。坚持“五个季度抓项目”机制，抓实前期工作促转化，四季度提前开工一批重点项目。赶早动快抓谋划。紧盯国家重大战略、重大规划，对标中省预算内投资、地方政府专项债券、苏陕协作等政策，分行业分领域谋划建立“近期可实施、长期有储备、定期可滚动”的项目库，持续做好项目储备，确保高标准承接、高效率落地。做深做实项目前期工作，加快审批报建、落实要素保障，达到“早落地、早开工”基本条件。下半年再谋划曹家坝片区开发、全民健身中心等重点项目300个以上，新储备园区标准化厂房等2024年拟建项目150个以上。
##paidbegin##二要聚力招商引资，增强发展动能。做好“储备”文章。落实招商引资闭环管理工作机制，强化招商引资季度考核，加快推进“双百行动”。围绕“4＋3”重点产业链，深度策划、动态更新一批关联性强、成长性好、附加值高的招商项目，及时捕捉、梳理、筛选、交办有效线索，积极引导和支持能人回乡、资金回流、企业回迁。做好“招引”文章。坚持链长挂帅，各镇各部门每月外出招商，紧盯京津冀、长三角、粤港澳、成渝双城经济圈等重点区域，瞄准投资规模大、产业层次高、创新能力强、带动潜力足的重点产业、重点企业靶向发力、精准招商。坚持招大引强、扶小育精，充分利用节会、商会、展会等各类平台，开展叩门招商、归雁招商、以商招商，加快引进一批产业链配套项目，积极培育新的经济增长点。下半年外出招商推介20次以上，引进亿元以上重大项目10个以上。做好“落地”文章。审慎承诺、刚性兑现招商优惠政策，积极创优环境，加强跟踪对接，全力做好土地供应、金融支持、服务保障等全周期服务，力促意向企业快落地、落地企业快建设、建成企业快投产。推动文创动漫开发项目、PHF装配式建筑材料等已签约项目年内落地开工，坚决完成落地项目100个以上、到位资金100亿元以上目标任务。
三要聚力开放创新，激发内生动力。引育科技企业主体。深入实施创新驱动发展战略，持续深化“三项改革”，实施科技型企业“招引、落地、登高、升规、晋位、上市”六大工程，通过内育外引并举，加大政策激励，抓实重点科技型企业包联帮扶。实施科技型企业创新发展倍增计划，落实《XX县科技创新驱动引领高质量发展实施办法》，梯次培育闽秦茶业、爱多宝动漫文化等42家科技型中小企业，加大国蜂大健康产业、焕古庄园富硒茶业等8家高新技术企业培育力度。加快科技成果转化。加强与中国农科院、中茶所、西北农林科技大学等院所合作，推进硒资源研究开发，着力培育“富硒＋有机”竞争新优势、研发新产品，打造“中国富硒产业强县”“硒资源变硒产业”样板区。积极融入秦创原创新驱动平台，推进重大科技项目“揭榜挂帅”，借力借智提升产业技术研发和成果转化水平，完成省市级科研项目19项，转化落地科技成果3项以上，技术合同成交总金额8300万元以上。持续强化改革创新。进一步深化国企改革，加快完善现代公司治理体系，提高发投集团运营水平。争取更多可用财力，确保财政平稳运行。全力加强财政预算绩效管理，推进互联网＋招标采购工作，提升国有资产信息化监管水平。深化要素市场化改革，深入推进“亩均论英雄”综合改革，全面推进工业项目“标准地＋承诺制”改革，加快推进“交地即交证”改革，不断增强发展活力。实施一批小切口、见效快的“微改革”，积极推出一批示范典型，努力争取上级认可和考核加分。
四要聚力挖潜活市，推动消费升级。精准纾困解难。实施服务业倍增计划，落实激发消费活力促进消费增长三年计划，扎实开展“强商、优品、活市、优购”消费促进四大行动，推动服务行业扩容提质。积极推动“个转企”“小升限”，坚持限上挖潜力、限下抓培育、限下补限上，对增势较好的企业，加大支持力度，帮助扩大经营；对负增长的企业，积极纾困解难，力促扩销增效。加快构建城乡一体的电商服务和物流配送体系，完善服务网点，降低流通成本。完成建设农村寄递物流示范村（社区）15个以上。强化活动引流。坚持线上线下结合、城乡区域联动，精心策划开展文旅促销、主题营销、品牌展销等商贸活动，进一步加强客源引流，持续推动消费回升。创新特色消费品牌，扎实开展宣传展销、互采互购、供需对接活动，确保全县每月有主题、商超每月有活动。落实电商倍增计划，积极培育电商龙头企业、本土网络主播，开展“助农达人”评选等活动，持续激发消费活力，力争电商销售额突破8亿元。创新消费场景。加强组织营销，加大“引客入紫”力度，瞄准周边客源市场，邀请旅行社负责人“走进来”，组织景区运营企业“走出去”，每季度组织开展营销对接，动员更多市场主体深度参与，吸引县内外游客“说走就走”。打造特色街区，加快滨江茶文化街区、老城记忆特色文化街区、仁和国际美食文化街区等特色街区建设，持续挖掘群众消费潜力。积极培育新业态，大力发展夜间经济、数字经济、归雁经济、总部经济，落实提振夜间经济“753”措施和归雁经济10条措施，不断创新消费场景，带动市场全面复苏回暖。
五要聚力优化环境，壮大市场主体。亲商助企常态化。坚持把每周三“亲商助企日”作为“一把手”工程，定期调度、专题交办、跟踪督查，切实做到破解一个事项，解决一类问题。坚持领导干部包抓“五上”企业、重点项目和企业帮扶“六个一”工作机制，用活用足奖补政策，“一对一”全覆盖式帮扶，推动各类资源要素倾斜引流，有效调动企业入规入库积极性。扎实开展第五次全国经济普查，摸清民营经济家底，落实中省市县支持民营经济、民营企业、民间投资健康发展系列政策措施，不断激发社会投资活力。推广陕企通应用，提升职转、营商、审改“三办联动”工作水平，完成新增市场主体3200户任务。服务保障精细化。全面完成新一轮优化营商环境三年行动目标任务，持续提升政务、政策、要素、法治、政商“五个环境”。“放”出活力，深化行政许可清单管理制度，优化办理程序，推进审批事项减环节、减费用、减时限。认真落实减税降费政策，积极搭建“银企对接”平台，落实“银链对口”“银企对接”“银税互动”“政策担保”四项机制，提振企业发展信心和发展能力。“管”出公平，落实营商环境周会商工作机制，及时解决突出问题。深化重点项目“警长制”，深入开展突出问题专项治理，探索推行轻微违法行为首违免罚，依法保护各类市场主体合法权益。“服”出效率，完善提升县镇村政务服务体系，深化政务服务高频事项一网通办、跨域通办，完善政务服务“五办模式”和“项目管家”制度，落实“帮办代办＋联合会商”服务机制，提升企业和群众办事便利度、体验度和满意度。数字赋能实体化。加快“数字XX”综合运用，推动各级各类政务信息系统迁移上云，全面实现政令一键到达、执行一贯到底、服务一网通办、监督一屏掌控。推动“数字政务”与“数字XX”平台对接，促进政务服务与公共服务有机融合，实现“数据多跑路、群众少跑腿”。
三、坚持建群强链，以更高标准提升产业质效
一要固本强基，调优工业结构。增强项目支撑力。扎实推进绿色工业倍增计划，加大工业项目建设力度，加快仁泰包装饮用水、岭行医药产业园、大健康产业园等项目建设，全力推动聚利和富硒预制菜、蜂巢素萃取生产等22个工业项目建设，力争尽早建成投产达效。做好毛绒玩具文创产业（制袜）、修脚足浴产业等产供销全链条建设，储备工业重点项目50个以上，力争新增规上企业11户以上，培育亿元以上企业5户。增强园区承载力。坚持以园带链，全力完成省级高新区创建任务，加快飞地园区18万平方米标准化厂房、配套基础设施、天然气供气站、物流园区等建设，提高园区承载效能。同步推进园区“腾笼换鸟”和扩容升级，加快推进园区遗留问题化解，盘活闲置资产，稳妥有序推动低效产能退出，积极引进产业链中高端企业入园，真正把园区建成设施完善、环境优美、功能齐全的投资热土。加强园区招商，聚集富硒食品、绿色环保材料、秦巴医药等重点产业，力促潮玩玩具等项目尽快投产达效。增强企业内驱力。落实“一企一策”，全力保障企业生产要素，狠抓骨干企业培育扩存量、困难企业扶持挖增量、新建企业达产达效提质量，力促55家在库规上工业企业稳产达效，停产半停产企业恢复产能，力争下半年规上工业增加值降幅收窄10个百分点以上。落实企业梯度培育计划，积极引导、鼓励、支持个体工商户和小微企业“个转企”“产转法”“小升规”，培育更多上规入库后备企业。对标入库标准，指导企业完善资料，确保企业达标一户、入库一户。加快培育一批各具特色的旅游中小微企业及市场主体，加强茶企技术服务和经营指导，扩大夏秋茶生产，推动茶叶产量产值双增长。
二要引领带动，做靓生态旅游。深挖“茶歌”内涵育特色。实施《XX县生态旅游产业高质量发展三年行动方案》，挖掘茶文化潜力，积极谋划茶博物馆等项目，大力发展采茶、制茶、茶艺、茶食、写生、摄影、文创等茶文旅融合项目。启动XX民歌文化中心、541汉江风景道交旅融合等项目前期，积极打造民歌“快闪”小舞台，持续开展XX民歌“五进”等活动，营造山城放歌浓厚氛围。落实《XX县“汉江宿集”民宿发展十条措施》，先行推动“汉江宿集”6个高端民宿项目建设。加快发展茶宿新业态，按照“标准、定价、菜品、服务、引流”“五统一”思路，着力打造“XX茶宿”品牌，推动茶歌与特色民宿深度融合，形成“家家是民宿、户户有好茶、处处传歌声”的茶歌民宿新格局。狠抓景区创建提品质。以“省级全域旅游示范县”创建为抓手，加快擂鼓台旅游景区开发，成功创建焕古贡茶古镇3A级景区、茶马古道4A级景区，启动蒿坪富硒茶园3A级景区创建，加快茶马古道二期、文笔山基础设施等重点旅游项目建设和生态旅游产业村、乡村旅居体验村布局，不断丰富乡村旅游内涵。充分利用文化、文物、生态资源，培育一批自驾露营基地、研学旅行基地、非遗体验基地和特色林旅目的地。完善要素保障，加快景区水电路讯网和游客服务中心、餐饮酒店、旅游公厕、停车场等配套设施建设，提升接待能力。狠抓文旅活动激活力。按照“农文商体旅”融合发展思路，精心策划开展四季文旅主题活动，大力发展生态游、观光游、休闲游等业态，形成月月有看点、季季有活动的良好局面。充分挖掘XX文化特色，开发一批特色演艺、亲水、研学、夜间消费等旅游产品，持续加强对外宣传，吸引更多游客和客商走进XX。
三要抓纲带目，提升农业质效。提升农业综合产能。扎实推动稳粮扩豆增油和蔬菜保供，严格落实田长制和稳定粮食生产保障粮食安全10条措施，建设高标准农田2.5万亩，全面完成全县粮食播种面积55万亩，产量10.2万吨任务。完善设施农业用地管理办法，严把用地备案审批关，高质量完成“撂荒地”治理、设施农业用地问题整治任务，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”，牢牢守住耕地和永久基本农田红线。擦亮富硒产业品牌。持续完善“硒＋X”产业体系，强化与省市富硒食品产业链对接，稳步推进《XX县“十四五”一县一业发展规划（富硒食品产业）》《XX县富硒茶产业链链长制工作方案》《XX县关于打造百亿级富硒产业集群实施方案》等规划方案落实，持续增强富硒茶产业带动能力。加强院企、院地合作，发挥中茶XX公司龙头带动作用，深化“三品一标”建设，加快XX茶种源基地和智慧茶园建设，稳定种植面积，培育优良品种，加强产品研发，做强茶叶品牌，不断增强富硒茶竞争力、影响力和辨识度。全面完成水资源调查工作，建立全县水资源数据库，加快“XX味道”美食街区建设，打造具有核心竞争力的富硒美食产业集群。强化农业园区承载。加快国家农业现代化示范区创建，全面提升综合生产能力和技术装备、经营管理、数字化智慧化、可持续发展水平，推动全县农业产业结构持续优化，农业经营体系日益完善，农业产业发展水平全面提升。大力实施“农业倍增计划”，加快经营主体梯次培育、接续成长，持续育龙头、强链主、建集群，申报认定国家级龙头企业1户、省级龙头企业2户，培育市级龙头企业3户、市级航母示范园区1家、航母园区2家、现代农业园区4家、示范合作社2家、家庭农场2家。积极申创省级农产品质量安全县。
四、坚持一体推进，以更实举措促进城乡融合
一要增强精品意识，提升县城核心带动力。一是科学规划优布局。严格落实国土空间规划，同步编制行业专项规划，推动产业融城、景区环城、绿水绕城。立足山城特色，拉大城市骨架，完善关键节点、重要区域基础设施建设和公共服务配套，推动老城功能疏解，提升新区承载能力。坚持一张蓝图绘到底，建好国土空间基础信息平台，规范规划委员会运行，更好发挥规划的战略引领和刚性约束作用，以高水平规划推动县城高质量发展。二是民生导向强功能。提标基础设施，全速推进河堤路防洪治污道路提升工程（二期）、汉江桥至彩虹桥道路连通工程，加快背街小巷步道建设，推动神钟路至西门河环线项目开工建设，持续完善县城路网。坚持“留改拆”并举，建成西门河城市广场，启动公路段至法院片区、农业局三期棚户区改造，统筹做好燃气管网、雨污分流、农贸市场、停车位、充电桩等市政设施建设，提升城市功能品质。做好城市经营，利用财政投入拉动信贷资金和社会资本参与城市建设，加快城市可经营项目社会化、市场化步伐。以发投集团为龙头，加大城区存量建设用地，闲置低效土地清理整治，提升城区土地价值。完善商贸体系，深入实施“县域商业三年行动计划”，加快温德姆商住综合体建设，升级改造一批商场市场，激发县域商贸活力。三是绣花功夫精管理。强化创建引领，坚持以创促建、以创促治、以创提质，统筹推进省级文明城市创建，持续巩固国家卫生县、省级森林城市、省级园林城市创建成果，提升县城生活品质和群众文明素养。优化服务能力，依托数字XX平台，推动城市运行“一网统管”，提升智慧治理水平。科学布局文体、康养、休闲业态，优化购物、餐饮、家政业态，分批次建设“十五分钟便民生活圈”。细化日常管理，持续开展市容卫生、户外广告等专项整治，扎实做好绿化亮化美化工作，全面落实《安康市物业服务管理条例》，提升社区服务水平，塑造内外兼修、近悦远来品质县城。
二要增强品牌观念，提升特色集镇竞争力。一是错位发展个性化。立足镇域资源区位优势，充分发挥节点集镇疏解功能和服务“三农”作用，加快培育一批农业大镇、工贸强镇、文旅名镇和特色小镇。重点支持541沿线临江镇全力推动交旅融合，加快特色民宿建设。其他各镇要因地制宜，着重发展休闲康养、富硒茶业、渔业养殖、特色果蔬、道地中药材等主导产业，形成“错位发展、各具特色”的生动局面。二是市政建设规范化。坚持以人为本、科学规划，根据地理位置、空间结构等实际情况，明确功能定位和空间布局，有序开展集镇建设。坚持重点突出、保护为主，扎实开展环境综合整治，对集镇路网、水电路讯等基础设施实施小规模、渐进式、人性化的有机更新，逐步实现整体提升。坚持注重特色、彰显风貌，深入挖掘各镇独特的自然资源和人文底蕴，提炼核心元素，保住自然原味，精心布局市政设施、彰显民居风貌，避免“千镇一貌、千楼一面”。三是要素保障精准化。破解资金瓶颈，完善政府投入机制，做大县级投融资平台，鼓励引导金融机构创新担保模式，积极争取上级更多政策支持，为公共基础设施和公共服务项目建设提供更多资金保障。盘活土地资源，对全县长期闲置和低效利用国有土地依法收储，通过出让、租赁等手段进行盘活，提高土地利用效率。解决人才制约，坚持走出去和请进来两手抓，持续深化院地、校地合作，分类建立专家智库，为探索具有XX特色的新型城镇化模式提供人才支撑。
三要增强系统思维，提升乡村振兴引领力。一是全力巩固脱贫成果。坚决落实“四个不摘”，抓好防返贫集中排查和动态监测帮扶，持续巩固“两不愁、三保障”和饮水安全成效。加快反馈的11个批次117个问题整改，常态化开展数据筛查，研判分析、发现问题、交办整改，做到“早发现、早干预、早帮扶”，坚决守住不发生规模性返贫底线。二是全力提升产业质效。坚持产业精准到户，以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，持续增强农产品“种养加”一体化加工能力，提升产业链条价值。坚持就业精准到人，加大搬迁后扶力度，大力发展毛绒玩具、鞋服制造等劳动密集型企业，稳步提升新社区工厂联农带农效益，持续增加群众工资性收入。做大村集体经济，深化“支部联建、产业联盟、资源联享”工作机制，学习借鉴产业联合体、庭院经济、村集体“三资”监管等经验模式，推动村集体经济高效优质发展，确保村集体经济年收入全部达到10万元以上，50万元以上的村超过10％。三是全力建设和美乡村。强化规划引领，按照“随形就势、就地取材、彰显文化、回归自然”理念，统筹考虑产业发展、社区建设、历史文化，深挖本地特色、融入现代元素，科学编制实用性村庄规划，加快推动“多规合一”。强化公共服务，稳步推进221个巩固衔接项目建设，加快毛瓦路等三级路改造项目进度。强化饮水安全管理，抓好农村电网改造，积极推进农村千兆光网和移动物联网建设，提升农村公共服务水平。强化示范带动，学习浙江“千村示范、万村整治”经验，深入推进农村人居环境整治，巩固提升“扫干净、摆整齐、改旱厕、清污淤、除杂草”专项行动成果。大力推进“三清四改五化”工程，围绕蒿坪、焕古等示范镇村及高桥重点帮扶镇、30个重点帮扶村，统筹推进青中、蒿坪、金石等13个和美乡村试点村和7个村容村貌提升样板核心区建设，加快省级水系连通及水美乡村试点县建设，打造全市乡村振兴样板。四是全力提升治理效能。坚持政治强引领，完善党群服务阵地，规范落实党建制度，多元拓展“三联”机制，增强党组织战斗力和基层治理能力。坚持法治强保障，深化“321”基层治理模式，持续推进“八五”普法，深化完善“三调联动”机制，做到小事不出网格，大事不出村，矛盾不上交。坚持德治润人心，围绕崇德向上幸福XX建设，持续巩固新民风建设成果，打造孝义文化试点示范，推动镇村文化场所提标升级，定期开展主题宣讲、文艺汇演、道德评议等活动，坚决整治大操大办、人情攀比、铺张浪费等陈规陋习。坚持自治增活力，规范运行“一约四会”，加强村务公开，充分调动群众参与村级事务的积极性、主动性。推广应用积分制、清单制等方式，激活村民自治动力。坚持智治强支撑，利用数字乡村平台，科学布控智慧监控、数据分析、智慧警务等系统，研究开发一键呼叫、电子警长、电子河长等服务管理功能，提升治理智慧化水平。
五、坚持提标升级，以更严要求厚植生态本底
一要深化污染防治，全面筑牢生态屏障。守护“XX蓝”。以大气污染治理专项行动为主线，持续打好“减煤、控车、抑尘、治源、禁燃、增绿”组合拳，扎实开展散煤治理和老旧柴油车深度治理，推进挥发性有机物和氮氧化物协同减排，强化烟花爆竹区域禁燃和秸秆全域禁烧，确保环境空气质量优良。永续“汉水清”。严格落实河湖长制，持续开展河湖“清四乱”行动，加快推进镇级集中式饮用水水源地保护区规范化建设，常态化抓好湖库漂浮物打捞、河道垃圾清理等工作。落细“一断一策”要求，强化地表水监测断面环境问题排查，加快推进入河排污口排查整治，推动水环境质量持续改善。呵护“秦巴绿”。严格执行《秦岭生态环境保护条例》，推进林长制高效运行，完善四级网格体系，抓实系统治山、条例护山、规划管山、智慧控山，常态化开展秦岭“五乱”执法检查，依法有序推动巴山区域小水电清理整改，做好重点区域绿化和植被恢复，加快水土流失治理。持续推进遗留矿山排查整治，严格建设用地准入管理和农业面源污染治理，加强危险废物安全规范处置，提升土壤污染源头防治水平。
二要强化系统治理，全力加快问题整改。高水平抓好蒿坪河流域综合治理。对标《规划》《综合治理方案》，紧盯梳理出的29项具体工作任务，强化专班调度和跟踪督办，完成陈家沟废弃矿硐酸性水污染综合治理工程、蒿坪河水环境综合治理工程年度建设内容，启动建设大小米溪沟流域废弃石煤矿废渣及酸性废水综合治理工程，持续加强监测监管，密切关注水质变化，为科学决策提供参考依据。高质量做好中省环保督察整改。按照我县《污染防治攻坚提标升级工作问效问责暂行办法》《2023年生态环境保护工作考核实施细则》，用好排查、交办、督查、复查、问责“五步工作法”和“三色”督办机制，压紧压实环保责任，务必如期销号清零，高质量整改到位。高标准开展环境风险隐患排查。坚持举一反三，管治并重，常态化开展矿山、尾矿库、危化品、水源地等重点领域大排查大整治，及时消除各类环境安全风险。加强生态环境领域行刑衔接，围绕大气、水、土壤、核与辐射、排污许可等领域，加大执法监管力度，确保生态环境安全。
三要转化生态价值，全速推动绿色发展。多渠道提升产业含绿量。严格高耗能项目准入，依法依规淘汰落后产能，坚决遏制“两高”项目盲目发展。鼓励龙头企业开展关键技术研发和成果转化，推动清洁生产、节水治污、循环利用等节能技术改造。强化清洁能源和绿色低碳原材料供给保障，发展绿色低碳物流运输体系，实现上下游全链条绿色协同发展。多层面探索转化新路径。有序开展县域主要河流、林场等重点区域自然资源确权登记，建立资源数据库，为生态价值转化提供精准数据支撑。推动县生态资源资产公司规范运营，加快“双储林场”国家储备林建设，以擂鼓台森林公园、大楠河林场为核心，打造一批珍稀树种培育示范基地。创新探索林业碳汇交易等新模式，加快推动生态产品标准化、金融化、电商化运作。多维度筑牢发展硬支撑。发挥公共机构节能示范作用，全面完成省市下达的节能减排任务。发挥财政资金效用，撬动引导金融资本和社会力量向富硒农业、新型工业、生态旅游等绿色产业集聚，推出绿色信贷、绿色债券、绿色保险等金融产品。积极创建绿色家庭、绿色学校、绿色社区，倡导绿色出行、绿色消费、绿色办公，营造全社会关心支持绿色低碳发展的良好氛围。
六、坚持人民至上，以更优服务增进群众福祉
一要抓就业促增收，增强群众获得感。坚持就业优先导向，健全就业公共服务体系，拓宽高校毕业生、退役军人等重点群体就业创业渠道，积极拓展新就业形态，完成全年城镇新增就业2000人以上，开发公益性岗位不低于6800个，稳定劳动力转移就业规模。强化职业技能培训，紧跟就业形势开展职业技能培训，完成修脚足浴、职业茶农、医药文旅等职业技能培训3000人以上。构建和谐劳动关系，狠抓工程建设领域保障农民工工资制度落实，从源头预防欠薪问题发生。加大劳动保障监察执法，严厉打击和惩治欠薪行为，持续推动“无欠薪县”建设。
二要夯基础强保障，增强群众幸福感。扎实抓好民生实事，完成今年20件城乡民生实事项目建设，征集谋划好明年民生实事项目，用心用情解决群众急难愁盼问题。办好人民满意教育，持续加大教育投入，优化教育资源配置，全力推进县职教中心扩建、县三小、县三幼建设项目，积极谋划第二高中建设。深入推进教育改革，加强紧密型城乡教育共同体建设，推动教育教学质量稳步提升。深化健康XX建设，加快县人民医院门诊医技楼、县中医医院中医特色科室、县疾控中心实验室等项目，深化“三医联动”改革，推进县域紧密型医共体和县域医疗服务副中心建设，为群众提供更高水平的医疗服务。持续丰富文化供给，巩固国家公共文化服务体系示范区创建成果，补齐短板弱项，确保复检达标。加快城乡公共文化服务共同体建设，广泛开展群众文体活动，推进XX民歌立法保护及非遗传承工作，鼓励支持本土精品文艺创作，培育城乡文化人才队伍，促进城乡公共文化均衡共享。切实加强社会保障，深入推进全民参保计划，扩大基本养老保险、医疗保险覆盖面。加快失能人员护理中心等项目建设，健全完善分层分类的社会救助体系和社会救助保障措施，持续加强临时急难救助工作，加强农村留守儿童关爱服务和未成年人保护，持续抓好民族宗教、退役军人事务和残疾人事业发展等工作。
三要防风险守底线，增强群众安全感。抓紧安全生产，落实“三管三必须”要求，全面压实“党政同责、一岗双责”和“属地管理责任、行业监管责任、企业主体责任”。扎实开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，强化水陆运输、城镇燃气、建筑施工、特种设备、高层消防等重点行业领域安全监管，严防各类事故发生。抓实防灾减灾，密切关注雨情汛情，落实防汛防滑“三到户”“早盯撤”工作措施，强化情景构建、应急演练，完善优化县镇村应急管理体系，提升防范应对能力，确保群众生命财产安全。抓牢风险防控，坚持和发展新时代“枫桥经验”，做好社会矛盾排查调处和信访维稳工作。防范化解金融风险和政府债务风险，坚决遏增量、化存量。严格政策标准，一抓到底，坚决完成违规坟墓排查整治。强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，依法严惩各类违法犯罪活动，维护社会大局和谐稳定。
同志们，实干是最好的方法论，担当是最好的精气神。让我们在县委的坚强领导下，以“不破楼兰终不还”的拼劲、“越是艰险越向前”的气魄，守正创新、务实苦干，大干下半年、决战全年胜，为加快推动县域经济高质量发展、聚力建设幸福XX作出新的贡献、谱写崭新篇章！
##paidend##
