XX县委书记在全县科技创新和人才工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开X县科技创新和人才工作会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述和做好新时代人才工作的重要思想，深入贯彻市委六届二次、三次全会精神，认真落实全市科技创新和人才工作大会安排部署，以创新制胜、人才引领为现代化新X建设提供强劲动力。刚才，县委组织部、县经济信息委，分别汇报了全县科技创新和人才工作推进情况，X名优秀科技人才代表结合自己的工作实践和体会作了交流发言，大家讲得都很好，最主要的是干得好，干得好才讲得好。我听了之后，也很受启发。下面，我讲X点意见。
一、切实增强做好科技创新和人才工作的责任感、使命感
抓好科技创新和人才工作是推动高质量发展、创造高品质生活的迫切需要。特别是作为国家乡村振兴重点帮扶县，要实现在追赶中跨越、在跨越中领先，科技创新和人才工作是关键变量。全县上下务必提高站位、强化认识，紧跟党中央要求、时代前进步伐和事业发展需要，全力以赴做好科技创新和人才工作。
1.深入学习领会习近平总书记关于科技创新的重要论述和做好新时代人才工作的重要思想。党的十八大以来，习近平总书记战略擘画科技强国、人才强国，提出一系列新思想新论断新要求，阐述了加快实施创新驱动发展战略和深入实施人才强国战略的方向目标、重大举措和基本要求，提出“科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”的重大论断，明确“加快建设世界重要人才中心和创新高地”的战略目标，树立“四个面向”的创新导向，部署“实现高水平科技自立自强”的重要任务，提出“完善科技创新体系”的改革要求，谋划“培养造就大批德才兼备的高素质人才”的发展大计。这些重要论述，为我们做好科技创新和人才工作提供了根本遵循，各级各部门要认真学习领会，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。
2.准确把握全市科技创新和人才工作大会安排部署。X月X日，全市科技创新和人才工作大会召开，X书记在会上提出要坚持创新制胜，强化人才引领，加快建设具有全国影响力的科技创新中心，对未来X年全市科技创新和人才工作的总体要求、主要目标、基本思路和重点任务进行了系统安排部署。我们要抢抓成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道、长江经济带发展等国家重大战略机遇，精准对接全市“X”现代制造业集群体系，聚焦全市“X”科技创新战略布局，结合X实际，因地制宜实施一批技术创新和应用示范项目，加快建设XXX绿色发展科技创新示范县，以科技创新赋能全县高质量发展。
##paidbegin##3.正确看待我县科技创新和人才工作面临的形势。近年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入实施创新驱动发展战略，全面推进科教兴县、人才强县，科技创新和人才工作取得了明显进步。一是综合创新能力持续提升。出台《X县支持科技创新十五条政策》，全社会R＆D投入达X万元，打破近X年无规上企业研发投入困局，全市科技创新考核由X年第X位上升至第X位。二是企业创新活力持续增强。实施高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动计划，落实“一企一员”服务制度，累计培育“专精特新”企业X家，科技型企业X家，有效期内高新技术企业达X家，提前三年完成市上下达高新技术企业培育任务。三是科技成果转化取得突破。与X大学、西南大学、市畜科院等X余所高校、科研院所建立长期合作关系，累计实施国家级科技创新项目X个，市级科技创新项目X个，县级科技项目X个，新增授权发明专利X件。四是人才工作质效持续提升。大力开展人才引进行动，引进乡村振兴、城乡建设、文化康养等领域急需紧缺型人才X名，累计攻关农业、医疗等领域技术瓶颈X余个，全县人才资源总量达X人，较X年增长X人。
总体来看，我县科技创新和人才工作取得了一定成效。但同时也要清醒认识到，面对新形势新任务新要求，我县科技创新和人才工作还存在不少挑战。一是科技创新基础薄弱。研发投入总量偏低，科技创新主体小而散，X年全社会研发投入强度仅为X.X％，低于全市X.X％的平均水平。目前每万人发明专利拥有量仅有X.X件，与全市的X.X件还有很大差距。二是科技创新人才缺乏。XA卡、B卡人才总数仅为X人，人才尤其是重点产业高层次科技人才匮乏。三是科技创新平台不足。全县仅有国家级星创天地X个，市级星创天地X个，市级专家大院X个、市级中小企业服务中心X个，主要以科技成果转化和推广为主，缺乏重点产业核心技术研发和创新能力。四是科技创新氛围不浓。有的党员干部对科技创新的规律性认识不深，有的同志对人才重视不够，推动科技创新和人才工作办法不多、力度不大，崇尚创新、鼓励创新的氛围需进一步加强。针对这些问题，我们要高度重视、深入分析，采取有力措施加以解决。
二、细化科技创新和人才工作各项重点任务
党的XX大报告指出，要深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。未来五年，我县科技创新和人才工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的XX大精神，全面落实市委六届二次、三次全会精神，坚持创新制胜，强化人才引领，以全面融入数字X建设为引领，聚焦建设XXX绿色发展科技创新示范县目标，全面实施科技创新和人才强县首位战略，为现代化新X建设提供有力科技和人才支撑。主要目标是：到X年，全社会R＆D投入强度突破X.X％，战略性新兴产业、高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重分别提高至X％、X％，高新技术企业和科技型企业在X年基础上实现“双倍增”，分别达到X家和X家，万人发明专利拥有量达X件以上，科技创新人才突破X人，技术合同交易额突破X万元，重点领域创新取得更多标志性成果。重点要抓好X项任务。
1.提升企业科技创新能力。总书记指出，创新是引领发展的第一动力，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。抓科技创新，不能等待观望，必须增强紧迫感，着力构建科技型企业梯次引育体系，全面增强自主创新能力。一要发挥政策引领作用。全面落实《X县支持科技创新十五条政策》，加大企业研发投入补助，用好科技创新服务券，鼓励引导规模以上工业企业加大科技研发投入，建立研发机构，推动创新要素向企业集聚，做大做强县域科技创新底座。二要引育科技型企业。深入推进高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动计划，聚焦我县优势特色产业发展，优化招商引资举措，树立“招商为要、项目为王、落地为大”的发展理念，借助智博会、西洽会等平台，重点引进一批“龙头”“领军”企业，加速引进一批上下游企业。三要健全培育体系。围绕重点产业发展需求，打造一批产业特色突出、孵化功能完备、配套服务健全、集聚效益显著的孵化载体，构建“众创空间＋孵化器＋加速器”全链条孵化体系，加快培育更多高质量创新型市场主体。
2.推动创新链产业链融合。推动高质量发展，要以产业创新为支撑。我们必须把产业发展规划和科技创新重点紧密结合起来，促进创新链和产业链深度融合，助力全县“X＋X＋N”现代制造业产业发展。一要推动特色产业技术创新。以赋能“XXX硒谷”“XXX碳谷”“XXX药谷”为重点，聚焦X老腊肉、中药材、大木漆等优势特色产业，实施一批关键技术研发和推广项目。在中药材方面，要加快推进中药材AP建设，提升中药材种植水平，开展中药材提取物和制剂加工研究。在老腊肉方面，要从育种、养殖、制作、保存等全链条进行技术创新，加快老腊肉溯源体系建设，推动X老腊肉产业“再出发”。在大木漆方面，要围绕大木漆全产业链开展技术研发、产品创新，培育壮大大木漆产业。二要推进新兴产业创新发展。全力做好科创项目储备，完善科技成果转化机制，加快发展“X＋工业互联网”，开展企业智能化改造，重点推动页岩陶粒、碳酸钙、黑色岩系等方面先进科学技术应用，大力推动光伏、风电等清洁能源产业同生态旅游业融合发展，促进创新链和产业链精准对接。三要促进民生领域科技创新。紧扣推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理目标，大力发展智慧教育、智慧医疗、智慧旅游、智慧养老，推进线上服务、线上管理，迭代升级“码上游X”等特色应用场景，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
3.建强科技创新人才队伍。人才是第一资源。今天的X，应该说比以往任何时候都迫切需要人才。我们要打好人才工作组合拳，以高水平人才集聚带动X人才水平整体提升。一要加快集聚高层次人才。加大柔性引才力度，“一人一策”引进一批能够突破卡脖子关键技术、发展高新产业、提升创新能力的领军人物。用好在外优秀本土人才信息库，健全联络服务机制，吸引更多在外优秀人才、毕业大学生等返乡创业。二要培育壮大重点人才队伍。把青年科技人才放在更加突出的位置，统筹用好西部之光、三峡之光等国家、市级研修学习平台，加快培养一批能够支撑新兴产业、支柱企业和重点领域发展的急需紧缺人才。深化人才协同发展，用好国家乡村振兴重点帮扶县医疗、教育、科技人才“组团式”帮扶资源，加强人才交流合作，切实提升我县人才专业水平。深入实施“巴渝工匠”计划，整合县内教育培训资源，围绕“两种两养”、农业科技、旅游服务、电子商务等产业发展，有针对性地组织外出学习、参观交流等，培养一批本土技能人才。三要不断激发人才创新活力。完善人才评价和激励机制，坚持以科研成就和实际贡献为依据，推行用人单位自主评价、薪酬贡献评价等市场化评价方式，对优秀人才在科研经费管理、职称评审、绩效工资等方面予以倾斜。加强科技领域“放管服”改革，实行“揭榜挂帅”“赛马”等科研项目管理制度，给予创新领军人才更大技术路线决定权和经费使用权，鼓励企业实施股权、期权和分红奖励，让人才“名利双收”。
4.扩大开放创新合作平台。科技创新平台是聚集创新资源、开展创新活动、推动技术进步、支撑产业发展的强大引擎。要加快创新资源的统筹和集聚，以科技赋能生态优先、绿色发展。一要拓展科技合作。推行产学研合作发展，加强与X西南大学、X师范大学、市畜牧科学院、中药研究院、市林科院以及X学院、X医专等高等院校、科研院所合作交流，围绕重点特色产业，协作开展关键核心技术攻关，加速科研成果、科技人才、科技资源的转化运用。二要深化协同创新。积极融入万达开川渝统筹发展示范区和万开云板块，发挥城宣万川陕革命老区振兴发展示范区、渝东北三峡库区城镇群等功能平台作用，深化特色农产品种植、食品加工等领域跨区域协同创新，实现平台共建、人才共用、成果共享。三要打造科创平台。加快XXX（X）中药材品种评价测试中心、老腊肉产业赋能中心、大木漆产业创新中心等创新平台建设，进一步用好XXX中药研究院、山地鸡遗传资源研究所等现有平台资源，不断提升创新效能、产业发展效能。
5.聚力打造一流创新生态。没有边远的区县，只有边远的状态。特别是当前“双高”时代来临，区位劣势正加快转化为发展优势。要实施一流创新生态培育优化行动，形成人人参与创新、支持创新、推动创新的生动局面。一要提升服务水平。做实人才政策保障，认真落实《X市专家服务团管理办法》《X县英才服务管理办法》等，进一步完善科技创新和人才工作政策体系，当好服务科技创新“店小二”。优化人才“一站式”服务平台，设置人才服务“绿色通道”，办好住房保障、子女就学、医疗服务等事项，吸引更多人才来城创新创业。二要加大财政支持。严格落实县级财政科技经费投入年均X％的稳定增长机制，积极探索市级财政资金、地方财政资金和社会资金，协同参与重大科技项目的创新路径，构建以政府投入为主导、企业投入为主体、金融市场为支撑的多元化科技和人才投入体系。提升社会研发投入，完善企业扩大创新投入的激励机制，放大全社会共同投入优势。三要加强知识产权保护。完善知识产权保护体系，建立以运用为导向的高价值专利培育机制，引导市场主体创造和运用知识产权，促进创新成果知识产权化。
三、加强党对科技创新和人才工作的全面领导
党的领导是科技创新和人才发展的根本保证。各级各部门要强化党建统领，有效发挥重大创新领导者、组织者作用，为做好科技创新和人才工作提供坚强保障。
1.压紧压实责任。县科技领导小组、县委人才工作领导小组要发挥牵头抓总、统筹协调作用，定期分析研判形势，研究解决重大问题。各成员单位要按照“谁主管、谁负责”的原则，加强对本领域、本条线、本系统科技创新和人才工作的领导，建立协同创新和重大问题会商沟通管理机制，形成工作合力。各级党委（党组）主要负责人要主动担起推动科技创新和做好人才工作的责任，抓战略、抓改革、抓规划、抓服务，为做好科技创新和人才工作提供坚强保障。
2.强化督查考核。优化考核评价机制，以“创新报表”考核体系为目标导向，构建“一把手抓第一资源第一动力”责任体系，强化考核结果运用，对科技工作成效显著的予以嘉奖，对科技工作推进不力的严肃处理，切实营造“重创新、重实干”的鲜明导向。
3.营造创新氛围。县委宣传部、县融媒体中心要注重典型示范和创新引领，统筹做好新闻宣传和舆论引导，讲好X创新故事，展现X人才风采，激发科技人员和企业家的创新创业热情。要大力弘扬科学家精神，塑造科技向善的文化理念和保障机制，加强创新政策解读，持续开展“科技活动周”“创新创业大赛”等活动，营造崇尚科学、鼓励创新、尊重知识、尊重人才的浓厚氛围。
同志们，做好新时代科技创新和人才工作，使命光荣，责任重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，突出创新制胜，坚持人才引领，唯实为先、善作善成，加快打造XXX绿色发展科技创新示范县，为建设现代化新X努力奋斗！我就讲这些。
##paidend##
