XX县食品安全重点工作自查情况报告
XX县始终坚持把食品安全工作作为一项重大政治任务和民生工程来抓，严格贯彻落实食品安全“四个最严”要求，做到源头严防、风险严控、过程严管、违法严惩，把好从农田到餐桌的每一道防线，不断探索构建食品安全的群防共治格局，切实保障全县群众“舌尖上的安全”。2022年全县食品安全工作平稳向好，没有发生重大食品安全舆情及安全事件。现将工作自查报告如下：
一、总体情况
（一）强化党政同责，加强组织领导，夯实食品安全工作。一是XX县委、县政府认真贯彻落实习近平总书记关于食品安全的重要指示精神和《地方党政领导干部食品安全责任制规定》，印发了《XX县深化食品安全放心工程建设攻坚行动工作方案（2022－－2024）》《2023年XX县食品安全工作要点》，建立了县领导分包乡镇（街道）和部门的工作机制，县委、县政府定期召开会议，研究、部署、推进食品安全工作，成立专班扎实开展工作。二是开展国家食品示范城市创建工作。印发了《XX县创建国家食品安全示范城市工作方案（2022－2023）》，成立县委书记任政委、县长任指挥长的创建工作指挥部，建立了县领导分包乡镇（街道）和部门的创建工作机制。各级各部门也将创建工作摆上重要议事日程，成立专班，扎实开展创建工作。
（二）建立健全食品安全工作机制。全县19个乡镇（街道）均成立了食品安全委员会及办公室，建立健全县、乡、村三级食品安全责任制，健全了联席会议、信息通报、形势会商、风险交流等工作机制，推行“网格化、专业化、信息化”监管新方式，形成各行业齐抓共管的协作机制。
##paidbegin##二、重点工作推进情况
（一）落实“两个责任”情况
1.基本情况：XX县现在有食品生产经营主体1663个，“三小”经营主体2764个，其中B级37个，C级177个，D级4213个，包保干部423人，包保比率3.9。
2.包保督导工作开展情况：前三个季度全部完成包保督导工作，问题发现率1.9％，问题整改率100％。
（二）深入开展食品安全放心工程建设攻坚行动开展情况。
1.认真开展食品安全放心工程建设攻坚行动，全面提升食品安全保障水平，印发《XX县深化食品安全放心工程建设攻坚行动工作方案（2022－2024年）的通知》（X﹝2022﹞X号），强化全局意识，坚持条块结合，统筹推进。建立健全通报考核和亮牌督办机制，确保攻坚行动落地生根。巩固省级食品安全示范城市创建成果，高质量推进创建国家食品安全示范城市。
2.加强食品安全风险监测及食源性疾病监测。食源性疾病监测哨点医院覆盖全县全部行政区域，包括3个社区卫生服务中心、16个乡镇卫生院和县城区5家医疗机构共24家监测单位，按照信息互通机制，每月将监测数据报送县食安办，截至目前全县累计网络报告食源性疾病病例1434例。按照采样计划我县食品安全监测采样完成5份坚果及籽类花生、9份熟肉制品、7份谷物及其制品小麦（面条）已送检。
3.强化源头治理。全面推行耕地分类管理，禁止污染可耕地。对全县耕地土壤、农产品有关区域和涉重金属污染源进一步筛查，补充更新整治清单。开展农业面源污染调查监测，选取部分乡镇开展农业面源污染评估，加强农业面源污染观测，建设农业面源污染监管平台。
4.实施农药兽药使用减量行动。一是将全县150多家农业投入品经营主体全部纳入监管名录，落实农业投入品定点经营、实名购买及使用记录制度。健全农产品质量安全监管体系，全面落实属地管理责任，大力推行标准化生产，积极开展“三品一标”认证。二是持续开展规范用药科普下乡活动，加大《农药管理条例》《兽药管理条例》《中华人民共和国农产品质量安全法》等相关法规和知识的宣传培训，不断提高从业者规范用药意识。三是严格执法，狠抓监管。积极开展“农资打假专项整治”“农产品质量安全专项整治”“高毒农药专项整治”、禽蛋兽药残留及兽药专项整治行动、生猪屠宰专项整治行动等活动，对全县各乡镇的种子、肥料、农药、兽药经营单位及畜产品进行了拉网式检查，依法严厉打击制售伪劣农业投入品、经营高毒违禁兽药农药的违法行为。共出动执法人员1600人次，检查生产经营主体600余家次。四是进行农产品例行监测。种植产品监测样品2010个，合格率100％。
5.实施农村假冒伪劣食品治理行动。一是开展食品销售环节“四化建设”，目前，农贸市场大中型商超完成率达100％，小微型食品经营店完成550家。二是严厉打击农村销售假冒伪劣食品违法犯罪行为。共监督检查农村食品经营单位2123家次，立案查处38家。
6.实施餐饮质量安全提升行动。强化餐饮服务环节监管，提升餐饮质量安全。聚焦连锁餐饮企业门店、网络平台提供者、入网商家及线下门店、校园食堂和供餐单位、养老机构、农村集体聚餐等开展风险隐患排查，严厉打击网络餐饮服务无证入网、超范围经营、证照公示不全、加工制作环境脏乱差等违法违规行为，推动餐饮质量安全提升。检查餐饮服务单位2348家次，排查整改问题152个。
7.食用农产品市场规范化建设行动。开展农贸市场“四化建设”，以落实食用农产品入场查验制度、检验检测制度、食品安全状况自查制度、网格化奖惩管理制度等为重点。指导食用农产品市场开办者全面落实食品安全主体责任，定期开展食品安全状况自查。指导入场食用农产品销售者全面落实进货查验记录制度、建立追溯体系、开展食品安全状况自查。开展食用农产品快检并上传公示，不合格食用农产品闭环处置。
8.“三小”治理提升行动。加强对“三小”生产经营单位的日常监督检查，明确监管责任人和监管重点，强化问题整改和跟踪，“一坊（店、点）一档”建立监管档案，实现“三小”日常监督检查覆盖率100％。实施“6S”的小作坊35家，实施明厨亮灶的小经营店968家。检查“三小”生产经营单位2765家，下达责令改正通知书164份，发现存在突出问题或风险隐患的生产经营及时整改，符合立案条件的立案查处。
9.实施网络食品“净网”行动。一是指导电子商务经营者落实食品安全主体责任，开展食品安全自查。在首页显著位置公示营业执照信息、食品生产经营许可信息。二是加强食品销售电子商务经营者监管。重点检查食品生产经营许可信息显示的经营地址是否与线下实际经营地址是否一致，是否落实进货查验制度、线上线下销售的食品质量是否保持一致为重点检查内容，强化线上线下监督检查和监督抽检力度。共计检查食品电子商务平台2家，餐饮食品经营者622家，食品销售经营者29家。
10.实施校园食品安全守护行动，全面落实学校食品安全主体责任。一是召开了全面落实学校食品安全主体责任暨学校食堂评价工作会议，对学校食品安全工作进行了部署，切实压实各方责任，全面保障学校食品安全。二是开展春季、秋季学校食品安全专项督导2次，排查食品安全隐患210个，已全部建立问题台账并整改到位。三是开展中小学学校食堂食品安全评价工作，目前对全县145所学校食堂食品安全完成了评价工作，完成率达到81.4％。四是强化风险防控意识，由县政府统一为全县在校就餐学生购买食品安全责任险正在走程序。五是强化风险监测和研判，推行“互联网＋明厨亮灶”智慧监管，178所学校食堂全部安装了“互联网＋明厨亮灶”，并纳入了“舌尖安全网”。
11.严格监管粮食安全。严格执行国家粮食质量安全标准，开展粮食质量安全检测，严把粮食收购、储存、销售出库质量安全关。不符合食品安全标准的粮食实行闭环处置，不得作为食用销售。
12.加强餐厨废弃物管理。严格按照餐厨废弃物处置管理制度，切实做到“四个严禁”，将餐厨垃圾收运工作日常化、规范化、精细化，做到日产日清，所有餐厨垃圾从收运单位收运后，直接拉到光大垃圾处理厂进行焚烧发电。
13.实施保健食品行业专项清理整治行动。采取积极措施，广泛动员广大群众积极参与保健食品行业专项清理整治工作，监督检查276家次，责令改正10家次，发现违法行为5户全部立案查处。
（三）监管基层能力建设情况
全县19个乡镇全部成立了市场监管所，整合了基层监管力量，把食品安全的监管放在监管的首要任务。
三、主要问题不足
（一）食品安全宣传力度不够。部分乡镇（街道）食品安全对“五进”重视程度不够，没有进行全方位宣传，群众对食品安全满意度、知晓率还需要进一步提升。
（二）基层监管力量薄弱，难以满足监管需要。基层监管所人员、车辆配备不足，监管人员专业化比例还需要加强，难以满足监管工作需要。
（三）部分农村学校食品安全主体意识淡薄。农村中小学食堂普遍存在基础设施差，没有相对独立的食品原料存放间、内外环境不整洁、菜板生熟混用、保洁柜替代高温消毒柜、洗涤消毒不符合卫生标准、未落实“4D6S”管理等问题。部分学校安全校长负责制落实不到位，学校食堂长期存在进货查验把关不严，标签标识不全，加工场所制作场所环境卫生差等问题。学校周边流动食品摊点监管难度较大。
（四）农村食品安全形势依然严峻。农村食品经营者食品安全意识普遍较差，无证无照经营仍然存在。农村集体聚餐地点较分散，流动性大，监管存在难度，存在一定的食品安全风险。
（五）农兽药不规范使用问题仍然存在。我县以小规模种养殖为主，在农兽药的使用方面存在“科学性不足、盲目性大”等突出问题。在农业生产中，过量使用问题仍然存在在种养植过程中。
（六）食品从业人员食品安全意识有待于提高。食品从业人员文化程度普遍较低，食品安全知识掌握较少，存在较大的食品安全隐患。
四、有关问题和建议
（一）持续开展深化食品安全放心工程攻坚行动。坚持做好各个专项治理工作，加快健全食品安全常态化治理机制，全面提升食品安全链条质量安全保障水平，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（二）加强“两个责任”的落实。进一步完善地方党委和政府负总责、主要负责人是第一责任人的食品安全责任制，压紧压实食品安全属地管理责任，严防严控严管食品安全风险，完成领导干部对食品生产经营主体开展全覆盖包保督导，确保出了问题后找得到人、查得清事、落得了责。
（三）加强基层执法人员监管工作业务水平。加大对基层执法的人才引进和政策倾斜，充实基层执法人员，把食品安全工作作为首要任务，定期对执法人员进行专业培训，提高执法人员对专业法律法规的掌握和熟悉能力，加强各部门之间的沟通协作，形成有效的联动机制。
（四）着力提升学校食品安全能力。一是改善学校食堂硬件设施，着重提升学生营养餐水平，促进营养安全。要加大对乡村学校、特别是一些边远学校项目资金投入力度和食品安全的管理及监管力度，杜绝出现食品安全死角。二是加强对学校食堂的监管。坚持日常监督检查、专项检查和监督抽检相结合，定期不定期开展学校食品安全风险隐患排查，对排查出的问题建立台账，并对整改情况进行跟踪督导。三是继续开展学校食堂食品安全评价工作，改善学校食堂硬件设施，提升学校食品安全保障。
（五）实施农村假冒伪劣食品治理行动和持续规范农村食品经营行为。完善日常监督检查机制，组织多种形式专项检查、联合检查，加大对食品生产经营检查力度，严厉打击制售假冒伪劣食品违法犯罪行为。规范农村食品经营落实进货查验、开展食品安全自查、杜绝销售假冒伪劣和过期食品，创建规范经营示范店，保障农村食品安全。将农村食品安全治理情况纳入乡镇年度综合责任目标考评，强化责任落实。大力开展《中华人民共和国食品安全法》宣传和示范店建设活动。
（六）强化食品安全的宣传，提升农村消费者自我保护意识和农村食品经营者诚信经营意识。12315举报热线要有针对性筛选，避免浪费有限的监管资源。
##paidend##
