XX县第五次全国经济普查基本单位清查工作专报
近期，县经普办统筹各乡镇（街道）有序推进第五次全国经济普查（以下简称五经普）各项工作，现将单位清查“地毯式”入户登记进展情况汇报如下。
一、工作开展情况
自五经普工作开展以来，我县认真按照五经普方案要求推动各阶段工作，现目前已完成“两员”选聘工作，完成县级、乡级、村级普查区地图绘制，将全县分为61个普查区，完成全县建筑物标绘工作。收集完成各级、各部门基本单位信息，更新形成县级基本单位清查底册共计3039个，个体户清查底册8428个。近期，全县“两员”正按照单位清查方案和《XX市第五次全国经济普查领导小组办公室关于做好单位清查工作的通知》要求开展地毯式入户清查工作。
截至9月24日17：00，我县共采集上报单位2702个，已采集占比88.9％，采集进度位列全市第5；采集上报个体户6742个，已采集占比80.0％，采集进度位列全市第3。
分乡镇来看，单位采集进度：永和乡、丰乐乡、栗子坪乡、美罗镇、草科乡已完成单位底册核查，进度为100％，进度靠后的乡镇（街道）为XX街道、XXX镇、XXX乡，进度分别为87.25％、82.38％、82.12％，低于全县平均水平；个体户采集进度：XX乡、XX乡已完成个体户底册核查，进度为100％，进度靠后的乡镇（街道）为XX街道、XX乡、XXX乡、XX乡、XX镇进度分别为78.73％、76.59％、75.95％、71.79％、63.82％，低于全县平均水平。
##paidbegin##二、主要工作措施
（一）强化组织领导，压紧压实工作责任。成立以县政府主要领导为组长的第五次全国经济普查领导小组及办公室，设立基本单位清理专项工作组，明确工作职责，统筹推进各项工作；印发《XX县人民政府关于做好第五次全国经济普查工作的通知》（X〔2023〕X号），明确“五经普”总体要求，普查对象、范围、内容、进度安排，组织保障等；印发《关于做好第五次全国经济普查及基本单位清理专项行动工作的通知》（X〔2023〕X号）及《关于印发XX县基本单位清理专项行动工作实施方案》（X〔2023〕X号），要求各乡镇成立乡镇（街道）、部门普查工作领导小组，明确分管领导，确定专人负责，措施具化到人。
（二）强化要素保障，确保工作顺利开展。下发《关于做好第五次全国经济普查指导员、普查员选聘报送工作的通知》（X〔2023〕X号），指导各乡镇（街道）完成“两员”选聘工作，保证普查队伍稳定性和专业性；截至目前，我县共选聘普查指导员43名，普查员115名。争取“五经普”工作经费300万元，确保“五经普”顺利开展。制作两员证、普查证、督查证共计185张，印制宣传海报1650张，入户清查告知书12000份。
（三）强化督促指导，统筹抓好清查工作。召集各乡镇（街道）统计员及全县“两员”开展XX县第五次全国经济普查工作调度、普查人员管理、普查区划分及绘图和基本单位清理工作培训6次，不断提高“两员”队伍能力水平。县经普办工作人员全覆盖深入辖区内各乡镇（街道），现场指导“两员”入户清查工作。每日通报各乡镇（街道）工作开展情况并反馈相关数据存在的问题，定期收集研判近期入户过程中遇到的问题，统一口径进行集中答复处理，防止出现多头指挥、多个标准情况的发生。
三、存在的问题
（一）普查任务重，工作量大。截至目前，我县单位清查底册共计3039个，个体户清查底册8428个。名录库正常在库单位共计2842户，其中法人单位2615户，产业活动单位227户，与23年年初实际在库单位数据1770户法人单位和227户产业活动单位比共新增法人单位845户，合计清查新增处理845户。根据我县任务量分布来看，XX街道作为XX县中心城区所在街道，单位分布密集，辖区内企业数量高于其他11个乡镇的总量，占全县总量的60％以上，XX街道的“两员”要承担其他乡镇（街道）“两员”数十倍的工作量，工作任务呈现“城区重农村轻”的分布，加之单位营业状态、地址、人员及联系方式变动频繁，给入户工作带来更大的压力。
（二）普查专业性强，人员技术水平低。基本单位清查是一项技术要求高、专业性强、涉及范围广、工作难度大且需要不断完善、不断更新的系统工程，就目前上报情况来看，部分普查员对清查过程中指标采集要求理解不透彻，操作方法不熟练，导致工作进度缓慢、数据质量较差。
（三）新兴产业经营模式隐蔽性强，查找难度大。微商、网络主播等新兴产业给清理核实工作带来全新挑战。据目前清理工作进度显示，这部分单位普查入户登记查找难度大。新产业、新业态、新商业模式不断涌现，相比传统产业经营模式更加灵活多样，对普查内容和普查方式提出了更高的要求。
四、下一步工作打算
（一）压实行管部门责任。各行业主管部门按照普查职责分工，严格落实行业普查职责，及时了解掌握涉及本行业单位、个体户清查情况，帮助“捞干筛尽”有效市场主体，及时分析研判行业经济数据，做到行业经济总量心中有数，为正式入户普查奠定基础。
（二）建立工作协调机制。形成第五次全国经济普查“日提醒、周通报、月调度”的工作机制，强化统筹协调，重点解决人力、物力、财力等影响工作推进进度的问题。同时，将经济普查列入政府目标考核内容和重点督办事项，严格落实乡镇（街道）普查主体主责、部门普查分工职责，保障清查工作快速顺利推进。
（三）加强“两员”培训教育。省、市、县已多次开展阶段性的“两员”业务培训，各乡镇（街道）要督促辖区内“两员”认真总结培训会相关业务知识，不断提升自我能力。同时，乡镇（街道）普查指导员也要做好普查人员的培训指导，加强对上对下的沟通联系。针对普查人员出现的问题，统一收集整理，统一答复，避免出现多头答复，多次询问，不断加深普查人员业务理解程度，持续提高普查员能力水平。
##paidend##
