XX县城乡管理和综合执法局2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，在县委、县政府的正确领导下，县城管执法局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实县委、县政府各项决策部署。全面贯彻执行上级有关城乡管理和综合执法的政策、要求，严格履行法律法规赋予的职责，围绕中心、服务大局，有效有力推进城乡管理和综合执法工作。
一、2023年工作情况
（一）落实“第一议题”制度，不断丰富党建工作内涵。我局党组深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，把不忘初心、牢记使命作为全体班子成员的终身课题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。2023年，我局党组以党组会议、党组理论中心学习组、全体干部职工会议等形式共集中习近平总书记重要指示批示及论述精神21次；召开党风廉政专题会议2场，党组书记讲党课；邀请县纪委监委驻住建局纪检监察组组长到会并作警示讲话。
2023年，我局共开展专题党课5次、主题党日活动8次、党史专题学习5次、学习各项重要条例（规定）3次，及时传达了学习上级文件精神，做实了业务知识培训等工作，并根据《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》专题研究了常态化党史学习的下步工作。
（二）扎实开展主题教育。一是加强统筹计划。建立“周安排、月调度、定期评估”闭环管理机制，制定落实了主题教育“四计划、三清单”，确保各项任务落细落到位。二是科学部署学习。9月25日，局党组审定通过《XX县城乡管理和综合执法局关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》，并召开动员部署会议，传达学习了县主题教育动员部署会议精神。2023年，以党支部为单位开展主题教育，重点围绕“8＋1＋1”内容组织学习。局党组书记带头讲党课4次，支部书记跟进讲党课3次，党组成员讲党课2次。三是做好调查研究。根据县委组织部《关于开展“小切口深调查真研究解难题”调查研究工作的通知》有关要求，全体党组成员结合工作实际，各自选题、领题，积极开展调查研究，形成调研成果。将11月6日召开了调研成果转化会议，共同探讨了存在的问题，促进调研成果共享和传播，进一步提高了主题教育的质量和水平。四是务实开展党员建功立业“三岗”活动。选出了一批优秀党员干部为典型，充分利用党员先锋模范作用，在工作实际中、与社区共建中广泛开展正能量宣传活动，讲好了新时代“城管故事”。
##paidbegin##（三）坚持党建引领、发挥堡垒作用。局领导班子成员带头规范党内政治生活，带头以“普通一员”参加所在支部党员活动，利用“学习强国”“政务”等渠道分享重要文章、作学习研讨。结合“两学一做”学习教育，局支部保持了每季度党员大会讨论和党课学习最新中央精神、习近平总书记重要讲话不动摇，坚持“三会一课”不落空，大力宣传学习党的XX大精神。严格按照省委、市委、县委《加强党的基层组织建设三年行动计划实施方案（2021－2023年）》精神，大力加以落实。一是抓支部建设。局党支部制定印发《XX县城管执法局2023年党建工作要点》，制定了党建工作计划，实行党员领导干部“一岗双责”制度，进一步明确了党支部委员的职责分工和任务要求。二是落实管党责任。做好以党建为引领，推动职能范围的目标任务、重点工作分解到党员干部，发挥不定期的督促检查，及时分析情况，协调解决问题，落实推进措施，充分发挥了党员干部的先锋模范和业务骨干作用，增强了基层党组织的战斗力。三是加强党员管理工作。现有党员31名，注重做好党员发展、党费收缴和流动党员管理等工作。与党员之间关爱谈话（提醒）6人次，通过谈话谈心了解党员最新思想动态，更好地推进各项工作落实。四是开展“党旗领航，部门下沉”结对共建活动。带领支部党员到结对社区北门社区开展了“我为群众办实事”公益行动、城管服务进社区等一系列活动4次，慰问困难党员、困难儿童、困难家庭16人；到XX镇XX村慰问社区困难、低保、重病家庭人员5人；前往XXX社区、XXX社区、XXX社区，XXX村、XXX村党群服务中心开展城管服务进社区活动，活动派发宣防溺水，垃圾分类，有限空间、建筑垃圾、惠民便民、燃气安全使用手册传单张5000余份，设置宣传栏6个，并对社区工作人员讲解城管领域法律法规，并做好市民宣传指引工作。以实际行动诠释责任担当，履行建设幸福绿色美丽示范县环境的社会责任，解决了一批群众急难愁盼的环境卫生问题，进一步提升了机关与社区党建工作的联动，提升党组织堡垒作用。
（四）“两违”整治及“无违建镇（街）”创建工作成效。
两违拆除。全县累计拆除“两违”建筑29.45万㎡，完成市下达任务（27.61万㎡）的106.66％，居全市排名第三，全部镇、街完成市、县下达的工作任务。建（构）筑物图斑。2022年，全县图斑总数19460宗，核查率100％，办结18775宗，办结率96.48％（全市第1名）；2023年，全县图斑总数4998宗（剔除上周新发第3期图斑1038宗，核查率100％），办结3218宗，办结率64.39％（全市第1名）。在建（构）筑物图斑中，核查率和办结率均全市第1名。重点图斑督办。2023年重点督办疑似违法建（构）筑物图斑共22宗，已办结15宗。
（五）扎实做好“三项整治行动”提升XX县城市精细化管理服务水平。
1、侵占城市公共空间乱停车整治。自行动以来，我县联合各单位积极开展专项整治行动共开展整治行动540余次，整治乱停车辆6082辆（其中劝离5474辆、贴单处罚608辆），整治沿街商家私占停车位1145宗，规范乱设招牌广告806个，劝离利用车辆占道经营摊点2162档，并清理沿途占道杂物。根据我县实际需求，对我县绿化、绿地等城市公共空间统一进行复绿提升，悦龙公园二期项目已进场施工，竣工后复绿提升2533平方米。对我县小区开展核查退让红线区域工作，对美华都城现场劝离车辆20台次，退让公共空间2400余平方米。
2、规范流动商户管理综合整治。联合XX街道执法队、交警，在县城区域重点路段开展规范城市公共空间违规行为整治、对侵占城市公共空间“六乱”开展联合行动。整治跨门店经营7600余次，整治乱摆卖12640余次，规劝违法行为23025余宗，发出整改共357份，依法暂扣物品159件，立案查处114宗，查处市容市貌类案件共88宗，派发宣传单共22668余份，播放宣传广播共504次。
3、建筑垃圾消纳场和非法运输建筑垃圾行为整治。一是对全县水泥厂、砖厂、洗砂场、堆场等开展拉网式排查整治工作，严厉打击利用洗砂场等名义进行非法消纳建筑垃圾的行为。二是我局在强化日常巡查监管的基础上，联合公安、交通、乡镇综合执法等相关职能部门开展联系执法检查，加大对我县高速路口、国道等主要路段和辖区内隐蔽偏僻地方等易发、高发倾倒地点的排查力度，尤其是加大夜间重点时段的巡查监控力度，形成严厉打击非法倾倒固体废弃物行为的高压态势。
行动开展以来，立案查处非法设置消纳场所案件9宗，查处非法转移倾倒建筑垃圾63宗，涉案车辆72辆，其中跨市案件34宗，涉案车辆38辆。县交通运输局出动交通综合执法人员6519人次，检查车辆12672余辆次，查处运政违章案件234宗（其中扬撒46宗），对道路运输企业、货运源头企业处罚30宗。
4、XX县城市精细化管理服务考评。9月11日，县城管委印发了《XX县城市精细化管理服务考评工作方案（试行）》；9月13日，我召集了有关部门和各乡镇（街道、区）召开考评工作动员部署会，对我县市、县考评工作方案进行了详细的解读和深入的交流讨论，9月27日组织县文明办、爱卫办、住建局、环卫事务中心等有关单位对各乡镇进行了精细化考评实地测评工作，10月19日开展“制度建设及监督落实情况”部分的评议工作。
（六）扎实做好安全生产各项工作
1、加强环卫领域有限空间作业企业管理。截至8月7日，XX县城管执法局通过与县市场监管局信息登记比对、电话核实、上门现场核实等方式，再次全面深入排查县内1215家环卫领域清洁作业企业，经核实全县实际从事环卫领域清淤行业有限空间作业的企业共13家（其中1人注册2家企业，即共12家），抽粪车18辆，从业人员34人。9月以来，我局联合各乡镇（街道）综合执法队开展环卫领域有限空间作业企业交叉检查，检查行动共出动执法人员39人次，交叉检查企业13家，其中发现5家企业存在设备不齐全、制度不完善等问题隐患13个（已现场整改3个、责令限期整改10个）。我局召集环卫领域清淤行业有限空间作业企业从业人员开展安全生产培训共7次，通过安全作业警示教育片、PPT等方式向从业人员教授安全作业知识。8月16日，我局组织开展环卫领域有限空间作业应急救援演练，邀请了县应急管理局、县住房城乡建设局、县卫生健康局、县消防救援大队、县环卫事务中心等县直有关部门、各乡镇和全县环卫清淤企业从业人员参加，以此进一步落实好该领域安全生产工作。
2、加强户外广告牌整治。我局统筹各乡镇全面开展户外广告设施安全隐患排查整治工作，对发现的问题及时采取整改措施，积极消除安全隐患。今年以来，全县整治（拆除、加固）各类违规户外广告牌679块，拆除517个，加固162个。
3、加强对违规建设、违法施工等违反城市管理法规规定行为的查处力度。2023年通过执法巡查、联合主管部门专项检查等方式扎实推进执法工作。今年以来立案30宗，其中规划类案件23宗，城市建设类案件6宗，房地产市场类1宗。作出行政处罚决定19宗，罚款105.73万元。
4、加强燃气管控。我局加大对燃气储配站、瓶装气供应站、未取得燃气经营许可“黑气点”的查处力度，严厉打击涉嫌违法经营、充装、储存燃气等行为。2023年，我局累计出动执法人员534人次，立案9宗，结案7宗。约谈3家燃气企业，压实企业主体责任。
5、加强扬尘整治。强化环境污染整治，常态化抓好建筑工地施工扬尘、泥头车违法运输造成环境污染违法行为的查处工作。2023年，我局累计出动执法人员497人次开展扬尘污染整治行动，查处车辆运输未采取密闭措施案4宗，罚款2万元；擅自设立弃置场受纳建筑垃圾案2宗，罚款6000元，均未结案。
（七）推动户外广告编制落地。XX县户外广告设置规划由第三方公司（XXXX设计院）承接编制工作，在3月28日完成《XX县户外广告设置规划（2022－2035）》的初步成果后，我局会同自然资源局、第三方公司就规划初稿进行讨论，自然资源局也提出修改意见。随后，在惠州日报与XX县政府网站进行了公告。于6月14日召开专家评审会，专家和各单位在会上提出修改意见；于7月20日县领导听取了户外广告设置规划的汇报并提出修改意见；于8月21日通过县国规委会议同意，于9月21日已通过县司法局合法性审查，并于10月9日报县政府审查，目前县政府还在审查阶段。
（八）深入开展法律法规宣传，抓好行政执法人员学法用法。2023年根据市、县相关要求，城管执法局制定并公示了《普法责任清单》，对全年的普法宣传活动进行了统筹安排，根据不同管理相对人的特点采取不同的方式开展法治宣传教育，加强宣传引导，发动广大市民和社会各界积极参与到城市管理中来。上半年，按照“谁执法谁普法”的基本要求，开展了“千人百场”送法律进基层、“3.19”城管月等活动。同时，针对局执法队的突出问题，结合行政执法资格办证换证要求及省学法考试平台学法安排，积极组织人员参加学习答题，以考促学，使执法人员全面得了解执法办案的意义，加强对行政执法的理解。全年组织10人参加执法证考试，4人通过考试。并于9月9日组织乡镇及城管执法局执法人员共四百多人参加城管执法领域专题培训。
（九）强化从严执法。在日常行政执法过程中，严格执法人员持证上岗和资格管理制度，严格执行行政执法公示、执法全过程记录和重大执法决定法制审核“三项制度”，同时明确执法人员和执法辅助人员的职责分工，执法辅助人员主要工作为辅助执法人员巡查管控、文书处理等。严格执行罚缴分离和收支两条线管理制度，没有出现将行政事业性收费、罚没收入同部门利益直接或者变相挂钩的现象。今年以来城管执法局行政处罚共立案83宗，结案47宗，共处罚款388.74万元。
（十）加强信访维稳，维护大局稳定
1、深入做好信访维稳各项工作，确保信访隐患“零”发生。落实依法分类处理信访诉求工作，实施诉访分离、分类处理；坚持以“预防为主、确保重点、保障安全”的原则，做好重要节点、敏感时期的维稳工作，实现单位职工到县、市、省、京“零”上访。2023年，在各信访平台受理诉求件共197件。其中省一体化信访平台3件、智慧城管信访平台3件、网络问政18件、县12345热线中心诉求工单173件，其中未办结35件。群众来访接访率100％，按时办结率100％，回复率100％；在各平台做到了诉求件处理件件有落实，事事有回音。
2、常态化做好智慧城管平台的日常监管与运作。通过智慧城管平台把各类案件派给三级平台办理、及时回应群众诉求。截至10月24日，共转办246件，办结245件，1件待办。其中工地扬尘监控29件、惠民城管通17件、公众举报3件、市局巡查40件、县局巡查157件。
二、存在问题
（一）机构设置和人员编制与当前城市管理执法实际不够匹配。根据权责清单梳理，我局现有500多项权责清单（对下放乡镇的130项亦需日常指导），就目前而言，我们真正履行的不过100项左右。当前我局只设有两个股室，配备7个行政执法专项编制，因行政执法专项编制配置少而导致局机构设置明显不合理。同时，参与和辅助行政执法的事业人员编制少也是影响执法全覆盖的一个重要因素。目前，我们已初步承接了生态环保类10多项执法职责，下来仍需承接犬只管理、建筑垃圾消纳场、生活垃圾的管理和监督以及建成区野外用火执法事项，体制内的人员偏少已成为制约城乡管理的一大问题。
（二）已开展立案查处的行政处罚事项覆盖率偏低。目前我局政务服务网行政处罚事项555项，已开展立案查处的行政处罚事项22项。未开展立案查处的事项共533项，主要因为主管部门未移交相关线索。除了是以城管执法部门主动查处，其余事项主管部门均不是城管执法部门，案件查处的来源主要依托主管部门的移交线索。
（三）部分干部职工能力素质和工作要求不相称。一是“主人翁”思想欠缺。主动担当作为意识薄弱，惰性思维抬头，有得过且过思想。二是履职能力不足。业务工作不精通，钻研不深。对我局583项行政执法事项了解不够、掌握不实，推动工作常常事倍功半。
三、2024年工作计划
（一）开展多元化学习教育，增强执法规范化水平。
一是融会贯通强化理论学习。坚持读原著学原文悟原理，组织党员领导干部学习贯彻党的XX大精神专题党课、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，在学深悟透上聚力用劲，做到对党的创新理论入心、善思善用。坚持干什么学什么。二是持续加强执法业务培训指导。围绕城管执法领域的重点工作内容，开展形式多样的执法业务培训，切实提升城市管理执法能力和水平，树立行政执法人员的良好形象。探索建立典型案例通报发布制度，持续提升执法人员执法办案能力和行政处罚案件质量。
（二）加强对乡镇（街道、区）业务指导。继续加强对各乡镇（街道、区）流动摊点、跨门店经营、城镇燃气、有限空间作业、“两违”整治等方面的监督和指导，发现问题及时督促整改落实，抓好各项整治工作开展。
（三）加强部门协调联动。大力推进城管执法规范化建设。配合市局开展好城管领域执法办案工作调研，摸查统计我县城管领域行政处罚事项的执法工作信息和办案数据，分析机构改革后县城管执法部门和镇街综合执法部门的存在问题，提出有针对性的对策，从源头上预防和减少行政不作为、乱作为现象的发生，及时纠正违法执法和行政不作为。
一是继续联合公安、交通、镇（街）综合执法等相关职能部门开展执法行动，严厉查处非法运输、转移、倾倒建筑垃圾等行为。二是加大与第三方公司及相关职能部门的沟通，合理安排规委会，加快推进我县户外广告设置规划出台。三是配合行业主管部门加强对建筑施工、消防等领域安全隐患的排查整治，对发现的违法违规行为，依法依规严厉查处。
（四）抓实“两违”整治和“无违建镇（街）”创建巩固提升工作。一是加强对各镇街创建巩固提升工作指导，督促做好各项创建巩固提升工作。二是要求各镇街迅速行动起来，一手抓控新增、一手抓经济、一手抓“两违”存量拆除。三是加强与县自然资源局、农业农村局的沟通协调，及时解决问题。
（五）抓实城乡管理工作，推动法治化进程。一是持续对洗砂场、砖厂、水泥厂、堆场等开展整治行动，严格按照“7个100％”扬尘污染防治要求加强巡查，严厉打击非法消纳建筑垃圾违法行为。二是持续做好信访维稳各项工作。加强对各信访平台的监管力度，同时，统筹协调会同各乡镇（街道）综合行政执法办扎实做好全县城管领域噪声污染防治工作，提高群众满意率。三是扎实推进建筑垃圾消纳场和非法运输建筑垃圾行为专项整治工作。加大对建筑工地与运输车辆的监管力度，并严格落实执法联动机制，继续加强与相关职能部门的紧密合作，重拳出击，对进入我县高速公路、国道、县道、村道进行设卡、巡逻，严厉打击建筑垃圾处置过程中的各种违法行为。四是严格落实行政执法“三项制度”。进一步规范城管领域行政处罚案件的办理，确保行政处罚权、行政强制权正确合法实施。继续推进全面上线应用市行政执法信息平台，实现网上办案在全市城管系统全覆盖。
下来，我局将克服困难、迎难而上、团结一致，更依法高效、更精细化推进城市管理和综合执法工作，不辜负县委、县政府的厚爱与重托！



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
