XX县水环境综合治理PPP项目建设2022年度工作总结
为践行习总书记“绿水青山就是金山银山”的发展理念、守护，县委、县政府高度重视，立足于XX县基础，于2020年筹备实施XX县水环境综合治理PPP项目（以下简称“水环境项目”）。2022年以来，水环境项目指挥部办公室（以下简称“项目办”）及参建各方在县委、县政府的坚强领导下，在领导小组、指挥部的正确指导下，紧盯治理目标任务、持续推进项目建设、不断梳理问题难点、合理规划工程安排，顺利完成年度投资目标任务，为2023年的项目推进打下了良好的基础。现将2022年度工作总结如下：
一、稳步推进项目建设
水环境项目包含6个大项33个子项，其中新建项目26个，包括污水处理项目5个，污水管网项目18个，污泥处理、餐厨垃圾处理、智慧水务项目各1个，存量项目7个。主要涉及新建污水管网83.37km，雨水管网20.8km，修复管网54.4km；新、扩建污水处理厂5座，总规模2.8万t／d；新建污泥处理厂1座（50t／d）；新建餐厨垃圾处理厂1座（65t／d）；新建智慧水务系统一套。可研投资为190462.85万元。
目前，新建项目已开工16个子项，其中污水处理项目4个，XX镇第一污水处理厂扩建及提标改造项目已完成主体建设，总体形象进度90％，XX镇八龙污水处理厂建设项目总体形象进度27.53％，XX镇污水处理二厂建设项目总体形象进度15.97％，XX污水处理厂扩建及提标改造项目总体形象进度85％；污水管网项目11个，涉及县城和XX、XX、XX、XX、XX等区域，县城东连接片区、汇景龙湾片区、石桥子片区、XX及XX场镇排水系统改造工程基本完工，XX和XX场镇排水系统改造、XX污水处理厂配套管网、县城城南和老城区项目完成形象进度70％以上，新建雨污管网55.97km，管道清淤50.65km；污泥处理项目1个（XX污泥处理厂），现已基本完工。存量项目现已投入运营3个，签订协议4个。
新建项目中未开工10项，分别为6个拟新增子项和县城排水系统优化工程、XX镇第二污水处理厂扩建及提标改造项目、餐厨垃圾处理厂建设项目、智慧水务工程，存量项目中未运营3个，分别为城南路雨污管网、幺店子区域二三级污水管网、甑子坪片区污水管网。
截至12月31日，水环境项目累计完成投资76652.0##paidbegin##1万元，其中2022年完成投资51107.01万元，占年度目标任务50000万元的102.21％。
二、积极探索工作思路
（一）做深做实基础工作
一是深化机制建设，全面规范议事决策程序，严格按照县委明确的领导小组工作职责和指挥部及其办公室工作规则，坚持较大事项提交指挥部集体研究，重大事项报请领导小组审定决策，确保令行禁止、统一有序；探索建立“专员”制度，实行工程专员包片区、工作专员包业务，推动形成纵向负责到底、横向服务到边的“两专”推动格局。
二是深化调查研究，扎实开展实地走访调研，准确掌握水环境治理面临的主要问题和突出困难，制定项目实施内容调整优化方案，在取消XX河干流综合治理（景观）工程基础上，经过与项目公司进行反复艰苦谈判，就实施县城三无小区排水设施改造达成一致，解决了源头治理的问题；同时新增XX、XX等子项目，增强水环境项目的针对性和实效性。
三是深化过程管理，深刻吸取前期随意占道开挖、群众反响强烈的教训，加强与城市管理、公安、交通、水利等部门的对接，加大对作业面审批的管理力度，尽可能减少对公共秩序的影响；充分发挥县住房城乡建委质监站、安监站、执法支队职能，定期不定期对水环境项目开展监督检查，提高项目建设的安全和质量水平。
（二）加强统筹各方联系
一是强化调度指挥，6月以来，共召开指挥部指挥长会议6次、指挥部专题会议9次，听取项目情况汇报，研究解决重大问题，为项目建设明思路、定目标、添措施、强责任；指挥部常务副指挥长、副指挥长先后24次通过明查暗访、现场办公、座谈交流等形式深入了解实情，及时化解矛盾，累计解决点上问题40余项。
二是强化统筹协作，建立联合例会制度，改项目办与项目公司、设计单位、施工单位、咨询单位、监理单位等分头召开周例会为合并召开，每周固定面对面交流探讨，使沟通信息更加顺畅、分析研究更加深入；着力发挥好全过程咨询单位的专业优势，加强对施工、运营、采购等行为的监督管理，尽最大可能堵塞漏洞、提升实效。
三是强化沟通衔接，常态化开展与长江生态环保集团上游公司的衔接，重点围绕统一思想认识与目标路径加大交流和争取力度，尤其是抓牢抓实签订《补充协议》这一纲举目张的关键举措，经过长达6个月的努力终于完成协议正式文本修订，现已进入审签流程，为进一步明确责任义务、加强管理考核、形成治理合力创造了有利条件。
（三）压紧压牢职责任务
一是细化企业任务，建立详细的投资进度管理台账，将投资计划分解到到每个施工单位，明确到每个子项目，落实到每一周，按照台账严格检查，倒逼企业冲刺；结合施工进度安排梳理勘察设计需求，建立勘察设计周计划周记实台账，打表提速推进勘察设计工作，着力解决施工“卡点”。
二是细化单位职责，建立行政审批手续办理台账，对每一个子项目的用地、规划、设计、施工等全流程审批环节及每一个环节所需的资料、时间等要件一一梳理登记，结合职能职责将任务明确到主管部门及相关单位，倒计时推动审批事项快速落实；加强对属地乡镇街道的管理督促，及时解决项目建设面临的征地、拆迁、信访等矛盾。
三是细化考核措施，加大工期监管力度，严肃超时间计划的考核纪律，要求各作业面必须将主管部门审批的开完工时间进行公示，接受社会监督，无不可抗力发生超期行为，其产生的占道等费用不得计入投资，由责任单位自行承担；对因勘察设计失误、施工调度不当等原因造成的窝工、返工等情形，在厘清责任后严格进行经济处罚。
三、认真梳理问题矛盾
（一）勘察设计水平还有待提升。部分项目存在提交方案、图纸速度不够快、质量不够高的情况，有的项目现场踏勘不够深入细致，与实际出入较多，对施工造成较大制约。
（二）建设施工管理还有待改进。施工的计划安排和过程组织存在差距，材料、设备、人员等准备不够充分，作业顺畅度不足，导致工期被人为延长；文明施工、扬尘控制等做得不到位，被处罚现象时有发生；个别项目施工方案未经政府方同意，企业擅自更改且更改的方案严重脱离实际。
（三）参建各方合力还有待增强。经过前期的不懈努力，参建各方在思想认识上与政府方基本达成了一致，但强大的工作合力尚未真正形成，联合体“联合作战、同舟共济”的意识尚未完全入脑入心，项目公司统筹调度的密度和力度，咨询单位参谋助手的作用发挥，监理、跟审单位分忧解难的主动性等方面，均还有上升空间。
四、统筹规划来年目标
（一）进一步统一思想认识。按照“思想一致、目标一致、措施一致，以求根本性解决项目实施区域污水收集和XX河水质污染问题”的工作思路，持续巩固、拓展思想共识，尤其是坚持把生态效益、社会效益放在首位，坚决根治“乱、散、慢”问题，着力把水环境项目做成体现央企担当和政府作为的亮点工程、民生工程。2023年确保完成投资100000万元以上。
（二）进一步加大督查力度。持续执行并不断完善“三本台账”（投资进度、设计进度、审批进度）管理制度，坚持周汇总、周点评、周部署，对无正当理由未完成投资周计划的企业，实行“一次内部通报、两次表态发言、三次报告上级”的办法；经常性督促检查县级有关部门和属地乡镇街道的配合情况，对存在严重问题的由指挥部进行约谈，始终保持高压态势。
（三）进一步严肃责任追究。严格按照水环境项目《补充协议》协议条款，抓好项目日常管理和开展系列绩效评价，切实提高建设和运维质量；根据全过程咨询单位考核办法及服务合同补充协议确立考核效力，更好的利用咨询单位的专业能力；督促项目公司对各参建企业加大管理考核力度，每半月收集一次对各企业违规行为的处理情况。
##paidend##
