XX县巡察办主任在巡察干部培训开班仪式上的讲话
各位领导、同志们：
根据*县委新一轮巡察工作规划及2023年巡察工作部署，今天全县首期巡察干部培训班正式开班。本次培训既是对全县各级巡察干部的集中培训，也是为即将开展的第一批巡察工作进行巡前培训，培训的主要是，深入学总书记关于巡视工作的重要论述，全面贯彻党的二十大关于巡视工作部署，以及认真落实中央和省委、市委、县委巡视巡察工作规划，树牢意识，统一思想,明确方向，不断提高巡察干部队伍的政治素养、业务能力和监督水平，推动巡察工作向纵深发展。下面，受县委及*委托，我就此次巡察培训与大家交流三个方面的意见。
一、充分认识新形势下开展巡察工作的重要意义
党的十八大以来，中央高度重视巡视工作，把巡视工作作为党内监督的战略性制度安排，纳入全面从严治党总体部署，颁布了《中国共产党巡视工作条例》，推进巡视工作理论创新、实践创新、制度创新，探索了一条实现党自我净化的有效路径。党的十九大以来，中央深入推进巡视工作，对建立巡视巡察上下联动的监督网作出明确部署，进一步要求巡视巡察要加强与纪检监察、审计、信访等部门单位的配合协作，实现有效对接、成果共享，形成监督合力。党的二十大报告从完善党的自我革命制度规范体系的战略高度对巡视工作作出新部署，强调“发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用”。大家要通过学习培训，进一步认清形势、提高认识、明确职责，深刻认识开展巡察工作的重要性和必要性，准确把握新形势下开展巡察工作的指导思想、基本遵循，进一步明确工作任务和目标。
二、第一轮巡察工作总体安排 
##paidbegin##(一)巡察对象及时间安排
今年，*县委分两批开展巡察工作，第一批的巡察对象是*党委、*党委，时间安排在*月至*月；第二批的巡察对象是*党委、*党委，时间安排在*月至*月；按照新一轮巡察工作部署，将对以上党委内设某些党组织开展延伸巡察。
(二)结合实际准确把握巡察重点任务
本次巡察着眼推进全面从严治党这一中心任务，紧紧围绕“四个落实”，对被巡察单位党组织以及班子成员进行监督检查，重点就是看落实党的路线方针政策和中央重大决策部署情况，落实全面从严治党战略部署情况，落实新时代党的组织路线情况，落实巡视、审计、主题教育发现问题的整改情况。通过聚焦“四个落实”，查找被巡察单位党组织以及班子成员履行政治责任和职责使命中存在的政治偏差。
(三)巡察工作的主要程序
本次巡察严格按照工作条例规定的程序开展相关工作，主要程序有：听取被巡察单位的工作汇报和有关部门的专题汇报；受理反映被巡察单位领导班子及其成员问题的来信、来电、来访等；与被巡察单位领导班子成员和其他干部群众个别谈话；调阅、复制有关文件、档案、会议记录等资料；以适当方式对被巡察单位的下属单位或者部门进行走访调研。
三、开展巡察工作的要求
(一)要充分准备巡察工作
开展巡察工作，是巡视向基层的延伸和拓展，是县委高度重视全面从严治党工作的制度性安排和举措。全体巡察干部要在思想、组织、业务工作等方面做好充分准备。首先要明确工作的标准，新一轮巡察要有新气象，要开好工、开好门、开好局，要吃透、弄懂上级巡视巡察新部署、新要求，要，做到坚持原则、实事求是、客观公正。其次作为首批巡察，面对新标准、新要求，工作中可能会遇到一些问题，我们要坚持边巡察、边学习、边总结、边完善的原则，及时沟通问题、分享经验，解决和完善。要克服本领恐慌和畏难情绪，把此次巡察工作作为拓展知识面、增长才干的平台。
(二)要对巡察工作的全流程全面梳理，准确把握、有序开展，做到有的放矢
巡察工作政治性、政策性、程序性都很强，全体巡察干部不仅要知道这项工作是什么，更要明白干什么、怎么干。首先要坚定正确政治方向，学深、学透、弄懂、弄通党章党规与总书记关于巡视工作的重要论述，用清晰的政治理论武装大脑。其次要熟练掌握政策，巡察干部的看家本领就是政策和纪律，只有将政策和纪律烂熟于胸，才能发现问题、形成震慑，充分发挥巡察利剑作用。再次要增强程序意识，注重程序是讲政治的具体表现，是推动巡察工作有序开展的保障。
(三)对巡察组人员的工作要求
在座的各位同志，大都是来自纪检、党务、财务、人事、业务等各岗位上政治素质好、业务能力强的同志，但是我们也要清醒地认识到，面对新一轮巡视巡察工作部署、要求，我们还是巡察工作的“新兵”。即将按照高标准要求开展巡察工作，大家责任重大，在工作中，有什么问题就查什么问题，查出什么问题就如实反映什么问题，坚持一把尺子量到底，走到基层一线，全面了解真实情况；要“沉住气”，把情况摸清摸透，把握问题的实质，对组织负责，对被巡察单位负责。
最后，提醒大家巡察期间要牢固树立“执纪者必先守纪，律人者必先自律”的意识，廉洁自律，遵守保密规定，按照巡察工作程序，依纪依规巡察。
同志们，本次培训既是一次业务培训，也是一次业务检视，希望大家珍惜机会，为自己“加足油、充足电”，进一步提高发现问题的能力、组织协调的能力、调查研究的能力，把自己练就成一名优秀的巡察人才、一名复合型的骨干人才。
谢谢大家。
##paidend##
