XX县市场监督管理局2023年工作总结
2023年以来，在县委县政府的正确领导下，县市场监管局立足市场监管职能，结合重点工作任务，持续优化营商环境、规范市场秩序、严守安全底线、推进质量提升、抢抓任务落实，全力服务XX高质量发展。现将2023年工作汇报如下。
一、主要工作情况
（一）围绕“稳”字，巩固好市场主体发展态势。
1.着力培育壮大市场主体。一是企业开办实现多渠道、多路径。在政务服务中心设置免费公共代办服务窗口、自助服务机，为企业提供全程办理。逐步实现企业开办“掌上办”，“智能审批”。二是提供指导帮办服务。建立企业开办综合窗口，在自助服务区配备了企业注册登记相关材料规范、流程图、办事指南等。企业开办基本已全面实现了办件“零纸张”、“零跑路”，“零收费”，“零见面”申报与“零见面”审核。三是严格实行企业开办“4小时、不过夜”。今年以来共设立企业896家，同比增长30.99％；农民专业合作社23家，同比增长15％，个体工商户3199户，同比增长42.75％。通过马鞍山一日办结系统全程电子化设立企业868家，网上开办比例达94.45％；全程电子化设立个体工商户1398户，全程电子化比率达43.70％。四是实行个体工商户“一屏注销”。积极主动与税务协同，建立个体工商户“一屏注销”工作群，为群众开具清税证明及办理注销手续搭建了平台，开辟了绿色通道，实现了只跑一个单位就注销的目标。截至目前，已完成办件515件（其中，税务逆向注销3件）。五是实现企业刻章政府买单。开通企业印章免费刻制自由选择机制，免费为新开办企业刻制公章，今年以来共为企业提供919套公章服务，4579枚，为企业节约42万余元开办成本。
2.扎实推进包容审慎监管。一是做好企业信用修复工作。推动“两书同送”工作制度落实，采取多种方式提醒当事人及时申请行政处罚信息公示信用修复。目前我局在“信用中国”网站上对严重违法失信企业进行修复6户；提交至省局进行信用修复8户。二是深入推进“双随机、一公开”监管。牵头全县24家商改联单位制定组织制订部门和跨部门抽查计划，联合城管局、气象局、农业农村局、烟草专卖局、公安局等多家单位、发起了100个抽查任务，涉及企业户逐步覆盖抽查事项清单，任务检查完成后均在国家企业信用信息公示平台公示。三是以柔性执法减轻企业负担。对违法行为的查处本着处罚与教育相结合的原则，对轻微违法企业予以警告并责令整改，今年以来，共有15个案件因轻微违法免于处罚。
3.惠企助企力度持续加大。一是开展市场主体“证前指导”工作。印发《“证前指导”工作实施方案》的通知，秉着“主动服务靠前一步”的宗旨，建立“1＋8”指导站服务模式。通过将行政资源关口前移，降低企业、个人办事的制度性交易成本，提升行政审批办理效率。截至目前，已完成办件103件，占全市证前指导办件的30.75％。二是探索开办餐饮店“一件事”改革工作。印发《县市场监督管理局县数据资源管理局县城市管理局关于印发《XX县全面推进开餐饮店“一件事”改革工作实施方案》的通知》，对市场主体开办餐饮店涉及的行政审批服务事项，按照“一表申请、一套材料、一次提交、限时办结”要求，通过部门流程再造、数据共享、并联审批等方式，进一步提升企业和群众的获得感和满意度。三是推动知识产权质押贷款工作。今年以来，我县共办理43件质押融资贷款，融资金额达26551.2万元，同比增长163％。其中专利质押贷款40件，质押融资金额达24301.2万元，同比增长166％；商标质押贷款3件，质押融资金额达2250万元，同比增长155.6％。四是组织开展2022年度XX县知识产权相关政策兑现申报工作。拟为161家申报主体兑现资助奖励金额389.02万元。
##paidbegin##（二）围绕“保”字，维护好市场健康消费环境。
1.落实农产品快检任务。持续深入食品安全民生工程快检室建设，提高快检室专业程度，全县14个快检室已全部由第三方机构承包管理，今年以来，快检室共计开展食用农产品检测42765组，其中不合格组626，不合格率1.5％，合格率98.5％。
2.开展重点领域市场治理。围绕食品、保健品、化妆品、药品和医疗器械等监管工作重点，以确保安全，保障群众利益为主线，开展了2023民生领域案件查办“铁拳”专项行动，对十四项侵犯消费者权益的违法行为开展全覆盖巡查，深入推进长江禁渔、扫黄打非、渔民帮扶、双打行动、两节打假、砂石整治、面向未成年人无底线营销食品、非法电动三四轮车整治等治理行动。今年以来，立案374件，结案310件，罚没款59万余元，其中不予处罚15件。
3.创建放心满意消费环境。深化放心消费环境创建，深入开展多载体消费教育和引导工作，新增“认定县级放心消费示范企业（店）46家、”线下无理由退货承诺店“150家、ODR（在线纠纷解决平台）企业11家。畅通消费投诉线上线下渠道，完成12315平台与12345平台对接工作，高效受理消费投诉举报。今年以来，全县系统受理消费者投诉举报1318件，已办结1284件（其中立案21件），办结率97.42％。12345共接收672条投诉举报，均已办结，办结率100％。
（三）围绕“防”字，守护好市场监管安全底线。
1.严格食品安全风险防控。一是严格落实日常监督检查。督促企业保持现场环境卫生，台账记录书写及时真实规范，已完成全县105家食品生产企业全覆盖检查任务，通过定期进行帮扶指导105家企业均已提交整改报告。二是深入开展食用植物油专项整治。制定《2023年度XX县食用植物油专项整治工作方案》，实行7×24小时全天候检查指导，突出重点企业，强化打非治违。今年以来，共检查生产经营重点单位130家（次），排查问题企业75家（次），责令整改32家、停业整顿20家，立案23家，注销2家，汇总风险隐患问题420个。为提升食用植物油企业的整体管理水平，实现行业自律，在我县的积极筹划和支持下，推动了马鞍山市市级油脂协会的成立，真正为中国“麻油之乡”搭建了可持续发展的平台。三是开展3.15假香米问题专项排查行动，制定《大米生产加工专项检查行动方案》，检查11家大米生产企业小作坊，责令整改4家，汇总风险隐患问题20个。四是开展食用农产品重点品种市场销售环节风险排查和治理专项行动。严格落实11个重点品种的农药残留、兽药残留、违禁物项目、污染物项目以及风险隐患项目的快检筛查频次。此次行动检查农产品销售者135家次。共抽检重点品种169批次。五是积极创建特殊食品规范经营示范街区。选定“XX县望梅路”作为创建载体，街区内10家特殊食品经营单位，涵盖超市、便利店、药店、母婴店等各种类型。街区两端醒目位置树立经开区特殊食品规范经营示范街区标识牌。
2.严格药品安全风险防控。一是全力强化药品质量安全监管。优化落实药械质量安全风险会商、研判、处置工作机制，畅通药品安全投诉举报渠道，规范投诉举报处置流程，截至目前共检查零售药店、医疗器械经营企业、医疗机构283家次，责令限期整改38家。排查出药品、器械、化妆品经营经营、使用环节质量安全风险隐患48条，已销号34条。共接收药化械投诉举报61件，均已办结。二是深入推进专项整治行动。统筹实施2023“药品安全春风行动”、涉疫药品和医疗用品稳价保质专项行动、药品经营和使用专项检查、疫苗储存运输质量专项检查、“药安乡村2023”药械化专项稽查等10余项专项整治行动。截至目前按一般程序共立案药械化、医疗器械、化妆品案件50件，罚没款共计1.92万元。三是着力提升现代化监管水平。充分运用国家、省级各类监管系统开展执法检查、数据查询，推进监管信息化水平。截至目前办理药品经营许可证37件，按时办结率100％。开展药械监督检查达到196家次，完成全县药械经营、使用单位日常检查覆盖率87.50％。四是营造药品安全社会共治氛围。压实企业主体责任，组织辖区内216家药械企业，开展自查自纠，引导和督促企业提高质量管理和风险防控能力。培育“化妆品经营标准化店”2家，打造“药品质量示范药店”3家，创建“省级药品安全科普宣传站”1个，以点带面，充分发挥出示范引领作用，提升我县药品质量管理和药学服务水平。深化药品安全科普宣传，开展“安全用药大讲堂”、“化妆品安全科普宣传周”、“医疗器械安全宣传周”等科普宣传活动，累计散发安全用药宣传折页2000余份，张贴宣传海报100余张，现场接受群众咨询300余人次，发动药店和医疗机构播放宣传标语100余条。
3.严格特种设备安全风险防控。一是严守特种设备安全底线。印发《2023年XX县特种设备安全监察工作要点》，全面分析我县特种设备安全形势，在岁末年初、五一国庆等重点时段，强化企业安全主体责任落实，加强风险管控和隐患排查整治，实行闭环管理，强化监管，消除安全隐患。二是加强节后复工复产安全生产。对照复工复产前进行一次培训的要求，结合企业安全生产“开工第一课”整体工作，强化企业风险意识和底线思维。今年以来，全县未发生特种设备生产安全事故，安全生产形势总体平稳。三是开展重点特种设备执法检查。深入开展压力容器、电梯、场内机动车辆、大型游乐设施等重点特种设备执法监督检查，强化安全隐患排查治理，全面压实企业安全生产主体责任。今年以来，共检查各类企业172家次，发出特种设备安全检验预警458个，排查特种设备安全隐患46项，均已完成整改；建立交流平台及时回复企业疑问，共计答疑897条。四是推进特种设备双重预防机制建设。配合专家对辖区内液化气充装单位进行特种设备双重预防机制建设评估，督促企业完善风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，补齐企业在特种设备领域安全管理短板。
4.严格产品质量安全风险防控。一是开展产品质量抽检工作。制订XX县市场监管局2023年工业产品监督抽查计划并完成抽检工作，生产领域共抽检样品30组，不合格一组，目前正在后处理中。二是开展产品质量专项整治行动。开展了危险化学品及其包装物、消防产品、水泥、农资产品、食品包装用塑料制品、“一老一小”等各类涉及人身财产安全重要产品质量专项整治行动，目前燃气具产品整治仍在持续推进中，为期三年。三是督促生产销售企业落实“两个规定”主体责任。组织全县生产销售单位召开落实工业产品主体责任宣贯会，并对全县塑包企业进行食品相关产品质量安全监督管理暂行办法解读工作。用好安徽省工业产品质量安全主体责任信息平台，积极录入企业监管信息，目前已录入71家。
（四）围绕“进”字，培育好高质量发展新动能。
1.扎实推进质量提升。一是开展“四个一”质量提升行动。根据XX县产业实际，在2021年度开展XX县铸造产业质量提升取得初步成效的基础上，今年继续将我县的特色产业铸造产业作为“四个一”质量提升的重点园区和重点产业，持续开展帮扶，促进我县铸造产业高质量发展。二是做好品牌培育工作。持续推进县长质量奖评选工作，动员10家企业提交申报材料。积极培育“皖美品牌”示范企业，组织了4家企业完成申报并发动企业参加业务培训。三是深入推动标准化工作。深入实施企业标准自我声明公开制度。对市局联合省质标院监督抽查的4家企业标准不规范等问题，指导企业进行合规修改。指导5家企业深入开展百城千企万业对标达标活动；鼓励1家企业完成企业标准领跑者申报工作，5家完成标准化示范项目申报工作；组织辖区内15家企业参与标准总监培训活动。四是做好认证提升工作。将铸造行业确定为本年度小微企业质量认证提升行动方向，调研了20余家铸造企业工作，并将其中7家企业纳入重点帮扶企业名单，发动80多家企业参与质量认证提升培训活动。完成了XX县5家检验检测机构年度监督检查工作，监督检查认证组织及各类认证活动21家次。五是推进铸件产品质量提升示范区创建验收工作。铸件产品被列为第二批安徽省产品质量提升示范区创建名单，在第二批名单中全市仅XX唯一一家。
2.强化质量基础保障。一是优化“一站式”平台服务。按照市局标准，统一规范站名与服务流程，建立了200余家企业首席质量官群队伍，通过在群内宣传市局质量基础设施一站式服务平台暨马鞍山质量在线平台，依照企业需求“订单”开辟质量、知识产权、特种设备、计量检测等方面服务，目前已为400多家企业提供服务。二是加大缺陷产品召回力度。今年消费品召回工作取得突破，成功召回对消费者存在人身安全隐患的双层玻璃杯5000只，在全市缺陷产品召回数量位居第一，并成功在省局备案。三是强化计量监管。今年以来，共完成检定／校准计量器具4139台次。其中强制检定计量器具3325台次；委托计量器具814台次；材料试验机11台；天平／砝码148台套，玻璃量器167台。完成市局下达的全市法定计量单位的容重器检定装置计量比对工作。四是推动质量强县建设。进一步拉高标杆、提升标准，不断夯实标准、计量、认证认可和检验检测等质量基础，着力培育优势企业和产业集群，加快推进企业质量持续提升、社会质量共建共享，积极谋划和启动质量强县示范县创建工作。
3.加强知识产权工作。一是强化知识产权培育工程，促进知识产权转移转化。截至8月，我县新增发明专利授权129件，有效发明专利拥有量达1002件，同比增长16.3％，首次超过一千件大关。申请商标注册443件，有效注册商标量累计4835件，同比增长16％。二是积极开展知识产权管理标准化建设。积极实行“贯标”备案制度，支持更多企业建立科学、规范、系统的知识产权管理体系。今年我局从备案企业中研究决定同意10家企业申请2023年知识产权“贯标”。截至目前，已有5家企业通过“贯标”认证。三是努力打造创新服务新环境，引导知识产权进园区。设立了省级知识产权保护工作站、XX县知识产权信息公共服务点、XX县知识产权信息公共服务经济开发区工作站，依据我县产业战略布局，已获批或正在组建的知识产权维权援助工作站4家，进一步增强县知识产权服务综合效能。四是开展执法专项行动，营造依法保护大环境。今年以来，开展了2023年春茶地理标志保护专项行动、打击非正常专利申请专项行动、杭州亚运会知识产权保护专项整治行动、商标案件查处工作、电子商务领域专利侵权鉴定工作等专项行动，共受理专利侵权纠纷行政裁决案件21件，案件数占全市一半以上。五是加强知识产权宣传培训，普及知识产权覆盖面。开展知识产权宣传周活动、大鱼滩荷花节知识产权保护进展会、中国农民丰收节知识产权维权援助服务活动等活动，进一步增强了知识产权意识。
（五）围绕“强”字，夯实好市场监管基层基础。
1.大力加强机关党的建设。一是强化思想建设。常态化组织党员干部学习党的规章条例和国家法律法规、党的XX大精神等，切实有效提升党员干部党性修养。积极组织安排科干班、青干班的培训，新招录公务员初任培训，党的XX大精神集中轮训班，努力培养一支综合素质强的市场监管队伍。指导含城农贸市场“小个专”党支部开展党建品牌创建工作，设立“党员示范岗”，党员经营户开展“三亮”等活动。2023年含城农贸市场党支部被评为马鞍山市“小个专”党建示范点。二是严格党内组织生活。持续抓好省委《关于进一步严格党内组织生活的指导意见》贯彻落实，强化对党员的日常管理、组织关系管理，把党内政治生活落实到全体党员，突出抓好组织生活会、“三会一课”、民主评议党员等工作。领导班子成员严格履行“一岗双责”制度，既按照分工抓好业务工作，又抓好分管部门的反腐倡廉和作风建设，切实将主体责任落到实处。三是设立“双支部”服务惠民。我局党总支牵头，发挥XX县市场服务中心党支部和含城农贸市场党支部坚持“双支部”联动作用，在市场内开展了“抓党建、聚合力、促发展、筑和谐”等相关活动。近年来，含城农贸市场硬件设施、卫生状况都得到很大改善和提升，经营者文明经商，市场出现繁荣场景。市场党建工作受到省、市、县各级肯定。四是开展“市场卫士管服先锋”党建品牌创建活动。采取多种形式，认真组织宣传发动，营造良好氛围。认真总结我局党建工作的好做法、好经验，结合我局工作职能，开展创建党建品牌大讨论，科学确定我局党建品牌的名称、理念和内涵。研究制订XX县市场监督管理局《关于开展“市场卫士管服先锋”党建品牌创建活动实施方案》，形成规范、科学的工作运行机制，把党建引领体现到落实全面从严治党、加快市场监管具体实践中。我局的党建品牌被马鞍山市作为全市唯一一个优秀党建品牌向省直机关党委推荐参加全省评比。
2.持续提升队伍履职能力。一是强化业务培训。积极组织干部参加县直部门内设机构和镇站所负责人培训班、全省市场监管系统基层所长培训班等培训，督促全局干部落实干部在线学习教育、国家市场监管总局网络学院相关学习要求，并按照学习计划稳步推进“XX大讲堂·市监讲堂”相关学习，切实提高干部职工的知识水平和知识更新。二是建立学法讲堂。根据省、市市场监管局相关文件要求，我局建立市场监管系统常态化学法工作机制，县局成立常态化学法工作领导小组，组长由主要负责人担任，建立法制员轮训机制，认真开展日常法治学习培训活动。三是夯实执法能力。组织参加2023年全省乡镇“两品一械”稽查执法能力提升网上培训班、全市市场监管执法办案电子数据取证培训班、全县党政主要负责人述法主题会，组织开展全局述法主题会等活动，提升执法人员业务能力。
3.扎实推进法制化规范化建设。一是积极参与创建国家级法治政府示范创建工作。7月以来，积极开展创建国家级法治政府建设示范创建活动，对照创建方案及任务分解提出的各项目标任务，统筹协调，完成县市场局牵头指标13项，配合县编办完成指标1项，上报材料60余份。目前该项工作已经由马鞍山市牵头。二是加强行政复议指导。认真梳理行政复议问题清单，参考相关法律法规，制定《投诉举报答复参考模板》，对投诉举报规定时限、投诉处理的三种情况、举报处理的五种情况等方面进行指导。三是加强行政三项制度。印发《关于进一步加强执法记录仪使用的通知》和《关于成立行政处罚案件工作领导小组》的文件，进一步加强对行政处罚案件办理工作的领导，提高处罚案件办案质量，提升执法办案能力水平。四是规范行政裁量权基准制定和管理。全面统计目前在用行政裁量权基准法律法规10部，建立动态调整机制，根据其中修改的行政裁量权基准依据的法律法规或规章制度进行调整，及时向执法人员推送最新行政裁量权基准法律法规。五是开展基层市场监管所标准化规范化建设。完成了市场监管所“两化”建设达标相关工作，并积极开展申报四星、三星市场监管所相关工作。
二、存在主要问题
2023年以来，我局各项工作取得了良好成效，较好地完成了各项目标任务，但也还存在一些问题和不足：
（一）市场监管力量有待加强。网络订餐、直播带货、网络售药等新兴产业发展带来新的风险隐患和监管难题。基层市场监管部门人员结构老化，特种设备安全监察、食品安全监管、药品医疗器械监管等专业人才匮乏，执法装备、执法车辆、经费资金缺少保障，影响了监管能力提升。部门联合监管、联合惩戒机制尚未健全完善，在一定程度上制约了监管效能。
（二）商标注册仍是短板。商标注册任务量巨大，且由于我国超过千万件有效注册商标已接近商标用词的极限，企业寻找新的汉字组合来进行商标注册已有些困难，商标注册成功率也越来越低。
（三）知识产权转化运营能力薄弱。目前，我县专利转化、交易、开放许可等运营效果不佳，未建立运营平台，导致优质专利缺少转化运用渠道。
三、2024年工作安排
2024年，县市场监管局将进一步发挥市场监管职能作用，推动市场监管体制机制不断完善、执法效能不断提升、工作作风不断转变，全局上下干部职工形成担当作为、干事创业、奋力争先的工作局面，为全县发展做出新的贡献。
（一）进一步优化准入竞争环境。继续实行企业开办“一网通办”、“一窗受理”、为企业提供免费公章刻制服务、并持续推行经营范围登记规范化。通过“一网通办”、“一窗受理”，实行营业执照、公章、税务Ukey“一次发放”。开展并持续推进“强制注销”、“证照并销”、“一屏注销”工作。进一步推进“证前指导”服务工作，完善我县证前指导工作体系。探索证前指导的服务范围，进一步强化宣传引导工作。
（二）进一步加强重点领域监管。加强广告、价格、质量、网络交易等领域监管执法，深化和巩固民生领域“铁拳”行动成果，切实保护好各类消费者、经营者的合法权益。加大执法办案力度，强化行刑衔接，力争在查办大案要案上有新的突破。深入推进放心消费环境创建工作，鼓励和引导消费环节经营者建立赔偿先付制度，持续拓展线下无理由退货覆盖面，促进市场主体诚信经营、消费者无忧维权。加大农贸市场综合治理力度，持续改善农贸市场消费环境，进一步提升群众满意度和幸福感。
（三）进一步抓好重大风险防范。全力抓好农贸市场、零售药店、冷链食品等重点场所和重点产品安全监管，保障群众健康安全。深入开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，加大对餐饮行业、农村假冒伪劣食品等监管力度，切实保障人民群众“舌尖安全”。深入推进药品安全专项整治行动，加强涉疫药品和医疗器械、特殊药品、儿童化妆品等重点产品监管。严格特种设备和工业产品质量安全监管，深入开展燃气领域专项整治和超期未检、电梯质量提升、黑气瓶等专项治理，扎实推进危险化学品、电线电缆、电动自行车等重点工业产品风险隐患排查，切实把风险隐患消除在萌芽状态、未发之时。
（四）进一步提高知识产权转化保护力度。加大专利成果转化力度，促进一手抓申报，一手抓转化的指导思想，不断完善专利转化运用激励机制，健全运营服务体系，畅通供需对接渠道，大幅提升专利转化运用效率，提高中小企业创新能力。加大对侵权、假冒行为的打击力度，提高执法质量和数量，提升创新主体、权利人与广大消费者的信心。为创新者护航、为广大权利人护航。
（五）进一步推进知识产权、质量强县战略。继续申报国家知识产权强县建设试点县项目。以开展试点县建设工作为重要抓手，层层分解任务、逐级压实责任，加强组织领导和保障，加快落实各项工作举措，不断提升知识产权治理能力和治理效能，推进知识产权提质增效，争取在2024年成功申报国家知识产权强县建设试点县。争创安徽省质量强县示范县项目。加强质量工作组织领导，强化质量工作考核，加强质量安全监管和人才培养，推进质量基础设施“一站式”服务，提高产品、服务各方面质量，推动质量社会共治，争取在2024年成功完成安徽省质量强县示范县创建任务。
（六）进一步强化基层队伍建设。始终把政治建设摆在首位，牢牢把握市场监管正确政治方向。持续深化模范机关建设，不断增强全系统各级党组织政治功能和组织功能，把各级党组织锻造得更加坚强、全面过硬。完善知事识人体系，坚持以结果论英雄，切实把好干部选出来、用起来。扎实推进基层市场监管所标准化规范化建设，不断提升基层监管能力和水平。加强专业人才引进和培养，加大对基层干部的关心关爱，将关爱干部体现在日常、经常。平常。加强市场监管文化建设，增进价值认同、情感认同、文化认同，不断激发干部队伍活力。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
