XX县金融放贷领域常态化扫黑除恶斗争工作情况总结
近年来，XX县财政局在市政府金融办的坚强领导下，认真贯彻落实县委、县政府决策部署，深入推进扫黑除恶斗争，通过推进金融知识宣传、深入风险排查整治、加强重点领域监管等手段，全面推进金融放贷领域常态化扫黑除恶斗争工作落实情况。现将相关工作情况汇报如下：
一、主要做法和成效
（一）拔高站位，健全组织架构机制。一是成立领导小组，为确保扫黑除恶工作专项斗争在财政局得到坚决贯彻落实和落地生根，成立了以局长XXX为组长，副局长XXX、XXX、XXX为副组长，涉及领域的股室负责人为成员的扫黑除恶专项斗争工作领导小组，设立了办公室负责日常工作。二是强化内部学习，领导小组多次学习传达各级扫黑除恶专项斗争会议精神，安排部署扫黑除恶专项斗争工作，定期开展《反有组织犯罪法》、非法集资常见案件形态学习会以及金融放贷领域重难点事项研讨会，增进沟通交流、鼓励经验分享，不断提升领导干部主体责任意识和履职能力。三是坚持政策引领，在继续开展原有《XX县非法金融活动监管排查工作方案》的基础上，先后起草和制定了《XX县金融放贷领域整治非法集资、套路贷、学生贷、洗钱等金融犯罪工作方案》、《XX县打击整治养老领域非法集资专项行动实施方案》等多份政策文件，强化牵头调度，明确职责分工，营造了我县各部门协同联动形成合力，工作有序推进的良好氛围。四是健全队伍配置。始终绷紧思想之弦，坚决杜绝松劲懈怠思想。2021年以来，办公室人员配置不减反增，由原来的三人增加到了现在的四人，拥有执法资格的干部已由原来的一人增加到了现在三人，队伍力量配备不断增强，专业化建设稳固提升。
（二）防范为主，杜绝黑恶势力滋生。一是主动打击治理洗钱犯罪，指导金融机构移送涉及诈骗、非法集资、涉税洗钱等犯罪类型可疑交易线索，有效防控了洗钱及其上游犯罪风险；二是抓实扫楼清街，积极协同县公安局、县市监局、县人民银行、县银保监等有关单位，定期开展扫楼清街风险专项排查，强化第三方财富管理公司、“伪金交所”等不良机构的清理整治和风险化解处置，确保行业风险全面清零。；三是畅通举报渠道，向社会公众发布《关于征集金融放贷领域扫黑除恶线索的通告》，全力向社会公众公开征集金融放贷领域涉黑涉恶线索，对“赣金鹰眼”非法集资监测预警平台、12345政务服务热线、综治网格员推送以及其它渠道反映的非法金融线索，及时组织调查核实，依法处置。
（三）监管为重，压降机构违法风险。一是持续开展金融放贷乱象整治。持续联合县人民银行、县银保监组等相关单位，压实驻县各银行机构系统内金融放贷领域乱象整治的主体责任，严禁信货资金流入涉黑涉恶领域，严禁涉黑涉恶人员担任银行保险机构和地方金融组织的董事、监事和高级管理人员，加大力度“打财断血”，切实消灭黑恶势力的滋生土壤；二是强化地方金融组织监管。持续开展对全县2家小贷公司、1家典当行的日常监管，充分利用年审分类评级、现场检查和其它非现场检查方式，深入摸排是否存在“套路贷”、“校园贷”、“现金贷”、“网络贷”、非法吸收公众存款、非法集资、高利贷、非法讨债、暴力催收等违法行为，引导其依法合规经营，并要求各地方金融组织从业人员认真学习扫黑除恶专项斗争相关文件精神和要求，坚决杜绝非法吸收公众存款、非法高利放贷、暴力讨债等行为的发生；三是抓实民融登重点领域处置，成立了民融登工作专班，明确专人负责监管，采取每月不定期现场检查等有效措施强化全过程监管，坚决杜绝新增风险，强化存量项目管理，严防机构以账外经营方式继续开展民间融资业务，稳步清退存量资金。
（四）加强宣传，建设优良宣传阵地。一是加强普法宣传。积极组织金融部门、各乡镇场开展金融知识宣传活动，每逢重大节假日在人民广场等公共场所举行“普及金融知识、防范金融风险”集中宣传活动，抓好防范和处置非法集资集中宣传月等重要时间节点，通过发放资料、以案说法、温馨提示等方式，向广大群众普及《反有组织犯罪法》、《防范和处置非法集资条例》等相关法律知识；二是宣传与排查相结合。以“扫楼清街盯场”工作为契机，广泛开展针对中小微企业、个体工商户等中小投资者的现场宣传，结合摸排过程中所了解到的企业经营情况和业务开展范围，有针对性的给与如何规避同行业内易发金融风险的合理建议，现场发放宣传案例材料并讲解，宣传与实践相结合，得到了企业经营者的一致好评。三是强化日常宣传。压实金融机构主体责任，充分发挥金融机构网点宣传前线作用，引导金融机构利用各网点建设日常宣传阵地，通过电子横幅滚动播放宣传标语、宣传展柜摆放《反有组织犯罪法》、《防范和处置非法集资条例》法制宣传手册等方式开展常态化宣传，营造优良的日常宣传氛围。
##paidbegin##二、存在问题和下一步打算
看到成绩的同时，当前工作中也存在一些困难和问题，主要表现在：一是宣传力度有待进一步加强，宣传形式和内容单一，宣传覆盖面不广；二是部门联动机制不够健全，专防专治、联防联治的大工作格局有待进一步加强；三是监管摸排手段单一，效率低下，科学监管、创新监管有待加强。对于这些问题和不足，我们将坚持问题导向，努力在工作中切实加以解决。
下一步，我们将落实监管责任，狠抓乱象整治，努力当好“三员”，全力推进金融领域常态化扫黑除恶斗争走深走实：
第一、织密“防御网”，当好“政策宣传员”。县财政局将结合宣传“六进”和“清楼扫街”等工作，牵头组织县内各金融机构在县城广场、重点乡镇，扎实开展防范金融风险宣传活动，加强扫黑除恶专项斗争和处非舆论宣传，让扫黑除恶深入人心，在全县范围内形成人人知晓、人人喊打的氛围。
第二、找准“隐患点”，当好“问题侦察员”。县财政局将持续做好风险排查工作，对不符合当前金融监管要求的市场主体进行全面拉网式清查，坚决依法依规进行清理、取缔，对未按照金融监管要求经营、发现了非法集资、非法讨债、暴力催收等违法行为地方金融组织，坚决予以处罚、注销，涉嫌犯罪的，依法移送公安机关处置。
第三、筑牢“防火墙”，当好“风险监督员”。县财政局将继续做好预警监测工作，切实加强部门协作，定期联合县人民银行、银保监组、市监、公安等成员单位召开预警分析研判会，实现资源共享，互联互通，及时发现预警风险线索，做到早发现、早介入、早处置，将风险苗头遏制在萌芽状态，降低金融案件发生风险。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
