XX县机关后勤服务中心2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，我单位在县委、县政府的精心指导和大力支持下，坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，贯彻落实习近平总书记对XX“五个更大”重要要求、视察XX“X.XX”重要讲话精神和对XX工作系列重要指示要求以及区委、市委、县委相关会议精神，紧紧围绕县委、县政府的中心工作，坚持以“安全、满意、规范、高效”为目标，积极完成各项后勤服务工作，现将2023年工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）坚持抓机制、强保障，落实党的建设工作。
一是严格落实党建责任制。坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，党组书记切实履行党建工作第一责任人职责，带头贯彻党的基本路线和各项方针政策，带头贯彻执行民主集中制，党组其他成员带头履行“一岗双责”。二是严格落实党内组织生活。认真落实“三会一课”、谈心谈话、主题党日活动等基本制度，截至目前，共召开党员大会4次；支部委员会10次；组织开展主题党日活动9次；支部书记给支部党员讲党课3次、与支部党员谈话9人次。三是加强理论学习。通过党员交流座谈、集中研讨、个人自学的学习形式，学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，充分运用“学习强国”“八桂先锋”等学习平台，定期公布党员积分学习排行情况，激发党员干部自主学习热情。四是丰富党建活动载体。2023年春节、“七一”组织党员到XX镇XX村慰问生活困难党员、老党员”活动；党组书记到挂点联系单位上党课等；五是加强党风廉政建设。定期组织党员干部开展党风廉政专题学习，开展节前廉政谈话，开展“清风肃纪”强化作风整治工作，开展清廉机关建设工作，开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治工作，组织党员以及年轻干部到XX镇重温入党誓词、参观廉政教育基地廉政主题教育活动等。
（二）严谨细致，及时到位，高效做好后勤保障工作。
##paidbegin##一是加强基础设施维保工作。坚持做到小修不过夜，大修不隔天。积极做好行政中心、汇一联商务楼、老政府生活区、周转楼的水、电、发电机等的管理服务、日常维修、设备更新添置等工作，为干部职工提供舒适的办公和生活环境。截至目前，办公区和生活区维修达225次，办结率达100％。做到零投诉、零事故。二是认真做好各项会议会务及县重大活动后勤保障工作。坚持把保障县重大活动作为政治任务来抓，完成各项重大活动的会务、接待、车辆等后勤保障工作。截至目前，我单位共完成各项大小会务保障工作六百余场次。三是加强安全保卫工作。通过组织对保卫人员安全、消防等方面的培训，加强保安人员安全意识，提高警觉性。严格门卫登记制度，做好行政中心、汇一联办公区的日常巡查，对上访群众做好有序引导，确保行政中心、汇一联办公区安全稳定，不发生群体性等不安全事件，以确保机关工作区域管理安全有序。截至目前，我单位协助政府、信访局共接待来访群众70批，2749人次。
（三）坚持原则，健全机制，细致周到做好公务接待工作。
一是加强公务接待管理。认真落实中央八项规定，严格执行公务接待事先审批制度，严格接待标准，统筹做好各项公务接待工作。二是充分发挥机关食堂的优势。对餐厅服务人员实施规范服务、微笑服务、温馨服务，加强对膳食服务人员的业务技能培训，注重菜色品种的增加和调整，严把采购关、验收关、储藏关和操作关，确保饭菜安全卫生营养。县四家班子、常委部门的公务接待基本安排在食堂，截至目前，共接待来鹿宾客378批次4584余人次，仅机关食堂就有167批次1899余人次。
（四）完善管理制度，规范有序做好公务用车管理工作。
根据政府机构的需求和公务用车管理规定，制定了科学、合理、高效的公务用车使用和管理计划。工作目标是提高公务用车的使用效率，降低用车成本，确保公务用车安全、环保、节能。一是建章立制，强化日常监管。为确保公务用车运行规范有序，我单位制定了公务用车管理制度，公务用车的日常运行维护由办公室统一调度，实行车辆定点停放、定点洗车、定点维修，严格执行公务用车油卡管理制度。对公务车辆的使用范围、出车原则、有关纪律等进行了明确规定，规范了司机职责，杜绝乱停乱放等违章现象，同时强化日常监管，按照XX县车改领导小组要求，及时补充完善了《XX县党政机关公务用车管理实施细则》。二是落实安全教育。紧紧围绕“安全、高效、优质”的车辆保障目标，组织全体驾驶员认真开展安全教育，每月召开安全例会，并制定驾驶员考核奖惩制度，对公务用车交通行为实行常态化管理。三是落实好公务用车监督管理工作。根据自治区的要求，开展关于做好2022年度党政机关公务用车统计报告系统填报工作；同时监督各单位在公务用车管理平台上对无车辆任务出行的单位进行提示，并要求整改，保障公务车辆在平台上更加规范的使用；根据柳州市机关事务管理局的要求，开展了XX县关于违规租赁公务用车和变相超编制配备公务用车自查自纠工作。同时我们也注重对公务用车进行定期维护和保养，延长了公务用车的使用寿命。四是有序保障公务用车需求。2023年共调度3700多车次，严格按照公车使用要求和规定使用公车，确保公车使用正常、安全，未出任何安全事故。保障自治区党委第五巡视组对XX县开展巡视工作的用车，在2023年3月30日至6月28日期间我单位特意抽调3名驾驶员和3辆公务车辆来保障巡视组用车；在下半年工作中分别保障了2023年环XX公路自行车世界巡回赛用车、自治区扶贫检查组用车、第一届全国学生（青年）运动会“XX站”工作用车。五是注重公务用车节能减排与环保。在2023年的工作中，我们积极推进公务用车的节能减排与环保工作。在日常工作中。我们优先调度节能环保的车型，如电动汽车、混合动力汽车等，有效降低了公务用车的碳排放量。同时，我们也注重对公务用车进行节能减排知识的宣传和教育，提高了公务人员的节能减排意识。
（五）强化措施，严格标准，做好办公用房管理工作。
作为县级党政机关办公用房管理部门，我单位严格按照党政机关办公用房统一管理要求，认真履行工作职责，多措并举，切实做好县级党政机关办公用房管理工作。一是配合做好办公用房调配工作。积极配合做好汇一联办公楼部分单位办公用房调剂、调配工作，保障各单位正常办公需求。二是做好办公用房信息统计报告工作。按照时间节点收集好各单位各乡镇办公用房相关数据上传全国数据库，做好办公用房信息更新工作。三是做好办公用房管理系统平台的更新工作。做好办公用房管理新系统的房间调配及图纸更新工作，指导各单位更新办公用房管理新系统相关工作。
（六）科学筹划，多措并举，推动全县公共机构节能工作稳步开展。
一是科学筹划，确保完成年度任务。为保证全县公共机构节能工作顺利展开，我单位对2023年公共机构节能工作进行了统筹规划，印发了《XX县2023年公共机构能源资源节约和生态环境保护工作实施方案》（X〔2023〕X号）的通知，明确了全县公共机构能源资源节约和生态环境保护工作目标任务。二是大力宣传，增强干部职工节能意识。结合135低碳出行、光盘行动、节能宣传周、低碳体验日等活动开展形式多样的节能专题实践活动，广泛宣传节能科普知识，推广先进的节能新技术、新产品，引导广大干部职工关心、参与机关节能活动；充分利用宣传标语、图片等多种形式开展宣传教育活动，取得了良好的效果；张贴设备节电、随手关灯、节约用水、减少使用电梯、空调温度设定、垃圾分类等提醒标识；并在单位宣传栏宣传节约能源资源经验做法，营造浓厚的节约文化。通过开展宣传活动，单位干部职工的节能意识得到大大提高，有力促进了节能工作的开展。三是深入查找节能潜力，推进节能改造。我单位十分重视节能新产品和技术新思路的探索，对全县各单位的建筑面积、用能设备情况进行统计分析，查找挖掘节能潜力；同时，计划利用XX县党政机关、学校、医院房屋顶建设分布式光伏发电项目，目前已制实施方案及确定建设方，经过测算，满足屋顶光伏开发边界条件的共计34家（党政机关、学校、医院），屋顶安装面积56104m2，安装组件12804块，安装完成后，综合节能率13％。6月12日34家单位已与中电公司签订能源管理协议，目前已完成城南二小、县第一幼儿园的项目安装工作，屋顶使用面积共3558平方米，XX县江口乡中心校已在建设施工中，预计年底可完成全县屋顶光伏发电项目。四是扎实开展节约型机关、节水型单位创建。为深入贯彻党的XX大精神和习近平生态文明思想，认真落实节约型机关创建实施方案。我单位下发了《关于下达XX县2023年度节约型机关创建任务的通知》（X〔2023〕X号）及《关于开展2023年公共机构节水型单位建设的通知》（X〔2023〕X号），对全县2023年节约型机关和节水型单位建设工作明确了任务。2023年，拟计划申报创建自治区节约型机关25家，建设节水型单位138家。目前25家自治区节约型机关的申报材料已上报市级，并已通过市级审核完成审核；138家节水型单位建设材料正收集审核中。五是推动生活垃圾分类工作管理常态化。为进一步推动全县各级公共机构生活垃圾分类工作深入开展，做好公共机构生活垃圾分类工作，确保顺利完成今年的工作任务，印发了《2023年XX县公共机构生活垃圾分类工作实施方案》（X〔2023〕X号）。同时，为持续提升公共机构垃圾分类工作人员专业化、规范化、精细化管理水平，进一步提高生活垃圾分类覆盖面和知晓率。7月28日上午，XX县2023年公共机构生活垃圾分类工作培训会在XX县行政中心九楼大会议室开展。XX县机关后勤中心副主任张闻丽主持会议，各乡（镇）人民政府，县委各部门，县直各单位及下属二层机构生活垃圾分类督导员共200余人参加培训。通过培训，提升了XX县生活垃圾分类督导员队伍的知识水平和业务能力，对圆满完成生活垃圾分类工作任务起到了很好的督促和促进作用，为进一步推动XX县生活垃圾分类工作持续健康发展夯实了基础。
（七）坚持任务牵引，扎实推进创建文明城市工作。
我单位根据县创城办和网格牵头单位的指导和安排，做好文明城市创建相关工作。一是明确责任。明确我单位网格责任区是政军路8号老政府小区1－11栋、老报社楼区域，明确目标任务、工作标准、完成时限、责任人，组织责任单位干部及工作人员做好入户宣传以及问卷调查，落实好文明城市创建工作。二是保障社区环境干净整洁。我单位认真落实卫生管理长效机制，及时进行人员分工，领导带头，齐抓共管，开展清理垃圾、整治楼道、收拾庭院等工作，并XX县争创全国文明城市工作领导小组办公室督查整改通知书按时做好整改工作。三是积极开展文明交通劝导志愿者服务活动。为争创全国文明城市，我单位将文明交通劝导志愿服务活动作为年度常态化活动，在活动期间安排志者在飞鹿大道与元宝路红绿灯路口向广大市民宣传遵守交通规则，规劝公共出行文明行为。四是做好网报材料上报工作。认真做好争创文明城市网上申报材料工作，根据2023年度XX县争创全国文明城市网上申报材料任务分解表，及时开展活动，按时提交相关材料。
二、存在的困难与问题
（一）人员老龄化严重。我单位编制数为20人，现有在职在编16人，现有干部职工已逐步到退休年龄，随着改革的不断推进，单位职能增加，工作量大增，急需增加人员。
（二）公务用车老旧，维修费用高。部分车辆因破旧、耗油量大、修理和燃油费用较高等原因导致维修费用大。
（三）行政中心维修费用逐年增大。由于行政中心办公大楼已经搬入使用15年，部分设施设备老旧，故障频繁，维修费用逐年增大。
（四）公共机构节能工作开展困难。一是队伍建设还较为薄弱。部分单位尚未明确分管领导、未设专职人员，业务不够熟练，教育和培训力度不够。尤其是机构改革后，我单位管理职能弱化，公共机构节能工作缺乏统一的管理和监督，二是节能资金不足。由于财政资金紧张，公共机构节能改造的资金、补贴投入不足，造成先进的节能技术、产品在公共机构推广应用困难，影响到节能改造深入开展，尤其在推进节约型机关创建和新能源汽车充电基础设施建设等方面存在一些困难。
三、下一步工作计划
（一）继续开展学习教育活动。持续深入学习宣传贯彻党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，持续巩固党史学习教育成果。重视干部职工的思想建设，以实际行动做好防腐廉政工作，进一步密切党群干群关系，推动机关后勤管理工作再上新台阶。
（二）继续做好后勤服务保障工作。一是突出公务接待保障，着力做好县重大会议（活动）、检查、考察等接待服务工作。二是突出会务服务保障，细致周到，争取做到零差错。三是突出基础设施维保工作，确保行政中心、汇一联办公区的基础设施正常工作。四是突出安全保卫工作，做好行政中心、汇一联办公区的安保工作，协助维护好上访群众的安全引导工作。五是突出经费使用保障，严格遵守财务制度，认真履行职责，做好经费的使用和拨付。
（三）继续做好公务接待工作
严格按照中央八项规定精神继续做好公务接待工作，制定完善县行政中心食堂公务接待管理办法，明确相关人员的工作职责，提升接待服务质量。
（四）继续做好公务用车管理工作。
一是加强对公务用车管理规定的宣传和教育，提高公务人员的规范使用意识；二是加强对公务用车的维护和保养，确保其保持良好的工作状态；三是继续推进公务用车的节能减排与环保工作，降低碳排放量；四是加强内部沟通与协调，提高公务用车工作效率；五是强化对公务用车使用情况的监督与检查，防止违规使用公务用车的情况发生。
（五）继续做好办公用房管理工作。一是继续按照中央关于办公用房管理的政策要求，督促全县党政机关按标准规范使用办公用房，严格办公用房管理，防止超标准使用办公用房现象的回潮。二是加大办公用房的统筹利用力度，推进办公区域的相对集中和后勤资源的统筹共享。
（六）继续做好公共机构节能工作。一是进一步强化组织领导，坚决抓好公共机构节能工作落实。机关节能是建设节约型机关的一项长期的战略任务，各级政府机关应该加强节能减排工作落实，采取一切可行措施，确保公共机构节能效果。二是积极筹措资金，确保顺利完成节能目标任务。会同住建、卫健、教育系统查找挖掘节能潜力，积极向上级部门申请项目资金，确保顺利完成节能目标任务。
（七）按要求做好无烟党政机关建设工作
一是落实各项控烟规章制度。在控烟领导小组的指导下，制定控烟考评奖惩制度，明确控烟奖惩标准。二是积极开展控烟培训，加强控烟宣传工作，提高全体干部职工参与控烟、戒烟的主动性和自觉性。三是定期督查检查，维护无烟环境。为维护好无烟党政机关建设成果。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
