XX县营商环境突破年上半年工作总结
今年来，XX县全面落实中省市营商环境有关会议精神，营商环境突破年各项工作均取得了阶段性成效，下面就XX营商环境突破年上半年工作进展情况总结如下：
一、总体情况
年初，发改局起草制定了《突破年方案》，《方案》在全市《方案》的基础上，新增了持续开展“六减一增”、推行“局长陪您办”活动、深入开展“规范执法优质服务”评议活动三项自选动作，搭建了县营商办统筹协调、各重点任务牵头部门专项推进的“1＋N”工作机制，先后扎实开展了贯彻落实中省《条例》、新一轮优化营商环境三年计划、优化营商环境服务项目建设及打造XX“奉合意”服务品牌优化营商环境等工作，为持续优化全县营商环境提供了制度保障，各项工作取得了阶段性成效。
二、具体工作
（一）提升办事便利化水平。
1、全面实施行政许可事项清单管理。严格落实《XX县行政许可事项清单（2022年版）》，并召开审批事项业务梳理会，压缩办事流程和时间，减少办事材料。目前已全面完成全局所有划转事项的梳理工作，精简材料64.6％，压缩审批时限83.9％，即办件占比62.9％。进一步明确设定依据、申请材料、办理流程、办理时限等信息，制定标准化的、更加简明易懂实用的办事指南和视频讲解，通过公众号、抖音等政务新媒体宣传推广向社会公布，让办事群众“一看就会，一听就懂”。
##paidbegin##2、强化政策落地落实。建立工作机制，由行政审批局具体负责中省市便民利企政策的迅速落地落实，及时更新相关业务审批流程，第一时间通过政府网站、政务新媒体等对外公开。2022年至今，第一时间更新学习新出台的相关法律法规，推动政策落地落实，发布相关公告共计12次。
3、强化纳税服务水平。第一批推出48条便民办税缴费措施，第二批制定六个方面25条便民办税缴费措施，第三批制定五个方面20条便民办税缴费措施。在此基础上，为巩固工作成效，落实落细各项税费优惠政策，制定了《2023年“当好税管家、助力高质量”全面走访工作方案》等，以扎实有效的工作措施扎实开展数据治理工作、全面走访问需工作，不断提升纳税人缴费人获得感和满意度。至4月底已累计减免各项税收16815万元，非税1036万元。
（二）提升项目服务保障水平。
1、试点推行行政审批信用承诺制。一是深化“证照分离”改革。制定并印发《XX县深化“证照分离”改革全覆盖实施方案》，严格按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务4种方式，实施相关涉企经营许可事项“证照分离”工作，其中对12项涉企经营许可事项实行告知承诺。截止5月底，共办结“证照分离”涉及四种改革事项2649件，其中，取消审批269件，备案352件，告知承诺706件，优化准入服务1322件。二是围绕重点项目建设，持续推行“容缺受理＋告知承诺”审批模式，确保项目尽快开工建设，今年以来，为30个项目审批事项实行“容缺受理＋告知承诺”审批模式。三是在行政审批服务中推行以信用承诺替代非必需证明材料，优化容缺受理、绿色通道等操作流程，避免了事项办理中的循环证明、重复证明，有效解决了群众办事证明多、办事难、来回跑等突出问题。四是餐饮综窗以“网上申报＋视频踏勘＋电子证照”的方式实现了全流程“不见面审批”，累计视频踏勘2800余次。5月17日成立审批踏勘事项改革工作专班，负责梳理需踏勘事项清单、制定现场踏勘制度、统一踏勘标准，同时推动更多事项实现“视频踏勘”。
2、持续优化投资项目审批。围绕重点项目建设，创新体制机制，持续推行“容缺受理＋告知承诺＋并联审批＋全程帮办代办”审批模式，确保项目尽快开工建设。开辟企业服务“绿色通道”，针对重点企业推行“服务绿卡”制度，为第一批48家重点持卡企业提供全程帮办，专人服务，帮助其获得所需政策支持，竭力为企业发展提供“全流程”“保姆式”服务。今年以来，共审批（核准、备案）项目203个，总投资96亿元，完成31个重点项目审批手续，为30个审批事项实行“容缺受理＋告知承诺”审批模式，为32个项目单位推行“全程代办”服务。
3、着力提升审判执行质效。持续开展诉源治理，借助电子诉讼平台，统一集约送达，建立专业化审判团队，深化民商事案件繁简分流，深入推进执行攻坚，持续开展“三秦飓风”、“东秦利剑”等专项行动，实现案件“快立、快调、快审、快执、快结”。截止目前，收案共计5648件，结案共计4955件，结收比为0.88。其中涉企收案共计1256件，结案共计1118件，结收比高达0.89。坚持公正司法，积极营造公平诚信的营商环境。
（三）提升投资吸引力水平。
1、持续推进政府采购线上备案交易采购。包装策划XX县污水治理资产购置项目和重泉水库及管网资产购置项目，均已通过农发行贷款审批，重泉水库及管网资产购置项目贷款第一批资金已发放到位。
2、制定县级领导、局领导干部包联企业制度。定期开展入企调研工作，并收集汇总企业生产经营过程中存在的问题，予以协调解决。
3、建立常态化沟通机制。积极开展涉企违规收费治理，印发《关于开展2023年涉企违规收费专项整治行动的通知》，着力解决全县群众和市场主体反映强烈的突出问题，进一步规范企业收费行为，目前未发现违规收费问题。
4、督促清理民营账款。按照市清欠办及县委、县政府关于做好民营清欠工作的相关要求，制定2023年度民营清欠工作计划，分解和落实年度清欠目标任务，督促各欠款单位做好涉诉账款核实清偿工作。
5、做好“亩均论英雄”综合改革试点工作。对县域工业情况进行摸排，摸清工业底数，明确县域“亩均论英雄”工作任务，制定初步实施方案。
（四）提升监管服务创新水平。
1、召开行政执法工作专题部署会。传达XXX省行政执法有关规定及文件精神，结合行政执法监督工作要求，通报行政执法领域的典型案例，开展“以案释法”警示教育，并学习了司法部制作的行政处罚程序指导视频，安排了2023年行政执法监督工作。
2、完善行政执法监督队伍建设。聘任5名来自各行业人员为第四届行政执法特邀监督员，进一步壮大了我县行政执法监督工作的社会队伍。
3、积极开展容错执法机制，践行柔性执法理念。创新行政执法方式，严格落实轻微违法行为依法免罚清单，切实规范执法行为。
4、常态化开展执法领域专项督查检查。组织开展专项督查检查，对交通管理、交通运输、农业农村、市场监管、城市管理、医疗保障、卫生健康、文化旅游、住房建设、自然资源、生态环境、应急管理等重点领域开展行政执法“三项制度”检查和行政执法案卷评查专项活动，不断推动行政执法行为程序化、规范化、透明化。
（五）提升政策法规保障水平。
1、严把规范性文件合法性审查质量关。目前已完成2件规范性文件、11件政府重大行政决策审查。
2、公平竞争工作。印发《XX县2023年开展妨碍统一市场和公平竞争的政策措施清理工作方案》、《2023年全县反垄断暨公平竞争审查工作要点》等，不断强化竞争政策基础地位持续推动市场公平竞争秩序稳步向好，着力加强经营者反垄断合规能力建设，着力加强公平竞争审查工作力度。
3、加强涉企收费监管。印发《关于开展2023年涉企违规收费专项整治行动的通知》《关于做好2023年民生领域“铁拳”行动集中宣传工作的通知》《开展全县旅游市场价格专项整治工作方案》《XX县市场监督管理局物业领域集中整治专项行动实施方案》等，
4、规范执法行为。全面建立监管执法“一单两库”梳理涉企执法监管依据757项，及时在XX县政府网站公示监管对象、监管单位、监管流程。截至目前，XXX省“双随机、一公开”监管平台，我县共有26个成员单位，有4家单位正在向上级部门申请账号，其中17个成员单位建立了市场主体库，22个成员单位建立了执法人员库，共建立市场主体87个，执法人员711名。截至目前全县各相关单位通过XXX省“双随机、一公开”系统开展检查22批次，抽取检查对象463家，未发现问题350家，发现问题已责令改正2家，发现问题待后续处理26家，剩余85家正在检查中。
5、强化投诉举报。持续运用县纪委书记“直通车”、县长信箱等投诉举报渠道，发布了XX县营商环境领域投诉举报公告。持续开展“规范执法、优质服务”评议，二季度评议工作正在进行。
三、亮点工作
（一）提升“规范执法、优质服务”评议活动成效。持续开展“规范执法、优质服务”评议，重点围绕综合管理、执法监管、窗口服务三个序列57家参评单位，实行日常评议季度排名，深化拓展股组级评议，组织对中层干部进行日常办事评议和网络评议。股组级评议二维码已发放至57个单位822个股室，印发了考评方案，第二季度评议活动正在开展。
（二）提升不动产登记工作成效。持续免收登记费，今年已为企业群众减轻登记费负担63.55万元，进一步优化“一窗受理，集成服务”办理流程，办事时效上由5个工作日减少到2个工作日。“互联网＋不动产登记”抵押业务已在县信用联社设置便民服务点，群众1小时内方可在银行直接办理不动产抵押证明，并出具电子证书；目前正在XX汇邦华府新建商品房开展“交房即交证”工作。
（三）常态化开展“局长陪您办”工作。5月份县行政审批局、大地保险等10余家单位“一把手”或分管领导已在政务大厅开展该活动（6月份正在开展中），切实实现主要领导沉下身子、靠前战斗，“面对面”解决“疑难杂症”，“实打实”当好服务“店小二”。
四、存在问题
服务意识不强，服务的广度和深度不够；中小微企业和新建企业获得融资难度较大；各市县办事指南不一，跨域通办推进难度大；执法人员素质与市场监管新形势的需要不匹配，行政执法制度有待进一步完善；涉企案件相对疑难复杂，审判执行效率有待提升。
五、下一步措施
下一步，我们将继续深化目标落实，一是提高思想认识。贯彻落实省市县的决策部署，进一步提高政治站位，以“三个年”为抓手，充分发挥专班协调推进作用，针对提出的“一创建三提升六突破”重点任务，全力加快各项重点工作推进，确保目标任务高质量完成。二是狠抓工作落实。充分发挥牵头抓总作用，积极借鉴典型经验和推进手段，创新运用方式方法，严格按照月调度、季考核的要求，实时综合分析研判重点工作进展，不定期召开工作推进会议，严格按照任务目标，对标对表，逐项狠抓落实。三是加大效能监督。县营商办要联合纪委监委、两办督查室等强化督导检查，进一步夯实牵头和配合单位责任，明确责任人，倒排工序，狠抓工作推进，确保各项工作取得突破性成效，继续开展“规范执法、优质服务”评议活动，不断提升为群众企业服务能力，为XX争先进位、跨越发展保驾护航。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
