XX县医疗保障局党组成员、副局长XX2023年述职述廉报告
我分管医疗保障服务中心、公医办等工作。2023年，我始终深入学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实中央和省市县各项决策部署，勤勉尽职、甘于奉献，主动作为、勇于担当，圆满完成了各项工作任务。现将个人述职述廉述纪报告如下：
一、不断强化政治素质
一是带头遵守政治纪律和政治规矩，忠诚拥护“两个确立”切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，严守纪律规矩，把牢政治方向。二是不断加强学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，党的XX大精神，习近平总书记考察广东时的系列重要讲话精神和对医保工作的重要批示、指示精神，坚决贯彻执行上级党委的重大决策部署，做到政治上清醒坚定，思想上同心同向，行动上步调一致，牢固树立正确的权力观、政绩观和利益观。三是遵守党章、遵从党章，自觉遵守党的纪律，执行党的决定，维护党的团结和统一，对党忠诚老实，牢固树立党章意识，自觉把党章作为根本的行为准则，用党章规范自己的言行，真正做到在任何情况下政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，永葆共产党人政治本色。四是严守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威。对党忠诚不渝，自觉向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，以高度的政##paidbegin##治自觉和行动自觉忠诚于党，忠诚于党的事业，在维护党中央权威、维护党中央和全党的核心上始终保持清醒头脑、做到坚定不移，不断提高纪律制度的刚性约束。
二、履行管党治党责任情况
（一）严格落实全面从严治党主体责任。本人始终把党风廉政建设摆在突出位置，按照职责分工抓好职责范围内党风廉政建设，全年多次参加党组研究党风廉政和意识形态专题会议。组织分管股室召开会议30次，有16次会议内容有关党建、党风廉政建设工作。按局党组有关党风廉政建设工作领导小组的部署与分管股室签订了《党风廉政建设责任书》。明确廉政建设的任务分工及责任，确保工作到位，责任落实。
（二）落实分管领导责任。抓好分管股室党风廉政建设工作，提出具体要求和指导意见。切实抓好分管股室党风廉政建设主体责任，带头廉政自律，做到廉政勤政，做到常研究、常部署，种好“责任田”，管好队伍，管好自己，当好表率。
（三）落实“一岗双责”。坚持一手抓业务工作、一手抓党风廉政建设，坚决纠正不良倾向，及时解决出现的问题苗头，不断规范内部管理。
三、扎实推进党风廉政建设和反腐败工作
一是带头做廉政建设的“宣讲员”。坚持把政治纪律摆在首位，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，切实担负起党风廉政建设的“一岗双责”责任。平时经常与党员干部谈心谈话，讲廉政谈警示，打牢“不想腐”的思想基础。将业务学习与廉政教育相结合，切实做到警钟长鸣，防患于未然。
二是带头做建章立制的“推动员”。坚持向制度要长效，将从严治党贯穿建章立制全过程。严格用制度管人、管事，为落实主体责任提供制度保障。督促医疗保障服务中心进一步加强纪律教育和规范化管理，严格按照有关规定推进各项工作。
四、严格执行廉洁纪律
“打铁还需自身硬”。本人认真执行《中国共产党廉洁自律准则》及中央八项规定精神，坚决抵制“四风”，认真管好家属和身边工作人员，没有瞒报漏报个人有关事项，没有利用职权或职务影响力为相关人员经商办企业谋取非法利益、利用名贵特产类特殊资源谋取私利等违纪违规行为。
五、切实贯彻落实好意识形态工作【更多素材尽在哒#哒文库】
一是认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义关于意识形态的新论述、新观点，筑牢意识形态的思想防线和中华民族共同体意识。坚持党对意识形态的绝对领导，努力推进意识形态工作新局面。
二是做到对党绝对忠诚。我作为党员干部要坚定拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在任何时候、任何情况下都听党活、跟党走，坚决杜绝“伪忠诚”，确保绝对忠诚。
三是勇于担当，严格落实意识形态工作责任制。作为局党组成员，我时常以对党高度负责的精神旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，时刻履行监督责任，带头批评错误观点和错误倾向，加强组织领导，坚定政治立场。医保作为民生部门，我们的主要工作是什么，是老百姓看病时有“医靠”，是困难群众因病返贫致贫底线守得牢，是群众“看病钱”管得住。
四是坚守初心，为民服务。我始终坚持牢记“始终如一守初心，为民谋利办实事”这一中心思想，把百姓的急难愁盼作为第一动力，从抓落实入手，不断增强做好医疗保障工作、为民服务的思想自觉和行动自觉，在医保局党组的领导下，2023年我对分管股室负责人开展2次廉政提醒谈话同时对意识形态工作也开展同研究、同部署，切实担负起抓好落实意识形态的职责，坚持正确舆论导向，增强阵地意识，担负起政治责任，把宣传思想工作切实抓起来，做到守土有责、守土尽责，切实维护好单位意识形态安全。

##paidend##
