XX县医疗保障局“四个全面”自评报告
2023年，在县委县政府的正确领导下，我局贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，以“比学赶超”状态助推遂溪高质量发展。现将有关工作情况报告如下：
一、加强思想政治建设，锻造忠诚政治底色
（一）强化党建引领，竞标争先完成全县中心任务。牢牢把握医疗保障政治属性和政治定位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领医疗保障各项工作。一是深化理论学习，增强实干本领。组织全体干部职工深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察广东重要讲话精神、党的XX大精神，进一步提升党员干部政治理论素养，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。今年来共召开党组会议14次、局长办公会议13次、党组理论学习中心组12次。二是坚持党组织建设，铸造思想之魂。2023年我局党支部召开了党员大会5次，党课8次，支部委员会12次，召开纪律教育学习月活动动员大会1次，开展党员活动日11次，组织引导党员干部多形式开展学习培训，加强日常教育，提高政治素养和文化水平，不断创新学习方式。三是开展“竞标争先”行动，展现“比学赶超”状态，高质量建设遂溪医保，奋力争当医保领域的排头兵，城乡居民参保率和医保经办服务走在全市前列。四是实施乡村振兴“百千万工程”，巩固脱贫攻坚成果，衔接“两不愁三保障”帮扶政策，防范群众因病返贫致贫。五是持续优化营商环境，符合参保范围的新就业形态劳动者可以自由选择参保方式和##paidbegin##参保险种，享受同等的医疗保险待遇，顺利完成遂溪县十大民生实事。六是开展创文整治行动，坚持每周组织全体干部职工打扫环境卫生，营造卫生、整洁、舒适的良好环境。七是深入实施平安建设，办理医保报销、异地就医等民生热点诉求571件，主动融入“平安夜访”活动，切实打通联系群众、服务群众的“最后一公里”。八是强化意识形态工作，增强工作主动性。坚持抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍，不断加强领导，强化措施，营造浓厚的意识形态工作氛围。九是严格落实保密工作，我局将保密工作作为医疗保障的一项重要工作常抓不懈，对财务室、档案室、计算机这三个重点部位的保密工作落实专人负责，加强了管理；按时订阅《保密工作》，坚持不懈地抓好对全体人员特别是涉密人员的教育管理，加强业务培训和岗位训练，强化保密意识。今年我局没发生泄密行为和违反保密法律法规行为。
二、加强作风建设，提升工作效能
以转变机关作风为抓手，切实增加凝聚力和战斗力，医疗保障工作得到进一步提高。一是规范办事流程。全面梳理医保经办服务的堵点难点，落实省级事项清单，执行综合柜员制服务模式。二是推行“互联网＋”业务办理。建立白名单管理5164人次，办理异地备案登记3790人，医疗关系转移接续192人次，社保卡查询及处理3804人次。三是零星报销动态清零。城镇职工医保零星报销872人次，报销233.58万元；城乡居民医保零星报销3648人次，报销1349.59万元。城镇职工医保生育报销1068人次，报销118.98万元；城镇职工医保生育津贴报销356人次，报销495.89万元。四是推进落实门特新政策。门特病种变更定点医疗机构165人次，新增定点医疗机构2051人次；9间城镇职工医保门特定点医疗机构报销31826人次，报销金额1071.32万元，人均报销336.61元；9间城乡居民医保门特定点医疗机构报销89742人次，报销金额3471.05万元，人均报销386.78元。五是城乡居民参保应保尽保。克服参保费用上涨客观因素影响，稳步推进城乡居民医疗保险参保征缴工作。2023年，我县城乡居民医保实际参保人数为828357人（含政府资助人员31817人），完成任务指标的99.96％，排名全市前列。六是加大打击骗保力度。以“春风利剑”专项行动为契机，大力开展打击整治活动，发出整改通知书15份，追回医保违规费用372.60万；对有明显违规行为的立案调查5起，罚款28.43万。积极开展基本医疗基金专项审计发现问题整改，对违规线索核实立案2起，追回医保违规费用26.19万元，罚款26.19万元。主动配合市医保局开展打击诈骗医保基金交叉检查行动，核查追回违规使用医保基金总额703.36万元。
三、加强党风廉政建设，筑牢廉洁根基
自觉履行党风廉政建设责任，在思想上筑起反腐倡廉的坚固防线。一是严格执行中央“八项规定”和党风廉政建设责任制，严格履行党风廉政建设主体责任，认真贯彻民主集中制原则，在重大问题决策、重要干部任免、大额资金使用等“三重一大”问题上，坚持集体讨论，共同决策。二是开展廉政谈话，对全局党员干部开展谈话提醒教育，并及时将有关资料上报党廉办。三是加强法规准则学习。通过学习《中国共产党章程》《关干新形势下党内政治生活的若干准则》等书刊激发广大干部职工的读书积极性，不断提升党员干部综合素质。四是开展纪律教育学习月活动。以“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”为主题，紧紧围绕推进全面从严治党向纵深发展的要求认真组织开展纪律教育学习月活动。

##paidend##
