XX县某局2023年度全面深化改革工作总结报告
按照中共XX县委全面深化改革委员会办公室《关于报送2023年涉及本部门本领域全面深化改革工作总结的通知》文件要求，结合我局实际，现将2023年度工作开展情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）持续深化“放管服”改革。2023年以来，为持续深化“放管服”改革，深入贯彻落实《XXX自治区人民政府关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的实施意见》，XX县某局对政务服务大厅交通窗口开展了优化梳理工作，深入推进“最多跑一次”改革，努力营造改革创新、干事担当的良好工作氛围。截至目前，完成办理个体普通货物运输行政许可69人，新增普通货物运输车辆130台；完成车辆年审普货1040台，车租车124台，客运车辆2台；完成从业人员资格证年审普货诚信考核40人，出租车诚信考核、继续教育124人，客运诚信考核10人；完成质量信誉考核（企业）普货运输36家、出租2家、客运1家。
（二）深入推进城乡客运一体化。对标“集约经营、统筹规划、乡村全通、价格惠民”的创建原则，有序推进城乡客运一体化，打通了群众出行“最后一公里”，持续优化营商环境。城乡运顺公交公司已购入客车3辆，设置运行线路7条，覆盖6个乡镇，36个行政村，有效解决了老百姓出行困难问题，不断提升百姓获得感、幸福感、安全感。
（三）不断加强综合行政执法队伍建设，有力开展执法工作。一是持续深化货车超限超载治理。深入贯彻落实交通公安治超联合执法常态化制度化工作，联合公安交警、路政等部门开展货运车辆超限超载集中整治，加强路面执法检查和非现场案件立案查处，全县因超限超载引发的事故率持续下降，道路完好率逐步提升，##paidbegin##严重超限和改装现象得到有效遏制。2023年度，累计出动执法车辆95辆次，执法人员300人次。二是持续强化非法营运车辆治理。按照“疏堵结合、标本兼治、综合治理、依法监督”的原则，加大对交通运输领域各类非法营运和违章行为的打击力度，实现了“打击一批、规范一线、教育一片”的目标，促使全县道路运输市场向着规范、有序、稳定、健康的方向发展。2023年度查处违规经营客运、出租车辆6辆。三是全面加强路域环境治理。开展日常路域环境治理行动，深入推进交通执法领域打非治违，严厉打击超限运输、非公路标志、占用公路及用地等违法违规行为，巩固日常治理成果，服务公众安全便捷出行。累计共出动执法车辆60余台次，执法人员140余人次，共巡查县乡公路总里程22000余公里，发放宣传资料500余份，清理劝阻打麦晒场等公路障碍物31处，有力保护了全县公路路产路权。四是稳步推进日常执法工作。按照上级部署，不断加大危化品车辆运输环节执法检查力度，认真组织参加对危化品运输车辆及企业的联合约谈和执法检查，严厉打击危化品运输车辆及企业相关违法行为；开展道路客运市场集中整治工作为抓手，紧盯旅游包车、客运班线客运市场，认真开展线索摸排，加大客运场站和重要路段巡查检查，有效提升客运违法行为发现率和查处率；加强源头监管，加大车辆动态监管情况的监督检查，压实客运企业、客运场站安全生产主体责任，加强站点旅客安检、车辆安检维护和安全叮嘱等监督检查工作，切实保障客运市场安全有序。五是严格落实安全生产监督检查。开展安全生产大排查大整治行动，督促交通行业企业全面开展自查自纠、加强危险化学品道路运输领域专项整治，强化风险管控和隐患排查治理，强化压实企业安全生产主体责任落实，安全生产形势持续稳定向好，同时加强对交通运输行业安全生产监管的执法力度，坚持全覆盖式对高危企业常态化监督检查。
（四）进一步加强邮政管理职能体系建设。按照市委编办、市某局、市邮政局统一安排部署，协助做好邮政管理相关工作，统筹协调邮政快递行业与交通运输规划衔接，促进邮政与交通运输资源整合，目前，XX县某局已挂牌成立邮政快递业安全发展中心。
（五）夯实农村公路路网建设，高效推进乡村振兴战略有效实施。2023年实施农村公路联网路建设项目3个，较大人口自然村通硬化路项目6个，修复性养护工程项目17个，续建项目1个，共计27个项目。3个联网路建设项目、9个较大人口自然村通硬化路项目现正在办理占用林草地、耕地手续，18个养护项目已完工。截至目前，已完成投资X万元，涉及里程X公里。
二、存在的困难
1.农村公路建设方面。公路建设项目办理占用耕地、林草地手续复杂、周期长，其中：办理耕地“进出平衡”手续，现没有可用耕地。
2.综合行政执法大队人员方面。一是行政执法信息化水平需进一步提高。按照上级大力开展执法信息化、科技化、互联互通的要求，与其他部门和周边县区相比，我县交通执法队伍信息化建设仍相对落后，执法工作目前主要还是依靠人防死守的方式，受技术装备的制约，导致执法效能不高，有待进一步提升。二是面对新形势新任务，执法队伍综合执法人员紧缺。交通执法工作点多、面广、线长，执法事项多，专业性强，人岗相适应的难度大，执法环境依然较差，行政执法困难重重。大队实际在岗人数仅10人，且均未列入执法编制，对比其他旗县区差距明显，严重制约了我县交通运输领域行政执法工作的开展。
3.邮政快递业工作人员紧缺。邮政快递业相关职能职责正在下放XX县某局，由于单位人员紧张，目前无法承接相关职能。
三、下一步工作计划
1.加强对全面深化改革的学习。在党组理论中心组学习会、干部职工大会上，加强对全面深化改革的学习，进一步增强干部职工，特别是党组班子责任意识，统筹推进工作开展。
2.积极推动重点工作开展。加强与市某局、县委编办沟通请示，进一步夯实执法力量，选优配强执法队伍，开展交通运输执法工作新局面，充实邮政快递业安全发展中心工作人员，确保机构正常运行。
##paidend##
