XX县政务服务办公室2023年工作总结和2024年工作思路
2023年以来，县政务服务办紧紧围绕县委“14361”战略，深入推进营商环境改革优化提升“一号改革工程”，盯重点、破难点、创亮点，加快推动便捷服务向增值服务全面升级，进一步打响“越满意·融服务”政务服务品牌，助力政务环境大优化大提升，为加快“小县六大”再深化“六个先行”争示范贡献政务力量。1－9月，全县共办理政务服务事项162.7万件，其中2.0办理72.61万件，依申请政务服务事项高质量“一网通办”率94.51％，政务服务“好差评”好评率99.92％；全县公共资源交易中心完成工程建设项目、政府采购、国有（集体）产权、土地（矿产）资源交易493项（宗），成交额62.54亿元，增收节资3.32亿元。申报的科技创新全链条增值服务获评全国第四届政务服务软实力·“小切口”改革优秀实践案例。推动政务服务下沉助力公共服务均等化的做法获市委X书记批示肯定。创新实施“跑起来”审批代办制工作获X县长批示肯定，入选市级“微改革”项目库。
强化改革攻坚，推动政务服务迭代升级。
突出需求导向，把提升政务服务能力作为优化营商环境的关键抓手。一是扎实推进政务环境专项小组工作。对标省市营商环境“一号改革工程”2023年工作要点，牵头抓好政务环境领域改革攻坚工作，建立健全月度例会、创优竞比等推进机制，6月21日召开全县政务环境专项小组工作会议，对各责任单位改革任务进行部署落实，确保各项改革重点任务落地。二是盯牢关键晾晒指标。建立周通报、月分析机制，会同大数据管理中心定期召开落后指标分析会，强化督促整改和向上对接，进一步压实事项部门的主体责任。半年度成功实现晾晒指标转红为绿，第三季度持续绿色，预测全省前五，全市第一。三是强化进驻窗口考评。结合“好差评”评价机制，建设统一的政务服务数字化考评系统，对26个进驻窗口的工作纪律、现场管理、业务规范、综合工作等开展量化考评，考评结果定期反馈派驻单位，变“定性考”为“量化评”。四是打造文旅融合政务大厅。在政务大厅建设“棕榈共享空间”，提升增值服务设施，全力打造有文化味、有XX辨识度的政务综合体。
聚焦增值服务，推动政府服务力提升。
坚持整体政府理念，加快便捷服务向增值服务全面升级，不断提升政府服务力。一是全力推进“增值式”政务服务改革。对标省“五个一”、市“11558”工作体系，出台《XX县全面推行“增值式”政务服务改革实施方案》，构建增值服务“5510”工作体系，高标准建好用好企业综合服务中心，牵头抓好五大服务为特色的十大增值式改革项目，努力跑出增值服务改革的加速度。8月25日，全市“增值式”政务服务改革现场会在XX召开。二是深化“跑起来”审批代办制。牵头构建“1233”工作体系，在企服中心、高新园区设立“跑起来”代办专区，为产业投资项目提供“一条龙”审批代办服务，助推重点项目早落地、早投产，真正实现“服务跟着项目转，代办跟着项目跑”，相关做法在人民网专题报道。2020年8月－2023年10月17日共受理代办项目644件，项目总投资额度达到738.14亿元，代办项目100％受理，企业满意率达到100％。今年1－9月已为64个产业基本建设项目提供审批代办服务，其中16个为县重大产业投资项目；我办联合评审项目个，组织联合验收项目12个，联合踏勘项目51个。三是全面推行错时延时服务机制。进一步规范县乡政务大厅服务模式，全面梳理周末服务清单，常态化开展周六、午间不打烊等延时错时服务，实现12个镇街便民服务中心24小时自助服务区全覆盖，解决“上班时间没空办、下班时间没处办”的问题，让群众享受更多家门口的优质服务。自周六服务实施以来，县乡两级共办理4432件。
##paidbegin##突出易办好办，推动政务服务延伸下沉。
持续优化“15分钟政务服务圈”，建强乡村便民服务体系，推动更多服务事项落地惠民。一是探索多元化便民服务机制。加快构建“县乡一体、部门协作、政银企社联动”机制，实现全县26个农商银行、12个邮政网点130个事项联动可办。5月9日召开全县“优化营商环境、延伸服务触角”工作推进会，推动电力延伸入驻镇街便民服务中心，有效解决了供电网点少、群众反复跑的问题。二是建强片区服务示范点。以未来乡村公共服务城市化专项行动为契机，重点建设下岩贝－金山上、梅棠雅集等政务服务片区联办点，一体打造双梅智慧化便民服务综合体，片区化推动公共服务优质共享。三是推动政务服务下沉。借助“乡理乡亲”集市，推动政务服务延伸下沉，指导回山、儒岙等试点乡镇打造“1435”服务体系，将政务服务窗口通过“乡理乡亲”服务集市前移到边、下沉到底，梳理整合证明证照、缴费充值等4类高频事项47项，组建55人政务服务下沉小分队和19人县级专家指导组，通过现场办、上门办、预约办开展精准服务，切实解决农村群众办事“多头跑、重复跑、多次跑”等问题，相关做法在新华网专题报道。
补齐问题短板，推动中介服务考准考实。
坚持问题导向，紧扣中介服务管理的薄弱环节，加强信用监管和全过程考核，形成事前管备案、事中管评价、事后管惩戒的工作闭环。一是强化备案管理。专门赴桐庐县考察学习，细化完善《XX县政府（国有企业）投资项目中介管理细则》，在全市率先改造升级中介超市XX平台，全面推行政府投资项目中介服务委托备案制，目前中介优选系统已进入测试运行阶段。二是优化考评机制。实行“一项目一承诺一评价”，通过分类排名、动态管理，对评价优秀、排名靠前的中介机构优选推荐，对纳入负面清单管理的及时移出平台，实现好中选优、劣者出局。三是压实部门责任。压实行业主管部门的主体责任，做到“一事项一考核细则”，强化部门监管职责，倒逼中介机构规范管理。
落实闭环管理，推动招标投标规范有序。
以招投标领域专项整治为重点，紧扣制度规范、管理规范，确保标前服务、标中管理两手抓、两手硬。一是稳妥推进“评定分离”试点工作。根据全市试点工作部署，积极稳妥推进试点工作，专程赴嘉善县考察学习，拟定我县操作细则，9月28日召开全县“评定分离”试点工作征求意见会。二是完成不见面远程异地评标。远程异地评标系统9月24日正式投入使用，开展跨区域多点在线评标，实现了评标场地共享、便捷评标，进一步降低了招标人成本。目前XX镇农民集中居住区建设项目（施工监理）已开展远程异地评标。三是开展重点领域专项整治。围绕省市专项整治工作，集中抓好全县工程建设项目招投标领域突出问题专项整治工作，明确各部门整治责任，确保整治取得实效。同时，探索建立多跨部门联合会商机制，与公安、审计、纪检等部门加强案件线索移送、查办的沟通协作，进一步形成监管合力。1－9月，累计排查依法必须招标项目115个，发现并移交违法违规线索5起，协助审计、公安等部门做好专项审计调查和工程建设项目立案调查工作。
坚持抓人促事，推动政务队伍担当有为。
以“五张清单”为抓手，坚持党建引领提升政务服务质效，推动党建工作与业务工作深度融合。一是抓好意识形态工作。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步落实全面从严治党主体责任，压紧压实意识形态主体责任，盯牢思想、网络、管理等重点领域，牢牢把握舆论的主动权。二是建立党委班子联系进驻窗口制度。坚持管理服务一起抓，推动班子领衔破难、服务窗口，不断提升窗口单位效能。三是打造“融服务”系列党建品牌。结合清廉单元示范标杆建设，建设以“越满意·融服务”为主题的党建展陈馆，集中展示近年来政务服务领域的党建工作成果。9月1日，主办“政银助力共富、产业振兴乡村”主题推介会，探索构建“146”片区化党建联建模式，助力下岩贝·金山上片区各村增收35万元。四是组建“破难争先”重点工作专班。突出实绩导向，围绕问题、任务两张清单抓攻坚、争一流，切实提高政务干部一线解决问题的能力。五是开设“天姥馨大讲堂”。进一步完善县乡村三级联动的常态化培训机制，切实增强政务干部、窗口人员、审批代办三支队伍的业务水平，助力营商环境优化提升，1－9月已开展15期业务宣讲活动。
2024年工作思路
2024年，县政务服务办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省、市、县营商环境优化提升“一号改革工程”决策部署，找准主跑道，跑出加速度，抓重点、破难点、创亮点，纵深推进政务服务增值化改革，着力构建线上线下融合的增值服务体系，进一步打响“越满意、融服务”党建品牌，推动政务服务各项工作迭代升级。
坚持系统集成，深化政务服务增值增效。
一是开展增值化改革2.0提质提效行动。紧紧围绕增值服务和招标投标两个关键环节，加快推进政务服务增值化改革，制订出台“双提升、双规范”三年行动计划，以“提速度、提效能”为目标，全面优化提升政务服务水平，高标准运行企业综合服务中心，努力构建服务方式更优、服务体系更好、服务效率更高的政务服务模式。以“制度规范、管理规范”为要求，坚持标前服务、标中管理、标后监管一起抓，确保招标投标全程规范有序。二是抓好企业服务中心规范化运作。高效承接省市政务服务增值化改革各项改革任务，高标准抓好企业服务中心建设，健全线上线下企业服务中心协同机制，梳理完善涉企增值服务清单，推进“民营经济32条”落地见效，打造更多有XX辨识度的“一类事”服务场景应用。三是拓展实施远程异地评审。深入实践“互联网＋公共资源交易”，进一步优化“不见面开标＋远程异地评标”体系，提高远程异地评审系统应用率。拓展政采云平台可视化远程开评标系统，加快评审区“软硬件”功能搭建，实现跨区域互联互通、优势互补、资源共享，推进政府采购远程异评地评审。
坚持问题导向，助力项目建设提速提效。
一是扎实推进中介服务“一网统管”改革。坚持问题导向，以中介集成改革为契机，从优化中介机构考评机制入手，构建“一网统管”的XX中介优选管理系统，实现线上线下一体化考评，形成事前管备案、事中管评价、事后管惩戒的全过程闭环，努力打造有XX辨识度的中介服务考评机制，着力破解长期以来“考评两张皮、结果难运用”的问题。二是深化“跑起来”审批代办制。深化“1233”工作体系，进一步拓展线上代办功能，为产业投资项目提供“一条龙”审批代办服务，助推重点项目早落地、早投产，真正实现“服务跟着项目转，代办跟着项目跑”。三是优化联审联办工作。进一步优化联合评审、联合踏勘、联合验收等联审联办机制，统一开发项目联审联办管理系统，更新项目专家库，助推我县重点项目建设。
坚持服务创新，打造高效增值政务环境。
一是探索推行“家政联动”政务直通车。针对农村“老弱病残”等特殊群体，探索推行“家政联动”政务直通车制度，做到需求一键呼叫、服务动态提醒、事项分类办理，有效破解信息不对称、办事盲目跑，一事跑多次的难题，推动政务服务下沉从政府供给侧“向群众”需求侧“转变，让农村群众享受更多家门口的增值服务。二是提升县乡两级政务大厅现场管理。结合全省示范政务服务中心争创，进一步规范完善县乡政务大厅延时错时服务机制，迭代升级24小时自助区，持续推动政务服务延伸下沉，让广大群众在家门口就能享受更多的增值服务。三是优化数字化考评系统。全面运用窗口数字化考评系统，抓实抓细进驻窗口及工作人员考评，开展”满意窗口“和”政务之星“评比活动，提高窗口考评公平性、科学性、合理性，促进窗口服务水平有效提升。
坚持规范高效，营造公平竞争市场环境。
一是切实规范招投投标现场管理。出台《XX县开标评标现场管理办法（试行）》，切实加强开评标现场的监督管理，强化评标专家的考核，加强招标文件示范文本应用，加大问题线索移送，实现招标投标工作环境规范、流程规范、制度规范。二是升级改造数字招标系统。深入系统对接完善，强化交易系统市县集成融合，实现全县依法必须招标的工程建设项目市县一体化数字招投标，有效降低交易成本，提高交易效率，优化营商环境。三是优化改版公共资源交易平台。根据政府信息公开等要求及我县公共资源交易工作实际，坚持问题导向，重新分析梳理“公共资源交易平台”，进一步完善平台版面及栏目信息，优化我县公共资源交易“信息总门户”，为各级各类公共资源交易主体提供更加优越的基础服务。四是稳步推进“评定分离”试点工作。扎实推进工程建设项目“评定分离”工作，为招标人选择优质企业提供更多路径，保障招标人自主权，遏制围标串标，构建竞争有序的招标投标市场环境。
坚持履职担当，打造新时代“三敢”队伍。
一是坚持“两张清单”抓队伍。围绕问题、任务两张清单破难争先，出台年轻干部培养“新八条”，切实提高政务干部一线解决问题的能力，打造“敢创新、敢担当、敢争先”的政务服务队伍。二是加强政务服务专员队伍建设。健全培训管理制度，组织政务服务专员开展政治素养、心理素质、服务礼仪和现场管理等培训，不断提升工作人员服务意识和办事效率。三是探索片区化党建联建模式。开展党建联建促共富“146”强基行动，以片区化党建联建推动产业共富为目标，牵头联合职能部门、国有企业、金融机构等，整合要素资源，通过共强组织基础、共谋发展路径、共办实事好事、共同服务惠民，为乡村振兴、强村富民添砖加瓦。四是持之以恒抓好党风廉政建设。坚定不移推进意识形态、全面从严治党工作，加强岗位廉政教育和警示教育，始终坚持党风廉政建设与业务工作一起部署、一起落实、一起检查、一起考核，把党的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循，做到把纪律规矩印刻在心上，落实到行动上，全力保障政务服务高质量发展。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
