XX县民政局2023年定点帮扶工作总结
2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，在上级民政部门的具体指导和有关部门的大力支持配合下，我局坚持“以民为本、为民服务、为民解困”的工作理念，全面落实定点帮扶工作政策，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，着力改善脱贫村生产生活条件，对XX乡XX村结对定点帮扶工作上取得了阶段性成效，现将工作开展情况总结如下：
一、定点帮扶工作开展情况
（一）领导重视，帮扶责任明确
2023年以来，我局领导班子高度重视对XX乡XX村的定点帮扶工作，把定点帮扶工作作为一项重要的政治任务来抓，成立了以党组书记、局长XXX为组长的定点帮扶工作领导小组，明确了一名分管领导主抓此项工作，并安排专人负责日常联络，将责任落实到人。在帮扶工作中，我局坚持做到有组织领导、有实施方案、有检查督导；坚持做到落实任务、落实责任、落实资金，从实现共同富裕的大局出发，倾情倾力，认真对待和落实对XX乡XX村的帮扶工作，以此推动结对帮扶工作的规范化和制度化运作。
（二）结合实际，制定帮扶措施
局党组每季度召开一次专题会议听取驻村工作队驻村帮扶工作情况汇报，2023年我局制定出台了《XX县民政局2023年定点帮扶工作计划》和《XX县民政局帮扶XX村三年规划》，理出定点帮扶工作思路，确保各项工作落到实处，有针对性地开展各项定点帮扶活动。同时，对帮扶责任人开展定点帮扶工作提出具体要求，把定点帮扶任务分解到股室，明确到个人，做到人人肩上有担挑，个个身上有责任，层层传导压力，形成“主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各个股室抓落实##paidbegin##、全局上下齐抓共管”的工作格局，并帮助包保村制定“XX乡XX村2023年工作计划”。
（三）走村入户，结对进行帮扶
按照“谋细、求实、做精”的工作要求，县民政局24名干部职工共帮扶脱贫户64户，具体明确了每一位干部职工的帮扶对象，组织机关党员干部每季度帮助脱贫户整理环境、宣讲乡村振兴相关政策等活动。局领导班子带领包保责任人深入XX乡XX村开展走访活动，通过和群众拉家常、心贴心交谈等方式全面掌握脱贫户家庭信息数据，全面调查了解我局64户脱贫户的基本情况及生产生活现状、致贫原因，听取他们的乡村振兴打算和愿望，充分掌握了第一手资料，进一步找准了帮扶脉搏，按照“一户一档、一人一策”制定帮扶计划，帮助农户树牢了脱贫及巩固提升的目标和信心，为做好乡村振兴工作打下坚实的基础。
（四）开展慰问，加强包保力度
局干部职工利用传统节日开展走访慰问活动，以结对帮扶的形式，对64户脱贫户进行慰问，又派出2名优秀干部长期驻村帮助该村做好乡村振兴建设工作，局党组在春节期间对单位下派驻村干部进行每人慰问500元。
（五）加大投入抓帮扶
按年初工作计划，我局积极筹措1万元资金帮助XX乡XX村完善公共服务设施，用于道路修建，改善了该村的人居环境。
二、定点帮扶工作成效
2023年，在我局和XX村两委的共同努力下，XX村村容村貌、生产道路、群众收入、精神面貌都有很大改观。群众出门便捷了，道路畅通了，环境干净，办事方便了。通过政策宣传，结对帮扶，走访慰问，送温暖献爱心，发放慰问金，让困难群众真正感受到党和政府的关怀和温暖，增强了他们战胜困难的决心，树立了乡村振兴的信心。
三、存在的主要问题
一是巩固拓展脱贫攻坚成果动力不足。我局结对帮扶XX乡XX村脱贫户中自我发展能力弱，“等靠要”思想仍然存在，主动发展的愿望不够强烈，乡村振兴任重道远。
二是干部帮扶形式单一。帮扶责任人研究帮扶措施不深不细，帮扶活动开展还不够均衡，有待进一步改进。
三是乡村振兴政策宣传不够。部分帮扶干部由于业务工作繁忙，安排和组织下去走访的时间次数不够，开展宣传乡村振兴政策宣传较少。
四、下一步工作打算
1、认真总结，积累经验。通过总结积累经验，查摆问题，对照帮扶规划查看帮扶工作完成情况，进一步做好帮扶工作，确保帮扶效果。
2、加大宣传，营造氛围。要将帮扶工作的积极主动和成果显著作为宣传重点，引导党员干部向先进典型学习。
3、建章立制，确保效果。要认真总结提炼创新举措、经验做法，形成领导干部直接联系服务群众的长效工作机制，把结对帮扶工作不断引向深入。
2023年全局帮扶干部大力弘扬不怕吃苦精神，以志不改、道不变的坚定信念，以打硬仗、善作为的担当，以下苦功、不懈怠的执着、在全面推进乡村振兴的新征程中做出了积极的贡献。今后，我们将切实增强紧迫感，抓紧把各项工作抓起来、干起来，全面贯彻落实县委县政府及乡村振兴局各项决策部署，适应转变、乘势而上、真抓实干，持续巩固拓展脱贫攻坚成果、全面加快推进乡村振兴建设步伐。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
