XX县文旅康养首位产业发展情况报告
近年来，XX县始终把文旅康养产业作为首位产业来抓，以创建天府旅游名县为载体、文旅项目建设为重点、文旅融合发展为抓手，奋力推进文旅强区建设。
一、打造“四大旅游”抓品牌。一是擦亮红色旅游。打造红色文化产业带，以XX纪念馆等为重点，打造红色文化产业带，积极参与共建革命老区红色文旅走廊，开发“XX将帅故里游”等红色旅游精品线路XX条。建立红色资源数据库，编制《XX县红色资源名录》，实施红色街区、川北地下党遗址、XX战斗遗址等红色资源保护利用工程，馆藏革命文物保存环境得到改善。实施文艺精品工程，创作一批红色文艺精品剧目，革命传统教育进校园社区、进培训课堂、进景区景点，创作的XX等20余件文艺精品荣获国家、省级大奖；编创的《XXX（情景剧）》、红色曲艺音乐剧《XX》先后在XX等地展演10余次，受众万余人。壮大红色文旅矩阵，整合XX文化、石窟文化、非物质文化等资源，丰富红旅元素，厚植红旅内涵。二是做强景区旅游。坚持以文塑形、以旅彰文，围绕“四龛八山”，巩固提升XXX、XXX等4A景区3个，加快XX旅游度假区（二期）项目建设，目前已完成XX度假酒店、观山湾民宿、森林绿道、茶叶加工厂、森林步道等建设，景区功能逐步完善。三是发展城市近郊旅游。着力打造XX城市运动公园，XX自驾游营地，XX步行道长廊，XX城市休闲公园等体旅项目，承办XXXX等一批大型赛事活动。升级XXX等城市旅游景观，打造XXX等城市休闲旅游业态。建设XX等特色文化街区，祠堂街等特色美食街区。包装推介“XXX城郊文旅康养综合体、XXX文创综合体等6个重点文旅项目，先后引进XX集团、XX环美、东方园林、成都锦达文旅等一批战略合作伙伴。四是提升乡村旅游。加快推进XX森林康养旅游度假区、XX融合示范园、花城果香等重大农旅融合项目建设，XX村获得“中国乡村旅游模范村”称号，XX村等31个村入选“全国乡村旅游扶贫重点村”；建成XX生态小镇、XX康养小镇等特色小镇10个；建成以福文化、书香文化等为主题精品村史馆24个。
二、强化“三个坚持”抓规范。一是坚持规划主牵引。立足全县资源禀赋和旅游市场需求，对接《XX全域旅游发展总体规划》，按照“一个中心（旅游集散中心）、五大版块（农、林、水、药、文五大产业）、六个4A景区（XX）、十个特色小镇（XX）和百个精品新村”空间布局，“多规合一”修订完善《XX全域旅游发展总体规划》，同步编修康养景区、特色小镇、传统村落、XX民宿等特色旅游业态专项规划，初步构建完成“1＋N”旅游规划体系，加快推进全域旅游精细高质发展。二是坚持创建主抓手。把品牌创建纳入年度序列，2023年创建XX省级旅游度假区及全国森林康养试点建设单位、省级森林康养基地、省级研学基地各1个；2024年力争进入天府旅游名县候选县和创建省级全域旅游示范区，创建天府旅游名镇、名导各1个；2025年力争入列天府旅游名县命名县和国家全域旅游示范区，创建全国森林康养试点建设单位、省级森林康养基地各1个；2026年创建全国森林康养试点建设乡镇1个，围绕重点景区、产业园区沿线沿链发展一批旅游民宿、星级农家乐和乡村客栈。三是坚持节会主平台。相继举办“XX避暑节”“山水XX桃花节”“XX世界灯光美食节”“XX花海菊花节”“XX火锅节”等节事活动。充分利用西博会、文博会、旅博会、中国（四川）国际旅游投资大会等活动，包装推介XX森林康养旅游项目、“幸福苏山”城郊文旅康养综合体、XX文创综合体等重点文旅项目，吸引企业投资XX、落地XX。
三、聚焦“三个集中”强保障。一是政策向首位集中。编制完成《XX县“十四五”文旅发展规划》，出台《加快发展文旅康养首位产业实施意见》《文旅康养首位产业专项考评办法》等规范性文件4个，为文旅康养首位产业发展提供政策支持。二是人才向首位集中。整合现有文旅资源，组建XX景区建设管理中心，推动文旅康养首位产业投资、建设、管理、运营市场化，形成政府主导、市场运作、部门联动、社会参与的发展新格局。三是要素向首位集中。先后投入资金XX亿元，实施文旅项目XX余个，新建XX等城市休闲综合载体X个，启动文旅康养特色小镇建设10个、文旅融合示范村建设100个，提升改造乡村旅游环线6条，升级旅游快速通道2条、自驾游廊道、骑游道6个，建成旅游厕所20座。
下一步，XX县将聚力在丰富产业布局、完善基础配套、提升景区品质、擦靓文旅品牌上下功夫，全面推动文旅事业高质量发展，为打造XXX名片展现文旅担当。

##paidend##
