xx县建强教育人才队伍助力教育事业发展
一、背景起因
百年大计，教育为本，教师是立教之本、兴教之源。习近平总书记在党的XX大报告中强调，“教育是国之大计、党之大计。”“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。”习近平总书记在第二十届中共中央政治局第五次集体学习时指出，强教必先强师，要把加强教师队伍建设作为建设教育强国最重要的基础工作来抓。近年来，xx县在推进义务教育优质均衡发展的过程中，围绕破解“人才引不来、育不好、留不住”的问题，秉持“人才是第一资源”“把最好的资源给教育”理念，紧扣“引育留”三大环节，建强教育人才队伍，助推义务教育均衡发展水平显著提升，构建了“城镇不挤，农村不空”的城乡教育和谐发展的xx教育新格局。自xx年以来，xx一本上线人数实现“xx连增”。xx年至xx年，xx县政府在xx省关于各级政府履行教育职责评价中，连续三年获得“优秀”等次。xx年xx月，xx在全省率先通过县域义务教育优质均衡发展省级督导评估；全省县域义务教育优质均衡发展督导评估现场部署会在xx召开，xx在会上作经验发言。五年来，xx投入教育项目经费xx.xx亿元，供给教育用地xx亩，先后新建和迁建xx所学校和改扩建一批学校，新增学位xx.xxxx万个，从根本上消除了“大校额”“大班额”现象。
二、主要做法和成效
（一）补齐教育短板，拓宽引进教育人才的广度。一是盘活人才编制。通过核增和调剂的方式，加大补充教职工编制力度，中小学校核定事业编制xxxxxxxx多名，占全县事业编制总量的xxxx.xxxx％，比省要求中小学教职工编制占本地事业编制总量的县级比例xxxx.xx％高出xx.xxxx个百分点。通过公开招聘、特岗计划、双向选择、专场招聘、地方免费师范生培养等方式，xx年来招聘教师xxxxxxxx余名，教职工编制使用率达xxxx％以上，为义务教育优质均衡发展提供强有力的人才支撑。二是开辟绿色通道。以“校地合作”“柔性引进”等方式推动县内学校与省内外优秀高校、特级教师、学科专家等开展教育教学合作研究，引进、聘请高层次急需紧缺人才xx名。如，xx县与xx大学、xx大学等签订人才培养战略合作协议，共促校地人才开发；聘请xx督学等省、市xx名督学指导xx教育工作；聘请“省特级教师”“学科带头##paidbegin##人”xx担任教育教学顾问。实施“银龄计划”，挖掘优秀退休教师资源，xx年来招募优秀退休教师xxxxxx名。三是推动x生回归。实施“x生回归”工程，开展“x生培养”“x生关怀”“x生回流”全链条服务，在县教育局设立“x生回归”工作联系总站，在各高中设立联系站，落实专人管理，建立xx籍优秀学子在高校就读情况信息库，通过召开座谈会、电话联系、关怀慰问和建立校友会、群等方式，加强与xx籍大学生联系沟通，引导xx籍大学生回归家乡、服务家乡。xx年来共有xxxxxx名xx籍或生源地为xx的毕业生回xx教育系统工作。
（二）坚持多向发力，加大培养教育人才的力度。一是实施师德师风建设工程。实施“铸魂赋能、红色传承、清风校园”三大工程，加强教师思想政治素质建设，推进中小学思政课一体化建设，推出“学习党的XX大精神”“学习身边的榜样”等思政课xxxx多个；充分利用xx楼、家风馆等红色文化资源，定期组织教师到红色教育基地接受红色熏陶、传承红色基因。开展师德师风自查自纠、师德承诺、师德巡讲、师德警示教育和师德考评等系列活动，营造了风清气正的育人环境。二是健全教师发展培训体系。坚持“请进来”与“走出去”相结合，完善“国培”“区培”“市培”“校本培训”多维度的教师人才培训体系。xx年来共培训xxxxxxxxxx多人次，其中国培xxxxxx人次、区培xxxxxx人次、市培xxxxxx人次、县培xxxxxxxxxx多人次。大力开展“学、训、赛、督、研”五位一体的联片教研活动，提升教师素养和教师执教水平，xxxxxxxx年，xx高中等xx人荣获省优秀教育工作者称号。三是构建城乡教师队伍协同培养机制。建立“党员示范＋”联系培养机制，组建党建引领课题攻坚组、学科交流组xxxx多个，xx年来组织学科中心组成员、教研员和优秀党员教师开展“送教下乡”、城乡片区联合教研等活动xxxx多次，建立省、市、县三级示范教师工作室xxxx多个。实行“师徒结对帮带”机制，每年选派xxxx名城区优秀教师担任导师，与农村青年教师结对子，联合开展公开课、示范课、评优课等教研活动，举办学术交流和教学技能竞赛。构建城乡教研共同体，建立义务教育教师交流轮岗制度，选派城区学校优秀教师到农村薄弱学校支教xxxxxx人次，安排城乡教师交流轮岗xxxxxx人次。
（三）强化激励保障，提高关怀教育人才的温度。一是畅通晋升渠道。健全完善学校领导班子选拔任用制度，规范选拔任用程序，通过综合考核、民主测评、征求意见等多种形式，对中小学校领导班子成员进行调整优化。xx年来提拔中小学校长xxxxxx人，副校长xxxxxx人，提拔学校中层干部xxxx人。畅通职称晋升通道，统筹运用破格晋升、考核认定等利好政策，拓展教师职业发展提升空间。xx年来全县教师评定正高级职称xx人、副高级职称xxxxxx人、中级职称xxxxxx人。二是厚植乐教情怀。每年教师节、春节等节日期间开展走访慰问、座谈等活动，举办青年教师交友联谊会，加强对教师队伍的关心关爱，及时帮助解决教师子女入学等问题，解决好教师的后顾之忧。加强先进典型的发掘、宣传，以全媒体矩阵讲好教师故事，xx摄制的xx老师师德素材入选教育部“当代教师风采”宣传视频；运用电视台、公众号等媒介对评选出的xxxx位“我身边的好老师”进行宣传。注重发挥正向激励作用，评优评先、表彰奖励等向农村及一线教师倾斜，xx年来全县教育系统评出市级优秀教师、优秀班主任、优秀教育工作者xxxxxx名；评出县级优秀教师、优秀班主任、优秀教育工作者xxxxxxxx名。三是落实待遇保障。建立健全义务教育教师平均工资收入不低于公务员长效机制，从xxxxxxxx年开始提高教师绩效工资增量，按时足额发放教师工资、班主任津贴、乡镇工作补贴和缴交五险一金等。贯彻实施乡村教师生活补助政策，实行差别化补助办法，分档分类按时发放，标准注重向村小、教学点和艰苦边远地区倾斜。建设“青年教师公寓”，每个学校均提供教师周转房，解决教师住宿问题。
三、工作启示
（一）拓宽渠道引好才，是涵养教育人才队伍的源头活水。人才是引领发展的第一资源，推动义务教育优质均衡发展，引进人才是建立建强高素质教师人才队伍的源头活水。xx县坚持立足实际，找准引才与地方需求相匹配的结合点，制定相关引才政策和措施，通过柔性引进、专场招聘、银龄计划和x生回归等形式广纳贤才，吸引众多优秀大学生、资深退休教师回乡工作，做到广泛引才、才尽其用，为义务教育优质均衡发展提供人才支撑。
（二）精准施策育好才，是提高教育教学质量的关键所在。教育人才需要挖掘，更加需要培育。聚焦师德师风建设、业务能力提升、城乡教师队伍协同发展等重要环节精准发力，推动打造道德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质教师队伍，是提高教育教学质量的关键所在。xx县落实“传帮带”制度、加强示范教师工作室建设，培育大批学科带头人、青年教学能手，推动城乡教师队伍协同发展，有效助推教学质量提升。
（三）千方百计留住才，是教育优质均衡发展的持久动力。引进人才的目的是要发挥人才的作用，更重要的是让人才在本地“落地生根”。要留住人才，就要为人才发展创造良好发展环境，贴心解决人才在物质和精神双重层面的需求。xx县提高教师待遇水平，配套完善教师工作生活环境，结合形势调整人才选拔激励机制，增进教师认同感和荣誉感，激发了教学育人情怀，让xx教师满怀热情、充满动力地投身义务教育优质均衡发展事业。
##paidend##
