XX县领导给全县乡镇干部培训班授课讲稿
今年3月15日，县委办印发了《乡镇工作重点》，其中聚焦了四个方面（抓党建、守底线、强产业、惠民生），这个文件是县委书记多年乡镇工作经验的一个简单总结，更是指导乡镇工作最具针对性和操作性的一个指导性文件。《乡镇工作重点》明确了乡镇应该干什么，今天我围绕“用什么办法干”这个问题和大家作一交流。《乡镇重点工作》中第一个方面就是“抓党建是保障，核心在人”。我理解最基础最关键的是我们乡镇、村的两个层面，关键的关键就是抓好班子，带强队伍。无论干什么，干部要得力，就没有干不成的事。那么怎样实现班子“好”，队伍“强”，我理解应该做到以下几点：
一、深刻理解抓好班子、带强队伍的重大意义
1.与群众打交道最直接。乡村两级党组织和基层党员干部队伍是党和政府联系群众最直接的桥梁和纽带。
2.执政能力最关键。乡村两级班子工作实践中能否体现人民至上、能否“以人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标”、执政一方能否促一方发展、执政一个时期能否得到群众的认可和拥护，乡镇、村两级班子、镇直机关全体干部、村两委干部执政能力是关键（无思路、无魄力、无担当、打不开局面是无法面对组织和面对父老乡亲的），农村党员队伍能否有先进性，村民代表队伍是否支持工作也至关重要（农村党组织不能很好地尊重党员权利，党员带头作用不明显，村民代表不能正常发挥作用，不能做到维护大局，不能说这个班子有凝聚力，更谈不战斗力），这些会影响着党群干群关系，影响着党和政府在群众中的威信，直接决定着党的方针政策能否有效地落地落实。
3.过硬的干部队伍极为重要。A总书记强调：“推动乡村全面振兴，关键靠人。要建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍”。因此，抓好乡村两级班子，带强农村基层党员干部队伍对于乡村振兴这一目标的实现极为重要。
二、明确抓好班子、带强队伍的目标：信得过、作风正、能干事、有业绩
1.带出一支忠诚保驾、干净担当的干部队伍。乡镇党政班子政治可靠、思想统一、作风正派、上下同心；村级组织讲政治、懂规矩、讲团结、聚民心。组织上放心，老百姓拥护，社会评价度高。
##paidbegin##2.拧出一股昂扬向上的干事创业劲头。镇村两级干部责任担当能力强，谋事干事氛围浓，争先创优劲头足。
3.创出一套适合本乡镇实际的工作路径。结合本乡镇实际，在干部队伍管理、重点工作破解等方面有一套行之有效的工作机制，能打硬仗难仗。如：信访化解联动机制、重大事项沟通机制、村级组织量化考核机制、破解征迁难工作机制等等。
4.推出一批叫得响的先进典型。围绕乡村振兴五个方面推动各种典型，示范带头作用明显或有品牌效应，广泛宣传推介，激发争先创优活力，好的更好，差的向好。（举例）
5.有一批有说头的工作业绩。班子好，队伍强最终体现在工作业绩上，党建工作、信访工作、乡村振兴、社会治理、安全生产等各方面做出的业绩要有说头。（举例）
三、真抓抓真七个方面，虚功要实做
1.常态且多形式抓学习。不要把学习看成是形式主义，而是要严抓常抓。不学习就没方向，政治方向、工作方向都是靠不断地学习而坚定下来的。不学习工作起来就会无目标的盲目干，就会出现“兵来将挡、水来土掩”的被动应付现象，弄不清为什么干就不会知道怎么干，就谈不上有工作水平。党的方针政策、各级党委的决策部署和重要文件、领导的重要讲话必须吃透，确保工作方向准确，发力精准。学习常态要把握好。（县委常委会已经给大家做出了示范，每次县委书记的讲话都是在统一干部的思想认识。）一是要有学习制度。多忙也要坚持，要合理确定时间。二是内容上党委书记要常要求。上级会议精神、领导讲话要吃透，结合本乡镇实际，传达贯彻精准及时；工作中涉及的政策及法律法规（土地法、承包法、信访工作条例、合同法等）要学透（举例）。三是学习收获要常交流。（学习不流于形式，要交流体会提高学习效果）。四是要紧紧围绕工作实际学。学习了相关的内容，就要结合工作深入思考如何运用（举例）。五是学习形式要多样化。挤时间集中学、分散带着问题学、交流学，工作一线现场学、干部轮流分课题结合实际讲和学。只要长期坚持，就能让我们的干部认知水平有一个很大的提高，思想型+实干型的干部就会越来越多，相互促进、共同提高的氛围就会越来越多。
2.常态且多细节抓思想。做思想工作乡镇党委一把手要下足功夫，不让一个班子成员掉队。班子成员素质参差不齐，目前换届后年轻干部增了不少，更需要多引导。工作中要因材施教。对思想基础好、上进心强的同志多谈话鼓励，多以征求意见的形式得知思想动态加以激励；对工作干劲足、热情高、态度好，但经验少、办法不多的同志，采取“启发式”案例式引导启发；对于工作常见问题，不爱动脑的同志，更要个别谈话施足压力，给其找好标杆，用传帮带的形式言传身教，跟踪式做好深入细致的思想工作；对年龄较小但进步幅度较大的要把岗位责任、如何履职，下功夫多引导教育，多教方法，用间接的经验弥补不曾有的经历；尤其规矩意识、大局意识要引导到位，使其尽快成熟起来。
3.常态多谋事提素质。强队伍最终要落在干部素质和能力上，这项工作除了日常培训引导外，我们在推进重点难点工作中，各个细节上要发挥好集中出谋划策、集中智慧研判、全力攻坚的氛围作用，让干部受启发，学方法。（举例：处理信访骨头案、台上台下矛盾、群体性事件等）
4.雷打不动落实制度。必须结合实际制定和完善系列制度，用制度管人。各乡镇都应有一套完备的制度，如学习制度、请销假制度、包村制度、请示汇报制度，奖惩制度、追错机制等，要用制度管人，不随便拍脑门，要体现制度的严肃性，这对于讲政治、懂规矩是最好的办法。（举例）
5.持续造氛围抓精气神。人没精气神就会沉闷死气沉沉，一个集体没有精气神就没有了活力。要有一套创先争优的工作机制或活动载体，促进基层班子瞄定目标干事创业，持续保持旺盛的精气神。（如信访量排名、通报、约谈等；争创优秀党委、争创无信访月、乡村振兴人大代表担当、副职领导干部晒工作日志、村级干部量化目标季通报等）。
6.时刻不放松身边人身边事抓警示。党委书记从严治党是第一责任，要集中警示与个别警示相结合，用身边事身边人直观抓警示，对镇、村两级干部均不能放松，对本区域内存在的违规隐患涉及的相关人员更要及时扯袖咬耳，防止出现问题因小拖大，后悔晚矣。警示教育是必修课，镇村两级干部这个必修课要到位。政治警示、纪律警示要到位，典型示范引导也要到位。（举例）
7.砸实责任检验成效。有责任但不落实等于失职。A总书记强调：“如果连本职工作都没做好，不担当，不作为，把党组织交给的责任田撂荒了，甚至丢了，那就根本谈不上‘两个维护’。”这里A总书记对职责强调的很清楚。乡镇、村两级干部各自的职务和责任是明晰的，但现实工作中因工作交叉和临时承办的工作，往往部分被淡化，这一点要摆布好，主责主业与相互配合责任要合理，不要打乱仗，要把压力传导到位，要压力一级比一级大。（举例）
四、创新载体，强化村级班子“拉练”，锤炼过硬的党支部书记队伍
抓班子建设要注重用事来抓。当前组织部门正在抓“三提两促”“三清两提”，都是在围绕班子建设下足功夫。乡村振兴的任务很重，涉及方方面面。围绕产业振兴、人才振兴、生态振兴、文化振兴、组织振兴五个方面，今年我们将全力打造产业主导型、美丽乡村型、旅游拉动型、生态文明型、民主法治型等类型的特色示范村，村级党组织要瞄定目标且瞄准目标，乡镇党委要对各所辖村准确定位，强化“拉练”各村班子，做到几点：
1.创新有效载体，让村级班子干事有抓手。通过工作要求锤炼村干部（举例）。
2.要帐叫真保效果。每一项工作都要有安排有举措有结果，要按说的做，按做的说，干得好与坏要有说法。
3.述职和联查互看成为常态。真正让村党组织负责人的能力得以展现，让无为的支书坐立不安。
4.要围绕重大事项落实重要制度。如：四议两公开，什么事在什么范围议，在什么范围公开；围绕什么主题召开民主生活会；党员活动日的内容要具体确定等等，不能流于形式。包村干部要指导到位，要确保效果。特别是农村的三资处置必走的程序不能打任何折扣，更不能弄虚作假（举例）。
5.采取走出去请进来的办法，开阔视野。跳出乡镇看乡镇，跳出县找标杆，获取更多发展信息，拓宽眼界，更新思路，提高水平。
五、搭建平台，促进党员“好戏连台”，让党员先进作用常态发挥
乡镇党委要指导村党组织尊重党员主体地位，既要落实好“三会一课”、党员活动日、民主评议党员、党员大会等组织生活制度来保护好他们的知情权、参与权，又要搭建平台促进他们主动积极发挥先进作用，体现村党组织的凝聚力和号召力。
1.党员的组织生活要正常化。“三会一课”、党员活动日、党员大会、民主评议党员都是有具体规定的。但是在工作中相当一部分村坚持得不正常，误认为是虚的工作，形式的工作，不重视。没能从尊重党员地位、确保党员知情权这个角度去认识这项制度，也不会结合工作去落实这些制度。组织党员学习、通报党组织开展工作情况、村内重大事项都可以用这些组织生活制度一举多得地得到落实。（举例）
2.搭平台，压担子，交任务。（举例：项目征迁带头、划分重点工作小组党员当组长、疫情防控党员担当、人居环境整治党员示范户等）。可以搭建活动载体，如：党员设岗定责、党员先锋岗、一句话承诺等等，促党员发挥作用有抓手。
3.彰先策后，示范带动。利用公开栏、光荣榜、群等宣传表扬先进典型事迹，传播主旋律，发挥示范引领作用，营造正能量氛围，带动好民风，吸引能人贤人助力农村经济社会发展。
六、处理好三个关系
1.正确摆布好正副职（将帅）关系。乡镇的帅就是党委书记。如何处理好将帅关系，那就应首先明确如何当好帅。简单说有能力才能当好帅。体现在：党性强、作风硬、思想深、立场定的基本素质，最终形成两点：人格力量和驾驭能力。一把手的人格力量就是独特的亲和力、凝聚力。人格力量最直接的体现，应该是平等待人、大度容人。在和班子成员相处的过程中要做到：布置工作，坚持用指导的方式而不是用指令的方式；讨论意见，坚持用协商的口气，而不是胁迫的口气；基层越级请示，不经过分管书记或分管领导，决不直接答复，这是为了更好发挥副职的工作主动性和责任感；工作推进中出现问题，干预的办法是适时提醒，而不是横加干涉。说到和班子成员合作相处，就不能回避书记和镇长的关系问题。书记和镇长的关系就如同一家人一样同心同意，领导方式是书记主抓思想引导、政治领导、组织领导，抓班子带队伍；镇长主抓行政执法、政务管理、工作落实。凡是镇长主管工作范围内的事，书记要伸长胳膊去支持，而不是伸手太长去包办。大度容人，体现一把手应有的气量、度量、雅量。在对待班子成员存在的问题上应坚持不当着村干部的面公开批评乡镇领导干部，不在下级和他人面前议论班子成员的缺点，不听信对班子成员的恶意中伤，不干涉班子成员个人之间的正常交往，不打听班子成员对自己好坏的评价，不怀疑班子成员是否维护一把手的威信，不以个人感情好恶去评价班子成员。驾驭能力强首先体现在乡村两级班子中能够让人们心齐气顺、积极主动、不用扬鞭自奋蹄地工作，这体现水平。派活派得准，人也用得准，激励措施也到位，下级服从上级坚定不移，有凝聚力和号召力，这就是帅的作用。乡镇的将就是乡镇副职领导干部。如何当好将？一是岗位职责要清楚（组织部任命的职责、党委交办的特殊职责、包村包片等）。二是站位要全局（要从党委书记的角度看待自己职责的履行）（举例：副书记、人大主席、组织委员、宣传委员），共同唱好同心曲。三是落实工作不打任何折扣。高质量完成承担的工作正是维护核心的重要标志，不能停留在口头上。需要用智慧用谋略去开展工作并完成好工作，而不是上推下卸，要用工作实绩体现保驾。这就是将。正职与副职的关系：正职对副职（压准担子、放手不包揽、难事出主意、困难给支持、生活给关心和帮助），副职对正职（坚定信心创新措施完成工作任务，不推不躲，遇到困难善于动脑筋想办法，不上推下卸、重大事项及时汇报，工作进展常汇报）。
2.合理摆布好班子成员新老工作力量，形成互相补充的工作合力。多年从事乡镇工作的老干部，相对来说经历多经验多，新到乡镇的干部或年轻干部理论学识多、有激情有热情但缺少实践经历，相对来说经验少。对此每个副职干部都应客观评价自己的优势和短板，扬其所长，补其所短。一是主动帮。老干部对新干部要主动介绍情况，发挥好“老大哥”的帮带作用。二是虚心学，新干部要虚心向老干部请教，尽快补上短板。三是合理搭配。作为乡镇党委书记在安排化解难点问题处理复杂事务、分包难点村时要合理搭配好工作力量。人员摆布得好，对于带好村级班子至关重要。
3.保持与县直部门合作共事的和谐关系，确保工作推动顺畅。县里的工作都是由属地乡镇和县直部门合力推进的，乡镇干部要做到几点：一是认真领会要求，把承担的活弄精准；二是主动沟通相关细节，对拿不准的要步调一致；三是征得支持。乡镇工作会遇到这样或那样的困难，有时独立完成有难度，需要乡镇分管干部主动征得县直部门的支持，决不能互相扯皮，耽误了工作。
##paidend##
