xx同志在主题教育典型案例剖析会上的发言
根据案例剖析要求，要运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法进行研讨，提出持续推进落实和改进提升的办法举措。党的XX大报告提出的“六个必须坚持”，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。下面，我结合这“六个必须坚持”简单谈谈对案例的思考。
一、“坚持人民至上”价值追求，强化为企服务。在反面案例反映出的问题中，可以发现我们对于全区闲置资产情况掌握不全面、不及时，缺乏精准、有效的规划；对于闲置资产未充分开展精准招商。作为服务经济社会发展的重要部门，坚持人民至上，最直接的就是服务企业、服务地方经济发展，因此盘活闲置资源，正是服务高质量发展的应有之义，更是我们推进高质量招商引资的重要措施。在以企招商中，我们既要瞄准重点产业、重点任务、重点企业，紧盯500强、央企国企等头部企业，制定对接方案和招引路线图，围绕园区开展产业协同招商，以点串线、以线带面推动产业发展；更要积极利用招商引资盘活存量资产，立足宽口径、全覆盖，摸清底数，将闲置资产作为二次招商的资源，变废为宝，组织开展专项对接推介活动，帮助企业脱困、涅槃重生。
二、“坚持自信自立”重要原则，增强招商信心决心。今年，某项目成功落地，离不开我们主动靠前，积极对接。这是我区独厚的资源优势及潜力无限的市场前景带来的底气，我们的招商信心决心随##paidbegin##着一个个项目落地成功不断增强。同样，今年我们下大力气引进一批链主式带动项目，一批延链、补链、强链项目即将投产。今年以来，省市区围绕民营经济高质量发展、推动数字经济发展、推进新型工业化等作出了一系列重大部署，为招商引资工作提出了更高要求，我们要深入贯彻落实、加强研究谋划，更要持续奋进自强，全力谋项目、拼招商，切实发挥好稳投资、促发展的职能作用。
三、“坚持守正创新”本质要求，推动招商引资新突破。我们要在招商引资工作中坚持守正创新，展现新作为。一方面，要增强守正的定力。按照“工作项目化、项目责任化、责任具体化”要求，坚定不移实施招商引资“一把手”工程，推进重点项目40余个。下一步，将抓细抓紧招商引资工作落实，定期调度督导，精准招引补链强链项目，提升产业链招商实效。另一方面，要增强创新的魄力。综合利用资本招商、基金招商等方式，特别是资本招商上，要深化与城投集团等区属国资平台在产业基金、供应链金融领域的交流融合，坚持政企招引联动，在项目资源、头部投融资机构信息渠道等方面实现资源互利共享，围绕石油石化、装备制造等重点产业，以投促引，用小资本撬动大项目，合力促进优质项目和资源在我区落地生根、开花结果。
四、“坚持问题导向”工作方式，破解发展难题。干任何工作，都是坚持问题导向，在解决矛盾问题中推动破局。今天我们研究的正反两个典型案例，也正是我们在发现问题、解决问题中总结得出来的。我们在招商引资工作水平不够高，与其他先进县区相比还有差距；创新工作机制、抓好统筹上还有差距，没有更好调动各级各部门大抓招商的积极性；产业规模大、科技含量高、带动能力强的大项目、好项目拉动力不强，产业链上下游集聚度不高，等等。对这些问题，我们必须努力补齐短板，密切关注重点行业，进一步增强抓项目、抓投资、抓招商的紧迫感、责任感和使命感，解决好责任和态度问题，解决好招商方式和营商环境问题，扎实推进招商引资和项目建设的高质高效。
五、“坚持系统观念”科学方法，加强工作系统性。系统观念是解决实际问题的基本方法。从这两个案例具我们可以发现，必须坚持系统观念，在统筹上下功夫。在推进高质量招商引资工作中，就要求我们加强前瞻性思考，科学制定全区招商引资工作中长期规划和年度计划，研究提出发展思路、改进措施。在体制机制方面，要健全“全闭环”项目推进工作机制，更好发挥区级领导、各级各部门“一把手”资源优势和带动作用，健全一体化招商工作体系。在产业招商方面，要更加聚焦产业链、更加聚焦“四新经济”、更加聚焦重点企业、更加聚焦存量资源，展开招引新攻势。在精准招引方面，要进一步创新方式，用好政府平台招商，用足社会力量招商。
六、“坚持胸怀天下”格局眼光，顺应时代潮流。新时代的招商引资工作，必须立足新阶段、贯彻新理念、融入新格局、塑造新优势。新发展格局不是封闭的单循环，而是内外双循环，要充分把握发展大局，深入分析、找准我们在国内大循环和国内国际双循环中的角色、功能、定位和优势，实施更大范围、更宽领域、更深层次的开放招商。比如结合绿色低碳我们大力发展新能源新材料产业，再如我们全力攻坚突破数字经济和“四新”经济招引，我们必须抢抓发展机遇、顺势而为，才能做到先人一步、走在前列。同时，要加强产业和项目谋划包装、城市的宣传推介，结合国家省市区举办的相关活动，特别是我区举办的国际石油装备展、推介会等等，大力宣传、讲好招商故事、树立好招商形象，吸引更多客商来投资兴业。

##paidend##
