XX同志思想工作小结
在镇党委、镇政府的坚强领导下，在上级部门及领导同事们的大力支持下，本人立足本职工作，坚持勤学善思，履职尽责，廉洁奉公，遵纪守法，为我镇经济社会发展作出了自己应有的贡献。现将有关情况汇报如下：
一、虚心善学，提升思想政治素质
作为一名年轻干部，始终把学习作为一项重要的任务，坚持在干中学、在学中干。加强政治理论学习，认真学习贯彻党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的理论武装头脑，坚定理想信念，坚守政治规矩。加强业务知识学习，结合本职工作，注重用理论指导实践，重视思想政治素质的培养和锻炼，提高分析解决问题的能力。
二、履职尽责，扎实推进各项工作
时刻围绕党委政府的年度目标，以较强的责任心、荣誉感和精湛的业务能力，较好地完成了岗位职责和领导交办的各项工作。
##paidbegin##积极采取有效措施，全力解决群众难题。认真开展矛盾纠纷隐患排查工作，严格落实“五包一”责任。在重大节日期间，多次开展信访积案攻坚化解行动，做好政策解释工作，确保思想稳定，行动可控，全镇信访秩序得到有效整治，信访形势明显好转。除做好本职工作以外，积极做好包村工作。讲究工作方式方法，注重工作实效，积极团结支村两委干部，全力做好党委政府认真抓好疫情防控、人居环境整治、信访稳定等各项工作的落实。
三、廉洁自律，树立干事干净形象
本人始终按照《中国共产党廉洁自律准则》规定严格要求自己，自觉遵守中央八项规定和省市县各项纪律规定，做到自重、自省、自警、自励，树立正确利益观。做到不为私心所忧，不为名利所累，不为物欲所惑，做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，严格执行廉洁自律各项规定，坚决纠正“四风”。要求别人不做的，自己首先不做，要求别人做到的，自己首先做到，主动接受群众和社会监督。
四、学法守法，争做遵纪守法模范
系统学习中国特色社会主义法治理论，首先是学习宪法，其次是重点学习与环保工作密切相关的法律法规，明白法律规定我们怎么用权，什么事能干、什么事不能干，心中高悬法律的明镜，手中紧握法律的戒尺，知晓为官做事的尺度。做学法的模范，带头了解法律、掌握法律；做尊法的模范，带头尊崇法治、敬畏法律；做守法的模范，带头遵纪守法、捍卫法治；做用法的模范，带头厉行法治、依法办事。
##paidend##
