xx同志“优秀共产党员”事迹材料
xx，男，汉族，x年x月出生，x省x市人，大学本科学历，x年x月加入中国共产党，x年x月参加工作，x年考入x银行，迄今已投身农信事业近x年。期间该同志经历了从基层到机关多岗位的摔打和淬炼，走过了乡镇网点、市级机构、省联社多个地方，虽然岗位在变、环境在变，但他对农信事业的赤诚之心从未改变，始终以一名共产党员的标准严格要求自己，坚定理想信念，主动担当作为，在平凡的岗位上抒写无悔青春、诠释初心使命。
对党绝对忠诚。该同志始终把政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致;始终把政治理论学习贯穿工作生涯，深入学习党的X大精神，认真学习习近平总书记“三篇光辉文献”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作;始终对照党章检视自身言行，做老实人、办老实事、说老实话，把对党绝对忠诚作为信念之基、立身之本、力量之源;始终与省联社党委保持高度一致，是一名政治坚定、对党思诚的好干部。
对农信事业满怀激情。刚加入农信大家庭时，他无条件接受组织安排，到最基层的农村网点从事最基础的柜员岗位，白天上柜，晚上守库，轮休时又走出去营销存款、拓展客户、清收贷款，在任务最重、压力最大的基层一线走出了闪完足迹历练了工作本领。到省联社这个更大的干事创业舞台后，他始终牢记第一职麦是为党工作，依然保持在基层工作时的冲劲、闯进和拼劲，充分发挥以文辅政的作用，每天沉浸在写通知、写请示、写报告、写讲话、写方案中，从动员会、推进会到冲刺会，直接起草和配合完成了上百份文字材料，经住了一系列急难险重任务的严峻考验。
对自身能力精益求精。该同志在求学时就积极上进，工作后，他继续保持了如饥似渴的求学精神，把学习作为一种精神追求、工作状态和生活方式，在办公室繁忙的工作之余，挤出一切时间和精力加油充电，为高标准、高质量、高效率完成各项工作进一步打牢了理论根基。在省联社办公室工作的时间里，该同志先后负贵过法人治理、公文收发、机要保密、信访处理、档案管理、印章使用、证照保管、会务接待等各项工作，几乎把办公室各个具体岗位都干了一遍，但面对不断变换的新岗位、新任务，他始终能够沉下心来，虚心学习请教，苦练专业本领，在长期的高压状态下出色完成了各项复杂工作，做到“文经我手无差错、事交我办请放心”，成为本职工作的行家里手和领导放心的得力助手。
##paidbegin##对身边同事团结友善。该同志始终注重团结协作，尤其在办会方面，近几年与同事共同筹备年度会、理事会、主任办公会上百次，无论牵头还是配合，每次都能精细筹备、精心准备，以高质量的会务工作保障会议的高质量召开。他始终将团队作为自身成长的根基，以积极良好的心态融入团队建设，在完成本职工作之余，主动红重活、出点子，通宵达旦攻坚重点工作、重要材料，做到团结友爱、积极交流、互帮互助，和身边同事一起在奋斗中绽放光芒。他尊重基层同志，只要是基层来人来电事项，都能够认真落实首问负责制，真正做到想基层所想、急基层所急。他为人热情，待人诚恳，吃苦耐劳，从不计较个人得失，获得领导和同事的普遍赞誉和一致好评，在年度工作考评中多次评为优秀。他始终牢记自己的第一身份是共产党员，对于领导安排的临时工作，从来不讲条件、不讲困难，严肃认真对待，全力以赴完成，用实际行动诠释了一名80后的责任和担当。对党纪法规心存敬畏。该同志始终以中国共产党廉洁自律准则中的标准要求自己、以中国共产党纪律处分条例中的纪律约束自己，从思想上牢牢筑立起拒腐防变的长堤。他在工作中带头遵纪守法，带头弘扬正气，通过支部这个战斗堡垒，主动接受党组织的教育、监督和管理。他自觉净化社交圈、生活圈和朋友圈，自觉抵制拜金主义、享乐主义的侵蚀，做到慎交友、交益友。他严格自律，坚守原则，低调为人，时刻保持清醒头脑，摆正自身位置，不因为在办公室工作就打着领导的旗号办私事，不因为在省联社工作就向基层伸手，不因为在金融系统从业就以权谋私。他讲正气，走正道，做到学法、知法、守法，不断提高依法办事、廉洁从业的意识和水平。


##paidend##
