XX图书馆2023年度工作总结报告

X图书馆在区文体旅游广电局的正确领导下，在上级业务部门的有力指导下，充分结合区域实际，及时创新工作思路，提升读者服务质效，强化业务管理，开拓社会服务，有力地确保各项任务目标落地落实。现将2023年工作开展情况汇报如下：

一、图书馆基本情况
##paidbegin##
（一）图书馆工作人员情况

截至目前，X图书馆共有工作人员6人，其中在职在编人员4名（包含1位领导指数），政府购买服务人员1名，临时借调人员1名。

（二）场馆建设情况

目前X图书总馆占地面积为540.88㎡，总建设面积3630㎡，其中总馆建设面积2190㎡，与党校共享阶级教室面积660㎡，分馆总建设面积780㎡。内设服务台、报刊阅览室、自习室等20处读者服务室。

同时下设分馆5处，分别位于第X街道办事处、第X街道办事处、XX镇党群服务中心、文化发展中心、及XX公园。设自助借阅书柜1台，位于党政办公大楼3楼。

（三）读者接待情况

本年度至今已累计开馆超230天，共接待服务读者超6.2万人次，其中线下入馆接待读者超5.2万人次，线上数字服务平台接待读者超1万人次。

（四）馆藏情况

目前X图书馆共有馆藏17.49万册，其中纸质图书6.05万册，电子图书10.44万册，草原书屋纳统图书1万册。

二、年度工作开展情况

（一）职能职责

为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央关于推动全民阅读、建设书香中国的重要部署，X图书馆以满足人民精神文化生活新期待为出发点和落脚点，致力为区域内群众提供均等化公共文化服务和满足群众精神文化需求，始终保持在全区大力提倡多读书、读好书的社会文化氛围，积极做好民族地方文献收集整理工作，保障和促进X区文化事业、教学、科研的发展，努力推进打造“书香小城－X”。同时在工作开展中实施文化惠民工程，精准文化供给，不断提升人民思想境界、增强人民精神力量，引导人民群众提升阅读兴趣、养成阅读习惯、提高阅读能力，不断增强思想道德素质和科学文化素质。力争将图书馆建设成馆藏资源较为丰富、功能齐全、地方特色鲜明、具有先进的管理技术和模式的一流县级图书馆，为推动X高质量发展提供强大精神动力和智力支持。

（二）工作完成情况

一是本年度X图书馆晋升为国家二级公共图书馆，成为X市内建馆时间最短，公共服务等级最高的4个县级二级公共图书馆之一。（X市内一级馆1个，二级馆4个，三级馆10个。）

二是本年度9月份获批成为XXX自治区图书馆X图书馆分馆，并成功获得超1万册图书资源的支持。

三是按照《X区“书香小城”建设实施方案的通知》文件要求，X图书馆涉及任务4大类，细分10小类，32个工作任务目标。截至目前，已完成31个工作任务目标，剩余1项正在有序推进中，完成率达96.8％。

四是总分馆建设项目竣工并投入使用。目前总持证读者2668人，分馆自2022年开放以后办证读者增加了1617余人，远超2014－2021年度间读者办证人数，日均读者流量也增加了近一倍，达到日均180人次以上，本年度图书累计流通量达9万余册次。同时引进Inteib图书、文献集成管理系统，组建全区域内图书借阅通借通还“一卡通”的畅通阅读渠道，实现与X市图书馆管理平台统一化、管内业务工作自助化的现代化管理模式。

五是网络数字服务平台建设项目竣工并投入使用。X图书馆积极开发网络数字服务平台便民阅读服务功能，将现有数字资源融合整合，建设在网络数字服务平台及官方门户网站上，现数字服务平台内各功能区提供了包含中文期刊数据库等六大类、18种数字资源，和10万多册畅销数字图书、1200多种人文期刊和主流报纸。且还有涵盖法律、艺术等68类10万多集的音视频资源。目前线上数字服务平台累计完成图书借阅超1.8万册。同时X图书馆将图书借还、续借、读者证办理等功能全部纳入网络数字服务平台业务办理范畴，让读者仅需动动手指，即可享受一键式全流程借阅服务，打通服务读者最后一公里。实现了从总馆向“分馆”阶段、“自助”阶段、“掌上”阶段、“”阶段迈进，开辟现代阅读新时代。且通过通过集约化、信息化、数字化手段，为分馆共享网站、公众服务平台、移动图书馆的数字阅读资源，实现了总分馆间“三统一通”。

六是本年度累计开展146场次阅读推广活动，其中线上活动109场次，线下活动37场次、惠及近1.8万余人次。同时及时将活动内容制作为短视频在官方宣传阵地宣发，保障二次宣传效果和成效。年度内累计发布4类宣传视频合集，内含作品15个，宣传观看受众超2700余人次。

七是为全面助推书香小城建设，营造全民阅读的良好社会氛围，X图书馆持续强化与区内各单位间的文化交流，年度内累计为区内流转赠书图书超5300册，其中为第五街道办、团结小学、妇联、机关事务管理局等9家单位捐赠图书1344本，为各分馆流转更换图书超4000册。近一步丰富了区域内各单位的藏书，强化了书香小城的末梢建设，让更多的群众干部参与到全民阅读的社会实践中来。

八是本年度累计购入3.1万册图书，包括1100册时下热门纸质书籍，3万册电子图书。同时完成2024年度151种期刊和40种报纸的预定工作，为我区读者提供了更广泛的阅读选择，更好的满足不同人群的阅读需求。

九是为给予区域内群众更优质的读者服务，充实丰富读者业余生活，X图书馆特组建X图书馆志愿者服务队伍，并成功申建“导盲”服务、阅读推广活动、馆际图书管理3个志愿服务项目。目前成功吸纳31名志愿者，累计录入服务时长390个小时。志愿服务项目帮助更多读者朋友自发地参与到全民阅读实践活动中来，在志愿服务中收获快乐，感悟阅读意义，为书香小城的打造奠定更坚实的群众基础。

（三）亮点工作

一是X图书馆主推的“你阅读、我买单‘线上鸿雁悦读’”读者服务计划，受到社会一致好评。年度内网站累计浏览量超5000人，累计服务读者540人，新购进书籍540册，较去年同期实现翻倍增长。

线上“鸿雁悦读”读者服务计划首先由图书馆对购买图书费用全部承担，解除了群众对阅读费用的后顾之忧，让群众更积极、更主动、更有兴致借阅自己心仪书籍，参与到全民阅读中来。其次线上“鸿雁悦读”打破的传统阅读的供需结构，由以前的“统购选观”变为现在的“自选众观”，在供给侧进行了彻底的改革，这项服务赋予读者决定馆藏的权利，提升了读者的积极性与参与感，增加了读者的满意度与幸福感，为打造书香小城，奠定了更好的群众基础。

对于X图书馆而言，线上“鸿雁悦读”读者服务计划购进的书籍彻底改变图书馆书籍借阅率较低的现状，为图书馆书籍借阅率带来“质”的飞跃，由传统55％借阅率至现达100％借阅率。

二是数字化服务平台推出书香小城微讲堂——中国古典文学及传统文化专题知识讲座。此系列微讲堂由X图书馆联合超星阅读共同开展，目前已累计开展14期，讲座累计受众达1400余人次。该系列讲座，双方共同邀请国内知名院校教授14位，将优秀古典文集《诗经》《周易》等利用通俗易懂，观众喜闻乐见的话语与形式呈现给大家，带领广大读者了解国学经典所蕴含的礼仪道德、文化内涵，切实让广大读者领略古人优雅与情趣，提升读者对我国古典文化的了解与认同，增强民族文化自信心，激发民族自豪感，强化国家文化建设软实力。同时也进一步丰富我区线上公益文化服务教育的供给，例如内年度内开展的“清明节”“七夕节”知识小讲堂，让更多的群众能够拥有不同的线上学习机会，领略不同的文化素养教育，更全面、更优质、更多元地为我区群众提供线上文化教育服务。

三是积极与区内各小学联合开展童书推广分享活动，本年度在区域内各小学举办“我最喜爱的童书”推广评选活动系列活动4场次，参与人数达2000余人次，此系列活动将语言故事、民俗常识、品德健康、儿歌诗歌、互动游戏、数学图形和美术手工7大类图书作为推广重点，选取适合幼儿学习、学校教学的书籍作为精品推送，将民俗故事常识等孩子应该了解掌握的知识，通过书籍绘画载体呈现出来，更直观，更有趣味性，更有互动性，提高孩子主观能动性，让孩子乐于看、乐于学。并围绕该活动开展“我最喜爱的童书——云阅读”线上线下活动分享会等活动，年度内已开展6期，参与读者560余人次，借以此活动引导孩子关注阅读，培育阅读的兴趣，培养阅读习惯，涵养孩子的精神世界。

四是开展“共享芬芳·文化助残”X图书馆第二届“心之光”——为盲人朋友讲电影活动。本次活动累计有40余名视障友人及亲属参与，该活动一方面向广大残障人士传递向上向善的精神力量，丰富了残障人士的精神文化生活，让他们共享社会文化资源，激励他们勇于追求梦想，乐观面对生活。另一方面展现了图书馆更好的承担起科研服务和为大众服务的社会职能，扩宽了服务内容与质效，进一步引导社会各界关注弱势群体，为更好的建设书香小城，完善基本公共文化服务均等化，注入新鲜活力，同时也为视障读者提供更多优质文化产品和无障碍服务，让更多的读者朋友参与到全民阅读活动中来。

（四）所获荣誉

一是获批成为XXX自治区图书馆X图书馆分馆。二是获批成为国家二级公共图书馆，并挂牌开放。三是X图书馆负责人于本年度7月份发表《数字信息环境下公共图书馆情报服务转型探究》科研课题，荣获中国智慧工程研究会“十四五”规划重点课题科研成果一等奖。

三、存在问题及不足

（一）人员配备严重不足方面

一是目前X图书馆在岗职工总计6人（包含1名领导指数），其中在编4人，政府购买服务1人，临时借调1人。X图书馆作为X区唯一的公共图书馆，是书香小城建设的主要阵地之一，承担任务较多，加之日常开馆，组织全民阅读推广活动等工作，现有人员实难保障相关工作高质量开展。

二是X图书馆内设办公室综合部、采编部、流通部、阅览室管理部、民族地方文献部、新媒体宣传部、活动策划部、网络技术部、总分馆管理部等共计9个部门，但受X图书馆实有人数限制，目前均为1人多部，导致工作人员压力较大，工作开展深入不够，工作积极性下降，严重制约了X图书馆的服务水平的提升和创新发展。

三是X图书馆自4月份至今最少已向区委相关部门、文体旅游广电局提交3次增加配合编制申请，均无明确批复，望领导给予重视，恳请给予编制配额。

（二）资金配置严重不足方面

一是作为书香小城建设的重要阵地之一，受购书资金限制较大，每年能为分馆提供的图书总量很小，难以满足分馆读者对书籍阅读的需求，严重制约书香小城末梢建设。

二是X图书馆‘线上鸿雁悦读’“读者服务计划严重受购书资金限制。该读者服务是图书馆主推特色之一，深受读者朋友好评。购书资金在2023年再次被降低10％，目前市场图书平均价格均在50元／本以上，现有购书资金难以承担我区读者日常购书需求，制约创新服务发展，极易出现购书资金不足问题，降低X图书馆来之不易的公信力，也会使书香小城建设出现虎头蛇尾的尴尬局面。

三是设备维护资金及全民阅读推广活动缺少专项资金。X图书馆致力于建设数字化、智慧化的一流县级图书馆，各项数字化、智慧化均需硬件设备支持，考虑到硬件设备较多且需日常维护，需要专项资金支持。同时X图书馆承担多类全民阅读推广活动，每场活动均需不同资金支持开展，列如购置不同奖品、打印宣传标语、展架条幅、发放惠民公益宣传册、三折页、打造建设特色文创产品等均需专项资金支持，利用上述各类物品吸引更多读者群众参与活动，实现全民阅读推广。

（三）馆舍面积不足方面

X图书馆内设的社会科学阅览室、自然科学阅览室、儿童阅览室、视障阅览室、期刊阅览室等5个常用阅览室受使用面积影响无法再安放新书架，现有书架藏书摆放已满，无法再存放、展示书籍。但最大存放量仍小于X图书馆现有6万册纸质图书，不得已X图书馆将一部分书籍存放在书库保存。考虑到书籍未到达报废年限且书籍仍具有较大流通价值，且每年X图书馆都在不断接受上级单位、读者捐赠图书，和自身购买图书，现有馆舍面积实难完成所有图书上架借阅，严重制约X图书馆为读者提供多领域、全方位的图书文献服务。

（四）地方文献收集工作

民族地方文献为图书馆藏书建设中一个重要组成部分。它记录了本地区政治、经济、文化及各项事业的发展情况，是具有本地特色的区域性文献，对了解与研究X区政治、经济、文化等方面具有重要的作用，且完整地收藏、利用、保护地方文献资料，对推动X区经济社会发展、保护历史文化遗产具有重要意义。

但目前此项工作进展缓慢，所收集的相关资料多为区档案馆编制的《X年鉴》及区文联或其他单位出版的《X记忆》等文献，收集范围较窄，文献质量较低。一方面受从业人员限制，X图书馆无额外空编招聘专业人才从业本项工作。另一方面受专项工作资金限制。此工作的开展需专项资金支持，工作人员需多方收集、购进、整理古籍；现场考察记录X区改革变迁对比情况；赴基层乡村人家购进、收集、影印关于百年矿山、达赉湖水文记录、X区古文化发展等方面的史记资料。同时还需购进专业古籍保护、修补等专业仪器和建设专业管理空间，强化古籍及珍贵资料的保护和开发利用，因此此项工作开展继续专项资金支持。

（五）文创产品方面

目前X图书馆文创产品有特色书签、笔记本、便民袋等，在一定程度上能够起到宣传促进作用，但受文创资金限制，无法研制更具地区特色的文创产品，对《X区“书香小城”建设实施方案的通知》文件要求落实稍显不足。
##paidend##
