XX国资委关于主题教育评估报告
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央高度重视国资国企工作。A总书记站在党和国家工作大局的高度，就国有企业改革发展和党的建设发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示和重大部署。尤其是A总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，为新时代国资国企高质量发展指明了方向、提供了根本遵循。**市国资国企系统始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指引，不断加强党对国有企业的全面领导，巩固和深化国企改革三年行动成果，持续优化国有经济布局和结构调整，充分发挥市属国企在稳经济、保增长、促发展中的重要作用，引导广大党员干部职工以实际行动展现国资国企新担当、新作为，奋力谱写**市国资国企高质量发展新篇章，为加快推动先行区示范市建设贡献积极力量。
强化政治引领，突出抓好党的建设。A总书记指出：“推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党。”坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在，是有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾的根本保证。**市国资国企系统以“四强”能力作风建设年活动为抓手，持续深入学习A新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等重要内容，引导广大党员干部职工更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。市属国企各级党组织严格落实理论学习中心组学习、党委会“第一议题”、支部“三会一课”、支部主题党日等制度，推动学习教育入脑入心、走深走实。认真落实“两个一以贯之”要求，用好《关于全市国有企业在完善公司治理中加强党的领导的实施办法》等规范性文件，确保企业党组织把方向、管大局、保落实的领导作用有效发挥。锲而不舍落实中央八项规定精神和区市相关规定，持续深化纠治“四风”，保持执纪必严、违纪必究的强大震慑。放活企业对中层干部自由聘用的权限，全面推行中层管理人员竞聘上岗、末等调整和不胜任退出，让能干事者有奔头、有劲头。落实好经营管理人才队伍建设三年规划，为国资国企高质量发展提供充足的人才保障。
坚持问题导向，突出抓好深化改革。A总书记指出，“要着眼于解决高质量发展中遇到的实际问题，着眼于建设更高水平的社会主义市场经济体制需要，多策划战略战役性改革，多推动创造型、引领型改革”。站在新的历史起点上，实现新目标、直面新挑战、解决新问题，更加需要坚定以改革开路破题的意志，坚决用好改革这个关键一招，不断为高质量发展注入新动力、激发新活力。****年以来，**市国资国企系统以扎实推进国资国企改革三年行动为抓手，持续向改革要动力、要活力。**项改革任务已经全部高质量完成，多次得到国务院国有资产监督管理委员会、自治区和**市有关领导的肯定和好评，改革成效累计被市级以上媒体报道**余次，受到社会各界广泛关注。今年，**市政府国有资产监督管理委员会以巩固深化国企三年改革行动成果为抓手，大力实施创新驱动战略，建立健全企业科技创新考核评价办法，引育一批科技领军人才和创新团队，培育企业自身核心竞争力。依法依规抓好重组整合企业清算、注销等工作，持续推进机关事业单位可经营性国有资产集中统一监管，提升国资国企服务实体经济能力。推进国有企业董事会规范化建设，指导督促企业科学设置董事会专门委员会，强化外部董事选聘和管理，让董事会作用发挥更加高效，力争为全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献。
聚焦主责主业，突出抓好产业支撑。A总书记指出，“要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深入推进新型工业化，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”。实体经济是国民经济的立身之本，发展壮大实体经济，是国有企业矢志不渝坚守的信条，也是国有企业持之以恒的责任使命。**市国资国企系统紧紧聚焦自治区“六新六特六优”产业和**市“两都五基地”建设，积极发展新型材料、数字信息、轻工纺织等新兴产业，推动现代金融、养老、家政、服务外包、会展博览等产业提质增效。大力发展文化旅游、文化创意等特色旅游产业，通过主动强链、补链、连链、延链，构建更加优质高效、充满活力、竞争力强的产业体系。积极抢抓政策机遇，全力对接城镇老旧小区改造、美丽宜居村庄建设等项目，争取更多项目纳入国资国企“总盘子”，为国资国企高质量发展注入更多的“源头活水”。
树牢风险意识，突出抓好债务化解。A总书记指出：“要统筹好防范重大金融风险和道德风险，压实各方责任，及时加以处置，防止形成区域性、系统性金融风险。”金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，防范化解金融风险是国资国企必须扛起的一项政治责任。**市政府国有资产监督管理委员会坚持主动作为，进一步完善债务管理长效机制，以落实好《**市属国有企业债务“一揽子”化解工作方案》为抓手，超前布局债务偿还方法路径，提前启动借新还旧债券发行工作，穷尽各种可行的办法举措，确保稳妥完成今年的刚性债务兑付。通过引入战略投资者、债务重组等方式，积极解决**等项目债务问题。用足用活用好区市联动设立的国企信用保障基金，组建具有一定规模的银团贷款，缓解债务集中到期压力。规范有序地推进国企和社会资本合作，通过进场交易、协议转让等方式，盘活长期闲置的可用资产，增加企业的现金流，筑牢高质量发展底线。
##paidbegin##践行为民宗旨，突出抓好为民服务。A总书记指出，“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的”。人民立场是我们党的根本政治立场，为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，这是贯通中国共产党百年历史的一条红线。****年以来，**市国资国企系统始终胸怀“国之大者”，扎实推进新增停车泊位、过街天桥建设等民生实事，积极动员党员干部职工参与文明城市创建、乡村振兴、疫情防控等工作，在为民服务过程中展现了国企担当。**市政府国有资产监督管理委员会将进一步站稳人民立场，努力践行以人民为中心的发展思想，常态化推动“我为群众办实事”实践活动，聚焦“急难愁盼”服务群众、聚焦“短板弱项”服务基层、聚焦“堵点难点”服务发展，用心用力抓好**市产业投资发展集团有限公司快充桩项目及两轮单车换电一体化项目等重点民生实事，让广大人民群众切切实实享受到改革发展带来的红利，引导广大人民群众坚定不移感党恩、听党话、跟党走。
##paidend##
