XX地区市监局开展制止餐饮浪费专项行动情况的报告

XX地区市场监督管理系统深入学习贯彻习近平总书记关于制止餐饮浪费的系列重要指示批示精神，根据区局部署结合XX实际制定了《XX地区制止餐饮浪费专项行动实施方案》，聚焦餐饮浪费突出问题，压实主体责任，整治违法违规行为，开展制止餐饮浪费专项整治，现将专项行动开展情况报告如下。

一、采取措施与成效
##paidbegin##
（一）发布公开倡议书，引导社会共治。地区及各县市根据需要拟制三份以“弘扬勤俭节约传统美德，引领节约用餐良好风尚”为主题的公开倡议书，通过主流媒体、AAA公众号、朋友圈等途径发布，向各级群众发出倡议，共同抵制餐饮浪费行为，受教育群众20余万人次；发动全民开展食品浪费行为“随手拍”，促进问题经营者整改；督促餐饮服务经营者开展自查自纠7524家，其中提供外卖的1898家、提供婚宴服务的142家、提供自助餐服务的2家。将制止餐饮浪费纳入食品安全日管控、周排查、月调度的餐饮服务企业74家，占辖区餐饮服务企业总数的比例100％。

（二）加强宣传指导，营造良好氛围，督促主体责任落实。对辖区承办婚宴餐饮单位、宴会厅、外卖第三方平台等召开集中约谈培训会议，指导餐饮经营者在营业场所设置张贴制止餐饮浪费提示标语，完善内部制度，规范餐品制售，引导合理消费。通过教育系统“班班通”开展制止餐饮浪费宣传进校园活动，收看人数80余万人次；通过联合民政、文旅、住建、机关事务管理等部门，在各行业开展“制止餐饮浪费”视频宣传；通过“法耀昆仑”大宣讲等方式开展制止餐饮浪费宣传，引导广大群众树立“节约光荣，浪费可耻”的意识。按照制止餐饮浪费专项行动总体部署，精准化、分众化开展系列宣传报道活动，联合XX地区美食文化协会发布《XX地区餐饮行业自律公约》1期，进行先关宣传报道16篇（次），开展重点宣传活动8次；制作海报、图解、视频等各类宣传产品16个；宣传覆盖人群1323000人次，宣传报道及产品浏览量953000人次。

（三）利用外卖第三方平台，扩大宣传面。发挥外卖第三方平台覆盖广作用，全地区58家外卖平台均在网站首页或店铺页面开展“制止餐饮浪费”宣传；1400余名外卖骑手作为制止餐饮浪费专项行动的社会宣传员，广泛在各类餐饮经营场所、消费群体中开展宣传活动。

（四）加强日常检查，落实监管措施。结合“随机查餐厅”活动，将制止餐饮浪费工作纳入日常监督检查内容，鼓励餐饮服务单位在菜单上标明食材分量，在套餐上注明建议消费人数，提倡提供大、中、小分量的餐品。督促餐饮服务单位在经营场所醒目位置张贴“厉行节约、制止浪费”等警示提醒内容的宣传海报、小桌卡、墙贴画、温馨提示板等标识，引导用餐者使用公勺公筷，提供打包餐盒，适时提醒顾客打包，树立“合理点餐、抵制浪费、文明用餐、节约惜福”的理念，扎实推进制止餐饮浪费专项行动。开展“随机查餐厅”行动156次，检查餐饮服务经营者2579家。

（五）公开典型案例，警示与普法并用。加大执法力度，强化震慑效应，截至目前，发现存在制止餐饮浪费主体责任落实不到位的餐饮服务经营者15家次，其中当场处罚14家次，责令改正15家次。通过在AAA公众号、监管服务群、AAA朋友圈推送地区外典型案例、公示地区内典型案例，警示经营者和群众避免餐饮浪费，推送、公示各地制止餐饮浪费类典型案例50余起，涉及未主动提醒提示防止餐饮浪费、过程管理不到位、未对服务人员进行相关培训、诱导点餐致浪费等违法行为，坚持处罚与教育相结合，在执法的同时积极开展普法宣传。

二、工作体会

（一）通过制止餐饮浪费专项整治，进一步提高了餐饮食品经营主体节约粮食的意识。餐饮企业是制止餐饮浪费的第一责任人，规范经营行为，明确餐饮经营主体在节约粮食中的主动责任意识，是清理整顿“舌尖上的浪费”落到实处的关键。开展制止餐饮浪费专项整治，将浪费问题与经营主体责任直接挂钩，用硬约束制止餐饮环节的食品浪费。

（二）通过制止餐饮浪费专项整治，进一步宣传普及了《反食品浪费法》；通过线上线下、大屏滚动等多方位的宣传，结合进校园、进食堂、进餐厅的检查督促，进一步在细节上、标准上促进了《反食品浪费法》的落实。

（三）制止餐饮浪费专项整治即将结束，但制止餐饮浪费还需长期坚持。制止餐饮浪费，需要我们持之以恒、常抓不懈，需要我们绵绵用力、久久为功。此次专项行动是制止餐饮浪费的新起点，持续督促食品生产经营者自觉履行主体责任，倡导公众积极参与社会监督，齐抓共管、合力共治，共同打好厉行节约“持久战”。

三、存在问题

在制止餐饮浪费案件查办中，手段方法单一，工作成效不明显，至今未查办一起罚款处罚类案件。

四、下一步工作安排

XX地区市监系统将继续深入贯彻落实习近平总书记对制止餐饮浪费行动做出的重要指示精神，持续推动制止餐饮浪费整治，重点做好以下几方面的工作：一是持续探索制止餐饮浪费执法检查的新思路新方法，解决外卖点餐、餐饮店、单位食堂、婚宴等重点方面存在的食品浪费行为，巩固专项整治成果，推动制止餐饮浪费长效机制的落实。二是充分利用AAA公众号、小视频等公共媒体平台，强化对消费者的宣传引导，组织公布典型案例，畅通投诉举报渠道，引导公众参与监督，以群众喜闻乐见的方式，引导公众形成科学理性、文明节约的消费习惯，倡导低碳、绿色的生活方式，坚决杜绝浪费。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
