XX在全市社会保险工作促进会议上的表态发言
各位领导、同志们：
按照会议安排，现就**区社会保险工作作以简要汇报，不妥之处，敬请各位批评指正。
今年以来，在市委、市政府的正确领导和市人社局、市社保局等上级业务部门的精心指导下，我们坚持把社会保障工作作为经济发展的助推器、社会和谐的稳压器，认真贯彻全市年初社会保险工作会议精神，紧紧围绕完成全年各项目标任务，立足实际，抓住重点，突破难点，开拓创新，全区社保各项目标任务取得良好进展。截止9月底，全区城镇职工基本养老保险征缴基金*万元，占市上下达任务的*%，缴费人数增长率达*%；失业保险征缴基金*万元，占市上下达任务的*%，缴费人数增长率达*%；城镇职工基本医疗保险征缴基金*万元，占市上下达任务的*%，缴费人数增长率达*%；工伤保险征缴基金*万元，占市上下达任务的*%，缴费人数增长率达*%；生育保险征缴基金*万元，占市上下达任务的*%；城镇居民基本医疗保险征缴基金*万元，占市上下达任务的*%，缴费人数增长率达*%。
虽然我区在社会保险工作上取得了一些成效，但是与市委、市政府的要求相比，与人民群众的期望相比，与各兄弟县相比，还存在一定差距和不足，特别是失业保险、城镇职工医疗保险、城镇居民医疗保险等部分指标尚未完成市上下达的任务。距离年终考核还有不到2个月的时间，时间紧、任务重，我们将以这次会议为契机，正视差距，克服困难，对未完成任务的指标逐个分析，有针对性的加以解决，力争圆满完成今年各项目标任务。
一、进一步提高思想认识。今天会议之后，我们将召开各个层面的会议，层层传达贯彻这次会议精神，进一步认清面临的形势，加强对社会保险工作的组织领导，凝心聚力，把社会保险工作摆到全区经济社会发展的重要日程上来。在政府日常工作中，切实把社会保险工作抓在手上，放在心上，积极主动地抓好社会保险工作。对涉及社会保险方面的工作，经常听、经常过问，随时解决存在的困难和问题，对尚未完成的指标任务，进一步分解细化任务，靠实工作责任，增强社保部门及相关责任单位的责任感和事业心，认真履职尽责，形成良好的工作风气。
##paidbegin##二、切实加大协调力度。采取政府协调，司法强制等办法，解决企业欠费，努力做到颗粒归仓，增加基金收入和积累。充分发挥区扩面清欠工作领导小组成员单位职责，挖掘参保骨干企业潜力，积极督促*厂、自来水公司、公路段等参保单位在11月底前缴清全年保费，确保完成任务。加强与税务等有关部门的配合衔接，每月召开一次由财政、税务、人社、社保等有关部门及相关参保企业参加的工作协调会，认真研究分析工作存在的差距和问题，理清思路。
三、不断增强财政保障。调整财政支出结构，加大财政预算配套资金，全面落实医疗、工伤、生育保险投入资金，保障职工医保基金财政足额配套。同时，加大经费投入，保障社保经办机构人员和经费，改善办公硬件设施，实现窗口式服务，加强和提升社保经办机构服务能力和水平。
四、强化社保基金使用管理。牢固树立社保基金“高压线”意识，严格执行社会保险基金政策规范，加强管理制度建设，完善基金使用管理流程，确保基金安全运行。严格执行基金收支两条线制度，实行专款专用，做到帐证相符、帐帐相符、帐实相符。
五、努力营造良好社会氛围。会后，我们将集中一段时间，充分运用电视、宣传车、等宣传渠道，通过分发宣传资料，组织政策咨询，悬挂横幅标语等宣传形式，大力开展社会保险政策法规的宣传活动，进一步提高企业、职工对企业职工养老保险和失业保险制度的认识，使社保法规政策真正做到家喻户晓，从而增强广大企业和劳动者依法参保的积极性和自觉性，促进社会保险各项工作顺利开展。
六、狠抓各项重点工作落实。一是加大社保补贴投入力度，出台**区社会保险补贴优惠政策，激励扶持企业下岗失业人员、灵活就业人员补缴养老保险费。二是在确保完成市上下达各项目标任务的基础上，巩固提高事业单位职工生育、工伤、失业保险的覆盖面，力争达到*%。三是全面实施全区城乡居民社会养老保险试点工作，力争年底前参保率达到*%以上，使这项“惠民工程”普及千家万户，让全区城乡居民切实得到实惠。
##paidend##
