XX大心得体会：新时代精神文明建设
党的XX大报告指出：“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。”同时对“广泛践行社会主义核心价值观”“提高全社会文明程度”“增强中华文明传播力影响力”等方面提出了明确要求。党的XX大报告中有关精神文明建设的重要论述是做好新时代铁路精神文明建设工作的基本遵循和行动指南。我们要深人学习贯彻党的XX大精神，抓好新时代铁路精神文明建设，推动物质文明与精神文明相互促进，为铁路高质量发展，勇当服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”汇聚力量。
一、充分认清抓好新时代精神文明建设工作的重要意义，切实增强责任感和紧迫感
（一）抓好新时代精神文明建设，是XX企业深入学习贯彻党的XX大精神，落实习近平总书记关于新时代精神文明建设工作重要论述的必然要求
党的十八大以来，习近平总书记就加强精神文明建设提出一系列新思想新观点新要求，强调只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。党的十九届五中全会把社会文明程度达到新高度确定为2035年远景目标之一，强调要加强社会主义精神文明建设，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进满足人民文化需求与增强人民精神力量相统一。党的XX大报告中阐述了中国式现代化的五大特征，其中一个重要方面就是“物质文明和精神文明相协调的现代化”。作为XX企业，我们要学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设工作重要论述和重要指示要求，切实增强历史责任感和现实紧迫感，以实际行动抓好新时代铁路精神文明建设工作。
（二）抓好新时代精神文明建设，是XX企业聚焦“六个创一流”，加快高质量发展的现实需求
##paidbegin##以习近平同志为核心的党中央对铁路工作高度重视，作出了一系列重要指示批示。XX集团党组从服务党和国家工作大局出发，构建了交通强国、铁路先行的共同愿景，制定了推动铁路高质量发展的战略目标。中XX路上海局集团有限公司（以下简称“集团公司”）第一次党代会也提出建设一流的现代运输企业和“六个创一流”的目标定位。集团公司实现高质量发展，既包括铁路建设、经营、科技等物质方面的发展，也包括铁路干部职工思想觉悟、道德水准、文明素养等精神方面的发展。为此，我们要把精神文明建设贯穿铁路高质量发展全过程，发挥好精神文明建设教育人、引导人、塑造人、激励人的作用，凝聚起广大干部职工推进铁路高质量发展的强大合力，为XX企业加快建设一流的现代运输企业，在勇当服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”的新征程上奋力走在前列提供强大精神动力。
（三）抓好新时代精神文明建设工作，是XX企业融入服务区域重大发展战略，助力长三角一体化高质量发展的客观需求
集团公司主动融人国家发展大局，致力于服务交通强国战略、长江经济带发展战略、长三角一体化发展战略、全面实施乡村振兴战略等国家重大发展战略，自觉履行XX企业政治担当和社会责任。集团公司现有全国文明单位14家、全路文明单位16家、省级文明单位38家。其中，上海铁路运输行业六次获上海市文明行业称号，南京站“158雷锋服务站”被中宣部授予“时代楷模”称号等，精神文明建设工作取得显著成效，但也面临着新形势新任务。站在新的起点上，我们既要总结过去好的经验做法，又要与时俱进，找到深化精神文明创建的突破口和着力点，不断开创铁路精神文明建设新局面。
二、近年来长三角区域精神文明建设工作的新变化
（一）制度机制不断完善
2020年中央文明委出台了《关于深化新时代文明单位创建工作的意见》，XX集团文明委同步印发《关于新时代铁路文明单位创建工作的实施意见》。集团公司结合文件精神，统筹上海市、江苏省、安徽省、浙江省三省一市文明创建特点及自身实际，制定了《集团公司文明单位创建评选机制》，对组织领导、评选流程、奖惩方面进行了进一步规范，将集团公司文明单位评选周期由原来的两年调整为三年，实现了评选周期与地方及XX集团同步。首次实施全国、全路文明单位激励机制，对首次获评的全国、全路文明单位给予一次性奖励，并在政治工作考核中予以加分。2021年XX集团文明委下发《贯彻（中共中央办公厅、国务院办公厅关于加强网络文明建设的意见）措施及分工方案》，同年集团公司出台《加强网络文明建设的措施及分工方案》，就集团公司落实网络强国思想，加强网络文明建设制定了一系列详细措施。
（二）行业精神文明创建规则修改
集团公司管辖范围按照地域划分跨经三省一市，总部坐落于上海市，上海铁路运输行业以集团公司名义参加上海市行业精神文明建设的相关评选与评定。上海市文明办在2022年印发《上海市文明行业评定管理办法》《上海市文明行业评定标准》，废止了“文明行业创建评选”概念，用“文明行业评定”延续并创新了行业精神文明建设相理论学习与探索关工作，将文明行业划分为文明典范行业、文明行业、文明行业提名行业3个等级，每三年评定一次，每年复评，修改了以前每两年评选一次，中间不复评，没有等级划分的规则。文明典范行业的评定采取行业自评和地方各级行业管理部门评价相结合、专业部门测评和社会各界评议相结合的方式，综合得出评定结果，并由上海市文明办审议发布。创建规则的修改对参加文明典范行业评定的单位提出了更高的标准和更严的要求。
（三）地方条线文明单位评选日益严格
近年来，三省一市各级文明单位评选工作越来越科学化、规范化、精细化，竞争也日益激烈。铁路单位通过地方条线申报文明单位，要按照市级、省级、国家级逐级申报，没有取得相应级别的文明单位称号，就没有资格参评更高一级别的文明单位评选，因此铁路企业要参加文明单位的评选面临非常严格的多轮次考察评比。以上海市第七届全国文明单位预申报为例，铁路单位归口上海市建设交通系统党委条线，上海市建设交通系统党委共收到28家来自条线系统内单位的预申报，其中集团公司上海华铁旅服公司是本届预申报的唯一铁路单位。经过上海市建设交通系统党委以集中考评、现场走访等方式进行考察后，只有13家单位进入了第二轮评比，而这13家单位，还要经过多轮比拼，最终经上海市文明办审议，只有5家单位进入终评，考核评定十分严格。
三、以习近平总书记重要讲话精神为行动指南，开创新时代XX企业精神文明建设新局面
我们要落实党的XX大精神中关于精神文明建设工作的有关要求，紧紧围绕铁路中心工作，抓实抓好思想引领、道德建设、核心价值观培育等各项任务，自觉强化“窗口”意识，切实提升新时代精神文明建设工作水平，为集团公司高质量发展提供思想保证、精神动力、道德滋养和文化支持。
（一）立足学懂弄通做实，把学习宣传贯彻党的XX大精神不断引向深入
要把学习好、宣传好、贯彻好党的XX大精神作为当前和今后一个时期精神文明建设工作的首要政治任务。要认真落实党委理论中心组学习制度，发挥党委中心组示范效应，带动各级党组织通过运用联组学、示范学、辅导学、观摩学等多种形式学习贯彻党的XX大精神。持续办好“上铁讲坛”报告会，用好“学习强国”、干部理论学习网等学习平台。依托各类讲师团、先进典型群体、基层文化团队等宣讲群体，通过开展理论宣讲、编写理论读物、推出群众性文化教育活动等方式，推动党的XX大精神进基层、进车间、进班组，引导职工与企业同呼吸、共命运。
（二）坚持融入日常、抓在经常，持续培育和践行社会主义核心价值观
把培育和践行社会主义核心价值观作为精神文明建设的根本任务，融入集团公司发展各领域全过程。深入开展社会主义核心价值观和中国梦的宣传教育，大力加强爱国主义、集体主义、社会主义的宣传教育，广泛弘扬中华优秀传统文化和铁路红色基因，持续开展志愿服务，社会公益、文明旅游等宣传实践活动，将社会主义核心价值观融入到企业治理和岗位实践中，增强干部职工对企业的使命感、责任感、归属感。发挥媒体传播优势，适应分众化特点，联系干部职工身边事例，引导干部职工培育和践行社会主义核心价值观。有效加强公益广告宣传，利用站车显示屏、灯箱等载体，加强社会主义文明风尚的倡导，营造良好社会氛围。
（三）结合提升治理能力和治理水平，深化群众性精神文明创建活动
坚持以人民为中心的创建导向，既塑形又塑魂，使群众性精神文明创建活动成为提升集团公司文明程度的有效途径和有力抓手，助力铁路治理能力和治理水平的提高。对照全国、全路文明单位创建测评要求，结合提升铁路精细化管理水平，做好集团公司文明单位创建管理规定和测评体系的修订，完善精神文明建设电子台账，规范创建流程，加强创建指导，提升创建管理水平，完善常态长效工作机制。积极参加上海市行业精神文明建设评定，组织管内符合条件的铁路单位踊跃参加全国、全路及省级文明单位创建申报。积极开展创建文明班组、文明车间、文明科室、文明工地等特色创建活动，激活创建“细胞”。
（四）注重常态长效，推动新时代志愿服务高质量发展
弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，推动志愿服务在服务铁路高质量发展、满足人民美好生活需要过程中彰显价值、作出贡献。深化“上铁雷锋服务站”品牌集群建设。围绕学习宣传理论政策、培育践行主流价值、创新开展文明创建、大力弘扬时代新风、丰富精神文化生活、壮大志愿服务队伍等目标，建立新时代文明实践工作体系，打造一批具有铁路特色的新时代文明实践站。打通理论宣讲平台、旅客服务平台等，促进雷锋服务站与新时代文明实践站的资源整合、功能整合与协同运作。发挥志愿者在文明实践中的主体作用，培养志愿者骨干，开展文明实践志愿服务特色项目。围绕服务保障中国国际进口博览会、铁路节假日运输、“12·5”国际志愿者日、“3·5”学雷锋日等重要时间节点，深化党员志愿服务活动，带动更多先进典型加入志愿服务队伍，壮大志愿服务组织。
（五）走好新时代网络群众路线，深化网络精神文明建设
坚持“正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事”的原则，充分发挥互联网在精神文明建设中的主阵地作用。加强网络文明建设，营造风清气正的网络生态环境，实现网上网下文明建设有机融合、互相促进。推进媒体融合向纵深发展，将新技术新应用融人生产、传播等各环节，强化互动式传播、沉浸式体验，扩大优质产品供给，不断提升铁路全媒体平台的传播力、影响力。依托各级媒体平台唱响主旋律、传播正能量，讲好铁路勇当服务和支撑中国式现代化建设“火车头”的故事，讲好铁路服务高质量共建“一带一路”的故事，讲好铁路人新征程上团结奋斗的故事。健全网络综合治理体系，提高用网管网治网水平，做好涉路舆情监看和引导处置，抓好铁路网络平台监管，持续加强铁路网上的正面宣传，壮大铁路网上正能量。

##paidend##
