XX大精神的体会思考：贯彻“两个维护”就是维护我们的根本利益
党的XX大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，习近平总书记所作的报告举旗定向、立纲执本、经略布势，掀开了全面建设社会主义现代化国家的时代新篇。认真聆听、深入学习，就能感到9000多万党员同心所向、同气相求的大党之大，亿万人民安居乐业、昂扬奋发的大国之大，卓越理论与时俱进、守正创新的大道至大，富国强军、迈向复兴的大计之大，结合极不容易、极不平凡5年和新时代10年的伟大成就，尤其能感到一种焕然一新的党民关系〔新疆党徽大叔阿布都加帕尔·猛德的故事〕、日新月异的国民精神、落到实处的民众实惠、贯穿始终的人民立场。
面对这些，我们不禁思考：是什么成就了经历千难万险、战胜重重考验的党的长期执政、国家的长治久安、人民的幸福安康？答案不言而喻：像画圆离不了圆心、航行离不了舵手一样，一切成就都离不开以习近平同志为核心的党中央的坚强领导！有了这个核心，才有伟大的10年变革，有面对“四大危险”、饱经“四大考验”而咬定青山、巍然屹立，砥砺初心、迈步起航的伟大中国共产党。由于这情不自禁、油然而生的深切感受，我就自觉地思考另一个问题：我们应该怎么做？做什么？答案也毫无疑问，全党全军全国人民已形成共识：就是坚决贯彻“两个维护”。今天，我以一名老党员、老战士的身份，谈一谈贯彻“两个维护”的感受体会。下面，就以“贯彻‘两个维护’就是维护我们的根本利益”为题，向大家作以汇报。
一、人民与领袖始终目标一致，贯彻“两个维护”高度契合历史规律。“领袖”一词，最早出自《后汉书》，原意就如词面，指衣服的领和袖，引申为“为人仪则，为他人作表率”，比喻同类人物中的突出者。脱离词源从客观现实出发、向滔滔历史探寻，华夏五千年文明史约定俗称，最常冠以“领袖”之名、契合“领袖”词义的是历朝历代的农民起义领袖，只有带领广大群众捍卫自身利益，才能称之“领袖”。与马克思主义基本原理对照，从先进理论出发、向革命斗争经验中探寻，无产阶级政党担负着实现共产主义的崇高理想和历史使命，如果缺乏权威人物，没有领导核心，无产阶级政党就难以发挥严密的组织性和纪律性的优势，就难以作为一个整体而行动。马克思曾就此做过形象的比喻：“一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。”深入探究理论和实践，我们对看齐追随、维护核心就会有更深刻的认识。
（一）万山磅礴看主峰，天欲堕，赖以拄其间。从主观和客观的角度剖析，每一位领袖的产生以及领袖核心地位的确立，都不以主观意志为转移，而是遵循客观规律，诞生于现实的土壤。从1848年《共产党宣言》发表标志马克思主义诞生开始，1871年，人类历史上第一个无产阶级政权巴黎公社旋起旋灭，1864年到1914年，第一、第二共产国际先后解散，虽然理论之光照进了现实，但无产阶级还只有理论、缺乏领袖，革命始终难以成功。直到1917年，俄国十月革命“一声炮响”，列宁带领布尔什维克一面战胜沙俄残余军事力量反扑，一面抵御外国资产阶级力量围剿，一面探索社会主义事业建设，革命领袖就在内忧外患中诞生和成长，1922年领导成立苏维埃社会主义国家联盟，成为世界无产阶级之光，照亮了众多受压迫阶级和民族的反抗之路。随后，斯大林接过革命火炬。1941年6月22日德军闪击苏联，斯大林长子雅科夫·约瑟夫维奇·朱加什维利当晚就申请加入苏联红军最前线部队，并于7月16日被俘，虽然始终没有投敌，但被德国宣传抹黑。面对大量普通人面对德国攻势惊慌动摇、仓皇逃窜，斯大林签署严加惩处战俘第270号令，随后他的长媳就被作为“敌人亲属”关押。斯大林就在家庭和国家的内外焦灼中，领导苏联军民取得光辉胜利。此后，他以领袖的格局视野，继承、补充、说明和发展列宁思想，取得了比军事和经济成就总和还多的理论成就，将共产主义理论从“幽灵”变成拥有无穷力量的“巨人”。而当苏共总书记换上戈尔巴乔夫后，他脱离实际，看不到潜藏的巨大风险，盲目崇拜西方的自由民主，成为美国颜色革命的最大俘虏，一夜之间宣布解散苏共，一个强大的苏联被分解成15个独联体小国，强大的社会主义联盟变成一盘散沙。在国内，随着1840年被鸦片战争敲开大门，到1900年的八国联军侵华，国家沦为半殖民地，各种理论和运动轮番登场，但真正带领中华民族走出黑暗的还是中国共产党和党的领袖——历史大浪淘沙，领袖砥柱中流，有了领袖核心，中国革命才有了长征胜利，有了全党凝聚取得抗战胜利，有了解放战争、抗美援朝等胜利，有了文化大革命后确立“实践是检验真理的唯一标准”，有了社会主义初级阶段的理论创新，中国特色社会主义事业才能坚定不移向前进。历史恰以不容置疑的事实提示我们：伟大领袖和领袖思想，诞生于现实的土壤，成就党和人民的伟业，是党的事业、人民事业的定盘星、指路灯、传家宝，必须珍惜爱护、坚定维护。
（二）身世浮沉雨打萍，怅寥廓，到中流击水。时势造英雄，英雄亦适时。从内因和外因的角度剖析，每一位领袖的产生和领袖核心地位的最终确立，虽然离不开外部因素的推动影响，但更重要的是领袖内在矢志不渝的初心、坚定不移的意志、坚持不懈的奋斗和洞烛幽微的智慧。1934年，中央红军在遭受湘江战役重大损失后，面临是转兵贵州还是继续按计划直奔湘西的生死抉择，此时41岁的毛泽东正疾病缠身躺在担架上，在党内也只是一名被剥夺领导权的会议列席人员，就在这种情况下，他心系大局、极力谏言、据理力争，推动最高指挥团采纳意见转兵西进，在这生死存亡危急关头挽救了红军、挽救了党、挽救了中国革命，也从恢复军事指挥权开始开启了成为领袖核心的成长之路，并开启带领中国革命不断从胜利走向胜利的新篇章。1978年10月22日，时任国务院副总理的邓小平抵达东京，开启8天访问行程。根据安排，10月26日小平同志从东京前往370公里外的京都，日方极力推荐乘坐“新干线”高铁。在列车上，日方人员询问乘坐感受，小平同志表示：快！就感觉到快，就像推着我们跑一样。这时他已经74岁，就在访问结束后48天，党的十一届三中全会上，小平同志实际成为党的中央领导集体的核心，确定改革开放。在他带领下，中国人再次睁眼看世界，在错过第一次、第二次世界科技革命后，迎头赶上第三次科技革命，稳步开启几十年的快速发展历程。时至今日，距新疆开通第一条高铁也已8年多时间。现实正以辉煌灿烂的成就提示我们：伟大领袖和领袖思想，对党和人民事业发展有着决定性的影响力、推动力、重塑力，必须深刻对表、看齐追随。
（三）长风破浪会有时，待从头，收拾旧山河。从普遍性和特殊性的角度分析，每一位领袖的产生以及领袖核心地位的牢固确立，都是特定背景下历史的选择、时代的选择、人民的选择，具有绝对的唯一性。1921年至1935年，陈独秀、向忠发、王明、博古、张闻天等先后担任党的总书记，他们或者是杰出学者、或者是工人运动领袖、或者得到共产国际认可，但在复杂残酷的斗争中，全党选择了毛泽东、历史选择了毛泽东。不论是解放战争胜利前夕明确提出“两个务必”，还是面对建国之初巨大差异毅然决然进行抗美援朝，或是勒紧裤腰带成功研制原子弹、氢弹，早已证明这一选择。1984年共和国国庆35周年群众游行时，北大学生自发打出横幅“小平您好”，成为烙印在共和国历史上的珍贵记忆，这是时代的选择、人民的选择。就在之后1989——1990年的动荡中，前苏联解体，而国内则保持了总体稳定，并很快加速改革开放、加快与世界接轨，中国和中国人民把握住了富起来强起来的契机。前外交部部长李肇星，曾在一次国际航班上遇到了原苏共中央总书记、苏联总统戈尔巴乔夫，问了一个全世界都想问的问题：为什么结局会是这样？戈尔巴乔夫的回答是：因为我们没有邓小平。领袖人物超越时代桎梏的魄力决断，恰恰是党和人民事业冲破时代拦阻的关键所在。时代正以已经证明的变化提示我们：伟大领袖和领袖思想，对党和人民事业发展有着独一无二、影响深远的价值意义，必须持续学习、坚决贯彻。
二、时代与人民坚定做出选择，贯彻“两个维护”深度反映人民感情。两个维护，就是坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。认识体悟“两个维护”有很多维度，政治上、思想上、行动上等等，而其中很有代表性的一个维度就是人民的情感，曾经的帝王将相、文人墨客早已化为尘埃，但人民对历史由衷迸发的感情却凝固在文化里、血脉中，像对诸子百家的追慕、对忠义志士的肯定、对清官能臣的好评等等，并不会因为时光向前而褪色。在新时代十年的伟大成就和伟大实践中，人民群众迸发出的对全党核心的衷心拥护、深厚爱戴，毫无疑问地证明，习近平总书记成为社会主义新时代征程上伟大领袖的历史必然。
##paidbegin##（一）坚持人民至上——人民群众很拥戴、很信赖。习主席讲：“党中央政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”“让人民生活幸福是‘国之大者’”“民心是最大的政治”。这些年，在习主席的带领下，一些群众最关心最直接的问题，一步步变成现实。教育更趋公平。针对前些年入园难、入园贵问题，以党中央、国务院名义印发学前教育深化改革若干意见，这是新中国成立以来第一个这方面的文件，现在基本得到解决。此外，实施异地高考改革，取消现有高考3／4的加分政策，农民工子女在当地参加高考成为现实。特别在扶困助学上，免除九年义务教育课本费、杂费和文具费，补助寄宿制和困难学生，现在基本没有孩子上不起学。收入更显合理。习主席在调整收入分配上抓得很实。2018年，发布改革国有企业工资决定机制《意见》，以前热门的烟草、发电、能源、银行、通信等企业高管年薪普遍下调近一半，而一线教师、基层公务员待遇得到增加。此外，取缔非法收入，打击非法集资和民间借贷，规范房地产营销政策，托住最低收入，习主席在全国脱贫攻坚总结表彰大会上指出，“现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列。”这3个“全部”，托住了收入最低人群和贫困地域这个底。医疗更加可靠。这些年，医疗领域改革明显加速，新型农村合作医疗、大病医保、分级诊疗、医药分开、异地结算等改革不断深入，我国已构建起世界上最大、覆盖约95％人口的医疗保障网，人均寿命提高到78.2岁。去年12月，70万1针用于治疗肌肉萎缩症的注射液，降为3.3万元并进入新医保目录。过去讲，辛辛苦苦几十年，一病倾家又荡产。现在，看病大头政府出、小头自己拿，因病致贫已很少见，老百姓得到了实实在在的实惠。
（二）正风反腐肃纪——人民群众很欢迎、很满意。习主席曾斩钉截铁地讲：“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪14亿人民。这是一笔再明白不过的政治账，人心向背的账。”他反复强调，查处腐败问题，必须坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，发现一起查处一起，发现多少查处多少。党的十八大以来，先后有周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚等553名“大老虎”因腐败问题被审查；在“打虎”的同时不忘“拍蝇”，全国共处分乡科级及以下党员、干部114.3万人，处分农村党员、干部55.4万人。海外“猎狐”成效明显，2017年以来“天网”行动共追回外逃人员7089人、赃款352.4亿元，“百名红通人员”有61人落网，以前这些人觉得“海外就是法外”，现在真的是天网恢恢、疏而不漏，“老虎”露头就要打、“苍蝇”乱飞就要拍、“狐狸”再远也要追。这方面有4个打破最有说服力：一个是中央查处周永康，打破了过去坊间“刑不上常委”的传言，现在有腐必反，不管他是谁。第二个是查处福建原副省长徐刚、浙江原政协副主席斯鑫良，打破了网上“反腐不会反到中央领导曾工作过地方”的猜测，腐败分子不管过去在哪里工作，只要犯事一样会被查。第三个是内蒙古煤炭资源领域违法违规问题、扫黑除恶保护伞“倒查20年”，打破了退休多年就能“安全着陆”的侥幸，不管多长时间，干坏事就会被追责。第四个是查处辽宁和湖南衡阳贿选案，处分989人、立案侦查109人，打破了“法不责众”的幻想，彻查严查、一查到底成为主基调。2014年12月13日，习主席在江苏镇江考察，74岁的老人崔荣海挤到人群前面，紧紧握住习主席的手说：“您是腐败分子的克星，全国人民的福星！”国家统计局民意调查显示，97.4％的群众对10年来取得压倒性胜利的反腐败斗争表示满意。
（三）全面依法治国——人民群众很受益、很欢喜。习主席对法治建设看得很重，宣示“任何人都没有法律之外的绝对权力”，强调“努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义”，提出“把权力关进制度的笼子”，要求“领导干部要做尊法学法守法用法的模范”。2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，将“健全社会主义法制”改为“健全社会主义法治”，从靠约束和管着的“制”，到大家一起参与的“治”，一字之变、意义重大。2018年3月17日上午，习主席在人民大会堂，左手抚按宪法，右手举拳宣誓，这是我国历史上首次国家领导人宪法宣誓。习主席以身作则，带头将庄严承诺凝聚在铮铮誓言里。2015年5月，李克强总理在国务院常务会议上，讲了一个公民出国旅游被要求证明“你妈是你妈”的笑话，引发舆论对各类奇葩证明的吐槽：结婚要证明“我结婚前是未婚”，办身份证要证明“我是我”，买房要证明“我老婆是我老婆”等等，真是五花八门、让人啼笑皆非。对此，党中央、国务院持续简政放权，先后取消和下放9批618项行政审批事项，党政机关纷纷建立“权力清单”“责任清单”“负面清单”制度，那些奇葩问题被以法的形式彻底解决，成为人民美好生活的强大法治保障。习主席曾讲过一个“100－1＝0”的法治公式，意思是“一个错案的负面影响，足以摧毁九十九个公正判决积累起来的良好形象。这几年，国家重点解决影响司法公正和制约司法能力深层次问题，呼格吉勒图案、聂树斌案等一系列冤假错案被改判，为祸一方长达21年的刘汉刘维涉黑集团被彻底铲除，还有错达十几年的云南孙小果案、湖南操场埋尸案被彻底纠正。特别是从前年开始，政法系统自上而下搞了个教育整顿，查处了一大批执法不公正、司法不廉洁的人和事，像整治“纸面服刑”“提钱出狱”乱象，对保护黑恶势力“打伞破网”，打击有案不立、压案不查顽症等，共查了近10万人，人民群众交口称赞。
（四）提振文化自信——人民群众很青睐、很认同。文化兴国运兴，文化强民族强。习主席高度重视文化建设，提出建设社会主义文化强国，采取的很多举措影响重大、寓意深远。比如，培塑社会主义核心价值观。习主席一直大力倡导社会主义核心价值观，十年来各级围绕3个层面要求评选全国道德模范、最美人物和中国好人，宣扬先进事迹，褒奖英模人物，形成浓厚培塑氛围。留心的同志会发现，现在关于核心价值观的广告画报街头巷尾随处可见，小学和幼儿园也都把核心价值观作为必学必背的内容。比如，设立国家纪念日。先后立法确定烈士纪念日（9月30日）、抗战胜利纪念日（9月3日）和南京大屠杀死难者国家公祭日（12月13日），习主席亲自参加纪念活动，反响巨大、世界瞩目。比如，建立健全功勋荣誉表彰制度。颁发“七一勋章”“八一勋章”“和平勋章”“友谊勋章”等，习主席亲自颁授勋章、发表讲话，在全社会营造崇尚英雄、争当英雄良好风尚。又比如，举行重要纪念日大阅兵。2015年9月3日，首次以阅兵形式纪念抗战胜利70周年，此后2017年、2019年都举行规模盛大阅兵活动，纪念建军70周年和新中国成立90周年。通过纪念历史，每一个中国人都铭记了国家的屈辱与抗争，保持自强不屈的民族精神。此外，像治理网络生态，仅2021年就处置宣扬历史虚无主义的有害网络信息1900余万条，一大批传播色情信息的网站、软件被关停，一些网络“大谣”被依法判决，像弘扬传统文化，《汉字听写大会》《中国诗词大会》《朗读者》《记住乡愁》《最美中国戏》等文化节目受到追捧，《长津湖》《觉醒年代》《山海情》《沂蒙山》等文艺作品“破圈”传播，文化领域刚健昂扬、真善美的力量不断充盈，人民群众喜闻乐见。
（五）实行大国外交——人民群众很自豪、很支持。十年来，习主席足迹遍及五大洲四大洋，结识新朋友，不忘铁哥们，博弈老对手，善待小兄弟，推动我国的“朋友圈”不断拓展、影响力持续扩大，使海内外人民群众有力领略了外交的艺术、感受了大国的大气，不断增强了身为中国人的自豪。理念上，人类命运共同体备受好评。2013年，习主席在莫斯科发表演说时指出“人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”秉持这种理念，在外交领域坚定维护国际公平正义，倡导践行真正的多边主义，旗帜鲜明反对一切霸权主义和强权政治，实行“一带一路”战略贯通欧亚，发起亚洲建设投资银行服务全球，深化上海合作组织融洽地区关系，蕴含其中的“各美其美、美美与共”的内涵意蕴，赢得各国人民普遍赞同。博弈上，维护国家核心利益坚定不移。在习主席亲自运筹指挥下，这些年我们有力实现钓鱼岛常态化巡航，建成具有战略支撑作用的南海岛礁，在对印边防斗争中始终保持主动，尤其是，2020年9月商务部颁布《不可靠实体清单规定》，2021年1月出台《阻断外国法律与措施不当域外适用办法》，2021年6月10日出台《反外国制裁法》，构建起反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制，面对经济打压围堵实现有力反击，人民群众纷纷由原来的憋屈变成现在的解气。魅力上，大国领导人形象深得人心。十年来，习主席洞察国际风云、把握时代脉搏、引领世界潮流，领衔的大国外交突破固有藩篱，在政治、经济、军事、政党交流等领域全面开花，在气候、安全、文化等议题上不断推出一个个中国方案、贡献一个个中国智慧，广博的知识、广阔的视野、广大的格局展露无遗、深受好评。俄罗斯《独立报》就评价：“国际舞台上出现了一位新的地缘政治大师。”人民群众也都看到，新时代外交看人脸色少了、弃权投票少了，直面强手多了、主动出击多了，深感提气、纷纷点钟。
（六）推动兴边富民——人民群众很受惠、很拥护。以新疆为例：作为我国面积最大的行政区，约占国土面积的六分之一，拥有5600多公里陆地边境线。孙中山先生在其革命方略中讨论国家首都问题时曾讲：“谋本部则武昌，谋藩服则西安，谋大洲则伊犁。”认为要控制中国东西南北，就要定都在中部的武昌，要谋求周边各国臣服，就要像唐朝一样定都西安，而要谋求称霸亚洲进而成为世界一流大国，要定都伊犁。这种认识虽然有他的历史局限性，但也可见新疆战略地位的重要。这里，不仅油气资源丰富〔石油、天然气储量占全国1／4以上〕，是我国西气东输、西电东送起始地，还与俄罗斯、印度、巴基斯坦、阿富汗、中亚诸国等8国接壤，既是“一带一路”重要节点、我国直面欧亚战略要地，也是确保我国拥有安全稳定发展环境的重要屏障。
正因地位重要，成了敌对势力骚扰破坏的重点。至今令我们刻骨铭心的“7·5”乌鲁木齐打砸抢烧严重暴力犯罪事件，197人死亡，1700多人受伤，经济损失近6900万元，尤为恶劣的是，事件发生后，西方打着“自由”“人权”的幌子散布谎言，对我们污蔑抹黑，成为曾经新疆混乱的一个典型缩影。但在党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，系统总结党的治疆经验，不断深化党对治疆工作规律性认识，深刻回答了事关新疆长治久安的一系列根本性、基础性、长远性问题。现如今，新疆已连续多年无暴恐案件，刑事、治安、危安、公共安全事件大幅下降；根据统计数据，去年上半年实现地区生产总值8279.04亿元，位居全国前列；在党中央强力推动的扶贫攻坚中，306.49万贫困人口脱贫，3666个贫困村退贫，各族群众生活质量显著改善，吃、穿、住、行发生翻天覆地的变化，基本生活水准实现历史性跨越。我是2017年12月从山东调任新疆工作的，在疆工作期间，有幸到新疆各地转了转，感到有四个明显变化：一是景色更美了。都说不到伊犁就不算到过新疆。伊昭公路是继独库公路后又一条最美公路，路旁的高山碧绿欲滴，成群结队的骏马牛羊在草毯上追跑，像一幅巨大、天然的风景画；还有万亩油菜花，盛开时节是一望无际、金黄金黄的花海，让人心旷神怡、流连忘返。二是设施更完善了。以前与大美新疆反差最大的就是落后的服务设施，如今在各景区、服务区都新建了卫生服务设施，更干净、更整洁了。三是游客暴涨了。今年8月独库公路堵车的新闻大家应该都看到过，旅游旺季新疆各地都是人山人海，去年接待游客近2亿人次，旅游收入1415亿，增长42.69％。四是宣传力度更大了。中央对新疆关爱有加，自治区上下都很重视宣传，特别是《可可托海的牧羊人》《乘着歌声游新疆》等文艺作品、昭苏县女副县长贺蛟龙等抖音作品，让新疆形象更好了、知名度更大了，每年吸引的游客也更多了。兴边富民与边疆稳定遥相呼应、相得益彰，深受边疆人民群众赞同拥护。
（七）着力强军目标——人民群众很安全、很放心。2023年3月，习主席在出席十二届人大一次会议解放军代表团全体会议时指出，要牢牢把握党在新形势下的强军目标，全面加强军队革命化现代化正规化建设，为建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队而奋斗。从此开始，强军目标烙印入解放军和武警全体指战员心中，新时代10年人民军队重塑重构，体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。作为一名老兵，对习主席10年来建军治军实践，有几点切身感受：一是习主席真懂部队。习主席年轻时曾在军委办公厅工作，主政地方时也担任驻军领导职务，到中央后又参与军委领导工作。任军委主席以来，先后提出强军目标、新时代军事战略方针、战斗力标准、依法治军从严治军、“四个坚持扭住”、“三个过硬”等一系列思想，尤其是古田全军政工会上指出的“10个方面突出问题”、每次军委重要会议分析的矛盾症结，都是直点“穴位”、直击“要害”，充分说明习主席对部队底数非常清楚。二是习主席真爱部队。作为军队最高统帅，习主席对部队、对官兵感情很深，多次上高原、下海岛，登甲板、进战车，看望执勤站岗士兵，一起排队就餐，给基层官兵回信，全军将士备感亲切。去年习主席视察第二机动总队，在训练场上跟排爆官兵面对面交流；今年习主席还给上海总队执勤四支队十中队官兵回信，这是习主席对武警部队的巨大政治关怀和鞭策鼓舞。三是习主席真抓部队。十年来，习主席数十次走边防、到哨所、进班排，深入基层一线调查研究；习主席每到一地都要看望驻军部队，接见驻军领导；先后向战区、军种发布训词训令，严抓军委主席负责制贯彻落实。习主席带领全军深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，采取的一系列举措在我军历史上是没有过的，是标志性的、革命性的。人民群众也能真切感受到我军的巨大变化：从15式新型轻型坦克、远程箱式火箭炮、直－20直升机列装部队，到首艘国产航空母舰、075两栖攻击舰、055万吨驱逐舰下水入役；从歼－20飞机、歼－16飞机、歼－10C飞机代次搭配、形成实战能力，到东风－17导弹、东风－26导弹等批量装备，今年6月，我国自主建造的首艘弹射型航母福建舰下水，标志人民海军航母进入“三剑客”时代。今年8月2日，美国众议长佩洛西窜访我国台湾，东部战区听令而动、联合演习，美军“里根号”航母应声远遁，人民群众纷纷感到十分提气，对人民军队捍卫国家主权、安全、发展利益十分放心。
三、人民与全党始终看齐追随，贯彻“两个维护”有力托举第二个百年奋斗目标实现。党的XX大明确：全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。在世界经济走势持续下行，“灰犀牛”“黑天鹅”事件不断出现，“两个大局”形势复杂交织情况下，贯彻“两个维护”，就为实现第二个百年奋斗目标提供了根本支撑。
（一）有以习近平同志为核心的党中央坚强领导。从文明史角度理解，中华文明作为人类历史上从未中断的文明，保持文明韧性的重要原因就是：江山代有才人出，各领风骚数百年。因为一代代政治家、改革家结合历史实践、立足集体智慧，形成的体系性制度性文明运行规则，才确保了华夏文明的薪火相传。写入党章的“两个维护”和写进第三个历史决议的“两个确立”，就是古老智慧的再次凝结，是我们实现民族复兴的最大底气所在。这正与西方混乱不堪的发展理念，如人们思想观念被种族肤色、性别对立、虚假环保等议题割裂，根本无法凝聚合力；政客忙于维护自身利益、进行斗争清算，公共利益被置于一旁；社会发展失去远景目标，沉迷在先发优势、掠夺本质的发展成果上等形成了鲜明对比。贯彻“两个维护”，使全党全军全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，信心满怀、斗志昂扬，9000多万党员、14亿人民群众高举旗帜、目标坚定，勇于自我革命的共产党、全面依法治国的共和国团结凝聚、斗志满怀，确立形成的领导体系、政策体系成熟完善、充满活力，有力形成了大国大党的领导优势、制度优势，确保了在交织着对抗与合作的未来发展中始终领先一步，保证了第二个百年奋斗目标有力实现。
（二）有已被实践证明了的中国特色社会主义道路。道路决定命运。从发展史维度理解1840年以来中国艰难曲折的发展，实际经过了一段从重复别人道路、跟在别人后边摸索前进，到今天勇敢探索自身发展道路的过程。习主席在参加党的XX大广西代表团讨论时强调：“实践证明，党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。”习主席讲的实践，是伟大战疫斗争中西方数十万上百万的死亡病例对照下，我们用心用力守护人民生命安全的疫情控制，是西方只说不干纸面环保对照下，我们山水林田湖草沙一体治理，取得了向塞罕坝工程一样绿色奇迹的环境保护，是西方大麻合法化毒品肆虐、枪支泛滥化安全失控导致富人长命、穷人短命对照下，我们真实可信的人均预期寿命增长到七十八点二岁，是发达国家贫富两极分化严重、世界贫困人口持续增加情况下，我们打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，近一亿农村贫困人口实现脱贫，历史性地解决了绝对贫困问题，并坚决防止群众返贫的伟大实践，而从这些实践中形成了习主席在XX大报告中强调指出的“中国式现代化”，一条适配中国国情、已经证明正确、锚定务期必成的中国特色社会主义道路，只要坚定不移走下去，中华民族伟大复兴目标就一定能实现。
（三）有敢于斗争、敢于胜利的强大精神。为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。从思想史的角度把握中国人民、中华民族的思想底色、精神底蕴，既有部落蛮荒时女娲补天、精卫填海、大禹治水等战天斗地的先民故事，又有夏商周以至元明清数千年治乱兴衰中形成的斗争智慧，尤其是近代以来贯注进民族血脉的红色基因、革命精神，深刻强固了中国共产党人和中国人民的志气、骨气、底气。新时代，这种“气”与“神”已熔铸进我们的工作日常、思维习惯。像当年对我们爱答不理、如今让西方高攀不起的“天宫”空间站，像把塔克拉玛干沙漠拥入怀抱的世界第一条沙漠环线铁路，像网友调侃在科技成就领域世界上只有两个国家——中国与外国，像异地搬迁扶贫、长江流域禁渔等等，习主席带领全党、全国人民，摒弃掠夺、扩张、争霸性质的斗争，而是着眼人民对美好生活的向往，与自然环境斗、与传统观念斗、与科技难关斗，着眼中国正当的主权利益、发展权益，与西方经济围堵斗、与邻国边防挑衅斗、与西化意识形态斗，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，依靠顽强斗争打开发展新天地，不断构筑持续进步、持续发展的强大优势，凝聚不怕艰险、砥砺向前的壮志豪情，汇聚了实现第二个百年奋斗目标早日的深厚底蕴。
（四）有战无不胜、攻无不克的人民军队。能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这是战争与和平巅之不破的辩证法。从人民解放军军史的维度观察新时代人民军队，党的领导不断强化，军委主席负责制全面贯彻，兵权贵一、军令归一有力落实，曾经敌人惧怕的“毛泽东化”的军队，已经被习近平新时代中国特色社会主义思想武装，出国维和、远洋护航、战机飞赴欧洲〔年初12架运20飞抵塞尔维亚〕，现在我们的舰队已打破第一岛链、并逼近美军关岛基地，太平洋上第一次出现了一支可以和美军抗衡的航母编队；曾经熔铸史册的红色基因有力赓续，“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神持续叫响，建军90周年阅兵中100面猎猎战旗昂扬受阅，全军英模数量从8位增至10位〔张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、苏宁、李向群、杨业功，增加林俊德、张超〕，加勒万河谷冲突中“清澈的爱，只为中国”感动亿万人民；曾经渔船横渡琼州海峡解放海南岛、“歼8”战机设想应对美军F22，如今歼－20、歼－16、歼－10C代次搭配，东风－17、东风－26等导弹批量装备，珠海航展上合成旅打包出售震撼世界。党的XX大报高度总结：人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，有信心、有能力维护国家主权、统一和领土完整，有信心、有能力为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，有信心、有能力为世界和平与发展作出更大贡献！
同志们，船重千钧，掌舵一人。我们一定要坚决做到“两个维护”，更加坚定自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，在习近平新时代中国特色社会主义思想的有力指引下，在以习近平同志为核心的党中央的坚强带领下，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，不断为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

##paidend##
