XX宣传新闻中心副主任个人业务工作总结
本人现任新闻中心副主任一职，日常工作中，具体负责宣传贯彻落实好上级、公司的方针政策等，及时做好公司各项特色工作、成效成果的宣传报道。在公司党委的领导下，在同事们的配合支持下，我围绕自身岗位的工作特点和工作规律，努力适应岗位要求，认真履行自己的职责，不敢有丝毫的懈怠，扎扎实实的开展了各项工作，较好的完成了工作任务。
##paidbegin##一、通过强化学习，综合素养得到了进一步提高。作为一名从事宣传工作的干部，我深知自己必须具有较高的思想觉悟、政治理论水平和业务能力，只有这样才能胜任岗位，履行好职责。一是注重政治理论素养的培养。在平时的工作学习中，我坚持把理论学习作为首要政治任务常抓不懈，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习了党的十九大精神、XX大及《党章》等党的理论创新知识。通过强化政治理论学习，提高了政治站位，增强了党性修养，在政治上、思想上始终与党组织保持一致，在行动上处处以名党员的身份严格要求自己。与此同时，我积极参加公司组织的各类集中学习，非常注重日常自学，每天通过收听收看新闻、微信、抖音公众号等媒体关注时事政治，不断开拓视野，增长见识，切实增强理论素养，准确把握思想政治教育的方向，不断提升胜任本职工作的政治素质。二是注重自身业务能力的提升。身处宣传工作岗位，我能够深刻认识到意识形态领域工作的极端重要性，深感工作责任重大，使命光荣。因此，我坚持通过多种手段加强业务学习，通过向媒体学，把收看央视、省级《新闻联播》、收听相关广播、关注相关视频作为日常必学项目，并对一些新理念新观点进行摘抄记录，为自己撰写好宣传稿件做好知识积累；通过向身边领导、同事学，虚心学习他们优秀的工作经验、工作方法，并将学习到的成果及时转化应用到自己的工作当中，不断增强做好宣传工作的本领。三是注重工作责任感和使命感的强化。始终把宣传工作作为自己的立身之本，在工作中通过大胆创新和实践不断增强自身发现问题、解决困难的能力，不断更新工作理念、工作手段，提高宣传工作水平，切实增强了干好本职工作的自信心和责任感。
二、通过不懈努力，工作成效得到了进一步凸显。为了适应公司当前发展需要，充分发挥宣传报道的喉舌作用，我紧紧围绕集团全年总体发展思路，不断夯实宣传工作，努力塑造良好的企业形象，营造良好的舆论环境。一是认真撰写有关公司安全生产、经营管理、创新创效、人才培养、民生工程等方面亮点做法、突出经验的的宣传稿件，不仅在公司媒体上第一时间刊播刊发，而且积极向上级部门报送使用。二是团结和发动公司基层信息员共同参与做好公司的各类宣传报道工作，并及时组织好各类稿件上报和做好抖音号的策划编辑等工作。三是常态化做好公司广播、工广大屏幕、微信公众号、抖音号、《西北情》等公司媒体跟新和公司各类宣传器材的管理使用、维护保养等工作。四是定期完成公司各类媒体用稿、各党支部及政工人员宣传指标完成情况、稿费奖励情况的统计工作。五是力求准确把握公司脉搏，认真做好公司各类活动的摄像拍照、宣传报道，以及图片、影像资料的收集管理工作。六是认真做好对外宣传工作，不断扩大企业的知名度。在保持与原有几家媒体合作基础上，今年还在几个新媒体上积极投稿，大力宣传公司亮点做法，不断扩大企业影响力，提高企业知名度。负责制作公司金牌班组长节个人记录片、公司七一表彰先进事迹等多个专题片，积极发挥作用，将公司不同时期的生产任务，好经验好做法和各岗位涌现出来的典型事迹进行了宣传报道，极大地鼓舞了员工的士气，使他们始终保持了旺盛的斗志。结合公司群众路线教育实践活动，在公司新闻中心中心开办了员工风采、警示台、人物访谈、安全常识等专栏，增设了爱国教育影片展播，让员工通过观看好的影片，进一步增强他们爱国、爱企业热情，受到了广大员工的好评。
工作近两年以来，累计发表新闻稿件300余篇，编发微信312条，抖音190条。
三、通过严于律己，规矩意识得到了进一步增强。“谦受益、满遭损”。作为公司一名年轻党员，我认为要成为让领导放心，同事满意、基层欢迎的员工，必须有严格的组织纪律观念，有谦虚谨慎的工作作风。为此，我首先加强自身修养，保持谦虚谨慎的工作作风，不断赢得领导和同事们的信任和认可。无论自己干什么工作，首先把谦虚谨慎的工作作风作为带到工作中去。一年来，在工作和生活中我坚持以与人为善的思想对待同事，在新闻中心保持了干起工作顺心、说起话来放心的状态，与大家团结一心，相处融洽。其次是严格要求自己，树立了公司员工良好形象。作为经常参加重要会议报道、与媒体打交道的宣传人员，言谈举止代表着公司员工的形象。因此，我时刻严格地规范自己的言行，做到了：应该做的必须做，应该干的必须干，不该说的坚决不说，不该做的坚决不做，保持言行一致的工作作风。总之，为了高质量地完成领导交办的任务，我都能克服各种困难，经常放弃休息时间，加班加点地工作，从不计较个人的得失，尤其在日常工作生活中，能够严以律己，以身作则、清正廉洁，树立了良好形象公司员工形象。同时，始终把廉洁自律、干净干事作为立身之本、成事之基，认真落实党风廉政建设责任制自觉遵章守党规党纪。严守党的纪律，坚守做人准则，遵守廉洁规定。严格按照党风廉政建设责任制要求，从自身做起。从身边个事做起，在日常工作、生活中，没有利用职务之便谋取不正当利益，没有收受过现金、有价证券和支付凭证等，没有借任何名义任何事宜进行敛财。坚持开好民主生活会，深入开展批评与自我批评，绝不借公事办私事，绝不搞特殊化，确保工作中的每一项都能公开透明廉洁。
四、工作中的反思及下一步打算
反思近年来的工作，我个人认为在以下方面还存在着差距，需要在今后的工作中加以改进：
一是在如何进一步做好宣传工作方面，思路不新，办法不多，工作经验还需要进一步积累。通过各种机会向书本学、向领导学、向本部门的员工学。不断提高自己的工作能力；积极主动创造性地去开展工作，多观察周围的事，多问身边的人，多学习了解采掘方面的专业知识，为写作奠定基础；对领导多次纠正的错误，坚决不能再重复出现；要多写、多报稿件，进一步学习写作技巧、写作方法，在提高稿件的质量上多下功夫，提高用稿率。坚持在工作中贯彻“严谨细致、提高质量”的要求，勇于进取，不断创新。针对自己存在的问题，主动征求意见，寻找差距。在工作中积累经验，不断完善和充实自我。
二是作为宣传人员，对外部信息的捕捉、把握和反应不够灵敏，个人的职业素养和文化底蕴还不够深厚，需要进一步加强学习。加强政治理论学习，强化党性党纪观念，不断转变和改进工作作风，提高工作效率。用党员的标准严格要求自己，以实际行动诠释什么是一名合格的共产党员。努力提升自身政治素质。积极利用各方面平台，深入学习党的十八届六中全会、中央经济会议精神；积极参加公司党委组织的“两学一做”学习教育，特别是重点深入学习了党的十九大精神；认真贯彻落实公司一系列会议精神和决策部署，从思想上、行动上始终和以习近平为总书记的党中央保持高度一致，在工作推进上始终和公司总体目标、思路保持高度一致，坚定了理想信念，提高了自身驾驭工作的能力和水平。
对上述存在问题，我将在今后的工作中加以改进，并将进一步加强学习，反思总结经验教训，虚心听取意见，激励自己，以求不断有新的提高和进步。##paidend##

