XX实验区2023年政务公开工作总结
2023年，XX实验区紧紧围绕区工委、区管委中心工作，强化重点领域信息公开，提升政策解读质量，增强回应关切效果，做好政务信息管理工作，加强政务公开平台建设，提升基层各领域主动公开水平，规范依申请公开办理，强化指导监督，狠抓任务落实，服务经济社会发展。现将2023年工作总结如下：
一、明确重点，细化政务公开工作要求。
制发《关于印发2023年度政务公开重点工作清单的通知》，聚焦助力优化营商环境、助推扩大内需、推进民生信息公开、推进公共企事业单位信息公开、政策解读回应、工作基础保障、基层政务公开、监督考核八大板块、二十二项举措，对全年工作任务进行翔实、细致的剖析分解，同时制定工作台账，明确牵头单位、责任单位和完成时限，因地制宜强化方案落实，切实有效转变公开职能，提升落实能力和服务水平。
二、着力提升重点领域信息公开质量。
1.围绕安徽省2023年度政务公开重点工作清单。重点做好就业、住房、教育、医疗、养老等领域信息公开，及时公开促进就业创业、就业供求信息，做好农民工、退役军人、就业困难人员就业帮扶信息公开工作，公开支持民营经济发展、扩大内需等政策发布及解读，助力优化营商环境。持续加大实施10项暖民心行动信息公开和宣传推广力度，提升群众有感度、满意度。2023年共发布重点领域栏目信息3157条。
2.通过设立对企业信息公开目录，集中展示涉企政策、政策解读，在公众号推送涉企政策，与经贸发展局合作，利用经贸群、朋友圈推送涉企政策，推动由人找政策向“政策找人”转变。在对信息公开栏目中，及时发布税费优惠政策和申领办理规程，精准直达相关利益方。加强政策咨询综合服务窗口建设，进一步完善咨询答复工作机制，做到有问能答，有问必答。
3.充分利用区管委门户网站“调查征集”栏目、重大决策预公开栏目、政务新媒体等多##paidbegin##种平台，加大涉企政策的意见征集工作，将企业反馈意见及采纳情况进行梳理并以表格化形式公开，全年开展意见征集7次。
4.围绕民营企业办事创业中的堵点难点痛点，在主动回应定期发布涉企诉求办理情况，全年按季度共发布办理情况4期，及时回应群众和企业关切的问题，通过互动平台帮助解决问题60件。
5.围绕助推扩大内需，在门户网站首页集中发布全区政策咨询电话加强政策咨询服务，强化扩大消费政策信息公开解读，加大餐饮、住宿、文化、旅游、体育等生活服务消费信息的公开力度，全年公开涉企政策5个，政策解读11个，促进消费加快恢复。
6.设立重要会议专题与重大决策专题，持续加大实施10项暖民心行动信息公开和宣传推广力度。持续推进基层政务公开向村（居）延伸，开设惠民栏目，按季度公开惠民惠农资金发放结果、监督电信、发放清单等信息，同时督促村（居）线下公开、档案留存、线上展示等工作。
7.推进公共企事业单位信息公开
对公共企事业单位专题进行改版，增加公开制度、便民公告、公共服务等栏目，规范公共企事业单位目录编制、规范信息发布，并要求各行业主管部门要对领域内公开主体的目录建设、信息更新等工作开展考核。
8。区政务公开办根据对规范性的要求，及规范性文件备案情况，清理结果进行排查，确保备案结果与年度规范性文件清理结果一致。依据《淮南区人民政府办公室关于做好行政规范性文件集中公开工作的通知》要求，严格按照规范要求制作、发布新认定的各级规范性文件。对现行有效的、废止失效的规范性文件的发布情况、排版进行再排查，确保现行有效的规范性文件与最新的清理结果及之后的备案结果保持一致，确保发布格式符合要求。
根据皖政务办秘〔2022〕22 号对部门文件要求，对部门其它文件相关标签进行排查，确保成文日期、发布日期、文号、有效性及文件所属分类，政策文件库要素等完整、准确，上传word版本是否限制编辑，文件的网页版、Word版、PDF版三版一致。
在上述基础上，对全区政策文件进行全面梳理归集，建设XX实验区政策文件库，做到实时更新，为社会公众查阅我区政策文件提供一站式平台。目前政策文件库共收录我区、镇、部门政策文件791条，分别按文件类型、发布机构、主题分类、公开年份、特色分类、服务对象等不同维度进行标签化处理，让社会公众可根据个人需求有选择性进行查阅。同时专题内链接国务院政策文件库、安徽省政策文件库及淮南市政策文件库，实现政策文件一库查。
9.深化政策解读，建设集成式政策解读专题，按三个维度对入库的政策解读进行分类，标签化入库。一是按照个人、企业全生命周期进行分类。惠民政策解读方面按照出生、入学、工作、购房、结婚、创业、生活、就医、养老等环节，惠企政策解读方面按照返乡就业、创业平台、招商引资、科技创新、资质专利、就业创业培训、人才招录、金融贷款、税收税费、便民服务、准入退出等环节对解读进行标签化处理。二是按照解读形式，分为负责人和专家解读、部门解读、媒体解读、图片视频解读等进行归集。
10、强化监督考核
加强业务能力建设，全年召开政务公开推进会2次，调度会1次，培训会11次，严格落实将政务公开纳入政府目标管理考核体系且分值权重不低于4%的要求。
三、存在问题
一是政务公开内容质量有待进一步规范；二是政务公开队伍经常发生变动，业务人员素质有待加强；三是政策解读形式有待进一步提升。
四、下一步工作打算
2024年，我办将继续深入贯彻《条例》，围绕国省关于政务公开工作的决策部署，持续深入开展工作。
一是强化组织领导，统筹工作大局。充分发挥区政务公开办公室牵头抓总、指导监督和协调推进作用，着力构建全区政务公开“一盘棋、大格局”。继续执行发布信息三级审核制度，做好“政府信息公开”版块的日常维护和信息的及时更新工作。
二是强化履职尽责，提升工作水平。继续完善申请受理、审查、处理、答复以及保存、备查等各环节流程，减少行政复议和行政诉讼事件发生率；加大图文、视频、问答等解读方式力度，确保“谁起草、谁解读”。
三是强化考核监督，落实工作任务。做好2024年日常督查工作，运用好考核结果，通过任务通报、会议调度、日常督导、季度推进、末尾提醒等形式，对发现的问题及时督促整改，推进各项任务落实，切实全面提升我区政务公开工作水平。
四是加强业务培训，努力打造一支高素质的政务公开队伍。将日常培训与日常会议相结合，形成以会代训，注重培训质量的培训机制。
##paidend##
