2023年落实党风廉政建设工作开展情况
一、认真落实“主体责任”，抓住党风廉政建设责任工作“牛鼻子”。
一是把党风廉政建设工作纳入整体工作，印发了《市乡村振兴局2023年度党风廉政建设和反腐败工作安排》，办党组多次召开会议研究党风廉政建设工作，其中2次专题研究部署2023年党风廉政建设工作。二是为全面落实“主体责任”，制定了《市乡村振兴局领导班子及成员全面从严治党主体责任清单》，进一步明确党组对党风廉政建设负全面领导责任，承担7个方面的具体责任；党组书记是党风廉政建设第一责任人，并对领导班子成员的党风廉政建设负主要领导责任，承担5个方面的具体责任；领导班子其他成员根据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，承担3个方面的具体责任。三是及时调整了市乡村振兴局党风廉政建设和反腐败工作领导小组，从加强组织领导、做好责任分解、坚持报告通报制度、加强监督检查、做廉洁从政表率、严格执行责任追究制度等6个方面入手，切实采取措施确保党风廉政建设责任制的全面落实。三是是全体党员干部都签订了《党风廉政建设承诺书》，明确了每名党员干部在机关党风廉政建设工作中需要承担的任务和责任。今年以来，党组和派驻纪检组认真履行主体责任和监督责任，凡涉及党风廉政建设方面的文件主要领导都做出批示部署，分管领导和各科室也把党风廉政建设融入业务工作各个环节，形成了党组书记挂帅出征、党组成员齐抓共管的良性格局。
二、强化教育，打牢党风廉政建设思想基础。
一是坚持经常性教育，制定了《市乡村振兴局2023年度党风廉政建设学习教育计划》，利用党支部和全体干部职工学习日深入开展反腐倡廉教育、理想信念和宗旨教育、社会主义核心价值观教育，进一步夯实勤政廉政的思想基础。二是严格落实党组中心组学习制度。截至目前，党组中心组党风廉政建设专题学习6次，分别学习了习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编、李强总理在全国第一次廉政工作会议上的讲话、王莉霞主席在全区廉政工作会议上的讲话、市委书记在市纪委五届五次全体会议上的讲话、及《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等。三是为提高学习效果，巩固学习成果，在全体党员干部中开展了廉政教育测试。四是组织全体干部前往市反腐倡廉教育基地开展警示教育活动，主动接受反腐##paidbegin##倡廉警示教育。
三、加强纪律建设，让守纪律讲规矩成为新常态。
一是党组坚决落实习近平总书记提出的从严治党“八项要求”和“五个必须”、“五个决不允许”的刚性约束，严明党的纪律特别是政治纪律和政治规矩、组织纪律、财经纪律，努力营造全市乡村振兴系统良好政治生态。二是不断加强民主集中制建设，“三重一大”事项都由党组会议或办务会议集体研究决定，“一把手”不直接分管人事、财务、工程建设和公共资源交易。三是加强干部队伍建设，切实选好用好管好干部。局党组严格执行《干部选拔任用工作条例》和习近平总书记提出的“好干部”标准，认真落实党管干部和管人管事相结合的用人原则，树立“有才有德者重用、有德无才者大用、有才无德者慎用、无才无德者不用”的用人导向，发挥选人用人“指挥棒”作用。公开程序选好人。注重增加干部选拔任用工作的透明度，推行干部工作阳光运行。党组充分发挥领导核心作用，坚决贯彻民主集中制，公开干部选拔的职位信息、选拔渠道和拟选干部信息，严格实行民主推荐、民主测评、公开公示、组织考察、任前谈话等程序，规范有序推进干部选拔任用工作。严格标准用好人。党组认真执行《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，严把资格条件关、职数关和程序关，确保了干部选任工作的质量。今年，两名同志因工作认真、实绩突出被提拔为科级和副科级干部，激发了单位干部队伍工作热情，切实让“注重实绩、任人唯贤”成为标准，让“人尽其才、才尽其用”落到实处，营造了“吃苦者吃香、实干者实惠、有为者有位”的浓厚氛围。学习培训育好人。办党组注重把提高干部能力素质作为推动工作有效落实的重要途径，建立了学习制度、考勤制度等学习型党组织建设制度，形成了用制度管学习、促学习的良好格局。积极参加上级部门举办的各类干部培训班，接受新理念、新思路和新知识的培训，提高了干部的政治和业务素质。四是认真执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、请示报告制度、领导干部个人有关事项报告制度等党纪条规，在办内形成守纪律、讲规矩的浓厚氛围。
四、深入落实中央八项规定精神，持之以恒反对“四风”。
一是严格贯彻执行中央八项规定和自治区28条、市委26项具体规定，规范乡村振兴局项目管理、办公物资购用、公务接待、公车管理，坚持勤俭节约办一切事情。二是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育，深入整治“四风”，巩固和扩大党史主题教育实践活动成果。三是深入开展开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治工作。第一组建机构，制定方案。根据《XX市纪委监委关于开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的工作方案》要求，成立了由党组书记、局长为组长，派驻纪检组组长、党组各成员和调研员为副组长，派驻纪检组副组长、各旗县区乡村振兴局局长和机关各科室负责人为成员的XX市乡村振兴系统开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治领导小组，并明确了工作职责。同时印发了《XX市乡村振兴系统开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治工作方案》并下发至各旗县区乡村振兴局。同时要求各旗县区结合本地区本部门实际制定工作方案，层层落实责任，形成一级抓一级的工作格局，使专项整治工作有条不紊扎扎实实地开展。第二动员部署，把握重点。为有效推进全市乡村振兴系统专项整治工作有序进行。3月14日，市乡村振兴局组织召开全市乡村振兴局长会议暨党风廉政建设工作会议，局党组书记、局长XXX同志作了动员讲话。市纪委监委派驻市发改委纪检监察组组长XXX同志就开展2023年党风廉政建设工作作了重要讲话。同时，对乡村振兴系统开展专项治理工作提出了明确要求。两位领导的讲话就开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治工作的重要意义、重要性和紧迫性等进行了深刻解读，同时对工作目标、工作内容、工作步骤和工作要求作了特别强调。
通过前一阶段的工作，专项整治工作进展顺利，按照步骤稳步推进。
五、紧抓重要节点，强化警示教育。
一是紧紧盯住春节、“五一”节、清明节、国庆节等重要时间节点，提前通过手机短信、文件通知等方式提醒全体党员干部注重廉洁自律，防止“四风”问题反弹回潮。二是开展现场警示教育。在中国共产党建党102周年之际，为进一步提高党员干部的党纪、政纪观念和廉洁自律意识。组织党员干部到杭锦后旗双庙镇太荣村开展红色之旅主题党日活动，现场接受教育。通过身临其境、零距离警示教育，使在场的每一位党员干部心灵深受触动，特别是算好人生“七笔账”，从内心深处更加深刻体会到遵纪守法、廉洁自律、恪尽职守的重要性和必要性。大家纷纷表示要向“榜样”精神看齐，内化于心、外化于行，秉持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的工作作风；同时要以案为鉴，时刻保持清醒头脑，树立正确的世界观、人生观、价值观，牢牢把握手中的权力，筑牢拒腐防变的思想防线，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，增强拒腐防变的能力，做到“做好人民的仆、守好廉洁的纪、管好家里的人、把好自己的门”，以奋发有为的精神状态为乡村振兴事业作出应有的贡献。
六、扎实开展推进廉政风险专项防控工作。
根据市乡村振兴局工作职责，重新梳理机关各科室和领导干部个人廉政风险点。研究制定了《市乡村振兴局廉政风险防控工作实施方案》和《市乡村振兴局廉政风险防控工作台账及个人廉政风险防控登记表》。制定有针对性的防控措施，签订廉政自律承诺书13份，形成了以岗位为点、以程序为线、以制度为面环环相扣的廉政风险防控机制。
##paidend##
