XX局优秀党务工作者事迹材料
***，男，汉族，19**年**月出生，中共党员，现任*局**科科长、**党支部组织委员。该同志作为基层党支部组织委员，始终坚持不忘初心、牢记使命，党建业务两手抓、两手硬，取得较好业绩。
一、加强政治理论学习，不断提升业务能力
该同志能够自觉用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习党的二十大精神，认真研学《A谈治国理论》等，读原著学原文悟原理，坚决拥护“两个确立”、自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格遵守法律法规和党规党纪。他干一行，爱一行，自觉加强党务知识学习，不断提升党务工作水平，牵头负责支部标准化规范化创建工作，促进支部工作规范化流程化；他爱岗敬业、甘于奉献，出色地完成了组织交给的各项工作任务，赢得广泛好评，获得多项荣誉表彰。
二、积极主动作为，扎实做好基础党务工作
一是坚决落实局党组决策部署，推动基层党建高质量发展。努力发挥组织委员作用，认真研究党中央关于全面从严治党的部署和局党组推动基层党建高质量发展工作要求，明确各项工作的步骤和时间点，做好上传下达和后续督促落实。起草支部党建工作要点，制定支部学习计划，组织开展“不忘初心牢记使命”、党史学习教育等主题教育工作，按要求上报各类报表和情况报告，做到规定动作有质量，自选动作有特色。二是创新党建工作形式，丰富活动内容。充分运用群等创新党建工作载体，强化对党员的教育管理，提升党员学习政治理论积极性。组织“两优一先”评选，争创标准化规范化党支部，设立“党员示范岗”，用身边人、身边事教育党员发挥先锋模范作用。充分运用红色资源开展沉浸式现场教学，组织党员参观革命教育基地、重温入党誓词、重温入党志愿书、唱红歌等，引起党员干部强烈共鸣。三是加强督导检查，不断提升支部党建工作水平。制定支部党建任务清单，定期对支部党员工作笔记进行检查指导，提升党建基础工作质量。针对党建基础薄弱环节，通过专题党课方式开展党务知识培训，提升党务工作质量。
##paidbegin##三、走好新时代党的群众路线，做好党员群众的贴心人知心人
作为组织委员，定期对干部队伍情况进行分析，协助支部书记开展谈心谈话和家访工作，了解干部基本情况和存在困难，建立困难干部台账，精准开展党员慰问工作。积极落实局党组党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动部署，组织支部党员下沉社区开展智志愿服务工作，深入企业了解实际困难，推动惠企政策落地见效，积极协调解决群众身边、房前屋后事关群众切身利益的小事实事，及时化解群众矛盾，获得群众充分肯定，获赠锦旗**面。
##paidend##
