XX局2023年消防宣传月活动总结的报告

根据《XX省粮食和物资储备局关于开展2023年消防宣传月活动的通知》（X〔2023〕X号）、《XX市消防安全委员会办公室XX市人民政府安全生产委员会办公室关于开展2023年消防宣传月活动的通知》（X〔2023〕X号）文件精神，全市粮储系统各单位积极开展消防宣传月活动各项工作，进一步提高广大干部职工的消防安全素质，现将活动开展情况报告如下：

一、高度重视，营造浓厚活动氛围

根据消防宣传月活动要求，我局高度重视，认真组织开展，制定印发了《2023年全市粮食和物资储备系统消防宣传月活动实施方案》，指导督促系统各单位加强消防宣传教育，落实隐患排查整治工作。系统各单位结合实际，紧扣“预防为主、生命至上”活动主题，通过悬挂消防安全宣传横幅，张贴宣传海报、ED屏滚动标语以及开展消防宣传咨询活动等形式，对宣传月活动及消防安全知识进行广泛宣传。活动期间，共制作张贴海报15张，悬挂横幅13条，开展消防宣传咨询活动1场，发放各类宣传材料300余份，营造了消防宣传月浓厚的活动氛围。

二、加强教育，提高火灾防控意识

消防宣传月期间，系统各单位结合工作实际，通过多种形式开展教育培训和应急演练工作。

一是加强线上学习，动员干部职工参与“全民消防学习云平台”，充分利用网络教学资源开展消防安全教育，推动干部职工自主学习消防安全常识。

二是落实线下培训，围绕消防安全宣传月活动主题，我局组织举办了消防安全培训班，邀请安全专家为干部职工现场授课，局机关全体人员，局属单位主要领导、分管安全工作的领导、安全员参加，培训结合粮储系统工作、讲解了火灾的概念和分类、用火防火灭火以及火场逃生等基本常识。

三是强化警示教育，系统各单位以消防宣传月活动为契机，强化消防安全警示教育，组织开展观看火灾警示教育片，结合火灾事故警示案例，了解火灾隐患点，事故发生原因及防范措施。

四是开展应急演练，系统各单位组织干部职工开展消防器材设施操作竞赛、灭火器实操演习、应急疏散演练，促进干部职工熟练掌握突发火灾的应变、逃生技能，强化单位各部门之间的协同配合。

消防宣传月活动期间，全系统共计组织开展培训活动6场，累计257人次参与，开展应急演练5场，累计215人次参与，通过开展系列教育培训和应急演练，提高了干部职工消防安全意识及应急处置能力。

三、排查隐患，防范化解安全风险

我局结合重大事故隐患专项排查整治2023行动，组织开展消防安全隐患排查整治工作，系统各单位重点对粮油仓储设施、外租部位、食堂、办公区等消防安全重点场所进行隐患排查整治，明确隐患底数、整改责任人和整改措施，常态化、长效化确保排查整治工作取得实质进展。消防宣传月活动期间，全系统共计排查发现一般隐患12项，已全部落实整改。

2023年消防宣传月活动开展以来，系统各单位深刻汲取近期省内外火灾事故教训，通过扎实有效的工作，进一步扩大消防安全宣传覆盖面，加强干部职工消防安全意识，提升消防应急救援能力，强化隐患排查整治工作成效。在下一步工作中，我局进一步筑牢守好安全底线，强化消防工作各项措施，不断提升干部职工消防意识与工作能力，防范遏制火灾事故发生，确保本系统消防安全形势持续稳定。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


