XX局2023年中秋节、国庆节前廉政谈话会上的讲话
同志们：
两袖清风赏明月，全家团圆共婵娟。在2023年中秋、国庆双节来临之际，为深入贯彻落实各级关于廉洁过节的部署要求，持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，坚决抵制各种歪风邪气，切实做到持续加压、令行禁止，确保文明过节、节俭过节、廉洁过节，坚决抵制“节日腐败”，营造廉洁文明、风清气正的节日氛围。今天我们在这里召开集体廉政谈话会议。下面，我代表局党组谈几点意见，与同志们交流共勉，希望对大家有所启示、有所帮助。
一、提高认识，把牢思想上的“总开关”
“两节”期间是请客送礼、违规违纪问题的高发期，也是落实严管干部、深化廉政建设的关键期，全局广大党员干部要提高思想认识，从严要求自己、约束自己、规范自己，扎扎实实抓好节日期间的党风廉政建设工作，做到警钟长鸣、利剑高悬。要加强典型案例学习，提高拒腐防变能力。要始终绷紧纪律这根弦，自觉以党规党纪为活动边界，不逾规、不踩线、不打擦边球。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步提高政治站位，深刻认识当前党风廉政建设和反腐败斗争的严峻形势，常敲廉洁从政的“警示钟”；勤于修身律己，时刻以共产党人的标准自我要求，打好廉洁自律的“预防针”；恪守工作职责，强化纪律约束不松懈，戴好廉洁自律的“紧箍咒”，坚持不懈推进全面从严治党向纵深发展。
二、筑牢防线，树好干部队伍的“标志杆”
领导干部要坚持以上率之下，要切实做到“三个管好”：把自己管好、把班子管好、把家人管好。严格要求自己，要做到慎微慎欲慎交慎独，切实加强党性修养和道德修养，增强拒腐防变的能力，做遵规守纪、勤俭节约的表率，不出入私人会所、不参与各种形式的宴请和旅游，持久营造清廉XX的氛围。全局广大党员干部要不折不扣落实廉洁过节的要求，守住底线，不碰红线，坚决杜绝节日腐败，营造风清气正氛围，做好公车封存，严禁公车私用，严禁酒后驾车。节日期间外出旅游、探亲访友要严格遵守法律法规，确保安全。全局广大党员干部要严格遵守中央八项规定及其实施细则相关要求，中秋、国庆“双节”期间要坚决杜绝酒驾、醉驾、黄、赌、毒、寻衅滋事、酗酒斗殴等违法行为及有损于单位形象的事件发生。
##paidbegin##三、加强监督，当好严格执纪的“责任人”
节点就是“考点”。要严明纪律，从严要求。要强化监督，落实好24小时值班制度。要以第二批主题教育为契机，增强执行纪律的坚定性和实效性，促进党风廉政建设工作取得新成效，推动XX市科技创新工作高质量发展。局机关纪委要认真落实监督责任，持续深化教育提醒和日常监督，把违反中央八项规定精神问题作为监督检查的重点，从严执纪监督问责。对节日期间来信来访、举报投诉和自查自纠发现的问题，要依纪依规，快查快办；对有令不行、有禁不止，不收敛、不收手的情况，要坚决查处；出现落实中央八项规定精神不力、“四风”问题得不到有效遏制的情况，要严肃追究责任。
同志们，假日“节点”就是作风“考点”。全局广大党员、干部要立场坚定“讲政治”、界限分明“讲原则”，自觉管住手脚，抵住诱惑，筑牢拒腐防变思想防线，守住节日“廉洁关”；要大力弘扬厉行节约的传统美德，加强自我约束，以身作则、率先垂范，带头反对奢侈浪费，守住节日“节约关”，切实营造安全、清爽、温馨的节日氛围。最后祝大家中秋、国庆快乐！



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
