XX局党组领导班子巡察整改专题民主生活会对照检查材料
县委第一巡察组对县民政局党组开展了常规巡察，并于2022年3月24日向我局党组反馈了巡察意见，就聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况等4方面25个问题提出了整改要求。县委第一巡察组巡察县民政局反馈情况后，县民政局党组高度重视，并在巡察组的指导下，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神、习近平总书记有关巡视工作重要论述和县委巡察文件精神，深入开展谈心谈话，认真查找，剖析根源，狠抓整改，明确努力方向。现对照检查如下。
一、巡察发现问题及整改情况
经过几个月的主动聚焦和持续牵头协调，以下4个方面25项问题均已整改完成。
（一）聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况方面
1.关于“思想引领和政治理论学习不够扎实”问题。
整改情况：一是建立完善了”第一议题”学习制度。切实提高政治站位，以党组会、支部会等形式扎实组织强化政治理论学习。1－5月，组织学习共8场次；二是制定2022年度每月学习计划，加强政治理论全面学习，将理论与实际分管工作结合，结合本职工作情况谈心得体会，带领机关全体党员干部学深悟透，不断加深对政治理论的系统理解和把握；三是科学统筹民政各项工作，党组会认真研究制定年度民政工作要点，除重点抓好高质量考评工作外，还大力发展未纳入高质量考评的社会组织监管、慈善社工、平安创建、安全生产、福利彩票、扫黑除恶、创卫生城市等其他工作，推进我县民政事业全面健康发展。
2.关于“学习传达习近平总书记关于老龄工作重要指示精神不及时”问题。
整改情况：3月29日就召开党组会，传达学习习近平总书记对老龄工作的重要指示精神，抓好相关工作落实。并要求今后各股室要及时收集梳理关于习近平总书记、党中央和省市县关于民政各项工作的指示批示精神，利用党组会、干部职工大会及时进行传达学习，主动抓好贯彻落实。
3.关于“党史学习教育个人学习抓得不实”问题。
整改情况：一是形成集中学习制度。召开党组会研究制定我局党组中心组年度理论学习重点内容，并形成集中学习制度，每个月利用一天时间进行中心组集中学习，持续加强学习习总书记在建党100周年讲话精神的学习，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，以及习近平总书记关于家庭家教家风建设论述，切实做到忠心向党，坚定自觉捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是抓好干部日常教育。党支部通过开展“三会一课”，持续、深入学习习近平总书记系列重要讲话，学习党规党章，在学深悟透上下功夫，组织党员干部利用好学习群、“学习强国”APP开展自学活动，在实践中增强学习效果。
4.关于“意识形态工作抓而不实”问题。
整改情况：一是定期召开党组会研究部署意识形态工作，严格落实意识形态工作责任制，落实“一把手”对意识形态工作“第一责任人”责任，调整局机关意识形态工作领导小组，制定意识形态工作实施细则和网络意识形态工作实施方案，坚决把握意识形态工作主动权。二是制定新时代文明实践活动工作方案，结合“模范党支部”创建，加强局机关党支部和城市社区标准化建设，强化意识形态领域阵地管理。三是结合主题党日活动，开展了诵读红色家书、重温入党誓词、过党员政治生日等活动，使党员干部的意识形态符合政治方向，推动了意识形态治理能力提升。
5.关于“服务群众‘最后一公里’有差距”问题。
整改情况：今年1月4日，县民政局积极筹措资金16万余元，资助日峰镇、德胜镇、厚村乡三个乡镇建成社会工作服务站并投入使用，目前驻站聘任社工均已到岗开展工作，岗前严格落实技能培训，提升了业务素质。
6.基层社会治理比较滞后。
整改情况：一是制定了城市社区标准化建设三年行动计划，主动与城市社区管理委员会协商，加快社区标准化建设进度，目前主要依托社区原办公用房进行修缮或整合县内闲置办公用房，解决社区标准化用房问题。二是加强基层社区治理，加大村（居）务公开、村（居）务监督力度，落实居民民主协商制度，引导社区成立业主委员会，实行业主自主治理，在疫情防控、创建卫生县城工作中发挥重要作用。分别指导三个社区申报创建“模范党支部”和“幸福社区”，下一步还将争取创建“智慧社区”。
7.关于“执行《江西省最低生活保障操作规程》不严不实”问题。
整改情况：一是认真学习并坚决执行《社会救助暂行办法》和《江西省最低生活保障操作规程》，3月份，下发了《XX县“巩固脱贫攻坚成果全面助力乡村振兴”社会救助“提质增效百日行动”实施方案》。二是召开社会救助培训会议，5月份，组织全县社会救助人员业务知识竞赛，落实局机关全体干部职工签订低保经办人员承诺书和近亲属享受低保单独备案表。三、坚持举一反三，认真排查问责，对局机关低保经办人员程光星兄长程光辉屡次享受低保情况单独向县纪委作了书面说明和整改报告，并向全局干部大会作深刻检查，起到了很好的教育警示作用。
8.关于“个别年度把握困难群众救助补助资金政策有偏差”问题。
整改情况：一是按照资金绩效管理要求，全面完成社会救助提标提补工作，同时做到每月对各项民生资金情况和结余情况进行自查，确保资金发放落实到位。二是每季度与财政局进行对账，及时了解社会救助各项资金运行情况，发现结余较多的加快拨付进度，扩大救助覆盖率，提高资金使用效率。截至6月底，全县共累计发放城市低保金1652人532万元，农村低保金9089人2182万元；农村特困人员供养金530人次266万元，城市特困人员供养金117人次76万元；临时救助金13人次90万元；孤儿和事实无人抚养儿童生活补贴274人次33万元；残疾人护理补贴9553人次51万元；残疾人生活补贴260##paidbegin##26人次139万元。1－6月，城乡低保新增163户290人，退出88户156人。
9.关于“履行全面从严治党主体责任有差距”问题。
整改情况：一是认真履行局党组全面从严治党主体责任，党组书记“第一责任人”责任，党组成员“一岗双责”责任，将全面从严治党工作贯彻民政工作全过程、全要素，今年已制定全面从严治党工作计划、责任清单，调整了领导小组，落实了工作调研，净化了政治生态；二是每季度和法定节假日前夕都召开党组会专题研究党建工作和党风廉政建设工作内容，每半年开展一次政治谈话，认真研判了业务工作、治党管党和纠正“四风”等方面存在的问题，进一步拧紧了治党管党链条。
10.关于“压力传导递减，党员日常教育管理不够严”问题。
整改情况：一是认真制定驻村帮扶工作计划，加强驻村帮扶干部的教育和管理，对驻村干部在岗情况和帮扶情况进行督促和抽查，检查学习笔记和工作台账。二是扎实开展局机关“八扬八治”深化作风建设大整顿实践活动，加强对全体干部职工的作风建设教育管理，严格落实工作纪律和会议纪律，逢会必讲作风建设，提高工作责任心，强化干部作风意识和纪律意识。截至目前，再无驻村干部不在岗、领导干部不遵守会风会纪等现象。
11.关于“党组履行自身职责不到位，“三重一大”制度执行不规范”问题。
整改情况：一是严格落实民主集中制和“一把手”末位表态制，坚持从严治党管党，加强和规范党内政治生活，对涉及“三重一大”事项，如3月29日对县智慧养老院建设项目申报代理机构事宜，主动邀请县纪委派驻县委办纪检监察组领导列席会议，听取并指导会议程序，做到先由其他班子成员轮流发表意见，最后由党组书记、局长末位表态，会议集体决策决定项目申报代理机构，确保了研究事项程序规范、公正公开。二是组织党建专职人员主动向县委组织部党建办请教，认真学习党组会议记录格式，规范记录流程，分门别类记好党组会、民主生活会、局长办公会议内容，有效纠正会议记录混乱问题。三是认真制定发文审批制度，严格文件印发流程，坚持“发文必上会、先上会后发文”原则，有效纠正了发文无会议记录问题。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面的问题
12.关于“文风不实”问题。
整改情况：一是认真制定办文发文审核审批制度，严格落实拟稿、校对、审核、审批流程，规范公文行文格式，截至目前，我局办文发文再无错别字、语病句或内容抄袭套用等现象，坚决纠正了发文日期在会议研究之前等低级错误。二是深化“八扬八治”作风建设举措，把办文发文工作纳入作风建设范畴，组织领导干部和股室负责人开展文风整治和办文发文学习培训，强化工作职责，有效提高机关办文水平。
13.关于“养老事业发展基础有待夯实”问题。
整改情况：一是今年5月初，顺利完成上海九如城集团进驻和颐和颐养有限公司退出交接手续，成立XX县九祥养老服务有限公司，圆满完成县社会福利院“公建民营”交接并试运营，下一步将逐步开展对乡（镇）中心敬老院进行“公建民营”改革。二是依托九祥公司已搭建智慧养老云平台，同时加快建设县智慧养老院工程项目，届时将实现线上服务和线下实体援助服务紧密结合运作，辐射城区内老人提供居家上门服务。三是在磨市社区邻里中心已建设1家嵌入式养老院，面积800平方米，护理型床位30张，目前主体工程已完工，附属工程正在建设当中，预计年底前可投入使用。
14.关于“政务公开不完善，缺失财务公开环节”问题。
整改情况：一是健全完善政务、财务公开制度，召开党组会专题研究政务、财务公开工作，明确公开内容、公开方式。二是规范财务公开环节，对年度资金使用预算、每月资金使用情况、资金是否违规使用自查自纠情况等，均做到公开透明，接受全局干部职工和社会监督。
15.关于“公务接待不够规范”问题。
整改情况：一是制定公务接待制度，认真学习公务接待文件要求，加强对公务接待规范管理，严格执行接待公函、接待标准，规范填写接待审批表和接待清单，详细注明来客人员信息。二是坚决贯彻落实中央八项规定精神，厉行艰苦奋斗、勤俭节约的接待标准，有效杜绝超标准接待、超规格接待等违规问题，同时着力减少接待次数。
16.关于“专项资金支出不规范”问题。
整改情况：规范财务管理制度，立即纠正从走访困难群众专项资金中列支走访慰问退休人员的行为，年初预算从单位自有资金中安排退休人员春节走访慰问金，从“对家庭和个人补助”项目中列支，落实老干部和退休干部工作要求。
17.关于“非税收入管理不规范”问题。
整改情况：一是严格执行收支两条线。先将收取的租金进财政专账，再将为婚姻当事人免费复印的费用由江西省喜洋洋广告策划有限公司开具发票后再转账。二是今年4月初已将未收取的租金全部收取到位。三是租金收入已登记台账管理。
18.关于“部分自行大额采购程序不规范”问题。
整改情况：制定完善采购管理制度，加强学习公务采购政策，严格执行采购流程。今年开始，通过江西省政府采购电子卖场等平台按流程进行采购，严格完善采购手续，按规定进行办理。如遇春节等重大节假日大额采购走访慰问物资时，单独向县政府和县财政局采购办申请报备。
19.关于“部分公务支出结算不及时”问题。
整改情况：严格执行公务结算制度，严格公务支付流程手续，坚持公务接待尽量当天结算，办公支出和其他专项支出按月结算，严格按照结算时间节点办理结算支付，坚决纠正了平时拖拉、年底集中结算支付现象。
20.关于“固定资产管理不严谨”问题。
整改情况：落实固定资产管理制度，5月份，主动与县公车办对接，出具救灾车上交平台证明，已办理完毕救灾车核销手续。农用车因年代久远早已报废，手续资料遗失，无法核销固定资产卡片，我局已作了情况说明。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面的问题
21.关于“党建主体责任履行不到位，指导支部工作有缺位”问题。
整改情况：一是完善党务工作制度，立即纠正非党员干部从事党务工作问题，党组会研究指定由中共党员封乐同志负责机关党务工作，借调干部入党积极分子余娟娟同志协助党建工作；二是规范支委会会议记录，由封乐同志按要求全面详实记录会议内容；三是原派驻樟溪乡民政所公益性岗位党员丁鸣瑶同志，其党组织关系目前在户籍所在地樟溪乡桃苑社区，也一直在桃苑社区正常过党组织生活，调回局机关工作后，因其临时用工性质，已征求县委组织部党建办意见，其党组织关系暂时不转到局机关。
22.关于“党内政治生活不严肃”问题。
整改情况：一是完善民主生活会制度，落实党组主体责任，严肃党内政治生活，每次召开民主生活会，都邀请县委组织部指导组领导列席会议进行指导，严肃开展批评和自我批评，真正做到“红脸扯袖”“充满辣味”，坚决纠正“老好人”“讲情面”等现象。二是局党组书记对民主生活会内容进行严格把关，对照民主生活会流程，全面审核党组成员对照检查材料，对不符合程序、自我简化程序、内容雷同、批评意见不够“真刀真枪”等问题的，坚决予以退回修改。
23.关于“党管干部意识不强”问题。
整改情况：一是规范机关办文发文制度，加强发文审核把关，严格按照公文格式行文，正确使用行政和党组发文格式，杜绝了行政文和党组文混用现象；二是加强政治理论学习，增强党管干部意识，对今后调整领导干部分工、招聘公益性岗位等“三重一大”议题，必须经党组会研究同意才能执行。
（四）落实巡视巡察、审计反馈问题整改方面存在的问题
24.关于“省委第八巡视组巡视抚州‘回头看’反馈意见整改后续乏力”问题。
整改情况：今年5月初，上海九如城集团已进驻我县，完成与颐和颐养有限公司顺利交接，正式对县社会福利院“公建民营”进行运营，下步将逐步完成对乡（镇）中心敬老院进行“公建民营”，同时县智慧养老院项目已正在进行招标建设，届时将全面提升我县养老服务质量。
25.关于“十五届县委巡察反馈的问题整改不彻底”问题。
整改情况：严格落实治党管党主体责任，严肃党内政治生活，健全完善党组会会议流程和议事规则，认真执行党组会研究决定“三重一大”事项，坚持重要文件、请示必须经党组会研究同意再印发，做到科学决策、民主决策。
二、存在问题的原因剖析
（一）真学笃行有待提质。一是抓学习制度不严，导致学与行不平衡。局党组织制定了理论学习制度、组织生活制度等系列学习制度，但是当学习与工作发生冲突时，更多的时间、人力、物力都倾向于业务工作，导致学习时往往是跟其他业务会议一起安排，跟其他业务学习一并开展，理论学习停留在会议记录、学习笔记上，学习没有走心，而只是留痕。二是抓学习内容不实，导致学与行没融合。局党组，组织理论学习没有从实际出发考虑去融合主责主业，往往习惯于照搬照抄上级的学习文件，上级布置什么学习，我们就安排什么学习，导致理论学习“上下一般粗”，缺乏针对性，让干部感到学习没用、学与不学一个样，从而导致学习效果递减。
（二）政治站位有待提高。一是部分班子成员思想觉悟不高，为人民服务的宗旨意识不强，世界观、人生观、价值观树得不牢，“关键少数”的关键作用没有充分发挥，局党组对一些党性意识淡化、组织纪律缺乏的党员干部批评不够严厉，管理不到位。二是对新事物、新问题、新领域研究还不深入，对新情况、新问题缺乏应有的警觉和预见，习惯于凭经验办事，导致执行决策和要求出现偏差，破解工作难题和回应群众期盼不够及时。
（三）担当作为有待提升。一是个别班子成员习惯于层层传导压力、层层分解责任，出现了对大局工作关注多、对具体问题操心少，对重点任务盯得紧，对日常工作管理松等问题。二是对民政工作面临的严峻形势和突出问题缺乏深刻认识，对急难任务把握、谋划、统筹和推进不够精准，有遇到矛盾绕道走的现象，缺乏开拓创新和迎难而上的勇气。三是个别班子成员对自己分管工作关心多，对全局工作思考少，工作中怕得罪人、怕冒风险，讲人情讲面子，宗旨意识、服务意识、担当意识树得不牢。
（四）从严治党有待提效。一是局党组班子对执行政治纪律和政治规矩的严肃性和重要性认识不足，对上级相关纪律要求和文件精神的学习把握不充分。二是个别班子成员对个人言行的示范效应的认识不到位，把自己等同于一般党员，缺乏高标准、严要求，对执行纪律规定缺乏高度的政治责任感，对工作中应遵守的责任制落实、“八项规定”、重要事项报告等规定，没有完全从执行政治纪律的高度来认识。三是践行全心全意为人民服务的宗旨意识有待加强，对群众反映强烈的问题重视关心关注不够，化解不到位，不能主动投身到严肃党内政治生活、净化党内政治生态工作中，不能以铁的纪律加强对党员干部的教育、管理和监督。
三、今后努力方向和改进措施
（一）突出政治站位，把稳思想之舵。一是坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大和十九届历次全会精神和习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神作为“必修课”，深化对党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求的学习，增强党性观念、提高政治素养。二是坚决贯彻落实党的方针政策和决议，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。三是坚持理论联系实际，着眼于推动工作实践和发展，全面增强创新能力、履职能力，持续推进全县民政各项工作再上新台阶，以实际行动迎接党的XX大胜利召开。
（二）突出宗旨意识，弘扬务实之风。一是树立正确的群众观，经常深入基层，倾听群众呼声，了解群众疾苦，及时反映和解决群众生产生活中存在的困难和问题，做到感情上贴近群众，行动上深入群众、利益上维护群众，真心实意为群众办实事。二是树立正确的政绩观，立足民政工作重难点问题，坚持深入基层接地气，沉下心、钻进去，做到真调研、真创新、真落实，确保问题在一线解决、成果在一线体现，打通民政工作最后一米。三是树立正确的效能观，克服工作形式主义、官僚主义，突出重实干、务实功、出实招、办实事、求实效。
（三）突出担当作为，践行为民之举。一是聚焦“作示范、勇争先”，紧紧围绕县委县政府中心工作和民政局重点工作，在工作中坚持重实干少空谈，敢担当不推诿，把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，在解难题办实事上出硬招，在打基础利长远上下真功，坚决不练虚功搞假把式，真正把工作抓实抓细抓到位。二是局班子成员切实担当好为民服务的带头人、领路人，创新服务方式。如针对群众信访较多的问题，要提前沟通、积极主动作为。三是切实改进工作作风，增强工作实效。加大对工作的统筹力度和协调力度，攻坚克难，合理安排，科学推进。
（四）突出从严治党，夯实执政之基。一是坚持身先士卒做表率。坚持把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，始终牢记政治之责、分内之责，牢固树立正确的权力观、事业观、利益观，以身作则履行好第一责任人责任，切实履行好“一岗双责”，一级做给一级看、一级带着一级干，努力提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。二是坚持正风肃纪抓落实。深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，深刻认识反腐败斗争的严峻性、复杂性、长期性，深刻汲取XX案、XX案教训，持之以恒正风肃纪、加强刚性制度约束、扎牢不能腐的笼子，筑牢拒腐防变思想堤坝、增强不想腐的自觉。严格执行中央八项规定及实施细则精神，持续强化以伟大自我革命引领伟大社会革命的高度自觉，扎实深入推进“八扬八治”深化作风建设活动走深走实，推动全局干部作风持续好转，营造风清气正的政治生态。
以上对照检查，不妥之处，请同志们批评指正。
##paidend##
