XX局2023年度帮扶工作总结
2023年，县XX局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，坚决守牢确保粮食安全、防止规模性返贫等底线，紧紧围绕2023年度帮扶工作计划，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等乡村振兴重点工作。积极支持“村两委”和驻村工作队，成功申报XX省“千村引领、万村升级”工程中首批次精品示范村建设。现将2023年度帮扶工作总结如下。
一、县XX局包村情况
XX村是全县19个贫困村之一，建档立卡脱贫户86户222人，在普遍实现“两不愁”基础上，全面解决“三保障”和饮水安全问题，2020年底全村86户222人的脱贫户全部高质量脱贫。2021年因村施策建立并实施了防止返贫及致贫动态监测的网格化管理机制，2022年纳入监测户6户，2023年5月大排查新纳入监测户2户5人，其中消除风险4户，截至11月未消除风险监测户3户7人。2022年XX村集体经济收入达到81.34万元，根据11月巩固脱贫攻坚成果信息动态管理工作开展，2023年XX村脱贫人口纯收入达到20000元以上。
县XX局56名干部职工联系包保63户脱贫户、2户监测户，严格落实“四不摘”的要求，紧盯监测帮扶，不断增强内生发展动力，巩固好实现好发展好脱贫新成果。
二、驻村情况
##paidbegin##一是落实管理制度，规范民主决策。在驻村工作中，由县XX局选派的第八批选派干部康本树同志，自觉遵守《XX省选派干部管理办法》对选派驻村干部的相关要求，吃住在村、按时在岗和履职尽责，配合工作队其他两位成员和“村两委”开展各项工作，积极争取项目和落实好单位的帮扶计划，持续提升了帮扶成效；科学谋划工作队人员分工，带领村“两委”积极践行并完成年度目标承诺，使得驻村工作队与村“两委”形成合力，共同应对发展过程中的风险挑战，齐心协力做好群众的服务工作。
二是聚焦主责主业，抓实基层党建。以“三会一课”强化党员教育管理，以“四议两公开”完善基层民主决策，以组织生活会规范党内政治生活，以“一组一会”提升基层治理效能，以学习党的XX大精神及主题教育为契机，强化基层党组织对党员的思想引领，进一步发挥基层党组织战斗堡垒作用。
三、帮扶工作开展情况
一是加强村基层组织建设。协助帮扶村党总支部认真落实“三会一课”等制度，深化党支部标准化建设，村党组织凝聚力向心力逐步增强；结合宣讲党的XX大精神，推进“我为群众办实事”实践活动，认真解决群众“急难愁盼”问题；坚持党建引领，推进帮扶村党支部凝心聚力推进产业发展、乡村治理等工作，推动打造促进乡村振兴的坚强战斗堡垒。为庆祝建党102周年，局党组书记、局长XX七一赴XX村宣讲党的XX大精神党课1次。
二是落实领导调研制度。对XX镇XX村开展定点帮扶工作，局主要负责同志亲自主抓帮扶工作，坚决贯彻每季度至少驻村走访调研一次的要求，通过入户走访等形式，了解和帮助脱贫群众解决实际困难。局党组定期召开帮扶工作专题会议，听取全局帮扶工作开展情况和第八批选派干部工作汇报，研究解决帮扶工作中的问题和困难，规划部署下一阶段帮扶工作。
三是捐助“救济难”基金。县XX局连续几年向XX村捐赠“救济难”专项资金，2023年继续捐赠1万元，提高各类困难群众抵御重大疾病风险，防止因病致贫、因病返贫而作出的一项重大决策，推动了防止返贫动态监测和帮扶工作走深走实。
四是大力支持村企发展。积极联系劲旅公司和永昊集团两家环卫公司到村采购扫帚，持续签订订单帮助扩大销量，每月定点采购1000余把，年订单额达到10万元，带动村民就业促增收；落实“一改两为”，局党组书记、局长XX关注聚焦XX县明侯故里食品有限责任公司、XX县XX种植专业合作社两家村企发展，坚持优化营商环境，通过转变作风，促进企业的正常运行，保障了村集体经济的发展。
五是开展慰问工作及公益活动。春节和七一共走访慰问困难群众、困难党员、老村干12人，每人送上300元慰问金。春节期间，全局帮扶责任人为包保的65户脱贫户送去米、面、油等生活必需品，共计投入1.12万元。8月份，县XX局携手爱心企业润石置业捐助3万元，用于资助困难学子。
六是开展消费帮扶。帮助销售和购买脱贫户家中农副产品，增加脱贫户收入，组织帮扶责任人通过村电商服务平台购买鸡蛋、花生、绿豆、家禽等农副产品，直接消费帮扶采购共计4.47万元。
四、典型经验和特色做法
一是为XX村村民打通绿色便民通道，在城区内设置20余处西瓜临时销售点，依托选派干部，不出村免费办理销售许可证，解决瓜农卖瓜问题。二是持续多年为XX村扫帚产业助产助销，2022年XX环卫公司与XXX户签订三年总价19万元的购销合同。三是结合我局自身职能，指导XX村常态化开展村庄清洁和垃圾分类，推动农村人居环境整治。帮助XX村加大环境整治力度，适时开展“人居环境整洁活动”、“垃圾分类活动”，整合各类资源，持续在改善XX村基础设施条件、提升公共服务水平方面给予倾斜支持。同时将延续局领导班子轮流带班、抽调执法人员成立专业禁烧工作组的方式，做好午、秋二季秸秆禁烧工作，确保该村保持零火点。
五、存在的问题
一是受资金限制，对帮扶村的投入力度还需进一步加大。
二是对帮扶村的长远规划还不够精准，在更细致、更科学上还需进一步提升。
六、意见建议
2023年度XX省实施“千村引领、万村升级”工程中首批次确定的精品示范村建设，XX村等200个行政村入选，建设周期为2年至3年，围绕特色产业等本土特色，锚定村庄发展目标，梳理短板弱项，谋划一批强基础、增后劲、利长远的项目，推进重点任务和项目落实。建议在围绕XX村和美乡村精品示范村合理规划建设的同时，遇到一系列的困难，各相关职能部门能同心发力，利用单位优势和职责范围，支持XX村乡村振兴工作。
##paidend##
