XX局2023年党建工作总结
按照党建工作考核要求，下面我就充分发挥党组织在服务群众、助推发展上的战斗堡垒作用，以“党建＋XX”模式，不断丰富“XX红管家”党建品牌内涵，促进党建工作和XX业务双融合、双提升，作简要汇报。
一、把好政治核心“方向盘”，“党建＋队伍”凝心聚力
局党组坚持从严治党，切实发挥“领头雁”作用，不断提高全体党员的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（一）提升党组织“凝聚力”。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引开展主题教育，认真学习贯彻习近平总书记关于XX发展的重要论述，先后开展了“学习贯彻XX大暖心XX走前列”“实干争先走前列清正廉洁作表率”“护航亚运展XX风采”“信访足迹馆现场教学”“八八战略实施20周年大型主题展览”等主题党日活动，通过组织开展“守根铸魂·明德守法”“习近平总书记考察XX重要讲话精神”“身边的榜样”等专题学习、专题研讨等活动淬炼机关党员党性修养，激励全体干部听党话、跟党走，不断筑牢XX发展的“根”与“魂”。
（二）提升党员队伍“辐射力”。向全体党员发出实干争先“动员令”，成立党员志愿服务队，积极推广应用“家园先锋”APP，组织开展“文明城市创建”“家园支部”“红色XX宣讲”“清凉医夏”等活动，参与率100％，引导党员干部以沸腾状态用心用情用力服务群众，以实际行动助力基层社会治理。5月，省市县XX系统三级联动来XX开展“循迹溯源实境体悟”现场践学活动，XX作为全省唯一的县（区）代表，在省局党组理论学习中心组联动学习（扩大）会上作交流汇报。
（三）提升制度建设“支撑力”。始终坚持党对干部队伍的领导，严格执行《党政领导干部选拔任用条例》等相关文件精神，大力培养选拔优秀年轻党员干部。制定《全面深化清廉XX建设的实施方案》，着力构建清廉XX“6个体系”（风清气正的XX政治生态体系、精准严密的XX基金监管体系、高效透明的XX价格治理体系、灵敏有力的XX兜底保障体系、高效规范的XX公共服务体系、安全稳定的XX网络防护体系）“6项机制”（部门联动机制、源头防范机制、智能防控机制、奖优罚劣机制、文化引领机制、量化评价机制），锤炼忠诚干净担当的“XX铁军”。12月，XX清廉XX成功入选“XX省清廉单元建设十大创新案例”，为全省XX系统唯一、全市唯一。
二、画好XX改革“路线图”，“党建＋发展”聚力创变
局党组始终坚持红色引领，践行使命初心，紧盯XX领域综合改革，通过提绩效、降药价、护基金，让群众“看得起病、看得上病”。
（一）深化改革“促发展”。紧紧抓牢XX支付方式改革这个“##paidbegin##牛鼻子”，激励和促进医疗机构“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，从百姓健康“守门人”向XX基金和百姓健康“双守门人”转变。县域内就诊率达90.31％，基层就诊率达72.24％，群众就医满意度持续保持在90％以上。相关改革实践先后在“第一届健康中国医共体行动总院院长年会”和“2023莫干山会议·县域健康共同体与XX支付机制改革研讨会”等平台上分享“XX经验”。1月，获“XX省综合医改十佳典型案例”。11月，获“健康湖州建设优秀集体”，受到陈浩书记亲自授奖。
（二）集采落地“减负担”。始终将减轻群众医药负担摆在心头，按照确保质量、确保供应、确保使用、确保回款“四个确保”要求，严抓国家和省集中带量采购药品耗材落地见效，取消医用耗材加成，理顺医疗服务价格体系，累计节约费用超1.8亿元。开展口腔种植医疗服务提质降费专项治理，单颗常规种植牙总费用平均降幅达55％，种植体口腔服务已正式告别“万元”时代。
（三）综合施策“护基金”。牢记管好老百姓“治病救命钱”的宗旨，以党员为骨干建强XX执法力量，创新实施“XXXX坚盾行动”、“行业自律示范争创”、“连心桥恳谈会”、“医廉通”基金智能监管内控系统等举措，打造“三维一体”协同监管体系，截至11月，共处理两定单位17家，共追回XX基金399.54万元，处罚款109.12万元。2023年6月，XX县成为XX省XX基金监管基层综合治理试点县（区）之一。
三、领好XX惠民“共富路”，“党建＋民生”同频共振
局党组始终秉持“善其身，惠民生”的XX精神，坚持党建与民生服务工作同规划、同部署、同检查、双落实，在共富路上展现XX新担当。
（一）保障能力实现新突破。将党旗插在“公平XX”的阵地上，持续推进全民参保工作，基本XX制度覆盖48.6万余人，参保率达99.85％，职工、城乡XX政策范围内住院报销比例分别达84.15％和69.69％。全力提升“浙里XX南太湖健康保”覆盖面，截至11月底，共有6753人享受到了赔付，理赔金额达到2866余万元，赔付率超89％。
（二）服务民生展现新作为。将党建工作和医疗救助相结合，着力推进困难群众救助“一件事”集成改革，构筑“主动发现、精准识别、梯次减负、兜底保障”等四道屏障，成立“慈善医疗救助兜底保障基金”，真正实现政策落实率100％，“一站式”刷卡结算覆盖率100％。困难人员综合保障率从1月的86.64％提高至10月的93.36％，累计惠及1.2万余人次，涉及救助金额达3800余万元。
（三）力行不怠铸造新形象。以“岗位建功争当先锋”为主题，开展XX系统岗位大练兵大比武活动，打造XX服务“最便捷地市”。积极“XX报销扫描办”，实现XX零星报销从“手工录入”到“智能录入”的高效转变。截至11月底，累计完成“XX报销扫描办”业务4402件，快速结算医疗费用2201万元，切实减轻参保群众的垫资压力。
四、当好保障发展“助推器”，“党建＋服务”双轮驱动
局党组始终聚焦发展主线，开展“强村局长”“乡贤医管家”“为民办实事”“微改革”等活动，推动党员干部下到基层一线工作，实干争先服务大局。
（一）坚持我为群众办实事，打造薪火相传“生力军”。以“强村局长”为纽带，组织党员干部以“XX服务专员”身份，通过“联组学习”送党课、“联动整改”护亚运、“联手调研”谋发展等方式，参与结对社区的发展思路研讨会、送党课下基层、导师帮带、护航亚运平安夜巡、小区环境整治、为结对辖区儿童送“助学礼包”、“爱在重阳XX暖心”政策宣传，解决群众“急难愁盼”问题。
（二）坚持我为基层解难题，立起服务大局“风向标”。围绕“学习贯彻XX大”主题，创新开展“暖心XX一件事”“门口扫一扫XX政策全知晓”等活动项目，宣传XX政策好声音、便民惠民好举措，做到服务基层“零距离”，政策保障“千万家”，累计动员135家两定机构参加服务活动，落实XX暖心服务12项。筹划“就医便捷一点通”微改革，打通群众便捷就医通道。
（三）坚持我为发展做贡献，唱响党建品牌“主题曲”。召开“乡贤医管家”推进会，积极交流服务经验，进一步完善服务考评机制，发放2023年“乡贤医管家服务联系卡”，累计走访联系乡贤直系亲属102次，代办XX服务27次，提供便捷医疗服务37次，为在外乡贤的直系亲属提供医疗保障服务，助力提升XX营商环境，努力打造服务乡贤助力共同富裕示范区建设的XX样本。
三、下一步工作打算
一是深化理论学习，注重学以致用。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学深悟透、融会贯通，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。落实好每周支部集体学习，联系实际开展研讨，找准学习党的XX大精神和推进工作的结合点与切入点，从中寻求工作的目标、方向和任务，寻求解决实际问题、难点焦点的思路和对策，把全会精神落实到各项工作中，把学习成果转化为更加坚定的理想信念、更加自觉的实际行动、更加实在的工作成效。
二是加强提质创新，夯实基层党建。在严肃组织和政治生活上，进一步建立健全局党组的组织生活制度和工作制度，切实提高“三会一课”特别是民主生活会的质量，严格执行民主生活会的程序和要求，扎扎实实地开展好批评与自我批评，上级党组织要加强指导，强化监督，严格考核。根据各个不同时期的形势和任务，以增强党性，提高素质，发挥作用为目标，从实际出发，有针对性地开展教育和管理，突出抓好引导党员干部发挥好带头作用、骨干作用、桥梁作用。
三是全面从严治党，抓实队伍建设。紧紧围绕新时代党的建设新要求，不断加强领导班子和干部队伍建设。贯彻全面从严治党责任体系，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠正“四风”，提升一体推进“三不腐”的能力水平和工作效能。将本职工作融入为民服务当中，组织党员开展志愿服务活动，密切与帮扶户的联系，积极帮助协调解决问题，切实发挥党员先锋模范作用。推动党员深入一线、深入基层，利用党员活动日等开展走访调研，及时听取群众的意见建议，坚持问题发现在一线、工作推动在一线，实实在在为群众办实事，以群众满意度检验工作成效。


##paidend##
