XX局依法行政工作自评报告
近年来，XX县XX局在上级XX机关和县委、县政府的正确领导下，坚持“夯基石、强履职、促提升”，持续推进XX机关法治建设，不断提高XX执法能力和监督水平。我局荣获“全国节约型机关”“第三批XXX市行政执法责任制示范点”等市级以上荣誉XX项，蝉联三届“全省文明单位”荣誉称号。连续三年被县法治政府建设领导小组表彰为优秀等次，连续两年XX工作综合考核位于全市第一名，XX个项目获全省优秀XX项目一等奖。
一、坚持法治为本，扛稳扛牢XX政治责任
（一）“谋”字在先。健全组织领导，成立由局长任组长，分管领导任副组长，各股室负责人为成员的法治政府建设领导小组。局党组多次专题研究推进法治建设工作，与中心工作同部署、同检查、同落实。党组书记、局长落实法治政府建设第一责任人责任，每季度听取一次法治政府建设工作情况汇报，并对下一季度工作作出安排。我局连续两年在全县党政主要负责人述法工作中作典型发言。
（二）“学”字立身。制定《XX县XX局领导干部学法计划》《XX县XX局行政执法人员能力提升专项活动实施方案》，常态化开展《XX法》《政府投资条例》《行政处罚法》等学法活动，切实把习近平法治思想贯彻到XX工作全过程、各方面。局党组成员带头学法、讲法，以上率下，充分发挥示范引领作用，调动干部职工学法用法的积极性。组织开展政治理论大学习、业务知识大培训、岗位技能大比武等XXXX余次，营造尊法、学法、守法、用法的浓厚氛围。
（三）“活”字为要。结合“支部联建”、文明创建等工作，积极开展“微宣讲、走基层”“宪法宣传周”等普法宣传XXXX余次，发放妇女、老年人维权法律援助手册XXXXXX余份，到市局和县直单位开展政府投资项目XX专题讲座XX场。创新普法宣传形式，将法治宣传队建在XX组，创新推行“三送达”制度，执法普法同推进。局主要负责人带队，梳理惠企政策，为联系企业编制涉企政策汇编XX册，送上政策“礼包”，让企业真切感受到“亲”“清”新型政商关系带来的获得感。
（四）“督”字促行。积极落实法律顾问制度，加大法律顾问参与重大决策、提供法律意见建议等工作，采取定期驻点服务形式对我局具体法律事务进行指导，为我局各##paidbegin##项重大决策部署合法合规提供保障。严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，在执法实践中深入开展以案释法和警示教育。强化“法定职责必须为、法无授权不可为”意识，依法开展XX监督，使权力行使有章可循、有法可依。近年来，我局无行政复议和行政应诉案件。
二、坚持服务中心，依法履行XX监督职责
（一）依法履职成果显著。XXXXXXXX年来，XX县XX局牢牢把握“经济监督”这一定位，共组织实施XX项目XXXX个，促进财政增收节支XX.XXXX亿元，核减投资额XX.XX亿元，向纪检监察机关及有关部门移送问题线索（事项）XXXX条，党纪政务和组织处理XXXX人。在全省率先开展乡村经济发展情况专项XX调查，实现了“审一个、促一批、帮一片”的良好效果。坚持用“三个区分开来”的原则对问题处理定责，力求XX结论客观公正，问题处理实事求是。立足投资XX“三个转变”工作要求，案例“巧用逆向思维，挤干虚报水分”获全省投资XX优秀典型案例一等奖，并在全省投资XX转型发展培训班上进行宣讲。
（二）XX监督更加透明。认真执行向本级人大常委会报告XX工作制度，自觉接受纪检监察机关监督。对重要XX情况、XX报告、重大违纪违法问题线索及其处理意见等，严格执行XX重大事项请示报告制度。推进XX信息公开，XXXXXXXX年以来对财政局、教育局预算执行等XXXX个XX项目的XX结果进行公告，主动接受社会监督。认真遵守XX“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律，接受被XX单位和社会监督，切实筑牢XX工作纪律要求“高压线”。
（三）服务型执法持续深化。开展以“转变理念、转变职能、大力推进服务型行政执法”为主题的集中法治宣传活动，使服务型行政执法深入人心。积极开展“学习贯彻习近平法治思想暨第二届服务型行政执法比武活动”组织线下自考XX次，网络测试成绩全部合格。对教育局、医保局等单位开展XX行政执法工作指导，着力推进提高XX行政执法工作水平。在XX工作中，XX执法人员积极转变思维观念及执法方式，从单纯的监督性XX向监督服务性XX转变，从单纯查处问题向查处与整改落实并重转变，实现了行政执法既有“力度”、更有“温度”。
三、坚持严管严治，多措并举加强自身建设
（一）坚持在从严管理上“用真招”。严格落实“三重一大”集体议事决策制度，XX报告、XX决定书、XX移送处理书、规范性文件制定等涉及全局的重大事项均召开XX业务会、局党组会进行集体研究审定，确保决策符合XX工作实际。同时，建立常态化执法责任追究机制，对XX质量检查、XX项目、专项巡察等发现的问题，及时督促整改，推动行政执法责任制有效落实。按要求组织做好行政执法证的年审工作，XXXXXXXX年以来新申请行政执法证XX人，XXXX名行政执法持证人员年度审核全部通过，XX人员综合持证率达XXXX％以上。
（二）坚持在完善制度上“出实招”。及时做好本部门规范性文件清理工作，切实抓好规范性文件的“废、改、立”。一是根据XX结果，建议县政府重新修订《XX县政府投资建设项目XX监督管理办法》，出台《关于建立健全XX查出问题整改长效机制的实施办法》，推动XX整改工作制度化、规范化。二是加强纪巡审联合协作。分别与县纪委监委、县委巡察工作领导小组联合印发《XX县纪审协同监督工作机制的暂行办法》《XX县县委巡察机构与县XX局有关事项协作办法》，建立信息互通、监督互动、措施互补、成果互享的协作机制，凝聚监督合力。
（三）坚持在质量控制上“亮硬招”。认真落实行政执法三项制度，规范XX执法程序，将“三项制度”与XX业务程序紧密结合，坚持质量立审，连续XX年报送的XX项目获评全省、全市优秀XX项目。在行政执法公示制度方面，严格落实审前通知、XX公示和XX结果公告制度，接受被XX单位和社会公众的监督；在执法全过程记录制度方面，坚持把XX文书作为执法全过程记录的主要方式，统一运用规范文书进行记录和出具；在重大执法决定法制审核制度方面，由法规审理与计划管理督查股对全局XX结果文书进行复核。建立常态化执法责任追究机制，对XX发现的问题，及时督促整改，推动行政执法责任制有效落实。XXXXXXXX年以来，未发现因行政执法不当需要追究责任的情形。
（四）坚持在队伍建设上“谋新招”。推行“审前承诺、审中巡查、审后回访”制度，加大对XX一线的廉政监督管理。注重学习交流，邀请市局“业务骨干”对信息宣传、XX质量进行专题授课。鼓励年轻干部“挑大梁”，提倡“人人当主审”，让青年干部在工作实践中得到全方位历练。坚持以干代训，锚定“可堪重用、能担大任”目标，选派优秀XX人员上挂省市XX机关、参加巡视巡察，仅XXXXXXXX年就抽调XXXX人次，有XX人全年外出XX超过XXXXXX天，XX人获省XX厅书面表扬。
近年来，XX县XX局坚持依法行政，深入推进法治XX建设，在促进XX县高质量发展方面发挥了积极作用。我局将以此次省级依法行政示范点建设考核为契机，加大工作力度，创新工作方法，持续按照省XX厅和市XX局的要求，扎实开展法治政府建设，提升XX干部依法行政能力，以一流的工作业绩、求真务实的工作作风、清正廉洁的XX形象，为XX事业健康发展不懈努力。

##paidend##
