XX局党组书记在市委巡察动员会上的表态发言
各位领导、同志们：
刚才，某组长全面深刻地阐述了巡察工作的重要意义，并就巡察重点、总体安排和有关要求作了动员。我们一定认真学习领会，抓好贯彻落实，切实按照市委第三巡察组的要求把各项工作做好。
下面，由我代表局党委作表态发言。
一、统一思想，提高认识，切实增强接受巡察监督的自觉性
实行巡察制度，开展巡察工作，是党中央在新的形势下，加强党的执政能力，强化党内监督特别是对领导干部监督的一项重大举措。巡察体现的是市委的权威，传达的是中央和省市委的要求。此次市委第三巡察组来我局巡察指导，就是为农业农村工作坐诊把脉、开方支招的实际行动，也是我们发现问题、解决问题的机会，更是我们增强党性修养、提高工作能力水平的机会。监督就是关心，严管就是厚爱。我们一定要从讲政治、讲大局、讲责任的高度，充分认识开展这次巡察工作的重要性，要把这次巡察作为接受党性教育、加强党性锻炼、经受组织考验的难得机会，把思想和行动统一到市委的决策部署和巡察工作的安排上来，自觉主动接受市委巡察组的检查和指导。
二、主动配合，全力支持，切实保障巡察工作顺利开展
配合巡察组做好巡察工作，是全局当前的首要政治任务，我们要高度重视，精心组织，全力配合，确保巡察工作顺利完成。局党委已经成立了巡察联络组，大家要按照分工、各司其职，全力做好巡察期间各项服务和后勤保障工作，努力为巡察组创造良好的工作环境。在巡察组查看资料、翻阅文件、开展谈话时，全体党员干部要坚决服从市委巡察组的工作安排，本着对组织负责、对事业负责的态度，实事求是、客观公正地向巡察组介绍情况、反映问题，让巡察组对我局的工作，特别是党要管党、全面从严治党工作情况有一个全面、系统和深入的了解。在巡察期间，机关同志原则上不安排外出，确有特殊情况应请示报告，经批准后方可请假。近期的一些重要工作安排要及时向巡察组汇报，主动征求巡察组意见，让巡察组能及时地了解我们的工作情况，以利于更好地指导和帮助我们的工作。
##paidbegin##三、正视问题，狠抓整改，持续推动“三农”工作效能提升
巡察工作的最终成效，体现在整改落实上。我们要以这次巡察为动力，进一步提高局党委履行全面从严治党主体责任的能力和水平，更好发挥党委的领导核心作用。要认真落实某组长和巡察组各位领导的意见和建议，坚持问题导向，立行立改、边巡边改，切实做到巡察与自查相结合、边查与边改相结合、接受巡察监督与做好当前农业农村各项工作相结合，以良好的心态接受巡察，以认真负责的态度抓好整改。当前正值推进农业农村年度工作任务的关键时期，我们一定要以接受巡察监督为契机，深入践行“三问四有”主题实践，进一步理清发展思路，细化工作措施，一着不让地抓紧抓好当前农业农村工作，确保高标准高质量完成全年各项工作目标任务，为实现“全市当排头、全省争先进，奋力打造淮海经济区产业强市”贡献力量，以实际行动学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想。
##paidend##
