XX局2023年度基层党建工作述职报告
根据中央和省委、市委、县委要求，现将2023年度抓基层党建工作情况述职如下：
一、2023年度基层党建主要工作
1.聚焦主责主业，增强工作凝聚力。始终把抓好党建作为最大政绩，以红旗党支部创建工作为抓手，先后*次召开专题会议研究推动*机关党建工作。认真履行第一责任人职责并督促班子成员履行“一岗双责”，定期开展分析研判，细化量化任务指标，制定了2023年机关党建工作要点和学习计划，形成一把手亲自抓、分管领导具体抓、工作人员抓落实的党建工作机制。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神以及习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，按照“会议集中学、专题研讨学、日常交流学”等方式，组织开展机关支部主题党日*次，机关夜学*次，党课宣讲*次，专题研讨*次，撰写心得体会*余篇，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.突出组织建设，增强民主决策力。坚持党的全面领导，将抓班子、带队伍、优服务、强保障作为一把手抓党建工作的重要抓手，第一时间完成支部换届工作，配齐配强支部班子成员，实现了支部班子与行政班子交叉任职，保证了支部工作的延续性和工作的有效开展。严格落实“三会一课”、组织生活会等党内组织生活制度，确保制度落实“主题鲜明、学习有章、活动有效”。定期开展每月工作##paidbegin##例会，班子成员、各股室党员干部依次“晒总结”、“晾计划”，以此找差距、促进度、比成效、优服务。坚持民主集中制，落实党务政务公开，超过*万元的物品采购、维修工程等事项都要在*办公会上进行讨论，以机制规范落实促财务公开透明。
3.强化党建引领，增强队伍战斗力。把党建引领贯穿于机关事务服务工作全过程、各方面，统筹推进“省级卫生县城”创建、节水型机关和结对共建等工作，组织党员干部深入*、*小区积极开展社区疫情防控、美好环境与共同缔造、节水文化宣传等活动*余次。扎实开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动，通过发放征求意见函、实地走访调研等方式，征集涉及卫生保洁、会议服务、……等问题*多条，现已基本解决到位。将党建引领融入乡村振兴始终，积极协调*个驻点村争取上级资金*余万元发展村级支柱产业，不断推动集体经济发展壮大。定期组织年轻党员干部认真开展“四个一”、“四个100”学习教育活动，不断提升年轻干部理论水平和干事能力，努力实现以学带干、以干促效。
二、存在的突出问题
一是精力投入不多。平时把主要精力放在抓业务工作上，对基层党建工作投入的精力相对较少，对如何更好落实党建工作责任思考得不深，缺乏前瞻性、系统性、整体性地谋划和推动；在理论学习上主要以集中学习为主，平时没有充分利用闲暇时间进行学习充电，对党的最新理论知识掌握得不深不透。二是创新意识不强。习惯于按部就班部署党建工作，认为*部门完成规定动作即可，没有必要花心思和精力去搞自选动作，特别是开展思想政治理论学习上形式比较单一，多限于组织会议、讲授党课、撰写笔记，利用信息手段开展教育、强化管理的办法点子不够多，没有充分利用本市、本县红色资源组织党员干部进行学习教育，致使部分党员干部学得不深、悟得不透。三是服务质量不高。部分党员干部年龄偏大，不同程度上存在“歇一歇”“喘口气”的想法，工作积极性、主动性不足，尤其在开展“双报到”、结对帮扶、会议服务等活动中没有放下架子、迈开步子、沉下身子，导致与服务对象联系不够紧密，服务质量、会议保障效果有待进一步提升。
三、下一步工作打算
1.高站位压实工作责任。时刻牢记书记是抓党建“第一责任人”职责，提高政治站位，增强管党治党意识，管好基层党建“责任田”。落实定期研究党建工作制度，把党建工作摆上重要议事日程，紧紧围绕*委*政府中心工作探索“党建+服务”“党建+保障”的新路子。督促班子成员严格落实“一岗双责”，分层建立责任清单，构建一级抓一级、层层抓落实的党建工作新格局。2.高标准优化学习制度。坚持机关学习制度常态化制度化，丰富学习内容，采取夜学、主题教育、党员干部上台讲党课、组织外出学习等形式，大力开展党员干部理论提升行动。建立学习台账制，将专题学习与个人自学有机结合，定期检查学习笔记，推动理论学习走深、走实、走心，以高质量党建保障*工作有力开展。
3.高质量抓好党建工作。牢固树立“大党建”工作理念，坚持党管一切，党要管党，从严治党，全方位提高基层党建工作水平。配齐配强党务工作力量，大力提升党建实效，推动业务工作与党建工作实现“两手抓、两手硬”。持续深化开展“红旗党支部”“清廉机关”创建工作，坚持以点带面的思路，挖掘*党建工作亮点，加大党建宣传力度，扩大*服务影响力。
##paidend##
