XX局党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况的报告
按照中共XX县委全面依法治县委员会办公室《关于做好2022年度述法工作的通知》（X〔2023〕X号）要求，现将县湿地局主要负责人切实履行法治建设第一责任人职责情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）深入贯彻法治思想，全面履行推进法治政府建设工作责任
认真学习贯彻习近平法治思想，坚持把法治工作作为依法治县的“主体工程”，高位谋划、统筹推进，确保法治政府建设的各项安排部署贯彻到位、落实落地。将法治政府建设列入局年度重点工作，突出其重要性，增强全局抓好法治建设工作的自觉性，确保法治建设与其他重点工作同部署、同安排、同督促、同落实。局党组会议专题研究年度法治政府建设工作要点，进一步明确责任科室和工作任务。按照工作实绩目标考核体系要求，压紧压实部门法治政府建设主体责任和主要领导第一责任人职责，层层传导压力，以责任落实倒逼法治政府建设任务落实。严格按照《XX县开展法治政府建设示范创建活动实施方案》要求，持续开展法治政府建设示范创建工作，全面提升法治政府建设水平。凡涉及依法行政方面的重大事项，均由党组会议研究决定，确保了湿地依法行政、普法治理工作扎实有效开展。
（二）加强法治宣传教育，切实提升干部职工法治意识
##paidbegin##强化依法行政能力建设，认真落实干部例会学法、“一月一法”集中学法、季度考法、年终述法等制度，参加法治专题培训班，组织法庭庭审观摩、法律知识网上培训，领导干部尊法学法用法意识和执法人员执法水平显著提升。单位集体学法30次；参加执法人员网络培训班1期9人。深入开展普法宣传，健全完善“谁执法谁普法”责任制，及时公布普法责任清单1项，进一步明确普法主体责任。把《宪法》《民法典》《中华人民共和国湿地保护法》《中华人民共和国自然保护区条例》等法律法规作为全局工作人员，特别是执法人员法律知识学习、培训重点，不断提高领导干部和执法人员依法行政意识和依法决策、依法行政的能力和水平。制定湿地系统行政执法人员培训计划，组织开展法制教育网依法行政培训工作，参训率、合格率均达100％。工作中坚持把学法与普法结合起来，持续开展湿地法律法规宣传“五进”活动，充分利用“世界湿地日”“科技宣传周”“爱鸟周”“野生动物保护宣传月”、“安全宣传月”、“12.4”国家宪法日暨全国法制宣传日等重要节点，在中心广场通过采取广场大屏幕播放湿地法律法规、发放宣传资料，悬挂标语横幅，宣传车广播等形式开展了全方位多角度的湿地法律法规集中宣传活动，让全县广大干部群众充分认识湿地资源保护管理工作的重要性。联合县教育局开展第十一届全国湿地主题绘画大赛征稿活动，征集作品300多幅，呼吁全社会保护湿地、共建绿色家园。通过湿地生态环境保护宣传进单位、进企业、进学校、进社区、进乡村“五进”活动，采取举办绿色讲堂、专题辅导等形式，大力开展《中华人民共和国湿地保护法》宣传普及，让湿地定义、分类、湿地保护与利用、违法行为惩处等内容深入广大干部群众，让系统保护科学利用湿地成为全县上下的思想共识和行动自觉。
（三）加强湿地资源管护，不断提升依法行政能力
以公正执法、文明执法为基准，以保护湿地资源、巩固保护成果为目的，认真贯彻执行《宪法》《中华人民共和国湿地保护法》《行政许可法》等法律法规，努力维护湿地资源安全。一是进一步探索湿地社区共建共管新模式，先后对4个镇湿地管护站软硬件设施进行了升级，实现了人员、职责、工作、设施四到位，构建了湿地管理横向到边、纵向到底的县镇村三级管护体系。2022年初为7个镇择优选聘湿地协管员7名、专职管护员20名，已完成岗前集中培训、签订目标责任书和聘用协议，重点区域、重要节点巡查管护到位，“五有”巡查处置机制全面落实，共签订管护协议20份，全年开展湿地巡查1300多次。二是制定印发《XX县“绿盾2022”自然保护地强化监督工作实施方案》，组织开展全县湿地领域生态环境问题排查整治工作，建立“周报告”“月调度”“季督查”制度，全面完成湿地生态环境问题排查整治和环保突出问题整改成效巩固。三是规范征占用湿地事项审核报批程序，严格执行湿地项目审批负面清单制度，对凹凸棒石产业园至窑泉道路等4个建设项目按照程序依法依规进行报批，积极服务绿色产业和清洁能源产业等生态工业发展，实现湿地面积总量管控。
（四）加大执法信息公开力度，构建平安和谐社会氛围
把政务公开作为促进党风廉政建设的一项重要内容，认真贯彻落实县委、县政府关于政务公开工作一系列方针、政策，坚持以行政决策公开、办事公开、内部事务公开为基础，全面推行政务公开制度，认真贯彻实施《政府信息公开条例》，加大主动公开力度，健全依法申请政府信息公开制度。结合湿地行政执法工作实际，把依法行政情况作为考核局机关及工作人员工作的重要内容，建立和完善依法行政告诫制度和举报投诉制度，对群众申请公开的信息，依法在规定时限内予以答复，群众的知情权、表达权、参与权和监督权得到有效保障。2022年答复电话咨询投诉4件，满意率100％。
（五）规范执法程序，严格落实行政执法责任机制
及时制定县湿地局普法学法、干部讲堂和案例点评计划，全面清理行政许可、审批和备案事项，制定了权力清单、责任清单、负面清单制度和重大执法决定法制审核、执法全过程记录等制度，明确了规范性文件和重大执法决定内部法制审核机构、程序和人员。落实了单位法律顾问指导服务依法行政工作要求，聘请法律顾问1名。严格落实行政决定、行政处罚等重大事项由党组会议集体讨论决策制度，明确重大行政决策集体决定的相关程序，及时公开行政执法职权及依据，细化、量化行政处罚自由裁量权。2022年出具湿地审批审查意见复函46起，参加并联审批项目52起。
二、存在问题
一是法制宣传教育与营造发展环境融合度不高，对依普法依法治理工作的认识还需进一步提高。二是人员编制较少，执法队伍力量薄弱，不能适应依法行政的人员配置要求。三是执法队伍结构和素质还需要进一步优化。
三、下一步工作打算
（一）加大法治宣传教育，提升依法行政能力。将学习贯彻习近平法治思想作为首要任务，深入学习党内法规、行政法规和地方性规章制度，严格落实会前学法、执法人员培训等制度，扎实开展“一月一法一季考”活动，着力提升全体干部的法治思维和执法人员行政执法水平。全面落实“谁执法谁普法”责任，深化湿地法律法规“五进”活动，推动社会主义法治文化建设，大力营造自觉学法、遇事找法、解决问题靠法的社会氛围。把依法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一等依法行政基本要求作为履行职责必须遵循的准则，切实增强依法行政的观念和建设法制政府的理念，着力提高执法人员的政策修养和理论素质，进一步加强执法队伍自身建设，提高执法队伍的行政执法能力和水平。
（二）完善行政决策机制，推进法治信息公开力度。坚持履行重大决策法定程序，认真开展决策风险评估，广泛听取广大群众意见建议，使各项决策充分体现民意。加强重大决策跟踪评估，从严落实决策责任，严格落实规范性文件制定审查备案制度，强化合法性审查，确保规范性文件合法有效。认真落实规范性文件清理评估制度，切实维护法制统一。进一步推进涉及群众切身利益、社会关注度高的信息公开，提高公文类信息主动公开比例，涉及工作进展情况、考核督查情况的公文及时在政务服务网上公开，力求做到政务公开内容丰富、分类合理、查询便捷、更新及时。
（三）压实行政执法责任，规范行政执法程序。认真落实行政执法“三项制度”，进一步完善行政执法程序文书，促进严格公正文明执法。严格落实执法责任追究制，坚决查处行政乱作为不作为问题。完善“双随机一公开”监管制度，扎实开展案卷评查，通过案卷标准化建设，推动依法行政能力提升。进一步深化行政复议体制改革，依法办理行政复议案件，妥善解决行政争议。
##paidend##
