XX局关于2023年中秋国庆黄金周文化和旅游市场情况的报告
2023年中秋国庆黄金周假期，在市委、市政府的坚强领导和省文旅厅的精心指导下，全市千方百计兴文旅扩消费，文旅产品供给更加丰富，文旅市场更加繁荣活跃，取得了明显效益，确保了安全有序。现将有关情况报告如下：
一、高位推动，超前策划，黄金周文旅消费成效明显
今年文旅行业迅速复苏，8天的中秋国庆假期是本年度最后一个长假，也是兴文旅扩消费的黄金周。市委、市政府高度重视、超前布局，XX书记、XX市长亲自主持研究，首次创新策划“灯映盐都花好月圆”2023中秋国庆嘉年华主题灯会活动，并多次就中秋国庆假日文旅工作作出指示批示，坚持每日关注、悉心指导，抢抓黄金周文旅消费市场机遇。全市统筹开展中秋国庆文化旅游活动150场次，为广大游客和市民奉上一席丰盛的假日文旅大餐，文旅促消费成效明显。据统计，全市17家A级景区接待游客94.14万人次、实现门票收入1686.92万元，同比分别增长88.58％、344.51％。中华彩灯大世界接待游客20.45万人次、实现门票收入1062万元，同比分别增长601％、1619％；恐龙博物馆接待游客18.81万人次、实现门票收入413.6万元，同比分别增长418％、307％；方特恐龙王国接待游客14.39万人次，实现收入4111.78万元。主城区星级酒店平均入住率70.18％，同比增长220.93％。
二、多线引流，丰富供给，文旅消费热度持续攀升
（一）城市夜游登顶热门。XX中华彩灯大世界首次举办主题灯会，设置“天上宫阙”“月下中秋”等21个国风主题灯组，推出汉服巡游、原创音舞诗画《灯魂》、无人机表演等特色项目。XX方特恐龙王国推出方特时空星火节、五星烟花秀等项目。“烟火盐都·不夜釜溪”中秋国庆欢乐游、王爷庙“古楼戏韵”等演艺夜游及重点商圈的国潮巡游、盐都美食节等文旅活动共同形成以“夜游、夜演、夜市、夜食、夜购”为体系的“夜间经济”形态，相关点位人气火爆，消费需求旺盛，吸引中央电视台、央视频、中国经济网等中省媒体宣传报道。举办“灯映盐都花好月圆”2023年中华彩灯大世界中秋国庆彩灯嘉年华媒体推介会，邀请微博、抖音等平台的百名网红达人团到XX开展主题采风，相关话题阅读量达1.8亿、全网讨论度超1.5万，城市热度持续升温。中华彩灯大世界登顶抖音同城团购榜第一。
（二）亲子研学火爆吸睛。XX恐龙博物馆“探秘恐龙王国”主题研学产品、XX市盐业历史博物馆妙不可“盐”研学游、中国彩灯博物馆“中灯博之旅”——二十四节气里的灯会民俗展、燊海井“古法制盐”等研学主题活动吸引大量亲子游群体。人民日报刊登报道“XX恐龙博物馆沉浸式探秘身临其境”经验做法。XX方特恐龙王国9米高巨型彩灯“恐龙王驾到”成为亲子拍照打卡网红点，《熊出没之重返侏罗纪》《翼龙骑士》等合家欢项目成为游客首选。
（三）乡村旅游备受热捧。XX古镇第十届金秋旅游节推出川剧折子戏、汉服游古镇、草坪音乐会等特色展演，首届贡井老街·河街民俗文化旅游节推出舞龙表演、非遗大赏、老街市集等特色活动，赵化古镇以中秋民俗展、拜月仪式、千人坝坝宴等吸引游客，“贡之源·花仙谷”花海大地艺术季、永安草雕主题游园和国潮小摊、夜游神龟山、马安草坪露营音乐节等引流城郊游客，全市70万余人次前往乡村、古镇感受金秋气息。
##paidbegin##（四）文化活动多点开花。市文化馆、市图书馆分别推出四川XX·广西两地“山水相连”美术作品交流展、“阖家团圆过中秋民俗趣答话传统”中秋传统文化知识竞赛等线上线下活动。市川剧艺术中心等院团在王爷庙举办川剧、曲艺专场演出32场次。沿滩区举办电影展、国庆快闪演出、中秋主题摄影展等。荣县举办四季村晚、荣州庙会等20余场文化活动，累计线下参加游客120余万人次。
三、全面动员，严督实管，文旅市场平稳安全有序
召开2023中秋国庆黄金周文旅安全工作专题会，细化明确安全生产、市场监管、产品供给等各方责任，完善假日文旅市场应急保障体系，进一步优化管理和服务。市委成立由市委分管领导任组长的中华彩灯大世界中秋国庆彩灯嘉年华活动运营保障领导小组统筹调度，确保主题灯会安全有序。有针对性增加城区交通警力保障，实施优惠停车、轻微交通违法“先劝导、后执法”等暖心服务措施，开放机关企事业单位内部停车场等方式组织5761个免费停车位，缓解游客“停车难”问题，深受好评。坚持严格落实领导分片督导和24小时领导带班、专人值班制度，大假期间联合开展执法检查次、出动执法人员826人次，未发生重大投诉和安全责任事故。从运行情况看，各旅游企业诚信守法经营，游客文明出游蔚然成风，文旅市场文明有序。针对中华彩灯大世界中秋国庆彩灯嘉年华活动，采用问卷、采访、网络平台等形式的调查显示，游客满意率达96.1％。
今年中秋国庆大假文旅促消费的实践探索，为下一步文旅高质量发展留下了有益启示。一是产业融合是做大文旅经济的必要之举。节前，全市统筹整合景区、活动、营销等资源，统一发布黄金周文旅产品，取得较好引流效果。三大博物馆整合“盐龙灯”文旅资源，联动开展“自游盐龙灯·贡享研学行”主题研学游系列活动，以不同主题研学项目让游客接待量持续攀升。中华彩灯大世界、XX方特恐龙王国的系列项目受到游客热追。二是新媒体营销是做强文旅宣传的必备手段。“灯映盐都花好月圆”——百名网红达人观灯团是我市今年继““入选的小朋友估计能吹一辈子”“身边的非遗有多美”两次热搜事件以来，“新媒体＋文旅宣传”的又一次成功实践。三天时间，头条、抖音等平台发布、转载各类作品超百条，阅读及话题参与超亿人次，种草大量国风爱好者、亲子游等潜在客户群体。这让我们切身感受到新媒体平台在文旅营销上，相较传统媒体具有指数级的效率和受众优势。在建设独具特色的世界文旅名城过程中，要充分发挥新媒体优势，真实、快速贴近大众，让XX城市形象和文旅资源得以更快更好更多地展现。三是“游客至上”是文旅发展的必守准则。中秋国庆期间，全市免费开放机关事业单位停车位、实施优惠停车等暖心服务措施，体现出文旅名城建设上的创新进步。特别是针对此次中华彩灯大世界中秋国庆彩灯嘉年华活动，专门成立调查组采用问卷、采访、网络平台等形式收集游客评价，满意率达96.1％，为我们进一步优化文旅环境提供了借鉴。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
