xx局以“434”模式扎实开展廉政风险防控工作
廉政风险防控工作开展以来，xx局按照总队统一部署，以健全制度、强化管理、规范权力运行为重点，通过“找、防、控”三种手段扎实开展廉政风险排查防控工作，努力提高廉政风险防范的能力，为有效预防和遏制违法违纪问题的发生奠定坚实基础。
一、坚持“四个到位”，力求廉政风险找得准。xx局结合实际，广泛动员细致部署，认真排查风险因素，确保工作落实到位。一是思想发动到位。根据xx局《廉政风险防控工作方案》工作要求，召开专题会议，成立组织机构，结合队伍实际工作特点制定下发本级方案及流程，并以部门为单位分层分批组织干部和重点岗位进行座谈，使干部群众充分认识了重要意义，了解了工作流程。二是分析查找到位。xx局坚持“不漏一人，不缺一岗，全警覆盖”的原则，在认真排查“岗位职责、权力运行、机制制度”三类风险的基础上，对照重点岗位的工作规范和《纪律条令》中的违纪内容，通过开展法律法规学习、收看警示教育片等形式，将典型案例教育和法律法规要求与干部群众自身实际情况进行比照，确保风险点找得准，排查实。三是审核把关到位。在“自己找、领导提、互相点、群众帮、专家评、组织审”等方法的基础上，层层把关、逐一审核，对于思想不够重视，风险点查找不全的岗位和个人，责令整改，重新查找，对于工作积极、措施有力的单位、部门和个人，及时予以表扬，大力推广警营做法，切实提高了干部群众查找岗位廉政风险的积极性和主动性。
二、把握“三个环节”，实现廉政风险防得牢。xx局根据岗位特点，按廉政风险级别和实际发生的可能性，明确细化了工作流程。一是科学划分等级。xx局根据岗位权力的重要程度、自由裁量权的大小、腐败现象发生的概率及程度，依据排查风险点的多少、岗位的重要性和权力的集中性，按照“高、中、低”三个等级进行评估，在确定岗位风险等级的基础上，科学编制“岗位风险等级目录”。二是明确防范措施。根据查找出来的风险点，对每个岗位建立积极的防范措施，查漏补缺，建章立制，最大限度减少干部群众的腐败机会，在梳理权力流程的前提下，立足防范在前、预防为主理念，在做好教育、预警工作的同时，不断健全完善监督制度。用制度挤压权力寻租空间，防控和化解潜在的廉政风险，建立起预防腐败的长效工作机制。三是把好监督制约关。xx局以各项权力为基点，认真梳理该项权力运行的具体操作流程，细化流程图，再以具体流程为线，分析发现流程中可能发生人为干预行为或自由裁量的廉政风险点，并针对每一个节点制定完善相应的制度措施，从而形成以各项权力为点、以具体业务流程为线、以制度建设为面的有效防控模式，使预防风险的机制“外化于行”。
三、做好“四个结合”，确保廉政风险控得住。xx局坚持边排查边整改边防范，采取针对性措施及时规避廉政风险，有效堵塞可能产生违法违纪的隐患和漏洞。一是与压力传递机制建设相结合。通过建立完整的工作责任体系，将具体责任落实到人，形成从上而下层层分解，自下而上级级保证的责任链条，使整个工作和环节都有人抓、有人管、有人负责到底，较好的解决了岗位职责不清、工作要求不明、风险意识不强，领导干部“一岗双责”履行不到位等问题。二是与巩固专题教育排查成果相结合。严格落实队伍状况分析和预警排查制度，坚持滚动排查、重点分析、个别谈话原则，督促干部群众在工作中上严格依法依规依纪开展工作，及时防控工作中的隐患苗头性廉政风险的违纪违规行为。三是与强化队伍监督管理相结合。坚持将纪律作风教育和岗位职能监督融入队伍管理，通过适时分析干部群众在执法执勤和纪律作风方面存在的突出问题和薄弱环节，不断强化队伍监督管理手段、丰富队伍监督管理措施，为廉政风险防控工作营造良好氛围。四是与基层党务公开工作相结合。xx局将岗位职责、廉政风险和个人承诺等内容，通过党务公开栏、党务公开网等途径适时公开，在强化上下监督的同时，提升横向监督、互相提醒式监督的力度，使每位干部群众真正参与其中接受教育，得到提高。

##paidend##
