XX局2023年工作总结和2024年工作思路
2023年是全面贯彻落实党的XX大精神的开局之年，是“八八战略”实施二十周年。年初以来，我局以党的XX大精神为指引，以推动医疗保障事业高质量可持续发展为主题，创新深化、改革攻坚、开放提升，在推进中国式现代化实践中擦亮“XXXX”名片。
一、2023年工作开展情况
（一）在XX惠民上着力，制度体系更加完善。一是高标落实公共服务“七优享”。不断完善基本XX、大病保险、医疗救助三重保障制度。截至2023年9月，XX县基本医疗保险参保人数49.29万余人，参保率99.85％，职工XX、城乡居民XX政策范围内住院报销比例分别达到83.93％和69.58％。二是稳步引导推动商保健康发展。深入调研，精准服务，不断促进“南太湖健康保”完善提升。2023年完成投保人数341849人，投保率为71.33％。1－9月，“南太湖健康保”受益人群5665人，赔款2303.68万元，赔付率达71.59％。三是持续推进困难群众精准救助。完善救助对象及时精准识别机制，建立“慈善医疗救助兜底保障基金”，全面落实资助参保缴费政策，增强医疗救助托底保障功能，推动实现资助参保、医疗救助两个100％。困难人员综合保障率从1月的86.64％提高至9月的93.14％。四是助力“浙有善育”落实落地。根据《XX省人口与计划生育条例》《XX省医疗保障局XX省财政厅关于助力“浙有善育”促进优生优育工作的通知》有关规定，对符合条件的参保人员补发延长产假生育津贴，补发生育津贴，惠及1000余人，涉及金额400余万元。
（二）在攻坚克难上聚力，改革创新更加深入。一是持续深化XX支付方式改革。梳理5年来XX支付方式改革历程，相关改革实践先后在“第一届健康中国医共体行动总院院长年会”和“2023县域健康共同体与XX支付机制改革研讨会”等平台上分享“XX经验”，并获评“2022年XX省综合医改十大典型案例”。同时，拟定总额预算，确定2023年度统筹基金支出增长率控制在4.9％以内，进一步完善总额预算管理下多元复合式支付体系。二是深入推进药品耗材集中带量采购。持续扩大药品、医用耗材集采覆盖面，规范完善集中带量采购预付机制，强化医疗机构集采内部管理，预付药品集采周转金346.12万元，集采药品、医用耗材按时结算率分别达99.35％、94.63％，其他药品、医用耗材按时结算率分别为32.43％、30.7％。截至9月底，我县药品和医用耗材带量采购分别达338、265种，节省资金约10609.96万元。三是开展口腔种植提质降费专项治理工作。制定《XX县口腔种植医疗服务提质降费专项治理工作方案》，实施口腔种植医疗服务收费、种植体带量采购、牙冠联动挂网“三位一体”专项治理，累计发现3类7种问题，涉及8家机构，9月底已完成整改。目前，专项治理后开展种植体植入费（单颗）数量1093颗，集采中选种植体平台采购数量8颗，完成约定采购量的51％。四是高质量完成2023年XX县微改革项目“XX报销扫描办”。积极推广基于财政电子票据、OCR（光学字符识别）技术等智能零星报销系统，实现XX零星报销从“手工录入”到“智能录入”的高效转变。截至9月底，累计完成“XX报销扫描办”业务2644件，快速结算医疗费用1429万元，切实减轻参保群众的垫资压力。
（三）在便捷高效上发力，经办服务更加便民。一是提升XX公共服务能力。以争创示范窗口为目标，在省定8项下延事项的标准上再增加6项，有效提升“XX15分钟服务圈”质量和效率。以提升经办业务能力和水平为着力点，分批组织XX系统业务培训，有序推进经办一线“练兵比武”工作。将69个高频咨询的XX知识点##paidbegin##嵌入民政“数字化门牌”，实现了“门牌扫一扫XX政策全知晓”，将政务服务从“窗口”搬到“家门口”。截至9月底，XX服务窗口共受理各类业务4.7万余件，群众满意率达到95％以上。二是优化异地就医结算工作。持续推动异地就医直接结算工作落地见效，实现异地就医备案手续“两取消一简化”，截至目前，65家医疗机构全部开通跨省异地就医直接结算，开通率达100％，8家医疗机构开通了跨省门诊慢特病直接结算，超额完成省市民生实事任务。三是推动政务服务“一网通办”“一地创新、全省共享”机制落地。针对政务服务“一网通办”痛点堵点，积极主动作为，创新优化办事流程，累计提交建议13条，住院费用报销”“常驻异地工作人员备案”等4条工单被省XX局采纳，在全县“一地创新，全省共享”优化工单提交工作中位于前列。四是建立常规药品监测和公示机制。制定《XX县XX定点零售药店常规药品价格信息监测与发布制度（试行）》文件，合理、科学选定30种监测药品（包含15种集采药品）和3家大型定点零售连锁药店，公示第一批常规药品价格信息监测情况，引导经营者合理制定药品价格，保障参保群众对药品价格的知情权、监督权、选择权，受到广大市民争相点赞好评。
（四）在引领示范上用力，基金监管更加严密。一是营造共管共治良好氛围。多措并举开展以“安全规范用基金守好人民看病钱”为主题的基金监管集中宣传月活动，签订两定机构守信承诺书，发布向全县人民倡议书，推送XX基金监管主题宣传视频8期、案例曝光1期，发放宣传海报4000余份，宣传折页11000余份，并录制了“XX卫士”歌曲MV，展现了坚韧执着的XXXX人形象，目前已被省XX局推荐参加2023年度全国评选。二是开展严打欺诈骗保行动。持续聚焦打击“三假”行为，开展日常巡查、专项检查及“双随机、一公开”多部门联合检查等行动；积极参与跨地域联合行动和省市飞检行动；督促176家医药机构进行自查自纠，发现违规问题134项；根据举报投诉线索，查处举报件3起。截至9月底，共处理两定单位17家，共追回XX基金309.82万元，处罚款109.12万元。三是动态监测基金运行情况。定期组织召开季度基金运行情况分析会，做好XX基金监测评估和动态预警，强化全县XX基金管理防范基金运行风险。持续开展XX基金监管“连心桥”恳谈会，“面对面”畅谈监管话题、倾听基层述求、凝聚监管共识，实现XX基金监管工作由被动到主动，由“出问题”到“出经验”的转变。《凝共识聚合力架起基金监管同向同行“连心桥”》《打好“三张牌”守好人民“看病钱”》等5篇工作经验被《中国医疗保险》杂志录用。四是高效推进省级试点任务。自接到XX省XX基金监管基层综合治理试点任务以来，立即制定试点建设实施方案，建立领导小组，落实部门责任，拆解任务27项，修订案审等4类制度，加速推进试点展开。同时，督导两大医共体建立“医廉通”基金智能监管内控系统等，并形成“违规提醒－存储分析－考核奖惩－主动退缴”的闭环运用机制。截止10月，两大医共体自查自纠退回资金71万元。
（五）在政治统领上夯力，党的建设更加扎实。一是深学思想促践行。以主题教育为契机，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，持续深入抓好习近平总书记对XX和对XX部门的重要批示指示精神贯彻落实，通过“联组学习”送党课、“联动整改”护亚运、“联手调研”谋发展，将主题教育成效转化为推动XX高质量发展的强大动力。二是党建引领促担当。紧扣“强核心、优队伍、惠民生”核心任务，充分发挥党组织战斗堡垒作用，以“党建＋XX”模式，在全系统深入开展“暖心XX一件事”“乡贤医管家”“双千万结对帮扶”“XX大讲堂”等活动，深入基层、群众听取意见建议，切实解决群众关心的医疗保障问题，持续扩大“XX红管家”党建品牌影响力，努力使各项XX政策更接地气、XX服务更加贴心、惠民措施更好落地，真正做到“惠民生暖民心”。三是清正廉洁树形象。压紧压实党风廉政建设主体责任，制定《全面深化清廉XX建设的实施方案》，突出改革“筑廉”——以XX支付改革催生清廉内生动力、制度“固廉”——以多元立体监管构建清廉XX体系、文化“润廉”——以XX清廉文化刷新行业廉洁底色，积极打造“阳光XX”清廉单元，营造风清气正的政治生态。
二、2024年工作思路
（一）紧扣基金绩效，深化医药改革。一是不断总结XX支付方式改革经验，引导医疗资源更加合理配置，促进完善分级诊疗制度、建立更加优化的医疗服务体系，努力形成可复制、可推广地方标准，持续扩大XXXX支付方式改革影响，实现医疗机构、患者、XX三方共赢。二是强化医疗机构集采内部管理，持续加大药品、医用耗材集采广度和进度，按时完成回款结算。三是高质量提升两定机构精细化管理水平，持续严格依规完善两定机构XX定点准入退出机制，进一步完善“星级药店”评定实施办法，将评定结果与日常检查频次、服务协议续签等挂钩。
（二）紧扣共同富裕，完善制度保障。一是修订完善付费绩效考核办法，出台《XX县高血压、糖尿病按人头付费管理实施方案》，鼓励医共体医疗服务向下延伸，更好服务基层群众。二是做好开展长护险实施的准备工作，加强正面宣传和舆论引导，激发市场主体积极性，积极建立长护险保障制度体系，讲好长护险“故事”，宣传典型案例，回应社会关切，合理引导预期。三是继续开展口腔种植提质降费专项治理工作，规范口腔种植价格和主要耗材信息的发布，监测患者种植费用，推进口腔种植体系统集采进度，提高百姓满意度和获得感。
（三）紧扣基金安全，构建治理体系。一是拓展社会监督员队伍、互联网视频监控、“连心桥”恳谈会、部门联动执法、行业协会等作用，着力构建社会舆论监督、大数据智慧监管、部门联动监管、区域协同监管等全方位无死角的基金监管“天眼”工程。二是开设“XX执法微课堂”，以“专家授课、案例剖析、实战演练、经验分享”为契机，切实加强执法队伍业务能力建设，持续推进行政执法规范化建设，严格落实行政执法公示、执法全过程记录和重大行政执法决定法制审核相关办法。三是组织开展打击欺诈骗保集中宣传月活动，强化定点医药机构和参保人员法制意识，加强典型案例曝光，提高举报投诉渠道知晓度，落实举报奖励措施，营造全社会关注并自觉维护医疗保障基金安全的良好氛围。四是不定期开展定点医药机构或经办机构飞检问题自查自纠，焦距重点领域开展“坚盾”行动，加强基金运行状况监测，对基本医疗保险基金支出、当期结余、累计结余进行动态监测和风险处置，确保基金运行安全平稳。五是扎实推进“XX县XX基金监管基层综合治理”试点工作，根据27项分解工作任务，推动各项任务确有实效，着力培育亮点特色，打造具有XX特色的XX基金监管基层综合治理新模式，确保高标准高质量完成验收评估工作。
（四）紧扣便民惠民，锤炼服务水平。一是以“最美窗口”建设和“医疗保障系统行风建设”为抓手，不断提升业务能力和服务质量，加强XX经办服务大厅和窗口管理，不断提升群众办事体验感。二是加快推进XX公共服务事项标准化、规范化，拓展民生事项“一件事”联办、政务服务“一网通办”和“跨省通办”，推动“智慧XX”平台建设，搭建XX“群众服务热线”平台，实现XX服务城乡均等化。三是推进智慧XX建设，建立医共体模式下的基金运行综合治理平台，满足业务部门数据需求，促进XX数据的高效分析使用。
（五）紧扣阳光XX，推进能力建设。一是牢固树立政治机关意识，把党的政治建设贯穿于XX工作的全过程各方面，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一议题，不折不扣落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神。完善以“七张问题清单”为牵引的党建统领工作机制，打造跟踪督办、报告反馈、督查问责的工作闭环，有序推动清单任务高质高效完成。二是严格落实全面从严治党主体责任和班子成员“一岗双责”，围绕基金监管、医药服务、XX经办、病贫共济、定点机构管理、XX数据、机关建设等七大板块，将“清廉XX”元素融入XX工作全过程，进一步压紧压实管党治党责任，全领域系统联动推进“阳光XX”清廉单元建设。三是大力实施“红色根脉强基工程”，持续开展“党建联建”“双千万结对”，深入推进党建内容创新、方式创新、载体创新和制度创新，发挥党支部战斗堡垒和党员的先锋模范作用，积极争创青年文明号、巾帼文明号等荣誉称号，深化“XX红管家”党建品牌影响力。四是以公务员平时考核为抓手，健全完善干事创业激励机制，加大工作人员考核力度。借助XX“微课堂”，组织开展全系统干部轮训，锻造主动变革、能力突出的基层干部队伍。落实党员干部关心关爱机制，营造唯实惟先、善作善成的团队文化。

##paidend##
