2021年，为助力**创建全国文明城市，努力营造浓厚的文明创建氛围，着力提升居民文明素质，**单位严格按照市创文办的工作总体部署和具体工作任务，及时组织实施，积极采取行动，有力地推进了创文工作的开展，取得了良好的成效。现将全年开展的主要工作总结如下：
一、工作开展情况及取得的成效
（一）完善创建工作组织保障
自创文工作开展以来，**单位高度重视，多次召开创文工作推进会，动员全体干部职工积极参与创建工作，并做好几个方面的工作：一是成立创文工作领导小组，牵头做好“网格化创建”工作；二是为推进“网格化创建”工作，牵头制定了《**创建全国文明城区“网格化创建”工作实施方案》，副局长**同志和副局长**同志分别作为**号、**号“网格化创建”工作的负责人，下设办公室在局党群办，负责工作的具体开展，为创文工作的开展提供了有力的组织保障；三是全员参与创文攻坚，保障各项目标任务的完成；四是对标**创建全国文明城区指标要求，做好网报材料的申报工作。
（二）广泛开展文明文化活动
一是营造浓厚的党史学习氛围。通过党组中心组学习会、党支部“三会一课”和主题党日等形式深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，重点领悟了“七一”重要讲话精神和十九届六中全会精神，仔细研读了《论中国共产党历史》《社会主义发展史》《改革开放史》《中国共产党简史》等“四史”相关书籍，促使全局干部职工的政治素养和文明风貌都有了较大的提升。二是举办丰富多彩的文化活动。结合“三八”妇女节、清明节、中秋节、七夕节等传统节日开展“我们的节日”主题活动，弘扬传统文化和社会主义核心价值观；举行登山、职工健步走活动，提升职工身体素质；扎实推进党史学习教育，深入开展研学实践，通过参观**纪念馆等本地红色革命纪念地深刻感受历史文化和红色情怀；组织参观**主题展览，学习了解中国共产党百年历史。
（三）着力抓好网格化创建工作
一是积极行动部署。根据《**创建全国文明城市“网格化创建”工作方案》的文件要求，2021年8月，**单位组织相关街道、社区、学校负责人召开“网格化创建”工作推进会，会上传达了文件要求，强调牵头单位和成员单位都要高度重视，做到明确分工、抓好落实、立即行动。二是定期开展网格化巡查。领导班子每月带领相关同志巡查责任网格，巡查次数每月不少于*次，督促局党群办及时将巡查发现的新问题反馈给相关责任单位，并与责任单位、社区等加强沟通交流，抓好已有问题的整改落实。三是及时交办问题事项。建立了“周报告”的工作机制，要求社区及时梳理、按时上报，并本着不重不漏的原则将社区反馈的问题汇总报送给相关责任单位，做到“早发现早解决”。在这一工作机制下，2021年规范了**社区的宣传栏不清晰、缺少娱乐活动广场标识和社区工作人员未着志愿者服装等问题；改善了**社区车辆乱停放、绿化带破损等问题；协调**单位帮助**社区完善了小区基础设施，提高了居民便利度；反馈并解决了**区域道路和人行道板破损问题；解决了**社区服务中心线缆凌乱等问题，为全市的创文工作做出了一定的贡献。
（四）全力做好创文项目资金保障
一是出资**万元支持**小区修建摩托车充电桩及雨棚等配套设施。在巡查过程中，发现**小区存在着大量私拉电线、飞线充电的现象，对小区环境造成了严重的安全隐患，居民对此感到很揪心。经**社区工作人员介绍，为解决飞线充电的问题，在征求居民同意的基础上，社区已联系公司免费安装充电桩，但缺乏修建充电桩雨棚等配套设施的资金，特向我局申请资金用于项目建设。在收到社区完善的资金申请后，我局立即组织召开党组会审议这一方案，最终研究决定在节约的公用经费中拿出**元支持项目建设，项目于10月中旬顺利完工。二是出资**万元帮助**社区进行绿化补植。**小区为无物业公司服务的小区，小区环境缺乏管理，居民长期挤占绿化带种菜、搭建建筑物等，导致大片绿色植物枯死，小区绿化带损坏。由于社区资金薄弱，街道也缺乏多余资金支持，经局党组会研究，决定出资**万元支持**社区进行绿化补植，着力提升居住环境。三是出资**万元用于聘请创文志愿者。为支持**街道创文工作，缓解街道创文志愿者经费不足的问题，向街道提供资金用于支付聘请志愿者费用，保障具有充足人员支撑“网格化创建”工作。
（五）完成创文网报资料申报工作
我局对网报资料报送任务进行了布置和调整，要求相关科室对照指标要求提前准备、按时上报，完成了全年的网报材料申报工作，并对区创文办反馈的材料问题及时整改、重新上报，保证按质按量上报。
（六）动员全局力量助力创文工作
一是全员做好创文宣传。在做好机关范围内的文明工作的基础上，利用局多媒体设备积极宣传创文标语、视频和文明模范；向单位干部职工发放创文调查问卷，进社区入户宣传创文工作；在巡查**社区网格过程中，积极对接**小学四方分部负责人，在学校内举行了“**城市创建全国文明城市‘网格化创建’工作宣传会”，有效扩大了宣传范围。二是全员参与志愿服务。我局职工与**社区工作人员前后5次深入小区入户发放垃圾分类宣传手册和垃圾桶，耐心讲解垃圾分类知识，促使“绿色、环保”的理念深入人心；配合**镇政府对居民接种新冠疫苗情况开展拉网式大排查，耐心劝解未接种疫苗者接种疫苗；开展斑马线文明礼仪教育劝导活动，强化居民交通安全意识；联合其他部门在“宪法活动周”发放宪法宣传单，提升居民法治思维观念。三是全员助力创文攻坚。动员全局**名干部职工进行了为期*天的创文攻坚工作，在**社区网格和**网格清除街道和小区垃圾以及排查不文明现象，通过持续几天的“蹲点”创建工作，为2021年的创文工作作出了积极的努力。
二、存在的不足
作为创文工作的区级一般责任单位，2021年虽然按照要求开展了创文工作，做好了创文项目的资金保障，但仍然存在一些不足：首先是网报材料方面，材料的规范性、完整性还有待加强；其次是对网格成员单位的督查方面，部分问题的落实整改力度还不够；最后是创文工作的宣传方面，集中在线下宣传，线上宣传较少，且线下宣传的覆盖面也不够广。
三、下一步工作计划
在接下来的工作过程中，**单位将继续按照市创文办的要求，结合我局实际，扎实开展各类创文工作。
（一）培育良好文明风尚
为进一步提升职工文明素养，扎实做好网报材料的申请工作，2022年将持续深化政治学习教育，重点围绕习近平新时代中国特色社会主义思想和社会主义核心价值观加强学习教育。继续开展节日文化活动，以春节、元宵、“三八”妇女节、端午、中秋等传统节日为重点，广泛开展“我们的节日”主题活动，深入挖掘“我们的节日”中蕴含的文化内涵、人文精神、道德规范，带动干部职工在工作和生活中做到文明旅游、文明交通、文明上网等。不断推进志愿服务制度化，大力弘扬志愿服务精神，组织职工常态化开展河道清淤、垃圾分类宣传、无偿献血、疫情防控等各类志愿服务。
（二）常态化开展网格巡查
2022年将继续做好“网格化创建”工作，确保定期开展网格巡查。形成网格巡查工作台账，详细记录巡查人员、巡查时间、巡查发现的问题、巡查图片资料等。积极与相关责任单位协调巡查发现的问题，及时查看问题是否处理完成。督促相关社区持续做好网格创建工作，避免宣传栏污垢、缺少文明标语、工作人员未着志愿者服装等问题再发生，继续抓好车辆乱停放、飞线充电的整改工作等。
（三）扩大创文宣传范围
围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、中华优秀传统文化、中华传统美德、良好公共文明行为等重点主题，结合区创文办的宣传标语和视频等，通过“三微一端”、宣传海报、横幅等方式大力宣传。深入开展学习先进典型活动，大力宣传道德模范、身边好人的先进事迹，积极开展“文明家庭”、“文明人物”的评选活动。结合走访调研企业的契机，加强对企业的创文工作宣传力度，努力形成合力画好2022年创文工作的“同心圆”！


