这两个警示教育案件发人深省，为我们上了一堂生动的廉政教育课，下面我结合这两个案件谈一下我的感触：
首先说说纪。从纪律处分条例、问责条例，到关于新形势下党内政治生活的若干准则、党内监督条例，再到首部《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，党不断严明的各项纪律和规矩是各级党组织和全体党员必须遵守的行为规范和准则，是党的生命线。案件中的**在工作期间炒股成瘾，利用职务之便收受企业家贿赂，多次出入“高价”私人宴席，**的“八小时之后生活”更是黄赌毒样样都沾，他们是典型的无视党规党纪、逾越政治规矩、罔顾政治纪律、对抗组织纪律，义利观、权力观和政绩观都严重扭曲。
我们要深刻汲取**事件和**事件的教训，把党规党纪作为一切思想和行动的根本遵循，坚决不触碰政治、组织、工作、生活等多方面纪律的“负面清单”，坚决做到对党忠诚、遵规守纪、廉洁自律。
然后我再说说责。各级党组织需严格贯彻执行上级部署决策和切实履行全面从严治党主体责任。案件中的**投机倒把在落实党中央控制地方债务决策部署上搞变通，官商勾结以权谋私，和形形色色的利益集团成伙作势，甘愿被“围猎”，主动求“围猎”，导致国有资产严重流失，作为原党政主官，未切实履行“一岗双责”，在管党治党工作上毫无斗志、敷衍麻木，任由底下的干部职工收受贿赂成风，造成党组织治理严重涣散、腐败成风；**作为分管国土、工程建设方面的领导干部同样是严重渎职、滥用公权大搞权钱交易，作为民主党派的主委，不仅没有发挥民主监督的作用，反而巧用政治权力为自己“拉帮结伙”，导致党组织的民主集中制遭到严重破坏。
从党加大从严治党的力度以来，虽然取得了显著的成效，但仍然存在如肖猛、贺玮般的“老虎”、“苍蝇”，这也警醒着我们全面从严治党一刻也不能放松，要更加纵深推进全面从严治党。党政“一把手”要将“一岗双责”的责任“扛在肩上”，发挥“头雁”作用，将管党治党的责任层层传递到位，持之以恒推进党风廉政建设和反腐败斗争。
最后我想说，案件中的**和**堕入了违法犯罪的深渊，主要是因为在工作中逐渐丧失政治立场、思想道德滑坡、理想信念坍塌，这也给了我们一些警示：
一是领导干部要防微杜渐，“务以恶小而为之”。千里之堤溃于蚁穴，案件本人的恶劣犯罪行为是突如其来的吗？是一朝一夕养成的。**第一次收受某私企老板**万元的大额现金才导致他放纵贪欲一发不可收拾，**也是因为抱着“一次违纪不足为过”的错误思想，才逐渐从违纪走向违法犯罪的道路。因此，作为领导干部一定要拧紧思想阀门的总开关，坚决不允许错误思想“冒尖”，时刻把纪律和规矩停在前面，不搞特殊搞特权，将组织赋予我们的公权力作为尽职尽责的正当手段，而不是作为牟取自身利益、贪图享乐的工具。
二是各位干部职工要自警自励，“不踩红线、不越底线、不踩雷区”。在政治上保持清醒坚定，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢固树立“四个意识”，做到“两个维护”；在工作中不论处于什么岗位都要牢固树立廉洁奉公的意识，严格按照制度和程序推进工作，做到不逾矩、不出格；在生活中要做好自我约束和发扬优良作风，远离黄赌毒等一切不良风习，不该收的东西一个都不要收，不该我们参加的宴会一次都不能参加，不正当的“好处费”一次都不能要。
三是局党组要跟踪督查，“把权力关进制度的笼子”。对于违规违纪的现象要按照零容忍态度坚决查处，做到不以权势大而破规，不以问题小而姑息，不以违者众而放任。党支部要严格执行党组会“三重一大”议事制度、一把手“末位发言制”和财务监督制度等，确保权力运行规范合理。对于易发生廉政风险的岗位和其他重要岗位，要加大监督力度和及时进行廉政教育，对廉政风险要定期进行分析研判，及时将倾向性、苗头性问题“扼杀在摇篮里”，全力以赴确保不发生一起违规违纪事件，努力营造风清气正的政治生态。


