按照省委部署要求和市委统一安排，我县于*月*日正式启动“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育，及时成立领导小组，印发实施方案，确保全县警示教育工作开好头、起好步。近一个月来，全县各级党组织和广大党员干部，按照“四对照、四检视、四整治”要求，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，扎实开展警示教育，思想受到了深刻洗礼，作风得到了持续改进，有力促进了各项工作落实。现将我县“三个以案”警示教育开展情况汇报如下：
一、坚持以案示警，在学习教育中强化政治上的警醒。县委坚持从讲政治的高度充分认清**市搞形式主义官僚主义问题的严重危害性，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是把强化理论武装作为有效保证。县委坚持先学一步、深学一层，*次在常委会和理论学习中心组学习会上学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于管党治党、“不忘初心、牢记使命”、力戒形式主义官僚主义的重要论述摘编，传达**脱贫攻坚中形式主义、官僚主义等突出问题的案件通报，时刻做到警钟长鸣。二是把开展以案警示作为重要方法。组织集中观看《***》、《***》专题警示教育片，用身边事教育身边人。印发形式主义官僚主义典型案例通报*期*人，结合扶贫领域腐败和作风问题制作警示教育片*部，通过***、***转发省、市形式主义官僚主义典型案例通报*起。三是把丰富教育载体作为有效路径。通过印发《***》、解读警示教育思考题、用好“学习强国”平台等线上、线下相结合方式，拓展学习渠道、丰富学习形式，着力提升学习成效。
二、坚持以案为戒，在检视反思中强化思想上的坚定。县委坚持问题导向，始终把查摆问题、整改落实贯穿于警示教育全过程。一是深入研讨交流。全县各级党员干部通过召开党委(党组)会、理论学习中心组学习会、“三会一课”等多种形式，围绕行业领域存在的作风方面典型问题，深刻汲取教训，相互交换意见，提高思想认识，做到警醒警觉警戒。县委常委会先后召开*次理论学习中心组学习(扩大)会暨“三个以案”警示教育专题学习会议，常委班子成员按照“三个摆进去”的要求，以**脱贫攻坚中形式主义、官僚主义等突出问题为镜鉴，结合走访调研、各自承担的巡视巡察及督导督察整改、职责范围内发生的重大事件、曝光的典型案例和信访积案等主要内容，查摆了自身存在的问题，并作了交流发言，达到了碰撞思想、凝聚共识的效果，提升了政治觉悟，提振了干事信心。二是全面检视问题。在全县各单位开展形式主义、官僚主义大排查活动，截至目前，全县各级领导班子成员已有*余人参与，召开座谈会*场，收集群众意见*条，汇总梳理问题*条，制定整改措施*条，建章立制*个。其中，县委常委班子开展“四不两直”走访调研*次，征求意见*条，发现问题*个，立行立改*个。三是做到举一反三。虽然**脱贫攻坚中形式主义、官僚主义等突出问题在我县不存在，但是一些形式主义、官僚主义的现象在我县时有发生，比如，脱贫攻坚工作中存在的考核多、报表多等问题。对于这些问题和现象，县委坚持以案为鉴，深挖问题根源，由表及里深入剖析，时刻绷紧纪律之弦，以不回避、不敷衍、不遮掩、不推诿、不躲闪坚决态度，确保问题整改到位。
三、坚持以案促改，在三个结合中强化行动上的自觉。县委坚持围绕“三个以案”警示教育中调研排查发现的问题，把“当下改”与“长久立”相统一，突出标本兼治，进一步在整改落实上下功夫，切实将警示教育成果内化于心、外化于行。一是坚持把警示教育与加强作风建设相结合，完善领导干部调查研究制度，加强“懒政怠政、不作为慢作为”整治，着力加强党风廉政建设，全县党风政风为之一新。二是坚持把警示教育与做好当前各项重点工作相结合，围绕“三大攻坚战”、扫黑除恶专项斗争、人居环境整治、文明创建等工作，结合各类巡视巡察、督导督察反馈问题整改，深入分析背后存在的形式主义、官僚主义问题，认真抓好整改落实，推动各项工作取得新的更大成绩。三是坚持把警示教育与经济社会发展相结合，教育引导广大党员干部勇担职责使命，弘扬“扭住不放、一抓到底”的工作作风，为经济社会高质量发展提供坚强作风保障。上半年，我县主要经济指标*****。其中，实现地区生产总值*亿元，增长*；财政收入*亿元，增长*；城镇常住居民可支配收入*元，增长*；农村常住居民可支配收入*元，增长*。
虽然，我们取得了一定的工作成效，但是我们也清醒地认识到工作中存在创新举措不多、针对性不强等问题。在今后的工作中，我们将进一步提高政治站位，强化工作举措，狠抓任务落实，确保警示教育在我县取得更大实效。


