按照市委关于在全市范围内开展“塔吊现象”大讨论的安排部署和区委有关要求，动员全区上下进一步解放思想、更新理念、凝心聚力、奋发进取，用新的行动和业绩推动*高质量转型、全方位振兴。按照会议安排，围绕本次学习主题，结合宣传思想工作实际谈几点体会。
一、深刻认识和准确把握开展“塔吊现象”大讨论活动的重大意义，切实把思想和行动统一到市区委决策部署上来
在全市开展“塔吊现象”大讨论活动，切实解决问题该不该管、由谁来管、怎么来管、管到什么程度、落实什么责任、建立什么机制等问题，认真反思产生这些问题的思想观念根源，进一步在解放思想中统一思想，在统一思想中凝聚力量、破解难题、加快发展，不仅十分必要，而且至关重要。
首先，这是坚持党的思想路线，深入贯彻党的十九届六中全会和省市委十三届二中全会精神的重大举措。党的思想路线是党的生命线，坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，是我们党保持先进性、增强创造力的决定性因素，是搞好一切工作的根本指针，是我们党不断开创事业新局面基本经验的科学总结。我们学习贯彻落实党的十九届六中全会和省市委十三届二中全会精神，就要紧紧抓住解放思想这个“总阀门”，以与时俱进的政治品格，勇于创新的时代精神，树立新观念，探索新办法，解决新问题，实现新跨越。
其次，这是我们破解经济社会发展难题、加快建设“两个示范市”的力量之源。当前，*乃至*经济社会发展中还存在这样那样的问题，全区各部门和广大干部群众必须围绕“两个示范市”建设，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，着眼破解发展中的矛盾和问题，勇于创新、勇于实践，大胆地想、大胆地闯，什么方式有效就采取什么方式，什么办法管用就采用什么办法，更加科学、更加有效地推进各项工作的落实。全区上下必须在大讨论中看清机遇和挑战、把握主流和大势，彻底破除一切不合时宜的传统观念和体制机制弊端，彻底摆脱路径依赖和思维惯性，拿出更多顺应时代要求、契合*实际的硬招实招，确保实现*高质量转型全方位振兴。
再次，这是我们转变干部作风，着力解决不担当、不作为、遇事绕道走问题的迫切需要。思想就是力量，观念就是财富，没有思想的大解放，就没有经济社会的发展。现在，我们一些干部的思想观念、工作方法、工作作风还有许多不适应的地方。市区委就是要通过这次大讨论活动，真正对各级领导干部的思想来一次大撞击，理念来一次大冲击，灵魂来一次大洗礼，激情来一次大迸发，使大家真正有冲动，有激动，有行动，有动力。向先进看齐，树立“以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平创新成果论业绩”的导向，全面提升市域治理体系和治理能力现代化水平，推动高质量转型、全振兴向纵深发展。 　　
二、深入学习宣传开展“塔吊现象”大讨论活动精神，营造浓厚舆论氛围
开展大讨论活动，最终目的是为了凝聚共识、理清思路，推动工作、促进发展。全区宣传战线要紧紧围绕以“转观念、强作风、明职责、提效能”为主题的“塔吊现象”大讨论活动精神，贯彻落实市区委决策部署，充分发挥先锋模范作用，为推动转型振兴营造良好舆论氛围。
一是加强理论研讨。组织全区各级党委理论学习中心组深入学习开展“塔吊现象”大讨论的重大意义、目标要求、重点任务和工作安排，切实把思想和行动统一到市区委决策部署上来，凝聚起勠力同心促振兴、心无旁骛谋发展的澎湃合力。组织全区各级党委理论中心组要紧紧围绕“塔吊现象”扎实开展研讨交流活动，组织开展好专题研讨会，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，切实做到见人见事见思想。
二是加强舆论引导。协调省市主流新闻媒体报道我区开展大讨论工作的经验做法和特色亮点，宣传推介我区在开展活动中涌现出的先进人物和典型事迹，形成一批有声势、有深度、有特色的宣传报道。
三是打造过硬队伍。全区宣传思想文化战线广大党员干部要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，认真组织好学习研讨活动，把思想和行动统一到市区委工作部署上来，切实凝聚起党员干部群众对*发展的思想认同，进一步提升宣传思想工作的传播力、引导力、影响力、公信力。


