近年来，我市聚焦靶心、定向发力、综合施策，以基层党建“三化”建设为抓手，持续深化“小个专”党建一格局、两覆盖、三机制、四引领“1234”工作模式，创新打造“红色集结号”党建品牌，打出党建领航“组合拳”，进一步深化拓展党建引领“小个专”经济发展的有效路径，有力促进“小个专”健康繁荣发展。
一、构建“一格局”，健全管理机制。建立“分级负责、条块结合、区域兜底”的管理模式，推动“小个专”党建从“散兵作战”向“集团推进”转变。依托市市场监管局成立“小个专”综合党委，县（区）市场监管局设立党委或党总支，将专业性强的小微企业和专业市场党组织划拨到市场监管部门直接管理。在基层分局成立“小个专”党建工作指导站，选派党员干部担任党建工作指导员，建立“一站一员”工作体系。建立“小个专”党建联席会议制度，由市委两新工委牵头，定期会同市市场监管局、市直机关工委、市工商联、市商务局等单位协商议事、解决难题、推动工作，构建“党委统一领导、组织部门牵头抓总、两新工委组织推动、行业部门加强指导、相关单位协同配合”的齐抓共管工作格局。
二、推进“两覆盖”，织牢组织体系。突出关联度属性抓“有形”，创新活动载体抓“有效”，推动“小个专”党组织从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变。巩固有形覆盖。每年定期开展非公企业集中排查和信息更新，采取登记注册找、重点抽查找、实地上门找等方式，同步采集党建信息、同步掌握党建工作开展情况，及时调整优化组织设置。针对“小个专”规模小、分布广、不便管理的特点，依托行业协会、专业市场和商务楼宇等，打造了腾飞集团党支部、东方巴黎家居市场党支部等一批区域性综合型党组织，着力消除党组织覆盖“盲区”。推进有效覆盖。针对“小个专”基数大、涉及行业多、用工灵活、党员分散且流动性强等特点，通过上门摸排、自主报告、注册登记等方式，帮助流动党员安家落户。采取定期抽查、随机列席、实地调研等形式，督导落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度。开展“我为行业建功，我为社会奉献”主题活动，深化“吃水不忘挖井人、时刻感恩共产党”教育，引导“小个专”感党恩、听党话、跟党走。
三、建立“三机制”，提升质量水平。建立基础保障、示范引领、创先争优等机制，推动“小个专”党建从“有没有”向“好不好”“优不优”转变。建立基础保障机制。按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度的“六有”标准建设单建党组织活动场所，全市基本实现全覆盖。实行财政“拨”、党费“返”、企业“支”和上级“奖”等“多腿走路”，逐级建立了以财政拨付为主，党费拨返、党费补助等为辅的党建工作经费保障机制。建立示范引领机制。在市、县（区）市场监管局建立党建联系点制度，选取城东农贸市场、水西分局等11个“小个专”市场主体和市场监管机构进行重点打造，培育一批立得住、叫得响、推得开的党建工作示范点，以点带面、整体推进，推动“小个专”党组织全面进步、全面过硬。建立创先争优机制。创新开展“扛旗争先”活动，采取党员申报、支部推荐、群众评议等方式，在“小个专”党员中开展“流动红旗”评比，引导党员文明诚信经商、发挥示范效应、热心公益事业、带头参加活动、争做合格党员，今年4月以来共评选出38名“共产党员红旗手”。
四、突出“四引领”，服务中心大局。坚持“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”，推动党建活动为企业所需要、为业主所认同、为员工所欢迎，推动党组织作用发挥从“边缘被动”向“主动有为”转变。引领诚信经营。深化“先锋创绩”，开展系列示范命名活动，引导党员亮身份、亮职责、亮承诺，做到诚信经营、文明经商，共评选“共产党员示范户标兵”11户、“共产党员示范经营户”53户、“诚信经营示范店”752家。引领文化建设。强化党组织政治引领作用，弘扬“团队文化”“创新文化”，推动“小个专”健康快速发展。罗福实业党支部聚焦建设和谐街区，设立便民服务、议事协商、投诉跟踪的红色驿站，带动街区商户经营整体提升，日均营业额超200万元。引领发展壮大。发挥党组织服务功能，引导“小个专”守望相助、抱团发展。东方巴黎家居市场党支部利用工会平台，帮助店商贴息贷款和低利息贷款800多万元，解决企业资金周转困难。2022年一季度，全市新增个体工商户2527户，同比增长54.5%。引领服务大局。聚焦民生城市建设，引导党组织和党员投身抗击疫情、乡村振兴等中心工作。今年3月我省突发疫情后，广大“小个专”党组织和市场主体积极行动，高新区“小个专”党总支联合昊洪医用科技公司向珊娜果蔬批发市场捐赠12000个口罩、240瓶酒精、240瓶消毒洗手液等防疫物资，助力筑牢疫情防控防线。


