1.敢蹚别人没走过的路，才能收获别样风景；敢拓前人没垦过的荒，才能开辟新的空间。
2.在危机中捕捉机遇、发现机遇、孕育机遇；在变局中革新思维、创新思路、打开新局。
3.营造“鼓励创新、虽败犹荣”的创新氛围，出台“允许试错、不行再来”的创新措施。
4.前进路上的最大障碍是体制机制束缚，破难攻坚最硬核的举措是深化改革开放。
5.大刀阔斧地“破”，彰显的是改革魄力；统筹谋划地“立”，展现的是改革智慧。
6.把改革作为破解发展难题的“金钥匙”，把开放作为提升竞争实力的“动力源”。
7.敢于在“没有先例”的领域先行先试，善于在“普遍在做”的领域提速竞跑。
8.展示了含金量十足的优异“成绩单”，描绘了奋进新征程的清晰“路线图”。
9.努力培养“洞悉先机”的远见卓识，勇于尝试“令枪未响”的率先起跑。
10.零敲碎打式的调整，往往事倍功半；单兵突进式的改革，常常举步维艰。
11.一个个新企业、新业态、新产品，一项项新经验、新创造、新发明。
12.让创新成为引领发展的第一动力，让科技成为支撑未来的硬核力量。
13.改革最需要担当，也最检验担当；改革最需要落实，也最考验落实。
14.以改革开放的眼光看待改革开放，以解放思想的方法指引改革开放。
15.在改革开放中实现思想的大解放，在创新驱动中抢抓发展的制高点。
16.唯有思想破冰才能实现发展突围，唯有改革主动才能赢得发展先机。
17.推动经济高质量发展的“桥头堡”，创新驱动战略实施的“主战场”。
18.坚决拔掉妨碍改革的“钉子户”，坚决扔掉延误改革的“顶门杠”。
19.用改革之钥激活蛰伏的发展潜能，用改革之力应对变局开拓新局。
20.变“单打独斗”为“握指成拳”，变“物理相邻”为“化学相融”。
21.科技创新是实力提挡的“引擎”，科技创新是大国博弈的“筹码”。
22.比任何时候都更需要科技赋能，比任何时候都更依靠创新驱动。
23.突出深改革、扩开放、强创新，突出扬优势、强弱项、补短板。
24.潜心思考制约改革发展的难题，开动脑筋琢磨攻坚克难的实招。
25.标志性、牵引性改革创新举措，突破性、决定性改革创新成果。
26.回顾过去，改革历程波澜壮阔；展望未来，改革之路任重道远。
27.不改革，开放的成果难以巩固；不开放，改革的潮流难以奔涌。
28.奋力按下创新发展的“快进键”，跑出高质量发展的“加速度”。
29.牵住科技创新这个“牛鼻子”，走好科技创新这步“先手棋”。
30.既要瞄准前沿勇攀“新高峰”，更要趁势而进打开“新空间”。
31.把“行不通”变成“行得通”，把“不可能”变成“可能”。
32.抓住推动发展的“牛鼻子”，安上加快发展的“新引擎”。
33.创新驱动是发展的新引擎，创新机制是发展的点火系。
34.聚焦难点大胆闯、大胆试，聚焦痛点要动力、要活力。
35.没有具体的模式可供参考，没有成熟的经验可以借鉴。
36.让创新成为最硬核的实力，让开放成为最澎湃的动能。
37.耕耘改革创新“试验田”，培育壮大贸易“新业态”。
38.把改革意识树得更牢，把创新举措落得更实。
39.克服“改革疲劳症”，防止“改革疑虑症”。
40.创新平台建设提速，创新主体不断壮大。
41.唯有改革才有出路，唯有改革才有发展。
42.挺进改革的深水区，解决难啃的硬骨头。
43.改革是开放的动力，开放是改革的闸门。
44.未知的“无人区”，创造的“高寒区”。
45.只有改才有出路，只有闯才有活路。
46.除体制机制弊端，兴利民惠民之事。
47.“打卡”新坐标，“刷新”新高度。
48.催生创新之花，收获创造之果。
49.打破旧框框，敢于动奶酪。
50.找准结合点，抓住发力点。


