今年来，我市划小基层治理单元，通过加强城市基层党建，创新在基层社区网格内推行“1个网格党组织+1个红色业主委员会”的工作模式，构建社区党组织领导下的多方协同治理机制，取得1+1>2的治理效果。
一、党建引领搭起治理架子。大力推动综治、民政、信访等部门网格“多网合一”，因地制宜建立网格党组织，通过单独、联合组建等形式成立网格党支部或党小组782个，覆盖率达80.2%，吸纳物业服务企业、在职党员、“两代表一委员”、“三官一律”等各领域党员进入网格党组织。同步组建红色业主委员会，由党员业主担任主任，成员中党员比例一般不低于50%，推行网格党组织成员与红色业主委员会成员“双向进入、交叉任职”，鼓励具备业主身份的网格党组织书记通过法定程序担任业主委员会主任。暂不具备组建条件的协调组建红色物业管理委员会，代行业主委员会职责。目前，全市共成立红色业主委员会（红色物业管理委员会）129个，成员中有党员462名，占比达51.2%，73名网格党组织负责人与业主委员会（物业管理委员会）主任实现“一肩挑”。
二、明职定责走好治理路子。明确职责任务，网格党组织在社区党组织领导下，充分发挥政治引领作用和整合资源优势，对红色业主委员会工作开展进行引领、监督和保障。建立协同议事、矛盾调处、监督评议、工作保障4项机制，构建“楼栋（片区）—网格—社区—街道”四级联动体系，对矛盾和诉求实行限时办结。网格党组织负责人和红色业主委员会负责人定期将履职情况向社区党组织进行述职，对在职党员参与网格党组织和红色业主委员会建设及工作情况纳入年度考核重要内容，作为评先评优、考察识别干部的重要依据。同时，推行积分制管理，网格党组织成员和红色业主委员会成员可凭积分在社区兑换日常生活用品、享受社区特色服务等。
三、创新载体站稳治理台子。将网格划分情况绘制成图，对各网格党组织和红色业主委员会成员进行公示，由网格党组织成员或红色业主委员会成员担任楼栋长，定期走访居民群众，收集矛盾诉求，总结推出“流动办公桌”“一家人工作法”等20多个服务群众党建品牌。坚持开放式、多功能、专业化理念，通过新建、改建、扩建等方式，高标准建立区、街道、社区党群服务中心150所，将就业、助学等32项服务项目纳入中心统一管理、集中办理，实行“一张清单管到头、一个大厅办到位、一个电话督到底”。同时，以网格为单位，因地制宜建立84个“红色益站”，为辖区居民提供形式多样的贴心服务。此外，依托社区“大党委”、街道“大工委”、“街道综合执法中心”等平台提升工作实效，解决居民反映强烈的私搭乱建、毁绿种菜、垃圾清运等问题268个，化解矛盾纠纷337个，联动驻区单位和对口支持单位开展志愿活动759次。


