同志们：
刚才，***教授围绕《中国共产党组织工作条例》作了专题辅导，详细介绍了《条例》的制定背景和重大意义，系统解读了新时代党的组织工作的根本任务、基本原则、领导体制、基本格局，深刻阐释了组织体系、干部、人才等各方面工作的核心要求和重点问题，对贯彻落实《条例》精神提出了建议。报告既结合历史、又针对现实，既有理论思考、又有个人体悟，内容丰富，通俗易懂，听了很有收获、很受启发，对于贯彻落实好《条例》精神、全面提高组织工作质量，具有很强的针对性、指导性。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想，准确把握党中央对做好新时代党的组织工作的制度安排和规范要求，不断开创我市党的建设和组织工作新局面。
第一，要深刻认识《条例》颁布的重要意义。《中国共产党组织工作条例》是我们党历史上第一部关于组织工作的统领性、综合性基础主干法规，是习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想的集中体现。各地各部门要切实提高政治站位，把学习贯彻《条例》精神，与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，与贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署联系起来，与深入学习贯彻党内法规制度体系贯通起来，认真执行《条例》明确的党对组织工作的领导体制和职责，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实增强学习贯彻《条例》的政治自觉、思想自觉、行动自觉，推动党中央和省委、市委各项部署落地见效。
第二，要准确把握《条例》蕴含的实践要求。党的组织工作是党的全部工作的基础，要紧紧围绕《条例》要求谋划推进组织工作各项任务，始终坚持组织路线服务保证政治路线的基本定位，着力找差距、补短板、强弱项，真正把组织优势转化为推动事业发展的致胜优势。要严密组织体系，全面加强各层级各领域党组织建设，充分发挥各级党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要加强干部队伍建设，坚持党管干部原则，树牢正确用人导向，着力打造堪当现代化建设重任的高素质骨干队伍。要打造人才集聚高地，落实新时代人才强国、人才强省战略，以打造高水平人才平台、全面建设人才发展现代化强市为引领，持续打响“人到**才有为”工作品牌，真正“聚天下英才而用之”。
第三，要坚决扛起《条例》赋予的使命担当。各级党委（党组）要把学习贯彻执行《条例》作为一项重要政治任务，坚决扛起管党治党责任，切实加强统筹协调，共同开创全市党的建设和组织工作新局面。各级组织部门和组工干部要切实提高政治站位，带头学习、遵守、执行《条例》，充分发挥职能作用，打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的过硬队伍。要有效开展督促指导，创造性推动《条例》要求在**落地生根，努力为扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命、谱写“强富美高”新**现代化建设新篇章提供坚强组织保证，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


