【例文】对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。“常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑。”共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。（人民日报《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》）
【典故】出自出自东晋葛洪《抱朴子·外篇·广譬》，抱朴子曰：常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑，胶柱不可以谐清音。故翠盖不设於晴朗，朱轮不施於涉川，味淡则加之以盐，沸溢则增水而减火。
【释义】意思是，固定不变的制度不能应对千变万化的社会，一条道路不可以通达无数的目的地，在行船上刻记号无法找到落入水中的宝剑。
【赏析】纵观近百年的民族史，凡是能站在时代前列，为国家发展进步作出积极贡献的人，其人生道路在关键时刻的选择，都契合了国家发展的大势；凡是被时代抛在后面，对国家发展进步起到消极作用的人，其人生道路在关键时刻的选择，则都是背离了国家发展的大势。对于我们国家来说，国家大势就是坚持和发展中国特色社会主义。国家大势与个人的前途命运息息相关，可以说，只有把握国家大势，把个人命运与国家和民族的命运紧紧相连，才能选择人生正确的道路，成就一番事业。善于观大势、谋大局、抓大事。这是从政履职的重要思想方法和工作方法，体现的是一种战略思维和战略眼光。领导干部主管一方、分管一域，必须站在政治和全局的高度，增强“识势”之明、提高“布局”之能、掌握“干事”之道，牢牢把握谋划和推进工作的正确方向。
【用法】主要适用于形势报告分析会、部门工作会议讲话，侧重强调把握大势，教育引导领导干部要善于处理全局和局部的关系，站位全局谋划工作。


