【例文】“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。新时代的广大共青团员，要做理想远大、信念坚定的模范，带头学习马克思主义理论，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神。（人民日报《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》）
【典故】出自元代范梈《王氏能远楼》，游莫羡天池鹏，归莫问辽东鹤。人生万事须自为，跬步江山即寥廓。请君得酒勿少留，为我痛酌王家能远之高楼。醉捧句吴匣中剑，斫断千秋万古愁。沧溟朝旭射燕甸，桑枝正搭虚窗面。昆仑池上碧桃花，舞尽东风千万片。千万片，落谁家？愿倾海水溢流霞。寄谢尊前望乡客，底须惆怅惜天涯。
【释义】意思是，人生在世，一切事情都要靠自己去努力，举步游于山川之间就会发现辽阔的天地。这句诗鼓励人积极进取，表达了积极的人生态度。
【赏析】古人云：“恃人不如自恃” “求诸人不如求诸己”，这些都告诉我们，依靠别人不如依靠自己；求助别人不如依靠自身；人生在世，一切事情都要靠自己努力去做，只要坚持不懈，一步一步地走，也能走出一片广阔的天地。人活天地间，都想成就一番事业，成为众人瞩目的英雄。然而英雄并非只是时势所造，如果自己不是英雄的坯子，也锻造不出英雄的成品。如何才能成事？范梈告诉了我们两字秘诀：一个是“为”，一个是“自”。任何事情要想成功，首先要扎扎实实去做，千里之行始于足下，九层之台起于累土。欲至千里之外，还得一步步地走，光想是到达不了的。欲建宏伟楼塔，必须一砖一瓦，从最基础的地方盖起。千言万语，不如行动一点，空谈永远只能停留在计划阶段，只有行动才能无限接近目标。愚公移山，智叟取笑，认为他找了个一生一世都实现不了的目标去努力，而愚公认为也许自己完不成移山目标，自己的儿子孙子也完不成，但子子孙孙无穷匮也，只要每个人一生中完成一点挖山挑土的任务，终将铲平太行王屋两座大山。一旦动手去做，离目标就会越来越近，最终实现目标，这就是愚公的人生哲学。广大青年青年犹如大地上茁壮成长的小树，最值得爱护、最值得期待，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。
【用法】主要适用于年轻干部类、共青团讲话，侧重强调自立自强，教育引导广大青年树立实干意识，脚踏实地干事创业。


