近年来，我区坚持把提升乡土人才队伍的整体素质作为人才工作的重要任务，多渠道、全方位开展人才培训，为推动全区脱贫攻坚、乡村振兴锻造了一批创新能力强、实践本领高的人才队伍。
一、培育范围上着眼全覆盖
一是着力培育农村管理人才。抢抓村（社区）“两委”换届契机，积极打造一批乡村振兴的“排头兵”。2021年，共选出村（社区）“两委”班子成员361人，大专及以上学历201人。“两委”班子成员中，84人为本村致富能手，58人为本乡本土大学生，47人为退役军人，61人为外出务工经商返乡人员。对他们有针对性开展岗前培训、座谈交流等多轮培训，为乡村振兴提供组织保障。
二是着力培育农村实用技术人才。面向种养大户、家庭农场主、农民合作社骨干、农业社会化服务人员和返乡涉农创业者，大力实施现代农业带头人培育、高素质农民培育工程，全力打造一支服务农村经济社会发展、数量充足的农村实用型人才队伍。
三是着力培育乡村公共服务人才。面向教师、乡村卫生健康人才、文物工作者、农村建筑工匠等人员加强专业技术培训，提升专业技术水平。2021年以来开展补贴性技能培训3614人次，其中技能提升培训2249人次，农村劳动力转移就业培训1192人次，新型学徒制培训173人。
二、培育方式上着眼多渠道
一是坚持走出去请进来。紧紧围绕脱贫攻坚、乡村振兴，以促进农业增效、农民增收为重点，用好理论知识、党性修养、实践锻炼、实用技能“四类课堂”，将党校教授和专家学者请进来，组织乡土人才走出去，汲取先进经验，学习优秀做法，拓宽眼界和思路，着力提高培训实效性。4月4日,区委书记带队到河南省农业科学院现代农业科技试验示范基地观摩学习,2月17日，区委副书记带队赴兰考县考察学习乡村振兴成功经验。
二是开展导师结对帮带。以开展乡村干部“导师帮带制”试点工作为契机，通过制定跟班工作“教”、专题指导“讲”、项目参与“练”、抱团发展“带”等多元帮带措施，凤泉区结对9个帮带小组，各小组结合自身实际列出帮带需求，持续提升乡镇干部和村党组织书记工作能力，激发乡村振兴人才活力。
三是围绕特色产业项目。坚持聚焦产才融合，打通人才与资金、项目、产业对接点，成立以乡土人才为骨干，以农村经济合作社为载体，通过“项目+能人+农户”接长共富链，初步形成了一批促进农村发展、农业增效、农民增收的特色产业。如凤泉区大块镇闫庄西红柿育种项目就是与北京博纳东方农业科技有限公司合作联营，对方定期派技术人员来我区进行培训、授课、指导，目前已培育熟练育种人员200余人。
三、培训成效上着眼正能量
一是拓宽人才晋升渠道。注重从优秀村（社区）党组织书记中招录事业单位人员，全区先后有3名优秀党组织书记进入事业单位人员岗位。1名特别优秀、实绩突出、群众公认的村党组织书记，通过乡镇领导班子换届选举选任为乡镇领导干部，34名政治素质好、参政议政能力强的村党组织书记被推荐为区级“两代表一委员”。
二是支持特色项目发展。带着项目发展，对发展特色产业项目、创建各类农村经济组织等乡土人才给予政策信息、发展资金、手续办理等方面的支持，目前，全区现有各类农业龙头企业4家、农民专业合作社150余家，为发展特色产业、推进脱贫攻坚提供了强大助力。
三是树立典型促进引领。在全区范围内深入挖掘选树了陈红玉、魏素平、周韦英、魏倩等一批工作实绩突出、群众反映良好的乡村振兴“排头兵”、优秀教师、医护工作者，通过互联网、微信公众号、电视、报纸等渠道，广泛宣传优秀乡土人才的先进事迹，强化示范引领和辐射带动，为乡土人才干事创业、发挥作用营造良好的社会氛围。


