按照**市局党委《关于开展**案件以案促改工作方案》的要求，我对照党章党规，对照初心使命，围绕“剖析**违纪违法案例推进以案促改，切实肃清**流毒影响，整肃队伍，警示民警，进一步净化公安机关政治生态”主题内容，对照**违纪违法案件暴露出来的问题，深刻进行检视剖析，认真对照检查，深刻剖析案件发生的深层原因，深挖案件反映出的思想教育、监督制约、体制机制等方面的问题，全方位、多层次地开展廉政风险排查，结合实际开展以案促改工作，以案为镜查找存在问题和不足，检视剖析问题根源，进一步明确今后的努力方向和改进措施。主要情况报告如下：
一、深刻认识**案件以案促改工作的重要意义
开展**案件以案促改工作，非常及时必要，是对**公安队伍的一次全面“政治体检”，我从内心来讲，坚决拥护开展**案件以案促改工作。**理想信念、宗旨意识丧失，目无党纪国法，严重违犯党的纪律，对**公安的政治生态带来了深刻的影响。查处**案件，表明了以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党的鲜明态度、坚强意志和坚定决心。通过**案件，我受到了警醒，知道了敬畏，认识到了违纪违法给党的领导、党的形象、党群关系带来的危害性。我坚决从思想上深层祛毒，从政治上划清界限，从作风上挖根除弊，彻底肃清**流毒影响。
二、存在的主要问题
（一）对照**案件暴露出来的问题方面的差距
一是“**”的问题。平时我能够认真学习《习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》、《中国共产党廉洁自律准则》等法律法规，并努力抓好从严管党治警两个责任的落实，认真落实廉政风险防控机制。但对标对表，还有一些问题需要改正。比如，有的时候进行党风廉政警示教育时，看警示片子时，认为与己无关，没有真正的入脑入心，警示的效果性还有待于提高。
二是“**”的问题。对规范用权还有不足，自己在重大事项、重要干部任免、重要项目安排和大额资金的使用上，能够召开党委会集体研究，但在一些实际操作中，为了追求效率存在征求意见不够广泛的问题。对干部民警教育不够，没有让扯袖、红脸、出汗成为常态。对队伍中出现的一些轻微违纪问题，大多以批评教育、提醒约谈为主，动真碰硬的少。对民警与社会闲散人员交往、8小时之外的个人生活以及家属是否违规从事经商活动监督等方面，还缺乏有效的措施。
三是“**”的问题。对公务用枪自己向来很重视，也能够认真贯彻上级关于公务用枪管理规定。在枪支管理上，虽然能常态化对枪弹库进行检查，对枪弹使用单位、人员严要求，但还是给我敲响了警钟，在枪支管理上，的确还有需要完善的地方。
四是“**”的问题。“三个规定”是公安机关不能触碰的高压线。“三个规定”我遵守很严格，但对党风廉政教育工作重视不够，认为只要管住自己，管住班子，多讲多说就能保持队伍不出问题。在工作和队伍管理中，大多数情况，更多的关注和重视业务工作情况，对于民警的思想、廉政情况抓的不到位，“一岗双责”落实还有待加强。
（二）对照党章党规方面的差距
一是对党纪条规学习不够深入。虽然对政治理论的学习高度重视，但对《习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》、中国共产党两个准则、四个条例等党内法规法纪学习还不深不透，没有从深层次、多维度理解纪律规定的作用意义。当公安业务繁重时，放松了对政治理论的学习，重视程度有所下降，甚至以集中学习代替个人自学，研读原著原文不够仔细，“钻”的劲头不足，往深里走、往心里走、往实里走还有一定距离。
二是在知敬畏、存戒惧、守底线方面还需更加严格要求。能够自觉遵守党的纪律，执行党的决定，对党忠诚老实，言行一致。严格落实重大问题请示报告制度。始终保持积极向上的生活态度，保持积极健康的生活习惯，无不良嗜好，不存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味、违反社会公德、家庭美德等问题。但在具体工作中还存在一些不足。在“管党治党越来越严，反腐之剑越磨越利”的情况下，对抓党风廉政建设的高压态势认识不足，贯彻落实党风廉政建设与日常工作结合不够紧密，在实际工作中，更多的是对党员干部、民警辅警提要求多，但对全面从严管党治警、涵养警营政治生态的措施办法还不够多。
三是对廉政风险研判不细，运用典型警示作用发挥不够。对一些违纪通报，仅满足于大家传阅了、简单提示了，没有认真组织全警举一反三进行“深学、细思、警悟”，对违反廉洁自律规定和中央八项规定精神的风险是否依然存在研判不够。总认为当前公安队伍忠诚纯洁，对队伍防腐思考的不够深入。对反面典型的警示教育作用重视不够。运用正面典型引导，结合身边发生的案例开展逐案剖析、以案说法还不够好。
（三）对照初心使命方面的差距
一是对习近平总书记总书记关于“初心使命”重要论述还需再学习再巩固。习近平总书记总书记说：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”作为共产党人，就要把初心和使命扎根到心里，融入到血液里，任何时候任何场合都不能忘却。身为一名共产党人和公安局的负责人，更要以身作则，模范遵守党章党规，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持不忘初心、继续前进，坚持率先垂范、以上率下，为分局全体民辅警，为社会作出示范。显然，在这方面，还有一定的差距，还存在一些问题。
二是对照人民群众新期待，在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面还有一定差距。能够牢固树立以人民为中心的发展思想。始终坚持党的群众路线，树立宗旨意识，坚持从群众中来、到群众中去，但结合新时代公安工作要求还存在不足。在发表意见或进行安排部署时，考虑不够周全，表态不够充分，存在“随大流”、“没意见”的现象，没有充分发挥民主决策制度作用。为民服务和责任意识有所滑坡。在当前复杂的信访维稳形势下，从群众的角度去考虑问题不足，在问政于民、问需于民方面还有待加强。批评同志时不讲方式方法，没有及时了解民警思想和心理变化。
三是对比先进事迹个人思想觉悟、能力素质、道德修养、作风养成等方面还有一定差距。随着工作和生活条件的改善，对艰苦奋斗的要求有所降低，吃苦精神和奋斗精神有所下降。对比一些优秀共产党员先进事迹，感到自身政治理论素养的更新跟不上时代发展，对自身世界观、人生观和价值观的改造重视不够。对提升个人业务素质有惯性思维，对新时代公安工作发展现状没有正确认识和评估，凭经验应付，不善于用发展的眼光审视和发现问题。工作前瞻性谋划不够，在“以知促行、知行合一”方面还需要下更大功夫。
三、问题原因剖析
（一）理想信念扎根不够深。平时虽然经常学习ー些有关党章、党规、党纪的文章，但学习还不够系统和全面，“两个责任”意识仍需加强，对政治纪律和政治规矩还没有真正做到“内化于心，外化于行”。有时认为自己在行动上与党中央的要求保持一致就行了，思想认识不重要，对社会上一些错误的言论没有主动抵制，存在麻痹思想。贯彻落实党风廉政建设与日常工作结合还不够紧密。
（二）从严管党治警力度不够大。对作风建设的重要性和紧迫性认识还不足，对党的政治纪律、政治规矩压力传导不够，抓班子、带队伍的标准方面还需要进一步提高，纪律执行上还存在一些不严格、不到位的地方，在对全体党员民警的监督检查上，认为只要不逾规矩、不踩红线就行，对一些重点领域和关键环节的廉政风险重视不够。对一些倾向性、苗头性问题、轻微违纪行为管得不够，抓早抓小的力度不够，失之于察，失之于宽。根本原因还是廉洁自律意识不够强，从严管党治警力度不够。
（三）政策制度规定落实不够好。从**等人案件反思发现，一些制度政策规定落实不够好，严下不严上，走了过场。一些重要岗位关键点的检查和监督力度不够全面，对一些民警是否有利用职权为自己谋利等行为盯得不紧不细。
四、下一步努力方向和整改措施
一是提高政治素质，坚定政治信仰，在政治上全面肃清流毒影响。**等一些政法干部之所以走上违法犯罪道路，最根本的原因就是理想信念出了问题，突破了党纪国法的底线。以这次以案促改工为契机，自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，培养始终坚定“全心全意为人民服务”的政治修养和道德情怀。
二是加强纪律学习，提高思想觉悟，在思想上全面肃清流毒影响。认真学习《习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》、《中国共产党廉洁自律准则》等文件、法规，系统学习党纪党规和各类典型案例通报，坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，切实筑牢反腐思想防线，从而知敬畏、存戒惧、守底线，自觉在监督和约束下工作生活。切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，严守政治纪律和政治规矩，深化对**问题严重性、危害性和肃清其流毒影响重要性的认识，全面彻底肃清**流毒影响。
三是完善预防体系，强化监督制约，规范相关制度规定。对照**违纪违法案件，有诸多原因，个人信念动摇、价值观扭曲是一方面，权利运行监督制约不够、一些政策制度不健全也是一种原因。紧紧围绕具有执法权、管理权、审批权的重点岗位，从执法办案、行政审批、财物管理等容易发生问题的关键环节入手，有针对性地健全形成一批制度成果，不断巩固以案促改的实效。始终把纪律、制度挺在前面，带头严守政治纪律、政治规矩，严守工作纪律、生活纪律，同时，通过制度化管人、流程化做事，防止和纠正执行纪律、遵守制度宽松软等问题。对枪支弹药使用建立严格规章制度，防止在管理使用上出现管理松散和安全漏洞问题。
以上是我的个人对照检查发言，针对梳理出来的问题，能整改的问题我已立行立改，短期内整改不了的，已经制定了整改措施，明确了整改时限，一定不会出现说归说、做归做，只出题不答题的情况。


