今年以来，我区聚焦企业服务，推动工作流程规范化、创新做法丰富化，打造一厅、一员、一图、一通道“四个一”一站式服务体系，用心用情用力解决企业的操心事、揪心事、烦心事，增强企业群众办事获得感和满意度。
一、打造服务专区，审批事项“一厅办”。打造集成服务体系，成立会客厅式企业服务中心，服务范围涵盖企业设立、变更、迁移，项目立项、用地、规划、施工等各阶段审批服务事项，让企业进一扇门、办多家事。同时根据企业需求“把脉问诊”，为企业“量身定制”服务方案，解决企业怎么办、找谁办、何时办的问题。同步推出“增值服务包”，瞄准企业全生命周期，推出“企业迁移一件事”、“五免政策包”、证照“三联办”等服务，让企业办事“轻装上阵”；利用电话、微信等方式，开展“手续办理线上云辅导”；为重点招商引资项目、重大建设项目召开联审联办会议，集中办理审批手续。
二、配齐人员力量，一支队伍“主动帮”。构建“升级版”总客服，建设一支“能服务、能沟通、能协调、能咨询、能指导、能帮办”的企业服务专员队伍，打造三级服务体系：实行“引导员”靠前帮，提供咨询咨询、政策解答等基础服务，“辅导员”热心帮，提供业务资料准备，材料预审等升级服务，“督办员”上门帮，通过协调部门、一对一帮办、登门帮办等方式实现能提供高效代办服务、能协调解决复杂问题、能提出针对性政策建议，打通服务企业群众“最后一公里”。今年以来，企业服务中心为全区50余家重点企业、重点项目提供服务430余次，帮办各类审批手续190余件（次），走访企业（项目）60余家（次），接受企业、群众业务咨询580余人（次）。
三、集成服务资源，一个通道“加速办”。开通绿色审批通道，综合运用容缺办理、并联审批、告知承诺智能审批等多种方式，围绕申报资料准备、审批流程优化、审批问题解答等方面，为企业提供特事特办、急事快办、高效、便捷的审批服务。在全市率先推行“免证办”改革，以“信用承诺”代替“证明材料”，以“电子证照”代替“纸质材料”，覆盖政务服务事项达126项，覆盖常用电子证照20余类，实现“即来即办”，改善了以往办事复印大量纸质材料、漏带资料办不成事等问题，同时降低了因人工录入导致的信息错误率，进一步保障行政审批全过程依法有序高效进行。
四、全周期服务，一张图表“管到底”。对全区142个重点项目进行“挂图作战”督导，实行局领导按图指挥、业务科室按图研究、业务骨干按图推进三级管理。采用“三色工作法”，用红、黄、绿标示项目不同事项的办理进度，建立督办机制，实行周调度、月汇总、季评析、年总结，推进项目早落地、早投产。今年以来已为全区78个项目办理立项手续，18个项目办理环评手续，11个项目办理用地规划，15个项目办理工程规划，10个项目办理水土保持手续，11个项目办理施工许可。
下一步，我区将坚持“问计于企、问需于企”，聚焦服务企业抓改革，完善业务流程和工作规范，以有解思维大胆突破，进一步强化服务保障作用，为增强**经济活力贡献审批力量。


