信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。我们党历来重视信访工作，注重从制度上规范和保障信访工作开展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视信访工作，对信访工作作出一系列重要决策部署，开创了新时代信访工作新局面。《信访工作条例》（以下简称《条例》）的制定施行，对于系统总结我们党长期以来领导和开展信访工作经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，在新的历史起点上纵深推进信访制度改革、完善信访制度，进一步加强和改进新时代信访工作、更好维护群众合法权益，具有重要里程碑意义。
一、贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想的重大成果。习近平总书记十分重视信访工作，把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作。党的十八大以来，习近平总书记对信访工作作出一系列重要论述和指示批示，形成了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，系统回答了信访工作是什么、信访形势怎么看、信访工作怎么干等重大理论和实践问题，使我们党对信访工作规律性认识上升到新的高度，为新时代人民信访工作指明了前进方向、提供了科学指引。《条例》将习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，通过党内法规的形式确立下来，有利于充分发挥这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作的重要作用，有利于充分发挥党对信访工作全面领导的显著优势，有利于信访工作更好履行为民解难、为党分忧的政治责任，是新时代信访工作的基本遵循。
二、践行以人民为中心的发展思想、维护群众合法权益的必然要求。坚持以人民为中心，是信访工作人民性的鲜明体现。习近平总书记指出，信访是送上门来的群众工作，要千方百计为群众排忧解难，要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。《条例》把保持党和政府同人民群众的密切联系，通过解决问题、化解矛盾，维护群众合法权益，作为信访工作的出发点和落脚点，在构建机制、完善程序等方面作出规定。特别是《条例》首次以党内法规的形式明确了信访工作服务党和国家工作大局、维护群众合法权益、化解信访突出问题、促进社会和谐稳定的职责使命，明确提出信访工作要坚守人民情怀，彰显了我们党的根本宗旨，指明了新时代信访工作的原则要求。
三、加强和改进新时代信访工作、推动信访工作科学化规范化发展的战略举措。党的十八大以来，信访制度改革稳步推进，全国信访工作呈现出一系列积极可喜变化，信访总量和结构出现历史性转变。同时也要看到，随着我国社会主要矛盾发生历史性变化，当前经济社会面临许多新的风险挑战，制约信访工作科学发展的瓶颈问题仍然存在，信访干部的法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力还有待全面提升。习近平总书记指出，要切实依法及时就地解决群众合理诉求，注重源头预防，夯实基层基础，加强法治建设，健全化解机制，不断增强工作的前瞻性、系统性、针对性，真正把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。《条例》坚持问题导向和目标导向，对新时代党领导下的信访工作格局作出明确界定，在适用范围上实现对信访工作领域的全覆盖，构建起较为完整的信访工作监督体系。《条例》的颁布实施，必将积极推进信访工作质量变革和效率变革，全面提升信访工作能力和水平。
四、推进国家治理体系和治理能力现代化的客观需要。信访工作是社会主义民主政治建设的一个重要方面，与政治文明建设密切相关。党的十九届五中全会把“完善信访制度”放到“统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国”中作出安排部署。党的十九届六中全会把“坚持和发展新时代‘枫桥经验’，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，完善信访制度，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制”写入党的重大决议，充分彰显了信访制度在完善社会治理体系、推进国家治理体系和治理能力现代化方面的独特优势。《条例》立足我国基本国情，通过进一步理顺体制机制、优化业务流程、强化法治保障，能够使民情民智更加有效汇集、解决问题更加快捷高效、服务决策更加及时精准。《条例》的颁布实施，必将充分发挥信访工作在化解社会矛盾、评估政策得失、促进社会公正、维护社会稳定等方面的积极作用，更好地把信访制度优势转化为社会治理效能，有效服务建设更高水平的平安中国。


