一、党代会筹备内容
召开党委会，研究党代会有关事宜，并就有关问题与上一级党委组织部门进行沟通。
建立党代会筹备工作领导机构和工作机构，制定筹备工作计划。
召开党委会，作出召开党代会的决定。
起草关于召开党代会的请示，报上一级党委审批。
成立代表资格审查小组，印发代表选举工作通知，组织指导代表选举单位做好代表选举工作，对代表产生程序和代表资格进行初步审查。
做好换届人事安排工作，组织好会议应选举人员的推荐、提名和酝酿、考察工作，起草关于换届人事安排方案的请示，报上一级党委审批。
提出大会领导机构及其组织成员建议名单。
起草党委、纪委工作报告、党代会代表资格审查情况报告、党费收缴使用管理情况报告及其他重要文件、领导讲话等。
做好党代表大会选举准备工作。
做好党代表大会的宣传报道工作。会议当天发出报道、微信。
做好党代表大会会务准备和安全保卫工作。
会后一周内向上级党委呈报选举结果。
会后半个月内完成党代会工作总结、材料归档。
二、党代会有关文件材料及工作准备
1、人事安排工作小组。组织党的委员会和纪律检查委员会组成人员预备人选的民主推荐、考察工作，并起草向上级党组织的有关报告；拟定党代表大会领导机构组成人员建议名单，拟定代表资格审查委员会组成人员建议名单，拟定代表团（组）长建议名单；编制党委委员、纪委委员候选人名册、登记表，起草有关情况说明等。
2、代表选举工作小组。起草代表选举工作的通知，组织、指导各选举单位选举代表；对代表产生程序和代表资格进行初步审查并起草代表资格审查报告；起草党代表大会和“两委”第一次全体会议选举办法；拟定党代表大会特邀代表、列席人员、来宾建议名单；编制代表名册等。
3、文件起草工作小组。起草党委工作报告、纪委工作报告；起草党委负责同志在有关会议上的讲话；起草有关决议、通知等文件材料。
4、会务准备小组。编制党代会经费预算；拟定会议通知、会议日程安排及其他会务文件，准备会务用品，印制选票，制作会议有关证件；负责食宿接待、布置大会会场，安排医务安保工作。
5、宣传工作小组。制定党代会宣传工作方案，编发宣传提纲，组织并检查各项宣传计划的落实，及时处理和解决舆论宣传工作中出现的问题等。
6、纪律监督工作小组。制定纪律监督工作方案，开展换届纪律教育，加强换届风气监督检查，对违反换届纪律的问题和信访举报及时查核处理等。
三、会场布置
党代会会场布置总的原则是：庄严隆重，朴素大方。一般应在大会主席台正中悬挂中国共产党党旗。有条件的可在大会主席台正中悬挂党徽，两侧各悬挂五面红旗，红旗下摆放若干松柏盘景。主席台上可摆放适当花卉盘景。主席台台口上方可悬挂红底白字的大会会标（ 即“中国共产党XXXX第X次代表大会”）。主席台对面，可悬挂一幅反映大会主题或企业特点、富有号召力的横标。会标和横标用字要规范，一般用长宋体。党代会投票箱一般要采用红色票箱。
①席卡：领导班子成员、主席团成员、来宾、代表团（组）、列席代表、签到处。
注意：预备会议时，主席台只摆放主持人席卡，其余人员等预备会议结束时再摆。
②水：领导、主席团成员面前放茶杯、矿泉水，其余座位放矿泉水。
③会议证件、文件资料、黑色水笔：证件、文件资料提前3天印制。证件提前下发至各单位，参会佩戴，文件资料、黑色水笔每个座位放一份。
④座席安排：大会主席团成员应在主席台就坐。大会主席团成员的坐席一般按姓氏笔画顺序安排。台下一排16个座位。第一排为场领导班子和重要来宾的坐席。各代表团组的座区和座席可由左至右或由中间向两边依次排列（可根据代表人数纵向排成若干行）。列席代表一般集中安排在正式代表坐席之后。
⑤主持词、领导讲话稿。根据选举程序和辞呈安排事先准备好，会前打印一份给主持人和讲话领导。
⑦票箱设置：事先安排好票箱（红色）位置，规划好投票行进路线和投票引导。
⑧印制选票：选票材料包括代表选票、计票统计表、计票结果报告、清点人数报告单、领发选票结果报告单、收回选票报告单、党委委员、纪委委员的选票、党委书记、副书记、纪委书记的选票。
注意：以上每种选票必须各准备两套，一套正式选票，一套备用选票，两套选票格式相同，但颜色要有区别，并同时印制。


