同志们：
今天的会议十分紧急、十分紧要。主要是传达学习习近平总书记对湖南长沙居民自建房倒塌事故作出的重要指示精神以及李克强总理等中央领导同志批示精神，传达国务委员王勇在事故调度会上的讲话精神，传达省委常委会扩大会议精神，对对全市当前和下一步安全生产工作进行安排、研究、部署。
刚才，几位同志结合分管领域实际，全面部署了安全生产各项任务，大家要坚持“人民至上、生命至上、安全第一”的理念，守土有责、守土负责、守土尽责，突出“快、准、严、硬、实”，全面彻底开展安全风险隐患大排查大整治，努力为党的二十大召开营造国泰民安的社会环境。下面，我再强调几点意见。
一要闻令而动。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神以及李克强总理等中央领导同志批示精神，落实省委常委会扩大会议精神，以“睡不着觉”“放心不下”、如履薄冰的使命感、责任感，迅速开展住建领域安全风险隐患大排查大整治。
二要宣传发动。坚持宣传开路，广泛采取一切手段，铺天盖地宣传相关安全常识、专项整治行动，公布举报平台、举报电话，确保家喻户晓、人人皆知。相关单位和部门要结合工作实际，找准发力点，主动作为。
三要重兵出动。县（市、区）长负总责，分管领导具体抓，相关部门单位联合作战，迅速组织专门班子、专门力量、专门技术，采取“关、拆、停”等断然措施，该整改的坚决整改、该关停的坚决关停、该拆除的要依法依规坚决拆除。
四要“扫楼”行动。突出经营性自建房、老旧危房、“住改商”建筑、人流密集的公共建筑等重点，一户一户、一栋一栋、一店一店、一项一项分区域进行拉网式、地毯式地全面系统彻底排查，横向到边、纵向到底，打通“最后一公里”。积极发挥驻村工作队的作用，确保不留空白、不留盲区、不留死角。
五要严查震动。对全市所有建筑物建立清晰台账，做到有图像、有数据。实行领导分片包干，采取强有力措施，对重大风险隐患列出清单，一抓到底、彻底解决，每天一排名、每天一通报、每天一公布。坚持执法从严、执纪从严、要求从严，坚决拆掉一批、关掉一批、查处一批、追责一批、移送一批、整治一批，形成有力震慑。
六要全面开动。对标对表国务院提出的全面加强安全生产十五条硬措施硬要求，按照市安全生产专项整治三年行动计划安排，分行业、分领域、分等级开展风险隐患排查整治，扎实做好住建、消防、道路交通、煤矿和非煤矿山、危化品、防汛备汛等重点领域安全生产工作，打好整体战、系统战。市级领导要牵头组织落实行业排查、整治、执法工作，采取“四不两直”方式下沉县（市、区）指导、督查落实，每天一评估、每天一点评，并及时汇总上报相关情况。
七要系统驱动。各地各部门要统筹发展和安全，层层压紧压实安全生产责任，严格落实安全生产属地责任、行业部门监管责任、企业主体责任，落实“四管四必管”要求，提升抓安全生产的能力和水平。注重系统思维，坚持源头严防、过程严管、风险严控，依法依规，认真组织研究好用、管用的方法，形成长效机制。


