同志们：
刚才，**同志传达了省、市关于加强能力作风建设、优化营商环境的部署要求，通报了全市能力作风建设工作情况、优化营商环境工作情况、破坏营商环境违纪违法典型案件和我市在全省重点工作考核评比排名情况，市住建局、市市场监管局、平房区、尚志市作优化营商环境典型发言。
近年来，市委持续整顿作风、优化营商环境，有力破解群众急难愁盼问题，群众获得感明显提升、市场主体信心不断增强。同时我们也要清醒认识到，作风问题具有很强的顽固性，环境建设没有“休止符”。 当前，**正处于奋进新征程的重要时期。站在新的历史起点，走好新的赶考路，要深入贯彻省第十三次党代会精神和省委、省政府部署要求，全面落实市第十五次党代会各项目标任务，扛起省会担当，采取务实举措，苦干实干加油干，拿出攻坚克难的新招硬招实招，埋头苦干实干，推动全市党员干部能力作风有一个革命性锻造、颠覆性重塑、根本性转变，推动我市营商环境市场化程度再提升、法治化程度再深入、国际化程度再突破，以新形象、硬作风、好环境，加力推动振兴发展，为建设“六个龙江”、打造“七大都市”提供重要保障。
各级各部门要准确把握省委、市委工作要求，结合自身实际，聚焦解决“能力不足而不能为、动力不足而不想为、担当不足而不敢为”、制约经济发展、困扰市场主体和群众的突出问题，推动我市“能力作风建设年”和优化营商环境专项行动各项工作落地见效。要在思想思路上率先破题，牢牢扭住解放思想这个“总开关”，着力在深化省情市情认识、上下结合、制度创新上推动思想解放，引导干部能力大提升、作风大转变。要在本领能力上加速提升，坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，大力弘扬“马上就办”精神，倡导一丝不苟的作风、精益求精的态度，高质量落实振兴发展各项任务。要在作风整顿上持续加力，坚持精准纠治“四风”问题，加大整治群众身边“微腐败”力度，严肃整治不作为乱作为，持续整治司法领域顽瘴痼疾。要在营商环境上争创一流，着力打造竞争有序的市场环境、公平正义的法治环境、互利共赢的开放环境、高效便利的政务环境。
各级各部门要把能力作风建设和优化营商环境作为一项严肃的政治任务，聚焦突出问题，坚持结果导向，以鲜明态度、严格要求、管用招法推进工作。要加强组织领导，压实工作责任，从市委常委班子做起，坚持以上率下，做到“九个带头”，形成上下贯通、齐抓共管、强力推进的工作格局。要加强统筹谋划、科学摆布力量，做到两手抓、两促进，用发展成效检验能力作风建设和优化营商环境工作成果。要严格督导考评，以考评促落实、促监督，创优争先、走在全省前列。要强化宣传引导，营造“人人为振兴发展出力、人人为优化环境作贡献”的浓厚氛围，以推动振兴发展的实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


