今年以来，市公安局主动作为，立足“遏制犯罪、防范风险、服务发展、维护稳定”的职能定位，创新推行以“服务发展有温度、侦查打击有深度、防控风险有力度”为内容“三度”工作法，为保障民营经济高质量发展贡献力量。
一、警企共建，有效推动警企协作纵深开展，服务有温度。全市公安机关牢固树立服务意识，创新推出服务民营经济发展相关举措，正确处理管理与服务、打击与保护的关系，积极构筑维护企业生产安全、市场经营安全、经济运行安全的防护网。通过警企协作机制，建立企业周边秩序动态整治、规范案件举报移送、健全企业内部防范、建立常态联络联系等制度，形成警企间相互沟通、信息共享、齐抓共管的工作格局。公开受理涉及公安机关民警、辅警损害营商环境、民营企业发展问题的相关举报投诉，切实解决公安机关服务意识不牢、服务流程不忧、服务质效不高、侵犯企业利益等各种问题，营造公平正义的法治环境、安全稳定的治安环境、规范有序的市场环境、优质高效的服务环境。
二、快侦快破，切实维护民营企业合法权益，打击有深度。全市公安机关始终保持严打高压态势，对涉及侵害民营企业合法权益的经济犯罪案件组织优势警力，挂牌督办，依法快立、快侦、快破，穷尽各种侦查措施，最大限度追赃挽损。2021年以来，全市共立涉及侵害企业发展的职务侵占、合同诈骗、挪用资金、商业贿赂、串通投标等案件69起，采取强制措施45人，移送起诉36人，追回经济损失1亿余元，震慑了一大批违法犯罪份子，得到了辖区企业的一致好评。工作中，全市公安机关坚持“零容忍”，对侵犯企业权益犯罪案件开展深度打击，穷尽各种侦查措施，最大限度追逃、追赃。一是严厉打击企业内部犯罪。针对企业经营过程中内部员工职务侵占、挪用资金等违法犯罪行为，市公安局坚持依法快立、快侦、快破，最大限度为企业追回损失。2021年6月，陵城区在办理一起电信诈骗案件时，发现**新诺耐火材料有限公司的财务负责人张某利用职务之便挪用公司资金424万元转至其提供的个人账户用于“投资”（实际为网络赌博)，陵城区公安局迅速分析资金去向，精准冻结，为企业追回该笔资金，赢得了企业由衷赞誉。二是严厉打击企业外部犯罪。对侵犯涉企经济犯罪案件，由市公安局挂牌督办，进行重点打击，切实保障企业的利益。2021年12月21日，宁津县局接辖区山东群峰重工科技股份有限公司报案：在采购不锈钢产品过程中，被江苏盛霆金属材料有限公司诈骗货款30.2万元。接报后，成立市县两级专案组，迅速出击、不分昼夜、连续作战60余天，铲除了一个涉及山东、山西、陕西、湖南、内蒙古等7省区的“套路销售”类合同诈骗团伙，5名犯罪嫌疑人全部抓获挽回经济损失100余万元。
三、主动服务，协助民营企业提升管理水平，防控有力度。进一步加强公安机关社会治理和打防管控能力建设，建立经济犯罪监测预警机制，运用经侦大数据平台，对海量资金、税务等数据进行收集和分析，揭示经济犯罪规律和形势、识别非法经济形态、有效发现经济犯罪线索，从而向有关单位发出预警，有效阻断犯罪实施，实现了对经济犯罪的超前预测、预警、预防。以“警企共建”“大走访”等活动为载体，**市公安局创新“五常”工作法，积极为民营企业提供服务。一是常联系。依托经济犯罪举报中心，完善电话、QQ群、微信、微信群等多种联系方式，畅通联系渠道，为民营企业提供防范风险、避免侵害等方面法律咨询、预警服务和举报投诉服务，进一步密切警企关系。二是常走访。将走访企业作为每名经侦民警工作任务，每名民警每月走访2家以上辖区企业，纳入民警考评，确保常态联系走访制度落地落实。三是常宣传。向民营企业宣传有关法律法规及典型案例、预警信息，宣传推广企业关注“**经侦”公众微信，印发《经侦部门致企业的一封信》，经常性的征求企业对公安工作的意见和建议，并及时整改落实。四是常教育。不定期到民营企业宣讲，对企业员工进行普法教育，增强企业管理人员及员工的法制观念和防范意识，最大限度降低涉企犯罪风险隐患。五是常帮助。深入了解企业日常状况、关注企业重大经营活动，帮助企业查找自身存在的生产经营隐患，提供意见建议和法律咨询，堵塞管理漏洞，整改薄弱环节，有效提高企业自身防范犯罪的能力和整体管理水平。


