青年朋友们：
刚才，我们传达了习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神和省座谈会精神，几位代表韩作了交流发言，听了很受启发。
今年，是中国中国共产主义青年团成立100周年，首先，我代表市委、市政府，向全市共青团员和各级共青团组织、团干部致以热烈祝贺和诚挚问候。习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话，全面回顾了共青团在不同时期的历史贡献，深刻总结了共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，是指导新时代共青团和青年工作的纲领性文献。省委专门召开座谈会，围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、做好新时代青年工作和共青团工作提出明确要求。各级各部门要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，按照省委部署要求，鼓励引导广大青年担当重任、勇毅前行、接续奋斗，在新的赶考路上不断创造新的历史伟业。
当前，**正大力实施“工业强市、产业兴市”战略，扎实开展三年攻坚突破行动，市第十二次党代会擘画了未来五年的发展蓝图，向全市发出了建设新时代社会主义现代化强市的动员令，为广大青年提供了施展才华、干事创业的广阔舞台。希望大家要抢抓机遇、乘势而上，积极投身“工业强市、产业兴市”火热实践，为**高质量发展贡献青春力量。
青春要用信仰来领航，广大青年要矢志不渝信念坚定、对党忠诚，始终把稳政治方向、筑牢思想根基、厚植家国情怀，坚定不移听党话、永远跟党走。青春要用奋斗来书写，广大青年要躬身大局履职尽责、再立新功，聚焦中心工作、勇于创新创造、踏实苦干实干，在“工业强市、产业兴市”中当好生力军、突击队。青春要用学习来点亮，广大青年要笃学善思提升能力、锤炼本领，勤于学习、善于思考、勇于实践，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。青春要用品格来涵养，广大团员青年要勤于修身崇德向善、诚信包容，带头崇德向上、服务奉献、明辨笃实，争做新时代的有德有才好青年。
各级团组织要始终坚持党的领导，强化青年政治引领，全力服务中心大局，心系青年、服务青年，不断增强引领力、组织力、服务力、创新力。各级党委要进一步加强对共青团工作的领导，落实党建带团建制度机制，支持共青团创造性地开展工作。各有关部门、社会各方面要给予青年更多机会，激励引导广大青年在青春的赛道上奋力奔跑，不断为新时代社会主义现代化强市建设贡献青春力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 


