为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，充分发挥党建在群建工作中的引领作用，推动基层党组织进一步从单兵突进转向整体提升，着力构建全领域统筹、全覆盖推进、全方位引领的大党建格局，有力保证党的全面领导在基层落细落小落实。现制定20**年党建带群建工作方案如下：
一、明确指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导深入贯彻习近平总书记关于群团组织作用发挥的指示批示精神，切实增三性、去四化，把党的基本理论、基本路线、基本方略贯彻到群团工作各方面、全过程，通过开展活动的形式，最广泛的把全区干部群众动员起来，进一步打牢干部群众团结奋斗的思想基础，凝聚起建设生态*的磅礴力量。
二、实施八项行动
1.组织开展“人花相映优雅芳华”技能培训。在三八妇女节当天聘请花艺老师，向全区女干部传授插花、赏花技巧，在陶冶情操、提高审美的同时，潜移默化中引导广大干部树立爱护环境、爱护自然的生态文明理念。
活动时间：20**年3月8日妇女节
牵头部门：党工委办公室、群团办公室
配合部门：全区各党委、群团组织
2.组织开展“生态*，共建青年林”植树活动。组织全区干部栽植150-200棵树木，坚持领导干部带头、全区干部人人动手，在挥锹铲土、培土围堰、提水浇灌中增强广大干部建设生太*的参与咸，牢周树六绿水青山就是金山银山理念，打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽*。
活动时间20**年4月16日
牵头部门：党工委办公室、群团办公室、区林业和园林局
配合部门：全区各党委、群团组织
3.组织开展“以青春之名讲党史故事”演讲比赛。举办党史故事演讲比赛，通过与大家共同追寻历史原点，倾听历史声音，回答中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”的重大命题。在不忘来路中，传承红色基因，发扬光荣传统，更好的走向未来。
活动时间：20**年5月4日青年节前后
牵头部门：党工委办公室、群团办公室
配合部门：全区各党委、群团组织
4.组织开展影都板块乒乓球联谊赛。与净月区工会合作，开展两区乒乓球联谊赛。在预赛中适度降低参赛门槛，扩大奖品发放范畴，保证比赛趣味性的同时激发广大干部群众参与度、获得感和仪式感，从而达到放松工作压力，提高疫情防控常态化背景下两区干部的健身氛围。
活动时间：20**年5月21日
牵头部门：党工委办公室、群团办公室、区文体旅科局
配合部门：全区各党委、群团组织
5.继续组织开展困境儿童帮扶工作。组织对20**年帮扶的30名困境儿童进行回访，了解他们的生活学习变化，继续进行帮扶措施；同时，在现有帮扶对象不变的情况下，今年继续将40名困境儿童纳入帮扶范围，协调解决他们的生活和堂习困难，做到维护音健唐成长会面发展的基本权益，帮助困境儿童家庭减轻生活负担。
活动时间20**年6月1日儿童节
牵头部门：党工委办公室、群团办公室
配合部门：三乡镇
6.开展“奋斗百年路起航新征程”建党*周年主题文艺汇演。组织大型文艺汇演，以独唱、合唱、舞蹈、朗诵、情景表演等多种形式打造舞台效果，同时配合党工委七一表彰工作，激发全区上下振奋精神、奋发有为，为加快建设生态*凝心聚力。
活动时间20**年7月1日建党节
牵头部门：党工委办公室、群团办公室
配合部门全区各党委、群团组织
7.开展“学史爱党报国力行”党史知识竞赛。以八一建军节为契机，组织全区党员干部、退伍军人开展党史知识竞赛，引导全区干部全面了解和正确认识党的光辉历史、伟大成就和宝贵经验。
活动时间：20**年8月1日建军节
牵头部门：党工委办公室、群团办、退役军人事务局配合部门：全区各党委、群团组织、退伍军人
8.开展第二届趣味运动会活动。在全区开展拔河、跳绳、接力跑等趣味赛事活动，在干部群众喜闻乐见、健康向上的体育活动中，满足其精神层面需求，最大限度地增进广大干部群众的凝聚力和向心力。
活动时间：20**年*月*日
牵头部门：党工委办公室、群团办、文体局
配合部门：全区各党委、群团组织
三、组织保障
（一）把握政治方向。在各项活动中要突出政治性，更空山当建“业生”引领群建“万马态腾”的主导地位，教育引导群团组织和群团干部严守政治纪律和政治规矩，在谋划部署落实群团各项工作中，始终置于党的领导、党和国家工作大局之下，切实解决好“代表谁、联系谁、服务谁”的问题，确保群团工作始终沿着正确政治方向前进。
（二）精心组织谋划。开展各项活动是党建带群建的一项重要举措，更是维护广大干部生命健康权益的重要职责。要加强组织领导，精心组织实施，狠抓工作落实，带动好广大干部的参与情绪。让广大干部群众在活动中充分感受到党和政府、社会各界以及群团组织的关爱，确保活动取得实实在在的效果。
（三）加强纪律建设。加强纪律教育，严格纪律执行，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律立起来、严起来。紧盯形式主义、官僚主义的新表现新问题，注重避免活动中的铺张浪费。最大限度地保障干部的感受效果，主动接受社会评议，接受媒体舆论监督和报道。


