近期，我采取“四不两直”方式，就公安队伍建设情况开展了调查研究。期间，参加**系统专项整治工作会议，就严格队伍管理、提升业务能力、法律意识和服务意识等进行摸底了解；到派出所与负责人、民警、辅警进行座谈了解，听取队伍建设的经验做法和意见建议；到镇街召开公安工作汇报会，诚恳征求广大干部群众对公安工作和队伍建设的意见建议。通过调研，深入了解了分局队伍建设的基本情况、经验做法和存在问题，提出了下一步加强队伍建设的对策和建议，形成调研报告如下。
一、当前分局公安队伍的基本情况
现有内设科室队*个、派出所*个 、看守所、拘留所各*个。局属机关*个支部（总支），总计*名党员，其中党员民警*人、党员警辅*人。局党委班子成员*名，局长*名、政委*名、副局长3名、副政委1名、纪委书记*名。干部现有副县职*人，正科级*人、副科级*人、科员*人。
现有警力*人，平均年龄*岁。其中，30岁以下*人，占总警力的*%；31－40岁*人，占*%；41－50岁*人，占*%；51岁以上民警*人，占*%。从学历结构看，本科及以上民警*人，占总警力的*%。分局共有辅警*余人。
二、加强公安队伍建设的经验做法
（一）坚持政治建警。分局党委始终把加强党的政治建设放在首位，旗帜鲜明讲政治，扎实开展**主题教育活动，党委理论中心组坚持周六集中学习制度，各支部坚持每月集中学习制度。严格落实“三会一课”制度和主题党日制度、领导干部双重组织生活会制度，定期组织民主评议、党建述职活动，实施谈心谈话制度。严格落实意识形态责任制，成立了领导小组，印发了《关于加强党委意识形态工作责任制考核督查工作的通知》，将意识形态工作纳入局属各单位年终绩效考核。继续开展“警营先锋”评选活动，在全局范围内形成了创先争优、比学赶超的浓厚氛围。
（二）坚持从严治警。制订了《**年分局党风廉政建设“两个责任”任务责任清单》，突出领导干部这一“关键少数”，在局党委成员、中层干部中开展了“领导干部作风问题集中整治”活动。以问政**节目为契机，相继开展了服务群众“找差距、查问题、补短板”活动和纪律作风问题排查整治活动，开展了七个方面隐形变异“四风”问题专项整治、政治生态建设自查整改等工作，进一步巩固作风建设成果。积极运用执纪监督“四种形态”，持续加大正风肃纪力度，坚决防止了“四风”问题反弹。
（三）坚持从优待警。积极推进两个职务序列改革，落实了执勤岗位津贴和加班补贴新标准。全面规范全市警务辅助人员管理；走访慰问困难老党员、离退休老干部及遗属*人，发放慰问金*万余元。大力培养先进典型，切实增强民警的荣誉感、使命感、责任感，提高队伍的凝聚力和战斗力。分局被**市委授予“**市干事创业好班子”荣誉称号，先后有**人次嘉奖、**个单位和**人荣立三等功，**人荣立二等功，**人获得**区“五一劳动”奖章。
（四）坚持实战训警。坚持逢进必训，认真落实晋衔、入警、职级晋升培训，通过扎实开展大教育、大培训、大练兵活动，着力抓好了一线民警的警务实战技能培训、法律培训、信息化培训。以训练基地建成启用为契机，不断提升各功能场馆的使用水平和保障能力，制定严格的训练程序，形成科学严谨的训练制度，全力保障分局全警实战练兵需要，为提升全警的能力和素质服务；结合实际制定切实可行的训练方案，充分利用训练基地良好的软硬件设施，立足创新，练出实战经验，提升实战能力；练出素质风采，打造了公安过硬队伍，服务人民群众，保障社会稳定，服务全区经济发展。按照“法律要求场景化、培训课程实战化、法律理解案例化”要求，以《公安机关执法细则》、轻伤害办理、非法证据排除、现场执法操作等为重点，以开展执法“双清”专项行动为抓手，分局法制大队到各基层执法单位开展执法培训工作，提升办案民警的法治意识和执法素养，进一步提高了执法办案质量和执法规范化水平。
三、当前公安队伍建设中存在的问题
（一）敬业精神因年龄结构失衡有所减退。公安队伍老龄化严重，因年龄、身体等因素，老同志工作热情有所减弱。新入警的年轻人缺乏吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神，在经过公安业务的系统学习、培训后缺乏实践锤炼和岗位锻炼，不能很好地静下心、沉下身从而踏踏实实干好基层基础工作。
（二）工作劲头因日常负荷加大有所减弱。随着社会经济不断发展，基层公安工作任务量越来越大，各类非警务活动明显增多，基层民警大多是“五加二，白加黑”超负荷工作。派出所民警除了正常的工作，负责处置辖区内的一切警务活动，值班后得不到休息，还要尽快办理手头的案件。由于长时间在这种高强度、高风险的环境下工作，导致很多同志积劳成疾，带病工作，易产生厌战情趣。
（三）职业认同因执法环境变化有所下降。基层民警长期处于社会矛盾聚焦点上，指责、辱骂民警的行为仍时有发生，媒体过度关注报道，使基层民警工作压力、执法风险不断加重，社会各界和人民群众对公安机关的期望值和要求越来越高，在接待群众和办理案件中，基层民警的态度、言行等要特别注意，稍有不慎就可能被投诉、被调查，导致部分民警心理失衡、职业认同感下降。
四、下一步加强公安分局队伍建设的对策和建议
（一）深化政治建警，永葆对党忠诚政治本色。坚持将学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，切实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。深刻学习领会习近平总书记关于公安工作重要讲话精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持和加强党对公安工作的绝对领导，不仅要贯彻到政治、思想、组织等各方面，更要落实到决策、执行、监督等各环节。切实把党的领导贯彻落实到公安工作和公安队伍建设的各方面全过程，确保党的路线方针政策和各项重大决策部署在公安机关得到不折不扣贯彻落实。
（二）狠抓教育训练，增强履行职责使命能力。一是全面开展全警大练兵，迅速把思想和行动统一到省厅、市局决策部署上来，依托新建成的人民警察训练基地，突出实战实用实效，全力争先进、走前列。聚焦实战打赢，按照一切为了实战、一切围绕打赢要求，针对信息化条件下社会治安形势特点，着力提升应急处突能力、信息化作战能力、协同作战能力，练就过硬本领。二是按照“仗怎么打、兵怎么练”的原则，务求练兵实效，把练技能与练体力、练作风、练意志有机结合起来，同时充分利用现代科技手段，普及多媒体教学，坚持“干什么、练什么、缺什么、补什么”，在精准化练兵上下功夫；坚持抓在平时、严在平时，在常态化练兵上下功夫，集中练兵与岗位练兵相结合，推广互动式教学、案例教学、模拟训练和实战演练，提高“训”与“练”两个方面的水平，保证训练质量，全面提升公安队伍实战能力。三是充分发挥领导干部“头雁效应”，形成领导干部率先训、带头练的良好氛围；将“日常练”作为“集中训”效果的“倍增器”，将训练延伸到日常，以滴水能穿石、铁杵磨成针的决心，不断增强民警执法技能水平，提升规范执法的能力。
（三）突出严格管理，提升科学规范建设水平。从公平正义的“最后一道防线”和服务群众“最后一公里”的特殊使命出发，全力推动队伍日常管理制度化、警务活动程序化、工作质量标准化，努力实现“队伍违法违纪下降、群众有效投诉下降、涉警信访案件下降，群众满意度提升、执法公信力提升、群众安全感提升”的目标。紧紧围绕基层公安队伍建设的任务，依据各项条例条令、职责任务、纪律规范的标准和要求，科学制定队伍科学化管理、规范化建设的各项制度措施，做到既浑然一体，又简便易行，形成一套科学合理、针对性和可操作性强的队伍管理制度体系。
（四）聚焦厚爱激励，营造拴心留人良好环境。严格按照“四个铁一般”的要求，坚持和完善“三会一课”、民主生活会、谈心谈话等制度，创新开展形式多样的主题实践活动，增强党组织生活活力。落实好各项励警惠警措施，完善民警紧急救治绿色通道、优抚救助、民警健康休整等举措。抓好“暖心工程”，分局党委领导实行“三必到”，即民警生病住院必到；子女婚嫁必到；直系亲属病故必到。认真落实民警的体检、保险、休假等制度，在职级待遇中予以倾斜，兑现特行补贴、解决住房问题等，不断增强民警的职业荣誉感、自豪感、归属感。


