近年来，*市深入学习贯彻落实习近平总书记关于推动巡视巡察工作的重要指示精神，全面贯彻落实中央和省委关于巡视巡察工作的部署要求，以推动问题解决作为巡察工作的落脚点，做好巡察的“后半篇文章”。现将工作汇报如下。
一、紧盯短板弱项，剖析问题原因
（一）“共性问题”查而不止。一是政治站位不高。从巡察反馈情况看，被巡察单位不同程度存在党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党不严等问题，根源在于政治站位不高、管党治党意识缺乏，没有把全面从严治党的责任真正担当起来。二是担当精神不够。部分干部思想认识出现偏差，抱着“多一事不如少一事”的心态，工作上得过且过；部分干部存在惰性心理，工作上消极懈怠；个别单位没有充分发挥职能作用，以“人手少、职能弱”为借口自我边缘化。三是本领能力不足。有些干部总想用“老办法”解决“新问题”，工作起来力不从心；有些干部心思浮躁，不能沉下心去钻研业务，对办事程序了解不透彻不全面；有些干部意识不到自身不足，固步自封、得过且过。
（二）“个性问题”纠而复发。一是同样的问题改了再犯。有些单位巡察整改期间取得较好的效果，但是在“回头看”时，之前整改的问题又再次发生，反映出存在侥幸心理，认为巡察只是一阵风，吹过了就完事了。二是同类问题依然发生。有些单位对巡察整改浮于表面，止步于头痛医头、脚痛医脚，点到为止，没有由此及彼、举一反三，从制度层面找到解决问题的办法，把问题连根拔起。三是行政作风转变不明显。部分单位管党治党意识的薄弱、全面从严治党的决心软弱，对单位存在的问题认识不足，仅以撰写整改方案、开会表态代替落实，单位的行政作风没有明显转变。
（三）“制度设计”存在短板。好看不好用的“花瓶制度”、有空子可钻的“漏洞制度”、内容交叉矛盾的“冲突制度”、不适应现实需要的“过时制度”仍不同程度地存在，有些制度的滞后于实践的发展，有的针对性、可操作性不强，有的内容重复甚至相互冲突；保护机制不完善，致使干部开展工作时束手束脚，仅靠宣传和教育达不到预期的效果；激励措施不完善，在实际工作中，工作多少、质量高低没有明确的考核奖励措施，导致敢于担当的干部积极性受挫。
（四）“巡察成果”转化不够。当前巡察工作正处于摸索阶段，“重形式、轻实质”“重过程、轻整改”“重阶段整改，轻持续发力”仍时有发生，在开展新一轮巡视巡察时，对上一轮巡视巡察的整改落实情况关注度不够，削弱了巡察实效；巡察过程除了发现问题，也会发现成绩，巡察结果也能作为选拔任用、评先评优、年度考核的重要依据，但是在实际操作中，虽然干部提任时都有征求巡察意见，但是没有配套完善的机制，巡察结果还是不能充分使用。
二、聚焦问题导向，创新经验做法
（一）坚持问题为导向，紧扣“三个环节”。一是“未巡先改”治疗共病。探索“未巡先改”前置整改机制，变“要我改”为“我要改”，在狠抓已巡察单位问题整改的同时，制定“共性问题清单”，要求未被巡察的单位紧紧围绕共性问题提前自我体检，找出病因，祛除病根，并针对巡察反馈的具体问题，举一反三，扩大问题查找面。二是成果运用“药到病除”。对工作作风漂浮、敷衍拖沓的及时进行批评教育，对不胜任或不适合从事巡察工作的人员及时予以调整，每轮巡察结束后，根据巡察工作人员在巡察期间的担当情况、工作实绩等进行总体评价，作为宣传表扬、评先评优、年度考核重要依据，把表现优秀的巡察干部纳入后备干部库，加强跟踪了解。三是“巡察回访”复查复检。就巡察反馈问题整改落实是否到位、群众关心的重点问题是否得到妥善解决、巡察反馈和移交的问题是否得到认真处理等情况开展“回访”，并就回访情况进行全面反馈，指出整改不足，提出相关意见建议，深化政治巡察成果，避免巡察整改“一阵风”。
（二）坚持问题为导向，完善“三项措施”。一是总结经验，凝聚协作监督合力。探索建立工作模式，巡察办会同相关纪检监察室、派驻纪检监察组、组织部门建立协作机制，同向发力，通过以日常监督和“回头看”为主，以专项督查、听取汇报、实地查看等为辅的监督模式，防止“硬约束”变成“橡皮筋”、“长效”变成“无效”。二是巩固成果，持续推动建章立制。着眼于提升制度规范系统性、协同性，针对巡察发现的共性问题和突出问题，深入开展专项治理，修订完善制度规范，加强内部管理，推动制度体系协同高效，有效遏制了突出问题。如，针对巡察中暴露出来的个别单位做选择、搞变通、打折扣的现象，我市及时出台基层党组织标准化建设工作相关文件，并召开专题部署会推动落实。三是持续发力，确保制度管常管长。坚持以问题为导向，通过制度建设破解难题，用制度管经常、管长久。聚焦领导班子建设这个“牛鼻子”，坚持以下看上，在逐级加压、敢于承压、主动受压的传导中落实整改；聚焦谈话细节练就“火眼金睛”，坚持谈事实、不谈认识，谈具体、不谈宏观，谈问题、不谈成绩，抽丝剥茧透过现象看本质；紧盯问题要害“一针见血”，反馈问题不遮掩、不含糊，充分发挥巡察“利剑”的震慑作用。
（三）聚焦问题为导向，持续“双向发力”。以巡察整改为契机，一手抓反向发力，一手抓正向推动，调动广大干部干事创业的积极性、主动性，反向推动巡察“后半篇文章”。一是关注“多数”促进内生动力。探索专业技术人员职称聘任能上能下机制，在市农业农村局、自然资源局等乡村振兴要素保障部门，实行专业技术人员职称“一年一聘”聘任制度，打破事业干部职称“一聘终身”制的固有思想，激励事业干部担当作为，更好地推动工作开展。同时探索增设事业科级职数、提高乡镇补贴等，推动巡察成果落实落地。二是激励“个人”激发群体活力。试行后备干部动态管理机制，结合选人用人专项检查，利用“看、谈、访、评”等方式，对被巡察单位领导班子和干部进行精准画像，同时，根据干部个人自身专业、性格特点、工作经验等，进行综合评价，把优秀干部纳入后备库；把一线跟踪考察与“机动式”巡察相结合，在巡察考察中发现优秀干部，作为宣传表扬人选，以“奖优者”激发群体活力。三是反向推动提升巡察实效。持续探索容错纠错机制，宣传只要为公、不谋私利、走好程序，就可以大胆推进工作的导向，大胆提拔受处分后表现优秀的干部，给干部吃下“定心丸”；深化实施“红线预警”“负面信息档案”等机制，对责任落实不力，敷衍整改、虚假整改的，严肃追责问责，公开通报形成震慑，确保巡出声威，巡出成效。
三、坚持多措并举，深化成果运用
（一）切实强化巡察成果运用时效性。为了让巡察成效快速得到体现，向时间要效率，向效率要成效。探索即时会商制度，针对各巡察组在巡察过程中遇到的临时突发问题，及时沟通对接，商定处置意见，确保巡察发现问题定性准确、依据充分。探索“边巡边改”制度，被巡察单位收到整改清单后，迅速组织专题研究，制定了具体整改方案，将整改措施落实到人到事，边巡察、边移交、边督办、边整改，加快整改落实进度。
（二）切实坚持巡察成果运用一体化。为了在分头作战的同时又能紧密配合，形成优势互补新局面，进一步发挥1+1＞2的叠加效应。建立健全巡察成果共享互通机制，巡察办在巡察中或巡察后及时将问题线索移交纪委监委、组织、信访、审计、财政等相关部门，以问题为导向开展靶向治理，有助于构建巡察与多部门信息共享机制和交换平台，做到一次巡察、分级运用，共同提高巡察成果运用，解决巡察“最后一公里”的难题。
（三）切实推动巡察成果运用制度化。为充分运用巡察成果，更好发挥震慑、遏制、治本作用，要把实践探索积累的经验和做法以制度的形式固化下来。总结提炼，对巡察成果分类和处理、监督检查和效果评估、责任追究等重要环节进行提升固化，制定出台相关巡察成果运用办法，明确工作规则、规范工作程序，健全巡察报告、巡察反馈、巡察移交、巡察整改、巡察督办等闭合链条；同时为干部提拔使用、评先评优、年度考核、监督检查提供重要依据。


