习近平总书记在中央经济工作会议上指出，要着力优化营商环境，深入推进“放管服”改革，促进新动能加快发展壮大。县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以供给侧结构性改革为主线，以增强各类市场主体的发展活力为目标，全面打造市场化、国际化、法治化营商环境，取得了一定的成绩，受到越来越多省内外企业的关注和青睐。围绕贯彻落实上级党委相关决策部署，结合近年来我县工作实际，现就“放管服”改革工作情况调研报告如下。
一、主要做法
（一）立足“放”，进一步推进简政放权。做好行政审批事项承接落实。累计承接市级部门下放权限*项，其中行政审批事项*项。积极开展人员培训，制定出台考核和责任追究制度，做到审批标准不降低、审批质量不下滑，保证下放的权限“接得住、接得好”。精简行政审批事项。全县行政审批事项由*项减少到*项，压减率达到*%，超额完成省压减行政审批事项*%以上的改革目标。清理非行政许可事项*项，不再保留“非行政许可审批”这一类别。规范和公开行政审批流程。组织开展行政审批流程图及服务指南编制、公示工作，规范审批程序，对每一项行政审批事项，从申报材料、办理时限、办理程序、收费标准、审批依据等方面进行规范，在法律规定的时限内合理简化审批程序、压缩办理时限、减少审批环节，为群众和企业办事提供便利。规范中介服务行为。保留并公开法律、法规、规章及行政许可法规定的*项中介服务项目，建立县级行政审批中介服务项目清单，凡未纳入清单的中介服务事项，一律不得作为行政审批受理条件。推行部门权力和责任清单制度。在政府门户网站公布部门行政权力清单和责任清单，主动接受社会监督。加强权责清单动态管理，对*个部门*项职权事项进行调整，调整后权责清单涉及*个部门*项职权事项。
（二）着眼“管”，进一步加强事中事后监管。推行“双随机、一公开”机制。将市场监督、环保、卫健等单位纳入“双随机、一公开”抽查范围，建立*人执法人员名录库及*万余家市场主体名录库，公开行政处罚和行政许可事项，增强了行政执法监管的透明度、公正性。加强社会信用体系建设。施行“企业信息公示制度”，强化信用惩戒，*家企业被列入经营异常目录，将在政府采购、工程招投标、国有土地出让、授予荣誉称号等方面受到限制和约束。推进“五公开”，增强政务透明度。制定下发《政务公开工作要点》《关于进一步规范县属行政机关公文公开属性及门户网站信息发布工作的通知》《关于进一步规范行政机关政府信息依申请公开工作的通知》，稳步推进“决策、执行、管理、服务、结果”信息公开，目前县门户网站共发布政务信息*条。
（三）围绕“服”，进一步提升服务水平。加快推进“最多跑一次”改革。成立推进“最多跑一次”改革工作领导小组，由县长担任组长，各分管常委、副县长担任副组长，全力推动改革任务落到实处。公示县属*个部门*项、各派驻机构*项“最多跑一次”事项清单及办事流程、申办材料，全县目前共梳理“最多跑一次”事项*项。统一调整窗口名称，全县共有办事窗口*个，其中“最多跑一次”窗口*个，自“最多跑一次”事项公示、窗口设立以来累计办结*件事项，实现零投诉举报。积极开展“双认证”专项工作，省质监局为我县颁发ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系认证证书，标志着我县质量管理和环境管理工作迈上新台阶。启动“减证便民”专项清理工作，累计梳理县人社、建设、卫健等*个部门证明事项和盖章环节*项，保留*项，取消*项，最大程度上方便群众和企业办事创业。推行高效审批服务，制定《投资项目高效审批实施意见》《进一步优化审批服务提高审批效率实施办法（试行）》，大幅度压缩审批环节。推进联审联批，做到每周召开一次联审联批会，每*天召开一次研判会，每*天汇报一次项目推进情况，确保及时协调解决企业存在的问题和困难。搭建中小企业公共服务平台，为企业提供一站式线上线下企业综合服务，助力中小企业创新发展。推进“多证合一、一照一码”登记制度改革，已发放“多证合一”营业执照*家，换发率*%。简化审批流程，按照落实登记便利化要求，各类市场主体注册办理事项简单的立等立取，复杂的可在*个工作日内领取营业执照。
二、存在的主要问题
通过持之以恒推动“放管服”改革不断深入，全县整体营商环境发生了喜人的变化，受到越来越多省内外企业的青睐，但依然存在一些问题：
一是部分干部对“最多跑一次”改革理解不到位。没有时刻坚持以人民为中心的发展思想，对党中央、省委、市委关于“最多跑一次”改革相关决策部署学习不到位、理解不到位、贯彻不到位，对推进相关改革任务持续深化产生了影响。
二是干部作风不实的情况依然存在。干部作风不实仍然是我们最大的敌人，极少数干部依然存在装糊涂、打瞌睡、弄棚架等作风漂浮现象，导致全县“放管服”改革存在一定的短板。
三是政府服务大厅现状与服务群众需要存在一定差距。县政务服务大厅于*年*月建成并正式投入使用，累计接待*余万名办事群众。目前大厅功能设置已无法满足“互联网+政务服务”要求，需进一步优化提升硬件科技化、智能化水平。
三、相关意见建议
一是强化理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，学习贯彻中央经济会议精神，扎实推进高质量发展，继续深化“放管服”改革，持续打造市场化国际化法治化营商环境。
二是强化队伍建设。抓好技能培训，加强对“最多跑一次”窗口单位工作人员的业务培训力度，定期开展相关技能培训，不断提高工作人员能力素质和服务群众、企业的水平。抓好作风建设，持之以恒纠治“四风”“四气”及其新动向、新表现，推动“最多跑一次”窗口单位工作人员作风持续不断好转。
三是强化体系搭建。加快推进“一窗受理、集成服务”改革，加大办事窗口整合力度，打通群众和企业到窗口办事的“最后一公里”。持续完善“互联网+政务服务”体系，给辖区居民和县域内企业办事提供最大程度的便利。建立完善政务信息资源目录管理体系，实现全县政务信息资源目录的集中管理和“业务清、资源清、系统清、部门清、共享需求清”。
四是强化督导检查。抓好督导落实，通过发放调查问卷、“最多跑一次”事项统计表、明察暗访和电话回访等形式，“显隐结合”地开展好“最多跑一次”窗口单位督查工作，确保督出实效、查出实情。抓好实绩问效，将“最多跑一次”工作成果纳入窗口单位考核项目，引入第三方评估机构，加强自身效能考核力度，全力助推改革工作落到实处。



