  近年来，*新区以优化营商环境为抓手，大力实行“快审批、强服务”改革创新，持续抓好“放管结合”和“优化服务”，着力解决企业反映突出的痛点、堵点、难点问题，打造一流营商环境，促进经济社会持续健康发展。*新区今年前三季度地区生产总值增长*%，规上工业总产值增长*.*%，建筑业总产值增长*%，固定资产投资增长*.*%。
一、*新区“放管服”改革工作基本情况
（一）持续深化改革，“放管服”取得新成效
持续深入推进“集中行政许可权”改革。*新区从*年开始探索“集中行政许可权”改革，设立行政审批局，与*新区政务服务中心合署办公，将原来散落在各部门的行政许可事项集中一个部门，有效缩减审批时间。*年，实行工程报建“一窗受理”，前台工作人员窗口接件后立即移交业务科室，业务科室在窗口后台直接审批，实现了办理事项不出大厅即可办结，为项目建设提供了一站式快捷服务。
依申请事项全部进驻政务服务大厅，做到应进必进，一门进出。持续深入推进“一事通办”改革，截至目前，进驻区政务服务中心事项*项，进驻政务服务大厅事项比例*%，政务服务满意度达*.*%。积极构建政务服务“一张网”，*新区网上可办率达*%。全面推行使用工程建设项目审批管理系统平台，工程报建网上审批实现全流程、全覆盖。电子政务外网已建设完成，覆盖*新区所有社区，为信息共享奠定了基础。
（二）简化审批流程，项目“拿地即开工”形成新亮点
为进一步优化营商环境，缩短项目落地时间，*新区积极借鉴*先进地区的经验，*年底率先在*市实施“拿地即开工”服务建设项目尽早落地的措施，同时整合现有资源，在原有“一个部门管审批”的基础上，推进一窗受理工作，实现了一条龙服务。设立了工程建设项目报建“一窗受理”专区，企业开办发放营业执照、印章、发票实现了“一窗受理，半日办结”，工程建设项目报建“一站式”办结。出台了《*新区工程建设项目“拿地即开工”改革实施方案（试行）》，以“标准承诺+容缺后补”最大限度精简审批环节，变“先批后建”为“拿地即开工”，大大提高了办事效率。目前，已办理了育*等*个“拿地即开工”项目。
（三）创新服务方式，群众满意度实现新提升
创新服务方式，一改以往的“坐等审批”转变为“主动服务”，建立“一企一策”工作机制，“一对一”服务企业，有针对性地提供项目审批指导。出台《*新区项目技术服务工作方案》，成立*新区项目技术服务工作小组，根据业主需要及领导指示安排专人全程跟踪代办报建手续，为服务范围内的项目提供代办服务和技术业务指导服务。
（四）狠抓规范管理，服务水平再上新台阶
一方面是完善制度，规范服务流程。另一方面是加强培训，提升业务水平。
二、*新区“放管服”改革存在的问题
（一）审批事项委托授权不到位。目前*新区正在办理的行政审批事项包括规划在内（如：核发建设项目建设用地规划许可证和工程规划许可证等）共*项。但是，*新区至今仍然存在*市级对应部门行政委托授权不完善、行政审批法律依据不充分的突出问题。
（二）部门并联审批不到位。共享平台没有建成，不利于信息共享，影响审批进度。目前*新区所使用的信息平台都是自治区、*市建设的平台，各个行业之间的系统尚未接入广西一体化平台，造成一些事项还需要二次录入，不利于改革工作。
（三）专业技术人才配备不到位。一些干部还存在着能力不强、业务不精、服务不到位等突出问题。
三、下一步工作建议及对策
为进一步转变政府职能，提高行政效能，激发市场主体活力，服务经济社会高质量发展，下一步应认真学习先进地区在“放管服”改革方面的成功经验，在以下几方面努力：
（一）持续优化“双容双承诺”工作机制。持续优化“拿地即开工”工作措施，全面推行告知承诺制，明确工程建设项目审批豁免清单等，进一步优化审批流程，加快项目落地。
（二）加快审批档案电子化系统升级改造。有效提升科学管理城市、增强城市抗灾、防灾的能力，解决工程项目审批各个环节中形成的大量电子文件未能得到有效收集、资源流失、重复加工的问题。
（三）加强电子政务外网建设。进一步建设区、镇、社区三级电子政务外网，构建横向、纵向连通到经济园区，创建政务服务中心驻高新区服务站，打通政务服务群众“最后一公里”，形成*政务服务“一网通办”。推行自助终端机进社区、进企业，*小时皆可实行电子政务服务。
（四）建立*政务数据平台。对标肇庆高新区等先进地区，探索开发*新区大数据平台暨企业服务云平台，将重大项目建设等重点工作纳入平台管理；对接*市大数据局等部门，将OA系统和工改系统等接入*新区大数据平台暨企业服务云平台，协调区有关部门在大数据平台上统一监管，并进行实时通报。
（五）采取切实措施留住各类人才。积极探索和大胆试用适合*新区作为先行先试示范区的机构编制方案，切实解决机构不全、人员不足的问题。


