随着我国经济社会的快速发展，流动党员的数量越来越多，流动范围越来越大。加强流动党员教育管理，使其“流动不流失、离乡不离党”，对于实现党的组织和党的工作全覆盖、巩固党的执政基础和执政地位，具有重要意义。
为破解**籍在京流动党员教育管理工作难题，20**年*月，**市驻*机构党委经批准成立。经过多年实践，**市驻*机构党委探索出一系列行之有效的流动党员教育管理措施，为新形势下加强流动党员党组织建设积累了有益经验。
创新工作方法，提升管理能力。一是加强思想教育。驻京机构党委采取“互联网+党建”学习模式，充分运用网上学习平台，切实加强理论学习，关注家乡党建动态，教育引导流动党员不忘初心，坚定理想信念。二是加强跟踪联系。对流动党员联系方式、工作单位、住址等信息进行摸排核实，掌握其数量、流向和分布情况，建立完善流动党员工作台账，将在京流动党员纳入有效管理，确保不失联、不脱管。三是加强乡情互动。建立党支部联系流动党员工作机制，要求每个党支部固定联系多名流动党员，加强乡谊感情联系，帮助解决流动党员实际困难，凝聚流动党员，强化组织认同。四是加强网上党建。开展“线上微支部”，通过微信平台等召开支部党员大会、支部委员会和党小组会。
加强制度建设，严明组织纪律。一是建立流动党员谈话制度。党支部书记坚持做到“六个必谈”，通过谈话帮助流动党员打牢思想政治基础，夯实思想防线。二是建立评比制度。积极组织驻京党员参与国管局举办的各类评比活动、自主组织各类评比活动，将流动党员纳入党委创先争优评比，形成比学赶超的良好氛围。三是建立思想汇报制度。要求流动党员定期汇报思想情况、工作情况，及时发现和解决思想、工作、生活中存在的问题。
坚持分类指导，总结推广典型。一是坚持分类施策。针对不同类型支部的特殊情况，引导和鼓励党支部分层分类、因地制宜、因人制宜，坚持“一把钥匙开一把锁”，对机关、企事业单位党支部和非公领域的流动党支部采取不同管理机制，结合实际开展工作创新。二是注重发掘工作典型。发现、发掘党支部（党委）工作中涌现出的先进经验和工作典型，努力形成示范效应，不断将先进经验在基层党组织中广泛推广。
虽然**市驻京机构党委在流动党员教育管理工作方面取得了显著成效，但由于流动党员人数多、流动性大、行业分布散，仍存在少数党支部未能充分发挥基层战斗堡垒作用、个别流动党员处于“失管”状态、流动党员参加线下党建活动难度大等问题。


