近年来，*在市委市政府和财政局党组的正确领导下，紧紧围绕财政工作中心，充分发挥办公室职能作用，全力提高办公室“三服务”工作水平，有力保障全局各项工作高效运行，为服务财政改革发展作出了积极贡献，连续多年被*市委表彰为“全市十佳优质服务标兵”。
一、下足“绣花”功夫，当好事业发展的参谋助手
立足高站位、早谋划，为领导决策提供准确、全面、详实的情况和富有针对性、可行性的决策建议。一是高质量开展调查研究。把调查研究作为一项基本功，紧紧围绕市委市政府决策部署，形成金融支持实体经济发展、财政涉农资金整合、深化国资国企改革等调研课题，努力为领导决策提供有分析、有建议、有重要价值的参考依据，真正做到调研到关键处、参谋到点子上、服务到决策中。相关调研报告多次被财政部和省财政厅期刊采用。二是高质量开展信息服务。全方位、立体式抓好信息服务工作，在调查研究中挖掘深度信息，在业务工作中总结经验信息，在考察学习中提炼借鉴信息，在新闻媒体上关注重要信息，深刻把握上级党委、政府关注的问题，时刻关注群众所想、所盼，积极报送具有较高参考价值的优质信息，政务信息工作连续多年获评*市一等奖。三是高质量开展财政宣传。积极借助新华日报、江苏经济报、交汇点新闻等媒体宣传财政工作成效，相关改革工作经验多次被财政部期刊、省政府工作简报、省财政厅网站专题报道，有力提升了财政宣传的覆盖面、知晓度和影响力，财政信息宣传工作连续多年获*市财政局表彰、获评*市一等奖。
二、秉持“工匠”精神，当好履职尽责的行家里手
秉持“细节决定成败”的理念，把“严格、缜密、高效”贯穿办文、办事、办会全过程，做到零失误、零延误、零错误，为财政工作高质量发展提供坚强保障。一是持续提高公文运转效率。深入推进办公系统无纸化建设，做好新OA系统上线运行和维护工作，打造模块合理、流程规范、方便快捷的办公自动化应用平台。加强公文办理业务知识培训，严格落实机关公文三级审核制度，执行公文限时办结制和责任追究制，确保公文流转顺畅、办理及时。二是持续提高事务协调效率。加强督查督办，按照“大事重点督办、急事及时督办、常事定期督办”原则，对市委市政府重大决策部署、市委常委会工作要点和市政府工作报告确定的重点任务、市政府交办的办文单以及局重要会议议定事项等，进行重点督办；对所承办的人大建议、政协提案，进行跟踪督办；对落实不力的事项，进行及时督办，做到件件有着落、事事有回音。“市长信箱”、建议提案办理工作连续多年获评*市一等奖。三是持续提高会务办理效率。坚持会前部署周密、会中服务周到、会后落实到位的原则，严格落实中央八项规定精神和厉行勤俭节约要求，健全完善会议计划、预算、结算等管理制度，从严控制会议数量和会议费支出，确保办会有规范、效果有保障。
三、锤炼“穿石”本领，当好务实为民的先锋旗手
驰而不息深化理论武装、改进工作作风，努力当好忠诚干净担当的财政干部，打造堪当重任、能打硬仗的办公室队伍。一是对党绝对忠诚。把对党绝对忠诚作为首要政治要求，注重加强党性教育和理想信念教育，定期组织学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习社会主义核心价值体系、社会主义法治理论、财经法律法规等知识，不断为理论素养“充电”、经常使精神境界“补钙”、时刻让廉洁底线“紧绷”。二是营造良好环境。严格落实固定资产添置、物资采购和会议、接待审批程序，坚持厉行节约、反对铺张浪费，相关费用均无超标情况。落实全国文明城市创建上路执勤、节假日值班值勤、固定资产清查盘点、网上商城物资采购、公用设施维护、机关食堂管理等工作要求，打造和谐、稳定、高效的工作环境。三是真心为民服务。认真贯彻中央和省市关于改进工作作风密切联系群众的要求，打造对外宣传、反映动态、服务发展、方便群众的“*”品牌，从办事、公开、互动等层面不断改进，落实政府信息依申请公开制度，及时、规范公开部门预决算信息，打造阳光透明财政。推进基层政务公开标准化建设，不断拓宽财政部门服务群众新渠道，拓展“互联网+政务服务”新模式，打通财政政策落实“最后一公里”。政府信息公开工作连续多年获评*市一等奖。


