为大力营造迎接党的二十大胜利召开的深厚氛围，根据中国关工委工作部署要求，决定在全区关工委系统组织开展“老少颂党恩 喜迎二十大”系列主题活动，结合实际，制定如下活动方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在建党一百周年大会上的重要讲话和关于关心下一代工作的重要指示精神，深入学习贯彻中央办公厅、国务院办公厅《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》精神和自治区第十二次党代会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥“五老”在青少年思想政治工作中的独特优势和重要作用，为实现中华民族伟大复兴，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美*贡献智慧和力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、活动主题
“老少颂党恩 喜迎二十大”
三、活动内容
（一）精心组织符合青少年特点的思想政治工作主题活动
各级关工委要围绕喜迎党的二十大这条主线，用心用情用力打出“学、讲、听、看、唱、做”的整套措施组合拳，精心组织丰富多彩的主题宣传宣讲和文化文艺活动，营造喜庆祥和、奋发向上的浓厚氛围。
1.开展“颂党恩、听党话、跟党走”党史国史教育活动（2月至12月）。组织“五老”讲好党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系，讲好党的十八大以来的发展变化，展望党的二十大蓝图。把7月确定为青少年党史学习月，组织各级关工委集中开展青少年党史宣传教育活动。
2.唱响同一首歌——《领航》活动（2月至12月）。组织全区广大“五老”向青少年讲述全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央的领航下，乘风破浪，无惧风雨的豪迈情怀。通过组织广大青少年广泛传唱《领航》等歌颂党、歌颂祖国、歌颂中国梦的优秀歌曲，充分展示党的光辉历史和伟大成就，教育引导广大青少年心向党、感党恩，自觉培育和践行社会主义核心价值观。
3.“清明祭莫革命英烈”活动（4月）。以清明节为契机，组织广大青少年登录中国文明网、央视网、*文明网和*青少年网等开展向革命先烈献花、敬礼、留言等网上祭英烈活动，广泛开展以歌颂、描绘和放飞“中国梦”为主题的诗歌朗诵、主题班队会、团日活动，开展祭扫烈士陵墓活动，制作“清明”节日小报，引导广大青少年慎终追远、缅怀先辈。
4.组织文艺汇演活动（6月至11月）。“七一”前后，自治区关工委将联合相关单位，以喜迎二十大为主线，通过童声合唱、舞蹈、戏曲、舞台剧、小品、创意表演等多种形式举办一场文艺汇演。各市关工委可根据实际，选择适宜的形式举办本市的文艺汇演活动。
5.向国旗、界碑敬礼活动（7月至10月）。以庆祝新中国成立73周年、建军95周年为契机，以“中国梦”宣传教育为主题，唱响爱党爱国爱社会主义的时代强音。组织广大青少年向国旗、界碑敬礼活动；组织熟悉边境历史的“五老”到边境县（市、区）宣讲边境军民保境护边的光荣历史，增强广大青少年对国家和民族的归属感、认同感。
6.开展“新时代好少年”评选活动（4月至7月）。会同相关部门做好2022年全国、*“新时代好少年”评选推荐工作，大力宣传各地推荐表彰的新时代好少年事迹，用榜样力量点燃青少年对真善美的向往，引导广大青少年见贤思齐、向上向善，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人。
7.开展“新三好”教育活动（3月至11月）。利用《家庭教育促进法》实施和第五届“关爱明天、普法先行”青少年法治宣传教育活动启动的有利契机，在全区广泛开展教育引导青少年在家做一个好孩子、在学校做一个好学生、在社会做一个好公民的“新三好”活动。通过“'五老’弘扬好家教好家风”、开办家长学校、家庭教育讲座等形式，积极培育社会主义家庭文明新风尚，助力构建家庭学校社会协同育人的工作机制。
8.命名第五批全区关心下一代党史国史教育基地（3月至11）。协同有关部门，培育打造一批红色研学基地、红色精品旅游景区，丰富革命场馆、红色旅游景区内涵，讲好*红色故事，弘扬红色精神。组织全国（区）关心下一代党史国史教育基地集中开展青少年游基地、学党史活动。
（二）大力开展传承弘扬优秀传统文化活动
通过线上线下活动形式，挖掘*特有的民族文化的传承与创新，传递壮乡之美，共同唱响民族团结与幸福的时代凯歌。具体抓好以下活动：
1.开展“壮族三月三放歌颂党恩”活动（3月至5月）。全区各级关工委充分利用“壮族三月三·八桂嘉年华”活动的契机，通过邀请“五老”进校园讲壮乡红色故事，讲民族传统文化。唱红色山歌等活动，共同体验壮族“三月三”别样民族风情，教育引导各族青少年感党恩，听党话，跟党走。
2.开展“非遗入校园”活动（1月至12月）。组织非物质文化遗产传承人进校园，让校园成为非遗保护与传承体系中不可或缺的重要场域，让非遗在青少年心中深深地扎根，让非遗有机融入青少年日常的学习生活，推进非遗进一步发扬光大。
3.开展“牵手世界·和创未来”第十四届*中小学生网页、微视频和电脑小报设计制作大赛（4月至9月）。会同实用人才培养行动等培训项目。同时，积极向中国关工委争取更多帮扶项目。
4.全面推进“五老”工作室建设（5月至12月）。采取鼓励“五老”领办、依托社区党群活动室联办等灵活多样的方式积极推进，争取2022年城乡社区普遍建立“五老”工作室。在二十大召开前，自治区关工委将在调研基础上评选50个“全区优秀“五老’工作室”，并择优向中国关工委推荐评选“全国优秀'五老’工作室”。
四、工作要求
（一）高度重视，精心组织。各级关工委要高度重视，立足本地工作实际，精心部署，制定方案，广泛动员，确保活动有部署，有安排，见成效，得点赞。
（二）加强协调，统筹推进，各级关工委要善于利用广泛的社会资源，结合自身职能，积极协调相关职能部门合力推进工作。
（三）创新载体，形成长效。各级关工委要以集中性活动带动日常性活动开展，在长、常上下功夫，要结合当前青少年成长的新特点新需求，创造总结更多符合青少年认知特点和接受心理、深受孩子欢迎的活动载体和形式，使活动更接地气、更见实效。
（四）做好宣传，扩大影响，各级关工委要注重传统媒体和新媒体的融合运用，扩大活动覆盖面和影响力，营造喜迎二十大的良好氛围。


