同志们：
刚才，几个区县委书记作了工作汇报，会后要聚焦点评问题，知不足、加压力，狠抓整改落实。
区县强则市域强，区县稳则市域稳。面对复杂性、严峻性、不确定性明显增多的发展形势，我们树立“大抓区县”的鲜明导向，建立“五个一”常态化督促督导机制，就是要以“上对下”的探头精准把脉，以“点对点”的实招闭环指导，全面加强对区县工作的过程管控，持续拧紧压力传导的责任链条。各区县要统一思想、提高站位，激发“对标先进、提升品质，事争一流、唯旗是夺”的状态，提振“只争朝夕、分秒必争、大干快上”的精气神，以扎实过硬的工作拼出新局面，努力争当跨越发展的强者胜者。推动区县域跨越发展，不能平推平拥，关键是要抓住突破口，铆足干劲抓重点、攻难点，以点带面、全局突破。
要聚焦聚力指标争先、勇攀运行质效新高，抓牢抓实工业运行、服务业纳统等工作，一个指标一个指标打开来分析，一个企业一个企业深进去研究，稳住基本盘、厚植增长点，确保经济运行始终保持良好态势。
要聚焦聚力产业争进、勇攀转型升级新高，在布局产业赛道上更加突出前瞻性，在实施产业组织上更加突出协同性，在打造产业平台上更加突出集成性，调整完善“链长制”，实施园区提升专项行动，坚定不移推深做实“优”“扩”两篇文章。
要聚焦聚力项目争速、勇攀增量崛起新高，强化“以项目论成败、以招商论英雄”的意识，在“谋”上下功夫、在“抢”上做文章、在“建”上提效率、在“保”上尽全力，主要精力向项目集中，工作重心向项目集聚，资源要素向项目集结，为高质量发展注入源源不断的增量动能。
要聚焦聚力民生争优、勇攀共同富裕新高，坚持“民生”跟着“民声”走、“小事”当成“大事”办、“盲点”作为“重点”抓，加快建设高品质民生，及时回应解决好群众诉求，全面做好低收入群体、特殊群体帮扶救助，让发展的实绩更有“温度”，让群众的幸福更有“质感”。
要聚焦聚力底线争固、勇攀社会治理新高，增强忧患意识、底线思维，在思想上一刻不松地绷紧，在措施上一条不漏地落实，在能力上一步不停地提升，从严从实抓好疫情防控、安全生产、社会稳定工作，切实守牢守好“一排底线”，为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境。
要聚焦聚力党建争强、勇攀管党治党新高，始终把党的建设牢牢抓在手上，扛牢主责主业，夯实基层基础，建强干部队伍，以高质量党建引领跨越发展。
区县委书记作为“一线总指挥”，既要挂帅、更要出征，必须躬身入局担当作为，以过硬能力本领加快推动区县域跨越发展。要讲格局有情怀，少为个人计、多为发展计，少为自己谋、多为民生谋，创造经得起历史和人民检验的业绩，不负组织的信任、不负区域发展的历史、不负百姓的期待。要敢担当善作为，时刻牢记“职责所在、必有所为”，该做的事顶着压力也要干，该负的责冒着风险也要担，扛牢“促一方发展、惠一方百姓、保一方平安”的重大责任。要用心工作、拿事当事，始终保持“时时放心不下”的责任感、“事事放心不下”的使命感，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，眼中有事、心中装事、脑中想事、手中干事，确保干成干好。要认真较真不当“老好人”，敢于动真碰硬、一抓到底，决不躲着走、绕着走。要善于沟通协调，加强与上上下下、左左右右的对接衔接，赢得各方面认可、理解、支持，形成工作合力。要深入细致扎实，干部最怕作风漂浮，必须力戒形式主义、官僚主义，事事下足苦功夫、笨功夫、细功夫，以抓铁有痕、踏石留印的作风和干劲，推动各项工作真落地、真见效。


