近日，习近平总书记在中国人民大学考察时强调，希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩。广大青年特别是年轻干部一定要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，树牢“四种情怀”，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
一、涵养心中有党、忠诚爱国的政治情怀。习近平总书记指出，我们挑选优秀年轻干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚。作为党和国家事业的接班人，年轻干部必须时刻树牢心中有党、忠诚爱国的政治情怀，把对党绝对忠诚视为生命线。要强化理论武装，常学常思、常学常悟、常学常新，自觉做马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者，真正筑牢思想之基、补足精神之“钙”。要强化政治自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，任何时候都信党爱党为党、任何时候都对党绝对忠诚、任何时候都与党同心同德，用实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要强化斗争意识，坚决贯彻党的意志和主张，在大是大非面前保持清醒，面对各种错误思潮，敢于发声亮剑，做到敢于斗争、勇于斗争、善于斗争。 
二、涵养心中有民、勤政务实的为民情怀。江山就是人民、人民就是江山。年轻干部要始终站稳人民立场，把人生理想融入党和人民事业之中，把坚持以人民为中心作为推动经济社会发展必须遵循的重要原则，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福。要把目光聚焦公共服务、环保、教育、医疗等问题，切实做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。就我县而言，要持续巩固校联体改革“三三五”工程、“家校共育”、紧密型县域“医共体”建设等成果，着力解决好人民群众急难愁盼问题。要走好群众路线，厚植人民情怀，推动屋场恳谈会制度走深走实，持续探索“屋场恳谈会+”，不断取得治理实效，努力实现“民感党恩，党聚民心”。要扎实推进“千名干部下基层，戮力同心促振兴”活动，推动年轻干部沉到基层一线，在“劳动大学”与群众同吃、同住、同劳动，在乡村振兴实践中长才干、壮筋骨。
三、涵养心中有责、担当作为的奋斗情怀。奋斗创造历史，实干成就未来。年轻干部要不负青春韶华，胸怀家国天下，永葆爱党爱国之心，砥砺报国为民之志，不惧风雨、奋发争先。要深刻理解团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、大力推进“三强一化”建设，在推动乡村振兴、创新基层社会治理、生态文明建设等领域担当作为，在重大项目、重点工程推进中奋力拼搏，在加快建成“四区一花园”中绽放青春光芒。要始终保持战略定力和耐心，踔厉奋发、笃行不怠，以敢于担当的自觉、踏石留印的韧劲、锲而不舍的精神，不断推动高质量发展，创造人民群众高品质生活。
四、涵养心中有戒、严于律已的清廉情怀。年轻干部作为党和国家事业发展的希望，必须守住拒腐防变防线，不要“前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途”。要在政治上不触“红线”，严守党的政治纪律和政治规矩，切实增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”“老实人”，决不当两面派、做两面人，决不拿党的原则做交易。要在工作上不划“虚线”，摒弃懈怠思想，杜绝涣散作风，规范言行举止，牢记公权为民，务求真抓实干。要在生活上不越“底线”，坚持讲操守、重品行，自觉净化“朋友圈”“社交圈”“生活圈”，做到慎独慎初慎微慎友，养成健康积极的生活情趣，自觉培养高尚的道德追求，不受金钱所惑、不为权力所累、不沾歪风邪气，永远保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，用青春正能量书写不负伟大时代的最美芳华。坚持主动谋划、强力推进，推动清廉建设融入经济社会发展全过程，以“清廉**”建设为抓手，通过严管厚爱结合、激励约束并重，建立健全全覆盖的责任制度和监督制度，确保年轻干部扣好“第一粒扣子”。
青年兴则国兴，青年强则国强。广大青年特别是年轻干部要用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿人生全过程、融汇在事业追求中，坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当中华民族伟大复兴重任的时代新人。


