今年以来，县投资促进局各项工作在县委、县政府的正确领导下，在市招商局的精心指导和帮助下，积极贯彻落实全民招商专项行动计划，开放招商理念、促进精准招商、创优服务环境、完善产业招商，加快走出去请进来的步伐，积极组织参加国内各类重大招商活动，招商引资工作取得良好成效。现将有关情况汇报如下：
一、*年重点工作、亮点工作、创新工作
（一）紧抓项目统计工作，招商引资总量稳步提升。
始终把招商引资统计工作作为全局工作中心来抓，在工作经费、硬件配置和人员配备上向统计工作进行倾斜，配备两名工作人员专项负责统计工作，其他股室、全县各任务单位进行积极配合。在*年度全市招商引资工作考核中，我县获得综合评比一等奖，今年以来，我县招商引资总量稳步提升，在全市保持先进位次。*年*-*月份，全县共上报实施招商引资项目*个，实际上报到位资金*亿元，其中工业项目*个，实际到位资*亿元。
（二）加大走出去请进来步伐，全民招商氛围日渐浓厚。
一是领导带头。县主要领导坚持重要客商亲自拜访，积极向客商推介*。今年以来多次赴浙江、江苏、河北等发达地区和城市开展招商活动。成功在**、**、**举办了*场企业家座谈会。对洽谈较为成熟的项目，主要负责人带队外出考察洽谈，推动项目落地。二是单位主动。各招商单位结合业务特点成立招商小分队，集中力量开展精准招商。三是产业主导。成立六大产业招商组，围绕重点产业延链、补链开展招商。四是专业主推。构建京津冀、长三角、珠三角地区常态化专业化招商机制，分别派驻工作小组，专职驻点收集信息、进行项目前期沟通洽谈。各乡镇（街道）、临*产业园、县直各单位主动招商、企业自觉招商、中介机构和广大民众参与招商的局面逐步形成，全民招商氛围日渐浓厚。
（三）进一步明晰产业定位，招商引资项目质量显著提高。
一是明晰主导产业定位。根据我县传统产业、支柱产业及特色产业实际，精准施策，促进皮革加工、脱水蔬菜、食品加工等传统产业提档升级，机械电子、文化旅游等新兴产业集聚发展。确定电子信息、食品加工、精细化工、脱水蔬菜、皮革加工、牛羊产业、轻纺产业、现代生态农业、乡村旅游等为我县主导产业。二是明晰园区定位。县经开区、临*现代产业园主导产业定位为机械电子产业、化工医药产业和轻工业产业，南部产业园主导产业定位为轻纺产业，**镇皮革产业园主导产业定位为皮革加工产业，**食品产业园主导产业定位为食品加工产业。结合县域比较优势，发展主导产业。三是项目质量显著提高。一批特色鲜明的大项目先后落户，如总投资*亿元，占地*亩的柏联智能科技产业园，一期*亩已开工建设；总投资*亿元的**食品生猪养殖及深加工项目，已签订协议，完成屠宰加工厂和*个母猪场选址工作；总投资*亿元、占地*亩的**通航智造产业园已完成初步选址，一期拟引进*家以上通航制造项目。**手机配件研发制作项目、**皮革加工项目、**化工项目、**食品加工项目、**轻纺产业园等一批大项目已签约，正在积极推进项目建设的前期工作。
（四）加强要素保障，优化服务力推动项目快速落地。
一是制定招商政策。县委常委会、县政府常务会多次听取招商引资专项汇报，研究制定《*县工业转型升级专项扶持办法（试行）》、《*县加快乡村旅游发展奖励办法（试行）》、《关于进一步加强招商引资工作实施意见》、《*县招商引资考核奖励办法》、《*县城镇土地使用税奖励政策（暂行）》等一系列招商引资相关政策，为我县招商引资提供政策保障。二是加强平台建设。充分释放园区优化整合优势，充分发挥*产业园人员、管理、理念优势，将县经开区国土、规划、建设、招商、企业管理与服务及党建等六大职能与临庐产业园进行整合，统一招商政策、标准，提升招商引资承载能力。突出省级电子信息产业园的品牌优势，对表面处理中心进行扩容建设并委托第三方专业企业进行运营招商，促进产业集聚，提升园区对电子信息产业的配套能力。加快**、**、**乡镇工业集中区基础设施建设，明确园区功能定位，合理规划产业布局。三是优化招商服务。坚持推行一个重点项目、一名县领导、一套班子、一个工作方案的服务机制。提供全程代办服务，县政府授权开发区*名政风行风监督员全程陪同办理相关手续，确保“一站式”办结。加强项目调度，实行分管负责人周调度、主要负责人月调度制度，着力解决企业反映的困难和问题，促进项目快速建成达产。
二、下半年重点工作计划
（一）积极外出招商，洽谈引进一批优质大项目。
一是创新理念，抢抓机遇。以打造内陆开放新高地为契机，抢抓中部崛起、振兴**、产业梯度转移等重大机遇，围绕确定的招商引资方向和目标任务，瞄准重点地区、重点产业和拟上市企业，重点拜访国内*强和上市公司，搞好项目策划，有针对性地组织开展招商推介和洽谈活动。二是积极外出招商。积极筹备赴经济发达地区开展外出招商活动，采取高层推动、专人跟进、以商招商、驻点招商等多种办法和形式，开展形式多样的招商活动，形成高层带动、专业推动，各乡镇、各部门、商会共同参与的招商引资新局面。三是实施产业招商。积极调动发挥落实产业招商组的作用，分别对电子信息、食品加工、精细化工、脱水蔬菜、皮革加工、牛羊产业、轻纺产业、现代生态农业、乡村旅游等九大产业实施精准招商，全面摸排信息，突出招商重点，集中精力洽谈、攻坚，招大引强，实现新的突破，努力形成各类重点产业集群，力争*年度招商引资额再创新高。
（二）提升服务水平，推动一批重点项目落地建设。
一是加强招商队伍建设。持续开展招商业务知识、实战技能培训，推行县领导外出招商帮带乡镇分管负责人制度，提高全民招商能力水平。二是组织化推进项目落地。完善项目全程跟踪和服务体系，推动项目早开工、早建设、早竣工、早投产。在招商项目论证环节，评审小组进行论证，提升项目工作质量。对签约在建项目，加强督查督办，形成项目签约、落地、投产、达效全程跟踪和服务体系。对重点在谈大项目，建立项目台账，落实领导协调、部门跟踪、专人负责的大项目招商推进制度，实行月调度周分析制度，确保重点在谈大项目不断取得实质性进展。三是推动一批重点项目落地建设。着力推进**电子、**电子、**轻纺产业园、**智能科技产业园、**产业园等一批重点项目落地建设。
（三）调整工作重心，全力以赴助力乡村振兴。
一是调整人员配置。按照全县统一部署安排，抽调不少于三分之一的人员力量，充实到农村乡村振兴一线，全面做好帮扶联系村的发展指导工作。二是调整工作重点。把招商引资工作和产业发展工作结合起来。注重向基础薄弱的乡镇招商引资，引导企业入驻扶贫车间，以项目带动发展、以就业带动增收。三是谋划引进一批乡村旅游项目。充分依托和挖掘我县乡村旅游资源，因地制宜谋划一批富有特色的乡村旅游项目，以发展乡村经济、提升乡村面貌、助力强村富民，为实现乡村振兴奠定基础。


