刚才，听了*作的工作报告，感到很振奋、也很受鼓舞。一年来，市委常委会深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届六中全会精神，突出抓好抓实六件大事，全面推进经济社会和党的建设各项工作，取得了来之不易的发展成绩，为我市三城建设奠定了坚实基础。
今后，我们将深入贯彻落实此次全会精神，切实把思想和行动统一到市委的决策部署上来，结合纪检监察工作实际，找准切入点和着力点，发挥监督执纪问责职能，坚决维护党中央的权威、维护党纪法规的严肃性。    
一是深入学习贯彻十九届六中全会精神，推动市委全会和《实施意见》要求部署落地见效。把深入学习宣传贯彻十九届六中全会、省州市委全会精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务，深刻学习领会“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理能力和治理体系现代化”精神实质。更加自觉地加强学习宣传贯彻十九届六中全会精神，充分认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性，坚定制度自信。进一步了解国家制度和国家治理体系具有的显著优势，坚定不移拥护党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，坚决贯彻落实中央和省州市委的各项决策部署，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。    
二是立足本职岗位，保障规章制度落实。制度是规范和规则，是党和国家各项方针政策、工作部署及改革措施落实的重要保障。我们应该明白，制度的生命力在于执行。要坚持问题导向，在务实、管用上下功夫，把制度“笼子”扎紧、扎密，切实提高制度的可操作性。制度一旦形成就要不折不扣地去执行，要充分发挥监督作用，督促引导党员干部把制度内化于心、外化于行，牢固树立按制度办事的观念，严格遵守制度，自觉维护制度，将制度要求转化为个人的行为准则和自觉行动，时刻不忘按制度行事。违反制度就要严格追责，对于那些有令不行、有禁不止，随意变通、弹性执行，拿制度不当回事的单位和个人，要严肃查处，防止“破窗效应”。只有令行禁止，才能让人们对制度心存敬畏，制度也才真正有生命力。
三是坚持高标准严要求，做到遵规守纪、廉洁自律。作为一名党员干部，要强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率，带动广大党员干部自觉执行制度、坚决维护制度。要进一步强化纪律制度约束，认真学习党规党纪和规章制度，明确什么必须做、什么不能做、什么应该做。要注重加强道德修养，传承党的优良作风，弘扬中华传统美德，始终保持高尚的精神追求和道德情操，传承和发扬艰苦朴素、勤俭节约的优良传统和作风，把廉洁自律、洁身自好作为始终坚守的底线，时刻做到自重自省、慎独慎微，始终保持共产党人的清廉本色。


