近年来，我县注重发挥党组织优势，立足农业县实际，实行产业联培、路径联通、多方联动等方式，多维度推动产业可持续发展，奏响发展壮大村级集体经济“进行曲”，努力让村民有更多获得感、幸福感。
一是产业联培，做优品质为发展集体经济强筋。紧紧围绕品种培优、品质提升、品牌打造，重点发展白莲、食用菌等特色优势产业，聚焦推进“生产+加工+销售”一体化发展，加快生产、加工、物流、服务全产业升级、全链条增值。按照各乡镇产业特色和规模，区域化布局农产品加工、特色种养、物业服务等，比如在头陂镇重点发展羊肚菌、竹荪菇种植，塘坊镇主打稻花鱼养殖等。坚持以工业化思维做农业，变家庭作坊为工厂化生产，在全县5个乡镇建设10个标准化白莲加工社会化服务点，建设5个标准化食用菌生产基地，实行统一化生产标准，提升产品质量，增强产品竞争力。与大型白莲深加工企业致纯公司合作进行鲜莲深加工，围绕水南圩乡茶树菇搞好冷库储存保鲜，实现产品错峰销售、保值增值。引导镇村企业在产品商标抢注、产品包装、形象定位、品牌宣传等方面发力，着力培育企业品牌。对广昌白莲、尖峰茶油、驿前泽泻、杨溪生态米等知名乡土品牌，通过抖音直播带货、软文等形式，大力宣传推介我县区域性地标产品品牌，提高品牌知名度。
二是路径联通，面向市场为发展集体经济壮骨。引导各村从实际出发，积极探索村级集体经济多种发展模式。采取“村企联合、区域连片、捆绑发展”的方式，撬动社会资本投入，打造长桥七瑞公司镇村联动新模式。引进农业龙头企业——江西耀莱农业发展有限公司，实施白莲、泽泻、食用菌种植产销一体化项目，让合作的6个村集体“背靠大树好乘凉”，年均增收10万元以上，带动300余户莲农实现增收，推动企业、村级集体、农户三方共赢。将闲置的房屋、撂荒的耕地、荒废的山林等资产资源以租赁、入股等形式盘活使用，发展“村、民、企”合作经济，实现“闲”变“宝”、“死钱”变“活钱”。针对偏远山区无资源、发展途径单一的村，采取飞地置业的方式，联合到县城、工业园区等优势地段建设厂房、购买店面，通过租赁获取稳定收益，让偏远村有了“稳定家业”。全面推行“强村带弱村”联村发展模式，抓两头带中间，推动村级集体经济经营性增收渠道可持续。对发展水平较高的村，鼓励创办或引进中介服务公司，促进村民创业增收。
三是多方联动，形成合力为发展集体经济活血。我们将村级集体经济发展列为县级党建重点项目，列入县直单位、乡镇、村各级党组织书记抓基层党建述职评议考核硬指标，党组织书记既挂帅又出征，督促加大工作力度。出台《发展村级集体经济五年规划》，引导农业农村、乡村振兴、自然资源、金融等相关行业支持和参与村级集体经济发展，并把发展村级集体经济作为干部驻村帮扶的一项重要任务。以全省乡村振兴模范党组织选树、全市“红旗党支部”创评为契机，探索“党建+产业发展”“党员+致富能人”等模式，推动党建工作与村级集体经济发展同频共振。依托“万企兴万村”行动，引导企业在资金、项目、人才等方面进行精准帮扶，促进集体经济发展。通过“选用一批”“引进一批”“培育一批”的方式，着力打造一支懂技术、懂市场的致富能人队伍，大力培育产业带头人。落实好去年出台的《发展村级集体经济激励办法（试行）》，对产业发展快、经营性收入增长明显的村，兑现经营性收益最高按20%奖励村干部的政策，让村干部“干好有奔头，增收有甜头”。


