近年来，我县把合作社发展作为乡村振兴发展的缩影，积极探索合作社运营“多元化”模式，将社员培养成会经营、懂管理、有技术新型农民，切实破解合作社运营管理难题。
一是产业实施多元化，破解盈利风险难题。根据地区实际地理情况，因地制宜选择产业实施，丰富产业类型，既降低因单一产业受市场价格影响变化造成合作社盈利风险，又为培训社员多样种植技术提供平台，推动社员实现新型农民的转变。积极推行产业“奖励”机制，对实施产业项目好、能人大户管理水平高、运营管理规范的合作社，从备用金中抽取部分作为“奖励”追加到合作社，并鼓励合作社实施“以短养长、高矮结合”短、平、快项目，进一步增强合作社抗风险能力。
二是融资渠道多元化，破解资金短缺难题。通过宣传发动，鼓励外出务工人员和社员现金入股，吸纳社会资金作为合作社运营资金，减少合作社前期运营管理经费断链压力。引导支持村级集体经济入股资金到合作社，让群众获取财政专项扶贫资金发展产业终端产品效益分红，有效解决合作社运营管理经费严重不足问题，补齐合作社经费短板。充分利用政策资源优势，积极协调银行部门对合作社现状开展调查，帮助合作社融资贷款，切实解决合作社资金缺口困难。目前，已有2个合作社获得银行近100万元贷款帮助。
三是就业服务多元化，破解社员就业难题。积极组织合作社对社员劳动力情况、就业情况开展摸底排查，摸清社员就业意愿，多方位创造岗位，合理安排就业。协调联系人社部门开展培训帮助社员提高劳动技能的同时，主动对接东部帮扶单位推荐外出务工，并根据社员意愿动员一批以就近就业和劳务输出形式实现就业。根据合作社发展需要，结合产业实际，向社员提供就业岗位，着力解决不能外出务工社员的就业问题。用活帮扶政策，优先选聘困难社员安排到“十大员”岗位就业。目前，通过东西部扶贫协作和人社部门培训帮助就业165人，合作社解决不能外出务工人员就业489人，政策帮扶帮助就业49人。
四是帮扶措施多元化，破解稳定增收难题。建立健全帮扶机制，精准制定帮扶措施，开展财政专项扶贫资金项目带贫，社员享受财政专项扶贫资金量化入股到村合作社，按照3年滚动发展享受分红增加收入。借力社会帮扶力量，实施东西部扶贫项目和恒大帮扶项目落实到项目区部分困难户，让困难户社员享受到社会帮扶资金实施项目效益分红。落实政策“兜底”帮扶，结合国家政策“兜底”帮扶政策，把项目区符合条件社员全部纳入政策“兜底”对象，保障符合政策“兜底”社员最低生活保障。


