清廉企业建设是开展清廉*建设的重要内容，是企业高质量发展的重要保障，是*打造五个中心、建设现代化大*的重要支撑，是我市持续优化营商环境的重要手段，也是工商联对商会“积极作为、靠前服务”的具体要求。*互联网产业商会根据《关于推进清廉企业建设的实施意见》以及市工商联所属商会综合党委的工作部署，按照“集中梳理，逐一对照，力求实效”的标准，将商会在清廉企业建设中发挥作用的具体举措和推进情况进行汇报。
*市互联网产业商会目前登记法人会员共*家，覆盖全市所有重点互联网企业、*家*本土互联网上市企业、*家独角兽企业、*家瞪羚企业、*家国家高新技术企业，涉及行业主体包括移动互联网、互联网娱乐业、互联网教育业、互联网工业*.*、互联网商品零售业、互联网现代服务业、互联网物流业、互联网云服务大数据、互联网产业孵化等多个行业。
一、商会在着力推动清廉企业建设中发挥作用的实践
按工商联部署要求，工商联所属商会应在党建引领、服务会员、加强行业自律，推进企业家主体作用上，积极发挥桥梁纽带作用，形成合力推动清廉企业建设。
（一）商会构建推动清廉企业建设的内控体系。
建设商会清廉企业建设成立专项工作小组，按工商联部署要求，对照检查，由商会党组织负责人担任清廉企业建设小组组长，组成由商会监事会、商会会长和*名商会副会长共同组成的清廉企业工作小组，出台《*互联网产业商会关于印发〈推进清廉企业建设的具体办法〉的通知》和《*互联网产业商会关于决定成立商会清廉企业建设工作小组的通知》。在构建新型政商关系中明确提出“一核两轴五大员”的构建思路，即以商会党组织为领导核心，企业“亲清”两轴开展工作，发挥商会的五种功能角色，即当好思想舆论的引导员、当好教育引领的宣讲员、当好主动作为的服务员、当好承上启下的联络员、当好政商关系的督查员。商会具体做法是∶商会将“践行‘亲清’政商关系，积极发挥桥梁纽带作用，打造守法诚信经营互联网数字经济组织”作为商会章程“发展目标”补充修订纳入商会章程，商会本年度计划就清廉企业建设召开*次副会长办公会、*次理事会、*次专题学习会和*企业次主题党日活动，力求完成清廉企业建设工作引导副会长单位、党员同志、党群联络员全覆盖，在清廉企业建设中，集中树立*企业个典型企业作为正确价值导向，通过商会小程序、公众号和信息专报等方式向新闻媒体和工商联组织上报，对商会新晋会员实行告知承诺制，将签订《清廉企业共建承诺书》作为入会的必考题。引导互联网企业开展清廉教育，将清廉教育工作的常态化，在微信服务号中开辟清廉警示教育频道，结合抖音、斗鱼、快手直播平台，对清廉企业建设进行常态化教育工作。将清廉作为本年度商会会员单位评定工作的综合评价指标之一，纳入本年度互联网产业优秀企业评定标准，出台细则。
（二）商会发挥行业自律功能，进一步强化会员服务职能
1.开展商会人民调解和互联网仲裁工作。成立互联网产业商会人民调解委员会，将*商事仲裁调解中心纳入商会副会长单位，明确开展劳资调解、商事调解，帮助企业家共同构建和谐的劳资关系，对标互联网产业*万元以下的经济纠纷案件诉前、诉中、诉后调解，提高效率、方便企业，累计受理纠纷*万件，总备案标的金额*亿元，涉企业*家，由副会长单位牵头开展的人民调解和互联网仲裁工作得到地方乃至中央的高度肯定。
2.开展国产化和正版软件统筹推进工作。我市工商联系统以*互联网产业商会为抓手，在会员企业中多次就普及正版化软件进行统筹推进，*年商会发布《互联网企业行业自律公约倡议书》，倡议会员单位在其计算机系统中不得使用未经授权许可的软件产品。*年商会发文《关于给予企业上云补贴的通知》中要求将推进企业上云，并做好补贴工作，以此作为保障使用正版软件的具体措施，商会编制《商会企业正版软件管理工作指南》，统筹推进商会使用正版软件工作的规范化和标准化，补齐短板、堵住漏洞。
3.将清廉企业建设纳入党组织抓基层党建工作述职和商会班子成员述职。*互联网产业商会坚持常态化评议和工作述职相结合，*年起领导班子将“亲清”政商关系作为述职工作之一，本年度将对从“亲清”政商关系过渡到清廉企业建设，并逐步按照帮助企业加强廉政内控、服务企业纠纷协调、开展企业清廉文化建设、引导企业加强自律四个方面，对本年度党组织委员和商会班子成员述职工作覆盖。
（三）商会积极发挥桥梁纽带作用，大力推动企业家发挥主体作用
1.开展年度互联网清廉企业建设专项奖评定工作。开展清廉文化建设进企业，重点引导企业把清廉文化建设融入到企业文化建设中，大力培育和践行社会主义核心价值观，形成以清廉从业、诚信守法、行为规范、道德高尚为核心的企业文化。商会具体措施∶加强企业党组织廉洁制度建设，开展廉洁谈话，加强常态监督检查；强化日常廉洁从业教育，提升企业人员的责任意识和清廉意识抓住容易滋生腐败行为的财务、基建、质量、采购、销售等重点部门、环节和人员，建立健全有效管用、约束力强的制度；建立企业信用承诺制度，建立健全民营企业、企业家和企业员工的信用记录和诚信档案。
2.持续开展理想信念教育。商会连续*年深入开展不同主题的理想信念教育实践活动，并邀请*位市委中心组主讲人，*位党的十九大全国代表，*位全国道德模范，*位全国劳动模范担任商会理想信念教育党建指导员，商会把“亲清”政商关系专题列入非公经济人士理想信念教育，通过邀请专家授课、参观廉政警示教育基地，配合平安*建设，面向非公企业开展普法教育等方式，同时加强对民营企业家的守法诚信教育，引导会员单位树立亲清政商关系意识，争做中国特色社会主义建设者。
二、对推进清廉企业建设的建议
建议今后从以下四个方面进行加强，推进清廉企业工作建设。
（一）加强深入开展清廉企业宣传教育工作。进一步强化企业清廉建设的意识，特别是健全内部控制监督机制和内部审计制度的意识，加强企业党建、营造舆论氛围、深化企业诚信体系建设、惩处涉企违法犯罪等行为；商会要加强教育、引导和服务工作，企业着力推动企业家群体广泛开展清廉民营企业创建活动；广大民营企业要主动融入，正理念、建组织、定制度、防风险、促规范，积极开展清廉创建工作。
（二）加强清廉企业常态化工作制度。建议形成清廉企业长效化工作机制，纳入“四好商会”全面建立管理台账，进一步完善工作制度，推动建立常态化、长效化的管理运行机制，注重提炼企业文化、宣传清廉文化、营造清廉文化氛围，培育诚信经营、清廉从业的企业文化。
（三）加强选优树强优秀清廉企业建设典型。建议工商联加大表彰力度，发挥典型企业的示范效应，营造良好经济社会发展环境，优化清廉企业高质量发展的经营环境。健全诚信激励约束机制，建立员工的信用记录和诚信档案，实行守信联合激励和失信联合惩戒制度。
（四）加强清廉企业建设的学习教育体系。注重发挥商会的学习教育引领职能，允许商会成立自律规范组织，出台配套制度及惩处条款，防止商业贿赂等腐败行为发生。


