同志们：
今天，我们召开2022年从严治党暨党风廉政建设工作会议，主要目的是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上重要讲话和全会精神，总结2021年从严治党暨党风廉政建设工作，安排部署2022年重点工作任务，坚持不懈把全面从严治党、党风廉政建设工作向纵深推进，为**工作高质量发展提供坚强的政治保证。会前，印发了关于开展创建模范机关的《实施方案》，希望大家认真学习领会，抓好贯彻落实。
过去的一年，局党支部和广大机关党员干部，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实从严治党要求，扎实推动党史学习教育常态化、长效化，围绕中心、服务大局，推动机关党建工作取得一系列新成效新进展，为圆满完成好各项任务提供了坚强保证、作出了积极贡献。
下面，就做好今年的机关党建工作，我再强调几点意见。
一、提高站位、统一思想，进一步增强做好从严治党和党风廉政建设工作的紧迫感 
习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，回顾新时代党和人民奋进历程，高度概括了这一历程中形成的“五个必由之路”重要认识，其中一个重要认识就是“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。加强党的组织建设，抓好党风廉政建设，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范带头作用，是践行习近平新时代中国特色社会主义思想的基础工程，也是增强党支部的凝聚力、向心力、战斗力，打造模范机关的重要工程。要始终坚持正确政治方向。治国必先治党，治党务必从严。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记发表重要讲话强调，总结运用党的百年奋斗历史经验，坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。这为我们做好机关党建工作指明了前进方向、提供了根本遵循。党支部要引导广大党员干部原原本本学、融会贯通学、联系实际学，准确把握思想精髓和核心要义，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，切实树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要巩固拓展党史学习教育教育成果。认真总结党史学习教育活动期间积累的好经验、好做法，围绕践行为民宗旨、发扬优良作风、主动担当作为、勇于改革创新等方面，查缺补漏、加压落实，进一步引导党员干部悟初心、守初心、践初心。要发挥机关党组织作用，党组每年至少举办1期习近平新时代中国特色社会主义思想读书班，党支部每年至少开展2次党史学习教育主题党日活动，进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根。要严守政治纪律和政治规矩。回望党的百年奋斗历程，中国共产党作为一个有着严明纪律、统一思想、统一意志、统一行动的党，始终把党的政治纪律放在头等重要的地位。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程”。党支部和广大党员必须要提高严守政治纪律和政治规矩的自觉性，向党中央看齐，向省市委决策部署看齐，明确政治方向、坚定政治立场、担负政治责任，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，真正做政治上的明白人。
二、聚焦问题、狠抓落实，在坚实基层党建基础上持续发力
机关党建作为机关内部的重要工作之一，往往容易走过场甚至被忽略。“三会一课”与行政会议套开、党员理论学习不够、机关党建氛围营造不够等问题层出不穷，形成“重业务、轻党建”的局面。这些问题实质就是“灯下黑”。反思我们的工作，这些问题也不同程度地存在，有的问题还比较突出。党支部要进一步强化问题导向、求解思维，点上发力，面上推进，把“问题有没有解决、现状有没有改变、工作有没有提升”作为检验标准，把基础夯得更加坚实牢固。一要进一步规范党内生活。严肃党内政治生活，是全面从严治党的根本性基础工作。要严格执行中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着力解决机关党内政治生活不经常、不认真、不严肃等问题。要严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等各项制度，以制度落实促规范化水平提升。要以上率下、示范带动，党组织书记要切实增强角色意识和政治担当，带头抓落实，为机关广大党员作出示范。二要进一步加强党员教育管理。从严治党是党员教育管理的牛鼻子，必须紧紧抓住这个牛鼻子搞好党的建设基础性经常性工作，高度重视加强党员教育管理工作，推动形成全党从严从实抓党员教育管理的良好态势。党员教育管理，核心在党员，支撑在组织，关键在教育和管理。党员教育管理要双管齐下。思想引导教育与党规党法齐头并进，新时代需要新担当，新征程呼唤新作为。党支部要自我加压、对标先进，充分发挥主体作用，深入开展共产党员示范行动，加强党员思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，淬炼党员党性修养，全面提升党员综合素质。三要进一步强化阵地建设。抓基层党建，阵地建设非常重要。党在基层的阵地，是凝聚党心民心的地方，起到的是引领的作用，是旗帜和方向的效果。要按照有场所、有设施、有标识、有党旗、有书报、有制度的标准，进一步提升党组织阵地规范化水平。突出加强基础设施建设，结合办公阵地的性质，把学习宣传的作用摆在重要位置，打造党建文化长廊，以党务、廉政、业务等内容为主。要活化形式内容，打造党务公开、承诺践诺、学习交流等内容也要有展示的平台，打造宣传栏、公开栏，把“硬件”基础夯实起来。要加强规范管理，“制度上墙”要精挑细选、突出重点，提高阵地功能和使用效率，把机关党组织阵地建成党员政治学习的中心、思想教育的阵地、工作交流的平台，切实彰显党建阵地的凝聚功能。
三、履职尽责、担当作为，在机关作风作风建设上更加务实
党建工作要走在前头，机关党组织、党员干部要发挥表率作用。各党组织要对标对表“走在前、作表率”要求，以示范党支部创建为抓手，勇于改革创新，更加自觉地争标杆、走在前。一是开展作风建设。坚持以上率下，领导干部要发挥关键少数的“头雁效应”，履行好“一岗双责”，加强对局全体干部职工履职尽责、担当作为、作风建设的经常性监督检查，对苗头性、倾向性问题第一时间发现并提醒，做实做细日常监督管理。对标第一方阵去定位，每项工作聚焦事争一流来谋划，发扬斗争精神，敢于动真碰硬，做到锤炼真品格、遇事真担当、提升真本领。坚持谋划细、落实细、防范细，对照市委、市政府和局党组定下的任务目标，逐项研究、细致谋划，做到远近结合、统筹兼顾。用实绩说话、数据说话、名次说话，做到决策务实、措施扎实、结果求实，努力创造出经得起实践和人民检验的业绩，坚持机遇面前快人一拍，任务落实闻令而动，工作推进争分夺秒，以快干的节奏推动各项工作提速突破。二要强化日常监督。领导干部要发挥关键少数的“头雁效应”，履行好“一岗双责”，加强对局全体干部职工履职尽责、担当作为、作风建设的经常性监督检查，对苗头性、倾向性问题第一时间发现并提醒，做实做细日常监督管理；各部门要切实抓好日常的监督管理，从平时的学习、会风纪律、上下班纪律、节假日值班、接待群众等方面都要严格要求、严格管理，从细节入手、从小处着手，大力培养良好的作风养成和职业素养，着力推动医队伍规范化建设；三着力培植机关党建品牌。要紧扣中心，聚焦市委市政府安排部署，充分挖掘机关党建工作着力点，以品牌创建彰显机关党建担当。要紧贴实际，与机关文化建设、作风建设、效能建设、业务工作结合起来，确保品牌创建有实招、出实效。要创新方式，适应“互联网+”趋势，综合运用网络、视频、微信等手段，打造更加丰富多彩、活泼有效的品牌传播模式。党组织书记要带头抓创建，把内涵讲清楚，把总体要求和目标任务讲清楚，动员和引导机关党员干部积极投身到创建活动中来，凝聚创建工作合力。要注重健全长效机制，及时总结创建工作的好经验做法，并固化下来，形成制度，带动提升机关党建规范化水平。
四、加强监管，树牢防线，确保党风廉政建设工作取得新的成效
打铁还需自身硬。对一名党员干部来讲，既要拥有能干事的本领，更要具有清正廉洁的思想作风，才能清清白白地为民服务，营造良好的公信力。但现实生活中，虽然贪污腐败现象少了，但“大错不犯，小错不断”现象却有所抬头，只有进一步强化纪律监督，保持“零容忍”态势，才能持续巩固来之不易的作风建设成果。要加强队伍建设。坚持把思想政治建设摆在首位，搞好班子团结，凝聚干事创业的合力。要树立和坚持正确选人用人导向，加强对年轻干部的培育、锻炼，加大对窗口一线职工的关心关爱力度，激励他们在新时代展现新担当新作为；要增强不敢腐的自觉。要在运用“四种形态”特别是第一种形态上下功夫，一旦发现苗头性问题就要及时批评教育，最大限度防止党员干部身上的小问题演变成大错误；要常态化开展警示教育。要用身边事教育身边人，使广大党员干部明是非、辨真伪，养正气、祛邪气，管思想、固根本。要加强对青年干部的廉政教育，引导青年干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力、时刻自重自省，严守法及法规，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。同时，党员领导干部必须从严管好家属子女，树立良好家风家教，始终坚持廉洁修身、廉洁齐家。
同志们，党风廉政建设永远在路上。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断巩固和深化党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神和自我革命精神，紧紧扭住全面从严治党不放松，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


