同志们：
今天会议主要目的是，深入学习贯彻习近平生态文明思想，深入贯彻落实习近平总书记等中央领导关于“锰三角”矿业污染整治重要批示精神，进一步深化思想认识、压实工作责任，加大工作力度，扎实推进第二轮中央生态环境保护督察反馈问题整改，确保如期高质量完成整改任务。刚才，**常务副州长通报了重点突出环境问题整改进展情况，州生态环境局、州应急管理局、州住建局汇报了相关工作，**县作了表态发言，希望大家尽锐出战，攻坚克难，坚决打好生态环保突出问题整治攻坚战。等下，正贵书记还要作重要讲话，请大家认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我就做好相关工作，先讲几点意见。
第一，务必强化思想认识。近年来，我州认真落实中央、省关于生态文明建设的部署要求，加大环境治理力度，加强生态文明建设，扎实推进突出生态环境问题整改，全州突出生态环境问题整改工作取得了阶段积极成效。但我州生态环境治理历史欠账较多，仍然存在一些突出问题。特别是还有一些中央和省交办问题没有全面整改到位，必须引起全州上下高度重视。刚才，**同志已经通报了有关问题情况。这些问题都是难中之难、坚中之坚，都是最难啃的硬骨头，任务非常艰巨，时间非常紧迫，形势不容乐观。省委、省政府高度重视中央生态环保督察反馈问题整改，省委书记、省长亲自研究，亲自部署，亲自调度，亲自督办。如果我州不能如期完成整改任务，就会影响到**省向中央交账，也必然会影响我州打造“三区两地”、建设“五个**”以及创建生态文明样板州工作的大局和**的形象。所以说，抓好生态环境突出问题整改这是政治任务，也是底线要求，全州各级各部门务必高度重视，切实抓好第二轮中央生态环保督察每一项反馈问题整改，确保如期整改销号。
第二，务必强化组织领导。既然是攻坚战，就务必强化组织领导，做到尽锐出战。要强化属地管理，各县市党委政府主要领导，要全面履行第一责任人责任，建立党委、政府负总责的长效工作机制，亲自研究部署，落实治理资金，加强督查督办，全面履行职责，突出整改成效。任务重的县，四大家所有领导都要全面上，一个一个问题包到人，个个都要牵头上，具体抓，具体推。要强化领导督办，继续实行“州领导联县包片”制度，根据州领导分工进行相应调整，加强对重点难点问题的督办，进一步推动全州中央生态环保督察反馈问题整改，所有联县州领导要联系到位，督促到位。要强化专班推进，州突改办要及时厘清县市区未整改完成任务清单，对于未完成整改的问题，采取州领导联县包片进行双交办，每个问题都要明确牵头州领导，同时分别交给责任主体单位（地方政府）和牵头督导单位（州直单位），全面督促县市科学、精准、高质量按时销号。
第三，务必强化攻坚克难。去年**月，州委、州政府就已经印发了《贯彻落实第二轮中央生态环境保护督察报告整改方案》，关键还是要对标对表，精准发力，攻坚克难，把问题一个一个攻克，一个一个销号。一要突出抓好尾矿库治理问题整改。针对**座尾矿库治理问题任务，要认真研究制定整改方案，倒排工期，挂图作战，进一步明确整改内容、措施、目标、完成时限、责任主体，精准施策。州政府准备安排一些财政资金专项解决尾矿库治理问题，县里也要安排一定的财政资金，还可以通过平台公司贷款、财政贴息筹集资金先治理，然后再找相关责任主体追账。另外，治理完以后，还可以通过土地流转和产业开发获得一些收益，弥补整治资金不足的问题。各级各部门要严格按照整改时限要求，确保*月**日之前尾矿库治理全面完成整改销号。二要突出抓好花垣县“锰三角”矿业污染问题治理整改。针对“锰三角”上级交办和州县自查的未完成*个问题和花垣县上报的**个达不到销号要求问题，要对标“锰三角”整改销号要求，逐项研究、逐项梳理、逐项整改，制定整改方案，落实整改责任，推动问题全面整改到位。三要突出抓好垃圾焚烧发电项目问题整改。当前，**市生活垃圾焚烧发电项目建设已基本建成，预计于*月底并网发电，*月可接受统筹区域各县生活垃圾入场焚烧。要着力解决好垃圾二级转运站建设滞后、未配置生活垃圾转运车辆、处理服务费未落实等投入使用“最后一公里”问题。**县垃圾焚烧发电项目，务必要加快“三通一平”和项目主体建设，今年年底必须有良好的形象进度，明年必须完成项目建设正常运行，确保按时完成整改销号。同时，针对实际生活垃圾产生量不足的问题，要及时统筹协调好**县、**县开展工作沟通衔接，算好政治账和经济账，加快项目建设，确保早日建成投运。四要突出抓好其他中央和省交办问题整改。对标对表****年以前中央和省交办未完成整改*个问题，****年以来中央和省交办问题未完成整改任务的**个问题，要逐项梳理问题清单、责任清单、整改清单，明晰责任边界、细化责任分工和举措，倒排工期、限期整改，做到责任不落实不放过，整改不到位不放过，群众不满意不放过。
第四，务必强化协同作战。生态环境交办问题整改涉及部门多，要坚持协同作战，形成合力。健全完善科学高效的推进机制，统筹各方力量，千方百计，确保全面完成生态环境保护督察整改各项任务。要严格落实行业监管责任，州直相关部门要按照“谁审批、谁监管、谁负责”工作要求，切实履行各自职责，以对环境违法“零容忍”的态度，加强对环境污染违法行为查处，严厉打击全州范围内的环境违法犯罪行为。要严格落实企业主体责任，相关企业要主动进行问题整改，切实履行矿山生态修复治理、矿山地质环境治理、水土流失防治、依法依规开采、安全生产、尾矿库治理等问题整改企业主体责任，以诚信申报和社会担当赢得政府的支持和群众的口碑。州生态环境、州应急管理部门要加强全方位指导，特别要在治理标准、工作流程、检查验收、销号文本办理等方面精准精细指导到位，确保少走弯路、提高效率、见到效果。而且要加强调度，实行一月一调度，对进度慢的要及时督导督促，同时还要多包装一些项目，加大向上争取项目资金的力度。要打好总体战，自然资源、林业、水利、住建、交通等相关部门，也都要扛起责任，加强协同协作，形成推进整改的强大合力。
第五，务必强化督查问责。州委、州政府督查室、州突改办要把中央生态环保督察问题整改作为当前一项重要的督查内容。要对进展滞后、整改质量不高的单位及时采取预警、挂牌督办、约谈等措施，绝不留情面。昨天，省委、省政府通报了第二轮生态环境保护督察移交问题追责问责情况，对***人进行追责问责，并要求加强生态环保领域监督执纪问责，严肃查处责任不担当、不作为、慢作为、乱作为等失职失责问题。我们也要对在生态环境突出问题整改工作中，不作为、慢作为、乱作为、虚假整改、表面整改、敷衍整改等行为依纪依规严肃追责问责，确保高质量高标准完成整改任务。


