同志们，按照前三季度工作分析调度会的安排，各科室、局属各单位对前三季度工作开展情况和下步工作打算作了汇报，分管领导进行了工作安排，*书记也对我局工作提出了要求，这些我都赞成。大家的工作总结也都比较实事求是，整体上我局前三个季度工作按照既定的目标比较顺利。好的方面就不再说了，等年底开年度总结会上，我们再进行系统的总结。从大家汇报和会议材料上来看，开展的工作还是不平衡，还有很多需要努力的地方。局里在这方面也做了一些积极的安排，各单位要按照要求，积极努力做好工作。
市里在十月中旬召开了前三季度调度会和常委扩大会，有关市领导做了发言，最后*书记、*代市长分别做了重要讲话。从前三个季度整体情况来看，*市的经济、社会情况比较好，各项指标在省内名列前茅，但在大形势下，也面临着一些发展的压力，有些指标非常不乐观，压力也非常大。这一点大家在方方面面都有些感觉，分局的同志更有感觉，现在各县市区和一些有指标任务的市直部门压力都很大。大家到县市区或者市直部门去看看，光完成工作目标任务就压得抬不起头。我局的工作环境相对还是比较宽松，大家一定要学会珍惜。下面，我再安排三项工作，提四点要求。
一、三项工作
（一）只争朝夕，全力完成全年各项工作。从现在到年底还有不到两个月的时间，考核不一定等到*月底开始，有可能*月中旬就要开始考核了，我们还有一个多月的时间，现在已经到了百米冲刺的时候。大家都把年初制定的目标翻一翻，认真地核对一下，做到心中有数，多找找努力的方向，特别对一些差距比较大的工作，要采取特别的措施确保完成。一是局里年初制定的重点任务都是集思广益，经局长办公会多次研究决定的，事关市局重大发展的问题，这些任务都必须完成。二是确保市里考核工作万无一失。考核中有些事情是我们把握不了的，但完成工作任务的主动权完全在我们手里的，我们必须确保一分不能丢。双评、部门评议、领导评议等，还得靠我们大家，平时努力去工作，方方面面去争取，来取得好成绩。我们自己确定的工作目标再完不成就说不过去，没有任何理由。咱把丑话说在前面，到时候，万一完不成，是谁的责任就严肃追究谁的责任。三是安全稳定工作到目前为止都很好。刚才法制监察科汇报，今年的信访案件比较多，但是大家都做了大量的工作，局领导、科室、分局都配合得非常好，没有造成一件越级上访的事件，我觉这就很好。在大的方面，局里工作也做的比较到位。这次纪委巡查进展比较顺利的，给我们指出了一些问题，这些问题都是我们发展中存在的问题，都符合工作的实际。纪委提出这些问题也是出于对我们的关心，对这些问题我们要积极地整改。审计局也进行了审计，目前审计结果还有出来，总得来说也很平稳，没有大的问题，可能有不足。任何事都不会十全十美，不足是肯定存在的，大家在平时工作中非常认真，按章办事，把局里各项工作做得非常好，这也是局里多年的一种作风。对以上这几个方面的工作，我们也要继续保持这样作风把工作做好，而且必须要完成。除了这几个年底必须完成的任务以外，还有市政府临时交办的任务，就是我们已经着手安排的一些工作，主要是绿化导则，统筹发展区和核心区地上地下普查、南跃进沟的绿化设计，这些任务都要想办法抓好，现在讲只争朝夕，已经不早了，要加把油，采取点措施，系统地抓紧落实好各方面的工作。
（二）举一反三，做好全面的工作总结。到*月底还有一个多月的时间，工作基本上都有眉目了。这一年走过来，每个单位、每个部门、每个组织、每位同志，这一年到底干的那些事，干成那些事，干的怎么样，有哪些经验教训都要总结。只有认真的总结工作，才能为明年有个新的开端，新的跨越打下好的基础，如果我们每年都糊里糊涂，年复一年，我们工作不会有新的长进，局里也不会有新面貌。总结就是做到心中有数，举一反三，一些成功的经验，我们明年继续发扬。不足的，做的不到位的，我们总结到了，可以使明年工作少走弯路。
（三）未雨绸缪，科学制定明年的工作目标。科学制定明年目标这个事要提前考虑，未雨绸缪大家都知道这一点，下雨了，家里漏雨了，再去修屋去，就晚了。有些同志讲到编研课题，确定比较晚，时间紧，影响了编制质量，这里面可能有多种原因，不要总讲客观原因，完全可以用合适的办法，超前做好这些准备工作。我们一直再讲原则性和灵活性结合起来，平时不努力，到了年底了，得付出几倍的努力才能达到要求，效果还不一定能达到目标，这就要求我们在任何时候，对任何事都要做到未雨绸缪，提前考虑，提前着手，提前行动。快到年底了，明年要干什么，要怎么干，明年重点干那些事，有哪些措施，达到什么效果，现在都要思考，已经不早了。下一步我们还要召开四季度调度会、务虚会、读书会，具体时间还没有确定，到时候局长办公会再研究，这三个会是否可以合为一个。大家都深刻体会到会议太多了，都不愿意多开会，我们局里除了工作会，政治学习和*教育会必须开，一般不开多余的会，从我这里就不主张多开会。大家都干得很好，就没必要开会。为做好明年的任务制定，需要大家集思广益，工作务虚会必须要开。我看咱局的氛围非常好，只要是为了工作，什么话都可以说，先民主后集中，这个是我们多年一直坚持的，无论是重大事项决策，还是人事任免各个方面，充分听取大家的意见，反过来，也希望大家以认真负责的态度，增强责任感，积极纳言献策。我们局领导要提前做好调研，针对全局和分管工作多开几次座谈会，听一听大家的想法。中央每次大的会议决策前，常委们都要去基层做专题调研，目的就是使工作目标任务有针对性，有可行性，把大家的想法、大家的智慧汇集起来。从群众中来，到群众中去，这是我们党的根本路线，我们大家都是干部，应该更有智慧。我希望科室、分局、局属单位的领导干部都要做好调研，局办公室在网站上开辟专栏来专门收集大家的好的意见建议，同时设立信箱，把当面不好意思说的事，可以通过书面方式来表达，只要站在局里发展的角度，我们都支持，都鼓励，都给予肯定。
二、四点要求
（一）精神要再振奋。半年调研会上，我讲了大家要振奋精神问题，这几年，局里发展比较顺利，发展环境比较好，在这种环境中，大家自觉不自觉地精神状态有些低迷，工作的热情、积极向上的风貌有些退化，所以针对这点在半年调度会上给大家提了醒。我看半年调度会以后，大家的精神面貌有了很大的变化，这才能代表规划局的形象。特别今年大家都安排了休假，目前已经休假完毕了，精神饱满了，更应该振作起来，利用还剩不长的时间，加大马力，努力工作。但局领导也意识到，部分同志过起了小资生活，舒舒服服，不求上进，过起得过且过的小日子，我觉得大家还很年轻，过小资生活还有些为时过早，再加上有这么好的干事环境，这么好的同事，还不积极努力干些事，我想等老了再想起来会后悔。这种小资生活可能一时乐意，但可能会留下终身的遗憾。总体来说，只要把工作完成好了，该休息时局里鼓励大家休息，但是如果工作还在那摆着，都火烧眉毛了，还要休假就说不过去了。现在市委市政府领导对工作有了新的要求，住建局、城管局都已经行动起来了，我们规划局也不能落后。上个星期，我在城区看了一下，住建局、城管局的人都在项目现场加班，咱们任务也不轻，对有些事，市领导对规划局期望更大，安排任务更重，如果咱们在这方面不能很好完成，以后要找这样的好机会就没了。
（二）效率要再提升。刚才张书记讲了，发现了一些问题。每个部门都有一些长期形成的工作习惯和工作方式，一旦形成，要想再改，很难。实事求是给大家说，我刚到规划局也不适应，刚才张书记讲市政府办公室的工作都是科室同志追着领导汇报，住建局也是科室追着领导汇报，工作不用领导催。到了咱们局里，都是领导催着下面办，催了一遍、两遍，再催第三遍，可能大家工作比较认真，质量要求比较高，这是咱局里的优点，但是也要有效率问题。有些东西是有时效性的，过了时间节点，质量再好，标准再高，也没用。我亲身经历的抗震救灾，大家都在露天场所没地方睡，没地方吃，建房子再一味要求完美，不讲时效就不现实了。对工作总体要求大家要高标准，但有些事情是有时效性的，对于这些事情，大家要有悟性，不能任何事都是一个模式，该急的就得急，该慢的就得慢，这样从各科室、各分局、局属单位领导开始，慢慢逐步使多年形成的习惯进行调整，以适应新的要求。原来的工作习惯是在特殊环境下形成的工作模式，现在要跟着新的时代变化进行改变。工作一定要做到位，从我来说，文件一旦到我这儿，原则上不过夜，特殊情况两天，三天都很少，除非出差在外等事情耽搁。我们领导做到了，同志们都做到了，我们工作效率才能提升。我想一旦到了火烧眉毛的时候，才想起抓工作，到时肯定有很多不到位的地方。
（三）主观能动性要再增强。大家工作都很努力，这方面都很好。在计划经济时期，很多部门都是主动联系规划局，大家都是被动的受理，都围着咱转，久而久之养成工作优越感，形成了被动惰性工作意识。新常态下，大家要适应新形势，很多工作需要我们主动去沟通，去协调，包括我们局里科室之间、科室、分局和局属单位之间，都需要主动沟通协调。作为局领导，我们还要主动给市领导多汇报，与市直其他部门、有关县（市、区）进行沟通协调推动，局内事情也要主动去调度，去组织，去催办。
（四）纪律性要再强化。纪律有很多，政治纪律、组织纪律，工作纪律，生活纪律，这几个方面都要强化。从最近几个事情能看出来，局里内部的一些事，总有个别业余宣传部长，不守纪律，肆意传播，造成很坏的影响。咱局里这些重大事项、重大项目做得都比较规范，都是大家集体研究，不是哪个领导说了就算。我也听到一些传闻，很无奈，只能一笑了之。我希望大家以后说话有尺度，讲分寸，守纪律，不利于工作，不利于团结，不利于集体利益的话都不要再传播了。规划项目审查会议，纪要没有出来之前，都不要擅自发布，一切以会议纪要为准。对参加会议及出差的纪律要求，这是市委市政府的统一要求，两办今年下了几个通知，都是在强调会议与出差纪律。我自己只要离开*，必须向市委市政府写书面请假，必须给分管领导口头汇报。目前，从办公室统计来看，大家做的不错，但也有一些同志随意性非常大，今天我们重申一下，局领导外出应口头请假，并报办公室备案。科室、分局、局属单位的主要领导有事请假，必须写书面请假条，由分管领导和我批准后，方能准假，并报办公室备案。其他同志按照局里原来要求，办公室要抓紧重新下文，从今天开始执行，这些程序一点都不能少。今天召开这次第三季度调度会，是一再凑大家时间，尽量让大家都参加，这次会议非常重要，非常关键，在时间安排上找了再找，就今天，市里没有活动，大家也没有出差，这个时间正好，总体上大家做得都很好，汇报很认真，听得也很好。这次会议，要对*提出表扬，*区*今天召开调度会要*分局参加，*给我请假，我说咱这召开前三季度调度会希望他参加，*毅然决然就过来了。从我这里，我一直支持大家参加区里的各种会议，只要局里没有特别重要会议，我都支持，但支持是相互的。今天的会议，我一个人的假也没准，迟到的，没来的，这都是不守纪律的。谈心是爱护，提前提个醒，对没来和迟到的同志，由分管领导谈谈心。家有家规，国有国法，大家都是干部，要有觉悟，我在这里给大家打个招呼，强调强调，希望大家，希望每一位同志都要以身作则，严格遵守纪律。


