同志们：
今天我们召开2021年终总结暨表彰大会，安排部署2022年的工作，目的就是总结成绩 ，找出差距，明确思路，凝聚力量。在此，我代表乡党委、政府向为我乡经济社会发展努力拼搏、艰苦奋斗了一年的全体领导班子以及在不同岗位上兢兢业业、一丝不苟、付出艰辛的乡村干部表示衷心的感谢和诚挚的祝愿，大家在不同岗位上用辛勤的劳动换来了*乡2021年优异的成绩。下面，我讲三个方面：
一、肯定成绩、查找差距，切实增强工作的责任感和紧迫感。
2021年，在县委、县政府的正确领导下，*乡党委、政府团结带领广大干部群众，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻落实县委、县政府的决策部署，围绕“现代化新*”建设目标，扎实完成党委、人大和村“两委”换届，担当实干，笃行不怠，“六稳六保”工作有效落实，全乡各项事业取得良好成效，为做好2022年各项工作打下了坚实的基础。
（一）项目建设加速推进
*高速完成涉及4个村26个组面积达760.03亩土地征收，拆迁房屋66户67栋；800千伏特高压线项目全面完成扫尾；大禹小镇建成综合文化广场，完成红色革命纪念馆主体及装饰工程，1#、3#楼主体工程马上封顶,4#楼正负零施工完成，农贸市场建设即将竣工；*农业提纯复壮原种基地正式投产，云峰父母代扩繁厂已完成进场道路建设；*国际度假区完成通景公路路基建设，正在实施油化；*遗址公园已建成筹备馆，完成碑亭前坪绿化、禹王溪河道清理及周边环境整治；永铭农庄正在进行景区公路路基、护坡建设；乡政务服务中心和公租房建设已完成进出道路路基修建，正在开挖地基、进行招投标；*农民运动考察纪念园已正式动工，完成古樟保护作业、砍青及护坡工程；*公园方案已获批，马上实施建设；*集中供水项目已正式供水；乡镇天然气利用工程完成主网铺埋，现已经完成金路、白云、云峰支网建设，金路村、白云村实现通气使用；污水处理厂完成主体工程和管网、管道铺设。
（二）乡村振兴步伐加快
一是围绕有效衔接，不断巩固拓展脱贫攻坚成效。建立防返贫监测帮扶机制。研究制定下发了全乡防止返贫动态监测和帮扶工作方案，通过线上签收和线下核处风险预警信息相结合的方式，构建了全方位的防返贫监测工作网络体系。严把“两不愁三保障”政策关口。2021年，我乡无义务教育阶段失学辍学学生，完成2人送教上门服务；雨露计划发放72人次，“两免一补”足额发放到位。三类对象医保缴费政策推进落实。完成了14户危房改造任务，住房安全保障进一步巩固。提高项目资金使用成效。今年我乡申报储备项目24个，已动工实施21个。投入资金180余万元用于支持乡村振兴，主要涉及木耳产业、油茶种植、黄鸡养殖、易地扶贫搬迁后续帮扶、乡村振兴车间建设、冬修水利等项目，群众收入不断增加，村集体经济不断壮大，基础设施不断提升。项目资金使用安全高效，未发生违纪违规现象。
二是坚持示范创建，全面推进城乡治理标准化。坚持以推动*社区市级乡村振兴示范点和白云村省级乡村振兴重点帮扶村建设为抓手，深入实施美丽乡村建设、村道路硬化和饮水安全巩固提升工程，推进城乡治理标准化建设全覆盖。完成全乡6个行政村1643户农村厕所改造问题摸排，新增16户户厕改造；新修和扩建通村、通组公路5公里；完成14户危房改造工程；深入开展示范屋场、示范组、美丽庭院、示范河建设，以大评小奖、屋场恳谈为抓手，全年召开人居环境讲评会33场，建设美丽屋场6个和评选最美清洁户64户；实行专班专项推进，对G240三座桥石材加工市场实施围挡、清理主干道宣传牌、规范占道经营、全乡推动“四个一”示范打造，全面提升村容村貌；全面推行“河长制”，配备8名河道保洁员对河道进行每日巡查常年管护，巩固荆陂河样板河打造成果，推动茶恩寺河河道清淤、岸线整修、块石护砌300m，常态化开展保持河道清洁行动。
三是推动产业兴旺，筑牢乡村发展基石。坚持农业优先发展。加大基础设施建设力度，对全乡4座小型水库实施大堤外坡除柴草，启用设备闸门除锈、刷漆、加润滑油，确保溢洪道畅通；投入120余万元完成39处小型农用水利建设项目；建立三级网格化督导监管责任制度，将粮食生产、抛荒整治、严控区监管工作落实到人，全年完成整治耕地抛荒850亩，扩大特色旱杂粮种植830亩，落实早稻种植面积6250亩，水稻种植面积达15000亩，创历史新高。坚持抓好“一村一品”打造。不断优化农业种养结构，着力打造社区木耳种植和黄鸡养殖、白云村菁桃种植和乡村振兴制衣车间建设、石东村粉皮加工和生猪养殖、东盛村的油茶种植、云峰村的优质稻种植、金路村的蔬菜大棚种植和小水果采摘基地建设。坚持科学发展工业经济。着力发展无污染、低能耗、低排放的生态型加工制造业，积极承接产业梯队转移，新增2家服装加工厂，大力支持源盛电子、立衡五金等本土企业扩大经营规模，督促耀明砖厂严格按照环保部门要求进行生产排放，。
四是丰富活动载体，营造浓厚文明乡风。高标推动新时代文明实践所（站）建设，在各村（社区）广泛开展“十星级文明户”“孝老敬亲好儿媳”“优秀老人”等评选活动；不断推进新时代文明实践志愿服务，常态化开展“交通劝导”“美化环境”“普法宣传”“扶贫助困”“扶贫助困”志愿活动，大力培育和践行社会主义核心价值观，切实提高农村群众的思想觉悟、道德水准和文明素养；认真贯彻殡葬改革工作的部署要求，大力推行“婚事新办、丧事简办、喜事俭办”，进一步推进乡风文明建设；依托基础设施不断完善，广泛开展广场舞、皮影戏宣讲、送戏下乡等群众喜闻乐见的文化体育活动，组织干群积极参加比赛庆祝建党100周年合唱比赛展示风采，邀请书法大家到乡开展“送春联”活动，集中开展重阳节系列文化活动，群众的精神文化生活得到不断改善。
（三）社会治理不断夯实
一是全乡社会大局安全稳定。 深入开展平安*创建和“四个专项打击整治行动”，完善社会治安立体防控体系，保持扫黑除恶治乱高压态势，累计发放公开信8500余份，5处大型公共电子屏播放平安建设微视频1000余小时；开展“国家反诈中心”APP推广注册，对辖区内涉缅北电信网络诈骗人员做好劝返工作，确保全乡大局稳定。组织16名志愿者开展模拟电话调查，累计拨打电话5000余个，对综治民调进行正面宣传和引导。层层压实责任，实行人员“四包一”紧盯水域安全，落实救生“三个一”设置，招募组建一支达100人的志愿者队伍，开展每日巡查和宣传，全乡未发生一例溺水事件。扎实推进安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故。强化应急管理体系和能力建设，建立“大应急”机制，提高防灾减灾救灾水平，全面推动全国第一次自然灾害综合风险普查，农村房屋风险普查100%清零。严厉打击非法集资等非法金融活动，防范化解金融风险。今年来，共开展安全生产检查147次，实施应急演练10次，开展应急救援3次，安全事故和森林大情大警“零”发生。
二是基层社会治理成效明显。切实做好信访维稳工作。开展信访法治宣传月活动，对不稳定因素不定期排查报告，抓好各种特护期信访维稳工作，实行“五包一”责任制，对重点上访对象要求包案责任人及时掌握动向，共完成上级交办的各类信访件21件。切实做好干群普法工作。发放、张贴法律知识宣传资料6000余份，开展集中宣传活动5场，免费提供法律咨询、答疑解惑80余人次，大力开展法治创建工作。今年，我乡荣获衡阳市“法治乡镇”，*社区荣获衡阳市“民主法治示范社区”。切实做好调解禁毒工作。推进社会治理体系和治理能力现代化，选优配强40名人民调解员，完善村级及社区网格化管理体系，深化禁毒严打整治、精准管控、立体帮扶和预防宣传教育工作。今年，共排查化解调处矛盾纠纷30余起，调处率及调解成功率均达100%。乡禁毒宣传教育基地累计参观受教育的群众约1400人次。切实做好基层武装工作。完成五星级基层人民武装部建设，征兵送检达29人，双合格人员7人，5人应征入伍，各村（社区）民兵巡逻队在夜晚、节假日和重要安保时期深入村组开展巡逻，有效维护了社会治安，保障了社会稳定。
三是自然资源管理有力。实行网格化管理，推动落实自然资源办、综合执法大队的监管责任和村（社区）属地责任，全年完成执法77次，查处各类违法行为43起（国土违法24起、非法洗砂运砂13起）；进一步规范宅基地管理，坚持实行房屋先批后建、建房用电审批制度，堵住宅基地管控漏洞，完成农村乱占耕地建房问题6个图斑2541.16平方米的调查取证工作，组织拆除违法占用基本农田建房2处、修路1处，复垦土地约1500平方米，强力整治农民建房乱。
（四）民生保障稳步提升
残疾人新办证32人，残疾人两项补贴年审296户，城乡低保年审117户，五保年审 96户；完成156名军退优抚对象生存核查，做好全国示范性退役军人服务中心建设工作，完成330人档案整理，成立7支退役军人志愿者队伍，开展省专家下村开展优抚对象义诊活动；城乡居民养老保险发放待遇共3387人，城乡居民社会养老保险金发放100%。新增城乡居民社会养老保险15人，组织专班细致摸排，完成13923人城乡居民养老保险社会保障卡防漏洞清查，率先在全县100%完成清查；大力输送农村劳动力进城务工，组织40人参加贫困劳动力养殖培训，提升群众“造血”功能；积极推动医保收缴，被评为县级医保工作先进单位。
（五）疫情防控扎实有效
我乡坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，狠抓外防输入，内防反弹，打好疫情防控人民战争，取得了“零输入”“零疑似”“零确诊”的良好成绩。一是防控措施到位，对重点地区、重点人群全方位排查管控，实行属地包保原则和“五包一”制度，做到信息透明、责任上肩、联防联控。二是加大疫苗接种宣传，动员群众积极参与疫苗接种，按期完成新冠疫苗接种任务。
（六）基层党建卓有成效
一是抓住乡村换届有利契机,加强乡村干部队伍建设，村“两委”班子年龄结构、学历层次、发展意识明显提升，严肃换届纪律，圆满完成党委、人大和村（社区）“一肩挑”“两委”换届，选配出一支平均年龄35岁的乡党政班子和43岁的村（社区）干部队伍，“领头雁”作用得到充分发挥。二是严格落实包村干部责任制，包村党政班子成员及包村干部参与联点村周例会，明确每周工作任务，加强各项工作的指导。坚持严字当头，严格落实党风廉政建设主体责任，班子成员严格落实“一岗双责”，强化忠诚干净担当意识。三是分层次、多形式扎实开展党史学习教育，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大和十九届三中、四中、五中、六中全会精神，省市县党代会精神作为首要政治任务，努力提升党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。2021年，开展集中学习39次、宣讲5次、党课26次、红色教育基地参观学习2次。
同志们，尽管我们取得了一定成效，但也要清醒认识目前存在的不足与差距。主要表现：一是经济建设形势严峻，龙头企业偏少、规模化产业不多、重大项目进程慢，乡域经济总量偏小。营商环境对标先进地区、对表群众期待还有较大提升空间。二是乡村治理推进难度加大。农业农村基础薄弱，城乡发展不平衡的问题依然突出；干部思想观念、担当意识和工作作风需要进一步提升；群众参与主观能动性不高；教育、健康、养老、托育等公共服务仍有不少短板，惠民生、防风险任务依然艰巨。三是乡村振兴基础还不牢固。干部忙于事务性工作多，缺乏大局意识、长远谋划；群众缺乏“主人翁”精神，主动投入乡村建设的参与度不高；产业发展受资金、技术、人才因素影响，规模化、特色化产业发展受限。因此，我们要倍加珍惜来之不易的成绩，改进不足之处，切实增强工作的责任感和紧迫感，以更加昂扬的斗志、更加饱满的热情、更加扎实的作风，为全乡经济社会发展做出新的贡献。
二、突出重点、夯实责任，切实做好春节期间群众生活和社会稳定工作。
岁末年初，各项工作到了最繁忙、最关键的时刻，也是最容易放松的时刻，当前疫情防控、安全生产、春运等工作形势严峻，为确保全乡大局稳定，平安过年，我们仍要认真做好以下几项重点工作：
一要抓好常态化疫情防控。随着春节临近，返乡人员逐渐增多，境外疫情形势日益严峻，国内疫情也明显反弹，中高风险地区有所增多。要始终坚持把疫情防控工作作为重大政治任务，严格落实“外防输入、内防扩散”各项工作要求，实行联防联控，落实应急预案，压实“五包一”防控责任，管好人、守好门，坚决守住不出现规模性输入和疫情反弹的底线。
二要抓好安全稳定工作。要深刻吸取“1·8”火灾安全事故教训，严格落实安全生产责任制，扎实开展安全生产“六个一”行动，确保安全生产形势持续稳定向好。实行森林防灭火包村责任制，把责任落实到村、组、户，落实到山头、地块、坟头，加强雨雪、冰冻、寒潮等可能出现的恶劣天气应对工作，提前做好应急处置准备。要认真落实信访维稳工作责任，健全落实社会矛盾源头预防、排查预警、多元化解机制，强化情况信息报送机制，及时处理来信来访事件，加强社会面整体防控。
三要做好春节保障工作。及时解决突发性、紧迫性、临时性基本生活困难，及时救助生活无着人员，加大对空巢老人、农村留守儿童的救助帮扶和安全保护力度。切实加强春运组织，严肃查处无证无照运营、超载超速等各类交通违法行为，关注路面交通，确保群众出行安全。机关、各村（社区）要落实岗位责任，执行值守应急24小时值班制度，落实、落细、落小相关工作措施，遇有突发事件或重要紧急情况要立即请示报告，确保春节期间各项工作正常有序运转。
四要营造浓厚节日氛围。要组织开展春节前环境卫生大扫除，加强河道保洁和卫生保洁，清理农村生活垃圾、村内塘沟、清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物，抓好市场、街道、村部、机关卫生。通过挂红灯笼、彩旗、按规定升降国旗、电子屏滚动播放节日标语、张贴新春年画或新年喜庆标语等形式，营造欢乐祥和、平安和谐的节日氛围。
三、明确目标、狠抓落实，切实推动全乡经济社会又好又快发展。
2022年，我们将按照县第十一次党代会、县委经济工作会确定的发展思路，紧紧围绕“文旅小镇”建设目标，以转变工作作风为主线，以调整产业结构为重点，狠抓基础设施建设，推动项目建设，积极保障改善民生，全面加强党的建设，切实维护社会稳定，同舟共济，务实高效，推动*高质发展。
（一）凝心聚力推动经济发展新格局。坚持以大禹文化为主线，擦亮“中国民间艺术之乡”招牌，充分挖掘*文化特色，以鲜明的主题、丰富的内容、多彩的形式，主动对接“大南岳*旅游经济圈”，提升*文化魅力。积极做好项目帮扶工作，推动*高速、大禹小镇、*农业、永铭农庄等项目建设，大力发展菁桃、百香果、木耳等种植和湘黄鸡、龙虾等养殖特色产业，做好*油豆腐、黑山羊等美食文章，推动“一村一景”“一村一品”建设，激发区域经济发展活力。
（二）提质增效推动乡村振兴新发展。按照“两片一线”“四个示范”的总体思路，推进城乡治理标准化工作由突击整治向制度化、常态化转变。坚持以示范创建为抓手，大力推进村庄基础设施建设工程和乡村公共服务提升工程，全面落实河长制、林长制、田长制，以点带面扩大全面实施乡村振兴战略成果。实施集体经济造血行动，坚决守牢不发生规模性返贫底线，鼓励各村（社区）挖掘和引入特色项目，大力发展现代特色农业、乡村旅游业和乡村服务业，确保每个村（社区）有一项主导产业，筑牢乡村振兴经济基础。
（三）抓细抓实促进社会治理再提升。深入开展“扫黑除恶”，精准依法打击各类违法犯罪活动，惩恶扬善，坚决维护我乡政治安全、社会安全、公共安全，巩固市级“法治乡镇”创建成果，争创市级禁毒示范乡镇；深入摸排及时化解各类矛盾纠纷，努力做到“小事不出村，大事不出乡”，争创全市信访工作“四无”乡镇。巩固省级安全生产示范乡镇创建成果，持续开展安全生产隐患排查整治、市场秩序和交通问题顽瘴痼疾集中整治、加强食品药品安全监管，严守安全红线，不断增进社会大局平安和谐。
（四）多措并举推动民生保障再提高。继续常态化抓好疫情防控，严格落实重点场所排摸防控、重点人员闭环管理、疫苗全员接种。坚持教育优先，加强学校标准化建设，强化师德师风管理，努力提升教学质量。健全卫生服务网络，完善村卫生室建设，进一步提升农村公共卫生服务水平。健全社会救助机制，切实加大对困难群体的帮扶力度。巩固市级文明村镇建设成果，深入推进社会主义核心价值观建设，完善村规民约，发挥红白理事会、村民议事会等自治组织作用，继续做好“星级文明户”“文明好家风”等模范评选表彰活动，广泛开展群众性文体活动，丰富村民精神文化生活。
（五）强化措施实现政府建设新格局。始终把政治建设放在首位，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署贯彻落实不走样。坚持干在实处、走在前列，干当前事为长远计，勇立潮头谋发展，凝心聚力抓落实，改进作风提效能，坚定不移抓落实，加强督查促提升，以上率下树形象，努力建设人民满意政府。
同志们,集思广益谋大计，分工负责抓落实，统筹协调成合力，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委、县政府和乡党委的坚强领导下，万众一心，锐意进取，坚定“出手必出色，完成必完美”的信念，不断深化现代化新*建设，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行，为“五兴六强新*”贡献力量，以优异成绩向党的二十大献礼。


