尊敬的各位领导、各位教官、学员们:
大家上午好!
龙腾虎跃春风劲，又是沙场点兵时！在*的特殊日子里，作为本次军训的普通一员，非常荣幸作为学员代表发言。请允许我代表全体学员向给我们提供这次宝贵学习机会的各位领导表示诚挚的谢意;向精心组织、辛勤筹备此次军训活动的各位领导表示衷心的感谢;向为我们授课的全体教官表示热烈欢迎和衷心感谢。
更新理念，练就本领。此次培训的目的是为了进一步提升政治修养、理论水平和工作技能，促进干部管理队伍的专业成长，更好地适应和服务于实际工作。这次学习机会对于我们在场的所有学员来说，是单位给予我们最宝贵的礼物，充分体现了领导对我们的关心和爱护，以及对我们自身成长的重视，所以我们作为本期学员必须把握好这次集中训练的机会，在为期*天的培训活动中做到以下几点:
一是服从命令，听从指挥，深刻认识军训的重要意义。服从命令是军人的天职。在军训中，环境无论多苦，训练无论多累，我们绝不打退堂鼓，绝不撤退。因此作为参训学员，我们要认清认识这次集中军事化训练的重要意义，把握好这次训练机会，明确学习目标，做到有的放矢，带着目标来学习，努力提升自身的政治修养、理论水平和工作技能，实现个人自身素质、专业素养和工作水平的再提高、再发展，更好地适应和服务于工作。
二、提高认识，磨练意志，严格遵守训练各项制度。军训时间虽不长，但是军人的作风、军人的意志和军人的品格使我们永远也许不完的。培训期间，我们将努力提高对这次培训的认识，在思想上高度重视，在训练的过程中将严格遵守纪律，强化自我管理，深度参与训练活动，认真完成教官分配的各项任务。正确处理好学习、工作和生活之间的关系。积极做到要尊敬教官，团结同学;要专心听课，做好笔记;要积极交流，灵活运用;要互相帮助，共同进步;不迟到、不早退、不无故旷训。
三、学以致用，巩固成果，努力提高工作效能。军事化训练本身就是一种投资，是为生存进行的积累，发展进行的“储蓄”，每个学员理当养成自觉性和主动性。真正做到学用结合，学有所得，学有所获，学有所用，以提高我们工作的效率和工作的品位。同时，我们也会把这次培训，作为一个与同事之间建立友谊的机会，我们将充分利用这样一个相互交流学习的训练平台，进行各种交流学习，使我们的培训学习更加扎实有效。不辜负机关领导的期望，将新理念带回到工作岗位，更加努力的工作，提升管理和服务水平，更好地为为单位发展服务。
学员们，本次军训，是磨练意志的练兵场，是充满挑战的大熔炉，让我们做好充足准备，为顺利完成军训工作再努力再发力！最后，作为学员代表，再次向为我们搭建这次训练、提高平台的所有领导、教官老师表示衷心的感谢!祝大家身体健康、工作愉快;祝学员们训练有素、学习进步!


