同志们，朋友们，父老乡亲们：
大家上午好！亘古千年的黄河，在辽远壮阔的玛曲草原划出了旖旎灵动的微笑曲线，传唱着生生不息的生命赞歌；蜿蜒交错的江流，在广袤神奇的**大地勾勒了如诗如歌的绚丽画卷，涵养着山川秀美的生态家园。今天，我们积极响应习近平总书记的伟大号召，踏着春天的脚步，沿着最美国道，相约玛曲草原，相聚母亲河畔，隆重举行**州全面推进黄河上游生态保护和高质量发展主题实践活动，组织动员各族各界、各行各业、各条战线凝心聚力黄河首曲、倾情涵养世界水塔。这既是深入贯彻习近平生态文明思想的生动实践，也是奏响新时代黄河大合唱的澎湃乐章；既是纵深推进山水林田湖草沙系统治理的创新路径，也是加快建设青藏高原绿色现代化先行示范区的务实举措；既是激发提振广大干部群众干事创业信心斗志的平台载体，也是不断满足各族人民对美好生活向往的实际行动。
**的变化有目共睹，**的发展日新月异。从“环境革命”的脱胎换骨到“五无**”的独领风骚，从生态文明小康村的遍地开花到文化旅游“一十百千万”工程的创新实践，从“经济跟跑者”的尴尬囧境到“生态领跑者”的华丽转身，凝聚着各族干部群众的智慧力量和辛勤付出，体现了草原儿女干字当头、久久为功的可贵品质和责任担当。站在新起点、奋进新征程，我们要谨遵习近平总书记关于“**黄河上游水源涵养区”标定的新方位、赋予的新使命、带来的新机遇，树牢上游意识、扛起上游责任，协同抓好大保护、共同推进大治理，使最美**成为大美甘肃、美丽中国的靓丽名片。
——“情”注首曲源头，让生态屏障在精心呵护中巍峨挺拔。**是黄河上游重要的水源涵养区和补给区，是国家重要的生态安全屏障，生态地位特殊，生态优势明显，生态责任重大。只有激活放大各族群众灵魂深处的生态自觉和生态信仰，敞开宽广的胸怀，投入深厚的情怀，守护好高原的生灵草木、万水千山，才能建设人与自然和谐共生的生态高地。我们要站在保障中华民族生存和发展的历史高度，以对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态环境保护作为基本前提和刚性约束，尊重自然、顺应自然、保护自然，坚决筑牢青藏高原生态安全屏障，充分彰显生态报国的**担当。
——“心”系一汪碧水，让生态环境在系统治理中持续改善。黄河干流在**境内流经433公里，补给黄河源区58.7%的径流量，是名副其实的“中华蓄水池”、独一无二的“世界水源涵养区”。只有心怀“国之大者”，善谋“国之大计”，始终把生态环境保护摆在优先位置，教育引导各族群众珍惜生态、珍爱环境、珍重绿色，积极参与城乡环境综合整治，加快形成绿色生产生活方式，才能实现健康人生与幸福生活的相得益彰、自然环境与人文环境的交相辉映。我们要着眼大局、服务全局，善于算大账、算总账、算长远账，以系统化的思维、综合性的举措，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复治理，深入打好污染防治攻坚战，巩固拓展减畜成果，守住蓝天白云、留住青山绿水，为生态改善用心发力、为生态大局倾情效力。
——“爱”撒黄河流域，让生态红利在绿色发展中全面释放。**地处黄河上游，生态保护、环境治理不仅关乎自身发展，关系整个黄河流域的协调发展，更为重要的是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋伟业。只有时刻感恩黄河母亲的大爱，深情捧出高原赤子的真爱，统筹生态保护与经济发展，把生态保护寓于高质量发展之中，把高质量发展放在生态保护前提之下，打通“绿水青山”与“金山银山”的双向转换通道，**才能在日益激烈的区域竞争中占据一席之地。我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，把发展文化旅游产业作为推动经济转型、加快绿色崛起、实现富民兴州的最佳路径，着力构建“文旅主导、三产融合、多元共生”的产业格局，努力走出一条具有“现代”方向引领、“高原”时空定位、“绿色”内在特质的高质量发展之路。
——“梦”萦世界水塔，让生态福祉在共建共享中惠泽千秋。得天独厚的生态资源是大自然对**人民的恩赐，是各族群众安身立命之本、幸福生活之源、共同富裕之基。只有坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，从雪域高原蕴藏的生态文明中坚定生态自信，从世界水塔孕育的绿色梦想中增加生命厚度，弘扬黄河文化，讲好黄河故事，赓续精神血脉，**才能以开放包容的姿态、永不懈怠的状态走向全国、握手世界。我们要把良好的生态环境作为最优先的民生福祉，珍惜保护生态环境，科学开展国土绿化，持续改善人居环境，大力发展生态经济，努力把**建设成生态美、产业兴、百姓富的幸福家园。
黄河之水天上来，无限风光在玛曲。投身天下黄河第一弯，构建最美生命共同体，是**各族干部群众义不容辞的责任、责无旁贷的使命。我们坚信，在党中央的坚强领导下，在习近平生态文明思想的科学指引下，在省委省政府的关心支持下，勤劳智慧的**人民一定牢记嘱托，勇于担当，紧紧围绕打造“五无**”、创建“十有家园”、建设青藏高原绿色现代化先行示范区的宏伟目标，接续谱写黄河上游生态保护和高质量发展的崭新篇章！


