亲爱的老师们、同学们：
大家好！本应是春光明媚、书声朗朗的最美季节，突如其来的疫情，打乱了每一个人的节奏，经过漫长而煎熬的三周线上备考，今天，同学们终于又重返校园。阔别三周，在这个久违的时刻，在这个特殊的时期，我代表校党委向持续奋战在疫情防控一线的教职工表示诚挚的问候！向即将参加高考的全体高三同学表示美好的祝愿！向接到命令后毅然返校、服务师生的教职工表示衷心的感谢！
（一）
和大自然一样，人类社会的发展，既有阳光灿烂的日子，也有风雨交加的时刻。
“乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当。”几千年来，治理桀骜不驯的大江大河，迎战数不胜数的自然灾害，抵御寇急祸重的外来侵略……中华民族成长的道路上，充满各种可以预见和难以预见的风险挑战。但总有不惧风雨的勇气、不畏艰险的力量，汇聚成推动中华民族不断发展壮大的历史潮流。
自2019年12月新冠肺炎疫情发生至今，这场疫情成为新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。在当前全国疫情多点发生、局部暴发的态势下，如何外防疫情输入？怎样防止疫情扩散？在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，举国上下同时间赛跑、与病魔较量，医无私，兵无畏，民齐心，党员干部冲锋在前，社区工作者奋战一线，人民群众心手相连。一场场疫情防控阻击战不断在各地打响，14亿中国人民在共克时艰中勇毅前行。我们完成了一次又一次英雄书写，打赢了一场又一场光荣战役。英雄的人民坚强不屈，英雄的中国坚不可摧，历史一次次证明——中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起！
（二）
对于*，一切都来得那么突然。
3月24日，奥密克戎突袭临颍；4月10日，*区出现确诊病例。在2022年的春天里，*与病毒正面交锋。我们深知，这场战斗，除了胜利，别无选择；没有退路，必须打赢！面对疫情，“圈住、捞干、封死、扑灭”的理念不动摇，坚持“动态清零”总方针不动摇，加快核酸检测速度、提升隔离转运收治能力、完善民生保供渠道……
这是一个怎样的春天啊，市委书记*说：“大家数着日子走过的，每一天都很不容易，令人感动、令人心疼。我们再苦再累也要坚持下去，再难再险也要一往无前”。
新冠肺炎疫情肆虐至今，这是全体*人共同面临的又一场大考。虽不见硝烟，但处处都是战场。
快起来！主城区17天完成12轮全员核酸检测。
建起来！迅速建设两处隔离专用房并投入使用。
静下来！城市和乡镇快速进入静态管理。
沉下来！在这片土地上，处处都有党员干部和志愿者的身影。
坚持就能胜利！4月24日，舞阳县有序恢复正常生产生活秩序；4月25日，临颍县有序恢复正常生产生活秩序；4月28日，*主城区有序恢复生产生活秩序。在田间，有了越来越多劳动者的身影；在车间，机器声越来越响亮；在路上，物流越来越顺畅。
（三）
“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也”。这个春天，每一个*人都是疫情的亲历者，同时也都是战“疫”者。这是一场没有旁观者的全民行动，人民群众是这场斗争的主体力量。
我们向浴血奋战的医护人员致敬！在这场没有硝烟的战斗中，医护人员白衣执甲、逆行出征，不怕牺牲、连续奋战，把危险留给自己，把希望留给患者，他们是最美天使，是光明的使者！*核酸检测进行十余轮，累计200多万人次采样检测，核酸测试点忙碌的采样医护，连续奋战转运标本的工作人员，从早九点到凌晨四点持续工作的实验室技术员，谨慎处理医疗废物的医院工作者，他们都是守护我们的战“疫”英雄！
我们向不辞辛劳的社区执勤人员致敬！抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。全市党员、机关职工志愿者下沉到社区、住宅小区、网格，和广大社区干部一起夜以继日、不辞辛劳、默默付出。面对千家万户、千头万绪、千难万险，无数党员干部冲锋在前、英勇奋战，既当“守门员”“疏导员”，又当“服务员”“宣传员”，通宵值班，是工作常态；严防死守，是工作方式；保卫家园，是坚定信念。他们用自己的辛劳和坚守、奉献和汗水织就了严密防线，守住了疫情防控斗争的重中之重、决胜之地。
我们向在这里默默奉献的英雄人民致敬！从路口疫情防控执勤服务点的战“疫”父子兵，到护送出院老夫妇回家的执勤人员张言稳，从坚持执勤在岗、连女儿出生都没有陪在身边的民警刘阳，到写下“听党话、感党恩、跟党走”、在执勤点扔下包有10000元现金的信封转身就走的匿名老党员……在这场抗击疫情的人民战争中，隔离点工作人员逆行而上，甘冒风险；流调人员通宵达旦、精准摸排，确保风险源应隔尽隔；全市人民响应号召，进行漫长的居家隔离，每扇窗后的坚守，都是捍卫家园的战斗！
万众一心，就没有翻不过的山；心手相牵，就没有跨不过的坎。抗疫大战，惊心动魄，然而我们有党员、干部冲锋在前，有公安民警昼夜值守，有社区网格员随叫随到，有志愿者爱心接力……这些默默无闻的人们，守护着万家灯火，*人用自己的汗水和泪水、坚忍和奉献，汇集起深沉的城市力量，点亮战胜疫情的希望之光！
（四）
强国一代，青春脊梁。面对疫情，青年一代用行动扛起责任，无论是布满星光的深夜，还是天际初白的清晨，他们冲锋在前、分秒必争，硬核书写着抗疫的青春答卷。他们挺身而出、热忱奉献，用爱岗敬业诠释成长，用埋头苦干标注担当。
抗疫前线，青年一代扮演着很多重要的社会角色。青年医护人员，进行核酸采样和消毒消杀工作，尽全力守护全市人民的身体健康。青年党员协助开展排队扫码、秩序维护、物资运输等各项工作。青年志愿者，争分夺秒奔波在社区里、楼栋间，只为居民生活多一些方便。他们在家是孩子，在校是学生，疫情下，他们成了白衣战士，成了百姓的铠甲。
在五四青年节即将到来之际，习近平总书记25日到中国人民大学考察调研，他勉励全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！他希望广大青年要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习，争做堪当民族复兴重任的时代新人，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。
在这场战“疫”中，这些青年医护人员、党员、志愿者，还有众多在平凡岗位上做出不凡贡献的青年人，他们直面疫情、不惧困难、勇于抗争，努力找方法、解困境、寻突破，他们在疫情中经受了磨炼、收获了成长、奏响了自己的“青春之歌”，用实际行动生动诠释了“把灾难当教材，与祖国共成长”的精神内涵。可以说，他们顺应了时代洪流对青年的要求，响应了习总书记对青年的期待，担起了这个社会、这个国家赋予青年的责任和使命！
作为你们，作为一位高三学子，作为一位即将迈入高等学府，在大学毕业后要踏上岗位、成为祖国栋梁的青年，这场战“疫”，又给你了怎样的思考和沉淀？
（五）
1、关于生命：疫情万象，人们用生命温暖生命、追赶生命、换取生命……医护工作者、公安、志愿者、各地奔涌而至的援助，都让这场生命的接力变得悲壮而又神圣。每个人的生命都只有一次，我们要异常珍惜。作家史铁生曾说过：“发烧了，才知道不发烧的日子多么清爽。咳嗽了，才体会不咳嗽的嗓子多么安详。”在我们放弃出行、带上口罩、宅在家里的时候，会更加明白这样的体悟，会更理解那些静好的岁月里，我们本来拥有的幸福。
2、关于情怀：我希望你们有大视野、大情怀、大担当，积极有效地冲破目光短浅、一己之力的藩篱，把国家安全昌盛、人民幸福安康、人类命运共同体的理想追求镌刻于心，立志一辈子锲而不舍落实到行动中。首先是心怀“国人”。我希望你们怀抱家国信仰、绽放时代光芒，将“人”字写得更加高大；其次是情系“家人”。从“国人”到“家人”，将“国”之所向化为“家”之所求，也将“人”字写得更加稳固；第三是身修“个人”。从“国人”到“家人”再到“个人”，我们每个人都要为全民战疫贡献力量，并将“人”字写得更加劲拔！
3、关于责任：个人命运总是和国家和时代的命运紧密联系在一起。千万逆行者是这次抗疫的英雄，千万逆行者背负责任前行的时候，他们做好了牺牲小我的准备，逆行者是我们的榜样。如果有一天，当小我与大我，当个人利益与集体利益、国家利益和人类利益需要兼顾甚至冲突时，我们也一定要做出正确的选择。注视逆行者的背影，我们要找到正确的人生方向；学习逆行者的事迹，我们要形成正确的价值观。
4、关于求知：习近平总书记强调，“人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。”在逆境中，拯救我们的是甘于奉献、勇于担当、不怕牺牲的科学工作者。我希望同学们要不断提高自身科学素养，不断涵养科学理性的人生心态。秉持科学态度，尊重科学规律，坚守科学认知，传播科学知识。同时，更加坚定自己的科学“初心”，投身科学，用科学改变世界，贡献祖国。
5、关于磨难：艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。华夏文明五千载，历经无数内忧外患。多难兴邦是一个沉重的词汇，忍辱负重是其不可或缺的内涵。正如人生之路坎坷不平，不易之事常有八九，但是这些挫折往往是磨炼一个人走向成功的必然经历，古人常云：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”也许，现在你正在与磨难“相伴相随”，但当你战胜它后，你会发现它是人生送给你的最好礼物。
6、关于真诚：当疫情发生之后，国家高度重视，采取了很多严厉举措。并要求各地各部门严格排查，从疫情高发区回来的人们要上报、要隔离，但是也有一部分人不服从国家的大局观念、不遵守规则，导致更多的人深陷病毒侵害，他们最终难逃法律的惩罚。同学们，我希望你们说真与诚的话，做真与诚的事，成为并尊重真与诚的人。疫情从天灾开始，到因人祸而严重。相信文明的进步，不只在制度，更不只是技术，而是一代代的人更有独立思考，更在乎做一个有尊严的真与诚的人。
（六）
同学们，我希望你们着眼于未来，也要立足于当下。我们在39天后就要迎来我们人生中第一个重要的考试——高考。
新冠肺炎疫情发生以来，在市委市政府的坚强领导下，各区各有关部门坚决贯彻落实上级决策部署，履职尽责，全力防控，经过艰苦努力，疫情形势出现积极变化，防控工作取得积极成效。在疫情防控形势初步稳定的前提下，上级部门经过多次谨慎研判，顶住压力，突破阻力，首先让高三、初三学生复学返校。我们对未来战胜疫情保有信心，但是万万不能掉以轻心。*疫情防控局势刚有转机，但是我国各地疫情形势仍不稳定，人员流动复杂，为疫情防控带来巨大的潜在风险。学校人员密度大，又多是青少年，疫情防控更容不得半丝马虎和侥幸，万一发生聚集性疫情，对同学们的学业和人身健康、家庭生活、社会生产等等都会造成难以挽回的恶劣影响。
大家开学前，学校在人员信息排查、开学预案、教师流动轨迹管理、校园环境消杀、防疫物资保障和供给、后勤保障等方面做了大量准备工作。大家返校后，除了安心学习、备战高考之外，我们要把保障师生员工生命健康安全和校园安全稳定，作为当前最重要的任务。
同学们，我们每个人都是这场校园战“疫”的参与者。我希望同学们能够理解并遵守学校的各项疫情防控要求，顾全大局、听从指挥，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，体现出高素质和责任担当，在一个安全、有序、温馨的校园环境下安心学习，进行高考最后的冲刺！
（七）
同学们，读书不觉已春深, 一寸光阴一寸金。39天后你们即将迈入高考的战场，迎接你们的人生新篇章。
人生充满着期待，梦想连接着未来，问问自己，想想你爱的人，想想你想过的生活。那些你日思夜想的心中所向，正在前方招手，我希望，你的成绩会照亮这个夏天，然后带着你的期许，去见你从未见过的风景。未来已来，你准备好了么？
忍别人所不能忍的痛，吃别人所不能吃的苦，在39天后收获别人得不到的收获。不放过一点疏漏，不放弃一点希望。调整好自己的学习状态，每天拼命刷题、专注听课、疯狂读书，弥补自己的知识盲区，一遍又一遍地训练自己的应试技能，你准备好了么？
流血流汗不流泪，留成留败不留悔！昨天是一张作废的支票，今天才是你唯一拥有的现金。自今日起、志在鸿鹄。39天，给自己留一段让自己回想起来都热血沸腾，感慨我已无悔的岁月，你准备好了么？
关关难过关关过，前路漫漫亦灿灿。相信自己，你将赢得胜利，创造奇迹！相信自己，梦想在你手中，这是你的天地！相信自己，你将超越极限，超越自己！相信自己，这困难都将过去，你不用迟疑！
同学们，39天后，你们即将迎战高考，也意味着你们即将毕业，走上新的征程。最后，请允许我向你们发出“毕业四问”：
你是谁？——你是父母的子女。
你是谁？——你是五高的学子。
你是谁？——你是中国的青年。
你是谁？——你就是你自己。
此刻，我希望你们带着这“四问”走向最后的39天。
作为父母的子女，我希望你们通过高考，走进更高的知识殿堂，学到一身本领，未来成为你父母的依靠，成为你们家族的荣耀！
作为五高的学子，希望你们继承千年文脉，弘扬中华文明，把五高的优良传统发扬光大，让母校因你而骄傲自豪！
作为中国的青年，我希望你们厚植家国情怀，立志创造奋进，努力成为国家的中流砥柱，用你们的智慧让祖国更加强大和平！
最后，作为你自己，希望你成为一个内心强大、珍爱自己、关爱生命、阳光进取的你，在39天后的高考考场，稳定发挥，取得高中三年以来最好的成绩！成为最好的自己！
同学们，惟其艰难，才更需勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。最后这39天，我希望你们持有坚忍不拔之志，师亲相伴，吾侪同行，沉心静气，砥砺奋进，纵享少年拼搏之酣畅，再续青春不朽之长歌！
祝同学们万事心想事成，高考金榜题名！
谢谢大家！


