各位代表、同志们：
经过全体代表和与会同志的共同努力，市十六届人大一次会议圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。
这次大会，是在迎接党的二十大胜利召开的重要时刻，是在我市疫情防控取得初步成效的关键阶段召开的一次重要会议。会议期间，各位代表以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，依法履职尽责，积极建言献策，共商发展大计，充分体现了心系发展的责任担当、一心为民的赤诚情怀、开拓进取的精神风貌。大会选举我担任市人大常委会主任，是全体代表的信任和支持，是全市人民的重托，我将不辱使命、恪尽职守，在此，衷心地向各位代表和全市人民表示衷心的感谢！大会还依法选举了新一届市人大常委会组成人员、市政府领导班子、市监委主任、法检“两长”。会议审议通过了市人大常委会、“一府两院”工作报告和其他报告，通过法定程序把市委部署要求转化为全市人民的共同意志，进一步吹响了筑梦新时代、奋进新征程的号角。这次大会，是一次坚定信心、砥砺奋进的大会，是一次凝心聚力、风清气正的大会，是一次共谋发展、团结奋进的大会。在此，我代表市委，对大会取得圆满成功表示热烈的祝贺！向全体代表和与会同志、工作人员致以衷心的感谢！
各位代表、同志们！过去的五年，是*发展史上极不平常、极不平凡的五年，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，认真贯彻党中央决策部署和省委、*市委工作要求，锚定“两个确保”，落实“十大战略”，弘扬伟大建党精神，聚焦“三个一”发展目标，聚力“1267、3510”产业发展规划，统筹疫情防控、安全和发展，克服了诸多困难，顶住了压力挑战，稳住了基本盘，全市经济社会发展保持了稳中有进、稳中向好的态势，实现了“十四五”良好开局，为建设现代化*奠定了坚实基础。
五年来，市人大及其常委会始终坚持党的领导，深入践行全过程人民民主，守正创新、担当作为，积极投身改革发展主战场、疫情防控第一线、服务群众最前沿，监督工作有力度、议决大事有强度、代表工作有温度、自身建设有厚度，为推动*高质量发展提供了人大支撑、贡献了人大智慧。市人民政府紧扣高质量发展要求，加快推动产业转型，着力增强发展动能，持续改善民生福祉，推进全市经济社会发展取得了历史性成就。市人民法院、人民检察院坚持公正司法，维护公平正义，为高质量发展创造了良好的法治环境。
特别是今年4月1日以来，面对突如其来的疫情，全市上下认真贯彻落实党中央决策部署和省委、*市委各项工作要求，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，按照“圈住、封死、捞干、扑灭”八字原则，应急应战、临危不乱，凝心聚力、善作善战，集全市之力打赢本轮疫情防控阻击战，实现了一个潜伏期内清零见底的抗疫目标，有力掌控了防控局面，筑牢了百万人民的生命防线。面对疫情，各条战线齐心协力、并肩作战，人大、政协、各人民团体等主动担责、积极作为，充分彰显了守土有责、守土尽责的*担当。面对疫情，我们全民动员、全域作战，打赢了一场声势浩大的人民战争，充分诠释了万众一心、共克时艰的*力量。面对疫情，市直单位、乡镇（街道）、村组社区和全市广大党员干部、公安干警、医护人员、志愿者等，冲锋前沿、坚守一线，逆行出征、日夜奋战，充分展现了不惧艰险、攻坚克难的*作风。这些，都赋予了我们*精神新的时代内涵——善作善成、善战必胜，永争一流、众志成城。这些，都是我们弥足珍贵的精神财富，我们必须传承下去、持续发扬光大。回顾这场抗疫，我们之所以能够取得如此成绩，是省委、省政府和*市委、市政府正确领导的结果，是全市广大干部群众凝心聚力、砥砺奋进的结果，也是全体人大代表和人大工作者辛勤付出、倾情奉献的结果。借此机会，我代表市委，向市人大及常委会、全体人大代表致以崇高的敬意和衷心的感谢！
这次换届，由于年龄原因或工作需要，*同志、*同志不再担任新一届人大常委会主任、副主任职务，还有一些同志不再担任人大常委会组成人员和人大代表。这些同志在任期间，担当履职、勤勉工作，为*改革发展倾注了大量心血，作出了重要贡献。在此，我提议，让我们以热烈的掌声，向*同志、*同志，向市十五届人大常委会全体组成人员，向市十五届人大代表，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
各位代表，同志们！过往可鉴、当下可为、未来可期。今年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。对我们*来讲，今年也是顾长远、打基础，大建设、大发展、大变化的一年，做好今年的工作尤为重要。尤其是面对疫情的严重冲击和不确定影响，“信心比黄金更重要”，我们要始终坚定“三个一”发展目标不动摇、不松劲，始终聚力“1267、3510”产业发展规划不动摇、不懈怠，始终以时不我待、只争朝夕的精神投入工作；始终以每天都是冲刺、每天都是决赛的状态推进工作，勠力同心、众志成城，克难攻坚、勇往直前，勇争一流，努力在加快建设*副中心城市、打造中等城市的征程中，在全省县域高质量发展进程中走在前作示范。
借此机会，我讲四点意见：
第一，走在前作示范，必须拥护“两个确立”、做到“两个维护”。我们要始终把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实。切实把“学思用”连成一片、“知信行”融为一体，不断增强对“两个确立”“两个维护”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。切实把政治判断力、政治领悟力、政治执行力体现到推动*高质量发展的实际行动上，确保把党中央决策部署和省委、市委工作安排在*条条落实、件件落地、事事见效。
第二，走在前作示范，必须锚定发展目标、敢于担当作为。省委、*市委明确提出，支持*打造中等城市、建设*副中心城市，*书记要求*实现“三个走在前”，让*真正承担起*的第一项指标、第一张面孔、第一面旗帜的重任使命。我们要对标省委、*市委要求和期待，用前瞻性的眼光，抓纲带目、开枝散叶，锚定“三个一”的发展目标，落实“1267、3510”产业发展规划。要抓好项目建设，坚持项目为王、结果导向，滚动推进“三个一批”，加快推动闽源钢铁、汉风九里、“日月双塔”人才公寓、铁路公交、源网荷储绿色火电示范项目等一批重点项目建设，努力让项目建设成为*高质量发展的引擎、支撑、保障。要抓好招商引资，按照“背靠大中原，面向长三角，融进苏沪浙”的发展思路，围绕化工、装备制造、食品加工、新材料等产业链图谱招商，推动产业链向价值链高端攀升、向下游延伸，拉长补齐产业链条，加快培育壮大化工新材料、金属新材料两个千亿级产业集群，确保率先实现产业倍增计划。要抓好营商环境，持续推进“放管服效”改革，深入开展“万人助万企”“企业服务日”活动，落实“公开承诺制”和“限时办结制”，推进模拟审批、联审联批，努力以营商环境的软实力，提升区域发展竞争力。
第三，走在前作示范，必须牢记“国之大者”、坚持人民至上。“江山就是人民，人民就是江山”。我们要始终把人民放在心中最高位置，围绕普惠性、基础性、兜底性民生建设，突出抓好“一老一小一青壮”民生工作，让改革发展成果更多更公平地惠及全市人民。要把群众的“柴米油盐”记在心上，“急难愁盼”扛在肩上，持续深化我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担“三为”实践活动，用心用情解决好教育、医疗、住房、养老等烦心事操心事揪心事。要加快推进与*师院校地“1+3”战略合作协议的落地落细落实，加快“人人持证、技能河南”建设，推动更高质量就业。要持续优化医疗服务体系，完善县域医共体改革，扎实开展全民免费健康体检，打造健康*。要坚持优先发展教育事业，持续优化城乡中小学校布局，改善城乡基本办学条件。要持续巩固城市创建成果，高标准塑造城市风貌，高质量打造城市品质，推动“城市让生活更美好”。要持续抓好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，致力推动“乡村让生活更美好”。要加强社会治理，优化完善五级网格群管理，毫不动摇抓好常态化疫情防控，持之以恒抓好安全生产，全力维护社会大局和谐稳定，努力实现本质安全，以*一域之稳定为全省、全市大局之稳定尽责任、作贡献。
第四，走在前作示范，必须锻造过硬作风、坚持全面从严。“疾风知劲草，板荡识诚臣”。通过这次抗疫，再次证明，我们的干部队伍是能够经受住考验的，是一支纪律严明、能打善战、作风过硬的干部队伍，是一支有信心、有毅力、有勇气、有担当的干部队伍。我们要善于在急难险重的关键时期识别干部、考察干部，鼓励引导广大党员干部尤其是年轻干部在实践中淬炼党性，在挫折中历练成长，真正经风雨见世面。要扛牢管党治党政治责任，把“严”的主基调长期坚持下去，把党建设得更加坚强有力，切实以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高自觉一体发力。要持之以恒加强作风建设，扎实开展“能力作风建设攻坚”，积极推进以“13710”工作制度为牵引的效能革命，深入贯彻落实中央八项规定精神，力戒形式主义、官僚主义，驰而不息纠正“四风”，切实营造风清气正的政治生态。
各位代表，同志们！市委将一如既往支持人大工作，在思想上高度重视、工作上鼎力支持、决策上充分尊重、感情上紧密贴近，为人大工作提供坚强保证。各级人大要认真履行宪法和法律赋予的各项职责，围绕中心、服务大局，做到中心工作做到哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，以高效能履职服务高质量发展。“一府一委两院”要自觉接受、积极配合人大监督，扎实办好代表议案建议，主动为代表履职创造条件，提高依法行政、依法监察和公正司法水平。各级人大代表要发挥联系党和人民群众的桥梁纽带作用，做到与党委同心、与政府同力、与人民同声，切实担负起宪法和法律赋予的神圣职责，知责于心、担责于身、履责于行，不辱使命、不负众望。
各位代表，同志们！大道至简，实干为要；创业维艰，奋斗以成。让我们以更加饱满的热情，更加坚定的信心，更加务实的作风，凝心聚力、拼搏奋发、善作善为、善作善成，为加快建设*副中心城市、打造中等城市，努力在全省县域经济高质量发展进程中走在前作表率贡献更多的力量和担当，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


