经过大家的共同努力，会议顺利完成了各项议程。
今年以来，市委市政府统筹“两手抓”，疫情防控取得形势总体稳定的阶段性成效;坚持开局就发力、起步就冲刺，经济运行稳中向好，在省辖市一季度工作点评会议上，*书记首个发言，我市经济运行评议得分位列全省第一，跑赢了“赛马”第一棒。一季度，全市实现生产总值851.3亿元，同比增长7.4%，全省第一;规模以上工业增加值增速全省第三，固定资产投资增速全省第二，一般公共预算收入总量第三、增速第五，社会消费品零售总额全省第四、增幅第一。一季度“开门红”是中共*市委领导有方、市政府工作有力、大家共同有为的结果，必将夯实完成全年目标任务的基础，极大地提振全市上下冲刺“5688”目标的信心。本次会议紧扣中心工作，大家聚焦“双招双引”、乡村振兴等重点任务，审议发言很有针对性。相关工委要对审议意见清单化交办，加强跟踪督办，把意见建议转化为锻长补短的发展成效。
会议的一项重要工作是开展“三问”监督，总体看，大家对部门工作是相当满意的，通过的《市人大常委会关于对市政府工作部门“三问”监督工作办法》是制度化的新成果，这也是市人大常委会一条心、一起干的好实践，相信通过大家的共同“三问”，一定会把监督之力和攻坚合力体现到具体工作上。
前不久，栗战书委员长在安徽调研时，强调学习贯彻中央人大工作会议精神要把握住坚持党对人大工作的全面领导等四条重要原则。在省委人大工作会议上，*书记指出要多给人大出题目交任务提要求、把人大运行机制建设好、以高质量立法服务高质量发展、把宪法法律赋予的监督权用起来、把代表工作做得更加扎实，尤其是要求各级人大代表每个月至少向本级人大反映一次社情民意等部署，任务很具体;省委的《实施方案》，作出4个方面50项安排，进一步压实了相关部门的工作责任。市人大常委会把学习贯彻会议精神与服务发展大局相融合、与开展的各项工作相结合，努力抓好落实。近期已经收集代表建议1800余条，整理交办近千条;专题调度一号议案办理及“同心合力助推乡村振兴”工作;特别是“一盘棋”参与疫情防控工作，下基层指导，常态化坚守志愿岗位，各级代表奋战在抗疫一线、背街小巷，默默无闻地守护群众的生命安全和身体健康，展现了政治机关的责任担当。当前，疫情防控“外防输入”压力较大，发展环境复杂多变，更需要人大强化法治保障。这里强调四点。
一要领会新要求，把牢政治方向。在省委人大工作会议之后，市人大常委会12个委室的主任先学一步，进行了认真思考，第一时间向党组报告了学习体会，思想有见地，措施很务实。下一步，我们要坚持第一议题制度，再深入学习，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想的核心要义，准确把握实践要求，进一步明确新目标，力促学用结合取得新进步。
二要抓住着力点，展现更大作为。要紧扣高质量发展第一主题，聚焦“双过半”，认真研究疫情防控和抓发展的统筹点，以开好上半年经济形势分析会为抓手，梳理疫情下企业发展面临的新问题，努力把情况摸透、把问题找准，从人大角度提出务实建议，推动部门丰富招数、完善打法，保持经济运行向好态势。要发挥人大联系广泛、人大代表人才密集的优势，赋能“双招双引”、营商环境、纾困解难、乡村振兴等中心工作。
三要突出增活力，发挥代表作用。要呼应新一届代表的履职热情，提高代表工作水平，发挥代表在践行全过程人民民主中的重要作用，把为民代言作为代表履职的第一要求。当前就是要落细落实省人大“聚民意、惠民生”行动部署，组织五级代表深入一线调查研究，“面对面”了解民情、掌握实情，及时将群众的呼声转化为建议。常委会组成人员要带头。人选工委要与市政府办尽快研究，及时拿出快交快办的办法，按照闭会期间代表建议办理，要求承办单位按规定时限办理答复，争取做到回复率和满意率100%。
四要展现新状态，提高工作质量。以“实、干、创”的工作标准，第一时间抓落实。要着力提高党建质量，要把“四联共建”作为市人大常委会党组落实省委“一改两为五做到”的具体抓手，坚决做到带着目标任务下基层，带着问题清单回机关，以党建引领扎根群众，不断为民办实事。要着力推进闭环管理，对重要工作、重点任务，细化任务分解，明确完成时限，用数字说话、用工作成效说话，交出落实的“明白账”。要着力推进守正创新，以制定“三问”监督工作办法为标杆，系统总结行之有效的做法，创新抓落实的举措，努力打造更多的*人大工作品牌。要着力营造浓厚氛围，围绕主线加强宣传，树立一批优秀的人大代表和事，推出一批展现人大制度优势、发展全过程人民民主的典型案例，用群众听得懂的语言，线上线下讲好人大故事、代表故事，不断凝聚共同奋斗的力量，以更加良好的精神状态、更加有为的工作实绩迎接党的二十大胜利召开。


