同志们：
刚才，**个县（市、区）围绕项目建设和招商引资工作进行了汇报，**同志通报了全市和各县（市、区）项目建设和招商引资情况，**同志对各县（市、区）项目建设及观摩情况进行了点评，**市长就如何抓项目落地、跟踪服务、招商引资提出了明确要求。整体上看，观摩很务实，问题很具体，通报很实际，点评很中肯，安排部署扎实到位，我完全赞成和同意，大家回去要认真抓好贯彻落实。
市委、市政府决定开展全市项目观摩，目的就是通过相互学习、相互借鉴，进一步帮助大家开阔视野、取长补短，共同推动全市项目建设各项目标任务落实，促进经济社会持续健康发展。从近段时间调研所掌握的情况看，我感觉各县（市、区）、各部门都能够严格按照市委、市政府的部署要求抓工作、抓落实，各项工作进展有序，保持了经济发展的良好态势。但实事求是的讲，项目建设中还存在很多问题，比如一些项目进度比较缓慢、资金到位困难、审批制约较多，以及签约后办手续无人管，开工建设后跟踪服务无人管，或是协议签订后将数字一上报无人管等等，这些问题反映出我们的项目工作还不到位、跟踪服务还不令人满意。这次会议以后，大家要认真总结成功经验和做法，抓紧解决存在的突出问题和困难，坚决有力、务实有效地推动项目建设。下面，我再强调几点：
第一，要提高认识抓项目。发展不是一句空话，要发展就得有项目，有项目才能有投入，有投入才能有产出，所以发展必须要抓项目，对此大家必须要有清醒的认识。去年下半年，我们的固定资产投资一度出现下滑，说到底就是没有把项目抓在手上、放在心上，这个教训是非常深刻的。从这次观摩情况看，各县（市、区）项目建设亮点纷呈、数量质量明显提升、氛围环境更加趋好、空间前景十分广阔，特别是抓项目的意识、力度和成效都有了很大变化、长足进步，这说明各级党委、政府都非常重视。大家要继续保持这种势头，坚持将抓发展的注意力聚焦到项目上、稳增长的着力点集中到项目上、调结构的突破口锁定到项目上，主动担责成事，积极展示作为，切实把项目建设抓实抓好、抓出成效。
第二，要明确目标抓难点。全省项目观摩既是对我们各项工作的全面检阅，也是对我们项目建设的全面考核，更是展示我们经济发展的难得机遇，能不能迎接好这次观摩，对我们来说是一个重大考验。现在距离全省项目观摩还有半个月，时间紧，任务重，压力大，各县（市、区）要高度重视，紧盯年初确定的固定资产投资任务和招商引资任务，全面盘点哪些项目落地了，哪些项目开工了，哪些项目运营了，哪些资金到位了，算清投资欠账，拿出有效措施，确保时间过半、任务过半。要认真梳理一遍省定观摩重点项目，集中精力，整合力量，抢时间、抓协调、赶进度，加快推进相关项目的实施和建设，确保观摩期间有看点、有亮点、有特点。要深入细致地做好观摩准备工作，抓好沿线环境整治、观摩点现场安排、简介材料编印、后勤保障等工作，真正做到点上有内容，组织有保障、接待有水平，确保全省项目观摩在我市顺利进行。
第三，要强化措施抓进度。现在，有些项目还没有开工，有些项目已经开工了，有些项目已经签约或签了协议，这些我们一定要珍惜。各县（市、区）特别是主要领导，要始终把项目建作为重中之重，把时间和精力集中到抓项目上，牢牢抓住“合同履约率、资金到位率、项目开工率、建成投产率”，制定项目推进计划表和流程图，提出明确的时限要求和投资进度，倒排工期、挂图作战，确保项目按照计划稳步推进。对于未开工项目，要指定专人跟踪对接，全面提速审批、核准、开工、建设各个环节，力促尽快开工建设。对于已开工项目，要紧盯关键节点，主攻关键环节，着力在抓进度、促投产上下功夫，力促早日建成投用。对于已签约和已签协议的项目，一定要牢牢盯住，凡是合同性项目都要抓紧报批，凡是协议性项目都要尽快谈妥，一环扣一环，争取把协议变成合同。
第四，要主动作为抓服务。当前，服务意识差、发展环境不优，是项目建设中的一大制约因素，必须引起我们的高度重视。随着国内经济下行压力加大，项目业主遇到的困难也越来越多，各县（市、区）、有关部门一定要放低身段，设身处地为企业想办法、出主意，做到主动过问、主动帮助、主动协调，切实解决好企业遇到的各种困难和问题，打消企业顾虑，增强企业发展信心。要积极推行重大项目并联审批、绿色通道、限时办结等制度，简化审批程序，提高审批效率，积极为项目立项审批和开工建设创造良好条件。要安排专人跟踪服务，对重点项目进行全程服务、主动服务、上门服务，不断提升服务质量和工作效率，为全市项目建设和经济发展营造良好环境。
第五，要精心谋划抓储备。面对经济发展新常态，我们必须先入为主、抢占先机，科学谋划好项目储备，为明年项目建设做好充分准备。各县（市、区）、各有关部门要紧扣国家产业政策、产业布局、产业规划，找准自身定位，明确方向重点，谋划储备一批投资额度大、带动效应强的骨干项目。要紧扣省上重大战略部署，依托华夏文明传承创新区、“3341”项目工程、“6873”交通突破行动等，找准着力点，主攻突破点，对接争取一批产业链长、关联度高、成长性好、影响全局的大项目。要紧扣地方资源禀赋优势，紧密结合国家和省上“十四五”规划，策划包装一批文化旅游、商贸物流、基础设施、装备制造等领域的好项目，争取进入国家和省上的投资计划。同时，要让谋划项目的干部，多学习国家产业政策，多掌握国家产业导向，多跟踪国内外市场信息，着力提升谋划项目的能力和本事。
第六，要督促检查抓落实。今天会后，各副市长、各县（市、区）和各部门要按照分管领域和责任书要求，针对已经确定的重点任务和重点项目，一个一个细化、一个一个攻关、一个一个落实，决不能停留在口头上和会议上。重大项目包挂领导要亲自研究项目工作，亲自落实项目要素保障，亲自督查项目进度，及时协调解决具体问题和矛盾，确保项目顺利实施。各县（市、区）主要负责人、市直相关部门负责人要深入一线，靠前指挥，做到在一线掌握情况，在一线解决问题，在一线督促进度，确保一抓到底、抓出成效。市委督查室、市政府督查室、市重大项目办、市发改委，要继续加强对重点项目建设的督查，对于进展较慢、问题较多的项目要进行全市通报批评，以严格的督促检查，赶进度、保质量、解难题、促落实，不遗余力地推动经济社会健康平稳发展。


