同志们：
今天，我们召开全县工矿商贸领域安全生产工作会议，主要任务是总结过去一年全县工矿商贸领域安全生产工作，分析安全生产形势，部署今年安全生产工作任务。今天上午，我们先安排了县应急管理局执法人员、市里防火咨询机构和安全培训机构的老师，对全县工矿商贸领域企业主要负责人、安全管理人员开展了安全管理业务培训。刚才，县应急管理局又邀请专家就安全生产标准化创建工作进行了业务培训，县应急管理局局长***同志回顾了2021年全县工矿商贸领域安全生产工作，通报了相关问题，并对今年安全生产工作目标任务、重点工作和要求进行了安排部署，讲得很到位，我完全赞同，希望全县工矿商贸领域企业要照单全收，举一反三，抓紧整改，确保不出问题。
第一，如何看待安全生产？世间万物，生命最宝贵。安全是最基本的民生，是企业发展的前提和基础，我们要始终牢记“生命高于一切”，时刻绷紧安全生产这根“思想弦”。习近平总书记多次强调，“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。”我们要牢记总书记的重要指示，始终坚持以人民为中心的发展思想，践行“人民至上、生命至上”理念，从社会大局出发、从企业长远发展利益出发，算清楚安全生产的大账，真正在思想上更加重视安全，行动上更加自觉地抓好安全。但是反思去年，我市**医药“11·17”较大爆炸事故、**创成环保“12·27”较大中毒窒息事故，以及我县境内**航电枢纽工程一年内先后发生了“10·16”坠落事故和“10·15”坍塌事故、**竹纤维有限公司“5·11”机械伤害事故，这一系列事故教训惨痛，有盲目赶工期、有教育培训缺失、有无证上岗、有现场管理失控、有重大问题隐患长期得不到整改、有监管执法偏松偏软等等，归根结底还是安全生产这根弦绷得不够紧，长期存在麻痹思想和侥幸心理，导致安全生产基础薄弱，一些风险隐患长时间得不到处理。大家都知道，安全就是效益，一起生产安全事故发生后，巨大的经济损失可能会造成企业破产，更为严重的是，几条、几十条、上百条活生生的生命转瞬即逝，给一个地方经济社会发展造成工作被动和无法挽回的损失。为此，我们一定要牢固树立“一失万无”的意识，时刻保持如履薄冰、如临深渊的心态，要像从严治党一样从严治“安”，始终保持安全生产的高压态势，坚决守住不可逾越的安全底线。
在这里，我想跟大家算算“四笔账”。一是“亲情离散账”，伤不起。只要发生安全事故，出现人员伤亡，则意味着破坏了至少一个家庭，甚至会给几个家庭带来悲痛。二是“经济损失账”，赔不起。发生安全事故，企业作为主体责任，既要给予伤亡者及家属赔偿，还要承担事故处理过程中的相关费用、停产期间的经济损失和经济处罚，费用之大，一般企业难以承担。去年江西赣江井冈山航电枢纽工程“10·15”坍塌事故，造成*人死亡，*人受伤，经济损失达***万元，停产整顿、家属接待、上级督查检查费用不少于***万元，事故责任单位、责任人员罚款***万元。这里就有算大账算小账的问题，我们有的企业买一个灭火器都舍不得，多雇一个“打更”的安全员也舍不得，对我们的执法人员检查中发现的问题，下达了整改指令，有些企业置之不理，一旦出问题就后悔莫及了。三是“形象受损账”，丢不起。一旦发生安全事故，企业就会被列为重点监管对象，挂牌督办，被政府列入“黑名单”，进行联合惩戒，财园信贷通不再批准放贷，企业争资争项不予申报，争先创优不予评奖，不仅给企业带来负面影响，也会制约企业长远发展。四是“人员追责账”，担不起。发生安全事故后，企业职工有伤亡，企业管理人员、主要负责人都要受惩罚，《中华人民共和国刑法修正案（十一）》规定：“有发生重大伤亡事故或者其他严重后果的现实危险的”安全生产违法行为要追究刑事责任，这是我国刑法在安全生产领域第一次对未发生重大伤亡事故或者未造成其它严重后果，但有现实危险的违法行为提出追究刑事责任。对于这“四笔账”，我们要经常算一算，要舍得花小钱，保平安，增效益，促发展，要切实把安全生产各项要求落实到企业生产经营全过程。
第二，如何抓好安全生产？各单位、各企业要切实增强“底线”思维和“红线”意识，牢固树立以人为本、安全发展理念，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，坚持“四抓”为重点，紧盯重点环节、重点人员，采取有力措施，全力抓好本行业、本领域、本企业安全生产工作，确保不发生全生产事故。
（一）抓责任落实。从政府层面看，抓好安全生产工作，党委政府负有领导责任，乡镇场负有属地管理责任，行业监管部门负有监管责任，但最重要的是，各个企业负有法定的安全生产主体责任，严格落实企业安全生产主体责任是抓好安全生产工作的关键。一是要履行企业主负责人的责任。企业法定代表人、实际投资人、实际控制人、董事长、总经理、厂长等企业主要负责人是安全生产第一责任人。各企业主要负责人要逐条逐项认真阅读《安全生产法》赋予7项法定职责和《江西省安全生产条例》新增加的3项职责，认真领会、贯彻，坚决履职到位，履职不到位，出了事故就要接受安全生产监管部门的立案查处，面临责任追究。二是要压实企业安全管理人员的责任。安全管理人员是企业安全生产直接责任人员，企业必须按规定设立安全管理机构，配备安全管理人员，尤其是矿山和危险物品的生产、经营、储存单位，要按照不低于从业人员百分之一的比例配备专职安全生产管理人员（不足一百人的，要配备一名以上专职安全生产管理人员）；其他生产经营单位，从业人员超过一百人的，要设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。同时，企业要督促安全管理人员履好责，企业安全管理人员履职不到位导致发生事故，将面临暂停或者撤销安全生产有关资格，甚至追究刑事责任的处罚。《刑法修正案（十一）》规定，有严重违法行为、明知存在重大隐患而不排除、组织他人违章冒险作业将被追究刑事责任。组织他人作业的一般都是分管领导、部门经理、车间主任、班组长等，这一法律规定进一步明确了刑事追责的主体，各企业安全管理人员必须高度重视，切实履行好自身职责。
（二）抓基础夯实。俗话说，基础不牢，地动山摇，企业抓好安全生产基础工作，是管长远保安全的“潜能”。一是要健全规章制度。各企业要建立健全包括全员安全生产责任、安全生产教育和培训等11项管理制度，每项工艺流程要制定操作规程，每台机械设备有作业规范，结合“设备安全要素表”、“岗位安全执行表”普及和提质增效，做到人人有安全责任、事事有规章制度，作业流程规范化、现场管理制度化。二是要落实抓培训。各企业主要负责人和安全生产管理人员要具备与生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。矿山、危化等高危企业的主要负责人和安全生产管理人员，要经过安全生产知识和管理能力培训考核合格，实现持证上岗。企业所有从业人员都要经过厂（公司）、车间、班组三级教育培训合格后上岗。同时，要建立安全生产教育和培训台账，如实记录安全生产教育和培训的时间、内容、参加人员以及考核结果等情况，并加强安全生产宣传，营造企业安全文化，树立安全发展价值理念，形成浓厚安全氛围。三是要搞标准化创建。我省已经将开展安全生产标准化创建纳入地方法律规定条款，《江西省安全生产条例》第十二条第九项规定“达到所在行业应当具备的安全生产标准化等级”，为此，开展安全生产标准化创建是企业的法律义务。2022年，全县要完成**家规模以上工业企业安全生产标准化创建达标，为推动这项工作，县里对今年纳入创建任务的企业，年度内标准化达标的给予*万元奖励，2022年以后创建就不一定有这项奖励政策了，而且对于未完成创建任务的企业，我们将实施年度评优评先、财园信贷通等奖励优惠政策联合惩戒，不予评优评先，不予审批享受财园信贷通、茗信担保贷款，以及贴息贷款优惠。
（三）抓重点整治。一要突出重点任务。今年是安全生产专项整治三年行动第二年，是承前启后的关键之年,主题就是集中攻坚,省市提出重大安全风险管控“回头看”、安全隐患排查治理“清零”、严厉打击非法违法生产经营建设行为、高危行业领域淘汰落后产能、企业从业人员安全技能提升、监管执法能力提升、企业技术改造升级、“双千示范”工程建设、安全生产应急救援能力提升、公共安全文化建设等安全专项整治“十大攻坚战”，就是我们的攻坚任务，各企业要紧扣攻坚目标任务，制定整治方案，以重点攻坚带动企业安全管理水平整体提升。二要突出重点领域。危化烟爆领域，重点加强危险化学品生产、贮存、使用、经营、运输、处置等全过程、全链条安全隐患排查治理，坚决贯彻执行《烟花爆竹零售店（点）安全技术规范》，深入开展烟花爆竹“打非”行动，着力打击非法储存和超量超品种储存。矿山领域，要严格停产关闭整顿矿山安全管控措施，严防非法违规开采，要结合环保问题整改将恒荣钨业以及边坡高度达200米的露天矿山作为攻坚重点，全面落实矿山网格化管理责任，强化民爆物品运输、储存和使用等环节的安全管理。工贸领域，重点实施分级分类监管，加大对涉爆粉尘、煤气作业、有限空间、涉氨制冷等高危作业企业的风险管理和隐患排查力度，推动落实对涉爆粉尘作业10人以上企业的部门网格员每季检查一次的网格责任。定期开展工贸企业负责人谈心谈话活动，开展企业主要负责人履行“一报告双签字”执行情况专项检查，推动企业主要负责人落实“十个一”职责。三要突出非常手段。对于企业安全生产非法违法行为,县委、县政府的态度是一贯的、坚决的，就是以铁的纪律、铁的心肠、铁的手腕,果断亮剑、重拳整治、坚决打击，做到全覆盖、零容忍。《刑法》修正案明确,重大事故隐患拒不执行整改，虽然没有造成事故的和非法从事高度危险生产作业有现实重大事故危险的，均要入刑。我们将用好用足这把“尚方宝剑”,对重大隐患整改不到位的,该罚的罚,该停的停,该关的关,构成犯罪的要坚决移交司法机关追究责任,始终保持高压严管的执法震慑。
（四）抓规范管理。紧盯关键时间节点、关键设备岗位、关键作业人员、关键风险隐患，全力以赴抓排查、治隐患、控事故、保安全，坚决遏制各类事故发生。一是紧盯特殊时期安全管理。我们抓安全生产管理，既要掌握安全生产规律，又要结合时令、天气和社会活动等实际情况。企业要紧盯疫情防控、汛期、高温酷暑、国庆中秋、党的二十大和元旦春节这些重大节日、重要政治活动、关键敏感时期的安全生产工作。不同时段安全管理重点也不一样，年初我们要重点抓机械设备检修，开展安全风险辨识评估、全员教育培训等“五个一”活动；“五一”期间，危化、烟爆企业重点抓防雷、防潮等隐患排查，矿山企业要防范突发山洪、泥石流影响，制定应急预案，工贸企业要落实节日期间隐患排查，领导带班值班等等。我们要根据企业自身特点，紧盯特殊时期，结合天气、气候等不同因素，切实抓好安全风险防范，有效遏制安全事故的发生。二是紧盯特种设备、特种作业人员安全管理。锅炉、压力容器（含气瓶）、压力管道、电梯、起重机械、场（厂）内专用机动车辆等特种设备在工矿商贸企业中使用广泛，这些设备安全风险大、事故隐患多，特种设备的安装、检验、检测、使用和作业过程都有特殊的要求，特种设备的管理人员、作业人员都要经过培训考核合格，取得资格证书才能上岗。还有电工、焊工等特种作业人员，从事危险性大的作业，也要落实持证上岗，加强现场安全管理，严防安全生产事故发生。三是紧盯危险作业安全管理。动火作业、有限空间作业、破土作业、临时用电作业、高处作业、断路作业、吊装作业、设备检修作业和抽堵盲板作业等为9种危险作业，安全风险大、作业难度高、涉及领域多，一旦管理不到位，最容易酿成事故，历来是事故高发多发工种。对这些危险作业，各企业要建立最严格的作业审批制度，开展最严格的风险辨识分析，落实最严格的现场安全管理，执行最严格的应急保障措施，确保不发生事故，出现险情及时、果断、有效控制。
同志们，安全生产人命关天、责重如山，千条万条，抓好落实第一条。希望大家本着对党、对人民、对企业自己负责的态度，以严之又严的作风、实之又实的责任、细之又细的措施，全力抓好企业安全生产各项工作，切实维护好人民群众生命财产安全和企业自身良好发展态势，为全县创造更加安全的社会环境，以优异的安全生产成绩迎接党的二十大胜利召开！


