同志们：
加快推进*商城国际化，是主动适应新常态、激发市场主体新活力、培育区域发展新优势的重大战略，是贯彻落实中央和省委、省政府领导重要指示精神、放大国际贸易综合改革试点政策效应的有力举措，对于打好稳增长调结构主动仗也具有重要意义。当前和今后一个时期，要着力抓好以下六个方面的工作。
第一，在发展方向上，要坚持“三化并举”。当前，全国商品交易市场正处在转型升级的关键时期。作为传统市场占主导地位的*商城，必须顺应市场发展规律和产业发展趋势，坚持国际化、集约化、电商化发展方向，积极引进新理念、新业态、新模式，加快推动商城转型升级。一是坚持以国际化拓展市场空间。三十多年来，*商城凭借商品种类丰富、物流成本较低的优势，发展成为北方地区最大的商品集散地。随着周边地市各类大型市场的纷纷兴起，在一定程度上挤压了我们的发展空间、弱化了我们已有的先发优势。只有走商城国际化的路子，才能突破困境，寻求新的发展空间。商城国际化战略的实施，将引领更多的企业瞄准国际需求和产品标准，在战略、管理、品牌、设计、生产等方面与国外名企对接合作，引进新理念、新设备、新工艺，调整产品结构，提高产品档次，进而带动企业转型发展。随着全球经济一体化的逐步深入，不论是生产还是贸易，都越来越多地呈现出国际化特征。*商城只有顺应大势，主动融入国际市场，扩大市场份额，提高全球影响力和知名度，规模才能越做越大、品牌才能越做越响。二是坚持以集约化提升整体实力。目前的*商城市场布局比较分散、经营方式也相对落后，只有按照划行归市、规范发展的思路，加快现有市场整合、改造、提升，才能形成集聚效应和规模优势，才能增强可持续发展能力，在日趋激烈的市场竞争中立于不败之地。三是坚持以电商化引领经营模式。电子商务具有效率高、成本低、跨时空、便利化等特点，代表着商贸流通业发展的方向。据行业协会调查分析，最近五年网络销售对市场的影响越来越大，凡是实体店与电商结合紧密的，业绩都有大的提升；凡是只靠实体店经营的，有的市场萎缩严重，有的已被淘汰。目前，杭州已发展电商*万户、义乌*万户，我市仅有*万户，这与*商城的地位很不匹配。*商城要实现“二次发展”，必须在现有实体店中普及电子商务，在专业市场中建设电商平台，在外贸主体中发展电子商务，促进*商城经营模式的尽快转变。
第二，在工作重点上，要推进“三个融合”。市场经济条件下，单一的经营模式和商业形态已经不适应快速升级的个性化、多样化消费需求。我们要坚持走融合发展的路子，尽快补齐线上贸易、国际贸易、生产加工三个“短板”，不断增创商城发展新优势。一是推进内贸与外贸融合。内贸与外贸如同商城发展的“车之两轮”、“鸟之两翼”，只有内外贸融合发展，才能跑得更快、飞得更高。要大力实施外贸企业培植“*”计划，引导现有内贸经营主体开展国际贸易业务，鼓励支持有条件的商户走出国门，推介具有国际市场竞争力的商品，培育一批有实力、有市场的国际贸易经营主体，加快“内转外”步伐，确保每年新增*家进出口过亿美元的企业、*家有进出口实绩的企业、*个有外贸资质的经营业户。着力推动本地大型外贸企业与世界知名采购商、跨国批发商和跨国零售商开展贸易合作，借助他们的市场平台和销售渠道，扩大外贸业务。坚持高端高质高效导向，加大对经营主体的引进力度，重点招引产业层次高、主体实力强、带动作用大的项目，争取一批龙头型供应商、大型采购商落户*。要主动融入国家“一带一路”发展战略，加强与具有海外工程项目的大企业合作，重点推动在亚非欧美等国家建设“海外商城”，促进*商城走出国门、走出世界。要集中力量打通国际物流通道，完善物流基础设施，大力实施物流节点布局优化、园区改造提升、国际物流通道建设、物流装备升级等“六大工程”，加快构建能力充分、衔接顺畅、功能协调的海陆空立体化交通运输体系。要积极争取国际铁路货物联运口岸政策，力争三年内形成*至广州、乌鲁木齐、哈尔滨、南宁等地的快速往返货运班列物流网络；争取*航空口岸开放纳入国家口岸“十四五”规划，加快航空物流区建设，吸引航空物流企业在我市建立国际国内分拨中心，年内基本完成航空货运枢纽工程建设，明年上半年开行货运包机航线，增开地区和跨境航线；适时启动*港二期工程建设，加快完善场站、出口集拼仓储、进口保税等功能，扩大出口直通范围，尽快实现进口直通，争取纳入国际陆港序列；加强与霍尔果斯、南宁、满洲里等边贸口岸的战略合作，打通国际物流通道，实现基础设施互联互通，让更多的*商品通达全球。要加快打造会展品牌，按照“政府引导、市场运作、社会参与、节俭办会”的原则，以*商博会为龙头，以汽车配件、灯饰用品等品牌展会为重点，增加国际化元素，加快完善场馆功能设施，提升办展能力和档次，努力办出特色、办出品牌、办出效果，吸引更多的国际采购商来*采购，进一步扩大国际市场知名度。二是推进线上与线下融合。近年来，各地的电商巨头纷纷与传统零售业龙头“联姻”占领市场，产生了“1+1＞2”的效果。像阿里巴巴与苏宁、京东与永辉等，在战略合作中实现了互赢共进，给我们提供了有益借鉴。下一步，要大力发展电子商务，借助阿里巴巴、京东等各类电商平台建网店，进一步拓展销售渠道，扩大电子商务销售份额。力争三年内，*商城*%以上的经营业户开展电子商务。要在专业市场中发展垂直电商，借鉴新明辉等电商企业经营模式，建设一批服务*商城、辐射全国的专业交易平台，带动板材、五金、建材等优势行业转型升级、加速发展。确保三年内建设*个在全国有影响力的垂直电商平台。要在农村中发展多元化、个性化电商，实施电子商务“百乡千村”工程，支持农业产业化龙头企业、农民专业合作社和专业村、专业户发展电子商务，将更多的优质农产品通过电商渠道销售全国、全球。力争经过三年努力，全市农业产业化龙头企业和农民专业合作社都要建设自己的特色网店。三是推进商贸与生产融合。市场发展离不开产业支撑。我国历史上的晋商和徽商，之所以能繁荣兴盛几百年，最根本的就是注重了贸易和加工的联合。现在，浙江绍兴轻纺、嵊县领带、海宁皮革等知名市场能够持续繁荣，也都得益于雄厚的产业基础。我们要抓住商城国际化发展的机遇，结合“三引一促”，瞄准价值链高端，在各类开发区和经济园区内，建立面向*商城的地产品加工专业区，大力发展高档食品、纺织服装、木业板材、高端建材、工程机械等外贸优势产业集群。同时，要支持商城企业采取“代加工”方式，与上游企业建立稳定的合作关系，全面提高地产品加工业规模和水平，努力形成“市场带动工业、工业支撑市场、市场与产业联动”的良好发展格局。
第三，在资源配置上，要搞好“三个整合”。加快资源整合，创新体制机制，突破瓶颈制约，是*商城在国际市场竞争中取胜的前提条件。要整合市场资源。多而散、小而弱的市场主体，缺乏联合抗风险、闯市场的意识和能力。要适应国际化发展要求，尽快组建*商城控股有限公司，按照市场化规则，将现有国有股份占主导的各类市场管理主体，纳入统一管理，搞好资本运作，做大做强公司规模。新组建的市场主体要按照现代企业制度的要求，加强内部管理，搞好规范运作，充分发挥在商城开发建设及经营管理等方面的市场主体作用，并加强与外地大企业的合作，招引更多的市场主体参与商城的开发建设，推动一批大项目好项目尽快落地，引领更多的经营业户勇闯市场。要整合行政资源。坚持“统分结合、各有侧重”的原则，明确市区两级职责，进一步提升行政管理效能。*商城管委会要按照市里统一要求，牵头制定和争取商城发展政策，编研商城发展规划，搭建发展平台、抓好重点项目建设、搞好会展、推进基础设施配套等重点工作；兰山区及其他商城管理机构要在*商城管委会的协调指导下，突出抓好区域内的市场建设和管理工作。各级市场管理机构都要从商城发展大局出发，充分发挥职能作用，提高服务水平，着力优化环境，做好分内事、种好责任田，切实形成权责一致、协调配合的工作局面。要整合社会资源。统筹金融、土地、人才等优势资源，支持商城发展。要发挥政府股权引导基金的作用，吸引社会资本主动跟进，放大基金规模效应；积极开展金融创新，加快研究制定*商城金融配套改革方案，吸引外资银行在*商城设立分支机构，支持符合条件的商城企业组建民营银行，探索设立票据结算中心，为商城发展提供金融服务。要搞好*国际商品交易中心运营，探索开展介于现货和期货之间的大宗商品交易试点，支持商城企业上市或挂牌交易。要完善*商城国际贸易服务大厅功能，年内落实“三证合一、一照一码”注册登记模式，进一步提高服务效率。要加强土地保障，对现代物流、电子商务等新兴业态项目优先供地，对新建市场实施差异化供地，对已规划的园区尽快落实用地指标，确保项目引得来、落得下。要强化人才支撑，牢固树立“引进人才就是战略投资”的理念，出台优惠政策，重点引进发展规划、金融业务、电子商务、国际贸易等方面急需人才，创造人尽其才、才尽其用的平台，让各类人才用得上、留得住。
第四，在市场布局上，要抓好“三城同建”。一是全力推进国际商贸城建设。这是商城国际化的龙头项目，也是我市新兴商贸业态的重要集聚区。要按照一流标准，尽快编制完善发展规划，以高起点规划引领高水平建设。要积极与外来投资者合作，尽快启动国际商贸城范围内的拆迁、土地收储和基础设施建设。要依托*平方公里的核心区，抓紧配套实施电子商务产业园、进口商品展销中心、大数据服务中心、公共仓储区、物流配送区、贸易商总部基地等项目，积极推动先期洽谈的一批重点项目尽快落地，力争用三年左右时间基本建成国内领先的国际贸易发展样板区。二是改造提升老城市场。要按照“整合一批、改造一批、搬迁一批”的思路，推动老城区传统市场集约化发展、内涵式提升，焕发新的生机和活力。要对经营品种相同的专业市场，实行统一管理、统一标准、统一服务、统一协商定价，避免无序竞争；对档次低、效益差的专业市场进行改造提升，引导鼓励建设多层市场，向空间要效益；对布局分散、交叉经营、与市区整体规划不协调的专业市场，实施有计划地搬迁。要引导城区现有物流企业逐步外迁，向新规划的仓储物流园区集中。同时，要结合旧村改造和棚户区改造，培育发展一批特色专业市场，完善*商城市场布局。要健全完善商城市场监管、信用评价、质量保障和消费者权益保护等诚信体系，提升商城市场主体信用与商业文明程度。要切实抓好市场安全，强化监督检查，及时消除隐患，筑牢安全防护网。三是加快建设“网上商城”。坚持“政府主导、市场运作、分步建设”的原则，建立统一的数据采集、信息发布、支付结算等体系，打造集电商、物流、支付等功能于一体的商城大数据中心，吸引各类电商平台、网商商户、物流企业入驻。在编制好电商产业园控制性规划的基础上，加快编制修建性详细规划，确保年底前园区建设顺利启动、一批电商项目落地开工，到*年基本建成电商全产业链基地。要加快建设跨境电商公共信息平台，争取实行跨境电商B*B出口和直购进口、保税进口模式，加快布局跨境电商“边境仓”、“海外仓”。力争到*年，培育骨干电商企业*家、网商*万户，发展跨境电商*万户、领军企业*家、布局“海外仓”*处，全市电子商务交易额突破*亿元。
第五，在争取支持上，要突出“三方面政策”。在推进商城国际化中，我们要积极争取先行先试权，用足用好各项政策。一要争取“市场采购”贸易方式。实行“市场采购”贸易方式，可极大提高贸易便利化程度。研究表明，贸易便利化措施可以节省*%的交易成本。按*亿元市场交易额计算，一年就能节省*多亿元。义乌自*年试行“市场采购”贸易方式，半年内出口额增长*倍多。近几年，我们在“旅游购物商品”贸易方式方面，积累了一些经验，为争取“市场采购”贸易方式创造了条件。要认真借鉴义乌经验，主动加强与商务部等国家有关部委的沟通对接，努力把各项工作做扎实、做到位，争取今年列入国家试点范围。二是落实综合保税区各项政策。综合保税区是目前我国开放层次最高、优惠政策最多、功能最齐全、手续最简化的海关特殊监管区域。前几天，*综合保税区顺利通过封关验收，为推进商城国际化、扩大对外开放增添了新引擎、搭建了新平台。要统筹搞好综合保税区和*商城的规划衔接，进一步明确功能和产业定位，真正把综合保税区打造成商城国际化的新窗口。要充分发挥*综合保税区与*港的互补优势，围绕“海外*商城”建设，重点招引保税加工、保税物流、保税展示等一批高端高质产业项目，力争三年内实现进出口额*亿美元，五年内达到*亿美元以上。要积极推动“一达通”等外贸综合服务平台在*开展业务，引导更多中小传统内贸企业开拓国际市场。要发挥*综合保税区在保税加工、国际贸易等方面的比较优势，加快建设大商贸、大物流、大平台、大通关、大开放体系，增强参与国际合作竞争的能力，全面提升开放型经济发展水平。三是积极争取国家级物流标准化试点城市、电子商务示范基地等政策。*已被确定为全国区域级流通节点城市、流通领域现代物流示范城市和国家公路运输枢纽城市，基本具备开展国家级物流标准化试点和建设电子商务示范基地的基础。有关部门要认真研究政策，按国家标准做好基础性工作，全面提升物流标准化水平；要对标杭州、广州等电子商务发达城市，进一步完善电商发展体系，打造国内知名电子商务示范基地。同时，要发挥*商城生产、生活资料品种齐全优势，加强与中国对外承包工程商会及海外工程企业合作，探索国际工程物资集采集供出口新模式，加快打造国际工程物资出口采购基地。
第六，在工作推动上，要做到“三个到位”。*商城国际化，事关全局、影响深远。必须举全市之力、集全市之智，强力推进。一是统筹协调要到位。各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，把推动商城国际化作为事关*长远发展的大计来抓，作为新常态下稳增长调结构的重要抓手，摆上更加突出的位置。市里已经成立了领导小组，负责研究解决商城国际化推进过程中的重大问题；领导小组办公室要围绕市委、市政府确定的重大事项，抓好协调和督导调度工作。各县区和市直部门要对照市里制定的意见，紧密结合实际和工作职能，制定具体推进计划，明确任务目标、工作重点、责任主体，严格时间节点，倒排工期、挂图作战，确保重点工作按进度推进、重点项目高标准实施。经市委、市政府同意，*商城管委会制定了促进商城国际化的二十多条激励政策，有关部门要齐抓共管，落到实处。二是宣传推介要到位。组织专业团队，搞好商城整体形象包装，制定*商城宣传工作方案，加大在全国主流媒体、重要网站和新媒体上的宣传力度，提高*商城影响力。要在国际频道、海外华文媒体等投放*商城广告，积极到海外重点区域举办宣传推介活动，邀请国内外客商和媒体来*考察采风，进一步扩大*商城的国际知名度。三是督查考核要到位。将商城国际化发展的重大事项、重点工作列入大督查体系，加大督查力度，定期通报工作进展情况。每年底对重点工作推进和目标任务完成情况进行考核，对先进单位予以通报表彰，对工作不力、被动落后的追究责任。每年组织开展商城“十佳创业创新奖”评选活动，对行业指标前十位的市场、园区、企业和前百名经营大户分别进行表彰，调动各方面支持参与商城国际化的积极性。


