同志们：
市委决定将工业、三产汇报会合并召开，主要考虑现在正值春耕大忙之际，是各项工作全面推开的关键时期，让大家腾出更多的时间和精力抓好工作落实。年初，在全市经济工作会上，市委对各项工作都作了全面安排部署。今天汇报会就是听取各县市区和有关部门落实目标任务的情况。特别是看大家对今年的形势把握得准不准，准备得充分不充分，有哪些切实可行的措施。
刚才，各县市区和有关部门汇报了工业和三产方面的工作情况，市政府分管领导分别提出了具体要求。特别是**讲了很重要的意见，我完全赞同。总的感觉是，1-4月份全市工业和三产的发展势头良好，特别是工业指标增幅完成情况非常好，听了令人振奋，体现出大家对工业发展越来越重视，越来越会抓。当然也存在一些具体问题，一个是在资源开发利用方面，存在引进企业缺乏资源，而部分企业却圈占资源不开发的问题，这件事由**副市长负责，带上**局和相关县市区负责人，与这些企业逐个沟通交涉，把问题解决好。另一个是在企业销售运输方面，针对近期风电装备产品外销受限的问题，由**副市长负责，带领相关部门负责人搞个调研，查清问题，与新疆有关部门主动衔接，把这件事情解决好。关于工业和三产工作，我再强调几点：
一、关于工业方面
一要坚持一手抓招商，一手抓落地。各县市区、各部门要继续加大招商引资力度，盯紧知名企业集团开展洽谈签约活动。对已经签约的项目，要主动衔接沟通，抓好跟踪服务，促使项目尽快落地开工。
二要坚持一手抓建设，一手抓投产。对没有开工的项目，相关部门要加大协调服务力度，促使企业尽早开工建设。对已经开工的项目，包抓领导要及时协调具体困难和问题，督促企业赶工期、抢进度，尽快达产达标，早日见效。
三要坚持一手抓质量，一手抓销售。新能源装备制造业的市场份额被人挤占，原因是多方面的，其中产品质量也是一个因素，只有抓好质量才能抓好销售。市政府分管领导和有关部门要多和企业沟通衔接，想办法使企业在风光电建设过程中选用本地产品。
四要坚持一手抓硬件，一手抓软件。要依托**国家级经济技术开发区，进一步完善园区道路、供水、供电等基础设施，不断提高园区承载力。要切实提高园区管理服务水平，建立健全工作机制和配套制度，为企业提供更加便捷高效优质的服务。
二、关于三产方面
一要抓规划，切实促进文化旅游融合发展。文化和旅游紧密相连、相互依存、相辅相成。今后，各县市区、文化、旅游部门要科学制定产业规划，不能单纯地只抓文化产业，或者只抓旅游业，要统筹考虑，统一规划，促进文化旅游深度融合，推动文化旅游产业跨越式发展。
二要抓龙头，切实突破文化产业发展瓶颈。我市文化产业发展薄弱，关键是缺乏龙头和抓手。当前，要借助建设华夏文明传承创新区的东风，抓两头，带中间，西面抓**国家级文化产业园区这一龙头，东面抓**汉唐文化新区这一龙头，其他县市区根据各自实际，围绕丝路文化、长城文化、边塞文化、航天文化等优势资源，搞好规划，找准抓手，加快发展。
三要抓整合，切实培育精品旅游线路。我市文化旅游资源丰富，但是分布比较分散，没有形成规模优势，影响力和吸引力不够大。今后，不仅要把市内文化旅游资源进行有效整合，还要把周边地区的资源也纳入进来一同进行整合，培育一批具有很强吸引力的精品旅游线路。市政府分管领导和旅游、文化、文物等部门要立即行动，抓紧研究具体措施办法，尽快见到实效。
四要抓促销，切实扩大旅游市场份额。这几年我们在旅游促销上做了一些工作，但还远远不够。今后要进一步加大工作力度，重点要加强与西安的交流合作，争取把西安的一部分游客吸引到**。同时，还要与三亚、丽江、桂林等名城名市加强文化旅游合作，进一步扩大旅游市场份额。
五要抓服务，切实扶持发展便民富民产业。只有千家万户的富民企业发展起来，第三产业才有基础，才有增长点，才能达到便民富民的目的。今后，要着力在抓好规划、落实政策、搞好服务上狠下功夫，切实扶持发展一大批便民富民产业，加快传统服务业和现代服务业发展。
六要抓作风，切实帮助解决企业存在的困难问题。对于今天会上各县市区、各部门提出的意见建议，市政府分管领导和有关部门要高度重视，尽快下到基层，深入企业，面对面与企业交流沟通、征求意见、听取建议，一件一件解决好企业生产销售中存在的具体困难和问题，推动企业健康快速发展。


