同志们：
今天，我们召开全镇落实党风廉政建设主体责任工作会议，主要是深入贯彻落实国务院和省市廉政工作会议，进一步推进党风廉政建设主体责任的全面落实。今天的会议，即是落实党风廉政建设主体责任的工作会，也是一次党风廉政建设主体责任的培训会。刚才，**同志传达了国务院和省市廉政工作会议精神，**对如何落实党风廉政建设主体责任作了安排部署，大家下去后一定要认真抓好贯彻执行。下面，我再强调三个方面的意见。
一、提高思想认识，增强落实主体责任的紧迫感
落实党委主体责任，深化认识是前提。过去我们讲的是党委负领导责任，现在叫主体责任，这不仅仅是字面上的差别，内涵更为重要。领导责任相对宽泛抽象，主体责任则更直接明确。党委的主体责任就是要负总责、负主责、负全责，是必须种好的“责任田”。可以说，主体责任决定和影响着监督责任，直接关系党风廉政建设的成效。各村、各单位、各部门必须深刻认识落实主体责任的重要意义，正确把握主体责任的科学内涵，自觉承担起推进党风廉政建设的应尽之责。在我看来，要从四个方面认识和把握，主要解决落实主体责任替谁负责的问题。
首先，落实主体责任是替党委政府负责。党委主体责任是一个责任体系，这个责任体系包括书记负总责、班子成员分工负责、纪委监督和协调负责、部门各负其责、一级对一级负责，哪个方面、哪个环节出了问题，就会产生“断链”或“破网”效应。各村、各单位、各部门是镇党委、镇政府落实主体责任的“根脚”，只有你们的主体责任落实了，镇党委、政府的主体责任才能落实。所以，要从替镇党委、镇政府负责的高度来认识，按照横向到底、纵向到边的要求，建立健全镇党委（村党组织）负主体责任、纪委负监督责任、政府负管理责任、分管领导负责连带责任、部门（村委会、单位）负直接责任的责任体系，形成衔接紧密、环环相扣的“闭环”效应。　　
其次，落实主体责任是替本单位负责。落实主体责任的根本原则，就是“谁主管、谁负责”，既要见事，又要见人，不能让主体责任沦为空对空。但在实际工作中，从上到下都普遍存在认识不清的问题，对主体责任说不清、道不明。普遍存在不愿负责，不会履责的问题，遇事向上推，向下压，出了问题怪上级关心不够，怪下级落实不力，唯独没自己什么事；普遍存在让分管成主管的问题，主体责任止于内部分工，一分了之，不闻不问，让分管代行主管之责。对于这些问题，要坚决予以纠正。主要负责人要切实担负起主体责任，决不能只重业务不抓党风、只看发展指标不抓惩治腐败和作风建设。　　
第三，落实主体责任是替领导班子负责。领导班子是一个集体概念，是一个利益共同体，班子成员中哪一个人出了问题，不仅仅是那一个人的事，受到影响的是整个班子集体，落实主体责任也同样如此。各村、各单位“一把手”作为第一责任人，在责任体系中居于关键、重点、核心的地位，对党风廉政建设要亲自抓、具体抓，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，定期向镇党委、政府和镇纪委汇报党风廉政建设和领导班子成员廉洁从政情况。党委、政府分管领导、各村、各单位领导班子成员要根据工作分工，履行“一岗双责”，对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，切实做到业务工作分管到哪里，党风廉政建设工作就跟进到哪里。　　
第四，落实主体责任是替领导干部个人负责。从目前全镇查处的一些案例来看，部分干部还存在廉洁自律意识不强、落实惠民政策缩水走样等问题，对关乎群众切身利益的问题不能及时解决，造成群众意见大。但在客观上，个别村、个别单位还不同程度存在“护短遮丑”现象，这是一种舍本求末的做法。领导干部既有“一岗双责”的要求，也有“一案双查双追究”的制度设计，分管领域出了问题，你要承担领导责任。如果对党员干部倾向性、苗头性的问题及时提醒，对轻微的违纪违规问题及时纠正教育，就能防止小错变成大错，这才是最大的爱护和保护。如果对问题视而不见，听而不闻，当好人、说好话、做好事，这不是爱护干部，而是害了干部，等到问题暴露，受到查处的时候，后悔就已经晚了。
二、坚持主责主抓，形成落实主体责任的强大合力
落实党风廉政建设主体责任，关键在靠实责任，根本在敢于担当。各村、各单位、各部门要进一步强化责任意识和担当意识，以更加坚定的态度、更加有力的举措，真正把主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，做到党组织“不松手”、书记“不甩手”、班子成员“不缩手”。主要是用四句话，解决谁来落实主体责任的问题。
一是要形成领导班子负全责的工作格局。领导班子作为一个村、一个单位的领导核心，对党风廉政建设负有全面领导责任，要树牢“两个意识”，做到“三个同步”和“四必须四不能”（省委书记王三运讲话的要求）。“两个意识”就是要牢固树立“抓党风廉政建设是分内工作，不抓党风廉政建设就是严重失职”意识，牢固树立“抓经济社会发展是主责，抓党风廉政建设更是主责”的意识。“三个同步”就是要主动承担“既挂帅又出征”的责任，坚持把党风廉政建设与经济社会发展工作紧密结合，同步部署、同步落实、同步检查，确保中心工作开展到哪里，党风廉政建设就跟进到哪里，发挥好清障祛邪、保驾护航作用。“四必须四不能”就是政治上必须坚定、不能动摇，思想上必须敏锐、不能麻木，态度上必须鲜明、不能观望，行动上必须坚决、不能迟疑，守土有责、守土负责、守土尽责。
二是要形成“一把手”负总责的工作格局。“一把手”是领导班子的组织者、运筹者、协调者，也是党风廉政建设的第一责任人，既要清正廉洁、带头示范，又要敢抓敢管、直接推动。在具体工作中，要牢记使命、摆正位置，坚决履行好第一责任人责任，把党风廉政建设放在心上、抓在手上，坚持做到“四个亲自”，就是党风廉政重点工作要亲自部署，重大问题要亲自过问，重点环节要亲自协调，重要案件要亲自督办。要坚持经常性的监督检查，以高度负责的精神管好自己，管好班子，带好队伍，种好自己的“责任田”，站好自己的“主班岗”。要加强对班子成员和党员干部廉洁从政、履行党风廉政建设职责情况的监督、管理和教育，及时了解和掌握班子成员履行“一岗双责”情况，绝不允许出现底下问题成串、为官麻木不仁的现象，坚决杜绝认识不清、落实不力的现象，坚决杜绝开个会、讲个话，签个责任书就完事的现象，坚决杜绝以会议贯彻会议、以文件贯彻文件的现象。
三是要形成班子成员人人有责的工作格局。党风廉政建设是全党全社会的共同任务，是一个横向到边、纵向到底的责任体系。各村、各单位班子成员要严格落实“一岗双责”，就是要在管好自己、做好表率的同时，主动抓好分管领域的党风廉政建设，敢于担当、敢抓敢管，不回避、不推脱，齐心协力履行好主体责任。要把党风廉政建设要求融入分管工作中，注重抓早、抓小、抓苗头，把各项任务细化、量化、具体化,一级抓一级,层层抓落实,逐级传导压力,实现责任全覆盖。要定期听取本村、本单位党风廉政建设工作情况汇报，认真分析形势，研究制定工作计划、目标要求和具体措施，并抓好任务分解，明确职责分工，推动工作落实。
四是要形成纪委有效监督落实的工作格局。落实党风廉政建设责任制，党委主体责任是前提，纪委监督责任是保证，两者相互依存、缺一不可。实践证明，一个地方或单位纪委监督主体意识强，查处违纪违法案件坚决有力，党委关于党风廉政建设的决策部署和工作安排就能落到实处，主体责任就能落实到位。反之，纪委监督主体错位、缺位、不到位，监督措施软弱乏力，党委落实主体责任就会受到影响。
三、加强组织领导，确保主体责任真正落到实处
落实主体责任是当前和今后一个时期重大的政治任务，各村、各单位要坚持两手抓、两手都要硬，紧密结合各自实际，逐项抓好贯彻实施，确保支部的主体责任全面落实。主要从三大块、11个方面，解决如何落实主体责任的问题。
一要细化措施落实主体责任。今天印发的镇党委实施意见，不仅明确了各村、各单位、各部门及镇纪委、村监委会的责任，也体现了我们从严从实落实主体责任的态度。会后，要突出三抓。一抓分解细化。各村、各单位、各部门要认真学习领会，对照各自工作职能，及时研究细化，做图表式分责、链条式传导、网格式覆盖，将落实主体责任的任务靠实到每一个班子成员头上，层层向下传导压力。二抓宣传教育。全镇上下要大力宣传主体责任的主要内容、措施办法和具体做法，积极营造贯彻落实的浓厚氛围。各村要结合“三委”会议，加强警示教育，平时多做“咬耳扯袖”的工作，多讲反面案例的教训，多抓苗头性的问题，使党员干部真正不敢腐、不能腐、不想腐。三抓领导带头。各村、各单位领导干部要率先垂范、以上率下，带头落实民主集中制，带头遵守纪律，带头改进作风，对自己的责任要高标准履行，不仅要过得去，还要过得硬，对班子成员和干部职工从严要求，形成落实主体责任的整体合力。
二要正风肃纪落实主体责任。虽然我们结合党史学习教育活动狠抓作风整治，取得了一定成效，但违反工作纪律、财经纪律的现象仍然时有发生。特别是在前一段时间，镇党委组织人员对各村、各部门进行了明察暗访，也发现一些机关干部在上班期间玩游戏、上网聊天、迟到早退、浏览与工作无关的网页等问题，甚至有些村干部组织纪律松散、不能按时到村上班。这些问题边纠边犯、纠而复发，很重要的一个原因就是主体责任、监督责任没有落实好。下一步，我们要突出四抓。一抓专项整治。要结合正在开展的“7+4+10”21项专项整治活动，把纠正“四风”问题作为落实主体责任的切入点，一个节点一个节点地抓，一件事一件事地抓，持之以恒纠正“四风”，形成实实在在的工作支撑。二抓整改落实。要认真整改**活动中上级反馈、群众提出、自身查摆的突出问题，深入排查找症状、举一反三挖根源、精准求精定方案，认真及时回应群众关切的问题。三抓监督检查。要加强对作风建设的明察暗访，对违反各项规定的人和事要严肃查处，并在全镇进行通报批评，促进干部作风持续好转。各村、各单位都要切实管好自己的人，确保不发生违纪案件。四是抓案件查办。今后，镇纪委要把工作重心进一步向执纪办案倾斜，坚持以零容忍的态度，紧盯干部作风和资金使用，加大违纪违法案件的查办力度，发现一起、查处一起，严肃执好纪、问好责、把好关，做到有案必查、有腐必惩、有贪必肃，绝不允许高高举起、轻轻放下。
三要严格制度落实主体责任。制度是落实主体责任和规范权力运行的最有效抓手。去年以来，我们虽然制定出台了一系列行之有效的制度，但还不够健全，必须要一项一项完善、一项一项落实。下一步，还要做好四个方面。一是健全完善制度。教育实践活动中，镇党委确定新建和修订的10项制度，目前已研究出台了8项，还有2项正在制定完善，9月底前可完成。二是狠抓制度落实。重点是加强“六个一线工作法”的落实，以及镇党委《实施意见》中提出的领导机制、责任分解机制、压力传导机制、履责报告机制等7个方面的17项具体制度的落实，通过抓早抓小有效预防违纪违法行为发生。三是严格考核检查。要严格实行履行党风廉政建设主体责任考核制度，建立健全检查考核机制，修订完善考核指标体系、评价标准和方法程序，考核结果要作为各村、各单位领导班子和领导干部绩效评价的重要依据，做到 “真兑现”、“硬挂钩”，收到追究一人、教育一片的效果。四是严肃追责问责。对执行各项制度和落实主体责任不力的单位、个人，要按照《镇党委贯彻落实党风廉政建设主体责任实施意见》中的责任追究情形，严格实施责任追究，并落实“一案双查”，既追究当事人的责任，也要倒查追究相关领导的责任，确保各项制度全面执行到位，不打折扣、不搞变通。
同志们，根据区委的统一安排，我镇**已进入整改落实、建章立制环节。会后，第三环节安排意见将印发各村各单位，请你们按照意见要求，认真抓好第三环节各项工作的贯彻落实，确保教育实践活动善始善终、取得成效。


