同志们：
今天，我们召开全市2021年度综合考核工作总结暨作风建设大会。这次大会是在举国上下紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结一心、众志成城，抗击新冠肺炎疫情、统筹经济社会发展的非常时期，我市召开的一次非同寻常的大会。在这场疫情防控人民战争、总体战、阻击战中，*干部焕发出了“越是艰险越向前”的革命意志，展现出了“再创火红年代”的精气神。同时间赛跑、与病魔较量，把失去的时间抢回来、把落下的任务补起来、把发展的节奏拉上来，成为了全市党员干部的共同心声和一致追求。今天大会的主题因此也极其鲜明，简而言之就是一句话：考验*干部的时候到了！
大会虽然受疫情影响推迟了些，但也让我们更加冷静、客观地回顾2021年和近期工作，分析当前发展形势，坚定发展信心。之所以放在5月5日开这个会，主要有三点考虑：第一，到目前为止我市连续保持零确诊超过了16天，全市范围进入了低风险等级，疫情防控进入了新阶段；第二，今天是五一假期结束第一天，我们的发展也应该到了全面复苏、抓紧行动的时候；第三，昨天是五四青年节，我们就是要牢记主席对青年人的嘱托，把初心和使命体现到统筹疫情防控和经济社会发展中，体现到工作作风上。
今年我们年初工作部署虽然没有提有效投入、创新发展、产业招商“三个突破年”的口号，但对今天的*来讲，特别是在当前形势下，年年都必须是突破年，年年都必须要有大突破，年年都要以再出发的崭新姿态和过硬成果交出高质量发展的新答卷！
下面，我讲三点意见，与同志们共勉。
一、夺取“双胜利”的目标激励着我们：必须大力传承弘扬“三大法宝”，一往无前追求最优目标
邓小平同志说过，世界上的事都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。“张家港精神”“昆山之路”“园区经验”这“三大法宝”，就是全市广大党员干部群众在准确领会中央精神的基础上，自加压力干出来的。不干，半个法宝都不会有。同志们是否还记得，早在1992年，市委、市政府就召开过一个全市三级干部会议，响亮地喊出：“‘八五’计划三年完成，十年规划五年实现，力争用二十年时间赶上‘亚洲四小龙’。”30年弹指一挥间，同志们扪心自问，如果没有当年那份“到中流击水、浪遏飞舟”的豪情，没有那么一种挑战极限、勇攀高峰的追求，还会不会有今天这个令世人瞩目的*？
（一）要始终争第一创唯一。无论过去、现在还是将来，*干任何工作都要与最强的拼，与最快的赛。一些同志认为，*的发展已经碰到城市能级的“天花板”，与上海、深圳等城市没有可比性。确实*的发展受到了城市能级的限制是一个客观事实，但我们改革开放的实践从来都是突破能级创造奇迹的。因为争第一创唯一，我们才挑战成功了一个又一个极限，把一个又一个不可能变为可能。我们要警醒，现在的*已没有多少“老本”可吃，真到了“追兵踩上脚跟”的时候，我们再去努力、再去奋发、再去追赶，就可能会丧失*的明天和一切。争第一创唯一，是我们战胜困难的最好办法。当前我们正处在爬坡过坎的关键阶段，突如其来的疫情又考验着我们。为此，我们必须横下一条心，坚持不懈用优质增量去带动存量、优化存量、改造存量。当年，*全力以赴抢抓电子信息产业的发展风口，带动和支撑了全市经济二十多年的快速发展。今天，市委、市政府将生物医药产业作为“一号产业”，打造唯一性、领先性、标志性的产业生态和创新生态，就是要再一次筑起产业新高地，领跑全国、引领全球。在这件事情上，园区要把最重的担子挑起来，把领跑者的大旗扛起来，各板块都要加强联动互动、全市上下形成最大合力。争第一创唯一，是我们应对挑战的最佳姿态。娄书记在昨天的调研中指出，每一次危机都是新一次跨越发展的机会。我们总结了中美经贸摩擦对*的“四个影响”，并提出“四个对冲”，就是用新的制造业增量去对冲原有产业的转移，用服务贸易的大发展去对冲货物贸易的减少，用创新驱动和价值链提升去对冲获利能力的减弱，用外贸结构的优化去对冲中美贸易的下降，但这“四个对冲”哪一个都不容易，还要下巨大的功夫实现华丽转身。我们就是要通过“最优政策”和“至高服务”，构筑最舒心的营商环境，真正打造“超级*”。政策有没有办法再突破，服务有没有空间再优化，归根到底，要看我们的干部有多大的胆识和决心。只要主动出击，办法和路子肯定比困难和挑战多。争第一创唯一，是我们决胜竞争的最优策略。往东看，上海临港新片区提出要持续保持每年20%的GDP增长；往西看，江北新区提出经济增速要始终高于南京市平均水平5个百分点；往南看，深圳在去年GDP超过2.6万亿的基础上，今年还是确定了增长6.5%的目标；往北看，南通提出今年要闯进“万亿俱乐部”，制造业投资超2000亿元。在这样的竞争态势下，如果我们仅仅满足于目前国内领先、而不去瞄准世界一流，如果我们仅仅满足于现在处在“头部”、而不去争做“头个”，迟早会被别人轻松超越、被远远甩开。今年，*工业园区实现了全国经开区综合考核“四连冠”，昆山继续保持百强县第一，但还没有形成绝对优势，这两个“第一”的身后都是“追赶者”，还远远不是“追随者”，随时都有可能超过我们。只有在开放创新核心竞争力上筑牢“防火墙”，在先导产业综合实力上深挖“护城河”，才能牢牢守住“第一”，才能真正进入“无人区”。
（二）要始终想在前干在前。怎样落实好省委对*勇当“两个标杆”的要求？我们不光要做好“必答题”，还要始终多想一步，棋快一着，答好“思考题”“附加题”，善解“无解之解”、善答“无问之答”，为全省全国多出经验。这次疫情防控和复工复产，我们之所以能掌握工作主动、取得比较理想的结果，很重要的一条就是我们见事早、行动快。抓疫情防控如此，抓经济社会发展更要如此。有几件事，我们要再想得更深一点、谋得更远一点、干得更实一点：打造新时代中国对外开放示范区，必须提高站位来谋划，脚踏实地去推进，把点多量广的各级各类开放平台有机协同起来，形成“集成效应”。自贸片区虽然批得晚了一点，但我们不能什么都跟在别人后面，而是要对标世界最优开放形态，结合开放创新综合试验2.0版，把自贸片区改革试验与*产业转型升级协同并进，把优势做出来、特色亮出来。建设姑苏实验室，不是简单去批一块牌子，而是要从协同创新的需求出发，瞄准新材料国家实验室标杆进行整合打造，并适时向生物医药方向拓展，真正为*的产业发展提供强有力的科技支撑。
（三）要始终聚民心暖企心。作风建设的根本出发点和最终落脚点就是为了让老百姓生活得更加美好、更加幸福。要坚持以人民为中心的发展思想，一切为了群众、紧紧依靠群众，抓产业发展充分考虑群众就业，抓城市建设充分考虑群众宜居，抓城市管理充分考虑群众感受，抓公共服务充分考虑群众需求，在教育、医疗、养老、被撤并乡镇整治提升等领域持续攻坚，加快补齐社会治理短板，让人民群众共享高水平全面小康成果。工作作风的好坏直接决定了营商环境的优劣。我们既然确定了今年是*的营商环境创新年，就要把“用户思维、客户体验”360度无死角地贯穿服务市场主体的全过程、各方面。谁负责审批、谁制定政策，谁就要先以普通市民、普通市场主体的身份，经常把各项业务办一遍、流程走一遍，不断优化和提供一目了然的“流程图”，让企业和群众知道怎么办、找谁办、在哪儿办、什么时候能办成，实现政策和落地之间的“零距离”。我们还要在3月底或4月初召开全市营商环境大会，推出*营商环境3.0版。发改、住建、行政审批等部门要勇于自我革命，拿出一批在全国叫得响的“硬招”，让市场主体打心眼里竖起大拇指，真正能有获得感。
二、坚决完成全年目标任务的号令鞭策着我们：必须坚持不懈狠抓落实，一着不让干出最优结果
市委全会、开放再出发大会和市两会明确了今年和今后一个时期的奋斗目标，当前最重要的任务就是在继续抓好疫情防控的前提下，锚定年初确定的目标狠抓落实。决不允许置改革发展稳定大局于不顾，找借口寻退路，讲怪话发牢骚，或者口头一致、思想不一致、行动不一致。2022年还剩下7个月时间，这个时候我们不要空谈、不要等待，关键是要甩开膀子干。
（一）解放思想抓落实。思想解放的程度有多深，化危为机的动力就有多强，改革发展的潜力就有多大。面对高质量发展的新要求，我们必须把新思想作为认识问题、分析问题、解决问题的“金钥匙”，创造性地贯彻落实好新发展理念，坚决不要带血的GDP，不要黑色的GDP，不要加水的GDP。一方面，要追求符合高质量发展要求的“好速度”“加速度”。深圳的经济总量这么大，去年GDP还增长了7%左右；浦东发展到一万亿这个水平，还要七年再造一个新浦东。事实证明，发展质量和发展速度不是对立的，而是相互统一、相互促进的。所以我们说，只要是符合高质量发展要求的，速度再快也不用刀子砍；只要不符合高质量发展要求的，速度再慢也不用鞭子赶。另一方面，要坚决摒弃“等靠要”的思想。一“等”就错失了良机，一“靠”就滋生了懒惰，一“要”就默认了平庸。只有从思想深处动起来，我们的行动才能真正快起来。比如，长三角一体化示范区、*自贸区，没划进圈的要抢着干，划进圈的更要干在先。怎么来检验解放思想的实效呢？到年底我们就要看看，吴江的重大项目在示范区建设中处于什么水平？*片区在*自贸区中占了多大的比重？
（二）对照进度抓落实。工作项目化、项目目标化、目标节点化、节点责任化，这几句话其实是对照进度抓落实的一种基本工作方法。“墙上挂挂”“嘴上讲讲”不管用，关键要盯着做。要紧盯2万亿、“1544”等目标，倒排时序进度，把重任排在前，把担子压在先。对于1500亿工业投资这个年度目标，各板块要不留余地、不加水分、不惜气力地抢任务、争担子，小河涨了大河才能满。对于三年实际利用外资200亿美元这样的跨年度任务，必须要有“开局就是开跑”的心态，市商务局和各板块今年计划是按照60亿美元的目标来排，但大家要按照70亿美元的目标来争取，不要把“宝”押到最后一年。今年1~2月份，全市实际利用外资达27.89亿美元、同比增长143.5%，创出了2008年以来的最好成绩，这个势头要全力以赴保持下去。大家一定关注到，疫情最严重的时候，南京举行了重点招商项目“云签约”活动，67个重大项目总投资1039亿元，其中有3个50亿元以上的内资项目、6个1亿美元以上的外资项目。上海临港新片区推行“互联网+招商”，一批项目线上签约。这说明，当前各地的招商力度不仅没有放缓、反而不断加大，招商方式更是花样翻新、应时创新。我们一定要警醒起来、行动起来，既要防止产业链松动，更要乘势研究产业链招商，目前虽然不能经常“面对面”，但我们应该天天“屏对屏”，确保抗“疫”期间产业不“掉链”、招商不“断线”。要用好开放创新合作热力图这个平台，紧锣密鼓开展招商工作，吸引和集聚更多优质企业和人才。今年我市确定了新增2000家高新技术企业的目标，各板块及科技部门自加压力，往新增3000家、总数破万家的目标冲刺，而且这个任务已经分解下去了，这就是“目标再攀高、挑战最极限”的工作态度。各板块、各部门自己确定的目标，也要细化到年度、季度、月度，落实到分管领导、责任部门、责任人，一步一个脚印去实现。*高新区挺进国家级高新区“第一方阵”的目标，不是一两年就能够实现的，但每年都必须争先进位，用三五年时间大踏步奋起直追，挺进前15名、前10名。
（三）担当作为抓落实。*的发展没有局外人，千钧重的担子大家一起挑，不能一群人围着看热闹，鞭打“快牛”、累死“黄牛”。市四套班子领导同志要带好头，敢于喊出“向我看齐”。各级领导干部要把作风建设作为头等大事、份内之事来抓，各地各部门一定要把今年的目标任务和去年的对标找差结果结合起来，落实到每个追赶的指标上，落实到每个具体的标杆上，排出举措，奋力赶超。要围绕对标找差、争先进位，建立针对性、操作性强的问题发现机制、矛盾协调机制和督促推进机制。现在各板块都在发力，市级机关各部门也不能松劲，不能只当传声筒，对上级的政策要全力争取，对基层的困难要“雪中送炭”，对发展的难题要全力化解。开放再出发30条政策的实施细则已经出台，必须不折不扣兑现。特别是68.8平方公里的可供产业用地，还需要做大量工作才能变现，各板块和资源规划等部门要一起发力，及时把产业用地供上来。我们要大树特树鲜明的发展导向，大张旗鼓持续弘扬“三大法宝”，就必须深化运用“三项机制”，为干部干事创业“卸包袱”。为此，市委、市政府制定了激励干事担当“1+5”制度体系，既为党员干部划清底线、立明规矩，也列出改革发展、创新探索的“白名单”“安全区”。最近，市里印发了《审计发现问题容错纠错操作办法（试行）》，明确了23种可以启动容错纠错程序的情形。我们就是要释放出强烈的信号：只要是为干事不为自己、为改革不谋私利、为发展不图虚名的干部，都要大力容错，都要重点保护，就是要用清清楚楚、明明白白的制度举措，最大限度地激励广大党员干部扔掉瓶瓶罐罐、解开约束羁绊，放手去干、放心去闯、放胆去拼。
（四）心无旁骛抓落实。前一段时间，我去太仓参加重大项目集中开工开业活动，太仓虽然面积不大、人口不多，总量在四个县市中最小，但今年列入省重点项目的个数和当年投资的总量、列在*市级重大项目中的当年投资额均排*各个板块第一。我当时就说“小太仓”有了“大目标”，并提出“其他板块应该怎么办”这个问题。今年春节以来，各地在抓好疫情防控的同时，以不同形式开展了项目集中开工、集中签约活动，这两天*工业园区和*高新区还将召开誓师大会。不管形势如何变化，各板块你追我赶、竞相发展的定力不能减、劲头不能松。只有在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，才能保持状态、永不掉队；只有在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺，才能再创佳绩、不负时代。我们不仅要搅动县域经济发展的“一池春水”，绘就十个板块“群虎争雄”的奋斗画卷；更要把握市域一体化发展的“大势所趋”，握指成拳形成*发展的整体优势。
（五）风清气正抓落实。习近平总书记反复强调：“要深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。”我们要严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市相关规定，把握亲清新型政商关系，实现“亲”的目标、守好“清”的底线。去年我们建立服务民营企业“三项机制”，今年还将扩展到其他各类企业，包括外资企业，就是要让企业家的声音、意见、诉求党委政府“听得到、看得到、办得到”。我们还要强化市领导挂钩联系民营企业制度，市领导首先做好榜样，带头引导各级干部和企业家坦荡接触、真诚交往，主动去倾听了解企业需求，主动去协调化解企业困难，把政策举措宣传下去，把企业诉求反映上来。市级机关每一个同志都要以服务企业、服务市场主体为“己任”，做到保持交往不越红线，服务企业时刻靠前。
三、在大战大考中扛起责任、经受考验的使命倒逼着我们：必须大胆改革考核评价体系，一以贯之形成最优导向
干部作风是好是坏，要有标准、立规矩，关键是要坚持引导在前，考出压力、核出动力，真正变“要我干”为“我要干”，变“推着干”为“争着干”。
（一）让考核“指挥棒”更加科学。紧盯高质量发展这个首要导向，既要注重全面，还要突出重点，做到全面工作全面考，考出基本分数、考出综合水准；重点工作重点考，考出差距、考出先进。要围绕目标考、围绕问题考、围绕结果考，在有效投入、创新发展、产业招商3个专项考核的基础上，进一步研究制定能够体现*高质量发展、对标找差的考核指标，把化解短板制约的决心目标考出来，把立足争先的发展举措考出来，把再出发的干劲激情考出来。在去年考核形成良好导向的基础上，今年还要进一步拉开差距、拉开档次。在综合考核上，各组第三等次要增加到2~5个，条线管理部门组至少要有1个第三等次，让末位永不缺席；在专项考核上，设一等奖1个、二等奖2个、三等奖3个，不搞皆大欢喜，让标兵一目了然。
（二）让评价“计分牌”更加可感。对重点目标任务推进完成情况，实时监控、跟踪督办，确保考核跟着工作走、围绕落实转。要像体育竞技那样，实时把评价“计分牌”拿出来晒一晒、比一比，让领先者感受到被追赶的压力，让后进者找到努力超越的目标。从3月起，重要的发展指标和工作都要按月、按季公布，让全社会来监督我们工作做得怎么样，让人民群众“雪亮的眼睛”始终聚焦我们、鞭策我们。市考核办要加大督查力度，把平时的督查结果算到年底的“总账”中，问题一经查实，一律从严扣分。
（三）让激励“导向标”更加鲜明。坚持“以考核定实绩、以实绩论英雄”，只要是工作成绩突出、进步明显的，该重奖的坚决重奖，该重用的果断重用。要把考核结果与干部的“帽子”“票子”“板子”挂钩，真正把“帽子”戴到有能力的人“头上”，“票子”发到干实事的人“手里”，“板子”打到做虚功的人“身上”。
这里，代表市委、市政府向全市党员干部宣布新一年作风建设“三件事”：
第一件事，创立改革创新“特别奖”。由市级机关各部门自行申报，经过评审，对改革勇于探索、发展勇于担当、服务勇于创新，在夺取“双胜利”、推动高质量发展中作出突出贡献的，每年拿出总额*万元给予重奖。设立这个“特别奖”就是为了进一步凝聚改革共识、激发创新活力，在全社会营造敢闯敢试、改革创新的浓厚氛围。非常时期就要拿出非常手段，激励非常作为。这个奖，不搞部门之间平衡，也不搞部门内部平衡，谁贡献大就奖励谁。这件事交给市委深改办会同市考核办负责。同时，各板块也要采取有效的激励手段，把党员干部改革创新的劲头调动起来。
第二件事，设立转变作风“曝光台”。在统筹疫情防控和推动经济社会发展过程中，谁再搞形式主义、官僚主义那一套，我们绝不会给他“留面子”，甚至不会给他“留位子”。我们将采取有奖举报、市民暗访、外聘专家、记者采访等形式，凡是工作不实、作风漂浮的都要定期曝光，名额不受限制、类别不受限制、级别不受限制、区域不受限制，有一起曝光一起。被曝光的单位或个人，市纪委监委将回访跟踪、督促整改。这个曝光台，谁也不准开后门，谁也不准说人情，谁做错了就问责谁。这件事交给市委宣传部会同市纪委监委负责。
第三件事，建立营商环境“通报制”。每季度向社会公开通报服务不到位、政策不落实、企业不满意的负面典型案例，倒逼政策落实、服务改进、政策优化。这里我还要强调的是，服务企业三项机制同时也是“反馈直通车”，对党委政府部门不作为、慢作为的，可以通过微信群等方式直接向我们反映。前一阶段疫情防控和复工复产中有不少问题，我们就是通过这个渠道第一时间了解和掌握的。这个制度，我们一定做到一有反映、马上就查；一经查实、立马通报；一经通报、必须问责。这件事交给市委督查室会同市政府督查室负责。以上三件事，要抓紧拿出方案，抓紧落实下去。
关山千万重，山高人为峰。面对大战大考，需要我们用实干来迎战，用业绩来作答。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照中央和省委、省政府决策部署，迅速行动起来，从现在开始，分分秒秒不耽搁，样样事情想争先，时时刻刻谋发展，以作风建设的新实践、新成效，再创一个激情燃烧、干事创业的火红年代，在夺取“双胜利”的伟大斗争中冲在最前列，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，开启现代化建设新征程。


