同志们：
今天我们召开这次会议，主要是总结2021年全市人大代表建议和政协提案办理情况，推动今年建议和提案的分解落实办理工作。下面，根据市政府研究的意见，我讲两个问题。
一、2021年建议和提案办理成效明显
回顾去年的办理工作，我市人大代表和政协委员共提出涉及政治、经济、文化、生态文明等方面的建议**件、提案**件，从办理情况来了，办理工作机制完善、办理过程顺畅、落实解决率高，人大代表、政协委员的满意率均达到100%。
一是领导有力，责任到位。一直以来，市政府高度重视建议、提案办理工作，主要领导对重点建议、提案亲自研究、亲自批办，市政府各分管领导亲自调研、亲自协调、亲自督促落实，各承办单位能够及时召开专题会议，组建办理工作专班，进行专项研究，形成了一级抓一级，层层抓落实的良好格局，从而保证了建议提案办理快速推进。
二是完善机制，规范程序。市政府完善了建议提案登记、交办、催办、审签、督办等制度，抓住办前调查研究、办中走访沟通、办后征询意见等关键环节，增强了办理答复的针对性。采取专项督查、跟踪督查和通报等形式，加强对建议提案办理工作的督促检查，开展办理工作“回头看”，把“一次性办理”转变为“跟踪问效式办理”，确保了建议提案办理工作的顺利完成。
三是加强沟通，征求意见。各承办单位能够主动与代表、委员对接联系，及时将代表、委员的新想法、新建议充实到办理方案中。对于因条件所限，不能办理或需要暂缓办理的问题，能够及时与代表、委员们沟通，取得理解和支持。对需要联合办理的建议提案，各承办单位能够做到互相配合、互相支持，取得了较好的办理效果。
四是督导催办，提高实效。市政府对关乎群众利益的的一些热点、难点问题加大了催办力度，围绕深化“放管服”改革、农业农村优先发展、改善群众出行条件、提高教育质量等，积极督导有关部门集中力量，细化措施，予以重点解决和落实，得到了代表委员和广大群众的充分认可。
虽然我市的人大代表建议和政协提案办理工作取得了一些成绩，但也存在薄弱环节。一是个别部门和单位措施不具体，对建议和提案办理工作针对性不强；二是在部分承办单位深入调研不够，与代表和委员面商的广泛性不足；三是部门间沟通协调不够，存在主办单位召集协调会不经常，协办单位提供协办意见不足的问题。这些问题，大家务必要高度重视，认真研究，在今后的工作中切实加以解决。
二、扎实做好2022年建议提案办理工作
今年，是党的二十大召开之年，也是新一届人大代表和政协委员履职第一年，代表、委员们围绕乡村振兴、城乡道路交通、教育文化卫生、生态环境保护、中小企业发展、城市规划建设和社会综合治理等提出建议**件、提案***件，这些议案事关全市经济社会发展大局，事关广大群众的切身利益，办理好今年的建议提案意义重大。今年政府系统关于人大建议、政协提案办理工作的总体目标是：对代表委员的答复率和见面率都要达到100%，代表委员满意率要力争100%。下面，就推进办理工作，我强调三点：
（一）提高政治站位，强化办理主动性。建议提案是代表、委员在深入实际、广泛调研的基础上提出的关乎经济社会发展大局的突出问题，关乎群众普遍关心的热点、难点问题。办理好建议提案是市政府自觉接受人大法律监督和政协民主监督的法定职责，也是实现决策民主化、科学化的重要途径，各单位要审慎对待、精心办理。建议提案办理的过程不是简单的“你提我办”“你问我答”，更多的是承办单位与代表委员沟通交流、了解实情、虚心学习的过程，是承办单位改进工作作风，密切干群关系的过程。因此，各承办单位强化责任意识，将今年的办理工作部署好，做到事事有回音、件件有着落。
（二）细化措施，提升办理针对性。各承办单位要主动适应新形势，采取有力措施，不断提高建议提案办理工作的质量和水平。一是注重研究推动，做到落实责任到位。要把办理任务尽快分解落实，明确责任分工、责任人员和办理时限；要深入研究分析所承办的建议提案，吃透办件内容，领会政策精神，对于情况复杂、难度大的，要组织力量实地调查，全面掌握实际情况，了解代表委员初衷，找准关键点和切入点，提出切实可行的对策和措施，使办理工作有的放矢。二是注重办理质量，做到措施方法到位。要提升建议提案的办理规范性，各承办单位要严格把好收发登记、办理时限、答复格式、征求意见等“四道关口”；“一把手”要切实履行第一责任人职责，做到亲自研究、亲自部署、亲自督办，保障建议提案反映的问题得到解决落实；要落实好办前、办中、办后“三沟通”，让代表委员全面了解建议提案办理进展，不属于政府职能或短期无法完成的，要认真做好解释工作，在实现按时办复率100%的基础上，不断提高满意率。三是注重成果转化，做到办理落实到位。要注重办理实效，把办理工作的着眼点放在解决问题和推动工作上，涉及多个部门联合办理的意见建议，主协办单位应加强沟通衔接，需要政府出台政策，要由分管领导研究制定初步解决方案，报政府会议研究答复，切实形成工作合力，提升办理水平。
（三）加强督查考核，注重办理实效性。把建议提案办理与干部执行力考核相结合，纠正重形式、走过场，重答复、轻落实的问题。市政府督查室要充分发挥督查职能，做好对办理工作的跟踪督办，对办理工作突出、代表委员满意的部门要及时表扬；对办理拖沓，敷衍塞责，代表委员普遍反映不满意的部门要给予通报批评。要与市人大常委会人事代表委、市政协提案委联合组成检查组，加强对建议提案办理工作的督促协调，特别是要加强对群众关注、领导重视的综合性建议、提案的协调督查，促进难点问题的解决。
同志们，办理建议提案工作涉及民生，关系民意，体现民情。希望各承办单位以高度的政治责任感、以严谨科学的工作作风和求真务实的工作态度，克服困难，履职尽责，共同推动把今年的办理工作落实好，给代表、委员一个满意答复，向人民群众递交一份满意答卷。


