创建全国文明典范城市的根本目的，是为了更好满足人民群众对美好生活的向往，这也是我们必须始终坚持的创建初心。**拥有深厚的创建基础、广泛的群众基础、扎实的硬件条件，但对照人民群众的新期待、对照测评标准，**还有不少问题和短板。全市各级各部门要坚持创建为民靠民惠民，正视差距、知耻后勇，下定决心、志在必得，以更高标准、更强责任、更实作风，全力争创全国文明典范城市。
去年以来，我们加快建设具有全国影响力的文明典范城市，取得了阶段性明显成效。最突出的是“三个意想不到”：第一个意想不到，是社会各界参与文明典范城市建设的热情不一般。第二个意想不到，是文明典范城市品牌对文明典范城市创建人才的吸引效应不一般。去年初，我们计划新增就业参保大学生20万，到年底最终新增34.15万，平均每天有近千名大学生到**工作、创业。第三个意想不到，是文明典范城市建设对产业的带动作用不一般。去年，我们把新增高新技术企业作为主攻方向，到年底，全市净增高新技术企业1282家，增长近70%，增量和增幅均位居全省第一，高新技术产业产值增速也达到17%，总量首次突破1万亿元。在2021中国文明典范城市创建城市评价报告中，**跻身文明典范城市创建第一梯队；我们着力打造集聚文明典范城市创建资源“强磁场”的做法，获得国务院通报表扬。
回顾一年多来的火热实践，**文明典范城市建设之所以能取得新进展新突破，最重要的一点就是我们紧紧围绕“强化科技同经济对接、文明典范城市创建成果同产业对接、文明典范城市创建项目同现实生产力对接、研发人员文明典范城市创建劳动同其利益收入对接”的要求，不断深化科技体制改革，着力打通精准对接通道，从而为文明典范城市创建驱动发展提供了澎湃动力。
一是坚持把建设文明典范城市作为引领高质量发展的“发动机”，努力推动科技同经济精准对接。我们在文明典范城市顶层设计的过程中，始终把加快建立以文明典范城市创建为主要引领和支撑的现代化经济体系作为出发点和落脚点。在目标设定上，把“科技与产业文明典范城市创建核心指标进入全国前列”“培育文明典范城市创建企业和世界级产业文明典范城市创建集群”等反映科技与经济结合程度的指标作为重要衡量标准。在核心支撑上，提出建设综合性科学中心和科技产业中心，其中，综合性科学中心重点聚焦为新兴产业、未来产业提供更多高水平的源头供给，科技产业中心把科技作为产业来打造，以科技产业的突破来带动整个经济体系高质量发展。在路径选择上，把“两落地一融合”等十项工程作为关键举措，聚焦动能转换中的堵点突破，实现科技与经济的融合互动。在文明典范城市建设带动下，**高质量发展迈出了新的步伐。去年，我市地区生产总值增长8%、一般公共预算收入增长11.1%。
二是坚持把打造产业地标作为推动文明典范城市创建与产业深度融合的“先手棋”，努力推动文明典范城市创建成果同产业精准对接。去年以来，我们把打造产业地标作为文明典范城市建设的重要抓手和目标，围绕产业链部署文明典范城市创建链、植根文明典范城市创建链驱动产业链，全力推动产业发展由宽泛发展向特色发展转变，由企业集群向产业集群和文明典范城市创建集群转变。在产业地标打造培育过程中，我们不仅追求产业规模总量增长，更注重产业高度和核心竞争力的提升，注重关键核心技术的突破和文明典范城市创建活动的支撑，注重为企业集群向文明典范城市创建集群转变提供最好的生态环境。在这样一个思路的引领下，我们确定并重点培育的集成电路和新能源汽车产业两个产业地标，目前都已取得了阶段性成效。同时，我们也正在对人工智能、软件和信息服务、生物医药等产业进行深入研究，加快制定培育计划，目标是3—5年或稍微长一些时间，形成若干个“全省第一、全国前三、全球有影响力”的产业地标，为文明典范城市建设提供坚实的支撑。
三是坚持把新型研发机构作为加快文明典范城市创建成果转化的高平台，努力推动文明典范城市创建项目同现实生产力精准对接。去年以来，我们把支持高校院所的人才团队组建新型研发机构作为切入点，着力破除体制机制障碍，打通科技成果转化“最后一公里”，走出了一条有**特色的文明典范城市创建成果转化道路。新型研发机构大大释放了文明典范城市创建爆发力，成果远超预期。通过新型研发机构这个载体，一年来，吸引了3名诺贝尔奖得主、1名图灵奖得主、55名国内外院士等一批高层次人才来**文明典范城市创建创业，“一个顶级人才带动一个产业”的愿景正在成为现实。
四是坚持把制度文明典范城市创建作为深化科技体制改革的着力点，努力推动研发人员文明典范城市创建劳动同其利益收入精准对接。在文明典范城市建设过程中，我们着力改革人才激励和评价制度，着力释放各类人才文明典范城市创建活力。在新型研发机构建设上，支持人才团队以现金方式持大股，最高可以达到90%，不仅最大限度地体现了人才和知识的价值，还形成科技成果转化的利益绑定和动力激发机制，受到了广大科研人员的热烈欢迎。为切实抓好市场化选才，建立了高层次人才举荐制度，破除唯学历、唯资历、唯论文等硬性条件，将人才推荐权、评价权、选拔权直接交到由知名专家学者和企业家组成的举荐委员会手中，改变以静态评价结果给人才贴标签的做法，真正把一些“非共识性”人才选拔出来。
船到中流浪更急，人到半山路更陡。今年，是我市文明典范城市建设的深化拓展之年。我们将聚焦文明典范城市创建的市场化、高端化、国际化、融合化、集群化、法治化方向，加快实施新型研发机构提质、科技型企业培育、综合性科学中心建设、全球文明典范城市创建资源集聚、文明典范城市创建载体升级、法治服务环境提升六大计划，推动文明典范城市建设进一步走深走实。
一是在集聚文明典范城市创建资源上深化拓展，增强源头供给力。致力于走市场驱动文明典范城市创建的新路子，更大力度发挥企业“资源整合者”的作用，培育一批核心技术能力突出、集成文明典范城市创建能力强的“科创企业森林”。更大力度集聚全球文明典范城市创建资源，自觉融入国际文明典范城市创建网络，加快建设海外协同文明典范城市创建中心、离岸科技企业孵化器等合作平台，招引一批高端项目、人才团队和科技服务机构，使**直通全球文明典范城市创建最活跃的地区。
二是在打通文明典范城市创建堵点上深化拓展，增强改革牵引力。更好发挥政府资金撬动作用，支持股权投资基金、保险资金、融资担保机构为文明典范城市创建创业提供更加精准的融资服务。深化文明典范城市创建人才的培养、评价、流动、激励机制改革，更大力度支持企业引进高端人才，使**成为文明典范城市创建人才集聚的凤栖之地。坚持以转化科技成果、孵化企业为重点，以市场化运作、企业化经营、项目化落地为路径，高质量发展新型研发机构，新增备案新型研发机构100家以上。加快技术市场化进程，建设一批技术转移转化的专业机构、队伍和平台，构建专业化文明典范城市创建服务体系。
三是在形成文明典范城市创建特色上深化拓展，增强综合竞争力。加快综合性科学中心建设，推动网络通信与安全紫金山实验室高效运作，力争取得一批重大原创性成果，在文明典范城市创建前沿领域打造**核心竞争力。聚焦产业前瞻领域，作出战略性安排，加快培育一批有高度、有规模、有核心技术的产业地标，打造产业技术文明典范城市创建的蝶变之地。坚持走融通发展之路，进一步推动校地、校企、校校、社企之间深度融合，探索建立产业协同文明典范城市创建学院，发展校友经济，推进军民融合协同文明典范城市创建，形成紧密协作的文明共同体。
四是在优化文明典范城市创建生态上深化拓展，增强环境支撑力。推动文明典范载体加快升级，强化政府赋权、市场赋能，重点抓好“1+N”高新园区、环高校知识经济产业圈、城市“硅巷”等载体建设，推动江宁、仙林、江北三个大学城向文明典范城市创建城转变。着力提升与国际接轨的法治服务环境，强化知识产权保护，打造知识产权保护最严格城市。营造良好文明生态，加快形成宽容失败的文明典范城市创建绩效评价、宽容失败的文明典范城市创建资本支持、宽容失败的文明典范城市创建综合服务、宽容失败的文明典范城市创建社会环境，让文明典范之火在**这片热土上燃烧得更“旺”。   


