
同志们：
今天召开全市部门预算暨绩效目标编制大会，对相关工作进行全面动员部署。预算编制是财政部门和各部门、单位年度工作中的一件大事，为做好这项工作，市财政局于今年*月底就启动了预算编制工作，*月份对预算一体化系统的操作方式已分批组织了培训，稍后财政局相关科室还要就具体预算编制业务进行培训辅导，请大家认真领会、抓好落实。下面，我先讲三个方面的意见。
一、统一思想、凝聚共识，准确把握预算编制工作的意义和要求
凡事预则立，不预则废。编好预算是做好全年工作的基础，编好预算的前提又源于对财经形势和政策要求的准确把握。
（一）预算管理改革的趋势，要求我们做好预算编制工作。从政策层面看，预算体现国家的战略和政策，反映政府的活动范围和方向，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑，是宏观调控的重要手段。为落实《中华人民共和国预算法》及其实施条例有关规定，国务院出台了《关于进一步深化预算管理制度改革的意见》，《意见》从7大方面26条具体内容对预算管理进行了进一步规范。特别是在加强部门和单位预算管理方面再次指出，“落实部门和单位预算管理主体责任，部门和单位要对预算完整性、规范性、真实性以及执行结果负责”，“各部门要统筹各类资金资产，结合本部门非财政拨款收入情况统筹申请预算，保障合理支出需求”等。可以说，每一条具体措施背后都有法律、行政法规的依据，也有不少是对已出台文件的再强调，字字珠玑、句句干货，是顺应预算管理改革的必然要求，更是我们做好部门预算编制工作的根本遵循。从技术层面看，根据财政部和省财政厅统一部署，今年全省各地统一使用预算管理一体化系统编制预算，自2022年起使用该系统开展预算执行业务。预算管理一体化是一次制度改革在顶层设计上的创新和提升，具有高度的前瞻性，在预算管理理念和方式突破上实现了“四个首次”，即首次实现财政核心管理要素全国统一，首次实现各级系统数据实时汇总，首次实现财政核心业务数据全国大集中，首次实现顺向可追踪控制和逆向可实时反馈。各部门、单位要主动适应预算改革新变化新要求，自觉将本部门、本单位的预算管理工作放到全市一体化建设大局中来谋划和推进，全力以赴投入新一轮改革浪潮。从执行层面看，为进一步规范市级财政专项资金管理，在广泛听取和充分征求各乡镇（街道）、园区和部门（单位）意见的基础上，经反复讨论研究，我们提请市政府常务会议研究通过了新修订的《*市市级财政专项资金管理办法》，该《办法》总结历年改革成果，进一步理顺了专项资金管理的制度架构、厘清了专项资金管理的职能职责，特别是在专项资金绩效管理和监督等方面提出了具体而明确的要求。新《办法》的落实有一个抓紧领会、抓紧运用、抓紧磨合、抓紧提升的过程，希望各部门、各单位高度重视、精心谋划、认真贯彻，更加规范、严谨、科学地编制专项资金预算。
（二）收支矛盾加剧的形势，倒逼我们做好预算编制工作。一方面，收入增长形势严峻。今年以来，虽然面临着减税降费、新冠疫情等因素影响，在全市上下共同努力下，我市一般公共预算收入实现了平稳有序增长。1-*月累计完成*亿元，总量继续位居全省县市第*、苏中第*；增长*%，税占比*%，在全省的排名稳步提升。但是，收入中还存在一些不足，例如：部分行业税收下降明显，房地产税收同比下降*%，金融业税收同比下降*%，建筑业税收同比下降*%，对全市财政收入增幅带来较大影响；部分单位非税收入完成情况不太理想，欠序时较大，截至目前，尚有少数单位收入进度不及预算的一半。同时我们还要看到，随着全球疫情持续演变，外部环境更趋复杂严峻，经济下行压力依然很大，加之中央、省陆续出台促进实体经济发展的一系列减税降费政策，能耗“双控”对财政收入的影响将逐步显现并持续加深等，这些都将驱动财政“紧平衡”和货币“紧压缩”的常态化，预计2022年一般公共预算收入仍是个位数增长。另一方面，支出保障压力巨大。近年来，养老、医疗、教育、优抚等各类民生支出持续扩大保障范围，不断提高保障标准，财政收支继续实现平衡的难度较大。今年1-*月，全市一般公共预算支出增长*%，高于收入增幅*个百分点。同时，截至目前，市本级未纳入年初预算需调整预算安排的支出就已经超过*亿元，综合测算，2022年市本级财力尚有缺口，需通过压减专项、盘活存量、统筹财力、加大上争等途径解决，历年滚存结余预计大幅下降至*亿元左右，2022年可调用规模较小，这就要求各部门、单位在编制预算时，要从经济财政形势出发，从大局发展出发，从财力实际出发，坚持精打细算、有保有压、科学合理地编好部门预算。
（三）财政监督高压的态势，督促我们做好预算编制工作。从上级预算执行监督看，财政部*监管局每年都对全省县市财政运行情况开展现场督查，在规范地方财政收入组织行为、督促严格落实过“紧日子”要求、提升地方财政管理水平、风险防范化解等方面都形成了一定的标准和规范，也都落实了极其严格的监督问责措施。省财政厅每月都将全省县市的财政收入情况、预算执行情况编印成《*财政简报》，在系统内通报的同时呈送省政府，成绩或是差距都一目了然。从同级审计要求看，根据2022年市本级预算执行及其他财政财务收支情况审计报告，可以发现仍存在部分单位收入征管不到位、基金核算不规范、专项资金绩效有待加强等问题。这些问题虽是预算执行的结果，但从根本上讲还是预算编制不尽完善，与一些部门长期存在的预算编制不精细、编制内容不全面、执行责任落实不到位、资金管理不规范等密切相关。随着审计覆盖范围越来越广和问责措施越来越严，请各部门、单位务必引起高度重视，更加注重预算编制的合理性、准确性，从源头上堵住违规违纪的漏洞。从财政内部监督看，为确保预算审核工作规范有序开展，今年市财政部门提请市政府确定了预算审批流程，并在局内部建立预算集中审核制度，成立了工作专班，每半月召开工作例会，对相关事项实行集中审核。这是贯彻落实市委、市政府关于优化预算审批流程、加强“三重一大”事项决策和监督、加强和规范预算管理的决策部署的必然要求，目的就是消除预算执行中的随意性，通过过程控制来促进源头治理，以提高部门预算编制的精准率和一次到位率。
各部门、各单位都要提高政治站位，增强责任感和紧迫感，认真对照各级规定和要求，从预算编制入手，把好预算管理每个关口，交出让上级满意的预算账本。
二、正视不足、补齐短板，切实提升预算编制工作的质量和水平
近年来，随着各项财政管理改革递次推进，部门预算编制的精细化、规范化、科学化程度都有了较大提升。但是，无论是从财政部门日常管理掌握的情况看，还是从各级各类检查了解的情况看，仍存在一些比较突出的问题，主要表现在：一是预算编制水平仍需提高。少数单位对预算编制工作重视程度不够，导致预算编制质量不高、预算调整频率偏高；部分单位将非税收入转作往来资金，非税收入预算编制不实不准，实际执行超预算，收入预算的真实性和完整性不足；有的单位项目支出预算细化程度不够，执行中调剂较为频繁。二是预算执行约束仍需强化。少数单位基本支出项目化现象仍有发生；个别单位年度中追加预算，但追加后支出执行率又不高，且支出用途较为粗略，资金使用随意性较大。三是绩效管理意识仍需增强。部分单位还存在重收支、轻管理的现象，绩效管理与预算编制衔接不够紧密，绩效目标的设立与实施脱节，绩效评价结果也未能得到充分运用。四是信息公开质量仍需改善。少数单位信息公开格式不规范、内容公开不完整、公开数据不准确、细化程度不足。
上述问题，各部门、单位务必高度重视，切实加以改进，在2022年预算编制和执行中杜绝类似问题再次发生。要着重把握好以下几点，总的来说就是“四个预算”和“四个结合”：
一要实施“刚性预算”，确保预算编制与上级政策相结合。深入贯彻落实过“紧日子”和厉行节约反对浪费有关要求，对部门非刚性、非重点项目支出可压尽压、应压尽压，从严从紧控制一般性支出和“三公”经费支出。市财政部门将加强对支出政策的财政可承受能力评估，凡是不具备实施条件、超出财力承受范围的政策，一律不得实施，切实把宝贵的财政资金用在“刀刃”上、紧要处。
二要实施“综合预算”，确保预算编制与服务大局相结合。进一步加强一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算“四本预算”统筹衔接，从各类收入、存量资金、单位资金、转移支付等方面继续加大统筹力度，强化政府财力综合运筹，集中财力办大事。加快推进预算管理一体化建设，全面实施项目全周期管理，加强预算支出标准体系建设，切实增强预算的前瞻性、科学性、实效性。
三要实施“零基预算”，确保预算编制与部门履职相结合。继续深入实施“零基预算”，进一步打破“基数+增长”的传统做法，项目支出安排不与往年情况挂钩，而是按照有依据、有标准、符合新形势要求的原则，重新排项目、定资金，切实打破基础概念和预算支出固化僵化的格局，促进部门高效履职和提升财政资金保障能力。
四要实施“绩效预算”，确保预算编制与资金效益相结合。充分利用绩效管理结果推动改进预算编制和完善相关政策，实现从“重分配轻管理”向“花钱必问效”转变，确保财政资金用得出、用得好。继续探索“其他三本预算”和乡镇（街道）、园区综合绩效管理模式，逐步对标市本级管理要求，推动形成“对内全面融合、横向强制传导、纵向规范引领”的绩效管理新格局。继续强化专题报告机制，将绩效评价以及结果应用中存在的问题，形成综合材料定期向市人大、市政府进行专题报告，主动接受监督，增强绩效应用实效。
三、压实责任、精心实施，营造良好预算编制工作的环境和氛围
部门预算编制工作牵一发而动全身，是事关发展的大事，是事关民生的要事，是事关改革的难事，其质量直接影响年度各项工作的运行。各部门、各单位要压实责任抓质量、精心实施抓进度、协调配合抓成效，确保圆满完成既定任务。
一要在工作责任上体现主人翁意识。部门预算编制是一项集预测和决策一体的综合性工作，涉及单位管理的方方面面，绝不仅仅是分管财务工作的同志和财务人员几个人的事。各部门、各单位要抓紧召开专题会议，认真研究部署本部门、本单位的预算编制工作，吃透政策精神、把握编制要求、完善编制方案，组织力量研究制定本部门、本单位2022年以及长远发展目标和工作重点，把收支预测搞精准，把财力需求弄科学，把绩效管理抓严实，扎实推进预算编制工作。各单位主要负责人要负总责，全程跟进预算编制工作，确保工作推进到哪里，一把手的作用就发挥到哪里；分管财务的负责人要具体抓、抓具体，在政策落实层面加强把关，在业务操作层面加强督查，在力量组织方面加强协调；具体承办人员要增强预算理念、提高理论素养、锤炼业务能力，自觉地把身份由“小财务”向“大管家”转变，把好细节、精益求精。
2022年预算编制仍采用“二上二下”，但时间安排更为紧凑，主要是为了确保我市预算编报进度与全省一体化改革步调保持一致。由于大家对新系统还比较陌生，编制工作量较往年可能有所增加，希望遇到问题时主动沟通协调，切实杜绝消极应付和抵触情绪。在接下来的培训中也请大家认真听讲、用心记录，通过培训做到每个人都熟悉政策、明白流程、了解情况、掌握方法，确保培训质量。
二要在工作落实上体现实干者精神。各基层预算单位要认真做好自审自查工作，确保数字真实准确、政策依据合规、佐证资料完整；各主管部门要认真审核所属单位预算建议草案，严把预算质量关；财政业务科室要按照职责分工，对存在的问题及时指出并督促纠正，把好政策关、数字关，形成反馈、整改、提升的良好管理机制。同时，要向大家说明的是，财政部门扮演的是政府的“财务管理人”角色，性质与各单位的财务科室类似，在当前经济财政形势下，我们都面临着资金稀缺、财力有限的问题，需要共同在加强项目预算管理上想办法、下功夫，都必须做到有保有压、突出重点、优化结构，绝不能简单依靠搞追加、打报告来解决资金问题，必须通盘考虑、实事求是，共同做好预算编制工作。
三要在工作推进上体现一盘棋思想。各预算单位财务部门和业务部门要做好沟通衔接，对年度重点工作计划、中长期发展规划等都要做到心中有数，在部门预算政策和资金额度内，为单位领导把好关，统筹保障好单位履职和事业发展。各预算单位要与财政部门多沟通，便于财政部门对预算单位的情况和诉求有更全面的了解。特别是在新增变动事项方面，坚决不能搞先上车后补票，否则影响的还是本单位的工作，要确保先有预算安排再实施相关项目，促进财政资金节约高效使用。财政各业务科室要与对口联系预算单位加强沟通交流，加强政策辅导、工作指导和业务督导，为预算编制工作开展创造良好条件。
同志们，预算管理制度的完善是一个永远在路上的工程，不可能一蹴而就。预算管理一体化的实施更离不开各部门、单位的大力支持和鼎力配合。2022年部门预算编制工作时间紧迫、任务繁重，但我相信在大家的共同努力下，一定能圆满地完成既定任务，推动预算编制工作水平再上新台阶！
谢谢大家！


