同志们：
经过大家的共同努力，为期XX的纪检监察系统干部读书班就要圆满结束了。
我们举办这次培训，就是要让监督者先受监督，教育者先受教育，切实增强专职纪检监察干部队伍的自身素质，提高纪检监察业务工作能力和政治政策水平，以更好地适应反腐倡廉新形势新任务的需要。这次培训安排的内容十分丰富，形式多样，有信访案件办理方法，有党风政风监督技巧，有案件文书书写，有公文写作讲解，既突出重点，又系统全面，大家要结合各自实际，充分吸收和消化课程内容。
下面，借本次专题培训的机会，我向各级纪检监察干部提几点希望。
一是希望各位争做“学习型”纪检监察干部。《党章》中规定党员的第一义务就是学习。随着体制改革和换届，一部分新进纪检监察系统的干部不同程度出现在政治素质和知识结构上，工作作风和方式方法上，存在“本领恐慌”。我们只有及时地“充电”、“加油”，才能获取思维上的营养，精神上的动力，拓宽自己的知识面，提高自己政治敏锐性和鉴别力，提高自己解决实际问题的本领。“学之广在于不倦 ”，学习贵在自觉，贵在坚持，贵在勤奋。要妥善处理好学习与工作的关系，用“挤”和“钻”的精神刻苦认真学习，努力做到知行统一，学用结合，力求达到学以立德、学以增智、学以致用。这次业务培训班很快就将划上圆满的句号，但这并不意味着我们的学习也要告一段落。相反，大家要抓紧时间消化培训内容，把培训知识转化成工作实践。
二是希望各位争做“守纪型”纪检监察干部。作为纪检监察干部，要把自身的素质、形象与机关的形象紧密联系起来，与人民群众的愿望和需求紧密联系起来。我们的一言一行更为别人所关注。“打铁先得自身硬。”只有严格要求自己，才能理直气壮地纠正别人的错误，狠刹不正之风。所以，纪检监察干部一定要带头管好自己，不断强化自律意识，经常对照检查，要求别人不做的自己首先不做，要求别人做到的自己首先做到。注重从小事做起，从一点一滴做起，带头执行廉洁自律各项规定，带头遵守党纪政纪条规，以身作则，时时处处起模范带头作用，自觉接受来自各方面的监督，以严谨的工作作风、务实的工作精神、清廉的处世原则，树立纪检监察干部可亲、可敬、可信的良好形象。
三是希望各位争做“担当型”纪检监察干部。要想做好一项工作，首先要解决好认识问题和精神问题。认识提高了，行动才能自觉；精神好了，才能增强做好工作的自觉性和责任感，激发工作的内生动力。纪检监察工作是执纪和监督，从一定程度上说，这项工作是“得罪人”的工作。有的同志对此有顾虑，工作上不安心、不专心、不热心。对这个问题，大家要有一个正确的认识。从另一个角度看，正因为这项工作不好干，素质不高的人不能干，所以组织上才挑选我们去干，这本身就是对我们能力和人品的一种信任和肯定。既然干上了这项工作，就要热爱这项工作，安下心来踏踏实实地从事这项工作，集中精力想方设法干好这项工作，让上级信任、让组织放心。
四是希望各位争做“创新型”纪检监察干部。与时俱进，开拓创新，是形势所迫、工作所需。纪检监察工作传统多，规矩多，经验多，容易产生思维定势，导致墨守成规。只有坚持继承和创新的统一，才能不断开创新局面。广大纪检监察干部要积极探索，大胆创新，创新工作思路、工作方法。要贴近县委的中心工作，紧密联系纪检监察具体工作，选好创新切口，选准创新突破口。要善于把上级的精神具体化，做好“结合”文章；善于把别人好的经验本地化，做好“吸收”文章；善于在实践中不断创新，做好“提高”文章。
最后，希望同志们以此次培训为新的起点，结合思想工作实际，认真加强纪检监察专业知识、政治理论、业务技能，不断提高综合素质，以适应新时代、新形势、新任务的需要。同时，要及时将学到的知识运用到工作中，为各项工作的顺利完成提供坚实的纪律保证。
我宣布，此次纪检监察系统干部读书班胜利闭幕。


