同志们，青年朋友们：
今天，我们召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深入推进我市共青团事业发展。
刚才，我们为获得各级“五四”表彰的集体和个人颁发了证书、牌匾，几位青年代表作了很好的发言，大家要向先进学习，创先争优、勇争一流。
习近平总书记的重要讲话，全面回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定了共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，饱含着党中央对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为做好共青团和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。全市广大团员青年要认真学习领会，自觉践行习近平总书记对当代青年的谆谆教导，始终听党话、永远跟党走，永葆青春之志、永续青春之力，为我市各项事业发展贡献青春力量、书写青春答卷。
全市广大团员青年要用坚定的信仰领航青春，深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚守理想信念，厚植爱国情怀，胸怀远大志向，自觉以新思想定向领航，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，让理想的光芒照亮青春的天空，让信念的力量鼓荡青春的风帆。要用过硬的本领点亮青春，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，主动求知、积极求索、虚心求教，坚持在干中学、学中干，真正让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。要用不懈的奋斗书写青春，自觉践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，结合我市发展的阶段性特征，聚焦提高效率、提升效能、提增效益，围绕“产业发展项目建设攻坚年”活动、“七比一看”竞赛等重点工作，立足岗位职责，保持改革锐气，激发创新活力，实干苦干巧干，在青春赛道上奋力奔跑，在攻坚克难中创造业绩。要用高尚的品格涵养青春，培养正确道德认知，自觉加强道德养成，积极投身道德实践，带头倡导社会文明，让青春正能量引领社会新风尚。
各级党委（党组）要加强和改进对共青团的领导，落实党建带团建制度机制，扎实抓好青年工作，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。各级团组织要千方百计为青年办实事、解难事，着力增强引领力、组织力、服务力，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来。各级团干部要发扬优良传统，认真履职尽责，自觉做青年的榜样，引领广大团员青年发挥生力军和突击队作用，为全方位推进高质量发展超越作出新的更大贡献。


