习近平总书记强调，“要建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。”我市针对当前年轻干部数量“缺”、历练“少”、使用“难”等问题，突出问题导向、实践导向，以更大力度加快培养选拔，助推**年轻干部在新时代背景和发展大局中加速成长成才。
一、布局放大，激活干部队伍一池春水。“大”，不是搞“大水漫灌”，而是讲究年轻干部工作的全局性和长期性，有谋篇布局“大写意”。紧贴发展目标。围绕市委“三增三进”目标，以更宽的理念、更强的担当打造适应新时代新要求的年轻干部队伍，为拼出**高质量发展新天地积蓄青春力量、提供最强干部保障。强化制度设计。培养年轻干部是一项系统性工程，当把好火候持续发力，切忌毕其功于一役。着眼领导班子换届和长远战略需要，构建激励干部担当“1+N”制度体系，高点定位、系统谋划、整体推进，确保干部队伍建设的连续性和选人用人的科学性。科学规划路径。建立年轻干部培养“三池六制”，通过干部源头池、干部资源池和干部调配池“三池”联动，健全编制审核、科学选录、精准发现、综合培养、常态提拔、交流轮岗等6项工作机制，以链条式的流程和科学化的举措，不断优化年轻干部成长成才路径，始终保持干部队伍“一池春水”。
二、眼光放远，蓄足年轻干部源头活水。“远”，就是要着眼领导班子建设长远需要，推动干部队伍建设与高质量发展深度融合的需要，以更高的站位、更广的视野、更宽的胸怀，加大源头建设力度，确保近期有人用、远期有人接。广开进贤之路。在公务员、事业单位人员招录、选调生分配等年轻干部主要来源渠道的基础上，推进专业化青年人才定岗特选计划，连续7年选聘高校优秀毕业生近150名，加强高层次、专业型干部补充，拓宽年轻干部源头入口，年轻干部总量不断做大。延伸储备链条。从编制审核和科学选录提前入手，把年轻干部培养选拔视野向前延伸。充分调优年轻干部源头结构，对学历层次较高、专业背景较好的优秀人才，根据学习经历和工作履历，按照综合行政、经济金融、建设农水、安监环保等10个方向进行分类建库，纳入组织培养视野。拓宽识别渠道。坚持把功夫下在平时，在相关条线、职能部门定期开展年轻干部日常推荐，结合走访调研、实地考察等开展专项推荐，注重讲坛座谈、评先评优中的平时涌现，对政治思想素质好、具备一定领导能力和发展潜力的年轻干部实现常态储备、动态更新，蓄足源头池，着力解决年轻干部“数量缺”问题。
三、养料放足，确保年轻干部如鱼得水。“足”，就是要给年轻干部搭建更多的实战平台和实践基地，全面加大培养力度、优化培养方式。尊重年轻干部的成长规律，针对不同发展阶段、个性特点及不同创新领域的需求，因才施策、按需培养，制定个性化培养路径。在一线“练”。深入推进年轻干部“一线工程”，聚焦产业招商、科技创新、城市更新等重点领域，安全环保、信访维稳、民生保障等难点任务，乡镇板块、开发园区等基层岗位，有计划分批次选派年轻干部到发展前沿一线、基层工作一线、重点项目一线挂职锻炼。在外面“闯”。在原有“双向挂职”基础上，增加对外挂职，选派优秀年轻干部分别到苏州市级机关、工业园区、昆山跟班学习，让年轻干部在对标找差中增长见识、开拓眼界、提升格局。创新中青班培训模式，与周边县市联合培训年轻干部，通过圆桌会议、团队执行、思维训练等创新课程，与其他地区年轻干部互动交流、思想碰撞。在赛场“拼”。举办“新思想、新技术、新知识”专题学习会，定期邀请各行业领域内的领导、专家等，专题化、精准化为年轻干部授课。搭建“热血尖兵实训营”、“海棠讲坛·青年说”等比拼平台，推动不同领域年轻干部专业知识、专业技能互通共享。通过“比中选、赛中拔”，变伯乐相马为赛场赛马，蓄好资源池，着力解决年轻干部“历练少”问题。
四、舞台放开，激励年轻干部中流击水。“开”，就是要坚持用当其时，在年轻干部成长成熟的最佳时期，为其提供更加宽广的舞台，最大限度地调动激发潜能。解放思想大胆用。敢于给位子、压担子，坚决打消论资排辈、平衡照顾等观念，以常态化的配备让年轻干部不断脱颖而出。特别是工作实绩突出、各方面比较成熟的优秀年轻干部，进一步加大使用力度，及时把他们放到正职岗位进行压担历练。目前，全市共有“80后”镇（街道）党政正职7人、市级机关部门正职6人。优化机制科学用。统筹推进不同层次、不同类型年轻干部队伍储备培养，明确各单位年轻中层干部配备计划指标。将看准的“绩优股”及时纳入中青班培训，通过专项选配、结构性配备快速起用，抓住年轻干部干事创业“黄金时间”。动态研判灵活用。对综合素质好、敢闯敢试的优秀年轻干部，优先配置下沉到乡镇、开发区，及时放到关键岗位、重要岗位进行递进式历练；对潜力好、阅历少的年轻干部，实施多岗位培养型交流，加快成熟成长；对状态不佳的、表现一般的，及时进行交流调整。通过能者上、优者奖、庸者下、劣者汰，建强干部调配池，激发干部活力，着力解决年轻干部“使用难”问题。


