党和国家历来高度重视青年、关怀青年、信任青年，始终坚持把青年作为党和国家事业发展的生力军。党的十八大以来，在领导和推进青年工作与青年事业的实践中，习近平总书记准确把握新时代青年和青年工作的新特点，多次发表关于青年成长成才的重要讲话，开创性地围绕青年和青年工作的重大理论和实践问题进行了全面系统的战略思考和指导部署，形成科学系统的关于青年工作的重要思想，特别是5月10日，在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，全面回顾了共青团坚定不移跟党走、为党和人民事业奋斗的光辉历程，深刻阐明了共青团百年征程形成的宝贵经验，指明了新时代共青团工作的努力方向，对广大共青团员寄予殷切希望，对共青团干部提出明确要求。习近平总书记的重要讲话回望百年、展望复兴、寄望青年，贯通历史、现实和未来，纵论青春、青年和共青团，倾注关怀、激励和期待，是对马克思主义青年观的重要发展，是对习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富，是新时代党的青年工作的纲领性文献。
坚定理想信念是青年成长成才的力量之源。理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记关于青年工作的重要思想立足于时代精神，重新审视肯定青年在历史进程和未来发展中的重要地位，以培育青年社会主义核心价值观为核心，指导当代青年坚定理想信念，牢记初心使命。新时代青年的理想信念和初心使命就是要坚定不移走社会主义道路，始终跟着中国共产党走，永远为人民服务。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，其思想尚处在不成熟阶段，最需要精心引导和栽培，可以从三个方面积极引导青年树立理想信念。一是以回溯初心为主题，增强青年红色文化教育，坚定社会主义价值信念。中国共产党从诞生之日起，就以为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，作为中国共产党人的初心和使命。这是激励中国共产党人不断前进的根本动力，是近代以来中华民族最伟大的梦想。对于广大青年来说，只有了解当时国家的危亡，领会共产党成立的不易，感知共产党人的艰苦斗争，才能体会实现中华民族伟大复兴的历史承载，才能体会共产党人理想信念的坚定不移，才能增强为中华民族谋复兴的决心。二是以担当使命为旨归，深刻领会新时代的精神内涵，提升青年社会责任感。广大青年只有正确认识“世界和中国发展大势、中国特色和国际比较、时代责任和历史使命、远大抱负和脚踏实地”，才能够客观理性地理解并解决自身在成长成才过程中的困惑和难题。三是以自觉践行为目标，引领青年以社会主义核心价值观为指导，勤于实践，勇于实践。以新时期以来改革开放取得的巨大成就鼓舞青年，以新征程路上实现民族复兴伟大目标面对的挑战激励青年，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入中国特色社会主义新时代的发展格局，引导青年沿着中国特色社会主义道路积极投身国家建设伟大事业。
提升道德修养是青年成长成才的固本之基。近代教育家蔡元培说：“若无德，则虽体魄智力发达，适足助其为恶。”修业必先修德。“德”是每个人成长成才的前提和基础，一个人的“才”只有与“德”相匹配，以“德”为引领，才能真正成为国家和人民需要的栋梁之才。新时代青年应该具备什么样的道德品质？习近平总书记指出:“一个人要明大德、守公德、严私德。”明大德，是指明确树立报效祖国、服务人民，立志投身于社会主义伟大事业和民族复兴奋斗目标的家国情怀。守公德，是指积极倡导践行社会主义核心价值观，自觉遵循社会公德和职业道德。严私德，是指始终保持积极向上的人生态度和良好的道德品质，严于律己，慎微慎独。践行社会主义核心价值观，树立正确的道德观念，锤炼高尚的道德品格，就是给青年扣好“人生的第一粒扣子”。高尚道德品格的养成需从“五心”入手：一是报国之心。青年人要保持坚定的政治立场、志存高远，为国家富强民族复兴而不懈奋斗；二是自强之心。青年人要把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，把深入实践作为成长成才的必由之路，努力提升本领增长才干；三是奉献之心。青年人要积极参与各项志愿服务实践，形成感恩社会、回馈他人的社会责任感；四是律己之心。青年人要弘扬法治精神，对自己高标准、严要求，严守法律法规和政治纪律规矩，树立廉洁自律观念；五是平常之心。青年人要理性面对前进路上的困难和挑战，要有苦中作乐的豁达，有自得其乐的心态，在戒浮戒躁中磨炼心性。“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细”，从做好小事、管好细节开始，把良好道德修养落实到自己的言行举止中，以实际行动促进社会进步。
增强本领能力是青年成长成才的必由之路。习近平总书记勉励广大青年要“求真学问，练真本领”。在知识更新日趋加速、技术迭代日新月异的今天，要成为挺立在时代潮头中流击水的佼佼者，就必须不断加强学习，把学习知识、增长本领作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。青年一代该如何进行选择，去粗取精，去伪存真呢？其一，要学习科学的思想理论。广大青年要在科学理论的学习和深化中树立科学的价值导向。掌握科学理论，最为关键的是掌握马克思主义的世界观和方法论，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定“四个自信”。其二，要学习优秀中外文化。广大青年要深刻领悟和学习中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，同时积极吸收转化世界各国优秀文化，在不同文化交流互鉴中提升文化素养、培育人文精神，坚定文化自觉与文化自信，不断成长为人类文明的传承者。其三，要学习先进的科学知识。广大青年要勤学苦练真本领，掌握专业技能、增强创新能力、占领学术前沿，努力推动我国科技事业创新发展。学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径，青年在增长本领的过程中，要注重知行合一。
“青年最富有朝气，最富有梦想，是未来的领导者和建设者。”习近平总书记关于青年工作的重要思想内容丰富、包罗万象，广大青年要在党的领导与号召下，坚定理想信念，加强德行修养，增强本领能力，将自己的成长成才与民族的前途命运联系在一起，以社会主义建设者和接班人的使命担当，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。


