同志们：
市工商业联合会第十二次代表大会今天开幕了。首先，我市委、市人大、市政府、市政协对大会的召开表示祝贺。
五年来，市工商联认真贯彻落实中央决策部署、省委要求和市委工作安排，按照“团结、服务、引导、教育”的方针，紧紧围绕“两个健康”工作主题，打造了“济商讲堂”“济商议事”“济商调研”等品牌，有效服务推动了经济发展。
这次代表大会的召开，标志着市工商联的工作站在了新的历史起点上。新一届工商联要坚持与时俱进、改革创新，更好履行职责使命。要强化思想政治统领，拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要充分发挥职能作用，持续深化理想信念教育，积极宣传党的路线方针政策，努力把党的政策优势转化为企业发展优势。要持续加强自身建设，进一步改革组织体制、创新运行机制、改进工作方式、加强机关建设，持续提升市工商联的凝聚力、影响力、执行力。
广大非公有制经济、非公有制经济人士要主动担负时代重任，在建设创新型高品质现代化示范区的实践中奋勇争先、更加出彩。要坚持党的领导，坚定不移听党话、跟党走，与党同心同德、同心同向、同心同行，以实际行动担当政治责任。要坚持创新引领，在产业创新、产品创新、业态创新、管理创新、服务创新、体制创新、机制创新等方面走新路、求突破，不断提升企业自主创新能力和核心竞争力，为未来发展打下坚实基础。要创造一流业绩，深入实施“四个倍增”行动，逐渐实现企业“微成长、小升高、高变强”，努力把企业打造成隐形冠军、单项冠军、“百年老店”。要履行社会责任，增加更多就业创业机会，积极投身疫情防控、营商环境打造、乡村振兴、文明创建等重点工作，积极参与养老助困、慈善公益等社会事业。
市委将一如既往地坚持和加强对工商联工作的领导，及时研究和解决工作中的重大问题，做到政治上充分信任、工作上大力支持。统战部要进一步加强对工商联工作的指导和协调，支持工商联创造性地开展工作。各单位各部门和各级党员干部要旗帜鲜明、毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济健康发展，以打造最优营商环境为抓手，深入开展“万人助万企”活动，持续推进“党群连心工程”，着力为促进就业创业降门槛、为各类市场主体减负担、为企业办事增便利、为激发有效投资拓空间。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，提振精气神、敢于创一流，在新的起点上再创新辉煌，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


