同志们：
省委视频会议刚结束，我们就召开市县乡村四级干部会议，主要是贯彻落实省委、政府关于安全生产工作部署要求，坚决扛牢“促一方发展、保一方平安、富一方群众”的政治责任，以严之又严的作风、细之又细的举措抓好各项工作，确保实现安全生产、安全生活、安全发展，为建设现代化副中心城市创造安全稳定的社会环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面，我讲几点意见。
第一，务必保持如履薄冰的高度警觉。各级各部门要认真贯彻习近平总书记重要指示和李克强总理批示，落实省委省政府有关部署要求，深刻汲取事故教训，强化底线思维、风险意识，警钟长鸣、举一反三，全面排查各类安全隐患，坚决彻底整改到位，以对党中央和省委、省政府高度负责的政治自觉，以如履薄冰的高度警觉，以对人民群众生命财产安全的高度负责，严守安全底线，严控重大风险，坚决杜绝较大以上安全事故发生，坚决做到事故起数、死亡人数、受伤人数同比持续下降。
第二，务必彻底排查整治各类风险隐患。要严格按照省、市时间要求，卡紧节点，扎实推进安全生产、安全生活、安全发展大检查和打非治违专项行动，在全市范围内开展拉网式地毯式起底式排查，防微杜渐，防患未然，真正把问题解决在萌芽状态，有效防范各类事故发生。要扎实做好自建房等建筑安全风险隐患排查，市住建、城管等部门立即对全市市政工程、自建房及各类建筑工地开展专项排查整治，加强日常监管和执法监督，彻底消除安全隐患。要加强对自建房的依法管理，制定全市自建房建设管理办法，进一步严格审批流程，明确质量标准，加强资质管理，提升设计、施工、监理、验收等环节的制度化、规范化水平。要加大对施工项目特别是小型外包项目审批的专项排查，建立健全常态化检查巡查机制，严防失控漏管。要加强对城镇燃气的安全排查整治。要加大安全教育培训力度，让每个人都掌握安全防护知识。要统筹做好其他领域安全监管。市应急、公安、市场监管等部门要扎实开展工贸、危险化学品、非煤矿山、特种设备等的安全排查整治；市公安和消防等部门要认真组织打通消防生命通道工程，加强对人员密集场所的专项安全检查；市交通、公安等部门要深入开展道路安全隐患排查治理；市农业农村等部门要加强对农机车辆、农机设备和农村沼气等的安全检查；市教育部门要加强对各类学校及培训机构的安全隐患排查；市民政部门要对养老机构开展安全隐患全面排查；市卫健体委要加大对医疗机构、各类体育场所等的隐患排查整治。各类行业管理部门要聚焦行业内的安全漏洞，铁腕整治，切实做到排查不彻底不放过、整改不达标不放过。
第三，务必加快建立常态长效工作机制。要依靠机制的力量管好安全生产、生活、发展工作，落实网格化管理要求，坚持条块结合、协调联动，全面摸清各行业领域的安全隐患和薄弱环节，确保全部整改到位。要走好群众路线，发动群众、依靠群众，赢得群众的理解和支持，通过群众的力量做好基层安全工作。要加大督办问责力度，对因排查不精准不全面、整改不彻底不到位造成事故的人和事，要严肃追责问责。
第四，务必从严从实抓好责任落实。市厅级领导干部要以上率下、率先垂范；市安委办要发挥好牵头抓总、统筹协调、督促指导作用。各县市区要严格落实属地管理责任，按照“党政同责、一岗双责”的要求，具体抓、抓具体，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责。市直各有关部门要认真落实“三管三必须”要求，把本领域本系统本行业的业务工作与安全生产工作统筹起来，确保行业发展与保障安全同步推动。要督促各企业把安全责任落实到每个岗位、每道工序、每名人员，把好每一个环节关口，做到隐患全面排查到位、问题及时解决到位、安全充分保障到位。就做好疫情防控工作，会议指出，要毫不松懈抓好常态化疫情防控，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，持续扎牢“四个口袋”，压实“四方责任”，坚持“人、物、环境”三链同防，严把“查验关、输入关、隔离关”三道关口，确保长周期保持“四个零”目标。


