同志们：
今天，我们召开市防范化解重大风险专项工作会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险重要论述，坚决贯彻总体国家安全观，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，进一步摸清底数、全面梳理、科学归类、细化举措，抓实抓紧抓好防范化解风险隐患各项工作，更好统筹发展和安全，坚决维护国家安全、社会安定、人民安宁。
刚才，***同志传达了中央、省委相关会议精神，各专项工作组负责同志汇报了24个重点方面风险防范化解工作情况。大家要认真学习、深入领会，抓好贯彻落实。这里，我再讲几点意见。
第一，要树牢底线思维。当前，我市在经济、政治、社会等各领域仍面临着多重风险挑战，存在不少风险隐患。各级各有关部门一定要提高政治站位，充分认清防范化解重大风险工作的极端重要性，提高风险意识，紧绷思想之弦，一手抓重大风险防范化解，一手抓工作能力水平提升，综合施策、精准发力，坚决避免任何一个可能出现的风险，坚决堵住任何一个可能出现的漏洞，切实打好维护国家安全的整体仗、主动仗。
第二，要扭住关键环节。认真总结实践经验，聚焦难点堵点，持续提升防范化解重大风险工作的能力水平。要做到风险隐患监测预警及时准确，把着眼点放在前置防线、前瞻治理、前端控制、前期处置上，提高系统排查能力、监测预警能力、风险研判能力、用网管网能力，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。要做到风险隐患实战演练细致严实，下好先手棋、打好主动仗，做足思想准备，做细各项预案，做好磨合衔接，做足准备工作，确保关键时刻顶得上、靠得住、打得赢。要做到风险隐患应急处置快速有效，一旦发生突发事件，决果断决策、迅速行动、高效运转，扁平化指挥调度，第一时间启动应对响应，第一时间处置到位。
第三，要强化专项攻坚。紧密结合我市实际，扎实抓好防范化解重大风险工作的核心任务。按照党中央、省、市委的部署要求，坚持问题导向，着力化解各领域重大风险，聚焦排查出的各类风险隐患集中发力，专项攻坚，切实把这些风险防范好、把隐患化解掉。要突出严实作风，坚决扛起防范化解重大风险工作的责任担当。各级党委（党组）要压紧压实主体责任，强化组织领导，严格督查问责，广泛动员群众，做到守土有责、守土尽责。各级党员干部要树牢底线思维，提高风险驾驭能力，不断砥砺斗争精神，勇于担当、敢打硬仗，确保防范化解工作取得实效。


