同志们：
今天我们在这里开这个会，主要是对市管企业绩效目标任务进行全面部署。刚才，9家市管企业分别围绕“经营业绩、防范风险、实体化运作”三个方面作了很好的发言，我完全赞同，希望各家企业相互借鉴、取长补短、抓好推进落实。
从刚才大家的发言以及前期了解的情况来看，过去的一年，*家市管企业积极主动作为，稳步推进国企改革，取得了一定的成效，主要有以下三个方面的特点：一是主要指标完成较好。全年实现总营业收入*亿元，融资规模达*亿元，均超额完成年度任务，*大集团实体子公司也超额完成利润目标。二是转型升级力度加大。各市管企业围绕做实资产、做强主业，不断健全完善管理制度，自我造血功能和盈利水平不断提升。三是服务发展能力增强。各市管企业积极承担城市基础设施建设的资金保障任务，确保了全市重大工程项目的顺利实施。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到我市市管企业仍然存在主营业务规模不大、市场竞争力不强等问题。今后，各市管企业还要进一步加大工作力度，坚持问题导向，加强谋划，真抓实干，确保完成或超额完成年度各项目标任务。下面，就做好今年的市管企业绩效工作，我说三句话：
一、高度重视，确保目标必成。抓好市管企业绩效目标管理工作是推动国资国企改革的重要抓手，对于推动国有经济发展、确保国有资产保值增值具有重要的现实意义。当前，我市市管企业管理工作虽然取得了阶段性成效，但由于受到起步晚、底子薄、基础差等客观因素影响，公司化、市场化、实体化进程还需要进一步加快。各部门、单位一定要高度重视，强化目标必成意识，严格对照市管企业工作目标责任书各项考核指标，加强研究谋划，细化具体措施，确保圆满完成年度各项目标任务。
二、突出重点，抓实关键举措。实现市管企业年度绩效目标，关键在于把握重点，强化责任，抓好落实。一要做大做强实体经济主业。各市管企业要立足自身实际，明晰发展路线，集中优质资源做好主业、提升效益，不断提高核心业务比重。要以市场化方式参与政府投资项目建设，加快剥离融资平台政府融资职能，不断提升市场竞争力。比如：*要整合资源，进行土地一级市场开发，通过市场化运作，将名下土地有计划上市，增加经营收入；要积极投资环卫领域，加快推进生活垃圾卫生填埋场项目建设，进一步扩大投资和经营范围。*集团要聚焦交通建设、交通服务业、交通衍生业三大主业，提高重大交通基础设施建设的参与度。要采用参股合作模式参与泰常过江通道工程建设，进一步拉长产业链条、提高产业附加值。*集团要整合现有子公司组建联合体，进入一级土地市场，开发房地产项目；要积极参与市政项目的招投标，承接市政工程，不断提升经营范围和水平。*集团要重点打造供水主营、工程业务、三产业务等三大业务板块，不断做强公司主业，做大经济总量，夯实经济基础，培育发展新的增长点。*集团、*公司等也要紧紧围绕市委市政府中心工作，立足发展实际，扬长补短、提质增效，加快市场化转型步伐，努力在市场竞争中形成一定影响力和话语权。二要增强债务风险防控能力。国资办和各主管单位要加大市管企业重大投资项目审查力度，严格控制新增债务规模，通过特许经营、集中代建、财政补贴、政府购买服务等途径，支持市管企业以市场化方式参与政府项目建设。要充分运用企业债务信息监管平台，对企业的资金使用、担保状况、融资规模等方面进行实时监控，进一步加强企业资金链、担保链的风险管控，确保不发生偿债风险和流动性风险。要帮助市管企业拓宽融资渠道，通过资产证券化、棚改债、土储债等融资方式，用好用足国内债券市场资源，保障重点项目和企业发展的融资需求。要加强与金融机构等债权人的沟通协商，合理利用贷款展期、流动资金贷款等金融手段，分类处置到期债务，平滑偿债高峰，减少集中偿债压力。三要提升国资国企监管水平。国资办和各主管单位要切实履职尽责，规范管理，加强国有资产监管，推进国有经济布局和结构战略性调整，实现国有资产保值增值。要创新监管方式，优化监管手段，加快建设市管企业产权登记管理系统，进一步摸清全市市管企业产权家底，推动国资管理信息化、科学化、规范化。要探索建立市管企业违规经营责任追究机制，组织开展专项巡察和审计抽查，形成监督和问题处置工作的闭环管理，做到有错必纠、失责必问、问责必严。
三、强化责任，严格督查考核。各市管企业要认真对照绩效目标管理考核细则，细化具体举措，明确责任到人，加强组织推进。各主管单位要落实包保责任，加强协调服务，及时研究解决市管企业经营和发展过程中遇到的矛盾和问题。国资办要加大绩效目标完成情况的督查力度，及时掌握企业运营情况，针对性部署各项重点工作任务，保障市管企业年度目标任务的顺利完成。市委市政府将严格考核兑现，落实市管企业绩效管理和企业负责人薪酬挂钩制度。对工作突出的市管企业及其负责人予以通报表扬；对工作不力，导致业绩指标、融资任务不能完成，影响市委市政府重点工程进度的，将严肃追究相关人员的责任。
总之，抓好市管企业绩效目标管理工作任务艰巨、意义重大。希望大家能够心往一处想，劲往一处使，埋头苦干，扎实作为，努力完成年度各项目标任务，为全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献。


