同志们：
刚才，我们对2021年度平安建设先进集体和个人进行了表彰，我代表市委向受表彰的地方单位、先进集体和个人表示热烈祝贺，向为平安**建设作出贡献的广大干部群众致以崇高敬意。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视平安建设，从统筹发展和安全的战略高度，深刻阐述了平安建设中具有全局性、战略性、基础性的重大理论和实践问题，为平安中国建设提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于平安中国建设的重要指示精神，切实增强责任感，以高度的政治自觉统筹发展和安全，加快建设更高水平的平安**。
一要坚决筑牢安全网，以过硬的工作举措维护社会大局和谐稳定。今年是党的二十大召开之年，营造安全稳定的政治社会环境，是贯穿平安**建设工作的主题主线，也是对平安**建设成效的直接检验。要以最高标准、最严要求、最实举措，扎实做好防风险、保安全各项工作，紧盯重点领域、重点人群和重大节点，坚决打好捍卫国家政治安全主动仗、社会矛盾风险化解攻坚仗、网络安全风险治理整体仗和公共安全风险防范阻击仗，全力守护好政治安全、社会安定、人民安宁、网络安靖。
二要全面打好收官战，以一流的工作成效高质量完成市域社会治理现代化试点工作。各地要突出重点抓推进，聚焦问题补短板，加快推进力量整合，全面完善管理机制，着力构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层治理服务体系，切实提高市域社会治理系统化、社会化、法治化、智能化水平。要瞄准全国一流标准，依托特色创品牌，积极探索“红色文化+社会治理”机制，打造一批市域社会治理新样板。
三要要聚力构建强保障，以有力的组织领导推动平安建设各项工作落实落地。坚持和加强党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导优势，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面，切实把政治优势转化为平安**建设的强大效能。进一步压紧压实责任、夯实基层基础、强化科技支撑、营造良好氛围，严格落实平安建设第一责任，扎实开展平安**基层基础建设提升年活动，加快形成共建共治共享的社会治理格局，奋力推动平安**建设不断迈上新台阶。
总之，我们要从政治高度把握平安**建设新要求，自觉把平安**建设放到全省高质量跨越式发展全局中来谋划，不断增进人民群众的获得感幸福感安全感，用一流担当展现平安**建设新作为，努力建设水平更高、基础更牢、群众更满意的平安**。


