习近平总书记在中国人民大学考察调研时向广大青年发出号召，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。新时代中国青年身处前所未有的变革时代，既为我们实现抱负、施展才华提供了广阔舞台，也对我们能力素质提出了新的更高要求。作为一名年轻干部，唯有以坚定理想信念为“压舱石”，深植家国情怀，与国家同呼吸、与人民共命运，不断增强知识更新的紧迫感，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力，方能在实现民族复兴的伟大实践中放飞梦想、建功立业。
要用脚步丈量祖国大地。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”所有知识要转化为能力，都必须躬身实践。扩大知识半径，既要读“有字之书”，学好书本知识和专业技能，也要读“无字之书”，增长实践经验和社会知识，以期在学习与实践的双向循环中积累理论和实践智慧，即在实现知识更新、技能提升的同时，注重用脚步丈量祖国大地等社会实践“转识成智”，不断地将知识更新的“势能”转化为开拓创新的“动能”。
要用眼睛发现中国精神。青年是引风气之先的社会力量，一个民族的文明素养很大程度上体现在青年一代的道德水准和精神风貌上。青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。马克思曾说：“一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青春代表的性格。”青年精神彰显中国精神，青年力量体现中国力量，青年未来就是中国未来。我们要不断“文明其精神”，更好弘扬中国精神，展现出“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”的精神风貌，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。
要用耳朵倾听人民呼声。中国人民的特质、禀赋不仅铸就了绵延几千年发展至今的中华文明，而且深刻影响着当代中国发展进步，深刻影响着当代中国人的精神世界。同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是青年的正确方向。我们要有所作为，就必须倾听人民呼声，积极投身人民的奋斗实践。因为只有同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
要用内心感应时代脉搏。当代青年是与新时代共同前进的一代。新时代，既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时期。生逢新时代，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也肩负着“天将降大任于斯人”的时代使命。时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年，在新时代的广阔舞台上，更多精彩的青春故事期待我们书写。我们要珍惜韶华，自觉按照党和人民的要求锤炼自己、提升自己，做到志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓，在拼搏的奋斗中成就事业华章。
一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托：“立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩!”


