同志们：
在全市上下深入贯彻落实市第七次党代会和市政府抓落实会议精神的重要时刻，党工委、管委会决定召开高新区2022年经济工作会议，这次会议主要任务是总结高新区2021年的工作，进一步理清加快循环产业聚集区、现代化城市新区、城乡统筹示范区的发展思路和推进重点，全面部署2022年工作，明确目标，克难攻坚，奋力推进高新区跨越发展，为建设美好*作出应有的贡献。一会儿，*市长还要做重要讲话，我将同大家一起认真抓好落实。下面，我讲四个方面的意见。
一、高新区2021年工作的简要回顾
2021年，高新区在市委、市政府的坚强领导下，在市直各部门和各县区的协作支持下，在全区各级干部职工的艰苦努力下，抓住重点求突破，扭住中心不放松，自我加压，负重奋进，在创新中发展、在发展中创新，奠定了高新区大开发、大建设、大发展的坚实基础。
经济增速势头强劲。我们通过合力攻坚，全年完成生产总值*亿元，固定资产投资*亿元，工业总产值*亿元，主营业务收入*亿元，财政总收入*亿元，招商引资到位资金*亿元，经济发展增速均达*%以上。
规划引领作用明显。我们突出规划和发展模式相结合，突出产业发展与城市新区建设相协调,突出超前性和可实施性相统一，突出项目策划和大项目带动战略，突出江北新区开发与江南城区错位发展，形成了“一带、两区、三轴、四心、十二片区”的空间结构，体现出大疏大密、收放有致、高体量、高绿地率、中容积率、低密度的规划建设标准；并借助先进科技和信息手段，建成了高新区数字化规划模型展馆，全方位展示高新区的规划编制成果，彰显了规划理念和发展思路，有力的坚定了客商的投资信心，受到省市领导的高度评价。
基础先行取得突破。我们紧抓市政设施、社会事业、生态环境、商业公建四大基础配套建设，进一步夯实了发展基础。完成了区内水、电、路深度规划设计，已开工*条道路建设；高新中学、小学、幼儿园前期准备工作就绪，现已分期开工建设；花园大道、钻石路的大树栽植景观带工程全面完成；*大道北侧绿化景观带、秦岭大道、汉江路等绿化带正加快建设；高新生态运动、生态商业、生态文化三大主题公园和高新市民广场、居尚现代城广场规划经过多次论证评审，已经完成设计和征地拆迁等开工准备工作；公安大厦、市委党校、无线电办公大楼、数字化创业中心、国土资源信息大厦、*国际饭店等公建项目正加快建设；交通、人力资源、十天高速、地电、地税、财政、环保、阳晨大厦和民企联合大厦即将开工建设。
城乡统筹快速推进。我们创新的城乡统筹模式赢得群众认可。全年完成投资*亿元，开工建设*套安置房，已竣工*套，规划六大社区统筹高新区城乡发展，较好地解决了拆迁安置中的历史遗留问题和开发建设的新问题。全年收储土地*余亩，并向省国土厅报批回了*余亩土地。
招商为要有效落实。全年引进入区企业*户，“三上”企业增加到*个，产值过亿元以上规模企业增加到*户，引资总额*亿元，实际到位资金*亿元。招商引资工作获得了省上的表彰。
创新推动成效凸显。我们不断探索适应开发区跨越发展和集约管理的高效运行模式，特别是在思路理念、经营模式、市场运作上更加创新。多渠道融资了*亿元进行土地收储、市政基础配套、保障房、安置房建设；突出市场性和经营性两大属性，高新（集团）公司迅速起步发展，已经启动*万平方米限价商品房的地产开发，全面开展了土地收储和整理业务，自我造血功能进一步增强；与长安银行、国开行合作取得新的进展，与深圳安防合作融资*亿元健康运行，在道路和保障房工程建设领域建立起了低成本的BT融资模式。
社会民生事业平稳发展。我们对高新区范围内*个行政村和*所小学平稳顺利地进行了托管，民生工程有序实施，教育发展水平整体提高。高新区国税局整合提升，公安分局、地税分局、工商分局和技术监督局高新办事处相继成立，并高效规范运转，从体制上保障了高新区优良的经济社会发展环境；农行、信用联社、金桥和宇宙小额贷款公司等金融机构陆续进驻高新区，进一步优化了高新区金融结构；双创工作得到有效落实，市容环境明显改善。
机关建设全面加强。我们结合党史学习教育活动、党风廉政建设和文化建设，全面加强了机关建设。用十个月的时间完成了高新区管委会办公大楼建设和装修，展示了高新区的速度、效率和品位；彻底改变办公环境，大大振奋了职工干事创业的精气神。
突出矛盾着力化解。面对历史遗留的诸多矛盾和问题，如得不到有效解决，征地拆迁举步维艰，所有项目无法落地。基于此，我们一大批干部以常人难以想象的艰辛和劳累常年奋战在工地一线，以大发展化解矛盾，以大建设解决问题，以大真诚融洽关系，并通过政策、法律、慈善等多种途径进行有效疏导，群众积怨得以逐步消除，干群关系得到进一步密切。据不完全统计，我们一年来累计接待上访群众*余人次，解决问题*余件次，安置居民*余户，发展阻力逐步消减。
可以说，2021年是高新区发展历史上极不平凡的一年，我们面对历史遗留问题很多、拆迁大环境不利、雨涝灾害频发、建设发展压力巨大等困难，负重奋进，扎实工作，赢得了社会各界的认可，也为市委、市政府增强了加快高新区发展的决策信心，非常有必要进行科学总结、深刻总结。由此，我们获得了很多重要启示：必须不断进行思想大解放。思想新则一新百新，观念变则一变百变。只有思想上的大解放、发展上的大手笔、思路上的大气魄，才能解决高新区当前发展中的大困难，高新区才有大发展；必须不断创新发展理念。高新区发展的关键在创新，出路在创新，希望也在创新。只有创新发展，才能探索出适应发展形势的新途径、新方法，才能有新思路、新举措。不能墨守成规，要敢于打破常规，想别人不敢想的，干别人不敢干的；必须切实解决好拆迁村民安居就业问题。真诚对待拆迁村民，设身处地为其着想，切实保障拆迁村民财产性、工资性、经营性收益，彻底解决他们的后顾之忧，在得到村民信任和支持的基础上，全面推进高新区超常发展。
通过艰苦创业，我们取得了一定的成绩，但是我们深知这与市委、市政府的要求和希望还有很大差距，具体还存在历史遗留问题多、缺乏产业项目支撑、经济运行质量不高、干部队伍仍需加强、社会矛盾相当突出等实际问题，都需要我们在今年的工作中着力加以化解。
二、当前发展形势分析
市委*书记和参加会议的各位领导对高新区的发展历程，尤其是这两年来的工作和成绩予以了中肯的评价和充分的肯定，并且对高新区提出了“发展速度进一步加快、经济总量进一步增大、五至十年再造一个*城”的更高目标和要求，进一步坚定了我们加快发展的信心和勇气。我们更应该立足现实客观分析，解放思想科学判断，认清形势谋划发展。
从发展现状和基础来看，经过努力奋斗，我们初步具备了进一步加快发展的四大基础：一是具有强劲保障作用的政策体制。市委、市政府给予高新区的政策体制和运行机制是加快发展的强有力行政机制保障，加上高新区自身机构和市直驻区单位的设立，保证了高新区行政功能和体制效能更加完善；二是具有超强引领作用的科学规划。我们的规划展现了高新区的大气魄、大手笔，整体提升了新区品味档次和市场价值，为产业新区和城市新区协调建设赢得了先机；三是具有极大吸引作用的基础配套建设。2021年我们全面加快了市政路网、城市功能、社会事业、生态环境、商业公建等配套建设，进一步增强了环境吸引力，同时也促使高新区的发展条件发生了历史性变化；四是具备了一批善于攻坚克难的干部职工队伍。经过艰苦的二次创业磨练，高新区的广大干部职工思想不断解放、境界不断提升、方法不断改进，必将以更加高涨的热情、不怕吃苦的精神、敢为人先的勇气全心投入高新区建设。
我们坚信，立足现实基础，抢抓历史机遇，“十四五”期间，高新区将努力实现生产总值*亿元、工业总产值*亿元、财政总收入*亿元、经济指标年均增幅*%以上的奋斗目标。通过发展新型材料、秦巴医药、节能环保、富硒食品和特色服务五大产业集群，基本形成有骨干产业支撑、规模企业引领、中小企业共同发展的循环产业聚集区；围绕宜居宜业，通过大投入、大开发、大配套，与江南城区错位发展，基本形成交通便捷、停车方便、教育医疗、商业购物、健身休闲、环境生态、文化浓郁、配套齐全、功能完善的现代化城市新区；通过六大社区的全面建设，承接全市生态移民城镇化人口、保障性住房人口、高新区产业从业人口、拆迁安置人口，聚集*万人，基本形成人口聚集、社区管理模式创新、与产业新区、城市新区互促共进的城乡统筹示范区。
三、2022年的工作重点
2022年的工作思路和奋斗目标是：以建设美好*为统领，以提升高新区核心竞争力为主线，突出项目策划和融资创新两个关键，重点推进以金属镍项目为支撑的循环产业聚集区、城市新区核心区、城乡统筹示范区三大建设，强化基础先行、规划引领、招商选资、环境优化四大保障，推进十大基础配套项目和十大重点产业项目，确保经济增速在*%以上，固定资产完成投资*亿元以上、招商引资到位资金*亿元、财政收入*亿元的奋斗目标。
（一）进一步强化规划引领，增强高新区发展的核心竞争力
规划是龙头、是生产力，科学的规划决定着高新区的核心价值，决定着高新区的未来。规划一经批准，必须依法严格严肃执行。我们必须深刻吸取因执行规划失误和不力造成的不可挽回的历史教训，以对历史高度负责、对城市高度负责的责任感和历史使命感，切实守住底线、顶住压力，敢于坚持原则、敢于抵制说情，切实严格执行和组织实施好高新区规划；严格产业项目的规划布局，所有产业项目按照功能分区对号进入，切实避免交叉污染和产业布局造成的遗憾；严格制定城市新区，特别是重要节点的规划刚性和弹性指标，重要节点的每幢建筑的体量、色彩、风格、容积率、绿地率、建筑密度都要进行细化，达不到标准的坚决不予选址、不予审批建设，切实做到刚性指标不让步，宁缺毋滥；严厉查处非法流转土地、乱挖乱建、无证建设、未批先建等违法用地和违法违规建设行为，确保规划的权威性和执行的连续性。
确保工程建设质量和安全是我们的头等大事。我们要以保障性住房、安置房、公共建筑、市政道路建设为重点，坚决落实建设工程质量和安全生产条例，夯实建设、勘察、设计、施工、监理等市场主体的质量安全责任，切实加强工程现场监督管理，大力推广标准化建筑施工，严厉查处质量安全事故，严肃追究不按强制性标准施工、偷工减料、以次充好等违法建设行为，切实打造高新区优良工程、放心工程。
改善市容面貌、保持良好形象，是我们必须统筹兼顾的重要目标。要协调处理好高新区大开发、大建设和市容环境的关系，结合双创工作，重点抓好建筑工地渣土运输、道路清扫保洁、广告牌匾和临街围墙规范有序管理；不断探索*个托管村环卫保洁长效机制，逐步创建农村社区干净卫生的生活环境。
（二）进一步落实基础先行，增强高新区发展的综合吸引力
全面加快基础配套建设是高新区大发展前提的前提。今年我们必须全力推进十大基础配套项目建设：第一，推进路网配套建设。今年将全面完成*条道路建设，新开工*条道路建设，完成道路建设投资*亿元；第二，推进社会事业配套建设。大力实施教育优先发展战略，加强教育硬件设施建设投入力度，围绕教育资源整合规划，加快推进高新中学、高新小学项目建设和高新二小改扩建工程进度；全方位增强教育软实力，创新教育管理体制，强化师资培训和教师素质建设，全面普及现代化多媒体教学，打造教育强区；全力配合高新医院（儿童医院）、市妇幼保健院建设，在社区同期配套医疗服务中心；第三，推进生态环境配套建设。切实按照大绿化、栽大树的“大绿高新”思路理念，大规模、高规格、有品位的推进高新区园林绿化建设，塑造城市新区新面貌。*月*日前完成*大道北侧绿化带建设和汉江路、秦岭大道绿带建设；启动三大生态主题公园建设和两大广场建设，力争启动付家河、冉家河生态治理工程建设；第四，推进土地收储整理配套建设。全年收储整理土地*亩以上，争取向省国土厅批回土地*亩，切实为各类项目落地提供保障；第五，推进安居及社区配套建设。全力推进六大社区建设。今年基本竣工*套安置房和经济适用房、*套公租房和廉租房、*套限价商品房，新开工*套安置房、保障性住房；随拆迁户入住居尚社区，不断探索创新物业管理和社区管理模式；第六，推进城市功能配套建设。根据水、电、气、讯三年建设计划，争取开工*千伏高新*号变电站工程，随路网延展配套*千伏、*千伏供电线路，同期配套天然气、通讯弱电、供水管网，启动高新付家河供水厂、江北水厂扩容和建民污水处理厂建设；第七，推进商业配套建设。启动居尚现代城商业广场，形成*万平方米社区商业中心，开工建设商业生态购物公园及商业MALL项目，积极引进大型商业机构进驻，营造大商业环境。策划、谋划好开亮市场运营，努力使开亮市场成为*名优富硒食品、农产品的集散中心；第八，推进酒店旅游及体育运动配套建设。全力推进*国际饭店建设进度，年内完成封顶工程，全面启动仓房楼文化休闲中心建设；年内基本完成生态运动公园的网球场、室内羽毛球场和自行车专用跑道建设，启动儿童乐园建设；第九，推进公建配套建设。加快推进数字化创业中心等*个已经开工项目工程建设；全力做好规划、用地、外部环境保障等服务，促进地电大厦等*个项目的开工建设；第十，推进数字化城市管理配套建设。按照建设数字化高新区的理念，对高新区形成完整闭合、互通互联的城市综合管理系统，进行联动管理。这十大基础配套项目的建设，必将更加拓宽发展空间，优化发展环境，加快新区建设，为全面招商创造更加优越的条件。
我们必须把项目策划和项目带动战略放在更加突出的位置上。今年我们要按照聚集项目、聚拢人气、提升品位的要求，围绕机场周边、月河、付家河、莲花水库等十个重点片区精心策划一批项目，特别要通过把项目的盈利空间策划出来，进一步增强项目的核心竞争力和吸引力，激发客商的投资兴趣，努力使高新区的资源价值最大化和项目转化为市场资源的快速实施。
（三）进一步加快产业建设，增强高新区的经济发展支撑力
加快产业发展是高新区全局工作的统领。今年要大力推进十大重点产业项目：第一，推进总投资*亿元的金属镍项目。一期投资*亿元，今年计划投资*亿元，完成矿山资源收购整合，全面实施选矿和主厂区“三通”配套，加快一期生产主厂房建设；第二，推进总投资*亿元的钒氮合金生产研发项目。今年计划投资*亿元，完成一期*吨钒氮合金生产线建设并投产，同步建设科技研发中心；第三，推进总投资*亿元的康师傅饮品生产加工项目。今年投资*亿元，*月底前完成厂房建设,力争年底建成投产；第四，推进总投资*亿元的*生物医药基地项目。今年计划投资*亿元，完成*条GMP生产线扩建并投产；第五，推进总投资*亿元的三一工程机械再制造项目。今年计划完成整机组装车间等功能区建设；第六，推进总投资*亿元的*浩润工业园项目。力争年底前完成工业园基础设施建设,开工直饮水机生产线；第七，推进总投资*亿元的渝企工业园项目。一期投资*亿元，今年计划完成*平方公里产业园区*亿元基础设施配套建设；第八，推进总投资*亿元的高新产业孵化园项目。今年计划投资*亿元，建成*万平方米标准化厂房，以此加快中小企业孵化和产业聚集；第九，推进总投资*亿元的高新汽贸城项目。今年计划投资*亿元，年底前完成综合贸易城基础设施配套建设，开工建设汽车配件美容、五金机电和建材家居市场，建成*家以上汽车*S店；第十，推进总投资*亿元的现代商贸物流城项目。今年计划投资*亿元，启动一期建设，完成水、电、路、讯等基础设施配套建设。这十大重点产业项目的推进建设，将使高新区产业发展取得历史性突破，我们必须聚全区之力，集各方之智，全力以赴，以干克难，打好高新区产业发展的攻坚战和翻身仗。
产业招商选资是我们高新区加快发展的第一抓手，也是首要任务。我们在加快推进这十大产业项目落地的同时，更要牢牢跟进近期筛选的帝奥电梯、束纤纺纱等十余个有意向的产业项目，对这些项目要全面落实领导包抓和部门跟进责任制，实行一对一跟踪责任，确保绝大多数项目能够尽早落地；要有针对性的策划、包装一批产业项目，更加积极主动的与省内外大企业对接合作，瞄准关天、成渝、江汉等周边经济圈关联度强的配套产业，主动承接长三角、珠三角的产业转移项目；要进一步创新招商机制，切实增强委托中介招商和商会招商的力度，特别是要与在陕的闽、浙、粤等长三角、珠三角商会进行深度对接，建立招商引资合作机制，推进市场化招商；要用好招商引资信息奖励政策，大力营造“招商有功、引资有奖”的浓厚氛围，形成招商活力；要发挥高新区产业承接优势，借助市招商局广泛的信息平台和工作力量，加快引进优质项目；要自身建立起一支擅长项目策划、熟悉招商业务、精于谈判艺术、善于交际公关的招商队伍。
围绕全年的经济目标，我们要进一步加强经济运行监测，主动适应企业发展和统计制度改革的新要求，全力支持企业转型升级，提升产品层次，提高技术含量，增强市场竞争力；全面优化投资环境，对企业反映的问题要高效快捷“立即办”，对发展中出现的矛盾问题要迎难而上“主动办”，对一些条件暂不具备但对发展有重大影响的问题要想方设法“创造条件办”，积极营造重商、亲商、扶商、安商的良好环境；要坚决查处违法阻挠项目建设，破坏投资环境的行为，坚决查处生产和流通环节的食品安全问题，建立健全重大隐患、重大危险源排查治理和监控机制，严防较大以上安全事故发生。
（四）进一步加快融资创新，强化高新区发展的内生动力
创新推动和融资突破是高新区大发展的动力之源。要切实分析清、理解透、把握好政策体制环境和市场要素环境，坚持包容心态和战略眼光，立足机制体制创新、思路理念创新、方式方法创新，进一步激发高新区的发展内生动力；切实把更宽领域融资和大融资放在更加突出的位置，进一步创新突破投融资渠道，依托市场，探索出投资主体多元化，投资方式多样化的融资建设模式，推进资本市场发育，争取把当前的项目融资三年内全面上升到战略融资和资本市场融资；坚持BT融资模式的使用和创新，进一步加强和各类银行的金融合作，切实把高新产业集团公司作为更宽领域、更多渠道、更符合融资政策、更易操作对接的大融资平台，想方设法撬动更多社会投资，扩大吸引民间资本进行融资，实现融资突破。
四、提高能力推进发展
作为正在快速发展的高新区，我们发展面临的问题和矛盾极多，社会关注度和期望值也很高，因此，我们必须开拓视野，提升境界，提高能力，推进发展。
一是提高思想判断能力。眼界决定境界，视野决定高度。高新区建设和发展的速度和成效，取决于我们思想解放的程度和境界提升的高度。我们要有思想、善谋虑、细策划，用正确的思想方法、认识方法，提高预见力和判断事物的能力，善于提出正确的观点和措施，并把正确的观点和措施应用到工作实践当中，就一定能够提升自己的能力和水平，一定能够时刻掌握工作的主动权。
二是提高经济工作能力。要在经济建设的主战场上，加强推动现代经济发展的能力，以及适应和驾驭社会主义市场经济的能力，尤其是推动工业和产业发展的能力，特别要就项目策划、项目包装、招商引资、服务企业等方面提高应对能力，快速适应发展；要在经济建设工作中弘扬正气，高新区无论是当前还是今后，始终都是全市开发建设的主战场，必须树立正气、坚持正气、弘扬正气。领导干部要以身作则、敢于担当；中层干部要率先垂范、敢于碰硬；全体职工要一心为公、敢于落实；社区干部要秉持公心、公道公正，坚持一身正气，积极营造风清气正的发展环境，奋力推进工作。
三是提高社会管理能力。全面提高社会管理能力，才能确保大局稳定、民生改善、社会和谐，铺平加快发展的道路，打好群众基础。要充分协调高新区经济大发展、大建设和社会事业发展的关系，提高处理各类复杂矛盾的能力和群众工作的能力，并善于掌握新的群众工作方式方法，善于运用群众工作方法统揽信访和维稳工作，积极创新社会管理机制，提高社会管理水平。
四是提高工作落实的能力。落实的能力，包括落实的态度和意志。抓落实是能力的体现。我们坚决反对说得好干的差、说得多干得少，甚至是只说不做的官僚主义和形式主义，要切实解决落实不力、蒙混过关的问题。高新区工作的特点是既要突出重点，又要保证稳定，更要快速推进，这是对一个人基本素质也是领导能力的考验。我们必须正视艰巨任务，不畏艰难险阻，敢于攻坚克难，用大勇气和大智慧克服重重困难，脚踏实地，勇于创新，加快落实，致力推进高新区的跨越发展。
五是提高统揽谋划能力。要善于从全局把握问题，从全局谋划发展；善于突出重点，统筹兼顾；善于调动各方面的积极性，集中大家智慧，集中众人力量，用团结协作凝聚生产力和战斗力。高新区是全市的高新区，需要统揽谋划，全市上下共同努力推进发展。必须争取市直各部门对高新区更好的政策倾斜和扶助支持；加强和各县区的联手共建，资源共享，优势互补；公安分局、国税、地税、工商、技监等机构要围绕高新区经济发展大局，大力增强优质服务和保障能力；各村级组织要作为征地拆迁的主体、矛盾化解的主体、民生工程的主体、城乡统筹的主体，全力助推高新区经济建设大发展，带动提升群众生活质量。
同志们，新的一年，高新区建设发展责任更加重大，任务更加艰巨，让我们在市委、市政府的坚强领导下，在各级各部门的鼎力支持下，紧紧依靠全体干部职工，提升境界、开拓视野、振奋精神、创新聚力、克难奋进、不辱使命，为实现高新区跨越发展而努力奋斗！


