全省组织部长会议指出，要健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。我市精准对焦，精确对表，把培养选拔优秀年轻干部摆在更加突出的位置，努力锻造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，推动更多优秀年轻干部脱颖而出，为实现**全面进位赶超提供坚强组织保障。
一、聚焦铸魂提能，始终把能力提升作为最根本工作。坚持政治为本。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为年轻干部的“第一课”“必修课”，坚决捍卫“两个确立”，坚定践行“两个维护”，推进党史学习教育常态化长效化，做好迎接和学习贯彻党的二十大精神工作，帮助年轻干部系好人生“第一粒扣子”。坚持能力为要。创新开展“**大讲堂”，组织召开年轻干部代表座谈会，定期举办年轻干部专题培训班，推动九江市红色教育培训基地建设项目落户**，着力打造干部教育培训新阵地，强化年轻干部理想信念教育。坚持实践为题。探索建立“上挂下派外联”学习机制，紧密结合**发展现实需要，“走出去”和“引进来”相结合，有计划、分批次组织年轻干部赴沿海发达地区、知名院校开展理论业务知识培训，着力培养项目建设、法律金融、招商引资、安全生产、旅游发展等方面专业性人才；适时选派年轻干部到上级部门、金融机构等单位跟班学习，在实践中拓宽视野、更新观念、提升能力。
二、聚焦进位赶超，始终把工作实绩作为最重要导向。全省组织部长会议指出，推进高质量跨越式发展，离不开干部敢担当、勇负责、善作为。让年轻干部在比拼中显真能。对标省委“作示范、勇争先”目标，聚焦“三个一线”，勇闯“三大难关”，推进“七大行动”，在打造江西改革样板中作示范，在打造国际旅游名城中勇担当，在推进高质量发展中闯新路，在推进乡村振兴中走前列。在全市各乡镇开展“乡村振兴赛道比拼”，实行比学赶超机制，分层次、分领域设置比拼赛道，实行一季一调度、半年一“拉练”（观摩）、年终一评比，引导优秀年轻干部走出“舒适区”，在互评互比中赛实绩、晒亮点、学经验、争先进。让年轻干部在一线中练真功。出台《关于加强优秀年轻干部实践培养的实施办法》，重点选派优秀年轻干部到招商引资、项目建设、矛盾化解等“三个一线”和急难险重岗位培养锻炼，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，努力实现“既解决事”与“又锻炼人”的双赢。让年轻干部在激励中勇担当。建立和实行表扬激励制度，突出中心工作，聚焦招商引资、项目建设、矛盾化解等重点领域，在推动**全面进位赶超、践行社会主义核心价值观等方面设置奋进之星、攻坚能手、**功臣、最美**人等评选，激励年轻干部在推动全市改革发展稳定中打头阵、勇争先。认真落实省委部署要求，改进考核评价方式，完善绩效考核办法，突出绩效考核的竞争性，充分体现干与不干、干多干少、干好干坏不一样，激励年轻干部担当作为。
三、聚焦用好用活，始终把人岗相适作为最关键举措。始终把事业需要、岗位要求与促进干部成长有机结合起来，创新优秀年轻干部选拔任用机制，坚持梯队配备、统筹用好，让年轻干部有干劲、有奔头、有活力。创新“选人用人”机制。将**体制改革进行到底，加快推动改革由“物理融合”向“化学变化”转变，把干部人事制度改革作为重要推力，合理对干部进行交流、换岗，有计划的加大市直与乡镇、山上与山下干部的交流任职，适时启动部门之间一般干部交流，努力做到人岗相适、人尽其才。畅通“能上能下”渠道。加强对换届后领导班子配备和年轻干部储备开展分析研判，对年龄较大、不能胜任现职岗位的领导干部改任非领导职务，破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，根据岗位要求和结构需要，对经过考验、经验丰富、培养成熟的优秀年轻干部不拘一格大胆使用。做到“严管厚爱”结合。综合运用年度考核、平时考核、专项考核及日常调研等方式，充分发挥纪检监察、巡视巡察、审计等各种监督的作用，加强对优秀年轻干部“8小时内”和“8小时外”的监管，将监督探头从“工作圈”拓展到“社交圈”“生活圈”“朋友圈”，对状态不佳、履职不力、人岗不适的及时作出调整，做到“德不配位就去位、才不适岗就调岗、状态不佳就换人”，畅通干部“能上能下”双向车道，激活年轻干部“一池春水”。


