同志们：
刚才，我们审议通过了本届机关党委和机关纪委工作报告，差额选举产生了新一届机关党委委员和机关纪委委员，我对大会的召开和新一届机关党委、机关纪委的产生表示热烈祝贺。
新一届机关党委、机关纪委要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面落实市直机关工委各项部署要求，真抓实干、锐意进取，争当“三个表率”、打造模范机关，进一步推进工委机关党的建设高质量发展。
一要在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上走前头、作表率。认真组织开展“忠诚在心、岗位奉献”对党忠诚教育，教育引导党员干部把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，着力提高学习教育的针对性和实效性。
二要在围绕中心工作、服务发展大局上走前头、作表率。坚持围绕中心抓党建，紧紧围绕疫情防控、稳增长、乡村振兴、共同富裕、提振党员干部精气神来开展机关党建工作。推动经济社会发展提高效率、提升效能、提增效益。
三要在夯实基层基础、建强战斗堡垒上走前头、作表率。聚焦政治功能和组织力提升，强化“主责主业”，抓好“融合贯通”，坚持“实功实做”，注重“改革创新”，落实“严管厚爱”，打造坚强而又温暖的战斗堡垒。
四要在聚焦全面从严、强化自身建设上走前头、作表率。工委要加强对机关党建工作的领导，机关党委、机关纪委要发挥专责机构作用，机关党支部书记要切实履行第一责任人职责，进一步完善党建工作考核评价机制，着力建设模范机关、打造过硬队伍。


