去年以来，我县坚持以问题为导向，强化系统思维，探索构建年轻干部源头储备、实践锻炼、激励管理培养选拔“生态链”，着力破解年轻干部队伍建设“中梗阻”问题，助力县域经济高质量跨越式发展。
一是增加“源头活水”，完善年轻干部“储备链”。发现和储备是年轻干部培养选拔工作的基础和前提，必须扩大选人视野，激活扩容年轻干部“蓄水池”，为干部队伍注入“源头活水”。要坚持广开门路，在全面统筹掌握全县编制数量和各单位用人需求的基础上，加大选调生、公务员、事业单位等招录力度，合理设置招录岗位专业、学历条件，从源头优化队伍结构，充实队伍力量。坚持优化路径，建立完善谈心调研、民主测评、日常了解等机制，及时发现识别优秀年轻干部。坚持动态管理，建立持续发现、分批调研、动态管理的长效机制，每年对纳入管理的优秀年轻干部实行复评，根据工作业绩实行优进绌退，不断完善年轻干部“人才库”。
二是实行“一线练兵”，完善年轻干部“成长链”。年轻干部是接班人，是后备军，培养年轻干部要遵循规律，既不能拔苗助长，也不能放任自流。要健全完善《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的实施办法》，建立年轻干部递进式培养和完整周期历练机制，积极选派年轻干部到重大项目一线、经济发展一线、服务群众一线、乡村振兴一线加强实践锻炼，提升能力素质。重点围绕产业发展、经济金融、城市建管等领域，加强与上级部门的沟通协调，每年有计划地选派30至50名年轻干部，采取跟班学习、帮助工作等方式到对口部门实践锻炼。打破论资排辈，大胆使用贡献突出、思想成熟、群众公认的优秀年轻干部，重点提拔重用一批在乡村振兴、招商引资等吃劲岗位经受磨练的干部，让干部吃苦不吃亏。
三是注重关怀激励，完善年轻干部“管理链”。对于年轻干部，既要培养选拔好，又要持续教育管理监督好。建立健全从严管理和正向激励体系，一方面，坚持严管就是厚爱，建立健全日常跟踪监督机制，在日常工作及全县重大项目、重点工作和中心任务中，加强年轻干部德、能、勤、绩、廉考核评估，动态掌握干部成长轨迹；对工作不在状态、工作推进不力、不胜任现职、群众意见较大等集中反映的干部，视情综合运用提醒、函询、诫勉、调整岗位和免职等组织处理手段。另一方面，突出关心关爱，制定完善《加强干部职工人文关怀的意见》，定期组织干部职工健康体检，营造浓厚的人文关怀氛围。


