1.牢固树立讲责任重担当、比实干求实效的强烈意识，强化责任担当、狠抓工作落实。
2.聚焦“精神懈怠不想干、患得患失不敢干、能力不足不会干”，在改进作风上来一场彻底的“自我革命”。
3.把“重实绩、重实干”的鲜明导向立起来，把“鼓励担当、宽容失败”的良好环境营造好，把“解决问题、破解难题”的能力水平提起来。
4.理想是石，敲出星星之火；理想是火，点燃希望之光；理想是光，照亮前进之路。
5.前进道路上面临着诸多难关和挑战，“赶考”路上，风险越大、挑战越多、任务越重，越要旗帜鲜明讲政治。
6.正确认识困难挑战，从全域看一域、从变局找机遇，把经济工作抓紧抓牢，把政策落实抓实抓细。
7.把政策落实到最后一公里、服务跟进到最后一公里、难题解决到最后一公里。
8.跨越发展的“关键期”、发展动能持续释放的“窗口期”、多重国家战略叠加的“机遇期”。
9.揭示的是“慢不得、等不起”的紧迫感，彰显的是“争先进、创一流”的新期待。
10.保持争先状态、锚定争先目标、跑出争先速度，抓发展护稳定、抓项目兴产业、抓民生办实事、抓服务优环境。
11.面对“前有标兵、后有追兵”的激烈竞争态势，容不得我们“慢进”，更容不得我们“不进”，必须稳中奋进、好中加快。
12.敢闯敢试、快人一步，抢抓战略机遇期，千方百计争空间、争项目、争要素、争份额，厚植动能、补齐短板，切实将战略优势转化为发展胜势。
13.既要自信，也要自省，正视问题、看清差距、保持警醒，不断总结经验、补齐短板、推动发展。
14.既要敢于“破”，也要善于“立”，坚持谋定后动，在“破”和“立”中统筹推进各领域各环节改革。
15.既要抓发展，也要抓安全，稳妥处理好压力测试和风险管控的关系，把握好当前和长远的关系，坚定不移走正道。
16.既要有敢于担当的勇气，也要有善抓重点的智慧，更要有久久为功的韧劲。
17.有问题并不可怕，可怕的是遇到问题就像把头埋进沙子里的鸵鸟，对问题或视而不见，或讳疾忌医，导致小事拖大、大事拖炸。
18.“鸵鸟”式干部，遇难就止步不前，受挫就打退堂鼓，其表面体现的是信心不足、本领不强，实质折射的是责任感淡薄、担当意识缺失。
19.习惯于凭老经验、靠估计猜测，抓工作无头绪无重点，制定政策不接地气，看上去“万分正确”、落实时“十分无用”，或者面面俱到、平均用力，导致效率不高、效能不显、效益不佳。
20.因时因势抓住工作重点，真正做到风险在哪、工作就从哪抓起，短板在哪、措施就在哪发力。
21.“滴水穿石业重于攻”，工作突破一阵子不难，难在持久，贵在接续。
22.坚持长短结合、标本兼治，稳扎稳打、步步为营，先谋后动、动则必快、动则必成。
23.安全责任不仅是发展责任，还是民生责任，更是政治责任。
24.“时时放心不下”的责任感，“随时准备有事”的谨慎之心。
25.欲行大道，必涉险滩、越激流，而非沾沾自喜于眼前的“通达小径”。
26.既要有捕捉重大机遇的宏观视野，又要有洞悉矛盾本质的具象眼光，深刻研判“困难与挑战”，充分配备“对策和办法”，在战略上更加主动，在战术上更加精准，全方位破除“进”的阻力。
27.抽丝剥茧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，破解困局不动摇、强化责任不松劲，在以变应变、主动作为中追赶超越、争先进位。
28.下好“大棋局”，需要俯身躬行，拿出“抢”的意识、“拼”的精神、“战”的姿态。
29.在乱云飞渡中坚定从容，在艰难困苦中砥砺胆识，在百舸争流中锤炼本领。
30.先人一步早谋划，快人一拍提效率，胜人一筹抓落实，以“进”的铿锵鼓点奏响不辱使命、不负时代的“新乐章”。
31.有问题不可怕，可怕的是看不到问题所在、找不到问题根源，更可怕的是看到了问题却漠视问题、不去想办法解决。
32.以非常之为充实项目储备“资源库”，以非常之功打好项目保障“组合拳”，以非常之力跑出项目建设“加速度”。
33.在内忧外患时寻找光明，在磨砺艰险中谋求成长，在攻坚克难中发展壮大。
34.信仰缺失是最大的缺失，是命脉的断裂，是变质之因、堕落之源。
35.旗帜鲜明讲政治、履职尽责谋发展、凝心聚力抓落实、清正廉洁树形象、砥砺奋进开新局。
36.以科学的方法、有力的举措、扎实的作风促落实，以鲜明的导向、健全的机制、浓厚的氛围保落实。
37.练就准确识变的“火眼金睛”，增强见微知著能力，科学研判“时”与“势”，正确把握“危”和“机”，因时因势作出正确决策。
38.发扬主动求变的进取精神，增强忧患意识，发扬斗争精神，坚持务实重干，靠作风吃饭、凭实绩出彩。
39.坚持项目为王，大干快上抓项目、用好政策抓项目、用好资源抓项目、用好外力抓项目，全力破解要素瓶颈，推动项目建设全面提速。
40.保持清醒头脑，主动自觉打好思想认识“预防针”，给责任担当“上发条”，挑起人民至上、国之大者的“金扁担”。
41.综合考核是“指挥棒”“评判器”“识别仪”，是检验各级干部担当作为成效的“试金石”，也是鼓励干部干事创业的“助推器”。
42.以考核落实发展思路、检视差距不足、追赶对标标杆，抓重点、强弱项、求突破，推动形成比学赶超、争创一流的生动局面。
43.牢固树立正确事业观，在“敢为”上动真格、在“能为”上下功夫、在“有为”上见实效，坚决顶起自己该顶的那片天、扛起自己该扛的那份责。
44.牢固树立正确群众观，真正把群众当亲人、把群众的事当自己的事，努力追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后的真评价，确保经得起实践、人民和历史检验。
45.牢固树立正确政绩观，以“功成不必在我”的精神境界和“建功必定有我”的历史担当，既要做立足当前、为民造福的实事，也要做打基础、利长远的好事；既要做“显功”，也要做“潜功”。
46.坚持把真干作为本分、把实干作为责任、把苦干作为追求，凝心聚力干事创业、攻坚克难。
47.在对表看齐中开拓新境界，在勇开新局中实现新突破，在担当实干中展现新气象。
48.提振“跳起摸高”的勇气、提升“善作善成”的本领、增强“万众一心”的合力、完善“奖优罚劣”的机制。
49.坚持从政治上看、从政治上办、从政治上改，深刻反思、举一反三，提级处理、提标处置，全方位排查问题，全链条压实责任，坚定坚决、不折不扣抓好整改。
50.从“知”中开始，在“行”上落地，在“合”上推动，在“一”上发力，做到知行合一。


