全省组织部长会议指出，要坚持重实干、重实绩、重担当的考核导向、用人导向，激励干部想事、干事、成事。我区坚持事业为上，打好激励干部担当作为的“组合拳”，让干部敢担当、勇负责、善作为，为推进地方高质量跨越式发展提供坚强组织保障。
一是树起干部争相担当作为的“风向标”。坚持好干部标准和正确用人导向，落实好省委“四个坚持、八个不”的选人用人要求，把政治过硬摆在首位，旗帜鲜明选任敢作为、善作为的干部。把知事和识人结合起来，用好日常了解、调研谈话、干部考察、年度考核等方法，经常性、近距离、全方位了解干部担当表现。深化完善“一线工作法”，将考事与考人相结合，考察组深入项目建设、抢险救灾、乡村振兴、维稳处突、征地拆迁、招商引资、疫情防控等一线，听实言、看实物、走实地、访实情、考实绩，以更近的距离考准干部实绩表现，通过收集责任清单、掌握问题清单、核实成绩清单“三张清单”，“一人一档”实时生成干部“实绩档案”，全面掌握一批“孺子牛、拓荒牛、老黄牛”型干部。
二是锤炼干部善于担当作为的“金刚钻”。充分挖掘工陶精神、南繁精神等湘东特有的红色基因，整合利用赣湘边红色资源，着力开发党员干部教育好课程，加快构建多层次、有特色的干部党性教育新格局。注重实践锻炼，坚持把火热的实践作为最好的课堂，对标湘东“五区”建设，重点围绕建设内陆开放赣湘合作核心区，深化与湖南醴陵战略合作，有计划选派不同领域、不同层级的干部互派挂职锻炼或到沿海发达地区跟班等方式，让干部在基层一线经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，着力形成干部锻炼成长的良性循环。推行“小而精”的业务培训模式，大力开展干部专业化能力精准培训，重点抓好现代金融、数字经济、产业经济、碳达峰碳中和等专题培训，提高领导干部驾驭经济工作、推动高质量发展的本领。
三是优化干部乐于担当作为的“生态圈”。认真落实综合考核有关工作要求，坚持并完善“361”科级干部绩效考核方式，突出对领导班子和党员干部精神状态、工作作风、工作实绩等情况的考核，在评先评优、职级晋升、考核奖励中激励党员干部担当作为，坚决打破“干和不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”的怪圈。加强对基层干部的关心关爱，进一步优化公务员职级晋升条件，稳步推进区以下事业单位管理岗位职员等级晋升制度，稳妥开展干部竞争性调任，完善和落实政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀的各项措施，让干部能在湘东安身、安心、安业。完善容错纠错机制，严格落实“三个区分开来”，为“想为”者鼓勇气、“敢为”者添底气、“勤为”者壮胆气、“善为”者明正气。


