习近平总书记指出：“我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。”党自成立以来一直高度重视纪律建设，为党的事业发展提供了重要保证，百年党的纪律建设呈现出鲜明的特点，积累了宝贵的经验，为继续推动党的纪律建设提供了重要启示。
一、党的纪律建设的鲜明特点
纵览中国共产党百年历程，党的纪律建设具有长期性和稳定性、权威性和平等性、政治性和时代性等鲜明特点。
第一，党的纪律建设的长期性和稳定性。百年来党的纪律建设根据新形势、新任务、新要求，持之以恒不断向前推进，使党始终保持纪律严明，从而树立了良好的政党形象，不断巩固和扩大了党执政的阶级基础和群众基础。同时，党的纪律以相对稳定的制度规章呈现。虽然根据不同阶段的形势和任务，其具体内容有所变动或调整，但是，党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律则具有稳定特征。稳定性恰似党的纪律建设的一条中心线、一颗定心丸，能够从整体上发挥党的纪律的约束作用，保障党的纪律建设不断发展、稳步向前。
第二，党的纪律建设的权威性和平等性。“铁的纪律”，是对党的纪律权威性的形象描述。无产阶级及其政党之所以有力量，就在于其是严密的有组织的整体。而这种组织作用的有效发挥，有赖于党内严格的纪律。党的会议上讨论通过并形成的决议，党的每个组织和每位党员都必须执行，不可挑战党的纪律的权威。同时，纪律的权威性暗含着强制性，任何党员、干部、党组织都不可违反党的纪律，谁若违反就要受到党纪的处罚。这就要求所有的组织和党员尤其是党员领导干部必须严格遵守党的纪律，敬畏纪律，不越底线，不踩红线，以党的纪律规范自身行为，确保全党在思想上、政治上、行动上的统一。同时，党的纪律面前人人平等，无论职位高低、功绩如何、年龄大小、工作轻重都要遵守党的纪律，党内不允许任何人有超越纪律之上的特权，任何人、任何组织违反了党的纪律都必须受到追究，决不允许干扰党纪执行的行为。
第三，党的纪律建设的政治性和时代性。“严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律。”党的纪律的政治性包括政治路线、政治方向、政治原则、政治立场、政治观点等重大问题，直接关系到党的纪律建设的根本性质和发展方向。“党的纪律是多方面的，但政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础。”遵守政治纪律，就要坚持党的领导，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，严明党的政治纪律和政治规矩。政治纪律是各级党组织和全体党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面必须遵守的规矩，是维护党的团结统一的根本保证。新时代，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，不断巩固党执政的政治基础，维护党的团结统一，是每位共产党员的坚守和担当。与时俱进是马克思主义政党的内在品质，把握时代主题，体现时代精神，是党的理论创新的逻辑起点。党的纪律建设亦然。执政前，党的纪律建设突出强调党的组织和党员队伍对党的忠诚；执政后，在强调忠诚的同时重点要求党的组织和党员队伍的廉洁。党章中关于党的纪律建设主要内容的修改，充分体现了党的纪律建设的时代性。从第一部党章制定以来，党对自身严密的组织性和纪律性的基本认识和发展方向没有发生变化，但在不同的发展阶段和发展环境中，党根据自身所处的时代方位和具体的时代任务，科学把握党的纪律建设规律，不断加强和推进党的纪律建设。新时代以来，从用党章党规党纪的尺子衡量党员干部行为到严肃党内政治生活，从加强党内监督到净化政治生态，党的纪律建设的时代性不断凸显，全面从严治党的效果日益显著。
二、党的纪律建设的宝贵经验
纪律是党的生命，党的纪律建设永远在路上，百年党的纪律建设积累了许多宝贵的经验。
（一）中国共产党章程是党的纪律建设的根本。“没有规矩，不成方圆。党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。”党的一大奠定“纪律立党”的基础，二大党章形成党的纪律的最初框架，此后，党章皆根据实际情形的变化，不断丰富和完善党的纪律内容，不断推进党的纪律建设的进程。在百年奋斗历程中，党认真总结成功的经验，及时把党的创新成果写进党章，党章在推进党的事业、加强党的建设中发挥了重要指导作用。习近平总书记多次强调，“全党要牢固树立党章意识，真正把党章作为加强党性修养的根本标准”“党章是党的总章程，是全党必须遵循的根本行为规范，认真学习党章、熟悉掌握党章是党员应尽的义务”“推动全党尊崇党章，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导”。这些重要论述阐明了党章在党的纪律建设中极其重要的作用。因此，从中国共产党成立起，党章就一直是约束全体党员的根本大法，党员要以自觉遵守党章作为纪律准则，养成遵守党章就是维护党的纪律的意识，又用严明的纪律维护党章权威。
（二）科学的理论是党的纪律建设的指导。党的七大党章首次提出党员要“努力地提高自己的觉悟程度和领会马克思列宁主义、毛泽东思想的基础”，党的八大党章明确要求党员要“努力学习马克思列宁主义，不断提高自己的觉悟程度”，党的十二大党章规定党员要“认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习党的基本知识和党的路线、方针、政策和决议，学习科学、文化和业务”，对党员科学理论学习提出了更高的要求。随着党的指导思想的日益完善，历次修订党章对党员学习科学理论的要求也进一步提高，由十二大党章的“认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想”到十九大党章扩展为“认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想”。党章对党员学习的要求，其基本出发点是要求共产党员以科学的理论指导自身的行为，保证每个党员自觉贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略。因此，以毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，就为党的纪律建设提供了思想上、理论上、行动上的重要保障，确保了党的纪律建设的基本属性和前进方向，指引了党的纪律建设实践的不断创新和发展。
（三）为人民服务是党的纪律建设的核心。“始终站在人民大众立场上，一切为了人民、一切相信人民、一切依靠人民，诚心诚意为人民谋利益”，是中国共产党人的初心和使命。党的纪律建设，维系的是党与人民群众的血肉联系，实现的是最广大人民群众的根本利益，严明的纪律是同损害人民群众利益行为作斗争的锐利武器，贯穿纪律建设始终的根本思想方法和工作路线是党的群众路线，归根结底是为了让人民群众真正得到实惠。推进党的纪律建设，要始终以维护最广大人民的根本利益为核心，同一切损害群众切身利益的行为作坚决斗争。任何时候都把群众利益放在第一位，与群众同甘共苦，保持最密切的联系，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。
（四）从严管党治党是党的纪律建设的抓手。“党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就是要靠严明纪律。”党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，也是党的力量所在。新世纪以来，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。2018年10月1日，新修订的《中国共产党纪律处分条例》颁行，是对全面从严治党、加强纪律建设的再部署、再落实，进一步释放了用铁的纪律管党治党的强烈信号。全面从严治党永远在路上，全党要把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和全方位。坚持依规治党、标本兼治，坚持把纪律挺在前面，加强组织性纪律性，在党的纪律面前人人平等。强化管党治党主体责任和监督责任，加强对党的领导机关和党员领导干部特别是主要领导干部的监督，不断完善党内监督体系。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，真正让党的纪律严而又严，真正让纪律这个带电高压线不能碰、不敢碰、碰不得，真正发挥党的纪律的威慑和震慑作用。只有把纪律挺在前面，守住纪律这条底线，靠纪律全覆盖地管、全方位地治，从源头上阻断不正之风和腐败滋生的通道，才能维护好党内政治生态。
三、党的纪律建设的重要启示
纪律严明是党与生俱来的鲜明烙印，党的纪律建设是与时俱进的永恒课题。百年党的纪律建设的特点、经验，为继续推进党的纪律建设提供了重要启示。
首先，把党的纪律建设摆在重要位置，强化党的纪律教育。马克思强调：“必须绝对保持党的纪律，否则将一事无成。”列宁也认为：“无产阶级实现无条件的集中和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”在领导中国革命的进程中，毛泽东同志说过：“加强纪律性，革命无不胜。”改革开放以来，邓小平同志指出：“没有一个由具有高度觉悟性、纪律性和自我牺牲精神的党员组成的能够真正代表和团结人民群众的党，没有这样一个党的统一的领导，是不可能设想的，那就只会四分五裂，一事无成。”江泽民同志认为：“全党纪律严明，朝气蓬勃，我们就能无往而不胜。”胡锦涛同志也提出：“只有纪律严明，才能保证党的理论和路线方针政策的贯彻和落实，才能维护党的团结统一。”新时代以来，习近平总书记多次阐明党的纪律的重要，他指出：“党的性质、宗旨都决定了纪严于法、纪在法前。要把党的纪律和规矩挺在前面，用纪律和规矩管住大多数，使所有党员干部严格执行党规党纪、模范遵守法律法规。”党要管党、从严治党，纪律建设是治本之策，必须把党的纪律建设摆在重要位置，这样党的纪律建设才能发挥治本作用。
要使党的纪律转变为党员的自觉行动，就需要加强纪律教育。党员干部只有真正了解党的纪律，才能够做到使党纪党规入脑入心，从而自觉遵守党的纪律。党的主要领导人多次阐述党的纪律教育的重要。毛泽东同志指出：“必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律。”邓小平同志认为：“对于违反中央规定的党员干部，一定要进行认真教育，教育无效的就要实行组织措施以至纪律处分。”习近平总书记提出：“党的各级组织要加强对党员、干部遵守政治纪律的教育。”新时代以来，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心，牢记使命”主题教育、党史学习教育等，丰富了党的纪律教育的内容和形式，推动着党的纪律建设的前进步伐。党的纪律教育，就是要使党员树立牢固的纪律意识，知晓应该干什么、不该干什么，能做什么、不能做什么，违反了纪律有什么危害、会受到什么惩罚，从而自觉地尊崇纪律、敬畏纪律、维护纪律、严守纪律。要把加强纪律教育与严格纪律执行密切结合起来，有机融入监督执纪问责全过程，以从严执纪的惩戒震慑作用强化纪律教育的效果，并以党规党纪进行自我教育，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
其次，以完善党内法规体系为基础，健全党的纪律检查体制机制。党内法规制度带有根本性、全局性、稳定性、长期性，既“禁于未然之前”，又“禁于已然之后”，为党员、干部拉起了高压线、划出了警戒线，具有规范引导、控制约束、警诫告诫、惩罚威慑的作用。党内法规是中国特色社会主义法治体系的重要组成部分，加强党内法规建设，不断完善党内法规体系，既是全面从严治党、依规治党的必然要求，也是全面推进依法治国的应有之义。1980年2月29日，党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，是加强党内法规体系建设的重要探索。党的十三大以后，党内法规体系建设逐渐深入，先后颁布《关于共产党员在经济方面违法违纪党纪处分的若干规定（试行）》《关于中央纪委派驻纪检组和各部门党组纪检组（纪委）若干问题的规定（试行）》《中国共产党纪律机关控告申诉工作条例》等多部文件，党的纪律建设逐步走向规范化、科学化。新时代以来，党内法规体系建设进入全新阶段，党的十九大报告提出：“增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。”《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党巡视工作条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规的颁行，丰富了党的纪律建设内容，完善了党的纪律建设体系，使各级党组织及全体党员有规可循、有章可依、有法可究，党的纪律建设迈上了依规治党的新征程。这启示我们要进一步丰富和完善党内法规体系，为党的纪律建设提供各种党内法规的指引和保证。
确保各级党组织及全体党员严格按纪律、按规矩行事，关键是要构建一整套行之有效的监督、检查体制机制。良好的纪律检查体制机制对加强党的纪律建设具有长期性、根本性、全局性影响。党的各级纪律检查机构是保证党的纪律建设贯彻和落实的重要机构。党的五大创建中央监察委员会以后，党的纪律检查体制不断向前发展。改革开放以来，党的纪律检查体制重新恢复，并逐渐走向成熟，愈加完善。新时代以来，党的纪律检查体制改革在新起点上不断深化。今后要根据党章对党的纪律建设提出的新要求，总结历史经验，依据实际情况，修订、制定党纪处分条例、纪检机关监督执纪工作规则等党内法规。同时要加强上级纪委对下级纪委班子建设的领导，切实担负起协助党委推进全面从严治党和党的纪律建设等责任。要不断深化党的纪律检查机关和国家监察机关的改革，推进一体化建设。
再次，以强化政治纪律和组织纪律为重点，把党的纪律建设推向新阶段。政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律。党的五大首次提出“政治纪律”的概念，并将其放在党的纪律内容的首要位置，从此，政治纪律成为全党各级党组织和全体党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面必须遵守的规矩，成为维护党的团结统一的根本保证。百年来，政治纪律一直处于重要的地位，党章多次规定党员必须在政治上同党中央的路线、方针和政策保持高度一致。新时代以来，习近平总书记指出：“党的纪律是刚性约束，政治纪律更是全党的政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。”“政治纪律是打头、管总的。”全党只有把政治纪律这个“纲”举起来，才能很好地把严肃其他纪律带起来，形成纲举目张的效果。因此，这就要求党的各级组织要自觉担负起执行和维护政治纪律的责任，加强对党员遵守政治纪律的教育，使全党在关系全局的重大原则问题上与党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，确保党的集中统一领导。所以，“遵守党的政治纪律，最核心的，就是坚持党的领导”，这是新时代各项事业最重要最关键的政治保证。
民主集中制是党的根本组织制度和领导制度，组织严密是党的光荣传统和独特优势。“四个服从”，既是党最基本的组织原则，也是最基本的组织纪律。组织严密与铁的纪律，“成为加强党的战斗力，巩固党的组织的重要原则”。这就要求党的组织和党员必须有坚定的组织观念和服从意识，自觉维护党在组织上的团结统一和在行动上的步调一致，自觉遵守党的组织纪律，这是不断增强党的凝聚力和战斗力的重要保障。这启示我们，强化组织纪律，加强党的组织纪律性，是党的建设取得成果的重要保证。习近平总书记强调，要坚持问题导向，把严守政治纪律和政治规矩放在首位；重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。因此，我们要不断把党的纪律建设推向新阶段，为党的全面建设提供严格的纪律约束和保障。


