党的十八大以来，习近平总书记高度重视家风建设，在各种场合先后数十次作出一系列重要论述，深刻阐述领导干部家风建设的基本问题，对各级领导干部做家风建设的表率提出明确要求。今年X月初，我区全面启动了清廉家庭建设工作，旨在充分发挥家庭家教家风在清廉X建设中的重要作用，是推动清廉价值理念在家庭落地生根的重要举措。
清廉家庭具体怎么做呢？我这里总结提炼了四点建议供大家参考。
一是不忘初心，守住底线。不忘初心方得始终。各级党政机关党员干部最集中，权力与责任最集中，不忘初心就显得尤为重要。不忘初心，方得始终，但是初心亦得，始终难守。所以党员干部要时时刻刻提醒自己：中国共产党人的初心和使命——“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。这个初心和使命是勉励和鞭策着一代代中国共产党人栉风沐雨、砥砺奋进精神力量，是推动党员干部进一步保持党同人民群众血肉联系的根本动力。“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”。这一工作路线，不仅密切了党群关系，也是各项工作顺利进行和革命胜利的重要保障。作为党员干部要时刻谨记，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，身处关键岗位，更要自觉牢记初心和使命，加强党性修养，这样才可以守住底线，不越红线，不碰高压线。
二是百善孝为先，胸怀感恩心。自古以来，中华民族都把孝老爱亲作为评价一个人人品的基本要素，同时也倡导忠孝不能两全的大爱精神。新中国成立以来，敬老爱老成为国家意识，并于X年出台了《老年人权益保障法》。中华优秀传统文化是社会主义核心价值观的重要源泉，传承发展中华优秀传统文化，其中一个重点就是弘扬孝老爱亲等中华传统美德。“孝为德之本，百善孝为先”，“孝”是传统美德，孝老爱亲既是家风，又是国风。怎样才能“孝”，怎样才算“孝”，首先要注重自身的立身行道。不注重自身的修养，这同样是对父母的不孝。 古往今来成大事者，无不大孝之人。舜帝孝心感动天，子路百里为母负米，王祥卧冰为母求鲤……他们弘扬了尊老、敬老、爱老的美德，以孝养德，成就大业，孝更是安身立命之本。
三是当好第一任老师，扣好第一粒扣子。家庭是孩子的第一所学校，父母是孩子的第一任老师。一个人一生要受三个方面的教育，家庭、学校、社会。社会教育如同阳光空气水，每个人都大致相同，学校教育如同园丁浇水施肥，每个人也相差无几，为什么同样的阳光空气水分，同样的园丁浇水施肥，长出来的有的是参天大树，有的是参天大葱，那就是他们来自的不同的家庭，感受不同的家庭教育，橘生淮南为橘生淮北为枳，水土异也。家庭和家庭教育是土壤。有些家长都会以工作忙为由忽视孩子的教育，这样不好。机关干部因为工作忙忽视就更不好了，要知道孩子出了问题，为这个事情买单的一定是父母。很多干部工作繁忙，与家人在一起的时间真的不多，但是我们要知道这个与家人在一起不只是空间上的在一起，更重要的是心在一起。不管多忙每天通一个电话，一个星期视频一次，这也应该是可以实现的，这样就可以让孩子感受到，父母虽然不在我的身边，但是他的爱和关怀与我同在。
四是妻贤夫祸少，夫宽妻多福。妻贤夫宽家和睦这是相辅相成的关系。那么怎么样的妻子会给一个家庭带来福气呢？一个妻子不一定美貌如花，但是一定要善良贤惠，妻子越善良贤惠家庭就会越有福，所以一个家庭是否幸福和妻子的人品德行有重大的关系。妻子的贤惠是一个家庭的福气，而丈夫的大气是一个家庭的高度，丈夫一定要有大心量，这样你家庭才会兴旺。男人不要斤斤计较，男人心宽妻多福，所以一个家庭的幸福是靠彼此共同的努力，绝不是一个人可以完成的。女人要温柔善良孝顺贤惠，知情达理，男人要心宽能忍天下之事，能容天下之人。一个家庭妻贤夫宽家和则万事顺，万事兴！
一个人特别是党员干部，如果自身不忘初心、守住底线、爱岗敬业、孝敬父母、夫妻互敬互爱、对子女有好的言传身教，良好的家风就自然形成了。这里最关键的是不忘初心，在工作中不忘对党的事业的初心、对父母不忘做儿女的初心、对枕边人不忘娶她嫁他的初心、对子女不忘生育他时的初心，这些初心时时挂在心、记在心，我们才能守住底线。让我们携起手来，积极参加到“树清廉家风 创清廉家庭”活动中来，用实际行动筑牢家庭拒腐防变的大堤，共同营造“风清气正 干事创业”的浓厚氛围，为奋力绘就XX社区幸福生活新画卷贡献自己的一份力量。


