同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实全国、全省市场监管工作会议精神及市委全委会精神，总结2021年工作，部署2022年任务，动员全系统干部职工笃行不怠，面向未来，以市场监管优异成绩迎接党的二十大胜利召开。后面*市长将对全市市场监管工作提出要求，大家要深刻学习领会，全面贯彻落实。下面，我就全市市场监管工作安排如下：
一、聚焦重点、扎实作为，2021年各项工作迈上新台阶
2021年，全市市场监管工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中省市工作部署，聚力“六个重点”，打造“六个一流”，加压奋进，高效履职，各项工作进展顺利、成效明显。
一是聚力深化改革，营商环境持续优化。审批业务衔接、食品领域改革、外商投资登记服务等改革措施优化见效，凤翔区被列为全国个体工商户发展联系点，年内办理食品生产许可169家次。开通国家知识产权局商标业务*受理窗口，获批国家知识产权信息服务网点，知识产权服务更加便捷。
二是聚力公平竞争，市场秩序更加规范。制定《*市公平竞争审查工作联席会议工作规则》，年内审查政策文件1531件，清理存量文件21件，废止、修订13件。“铁拳”“铁腕”等执法行动强力推进，年内，全系统共查办案件886起，罚没款1451万元；其中市本级查办案件57起，罚没款725.5万元。对标推动集贸市场、文明餐桌、第十一网格区文明城市复审整改任务，全系统共出动5600余人次，查改问题2570条。筑牢疫情防线，冷链物流专班、市场监管组工作高效，出台《*市农贸市场新冠肺炎疫情防控指南》，对全市54个农贸市场重点人员开展健康监测，排查食品生产经营单位2900余户，配合完成核酸抽样检测31万余份。校外培训广告清理和粮食市场秩序整治成效明显。
三是聚力保障民生，市场安全水平稳步提升。举全局之力做好国家食品安全示范城市复审满意度测评、赴京答辩等工作，“璀璨*，食之有‘卫’”短视频广受市民热捧。创新实施“两清单一报告”制度，出台《餐饮服务单位“互联网+明厨亮灶”实施方案》，开展“你点我检”等活动，年内共抽检食品15721批次，举办陕西省第二届“秦酒”质量提升发展大会，我局获评全国食品安全工作先进集体。“药品安全放心工程”持续推进，中药生产、高风险及医院制剂和“一退一止两抗”等重点药企和药品监管有力，在全省率先成立药品零售业协会自律性检查员队伍，完成药品及医疗器械抽检720批次，凤县胥向平同志入选全国第三届“最美药师”。特种设备安全生产“大排查、大检查、大整治”共排查安全隐患217处，电梯协管员和电梯责任保险等安全保障措施逐步运行，全市在用电梯投保率已达65%，产品质量监督抽查137批次、合格率99.27%。年内受理咨询、投诉、举报共10365件，发布消费警示20期。
四是聚力质量供给，高质量发展步伐加快。建立质量奖励、质量比对等有效机制推动质量提升行动深入开展，指导巨成钛业、中铁宝桥2户企业申报中国质量奖，全市8个品牌入选2021年中国品牌价值榜单。以市委市政府名义出台《*市强化知识产权保护的具体措施》,有力推动了知识产权创造运用和保护，我市西凤酒、“长青大葱”、“虢王红薯”、“岐山香醋”、眉县猕猴桃等地标产品培育成效明显，新增核准使用国家地理标志专用标志企业48户，高价值核心专利培育力度加大，年内全市共授权专利3342件、申请商标6687件、注册6161件，每万人口有效发明专利拥有量达4.67件，居全省地级市第一。积极发挥标准引领作用，推动出台了《*市加强标准化战略推动高质量发展的实施意见》，全市建成国家级农业标准化示范项目26个、在建2个，建成省级农业标准化示范项目12个、在建3个，我局荣获全省人居环境整治工作先进集体。
五是聚力高效监管，市场监管效能不断提升。制定《*市市场监管系统企业信用分级分类监管办法（试行）》，强化信用监管，加快“一网通管”平台应用，“事前管标准、事中管检查、事后管服务、信用管终身”的监管新机制受到赵一德省长批示肯定，我市事中事后监管入选全国法治政府建设示范项目。推进“互联网+食品安全”平台建设，突出重点、加快布局，年内接入食品经营主体473户。非公党建继续领航，年内新组建非公党组织63个，发展预备党员245名，《小个专党建工作规范化建设手册》在全省系统印发推广，东岭集团和西建集团党委分别入选全国非公经济党组织“发挥实质性作用”最佳实践案例和最佳创新案例，我局获评全国市场监管系统“小个专”党建工作表现突出集体。
六是聚力政治建设，队伍作风持续向好。把讲政治落实到工作方方面面，深刻认识“两个确立”决定性意义，自觉做到“两个维护”。持续推动“两个责任”贯通联动一体落实。强化党纪党规与廉政文化教育，坚决遏制“四风”问题和违反中央八项规定实施细则精神隐形变异现象。扎实开展党史学习教育，党组中心组集体学习研讨22次，实施“我为群众办实事”项目20个，推进学习教育走深走实。
在抓好上述工作的同时，系统各级认真贯彻落实省市县有关要求，坚持靠前站位，积极作为，持续推进乡村振兴、精神文明、安全生产、综治维稳、非法集资处置等各项工作，高效完成十四运和残特奥会食品药品安全保障等任务，在落实市委市政府中心工作中发挥了应有的职能作用。各县区局、各直属单位奋勇争先、积极作为，有力支撑保障了全系统各项工作顺利推进。过去的一年，国家市场监管总局、国家药监局、国家知识产权局、省市场监管局、省药监局、省知识产权局、市委市政府等多名中省市领导莅临我局视察调研、出席有关活动，均对*市场监管工作给予了充分肯定，我局2次代表全省迎接国家检查，年内先后获评全国市场监管系统抗击新冠肺炎疫情先进集体、全国市场监管系统扫黑除恶专项斗争工作成绩突出集体、全国食品安全工作先进集体、全国“小个专”党建工作表现突出先进集体、全国消协组织先进集体和全省优化提升营商环境先进单位。各类媒体刊发市场监管稿件1600余篇，其中国家级媒体7篇，省级媒体331篇，*市场监管工作的影响力和美誉度不断扩大，实现了“十四五”良好开局。这些成绩的取得，得益于市委、市政府和省局的正确领导，得益于各县区政府、各有关部门的大力支持，是局系统上下众志成城、团结奋进、共同努力的结果。在此，我代表市局党组，向在座各位并通过你们向一年来辛勤工作的全系统干部职工表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到工作中存在的不足和薄弱环节。主要表现在：一是市场监管理念转变不到位，监管方式方法相对落后，跨部门监管协同性不高，监管合力有待进一步提升。二是市场监管执法队伍性质依然不明确，给管理带来难度，基层虽存有空余编制、但无法补充人员，加之基层市场监管所人员老化，总体上基层监管力量还很薄弱。三是监管能力有待提升，面对机构改革不断深入、监管任务增多、办案领域拓宽，监管能力与监管任务要求的矛盾不断凸显，系统化、专业化监管能力不强，市场安全水平与人民群众的期望仍有差距。对于这些问题，我们必须高度重视，在今后的工作中认真研究加以解决。
二、立足当前、放眼未来，准确把握市场监管的新形势新任务新要求
今年是党的二十大胜利召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。全国市场监管工作会议强调，要深刻认识“两个确立”的决定性意义，深入贯彻稳字当头、稳中求进的工作总基调，实现市场监管重点工作“稳”得扎实、“进”得有效。省市场监管工作会议强调，要守稳市场安全底线、激发市场主体活力、加快推动质量变革、深化市场秩序治理、提升市场监管效能，奋力谱写陕西高质量发展新篇章。省药监工作会议强调，要全年全域守稳、守牢、守住药品安全底线，以高质量监管服务助力医药产业发展升级，在服务全省经济社会发展大局中强化药监责任担当。省知识产权工作会议强调，要以深化全省知识产权领域改革为主线，优化创造提质量、严格保护强激励、深化运用增效益、强化服务促效能，为谱写陕西高质量发展新篇章提供更加有力支撑。市委十二届十二次全会强调，要统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，实施“一四五十”战略，持续做好“六稳”“六保”工作，全面建设关中平原城市群副中心城市。这些重要部署为我们做好今年工作点明了要领、指明了方向。全系统必须深刻把握中省市工作部署，持续发挥好服务大局的职能作用。经市局党组研究，2022年全市市场监管工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照全国、全省市场监管工作会和市委十二届十二次全会部署，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足机构改革三年来奠定的坚实基础，统筹“大市场、大质量、大监管”，更大力度、更富精度、更有温度地发挥好市场监管职能作用，做到守稳市场安全底线、立好公平竞争标线、提升质量发展高线、严守党纪国法红线，努力开创全市市场监管事业新局面，为*全面建设关中平原城市群副中心城市贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
守稳底线、立好标线、提升高线、严守红线“四线”要求，是我们市场监管部门履职尽责的基本内涵，也是我们回应社会关切、不断满足人民群众日益增长的美好生活需要的迫切需要，更是弘扬伟大建党精神，贯彻新发展理念、构建新发展格局、助推高质量发展的必由之路。
——“守稳底线”是保持国泰民安的社会环境的必然要求。党的十九届六中全会强调，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。对我们市场监管部门来讲，安全是监管执法的底线，坚决不容触碰。没有安全，市场活力和秩序就没有保障，市场监管部门服务改革发展全局就会失去前提。2022年将召开党的二十大，我们市场监管系统必须围绕社会稳定，自觉把安全监管作为市场监管的首要职责，坚决落实“四个最严”要求，坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，持续强化食品、药品、特种设备、工业产品质量安全监管，确保全年全域守稳、守牢、守住安全底线，坚决落实好保障党的二十大胜利召开的政治要求。
——“立好标线”是保持平稳健康的经济环境的必然要求。党的十九届六中全会强调，要强化市场监管和反垄断规制，防止资本无序扩张，维护市场秩序，激发各类市场主体活力，保护广大劳动者和消费者权益。公平竞争是市场经济的灵魂，是激发市场活力和创造力的内在动力。市场经济越发展、市场规模越大、市场主体越多、“双循环”发展越充分，市场监管在经济治理中的作用就越重要，对提高市场监管能力、素质、水平的要求就越迫切。全系统必须深入研究竞争监管规律、提高公平竞争规制能力，通过严格执法、公正执法，营造更加公平公正的市场竞争环境，为创新创业打开市场空间。
——“提升高线”是营造高质量发展环境的必然要求。推动高质量发展，是总书记对陕西一以贯之的要求，是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，全系统必须以提高发展质量和效益为中心，将质量强市战略摆在更加突出的位置，立足*市情，紧扣*产业基础和优势，持续大力开展质量提升行动，夯实质量基础，加强知识产权保护运用，助力*加快构建现代产业体系，为新发展格局奠定高质量发展基础。
——“严守红线”是打造风清气正政治环境的必然要求。党纪国法是最大的规矩，是安身立命的底线，是机关运行的边线，不论单位还是个人，我们心中无党纪、眼里无国法，就必然会“踩雷”、“越界”，甚至滑向腐败堕落的深渊，走向党和人民的对立面。全系统必须深入学习贯彻中央纪委六次全会精神和十二届市纪委七次全会精神，不断把全面从严治党推向深入，持续强化队伍建设，营造良好干事创业氛围，为全市市场监管事业高质量发展提供坚强的政治保障。
三、守正创新、乘势而上，奋力开创全市市场监管工作新局面
（一）围绕保障社会稳定大局，坚决守稳市场安全底线。一要提升食品安全水平。要强化食药安办风险会商、定期调度、责任约谈等工作机制建设，持续巩固国家食品安全示范城市创建成果，大力开展省级食品安全示范县创建工作，全面开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，全面化解风险隐患，着力打造更多特色亮点。大力推进食品安全责任保险试点，引导企业主动购买食品安全责任保险。要深入推进食品生产者“两清单一报告”制度，持续加大监督检查及专项整治力度，扎实开展婴幼儿配方乳粉、乳制品、肉制品质量安全提升行动，规范提升小作坊食品安全保障水平。要持续推进食品销售风险分级管理，大力推广“陕生鲜”食用农产品追溯信息平台，部署开展校园周边食品安全、食盐质量安全、农村食品、保健食品等专项检查。要持续推进“互联网+明厨亮灶”智慧监管，探索打造“互联网+明厨亮灶”示范一条街、集中示范区，不断提高覆盖率。实施餐饮分级管理，积极稳妥做好重大活动食品安全保障工作。要聚焦监管重点、舆情热点，科学制定实施年度抽检计划，强化抽检结果整改、分析、运用，定期发布抽检分析报告，进一步提高抽检工作实效。创新实施“你点我检”“你送我检”“餐饮安全你我同查”等活动，大力调动社会监督积极性，不断提升活动覆盖面和群众参与度。二要提升药品安全水平。要持续深化“药品安全放心工程”，强化药品考核工作，不断夯实药品监管属地责任，建立健全科学高效的药品监管协同机制。扎实开展“药品安全专项整治”活动，加强疫苗、血液制品等高风险产品监管。要加强“综合业务系统”应用培训，推动药品监管能力持续提升。坚持问题导向，分级制定、实施药品化妆品年度检查计划，确保100%覆盖。加大飞行检查力度，着力解决无证经营、挂靠走票、非法回收药品等突出问题。强化美沙酮等特殊药品监管，严防流弊事件。扎实部署开展集采药品、医疗机构药品、网络销售药品等专项整治，不断规范经营秩序。要聚焦重点产品、重点企业和重点环节，深入开展医疗器械风险隐患排查，定期开展风险会商；加大对网络销售、防疫类医疗器械、集采品种的监督检查力度，强化高风险产品抽检，全面实施医疗器械唯一标识。要持续加强监测评价体系建设，全面促进公众用药用械用妆安全。三要提升特种设备安全水平。扎实推进特种设备专项整治三年行动，针对重点领域、重要环节，常态化开展隐患治理和安全保障，组织开展城镇燃气安全排查整治，压实各方责任，全面排查整治电梯、锅炉、游乐设施和燃气气瓶、压力管道等特种设备安全隐患问题，不断提高特种设备本质安全水平。要持续推进气瓶“信息化+保险”，强化特种设备双重预防机制建设和电梯责任保险市场化运行，力争年内全市电梯责任保险覆盖率达70%以上。四要提升工业产品质量安全水平。持续压实属地监管责任，狠抓形势分析，建立预警机制，及时跟踪监测和防范化解行业性、区域性产品质量安全风险。强化获证企业后续监管，督促企业持续保持获证条件。强化产品质量监督抽查，加大儿童用品、纺织服装、家居用品、涉疫产品等与人民群众生活密切相关产品抽检力度，强化危化品包装物、食品包装物随机抽检，持续开展成品油、车用尿素、煤等产品质量专项治理，坚决杜绝系统性质量安全事件。五要提升常态化疫情防控处置水平。新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，我们必须要有打持久战、攻坚战的思想准备，全系统必须始终绷紧疫情防控这根弦，持续发挥好冷链物流专班、市场监管组牵头抓总作用，坚决落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针。要强化集贸市场检查督导，加强进口冷链食品监管，坚决落实“一退一止两抗”类药品管控要求，加大防疫物资和生活必需品质量、价格监管力度，注重内部疫情防控工作，推动应对处置水平不断提升。
（二）围绕激发市场主体发展活力，坚决立好公平竞争标线。一要全面贯彻落实市场主体改革政策。全力贯彻《市场主体登记管理条例》，进一步完善企业开办“一网通办”等便利化措施，加大“证照分离”改革推进力度，进一步推进企业注销登记便利化。发挥市场监管系统点多面广优势，积极协助做好市场主体培育工作，狠抓《无证无照经营查处办法》贯彻落实，加快催生一批市场主体。二要持续优化营商环境。营商环境就是生产力，要进一步落实政务服务能力提升攻坚行动目标任务，全面实施省《优化营商环境条例》，积极承担行业主管部门监督指导责任，进一步加强已移交业务指导力度，健全完善审批监管工作会商制度，全力帮助各级审批部门提高市场监管领域审批事项审批效率，唱响做亮“商事改革看*、投资创业到*”品牌。严厉打击乱收费行为，切实降低实体经济成本，减轻社会负担。三要全面强化公平竞争执法。发挥公平竞争审查联席办牵头抓总作用，推动公平竞争审查制度持续落实，做到“应审尽审、审必规范”。强化平台经济和民生领域反垄断反不正当竞争执法，坚决贯彻“强化反垄断和防止资本无序扩张”总要求，坚持线上线下一体监管，严防滥用行政权力排除限制竞争行为。积极推进规直打传，持续保持网络传销高压严打态势。四要持续抓好重点领域执法。要强化广告导向监管，围绕党的二十大等重大活动，坚决防范打击违规炒作行为。健全全市整治虚假违法广告联席会议机制，以医疗、药品、教育培训、互联网广告等为重点，持续加大虚假违法广告整治力度，积极探索网络直播等新业态监管方式。要开展2022网络市场监管专项行动，强化网络经营主体“点亮”行动，深化网络交易监测，加大网络交易执法力度，严打刷单炒信、虚假打折等行为。积极与中国大数据网签署合作备忘录，加强新业态调查研究，不断提高网络交易监管靶向性。要以城镇供水供电供气供暖行业为重点，持续强化价格收费执法，推动惠民利企政策落地见效。要进一步健全“双打”工作机制，推动在知识产权和“西凤酒”品牌保护等方面取得新进展。要深化民生领域“铁拳行动”，持续抓好“长江禁捕打非断链”专项行动，查办一批大要典型案件，不断彰显执法权威。五要强化消费者权益保护。要加快建立健全消保委工作机构体系，进一步提升投诉举报处置效能。要深入推进放心消费创建活动，构建消费环境共建共治共享格局。要加强构建消费纠纷多元化解机制，探索行业消费维权调解机制，注重消费教育警示，推动无理由退货等制度落实，加强金融、电商、医疗、保健品等领域消费维权监管执法，维护好消费者切身利益。六要全面提高市场监管效能。认真贯彻落实赵一德省长批示精神，以“一网通管”平台为依托，进一步整合市场监管大数据，创新推进智慧监管和信用监管。持续推进“双随机、一公开”监管，大力推动部门联合抽查检查，全面实施《*市市场监管系统企业信用风险分类监管办法（试行）》，推进企业信用风险分类管理，协调推进市场监管领域涉企信用信息共享和联合惩戒，探索完善信用约束和信用修复机制。持续夯实信用监管基础，高质量完成2021年度市场主体年报公示工作。注重加强与高校、技术机构对接沟通，推动市场监管各类技术手段不断迭代升级。
（三）围绕构建新发展格局，坚决提升质量发展高线。一要进一步夯实质量基础。深入学习贯彻习近平总书记重要贺信精神，发挥好政府质量工作考核指挥棒作用，推动出台《*质量奖管理办法》，积极开展第十届陕西质量奖推荐工作，发挥各类质量奖励标杆示范引领作用。要深入开展质量提升行动，聚焦重点领域、重点行业、重点产品、重点工程，着力实施质量提升工作，持续推进质量基础设施“一站式”服务试点，在全市规模以上企业大力推行首席质量官制度，紧盯公共服务质量满意度测评结果，开展公共服务质量提升工作，推动质量强市不断深化。二要进一步筑牢计量基础。扎实开展社会公用计量标准建设，全面落实“责任清单”和“能力清单”，持续优化提升计量服务供给水平，强化能源计量管理，组织开展工业企业等领域能源计量审查。建立健全计量工作部门联席会议制度，不断夯实计量监管体制机制。落实“双随机”要求，全面完成计量领域专项监督检查。三要进一步夯实检验检测基础。加快推进“两个省级中心”建设，力争在年内完成陕西省酒类产品质量监督检验中心、陕西省压力仪表产业计量测试中心筹建验收工作。要把检验检测质量作为生命线，持续强化检验检测能力建设，继续开展扩项认证，全力提升检验检测工作质量，以高质量的检验检测服务保障我市“传感器之都”“百亿西凤”等重大战略。四要进一步发挥认证认可保障作用。加大认证认可、检验检测“双随机”检查力度，严格落实机动车检测机构50%、重点行业机构30%、普通行业机构20%的抽取比例，及时向社会发布检查结果，强化信用约束。大力推进有机食品、绿色产品认证，促进绿色产业发展。积极组织小微企业参与质量体系认证提升行动，提升小微企业质量管理水平。组织开展技术大比武，不断提升监管人员业务水平。五要进一步发挥标准化工作支撑引领作用。持续实施标准化战略，加快出台《国家标准化发展纲要》我市实施意见，大力推进标准强市、标准兴企、标准富农、标准惠民行动，持续抓好国家级和省级标准化示范试点工作，充分发挥好试点示范带动作用。持续开展“百城千业万企对标达标提升专项行动”，组织发布一批标准化成果及重要标准，不断提升*标准化工作的影响力和知名度。六要进一步发挥知识产权创新驱动作用。要全面贯彻落实习近平总书记“保护知识产权就是保护创新”的重要指示精神，围绕知识产权强国建设纲要，加快制定我市贯彻落实意见，积极申报国家知识产权强国试点城市。要强化高质量创造，继续大力培育高价值核心专利、陕西好商标和区域公众商标品牌，持续做好地理标志培育和运用，促进*特色产业发展。要强化知识产权全链条保护，注重督促检查和考核指导，大力开展维权援助工作站建设和能力素质建设，不断提升保护水平。要强化知识产权运用促进，大力实施《*市专利转化专项实施计划（2021-2023年）》。要充分发挥好国家知识产权信息服务网点功能，建设陕西省专利导航（*）服务基地，为我市优势产业提供信息和导航服务。要强化知识产权宣传，通过“*发明人”、“4.26”世界知识产权日等活动不断营造创新创造氛围。
（四）围绕落实全面从严治党，坚决严守党纪国法红线。要以“当好市场监管卫士，建设人民满意机关”主题教育为抓手，一体推动全面从严治党在全市市场监管系统落地生根、落实见效。一要持续强化政治建设。要牢固树立政治机关意识，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在强化政治统揽、政治规矩、政治责任中不断提高政治领悟力、政治判断力和政治执行力，确保市场监管事业沿着总书记指引的方向开拓前进。要持续强化理论武装，持之以恒学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，抓好十九届六中全会精神、习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神的学习宣传和贯彻落实，坚决守好意识形态阵地。巩固拓展党史学习教育成果，深化“我为群众办实事”实践活动。党的二十大召开后，要及时组织深入学习大会精神，确保全系统深刻领悟和坚决贯彻。要加强党支部标准化规范化建设，严格党员教育管理，发挥工会群团组织功能，增强对干部职工的人文关怀。二要持续强化正风肃纪。要坚持全面从严治党，坚持严的主基调不动摇，从严落实中央八项规定及其实施细则、《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，深化运用监督执纪“四种形态”，确保主体责任和监督责任履行到位。要围绕关键岗位、关键环节，持续扎紧制度的笼子，让制度带上“高压电”，引导全系统党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止。要驰而不息纠“四风”，紧扣企业和群众反映强烈的作风问题，坚决防止和纠治不作为、慢作为、乱作为，甚至滥用职权、办事不公、推诿扯皮等不良作风，大力培育“勤快严实精细廉”作风，努力构建“亲而有度，清而有为”亲清政商关系。要强化局系统干部培训，全面提高干部政治素质与业务素质。要坚决支持和配合驻局纪检监察组履行监督执纪责任，为全局工作开展提供有力政治保障。三要持续强化依法行政。深入实施《法治市场监管建设实施纲要》，推动法治工作全局化，全局工作法治化。推进行政执法规范化建设，及时调整、完善行政处罚自由裁量权适用规则和基准；采取执法单位自查、市局评查的方式，持续加大行政处罚案卷评查频次，规范执法行为，提高办案质量。强化行政执法指导，建立行政复议、行政诉讼案件备案登记制度。倡导新型执法监督理念，对违法行为轻微并及时改正、没有造成危害后果的，不予行政处罚，不断提高执法“温度”。从严开展法制审核，推动实现行政复议案件无撤销、行政诉讼无败诉。深入实施“八五”普法，扎实开展 “法制宣传日”“法制宣传周”等重大法制宣传现场活动，组织开展《行政处罚法》专题培训，不断提高全系统依法行政履职水平。四要持续夯实基层基础。积极争取县区党委政府重视，着力改善基层监管保障水平，运用“以点带面”工作方法，借鉴先进地区经验，大力推动市场监管所标准化规范化建设，加快推进执法标志、证件、服装统一。要全面推进高素质专业化监管队伍建设，着力提升“市场监管大讲堂”水平，健全全市市场监管系统专家库，加大基层执法人员培训力度，夯实市场监管基层基础。在全系统开展“当好市场监管卫士，建设人民满意机关”主题活动，持续锻造“六个过硬”，不断提升市场监管人的荣誉感、责任感、使命感和机关科学化规范化运行水平，努力建设讲政治、守纪律、负责任、高效率的模范机关。深入推进精神文明创建活动，推动市场监管文化建设，着力营造心齐气顺劲足的干事创业环境。五要持续深化创新非公党建工作。要全面加强县区非公党委和基层市场监管所党建指导站能力建设，充实党建指导员队伍，对照“五清”要求，夯实工作任务。要持续加大新兴业态和新就业群体党组织建设工作力度，巩固“三亮”成效，以招商引资项目、规上企业、百强企业等为重点，集中开展“清零”行动，全面提升“两个覆盖”质量。要巩固“评星晋级、争创双强”活动成效，扩大“党建入章”覆盖面，深化“党群共建”，以能力提升培训会、现场观摩推进会、“两优一先”表彰会来推进工作，破解难题。要下沉工作力量，紧盯热点领域，持续深化“红色动能”五项行动，积极推动创新项目和示范点建设，分行业、分领域培育一批新的骨干和典型，打造“小个专”领域的特色党建工作品牌。
同志们，新春焕发新气象，新年更需新担当。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，弘扬伟大建党精神，恪守市场监管使命担当，笃行不怠，面向未来，不断开创全市市场监管事业新篇章，为*全面建设关中平原城市群副中心城市贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


