今年以来，我市健全完善“1+N”考核体系，多措齐抓改进考核方式，综合研判运用考核结果，切实发挥考核指挥棒、风向标作用，激励广大干部跑起来、抢时间、争一流。主要做法是：
一、以健全考核指标体系，引领干部主动担当
坚持紧扣中心大局，突出政治标准、发展第一要务、可量化差异化，健全完善“1+N”考核体系，并把考核指标分解落实到班子全体成员，让干部人人肩上有任务、个个心中有担当。
一是突出考核政治标准。坚持把政治标准放在首位，把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、铸牢中华民族共同体意识等内容作为每年县区和市直单位绩效考核重点目标，对政治上不合格的坚决“一票否决”。坚持党中央倡导什么、强调什么就考核什么，在全区率先开展了高质量发展专项考核，坚决走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
二是突出发展第一要务。紧紧围绕市委“四基地两中心一高地一体系”发展定位，在考核指标中重点考核旗县区固定资产投资、引进国内资金、规模以上工业增加值和市直部门承担全市重点工作等内容，加大PM2.5年平均浓度、能源消耗控制、生态保护红线保护成效等指标的权重分值，探索建立碳达峰碳中和考核指标体系，在全市上下形成了全力以赴抓发展、建设碳达峰碳中和先锋城市模范城市的浓厚氛围。
三是突出可量化差异化。聚焦市委中心工作重点任务，加大经济社会重点指标和重要工作主要数据的权重比例，确保可量化、可检验。实行分类考核，分旗县区、党群部门、经济管理部门、社会事务部门、执法监督部门、直属国有企业6大类进行考核，因地制宜确定考核指标，差别化设置指标权重，区别岗位细化目标任务，切实提高了考核指标的科学性和精准度。
二、以改进考核方式方法，助推干部勇于担当
坚持知事识人、以事察人，发挥专项考核作用，创新运用信息化手段，建立健全负正面清单，持续改进考核方式方法，以考核促实干引争先，以实绩排位次论英雄。
一是发挥专项考核作用。坚持在发展主战场、斗争一线考核考察干部，制定出台了高质量发展、打造一流营商环境、服务业高质量发展、重点信访工作、落实全面从严治党主体责任等专项考核办法及指标，按季度对地区单位考核指标完成情况进行考评，并通报位次排名，引导推动各级班子和干部干就干一流、当就当先进、争就争第一，有力推进了重点工作任务的落地落实。
二是充分运用信息化手段。着眼提高考核工作质效，设计研发了市县级领导班子和领导干部综合考核评价系统，按季度对旗县区和市直单位绩效目标完成情况进行考核评分、反馈问题，对地区单位班子运行和干部履职情况进行综合评价、排出位次；研发了网络民主测评系统，通过扫描二维码开展民主测评、班子互评等多元评价，受到了干部群众的广泛好评。
三是建立健全负正面清单。注重把功夫下在平时，定期收集汇总通报批评、位次排名、巡视巡察、领导批示、表扬表彰、媒体曝光等负正面事项，全方位、多渠道、立体式了解掌握县级干部的工作实绩和现实表现。梳理分析负正面事项的具体情形，逐个地区单位建立担当作为负正面清单，并明确主要领导、责任领导，让大家知道谁干得好、好在哪里，谁干得差、差在何处。
三、以综合研判考核结果，引导干部敢于担当
坚持定性与定量相结合，注重组织群众评议、运用业绩结果、综合分析研判，以班子和个人年度考核总得分为主要依据，通过比对“业绩位次+工作实效+贡献率”，综合确定考核等次。
一是注重组织群众评议。坚持把人民群众的获得感、幸福感、满意度作为评定领导班子等次的重要标准，创新开展市政府部门“向市民报告、听市民意见、请市民评议”活动，每年组织6000多名各行各业市民代表参与评议，评议结果后三名的班子及主要负责人年度考核不予评优。每年组织近7000人对旗县区和市直部门工作满意度进行评价，把政务服务“好差评”、生态环境和公共服务满意度调查等结果纳入班子考评体系，进一步扩大了群众参与度。
二是注重运用业绩结果。坚持把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣的重要标准，每年年底向市委巡察办、市应急管理局等22个部门，征求吸纳巡视巡察、专项督察检查、意识形态责任制考核、安全生产考核等意见建议和业绩考核成果，取消抓基层党建工作综合评价未达到好的旗县区委书记、信访工作考核倒数第一的地区单位分管领导年度考核评优资格，有效传导了压力、压实了责任。
三是注重综合分析研判。精准汇算高质量发展专项考核得分、年度绩效得分、考核组评分、多元化主体评分，形成县级班子和干部年度考核总得分。在此基础上，综合旗县区高质量发展、部门主要业务和重点指标在全区位次、负正面清单、选人用人“一报告两评议”、干部受党纪政务处分、派驻纪检监察组意见等情况，对年度考核建议等次进行多维度比对、多层次印证，切实增强了考核结果的真实性和准确性。
四、以强化考核结果运用，推动干部竞相担当
坚持正向激励与反向约束相结合，加大奖优罚劣力度，加强干部管理监督，加力选拔晋升运用，进一步激励先进、鞭策落后，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的鲜明导向。
一是加大奖优罚劣力度。年度考核方面，获得国家级综合性表彰的班子直接评优，党政正职等次原则上与班子等次相对应，班子成员评优比例高低与班子等次挂钩，并根据班子等次发放年度考核奖金。专项考核方面，高质量发展考核结果位列前三名的旗县区，党政正职给予记功或嘉奖，顶格确定干部年度考核评优比例；位列后三名的，班子年度考核评为一般或较差等次，降序确定干部评优比例，直至取消县级干部评优资格。
二是加强干部管理监督。注重用好通报表扬、约谈反馈等手段，每年以市委政府名义通报年度考核结果，由市委政府考核办反馈考核得分及存在问题，市委组织部约谈评为一般和较差班子的主要负责人，指出不足、督促整改。对考核中发现的苗头性、倾向性问题和了解到的干部个人诉求，及时谈话提醒，妥善处置处理，做到了抓早抓小、关心关爱。
三是加力选拔晋升运用。坚持事业为上、以事择人，依据考核结果开展领导班子分析研判，有针对性地提出干部调整建议和挂职锻炼意见，大胆选拔使用、及时提拔重用。2021年以来提拔和进一步使用在打造一流营商环境、疫情防控、乡村振兴等重点工作重大任务中政治过硬、实绩突出的县级干部81人，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先。


