“能力作风建设年”活动开展以来，市纪委监委认真贯彻落实省市委部署要求，紧密结合“五化”联动目标，坚持高点站位、高标推进、高效开展，不断锤炼优良作风、淬炼担当本领，持续推动纪检监察工作再创新高。
一、高点站位，打响能力作风建设“发令枪”
坚持把“能力作风建设年”活动作为重要政治任务，树立起步即加速、开局即冲刺的思想意识，推动活动“热起来”。
一是科学谋划有创新。主要负责同志牵头挂帅，成立活动领导小组，根据市委“1个研讨+9项行动”部署搭建专项小组，建立“一把手主抓、领导小组统筹、专项组推进”工作格局，并坚持以破解本领恐慌为体，整治作风问题为要，研究制定实施方案，确定5类23项目标任务，确保规定动作不走样、自选动作做出彩。
二是迅速动员快启动。及时召开动员部署大会，认真学习习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，传达省委、市委活动安排，要求全市纪检监察系统将“能力作风建设年”活动与自身建设并轨实施，既带头抓自身，又聚力抓全局，统一思想，步调一致向前进。截止3月底，10个县（市）区纪委监委已全部动员启动，有序开展。
三是层层保障见责任。坚持以上率下、层层示范，实行市县两级纪委监委班子成员包联制度，建立联系点100余处，每名班子成员靠前指挥、联系督办，各联系点相关负责人认领牵头责任，制方案、建台账、划清单，做到一级做给一级看，一级带着一级干，为开展“能力作风建设年”活动奠定坚实基础。
二、高标推进，奏响能力作风建设“进行曲”
坚持把“四个体系”贯穿“能力作风建设年”活动始终，创新形式，用好载体，推动活动“实起来”。
一是明确目标不偏离。为保证各项活动任务落地落实，在规划年度重点工作分工和监督工作清单时充分考量，纳入委机关“四个体系”重点推进，细化任务到天，进度上墙，销号管理，先后召开纪委常委会会议、推进会5次，推动各牵头部门真抓实干、争先进位，确保“打铃交卷”。
二是找准问题把方向。坚持找准差距、补齐短板、拉高底板，围绕监督精准化、办案规范化、改革精细化、队伍专业化、保障信息化“五化”联动要求，对照政治意识不强、思想观念保守等8个方面突出问题，通过委机关摸排查摆、召开特约监察员见面会征求意见等方式，收集提高能力作风意见建议6个，形成攻坚破难清单和整改措施，明确主攻方向，奋力开创纪检监察工作高质量发展新局面。
三是结果导向抓落实。聚焦练就过硬本领、锤炼过硬作风，多维度同向发力。制定《2022年度干部培训计划》，依托“领导干部上讲堂”“你讲、我学、互交流”等载体，组织集中学习22次、专题研讨2次、知识测试16期。健全完善案件调度工作、办理时限通报等机制，严格督办和推动处理10余件超期线索、超期案件。开展卷宗质量评查活动，发现违反程序、证据收集不全面等5大类14项问题，提出具体工作措施，不断锤炼规范履职意识。
三、高效开展，唱响能力作风建设“最强音”
注重在全市经济社会发展大局中检验能力作风建设活动成果，立足主责主业，突出政治机关定位，深入开展监督问责专项行动，推动活动“活起来”。
一是加强对党中央重大决策部署落实情况的监督检查。坚持以政治监督为统领，紧盯党中央重大决策部署开展监督检查63次，发现并纠正问题22个，推动全市各级党组织站在“两个维护”的高度上，完整准确全面贯彻新发展理念，切实增强实施“三新一高”重大战略的自觉性和坚定性。在疫情防控紧要期，积极推动“动态清零”方针落实，深入公路卡口、社区村屯等重点部位监督检查300余次，查处问题90个，批评教育帮助和处理109人。
二是加强对推动全面振兴全方位振兴的监督检查。坚持“立足全局谋长远、围绕大局做监督”，聚焦市委东北全面振兴“十四五”实施方案63项任务，在祖国北方生态安全屏障、推动产业结构优化升级、加快重大基础设施建设等10个方面制定监督清单，确定监督部门26个，开展会商25次，发现问题123个，提出工作建议74项，通过“嵌入式”监督不断凝聚发展合力。
三是加强对党员干部作风建设情况的监督检查。充分发挥纪检监察机关监督专责作用，把严格执纪、整肃风纪作为开展“能力作风建设年”活动的核心，坚持实地督查、随机抽查、暗访检查相结合，优先处置作风问题线索，查处“四风”问题70个，批评教育帮助和处理78人，切实整治全市党员干部作风问题，确保中央八项规定落到实处。


