近年来，市委组织部着力从思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练入手，培养造就信念过硬、政治过硬、专业过硬、作风过硬的模范部门和过硬队伍。
一、着力思想淬炼，筑牢理想根基
一是健全“两个不变”学习机制。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想完善学习机制，部领导坚持理论学习中心组学习和部务会“政治学习一刻钟”的“每月+每次”节奏不变；部机关全体党员干部坚持“周一夜学”和每月主题党日活动的“每周+每月”节奏不变，持续武装头脑、指导实践、推进工作。
二是推动“三大主题”常学常新。围绕组织部政治机关特性，政治建设的根本性，党性教育、忠诚教育、宗旨教育常抓不懈，时刻提醒“我是谁、为了谁、依靠谁”的基本问题，深化拓展党史学习教育常态化长效化，让组工干部以党性与忠诚铸魂。
三是坚持“三会一课”久久为功。以党支部建设为基本单元，做好做实基本功，严格落实“三会一课”，坚持党委书记和支部书记讲党课，强调部务会成员以普通党员身份过好组织生活，严格党内政治生活，组织生活制度，经常认真严肃开展批评和自我批评，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，营造良好政治生态。
二、着力政治历练，提升政治能力
一是强化政治思维把方向。在全市组织系统开展迎接党的二十大召开“问需求智”活动，凝聚组织力量踔厉奋发，勇毅前行。结合党史学习教育和“四史”宣传教育，综合运用集中培训、专题研讨、辅导讲座、在线学习等多种方式，自觉把思想行动统一到党中央决策部署上来，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二是强化全局思维谋思路。践行新时代党的组织路线，与中央和省、市委部署要求科学、紧密、具体地结合起来践行路线抓落实，贯彻落实《中国共产党组织工作条例》要求，以建设“党员之家、干部之家、人才之家”为统领，推进党的组织体系建设，培养忠诚干净担当的高素质干部队伍，集聚爱国奉献的各方面优秀人才，切实做到以大党建引领大发展。
三是强化底线思维防风险。坚持从严管理从严治部，全面开展深化纠正“四风”和作风纪律专项整治工作，严格落实全面从严治党主体责任，研究制定《关于违反纪律“跑风漏气”“说情打招呼”问题的处理办法》，深入开展纠正“四风”和会风会纪自查自纠、“一人多证”和违规获得外籍身份专项清理整治。用好谈心谈话、组织提醒等手段，营造了正气充盈的良好生态。
三、着力实践锻炼，强化责任担当
一是开展“大学习、大调研、大提升”活动。开展“组工干部下基层”活动，成立“支部调研组”，到基层一线求智求解，求真求实，问计问需，纾难解困；贯彻党的群众路线，提升组工干部调查研究能力和为民服务的能力，把说老实话，办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，在具体工作中讲真话、讲实话、求实效。
二是培养“大视野、大情怀、大格局”胸襟。通过“引进来、走出去”，采取专家授课、体验式培训，长本领增才干；开展岗位练兵，多层次、多渠道提高组工干部政策理论水平和专业化能力，引导组工干部创优争先，争当“政策通”“活字典”。开展“党员志愿者”活动，鼓励党员在疫情防控、生态建设、绿色发展、乡村振兴、文明城市创建等重要工作方面发挥党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。
三是发挥“大服务、大担当、大保障”作用。充分发挥组织部门党员之家、干部之家、人才之家功能，切实让广大党员、干部、人才感受到家的温度，坚持政治标准与德才标准相统一，坚持选任环节与管理环节双线并重，坚持严格监督与组织厚爱相结合，坚持组织激励与组织约束相结合，坚持系统思维与地方实际相结合，坚持传承优良与开拓创新相结合，不断加强党员队伍教育管理，把优秀干部选起来、用起来，把有利于高质量发展的各类人才引进来，留下来，为经济社会发展提供坚实组织保障。
四、着力专业训练，厚植看家本领
一是以求突破思维向“三个之家”聚力。坚持问题导向、目标导向，坚持系统思维、底线思维，充分认识新时代组织工作面临的新任务新矛盾新问题，继续探索乡镇党（工）委书记“擂台赛”和市直年轻干部座谈会，突出“五重”要素，破除“五关”干扰，建立优秀干部储备库，在选察用上力求精准；着力加强县（市、区）领导班子和领导干部队伍建设，开展班子运行和领导干部跟踪调研，及时了解掌握最新情况，为领导决策提供参考。开展抓党建促乡村振兴“千百万”行动，通过“百村增收示范”“千名支书领航”“万名党员助力”为抓手，发挥党员先锋模范作用，发展壮大村级集体经济，促进乡村全面振兴。创新人才引进机制，探索制定《紧缺重点人才引进实施办法》，采取更加开放、灵活、便利的方式引进急需紧缺的重点人才，进一步增强政治吸引力、引才竞争力。
二是以“1525”创新机制发挥党建的引领作用。“1”是紧紧围绕服务中心、建设队伍这一核心任务；“5”是坚持“五晾晒”：“学习强国”在线学习擂台赛得分晾晒、河北干部网络学院学习情况晾晒、重点和亮点工作晾晒、在实绩考核方面获得加分项晾晒、急难险重工作表现晾晒；“2”是开展“两评议”：每月开展一次组织系统“百人评议”，在全市组织系统持续推进工作作风提升专项行动；每年至少组织一次组织系统机关建设述职评议活动；“5”是实行“五挂钩”：晾晒结果与平时考核、年度考核、评先评优、培养重点、提拔任用环节相挂钩，坚持党建统领业务，党建强业务强，实现机关党建和业务工作深度融合、同频共振、同向发力，双促进双提升。
三是以恒久心态开展纠正“四风”和廉政文化建设。制定《关于开展深化纠正“四风”和作风纪律专项整治的实施方案》，以自我革命的精神整治思想、作风、纪律和工作存在的“四风”问题，强调作风建设永远在路上。开展廉政文化教育，教育组工干部以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，以高尚情操砥砺品格，实现清正清明，清廉清朗，打造风清气正政治生态。教育广大组工干部把牢政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，守住守牢蜕化变质的防线，抓常、抓细、抓长，永葆党员的纯洁性和先进性。


