全省组织部长会议上提出，要“建强班子抓好队伍，助力全省高质量跨越式发展”，我们要不断提升业务本领以适应新形势新要求，创新干部考察考核的方式方法，努力练就一双“识人慧眼”，做到“德不配位就去位，人不适岗就调岗，状态不佳就换人”，打造一支“德才兼备、可堪重任”的干部队伍，为助力高质量跨越式发展不断输送“栋梁之材”。
一要丰富考核手段，做到“平时考核”与“专项考核”相结合。要实现对干部的“精准画像”，就必须从多维度全面了解干部的表现，加强对干部平时工作的了解，建立健全知事识人体系。要在平时考核上下功夫，进一步完善绩效考核管理制度，通过周通报、月互评、季测评、年考核等方式，充分掌握干部平时的工作表现；要在目标管理上下功夫，以考准考实为前提，坚持考人考事相结合，对设定的工作目标任务完成进度进行实时督导，通过目标完成情况来反映干部工作情况；要在拓宽视野上下功夫，用好群众评议和干部评议的手段，健全谈心谈话制度，加强与主要领导、班子成员、单位同事以及管理服务对象甚至是邻居朋友的谈心谈话，通过不同侧面进一步增进对干部德能勤绩廉等各方面的了解。
二要优化考核方式，做到“定性考核”与“定量考核”相结合。要实现对干部的“精准画像”，就必须结合干部岗位职责客观地评价干部实绩，深入推进干部量化考核，推动干部考评由“一刀切”向“量体式”转变。不同干部的岗位职责不同，如果都采取同一套考核标准生搬硬套，无异于“刻舟求剑”，为全面客观评价干部实绩，就必须对干部进行“差异化”考核。要在科学选岗上下功夫，推行“双向选岗”，在干部自主选岗的基础上，再根据岗位工作实际需求和干部个人能力特点进行统筹安排，将工作职责分解到岗、量化到人；要在科学设置岗位系数上下功夫，聚焦中心工作、中心任务和薄弱环节，围绕党的建设、生态文明建设、乡村振兴、秀美乡村建设、疫情防控等重点方面以及其他急难险重工作，对干部进行计分式考核，健全加减分激励机制，促进干部争先创优、比学赶超；要在科学评价上下功夫，健全科室负责人评分、分管领导审核、主要领导审批的评分体系和干部互评的测评机制，运用好信息化手段开展评分测评，用数据说话、让干部服气。
三要用好考核结果，做到“正向激励”与“负面约束”相结合。要鲜明“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的正确用人导向，就必须坚持把考核结果与激励奖惩相结合，完善“正向激励”和“负面约束”机制，推动干部能上能下。要在科学选人用人上下功夫，将考核结果与干部提拔重用、职级晋升相结合，将那些平时考核看得出来、关键时刻站的出来、危急关头豁得出来的干部用起来，让有为者有位；要在激励担当作为上下功夫，对考核中排名靠前的干部要予以褒奖，在年度考核评定为优秀等次时应予以倾斜，落实好绩效奖金的发放，切实让实干者得实惠，激发干部干事热情；要在问责追责上下功夫，对考核中排名靠后的干部要进行批评教育，开展政治谈话，对确实德不配位的要敢于去其位，确实人不适岗的要根据干部特点和岗位需求进行调整换岗，确实状态不佳的，要果断予以组织调整，在干部能上能下中鲜明导向，打造“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的干部队伍。


