今年以来，我县坚持正导向、激活力、扬正气，着力培养一支敢打敢拼、敢闯敢试的“硬核”队伍，为护航经济社会发展大局、争当建设革命老区高质量发展示范区排头兵提供不竭动力。
一是握紧考评考核“指挥棒”正导向。事业兴衰，在用人；用人之要，重在导向。要激励干部担当作为，打造“硬核”队伍，就要用好考评考核“指挥棒”，鲜明正确的选人用人导向。积极开展换届后乡镇和县直单位领导班子运行情况专题调研，进一步选优配强“领头雁”，以“头雁领飞”带动“群雁齐飞”。坚持党管干部原则不动摇，聚焦干部考察关键环节，强化党组织把关定向作用，对干部实行“精准画像”，切实把干部的素质表现考准考实，做到“德不配位就去位、才不适岗就调岗、状态不佳就换人”。以对接融入粤港澳大湾区为契机，大力选派年轻干部到企业挂职锻炼、到粤港澳大湾区和长三角地区驻点招商，让年轻干部在重点项目、乡村振兴等“战斗一线”中练就“宽肩膀”“铁脚板”，不断提升干事创业的“硬核”本领，着力培育一批敢于冲锋陷阵的“猛将”“闯将”“干将”。进一步加大“三牛”干部、“两优一先”典型选树力度，让广大干部学有示范、干有榜样。
二是打好关心关爱“组合拳”激活力。激励干部担当作为，既要“严管”，也要“厚爱”，以关心关爱的“温度”提升干部干事创业的热情。坚持因地制宜，“就地取材”，充分利用闲置房屋和空坪、闲地等现有场所，进行提档升级、改建扩容，唤醒乡镇“沉睡的资源”，持续抓好以“小食堂、小厕所、小澡堂、小图书室、小文体室”为主体的乡镇“五小”场所建设，让年轻干部安心基层、扎根基层，把青春挥洒在广阔的农村大地上。继续实施乡镇干部“暖心计划”，结合干部队伍建设需要，综合干部工作年限、职务职级、家庭状况、现实表现等情况，进行量化评分排位，公开“晾晒”申请结果，分批次帮助乡镇干部解决夫妻、家庭“三地分居”的难题，以安心暖心的系列举措，着力营造“拴心留人”的良好环境。
三是注入容错纠错“强心剂”扬正气。准确把握“三个区分开来”，坚持厚爱与严管结合、激励与约束并重，积极推出容错免责机制，正风气、扬正气，以组织担当促进干部作为。扎实抓好《推进干事创业实行容错减责免责的办法（试行）》《纪检监察机关开展不实举报澄清正名工作实施办法（试行）》等制度落实，在“容错纠错”上持续发力，坚决打击诬告陷害行为，以“容错纠错”的“硬杠杠”为干部担当作为、改革创新注入“强心剂”，旗帜鲜明为担当者撑腰鼓劲、遮风挡雨，让想干事、能干事的“硬核”干部卸下思想“包袱”，轻装上阵，用心干事、尽心成事。


