按照全市组织工作高质量发展“推进年”部署要求，我区聚焦五个方面安排部署了138项具体任务，全力推动组织工作高质量发展。
一是聚焦加强政治建设，持续强化思想理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察重要讲话重要指示精神作为干部教育培训的中心内容，统筹推进各级各类干部教育培训，以学习贯彻党的十九届六中全会精神、党的二十大精神、全省全市全区党代会精神为重点，分级分类有针对性地举办专题培训，重点抓好县处级以上党员干部全员轮训。巩固党史学习教育成果，持续推动党史学习教育常态化、长效化。抓实理论教育、初任培训、任职培训、专业化能力培训。围绕全区中心、聚焦服务大局，分层分批开展“靶向性”“实战化”专业能力训练，举办培训班次和系列讲座，切实提升干部队伍政治素质和履职能力。聚焦党建引领城市基层治理等主题，以基层党组织书记为重点，扎实开展新时代基层干部教育培训工作。依托博物馆、党群服务中心等资源，教育引导党员领导干部坚定理想信念、传承红色基因。
二、聚焦强化担当作为，着力打造高素质专业化干部队伍。坚持新时代好干部标准，强化重实干、重实绩、重担当鲜明导向，着力培养选拔德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。注重在重大斗争一线考察识别干部，用好用活“三项机制”，不断提高选人用人精准度、匹配度。结合领导班子和领导干部综合研判、新任职领导干部回访调研，深入了解掌握班子运行情况和干部履职能力水平，精准分析研判，动态跟踪管理。深入实施“育苗淬炼·薪火碑林”年轻干部培养计划，探索成立“年轻干部学院”。积极选派优秀年轻干部到重点工作中“墩苗历练”，择优储备一批优秀年轻干部。加强选调生精准识别和管理培养，坚持“实践锻炼、早压担子、大胆使用”，帮助其快速成长。加强平时考核、年度考核、任期考核，充分运用考核考察、巡视巡察成果，提拔重用实绩优秀的干部、调整处理考核成绩靠后的干部，稳步开展事业单位管理岗位职员等级晋升工作，进一步激发广大干部干事创业激情。
三、聚焦夯实基层基础，全面提升基层党建整体水平。纵深推进“旗帜领航、红映社区”六大党建行动，围绕实现“民有所呼、我有所行”，全面实施“善治碑林”365强基行动，持续提升党建引领基层治理水平。加强社区物业党建联建，建立“社区、物业、民警”联动机制，加快完成第二批社区建设提升和超大社区拆分工作。按照“有组织、有人员、有场所、有经费、有制度”的“五有”目标，加强小区党支部规范化建设。调整优化领导干部“社区工作日”制度，建立完善机关党组织和在职党员到社区“双报到双评议”制度，推动党员干部常态化参与社区治理。完善两新党建工作体制，形成区委组织部（两新工委）牵头抓总、区级部门行业化管理、街道属地化兜底管理的工作格局。实施“强基、新星、领航、扬帆”四大计划，在提基础、挖亮点、强队伍、促实效上集中发力。扎实做好发展党员和党员教育管理，探索建立发展党员全流程、全链条从严的制度，全面夯实党员队伍建设基础，着力打造碑林党员教育管理工作品牌。
四、聚焦挖掘优势资源，着力营造人才发展良好环境。优化人才发展体制机制，探索建设创新创业人才街区。紧抓城校企融合重点任务，完善环大学创新产业带“众创空间—孵化器—加速器—街区（产业园）”全链条孵化体系，充分激发高校院所创新活力。加大与西安建筑科技大学、长安大学等高等院校成果转化合作力度，打造一批高校成果转化“亿元楼层”“百亿楼宇”等标志性产业集群和转化载体。深入实施人才“八大工程”，持续推进院士高层次人才居家服务、“院士·青少年面对面”等系列活动，常态化推进领导干部联系高层次人才服务制度，稳步推进区人才服务中心建设，依托西安市人才服务APP，做好高层次人才就医、子女就学等保障政策的落实落地，持续优化人才发展生态。
五、聚焦推动任务落实，充分发挥目标考核指挥棒作用。围绕市考指标、9方面重点工作等目标任务，综合统筹设置指标，构建市考指标全面承接、重点工作全面覆盖、区域特色突出鲜明的指标体系。加强日常考核，建立“平时管理、季度排名、年底打分”机制，将年终考核、日常考核和重点工作专项考核有机结合，督促各单位把工作抓在平时、干在平时，把问题发现在平时、解决在平时，推动目标任务按时序高效完成。坚持考核结果与等次评定、奖惩运用、干部使用紧密结合，将考核结果作为领导班子调整配备、干部任用的重要依据，努力形成“以实绩论英雄”的干事创业氛围。扎实做好全市公众及“两代表一委员”满意度调查工作，将满意度调查结果作为考核评价的重要依据，督促各单位切实改进工作作风，破解群众反映强烈的疑难问题，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。


