　调研报告起草工作是调查研究的重要环节，也是干部综合能力素质的重要体现。在起草过程中，要注意从历史、理论、现实、未来、成效等几个维度进行审视。

　　从历史的维度看，视野要广

　　无论是起草综合调研报告还是专题调研报告，都必须要有宽广的历史视野，在深入总结以往工作经验的基础上，做到推陈出新，实现历史与现实相延续，以往与当下相统一。

　　综合调研报告主要用于反映全面工作或者某一事件的整体情况，涉及的方面或问题很多，在筛选和组织材料时，要坚持用历史辩证法来分析问题。首先要做到点面结合，既要有反映全局问题、整体概貌、一般情况的概括性材料，又要有反映局部问题、个别事例、特殊情况的典型材料，二者相辅相成，互为补充。其次要做到详略得当，重点性材料要翔实具体，一般性材料要简略明晰。重点材料包括能够影响全局工作的材料，对当前或今后有重要指导作用的材料，充分反映工作成效、工作状况和工作水平的材料，能够代表和反映工作中带有普遍性或倾向性问题的材料等。

　　专题调研报告要聚焦主题，在内容上“一事一报”，便于领导集中了解一个方面的情况，有针对性地作出处理。起草时既要将有关的事实情况说清楚、讲明白，又要对其进行必要的分析，指出问题的实质，说明已经做过的工作和切实可行的解决方案，做到有历史、有叙述、有分析、有对策。

　　比如，在新冠肺炎疫情暴发初期，我们分析历史上的疫情传播和防治经验，及时起草了《重启“小汤山模式”应对新冠肺炎疫情》的调研报告，建议紧急组建野战医院和方舱医院、抽调医护人员和科研人员积极参与救治及科研攻关工作，为领导决策提供参考。

　　从理论的维度看，思考要深

　　调查研究工作是推动党的决策部署落到实处的重要途径，也是理论联系实际、进而检验和升华理论成果的重要方法。在调查研究和报告起草过程中要做到思考深入，理论与现实相契合。

　　要通过实地调研列出问题清单和建议清单，从大量繁杂的调研材料中归纳提炼出有价值的情况、有见地的观点，概括性表述问题，深入分析问题根源，得出规律性认识。起草调研报告前，要明确报告的主题，理清写作思路和逻辑关系。一篇好的调研报告还应该有理有据，观点能够统领材料，材料能够支撑观点。要用最有代表性的事例和准确权威的数据说明观点，得出令人信服的调查结论。

　　比如，我们着眼于京津冀协同发展，组织开展了构建更加广泛的京津冀协同发展长效机制、构建京津冀区域产业链等课题的调研，调研过程中充分挖掘首都高端智库的优势，深入思考京津冀协同发展战略的理论支撑、框架结构和实施方案，起草的相关报告发挥了积极作用。

　　从现实的维度看，对策要准

　　要起草好调研报告，必须突出重点、把握关键，充分发挥各种智库专家建言献策作用，提出科学精准的对策建议。

　　要坚持需求导向，贴近党和国家的中心任务，贴近领导的决策需求，结合重点工作、重点事项，梳理调研的重点课题，列出清单开展调研，使报告内容更实更深。要坚持问题导向，把握经济社会发展中面临的突出问题和需要着力研究解决的问题，比如经济发展中的重点和难点问题，社会上关注的热点问题，群众反映强烈的问题，各方面争议比较大的问题，带有苗头性、倾向性和趋势性的问题等，真正把情况弄清楚、把症结分析透，提出化解矛盾、破解难题的实招硬招。

　　比如，我们根据工作需要，针对老旧小区改造路径及配套政策、共享单车治理、深化“接诉即办”完善基层治理等课题，深入基层开展蹲点式调研，列出问题清单和政策清单，提出解决问题的对策建议。

　　从未来的维度看，目标要远

　　开展调查研究，要站在发展全局的高度，立足于行稳致远，着眼于未来发展，多做前瞻性的工作。这就要求一以贯之地学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，主动与党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，与党中央决策部署对标对表。

　　在调研报告起草中要把握未来发展的正确方向，做到看待问题有新观点、新看法，解决问题有新思路、新办法，并提出新的政策建议。同时，还要做到有新角度、新材料、新语言，有新事例、新数据、新概括，让人耳目一新。

　　比如，我们在起草北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标建议时，组织课题组对“十四五”时期面临的风险挑战和应对策略、新冠肺炎疫情常态化防控机制等问题进行深入调研，提出了精准的对策建议。

　　从成效的维度看，文风要实

　　在调研报告起草过程中，要坚持上情与下情相统一，从群众中来、到群众中去，既听顺耳话，更听逆耳声，真正做到察实情、见实效。

　　为此，在调查研究各环节都要精心准备、设计方案。在预研究阶段，要通过广泛收集调研资料、摸底了解调研问题来确定选题；在制定方案阶段，要明确调研目的、方式、范围、对象、时间安排、参加人员等，突出调研的重点任务和需要解决的主要问题；在实际调研阶段，要防止形式主义官僚主义，多采用“四不两直”方式深入基层调研，把问题谈开、把情况摸准；在分析研究阶段，要形成基本判断、得出基本结论，提出解决问题的思路和办法；在具体起草阶段，要在扎实调研和深入研究的基础上形成调研报告，对报告进行讨论和修改；在论证评估阶段，要邀请有关领域专家进行评估，提出修改完善意见。

　　写好调研报告，尤其要倡导朴实清新的文风，努力做到深入浅出、通俗易懂，多使用生动鲜活的群众语言，多讲符合实际的话、管用的话、有感而发的话、反映自己判断的话，让人愿意看、看得懂，使调研报告最大程度发挥出应有的成效。


