同志们：
按照市委、市政府关于“作风转变年”的要求和部署，经开发区党工委、管委会研究决定，我们今天召开开发区“作风转变年”活动动员会，主要目的就是要进一步统一思想、转变作风、提升境界、激发活力，努力形成风清气正的干事创业氛围，为开发区发挥引领作用、率先跨越发展、全面建设美好*提供有力保证。下面，我讲四点意见。
一、对开发区干部队伍的总体评价
开发区正式成立两年来，全体干部职工在党工委、管委会的正确领导下，按照市委、市政府“举全市之力，建设开发区”的战略部署，认真落实市委主要领导提出“发挥引领作用，率先跨越发展”，致力“规划引领、基础先行、产业支撑、招商为要、创新推动”的总体要求，突出开放运营，加快产业聚集区、现代城市新区和城乡统筹示范区建设，呈现出了大开发、大建设、大发展的良好态势。开发区由原来主要依托*丰富的生物资源，发展生物制药和绿色食品产业，规划面积*平方公里，启动区面积*平方公里的工业园区，升级为由清洁能源、新型材料、富硒食品、生物医药、生态环保和特色服务等产业组成，规划控制预留面积为*平方公里，产业体系基本形成、配套设施相对完善的产业聚集区和城市新区。可以说，开发区正式成立以来的两年，是奋起改变面貌，积极发挥引领示范作用，由滞后发展迈向率先突破的两年；是大力实施招商引资，产业兴区，新型工业主导，循环经济蓬勃发展的两年；是着力夯实发展基础，深入推进改革创新，发展条件得到极大改善的两年；是自园区成立以来发展最快、变化最大、群众受益最多的两年。
实践证明，从开发区整体开发建设和发展过程中看，我们的干部队伍主流是好的，基本符合市委主要领导提出打造特别能战斗、特别能吃苦、特别能奉献、特别能协调、特别能创新的干部队伍建设要求。我们*%的干部都能够讲政治、讲正气、讲团结、讲大局、讲奉献，能够时刻站在政治和大局的高度，想为高新所想，谋为发展所谋，不畏艰难、负重奋进，通过大发展化解大矛盾、解决新问题、推进大发展，奋力改变了开发区的基础面貌和发展条件。但是，我们也要清醒的看到，还有个别同志爱耍小聪明，爱打小算盘，传播小道消息混淆视听，干扰我们开发建设的主旋律，千方百计设法谋取个人私利，制造了限制和阻碍发展的一些“杂音”，主要表现在：工作节奏慢，党工委、管委会安排的重点工作、重大项目不能按时完成；工作标准不高，紧迫感不强，得过且过；抓落实不力，不思考、不谋划；只报喜不报忧，工作作风漂浮、没有沉下身子深入群众、深入实际；遇事绕道走、群众观念淡薄，事不关己，高高挂起；甚至还偶尔出现散布不利于开发区发展的言论和负面信息，严重干扰了开发区加快发展的和超常发展的大环境。这些现象，与我们加快推进开发区发展的主流格格不入，与我们加强干部队伍建设的宗旨背道而驰，与我们建设美好*的宏图大相径庭。这些个别现象，务必引起我们的高度重视，并急需通过“作风转变年”活动的深入开展切实加以解决。
二、提高思想境界水平，适应开发区的形势发展需要
开发区正式成立两年来，通过发展实践的检验，证明我们有条件、也有可能提升发展境界和水平，也要求我们对发展的认识水平、谋划水平、推动和落实水平要提高到一个新的境界。提升境界，从根本上讲，就是要掌握正确的思想方法、工作方法、领导方法。有了科学的思想方法、工作方法和领导方法，就能形成抢抓落实的合力，紧跟时代发展步伐；就能不断地解放思想、不断地提高认识水平，不断地提高科学决策能力，就能适应开发区的形势发展需要，就能加速推进我们的工作。政治路线确定以后，干部就是决定的因素。开发区的发展任务、攻坚重点已经明确，那就是市委主要领导提出“开发区要通过*-*年时间，再造一个新*”的奋斗目标。按照市委、市政府的战略部署，我们目前围绕产业集聚区、现代城市新区和城乡统筹示范区“三区”建设的总体思路，首先是全面加速了产业集聚区建设。付家河以西已经落地了渝企工业园、康师傅饮品、帝奥电梯、浩润纯净水、高新产业孵化园等一批投资额度高、见效快的高端科技产业项目；在关庙镇徐岭村开工了总投资*亿元金属镍循环产业园产业项目，安置区建设和进主干路网全面推进；这几个产业项目将带动开发区规划范围内*平方公里的开发建设。其次是现代城市新区建设。开发区数字化创业中心成为*新的行政中心，衍生了公安大厦、国土资源信息大厦、人力资源大厦、*民营企业联合大厦、十天高速综合办公楼、市委党校、*学院、*妇幼保健院、高新中学、高新儿童医院等一大批公建项目建设，将带动开发区核心区*平方公里左右的开发建设；再次是城乡统筹示范区示范区建设。我们统筹规划了*大社区，正在规划生态移民示范区，将会带动开发*平方公里的社区建设。三区建设占地指标的叠加是*平方公里。而江南城区整体开发建设面积只有*平方公里左右。因此，我们再造一个新*，现在既不是“画饼充饥”，也不是“望梅止渴”，而是正在发生的现实。基于这种大的发展背景，我们今年必须完成市政府下达的*项重点工作任务，党工委、管委会确定的十大重点产业项目和十大重点基础配套项目，以及*项重点项目和工作，是市委、市政府的希翼，是我们自身的职责，是全区上下的期待，能不能实现预期目标，能不能把握率先突破的总基调，在推进产业兴区、循环发展上取得新进展，在改革创新上取得新突破，在改善民生上取得新成效，关键取决我们能不能把眼光越过高山、穿过大河、跳出秦巴山区、扩大视野半径、放眼五湖四海，使我们的思想走在时代前列，观念与理念和国际接轨，做到全局在胸、领先发展。
一是坚持实事求是转变作风。现在的开发区，既是全市上下关注的焦点，又是我们能否克难而进再创佳绩的历史“拐点”。无论是把握历史机遇，还是破解现实难题，都要求我们发扬理论联系实际、实事求是的优良作风，深入群众、深入实践、直面矛盾、正视问题，以对党和对人民高度负责的担当精神迎难而上，多到矛盾集中的征地拆迁一线、多到困难交织的项目工地一线、多到难点焦点问题聚集的农村村组一线，想实法、出实招、办实事，才能在克服困难、化解矛盾、解决问题中抓落实、促发展、出实绩。如果我们遇到矛盾就缩手、遇到困难绕道走，只能贻误开发区的大好发展时机，给我们正在推进的各项事业造成损失。
二是坚持求真务实转变作风。开发区的发展方向已经明确，那就是坚持产业兴区为主题，以循环发展为主线。所以，无论是产业兴区这个主题，还是循环发展这条主线，都要求我们大力发扬求真务实、真抓实干的优良作风，需要用更加科学的方法确保经济持续增长，用更加有效的措施推进项目落地，用更加完备的制度管人管事，用更加先进的理念优商选资，用更加得力的方法促进稳定，一步一个脚印力求实效，这样才能朝着跨越发展的目标坚定不移的向前推进。如果我们务虚名而不下实工，爱作秀而不做实事，图形式而不抓落实，就难以符合时代要求、顺应群众期待，也不能顺利完成我们今年繁重的建设发展任务。
三是执政为民转变作风。立党为公、执政为民，是转变作风的本质。实现人民愿望、满足人民需要、维护人民利益，是转变作风的根本出发点和落脚点。无论是统一思想坚定信心，还是凝聚共识激发力量，都要求我们大力发扬密切联系群众、执政为民的优良作风。我们要带着对群众的深厚感情走进社区村组、融入人民群众，积极面对征地拆迁、项目建设等各方诉求和利益关切，高度重视就业、医疗、住房、教育等民生难题，认真探索解决之策，这样才能在倾听民意、汇集民智、改善民生中暖人心、谋共识、得民心。如果我们宗旨意识淡薄，对群众利益漠不关心，对群众疾苦麻木不仁，只会损害党群、干群关系，只会给我们的征地拆迁、项目建设带来更多的阻力，甚至影响党的执政基础和我们的事业的发展前途。
三、领导干部要率先垂范转变作风
火车跑得快，全靠车头带。领导作风决定干部作风，领导水平决定干部水平。我们的领导班子、各办主任、各局局长、中层干部、各征地拆迁工作组组长，以及高新产业发展有限公司的项目组长，只要能够坚持一身正气，率先转变作风，敢于站排头、争一流，以过硬的作风和务实的态度，抓班子、带队伍，我们当前开展的“作风转变年”活动，就一定能够取得实实在在的效果。
一是在解放思想、与时俱进上带头。解放思想能够引领干部坚持实事求是，发扬求真务实、真抓实干的作风，能够引领大家开阔视野，树立与时俱进、奋发有为的精神状态，能够引领大家增强责任感，在高度重视和关注民生中密切与人民群众的联系。在解放思想中转变作风，一要敢于争先。开发区的核心竞争力在于高起点、新理念，我们必须树立“一切为了争先、一切敢于争先、一切围绕争先”的意识，瞄准一流工作目标，敢与强的比、快的赛，争当开路先锋，勇立时代潮头。二要勇于担当。勇于担当是一种精神境界、人格修养，是一名领导干部必备的素质。作为领导干部，不论处在哪个部门、哪个岗位，都会碰到矛盾和困难。越是发展的任务重，越是发展的困难多，就越要苦干、实干，越要多用心、多流汗，做勇于担当、狠抓落实的表率。三要善于突破。全局之中有重点，重点之中有难点，善于突破才能打开工作局面。只要我们开动脑筋，知难而上不言难、迎难而上不怕难，在突破和创造中完善思路、找到出路、开拓新路，就能干出更好的业绩。
二是在提高素质、提升能力上带头。干好任何事情，既需要有一腔干事创业的热情，更需要不断提高干事创业的本领。一要通过学习增强本领。学习是增长才干、提高素质的重要途径，也是理性作为、搞好工作的重要基础。要把学习当作一种责任、一种追求和一种境界，高度重视学习，既要认真学理论，提高理论修养，又要钻研政策法规和业务知识，提高业务能力，还要广泛涉猎文史哲学，使自己成为熟悉情况、精通业务、底蕴深厚的内行人、多面手和实干家。在这里，我特别强调大家要学会用哲学的观点推进工作，要把哲学问题作为方法问题，对任何事情都要进行科学评估，分析和掌握其两面性，分析利弊，综合运用。二要通过借鉴创新提高本领。相互学习，共同提高，运用“他山之石”是创新的重要途径，成熟的领导都是善于学习借鉴的高手。学习借鉴外地的先进经验，为我所用，这是被实践证明行之有效的工作方法。现在学习、借鉴的渠道很多，途径很广，打开电脑可以学，拿起报刊可以学，翻开书本可以学，迈开双腿走出去可以学。只要充分吸收、虚心学习他人的经验，眼界就会开阔，思路就会开阔，工作就会打开局面。三要通过苦干实干提高本领。实践是认识的最高目的，是提高本领的主要课堂。大凡成功之人，无不是依靠苦干实干。我们要坚持在苦干实干中提高本领，做到思想上更加求实，坚持讲真话、讲新话、讲短话；工作上更加务实，坚持办实事、办难事、办好事；作风上更加扎实，坚持摸实情、出实招、求实效，在干事中磨炼意志，在干事中积累经验，在干事中完善政策，在干事中实现价值。
三是在强化宗旨、服务群众上带头。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，每位同志都要切切实实深入到群众中，培养深厚感情，汲取群众智慧，寻求良好办法，提高服务水平。一要把群众当老师，思想上尊重群众。深入开展“三问三解”活动，以谦虚态度问计于群众，真心诚意向群众学习。把“领导就是服务”作为第一要求，树立群众第一的观念，把最广大人民群众的根本利益作为最高标准，自觉地把相信和尊重群众摆在首位。二要把群众当朋友，感情上贴近群众。心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，时时联系群众，处处了解群众，我们征地拆迁、项目建设、推进发展的工作和思路就能赢得群众的信任、理解和支持。三要把群众当亲人，行动上深入群众。群众需要我们服务的事情很多，关键是要抓住“谋利”和“解忧”这两个主要环节。要在利用传统有效方法了解把握群众所需所盼的同时，学会利用现代网络技术，开展网络问政，对网民所反映的涉及群众切身利益的民生大事，以特办、快办、实办、真办的作风，切实加以办好。
四是在有效反馈、狠抓落实上带头。抓好落实，是干部的天职，是作风的关键。一要抓典型。善于发现典型，善于用典型教育人、引导人，使人们受到教育、受到启发，找出解决问题的有效办法。在运用典型指导工作时，要注重带着面上的问题去抓点，在点上找到解决问题的办法；也要注重带着点上的经验去抓面，在面上检验和发展点上的经验，使面上普遍性的问题得到解决。只有如此，才能充分发挥典型的示范和推动作用。二要抓具体。要有宏观的思路，具体的落实。抓具体，必须解决实际问题。实际问题往往不引人注目，需要我们扑下身子一件一件地办，一点一点地做。只有把工作任务落实到具体的人、具体的事、具体的目标、具体的时间，才能抓出成效。三要抓进度。抓进度，要重视对工作的立项、分解和反馈，把对全局的思考和决策分解为逐个工作任务，提出操作性强的措施、办法；要关注落实过程中的热点、难点、重点，集中智慧，合力攻坚，力求办一件事成一件事。四要抓平时。抓落实，不能赶风头、图形式、搞突击、走过场，不能做事一阵风，紧一阵松一阵，而要持之以恒，下苦功夫，下硬功夫，下细功夫。当前正值开发区改革创新的攻坚阶段、发展的关键时期，大事、要事、难事不少，头绪纷繁，矛盾复杂，问题很多，需要我们集中精力，埋头苦干，把工夫花在平时，花在工作的每一个细节。五要抓反复。抓反复，反复抓，这是抓好落实的重要方法。对工作要有坚韧不拔的精神，有咬定青山不放松的狠劲，有不达目的不罢休的毅力，这样才能干出一片新天地，创出一个新境界。
五是在廉洁自律、勤政廉政上带头。对于一个领导干部来说，最基本的要求是既要能干事，又要不出事，这就要求领导干部既要有高超的能力和水平，又要有抵御诱惑的恒心和勇气。一要常修为政之德。力戒贪欲，廉洁自律，树立自己的“官德”，把权力看成沉甸甸的责任，恪守“做官先做人、万事民为先”的准则，情系为民之心，多干利民之事。二要常思贪欲之害。坚持操守，清正廉洁。三要常怀律己之心。始终绷紧廉洁自律这根弦，让廉洁自律成为一种习惯、一种自觉、一种常态，带头维护党纪国法的严肃性，知所循、知所守、知所惧，无论何时何地都能稳得住心神、耐得住寂寞、管得住身手、经得起考验、抗得住诱惑，永葆人民公仆的政治本色。
与此同时，我们还要着力提高应对媒体、应对突发事件、应对群众工作的能力，最大限度地团结可以团结的一切力量，利用可以利用的一切因素，创造条件、促进发展。
四、坚持以责任变作风、以良心干工作
我们今年的建设任务非常繁重，这也是开发区现实需要我们要大打一场翻身仗。而要赢得这场战争，就需要我们更进一步强化责任、端正良心做好各项工作。什么是责任？以我的理解，责任就是落实，责任就是担当，责任就是付出，责任就是执行。无论是领导，还是干部，我们既然选择了开发区，就是选择了责任，就必须提升境界，无条件、不讲任何价钱，把事关开发区建设发展的各项事业推向前进。但是，在工作实践中，还是有个别同志谋人不谋事，遇着矛盾和问题要么上推、要么平移、要么下卸，事不关己，高高挂起。这些现象，从小了说，是工作不负责任；从大处讲，是不讲良心。如果我们开发区的每一位干部都是遇着矛盾绕着走，那么想要完成开发区这么繁重的建设任务，就根本无从谈起。我们今年已经站在一个全新的起点上，建设美好*的任务十分艰巨，实现开发区跨越发展的责任不可推卸，市委、市政府以及社会各界对开发区的关注程度比任何时期都要集中，我们的征地拆迁、项目建设、重点工作、招商引资、土地收储、社区管理和稳定注定要在矛盾叠加、问题交织的形势面前推进，需要我们进一步提升境界，提升驾驭复杂局面和应急处置的能力，把工作作为第一责任，把落实作为第一责任，把执行作为第一责任，把担当作为第一责任，牢固树立责任意识，确保我们各项建设任务能够顺利完成。因此，我希望在座的各位同志，一定要讲责任、讲良心、讲品质，站稳立场，明辨是非，胸怀全局，乐于奉献，精诚团结，理解包容，一切为了大局，一切服从发展，通过发展的实际来检验我们的能力、检验我们的水平、检验我们的品质、检验我们的良心。归根结底一句话，我们自己究竟为开发区付出了多少，只有良心才能检验出来。否则，我们即使一天喊上一百遍发展，而自己却整天坐在办公室里云山雾罩，侃侃而谈，夸夸其词，不扑下身子抓落实，不亲力亲为抓执行，不一身正气敢担当，那就谈不上责任，更谈不上发展，也说不上良心。因为责任和良心是做好一切工作的前提，决定着落实的力度，决定着贯彻落实各项部署实现目标的动力。有了责任和良心，就有了做好工作的激情和热情，做起工作来就会使我们树立主人翁敬业精神，就会使我们放弃私心杂念，不找借口、不计得失，以最佳的状态投入工作，收获最大的效益。
同志们，任何一幅发展蓝图，只有真抓实干才能化为现实；任何一项科学决策，只有真抓实干才能惠及百姓。“一分布置，九分落实”。作风体现党风，现在决定未来。当下，在迎接党的二十大召开之际，我们务必把思想认识统一到市委、市政府决策部署上来，把智慧力量凝聚到科学发展实践上来，凝心聚力真抓实干，求真务实转变作风，大力锤炼优良作风，不断鼓舞精神斗志，努力形成全区上下干事创业的热潮，奋力实现开发区跨越发展的宏伟目标！


