X年，我区退役军人事务系统在省市退役军人事务部门支持指导和区委区政府统一领导下，坚持“不忘从军初心、牢记崇军使命”，扎实开展“基层基础基本提升年”“思想政治提升年”“就业创业提升年”活动，不断推进退役军人服务保障能力和整体工作水平迈上新台阶。现将有关工作汇报如下：
一、主要措施及成效
（一）建好用好服务保障体系“主阵地”。一是示范创建深入推进。深化“三级五有”标准，坚持标准先行、示范带动，积极开展全国“示范型”服务站和省新时代“枫桥式”服务站创建。全区累计成功创建全国“示范型”镇街服务站X家、村社服务站X家，创建省“枫桥式”的镇街服务站X家，村社服务站X家。二是常态运作有效落实。深入落实“十小”工作法，加强基层指导督查，规范日常运作和工作台账，着力推动基层服务站实体运转。全面推广“轮值站长”制度，推选X名优秀退役老兵进入“轮值”队伍，参与服务站日常运作，融入村社基层治理。三是服务品牌持续打造。围绕“一站一特色”，打造下应党建引领“五项机制”、X“红平果”志愿服务、X“三甲”服务模式、X军地共建共治联盟、X“轮值站长”老兵反电诈、X文明实践老兵志愿服务等特色品牌，X街道和众社区“橄榄绿老兵频道”公益团队获评市级“最美退役军人工作团队”。
（二）落实落细服务保障任务“关键点”。一是落实移交安置任务保障。提升退役士兵返乡报到“一站式”服务，组织基层服务站运用网上联办平台，完成X名退役士兵“家门口”报到。统筹落实计划安置任务，完成X年度X名转业士官和X名军转干部安置，X名随军家属安置工作正在落实。稳妥落实退役士兵社保接续审核受理X人，按时完成社保集中补缴任务。二是完善就业创业服务体系。发挥退役军人就业创业联盟作用，积极组织线上线下相结合的就业招聘，推进岗位需求信息排查和精准对接，落实就业困难人员“一对一”精准帮扶，助力新退役士兵就业X多名。深入开展退役士兵职业技能教育，以岗位牵引培训，规范落实订单式培训和适应性培训。打造退役军人创业园，集聚政策资源，提供创业服务，成为首批省级退役军人就业创业基地。通过用好“军创贷”，选树“就业创业之星”，组建创业导师团队，加强创业指导，助力退役军人实现更好发展。“X共享单车”项目获省第二届军创大赛一等奖。三是提升拥军优抚工作成效。建立军地协调联络制度，每季度开展军地座谈，促进军地需求对接和共建交流。完善军人子女入学（园）工作实施细则，落实入转学（园）X人。深入开展“爱心固长城”慈善救助、军人子女暑期免费培训、“文艺小分队进军营”等项目，积极协调解决驻地部队实际问题X件，投入资金X万元。落实优待抚恤政策保障，全年发放各类重点优抚对象补助资金X万元，发放义务兵各类优待金X万元。积极做好立功送喜报、义务兵父母体检、重点优抚对象短期疗休养等优待工作。落实烈士纪念设施修缮管护，推进英雄烈士纪念馆二期项目规划建设。
（三）激励激发老兵作用发挥“引领力”。一是搭建志愿服务平台。成立区退役军人志愿服务大队，打造“Yi家人”志愿服务品牌，按专业化服务方向整合组建X大类X支退役军人志愿者团队，通过基层组织发动、社会机构带动、平台宣传推动，积极引导退役军人参与疫情防控、抗台救灾、文明创建、平安建设等社会服务和公益志愿活动。全年各级组织开展各类志愿服务活动X余场，为退役军人发挥自身价值提供有利平台。二是加强典型宣传激励。开展第二届“最美退役军人”等最美系列评选，选树市、区两级X名最美退役军人、X名最美退役军人工作者、X个最美退役军人工作团队和X名最美拥军人物，开展典型人物宣传，激励退役军人学习先进，弘扬正能量。三是深化思想政治引领。突出“XX老兵・X风展姿”主题，围绕党史学习教育，结合《退役军人保障法》等法律政策宣传，落实“退役军人学习日”制度，组建基层服务站“老兵讲师团”，组织开展老兵口述党史、共话初心、专家讲座、史迹参观、文艺微党课等“老兵永远跟党走”系列活动X余场，厚植退役军人爱党爱国情怀。利用媒体平台开展“百名X籍军人风采录”“退役不褪色·青春能量在行动”专题系列宣传。推动本土红色资源开发与基层服务站建设相融合，成功创建X家省级、X家市级红色退役军人服务站。
（四）创新创优服务管理改革“精准度”。一是创新全生命周期数智服务。作为省级试点单位，推进退役军人全生命周期管理保障改革，通过一码一证一库一平台、一图一屏一网一指数的“八个一”建设，整合多部门业务办理流程，优化线上办事服务场景。落实全生命周期信息化系统平台开发，实现“X退役军人”微应用和“老兵码”上线运行，取得退役军人数智化服务管理新突破，获评省退役军人全生命周期管理保障先进集体。二是开展心理疏导服务试点。在X街道试点成立退役军人心理服务保障站，通过常驻心理专家、“轮值站长”和退役军人志愿服务队共同协作，推进建立“三合式”退役军人心理健康服务工作新机制。先后组织“轮值站长”心理技能培训、“阳光心态”讲座、老兵团建、军创企业员工心理技能培训等活动，服务对象X余人次。三是拓展社会服务体系建设。开展社会组织服务退役军人项目，引进X家社会组织结对联系X个村社服务站，常态化策划开展退役军人走访排摸、公益服务、困难帮扶等X多场服务活动，并组织退役军人以“督导员”身份对社会组织服务项目进行跟踪检查，提升社会服务成效。
二、下一步工作计划
（一）聚焦服务保障体系建设，深化“增量强质”行动。一是深化示范创建。继续推进镇街、村社服务站达标创建，加强培训指导和督促检查，严格对标对表，努力实现全国“示范型”和省“枫桥式”服务站创建目标。二是强化实体运转。突出“轮值站长”作用发挥，强化退役军人服务保障社会综合治理和网格化管理，实施机关干部“五联五促”制度，持续打造基层服务站崇军特色服务品牌。三是拓展社会服务。深入开展“爱在优抚”社会组织服务协作项目，落实服务项目常态化跟踪督导，推动走访调研、公益服务、精准帮扶等社会服务一体化运作。
（二）聚焦安置就业促进服务，深化“增温强效”行动。一是提高安置服务质量。健全军转移交安置工作机制，强化接收主体责任，优化安置结构比例，提高人岗相适匹配度。优化退役士兵返乡“一件事”办理系统应用，全面实现基层服务窗口线上办理。二是拓展创业服务平台。优化退役军人创业园服务机制和政策保障，吸引更多军创企业入驻。开展慈善基金扶持小微企业项目，加强多方联动助力老兵创业，努力打造服务环境更佳、政策资源更优、辐射带动更强的就业创业基地。三是优化就业服务机制。充分发挥就业创业联盟服务平台作用，为军创企业“走出去”引才提供帮助。依托基层服务阵地建设，深化人力资源服务机构协作，强化线上线下对接，深入摸排就业需求，多渠道为就业困难人员就近就业提供服务。加强组织引导，深入开展职业技能订单式培训和技能、学历提升服务。
（三）聚焦尊崇服务能力建设，深化“增速强能”行动。一是提升双拥优抚工作水平。紧盯省“双拥模范区”创建目标，完善双向互促的双拥工作格局，加强军地定期交流和沟通协作机制建设，优化现役军人子女入学（园）优待政策，持续组织开展“爱心固长城”慈善救助、部队子女暑期免费培训和“文化食粮进军营”活动，落实军地服务需求对接，推进社会化拥军项目开展。加强“双拥一条街”等双拥氛围设施建设，加快实施区英雄烈士纪念馆二期项目，打造红色宣传教育阵地。二是深化数字化应用平台创新。以退役军人工作数字化改革省级试点为契机，加快打造社会化拥军应用管理平台，完善线上线下相结合的业务办理和服务场景，推动“X退役军人”数智应用迭代升级、落地推广。三是加强思想政治引领。健全“Yi家人”退役军人志愿服务体系， 进一步挖掘选树“最美”人物和先进典型，强化宣传引导，浓厚尊崇氛围。


