各位同学：
很高兴来市委党校和大家座谈。刚才，青干班临时党支部汇报了学习培训及自我管理情况，6位学员代表围绕“学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话年轻干部如何干”主题作了交流发言，讲得都很好。
青干班是“实干班”，年轻人是“接班人”。大家要认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，树立远大理想，坚定理想信念，坚持脚踏实地，带头刻苦学习、练就本领、攻坚克难，把学习成果运用到自身工作当中，贡献应有的智慧和力量，努力在工作岗位上成为模范和标杆，真真切切与**的发展同频共振
一要把坚定理想信念作为终身课题。要树牢马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。立足于本职岗位，脚踏实地，从身边的点滴事情做好，始终对党忠诚，做让党放心、让人民满意的年轻干部。
二要正确认识和看清个人与组织的关系。要立志做大事，珍惜学习和工作的平台，静心学习提高个人能力，正确看待个人荣辱得失和进退去留。通过此次学习，成为“**之变”的行动派、践行者，不辜负组织的期望和重托。
三要切实增强敢担当、愿担当、善担当的行动自觉。当前**的发展正处在关键点上，最需要年轻干部以敢为的蓬勃锐气抢抓机遇、扫清阻碍、破除困难。要拿出敢闯敢试、敢于担当的精气神，直面风险挑战。面对失误要敢于承担责任，在问题失误中总结经验教训，不断加以改进。
四要学哲学、懂哲学、用哲学。要围绕“四必学”要求强化理论学习，学习正确观察问题的思想方法，切实提高站位。要把学习成果体现在实践中，坚持用脚步丈量土地，了解群众的“急难愁盼”，学以致用解决问题，做到“民有所呼，我有所应”。
五要努力跟上市委的节奏。通过学习，对市情做到心中有数，“置身事中”地围绕中心服务大局，成为市委集中优势兵力攻重点战略的推动者和实施者。要在产业发展、市场主体培育、营商环境改善等方面找准着力点，用服务推动经济社会发展。
六要牢固树立强烈的底线意识。时刻保持清醒头脑，警惕“懵懵懂懂犯错误”。要对照党的理论和路线方针政策、党章党规党纪，对照初心使命，以《廉洁自律准则》和《党内监督条例》为遵循，自觉加强党规党纪学习，在有约束受监督的环境中健康成长。


