同志们：
刚才，我们通报表彰了2021年度在全市高质量发展中作出突出贡献的先进集体和先进个人，为受表彰的突出贡献企业、优秀企业家、招商大使及先进集体、先进个人代表颁奖，几位先进代表和营商环境责任单位分别作了发言，**同志对做好高质量发展综合绩效考核工作作了具体部署，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。
去年以来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委、省政府部署要求，大力实施“工业强市、产业兴市”战略，扎实开展三年攻坚突破行动，全市经济社会发展交出了一份提劲提气的高分答卷。特别是今年一季度，15项主要经济指标增幅全部进入全省前十，其中7项指标增速位居全省第一，GDP增速首次跃居全省首位，顺利实现“开门稳”“开门红”。全市上下要按照“重点工作提升年”的要求，聚焦综合考核“争二等奔一等”、主要经济指标增幅“保十争五奔前三”的目标，乘势而上、持续用力，跳起摸高、争先进位，以更好的状态、更高的标准、更大的力度干工作、抓落实，推动**发展全面提升、再谱新篇。
第一，实现全面提升，必须提高站位、把牢方向。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终牢记“国之大者”，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保**发展方向不偏、行稳致远。
第二，实现全面提升，必须加快速度、以快制胜。要牢固树立“快就是大局”的意识，面对变化反应要快，面对机遇行动要快，面对任务全过程要快，始终把发展速度稳定在一个较快的水平上，推动**发展加速追赶、跨越赶超。
第三，实现全面提升，必须抬高标杆、事争一流。要坚持站高位、立高标、向高行，“跳起来摘桃子”“架梯子上台阶”，高起点谋事、高标准干事、高质量成事，力争再造新优势、实现新突破。
第四，实现全面提升，必须优化环境、激发活力。要深入实施营商环境提升工程，统筹抓好疫情防控，持续优化服务质效，加快构建产业生态，大力营造尊商氛围，推动营商环境再优化、再提升。
第五，实现全面提升，必须把队伍建强、让干部过硬。要持续加强思想能力作风建设，深入开展“五比五看”活动，引导各级干部以“钉钉子”的精神抓落实，以啃“硬骨头”的韧劲解难题，以“闯新路”的气魄开新局，为各项事业发展提供坚强保障。
第六，实现全面提升，必须强化责任、凝聚合力。领导干部要发挥“头雁效应”，以上率下带头干、扑下身子上前线，以“关键少数”带动“绝大多数”。各级各部门要同下“一盘棋”、共唱“一个调”，既为一域争光、更为全局添彩。要严格督导考核，完善考评机制，切实树立“快干慢干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样”的鲜明导向。
全市各级各部门要紧盯目标任务，下定决心、满怀信心、找准重心、树立恒心，坚定不移实施“工业强市、产业兴市”战略，以“人一我十、只争朝夕”的拼搏姿态奋力跑出**转型跨越“加速度”，全面开创社会主义现代化强市建设新局面，以优异成绩迎接省第十二次党代会和党的二十大胜利召开。


