根据党委、纪委2023年的总体工作安排及部署，党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、中纪委二十届二次全会精神，深入学习习近平总书记关于党风廉政建设的重要论述和党委“以案促改”专项整治工作部署要求，聚焦主责主业，主动担当作为，确保纪检工作取得实效。现将年的2023年工作总结汇报如下：
一、主要工作
（一）坚持政治引领，坚定理想信念。一是始终坚持把严守党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚持不懈用党的创新理论成果武装头脑，指导实践，推动工作。二是始终坚持把政治理论学习作为重要工作内容，组织党员干部深入学习《中国共产党章程》《中国共产党纪律工作条例》、中纪委二十届二次全会精神和“中央八项规定”精神及其实施细则，组织开展纪检专题学习3次，进一步夯实遵规守纪的思想和理论基础。
（二）强化责任担当，推动责任落实。一是加强组织领导，建立“一把手”负总责、分管领导具体抓落实、班子成员按分工各司其职的工作机制。支部书记严格履行“第一责任人”职责，班子成员和部门负责人履行“一岗双责”。党支部每半年分析党的建设和党风廉政建设工作，研究部署从严治党及廉政建设工作。二是结合公司实际，制定印发《党风廉政建设工作要点》，层层分解责任、层层传导压力，明确全年党风廉政工作目标任务。紧盯容易滋生腐败问题的重点岗位和关键环节，严防各类廉洁风险。三是组织各部门签订《领导班子成员“一岗双责”责任书》3份，《党风廉政建设目标责任书》4份，《重点岗位人员廉洁自律承诺书》8份，聚焦目标任务，层层压实责任，推动纪检工作向纵深发展。
（三）健全制度机制，抓好风险防控。始终以完善和落实制度为根本抓手，着力转变工作作风，有效规范干部职工行为，提高工作效率。一是强化政治监督。把违反中央八项规定精神的行为和“四风”问题列为自查自纠重点，精准运用监督执纪“四种形态”，把纪律和规矩挺在前面，抓早抓小，防微杜渐，推动全体党员干部牢固树立“底线思维”。二是规范日常监督。通过修订完善《工作制度汇编》，梳理完善公司经营管理流程，最大限度防范经营风险。三是严格落实党内政治生活制度，坚持把纪检工作与支部“三会一课”、主题党日有机结合，不断探索和创新纪检工作内容和形式。
（四）推进作风建设，强化专项治理。一是深入贯彻落实主题教育工作部署，认真查摆班子成员和党员干部作风建设存在突出问题并抓好整改落实。二是坚持问题导向，针对党委政治巡察、专项审计、督导检查等反馈问题，制定整改方案，细化整改措施，抓好整改落实，第一时间组织开展“三公经费”专项检查，修订完善《差旅费管理办法》，从制度层面防范各类风险出现。三是积极开展全省“以案促改”专项整治教育工作。结合主题教育开展“以案促改”专项整治和习近平法治思想专题研讨，深刻吸取党员干部违规违纪行为，以作风建设推动主题教育走深走实。四是认真落实纪委“纪检监察队伍教育整顿”活动，党务人员进行集中学习和观摩，提升党建工作能力。
（五）深化纪律教育，营造廉洁氛围。始终坚持纪律作风建设和企业文化建设紧密结合。一是盯紧重要节点，严明纪律要求，组织召开节前廉政警示教育会3次，开展廉政教育，观看反腐倡廉影片2次。二是建立廉政谈话机制，领导班子积极开展廉政谈话活动，对新入职人员进行廉政谈话，全年开展谈心谈话9人次。三是广泛开展宣传教育，及时传达上级党组织党风廉政建设决策部署，认真贯彻《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》，加强党纪党规宣传教育，提高党员领导干部思想认识，筑牢廉洁从业思想防线。四是通过班子成员带头上廉政党课、参观廉政教育基地等，进一步加强廉洁文化建设，提升党员干部廉洁自律意识。五是通过微信公众号发送廉洁家书、廉政提醒、监督抽查、公车封存等，坚决遏制“节日腐败”，大力营造崇廉尚俭节日氛围。
二、存在不足
（一）落实监督责任还不够到位彻底。工作中仍然存在依托纪委推动纪检工作的现象，结合公司发展实际，主动开展监督的意识还不够强。
（二）监督合力发挥还不够及时有力。开展廉洁风险隐患排查不够，干部职工对岗位廉洁风险点掌握不及时、不全面，党员干部风险意识、廉洁从业意识还不够强。
（三）纪检工作人员业务能力需要提升。纪检工作人员仍然存在业务知识不够熟练、实践经验不足、日常监督发挥不到位等问题。
三、下一步工作计划
（一）在深化理论学习、强化政治理论武装上再加力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记关于作风建设重要论述和中纪委二十届二次全会精神，深刻把握中央、省委开展纪检工作的坚定决心，狠抓作风纪律建设，努力以党员干部作风转变推动公司持续健康发展。
（二）在压实工作责任、凝聚监督合力上再加力。结合主题教育和作风建设专项整治工作，进一步压实主体责任，用好“四种形态”特别是第一种形态，通过“三会一课”、纪律教育、警示教育和开展日常监督、专项治理等方式，扎实推进基层党组织纪检工作，推动党风廉政建设向纵深发展。
（三）在加强宣传教育、构建廉洁文化上再加力。积极组织开展警示教育参观、警示教育观影等活动，坚持用身边事教育身边人，用生动鲜活的案例开展廉洁警示教育，促使干部职工以案明纪、引以为戒，层层筑牢拒腐防变思想防线。充分利用公司工作群、微信公众号等媒介，广泛开展党风廉政建设宣传教育，提升干部职工廉洁从业意识，营造良好的企业发展氛围。

