按照2023年学习习近平新时代中国特色社会主义思想度主题教育对照检视问题的要求，重点围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面进行查摆，问题具体表现梳理如下：
一、理论学习方面
1.学习不够深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习的不系统不深入，思考的还不够全面透彻，特别是对必读书籍的学习和自身工作分工相结合还不能完全融会贯通。
2.领悟不够透彻，对“两个确立”的时代背景、重大意义、深刻内涵的理解还不够深入透彻，从理论维度、历史维度和现实维度准确把握和深刻领会决定性意义还不到位，思想观念、思维层次、战略素养的高度还需进一步提升。
3.学习深度不够，虽然定期组织集中学习活动，认真学习研读规定书目，但大多是上级规定的学习任务，深入开展系统学习的时间较少、次数不多，在全面化、常态化开展学习教育方面做得还不够到位，缺少“反复学”的钻劲和“深入想”的韧劲。
4.领会精度不准，运用新理论新思想破解发展难题的意识和能力还不够强，还不能自觉地把每一项工作都放在推动县域经济高质量发展中来研究，思路多、举措少，有时仅限于提一些泛泛的想法和要求。
5.学用结合不不紧，学习停留在理论上、情感上多，没有做到及时将学习成效转化为推动工作的思路举措，距离内化于心、外化于行要求还有较大差距。
二、政治素质方面 
1.民主集中制坚持的不够严格，集体抓大事、议大事的能力欠缺，自身存在的一些问题不能得到及时有效解决，民主决策有待加强；
2.组织生活不够严肃活泼，开展批评与自我批评不够，缺乏深度，触及思想、触及灵魂也不够，查找问题不深、不透、不具体，缺乏“辣味”，没有完全做到“红脸出汗”。
3.贯彻落实新时代党的方针路线政策不够经常、不够主动，与工作的大格局结合不够紧密，对工作的前瞻性，预见性和主动性变弱；
4..把不违反党的纪律作为日常行为的标准，与党章的要求还相差一定距离，特别是对社会、网络上流传的“小段子”虽然能够做到不传不信，但是还没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足；
5.工作存在重部署、轻落实现象，一些工作停留在开了会、发了文，盯得不紧、抓得不牢啊，缺乏不见成效不撒手的韧劲。
三、能力本领方面
1.在贯彻上级决策部署、决议决定上，有时存在“就事论事”的情况，对宏观工作部署还领会不到位、真抓落实还不够到位；
2.在推动具体工作落实上提要求多，手把手帮带的时候较少，特别是对一些与自己关系不大的工作，即使有想法、有建议，也报着“多一事不如少一事”的心理；
3.宗旨意识还不够牢固鲜明。践行群众路线、一线工作法不够到位，开会听汇报、打电话指示较多，进乡村搞调研、入农户问疾苦较少，在密切联系群众、全心全意服务群众方面还存在差距；
4.看到问题还习惯于“睁一只眼闭一只眼”，不同程度存在“多栽花，少挑刺，多说是，少说不”的好人主义现象。
5.为民办事还不够用情用力，对社会关心关注和群众反映强烈的就医贵、择校热、停车难、登记难等问题，距离群众满意仍有差距，关心关切、久久为功、持之以恒的力度还需加强。、
四、担当作为方面
1.面对外界的各种复杂的诱惑 ，权力的运用就会自觉不自觉地加上功力的色彩，艰苦奋斗、奋发有为的精神头减弱；
2.对一些问题上较真精神不够，解决问题的力度不够，面对千头万绪的工作、越来越重的任务和越来越高的工作标准，偶尔会产生歇一歇、缓一缓的念头；
3.有些工作注重执行上级要求，完成上级交办的任务，但因地制宜、结合实际出思路，分类指导做的不够，主动抓基础、抓指导、抓督办、抓落实不够，思想和行为上还一定程度存在权衡折中的现象。
4.存在惯性思维，在结合自身实际创造性开展工作方面有欠缺，对特色亮点研究的不透彻，不愿意主动去研究；
5.“求稳”的心态比较重，存在怕担风险、怕出事、怕影响社会稳定的思想，对一些急难险重问题和容易引发矛盾的事件，没有从根本上寻找解决问题的办法，思想顾虑多。
五、工作作风方面
1.对“作风建设永远在路上”的重大论断认识还不够深刻，在整治“四风”特别是形式主义和官僚主义问题上用心用力还不够，存在“上热下冷”“上紧下松”的现象。
2.对上级重视的工作投入精力多，对日常打基础的工作有所忽视，没有保持一种戒骄戒躁的工作作风、扎实的工作态度，特别是下基层调研不够深入扎实，面上了解的比较多，沉下心来解剖麻雀少；
3.风险防范不够严密，安全监管措施落得不实、安全隐患排查不彻底、安全责任管控和落实体系不健全等问题，没有真正形成严、细、实的工作合力，没有完全把隐患消灭在萌芽状态。
4.虽然注重从中华优秀传统文化中吸取立德修身的廉洁文化精华，用清廉文化滋养精神，问题虽然承诺要解决，但还没有达到立竿见影的效果；
5.有时不够主动、积极，对于工作中遇到难题困难，有时会存在“等、靠、要”的思想，主动参与工作的意识不强。
六、廉洁自律方面
1.讲求享受的思想有所抬头，特别是在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定和自觉用党的纪律约束自己还不够深入，时有存在把关不严的现象。
2.勤政廉政不深，勤政优政的宗旨意识还不够牢固，缺乏与党风廉政问题和各种不正之风斗争到底的勇气和决心，有时存在当“差不多、过得去”思想；
3.虽然能够自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。但对家属和亲友经常性的提醒做得还不够，经常性的教育提醒做得还不够好。
4.虽然对违纪违法行为具有丰富的鉴别力，对不良风气的侵蚀具有足够的免疫力，一定程度上存在廉洁修身、自我提升、理论学习有所放松，
5.虽然能够注重个人廉洁自律，但在净化“三圈”还不够严肃认真，和自己的朋友、同学交往中存在吃饭聚会问题。

