按照县委关于意识形态工作责任制的安排，今年我镇高度重视意识形态工作，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党要求为主线，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述和重要讲话精神，推动意识形态工作稳健发展。现将我镇2023年度意识形态工作责任制落实情况报告如下：
一、提高政治站位，落实意识形态责任。镇党委始终坚持党管意识形态，严格落实中央、省委、市委关于意识形态工作决策部署，严格按照谁主管谁负责的原则，全面落实意识形态工作主体责任，成立以党委书记为组长、班子成员为副组长、各基层党组织和辖区单位负责人为成员的意识形态工作领导小组，把意识形态工作纳入党建工作责任制。班子成员认真落实“一岗双责”，将意识形态工作与分管领域具体工作同部署同检查同考核，牢牢掌握意识形态领域的领导权和主动权。制定2023年意识形态工作要点，将意识形态工作纳入党建工作责任制，将班子成员意识形态工作责任制落实情况纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，并签订《意识形态工作责任书》，全面落实意识形态工作责任制。
二、深化理论武装，强化理想信念教育。镇党委、政府高度重视意识形态工作，严格落实“第一议题”制度，结合镇党委理论学习中心组学习计划、各党支部学习计划，通过中心组学习、“三会一课”、周四干部职工集中学习会等形式，常态化开展政治理论学习。发挥领导干部示范引领作用，落实“三会一课”制度，用好“学习强国”等平台载体，将党的二十大精神、《习近平谈治国理政》第四卷等纳入重点学习内容，利用周一例会学习保密知识，进一步增强总体国家安全观，增强保密意识，筑牢保密思想防线，从更高角度、更深层次了解和掌握保密工作的重大意义和现实要求。全年开展中心组学习14次，个人自学96次，专题研讨3次。建立学习制度、考核制度、培训制度等工作制度，对学习时间、内容、人员、质量、交流、检查等作了具体明确，形成了用制度管学习、促学习的良好格局。
三、抓好舆论引导，强化阵地建设管理。始终把党管意识形态落实到阵地建设之中，大力培育和践行社会主义核心价值观。强化微信群等新媒体管理，加强机关干部网络安全意识，坚持不信谣、不传谣，不妄议，全体机关干部签订意识形态责任承诺书。利用各村、社区室内外大屏滚动播放党的二十大精神，营造浓厚的社会宣传氛围。定期排查社会面宣传标语，确保宣传内容合法、规范、准确。常态化开展网络意识形态自查，完善网上信息发布审核机制，重点加强微信公众平台、微信工作群、抖音账号等重点领域网络舆情监测，及时发现、妥善处理苗头性、倾向性问题。
四、严格督查考核，确保意识形态实效。按照县委关于意识形态工作的要求，镇党委定期组织对各村的意识形态工作督查检查，检查各党支部在贯彻落实意识形态工作责任制的落实情况，督促各支部书记按照签订目标责任书要求，将意识形态工作考核贯穿全年重点工作中，充分认识到意识形态工作的极端重要性，进一步加强对村内网络舆论监督、宗教场所的监管，坚决遏制网络意识形态风险、取缔非法宗教场所，加强宣传引导全镇居民自觉抵制非法社会组织，不参与非法社会组织活动，营造全社会参与打非活动的良好氛围。积极组织开展新时代文明实践活动，积极传承弘扬传统文化，挖掘好先进典型，宣传好身边好人好事，树立正确舆论导向，营造良好的宣传氛围。严格开展党员干部学网、懂网、用网，遵守党员不信教的政治纪律，确保意识形态各领域工作能够取得实效。
五、下一步工作打算
一要深化思想认识，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格落实意识形态工作责任制，把意识形态责任放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，为促进镇经济社会高质量发展打牢坚实的思想基础。
二要增强风险区域监管，常态化加强意识形态领域工作，开展意识形态领域风险隐患集中排查活动，重点加强对网络舆论环境的监管，确保全镇意识形态工作落到实处，无重大舆情事件发生；及时做好矛盾纠纷排查化解工作，对于群众诉求要及时回应，防止其他领域问题向意识形态领域转化。
三要进一步加大正面舆论引导和宣传力度，关注重要节点和重点人群，抓好辖区群众教育引导和阵地建设管理，营造健康、和谐的舆论氛围；加强对网络意识形态阵地建设和管理，借助微信公众号、微信工作群等平台，全方位、深层次、多角度地开展正面积极的思想舆论宣传工作，把意识形态和宣传工作做好、做扎实、做出成效，为构建平安、幸福和推进全镇经济社会高质量发展，奠定坚实的思想基础。

