2023年以来，在市委的正确领导下，在全体干部职工的大力支持下，我紧紧围绕办公室总体工作目标，立足参谋辅政、政务服务等本质职能，确立了“抓好办务、做好事务、支持政务、为高效运转服务”的工作思路，紧紧围绕全市重点工作，着眼大局，内抓效能，外树形象，不断加强队伍建设，规范工作流程，改进工作作风，各项工作都展现了新的面貌。现将工作情况总结如下。
一、信念坚定，政治素养不断提升
对党忠诚，知行合一，言行一致，表里如一，始终把保持正确的政治方向作为办公室队伍建设的首要任务和个人政治素养提升的重中之重，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，坚持集中学习和个人自学相结合，不断加强自身修养、提高理论素质，努力使自己成长为一名素质高、作风硬、能力强的基层干部。
坚持把学习作为常态，贯穿于工作全过程，业务理论水平不断提高。着眼丰富知识层次结构、服务市政府工作开展，自主学习了市域经济、招商引资、旅游、财税、金融等知识，不断提升辅政能力。坚持修德为先，把道德修养作为立身根本和立业基础，努力培养高尚品德，始终保持谦虚谨慎，时刻把心思和精力用在干事创业上。在思想上、政治上、行动上始终严格要求自己，主动向领导学习、向有经验的老同志学习、向身边的优秀同事学习，进一步担当作为，锤炼踏实务实的作风、狠抓落实的定力，全面提升自身业务水平。
　　二、尽职尽责，服务市域发展大局
　　坚持把工作重心和着力点放在服务全市大局和推动工作落实上，带领办公室人员“五加二、白加黑”，既当参谋，又搞服务，既抓政务，又抓事务，围绕建立健全全方位、宽领域、多层次的立体化服务体系，积极适应政府提速和市政府对办公室工作的新要求，全面强化参谋助手、督促检查、综合协调等职能，促进政府工作高效协调运转。
　　一是以文辅政创精品，精心当好参谋助手。积极按照“主动性、前瞻性、科学性”的思路，领会领导意图，当好领导的“外脑”。时刻关注国家大政方针、关注全市经济发展动向、关注基层发展过程中的矛盾和问题，积极开展调查研究，及时掌握经济运行中的矛盾和制约因素，特别是针对招商引资、工业调整振兴、全域旅游发展、基础设施建设等重点工作，广泛调研，有针对性地提出可行性意见。累计组织撰写调研报告*多篇，为政府领导有效指导全市经济社会发展提供了第一手资料，增强了政府决策的科学性和可行性。牢固树立“精品”意识，坚持高标准、高要求、高质量，组织做好重要文字材料的起草工作，累计组织起草《政府工作报告》和全市经济工作会议、市委理论中心组读书会、市级领导干部务虚会议领导讲话等重要综合性文字材料*多个，都得到了领导的高度评价。严把公文处理程序关、审核关、质量关和时限关，不断提高公文运行质量和效果，保证了政令畅通。
　　二是跟进重点促落实，及时做好督促检查工作。建立健全市政府重大决策立项督查、重点工作月调度、重点项目跟踪落实等制度，形成了定期督查、专项督查、现场督查、跟踪督查配套联动的督查落实机制，对《政府工作报告》部署的工作和重要会议领导安排的工作进行立项督查，对全市重点项目建设、财政收支、招商引资、工业经济运行等情况进行定期督查通报，对市政府常务会议、市长办公会议议定事项、市长批示事项进行专项督查，对惠民工程及群众关心的热点、难点问题进行跟踪督查通报，有力推动了全市重点工作和市政府重要决策的落实。在职期间，累计组织开展重要问题督查活动*多次，办理领导批示件*多件，有效促进了热点、难点问题的解决和全市面上工作的开展。
　　三是注重细节抓服务，充分发挥综合协调作用。以服务领导、服务基层、服务机关为开展工作的出发点和落脚点，时刻想大局、顾大局，严谨细致地抓好各项活动、会务的组织协调工作，密切与市几大班子办公室的联系，形成整体联动、互相配合的良好局面。坚持从大局出发，加大对上沟通协调力度，勤请示、多汇报，做到了上情下达、下情上报。在全市重大活动中，协调各方，统筹安排，精心组织，保障了各项活动顺利开展。在近年来组织的经济工作会议、各类节会赛事、重要领导接待等活动中，均顺利完成工作任务，未出现任何纰漏，得到了各级领导的认可和好评。
　　三、机制创新，机构运转更加规范
　　选贤任能，建立科学激励机制。按照“德才兼备、以德为先”的要求，打破论资排辈、平衡照顾、注重资历的定势，注重选拔品德高尚、实绩突出、想干事、会干事的干部，推进干部能上能下、能进能出，树立起正确的用人导向。把“忠诚服务”作为立室之本，大力实施素质工程和精品工程，定始终坚持工作第一，高调做事、低调做人，一门心思干工作抓落实，不搞拉拉扯扯、吃吃喝喝等庸俗关系；坚持做实功、求实效，对工作雷厉风行、立说立行，带动办公室内部形成了低调内敛、甘于吃苦、务实向上的工作作风。
　　规范内部管理，保障日常事务顺利开展。制定出台了《市政府办公室关于补充修订有关职责、制度、规定的通知》，规范工作行为，提升办公室人员的整体素质和服务水平。积极做好政府法制、应急管理、人民防空、侨务外事等各项工作。政府法制方面，认真做好规范性、政策性文件合法性审查和重大行政决策及相关合同资料的合法性审查，共审查文件*余件，审查重大行政决策事项*件；积极办理行政复议、诉讼案件，受理行政复议案件*起；实行行政执法人员的培训管理和行政执法证件审验及资格审查制度，累计审验行政执法证件*个，新办行政执法证件*个。人民防空方面，大力推进人防应急指挥和宣传教育工作，建设了解放路人防宣教基地和人防地面指挥中心，建立了机动指挥系统。共组织审批人防工程建设项目*处，审批面积达*平方米；认真落实易地建设费“应收尽收”政策，严格组织人防行政审批，征缴易地建设费*余万元。侨务外事方面，严格按照因事定人、人事相符的原则，坚持从工作实际需要出发安排因公临时出国，对出访团组手续进行严格审核，共办理因公出国（境）团组*批*人次；高度关心、重视侨界民生问题，及时走访慰问困难归侨侨眷，对符合条件的*名困难归侨发放生活困难补助金。
　　四、作风好转，带动班子树立新形象
　　注重班子队伍建设，激发班子成员活力。正确处理个人与组织、“班长”与成员之间的关系，始终把贯彻执行民主集中制原则作为正确决策、凝聚力量、做好工作的重要前提。坚持将工作任务和目标进行明确分工，注重团结协作，统揽不独揽。对重大问题的决策，充分发扬民主，严格执行议事决策程序规定，广泛听取意见，集思广益，形成共识，群策群力，分头落实，不搞“一言堂”。注重加强班子团结，坚持班子成员间互通情况、沟通思想，每周定期召开主任碰头会交流情况，保持班子成员之间相互信任、相互支持、相互关心，形成了团结一致干事业、齐心协力促发展的良好氛围。
　　加强廉政制度建设，树立务实清廉良好形象。深刻认识“对干部严是爱，宽是害”这一道理，本着对自己和对全体工作人员负责的态度，严格落实党风廉政建设责任制，规范权力运行，任职期间办公室工作人员未发生违规违纪行为。规范庆典、公务接待和会议活动，严控“三公”经费支出，市政府及办公室公务招待费用均大幅下降。注重率先垂范，时时处处严格要求自己，带头讲正气、守规矩，认真执行上级关于廉洁自律的各项规定，不碰“红线”，守住“底线”，知所行，知所止，在“八小时”和公众视线之外，正确对待利益诱惑，自觉严守党的纪律。在公务活动及个人车辆配备、办公用房、住房等方面，严格遵守八项规定不超标。时刻保持谦虚谨慎的态度，慎言慎行慎交友。在管住自己的同时，对家属、子女和办公室工作人员严格要求，任何人不允许打着领导和办公室的旗号办私事、谋私利，形成了风清气正的良好风气。
 

