年初以来，在机关党委的坚强领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻新时代党的建设总要求，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真履行管党治党主体责任，严格执行廉洁纪律要求，党风廉政建设不断向好。现将有关情况报告如下。
一、主要工作和成效
（一）从严从实执行政治纪律和政治规矩
认真学习贯彻习近平总书记关于严守政治纪律政治规矩重要论述，时刻绷紧政治纪律政治规矩这根弦，不论是工作、生活还是交往中，我都把落实政治要求、严守政治纪律和政治规矩摆在突出位置，遇事注重从政治上思考，着眼全面谋划，与上级精神对表，尤其在政治言论上能够做到慎之又慎，时刻牢记党的主张、听从党的声音、跟随党的意志，在任何时候、任何场合都始终与党中央保持高度一致。坚持重程序、讲规矩，能够按规定向组织请示、报告重大事项。能够从政治高度审示问题、发现问题，原则性战斗性强，对违反政治纪律和政治规矩、破坏党的团结统一和危害党的政治安全行为敢于亮剑、勇于斗争。
（二）从严从实履行管党治党责任
一是持之以恒推进理论武装。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。扎实开展主题教育，围绕学习习近平总书记所作的党的二十大报告、在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话、在全国两会期间重要讲话精神，以及《习近平谈治国理政》第四卷等专题，先后组织集体学习13次、体会交流6次、授课辅导3次。认真学习贯彻党的二十大精神和省党代会精神，第一时间组织召开党务会和支部党员大会，对大会精神进行阐释解读，开展体会交流。采取集体学习与个人自学、线上学习与线下学习、理论学习与参观见学相结合的方式，带领支部党员研读《党的二十大报告学习辅导百问》等书籍。特别是能够坚持日读理论文章、每周传阅文件、每月集中研讨交流，每名党员全年撰写体会文章都达到5篇以上，推动学习走深走实，切实在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命。
二是持之以恒推进支部建设。紧盯新时代党支部建设重点，科学把握支部建设规律，坚持靠集体力量管、靠思想武器管、靠监督机制管、靠人格魅力管。及时组织支部委员改选及换届选举工作，选齐配强支部班子，完善党支部集体领导和委员分工负责、议事决策制度，建立党务台账，明确党建任务，压实党建责任，每月、每季组织召开1次党支部委员会、党员大会，学习贯彻上级党组织的决定，研究部署重要事项，确保支部工作规范有序，不断增强党支部凝聚力、向心力、战斗力、创造力。年初以来，组织召开党支部党员大会8次、支委会10次、支部书记讲党课3次、开展主题党日活动5次，均取得了较好成效。
三是持之以恒推进解放思想。以开展主题教育为契机，组织专题研讨3次，我作为支部书记，对每名党员研讨都提出明确要求，并对个人发言材料进行严格把关，确保研讨工作不走过场、不流于形式。认真组织开展研讨“回头看”活动，采取集中与分散相结合的形式，召开支部研讨分析会，查摆出的15个具体问题，制定整改措施，明确完成时限和具体责任人，确保问题整改有成效、推动工作有实效。
四是持之以恒推进能力作风。召开支部党员大会，组织党员认真学习贯彻书记在机关能力作风建设工作会议上的讲话精神，不断增强落实“五细”要求的思想自觉和行动自觉。开展专项研讨，深入查摆能力作风存在的问题，认真分析成因，研究整改措施，制定整改清单，结合工作实际，组织党员干部围绕“*”为题开展调研，深入查摆问题、剖析成因、制定措施，并形成专题报告，有效提升了党员干部文字综合能力。聚焦岗位特点和工作需求，常态开展“*”活动和支部党员“*”活动，综合运用结对帮带、跟进帮带、重点帮带等方法，促使全体党员相互借鉴、取长补短、共同提高。
（三）从严从实抓好党风廉政建设
认真履行全面从严治党主体责任，坚持把营造良好政治生态作为推进健康发展的重要保证。组织党员干部深入学习习近平总书记关于党风廉政建设和廉洁文化建设的重要论述，以及《中国共产党纪律处分条例》等有关制度法规。坚持警钟长鸣，认真传达学习书记在全省领导干部警示教育大会上的讲话精神，党员干部的红线意识和底线思维进一步牢固。
（四）从严从实执行廉洁纪律
能够严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神等各项廉政规定要求，始终注重加强党性修养、严格自己要求，在生活待遇、住房用车、公务接待和家属子女管理等方面，严守规矩、严于律己。坚持依法依规用权，在处理人、钱、物等重要敏感问题上，坚持发扬民主、按权限办事，不打招呼、不托人情。能够正确处理与资质企业之间亲清政商关系，不踩红线，不碰底线。
二、存在的主要问题
一是理论学习还不够深入。对学习党的二十大精神、《习近平谈治国理政》第四卷部署安排还不够深入，主题教育成效还不够好，有的规定动作做得还不够实。
二是工作作风还不够严细。主要表现在工作中粗疏错漏现象仍未杜绝、精细劲还不够足。此外，一些预判性前瞻性的工作做得还不够到位，需要进一步强化。
三是创新发展还不够有力。对新形势下基层党建工作出现的新情况、新问题缺乏深入系统研究，满足于完成“三会一课”等规定动作，创新性工作还需进一步加强，特别是在党建与业务工作深度融合发展上还有提升空间。
三、下步工作打算
一是进一步抓好思想政治建设。坚持体现时代要求，利用“互联网＋党建”等新媒介，实现学习教育的立体化、生动化，增强吸引力、感染力，深入学习贯彻党的二十大精神、省党代会精神和《习近平谈治国理政》第四卷，开展经常性思想政治教育，确保“思想上解惑、心理上解压、能力上解弱”，推动思想政治教育走深走实走活。
二是进一步抓好纪律作风建设。深入推进机关活动，持续推动思想再解放、能力再提升、作风再优化，认真落实“五细”重要要求，激励干部向典型对标学习、争先创优，不断提升工作运转效能和服务质量。
三是进一步抓好改革创新发展。深入研究解决支部党建工作中出现的新情况、新问题，对标党中央、省委决策部署，对标上级党建工作要求，进一步细化、量化、硬化目标任务，增强战斗力和凝聚力。继续推动党建工作与业务工作同向聚合、深度融合，坚持同研究、同部署、同检查、同考核，以高质量党建引领高质量发展。

