当前，第二批主题教育正紧锣密鼓推进，广大党员干部要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锚定主题教育目标任务，在“理论学习、调查研究、检视整改”上下足功夫，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。
一、在深学细悟、细照笃行中推动理论学习入脑入心。
习近平总书记指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。学而不思则罔，思而不学则殆。思想建设一直以来是共产党人的“基础课题”。回顾二十大以来党的奋斗历程，我们党之所以能够历久弥新、不断壮大，关键在于我们党始终重视思想建党、理论强党。开展主题教育，是正本清源、固本培元的必要手段，是筑牢思想根基、补足精神之钙的必经之路。开展第二批主题教育，要把理论学习放在重要位置，只有理论学习学深学实，才能更好地推动工作开展。党员干部要养成在日常生活和工作中精读细读品读《习近平著作选读》《习近平谈治国理政》等一系列著作的良好习惯。在读原著学原文悟原理时，要注重采取理论和实践相结合、历史和现实相融合、当前和未来相贯穿的方法，深刻领悟这一思想的真理力量和实践伟力。莫要当“井底之蛙”般目光十分短浅的人，只顾埋头朝前干而不知思考学习，尤其是部分年轻干部在思想教育上只顾手机屏幕大大小小的事情，而不自知头脑早已落后于他人。“学如逆水行舟，不进则退”，理论知识汇聚经验的总结、预示发展的方向，要精读细度，切忌走马观花，要苦读深读，不能浅尝辄止，要持之以恒，否则就会半途而废。
二、在躬身入局、深研细究中推动调查研究走深走实。
知屋漏者在宇下，知政失者在草野。调查研究是谋事之基、成事之道，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要环节。在全党大兴调查研究之风，对于广大党员干部准确了解群众的所忧所盼具有重要意义。广大党员干部要大兴务实之风，坚持深入基层沉下身子、迈开步子、实地考察，在“查找问题”“解决问题”“以民为本”上下足“功夫”，真正推动调查研究取得实效。要做深做实调查研究，就要提升个人本领，既要走好新时代党的群众路线，主动俯下身子、放下架子，学会说群众话，以亲民为民的形象走向群众，又要掌握数据分析的技能，善于借助大数据对收集的问题进行整理分析。要结合实际，紧紧围绕重点工作，紧紧围绕人民群众生产生活，设置调研课题，到困难多、群众意见多、矛盾风险多的地方去，掌握第一手材料、听取基层一线声音，把真实情况掌握得更多一些，把工作中存在的差距和不足找得更准一些，真正做到调研结果实事求是、客观公正。要力戒形式主义，做到持之以恒、久久为功，防止走马观花、蜻蜓点水，防止一得自矜、以偏概全。要坚决杜绝为顺应上级之意而事先“踩点”的不良作风，坚决消除“民情日记只记不办”“走访台账一交完事儿”等陋习，切实了解基层的真实面目，千方百计发现问题。
三、在躬身自省、标本兼治中推动检视整改见行见效。
习近平总书记强调，这次主题教育，从一开始就要奔着问题去、对着问题改，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。党员干部要强化问题意识，勤耕检视整改“责任田”，注重在边学习、边对照、边检视、边整改中，推动第二批主题教育走深走实、见行见效。党员干部在检视整改上要用好“透视镜”，由浅入深挖出“病根”，找准症结。紧扣发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，主动下沉基层，注重从群众不满意的地方发现问题，切实解决基层问题治理难题，真正做到知民情、察民意、解民忧。深耕“解剖麻雀”之功，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，敢于“撕开口子”暴露问题，找到最佳解题思路，实现破题出新。发扬刀刃向内的自我革命精神，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上持续用力，让人民群众感受到扑面而来的新风正气，谱写新时代密切联系群众的新篇章。
 

