全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。2023年以来，在上级党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把党的政治建设摆在首位，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真落实全面从严治党主体责任，严格执行廉洁纪律要求，不断加大管党治党力度，党风廉政建设不断向好，为推动各项事业高质量发展提供坚强纪律作风保障。现将履行全面从严治党主体责任报告如下。
一、履行全面从严治党主体责任情况
（一）加强政治建设，落实政治责任。一是深化政治理论学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话及重要指示批示精神作为党组会议“第一议题”，推动班子成员引领学、带动学。高质量开好学习会议会前要求党组成员自学相关内容，为集中学习研讨“蓄好能”，分别从制定学习研讨方案、督促开展自学、制定调查研究方案和撰写研讨发言提纲等方面抓实，为学习研讨打好基础。会中，坚持“读原著、学原文、悟原理”的要求，集中跟进学习习近平总书记重要讲话精神，为围绕党的理论和路线方针政策、党中央重大决策部署的贯彻执行打好思想政治基础，确保政治方向找得准。高水平组织学习研讨。聚焦问题发准力，各党组成员结合自己分管领域，研讨聚焦工作开展中的重点、难点问题，明确接下来开展调查研究的方向；作为党组书记总结点评本次集中学习研讨，会议达到预期效果，研讨发言聚焦问题，指明接下来的调研方向并对调研工作作具体安排。高效率推动成果转化。从强化党的政治理论、确保政治方向正确，注重学以致用、转化理论成果，强调审计机关政治功能、促进审计监督职能职责发挥等方面，高效率推动成果转化。今年以来，带头为党员干部讲党课10次。层层压实政治责任，组织专题研究分析全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，督促分管领导把管业务同管思想、管作风、管纪律有力统筹，党支部严格落实“三会一课”、主题党日和组织生活会等党内政治生活制度。二是营造风清气正的政治生态。认真落实全面从严治党总体要求，始终坚守初心使命，出实招、办实事、解难题，持续营造风清气正的政治生态和优良高效的政务环境。严格落实局党组全面从严治党主体责任，积极构建落实党组书记第一责任、分管领导“一岗双责”、机关党委直接责任和基层党支部具体责任的“四位一体”机关党建工作责任体系，压紧压实管党治党政治责任。定期开展警示教育，对苗头性、倾向性问题抓早抓小。落实党风廉政建设常态化谈心谈话制度，深入了解思想状况，教育引导党员干部牢固树立廉洁意识。结合自身实际，积极做好政治生态考核反馈问题整改，研究巩固巡视整改成果措施办法，受到上级肯定。三是严守政治纪律和政治规矩。坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，对党忠诚老实，自觉维护党中央权威，在原则问题和大是大非面前立场坚定。坚持从讲政治的高度审示问题、发现问题，原则性战斗性得到进一步增强。特别是在民主生活会上，我对自身存在的问题进行了深入反思和认真整改，凡事能够更加重程序、讲规矩，做到了按规定向组织请示、报告个人重大事项。
（二）持续改进作风，锤炼过硬队伍。坚持带头做到讲政治、守责任、践初心、担使命，涵养清正廉洁风气。一是梳理清单，压实主体责任。带领班子明确需履行的责任、制定具体工作措施，通过锚定责任目标、明确责任要求、健全责任链条、形成责任闭环，推动党风廉政与业务工作同研究、同部署、同检查、同考核，助推主体责任抓实走深。二是抓牢主业，落实主体责任。深入分析研判日常工作中业务各个环节存在的廉政风险点、制定整改措施，形成监管台账。围绕全局重点工作，邀请区财政、审计、派驻政府办纪检监察组等全程参与监督，确保高效透明、公正公开。三是强化监督，抓实主体责任。运用党规党纪引导其系好廉洁“安全带”，将政治谈话作为年轻党员干部廉政教育中的“必修课”，全覆盖开展政治谈话，不断强化纪律教育，加强廉政风险监督。
（三）坚持以身作则，严肃党内政治生活。一是坚持落实“三会一课”，主题党日活动、民主生活会和组织生活会、谈心谈话等制度。坚持民主集中制原则，领导班子成员分工明确、责任到位，“三重一大”等议事规则和决策程序健全。用好批评与自我批评利器，组织召开领导班子民主生活会，班子成员自我查摆问题20个，班子成员间提出批评意见50条。二是开展主题教育活动为契机，认真开展上党课、学先进、找差距、写心得等活动，提升理想信念、严明党的纪律。注重从党员干部抓起，大兴求真务实之风，坚持问题导向，力戒形式主义、官僚主义，以自我革命精神推进全面从严治党突出问题整改整治，着力补齐责任落实薄弱点。三是充分利用民主生活会、组织生活会和班子成员、普通党员干部谈心交流，勇于开展批评与自我批评，加强党性锻炼、提升思想境界，主动接受组织和群众的监督，自觉抵制腐朽思想对党内生活的侵蚀，带头营造风清气正的政治生态。
（四）发挥带头作用，严格执行廉洁纪律。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导党员干部严守党的政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。切实摆正自己的“主体责任”和“第一责任人”位置，在实践中检验担当。制定党风廉政建设主体责任清单，明确班子成员职能职责和目标任务，自觉做到“四个亲自”。每月集中听取1次其他班子成员履行党风廉政建设“一岗双责”情况报告，与各分管领导每季度开展1次谈心谈话，对存在的苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正。坚持全面从严、一严到底，带头对标高标准、严要求。带头守纪律，秉公用权、廉洁自律，自觉做到不收受礼品礼金，认真落实领导人员配偶、子女从业的有关规定。带头接受监督，建立走访座谈、社会问卷调查等党风廉政建设社会评价机制，带头接受党和人民群众的监督。带头转作风，落实中央八项规定精神和省委省政府十项规定，修订完善管理制度，严格奖惩，确保单位风清气正。
二、存在问题
总结反思一年来的工作，我在履行管党治党责任上取得了一些成效，但对标上级要求还存在一些差距和不足。主要表现在3个方面：一是理论学习不深，知识体系需要完善；二是指导监督力度不够，压力传导不足；三是党员管理不够到位，开展批评和自我批评不够经常。
三、下步打算
（一）强化理论武装。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课主课必修课，持续在学懂弄通做实上下功夫、在学深悟透践行上下功夫、在消化深化转化上下功夫，真正做到融会贯通、知行合一、学以致用，切实把学习成果转化为推动工作高质量发展的生动实践。认真参加党委中心组理论学习，通过集体研学、个人自学等多种方式，不断完善自身理论知识体系。
（二）强化高压反腐。坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持以案件查办为引领，重点查处权力集中、资金密集、资源富集的领域和环节。更加注重深化以案促改、以案促治，开展纪法教育、家风教育、警示教育。加大指导监督力度，层层压实责任，不断强化对党员的监督，在部署业务工作时，注意加强廉政建设的要求，及时提醒相关同志正确使用手中权力，保证手中权力在监督下运行。
（三）强化自我革命。认真落实党风廉政建设要求，持续深化政治教育、忠诚教育、党性教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力营造干事创业浓厚氛围，教育党员铸牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。严格落实谈心谈话制度，坚持一把钥匙开一把锁，经常性地进行谈心交心，有针对性地做好党员的思想疏导，不断提振支部党员忠诚干净担当和干事创业的精气神。

