1.加快“四个转变” 深化园区区域化非公党建
健全工作体制，变“多头管理”为“一头主导”。
增强队伍力量，变“单枪匹马”为“多方合作”。
加大保障力度，变“软性要求”为“刚性约束”。
夯实两个覆盖，变“被动接受”为“主动融合”。
2.用好“三个工作法”推动基层党建工作责任“三变”
用好项目工作法，让基层党建责任虚化变实化。
用好一线工作法，让基层党建责任弱化变强化。
用好典型引路法，让基层党建责任淡化变显化。
3.运用“三个转变”把检察建议做成刚性
坚持谦抑审慎，变“数量至上”为“质量优先”
坚持规范专业，变“泛泛而谈”为“精准制导”
坚持借力聚力，变“柔性监督”为“刚性监督”
4.推进“三个转变” 做好机构编制信访工作
坚持齐抓共管，变“单打独斗”为“多方联动”
强化思想先导，变“心理压力”为“责任担当”
加强源头治理，变“被动应付”为“主动防范”
5.做实三个转变实现华丽转身
从素质提高向能力提升转变。
从被动受理向主动融入转变。
从重于惩治向惩防并举转变。
6.“三个转变”助力营商环境优化升级
稳住经济大盘　变被动保障为主动服务
助力企业发展　变标准流程为精准服务
解决民生实事　变分散办理为集成服务
7.“三个转变”深化党员承诺制
一是转变承诺内容，变抽象为具体。
二是转变承诺时间，变全年为分季。
三是转变承诺方式，变签字为上墙。
8.以“三个转变”为抓手促执法工作提质
一是强化队伍建设，向培养“法制型业务人才”
二是强化事前巡查，向创建“服务型执法检查”转变。
三是强化检查效果，向开展“针对型执法检查”转变。
9.以“三个转变”为抓手促执法工作提质
一是强化队伍建设，向培养“法制型业务人才”转变。
二是强化事前巡查，向创建“服务型执法检查”转变。
三是强化检查效果，向开展“针对型执法检查”转变。
10.“三个转变”持续深化综合行政执法体制改革
厘清职责关系，健全权责清单事项，转变“权责法定”观念。
明晰职责边界，健全协作配合机制，转变“协同配合”意识。
摸清干部现状，强化队伍管理建设，转变“精细管理”方式。
11.强化“三个担当” 实现“三个转变”
强化舍我其谁的责任担当，勇于实干创新，在思想态度上由“循规蹈矩”向“主动谋划”转变。
强化时不我待的历史担当，坚持统筹协调，在目标方法上由“按部就班”向“高质高效”转变。
强化勤政为民的政治担当，牢记为民情怀，在工作作风上由“坐守机关”向“深入基层”转变。
12.“三个转变” 全面提升政务服务水平
审批从线下转到线上。
费用从收费到免费。
从“多头跑”到“一窗受理”。
13.区域评估带来 “三个转变” 让项目投资省时省钱又省心
化零为整，由“单个项目评”变“区域整体评”
简化流程，原来“企业付费”现在“政府买单”
转变职能，变“申请后审批”为“申请前服务”
14.强化责任担当 实现“三个转变” 干出新时代人民政协新样子
强化责任担当，实现由“荣誉委员”向“责任委员”转变，展示新时代政协委员新形象
强化责任担当，实现由“务虚政协”向“务实政协”转变，彰显新时代人民政协新作为
强化责任担当，实现由“清闲机关”向“一线机关”转变，展现新时代政协机关新风貌
15.复工复产正在加速实现“三个转变”
一是加快实现从企业复工向全面恢复产能转变。
二是加快实现从推动项目复工向形成更多实物工作量转变。
三是加快实现从恢复重点急需领域秩序向全面恢复经济秩序转变。
16.加快实现这“三个转变”
思想观念的重塑是根本前提。
能力素质的提升是关键所在。
作风纪律的强化是重要保证。
17.以“三个转变”推进农村人居环境提升
由“规划建设两张皮”向“规划建设一盘棋”转变
由“‘整’‘治’独奏曲”向“弹好协奏曲”转变
由重“面子”轻“里子”向既要“面子”更要“里子”转变
18.职务职级“三个转变” 激发干事创业活力
聚焦精准施策，管理由“粗放化”向“精细化”转变
突出政治标准，晋升由“普惠制”向“择优制”转变
发挥激励作用，导向由“要我干”向“我要干”转变
19.“三举措”实现人居环境整治“三个转变”
一次村规民约修订,群众思想从“参与者”向“主人翁”转变
一场活动观摩评选,人居环境从“一时净”向“持久净”转变
一项引领示范带动,村民自治从“你的事”向“大家事”转变。
20.实现“三个转变”，有效提升综合素质和领导能力
从干部身份到学员身份的转变
从工作状态到学习状态的转变
从家庭生活到集体生活的转变。
21.以投资审计“三个转变” 推进政府投资建设项目提质增效
一是坚持从数量规模向质量效益转变。
二是坚持从单一工程造价审计向全面投资审计转变。
三是从传统投资审计向现代投资审计转变。
22.教育培训“三个转变” 为广大党员“蓄能添力”
名师“理论讲”变为专家“示范教”。
线下“集中训”变为线上“分散学”。
外出“参观看”变为亲身“实践干”。
23.“三个转变”构建基层党建新格局
活动场所由“分散”变“集中”。
党员教育由“单一”变“多元”。
为民服务由“被动”变“主动”。
24.以“三变”为抓手助推干部教育培训见实效
变“漫灌型”为“滴灌型”。
变“供给型”为“需求型”。
变“说教型”为“实践型”。
25.“三变”工作法推动无职党员有岗有责更有为
设岗定责，让“无岗”变“有岗”。
健全机制，让“无责”变“有责”。
亮明身份，让“无为”变“有为”。
26.“三变”推动党员教育提质增效
“普遍”变“针对”，推动党员教育有力有效。
“被动”变“主动”，推进党员教育有枝有叶。
“课内”变“课外”，推动党员教育有滋有味。
27.“三变工作法”推进“皖美红色物业”建设
强化组织聚合力，变“空白点”为“新亮点”。
健全机制强动力，变“多方管”为“共同治”。
提升服务增活力，变“散乱化”为“规范化”。
28.紧抓“三变”，助推党员教育提质增效
按需培训，变“固定式”为“菜单式”。
互动培训，变“被动式”为“参与式”。
实践培训，变“灌输式”为“体验式”。
29.以“三变”创新“红管家”微治理
把“普通话”变成“家乡话”。
把“为我办”变成“我来办”。
把“被动做”变成“主动谋”。
30.“三变” 提升城市社区红色服务效能
搭稳组织框架，变“条块分治”为“网格联盟”。
依托共治平台，变“社区独唱”为“多方合唱”。
优化服务模式，变“群众上门”为“服务敲门”。

