同志们：
习近平总书记强调，实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。县委组织部将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面落实全国全省组织工作会议精神，一以贯之增强思想引领力、干部担当力、基层组织力、人才支撑力，切实把组织优势转化为发展优势，以高质量党建引领高质量发展。下面，结合全县组织工作实际，我谈几点体会。
增强思想引领力，做好“凝心铸魂”文章。习近平总书记强调，注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。县委组织部将坚持以党的政治建设为统领，用党的创新理论凝心铸魂，以理想信念教育、正确政绩观教育正本清源、固本培元。突出政治建设统领地位。坚持把党的政治建设作为党的根本性建设，严明政治纪律和政治规矩，全面抓实民主集中制、重大事项请示报告等基本制度，常态开展领导班子和领导干部政治素质考察，纵深推动管党治党主体责任、书记第一责任人责任和纪委监委监督责任贯通起来、一体落实。突出理论武装关键地位。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深化落实“第一议题”制度，发挥县委党校培训主阵地作用，第一时间传达学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，教育引导广大党员干部坚定不移忠诚核心、爱戴核心、捍卫核心。突出为民服务根本地位。依托茨岩塘“中国工农红军长征最后出发地”等丰富红色资源，深化“红色+”党性教育机制，打造一批具有我县辨识度的理想信念教育专题精品课，让广大干部在传承红色基因中笃定初心使命。迭代“我为群众办实事”“走找想促”等活动机制，用心用情解决好群众“急难愁盼”问题。
增强干部担当力，做好“堪当重任”文章。习近平总书记强调，要着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍。县委组织部将坚持党管干部原则，落实新时代好干部标准，让堪当重任成为我县干部队伍最醒目的标签。“标尺考用”促有为。突出把好选人用人政治关、能力关、廉洁关，持续强化“平时+专项”两项考核，探索建立“实绩+不足”两张清单，深化“考核评价、跟踪研判、动态调整、能上能下”闭环机制，坚决纠治“佛系”“躺平”干部，保持干部队伍“一池活水”。“多维培养”促善为。制定实施新一轮党员干部教育培训工作规划，有的放矢加强专业训练和实践锻炼，选派优秀干部到经济发展、乡村振兴等“大熔炉”经受锤炼，有计划组织干部到长三角等发达地区考察学习、到长沙等对口帮扶地区挂职锻炼，让干部在火热实践中“淬火成钢”。“严爱相济”促敢为。加强干部全方位管理和经常性监督，紧盯“关键少数”严格执行领导干部报告个人有关事项等规定，开展重点领域政商“旋转门”等问题整治，推动干部日常监督与巡察、纪检、信访、审计等协同贯通。细化实化“三个区分开来”，构建谈心谈话、体检休假、职级待遇等关爱机制，激励干部担当作为。
增强基层组织力，做好“大抓基层”文章。习近平总书记强调，要坚持大抓基层的鲜明导向。县委组织部将坚持抓基层、强基础、固基本，建强战斗堡垒，强化党建赋能，更加有效发挥党建引领保障作用。在抓组织效能上下实功。统筹抓好企业、机关、学校、医院等领域党组织建设，加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，规范落实“三会一课”“一月一课一片一实践”主题党日等组织生活，实现党的组织和党的工作有形有效全覆盖。深入推进基层党组织整建提质专项行动，持续整顿软弱涣散基层党组织。在抓乡村振兴上出实招。深化基层党建引领行动，派强用好驻村第一书记和工作队，选优配强村“两委”，抓好导师帮带、后备人才培养等机制落实。实施新一轮扶持发展壮大村级集体经济计划，升级打造古城寻秦、土家探源、神奇山川等乡村旅游业，提质发展百合、柑橘、烤烟、中药材等7大农业特色产业，不断把党建优势转化为乡村发展优势。在抓基层治理上求实效。聚焦“党建+治理”深度融合，创新运用新时代“枫桥经验”“四下基层”，系统叠加“党建引领、互助五兴”“三单五制”工作法、片组邻“三长制”和“五进小区”等治理模式，创新推行“抓三级定三责”联动解纷法，不断激活基层治理“神经末梢”。
增强人才支撑力，做好“引领驱动”文章。习近平总书记强调，必须把人才资源开发放在最优先位置。县委组织部将坚持党管人才，深入实施“人才强县”战略，发挥人才引领驱动作用。打好人才引育“组合拳”。立足我县“红色之脉、长龙之亲、边区之芯、重教之风”等优势，设立高层次人才事业编制“周转池”，柔性引进更多高校、科研院所等专家人才，高标准打造“湘鄂川黔革命根据地核心区红培红旅人才、长沙对口帮扶我县人才双向流动、县·来凤两邻县人才区域协作、湘商乡贤回归、急需紧缺人才、教育强县”6大人才引育用“新高地”。优化人才服务“精准度”。落实党委联系服务专家制度，打造“一站式”人才服务平台，形成诉求“一窗受理”、服务“一站供给”、发展“一帮到底”的人才服务闭环，倾心解决人才的“关键小事”。完善人才评价体系，推进人才评价“破四唯”“立新标”，营造尊才爱才重才的浓厚氛围。塑造人才引领“新动能”。发挥“三大支撑八项重点”等重点项目、重点工程、特色产业吸引集聚人才的作用，推进“招商+引智”“人才+项目”双引工程，推动人才链与创新链产业链资金链深度融合。加强对人才的政治引领和政治吸纳，以“智力”升级引领区域发展，助力我县加快打造“边区中心城市”。
发言完毕，谢谢大家！

