习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，再次突出强调“围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新”。新征程上，我们要更好担负起新的文化使命，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证和强大精神力量，不断铸就中华文化新辉煌。
担负起新的文化使命，必须坚定文化自信。没有高度的文化自信，就没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。文化自信作为一个国家、一个民族发展进步的精神力量，是将亿万中国人民紧紧团结在一起、创造人类文明新形态的底气所在。博大精深的中华优秀传统文化、激昂向上的革命文化和生机勃勃的社会主义先进文化共同构筑的新时代中国特色社会主义文化，是中华民族伟大复兴的坚强精神支柱与持续的精神动力。担负起新的文化使命，必须坚定对中华优秀传统文化的自信，自觉推动马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，激发中华优秀传统文化强大的生命力和影响力，筑牢我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基；必须坚定对革命文化的自信，大力弘扬党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化，传承好中国共产党人红色基因和精神族谱，使之成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力；必须坚定对社会主义先进文化的自信，满足人民日益增长的精神文化需求，以社会主义核心价值观为引领，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
担负起新的文化使命，必须秉持开放包容。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。开放包容是中华文明绵延不息的活力来源，也是世界文明繁荣发展的必然要求。中华文明之所以源远流长，博大精深，一个重要原因就在于它具有海纳百川、开放包容的文化品格，在同其他文明的交流互鉴中不断丰富自身的文化内涵。开放包容，就是要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。担负新的文化使命，建设中华民族现代文明，必须积极吸收借鉴人类创造的一切优秀文明成果，尊重各国历史文化、社会制度和发展模式，促进不同文明之间交流互鉴、合作；必须挖掘中华文明中具有时代价值的精神标识和文化精髓，着力推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，培育新时代中国特色社会主义先进文化；必须加快构建具有中国特色的话语体系和叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，向世界展示可信、可爱、可敬的中国形象，增强中华文明的传播力和影响力，共同推动人类文明发展进步。
担负起新的文化使命，必须坚持守正创新。守正创新，是建设文化强国，推进中国特色社会主义文化繁荣发展的必由之路。过去，中华民族创造了绵延千年的灿烂文明，为世界文明的发展与进步作出了巨大贡献，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以高度的文化自觉担负起新的文化使命，在守正创新中推动我国文化建设取得了历史性成就、发生历史性变革，使中华文明焕发出前所未有的生命力。建设中华民族现代文明，只有守正，才能不迷失方向，不犯颠覆性错误；只有创新才能引领时代、把握时代。担负起新的文化使命，必须坚持“两个结合”，走中国特色社会主义文化发展道路，在守正创新中不断巩固文化主体性；必须坚守好中华优秀传统文化这个“根脉”和马克思主义这个“魂脉”，牢牢把握党的文化领导权，确保中国特色社会主义文化建设的性质和前进方向；必须发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，实现传统文化与现代文化的有机结合，不断创造出属于我们这个时代的新文化。

