同志们：
“四下基层”是一种为人民服务的重要工作方法和制度，蕴含着深厚的为民情怀和科学的工作理念，具有历久弥新的时代价值和实践伟力。“四下基层”，下的是基层，解的是难题，得的是民心。推动主题教育走深走实，就要坚持好、运用好“四下基层”工作方法和工作制度，走好新时代党的群众路线。下面，我谈几点体会。
一、深刻领会“四下基层”的实践意义
“四下基层”是习近平同志在福建宁德工作时大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度，具体是指宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层。基层是国家治理的神经末梢，也是党和政府联系服务群众的“最后一公里”。30多年来，“四下基层”在宁德传承，并扎根八闽、推向全国。近日，中央主题教育领导小组办公室发出通知，要求把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手。在实践中，“四下基层”正被不断学习推广、深化运用，成为密切联系群众、走好新时代党的群众路线的重要法宝。事实证明，“四下基层”是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实践要求，是践行党的群众路线的重大创举，是密切联系群众、转变干部作风的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是加强党的建设、做好各项工作的宝贵财富，具有历久弥新的时代价值和实践伟力。推动主题教育走深走实，要用“四下基层”的“道”理、“学”理、“哲”理指导工作，切实走好新时代党的群众路线。
二、准确把握“四下基层”的“道”理、“学”理、“哲”理
“四下基层”的“道”理，就是做好群众工作必须根植人民，要走进基层、走进群众，把根扎深，做到“身入”，善于在基层一线发现问题。这个“道”理是“四下基层”工作方法和制度的出发点和切入点。这就要求党员干部必须坚持群众路线，聚焦突出矛盾和问题，将“四下基层”的任务要求贯通落实到各项重点措施中去。要善于向人民群众学习，自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策，与工人、农民、知识分子和社会各界人士交朋友，到田间、厂矿、群众和社会各层面中去发现问题、解决问题。广大党员、干部特别是各级领导干部，要扑下身子、沉到一线、深入基层、深入群众，把脉问诊、解剖麻雀、梳理问题、排查难题，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以落实“四下基层”提高发展质量。要使“四下基层”的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。
“四下基层”的“学”理，就是服务群众必须走“心”，要修好共产党人的“心学”，做到“心至”。这就需要不仅“身入”人民群众，更要“心入”人民群众。这个“学”理是“四下基层”工作方法和工作制度的实践理念和根本要求。这就要求党员干部要修炼共产党人的“心学”，增强党性修养，做到学思用贯通、知信行统一。要坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义的思想方法、工作方法来分析和解决实际问题，反对形而上学和唯心主义。要努力改进工作作风，绝不能搞形式主义，不能搞形式化、套路化、表面化那一套。从理论认识上看，“四下基层”蕴含着高超的政治智慧和非凡的战略眼光。体现在要立足正确的权力观、政绩观、事业观来想问题、办事情，通过科学的世界观和方法论去观察世界、认识社会，进而制定科学务实的政策措施。一是心要“细”，就是要认真听取各方意见，深入分析问题，掌握全面情况；二是思要“准”，就是要善于分析矛盾、发现问题，透过现象看本质，把握规律性的东西。从实践工作中看，“四下基层”是一种有效的群众工作方法，提供了有效的实践论。体现于在实践中认识真理、把握真理、检验真理，更有效解决群众实际问题，依法满足群众合法权益，提高群众工作质量和水平。从价值导向上看，“四下基层”是加强党的建设的有效途径，确保党的先进性和纯洁性，全心全意为人民服务。体现在通过“四下基层”，党员干部可以更好扛起使命任务，增强党性修养和宗旨意识，提高党组织的凝聚力和战斗力。
“四下基层”的“哲”理，就是走好新时代党的群众路线必须实现群众观点与群众工作有机统一，要聚人心、汇民力，促民生、抓发展，做到“学思想、强党性、重实践、建新功”。这需要坚持人民至上，实事求是，切实解决群众急难愁盼问题。这个“哲”理是在工作中要坚持理论联系实际，坚持改造主观世界与改造客观世界相统一，是“四下基层”工作方法和工作制度的理论基础和实践指导。体现在始终坚持以人民为中心的价值导向，注重“四下基层”实际效果，真正做到听实话、摸实情、办实事。群众路线是党的生命线和根本工作路线，是克服主观主义、形式主义、官僚主义的有效途径。推动主题教育走深走实，关键是走好新时代党的群众路线，做到提出解决问题的办法要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性，要下实功、出实招、见实效，以实际行动全心全意为人民服务，一心一意谋发展，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，让人民群众享受到更多发展成果。
三、弘扬“四下基层”优良作风
“四下基层”能密切党同人民群众的联系，提高党员干部能力素质，促进基层工作扎实开展，是加强党员干部思想政治教育和实践教育的重要途径，也是第二批主题教育的根本任务。
第一，要不断加强理论研究和宣传教育。通过加强理论研究和宣传教育，既提高党员干部对“四下基层”重要性的认识和理解，又落实宣传党的路线、方针、政策下基层的工作要求。只有认识到位、领会到位，才有动力做好工作、落实到位。各级领导干部要树立正确的政绩观，增强责任感和使命感，把“四下基层”作为一项长期工作来抓。
第二，要把准调研方向、选好调研对象、问出对策方法。通过加强教育培训，让党员干部不断提高自身的政治素质和业务能力，熟悉相关政策和法律法规，落实调查研究下基层的工作要求，提高调查研究和解决问题的能力。调查研究是破解工作难题的关键，只有通过深入基层调查和研究，才能找到问题的症结所在，找到解决问题的最佳途径和方法。
第三，要注重方式方法。要创新工作方式方法，根据不同地区、不同领域、不同行业、不同群体的情况特点和实际需求，制定有针对性的“四下基层”方案措施。要落实信访接待下基层的工作要求，推动矛盾在一线化解、问题在一线解决。同时，要注重创新探索，不断总结经验、推广典型，完善工作方法和制度，推动“四下基层”工作不断向纵深发展。
第四，要注重工作实效性和可持续性。党员干部在“四下基层”过程中，要落实现场办公下基层的工作要求，真正沉到一线解难题、促发展，推动政策在一线贯彻、工作在一线落实。同时，要注重工作实效和可持续性，不断完善定期调研、联系群众、考核评价等制度，为党员干部“四下基层”提供更好保障和支持，以制度体制机制优化完善促进工作提质增效。必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，以过硬工作成绩提升主题教育成果质量。
同志们，“四下基层”是党员干部尤其是领导干部的必修课、基本功。只有坚持好、运用好“四下基层”工作方法和工作制度，才能更好践行初心使命、服务人民群众、推动高质量发展。
发言完毕，谢谢大家！

