同志们：
习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要指示，为做好新时代组织工作指明了方向。市委组织部将深入贯彻落实全国、全省组织工作会议精神，切实增强管党治党的责任感使命感，加压奋进、创先争优，为全面落实“三高四新”美好蓝图、加快推动全市高质量发展提供坚强保证。下面，我讲几点体会，与同志们共同交流。
突出凝心铸魂，在筑牢政治忠诚上下功夫、求实效。把学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想作为重大政治任务、政治责任来抓好。筑牢绝对忠诚的政治根基。全面深入学习贯彻落实习近平总书记重要著作、最新重要讲话和指示批示精神，组织广大党员干部原原本本学、原汁原味学，牢牢把握“两个维护”这一最高政治原则和根本政治规矩，把讲政治贯穿到组织工作全过程各方面。保持接续奋斗的政治定力。以主题教育为契机加强正确政绩观教育，深入开展“树正确政绩观、建为民新业绩”实践活动，引导党员干部始终坚持立足实际、打牢基础、干在实处。扛起示范引领的政治责任。组织实施党的创新理论学习教育计划，大力开展党性教育，深化拓展“小班化、拉练式”培训，精心推出“一月一课一片一实践”主题党日活动线路，全面建好政治铸魂课、赋能公开课、专业实训课、履职基础课“四堂课”。
突出实干担当，在锻造过硬队伍上强激励、树导向。坚持新时代好干部标准，着力锻造一支敢闯敢干、善谋会干、真抓实干的高素质专业化干部队伍。坚持“四敢”用人导向。聚焦党的建设、高质量发展绩效、满意度评价“三张考卷”，制定实施真抓实干激励成果运用机制，推动“干部为事业担当、组织为干部担当”良性互动，做到以考识人、以考促干。优化领导干部结构。坚持从26个“是否”方面严把关口，选好配强“一把手”。加大市直单位科级干部轮岗交流力度，用好用活职级并行制度，实施乡镇“温暖工程”，持续释放崇尚实干、引领担当的正向激励效应。推动干部能上能下。分类建立市直机关和乡镇街道党政正职履职用权风险清单，抓实“明方向、立规矩、正风气、强免疫”活动，以清单管理促作风转变。抓好容错纠错办法落实落地，细化完善重大改革、重点领域等容错清单，为担当干事不谋私利的干部撑腰鼓劲。
突出育才聚才，在服务高质量发展上强支撑、聚合力。加快打造高能级人才集聚平台、高品质人才服务体系。拓宽人才引进渠道。依托全国博士后工作站、市智能制造技术研究院、中药产业工程研发中心和驻大湾区人才工作站等平台，培养引进更多高精尖人才、青年科技人才。常态化开展“揭榜挂帅”科技项目，带动产业转型升级。举办市人才创新发展大会，给予人才最高礼遇，实现产业与人才双向奔赴。破解人才成长难题。建立完善考核监督机制，优化人才评价体系，激发人才创新创业活力，不断探索构建科学合理的人才评价体系，把人才的潜能和活力充分激发，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。切实做好人才服务。全面落实人才政策，帮助人才解决好配偶就业、子女入学等问题，常态开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，定期举办国情省情市情研修班，注重从优秀人才中推荐“两代表一委员”，吸纳专家参政议政，引导广大人才爱党报国、敬业奉献、服务我市。
突出强基固本，在增强两个功能上走在前、作示范。坚持大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，突出政治功能，抓住关键环节，推动职能工作争一流、特色工作有影响、创新工作树品牌。在促进高质量发展上走在前。聚焦打火机、中医药、五金等现代产业集群建设，大力实施产业链党建“链先锋”行动，常态化组织企业党建联建共建，动态更新企业需求、部门资源、行动项目“三张清单”，创新开展“三亮四抓五化”活动，推动产业链高质量发展见形见效。在推动高效能治理上作示范。建立和完善村（社区）基层建设、综合治理等“七张问题清单”，充分发挥基层党组织“前哨”作用，建立定期分析研判机制，突出量化闭环管控，完善基层治理平台，推动问题高质量整改。在引领高品质生活上勇争先。以“五问五比五看”为抓手，开展村级集体经济发展倍增行动。统筹异地商会资源，做优新时代流动党员管理品牌。开展“城市党建赋能赶考亮卷”行动，集中创建30个和美小区。抓实片组邻“三长制”工作，持续整顿软弱涣散党组织，推动基层党组织全面进步，全面过硬。
发言完毕，谢谢大家！

