在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是党中央作出的重大部署，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。习近平总书记亲自谋划部署和指导推动，多次作出重要指示批示，为全党抓好主题教育提供了科学指引和根本遵循。本人深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，认真开展“过去学得怎么样、现在干得怎么样、将来打算怎么办”思考，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，把主题教育成果转化为推动自身发展的强大动力。
一、过去学得怎么样
这次主题教育，“学思想”是打头的，是贯穿始终的主线，根本的是要真学真懂真信真用，学深悟透力行。习近平总书记强调，理论学习不深入不彻底，思想统一就没有基础，党的团结统一就会受到严重影响。
聚焦原文原著。《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、党的二十大报告、党章是我们必学的三本书，一定要切实读原著、悟原理，要认真读、反复读，要耐得住寂寞，一篇一篇、逐段逐句地用心学、用心悟，每读一遍都会有新提高。
聚焦重点内容。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系，在全面学习的基础上，要突出重点学。县生态资源丰富，我们就要认真学习习近平生态文明思想，用以促进具体工作。县法治工作基础良好，推出基层社会治理品牌，我们就要认真学习习近平法治思想，推动无妨无讼村建设。我们还要认真学习习近平总书记考察安徽重要讲话，给“中国好人”李培生、胡晓春回信精神等，要坚持把习近平总书记重要讲话指示批示精神当作枕边书、案头卷，拿出“挤”和“钻”的精神，认真读、反复看，从中找方向、找思路、找方法，不断提升服务和融入“七个强县”的能力本领。
聚焦学用结合。习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含着丰富的领导方法、思想方法和工作方法，具有强大的真理力量和实践伟力，是我们改造主观世界和改造客观世界的指路明灯。我们要大力弘扬理论联系实际的优良学风，紧密结合自身思想和工作实际，紧密结合正在做的事情，切实将主题教育落实到乡村振兴、项目建设、养老医保征缴等具体工作中，认真思考村集体经济发展、民生事业建设等中心工作。深入学习习近平总书记关于本地区本部门本领域的重要讲话和指示批示精神，学习习近平总书记最新重要讲话和文章，积极开动脑筋思考，不断汲取智慧和力量。
二、现在干得怎么样
理论武装不是为了装点门面，而是为了解决问题、推动工作。习近平总书记强调，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
聚力推动高质量发展。县正处于历史发展的最好时期，当前的重点任务就是要大力发展经济和民生。*村建成特色农产品加工中心，*村建成农产品交易市场和养鱼基地，*村建成山核桃加工厂，*村建成山核桃生态管理基地，*村建成四期园区厂房，各村都有自己的经济支柱和发展方向。我们要切实发挥强村公司作用，将这一平台发挥最大作用，形成实现经济高质量发展的主攻方向和打造综合优势的重要途径。
切实开展清单化整改。主题教育的成效好不好，重点还要看整改整治是不是到位彻底。省、市、县各级督导组目前在各乡镇密集督查，提出了一系列督查整改要求。去年县委巡察组在对我乡巡察中也指出了一系列问题，有的我们还没有完全完成整改。这些问题的解决要按照反馈清单和我们制定的整改清单，持续压茬推进，切实把整改落实落细。
深入化解“硬骨头”问题。人民群众满意不满意，是评判主题教育成效的根本标准。我们要牢固树立和践行正确政绩观，坚持把为民办实事作为主题教育的重要内容，认真学习运用融杭工作经验，转化“四千工程”成果，持续解决群众就业、医疗、养老、基础设施建设、乡村振兴、食品安全、社会治安、安全生产等方面突出问题。深化“驻村夜访”开展“一不六无”专项行动，积极化解一批信访积案，切实提升群众安全感、幸福感、满意度。
三、将来打算怎么办
重实践、建新功，落脚点在“干”字上，不能学归学干归干，要教育实践两手抓、两促进。习近平总书记强调，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。群众看主题教育搞得好不好，不是看我们说了什么、说了多少，而是看做了多少、效果在哪里。
我们要扎实开展“七个强县”。县委十五届五次全会上，提出了加快建设*强县这“七个强县”目标，要坚决贯彻落实到位，要持续深入推进环境污染防治，确保断面水质P值达标，要落实“双长制”一体化改革，扎实推进松材线虫病疫情防控五年攻坚行动；要推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，将我乡非遗“砂面”等发扬光大；要大力发展乡村旅游，打造长三角优质旅游目的地；要全方位夯实耕地保护和粮食安全根基，牢牢守住永久基本农田红线，大力发展乡村特色产业，打造彰显徽风皖韵的宜居宜业和美乡村。
我们要切实开展民生行动。深入做好乡村振兴和脱贫攻坚有效衔接，紧紧抓住脱贫人口增收这条主线，守住防返贫风险底线。认真落实“老有所学”行动，将老年学校建成集老年人学习、娱乐、宣教为一体的融合平台，将新时代文明实践站所功能统筹结合，保障老年人精神文明需求。认真做好养老保险和医疗保险征缴等工作，切实保障群众基本生活。
我们要持续改进工作作风。要真正提升工作效能，以等不起、慢不得、坐不住的态度对待各项工作，凡事“有一必争、逢冠必夺”，践行“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作作风。要充分发挥我乡年轻干部占比过半的人员优势，将年轻人的闯劲、干劲引入工作中，带头调动全乡党员干部工作积极性。要严格落实绩效管理，破除“躺平”心态，力戒形式主义、官僚主义，让群众感受到党的好作风就在身边。要正确导向营造干事创业的良好环境，激励干部愿担当、敢担当、善担当。全乡党员干部要带着群众一起干、领着群众一起干、教群众一起干，重要工作一竿子插到底抓落实，以党员干部之干带领全乡人民拼搏奋斗。
主题教育有期限，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想永远在路上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，为全面建设社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
 

