一、认识体会
习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程社会组织高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。结合主题教育，我们要牢牢把握总要求，学思想、强党性、重实践、建新功，紧紧锚定目标任务，凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福，全面落实重点措施，强化理论学习、深入调查研究、推动高质量发展、抓好检视整改，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
（一）旗帜鲜明讲政治，着力增强工作的政治性、战略性和前瞻性。如何对待政治上的是与非，直接考验党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。我认为，作为党的领导干部，必须深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学与思中掌握用的要义，在知与信中把握行的要领，切实在对科学理论的理性认同之上，始终以理论学习成果引领工作实践，努力深学践悟、细照笃行。
（二）坚持质量导向，着力增强工作的主动性、针对性和实效性。坚持发展是党执政兴国的第一要务，发展必须是高质量发展。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，牢牢把握高质量发展这个首要任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进。聚焦使命、紧盯任务，牢记习近平总书记视察重庆提出重要指示精神，完整、准确、全面学习贯彻新发展理念，强化使命担当，找准社会组织发展路径，把党中央大政方针落实到具体部署要求中来，确保落地生根、开花结果。
（三）践行党的宗旨，着力提高人民群众获得感幸福感安全感。要将人民群众的眼前利益和长远利益结合起来，尊重客观规律，按客观规律办事，脚踏实地工作，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。作为民政领导干部，要时时牢记为人民服务的根本宗旨，在加快推进北碚社会组织高质量发展等方面厘清路子、开对方子，以社会组织为载体，扎根人民、依靠人民、服务人民，以求真务实的心态在工作中付出真感情、下足真功夫、取得真成就。
二、调研检视问题情况
习近平总书记强调“调查研究是我们党的传家宝”。按照主题教育调查研究工作方案，近期我牵头开展了“北碚区社会组织发展现状、问题及对策研究”，深入查找北碚区社会组织发展中存在的一些突出问题和短板，主要表现在：
（一）社会组织资金不足
资金作为机构运转的基础，直接影响到机构的维持和服务的开展，而目前一方面国内社会组织资金获取的自主性较薄弱，他们不得不依靠政府和社会集资，对政府的依耐性较高，这也直接决定了社会组织发展要依托于政府的帮扶措施，很大程度上影响组织的独立发展。另一方面，资金来源渠道单一，组织大部分的资金来源是项目申报，社区不愿意购买服务，企业筹资的链接也比较困，这些都导致了目前国内社会组织存活率不高的直接原因。
（二）人才流失严重
社会组织的构成人员中，应是专职和兼职人员并存，以专职人员为主。但目前北碚区社会组织存在人才流失严重、专职人员不足、员工专业性不高等问题。国内许多学者对社会组织员工的满意度方面也做了许多研究，工资、社会地位、社会认可度、扶持政策都是直接影响因素。一方面，多数社会组织的运营现状都不乐观，员工社会认可度和社会地位都不高，待遇普遍较低，专业人士对行业的情怀也很大程度被生活茶米油盐磨灭，最终选择离开。另一方面，社会组织对人才培养与队伍建设的投入力度不足和操作模式不清晰，使得社会组织专业人才难以“自产”。
（三）内部管理机制不健全
社会组织管理监督体制存在问题。我国现行的社会组织管理体制，主要是按照计划经济时代的户籍管理思路建构的一种入口管理体制，通过登记管理机关和业务主管单位双重负责，管理的体制进行，从而会造成重入口管理轻日常管理。这就导致组织内部管理机制不健全、各部门职能不明确、组织构架不合理、运营管理与监督相对于的职能部门不明确，这些都直接影响组织的工资效率和人员活动的有效管理。
优化社会组织内部结构和管理制度为社会组织参与社会治理提供组织和制度保障。当前我国对于社会组织行为的监管还限于法律层面，道德层面还是空白，应建立完整的社会组织行为标准使其对社会组织产生应有的约束和导向作用。加快社会组织责任监督评价体系建设，将社会组织行为是否符合国家需要、政府公共项目参与情况、脱贫效果、社会评价、是否承担相应的社会义务等因素纳入政府监控系统和社会组织评价体系，并建立档案数据库，作为社会组织评价和政府奖励的重要依据。
（四）自主发展能力不足
自主性作为衡量社会组织发展的关键要素，也是全球治理变革背景下各国社会组织都要面临的重大挑战。前面分析了北碚区社会组织在资金上依赖政府，很大程度上限制了组织发展的自主性，缩小了其发展空间。但另一方面组织自身的主动性才是应对全球治理变革的最重要特质，组织自身需要主动“走出去”，拓宽发展思路，通过外部经验学习、外部资源整合等一系列措施，创新组织发展的新路径，激发组织发展的新活力。目前很多社会组织的专业管理人员的创新性和积极性不高，特别是年龄较大的管理者，倾向于凭借几十年的工作经验管理组织，但外部资源的链接是社会组织突破瓶颈，快速发展的加速器，经验与资源的联合能帮助激发组织发展的新活力。
（五）组织社会公信力不足
社会组织公信力既包括社会组织自身的信用水平，即社会组织获得政府、公众信任和支持的能力，也包扣政府和公众对社会组织的信任程度。社会组织的公信力高有利于社会组织保留和吸引人才；其次有助于吸引社会各方的捐赠或者资助，争取更多项目和资金；第三有助于增强服务对象对社会组织的信任、理解和支持；最后，有助于政府对社会组织的重视和支持。
三、调研成果情况
针对调研过程发现的问题，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于构建社会组织健康有序发展格局的系列重要指示要求，主动作为、善作善成，严格依法管理社会组织，打造社会组织发展品牌、项目品牌，努力走出一条具有中国特色、北碚特点的社会组织发展之路。初步有以下考虑。
（一）完善政策制度，强化落实效果
政府在社会组织发展中起到主导作用，政府扶持势必从根本上直接影响社会组织的长远发展，而这种主导作用的体现最基础的就是各项政策制度。虽然目前我国现有了一些社会组织的规范性政策，在社会组织成立、扶持、监督、管理等方面进行了明确，社会组织的合法性也由此确立，但就目前的这些政策法规、条例而言，远远不成体系、不够充分，甚至在某些方面会制约当前社会组织的发展。如缺乏全方位的、合理的、有效的资源支持政策，帮助社会组织运行、成长和发展；缺乏地方政府和社会组织互动合作的具体实施细则，包括社会组织参与社区设时的具体定位、基本应该承担的义务、其所享受的权力、明确的服务界限、互动合作的形式、管理约束机制、评价体系等各个方面。
首先，在资金资助方面。法人社会组织和社区社会组织对资金获取和专人力吸纳的呼声都比较高，特别是对于需要开展专业服务的社工机构和组织的管理层；目前国内政府的支持力度还不足以支撑社会组织的独立发展，在英国，非营利组织的政府资助占八分之四十，服务收费占百分之四十九、其他是来源于慈善所得。但是在我国的社会组织当中，其收入几乎完全靠服务收费，由于社会组织还没有纳入政府福利体系，我国社会组织在政府资助方面得到的很少，且在实际中，送些资金的数额不仅有限，在获取上也有诸多限制。既要满足社会公众的公共服务需求，又要满足员工的基本保障及自身发展需求，显得捉襟见肘，入不敷出。
其次，在政策扶持方面。社会组织尚处在发展初期，更加需要政府的指导、帮助和扶持。目前的社会组织政策还主要集中在规范类、管理类，缺少对社会组织发展给予全方位支持的综合性、配套性政策，制度设计和相应的配套方案还未形成合力，政策不断变化调整，制度建设不完善，直接影响社会组织的发展。针对社会组织的实际情况制定出台具有地方特色的扶持政策，为社会组织发展提供资金和政策保障。
最后，扩大社会组织参政议政的渠道。适当增加社会组织代表人士参与公共管理和公共服务的机会，通过这种方式征求和听取相关社会组织的意见和建议，调动他们参与社会治理的积极性。建立政府与社会组织联系沟通的平台和机制，发挥其主动性和创新性。
（二）提高社会组织员工待遇，避免人才流失
提高社会组织员工待遇，这包含政治待遇和工资待遇，就调研结果来看，组织员工流动性大，专业人才招募困难，这都直接反映当下社会组织员工的工作待遇与其期望的存在一定差距。对于政治待遇，组织内部通过民主决策、协同治理满足社会组织成员的政治诉求，使社会组织员工拥有更多的政治话语权，参与到组织决策中去，提升员工对组织和工作的认同感和满意度，满足其自我实现的需求，留住人才。对于工资待遇，仅靠政府购买项目和资金支持显然不能维持机构长远发展，也无法满足组织员工的薪金需求。所以社会组织要提升筹资能力。一方面增强社会组织自我发展的能力，促进社会组织的良性循。比如民办社工机构可以利用机构资源，将自己的特色进行包装开设相应培训课程，比如为社区戒毒人员提供就业技能培训教学，以公益价格收取一定费用，为组织减轻财务压力，获得更多生存发展资金，这也是组织自我寻求发展一大进步。另一方面，可以加强宣传，进一步扩大筹资渠道，减少对政府的依赖，依靠自身的服务质量和水平获得公众和社会的信任，构建以筹资为导向的社会关系网络，从而获得更多非政府资金支持。
（三）发挥社会组织自主性
当前社会组织一方面在尽量“靠近”国家以获取资源，但另一方面又在这一过程中试图保持自主性，这似乎是中国社会组织的基本常态。完全的自主或者完全的依靠政府是不利于长远发展的，在两者间寻求一种平衡状态，发挥社会组织的创新能力。
首先，社会组织需要提升服务的专业性，注重专业精通与热心服务的结合，更好的服务社会公众的需求。社会组织的自主性虽然是专业能力的部分前提，但社会组织专业能力却永远是社会组织自主性的坚实基础。社会组织专业性最终决定了组织的生存能力，没有生存能力，自主性也就无法谈起。
其次，加强组织内部和社会组织间的对话。从具体操作上看，社会组织可以与高等教育资源、专业人才之间完成资源链接，获取优质资源，也可以在社会组织之间定期组织行业内专家、高校教师、优秀社会组织代表召开论坛、讲座等形式的活动，增强行业内部的交流与沟通，共同推进优质资源的多渠道流通。
最后，社会组织要在完善自我监管体系和提升专业能力的基础上，尝试建立强自主性前提下的多向嵌入关系。在政治嵌入面向上，要尝试与政府形成强自主性的合作关系，实现双向嵌入下的共赢局面；在市场嵌入面向上，社会组织要坚守底线，秉持组织的理念和初心，坚持非“营利”性和服务性，同时，也要注重市场风险的把控与化解，强化市场冲击下的自主性；在社会嵌入面向上，要建立组织的专业权威，更多地用专业性打动服务对象，从而保证专业自主性。
（四）明确督导制度与奖惩机制
首先社会组织监督手段单一，公众监督渠道有限、新闻媒体关注不够、第三方评估刚刚起步，对于社会组织主要是以行政监督的形式进行。随着我国经济的不断发展，市场日益多元化，社会组织发展日益庞大，现行社会组织管理体制已不能满足社会组织发展的需求，因此我国现行社会组织管理体制改革迫在眉睫。比如对社会工作机构来说，加强督导对一线实务工作者的指导，通过规范化的评估机制对社会工作服务进行合理评估，从评估的结果中吸取经验，不断改进和提升机构的服务。
其次社会组织内部的奖惩激励措施不够明确，政府奖惩机制可以在一定程度上抑制社会组织的背叛行为，其策略选择会随着政府奖惩力度大小而发生改变。加大政策激励、创新制度管理、加强考评监督等是提升社会组织参与社会治理的有效措施。
（五）组织内部党支部建设
社会组织是党的工作和群众工作的重要阵地。社会组织党建是新时期党的建设新的伟大工程的重要组成部分，是当前党建工作面临的一个新课题，也是一项综合性较强的系统工程。加强社会组织党建工作，充分发挥社会组织党组织的作用，有利于党的路线、方针、政策在社会组织的贯彻落实，有利于在新形势下扩大党的工作覆盖面和影响力、渗透力，有利于保证社会组织的健康有序发展。为此，要切实加强党对社会组织的领导，按照“归口管理、属地管理”的模式，实行在社会组织申报登记时推动党组织建设、在年检年报时推动党组织发挥作用的“双报双推”制度，充分发挥党建工作对社会组织自身建设与发展的引领作用，把握社会组织发展方向，确保社会组织健康发展。

