主题教育开展以来，我们严格按照党中央决策部署和省市委工作要求，牢牢把握主题主线和根本任务，高起点谋划，高标准推进，高质量落实，推动主题教育见行见效、走实走深。
一、强化整体谋划，推动主题教育快速启动
全区从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，牢牢把握主题教育的总要求，研究制定了全区主题教育实施方案和重点事项清单，提出“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制”5个方面35项重点举措，并向市委主题教育办和组织联络组进行了请示报审，坚决把好主题教育第一道关，确保主题教育方向正确。9月中旬，召开了主题教育领导小组第一次会议和领导小组办公室第一次会议，讨论通过了主题教育相关方案、制度、文件和全区主题教育动员部署会议相关议程等事项。同步，召开了全区主题教育动员部署会议，对全区主题教育工作进行了安排部署。9月末，全区*个基层党组织通过党员大会、主题党日等形式全面启动了主题教育工作。
二、强化组织落实，推动主题教育有序开展
一是加强组织领导。组建了区主题教育领导小组及其办公室，下设文字综合组、督促指导组、协调联络组、理论组、材料组等5个工作组，抽调了*名政治过硬、经验丰富、认真负责的党员干部参加主题教育工作，实行集中办公，为主题教育见实见效提供了组织保障。围绕主题教育工作安排和重点任务，问题整改和专项整治，防止形式主义和“低级红”“高级黑”现象等3个方面重点内容，对全区*个参学单位联络员和区委主题教育办公室工作人员进行了系统培训，统一思想认识，提升政治站位，增强业务能力。二是注重督促指导。区委主题教育办发挥监督指导和组织推动作用，针对不同层级、不同领域、不同对象，切实强化分类指导，推进主题教育有效覆盖。按照省市督导意见，区委主题教育办制定下发《主题教育实施方案》、《主题教育读书班方案》、《“四下基层”调研活动》等项方案7个，严督实导，确保“规定动作”不跑偏、不走样。建立了工作周报告机制，每周二下午召开工作会议，对上周各工作组织工作进行调度，听取对基层党组织主题教育工作督导情况，确保主题教育高效有序推进。目前，巡回督导基层党组织主题教育工作5次，发现问题*个，已整改*个。三是做好宣传引导。向市委主题教育办报送工作周报*期、月报*期、亮点信息*篇。
三、强化一体推进，推动主题教育见行见效
一是理论学习方面。牢牢抓住“关键少数”，有效覆盖“绝大多数”，综合采取“第一议题”跟进学、理论中心组示范学、专题培训系统学、业务讲堂重点学、网络媒体掌上学、比武练兵实践学等“六学”模式，推进理论学习入心入脑。截至目前，*名处级领导干部制定个人学习计划*个，全区党支部制定学习计划*个。设置相关“第一议题”学习内容*个，召开理论中心组会*次，开展专题培训*次，举办业务讲堂*次，通过共产党员网、学习强国、极光新闻等开展学习*次，组织比武练兵*次；处级领导干部讲专题党课*次，各级基层党组织书记讲党课*次。基层党组织邮寄学习资料《摘编》*套，开展上门送学*人次，结帮学对子*个。同时制定了处级领导干部读书班实施方案，举办处级领导班子读书班*期。二是调查研究方面。严格对照中央和省市委《调查研究方案》，制定了《深入开展“察实情、谋良策、破难题、促振兴”大调研活动的实施方案》，明确了*个主要方面调研内容。在广泛征求各方面意见建议基础上，结合区级领导干部的职责分工和工作实际，科学选定“小切口”调研课题*个。聚焦习近平总书记对我省我市工作重要讲话和指示批示中指出的问题，以及近年来我区工作中发生的、有较大影响的问题，确定正面案例*个和反面案例*个。区级领导干部主动领题，采取“四不两直”方式，深入基层单位开展调研*次，开展“四下基层”*次、“走流程、办实事”*次，把脉问诊，推动工作。目前，梳理确定解难题、促发展具体措施*项，确定处级领导干部联系点*个，解决突出问题*个。三是推动发展方面。坚持把开展主题教育同贯彻落实党中央和省委、市委决策部署结合起来，同推动完成全年经济社会发展目标任务结合起来，深入查找制约加快转型发展的短板弱项，统筹做好“稳增长、抓转型、促改革、惠民生、保稳定”等各项工作，以主题教育成果赋能经济社会高质量发展。目前，建立推动发展清单*个，制度推进措施*项。立足我区基层党组织实际，统筹谋划，科学施策，推动各领域基层党组织和党员建言献策、干事创业。目前，各基层党组织设立党员示范岗*个、党员责任区*个，组建党员突击队*个，开展承诺践诺*人；累计开展“立足岗位作贡献”活动*次，接收微心愿*个，为群众办实事好事*余次。四是检视整改方面。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，紧盯群众反映强烈、长期没有解决的问题，以及平时工作中最担心、最怕出事的问题，系统梳理调查研究中发现的问题、推动发展中遇到的问题、群众反映强烈的问题，紧密结合巡视巡察、审计监督等反馈的问题，逐项明确整改内容、整改措施、整改时限、牵头领导和责任部门，实行项目管理、挂账销号机制，推动整改有效落实。目前，初步梳理归纳三类问题*项，建立《问题清单》、《在推动发展中的问题清单》、《民生项目清单》、《攻坚难题台账》等问题清单*个，研究制定整改措施*项。聚集整治任务十类问题，在广泛听取和征求市场主体、服务对象、基层党员群众意见建议的基础上，查找梳理专项整治问题*个，均建立了整改方案。
我区主题教育开局良好取得了初步成效，但还存在一些不足之处。一是在推进落实还有所欠缺。个别单位对中央和省委、市委、区委下发的方案文件学习领会还不深不透，存在“规定动作”不规范，上下一般粗、照抄照搬的现象。二是在责任担当上还有所欠缺。个别基层党组织书记责任压得不实，甚至当起“甩手掌柜”，上报的材料把关不严，质量不高。三是在有效覆盖上还有所欠缺。从实际工作效果来看，对“三新”组织开展主题教育的分类指导方法不多，统筹推进还不够扎实有效，流动党员的学习效果也需进一步提升。
下一步，我们将认真贯彻落实本次会议精神，全面准确把握开展主题教育的总要求，精准施策，狠抓落实，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，努力在压实责任、强化落实、分类指导、督促整改上下真功出实招，以更高的工作标准、严实的工作作风、饱满的工作热情，推动我区主题教育走深走实、取得实效。

