一、认识体会
老有所养，一直是习近平总书记念兹在兹的“国之大者”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视养老服务工作，先后就积极应对人口老龄化、加快养老服务业发展等作出一系列重大决策部署。2021年8月，习近平总书记在河北省承德市高新区滨河社区实地调研时强调了新时代养老服务的目标任务，即“构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系”。
经过多年发展，特别是新时达以来的强有力推进，截至2023年11月，我区共有养老机构40家，镇街养老服务中心17个，社区养老服务站69个，居家社区养老服务机构发展更加协调，服务质量不断提升，老年人的获得感持续增强。但我们也清醒的认识到，现有的养老服务发展，特别是社区养老服务的发展方面，距离总书记的指示要求还有一定差距，例如还存在对社区老年食堂需求响应不足、政策扶持力度不够、人才建设不足等问题，值得我们深刻反省和作下一步的工作思考。下一步，我们将以本次主题教育为契机，认真贯彻落实习近平总书记关于养老服务工作的重要论述，按照积极应对人口老龄化国家战略部署要求，努力构建中国特色养老服务体系，促进居家社区机构养老服务协调发展。
二、调研检视问题情况
主题教育开展以来，我主要牵头开展了《推动我区社区养老服务设施运营能力提升的研究》。调研过程中，我们通过以全区社区养老服务设施为调研对象开展线上调查，线下选取3-5家具有典型意义的社区养老服务设施调查开展实地调研，最终形成了《推动我区社区养老服务设施运营能力提升的建议》的调研报告。在调研中我们发现，当前我区社区养老服务设施运营面临的问题主要包括社区养老供需错配、服务人才队伍不足、宣传营销效果不佳、持续运营难以为继等问题。针对这些问题，我们对能够马上整改的问题做到“立行立改”，例如为加强全区养老服务人才建设，我们于11月举办了养老护理员脱产培训，预计培训130人次，并要求参训护理员积极考证，做到持证上岗；为加强养老服务政策宣传力度，我们依托养老服务政策宣传点，开展养老服务政策宣传，让宣传离群众更近等等。
三、调研成果情况
针对在调研中发现的问题，我们提出了下一步的工作建议，如通过强化科技赋能、拓展服务内容、发展增值服务等方式来拓展升级服务内容；通过加强校地合作、加大培训力度、配强工作队伍、完善激励机制等方式加强人才队伍建设；通过加强舆论引导、公示服务标准、创新宣传方式等加大宣传引导力度；通过统筹政府各方资源、撬动社会资本参与、提升资金使用效率、增强机构造血能力等方式建立多元参与机制。同时，就老年食堂需求响应不足的问题，我们及时出台了区级老年食堂建设推进方案，并一直向财政积极争取，将老年食堂运营补贴纳入区级福彩保障项目，以期更好的推进我区社区养老服务发展。下一步，我们也将按照本次调研形成的下一步工作建议，稳扎稳打、蹄疾步稳的做好养老服务相关工作。

