在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。当前，第二批主题教育正在深入开展，广大党员干部要坚持在理论学习中“下实功”、在调查研究中“察实情”、在检视整改中“出实招”，“以实打实”推动第二批主题教育走深走实、见行见效。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、以学铸魂，锤炼忠诚品格。
理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。以学铸魂，就是要做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。“人之忠也，犹鱼之有渊。”习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，要锤炼品格强化忠诚，教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。“立学以读书为本”，结合主题教育的要求，践行读书班学习计划，持续不断地通过个人自学、集体研讨、现场体验等多种方式，将理论学习渗透于日常工作之中。其次，要不断提升党性修养，始终坚守共产党员的初心与使命，确保在任何情况下与党同心、同德。通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，从思想上淬炼党性，将“两个维护”体现在实际行动之中。最后，要提高政治忠诚水平，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的深厚理论力量、实践力量和人格力量，以此铸魂立心，强化政治觉悟和为民服务宗旨。
二、以学增智，提升专业素养。
习近平总书记强调：“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”这就要求我们把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持和运用好其中的立场、观点、方法，尤其是其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，以此解决问题、推动工作，提高履职尽责能力水平，努力创造经济社会发展的新成就，为人民群众谋得更大的福祉。“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”，科学的思维能力，是推动工作的“源头活水”，思维一旦局限，就无法“打开格局”，无法看到问题的“整体样貌”，陷入“不知山高，不知地厚”的困境。广大青年干部应时常自省是否做到多思考、勤思考、善思考，是否站得高、观得远、谋得深，走出坐而论道的“舒适圈”，在洞察局势中起而行之，在学思践悟中将习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法内化于心、外化于行，用七种思维能力提升工作的灵活普适，促进举措的精准发力，在“见微知著”中练就“致广大而尽精微”的本领。
三、以学促干，推进落实效能。
习近平总书记强调，各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。年轻干部生逢其时、使命在肩，须永葆想干事的自觉、增强能干事的本领、锤炼干成事的作风，走在前列、作出表率、争当模范，坚决扛起新时代新征程的新担当。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。无论干事创业还是攻坚克难，都需要高超本领和技艺。只有肩膀够硬、能力够强、底气够足，才能扛得起重活，打得了硬仗，经得住磨难。当以主题教育为契机，多向实践学，多在干中学，着力锤炼政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。加强自我磨砺，审时度势、因势利导，开拓创新，切不可凭借老经验、旧套路去主观臆断、胡乱应付，抑或是拈轻怕重“不吃苦”、躺平甩锅去“躲事儿”。大道至简，实干为要；责重若山，行胜于言。要把实干担当扛在肩上，以“满格”状态主动融入改革发展大局，在“易”中思“难”“难”中求“进”，适应新时代去思考、依据新实践去谋划、按照新要求去落实，真正把钉钉子精神坚持好、发扬好。
四、以学正风，塑造优良形象。
“以学正风”既是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，也是确保主题教育取得实效的重要保证。党员干部要深入学习领会习近平总书记关于“以学正风”的重要论述，在“以学正风”中“照镜子”“正衣冠”，淬炼“实干之风”，当好政治上的明白人、工作上的带头人和作风上的正派人，推动主题教育走深走实。作为党和国家建设事业的“生力军”，青年干部应将廉洁文化厚植于心，主动涵养廉洁力量，永葆清正廉洁的政治本色，争做“青廉”干部。谨记“恋亲不为亲徇私、念旧不为旧谋利、济亲不为亲撑腰”的谆谆教诲，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党章党规党纪、对照初心使命，分清哪些事该做，哪些事不该做，时刻自重自省，严守纪法规矩。常修为政之德，用良好的言传身教引导家人，清正廉洁的清风正气感染家人，身体力行的责任担当影响家人。唯有严格自律，时刻保持清醒头脑，才能自觉抵制不良诱惑，做到一尘不染、两袖清风，永葆鲜明政治本色。

