青年是国家的未来，是民族的希望。新时代青年干部肩负着实现中华民族伟大复兴的历史使命。当前，全党主题教育学习活动正在如火如荼地开展，在新时代征程中，青年干部要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，要有风起扬帆正当时，勇立潮头再争先的悟性，做到坚定理想信念，站稳群众立场，敢于责任担当，在基层这片沃土中扎下深根，汲取向上奋进的力量，为党和人民作出自己的青春贡献。
一、以“立志”为前进导向，在基层航程中坚定理想信念。心中有信仰，脚下有力量。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，奋斗在基层的当代青年，面对新的人生命题，要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，在干事创业中有“长风破浪会有时”的魄力，在艰难险阻前有“咬定青山不放松”的韧劲，在身体力行上有“会当凌绝顶，一览众山小”的决心，筑牢理想信念之基石，做发光发热的有志青年。要始终把群众的满意度作为“衡量尺”，把群众的幸福感作为“晴雨表”，将人民群众的利益放在首位，主动迈开步子深入群众，主动俯下身子倾听民意。要时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所忧，提升群众工作方式方法，将各项工作落实落细，用心用情为群众办实事、办好事、办难事，带领群众一步步实现对美好生活的新期待。
二、以“勤学”为成长途径，在理论的学习中提升看家本领。理论是行动的先导。书到用时方恨少，事非经过不知难。基层是一所没有围墙的“学堂”，群众是我们最好的“老师”，作为年轻干部，要坚持用党的创新理论武装自己，不断提高理论素养和党性修养，打牢思想政治基础，将其转化为指导实践、推动工作的强大力量。要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴地学习，党和人民的事业需要什么，就学什么；实际工作干什么，就学什么；干事创业缺什么，就学什么。学习新形势、新格局、新理念，学习说群众话、办群众事、解群众难，从基层这所“大学堂”里练好本事、长好才干，铺就逢山开路、遇水搭桥本领，担负起党和人民托付的重任。要紧跟时代的步伐，勤于学习、善于思考，主动学习理论知识，提升专业素养，拓宽思维视野，提高认识水平，在学思践悟中练就过硬政治本领、业务本领，将学习成效运用在日常工作上、体现在干事创业中，不负时代、不负韶华，在广袤的基层大地上展鸿鹄之志，奏奋进之歌。
三、以“践行”为目的追求，在实践的锤炼中找到干事的钥匙。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。实践是检验真理的唯一标准。年轻干部要将理论学习和基层实践相结合，做到学思用贯通、知信行统一，真正在实践中学真知、悟真谛、长本事。要以“实”字当头，“干”字打底，静下心来，沉下身子，多到基层一线经风雨、见世面、长才干，坚持把脚踏实地的干劲和勇往直前的闯劲用在基层，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，在机遇面前主动出击，埋头苦干、真抓实干，在平凡的工作岗位上创造出不平凡的业绩，努力交出让党和人民满意的答卷。要拿出“敢教日月换新天”的斗志，涵养“俯首甘为孺子牛”的情怀，练就“任尔东西南北风”的本领，在时代的汹涌浪潮里奔涌向前。要到田间地头、屋里炕头，以真心换诚心，面对面考察民情、心贴心倾听民意，肩并肩解决民忧，用真干实干诠释使命担当，做攻坚克难的奋斗者。要厚植“人民至上”为民情怀，坚持以人民为中心，认真践行项目工作法、一线工作法、典型引路法，置身矛盾前沿，保持“今天再早也是晚，明天再晚也是早”的工作状态，俯下身、弯下腰，撸起袖子加油干，做好群众的服务者。
四、以“自律”为目标准则，在自律的要求中涵养浩然正气。习近平总书记曾语重心长地指出：“守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，勤掸‘思想尘’、多思‘贪欲害’、常破‘心中贼’，以内无妄思保证外无妄动。”个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。贪婪是腐败的温床，自律是廉洁的沃土。当代青年生逢盛世，正是干事创业的大好时期，要守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，熬得住孤独、耐得住清贫、抵得住邪气、经得起考验、管得住自己，做廉洁自律的清白人。要牢记习近平总书记的谆谆教导，自觉扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，从小事做起，从小节守起，真正做到防微杜渐、防患未然，做到慎微、慎初、慎独、慎言、慎行，建好“防火墙”、拉好“隔离带”、把好“行为门”。


