考核组的各位领导、各位同志：
一年来，在各级领导的关心帮助和全体干部职工的支持下，我坚持围绕中心、服务大局，增强了综合协调能力，提高了基层工作水平，逐步厘清工作思路，个人能力在历练中得到不断提升，各项任务有效落实。现将履职情况报告如下：
一、履职情况
（一）狠抓学习固本，锤炼内功强素质，蓄势赋能增本领
一是加强政治理论学习。积极参加单位组织的集中领学、撰写心得、考察学习等各类活动，同时利用业余时间自觉开展自学，阅研学习读本、重要讲话、摘编选编等篇目，系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。二是注重提升业务能力。学习履行岗位职责、服务发展大局所必备的党的知识、产业发展、乡村振兴、法律法规以及党在农村的方针政策、群众工作方法等知识，进一步解放思想、开阔视野、拓宽思路、完善方法措施，增强抓党建、抓产业、抓发展能力。
（二）抓实中心工作，担当尽责显作为，奋进高质量发展
一是聚焦主责主业。协助党委书记扎实抓好党建工作，制定年度基层党建工作计划和基层党建重点工作项目清单，年内调研和督促检查基层党建工作4次、与挂钩村共同研究党建工作5次，到党支部联系点2次。落实“四个一”措施，实现软弱涣散基层党组织整顿提升，有效巩固支部规范化达标创建成果。二是抓好队伍建设。加强村（社区）干部“育选用管”，着力塑造一支“能成事、敢干事”的干部队伍，落实村（社区）“两委”班子届中分析工作，全面了解掌握村（社区）“两委”换届、推行村级组织“大岗位制”工作以来，村（社区）“两委”班子运行情况及班子成员履职尽责情况，完成村（社区）党总支、村民委员会补选工作，共补选12人；建立农村实用人才信息库、摸排“六类人才”41人，储备懂农业、爱农村、有技术的村级后备干部40人，将24名优秀人才纳入青年人才党支部培养；组织召开“干部规划家乡座谈会”，163名在外公职人员、乡贤能人回乡参与村庄规划，为家乡写“乡愁”。三是深化党建引领。充分发挥党组织引领作用、党员先锋模范作用、群众主体作用，推动建成抓党建促乡村振兴示范典型，推动农村基层党建全面提质增效。全面推行党组织领办合作社，通过盘活“三资”、抱团发展，因地制宜地推进村集体经济提质增效，今年所有村社区村集体经济收入在去年基础上至少增长20％。
（二）聚焦分管工作，注重前瞻争主动，突出重点抓落实
一是抓实项目建设。始终坚持“抓发展必须抓项目”的理念，主动作为，围绕全乡重点产业链抓好项目谋划，共储备项目16个，建立行业项目库3个，项目总投资4223万，及时督促施工队，倒排工期，进一步加快未完工项目施工进度，确保项目及早发挥效益。扎实推进绿美公路，完成绿美公路点位打造1条3.6km，完成棕包树种植800棵。共完成沿江污水治理项目2个，完成投资938.47万元，完成污水管埋设16.46km，氧化塘建设（含改造）2座。二是抓实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。认真贯彻落实党的二十大精神，全面落实上级决策部署，严格按照部署要求，精密规划设计，积极探索思路，聚焦“守底线、抓发展、促振兴”，不折不扣抓巩固，持续不断抓增收，因地制宜抓建设，扎实有序抓治理，推动乡村振兴工作落细落实。保持力度不松、态度不变的攻坚态势，坚决做好巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴工作，守住不发生规模性致贫、返贫的底线，持续做好过度期间的衔接工作。三是抓牢安全生产工作。始终牢固树立安全发展理念，以“时时放心不下”的责任感，用四个“好”牢牢守住四条“线”，进一步强化项目建设“前中后”全过程监管，抓实抓牢各参建单位安全生产责任，划好“主线”、明确“红线”、筑牢“防线”、守住“底线”，确保项目安全生产工作持续稳定向好。共开展在建项目安全检查6次。四是履行推进法治建设责任人职责。结合我为群众办实事工作，加强法治宣传教育，提高广大干部群众的法律意识和法律素养。五是抓实其他工作。运用党建思维，抓好抓实每一项工作。大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，扎实推进作风革命效能革命。以铸牢中华民族共同体意识为根本方向，以加强各民族交往交流交融为根本途径，以“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”为总目标，把民族团结创建与乡村振兴、基层党建、经济社会发展等重点工作有机融合，不断推进民族团结进步创建工作。指导村级开展好“协商在基层”工作，形成广泛参与、上下联动的工作格局，推进政协工作走深走实。同时，统筹抓好科协、工会、老干部、驻村工作队员管理等其他分管工作。
（三）坚持拒腐防变，压实廉政责任，筑稳担当实干根基
一是在行动上提升廉洁自律。始终固牢树立廉政意识，紧绷廉政这根弦开展各项工作。学习先进典型和警示反面案例，深入剖析和自我反省，不断相互敲警钟、拉警报，并传承艰苦奋斗精神等，保证队伍廉洁高效，实现业务工作和廉政意识建设的同步发展。并基于牢固的廉政意识，努力形成主动担责、尽力尽责、全面落实主体责任的良好格局和态势。二是落实意识形态工作。切实抓好意识形态工作责任制落实。重视理论学习教育，在干部培训学习活动中，引领全乡党员干部群众学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，强化理想信念教育，增强全乡干部队伍和各族群众的思想共识。三是认真履行“一岗双责”。从严抓好分管部门和挂钩村的党风廉政建设责任制工作，加强分管联系部门、挂钩村的纪律作风建设，对一些苗头性的问题，做到早提醒、早纠正、早处理，真正做到全面推进党风廉政建设主体责任细化、实化。
二、存在问题
一是工作的方式方法还有待提高；二是对党建工作重要性认识不足，深入基层党组织调研少，对党建工作研究不深不透。三是创新方法不多。抓党建工作的思想还不够开放，工作还欠创新，党建工作教育形式单一，党员有时处于被动接受状态，学习效果不够明显。
三、下一步工作打算
一是加强理论学习、提高科学解决问题能力。树立与时俱进的思想，大胆解放思想，不断开拓创新，增强运用科学理论解决生产、发展、稳定中各种矛盾和问题的本领，提高驾驭全局的能力。二是加强党建调研和督促检查，多了解党员干部思想动态，有针对性地抓好党建工作落实，主动接受党建任务，改进方法，加强对党员的教育管理，发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。三是加强教育管理，健全党建工作机制。以“服务中心工作，提高干部党性修养”作为党建工作的切入点，采取上党课、定期谈心谈话、观看正反典型教育片等方式，重点抓好理想信念、党的纪律和党性修养教育；强化制度约束和落实，注重创新学习和活动载体，充分发挥党员的先锋模范作用，进一步增强党组织的凝聚力和战斗力。
 

