在中国共产党成立102周年之际召开的全国组织工作会议，首次正式提出习近平总书记关于党的建设的重要思想，并用“十三个坚持”系统概括了这一重要思想的主要内容。其中，坚持江山就是人民、人民就是江山，深刻阐明了新时代党的建设的方向目标和价值追求，道出了共产党人人民至上、初心不改的赤子之心，体现了党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的有机统一，发出了我们党矢志不渝、砥砺前行、赢得民心、赢得未来的时代强音。
一、明白“我是谁”——准确把握坚持江山就是人民、人民就是江山的深刻内涵
习近平总书记指出，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，强调“让人民生活幸福是‘国之大者’”，明确到2035年“人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。这些重要论断和要求，深刻回答了在新时代如何牢记和践行中国共产党为了谁的宗旨使命问题。新时代加强党的建设，就要始终坚持一切为了人民，推动各级党组织、广大党员干部始终把人民放在心中最高位置，始终把人民立场作为根本立场，把增进人民福祉、让人民共享发展成果作为发展的出发点和落脚点，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。
二、清楚“为了谁”——充分认识坚持江山就是人民、人民就是江山的重大意义
中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。我们党的根本出发点和落脚点，就是为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗。人民群众最讲实在，哪怕你只是办了一两件实事、好事，群众也会打心底里高兴。马克思主义政党的性质要求我们党在加强自身建设过程中，始终和人民群众紧密地联系在一起，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，给群众带来看得见、摸得着的实惠，真正做好惠民有感。
三、做好“服务谁”——切实把坚持江山就是人民、人民就是江山贯穿新时代党的建设全过程各方面
（一）持续加强群众史观教育
要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，加强理想信念教育，引导党员干部牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题。要切实加强党员干部群众史观教育，引导党员干部正确认识人民群众在历史中的作用，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，始终坚持人民是我们党执政的最大底气，把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，带领广大人民走好团结奋斗的必由之路，创造新的历史伟业。
（二）建强一线战斗堡垒
中国共产党的执政根基在基层，无论是革命战争年代冲锋陷阵，还是社会主义建设、改革开放、新时代各个时期恪尽职守，无论是脱贫攻坚、乡村振兴，还是信访维稳、征地拆迁，落实都是在第一线。因此，我们要围绕推动高质量发展、创新社会治理，增强基层党组织政治功能和组织功能，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒，成为群众主心骨。要深入推进抓党建促乡村振兴，健全村党组织领导的村级组织体系，全面培训提高村支两委乡村振兴能力，用好驻村第一书记和工作队，打造一支沉得下、留得住、能管用的乡村人才队伍。要推进以党建引领基层治理，扎实开展好第二批主题教育，加快适应“885”工作体系，增强数字重庆“1361”架构体系学习，用好“141”基层治理平台，以高质量党建引领高质量发展。
（三）一以贯之抓好作风建设
法纪是块铁，谁碰谁出血。我们党作为一个在中国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。要用好正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育这一契机，紧紧锚定廉洁奉公树立新风目标，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、把存在的问题找实，对表党性要求查根源、把问题根源挖深，对照党纪要求明举措、把突出问题解决好，大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，以党的优良作风带动政风民风和社风持续向好提升。
（四）坚持以人民满意为标准
群众意见是一把最好的尺子，最能衡量我们工作的长短优劣。要坚持把群众满意度作为检验党建工作的重要标尺。看群众观点方面的满意度，检查抓党建工作的政治站位；看工作成效方面的满意度，检查抓党建工作的具体业绩；看服务态度方面的满意度，检查抓党建工作的目标导向。群众赞成什么就鼓励什么，群众期盼什么就做好什么，群众反对的就坚决纠正。要经常看一看我们的党建工作是不是按照群众的要求在展开，看一看有哪些措施和办法还需要改进，让群众真满意而不是“被满意”，使党建工作始终体现群众意愿，经得起实践、人民和历史的检验。

