2023年，在党委的坚强领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立围绕中心抓党建、抓好党建促业务的理念，积极履行支部党建第一责任人职责，带领支部班子成员和全体党员，强化理论武装，践行为民宗旨，着力推动党建工作实起来、强起来、严起来，党支部的凝聚力和战斗力进一步增强，各项工作取得了长足进步。现将2023年度工作情况报告如下：
一、聚焦理论武装，坚持在“硬”上下功夫。一是突出政治过硬。坚持以党的政治建设为统领，把加强党的领导贯穿到党支部工作各方面和全过程，不断提高支部党建质量，在实际工作中检验政治建设成果。始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时传达学习习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，深入开展政治教育、警示教育等活动，引导支部党员衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则和政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是突出思想过硬。严格落实意识形态工作责任制，把抓好意识形态工作作为义不容辞、责无旁贷的任务，加强意识形态学习，传播、传递好党和政府的声音。与支委会班子成员经常性分析党员思想、工作等方面的情况，搭准党员的思想“脉搏”，把握党员的关注热点，着力统一思想认识、激发工作动力。三是突出学习过硬。高起点谋划、高标准推进、高质量开展主题教育，组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。不断创新学习形式，充分利用学习强国、安徽干部教育在线等平台，通过观看党史纪录片、学习研讨等，引导全体党员深学践悟、深信笃行，将信仰融合在血液里，将忠诚镌刻在骨子里，推动主题教育走心、走深、走实。
二、聚焦制度落实，坚持在“强”上下功夫。一是强化制度建设。建立健全各项工作制度，认真做好全年党建工作计划、党员教育培训计划、党风廉政计划、发展党员计划“四个计划”，抓细抓实抓具体党建基础工作，切实贯彻落实习近平总书记“党的基层组织是党的肌体的神经末梢，要发挥好战斗堡垒作用”的重要指示精神。二是强化组织生活。严格落实“三会一课”、谈心谈话、组织生活会等组织制度，认真开展民主评议党员工作。全年召开支委会会议14次，专题学习会5次，党员大会4次，组织生活会2次，党课学习会5次，其中支部书记上党课2次。按时按标准收缴党费，做好党费收缴情况等党务公开工作。三是强化主题活动。紧扣重要时间节点，围绕重要学习内容，先后开展重温入党誓词等主题党日活动12次，激励党员不忘初心、牢记使命，以更加昂扬的姿态创先争优、担当作为。
三、聚焦责任落实，坚持在“实”上下功夫。一是切实履行主体责任。认真履行支部书记党建工作主体责任，坚持将党建工作与业务工作一体部署、一体推进，并将党建任务细化到人、量化到岗。主持研究支部工作计划、主持开展支部日常工作，做好支部党员经常性的思想政治工作，定期检查支部工作计划的执行情况。二是切实落实上级要求。及时传达学习党中央及省委、市委重要会议精神，严格按照上级党委要求开展工作，坚持求真务实、实事求是，着力把上级要求与支部实际结合起来，具体地、生动地、有针对性地解决问题。三是切实发挥带头作用。带头遵守党纪党规和单位规章制度，带头讲党课，组织党员开展志愿服务，定期走访帮扶户，积极了解群众需求，帮助解决具体问题。大力弘扬艰苦朴素的优良作风和严谨细致的工作态度，引导全体党员积极发挥先锋模范作用。
四、聚焦作风建设，坚持在“严”上下功夫。一是严肃党内政治生活。加强队伍日常监督管理，严肃认真开展批评与自我批评，坚持“红红脸”“出出汗”，防止蜻蜓点水，使批评与自我批评切实成为坚持真理、修正错误、解决问题的抓手。与支部委员、党员经常性开展谈心谈话，指出存在的苗头性倾向性问题，明确改进方向。二是严肃党风党纪。认真执行党风廉政建设责任制，督促支部班子成员履行“一岗双责”，组织党员学习《党章》《廉洁自律准则》等党内法规，签订廉洁责任书，强化党员党章意识、纪律意识，筑牢全体党员拒腐防变的思想防线，引导党员知敬畏、存戒惧、守底线，抓早抓小、防微杜渐。三是严抓作风转变。坚持开短会、开精准会，杜绝形式主义、官僚主义。坚持从具体问题抓起，支部活动要求党员佩戴党员徽章，引导党员热爱学习、爱护公物，节约电、水、纸张等，促使全体党员自觉做学习和践行习近平新时代中国特色社会主义思想的表率。
回顾一年来的工作，党支部虽然取得了一些成绩，但仍存在党组织凝聚力还不够强，理论学习还不够深入，党员先锋模范作用发挥还不够充分，支部活动形式还不够丰富等问题，这些都将在今后的工作中加以解决。
下一步，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步强化政治意识、提升斗争本领、积极担当作为，加强与支部班子成员沟通协作，打造为政治型、学习型、务实型党支部。
（一）抓好理论武装，强化党建引领。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，巩固拓展主题教育成果，做好党的二十大精神学习贯彻工作，不断提高政治领悟力、政治判断力和政治执行力，更加自觉地在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。持续丰富学习形式，采取集中学习、潜心自学、专题研讨、党课带学、主题宣讲等多种形式，激发党员学习热情，提高学习实效。
（二）抓好组织建设，建强战斗堡垒。强化党支部政治功能，加强党务学习，督促支部班子成员认真学习党建知识，提升党支部组织力和领导力。严格落实党建工作主体责任，坚持高质量开展“三会一课”，进一步严肃党内政治生活。探索创新主题党日活动，增强党员参与性、积极性，推动党支部活动动起来、火起来、红起来，真正把党支部这个战斗堡垒建好建强。
（三）抓好作风转变，坚持为民服务。牢固树立群众观念，厚植为民情怀，将本职工作融入到为民服务当中，组织党员开展志愿服务活动，密切与帮扶户的联系，积极帮助协调解决问题，切实发挥党员先锋模范作用。推动党员深入一线、深入基层，利用党员活动日等开展走访调研，及时听取群众的意见建议，坚持问题发现在一线、工作推动在一线，实实在在为群众办实事，以群众满意度检验工作成效。

