各位领导、同志们：
近年来，我区通过织密红色网格、壮大红色队伍、开展红色服务三方面持续发力，全面推行社区和企业联建共建的工作模式，有效构筑起社区党建引领，多方聚力的基层治理共同体，城市基层党建治理质效进一步提升。
一、织密红色网格，赋能社企治理
我区优化12个社区党建网格，打造“1+N”社区多元融合治理网，整合社区辖区内企业资源禀赋、主营主业、地理地域等不同元素，组建非公企业党组织123家，划分网格55个，建立社区党组织书记任总网格长、班子成员任网格指导员、社长任网格长三级网格化体系，将到社区报到的在职党员纳入网格，形成“党组织牵头、党员引领”的网格化治理模式。推动公安、消防、执法等力量下沉，分片包联辖区企业，通过结对联系、定期联络、应需报到，接单即办、限时办结事项1550多件，实现网格促治理、强服务。打造“机关党组织+社区党组织+网格党支部+企业”的服务体系，建立“巷道党建联席会议”“巷道党建工作例会”等巷道化党建联席配套制度，将辖区企业党员纳入联席会议成员中，实行每周例会，围绕社区各片区事务管理、环境卫生、治安治理、企业招工、经营需求等问题共同协商研讨。2023年以来，共召开巷道党建联席会议50多场次，全覆盖走访企业283次，解决问题215个。
二、壮大红色队伍，凝聚社企力量
我区整合社区、企业以及各类组织的人员，充分发挥社区党员主体作用，突出党建带群建的服务力量，将社区“两委”干部、社区党员、社区党建工作组织员、包联社区的机关党员干部、企业党员职工等五支队伍共1300多人联动起来，组建“党内+党外”“党员+群众”的志愿者服务模式，融合社区、企业党群服务中心阵地资源，建设“强企助商红色服务队”15支，及时登记造册管理，社区定期对服务人员进行培训，帮助服务人员从“专技专岗”成长为“全科全能”，高效融入社企服务。实施“淬火计划”培养行动，梳理社区、企业换届后85名党组织书记抓党建、带队伍、促服务等工作情况，及时调整不能胜任的带头人，探索推行“三岗十八级”薪酬制度，细化评价评分机制，激励服务人员干事创业激情。全面推行“党员亮身份”“党员先锋码”等机制，实行党员挂牌上岗，将服务人员的姓名、照片、联系电话等基本信息进行挂牌公示，通过“办事掌柜”、“一站式”服务大厅、社区党员承诺公示栏、党员先锋岗等网格管理平台和阵地公示“党员先锋码”二维码，设置问题咨询、意见建议、满意测评等3大板块，群众通过手机扫码即可“码上监督”，通过亮出党员身份、树立党员形象、接受群众监督，发挥党员在社企共建中的先锋模范作用。
三、开展红色服务，提升工作质效
我区打造“办事掌柜”党建联建平台，推行社区事项入“云柜”，厘清社区工作准入事项158项，制定社工服务事项“云办理”指南150余条，实现“云端”在手、服务到企，形成企业线上点单、社区进网核单、网格工作者接单办理的模式。建立社区爱心超市，鼓励网格党员每周到企业开展一项服务，鼓励企业党员职工参与社区“双报到”服务活动，每开展一次活动可获3个积分，2023年以来累计服务“微积分”16820多分，换购积分“微礼品”370多份。建立监督评效机制，推动服务动态入“云评”，实时监控社区结对企业开展服务的过程和效果，将社区干部遍访、企业职工服务的动态情况采集录入“云端口”，实现网上吹哨、部门企业报到、党员群众点评的闭环监督评效流程，由社区党组织评估企业等各个主体“双报到”实效，实行办好事、解难题的党员获得正向积分，拖延、扯皮的党员实施反向扣分机制，2023年以来，参与社区“双报到”党员1200多名，获得正向积分的党员1180多名，23名党员在事项完成质效中被反向积分。
汇报完毕。

