2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，全区民政系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻党的二十大精神为主线，加强党对民政工作的全面领导，坚决贯彻党中央、国务院、省市区委、政府重大决策部署，践行“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的“四敢”担当，坚守“民政为民、民政爱民”的工作理念，更好统筹发展和安全，以全区民政事业高质量发展为加快打造靓丽太湖湾、活力科创带，在新征程上为全面推进中国式现代化滨湖新实践贡献民政力量！
一、2023年重点工作进展、主要措施及取得的成效，包括获得的国家级、省级荣誉等工作亮点
（一）完善基本民生保障体系，人民福祉明显增强
一是坚持统筹优化，社会救助更加高效。积极推进低收入人口动态监测和精准帮扶“3610行动”，结合实际制定出台《区“暖耀湖湾惠润民生”动态监测和精准帮扶实施方案》（锡滨政办发〔2023〕22号），成立低收入人口动态监测和精准帮扶领导小组，聚焦监测帮扶3类群体的困难和需求，全面整合27个部门（单位）综合帮扶资源，分解重点任务15项，形成帮扶政策清单8项，明确职责分工，统筹工作开展，着力解决好困难群众的急难愁盼问题。
二是坚持有效衔接，社会救助更加托底。截至10月底，规范发放各类社会救助保障资金（含残疾人两项补贴）合计1749.65万元。开展困难群众救助补助资金审计发现问题（社会救助领域）专项治理“回头看”工作，将316名低保对象、特困人员、临时救助对象、孤儿和事实无人抚养儿童列为重点关注对象，进一步织密兜底保障网。成功申报2家省级未成年人保护工作站（关爱之家）示范点，引进专业社会组织运营，为未成年人成长“赋能”。开展“滨苗成长”困境儿童探访关爱项目，围绕260名困境儿童基本生活保障和监护、生活照料情况，采用入户探访、节日慰问、个案服务等相结合的方式开展关爱服务。实施“知未保·爱相随”项目，为8家未成年人保护工作站（关爱之家）配备活动物资、配合开展专题培训和政策宣讲活动，关爱未成年人健康成长。
三是坚持主动精准，服务保障更加温暖。强化社会救助经济核对精度，全区精准核对信息2266户、3449人，系统存疑处置率达到100%。提升基层服务能力，在市举办的首届“福彩杯”社会救助服务技能竞赛中荣获团体一等奖。组织开展全区社会救助服务技能比赛，提高社会救助工作人员服务质量。夯实镇（街道）党政、村（居）两委等基层组织以及干部主动发现和帮助困难群众职责，形成村（社区）干部提供“帮扶服务”，网格员“移动作业”工作模式。荣巷街道桃源社区残疾人之家被推荐为省级精神障碍社区康复服务示范点创建，截至10月底，已开展康复服务26场298人次，目前待省厅评估认定。河埒街道残疾人之家“心灵家园”被确定为省级精神障碍社区康复服务示范点，截至10月底，开展康复活动85场1210人次，目前待省厅复评。
四是坚持共同富裕，慈善力量更加壮大。紧扣“居民需求、科学立项、规划合理、建设特色”等要点，积极做好项目征集及初审工作，邀请第三方社会组织对项目优化提供意见建议，共33个村（社区）申报项目。把“幸福家园”项目作为发挥慈善事业第三次分配作用、撬动社会慈善资金和志愿服务、推进基层社会治理现代化的有效手段，项目服务活动有序开展，截至10月底已累计开展关爱青少年、助老、社区便民服务等各类活动372场。33个村（社区）“幸福家园”村社互助工程通过腾讯公益平台等方式募集基金，已筹集慈善资金172万元。
（二）推进养老服务提质增效，养老事业更加优质
一是养老服务质量不断提升。深入推进医养融合，制定《区医养融合养老服务联席会议制度》（锡滨政办发〔2023〕35号），建立由区长任组长的联席会议，成立由分管区长任组长的区医养融合社区居家“332”养老服务行动工作专班。印发《区医养融合社区居家“332”养老服务行动重点任务清单》，对照市级清单细化责任到部门、到属地，确保各项指标落地落实。关爱高龄老人，到10月共发放尊老金约1384.63万元，惠及19830人。深化“居家援助”服务，我区接受各类居家援助上门服务的户籍老年人数为21864人，服务占比达20%，已提前完成上级下达的年度目标任务。居家和社区基本养老服务行动项目圆满完成，201户失能、半失能特殊困难老年家床改造如期结项。区居家适老化改造项目以优秀等次顺利通过全省民政标准化建设试点验收。
二是养老服务供给不断扩大。居家、社区、机构养老协调发展，全区养老机构床位数达到4543张，日托床位数近1200张，全区各类养老床位数超5700张，每千名老人拥有各类养老床位数达50张。养老服务机构标准化建设领跑全市，已创成5级养老机构2家、5A级社区居家养老服务中心4家，4级养老机构1家、4A级社区居家养老服务中心7家，数量位居全市第一。试点先行，胡埭镇乡村互助养老睦邻中心、百禾达安职业培训学校被纳入市首批“锡心医养”社区居家“332”服务行动实践创新点。
三是养老服务监管不断健全。严格落实养老机构安全生产主体责任，主动履行行业监管职责，每月召开安全工作专题会议，强化省、市安全生产平台系统使用，联合多部门及第三方专业机构以消防、建筑、燃气、食品安全等为重点持续开展养老机构排查整治，截至10月共计出动检查人员537人次，检查养老机构153家次，发现各类安全隐患597处，隐患整改率100%。进一步加强养老领域风险排查。开展养老服务领域防范非法集资、防诈骗集中宣传活动，增强老年人对非法集资、诈骗等潜藏风险的防范意识。
（三）提升基层社会治理水平，治理效能更加高效
一是聚焦治理顶层设计，强化治理创新路径。充分发挥优秀创新成果的示范引领作用，持续深化“六建五协同”小区治理模式，成功获评“江苏省基层社会治理创新成果”。持续激发“五社联动”内生动力，成功入围全省“五社联动”机制创新区级试点单位。以“五社联动”机制为指引，牵头成立区级社会工作指导中心，建立“1+7+78+N”四级社会工作服务平台，形成功能互补、资源共享、服务联动的社区治理服务体系。联合组织部开展2023年度“头雁善治”党建引领社区治理创新项目，征集到镇（街道）、村（社区）两级共81个项目，参与率超过100%（预计今年12月组织实施结项评审大会，评选20个左右优秀案例）。精选13个村（社区）的村（居）民公约参与市民政局评选，阖闾社区、南苑社区、北桥社区、梁溪社区获评市级优秀村（居）民公约。
二是聚焦人才队伍发展，深化职业体系建设。建立“分阶段、多模块、全周期”的技能培训体系，组织开展区党建引领基层治理“菁英社工”培训班，组织全区优秀社区工作者赴武汉参观学习。有序开展2023年度区星级社工评定工作，全区新晋评定一星社工357人、二星社工131人、三星社工7人。举办“红耀湖湾福润万家”党建引领社区治理大会、“见证十年：社区创新的力量”党建引领社区治理论坛、2023年度国际社工日等活动，加强社工考前培训。积极发掘培养优秀社工人才，选拔报送省社会工作领军人才、省最美社工等优秀社会工作者。组织开展市“全科社工”职业技能竞赛区预选赛，积极筹备“美好第八街”区社工赋能创新大赛暨“五社联动”助力高品质社区建设启动仪式。精准督导全区9位村（居）委会主任、34位村（居）委会委员的补选工作。
三是聚焦服务管理并重，促进社会组织发展。稳步实施公益创投活动，实施公益创投项目25个，共计投入项目资金99.06万元，截至10月底，共累计开展活动288场次，服务人数5742人次，参与社工378人次，志愿者570人次。成功举办首届“2023·无锡·滨湖”社会组织公益创新项目大赛。规范完成区级社会组织年度检查和等级评估工作。举办社会组织助力高校毕业生就业专场招聘会，8月19日联合区人社局及区工商联共同承办，42家社会组织面向大学生发布121个就业岗位，充分发挥部门协同合力，为高校大学生精准搭建就业对接平台。启动2023年度社会组织等级评估工作，拟定于四季度开展3A级社会组织评估。探索党建工作与慈善社会组织服务工作的有机融合，致力于打造党建引领下的社会组织发展新模式，形成了“1+7+*”的社会组织引育服务体系及全域性的载体服务阵地。
（四）优化专项社会事务管理，公共服务更加便民
一是殡葬监督管理服务持续深化。公墓管理创新开展，按照全区“一盘棋”的思路，全面统筹经营性、公益性公墓（墓区）建设和管理。殡葬管理服务加强，“省级为民实事项目”梅园安息堂修缮工程完成，投入使用。清明祭扫安全平稳，清明期间累计接待现场祭扫群众近145万人次，疏导车辆近31万台次。持续开展殡葬领域突出问题整治成果巩固行动，重点规范殡葬收费行为。继续压实安全生产责任，截至10月底，共计出动检查人员140人次，检查殡葬机构70家次，确保安全无事故。
二是行政区划地名管理规范实施。推进地名文化遗产评定工作，新增6个地名纳入市第二批地名文化遗产名录。做好地名区划服务体系建设，完成乡镇地名规划编制，并报上级民政备案。完成6条道路命名申报，完成“国家地名库”的信息更新维护。扎实推进锡常线联检工作，签订“区与武进区平安边界协议书”，形成“关于市区与常州市武进区行政区域界线联合检查的报告”，平安边界建设进一步深化。
三是着力提升婚姻登记服务质量。携手多部门高效推进全国婚俗改革实验试点建设，我区婚俗改革经验在全国婚姻领域工作推进会上展示。累计举办8场线上线下婚姻家庭辅导活动，结婚登记高峰日开展线下一对一新婚沟通谈话800余人次。聘请15名结婚登记特邀颁证员和移风易俗婚俗改革倡导员，联合多部门举行集体婚礼、集体颁证活动8场。创设“一基一点”户外颁证场所，分别在蠡湖之光和融创海世界，建立市首个婚姻登记户外颁证基地和室外颁证点。不断提高婚姻登记服务水平，截至目前，共完成各类婚姻登记业务近8000件。为1500余对夫妇提供了专业辅导，其中缓解近400余对，缓解率近三成。
二、2023年主要工作目标预计完成情况
根据《锡滨考发〔2023〕1号市区考核工作委员会关于印发<2023年度市区高质量发展综合考核实施办法>和配套指标体系及实施细则的通知》要求，其中涉及民政为P152-153页，《2023年度区级机关单位高质量发展绩效考核重点目标任务》中19项任务（其中基础工作12项、争先工作4项、创新工作3项）均能按要求完成。
三、2024年主要目标、工作抓手、重点工程、重大项目初步安排
2024年是学习贯彻党的二十大精神承上启下的关键之年，
是我区建设第二批全国婚俗改革实验区验收之年，区民政局将贯彻落实区委、区政府各项决策部署，以全区民政事业高质量发展助推中国式现代化滨湖新实践。
（一）聚力推进全周期社会救助，进一步兜住兜牢基本民生底线。
聚焦“前端”延伸触角，变“被动救助”为“主动发现。按照“线下+线上”相结合，聚焦重点对象群体需求，加强动态跟踪和分析研判，推进数据互通共享，提升线上发现能力，拓宽线下发现渠道，及时发现申请能力不足的困难对象，早介入、早救助。持续畅通社会救助服务热线，定期更新公布电话号码，及时受理群众困难诉求等，拓宽主动发现渠道。聚焦“中端”集成数据，变“静态查询”为“动态监测”。将低保、特困人员、孤儿和事实无人抚养儿童、临时救助、低保边缘家庭和支出型困难家庭等信息准确及时录入系统，定期更新维护数据。开展常态化信息共享和数据比对，夯实低收入人口基础数据库，通过交叉比对、关联分析和综合评估等，及时处理预警线索，对困难群众精准定位，及时救助。积极开展灵锡APP“锡心助”“省内通办”，让“数据多跑路，群众少跑腿”。聚焦“末端”汇聚合力，变“单一救助”为“综合施策”。健全“党委领导、政府负责、民政牵头、部门协同、社会参与”的社会救助工作机制，加强民政在健全分层分类社会救助体系中的统筹牵头地位，整合相关部门力量，及时研究解决问题。要发挥好社会救助联席会议或困难群众基本生活保障协调机制作用，凝聚共识，压实责任，形成推动“分层分类社会救助体系”的整体合力。
（二）聚力发展全方位养老服务，进一步抓实提升养老服务品质。
突出“融”字，统筹整合养老服务资源。依托市“锡心医养”社区居家“332”服务行动，大力推动区级呼叫分中心建设，有效链接需求和资源，为居家老人提供多样化养老服务。健全特殊困难老年人探访关爱工作制度，实现动态排查、主动发现、联合帮扶、社会参与。扩容非紧急呼叫响应服务，保障更多老年人需求精准对接、服务落地。持续优化养老服务营商环境，鼓励市场参与基本养老服务，进一步提升普惠养老服务供给。突出“广”字，创新养老服务运营模式。加快推进养老服务运营模式创新，在蠡湖街道探索片区化委托运营模式，支持引导品牌养老服务机构连锁化、规模化运营；在胡埭镇发展枢纽型输出运营模式，鼓励辖区内五级养老机构和社区卫生机构发挥优势，将专业医养服务向社区、向老年人家庭延伸；在河埒街道组建联盟型互助运营模式，汇集养老服务团队，优势互补提升为老服务水平。突出“合”字，健全完善养老服务机制。对照《区基本养老服务指导性目录清单》，建立基本养老服务财政经费保障机制，引导财政资金支持养老服务软硬件发展，完善养老服务机构的准入、退出机制，鼓励公众监督社会养老服务。实施“稳薪留才”，推动养老服务人才实训基地建设，建立专业化、职业化的居家养老人才队伍。推广普及“养老顾问”制度，为有需要的老年人及家庭提供居家养老全流程服务。建立健全政府、社会和家庭责任共担的养老服务机制。
（三）聚力深化全要素基层治理，进一步助力社会治理提质增效。
立足常态工作，扎实推进基层治理能力综合提升。继续依法依规推进村（居）民委员会成员的换届补选工作，强化补选队伍建设，加强候选人联审，形成一套日常化、规范化、高效化的换届补选工作机制。围绕推进基层治理能力与治理体系现代化的目标，组织开展新一年度书记（主任）项目，科学开展居民服务满意度测评工作，实现基层治理质效提升与服务扩维。立足人才培育，全面优化社区社工职业体系建设。继续组织社会工作者职业考试考前培训，着力提高万人取证社工率。以2024年度“星级社工”评定工作为抓手，激励社工提升能力水平。迭代优化“分阶段、多模块、全周期”的技能培训体系，实现社工赋能增能，建成一支有情怀、高水平、专业化的社区工作者队伍。立足高位统筹，深入探索五社联动机制创新路径。以“五社联动”机制创新省级试点打造为抓手，发挥“1+7+78+N”四级社会工作服务平台的辐射效应，活化社区资源，稳步推进社区五大要素协同发展，聚力打造“五社联动”机制创新的滨湖名片。积极引入外智外脑，继续与高等院校和专业社会组织合作，将专业思路框架与滨湖本土特色有机结合，延续“六建五协同”小区治理模式，助推高品质社区建设。
（四）聚力优化全流程社会服务，进一步增强公共服务均衡可及
围绕殡葬监督管理服务持续深化。强化殡葬领域行业管理，落地落实殡葬设施布局规划，指导国有平台墓区殡葬专项规划编制，推进公益性殡葬服务设施提档升级，满足居民群众多层次的殡葬服务需求。继续推进殡葬领域突出问题整治成果巩固提升行动，确保私埋乱葬发现率、整治率、反馈率100%。推动移风易俗走深走实，做好群众祭扫活动的宣传引导和安全保障工作。围绕行政区划地名管理规范实施。巩固平安边界建设成果，适时开展行政区域界线矢量化工作，做好市际、区际界线的复查和保护，配合完成第五轮锡苏线联检工作。推进地名普查成果转化应用，加强地名公共服务体系建设，开展地名文化遗产评定。围绕着力提升婚姻登记服务质量。以确保高分通过第二批全国婚俗改革实验区验收为抓手，联合相关部门及社会组织力量创新服务，继续做优“滨湖·幸福课堂”，加强离婚跟踪辅导。充分利用区丰富的旅游资源，举办各类富有意义的简约婚礼、传统婚礼、颁证仪式等格调高雅、内涵丰富的集体活动，培育文明向上的婚俗文化。联合区各部门，构思适时打造“互联网+婚恋+文旅”的婚姻文化特色湖湾，在蠡湖风景区创建“区蠡湖婚姻登记服务中心”。
（五）聚力构筑全覆盖服务网络，进一步推动社会参与社区治理
强化党建引领，精细管理，加速社会组织发展。充分发挥社会组织综合党委的引领作用，贯彻落实区委组织部“两新”领域党建工作要求，以“三双三同步”为抓手，创新社会组织党建工作体系，升级打造社会组织党群阵地。做好2023年创投各项目结项评估、资金拨付。2024年计划开展约30个公益创投项目，预计服务人数达超1.5万人次。强化赋能强基，联动资源，创新社区服务体系。秉持“共创、共享”理念，全面发挥基层治理创新平台的综合性作用，加速发展高质量的社会组织，为构建“区级中心-镇（街道）社会工作站-村（社区）社会工作室-社会组织服务点”为核心的“1+7+78+*”社区服务体系夯实基础。帮助社会组织改善管理，提高社会组织整体水平。强化整合力量，专业引领，激活协同发展体系。继续探索创新“慈善+社会组织”协同机制助推社区治理新路径。一方面将进一步制定、完善各项相关制度，促进区级社区发展慈善基金的发展；另一方面进一步推进社区级基金流转制式流程规范，鼓励支持其他社区成立社区治理发展“微基金”，积极推动慈善资金协同社会组织深耕社区治理，为滨湖探索更好链接慈善资源来打通慈善力量—社会组织—社区治理联动新通道打下坚实基础。
 

