2023年，在区委、区政府的正确领导和上级统计部门的精心指导下，区统计局紧紧围绕区委、区政府中心工作，积极应对经济发展新常态，强化经济运行分析研判，多措并举抓好统计源头数据质量，把牢“基础关”“审核关”和“质量关”，做实做细学习培训、审核验收和数据核查重要环节，不断提升统计工作质效，服务区域发展大局。现将2023年主要工作完成情况及2024年工作计划报告如下：
一、2023年工作总结
（一）强化经济运行分析研判，为经济社会发展提供坚实统计支撑
认真贯彻落实区委、区政府工作要求，强化分析预判，注重事前预测，事后分析，及时掌握经济运行中出现的新趋势、新问题、新难点，及时提出建议对策，推动全区经济持续恢复、整体向好，较多指标增速环比提升，多项指标位次实现前移。一是围绕统计调查，确保数据质量。严格要求各专业从规范数据源头做起，聚焦统计数据质量这个生命线，进一步提高认识、靠实责任，增强责任感、紧迫感和使命感。在统计报表催报过程中，密切关注农业、工业、能耗、投资、商贸、服务业等重点指标上报数据，加强与调查对象的沟通联系，认真核实上报数据提供的相关佐证资料，实时监测数据上报、核实、修改情况，有效杜绝漏报、迟报现象的发生，确保按时按质完成工作，规范提升源头数据质量。二是围绕数据需求，做好统计回应。坚持以提供优质统计服务为根本，围绕区委、区政府需要，及时汇报统计调查工作进展情况；加强与区发改局、工信和商务局、农业农村局、住建和交通局等部门交流沟通，及时掌握行业发展态势、刺激消费有关政策、项目投资进度和企业生产经营情况等，增进数据共享与协同研究，避免提出的问题和建议重复和片面化，用实干回应区委、区政府和相关部门统计信息需求。三是围绕重点指标，深化分析研判。年初以来，面对经济下行压力，区统计局提前介入、全程监测，通过月度、季度经济运行分析报告、统计专报等形式及时向区委、区政府反映沙坡头区经济运行中苗头性、趋势性问题，有针对性的提出对策建议，为有效应对经济下行压力提供参考。围绕区委、区政府中心工作，对照年初确定的目标任务，加强分析研判，对增速未达预期值或走势回落的指标，通过查找具体原因，切实做到分析有深度，情况说得清，原因讲得明，问题分析透，趋势预测准，为相关职能部门找差距、补短板提供必要的信息支撑。
（二）认真开展统计专项治理，守好统计工作生命线
一是部署措施发力。及时向区委、区政府领导请示汇报，并在区委常委会、区政府常务会议、全区统计工作会议上多层次传达学习全国、全省统计造假屡禁难绝专项治理行动动员部署会议精神及实施方案，研究我区贯彻落实意见，制定出台治理统计造假相关方案，明确了专项治理的指导思想、基本原则、主要内容，确保工作取得实效。二是统计核查发力。严格按照省、市统计造假专项治理自查自纠工作方案，分专业对一套表调查单位统计数据质量、入退库等情况积极开展数据核查工作，确保填报数据数出有据，提升数据源头质量。今年，共核查一套表调查单位2000户；核查入库企业50户，退库企业10户，均符合国家调查规定要求；全面梳理了党的十九大以来查处各类统计造假案件20起；进行统计执法检查30户，发现违法企业10户，结案10户。三是工作协同发力。强化与区纪委监委协作配合，积极建立案件移送机制。通过统计违法线索移送机制、重大案件“一事一移”、驻区发展改革和科技局纪检监察组协同区统计局联合督查检查等方式，督促推动相关部门、单位采取有效措施，防范化解系统性和区域性风险，对相关违法问题，依规依纪严肃问责，着力建立健全信息互通共享、高效合规、反应灵敏的协作工作机制，促进纪检监督与统计执法监督贯通协同，不断增强监督合力，提升监督效能。四是普法宣传发力。通过统计年报会、业务培训会、入户调查等多种方式，对统计工作人员、服务企业开展普法宣传教育，累计宣传培训达到5000多人次。
（三）持续夯实统计基层基础建设，升统计业务精准度
一是强化制度建设，加强管理规范运行。坚持“科学统计、依法统计”，把制度建设作为推动基层管理规范化的着力点，召开专题会议4次，认真研究讨论，争取每项工作规范运行，推进各项工作建章立制、长效发展。全年，共建立完善相关工作制度20项，涉及统计业务方面的制度10项。二是强化法治意识，有效保障数据质量。将提升基层统计法治意识和能力作为统计基层基础建设的重要内容，各专业骨干化身“普法宣传员”走上讲台开展统计普法宣传，督促、引导基层统计人员认真学习统计法律法规，依法如实报送统计报表。以近年来各地区通报的统计数据违法弄虚造假案例为警示，开展以案释法，以案普法，不断提高普法教育的针对性和实效性，让更多统计人员受到警示教育和启发，高度敬畏和严格遵守统计法律法规。三是强化队伍建设，实现精准业务赋能。制定理论学习中心组学习计划，通过局党组会、每周工作例会等形式，持续深入学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话精神、统计法律法规等内容并随堂进行点题回答。通过集中补充专业基础知识，重点补足专业知识难点，营造“人人学业务，人人讲业务”的良好干事氛围。积极运用统计数据、统计服务、统计产品反映党支部标准化规范化建设成效，推动党支部工作由打基础向强功能转变，由标准化规范化建设向高质量发展提升，以更优数据质量更高服务水平，推动统计工作再上新台阶。
（五）不断加强统计法治工作，提升统计宣传的实效性。
通过强化普法、创新宣传形式、普法和业务融合等形式，综合提升统计宣传的实效性。充分发挥统计调查直接面向调查对象的特点，实现统计宣传“零距离”，调动参与调查积极性。全年共X次提请区委、区政府学习《中央关于统计造假重要文件》和《统计违法案件通报》，不断夯实防惩统计造假责任。落实统计造假“一票否决”，实行领导干部违规干预统计工作记录制度，组织人员积极报考统计执法检查资格证，联合区市场局开展“双随机一公开”抽查企业10家，不断加强统计法治培训和统计法治宣传。深入调查一线，利用企业调查、住户调查、农产量调查、劳动力调查等访企访户的机会，向企业、调查户、调查员入门入户宣传统计法律法规。通过面对面沟通，详细了解调查对象生产生活以及就业经营状况，切实拉近与调查对象距离，着力提升调查数据质量，
二、2024年工作计划
（一）加强经济形势分析研判。强化分析，精准预测，紧盯全区经济运行态势，坚持常态化监测分析与重点监测分析相结合，坚持纵向比较和横向比较相结合，深入分析研判各行业发展态势，总结出各产业、各行业、各领域发展特点，分析全区经济发展中存在的问题，提出相关建议对策，形成月度、季度经济运行监测分析报告，为区委区政府决策提供参考和建议。
（二）扎实做好五经普登记工作。加强培训指导，提高普查“两员”的业务水平和普查效率，确保普查进度；加大宣传力度，最大限度取得普查对象的支持和配合，打消上报顾虑，应报尽报；提升普查质量，注重普查数据与统计年度快报数据的衔接，精准指导，如实上报，真正摸清全区经济家底，为国家宏观决策提供真实可靠的普查数据。
（三）着力抓好入规纳统工作。结合五经普工作，深入挖掘新的经济增长点。指导行业主管部门及乡街建立辖区企业库，实行动态管理，筛选出“准规模”和“成长型”企业，分类施措。针对“准规模”企业，及时组织申报入库，“成长型”企业，密切跟踪，加强培育，适时指导入库，实行“一对一分类指导”，提高入库效率，壮大规上经济总量，拉动全区经济发展。
（四）持续加强统计法治和统计基础工作。进一步加大统计法治宣传和统计执法力度，严格落实防惩统计造假弄虚作假责任制度，夯实统计数据质量；持续加强统计基层基础建设，加强培训指导，建立健全企业统计台账和原始记录，确保数出有据；持续推进企业包保制度，以全市统计基础专项行动为契机，进一步夯实部门责任，落实企业包保制度，不断提高企业统计基础规范化水平和源头数据质量。

