各位领导、同志们：
今年以来，县围绕深化社会组织党建工作质效，采取一系列创新举措，聚焦抓基础、抓阵地、抓治理三个方面补短板、强重点、创品牌，以党建引领助力社会组织工作再提升。
一、强基固本，筑牢党建领航基础堡垒
建立健全社会组织党建工作机制，通过建组织、顺体系、明责任，打造社会组织党建红色阵地。
加大“两个覆盖”力度。坚持经常性组建与集中式组建相结合，利用“双访一行”等专项行动，采取单独组建、联合组建、挂靠组建、行业联建等多种方式，有序推进社会组织党组织建设工作与党建指导员选派工作。截至目前，全县共有社会组织197家，规模以上56家，建立党组织42个，派驻党建指导员106名，党的组织和工作覆盖率有效提升。
理顺党建工作体系。成立社会组织综合党委，建立起两新工委牵头抓总、社会组织综合党委具体负责、街道社区兜底管理、涉及单位相互配合的党建工作体系。今年以来，共召开党建工作推进会6次，解决社会组织发展难题26个。
压实党建主体责任。明确抓党建主体责任，把社会组织党建列入对各行业管理部门年度基层党建考核内容，与绩效考核、文明单位和文明机关评选等挂钩，精准压实党建主体责任。制定出台《关于在全县社会组织党支部开展评星定级活动实施方案》，创建一批具有代表性和标杆导向的示范党支部，推动社会组织党支部对标提升、晋位升级。
二、孵化培育，高标准提升服务阵地质效
以党群服务中心迭代升级工作为契机，聚焦提升社会组织服务与孵化质效，打造高标准党建活动阵地。
健全服务阵地体系。建立面积超500平方米的县级社会组织发展服务中心，为全县社会组织提供集场地支持、政策咨询、日常辅导、能力建设等于一体的公益综合服务平台。各镇街建立社会组织孵化中心，探索符合居民需求的服务模式，有效推动沟通对话、互动交流。目前共有8家社会组织入驻发展服务中心，组织开展交流活动54次，解决社会组织发展问题124个。
充盈阵地服务供给。统筹考虑社会组织发展需求，科学规划场所布局链接民政部门数据接口，提供智能化、数字化服务供给，今年以来，共提供帮办代办、政策解答等服务875次。
加大线上阵地建设力度。创新“党建+互联网”工作模式，利用县党建微平台、高组君、民政网站、报刊杂志等平台，发布社会组织周报，宣传党建工作动态，不断加强线上阵地建设与宣传力度。目前已发布周报77期，宣传系列活动84次。
三、融通结合，服务大局展现担当作为
创新“项目化运行+精准化服务+多元化协作”工作模式，引导社会组织参与基层治理。
项目化运行，激发社会组织活力。聚焦乡村振兴、矛盾调处、文化惠民等基层治理实际需要，结合社会组织专业领域特点，通过开展主题沙龙、交流推介、政府购买服务等形式，推动社会组织不断融入基层治理。今年以来，100余家社会组织、7000余人次参与或认领了社区健康义诊、普法宣传、文体活动策划等项目。
精准化服务，衔接居民实际需求。深入开展“家园共筑”工程，择优选择30余家社会组织入驻17个社区，推动社会组织资源与社区治理需求精准对接。聚焦“一老一小”等特殊群体，引导社会组织走进养老机构开展“善行夕阳德润高堂”主题活动，通过关爱探访建立需求菜单，由社会组织接单提供点对点服务。由“一家亲”公益协会和青年志愿者协会牵头，对接学校开展知识宣讲、困难帮扶等活动，上半年为135名孤困儿童及68名困难老人发放物资30余万元。
多元化协作，整合资源持续发展。为社会组织和非公企业牵线搭桥，通过组织联动、队伍联育、平台联建等方式，组织20余个社会组织党组织与32个非公企业党组织结对共建。充分发挥社会组织专业性优势，通过召开联席会议，帮助企业解决实际问题57个。实施“社会组织公益伙伴计划”，邀请职能部门、企业单位、基金组织、爱心人士等20余个主体加入，开展协商会、恳谈会55次，共商共谋社会组织发展规划。
汇报完毕。

