各位领导、同志们：
近年来，我县依托中心城区商圈集聚优势，通过抓组织促引领、抓载体促服务、抓融合促活力，探索推动新业态新就业群体党组织和党的工作覆盖，引领新业态新就业群体由“管理变量”成为“治理增量”。主要有三点做法：
一、抓组织促引领，筑牢凝“新”基础。从组织帮建、统筹力量入手，构建条块结合、上下联动的党建工作格局，推动新业态新就业群体党建工作项目化、清单化、具体化，完善县两新组织党工委运行机制，逐步形成23个成员单位齐抓管辖领域新业态新就业群体党建工作的格局。在原有6个行业党委的基础上新成立民宿酒店、快递物流2个行业党委，推动形成县级层面工委和行业党委“1+8”的构架，有力推动党建与行业融合发展。探索区域化党建模式，引导全县16个街道（乡镇）设立两新组织党委，常态化开展“党组织找党员、党员找党组织”的“双找”活动，凡有3名正式党员的全部单独建立党组织，推动党组织应建尽建，暂不具备单独组建条件的通过选派党建指导员、建立群团组织、组建联合党组织等方式，推动“两新”群体全领域融入党建新格局。
二、抓载体促服务，打造暖“新”驿站。聚焦新业态新就业群体“急难愁盼”问题，瞄准需求提供精准服务。用好社区“主阵地”，以距离适中、覆盖全面等为原则，整合社区党群服务中心、党建网格工作站等红色阵地，在居民小区、商圈、医院、新业态企业等快递员、外卖骑手等相对集中区域建设驿站，建立以黄山街道嘉和商圈、上吉商圈2个党群服务中心为“纽带”，火车站等5个暖“新”服务驿站为辐射的党群服务阵地集群，着力把党群服务驿站打造成为“城市会客厅、党群服务圈、共建联合体”，叫响“玉龙暖心”党建服务品牌。念好群团“联字经”，发挥工青妇政策、人才等优势，有效发挥集服务驿站、青年之家等一体化的平台，引入劳资纠纷调解、“贷免扶补”小额担保贷款等优质服务项目，为新业态新就业群体提供专业化精准服务。拓展党群“服务圈”，充分发挥社区党总支、居民小区党支、无职党员、志愿者等群体力量，拓展“暖心服务驿站”网格体系，建立常态化管理服务机制。
三、抓融合促活力，蓄积聚“新”动能。立足行业特色和中心城区特点，动员“三新”群体积极参与社区治理。人员融入网格，将外卖配送员、快递员、客货运车司机等新业态新就业群体纳入城市社区“网格化”管理，成为网格党支部的“眼睛”“耳朵”，有效解决新就业群体“人员分散、组织松散、城市融入感不强”等问题。机制嵌入日常，建立新就业群体融入城市基层治理机制，鼓励引导新就业群体通过微信“随手拍”，扮演信息收集员、政策宣传员、文明引导员、志愿服务员等角色，参与基层社会治理，有效发挥“熟门熟路”优势和“一线探头”作用，在疫情防控、平安建设、文明创建等各条战线发挥新作用、展现新作为。年内，收到有效信息反馈11条，通过联系相关职能部门、街道（社区）现场处理、开展“三双”活动等形式及时解决反馈问题，为基层一线收集社会治理实际问题形成新抓手。服务深入社区，鼓励两新组织引导“两新”组织和党员积极履行社会责任，参与“三双”工作，充分发挥“两新”党组织共驻共建功能，进一步凝聚党员力量，激发组织活力，夯实党建基础，凝聚成群众工作和社会治理的重要补充力量。
汇报完毕。

