一、2023年工作总结
（一）稳投资促项目，在扩大有效投资规模上有新提高。一是狠抓省市重点项目。1-9月份，总投资68.65亿元的8个省重点项目，累计投资24.05亿元，投资完成率109%，投资贡献率4.65%，综合排名全市第9位；总投资86.4亿元的16个市级重点产业项目，累计完成投资32.44亿元，投资贡献率7.39%，投资完成率89.21%，综合排名全市第8位。二是优化固投存量占比。1-9月份我县固定资产投资同比增长0.2%、并列全市第13位，其中民间投资占比71.1%、全市第9，高技术投资占比18.2%、全市第6位。三是狠抓全市观摩项目。筛选筹备亿泰焊接、瑞芯半导体、鹏润新材料3个项目参与全市上半年观摩活动，排名全市第9位；筹备祺添新材料、民祥冷链物流和圣润纺织3个项目参与全市下半年观摩。
（二）抓转型促升级，在提升发展质效上有新进步。一是服务业提质增量。三季度，全县现代服务业增加值43.36亿、全市第7位。1-9月份，52家规上服务业企业实现营收13.79亿元，同比增长13.8%、全市第5位，规上服务业利润率全市第6位。“两业”融合集聚区入选省现代服务业集聚区、全市仅3个，周广胜入选省服务业专业人才、技术类全市唯一，中农联刘英慧荣获2022年度济宁市产业高质量发展明星企业家。二是创新驱动持续发力。益大获评国家企业技术中心、近年来全市唯一，市委主要领导批示表扬。世纪阳光、祥农专用车获评省级企业技术中心，琛德实业、鹏程路桥、联峰精密获批市级企业技术中心，洪润电碳、鹏润新材料成功获批市级工程研究中心，德丰重工成功获批省急需紧缺人才项目。三是能源结构稳步优化。截至10月底，全县新能源发电装机及并网规模345.56兆瓦，新能源袭机占比达到88.48%。上半年单位GDP能耗下降3.67%，完成时序进度目标。1-9月份，全县煤炭消费26.53万吨，占全年控制目标的64.07%，好于时序目标10.93个百分点、全市第4位。成功争创省能源绿色低碳转型试点县、市唯一（全省20个县市区之一）；梁宝寺镇成功创建全省绿色能源发展标杆乡镇（全市6个）。
（三）强争取注活力，在改善要素约束上有新进展。1-10月份，全县共争取市级及以上资金50亿元，完成年度任务目标的116.28%。其中，无偿资金20.64亿元，完成年度任务目标的73.71%；有偿资金29.36亿元，完成年度任务目标的195.73%。从2022年上半年至2023年上半年，连续五个季度对上争取工作列全市前三位。36个中长期贷款项目通过国家发改委审核，数量全市第1；世纪阳光成功争取污染治理和节能减碳专项中央预算内资金2000万元，资金额全市第一。金仕伦成功获省发改委节能审查批复4万吨标煤。县绿色大豆产业集群、嘉冠粮油成功入选2023年度省级“十强”产业“雁阵形”集群和集群领军企业名单，均为现代高效农业领域全市唯一。争取欣源纺织企业2023年棉花进口关税配额164吨，为光大环保成功争取电价补贴506.2万元。
（四）补短板固底线，在提升行业监管能力上有新成效。粮食工作方面。认真履行政策性粮食监管职责，5.3万吨地方储备粮、220吨地方储备油和600吨应急成品粮数量真实、质量良好、储存安全。顺利完成1.4万吨地方储备粮、220吨地方储备油轮换任务。物价工作方面。联合市场监管部门逐一排查政府定价或政府指导价收费项目，严格执行收费标准。能源保障方面。科学编制迎峰度夏电力负荷管理方案，定期调度3家重点耗煤企业、3家煤矿、4家港口煤炭供应情况。积极开展压非保民应急演练，督促重点耗煤企业签订中长期购煤合同，确保全县能源供应安全有序。
二、存在的问题制约及原因
（一）项目建设存在短板。一是项目体量偏小。从省重点项目看，平均单体投资规模为8.58亿元，较全市平均低2.2亿元，1-9月份投资贡献率仅为4.65%，位居全市第10名；纳统贡献率仅为4.47%，位居全市第11位。
（二）对上争取仍需发力。一是我县为财政非直管县，在政府专项债券发行额度及时效方面落后于其他县区。二是我县贷款项目主要集中在与农发行对接，与国开行等其他政策性银行对接面不广。三是前三季度市专班认定争取资金总量同比减少1.5亿元左右，其中无偿资金去年有废弃矿山生态修复项目资金2.3亿元，而今年没有对等大额资金到账。
三、面临的形势机遇和挑战
（一）形势机遇。7月24日中共中央政治局会议以来，国家出台了一系列降息降准、活跃资本市场、优化房地产调控、提振民营经济等政策，经济出现了止跌企稳迹象。四季度，国家助推经济长期向好的有利条件、政策机遇不断积聚，是政策资金争取黄金期。近期，中央财政增发2023年国债1万亿；央行连续降准、降息、下调存款准备金率，推动金融机构向实体经济，释放更多中长期流动性资金；国务院要求引导金融机构支持化解地方债务；省政府近期发行282亿元再融资债券，用以置换存量债务，出台了城市更新行动实施方案；2024年地方政府专项债申报也即将启动。特别是近期增发1万亿国债传递重要信号，拉开经济刺激计划的序幕。中央财政在今年四季度增发2023年国债1万亿元，将全部通过转移支付方式安排给地方，集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板。全国财政赤字将由38800亿元增加到48800亿元，预计赤字率由3%提高到3.8%左右。表明提振经济决心很大，财政政策的空间打开，不再拘泥于赤字率，未来货币政策将配合财政政策扩大内需，刺激经济复苏。
（二）挑战。经济总量面临下滑态势。从今年三季度看，金乡县GDP200.98亿元，一举超越嘉祥（193.3亿元）、汶上（197.31亿元），从全市第10位跃升至全市第8位且拉开了总量差距，2023年底和2024年度面临着被金乡县超越的极大可能。
四、2024年重点工作计划
（一）工作总体思路及主要目标
2024年，县发改局将围绕“服务全县高质量发展”中心任务，突出“实干担当、结果验证、创新引领”三个导向，聚焦“重点项目、对上争取、县域经济、能耗挖潜、考核指标”等工作主线，精准发力、攻坚突破，推动发改走在前、开新局，整体工作稳居全市发改系统第一方阵。
（二）2024年重点工作
1.狠抓重点项目。2024年省市重点项目方面，已储备申报益大碳基新材料等省重大项目、嘉冠植物蛋白等省绿色低碳高质量发展项目、庆葆堂二期等市重点项目，安排专人全力靠上，加大争取力度，实时掌握申报进展，确保我县更多项目纳入省市级管理盘子，争取更多要素支持。新增国债方面，已分三批次分别储备22个、42个、12个项目，下步再次加强项目梳理，切实提高项目质量，严格把关投向领域、总投资、政策资金需求额（注意严格按照要求比例填报）、开工时间、项目手续等上级审核的关键信息，确保更多项目纳入国家盘子。2024年地方政府专项债方面，已储备地方专项债项目135个，总投资568.4亿元。2024年市观摩项目方面，已储备金仕伦、东辰汽车、天瑞医药、碳碳产业园、德圣源勃姆石、嘉冠植物蛋白、高铁产业园创业示范片区（玛冀电感项目入驻）和立国芯片8个产业类项目，山理工、人民医院新院区和嘉北污水处理厂3个基础设施和社会民生类项目，下步全力靠上服务，针对土地、资金等要素需求问题，加大保障力度，多渠道保障项目顺利建成投运，尽早达到观摩条件。
2.狠抓对上争取。初步考虑，2024年计划下达50亿元资金争取任务，比今年任务（43亿元，无偿28，有偿15）多7亿元。工作措施上：做好与市专班对接，对市专班推送的市县联动争取事项，分解到具体部门和责任科室，梳理形成我县对上争取事项清单台账；定期去重点部门进行专题调研、集体会商，指导部门对争取资金、政策、项目成效材料进行梳理、总结。深挖各部门对上争取成效亮点，确保成效事项应报尽报。坚持“周调度、周通报”的工作机制，对各部门资金、项目、政策争取情况进行排名。运用好即时奖励办法，激发部门对上争取积极性。
3.狠抓能源保障。一是推动发展方式绿色低碳转型。坚决遏制“两高”项目盲目发展，严格落实国家产业政策和要素替代要求，切实把牢准入关口。积极培育高端装备、新能源、新材料、新一代信息技术等经济发展新动能，推动新兴产业增量崛起。以省级试点为契机，建立健全生态产品价值实现机制，积极探索绿水青山转化为金山银山的新路径。二是统筹抓好要素资源保障。年综合能耗超1万吨标煤企业、用电大户纳入省能耗监测系统，定期开展节能检查和计量审查。加快现役机组节能升级和灵活性改造，鼓励企业使用高热值煤、添加节煤剂。统一调配能耗煤耗指标，引导稀缺要素资源向技术先进、单位能耗产出效益综合评价高的大项目、好项目倾斜。三是积极构建清洁低碳能源体系。规范户用分布式光伏项目建设管理，加快推进四类场景屋顶光伏建设，强化农村电网升级改造有序提升消纳能力，积极争创国家级整县屋顶分布式光伏开发示范县。全速推进华能梁宝寺农渔光互补利用等新能源项目，加速提升新能源装机容量和规模。
4.狠抓争先进位。围绕GDP、固投、重点项目、居民收入、现代服务业等总量指标，压实县直部门行业主管责任和镇街责任，把工作的触角向企业和项目一线延伸，重点抓好存量挖潜和增量提升，力争各项指标至少前进1—2个位次。围绕高技术、“十强”、“四新”等产业结构性指标，组建指标攻坚专班，逐项制定攻坚方案，找准主攻点，精准落实支撑点、补欠点，力争实现最佳位次。全力争取2023年度全省县域经济高质量发展进步县，紧扣指标提升和对上争取两条主线，推动评价专班和责任部门联动争取，对55项考核评价指标逐一建立月度调度台账，实行“红黄蓝”预警机制，强化指标整体分析，存在扣分风险的及时发出预警函。紧盯全市县域经济高质量发展“5+1”考核评价，加强与工信、财政部门的协调联动，强力挖潜增量数据，力争地区生产总值、一般公共预算收入、规上工业增加值等5项指标综合排名居全市中上游。

