近年来，为破解社区工作者队伍人员不足、能力不强、动力不足等问题，县积极探索社区工作者职业体系建设，从选拔培养、教育培训、管理保障全链条发力，努力打造一支数量充足、结构合理、管理规范、素质优良的社区工作者队伍，为推动城市基层党建和基层治理提供坚强的人才支撑。现将有关情况汇报如下：
一、拓宽渠道“选”，着力解决“无人干”的问题。制定《县社区工作者管理办法》，将政治标准放在首位，细化身份、职数、考录、管理、考核、激励等六项措施，由县委组织部、县民政局、城市社区党工委统一招考、管理，优先录用大学毕业生、退役军人以及专业社会工作人才进入社区干部队伍；不断提高社区工作者选任标准，致力将思想政治素质好、群众工作能力强、大学本科毕业、35岁以下的优秀人才招聘到社区工作者队伍，同时注重从社会上选聘基层经验丰富、群众基础较好、协调能力较强、政治责任感强的人员到社区工作；严把“两委”候选人资格条件，实行城市社区党工委预审，县纪委监委、组织、民政、法院、检察院、司法行政等14个部门联审，逐人“过筛”、逐级审查，切实提高“两委”人选质量；建立“梯队化”培养机制，按照每个社区不少于2人的要求选聘实习社区干部32人，动态储备社区后备力量。目前，全县共配备社区工作者205人，其中，大专以上学历199人，占比97.1%，35岁以下105人，占比51.2%。
二、精准滴灌“育”，着力解决“不会干”的问题。将社区工作者培训纳入干部教育培训规划，健全完善以岗前培训、在岗培训、进修培训、继续教育培训等为主要内容的培训体系，围绕党的建设、社区治理、公共服务、群众工作等开展专题培训和轮岗培训，明确社区党组织书记全年培训时间不少于32学时；依托县内丰富红色资源优势，定期开展红色教育培训，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党性教育课程列入必修课程，不断增强社区工作者政治能力；鼓励社区工作者积极参加全国社会工作者、劳动保障协理员资格等职业资格考试，将取得相关职业资格证书的社区工作者纳入全县社区工作者人才库，在人才项目申报、政策支持等方面给予倾斜；遴选优秀年轻社区工作者到城市社区党工委挂职学习，通过“一对一”指导，抓好社区年轻后备干部培养锻炼。今年以来，已开展2期社区工作者全员轮训，组织14名社区党组织书记赴深圳市福田区开展为期15天的异地跟岗锻炼。
三、严管厚爱“励”，着力解决“不想干”的问题。制定城市社区工作者服务规范15条措施，围绕基层党建、基层治理、信访维稳、拆违控违等中心工作设置10类评价事项，按照群众评议与组织考评相结合、日常考核与年度考核相结合的方式，全面考核社区工作者的德能勤绩廉，重点考核工作实绩和群众满意度，考核结果作为岗位调整、绩效考核、评先评优的重要依据；出台《关于建立健全城市社区工作者薪酬体系的实施意见》，建立社区工作者薪酬待遇“三岗二十四级”动态调整和正常增长机制，落实基本报酬、晋级补贴、职业津贴和社会保障等报酬待遇，根据年度考核情况计发绩效工资；落实社区工作者“五险一金”、免费体检、带薪年假等，切实提高社区工作者职业归属感；加大从优秀社区党组织书记中考录乡镇领导班子成员和事业编制人员工作力度，打破社区工作者职业晋升“天花板”。近年来，社区党组织书记中有2人考录为乡镇领导班子成员，2人考录为乡镇事业编制人员。

