2023年，县政协及其常委会在县委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，充分发挥专门协商机构作用，牢牢把握团结和民主两大主题，精心组织协商议政，扎实开展民主监督，深入开展调研视察，积极推进提案办理，广泛反映社情民意，切实做到县委中心工作推进到哪里、政协履职就跟进到哪里，为加快建设社会主义现代化美丽幸福新**贡献新时代政协智慧和力量。
一、2023年工作及成效
（一）坚持在强化政治引领上持续用力，政治根基进一步夯实
不断强化理论武装。一以贯之强化理论学习。坚持“思想引领、学习在先”，认真落实“第一议题”制度，形成了以机关党组带头学、理论学习中心组集体学、研讨交流相互学的学习机制，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记系列讲话重要指示精神，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。截至目前，先后召开县政协党组理论学习中心组暨主席会议*次、*次常委会会议集体学习、全委会委员培训*次，举办委员培训班*期，培训委员*人次。主席会议成员在县委理论学习中心组学习会议上发言*次，县委主题教育研讨交流会议上发言*次，在市政协相关会议上做专题发言*次。以县政协机关党组为依托，扎实开展主题教育学习活动。在**县党校举办县政协2023年政协委员暨政协系统干部素能提升培训班，围绕学习贯彻党的二十大精神、提案及社情民意撰写等方面进行专题授课和现场教学，全面提升委员和机关干部的整体素质和履职能力。
推进党的政治建设。始终坚持党对政协工作的全面领导，把党建工作与政协业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，充足发挥党组在政协工作中把方向、管大局、保落实的领导核心作用。认真贯彻执行民主集中制，严格落实重大问题请示报告制度和党建、意识形态、党风廉政建设“三个责任制”。定期向县委汇报政协全面工作，2023年政协工作要点、年度协商计划、常委会工作报告、全会筹备情况等报请县委常委会审议通过后实施，对政协的重要会议、重要活动、重要工作，做到了事前有请示、事后有报告。探索推动党建与履职相融合，组织党员委员参加全省政协系统学习培训视频会议，举办迎国庆“昌盛·恒嘉杯”政协委员篮球赛，机关党员干部参加党风廉政建设会议、参观革命历史纪念馆、廉政教育馆、参与机关主题党日活动、深入基层慰问困难党员和困难群众、组织*次红色观影活动，真正使政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。
加强制度保障服务。建立健全各项制度,规范履职行为，全面提升政协系统“三化”功能建设水平，有效促进政协系统履职高质量。制定《党组履行全面从严治党主体责任清单》，完善机关重要工作制度。制定《中共党员委员联系党外委员的意见》《全县政协系统开展“委员讲堂”活动的实施方案》，修订完善《政协**县委员会反映社情民意信息工作规则》，以制度机制激发委员履行职责的活力。大力推进政协基层协商与民事直说1234工作法深度融合，提高政协基层协商工作制度化、规范化、程序化水平，切实推动全县政协各项工作见实效、上水平。
（二）坚持在服务高质量发展上持续用力，履职尽责更显作为
围绕中心大局协商议政。围绕县委主要任务和路径举措，聚焦经济发展、实施创新驱动战略、深化改革开放等重点工作，持续加强专门协商机构建设，认真实施年度协商工作计划。围绕县委点题，组织开展“优化营商环境”专题调研。围绕“全县外卖餐饮食品安全工作”开展专题协商。围绕“**县非物质文化遗产传承保护利用工作”“**县境内*水资源保护与利用”“加强社区治理能力提升推进权责相适的基层社会治理体系和能力建设”“强科技促经济”“关于改善人居环境、建设宜居宜业和美乡村”“强龙头补链条发展农产品精深加工业”“**县水源地保护”等课题开展调研视察。在坚持问题导向、反复讨论的基础上，提出高质量的意见建议，形成了有针对性、可操作性的调研报告，报县委县政府决策提供参考。
聚焦重点强化政治监督。围绕重大项目建设、交通运输、文旅产业、乡村振兴、民生工程等工作，完善民主监督形式，选准切入点，深入开展监督协商，把民主监督的过程转化为共同发现问题、共同研究问题、共同解决问题的过程。重点就专题协商会建议落实情况、“重大项目投产达效”“优化教育资源，促进教育高质量发展”等开展民主监督，助推县委、县政府工作部署落地落实。
（三）坚持在解决民生热点问题上持续用力，服务民生更加有效
助力结对帮扶工作。为深入深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记“对困难群众要格外关注、格外关爱、格外关心”的重要指示精神。落实县委、县政府决策部署，县政协围绕党员及科级领导干部结对关爱对象工作责任目标，积极组织干部职工开展走访探视、联系交流、送温暖活动。*名党员领导及科级干部结对*名关爱对象，共开展联系交流*次，走访探视*次，宣传落实政策*件，帮办实事*件，解决实际问题*件，资助生活物资折合现金约*万元。
助力卫生城市创建。为全面贯彻落实市委、市政府创建国家卫生城市总体部署，认真落实政协“包街包巷包小区”责任，全体主席会议成员立足各自责任，主动担当，积极主动作为，紧盯工作进度和时限要求，主动履行包抓责任，积极衔接协调各责任部门，主动上街入巷进小区、主动进场与业主交流，逐条逐项排查过筛，督促指导解决问题，为构建美丽幸福宜居家园出智出力。
（四）坚持在发挥政协委员主体作用上持续用力，凝聚共识水平不断提高
广泛开展对外联谊交往。县政协充分发挥联系广泛这一优势，扩大联谊交往，促进各方合作，通过“请进来”的方式，加强与外地政协的交流联系，先后接待了*县政协等外地学习考察团14次。接待全国、省、市及兄弟县政协调研*次，宣传推介我县丰富的自然资源、灿烂的历史文化资源以及近年来我县取得的显著成就，为提升**知名度和对外交流合作水平做出了积极贡献。
常态化开展委员走访活动。以政治引导为主线，落实主席、副主席联系常委、常委联系委员制度，完善党员委员联系党外委员制度，加强联系界别群众工作机制，不断扩大政协社会影响，广聚团结奋斗共识。组织文体旅游艺术界委员开展文艺创作、举办迎国庆“*杯”政协委员篮球赛，走访、看望党外代表、新社会阶层人士及宗教界委员、与界别群众谈心谈话，宣传政策、沟通交流、收集意见建议，在联系联谊中增进共识、加强团结，拉近了政协“大家”和委员“小家”的距离，也进一步提升组织的凝聚力。
政协基层协商成效显著。县政协高度重视政协基层协商，深刻把握人民政协专门协商机构的制度优势，积极融合民事直说1234工作法，将政协基层协商与基层民事直说有机结合，与基层治理紧密融合、与优化基层社会治理的深度转变，有效提升政协基层协商议事成效，推动实现协商议事向千家万户有效延伸。将*名县政协委员和*名省、*名市驻武政协委员下沉到乡镇（街道），编入协商议事会小组成员，实现委员全员参与基层协商。截至目前，全县共建立协商议事室*个，涵盖了所有乡镇（街道），其中，在条件成熟村（社区）创建了村级协商议事室*个，*个企业协商议事室，*个事业单位协商议事室。今年以来，全县各级各类协商议事室累计开展活动*多场次，吸纳基层群众代表和政协委员参与*多人次，解决问题*余件，有效推提高了政协基层协商在基层社会治理中的贡献率，深受基层群众的欢迎和好评。
民主协商监督取得实效。组织开展对县交通局工作民主评议，充分发挥民主监督职能作用，围绕部门贯彻执行国家政策、落实县委县政府工作部署、优化发展环境等方面情况进行全面、客观、公正的评价，帮助查找问题、工作短板，发现问题并提出改进意见和建议，有力助推部门深化改革、改进作风、提高效能，更好地服务社会。突出提案工作在政协履职中的主渠道作用，县政协*届二次会议以来，共收到委员提案*件，经审查，立案*件，其中并案*件，实际立案*件。县政协高度重视提案办理工作，召开主席会议共同协商筛选*件重点提案。其中，主席会议成员领衔督办一般提案*件，县政府牵头进行督查督办，*个单位的提案办理工作。收集到的所有提案通过召开推进会、督察督办相关部门及委员调研视察等形式办结完毕，切实做到了让委员满意、让群众受益，为积极经济社会发展起到积极促进作用。
发挥文史资料以文铸魂作用。坚持政协文史工作正确政治方向，高唱主旋律，弘扬正能量，萃取历史记忆，讲好**故事，以文铸魂，以文化的力量凝聚共识、赋能文旅融合发展。积极征编脱贫攻坚“三亲”史料，完成部分文稿征集工作；助力文旅发展，编辑出版《诗情墨韵—**竹枝词万象洞诗与书画印辑》，突显**人文底蕴；进一步助力邢澍文化发展，汇集邢澍诗文手札及相关碑刻拓片，编撰印制《邢澍》画册；持续加强**紫泥文化研究，协助市县文旅部门及**紫泥印学会举办“**紫泥与关联篆刻艺术展”，为*教授一行来武考察指导**紫泥文化工作提供服务。
（五）坚持在自身建设上持续用力，履职能力和服务水平得到新提升
加强委员队伍能力建设。强化政治责任。组织委员集中培训，借助全委会议、常委会会议、主席会议、专题协商会议等履职平台，及时向委员传达中央和省委、市委、县委的有关会议精神和重要工作部署，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强委员理论素养和政治把握能力。严抓委员管理。修改完善《委员履职考核管理办法》，制定《社情民意工作规则》，健全委员履职量化考核体系，规范委员履职要求。写好委员作业。实现政协专委会、界别、乡镇（街道）政协委员工作站对委员的组织全覆盖。今年，以视察调研、协商监督为主要形式的专委会履职活动*次、界别履职活动*次、乡镇（街道）政协委员工作站履职活动*场次。委员通过协商议事会、板凳会等载体，组织委员参与基层协商，让基层群众走进政协参与协商。提升了委员综合履职素养，增强了委员责任意识，激发了委员履职活力。
强化机关能力作风建设。加强专委会建设。充分发挥专委会基础性作用，进一步完善专委会联系指导界别工作,根据县委、县政府重点工作部署，确定重点课题作为专委会调研内容，并与界别活动有机结合，开展好界别协商。加强政协机关建设。着力加强政协机关的思想建设、组织建设、作风建设和能力建设，以政协章程为核心，覆盖会议组织、经常性工作、自身建设的制度体系，切实提高政协机关管理制度化、规范化管理水平。加强政协宣传工作。加快推进政协工作信息化建设，进一步完善政协门户网站功能,加强同新闻媒体的联系与协作，突出报道政协工作亮点、履职成效和委员风采，不断扩大政协影响力。
一年来，各项工作取得了一些成绩，但同新时期人民政协工作的要求相比、同人民群众的期盼相比，还有一定差距，主要是：提案工作的质效还需进一步提升，发挥专门协商机构作用的有效方式还需要进一步探索，专委会联系服务委员的作用还需进一步发挥，政协委员责任担当还需要进一步强化等等。
二、2024年工作要点
2024年，县政协将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在县委的坚强领导下，立足新时代新任务新要求，坚持围绕中心服务大局，坚持以人民为中心的发展思想，不断加强和改进政协工作，以更加精准的切入点、更加规范的履职程序、更加高效的建言质量，为助推**经济社会高质量发展、全面开启建设社会主义现代化新**作出政协贡献。
（一）强化理论学习，在政治建设上达到新高度
牢牢把握政治方向、坚定政治立场，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深入学习习近平总书记关于人民政协与统一战线工作的重要论述和要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提高政策的把握能力，汇聚高质量履职的动力。要把加强党的政治建设始终摆在政协机关建设的首位，坚持党要管党、从严治党，不断加强党组织建设，抓好学习教育常态化制度化，扎实推进“书香政协”建设，不断提高全体机关干部的政治觉悟，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）围绕中心履职，在服务发展上展现新作为
准确把握政协性质定位和政协工作的方向，自觉在“围绕中心、服务大局”中找准方位、准确定位、工作到位，做到“履职不缺位、尽职不越位、工作做到位”，扎实有序、不折不扣完成2024年度协商工作计划，自觉在服务发展、服务决策、服务落实中开展视察调研，为**经济社会高质量发展贡献政协智慧和力量。继续抓好社情民意信息工作。进一步规范和理顺社情民意培训、收集、编报、通报工作，通过制定制度、统筹调度、定期通报等有效措施，在反映社情民意工作上进一步提升。充分发挥政协委员作用，拓宽信息收集渠道，提高信息质量，推动反映社情民意信息工作再上新台阶，力争明年在反映社情民意信息工作中取得新突破。
（三）加强联谊交流，在凝聚共识上开拓新渠道
强化市、县政协之间的工作联动，注重与其他兄弟政协组织的协同配合，共同参与重大监督性视察、监督性调研和协商议政活动。结合各委室调研课题，开展联合调研，共享工作成果。发挥阵地平台作用，增强平台软实力。依托机关党支部有计划、有组织地开展支部活动，密切党员委员与委员之间、委员与其他界别之间的联系，加强政治协商力度，为政治协商提供有力的基础保障。要加强工作创新，围绕协商民主、反映社情民意信息、政协基层协商议事室建设、机关建设等方面，挖掘地方特色，总结推广经验，找准在反映社情民意、解决民生难题、参与社会治理等方面着力点，打造政协协商品牌，促使委员履职劲头更加高涨，更加凝聚人心，进一步树立政协的良好形象。

