2023年，在县委、县政府的坚强领导和同志们的支持帮助下，我紧紧围绕县委、县政府中心工作和办公室部署要求，认真履职尽责，强化统筹协调，注重工作创新，带头狠抓落实，圆满完成了各项工作任务。现将本人一年来履行岗位职责和党风廉政建设等方面情况简要汇报如下：
一、强化政治建设，提高自身政治能力
始终把政治建设摆在首位，带头遵守政治纪律和政治规矩，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实把讲政治、讲规矩落实到办公室工作各方面。积极参加党史学习教育，组织召开区政府办公室党组会议、党组理论学习中心组会议和办公室室务会议，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深学细悟习近平总书记最新重要讲话和指示精神，认真开展主题教育研讨交流，个人政治理论素养进一步提升。坚决服从县委、县政府统一领导，重大事项、重点工作及时请示汇报，确保办公室工作的正确政治方向。严格落实意识形态工作责任制，督促班子成员、所属各单位和各股室抓实责任落实，加强舆情引导、应急处置、重点领域风险防控，做到守土有责、守土尽责。认真履行法制建设和平安**建设责任，组织干部职工参加普法宣传、禁毒宣传活动等。同时，利用各种途径加强自学，深入学习新发展理念、县域经济、招商引资、“放管服”改革等方面业务知识，带头学习贯彻习近平法治思想，协调落实常务会议学法制度，重点学习了民法典、乡村振兴促进法、优化营商环境条例、政府督查工作条例等法律法规，个人综合素质和法律素养得到提升。
二、坚持抓主抓重，推动工作提质增效
注重发挥区政府办公室作为政府系统的“总枢纽”作用，牢固树立“办公室无小事”意识，着眼“三服务”，全力推动县委、县政府高质量发展工作部署落实，有力保障了政府高效运转和各项工作开展。
一是及时细化分解工作部署。自觉把办公室工作纳入“抓改革、促发展、保稳定”的大局中来思考和把握，对人代会、政府常务会、党组会和全体会、区长办公会等各类会议做出的安排部署，能够迅速传达贯彻，及时分解任务，逐项明确责任主体和配合单位，提出完成时限和质量要求，全面靠实工作责任。健全完善领导批示件办理制度，对领导批示事项实行台账化化管理，对上级交办件和县委、县政府领导的批示、指示，及时转办、跟踪落实，按时汇总上报相关情况，确保事事有回音、件件有着落。
二是紧盯关键环节协调推进。坚持把“细枝末节”作为工作重点来抓，在服务领导调研、工作督查、客商考察、项目集中开工等重大活动上，注意做好方案策划、衔接协调和后续落实。在服务全县经济工作会、政府全体会和常务会、党组会、经济运行分析会、项目建设推进会等重要会议上，注意做好责任分工、力量组织和检查落实。在组织起草《政府工作报告》、各类工作汇报、领导讲话、政府文件等重要文字材料上，注重在贯彻上级精神与结合我区实际上多下功夫，努力做到精准求精、忙而不乱、有条不紊。
三是围绕落地落实跟踪督查。采取分线督查、随机抽查、重点督办、定期交账等方式，组织开展督查督办，确保了县委、县政府的政令畅通和目标任务的全面落实。对政府重要决策、相关会议部署和领导交办的项目建设、招商引资、产业发展、惠民实事、疫情防控和人大政协建议提案办理等工作任务，能及时与相关部门协调沟通，组织力量启动专项督查；对领导批示实行即批即转、批示转办不隔夜，自己亲自上手协调督办，做到了件件有回音、事事有回应。
四是针对重点问题广泛调研。注重发挥以文辅政职能，不断深化区情认识，坚持把调查研究贯穿于工作全过程，配合政府领导深入基层、深入一线、深入群众，研究新情况、解决新问题，以高质量的调查研究推动高质量发展，先后围绕戈壁农业、城市建管、文化旅游、乡村建设、社会事业发展等重大问题开展调查，研究了一些破解难题的办法和思路，形成了一批高质量调研报告，为贯彻落实中央和省市委各项决策部署，推动下一步工作提供了决策依据和参考。
五是聚焦重点领域优化服务。发挥“放管服”改革的综合协调作用，着力解决审批“痛点”“堵点”问题，推动营商环境持续优化。年初组织制定了优化营商环境的意见、40条措施和深化“放管服”改革提质提标年行动方案，严格落实“三集中三到位”，扎实开展“三减一优”工作和“无证明审批示范区”创建，梳理发布“一件事一次办”目录清单、直接面向企业和群众办理的事项清单，协调推进工程领域审批制度改革和容缺审批、重大项目前期手续部门承包代办责任制，跑出了行政审批“加速度”，锻造了政务服务“最强军”。
三、主动担当负责，抓好班子带好队伍
坚持全面从严治党主线，以夯实党建基础为核心，着力在抓党建、优作风、促业务上下实功夫，着力打造坚强战斗堡垒。
一是从严履行党建责任。认真履行党建第一责任人的职责，不断深化“三服务排头兵”党建品牌，以品牌促党建，以党建促业务，办公室工作效率、质量和水平不断提高。扎实推进党支部标准化建设，认真落实“三会一课”制度，实行主题党日活动三个支部轮流牵头负责机制，精心组织开展“七一”表彰、项目观摩、专题辅导等特色活动，增强了党建工作实效，自己也被区委表彰为“优秀党务工作者”。
二是统筹协调凝聚合力。始终站在全局的高度，找准自己的工作定位，积极倡导“快乐工作”“团结和谐”的理念，培养办公室的团队精神。完善“统筹协调、层级管理、分口负责、各方联动”的工作机制，班子成员之间和各单位、各股室干部都做到平时互相学习关心、关键时刻互相补位，在合作中出效率，在竞争中求发展，营造良好的工作环境。重视对办公室归口管理单位的工作指导和监督管理，提高了办公室系统服务政府、服务基层的能力，提升了整个系统的凝聚力、战斗力。
三是严格管理提升效能。进一步完善了办文、办事、办会和后勤保障各项规章制度，明确岗位职责，夯实工作任务，规范落实程序，做到了重要工作“事不过夜”，领导交办事项“日清月结”。组织开展了“学树走”和“三抓一转”活动，通过抓学习、抓规范、抓落实、转作风，从办文、办会、办事和后勤服务等各个方面、每个细微处梳理问题、推进整改，健全完善政务服务、文档管理等各项制度规范，干部执行力和落实力得到提升，营造了“比学赶超、争当先进”的浓厚氛围。
四、坚持从严治党，自觉做到廉洁从政
认真贯彻党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定，强化责任担当，全面落实主体责任，推动办公室全面从严治党走深走实。
一是严格遵守纪律规矩。始终把廉洁自律作为从政底线，严格执行中央八项规定及实施细则精神，坚持民主集中制原则，认真执行《党组工作规则》《室务会议议事规则》等制度，严格执行“三不一末”制度，“三重一大”事项提交会议研究，党组议事决策更加科学规范。
二是认真履行“一岗双责”。 认真履行党风廉政建设主体责任，研究制定党风廉政建设安排意见和责任清单，按照“一岗双责”要求，每季度对所属单位、各股室负责人及重点岗位人员开展廉政约谈，对一些苗头性、倾向性问题及早提醒告诫，时刻传递“严紧硬”的强烈信号。
三是自觉接受各方监督。认真贯彻执行《准则》《条例》，时刻对照反省自己,自觉接受党组织和社会群众的监督，勇于开展批评和自我批评，凡要求大家做到的，自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做，自觉在纪律规矩约束下履职，始终做到心有所畏、行有所止，清清白白做人，干干净净做事，树立党员领导干部的良好形象。
总结一年来的工作，虽然取得了一些成绩，但与组织的要求相比还存在差距，比如学习还不深，服务质量还不够高，敢谋、会谋、精谋做得还不好，充分发挥每个同志的能动作用还不够。这些不足之处我将在今后工作中努力弥补、认真纠正，以更加饱满的热情，扎扎实实干好每项工作。

