尊敬的各位领导，朋友们、同志们：
今天，我们在这里集会，共同启动第十二个122 “全国交通安全日”，主要任务是深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产系列重要指示批示精神，全面贯彻省委、省政府和市委、市政府主要领导指示批示精神，结合当前全市道路交通安全管理工作实际，进一步深入推进全市道路交通安全管理各项工作走深走实，进一步营造“文明交通你我同行”交通安全的浓厚氛围，进一步护航全市人民安全文明有序出行，进一步推动我市新时代社会治理典范城市建设在道路交通安全领域向更深层次迈进。
自2012年国务院批复同意设立以来，122“全国交通安全日”已走过十二年历程。十二年砥砺奋进，在市委、市政府的坚强领导下，在全市各单位部门的指导帮助下，在今天到场参加启动仪式各单位、企业的密切配合下，在社会各界和全市人民群众的关心支持下，公安交管部门不懈努力，抓源头治理、规范执法，强基固本；抓科技驱动、精细管理，以实干守安全护民生。先后组织开展了“除隐患查违法保安全”“夏季行动”“百日行动”等系列专项行动，目前正深入开展道路交通安全“冬季攻势”集中攻坚月行动，坚决防止较大事故发生，全市道路交通安全态势持续向好。十二年文化浸润，各单位、各部门、社会各界和全市人民的关注与努力，如春风化雨，浇筑交通安全文化灵魂，让122 “全国交通安全日”从单一主题，生发出绚烂的交通文化内涵，见证全市人民交通安全意识成风化人，擘画社会文明蔚然新貌。
大鹏之动，非一羽之轻；骐骥之速，非一足之力。守法明礼、安全文明的道路交通安全环境，需要全市各单位、企业、社会各界和全市人民的齐心协力、共同努力，共同唱好道路安全“大合唱”，奏响文明交通“主旋律”。希望公安、宣传、教育、司法、交通、应急管理、团委等部门进一步加强工作沟通、协作配合，通力合作、同向而行、凝聚合力，积极组织、动员社会各界携起手来、广泛参与，充分发挥各类宣传阵地作用，不断延伸交通安全宣传触角，充分运用融媒体技术，开展移动式、全方位、立体式交通安全宣传，进一步提升文明交通社会关注度，让每一个人都能自觉践行安全文明出行理念，全面形成全社会共建共治共享的交通环境新风尚。全市公安交管部门将在大家的大力支持配合下，充分运用法治的力量、科技的力量、社会的力量、市场的力量、信用的力量、文化的力量，持续开展专项行动，纵深推进“冬季攻势”，“零容忍”消除隐患、“领疏漏”防范事故、“零盲区”宣传教育，始终把道路交通安全摆在重要位置，时刻保持如临深渊的警醒、如遇大敌的警觉、如履薄冰的谨慎，以“时时放心不下”的责任感履职尽责，以“万无一失”的严密工作防止“一失万无”的严重后果。以更高标准、更严要求、更实举措，紧盯关键、常抓不懈，坚决防范遏制较大事故发生，更好维护全市人民群众生命财产安全，为全市经济高质量发展、社会和谐稳定提供安全保障。
立足新起点，奋进新征程。文明交通，你我同行。相信，在市委、市政府的坚强领导下，在全市各级各部门的认真履职下，在社会各界的共同参与下，在全市人民群众的热心帮助下，“路畅、人安、文明、和谐”的交通靓丽新名片必能让“中国最具幸福感城市”和“国家食品安全示范城市”的成色更足、底色更亮，必能更好地让全市人民在推进交通安全社会治理和社会文明新风尚建设中，在全市新时代社会治理典范城市建设过程中有更多的获得感、幸福感、安全感。
下面，我宣布，**市第十二个122“全国交通安全日”主题活动正式启动！
最后，祝大家身体健康，工作顺利，出行平安。
谢谢大家！

