尊敬的各位领导，亲爱的各位老师，可爱的同学们：
大家好！十月天气好，冬景似春华。校园里虽桂花香逝，但杏叶飞黄。自然以独特的方式告诉我们，时光流逝，秋去冬来，新年将至。2024年的高考也仅剩200天了。非常荣幸能有此机会，代表高三全体老师，对同学们说几句话。
“桃李春风一杯酒,江湖夜雨十年灯。”黄庭坚用这句诗概括了自己人生沉浮的十年。而同学们十二载勤学苦读则更让老师佩服。我了解到，有同学凌晨1点还亮着小灯在刷题背书，有同学早上六点就已经在操场晨读。高中三年，老师们见证了你们在运动会上团结的身影，陪伴你们经历一次又一次月考的失败或成功，见证了你们从懵懂脆弱到沉稳坚强。在高考的征程中，可以说，我们是师生，更是战友。今天，我们就要一起吹响决战高考最后两百天的号角！
两百天，我们能做什么？那么，请同学们先问问自己想成为一个什么样的人，如今你又是一个怎样的自己。这其实就是回答我们哲学上的其中两个终极命题，你是谁，你想去哪儿？曾有同学跟我说，不知道努力的方向，觉得学习是无意义的。生活中，学习中难免会有迷茫。旷达如苏轼，洒脱如李白都尚且迷茫，需要去自然中与天地对话，达成与自我的和解，更何况我们呢？因此，我想将一直激励我的一句话送给同学们，当你觉得无路可走时，走就对了。92年巴塞罗那奥运会游泳馆，在决赛中钱红毅然采取最后20米不换气的非常规游法，钱红率先冲向终点，夺得了冠军。事后，人们问钱红，20米不换气会导致什么结果，她说：
“会缺氧而窒息昏迷，但是要想夺得冠军就要不留一丝力气，就要拼，拼到最后连爬上游泳台的力气都没有，不给自己留一点点遗憾。”同学们，最后的两百天，希望大家能倾尽全力，有决胜高考的决心！
两百天，我们能不能创造奇迹？能！今天站在这里宣誓的同学，我想可能包含这两类，一类是学习成绩不够稳定的，一类是极度不自信想放弃高考的。我想对学习成绩不稳定的同学说，高考不仅考察我们的知识技能，更考察我们的心态。考的好不必得意忘形，考砸了也不必妄自菲薄，人生有挫折也有惊喜，经得起风浪，你就是英雄！对于不自信想放弃高考的同学，我想说，没有人会放弃你，只有你自己会放弃自己。也没有所谓的绝望处境，只有对处境绝望的人。今年的杭州亚运会的体操女子个人赛中，中国姑娘章瑾原本有望冲击金牌，却在高低杠项目上三次摔下，第一下，章瑾的身体几乎与垫子平行，重重摔下，她迅速站起。第二下，教练抱住了未能抓住横杠的她。第三下，她双膝砸在垫子上，未等教练扶起，便迅速起身。尽管在后面的项目中奋起直追，但还是与奖牌失之交臂。比赛结束后，她及时调整心态，三天后的女子自由操决赛中，她在场地中央，目光坚定一套动作一气呵成、行云流水。最终位列第一。同学们，最后两百天，希望大家能有“宠辱不惊”的平常心，更要有“我辈岂是蓬蒿人”的信心！相信两百天一定能创造奇迹！
再和同学们分享一则托尔斯泰的寓言，有一个国王常常思考三个问题：在这个世界上：什么人最重要？什么事最重要？什么时间做事最重要？就这三个问题，举朝大臣，没人能够回答。后来有一天，国王微服私访，投宿到一个陌生的老头家。半夜里，一个浑身是血的人闯了进来，说，救救我。老头于是把他藏起来了。一会儿追兵果然来了。问老头，有没有看到一个人跑过来？老头说，没有。第二天国王问老头，你为什么敢收留那个人？老头说，在这个世界上：最重要的人——就是眼下需要你帮助的人。重要的事——就是马上去做。最重要的时间——就是当下。同学们，“一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。”我们最重要的事情是高考，最重要的时间是当下的两百天。在仅剩的200天里，希望同学们拼命去追、放手一搏，决胜高考！
在此，我谨代表高三全体老师向学校郑重承诺，在未来200天里，我们一定忠于职守，刻苦钻研，脚踏实地，携手共创中学2024届高考新的辉煌！谢谢大家！

