同志们：
2023年7月17日至18日，全国生态环境保护大会在北京召开，习近平总书记强调，生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设已迈出了重大步伐。我市要打造省会城市都市圈自然生态公园城市，应当完整准确全面贯彻习近平生态文明思想，坚定信心，找准方向，以更高站位、更宽视野、更大力度推进生态文明建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，探索中国式现代化城市“绿色样本”。下面，围绕中心组研讨交流主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
建设生态强市要加快发展方式绿色转型。要通过构建绿色低碳循环经济体系，坚持以绿为纲、以绿为魂，推动产业绿色化和绿色产业化，鼓励传统高耗能高污染产业转型升级，遏制以耗费环境资源为代价的发展，现代产业的“含新量”“含绿量”“含金量”不断提升。扎实推进“技改提能、制造焕新”三年行动，实现机器换人、设备焕新、生产换线，不断增强创新动能，激发绿色潜能。引导企业和公众更加重视环保和低碳发展，推动产业结构调整和技术创新，培育新的增长点，推动经济结构的优化和升级，把我市打造成为承接省会城市产业转移的主要载体，为我市打造省会城市都市圈自然生态公园城市提供有力支撑。
建设生态强市要深入推进环境污染防治。在深入推进环境污染防治方面，应制定科学合理的环境污染防治规划，明确防治目标和任务，合理划定防治区域，确保各项防治工作有序进行。全面践行绿水青山就是金山银山的理念，做好长江大保护，加强源头治理，巩固提升水环境治理成效，实施湖泊水库生态建设和保护工程，以通城、崇阳、赤壁、嘉鱼为重点，推进陆水流域水环境分区管理控制。建立健全环境污染防治的监督管理机制，加强对企业的监督检查，推动企业实施清洁生产，严格控制污染物排放，对违法违规行为进行严厉打击，确保环境污染防治措施得到有效执行。打好污染防治攻坚战，深化沿江化工企业“关改搬转治绿”举措，以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活，走出具有我市特色的绿色发展道路。
建设生态强市要提升生态系统多样性、稳定性、持续性。生态保护与经济发展不是对立的关系，而是相辅相成的关系。避免盲目开发，划定生态保护红线，确保经济可持续发展，让人民群众在发展中共享生态福祉。把绿色作为发展底色，加快重点区域生态保护修复和全域国土综合整治项目建设，实施长江高水平保护攻坚提升行动，坚持不懈抓好长江十年禁渔行动，推进沿江水网连通工程。通过开展环保教育、宣传普及环保知识，培养全民绿色意识，让生态文明理念深入人心，引导公众积极参与生态保护行动。建设自然生态公园城市，持续打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，确保森林覆盖率、人均公园绿地面积、空气优良率稳步提升，人与自然和谐共处。
建设生态强市要积极稳妥推进碳达峰碳中和。碳达峰碳中和是全面深入领会贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展对生态文明建设提出的新要求，必须坚定不移走生态优先、绿色发展之路。在推动碳达峰碳中和的过程中，要构建清洁低碳安全高效的能源体系，完善绿色低碳发展经济政策，推动有效市场和有为政府更好结合，加强科技支撑，推进绿色低碳科技自立自强，研发环保技术和清洁能源技术，推广应用智能化、数字化技术，提高资源利用效率和环境治理效果。引进氢能、风光水储互补、高效储能等新能源技术，培育发展水电、风电、光伏发电、生物质能综合利用等，大力发展循环经济，支持企业开发绿色产品，建立循环型全生命周期绿色产业链，实现资源高效循环利用和废物“零排放”。
同志们，绿色是我市的底色和本色，建设生态强市是一项充满挑战和机遇的伟大事业，让我们共同努力，携手建设生态强市，推进人与自然和谐共生的现代化进程，让人民群众共享生态福祉，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献我市力量！
发言完毕，不当之处，请各位同志批评指正，谢谢。

