尊敬的各位领导，同志们：
近两年来，市人大常委会办公室深刻学思践悟习近平总书记关于人大工作重大原则、思路举措、重点任务的科学阐述，努力承担起参谋助手、综合协调、服务保障的职能，为中心大局服好务，为人大及其常委会履职行权服好务，为人大代表依法履职服好务。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、做到“三个坚持”，提高机关工作政治站位
“提高政治站位、强化政治担当、提升政治能力、落实政治责任，建设让党放心让人民满意的模范机关。”是总书记对新时代办公室工作作出的重要指示，具有很强的政治性、指导性和针对性，为我们做好新时代办公室工作指明了方向。坚持政治机关的本质属性。人大常委会办公室的每一项工作政治性都很强。始终把旗帜鲜明讲政治作为第一位的要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把党的领导贯穿工作始终。把贯彻落实党中央决策部署和市委工作安排作为首要工作任务，严格执行请示报告制度，自觉在市委、市人大常委会党组的领导下开展工作。坚持用党的理论指导机关工作。常态化开展“支部主题党日”“春季学习周”等活动，全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会、牢牢把握党中央关于开展主题教育的精神和要求，把党的创新理论转化为推动工作的强大力量。
二、优化“三个维度”，找准机关工作精准定位
把握出谋划策的“高度”。当好参谋助手是人大常委会办公室工作的第一要务，是检验服务水平高低的重要标志。着眼全局。围绕中心、服务大局是人大工作永恒的主题。拟写工作计划、制定各项活动方案等，做到大志向、大视野、大格局，站在全局的高度去思考、谋划，当好参谋、出好主意。深入调研。围绕人大常委会行使职权、发挥作用的重大问题，深入开展细致的调查研究，多掌握一些新情况、新动向，多探索一些新做法、新经验，多出一些有价值、有分量的调研成果，为常委会决策提供依据。本届以来，人大常委会先后进行了安全生产“一法一条例”、乡村振兴促进法、科学技术普及法、农民专业合作社等执法检查，进行了城区老旧小区改造、交通拥堵和城市绿道建设、全市健身运动体育设施建设、春耕备耕、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、防止耕地非农化非粮化工作、数字赋能、职业技术教育发展等视察调研，开展了粮食安全专题询问，等等。监督活动事多且繁琐，事前都进行了充分的调研，掌握实际情况，让监督具有针对性、实效性。提前谋划。围绕提高监督实效，坚持活动前进行知识讲座，特别是预算审查方面，专业性很强，我们进行了多场知识讲座，让财经工作委员会的同志全面掌握预算审查知识。妇女权益保障法等执法检查前，邀请市司法局专业人员对相关法律进行讲析，做到“领导未谋有所为、领导未问有所知、领导未示有所行”。对领导关注的重大问题，做到超前研究；对已经部署的重大活动，做到提前介入；对领导一时没有想到的问题，做到及时提醒，“参”参到点子上、“谋”谋到关键处。拓展综合协调的“宽度”。对内部，人大机关有办公室系统、人大专门委员会和常委会工作委员会，共同为人大及其常委会履行职责提供服务。这种组织架构特征和工作运行的特殊性、复杂性决定了人大机关内部统筹协调的难度大，必须建立合理的工作机制，多层次统筹，做好向上汇报、左右沟通、向下通报。搞好委、室之间的协调配合，对重大活动和重要任务实行统一安排，相互协作，形成“难事不推、急事不缓、琐事不烦”的工作格局和“思想联通、人员联动、行动联手”的工作氛围。对外部，发挥承上启下、协调左右的枢纽作用，协调好人大与“一府一委两院”工作的关系，协调好上下级人大之间的关系，既要把握职能定位、又要讲究工作方法，保证各项工作顺畅有序。夯实服务保障的“厚度”。人大工作的法定性、严肃性、专业性很强，提高服务质量，保障正常运转，完成多层次、多方面的工作，必须加强管理，打造一支高素质的机关队伍。抓学习。用集中学、请人讲学、开展自学等方式，学政策、学法律、学人大业务、学市场经济等；注重“传、帮、带”，交任务、压担子，使新来人员尽快成长；注重以学促思、以思促干，多积累、多实干，真正让学习在机关成为一项工作、一种责任、一个境界，提高政策法律水平和辩证思维能力，促进办文、办会、办事能力提升。涌现一批业务能手，能独当一面开展工作。讲严谨。办公室作为“中枢神经”，大量信息在这里汇聚，很多矛盾在这里集中，众多事务在这里集结。精益求精、一丝不苟是办公室工作的基本标准。坚持“严肃、严格、严谨”的工作原则，树立“零差错”的工作追求，做到“文经我手无差错、事交我办请放心”，以踏石留印、抓铁有痕的精神抓好各项任务的落实。针对急事、难事，始终坚持“马上就办、办就办好”的原则，做到“今日事今日毕”，提高执行力。比担当。人大机关大多是“一人委”，而很多工作又需要相互配合。主职工作，各委室带头担当，相互补位。突击性的、没有明确责任单位的事，如文明城市创建、驻村工作、公务接待等，大家勇于担当，齐心集力，共同服务。
三、抓好“三个基础”，保证机关工作服务到位
本届人大正式履职以来，共召开代表大会两次，人大常委会会议十六次，主任会议三十余次；听取和审议专项工作报告79个；任免地方国家机关工作人员101名；作出决议决定7项，组织开展视察、执法检查等代表活动二十余次；督办建议200多条；在省级以上报刊、杂志、媒体宣传人大工作三十多篇，为坚持人民代表大会制度、发展全过程人民民主作出了很大的努力。形成“早、全、俭”三个习惯。早：将早谋划、早部署、早准备常态化。“三会”“双联”、代表视察等活动，提前制定好工作方案，明确工作标准、任务分工、人员责任、完成时限。提前部署会场、活动场所，包括摆放桌椅、调试空调音箱、制作会标横幅、车辆调度、用餐及住宿安排、新闻宣传等，做好后勤保障。全：一是通盘考虑法律法规贯彻实施、计划预算执行、环境保护等法律规定的法定性工作。二是整体关注政府债务、国有资产、审计整改、建议督办等连续性工作。三是认真把握监督活动的各个环节等日常性工作，做到环环相扣。对可能出现的问题，考虑周全；对重要工作、重要活动、重要会议，做好工作预案，避免出现失误。俭：严格执行纪律标准，严格活动预算，精打细算，节俭办事、节俭办会。善待“会前、会中、会后”三环节。人大主要是集体行权，服务好“三会”是办公室的重要职责。会前：拟定服务保障方案，选定会场、食宿酒店，布置会场，编制会议经费预算，落实调度车辆，审查会议进餐菜单等各项准备工作。会中：勤观察、勤沟通、勤跑腿，积极考虑应对措施，对会中出现的各种问题在第一时间发现、第一时间解决。会后：总结复盘，对做得好的要坚持，对出现的失误要认真查找原因，作为下一次办会的教训和注意事项进行改正，提升办会的能力和水平。坚持“严谨、细致、规范”三原则。严谨：不但能熟知人大业务，做到“庖丁解牛”，而且以良好的“精、气、神”，做好每一项工作、每一个细节。细致：从会前准备到会中实施、会后总结复盘，都以良好的政治热情、工作热情，做到细之又细、慎之又慎。在推进各项筹备时，进行横向到边、纵向到底的检查，不放过任何细节。规范：严格按法律规定抓好程序保障，突出实际要点，整体谋划过程，保证监督活动既有条不紊、忙而不乱，又有实际成效。抓好人大公报的编审，突出人大公报的权威作用，促进人大代表依法履职，促进全过程人民民主建设。
汇报完毕，谢谢大家！

