各位领导、同志们：
为深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面落实市委常态化推进干部思想能力作风建设部署，今年以来，市委政法委精心安排，细化举措，统一思想，激发干劲，着力在“学、践、实”上下功夫，把思想认识转化为实际行动，有力有序推进干部思想能力作风建设，促进各项工作高效落实。
一、念好“学”字诀，筑牢根基强思想
加强思想政治建设，不断提高理论学习质量和水平，增强筑牢忠诚的政治自觉、思想自觉、行动自觉。一是强化政治建设。坚持思想引领，学习在先，开展理论学习中心组集体学习研讨6次，主题党日、青年理论学习小组学习等活动14次，推动政治理论学习入脑入心。推行“党建六维课堂”理论学习实践活动，组织党员干部阅读廉文好书《新时代共产党员党性修养十二讲》，朗诵红色经典《信仰的力量》，观看爱国主义主旋律电影，努力营造笃学勤学的良好氛围。二是坚持组织引领。机关党支部制定学习计划，突出自学感悟和党支部研讨交流，通过“三会一课”等开展理论学习讨论，巩固深化理论学习成效。依托“学习强国”“灯塔-党建在线”等平台和“我来讲党课”“干部上讲台”等载体，组织机关党员干部开展学习活动，持续提高理论武装长效性实效性。三是推进平台搭建。实施机关青年理论学习提升工程，开展青年干部“读写讲评行”活动，健全完善学习指引、旁听督学、上下联学等配套机制，助力青年理论学习取得成效。优选素质过硬、能力突出、经验丰富的中层及以上干部与青年干部“结对”开展跟班学习，强化对青年干部工作的组织领导，着力提升青年干部的法治素养和业务水平。
二、念好“践”字诀，淬炼才干提能力
围绕干部能力建设，以“学习+实践”的方式，开展机关党员干部提能行动，进一步增强履职本领。一是强化担当作为。认真开展“三抓三促九提升”常态化推进干部思想能力作风建设系列活动，深入实施“赢在中层”“差异化考核”“三优”提升行动，组织党员干部立足岗位积极参加“我为发展献良策、解难题、建新功”系列活动，切实树立重实干重绩的鲜明导向，引导机关党员干部在推动发展、基层治理、服务群众中主动作为、担当作为。二是提升专业水平。用好线上线下学习平台，组织机关党员干部利用“班前一刻钟”等碎片化时间开展学习，采取命题思考、头脑风暴等方式分享业务知识、交流体会。创新《中国共产党政法工作条例》学习宣传贯彻方式，组织开展线上学习《条例》知识竞赛活动，以赛促学提升政法理论功底。开展2023年干部上讲台活动，开设市域社会治理专题讲堂，打造政法特色精品课程，提升干部专业水平，形成以学促干的生动局面。三是强化服务能力。聚焦社区群众需求，通过开展讲座培训、宣传宣讲、志愿服务活动等多种形式，用心用力解决基层难事、常态长效办好群众实事。联合亲和源康养中心开展“弘扬雷锋精神法治宣传同行”主题党日活动，联合*区委政法委机关党支部共同开展“不忘初心担使命踔厉奋发启新程”联学共建主题党日活动，持续巩固提升“攻坚‘枣’行动”一线党支部建设成果。深入社区开展防范养老诈骗、卫生环境大整治、文明交通、“反对浪费崇尚节约”以及关爱困难儿童等志愿服务活动，以实际成效服务于民。
三、念好“实”字诀，履职尽责转作风
聚焦干部作风建设，把学习成效转化为做好实事、出真业绩的内在动力。一是着力优化法治化营商环境。牵头建立知识产权保护联席会议制度，加大对侵犯知识产权犯罪的惩处力度，推动建立企业和企业家联席会议制度，依法有效保护企业家合法权益。创新建立“专业+特色”法律服务团队模式，组建中小微企业律师服务团17个，为百余家企业开展免费法治体检，为优化营商环境提供有力法治保障。二是扎实推进维稳各项工作。健全维护政治安全的工作体系，建立维护国家政治安全工作协调机制，铲除影响政治安全的土壤，有力维护政权安全、制度安全、意识形态安全。三是全力抓好矛盾纠纷多元化解。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷多元化解体系，加快全市三级“一站式”矛盾纠纷调解中心建设，整合各方资源，探索多元解纷模式。坚持以专业调解团队为依托，积极构筑资源整合、力量协同的矛盾纠纷多元化解阵地，加快推进调解资源融合，绘制矛盾纠纷集中接待、分级转办、现场化解、跟踪督办的“一站式”矛盾纠纷多元解纷路线图，整合法院、人民调解（行业调解）、行政调解、仲裁调解等资源。入驻单位1140家，配备工作人员2112人，以“中心吹哨、部门报到”模式，充分调动各方调解力量。

