各位领导、同志们：
今年以来，我市把开展第二批主题教育作为强化基层基础、增强基层党组织政治功能和组织功能的重要契机，坚持大抓基层鲜明导向，着力补短板、强弱项、抓基层、夯基础，筑牢有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
一、强化政治建设，提升思想凝聚力
以党的创新理论学习为先导，把政治建设融入主题教育的全过程，坚持普通党员和特殊群体党员两手抓，用好线上线下两平台，引导基层党组织和广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（一）开展“循足迹悟思想”活动。打造万寿岩遗址、将*县*村等特色现场教学点79个，开发特色学习课程78堂，梳理一条鲤鱼、一碗擂茶等领袖亲民为民故事，引导3万余名党员干部深入理论源头和实践起点感悟思想伟力。
（二）搭建“福小宣·明大理”学习载体。依托微信公众号开设“学习之路”专栏，发布学习材料电子包96期，推出“主播说新思想”微宣讲等视频49期，开展“感悟思想伟力、勇攀实践高峰”云宣讲活动414次，方便基层党员随时随地学习。
（三）研发推广“红新e家”学习平台。结合新就业群体党员特点，设置主题教育进行时、党员报到、党建资讯等11个模块，定期发布理论学习材料，推动6800余名非公企业和社会组织党员教育管理有效覆盖。
二、抓实支部建设，提升保障支撑力
把基层党支部建设作为基础性工作，分层分类推进标准化、规范化建设，以主题教育提升党支部建设工作质量。
（一）深化党支部工作联系点制度。结合开展调查研究，市厅级党员领导干部直接挂钩31个党支部联系点，常态化深入农村、社区、企业、机关等基层党支部一线，带头宣讲政策、调查研究、联系群众、解决问题、指导工作，带动全市3400余名党委（党组）班子成员，建立3495个党支部工作联系点。主题教育开展以来，累计调研4280次，帮助协调解决支部活动场所、乡村产业发展、农业设施建设、老旧小区改造等问题6200余件。
（二）开展基层党支部“评星定级”。根据农村、城市社区、机关企事业单位、国有企业、两新组织等不同领域党支部特点，分类制定评星定级实施办法，通过党支部自评、基层党委考评、组织部门评审，确定“四星级”以上党支部2810个，其中“五星级”党支部395个，分别占党支部总数的40.3%、5.7%。坚持“抓两头、带中间”，在抓好“五星级”“四星级”党支部引领示范、“三星级”“二星级”党支部创优晋级的基础上，把53个“一星级”“无星级”的党支部确定为软弱涣散基层党组织，落实“四个一”结对帮扶措施，建立跟踪整顿、动态销号、评估验收机制，目前完成整顿转化47个。
（三）强化村（社区）党组织活动场所建设。在农村，聚焦拓展完善政治功能、服务功能，全面完成1737个农村党群服务中心标准化规范化建设；在社区，聚焦完善城市党群服务中心体系建设，盘活利用物业用房、闲置房屋、架空层、公共用地等场所，采取拓展空间布局、引入社会力量等措施，全市共设立584个网格（小区）“近邻之家”党群服务站，为党员群众提供综合治理、协商议事、涉老涉幼、文体康养、补给休息等“一站式”服务。
三、完善制度建设，提升组织引领力
开展基层党组织全面“体检”，针对存在的问题，着力在完善体制机制上下功夫，不断提升基层党组织引领乡村振兴、基层治理效能。
（一）深化“跨村联建”党建模式。聚焦解决山区乡村小而散和发展不平衡问题，打破村与村之间的行政壁垒，以组织联合为基础，组建223个联村党组织，覆盖869个村，占总村数50.23%。通过强村带弱村、大村带小村、富村带穷村，实施联村项目1795个，带动联建村集体经济平均增收6.5万元。
（二）建立村党组织书记常态化亮晒比拼制度。在全市开展“头雁比武、村村竞赛”活动，全覆盖搭建村党组织书记履职交流平台，采取路演竞说、项目推介、情景模拟等方式，市县乡逐级开展比武竞赛活动300余场次，帮助村党组织书记提升工作能力、理清发展思路、激发干事劲头，营造村村比学赶超、争先创优的浓厚氛围，为乡村振兴添赋新能量。
（三）全面推行社区“党建轮值制”。深化社区党建联席会议制度，采取主题共建轮值、志愿服务轮值、民情处置轮值、文化共享轮值四种模式，每月以“轮流坐庄”的形式，引导驻社区单位、挂包共建单位、两新组织党组织等社区“大党委”成员单位，轮流领办共建活动、志愿服务等1900多场次，有效形成社区治理工作合力。
四、加强作风建设，提升发展推动力
结合深化运用“四下基层”制度，各级党员领导干部以身作则、率先垂范，引导带动基层党组织和广大党员切实转变作风、发挥作用，在一线攻坚克难、建功立业，把主题教育的成效转化为推动革命老区高质量发展的成效。
（一）探索开展“四联四促”活动。以“联乡村促振兴、联社区促治理、联企业促增效、联项目促发展”为主要内容，组织857个市县两级机关党组织与农村、社区、企业、项目一线党组织结对共建，指导实施乡村特色产业项目935个，推动4.4万名党员进社区报到服务，解决企业诉求1874件、项目建设问题690个，推动机关党建有效融入中心工作。
（二）广泛推行近邻恳谈会制度。结合福建省委组织部关于深化近邻党建工作部署，在全市农村（社区）推行近邻恳谈会制度，组织党员干部深入农村、社区（小区）一线，通过集中畅谈、专题座谈、入户访谈、定点接谈、“随机e谈”等方式，建立健全问题诉求收集、办理、反馈闭环工作机制，着力解决一批群众反映集中的急难愁盼问题。主题教育开展以来，累计召开近邻恳谈会3500余场次，解决群众急难愁盼问题5100余个。
（三）深入实施“六我”特色实践活动。大力组织党员干部参与“我为发展献良策”“我在岗位作贡献”“我为群众办实事”“我为企业解难题”“我为网络聚能量”“我学榜样思奋进”等活动，带动社会力量和广大群众积极主动融入到市经济社会发展上来，已广泛征集经济社会发展意见建议4100余条，助推新签约亿元以上项目272个，总投资852亿元，省重点项目投资进度超序时14.5个百分点。
 

