各位领导、同志们：
我镇是国内旅游网红打卡景区，每年吸引数百万游客观光游览，涉旅纠纷时有发生。近年来，镇党委因地制宜，织密扎牢海岛解纷预防、高速、质效“三张网”，全力化解涉旅纠纷，实现服务不缺位、矛盾不出岛、平安不出事。三年来，镇涉旅纠纷化解率达94.85%，人民法庭受理案件数量连续三年下降。
一、以“管”为先，筑牢海岛解纷“防火墙”。镇预付式、经营型“商+客”纠纷占全岛旅游纠纷80%以上，镇坚持“行业治理在先，非诉机制挺前”，以源头治理为抓手止纠纷于未发，化矛盾于萌芽。一是推动民宿管理法治化。广泛对接民宿客栈与精品酒店协会、旅居者联合会等旅游行业解纷力量，为民宿酒店“定制”预退订等行业规范和公约，避免因规则不明、标准不一引发纠纷。二是推动交通运行规范化。建立网约车、观光车、旅游大巴车所属公司的“信用信息库”和驾驶员信誉考核“黑名单”，由交管部门与行业主管部门实行“一案双查”“双向监管”，防止收取回扣、违规拉客等乱象发生。三是推动海鲜经营诚信化。通过不定期开展海产品售卖价格、计量器具监督检查，设置不良商户曝光台，公布诚信经营“红黑榜”等，敦促商家守法诚信经营。同时，向游客普及海鲜采购和食用常识，推动海鲜经营公开化、透明化，避免产生消费纠纷。
二、以“快”为本，跑出海岛解纷“加速度”。镇通过建立“三个一”快速反应机制，以快调快处推动“纠纷化解不过夜”。一是矛盾隐患“一屏预警”。引入前端智能识别技术，建设后台分析处理系统，搭建包括三维地图、游客动态统计等功能模块的“一张图”平台，依托大数据提升涉旅纠纷监测、预警、处置能力。二是举报投诉“一键直达”。开通“12345服务热线+投诉二维码+值班应急+云端解纷”多种报事渠道，在大排档、酒店前台等显眼处张贴“马上办、我来办”告知牌，公示执法人员、投诉电话等信息，实现投诉扫码直达快办。依托多元解纷智慧系统构建“纠纷采集录入、流转办理、研判预警、回访反馈”云端闭环，落实30分钟内职能部门承办、半天内主动回访当事人、每晚8时前盘点办理情况，做到纠纷日清日结。三是调解队伍“一呼即到”。在全岛划分“党建+警务+N”责任片区，建立“涠洲义警”和11个法官网格联络点，将法官、检察官、警官、社区（村委）干部、志愿者等力量编入网格，形成“一格多员”快调模式，依托景区、码头设立的“24小时智警e站”形成“1-3-5分钟”快速反应圈，以“全时问答”助力纠纷快速化解。
三、以“创”为要，激发海岛解纷“新动能”。针对解决以往旅游纠纷调处中力量分散、联动不足、宣传氛围不浓等问题，镇积极创新解纷模式，通过“四长”联动、三级联调、宣教助力等方式有效打通工作难点堵点。一是创新分级处置强质效。创新“金字塔型”的“格—站—庭”三级联调机制，简单纠纷由村（社区）治保部门、网格队伍等力量进行一级调解，复杂纠纷由当事人“点单”选择“景中有警”工作站或镇司法所进行二级调解，疑难纠纷由人民法庭的干警和法官进行庭前、诉中三级调解，逐级推动纠纷高质量化解。二是创新“四长”联动强服务。以“警长”作为纽带，建立35个“微信警务室”，群内总人数达6千余人，链接和调动“村长、船长、店长”，划分行业责任田，依托“村长”管社区村屯，“船长”管渔船、渔民，“店长”管民宿、餐饮，打造全日动态监管、联调联处新模式。三是创新法治宣教强氛围。开发贝壳、海螺等制作特色文创产品，标注涉旅解纷方式引导群众妥善解纷；创新“假日法庭”、“夜访民情”、电视综艺、网红直播等特色法治宣教形式，快速提升文明旅游和法治解纷的覆盖面和影响力。
汇报完毕，不妥之处，请批评指正。

