同志们：
坚持思想建党、理论强党，是习近平总书记关于党的建设的重要思想的重要方面，也是中国共产党的鲜明特色和光荣传统。《干部教育培训工作条例》和《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》指出，“干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用”。推进新时代党的建设新的伟大工程，要求干部教育培训工作要在党的建设全局中精准定位，主动肩负思想建党、理论强党政治责任，持续抓好学习贯彻新时代党的创新理论的深化、内化、转化工作，使全党更加坚定自觉地为新时代党的历史使命而奋斗。下面，我谈几点体会，以供大家参考。
第一，思想建党理论强党是中国共产党的鲜明特色和光荣传统。习近平总书记指出，“我们党之所以能够不断历经艰难困苦创造新的辉煌，很重要的一条就是我们党始终重视思想建党、理论强党”。这是对我们党百年奋斗历程和历史经验的深刻总结。可以从三个层面来认识思想建党、理论强党的极端重要性。一是理论渊源。马克思主义关于无产阶级政党思想建设的学说一脉相承，为党的建设提供了理论基础和有力指导。马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”恩格斯指出：“我们党有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础。”列宁指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”马克思主义经典作家的经典论断，强调了思想建党、理论强党的极端重要性。二是历史传承。中国共产党百年建党史，就是一部不断加强党的思想建设和理论建设的历史。早在建党初期，党的四大就提出，“有了健全的革命理论，然后党的宣传工作方得依此范畴融通各部，使党员行动方有所准绳”。1929年召开的古田会议，提出思想建党、政治建军的重大政治原则，要求从思想上政治上把党的队伍组织起来、武装起来。1942年开始的延安整风运动，开启在全党范围进行马克思主义思想教育的先河。在每一个历史关键节点，面对新形势新任务，我们党总是注重理论创新，推进马克思主义中国化时代化，号召全党同志加强学习，用以统一思想、统一意志、统一行动，为推动党和人民事业不断向前发展，发挥思想引领的基础性作用。三是实践伟力。中国特色社会主义进入新时代，我们党紧扣时代脉搏和实践要求，以习近平同志为核心的党中央高度重视思想建党、理论强党，将其作为党的建设的一项重要基础性工程来抓，极大推进了党的思想建设的创新与发展。坚持理论联系实际，注重从实践中探索，由探索中总结，在全党先后部署开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育和正在持续开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。通过主题教育，确保全党上下用先进理论统一思想、武装头脑、推动工作，以理论上的清醒、政治上的坚定，达到事业上的成就。
第二，准确把握新形势下思想建党理论强党的重点任务。新形势下，要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须重视加强思想建党、理论强党。加强思想建党，就是要坚持用科学理论武装广大党员干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力；加强理论强党，就是要不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。大力推进实践基础上的理论创新。坚持好运用好“两个结合”“六个必须坚持”，系统总结和自觉运用党的百年奋斗经验，及时回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问给我们提出的新考题，持续推进理论的体系化、学理化，确保党的理论永远鲜活、永葆生机。教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，掌握治国理政的“金钥匙”，深刻领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，汲取蕴含其中的信仰坚定、不负人民、勇立潮头的精神滋养。坚持思想建党、理论强党与制度治党同向发力。依靠制度刚性对思想建党、理论强党的方式、程序、内容进行具体规定，将其融入加强和规范党内生活各方面，体现在各级党组织的学习教育活动中，通过建立不忘初心、牢记使命制度，积极构建完善的干部教育培训体系和激励约束机制，确保思想建党、理论强党规范化、常态化。牢牢掌握意识形态工作领导权。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，坚持实事求是的思想路线，落实意识形态工作责任制，以“四个自信”为支撑，正本清源、激浊扬清，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。守好互联网这个思想理论和社会舆论斗争的主阵地、主战场，坚决同各种错误思想、错误理论作斗争，壮大主流思想舆论。
第三，以高质量的干部教育培训助推思想建党理论强党。习近平总书记强调，“没有全党大学习，没有干部大培训，就没有事业大发展”“要加强干部教育培训，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐”。这些重要论述，阐述了干部教育培训和理论武装工作对于思想建党、理论强党的极端重要的意义。各级党委（党组）、干部教育培训主管部门和培训机构须强化责任意识、阵地意识，抓好习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训这一首要任务，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂、强基固本。以科学的理论说服人，做好树牢理想信念的大文章。马克思主义具有彻底的科学性，推动党的创新理论武装是党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的源头活水。新时代干部教育培训要把深入学习贯彻新时代党的创新理论作为主题主线，把科学理论的“深化、内化、转化”作为重中之重。要健全干部理论教育培训长效机制，持续打造并完善习近平新时代中国特色社会主义思想课程体系，讲清楚这一重要思想的科学体系和核心要义，讲明白其中蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀，教育引导党员干部牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，自觉做坚定信仰者、忠实实践者。以管用的思想方法启迪人，把活学活用立场观点方法落在实处。在“讲”的方面，加强理论攻关、改进理论教学，讲全讲准习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，讲深讲透其中蕴含的道理学理哲理。在“用”的方面，注重案例和实践教材建设，创新实训教学的方法和载体，教育引导党员干部在知行合一中主动担当作为，提高运用马克思主义立场观点方法分析解决实际问题的能力。以深刻的党性修养塑造人，永葆党的先进性纯洁性。党性教育是党的思想建设的重要内容，是干部教育培训的重点内容。要充分用好红色资源，在打动人、触及灵魂上多动脑筋，确保党性教育让人感动一阵子、牢记一辈子、受益终身。要深入开展理想信念、党的宗旨、革命传统、党风廉政教育，突出党章和党规党纪学习教育，强化政治忠诚教育，加强政治纪律和政治规矩教育，加强斗争精神和斗争本领养成，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史学习教育，坚持用以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系教育干部，加强铸牢中华民族共同体意识教育，开展社会主义核心价值观教育、中华优秀传统文化教育、中华民族传统美德教育，开展政德教育、警示教育，引导党员干部提高思想觉悟、精神境界、道德修养，树立正确的权力观、政绩观、事业观，做到对党忠诚、个人干净、敢于担当，永葆共产党人政治本色。以过硬的专业知识武装头脑，切实提升党员干部履职能力。干部各项能力中，政治能力是第一位的。要把政治训练贯穿干部成长全周期，强化政治忠诚教育，加强政治纪律、政治规矩和民主集中制教育，推动干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，使干部的政治素养、政治能力与担负的领导职责相匹配。要大力抓好履职能力培训，构建讲授式、互动式、研究式、案例式、现场教学、辩论式教学等方法矩阵，重点提升领导干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，同时加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍。
发言完毕，不当之处，请各位同志批评指正，谢谢。


