1.在调查研究中提升干事本领，在承诺践诺中担负发展重任，在赛比争先中创造一流业绩。
2.目标任务一以贯之、重点措施一以贯之、务实作风一以贯之。
3.“敢为”关键在解难题、促发展，“善为”关键在办实事、解民忧，“有为”关键在挑大梁、作贡献。
4.组织部署有序有力、理论学习入脑入心、调查研究有形有质、推动发展见行见效、检视整改从严从实。
5.全面及时的思想洗礼，思维碰撞后的共识凝聚，充电蓄能的精神补钙。
6.提高了坚定信念、紧跟核心的政治自觉，深化了学在深处、谋在实处的理论修养，强化了服务大局、助力发展的责任担当。
7.坚定必胜信念，强化争先意识，弘扬实干作风，提高执行效率，发挥标杆作用，以身作则、率先垂范，把速度提起来、节奏拉起来、工作紧起来，说了算、定了干，干到底、干出成效。
8.深入基层寻对策、融入群众找答案。
9.赋予的重大任务、强调的重大事项、点出的重大问题。
10.“钉钉子精神”的动力来源是责任、根本指向是攻坚、内在要求是坚持。
11.理论学习增厚度、调查研究求深度、建章立制加密度、检视整改求实度、跑出发展加速度、组织领导有力度。
12.把讲政治、顾大局作为政治本色，把优作风、重实干作为鲜明导向，把爱读书、善读书作为精神追求，
13.在坚定理想信念、强化忠诚担当上作表率，在理论联系实际、提升工作本领上作表率，在厚植为民情怀、提升服务质效上作表率，在坚持清正廉洁、永葆政治本色上作表率。
14.特别讲政治、特别有闯劲、特别重实干、特别善创造、特别守规矩、特别能奉献。
15.强化理论学习筑牢忠诚信仰，大兴调查研究探索成事之道，聚焦主责主业推动事业发展，深刻检视剖析抓好整改整治。
16.稳住经济恢复“下半场”、巩固经济回升“好势头”。
17.锤炼忠诚之魂、高举思想之旗、扛起担当之责、发扬严实之风。
18.在“真”字上下功夫，在“行”字上出实效。
19.推动理论学习再深化，做到“内化于心”；推动整改整治出实招，做到“固化于制”；推动成果转化开新局，做到“实化于行”。
20.政治忠诚得到集中淬炼，理论素养得到全面升华，实干作风得到持续强化，为民初心得到砥砺提升，精神状态得到有效提振。
21.用实干担当阐释忠诚、用攻坚克难书写忠诚、用奋斗实绩展现忠诚。
22.共讲一堂课、同解一道题、齐答一张卷。
23.党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线。
24.求深求实大兴调查研究，敢为善为提升发展质效，动真碰硬推进检视整改。
25.敢为善为提升发展质效，遵循规律谋发展、扭住关键抓落实、守正创新求突破。
26.以学铸魂、紧跟核心强忠诚，大力提升党性修养；以学增智、理论武装强本领，全面提升能力素质；以学正风、廉洁奉公强宗旨，着力提升为民情怀；以学促干、推动发展强担当，切实提升工作质效。
27.把理论武装、铸牢忠诚作为首要任务，把领导带头、以上率下作为重要方法，把围绕中心、推动发展作为关键所在，把人民至上、群众满意作为根本标准，把从严督导、务求实效作为重要保障。
28.要强化分类指导，做到科学统筹、精准施策；要坚持问题导向，做到紧盯难题、化解矛盾；要严防形式主义，做到从严从实、扎实深入。
29.思想灵魂的再洗礼、发展动力的再激发、兴党强党的再发力。
30.理论学习在“内化深化转化”上下功夫，调查研究在“问需问难问计”上下功夫，推动发展在“愿为敢为善为”上下功夫，检视整改在“动真较真认真”上下功夫。
31.以学铸魂、紧跟核心强忠诚，以学增智、理论武装强本领，以学正风、廉洁奉公强宗旨，以学促干、推动发展强担当。
32.“学”字为先在深化上下功夫，“思”字为要在内化上见真章，“用”字为本在转化上求实效。
33.转化为突破发展瓶颈的真招高招，转化为敢为善为有为的精神状态。
34.要在深化上下功夫，从党的创新理论中学出推动发展的强大动力；要在内化上铆足劲，从党的创新理论中学出矢志不渝的坚强党性；要在转化上求实效，从党的创新理论中学出善作善成的过硬本领。
35.带头开展理论学习，在接受锻造洗礼上作表率；带头讲好专题党课，在开展宣讲阐释上作表率；带头开展调查研究，在寻求破题之策上作表率；带头破解发展难题，在推动高质量发展上作表率。
36.科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。
37.打破思维惯性、拓宽思维视野，学会用战略思维谋全局、历史思维看长远、辩证思维抓重点、系统思维强统筹、创新思维增活力、法治思维求善治、底线思维保安全。
38.一天接着一天干，一月接着一月拼，一季接着一季赶，一马当先攻坚克难，朝着目标一往无前。
39.是关键时刻冲锋陷阵的“猛将”，是重大任务中勇挑重担的“闯将”，是在平凡岗位上狠抓落实的“干将”。
40.让沉睡的土地“动起来”，让停滞的项目“跑起来”，让沉淀的资金“活起来”。
41.时刻绷紧“安全之弦”，保持“时时放心不下”的责任感和“一失万无”的警觉性，宁可十防九空、不可失防万一。
42.服务保障满意度、政策落实精准度、市场环境透明度、监管执法公信度、政商关系认可度。
43.弘扬斗争精神，把握斗争方向，注重斗争策略，增强斗争本领，努力在多重目标中统筹兼顾、在多种挑战中难中求成。
44.铆足干劲、坚持不懈奋力前进，乘风破浪、劈波斩浪勇毅前行。
45.一段段震撼心灵的历史、一句句铿锵有力的誓言、一幕幕感人至深的画面。
46.营商环境是发展经济的“先手棋”、招商引资的“强磁场”、释放活力的“稳定器”。
47.激昂奋进之力，以正面宣传凝心聚力，以科学引导正本清源，以立体外宣塑形造势。
48.进入“上升期”“快车道”，势头无比强劲、前景无比广阔，要让正能量赢得高流量、使好声音成为最强音，凝聚振兴精神力量、激励干部群众团结奋斗。
49.理论上的自立、实践上的自强、精神上的自觉、笔杆儿网www.bgzjy.cn文化上的自信。
50.重振雄风，就是要勇立潮头、勇挑大梁，不断抬高率先突破的定位标杆。把推动高质量发展作为率先突破的关键引领，把创造高品质生活作为率先突破的价值追求，把维护高水平安全作为率先突破的底线任务。

