1.砥砺万山丛中披荆斩棘的勇气、从无到有开天辟地的魄力，蓄积“创新不止步”的气儿，积聚“上下而求索”的劲儿。
2.在重任面前敢担敢上、敢做脊梁，在难题面前敢闯敢试、敢为人先，在矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬，在风险面前敢作敢为、敢负责任。
3.强化“朝受命夕饮冰”的事业心和“昼无为夜难寐”的责任感，拿出昂扬向上的朝气、闻战则喜的豪气、实干苦干的意气。
4.善于从承平中预见危机、从顺境中发现隐患、从机遇中看到挑战，提高见微知著、防患未然和风险处置能力。
5.持续擦亮了对党忠诚的政治本色，全面激发了感恩奋进的内生动力，率先蹚出了探路先行的实践路径，推动形成了岗位建功的生动局面。
6.扛起勇挑大梁新担当，提升战略枢纽新能级，塑造科技产业新优势，释放改革开放新动力。
7.在项目破势上提速发力，在创新破难上攻坚突围，在改革破题上实战实效，在开放破局上勇挑大梁。
8.思维破冰，以新引擎重塑新格局；项目破局，以大投资带动大跨越；争先破难，以优作风营造优环境。
9.绘好增收致富“路线图”，绘好乡村振兴“实景图”，绘好精神文明“样板图”。
10.丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力，在理念、动力、格局、机制上先行探索，加快治理理念、治理方式、治理手段的全方位变革。
11.着眼“守与创”，以更强定力走在前。以守正为创新凝心铸魂，以创新为守正激活动能，全力突破思想观念桎梏、迭代工作举措、完善体制机制，与时俱进做好已有经验的传承、转化和发展。
12.生活富裕富足、精神自信自强、环境宜居宜业、社会和谐和睦、服务普及普惠。
13.增强总揽全局的能力，善于立足一域谋全局，把握形势谋大事，以“登东山而小鲁”“登泰山而小天下”的气度与胸襟，始终把全局作为观察和处理问题的出发点和落脚点。
14.全面辩证地看问题，在认识论上要有辩证统一的思想，在方法论上要学会统筹兼顾，在具体工作中要学会“十指弹琴”。
15.拿出“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，挺起“不怕压、压不弯”的铁肩，豁得出去、敢于担当，努力把风险和损失降到最低。
16.诠释英雄精神、彰显英雄力量、展现英雄本色。
17.用榜样力量激发先行的动力、用英雄精神浓厚先行的氛围。
18.集成推进体系、叠加试点效应、强化数字赋能。
19.把牢勤廉并重导向、提升政企沟通实效、打造清廉民企标杆。
20.基本路径不动摇、锚定目标要求不松劲、攻坚重点改革不退缩、优化营商环境不懈怠。
21.保持愈难愈奋的勇气，以知重负重、万难不惧的勇毅，砥砺咬定青山不放松的定力、踏平坎坷成大道的豪气，踔厉前行续写同心逐梦的时代新篇章。
22.保持蓬勃向上的朝气，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，在谋势中抢抓机遇，在竞争中抢占先机，在工作中争创一流。
23.遇到困难后停滞不前，受到批评就萎靡不振。
24.激情干劲是完成任务的“提神剂”，动力活力是干好工作的“必备品”。
25.律己从严、防微杜渐，从一言一行、一点一滴中加强修养，不以“小节无害”而自谅自恕，不因“无伤大雅”而熟视无睹。
26.任务繁重时伸把手、遇到困难时帮个忙、出现矛盾时勤沟通。
27.成熟的人生是以精进之心对待做事，以敬畏之心对待用权，以淡泊之心对待名利。做人懂分寸，做事知进退，既不庸庸碌碌、不思进取，也不强行致世、贪图富贵。攀登高峰的勇气固然可嘉，不恋名位的境界则更为可贵。
28.前进是直面险阻、接受挑战的胆气，后退是急流勇退、不贪不恋的智慧。
29.强化自我改造、自我约束，顶住人情关、把正利益关、过好诱惑关，防微杜渐。
30.在大是大非面前做到旗帜鲜明，在大风大浪面前能够岿然不动，在重大考验面前坚决令出纪随。
31.只有尊崇内心、不忘初心，志向常存、激情常在，无论身在何处、走得多远，是掌声雷动还是荆棘满地，都能始终保持正心正道前行，才能在人生旅途上踩出坚实的脚印，在天边采撷到最亮丽的云彩，收获精彩的人生。
32.一眼看窗外，看的是花开花落、云卷云舒；一眼看自己，看的是真实自我、奋斗初心。
33.不因一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步，始终保持奋斗的激情和冲锋的姿态。
34.铿锵一生，干惊天动地事；淡泊一世，做隐姓埋名人。
35.每一个人成功的背后，都曾流下大量的汗水；每一项创新成果的出现，往往都以无数的失败奠基。
36.敢为天下先的勇气、到中流击水的胆略，勇于冲破思想观念的束缚，敢于打破条条框框的限制。
37.闯“无人区”、捅“天花板”，是披荆斩棘的开拓、闯关夺隘的攻坚。这些事往往能“变不可能为可能”，但同时成功率极低、风险性极高，时常与挫折相随、与失败相伴。
38.千山万水，创新为路；千沟万壑，创新为桥。
39.以识才的慧眼发现人才，以容人的雅量吸纳人才，以爱才的诚意团结人才，以用才的胆识激活人才。
40.提振精气神、锤炼硬肩膀、增强真本领，甘做埋头苦干的“老黄牛”，敢接急难险重的“烫山芋”。
41.一马当先打头阵，以只争朝夕、时不我待的紧迫感，始终把心思用在工作上，自觉做到困难面前冲在前、危急时刻顶上去，以过硬的作风干出高水平、干出好成绩。
42.让梦想点燃奋斗的激情，化作前行的动力，成为远航的风帆。
43.“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的决心，“莫嫌海角天涯远，但肯摇鞭有到时”的自信。
44.真想打仗的事情，真谋打仗的问题，真抓打仗的准备，强化“战”的意识、立起“战”的标准、找准“战”的位置、理清“战”的思路。
45.经常“照照镜子”，看看自己艰苦奋斗的本色丢没丢；经常“摸摸内心”，问问自己艰苦奋斗的意志强不强；经常“紧紧发条”，握紧艰苦奋斗的“接力棒”。
46.前进道路上，既有风平浪静，也有暗礁险滩，如果在“承平”时选择安逸，在“激流”中选择退却，就看不到奋斗路上的风景，更不会有成长与收获。
47.以更高标准统筹协调，以更大格局参谋辅政，以更优机制督办落实，以更高效率保障运转，以更深情怀为民解忧，以更实举措兜牢底线。
48.紧盯“规定动作” 笔杆儿网www.bgzjy.cn谋篇布局、紧盯“学以致用”深研细读、紧盯“存在问题”挂图作战。
49.厚植创新驱动根基，点燃科技创新引擎，营造良好产业生态。
50.提振精气神，增强责任心，紧盯目标任务，以答卷的意识、冲刺的状态打好全年收官战。

