1.千载难逢的战略机遇期、政策叠加的红利释放期、发展动能的加快集聚期、产业升级的转型关键期、超常跨越的发展窗口期、攻坚克难的振兴突破期。
2.日拱一卒、久久为功，在核心点布好局，在关键处落好子，以重点攻坚“一子落”，推动全面振兴“满盘活”。
3.坚持问题导向、目标导向、成果导向，咬定目标不放松，坚定信心不动摇，敢闯敢干加实干，全力闯出新路径、跑出加速度、实现新突破、谱写新篇章。
4.坚决做敢于斗争、担当实干的“领头雁”，指导工作、推动发展的“指南针”，破解难题、攻坚克难的“助推器”，管党治党、清正廉洁的“实干家”。
5.政治上绝对忠诚、思想上紧紧跟随、行动上坚决有力，盯牢世界观的“指南针”、握紧价值观的“方向盘”、立起人生观的“风向标”，夯实权力观的“压舱石”、把稳政绩观的“航船舵”、校准事业观的“定盘星”。
6.夯实“查摆”这个基础，紧盯“认领”这个要害，紧盯“认领”这个要害，完善“制度”这个根本。
7.承接好高标准，确保“高质量”；承接好巧安排，确保“不缺项”；承接好活方法，确保“有新样”。
8.切实纾发展之困、更好聚发展之力、齐心谋共赢之道。
9.众志成城谋发展、分秒必争抢进度。
10.高质量发展爬坡过坎发力期、转型升级突破期、综合优势转化期，聚合优势变“胜势”，补齐短板增“潜力”。
11.在“招”上聚合力，在“落”上下功夫，在“稳”上用狠劲。
12.注重从经济建设主战场、改革发展第一线、服务企业最前沿选拔干部，激发出干部职工走路一阵风、干事往前冲的干劲。
13.以产业振兴“破题”，夯实高质量发展根基；以项目建设“破局”，壮大高质量发展支撑；以改革创新“破茧”，涵养高质量发展底气；以制度建设“破障”，凝聚高质量发展强大合力。
14.纲举目张抓规划、全力以赴抓引育、聚精会神抓链群。
15.伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者。
16.勇于攻坚克难，“甘下笨功夫”“啃下硬骨头”，持续发力、久久为功，无私无畏、干事成事。
17.奋楫扬帆逐浪行，勇立潮头走前列。
18.筑牢政治忠诚上求实效、在笃信笃行真理上求实效、在掌握科学方法上求实效、在推动事业发展上求实效、在推进自我革命上求实效。
19.善于捕捉变化，认识变之规律，才能洞察形势，以不变应万变。
20.坚持目标导向和问题导向相结合，既增强方向感、计划性，又增强精准性、实用性
21.目标是指南针，问题是突破口。
22.坚持把纪律规矩挺在最前面，踏石留印、抓铁有痕，拿出一股韧劲儿，敢于“较真”“叫板”，持续释放越往后越严的鲜明信号。
23.面对焦提升，压实环环相扣、高效协同的责任链条，锻造能谋善干、攻坚克难的硬核能力，永葆勇立潮头、永立潮头的奋斗精神，做到“自豪而不自满、激扬而不张扬、实化而不虚化、攀高而不调高”。
24.坚定基本路径不动摇、锚定目标要求不松劲、攻坚重点改革不退缩。
25.对标对表抓谋划、聚焦聚力抓冲刺。
26.正确处理好“干净”与“干事”的关系，始终严于律己、严负其责、严管所辖。
27.把对党忠诚表现在攻坚克难上、把宗旨意识体现在真抓实干中、把使命担当贯穿在干事创业里。
28.一件事情一件事情高效落实，一个节点一个节点接续推进，坚持不懈、矢志不渝，绵绵发力、久久为功，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观。
29.越是在特殊时期、重要节点、关键时刻，我们越要拿出知重负重的责任担当、敢闯敢试的冲劲魄力、动真碰硬的无畏勇气、雷厉风行的工作作风。
30.非常时期担起非常之责，关键时候尽到关键之力，坚持正确方向、保持战略定力、提高本领能力。
31.改革发展的决策者、各项工作的推动者、抓落实谋突破的先行者。
32.牢固树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、政绩观、事业观，切实解决好思想“总开关”、事业“总抓手”和工作“总闸门”这个根本问题。
33.“进”的动能更加强劲，“进”的质效更加优化，“进”的态势更加稳健，“进”的干劲更加彰显。
34.信仰坚定的正气，精通业务的硬气，开拓创新的朝气，敢于斗争的锐气。
35.主动联系实际学，来一场思想解放的“头脑风暴”，在相互启迪中形成一批指导实践的“金点子”。
36.带着感情学，学出感恩、拥戴、忠诚；带着问题学，学出思路、智慧、方法；带着工作学，学出激情、担当、本领；带着教诲学，学出敬畏、自律、清廉。
37.在深学理论上下苦功，在调查研究上谋实招，在推动发展上显担当，在检视整改上动真格，在建章立制上求长效。
38.带头强化理论武装、带头开展调查研究、带头扛起职责使命、带头抓好检视整改、带头增进民生福祉、带头树牢新风正气。
39.领导带头作示范、协同联动抓落实、务实戒虚出真招、宣传引导浓氛围。
40.面对面、膝碰膝了解群众急难愁盼，实打实、心贴心服务群众纾困解难。
41.理论学习“深学细读”、调查研究“精准务实”、推动发展“提质增效”、检视整改“克难闭环”，长效巩固“建章立制”。
42.紧扣标杆引领强示范、紧扣民生务本解难题、紧扣正风塑形抓整改、紧扣实绩验效促发展。
43.紧跟追随学出绝对忠诚，悟透原理学出方法路径，聚力发展学出过硬本领。
44.从忠诚核心、提纯底色上深切领悟，从筑牢信仰、坚定信念上深刻体悟，从独特优势、历史使命上深情感悟。
45.忠诚之心更坚定、爱党之情更纯真、为民之志更自觉、清廉之风更过硬。
46.循迹溯源学出真信笃行之志，真调深研提出解题破难之方，感恩奋进干出建功时代之绩，刀刃向内改出清正清朗之风。
47.常学常新抓深化，常思常悟抓内化，笔杆儿网www.bgzjy.cn常践常行抓转化。
48.化“真理之甜”为铸魂之基，化“经验之谈”为实干之要，化“循迹之行”为奋进之道。
49.牢记殷殷嘱托、在常学常新促深化中迈入新境界，汲取思想伟力、在常思常明促内化中增强新动能，坚持感恩奋进、在常践常行促转化中扛起新担当。
50.全面对表落实“规定动作”，因地制宜做好“自选动作”。

