社区地处中心城区，辖区内多为老旧小区，居住人口多，基础设施薄弱，物业服务有限。居民在社区治理上存在着参与意愿淡薄、参与方式被动、参与内容有限等诸多问题。为有效化解当前突出矛盾，社区以深化“红色物业“建设为抓手，整合多方资源，提供“群众点单、社区派单、多方接单”的“点菜单“式服务，探索多元共治、统筹并进的城市居民小区治理新路径，努力实现"万家灯火明，幸福家园美”的城市愿景。
一、主要做法和成效
（一）开门广纳建议，群众按需点单
多渠道征集需求。线上依托“高唐物业广角镜”小程序、小区微信群、公众号留言、爱高唐APP、12345市民热线等途径征集小区居民诉求；线下通过举办“红色物业“经理接待日、召开“居民议事会”等方式分楼道、楼栋、小区征集居民意见，形成“需求清单”。
多方位了解情况。组织党员、党代表、城管工作站、物业服务企业、业主委员会等多元主体开展专题调研，全面掌握各类服务主体的资源、能力、职责，形成“资源清单”
多角度分析问题。通过系统分析居民群众需求及服务资源可行性和体制机制短板，清晰掌握小区治理工作的现状和不足，确保供给资源与群众需求供需一致。系统分析群众需求的合理性、可行性，推动“需求清单”与“资源清单有效对接、精准匹配。今年以来，共征求小区居民意见300余条，对应梳理确定资源清单75项，由相应服务主体及时接单处理，居民满意度达100%。
（二）加强队伍建设，多元力量接单
建强红色队伍。组建业委会队伍，不断延伸党组织触角。通过单独建、联合建等方式，辖区内33个居民小区全部成立党支部。坚持将有能力、有威望、有公心的业主选拔进小区党支部，实现党支部成员与业委会成员双向进入、交叉任职，逐步提高业委会党员比例。
服务资源下沉。组建由985人组成的党员网格协管员队伍，指导小区居民成立6支志愿服务队伍，开展小区卫生清理、政策宣讲、留守老人关爱等10项公益活动。组织城管服务队进驻小区，建设小区“城管工作站”，实现执法力量进小区、服务群众零距离。今年以来，志愿服务队伍累计开展服务活动60余次，城管服务队协助物业整治乱贴广告、毁绿停车、占道经营等现象百余次，办结率100%。
国企物业兜底服务。对长期无物业管理的老旧小区，社区积极协调县内3家国企物业公司结对帮包。截止目前，国企物业已进驻12个老旧小区，有效解决了老旧小区自主管理矛盾多、专业物业不愿接的问题。
（三）构建长效机制，做好点单保障
强化协同配合。逐项梳理服务内容，建立责任清单，重点对需要多个责任主体联合解决的事项进行任务分解，明确各责任主体职责。
强化议事协商。遇有小区环境整治、公共设施改善等重大事项时，社区党委科学指导小区党支部召集楼栋党小组、业委会、物业服务企业、城管服务团队等关联主体共同研究制定解决方案。目前已经解决车库违建、破坏绿化等难题100余件。
强化问题解决。针对居民反映意见大、矛盾诉求集中的问题开展专题讨论，能立即解决的立即解决，一时不能解决的及时登记到小区居民“需求清单”，纳入解决程序，现已累计解决居民反映问题65个，真正实现了“聊来温暖”。
二、经验启示
推动社区治理专业化，要强化党建引领。基层党组织是基层治理体系的“主心骨”“顶梁柱”。社区坚持党建引领，积极探索多元治理机制，夯实基层网格治理，构建了“共建共治共享”的社区治理新格局，把党的政治优势、组织优势转化为基层治理效能。
推动社区治理精细化，要凝聚多元合力。单打独斗绘不出善治蓝图，攥指成拳才能充分释放治理效能。社区聚焦群众需求，积极整合各方资源，汇聚业委会、党员网格协管员、共建单位、职能部门、志愿者等力量，凝聚起多元治理合力。
推动社区治理高效化，要激发自治活力。居民自治是社区治理的重要途径。社区通过加强队伍建设、构建长效机制等方式，建立健全小区党建引领的居民自治机制，引导居民积极参与小区治理和监督管理，有效发挥居民自治主体作用。

