 巡视巡察是党章规定的一项重要制度，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，也是加强党内监督、促进反腐倡廉的有效途径。公司成立三年来，集团公司党委高度重视巡视巡察工作，从严从实推进全面从严治党，为公司高质量发展提供了坚强的保障。在巡视巡察工作实践中，我深刻认识到巡视巡察工作的重要性，也从中学到了许多宝贵的经验。在此，我结合自己的工作经历和思考，谈谈对巡视巡察工作的认识和体会。
       一、巡视巡察是党的建设重要举措，必须长期坚持
       党的建设是党的事业的基础和保障。巡视巡察作为全面从严治党的重要组成部分，对于加强党的建设具有重要意义。首先，巡视巡察是落实全面从严治党要求的重要手段。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，开展了一系列卓有成效的工作。巡视巡察作为其中一项重要举措，通过对各级党组织和党员干部的监督检查，发现和纠正存在的问题，促进了党的建设和事业发展。其次，巡视巡察是加强党内监督、促进反腐倡廉的重要途径。腐败是党执政的最大风险，也是人民群众最痛恨的问题。巡视巡察通过对各级领导干部和重点领域、关键岗位的监督检查，及时发现和查处违纪违法行为，维护了党的纪律和形象，增强了人民群众对党的信任和支持，需要我们高度重视并长期坚持。公司始终高度重视巡视巡察工作，认真配合集团公司巡视，高质量组织每年度巡察，针对重要环节、重要工作领导班子亲自部署研究、推动开展，力求将巡视巡察工作做实做细，全面提高巡视巡察工作质量。
       二、巡视巡察必须坚持问题导向，有效促进高质量发展
       问题导向是巡视巡察工作的基本原则。只有坚持问题导向，才能更好地发现问题、解决问题，推动巡视巡察工作取得实效。我分享以下几点经验：首先，要明确巡视巡察的重点内容。巡视巡察必须紧紧围绕党的路线方针政策和决策部署的贯彻执行情况、党的纪律和规矩的执行情况、干部选拔任用和管理情况等方面进行监督检查。同时，还要结合被巡视巡察单位的特点和实际情况，突出监督重点，确保巡视巡察工作的针对性和有效性。其次，要善于发现问题。巡视巡察干部必须具有较强素质能力，必须保持高度的敏锐性和警觉性，善于从被巡视巡察单位的日常工作中发现潜在的问题。同时，还要通过听取汇报、查阅资料、谈话了解等方式收集信息，并进行深入分析和研判，确保发现问题真实可靠。最后，要注重解决问题。发现问题是为了解决问题。只有把发现的问题及时解决掉，才能真正发挥巡视巡察的作用。因此，巡视巡察人员必须聚焦中心工作，敢于动真碰硬，真正发现一批阻碍困扰公司高质量发展的突出问题，并加强对问题整改情况的监督检查，确保问题得到彻底解决。公司始终坚持问题导向，通过配合集团公司巡视、高效开展巡察，发现并解决了一批突出问题，不断在整改和提升中建强支部战斗堡垒，为公司高质量绿色发展提供坚强保障。
       三、巡视巡察必须坚持群众路线，真正为职工解决问题
       群众路线是我们党的根本工作路线。在巡视巡察工作中，必须始终坚持群众路线，依靠群众开展工作，接受群众监督。首先，要广泛发动群众参与，只有让群众了解巡视巡察工作的重要性及其目的和意义，才能更好地发动群众参与其中。因此，在开展巡视巡察工作时，要积极宣传党的政策和纪律要求，抓住群众关心的热点问题等有关内容，通过多种形式广泛发动群众参与其中，发动大家积极配合和支持。其次要认真倾听群众意见，干部职工是巡视巡察工作的重要对象，他们的意见和建议对于发现问题、解决问题具有重要意义。公司结合每年度巡察工作，高质量开展谈话工作，认真倾听干部职工意见，通过与员工交流了解他们的想法和诉求，从而更好地发现问题、解决问题，真正以巡视巡察推动解决干部职工身边问题，全心全意为职工办实事、办好事。
       成立三年来，从初创到成长，经历了一段壮丽精彩的历程，三年来，公司能取得来之不易的成绩和令人瞩目的发展，与全面加强党的建设，从严推进从严治党密切相密不可分。下一步，我们将在集团公司党委的坚强领导下，认真落实巡视巡察各项工作部署，充分结合海上风电场从严治党工作特点，因地制宜推动巡视巡察工作落实落地。

