各位领导、同志们：
今年以来，市住房城乡建设局严格按照市委市政府工作部署要求，聚焦“强工兴产、转型突围”任务目标，紧扣干部成长与事业发展“双促进”，持续推进干部思想能力作风建设，全力打造“忠诚担当、建设为民”住建铁军，为推动全市住建事业高质量发展蓄力赋能。
一、坚持充电蓄能提素质
一是拓宽“住建大讲堂”。聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想、住建领域业务等学习重点，发挥“党建+”创新实践基地示范引领作用，依托高校、党校资源，邀请高校专家学者、业务骨干开展专题辅导5期，举办红色物业、城市更新等专题培训班6次。二是建立“小微课堂”。以主题教育读书班小组为抓手，利用线上“学习强国”“灯塔-党建在线”等网络教育平台组织开展专题专栏学习，结合青年理论学习小组持续打造“住建青年思享汇”，开展年轻干部标兵课堂、感悟分享等研讨交流14次，进一步提升了年轻干部履职尽责的专业素养。三是用好“干部上讲台”。坚持先问需再培训，围绕房地产业、建筑业、公用事业、物业、新材料业等专题，精准调研培训需求，制定《2023年度“干部上讲台”授课排档表》，局机关、局属事业单位中层以上干部“领题开课”8期，“线上+线下”打造精品课堂，促进更多干部补齐业务短板、完善知识体系。
二、坚持实战练兵强能力
一是深入调查研究。印发住建领域调查研究实施方案，明确11项县级干部调研课题，组织中层干部参加“我当接线员”政务热线活动，常态化开展物业服务“大排查、大走访、大提升”专项整治，走访排查住宅小区1085个，梳理问题2345条，零距离倾听群众呼声，高效率解答群众疑惑，切实提升为民服务能力。二是突出一线历练。县级干部带头帮包重点企业项目，选派8名干部到重点项目、新疆对口支援兵团、镇村基层、信访维稳等一线岗位体悟实训，4名干部参与国家卫生城市创建、行业安全生产整治等重点专项工作，引导干部在实打实的磨练中提高解决问题的能力。三是注重轮岗交流。坚持党管干部原则，根据机构改革岗位需要和工作实际，开展全局科级干部个人履职意愿调查，对局机关、局属事业单位部分科级干部岗位调整2次，提拔重用12人，内部交流10人，推动更多干部到急难险重岗位轮岗锻炼，切实培养干部创新攻坚能力。今年以来，高质量完成住建领域深化营商环境创新提升行动重点任务27项、“揭榜挂帅”攻坚任务16项。
三、坚持严督实考促效能
一是差异化“考”。在突破难点、突出重点、打造亮点上下功夫，将“考人与考事”“评分与排名”“日常考核与年度考核”相结合，优化差异化考核实施方案，实施考核工作清单化管理，明确重点工作落实清单、创新课题攻坚清单、月度节点跟进清单，把考核责任分解落实到岗到人，激励广大干部争先进位、实干增效。二是常态化“督”。建立督办通知单制度，对城市路网畅通、老旧小区改造、农村清洁取暖等政府工作报告、惠民实事重点工作定期督办，建立督办事项台账，实现以督促改、以督提效。三是最优化“办”。对标省内外政务服务标杆，实现123项政务服务事项全部网上办理，承诺时限平均压缩比达87.6%，15项行政许可事项全部纳入清单管理，推出2项“一件事”场景集成服务办理事项，定期开展“局长科长坐窗口”活动，持续擦亮“舒心住建”服务品牌。
四、坚持求真务实惠民生
一是围绕“项目提速”，推动城乡建设。聚力实施城市更新“1510”项目攻坚，开展城市更新“九大”行动，临山东苑老旧小区改造等6个项目入选山东省城市更新示范项目。今年以来，累计开工城市基础设施建设项目155项，新建改造燃气管道116.9公里、供热管道51.2公里，完成农村清洁取暖8.3万户、户厕改造806户、危房改造261户，山亭区入选2023年国家传统村落集中连片保护利用示范区，城乡居住环境进一步改善。二是致力“民生提档”，服务百姓生活。聚焦群众“急难愁盼”问题，开工改造老旧小区135个、棚户区4100套，推行物业企业“四色”管理制度，打造物业服务攻坚模式，实施“解剖麻雀式”驻点办公，其中老旧小区燃气改造相关经验入选中央城市工作会议精神落实情况交流第182期、3个住宅小区评为省级“加强物业管理共建美好家园”典型案例，群众居民满意度明显提升。三是突出“转型升级”，提升产业实力。聚能住建领域高质量发展，健全完善房地产政策体系，强化“政银企”沟通对接，实施“建筑强企”培育计划，着力打造新材料产业集群，稳步推进住建领域产业发展。截至目前，获批山东省新型建筑工业化产业基地6个，滕州市入选全省建筑业综合实力10强县，全市新材料新签约亿以上项目19个，新开工亿元以上项目17个。

