今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委“1310”具体部署和市委“433”工作安排，锚定高质量发展首要任务，全力以赴抓招商、稳外贸、促消费，商务运行稳中向好，为全市经济社会稳定发展作出了积极的贡献。
一、2023年工作总结
一年来，全市商务系统认真履行职责，主动作为，持续抓好“两稳一促”和招商引资“一号工程”，推动招商引资升温向好、外贸回稳向好，全市商务经济运行保持在合理区间，为稳定宏观经济大盘提供了重要支撑。1-9月，全市签约内外资项目149个，总投资1183.87亿元，分别增长18.25%和35.5%，其中10亿元以上项目38个；外贸进出口161.8亿元，下降21.9%；社会消费品零售总额373.59亿元，增长1.1%；实际利用外资586万美元，下降71.87%。
（一）持续精准发力，招商引资提质增效。一是活动招商掀热潮。在东莞、香港和苏州举办产业招商推介会，签约项目60个，总投资678.06亿元。组织党政代表团到东南亚、欧洲、中东地区开展经贸交流活动，对外推介投资环境和招商项目，进一步拓展经贸合作空间。参加第三届中国-中东欧国家博览会广东产业招商推介会、珠三角与粤东西北经贸合作交流会、“投资中国年”招商引资活动等国家和省的投资促进活动，利用世界粤商大会、“广东侨商粤西行”等考察活动举办招商推介会，想方设法在各级、各类活动中植入阳江元素和招商元素。二是上门招商精招引。拜访香港四洲集团、华润集团、格兰仕集团、联想集团、汇宁时代、中天科技等320多家目标企业，组织和接待上海电气、保力新能源等180批次客商考察，有效保持“走出去”“请进来”招商热度。三是委托招商广撒网。对接仲量联行、东方龙、上海辉略等专业招商服务机构，并与谷川联行建立合作关系，委托招引重点产业头部企业或主导产业的关键环节项目。在上海、杭州、昆山、北京、苏州等地增设5个招商联络处，聘请5名招商顾问，并建立其常态化联络和激励机制，有效扩大招商半径和拓展“朋友圈”。四是驻点招商齐发力。组建苏州招商小分队，调整深圳招商小分队人员，壮大优化专业招商队伍。发挥驻点招商“前沿阵地”作用，主动对接广深苏资源，着力挖掘招商线索，积极引荐和洽谈项目，推动深圳德厚科技、中财管道、信义玻璃等优质企业来阳江考察。
（二）深挖内需潜力，市场消费稳步复苏。一是打好促消费组合拳。继续打好“消费券+促销活动”组合拳，市县两级共同发放消费券1783.1万元，拉动消费9243.2万。在中秋国庆前夕举办“惠利金秋”促消费活动，发布“漠阳品•幸福购”消费品牌和LOGO，打造富有地方特色、极具影响力的活动品牌，提高城市消费IP的知名度和美誉度。二是促进大宗商品消费。利用元旦、五一、国庆和318、618等消费旺季，共举办5场大型汽车展销会，共销售汽车1073辆，销售额超1.5亿元。开展“惠民购车”汽车专项促消费活动，发放99.8万元购车补贴，惠及342个消费者。开展家电“以旧换新”活动，销售家电5699台，直接拉动交易额2511.78万元。三是点燃夜经济烟火气。举办“夜阳江•越精彩”阳江夜经济促消费活动，启动夜经济示范街区建设，开展车尾箱集市和县区特色产品展示展销，发布阳江夜经济宣传片和阳江消费地图，把夜经济做火做旺。四是提振餐饮消费。开展“舌尖上的相遇”阳江美食荟活动，先后组织阳东区、阳春市举办“醉美阳东夜•越夜越有味”夏日消费季、“漠阳味道•醉美阳春”秋季美食节等活动，释放餐饮消费潜力，促进餐饮业加快恢复发展。五是发展县域经济。落实“百县千镇万村高质量发展工程”，组织江城区、阳西县申报并成功入选第二批国家级县域商业建设行动示范县，分别获得1000万元中央专项资金支持。
（三）优化企业服务，对外贸易企稳回升。一是及早研判调度。召开重点进口企业座谈会，争取企业支持在阳江布局更多进出口配额。开展外贸保稳提质专项调研，成立稳外贸工作专班，市县联动深入112家重点进出口企业调研，解难题、促回归。二是抢抓外贸订单。制定“阳货行天下”重点境外线下展会活动计划，组织175家企业参加第133届广交会，达成协议意向和现场出口成交额约1.84亿美元。组织企业参加加博会、消博会、海博会、上海尚品展、粤澳名优展等30多场重点展会，宣传“阳江五金刀剪”区域品牌，支持企业借平台抢先机拓市场。三是落实扶持政策。出台“稳外贸6条”，支持企业抓订单、防风险和发展新业态，提振发展信心。落实国家、省、市稳外贸政策，争取促进外贸发展、开拓重点市场等各类资金326万元，惠及外贸企业350多家。
（四）夯实发展基础，综试区建设稳步推进。先后举办市首届跨境电商高质量发展峰会、阳东制造·深度融湾·品牌出海”跨境电商对接活动、“跨境电商-中国制造业突围之道”跨境电商培训活动、全球五金刀剪行业跨境电商交流会等，引导更多传统外贸企业开展跨境电商业务。组织企业申报2023年市市级电子商务专项资金，从企业培育、产业园建设、海外仓建设等方面提出具体措施精准扶持，吸引新增44家企业在海关备案。起草《市跨境电子商务产业园管理认定办法》，谋划建设跨境电商产业园。
（五）努力扩大开放，口岸环境持续优化。督促广泰隆13、14号码头泊位和口岸查验配套设施加快建设，向国家口岸办申请阳江港口岸扩大开放验收延期1年。协助华夏阳西电厂码头、源强码头申请临时对外开放续期并获交通运输部批复。举办2场国际贸易“单一窗口”业务培训会，引导外贸企业通过广东国际贸易“单一窗口”申报货物报关业务。推动开通阳江-盐田“海铁联运”班列，进一步拓展阳江港内陆货源腹地。截至9月底，累计发出16列72个标准柜货物，货值约600万美元。
（六）精心组织实施，第22届刀博会实现重大突破。10月19日-22日，在阳江国际会展中心成功举办第22届中国（阳江）国际五金刀剪博览会。本届刀博会以“畅通双循环、实现新跃升”为主题，首次开设4个展馆、700个展位，创新采取“展+会+赛+贸”方式，组织开展贸易对接会、刀剪潮品爆品评选12场活动，并构建一站式全天候网站办展模式，开设刀博会云展厅，开展名企大厂专场直播，实现多项新突破。
二、存在的问题
今年以来，全市商务运行虽然保持平稳发展，但全市商务发展仍存在一些短板和问题。一是出口订单疲弱、市场未如预期回暖，新业态发展未形成规模；二是居民消费能力不足，汽车、石油等大宗消费持续承压，消费市场复苏的基础尚不牢固；三是重大招商项目储备不多，缺乏重大外资项目，利用外资缺少新的增长点；四是重大贸易平台建设成效还不明显，改革创新难度大。
三、2024年工作安排
2024年，全市商务工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记对广东重要讲话、重要指示精神，落实省委“1310”具体部署和市委“433”工作安排，促进消费持续恢复，稳住外贸外资基本盘，扩大高水平对外开放，推动商务高质量发展，更好服务经济社会发展大局。
主要目标是：新签约项目超165个，投资总额超1100亿元，其中亿元以上项目超83个，10亿元以上项目超17个；外贸进出口增长2%；社会消费品零售总额增长3%；实际利用外资增长3%。
重点抓好六方面工作：
（一）抓招商，全力推动招大引强。一是实施产业链精准招商。围绕打造“4+4”支柱产业发展战略，持续开展产业招商，制定产业招商全景图，建立目标项目资源库，精准定位产业招商重点领域、重点区域及重点企业。二是加大“走出去”招商力度。到粤港澳大湾区、长三角重点城市举办招商推介会，走进进博会、消博会或广交会等知名展会开展招商，想方设法寻找合作商机。三是加强对口招商。主动对接珠三角地区的投资需求，参加粤港澳大湾区全球招商大会、珠三角与粤东西北经贸合作招商会，积极承接国内外特别是珠三角地区产业转移。四是拓展市场化招商。对接更多专业招商机构，充分利用市场化手段撬动招商，探索运用以投带引、中介招商、“飞地”招商等手段，提升招商引资的专业化、市场化水平。五是坚持内外资一体推进。建立重点项目全链条服务机制，推进重点外资项目加快入资，着力招引1-2个3000万美元以上的外资项目，推动外资稳存量扩增量。
（二）拓市场，稳住外贸基本盘。一是抓市场开拓。组织企业参加“粤贸全球”境外展会和广交会、进博会等国内重点展会，组织企业赴欧美日韩、东南亚抢订单，全力稳住国际市场份额。以深化内外贸融合为目标，创新举办第23届刀博会。二是抓进口调度。紧盯广青、嘉吉、阳西电厂、新钢铁、新兴铸管等总部型企业，通过加强调度引导和监测跟踪，争取在阳江安排更多的进口份额。三是抓出口挖潜。引导明阳、金风等风电装备制造企业在我市出口，拓展新的出口板块。四是抓业态补充。扶持和指导意向企业开展外贸综合服务业务，吸引外流到深圳、广州的小额订单回流，形成新的增量。
（三）强举措，激发消费市场活力。一是抓重要时点。推广“漠阳品•幸福购”消费品牌，抓好节假日等重要消费节点，组织各县（市、区）、重点商贸企业开展各具特色、形式多样的促消费活动，进一步激发市场活动，释放消费潜力。二是抓重点企业。择优选取成长性好、发展潜力强的企业上限纳统，壮大限上企业规模，提升样本企业质量。三是抓县域消费。指导江城区、阳西县用好专项资金做好县域商业建设行动示范县建设，加快完善县域商业体系，带动县域消费做大做强。四是抓品牌消费。推动老字号创新发展，认定一批“阳江老字号”，打响阳江消费特色品牌。
（四）补短板，推动跨境电商扩面增效。建设跨境电商产业园，推动清关中心建成运营，引进优质服务资源，完善跨境电商产业发展生态。出台促进跨境电商高质量发展若干措施，吸引企业回流开展跨境电商业务。培育1家亿元级和10家超2000万元的跨境电商龙头企业，培育一批高端人才，组织企业或协会制定跨境电商团体标准，激发发展内生动力。
（五）提能级，提升跨境贸易便利度。争取国家口岸办支持，提请启动阳江港口岸扩大开放分区域验收。加强口岸信息化建设，推进“单一窗口”标准版各项应用功能在我市应用推广。加快保税物流中心（B型）建设，争取早日建成并投入使用。
（六）促变革，推动联动发展区建设实现突破。学习借鉴自贸区改革创新经验，促进投资贸易自由化便利化。加强与自贸区在制度、平台、产业、人才等方面的对接、合作，谋划推进一批合作项目，实现与自贸区同频共振、同轴运转。针对当前我市营商环境中面临的问题，借鉴自贸区的试点政策，谋划开展富有阳江特色的改革，努力形成一批改革创新成果。

