各位领导、同志们：
今年来，市坚持把党员教育培训作为凝心铸魂、强基固本的关键举措，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，按照“坚持好做法、建立好机制、选取好载体、营造好氛围、取得好效果”的党员教育培训工作思路，依托培训阵地实际、深挖当地红色资源、优化师资队伍建设、把握党员学习需求、拓宽教育培训方式，全面提升党员教育培训质量，为实现“小城逆袭”提供坚强思想政治保障。主要有四点做法：
一、创新联审机制，确保发展党员程序标准化
我市坚持把政治标准放在首位，持续落实全程纪实、四轮公示等制度，压实发展党员工作责任，全面提升党员队伍整体素质。
从严政治审查。始终坚持把政治标准放在首位，健全落实发展党员预审联审制度，全方位征求纪检监察、公安、信访、法院等部门意见，切实从源头杜绝“带病入党”等发展党员违规违纪问题，严格落实“一票否决制”“一人一策”，确保党员队伍先进性和纯洁性。今年共对不符合发展党员条件的33人进行延期培养，对谈话未通过的67人进行接续培养。
从严预判分析。结合市各领域发展党员比例要求，将发展党员指标向农村、两新组织等薄弱领域和青年农民、产业工人、高知识重点群体倾斜，建立拟接收预备党员预判分析台账，强化对指导性计划执行情况的跟踪调度，切实提高发展党员“含金量”。
从严培训培养。建立健全结对培养机制，按照“统一开班、分班培训，统一考试、全程督导”的原则，将全市发展对象分为9个培训班，统一组织结业闭卷测试，并下派20名指导员，指导各培训班严格制定计划和内容；对2023年度接收的预备党员档案进行检查审查和随机抽查，逐个反馈存在问题，推进党员档案审核标准化、整理规范化。
二、创新培训机制，确保党员学习教育规范化
我市把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务来抓，突出加强思想淬炼、党性锻炼，推动党员干部在真学真懂中坚定理想信念、在学思践悟中牢记初心使命。
强化理论武装。先后集中开展了全市党的十九届历次全会、党的二十大精神、习近平总书记历次来陕重要讲话重要指示精神、党的创新理论等专题培训班21期4000余人次；举办“过去、现在和未来”大讨论活动，由各常委带头前往各党（工）委进行宣讲，教育引导党员领导干部回忆入党时的初心、反思自身目前工作情况以及如何做好本职工作，持续纠正思想偏差。
强化业务培训。按照“需要什么培训什么”的原则，科学设置内容，先后开展了党员干部教育培训“三进”活动（进政法、进卫健、进教育），举办全市执法领域中层干部规范执法文明执法依法行政培训、全市政法系统政治培训、社区工作者日常管理考核培训、卫健系统社会主义核心价值观暨医德医风培训等38期，培训党员2.6万人次；印发《关于开展“百名党务干部千名支部书记万名党员”素质能力大提升大轮训活动的通知》，累计举办全市机关、农村、社区、学校、两新等领域党组织书记培训班7期1000余人次。
强化“以练代训”。利用10天时间对69支志愿服务和应急预备队4723名党员进行针对性全员培训，下沉社区参与矛盾纠纷化解、治安群防群治及核酸检测模拟演练等活动，教育引导基层党员干部脚踏实地，真抓实干。积极整合农业、科技、林业、人社等部门，先后开展各类技术培训50余场次，田间地头指导60余场次，培训1万余人，促使党员在实践中感悟、在锻炼中成长。
三、创新管理机制，确保党员队伍管理常态化
我市坚持“制度严谨、落实严格、严守党性”，对全市基层党建工作基本规范、党员积分等进行细化部署和规定，以“严”的总基调推动全面从严治党落地落实。
狠抓落实促实效。深入落实党（工）委（党组）书记履行党建工作职责备案管理，推行基层党建工作季度交办、评分排名工作机制，健全完善党员承诺践诺量化积分管理办法，持续规范主题党日活动内容、形式及程序，建立“月审阅、季审批”工作制度，进一步增强党员政治意识、责任意识和先锋模范意识。
狠抓实训强党性。积极探索“课堂+基地”实训模式，统筹市内各类红色资源，形成了“1+4+9+N”优质培训阵地，分期分批组织1万余名党员干部、产业致富能手实地参观学习，组织教育基地开展现场教学600余次，参与党员2.5万余人次。
狠抓品牌筑堡垒。扎实开展党员教育示范基地创建工作，创建省级党史教育基地2个、市级党员教育示范基地1个、非公企业五星级党组织1个等。其中，市公路管理局“龙门大路·山河飞渡”党建文化品牌荣获“2023年度公路交通行业优秀党建文化品牌”称号。
四、创新服务机制，确保党员服务管理精细化
我市注重发挥党员先锋模范作用，以党建工作为引领，不断优化管理模式，搭建载体平台，切实为群众办实事、解难事、做好事。
聚焦民意优平台。始终把办好百姓身边事、解决群众烦心事作为党建引领推进社区治理的重要内容，畅通说事渠道、汇集百姓民意、破解治理难题，完善网格员培训、考核、激励机制，提升网格员队伍能力素质，壮大基层一线治理力量，以小网格撬动大治理，“四联调解”工作法被评为“全国新时代‘枫桥经验’先进典型”。
聚焦统筹优管理。持续推进中心城区街办之下“片区、社区、小区”三类城市管理单元综合治理服务体系改革，建立市、镇（街道）、村（社区）三级帮办代办体系，选派357名党员干部建成代办队伍，今年累计办理为民服务事项4.3万余件，6.3万山区群众享受到“家门口”的政务服务红利。
聚焦参与优载体。全面推行党员量化积分管理，健全“岗区队”工作机制，创建党员示范岗3000余个，积极解决群众急难愁盼问题1万余件；扎实开展“一年办十件实事”活动，为群众解决急难愁盼问题410件；用好“12345”热线服务平台，累计受理工单21909件，办结21828件，办结率99.6%，满意率95.1%；在“三新”领域创新打造党员诚信店、“最美小蜜蜂”、先锋骑手、“红色方向盘”等示范标杆，实现了资源效益、服务群众力度的最大化。
汇报完毕。

