 2023年以来，在市委的坚强领导下，**始终坚持把政治建设摆在首位，坚决扛起全面从严治党主体责任，始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务来抓，深入贯彻落实党中央和省、市党委关于全面从严治党部署要求及市纪委会议精神，认真抓好《市2023年全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作主要任务分工方案》任务落实，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断增强政治定力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到两个维护，不断推进全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，为高质量做好政研改革工作提供了坚强的政治和纪律保障。现将有关工作完成情况报告如下。
　　一、聚焦政治统领，提高政治站位，确保永葆忠诚本色
始终将政治建设摆在首位，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。通过党的思想理论学习、典型案例传达、廉政党课、廉政谈话、工作作风整顿等形式，不断强化党风廉政建设，营造风清气正氛围。
一是加强政治理论武装。党组带头深钻学习计划，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，按照“全面学习、全面把握、全面落实”要求，严格落实“第一议题”制度，真正做到先学一步、学深一层。局领导班子成员带头参加所在党支部组织生活，带头写学习体会、作交流研讨，为基层党员作表率。建立局领导挂点联系基层党支部制度，局领导每年至少一次到基层党支部宣讲理论、上党课，充分将党组领学作用贯彻始终，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。局党组积极履行抓机关党建工作直接责任，切实加强对各党支部政治理论学习的督促、指导。结合党的最新理论成果，每年制定年度理论学习计划。充分发挥组织核心作用，创建“民政课堂”平台，采取专题教育、集中教育等形式加强学习交流，对党员进行经常性教育；开展学习贯彻党的二十大精神专题宣讲活动，迅速兴起宣传贯彻热潮。通过组织各党支部相互列席“三会一课”、相互参加党日活动、相互查阅党员学习笔记等方式开展常态化检查，激励各党支部在检查中相互学习、相互促进，营造赶学比超浓厚氛围。
二是扎实开展主题教育活动。聚焦主题主线，多形式开展学习，精心编制主题教育学习重点清单，深入开展专题研讨、专题党课和党建共建，为党员教育注入持续动力。该公司立足企业发展实际，聚焦问题短板，多层次调研解难题，全面开展“部门对话”行动，深入查摆业务体系运转中存在的问题不足，推动各项工作有序开展。坚持把开展主题教育同抓好中心工作结合起来，同完成全年目标任务结合起来，坚持边学边查边改，聚焦调研发现的问题、检查反馈的问题，列明清单台账，明确整改时间、责任人，逐项抓好整改落实。
三是加强党性教育。结合工作实际，要求全体党员干部职工在本职工作中讲党性、重品行，充分发挥党的优良作风和政风，在群众中树立良好形象。组织开展了“510”廉政文化宣传、庆祝建党102周年“九个一”“沐家风·砺清廉政风”廉政教育等系列活动，通过过集体政治生日、书记讲廉政党课、参观党性教育基地、分享学习心得等方式，引导和激励党员锤炼党性、提升素质、筑牢信仰之基，着力打造政治坚定、业务过硬、作风扎实的党员干部队伍。
　　二、聚焦预防为主，筑牢思想堤坝，不断擦亮清廉底色
*坚决落实全面从严治党主体责任，严格廉洁自律，做到讲政治、守规矩，严律己、不谋私，勤作为、勇担当，营造风清气正、干事创业的良好环境，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
一是抓实廉政建设主体责任。党组严格落实党风廉政建设“两个责任”和“一岗双责”要求，制定机关《2023年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作实施意见》，明确班子成员党风廉政建设责任分工，形成责任具体、环环相扣的“责任链”。同时，班子成员按照要求定期对分管部门的党风廉政建设和反腐败工作开展监督检查，对有苗头性问题的党员干部，有针对性地及时进行谈话提醒和批评教育，为抓好市人大机关党风廉政建设和反腐败工作奠定了良好的基础。
二是加强党风廉政警示教育。通过党组扩大会、理论中心组学习、“三会一课”等各种形式及时传达学习中纪委、省市纪委有关违纪典型案例的情况通报，对照要求进行“体检”，对照案例吸取教训，做到令行禁止；组织全体干部职工收看《廉》系列节目等专题警示教育片，以案为鉴，筑牢干部思想防线，增强拒腐防变能力。持续加强对党员干部的教育监督管理，常态化开展廉政谈心谈话，不断增强班子成员和党员干部廉洁自律意识，构建守底线、知敬畏、重法治的新常态。充分发挥廉政文化墙教育、宣传、引导作用，打造的机关文化长廊获评市直机关“十佳文化长廊”。
三是强化日常工作监督。开展贯彻落实中央八项规定精神情况自查检查，突出抓好节假日这一敏感时间节点、领导干部这一关键少数、行政后勤这一重点领域的监督，逢节必讲、遇案必讲，加强日常抽查、检查，防微杜渐。自觉接受纪检监察监督，积极配合省委第八巡视组巡视工作，巩固完善市委第二巡察组巡察人大机关整改成果，坚持标本兼治，对照问题清单、责任清单和整改工作台账，深入推进巡察问题整改落实。严把制度建设关，修订完善《机关财务管理办法》《机关公务用车管理办法》等多项规章制度，切实做到用制度管理人、用制度约束人，切实促进党风廉政建设和反腐败工作责任制逐步规范化、制度化运行。
　　三、聚焦职能职责，强化人大监督，增强反腐败斗争合力
深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党中央和省委、市委决策部署，聚焦经济发展、民生保障、法治建设和社会稳定等热点问题，坚持用好宪法法律赋予的监督权。一年来，常委会共听取审议个“一府一委两院”专项工作报告和预决算审查监督报告，检查*部法律法规实施情况，开展*次专题调研，结合相关报告开展了*次专题询问，对余件规范性文件进行了备案审查，为推动高质量发展贡献了人大力量。
一是加强规划、计划监督，拧紧“总开关”。围绕“十四五”规划和2035年远景目标纲要实施情况开展监督，听取和审议市政府关于市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要实施情况中期评估报告，研究形成审议意见。围绕“总抓手”实现途径，审议《区发展规划》《市发展规划》，开展2023年政府工作报告重点工作及重大项目进展情况、区建设情况专题询问。听取和审议市政府关于市交通强市三年行动推进情况专项报告，研究形成关于交通强市三年行动推进情况报告的审议意见。
二是加强财政预算、决算和审计监督，管住“钱袋子”。审查和批准年度计划报告、预算报告、决算报告，听取和审议上一阶段计划、预算执行情况报告和预算调整方案等专项报告，针对性提出合理化工作建议。持续强化预算绩效管理监督，会同财政部门常规性开展对重大项目、重点支出和政府债券资金项目绩效管理和实施情况的监督，听取和审议市政府关于2023年市级预算绩效管理情况专项报告。强化国有资产管理监督，听取和审议市政府关于金融企业国有资产管理情况专项报告。
三是加强法律法规实施情况的监督，打好“组合拳”。充分发挥执法检查的“法律巡视”监督利剑作用，对《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国未成年人保护法》《市农村生活垃圾分类处理若干规定》《省物业管理条例》《中华人民共和国乡村振兴促进法》等法律法规实施情况开展执法检查，确保法律法规全面有效实施，保障经济高质量发展。
下一步，*党组将进一步增强做好党风廉政建设和反腐败工作的责任感紧迫感。清醒认识到做好党风廉政建设和反腐败工作的极端重要性，坚持全面从严治党战略方针，自觉用党风廉政建设新成效推动市各项工作稳步健康发展。聚焦重点难点，努力提升党风廉政建设和反腐败工作水平。对标对表、深查细悟，持续改进作风，严明党的纪律，努力提升党风廉政建设和反腐败工作水平。严明纪律要求，为深入推进党风廉政建设和反腐败工作提供坚强保障。全体党员干部要旗帜鲜明讲政治，严格遵守组织制度，执行纪律要求，共同推进系统党风廉政建设和反腐败工作再上新台阶。

