 年初以来，我们认真贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于作风建设重要论述精神，扎实落实省委、市委关于改进干部作风、优化营商环境，深化机关作风整顿的部署要求。在省深化机关作风整顿领导小组的有力领导和具体指导下，坚持把作风整顿工作作为严肃政治任务和重大政治责任，强势推动、狠抓落实，确保此项工作高点启动、高效展开、高质落实。现将有关情况报告如下。
一、主要做法和成效
（一）注重加强组织领导，在科学筹划部署中抬高起点。深切感到，深化作风整顿是优化营商环境的有力支撑，是推动经济建设发展的重要保证，必须大事大抓高摆位、统合思想聚合力、提领认识促落实。一是部署展开快。本着起步不拖拉、当下见作风的原则，在接到上级关于开展深化作风整顿工作的通知后，第一时间召开党委会，结合学习上级精神，由部门主要领导进行思想发动，对相关工作进行研究部署，并作出“起步迅速、务求实效”的指示要求。二是领导力量强。成立以主要领导为组长、班子成员为副组长、各部门主要负责同志为组员、*处具体负责的深化作风整顿工作领导小组，明确具体任务和目标责任，对整顿工作实施统一领导，全程督导落实、及时把关正向。三是筹划设计实。主要领导亲自研究筹划、审定方案，结合自身实际细化具体计划，特别是对照上级明确需要解决的问题，坚持从本单位实际出发，进一步细化了党员干部需重点查纠的*类*个方面*种问题表现，有效确保问题靶标不虚不空、精准精确。
（二）注重突出问题导向，在严格整改纠治中力求实效。针对作风整顿重在发现问题、难在整改纠治的实际，坚持把解决问题作为基本指向和重要检验，通过边实践、边查摆、边整改，确保整顿工作始终有力有序有效推进。工作中，坚持做到“三个紧盯”：一是紧盯政治建设。整顿中着力突出政治建设这个首位首要。具体做到两个“狠抓”：狠抓政策决策落实，突出抓好习近平总书记重要指示精神贯彻落实，在全省**系统开展“贯彻中央和省委关于*工作决策部署不力问题专项整治”，建立落实台账，明确目标要求，确保上级指示精神一贯到底；狠抓党建制度完善，结合自身实际，制定《省*部门关于加强党组织建设的有关规定》，将教育管理、报告工作等经常性组织生活制度具体化，特别是区分机关党委、领导班子、党支部三个层面，从学习内容、考勤补课等方面对学习制度进行细化规范，着力靠制度的硬、促学风的实。二是紧盯优化服务。坚持把助力优化营商环境、提升服务水平作为作风整顿的根本指向和核心要义。着力解决企业办事难，组织人员认真学习《省优化营商环境条例》，对表上级要求及时修订完善部门《“四零”承诺服务创建工作实施方案》，建立高效政务接待流程，严抓实落一次性告知、首问负责制和限时办结制等制度要求，赢得普遍好评，*家企业先后送来锦旗和感谢信。同时，为进一步做好服务群众工作，严格落实政务值班制度，及时维护更新*网络信息平台，及时接听受理群众来电来访，并认真细致做好答疑解惑。三是紧盯“关键少数”。为有效杜绝领导干部插手干预打招呼、追求享乐耍特权、违规经商办企业等问题，聚力做到“三个坚持”：坚持靠教育提醒，采取专题学习、集中教育等多形势，抓好警示案例学习、抓好法律法规解读，通过以学促用、学用一致，让条条法纪“红线”在领导干部中根植于心、自觉严守；坚持靠组织管理，人人围绕住房、用权、花钱等方面在民主生活会上说清楚、交“明白账”，真刀真枪开展批评与自我批评，相互揭短亮丑，切实使领导干部在严肃的党内生活中坚强党性、锤炼作风；坚持靠制度约束，组织领导干部认真学习《党员领导干部问责暂行规定》和《党员领导干部廉洁从政若干准则》等制度规定，严格落实廉政谈话、民主决策末位表态、述职述廉、个人有关事项报告等制度要求，有效管住了钱和物、车和房、家属和子女，形成抓上带下、以上率下的良好部门面。
（三）注重强化过程控制，在跟踪检查督导中确保深入推进。一是把握整顿进程，提高质量成效。坚持用过程控制强化活动实效，一个时段一个时段，一个节点一个节点抓落实。*整顿工作领导小组坚持利用部门务会、工作总结等时机，及时了解掌握工作进程，分析讲评开展情况，认真研判目标差距，研究制定下步措施。特别是针对虚报浮夸、弄虚作假等易发问题，以及文山会海等顽症痼疾，坚持会上常提醒、会下严要求，严把材料审核、会议审批、通知审发等关键环节，取得了实实在在成效。二是综合考评检验，深入末端问效。针对作风整顿的用力重点在机关、质量成效在末端的实际，采取检查和抽查相结合的方式，到服务对象一线去检查和调研。期间，部门主要领导多次与企业代表召开座谈会，听取意见建议，了解和解决企业困难；亲自带队赴被检查单位进行*业务指导，通过实地的走、看、问、查，切实摸清作风整顿的末端成效。三是注重建章立制，确保持久经常。围绕那些专业性强、整治难度大的具体事项，有针对性地制定规范性措施，重点对一些模糊条款进行细化明确，对落实的标准权责作出硬性规定。比如，前期我们结合自身实际，制定了加强自身党风廉政建设有关措施，细化完善了廉政教育、民主决策等多项制度要求。通过建立健全实在管用的制度机制，切实保证作风整顿取得标本兼治、作用经常的持久效益。
二、存在问题
（一）服务大部门的站位还不够高。比如，个别党员干部服务热情不够高，对基层反映的诉求没有真正当自家事看、当自家事办，满足于循规蹈矩、按部就班，就工作谈工作，就问题讲问题，还缺乏耐心细致地解惑释疑，还缺少细致入微地指导帮助，没有完全站在服务地方经济建设、助力优化营商环境的大部门去思考谋划工作。
（二）一抓到底的韧劲还不够足。有的工作满足于通知下了、要求提了，但检查督导不够到位、跟踪问效不够到位，致使结果相较预想还有一定距离；有的还满足于发现问题，没有完全按照边检查边指导、边发现边解决的原则抓落实、尽职责，还没有完全做到每到一个单位都现场对光、指导整改、推动解决；还有的思路想法清、对策措施实，但在抓具体落实上还有打折扣的现象。
（三）履职尽责的本领还不够强。能力建设是作风建设的重要方面。针对近年部门内人员变动较大、*专业队伍人才断档的实际，部门机关党委通过以老带新、技能培训等办法努力加强对新入职人员的培养帮带，但受磨合时间短、临机任务多等客观因素影响，队伍建设实际与新时代*干部队伍标准要求还不相适应，特别是在对下服务指导中，个别新同志还出现过说外行话、办外行事的情况，这也反映出我们一些党员干部本领恐慌意识还不够强，一定程度上还缺少自我加压、自我提升的主动意识。
三、下步措施
（一）坚持扭住思想源头。习近平总书记指出，“思想是本，作风是行，本正而形聚，本不正则形必散”。针对当前在优化服务工作中个别党员出现的重视程度不高、服务意识不强等问题，下一步，我们将坚持用好两个抓手：一是抓实教育活动载体的运用，以主题教育为有力载体，认真抓好习近平新时代中国特色社会主义思想等党的创新理论的学习贯彻，同时积极开展重温入党誓词、向党旗宣誓，上讲台、做承诺等活动，不断提升党员干部的政治站位和大部门观念，筑牢为人民服务的思想根基；二是抓实经常性思想教育，充分借助部门机关党委“每月一学”、部门“每周一课”等学习时机，积极发掘、选树先进典型，大力宣扬优化服务工作中涌现出的好人好事，切实起到表扬一人、带动一片的示范引领作用，努力营造“积极服务是本职、做好服务是成绩”的浓厚氛围。
（二）坚持全面检视反思。本着问题牵引建设的理念，坚持把问题整改作为推动自身发展建设的有力契机。本着解决一个问题、推动一步建设的目标，一方面针对作风整顿工作中发现的突出问题和薄弱环节，采取召开机关党员大会、党委委员会议等方式认真分析研究，提出整改措施，确保挂账销号、见底清零；另一方面利用年终总结、教育整顿等时机，对发现问题拉单列表，人人对号入座，认账领账，反躬自省，撰写自查整改报告，深刻剖析自身存在的问题，防止旧伤复发、死灰复燃。
（三）坚持层层压实责任。用责任落实牵引工作落地，切实把建章立制、明责定责等工作做好。一是结合自身实际建立党风廉政制度，进一步明确廉政谈话、述职述廉、教育警示、追责问责等制度机制，特别是坚持好年初组织党员干部签订廉洁自律承诺书和党风廉政责任书，不断强化正风肃纪的思想自觉；二是抓好常态跟踪问效，通过电话、短信、网络等信息媒介，对服务对象进行跟踪问效，对反馈情况不好、服务对象满意度不高等问题，既要追究当事人直接责任，也要追究所在部门的领导责任，用问责牵引责任落实，确保优化服务工作落到实处。
 

