一、2023年工作总结
2023年，市融媒体中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，按照市委“干最好、当标杆、争第一”要求，瞄定“打造全国一流的县域治理现代化服务平台”目标，实施“五个融媒”战略，在传播力提升、影响力再造、经营力创新等方面实现新突破。
（一）打造融媒改革新样板
中心全心承担改革使命，全力攻克改革难关，全情回应改革所望，在全媒体时代浪潮中成长壮大，赢得了各界好评。如8月，被国家广播电视总局列为全国智慧广电乡村工程试点，全国共31地，浙江仅3地入选；8月31日，以第一名的成绩获得2023长三角广播电视媒体融合先导单位；“村社传播通”应用再度拿下大奖，获得2023年度“王选新闻科学技术奖”三等奖，这是我国新闻界唯一跨媒体的科技奖项，是我国新闻传媒行业最高层次的科技奖项，全国仅6个县级融媒体中心项目上榜。
（二）打造媒体传播新引擎
一是服务大局有力度。围绕全市中心工作、服务*发展大局，深耕新闻一线，在重大主题报道、重要典型宣传、经验总结推介等方面做了大量卓有成效的工作。如推出《奋进——工业强市向2000亿奋进》、《提升城乡风貌助力共富*》、《共同富裕加速跑》、《共建平安*》、《浙江有礼在*》《迎亚运讲文明树新风》《好望角》等重点主题专栏，奏响 “干最好、当标杆、争第一”的强音。
二是主题宣传有深度。聚焦“深入实施‘八八战略’、加快建设‘两城两湖’”主线，开设全媒体专栏《“八八战略”在*》，以系列深度报道形式推出一批综合性成就报道；推出全媒体专栏《逐梦两湖两城共链*未来》和《敢为敢闯敢干敢首创：奋力实现两湖两城建设良好开局》，展现全市逐梦两湖两城征程和产业项目发展亮点的新面貌，岭商大会期间隆重推出《逐梦两湖两城》36版特刊，得到市委*的肯定。聚焦城市更新战役和湖漫水库生态搬迁，推出《关山飞度——城村两改攻坚战报》，全方位报道太平四大区块征迁改造和全市各镇街道征迁的攻坚；策划专栏《大水缸守护战——湖漫水库生态搬迁进行时》，营造浓厚氛围。
三是外宣工作有热度。提前谋划、主动策划，与国家、省级主流媒体积极沟通协作，与浙江广电、阆中融媒体中心共同推出“山呼海应、心手相牵”温阆共建大型融媒行动。推动外宣工作“出圈又出彩”，创作生产出了一大批有特色、有亮点、有代表性的优秀新闻作品，对外讲好高质量发展精彩故事。融媒指数3-9月保持在全省前八；小屏外宣目前继续保持全省第一；大屏外宣8月首次进入全省第四；广播首次进入全省一等序列。一件作品获得学习强国季度奖。
（三）.打造传媒经营新生态
一是提供“融媒+活动”优质服务。主动融入地方发展大局，承办2023全国网络正能量一江山论坛、市第二届岭商大会、市三级干部大会、第三届工业母机高质量发展论坛、2023“岭商论见”新生代企业家论坛、浙江省“护苗2023”专项行动、2023“浙里来消费”系列活动“曙光城·山海夜”乐享*消费季等大型活动，同心唱响主旋律，携手讲好故事。其中，一江山论坛工作成效被中央网信办和浙江省委宣传部领导点赞肯定，岭商大会现场签约了54个重大项目，为*产业发展激发链式效应。
二是塑造“融媒+文旅”核心文化。积极探索文创产业新赛道，曙光狮IP开发20余件文创产品，多次亮相深圳文博会、台州文博会、*文博会现场。在2023一江山论坛上，曙光狮文创周边产品被台州市委书记李跃旗点赞肯定。协办十城迎亚运系列音乐节，将音乐、体育、亚运、创意等元素相结合，注入文旅相关产业，不仅提高了*及周边年轻人的精神生活与文化消费需求，弘扬了地区特色文化。同时，立足全局，因镇制宜，深化“一镇一品”建设，促进媒体经营和区域经济共同成长。举办市首届西瓜节，推广区域特色农产品品牌，助力乡村产业振兴；打造童鞋节、葡萄节、小鲜节等乡镇特色品牌，成为宣传乡镇特色的大窗口、金名片；推进首个镇域品牌运营项目——“时令箬横”，以二十四节气概念推广箬横整体形象。
三是释放“融媒+数字”叠加效应。充分发挥自身数字产业集成优势，配合各级部门、单位，积极谋划亮点应用51个项目，以数字化为手段，延伸社会治理的触角，提升神经末梢的社会综合治理能力。全面参与到未来社区、城市综合开发运营等综合型业务中，打造了西溪、湖心、湖畔、锦屏等四个未来社区。此外，进一步拓展数据应用，助力企业数字化转型，与市城发集团、水务集团、国有资产投资集团有限公司等达成战略合作，为企业提供数据驱动的决策支持、优化业务流程、提升运营效率等方面的支持。
二、2024年工作思路
一是紧盯新目标，全力推动内容提质。将主题策划放在生产流程的首位，从“两城两湖”的战略高度、撤县设市30周年的历史维度，围绕市委市政府中心工作精心谋划，全面展示市经济、社会、文化等领域发展成就，在提市岭立体知名度上求得更大实效。以机制创新为先导，优化融媒体内容采编流程。树立“抓大事、大处理”原则，实行“大兵团作战”模式，重大主题宣传由中心党委专题研究推进，重点选题由编委会统筹推进。实行每日主选题制度，坚持外宣推进内宣、策划推进报道、融合推进传播，真正实现信息的准确、及时和高效传播，不断提升传播内容的影响力与传播力。2024年，继续确保电视大屏、广播稳定在第一方阵，新媒体保持在全省第一。媒体融合指数要继续走在全省最前列。浙江新闻奖紧盯二等奖以上奖项全力攻坚。
二是找准新赛道，深入推进社区信息枢纽建设。要紧盯全国一流县域治理现代化服务平台目标，深化智慧广电乡村工程全国试点创建，打通技术、采编、经营力量，推动“媒体平台”向“治理平台”转变，深入推进社区信息枢纽建设。以“未来社区”为试点，充分整合基层政务服务资源、本地公共服务资源、社区治理和自治资源。以村、社区为入口，个性化呈现为体验，标签化运行为特色，打造千人千面的掌上*app。以“治理型新闻”为突破点，擦亮“新闻为民小虎队”等特色品牌，探索“新闻+治理”、“传播+治理”、“专班+治理”新模式，提高采编工作辨识度。
三是拓展新产业，探索特色项目运营。探索“草坪+”运营新模式，推进17号草坪改造提升，丰富17号品牌文化内涵，将其打造成地标文化广场。推进“曙光狮”文创IP产业化进程，开发一批符合大众审美和展现、城市形象的“曙光狮”文创周边产品。加快关键核心技术攻坚，助推产品创新数字化、生产运营智能化、用户服务敏捷化，赋能城市精细化治理，进一步提升县域治理现代化水平。
四是出台新机制，加快推进全员转型。深化专班化制度改革成果，继续强化新媒体导向，推进全员加快转型。深化全员“技能清单”制度、轮岗交流业务轮训制度、采编经营协同制度。继续做好新媒体平台、新媒体专栏、新媒体频道改革，选拔培养好策划运营人才、评论人才。完善考核机制，树立“沉得下、出得来、传得开”的考核导向；重视90后、95后员工梯队培养，不断在抖音、小红书、B站等新媒体平台锻炼队伍，全面提高全员在新媒体一线的实战能力。
 

