党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年工作。习近平总书记为青年工作指方向、把脉搏、提要求，极大振奋了全国各族青年和广大青年工作者的精神，有力推动了青年事业的蓬勃发展。每逢五四青年节到来之际，习近平总书记或是与青年深切交谈，或是亲自给青年回信。在习近平总书记对青年工作一以贯之的重视和一如既往的关爱下，一代又一代青年人高扬理论旗帜、传承红色基因、牢记初心使命，在争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的青年马克思主义者的新征程上接续奋斗、代代传承。新时代的广大青年是十年伟大变革的受益者，也在这十年伟大变革的洗礼下展现出自信自强、刚健有为的精神风貌，展现出拼搏奋进、铿锵澎湃的创业激情，展现出心里有信仰、肩上有责任、胸中有担当的昂扬气魄。新时代的广大青年拥有大有可为的广阔舞台、千载难逢的历史机遇和开阔多元的发展空间，在科技攻关的最前沿奋力攀登，在创新创业的第一线冲锋陷阵，在西部支教的舞台上建功立业，在乡村振兴的实践中摸爬滚打，在新时代新征程的战场上，到处迸发着青年一代爱党爱国的坚定信念、创新创造的生机活力、默默奉献的优良品格，用实际行动证明了新时代的广大青年可以信赖，可堪大用，可担中华民族伟大复兴之重任。
广大青年要把坚定信仰作为立身之本。新时代青年要作先进思想的倡导者、优秀文化的传播者、社会风尚的引领者，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念和对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，把真学、真懂、真信、真用马克思主义作为安身立命的“主心骨”、修身立业的“压舱石”、干事创业的“度量衡”，真正理解“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”的深刻内涵，在大风大浪中不改其心、不移其志、不毁其节，在大是大非前旗帜鲜明、步履坚定，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。
广大青年要把乐学善思作为成事之基。青年时期是刻苦学习、勤于钻研、开拓进取的黄金时期，要时刻树立修身从学习开始，事业靠本领成就的思想观念，时刻保持勤于学习、善于思考的优良品德。既要读好有字之书，学通专业知识，打牢专业基础；又要读好无字之书，善于向生活汲取营养，勇于挑战层出不穷的新技术、新模式、新业态，努力练就担当的“宽肩膀”，增强干事的“真本领”，在祖国最需要的地方挥洒汗水、绽放青春，在奋进新征程中冲锋陷阵、勇当先锋。
广大青年要把干事创业作为动力之源。青年要积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，在躬身实干中经风雨、强本领，甘于担苦、担难、担重、担险，敢啃硬骨头，敢涉无人区，勇于挑战阻碍前进的恐惧和困难，紧盯前行的方向，无惧暂时的挫折，保持冲锋的姿态，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，始终把奋斗当作青春最亮丽的底色，把奋进作为撬动一切的支点。不断培养眼睛向下的科学态度和解剖麻雀的求真精神，施展才华有作为、攻坚克难创佳绩，努力成为推进中国式现代化建设的笃行者和红色接班人。
广大青年要把崇德向善作为人生之律。风清则气正、气正则心齐、心齐则事成。青年要把修身律己、克己止欲，心有所畏、言有所戒、行有所止作为“为人”和“做事”的基本准则，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，正心明道、怀德自重，在理想和现实、利己和利他、小我和大我、个人和组织、家庭和社会的关系问题上保持清醒头脑、宣扬正气清风，积极做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。
当代青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚定不移听党话、跟党走；坚定不移以国家富强、民族复兴为己任；坚定必胜信心，保持战略定力、竖起雄心壮志、点燃奋斗激情，以不负青春使命、勇担时代重任的奋进之举，投身伟大事业、共赴伟大征程、献身伟大梦想，走好新时代的“长征路”，当好新时代的“答卷人”。

