1.在深学细悟中提升政治能力，增强紧跟核心的政治自觉；在深学细悟中提升思维能力，把握干事创业的科学方法；在深学细悟中提升实践能力，锤炼担当作为的过硬本领。
2.带着嘱托接受思想洗礼，在深学深悟中坚定理想信念；带着感情接受党性锤炼，在用心用情中坚守初心使命；带着责任接受赋能培训，在笃信笃行中坚持担当作为。
3.在以学铸魂中筑牢根本、把准方向，在以学增智中解放思想、攻坚克难，在以学正风中守牢底线、恪守本色，在以学促干中担当作为、勇争一流。
4.在置若罔闻、自以为是中越过雷池、迷失自我，在心存侥幸、一意孤行中滑入泥潭、身陷囹圄，在肆无忌惮、胆大妄为中掉进深渊、粉身碎骨。
5.在上下同欲中奋力先行，在落实落细中奋力先行，在善作善成中奋力先行，在攻坚克难中奋力先行，在对标看齐中奋力先行。
6.在以学铸魂中铸牢政治忠诚，在以学增智中提升能力本领，在以学正风中强化担当作为，在以学促干中找准角色定位。
7.“在大格局中谋划发展”的机遇意识，“在争一流中加快发展”的争先意识，“在敢作为中实现发展”的担当意识。
8.在应对挑战中树信心，在赋能产业中强动力，在招商引资中拓增量，在服务群众中保民生，在真抓实干中勇争先。
9.把具体工作放到有机系统中来思考，把个性问题放到共性规律中来把握，把当前任务放到过程链条中来运筹。
10.在以学增智中不断强化政治能力，在以学增智中不断提升思维能力，在以学增智中不断发展实践能力
11.在严格对标对表中扛牢政治责任，在突出主题主线中筑牢政治根基，在解决难题难事中彰显政治效果。
12.在肯定成绩中坚定信心，在把准形势中再擂战鼓，在聚力重点中提升质效，在系统推进中汇聚合力。
13.在把握方向中校准航向，在提高站位中找准定位，在聚焦问题中精准破题，在奋发有为中彰显作为。
14.在攻坚克难中稳增长、稳预期，在统筹发力中解难题、补短板，在真抓实干中增动能、创增量。
15.在坚定信仰中“铸魂”，在深学细悟中“增智”，在检视整改中“正风”，在知行合一中“促干”。
16.在学思想中凝心铸魂，在强党性中真抓实干，在重实践中提升本领，在建新功中提质增效。
17.在入脑入心中筑牢对党忠诚，在悟深悟透中提升能力本领，在笃信笃行中汲取奋进动力。
18.在高擎旗帜中坚定政治方向，在服务大局中彰显担当作为，在联系群众中积极履行职责。
19.在入脑入心中筑牢对党忠诚，在悟深悟透中提升能力本领，在笃信笃行中汲取奋进动力。
20.在以文辅政中坚定政治立场，在建言献策中把准政治方向，在改革攻坚中强化政治担当。
21.在学思想中铸忠诚，在强党性中真作为，在重实践中勇担当，在建新功中见成效。
22.在学思想中铸忠诚，在强党性中真作为，在重实践中勇担当，在建新功中见成效。
23.在观摩中借鉴经验，在交流中凝聚智慧，在比较中找到差距，在推进中抓住重点。
24.在对标对表中校准偏差，在查摆反思中加深理解认识，在整改落实上精准用力。
25.在直面压力中彰显韧性，在政策推力中培育先机，在深挖潜力中厚积薄发。
26.在实战实训中提升素质，在斗智斗勇中摸透对手，在应急应战中创新战法。
27.在深学细悟中筑牢忠诚，在循迹溯源中砥砺忠诚，在闭环落实中诠释忠诚。
28.在各就各位中同心协力，在各司其职中齐抓共管，在各负其责中携手推进。
29.在学习中把准正确方向，在调研中深化规律认识，在落实中积极担当作为。
30.在保持力度中精准治污，在延伸深度中科学治污，在拓展广度中依法治污。
31.传统产业“优中培新”，新兴产业“有中育新”，未来产业“无中生有”。
32.在“危”中看到“机”，在“困”中找到“路”，在“难”中找到“解”。
33.自立自强中突破突围，区域竞争中加力加速，先发竞跑中出新出彩。
34.在“微”中发现问题，在“细”中辨别矛盾，在“小”中增长才干。
35.在转型发展中破坚冰，在改革攻坚中涉险滩，在风险防控中闯难关。
36.在把握大势中强信心，在抢抓机遇中谋先机，在应对挑战中争主动。
37.在深入学习中明方向，在履职尽责中强动力，在知行合一中理思路。
38.在实干中把握机遇，在实干中破解难题，在实干中锤炼本领。
39.落实到言行中，体现到作风中，运用到工作中。
40.在担当中历练，在尽责中成长，在奋斗中幸福。

