1.打造“动能更强劲”的发展新引擎，增创“活力更充盈”的改革新优势，绘就“全域更美丽”的生态新图景，展示“幸福更可感”的共富新成果，擦亮“特色更鲜明”的人文新名片，构筑“干部更勤廉”的党建新高地。
2.坚持以学铸魂，学出笃信笃行、绝对忠诚的新境界；坚持以学增智，学出守正创新、勇开新局的新思路；坚持以学正风，学出砥砺初心、恪守勤廉的新面貌；坚持以学促干，学出勇立潮头、争创一流的新成效。
3.坚定办学方向上要有新高度，在理论研究溯源上要有新探索，在服务中心大局上要有新作为，在创新办学体制上要有新突破，在全面从严治校上要有新提升。
4.塑造精美精致的乡村新风貌，激发高质高效的产业新动能，谱写富裕富足的共富新篇章，跑出同质同标的融合新速度，引领和美和睦的善治新风尚。
5.从全球格局演变中寻找新机遇，从区域发展动态中把握新定位，从科技变革趋势中抢抓新赛道，从产业革命前沿中谋求新突破。
6.在政治站位上彰显感恩奋进的新高度，在目标取向上确立攀高争先的新追求，在实践路径上探索创新突破的新举措。
7.现代产业新高地，现代气派新都市，现代生态新环境，现代生活新家园，现代文明新典范，现代治理新样板。
8.以更高站位学思践悟锚定新坐标，以更大力度实干争先展现新作为，以更宽视野再谋新篇奋进新征程。
9.在学思想上立起新标高，在强党性上提升新境界，在重实践上取得新进步，在建新功上展现新风貌。
10.以学铸魂得到新提升，以学增智得到新增强，以学正风得到新锤炼，以学促干得到新强化。
11.用好学思想的新教材，提高强党性的新自觉，对照重实践的新坐标，点燃建新功的新激情。
12.经济规模迈上新台阶，产业转型取得新突破，创新能力获得新提升，考核排名有新进位。
13.塑造文旅产业升级新优势，开拓文旅深度融合新蓝海，激发文旅消费增长新活力。
14.在培根铸魂上展现新作为，在守正创新上取得新成绩，在明德修身上焕发新风貌。
15.在继往开来中再闯新路，在苦干实干中再创新业，在攻坚克难中再开新局。
16.思想理论新进步，宣传舆论新突破，城市文明新提升，文化发展新成效。
17.建设新功能，形成新形象，发展新产业，聚集新人才，构建新机制。
18.全力布局储能新赛道，打造绿色智造新引擎，跑出科技创新加速度。
19.指明了新方向，标定了新坐标，赋予了新使命，提出了新要求。
20.新视角把握新机遇，新方法解决新问题，新思路谋求新发展。
21.思想上紧跟新时代，工作上适应新形势，能力上满足新要求。
22.实践遇到的新问题，改革遇到的新情况，发展遇到的新挑战。
23.思想理念的新转变，工作思路的新拓展，发展路径的新突破。
24.释放发展新气象，拓展发展新渠道，汇聚发展新动能。
25.精准招引新变量，用好招引新打法，增创招引新优势。
26.打开新空间，注入新动能，塑造新优势，成就新业绩。
27.激活发展新动能，增强发展新活力，拓展发展新空间。
28.拥抱新事物，吸收新知识，拿出新招数，追求新突破。
29.研究新情况，解决新问题，总结新经验，探索新规律。
30.打开新空间，注入新动能，塑造新优势，成就新业绩。
31.放大“新”优势，抢占“新”高地，点燃“新”引擎。
32.新的思路举措，新的制度机制，新的精神状态。
33.抢抓新机遇，应对新挑战，谋求新发展。
34.开辟新途径，找到新办法，开创新事业。
35.展示新气象，交出新答卷，书写新篇章。
36.探索新路径，激发新动能，推动新发展。
37.锻造新引擎，创造新机会，激发新活力。
38.涉足新领域，塑造新动能，笔杆儿网www.bgzjy.cn打造新优势。
39.聚焦新任务，转换新场景，投入新战斗。
40.激活新动能，抢占新赛道，增创新优势。


