1.在强化理论武装中把稳思想之舵，在赓续红色血脉中筑牢信仰之基，在弘扬建党精神中补足精神之钙，在坚定发展信心中砥砺奋进之志。
2.鼓足“百尺竿头、更进一步”的奋进之力，鼓足“示范领跑、走在前列”的驱动之力，鼓足“不忘本源、继续前行”的笃定之力。
3.深切感悟深情厚爱，进一步筑牢忠诚之魂，深切感悟深邃思想，进一步夯实信念之基，深切感悟嘱托厚望，进一步鼓足奋进之力。
4.把工作奋斗之苦当作砥砺人生刀锋的磨刀石，把相思之苦当作走向人生成熟的必经之路，把煎熬之苦当作锤炼意志品格的最好机遇。
5.既是一次学习取经、解放思想的破冰之旅，又是一次交流互动、携手共谋合作之旅，更是一次对标先进、激发奋进的发展之旅。
6.笃定政治忠诚之心，善谋攻坚破难之策，多尽服务全局之责，练就风险防范之功，蓄积奋进精神之势。
7.高标定位引领共富之路，锻强骨干汇聚共富之力，共建共享提升共富之效，锐气实干激发共富之势。
8.以感恩之心铸忠诚之魂，以敬畏之心尽岗位之责，以昂扬之心成不朽之业，以平常之心解非常之压。
9.关键时刻立决定胜利之“顶”，危急关头做支撑成功之“梁”，非常时期当屹立中流之“柱”。
10.一字千金的点睛之笔，淘沙取金的挖掘之功，其利断金的支持之力，点石成金的传播之效。
11.牢系“国之大”，厚植“胜之道”，深耕“绿之源”，扎根“民之盼”，坚守“木之本”。
12.领悟“伟力”之行，沐浴“潮风”之行，思想“换挡”之行，取经“淘宝”之行。
13.把握发展之势，探求破题之策，多谋民生之福，筑牢安全之堤，倡树清廉之风。
14.政策红利之机，资源能源之优，产业基础之实，追赶进位之急，贡献大局之责。
15.既要看数据升降之“形”，又要看动能优势之“新”，更要看百姓获得之“实”。
16.以“非常之为”引投资，以“非常之力”建项目，以“非常之举”优环境。
17.把讲政治作为立身之本，把强本领作为干事之基，把优作风作为履职之要。
18.熔铸信念炼忠诚之魂，夯基固本聚干事之力，正风肃纪强立身之本。
19.以营商环境之“优”，保经济运行之“稳”，促高质量发展之“进”。
20.智汇赋能之效，党建引领之效，革故鼎新之效，凝心铸魂之效。
21.想群众之所想，知群众之所需，急群众之所急，解群众之所难。
22.把稳思想之舵，厚植信心之基，凝聚团结之力，彰显实干之效。
23.闪耀真理之光，事关长久之安，蕴含理念之变，打开机遇之门。
24.坚定必胜之志，扛牢担当之责，用足非常之功，强化严实之风。
25.激扬巾帼之志，创建巾帼之功，彰显巾帼之力，展现巾帼之美。
26.主动体悟民之所想，积极解决民之所忧，自觉回应民之所盼。
27.感受到了格局之大，见证到了发展之变，领略到了城乡之美。
28.铸牢绝对忠诚之魂，彰显服务大局之为，担好狠抓落实之责。
29.锚定“当为”之标，提升“善为”之能，履行“作为”之责。
30.招商之“策”，环境之“优”，项目之“实”，建设之“速”。
31.打牢高质量之基，激活竞争力之源，走好现代化之路。
32.走他人未走之路，闯他人未闯之关，建他人未建之功。
33.立足时代之基，回答时代之问，引领时代之变。
34.发展举措之一，制度保障之一，工作抓手之一。
35.立足时代之基，回答时代之问，引领时代之变。
36.常怀感恩之心，满怀奋进之志，永怀忠诚之情。
37.胸怀赶超之志，提升干事之能，弘扬作风之实。
38.谋长远之势，行长久之策，笔杆儿网www.bgzjy.cn建久安之基。
39.树清廉之心，行廉洁之事，做清廉之人。
40.以实干之风，行务实之举，收落实之效。

