1.坚持以学铸魂，学出笃信笃行、绝对忠诚的新境界；坚持以学增智，学出守正创新、勇开新局的新思路；坚持以学正风，学出砥砺初心、恪守勤廉的新面貌；坚持以学促干，学出勇立潮头、争创一流的新成效。
2.理论学习要往深里走、心里走、实里走，调查研究要察实情、出实招、求实效，推动发展要真解题、解真题、破难题，检视整改要抓源头、抓系统、抓长效，建章立制要管根本、管经常、管长久。
3.要把读书班作为一次以学铸魂的党性大淬炼，要把读书班作为一次以学增智的理论大武装，要把读书班作为一次以学正风的思想大洗礼，要把读书班作为一次以学促干的赋能大培训。
4.理论学习贯穿始终，真学真用；调查研究聚焦短板，不走形式；检视整改突出重点，主攻难点；推动发展对标对表，冲刺全年；建章立制紧盯问题，堵塞漏洞。
6.突出“深”和“专”强化理论学习，突出“时”和“效”深入调查研究，突出“实”和“细”办好民生实事，突出“准”和“严”抓实检视整改。
7.以更强的政治自觉强化理论武装筑牢思想根基，以更硬的政治作风深化调查研究深刻检视剖析，以更大的政治担当推动赶超发展再创事业辉煌。
8.以“勤学善思”之心破“浅尝辄止”之形，以“务实笃行”之心破“走马观花”之形，以“律己正身”之心破“有始无终”之形。
9.主题党日“常态学”，专题党课“深化学”，电教站点“远程学”，走访入户“上门学”，扫码答题“自测学”，随时随地“掌上学”。
10.在理论武装上学深学实，在调查研究上走深走实，在促进发展上谋深谋实，在为民服务上做深做实，在检视剖析上找深找实。
11.以学铸魂，永葆忠诚强担当；以学增智，锤炼本领善担当；以学正风，廉洁奉公重担当；以学促干，推动发展敢担当。
12.以学铸魂、筑牢政治忠诚度，以学增智、掌握科学方法论，以学正风、养成务实好作风，以学促干、强化正确政绩观。
13.以学铸魂在碰撞中得到升华，以学增智在浸润中得到赋能，以学正风在锻造中得到洗礼，以学促干在砥砺中得到锤炼。
14.在以学铸魂中铸牢政治忠诚，在以学增智中提升能力本领，在以学正风中强化担当作为，在以学促干中找准角色定位。
15.在以学铸魂中夯实思想根基，在以学增智中提升能力本领，在以学正风中优化政治生态，在以学促干中彰显担当作为。
16.在理论学习上下实功，在调查研究上谋实策，在推动发展上干实事，在检视整改上出实招，在建章立制上求实效。
18.把宣传宣讲作为重大任务，把调查研究作为重要路径，把解决问题作为重要导向，把现场办公作为重要抓手。
19.在严格对标对表中扛牢政治责任，在突出主题主线中筑牢政治根基，在解决难题难事中彰显政治效果。
20.理论学习走深走实，调查研究求真求实，推动发展抓紧抓实，检视整改从严从实，督促指导落细落实。
21.在理论学习上笃信笃行，在调查研究上求深求实，在推动发展上提质提速，在检视整改上真纠真改。
22.跟进学与深刻悟相贯通，察实情与建真言相统一，重实践与求实效相促进，当下改与长久立相衔接。
23.思想灵魂的淬炼洗礼，理论武装的深化提升，工作本领的充电赋能，纪律作风的集中强化。
24.以学铸魂得到新提升，以学增智得到新增强，以学正风得到新锤炼，以学促干得到新强化。
25.以学铸魂的党性淬炼，以学增智的理论武装，以学正风的思想洗礼，以学促干的赋能培训。
26.用好学思想的新教材，提高强党性的新自觉，对照重实践的新坐标，点燃建新功的新激情。
27.在学思想中凝心铸魂，在强党性中真抓实干，在重实践中提升本领，在建新功中提质增效。
28.对“关键少数”的指导把关，对“绝大多数”的量体裁衣，对“中心大局”的定向服务。
29.在入脑入心中筑牢对党忠诚，在悟深悟透中提升能力本领，在笃信笃行中汲取奋进动力。
30.理论学习“深不深”，调查研究“实不实”，推动发展“好不好”，检视整改“真不真”。
31.以科学理论指导发展实践、以调查研究破解发展难题、以敢为善为提升发展质效。
32.思想灵魂的再洗礼，理论武装的再提升，发展共识的再强化，纪律规矩的再检视。
33.在学思想中铸忠诚，在强党性中真作为，在重实践中勇担当，在建新功中见成效。
34.着眼走深走实抓“深化”，突出融会贯通抓“内化”，坚持学以致用抓“转化”。
35.理论学习“扎实”，调查研究“求实”，推动发展“务实”，检视整改“严实”。
36.理论学习是根本，调查研究是途径，推动发展是目的，检视整改是关键。
37.“引导式”辅导学习，“沉浸式”集中学习，“对标式”自主学习。
38.在“学”上动真劲，在“干”上下真功，在“改”上见真章。
39.拓展学习的深度，提高调研的效度，笔杆儿网www.bgzjy.cn加大整改的力度。
40.逐字逐句消化，层层递进深化，立足实际转化。

