1.越是经济发展快，越要执政为民、发展为民；越是发展任务重，越要凝聚民心、珍惜民力；越是面临困难多，越要倾听民声、体察民情。
2.越是任重道远，越要不忘初心、牢记使命；越是繁荣富强，越要谦虚谨慎、艰苦奋斗；越是风高浪急，越要敢于斗争、善于斗争。
3.越是形势复杂，越要保持定力、坚定信心；越是任务艰巨，越要迎难而上、奋力拼抢；越是竞争激烈，越要加速超车、换道领跑。
4.重大项目越来越多，开区园区越来越强，营商环境越来越优，市场主体越来越壮，实体经济越来越好，数字经济越来越兴。
5.政协的“好声音”越来越响，贡献的“金点子”越来越多，自身的“话语权”越来越强，团结的“同心圆”越画越大。
6.越是得罪人的事越要站在最前沿，越是棘手的事越要冲在第一线，越是大家犹豫观望的事越要捅破窗户纸。
7.产业动能越来越强，市场活力越来越足，规建治能力越来越高，城市流量越来越大，干部状态越来越好。
8.区域互动越走越勤，交通互通越来越畅，科技互融越来越深，产业互联越来越紧，民生互惠越来越广。
9.越是细致具体，越能精准发力；越是深入实践，越能创新突破；越是行动有力，越能落实到位。
10.越是重任在肩，越要团结奋进；越是机遇难得，越要主动作为；越是困难不断，越要斗志昂扬。
11.发展步伐越来越坚定，发展优势越来越突出，发展动能越来越充沛，发展环境越来越优良。
12.前进步伐越来越坚定，特色优势越来越突出，发展动能越来越充沛，营商环境越来越优化。
13.建言献策的金点子越来越多，协商议政的好品牌越来越响，携手奋进的同心圆越来越大。
14.“同心圆”越画越大，“切入点”越瞄越准，“排头兵”越当越好，“向心力”越来越强。
15.“越是艰险越向前”的拼劲，“越是困难越担当”的境界，“越是变局越主动”的豪迈。
16.战略区位越来越好，发展能级越来越强，生态颜值越来越高，幸福磁场越来越大。
17.越要集中精力、心无旁骛，越要众志成城、实干担当，越要斗志昂扬、作风过硬。
18.知识“保质期”越来越短，思维“折旧率”越来越快，能力“迭代率”越来越高。
19.项目推进力度越来越大，产业集聚程度越来越高，招商引资氛围越来越浓。
20.“严”的氛围越来越浓，“治”的效果越来越好，“干”的劲头越来越足。
21.肩负的担子越来越重，面临的难题越来越多，落实的要求越来越高。
22.目标定位越来越明确，实现路径越来越清晰，制度机制越来越完善。
23.受众需求越来越多样，思想观念越来越多元，参与意识越来越强烈。
24.“主心骨”越来越硬，“主旋律”越唱越响，“主阵地”越筑越牢。
25.“高质量”越来越高，“一体化”越来越强，“一盘棋”越下越活。
26.“好伙伴”越来越多，“朋友圈”越来越广，“国际范”越来越足。
27.越是面对压力，越要保持定力，越要开足马力，越要激发动力。
28.越学越有方向，越学越有力量，越学越有担当，越学越有底气。
29.开放之门越开越大，开放之窗越擦越亮，开放之路越走越宽。
30.主旋律越来越强劲，正能量越来越充沛，融合路越走越宽广。
31.“考场”越来越大，“考题”越来越难，“评分”越来越严。
32.奋斗目标越宏伟，面临的形势越复杂，肩负的任务越艰巨。
33.越是艰险越向前，越是困难越担当，越是变局越主动。
34.越学信念越坚定，越学意志越顽强，越学干劲越充足。
35.指向越来越精准，重点越来越突出，措施越来越有力。
36.范畴越来越广，定位越来越高，期许越来越深。
37.质量越来越高，效益越来越好，活力越来越强。
38.脚板越“铁”，肩膀越“宽”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn脊梁越“硬”。
39.理论越彻底，思想越敏锐，行动就越自觉。
40.环境越包容，机制越健全，服务越精细。

