同志们：
今天，人大第*届**市委员会第*次会议隆重开幕了，这是全市人民政治生活中的一件大事，也是共商未来发展大计的一次盛会。今天会议的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对我市人大工作进行安排部署，更好地把人大制度优势转化为治理效能，为我市在全方位推动高质量发展中走在全省第一方阵广泛凝聚智慧和力量。
一、提高政治站位，在强化党的领导中把牢正确方向。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，从坚持党的领导、巩固中国特色社会主义制度的战略高度出发，指导推动人大工作取得历史性成就，推动人民代表大会制度实现了重大理论和实践创新。要毫不动摇坚持和加强中国共产党的领导，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，推动人大工作行稳致远。要坚持政治原则，始终把坚持和加强党的领导作为根本政治原则和重大政治责任，牢牢把握政治大局，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚定政治方向，从捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的高度，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党中央决策部署和省委、市委工作安排落实到人大工作全过程和各方面。要强化政治自觉，深刻把握中央、省委部署要求，找准人大工作服务大局的切入点和着力点，发挥好立法、监督等各项职能作用，为全市大局提供支撑和保障，切实增强做好人大工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
二、主动服务大局，全面提升人大工作质量和水平。一要着眼需要积极推进立法工作。高度重视和充分用好地方立法权，着眼经济社会转型发展需要，扎实推进科学立法、民主立法，认真编制立法规划，切实抓好法规制定，不断提高立法的针对性和实效性，努力为全市改革发展稳定提供法制保障。要认真编制立法规划，坚持把经济社会发展亟需、上位法有依据、实践中有成熟规章和创新经验的事项优先作为立法项目，围绕率先基本实现现代化目标任务，根据市委决策部署，贯彻“少而精、要管用、重实效”要求，抓好立法工作。要切实抓好法规制定，注重保持立法工作的连续性，抓好上届常委会建议的立法项目制定工作，建立健全评估和考核机制，对加强社会管理、维护社会公平具有重要意义。要加强论证和贯彻实施，坚持强化立法主导权，加强统筹协调，充分调动政府部门的积极性，把调研论证贯穿于立法全过程，充分发挥专门委员会、基层人大、社会团体、行业协会和专家顾问的作用，广泛听取意见，增强法规贯彻实施成效。 二要树立以人民为中心的思想。各级人大常委会党组要发挥好把方向、管大局、保落实的领导作用，把坚持党的领导贯穿到人大工作的全过程各方面，严格执行请示报告制度，对贯彻落实党中央决策部署、落实上级党组织工作安排的重要情况、履职中的重要事项和重要问题，及时向同级党委请示报告。要把“坚持和发展全过程人民民主”作为基本原则，坚持好、完善好人民代表大会制度，必须牢记国家一切权力属于人民，始终站稳人民立场，不断丰富全过程人民民主实践。要充分利用好这些平台和机制，多渠道征求意见，凝聚立法共识。同时，审查批准计划预算、开展执法检查、进行专题调研等工作，也要通过座谈、咨询、听证、协商等方式，最大限度吸纳民意、汇集民智，确保在决策、执行、监督落实等各个环节。三要更好发挥人大代表作用。要进一步扩大代表对人大工作的全方位参与，不断拓展代表参与人大工作的深度和广度。要建好、管好、用好人大代表联络站，完善群众提出问题解决机制，推动代表小组活动与代表进站接待群众相结合，使之真正成为代表与群众之间的“连心桥”。各级人大代表肩负人民赋予的光荣职责，要站稳政治立场，履行政治责任，当好党委政府联系人民群众的桥梁，帮助基层群众办实事、解难事、做好事。全市各级党委党组也要加强同人大代表的联系，通过多种方式听取意见建议，提高科学决策、民主决策水平。不断扩大履职公开，健全完善民意征集、评议测评、列席旁听等群众参与机制，把民心所向、民意所求作为常委会开展工作的重要依据，充分保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。
三、加强党的领导，全力保障人大依法履职。一要聚焦建立健全工作机制。各级党委要把人大工作纳入工作总体布局、列入重要议事日程，及时研究提出指导性意见，有针对性地解决人大工作中的实际困难和问题。要坚持党管干部原则，及时向人大常委会党组、乡镇人大主席团通报相关人事安排和被推荐人选基本情况。各级党委主要负责同志要带头参加人大重要活动，带头履行代表职责，带头密切与人民群众的经常性联系，善于通过人大及其常委会集中群众智慧、实现科学民主决策。要把党委领导人大工作、“一府一委两院”接受人大监督、有关部门支持和配合人大工作情况纳入领导班子和领导干部考核内容。各级组织、宣传等部门要加强同人大有关方面的协调配合，形成做好新时代人大工作的强大合力。二要聚焦全面加强自身建设。要健全完善人大各项会议制度、议事程序，推动各项工作制度化、规范化、程序化，提高履职水平和效率。目前，我市依然存在县级人大常委会“一委一人”、乡镇改街道后工作力量跟不上等问题。县级党委要站在加强基层民主政治建设、巩固基层政权的高度，认真落实中央、省委关于加强县乡人大工作机构建设的有关要求，强化问题导向，补齐工作短板，推动人大工作高质量发展。三要聚焦制度理论研究。要加强人大理论研究和工作研究，认真总结人大工作的新成绩、新经验，推出一批高质量研究成果。要统筹运用传统和新兴媒体，以生动鲜活、喜闻乐见的形式，讲好人大故事、代表故事和全过程人民民主故事，推动人民代表大会制度深入人心，形成全社会关心支持人大工作的浓厚氛围。
同志们，做好新时代人大工作，使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实中央、省委人大工作会议精神，扎实做好人大各项工作，奋力开创全市人大事业发展新局面。
 

