2023年，我市精神文明建设坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，大力培育和践行社会主义核心价值观，加强文明培育、深化文明实践、推动文明创建，使精神文明建设与业务工作同向发力、协调发展，步入经常化、制度化、规范化轨道。现将一年来精神文明建设工作开展情况总结如下。
一是抓实理论武装强化思想根基。市委一班人深刻认识到，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝魂聚气，引导广大干部群众筑牢理想信念，是推动精神文明建设走向自觉的时代要求。加强精神文明学习教育，人民有信仰，民族有希望，国家有力量。我们坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为坚定理想信念的鲜活教材，持之以恒抓好理想信念教育，培育和弘扬社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，不断提升人民文明素养和社会文明程度。大力弘扬核心价值观，注重从娃娃抓起，聚焦立“德”、塑“美”、践“礼”、育“心”，突出抓好“八礼四仪”养成教育和“童”字系列美育活动，持续深化未成年人心理健康教育，推动学校、家庭、社会共同落实立德树人根本任务，携手培育社会文明的新生力量。持续树牢精神文明理念，实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富，大力加强思想道德建设，形成共识的“爱、敬、诚、善”入手，推动核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯，升华为人们的家国情怀和精神追求，在全社会形成讲道德、尊道德、守道德的良好风尚。
二是紧盯重点关键营造浓厚氛围。市委一班人深刻认识到，当前，社会上思想活跃、观念碰撞，互联网等新技术新媒介日新月异，必须审时度势、因势利导，创新内容和载体，改进方式和方法，使精神文明建设始终充满生机活力。坚持以传统节日为节点，扎实开展“我们的节日•精神家园”系列活动，引导广大人民群众进一步了解传统节日、认同传统节日、喜爱传统节日，赋予传统节日新的时代内涵的同时，丰富新时代文明实践活动内容，真真切切地感受到奉献友爱的正能量，不断提高广大群众精神素养，增强获得感和幸福感。坚持以移风易俗为力点，长期开展“讲文明，树新风”等系列活动，从严抓好公民文明言行规范、遏制高价彩礼、大力推动殡葬改革等工作，把新风新俗融入社会主义核心价值体系，培育文明道德新风气，引导广大群众自觉破除恶俗陋俗，养成文明习惯，提倡文明新风。坚持以文明建设为起点，常态化开展人居环境整治，完善各项基础设施，特别是加大街道环境秩序治理力度，制止出店经营，占道经营，统一规划小摊小贩经营处，定期对街道卫生进行检查，提高人居环境整改能力。
三是开展志愿活动凝聚强大力量。市委一班人深刻认识到，随着物质生活条件的不断改善，人们对精神需要、价值需要等方面有了更多的追求。坚持以人民为中心的发展思想，把为民、利民、惠民体现到精神文明建设工作的各个方面，融入到民主、法治、公平、正义、安全、环境等各个领域，推动精神文明建设拓宽领域、补齐短板，贴近需要、走进百姓，引导人民群众共建共享美好生活。扎实开展志愿活动，加强与党建，社会治理，妇联，社会事务等部门的联系沟通，统筹各方力量形成合力，围绕文明实践站平台，整合多支志愿者服务队，提升志愿者力量。启动新时代文明单位星级评定，培育16个新时代文明实践示范站。广泛开展进校园活动，加大思政课教育力度，推进精神文明创建，持续推进社会主义核心价值观典型单位建设，组织志愿者团队多次进入校园开展未成年保护法宣讲、绿书签活动、防溺水教育、防震减灾演习活动等，保障学生健康成长，快乐成长。积极开展助老志愿服务，弘扬我国传统孝老爱亲文化、助人为乐的传统美德，在传统佳节组织志愿者开展敬老志愿活动，看望敬老院老人，慰问老年困难群体。据统计，先后建立志愿者团队1256个，新加入志愿者3409人，开展各项志愿者服务活动2311场。
四是健全制度机制形成常态长效。市委一班人深刻认识到，越是深化改革、扩大开放，越要加强精神文明建设，只有站在时代前沿，引领风气之先，精神文明建设才能发挥更大威力。
加强组织领导，层层建立健全精神文明建设领导小组，及时召开会议充分统一思想，全面凝聚共识，把扎实推进精神文明建设作为做好其它各项工作的前提和先导，把精神文明建设摆上突出地位，形成了主要领导统揽全局、各部门合力开展工作的格局。全年先后召开领导小组会议13次，现场办公会9场，年初召开动员部署会，半年召开工作推进会。推动机制建设，注重发挥领导小组统筹、协调、指导、督促作用，动员社会各界广泛参与，制定各单位主要负责同志任务清单，推动加强责任体系；落实联席会议机制，建立宣传部领导挂点联系各区文明实践工作机制，举办新时代文明实践中心建设现场观摩交流培训会，形成良好工作局面。扎实推进诚信建设制度化，健全“红黑榜”发布制度，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，深入开展诚信示范街区创建活动，让诚实守信在全社会蔚为风尚。营造浓厚氛围，充分利用网上网下、道路街道、演出广告等载体平台加大宣传力度，制作文明创建公益广告，利用宣传栏、LED显示屏、海报等载体开展社会主义核心价值观宣传，发挥党建活动阵地作用，开展宣讲团报告会，举办摄影及短视频获奖作品巡展，常态化开展道德模范、时代楷模、最美人物、身边好人推选和学习宣传活动，日常化、具象化、生活化地传播核心价值观，创建精神文明先进单位、争做精神文明先进个人的理念根植人心、见于行动。
虽然我们在精神文明建设上做了很多工作、取得一定成绩，但深入自我检视，还存在一些差距不足。下一步，我们见将锲而不舍、一以贯之抓好社会主义精神文明建设，为社会发展能和经济建设提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养。
 

