各位领导、同志们：
我县与*接壤，边境线长184公里，有壮、汉、瑶、苗等多个民族。近年来，我县以“电视夜校”为载体，将化解典型矛盾纠纷案例、法治知识等内容制作成电视节目，在每周一晚上定时播出，各级领导干部下沉村屯，在组织群众集中观看的同时，通过与群众“拉家常、话理短、诉衷肠”，及时发现各类风险隐患，积极介入矛盾调处，确保矛盾纠纷不过夜、风险隐患不出村。主要三点经验：
一、“电视夜校+把脉症结”，破解纠纷发现难问题。为及时发现矛盾纠纷苗头，推行“电视夜校+把脉症结”，摸清群众所愁所急、所盼所愿，变“被动受理”为“主动倾听”。一是现场问脉。开展“系民心听民声解民困”现场接访活动，党员干部在电视夜校面对面倾听群众反映的问题，对能当场解决的即刻解决，对暂无法解决的分类建立工作台账限时解决。二是线上把脉。在电视夜校上引导群众使用“*政法”微信平台填报需求，负责人收到信息后视情况上报或就地协调处理，实现“信息多跑路，群众少跑腿”。2022年以来，平台收到需求事项办结率99.88%。三是网格寻脉。组建一支由804名党员干部和1458名网格员组成的“双员”服务队，既主动走访摸排调处，也在电视夜校上公布“双员”信息，方便群众有矛盾问题随时能找到人化解。
二、“电视夜校+诊疗断灶”，破解工作合力弱的问题。针对有些单位之间化解矛盾纠纷协作不力、主体单一等带来的难题，推行“电视夜校+诊疗断灶”，形成化解合力。一是纠纷主体“自诊”。开设电视夜校普法专栏，制作通俗易懂的汉壮双语宣传片，通过现场以案警示、以案释法，实现纠纷主体“自我对照诊疗”。如，*乡居民苏某某在电视夜校栏目上观看了邻里纠纷化解的案例后，主动请求村委协调其与邻居的宅基地纠纷，经双方现场丈量明确宅基地界线，当场拆除私建围墙，双方握手言和。二是属事部门“会诊”。相关部门将矛盾纠纷“一站式”调处机制拓展延伸至电视夜校现场，变“单一接诊”为“集体会诊”。2022年矛盾纠纷成讼率同比下降8.17%。三是群众参与“互诊”。引导易发同类纠纷的群众在电视夜校互相开导、互商对策、互解问题。
三、“电视夜校+疗效回访”，破解纠纷易反弹的问题。我县领导干部主动转变工作作风，依托电视夜校“下访”“夜访”，重点回访矛盾纠纷化解成效、推动问题终结。一是定点回访。每周一晚上电视夜校栏目结束后，各级领导干部在夜校现场回访矛盾已化解的当事人，倾听群众反馈，了解已化解的矛盾是否存在遗留、遗漏问题，及时答复群众疑问，实现“当天访、当天事、当天办”。二是上门回访。对未参加电视夜校的矛盾纠纷当事人，领导干部主动上门了解对纠纷化解工作的满意度和改进建议，并吸收优化矛调工作。三是住村回访。对在回访中发现有反弹苗头的纠纷，参加夜校的领导干部延长住村时间，与群众同吃同住，调查突出矛盾、找出问题症结、商议解决方案，直至问题解决。
分享完毕。

