尊敬的各位领导、各位同事：
我是县民政局干部*，今天很荣幸作为优秀党员代表站在这里发言。此时此刻，思绪万千，有感恩各位领导、同事对我的关心和帮助，有感激自己一年来孜孜不倦的努力工作和付出，有感谢家人对我无怨无悔的理解和包容。优秀不仅仅是给予我个人工作的肯定，更熟饱含着组织和领导的信任、同志的帮助和支持、家人的关心和关爱，这份荣誉属于帮助我、支持我、理解我的每一个人。今天想从三个方面表达心声。
一是心中既有感恩，又有动力。《华严经》中有句经典话语，不忘初心，方得始终。本意是说，潜心修学者，在修学过程中，只有不忘记自己的最初发心，才能持之以恒，坚持不懈，善始善终。今天发言，首先，要讲感恩，感恩组织和领导长期以来对我的栽培与厚爱，无论是日常工作，还是重要任务，总是给予我最大的信任和最好的平台，让我在组织和领导的关怀中放手一搏、担当尽责。感恩同事在我遇到瓶颈问题，不得正解时，帮助我理顺思路，提出许多宝贵意见，细致入微地帮助。其次，要讲行动，今天的优秀不能代表永远的优秀，这次的成绩激励我更好地去工作，特别是在工作中还有很多不足，还有很多挑战，必须时刻保证高站位、高标准、高要求，时刻保持紧张而不慌乱的节奏，紧追新时代潮流、紧随单位发展步伐、紧跟领导思想脉络，切实以高质量高标准完成各项工作任务。再次，要讲勇气，牢固树立“事不避难，义不逃责”的精神，勇于担当、积极作为，对分内之事尽职尽责地去完成，对困难之事攻坚克难破除阻力区完成，对棘手之事善于争取团队协作尽快去完成，对失误之事要敢于担当责任，切实对待工作不懈怠、不敷衍，高效率、保质量。
二是心中既有目标，又有活力。虽然这次被评为先进个人，但我深知，自己还有太多不足需要改进，同时也激励我必须以这次获奖为新起点，不断激发自我潜能，以更加饱满的热情和精神去迎接工作中的新挑战。要加强学习，作为一名党员，不仅要政治过硬，而且要业务能力出众，更要善于学习，积极参加政治理论学习，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，切实用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。同时要积极主动加强业务知识学习，不断提高驾驭工作的能力，特别是对网络知识进行深入研究，为推动信息化建设贡献力量。要确定目标，大凡做任何事情，都要有目标、有规划、有计划，这样才能做到有的放矢，才能做到稳扎稳打，最终取得成功。今天只是为过去画个句号，也是为明天确定方向。曾国藩曾说，古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。我将结合工作实际，既树立远大目标，有制定详细计划，并且抓好具体落实，通过一个个小任务的完成，确保大目标的实现。也恳请大家监督我。要戒骄戒燥，今天站在这里发言，我感到压力和动力同在，我将谦虚谨慎，珍惜荣誉，再接再厉，今天作为前进征程上的新起点，认真学习，努力工作，兢兢业业，无私奉献，争取作出更大贡献。
三是心中既有责任，又有压力。习近平总书记多次强调，担当大小，体现着党员干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业。要尽职尽责，牢记自己的职责使命，清楚有哪些具体工作，有哪些制约的问题和症结，要怎样破解这些难题和矛盾，始终保持强烈的事业心和责任感，认真学习规划，认真研究规划，把自己摆进去，拿出实实在在的行动，真正在规划的落实中破难题、探新路、做示范，做到尽职尽责、严谨负责、敢于担责。要严谨负责，不能满足于“什么都懂一点，什么都不精通”的粗放型知识结构，要静下心、钻进去，学深一点、学透一点，努力成为领域内的行家里手，用心对待工作每一环节、每一步骤，不说外行话、不办外行事，切实在日复一日的常规工作干出成效、干出亮点。要带头履责，旗帜鲜明地讲原则、重规矩、树正气，用铁的决心、铁的纪律、铁的制度破除歪风邪气，懂规矩、守规矩，不懈怠、不失责，特别是带头养成勤政务实的工作作风，盯紧“落实”二字，对待工作不懈怠、不敷衍，面对重大工作、难点工作，要坚持亲力亲为，带动干部群众真抓实干。
在这里，请允许我代表受到表彰的优秀党员代表庄严承诺：我们将牢记职责使命，发挥先锋模范作用，绝不辜负组织的殷切期望，将以实际行动为荣誉称号增添丰富生动的内涵，在平凡的工作岗位上作出新的更大贡献。
谢谢大家！

