各位领导、同志们：
近年来，我县坚持以做优社区、做实网格、做活系统为抓手，突出体制机制、要素保障、融合共建“三维聚力”，系统重塑城市基层党建引领基层治理体系，全方位提升城市基层治理效能。
一、围绕“纵向到底”，健全执行有力的组织体系
坚持高位推动，建强县级、乡镇、社区、网格一贯到底的“动力主轴”，推动组织体系提能升级。建强县级指挥层，成立由县委主要领导任组长的城市基层党建引领基层治理工作领导小组和基层党建引领基层治理领导协调机制，建立县委常委社区和网格联系点24个，组建社区工作者队伍、网格管理、物业服务、新业态新就业群体4个工作专班和8个专项工作组，协调解决全局性普遍性问题，构建“一盘棋”统筹的治理格局。建强乡镇“枢纽层”，深化乡镇党委“吹哨派单”机制，定期组织开展“敲门行动”，从严落实乡镇党委“四项权力”和城市社区党建联席会议制度，每季度按照县直机关单位共驻共建情况占机关党建30%的考核权重量化赋分，推动乡镇党委从“行政末梢”加速向“治理枢纽”转变。建强社区“基础层”，深入实施城市党建引领基层治理“361”行动，12个社区全覆盖组建“大党委”，全面推进“社区党组织—网格党支部—楼栋党小组—党员联系户”四级组织体系建设，切实把党建工作覆盖到城市最有效的治理空间。建强网格“单元层”，出台网格化服务管理工作实施细则，科学划分社区网格149个，组建网格党支部39个、党小组110个，选聘网格员169名，226名党员联系居民群众724户，实现“多网合一”“一网统管”，推动党的领导和党的工作贯穿城市治理最基层。
二、围绕“横向到边”，强化平急衔接的要素支撑
聚集整合各方资源，强化平时运转有序、战时管理高效、平急衔接顺畅的要素保障。推动社区干部队伍专业化，实施社区党组织书记专业提能行动，择优推选12名优秀年轻干部担任社区党组织书记，并兼任居委会主任，探索设立优秀社区党组织书记工作室，全面推行“导师帮带制”，领办实施“书记党建项目”43个，选聘专职社区工作者70名，培育建强城市治理服务的骨干力量。推动党群服务中心标准化，坚持把社区党群服务中心建设与城市建设管理相结合，整合各类资源资金打造“一刻钟便民服务圈”，12个社区党群服务中心全部达标创建，建成网格党群服务站8个，构建起了“一核多点”延伸覆盖的党群服务体系。推动智慧城市建设高效化，整合党的建设、综合治理、数字城管等各类信息资源，建成智慧公安融合平台和智慧城管平台，完善自助便民服务设施，推行“指尖办”“网上办”“就近办”等模式，实现城市基层治理数字化、智能化。
三、围绕“全面融合”，构建多元联动的治理格局
聚集活跃在城市一线的各类治理主体，构建党建引领城市基层治理的“大格局”。机关干部下沉一线，督促引导210个县直机关企事业单位党组织和2755名在职党员到社区常态化报到服务。平时，签订共驻共建协议，共商资源、需求、任务“三张清单”，推行“群众点单、社区派单、部门接单、党员领单”服务模式，解决居民群众急难愁盼问题；战时，乡镇党委和社区党组织“吹哨”召集，单位党组织和在职党员快速响应，合力应对大考大战。新兴群体多元融入，统筹共驻共建单位、“红色合伙人”、物业企业、业委会和新就业群体、志愿者等多方力量，依托社区党群阵地建设“爱心驿站”“同心服务站”7个、组建红色骑手志愿队、先锋骑手服务队9支，招募“红色合伙人”28家，组建物业企业党组织17个，成立业主委员会190个，探索形成了社区党组织领导、多元主体参与的“一核多元”治理模式。居民群众主动参与，积极探索党组织领导下群众自我管理、协商共治的有效方式，建立居民议事会、恳谈会和民情收集分办、居民志愿服务积分兑换等机制，打造小区广场议事厅7处，创新推行“四式”服务、“365”“3个一”“三心”解困等服务载体，使理解配合、主动参与城市基层治理成为居民群众的普遍共识和自觉行动。

