 县位于广西东北部，地处湘、桂两省（区）交界，全县有7个乡镇133个村寨与*省相邻，省际边界线长182公里。由于人员杂居、文化差异、政策差别，历史上因地界划分、林权确认等问题引发的边界矛盾纠纷较多。县司法局依靠群众、因地施策，运用“穿针引线”工作法，以平台联建“穿针”、良俗共识“引线”，用“绣花功夫”织密省际边界矛盾纠纷化解网，省际边界形成了“有事没事常来往、大事小事好商量”的和谐氛围。目前，该工作法已在全市推广，380多公里省际边界“线”连成了协作亲密无间的“睦邻廊道”。
一、以平台联建“穿针”，促进治理力量跨省融合。县司法局主动协调有关部门与*省*县、*县共同建立省际边界矛盾纠纷排查化解区域协作机制，找准“穿针眼”，夯实“落针点”，让纠纷有组织排查、有平台受理、有机制调处。一是村级组建联合党支部。推动28个村委与*省相邻村委建立党建引领区域合作关系，通过签订党建合作和平安联创协议，定期召开党建联席会议，共同将基层司法行政人员、人民调解员、民警下沉到网格，为边界和谐解纷注入强大组织力量。二是镇级成立联合综治中心。指导7个乡镇与*省相邻乡镇建立群防群治区域合作关系，设立公共法律服务站，实行每周一通报和每月一会商制度，落实“属地管辖、双方协作”等各项措施，实现两地矛盾排查化解和治安情况等信息共享，提高纠纷预警预防、快处妥处能力。三是县级设立人大代表联络总站。三县建立人大区域合作关系，发挥人大代表“桥梁纽带、建言献策、模范带头”作用，共推民族团结进步事业，共促边界安宁祥和。
二、以良俗共识“引线”，促进纠纷主体跨界包容。找准省际边界土地山林纠纷当事人文化认同点，依托两边群众“住地相邻、语言相通、习俗相近”地缘特点，连线群众、巡回宣教，不断强化两地村民间的情感包容，达成了纠纷互商、问题互谅共识。一是以良俗促进自我约束。指导相邻村委将宽以待人、互谅互让等优良传统与法治知识融入村规民约，并改编为朗朗上口的“尊法守德三字经”，在群众中广为传唱，提升自我约束意识。二是以良俗促进法治共识。组织相邻村寨联合组建“普法山歌”文艺宣传队，编排蝴蝶歌等民俗节目，利用瑶族“盘王节”等节日时机巡回宣传，引导群众形成“解决问题用法、化解矛盾靠法”的共识。三是以良俗促进友好协商。充分调动“五老”参与调解，利用群众婚丧嫁娶血脉相连的亲缘关系，根据双方诉求的事实依据和瑶族群众的共同习俗，共商调解方案。五年来，边界土地山林重大纠纷零新增，群体性械斗事件零发生、民转刑案件零发案。
三、以开发共赢“绣图”，促进资源纷争跨域共解。引导纠纷各方搁置权属争议、共同发展特色产业，同“绣”发展美景，以利益共赢推动纠纷互解、区域平安。一是同享一片林。*镇*村与*省*县*村就“插花山林”达成共识，约定山场以倒水为界，各自预留一百米用于共同种植经济“共享林”，收益双方共享。二是同修一条路。*村、*村和*省江*瑶寨共同努力，将原来民事纠纷多、发展制约多的“糟心路”修建成了促进村寨旅游、推动乡村振兴的民族团结“同心路”。三是同耕一片地。*村与*省*村商议整合“十九份地”（地名）周边近2000亩土地资源，共同建设集脐橙、淮山、烟叶于一体的经济农作物种植核心示范区。截至目前，县共建有5片“共享林”、百里“同心路”、4万余亩产业“示范区”，一批历时久远的纠纷积案得到妥善化解。
 

