这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，党性分析是主题教育的重要环节，也是对自身存在问题的一次大扫除。近段时间，自己深入学习习近平总书记最新重要讲话特别是关于党性修养的重要论述，思想得到进一步净化、觉悟得到进一步提升，也清醒认识到自身党性修养的不足，强烈感知到时代使命和岗位责任，将全面对标找差，锤炼党性修养，不断追求“我将无我、不负人民”的精神境界。按照主题教育工作，通过自己找、他人提等方式，我结合思想、作风、工作实际深入查找问题，剖析原因根源，制定整改措施。现将检视剖析情况汇报如下：
一、存在主要问题
通过系统学习、认真思考，共查纠6个方面问题，主要表现在：一是在理论学习方面，虽然能够站稳政治立场，坚定理想信念，但对信仰的追求处于较低的层面和维度，政治觉悟和思想修养停留在浅表化的阶段，党的创新理论学习没有达到学思用贯通的程度，对蕴藏其中的立场、观点、方法掌握的不够系统、不够全面，未能达到凝心铸魂、修炼升级的境界；一定程度存在“重干轻学”的倾向，认为“干”比“学”更重要，存在“好读书、不求甚解”“凭兴趣学习”的问题，面对繁重的改革发展稳定任务，有时存在重“显绩”、轻“潜绩”、重当前轻长远，重“速成”轻“扎根”等问题，这些都是理想信念还不够坚定的表现。二是政治素质方面，贯彻落实新时代党的方针路线政策不够经常、不够主动，从理论维度，历史维度和现实维度把握和领会“两个确立“的决定性意义不够到位，对工作的前瞻性，预见性和主动性变弱；对自身的党性要求不够高，把不违反党的纪律作为日常行为的标准，与党章的要求还相差一定距离，对社会、网络上流传的“小段子”虽然能够做到不传不信，但是还没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足；三是在能力本领方面，在贯彻上级决策部署、决议决定上，有时存在“就事论事”的情况，对宏观工作部署还领会不够到位；在推动具体工作落实上提要求多，手把手帮带的时候较少；对一些与自己关系不大的工作，即使有想法、有建议，也报着“多一事不如少一事”的心理；看到问题还习惯于“睁一只眼闭一只眼”，不同程度存在“多栽花，少挑刺，多说是，少说不”的好人主义现象。四是在担当作为方面，虽然能够认识到利为民所系、权为民所用，但是面对外界的各种复杂的诱惑 ，权力的运用就会自觉不自觉地加上功力的色彩，艰苦奋斗、奋发有为的精神头减弱，对一些问题上较真精神不够，解决问题的力度不够，面对千头万绪的工作、越来越重的任务和越来越高的工作标准，偶尔会产生歇一歇、缓一缓的念头；有些工作注重执行上级要求，完成上级交办的任务，但因地制宜、结合实际出思路，分类指导做的不够，主动抓基础、抓指导、抓督办、抓落实不够，思想和行为上还一定程度存在权衡折中的现象。五是在工作作风方面，工作中对上级重视的工作投入精力多，对日常打基础的工作有所忽视，没有保持一种戒骄戒躁的工作作风、扎实的工作态度，特别是下基层调研不够深入扎实，面上了解的比较多，沉下心来解剖麻雀少，对个别群众反映的坚持廉洁齐家。加强新时代廉洁文化建设，涵养克己奉公、清廉自守的精神境界。把党史作为营养剂，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。从中华优秀传统文化中吸取立德修身的廉洁文化精华，用清廉文化滋养精神，问题虽然承诺要解决，但还没有达到立竿见影的效果；六是在廉洁自律方面，虽然能严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分》等的规定，但随着时间的推移，对“四风”的警惕有所放松，讲求享受的思想有所抬头，还需持续强化学习，坚强意志定力。有时存在当“差不多、过得去”思想，和自己的朋友、同学交往中存在吃饭聚会问题，在净化交往圈、朋友圈方面还不够彻底。
二、原因剖析
通过对照检查、深入剖析，认为问题根源主要在四个方面：一是理论学习还不够实，对理论学习抓的不够紧，距离学深悟透有差距，存在表面化问题，学了但没有学透彻，没有完全掌握精神实质和深刻内涵；理论与实际结合额不够紧密；二是党性修养还不够高，改造主观世界不够经常，锤炼党性的自觉性、主动性有差距，面对新问题、棘手的工作招法不多，自我革命精神、斗争精神不足，喜欢过太平日子，缺乏大胆创新、攻坚突破的勇气；三是作风建设还不够好，缺乏系统思维和底线意识，不够务实深入，局限于完成眼下的工作，缺乏前瞻性和长效性，对问题的预判和未雨绸缪不足，走出去调查研究不够经常，对客观实际和群众需求了解的不够精准；四是担当意识还不够强，对加快发展的重大问题、历史留存的疑难问题、盘根错节的复杂问题虽然在主观上想尽快促进工作开展，但思路谋划不够明确、突破力度不够大，持之以恒地抓工作、促落实的劲头和韧劲有所不足　　。
三、今后努力方向
针对以上问题不足，我将采取有效措施，切实把心思凝聚到密切群众干事业上，把精力集中到服务群众办实事上。主要做好四个方面工作：一是强化理论武装，加强理论中心组学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想统领工作、武装头脑，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，读懂原著、领会原文、悟透原理，坚持学思用贯通、知信行统一，把理论与实践相结合，以理论上的清醒保证用权上的清醒。二是坚定理想信念，始终保持对党绝对忠诚的政治本色，强化党性修养，以党性立身做事，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，坚定信仰信心信念，不忘初心，牢记使命，从思想上正本清源，固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。三是勇于担当作为，坚守以人民为中心的为民情怀，坚持实事求是的工作作风，把解决问题作为调查研究的标准，掌握活情况、掌握实情况，真研究问题，研究真问题，特别是聚焦群众关心的热点难点痛点问题，要以坐不住、等不得、放不下的责任感，真抓实干、埋头苦干、担当作为，有效解决一批问题，真正办实事办好事。四是持续廉洁自律，坚持把纪律挺在前面，提高纪法意识，主动接受最严格的约束和监督，主动净化生活圈、朋友圈、交往圈，管好家属和身边人，用廉洁自律的道德力量夯实崇廉拒腐定力，知敬畏、存戒惧、守底线，永葆清正廉洁的政治本色。

