亲爱的同学们，敬爱的老师们：
大家好！我是来自*班的*，今天我演讲的主题是《追寻红色记忆，争做有为青年》。
百川归海，天地开；英雄少年，兴时代。那一抹浮动在钟灵毓秀之间的烟波，那一段绵延于泾渭良田间的话语，那一串华夏汗青处展开的印记，于礼乐奏响、朝代更迭处，绽放出大国之荣华。我站在历史的长河里，手捧一支梅花，伫于当今的时代下，看万般繁华。
在国家那危亡时刻，陈独秀把《新青年》作为播撒革命种子的阵地；李大钊用大义凛然的从容就义实践革命的理想；毛泽东、周恩来等人更是义无反顾地奋战于革命前线。不止《觉醒年代》的先贤如是，为了我们祖国能够站立而强大，还有更多的先贤觉醒而奋斗。方志敏在狱中饱含深情地写下《可爱的中国》展望美好的未来，瞿秋白用自己纯洁坦荡的灵魂剖析当时中国社会的特点和党的问题，董存瑞用自己年轻宝贵的生命点燃了炸毁敌人碉堡的炸药包。改变了国家“一穷二白”的落后面貌。
正是他们的觉醒和奋斗，换来了中华人民共和国的诞生！彭德怀率领抗美援朝的志愿军用鲜血和生命筑成新的长城，保卫了祖国的安全与和平；王进喜带领艰苦奋斗的石油工人开发大庆油田，为新中国的工业建设献石油；钱学森、邓稼先领导勤奋刻苦的科研人员抓紧时间搞出了让世界震惊的原子弹、氢弹……正是他们的觉醒和奋斗让我们的国家不断成长和进步！
在这些红色精神的熏陶下，涌现出了千千万万革命英雄。英雄们血染的风采叩击着、重塑着我们的灵魂。靠吃树皮和棉花充饥，孤身一人痛击日军的杨靖宇；拒绝诱惑、坚贞不屈的方志敏：“生的伟大，死的光荣”的刘胡兰；“化作红梅映山红”的江竹筠……正是无数革命烈士抛头颅、洒热血、前仆后继，才让饱受屈辱的中华民族再一次挺直了腰板儿，站了起来。
理想是改革开放后乘风破浪的风帆，号召无数的弄潮儿百舸争流、勇往直前。当代青年头角峥嵘、风华正茂，有的已经成为各行各业的中坚力量，勇敢地担起了重任。在汶川地震、凉山火灾、国际维和行动、边境线上……在国家、人民需要的地方，我们总能看见他们那坚毅的身影。革命前辈于乱世中觉醒，我辈青年于盛世之中亦要有觉醒意识。无数革命先烈用鲜血染红了我们的旗帜，我们应当让红色基因代代相传，也让红色基因成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、奋力前行的强大精神动力。
传承红色基因的有识之士，“一寸赤心惟报国”。青年，身处国家而为国人，以一片爱国之心花，奉灼灼之国华。山河破碎处，下去，也是鹏程万里；发展繁盛处，上去，我们亦是每一股力量。屈子、稼轩、南仁东、张黎明、叶嘉莹……他们以心奉国，捧出一片赤诚，我们亦然。向前，立作后皇嘉树为国；归乡，捧一簇馥饮槐花为家——家国相生，即走出了时代大国的步伐。
“炎火成燎原之势，涓流兆江河之形。”吾辈更要以己之心花，奉灼灼之国华。三百米甬道信步处，五千年沧桑尽回首。吾即以家之方旭，奉国之馨宁；以个人之穆青，再送国家之胜蓝，以己之心花，绽放民族大国之荣华！正是无数有识之士的坚持与付出，中国才能在历史长河中不惧风浪，才能富起来、强起来。
胸怀千秋伟业，恰是百年风华。我们站在一代一代思想巨人的肩膀上，学习好革命先贤的觉醒精神和奋斗精神。时代赋予青年责任，那我们就要不负厚望，把握机遇，迎接挑战，以青春之我，谱写华章。我们要传承红色基因，一起做新时代有为青年，不负韶华。
谢谢大家我的演讲到处结束！

