理论学习、调查研究，是贯穿主题教育全过程的重点措施。主题教育务必在“实”字上下功夫，理论学习要肯下实功、结合实际、务求实效，调查研究要听实话、摸实情、办实事，以扎实的理论学习和务实的调查研究推动高质量发展。
理论学习要肯下实功、结合实际、务求实效，做到学懂弄通做实。主题教育的根本任务，就是坚持学思用贯通、知信行统一。一是肯下实功，做到学懂。要花大力气，静下心来，以“挤”的方法获取学习时间，以“钻”的方法求得深入掌握，坚持领学、促学、比学、研学同时发力，线上与线下、集中学习与个人自学、主题发言与自主研讨相结合，读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，持续推进理论学习往深里走、往实里走，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。二是结合实际，做到弄通。坚持全面学和重点学相结合，联系单位实际和岗位职责，系统梳理和体系化掌握习近平总书记关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，并动态更新完善，通过点、面结合，实现理论学习广度和深度的统一，掌握好运用好这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，做到整体把握、融会贯通。三是务求实效，做到做实。理论学习的目的在于应用，要紧密结合正在开展的工作，坚持学干结合、以学促干，自觉运用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，推动把学习成效转化为改造主观世界、提升能力本领的强大动力，转化为做好本职工作的实际成果。
调查研究要听实话、摸实情、办实事，把情况摸清、问题找准、对策提实。要积极践行“深、实、细、准、效”五字诀，以实事求是为原则，以求真务实为导向，深入开展调研。一是听实话，把情况摸清。坚持以人民为中心的发展思想，带着感情俯下身子，沉到一线，下到基层，学会和群众拉家常，与群众面对面、心贴心、无障碍、零距离交流，多听不同声音，了解不同意见，全面掌握群众所思所想、所需所盼。二是摸实情，把问题找准。深入实地查看，杜绝“材料调研”，多到困难多、意见集中的地方调研，多采用“四不两直”调研方式，直奔基层、直插现场，对于社会广泛关注的热点问题、工作中突出的难点问题、群众反映强烈的利益问题、制约发展的堵点问题，分门别类及时梳理形成问题清单。三是办实事，把对策提实。坚决杜绝调研、工作“两张皮”，针对具体问题，从思想、作风、能力等主观因素和现实环境、物资保障等客观因素，深入分析根源，同时拜人民为师、向人民学习，从人民群众智慧中汲取良策，综合提出解决路径和方法，并建立全流程解决问题的闭环机制和责任链条，推动问题整改解决。
以扎实的理论学习和务实的调查研究推动高质量发展。理论学习和调查研究要以聚焦高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务来开展。一是以扎实的理论学习指导发展实践。要把研究解决问题作为理论学习的着眼点，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，推动发展战略谋划、政策制定、工作部署和任务落实，做到突出关键、科学精准和务实管用。二是以务实的调查研究破解发展难题。调查研究必须坚持以推动发展为导向，推动解决发展难题，通过开展战略性调研、对策性调研、前瞻性调研、跟踪性调研、案例解剖式调研和督查式调研，善于发现问题、敢于正视问题、主动解决问题，真正做到解决民忧、出台良策、推动发展。三是以理论学习和调查研究相融相促，推动高质量发展。坚持学习在先，明确目标方向，把调查研究作为运用马克思主义世界观和方法论的有效载体，加深对党的创新理论的领悟，通过调查研究把握事物的本质和规律，汲取推动发展的智慧和力量，找到破解难题的办法和路径，进而推动高质量发展。

