“四下基层”蕴含了一切从实际出发、实事求是的思想方法，彰显了人民至上、以人民为中心的价值追求。广大党员干部要把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手，认真上好“为民四课”，推动“四下基层”和主题教育同频共振。
用“家乡话”讲透“大道理”，上好“民心课”。宣传党的创新理论和路线方针是深入基层、深入群众、深入人心的重要途径，只有走好大众化、通俗化、便民化路子，才能让“大道理”变成“贴心话”。党员干部要上好“民心课”，内容选择需关注群众需求、基层榜样、身边案例等鲜活实际，善于用“小切口”将“大道理”讲“活”讲“薄”讲“透”，让“高大尚”“枯燥”的理论“吸引人”“感染人”；要避免晦涩难懂、长篇大论，做到“入乡随俗”，用“家乡话”将“理论讲解”变为“朴实道理”，让宣讲变成交心谈心、答疑解惑、解决问题、凝心聚力的过程；要充分考虑群众实际，利用农闲、饭后、广场、门前等恰当时间地点，采取线上线下、文艺汇演、入户走访等方式，真正将理论政策“送上门”“传入耳”。
用“铁脚板”摸清“真情况”，上好“民情课”。调查研究是我们党的传家宝，是做好工作的基本功。基层情况不清、政策脱离实际、解决办法不多是多数年轻干部面临的困境，要想解决唯有调查研究。广大党员干部要牢记“深、实、细、准、效”五字诀，深入田间地头、群众身边、矛盾突出、问题集中的地方，到百姓身边了解急难愁盼、政策落实、干部作风等民生关切问题，认真记录意见建议、问题疑惑、经验做法等调研实情，真正做到去实地、问实情、记实事，用自己的脚步丈量“真实民情”。要坚持“调”“研”并重，“研”以致用，在掌握大量调研数据的基础上与工作实际相结合，不断总结分析、提炼重点，抓住“问题关键”，找到“解决办法”，使调查研究成为自身推动发展、服务群众、锻炼本领、增长才干的重要过程。
用“高效率”解决“难问题”，上好“民意课”。信访工作一头连着政府，一头连着群众，是党群干群关系的“晴雨表”，而开展信访接待下基层更是干部主动了解群众期盼、总结为政得失的一面“镜子”。广大党员干部要坚持和发展新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，主动下“沉”和群众交心、把群众的事当家事，用“一张笑脸、一把椅子、一杯热水”的态度耐心倾听群众诉求，让信访接待下基层有“温度”；要改变“捂盖子、扯皮子、压案子”的心态，直面“难解问题”、敢接“烫手山芋”，真正做到“正视问题不回避、承担责任不推诿、直面矛盾不上交”，让信访接待下基层有“力度”；要坚持“只进一扇门、解纷万家事”的原则，充分利用“线上线下”协作办理方法，做到特事特办、快事快办，能够解决的立即解决，复杂问题明确解决时限，让信访接待下基层有“速度”。
用“一线法”推动“实打实”，上好“民生课”。现场办公下基层，是进一步密切党群关系的生动体现，也是推动问题得到有效解决的重要途径。一段时间，不少群众反映“现在办事系统先进了，但是干部与群众的沟通却难了；交通工具发达了，干部与群众的距离却远了；干部的学历高了，做群众工作的水平却低了”。干部多下去，群众就少上来，广大党员干部要把工作的着力点放在基层一线，深入现场集中“会诊”，把“办公桌”搬至基层一线，化被动服务为主动服务，到群众中去发现问题，在现场予以协调解决，做到一线办、马上办；要杜绝“走过场”“做样子”“身入而心不至”等盲目下基层“指点江山”现象，做到直奔现场、直击要害、直戳痛处，“实打实”找准工作中存在的问题隐患和堵点难点，让“一线工作法”成为干部上好“民生课”的“直通车”。

