实干是办好惠民利民实事的“源头活水”，更是取信于民的“强壮根基”。这就需要我们广大党员干部始终坚守为人民服务的宗旨信念，“实”字当头，真正把惠民利民落到实处，让人民群众拥有实实在在的获得感幸福感安全感。
以更实的作风把密切联系群众发扬好。中国共产党根基在人民、血脉在人民，密切联系群众是我们党的最大政治优势，也是办好惠民利民实事的关键所在。一是深入走访群众。定期组织深入基层走访活动，覆盖乡村、社区、企业等不同地方，主动靠前了解与掌握人民群众所面临的现实问题，从根本上避免缺乏实际根据的“拍脑袋式”盲目决策。加强数字能力建设，用好5G、大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能等现代信息技术手段，提供更多媒体融合平台，创建更加多样化的联系渠道，便于与群众实时互动、信息交流。二是积极组织群众。大力引导群众参与决策制定与实施，通过听证会、座谈会等形式，广泛征求群众意见，并纳入决策考量。不断完善群众参与的激励措施，深入挖掘群众参与的典型案例与创新经验，加大宣传力度，形成良好的示范效应，最大限度激发人民群众的积极性主动性创造性。三是精准服务群众。始终与群众保持血肉联系，真正走进群众心里，在与人民群众交流中，了解实际情况，切实解决群众急难愁盼问题，以真实的行动回报人民群众的信任和期望。
以更实的要求把调查研究法宝运用好。没有调查就没有发言权，党员干部要学好用活调查研究这个看家本领，增强运用党的创新理论研究与解决群众问题的能力。一是坚持实的导向。要更注重实地了解、深入调研，敢于向形式主义精准“亮剑”，集中整治由“上”而“生”以及对“下”而“造”的形式主义，根治“伪调研”“浅调研”，避免陷入“花拳绣腿”的调研泥潭，让党员干部在实实在在的调查研究中提升本领。二是坚持问题导向。党员干部开展调查研究既要有较强的问题意识，也要扎根于现实土壤，更要回应实践需求。这就要求党员干部在开展调查研究工作中始终贯彻科学思维，深入实践，探究实际问题的本质，结合具体现实，分析问题，优化方案，从而使调查研究得以真正深入。三是坚持目标导向。明确目标是党员干部开展调查研究更具针对性和有效性的关键保障，更加注重党员解决实际问题的能力，切实通过务实的行动和实际业绩来展现工作能力和贡献。这就要求党员干部要有更高的目标站位，明确为什么调查研究，以及确定具体的研究目标和完成标准。
以更实的举措把民生关键小事解决好。群众无小事，办好人民群众的“关键小事”就是解决“民生大事”。一是把惠民生的事办实。群众的需求不是抽象的，而是具体的、实在的。需要结合广大人民群众的真实需求和关切点，定期梳理惠民事务的方向和重点，将惠民事务的办理纳入具体的工作计划，明确时间表，落实责任人。建立惠民事务协同办理机制，加强各部门、机构之间的协作与配合，避免惠民事务因相互推诿而难以真正落实。二是把暖民心的事办细。深入推进教育、医疗、养老等公共服务领域改革，确保广大人民群众享有更高质量的政策配套，让惠民利民政策惠及每一个有需要的群众。开通暖心服务热线，提供教育、心理、医疗等各类咨询服务，及时解决群众急难愁盼问题。重点聚焦服务一老一小，结合实际分类制定帮扶方案和关爱措施，让帮扶更加精准，让关爱更有温度。三是把顺民意的事办好。党员干部要坚持问政于民、问需于民，重点在回应群众所思所盼上下真功夫、做大文章，结合群众的需求，调整和优化政策措施，确保惠民政策更具针对性和效果，利民措施更接地气、更顺民意。要完善监督评估机制，通过业绩评估、满意度调查等方式，了解民众对政策的满意度以及需求变化，全面评估惠民利民实事办理成效，动态把握工作进展与问题，并及时调整与改进，擦亮为民办事的底色。
 
 

