习近平文化思想，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇。我们要紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，全面落实全国宣传思想文化工作会议精神，切实担负起新的文化使命，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面，为区经济社会高质量发展提供思想智力支撑。
一、领悟习近平文化思想的深刻内涵需要持之以恒的韧劲
习近平文化思想为我们擘画了文化建设图景，深刻回答了新时代文化建设，我们应该举什么旗、走什么路、坚持什么样的原则、实现什么样的目标等重大理论和实践问题。新时代我们要担负起新的历史使命，必须深入学习习近平文化思想，要以文化思想为指引，将其贯彻落实到社会文化等建设发展的全过程各方面。一是坚持和加强党对宣传思想文化工作的全面领导。要始终坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策；二是坚持“两个结合”特别是“第二个结合”。要使马克思主义真理同中华优秀传统文化充分结合，凝聚更为强大的精神力量；三是坚定文化自信，建设社会主义文化强国。坚定文化自信必须不断筑牢文化根基；四是坚持在新时代肩负新的文化使命。要努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明；五是坚持思想工作“两个巩固”的根本任务。要不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，开辟马克思主义发展新境界。要不断培育和弘扬社会主义核心价值观，凝聚广大人民群众最广泛的思想共识。区将以持之以恒、久久为功的韧劲，在强化理论武装、做好主流宣传、培育文明风气等方面持续发力，为区高质量发展提供磅礴力量。
二、践行习近平文化思想的宏伟蓝图需要驰而不息的拼劲
文化兴国运兴，文化强民族强。区认真贯彻中央和自治区、梧州市关于加强宣传思想文化工作的决策部署，进一步弘扬正能量，唱响主旋律，将宣传思想文化软实力转化为城市发展新动能。在提升文化凝聚力上，全面系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，广泛弘扬和传承社会主义先进文化、红色革命文化、中华优秀传统文化。根据地方特色做好下俚、八音、采茶剧等非遗文化传承创新。加强文明风尚培育，在激活文化生命力上，推动完善以文物资源为核心的城乡历史文化保护传承体系。突出展现区优秀传统文化独特魅力，重点打造高端文化传播交流载体，建设区“三馆一基地”。在发展文化生产力上，在加快城镇老旧小区和背街小巷改造的基础上，融入新时代文明实践内涵。全力促进旅游跨界发展、产业深度融合，聚焦新兴服务业态引领发展。在扩大文化影响力上，持续开展社区文艺汇演、戏曲进乡村等品牌活动。讲好长洲故事，重点组织实施一批涉及教育、医疗、养老等惠民生保民生项目。
三、确保习近平文化思想的前进方向需要一以贯之的闯劲
党的领导是宣传思想文化工作的生命线，是宣传思想文化事业始终沿着正确方向前进的根本政治保证。从理论层面看，要准确把握习近平文化思想的核心要义，紧紧围绕学习贯彻这一重要思想，持续加强学习、研究，确保路线方针政策执行不走样、不跑偏。从实践层面看，习近平总书记的重要指示高屋建瓴，对文化工作布局的各个方面作出了详细的部署要求，具有很强的指导性。我们要在充分理解并融会贯通习近平文化思想的基础上，坚定文化自信，有谋时而动、守正创新的智慧。要牢牢把握马克思主义在意识形态领域的指导地位，充分吸纳中华优秀传统文化内容，整合中华优秀传统文化、红色革命文化、社会主义先进文化，并在此基础上不断推陈出新、创新思路、创新话语、创新机制、创新形式，以此带动社会经济文化各项事业繁荣发展。从现实层面看，习近平文化思想的提出体现了我国更加重视文化发展。在新时代新形势下，宣传文化思想工作更要展现新气象新作为。要加强文化产业的发展，推动文化产业与科技、金融、旅游等产业的融合，大力培育文化产业，提高文化产业的核心竞争力。要加强文化教育，推动中小学、高校、社会各界的文化教育，提高人民群众的文化素质和文化自觉。要不断加强文化交流，全面提升中华文化在世界范围内的传播和影响力。要结合地方特色，健全现代公共文化服务体系，创造更多群众喜闻乐见的文化作品。
深入学习贯彻习近平文化思想和全国宣传思想文化工作会议精神，是当前和今后一个时期宣传文化系统的重要政治任务。区宣传文化工作者将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，凝心聚力、苦干实干，为区“打造中国西部百强区、争创广西高质量发展先进城区”作出新的更大贡献！

