“治国有常，而利民为本。”习近平总书记强调，要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以人民群众满意度来检验主题教育的成效。广大党员干部要用习近平新时代中国特色社会主义思想增强信心、提振精神，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实取得主题教育实实在在的成效。
坚定信念，夯实根基，以学筑牢信仰之魂。“学如弓弩，才如箭簇”，广大党员干部要以主题教育为契机，进一步强化自身理论武装，以扎实的理论学习增强自身才干。中国共产党的理论不断与时俱进、开拓创新，从半殖民地半封建社会走向社会主义；从短缺经济、温饱不足转向改革开放，建立中国特色社会主义理论体系；在新时代创立习近平新时代中国特色社会主义思想，带领中国全面建成小康，走向共同富裕和中华民族的伟大复兴。通过主题教育理论学习，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面系统学、融会贯通学，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法，深化对客观规律的认识，补足精神之钙，把牢思想之舵。
强化担当，锤炼本领，以学提升发展之智。“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手”，科学理论的价值在于指导实践，在于启迪思想，在于淬炼本领，在于切实提升政治能力、思维能力、实践能力。在原原本本学、逐字逐句学中感悟原理，做到“知其言更知其意”“知其然更知其所以然”，不断提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维等思维能力。广大党员干部只有把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，把牢思想定盘星，守稳思想方向舵，才能强化工作创造性，才能不断提升专业化水平，才能在高质量发展过程中贡献自身力量。
振奋精神，坚守初心，以学培固清廉之风。党的二十大报告提出，“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味”，全党必须牢记“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”。党的十八大以来，党中央以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”，不断坚持目标导向、问题导向，扎实解决党风方面存在的问题以及党员干部作风问题。要大兴务实之风，广大党员干部弯下腰去，深入群众，切实解决群众急难愁盼问题；要弘扬清廉之风，牢固树立正确政绩观，筑牢守牢思想“红线”；要养成俭朴之风，督促广大党员干部保持清醒头脑，筑牢贯彻落实中央八项规定的堤坝。
狠抓落实，牢记使命，以学强化实干之责。“道不可坐论，德不能空谈”，面对当前工作的新形势、新问题、新挑战，广大党员干部要于实处用力、于群众关心处用力、于重大发展处用力，要鼓足干事创业的精气神，始终保持锐意进取、敢为人先的奋斗姿态，书写新篇章，创造新业绩，以真抓实干促进高质量发展。以调查研究为基点，了解真实的情况、存在的问题；以推动发展为落脚点，强化工作实际，谋求工作实效，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。“合抱之木，生于毫末；千里之行，始于足下”，广大党员干部要立足自身、脚踏实地干好负责的各项工作，强化抓落实能力，做到事事有回音、件件有实效，一步一个脚印，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，谱写新时代的实干答卷。

