第二批主题教育是第一批主题教育的深化和延续，具有参加单位和人员范围广、类型多、数量大，同群众的联系更直接、面对的矛盾更复杂、群众期待解决的问题更具体等特点。我们必须以更实的态度、更实的举措检视问题、分析原因、整改落实，确保主题教育取得实效，群众获得实惠。
实实在在检视整改突出问题，要俯下身子访实情。问题是时代的声音。我们必须坚持问题导向，强化问题意识，延伸触角探头，增强发现问题的主动性、敏锐性。要真听，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，多到矛盾突出、意见集中、工作打不开局面的地方和单位去了解群众所急所期所盼，听取群众呼声，决不能充耳不闻、不懂装懂。要真看，问题在一线，办法在基层，采取“四不两直”直插田间地头、工厂车间、群众家里开展调查研究，实地走访座谈，掌握最原汁原味的问题。要真查，按照实实在在的要求，不怕扣帽子、不怕丢面子，甩开思想包袱，对照党中央和市委的决策部署、对照党章党规、对照人民群众的新期待、对照先进典型和身边榜样模范，以刀刃向内、刮骨疗伤的勇气，查摆短板弱项，深刻检视自身存在的差距和不足，直面问题和矛盾，不避重就轻、不挑三拣四、不蒙混过关，认认真真把问题检视出来，形成高质量问题清单。
实实在在检视整改突出问题，要抓住“病灶”查实因。“病灶”找得准，措施就具有针对性和实效性。客观世界千变万化，实际问题层出不穷，问题和问题相互交织、千丝万缕，如果我们不深入分析“病”因，满足于头痛医头、脚痛医脚，触及皮毛、浅尝辄止，类似问题和矛盾必然“春风吹又生”。要从问题本质入手，树立系统观念，善于运用科学的思维方法对问题进行深度分析，通过去伪存真、去粗取精、由此及彼、层层递进，透过现象看本质，逐步摸清事物的真实面貌，找准问题产生的最根本原因。要从自我解剖入手，“吾日三省吾身”，遇到问题多从自身找原因、多从主观下功夫，自觉“筛一筛”理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面的突出问题，切实把问题原因查实查深。从思想根源入手，党员、干部特别是领导干部不能置身事外，要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照检视出来的问题进行党性分析，认真开展批评和自我批评，做到见人见事见思想。
实实在在检视整改突出问题，要撸起袖子干实事。人心是最大的政治。突出问题的整改质量，关系着主题教育的实际成效，关系到老百姓的切身利益，关系着党在人民群众中的威信。我们要站在讲政治的高度，坚持把突出问题整改贯穿主题教育始终，整合不同层级、不同部门的力量和资源，形成解决问题的强大合力，实打实地解决一批问题、化解一批矛盾，以实实在在的整改成效取信于民。要上下联动抓整改，“上面千条线、下面一根针”，第一批主题教育参加单位和第二批主题教育参加单位要无缝对接，对检视出来的问题，分类管理、分级整改，单靠基层难以解决的问题、根子在上级的问题，第一批主题教育参加单位要主动靠前、主动认领、主动融入，下沉一线，全力以赴帮助基层把问题研究得更深更透、对策提得更准更实，形成破解难题的思路措施，坚决避免“文来文往”“层层甩锅”等官僚主义和形式主义。要左右互动抓整改，构建跨部门、跨行业协调机制，有牵头、有配合，有主攻、有协作，定期召开工作会，共商问题解决方案，对照问题清单制定“对策清单”“责任清单”“履职清单”，实化措施步骤，明确职能职责，无死角推进问题整改。要前后带动抓整改，坚持当前和长远结合、“破”与“立”并重，对当前就能解决的问题要即知即改、立行立改，对眼前解决不了的问题要紧盯不放、持续推进、直至销号，对反复出现的、普遍性的问题要侧重于从政策和制度层面改革创新，对解决问题行之有效的办法措施要建章立制，全力推动主题教育往深里走、往实处落。

