领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，是习近平总书记在福建工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。35年来，“四下基层”得到长期坚持并不断发扬光大，成为广大党员干部践行群众路线的重要载体。开展调查研究作为“四下基层”重要内容，是党员干部坚持实事求是思想路线的根本保证，也是做到理论联系实际的内在要求。广大党员干部要认真做好掌握民情民意、寻找解题思路、做好为民纾困，切实走好问需于民、问计于民、问效于民“三条路”，助推第二批主题教育走深又走实。
一、开展调查研究需以真情问需于民。“悠悠万事，民生为大”，要以“问需于民”察民之所忧，调查实际的问题。人民群众的根本利益是一切工作的出发点和落脚点，调查研究作为发现问题的现实途径，更要把握正确的问题导向，只有坚持“人民至上”，坚持“问需于民”以察民之所忧，才能调查出真正关乎民生的实际问题，让调查研究工作站稳人民立场。坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法，密切联系群众是我们党最大的政治优势，也是做好调查研究的基本要求。如果我们还依靠听报告、打电话、看报表等单一工作方式，势必会如管中窥豹，对基层情况掌握得不够全面。党员干部要学会“走出门”到田间地头、厂房车间、基层各处多听、多看、多查，用“群众语言”让群众打开真心的话匣子，让群众说出最真实的想法，在走村入户中访民情、听民声、知民意，弄懂查实不清楚的问题，深剖细问不明白的情况，真正把困民扰民的症结找准、把惠民乐民的对策提实。
二、开展调查研究需以虚心问计于民。“利民之事，丝发必兴”，要以“问计于民”思民之所想，研究实用的对策。习近平总书记指出，好的方针政策和发展规划都应该顺应人民意愿、符合人民所思所盼，从群众中来、到群众中去。治大国如烹小鲜，人民群众是政策得失的亲历者、知情者、评判者，也是社会治理的参与者、贡献者、监督者，解决群众问题就需听取群众意见，汇集群众智慧，只有做到“问计于民”，才能真正做到思民之所想，让对策的提出能从群众角度出发，符合群众所思所盼。调查研究的主要目的还是为了解决问题。人民群众中蕴藏着无穷无尽的智慧和力量。党员干部要多向群众求取发展“真经”，在上与下之间架起民心桥、连心桥，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式建言献策，充分了解社会期盼，主动汲取群众在生动鲜活的基层实践积累的工作智慧，在制定规划、指导实践、推动工作时多吸收群众智慧、专家意见、基层经验，扎实做好破解复杂难题的对策性研究、典型案例的解剖式研究、新路径新情况的前瞻性研究，突出重点、直击要害，真正做到问计于民。
三、开展调查研究需以实干问效于民。“但立直标，终无曲影”，要以“问效于民”干民之所盼，促成实在的成果。习近平总书记强调，中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。只有树立为人民造福的重要政绩观念，才能促使调研工作的成效转化为干民之所盼的实在成果。群众满意是检验工作成效的唯一标准。检验各项工作的成败得失，从根本上要看群众的生活水平是否不断提高、群众的困难是否得到满意的解决、群众的利益是否得到切实的维护。党员干部要切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的务实举措，真抓实干、担当作为，不做表面文章、不搞花样翻新，实实在在办好惠民利民实事，以群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验工作成效的根本标准，努力创造经得起实践、人民和历史检验的政绩。

