按照统一安排，通过主题教育读书班集中学习，我原原本本读了经典著作，作了思考。省委常委、省纪委书记、省监委主任强调，要准确掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，全面系统把握蕴含其中的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实做到真学真懂、真信真用。“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现，本文重点就“坚持系统观念”，结合党风政风监督工作，谈4点学用方面的体会。
训练战略思维，提升全局性思考能力。习近平总书记强调：“要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”党风室第一项工作职责是“综合协调贯彻党的路线方针政策和决议、国家法律法规等情况的监督”，这就要求思考工作必须着眼党和国家的大局大势。为此，我们通过系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习中央纪委和省委、市委最新部署，学习相关领域专业知识等，补齐阅历简单、视野不宽等方面短板，逐步提升工作能力。一是心怀“国之大者”。每做一件事，都要关注党中央关心什么、强调什么，做到“心中有方向，脚下有力量”。乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，将乡村振兴政策的落实和守住不发生规模性返贫作为重点。二是在党忧党、在党为党。时刻牢记“党的忠诚卫士”的神圣职责，深刻领会习近平总书记“切实把党和人民维护国家政权和捍卫民族复兴的利剑擦光擦亮”的寄望，以“时时放心不下”的状态做好工作。三是始终着眼厚植党的执政基础。把惩前毖后、治病救人贯穿工作各个环节，纠正脱贫攻坚问责不精准案例，制定疫情防控容错清单，坚持对公开曝光违反中央八项规定精神典型问题提级审核，努力做到“三种效果”相统一。
训练底线思维，提升前瞻性谋划能力。习近平总书记强调：“全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领。”纪检监察机关的性质决定了我们工作的基本原则是坚持问题导向，对社会问题深沉的理性思考是我们的特质。就党风室而言，我们深知，如果我市发生大面积的“四风”问题反弹，专项治理的突出问题发生系统性反复，我们是有责任的。为此，我们一方面保持思维敏感，及时预警，一方面迅速行动，快速处置。一是防患未然。在疫情防控初期，提前考虑，不能因疫情影响春耕春播和脱贫攻坚，主动推动有关部门及早采取措施。二是见微知著。2021年，有媒体报道我市个别地方“豪华月饼”问题，经核查虽然未发现公职人员收受问题，但市场上确有高价月饼。2022年，我们推动商务、市场监管等部门提前行动。中秋国庆期间，中央纪委来我市暗访，没有发现此类问题。三是抓早抓小。针对重要时间节点明察暗访发现的一些地方和系统“吃公函”等“四风”苗头性问题，采取发函提示、推动开展自查自纠等方式，防止小问题变成大麻烦。
训练辩证思维，提升综合性分析能力。习近平总书记指出：“我们想问题、作决策、办事情，不能非此即彼，要用辩证法，要讲两点论，要找平衡点。”辩证思维是坚持实事求是的具体体现。党风室同志相对年轻，全部是本科以上学历，有一定的政治理论素养，我们把“学思践悟”有机结合起来，切实做到“强理论、重实践”。一是善于从政治上看问题。在杨某忠等人违纪案件处置中，不只看违规违纪问题本身，更从政治上看各级各部门的态度，及时跟踪掌握全市警示教育大会贯彻落实情况，持续释放严的基调，全面压实严的责任。二是具体问题具体分析。把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，是党风室的一项基础工作，我们坚持定期分析“四风”问题、群众身边腐败问题等方面的数据，对出现的突出问题、典型问题和异常问题等，从历史、地域、经济发展、执纪力度、业务能力等方面进行综合分析，防止片面、教条理解。三是深化严管厚爱。指导基层处理违反中央八项规定精神问题过程中，把做通思想政治工作、充分发挥以案促教作用作为重要方面。同时，坚持严的基调，在处置今年元旦春节发现的2名正处级干部违规收受礼品问题上与某市纪委沟通中，建议紧盯“关键少数”，严管一个、教育一片。
训练系统思维，提升整体性推进能力。习近平总书记强调：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”党风政风监督工作点多面广，系统施治、整体推进是基本工作要求。一是坚持“全周期管理”理念。“三个一批重点村社”监督治理中，探索实践“调研摸底、台账管理、一村一策、领导包村、派驻专班、定期调度、集中培训、警示教育、分类约谈、典型引导、明晰奖惩”等闭环管理方式，取得了明显成效。二是坚持“三不腐”一体推进要求。在推动落实中央八项规定精神工作中，我们深入抓案件查办，持续抓警示教育，系统抓制度建设，不断深化治理成效。三是坚持“室组地”联动协同方法。在农村集体“三资”管理贪腐问题专项整治中，委机关内部，与信访室、案管室、监督检查室、审理室、技术等部门建立工作专班，分工负责、通力协作；外部协作方面，加强与派驻纪检监察组的配合，推动相关职能部门摸清底数、加强监管、完善制度；上下联动方面，开展专题培训、督促线索办理、推广经验做法，形成工作合力，确保专项整治有力有序推进。

