2023年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”的60周年，也是习近平总书记坚持和发展“枫桥经验”的20周年。9月20日，习近平总书记参观枫桥经验陈列馆，强调“要坚持好、发展好新时代枫桥经验，坚持党的群众路线，正确处理人民群众内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态”。广大党员干部要解锁“枫桥经验”的“成功密码”，吸取宝贵经验，不断提高社会基层治理水平，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献。
一、铸忠诚，把牢政治方向。坚持党的领导、加强党的建设是“枫桥经验”的政治灵魂。党建引领有深度，基层治理才有力度。要把党的领导贯穿于基层社会治理全过程，做到高站位谋划，高质量推进，牢牢把握“党的领导”这根定海神针，锚定奋斗目标，保持战略定力，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、强基固本，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践的强大力量。实践证明，“枫桥经验”是党领导人民创造的一套行之有效的社会治理方案，基层干部学习好“枫桥经验”必须坚持党的领导不动摇，坚持党建统领，以党建带群建。作为基层干部，我们要深入学习领会领导关于基层治理的重要指示批示精神，始终坚持把党的领导与“枫桥经验”紧密结合起来，发挥基层党组织战斗堡垒作用，发挥党员先锋模范作用，让党的领导核心作用贯穿基层社会治理的全领域、全过程，推动党建引领、群众参与，打通基层社会治理“最后一公里”。
二、办实事，厚植民本情怀。习近平总书记指出，必须坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为制定政策的依据，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生。人民是检验基层社会治理成效的“阅卷人”，唯有顺应民心，才能答好这份人民“答卷”走好党的群众路线是新时代“枫桥经验”的核心要义。基层干部在基层社会治理过程中，要始终坚持从群众中来到群众中去，始终坚持以人民为中心，聚焦群众急难愁困事，抓源头、抓苗头、抓基础，多听民生之声，多谋民生之利、多解民生之忧，撸起袖子、扑下身子，从群众角度出发，亲密干群关系、提高干群信誉，打通服务群众“神经末梢”，做到“小事不出村、大事不出镇”。要坚持人民主体地位，把根植人民、依靠人民、服务人民贯彻落实到基层治理的方方面面。善于运用群众语言，增强组织群众能力，站在群众角度想问题、解难题，以实际行动诠释“我将无我，不负人民”的崇高情怀，借鉴“枫桥”打造干群“连心桥”，共同推动基层治理行稳致远，为续写新时代“枫桥经验”贡献力量。
三、重实效，践行使命担当。真抓实干、精抓细干、埋头苦干是发扬“枫桥经验”的有效传承。枫桥经验形成于社会主义建设时期，发展于改革开放和社会主义现代化建设新时期，创新于中国特色社会主义新时代，其之所以能够历久弥坚，焕发蓬勃生命力，关键就是它适应新时代要求，与时俱进、在实践探索中不断充实拓展。基层干部要沉下心来干事、开拓创新干事，一步一个脚印，驰而不息，不舍寸功，在摸爬滚打中增长才干，在基层一线要能吃苦、肯吃苦、愿吃苦，以立足好自身岗位、履行好自身职责出发，读深研透政策文件，办实办好群众家门口的事，让群众生活更舒心、更宜居、更美好，要沉下心来干事、开拓创新干事，一步一个脚印，驰而不息，不舍寸功，在摸爬滚打中增长才干，在基层一线要能吃苦、肯吃苦、愿吃苦，以立足好自身岗位、履行好自身职责出发，读深研透政策文件，办实办好群众家门口的事，让群众生活更舒心、更宜居、更美好，以实干实绩做好新时代“枫桥经验”的答卷人。

