各位领导、同志们：
为进一步激活社区治理内生动力，提升社区治理水平，今年以来，我社区坚持以党建引领为主线，紧盯社区治理中存在的突出问题和薄弱环节，聚焦多元参与、共建共享，在社区治理中切实发挥国有企业、离退休党员和新就业群体力量，全力建设区域共建、互促共赢、多元融合的和美社区。主要有三点经验：
一、加强地企共建，助推精细化治理水平持续提升
（一）推动“组织体系+互通互助”一贯到底。实施“街道联公司、社区联部门、社区党员联公司党员”三级联建机制，制定议事规则和职责清单，定期共商共议解决基层党建和社会治理中的堵点、难点。积极推进社区党组织与国企党支部互联互通互助，引导社区与公司下属部门（分公司）开展联建，社区党员和公司党员结成帮扶对子，着力构建“居民—社区—企业”互通互助的治理格局。
（二）形成“闲置盘活+利益共享”发展模式。由地方与国企共商共建，投入3050万元撬动社会资本1.98亿元，启动盘江文化园建设工作，改造闲置废旧厂房18栋，建成了集生态、文化、休闲、健身于一体的综合性公园，为周边居民提供了游玩、锻炼和休闲的场所。同时，项目带动社区领衔创办实体企业，通过承包工程项目、经营农贸市场等方式，带动社区经济快速发展。比如，社区下属的2家公司，通过经营垃圾中转站项目、承包经营农贸市场等方式，年营业收入可达250余万元。
（三）建立“人文关怀+志愿服务”机制。充分整合企业、社区和辖区内的各类社会资源，通过每日上门走访、定期上门慰问等方式，对空巢老人、失独家庭、留守儿童、残障人士“四类人群”开展关怀服务；围绕辖区重点工作成立志愿者服务组，在共驻共建区域定期开展志愿服务活动，并实行“社区专职网格员+企业兼职网格员”“双包保”，划分环境卫生责任区，对商户、居民门前三包等落实情况进行监督，推动区域环境卫生同治理共维护。
二、推动“银发”共治，引导离退休党员融入社区治理
（一）强引领，激发银龄之志。国企党员社会化管理后，为发挥好离退休党员“资历深、阅历广、经验足”的优势，社区认真打好学习教育、激励关怀、作用发挥“三张牌”，建立10个离退休党支部管理公司退休党员490余名，统筹有纪检、组织、宣传等工作经历的老党员担任党支部书记，明确班子成员结对挂帮，通过定期上门讲公司发展、讲初心党课、讲时事政策等方式，让党员“退休不退志、离岗不离党”。
（二）建平台，展现银龄之姿。在辖区内的厂房旧址、古驿站等设立3个离退休老党员教育点，通过让老党员在古驿站道忆过往、在旧厂址前悟初心、在活动中心享服务、在教育中心讲历史等方式，充分整合辖区离退休党员骨干力量；定期组织离退休干部在开展文艺活动、志愿服务等，为老党员宣传党的理论、展现自我风采、服务社区群众提供平台。比如，联合教育小区离退休教师党员组建党小组3个，由社区帮助协调场地为社区儿童开设“周末课堂”，推动党员教师退休不褪色。
（三）优机制，汇聚银龄之力。充分发挥离退休干部政治优势、经验优势和威望优势，积极引导离退休老党员担任居住小区楼（栋）长、诉求收集员，协助社区解决基层治理难题、开展群众工作、处理矛盾纠纷。同时，通过上门问计、座谈交流等方式，组织离退休老干部围绕社区基层治理建言献策。今年以来，社区组织离退休党员协助社区开展调解矛盾纠纷16次，政策法规宣传10次，为社区工作建言献策4次。
三、注重以心唤“新”，推进新就业群体共享城市温度
（一）开展摸排调研，建立动态台账。按照“横向到边、纵向到底”的要求开展摸底排查，通过实地走访、电话摸排等方式，对辖区内新业态新就业群体开展“地毯式”摸底排查，重点对从业人员、党员数量进行详细的排查统计，动态建立新兴领域党员管理台账，详细掌握基本信息、联系方式、组织关系隶属、职业、居住地等情况。截至目前，社区共摸排到新业态新就业群体从业人员14名、党员3名。
（二）加强教育引导，提升党性素质。在社区设置综合性党群服务中心、“新星小屋”等服务阵地，畅通新就业群体党员报到渠道，引导新业态新就业群体党员主动到社区报到并参与“三会一课”、主题党日等组织生活，推动其组织生活正常化、学习教育常态化。今年以来，社区党支部主动邀请3名新就业群体党员参与“三会一课”、主题党日等组织生活4次。
（三）完善联动机制，推进作用发挥。将新业态新就业群体纳入治理体系，在新就业群体中广泛开展到社区报到、亮身份、亮承诺、办实事等活动，充分发挥快递小哥、外卖小哥等新就业群体深入一线优势，引导他们成为社区的“宣传喇叭”“流动探头”和“公益使者”，推动新就业群体主动融入基层治理。今年以来，社区成功处置快递员、外卖小哥等新就业群体发现的路面塌陷、下水堵塞、违规停放等基层治理线索22条。

