习近平总书记在党的二十大报告中对全面加强党的纪律建设作出新部署，提出新要求。我们要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、大兴调查研究为契机，以坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，把党的纪律建设摆在更加突出位置。
一、从严抓好学习教育，深刻领悟党中央全面加强党的纪律建设的重大意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把纪律建设纳入党的建设总体布局，作为全面从严治党的治本之策，提高纪律建设的政治性、时代性、针对性，增强纪律的权威性和威慑力，以严明的纪律管全党治全党。习近平总书记在党的二十大和二十届中央纪委二次全会上，站在健全全面从严治党体系，深入推进新时代党的建设新的伟大工程的全局和战略高度，对全面加强党的纪律建设作出新部署、提出新要求，强调“要把纪律建设摆在更加突出位置，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求”，充分宣示了党中央以铁的纪律全面从严管党治党的政治定力和坚定决心。
纪检监察机关作为党的“纪律部队”，必须深刻领会把握、坚决贯彻落实党中央部署和中央纪委要求，特别是习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神，带头严格执行，坚定不移维护党的纪律。要在学习教育中加深领会。抓住学习教育这个根本，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，突出对习近平总书记关于全面加强党的纪律建设重要论述的研读研讨。要在调查研究中深化把握。按照党中央关于在全党大兴调查研究的重要部署和市委要求、市纪委监委安排，围绕党的纪律建设具体任务开展对策性调研、督查式调研，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。要在工作实践中全面贯彻。坚持严的基调，督促各级党组织严格执行党的纪律规定和规章制度，教育党员干部严于律己、严负其责、严管所辖，促进党员干部把遵规守纪刻印在心。
二、从严监督执纪问责，坚定扛好维护党的政治纪律的职责使命
习近平总书记反复强调严明政治纪律和政治规矩的极端重要性，指出政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，要求“党的各级组织要加强对党员、干部遵守政治纪律的教育，党的各级纪律检查机关要把维护党的政治纪律放在首位，确保全党在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致”。我们要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，聚焦“两个维护”这一最高政治原则、最根本的政治纪律和政治规矩，深化监督执纪问责。
作为派驻纪检监察组，要按照推进政治监督具体化、精准化、常态化，严明政治纪律和政治规矩的要求，结合实际抓好工作落实。抓监督要突出政治监督。准确把握具体化、精准化、常态化的内涵要求，把政治监督融入人大立法、监督、代表工作中去，着力监督市人大机关在服务保障市人大及其常委会依法履职过程中，贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、全过程人民民主重大理念、中央及市委人大工作会议精神情况。抓执纪要紧盯政治纪律。对“七个有之”问题保持高度警觉，严肃查处政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等问题。对“四风”问题特别是影响党中央决策部署贯彻落实、制约干事创业、加重基层负担的形式主义、官僚主义，从坚持政治原则、严明政治纪律的高度，紧盯不放。对其他违纪行为，也要坚持从政治上审视，依规依纪依法处置。抓问责要聚焦政治责任。抓住“关键少数”，对落实全面从严治党政治责任不力，党内政治生活不严肃、不健康，开展主题教育和调查研究走过场、不深入，推进全面建设清廉市域年度重点任务和清廉机关创建工作任务不作为、慢作为等问题，根据问责条例，严肃追责问责。
三、从严加强自我监督，始终保持勇于自我革命的铁军本色
习近平总书记强调，纪检监察干部要坚持以党性立身做事，弘扬伟大建党精神，勇于自我革命，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守，在围绕中心、服务大局中彰显担当作为，在各种风险挑战中筑牢坚强屏障。我们要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，永葆自我革命精神，树立正确的权力观、政绩观、事业观，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线，不断提高政治能力、斗争精神、业务本领、作风操守，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，真正做到让习近平总书记和党中央放心，让人民群众满意。
作为派驻纪检监察组，要牢牢把握开展主题教育的重大意义，把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，纯洁思想、纯洁组织，强基铸魂、淬炼队伍，切实做到自身正自身硬自身廉。一要政治素养过硬。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化思想锤炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。带头严守政治纪律和政治规矩，严守纪检监察干部行为规范，以更高的标准、更严的纪律要求自己。二要业务水平过硬。增强学习的系统性、培训的针对性，深化对纪法贯通、法法衔接的领悟和运用。坚持依规依纪依法履行职责，规范工作流程、制度和标准，完善工作机制。强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，以“时时放心不下”的责任感细化工作任务、落实工作要求。三要廉洁自律过硬。坚持严管厚爱相结合，从严管理党员干部，坚决防治“灯下黑”，在强化自我监督、自我约束上作表率，在主题教育中接受精神洗礼，锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争的新时代纪检监察铁军。

