学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和全国纪检监察干部队伍教育整顿开展以来，市纪委监委驻市自然资源局纪检监察组立足工作实际，注重做好结合文章，通过集中研读原著、实地参观践学、观看警示片等形式，深入开展政治教育、党性教育、警示教育、纪法教育，切实加强理论学习、提高思想认识。驻市自然资源局纪检监察组坚持学思用贯通、知信行统一，做到以学思所得指导实践，形成了常态长效的专题研讨机制，即每周开展两期专题研讨交流，每期围绕一个指定的主题开展一次研讨，做到人人参与研讨、人人交流心得、人人总结提升，让党员干部在讨论中进一步理清工作思路、找到自我差距。截至目前，共开展专题研讨11次，干部作交流发言66人次，达到不断夯实思想基础、全面凝聚思想共识的目的，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，扎实推动主题教育和教育整顿一体推进、走深走实。
聚焦捍卫“两个确立”开展专题研讨，推动政治素质提升。理论上清醒，政治上才能坚定。11月初，驻市自然资源局纪检监察组按照市纪委监委关于开展专题研讨的安排部署，聚焦“捍卫‘两个确立’”研讨专题，具体围绕“如何理解把握‘两个确立’的决定性意义，增强对‘两个确立’的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同”“纪检监察机关如何带头加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，铸就政治忠诚，做到拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心”“纪检监察机关作为党和人民的忠诚卫士，如何立足职能职责，切实履行好坚定维护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’的重大政治责任”等课题开展系列专题研讨。驻市自然资源局纪检监察组全体党员干部在研讨中一致认为，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。维护党中央权威和党的团结统一，是纪检监察机关的根本职责使命。纪检监察干部要进一步深化对“两个确立”决定性意义的认识，以铁的纪律切实履行好坚定拥护“两个确立”的重大政治责任。要将学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务全面落实到派驻纪检监察工作之中，必须坚持聚焦监督首责、强化执纪执法，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。一要坚持围绕综合监督单位中心工作加强监督检查，保障党的二十大战略部署在自然资源系统落实见效；二要坚持以人民为中心的发展思想，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感；三要坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
聚焦坚定理想信念开展专题研讨，推动思想境界提升。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。以学铸魂，首先要坚定理想信念，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”。5月，驻市自然资源局纪检监察组聚焦“坚定理想信念”专题研讨，围绕“如何理解坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本”“结合纪检监察工作实际谈谈如何理解中国式现代化的内涵、本质和实践要求”“以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，解决好‘总开关’问题可以采取哪些举措”“纪检监察机关作为管党治党的重要力量，从思想上固本培元、铸就对党绝对忠诚、增强拒腐防变能力，有哪些具体抓手”“怎样更好教育引导年轻干部扣好从政从业‘第一粒扣子’，强化思想政治教育的针对性和有效性”等课题开展了系列专题研讨。研讨交流中，驻市自然资源局纪检监察组全体干部更加深刻地认识到坚定理想信念对于纪检监察干部的重要性。在主题教育中凝心铸魂筑牢根本，最重要的是全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。大家纷纷表示，要充分认识理想信念和初心使命是百年来激励中国共产党人不懈奋斗的根本动力，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，深刻把握理想信念和初心使命的时代要求，在积极投身新时代纪检监察事业中赢得更加伟大的胜利和荣光。
聚焦派驻监督工作开展专题研讨，推动业务水平提升。主题教育开展以来，驻市自然资源局纪检监察组紧密结合派驻纪检监察组工作特点，紧紧围绕“如何把党的二十大关于全面从严治党的总体战略部署与本部门本单位具体实际紧密结合，找准工作重点和努力方向，有力有效贯彻落实”“如何落实‘内容上全涵盖，对象上全覆盖，责任上全链条，制度上全贯通’的要求，推动健全全面从严治党体系，做到内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效”“如何有效落实政治监督具体化、精准化、常态化要求，结合今年来山西在政治监督方面的探索实践，还应在哪些方面继续深化推进，完善政治监督系统集成高效的制度机制”等课题开展研讨交流。自然资源系统权力集中、资源富集、资金密集，对我市经济发展至关重要，是加强监督工作的重点领域。参加研讨交流的党员干部一致认为，新时代派驻监督工作必须有效落实政治监督具体化、精准化、常态化要求，心怀“国之大者”、抓住“关键少数”、擦亮监督“探头”，要聚焦紧盯我市矿产资源管理、耕地保护、规划编制、不动产登记等关键领域加强监督，让权力在阳光下运行，努力把派驻监督的制度优势转化为治理效能，在全市自然资源系统营造风清气正的政治生态。通过开展常态化专题研讨，驻市自然资源局纪检监察组政治理论学习的精准性、实效性进一步夯实，纪检监察干部的政治素养和思想境界不断提升，监督执纪能力不断提升。
下一步，驻市自然资源局纪检监察组将讨论成果进一步转化为可操作的工作举措，将开展政治监督、日常监督中的实践成果、亮点经验总结提炼，将其固化为制度化工作流程，做到补短板、强弱项、转作风、促提升，切实推动新时代派驻监督工作高质量发展，打造忠诚干净担当的纪检监察铁军。

