教育整顿开展以来，*纪检监察组以彻底的自我革命精神，在思想上真重视、政治上真自觉、行动上真落实，“学、查、改”一体推进，不断淬炼对党绝对忠诚的政治品格，涵养许党许国、报党报国的境界情怀，磨炼敢于善于斗争的过硬本领，持之以恒纯洁思想、纯洁组织，把队伍建强、使干部过硬，全力推动教育整顿走深走实。现将相关情况汇报如下：
一、突出“铸忠诚”，在学习教育中强基固本
教育整顿是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作，是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的重要举措，*纪检监察组将其作为教育整顿的根本遵循，强化政治引领，高站位谋划、快节奏推进、实举措落实，走好拥护“两个确立”、做到“两个维护”的第一方阵，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
（一）动员部署明方向。及时把教育整顿深度嵌入主题教育，进行一次细致入微的“政治体检”、一次触及灵魂的“政治洗礼”。第一时间传达学习、第一时间动员部署、第一时间统一思想、第一时间吃透精神，要求党员干部做到政治站位、思想认识、责任落实、强化措施“四到位”，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，切实把思想统一到教育整顿的决策部署上来，把行动落实到具体要求上来，做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。
（二）深学细悟铸忠诚。把学习教育作为教育整顿“压舱石”并贯穿始终，突出政治教育、党性教育、纪律教育，严格落实“第一议题”和“双随机”交流研讨制度，建立“三结合四学三谈四联动”学习机制，列出全年学习和研讨计划，确保“必读篇”“最新篇”“纪检篇”及时学，带着深厚的感情和责任，在深学细悟中学出政治定力、学出坚定信仰、学出绝对忠诚；在深入交流中增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；在深化认识中统一思想、统一意志、统一行动。开展集中学习54次，研讨交流9次，讲党课4次，作廉政报告3次，刊登典型做法综合信息14篇，持续夯实教育整顿思想基础。
（三）立行立改促提升。坚持动真碰硬大起底，按照“五个是否”“五个有无”对党的十八大以来涉及的问题线索进行自查研判和复查复核，做到彻底清理、不留死角。及时深入学习微信群发布涉政有害言论案件教训警示通报，开展涉政有害言论摸排，出台微信工作群等互联网群组管理办法，签订坚守意识形态阵地承诺书。规范权力运行，开展纪检监察干部廉洁风险排查，排查廉洁风险68条，制定整改措施79条，督促干部以铁的信念、铁的纪律炼就“金刚不坏之躯”“百毒不侵之身”，在诱惑和考验面前不移其志、不改其心、不忘其本。
二、突出“深检视”，在整改整治中铸魂塑形
始终抓住问题检视整改这个要害，综合运用刀刃向己深入查、上级反馈对照查、调查研究剖析查等方式，教育引导纪检监察干部提高政治站位、放下思想包袱、摒弃侥幸心理、勇于揭短亮丑、深入自查自纠，层层递进、压茬推进。
（一）抓早思想动员。采取集体座谈、个别谈话等方式，把“从宽处理”和“从严惩治”的情形讲清楚，把“主动讲清”和“妄图蒙混过关”的利害关系说透彻，教育引导干部敢于直面问题、勇于修正错误、主动说清问题。
（二）抓细谈心谈话。对照“六个是否”，结合被谈话人的工作经历、性格特点、能力素质，先后开展3轮谈心谈话，既规定“谁来谈”“和谁谈”“谈什么”，又明确“怎么谈”，做到谈话前，熟悉政策策略、熟知问题清单；谈话时，既有力度，严肃指出问题，又有温度，刚柔相济、情理交融；谈话后，形成谈心谈话报告，确保不流于形式、不走过场，做到应谈必谈、谈深谈透。
（三）抓严个人自查。坚持“严、真、实、深”工作原则，开展3轮自查自纠并组织专题会议对个人自查事项报告表进行集体审定，督促干部真查问题、查真问题。6名党员干部检视问题65个，制定整改措施93条。四是抓实问题整改。始终坚持问题导向，注重“靶向治疗”，切实把督导检查作为教育整顿的有力抓手。按照*第二督导组反馈意见，举一反三再“过筛子”，一个环节一个环节细扣，一个问题一个问题对照，一项措施一项措施落实，边查边改，立行立改，针对*督导组反馈意见制定44条具体措施，并完成整改。
三、突出“强落实”，在结合融合中巩固提升
在检视整治的同时，查学习教育成效，查干部能力作风，查队伍建设不足，查主责主业落实，以教育整顿中形成的经验做法和实际成效推动纪检监察工作高质量发展。
（一）聚焦“国之大者”。坚持将习近平总书记重要指示批示精神、党的二十大精神贯彻落实、黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设等内容纳入政治监督台账，建立动态跟踪、限期办结、督查问责、“回头看”等制度，动态跟进监督执纪，及时对账销号。*事故发生后，*纪检组及时跟进，全程监督贯彻*纪委监委领导批示精神的落实情况，下沉一线对党员干部履职尽责、作风建设、安全生产隐患排查整治等情况开展督查，对履职不到位的4名干部及时约谈，有力推进政治监督具体化精准化常态化，持续营造风清气正的政治生态，维护政治安全。
（二）聚焦正风肃纪。结合巡视反馈问题整改等工作，组织查找党员干部廉政风险点1440个，制定防范措施1961条。持续规范问题线索处置，推动查办案件走深走实、见行见效，严肃查处应急管理厅原安全监察专员黄某某严重违纪违法案并移送司法机关，形成强大的警示和震慑效果。
（三）聚焦自我管理。坚持边整改、边总结、边提升，同步开展建章立制工作，从工作职责、工作流程等8个方面修订完善内控制度，出台规范性文件6个，修订完善制度25个，将责任“清单化”、环节流程“图表化”、任务“模块化”，始终坚持以更高站位、更大力度把教育整顿各项工作做实做细做到位，不断推动新时代新征程派驻纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设和高质量发展。

