为纵深推进全市公安机关主题教育，市公安局认真贯彻落实省厅党委委员、*市副市长、公安局长指示批示要求，以“四下基层”为抓手，深入开展“从解决‘一件事’向办好‘一类事’延伸活动”，瞄准民警、群众和企业反映次数较多、呼声特别强烈的同类化、同质化问题，从“小切口”入手，扎实开展调查研究，全力推进检视整改，以实干服务基层、推动发展、惠民利民，推动为民服务“大提质”、队伍建设“大提升”、中心工作“大发展”。
一、“微改革”上出“妙招”，基层治理添活力
市公安局聚焦社区警务、交通管理等“中梗阻”难题，因地制宜推进本地化探索，做实机制建设、智慧赋能、改革创新“小手术”，进一步激活基层综合治理“细胞”。
前移社区警务工作。以城区派出所为试点，在党政机关、商业广场、学校医院、居民住宅集中区域，设立北区警务站，内设“三区三室”（群众接待区、调解区、指挥调度区、管理服务室、便民服务室、备勤值守室），推动警情处置、巡逻防控、纠纷调解、户政服务、防范宣传等警务工作更贴近社区。配备警用无人机常态空中巡逻、高效喊话制止纠纷，增强“警察就在身边”的安全感。新增身份证自助申办设备，满足群众24小时“家门口”办事需求。
升级交通管理模式。紧盯农村地区、国省道沿线交通隐患多、管理弱等问题，收归派出所交通管理职能，成立五个片区交警中队，打造集秩序管理、事故处理、隐患排查、安全防范于一体的农村交通管理新模式，有效减少各类交通事故发生。今年以来，全市交通事故“四项指数”同比全面下降，其中交通事故亡人数，比降14.29%，创近20年新低。
优化戒治康复管理。将建强禁毒社工队伍作为提升吸毒人员戒治服务的有力抓手，建立禁毒专职社工统一招录、审查、培训、管理、考核的“五统一”机制，专门经费保障，提高薪酬待遇，稳定队伍。同时，常态邀请教授、专家授课，提升服务管理社区戒毒社区康复人员的专业化水平。
二、“微监管”上出“硬招”，队伍运转更规范
市公安局牢固树立“没有带不好的队伍，只有用不好的制度”理念，在制度建设上聚力、在日常督导上发力，保持正风肃纪的高压态势，持续加强作风建设。
从严查“酒”。研究制定相关方案，建立“周自查、月督察、季承诺”机制，全局各单位配发酒精测试仪，开展每周至少一次所队自查，每月至少一次集中督察，每季度一次签订《严禁违规饮酒承诺书》。10月以来，全局共自查自纠270场次，“四不两直”全覆盖督察4轮次，民警涉酒违规违法问题“零发生”。同时，采取警示教育“常态化”、饮酒前后“双报备”、建警属群“咬耳根”等措施，构建立体式、长效化监督模式。
从严治“证”。组织开展数字证书使用专项整治工作，采取单位自查、集中排查、异常数据分析等多种形式，对民警违规行为情况开展全覆盖排查，督促民警增强纪律意识、保密意识，规范使用管理个人数字证书。
从严正“风”。把巩固拓展作风能力建设成果作为主题教育的重要内容，研究制定《加强机关作风建设十项规定》，明确值班值守、保密管理、警容风纪、车辆装备等十个方面要求，并常态开展专项检查，推动“以学正风”在实践层面转化、深化。
三、“微服务”上出“真招”，便民利企有温度
市公安局坚持“群众期盼什么服务，就提供什么服务”，持续擦亮“融易办”公安特色服务品牌，用心用情用力解决群众的烦心事、揪心事、操心事。
“少跑快办”暖民心。主动融入市发展大局，聚焦中印尼“两国双园”建设，推行工作签证压缩办、入关签证协助办等新举措，将“两国双园”引进的外籍人员工作居留签证办理时限压缩至2个工作日，缩短时限86.7%，并协助临时来融的外籍专家学者、技术人才等收集口岸签证相关材料，实现“落地即通关”。
“一窗通办”解民忧。全市24个行政派出所全面建成“一站式”综合服务窗口，做到户政、出入境、车驾管、治安、证明类等120个服务事项全部入驻受理，实现由“一事跑多窗”到“一窗办多事”的转变。今年以来，累计为群众办理业务4.5万余笔。
“随时可办”纾民困。联合市侨办，开辟办理出入境相关业务绿色通道，提升办事效率，压缩办理时限。同时，最大限度争取上级公安机关政策支持，有效解决长期以来困扰华侨侨胞侨属的“海外宝宝”落户难问题，赢得广泛赞誉。今年以来，绿色通道办理定居证433笔；受理国外出生儿童申报落户611人，比升100%。
四、“微关爱”上出“实招”，暖警惠警接地气
市公安局充分发挥爱警办、常识工作部作用，围绕民警反映的具体问题，做到凡提必应、凡应必办、凡办必果，从细微处提升工作质效，并将“爱警如子”各项举措落到实处。
消除体制机制痛点。依托新版执法办案系统，增设网上报备审批功能，实现审批“无纸化”，让数据“多跑路”。围绕基层所队伙食费需多次往返政工、警保等部门核销问题，畅通内部流转渠道，实现民警“少跑腿”、核销“跑一趟”。
疏通执法办案堵点。着眼执法办案管理中心自助办公区打印、复印等硬件设备维保不及时、使用不便问题，建立办公设备每日巡查检修制度，并制定应急预案，确保民警执法办案时设备运行高效、顺畅。
打造暖警爱警亮点。以蓝色家园建设为抓手，积极盘活挖掘内部资源，选取自然生态、地域人文环境良好的南岭派出所，合理利用其办公场地之外的闲置区域和资源，扎实推进市公安共享警队驿站建设，为广大民辅警提供集办公、休闲、娱乐、党建、旅游为一体的优质服务。
 

