2023年以来，市认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，通过念好“四字诀”，切实在党员发展、教育、管理、激励上下功夫，着力锻造信念坚定、素质优良、结构合理、作用突出的高素质党员队伍。
一、在“德”上突出政治标准，提升党员发展质量。按照发展党员工作总要求，严格标准和程序发展党员，确保党员队伍活力持续增强。一是统筹谋划抓落实。将发展党员工作纳入党建工作责任制和党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核内容，制定实施发展党员年度计划，采取实地督导、季度调度、半年评估、年终问效等方式，统筹抓好发展党员工作。二是持续优化调结构。注重从青年和产业工人、农民、知识分子、高层次人才、两新组织、新就业群体等人员中发展党员，党员队伍结构不断优化、分布更加合理、覆盖更加广泛。全市大学及以上学历党员从2011年的1.82万人增加到目前的6.83万人，35岁以下党员从2011年的3.79万人增加到目前的6.33万人。三是坚持标准保质量。始终把政治标准放在首位，严把“入口关”，成熟一个发展一个。严格落实培养教育考察、发展对象培训、政审联审等程序，充分运用省综合党务管理系统实时记录发展党员全过程，确保新发展党员质量。将发展党员工作操作实务纳入党员干部教育培训内容，提升党务工作者能力素质。
二、在“训”上突出学用结合，增强党员教育质效。针对不同行业、领域党员实际开发课程体系，坚持学以致用、注重实效，提升党员教育培训质效。一是持续开展集中培训。共举办市级重点培训班24期、培训党员2805人，指导县级举办普遍培训班182期、培训党员43172人，指导基层党委开展兜底培训524期、培训党员85108人，组织14.2万名党员参加“网院”培训。二是深入开展系列活动。扎实开展“党课开讲啦”活动，组织各级领导干部、党组织书记、先进模范人物等讲党课，并择优摄制、展播精品党课视频50部。摄制优秀党员教育电视片16部，择优向省报送7部，其中《信念——149本日记》《林青的远方》《文朝荣群众工作“六法”》入选省级专家评审的18部优秀作品。三是强化培训工作保障。依托市、县两级党校及18个党性教育现场教学点、280个乡镇（街道）党校主阵地开展党员教育培训。市、县两级制定出台党员教育培训讲师聘任管理办法，动态建立开放式党员教育培训师资库。目前选聘市级党员教育培训讲师200名、县级党员教育培训讲师644名。
三、在“管”上突出从严从实，落实党员管理责任。坚持延伸管理链条、落实管理责任，确保每名党员都能及时纳入党组织管理、全部参加党的组织生活。一是规范组织关系转接。全面推进省综合党务管理系统线上转接党员组织关系工作，通过查核党员档案、党费缴纳，询问转接原因、学习生活情况、就业居住情况等方式甄别党员身份，确保党员组织关系转接及时、到位。二是加强流动党员管理。制定出台加强和改进流动党员管理的工作方案，以党章为根本遵循，总结吸收实践创新成果，对流动党员管理的内容、方式、程序、要求等作出规范，确保流动党员全部纳入组织管理、参加党的组织生活、充分发挥先锋模范作用。探索建立“车轮上”流动党支部25个、异地离退休党支部10个，在市外先后成立流动党员党支部6个。三是抓实民主评议党员。全市12708个基层党组织全部召开2022年度组织生活会并完成民主评议党员工作，民主评议党员243093名，其中60454名党员评定为“优秀”等次。根据民主评议党员结果，结合平时了解掌握情况，按程序稳妥处置不合格党员121名。
四、在“用”上突出创先争优，激励党员发挥作用。以“黔进先锋·贵在行动”为总载体，注重组织引领、发挥优势、解决难题，充分发挥党员的引领示范作用。一是搭好服务平台。开展“立足岗位作贡献”活动，通过设立党员示范岗、划分党员责任区，开展设岗定责、承诺践诺、组织党员突击队等，实现以党员个体示范推动各项事业高质量发展。二是做优志愿服务。组织1014家机关企事业单位帮扶403个街道社区、2.3万名党员到社区报到服务，共认领“微心愿”2122个，解决问题4260个，办理实事3257件。三是选树先进典型。自下而上、逐级推荐“身边榜样”人选252名，摄制“身边榜样故事”专题片44部，并在“*党建云”微信公众号陆续导播，引导广大党员崇尚榜样、学习榜样、争当榜样。

