近年来，市坚持在统筹推进、夯实基础、条块融合上下功夫，党建引领社区治理体系不断完善，社区治理能力和效能、居民安全感和满意度得到显著提升。
一、在统筹推进上下功夫，确保体制运行“顺”。从建立健全制度、组织、责任三个联动体系入手，充分发挥各级党组织号召力、凝聚力，着力构建社区党建新格局。建立健全制度体系。出台城市基层党建引领基层治理的33条措施，配套制定深化体制机制建设、社区活动场所提标、基础信息规范化建设、社区服务效能提升、社区工作者队伍职业体系建设5个工作方案和5个实施细则，初步构建了城市党建工作“1+5+5”制度体系。严密组织联动体系。严格“县、街道、社区”三级联席会议制度，构筑“街道党工委—社区党委—网格党支部—楼宇党小组—党员家庭联组”五个层级的组织体系，规范重大事项联动处理工作流程，全面推动形成“要事共商、资源共享、双向服务、优势互补”的工作格局，实现了党的组织领导纵向递进全贯通、横向融合全覆盖、为民办事无死角。优化考核评价体系。对全市机关事业单位的党建目标责任考核由单独考核变为向党建联盟考核，并充分听取街道社区意见；明确各驻区单位党组织在职党员到社区报到率不达80%的，单位不得评优评先，在职党员未到社区报到或参与社区服务1年不满2次的，年度考核不得评为“优秀”等次。
二、在筑牢基础上下功夫，确保服务居民“实”。持续推动人力、财力、物力资源向社区下移，做实做细基础工作。提升阵地建设“硬”保障。依托党群服务中心打造“一社区一品牌”，让党群服务场所成为群众想来、爱来、盼来的活动阵地，2023年投入资金180万余元，新建区域党群服务中心1个，改扩建社区党群服务中心4个，建设高标准小区（网格）党群服务站56个，为新就业群体设立社区服务站52个、“爱心驿站”29个，对108个小区党建阵地进一步提档升级，累计服务群众2万人次，实现各类服务进社区、进小区，拓展了社区、小区服务主阵地，不断提升社区服务居民能力。提升信息管理“软”实力。着眼于居民需求，广泛听取居民群众意见，细化制定具体服务事项清单，结合社区智慧化管理系统、微信群等信息化手段，建立小事党员接单即办、急事小区派单快办、大事街道社区共办的工作机制，充分发挥网格员、党员中心户作用，及时收集掌握居民诉求，由小区党组织统一梳理汇总，分级分类处置，确保居民诉求有人管、有人办，实现党组织解决群众急难愁盼问题多元化。今年以来，累计推动15项原本需要居民前往社区办理的事务转为线上解决，开展线上服务1300余次，服务群众2400余人次，让数据多跑路，居民少跑腿，实现服务居民零距离。
三、在条块融合上下功夫，确保社区治理“精”。持续强化社区共建共治，细化职责分工，不断提升社区精细化治理水平。“联盟化”共融。以街道社区党组织为中心，组建商圈、行业、系统党建联盟18个，实行成员单位“轮值”主席制度，结合自身实际丰富活动载体，联合组织开展党建活动、志愿服务，充分发挥“街道吹哨、部门报到”作用，组织开展紧贴居民需求的联盟志愿服务49次，180余名党员、干部参加，帮助社区内居民解决急难愁盼问题110余件。“责任化”共治。建立包联社区责任体系，将急时社区治理现场管控组织机构延伸到日常治理服务，实行市直单位与社区日常党建任务捆绑、突发事件处置责任捆绑，213个市直机关企事业单位、驻原单位全覆盖包联307个小区，3157名在职党员干部对点全覆盖包联楼栋、街巷，明确职责任务、履责要求和问责情形，实现社区治理各负其责、协同用力。“多元化”共建。摸清社区报到党员工作性质、个人特长和志愿服务时段建立台账，分组分类进行科学组合，组建政策宣传、矛盾调解、法律援助、技能培训、医疗救助、课后托管、文艺表演等7类志愿者队伍261支，342名快递员、外卖送餐员到社区报到，全部由社区统一指挥、统一调度，实现党员服务群众效率最大化。

