根据通知要求，现将2023年履职情况报告如下。
一、履职情况
（一）加强理论学习，提升综合素质。作为一名党员领导干部我坚信学习是成长的必由之路，在平时生活中，始终坚持把学习作为生活习惯的追求，作为安身立命、履职尽责的内在需求，不断提高自身修养和履职能力。一是始终把贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把对总书记的强烈情感认同理性认同转化为行动自觉，把忠诚拥护、坚定捍卫“两个确立”体现在理想信念、政治生活、立场定力、担当作为上，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”融入血脉灵魂，始终做到忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心。二是习近平新时代中国特色社会主义思想内容涵盖广泛，我始终坚持原原本本学，读原著、学原文、悟原理，坚持联系工作实际，把全面学习和重点学习结合起来，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，既增强学习的全面性、系统性，又增强学习的针对性，做到常学常新、常悟常进。三是积极参加政府机关党支部的主题党日、“三会一课”、组织生活会、专题培训班等学习活动，不断增强自身理论知识。闲暇时间主动充分利用学习强国、云岭先锋等平台开展学习，进一步拓展视野，开阔眼界，优化知识结构，提升能力素质。
（二）严于律己，筑牢廉洁防线。一是筑牢思想防线。作为一名党员干部，必须时刻把维护党的利益，国家的利益和人民的利益作为实现人生价值的最高追求，牢固树立正确的人生观、价值观、世界观。在工作中，始终坚持艰苦奋斗的光荣传统和作风，全心全意为人民服务。二是注重行为规范。时刻按照党员干部标准来严格要求自己，时刻保持自重、自警、自醒、自励。严格执行党风廉政建设的各项规定，从小事做起，防微杜渐。堂堂正正做人，清清白白为官，对违背人民群众意愿的事，坚决不做。三是塑造良好格品德。我始终恪守“为人以真，待人以诚，处事以公”的原则，不断强化自身修养，培养自己的良好品德，对待同志坚持以诚相待；四是强化家庭管理，树立良好家风。与家人共同研究制定了符合家庭实际的家训家风，经常与家人谈心谈话，观看相关相关视频，加强家人的管理，做到不拿，不吃，不用，树立干净的家庭风气。
（三）认真履职尽责，扎实推进任务落实。一是综治中心的实体化运行。制定了以联调，联防、联治的工作机制，对于矛盾纠纷和不稳定因素，调度相关村、职能部门，及时参加协调处理，妥善化解矛盾纠纷，保证了综治中心高效、有序运行。二是严格落实“保山市域社会治理智慧系统”应用推广，截至目前，累计录入家庭5271户，录入进度达100％，动态据实采集处理相关事件，录入矛盾纠纷121件、民众诉求1678件、安全隐患106件。三是坚持以防范化解矛盾纠纷为抓手，深入开展大排查大化解专项行动。截至10月份，共排查和受理各类矛盾纠纷71件，化解69件，化解率达97.18％。对排查出来的矛盾纠纷，及时召开专题会议进行研判，安排包保化解责任领导进行处理，由乡村组三级联合组织调解小组进行调解，确保将纠纷“大事化小，小事化了”，避免矛盾冲突的进一步激化，对暂未化解的纠纷，安排村级综治员定期走访，做好稳控工作。四是强化风险管控。按照一月一研判的工作要求，集合各班子成员、各部门负责人、各村（社区）党总支书记等相关人员对辖区内风险家庭户222户（高风险23户、中风险33户、低风险166户）、婚姻家庭36户（高风险5户、中风险9户、低风险22户）、138名精神病患者、重精病人31人、八类重点人员147人，社区矫正对象11人，纳入安置帮教的刑释解教人员113人，128名在册吸毒人员开展全面分析研判，防范化解风险，明确乡村组三级包保责任人，定期开展走访、清楚掌握动向，确保特殊人群管控到位。五是建立长效信访工作机制，截止2023年10月，共办理上级交办来信来访来电7件，目前办结6件，办结率85.71％。六是配合县级相关部门完成2个垃圾热解处理站的建设，目前正常运营，极大地改善了群众生产生活环境。七是严格落实耕地保护制度。在乡党委、政府的领导下，年内，对X乡涉及的2021－2022年耕地流出图斑728个，3647.94亩，全部完成整改举证并通过省级审核；完成稳定耕地、基本农田核实处置相关工作。八是旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，带头抓思想理论建设，按照“一岗双责”要求，抓好分管部门和所挂村的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任，切实推动意识形态工作责任制落细落实、落地生根，形成常态长效工作机制。九是牢固树立法律至上的意识，注重在日常工作中学习法律知识。通过学习，强化法学理论素养，提高遵纪守法、廉洁奉公的自觉性，提高依法决策、依法管理、依法行政的能力和水平，自觉依法行使手中的权力，争取做学法、懂法、守法的表率。十是严格落实自己职责范围内的安全生产责任，特别针对地质灾害、燃气安全的防范，对地质灾害检测员及燃气售卖使用点进行严格管理，提高防灾意识。
二、存在问题及下一步打算
回顾自己一年来的工作，取得了一些成绩，但个别方面做得还不到位，离党对我们的期望还有一定距离。一是对党的最新理论成果学得还不深入、不系统，用理论指导实践的能力有待加强；二是理论学习与业务工作结合不够，学习片面，联系不够紧密；三是与其他班子成员沟通交流少。上述问题，我将认真对待并加以解决，努力提高自身素质和工作能力，创造性地开展工作，力争把工作做的更好。针对存在的问题和不足，在今后的工作中，我将严格要求自己，对不熟悉工作领域的学习和融入，提高政治大局意识，超前梳理和谋划工作，统筹安排并有条理开展，做到耐心、细心、热心；加强对工作深层次的研究，努力在职责范围内总结亮点、提升经验、开拓创新，做出水平、做出成效；认真做好本职工作和日常事务性工作，做到腿勤、口勤，找准工作定位和目标，在自己的岗位上做出最大的成绩。

