 党的二十大对加强新时代党建工作提供了更高要求。组织部门要加强新时代离退休干部党的建设工作，点燃“特色品牌”“银发先锋”“暖心工程”三把火，打造离退休干部党建“新高地”，让“银发力量”发挥“余热”。
一、点燃“特色品牌”之火，彰显党建活力。打造离退休干部党建特色品牌，是新时代充分调动离退休干部发挥优势作用的积极性和主动性，提高离退休干部党支部凝聚力的关键所在。要建强战斗堡垒。离退休干部党组织要强化组织功能、严明组织纪律、规范组织生活，推动离退休干部党组织从有形覆盖到有效覆盖。要擦亮双色名片。“红色”是党建的底色，“银色”是老干部的特色，把“红色”和“银色”作为切入点和着力点，进一步增强离退休老干部做好党建工作的使命感、责任感和荣誉感。丰富活动载体。活动是特色品牌的活力所在和生命力所依，对应理论学习、基层治理、志愿服务、党课教育等内容，因地制宜创设活动项目、丰富阵地建设，实现品牌管理与党的建设相互融合促进、活力迸发。
二、点燃“银发先锋”之火，焕发党建生机。深度挖掘并立体化整合老干部服务奉献过程中涌现的先进典型，要打出先进典型选树、宣传、引领“组合拳”。要注重统筹兼顾、全面布局谋篇。横向区分不同领域、行业，纵向区分不同年龄层、职务层，通过项目活动“集中挖”、在特色品牌中“广泛选”、于日常工作中“潜心造”等方式打造老干部先进典型库。注重力量整合、加强组织领导。找准政策风向标、受众触动点，挖掘鲜活生动、有影响力的典型，加大典型选树力度，形成典型挖掘工作力量。注重宣传表彰、强化鼓励激励。通过评选先进、主题宣讲、专题采访等形式大力宣传离退休干部先进典型事迹。
三、点燃“暖心工程”之火，传导党建温度。做好离退休干部党建工作，传导党组织的温度，给老干部的“余热”加温。健全完善荣退制度。帮助新退休干部适应角色转变，科学规划退休生活，引导老同志过好“乐龄生活”。积极探索“党建+文化”模式。把加强党建工作和丰富老干部晚年文化生活深度融合，让老干部在老有所学中坚定信念，在老有所依中安享晚年，在老有所乐中丰富生活，在老有所为中服务发展。大力实施“暖心工程”。牢固树立精准服务理念，多元化整合社会资源，积极为老干部排忧解难，做到“让党放心，让老干部满意”。

