近年来，美国利用其网络信息优势，攻击其他国家网络，窃取各种信息和情报，就连与其是伙伴关系的德国、法国等欧洲国家也不例外，当然中国也在其中，深受其害。美国一位前国防部长曾公然挑衅：“网络世界给美国入侵中国提供了可趁之机”，事实上亦是如此。一方面美国情报部门通过监控我国网络系统，获取私密信息、斯诺登在接受香港《南华早报》采访时称，美国国家安全局在全球范围内的网络攻击行动超过6.1万次，自2009年起开始监控中国和香港网络系统，包括香港中文大学、亚太环通香港总部以及清华大学等，并大规模入侵中国主要电信公司，获取了数以百万计的短信内容。另一万面通过网络入侵重要核心部门服务器，窃取绝密信息。《纽约时报》和《明镜》周刊消息称，NSA(美国国家安全局) 在2007年发起一项代号为“Shot giant(攻击巨人)的行动计划，监听中国前主要领导人及商务部、外交部等政府重要部门，入侵华为位于深圳总部的主要服务器，窃取任正非等公司领导人的电邮，获取华为路由器及其他硬件的工作信息。
我们日常使用的互联网、移动网络并有非想象中的那么安全，大家在使用网络的过程中，每个人的一举一动都有可能在别人的监视之中。我们作为政府机关重要部门，更容易遭到各种网络攻击和渗透，那么如何才能在享受网络便捷的同时，抵制网络渗透危害呢?下面，我围绕网络安全这一话题，与大家作一交流。
一、当前网络信息攻击渗透的主要形式
据统计，我国目前网民已近6亿，手机网民4.6亿多人，互联网普及率44%。可以说，网络已经深度融入社会生活方方面面。尤其是手机4G、5G网络普及后，手机上网速度大幅提升，上网手机功能日趋完备，有的性能甚至堪比电脑，使用手机上网随时随地且方便快捷，因此，手机上网用户越来越多，成为上网的主流，随之也带来了手机使用的隐患，对此，我们要从传统的可能通过手机打电话发短信泄密的思维模式中走出来，充分认识到，手机上网也与电脑上网一样，同样存在被攻击和渗透的可能，而且方式更加隐蔽，更加迅速。要知道当我们注意到这一点的时候，对方也会认识到这一点，进而加强对上网手机攻击渗透的力度。任何一种网络形式，都已成为敌对势力对我实施攻击渗透的主阵地，主要表现在以下五个方面：
（一）隐形政治渗透。我国三十五岁以下的年轻网民占87.63%，青少年是使用网络的主力军，西方敌对势力利用青少年容易被拉拢这一特点，利用网络信息技术优势和互联网的开放性，对我国进行意识形态渗透，企图同我们党和政府争夺青年一代，达到颠覆我国的目的。美国前国务卿奥尔布莱特非常直白地说：“中国将随着信息流通而民主化，只要中国想在经济上竞争，就不可能不让国际互联网和全球化的风潮进入到中国大陆，随着信息的流通，民主就会到来”可见，其贩卖西方资产阶级所谓民主自由的用心何其险恶。
(二)低级趣味熏染。在浩如烟海的网上信息中，各种思想相互激荡，各种文化交汇碰撞，各种观点良莠并存，其中不少渲染暴力、色情、灰色人生的内容，直接冲击人们的价值观念和思想道德底线。我们在使用网络、浏览网页的过程中，经常遇到网络暴力游戏、色情网站等不良信息，当我们徜徉在信息知识的汪洋中时，我们同时也在被大量低级趣味的东西所包裹。目前在互联网上的非学术性信息中，47万种信息与色情有关，每天有约2万张色情照片进入互联网，还有大量歪曲事实的虚假信息充斥其中。可以说，对我们的思想观念侵袭影响不可低估，防不胜防。
(三)诱惑套取情报。敌特分子利用“网络陷阱”套取情报，主要有四种情况：一是网上聊天。通过在聊天室聊天培养感情，待时机成熟实施渗透。二是论坛交流。通过各种论坛、QQ群等，或收集整理相关资料，从中物色对象，拉拢腐蚀。前几年的网友交流帖中，一位网友晒出了当时尚未解密的歼-20试飞照片。美国媒体称，中国网民的随手一拍，完成了美国间谍13年未完成的任务。2010年5月17日，《焦点访谈》播出了一期名为《警惕互联网地图泄密》的报道，曝光一家名为“月光论坛”的网站，因标注谷歌地图而涉嫌违法。论坛负责人因威胁国家安全罪被处理后，在采访中说：“我也知道这样做不好，但这些敏感地点在当地早就尽人皆知了，我只不过是搜集整理一下，没有这么严重吧。”三是公开招聘。在网上发布信息招聘而后用所谓“工作关系”，将应聘者拉下水。四是发送邮件。通过搜集互联网上注册的电子信箱，然后向特定人群的信箱内发送邮件，进行利诱策反。
(四)信息攻击窃密。某情报机构专门成立了代号为“老虎”的网络力量，全方位、全时段加紧对我计算机网络进行进攻和窃密。一是正面突破。采取漏洞扫描、账号口破解、数据恢复等方式攻击我内部网络、控制主机实施窃密。二是迂回切入。采取网络钓鱼、邮件攻击、摆渡渗透等策略，设法控制我移动存储介质、涉密人员家庭主机。三是伪装欺骗。伪装成攻击对象需要的邮件，以迷惑邮件接收者。有一家涉密单位的工作人员收到了“上级机关”发来的一封邮件，内容是“病毒木马检测程序”，这名工作人员一看是自己人，来信又正好对路，没多想就打开信件，运行程序，结果电脑被成功植入木马，被窃取了大量情报。原来“上级机关”竟是敌方冒名使用的。
现在，我们用得最多的智能手机拍照功能强大，都可以安装微博、微信、手机QQ、人人网等软件，基本都可以进入各类论坛看帖子、发表意见观点和上传图片。社会上总是有那么一些人，喜欢制造虚假消息和事端，无事生非，唯恐天下不乱。就是由于他们在第一时间把自己需要表达的信息发至网上，占了先机，同时还附有照片让人觉得铁证如山，他们这样歪曲事实，煽动不明真相人们的情绪，带来了极坏的恶劣影响。
二、网络信息攻击渗透对安全稳定的严重危害
近年来，敌对势力对我们进行腐蚀拉拢、渗透策反的攻势力度越来越大，对我们的理想信念造成了冲击，对单位安全稳定造成了极大的危害。概括起来主要有四个方面的内容：
一是影响纯洁稳定。邓小平同志曾经指出：“假如我们不能有效地防止不良思想文化的侵蚀和影响，我们就有改变性质的危险，就会丧失战斗力。”习近平总书记指出：当前，意识形态领域斗争形势尖锐复杂，特别是各种敌对势力对我渗透破坏指向愈加明确，活动愈加猖獗。现在，为全球网民服务的顶级域名服务器共13台，其中10台在美国；访问量最大的100个站点，有63个在美国；互联网上80%以上的信息和75%的影视文化产品由美国提供。从以上数据我们不难看出，美国占据了国际互联网信息资源的绝对控制权，形成了网上信息的垄断和倾销。我们不难想象，网络已无秘密可言。事实上，美国一直把网络作为“封不住、禁不住、打不断”的重型武器，极力鼓吹西方价值观念，大肆宣扬所谓的“民主”、“自由”，进行前所未有的意识形态和思想文化渗透。为此美国中央情报局制定了代号为《十条诫令》的行动计划，其中第二条就规定：“一定要尽一切可能，做好宣传工作，包括电影、书籍、电视、无线电波，核心是不良信息。只要他们向往我们的衣、食、住、行、娱乐和教育的方式，就是成功的一半”。第三条也明确指出：“一定要把他们青年的注意力，从他们以政府为中心的传统中引开，让他们的头脑集中于体育表演、色情书籍、享乐、游戏、犯罪性的电影，以及宗教迷信。” 同志们，我们之中大部分都是年轻人，处在世界观的形成期，容易受到外界的影响。如果长期浸染在这种不良信息中，我们精神就容易涣散，理想信念就有可能发生动摇。
二是影响信息安全。据统计，上互联网的电脑中，98%的计算机受到过黑客的攻击性分析，50%的计算机被黑客成功入侵，被入侵电脑中有20%尚未发现自己被入侵。一直以来，境外情报机构利用网络的无界性、隐蔽性、即时性，极力构建成本小、风险低、见效快的渗透窃密渠道，采取黑客入侵、信号侦测、设置“后门”、预植“木马”等手段，对我涉密计算机进行远程攻击，窃取我党政机关大量秘密资料。我们平常使用的电脑、移动硬盘、U盘、电子邮件、网络聊天工具，这些常用工具倘若管理使用不当，同样可能对国家安全造成严重危害。
三是损害身心健康。随着社交网络的流行，越来越多的人沉溺于虚拟世界，出现了网瘾、网络癖、网络狂躁症、网络孤独症等电脑依赖症、特别是有的人受网上低俗之风的诱惑、畸形生活方式的刺激、不正常网络交往的影响，导致精神恍惚，萎靡不振，行为失常，身心健康受到严重损害，从近几年情况来看，广大青年“近视眼”、“手机脖”、“鼠标手”的现象越来越普遍，受到网络影响，越来越多的青少年身体素质下降。今年7月，国家青少年救助中心通过对114名失足少年的调查发现，其中91名青少年经常浏览淫秽色情网站，超过总数的75%；66名青少年热衷于暴力游戏，崇尚“无拘无束”、“快意恩仇”的生活，超过总数的57%。
三、严格自我要求，筑牢网络安全防线
网络空间不像在现实空间，时常有人当面提醒、直接监督，执行网上法规制度的自由度很大。网络空间就是公共空间，网络秩序就是公共秩序，“隐形人”不等于“自由人”。每个同志都要有高度的法规意识和组织纪律观念，无论是上网开展斗争，还是上网学习娱乐，都要像在现实空间一样严守网规网纪网德，严格自我要求，自觉和党的路线、方针、政策保持一致，弘扬社会正能量，打好意识形态领域的主动仗。主要从三个方面着手：
(一) 强化思想认识，筑牢思想“防火墙”。从当前广大党员对新时期保密工作的认识看，总的情况是好的，但也有少数同志的保密观念比较淡薄，对新形势下保密工作面临的新情况缺乏正确认识，不同程度地存在着“无密可保”“保密与己无关”的模糊认识。这些模糊认识如果不加以克服，将直接影响信息安全。对此，我们要加强理论学习，用党的创新理论武装头脑，善于运用马克思主义立场、观点和方法，提高政治敏锐性和政治鉴别力，充分认清网络已成为反华势力对我实施意识形态渗透和攻击的主要阵地，充分认清网上渗透策反的严峻现实，切实筑牢思想上的“防火墙”，努力防止和坚决抵制腐朽文化和各种错误思想观点的侵蚀。
(二)遵守规章制度，严守保密“隔离带”。制度规定是最好的防护网。严守保密制度就能在我们使用网络过程中筑起“隔离带”。同志们，制敌规定已经很明确的告诉我们什么能做、什么不能做，每一条纪律、规定都是从血的教训中总结出来的，都是一道道应对网络攻击的有效防线，我们要从内心敬畏它，做到“常在网上走，就是不湿鞋”。
(三)规范网上言行，常敲隐患“警示钟”。我们要在遵守好相关规章制度的基础上，加强自我约束，合理分配业余时间，正确处理工作和娱乐的矛盾，切实规范网上言行，强化自身网络道德约束，倡导网络文明，自觉抵御不良内容的侵蚀，摒弃网络滥用行为和低俗之风。面对各种问题和争论，我们要学会心平气和地讲道理，果断摒弃网络暴力，营造积极健康的网络文化。比如很多网站和论坛异常火爆，但仔细看来，很多内容其实似是而非，捕风捉影。我们可以浏览阅读，但不要轻易去发表意见，更不要把相关情况写成帖子，去“纠正错误内容”“丰富网站信息”。要知道，这些网站和论坛的信息，敌人比你更喜欢。这些做法虽然看起来是一些不起眼的小事，但信息安全工作无小事，我们不经意间的网络言行就有可导致严重后果，所以我们要居安思危，警钟常鸣，增强敌情观念和防范意识，不断敲响网络安全隐患的“警示钟”。
最后，我想以一首自己写的小诗来结束今天的讲课：
网络信息良莠杂，暴力色情陷阱多。
危险隐于网络中，安全防范责任重。
大家头脑要清醒，认清网络危害性。
严守规定筑防线，保证安全久长时。

