1.坚定不移把转型升级这幅大蓝图描绘下去，坚定不移把造福百姓这篇大文章续写下去。
2.不可能轻轻松松、敲锣打鼓就能实现，不可能订订计划、喊喊口号就能成功。
3.少一些“雪拥蓝关马不前”的踌躇，多一点“风卷红旗过大关”的果决。
4.越是关键时刻，拼的越是担当作为；越是重要关口，比的越是过硬作风。
5.把握政治方向的“定盘星”定准，经受风浪考验的“压舱石”压稳。
6.开启的是前所未有的壮丽征程，面临的是充满未知的风险挑战。
7.不是一道可有可无的选择题，而是一道必须全力答好的必答题。
8.既是战略定位，也是奋斗目标；既是工作重点，也是推进路径。
9.开局良好，全局才能赢得主动；起步提速，后程才能蓄势聚力。
10.一张蓝图绘到底的战略定力，与时俱进开新局的变革魄力。
11.在“登高望远”中审时度势，在“脚踏实地”中奋勇向前。
12.催生责任心、使命感的必须，葆有精气神、实干劲的必然。
13.“不破楼兰终不还”的韧劲，“虎踞龙盘今胜昔”的心劲。
14.干事创业，精气神最宝贵；战胜困难，信心态度最关键。
15.把已经部署的工作落实好，把来之不易的势头巩固好。
16.面临千载难逢的宝贵机遇，拥有得天独厚的区位优势。
17.“主力军”责任越扛越稳，“挑大梁”能力越来越强。
18.全力以赴“结好今年果”，提早谋划“开好来年头”。
19.在肯定成绩中坚定信心，在正视差距中加压奋进。
20.开局之年当有开局之势，关键之年当有关键之为。
21.坚定信心、决心、耐心，把握大势、态势、趋势。
22.快一步就赢得一分主动，慢一步就处处陷入被动。
23.以必胜信心聚必胜力量，以非常之举建非常之功。
24.团结统一的“黏合剂”，精神力量的“倍增器”。
25.锚定发展目标不偏移，把牢职责定位不动摇。
26.以系统观念谋篇布局，以奋斗姿态推动发展。
27.以新路径打开新空间，以新动能成就新优势。
28.唯有精神能比阔苍穹，唯有奋斗能改变命运。
29.满怀真情践行宗旨，感恩奋进推动发展。
30.在战略上更加主动，在战术上更加精准。
31.蓝图就会变美景，憧憬必能成现实。
32.奋楫扬帆再起航，铆足干劲加油干。
33.站在未来看当前，跳出地方看地方。
34.打赢“收官战”，谋好“开局篇”。
35.找准“坐标系”，瞄准“方位图”。
36.由蓝图到施工，由写意到工笔。
37.任务艰巨繁重，工作千头万绪。
38.把握工作节奏，分清轻重缓急。
39.政治上高站位，工作上高定位。
40.展示的是决心，赢得的是未来。
41.信心赛过黄金，笔杆儿网www.bgzjy.cn机遇弥足珍贵。
42.在大局中定位，在大势中定向。
43.登高才能望远，深谋方能远虑。
44.以时间换空间，积小胜为大胜。
45.在发展中承接，在承接中提升。
46.吹响的冲锋号，发出的动员令。
47.目标引领方向，思路决定出路。
48.凝聚非常之力，下足恒久之功。
49.为发展而战，为荣誉而战。
50.传好接力棒，跑好接力赛。

