1.有的人陷于挫折带来的痛苦，消极颓废、意志崩溃，挫折成为人生走下坡路的起点；有的人在挫折中经受锻炼和考验，愈挫愈奋，使挫折成为通向事业成功的起点。
2.少了分敢想敢干的冲劲与闯劲，多了分明哲保身的庸气与习惯；少了分敢于担当的勇气与魄力，多了分求稳怕变的推诿与满足。
3.熬过去、扛过去、冲过去，海阔天空，着着主动、处处沾光；停下来、松下来、退下来，前功尽弃，着着被动、处处为难。
4.决不能自不量力地好高骛远，更不能违背规律地拔苗助长；决不能盲无目的地胡冲乱撞，更不能一意孤行地钻牛角尖。
5.于做人，“老实人”既好共事又讲原则，说真话、报实情；于做事，“老实人”既懂巧干又守规矩，勇担当、敢负责。
6.只有学会自知，才能找准自身定位，确立正确的人生目标；只有学会自知，才能扬长避短，找到前进的正确方向。
7.无论身处逆境险境，还是遭遇失败挫折，都能淡然处之；无论面对大风大浪，还是各种诱惑，都能从容选择。
8.当才华还撑不起雄心的时候，应该静下心来学习；当能力驾驭不了目标的时候，应该沉下心来历练。
9.如果总是低头看脚下，看到的便是满地泥泞；如果能常常抬头看前方，就能看到雨后的彩虹。
10.成功入围的人，并不意味着从此一帆风顺；遗憾落榜的人，也并不说明再无发光机会。
11.既要看重，相信“有耕耘才有收获”；更要看淡，懂得“快乐在于过程而不是结果”。
12.吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。
13.在名利地位上不计较、不攀比、不失衡，在能力上不自满、不懈怠、不停滞。
14.家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。
15.看透是一种清醒，说到底是明白；看破是一种绝望，说到底是糊涂。
16.诚信是基石，让开拓者走得更稳；诚信是磁铁，为奋斗者吸引助力。
17.每一份辛勤的汗水，都值得珍惜；每一个奋斗的身影，都值得铭记。
18.不安于小成，然后足以成大器；不诱于小利，然后可以立远功。
19.昔日荣光不是用来孤芳自赏的，曾经辉煌不是用来沾沾自喜的。
20.没有沉潜，就没有跃升的力量；没有扎根，就没有茁壮的希望。
21.知道恐惧，却能克服恐惧的人；看到深渊，却能傲视深渊的人。
22.真心夸赞与吹嘘“捧杀”充斥，苦口良言与恶意“贬损”并存。
23.既无诋毁他人、抹黑他人之心，也无拔高自己、踩倒别人之意。
24.自为不止者必迎来硕果累累，跬步不息者必迎来江山寥廓。
25.成就别人比成就自己更重要，自我反思比坚持自信更重要。
26.把人生的“大道理”学通透，把日常的“小道理”学明白。
27.对上受宠不惊，受辱不怒；对下平和宽厚，与人为善。
28.不拘泥于当下磕磕绊绊，不纠结于眼前是是非非。
29.失意委屈之时不忘初心，工作生活之中表里如一。
30.不做互相磨洗的鹅卵石，当做互相照耀的天上星。
31.从为人处世上涵养操守，从小事小节上修身律己。
32.做好人生的“微积分”，画好时间的“延长线”。
33.没有轻松抵达的彼岸，没有唾手可得的果实。
34.品行是一个人的内涵，名誉是一个人的外貌。
35.虚心听取别人的意见，善于学习别人的长处。
36.立于当下而不忘远忧，处于顺境而不忘逆虑。
37.跌跌撞撞，才是成长；风风雨雨，才是人生。
38.不在自我陶醉中消磨，不在困境考验中消沉。
39.把“失意”当考验，把“失落”当磨砺。
40.美丽不会从天而降，幸福不能坐享其成。
41.坚定信念久久为功，只问敢勇无问西东。
42.方寸之间见天地，细微之处有乾坤。
43.多从自身找原因，少给他人扣帽子。
44.急的是一时之功，图的是一己之利。
45.人生万事须自为，跬步江山即寥廓。
46.正气接物邪气消，浩气临事疑畏释。
47.勤能补拙是良训，一分辛苦一分才。
48.直面恐惧的深渊，笔杆儿网www.bgzjy.cn奔赴梦想的彼岸。
49.人生无草稿，篇篇皆正文。
50.多躬身自省，少责怪他人。

