按照市委组织部《关于做好2023年省管领导班子和领导干部考核工作的通知》要求，我重点围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，逐条逐项对照，认真开展自查。现将有关情况报告如下：
（一）践行“两个维护”，做到政治忠诚。始终坚持把对党忠诚作为立身履职的根本要求，坚决维护习近平总书记的核心地位，做到思想上高度信赖、感情上衷心爱戴、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上始终紧跟。在日常工作和生活中，始终自觉消除私心杂念，保持思想纯洁，坚守精神家园，永葆浩然正气，特别是在大是大非面前旗帜鲜明讲政治，在各种诱惑面前立场坚定，敢于同一切抹黑党的形象、损害党的利益、违反党纪国法的现象作斗争，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
（二）深化理论武装，保持政治定力。始终把加强理论学习作为锤炼党性、提升能力的首要任务和重要途径。坚持读原著学原文悟原理，深研细读《习近平谈治国理政》第四卷、党的二十大报告，以及习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想及《中国共产党政治协商工作条例》《统战工作条例》《政协章程》等，进一步加深了对党的大政方针的理解，增强了贯彻落实的自觉性和坚定性，把牢了理想信念这个“总开关”，保持了政治上的清醒和坚定，切实做到了政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏、政治责任不松。积极参加市政协党组理论中心组和集体学习，并结合学习主题开展研讨交流。同时，坚持从铸就人格力量中涵养政治定力，自觉培养健康高雅的生活情趣，追求积极向上的生活方式，正确选择个人爱好，自觉脱离低级趣味，严家教、正家风，做到欲望上知足、奉献上不知足、境界上知不足，努力做到以德修身、以德立威、以德服人、以德化人。
（三）认真履职尽责，坚守政治担当。始终以坚定的政治担当、责任担当，在其位、谋其政、干其事、求实效。牢固树立岗位就是使命、责任就是担当的意识，涵养担当作为的底气和勇气，坚决贯彻落实中央、省委、市委和市政协党组重大决策部署，严守政治规矩和政治纪律，确保各项工作有力有效落实到位。带头执行党组工作规则，坚决执行民主集中制原则，做到集思广益解决问题，民主集中科学决策。自觉服从党组工作安排，切实履行全面从严管党治党政治责任和“一岗双责”，带头严肃党内政治生活，带头开展批评和自我批评，自觉接受党内监督，始终保持强烈的事业心和高度的责任感，较好地完成了各项本职工作和主席会议交办的各项任务。
（四）强化大局意识，提升政治能力。坚持在履行工作职责中提升政治能力，自觉在服务工作大局下想问题、做工作，不断增强政治执行力。特别是带头贯彻执行民主集中制，重点工作、重大事项、重点信息及时请示汇报，与班子其他成员团结协作，密切配合，塑造了良好的形象。同时，注重调查研究，一切从实际出发，不断增强工作的前瞻性和预见性。今年参与民主监督、视察和提案督办活动3次，开展走访调研慰问3次，组织界别委员积极反映社情民意，主动建言，取得了丰富成效。
（五）严守党纪法规，强化政治自律。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终尊崇党章、贯彻党章、遵循党章。带头贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，认真践行“三严三实”要求，严守党的“六大纪律”，坚持各项工作按原则办、按程序办、按规矩办。坚决反对“四风”，时刻以《准则》《条例》从严要求自己，规范自身行为，守纪律、讲规矩，自觉做政治上的明白人、老实人。公车使用、办公用房、公务接待严格按照标准和规定执行；外出学习考察主动请示报备；按要求如实填报领导干部个人有关事项报告；对家属子女和身边工作人员从严要求，严格执行廉洁纪律；没有利用职权谋取不正当利益和为家人谋利；没有出入私人会所行为；没有接受有价证券、礼金等问题；没有其他非法收入和不明经济来源；没有从事经商办企业和参与炒股等行为；未持有会员卡。
一年来，本人虽然能够坚持党的领导，强化政治意识，严守政治纪律，但对照党规党纪，对照初心使命，仍存在一些问题。一是自学不够经常、不够全面，跟进学习党的最新理论成果，侧重于学原文、读原著，在悟原理上做得不够。二是党性锤炼不够经常，经常性对照党章、党规、党纪衡量检查言行，审视思想和改进工作做得不够，在党性修养和自我修养方面坚持的不够。三是思想还不够解放，贯彻新发展理念与指导实际工作结合得不够紧密，认识站位还不够高，缺少锐意进取、永不懈怠的精神状态。
在今后工作中，我将重点从以下几方面努力加以整改提高。一是加强理论学习，提高政治站位。牢固树立终身学习的理念，采取多种方式，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，做到在理论上融会贯通、思想上清楚明白、行动上落细落实，进一步提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。二是树牢宗旨意识，锤炼党性修养。始终把维护群众利益作为一切工作的出发点和落脚点，坚持开展经常性的走访、调研、民主视察活动，努力从群众中汲取智慧、经验和力量。三是从严要求自己，加强作风建设。坚持用新时代党的好干部标准严格约束自己，严格遵守中央八项规定和实施细则精神，认真执行领导干部廉洁自律有关规定，保持高尚的道德情操，树立政协干部良好形象，永葆共产党员政治本色。

