为进一步发挥政协委员主体作用，调动委员履职积极性，在认真总结往年述职考评成功经验的基础上，今年市政协将继续开展政协委员述职工作，具体实施方案如下。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实中央政协工作会议和省委、市委政协工作会议精神，根据《政协*市委员会委员履职工作规则》和《政协*市委员会关于对政协委员进行年度述职考评的实施意见》，采取自我述职、民主互评、集中审定相结合的方式，确定每位委员的年度考核等次，评选表扬优秀等次政协委员。
二、述职对象
*市政协常委会议组成人员。
三、述职时间
政协常委在第*次政协常委会上进行；
其他政协委员在*－*月*活动时进行，并于委员年度考核截止日前完成所有材料报送。
四、述职原则
（一）自我总结，自我提高。要调动积极性，依靠自觉性，激发内在动力，增强使命感和责任感，不断提高履职水平。
（二）上下结合，发扬民主。要发挥政协组织的管理作用和所在委员学习活动小组的监督作用，广泛听取各方面意见建议，不断提高委员素质。
（三）实事求是，客观公正。要力求客观公正地评价委员履行职责的情况，充分肯定成绩，如实指出不足，明确努力方向。
（四）保证质量，注重实效。要提高政协机关的服务质量、政协委员的述职质量、委员学习活动小组的测评质量，力求述职程序简便易行、效果实在。
五、述职内容
委员述职应全面反映委员本年度及自本届当选政协委员以来，在政协组织中履行职责和以委员身份参加社会活动的有关情况。述职主要内容有：
1.结合第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会注意思想主题教育，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的*大精神，坚持思想政治引领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者等情况；
2.参加市政协全体会议、常委会议，以及市政协组织的专题协商会、委员座谈会和各专门委员会、镇（街道、区）联络组、界别组组织的有关会议等情况；参加调研、视察、考察情况；提交政协提案和全体会议、常务委员会议、协商会发言材料，以及反映社情民意情况；参加理论研究、学习培训、界别活动等情况；参加“*”协商议事活动；发挥自身优势，投身公益事业，为民办好事情况；熟练掌握并主动运用*市“*政协”平台开展各项履职活动情况；遵守政治纪律和作风建设情况，对做好人民政协工作提出意见和建议等方面；
3.委员本年度的工作情况。包括做出的主要成绩、突出的社会贡献，公益慈善、为民办实事好事，受到的各种奖励、获得的荣誉称号等情况；
4.个人认为其他需要述职的内容。
六、述职方式及程序
委员述职采用书面材料述职与集中会议口头述职相结合的方式进行。在述职前，写好个人述职报告，政协常委填写《*市政协常委述职登记表》，政协办公室填写《*市政协常委述职汇总表》；其他委员填写《*市政协委员述职登记表》，各界别组填写《*市政协界别组委员述职汇总表》。本年度分别按照政协常委、界别组委员（不含常委）总数的*％安排委员进行口头述职。委员参与述职情况记入委员履职档案，并作为年度考核依据之一。委员述职按照以下程序进行：
1.述职准备。各委员学习活动小组联络员应提前*个月通知政协委员，委员写出书面报告，并提前*天报送委员学习活动小组。委员学习活动小组做好数据汇总和工作总结。
2.述职会议。以委员学习活动小组为单位召开述职会议。参加述职会议的委员达到委员学习活动小组人数的三分之二，述职会议方可举行。述职会议由委员学习活动小组组长或组长委托的副组长主持。
3.述职汇报。委员学习活动小组总结小组工作，公布委员参加活动和履行职责的基本数据。委员逐一进行述职汇报。
4.民主测评。各委员学习活动小组委员对述职进行民主测评和记分。民主测评和记分以委员履职管理考核办法确立的年度履职情况考核表为依据进行。民主测评档次按照记分高低分为优秀、称职和不称职。
5.组织评定。委员学习活动小组根据个人述职和民主测评情况形成综合意见并提出档次建议。委员档次由市政协主席会议审定。
6.结果运用。市政协办公室每年对常委会组成人员述职情况进行总结，作为掌握常委会组成人员履职情况和下一届推荐常委的依据。市政协表彰优秀委员，鼓励称职委员，处理不称职委员。述职测评结果以书面形式反馈政协委员和委员学习活动小组，并向政协委员所在单位通报情况。
7.因公、因病不能直接参加述职的委员，可提交书面述职报告，也可以委托其他委员代为述职，接受民主测评。除上述情况外，未能参加述职的委员，应在半年内由本委员学习活动小组或所在专委会集中组织补述。超过半年属个人原因未补述的，按不称职认定。
七、述职考评标准
市政协委员年度履职情况实行量化考核，最终得分为履职基本分、履职奖励分之和。
（一）基本分项目（*分）
1.委员出席市政协全体会议、常委出席常委会会议（*分）。
以半天为单位记*次，缺席会议给予扣分，分值扣完为止。
2.委员参加市政协组织的活动（*分）。
闭会期间，每位委员每年至少参加*次市政协组织的活动（包括常委参加常委会会议）；以半天为单位记*次，缺席会议给予扣分，分值扣完为止。其中半天以上的集中学习培训等活动不计入此项，作为奖励分项目进行统计。
3.委员提交提案、社情民意信息（*分）。
每位委员每年至少提交*件提案或社情民意信息，并被市政协立案或采用。缺少*件给予扣分，分值扣完为止。
（二）奖励分项目
1.委员参加市政协组织的活动，以半天为单位记1次。
2.年度课题调研、专项监督活动报告主笔人。
3.委员参加界别、“*”政协委员工作站（联络组）、政协工作联络员活动，或由市政协推荐参加特约监督员活动、听证会，以及市委市政府其他专题会议、活动。
4.委员学习读书活动中参与双向荐书，担任委员讲堂、线下读书活动主讲人。
5.委员在市政协全体会议大会发言、专题会议上的发言，计发言材料执笔人和发言人；全体会议分组讨论会及闭会后常委会会议、专题协商会、协商座谈会、情况通报会等会议、活动上的发言，计发言人。
6.委员提交提案但未立案，委员提交提案并立案，本年度被列为市政协重点提案、被评为市政协优秀提案的，均计入个人提案履职统计（注：集体提案、委员联名提案应共同商定案由，共同调查研究，共同提出建议，方可记入个人提案履职统计。在相应的奖励分值范围内，集体提案计入负责人、联系人提案履职统计；被评为优秀提案的集体提案，由集体确定参与委员分值。联名提案，第一提案人记*%分值，其他联名委员均分剩余的*%分值）。
7.社情民意信息加分视市级及以上采用和领导批示情况而定，加分上限为*分。联名报送的社情民意信息稿件，根据反映社情民意信息计分标准，按联名人数平均计分或按事先约定比例计分。以集体名义上报的反映社情民意信息被市政协及以上采用的，在相应的奖励分值范围内，按约定比例，给予负责人及撰稿人相应奖励。
8.政协委员联络组本年度被评为优秀联络组的，计入负责人履职统计。委员在街镇组建并开展常态化运作的委员工作室的，计入委员个人履职统计；本年度被评为金牌委员工作室的，计入领衔委员个人履职统计。
9.市政协界别建立并开展常态化运作的界别委员活动站的，计入活动站站长个人履职统计。
10.市政协工作联络员完成联络员工作职责任务并提交工作评价表的，计入委员履职统计。
11.委员撰写人民政协理论研究文章、新闻宣传稿件、文史资料等；委员在市级及以上媒体宣传报道奉贤政协工作。
12.委员宣传“奉贤政协”微信公众号信息。
13.委员荣获政协系统市级及以上综合性荣誉称号（以委员自行向市政协报送为参考）。
14.委员参加政协系统社会公益活动（以委员自行向市政协报送为参考）。
15.委员积极协助政协组织开展各类活动。
16.专委会、界别、“协商于民”政协委员工作站（联络组）工作涉及评先评优的，名额不超过对象总数的30%。
八、组织领导
在市政协主席会议领导下，成立委员述职工作领导小组，由分管副主席任组长，秘书长任副组长，办公室、委员工作室主任、副主任和专门委员会主任为成员。市政协办公室具体负责委员履职考评工作，委员工作室以及各专门委员会、界别、委员联络组配合开展相关工作。

