1. 构建“三个一体化”模式深入推进中小学校长职级制改革
一是实现体制内与体制外改革一体化。
二是打造业绩评价与专业培训一体化。
三是构建行业评审与群众评价一体化。
2. “三个一体化”按下退役军人就业创业“快进键”
“培训+就业”一体化
“岗位+就业”一体化
“孵化+创业”一体化
3. “三个一体化”做优不动产交易税费服务 
一是线上线下，一体化服务。
二是综合聚力，一体化宣讲。
三是网上解答，一体化纾困。
4. “三个一体化”生态保护
加强内外联动，建立一体化打击模式。
抓住三个重点，建立一体化监督模式。
强化警示教育，建立一体化预防模式。
5. “三个一体化”治理违规野外用火 确保全区零火灾
一是创建“一体化”新格局。
二是创建“一体化”专业队伍。
三是创建“一体化”管理模式。
6. 三个一体化增强谋划发展能力
一是与上级和当地实现“一体化”
二是系统内部管理实现“一体化”
三是相关部门之间实现“一体化”
7. “三个一体化”推进学前教育与托育服务发展
一体化实施高标准系统规划。
一体化健全高品质服务体系。
一体化推进高质量内涵发展。
8. 坚持“三个一体化”提升监督效能
聚焦监督先行，一体化开展督查检查。
坚持执纪跟进，一体化开展审查调查。
实施巡察联动，一体化发挥利剑作用。
9. 聚力“三个一体化” 打造国际邮件、国际快件和跨境电商业务集约式发展新模式
推进口岸监管通关一体化。
推进口岸单位信息一体化。
推进口岸机制体制一体化。
10. 坚持“三个一体”建设争创全省法治建设示范
一是打造法治海宁的强劲引擎。
二是书写法治政府的生动注脚。
三是浇筑法治社会的共同基础。
11. 多措并举高位推进三个“一体化”发展
统筹规划发展多式联运，推进综合交通一体化。
高效审批兜底能源保供，推进风光火储一体化。
综合利用弥合城乡鸿沟，推进服务设施一体化。
12. 创新实施“三个一体化”打造依法治区新高地
强基固本，学法、考法、述法一体化推进，为全面依法治区提供强大法治保障。
强化机制，依法决策、依法行政、依法办事一体化推进，彰显全面依法治区质效。
强力督促，巡视、督查、考核一体化推进，形成全面依法治区良好法治环境。
13. 三个“一体化”推进基层审批服务体系建设
一是服务平台“一体化”发展。
二是服务评价“一体化”管理。
三是服务事项“一体化”运行。
14. “三个一体化”助力执纪审理
实现权力责任一体化，增强执纪审理工作的使命担当。
实现协调联动一体化，增强执纪审理工作的规范运行。
实现教育惩处一体化，以执纪审理工作促进标本兼治。
15. “三个一体”深化监察体制改革 汇聚合力提质增效
协同联动一体统筹，提升监督质效
建章立制一体谋划，促进上下贯通
干部人才一体调配，激发内生动力
16. 三个“一体”推进公共资源交易信息共享
省市一体，统一标准。
市县一体，节流增效。
部门一体，归集共享。
17. 聚焦“四个一体”，打造审计机关勤廉并重党建新高地
一要政治建设一体深化，强化党对审计工作领导。
二要两个责任一体发力，压实管党治党政治责任。
三要党建业务一体融合，提升党建统领工作质效。
四要严管厚爱一体落实，营造风清气正良好氛围。
18. 以“四个一体化”推动中部生态经济示范区建设提质增效
重点项目一体化建设
基础设施一体化共享
产业集群一体化合作
19. 做到四个“一体化”助推行政检察监督提质增效
案件办理一体化。
协作配合一体化。
线索核查一体化。
争议化解一体化。
20. 探索创新“四个一体”工作模式 深入推动市县巡察上下联动
机制一体建，架起四梁八柱
队伍一体抓，自觉攥指成拳
市县一体巡，推动“双剑合璧”
成果一体用，推动改革发展
21. “四个一体”努力构建城乡党建一体化新格局
整合队伍，组织一体联建广覆盖。
健全制度，发展一体共谋促和谐。
发挥专长，干部一体培养促成长。
联系群众，困难一体共帮转作风。
22. “四个一体化”推进体制机制创新
一是区镇发展一体化。
二是园区建设一体化。
三是人才流动一体化。
四是内部考核一体化。
23. 四个“一体” 让群众诉求落地有声
一是统筹调度一体推进。
二是前端末端一体发力。
三是督办回访一体问效。
四是政府社会一体共治。
24. 构建四个一体　统筹城乡发展
坚持规划引领，构建城乡一体发展蓝图。
坚持产业互动，构建城乡一体产业支撑。
坚持建管并重，构建城乡一体承载平台。
坚持均衡服务，构建城乡一体保障体系。
25. 四个“一体化”释放党工共建活力
突出政治引领，统筹一体化。
突出组织覆盖，建设一体化。
突出作用发挥，服务一体化。
突出创新激励，考评一体化。
26. 构建“四个一体化”生态环境监测体系
构建“天地一体化”。
构建“要素一体化”。
构建“监测监管一体化”。
构建“能力提升一体化”。
27. 坚持“四个一体推进” 确保三大专项活动学习教育阶段起好步、开好局
坚持定目标与建制度“一体推进”
坚持讲政治与抓业务“一体推进”
坚持重实践与创特色“一体推进”
坚持严纪律与保成效“一体推进”
28. 四个“一体化”全面推进智慧医疗建设
一是管理一体化。
二是业务一体化。
三是服务一体化。
四是运维一体化。
29. “四个一体化”整合资源提升质效
“一体化取证”，联动引导侦查。
“一体化追责”，助力公益恢复。
“一体化听证”，提升司法公信。
“一体化办案”，夯实人员基础。
30. “四个一体化”建设 奋力交出跨省域协作“高分答卷”
突出“同城融圈”，推进发展规划一体化
突出“同城共建”，推进准入准营一体化
突出“同城共享”，推动技术服务一体化
突出“同城共管”，推进监管执法一体化

