1.“三增”工作法打造信访矛盾“终点站”
组织领导增力量
纠纷化解增途径
信访化解增成效
2.以“三增”激发孩子内驱力
课堂增效率
课余增兴趣
课后增自信
3.“三增”全力保春耕促生产
一是聚力挖潜增数量。
二是着力整治增质量。
三是全力管控增效益。
4.“三增”强化“双通道”管理
一是增沟通化解运行难题。
二是增药品满足用药需求。
三是增医院降低患者压力。
5.“三增”做好乡村经济振兴
龙头带动增值。
飞地合作增面。
四项务工增酬。
6.突出特色实现“三增” 湘潭经作产业蒸蒸日上
产值提高 经济效益增加
结构优化 建设项目增多
品牌升温 竞争能力增强
7.“三变三增”探索乡村振兴发展新路径
集体资产增值
社区经济增加
农民收入增收
8.“三增”模式确保基层党建不虚不空
理论培训增“强度”。
组织生活增“温度”。
服务群众增“热度”。
9.“三增”撬动，让价值层层增加。
一是市场化增值。
二是精细化增效。
三是积分化增益。
10.“三增”优化营商环境
增加政策解读
增加工作机制
增加中介服务
11.“三增”保障就业优先政策精准落地
资金保障增就业扶持力度。
扩围保障增企业稳岗底气。
技能保障增就业人员实力。
12.守好基层“压舱石”，筑牢支部战斗堡垒
一是固本强基增力量。
二是提素强能增水平。
三是招才引智增新力。
13.“三增”促“双减”有效推进行政争议化解
增强源头防控，健全法治规范链条。
增强争议化解，健全定纷止争链条。
增强责任追究，健全压力转化链条。
14.发展有机产业实现“三增”
农业增效。
农民增收。
农村增绿。
15.“三增法则”助力维护农民工合法权益
增加平台覆盖广度，开展源头治理和跨域协作。
增强法援服务品质，助力维权“少跑腿、少等待”。
增加普法效果，让法治宣传“零死角”。
16.以“三增”促“双减”
增管理，控量提质
增方式，多维发展
增评价，提振信心
17.“三增”措施保平安　提升群众安全感
增加队伍建设。
增大巡防范围。
增强宣传教育。
18.深入推进“三增三优”工程
一是深入推进“增经优粮”战略。
二是深入推进“增牛优羊”战略。
三是深入推进“增禽优猪”战略
19.“三增”创优确保就业形势稳中向好
最大合力守护“基本盘”，确保就业环境添彩增色
最快速度打通“上岗路”，促进就业服务提质增效
最实举措兑现“奖补礼”，实现就业岗位扩容增量
20.“三增”提质民生药事服务
一是顺势扩展，服务站点再增量。
二是借势创新，服务内容再增质。
三是造势互融，服务便民再增效。
21.科技赋能，助力基层实现“三增”
打造“数字助理”，增强基层履职尽责能力
深化“数字吹哨”，增强基层问题发现能力
建立“数字预案”，增强基层应急处置能力
22.“三增”提升应急水平，磨砺以须应对险情
一是理论培训增技能。
二是实战演练增经验。
三是充实储备增能力。
23.“三增”举措加快婚姻历史档案电子化补录工作
增强责任。
增派力量。
增加设备。
24.明确“三增” 强化惠民安民便民
一是增强惠民公共服务供给。
二是强化安民应急服务能力。
三是提升便民社会化服务水平。
25.全覆盖培育，“三增”营建创新主体生态林
一是聚焦“增速”，实施科技企业分级培育。
二是聚焦“增量”，合力推进研发机构建设。
三是聚焦“增质”，牵线促进企业技术发展
26.“三增”助力全国文明城市创建
增加人工普扫频次
增加机械化覆盖率
增加分类收集容器
27.“三抓三增”推动绿色节能新发展
一是狠抓宣传培训，增强氛围营造。
二是狠抓实践活动，增强纵深推进。
三是狠抓信息建设，增强绿色发展。
28.“三增三强”做好住户调查新样本维护
一是增加走访频次，强化群众基础。
二是增加培训力度，强化队伍建设。
三是增加样本维护，强化数据质量。
29.三增三保稳主体促就业
一、落实惠企政策增效果保主体
二、拓宽就业渠道增总量保就业
三、帮扶重点群体增势头保信心
30.以“三转”“三增”提高履职服务能力水平
转职能、增动能，强机构编制工作的底气。
转方式、增效能，显机构编制工作的灵气。
转作风、增才能，固机构编制部门的正气。

