1.“三个最大化”助推高质量发展
精简调整优化，最大幅度简政放权。
流程再造提效，最大限度减少审批。
主动介入服务，最大程度压缩时间。
2.“三个最大化” 打造优质高效政务服务环境
改出新典型，实现改革成效最大化
革出满意度，确保改革红利最大化
提升体验感，推动市场活力最大化
3.立足“三个突出”谋求“三个最大化”推进开发区高质量创新发展
突出“瘦身强体”，谋求发展活力最大化
突出“放权搞活”，谋求便民利企最大化
突出“优选配强”，谋求机构效能最大化
4.“三个最大化” 推进数字化转型行动
架构数字化转型目标，推动客户价值最大化
探索数字化转型路径，达成组织能力最大化
实施数字化转型变革，实现员工效能最大化
5.以“三个最大化”为目标，扎实推进惩治和预防腐败体系建设
坚持围绕中心、服务大局，最大程度优化发展环境。
坚持改革创新、注重预防，最大限度降低腐败发生率。
坚持以人为本、注重实效，最大幅度提高群众满意度。
6.立足“三个突出”谋求“三个最大化” 推进开发区高质量创新发展
突出“瘦身强体”，谋求发展活力最大化
突出“放权搞活”，谋求便民利企最大化
突出“优选配强”，谋求机构效能最大化
7.三个“最大化” 力求疫情防控和学生学习两不误
一是实现社会资源整合最大化。
二是实现线上教育效果最大化。
三是实现家校合作功能最大化。
8.“三个最大化”推动民政事业稳步发展
以工作效能最大化,保障民政工作开展。
以项目成效最大化,推动民政事业发展。
以群众受益最大化,促进民生保障事业。
9.着力推进“三个最大化” 努力实现民政工作新跨越
——人民群众受益最大化。
——保障服务能力最大化。
——争取各方支持最大化。
10.整合实现三个“最大化”
一是实现资源利用最大化。
二是实现矿地利用最大化。
三是实现环境保护最大化。
11.以“三个最大化”推进福利事业新发展
以政策创制为支撑，努力实现群众受益最大化。
以管理服务为抓手，努力实现服务能力最大化。
以项目建设为载体，努力争取各方支持最大化。
12.三个“最大化”护航国庆快速通关
一是最大化前置验码关口。
二是最大化投入协助力量。
三是最大化开启检票通道。
13.坚持三个主动 实现三个最大化
始终坚持民政工作要与经济社会发展水平相匹配，主动将民政工作置于全国、全省民政工作大格局中去谋划，最大化地用足用活政策。
始终坚持在市委市政府的中心工作大局中去找准角色定位、找到切入点，主动将民政工作在融入和服务市委、市政府工作大局中去落实，最大化地争取各方支持。
始终坚持民政政策都是“含金量”高的政策，主动将符合条件的对象全部纳入救助保障上，最大化地让困难群众受益。
14.“三大创新”落实“三个最大化”
创新惠民机制，实现人民群众收益最大化。
创新服务举措，实现服务保障能力最大化。
创新发展方略，实现争取各方支持最大化。
15.抓住改革关键点实现三个“最大化”
打好“错位发展”牌，实现发展空间最大化
探索“精简高效”管理体制，实现改革活力最大化
打造“智慧园区”运行机制，实现服务效能最大化
16.改革再发力 服务再提升 “三个最大化”助力建设项目快落地
整合审批流程，实现审批效率最大化
数智审批赋能，实现审批质量最大化
精准滴灌服务，实现企业满意最大化
17.实现养护生产“三个最大化”
资金效用最大化
劳动效率最大化
服务品质最大化
18.以三个“最大化” 加快公共法律服务体系建设
最大化提升服务水平，推动法律服务大厅提档升级
最大化援助弱势群体，推动服务保障民生提质增效
最大化拓展服务半径，推动法律服务触角提量扩围
19.三个“最大化”全面推动公共法律服务提质增效
最大化提升服务水平，推动“三大平台”建设提档升级
最大化援助弱势群体，推动服务保障民生提质增效
最大化拓展服务半径，推动法律服务触角提量扩围
20.“三个最大化”建好用活党建书架
统筹整合推进，最大化挖掘阵地资源。
配齐配全图书，最大化满足阅读需求。
丰富学习方式，最大化用好党建书架。
21.抓住改革关键点 实现三个“最大化”
构建“一体三翼”发展格局，实现发展空间最大化
探索“精简高效”管理体制，实现改革活力最大化
打造“智慧园区”运行机制，实现服务效能最大化
22.推进地名普查成果转化工作做到“三个最大”
一是资金保障力度最大。
二是示范创建力度最大。
三是工作指导力度最大。
23.“三个大”抓实人口普查宣传工作
一是抓好组织实施，最大化宣传。
二是抓好载体宣传，最大化声势。
三是抓好群众宣传，最大化参与。
24.着眼“三个最大化提高” 树立新的样子
最大化提高思想政治站位。
最大化提高履职综合能力。
最大化提高群众的认可度。
25.“三个聚焦”强引领 贯彻落实“三个最大化”专项行动
聚焦政治统领，最大化确保党建工作和业务工作“目标同向”。
聚焦队伍建设，最大化推动党建锤炼与业务提升“学用相长”。
聚焦主责主业，最大化促进党建工作与业务发展“相融相促”。
26.抓实“三个强化”，突出“三个最大化提升”
强化干部工作基础，最大化提升选贤任能质量
强化基层组织基础，最大化提升引领治理质量
强化人才工作基础，最大化提升服务发展质量
27.“三个提升”促进干部能力建设
最大化提升政治素质。
最大化提升业务素质。
最大化提升综合能力。
28.“三个加大”深入推进“三电”设施保护工作
废旧金属收购行业的管控力度最大化。
收赃违法犯罪行为的打击力度最大化。
企业内部治安保卫的指导力度最大化。
29.加大“三个力度” 提升“查无”监管效能
一是清查力度最大化。
二是引导力度最大化。
三是结合力度最大化。
30.加大“三个力度最大化” 弥合“三个落差”
信息公开力度最大化，弥合信息落差。
服务引导力度最大化，弥合认知落差。
能力建设力度最大化，弥合信任落差。

