1.三个“金点子”留住奉贤古建筑记忆
加强规划引领，探索古建筑开发的“新设计”。
利用产业反哺，开发古建筑资源的“新气象”。
依托科技手段，激活古建筑保护的“新方法”。
2.“三个金点子”攻坚农村人居环境
建强“班子”，压实责任。
夯实“根子”，增强意识。
搭好“台子”，整治问题。
3.三个“金点子”撬动乡村共同富裕新动能
一是插上共同富裕“金翅膀”。
二是擦亮共同富裕“金招牌”。
三是唱响共同富裕“金口碑”。
4.三个“金点子”撬动乡村共富新动能
一是插上共富“金翅膀”，串点成面谋飞跃。
二是擦亮共富“金招牌”，多向发力创增收。
三是唱响共富“金口碑”，谱写振兴新篇章。
5.三个“金点子”助力党风廉政建设宣传教育
结合活动讲，扩大廉政宣传范围。
实地参观学，提升廉政思想认识。
工作实际抓，廉洁文化宣传见效。
6.三个“金点子” 撬动移民共富新支点
一是头雁领航，插上移民共富“金翅膀”。
二是项目为王，擦亮移民共富“金招牌”。
三是扩中提低，唱响移民共富“金口碑”。
7.三处“金点子”提升统战基层治理效能
一是夯实“小场景式”统战阵地，汇聚基层文化“智慧粮仓”。
二是丰富文艺送“理”演出活动，倍增基层治理“好评如潮”。
三是凝练“店小二式”志愿服务，激活文化振兴“一池春水”。
8.“三聚焦”创新普法“金点子”
一是突出着力点，聚焦引入“三化”学法思维。
二是抓准切入点，聚焦挖掘基层依法治理典型。
三是打造辐射点，聚焦创新“普法责任制”抓手。
9.“踩准”践行群众路线四个点子
出发点：强化宗旨观念。
切入点：转变工作作风。
关键点：提高决策能力。
着力点：推进创新改革。
10.四个“点子”深入推进创建文明城市工作
坚持阵地建设，搭好“架子”。
坚持问题导向，开对“方子”。
坚持宣传为先，打好“牌子”。
坚持管理整治，走好“路子”。
11.“四个老点子”推动项目建设新发展
“诚恳的态度”寻找项目。
“浓厚的氛围”宣传项目。
“优质的服务”呵护项目。
“过硬的措施”保障项目。
12.挖掘“四个一”金点子，擦亮政务服务“金招牌”
一、大厅管理再强化，办事实现“一门进”。
二、环节流程再简化，办事实现“一次跑”。
三、数据共享再深化，办事实现“一网办”。
四、帮代服务再优化，办事实现“一窗走”。
13.四个“金点子”助力深化实施“251”工程
一是量质并重，精准谋划招引更多“大好高”项目。
二是强化保障，全方位推进更多“251”工程项目落地。
三是榜样引领，充分发挥产业主平台主阵地示范作用。
四是优化创新，全面推行“251”工程项目周期管理。
14.四条“金点子”助力招大引强
一要强化全市统筹，共同画好招引规划蓝图。
二要加强人才招引，夯实产业发展人才保障。
三要坚持市场化导向，打造产业投资“基金+”模式。
四要健全工作机制，强化招引工作基础保障。
15.“四个点子”完善部门预算审计
打好监督“组合拳”，织密监督网络。
耕好审计“责任田”，坚持守正创新。
用好数据“指挥棒”，强化数据赋能。
下好统筹“一盘棋”，加强协作联动。
16.三点子“点亮”为民务实新形象
“四个一”开创“帮扶新思路”。
“小课堂”成就“学习好导师”。
“小窗口”实现“政务大服务”。
17.三个“金点子” 让党员发展有“质”更有“量”
坚持三个注重，发挥好引导作用。注重调查研究、注重科学计划、注重发展程序。
严把三个关口，发挥好把关作用。严把培训教育关、严把入党程序审查关、严把发展党员谈话考察关。
确保三个到位，发挥好指导作用。工作指导到位、检查考核到位、任务落实到位。
18.三个“小点子”撬动千年古村“大发展”
点子之一：全域流转，“小点子”引来“大变化”
点子之二：文化赋能，“小点子”引来“大效应”
点子之三：项目推动，“小点子”引来“大项目”
19.实现乡村振兴的三个“金点子”
产业：乡村产业振兴是重点
科技：乡村振兴需科技助力
人才：乡村人才是振兴关键
20.三个“金点子” 激活“一池水”
搭建平台，共享融资信息
协同发力，兼顾增信分险
优化服务，及时发放贷款
21.“三个点子”推动法律援助法宣传贯彻见成效
在宣传上发力 让法律援助入脑入心
在服务上发力 让法律援助有力有效
在监管上发力 让法律援助精准精细
22.“三个点子”破解基层执法难题
创新“3+1”模式，破解基层执法力量不足难题
强化党建引领，将支部建在队上破解执法人员思想问题
强化学习赋能增量，破解综合执法能力不强问题
23.“三个点子”营造人才“好生态”
解决人才落地“清单”，让人才“安营扎寨”。
筑牢人才健康“屏障”，让人才“生龙活虎”。
提高人才出行“礼遇”，让人才“鹤立鸡群”。
24.“三个点子”强化自身队伍建设
在政治素养上下功夫,打造一支政治过硬的干部队伍。
在严纪正风上出重拳,打造一支作风过硬的干部队伍。
在业务提升上用实招,打造一支本领过硬的干部队伍。
25.“三个点子”深化机关干部队伍作风建设
一是吹响作风提升“集结号”。
二是锻造狠抓落实“硬作风”。
三是磨砺担当作为“真本事”。
26.“三个点子”遏制“唯过程主义”虚风
加强“顶层设计”，制定合理政策。
优化“过程导向”，健全考核机制。
减轻“思想包袱”，精准问责规范。
27.“三个点子”擦亮基层党建品牌
党建发力“带队伍”。
党建引领“强产业”。
党建铸魂“兴文化”。
28.以“三个点子”破解耕地“非粮化”难题
经济手段“管”，实现“想要种”。
规划整备“管”，实现“有地种”。
行政手段“管”，实现“有序种”。
29.“三个点子”创新行政检察监督 实现行政争议实质性化解
明确化解责任。
规范化解流程。
提升化解质效。
30.“三个点子”持续深入 推进基层治理体系和治理能力现代化
发挥引领作用，优化“三级”治理架构。
健全运行机制，增强基层治理活力。
持续扩权赋能，着力推动权责一致。


