1.“三学三补”提升干部本领
深入学理论，补足基础素养。
扎实学业务，补足基本能力。
用心学标杆，补足实践弱项。
2.“三抓三补”推动绩效管理越坎进位
抓总结，补齐问题短板。
抓学习，补充业务知识。
抓落实，补强工作基础。
3.“三优三补”推进学前教育优质均衡发展
一、优化整体布局，补齐学位资源缺口
二、优化教师队伍，补齐师资配备不足
三、优化政策扶持，补齐投入保障短板
4.“三减三补”服务学前教育高质量发展
一是健全机制,减长补短。
二是全市统筹，减上补下。
三是盘活资源，减多补少。
5.“三查三补”深化学习成效
一是查思想作风，补综合素养。
二是查监管盲点，补制度缺漏。
三是查业务水准，补基础资料。
6.“三查三补”夯实税源根基
查政策落实,补摸排辅导。
查税源管理,补联动合力。
查服务缺口,补宣传渠道。
7.“三步三补”推动机构编制工作创新发展
一是下好创新发展“先手棋”，力补改革动力之短。
二是打好控编减编“攻坚战”，力补管理活力之短。
三是拽紧监督检查“牛鼻子”，力补监管乏力之短。
8.“三抓三补齐”整体提升基层党组织组织力
一是抓书记队伍，补齐“致富能力不强”的短板。
二是抓制度落实，补齐“党内生活不严”的短板。
三是抓整顿提升，补齐“整体功能不强”的短板。
9.“三查三补”工作
一查险工险段，补充防汛预案
二查防汛物资，补充数量不足
三查人员责任，补密纪律“篱笆”
10.“三查三补”推进人大工作标准化
一是查工作规范短板，补标准化规程。
二是查监督实效短板，补精准化监督。
三是查履职管理短板，补常态化履职。
11.“三查三补”火力全开抓安全防溺水
查漏补缺
查弱补强
查短补齐
12.“三查三补”进一步加强事中事后监管工作
一是查事中事后监管制度，补制度漏项。
二是查部门协调配合机制，补监管空白。
三是查组织机构人员配备，补落实缺位。
13.“三查三补”保证“走基层、强基础、送服务”活动顺利结尾
一是查基层基础，补强一线调查短板。
二是查机制建设，补全各项调查制度。
三是查重点工作，补齐活动各项内容。
14.“三补”提升中小学体育教育水平
核心建设补齐师资短板。
要素保障补齐设施短板。
制度创新补齐管理短板。
15.“三抓三补”夯实安全稳定工作基础
一是抓教育，补齐认识偏差的短板。
二是抓制度，补齐落实不力的短板。
三是抓督查，补齐问题反弹的短板。
16.“三补套餐”锻造纪检铁军
“补钙”套餐，把准政治方向。
“补短”套餐，提升能力素质。
“补光”套餐，打造过硬作风。
17.干部成长要“三去三补”理顺心气学感恩
一要去怨气、补朝气，常怀感恩之心。
二要去邪气、补正气，多长感恩之志。
三要去骄气、补锐气，勤行感恩之事。
18.坚持举一反三“补短板”
一是补主体责任落实中的短板。
二是补基础机制弱化上的短板。
三是补问题线索处置上的短板。
19.“三聚三补”让政协提案“落地开花”
聚焦养老服务人才短缺补短板。
聚焦返乡创业青年服务难点补短板。
聚焦民营企业女职工合法权益保护补短板。
20.“三补”助推城区换新颜
一是补齐公厕漏缺短板。
二是补好市政基础设施。
三是补植清理绿化树苗。
21.聚焦“三业三补” 实现联农带农促增收
一是蓝莓奖补带增收。
二是贴息奖补强信心。
三是培训奖补增技能。
22.“三优三补”拉长学前教育发展短板
一是优化布局建设，补齐学位资源。
二是优化教师队伍，补齐师资配置。
三是优化扶持政策，补齐投入保障。
23.“四补”补齐短板 夯实基层党建
补齐“队伍不强”短板，实现工作能力提升。
补齐“保障不足”短板，实现经费落实到位。
补齐“活动不力”短板，实现党建活动正常化。
补齐“服务不周”短板，实现为民服务全覆盖。
24.“四补”全力推进 “普法强基补短板”专项行动
网格到人，补“普法力量不足”短板。
多管齐下，补“宣传方式单一”短板。
注重实效，补“宣传成效不明显”短板。
突出重点，补“干部法治意识不强”短板。
25.“四查四补”全面巩固脱贫成果
——“查损补失”应对灾情疫情影响
——“查漏补缺”堵住返贫风险漏洞
——“查短补齐”提升公共服务水平
——“查弱补强”夯实乡村发展基础
26.紧抓“四补”做好抗灾减灾工作
以技术措施补救，加强科技应用。
以工程措施补量，加强政策投入。
以生产措施补收，努力减少损失。
以管理措施补位，强化减灾指导。
27.坚持“五强五补” 提高派驻监督质效
强化清单监督，补齐监督随意化的短板
强化专项监督，补齐重点不突出的短板
强化协作联动，补齐监督分散的短板
强化驻点监督，补齐能力不足的短板
强化考核管理，补齐监督被动的短板
28.“五要五补”夯实队建促发展
一是要团结共进以补“心”。
二是要恪尽职守以补“身”。
三是要改进作风以补“形”。
四是要注重学习以补“脑”。
五是要廉洁自律以补“气”。
29.“五补五改”模式 全力助推精准扶贫工程
实行“补改投”，充分发挥财政资金的放大效应和引导作用，变“授人以鱼”为“授人以渔”。
实行“补改金”，突出政策和资金引导、坚持市场运作。
实行“补改租”，创新筹资方式，解决项目投入资金。
实行“补改保”，强化担保增信，切实化解农业中小企业融资难问题。
实行“补改贴”，用好贴息政策，服务产业转型和大众创新。
30.“五补”助推全年工作开展
在公共法律服务上补齐短板，夯实平台建设。
在精准普法上补齐短板，创新方式方法。
在社区矫正上补齐短板，强化刑罚执行。
在依法调解上补齐短板，树立“三种意识”。
在务实清廉上补齐短板，注重效能建设。


