三年来，在县委县政府的坚强领导下，在上级禁毒部门的大力支持和指导下，我镇严格按照县禁毒委对三年禁毒“大扫除”工作的要求抓落实，多措并举，打防结合，标本兼治，逐渐形成“全民防毒、全民禁毒、全民抵毒”的禁毒环境新格局。现将我镇三年禁毒“大扫除”工作总结如下：
一、基本情况
*镇位于*县西南部，距县城*公里，国土面积*平方公里，镇有常用耕地面积*万亩，人均耕地面积*.*亩，林地面积*.*万亩，森林覆盖率*%。辖*个行政村*个村民小组，农村户籍人数*户*人，其中少数民族人口占总人口的*%左右。
（一）在册吸毒人员情况。截至*年*月*日,全镇在册吸毒人员*人（男性*人、女性*人），占全镇总人口*.*%，分布在全镇*个中心村。其中：死亡*人、在羁押场所*人（服刑*人、看守所*人、强制戒毒*人）、社区戒毒*人，社区康复*人、社会面有吸毒史人员*人、戒断三年未复吸*人。现有吸毒人员*人,与*年初*人相比，现有吸毒人员下降*%。
（二）外流吸贩毒人员情况。近五年来，*镇外流吸毒被打击人数分别为*年*人，*年*人、*年*人、*年*人、*年*人，重点整治以来*人。外流贩毒被打击人数分别为*年*人，*年*人、*年*人、*年*人、*年*人，重点整治以来*人。
（三）涉毒人员管理情况。我镇根据个人表现以及被公安机关查获情况等进行风险评估，对我镇网上在册吸毒人员分为高、中、低风险三个层次进行分类分级管理，建立镇、村、组、户四级结对帮扶机制，社会面吸毒人员*人中，高等风险管理对象为*人，中等风险管理对象为*人，低等风险管理对象为*人。
二、主要做法
三年大扫除以来，我镇坚持“党委领导、政府负责、部门协同、镇村联动、全民参与”原则，采取统筹推进、打防结合、标本兼治的措施，工作取得了阶段性成效。
（一）高位推动，靠实禁毒工作责任。三年大扫除以来，我镇对标对表上级工作要求，举全镇之力、聚全镇之智，抓实抓深抓细禁毒工作，一是强化组织领导。始终把禁毒与经济建设放在同等重要位置，同安排、同部署、同落实、同奖惩，成立镇禁毒工作领导小组，结合实际制定下发《*镇三年禁毒大扫除工作实施方案》《*镇*年禁毒工作重点整治实施方案》和具体考核奖惩机制，进一步增强做好禁毒工作的责任感和使命感，切实做到镇、村两级思想高度统一。二是强化分析研判。镇党委镇政府定期召开专题会议听取汇报和研究部署禁毒工作，及时分析研判全镇禁毒工作取得的成效和存在的问题，不断完善举措，逐步提升工作成效。禁毒“大扫除”以来，镇党委镇政府专题研究禁毒工作*次，召开禁毒工作推进会议*次，专题研判禁毒工作中遇到的问题及解决措施，精准处置禁毒重点整治、农村毒品治理、禁毒安保等方面遇到的问题困难。三是强化责任担当。三年来，镇级与*个中心村、镇属各单位、辖区内企业签订了禁毒目标责任书*份，镇村干部职工签订拒毒承诺书*余份，重点村寨与镇党委镇政府立了军令状，村与农户签订拒毒承诺书*余份，明确了目标任务和职责分工，层层传导禁毒工作压力。四是强化专班力量。制定印发了《关于成立*镇吸毒人员排查管控工作专班的通知》，抽调*名政治素质高、业务能力强的干部成立禁毒重点整治工作专班，具体负责重点整治工作，实现了专人抓、专人管。并结合各村实际情况，选派工作能力强、办事效率高的*名干部到村驻点服务，确保禁毒工作取得实效。
（二）多措并举，遏制毒情多发趋势。一是全覆盖开展信息摸排。制定印发《*镇吸毒人员帮教排查管控工作实施方案》，开展吸毒人员毛发检测，落实社会面吸毒人员帮教管控四级责任包保，确保辖区在册吸毒人员底数清、情况明、定位精准，杜绝吸毒人员肇事肇祸案事件和外流贩吸毒发生。二是多方面开展服务管控。成立了以镇党委书记、镇长任双组长的社区戒毒（康复）工作领导小组，定期研究和落实社区戒毒（康复）人员帮教工作；设立社区戒毒、社区康复工作站，配备有社区禁毒专职人员*名，定期开展辖区社戒社康对象尿检、谈话、帮教、心理疏导等工作，严格实行一人一策，动态完善一人一档；建立健全社区戒毒康复制度和社区戒毒社区康复衔接机制，制定了“一站式”出所衔接工作实施方案，确保执行社区戒毒、社区康复人员出所接回，不脱管失控；认真贯彻落实《*省关于进一步加强社区戒毒社区康复工作推行“T+*”工作模式的通知》，对辖区社戒社康人员的管理更加精细化，严格按照“T+*”工作模式打击处理违反社戒社康协议行为。截至目前，*镇查处吸毒人员*人，其中查处违反社区戒毒协议*人、违反社康协议*人，查处执行率*%，出所人员管控率*%。三是多层次开展宣传教育。以禁毒“大扫除”、“春季扫毒”专项行动、*.*国际禁毒日、打击新型毒品违法犯罪专项行动、“禁毒宣传进万家”等活动为契机，发挥“一中心一张网十联户”和志愿服务队作用，通过滚动播放禁毒音视频、悬挂宣传横幅、张贴宣传标语、发送禁毒传单和宣传品、举办拒毒签名仪式、演讲比赛等方式，持续加大禁毒宣传力度，深入各村、中小学、企业开展禁毒宣传，不断提升人民群众对禁种铲毒的知晓率，引导农民群众远离吸、种、制、贩毒，增强群众拒毒防毒禁毒意识，发动全社会参与禁毒斗争，全面营造识毒拒毒氛围。三年来，我镇建立镇级禁毒宣传阵地*处，村级禁毒宣传园地*处，村级禁毒警务工作室*个，村级禁毒宣传栏*块，禁毒知识宣传文化长廊*处，设固定宣传标语*幅，悬挂宣传横幅*条，开展禁毒集中宣传活动*次，小组会、院坝会等方式开展禁毒集中宣传教育*组次，法治副校长深入辖区中小学校开展上好开学禁毒第一课*场次，入户开展禁毒预防宣传教育*余户次，张贴和发放《致全镇人民禁毒工作一封信》、《*县毒品违法犯罪举报奖励办法》等禁毒资料*万余份，受教育群众*余人。四是强化关爱服务。通过服务沟通，积极推荐引导我镇社区戒毒康复人员到县阳光工程安置点务工，尽力确保社区戒毒康复人员就近稳岗就业，有效减少涉毒风险。重点整治以来，通过开展“平安关爱”，解决涉毒人员就业*人次，解决*名涉毒人员家庭享受临时救助，*人享受特困供养。五是多角度保障工作经费。将禁毒经费纳入财政预算，整合基层阵地建设、维稳安保、乡村振兴集成示范村建设等各类资金*.*万，主要用于禁毒整治宣传、基础建设、外出毛发采集、社戒社康人员劝返等工作，确保毒工作运行正常。
（三）突出重点，打赢禁毒攻坚战役。以*、*少数民族村寨为重点，发挥当地少数民族资源优势，创新举措攻坚禁毒重点整治工作。一是强化组织领导，实行网格化管理。成立以镇主要领导为组长，联系村班子成员和支部书记为副组长，驻村工作组和村两委为成员的村级禁毒整治工作领导小组，将禁毒重点村*村划分为*个网格，明确村干、寨佬为网格长，分片包保。对在册涉毒人员实行镇、村、组、户四级责任包保服务机制。二是强化阵地建设，补齐基础短板。在*村挂牌成立村级警务室，结合数字乡村建设工作，投入约*万元购置设备材料及维护服务，安装监控*个。三是强化宣传教育，营造禁毒氛围。在*村建设禁毒文化长廊*米、固定宣传栏*个、开展知识讲座*场次，并通过“禁毒知识进校园”活动，组织学习开展禁毒知识抢答赛、学生演讲赛、禁毒万人签名等活动，推动“小手拉大手”活动取得实效。
三、创新工作
一是数字乡村建设投入运用。全镇投入大量财力，建成数字乡村工程，总监控摄像头*余个，遍布全镇*个村。数字乡村的运用，为我镇开展打击毒品犯法犯罪、治安防控提供了便利。
二是阵地建设下移。在我镇重点村寨建设有一个警务室，警务人员下基层，在基层巡逻、办公，起到震慑违法犯罪分子作用，同时便于收集民情和信息，及时研判，及时处置，工作效率提高。
三是强化村民自治，凝聚惩治合力。组织建立“寨管委”自治组织，将禁种铲毒纳入村规民约、族规族约。充分发挥*村*房族及寨佬等群体的作用，探索创建“党支部+寨佬（房族长）+农户”的模式，每月村两委组织房族长和群众代表召开例会，商议禁毒工作，凝聚起了禁毒强大合力。
四是组织设立*驻村第一书记“禁毒云讲堂”。将全村划分为*个片区，建立*个工作群，并保证每户有*人入群，对外出务工人员单独建立外出务工群。由驻村第一书记搜集整理禁毒宣传资料、制作禁毒短视频，通过“禁毒云讲堂”向各微信群传播禁毒知识，让每一户和每一个外出务工人员都能接受到禁毒宣传教育。
四、工作成效
通过禁毒“大扫除”，我镇社会治安进一步和谐稳定，人民群众安全感满意度进一步提升，对毒品危害的认识和禁毒工作知晓率上一个新的台阶。毒品违法犯罪行为活动得到了有效遏制，切实实现了“一降两升”的既定工作目标。
（一）毒品违法犯罪行为明显下降。从近三年我镇的毒品违法犯罪行为来看，呈持续下降的良好态势。*年外流吸毒被打击处理同比下降*人，*年外流吸毒被打击处理同比增加*人，*年外流吸毒被打击处理同比下降*人；*年外流贩毒被刑事打击同比下降*人，*年外流贩毒被刑事打击同比增加*人，*年外流贩毒被刑事打击同比下降*人。外流吸贩毒问题得到有效遏制。
（二）三年戒断未复吸率明显提升。通过近几年大力的宣传教育、严厉打击毒品违法犯罪等举措，有效震慑毒品违法犯罪行为活动，尤其是我镇重点整治以来，我镇实际管理在册吸毒人员*人中，“戒断三年未复吸”达*人，所占比例为*.*%，同比上升*人，呈现良好的“脱毒”态势。
（三）群众对禁毒工作满意度、知晓率明显提升。我镇对禁毒“大扫除”、重点整治工作高度重视，投入大量的人力物力财力开展禁毒工作，采取多举措对在册吸毒人员的帮教服务管理，开展辖区禁种铲毒大排查，严厉打击毒品违法犯罪行为，有效遏制吸毒人员肇事肇祸行为发生，通过多形式大力开展毒品危害宣传教育工作，更进一步提升了群众对毒品危害认识知晓率和禁毒工作的满意度，开创了我镇禁毒工作新局面。
四、存在的问题及下一步打算
在上级党委政府的坚强领导和各级禁毒部门的关心指导下，通过前期努力，我镇禁毒工作取得了一定成效，但仍然存在一定问题，主要表现在：一是外流涉毒呈“家族式”或“老乡拉老乡式”发展、部分群众法治观念淡薄重等问题依旧存在；二是一部分戒断三年未复吸人员都在外地工作并且认为他们应该属于撤管人员，不属于管控防范，不愿意配合开展毛发检测，管理有一定难度。
下一步，我镇将从以下四个方面持续抓好禁毒工作。一是强化宣传阵地建设，从思想上筑牢禁毒防线。以*、*等村寨为重点，积极发挥“一村一警务”的作用，设立禁毒专题展板，切实加强群众素质教育培训，利用民族传统节日、开展回访、积极发放“致外出农民工禁毒的一封信”等多形式开展禁毒宣传，大造禁毒斗争声势，动员广大群众积极参与禁毒斗争，增强群众拒毒防毒禁毒意识，营造全社会参与禁毒浓厚氛围。二是强化经费人员保障，从源头上凝聚攻坚力量。成立禁毒工作专班，将禁毒工作经费纳入财政预算，保证每年不低于*万元的经费投入。明确专人负责统筹、调度禁毒工作，充分调动各方面的禁毒工作力量，整合各方资源优势，使禁绝毒品的方针政策深入人心，减少新吸毒人员的滋生，形成齐抓共管的工作格局。三是强化情报信息共享，从制度上健全工作机制。进一步加强与外流吸毒、贩毒比较集中的流入地禁毒部门对接，与当地禁毒部门联合协作，共同打击毒品违法犯罪活动，有效遏制我镇外流吸贩毒违法犯罪行为的发生。针对存在问题和短板，持续做好禁毒工作的统筹、研判、安排、部署、协作、治理等工作机制，形成齐抓共管的工作格局。四是强化吸毒人员监管，从本质上减小工作基数。加强对社戒社康人员跟踪管理，避免复吸毒品或其他违法犯罪行为发生；加大对吸毒人员家庭帮扶力度，通过就业技能培训、发展产业等方式解决就业问题；继续强化在册吸毒人员“一人一档”动态管理，开展每月一走访进行禁毒教育宣传，形成政府、社会、家庭多管齐下进行监管，对每一名在册吸毒人员的动态清、去向明，让其早日回归社会。

