学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，也是我们党深化理论武装、筑牢思想根基、推动工作实践一以贯之的优良传统。年轻干部从校门到机关门，工作经验缺乏，难免存在“本领恐慌”、能力不足的问题。有的年轻干部总把“本领恐慌”当作表态，挂在嘴上、写在纸上，在行动上却不紧不慢、恐而不慌。面对“本领恐慌”不应逃避，应坚定信念、练就本领、迎难而上。
一、在主题教育中提升本领，要筑牢理论基础。习近平总书记强调，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。坚定的理想信念，建立在对党的创新理论的深刻认识和理解上。理论学习是党员干部接受主题教育的必修课、是开展工作、锻炼能力、成长成才的重要基础。年轻干部出现“本领恐慌”，根本在于自身能力不足，遇到问题难以下手，从而“被看笑话”“被说闲话”。要牢牢把握“学理论”这条主线，在全面领会道理学理哲理、世界观方法论上深化，把学思践悟联系起来、贯通起来，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要注重加强思想淬炼，坚持不懈抓理论学习，聚焦“学什么”的同时明确“怎么学”。要坚持抓住重点学、拓宽领域学、带着问题学，切实做到在学懂上求精、在弄通上求实，为指导工作实践、破解发展难题夯实理论根基。要紧密结合工作实际和职责任务，把自己摆进去、把职责摆进去，从实践实际实效中掌握好坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的“金钥匙”，在仔细钻研中弥补知识空白、视野盲区、经验短板，以学习来提高新视野、新境界、新格局。
二、在主题教育中提升本领，要坚持学思践悟。学而不思则罔，思而不学则殆。凡贵通者，贵其能用之也。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。同第一批相比，第二批主题教育层级下移，参加的单位和人员范围广、类型多、数量大。反思复盘是学习的深化、认知的必然，是把书读“活”的关键。只注重学习，不进行复盘，就容易陷入“知识盲区”。反思复盘是消化已学知识的过程，是不断找差距、补短板、扬优势的过程。与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移，同群众的联系更为紧密、工作中面临的实际问题也更为复杂。广大党员干部必须用好调查研究这项“传家宝”，坚持眼睛向下、脚步向下、身子向下，走出“看不清”问题的机关，走进“多得是”问题的基层，跟群众“掏掏心窝子”“唠唠家常”，了解群众的操心事、烦心事、寒心事，真正把情况摸清、把问题找准。开展批评与自我批评，就是敢于刀刃向内、勇于自我革新、善于用好反思复盘这一法宝的体现。年轻干部要克服“本领恐慌”，当“每日三省吾身”，看清哪些方面存在不足，哪些地方可以做得更好，在不断反思复盘中查缺补漏。
三、在主题教育中提升本领，要敢于创新担当。党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》，对“六个必须坚持”进行了全面系统阐述，为我们深入学习领会“六个必须坚持”提供了权威辅导。“坚持守正创新”是“六个必须坚持”的重要内容之一。在主题教育中，创新意识和创新思维是必不可少的。只有通过深入学习理论知识、掌握科学方法、积累实践经验等方式，才能培养自己的创新意识和创新思维。理论学习还可以提高工作效率和管理水平，日积月累地学习理论让我们的工作、生活、学习各方面都能得到提高。 年轻干部要善于打破“惯性思维”和“路径依赖”，拿出“初生牛犊不怕虎”的勇气，敢于破旧立新、推陈出新，自觉走在改革发展的最前沿。要坚持以现有条件为基础，以本职岗位为平台，加强理论学习、创新工作思路、改进工作办法，进一步提高工作效率。要积极探索创新路径，以敏锐的洞察力换角度、换思路、换方法，寻找突破口，找准关键点，才能不断应对新变化、解决新问题。

