同志们：
按照县委、镇党委关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的相关部署和安排，此次研讨主题是深入学习贯彻习近平总书记关于“四下基层”的重要批示精神，结合“四下基层”的精神内涵、价值追求、制度方法以及典型案例等进行学习。刚才，大家围绕主题进行了深入的交流研讨，下面，我就结合近期所学和大家的发言，谈谈自己的理解和建议。
领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，简称“四下基层”，是习近平同志在福建宁德地委工作期间亲自倡导推动的一项工作制度。“四下基层”工作制度源于实践又指导实践，彰显群众路线鲜明特征，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题，受到基层广大干部群众的热情拥护和衷心支持。
一、要准确认识“四下基层”思想精髓，掌握群众工作的思想武器
“四下基层”源于实践又指导实践，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题。
“信访接待下基层”，变群众上访为领导下访，着力把矛盾化解在源头。坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系，下大力气解决人民群众不满意的问题。信访工作是党和政府联系群众的桥梁，是直接了解民情、体察民意、化解矛盾的窗口。新形势下，信访工作应把工作做到基层，第一时间解决问题，主动把矛盾问题化解在萌芽状态。习近平同志在宁德工作时，非常重视密切联系人民群众，并把信访工作作为切入点，强调信访工作的首义在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民；倡导建立领导下访、约访群众制度，并在霞浦县亲自主持第一个下访接待日活动，以此为开端，逐步形成“四下基层”的工作制度。“信访接待下基层”畅通了群众利益诉求表达渠道，实现了信访工作的根本性转变，推动了领导干部改进工作作风、时刻保持同人民群众的血肉联系。
“现场办公下基层”，化被动服务为主动服务，着力解决群众反映的突出问题。为群众办实事办好事，切实保障和改善民生，是密切党群关系的治本之策，也是最根本的群众工作。在福建工作期间，习近平同志既倡导“现场办公下基层”，又力推“马上就办”，首创机关效能建设，要求把工作着力点主动放在基层一线，对于关系群众切身利益又久拖未决的问题，现场集中“会诊”，特事特办，急事急办。他曾说，当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。“现场办公下基层”不仅拉近了机关与基层、领导与群众的距离，更是解民忧、惠民生的重要体现。
“调查研究下基层”，从机关大院到基层一线，着力从人民群众中汲取智慧和力量。党的正确主张和科学决策只能“从群众中来”，只能来自群众的伟大实践。“调查研究下基层”，尊重群众首创精神，推动领导干部走出机关大院，深入基层一线和群众之中，努力获取那些在办公室难以听到、不易看到和意想不到的新情况，为科学决策提供重要依据。实践证明，“调查研究下基层”遵循了马克思主义认识论基本原理，使领导干部政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民群众的实践沃土。
“宣传党的方针政策下基层”，由一般号召到面对面宣传，着力教育引导、组织动员群众。“到群众中去”，让党的方针政策为群众所掌握、化为群众的自觉行动，这是党的群众工作的重要目标和任务。习近平同志在系统阐述“四下基层”时，把“宣传党的方针政策下基层”摆在突出位置，强调既要面上推动、广泛持续，更要具体问题具体分析，了解把握基层群众的政策需求和接受特点，大力开展丰富多彩、生动活泼的宣传教育，有效解开群众思想上的“扣子”，推动党的方针政策落地生根。“宣传党的方针政策下基层”坚持一般和个别、领导和群众相结合，克服形式主义、官僚主义和命令主义，真正实现了把党的正确主张变为群众的自觉行动。
二、准确把握“四下基层”丰富内涵，把准群众工作的目标方向
（一）“四下基层”是联系群众、服务群众的重要渠道。随着形势发展，党的群众工作面临许多新特点、新挑战，这对贯彻群众路线提出了更新、更高的要求，需要深入做好组织群众、发动群众、依靠群众、服务群众工作。通过“四下基层”，广大党员干部深入人民群众的生产生活当中，到群众困难比较多、意见比较大的地方体察群众意愿、倾听群众呼声、关心群众疾苦，帮助老百姓解决出行、教育、就医、就业等具体问题，成为党联系群众、服务群众的重要渠道。实践证明，践行“四下基层”制度，畅通了群众利益诉求表达渠道，不仅拉近了机关与基层、领导与群众的距离，更是解民忧、惠民生的重要体现。
（二）“四下基层”是理清思路、科学决策的现实要求。当前，经济社会发展呈现出一系列阶段性特征，新情况新问题层出不穷，需要在科学决策、政务透明、信息公开等方面迈出更加坚实的步伐。只有通过“四下基层”，掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，真正摸清本地区本部门本单位的实际情况，真正搞清楚影响经济社会发展的突出问题，真正及时了解人民群众的所思所盼，才能真正掌握客观实际中的“实事”，做到耳聪目明、心中有数，进行科学决策。近年来，各级党委、政府作出的重大决策部署，都是在“四下基层”中了解真实情况、汇集民意民智、科学民主决策的结果。实践证明，践行“四下基层”工作制度，大兴调查研究之风，从基层群众中获取真知，是党和政府实现科学决策的基本前提和重要保证。
（三）“四下基层”是转变作风、锤炼干部的有力抓手。实现乡村振兴，人才振兴是基础和前提。通过“四下基层”，让干部到农村一线去，与群众面对面交流，全面参与巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴、基层治理等工作，在开展村情调查、向群众宣传政策、为群众排忧解难过程中，既加深了对党的方针政策的理解和把握，又提升了调查研究、群众工作和破解难题的能力。很多干部，都在一线得到了锻炼，成为乡村振兴的生力军和中坚力量。实践证明，践行“四下基层”工作制度，让干部在乡村一线干中学、学中干，提高做群众工作的基本功，有助于打造一支懂农业、爱农村、爱农民的高素质干部队伍，顺应群众的期盼。
（四）“四下基层”是化解矛盾、促进和谐的有效手段。宣传党的路线、方针、政策下基层，提高了基层群众的法律意识和法治观念，使广大基层干部掌握法律知识，增强了学习、贯彻、执行政策的能力，也减少了由于素质低、工作失误引起的纠纷。调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，化“被动”为主动，化“上访”为“下访”，边发现问题边化解矛盾，有效回应了群众的诉求，一批能解决的民生问题、初信初访及时得到解决，突出问题不断减少，群众满意率持续上升。实践证明，践行“四下基层”工作制度，健全完善了群众诉求表达和矛盾纠纷化解机制，真正做到了“把矛盾化解在基层，把问题解决在当地”，有效促进了社会和谐稳定。
三、继承发扬“四下基层”优良作风，探索群众工作的创新方法
一要创新方式，将党的创新理论从“声边”传到“身边”。作为乡镇一级，是党的路线方针政策的最末端“宣传官”，各位分管领导要把“宣传党的路线方针政策下基层”摆在落实“四下基层”工作制度和工作精神的首要位置，通过讲党课、宣讲等方式，把习近平总书记的讲活讲透，把党的路线方针政策讲清楚讲明白，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。要整合资源，建立以理论专家、党员干部、基层群众为主体的，多层次、广泛覆盖、专兼结合的理论宣讲员队伍，构建出“干部讲政策、专家讲理论、百姓讲故事、先锋模范讲奉献、创业者讲创新、青年人讲传承”的基层理论宣讲体系。要紧扣“在哪讲、谁来讲、讲什么、怎么讲、讲多久”关键环节，突出大众化宣讲、通俗化阐释，把政治话语转化为大众话语、“土”味话语，用心、用情、用力传党音、润民心。
二要深入基层，把调查研究从“纸上”落在“事上”。调查研究是我们党做好各项工作的“传家宝”，它不仅有助于把握快速变动的实际，从根本上增强政策措施的科学性、针对性和实效性，也有利于践行党的群众路线、了解群众诉求、解决群众困难、密切党群关系。在本轮调查研究中，各分管领导要认真发挥好调查研究的作用，做好分管部门和联系村党员干部进村入组活动，广泛听取群众意见和建议，认真加以分析归纳，形成可实施、好落实的工作思路和工作举措，并积极运用到建设乡镇各项工作中来。调研过程中要以“打破砂锅问到底”的坚持，带着问题“调”、探寻原因“查”、剖析问题“研”、解决问题“究”，把调研中未能发现的潜藏问题揪出来、复杂现象摆出来、破题举措定出来，让调研成果转化为高质量发展的“锦囊妙计”。
三要直面群众，将信访接待从“坐诊”变为“出诊”。信访工作是党和政府联系群众的桥梁，是直接了解民情、体察民意、化解矛盾的窗口。信访接待下基层是“四下基层”的重要举措，是检验党政机关践行群众路线的重要“试金石”。各位分管领导要严格落实信访接待“一岗双责”，系统梳理分管部门、联系村（社区）的信访问题，主动深入矛盾一线，到矛盾信访最集中的地方去，察实情、化矛盾、解难题，着力解决各类信访事件，变群众“上访”为干部“下访”，真正做到“微小信访”不出村，“突出信访”不出镇。
四要主动作为，把群众办事从“会场”换到“现场”。“现场办公下基层”不仅有利于拉近机关与村（社区）、领导与群众的距离，更有利于知民情、解民忧、惠民生。大家要结合本次现场办公，主动担当作为，将解决便民惠民利民的工作从“会场”搬到“现场”。大家要充分利用好“我为群众办实事”等活动，积极深入各村（社区），结合乡村振兴、巩固拓展脱贫攻坚成果、耕地保护、粮食安全等工作，依托各村（社区）办公阵地开展现场办公，切实把利民之事、便民之举送到群众家门口，真正做到群众足不出户就能办成事、办好事。同时，要结合本次现场办公，各党支部把主题党日活动开展到工作最前沿，镇村党员要主动深入基层一线、田间地头，面对面听民意、察民情，不断转变作风、提升能力，用党员干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。
 

