第二批主题教育开展以来，市委市政府认真开展“我为群众办实事”实践活动，找准为民办事“小切口”，服务群众“大民生”，围绕打造“一件事省心办”城市，推动新增30件办事需求量大的跨部门、跨层级政务服务事项“一件事一次办”，有效减少办事环节、申请材料、办理时间和跑动次数，实现简事速办、远事近办、繁事易办，以办实事解民忧的扎实成效推进主题教育走深走实。
一、推动政务服务标准化，助力实现“一次办”。市委市政府以主题教育为契机，全面实施政务服务全域标准化专项提升行动，推动千项业务全市通办、千项服务全程网办、千台终端就近易办，实现企业群众办事“一个标准、一套流程、一次说清”，让数据多跑路、群众少跑腿，切实把惠民实事办好。梳理高频问政清单。以“专题—主题—情形”为框架，梳理532个问政清单，紧扣群众办事需求，定制完整办事流程，提供从材料准备、渠道选取到办理流程的全链条集成服务，目前已涵盖社保、企业开办、义务教育入学等主题，实现市镇两级政务服务中心全覆盖。比如，选取人社医保、建设工程“全生命周期”审批等事项，梳理了“镇街版”问政清单。建设统一政务知识库。针对群众咨询难、回答不一致、不全面等问题，建立统一口径、统一标准、统一维护的政务知识库，并与各级政务服务中心、商通、省事、12345热线、APP、自助终端等平台形成多端融合，构建办事渠道聚合服务，对群众咨询问题“答得准”。比如，发挥功能区与辖内镇街共建优势，利用统一知识库，进一步统一群众咨询的答复口径。创新推行审前服务。以审前服务体系建设为抓手，向群众提供审前资料校验、材料填写指导等服务，让复杂专业的“一堆事”变成通俗易懂的“一件事”，解决多头咨询、多次补正、审中整改等问题，有效缩减业务办理时间。比如，进行“无前台”布局改造，大厅管理人员主动靠前开展“移动式”服务，助力推进审前服务。
二、推动政务服务便民化 ，助力实现“就近办”。市委市政府认真践行“浦江经验”，深入基层听民意解民忧，以基层政务服务效能为抓手，加快基层政务服务从“能办”到“就近办、村里办、一窗办”转变，推进政务服务全城便民化，打通村级政务服务“神经末梢”。实现高频服务事项村居可办。编制村（社区）党群服务中心政务服务事项通用目录，实现106个群众高频办理事项村居可办，在市镇村三级按同一套标准和流程执行。比如，制定村级政务服务事项清单对外公布，并推动全镇12个党群服务中心实行“机器+人”服务方式。全面开展村级证明标准化改革。在全省率先开展村级证明标准化改革，11项保留的村级证明事项已全部实现标准化和电子化，并在全市596个村（社区）全面推广，实现企业群众“零跑动”“掌上办”。比如，开展村级证明事项集中培训及“镇村轮岗”工作，全面提升村（社区）党群服务中心服务质量，提升企业群众“办事不出村”体验感。加快布设政务服务自助终端。全覆盖推动“政务”自助终端进入市镇村三级政务服务大厅、商圈、银行、医院等公共场所，可办事项超千项，便利企业群众“自助办”“就近办”。目前，11个村级证明事项和城乡居民基本医疗保险缴费均可在“政务”自助终端办理。
三、推动政务服务精细化，助力实现“暖心办”。坚持“当下改”与“长久立”相结合，市委市政府在便民利企和优化营商环境上持续发力，先后出台《市社会投资类重大项目代办服务实施办法》《市“办不成事”反映窗口管理制度》《营商环境行动方案》等文件，为企业群众办事“开倍速”。打造“”服务品牌。设立代办服务中心，组建市镇专班提供项目审批全流程代办服务，为重大项目提供全过程咨询、业务指导、事项代办、审批协调等免费服务，助力重大项目早动工、早竣工、早投产。比如，代办团队为企业量身定制报批流程和计划，为企纾困解难。成立由17个部门派员组成的镇代办团队，实现项目建设全链条免费帮办代办。设置“办不成事”窗口。市镇政务服务大厅共设置了42个“办不成事”反映窗口，建立“受理登记—分类处理—回访归档”闭环管理机制，实现能当场解决的当场解决，无法解决的由市政务服务数据局会同相关部门研究跟进，解决一个、核销一个，确保类似问题不再出现。比如，“办不成事”窗口建立“办不成事”问题台账，优先处理“应办未办”事项，实现群众诉求全流程处理。上线“视频办”政务服务事项。通过市镇联动，推进“视频办”在镇街（园区）政务服务中心试运行，配备专业坐席，上线近百项“视频办”事项，涵盖企业开办、不动产登记、公积金缴存等主题，更提供手把手在线辅办、面对面专属快办、心连心创新暖办等特色服务，助力企业群众实现“一键”办成事。

