城区是全市市区一体核心区，加强城市社区党建工作，推进党建引领城市基层治理，是重中之重、必答之题。近年来，城区坚持“党建引领、分类施策、资源共享、功能完备、百花齐放”工作思路，坚持全域推进、重点破题、狠抓基础，持续提升城市基层治理水平。
一、坚持整体谋划，构建全域推进体系。坚持高位推动、系统设计，区委主要负责同志靠前指挥、以上率下，区级领导领题破题、攻坚克难。“书记抓、抓书记”一体谋划推进。在区委党建工作领导小组下设专项工作、专项行动、专项宣传3个办公室，结合常态化推进抓党建促基层治理能力提升，优化调整设置9个工作专班，将50个方面127项重点任务作为各级党组织书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，构建“3+9+N”整体推进架构，在全区范围内形成上下贯通、齐抓共管的良好工作格局。“八步闭环”强化统筹调度。建立“月初明确任务、每周通报进度、半月定期调度、月底排名晒账、双月听取汇报、随机开展督查、清单销号管理、阶段盘点总结”八步闭环调度机制，18次召开专题调度会，对整体推动情况、专项工作开展情况等进行统筹调度，全力推动工作任务有效衔接、高效落实。“五字诀”抓实问题整改。坚持“边查边整边改”原则，聚焦动态更新的151个问题清单台账，细化举措、加压推进，创新实施“查、找、定、抓、看”五字诀工作法，推动“对照检查”“整改落实”“建章立制”深度融合，做到能改的立即改，一时解决不了的盯住改、限期改。
二、紧盯关键发力，破解治理瓶颈难题。深入研判基层“急难愁盼”，全面系统梳理当前基层治理的切入点、着力点、关键点，在重点治理课题上求突破。精细化破解网格治理难。以“五类小区”为标准精细划分网格，在去年518个网格的基础上，以250户左右为标准重新精细划分为867个网格，确定网格事项清单13类41条，明确网格员“一采二巡五类”工作职责，开展网格员在身边专项行动，构建专职网格员“一网兜底”的“网格长+网格员”扁平化管理模式，实现网格治理无缝隙、全覆盖。市场化破解物业管理难。围绕打造“蚂蚁雄兵”战略部署，以市委提出的物业市场化“五条路径”试点为契机，按照社区大食堂、便民服务市场、蘑菇方舱、停车场、零工市场、新能源充电桩等六种业态，整合利用18处零星地块，动态摸排市区范围内9671个公共停车空间，规范使用5500余万元“三供一业”补助资金，规范住宅专项维修资金使用流程，申请使用“美好家园”爱心基金，破解物业可持续难题。深入落实《全市物业管理条例》，探索组建鸿禧山庄、鼎秀华城、星辰家园等78个小区业委会，试点推进物业管理酬金制改革，建立物业“入库—选聘—评价—退出”闭环管理机制，实行利益捆绑、强化刚性约束，倒逼提升物业服务质量。数字化破解集体资产增值难。在全市率先建成农村产权交易和智慧农经“三资”监管“双平台”，建立“政府引导、公开交易、规范运作、统一监管”工作机制，将村（社区）所有资产资金资源纳入平台监管，阳光规范交易。在此基础上，把国有企业和集体企业资产全部纳入平台监管运营，做到应进尽进、应竞尽竞。截至今年8月底，“双平台”录入资产信息2.17万条，累计成交额8206万元，为集体增收1591万元，增收比例达到26%；7家国企42处到期房屋公开交易，租金交易额350万元，增收比例5.3%，进一步壮大了集体经济、补齐了集体资产管理短板、夯实了基层治理保障。多元化破解服务提升难。升级基础政务服务，在26类村级协助政务服务事项基础上，推动行政审批窗口职能向街道、社区前移，通过自助终端机、二维码、社区代办等方式，实现开证明、办许可、秒批秒办等120项高频政务事项“就近办，马上办”。依托社区“大党委”整合驻地单位、驻地企业党建资源和便民服务资源，设立需求、资源、项目“三清单”，打造代办便民服务品牌。在有条件的社区引入社会组织，推进“社区食堂”“养老家园”“护士到家”等14类特色便民服务，不断提升群众幸福感获得感。
三、注重系统聚能，夯实精细治理基础。优化组织体系。建立7个“街道大工委”、84个“社区大党委”，稳步推进15个社区党委、5个党总支改建，在867个网格上全面建立党组织，构建起“街道党工委—社区党组织—网格（小区）党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级组织体系，覆盖居民党员、在职党员、离退休党员、流动党员等2万余名党员。锻造过硬队伍。以“百千万强基工程”为牵引，择优选派226名党员干部到村（社区）任职；在全市率先完成“乡村振兴万人计划”，招聘142名到村（社区）工作大学生，实现每个村（社区）均有2名以上大学生；分批招录专职网格员758名，着力打造高素质、复合型网格员人才队伍。提升党建阵地。深度践行“服务是海”工作理念，推动84个社区党群服务中心全面提升，新挂牌成立77个小区（网格）党群服务站，深化落实“五双聚新”行动，建立197个新就业群体“红暖新家”，让广大群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好，更多享受到基层治理带来的“红利”。

