同志们：
党的二十大报告提出，要“加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能”。加强新时代廉洁文化建设，既要看到已取得的突出成就，也要正视其存在的不足，增强以党内政治文化引领廉洁文化建设的自觉自信。党内政治文化是马克思主义政党在自身建设进程中形成的重要精神文化资源，浸润着马克思主义的理论品格和共产党人的价值追求，是社会主义先进文化的核心内容和引领力量。解决廉洁文化建设面临的突出问题，必须厘清党内政治文化与廉洁文化的关系，坚持党内政治文化对廉洁文化建设的引领作用。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、党内政治文化引领廉洁文化建设的内在逻辑
“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”理论清醒才能保证政治坚定和方向正确。以党内政治文化引领廉洁文化建设，要深入挖掘其理论的内在逻辑，站在理论高度阐释和总结二者的内涵、相互关系和宝贵经验，为新时代廉洁文化建设筑牢理论根基。
（一）党性和政治性决定了党内政治文化具有强大的引领力
党内政治文化是中国共产党在百余年建设中形成的优良政治生态，是“以马克思主义为指导、以中华优秀传统文化为基础、以革命文化为源头、以社会主义先进文化为主体、充分体现中国共产党党性的文化”。作为一种日用而不觉的文化滋养，党内政治文化集政治性与党性于一身，是党内政治生活的灵魂，也是社会主义先进文化的核心内容和引领力量。从文化主体看，党内政治文化是政党文化，富有强烈的党性。当今时代，政党文化不仅是评价政党形象的尺度，也是体现和反映一个国家意识形态本质的文化。尤其是执政党的政治文化，不仅规定和影响着自身的生存和发展，而且对党内的政治生态以及成员的政治行为具有极大的示范和引领作用，直接影响全社会的政治理念及行为走向。从文化内容看，党内政治文化具有鲜明的政治属性。讲政治是中国共产党一以贯之的优良传统，良好的政治文化是廉洁文化建设的前提和基础。党内政治文化的强大引领力、解释力和说服力，具有文化考量与价值导向的重要作用，能有效地抵制腐朽文化的侵蚀。总之，党的性质和宗旨以及党领导中国文化发展的百余年成功实践，决定了党内政治文化是社会主义先进文化的核心内容，是廉洁文化建设不可或缺的引领力量。
（二）意识形态性和普遍性决定了廉洁文化建设需要领向导航
廉洁文化是社会主义先进文化建设的重要内容，以廉洁自律、廉洁从政为核心要义和价值理念，旨在“从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力”，为全面从严治党打造文化氛围、提供文化支持。从廉洁文化的意识形态属性上看，作为社会主义先进文化的一部分，我国廉洁文化与西方资本主义国家廉政文化有本质区别。我国廉洁文化内含着中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的精髓和本质，是马克思主义政党的党性和人民性的有机统一，是中华文化和中国精神的当代表达，从根本上打破了为资本服务的西方文化的意识形态垄断。廉洁文化的意识形态属性，决定了廉洁文化建设要向党看齐，需要党内政治文化对其领向导航。从建设的主体、对象、内容、形式来看，廉洁文化是具有普遍社会意义的文化建设，包括了中国共产党的廉洁执政建设、行政机关和社会团体的廉洁从政从业建设，以及企事业、学校、乡村、社区等社会各方面的廉洁文化氛围建设。如果失去了党内政治文化的领航作用，廉洁文化建设的性质和方向就难以保证。以党内政治文化为引领是廉洁文化建设的内在要求。
（三）党内政治文化建设为廉洁文化建设积淀了宝贵经验
毛泽东指出，“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史”，应当对历史经验“给以总结，承继这一份珍贵的遗产”。中国共产党一经成立，就“高度重视运用文化引领前进方向”，围绕不同历史时期的中心任务，坚持以党内政治文化引领廉洁文化建设，积极探寻引领规律，为新时代坚持以党内政治文化引领廉洁文化建设指明了前进方向。具体而言，一是以党的思想政治教育为核心，筑牢廉洁奉公的理想信仰。中国共产党始终将润物无声的思想政治教育作为推进党内政治文化建设的核心内容，通过集中组织、系统完善、守正创新的思想政治教育内容与形式，以及不断规范化、制度化、常态化的思想政治教育体系，坚定广大党员廉洁奉公的信仰信念信心，不断筑牢“不想腐”的思想根基。二是严守铁的纪律和规矩，打造纯粹清爽的人际关系。中国共产党坚持思想建党与制度治党相结合，不断健全党内法规体系，坚持依法依规治党，“让党内政治生活有规可依、有章可循”，时刻把纪律挺在前面，以铁一般的纪律和规矩加以约束，建立纯粹清爽的同志关系、上下级关系以及政商关系。三是坚决抵制党内不良思想文化，营造风清气正的政治生态。为使党的肌体免受庸俗、封建和特权等不良思想文化的侵蚀，中国共产党坚持和发扬马克思主义斗争精神，旗帜鲜明地宣告“正邪不两立”，毫不手软地采取抵制和清除措施，确保党的肌体纯净、健康与充满活力，在激浊扬清中厚植廉洁的政治生态沃土。
二、党内政治文化引领廉洁文化建设的价值导向
作为社会意识范畴，廉洁文化实质上是观念文化或观念形态的文化，是关于人的行为规范、价值体系、理论形式的总和。以党内政治文化引领廉洁文化建设，要不断丰富发展廉洁文化的时代价值和思想内涵，使之与党内政治文化相融相通，进而发挥其教化、导向、凝聚、激励、规范、监督和社会评价功能，为全面从严治党提供优质文化氛围。
（一）社会主义核心价值观是廉洁文化建设的价值规定
党内政治文化的价值引领作用，就是引领和规范廉洁文化的性质宗旨和价值导向，贯彻社会主义核心价值观的价值要求，体现社会主义先进文化的性质，为发展党和国家事业服务。社会主义核心价值观体现了社会主义国家的本质要求，体现了党和人民的意志主张，规定了廉洁文化的性质宗旨和发展方向，是党内政治文化引领廉洁文化建设、廉洁文化涵养党内政治文化的核心与纽带。社会主义核心价值观是廉洁文化建设最持久最深沉的力量，在国家层面、社会层面、个人层面所确立的核心内容代表和反映了国家和社会的性质，反映了民族和人民的期待，是塑造党和国家崇廉尚俭的思想基础，“也彰显着廉洁文化价值构建的客观必要性”。要引导全社会自觉践行社会主义核心价值观，“通过传承基因、加强教育、倡导行为、崇尚自觉”，树立崇高的价值理想，形成积极的价值取向，作出正确的价值选择。
社会主义核心价值观确保廉洁文化建设体现和反映社会主义先进文化要求。社会主义先进文化是党领导人民在马克思主义指导下建设发展起来的，社会主义核心价值观是社会主义先进文化的灵魂和精髓。廉洁文化建设中坚持社会主义核心价值观，要求必须坚持和反映社会主义先进文化的本质，遵循社会主义先进文化的规律。一是坚持党的领导，以党内文化指导和引领廉洁文化建设，以党员干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的思想自觉，带动廉洁文化建设。二是弘扬革命文化的廉洁基因，铸就新时代廉洁文化的奋斗底色，使崇廉尚俭、惩贪治腐的革命传统在新时代发扬光大。三是培塑社会主义先进文化的深厚土壤，把党内政治生活、社会政治文化、法治文化、生态文化等融汇于廉洁文化建设各方面和全过程，在党员干部和人民群众中形成思想共识和价值追求。四是传承中华优秀传统文化，推动传统廉洁文化的创造性转化和创新性发展，总结反腐倡廉的历史经验，创造新时代廉洁文化建设的新局面。
社会主义核心价值观确保廉洁文化建设中坚持人民群众的历史主体地位。坚守以人民为中心的根本立场，体现党性和人民性相统一的原则，是社会主义核心价值观引领廉洁文化建设的根本要求，也是党内政治文化引领廉洁文化建设的具体体现。一方面，以人民为中心是廉洁文化建设的力量源泉。人民群众是历史的创造者，是社会变革的决定力量。只有坚持以人民为中心的根本立场，才能使廉洁文化建设得到人民群众的信任、拥护和参与，使廉洁文化事业始终拥有不竭的力量和源泉。另一方面，以人民为中心是廉洁文化建设的衡量标准。廉洁文化反映着人们对廉洁社会和廉洁政治的总体认识，评价其建设成效，要看社会成员的思想素质是否得到提高，廉洁自律意识是否得到增强，全社会是否形成以廉为荣、以贪为耻的社会文化氛围。
（二）为全面从严治党服务是廉洁文化建设的价值诉求
建设廉洁文化贯穿党的建设始终，是新时代推进党自我革命必须抓好的重要政治任务，也是新时代全面从严治党的基本方略。廉洁文化建设中坚持以党内政治文化为价值导向，就要坚持为全面从严治党服务、为党治国理政服务、为建设社会主义现代化强国服务，发展体现共产主义理想信念、共产党人道德情操、无产阶级纪律约束、优良廉洁自律风尚的廉洁文化，推动新时代党的自我革命向纵深发展。习近平总书记指出：“我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。”共产主义是共产党人的远大理想和崇高追求，是我们党取得一切胜利的精神动力和力量源泉。建设体现共产主义理想信念的廉洁文化，就是要通过廉洁文化的教育手段引导党员干部树立共产主义理想信念，并用来指导从政用权行为。树立了共产主义理想信念，就有了正确的奋斗目标和努力方向，就能始终如一地为党和人民的事业奋斗终身；就能做到清正廉洁，把党和国家的利益放在个人利益之上，自觉抵制腐朽思想的侵蚀；就能按照党的要求塑造自己，充分发挥先锋模范作用，引领带动党的建设质量全面提高。党的政治生态是检验全面从严治党成效的重要方面，“政治生态好，党内就会正气充盈；政治生态不好，党内就会邪气横生”。要充分重视我国传统政治文化中存在的“家长制”观念、“官本位”意识对政治生态的不良影响。只有建设体现共产主义理想信念的廉洁文化，才能有效抵制腐朽思想意识的侵蚀，消除滋生腐败的土壤，营造风清气正的政治生态。共产党人的先进性，不仅体现在为人民服务上，也体现在道德修养上。具有高尚的道德情操，才能受得住清贫、禁得住诱惑。建设体现共产党人道德情操的廉洁文化，就是以崇廉尚俭精神荡涤思想和行为的尘埃，保持党的先进性和纯洁性，做到自重自省自警自励。“自重”要求党员干部爱护与尊重自己，做到洁身自好，培养健康的生活情趣，树立高尚的精神追求；“自省”要求党员干部敢于正视自身错误，勇于进行自我批评，在不断自我省视中坚守信念防线、道德防线、法纪防线；“自警”要求党员干部保持政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前立场鲜明，信念坚定，不盲目、不迎合；“自励”要求党员干部不断自我勉励，增强对马克思主义的信仰，强化为人民谋幸福、为民族谋复兴的意识。只有建设体现共产党人道德情操的廉洁文化，才能教育党员干部保持高尚的精神追求和道德情操，做到为民、务实、清廉，把党建设成为作风优良、清正廉洁的马克思主义政党。
马克思和恩格斯指出：“这种纪律是一个有成效的和坚强的组织的首要条件”。铲除滋生腐败的社会土壤，实现廉洁政治，要从建设体现无产阶级纪律约束的廉洁文化做起。作为“一种理念、一种操守、一种道德、一种风尚”，廉洁文化能够对个人行为起到规范和约束作用，但自身并不具备强制性。建设体现无产阶级纪律要求的廉洁文化，要厚植法治文化土壤，以法治文化涵养和培塑廉洁文化，强化廉洁文化的约束和监督作用，增强全社会崇廉尚俭的自觉自信。要把全体社会成员的自觉廉洁意识融入到规章制度的制定、贯彻和执行的全过程，强化纪法意识，增强全社会对廉洁文化的敬畏感。通过法治文化与廉洁文化的融合发展，教育引导社会成员明确自身的权利和义务，强化廉洁自律的责任意识，在促进廉洁文化的发展与传播中锻造纪律严明、能打胜仗的马克思主义政党。
历史经验告诉我们，如果一个国家、一个社会能够形成崇廉尚德的社会风气，就能充分调动一切积极因素，实现认识上的高度统一、力量上的高度凝聚，形成积极向上的社会氛围和持续不断的发展动力。廉洁文化具有阶级性和群众性、党性和人民性相统一的鲜明特点，是以人民群众为主体的先进文化。党员干部是廉洁文化的积极推动者。以党内政治文化引领廉洁文化建设要充分发挥党员干部的积极性和主动性，在党员干部和普通群众中编织起廉洁道德网，“推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚”，家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，在全社会形成一种崇廉尚德、向上向善的社会风气。通过廉洁文化建设，全社会可以在潜移默化中接受教育和洗涤，使廉洁思想在熏陶和启迪中占据思想高地，引导社会成员信守职业道德、维护社会公德、践行家庭美德。廉洁自律风尚为进一步增强党员干部的思想自觉，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动全面从严治党向纵深发展提供了思想文化支持。
三、党内政治文化引领廉洁文化建设的实践向度
廉洁文化建设是社会稳定与健康发展的支撑力量，是逐步推进国家和社会廉洁的基础性工程。明确党内政治文化引领廉洁文化建设的实践向度，就是要以党内政治文化建设为先导，找准廉洁文化建设的战略重点和工作着力点，努力建设政府清廉、干部清正、社会清明的廉洁文化，把工作的重点向全面从严治党着力，向“关键少数”着力，向社会风气着力。
（一）加强廉洁文化建设要向持续推进全面从严治党着力
全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，也是党在新时代不断提高领导能力、巩固领导地位的长期性工程。全面从严治党能够为廉洁文化建设提供坚强的组织领导和崇高的价值追求，这是党内政治文化引领廉洁文化建设的着力点和推动力。廉洁文化建设向全面从严治党着力，必须把党的政治建设挺在前头。“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。”新时代加强党的政治建设是一项重大政治任务，必须把政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”，把党风廉政建设作为加强党的政治建设的切入点，不断推进党的先进性建设。要提高政治站位，坚定党性立场和人民立场，把正确的政治方向贯彻到谋划重大战略、部署重大任务、推进重大实践的进程中去。努力把营造良好政治生态作为党的政治建设的长期任务，严肃党内政治生活，使其成为永葆党的先进性和纯洁性的重要屏障。只有充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用，才能进一步树立廉洁价值理念，为廉洁文化建设提供重要支撑。
廉洁文化建设向全面从严治党着力，必须建设集中统一、坚强有力的组织领导体系。以党内政治文化引领廉洁文化建设，要以增强政治性为价值指向，以提升基层党组织的组织力为重要抓手，维护党中央的权威。贯彻新时代党的组织路线，抓实组织建设环节，优化组织运行，构建畅通的组织领导体系。廉洁文化建设是一项重要的系统工程，组织建设是基础，组织系统是纽带。通过齐抓共管的领导机制和强有力的组织工作，能形成廉洁文化建设的强大合力，为整体推进廉洁文化建设提供保证。
廉洁文化建设向全面从严治党着力，必须落实思想建党与制度治党相结合的党建要求，完善廉洁文化建设的制度规范。党的制度建设贯穿党建工作全过程，是关乎党执政安全的根本性问题。以党内政治文化引领廉洁文化建设，要加强系统性和可操作性，提高制度执行力，统筹党的制度建设和国家法治建设，巩固反腐败斗争压倒性态势。“制度不在多，而在于精，在于务实管用，突出针对性和指导性。”要以科学的制度作为行动的先导，紧扣治党实践、谋划制度设计，使每一项制度符合客观实际和党的组织机构运转规律。要建立健全制度教育机制和监督检查机制，注重制度的有效执行，规范权力的运行，切实发挥党的制度建设对国家法治建设的引导作用。只有筑牢党的制度基础，才能构建廉洁文化建设的管理实施机制和教育保障机制，保证新时代廉洁文化建设深入开展。
（二）加强廉洁文化建设要向强化党员干部廉洁自律着力
党员干部既是党风廉政建设的重点，又是廉洁文化建设的组织者和领导者，在廉洁文化建设中起着关键性作用。强化党员干部廉洁自律意识，增强党员干部廉洁从政、廉洁用权的思想自觉，能够充分发挥党员干部在廉洁文化建设中的榜样示范作用，这是党内政治文化引领廉洁文化建设的重要着力点。
廉洁文化建设向强化党员干部廉洁自律着力，必须加强理论武装。只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”党员干部只有不断学习、保持清醒，才能增强政治定力和抵腐定力，为党内政治文化引领廉洁文化建设奠定基础。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。将习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述纳入党员干部学习培训的重要内容，以问题导向紧抓党员干部思想、作风上的问题，不断深化党员干部对廉洁自律的思想认识。强化形势任务教育，宣传阐释反腐倡廉建设的重大任务和历史性成就，增强反腐败斗争的信心和决心，使领导干部以昂扬斗志投入到廉洁文化建设之中，切实做到以身作则、以上率下。
廉洁文化建设向强化党员干部廉洁自律着力，必须筑牢理想信念。理想信念是立党之基，也是党员干部的立身之本。“如果没有或丧失理想信念，就会迷失奋斗目标和前进方向。”党员干部只有坚定理想信念，才能筑牢拒腐防变的思想防线，进而以先进的党内政治文化引领廉洁文化建设。作为共产党人，要树立马克思主义世界观、人生观和价值观，坚持正确的权力观、地位观和利益观，把握科学的发展观、政绩观和事业观，正确认识国家、社会和个人之间的相互关系，正确处理岗位和职责的关系，切实善谋多办利民之事。进一步巩固学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，推动理想信念教育常态化制度化，把“不忘初心、牢记使命”作为党员干部的终身课题常抓不懈，不断增强党员干部的意志力、坚忍力和自制力。理想信念的坚守要体现在实践中，党员干部要在廉洁文化建设实践中进一步坚定信念，树立行有所范、赶有目标的榜样典型。
廉洁文化建设向强化党员干部廉洁自律着力，必须加强铁的纪律。“干部廉洁自律的关键在于守住底线”，严明纪律是党员干部守住底线、为政清廉的重要防线，也是党内政治文化发挥引领作用的重要环节。坚持以党章作为党员干部纪律教育的基本遵循，把学习党章列入“三会一课”内容，严格遵守党章规定的价值准则和行为规范。加大纪律教育力度，不断强化面向党员干部的党纪党规宣传教育，健全学纪学法制度，开展纪法教育月、教育周等活动，增强党员干部的纪律意识和党规意识。创新党员干部的纪律教育方式，既要用好传统方法，又要立足时代发展创新纪律教育载体，增强纪律教育的感染力。强化监督是健全纪律保障的关键举措，要推动纪法约束能力整体提升，使党员干部明底线、知敬畏。党员干部只有将自己置于党规党纪、监督制度之中，才能严格要求自己，为群众做出表率、树立榜样。
（三）加强廉洁文化建设要向弘扬崇廉拒腐优良传统着力
崇廉拒腐的社会风气能够为廉洁文化建设营造浓厚的社会氛围，对于培育全社会廉洁意识、凝聚全社会精神力量发挥积极作用，这是以党内政治文化引领廉洁文化建设的重要载体。
廉洁文化建设向弘扬崇廉拒腐优良传统着力，要高度重视家风建设。家庭是个人和社会之间的重要连接点，家风是建设风清气正社会风尚的基础，家风建设是全社会廉洁文化建设的着力点。家风是“作风建设的重要体现和重要内容”，只有注重家风建设，才能培育积极健康的社会风气，为党内政治文化引领廉洁文化建设带好头、引好路。要以社会主义核心价值观为引领，教育人民热爱祖国、热爱人民，增进家国情怀；平等公正、遵纪守法，增强社会责任；求真务实、爱岗敬业，提升个人操守。要注重在家庭教育中厚植廉洁奉公文化基础，在中华优秀传统文化中汲取传统廉洁文化精华，在革命文化中感悟共产党人廉洁为民的高尚品格，在社会主义先进文化中凝练廉洁文化的时代价值，为廉洁文化建设奠定基础。
廉洁文化建设向弘扬崇廉拒腐优良传统着力，要积极营造良好社会氛围。社会氛围是建设廉洁文化的环境，也是党内政治文化引领廉洁文化建设的重要外部条件。清正廉洁的社会风气是廉洁文化的外在表现形式，体现了崇廉拒腐的精神内涵。营造良好的社会氛围，要加强廉洁文化的传播，通过文字、画面、影像等为廉洁文化赋予生动形象，将廉洁文化传播至社会每一个角落，强化对社会成员的熏陶和塑造；要把廉洁文化融入党的宣传思想文化工作，积极传播廉洁价值理念，形成崇廉拒腐的正确价值导向；要充分运用新媒体技术，借助手机、网络、多媒体等现代科技手段，使廉洁文化贴近实际、贴近群众、贴近生活，增强廉洁文化的吸引力、感染力；要促进廉洁文化教育，使其贯穿国民教育的各项内容和各个环节，最大限度发挥廉洁文化的启迪教化作用。
廉洁文化建设向弘扬崇廉拒腐优良传统着力，要大力发掘文化资源。文化资源是建设廉洁文化的资源库和动力源，是涵养廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家思想的深厚土壤。营造良好社会风气，进一步扩大廉洁文化的辐射力和影响力，需要拓展廉洁文化资源，丰富廉洁文化优质产品。要加大资金投入以完善文化基础设施，保障人民群众的基本需求和基本权利。要着眼于正面引导，深入挖掘廉洁教育资源，建设一批廉洁教育基地、爱国主义教育基地、警示教育基地，使其成为弘扬清风正气的重要场所。要把握正确导向，创作一批兼具思想性、艺术性和观赏性的优质文化作品，推进廉洁文化资源数字化，方便人民群众接受廉洁文化的洗涤和净化。
我就讲这么多，谢谢大家！
 


