一、企业的思政工作与企业文化建设的相互关系
（一）企业文化对思政工作的作用
第一，企业文化是思政工作实施的基础。不少企业的管理层认识到了人本思想的重要性，肯定员工在企业发展过程中占据着中流砥柱的地位。这样的观念和文化与思政工作的治理目标一致，有助于思政工作的顺利开展。其次，企业文化建设提供了思政工作的载体，为思政工作拓宽领域。传统的以口号和口头激励为基础的思政工作模式过于单调，难以满足当今企业管理和发展的需要。企业文化建设可以为思政工作提供改革方向，促进思政工作与企业管理的结合，更针对性地开展思政工作，鼓励组织和部门发挥凝聚力。
（二）思政工作对企业文化建设的作用
首先，通过思政教育工作的实施能够引领公司员工建立正确的价值观，从而统一了个人价值观与社会价值观，使得公司员工可以把自己的经济发展目标和公司的文化发展目标紧密地结合在一起。即通过思政教育工作能够从精神层次上补充公司文化建设，从而使得公司员工具有更好的思维状态与精神面貌。其次，思政教育工作有助于筑牢企业的道德底线。因为公司的发展与壮大都需要源源不断的效益，而公司却不要因为效益就置道德底线于不顾。
二、企业思想政治工作与企业文化建设有机融合的策略
（一）重视以人为本思想
在企业的长期发展中，长久的人才队伍才是推动企业可持续发展的重要基石。企业必须充分发挥员工的主观能动性，才能促进企业的改革创新和平稳运行。在工作人员参与改革创新时，企业文化建设也在进行，所以足以表明员工在企业文化建设中不可或缺的作用。在此基础上，企业要坚持以人为本的管理理念，开展管理活动，激发员工参与日常工作的主动性，保证员工利益、企业利益和国家利益的结合。在提高员工积极性的同时，使企业的管理过程更加科学化，实现企业的发展战略。为了巩固企业管理中的思政工作和文化整合的作用，可以通过以下途径。首先，通过企业文化的教学教育、企业思政工作创新、人才素质的竞赛、技能比赛等支持企业的发展。二是改善公司员工的生活环境，满足员工对美好生活的愿望，为企业思政工作做好铺垫，使企业文化建设顺利进行。三是公司的思想政治文化建设必须有计划性和针对性，更好地满足于公司的发展。
（二）弘扬民族精神
民族精神是中华民族赖以生存和发展的思想载体，是中华民族在历史长河中总结的文化精华。企业在实现思政工作与文化建设有机结合的过程中，要弘扬民族精神，依托民族精神丰富员工的精神世界，促使员工产生信念和价值的认同感，提升员工的精神层次。当员工感受到民族精神的号召时，会自发地工作，因为中华民族的繁荣发展是所有中国人的终极目标，可以激发情绪和心理上的共鸣，有助于思政工作和文化建设的融合。
（三）与激励机制相结合
公司文化建设的过程需要思政工作的引导。通过这种引导作用带动公司获得更完善的企业文化，实现优化目标。可以将优化企业行为文化的目标与激励机制相结合，尝试多种引导方式，持续对员工进行思政教育，并将结果纳入员工日常考核工作，将员工的行为与工资福利挂钩，激励员工形成以企业发展为共同目标、相互协作的思想，提高员工的行为准则意识，合理规范员工行为，促进企业经济活动科学地实施。
（四）围绕企业发展开展融合工作
围绕企业的发展，企业思政工作与企业文化建设的融合之路要以企业发展为中心。展开来说就是要以企业的经济建设为目标，开展工作，对不能改善员工工作生活、不适应企业新形势发展的工作进行重新评价。二者整合的程度和效果可以通过公司效益反映出来，继而做出科学的改善。如果企业处于衰落和停滞的发展态势，那么可以推理企业的思政工作和企业文化建设的融合还存在漏洞。可以通过以下方式解决：一是开展工作技能的比赛，提升员工工作能力，增强员工的创造力，从而提高企业的核心竞争力。二是持续开展营销，时刻掌握市场需求的变化，据此及时调整公司战略，帮助企业在自身发展中规避市场风险。
总而言之，企业要想将市场风险变为机遇，就必须改变传统的工作方式，以适应时代发展的需要。企业思政工作和文化建设是相辅相成的，缺一不可。在实践中，需要以人为本，认识到人才培养的重要性，弘扬民族精神和加强党员带头作用，将二者的融合贯穿到日常激励机制，时刻根据企业的发展需要进行思政工作和文化建设。思政工作和文化建设的有机结合一定能够推动员工思想的统一，形成和谐向上的工作氛围。

