2023年，在上级党委的坚强领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，全面贯彻新时代党的建设总要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，与其他班子成员一道认真履行全面从严治党主体责任，严格执行廉洁纪律要求，不断加大管党治党力度，党风廉政建设不断向好。现将履行全面从严治党主体责任报告如下。
一、履行管党治党主体责任情况
（一）践行“两个维护”，带头执行政治纪律和政治规矩
一是扎实推进政治理论学习。围绕学习习近平总书记所作的党的二十大报告、在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话、在全国两会期间重要讲话精神，以及《习近平谈治国理政》第四卷等专题，先后组织集体学习共*次、体会交流*次，我和各党支部书记作授课辅导*次，进一步夯实党员干部理论基础。认真学习贯彻党的二十大精神。组织党员干部认真学习领会大会精神和领导同志工作要求，第一时间召开理论学习会议，对大会精神进行宣讲，开展体会交流。
二是扎实推进政治生态建设。积极参加党风廉政建设责任制领导小组会议，认真学习上级精神，围绕政治生态建设责任落实提出意见建议。组织分管领域党员干部开展谈心谈话，深入了解思想状况，教育引导党员干部牢固树立廉洁意识。结合自身实际，积极做好政治生态考核反馈问题整改，研究巩固巡视整改成果措施办法，受到上级肯定。
三是严守政治纪律和政治规矩。坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，对党忠诚老实，自觉维护党中央权威，在原则问题和大是大非面前立场坚定。坚持从讲政治的高度审示问题、发现问题，原则性战斗性得到进一步增强。特别是在民主生活会上，我对自身存在的问题进行了深入反思和认真整改，凡事能够更加重程序、讲规矩，做到了按规定向组织请示、报告个人重大事项。
（二）扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。一是完善组织保障。按照机关党委工作安排部署，积极研究分析分管领域党风廉政建设情况，做到党风廉政建设工作有计划、有部署、真落实。指导分管部门党员干部签订党风廉政建设责任书，监督其落实党风廉政建设具体任务，真正做到与业务工作同布置、同检查、同考核。二是加强对党员干部的教育管理。对党员干部开展经常性教育、引导提醒工作，带头上好廉政党课，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态。坚持以重大节日为节点，做好节前提醒工作，传达学习上级指示文件和违反八项规定精神的典型案件通报，在全体干部职工中开展警示教育，促使党员干部受教育、明底线、知敬畏，努力营造“三不”的浓厚氛围。
（三）坚持以身作则，严肃党内政治生活。一是严格执行中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，持续推动党内政治生活制度化、经常化、规范化，增强贯彻执行民主集中制的自觉意识和本领能力，认真落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员和主题党日等制度，做到按程序决策、按规矩办事、按制度落实。二是以“*”活动开展为契机，认真开展上党课、学先进、找差距、写心得等活动，提升理想信念、严明党的纪律。三是充分利用民主生活会、组织生活会和班子成员、普通党员干部谈心交流，勇于开展批评与自我批评，加强党性锻炼、提升思想境界，主动接受组织和群众的监督，自觉抵制腐朽思想对党内生活的侵蚀，带头营造风清气正的政治生态。
（四）从严落实执行廉洁纪律。能够严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神等各项廉政规定要求，始终注重加强党性修养、严格自我要求，在生活待遇、住房用车、公务接待和家属子女管理等方面，严守规矩、严于律己。坚持依法依规用权，在重要敏感问题上，坚持发扬民主、按权限办事，不打招呼、不托人情。能够正确处理与资质企业之间亲清政商关系，不踩红线，不碰底线。
二、存在问题
总结反思一年来的工作，我在履行管党治党责任上取得了一些成效，但对标上级要求还存在一些差距和不足。主要表现在3个方面：一是理论学习不深，知识体系需要完善；二是指导监督力度不够，压力传导不足；三是党员管理不够到位，开展批评和自我批评不够经常。
三、下步打算
（一）持续强化理论武装。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课主课必修课，深刻认识“两个结合”重大论断，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。持续在学懂弄通做实上下功夫、在学深悟透践行上下功夫、在消化深化转化上下功夫，真正做到融会贯通、知行合一、学以致用，切实把学习成果转化为推动工作高质量发展的生动实践。认真参加党委中心组理论学习，通过集体研学、个人自学等多种方式，不断完善自身理论知识体系。带头上好党课，持续做好党的二十大精神学习宣传贯彻，在分管领域扎实开展警示教育、党规党纪教育、理想信念教育，不断提高党员干部的思想觉悟。
（二）扎实推进作风建设。加大指导监督力度，层层压实责任，不断强化对党员的监督，在部署业务工作时，注意加强廉政建设的要求，及时提醒相关同志正确使用手中权力，保证手中权力在监督下运行。严格各项纪律执行情况的监督检查，在公车使用、公务接待、工作纪律、生活纪律等各方面，全面落实中央八项规定，防微杜渐，决不让“四风”问题死灰复燃。
（三）严格党员日常管理。坚持以党的政治建设为统领，毫不放松地加强党性锤炼，教育党员铸牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持不懈地推进习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻落实工作，教育引导党员干部奋勇争先，着眼业务职能，立足本职岗位，解放思想、开拓进取、真抓实干，切实把党员干部力量凝聚起来，加快推进党建与事业共同发展。坚持把学习党章党规党纪作为党员的必修课、终身课，引导党员自觉对标、坚定看齐，始终做到爱党忧党兴党护党。严格落实谈心谈话制度，坚持一把钥匙开一把锁，经常性地进行谈心交心，有针对性地做好党员的思想疏导，不断提振支部党员忠诚干净担当和干事创业的精气神。严肃认真地开展批评与自我批评，切实提高党内生活质量，真正做到“既弄清思想，又团结同志，既总结经验教训，又提高思想认识”。

