全面贯彻落实总体国家安全观，确保政治安全是首要任务。意识形态安全是政治安全的核心和灵魂，指国家占统治地位的思想观念形态体系不受威胁、没有危险，能够维持一种相对稳定与有序和谐的安全状态。党的二十大报告指出，要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权。海关作为国家的进出境监督管理机关，承担着维护国门安全包括意识形态安全的重要职责，尤其是驻守在*、*等民族自治区域边境海关，因其特殊的地理位置，特殊的区情社情，处于意识形态领域斗争的前沿，海关各级基层党组织是筑牢意识形态安全防线的主阵地，发挥党建引领作用是筑牢边境海关意识形态安全防线的根本保障。
一、以党建为引领，筑牢意识形态安全的“三道防线”
（一）坚定理想信念，筑牢意识形态安全的思想防线
海关作为中央国家机关，首先是政治机关，讲政治是第一位的要求，带头做到“两个维护”是首要任务，维护意识形态安全，必须牢牢把握这一定位。机构改革后，海关监管领域进一步拓展，全国海关必须以党建为引领，不断加强干部队伍的政治理论修养，放眼全局谋一域，引导全体干部职工带着信念、带着感情、带着使命学好党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，坚定理想信念。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”理想信念的坚定，来自思想理论的坚定，来自持之以恒的学习，要通过“晨会一课”“书记讲堂”等形式持续深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，并用其武装头脑、指导实践、推动工作，坚决做到在大是大非问题上头脑特别清醒、眼睛特别明亮、行动特别坚决，切实筑牢意识形态安全的思想防线，做政治上的明白人。
（二）坚强支部堡垒，筑牢意识形态安全的组织防线
习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，要加强党对宣传思想工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。做好新形势下宣传思想工作，要树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。党支部是党的基层组织，承担教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，是筑牢意识形态安全防线的战斗堡垒。海关各基层党组织要深入开展“强基提质”工程，切实发挥党建引领作用，通过严格执行“三会一课”等组织生活制度，建好、用好关史荣誉室、文化长廊、党建活动室等党建文化阵地，切实开展维护国门安全和意识形态安全主题党日活动，弘扬社会主义核心价值观，筑牢中华民族共同体意识，“让党旗在国门一线高高飘扬”，切实铸牢维护意识形态安全的组织防线。
（三）坚守使命担当，筑牢意识形态安全的责任防线
坚定不移贯彻落实党中央关于意识形态安全的部署是海关的政治责任，必须压紧压实、常抓不懈。海关各级党委要认真落实意识形态工作责任制，把研究抓好意识形态安全作为重要工作内容，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要发扬斗争精神，始终站在意识形态斗争的第一线，敢抓敢管、敢于发声、敢于亮剑，与否定党的领导、否定中国特色社会主义制度等错误言行作坚决的斗争，确保海关干部队伍的纯洁性和先进性，切实铸牢意识形态安全的责任防线。
二、维护意识形态安全，边境海关面临的“四大挑战”
意识形态安全的实质是政治安全。中国作为世界上最大的社会主义国家，西方反华势力从未放弃对我国的渗透和颠覆，边境海关维护意识形态安全面临诸多风险与挑战。
（一）西方反华势力的思想渗透威胁意识形态安全
以美国为首的西方发达资本主义国家凭借其经济、文化、军事等方面的优势，制定了不平等的国际经济秩序，同时还塑造了服务于这种经济秩序的国际政治秩序和意识形态霸权，诋毁和攻击社会主义制度，炮制所谓“债务陷阱论”“资源掠夺论”“环境破坏论”，掀起一波又一波“中国威胁论”。*、*等边境地区经济社会发展相对滞后，人民生活方式具有鲜明的民族特色，境内外敌对势力往往打着宗教的幌子，挑拨民族关系，煽动民族仇恨。国外反华势力反复打出以疆制华这张“牌”，宗教极端主义、民族分裂主义、暴力恐怖主义等“三股势力”从未停止借助非法宣传品对边疆地区进行意识形态领域的渗透。
（二）边境海关维护意识形态安全的政治自觉仍需加强
当前我国已实现了第一个百年奋斗目标，历史性地解决了绝对贫困问题，正向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。经济的快速发展，社会主义核心价值观面临市场经济物质化、趋利性的影响，对海关队伍思想稳定产生一定冲击。境外反动势力打着所谓人权、民族、宗教旗号，妄图干涉我国内政，边境海关对境外反动势力的渗透、颠覆、破坏活动保持高度的政治清醒。但是，对于隐蔽性较强的西方价值观和文化渗透的警惕性不够。比如，原美国国家安全事务助理布热津斯基提出“奶头乐”理论，意为让令人沉迷的消遣娱乐和充满感官刺激的电视、短视频和网络游戏等产品充斥人们的文娱生活，令人们沉浸在这些虚假快乐中，不知不觉丧失了对现实问题的思考能力。文化渗透披着“娱乐”的外衣，侵蚀了人们的心智，极少数海关警员政治意识有所淡化、艰苦奋斗精神有所弱化，维护意识形态安全的政治敏锐性和政治鉴别力亟需进一步提高。
（三）维护意识形态安全一体化联动平台存在短板
机构改革以来，海关口岸监管的职责不断向多元化趋势发展，海关在反对恐怖主义、维护国门安全、防范大规模杀伤性武器扩散等新任务中取得了显著成果，但针对意识形态安全方面还存在一定局限。海关与移民局、银行、公安等相关部门之间尚未形成有效合力，各类数据信息资源缺乏整体汇集和跨系统交互联动，对大数据的运用处于分散的检索、比对、监控等初级层次。同时，监管手段还存在技术上的滞后，例如，在进出境物品监管上，旅检通道没有配备针对旅客携带的手机、电脑、存储卡等电子设备的检查装置，现场无法快速甄别其中是否存储有危害意识形态安全的暴恐音视频等。
（四）互联网成为意识形态斗争的主战场
习近平总书记指出，互联网是我们面临的“最大变量”，西方反华势力一直妄图利用互联网“扳倒中国”。当前网络传播技术快速发展，促进了社会经济的变革与创新，也加剧了世界范围内不同思想文化的相互激荡，不同的意识形态相互影响、相互渗透。占有更多渠道资源和话语权优势的意识形态得以进行更广泛、更深入的传播和辐射。境内外敌对势力针对中国发展中出现的矛盾问题，夸大负面影响，散布对政府的不满言论，煽动蛊惑网络受众，从而潜移默化地达到价值观的渗透和思想上的腐蚀。西方反华势力通过网络散布不实言论，故意引导群众产生不满情绪，以期降低群众对政府的信任。近年来，涉及宗教极端、攻击社会主义等反动宣传品查获量不断上升，输入方式也呈现多样化发展，表现为以互联网数字传输为主、夹藏入境走私为辅，给边境海关筑牢意识形态安全工作带来更大压力。
三、发挥“党建+”优势，维护边境海关意识形态安全
海关具有政治机关和准军事化纪律部队的“双定位”，必须强化政治机关意识，深化“政治建关”，坚决做到“两个维护”，当好“三个表率”，切实维护边境海关意识形态安全。
（一）以“党建+思想引领”，突出党建在维护意识形态安全中的主导作用
一是强化政治机关意识。准确把握海关工作政治属性，明确把关服务政治要求，教育引导干部职工把“两个维护”作为一切行动的政治原则和行动指南。以党史学习教育为契机，提高干部队伍政治觉悟，达到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的目的，做到学思用贯通，知信行统一。进一步加强政治历练，引导干部职工运用科学思维提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，把讲政治的要求切实转化为思想自觉和行动自觉。
二是强化组织政治功能。坚持“第一议题”制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为海关各级党组织的首要政治任务，以“头雁效应”带动“雁群活力”。抓好支部建设，研究制定支部加强意识形态工作的具体措施，以支部“三会一课”为有效载体，开展经常性政治体检，用好批评和自我批评武器，提高民主生活会、组织生活会的质量，经常清扫思想深处的灰尘，发挥好基层党组织维护意识形态安全的战斗堡垒作用。
三是强化综合治理能力。海关工作绝不能仅仅停留在具体职能的“战术层面”，而要放在国家“五位一体”的总体布局中去思考。全国海关要进一步加强对总体国家安全观的学习研究，准确把握总体国家安全观的丰富内涵，在保障总体国家安全观的框架下，完善海关治理体系，提升海关治理能力。要全面落实意识形态安全责任制，把意识形态安全纳入边境海关各级党委重点工作安排，不断推动完善党的意识形态管理体系，持续稳固党对意识形态话语权的一元领导。
（二）以“党建+机制建设”，综合施策构筑维护意识形态安全的立体屏障
一是完善设施配套机制。推动地方政府进一步加强口岸基础设施的建设，推动老旧口岸升级改造，配齐现代化查验设备，为维护意识形态安全创造有利物质条件。促进党建与业务深度融合，整合优化管理资源，探索涵盖多领域、多层次、多部门的风险防控平台；采取自动机检、非侵入式查验等手段加强对音视频、散发性宗教印刷品的查验力度；发挥无人机巡察在维护国门安全中的作用；系统完备、科学规范、协同高效的“响应、呼应、反应”海关运行机制[3]和防控体系。
二是完善法治保障机制。机构改革后海关职能增加，新职能的界定需要进一步明确执法依据。维护意识形态安全亦是如此，要主动运用马克思主义立场观点方法解决制约海关改革发展的热点问题，对现有法律法规及规章制度进行“废立改”，按照“法无授权不可为、法定职责必须为”的原则，重新规划现有海关法律法规布局，厘清职能职责，规范执法流程，为海关维护国门安全，特别是维护意识形态安全提供充分的执法依据和执法保障。三是完善联防联控机制。建立完善海关与移民局、公安、银行等相关部门的联防联控机制，与相关单位联合成立“大党委”，以党建为统领构建一体联动的意识形态安全治理体系，分层级建立横向协作机制，加强在缉查武器弹药、毒品、反宣品和散发性宗教类印刷品等违禁品的全方位合作。加强国际合作，组织意识形态领域联合防控专项行动，不断推动构建人类命运共同体。
（三）以“党建+科技建设”，科技赋能织密维护意识形态安全的智慧网络
一是用好智慧通关监管体系。运用大数据技术建立智慧风控模型，大力推进5G、AI、大数据、云计算等技术在监管层面的应用，实现出入境货物、旅客、运输工具、企业自动化风险评估和精准布控；推进智慧监管，促进各监管领域协同发力，对意识形态领域风险一次研判、一次布控、一次处置；推进智慧企管，充分利用企管业务运行监控平台、企业精准画像等加强辖区企业监管，以监管体系打造维护意识形态安全屏障。
二是打造智慧信息共享系统。建设意识形态安全智慧信息共享系统，将边境海关内部各类信息、数据、情报，以及公安监控网络、相关单位数据资源接入系统，利用智能化分析模型，进行汇总交互、分析挖掘，实现跨行业、跨部门、跨区域的安防数据资源共享。相关单位在职责范围内向系统推送信息、图像等，平台自动比对并发布预警，实现对安全高风险目标的智能感知、智能识别、精准锁定。三是加快智能边境建设步伐。建立健全以科技管理体系、科技装备体系、科技安全体系、科技保障体系等为主要组成的科技支撑体系，以科技为后盾，探索区块链等信息化技术在加强国际合作中的应用，探索在联合监管、安全认证、案件协查等领域的跨境执法互助。
（四）以“党建+能力建设”，提升维护意识形态安全的综合能力
一是讲好边关故事。按照海关队伍大学习、大培训安排部署，组织意识形态安全专题培训，学习北京海关等在查缉政治性违禁品方面的先进经验，加强边境海关监管一线工作人员对违禁宣传品的认识，切实提高鉴别处置能力。注重正面宣传，占领互联网舆论阵地，利用“海关发布”“金钥匙”等微信公众号，创新宣传形式、丰富宣传手段，讲好边关故事。通过岗位练兵和技能大比武，发现、培养一批业务骨干，做好人才储备，注重实战演练，不断提高边境海关一线工作人员维护意识形态安全的能力水平。
二是做好思想工作。切实加强思想政治工作，定期对海关人员思想动态进行分析研判，及时发现队伍思想中出现的苗头性、倾向性问题，对重大事件、重要情况、重要社情民意针对性地加以引导处置。基层党组织负责人要常态化开展谈心谈话，坚持做到“四必谈四必访”，积极引入专业心理咨询，主动解决一线关警员存在的思想问题和心理问题。要将解决思想问题与解决实际问题相结合，基层党组织对涉及海关人员切身利益的困难问题，能解决的尽量解决，不能解决的要主动做好解释工作，增强海关人员对党组织的政治认同、思想认同和情感认同。
三是建好宣传阵地。我们要以“两个维护”为核心，建立意识形态安全宣传机制，以支部为单位，从传统阵地和网络阵地两方面出发，旗帜鲜明讲政治，积极开展舆论斗争，严密防范各种形式的攻击渗透行为。加强舆情监控，及时发现、研判、处置重大突发敏感舆情，提高意识形态问题的防范力、发现力和处置力，坚决防止“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生，决不给错误思想和反动言论提供传播渠道和平台。

