1. 某市市委书记在集体传达学习《干部教育培训工作条例》时的讲话
一要在深悟重大意义中强化政治自觉。
二要在深化学习教育中强化思想自觉。
三要在深入推进落实中强化行动自觉。
2. 2023年第二批主题教育的研讨交流发言提纲
一要提高理论学习的“深度”。
二要提高调查研究的“效度”。
三要提高检视整改的“维度”。
四要提高推动落实的“力度”。
3. 某局党委书记在主题教育学习研讨会上围绕全面从严治党所作的交流发言
一要加强党的政治建设，不断提升全面从严治党引领。
二要紧盯关键重点内容，不断提升全面从严治党质效。
三要压实管党治党责任，不断提升全面从严治党合力。
4. 某县委书记在2023年全县重阳节茶话会上的讲话
一是作汇报，以喜人成绩回报老领导、老同志的关心。
二是表决心，以实际行动回报老领导、老同志的关心。
三是寄希望，以肺腑之言请求老领导、老同志的关心。
5. 某市财政局局长在全系统理论读书班上的交流发言
一是坚持加强学习强思想。
二是坚持学用结合强担当。
三是坚持依规依纪强落实。
四是坚持严格标准强自律。
6. 主题教育发言材料：虚心学习、勇敢担当，做到为民、富民、利民
一是以“主题教育”为起点，始终踔厉奋发，走好为民“解困”之路。
二是以“主题教育”为起点，始终勇毅前行，走实为民“担当”之路。
三是以“主题教育”为起点，始终笃行不怠，走好为民“造福”之路。
7. 在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班上的讲话摘要
一、要坚持全面系统、及时跟进，推动往深里走、往心里走、往实里走。
二、要坚持多思多想、学深悟透，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
三、要坚持知行合一、学以致用，自觉观察新形势、研究新情况、解决新问题。
四、要坚持联系实际、立足岗位，把学习成果落实到履行岗位职责、推动事业发展上。
8. 某市财政局书记在全系统理论读书班上的交流发言
一要锁定“以学铸魂”目标强化理论武装。
二要锁定“以学增智”目标强化学用结合。
三要锁定“以学正风”目标强化作风建设。
四要锁定“以学促干”目标强化工作落实。
9. 某宣传部长在学习贯彻全国宣传思想文化工作会议精神交流会上的发言提纲
一要顺着脉络深化思想认识。
二要加强学习把握精神实质。
三要融入实践实现文化繁荣。
10. 主题教育发言提纲：用心用情搞好调研工作
一是深思“选什么题”，在调研课题上下足“精”字功夫。
二是善思“到哪里去”，在调研对象上下足“准”字功夫。
三是巧思“如何开展”，在调研方式上下足“活”字功夫。
11. 某财政局巡视整改动员部署会讲话
一、抬高站位切实增强巡视整改的责任感
二、端正态度切实增强巡视整改的紧迫感
三、加强领导切实增强巡视整改的使命感
12. 某财政局党委书记在宣布干部任职命令大会上的表态发言
一是新职责要求新思想，不断加强学习提升素质。
二是新岗位要求新作为，做到敢于担当不负重托。
三是新时代要求新作风，切实以身作则当好表率。
四是新环境要求新氛围，切实加强团结维护大局。
13. 某市委书记在青年干部座谈会上的讲话提纲
一、要坚定理想信念
二、要注重增长阅历
三、要敢于担当作为
四、要增强敬畏之心
五、要珍惜工作岗位
14. 在节后全体干部收心教育会议上的讲话摘要
一、提高政治站位强思想
二、紧盯重点工作强落实
三、保持优良传统强作风
15. 某市农业农村局党委书记在省委2023年第一轮巡视动员部署会上的表态发言
一、提高政治站位，深化思想认识，以高度的政治责任接受巡视
二、履行政治责任，全力支持配合，以端正的态度做好服务保障
三、严守政治纪律，坚持实事求是，以良好的作风配合巡视工作
四、强化政治担当，坦诚接受监督，以钉钉子的精神抓好整治整改
16. 某局中秋、国庆期间纠“四风”树新风工作情况报告
一、注重抓实责任强化政治担当。
二、注重抓活教育筑牢思想防线。
三、注重抓细监督防范问题发生。
四、注重抓严惩治形成警示震慑。
17. 国庆、中秋节前约谈重点领域工作人员讲话提纲
一要切实认清形势。
二要切实强化责任。
三要切实廉洁自律。
四要切实加强监管。
18. 主题教育发言材料:践行宗旨使命 铆足干事劲头
一是在“精准画像”中描摹忠诚品格。
二是在“民心所向”中践行宗旨使命。
三是在“发展坐标”中铆足干事劲头。
19. 在组织生活会上的发言提纲
一、存在主要问题
一是精神境界上还有差距。二是在理论学习上还有差距。三是在履职尽责上还有差距。四是在纪律作风上还有差距。
二、检视剖析原因
一是理论学习不够深。二是党性锤炼不够严。三是创新力度不够大。
三、下步努力方向
一要在不忘初心中强化党性、坚定信念。二要在转改作风中担当尽责、真抓实干。三要在遵规守纪中廉洁奉公、无私奉献。
20. 对新任职干部廉政谈话提纲
一要在坚守初心使命上下功夫。
二要在加强党性修养上下功夫。
三要在深学细照笃行上下功夫。
四要在严格廉洁自律上下功夫。
21. 在落实两个责任业务培训班上的交流发言材料 
一、在强化“三种意识”中不断增强政治自觉
一是强化政治意识。二是强化紧迫意识。三是强化担当意识。
二、在做好“三项工作”中不断明晰工作路径
一是明确责任。二是细化任务。三是规范标准。
三、在运用“四种形态”中不断形成履责局面
一是在践行第一种形态中强化自觉。二是在践行第二种形态中强化责任。三是在践行后两种形态中强化震慑。
22. 某市委领导在民主集中制学习培训班上的精彩发言
一要紧贴实际抓大事。
二要调查研究拿预案。
三要个别酝酿达共识。
四要民主集中定决心。
五要分工负责抓落实。
23. 教育整顿心得体会：纪检干部要勇于担当作为
一要加强理论武装。
二要发扬斗争精神。
三要加强工作研究。
四要注重建好队伍。
24. 交流发言：把“想法”变成“招法” 、对“难题”进行“解题”
一要锁定“以学铸魂”目标。
二要锁定“以学增智”目标。
三要锁定“以学正风”目标。
四要锁定“以学促干”目标。
25. 某市市委书记在读书班开班式上的讲话
一、要充分认清开展此次读书班的重大意义
一要深刻认清举办读书班的重要性。二要深刻认清举办读书班的必要性。三要深刻认清举办读书班的实效性。
二、要珍惜机会集中进行全面深入系统学习
一要原原本本学。二要及时跟进学。三要融会贯通学。
三、要把握方式方法着力提升学习教育质效
一要紧密联系理论实际。二要注重坚持问题导向。三要推动成果落地落实。
26. 主题教育发言材料：调查研究“察实情” 为民服务“下实功
一是调查研究“察实情”。
二是为民服务“下实功”。
三是勇于斗争“求实效”。
27. 主题教育发言材料：筑牢信仰根基 保持赶考心态
一是“深扎根”，以学铸魂，从理论学习的“沃土”中汲取“信仰养料”。
二是“广开花”，面面俱到，从调查研究的“沃土”中汲取“意志养料”。
三是“厚结果”，注重实践，从推动发展的“沃土”中汲取“实干养料”。
28. 主题教育发言材料：践行宗旨使命 铆足干事劲头
一是在“精准画像”中描摹忠诚品格。
二是在“民心所向”中践行宗旨使命。
三是在“发展坐标”中铆足干事劲头。
29. 以“真严实”推动主题教育“三步走”——主题教育发言材料
一是理论学习以“真”为要。
二是党性锤炼以“严”为尺。
三是担当作为以“实”为效。
30. 认真学习贯彻党的二十大精神、切实提升“三服务”水平
一、深刻领会精神实质，进一步筑牢思想基础
二、深刻领会制度优势，进一步抓好贯彻落实
三、深入推动本职工作，切实提升“三服务”水平
31. 做好三道“加法”强化防暑药品监管
一是明确监管重点，监管加速。
二是线上线下联动，安全加码。
三是普法宣传齐行，成效加实。
32. 三道“加法”铸就司法行政“铁军”
一、树立导向，做好党建引领的“加法”。
二、压实责任，做好纪律建设的“加法”。
三、固本培元，做好履职能力的“加法”。
33. 三道加法重抓群众路线学习教育
一是每周+连续，密集节奏使“习”以为常。
二是灌输+参与，灵活形式促乐“学”不疲。
三是务虚+务实，丰富内容令学有所获。
34. 做好三道加法促环保与经济共发展
一是退散进集+生态整治相结合。
二是清洁生产+绿色工厂相结合。
三是驻企服务+纾困解难相结合。
35.“三道加法”组织开展党史知识竞赛
一是“排名+表扬”，盘活全局动员“一盘棋”。
二是“学实+做实”，下足以赛促学“真功夫”。
三是“线上+线下”，抓实学深悟透“必修课”。
36.“三道加法”扎实推进规上工业统计工作
“培训+联动”，数智赋能强基层。
“审核+融通”，数出有据强质量。
“监测+服务”，数据分析强成效。
37.“三道加法”激活精准执法工作“一池春水”
一是完善制度+提升能力，提升精准执法“效应力”。
二是到期提醒+智能监管，下好精准执法“先手棋”。
三是多跨联动+执法合力，深耕精准执法“试验田”。
38.“三道加法”稳定防疫治疗药械市场秩序
一是“实勘+监测”确保可控性。
二是“巡查+抽检”保障安全性。
三是“警醒+执法”维护稳定性。
39.做好“三道加法”打好解纷“组合牌”
矛调中心+“民声码”，打好数字赋能“服务牌”。
村（社）干部+积分考核，打好矛盾化解“责任牌”。
人民调解+夜校培训，打好特色培训“助调牌”。
40.做好三道加法打造温情服务窗口
“在线+上门”，实现窗口服务便捷化。
“限时+延时”，实现窗口服务效能化。
“剖析+培训”，实现窗口服务规范化。
41.用活“三道加法”高质高效推进清查工作
一是“线上+线下”，营造浓厚清查氛围。
二是“培训+试点”，提高“两员”业务水平。
三是“指导+复盘”，提高清查数据质量。
42.答好三道“加法题”，圆梦群众对秀美环境新期盼
白天宣传+晚上会议，整治氛围更加浓厚
面上整治+重点突破，整治成效越发显著
互评互查+激励机制，长效巩固越发到位
43.做好“三道加法”确保消防安全大整治实效
一是“专班运作+打分评比”，树立整治“风向标”。
二是“分色管控+专家结对”，打好整治“精准靶”。
三是“源头自治+智能防控”，筑牢整治“防火墙”。
44.全力推进大学生就业创业
一是政策上“加码”。
二是合作上“加深”。
三是服务上“加优”。
45.做好“三道加法”助力行政审批改革
一是“数智+专班”，凝聚多维工作合力。
二是“证明+承诺”，全力推动成效升级。
三是“线上+线下”，监督改革落地生根。
46.“三道加法”强化旅馆业管控
一是“摸排+培训”，源头管理堵漏洞。
二是“网上+网下”，排查整治除隐患。
三是“研判+挤压”，防范预警强打击。
47.做好“三道加法”筑牢建筑垃圾管理“防火墙”
一是“督查+整改”，深入化要求抓长效。
二是“线上+线下”，多元化运用抓实效。
三是“责任+协作”，常态化保障抓落实。
48.“三道加法”助推人民调解提质增效
一是“线下+线上”，畅通矛盾化解渠道。
二是“专业+宣传”，提升调解工作能力。
三是“培训+保障”，构建调解保障体系。
49.做好“三道加法”助力行政审批改革
一是“数智+专班”，凝聚多维工作合力。
二是“证明+承诺”，全力推动成效升级。
三是“线上+线下”，监督改革落地生根。
50.“三道加法”叠加夯实党风廉政建设根基
榜样+传承，织密家庭“护廉网”。
警示+关怀，吹好清正廉洁风。
单位+家庭，筑牢廉洁防火墙。

