我市是省首个市级国家生态文明建设示范区，也是全省2个整市推进生态产品价值实现机制试点市之一。在市委、市政府的坚强领导下，我们坚定以习近平生态文明思想和习近平总书记来四川视察重要指示精神为指导，全面践行“绿水青山就是金山银山”理念，抢抓试点机遇，积极探索“两山”转化路径，奋力推动生态之绿迈向发展之绿。
一、坚持统筹推动，试点机制逐步完善。一是专班推进。将生态产品价值实现机制试点工作纳入市委全会《关于抢抓碳达峰碳中和重大机遇加快推动绿色崛起的决定》，成立由市长任组长的工作领导小组，各县区和市级有关部门参照建立推进机制，全市上下贯通衔接有序，实现试点工作一盘棋推动。二是专案部署。聚焦破解度量难、交易难、变现难、抵押难“四难问题”，统筹制定《市生态产品价值实现机制试点实施方案》，构建以总体要求、实现基础、转化路径、关键支撑、推进机制为框架的“1＋4”工作体系，细化15项具体措施，确保目标明、思路清、路径实。强化重点突破，坚持县区先行，创新实施GEP进项目、水权交易试点、生态品牌创建等十大攻坚行动，各地呈现“各美其美，美美与共”的推进格局。三是专项考核。将试点工作纳入全市年度目标绩效考核体系，制定《市生态产品价值实现机制试点考评细则》，实行“过程＋年终”考评模式，压紧压实各方责任到最小工作单元。
二、坚持聚焦重点，试点基础不断夯实。一是建立生态产品价值核算体系。深入推进自然资源统一确权登记，依托中科院生态环境中心技术支撑，建立以一项标准、一套报表、一份报告、一个平台为框架的全省首个生态产品价值核算制度体系，并公开发布。二是创新培育市场经营主体，发挥国有资本示范带动作用，成立 “两山”生态资源资产经营有限公司，实行“市级总公司＋县区子公司”模式，统筹推动全市生态资源收储、碳汇项目开发、生态资源权益交易，落地全省首个森林经营碳普惠项目，梯次推进国家储备林项目建设。三是探索搭建生态产品交易市场。推进生态产品供需精准对接，依托农村产权交易所，建立全市统一农村产权流转交易平台和四级产权交易体系，实现统一交易规则、统一服务标准、统一监督管理，办理产权流转交易*亿元和占补平衡、增减挂钩指标交易*亿元。四是强化试点工作配套支持。持续深化绿色金融改革，创新出台《市绿色企业、绿色项目认定管理办法》等政策措施，建立绿色企业（项目）库，认定绿色企业（项目）*个。设立全省第二家绿色支行，并在全省率先开展碳排放核算及信息披露。2023年全市绿色贷款余额*亿元，增速高于全省平均水平15个百分点。设立*万元初始规模分险基金和*万产业扶持资金，支持绿色产业发展壮大。推进西南作物基因资源发掘与利用国家重点实验室秦巴基地落户*，生态资源开发科技支撑不断强化。
三、坚持攻坚突破，试点成果初步显现。一是生态资源资产摸清查实。经核算，2023年全市生态产品总值达*亿元，其中，物质产品类、调节服务类、文化服务类生态产品价值分别占比*％、*％、*％。首次给*绿水青山定价，核算结果高度符合资源优势特征，迈出了生态价值转化第一步。二是生态权益交易取得突破。开展林业碳汇开发试点，入选全省第一批试点市，与浙江*市签订*万吨碳减排量购买合同，实现全市碳汇产品首次跨省交易。创新出台《市购买碳汇履行植树义务暂行管理办法》，开发全省首个森林经营碳普惠项目，上线“碳汇＋司法”模式，完成全市购买林业碳汇替代履行生态环境损害赔偿责任司法案件*例，交易碳汇量*吨。三是生态产业乘势发展。依托生态资源优势，大力发展文旅康养、食品饮料、生物医药、新能源新材料“1＋3”主导产业、绿色低碳优势产业。2022年主导产业增加值、税收占比分别达到*％、*％。加大生态产品开发、区域公用品牌培育，打造“三品一标”产品*个，*个县区获评国省有机产品认证示范区。四是生态保护扎实推进。签订*流域补偿协议，探索*流域横向补偿机制，开展县区污水处理、断面水质达标、饮用水水源水质激励，成功争取流域横向补偿资金*万元，助力成功创建第六批国家生态文明建设示范区。试点开展全省首批林长制创新建设，持续强化森林资源保护。2023年全市森林覆盖率*％，环境空气质量优良率*％，国省控断面和集中式饮用水水源地水质达标率均保持100％。

