当今世界正面临百年未有之大变局，国际形势复杂多变，大国竞争日益加剧，中国与以美国为首的西方发达国家在政治、经济、文化、科技、军事等方面展开全面竞争和博弈。保密工作作为维护国家安全的最基本要求日显重要，得到了国家高度重视。同时，随着社会自由开放、网络高度发达、信息技术日新月异、人员交流密切，企业的保密管理工作面临严峻挑战，但企业的保密安全意识和保密管理基础工作却相对薄弱。为深入贯彻落实总体国家安全观，筑牢国家秘密安全防线，新时期企业保密工作如何真正地担负起维护国家安全和企业利益的职责使命，是当前一个亟待深入研究的课题。
一、新时期做好企业保密工作的重要性
新时期，尤其是“十四五”时期是实现中华民族伟大复兴的关键时期，是实施“中国制造2025”行动纲领的关键时期，是突破经济、科技围堵赢得中西博弈的关键时期，必须确保国家政治、经济、科技等全面安全，保密工作的重要性尤其突出。
习近平总书记强调：“当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。”境外窃密者对我国构建了覆盖海、陆、空、电磁多维空间的多层次、全方位、立体化的技术侦查体系，窃密目标众多。近几年失泄密案件不断增多，我国的重大决策事项、国防建设、武装力量、科研成果和国民经济中的秘密事项等被泄露，给党和国家造成了不可估量的损失，使国家的安全和利益遭受了不同程度的损害。
保密工作是不可触及的红线底线，是保障科研生产顺利进行的前提。国家机关和军工企业的基础建设、技术改造、设计咨询等涉及国家秘密事项，一旦发生泄密，将对国家的安全和利益造成难以估量的危害。因此，须针对当前企业的特点，分析结合当前面临的保密形势，找出问题，研究对策，才能进一步加强保密工作，维护国家安全和利益。
二、企业保密管理工作存在的问题
新时期总体国家安全观基本得到了贯彻落实，保密工作受到了高度重视，但企业保密工作还存在以下“不到位”的地方。
（一）对保密工作认识不到位
一是基层管理人员对保密工作认识不到位。尽管《中共中央保密委员会关于党政领导干部保密工作责任制的规定》对党政领导干部、分管保密工作的领导干部和部门领导干部在保密工作中所肩负的责任进行了明确划分，但有些基层领导仍然责任意识淡薄，对保密工作的重要性认识不足。他们着急抓业绩抓生产，无暇顾及保密管理，认为保密是服务性工作，保密工作流程繁琐，要求严格，工作效率低，影响技术成果交付等，保密管理工作重点领域和关键环节不到位，涉密人员管理和涉密载体管理等方面存在风险隐患。二是部分涉密人员保密意识不高，法制观念淡薄，对保密法律法规了解不深不透，思想上保密意识懈怠，缺乏危机意识和安全意识。
（二）保密制度执行不到位
企业虽然有制度可依，但存在执行不到位的情况。主要有三种情况：一是在日常的保密管理工作中，保密工作责任制没有得到有效落实，致使保密工作秩序混乱。二是对企业保密制度要求和管理流程不熟悉、不了解，具体执行时疏忽大意。特别是涉及技术文件等成果性资料较多的企业，涉密载体多，在制作、收发、传递、使用、复制、维修和销毁等环节出现泄密。三是缺乏可操作性强的保密监督管理和考核评价制度，在保增长、保效益、保工期、保质量的业绩压力下，有时会人为简化程序、弱化约束，致使制度约束力不足，员工执行不到位，有失泄密隐患存在。
（三）保密管理人员配备不到位
除军工企业外，其他企业多以专业技术人员为主，缺乏有丰富保密管理经验的专业人才。保密工作机构的保密管理岗位无专职人员，以兼职管理人员为主，兼职保密管理人员肩挑数职，难以做到面面俱到。尤其在新时期严峻的保密形势下，保密工作人员工作任务更重，对保密工作缺乏专业性、系统性学习，业务水平亟待进一步提升。
（四）保密工具手段不到位
窃密者的手段多样、工具先进、无孔不入，保密工具手段研发却配备不够，与保密的要求还有不小差距。如保密工程项目从招投标、立项、设计、施工配合到竣工验收，工期长，涉及的人员、载体和环节多，失泄密的风险大，失泄密风险与防范手段不够匹配。防止失泄密不但观念上要更新，针对企业经营管理实践，在手段、工具上也要不断创新，做到“魔高一尺、道高一丈”。
三、做好保密工作应遵循的原则
（一）坚持整体保密原则
坚持整体保密观念和系统思维，谨防“千里之堤毁于蚁穴”。保密工作要突出全员、全过程、全方位，从涉密人员到涉密载体、从职能部门到业务部门、从项目开始到实施过程，做到保密工作xxx度全方位、无死角。系统梳理参与或接触涉密事项的内外部单位、人员和保密工作的各个方面、各个环节，系统规划，统筹兼顾，充分运用各种保密工具和措施，强化整体观念和系统保密体系。
（二）把握精准保密原则
针对不同企业的特点，有针对性地精准控制保密关键环节。保密工作既要做到面面俱到，又要做到精准防控，重点管控关键岗位、关键人员和关键环节，加强制度流程和人员管控。研究和梳理企业管理流程的各个环节，分析研判每个环节的失泄密风险，将保密工作与业务工作的各个环节相适应、相融合，在尽可能不增加管控环节、人员和成本的情况下做好保密工作。
（三）强化不断创新原则
社会不断进步，科技日新月异，企业也应根据行业及自身情况不断改变，突破自我。坚持创新引领，将保密管理与业务工作有机融合，协调统一，积极有效推进保密工作转型升级的同时，还应在保密制度建设、涉密人员管理、保密设施设备等方面加大投入力度，以创新实践进一步提升保密工作水平。
四、做好保密工作的思路与对策
（一）完善保密管理制度
要想做好企业的保密工作，首先从制度入手。贯彻落实保密工作方针政策和企业开展保密管理工作的前提是可操作性强的制度。制定科学规范的保密管理制度，须将各项保密标准提升到规章制度层面，融入各个环节；将企业发展战略、项目管理、业务工作与保密工作相适应、相协调，统筹规划，协调兼顾；强调“预防为主、防治结合”的原则，既确保国家秘密事项的安全，又便于开展工作。
尤其需要进一步完善保密奖惩制度。保密奖惩制度应与国家保密法律法规和企业实际情况相结合，将奖惩与年度先进评优挂钩，表彰奖励对保护国家秘密安全做出突出贡献的个人，惩处违反国家保密法律法规和企业保密制度的人员。另外，需要根据国家政策和企业自身情况的变化，滚动修订、及时更新保密管理制度，力争紧跟当前的形势和实际。
（二）压实保密责任制
保密工作责任制是为解决干部职工责任意识不够强和责任内容不清楚等问题而建立的，需要全体干部职工认清承担的职责，强化主体意识。
做好保密管理工作，必须坚持“业务工作谁主管，保密工作谁负责”原则，把落实保密责任制与日常管理和各项业务建设一起研究、共同实施、同步督导，贯穿于各项管理和业务工作的各环节、全过程。将保密责任制纳入相关领导人员的绩效考核。科学有效地设置保密管理工作定量、定性的考核指标，将保密管理与相关领导的任期制与契约化、绩效考核、薪酬待遇等管理制度相配合，成为其中一项刚性考核指标；强化考核结果运用，将考核结果与职务任免和岗位调整挂钩；把落实领导人员应履行的保密工作责任制情况，作为述职不可或缺的部分，真正把履行领导人员保密工作责任制做到位。
（三）激活保密系统新动能
保密范围广泛、情况复杂多变、涉密人员多样化是保密工作的特点，因此做好保密工作还须加强整体谋划，牢固树立总体思想，建立一套上下贯通、前后联动、全面协同的工作机制。保密办进一步加强保密工作的监督、指导、管理等工作，各部门积极协调通力配合各项工作，方能提升保密整体工作水平。
首先，构建横向合力。推动构建保密工作全局思想，在业务沟通、优势互补、分工配合、互通有无等方面加强联动配合，从而进一步增强保密工作机构与各部门的合力。其次，构建纵向合力。保密工作是整体性工作，任何一个层级的弱项都可能将问题由小变大、从轻变重，因此要注意补弱项、强短板，规避“木桶原理”中影响保密工作整体成效的短板效应。
（四）加强保密宣传培训力度
保密宣传培训工作是宣传保密思想、提高保密意识、提升保密技能的重要一环，须从意识入手、从培训抓起，做到培训入心入脑，化为行动习惯。
一是拓展保密宣教平台。既要守好传统的宣传培训阵地，又要积极采用互联网、新媒体等搭建新平台，持续不断地扩大储量，提升水平，提高使用率。如利用“保密观”APP开展保密教育培训，观看保密宣传教育视频，开展保密知识学习和考试等，既能利用零散时间学习，也不受地点限制。
二是做到保密培训全覆盖。当前保密形势复杂多变，新时期带来许多新的挑战，需要保密管理人员不断创新培训教育方式方法。通过线上线下相结合、集中培训与分散学习相结合，将保密学习融入日常培训和工作；将学习和考核覆盖到全体员工，切实增强全员的法制观念、保密观念和责任观念。三是做好重点岗位的专项考察和宣教工作。在涉密人员的选拔任用上，须坚持“以项定岗，以岗定人”的原则，切实因项目需要和工作需要确定适当的人员；考评要结合政治觉悟、思想作风、忠信度和专业能力等方面；做好涉密人员岗前保密提醒和培训教育，适时开展保密法律法规和制度宣传。
（五）强化保密监督检查
研究建立健全常态化、科学化监督体制机制，不断提升、巩固保密自查工作成果成效。研究部署重要部门部位、重点项目事项的专项检查，用好保密检查和通报的奖惩措施，持续不断地加大检查力度，合理运用检查结果。对违反规定的部门和个人及时进行通报和处罚，跟踪督促整改落实情况，对问题比较严重的单位或个人，进行提醒谈话、诫勉谈话和问题复查，确保整改成效。强化互联网电子邮件系统、门户网站等专项保密检查，对检查中发现的问题跟踪督办，严肃追究相关人员责任。及时开展形势分析，深刻剖析检查中发现的问题，提升风险防范能力，科学规划，进一步夯实保密工作基础，从而为加强指导提供决策依据。
（六）推动保密文化建设
通过保密文化建设提升保密意识，推进保密工作的软约束，将保密文化内化成内在精神理念和行为规范。
一是要完善保密文化建设要素，健全保密文化建设机制，为科学有序开展保密工作、维护国家保密安全提供文化支撑。二是需要做好规划，立足长远，有序推进。明确保密工作的发展目标、发展重点和实现路径，可持续发展保密文化。三是要完善保密文化建设组织机制。首先加强保密队伍建设，根据企业实际情况，适当增加保密管理岗位人员数量，提升专兼职保密工作人员的保密理论水平和保密文化修养。其次，建立单位间共建共享机制，企业总部牵头建立保密管理交流平台，各单位间交流保密管理经验和心得、规范标准要求和管理流程。
新时期的国内外保密形势日渐严峻，新形势下企业的机遇和挑战并存。保密工作关乎国家利益、家庭幸福、个人前途，对于现阶段保密工作面临的挑战和存在的问题，须从根源抓起，加强顶层设计，做好系统规划，提升保密管理水平，筑牢新时期维护党和国家安全的保密防线。

