同志们：
世界上万事万物都是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展的本质和规律。1937年8月，毛泽东在领导中国革命实践中，将马克思主义基本原理与中国具体实际紧密结合，创造性地完成了一部光辉灿烂的哲学著作——《矛盾论》。《矛盾论》被称为毛泽东哲学思想的“顶峰之作”、马克思主义中国化的“典范之作”，是指引我们从根本上掌握辩证法的重要文献，其中蕴含的系统观念至今仍具有重要指导意义，是新时代党员领导干部必须坚持的重要观念。
一、系统观念是贯穿《矛盾论》全部内容的核心观念
《矛盾论》集中阐述了唯物辩证法三大规律之对立统一规律，对立统一规律是唯物辩证法的首要规律。“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”体现对立统一思想的系统观念是《矛盾论》的核心观点，对系统观念的深刻理解是掌握唯物辩证法的“金钥匙”。《矛盾论》中有许多经典论述引人深思。如，“一个大的事物，在其发展过程中，包含着许多的矛盾”；“矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化”；“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”；“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”，等等。这些经典论述既是《矛盾论》的主要内容，也凸显了系统观念是贯穿其中的“金线”。重温《矛盾论》经典著作，有助于我们深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的世界观和方法论，把握和运用好“必须坚持系统观念”这一重要的思想观念和工作方法。
二、新时代党员领导干部要深刻认识和坚持系统观念
党的二十大报告高度概括和科学凝炼了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，即六个“必须坚持”。其中，“必须坚持系统观念”深刻体现了马克思主义唯物辩证法思想，是全面把握当代中国改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军思想的基本观念，是新时代党员领导干部必须始终坚持的重要观念和工作方法。
深刻认识和坚持系统观念是新时代党员领导干部贯彻落实中央决策部署、开展好各项工作的必然要求。毛泽东在《矛盾论》中指出：“在人类的认识史中，从来就有关于宇宙发展法则的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辩证法的见解，形成了互相对立的两种宇宙观。”形而上学宇宙观的基本特征就是用孤立的、静止的、片面的观点看世界，就是“只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林”。而辩证法宇宙观的基本特征，就是要求我们用联系的、发展的、全面的观点观察事物，“从事物的内部，从一事物对他事物的关系去研究事物的发展”，这就是系统观念。毛泽东认为，深刻体现辩证法见解的系统观念才是科学的思想观念和正确的思维方法。习近平总书记也反复强调：“要善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系。”这就要求新时代党员领导干部必须掌握系统观念，学会运用系统思维和辩证法思想去发现问题、思考问题、解决问题。
三、运用系统观念思考问题推动工作促进发展
习近平总书记强调：“我国是一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，正在经历广泛而深刻的社会变革，推进改革发展，调整利益关系往往牵一发而动全身。”党员领导干部在新时代新征程中面临的矛盾问题纷繁复杂，“只有从矛盾的各个方面着手研究，才有可能了解其总体”，如果没有建立起系统观念，“找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法”，就不可能妥善处理好各方面关系。正因如此，习近平总书记反复要求我们，在看待事物的时候，要联系地看、发展地看、全面地看，从而不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。
习近平总书记所强调的“七大思维”是系统观念和辩证法思想的具体体现，是指导我们认识事物、解决问题的重要思想方法和工作方法。战略思维要求我们站得高、看得远，了解事物发展的大势，深刻把握当前和长远等辩证关系。历史思维要求我们树立大历史观，正视过去，面对现在，更好地开辟未来，深刻把握历史和现实等辩证关系。辩证思维要求我们一分为二看待问题，具体问题具体分析，以小见大、见微知著，深化对事物本质和规律的认识，深刻把握现象和本质等辩证关系。系统思维要求我们从整体和部分、内容和形式、过程和结果等方面认识事物、分析问题，总揽全局、协调各方，深刻把握全局和局部等辩证关系。创新思维要求我们破除思维定势，敢于突破、勇于创新，深刻把握破与立、守正和创新等辩证关系。法治思维要求我们尊法守法学法用法，讲原则、守规矩，牢记红线不可越，深刻把握法与权、法与利、法与义等辩证关系。底线思维要求我们凡事从坏处着想、向好处努力，科学防范化解风险，深刻把握危与机等辩证关系。“七大思维”是系统观念指导下的科学思维方法，是新时代党员领导干部思考问题推动工作促进发展必须坚持的思维方式。
党员领导干部坚持和运用系统观念思考问题推动工作促进发展必须立足实际、紧密结合实际。比如，党的二十大明确提出：“到2035年建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化。”四化同步发展是推进中国式现代化的重要路径，也是湖北建设全国构建新发展格局先行区的着力点。为什么讲“同步”，就是因为我们目前还不够同步，只有坚持统筹规划、合理安排，推动工业化和城镇化协调发展，城镇化和农业现代化相互协调，信息化和工业化、城镇化、农业现代化深度融合，才能实现更好的同步。四化同步需要强化多要素支撑，这就需要牢固树立系统观念，辩证施策。为推动湖北先行区建设对接国家发展大战略，湖北省出台了《湖北省流域综合治理和统筹发展规划纲要》，其关键词就是“统筹”，就是要求系统和辩证地看待发展和安全、城市和乡村、人口和资源环境、国内和国际两个市场两种资源。这就需要全省党员领导干部树立系统观念和辩证思维方法，在流域综合治理和统筹发展中更好把握全局、指导工作、推动发展。
同志们，唯物辩证法是马克思主义的根本思想方法，系统观念是唯物辩证法的精髓和核心要义。当前，我们强调坚持系统观念，就是要把马克思主义的辩证法思想运用于指导新时代的伟大实践。新时代新征程上，广大党员领导干部要走好新的长征之路，就必须坚持好运用好系统观念，更好推进中国式现代化，推动实现中华民族伟大复兴。
我就讲这么多，谢谢大家！

