我叫*，2009年6月加入中国共产党，现任*县人民政府副县长。在组织的关怀和安排下，我有幸参加市委组织部和市委党校举办的县处级领导干部进修班。本次学习的第一单元是党的基本理论专题，各位老师分别就马克思列宁主义基本问题《共产党宣言》及其当代价值、《社会主义从空想到科学的发展》的时代意义、《关于正确处理人民内部矛盾》导读作了专题授课，使我受益匪浅、收获良多，同时也深感自己还存在较多不足和较大差距。对照此次学习内容，通过向老师请教，与同学交流，联系形势任务，结合自身实际，深入查摆存在问题，深刻剖析问题根源，明确了今后努力方向和整改措施。现将有关情况汇报如下。
一、存在问题
（一）学习缺乏主动，态度不够端正。虽然制定了学习制度和学习计划，利用空闲时间记学习笔记、写心得体会，但由于工作忙，有时便产生了以干代学的思想，放松了学习，没有学深学透。在平时，围绕党的理论书籍虽然学习了一些知识，但只是满足于已经下发的书籍资料，且实用主义较为严重，多是在工作需要的时候才去学习，发现什么地方不懂了才去学习，存在着应付的现象，对所学内容浮光掠影，浅尝辄止，满足于一知半解，停留在学了看了，在掌握理论的科学体系和精神实质上下工夫不够，学习不够全面、系统和深入，缺乏理论的深度和广度，对思想和灵魂的触动不深导致通过所学来指导实践做的不够扎实。
（二）思想缺乏创新，能力不够全面。虽然在工作中能够牢记新发展理念，时刻把创新摆在第一位，但是有时仍习惯性的凭老经验、老办法想问题、办事情，运用新思想、新理论破解突出矛盾和问题的方法还不多，在推动各项任务落实、化解分管领域信访矛盾方面，创造性开展工作不足。面对分管领域的各项工作任务，不能时时刻刻站在全局的高度思考问题、推动发展。对上级关注度高和群众反映强烈的环境保护等重点、难点工作抓得紧、力度大，对一些自认为不太重要的工作关注度低，推进力度小，存在抓落实不平衡的现象。对一些时间跨度大、持续性强的工作，不能把有关要求和精神坚决贯彻始终，在久久为功、善作善成上还存在一定不足。
（三）服务群众不够，宗旨意识淡薄。回顾任职副县长近一年来的时间，大部分时间和精力都用在了分管领域各项考核指标的完成和项目的落地推动上，在深入基层、倾听民声上做的还有不足。虽然能够按照县委、县政府统一安排部署，对包抓镇村党建、样板村建设等工作定期进行实地调研，积极参加慰问困难群众、党员的活动，也根据工作需要开展了一些下基层调研活动，但由于基本情况掌握不够全面，“设计路线”走的多，“自选路线”走的少，导致深入解剖不足，对于群众的困难期盼掌握不够精准、客观，大多时候了解基层情况靠镇街和部门的书面、口头汇报。在安排工作时多强调要全面落实、大力推进、取得实效，往往忽略了在推进过程中干部的执行难度和群众的接受程度。
二、产生问题的原因
（一）思想认识不到位导致理论武装不到位。内心总认为受党多年培养教育，有基本的政治觉悟，在政治立场、政治观点、政治信念和政治纪律上不会出什么问题，一定程度放松了自身的学习改造，理论武装抓得不紧不实。对于知识的学习趋于功利化，总是急于求成，感觉对自己有用的，能吹糠见米的，就拿来看看；而与工作关系不大的，用不上的，则束之高阁。对待学习比较懒惰，没把它当作提升自身素质的途径，往往是为了学习而学习，满足于一般的了解，不愿刻苦钻研，对问题一知半解、不求甚解。
（二）党性锻炼不经常导致工作作风不扎实。一方面随着经济社会生活呈现多样性的变化，我在思想上也有受到一些冲击，加之理论学习不够，精神上补“钙”不及时，对自己世界观、人生观、价值观有时放松改造，导致对共产主义思想信念有所淡化，对履职尽责的思想自觉锤炼不够，工作作风也就跟着出了问题。另一方面，我总认为自己从党群口转到政府口任职不到一年，一些具体的工作和实际情况还没有摸透拿准，怕出差错，怕增矛盾，在工作中不敢大胆去探索和创新，面对工作中的困难和矛盾尤其是遇到棘手问题，信心不足，瞻前顾后，不敢“啃硬骨头”，怕干不好，也怕得罪人。
（三）群众路线不坚持导致宗旨意识不牢固。当今世界正处于百年未有之大变局，面对改革发展、从严治党等形势任务，还不能充分意识到自己肩负的重大历史责任，践行党的根本宗旨的自觉性不够强，没有完全从思想上深刻理解党的群众观点、群众路线，一定程度产生懈怠思想，攻坚克难、奋斗担当精神有所衰减，抓工作的出发点和落脚点有时出现偏差，“以人民为中心”的发展理念没有彻底转化为思想指引、工作方式，服务基层、服务群众的工作做得还不够充分、扎实。在具体工作中，优先推动解决面上的工作，没有把少数群众“急难愁盼”的点上工作放在同等重要的位置，导致工作成色不足，精品性不强。
三、今后努力的方向
（一）践行“两个确立”，着力在理论铸魂上下功夫。
一如既往地把理论武装作为终身任务和领导责任，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，紧跟党的理论创新步伐，坚持以真学保真信、以真懂促真用，努力做到学以立德、学以增智、学以致用，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，进一步夯实践行“两个确立”的思想根基。注重加强政治历练和党性修养，着力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时时处处提升政治站位、强化大局意识、保持敏锐眼光，时时处处抓好对照检查反思，及时纠偏正向，永葆对党忠诚、听党指挥的政治本色。正确处理好学习与工作的关系，自觉挤出时间刻苦自学，向实践学习、向领导学习、向群众学习，既重视政治理论、政策法规学习，又注重业务理论、百科知识学习，不断优化知识结构，提升综合素质和能力。
（二）勇于开拓创新，着力在担当作为上下功夫。进一步增强改革意识，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己。在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案、新举措，开创工作新局面。树立锐意进取的思想，在工作中脚踏实地、真抓实干、精益求精、争创一流，破除急躁情绪，迎难而上，兢兢业业地做好本职工作。进一步转变工作方式和方法，做到超前谋划、提前介入，争取主动、搞好协调，全面提升工作效率和质量。敢于担当责任，虚心接受批评，克服松劲的情绪，塑造积极的形象，以高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把本职工作做好，努力在创先争优中走在前作表率。
（三）树牢宗旨意识，着力在为民服务上下功夫。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨，也是党性原则的集中体现。作为一名党员干部，在今后的工作中，要进一步学习党的群众路线理论和习近平总书记关于群众路线的重要论述，在思想上牢固树立宗旨意识，增强对党的群众观点、群众路线的认识。坚持“从群众中来，到群众中去”的理念，主动学习掌握调查研究这项基本功，合理安排检查、调研的频次，俯下身、弯下腰去倾听民心民意，及时解决群众的“急难愁盼”问题，尽快补齐民生短板，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。坚决反对形式主义、官僚主义，坚持一切从实际出发抓工作，切实把对上负责与对下负责一致起来，多做对经济社会发展和人民群众有利的事情。
以上是我的党性分析报告，在查找问题、分析问题、改正问题上一定还不全面、不准确、不彻底，请各位老师和同学们提出宝贵意见和建议，我将虚心接受，并在日后的工作中加以改正。谢谢大家。
 

