2023年，本人切实履行党支部书记抓党建工作第一责任人职责，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以深入学习宣传贯彻党的二十大为主线，全面推进党建工作提质增效，实现了党建工作上水平，老干部工作有新提升。现将2023年度书记抓基层党建工作情况报告如下：
一、工作实绩、亮点和经验
一是坚持政治统领，落实主体责任，把正“风向标”。 始终把抓好党的建设作为重要政治任务、分内之事、应尽之责，将责任放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实在行动上。坚持亲自领学，组织党员及时跟进学习习近平总书记最新讲话和批示指示。把党员党性锻炼摆在首要位置，深入学习贯彻党的二十大精神，重点加强对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想的学思践悟。
二是加强党建引领，从严从实规范，夯实“主阵地”。 认真落实“三会一课”、主题党日、固定学习日等制度，开好民主生活会和组织生活会。全年共召开党员大会*次，支委会* 次，支部书记上党课*次，按期完成支部换届选举。进一步丰富支部活动形式，全年共开展“学习二十大，当好新征程银发先锋”、“学习二十大、永远跟党走”签名、“我看中国特色社会主义”调研、观看爱国电影《金刚川》等主题党日活动4次，进一步增强党员的党员意识、涵养党性修养。
三是积极探索创新，强化工作融合，展现“新作为”。一年来，支部坚持集思广益、主动探索创新，党的建设取得较好成效。与军休所联合邀请市委党校*教授作“学好用好《习近平谈治国理政》第四卷”专题讲座，邀请党的二十大代表、市党的二十大精神报告宣讲团成员*宣讲党的二十大精神等。与区委区级机关工委、区检察院联合开展“赓续红色血脉，汲取奋进力量”新老党员话初心活动。在职党员积极赴挂包结对社区参与创文创卫、森林防火等重点工作。
四是锤炼过硬作风，落实一岗双责，筑牢“防火墙”。坚持以严标准落实严要求，注重加强对全体党员的廉政教育，全年采用集中学习、个人自学、研讨交流等多种形式，不断筑牢党风廉政建设思想防线。开展党建引领“转作风、提效能、树形象”活动，着力推动作风大转变、服务大优化、形象大提升。强化警示教育，通过以案释法以案促改的方式，不定期开展工作督查推进、谈心谈话、学习《山海廉韵》《清风连云》通报相关信息等，强化党员干部的党性和廉洁意识。
二、抓基层党建方面存在的突出问题
一是学习深度不够，用理论武装头脑、指导工作、提升责任担当还不够强、不够实。理论学习上不够深入、系统，没有真正做到消化吸收，达不到内化于心、植根于脑。究其根源，在职党员少，退休党员多，受阵地场所以及老同志年龄、身体和居住等因素影响，学习活动形式较为单一，学习教育效果不够理想。
二是党建工作与业务工作深度融合尚未形成长效机制。自己工作中还存在党建和业务工作融合不够的问题，有时存在以老干部党建工作替代局支部党建工作，或者认为老干部党建工作干好了就是干好了局党支部建设的想法。主要原因是存在党建工作和业务工作“两张皮”现象，没能解决好“抓党建促工作，以工作验党建”的问题。
三是在理论学习的方法和载体上还有待进一步创新。在理论学习上，工作的方式方法还有待进一步改进，存在工作表面化形式化，对于综合的分析、研判、检查工作的力度不够，结合党建工作实际的方法和载体创新不多，形式比较单一。究其根源，作为党支部书记，虽然也认识到学习不仅仅是我个人的事情，在现实中，停留在认识到没有持之以恒地做到，认为做好“规定动作”，工作上不出差错，完成任务就行。  
三、2024年度书记抓基层党建工作的思路、重点和措施
下一步，我将继续坚持“党的建设无穷期”“作风建设永远在路上”的政治清醒和工作理念，进一步履行好党建“第一责任人”责任，持之以恒抓好局机关党建工作。
一是聚焦思想精髓，抓好理论学习。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要任务，采取书记领学、集中宣讲、专题辅导、座谈讨论、送学上门等方式，加强全体党员特别是高龄党员的深入学习。利用局党员微信群开展学习研讨、座谈交流、阅读分享等形式，进一步增强党员干部的党性意识、责任意识和自律意识。
二是坚持融入整合，提升支部活力。加强与部长条线其他部门联合，与关工委、老科协、老促会等机构、老干部社团组织的沟通协作，推行“党建工作轮值制度”，联合开展系列主题党日活动，基本实现“月月有高质量组织活动”的目标。
三是持续改进作风，展示良好形象。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，结合实际抓教育，增强党内经常性教育的针对性和实效性，立足于抓常抓细抓实。开展“对标找差 比学赶超”实践活动，全面比学市区示范党支部，打造机关党建品牌。

