2023年，区市场监管局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足市场监管职能，围绕区委、区政府和市局确定的目标任务，把稳增长、稳市场主体、优化营商环境放在更加突出的位置，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，统筹“大市场、大质量、大监管”，坚守安全底线、规范市场秩序，积极维护消费者权益和社会公共利益，充分激发市场主体发展活力、创新动力，推动全区经济社会高质量发展。
一、工作完成情况
（一）优化营商环境，激发市场主体活力
认真学习贯彻《优化营商环境条例》，提请区政府办印发了《**市**区贯彻落实<促进个体工商户发展条例>若干措施》《**市**区支持个体工商户转型升级为企业若干措施》,制定印发了《**市**区干部包抓联个体户工作方案》。企业登记、税务登记、公章刻制、社保登记、公积金缴存、银行预约开户全部进驻“企业开办专区”，企业注册登记时间从1个工作日压缩至0.5个工作日，全流程企业开办时间不超过1个工作日，简易注销公示期压缩至20天。截止11月23日新登记市场主体*户，其中企业*户，农民专业社*户，个体工商户*户。2023年市场主体较2022年同期增长13.7%。新设市场主体同期增长27.1%，市场主体净增长*户，“个转企”*户。共登记家庭农场*户，2023年新设*户。截止9月底共办理涉及“证照分离”事项营业执照*户，其中直接取消审批*户，审批改为备案*户，实行告知承诺制*户，优化审批服务*户。截止11月23日，发放食品经营许可证*户，小经营登记证*户，小作坊登记证*户，预包装食品备案*户。帮办企业登记*户，对路途较远不方便领照的实行免费邮寄执照*件。为企业免费刻制印章*套，给企业节省资金*万元。
（二）严守安全底线，织牢民生保护网络
严防严控严管食品风险。落实食品药品安全党政同责，召开食药安委全体会议3次，食品药品安全风险会商会2次。严格落实食品安全“两个责任”，严格执行“日管控、周排查、月调度”工作机制。全区已实施日管控企业*家，食责险覆盖企业*家，牵头选聘*名农村“双协管理员”，夯实农村食品药品监管基础。以大中型餐饮、农家乐、小饭桌、养老机构、景区、校园周边、农村及城乡接合部为重点，持续开展“守底线、查隐患、保安全”专项整治行动，出动检查人次*人次，检查经营主体*家次，学校食堂*家，现场整改问题*个，下达责令整改通知书*份，向市局移交食品方面案源线索*件。清理整治食品生产经营主体僵尸企业*户。特殊食品抽查考核合格率100％、餐饮风险分级评定率99.01%、陇上食安平台应用率98.25%。扎实开展制止餐饮浪费专项行动，检查餐饮单位486家，张贴宣传标语1250张。报告农村集体聚餐608起，聚餐人数*人次，流动厨师登记86人。截止11月20日，网络订餐“后厨直播”接入196户，“互联网+阳光仓储”接入288户，“互联网+透明车间”接入143户，“互联网+明厨亮灶”接入650户，智慧监管基础进一步夯实。深化药品领域安全专项整治。检查零售药店159家、药品医疗机构（包含个体诊所及村卫生室）607家，检查网络销售药品门店44家，发现风险隐患101条，向市局移交药品案源线索4件。检查化妆品经营使用环节118家，下发责令整改通知书16份。开展了化妆品专项检查，共检查经营户151家次，下发责令整改通知书11份，完成生活美容、美发“双随机一公开”检查354家；开展酒店、影楼、洗浴中心洗漱用品（化妆品）专项检查，下发责令整改通知书5份。医疗器械经营企业监督检查任务完成率100%。开展了疫苗专项整治，检查疫苗接种点43家。开展特殊药品专项整治，检查医疗机构15家次,美沙酮门诊3家次。药品经营企业“码上放心”入驻159家，医疗器械唯一标识（UDI）推广安装26家。开展医美疗行业整治，发现各类违法违规问题7条，责令整改7家。移交医疗器械案源线索5条。药品追溯体系平台入驻率100%。上报药品不良反应380例、医疗器械不良反应事件240例、化妆品不良反应事件50例。加强特种设备隐患排查。以商超、宾馆、旅游景点、城镇燃气特种设备使用单位为重点，对电梯、锅炉、压力容器、压力管道及起重机械等重点场所重点特种设备开展日常监督检查。截止10月底，共办理安装告知343件，办理特种设备使用登记证260项，共检查特种设备相关单位76家，出动执法人员261人（次），检查特种设备1233台，下达《特种设备安全监察指令书》3份。受理举报投诉3件，办结3件。电梯应急处置平台进入率100%，特种设备登记率100%，特种设备检验率98.41%，特种设备隐患率1.59%。严守产品质量安全底线。食品安全监督抽检1763批次，检验1763批次，1724批次合格，39批次不合格，合格率为97.8%。乡镇（街道）检测室、快检车、超市食用农产品快速检测室开展食品快速检测17017批次，合格率达到99.38%。药品抽检33批次，医疗器械12批次，化妆品4批次，正在检测。工业产品共抽检50批次，经检验43批次合格，7批次不合格，合格率为86%。商品煤抽检78批次，已检测54批次，其中合格44批次，不合格7批次，24批次正在检验，不合格产品案源线索全部移交市局处理。
（三）规范市场秩序，营造公平消费环境
加大民生价格监管。持续开展教育、医疗、水电气、居民生活必需品等民生领域价费检查，开展校外培训机构专项检查，涉企收费整治专项行动，检查经营主体98家，检查区供排水总公司、供电公司、区燃气有限公司等6家企事业单位。召开节假日市场主体价格约谈会1次，提醒告诫会1次，发放规范价格提醒告诫书150份，对节假日期间景区餐饮、住宿、娱乐等行业假日收费进行检查，指导规范商家明码标价20家次，处理酒店住宿、天然气管道材料费、物业收费等价格投诉案件17起。维权效能不断提升。截止11月24日，12315、12345、甘肃信访平台处理消费者诉求共计2134件，（其中：12315平台受理投诉案件1316件、举报案件310件、咨询2件。12345平台受理投诉495件。甘肃信访平台受理案件11件。）投诉和举报按法定权限办结率为100%。为消费者挽回经济损失37.7663万元。全年发展ODR（企业在线纠纷解决机制）企业24户，发展放心消费承诺单位（店）29户，发展线下七天无理由退货承诺单位（店）26户。截止目前向市局移送案源线索46件。强化事中事后监管。2023年统筹实施“双随机、一公开”抽查任务91个，其中联合抽查任务61个，结果及时填报率53.05 %，信用风险分类抽查占比46.67%，问题发现率3.79%，本部门抽查任务14个，完成 9个,抽查市场主体 1692户,参与各类部门联合双随机检查34个，完成25个 ,抽查市场主体262户。2022年度企业年报率86.04%，农专年报率76.09%,个体工商户年报86.25%。开展市场主体信用修复1944户，其中企业修复388户，农专修复305户，个体户修复1251户。加强网络市场监管。截止目前，线上检查网站（网店）328户（次），线下检查网络平台、网络经营主体38户，督促删除违法商品信息3条，接受下派并核查处置线索8条，下发责令改正通知书6份；巡查时发现3户企业网站被岛链为黄赌毒网站，及时将相关信息报送公安局网安大队依法处理。对2家房地产企业、2家汽车销售部、2家二手车销售店和3家校外培训机构开展了合同格式条款规范监管工作。加强户外广告监管。监测各类广告268条次，对5户违法广告发布者进行了行政约谈。联合区烟草专卖局对城区内卷烟销售户开展烟草广告专项整治行动。共监督检查卷烟零售户568户，张贴“禁止向未成年人销售卷烟”警示标识460张，对180户涉烟草广告的经营户清除所发布的广告并完成了整改。节假日期间，开展节前市场价格、广告宣传专项检查。开展重点领域广告监管。紧盯医美、家电、餐饮、保健品等行业，检查药店328家次、医疗美容机构6家次，私营医院15家次，餐饮单位25家次，下发责令改正通知书2份，行政约谈1家，现场责令整改5家。扎实开展公平竞争审查。制定了《**市**区公平竞争审查考核度》，先后对**区发改局、**区采购办、**区医保局、**区卫健委等单位的增量文件抽查20份，邀请第三方评估机构对区政府出台的5份增量文件3份存量文件进行审查，有效防止出台排除、限制竞争类政策措施，确保政策公平性。
（四）建设质量强区，赋能经济高质量发展
提升认证及检测机构监管水平。以管理体系认证、强制性产品认证、机动车检验、食品检验、建筑材料检验等民生关注热点为监管重点，大力推动信用监管、分类监管、重点监管与“双随机、一公开”监管有机结合。对6家检验检测机构、3家机动车检验检测机构、4家建筑材料检验检测机构进行专项监督检查。大力开展质量提升。开展推动小微企业质量管理体系认证提升行动，积极推广运用ISO90001先进质量管理方法，指导4户企业建立符合行业发展和满足自身需求的质量管理体系。全区共有质量管理体系认证证书38张，有机产品认证证书12张，绿色产品认证20张，其他认证证书17张。获证组织40家，证书89张，发证机构25家。加大《质量强国纲要》宣贯。以开展“计量日”、“认可日”、“质量月”“3.15”等系列质量宣传活动为契机，组织成员单位大力宣传《质量强国纲要》，发放宣传资料3000余份，召开质量强区领导小组全体会议3次，营造全社会共建共享质量强国的浓厚氛围。加强计量监督检查。联合有关部门开展加油站作弊整治行动，检查加油站20家，引导辖区内16家加油站公开向社会承诺诚信计量、守法经营。检查集贸市场4个、超市8家、眼镜店12家，共检查计量器具1200余台，所检查的计量器具均在有效期内。实施知识产权强区战略。**区现有发明专利33件，高价值发明专利拥有量11件，授权专利61件，每万人口发明专利拥有量1.09。2023年新增商标注册246件，新增发明专利6件，新增高价值发明专利3件，新增使用地理标志企业9户，指导4户企业申报国家标准认证企业奖补资金累计20万元，指导完成知识产权质押融资贷款1000万元。成功推荐祥宇公司为省商业秘密保护创新示范点，落实补助资金6万元。强化标准化支撑。开展东盛物流商贸流通专项标准化试点1项，国家标准实施宣贯已完成。鼓励企业制定实施高于国际国内标准的企业标准。截至目前,我区有10家企业累计上报20项标准,涵盖22种产品。深入开展茶叶、月饼过度包装专项整治，检查经营主体46家。
（五）树牢大局意识，高效落实中心工作
全力支持乡村振兴。调整轮换帮扶队员2人，给15名帮扶队员购买了人身意外保险，帮扶队员吃住在村认真宣传贯彻党的二十大精神，在乡村振兴、主动创稳、平安乡村建设、基层党建等方面与乡村干部同频共振。深入开展结对关爱。截至目前全局94人结对帮扶94个对象，开展联系交流440次，走访探视218次，累计投入资金2.9万余元，落实政策217个，解决困难31个，帮办实事46件。不遗余力创国卫。在局办公经费十分紧张的情况下，筹措资金4.2万元，全力开展创卫工作。给城区644户小餐饮店制作发放了食品安全管理制度牌，印制了制止餐饮浪费、光盘行动等宣传标识，做到“食安”制度上墙 “舌尖”责任入心。不良资产清收。共清收化解公职人员不良资产1人，展期1人，共清收资金6.7万元。深入开展行风建设。全面深入推动市场监管领域行风建设三年攻坚专项行动任务落地落实落细。截止目前共排查行风问题4个，完成整改3个。组织市场监管部门服务满意度测评调查问卷1次，收取有效问卷270份。扎实推进“三抓三促”。截至目前党组理论学习中心组集中学习11次，开展集中学习12次，干部“大讲堂”6次，专题研讨会5次，报送简报12次，进行全局党员干部“三抓三促”行动应知应会知识竞赛4次。
（六）坚持党建引领，抓好监管队伍建设
扎实开展主题教育。认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，支部已开展集中学习30次，讲党课5次，引导党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，忠诚拥护“两个确立”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持全面从严治党。将党建、党风廉政建设工作与市场监管中心工作结合，统一部署、统一落实。牢固树立“不抓党风廉政建设就是严重失职”的意识，成立局机关纪委，定期、不定期开展工作纪律和工作作风督查，进一步落实党风廉政建设专人专抓，开展警示教育*次，集体约谈*次，提醒约谈*人，谈心谈话*人次。落实意识形态工作责任制。将意识形态工作纳入民主生活会、领导干部述职述廉和干部绩效考核，严格管理局微信群，及时处置网络舆情纠纷，按时向区委报告意识形态工作，切实维护网络意识形态安全。加强干部队伍建设。建立干部学法制度，组织开展公务员网络培训、国家工作人员人员学法活动。推进党支部标准化建设，严肃党内组织生活，严把党员发展教育关，做好支部调整工作，以党建带动市场监管工作。今年发展预备党员1名，发展入党积极分子1名，在职党员“双报道”活动1次，中层岗位人员和一般工作人员交流轮岗4人。抓好省委巡视整改。省委巡视反馈意见涉及市场监管方面问题2个，整改完成1个，1个正在整改中，预计12月完成。
二、工作亮点做法
食品安全随机查。采用事先“三不定”—不定时间、不定参与对象、不定检查主体的督查方式，树立一批正反面典型，达到好的模范效应，坏的带来警醒效果的目的。今年通过新媒体发布开展随机查餐厅短视频5次，曝光食品加工经营脏、乱、差典型问题，全网话题播放量超过50万人次，社会反响强烈，受到广大群众拍手称赞。
质押融资有突破。组织开展了2023年知识产权万里行服务行动，大力宣传《**市知识产权保护奖励补助办法》，积极搭建企业银行对接平台，将知识产权质押融资政策传达给每一家有需求的企业，帮助企业盘活无形资产，助力企业高质量发展。指导祥宇公司成功通过专利质押向**银行贷款1000万元。
三、存在的主要问题
2023年以来，我局各项工作取得了良好成效，较好地完成了各项目标任务，但也还存在一些问题和不足：
（一）专业力量有待加强。网络订餐、直播带货、网络售药等新兴产业发展带来新的风险隐患和监管难题。市场监管部门人员结构老化，特设、食品、药械监管等专业人才匮乏，执法装备、执法车辆、经费资金无法保障，影响了监管能力提升。
（二）商标注册仍是短板。商标注册任务量大，企业个人商标注册意识不强，再加企业寻找新的组合来进行商标注册已有些困难，商标注册成功率也越来越低。高价值发明由国家知识产权局确定，**区高新技术企业极少，存在先天不足的困难。
（三）“个转企”完成难度大。从走访调研情况来看，因经营企业需要额外支出会计费用，无形中会增加经营者开支，且个体户准入注销门槛低，目前已出现“企业转个体户”现象，值得重视。
（四）技术标准化水平低。全区多数企业未建立“技术创新、申报专利、形成标准、持续改进”的技术积累机制，企业内部的标准制定、执行和改进机制不健全，多数企业内部无标准或者标准数量少、质量低，标准对高质量发展的支撑作用不强。
四、2024年工作打算
2024年，市场监管局将进一步发挥市场监管职能作用，推动市场监管体制机制不断完善、执法效能不断提升、工作作风不断转变，全局上下干部职工形成担当作为、干事创业、奋力争先的工作局面，为全区经济社会高质量发展做出新的贡献。
（一）持续优化营商环境，不断激发市场活力。深入推进“放管服”改革，优化审批及服务流程，实行行政许可标准化服务，创新行政许可便民化服务举措，大力简化登记流程，压缩企业开办时间。
（二）扎实推进质量强区，服务经济高质量发展。深入开展质量提升行动，着力加强政府引导，强化企业在质量提升中的主体地位，形成推动整体工作合力，全力助推**高质量发展。
（三）强化市场综合监管，守牢“三品一特”底线。认真贯彻落实“四个最严”要求，靠实食品安全“两个责任”，切实加强食品药品安全监管，严厉打击特种设备领域违法行为，稳定保障重点产品质量安全。
（四）强化民生价格监管，维护消费者合法权益。加大对重点商品和服务价格监督检查，引导经营者加强自律，规范经营行为，督促各行业经营单位做好明码标价工作，坚决制止乱涨价、乱收费等违法行为。
（五）强化干部队伍建设，提高干部履职能力。强化业务知识和技能培训，着力提高市场监管能力和依法行政水平，做到职责明确、责任落地，确保改革后监管执法的作用得到有效发挥。
 

