2023年，在市委、市政府的正确领导下，团结带领全区广大党员干部群众，认真履职尽责，较好地完成了各项工作任务，述职如下。
一、围绕思想政治建设，强化政治担当。始终以党的政治建设为统领，坚持区委常委会政治理论学习“第一议题”制度，主持召开*次常委会（扩大）会议、*次理论学习中心组（扩大）学习会议，带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，第一时间贯彻落实党中央重大决策部署和省委、市委工作要求。持续强化理论武装，增强政治素养，带头讲专题党课，带动*名处级党员领导干部深入所在党支部讲党课*次，参加专题研讨*次，组织各级党组织开展业务学习培训*期，培训党员干部*余人次，教育引导全区党员干部坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严守政治纪律和政治规矩。坚持民主集中制，严格落实意识形态工作责任制，认真执行党委会议事制度和“三重一大”决策制度，严格落实“四个体系”要求，结合基层党建、招商引资项目建设、网格化服务管理、城乡环境综合整治等重点难点工作，强化统筹调度、高位协调、高效推进、督办落实，确保党中央、省委、市委决策部署在*区落地见效，高质量完成中央、省委、市委巡察反馈意见整改任务落实。儿网www.bgzjy.cn
二、围绕推动高质量发展，提升区域经济实力。带头深入贯彻新发展理念，落实中央、省委经济工作会议精神，立足实际认真谋划，推进招商引资和项目建设、新兴产业等快速发展，高质量完成相关规划编制，全面开启新时代*区建设新篇章。项目建设取得新成效。成功签约国家级重点招商项目*个，签约总额近百亿元。列入省“百大项目”*个，总投资近五十亿元，项目开复工率100%。新兴产业取得新进展。着力打造国家级科技园区、*区医疗产业园区，引入百余家企业入驻。大力发展总部经济、楼宇经济，引导带动商业保险、结算中心等金融企业集聚。
三、围绕解放思想，全面激发改革创新活力。立足全国、全省发展大战略，带头研究国省政策，增强机遇意识，敢闯敢试，切实把全面深化改革推向深入，党政机构、事业单位、垦地融合、街道社区、农业农村、综合医改、司法行政等重点领域改革任务稳步推进。持续优化营商环境，常态化开展“走千企访万户”活动，帮助企业解决问题*余件、协调用工*人，减免税费*亿元，助力企业加快发展。创新开展“不见面、零跑腿”改革，全市率先承接*项市级政务服务“下基层、进网格”，真正实现让“信息多跑路，群众少跑腿”。在全省率先打造婚育户“一件事”服务专区，婚育户三件事办理时间从15个工作日缩短为10分钟。实施“路长制”管理新模式，被评为全省百佳优秀改革案例，经验在多家新闻媒体上刊发。
四、围绕持续加强作风整顿，着力解决民生问题。坚持以人民为中心的发展思想，紧盯群众急难愁盼问题，以“能力建设提升年”活动为牵动，落实“五细”要求，以提升干部本领能力为根本，全力推进干部转作风走基层，以解决民生问题为突破，最大限度推动各种资源向民生倾斜，人民群众生活品质逐步提高。
五、围绕法治建设，提升基层治理水平。带头深入学习贯彻习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，坚持常委会会前学法制度，全面提升依法决策、依法执政能力。充分发挥党委总揽全局、协调各方作用，全力支持区人大及其常委会、区政府、区政协和区法院、检察院依法履职，将党管武装纳入重要议事日程，巩固和发展爱国统一战线，民族宗教事务网格化管理工作得到省、市领导充分肯定。持续推进平安建设，扫黑除恶专项斗争圆满收官，政法队伍教育整顿取得阶段性成果；带头落实安全生产责任，安全生产形势稳定向好；带头落实领导干部下访制度，创新打造矛盾预防化解新平台，社会治安综合治理中心和网格化协调指挥中心“双中心”一体化融合发展，创新应用云端、随手拍、智能设施物联网管理系统，累计受理群众投诉反映事项*万件，办结率达99%，满意率达98%，在省、市现场会上介绍经验，信访积案化解成果显著，按期办结率位居省、市前列。
六、坚持从严治党，党的建设得到全面加强。坚决扛起全面从严治党主体责任，抓班子带队伍、抓基层强基础、建机制严监督，党的建设水平显著提升。主题教育扎实开展。活化主题教育形式，教育引导全区党员干部从百年党史中汲取智慧和力量；突出红色资源优势，打造全省西南地区钱币展览馆，成为学习教育红色阵地。基层组织力不断提升。制定《*区基层党建工作五年提升规划》，全面构建 “街道大工委、社区大党委、网格党支部、楼栋党小组”的党建工作格局，创新开展处级领导“双周十个一”活动和党员干部“串百家门、知百家情、解百家忧、暖百家心”的“四百”活动。干部人才队伍持续壮大，大力实施“人才强区”战略，打造餐饮、住宿、办公于一体的多功能人才公寓，吸纳7清华大学博士、硕士等高层次人才入区实训实习。政治生态环境持续向好。带头贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神、省委九项规定和市委十二项规定要求，加强干部日常监督管理，开展正风肃纪专项督查*余次，受理信访举报*件，立案*件，开除或移送司法机关*人。

