一年来，我局在区委、区政府的坚强领导下，在上级业务部门的精心指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思思为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平总书记生态文明思想，认真贯彻落实中央及省、市、区关于水土保持工作的决策部署及相关会议精神，切实落实党建和党风廉政建设主体责任，紧紧围绕全局中心工作，主动担当作为，攻坚克难，努力拼搏，全面完成了年度各项工作任务。现将2023年工作开展情况和2024年工作打算报告如下：
一、2023年主要工作开展情况
（一）全面从严加强党的建设和党风廉政建设工作
一是强化党员思想建设。我局始终把政治建设摆在首位，把“三抓三促”行动作为开展主题教育的重要抓手，按照《区水土保持局“三抓三促”行动方案》《区水土保持局党委理论学习中心组学习计划》《2023年党建工作安排意见》等文件，以局党委理论学习中心组、党支部学习会、“三抓三促”集中学习会为载体，认真组织学习党的二十大精神和省市区党代会精神，全面学习贯彻《党章》和相关法律法规，通过集中学习、理论宣讲、专题辅导、研讨交流等形式，教育引导党员干部学思想见行动，教育引导党员干部坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，坚守使命担当，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。二是加强基层组织建设。严格落实“三会一课”制度，党委班子成员变动后调整了分管工作，进一步建立健全党委、党支部各项制度，支部每月开展1次“固定党日”专题学习活动，推进党员学习教育，把思想政治建设抓在日常、严在经常。开展形式多样的主题党日活动，提高政治生活质量。坚持民主集中制，严肃党内政治生活，按期召开民主生活会和组织生活会，党委成员带头以普通党员身份参加所在支部的组织生活，开展批评与自我批评。认真开展民主评议党员工作，并将评议结果作为年终评先评优依据，确保风清气正的政治生态，增强党组织政治功能，为今后开展各项工作奠定了坚实基础。三是加强党风廉政建设。认真落实党风廉政建设主体责任，召开局系统党风廉政建设约谈会，对局系统党员干部进行集体约谈，与党支部签定目标管理责任书，确保工作有人抓，出实效。召开党风廉政建设工作会议，集中开展了廉政教育和案例警示教育，在思想上行动上确保了各项工作任务的顺利完成。认真落实意识形态工作责任制，认真抓网络阵地管理，掌握宣传思想工作主动权，做到宣传思想工作无杂音。
（二）立足本职，突出重点，持续推动水土保持工作　
一是重点工程项目建设。2023年国家水土保持重点工程有2项：一是2022年*区*项目，项目于2022年10月开工建设，2023年3月竣工，治理水土流失面积6.67km2。二是2023年*区*河项目，项目于2023年2月开工，2023年5月竣工，治理水土流失面积8.57km2。以上两个项目共治理水土流失面积15.17km2，总投资500万元，都已完成法人验收、竣工结算和政府验收。三是*市*区*乡*村产业片带示范区建设项目，项目2023年9月开工，总投资*万元，截至目前，基本完成工程建设任务。项目的实施充分发挥了水土保持生态、经济和社会效益方面的独特优势。二是预防监督执法工作。为加强水土保持依法监督检查，我局高度重视，强化组织领导，成立依法行政工作专班，下发了《关于成立依法行政工作专班人员的通知》。依法行政工作组成立以来，深入全区生产建设单位检查督查水土保持措施落实情况108次，现场检查项目86个，约谈2个，通报1个。完成生产建设项目水土保持方案报告表编制26个，审批水土保持方案26个。现场复核疑似扰动图斑共47个，其中，水利部31个，省级16个。征缴14家生产建设项目水土保持补偿费*万元。三是项目谋划储备工作。为深入贯彻习近平总书记生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山的发展理念，保障水土保持重点工程项目及清洁小流域治理项目及早落地建设，我局对国家水土保持重点工程及清洁小流域治理项目进行前期调研，编制了《*市*区生态清洁小流域规划报告》，上报了《*市百条生态清洁小流域概况表》《*市百条生态清洁小流域土地利用现状表》《拟建生态清洁小流域水土保持措施规划表》。编制上报了2023年增发国债项目《*市*区*沟山洪沟道治理工程》《*市*区*沟山洪沟道治理工程》《*市*区外纳沟山洪沟道治理工程》。四是驻村帮扶工作。我局始终重视对帮扶村的帮扶工作，局主要领导多次深入*镇*村，听民意、访民情，宣传党的二十大精神及巩固成果、乡村振兴等各类政策，在掌握村情户情民意的基础上，结合今年的重点工程项目建设，实施完成了*村巷道硬化3202m2、*村护岸工程377.5m。同时，我局想方设法筹措资金*多元，对*村饮水设施进行升级改造，新建5立方米蓄水池2座、饮水管线7500米，解决了*村饮水困难问题，既发挥了单位帮扶优势，又为群众办实事、解民忧，力能所及地解决了群众急难愁盼的具体问题。驻村帮扶工作队严格执行出勤考勤制度，坚持人员驻村到位，工作任务落实到位，协助村两委开展各项工作。
二、存在的主要问题
在总结工作成绩的同时，要清醒地认识到工作中还存在着不足。一是水土流失治理范围大，全区还需治理的水土流失面积* km2，还需治理的泥石流沟道有*条，*沿岸大面积荒坡及坡耕地未得到有效治理，部分地方的沟道侵蚀已严重威胁到当地村社安全。二是受“8.7”暴洪灾害影响，水土流失防治成效还不稳固，防治任务仍然繁重，治理项目资金有限，制约着当地的经济发展。三是近年来随着生产建设项目的增多，相应扰动土壤、植被，影响水土保持现象突出。大多数公益性项目没有资金编制水土保持方案，无法落实水土保持措施。
三、2024年工作打算
（一）工作思路
2024年坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平生态文明思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，认真落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以流域为单元，统筹实施水土流失综合治理、流域水系整治和农村生活垃圾治理，坚持问题导向、保障民生，坚持系统治理、综合施策，培育和发展乡村特色产业，强化部门协同，合力建设生态清洁小流域，全面提升水土保持功能和生态产品供给能力，实现山青、水净、村美、民富的目标，为推动绿色发展、促进人与自然和谐共生提供有力支撑。
（二）重点工作
一要全面加强小流域综合治理。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施生态清洁小流域建设，在水土流失治理上积极争取水土保持国家重点项目，紧紧围绕乡村振兴战略，打造建成一批示范作用明显的生态清洁小流域样板工程，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽新*。二要依法加强人为水土流失监管。进一步加强和规范生产建设项目水土保持工作，及时掌握水土保持“三同时”落实情况。加大执法培训力度，提高执法人员素质，摸清底子，加强对生产建设项目的事中事后监管，使水土保持方案的编报率达到100%，水土保持补偿费征收率达到90%以上，案件查处率达到90%以上。配合抓好2023年遥感监管工作。实时跟踪抓好工管系统、投资在线审批平台推送项目水土保持方案的催编工作。三要强化项目谋划储备。为助力乡村振兴、建设美丽*及宜居宜业和美乡村，结合我区实际情况，积极谋划并编制完成了《国家水土保持重点工程*区渭子沟生态清洁小流域实施方案》《国家水土保持重点工程*区*河小流域综合治理实施方案》和《国家水土保持重点工程*区*河生态清洁小流域实施方案》，项目已上报待审批，为全面推进我区2024年生态清洁小流域建设和小流域综合治理提质增效提供前期保障和有力支撑。四要加强党的建设和党风廉政建设。进一步落实好党的建设和党风廉政建设的主体责任、第一责任，进一步完善各项制度，明确权力清单，严控风险防范点，深入推进党支部建设标准化工作，严格党内组织生活，提升支部凝聚力和战斗力，使党的建设和党风廉政建设再上新台阶。五要做好其它各项工作。加大水土保持生态建设的宣传力度，采取多种形式广泛开展水土保持宣传教育，普及水土保持法律法规和相关制度。认真落实区委、区政府安排部署，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，统筹推进乡村振兴战略，使驻村帮扶各项工作取得新进展新成效。按照目标责任书要求搞好信访、维稳、安全生产等各项工作。完成好区委、区政府安排的其他各项工作任务。

