近年来，在市政法部门和区委的正确领导下，与常委、政法委班子成员一道，同心同德，开拓进取，找准自己在常委班子中的位置角色，全力做好政法、维稳、信访、社区、社会管理等各项分管工作，全力服务和保障经济社会发展大局。
一、提升自身素养，切实增强创新实践能力
一是不断提升思想理念。深入学习贯彻落实习近平法治思想，充分认识政法工作的重要性、特殊性，切实增强使命感、责任感。紧扣中心要务，落实稳定第一责任，始终把政法工作放到经济社会发展大局中谋划、推进、展开，真正做到服务发展、保障发展、融入发展。认真思考和把握政法工作，注重及时搜集学习x等地的好经验和好做法，高度关注各种新观点新思路和各种研判分析，积极参加省市组织的各类培训、报告会、考察等学习活动，有效提高自身谋划发展和改革创新的能力。
二是始终注重学法用法。作为政法委书记，更加自觉践行法治建设要求。坚持学以致用，通过对社会主义法治理念的学习和把握，深刻理解和牢固树立公平、公正、文明、规范的法治理念。狠抓依法执政和依法行政重点环节，推动各级按照法律法规办事，切实重视守法、普法、用法，积极为我市发展提供法治保障。
三是坚持推动改革创新。把改革创新作为破解政法工作难题的出路。充分发挥基层自治的作用，进一步完善群众自治机制；提升社会治理法治化水平，坚持运用法治思维构建社会行为有预期、管理过程公开、责任界定明晰的社会治理制度体系；加强机关自身建设，推动公检法司等政法部门不断加强和完善工作机制建设。
二、认真履行职责，推动政法工作扎实开展
一是着力维护社会大局稳定。始终站在党和工作大局角度加强和改进政法工作，把维护社会大局稳定作为政法工作的基本任务。一方面加强重点工作政法保障。积极开展司法建议，主动为企业提供司法支持，及时预防和有效化解经济风险。推引导律师为重点工程、重大项目建设、深化农村改革、保护生态环境等方面提供法律服务，开辟服务企业发展和重点工程建设绿色通道。另一方面持续强化公共安全监管。坚持落实责任和完善机制相结合，突出制度管控、建立监管网络、强化检查、专项整治，公共交通事故得到有效控制，未发生特大交通事故；严格消防安全定期通报、重大隐患督办整治制度，夯实城镇社区火灾防控基础工作。加强环境保护监督管理，持续推进整治，强化大气污染治理，全力解决突出环境问题。加强危爆物品管控，食药监管控水平不断提升，未发生重大食物中毒事件；安全生产工作有效落实，事故数量明显压降。
二是着力推进平安建设。全面推进平安建设，努力建设领域更广、实效性更强、人民群众更满意的平安建设，形成一个全覆盖、多层面的大平安社会格局。一是预防化解社会矛盾风险。加强社会稳定风险评估工作，健全稳评运行机制，提升稳评工作实效，做到应评尽评。二是强化社会治安综合防控。加大依法打击力度，注重对赌博、电信诈骗、涉众型经济犯罪等犯罪行为的打击，有效压降违法犯罪警情。强化重点整治，突出民意导向，建立完善社会治安分析研判机制。三是扭转信访形势。正确理解维稳和维权的关系，强化法律在化解矛盾中的权威地位，做到诉求合理的解决到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法处理，及时就地解决群众合法合理诉求，维护正常信访秩序，切实维护好群众的合法权益。
三是着力夯实基层基础建设。牢牢树立固本强基的理念，注重探索创新，不断优化完善基层基础工作体系，实现基层基础建设新加强。一是三级社会管理综合服务体系逐步规范。拓展区级社会管理服务中心功能，实现矛盾联调、治安联防、应急联动、问题联治，有效发挥综合性社会管理服务作用。推动镇级政法综治工作中心向社会管理服务中心转型，强化公共服务功能，人民群众办事更便捷。加强村级社会管理服务站建设，整合各类窗口服务资源，实行集中服务。二是社会管理服务“一张网”工程全面推进。优化整合各类服务管理力量，配齐配强网格管理员队伍，通过一岗多责、一专多能等形式实行“组团式”服务管理，全面建成覆盖城乡、条块结合、横向到边、纵向到底的基层服务管理网格体系，努力做到排查全覆盖、管理无缝隙、服务全方位，切实解决“看得见的管不了，管得了的看不见”的问题。三是综治信息平台建设日益完善。做好信息终端延伸拓展、基础数据录入和动态信息采集等工作，全区形成以综治信息平台为依托、以网格为基础实战单元的虚实相辅管理模式，实现区镇村三级全覆盖。
四是着力打造过硬政法队伍。按照全面从严治党要求，加强队伍建设，强化履职意识，努力建设一支政治过硬、业务过硬、责任过硬、作风过硬、纪律过硬的政法队伍，为推动全区政法工作发展提供坚强保证。一是强化理想信念教育。强化社会主义法治理念和政法干警核心价值观教育，解决好干警世界观、人生观、价值观的问题，坚定其信仰法治、坚守法治、抵制干扰的定力，坚守“法不阿贵、绳不绕曲”的法治精神。二是紧抓本领能力建设。着力提高政法机关和政法干警运用法治思维和法治方式开展工作、破解难题的能力，正确处理维稳与维权、秩序与活力的关系，做到既守住政策法律底线，又使每一起案件都体现公平正义、维护群众合法权益。三是保持队伍清正廉洁。坚持从严带队，加大反腐倡廉建设力度，严格执法管理，强化监督制约，切实正风肃纪，着力整治人民群众反映强烈的突出问题，以最坚决的意志和行动扫除自身腐败。坚持从信念、责任、纪律、能力、作风等关键环节入手狠抓队伍建设，将政法队伍打造成为一支听党指挥、服务人民、能打硬仗、不怕牺牲的队伍，成为一支党和人民完全可以信赖的有坚强战斗力的队伍。
三、坚持严格自律，自觉落实全面从严治党要求
始终将党建作为第一责任和最大政绩，坚持严格要求自己，率先垂范、以身作则、公正做事和公道待人，切实增强思想自觉和行动自觉。
一是坚持提升党性修养。坚定理想信念，始终保持政治上的坚定清醒，牢固树立对党绝对忠诚的意识，始终在思想上政治上行动上与中央和省市区委保持高度一致。坚持站在全区大局中主动学习，切实将读书当成修身提高的重要途径，系统学习了党的创新理论、市场经济运作、社会创新管理等重要知识，涉猎各类专业知识，认真吸收了中央和省市区委的一系列决策部署、国家宏观调控政策和区域发展战略，切实提高自身依法科学履职的能力和水平，增强做好工作的自觉性与主动性。
二是坚持不懈树务实新风。始终保持良好精神状态，激情干事、勇于担当、注重实效，以实际行动把注意力聚焦到谋事干事上来。深入镇村企开展挂钩工作，深入基层调研服务，定期参加领导干部接访活动，充分听取基层的意见和建议，帮助解决实际困难和问题。多开解决问题的会办会、协调会，做到立说立行。面对各种矛盾和问题，始终以发展为要、以大局为重，凡有利于发展大局、有利于群众利益、有利于和谐稳定的事情，坚持克服困难、勇于担当、积极推进、一抓到底，努力把事情做成做好。
三是坚守底线从廉洁之政。不断提升对全面从严治党的认识水平，自觉推动落实两个责任，树立正确的世界观、人生观、价值观，在执行党的作风建设要求和廉政纪律上，时刻警醒自己。认真落实八项规定，自觉抵制四风，严格遵守执行各级关于领导干部廉洁自律各项规定，始终遵照落实《党风廉政建设责任制规定》，认真学习和模范执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，如实报告个人有关事项，身体力行中央和省市区委关于改进工作作风、密切联系群众规定等制度，从细节处把握，从无违反中央和上级纪委廉洁自律各项规定的行为。
总结三年来的工作，虽然取得了一定的成绩，但对照群众的期望、区委区政府和岗位职责的要求，仍有差距。如政治思想理论水平还有待进一步提高；对经济社会发展中面临的新情况新问题研究的还不深不透，破解发展难题的思路还不宽不广；对信访问题全部纳入法治轨道解决尚有难度，运用大数据综合分析研判的能力亟待加强。今后工作，我将更加勤奋扎实工作，严格要求自己，全面履行职责，为发展贡献力量。

