今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，*县深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示，以“三个年”活动为牵引，围绕全市“一都四区”目标和西商融合战略，紧扣全县“一厅四地”发展定位，大力发展县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济，全力以赴抓项目、扩投资，兴产业、促转型，优环境、强服务，惠民生、保稳定，转作风、聚合力，经济社会发展取得新成效、展现新气象。
一、贯彻落实情况
（一）高质量项目推进年方面。坚持以项目建设之“速”，稳高质量发展之“进”。一是突出“五方联动”抓谋划。坚持领导带头谋、部门靶向谋、镇办精准谋、智囊助力谋、企业主动谋五方同向发力，储备*抽水蓄能秦岭天池风景区、高铁大道、县医院三级医院创建等项目510个、总投资2542亿元，我县《聚力大项目建设赋能高质量发展》工作经验在《陕西工作交流》刊发推广。二是突出“五大路径”抓招引。聚焦生态康养、清洁能源、绿色工业、特色农产、现代医药五大产业和生态康养、新型材料两个百亿集群，突出链式招商、乡情招商、叩门招商、园区招商、以商招商五条路径，签约麝香大健康产业园、天麻产业园等招商项目48个，到位资金163亿元。三是突出“五重保障”抓储备。瞄准项目开工建设，着力在可研论证、纳规入库、土地供给、经费保障、手续办理五方面下功夫，编制《国土空间总体规划》和《项目争资引资导引》，开展集中审批26次，办理项目手续395件，争取国网新源公司投资米粮抽水蓄能电站，提前到明年开工建设。四是突出“五大领域”抓建设。聚焦战略全局、工业倍增、城市建设、基础设施、民生改善五大领域，聚力抓好十大战略、十大工业、十大城建、十大基础设施、十大民生“五个十”项目，落实领导包抓、专班推进、“三色管理”、对标预警、“擂台比武”、积分奖惩机制，195个年度重点项目完成投资153.1亿元，月河抽水蓄能电站上库大坝填筑封顶、下库下闸蓄水完成，首台机组年底投用发电，西康高铁、县城东门户区改造提升等项目进展良好。五是突出“五个关键”抓投产。围绕建成即投产、投产即达效目标，紧盯用工保障、竣工验收、证照办理、市场拓展、管理运营五个关键环节，通过政企“面对面”恳谈会、企业早餐会、晚茶会解决项目问题192个，柏宏欧利环保编织袋（三期）、创盛秦岭黑猪全产业链等16个项目投产运营，年可新增工业产值14.02亿元、税收2.3亿元。
（二）营商环境突破年方面。坚持以营商环境之“优”，蓄高质量发展之“势”，以破解发展障碍、优化政务服务、提升要素保障、为企解忧纾困、强化执法监管“五个新突破”为抓手，加快营造稳定、公平、透明、可预期的一流营商环境。一是推行五项服务，提升服务效能。“容缺受理”让审批更优化，健全事前告知和信用承诺制机制，“容缺受理”审批23件次。“帮办代办”让便民无障碍，制定161项的帮办代办事项清单，组建涵盖13个职能部门100余人的“帮办代办”服务团队，完成帮办代办事项536件，其中上门代办帮办152件。“延时服务”让工作有温度，推行延时服务事项127项；“提前介入”让风险可防控，对183项行政许可事项依法依规进行流程、材料“瘦身”，再造流程47项，精简资料87件；“网络预约”让服务不打烊，全面实行“延时服务网上预约制”，全天候“不打烊”的政务服务，累计受理网络预约事项12件、办结12件。二是夯实五项举措，优化营商环境。推行“一件事一次办”集成服务、“一站式”服务超市、政企“面对面”恳谈会、服务企业“早餐会”、“双包一解”机制，15项事项实现“一件事一次办”，“质量服务超市”内设服务窗口9个，进驻服务机构29家，办理服务事项112件，为企业节约资金20余万元、减少损失90余万元，召开政企“面对面”恳谈会2次、服务企业“早餐会”6次，解决企业诉求和矛盾问题83件；45名县级领导带头包抓重点项目，抽调290名干部组建项目专班58个，选派352名干部一线蹲点、精准服务，解决项目建设、企业发展问题174件。三是搭建五个平台，助企纾困解难。搭建政策宣传平台，采取线上与线下相结合方式，多维度开展法规、政策、措施宣传和企业走访调研活动，确保助企纾困政策及时送到企业手中。搭建银企合作平台，举办“秦信融”专题培训7场次、政银企对接洽谈会3次，推介银行融资贷款12个种类，发放中小企业贷款11.36亿元。搭建企业交流平台，定期举办企业座谈会，就助企纾困政策进行宣讲解读，进一步畅通政企沟通渠道，收集企业诉求，一对一反馈，召开会议2次，收集反馈整改问题9个。搭建老乡联谊平台，举办*籍在外成功人士座谈会、乡党回乡发展大会，调动*籍成功人士支持家乡发展，签约项目37个，引资总额106.97亿元，为21名企业家颁发了“回乡创业优秀奖”“关注家乡发展情怀奖”。搭建民主监督平台。聘请营商环境义务监督员10名，设立政务大厅“办不成事”监督窗口，做实股长测评轮岗、营商环境体验官等机制，共接收群众咨询1.5万人次，办理热线反馈问题235件，评测股长42人，全面优化政务环境、法治环境、成本环境、信用环境，为*经济社会高质量发展提供坚实有力的制度保障。
（三）干部作风能力提升年方面。坚持以作风能力之“变”，赋高质量发展之“能”。建立健全“五项机制”，推动“三个年”活动不断走深走实。一是建立评比晾晒机制。开展了“经济指标、重点项目、争资引资、乡村建设、创建创新、党的建设”六个“季度擂台赛”，通过一季一评比、一季一通报、一季一奖惩，推动各级党组织追赶超越、争先进位，激励党员干部担当作为、干事创业。二是建立创新推动机制。创新开展“考讲赛谈”活动，通过组织3000余名干部参加理论考试，1000余名干部参与演讲比赛，56支代表队角逐知识竞赛，32名党员代表在县级主要媒体开展“作风建设大家谈”等形式，进一步比成效、赛能力、促进步。三是建立轮岗交流机制。制定《*县干部双向挂职锻炼管理办法》和《*县科级领导轮岗交流办法》，选派县镇16名干部到部门镇办开展双向挂职锻炼，选派25名干部到重大项目、基层一线、发达地区交流锻炼，推动重点部门股室负责人满3年轮岗交流，通过多岗位历练，提升干部综合素质。四是建立考核奖励机制。通过“一事一嘉奖、一事一表扬、一事一通报”，《“组团帮扶”以才兴业》《从实激励从严惩戒促担当》被中国组织人事报刊登报道。同时今年“七一”在全县评比表彰了40名“担当作为好书记”、10名“老黄牛式”好干部、100名“红星党员”和49个“红旗党组织”、30个“抓党建促乡村振兴示范村”，在全县共同推动形成了学习先进、争当先进的浓厚氛围。五是建立监督警示机制。扎实推动“清廉*”建设，开展纪律教育268场13000余人次，做实日常监督，营造清明政治生态，形成了抓作风、提能力、强工作的正向循环。
（四）“四个经济”方面。按照坚持五大带动、突出五大支柱、狠抓五大提升的“三个五”工作思路，扩总量、拓增量、优存量、提质量，推动县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济高质量发展迈上新台阶。一是坚持“五大带动”强引擎。以项目带动、产业带动、城镇带动、开放带动、园区带动为抓手，突出抓好十大战略、十大工业、十大城建、十大基础设施、十大民生“五个十”项目；做大做强生态康养首位产业和清洁能源、绿色工业、特色农产、现代医药四大支柱产业，打造生态康养、新型材料2个产值超百亿的产业集群；突出抓好城建项目，采取乡情招商、以商招商、叩门招商、产业链招商，招商到位资金171.2亿元，引进总部经济企业2家，招引落户4星酒店1家；围绕“一县一区、一区三园”，新建标准化厂房4万平方米，推动县域工业集中区创成省级经开区，打造“成果转化先行示范基地”。二是突出“五大支柱”强工业。聚力打造抽水蓄能、汉白玉新材料、石灰岩新材料、钨新材料、铅锌新材料“五大工业支柱”，推动月河抽水蓄能电站上库大坝填筑封顶、下库下闸蓄水完成，米粮抽水蓄能电站“三大专题”报告进入评审，西口、达仁、高峰3座电站前期工作有序推进；尧柏新材料产业园石灰石骨料生产线3.3公里运输平硐全面贯通，九彩钙镁新材料项目清洁炼镁工业中试设备正在预制，钨新材料产业园城安、鼎丰2家企业正式投产。三狠抓“五大提升”夯基础。市场活力大提升。不断完善与开放型经济发展相适应的政策体系，实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放，加强与南京浦口对口协作，提升与长安区、航空基地区域协作，强化与中国电子集团定点帮扶，完成省级经开区规划编制，不断拓展项目建设、产业合作、干部人才交流的深度和广度，新增注册企业403家、个体户1302户。生态旅游大提升。全力创建国家全域旅游示范区、塔云山5A级景区、木王山国家级旅游度假区，塔云山景区完成天池垭豆腐坊、铜匠铺、酒坊等非遗工坊建设并投入使用，云盖寺古镇成功创建4A景区。基础设施大提升。突出抓好总投资300亿元的西康高铁、G345国道等58个基础设施项目，积极争取包茂高速*北立交、丹宁高速等项目落地，着力构建“四纵两横”交通大动脉。乡村建设大提升。以“两改两转三促进”为抓手，全域推进秦岭山水乡村建设，打造示范村95个。民生福祉大提升，按照城区校点“11359”布局，突出抓好中小学校、幼儿园新（扩）建和教育改薄项目，启动县医院“三级”医院创建，不断提升公共服务水平。今年三季度，14项主要经济指标全部保持全市第一方阵，其中生产总值、规上工业增加值、商品房销售面积、固定资产投资、全体居民人均可支配收入、农村居民人均可支配收入等6项指标全市第一，农林牧渔业增加值、规上工业总产值、社会消费品零售总额、限额以上消费品零售额等4项指标全市第二，农林牧渔业总产值、建筑业总产值、城镇居民人均可支配收入、非公经济增加值占GDP比重等4项指标全市第三，为决胜全年目标任务打下坚实基础。
二、创新性举措和成效
（一）创新“五比五赛”载体提升“三个年”实效。开展“五比五赛”擂台比武活动，激发各级组织真抓实干、争先创优，激励党员干部担当作为、干事创业，推动高质量发展迈出新步伐、取得新成效。一是比学习赛能力。深入实施淬火炼钢行动，增强干部“追赶超越争上游、比学赶超争第一”的过硬本领。以考促学强理论，严格落实“第一议题”制度，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示等内容，统一出题、“一季一考”，成绩排名前三的通报表扬，排名倒数和不及格的通报批评、“回炉淬炼”。以赛促学精业务，聚焦政策法规、业务技能等方面，在全县各行业领域开展演讲比赛、知识竞赛、业务大比拼等活动，锻造干部过硬业务技能。以研促学解难题，全县上下各级领导干部“围绕一个调研课题、破解一个突出问题、思考一项创新机制、推广一条经验做法、形成一篇调研成果”开展“大调研”活动，调研成果进行集中评选，优秀的通报表扬、推荐刊发。二是比实干赛业绩。扎实开展“季度擂台赛”，实行季考评、季排名、季通报、季奖惩、年考核。经济指标擂台赛以主要经济指标季度增速在全市排名为依据进行奖惩，经济指标排名前三的部门加分奖励，排名后三的通报批评、扣分处罚。重点项目擂台赛以重点项目手续办理、开工情况、完成投资、形象进度等为重点，实行月授旗评比、季考核排名。争资引资擂台赛以招商引资、争取资金季度排名为依据，实行季通报、年考核。乡村建设擂台赛以周观摩考评打分和巩固脱贫成果、秦岭山水乡村建设、人居环境整治综合排名为依据进行奖惩。基层党建擂台赛以党建工作季度排名为依据进行奖惩。三是比创新赛荣誉。推行创建创新大比武，以创建荣誉塑造*形象、创新思路解决发展问题。创建大比武主要围绕国家全域旅游示范区、国家卫生县等12项国家级创建，省级文明县城、省级生态文明建设示范县等14项省级创建，实行月督查、季通报、年考核。创新大比武重点围绕乡村振兴、生态保护、社会治理、基层党建等中心工作积极探索实践，实行季梳理、季通报、年考核，创新经验、典型案例在市级以上推广的加分奖励。探索推行的《农村公路养护“四个四”工作机制》被评为全省优秀案例，城市建设“六个三”等6项机制被省市推广，加分奖励部门镇办25个。观摩大比武以鼓励各级各部门争取、承办市级以上各类现场会为重点，对主办、协办单位加分奖励。四是比环境赛形象。坚持“软”环境、“硬”环境双向发力，努力营造高质量发展良好环境。营造最“优”营商环境，创新推行政企“面对面”恳谈机制，持续深化县委书记营商环境投诉举报信箱和县长服务企业早餐会、晚餐会，坚持开展“五办”服务，建立关键岗位股长民主测评和“企业评议部门服务”制度，评价结果与年度目标责任考核挂钩。营造最“靓”城市环境。加快城市更新和智慧城市建设，持续开展“三拆两改一提升”、线缆落地、道路“白改黑”等专项整治，城市环境焕然一新。营造最“浓”干事环境。树牢“以实绩论英雄、以实绩定奖惩、以实绩用干部”导向，实行“一事一嘉奖、一事一表扬、一事一通报”，用好用活“三项机制”和职级并行政策，突出赛场选马、战场点将，有效解决“干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”。五是比作风赛效能。坚持严的基调强化正风肃纪，以作风大转变推动效能大提升。实施监督警示行动，深化“室组”联动监督“1355”工作机制，重点围绕“六大纪律”开展精准化具体化常态化监督检查，开设干部作风能力提升年“大家谈”专栏，各级党员干部围绕职能职责、群众“急难愁盼”、惠企惠民政策落实谈思路、想办法、出实招，在晾晒事项、公开承诺、接受监督、动态跟踪中推进作风转变。实施“四风”纠治行动，持续整治违规收送礼品礼金、只表态不落实、甘于躺平不作为等顽瘴痼疾，从严控制发文数量、会议审批，规范督查检查，全力纠“四风”、树新风。实施拍“蝇”肃贪行动，开展“清廉*推进年”活动，聚焦乡村振兴、教育、医疗、住房、营商环境、粮食购销等领域，深入开展群众身边腐败和作风问题专项整治，围绕停车难、上学难、住房难、就医难等重点问题，严肃查处随意决策、违规审批、监管不力等失职失责行为，营造清明政治生态。
（二）实行五项机制，助推项目全流程服务。一是领导包抓强推进。成立高质量项目推进年工作领导小组，下设工作专班，实行“一个项目、一名县级包抓领导、一个责任单位、一名项目特派员、一抓到底推进”的“五个一”包抓机制，45名在职县级领导带头包抓195个重点项目，抽调290名干部组建重点项目工作专班58个，选派352名干部一线蹲点、精准服务。形成领导挂帅、部门联动、齐抓共管的工作格局。二是专班推进提效能。对战略、工业、城建、基础设施、民生工程等“五个十”项目和省市观摩项目，坚持一个项目、一个工作专班、一套人马推进，努力形成全县上下关心、支持、合力推进项目建设的生动局面，以合力推进重大项目聚集起更大能量。三是智慧管理推进度。成立“六库两线一码”全过程管理智慧平台领导小组，建立了领导小组月调度、工作专班周调度、责任部门周协调、项目信息周更新、工作进展半月通报等制度，结合“红黄蓝”旗对标预警机制，每月对平台内项目“线上+线下”集中调度，对建设项目提出“红黄蓝”旗意见。目前，对66个超计划进度项目授红旗表扬，对11个存在潜在风险项目发黄旗提醒，对8个进度缓慢项目亮蓝旗预警，确保了项目压茬推进。四是季度比武赛成绩。以全县“五比五赛”活动为契机，围绕重点项目手续办理、开工建设、完成投资、形象进度、谋划储备、总部经济企业招引等方面，打响“项目建设季度擂台赛”，实行季考评、季排名、季奖惩。前三季度分别为前三季度为59个单位加分奖励、22个单位扣分处罚。五是激励约束争先进。严格按照《关于加强项目工作的若干措施》考核办法规定，坚持“以项目用干部”提拔重用、职级晋升项目一线优秀干部141名，通报表扬项目工作先进集体96个、先进个人50名，营造了奋勇争先的浓厚氛围。
（三）“三个会”机制助推营商环境持续提升。创新推行面对面恳谈会、服务企业早餐会和“听您说”晚茶会机制，广泛征集市场主体和社会各界反映的问题，帮助企业增强发展信心，解决群众急难愁盼问题。一是创新面对面恳谈会机制，架起政企“连心桥”。印发《*县营商环境面对面恳谈活动实施方案》，常态化收集民营企业、代表委员、市场主体等各方面的问题和意见建议，每季度开展一次县四套班子主要领导、相关部门负责人、营商环境义务监督员、市场主体代表参加的面对面恳谈会，现场交办牵头领导和责任部门，由办理责任单位提出详实的解决方案，经征求反映问题人和相关单位的意见后，限期抓好落实。县委督查办每半月开展一次督查，县营商办定期组织开展问题整改情况评估，并在规定范围内公开公示。所有会议提交问题按照“问题收集→会议交办→督办推进→办理回复→公开公示”的流程实行闭环管理。二是坚持服务企业早餐会机制，对标解难“零延误”。深入开展“双包一解”活动，45名县级领导包保重点企业，选派干部组建工作专班一线蹲点服务，解决项目建设、生产经营、资金融措等方面问题，对包抓过程中解决不了等问题，建立问题台账汇总报县政府。县政府每月邀请3-5家重点企业负责人，在县政府廉政灶共进早餐，对重点问题和个性诉求，现场落实问题主抓县级领导、承办部门和责任人，明确问题办理路径、解决办法、办理时限，并由县长每月末亲自回访，保证问题事事有回应、件件有着落。三是落实“听您说”晚茶会机制，联系群众“直通车”。创新推行“您有急难愁盼事 县长面对面听您说”晚茶会，开通县长专线电话，每月1日、15日晚19:00至20:30，由县长或常务副县长主持，邀请“两代一委”参会，部分单位列席，专线倾听群众诉求，了解社情民意，解答群众疑惑。对群众反映问题能够当场答复的，详细了解，耐心解答；对不能当场答复的，现场交办有关部门迅速调查核实情况，实行“限期回复、限期办结、限期报告、限期回访”，确保群众合理诉求事事有回音、件件有着落。
三、存在的问题困难和原因分析
（一）大项目、高质量项目支撑不够，产业结构仍需优化、优势产业作用不突出。谋划项目呈现“碎、散、小”特点，投资规模小、缺乏重点、布局散乱，难以集群培育、链式延伸，高质量的项目特别是具备重大带动作用、辐射一片、引领带动一方的龙头产业项目少；谋划偏重产业投资项目，而对创新平台、人才招育重视不够；一些项目没有准确、及时、全面领会理解相关政策要求，在推动产业转型升级、实现绿色低碳发展、促进招商引资、争取各类专项支持上效果不明显。随着耕地保护政策的全面收紧，一些项目面临无地可落的瓶颈。
（二）在优化营商环境方面还存在短板。在创业辅导、企业诊断、信息咨询等社会服务不健全，技术创新、人才引进、法律保障等保障服务上还有短板；在深化放管服改革、减少办事环节、提高工作效率上，仍有改进提升空间，在服务方式和服务理念上还需创新。部分企业反映电力保障难，服务跟不上，存在超常规要求，加码审批服务问题。还有一些厂矿企业反映工农矛盾突出，企业施工地群众“缠闹”问题突出，恶意阻拦企业生产经营，一定程度上影响了企业的健康发展。
（三）干部作风能力还有较大提升空间。主要表现在机关效能不高，部分单位工作人员存在疲沓拖拉、安于现状、不推不动、不思进取的现象，与“勤快严实精细廉”作风要求还存在差距。存在服务意识不强，有的干部宗旨不牢、服务不优，不作为、慢作为、乱作为，对群众反映的问题解决不及时、不到位。调查研究不深，蹲点式、“解剖麻雀”式调研不够，发现问题、分析问题、解决问题的能力和水平不足。为基层松绑不够，在整治文山会海方面硬措施少、成效不明显，重“痕迹”轻实效，抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象依然存在。出现问题的主要原因：一是理论学习还不够深。对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想内容学习不经常、缺乏深入思考，学而不思，思而不深，对精髓要义掌握不够牢固，工作眼界和视野不够高，不够广。二是宗旨意识扎的还不够牢。没有牢固的树立全心全意为人民服务宗旨观念，更多想着如何尽快完成工作任务，深入基层、联系群众不够密切，较少带着问题去调研解决。三是重视程度还不够高。一些党组织班子认为抓作风能力是一阵风，没有亲自部署、亲自安排、亲自督促，对该项工作的重视程度还不够高，存在抓了紧、一放就松等现象。四是存在重眼前轻长远的政绩观。干部作风能力提升是一个相对漫长的过程，非短期内能见到明显成效，部分单位存在重视短期见效的工作，而对于需要长期坚持、长期投入的工作缺乏久久为功、常抓长效的狠劲和韧性。五是长效机制还不够健全。一些着眼长远、标本兼治、系统推进的管长远、利长久的制度机制还不够完善，需要进一步完善和提升。
（四）城镇化建设滞后，对人口的吸附度不高，造成人口“红利”锐减，经济内需总量下降。*全县人口减少，但流入县城人口显著增加。据第七次人口普查，*户籍人口25.53万人，较人口峰值30.26万人减少4.73万人、下降15.6%，而城区常住人口由“十三五”末的5.6万人，增加到现在的7.8万人，增长39.3%。但是城镇化建设投入不足，县城建成面积4.26平方公里，人口密度1.83万人/平方公里，据统计2021-2022两年，平均每年用于城市建设0.67亿元，人均城建投入854.3元，相对西安以及其他周边中心城市，城建投入差距大。同时，城市功能不全，公共服务能力不足。城区现有公立托育中心1所，床位350张，仅占0.5-3岁婴幼儿3932人的8.9%；幼儿园71所，在园人数8843人，占应入园人数11381人的77.7%；无合格的体育场馆、文化广场、文旅馆、图书馆，全县3所公立医院均在城中心2公里范围以内，养老院1所，床位230个，供给率仅有5.6%。雨污分流管网4.8公里，欠账16.5公里，生态环保压力大。建设用地供给不足导致城区商品房成本虚高，对商户、住户吸附度下降。据统计，2021-2022年，城区规划范围商品房供地共计16宗234亩，成交价均价145万元/亩，导致商住房成本居高不下，2022年商业用房成交价均价1.6万元/平方米，住宅用房成交价均价7869万元/平方米。
（五）县域工业集中区发展空间不足，板块功能不强，产业集聚度不高，造成工业园区产业链条不全，市场竞争弱，企业效益差。县域工业集中区仅有存量土地100亩左右，趋于饱和，拟建的新型建材产业园、新材料产业园和轻工电子产业园无增量建设用地保障。除县域工业集中区，现有的产业园是以单个企业为承载的园区，无法提供园区开放性、功能聚集性、上下游企业配套等公共服务，导致县域工业产业链不全，经营成本高，无法满足产业链招商需求。
（六）龙头企业不强，没有发挥龙头企业的带动作用。现有龙头企业活力不强，对产业升级带动弱。*种植板栗60.5万亩、中药材12.8万亩、蚕桑6.5万亩，但合曼农业、百盛茧丝绸、瑞琪制药等龙头企业多年来处于停产或半停产状态，致使板栗、中药材等传统和特色产业深加工发展不足，转型升级缓慢，桑园保有面积减少1.5万亩。部分特色农产散而杂，没有形成规模效益，品牌效益，市场竞争弱。*种植茶园8.14万亩，食用菌1800万袋，但茶叶、食用菌等加工企业规模小，品牌杂，没有形成统一生产标准和品牌竞争优势。
（七）中小企业融资难贵问题仍较突出。国有商业银行收缩县级以下业务，县域的有限资金通过各种渠道不断从农村流向城市，县域中小企业融资难度加大。很多企业反映银行贷款额度偏低、利率高，贷款产品少、渠道不宽，抵押担保条件苛刻、抵押物评估值过低等问题，这不仅增加了企业融资成本，而且企业很难从银行获取贷款。
四、提请解决问题
一是加快推进我县省级经开区创建工作。2023年7月4日，*县人民政府向商洛市政府提交《关于创建省级经济技术开发区的请示》（镇政字〔2023〕20号），8月3日经市政府转呈省政府（商政字〔2023〕31号），省政府已批示由省商务厅牵头，省发改委、省工信厅、省资源厅、省环境厅、省水利厅、省应急厅等部门协同受理。目前，规划环评通过省生态环境厅初步评审，但省环境厅认为我县新型材料产业园中的“九彩钙镁项目”涉及镁冶炼，属高耗能项目（实际为矿渣废渣综合利用项目，为铝热法还原金属镁，比传统冶炼工艺降低能耗一半以上，同时控制产量，并非传统的高耗能项目，我县已多次向上汇报情况），不符合产业准入条件，需省发改委出具该项目不是“双高”的依据，但省发改委让我县对接省秦岭办，省秦岭办不予出具证明，我县县委、政府领导多次前往省发改委、秦岭办对接无果，导致整个规划环评得不到最终批复，影响全县整体重点项目环评手续办理，经开区创建工作也暂时陷入僵局。
二是请求将陕西米粮抽水蓄能电站项目保留在国家“十四五”重点实施项目计划。2021年9月，陕西米粮抽水蓄能电站已纳入国家《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》“十四五”重点实施项目，按照“2024年年初”开工目标，目前已完成了预可研审查，“三大专题”正在报审。然而2023年9月7日，省发改委等五部门印发了《陕西省抽水蓄能开发建设管理办法（试行）》（陕发改能新能源〔2023〕1517号），根据当前国家抽水蓄能电站开发政策调整要求“同一县级行政区域原则上不得规划建设2个以上抽水蓄能项目”。现结合*实际，从社会风险来看，如果本次国省将陕西米粮抽水蓄能电站调出规划、不能启动建设，已完成前期投资将是极大浪费和巨额债务，同时会造成新的社会不稳定因素。请求协调省能源局解决陕西*米粮抽水蓄能电站不能停止前期工作问题，将继续确定为国家“十四五”重点实施项目，并纳入国省2024年重点建设项目计划。
三是建议省市统筹协调，在县级增设“干部作风能力提升办公室”为常设机构，相应增加人员编制3-5名。干部作风能力工作牵扯的点多面广，工作量大且繁杂，统筹协调极其不易，组织部门作为总牵头部门，人员编制有限，人少事多，建议增加人员编制，专职专责推进工作，确保干部作风能力建设长治长效。
五、下一步工作建议
一是优化县域经济统计监测体系。建议围绕县域经济高质量发展考核指标监测事项，由省发改委、统计局、工信厅、农业农村厅、人社厅、文旅厅、环境厅等部门建立县域经济监测统计体系，统一统计口径，根据各县（区）实际，指导县区科学准确监测县域指标，客观实际反映县域经济发展情况。
二是统筹谋划争取大项目好项目。抢抓“十四五”中期调整机遇，围绕交通、水利、能源、环保、民生等重点领域，省级加强对县域项目谋划的帮扶和指导、力争县域更多的项目调整挤进国省计划盘子。
三是着力优化营商环境。建议从省级层面制定出台规范政商交往行为、构建亲清新型政商关系的具体标准，鼓励政商积极互动，明确政商交往行为规范，推动营造营商环境实现质的突破。
四是加大民营经济支持力度。建议省市统一制定奖励激励政策，并加大奖励激励力度，引导支持小微企业改造升级、“小巨人”企业组建行业集团，鼓励中小企业细分市场、做“百年老店”，向“专精特新”方向发展，提高行业知名度、竞争力和影响力。
五是破解企业融资难题。建议对小微企业互助担保贷款采取“政府风险补偿金+企业互助担保金+银行承担部分风险损失”模式，开发推出一批普惠式、无抵押、直通型、低成本等金融产品，形成政府、银行、企业风险共担机制，解决小微企业融资难问题。
六是加快建立一站式政策服务平台。建议推行涉企政策“一网通查”，为民营企业提供更加高效便捷服务；不断扩大省级专项引导基金规模，按照区域经济发展水平差异化，分级分类落实惠企政策，使县域更多企业享受政策扶持。
七是健全县域经济高质量发展考核激励机制。建议依据省考结果，落实奖励激励措施，让发展成效显著、贡献份额较大的地区干部受鼓舞、经济得实惠，形成你追我赶、竞相发展的良好局面。
八是加快融入国际国内双循环发展格局。建议加快全国统一大市场建设步伐，全面清理规范市场准入、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为、资质标准等规范和政策，切实为企业减负；鼓励民间资本以市场化、产业化和社会化为导向，采取独资、合资、合作、参股等形式，参与医疗、保健、社会福利、教育文化体育等公用事业的建设运营，促进投资主体多元化。

