今年以来，我办在县委、县政府的坚强领导和市委编办的精心指导下，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党的二十大精神，全面贯彻落实中央、省、市关于机构编制工作的决策部署和各项政策法规，积极开展“三抓三促”行动和习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，紧紧围绕县委、县政府的重点工作，以学促干，以干克难，不断优化机构设置，推进重点领域机构改革，盘活机构编制资源，努力完成县委、县政府安排的重点工作和机构编制工作的各项任务。现将有关工作总结如下：
一、所做的主要工作
（一）以“三抓三促”为载体，抓党建、抓队伍建设，助力主题教育活动走深走实
一是开展“三抓三促”行动，凸显主题教育活动学用结合转化效率。积极开展“三抓三促”行动、主题教育活动，认真学习贯彻习近平总书记系列讲话精神和党的二十大精神，制定切实可行的学习计划，丰富学习模式，强化交流研讨，不断加强理论学习，在“品尝真理原味，补足精神之钙，锤炼党性修养，筑牢信仰之基”中，进一步提高政治理论素养和思想感情认同。努力把“三抓三促”融入主题教育学习，增强机构编制业务知识储备，开设大讲堂、微课堂，加强机构编制政策宣传，提高机构编制管理知识社会知晓率，科学缩减办事时间和流程，提升机关事业单位赋码登记、出入编服务工作效率，切实把学习成效转化为武装头脑指导实践推动工作的强大动力，为完成县委、县政府的中心工作提供机构编制保障，进一步突出主题教育活动取得实效。
二是强化机关建设，凸显党建引领推动各项工作任务落实。坚持以党的政治建设为统领，加强和坚持党的全面领导，聚焦围绕中心、建设队伍、服务群众职责任务，全力推进思想宣传、意识形态、党风廉政建设和反腐败工作、组织人才工作、民族宗教统战工作、主动创稳和平安建设、机要保密、驻村帮扶和结对关爱等各项工作，全面提升机关党建工作质量。抓住发挥领导干部“关键少数”的示范和表率作用的牛鼻子，深入推进模范机关建设，充分发挥党建工作的引领作用，不断健全完善制度机制，创新内容形式，培育先进典型，促进各项工作落到实处。
三是加强队伍建设，凸显提升编制部门整体工作水平。一是加强规章制度建设。完善学习、考勤、财务、内务、保密、资产管理、干部职工请销假等各项规章制度，推进了机关规范化管理，树立了对内对外的良好形象。二是严格执行工作落实汇报制。根据分工职责和个人能力，对安排部署工作任务抓好落实，实行周汇报、月督查、季通报，为全面完成全年各项工作任务奠定了良好基础。三是认真落实目标考核责任制。根据工作需要，建立了季度例会目标任务进展汇报制度和跟踪问效，圆满完成每年的各项目标任务，机构编制工作水平显著提升。
以履职尽责为抓手，抓管理、提效益，服务县经济发展大局
一是创新宣传方式，提高机构编制政策法规知晓率。结合“三抓三促”行动，丰富宣传内容，拓展宣传渠道，创新开展宣传《中国共产党机构编制工作条例》等机构编制政策法规学习，在武都县委机构编制委员会办公室微信公众号开设“机构编制微课堂”栏目，定期发布机构编制业务知识和政策法规，使机构编制知识普及常态化，有效提高各单位和社会各界对机构编制管理政策法规的认识，扩大机构编制部门的影响力。
二是开展“机构编制大讲堂”，提升干部职工机构编制业务素质。以“三抓三促”行动为契机，扎实开展“机构编制大讲堂”活动，邀请市委编办领导，在县委党校全县科级干部学习贯彻党的二十大精神轮训期间，解读《中国共产党机构编制工作条例》，向轮训人员赠阅《中国共产党机构编制工作条例》。组织单位内部开展“机构编制大讲堂”4次，每月确定一名科级干部或一般干部开展“机构编制大讲堂”活动。同时，积极开展以机构编制管理方面为主题的交流研讨活动，让干部职工在学中悟，在比中练，做到真学真懂、会讲会干，努力消除干部职工的“知识恐慌”、“本领缺失”和新老力量断档问题，营造新老干部机构编制业务知识融合的良好范围，促进提升机构编制工作的合力。
三是优化机构设置，加强机构职能管理。围绕县委、县政府的中心工作和机构编制部门的职责特征，认真履行岗位职责。一是严格落实省市改革部署，全面推进国防动员体制和疾病预防控制体制改革，按时完成改革任务。二是开展全县10个机关事业单位机构编制备案登记，准确掌握机构编制底数，了解矛盾问题症结，明确工作重心和思路。三是配合司法部门所需，完成对住建、综合执法部门“互联网+监管”系统“双告知”审批职能职责界定划分。
四是理清机构底子，做好深化党政机构改革前期准备。根据中央关于县级党政机构改革任务的统一安排部署，认真学习机构改革精神，梳理党政机构个数，对照机构改革要求，理清改革思路，拟定改革计划，做好金融、信访、民政等涉改单位机构撤设、职能调整和人员转隶信息汇总等前期准备工作，为按时完成党政机构改革任务奠定坚实的基础。
五是统筹编制资源，提升编制使用效益。一是争取中小学教师“周转编”10名，消除中小学教职工达标编制供需矛盾，建立了中小学教师编制“周转池”,满足了教学所需编制，保证了师资力量的配备，确保了全县中小学日常教育教学活动的有序开展。二是做好上划机构空编回收，争取博物馆机构上划10名空编回流我县，解决部分单位事业编制需求。三是做好编制统筹文章，在现有政策框架内探索编制跨部门（单位）统筹，调剂事业编制10名，持续优化编制资源布局结构。四是理顺混岗混编人员10人，使单位或部门岗位与人员相匹配，部门职能得以有效发挥。五是优化编制结构管理，根据工作任务轻重权衡后，调剂领导职数10名，有效缓解了领导干部工作压力。六是规范基层项目人员入编管理，纳入10名基层项目人员进入编制管理，着力解决了机构编制工作的热点、难点问题。七是加强人才引进、高校毕业生就业招录空编审批服务，提供10名编制用于人才引进、高校毕业生就业计划，保障我县高层次人才和青年优秀人才的引进、储备工作。八是强化与组织、发改、人社等部门的协调配合，做好公务员登记（备案登记）、车补待遇、职务职级晋升和事业单位设岗提供编制审核等工作。
六是精简办事流程，促进工作效能提升。一是缩短赋码登记时间，提高赋码登记服务效率。以“三抓三促”行动促效率，坚持高效服务，优化办事流程，精简办事要件、简化程序环节、压缩办理时限，加强监管力度，仅用一个工作日为10个新设单位和法人变更机关事业单位，实现赋码登记全程“优质跑”服务,有力提高了我县赋码登记工作办结效能。二是简化工作流程，压缩出入编办理时限。紧紧围绕“规范、精简、提速”工作目标，不断推动优职能和减环节、减要件、减时限，对用编申请、出入编、事业单位登记管理等日常业务工作办理环节进行了优化，有效推进了全县党政机关工作质量效率和广大群众对机构编制工作的满意度。
七是完善机构编制实名制管理，保障县委县政府决策服务。一是认真做好各部门各单位信息维护更新，加强人员基础信息核对维护。二是加强监督检查，通过机构编制实名制管理系统平台数据校验功能，对机构数据、人员数据、编制和职数等多项指标进行校验和修正。三是结合机构编制实名制数据，按月报和季报的有关要求，按时上报月报和季报信息，确保系统、台账中机构编制数据调整精准无误，全年完善修改10条机构编制信息，为县委、县政府重要决策提供机构编制数据支撑。
八是加强日常监管，做好机关事业单位赋码登记工作。按照机关事业单位赋码登记管理要求，提前提示告知事业单位做好年度检验工作，按照时间节点，及时完成全县10个事业单位年度检验工作，办理10个事业单位法人登记和10个机关单位同意社会信用代码登记证书工作，为各机关事业正常开展工作提供及时便捷服务。
九是深入基层单位，扎实开展机关事业单位调研工作。为了全面贯彻主题教育活动扎实开展调查研究的工作提示和学习推广“四下基层”的工作要求，进一步树牢机构编制“红线”意识，提升机构编制管理规范化、科学化和法制化水平,推动解决机构编制工作中热点、难点问题，深入基层一线单位，重点围绕党政群机关“三定”职能职责执行、中小学幼儿园教职工编制、医疗卫生等重点民生领域，对人员编制信息和供需、事业单位管理等方面开展工作调研，有针对性的了解制约经济发展、编制供需矛盾突出的问题，为县委、县政府领导消化基层矛盾和解决部门问题科学决策提供依据和建议。
十是树立大局意识，认真做好“创卫”工作。认真贯彻“绿水青山就是金山银山”生态文明建设思想，积极参与创卫迎审工作的各项工作部署，加强组织领导，明确任务分工，开展宣传教育，动员营造浓厚氛围，对分解工作县域内的街道、巷道和小县，及时巡察提醒经营店铺、物业小县和社县居民，亲自参与清理落叶垃圾，清洁店面广告，以实际行动做好创卫迎审。
（三）以驻村帮扶结对关爱为基础，送物资、办实事，密切干群关系送暖意
一是持续做好巩固脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接各项工作走村入户，查访民意，做好“三类户”帮扶，为帮扶村解决2.1吨有机配方肥料，全力保障帮扶队工作经费。二是积极响应结对关爱活动，接穷亲送暖意，结对关爱10户重症残疾人和特困家庭，和他们“面对面、手拉手、心贴心”，加强电话微信等交流，解释政策保障自己享受应有权益，馈赠生活费和生活物资10多元，让他们真正感受到党和政府的温暖，使党群干群关系更密切，人民群众更满意。
二、存在的问题
今年以来，机构编制部门各项工作虽然取得了一定成绩，但也存在一些不足，主要比现在，一是机构设置不科学，存在以理顺人员设置下设事业单位，如金融信息服务中心等机构。二是人员编制结构不合理，领导职数和编制员额不匹配，事业单位管理、专技和后勤服务设置比例粗放等，三是编制紧缺，历史遗留超编等矛盾问题依然存在，如事业人员超编等；今后我办将积极向主要领导汇报请示，加强部门联动沟通，采取有效措施，分步化解有关问题，形成良好健康的的编制管理局面。
三、2024年工作打算
（一）科学研判机构编制工作的新特点，坚持问题导向，聚焦发展所需，做好机构增减平衡、编制余缺调剂，加大机构编制资源统筹调配力度，解决突出问题，对重点领域、重点部门做到机构改革彻底、编制支持到位、人员保障有力，不断提高机构编制使用效益。
（二）全面完成深化机构改革任务，根据省市机构改革总体安排部署和改革要求，精心制定机构改革方案，科学设置部门机构，平稳推进机构改革工作。
（三）加强理论学习，不断提高服务效率。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为贯彻全年的重大政治任务，把思想锤炼、政治历练、实践锻炼、专业训练作为自我素质和服务能力提升的必然要求，把常规学习转化为为理论修养，把理论素养转化为思维能力，把思维能力转化为综合本领，打造一支风清气正、干事创业、团结协作的机构编制服务高素质队伍。
（四）全力做好县委、县政府交办的其他各项工作。

