根据*县财政局《关于做好2022年度财政支出绩效评价工作的通知》（*政绩函〔2023〕*号）文件精神，我单位对*县新时代文明实践中心建设项目资金使用管理情况认真开展了自评，现将项目绩效自评情况报告如下：
一、专项资金基本情况
（一）专项资金概况
根据中央、省、市县有关文件精神和《*县新时代文明中心建设实施方案要求，》要强力推进新时代文明实践中心建设，开展以志愿服务队为主体，以志愿服务活动为主要形式的新时代文明实践活动，要求月月有活动、队队有活动，项项有活动。省级文明县城届内复核*万元，新时代文明实践中心建设及运行经费*万元，培育和践行社会主义核心价值观活动*万元。此项目共需资金**万元。
（二）专项资金预期目标完成程度
1、专项资金总目标
*县新时代文明实践中心（所、站）常态化开展文明实践主题活动，让新时代文明实践在*遍地开花、树立*形象。
2、阶段性目标
引导、指导各专业志愿服务队，社会志愿服务组织结合自身行业特点把新时代文明实践主题活动深入基层。
（三）专项资金使用管理情况
1、项目资金到位情况分析
2022年省财政下拨省级文明县城届内复核cc万元，新时代文明实践中心建设及运行经费c*万元，培育和践行社会主义核心价值观活动*万元。此项目合计资金**万元。
2、项目资金使用情况分析
项目工作经费支出**万元，全县新时代文明实践*个，村新时代文明实践站**个，社区新时代文明实践站*个。本项目资金全部用于支付乡镇（街道）新时代文明实践所（站）建设，文明实践工作骨干培训、制作乡土文艺作品等。其中支付乡镇（街道）新时代文明实践所（站）建设*.*万元、文明实践工作骨干培训四期共计*.*万元，制作乡土文艺作品四个*.*万元，其他杂费开支约*.*万元。省级文明县城届内复核*万元，培育和践行社会主义核心价值观活动*万元。确保实际支出与项目规定的用途一致，资金收支平衡。资金使用做到了公开、公平，按程序上报和审批。财务工作人员专门抓项目建设。财务制度健全，执行财务制度严格，无截留、挤占、挪用项目资金等违规行为。
（四）绩效评价工作情况
1.项目组织情况分析
专门成立了项目专门领导小组，2022年1月至2022年12月由常务副部长黄庆生担任组长，各相关部门负责人为成员。
2.项目管理情况分析
项目资金采取县委宣传部、县财政局联合监管的办法。档案管理完整规范，数据全部实行信息化处理。
二、专项资金主要绩效（附专项资金绩效目标自评表）
（一）绩效评价目的
通过开展财政支出项目绩效评价，了解项目进展、资金使用、制度建设和项目执行情况，取得的成效。总结经验，发现问题，提出整改意见和建议。与此同时，通过绩效评价，进一步完善制度、加强项目管理和监督，确保项目资金使用管理的规范性、安全性和有效性，为指导预算编制、申报绩效目标，优化财政支出结构，提高公共服务水平提供决策依据。
（二）绩效评价原则、评价指标体系（附表说明）、评价方法
1、绩效评价原则。一是科学规范原则。绩效评价注重财政支出的经济性、效率性和有效性，严格执行规定的程序，采用定量与定性分析相结合的方法。二是公正公开原则。坚持客观公正，标准统一、资料可靠，依法公开并接受监督。三是分级分类原则。绩效评估由各级财政部门、相关单位根据评价对象的特点分类组织实施。四是绩效相关原则。绩效评价针对具体支出及其产出绩效进行，评价结果应清晰反映支出与产出绩效之间的紧密对应关系。
2、评价指标体系（附表说明）。坚持统一领导、科学规范、公开公正、分级分类、绩效关联的原则，按照成本效益法、比较法、公众评判法等方法进行绩效评价。具体评价指标采用《*财政支出项目绩效评价指标评分表》，按指标及评价标准打分，对项目决策（20分）、项目管理（25分）、项目绩效（55分）情况进行综合考核评价。
3、评价方法。目标效益分析法和公众评判法。
1.前期准备成立了常务副部长*为组长，副部长*为副组长，办公室、财务室为成员的领导小组，从办公室、财务室等相关股室抽调3名业务骨干组成工作专班，并召开2022年财政专项资金项目绩效评价工作会议，明确了绩效评价工作的具体事项及各自责任和任务。由办公室、财务室等科室联合设计评价指标，确定评价方法及评价标准值。
2.组织实施严格按照省、市、县有关文件要求，对项目前期工作进行了全方位自查和自评打分，最后上报部领导小组办公室进行汇总，再报送县财政局。通过绩效自评，进一步规范财政资金规划编管理，强化部门责任意识，提高财政资金使用效益。
3.分析评价我部项目前期工作经费编制经费的资金管理和使用，严格执行“收支两条线”管理，按照预算资金管理办法，坚持“量入为出和专款专用”原则，根据项目进度，及时申拨专项资金。通过相关政策文件、基础数据、资金使用效益等多种信息进行分析评价，撰写*县委宣传部2022年度项目支出绩效自评报告。
（三）项目绩效情况分析
1.项目经济性分析
（1）项目成本（预算）控制情况。项目成本（预算）使用合理。
（2）项目成本（预算）节约情况。项目成本（预算）使用合理，无浪费行为。
2.项目的效率性分析
（1）项目的实施进度。已全部实施完毕。
（2）项目完成质量。已全部验收合格。
3.项目的效益性分析
（1）项目预期目标完成程度。
（2）项目实施对经济和社会的影响。在巩固去年良好成果的基础上，进一步提高*人民对阅读的兴趣。
综合评分95分，绩效评价结论为优。
四、主要经验及做法、存在的问题
1、根据绩效评价结果，认为新时代文明实践在*遍地开花、树立了*形象。
2、充分运用*县新时代文明实践中心平台作用，推动新时代文明实践往深里走、往实里走、往心里走，切实打通“宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众”最后一公里。
工作过程中，我们严格规范财务和稽查考核制度，建立起了一套完善的申报审批监督管理工作制度，形成了严格、科学、高效的运行机制，严格审批程序。本项目资金审批严格依据相关制度执行，通过严格规范的工作程序，确保资金专款专用。
五、有关建议
无。
六、其他需说明的问题
无。

