2023年以来县公安局党委以创建“五个好”标准化、规范化党支部为抓手，以提升为民服务意识和执法质量为基点，以促进基层公安工作高质量发展为牵引，实现党建与业务双融合、互促进、共发展，以党建引领队伍建设为抓手，不断提升群众的满意度和安全感。
一、坚持政治建警，树牢法治思维，做到依法治理好。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习贯彻习近平法治思想，始终把讲政治、铸忠诚作为第一标准，严格执行“第一议题”、“三会一课”、“每周政治学习日”等制度，教育引导党员民辅警带头守规守纪守法，严格依规依纪依法履职，持续提升用法治思维和法治方式开展工作的意识和能力，加强对法律法规、党规党纪、警规警纪的学习。今年以来，共开展党委理论学习中心组学习12次，各类业务培训11次，开展各类业务考试9次。做到学深悟透相关法律法规，提升依法执法能力，确保每一起案件都经得起检验。
二、聚焦服务大局、提升服务质效，促进凝聚人心好。坚持定期走访慰问，登记困难诉求，紧密依托党支部活动，开展各类帮扶和慰问，累计开展慰问42次。牢固树立“以人民为中心”的发展思想，全力推进“互联网+政务服务”，大力推行“就近办、便捷办”、“一次办、马上办”等服务，切实减少群众的办事成本，提升服务质量。上半年坚持“让数据多跑路，群众少跑腿"的工作理念，延伸户政、特性便民服务、电动车“带牌销售”等24项，办理互联网类业务总计1700余笔，接受群众咨询2600次。
三、注重文化育警、培养良好风尚，实现文明创建好。以积极培育和践行社会主义核心价值观为根本，制定《县公安局关于推进节约型机关建设实施方案》，号召全体民辅警参与“文明出行”、“光盘行动”活动，在办公场所张贴“禁止吸烟”、“节约用水”、“节约用电”等标识，推动形成环保节约的时代文明时尚新风。在思想认识方面进一步淬炼思想、锤炼党性、锻造作风。开展先进典型教育，向历史先烈、英雄模范、时代楷模和身边的先进典型学习，充分发挥模范典型的示范引领作用，营造比学赶超的浓厚氛围，提升理论素养，教育引导民辅警汲取榜样力量，激发勇于担当、干事创业动力。
四、坚持围绕中心，凸显党建引领，高效推动发展好。始终把讲政治的要求落实到日常工作中，注重创建“五个好”党支部、建设“四个合格”党员队伍以及“三学三亮三比”争当先锋活动，贯彻落实习近平总书记来疆重要讲话精神。发挥党支部在业务工作中的政治引领、督促落实、监督保障作用，确保各项工作始终保持正确政治方向。加强日常监督，紧盯执法执勤、窗口服务、八小时之外等，严肃整治“不作为、慢作为、乱作为”问题，严肃查处队伍内部违纪违法行为。
五、夯实基层基础，强化阵地建设，发挥堡垒作用好。以制度为抓手，不断完善党组织工作制度、组织生活制度、“四个合格”党员测评、民主评议党员等各项规章制度，充分利用“三会一课”、党员教育培训、主题党日等载体，对全体支部民辅警开展常态化教育，培养党员民辅警不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实增强党支部战斗力、向心力、凝聚力。发挥党支部作用，开展形式多样的党团活动，组织各类警营活动，以党支部为单位落实各项爱警暖警措施，定期与民辅警交心谈心，掌握民辅警思想动态，建立长效帮扶机制，切实让民辅警感受到组织的关心关爱。

