经济发展是党执政兴国的第一要务，尤其是对于欠发达地区，发展经济更为迫切。实践证明，招商引资是提速经济发展的重要途径，是解决区域发展动力不足的最便捷、最有效的方法。我县要加速发展，动力在招商引资，潜力在招商引资，希望也在招商引资。近年来，中省市各级对招商引资工作的重视程度不断加强，今年省委围绕高质量发展的目标，突出强调了要大抓项目、大抓服务、大抓效率，向全省清晰传导了“全力抓经济、奋力拼发展”的强劲信号，特别强调了要狠抓项目招引。县委、县政府严格落实上级有关安排部署，将招商引资工作作为县域经济发展的生命线和产业结构转型的重要抓手，坚持以大招商引进大项目、用大项目促进大发展，取得了较好成绩和较大突破。但是，与周边县市区相比，与我县经济社会发展的需求相比，还有很大的差距。按照县委关于在全县大兴调查研究的工作要求，我通过实地走访、座谈交流、征求意见、查阅资料、对比数据等方法，就我县招商引资工作进行了深入调研，重点对招商引资项目谋划、对接、引进、落地以及服务全流程的制约因素进行了细致分析，从而提出了相应的对策和建议。自2021年以来，我县新签约招商引资项目61个，引资额141.35亿元；新引进项目到位资金25.32亿元，累计到位资金43.97亿元。
一、主要做法和成效
（一）高标准健全招商引资政策机制
制定印发了《关于进一步加强招商引资工作的意见（试行）》《县产业类项目招商引资优惠政策》《县招商引资项目管理办法》《县招商引资季度考核办法（试行）》等一系列政策文件，进一步加大优惠力度，压实招商责任，明确工作任务，并且在全市率先明确每年由县财政列支招商引资政策兑现资金X万，招商引资专项经费X万元。
（二）高质量配强招商引资干部队伍
积极探索推动通过抽调后备干部、培训等方式对招商队伍再充实、再强化。去年以来，通过挂职、分配等方式为县发改局选配了专管招商的副局长1名，为招商服务中心选配了副主任2名、干事1名。同时，定期组织各责任单位专职招商工作人员开展业务培训，着力提升相关单位项目策划、对接洽谈、服务保障等专业能力和水平。
（三）高水平筹办招商引资推介活动
连续成功举办两届政银企对接暨县商返乡创业招商引资大会，并且不断总结经验、探索创新。在今年的招商引资大会上，首次对返乡创业投资的县商进行了高规格的公开表彰，首次对招商引资优秀企业进行了真金白银的奖励，首次将招商引资和教育体育事业结合起来，成功签约招商引资项目15个，引资额44.97亿元，其中投资10亿元以上的大项目2个，进一步激发了县商回报桑梓和企业来县投资的热情，取得了良好的工作实效和社会反响。
（四）高频率开展招商引资接洽活动
县委、县政府主要领导多次带队外出开展招商引资活动，其他县级领导和镇街、部门主要负责人也积极参与、主动开展招商引资相关工作。先后组织参加了丝博会、煤博会、深圳市振兴陕西促进会年会暨2023年三秦大地经济与文化湾区推介会、第七届杭州全球企业家论坛等招商引资活动，邀请合作发展促进会、省商会、文投集团、文创产业发展有限公司、文旅发展有限公司、旅游集团等商会、企业开展互访交流，仅今年上半年来县考察调研的客商就达150余人次。
二、存在的主要问题
（一）思想认识还有待提高
个别镇街和部门、一些干部和群众对扩大开放、招商引资的重要性认识还不够，没有完全树立起“全民招商”的观念，缺乏敢闯、敢拼和奋勇争先的意识，主观能动性没有充分发挥，不能真正把招商引资工作放到战略的高度、放到关系全县大开放、大开发、大发展的高度去深刻认识，对企业关心不够，对招商引资投入的精力不大，甚至把招商引资工作看成是额外负担，敷衍了事，应付工作。
（二）干部队伍还有待充实
近年来，随着我县招商引资工作任务的不断增加，招商引资竞争的不断增强，以及省市在招商引资工作中对各地业务管理、考核、工作评价的不断完善、不断严格和考核内容的不断增加，导致招商引资工作任务日益繁重。我县招商服务中心正式编制12个，除挂职和公益性岗位外，目前在编在岗人员仅有8名，且其中2人驻村，人员配备上仍较为短缺。
（三）策划能力还有待提升
我县所引进项目主要呈现“五少一低”的特点：即大项目少、外资项目少、高科技含量项目少、高附加值项目少、单项目投入少、资金到位率低。这充分暴露了我县招商引资项目储备还不够充足，策划论证和项目包装等前期准备工作还不充分，所以在引进大企业、大公司和高附加值产业类项目上没有实现质和量的突破。
（四）要素制约还有待破除
我县招商引资工作要素制约主要集中在土地供应方面。一方面，目前我县建设用地已全部用完，且作为主要招商引资项目承载地的产业园区，在“三区三线”划定后，面积由原来的X平方公里核减为X平方公里，全部为建成区，严重制约盐穴储能、管道天然气制LNG、清洁能源装备制造以及HSR干粉生产基地等重大招商引资项目的落地和投资规模。另一方面，各镇街对自身辖区内土地状况掌握不全面，往往是项目完成选址后才协调资源规划部门核定土地面积、地类属性等基本信息，一定程度上影响了项目洽谈、推进的进度。
（五）外资利用还有待突破
2022年我县首次在外资利用方面取得突破，完成了X万美元的间接投资任务，但按照今年市上下达的年度目标任务，外资间投不再作为考核指标，只考核外资直投。对比北六县和高新、经开两区，在外资利用方面我们先天不足；对比其他县市区，我们均有固定、成熟的外资渠道。因此，今年我县外资利用方面面临的形势极为严峻，截至目前还是“零进账”。
三、对策和建议
（一）提高认识，准确定位，确保招商引资工作顺利开展。经过历届班子多年的努力，我县经济发展呈现良好态势，但与发达县区相比，生产力和综合经济实力相对落后，经济发展的任务还相当艰巨，仅仅依靠国家投资和自身活力来推动地方经济远远不够，必须借助外力，通过招商引资来增强县域经济发展活力，通过项目建设来促进经济快速发展。我们要充分认识到实行对外开放、加强投资是我们实现超常规、跨越式、可持续发展的必然选择，是解决县域经济发展资金困难的有效手段。招商引资工作是一项具有综合性、长期性、系统性的工程，有其自身的发展规律，必须理性地把握和对待，既不能好高骛远、不切实际，又不能知难而退、无所作为。因此，全县各级各部门都应把招商引资工作提上重要议事日程，统一认识，改变观念，整合力量，不断创新，把招商引资工作作为抓经济建设工作的切入点和突破口来抓，进一步完善思路，明确重点，加大力度，加快步伐，坚持不懈地抓好落实。
（二）夯实基础，优化环境，创造招商引资良好发展空间。硬环境是经济发展的基础，要继续加强基础设施建设，加大城乡环境整治力度，完善产业园区配套设施，特别是在土地供应方面，一是向指标要土地，尽可能争取省市土地指标支持，保证建设用地需求；二是向存量要土地，科学合理划定弹性发展区，整合闲置废弃土地、厂房，拆旧建新，腾笼换鸟；三是向管理要土地，严格规定投资强度、容积率、投资密度等约束性指标，引导产业合理布局和规模集聚，切实提升土地资源利用率和企业亩均效益。软环境是经济发展的关键，一是要抓好政策环境，不折不扣的贯彻落实已制定的优惠政策，并结合实际进一步优化调整；二是要抓好服务环境，切实树立为地方经济发展大局服务的意识，全力为企业服务，创造公平、竞争、和谐、发展的创业环境；三是要抓好法制环境，努力营造良好的治安环境和发展环境，严厉打击破坏市场经济和侵害投资环境的违法犯罪行为，加强对各类投资主体的合法权益的保护，使客商能安心、放心地创业发展；四是要抓好人文环境，在全县营造宽松和谐的人文环境，树立人人关心招商，人人都来亲商、安商、富商、扶商的良好氛围。
（三）多措并举，真抓实干，推动招商引资工作稳步发展。在全国各地都在“争商抢商”的的背景下，我们必须突破传统思维，改变传统招商方式，以招来商、引来资为出发点和落脚点，以锲而不舍的精神，扎实工作，务求实效。一要围绕重点项目抓招商，健全和完备重点招商引资项目库，建立有效的项目发布、推介形式，拓宽招商引资渠道，实施项目跟踪落实制度，完善协调服务机制。二要依托主导产业抓招商，围绕我县文旅、苹果、畜牧养殖以及化工等重点产业链开展定向招商，把资源优势和市场资源配置紧密结合起来，积极宣传和推介我县资源禀赋和优势产业。三要创新方式抓招商，采取以商招商、上门招商、代理招商、小分队招商和网上招商等多种形式，“请进来”与“走出去”相结合，从“双赢”的角度出发，有目标、有选择、有针对性寻找合作伙伴、谋求共同发展。四要全力突破外资，充分利用区位优势、优质资源、特色产品，拿出最大的诚意、最优的政策来吸引外商投资；充分利用各行各业商协会以及本地乡贤的商业资源、人脉资源，努力搭建外商对接平台，积极促成外商来县投资；充分利用各类大型招商引资活动，瞄准参会的外资企业，做细做实前期工作，主动出击招引外资。五要利用市级驻外机构的窗口桥梁作用，围绕我县招商引资工作重点，积极推介项目，掌握搜集信息，邀请重点客商。
（四）精心策划，科学论证，努力提高招商引资项目质量。要把招商引资与发展优势产业、地方特色结合起来，找准项目切入点，立足资源禀赋，围绕文化旅游、特色种植、、畜牧养殖、盐化工等重点产业，深度谋划储备“四个一批”招商项目：一批不涉及建设用地的项目，从而规避用地指标这一重大制约因素，例如景区业态布置、民生保障基础设施社会化运营、影视剧制作等；一批灵活用地的项目，例如可入驻园区标准化厂房的食品加工项目以及科技研发、网络运营等轻资产项目；一批以国有资产入股的合资项目，不仅避免了新增建设用地，而且可有效盘活了国有资产，例如利用原X公司、X厂场地、房屋合作开发酒店民宿项目；一批打基础、利长远的重大项目，例如全域旅游功能提升项目、盐化工产业延链补链项目。
（五）强化培训，补齐空缺，切实加强招商引资队伍建设。招商引资工作不仅仅是发改部门或者招商服务中心一家的事，而是全县各级各部门共同的任务。一方面要尽快补足招商服务中心空缺编制，同时通过挂职锻炼的方式在全县范围内选调懂经济、懂企业的专业型人才充实招商队伍；另一方面要在各镇街设招商专干、在各部门设招商股，明确专人专班负责本单位的招商引资工作。从而切实组建起从上至下的大招商队伍，进而围绕产业研究、政策把握、项目谋划、沟通洽谈、协调调度等招商专业能力开展培训，努力打造一支懂经济、懂政策、懂产业、懂服务的专业招商队伍。

