各位领导、同志们：
县域共青团基层组织改革工作展开以来，我团县委聚焦“多方位选配团的工作力量、全覆盖建团、严格团员管理、党建引领带动”等四个关键领域，着力扩大组织覆盖、丰富组织形态、激发组织活力，以组织变革激发组织力提升，以改革实效奏响青春强音。主要汇报四个方面：
一、聚焦多方位选配，实现从“散兵游勇”到“集团作战”的改革之效
拓宽渠道“选”。打造“专挂兼”相结合的团干部队伍，通过选派、调任、考录、聘任等方式，团县委9名专职干部全部配齐，选派挂职副书记2名、兼职副书记5名、兼职团干部3名，聘任青少年工作者2名，团县委“专挂兼”干部总数达到21人；镇级团委确保配齐书记1名、副书记1名，挂、兼职副书记各1名，配备青少年事务社工1名，团的工作力量大大充实。
动真碰硬“评”。建立县镇村三级团干部任期和年度目标责任制体系，激发团干部干事创业热情。将团建考核列入全县综合绩效考核，占党建考核分值10%，提升团建考核的重视度。实行“月通报、季考评、年述职”考核机制，营造“比学赶超”的工作氛围。
正向激励“奖”。考核成绩与干部提拔任用、荣誉表彰、个人年度评优挂钩，突出考核结果激励作用。改革工作开展以来，先后对13名镇级团委书记进行提拔重用。考核排名前3的镇团委书记均被推荐为省市级优秀团干部。开展差异化评价和结果运用，对评价为“优秀”的镇团委书记，优先推荐为年度个人考核优秀；评价为“一般”的3名镇团委书记，年度个人考核不得评优；对担当意识不强、履职能力不足的进行组织调整。
二、聚焦全覆盖建团，实现从“星星之火”到“燎原之势”的改革之效
需求导向建组织。全面加强团的组织覆盖，成立县直机关团工委，在县直62个单位全面覆盖团组织。出台《关于进一步加强非公有制经济组织和社会组织党建带团建工作的实施意见》，两新领域团组织同比增长27%。根据青年分布特点，在产业园区、金融行业、快递行业、民办教育协会成立团（青）工委，进一步加强团组织覆盖。在9个镇办、330个村居成立团属青年志愿服务队，引导广大青年服务基层社会治理。
网上社群强力量。开拓新平台新阵地，建立“县镇村”三级青年交流微信塔群，全县330个村居建成青年交流群，覆盖青年达到5万人。在疫情防控工作中，团县委依托网上社群，迅速组建青年抗疫突击队330个，招募青年志愿者4500余人，动员各界青年累计捐款捐物共计505.64万元，为疫情防控贡献青春力量。
创新格局扩阵地。进一步做好镇级青年团员阵地建设，对全县9个镇级“青年之家”按照有组织、有阵地、有队伍、有平台、有活动的“五有”标准进行改造提升，入驻“云平台”，依托“青年之家”组织开展政治学习、志愿公益、创新创业培训等活动550场，打通联系服务青年“最后一公里”。
三、聚焦全链条培养，实现从“固步自封”到“涤故更新”的改革之效
教育实践“育种子”。配齐配强各学校少先队辅导员，绘制《县少先队活动地图》，精心组织开展好少先队活动课。组织各中小学实施分批入队，严格推优入团，持续激发少先队员光荣感。全面开展“红领巾奖章”争章活动，有力推进社区少工委建设，探索实施“机制化+社会化+项目化”工作模式，形成组织、阵地、队伍、活动相互支撑、有机联系的少先队社会化工作体系。
严格标准“选苗子”。制定《县积分入团工作实施方案》，建立和落实积分入团制度，鼓励中学生到村居报到开展志愿服务活动，统筹中学生与各村居团组织结对工作，实现志愿服务的精准对接，目前，已有5200余人次到村居报到，开展志愿服务活动。
丰富团课“引路子”。出台《县关于推进中学团校规范化建设的实施方案》，制定团校建设“六个规范”，全面提升各中学团校建设。突出思想引领，各学校团委书记带头，每月按时开展“主题团日”活动。用好“青年大学习”网上主题团课作为推动青少年思想政治引领的重要抓手，参学率稳定达到100%。
四、聚焦高标准推进，实现从“浮寄孤悬”到“根深蒂固”的改革之效
党建引领促发展。将团建、队建纳入党建工作部署和年度考核中，纳入县委巡察五年计划和监督内容。落实“推优入党”制度，和县委组织部联合制定“推优”计划，全县每年拿出全年发展党员计划数的10%左右，由团县委“推优”发展优秀团员入党。团建工作经费纳入党建经费整体计划，团建项目经费增加至16万元。
团教协作聚合力。强化团教协作，采用团委、教体局领导“双向任职”模式，成立教育团工委，团县委书记任教育团工委书记，教体局分管领导任工委副书记；同时，团县委书记兼任教育党工委副书记。出台《县教育团工委工作机制》，将团建、队建纳入教育评价和教育督导工作，确保在教育系统团队工作中形成合力。
从严治团强根基。大力推进全面从严治团，落实团干部双重管理制度。制定《县共青团系统挂（兼）职干部管理办法》，加强对全县挂（兼）职团干部的管理，明确奖惩机制，全面提升挂（兼）职团干部的履职能力。
汇报完毕。

