践行宗旨为民造福，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体目标之一，习近平总书记在主题教育工作会议上指出：“要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增加人民群众获得感、幸福感、安全感”。
通过学习，使我深刻领会到了始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是中国共产党作为马克思主义政党同其他政党的根本区别。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。
一、树牢为民宗旨，要精准聚焦群众“急难愁盼”问题。党的二十大指出，江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。发展最终目的就是保障和改善民生。作为一名领导干部，要始终与人民心心相印，让民生保障更有温度。2018年镇安县率先摘下深度贫困的帽子，医疗和教育作为“两不愁三保障”中的一大模块，仍旧存在短板弱项，我作为中国电子在镇挂职干部，充分发挥好桥梁纽带作用，坚持与国家大政方针和中央定点帮扶要求相结合，坚持与当地基层群众意愿相结合，依托镇安县基层社会治理“1844” 创新机制搭建县域智慧医疗平台，提升县域医疗卫生业务协同效率、提升医疗服务质量、优化资源配置。启动推进全县中小学生研学基地创建项目，提升素质教育质量，以研学基地培养“三农”人才，以研学经济助力乡村振兴。在务实工作中践行好使命和担当，发挥中国电子的技术优势，解决群众急难愁盼问题，以数字化助力增进民生福祉，提高人民生活品质。
二、树牢为民宗旨，要致力实现群众美好生活的向往。习近平总书记指出，人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造。我们的责任，就是要团结带领全党全国各族人民，继续解放思想，坚持改革开放，不断解放和发展社会生产力，努力解决群众的生产生活困难，坚定不移走共同富裕的道路。生活是现实的、具体的，人们对经济社会发展的关注，更多聚焦在就业门路会不会更广、收入会不会更多等切身问题上。作为一名领导干部，要始终与人民同甘共苦，让民生国计更有深度。我自挂职以来，在中国电子党组和县委、县政府的坚强领导下，紧紧围绕“一厅四地”定位，突出打造生态康养、清洁能源、绿色工业、特色农产、现代医药等五大重点产业，精心推动林麝繁育项目，结合招商引资工作，实现产值成倍增长；积极谋划黑窑沟村森林康养示范营地项目，盘活闲置资源，壮大村集体经济，带动当地群众增收；结合中国电子资源、人才、技术等优势，“小手拉大手”助力本土电子信息企业发展，建设产业发展基础，带动本地群众就业增收。在“授之以渔”的帮扶工作中，帮助镇安引资金、跑项目、抓推介、解难题，助推镇安县经济社会高质量发展，助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
三、树牢为民宗旨，要立足资源禀赋践行“两山”理念。习近平总书记指出，良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。积极探索推广绿水青山转化为金山银山的路径，选择具备条件的地区开展生态产品价值实现机制试点，探索政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径。作为一名领导干部，要始终与人民共同奋斗，让民生普惠更有广度。我自挂职以来，一直致力于生态产品价值实现工作，力求把镇安的生态效益转化成经济效益，把中国电子的技术优势转化为乡村振兴的帮扶优势，通过“数字赋能”，开展了“数字镇安”、“我在秦岭有个Ta”、林业碳汇等项目，通过“小切口”积极探索实践，加快数字技术与乡村生产、生活、生态的融合，为镇安县的乡村振兴和高质量发展按下加速键。

