各位委员，同志们：
党的十八大以来，习近平总书记立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着眼解决大党独有难题，发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要论述、重要指示，构建了博大精深、内涵丰富的科学理论体系，形成了关于党的建设的重要思想。习近平总书记关于党的建设的重要思想极大丰富和发展了马克思主义建党学说，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习领会、认真贯彻落实，站在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，以建设干部清正廉洁、委员正气充盈、机关风清气正的清廉政协为抓手，全面加强政协系统党的建设。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与大家共同交流。
一、深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想的重大意义
习近平总书记关于党的建设的重要思想，是在科学运用马克思主义建党学说基本原理、深入分析世情国情党情、有效破解党的建设实际问题的基础上提出来的，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，在推进新时代中国特色社会主义伟大实践和党的建设新的伟大工程中展现出了强大的真理力量和实践力量，具有重大的政治意义、理论意义、实践意义、世界意义。
习近平总书记关于党的建设的重要思想是马克思主义建党学说中国化时代化的最新成果。党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党主题主线，提出全面从严治党战略方针，强调要坚持和加强党的全面领导、以党的自我革命引领社会革命、党的政治建设是党的根本性建设、新时代党的建设总要求、新时代党的组织路线等一系列新理念新思想新战略，讲出了经典作家没有讲过的新话，回答了前人没有回答过的课题，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想。这一重要思想为丰富和发展马克思主义建党学说作出了重大原创性贡献，将马克思主义建党学说推向一个崭新的境界。
习近平总书记关于党的建设的重要思想是新时代党的建设实践经验的科学总结。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力深入推进全面从严治党，取得历史性、开创性成就。习近平总书记关于党的建设的重要思想是对新时代党的建设生动实践的经验总结，贯穿管党治党、兴党强党的大思路、大布局、大担当，指引全党以理论武装凝心聚魂，以整饬作风激浊扬清，以严明纪律强化约束，以从严治吏匡正用人导向，以“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”惩治腐败，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展。
习近平总书记关于党的建设的重要思想是我们党治国理政经验的科学总结。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明、立场坚定，将坚持和加强党的全面领导作为治国理政的最根本原则，站在党和国家事业发展全局的战略高度加强党的建设，一改一段时期党的领导淡化弱化虚化边缘化问题，校正了党和国家前进的航向，开创了“中国之治”新境界。习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持思想建党和制度建党相统一、坚持使命引领和问题导向相统一、坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一、坚持行使权力和担当责任相统一、坚持严格管理和关心信任相统一、坚持党内监督和群众监督相统一，着力增强党的建设的系统性、协同性、创造性、实效性，为管党有方、治党有力、建党有效提供了锐利思想武器，为党和国家事业健康发展提供了政治、思想、组织保证。
二、准确把握习近平总书记关于党的建设的重要思想的丰富内涵
习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持历史和现实相贯通、管党治党和治国理政相关联、理论和实际相结合，是一个全面系统、逻辑严密、博大精深、动态发展的思想宝库和理论体系。全国组织工作会议以“十三个坚持”系统阐述了这一重要思想，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，我们要以此为遵循，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、融会贯通学，切实做到完整、准确、全面把握这一重要思想的丰富内涵。
准确把握党的建设的根本原则。习近平总书记关于党的建设的重要思想把“坚持和加强党的全面领导”摆在首位，强调“以党的自我革命引领社会革命”、“以党的政治建设统领党的建设各项工作”，从根本上阐明了党的领导是中国特色社会主义的本质特征，揭示了党的领导与中国特色社会主义的内在统一性，突显了党中央集中统一领导的极端重要性和在党的领导体系中的地位作用，指明了解决大党独有难题、确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心的有效路径。
准确把握党的建设的科学布局。习近平总书记关于党的建设的重要思想紧紧围绕全面从严治党主题主线，以党的政治建设为统领，对“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”作出具体部署，强调“持之以恒正风肃纪”、“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”、“完善党和国家监督体系”、“制度治党、依规治党”、“落实全面从严治党政治责任”，深刻阐释了党的政治建设的极端重要性，科学阐述了我们党历经挫折不断奋起、历经磨难淬火成钢的制胜密码，深刻指明了全面从严治党的长远之策、根本之策和关键所在，充分展现了党中央得罪千百人、不负十四亿的使命担当和刮骨疗毒、猛药去疴、重典治乱的决心勇气。
准确把握党的建设的人民立场。习近平总书记关于党的建设的重要思想鲜明提出江山就是人民、人民就是江山，强调“中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心”、“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈”、“要永远把‘坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民’的伟大建党精神继承下去、发扬光大”，这些重要论述贯通党的百年历史，道出了共产党人人民至上、初心不改的赤子之心，体现了党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的有机统一，发出了我们党矢志不渝、砥砺前行、赢得民心、赢得未来的时代强音。
准确把握党的建设的重点任务。习近平总书记关于党的建设的重要思想明确要求严密党的组织体系、增强党组织政治功能和组织功能，强调“激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性”、“加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”、“加强党对人才工作的全面领导，聚天下英才而用之”，指明了加强党组织建设的出发点和落脚点，丰富了党的好干部标准的时代内涵，凸显了人才引领发展的战略地位，为新时代人才工作指明了前进方向。
三、全面落实习近平总书记关于党的建设的重要思想的实践要求
学习贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想，是各级政协组织的重要政治责任。我们要切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，在深学、细悟、笃行上下功夫，把这一重要思想转化为加强政协党的建设的具体任务、具体抓手、具体措施，一项一项抓落地、抓到位、抓见效，以清廉政协建设新成效推动我市政协系统党的建设再上新台阶。
在坚持党的全面领导上下功夫、见实效。始终牢记政协之“政”乃政治之“政”，坚持以政治建设统领政协党的各项建设，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,把党的领导贯穿政协工作各方面全过程，切实落实党中央对人民政协工作的各项要求。制定党组工作规则和议事决策规则，严格执行请示报告制度，重大事项及时向省委请示报告，做守纪律讲规矩的忠诚执行者、模范引领者、坚定捍卫者，构筑起政协党的建设的坚强保障。严格要求政协组织中的共产党员时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
在加强思想政治引领上下功夫、见实效。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，不断完善党组引领学、主席会议和常委会议专题学、党支部集中学等理论学习制度体系，建立学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想“走深走实走心”研习研讨制度，分专题、全覆盖、常态化开展集中学习研讨，在体会交流、观点交锋、理论交融中统一思想、统一意志、统一行动。认真落实开展党的统一战线工作的职责要求，引导各民主党派、无党派人士、各人民团体和各族各界人士深刻认识人民政协是一个政治共同体，不断增强固守政治底线的定力和找到最大公约数、画出最大同心圆的能力，把更多的人团结在党的周围。
在全面落实政治责任上下功夫、见实效。严格落实党建工作责任制，坚持把抓好党建作为最大政绩，发挥政协党组把方向、管大局、保落实的重要作用，完善涵盖政协党组、机关党组、专委会分党组、机关党委、机关党支部的组织体系和责任体系，增强党建引领履职的实效，确保党建与履职同向发力、同频共振、同步提高。切实担负起全面从严治党政治责任，制定进一步加强省政协领导班子自身建设的意见，坚持从省政协党组做起、从党组成员严起，一级示范给一级看、一级带领着一级干，推动主体责任和监督责任一贯到底。
在联系服务界别群众上下功夫、见实效。全力推进政协党的组织和党的工作有效覆盖，在“全员入委”的基础上建立健全党组成员联系党员委员，党员委员联系党外委员、无党派人士界和宗教界委员机制，制定联系服务住市（州）省政协委员工作制度，积极开展委员大走访、谈心谈话等活动，实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。探索建立政协委员联系服务界别群众制度机制，协助党委和政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作，扎实开展委员履职“服务为民”活动，不断扩大同心圆、增强向心力，把更多的界别群众团结在党的周围，为推进中国式现代化的强市实践广泛凝聚智慧和力量。
在强化两支队伍建设上下功夫、见实效。教育引导政协系统干部深刻认识政协组织不是天然的“避风港”，政协委员不具备天生的“免疫力”，政协干部也不是生就的“金刚不坏身”，坚持把纪律挺在前面、把监督挺在前面，制定关于加强全面从严治党推进清廉政协建设的意见，扎实推进廉洁机关、清廉政协建设，一体化推进不敢腐、不能腐、不想腐。加强委员学习培训，教育引导委员“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”，在学思践悟中当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者。扎实推进机关作风教育整顿，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，加强干部选、用、管、带、育，优化干部队伍结构，提升干部素质能力，持之以恒正风肃纪，营造风清气正、向上向善的良好政治生态。
这次读书班课程内容安排非常紧凑，大家要坚持学习与工作“两手抓、两促进”，用学习成果推动工作开展，用工作成效检验学习成果，为推动我市政协工作高质量发展作出新的更大贡献。在这里，给大家提三点要求。一是带着政治站位学。发挥关键少数作用，坚持带头学习，原原本本研读学习，深刻领悟新时代中国特色社会主义思想的内涵，用党的最新理论精神武装头脑、指导实践、推动工作。把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为主题教育的首要政治任务，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。二是带着强烈责任学。深刻认识学习与强党强国、政治建设、理想信念、坚强组织、作风建设、增智提能、实践运用、创新创造的关系，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，观察新形势、研究新情况、解决新问题。大力弘扬理论联系实际优良学风，树牢正确政绩观，掌握科学方法，研究解决实际问题，学出履职尽责、敢为善为的过硬本领。三是带着强烈感情学。大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持系统学习与重点学习相结合、学思想与学境界相结合、理论与实践相结合、自觉主动学与交流互动学相结合，以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理。用心体会习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的使命情怀，特别是要从中感悟总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，学出初心不改、矢志不渝的坚强党性。
我就讲这么多，谢谢大家！

