尊敬的各位领导，同志们：
全国宣传思想文化工作会议正式提出和系统阐述习近平文化思想，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。习近平文化思想以崭新的思想内容、鲜明的理论品格丰富和发展了马克思主义文化理论，谱写了当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新的华章。新时代新征程，网络空间已经成为我们党凝聚共识的新空间、汇聚正能量的主阵地、打赢舆论斗争的最前沿。知之愈明，则行之愈笃。要持续深化对习近平文化思想的学习领悟，在把握信息时代潮流中筑牢网络阵地，在紧扣主题主线中唱响时代凯歌，在担当使命任务中实现高质量发展，以“时时放心不下”的责任感使命感，进一步巩固壮大奋进新时代的网上主流思想舆论，凝聚建设现代化新强市的强大正能量。下面，我谈几点浅见，以供各位领导和同志们参考。
第一，要把握精髓要义，深刻领悟习近平文化思想的强大伟力。习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，体系严整、内涵丰富、博大精深，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，提供了强大思想武器和科学行动指南。只有深学细悟习近平文化思想，把握运用这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，坚持学思用贯通、知信行统一，才能切实担负起新的文化使命。一要注重把握“时”与“势”。欲粟者务时，欲治者因势。习近平总书记从全局和时代高度，以更加宏阔的历史视野、更加深远的战略考量，强调“新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存”。要深刻领悟“时与势在我们一边”的重大战略判断，充分把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局这个最大的“时”与“势”，顺时而进、乘势而上，着眼于中华文化发展的整个历史时空，紧贴国家和社会发展实际，积极创造和把握时机，牢牢掌握战略主动权，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面。二要注重把握“魂”与“根”。习近平总书记强调，马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。深刻领悟把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们党在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识，是取得成功的最大法宝。必须以马克思主义为指导，实现“两个结合”特别是“第二个结合”，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，通过产生深刻的“化学反应”，造就一个有机统一的新的文化生命体。三要注重把握“体”与“用”。习近平文化思想明体达用、体用贯通。“体”即科学的思想理论，“用”即实践。新时代以来，习近平总书记准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，提出了一系列新思想新观点新论断。从“九个坚持”高度概括了我们党对宣传思想工作的规律性认识，到“十四个强调”提出建设中华民族现代文明的重大任务，再到“七个着力”既是认识论又是方法论，既有宏观层面的整体指导又有具体层面的实践路径。要准确把握“明体达用”的理论品格，掌握“体用贯通”的科学方法，做到学以致用、学思贯通、知行合一，真正将思想伟力转化为全方位推动高质量发展的生动实践。
第二，要明晰使命任务，充分认清宣传思想文化工作的网信责任。当今时代，互联网发展日新月异，信息化浪潮席卷全球。习近平总书记站在时代和科技前沿，准确把握数字化、网络化、智能化深入发展的时代大势，对如何做好新形势下宣传思想文化工作进行了深邃思考、作出了精辟论述，深刻指出“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”，强调“要把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓”。要深入学习贯彻习近平文化思想，强化互联网思维，让互联网这个最大变量成为事业发展的最大增量。一是强化思想引领。习近平总书记关于网络强国的重要思想是运用马克思主义立场观点方法解决我国互联网发展治理问题的重大理论成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们党管网治网实践经验的理论总结和网信事业发展的行动指南。要把学习贯彻习近平文化思想与学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想贯通起来，把贯彻落实新的文化使命与贯彻落实网信工作使命任务结合起来，把坚决践行“七个着力”重要要求与坚决践行网信工作“十个坚持”重要原则统一起来，持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，自觉贯彻落实到网信工作各方面全过程。二是聚焦重点任务。党的十八大以来，习近平总书记领航掌舵、举旗定向，推动新时代宣传思想文化工作气象一新、格局一新、境界一新，网络内容建设和管理工作取得了历史性成就，网络空间主流思想舆论巩固壮大，实现了网络意识形态领域由乱到治的全局性、根本性转变。要认真总结管网治网实践的经验成效，始终坚持党管宣传、党管互联网，牢牢掌握意识形态工作领导权，坚决守好主阵地、把握主导权，不断丰富拓展中国特色治网之道。三是扛起使命担当。要增强历史主动，坚定文化自信，坚持以全新视野深化对信息时代宣传思想文化工作的认识，坚持以数字变革推动网信工作体系重塑、流程再造，切实肩负起“举旗帜聚民心、防风险保安全、强治理惠民生、增动能促发展、谋合作图共赢”的使命任务。坚持党建统领提升政治能力，进一步提升全面从严治党和网信干部队伍建设水平，把讲政治、懂网络、敢担当、善创新作为重要标准，着力锻造忠诚干净担当的“红岩先锋·网信铁军”。坚持创新驱动，推进工作理念、方法、手段、机制等全方位创新，始终做到准确识变、科学应变、主动求变，在建设社会主义文化强国、书写中国式现代化新答卷中作出网信贡献。
第三，要坚持举旗铸魂，凝聚建设现代化新强市的磅礴力量。中华民族伟大复兴进入关键时期，主流思想舆论担负着为国家立心、为民族立魂的重要任务。习近平总书记指出，聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务。思想凝聚力量，旗帜昭示方向。要坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，牢牢掌握信息化条件下的舆论主导权，以强信心为重点加强网上正面宣传，广泛凝聚社会共识，让党的主张成为新时代的最强音，让主旋律成为聚人心的正能量。一是强化理论武装，用党的创新理论引领网络空间。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领互联网内容建设，牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，持续办好“学思践悟二十大”“全面推动党的二十大精神在我市落地生根开花结果”等专题专栏。持续增强网上理论宣传的时代感大众化，调动最优资源、最全渠道、最强队伍，统筹指导网络媒体精心打造“理响青年”短视频、“理上网来”微动漫等重点理论栏目，积极运用移动直播、微视频等方式，推出有思想、接地气的融媒产品，让网民更好地感悟思想的光芒、真理的味道、精神的力量，不断巩固亿万网民团结奋斗的思想基础。二是服务中心大局，在网络空间奏响新时代奋进强音。深入讲好贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的新我市生动实践故事，围绕成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道、“33618”现代制造业集群体系、数字强市、美丽强市等重点工作，精心策划实施“解码‘小巨人’——专精特新看中国”、西部陆海新通道主题传播、“生态中国·西部颜值”联动传播等网上重大主题宣传活动，充分展现推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的积极成效。深入推进媒体融合发展，加快建设“网、微、端、屏”全媒体传播矩阵和全平台覆盖体系，打造“渝论”网评栏目，培育“巴渝正能”网评品牌。丰富优质网络文化产品供给，主动适应移动化、差异化、互动化传播趋势，打造彰显“红岩味”的精品爆款。创新开展“五媒联动”，推动主力军全面挺进主战场，充分发挥网络大V作用，共同唱响新强市好声音，凝聚奋进新时代的精神力量。三是坚持网信为民，持续营造良好的网络生态环境。聚焦群众关切开展网络乱象整治，深入开展“清朗巴渝”系列专项行动，充分发挥市互联网违法和不良信息举报平台、“网信辟谣”等系列新媒体账号功能作用，规范传播秩序，扶正网络风气，构建“安靖渝网”。着力优化营商网络环境，保护企业、企业家网络合法权益，助力企业高质量发展。统筹协调未成年人网络保护工作，以良法善治推动落地见效，为未成年人提供绿色健康的网络环境。深化“进圈入群”“网信交转办”等机制，进一步走好网上群众路线，推动解决网民反映的急难愁盼问题，做到互联网惠民有感。加强网络文明建设，促进优质网络文化产品生产传播，积极推动文明传承发展，共同建设网上美好精神家园。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

