尊敬的各位领导，同志们：
基层治理既是国家治理的“最后一公里”，也是服务群众的“神经末梢”。把矛盾化解在基层、把问题解决在当地、把隐患消除在萌芽状态，是提升基层治理能力现代化的重要课题。我市素以“孔孟之乡、运河之都、文化城市”著称，儒家“亲仁善邻”“讲信修睦”“修齐治平”的文化基因，深深融入城市的血脉。近年来，我们把儒家文化融入基层社会治理，创新推出“和为贵”社会治理体系，走出了一条矛盾纠纷“一站式”多元化解的新路子。2020年以来，市信访事项办理群众满意率连续三年居全省第一位，相关做法被国务院和省委、省政府推广，在2022年全国市域社会治理现代化试点工作交流会上作典型代表发言。现将有关工作进展情况汇报如下：
搭建“一个平台”，实现矛盾纠纷化解只跑一地、只跑一次。牢固树立“以人民为中心”的发展思想，着眼于解决群众的操心事、烦心事，把政务服务“一次办好”理念融入基层社会治理。市级层面统筹综治中心、网格化服务管理中心、社会矛盾纠纷调处化解中心、政务服务热线等职能，在全省率先成立“和为贵”社会治理服务中心，推进信访、法院、司法、公安、住建等17个部门单位力量入驻，组建家庭关系、邻里关系、经济纠纷等专项调解团队，把各部门分散的工作力量和交通事故纠纷、医患纠纷等行业性专业性调解组织整合起来，集信访、调解、法律援助、困难帮扶等功能于一体，做到“一站式受理、一揽子调处、全链条服务”。县市区和镇街、村（居）三级根据实际情况，参照市里模式，组建相应的“和为贵”中心或调解室，全市所有县市区（功能区）、镇街全部建立社会治理服务中心，村居全部建立“和为贵”调解室。为确保各级中心（调解室）的高效协调，对不同层级的职责进行了明确规定，市级中心抓统筹、抓全盘，重点搭建平台、调度分析、指导督导；县级中心立足矛盾纠纷“终点站”，整合力量、集中服务；镇街中心发挥矛盾纠纷化解“主战场”，让群众有问题进中心，专人快办解决；村居“和为贵”调解室强化“前哨所”作用，让矛盾纠纷在第一时间化解。2022年，全市各级“和为贵”中心（调解室）调解矛盾纠纷18687件，调解成功率达99.3%。
畅通“三个渠道”，推动矛盾纠纷随有随调、多元化解。能不能把矛盾纠纷化解在基层，关键看群众的诉求能不能“挖透彻”“真解决”，基于这种考虑，全市重点在矛盾纠纷的收集和化解上下功夫。一是网格“一线排查”。高标准成立网格化建设工作专班，按照城市社区每50户或200人左右一个的标准划分“微网格”，将人、地、物、事、组织全部纳入网格管理，实现志愿服务与群众诉求的精准对接。深入实施“多网融合”，健全“网格呼叫、部门报到”机制，整合下沉综治、警务、城管、供热供水供电、志愿服务等资源力量，组建网格联动工作队，努力把群众诉求、矛盾纠纷吸附在网格、化解在萌芽状态。坚持“一格一员”标准，配齐配强网格员队伍，积极参加社情民意收集、关爱独居老人、服务困难居民、清扫环境卫生、反电诈宣传等各项社区服务，真正和群众打成一片，使群众身边的“揪心事、烦心事、操心事”得以及时解决。二是热线“实时倾听”。依托12345政务服务热线主渠道，整合企业诉求“接诉即办”“互联网+督查”以及部门专门热线等群众诉求渠道，变“多头多线”为“一网统办”。强化热线话务队伍建设，坐席达到140个，紧盯“水电气暖网”民生诉求，做到“即接即答、即接即转、即转即督、日清日结”。充分发挥政务热线“哨点”和大数据分析作用，以大兴调查研究为契机，对政务服务热线反映最多的问题进行分析，归纳为15大类，每类由一名市级领导牵头、一个市直部门具体负责，开展大调研、大排查、大解决，真正把群众的“急难愁盼”解决到位。三是接访“靠前处置”。深入学习领会“浦江经验”，变“坐堂等访”为“主动下访”，市县乡三级每天一名领导干部公开接访，通过新闻媒体和平台，对接访领导姓名、职务、分管工作、接访时间、接访地点“五公开”，面对面倾听群众诉求，推动“事结、法结、心结”一体解决。重大活动、重要节会等时期，各级领导干部一线接访、带案下访，切实把矛盾纠纷吸附在基层、化解在基层。创新设立“政法委书记公开接访日”，每周二由市县党委政法委书记带领公检法“三长”共同接访约访，推动涉法涉诉案件及时化解。市委常委会每月通报各级公开接访落实进展情况。2023年以来，市县两级领导干部公开接访1237人次，接访案件346件，化解率超过85%。
完善“一套机制”，确保工作措施强力落实、到边到底。强有力的措施必须要有强有力的落实机制来保障，为确保“和为贵”工作体系落地落实，在机制保障上进行了系统安排。一是定期调度。组建“一站式”矛盾纠纷多元化解工作联席会议制度，市县两级党委常委会每月听取群众诉求办理工作情况，开发线上“济时办”平台，推行群众诉求“抢着办”、未抢诉求“督着办”、疑难问题“重点办”，督促各级各部门真正把化解矛盾纠纷作为“一把手”工程来抓。二是强力督导。市“两办”督查室会同市社会治理服务中心，印发《社会治理大督办》督查通报、《社会治理工作专报》、《社会治理工作简报》，对工作不力单位进行通报，对典型做法进行推广宣传；健全完善《月度通报排名办法》，实行“蓝黄红”三色管理，每月对群众诉求办理工作进行通报排名，通过强力通报、严格考评，对连续落后的部门和单位由纪委监委根据情况予以约谈问责，倒逼部门单位提升工作标准。三是常态分析。深入梳理分析群众诉求数据信息，发掘群众诉求的区域性、周期性和趋势性特点，每周对群众诉求情况进行分析，形成高质量的分析报告；针对热点问题，形成《热点问题分析专报》；汇集风险问题，形成《底线风险报告》，制发《风险预警函》，推送属地单位落实防控措施。
放大“一个优势”，推动矛盾纠纷前端化解、源头消弭。孔子曰，“道之以德，齐之以礼，有耻且格”。通过德礼教化，人与人之间依照礼的要求和睦相处，社会自然和谐，群众素质提高了，矛盾纠纷自然就少了。我们充分发挥儒家文化发源地独特优势，推动优秀传统文化和社会主义核心价值观的相互融通，实施优秀传统文化进机关、进学校、进家庭、进乡村、进企业、进社区等“六进”工程，把“礼”深刻融入城市治理的方方面面，不断提升居民文明素质和社会文明程度，在全社会形成崇德向善、见贤思齐的良好氛围，从源头上减少矛盾纠纷。其中，社区重点统筹发动楼长、单元长、网格长“三长”联动，变身美德健康宣讲员、督导员，着力培育和谐邻里关系；农村重点深化“乡村儒学”推进计划，深入开展“百姓儒学节”、善行义举“四德榜”等系列群众性文化活动，以传统文化涵育新时代儒韵民风；学校重点把立德树人融入教育教学全过程，全市1360所中小学、110万学生参与，形成社区、学校、家庭、社会有效配合的全环境育人机制；机关重点围绕文明礼仪宣讲、干部政德教育、传统文化普及、服务水平提升，培树特色文化品牌和服务品牌；企业重点围绕“讲诚信、讲美德”培育打造企业文化品牌，从文化塑造、职工教育上推动形成美德健康生活方式；家庭重点打响“孔孟之乡、养教有方”品牌，组建“齐鲁好家风”宣讲团，让优秀传统文化浸润好家风，以良好家教家风助力基层社会治理。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！

