同志们：
政商关系是影响营商环境的重要因素，是地方经济社会发展的重要软环境。党的十八大以来，习近平总书记多次提出要构建亲清新型政商关系，这为领导干部如何跟企业打交道划出了界限，为建设廉洁政治、激励企业创新发展提供了思想遵循和行动指南。在《习近平著作选读》第二卷《大力支持民营企业发展壮大》一文中，习近平总书记指出：“各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处。”在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记再次强调，要推动形成亲清统一的新型政商关系。推动形成亲清统一的新型政商关系，“亲”是要求，“清”是底线，关键要将二者统一起来。党的十八大以来，“亲”“清”政商交往理念深入人心，政商关系出现明显积极变化，但“亲而不清”“清而不为”等问题还不同程度存在，严重影响政治生态和社会风气。自治区党委、政府对此高度重视，在近期召开的全区优化营商环境大会上，对如何构建新型政商关系、优化营商环境作出了部署。构建亲清统一的新型政商关系需久久为功，广西应从以下方面持续发力。下面，我谈几点浅见，以供同志们参考。
提升服务水平，建立“亲”的工作纽带。党员、干部为企业服务是本职本分，应把提升服务水平作为分内之事、应尽之责，积极作为、靠前服务，从企业所急、所需、所忧、所盼出发，全力以赴为企业排忧解难。一要提升服务意识。树立主动服务意识，把企业的事情当作自己的事情，把企业的困难当作自己的困难，积极搭建党政机关与企业零距离沟通互动平台，做到“不叫不到、随叫随到、服务周到”。把服务效率当作生命线，对企业诉求限时办结、按期答复，让企业专注于市场，无后顾之忧谋发展。二要创新服务机制。大力实施一业一策、一企一策、一事一策，强化对企业的政策、要素支持，帮助破解用地、融资、用工等难题，打造细化精准服务体系。加快构建经营主体反映问题响应处置机制，形成问题受理、科学分办、解决处置、跟踪督办、反馈评价的全流程管理闭环，帮助企业纾困解难，搬开“绊脚石”、铺就“快速路”，增强企业发展的信心和底气。三要提升服务能力。增强“不为不办找理由，只为办好想办法”的服务理念，做到应办尽办，凡是权限范围内的事、凡是有助于企业发展的事，就要不遗余力、做到极致。新官必须理旧账，妥善化解涉企历史遗留问题，以服务的“辛苦指数”换取企业的“发展指数”，营造尊商、重商、亲商、安商的良好发展环境。
明晰纪律规矩，划出“清”的原则底线。政商交往“清”，就要清清白白、坦坦荡荡，不存贪心私心，杜绝以权谋私，不搞权钱交易。破解“亲而不清”“清而不为”问题，就要立规矩、明底线、严纪律，保持反对和惩治腐败的强大力量常在，精准斩断“围猎”与被“围猎”的利益链，打造“亲清有度”的政商环境。一要划出“清”的界线。制定政商交往正面、负面清单，让权力的边界不再模糊不清，明晰企业相应的经营权限，既防止乱作为，又防止不作为，让干事者有章可循、监督者有规可依。二要亮出“清”的底线。健全完善党员干部行使权力的管理和监督机制，把权力关进制度的笼子里，向各种政商勾结的乱象说“不”。坚持早发现、早提醒、早纠正，及时遏制一些苗头性、倾向性问题。对涉及官商勾结、权力寻租、利益输送、违规收费或以服务为由吃拿卡要等的举报，应当优先办理，严查快结，依法依纪严肃整治不作为、乱作为、慢作为。三要树牢“清”的防线。加强党员干部的思想教育，增强其原则意识、服务意识、公仆意识。尤其对涉企部门党员、干部，更要做到常提醒、常教育、常警示、常监督，帮助他们在服务企业过程中树立规矩意识。建立健全容错纠错机制，严格落实“三个区分开来”，支持党员干部在亲商助企中大胆履职、先行先试、推动发展。
营造良好氛围，实现“亲清共进”。“正心以为本，修身以为基。”一个人的清正廉明，不仅要靠外部约束，更重要的是靠自觉自律。要彻底铲除腐败滋生的土壤，实现政商关系的“亲而有度”“清而有为”，必须努力构筑不想腐的堤坝。一方面，要坚持以文化人。加强“亲”“清”政商文化建设，发挥其启智润心、砥砺品格、固本培元的作用，用党的光荣传统和优良作风凝聚人心，用崇德尚廉、廉为政本的廉政文化启迪思想，用廉洁奉公、公而忘私的优秀政德引领风尚，教育党员、干部以坚定的信仰信念信心筑牢拒腐防变思想防线，既加强正面引导，又加强警示教育。引导企业家做到遵纪守法办企业、光明正大搞经营，形成廉荣贪耻的社会氛围。另一方面，要强化舆论引导。坚持正确的舆论导向，大力宣传政商协力促进经济发展的先进典型，加强对优秀企业家先进事迹的宣传报道，发挥典型示范作用。引导党政机关工作人员提高服务意识，当好支持企业发展的“店小二”；引导企业家树立崇高理想信念，追求卓越、敢为人先，当好市场竞争的“弄潮儿”，形成积极构建亲清统一的新型政商关系的良好氛围，助力营商环境不断优化。
发言完毕，谢谢大家！

