尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记强调，“宣传工作是党的一项极端重要的工作，是中国共产党领导人民不断夺取革命、建设、改革胜利的优良传统和政治优势”，“领导干部要做实干家，也要做宣传家”。党的二十大报告指出，“全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路”，“巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论”。党的十八大以来，尽管我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，但站在新的历史方位，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有。领导干部应深刻认识做好新时代宣传思想工作的重要意义，清醒把握媒体融合背景下宣传思想工作面临的风险挑战，深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，用好辩证唯物主义的世界观和方法论，带头练好宣传思想工作的基本功，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，以人民群众喜闻乐见的方式弘扬正能量、传播好声音、讲述好故事，从而更好地强信心、聚民心、暖人心、筑同心，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，推动建设中华民族现代文明。下面，我谈几点体会。
宣传思想工作是意识形态交锋和斗争的最前沿,善管善用新闻媒体宣传党的声音，既是领导干部贯彻党的路线、方针、政策的职责所在，也是履行做好领导职责、提升能力素质的重要途径，更是领导干部义不容辞的责任和必须掌握的工作能力。巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，迫切要求领导干部不断提高宣传思想工作能力和水平，“真正成为让人信服的行家里手”。工作实践中，很多同志习惯用“说”这个词笼统概括宣传思想工作的特点。如果不从逻辑语义学角度较真儿的话，“说”字颇具概括力、解释力地表述了各类宣传思想工作共有的实质。但是，如果仅将宣传思想工作狭义地理解为“说”的工作，又有些偏颇，不得要领了。这其中“度”的把握，就需要领导干部在宣传思想工作中辩证把握以下“五对关系”，掌握好“说”的艺术，把握好“说”的火候，把握好时、度、效，把习近平新时代中国特色社会主义思想“说”透彻，增强其吸引力和感染力，将党的理论路线方针政策“说”到人民群众心坎中去，让群众爱听爱看、产生共鸣，提高宣传思想工作的质量和水平。
第一，要辩证把握“说”与“不说”的关系。“说”与“不说”在宣传思想工作中是对立统一的。很多同志认为宣传思想工作主要就是做好“说”的工作，其实，这仅概括了一部分。做好宣传思想工作，领导干部当然要“说”，而且要敢说会说、说好、说准、说清楚，但是在“说”之前，必须弄明白“不说”的范畴和边界，明确红线底线，这既是工作纪律，更是职业操守。领导干部要在推进宣传思想工作中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严守党的宣传纪律，做好在实事求是的基础上褒扬真善美，从宏观上把握和反映事件或事物的全貌。当然，生活中并非到处都是莺歌燕舞、花团锦簇，社会上还有许多不如人意之处、还存在一些丑恶现象。作为舆论监督的载体，新闻媒体对这些现象不是不要反映，而是要解决好如何反映的问题。领导干部要推动开展马克思主义新闻观教育，引导新闻工作者在围绕中心、服务大局中找准坐标定位，在事实准确、分析客观的基础上激浊扬清、针砭时弊，发表批评性报道要体现对光明的歌颂、对理想的抒发、对道德的引导，鼓舞人民前进。在这一过程中，我们必须要深刻理解把握宣传思想工作的逻辑起点，即意识形态属性。建设具有强大凝聚力和引领力的中国特色社会主义意识形态，是宣传思想战线必须担负起的一个战略任务。对于领导干部而言，要从维护党和国家长治久安的高度，切实履职尽责，对自身肩负的意识形态责任保持时刻警醒，始终坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，不断解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题。如果在实际工作中确实涉及较为敏感的内容，可以通过制度性渠道予以程序性上报，这里面既有工作性质的特殊要求，也有工作方式上的灵活处理。现实工作中，领导干部只有把握好“不说”的尺度，才能够在“说”上更有自由度。如果离开了“不说”的前提，“能说”往往就会犯“南辕北辙”的方向性错误，甚至产生负面效应。
第二，要辩证把握“说”与“做”的关系。物质决定意识，是辩证唯物主义的基本原理。恩格斯曾深刻指出：“世界的真正的统一性在于它的物质性，而这种物质性不是由魔术师的三两句话所证明的，而是由哲学和自然科学的长期的和持续的发展所证明的。”遵循这一观点，最重要的就是坚持一切从客观实际出发，而不是从主观愿望出发。从事物的属性分类来看，宣传思想工作属于意识范畴的工作，同样要统一到物质性上来。这里的“做”，指的是宣传思想工作所立足的“实践”和“实际”，客观、真实报道已经发生了的事情。在“人人都有麦克风”的时代，在去中心化的网络社交平台上，每个人都可以成为信息源和传播者，多元化的传播方式增加了准确信息的识别难度，对主流媒体的舆论引导水平提出了更高要求。领导干部在开展宣传思想工作中，要牢牢把握“真实性是新闻的生命”的原则，引导一线新闻工作者根据事实进行报道，既准确报道具体事实，又从更高站位、更大视野、更深层次上把握和反映事件或事物的全貌。如果脱离了实际，就会有漏洞、出偏差、犯错误，甚至可能犯颠覆性的错误；或者是对党的政策方针做机械式解读、口号式传播，结果就是让正确的废话、漂亮的空话、格式的套话满天飞；或者是对一些成绩做浮夸式报道、违背常识的结论、炒作的噱头等，让人难以信服；或者是忽视事物发展的规律和社会运行的常识，仅凭头脑发热、异想天开、无中生有等的唯心主义态度对待新闻事实，结果导致新闻报道失实，难以起到应有的作用，甚至起反作用，等等。这样的新闻宣传，结果只会让人闻而生厌、望而生烦，宣传效果往往适得其反、得不偿失。日常工作中，一些颇为荒诞的报道从思想根源来看，就是没有做到一切从实际出发。所以，领导干部要主动树立将宣传思想工作同其他工作联动的意识，推动新闻宣传部门与其他系统或部门协同共进，完善宣传思想工作协调联动机制，建立健全大宣传工作格局。同时，鼓励引导新闻宣传工作者多走进中国大地，深入基层、深入一线，了解中国大地上的现实发生，掌握第一手材料，在收集翔实丰富素材的基础上，再进行提炼、概括、传播。鉴于此，领导干部在日常工作中，要有意识地指导非新闻宣传部门的其他系统或部门了解宣传思想工作的工作机理，其他系统或部门首先要“做得好”并且“及时肯说”，才能为新闻宣传部门系统或部门“说得好”“善于会说”提供强有力的实践支撑。
第三，要辩证把握“说”与“理”的关系。马克思指出，理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是要抓住事物的根本。当代中国最大的客观实际是我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我们认识当下、规划未来、制定政策、推进事业的客观基点。领导干部要高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，引导新闻工作者及时将党的理论、方针、政策传达到祖国大地的每一个角落；大力弘扬社会主义文化价值体系，将社会主义核心价值观变成全体中国人民共同的心理契约；把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，强化全党全社会共同奋斗的思想基础；还要关注社会热点焦点问题，形成良好的舆情导向和舆论氛围；等等。针对这些工作需要，领导干部首先要做到不能就理论说理论，仅仅做“复读机”“传声筒”，而是要善于抓住事物的根本、阐扬彻底的理论，讲道理时必须站得高、看得远、挖得深，才能指导和帮助广大宣传思想工作者做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。在阐述理论的时候需要兼顾好三个逻辑：首先是理论逻辑，即讲清楚我们为什么要这么讲；其次是历史逻辑，讲清楚我们的过去是什么；然后是实践逻辑，即讲清楚我们的现实是什么。在此基础上，我们更要学会用人民群众看得清楚、听得明白、感受得到的语言，把道理讲到位、讲得让人信服。通过摆事实讲道理，综合运用历史的事实、现实的事实、国外的事实、我们自己的事实、正面的事实、反面的事实来宣扬我们的立场和主张，引导人民群众避开因大量接受算法推荐的高度同质化信息而陷入“信息茧房”的困境、形成思想认知的壁垒，从而让党的宣传思想工作真正触及民众的灵魂、使民众彻底接受我们党的创新理论，进而让我们党的理论产生贴近现实又不同凡响的震撼力、感染力和吸引力。
第四，要辩证把握“说”与“情”的关系。讲好中国故事，既要以理服人，也要以情动人。没有真情实感，宣传工作者与宣传对象之间就好比隔着“一堵墙”，讲得道理再好、讲得再透，也难以触动群众的思想。所以，领导干部必须率先垂范，在领导开展宣传思想工作时融情于理，理中含情，以情感沟通促进理性交流，以理性思维驾驭情感流动，让作品以饱满情感打动受众，从而增强新闻宣传的感召力。这就需要我们践行以人民为中心的发展思想，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，在做宣传工作时从群众中来，到群众中去，只有亲近群众，才能推出有思想、有品质、有烟火气息的作品，进而才能打动群众。这不是一个简单的语言表达和文字技巧问题，而是一个“理论能否说服群众，群众能否掌握理论”的大问题。领导干部要充分考虑人民群众的接受程度、阅读心理，瞄准大众的关注焦点、民生痛点、社会热点谋划宣传思想工作，将丰富的理论内涵用朴实无华的语言表达出来，将抽象的思想观点以简洁明快的话语进行阐述。要做到这一点，就需要领导干部为新闻宣传工作者用好“脚力、眼力、脑力、笔力”创造良好的环境，提供资源的支持。一方面，把对人民的深情体现在善于运用党的理论创新成果为群众解疑释惑上，了解群众生活状况、把握群众思想脉搏，把群众的期望、诉求甚至不满、抱怨时时放在心上，带着对群众的真情从理论高度思考解决之策；另一方面，党的创新理论是群众智慧的结晶，要把对群众的感情自然转化成对党的创新理论的感情，依托感情助力信仰的坚定执着，自觉回击驳斥那些混淆视听、颠倒黑白、居心叵测的谬论。空洞乏味的说教打动不了群众，接地气、有温度的新闻宣传才能深入人心。领导干部要指导宣传思想一线工作者站在群众的立场，将心比心地去感受、去体验，经过多次“交换、比较、反复”，直到觉得“骨鲠在喉，不吐不快”时再下笔，写出有生命力、有感知度、有针对性的好作品，这样的作品不仅让人感到活泼生动、亲切质朴，而且润物无声、不拒人千里之外。
第五，要辩证把握“说”与“新”的关系。“明者因时而变，知者随事而制。”宣传思想工作也面临与时俱进、常学常新的问题。习近平总书记指出，“宣传思想工作创新，重点就是要抓好理念创新、手段创新、基层工作创新”。形势在发展变化，宣传思想工作的对象也相应发生了变化，如果不能及时跟进、及时更新，就会犯下“刻舟求剑”的错误，诸如有些做法过去有效，现在未必有效；有些提法过去普遍流行，现在却要改弦更张；有些探索过去不合时宜，现在却势在必行；有些规则过去不可逾越，现在则需要突破；等等。“不日新者必日退。”面对世界格局的风云变幻，面对我国错综复杂的舆论环境，面对中国经济社会高质量发展的新态势，面对人工智能、大模型、大数据等技术的广泛运用，做好今天的宣传思想工作，比以往任何时候都需要创新。领导干部抓好理念创新，就是要打破思维定势，以更宏大的视野、更开阔的思路、更高远的境界处理好宣传思想工作与中心工作的关系，及时回应群众诉求，及时研判社会涌现的新问题，及时关注广大网民喜闻乐见的新兴媒体，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，持续增强宣传思想工作的吸引力、感染力。抓好手段创新，就是要敢于善于用新技术新手段新机制，加强全媒体传播体系建设，创新媒体传播方式，用主流价值导向驾驭算法驱动。领导干部自身也要着力解决好“本领不足”问题，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，增强本领能力，积极主动、灵活自如、有理有据地与社会各界互动交流，不是回避而是主动面对大众普遍关心的议题，通过权威发布、信息公开、数据解读、案例分析等方式，成为有效引导舆情舆论的行家里手，从而抢占时机制高点、道义制高点、表达制高点，持续提高舆论引导能力，让党的主张和正面声音占据主导、成为主流。抓好基层工作创新，就是要扎实做好抓基层、打基础的工作。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”与其他工作一样，宣传思想工作的服务对象在基层，工作主体在基层，任务落实靠基层，宣传工作的“最终一公里”需要在基层完成。只有基层在宣传、动员、教育和引导群众中切实发挥了作用，新闻宣传的使命任务才能真正得以完成。
同志们，习近平总书记多次强调，“做好宣传思想工作必须全党动手”，“各级党委要负起政治责任和领导责任”。各级领导干部要把宣传思想工作摆在全局工作中的重要位置，自觉把做好新时代宣传思想工作当成履职担当的必修课，坚持守正创新，强底气、树正气、提士气，不断提高宣传思想工作能力和水平，牢牢掌握意识形态领域工作主动权，占领意识形态领域主阵地。要辩证把握“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”五大任务之间的协同性、关联性、整体性，聚焦重点领域和关键环节，切实提升宣传思想工作的质量和水平。要牢记使命任务，在“乱花渐欲迷人眼”的诱惑干扰面前，保持“乱云飞渡仍从容”的政治定力，做到守土有责、守土负责、守土尽责，自觉“身子往下探、眼睛往下看”，使党的宣传思想工作更好地紧扣时代脉搏、顺应时代潮流、回应时代要求、引领时代风气，让人民群众听得懂、听得进、听得信，凝聚起党心民意的强大合力，开拓新时代宣传思想工作新格局，为强国建设、民族复兴凝心铸魂。

