尊敬的各位领导，同志们：
今年全国两会期间，习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，基层治理和民生保障事关人民群众切身利益，是促进共同富裕、打造高品质生活的基础性工程，各级党委和政府必须牢牢记在心上、时时抓在手上，确保取得扎扎实实的成效。为深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，市民政局在召开党委理论学习中心组扩大会议、举办全市提升民生保障能力与加强基层社会治理专题培训班基础上，立足民政工作实际，紧扣全市“现代化建设先锋年”目标任务，做出一系列工作部署，助力打造中国式现代化县域先行区，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
兼顾兜底与创新，“弱有强扶”新救助格局不断完善
今年前三季度，市民政局在精准救助、高效救助、温情救助和多元救助等方面深入探索，不断完善“弱有强扶”大救助格局，成功入选省社会救助领域创新实践试点单位。一是打造“海棠益助”党建引领社会救助品牌。推动党建和社会救助深度融合，探索“搭建一张网络、强化一支队伍、探索一种模式、优化一项机制、开展一批项目”五个一“海棠益助”党建引领社会救助工作新体系，整合各方资源，推动更多党员干部投身社会救助领域，引导社会各界力量参与困难群众帮扶。二是深耕“善助乐享”融合慈善救助模式。全面推进“云上+实体”慈善超市建设，30家企业加入爱心企业联盟，5家慈善超市累计产生销售金额14.3万元，全部进入慈善基金账户。深化“物质+服务+发展”温情救助，成立社会救助专家智库，发布关爱项目操作规范，实施第五期“港好助你”社会救助关爱项目。修订医疗专项救助慈善基金，扩展基金的补助范围，加大帮扶力度，为市民增设救助屏障。三是提升主动发现精准救助水平。市社会救助管理平台汇集17个相关部门近130万条救助数据，完善“主动发现”模块，持续更新13类高风险人群库；加强“因病致贫”预警功能，对医疗费用支出预警的低收入人口予以及时帮扶；开通社会救助“省内通办”，充分利用“互联网+政务服务”优势，让数据多跑路、群众少跑腿。
兼顾特殊与普通，“一老一幼”重点人群服务持续优化
深耕“颐养港城”和“佑你成长”两大品牌，银龄互助志愿服务项目入选全国学雷锋志愿服务“四个100”最佳志愿服务项目，我市市成功入选全国首批未成年人保护示范市。一是打造老年人“身边家边周边”15分钟服务圈。实施市政府民生实事项目，优化社区老年助餐功能，鼓励和吸引多种类型的服务企业参与运营，提升助餐服务专业化水平，探索可持续运营模式；重点打造塘桥镇妙桥片区、凤凰镇、常阴沙3家综合养老服务中心，充分发挥综合养老服务中心的片区枢纽和服务外延功能，开展短期托管、助餐助浴、认知症筛查及干预等示范项目，带动全市社区养老服务转型升级；加速落地苏州康养集团南苑新村社区养老服务综合体项目，推进医养融合。二是常态化开展困境儿童精准排查。实现困境儿童个案管理分级服务全覆盖，跟踪辅导相关个案632例、提供专业服务1285人次；构建突发困境未成年人联动保护模式，建立个案会商制度，对突发困境未成年人进行干预、提供庇护；开展未成年人保护专业能力提升项目，提升基层未保工作者的实务能力和实战经验。
兼顾文明与风俗，婚俗丧俗两项改革落地见效
我市是我省为数不多的同时被列为婚俗改革和丧葬礼俗改革的试点城市。今年以来，市民政局深入开展调查研究，推动各项改革措施落地落实落到位。一是聚焦“婚有和谐”，擦亮“爱载暨阳”婚姻登记服务品牌。以婚姻登记处为载体，开展“一镇一村一社区”试点工作。如，大新镇结合本土文化特色，出台“五个一”礼遇机制，建成“稻花乡俚”婚姻文化教育基地；金港街道长山村将改革与美丽乡村建设相结合，实施“民扬家风·新邻长山”婚俗项目；锦丰镇永新社区建立婚礼服务“四库”和“新婚俗”积分奖励制度。目前，全市已形成各具风格、特色鲜明的“1+N”婚姻家庭服务阵地集群。二是聚焦“逝有所安”，建设现代文明殡葬服务体系。提升殡葬服务中心管理和服务能力，指导殡葬服务中心完善管理体系、人事制度、收费标准等，实现管理层面的流程化、标准化；鼓励殡葬服务中心引入专业殡仪服务公司，提高服务质量，减轻群众负担，并公开收费标准、开通监督热线，加大对殡葬服务中心的监管力度；推动将“扎实做好文明办丧工作”纳入《“党的建设”考核指标评价细则》，具体量化为集中文明办丧率、殡葬服务中心使用率、平均办丧天数三项指标，并制定评分细则下发，督促各区镇、街道重视集中文明办丧相关工作。
下一步，市民政局将深入贯彻落实此次会议精神，紧紧抓住人民群众急难愁盼问题，采取更多惠民生、暖民心举措，回应群众所需所想所盼，并从以下几个方面发力：一是积极探索“政府救助+社会救助”新模式。构建分层分类的社会救助体系，精准帮扶困难群体；升级社会救助管理平台，新增“政策计算器”、“暖心清单”、困难群众需求评估等功能，深化“一户一档一策”救助帮扶。二是充分发挥养老志愿者协会作用。持续提升银龄互助项目影响力与实效性，与上海市虹口区对接，探索建立志愿者身份互认体系；及时收集分析老年人的各类需求，设计开展各类养老服务项目，持续提升老年人生活品质。三是统筹推进“六大保护”。织密织牢未成年人关爱保护网，研发未成年人保护综合服务平台，集成基础信息交互、个案服务管理、综合监督管理等功能，为未成年人及其家庭情况进行精准画像；最大程度发挥市未成年人关爱保护中心、区镇（街道）未成年人保护工作站的平台枢纽作用，形成多方关爱保护合力。四是大力推进婚丧礼俗改革。探索婚俗改革与产业互促，吸聚全市文化旅游资源，成为经济发展新力量；制定殡葬设施建设总体规划方案，便于土地规划与拨付，重点解决部分区镇、街道因土地选址难而导致的群众办丧场所短缺问题；加快引进专业殡仪服务公司，规范服务流程和服务清单，研究出台白事服务指引，规范白事操办，提升文明指数。
汇报完毕，谢谢大家！

