尊敬的各位领导，同志们：
全市组织工作会议强调：“要提升组织体系建设整体效能，持续深化党建引领基层治理”。我县将坚决贯彻落实全市组织工作会议精神，坚持深化党建引领城市基层治理，做优“三好”文章，提升社区服务居民能力，持续增进民生福祉，以高质量城市党建谱写高质量发展新篇章。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
练好基本功，着力构建城市社区治理机制。始终坚持党的全面领导，聚焦党建引领城市基层治理的责任主体、职责任务等关键点，毫不动摇在健全完善基层治理体制机制上下功夫。一是强化机制体系。进一步健全党建引领城市基层治理工作机制，充分整合社区党建共建单位、物业服务企业、业委会和两新组织等资源力量，实体化运行城市社区党委，形成县级党委抓统筹、职能部门党组（党委）抓牵头、城关乡镇党委抓推动、社区党委抓落实的党建引领治理共同体。二是强化组织覆盖。持续巩固推进物业服务企业、业委会（物管会）党组织全覆盖，将物业、业委会、共建单位党组织和党员纳入社区党委管理，建强网格党组织，切实形成“社区大党委+网格党支部+楼栋党小组+党员中心户”的组织体系。三是强化考核机制。坚持对标对表全省基层党建重点工作任务清单，健全对专项工作组、乡镇、社区的工作指标考核体系，将指标体系完成情况纳入各单位和城关乡镇加强党的建设成效考核内容，对社区党组织书记实行提级考核，实现党建引领基层治理工作清单化、责任具体化、调度常态化、考核指标化。
打好组合拳，着力推动城市社区多元共治。坚持把发挥网格作用作为网格化治理的根本，聚焦资源与力量下沉到社区、整合在网格，有效激活社区党组织领导下的“多元共治”活力。一是做实“一网”治理。配齐建强专职网格员队伍，全面厘清网格工作职责，推动《县社区“吹哨”，部门“报到”工作实施方案》落地见效，建立健全信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈工作机制，持续巩固“多网融合、一网治理”成效。二是推动“一线”赋能。健全从退岗干部选派社区第一书记“择优选派”机制和“三员职责”机制，完善考核评价机制，激励退岗干部在社区治理一线担当作为，健全“双报到”党员志愿服务积分奖励机制，加大党建共建单位落实“三清单一协议”督促指导力度，推动资源与力量下沉社区进到网格，激活共建单位与党员在社区治理一线赋能增效。三是锻造“一流”队伍。依托乡镇党校、社区实训基地、红色物业大讲堂等载体平台，统筹举办好社区工作者全员轮训班、书记示范班、骨干班，持续深化“导师帮带”机制，全面提升社区工作者治理能力和服务水平，激励社区工作者在党建引领城市社区治理中作示范、勇争先。
培育好品牌，着力提升城市社区服务质效。坚持以人民为中心、以需求为导向，按照“一社区一品牌”的思路，以推进实施“秋收红”书记领航项目为抓手，让社区服务品牌成为城市基层治理新名片。一是筑牢红阵地。持续完善社区党群服务中心功能体系，优化“365天不打烊”服务机制，发挥好为民服务主阵地作用。激活社区党组织领导下的社区、物业、业委会“三方联动”潜力，按照“建队伍、强机制、搭载体、链资源”思路，全力配齐要素，保障网格“红色客厅”后期运行，推动网格“红色客厅”服务便民化、活动常态化、治理网格化，实现阵地、议事、服务到群众家门口，打造为民服务末梢阵地。二是优化红服务。关心关注“一老一小”特殊群体和新就业新业态群体，充分挖掘和链接“五社联动”及部门资源力量，持续提升“红色蒲公英驿站”“老年悦享红色幸福餐桌”“暖心家园”“就为你来 莲心V业”等服务品牌质效，满足居民多样化服务需求。激活社区物业党建联建活力，开展好社区运动会、邻里节、老人节等“一社区一载体”群众文化活动，形成党群连心、邻里和谐、守望相助的好风尚。三是提升红物业。聚焦提升物业服务水平和破解物业治理难题，持续开展红色物业、红色业委会、红色物业示范小区等“三红”星级季度创评，培育一批“红色蒲公英”红色物业，打造一批红色物业示范小区，淘汰一批服务水平低的物业企业，选树一批“最美物业人”。探索散居楼栋以网格为单位或连片组建业委会（物管会），因地制宜引进专业物业服务，破解无物业小区治理难题。
汇报完毕，谢谢大家！

