尊敬的老师，各位家长：
大家下午好！
我是*的家长，十分感谢学校给了我们家长一个沟通和交流的机会，我感到十分荣幸，也感到十分不安。荣幸是因为有机会和各位经验丰富的家长共同讨论孩子的教育问题，不安是因为与在座的各位家长相比，在教育孩子方面我还存在不少差距，与其他优秀的孩子相比，我的孩子还存在很多不足之处。接下来我就和大家具体交流下自己在教育孩子方面一些粗浅的做法和感受。不妥之处，还望大家批评指正。
一是学会自主管理，培养孩子的独立能力。随着孩子的不断成长，孩子总有一天要走出我们羽翼的庇护，独自去经历风雨，所以，我们要从小有意识地安排孩子做一些力所能及的事，培养孩子的独立能力。在我们家里，孩子自己的房间自己整理，自己的碗筷自己洗，作业不会先自己想办法，实在不会了再家长辅导，自己该穿什么衣服都是自己安排。我家还有一个小儿子，他爸也在乡镇工作，我一人带着两个孩子，工作，家庭都得兼顾，非常辛苦，因此，自从孩子上了初中，我在生活上就不怎么管他了，早晨我就给他一个闹钟，让他自己起床，吃完早餐，然后去上学，每天晚上孩子下自习回家，他自己吃饭，做作业，洗漱睡觉，他自己就安排好了。只有这样，孩子才能真正感觉到自己是一个独立的人，这些事本来就是自己的事，自己有责任也应该有能力把它做的更好。
二是学会主动学习，养成良好的学习习惯。在学习上，我要求他上课要认真听讲，做作业要独立完成，不依赖父母，该玩的时候痛痛快快的玩，该学习的时候就专心致志的学，要养成良好的学习习惯，现在，在他的学习上我们就很少管，只是偶尔提一些建议，主要靠他自觉。总之来说，孩子在学习上比较踏实，自控能力强，这是他的优点，但是也有很多的缺点，比如说学习不够仔细，喜欢玩游戏等，希望在以后慢慢改进。
三是学会用心倾听，做孩子的朋友。工作之余，我会尽量抽时间陪伴孩子。每天饭时，孩子喜欢和我聊天，有什么开心的事，或者不开心的事，包括在学校发生的一些趣事，都会跟我说，每一次，我都会耐心的倾听，遇到好的方面，我会及时肯定，表扬，不好的方面，我也和孩子一起分析，给予孩子正确的引导，让孩子感觉到，父母是真心地站在他的角度，帮助他，慢慢地，孩子也会把父母当成自己的朋友，有什么事都会主动的和父母说。只有这样，我们才能更及时地掌握孩子的思想动态，引导孩子健康快乐的成长。
四是家长要作表率，让孩子在鼓励中成长。父母是孩子的榜样，要求孩子做到的，我们做家长的首先要做到，这一点对我们家长来说做起来不容易，但这是一个原则，如果家长一边玩手机，一边要求孩子学习，孩子可能会反过来说，你还一直是搂得手机玩了。我家一般是在孩子学习的时间，我做饭，做家务等。其次我们作为家长，在孩子考试考砸的时候，一定不要着急生气，骂孩子，而是要去分析原因，对比多次考试的情况，不管分数怎么样，有进步了就一定要鼓励。我们要用赞赏的目光来看孩子，用鼓励的语言督促孩子，用真诚的心帮孩子、教孩子，我们的孩子一定会有进步。
以上，只是我们的一些感悟和我的一点不成熟的看法和做法，目的是借此机会相互交流、相互借鉴，我们作为家长，都要尽自己的一份爱心，承担起自己应尽的责任和义务，共同来关心孩子、帮助孩子，与老师和学校共同努力，心往一处想，劲往一处使，那样，我们的孩子一定会健康快乐的成长。

