同志们：
今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年，当前已进入年度收官阶段，中省考核评估在即，各项任务繁重，形势不容乐观。一会儿，书记、市长还要讲话，请大家认真领会，切实抓好贯彻落实。下面，我就省市相关会议精神作以传达，并就贯彻落实会议精神、推进巩固脱贫攻击成果同乡村振兴有效衔接工作先讲几点意见。
一、肯定成绩，正视不足
今年以来，全市认真落实中省市决策部署，紧扣“守底线、抓发展、促振兴”主线，细化任务、夯实责任、强化调度，各项工作稳步推进。
（一）脱贫成果更加稳固。扎实开展“月排查、月报告、常态管、动态帮”，经过三个轮次的集中排查，共排查农户85户350人，对常住农户排查实现了全覆盖，全市“三类户”65户2800人，均已落实一对一帮扶措施，风险消除45户250人，风险消除率85％。年初以来，我市脱贫人口人均纯收入为5万元，较上年同期增长15％，高于全市农村居民人均可支配收入增速5个百分点。易地搬迁脱贫人口人均纯收入为7万元，较上年同期增长14％，高于脱贫人口纯收入增幅3个百分点。
（二）各项政策全面落实。一是促进群众增收。共安排衔接资金560万元，实施产业发展类项目24个，带动脱贫户和监测户342户。建成运行零工市场和8个镇级零工驿站，实现脱贫人口就业2345人（易地搬迁群众劳动力就业率达到67％）。二是保障安居乐业。对易地搬迁小区进行了修葺修缮、完善配套，安装休息座椅46个、新建车棚76座、充电桩150个，建设群众文化活动舞台32个，小区面貌焕然一新。同时，全面加强社区管理、便民服务、物业服务等制度机制，最大限度的方便群众生产生活。同时，消费帮扶总额达540万元，教育、医疗、低保等政策全面落实，城乡居民医保、基本养老保险参保率巩固在43％和75％以上。
（三）乡村建设有序推进。印发了《市宜居宜业和美乡村示范村创评活动实施方案》，确定了6个宜居宜业和美乡村示范村。完成了8个行政村村庄规划，实施12个乡村建设项目。“三大革命”深入推进，卫生厕所普及率、生活污水治理率、生活垃圾治理率分别达到86％、94％、93％。
从今年以来省市反馈、市级督帮和日常掌握情况看，我们的工作还存在一些短板和弱项，需要引起大家高度重视：一是思想普遍松懈。个别镇（办）、部门对巩固脱贫攻坚成果重视程度明显降低，工作力度和深度明显减弱，存在得过且过、被动应付现象。二是动态监测不细不实。监测对象动态管理不到位，入户走访不经常、不深入，集中排查不全面的等问题依然突出。特别是基层网格员工作主动性不强，作用发挥不充分，风险线索排查不到位，应纳未纳、“体外循环”现象仍然存在。三是驻村帮扶不扎实。部分帮扶单位主要领导和分管领导没有按要求到村开展工作，工作流于形式。部分驻村干部存在“走读”现象，对现行政策要求和工作要求以及村情、户情不能做到“一口清”，甚至部分驻村人员未按规定开展驻村工作。四是群众增收压力较大。村集体经济普遍薄弱，产业帮扶力度弱化，联农带农机制不健全、不稳固，村集体产业大部分还未进行分红。加之，脱贫户（监测户）公益性岗位工资发放不及时、外出务工补贴发放缓慢等。五是环境卫生整治标准低。人居环境整治普遍只是对巷道明面儿的垃圾定期进行清除，背街小巷垃圾清理不彻底，日常保洁跟不上，长效机制执行不到位，始终走不出“抓一抓就好转、松一松就反弹”的怪圈。
以上问题，也只是一部分，还有不少潜在问题。这些问题，归根结底是思想重视不够、帮扶措施不力、履职尽责不到位造成的，必须引起高度重视，下势彻底解决。
二、突出重点，精准施策
各镇（办）、各部门要全面对标对表抓落实，把《任务清单》一项一项梳理到位，认认真真落到实处，合力强弱补短促提升，具体抓好以下四个方面工作：
（一）聚焦“防返贫”，强化动态监测。一要加强行业监测。民政、卫健、教育、人社、住建、水务等行业部门要动态监测各自领域内的政策落实情况，对发现的问题线索，要第一时间反馈给乡村振兴局和镇（办），做到应纳尽纳、应帮尽帮、应消尽消。这里重点强调一下：我们不少包联单位存在走访不到位、不了解被帮扶对象情况、没有实质帮扶项目等问题，大家务必要利用有限的时间补差补缺、整改到位。二要加强属地监测。各镇（办）要组织镇村干部、驻村工作队、网格员开展常态化排查，结合部门反馈、农户自主申报信息，及时发现监测对象，落实帮扶责任、帮扶措施。三要加强社会面监测。对12317、12345等投诉平台反馈问题，群众上访反映的有关涉贫信访问题，各镇（办）、各行业部门都要第一时间入户核查，和群众面对面交流，对群众的合理诉求要千方百计解决好，不合理的诉求要做好政策宣传和沟通解释，妥善处置群众信访问题。四要加强数据管理。各镇（办）、各行业部门要结合动态调整时期，把好入口关，完善程序，做到不漏一户、不落一人。要高度重视数据质量，充分发挥网格员、驻村干部、镇村干部力量，逐级把关、逐级审核，加强部门防返贫监测数据共享、推送、反馈、核实，做到条条有回音、件件能落实。
（二）聚焦“有保障”，落实帮扶政策。为促进脱贫群众持续增收，今年省上制定了12条硬措施。各镇（办）、各相关部门要逐条抓好细化落实。一是做好产业增收。农业农村局要全力抓好农产品销售变现、农民工资兑付、集体收入分红（脱贫人口和监测对象入股分红务必落实到位），促进群众持续增收。二是做好稳岗就业。人社局要扎实开展防止返贫就业攻坚行动，强化“三库联动”（脱贫劳动力实名现状数据库、培训数据库和需求数据库），综合运用转移就业、公益岗位安置、技能培训等措施，确保有劳动能力、有就业意愿的脱贫户和监测对象至少有1人实现就业。要对公益性岗位开发就业工资兑付情况全面开展一次“回头看”，确保人员在岗在位，工资发放及时。三是做好易地后期扶持。市发改局要发挥牵头抓总作用，住建、自然资源、人社等部门密切配合，建立“社区＋帮扶工作队＋物业公司”的管理体系，持续提升社区基础设施和公共服务能力。近期要高度关注搬迁社区的供水、供暖、供电等基本生活保障及防火等安全问题，这是底线，坚决不能出现任何问题。同时，涉及到教育资助、残疾人补贴、产业奖补、低保五保、雨露计划、小额贷款贴息等政策落实，都是巩固成果后评估的重要内容，各相关行业部门要严格按照政策标准，全面落实到位。
（三）聚焦“促衔接”，推进乡村振兴。一是抓好衔接资金项目。今年衔接资金共538万元，实施项目3个，目前，项目完工率95％，还有1个项目未完工。乡村振兴局要加快推进，12月底前全面完成项目建设。同时，各镇（办）要深入调研，精准研判，切实做好明年项目库编制工作，2024年项目库储备项目预算投资总数要高于2023年纳入年度实施计划资金总数。二是抓好人居环境整治。认真学习运用“千万工程”经验，统筹抓好农村“三大革命”。特别是人居办要从严落实“日督查曝光、周通报、旬调度”工作机制，以村庄清洁行动为抓手，落实门前“三包”责任，深入开展环境卫生大整治，彻底清理“三堆”，杜绝出现垃圾积存、垃圾围箱、乱堆乱倒现象，为群众创造一个干净整洁的生活环境。三是抓好基层综合治理。要进一步细化实化村规民约，用好文明家庭评选等载体，推进移风易俗，形成文明乡风。要加快基层治理能力和治理体系现代化，推广运用积分制、清单制、数字化、网格化等务实管用的治理方式，让村级权力事项更加规范，让乡村治理更加高效。
（四）聚焦“补短板”，狠抓问题整改。针对今年省、市反馈的2个批次问题，制定了《问题整改方案》，梳理归纳问题25个，目前已整改20个（剩余5个完成阶段性整改并长期坚持）。各镇（办）要对照反馈问题，全面开展一次“回头看”，自下而上，从村一级开始，举一反三，逐级逐项全面深入地梳理排查问题，分门别类，一一列出问题清单，建立整改台账，做到不留盲区。各行业部门既要做好本单位问题的整改工作，又要加强与镇（办）、有关部门的协调联动，统筹指导本系统本行业的问题整改。乡村振兴局要强化过程管理，围绕反馈的问题，强化审核评估，确保所有问题改到位、改彻底；要做好台账资料备份工作，督促指导问题整改牵头单位和各镇（办）更新完善台账资料，本月16日前，所有问题都要整改到位、资料归集到位。同时，要抓好近期反馈的“乡村振兴相关政策落实”和“资金使用管理情况审计”问题整改工作，也要在12月15日前全面完成。
三、对标任务，全力备考
这次督帮考核是对今年以来巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作的一次总结和检验，也是在国家开展巩固脱贫成果后评估工作前进行的一次预演。既是督导帮扶，也是省上对市县的全年考核，其重要性不言而喻。今年国家的后评估考核将于12月初启动，省级督帮考核工作将于11月下旬开始。可以说，时间非常紧迫、任务非常艰巨，从现在起，要对标《市2023年度巩固衔接考核评估重点任务清单》涉及的4方面6类13项关键指标，深挖细查薄弱环节，研究制定有效措施，迅速补齐短板弱项，确保“既要干好，也要考好”，确保全年工作圆满收官。
（一）思想上必须高度重视。重点聚焦责任落实、底线任务、持续增收、产业发展、促进就业、乡村建设、乡村治理、问题整改等情况，通过采取明察与暗访相结合、干部访谈与入户相结合、实地走访与资料印证相结合等方式，进行系统全面的核查督导。对此，各镇（办）、各行业部门要切实提高思想认识，从现在开始，对照职责，全力以赴抓推进、抓整改、抓落实。
（二）责任上必须紧密夯实。乡村振兴局要对这次督导工作，制定详细迎检工作方案，各镇（办）、各部门也要制定相应工作方案，成立工作机构，主要领导要亲自参与。各镇（办）、各行业部门要对照任务清单，针对考核内容、指标，每条都要确定专人负责，逐村逐户对照检查，一项一项再过一遍，确保万无一失。各镇（办）要组织驻村第一书记、工作队和村“两委”干部，开展入户帮扶，宣传扶贫政策，完善档案资料。特别是驻村第一书记和工作队，要对村情户情政策，做到了如指掌，达到“一口清”。
（三）沟通上必须无缝衔接。乡村振兴局要时刻保持与上级部门沟通联系，灵通信息，将新动态、新精神、新要求及时传达，指导全市做好督导检查工作。各行业部门要积极向上级业务部门沟通衔接，主动汇报、争取支持，掌握主动权，还要加强横向联系，对于一些新情况要及时汇报。各镇（办）要把督导发现的问题，随时下情上传，互联互通。这里再强调一点：凡是被抽查到的村，各镇（办）要第一时间向市乡村振兴局报告，并汇报市级包联领导，“四支队伍”要全部到位，及时提供详实资料，全力配合，不得干扰督导。同时，要千方百计做好督导组在我市工作期间的各类保障工作，努力为他们创造良好的工作生活环境。
我就讲这些，谢谢大家。

