尊敬的各位领导，同志们：
近年来，我区全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想和党中央关于统战工作决策部署，围绕“四聚焦、四坚持”，推动统战工作进镇、进村（社区），进园区、进企业、进学校、进医院，做到重点下移，力量下沉，全域覆盖，基层统一战线工作不断走深走实。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
做强基层，构建责任体系，坚持多方联动夯根基。坚持党对统战工作的全面领导，牢固树立大抓基层的鲜明导向，着力构建区委领导下的“345”责任体系，使基层统战工作“根更深”。落实主体责任，坚持“五个纳入”，做到“四个带头”，区委常委会、区委统一战线工作领导小组会先后6次召开会议，学习重要讲话、传达会议精神、研究基层统战、审议文件方案、协调解决问题。落实第一责任，构建“条块”结合的“三级书记抓统战”责任体系，建立各级“书记统战示范点”29个，示范引领强推进。落实行业责任，统战部牵头指导，高新区、教体、卫健等部门各负其责，构建园区、企业、学校、医院“四大领域”同步推进责任体系，使基层统战工作横向到边。落实属地责任，各镇成立统一战线工作领导小组，建立党委书记牵头抓、分管副书记协助抓、统战委员具体抓、其他领导分头抓、村（社区）书记直接抓的“五位一体”责任体系，使基层统战工作纵向到底。
做好基层，健全制度机制，坚持多策并用提质效。以《条例》贯彻落实为主线，以健全组织体系和运行机制为切入点，坚持守正创新、持续赋能，使基层统战工作“茎更壮”。大统战工作格局不断完善。区委统一领导、统战部牵头协调、有关部门各负其责的工作格局全面深化，领导小组议大事把方向、四个领域工作机制议专项抓日常的工作框架全面形成。健全12个镇和92个成员“共性+个性”职责清单，据单督查，按单考核，不足发函提醒，问题通报整改，优秀表彰激励。规范运行制度不断健全。围绕学习培训、议政建言、联谊交友、实践活动等工作，对各基层单位和统战基地分层次、分领域加强制度建设，印发了《通知》《规范》，明确了镇、村（社区）和园企校医统战工作原则、目标、对象、措施及重点任务，建立同心实践中心8项制度和同心实践站7项制度，为基层统战工作规范运行提供了制度保障。创新推动机制不断深化。围绕促进“五大关系”和谐目标不断创新举措，按照协商“三时段”，规范形成“五步法”，政治协商制度化建设迈出新步伐；探索建立“367”机制、推进坚持我国宗教中国化方向走深走实，以及“区批镇管村负责”的民间信仰场所管理模式，促进了宗教和顺和谐；建立民营经济“1+6”工作机制，为促进“两个健康”探索了基层实践路径。
做实基础，突出作用发挥，坚持多向发力聚人心。坚持对象在基层掌握、队伍在基层建立、活动在基层开展、力量在基层汇聚，充分激活统一战线的神经末梢，使基层统战工作“杆更牢”。摸清底数找到人。按照“属地与属事”相结合、“镇村与部门”同摸底的方式扎实开展统战对象摸底工作，细化归类，造册登记，建立11类22176名统战成员数据台账，实行分级管理和动态调整。建好队伍抓代表。各镇统战委员、村（社区）统战联络员实现全覆盖，为镇、村及园企校医统战示范点全面配备了专（兼）职工作人员，健全了基层统战干部队伍。发现、培养、认定各领域、各层级党外代表人士865名，建立了区委常委、党组成员、党委委员、党支部委员与党外人士联谊交友制度，充分发挥“一根头发”带动“一把头发”的作用。政治引领聚人心。分领域、多形式、全覆盖、常态化开展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”、“凝聚新力量、筑梦新时代”等主题教育活动，引导党外人士感党恩、听党话、跟党走，始终团结在中国共产党的周围。围绕中心汇力量。坚持把统战工作优势转化为服务大局成效，定期举办“搭建边心桥、政策到民企”为企服务和联企帮扶活动，协调解决民营企业困难问题65个；坚持“五突出、五建立”推进“万企兴万村”行动深入开展，实现村企结对联建全覆盖，实施联建项目189个；围绕做强“首位产业”，协商座谈、建言献策、搭建平台、沟通协调，形成了同心共建中国西凤酒城的强大合力。
做靓基地，强化示范引领，坚持多点开花创新局。将基地建设作为履行统战工作政治责任的务实之举和补短之要扎实推进，打造了一批接地气、视角化的工作平台和展示窗口，使基层统战工作“叶更盛”。制定标准，规范建设。印发了“一意见、一规范、一通知”，明确了“六有四好”建设标准，确保基地高点定位、高标建设、高效运行。分类指导，突出特色。突出“同”字，彰显“特”字，做到“一领域一品牌、一镇区一亮点、一单位一特色”，区镇建立了新的社会阶层人士非遗文化“同心荟”、网络人士“同心荟”、同心讲堂、新乡贤理事馆，园区、企业、学校、医院等单位建立了“亲清”会客室、同心工作室、同心报告厅、“医路同行”工作站。示范引领，全面推进。分领域、分地域、分层次建立示范点，建立省市区级新的社会阶层人士统战工作实践创新基地4个、“助力秦创园”示范项目基地3个、“村企互联共建”实验项目5个、宗教中国化示范场所7个，建设镇、园区同心实践中心13个，村（社区）、企业、学校、医院同心实践站示范点16个，各级、各领域以示范为引领，为把广大统战成员组织起来、发挥作用提供了平台。
汇报完毕，谢谢大家！

