尊敬的各位领导，同志们：
按照省委走在前、作示范要求，近年来，市委组织部以动态考核破题，突出目标拟制、过程监管、量化考核、结果运用等环节，着力推动高质量发展任务落地见效。现将有关工作进展情况汇报如下：
指标设置彰显导向。坚持目标导向、问题导向、需求导向，指标设置紧盯全市中心大局不放松。树立正确政绩观。立足实际下任务、抓考核，将受上级督查通报批评约谈、履职不到位、统计造假、违规举债等11种行为列入“负面清单”，防止和反对违背客观规律搞“政绩工程”。突出高质量发展。因地制宜形成高质量评价、目标责任状、打好发展六仗等三个板块48个考点的高质量发展指标体系，既考总量、又考增量，强化对产业链、项目建设、科技创新、招商引资、城市管理等核心关键指标考核。注重强特色补短板。坚持考共性、考个性相结合，根据形势加大对安全生产、债务风险、生态环保等底线指标考核，对区县（市）充分考虑区域特色、资源禀赋，对园区突出主特产业和“延链补链强链”要求，对市直单位考核主责主业和滞后指标，着力接长短板、打造亮点。全力满足群众需求。坚持重民生、听民意，对教育“双减”“大班额”、医疗健康、空气水质、停车难等群众关切热点持续考核，开展服务对象满意度评价，占总评价的50%，强化群众监督。
过程监管突出质效。突出日常监管、分类预警、调度管控，强化指标落实质效。分类联系指导。实行考核精准分类，全市120家单位分5个板块10个类别考核，市绩效办干部担任类别考核联络员，及时上门解读指标拟制要点和要求，引导被考核单位明方向、抓重点。常态通报进度。实行“月调度、季通报、年考核”，对目标任务逐月分析通报、按季度预排名，印发《考核通报讲评材料》，及时报送领导参阅，让各项指标“情况清、底数明、进展实”。综合分析调度。会同发改、财政、工信、科技等部门，会商研判主要指标、省考任务、重大部署等实时进展，组织专班实地查验产业、民生、安全等重点指标，强化跟踪问效。统筹联动考核。实施市领导专题调度、市绩效办统筹协调，加强省考与市考、市直与区县园区、牵头与责任单位之间的指标联动，确保压实考核责任。
量化标准考准考实。从考核标准、考核方法、计分规则入手，全面规范考核行为，深度融合考人考事。规范考官考核行为。每年下发《严明考核纪律规范考核行为通知》，对职能部门牵头的考核项目严格准入、退出把关，组织考核满意度反向测评，执行“以考制考”，对不按规则、不守公正考核的限评“优秀”。强化考人考事结合。市委考核组由考人、考事两部分组成，考人小组考察干部的现实表现情况，考事小组查验工作的质量和成效，考核组综合提出定等建议，由事及人、两相对照，对干部的考核更加精准、客观。实行综合量化计分。遵循“人以绩论、绩由事考”，班子和个人考核结果与单位工作目标完成情况、与上级同级下级和群众的评价挂钩，按照一定权重形成量化结果，实现考核压力正向传导。服务班子队伍建设。考核结束后，部务会专题听取对每个班子和每个类别的情况汇报，逐一分析问题，全面掌握班子运行和干部履职情况，为市委调优配强领导班子提供决策参考。
结果运用务求实效。充分运用考核结果，营造干事创业良好氛围。鼓励创先争优。以考核促提升，释放“躺平不可取、躺赢不可能”的强烈信号，引导班子和干部加压奋进、赶超突破。2022年全市4项工作获国务院督查激励，84项工作获省级表彰激励。激发敢闯敢干。向市委常委会、部务会提出表现好、状态不佳、需要谈话提醒的班子和个人名单，在各项评优评先中运用考核结果，2022年全市推出“创新实干担当有为”领导干部100名和“产业升级项目攻坚”先进个人100名。推动攻坚克难。以考核补短板、促攻坚，连续8年考核企业上市，稳固了中部上市企业第一的态势，连续5年考核房地产办证问题，维护了房地产市场稳定，连续3年考核12345市民热线办理，成就全国十佳城市服务热线。促进能上能下。日常考核时将目标责任到人，通过提醒约谈等方式，加大治庸治懒治散力度；集中考核结果与干部交流使用挂钩，近三年，谈话提醒、交流免职干部17人次，在2022年市委提拔重用的干部中，近三年考核优秀的占71.4%。
汇报完毕，谢谢大家！

