各位领导、同志们：
按照会议安排，现将*镇主题教育、深化*民事直说“1234”工作法暨基层党建等重点任务开展情况做一简要汇报，不妥之处，敬请批评指正。
一、扎实推进主题教育走深走实。一是认真学原著悟原理。镇党委组织集中学习27期，开展发言交流10次，专题研讨3次，每位党员干部制定学习计划并开展自学。二是抓牢基层党组织学习。督促指导各社区党支部制定学习计划，为全镇党员发放学习资料1500册，镇党委班子成员带头到所在联系社区讲党课，共讲党课25堂，党组织书记讲党课41次，集中学习182次，参加社会实践活动985人次。三是抓好重点人群学习教育工作。对全镇流动党员、离退休党员、年老体弱党员、新经济组织、新社会组织、新就业群体领域等重点人群党员进行了摸底统计，分别制定重点人群主题教育工作方案及计划，切实抓好新业态新就业群体主题教育工作。四是坚持以学促干。镇党委坚持把开展主题教育同贯彻落实党中央和省市区委的决策部署结合起来，同推动基层党建、棚户区改造及老旧小区改造等项目建设、创卫、主动创稳、持续巩固拓展脱贫攻坚成果等当前中心工作结合起来，充分调动全镇党员干部干事创业的积极性，全力以赴推动*镇各项工作迈上新台阶。
二、持续深化*民事直说1234工作法见行见效。今年来，我镇深入开展*民事直说1234工作法“整乡推进、整县提升、创树品牌”行动。3月20日，组织召开了全镇推行*民事直说“1234”工作法现场观摩会，全镇17个社区以展板、视频、讲解的方式展示了各自的工作成效，各社区通过在看中比、比中学、学中思，对标先进、寻找差距，进一步规范说事议事流程，提升办事质效，实现民事直说从“有没有”到“好不好”的转变。*社区根据矛盾大小、轻重缓急，按照“红色特急、橙色加急、黄色平急、蓝色一般”四个级别进行分级管理、挂单销号，提升了办事质效。*社区以“最美党群服务中心”创建为抓手，结合抓好抓实基层党建、精神文明、环境卫生整治、为民办实事、矛盾纠纷排查化解等工作，对群众反映的、提出的诉求第一时间办理，赢得了群众好评。*社区扎实推进了“民事直说”信息化建设，让外出务工、身体残疾、工作繁忙的居民有更方便说事“渠道”，降低了说事门槛，提高了说事效率。*社区积极探索“点单式”服务模式，让网格“问单”，居民“点单”、社区“派单”、多方“接单”、组织“考单”，实现民意征集、商议决策、合力干事和效果评估深度融合。镇党委在“智慧*”网格化治理平台设置了“民事直说”模块，把居民所反映事项从登记到受理、从受理到办结、从办结到意见反馈，形成了完整闭环管理，实现了从人工到智能的全方位转变。
三、持续推动基层党建提质增效。一是聚焦基层强堡垒。镇党委统筹抓好机关、城市社区、村转社区、“两新”组织等各领域党建工作，7月9日，我镇就17各社区党支部阵地建设、“大党委”建设、红色物业等亮点工作开展了现场观摩活动，进一步推动党建与中心工作、服务民生深度融合。*社区做到以红色物业创建为抓手，撬动基层治理“大格局”；*社区做到与辖区学校共携手、共驻共建促和谐；*社区做到党建引领辖区企业助力社区开展惠民活动；*社区做到党建引领非公企业参与小区治理；*社区做到党建引领聚合力、充分就业惠民生；*社区做到党建引领构建民族团结进步；*社区探索建设“骑手之家”，做到党建引领推动“两新”组织融入基层社区治理；*社区做到党建引领社区环境卫生大提升；*社区做到党建引领壮大社区集体经济。二是聚焦重点勇攻坚。面对*现代化建设新形势新任务新要求，面对*高质量发展的一系列新课题，坚持党建引领，充分发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。抢抓机遇、实干为先，打好了项目推进攻坚战，全面完成了*建设项目145户被征收户的拆迁安置工作，完成了23栋老旧小区改造协调服务工作，全力保障*区樱桃产业园项目建设。针对缺乏掌握辖区人口、房屋等精准数据这一城市提升精细化管理服务水平的短板问题，提升完善“智慧*”网格化治理平台，打通服务群众“最后一米”。针对樱桃销售时间紧、难运输的这一难题，组织开展了“在春天，认购一棵樱桃树”活动。针对开展美丽乡村建设这一课题，着力将城区北出口创建为集观光、旅游、采摘、休闲为一体、农文旅融合的示范片区，促进社区礼宴中心高效运行，形成具有借鉴意义的乡村治理新模式，迎接区内外观摩学习10余次。针对创卫工作量大面宽这一考题，聚焦背街小巷，在“网格化”上下功夫，探索开展“巷长制”，截止目前，创建创国卫老旧示范小区53个。
我们也清醒认识到，在主题教育、*民事直说“1234”工作法、基层党建等各项工作推进过程中，对标对表上级要求、群众期盼还存在一定的差距和不足。下一步，我镇将以此次会议的召开为契机，严格按照中央和省市区部署要求，以更加开阔的视野、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，“高半步”将各项重点工作谋在前面、干在前列，“迈大步”打造一批叫得响、可复制、可推广的特色亮点和“*模式”，“高半步”树牢首善意识，扛牢首善之责，拿出首善之绩。
发言完毕。

