同志们：
实现共同富裕最艰巨最繁重的任务在农村，关键是增加农民收入、缩小城乡收入差距。近年来，我县大力扶持村级集体经济发展，壮大村级集体经济，全县村集体经济总收入、经营性收入不断走高，到2022年底有*个村年经营性收入超过50万元，2022年有*个村实现村集体收益按股分红，分红资金*多万元，受益村民（股民）*余人。成就喜人，但也要看到，我县*个村经济环境条件差异大，还存在着村集体经济发展总量小、经营性收入来源少、增长乏力的问题。走高质量发展共同富裕特色之路，以集体经济发展促共同富裕，就必须找准集体共富同心圆，助力共同富裕“加速跑”。
一、着眼“聚”字强发展“动能”。一是集聚政策助力，培育发展主动能。摸清集体经济发展现状，用足用好市县集体经济扶持政策，把资金集中投向经济相对薄弱村集体，积极培育集体经济发展项目，确保每个村有一个以上发展稳定、收益较高的支柱性经营性项目。二是集聚人才智力，打造发展生力军。吸收致富能手、返乡大学生进入村两委，选优配强村级集体经济组织领导班子，开拓农村集体经济发展思路，提高经营能力。优化农村干部报酬激励机制，充分调动农村干部发展村级集体经济的积极性。三是集聚社会合力，做实帮扶共同体。集聚县领导、部门、村企结对帮扶责任和“第一书记”、农业技术专家、农村工作指导员、科技特派员等社会帮扶力量形成合力，有资金出资金、有政策出政策、有资源给资源、有技术帮技术，做实帮扶共同体，形成“众人拾柴火焰高”的集体经济共建氛围。
二、着眼“活”字蓄增长“势能”。一是盘活闲置资产，全面梳理集体所有厂房、仓库、校舍等闲置资产和低收益经营的资产，通过对闲置资产清理，规范资产交易程序，合法合规有效盘活闲置资产，实现资产的增值保值，提高资产经营效益，增加村级集体经济。二是激活闲置资源，深度挖掘村域内的沙滩、海景、山林、草地、矿产等资源优势，通过项目引进、合作开发等方式激活闲置资源，唤醒沉睡资源，释放发展动能，增加村级集体经济收入渠道。三是灵活资金收益，采取“政府牵头、机构指导、村社参与”的模式，合法合规灵活运作，充分发挥全县集体经济组织*亿元资金优势，运用银行理财、企业融资、参与社保基金投资等投资方式，提高集体经济资金收益率。
三、着眼“促”字显共富“效能”。一是联结“提低”促共富，深化集体经济发展项目与低收入农户利益联结机制，把提高低收入农户收入水平作为项目建设的重要任务，通过财政资金、慈善基金、社会捐款等，让低收入农户参与集体经济发展项目经营中，享受集体经济发展红利，促进低收入农户“提低”致富。二是拓展就业促共富，大力发展新型集体经济，规范“强村公司”运营，完善“村集体+公司+农户”发展模式，深厚创业氛围，积极开发更多适合村民就业的岗位，实现村民就地就近就业，提高农民工资性收入。实现集体发展项目与“共富工坊”的相互促进，吸纳更多的农村闲散劳动力，增加农民家庭收入。三是利益共享促共富，深化村级集体经济股份制改革，规范村集体福利分配方式，建立以股权为纽带形成集体组织与成员之间利益共享机制，集体经济实现正收益的村，严格执行收益分配制度，实现集体收益分配股权化， 让更多的农民享受集体经济发展成果，提高农民收入。
各位领导、同志们，加强村级集体经济建设，是实现农民共同富裕的重要举措。作为村级集体经济发展指导部门，我们始终把发展集体经济促进共同富裕这个课题作为一个重大命题来思考，作为一项重大任务进推进。在走高质量发展共同富裕特色之路大背景下，我们将紧紧围绕县委、县政府制定的重大任务举措，锚定发展目标，真抓实干、扬鞭奋进，需积极探索有利于农村集体经济不断稳定增收，村民增收致富的好政策，推动我县乡村振兴战略高水平发展，打造共富标志性成果，为实现共同富裕提供农业农村力量。
 

