尊敬的指导组各位领导，同志们：
学校党委坚持将开展主题教育作为当前重大政治任务，牢记习近平总书记在浙江工作期间来我校考察时的重要指示精神，坚持一体推进、有机融合、协同发力，切实把学习成效转化为立德树人、推动发展、服务地方的强大力量。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一体推进六学联动，以学铸魂强党性。重部署与建机制“一体推进”。学校党委第一时间传达主题教育会议精神并成立领导小组，召开动员会和中层干部调查研究专题培训会，开展中心组集体学习6次，交流发言27人次。召开主题教育专题党课，学院书记作主题教育专题党课。带头学与全员学“六学联动”。构建干部领学、专家导学、共建联学、师生共学、实践促学、个人自学“六学联动”机制。制定一系列方案，实施“精读深学+分组研讨+现场教学”学习模式。学校领导班子成员带头学习，交流心得，赴北仑春晓街道村社学习践行“浦江经验”，感受“千万工程”发展成果，已全部完成专题党课讲授。组织党员师生分批在校史馆重温习近平总书记在浙江工作期间对学校的重要指示精神，赴舟山港开展“循迹溯源学思想促践行”活动。开展“‘八八战略’在身边”主题宣讲稿征集活动，《向海图强：千岛之城的共富路》获2023浙江省高校思政微课一等奖。
聚焦中心有机融合，实干争先促发展。坚持问题导向，务实调查研究。学校党委将调查研究靶向聚焦破解学校高质量发展面临的“申硕攻坚战”“本科教学合格评估”等11项重大紧迫问题，调研兄弟高校、召开座谈会、开展个别谈话，到学院、系所、班级问计师生。将开展主题教育同申硕攻坚、本科教学迎评结合起来，召开“坚持党建引领，聚力申硕攻坚”推进会。把开展主题教育与学科专业发展结合起来，召开学科专业设置调整优化改革推进会，形成了基于“学院升大学”的学科专业设置调整初步方案。中层干部则聚焦系所改革、学风建设等学院发展和师生关切找准调研方向，拟定61项选题。坚持融合融入，强化党建引领。扎实开展全市党建工作“示范高校”创建，着力搭建党建和业务工作有机融入的平台载体。召开“坚持党建引领，聚力申硕攻坚”党建业务双融双促推进会。组织全体校领导、中层干部参加教育部2023年本科教学工作合格评估线上培训会，把主题教育同推动评建有机融合。举办党建“双月谈”2期，分别围绕发展党员工作、主题教育中发挥党建“双创”示范带动作用等开展交流研讨。《以高质量党建推动办学实现“三步走”跨越发展》入选省教育厅《主题教育简报》。全国党建“样板支部”机能学院教工第二党支部新增2门国家级一流本科课程，专业顺利通过教育部工程教育专业认证。坚持立行立改，紧推建章立制。坚持“当下改”与“长久立”相结合，开展机关“管理服务提质年”检视提升、师德师风问题整治、巡察整改“回头看”等3项检视整改工作，结合教代会提案等梳理形成问题清单47项，已整改完成35项。针对党建引领发展机制不够健全、院级纪委履职不到位等问题，制定出台《“锋领理工”实施方案》《学院部门年度绩效考核办法》《中层领导班子和领导干部考核评价指标体系》等9项制度文件。
协同发力共建共享，合作结对提能级。共建结对包联新合力。按照市委“联镇街入村社”活动要求，学校党委主动认领民宿产业和休闲文旅共富路径课题，双方围绕深化文旅融合、产业合作等共发力同解题，努力打造“临港样板”。设计学院与墙头镇政府签订全面合作协议，实施墙头村“未来乡村”规划设计、溪里方村“艺术赋能村”设计、海山屿“影视+”文旅场景设计和舫前村景观设计等项目。建立1位校领导带领1支专业团队结对1个村社的“1+1+1”工作机制，发挥学校学科和人才优势，校领导带领相关部门、学院中层干部、专业骨干教师开展走亲访友式走访30余人次，形成《体产文旅融合把梅山湾打造成东方滨海时尚之都重要旅游节点的建议与对策》《春晓街道民宿设计调查及“山海味”全面融入建议报告》调研报告2篇。激发开放办学新动能。深入推进“拥抱城市”计划，落实“一学院一区域”“一学院两部门”工作机制，聚力推动与宁波各区（县、市）、单项冠军和行业龙头企业等共同缔结党建联建协议，开展“地方合作月”活动，举办校企合作对接大会，走访政企事业单位20余家，新增39家企业挂牌就业实践实习基地。学校在第八届中国（宁波）—中东欧国家教育合作交流会上签署中匈先进技术联合研究中心合作协议，在宁波樟村四明山革命烈士陵园打造的“青春红匠研学实践基地”入选全省高校校企地党建联建典型案例。此外，学校建立校院两级访企拓岗机制，自主题教育开展以来，校领导带队访企拓岗8人次，加强毕业生分类分层引导，推进毕业生高质量就业。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

