各位*群的群友们：
大家新年好！
“*”，是一个迷人的词语，它吸引我们相聚在一起，成为相亲相爱的一家人。我们以研究、传播*文化为使命和爱好，共同创办了四个“一”：一会、一刊、一号、一群，即：一个*文化研究会，一本《*文化》季刊，一个“*文化播报”公众号，一个*群。这四个“一”在各位群友的共同努力下，一年来硕果累累、十分出彩，产生了很好的社会影响。
这一年，我们的*文化研究会，开展了多项学术交流活动，并进行多次实地考察调研，开展文化咨询活动，扩大了学术交流基地建设。活动频频，活力四射。
这一年，我们的《*文化》季刊已出版到了*期，每期的文章能吸引读者，已成为许多爱好文化的人士收藏的精品，成为江苏省最美的内部刊物。
这一年，我们的“*文化播报”公众号刊出*多篇原创的专题文章，涉及到*文化的诸多领域，创造了历史记录，多篇原创文章被省市有影响的公众号和广播电台转发引用，正日益成为有一定影响力的文化类公众号。
这一年，我们的*群可谓群英荟萃，群友们围绕*文化这个主题，指点江山，激扬文字，谈天说地，说古论今，传播正能量，传递真善美，已成为*地区最活跃的网络自治联合体。
在这里，我要感谢大家的无私奉献和大力支持，尤其是要感谢各位热心群友和学者、专家、作家以及广大*文化研究者、爱好者所作出的努力和贡献。
身在*，言必“*”。*，是我们谈论的永恒主题。在这里，我想说：我心安处是*。
故土*，是祖先生息的地方。有人说“此生无悔入华夏”，而我想说“何其有幸生*”！我曾遍览祖国的山山水水，领略过他乡的风土人情，也曾出访过*多个国家和地区，见识过异域的别样风情，但我最爱的还是故土*。所谓故乡，就是祖先流浪的最后一站。人人尽说*好，游人只合*老。我不知道是哪一代祖先游历到此，扎根于此，在这片土地上繁衍生息、开枝散叶。但每当我怀念父亲、母亲和我的爱妻时，除了无尽的思念，还有深深的感恩。如今，他们已完成了生命的旅程，和列祖列宗一道化为了尘土，也化成我对这片土地更深的眷恋。
热土*，是青春挥洒的地方。*四时如新，任凭季节更迭，总蕴含着无限的生机和力量。百年工商文明浸润着这片丰饶富庶的土地，涵养了人们追求财富、务实灵动、视野开阔的独特气质。当改革开放的春风吹来，*成为打破思想束缚、创新体制机制的先行者、排头兵。彼时的我，正值青春壮年、风华正茂的年纪，带着对社会经济变革的深切关注，投身于改革发展研究、理论宣传探索和实践经验总结等工作中。“爬格子”虽然辛苦，但研究思考带来的新发现、新感悟总让我为之欣喜。每一篇理论文章的发表，每一场宣讲报告的成功，都能让我内心感到无比的欣慰，可算作我对这片改革开放热土献上了一份绵薄之力。
沃土*，是使命召唤的地方。*美景如画、人文荟萃，是中国这广袤大地上最适合“诗意栖居”之地。新近加入*群的*教授把*文化总结为“诗性”的文化。*文化是中华文化的瑰宝，但长期以来，学界对*文化还缺乏系统的研究，很多文化资源未被挖掘、收集、整理、总结、提炼。为此，*年前，怀揣着弘扬*文化的使命，我倡导成立*文化研究会，汇聚对*文化有一定研究的有识之士，共同推动这项有意义的工作。*年来，我先后列出了58项研究课题，自己也边学习边研究，并发表了一些粗浅的论文，以期能带动学者、文友们参与进来，书写*故事、研究*文化、传播*佳话。*，是文化的沃土，也必将成为文化人才辈出的沃土。
诗人*曾经深情地吟唱“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这片土地爱得深沉。”在古希腊神话中，大地女神该亚的孩子们，只要不离开大地，就永远可以从她身上汲取生命的力量。而我，是*之子，唯有*能安放我灵魂、给予我力量。
我心安处是*！
再次把祝福送给所有的朋友们，愿疫情早日退去，清风涤荡雾霾；愿和煦阳光普照，万物生机勃发！让我们在新的一年里，振作精神，扬眉吐气，再书新篇、续写辉煌！

