同志们：
青年是祖国的未来，民族的希望。加强对青年的政治锻造，加强对广大青年的政治引领，事关党的事业后继有人、红色江山永不变色。培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，引领青年运用贯穿其中的立场观点方法分析、解决问题，激发新时代中国青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。
一、坚持用党的创新理论武装青年意义深远
习近平总书记指出：“明天的中国，希望寄予青年。”青年中蕴藏着改变世界、推动进步的无穷力量，是社会主义现代化国家建设的主力军，青年一代培养得如何，直接影响未来中国的前途命运。在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。
习近平总书记关于青年工作的重要思想，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循，对于更好团结、组织、动员、引领广大青年为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗具有十分重要的指导意义。新时代新征程上，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，帮助青年廓清思想迷雾、破除思想障碍、增进政治认同、增添精神动力、坚定理想信念。要将青年培养成能依靠、可信赖的接班人，激励其以高度的政治清醒和理论坚定参与到党和人民的事业中来。
二、把握用党的创新理论武装青年的重大主题
坚定“有理想”的政治站位。习近平总书记指出：“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。”用党的创新理论武装青年的首要任务就在于坚定青年理想信念。要将青年的理想信念建立在对党的创新理论的科学把握和深刻认同上，教育引导广大青年树立对马克思主义的信仰、对共产主义的信念、对中国特色社会主义的信心，在强国建设、民族复兴的历史潮流中科学把握理想和现实、民族和世界、小我和大我等方面的关系，确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。
提升“敢担当”的历史自觉。习近平总书记指出：“实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。”这一论述饱含对当代青年勇于挺膺担当的殷切期待。新的赶考路上，要充分发挥先进理论的塑造引领功能，用党的创新理论教育和激励广大青年发扬担当精神，把小我融入祖国的大我、人民的大我之中，在党和人民最需要的时刻冲得出、顶得上、拿得下，在中国式现代化进程中勇当先锋队、突击手，让青春在党和人民最需要的地方绽放。
锻造“能吃苦”的坚毅品格。习近平总书记强调：“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”用党的创新理论武装青年，必须锻造其“能吃苦”的坚毅品格，既要引导广大青年在思想上“准备吃苦”，更要引领广大青年在行动上“自找苦吃”。要引导青年深刻理解社会主义是干出来的，中华民族伟大复兴不会轻轻松松实现，新征程上必须具备担苦、担难、担重、担险的精气神；引领青年主动到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，在大风大浪中磨砺品质、强壮筋骨，以刚健有为的精神风貌不断开辟事业发展新天地。
发扬“肯奋斗”的优良作风。习近平总书记强调：“实现我们的发展目标，需要广大青年锲而不舍、驰而不息的奋斗。”用党的创新理论武装青年，必须引导广大青年矢志艰苦奋斗，勇担时代赋予的责任使命。要推动广大青年紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋，在奋斗中历练，在尽责中成长。争做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，做永不停歇的奋斗者、追梦路上的搏击者和伟大事业的生力军，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
三、推动用党的创新理论武装青年走深走实
党的领导是用党的创新理论武装青年的政治保证。用党的创新理论武装青年是在党的坚强领导下，以促进青年成长成才成事、巩固和扩大党的青年群众基础为目标的政治实践。各级团组织要把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程，充分用好党建带团建制度机制，扎实推进团员和青年主题教育。要把牢政治方向、突出思想内涵，紧扣深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，引导广大青年努力在学思悟中提高理论修养，在知信行中坚定理想信念。
理论学习是用党的创新理论武装青年的主要渠道。要坚持从原著原文和原理出发，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。要坚持问题导向、把握时代脉搏、立足实践沃土，设计学习模块、深化学习内容、创新学习方式，体现党的创新理论铸魂育人的思想高度、历史厚度和实践热度。要用好形式多样的学习平台和学习资源、发挥“三会两制一课”制度优势，不断提升学习的系统性、针对性、灵活性、实效性。
社会实践是用党的创新理论武装青年的肥沃土壤。用党的创新理论武装青年，应秉持“于实处用力，从知行合一上下功夫”的理念。要依托各地红色教育资源、各类青少年教育基地，用好中华优秀传统文化资源，就近就便开展国情教育、成就教育、形势政策教育，发挥社会实践“春风化雨”“润物无声”的育人作用，引导广大青年在实践中将科学的理论内化为精神特质，外化为自觉行动，实现在“知”中坚定“信”，在“信”中促进“行”，在“行”中深化“知”。
网络空间是用党的创新理论武装青年的重要阵地。网络是新时代青年的重要“栖息地”和“运动场”，用党的创新理论武装青年，必须推动青年理论武装工作的阵地建设向网络领域延伸，筑牢网络空间新阵地。要认清新技术、新媒体发展趋势，把握网络传播规律，强化理论资源供给，创新教育方式方法，发挥虚拟现实、人工智能等技术优势，用好数字展览馆、数字纪念馆等，创设符合广大团员和青年特点的理论教育空间。
我就讲这么多，谢谢大家！

