同志们：
安全生产是民生大事，事关人民福祉，事关经济社会发展大局，一丝一毫不能放松。党的十八大以来，习近平总书记高度重视安全生产工作，作出一系列关于安全生产的重要论述。2013年11月24日，习近平总书记到山东考察经济社会发展情况，专程到青岛黄岛经济开发区考察东黄输油管线泄漏引发爆燃事故抢险工作，在听取汇报时对安全生产工作发表了重要讲话，为我们进行安全生产工作指明了前进方向、提供了科学的行动指南。借此机会，我以“坚持以人民为中心切实做好安全生产工作”为题，为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、为新时代安全生产工作提供了根本遵循和强大动力
牢固树立安全发展理念和红线意识。“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。”“要牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位，牢牢树立发展不能以牺牲人的生命为代价这个观念。这个观念一定要非常明确、非常强烈、非常坚定。”习近平总书记的重要讲话告诫我们，一定要树牢安全发展理念，必须把人民生命安全放在第一位，生命安全这条红线任何时候、任何情况下都不能破防。同时，坚守红线、安全发展，并不是说只要安全不要发展，强调的是不能以牺牲安全和生命为代价的发展，不能单纯为了发展忽略安全，要统筹好发展和安全。
打破安全事故“不可避免论”。“不要强调在目前阶段安全事故‘不可避免论’，必须整合一切条件、尽最大努力、以极大的责任感来做好安全生产工作。抓和不抓大不一样，重视抓、认真抓和不重视抓、不认真抓大不一样。只要大家都认真抓，就可以把事故发生率和死亡率降到最低程度”。习近平总书记的重要讲话打破了“事故阶段论”和“可以原谅论”，使我们深刻认识到，根子上还是践行为人民服务的宗旨意识不到位、坚持以人民为中心的发展思想不到位、抓好安全生产工作的信心决心不到位。中国特色社会主义制度、党的初心使命，决定了安全生产工作这个人命关天的大事不能走西方工业化国家的老路，“保民平安”必须更加积极主动作为，保障人民生命安全一时一刻都不能等。
建立健全“党政同责”“三管三必须”责任体系。“要抓紧建立健全党政同责、一岗双责、齐抓共管的安全生产责任体系。”对“党政同责”，习近平总书记进一步阐明，“安全生产工作，不仅政府要抓，党委也要抓。党委要管大事，发展是大事，安全生产也是大事。安全生产事关人民利益，事关改革发展稳定，党政一把手必须亲力亲为、亲自动手抓”。实行安全生产党政同责之后，明确了党政领导班子成员一岗双责、齐抓共管，真正把责任落实到每一个领导工作岗位上，实现各层级、各方面都有人负责，将党的领导和中国特色社会主义制度的优越性在安全生产工作中得到充分发挥。习近平总书记强调，“坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全”，在后来的重要指示批示中，又加上了“管生产经营必须管安全”，形成了“三管三必须”，与“党政同责、一岗双责、齐抓共管”构成了完整的安全生产领导责任和监管责任体系。针对企业主体责任，习近平总书记强调，“所有企业都必须认真履行安全生产主体责任，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位，确保安全生产。中央企业要带好头做表率”。
建立科学的安全生产监管机制和方法。习近平总书记要求各级安全监管监察部门要牢固树立发展决不能以牺牲安全为代价的红线意识，以防范和遏制重特大事故为重点，坚持标本兼治、综合治理、系统建设，统筹推进安全生产领域改革发展。对于如何提高安全监管执法实效，习近平总书记指出，“做到‘全覆盖、零容忍、严执法、重实效’。要采用不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、直插现场”的“四不两直”方式，“做到‘一厂出事故、万厂受教育，一地有隐患、全国受警示’”。对于项目建设安全问题，习近平总书记要求，“各地区各部门、各类企业都要坚持安全生产高标准、严要求，招商引资、上项目要严把安全生产关，加大安全生产指标考核权重，实行安全生产和重大安全生产事故风险‘一票否决’”。对于有的地方抓安全生产时紧时松问题，习近平总书记提出，“对安全生产工作，有的东一榔头西一棒子，想抓就抓，高兴了就抓一下，紧锣密鼓。过些日子，又三天打鱼两天晒网，一曝十寒。这样是不行的。要建立长效机制，坚持常、长二字，经常、长期抓下去。特别是要抓薄弱环节，抓那些还不够重视的领域和行业”。
习近平总书记的重要讲话破解了长期制约安全生产工作的几个根本性重大问题，为新时代安全生产工作取得历史性成就、发生历史性变革提供了根本遵循和强大动力，在安全生产发展史上具有重大里程碑意义。
二、以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作
思想意识是魂，措施行动是形。习近平总书记的重要讲话重塑了安全发展理念之魂，推动全国进行了一次安全发展理念大更新、思想大解放和领导体制大改革、监管机制大创新。各级党委政府和广大干部深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，对安全生产工作的重视程度普遍提高、行动更加坚决有力，在落实安全责任、开展重点整治、推进依法治理、夯实安全基础等方面持续发力、担当作为，安全生产工作打开了崭新局面。
从排查化解重大安全风险着手，过程是十分艰辛的。针对煤矿安全老大难问题，全面推行矿长带班下井制度，持续调整煤矿结构，煤炭供应主要由安全高效大矿担起来。针对化工安全复杂状况，全国集中开展三年专项整治，“一园一策”“一企一策”分类治理，已经连续4年多没有发生特别重大事故。针对道路交通安全压力大问题，全国连续8年开展公路安全生命防护工程行动计划，深入治理临水临崖、急弯陡坡等危险路段，全面推行安装防护栏。同时，对长途客车司机超时驾驶、深夜驾驶实行强制停车休息以及整治超载超速等，道路交通事故由过去一年发生几十起大事故降到近年来年均两三起，2022年未发生重大以上道路交通事故。排查整治的成效虽然显著，但在防范化解重大安全风险过程中，真正转变观念、健全机制、夯实基础、提升能力是一个艰难的过程，充满坎坷、绝非坦途。应急管理部成立后，会同国务院安委会成员单位相继部署开展了全国安全生产专项整治三年行动、全国重大事故隐患专项排查整治、对重点省份安全生产集中帮扶专项整治，以及危险化学品、居民自建房专项排查整治等，一个领域一个领域推进、一类问题一类问题解决，咬定青山不放松、越是艰险越向前，全力筑牢各方面的安全底线。
在制度建设上狠下功夫，措施是扎实有力的。党的十八大以来，习近平总书记多次主持召开中央政治局常委会会议和专题会议研究安全生产工作，百余次作出重要指示批示。在党中央的关心关怀下，安全生产领域一批纲领性文件、重量级制度相继出台。2016年10月11日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第二十八次会议，审议通过了《关于推进安全生产领域改革发展的意见》，并以中央文件印发，这是新中国成立以来第一次最高规格部署安全生产工作。2018年3月成立应急管理部，中办、国办4月印发《地方党政领导干部安全生产责任制规定》。为彻底破解长期以来一直没有建立起规范化安全生产执法队伍的困境，中办、国办专门印发《关于深化应急管理综合行政执法改革的意见》。2022年，经中央审定，国务院安委会印发了防范遏制重特大事故的“安全生产十五条硬措施”。各地党委政府和有关部门对标对表习近平总书记的重要讲话和重要指示精神，创造性落实党中央、国务院的决策部署，以钉钉子精神推进改革，标本兼治提升本质安全水平，对安全生产的重视程度、工作力度前所未有。国家35个部委首次成立由主要负责同志任主任（组长）的安全生产委员会（领导小组），推动落实部门监管责任。地方党政一把手为本地区安全生产第一责任人、担任党委常委的政府副职分管安全生产工作已成为制度化，从根本上解决了末位领导分管安全生产的问题。全国所有县级以上政府全部调整由政府一把手担任安委会主任，一些地方还实行党政主要负责人“双主任”制度。安全生产法治建设取得重大突破，刑法修正案（十一）增加了“危险作业罪”，彻底扭转了过去只有发生死人的事故才追刑责的状况；新修改的安全生产法，将党的十八大以来形成的有关安全生产制度上升固化为法律法规；出台《生产安全事故应急条例》，强化最后一道生命防线。
三、在深入学习贯彻中创造性抓好落实
党的二十大将安全生产作为国家安全和公共安全治理的重要内容，强调“统筹发展和安全”“建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局”“提高公共安全治理水平。坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管”。要按照实现高质量发展、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标，结合深入学习习近平总书记重要讲话精神，在常学常新中创造性地抓好落实。
持续树牢安全发展理念。安全是发展的前提，发展是安全的保障，统筹发展和安全，是以习近平同志为核心的党中央着眼于在不稳定不确定发展环境中更好推进中华民族伟大复兴的重要战略部署，是对我国社会主义现代化建设规律的深刻把握。安全发展理念经过这十年的持续宣传贯彻已经深入人心，但在一些地方还难以落实到基层、落实到企业，安全发展的理念还不够坚定。要结合正在开展的第二批主题教育，组织广大党员干部深学深悟习近平总书记重要讲话精神，从践行党的初心使命、履行防范重大安全风险政治责任、实现高质量发展、推进中国式现代化的高度来认识这个问题，绝不能只重发展不顾安全、只对政绩负责不对安全负责、只顾眼前利益不顾长期风险，特别是关键时刻更要顶得住，让安全发展理念真正在基层、在企业落地生根。
持续完善安全责任体系。安全生产工作系统性特征决定了落实责任是关键和保证。习近平总书记提出的“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“三管三必须”，是对落实安全生产责任提出的制度性要求，必须在强化责任落实上谋实招、求实效。推动责任落实落地，建议抓住三个重点：一是进一步理顺责任体系，按照法律法规和党中央、国务院明确的职责严格落实安全责任，切实解决部门之间、条块之间职责不清的问题，对推卸责任、造成责任悬空的要严肃问责，真正把责任链条健全建强起来。二是进一步健全考核评价制度，严格实施安全生产工作责任考核，纳入地方各级党政领导干部综合考核评价内容和高质量发展评价体系，实行过程性考核与结果性考核相结合，建立安全生产绩效与履职评定、职务晋升、奖励惩处挂钩制度，严格落实安全生产“一票否决”制度；对积极主动防范、履责担当的同志，不仅要尽职免责，而且要及时表彰奖励。三是进一步推动向预防转型，杜绝“事后发力”思想，不能把安全生产责任制理解为不出大事就没责任，不能等到出事才追责，对责任不落实、隐患排查整治不认真、监管执法不严格等行为，即使没有发生事故，也要动真碰硬。
持续强化安全法治保障。运用法治思维和法治方式解决安全生产突出问题，是安全生产工作体系建设的重要一环。统筹发展和安全，以高水平安全保障高质量发展，归根结底还要靠依法治安。当前，以新修改的安全生产法为核心的安全生产法律法规体系总体成型，但仍存在一些急需法律法规制修订进展缓慢等问题，迫切需要加快法治建设进程，把党的十八大以来安全生产重大理论创新和实践创新转化为法律法规制度。突发事件应对管理法、危险化学品安全法和国家消防救援人员法等法律已经列入十四届全国人大常委会立法规划，下一步要协同推进调研完善，争取尽快颁布实施；积极做好矿山安全法、烟花爆竹安全管理条例等急需法律法规制修订工作；扎实开展安全生产综合执法，强力“打非治违”，强化法治宣传教育，不断织密安全生产法治防护网。
持续提升队伍能力素质。经过十年的持续努力，安全生产工作已经有了一个良好的基础。新时代新征程对安全生产工作提出了新的更高要求。要坚持以习近平总书记重要讲话精神为科学指南实现高水平安全，建设一支过得硬的安全生产队伍是根本和保证。高度重视各级领导班子建设，更加关心关怀基层干部队伍建设和人才培养，大力提升履职能力，着力锻造队伍的精气神。培养强烈的风险意识和底线思维，对自己所在地区、行业领域的风险隐患心中有数，并以“时时放心不下”的责任感和“须臾不可放松”的紧迫感，滚动排查风险，坚决整治化解，勇于担当负责；培养甘于奉献的精神，不怕吃苦受累，不计较个人利害得失，忠诚履职、高度负责，在为民造福、保民平安中实现自身价值；培养动真碰硬的斗争精神，在工作中发现问题、遇到阻力时，敢于说真话、敢于揭露问题，坚持原则、敢于斗争，不怕得罪人，不放过任何重大风险隐患，为党和人民牢牢守住安全底线。
我就讲这么多，谢谢大家！

