1.紧盯改革要点落地见效、紧盯改革重点攻坚克难、紧盯改革试点精准发力、紧盯改革亮点总结提炼，明确“时间表”，划定“路线图”，下达“任务书”，以“钉钉子”精神谋深抓细落实。
2.抓住创新“牛鼻子”，才能下好发展“先手棋”、打开发展新局面。举全市之力抓创新，视创新如生命、抓创新如拼命，弘扬创新精神，培育创新生态，充分激发全社会创新活力，勇闯“无人区”、多攀“凌云峰”。
3.开辟学思践悟新境界，持续在思维观念上“破冰”、在堵点难点上“破局”、在体制机制上“破题”、在能力素质上“破圈”。
4.走出工作上的“舒适区”、突破发展上的“天花板”，用一流担当、一流作风干出一流业绩。
5.激发克难攻坚的昂扬斗志，掀起改革创新的强大声势，在新一轮发展竞争中赢得先机、领跑未来。
6.项目建设是推动高质量发展的“牛鼻子”和“强引擎”，是稳投资、调结构、惠民生的重要支撑，更是推动经济发展的关键所在、希望所在、后劲所在。
7.强化项目为王理念，形成抓大项目、大抓项目的新热潮，培育新优势提升新动能，有力支撑经济社会高质量发展。
8.涵养识变之智，增强求变之勇，掌握应变之方，坚持在变局中求新、求进、求突破。
9.成功在于坚持，胜利在于奋斗，只有时刻保持冲刺状态，向着目标拼尽全力，不到最后一刻绝不止步，才能最终收获成功。
10.坚守“公道即是生命”的操守，把制度权威落实到“讲程序”的具体细节、体现到“讲原则”的履职担当、转化为“讲分寸”的日常准则。
11.强化“对党绝对忠诚”的立场，自觉在政治上审视站位、在思想上对照对标、在工作上贯彻执行。
12.保持“能力匹配岗位”的自觉，以自我革命的精神推动知识更新、能力重塑、境界提升。
13.拿出“做就做到最好”的态度，推动各项工作从“做没做”“有没有”向“好不好”“优不优”转变。
14.保持“高看也是高危”的警醒，杜绝松懈情绪、浮躁心理和违纪问题，慎独慎初慎微慎友，不断把斗争精神运用到工作、体现到日常、彰显于质效。
15.在学习中找灵感、在思考中悟规律、在行动中抓创新、在担当中挑大梁。
16.厚植为民情怀，以良好市场秩序增进民生福祉；优化营商环境，以公平竞争激发市场活力；坚持创新发展，以质量赋能经济高质量发展；坚持效能提升，以完善机制实现高水平监管。
17.做牢记嘱托、感恩奋进的有志青年，做博学笃行、知行合一的有识青年，做拼搏创新、苦干实干的有为青年，做崇德修身、明德至善的有德青年。
18.营商环境持续优化、项目建设加力提速、招商引资量质齐升、产业集群壮大成势、乡村振兴全面发展、民生保障坚实有力、作风建设常治长效。
19.凝万众之力以“致广大”，聚星星之火以“尽精微”，在思想理论铸魂、主流舆论强音、文明创建筑基、意识形态固本中铸牢根基，在围绕中心、服务大局中展现新作为，在守正创新、攻坚克难中焕发新气象。
20.深入学习的“钻劲儿”、深入研究的“实劲儿”、深入挖掘的“狠劲儿”。
21.创业成才之家、创新孵化之家、产业引领之家、人才追梦之家、人才乐居之家。
22.“一语不能践，万卷徒空虚。”理论的威力，只有付诸实践才能发挥出来；学习的成果，要靠实践成效来检验。
23.士气要更高，进一步强化攻坚克难的精气神，弘扬风清气正的正能量。
24.既读无字之书，又学无字之技，在增智强能上下真功夫、苦功夫、细功夫，着力锤炼走在前、勇担当、善作为的硬实力，练就乘风破浪、踔厉前行的真本领。
25.“根底浅”不能成栋梁，“腹中空”难以担重任。
26.塔吊高耸林立传递的是发展信心，项目接踵落地澎湃着的是发展动力。
27.强化项目为王理念，抓住“牛鼻子”，用“拼”的精神、“闯”的劲头、“实”的作风，以时不我待的奋进姿态，聚力攻坚突破，迅速掀起百舸争流、逐浪竞高的项目建设热潮，以项目建设之“进”支撑经济发展之“稳”。
28.一个个产业项目积极推进、一个个建设场面热火朝天，既是发展的“定心丸”，也是奋斗的“加压泵”。
29.树牢“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的理念，以“人一之、我十之”的拼抢劲头狠抓项目建设，集中攻坚、接续发力，以项目之建蓄创新之势、聚发展之力，冲刺全年目标任务，以高质量项目稳经济、扩投资、增动能。
30.汇集了攻坚力量、理出了奋进思路、提振了发展动能。
31.重点项目提速、招商引资提效、投资拉动提质。
32.党性具有原则性，没有血性难以坚守；党性具有战斗性，没有血性难以胜利；党性具有先进性，没有血性难以率先。
33.打造产业链、完善创新链、建强人才链、厚植资本链、提升服务链∵
34.在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。
35.把汗水洒在追赶跨越的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。
36.既要追赶，又要跨越；既要突围，又要出圈；既要抓量的合理增长，又要抓质的有效提升。
37.跨越时空，照亮我们前行之路的是思想指引；立足当下，支撑我们发展信心的是真理伟力。
38.永葆政治忠诚、感恩奋进的再动员，提振发展信心、追赶跨越的再鞭策。
39.咬定发展目标、找准发展路径，在“半年红”基础上，一鼓作气夺取“全年红”。
40.冷静看待成绩、理性判断形势、辩证分析困难、科学把握趋势。
41.永葆政治忠诚，一以贯之践嘱托；永怀感恩之心，一心一意谋发展。
42.落到每一项决策部署中、每一次改革攻坚中、每一个项目推进中，涵养敢为、敢闯、敢干、敢首创的精气神。
43.紧紧抓住紧跟核心这个根本方向、牢牢把握加快发展这个根本任务、持续激发改革创新这个根本动力、始终围绕人民群众这个根本依靠、不断夯实党的建设这个根本保证。
44.在循迹溯源中感受思想伟力，在学思践悟中坚定发展信心，创造性贯彻落实、创新性转化发展。
45.以创新突破赢得发展主动、以创新成果塑造发展优势、以创新驱动赢得发展未来。
46.新形势决定新使命，新任务呼唤新实践。
47.变潜力为实力，变优势为胜势，变特点为特长，牵引撬动经济社会全方位升级。
48.区域改革发展小主题，展现时代潮流大命题。在同赛道竞争中，唯有特色才能实现弯道超车、跨越发展。
49.思想如炬，昭示发展方向；实践无言，迸发磅礴力量。踏上新征程、担当新使命，唯有奋发奋斗、全力奔跑。咬定战略目标、做强战略平台、用好战略抓手，走出一条融合聚变、快速裂变、全面蝶变的共同富裕之路。
50.大潮澎湃，新时代气象万千；战鼓声声，新征程催人奋进。

