1.彰显的是厚积薄发的进取精神，展现的是滴水穿石的踏实态度，体现的是宁静致远的人生智慧。
2.特别有情怀、扎根基层不怕苦不叫苦，特别能担当、勇往直前不畏难善破难，特别会干事、千头万绪有办法有章法，特别重形象、从严律己有底气扬正气。
3.谈思想认识、谈感悟体会、谈差距不足、谈对策建议，既有发自内心、触及灵魂的深刻思考，又有落实于行、深化实践的务实举措。
4.聚焦发展大局提升执行力，聚焦基层治理提升引领力，聚焦为民办事提升服务力。
5.用新思想武装头脑，以新思想定向领航，向新思想寻策问道。
6.抓好项目“第一支撑”，做强园区“第一载体”，夯实环境“第一保障”，用好改革“关键一招”。
7.找到胜利前进的方向，寻求破题闯关的办法。
8.按党性原则办事，按纪律规矩办事，按制度程序办事。
9.思想上跟随，认知上跟从，行动上跟进 。
10.做强思想引领、做精正向传播、做实舆论引导、做深媒体融合。
11.坚持对标对表、提升发展标杆，立足更高站位、更广视野、更大赛场，补齐短板、推动发展，以最大努力争取更好结果。
12.牢记忠诚是根本“考验”、岗位是最好“考场”、人民是阅卷“考官”、自己是永远“考生”，满怀豪情走好新时代赶考之路。
13.在理论学习上走深走实，在问题整改上落地落实，在为民造福上用情用力，在推动发展上见行见效。
14.在深学细悟中铸牢忠诚，在实干争先中推动发展，在惠民利民中增进福祉，在全域推进中营造氛围。
15.不搞劳民伤财的“政绩工程”，杜绝浮夸虚报的“数字政绩”。
16.招商签约“不断链”，项目建设“不断档”，努力形成更多实物工作量和新增长点。
17.在安全生产方面存在的“独眼症”“麻木症”“健忘症”等问题，始终绷紧“安全弦”、全力拧紧“安全阀”，全面提升安全发展水平，真正把安全生产工作抓紧抓实抓好。
18.安全是个易碎品，时刻不能掉以轻心，须臾不可放松懈怠。
19.实干争先比担当、发展争速比创新、服务争优比奉献。
20.调查研究要选准小切口、做好大文章，与百姓需求紧密结合、与中心工作深度融合、与谋划发展无缝契合。
21.在高质量发展轨道上科学作为、在守牢底线前提下积极作为，努力以一域之发展为全局增光添彩。
22.坚持“求真”这一思想方法，践行“务实”这一实践要求，增强“敢为”这一担当精神，提升“善为”这一能力本领。
23.聚焦破解基层干部“成长瓶颈”，让基层干部有奔头、更吃香；聚焦缓解基层干部“考核焦虑”，真正做到考实考准考严考公正；聚焦克服基层干部“问责恐慌”，进一步形成干部为事业担当、组织为干部担当的正导向、正能量；聚焦减轻基层干部“负重包袱”，让基层更有动力、有精力、有能力干工作抓落实。
24.人人勤廉立身，把握好“风”和“腐”、“情”和“理”、“亲”与“清”的关系，做到干净加干事、干事且干净，自觉做新风正气的带头人。
25.处处实干争先，树牢正确政绩观，激发干事精气神，增强防范风险敏锐性，自觉做善作善成的勤奋人。
26.事事担当为民，用“大脚掌”丈量民情、“好机制”解决民忧、“新办法”汇聚民智，了解群众所思所想、知晓群众安危冷暖，自觉做民呼我为的贴心人。
27.时时坚守忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做政治过硬的明白人。
28.“明方向、树导向”的新自觉、“创先例、抢先手”的新动能、“当窗口、把关口”的新内涵、“应变化、求变革”的新要求。
29.深层次查问题、多渠道找问题、高质量报问题。
30.协同顺畅的运行保障体系、科学高效的以文辅政体系、多方参与的推动落实体系、规范优质的服务体系。
31.提高政治站位、强化政治担当、提升政治能力、落实政治责任，踔厉奋发，奋楫争先，争做党性坚定的表率、务实重干的表率、严于律己的表率。
32.既是一堂主题鲜明的党课，又是一堂能量满满的思政课，更是一堂开启思路的培训课。
33.自觉增强担当作为精神，切实锤炼担当作为作风，不断提高担当作为本领。
34.做大做强县城这个“龙头”，做优做活乡镇这个“节点”，做美做靓乡村这个“腹地”，统筹城乡融合发展。
35.培育一批创新企业，构筑一批创新平台，建设一批创新机构，集聚一批创新人才，积蓄发展动能，走好创新驱动高质量发展“华山一条道”。
36.用好政策“工具箱”、打好政策“组合拳”，一步一个脚印把政策机遇、政策红利转化为发展动能。
37.坚持两手抓、两促进，多干破难题、促发展的要事，多做敢担当、善作为的实事，多办惠民生、解民忧的好事，多抓防风险、保安全的难事。
38.抢抓政策机遇，全力冲刺攻坚，快开快建、多谋多争重大项目，奋力打好今年收官战、谋好明年开局篇。
39.对“越规”不以为然，视“逾矩”微不足道，“忽微”定会越积越多，“细小”必将越变越大。
40.紧扣主旋律，强化思想理论武装；聚力主航道，强化网络舆论引导；着眼主阵地，强化媒体融合发展。
41.攻坚克难、真抓实干，推动状态“提起来”、本领“强起来”、干劲“鼓起来”，将精神风貌充分展现在推动高质量发展的火热实践中。
42.品读人民至上的真理智慧，体悟实事求是的思想路线，感悟直面矛盾问题的坚毅品质
43.要善作善成，不得“逃跑”，增强系统思维，强化“两单一表”管理，紧盯目标不放松，把工作抓到底抓到位抓出成效。
44.要攻坚克难，不能“投降”，拿出爱拼会赢、敢抢敢拼的魄力，知难而进、迎难而上的勇气，敢于斗争、善于斗争的办法，有效化解矛盾、破解难题。
45.要提升本领，不说“不会”，增强“本领恐慌”意识，自觉向书上学、在事上练，进一步提升学习能力、创新能力、服务能力、执行能力、应变能力。
46.要马上就办，不要“拖”，树牢“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识、“往前赶一天，主动一个月”的工作理念，靠前办、提前办，不断提高服务效能。
47.要敢于担当，不可“推”，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，积极主动作为，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
48.要实事求是，不许“吹”，坚持把实事求是作为一种精神品格、一种方法本领内化于心、外化于行，沉到一线、深入群众摸实情出实招求实效。
49.坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，“下”沉主战场、推动经济发展“上”新能级，“下”准着力点、推动民生福祉“上”新高度，“下”好先手棋、推动基层治理“上”新台阶，“下”足真功夫、推动管党治党“上”新水平，以过硬“成绩单”来检验实际成果。
50.坚持“问需于民、问计于民、问效于民”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn切实把“发展所需、改革所急、基层所盼、群众所想”的事办得立竿见影，把“打基础、利长远、增后劲”的事干得厚重扎实。

