1.在深化调研中大兴务实之风，在律己修身中弘扬清廉之风，在工作生活中养成俭朴之风。
2.在端正政绩观上做好表率，在干事创业上勇担重任，在狠抓落实上履职尽责。
3.精神的伟力，总能带来心灵的震撼；信仰的光芒，总能穿越时空的阻隔。
4.关键技术取得新突破、产业能级实现新跃升、生态支撑达到新水平。
5.加班加点抓学习，做学习好手；深钻细研推改革，做改革能手；刨根问底搞调研，做调研硬手；精益求精写材料，做文字高手。
6. 抢抓政策机遇，全力冲刺攻坚，快开快建、多谋多争重大项目，奋力打好今年收官战、谋好明年开局篇。
7.打造改革的思路品牌、善用改革的方案路径、聚焦改革的重点布局。
8.拼经济比贡献，晒出“争先榜”；拼项目比进度，晒出“龙虎榜”；拼招商比成效，晒出“赛马榜”；拼开放比创新，晒出“活力榜”；拼服务比环境，晒出“效能榜”。
9.群众中的“意见领袖”、身边的“道德模范”、社区中的“治理达人”，
10.学出对党忠诚的新境界、学出敢为善为的新本领、学出求真务实的新气象，全面提振精气神、全力以赴促发展。
11.从小事小节上加强修养，从一点一滴中砥砺品格。
12.深化了理论武装、接受了党性洗礼、提升了工作本领。
13.在贯彻落实上下功夫、在抓实抓细上见真章。
14.锤炼对党忠诚的政治品格、培育爱国兴邦的责任意识、涵养不为利惑的清风正气。
15.在“隔空对话”中体悟信仰的力量、在“身临其境”中汲取奋进的伟力。
16.管得太死，一潭死水不行；管得太松，波涛汹涌也不行。
17.在强化理论武装、扩充知识储备、提升工作本领中“铸底气”，在围绕大局谋事、服务大局做事、维护大局共事中“添大气”，在保持应有朝气、充盈激情热情、勇于探索创新中“增锐气”，在优化政治生态、纯洁政治环境、守住政治底线中“树正气”。
18.把群众满意作为奋斗方向，坚持“以学促干”，紧握“为民号角”，吹响新时代的“奋斗强音”。
19.不仅要精致“盆景”，更要普遍“风景”；不仅要打造“参天大树”，更要繁育“产业雨林”。
20.变“年终”为“时时”。注重“过程评价”，健全“月度统计、季度监测、半年评估、年终考核”工作机制，针对工作中的“失分点”“薄弱项”，点对点下发“提醒单”“预警单”，及时跟进调度督办，切实推进解决。
21.变“平面”为“立体”。要统筹考虑单位共性与差异，综合分析集体作用和个人贡献、客观条件与主观努力、发展实绩与发展“潜绩”、实际产出与成本代价等因素，全方位识别评价，释放考核“乘数效应”。
22.旗帜鲜明讲政治、肩扛使命展担当、胸怀全局优服务、精益求精提质效、勤廉并重树形象。
23.“不甘人下，敢为人先”的争先意识。两地始终发扬“勇争一流、耻为二手”的进取精神和竞争意识，创新敢为、担当作为，创造出众多第一、唯一。
24.历史人文的厚度、对外开放的广度、产业发展的高度、城乡建设的亮度，以及叹为观止的发展速度、突飞猛进的发展势头、令人瞩目的发展成效，使我们开阔了眼界、看到了差距、感到了压力。
25.发展的大思路、建设的大手笔、改革的大突破、城乡的大变化。
26.让正能量产生大流量，让好声音成为最强音。
27.把牢政治方向“定盘星”，唱响主流舆论“最强音”，打好综合治理“主动仗”，跑出数字赋能“加速度”，构建网信工作“一盘棋”。
28.要用群众的观点看政绩，悟透以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最大政绩，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，以实实在在的工作成效让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
29.要用实践的观点看政绩，大力发扬求真务实、真抓实干的作风，善于把握规律性、提高科学性、减少盲目性、克服片面性，务实功、出实招、求实效，一步一个脚印把既定工作付诸行动、见之于成效。
30.要用辩证的观点看政绩，牢牢把握高质量发展这个首要任务，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
31.保持久久为功之力，树立“铺路奠基有我”的格局，拿出“敢接烫手山芋”的魄力，涵养“甘当绿叶衬红花”的胸襟，始终做夯基垒台的建设者。
32.发扬求真务实之风，坚持“实”字当头、“干”字为先，做到循规律和重实际相结合、布好局和落好子相结合、守底线和树高线相结合、强部署和抓落实相结合，始终做起而行之的实干家。
33.砥砺担事任事之能，在识局明势中练就透视眼，在博闻善学中练就真本领，在知重负重中练就铁肩膀，始终做善作善成的多面手。
34.厚植躬身为民之情，用“望远镜”谋划民生决策，用“显微镜”推动民生工程实施，用“多棱镜”检视为民造福工作，始终做人民群众的勤务员。
35.筑牢立身为政之基，深化理论武装补足钙，深化党性锤炼摆正位，深化自我革命严自检，始终做党性坚强的明白人。
36.优化发展环境的“助推器”，反映民情民意的“代言人”，推动事业发展的“智囊团”。
37.锤炼党性修养，强化党性意识、斗争意识、责任意识、风险意识、廉洁意识，做到“闻令而动抓落实” “遇到困难不绕道” “新官也要理旧账” “功成不必在我” “两袖清风存正气”，用作风转变诠释“靠什么树政绩”问题。
38.品质好定能把握大方向，重责任定能避免小问题，有悟性前景更广阔。
39.要热爱学习，把学习变成一种自觉行动；要端正态度，把学习当作一种必须营养；要养成习惯，把学习当作一种生活方式。
40.有梦想才有奋斗目标、才有执着追求、才有前进动力、才有工作激情，才能做到“不用扬鞭自奋蹄”、“生命不息、奋斗不止”，才能在困难面前不低头、挫折面前不气馁、荣誉面前不骄傲。
41.在项目源头上坚持抓大不放小，在项目招引上坚持见行更见效，在项目保障上坚持紧前不紧后。
42.项目是事关高质量发展“首要任务”的紧迫性工程，是事关实现新型工业化“关键任务”的支撑性工作，是事关深化改革开放“关键一招”的牵引性任务。
43.推动“学”的内容与“干”的任务相互契合、被动的“听”与主动的“讲”相互促进、自主学习与互动学习相互提高。
44.面对经济发展新形势，有的干部认不清、道不明；面对深化改革新布局，有的干部看不懂、想不通；面对社会矛盾新变化，有的干部碰不了、解不开；面对岗位职责新要求，有的干部担不起、扛不住。
45.平庸的人躲避苦，优秀的人不怕吃苦，杰出的人自找苦吃。
46.磨砺可能多在“平流无石处”，谨慎小心不懈怠，平凡之中求不凡，就会在司空见惯中独树一帜，在习以为常中另辟蹊径，磨出灿烂辉煌。
47.苦地方、险地方，建功立业好地方，但是“不下苦功花不开”；唯有以“苦”励心，以“苦”润德，以“苦”砺志，“苦战能过关”，方有“苦后甜”。
48.坚决冲锋在第一线、战斗在最前沿，笔杆儿网www.bgzjy.cn在火热的实践中练就敢于斗争的硬脊梁、铁肩膀。
49.在“矛盾窝”里摸爬滚打，弄清盘根错节就会炼出火眼金睛，经过条分缕析就会换得鞭辟入里；当几回“热锅上的蚂蚁”辗转腾挪，才会遇事稳得住心神、保持清醒，沉着应对。
50.挺得住，便是“中流击水”；干得好，便是“乘风破浪”。

