1.强化“抢”的意识、发扬“拼”的精神，以决战决胜之势发起总攻，迅速紧起来、动起来、干起来，与时间赛跑、尽全力攻坚，全力跑出跨越赶超的加速度、稳住争先进位的好势头。
2.拿出最昂扬的工作状态，以更加自觉的担当快步前行，以更加旺盛的热情干事创业，以更加奋发的行动跨越赶超。
3.我们取得的每一次进步，都得益于在危机中坚定信心，众志成城应变局、育新机、开新局；我们取得的每一次胜利，都得益于在奋斗中勇担使命，万众一心战险阻、攻难关、创新业。
4.面对困难，就是要咬定目标，紧盯不放；面对挑战，就是要锚定目标，迎难而上。
5.坚持整体推进，奔着问题去，多出创新招，把好质量关，注重将工作中形成的好经验好做法转化为制度性规范、固化为经常性工作、上升为规律性认识。
6.树牢大抓人才的鲜明导向、搭建引才聚才的工作平台、形成顶格推进的有效机制，坚持“一把手”抓“第一资源”，像抓招商引资一样抓人才引进，像抓项目建设一样抓人才培育，大力营造真心爱才、诚心引才、倾心聚才、暖心留才的一流人才生态。
7.进一步提高政治站位，在思想认识上再深化、再提升；进一步强化精准指导，在一体推进上再聚焦、再发力；进一步强化效果导向，在以学促干上再务实、再深入；进一步压实工作责任，在确保实效上再强化、再推进。
8.强化政治担当抓落实，聚焦重点任务抓落实，提升能力本领抓落实。
9.在理论武装中提升了政治素养，在党性锤炼中筑牢了信仰根基，在能力培训中增强了履职本领，在遵规守纪中强化了优良作风。
10.绷紧安全之弦、扛牢安全之责、抓实安全之举。
11.保持“时时放心不下”的紧张感，保持“眼睛瞪得大大”的警觉性，保持事事落实到位的执行力。
12.在争先中敢闯敢干的魄力、在破难中善谋会干的能力、在攻坚中真抓实干的定力。
13.干部风采展示既是比拼实绩的赛马场，也是激扬士气的誓师会，当前正值全力确保“全年胜”、科学衔接“开门红”、着眼长远“持续进”的关键节点。
14.感恩奋进铸忠诚之心、勇猛精进扛时代之责、雄飞突进争先行之势、竿头日进强实干之力、倍道兼进扬勤廉之风。
15.敢当“弄潮儿”、敢闯“新蓝海”，以昂扬奋发的姿态勇敢立潮头、永远立潮头。
16.深化再认识、同心增共识，坚定信心抓落实；要聚焦关键点、打造引爆点，重塑发展新优势；要提升组织力、提高执行力，坚决落实硬措施。
17.党的建设大生态的新维度、高质量发展大任务的质效度、主题教育大要求的满意度、社会治理大形势的和谐度和“三农”发展大方向的成熟度。
18.从政治上看、从政治上办、从政治上改，以强烈的政治责任感、使命感、紧迫感，以极端负责的态度、认真较真的精神，以分秒不能等、丝毫不能差的行动，不折不扣抓好整改落实。
19.在聚焦学习宣传上靠前监督、在聚焦谋划落实上全程监督、在聚焦责任落实上跟进监督、在聚焦纪律作风上强化监督。
20.抓紧抓实各类工作举措，绝不能让思想上“针尖大的窟窿”漏过行动上“斗大的风”。
21.提升落实能力，求真务实抓落实，聚焦问题抓落实，敢于斗争抓落实。
22.一体学习领会、一体贯彻落实，加快塑造新优势、赢得主动权、跑出加速度。
23.无论是取得新突破还是展现新作为，无论是探索新经验还是实现新提升，核心都是发展，关键都是创新。
24.以时不我待的精神状态紧抓当前，以快马加鞭的工作作风抓好当前。
25.以一域争光为全局添彩，以季度之进促全年之胜。
26.每月要有每月的进展，每周要有每周的任务，每天要有每天的行动，确保工作开展有力有序。
27.永葆逆流而上、奋勇争先的心气，保持干事创业、敢为人先精气神，以跑在前、再冲刺、争先进的果敢担当，顶住下行压力。
28.既是肯定过去，更是期许未来。这是艰巨的任务，更是光荣的使命。
29.既面临多重内外挑战，也拥有众多有利条件，危和机并存，有压力更有动力。坚定信心才能敢于胜利，勇担使命才能夺取胜利。
30.使命重大，方显担当本色；任务艰巨，更需坚定信心。
31.雷厉风行抓落实，真抓实干谋发展，真正以“干在实处”推动“走在前列”。
32.在发展谋划上更加突出胸怀大局的意识，把自身发展放到全国大局中看一看、比一比，在更大范围内对标、在更高舞台上比拼，奋力争先、持续进。
33.一个人的眼界和格局，往往比工作能力本身更重要。如果看问题缺乏一定的思想深度，干工作缺少一定的政治高度，不仅达不到预期目标，往往还会犯方向性原则性的错误。
34.遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果，坚决做到政治立场不移、政治方向不偏。
35.千山万水招引人才，千方百计服务人才。
36.尊才重才的基因不断传承，求才用才的脚步从未停歇。
37.不循常规招引人才、不惜成本培养人才、不遗余力服务人才。
38.既是一部励精图治、开拓进取的创新创业史，也是一部激情燃烧、精彩纷呈的人才奋斗史。
39.企业家把握这个跨越发展的“黄金期”，创业者抓住这个不可多得的“窗口期”。
40.以“含绿量”谋发展“含金量”，促进产业结构变“轻”、发展模式变“绿”。
41.要雷厉风行抓落实，真正以快节奏赢得高效率。要勇于创新抓落实，切实以改革创新的思维补短板、强弱项、固底板、扬优势，进一步开创事业发展新局面。要埋头苦干抓落实，牢固树立正确的政绩观，以接续不断的实干创造出经得起检验的实绩。
42.打硬仗必须有硬作风，只有不断强化作风建设，才能提振精神、攻坚克难，不断激发内生动力、突破瓶颈制约，跑出经济社会发展“加速度”。
43.进入冲刺决战状态，把责任压到位，把标准提上去，把节奏紧起来。
44.决战的精神状态、决胜的昂扬斗志。
45.“切”得准矛盾问题、“盯”得准服务对象、“落”得准各类政策。
46.在学深悟透上持续用力，在真知笃行上久久为功。
47.以上率下抓好“关键少数”，全面覆盖带动“绝大多数”，靶向施策抓牢“重点群体”。
48.坚定不移的理想信念、绝对忠诚的政治品格、真挚深厚的为民情怀、鲜活管用的科学方法、务实清廉的优良作风。
49.是“一盏指引航向的明灯”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn是“一座取之不尽的富矿”，是“一本永远读不完的书”。
50.发扬严谨细致的作风，精益求精干好每件事情，想方设法解决每道难题。

