1.改革创新没有现成模式可以复制，需要大胆闯、大胆试、自主改，变“事事找惯例”为“大胆创新例”。
2.跳出传统思维，摆脱传统路径，坚持实心干事、实招破难、实效论绩，做到语言平实、作风务实、数据真实，全上跑道、全速奔跑、全面突破。
3.成绩都是拼出来的，机遇都是抢出来的，士气都是干出来的。
4.改革创新是破解发展难题的利器。以改革创新的理念引领，以改革创新的方法破解，以改革创新的力度驱动，以理念之变、行动之变营造发展的强大气场。
5.世上没有偶然的成功，天下没有免费的午餐，机遇“等”不来、“靠”不住、“慢”不得。
6.当好改革的促进派和实干家，当好创新的推动者和实践者，刀刃向内、自我革命，摆脱思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，激发破字当头、迎难而上的干劲，除旧立新、破局开路。
7.从发展找路径、向发展要效益，抓住“牛鼻子”、开出“好方子”、打好“组合拳”，不断做大“蛋糕”。
8.做人民群众的“贴心人”“知心人”“暖心人”，把工作做到群众心坎里、把责任落实到具体细节中、让成果展现在百姓的笑脸上。
9.时间新故相接，实干接续发力。时间表已明确、任务书已下达、线路图已绘就，别无捷径，唯有奋斗。
10.“中心”就要有中心的样子、中心的气质，“示范”就要有示范的实力、示范的高度。
11.以科技创新引领产业升级，以产业升级倒逼科技创新，塑造竞争新优势。
12.坚韧不拔的执行力，时不我待的紧迫感，“人无我有”的创新力。
13.保持“争”的主动、锚定“优”的目标、坚定“进”的方向、激发“变”的活力，把握先机，把握时与势，打开发展新空间、提升发展新境界。
14.甩开膀子拼命干，一鼓作气往前冲，以奔跑的姿态攻重大项目、抓有效投资，与时间赛跑，与前列竞争。
15.最宝贵的是实干，最关键的是落实。找准落实路径、找对落实载体，坚决整治“中梗阻、下梗阻”现象、“花架子、装样子”问题和“躺平式、内卷式”干部。
16.树立“没有争先就是退步”“不是最优就要对标最优”的意识和观念，以“一天也不耽搁、一时也不错过、一刻也不放松”的精气神，真抓实干、紧抓快办、一抓到底。
17.以满弓劲发之势“跳起来摘桃子”，攻城拔寨抓落实，形成“干一件、成一件”的滚雪球效应，奋力干出无愧于时代的新业绩。
18.没有永远的短板，敢于拼搏，敢于超越，差距就是潜力，突破就能打开新局面。
19.保持一种不甘人后、你追我赶、充满张力的竞争氛围，打通思想通路，找准“桥”和“路”，积极谋划“出圈”、抢“C位”，激活加快发展的内生动力。
20.心思用在谋加快发展上，把精力用在求发展实效上，把劲头用在干事创业上，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。
21.抢出了发展新产业、抢出了发展新跑道、抢出了发展新希望。
22.在岗位上有归属感、在工作上有成就感、在事业上有荣誉感。
23.海纳百川“引人才”、不拘一格“用人才”、贴心服务“留人才”。
24.既要有奉公为民的责任心，又要有使命必达的硬功夫。
25.每一次出发，都是新的起点；每一次回首，都是新的序章。
26.一个个困难都是崭新目标的铺垫、一次次感动都是思想觉悟的升华、一步步跨越都是创新飞翔的注解。
27.身处千帆竞渡、万马奔腾的时代，一切都在重新定义。历史，不容我们止步；关口，不容我们徘徊；使命，不容我们懈怠。
28.站位决定格局，思路决定出路。只有站高谋远，才能赢得先机。
29.这是一份沉甸甸的改革答卷，这是一项亮闪闪的创新成果。
30.数字化改革是一场上下联动、协同推进的“整体战”，是一场担当比拼、争先创优的“攻坚战”，也是最能反映干部队伍“两勤”“两专”水平的“角逐战”。
31.一批批重大项目平稳推进，一项项重点工作落地开花。
32.唯有改革主动才能赢得发展先机，要把改革作为最大的源动力，勇闯深水区、敢啃硬骨头，当好“改革先锋”。
33.发展出题目，改革做文章。高质量发展，岂能无改革之举；跨越式追赶，必须有创新之策。
34.放弃习惯思维、陈旧模式和传统方式，以改革创新的“阵痛”避免因循守旧的“长痛”，在高质量发展的新征程上轻装上阵。
35.挺起“泰山压顶不弯腰”的脊梁，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力，永葆“石破不可夺其坚”的气魄，凝聚万众一心的力量，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，满怀豪情一起向未来。
36.发展是时代的使命，目标是奋进的动力。
37.事业由苦干实干而来，梦想靠勠力同心实现。
38.作风是无言的宣示，作风是无形的力量。积极有为、担当实干的干部作风，是历史脉动的连贯韵脚，也是时代奔涌的动力源泉。
39.在“山重水复疑无路”的地方，打开“柳暗花明又一村”的新局面，变“路径依赖”为“模式创新”。
40.深挖根源、对症下药、靶向治疗，对于那些德不配位、能不配行的干部，对于那些推诿扯皮、懒政怠政的单位，要动真格、真动格，防止雨过地皮湿、活动一阵风。
41.此机可乘不可失，此气可鼓不可泄。
42.改革的“中梗阻”、干群的“隔离墙”、发展的“拦路虎”。
43.理想一缺位，懒虫就上位；信念不坚定，干劲就松懈。
44.政治的明白人、大局的清醒人、改革的促进派、发展的推动者。
45.规矩意识不强，徘徊于纪律规矩的边缘，心中无戒惧、目中无组织，于是失守为人做事底线、误踩为官尽责红线。
46.给能者以充分展示个人作为的舞台，让庸者没有安逸度日的空间。
47.想用力找不到支点，想使劲找不到方向。表面上看忙忙碌碌，实则原地瞎忙空转。
48.谋事业稀里糊涂、勉强凑合，笔杆儿网www.bgzjy.cn抓落实故弄玄虚、蒙混过关。
49.思维方式老化、工作方法陈旧，缺乏改革创新的勇气、能力和动力，老办法不管用，新办法不会用。
50.事事重留痕，无效劳动浪费有限时间；层层讲流程，繁琐程序拖累办事效率。

