今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，我局以维护社会稳定为主线，以县域森林资源保护为重点，坚持“打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众”的方针，紧紧围绕“零种植、零产量”的目标，从宣传教育、禁种查铲、禁吸戒毒、预防整治、打击处理等环节入手，积极创新林区禁毒工作体制，持续开展严打“林区毒品”专项整治行动，为建设平安*营造了稳定和谐的林区环境，现将工作总结如下：
一、工作开展情况
(一)强化组织领导，建立禁毒工作长效机制。我局始终把禁毒工作作为发展经济、维稳的大事来抓，把禁毒工作放在突出位置，统筹安排，周密部署。一是加强禁毒工作的组织领导，落实工作责任制。严格落实由局长任组长、分管副局长任副组长、局属各林场、各股站负责人为成员的禁毒领导小组，切实抓好本单位、县域林区林缘区禁毒工作。小组下设禁毒办公室，确定专人负责禁毒工作，做到组织、思想和行动上的高度统一，确保禁毒工作的有序进行。二是健全责任包抓机制，由林草局与局属各站股室、场、圃签订目标责任书，并严格执行局党组班子包抓林场禁毒工作长效机制，将禁毒工作全面纳入年初目标任务，确保禁毒工作实效性。三是加强基层禁毒工作的经费保障。为保证禁毒各项工作的更好开展，我局在经费非常困难的情况下，千方百计筹措资金，保障本单位、局属基层林场禁毒工作(主要用于印发宣传资料、制作禁毒标语等)的顺利开展。
(二)广泛宣传动员，形成全民参与良好氛围。一是全局动员做宣传。充分发动全县*多名护林员和草管员、全局干部职工共同参与禁毒工作。按照属地管理的原则，以县域林区及林缘区等为重点，以国有林场、自然村为单位，利用广播、发放宣传资料和张贴禁毒标语进行广泛宣传，确保把毒品原植物禁种工作做深做透，不留死角。共悬挂固定标语*幅，张贴禁毒宣传挂画*余张次。二是抓住重点做宣传。以“*.*国际禁毒日”、“禁毒宣传月”等为重点时段，深入开展禁毒法制教育、毒品预防知识教育、禁毒形势教育和禁毒理念教育。同时，把偏远山村、特殊地段、复杂地界、县乡界林区结合部做为重点区域，列为重点查管地区，特别是要把林区林缘区的一些死角地带列为重点查管目标，采取“谁主管，谁负责”的原则，把工作落到实处，扩大宣传面，提高知晓率，增强宣传教育效果，营造全民禁毒的浓厚氛围。三是进林入村做宣传。通过组织专门人员组，深入全县林区、林缘区，有计划有重点地走村入户，发放宣传资料近*份，出动活动宣传车*余台次。不断扩大禁毒宣传覆盖面，做到家喻户晓、人人皆知，新滋生吸毒人员增幅减缓、合成毒品滥用势头和其他毒品违法犯罪活动得到有效遏制的目标。
(三)坚持依法管林，严厉打击涉毒违法案件。建立林区禁毒工作调查登记制度。要按照“入山登记、进林检查”的原则，在县域林区林缘区内开展明察暗访摸底工作，切实做到底子清、情况明。同时，由县森林警察大队、全县护林员参与，对全县范围内的国有林场、家庭林场、集体和个人林地、苗圃地，种子生产经营等行业开展不定期清理检查，加强森林植物检疫过程中的毒品植物排查和木材运输环节的登车检查，做到不留死角。对摸查到的疑似涉毒信息及时组织人员进行辨识侦查，禁毒工作做到全面、深入、彻底。
（四）精心组织，深入林区开展禁种铲毒专项行动。按照县禁毒办禁种铲毒工作安排，结合林区工作实际制定禁种铲毒实施方案，自*月*日起在全县范围内的重点林区，重点区域开展为期*天的“禁种铲毒”踏查专项行动，组织*名护林员、草管员和干部实地踏查摸排*镇重点林区和好地林场，最大限度挤压非法种植毒品原植物空间，防止发生非法种植毒品原植物问题，努力实现毒品原植物“零种植”，确保“零产量”。
二、存在的问题
我局禁毒工作虽然取得了一定的成绩，但面临的形势仍然比较严峻，存在的困难和问题还很多。一是工作中创新不够。由于我局其它工作任务繁重，禁毒工作还存在力度不够，宣传不到位，覆盖面积不全面，人员紧缺等问题。二是主动性不够。今年虽然作了大量工作，但自觉意识还不够强，工作主动性还有待今后进一步改进。
三、下一步打算
下一步，我局将认真贯彻落实省、市、县禁种铲毒工作要求，团结全局干部职工，以与时俱进的精神、热火朝天的干劲、一往无前的勇气、众志成城的合力，结合县域林区实际，以创建“无毒林区”为载体，坚持“四禁”并举，堵源节流，标本兼治，综合治理，以搞好职工禁毒教育和林区林缘区禁种为重点，确保本单位及基层林场无人员吸毒、贩毒，县域林区林缘区无种植毒品原植物情况发生，使禁毒工作迈上新的台阶，为构建“和谐林区”“绿色*”“大美*”“宜居*”做出新的更大的贡献。

