近年来，在省委办公厅、省政府办公厅的关心指导下，在市委、市政府的坚强领导下，市委办公室、市政府办公室认真学习贯彻习近平总书记关于办公厅工作的重要讲话和指示批示精神，积极发挥统筹协调、参谋助手、督促检查、服务保障等作用，持之以恒推动“三服务”事业高质量发展，努力打造让党放心、让人民满意的模范机关。
一、筑牢政治“生命线”，在对标看齐、强化忠诚上作表率
我们坚持把政治属性作为第一属性，把对党绝对忠诚作为第一要求，持续深化政治机关建设。一是锤炼政治品格铸忠诚。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，无论办文、办会还是办事，都始终坚持政治标准、严把政治关口、注重政治效果，以实际行动诠释对党绝对忠诚。二是抓实理论武装强根基。坚持将学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为室务会议、党支部“三会一课”的第一议题、干部教育的“第一主题”，教育引导广大党员干部全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党的创新理论入脑入心入行。三是紧盯政治要件抓落实。坚持把习近平总书记重要指示批示作为党内政治要件，建立完善清单管理、督导落实、定期“回头看”的闭环机制，累计梳理出习近平总书记重要指示批示和中央决策部署清单*条，形成贯彻落实总台账，动态更新、跟踪督导，确保条条落实、件件落地。
二、当好决策“参谋部”，在围绕中心、服务大局上作表率
我们坚持把搞好参谋服务作为重要任务，紧扣市委市政府中心工作，积极建言献策，当好参谋助手。一是在以文辅政上下功夫。坚持“身在兵位、胸为帅谋”，及早谋划、主动作为，强化形势政策分析研究，弘扬“短、实、新”文风，把中央和省委、省政府的重大决策部署转化为符合我市实际的具体抓手，切实增强文稿的前瞻性、针对性、指导性。二是在调查研究上下功夫。带头大兴调查研究，聚焦党委政府关心、社会关注、群众关切的课题，深入基层、深入群众，摸清实情、找准问题、综合分析，为市委市政府提供有含金量、针对性的对策建议，结合大调研活动，探索形成了推动制造业振兴“10条产业链”、发展文旅康养“8种模式”、发展壮大集体经济“10种模式”、联农带农利益联结“6项机制”、防范化解重大风险隐患机制等一系列新机制、新模式，真正把调研成果转化为了工作实效。三是在信息保障上下功夫。健全用好学习培训、通报督促、约稿沟通“三项机制”，强化与县（市、区）和有关部门之间信息共享，及时发现基层亮点、社会焦点、民生热点，不断提升信息服务质效，切实当好市委市政府决策的“情报源”、观察态势的“晴雨表”、反映问题的“预警器”。
三、勇当落实“先锋队”，在马上就办、跟踪问效上作表率
我们坚持把抓落实作为基本职责，切实发挥督查“尖兵”“利剑”作用。一是加强组织领导。成立市委督查委员会，加强对全市督查工作的领导，将原市委督查室、市政府督查室进行整合，组建“市委市政府督查办公室”，实行合署办公、一体运行，有效形成了督查合力。二是建强督查队伍。建立完善了“1+4”专兼一体督查队伍，即1支专职督查员队伍和督查组长库、督查专家库、特聘督查员、特约观察员等4支兼职督查队伍，进一步充实了督查力量。三是创新督查方式。坚持以督促帮、督帮一体，改变重发现问题、轻帮助解决的传统做法，实行“督查+协调+服务”模式，对容易复发、经常反弹、久拖不决的问题，实地查看、现场督帮，做到问题不解决不松手、解决不彻底不撒手、群众不认可不放手。四是强化督查机制。建立“两办”督查、部门监管、媒体曝光、纪委监督、社会监督“五位一体”立体化督导机制,细化“1+N”抓落实工作机制和相关配套细则办法，用好“四不两直”方式,在“快、严、准、硬”上下功夫,确保市委市政府各项决策部署不折不扣落实到位。
四、做好运行“总调度”，在综合协调、高效统筹上作表率
我们坚持“全市一盘棋”思想，健全统筹协调机制，发挥牵头抓总作用，确保各项工作有力有序推进。一是承上启下。建立与省委办公厅、省政府办公厅常态化沟通对接机制，及时了解工作思路和重要举措，积极争取帮助与支持；通过召开办公室主任座谈会、走访调研等形式，强化与基层党委政府办公室的沟通联系，开展办文、保密、督查等工作培训，持续加强业务工作指导和服务，推动全市“三服务”水平整体提升。二是联系左右。建立市四大班子办公室对接沟通机制，通过召开秘书长联席会议等形式，就重要事项、重点工作进行会商、沟通，确保政令统一、任务明确、步调一致。三是协调各方。在统筹协调市委市政府重点工作、重要事项、重大活动上，加强对各相关单位的督促指导，科学配置各方资源、充分调动各方力量，在疫情防控、文明城市创建筹备等工作中，都高质量完成了综合协调任务，确保了各项工作高效推进。
五、织密运转“保障网”，在优质服务、精细服务上作表率
我们坚持办文办会办事一丝不苟、严谨细致、精益求精，努力做到“办文零差错、办会零失误、办事零缺陷”。一是坚持高效率“办文”。制定“两流程、两规范、两台账”（两流程：《发文流程图》《收文流程图》；两规范：《文件审核制发工作规范》《收文办理工作规范》；两台账：《发文审核进度台账》《收文办理进度台账》），有力保障公文处理准确无误、及时有效、安全保密。同时，建立政府系统电子公文集约化平台，推行公文处理信息“掌上办”系统，提高公文处理效率，减轻基层公文流转负担。二是坚持高标准“办会”。推行会议全流程检点单、会务工作流程图“一单一图”模式，并按照不同会议类型建立模板，形成一整套的实操手册，提高了办会服务的精准度。三是坚持高水平“办活动”。创新实施“点、线、面”抓调研、“管家式”个性化接待、“一对一”全流程服务等模式，做好重大活动的服务保障，受到与会领导、嘉宾的一致肯定。四是坚持高质量“应急值守”。建成全市值班视频调度系统，修订完善值班工作规范、领导请假报备、值班信息报送等15项规章制度，并制定印发《值班工作手册》，统一设计“值班快报”“值班要情”等6个固定模板，实现了全流程模块化，应急值守工作科学化水平全面提升。
下一步，市委办公室、市政府办公室将深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真贯彻落实本次会议各项部署要求，进一步提高政治站位、强化政治担当、提升政治能力、落实政治责任，全力开创“三服务”工作新局面，在助推全市高质量发展中干在实处、走在前列。

