 同志们：
今天我们召开全市主题教育工作推进会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实中央、省委主题教育工作推进会部署和市委工作要求，盘点我市主题教育进展情况，交流经验做法，听取意见建议，进一步推动全市主题教育走深走实。
第二批主题教育启动以来，在市委的坚强领导和省委第八巡回督导组精心指导下，我市主题教育各项工作进展顺利、态势良好。从平时调研了解和刚才各单位发言情况来看，主要有这么几个特点：一是压紧压实政治责任。市委坚持把开展主题教育作为头等大事，市委常委同志带头抓、带头学、带头做，多次召开主题教育领导小组会议、主题教育办公室工作会议、座谈会、专题会议等，实行“一周一计划”“一周一调度”，推动各项部署要求落细落实。二是重点措施落实落地。各地各单位注重用好用足特色载体，制定5项重点措施一体推进的“动态施工图”，推动各项工作见行见效。三是分类指导针对性强。各地各单位针对各领域基层党组织和党员的特点，采取生动鲜活、务实管用、简便易行的措施开展主题教育，有效增强了主题教育的针对性、感染力。四是服务发展成效明显。各地各单位紧扣中心任务，找准工作着力点，引导党员干部到经济社会发展一线察实情、解难题、促发展、办实事。五是宣传引导氛围浓厚。注重做好主题教育宣传引导和氛围营造，中央、省级媒体宣传报道我市主题教育100多条次。
在看到成绩的同时，我们也要清醒的认识到存在的差距和问题：在部署推进方面，存在上热中温下冷问题，有的基层党组织书记对主题教育的任务要求掌握不够，对主题教育如何推进认识模糊、思路不清晰；有的没有对各领域主题教育进行针对性的指导、部署，存在上下一般粗问题。在理论学习方面，在组织党员干部原原本本学方面用力不够，没有按要求学习必读书目，存在以专家辅导、举办读书班代替个人自学的现象；有的开展现场教学没有聚焦主题，将不相关的内容冠名为主题教育党日活动；还有的单位主要领导上党课准备不充分、质量不高，党课时间、参加对象等达不到要求。在调查研究方面，调查研究总体进度偏慢，有的调研方式比较单一，存在形式化、套路化或是书面调研倾向；有的重调查轻研究，推动调研成果转化、解决实际问题力度不够。在推动发展方面，有的党支部以学习计划代替工作计划，没有把服务发展、检视整改列入计划安排，没有做到一体推进，以学促干的成效不够明显。在整改整治方面，存在查摆问题数量偏少、一般化，目标没有量化，整改措施不够详实，缺乏可操作性；有的县（市、区）没有安排主要领导挂钩包案，整改整治工作还停留在纸面上、台账上，没有落地见效。在宣传氛围方面，整体氛围营造还不够，个别单位宣传内容未及时更新，宣传栏等没有主题教育内容，不规范使用宣传标语等。对以上这些问题，各地各单位要对号入座、举一反三，切实采取有效措施加以改进。下面，我就做好下一阶段主题教育工作，强调三点意见。
一、提高政治站位，进一步把主题教育引向深入
习近平总书记对主题教育始终高度重视，亲自谋划部署、亲自指导推动，为主题教育扎实有序开展提供了有力指引。近期，总书记先后到黑龙江、浙江、江西等地考察，对抓好主题教育提出明确要求。近段时间以来，中央、省委和市委对主题教育提出了一系列新部署新要求。我们要以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉抓好贯彻落实，努力走前头、作示范。要深入学习领会，全面对标对表，深刻认识到这项任务的重要性，切实以高度的责任感和使命感，推动主题教育走深走实，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二、突出工作重点，进一步把重点措施贯穿始终
一是理论学习要真学实悟、入脑入心。要聚焦“关键少数”。县处级以上领导班子和领导干部怎么开展主题教育，具有风向标作用。要把必学的内容学到位，通读研读党中央指定的学习教材，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神。用好特色载体，防止浅表化、形式化，真正通过理论学习浸润心灵、滋润情怀。要把规定的动作做到位，县处级以上领导班子要在11月底前后完成读书班，各级党委（党组）每月要安排1次理论学习中心组学习，市直单位党委（党组）主要负责同志、各县（市、区）处级党员领导干部要上一次专题党课，并合理统筹其他党员领导干部上专题党课的时间、地点安排。特别是各基层党组织合理安排理论学习，重点学好党章、二十大报告、《专题摘编》三个方面内容，用好主题教育《应知应会》，依托“三会一课”、主题党日等，每月安排1次以上集中学习。主题教育期间，党组织书记要上一次专题党课，每名党员至少参与1次的交流研讨。同时，新经济组织、新社会组织、新就业群体和流动党员，是开展主题教育的难点所在。要通过视频讲座、网上党校、班前班后“一刻钟”学堂等群众喜闻乐见的方式，为这些党员参加主题教育提供便利。要进一步摸清“三新”组织中党员底数，具备条件的及时建立党组织并将党员纳入管理，不具备条件的依托园区、楼宇、商圈和行业协会、街道社区党组织，组织党员参加主题教育。对于流动党员，要加强双向管理，流出地党组织要通过线上、邮寄等方式发送学习资料，引导他们开展自学和党性分析；流入地党组织要把流动党员纳入所在单位党组织，或依托驻城党建工作站、驻外党组织等就近就便参加主题教育。
二是调查研究要真调实研、拿出实招。要持续推动调研走深走实。前期，县处级以上领导干部都已经确定了调研选题，并开展了调研，接下来要注重“小切口”，从解决影响改革发展稳定的“具体问题”出发，从解决群众最关心的“关键小事”入手，帮助基层把各项工作落实落细，坚决防止调研“走过场”。省委巡回督导组高度重视这项工作，专门同市委常委同志开展“同题调研”“同题作答”，取得了很好的效果。各地各部门也要注意做好上下衔接，围绕市委确定的调研课题，搞好“同题作答”。近期，市里开展了线上调研活动，这是开门搞教育的一项重要要求。各地各单位要高度重视，认真组织，广泛发动各级党组织进行转发、转载，发动广大党员干部积极参与线上调研问卷，为推动我市各项事业高质量发展积极献言献策，确保这项活动取得实实在在成效。要抓好典型案例解剖式调研。运用典型案例来开展学习、剖析和检视，是这次主题教育的一大特点。每个县处级领导班子都要确定1个正面案例和1个反面案例，近段时间，市里已经收集了一批正面典型案例，要深挖反面案例，聚焦重点事件，深入梳理分析问题的性质、危害、原因、教训等，及时报给市委主题教育办整改整治组审核把关。要注重调研成果转化运用。调查研究要坚持问题导向，也要抓实效果导向。要扎实做好成果转化运用“后半篇文章”，在高质量完成调研报告的基础上，县处级领导班子要在11月普遍召开调研成果交流暨典型案例剖析会，建立调研成果转化运用清单，将调研发现的问题转化为整改整治的问题，将调研形成的对策建议转化为解决实际问题的具体举措，坚决防止“调”而不“研”、“研”而不“用”。
三是推动发展要真抓实干、务求实效。要冲刺全年目标。市委已经召开了第三季度工作会议，系统安排了第四季度工作和科学谋划了明年工作。各地各单位要不折不扣落实市委、市政府工作要求，把主题教育同完成今年各项工作任务统筹衔接好，全力以赴冲刺四季度，打赢全年收官战。要办好为民实事。主题教育成效怎么样，最终要以群众满意不满意作为根本评判标准。年初，市、县两级都谋划了一批为民办实事项目，各地各部门要合力推进落实，确保取信于民。各地各单位要注重在主题教育期间，推动各级党员、干部深入基层、深入群众，着力解决一批群众急难愁盼的问题，办成一批群众关注的实事好事，让主题教育成效可感可知。要激励担当作为。市、县两级组织部门要牵头做实做细一线考核干部，市里将在年底评选一批“干事创业好班子（支部）”“担当作为好干部（支书）”，进行集中通报表扬和宣传，推动更多干部担当作为、比学赶超。近日，省里还印发了在主题教育中深化开展向身边榜样学习活动的通知。各地各单位要认真组织好，持续深化学习“身边榜样”活动，并注重挖掘选树在推动高质量发展、乡村振兴、基层治理等方面的先进典型，将《“身边榜样”先进事迹选编》发放到党员干部手中，大力宣传一批本地本单位先进典型事迹，以身边事教育身边人，引导党员干部崇尚先进、见贤思齐。
四是检视整改要动真碰硬、真查实改。要不断深入找准查实问题。聚焦中央明确的6个方面问题，认真对照省委主题教育办关于做好整改整治工作的通知要求和我市整改整治工作流程参考指引，做深、做实、做细问题查摆工作，梳理形成问题清单。需要注意的是，要防止“大而空”“小而碎”“避重就轻”“避实就虚”等问题，防止把日常工作、正常履职中应当解决的问题简单贴上整改整治的标签，也要防止把工作中的所有问题都套到主题教育上的问题。要集中力量开展专项整治。各级主题教育办要按照相关工作部署进行全面梳理，充分用好市县两级领导挂钩包案的方法，动真碰硬、实打实地推动解决一批重点难点问题。要实事求是、量力而行地确定专项整治项目，不盲目追求数量。对前期已经查找出的问题“过过筛子”、及时销号。要上下联动抓好整改整治。省里已经下发了《对第一批主题教育单位整改落实情况进行“回头看”的通知》，其中涉及到我市联动整改的问题有，相关责任单位要持续跟进、主动对接，确保整改到位。同时，各地对“表现在基层、根子在上面”、需要从源头上解决的难点问题，以及单靠自身难以解决的问题，要再梳理、再分析，对本级能够解决的，要及时分解；对需要上级联动解决的，要及时上报。各地各相关部门要主动认领、上下联动、统筹推进。需要强调的是，要抓好团员和青年主题教育。各级党委（党组）书记要带头落实党建带团建制度机制，积极参加团员和青年主题教育的有关活动，专门听取工作汇报，及时了解情况、解决问题。团市委、市委教育工委等部门要加强对团员和青年主题教育的督促指导，及时帮助团员青年解决学习、就业、创业等实际问题，以实实在在的举措把广大团员青年凝聚在党组织周围，引导他们听党话、跟党走。
第三，压紧压实责任，进一步把主题教育抓出高质量好效果
各级党委（党组）要坚决扛起主题教育的政治责任，科学谋划，精心组织，多在实效上用功、少在形式上费劲，推动每项部署要求落地落实，确保主题教育善始善终、善作善成。
一是责任落实要更到位。各县（市、区）党委是落实主题教育的“关键层级”，既要身体力行、率先垂范，又要抓好基层、督促落实，防止出现“温差”“落差”现象。各级党委（党组）书记要履行好“第一责任人”责任，近期要带头深入基层了解、指导主题教育工作，特别是对基层党组织开展主题教育情况要进行调度，及时研究解决问题。基层党组织书记要吃透主题教育各项要求，当好“明白人”，决不当“门外汉”。各地各单位主题教育办要发挥好参谋助手作用，认真履行上传下达、政策指导、督促落实等工作职责。近期，要对各领域基层党组织开展一次全覆盖的督促指导，确保“一个都不少”。市委主题教育办各联络小组在前一段工作中发挥了很好的作用，大家要再接再厉，不断加强和改进联络服务、督促协调的方法和质量。
二是分类指导要更精准。我市针对不同领域不同对象不同层级，制定了细化指导方案，相关做法得到了省里的充分肯定。各级机关工委、教育工委、国资委、团委、离退休干部工委、两新工委等要自觉扛起工作责任、主动靠前作为，采取召开推进会、阶段性调度等形式，加强工作指导。同时，针对主题教育落不到底、到不了边的问题，各地、各系统党委主题教育办要担起责任，组织力量下到基层明察暗访、督促指导，及时发现、纠正存在的问题，特别是对基层党组织是否落实“一计划、两清单、一记录”情况进行重点督导，对一些比较突出、比较普遍的问题可以在适当范围内予以通报。
三是基层基础要再夯实。第二批主题教育特别强调要“更加注重强基固本”。这既是开展主题教育的重要内容，也是确保主题教育质量的重要保证。各地要推深做实党建工作联系点制度，落实县乡党委书记带头联系后进党组织和市县两级组织部班子成员带头联系软弱涣散党组织等机制，对不胜任的基层党组织书记和委员要及时调整，对个别问题突出、形同虚设的党组织，要列入专项整治进行集中整顿。各地要注重总结经验、发现典型、补齐短板，进一步提高工作实效。要扎实开展“党建聚力为民、共建美好家园”活动，深化落实党员“双报到”制度，推动各级党员干部下基层解难题、为群众办实事，发挥好党员先锋模范作用。要深入推进村级集体经济“提质强村”行动，结合开展主题教育破解遇到的问题，确保实现年初确定的目标。
四是氛围营造要更浓厚。要把好宣传基调和导向，加大对主题教育开展情况的宣传力度，多从“小切口”入手，从解决问题、办实事好事的角度，宣传报道主题教育取得的成果，让群众可感知、易接受、真认可。各地、各系统党委主题教育办要指导各行政机关、人民团体、学校、企事业单位和各领域基层党组织结合实际，布设标语海报等进行适当的氛围布置。近期和下阶段，中央、省里很多媒体将到我市开展采访报道，各地各单位要密切配合、周密安排。要保持主题教育的政治性、严肃性，尽量不提新概念、新口号，对各级各类媒体上发表的文章、信息要认真审核把关，确保表述规范、内容准确，坚决防止形式主义和“低级红”“高级黑”问题。

