2023年，本人在市委和省总工会的正确领导下，紧紧围绕中央、省委、市委决策部署，认真履行岗位职责，扎实落实各项工作任务，努力营造风清气正的政治生态环境，扎实推动工会工作高质量发展。现将开展工作及廉洁自律情况述职如下。
一、强化政治理论学习，不断筑牢思想根基
（一）强化理论学习，提高政治能力。我始终坚持政治引领，坚决做到“两个维护”。自觉把加强理论学习作为一项重要的政治任务和政治责任摆在首位。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大等内容，认真参加中心组学习。第一时间传达贯彻中央、省、市相关部署要求，在市总工会开展各类专题宣讲活动3次，通过“学习强国”等网络平台认真开展个人自学，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）抓实主题教育，夯实思想根基。坚持每周二、四学习制度，开展业务大讲堂*期，组织知识测试*次。开展主题党日活动*次。紧贴民生、紧贴实际，“以我为职工群众办实事”实践活动为载体，用心用情用力解决职工群众急难愁盼的问题，以办实事实际成效推动了主题教育走深走实。
（三）加强队伍建设，树立正确导向。在干部选拔任用工作中，始终坚持正确的选人、用人导向。全年通过民主推荐、组织考察等方式，提拔科级干部*人，组织职级晋升*人次。加强对年轻干部锻炼培养，落实*名选调生到村任职锻炼，选派*名副科级优秀干部到乡镇挂职。同时大胆使用年轻干部，在岗位上锻炼、在工作中成长，共引进选调生*名，招录公务员*名，为工会队伍增添了新鲜血液。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、积极履行工作职责，扎实推进各项工作
（一）坚定政治方向，强化职工思想政治引领。成立市职工艺术团，举办“内心有信仰·永向共产党”职工艺术节演出。联合市委宣传部开展“最美劳动者”选树。举办国庆、春节爱国主义观影活动，免费发放电影票*万张，进一步丰富职工精神文化生活。
（二）服务经济发展，打造劳动竞赛工作品牌。与全省同步举行2023年技能大赛，与市人社局等单位联合举办了第十届全市职业技能大赛，快递员、玉雕工等*个工种*名选手参赛，产生“首席技工”*名，“技术能手”*名，为其发放助推资金*万元。劳动竞赛覆盖面不断扩大，开展县（市）区百日拉练活动，举办网络直播销售等*个职业工种竞赛。在全市劳动竞赛热潮中，涌现出了全国、省五一劳动奖状单位*个，劳动奖章、工人先锋号*个。
（三）突出慰问关爱，有效提升工会服务水平。广泛开展“万名工会干部进万家”两节送温暖大走访慰问活动，筹集资金*万元，走访慰问困难职工、劳模、一线职工*余人次。为全市*名困难劳动模范、*余户困难职工，联合团市委、市妇联开展慰问活动，筹集使用资金*万余元， “双十一”购物节期间，开展了 “工会进万家·新就业形态劳动者温暖行动”服务月活动，使广大职工切身感受到了党和政府的温暖，有效彰显了工会组织桥梁纽带作用。
（四）主动依法维权，积极构建和谐劳动关系。不断加强源头参与，市、县两级政府与工会联席会议全部召开，研究推动解决涉及职工群众切身利益和工会工作中遇到的问题。开展法律服务进企业活动，成立职工就业再就业服务中心，开展职工职业介绍、技能培训、困难帮扶、心理咨询等服务。新建“工会户外劳动者服务站点”*家，全市累计建设站点*个，创建省级“母婴爱心屋”*家。为职工提供心理培训辅导，举办讲座*场，累计受益职工*万余人，受到企业和职工的广泛欢迎。
三、加强党风廉政建设，营造良好政治生态笔杆儿网www.bgzjy.cn
严格落实“一岗双责”，把意识形态工作、党建和党风廉政建设作为重大政治任务来抓，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，营造了风清气正的政治生态。
（一）坚持民主集中，严肃政治生活。严格执行重大事项报告制度，坚持民主集中制。认真参加党组会议、民主生活会。落实《市总工会意识形态工作责任制实施方案》，把意识形态工作纳入党建工作责任制和领导班子目标管理。凡涉及“三重一大”事项，均在广泛征求意见和建议基础上，通过党组会、主席办公会等会议形式集体讨论，按少数服从多数做出决定，做到科学决策、民主决策、依法决策，市总工会领导班子凝聚力、战斗力不断增强。
（二）落实“一岗双责”，加强廉政建设。坚持党风廉政建设工作与工会工作同部署，同落实，严格落实意识形态工作责任制。组织召开全市工会党风廉政建设专题会议次，召开意识形态工作部署会议3次，廉政教育专题会议2次。在重要节点，开展谈心谈话、加强廉政提醒，进一步提升党员干部政治意识、廉政意识和党性修养。
（三）严格自我要求，自觉锤炼作风。我始终严格自我要求，以身作则，认真落实请示报告制度，严格遵守中央八项规定精神，严格要求自己及身边工作人员，家庭中时常提醒家属遵守廉洁要求，严格按照有关规定如实向纪委、组织部门报告个人有关重大事项，认真填写廉政档案，做到事事透明公开，件件符合要求。

