按照《关于报送2023年整治形式主义为基层减负工作情况总结的紧急通知》要求，现将有关工作落实情况报告如下。
一、2021-2023年工作落实情况
三年来，市政府办勇于担当，主动作为，坚持统筹协调推进、强化督办检查落实，持续解决困扰基层的形式主义问题，切实为基层松绑减负，让广大基层干部腾出更多的时间和精力投身到抓好工作落实上，取得了明显成效。
（一）以学为本，筑牢思想政治根基。一是用理论强化头脑武装。按照全市开展第二批主题教育活动的有关要求，将习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平总书记关于力戒形式主义官像主义重要论述选编》、“五大发展理念”、党史、新中国史及党内法规等内容，纳入理论学习计划，充分利用理论学习和学习研讨，使新发展理念入心入脑，以新发展理念引领高质量发展，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的要求落实到广大机关干部的行动上。二是落实落靠全面从严治党主体责任。组织学习贯彻中央、省委和市委全面从严治党的有关要求，从严落实市直机关“三级四岗”党建责任清单，履行好各级党组的主体责任，发挥好表率作用，推动全面从严治党向纵深发展。对有令不行、有禁不止，不担当、不作为、不落实，空泛表态、敷衍塞责、弄虚作假等形式主义官僚主问题，依纪依规严肃查处、追责问责。坚持每年向市委报告落实全面从严治党主体责任情况。三是严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”、民主生活会、主题党日等制度，认真执行《关于新形势下党内政治生活若干准则》及关于召领导班子和领导干部民主生活会的相关制度要求，配合市委巡察工作，推动机关领导班子建设取得扎实成效。
（二）统筹计划，切实把好公文制发关。按照国家、省和市委精简文件要求，对拟发公文严格审核，对不符合制发要求的文件坚决不予制发。市政府本级及各所属部门分别制定年度发文计划，并按分管战线统筹分配发文指标，定期通报并提醒各分管市领导。市政府办公室定期统计各直属单位每月发文数量、随机抽查发文情况，监督指导各直属单位完成精简文件工作目标。同时，积极对照查找关于文风不严不实主要表现出的*个方面问题，加大整改力度，确保不出现“文件篇幅过长”“照搬照抄、穿靴戴帽”等问题。
（三）强化措施，坚决守住会议减负硬杠。一是严格控制会议数量、规模，严格规范会议形式，切实提高会议质量。提倡合开、套开、连开会议，各部门召开的本系统全市性会议，原则上每年不超过*次。要求严禁随意拔高会议规格、扩大会议规模，所有会议尽量精简参会人员，只安排与会议内容密切相关的部门参加，杜绝“层层陪会”现象。提倡多采用电视电话、网络视频等形式召开会议，视频会议一般不请外地同志到主会场参会，会议时间控制在*小时以内。会前要做好筹备工作，凡上会的议题和材料，会前认真研究并报送有关领导，注重提高会议质量。二是实行会议报批管理制度，严格会议审批程序。市政府办根据各部门上报的拟召开会议统计表，统筹将参会范围相似、时间相近的会议采用连开、套开、合并等形式召开。严格实行年度报批计划管理制度，凡以市政府名义召开或各部门召开的全市性会议，需在上一年底前申报会议计划，并在当年逐月上报下月拟召开会议计划，会议方案或请示报告需提前*个工作日报市政府，待有关领导审批后方可召开会议。三是结合实际、创新方法，扎实推进减负工作。一方面下发会议精简工作提示函，为提高市领导及各部门对会议减负工作的重视程度，保证基层减负工作落到实处，市政府秘书长定期在市长工作例会上通报市政府系统会议召开情况，并按照分管战线给各分管市领导下发提示函，让市领导对分管战线会议情况能够统筹把握，同时，向市直各部门下发会议情况统计表，及时提醒各部门掌握本单位召开会议情况。另一方面积极开展基层调研，检验会议减负实效。市政府办公室分管负责人带队，赴部分县市区开展精文减会工作调研，与县市区有关单位进行座谈，听取精文减会工作成果的意见和建议，发现问题及时进行整改。四是明确和细化统计口径，确保统计数据全面真实准确。积极与市委有关科室沟通，明确统计口径，力争做到口径一致、填报准确。同时严格筛查会议统计数据，将全市政府系统会议信息进行分类集中分析，并结合新闻、网站有关会议报道相关内容，帮助个别部门校准参会信息。通过采取有效措施，2023年市政府系统召开会议数同比下降*%；2022年及2023年完成全年召开会议数“只减不增”指标要求。
（四）严格程序，提升督查检查考核实效。一是严格控制计划数量和规模。除法律法规和上级明确要求的督查检查考核事项，其他工作不单独开展督查检查考核，能整合的尽量整合，并时常对各相关部门进行电话提醒。在开展工作中，压缩时间和规模，一般不召开汇报会，视工作需要可小范围召开简短的座谈会，在实地走访中，严格控制参与人数和停留时间，不派员陪同。三年来政府各部门计划开展督查检查考核工作*项，并逐年压减数量，其中，2021年政府各部门共开展督查检查*次，2022年政府各部门共开展督查检查*次，2023年政府各部门共开展督查检查*次。二是严格执行计划外审核报备制度。市政府直属各部门确需开展计划外的督查检查考核工作，须事先报市政府分管市领导和市委审核同意后，方可开展，并报市政府办公室备案。三是创新督查检查考核方式方法。采取各县（市）区及各相关部门自评和市政府办综合评定的方式，开展了民生工作考核，并将考核结果报市委组织部。通过线上线下相结合的方式，及时高效办理网民在国务院“互联网+督查”和人民网“地方领导留言板”平台的留言*余件，办复率100%。四是强化监管。依托政府门户网站，加强各级各部门对“政民互动”栏目监督，对更新不及时、申请答复不规范行为进行及时督促整改，确保督查工作的针对性和实效性，切实让企业和群众少“跑路”。五是开展指尖上形式主义网络工作群清理工作，对各部门设置过多的微信群、qq群、“僵尸类”及“空壳类”互联网应用程序进行彻底清理，对相近或重复的办公类、管理类、学习类政务APP进行整合，截至目前，共清理移动互联网应用程序*个、工作群*个，清理率为*%。
（五）坚持问题导向，着力提高调研实效。严格执行中央八项规定和省、市委相关规定，按照“多到困难和矛盾集中、群众意见多的地方，少到重复去、频繁去的地方”的原则，坚持“四不两直”的调研方法，轻车简从，简化接待，不搞迎来送往，不搞层层陪同，带着问题深入基层，详细了解实情，广泛征求意见，及时解决了基层存在的一些实际困难和问题，切实减轻了基层负担，提高了调研质量和效率。特别是开展“我为群众办实事”主题教育活动以来，为群众和企业解决了一大批最急、最忧、最盼的难事。
二、2023年工作落实情况
（一）严格控制督查检查考核。一是严格计划管理和备案管理。严格督查检查考核计划管理和报备制度。对市政府直属各单位的督查检查考核计划进行全面专项清理、备案审查和监督落实严格把关。能纳入“两强四双”的事项决不允许再自行开展督查检查考核；列入年度计划的督查检查考核事项，要有上级的明确要求和相关的文件依据；计划外不得不开展的督查检查事项，需经主管市领导审批后，分别报市委督查室、市政府督查室备案。2023年政府系统计划内共有*项督查检查考核事项。二是整合督查检查考核。除法律法规和上级明确要求的督查检查考核事项，其他工作不单独开展督查检查考核，能整合的尽量整合。三是务实督查实效。采取不打招呼或暗访等形式，直奔现场开展督查检查，注重发现问题，有效解决问题。开展自查自评，督促各相关单位开展自查自评，逐步转变对基层的考核方式，除了必要的工作档案，不要求事事留痕、处处留痕，做到督办检查考核向实绩倾斜。四是加强督查检查考核针对性。坚持目标导向、问题导向、结果导向，落实主管部门职责，细化任务措施，层层压实责任，及时解决工作推进中遇到的问题，加强督查工作的针对性、准确性和实效性。五是提高督查工作效率。坚持全面督查与专项督查相结合，健全限期报告、调查复核、情况通报和督查调研等制度。通过利用大数据、微信提示等信息化手段提高督查效率和质量，依据有关规定控制督查频次，提高督查的实效。利用好大数据平台，及时高效办理网民在国务院“互联网+督查”和人民网“地方领导留言版”平台给领导的留言，让群众和企业少“跑路”。
（二）精简文件制发数量。一是市政府本级及各所属部门分别制定年度发文计划，实行贯彻发文制度，定期通报提醒各分管市领导发文情况。二是由分管主任带队，与相关科室组成调研组，深入县（市）区、市政府直属单位交流沟通工作经验，听取并协助解决“为基层减负”工作中的重点难点问题。适时对市政府各直属单位发文情况进行抽查，对不符合要求的加强指导、督促整改。约谈发文存在问题单位，传达贯彻省、市工作精神，共同研究制定计划，采取有效措施，确保文件精简不反弹。
（三）加强会议统筹管理。一是严格执行会议审批程序。对年初各部门本年度会议召开计划情况进行统计，各年度会议减负指标要求刚性完成。结合部门月度会议召开情况统计表，及时核实跟进相关会议召开情况，实行销号管理、动态监督，确保无超开现象发生。以市政府名义召开的或邀请市政府领导参加的会议，要求主办单位须提前向市政府请示，批准后方可具体实施落实。所有会议尽量精简参会人员，未经批准不得要求党委和政府主要负责同志以及部门一把手参会。二是充分发挥会议统筹职能。根据各部门上报的月度拟召开会议统计表，统筹将参会范围相似、时间相近的会议采用连开、套开、合并等形式召开。对参会范围与市政府常务会会议参会范围相似的，可通过市政府常务会议进行讨论部署的相关工作，建议各部门不再组织专题会议，统筹以市政府常务会议形式召开。三是实行精简会议负面清单制度。深入分析总结精简会议方面开展的各项工作，在每月进行统计会议过程中，对变相召开会议的情况进行认真梳理，将个别单位存在随意召开计划外会议；未上报无宣传报道的应纳入精简范围会议；对中央、省直接开到县（市）区的视频会议，无实质性新内容层层开会传达；参会人员范围设定不合理，可由副职参加的会议仍要求‘一把手’参加等问题列入负面清单，通过工作提示、抽查等方式责成相关单位逐一整改销号，确保负面清单制度落实到位。2023年市政府系统会议减负工作正在有序开展，截至11月末，市政府系统已召开会议*个，至12月末，预计较去年同期减少*%，可完成全年召开会议数“只减不增”的目标。
（四）开展议事机构清理。按照市委文件要求，切实规范领导小组、联席会议、工作专班等议事协调机构的设置和管理，对长时间不开展工作、职能发挥不明显的，按程序合并或撤销，坚决取消“僵尸”机构。市政府办公室分管领导多次带领责任科室研究清理规范办法、程序，全面开展议事机构清理工作。深入部分市直单位面对面会商，逐个了解议事机构职责、实际情况。对确因工作需要设立的议事协调机构予以保留；对工作任务在部门职权范围内可以协调解决的议事协调机构，由本部门按常态化管理；对工作任务接近、重叠的议事协调机构，采取合并机构管理；对工作任务已完成或基本完成的议事协调机构，要求报请市政府予以撤销。并督促各议事协调机构建立完善“两规则一细则”，确保依规依章议事，提高工作效率，减轻基层负担。2023年共审批、动态管理议事协调机构*个，其中成立*个，调整*个，撤销*个。截至目前，市政府议事协调机构共*个。
三、存在的问题
一是省直个别部门要求以政府文件制发作为落实和考评工作依据；要求以市政府名义报送回复、答复类文件，不符合“基层减负”相关工作要求。二是个别部门存在“以文件落实文件”、“配套制定方案”等问题。三是网络视频、电视电话等线上会议形式应用程度不够高，临时性工作会议的管控还需进一步强化。四是个别部门对督检考工作认识不够到位，工作调研事先报备不够及时。笔杆儿网www.bgzjy.cn
四、下步工作打算
下步，市政府办将进一步强化责任意识、树立担当精神，以刚性约束推进各项工作落实，确保完成《清单》中的各项工作任务，切实做到为基层减负松绑，解决好困扰基层的形式主义问题。一是加强统筹治理。严格按照会议计划统筹把握，没有上报会议计划的原则上不得召开。加大线上会议形式推广力度。二是加大督检考工作把关力度，定期对市直各单位督检考工作进行检查和指导，督促各部门严格落实为基层减负各项要求，非必要不开展督检考。三是在前期工作基础上，进一步做好精简文件的相关工作，严格按照拟定的发文计划，规范公文制发程序，严把公文制发关，严格落实“对口上报”、“政策性文件原则性不得超过*页”“主题相似文件归并整合印发”等工作要求，同时做好市政府直属部门文件制发相关工作的检查和指导，督促各部门严格执行上级文件要求。市政府办公室将持续定期对政府所属部门发文情况进行抽查，确保精简文件工作取得实效。四是加强议事协调机构职能履行情况监督检查，把职能相近的议事协调机构进行合并，减少没必要的机构壁垒和相互扯皮现象。建议市委制定相关规定，将联席会议制度、工作专班召集人由市领导担任统一调整为有关部门行政一把手负责牵头，减轻市领导负担。

