一、不断加强自身建设，切实增强干事创业的本领和热情
一是加强思想政治建设。我始终将提高政治站位、强化理论学习作为工作的重要组成部分和提高自身修养、整体素质的重要途径，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是重点学习了习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神，深入钻研党的创新理论，努力在政治和全局上把握党的路线、方针、政策，不断提高观察和分析问题能力，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力；深入基层宣传二十大精神，宣传的党课视频荣获市级党的二十大宣传党课二等奖，在全市机关干部理论培训班上播放。全年组织中心组理论学习*次、交流研讨*次。二是不断进行党性锤炼。严守政治纪律和政治规矩，及时传达学习和贯彻中央、省市委会议精神，坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”；严肃党内政治生活，认真参加党史学习教育活动，主动把自己摆进去，对标审视政治觉悟、思想水平、担当精神、干事本领，开展批评与自我批评，积极整改，反对各种形式主义和官僚主义。三是坚持廉洁从政。带头执行中央八项规定。坚持民主集中制，重大事项经班子集体讨论，做到科学决策、民主决策、依法决策。严格选人用人标准，坚持公平公正公开原则，切实履行干部选拔任用程序。严格要求亲属和身边工作人员，坚决反对各种特权思想、特权现象。
二、切实履行政协职能，发挥建言资政效能笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是聚焦主业，服务民生。发挥政协专门协商机构作用，紧扣民生问题，特别是群众关心的住房保障、停车秩序、物业管理等方面开展调研协商活动，提出了要从提及机制建设、监管体系建立、服务标准制度等方面完善等建议，开展关于完善市域基层社会治理，构建社会治理新格局专题调研，提出了从党建格局、构建平台、参与模式、保障机制、工作体系五个方面去推进的建议，为推动我市市域社会治理现代化献计献策。二是民主监督，服务社会。组织委员不定期参加市委政法委、市政府法制办、市中级人民法院、市人民检察院、市司法局、市住房和城乡建设委、市生态环境局、市自然资源局、市城乡规划局等对口联系部门举办的相关通报会、不公开庭审、宣传日活动和座谈会等，在协商监督的同时，也密切了与市委、市政府对口部门的工作联系，拓展了政协民主监督的新领域，推动了我市政策法规的完善和落实，较好发挥了政协委员参政议事和民主监督作用。三是围绕中心，服务大局。带领全体成员围绕贯彻新发展理念和市委市政府中心工作，协助配合全国政协开展关于川西民族特色的专题调研，对下一步继续加强跟踪问效、民主监督提出意见和建议。协助省政协高原经济发展情况等专题调研，提出了有针对性的意见和建议。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、全面加强机关建设，营造风清气正的工作氛围
认真履行“一岗双责”，切实加强政协自身建设，着力解决“两个薄弱”问题，努力使政协工作符合发展要求、更具时代特色，全面提高科学化、规范化和制度化水平。一是政协协商工作不断向基层延伸。出台《市政协对县（市）区政协工作指导的意见建议》，创建乡镇街道政协委员工作站*个，总结了政协委员沙龙基地“宁静致远·书香情怀”读书班活动等基层协商经验，推动协商工作向基层延伸。二是机关干部队伍和委员队伍建设得到加强。着力深化各类读书活动，机关干部和委员队伍整体素质得到提升。强化委员履职管理，严格执行《委员考核办法》、“九联系”、“七个一培训”等制度，通过开展常委向常委会议述职、委员向所在专委会述职，增强了委员履职的积极性。三是党建工作取得良好成效。党组成员严格落实“三会一课”等组织生活制度，建立健全了政协党组、机关党组和机关党委的制度体系，探索细化政协党组成员联系相关界别党员委员、党员委员联系党外委员制度，实现党的组织对党员委员的全覆盖，党的工作对政协委员的全覆盖。四是意识形态工作得到加强。召开*次专题会议研究部署意识形态工作，制定了《2023年意识形态工作计划》，将意识形态工作纳入党组成员年度述职和民主生活会对照检查内容，及时解决思想上、政治上存在的苗头性、倾向性问题。依托市政协网站、市政协微信公众号、微信联络群等意识形态阵地，加强信息发布、政策解读、舆论引导，引导全体机关干部，团结各民主党派、人民团体、政协委员和社会各界人士，加强思想政治引领，广泛凝聚社会共识。五是党风廉政建设责任得到很好落实。制定了2023年度市政协《政治生态建设方案》《党风廉政建设方案》，通过党组会议专题研究部署党风廉政建设工作、层层签订《党风廉政建设责任书》，实现了党风廉政建设横到边、纵到底、全覆盖。深入开展警示教育活动，集中观看了警示教育专题片，党组成员带头撰写心得体会，带头贯彻中央八项规定精神，带头转会风严会纪，带领政协委员深入基层调查研究，求真务实蔚然成风。全面整改巡察中发现和查摆出的问题；市政协机关顺利通过省级文明单位标兵复检。
反思一年来工作还存在一些问题和不足，主要是思想不够解放，面对新问题新情况办法不多。下一年，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实中央、省委和市委部署要求，以过硬的能力作风，带领分管战线狠抓落实、争先创优，为全市发展贡献政协力量。

