开展纪检监察干部队伍教育整顿，是深刻领悟“两个确立”的决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，是加强纪检监察干部队伍自身建设、推进纪检监察工作高质量发展的迫切要求，是以自我革命精神从严整肃队伍、坚决清除害群之马、永葆铁军本色的具体举措。教育整顿开展以来，我主动抬高站位，坚持目标导向，注重标本兼治，切实把教育整顿作为一项重要政治任务，切实把自己摆进来，积极投入教育整顿，确保实现教育整顿的目标任务。
一是抓实学习教育，不断坚定理想信念。我深刻认识到，加强理论学习、提高思想认识，是开展纪检监察干部队伍教育整顿的前提基础，注重强化理论武装，严格落实“第一议题”引领学、原原本本深入学、走上讲台带动学、深入实地沉浸学，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带着感情学，学出更加坚定的信仰信念、更加深厚的人民情怀、更加强烈的责任担当、更加高强的履职本领。注重强化理想信念，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，筑牢共产党人信仰信念堤坝，自觉把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，做到对马克思主义虔诚而执着、至信而深厚。要把对党忠诚的要求内化于心。注重强化纪律警示，深化以案为鉴、以案明纪、以案说法，用身边事警示身边人，强化纪律规矩意识，在诱惑和考验面前不移其志、不改其心、不忘其本。始终坚守以人民为中心的政治立场，走好新时代党的群众路线，把人民至上贯穿纪检监察各项工作中，不断校准权力观、政绩观、事业观，做党和人民的忠诚卫士。
二是抓严整治整改，不断推动问题解决。纪检监察机关不是天然保险箱，纪检监察干部没有天然免疫力。新时代新征程上，越是面对解决大党独有难题的新命题新挑战，纪检监察机关越是要坚持更高标准、更严要求，零容忍清除害群之马，以铁的纪律锻造纯度更高、成色更足的铁军。要敢于自我革命，坚持严格自查自纠、严惩害群之马、严实推动整改、严肃专项治理一体推进，释放一严到底的强烈信号，时刻保持如临深渊、如履薄冰的警醒，发扬彻底的自我革命精神，把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，用“手电筒”多照自己，真正触及灵魂、触及要害、触及痛处。要紧盯重点难点，坚持冲着问题去、向着难处攻，全面排查突出问题和风险隐患，有组织有力度进行纠治整顿，严肃认真清理门户，紧盯重点对象、严查重点问题，对党的十八大以来涉及纪检监察干部的问题线索清仓起底，对涉及纪检监察机关权力运行关键环节的问题线索深挖彻查，以最鲜明的态度、最有力的措施、最果敢的行动清除害群之马，永远保持队伍肌体健康。要动真碰硬整改，坚持从政治上看、从政治上查，严肃查处各种腐败问题、作风问题、责任问题，坚决清理门户、净化组织，明确问题清单、整改责任，边查边改、立行立改，以钉钉子精神持续深化，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。高质量召开专题民主生活会和组织生活会，通过巡视巡察、内部督查、指导督导等方式对整改情况持续跟踪问效。
三是抓细建章立制，确保取得常态长效。坚持“当下改”和“长久立”相结合，将建章立制贯穿主题教育和教育整顿全过程，注重破立并举、务实管用，不断提高工作规范化、法治化、正规化水平，推动形成严管严治长效机制。强化内部监管，将一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，进一步健全管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理机制体系，把严管严治融入日常、抓在经常，把更高标准、更严要求传导到每一名纪检监察干部。扎紧制度篱笆，坚持全链条发力、全系统整治、全方位治理，围绕教育整顿工作中发现的突出问题和漏洞短板，健全严管严治机制，用制度形式把教育整顿中形成的经验做法固化下来，特别是聚焦纪检监察权力运行重点环节，进一步优化内部工作流程，有针对性堵塞制度漏洞，推动系统集成、衔接配套，常态执行、长久见效。建强纪检队伍，持续强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，。持续运用好深学习、实调研、抓落实工作方法，加强斗争精神和斗争本领养成，切实把教育整顿激发出来的精气神转化为忠诚履职的实际行动，引导纪检干部坚守对党的大忠大义、增强斗争的大智大勇，坚持以党性立身做事，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面，为实现新时代新征程党的使命任务提供坚强保障。

