根据市委统一部署，2022年10月8日至2022年12月23日，第二巡察组对市统计局进行了巡察。2023年2月7日，巡察组向市统计局党组织反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、贯彻落实党的路线方针政策和中央决策部署有差距
1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和上级文件精神有差距
（1）学习习近平总书记关于统计工作指示批示精神不深入
（2）落实市委全会精神有偏差
2月10日，市统计局党组理论学习中心组开展专题学习，传达学习了党的二十大精神、习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神、中共xx市委七届五次全会暨市委经济工作会议精神，让班子成员进一步强化对相关精神的系统把握和准确理解。
2月21日，召开党组会议，结合统计工作实际，对xx市委七届五次全会精神进行任务分解和安排部署。建立定期督导检查机制，明确从4月份开始，局党组每月对分解任务落实情况进行督导检查，切实推动工作开展，确保任务落实到位。
3月24日，组织开展统计业务专题学习班，重点学习党的二十大精神、习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神、《统计法》《意见》《办法》《规定》《监督意见》等。局党组书记、局长陈曦，以《开启全面建设社会主义现代化国家新征程》为题，为全局干部上深入学习领会党的二十大精神专题党课。强化全局干部学习意识，提升学习能力和水平。
4月6日，局党组责成综合室牵头，对七届五次全会精神分解任务落实情况及第一季度各项工作开展情况进行检查，通过检查情况看，在党的二十大精神学习、意识形态责任制落实、深入基层开展调研走访服务、锲而不舍落实中央八项规定等方面工作开展积极主动，党建工作和业务工作较之以往均取得很大进步。
整改情况：完成整改。
2.统计监督职能作用发挥不力，统计执法力度不够
3.统计监督职能作用发挥不力，执法队伍力量薄弱
4.统计监督职能作用发挥不力，统计执法失之于宽
2月16-17日、20-21日，按照关于举办2023年度统计执法证考试培训班的通知要求，组织申领统计执法证人员分别参加大连市和xx省组织的专题培训。同时，制定《xx市统计局2023年统计法律法规及统计业务培训方案》，并结合方案要求，将申领统计执法证人员一并纳入培训范围进行培训，提升业务素质。计划下半年继续将符合条件人员申报参加统计执法证考试，并力争通过，充实执法力量。
2月21日，局党组书记对执法人员及各专业负责人开展集体谈话，要求加大统计执法力度，依法对违法企业及时进行处罚，提升统计源头数据质量。
2月21日，召开党组会，研究我局2023年统计执法计划，按照大连市局及我市司法局相关要求，确定执法检查企业20家，另外，结合统计造假屡禁难绝专项行动安排，将按照省局和大连市局要求，适时增加执法企业数量，提升执法覆盖率，发挥《统计法》的震慑作用。依托“三个年”行动，研究部署对在库企业的日常检查和指导，提升全局干部服务意识，确保统计数据真实准确。截至目前，各专业对46家在库企业进行数据质量核查，暂未开展正规执法检查，计划从7月份开始。
3月24日，组织开展统计业务专题学习班，重点学习习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神、《统计法》《意见》《办法》《规定》《监督意见》等，提高统计干部队伍整体素质。
3月30日、4月3日，责成分管领导带队，各专业深入相关企业，对调查单位上报数据的真实性、完整性、准确性进行现场核查，同时对有关统计指标核算等疑问进行现场解答和指导，加强法治宣传，规范被调查对象统计行为，提升统计基础建设。
对于发现的督促整改工作不及时问题，市统计局已于2023年1月13日，以提供不真实统计资料违法事实，作出警告处罚，并进行公示。
整改情况：完成整改。
5.统计分析职能作用发挥不明显
3月8日，出台了《xx市统计局调研工作制度》，明确领导班子成员带头带着问题深入一线调研，把发现问题和解决问题作为调研的出发点和落脚点。以月报数据核查为契机，组织开展调研活动，不断提升统计干部的能力素质。
3月24日,组织开展统计业务专题学习班，统计一室主任张悦同志以“写好统计分析，传播统计好声音”为主题，为各专业负责人开展统计分析资料撰写发布培训，提升他们对统计分析资料撰写发布的重视程度，强化统计业务能力。
3月30日、4月3日，利用深入企业开展数据质量核查契机，领导干部带队深入企业走访调研送服务，听取企业生产状况，了解企业诉求，结合统计工作实际，对有关统计指标核算等疑问进行现场解答和指导。
4月25日，局党组责成各分管领导牵头，统计一室主任张悦具体负责，组织开展各专业第一季度统计分析资料撰写情况自查工作。通过自查，各专业能够站在专业角度，分析全市工业、建筑业、固投、贸易业、服务业等经济数据情况，为领导决策提供数据支撑。下一步，局党组将继续督促各专业做好统计分析资料的撰写工作，力争统计分析有高度、有深度，杜绝单列数据，不分析原因的情况。
整改情况：完成整改。
6.统计法规和统计业务培训不到位，培训对象范围窄
7.统计法规和统计业务培训不到位，缺少培训计划
8.统计法规和统计业务培训不到位，培训效果欠佳
2月7日，对2023年度干部培训内容进行申报，将《中华人民共和国统计法》纳入市委党校主体班次教学内容，不断扩大《统计法》培训的受众面。
2月24日，研究制定《xx市统计局2023年统计法律法规和统计业务培训方案》，明确全年培训任务。
2月28日，按照《xx市统计局2023年统计法律法规和统计业务培训方案》安排，组织召开全市统计工作会议，对各乡镇（街道）政府（办事处）主要领导、统计工作分管领导、统计助理开展统计法律法规培训，提升依法统计依法治统的认识。
3月28日，按照《xx市统计局2023年统计法律法规和统计业务培训方案》安排，组织召开全市资质内建筑业统计工作培训会议，通过对统计法律法规、统计制度、重点指标解释、统计台账建立等内容的详细讲解，很大程度提高了参会人员的统计法治意识和工作意识。4月12日，在开展的统计法律法规、工业能源统计工作培训中，将企业负责人纳入培训范围，扩大统计法律法规培训受众面。在培训内容结束后，组织参训人员以扫码的方式进行答题，检验学习成果，通过随堂测验情况来看，参训人员对统计相关的基本法律法规深入掌握，达到预期培训效果。
3月30日、4月3日，责成分管领导带队，各专业深入相关企业开展数据质量现场核查，同时为企业负责人及统计人员宣传讲解《统计法》《xx省统计管理条例》等，提升被调查对象的统计法治意识，规范被调查对象的统计行为。
4月25日、4月28日，xx深入联系服务企业，结合“领导干部进项目进企业服务振兴突破当先锋”专项行动开展，了解企业实际经营情况，听取企业诉求，对企业咨询的相关政策等，给予耐心细致的解答。同时积极开展统计法律法规宣传，提升企业负责人的统计法治意识。
整改情况：完成整改。
9.工作总结谋划缺乏问题导向
3月10日，党组理论学习中心组开展学习，重点学习习近平总书记关于统计工作重要讲话和指示批示精神，省委、大连市委、xx市委全会精神，以及《统计法》《意见》《办法》《规定》《监督意见》等，提高领导班子成员政治素质和理论素质，为问题查摆树立了政治方向，奠定了理论基础。
4月28日，针对领导班子和领导干部个人问题查找剖析不到位情况，局党组书记、局长带头对审核把关不严进行自我批评，班子成员集中开展问题自查工作，重点查摆在工作态度、工作能力、工作成效等方面存在的问题和不足，提高班子成员主动查摆问题和正视问题的自觉性和坚定性。下一步，局领导班子及班子成员将持续把检视问题贯穿于工作始终，坚持在问题中找突破，不断推动统计工作开展。
整改情况：完成整改。
10.民主决策议事方面有差距
（1）表决程序不严肃
（2）“一把手”末位表态制度执行不严格
2月17日，修改完善了《xx市统计局党组议事规则》，进一步明确议事原则、议事范围、议事制度、办理落实和纪律要求。
2月17日，开设领导干部“读书班”，学习《中国共产党党组工作条例》、《xx市统计局党组议事规则》，切实让班子成员熟悉议事范围程序及“一把手”末位表态制度。
整改期间，共召开10余次党组会议，均能严格按照要求组织召开，没有再出现非党组成员参与表决、“一把手”不按要求末位表态等情况，民主议事的表决程序得到规范。
整改情况：完成整改。
二、全面从严治党主体责任落实不力
11.党组履行全面从严治党主体责任不到位
（1）党组重视不够
（2）受处分人员教育管理不到位
2月27日，研究部署我局上半年及全年全面从严治党工作，制定《xx市统计局党组全面从严治党主体责任清单》，明确领导班子、“第一责任人”、班子其他成员的主体责任。
3月8日，修改完善了《xx市统计局党内监督制度》、《xx市统计局党风廉政建设责任制度》，并组织集中学习，抓好制度的贯彻落实，加大对机关干部、特别是党员领导干部的监督管理，切实做到用制度管人。
目前，我局没有受处分在影响期内干部。下一步，局党组将始终关注干部职工的思想动态，定期组织开展党风廉政建设工作会议、警示教育大会、廉政谈话等，充分发挥典型案例的警示作用，用身边事教育身边人，管好干部，带好队伍。
整改情况：完成整改。
12.形式主义仍然存在
2月17日，开设领导干部“读书班”，学习《中国共产党党委（党组）理论中心组学习规则》，制定《xx市统计局党组理论学习中心组学习制度》，确定了学习时间，提出了学习要求。
3月29日，召开党组会议，结合统计工作实际，研究制定《xx市统计局党组2023年理论学习中心组学习安排意见》，明确学习任务，并按意见抓好落实，让2023年党组理论学习中心组学习更有方向性和目标性。
整改情况：完成整改。
三、党建工作和干部队伍建设存在薄弱环节
13.民主生活会质量不高
2月17日，开设领导干部“读书班”，学习《xx市市管党员领导干部民主生活会工作规程》，逐条讲解，让领导班子成员熟悉民主生活会程序和要求。
2月27日，严格按要求召开市统计局领导班子巡察整改专题民主生活会。会前，局党组书记牵头制定会议方案，亲自指导撰写班子对照检查材料，按照“四必谈”要求，认真开展谈心谈话，并形成谈心谈话记录，在党组织和党员中征求意见建议，并原汁原味反馈，班子成员之间在会前充分交换思想。会上，局党组书记亲自主持会议，通报了征求意见情况等，代表班子进行对照检查，班子成员轮流开展自我批评，其他班子成员逐一提出批评意见，批评和自我批评动真碰硬，达到了“咬耳扯袖、红脸出汗”的目的。会议邀请市纪委监委、市委组织部相关同志列席监督。通过会议反响看，民主生活会质量得到了很大提高。会后，严格按要求制定整改方案，建立问题清单，明确整改措施、整改时限等，并形成民主生活会档案。
4月28日，组织召开专题会议，听取局领导班子及班子成员2022年度民主生活会和巡察整改专题民主生活会问题整改情况。通过情况看，班子及班子成员对存在的问题都能按照制定的整改措施积极推动整改，取得一定成效。
整改情况：完成整改。
14.组织生活会不严肃
2月10日，召开支委会，研究布置局党支部2022年度组织生活会和民主评议党员工作，在支委班子层面，引起重视，确保工作有效落实。
2月15日，组织机关党员集中学习《中共xx市委关于加强和规范基层党的组织生活的实施意见（试行）》，明确组织生活会程序及要求，使全体党员认识到组织生活会是党内政治生活的重要内容，必须严肃对待。
3月15日，严格按要求召开党员大会，开展2022年组织生活会和民主评议党员工作。会前，局党支部书记亲自指导撰写支部班子对照检查材料，按照“四必谈”要求，认真开展谈心谈话，并形成谈心谈话记录，支部党员之间在会前充分交换思想。3月13日，在党员大会召开前，召开支委会，开展2022年度支部委员会组织生活会。同时，局党支部书记对党员个人发言提纲进行审核把关，杜绝雷同、照抄照搬情况发生。会上，局党支部书记亲自主持会议，通报了支委会召开情况，代表支部班子进行对照检查，支部全体在职党员轮流开展自我批评，其他党员提出批评意见，批评和自我批评动真碰硬。通过会议反响看，组织生活会质量得到了很大提高。会后，严格按要求列出支部班子整改清单，明确整改事项和整改措施以及整改时限，党员作出整改承诺，并形成组织生活会档案。
整改情况：完成整改。
15.党支部建设存在薄弱环节
（1）“三册两薄三台账”整理不规范
（2）党费收缴不及时
2月21日，召开党组会，研究部署2023年上半年及全年党建工作。明确定期开展党建工作检查考核，推动党建工作提档升级。
2月28日，局党组对支部2023年工作开展情况进行抽查，责成综合室梳理建立局党支部2023年“三册两簿三台账”，规范会议记录，提升党建规范化水平。
3月15日，开设“微讲堂”，局党组成员、副局长李华楠同志，带领党员共同学习《关于中国共产党党费收缴使用和管理的规定》《中共xx市委管理党费收缴使用管理办法》等文件，强化党员的学习理解。每月党日活动当日，党员集中交纳党费，保证按月度及时交纳党费。
3月28日，局党组对支部2023年工作开展情况进行检查，查看支部2023年“三册两簿三台账”、会议记录、党费收缴台账等，通过检查发现巡察提出的“三册两薄三台账”整理不规范、党费收缴不及时问题已整改。
整改情况：完成整改。
16.干部队伍建设缺乏前瞻性
（1）机关整体空编较高
（2）专业能力存在不足
（3）年轻干部培养力度不够
2月16日，申报2023年大连市事业单位公开招聘人员计划，招聘事业编人员1人，进一步充实事业人员队伍。
2月25日，2023年度xx省公务员考试中，我局申报计划2人并开考，目前考察工作已完成，将充实公务员队伍。
3月24日，组织开展统计业务专题学习班，局领导班子成员局全体机关干部参加学习，重点学习习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神、《统计法》《意见》《办法》《规定》《监督意见》等，有效提高统计干部队伍整体素质及业务能力水平。
3月29日，召开党组会议，对任命统计二室负责人事项进行研究。4月26日，组织开展统计二室主任推荐测评工作，通过谈话推荐，组织考察等程序，拟推荐xx同志为统计二室主任，并进行公示。5月8日，召开党组会正式任命xx同志为统计二室主任，并按要求向市委组织部公务员科备案。
5月4日，在全局年轻干部中开展“我为统计做贡献展现担当勇作为”暨纪念“5·4”运动104周年主题座谈会，提升统计干部立足统计本职岗位，服务统计事业发展的信心和决心。
整改期间，积极选派优秀年轻干部参与到七届市委第四轮巡察工作中。按照市委要求，安排专门人员保障大连巡察组工作。统计干部参与全市性工作的积极性和主动性不断加强。
整改情况：完成整改。
四、优化营商环境建设不够有力
17.政务公开不规范，行政执法公示不到位
18.政务公开不规范，统计信息发布不及时
2月17日，修改完善了《xx市统计局统计信息撰写发布管理制度》《xx市统计局统计资料发布管理制度》，明确了公开范围及程序，规范了统计资料发布管理。
3月24日，组织开展统计业务专题学习班，重点学习《统计法》《大连市统计局行政执法公示制度》《xx市统计局统计信息撰写发布管理制度》《xx市统计局统计资料发布管理制度》等，提升统计干部对政务公开工作的认识。
5月4日，开展统计信息发布情况自查检查，通过自查检查发现，第一季度全局各专业能够按照要求真实准确及时发布统计信息，共发布专业性统计信息8条，为全市经济社会发展提供数据依据和保障。
整改情况：完成整改。
19.工作作风有差距
3月3日，组织机关党员群众12人到城关街道xx社区开展“弘扬雷锋精神志愿服务月”活动，提升全局干部职工的为民服务意识。与城关街道xx社区对接，积极开展“环保你我他”志愿服务项目，主动参与xx社区创城、垃圾分类、爱国卫生月、世界无烟日、低碳出行、文明劝导、环境卫生清扫等多项主题活动和相关宣传活动，切实保障精神文明创建好，志愿服务开展好，社区群众生活好。
3月8日，组织开展知识竞赛，以党的二十大精神、《统计法》、《优化营商环境条例》等为主要考察点，让相关内容内化于心，为日常工作开展奠定了基础。
3月24日，组织开展统计业务专题学习班，重点学习我市“三个年”行动方案、《优化营商环境条例》《xx省优化营商环境条例》等，提高全局干部职工优化营商环境意识，树立“人人都是营商环境、事事关系营商环境”的理念。
3月30日、4月3日，利用深入企业开展数据质量核查契机，领导干部带队深入企业走访调研送服务，听取企业生产状况，了解企业诉求，结合统计工作实际，对有关统计指标核算等疑问进行现场解答和指导，持续发挥统计“硬措施”+关怀“软服务”作用。
4月25日、4月28日，xx深入联系服务企业，结合“领导干部进项目进企业服务振兴突破当先锋”专项行动开展，了解企业实际经营情况，听取企业诉求，对企业咨询的相关政策等，给予耐心细致的解答，切实将服务送到企业心坎上。
整改情况：完成整改。

