同志们：
为深入贯彻落实中央纪委二次全会精神，积极适应纪检监察工作新形势新任务，按照工作安排，市纪委纪检监察干部业务培训今天在美丽的春城拉开帷幕了。首先我代表市纪委领导向前来参加培训的同志们表示热烈欢迎和亲切慰问。下面，围绕搞好这次培训，我讲三点意见。
一、讲一讲为啥开展此次培训
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍建设，习总书记在每年的中央纪委全会上都要对纪检监察干部队伍建设作出重要指示。中央纪委专门印发《通知》，就抓好纪检监察干部全员培训工作提出明确要求。市纪委对纪检监察干部队伍建设也非常重视，多次组织培训、加强业务指导，专门对队伍建设出台制度规定。要深刻认识到，开展培训是落实中央部署的现实需要，习总书记在中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部要起而行之，勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锻炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命；强调，广大纪检监察干部要经得起磨砺、顶得住压力、打得了硬仗；强调，纪检监察机关要带头加强党的政治建设，继承对党绝对忠诚的光荣传统，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。纪检监察工作的标准要求也越来越高，我们肩上的责任更大、担子更重。要想真正担负起时代赋予我们的使命，亟需加强业务培训。要深刻认识到，开展培训是开展专业工作的现实需要，当前存在人少事多的问题，人员能力不强、专业不专的问题也比较突出，不懂不会、专责不专与越来越重的工作任务、越来越高的标准要求还不相匹配。再看我们系统内的违纪违法问题，所有的违纪违法案件都是一个从量变到质变、积小错成大错的过程。作为纪检监察干部，不仅要严肃执纪问责，更多的还是要监督提醒同志少犯错误或不犯错误，要求我们必须有善于发现问题的眼力、依规依纪履责的本领和贯通运用“四种形态”的能力，亟需加强业务培训。要深刻认识到，开展培训是个人更好履职的现实需要，打铁还需自身硬。纪检工作是一项非常重要的工作，是一项专业性很强的工作，是一项非常严肃的工作，不同于一般性业务工作，已经成为一个独立的专业领域，长期从事这项工作就要用“专家”的标准要求来定位。如果我们没有大量法规知识的储备，没有对办案程序、文书档案等业务工作的了解，没有对案件查办、受理信访举报等规程的掌握，就不能高质量地完成工作，亟需加强业务培训。
二、讲一讲怎么搞好这次培训
为搞好此次培训，市纪委多方沟通协调，认真制定计划，科学确定内容，在时间安排、课程设置等方面都花了很多心思。一是注重搞好理论学习。纪检监察工作首先是一项政治工作，对纪检监察干部来说，学习不单单是增长知识的过程，更是一个树牢政治信念、坚定政治立场的过程。这次培训中，我们专门安排对《习近平谈治国理政》和力戒形式主义官僚主义等内容进行集中辅导，引导大家要带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，带头加强作风建设，切实把践行“两个维护”体现在贯彻落实中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作上，体现在日常言行上。二是注重严明纪律规矩。纪检监察部门、纪检监察干部的政策法规水平，是其政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治纪律的具体反映。不熟悉政策、不会运用政策，就是对组织、对同志、对自己的不负责任。这次培训中，我们专门安排对《公职人员政务处分法》《监督执纪工作规则》等法规制度进行解读，旨在培塑大家的法治思维、法制意识和提升依法依规依纪履责能力。三是注重传授工作方法。学理论、学法规、学业务不是一朝一夕的事情，需要我们在日常工作中长期坚持、日积月累，而集中培训重在传经验、教方法。这次培训中，我们既安排了加强监督的方法介绍，又有审查调查的实务讲解，还有职务犯罪案件相关问题认定、查账，以及深化运用监督执纪“四种形态”等方面的实用技巧，同时还安排学院的同志围绕监督执纪、案件查办、党委巡察等业务工作进行专业辅导，这些都是开展纪检监察工作必须掌握的有效抓手，要认真学习、学以致用。
三、讲一讲怎么投身这次培训
大家要珍惜来之不易的学习机会，以良好的精神状态投入到学习中来。一是要摆正位置。大家要认清学生的身份、摆好学习的位置、保持求学的姿态，切实做到以学习为主。要利用好平台和机会，争取在“短期班”中学到“真知识”。要静下心来学习，排除外界干扰，从进入培训中心的哪一刻起，就把全部心思和精力投入到学习中来。要虚心学习不耻下问，向专家教授学习，勤于思考、大胆发问、虚心请教；向身边同志学习，我们当中有很多纪检监察战线的老同志，有着丰富的工作经验，要虚心向他们请教，争取变他人知识为自己财富。二是要用好资源。为搞好这次培训，我们挖掘了很多资源，从中央纪委国家监委，省纪委监委、高级人民法院、省委党校等单位，请来多名专家教授来给大家作辅导传技艺，机会很难得。大家要珍惜来之不易的资源，用实实在在的学习成果作为回报。三是要严守纪律。要严肃课堂纪律，不得迟到早退，不得缺席研讨活动；要严守保密纪律，妥善管理文件资料，授课时讲的一些案例不要外传，更不能在微信等自媒体发布；要严格管理纪律，原则上培训期间不得请假，特殊情况需请假的要通过会务组上报市纪委领导批准。要严格执行中央八项规定精神和管酒治酒相关要求，培训期间一律严禁饮酒，这是一条铁的纪律。
今天就讲这么多，也算是和大家交交心、提提醒、鼓鼓劲。最后，预祝此次培训取得圆满成功。

