为更好落实“扫黄打非·新风”行动计划，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神以及习近平总书记视察重要讲话精神，高度重视“扫黄打非”工作，一是通过形式多样的学习宣贯活动，切实增强了广大干部职工的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，增强了干部职工的政治责任，提高了全员对于“扫黄打非”工作的思想认识深度；二是通过日常工作监管、集中行动等严防淫秽色情广告、有害出版物、暴力恐怖迷信等通过高速公路服务区、收费站、加油站等流入市场。三是将“扫黄打非”纳入常态化建设重点工作，现对该项工作作如下阶段性总结：
一、已开展工作
开展“护苗·绿书签”宣传活动。根据“扫黄打非·新风”集中行动的工作任务要求，为使任务能及时完成并取得实效，街道成立了以党工委副书记、街道办主任王游修为组长，其他班子成员为副组长，综治、安全、教育、文化等职能部门负责人及社区书记为成员的领导小组，开展了将“护苗”与新时代文明实践中心建设、学校德育教育相结合的“护苗*”专项系列行动。活动中，街道整合多种宣传媒介资源，通过微信、QQ、微博等网络渠道和村（社区）公示栏、广播站等线下渠道，向群众派发绿书签宣传品，张贴标语*余条、发放宣传单*余份，扩大人群覆盖面，让更多人知晓、参与“绿书签行动”。同时，以*个村（社区）为基本单位，精心组织未成年人通过法律知识宣传、志愿者讲解、优秀读物推荐等方式，联合各驻街单位建立协调联动机制，向未成年人提供营养、健康的精神食粮，为他们打造出一片清朗的文化环境，给他们一方成长的净土。
集中整治文化市场。根据“扫黄打非·新风”工作的具体要求，街道、社区以志愿者、党团员组建了一支志愿者巡查队，定期对辖区内的书刊市场、音像制品市场、电子出版物市场、娱乐场所进行巡查并做好记录，对街道辖区范围内*家文具店、*家书店、*家发行单位进行了巡查工作，主要清理夹杂“黄暴毒”、宣扬邪教迷信等要有害内容的少儿出版物，一旦发现问题深入追查源头，严惩违法违规制售活动，起到加强监督和监察的作用。
深入治理网络文化环境，建立长效机制。*街道*村（社区）加大宣传力度，分发《共建网络文明倡议书》*余份。由志愿队定期巡查辖区内网吧，共计*家，禁止未成年人进入网吧，防止未成年人接触沉迷网络游戏而被诱导进行充值打赏、购买装备等付费行为，防止沾染低俗有害信息。同时，街道专项工作人员积极主动的与文化、教育等部门对接，做到了在“扫黄打非”工作上各部门间整体联动密切配合、形成制度化和经常化，建立长效监管机制，积极努力为*辖区居民建立整齐、干净的文化市场。
二、工作中存在的问题
经过不断的努力，街道出版物市场的经营秩序已步入正规，各种侵权盗版和违法违规的经营行为已趋于零，娱乐业步入正规稳步发展，但是仍然存在不足之处。
消费者没有形成健康的消费观念，造成违规现象屡禁不止。由于盗版音像制品、印刷品相对正版制品价格低廉，质量相差不远，所以人们大多愿意购买盗版制品，有求就有供，造成违法违规产品一直冲击着市场。
三、下一步工作
*街道“扫黄打非”工作领导小组根据市里下发的通知，还对下一步“扫黄打非”工作进行了安排部署：一是持续坚持“扫黄打非”工作好的经验及做法；二是不松懈、不麻痹、不厌战，久久为功，完成“扫黄打非·新风”集中行动各项工作任务；三是进一步深化、创新“扫黄打非·新风”集中行动工作方式；努力实现全社会全领域全天候保护未成年人氛围更加浓厚、网络空间持续清朗，努力为*街道建设营造更好的环境。

