各位老师，同志们：
党的二十大报告指出：“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。”党的政治建设是党的根本性建设。解决好教育的根本问题，必须增强推进党的政治建设的自觉性和坚定性，完善党对高校全面领导的组织体系、制度体系、工作机制。下面，我讲几点意见，与同志们共同交流。
第一，要把党的政治建设摆在首位
习近平总书记指出：“党的十九大提出党的政治建设这个重大命题，是有很深的考虑的。任何政党都有政治属性，都有自己的政治使命、政治目标、政治追求。马克思主义政党具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治纪律。如果马克思主义政党政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁性就无从谈起。这就是我们把党的政治建设作为党的根本性建设的道理所在。”
高校党委必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实新时代党的建设总要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，拥护“两个确立”，把准政治方向，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，把高校党组织建设得更加坚强有力，为建设教育强国提供坚强政治保证。
第二，要把提高政治能力作为关键
《中共中央关于加强党的政治建设的意见》明确提出，加强党的政治建设，关键是要提高各级各类组织和党员干部的政治能力。习近平总书记高度重视政治能力建设，强调“在领导干部的所有能力中，政治能力是第一位的”。
对于政治能力的内涵，习近平总书记在十九届中央政治局第六次集体学习时作了深刻阐释：“党的政治建设落实到干部队伍建设上，就要不断提高各级领导干部特别是高级干部把握方向、把握大势、把握全局的能力，辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。提高政治能力，很重要的一条就是要善于从政治上分析问题、解决问题。只有从政治上分析问题才能看清本质，只有从政治上解决问题才能抓住根本。”在2020年12月底召开的中共中央政治局民主生活会上，习近平总书记首次提出了“政治三力”，即政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在此后的多个不同场合，习近平总书记反复阐述了“政治三力”。党的二十大报告再次强调提高“政治三力”。显然，“政治三力”是对政治能力更具体、更明确的概括和归纳。
提高政治判断力，就是要善于运用马克思主义立场、观点和方法看问题、辨方向，认清形势、看清大势、把握趋势，明辨是非，保持定力。具体到高校工作，就是要始终坚持社会主义办学方向，坚守为党育人、为国育才的职责使命，全面贯彻党的教育方针，更好地坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务。
提高政治领悟力，就是要善于领会并全面贯彻党中央的决策部署，善于理解和把握“国之大者”“教之要事”。真正关注党中央在关注什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场。要把立德树人放在学校工作的中心位置，融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，做到以树人为核心、以立德为根本，培养一代又一代在社会主义现代化建设中可堪大用、能担重任的栋梁之才，确保党的事业和社会主义现代化强国建设后继有人。
提高政治执行力，就是要善于创造性地贯彻执行党中央的路线方针政策，经常对标对表，及时校准偏差，确保党中央的决策部署在高等教育领域得到全面贯彻、全面执行、全面落实。党的二十大报告对教育、科技、人才作出三位一体部署。创新驱动靠人才，人才培养靠教育。高校要切实提高办学水平，聚焦服务高水平科技自立自强，全面提高人才自主培养质量，以高质量创新引领高质量发展。
第三，要把党的领导贯穿办学治校全过程
习近平总书记强调，加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。办好我国高等教育，必须牢牢掌握党对高校工作的领导权。
全面承担起党委管党治党、办学治校的主体责任。落实党委领导下的校长负责制，切实履行好党委全面领导学校工作，把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的职责。贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，进一步提升基层组织力，构建起学校党委、二级党组织、基层党支部、党员“四位一体”的组织体系，形成落实党的领导横向到边、纵向到底，织成网、全覆盖的工作格局。
全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务。充分发挥高校思想政治工作的特色和优势，牢牢把握党对意识形态工作的领导权，确保政治安全和意识形态安全。始终把理想信念教育放在首位，形成全员全过程全方位育人机制，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
对标政治家、教育家标准，全面提高办学治校水平。高校党委书记和校长必须涵养政治家的格局风范、教育家的专业素养，做到政治过硬、品行优良、业务精通、锐意进取、敢于担当。必须在壮阔的时代大潮中提高站位，坚定扛起教育强国的职责和使命，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。
我就讲这么多，谢谢大家！

