1.坚持感恩奋进，循迹溯源、饮水思源抓落实；坚持解放思想，先行先试、敢闯敢干抓落实；坚持分类培训，提高认识、提升本领抓落实；坚持知责担责，一以贯之、一贯到底抓落实。
2.解放思想狠抓落实，改革创新狠抓落实，提升能力狠抓落实，转变作风狠抓落实，考核奖惩狠抓落实，凝聚合力狠抓落实。
3.树立正确政绩观抓落实，锤炼过硬能力抓落实，把握正确方法抓落实，以良好的精神状态抓落实，严明纪律作风抓落实。
4.层层压实责任促落实，树立鲜明导向促落实，锤炼过硬作风促落实，坚持较真叫板促落实，营造浓厚氛围促落实。
5.坚定信心抓落实，拉高标杆抓落实，攻坚克难抓落实，整合资源抓落实，久久为功抓落实，转变作风抓落实。
6.工作落实并不等同于效能提升，效能的高低是评判工作落实的标准，效能的高低决定着发展的速度。
7.关键少数领着抓落实，真心下沉一线抓落实，聚焦创新创造抓落实，坚持从严主调抓落实。
8.解放思想抓落实，振奋精神抓落实，提升能力抓落实，树牢导向抓落实，汇聚合力抓落实。
9.以上率下带头抓，精准施策分类抓，闭环管理全程抓，精准督导从严抓，宣传引导深入抓。
10.提高站位抓落实，思变求进抓落实，为民担当抓落实，扬长补短抓落实，立足当前抓落实。
11.对标对表抓落实，咬定目标抓落实，改进作风抓落实，提升能力抓落实，凝心聚力抓落实。
12.强化督导检查促落实，压实各方责任促落实，锤炼过硬作风促落实，坚持统筹兼顾促落实。
13.树立了科学的“方向标”，规划了清晰的“路线图”，绘制了合理的“时间表”。
14.以强烈的担当推动落实，以过硬的本领促进落实，以优良的作风保障落实。
15.对确定的目标坚持不懈，对作出的决策一抓到底，对看准的事情锲而不舍。
16.对作出的决策闻令而动，对部署的工作立说立行，对定下的事情务求实效。
17.紧盯目标抓落实，过程控制抓落实，典型带动抓落实，转变作风抓落实。
18.乘势而上抢进度，固强补弱抢进度，担当作为抢进度，铆足干劲抢进度。
19.积极主动抓落实，形成合力抓落实，聚焦问题抓落实，百折不挠抓落实。
20.积极主动抓落实，聚合众力抓落实，钉子精神抓落实，聚焦问题抓落实。
21.提高站位抓落实，抢抓机遇抓落实，锚定目标抓落实，提速提效抓落实。
22.认准的事情要一抓到底，看准的项目一鼓作气，瞄准的目标一心一意。
23.有蓝图没行动等于零，有目标没努力等于零，有部署没落实等于零。
24.紧盯岗位职责抓落实，紧盯年度目标赶进度，紧盯差距不足补短板。
25.“任务书”已经明确，“施工图”已经绘好，“时间表”已经清晰。
26.增强抓落实的决心，明确抓落实的方法，提升抓落实的质量。
27.把想法变成办法，把思路变成出路，把施工图变成实景图。
28.严明责任抓落实，转变作风促落实，严督实导保落实。
29.锚定目标抓落实，放开手脚抓落实，提速提效抓落实。
30.想抓落实的自觉，敢抓落实的担当，会抓落实的能力。
31.紧盯目标抓落实，紧盯问题抓突破，紧盯政策抓落地。
32.谋划工作有定法，推动落实有章法，遇到困难有办法。
33.各负其责抓落实，主动靠前抓落实，刚性执行抓落实。
34.集中晾晒成绩单，先人一步谋发展，快人一步抓落实。
35.对标最高抓谋划，聚焦最好抓推进，锚定最优抓落实。
36.先人一步谋发展，快人一步抢机遇，胜人一筹抓落实。
37.履责扛责抓带动，务实求实抓落地，比拼争先抓见效。
38.一以贯之抓落实，一步一个脚印走，笔杆儿网www.bgzjy.cn一锤接着一锤敲。
39.一笔一笔列清单，一件一件抓落实，一项一项办到位。
40.凝聚合力抓落实，深入一线抓落实，持之以恒抓落实。

