1.守住“根”与“魂”，坚定科技报国信念；认清“时”与“势”，抢抓创新发展机遇；提升“质”与“效”，巩固人才汇聚胜势；把握“本”与“旨”，坚守科技为民初心。
2.突出改革引领，坚持发展导向、革新理念“聚才”，坚持高端引领、开放胸怀“引才”，坚持松绑赋能、创新机制“兴才”，坚持同心同向、真情实意“爱才”。
3.打造创新人才“蓄水池”、在高层次人才上求突破，打造科技攻关“新高地”、在高能级平台上求突破，打造成果转化“集聚区”、在标志性成果上求突破。
4.以更高站位打造区域人才高地，以更宽视野集聚广泛优秀人才，以更活思路创新人才发展体系，以更优生态实现人才近悦远来。
5.坚持“选”的标准，注重“用”的质量，强化“培”的效果，畅通“引”的渠道，打通“晋”的通道，创优“留”的环境。
6.以上率下，形成了双招双引“一盘棋”；抢抓机遇，形成了双招双引“一条心”；搭建平台，形成了双招双引“一张网”。
7.拓宽“慧眼识珠”辨才视野，落实“求贤若渴”聚才良方，锤炼“不拘一格”用才胆识，涵养“视若珍宝”留才诚意。
8.处处礼敬的尊崇感，事事高效的便捷感，满满可及的预期感，时时顺心的舒适感，人人向往的归属感。
9.尊重人才、求贤若渴的社会环境，公正平等、竞争择优的制度环境，待遇适当、保障有力的生活环境。
10.增强落实“国之大者”的使命感，保障“国之重器”的自豪感，服务“国之栋梁”的责任感。
11.高能级人才集聚平台，高层次人才雁阵格局，高效能人才体制机制，高品质人才服务体系。
12.用简政放权破解人才发展束缚，用减压松绑释放人才活力，用激励和服务换取人才倾心。
13.为项目管理“放权”，为经费管理“松绑”，为人才流动“清障”，为科研评价“减负”。
14.实施靶向引才策略，搭建闭环育才平台，探索多元用才模式，构筑拴心留才环境。
15.加大“引才”力度，做实“育才”工作，搭建“聚才”平台，创新“用才”方式。
16.拓宽视野广聚高端型人才，紧贴实际广聚应用型人才，面向市场广聚专业型人才。
17.建设诚心待才平台，拿出真心引才诚意，保持悉心育才定力，营造实心爱才氛围。
18.搭建一流创新平台，培育一流创新主体，汇聚一流创新人才，建设一流创新生态。
19.聚焦发展需要引进人才，着眼长远自主培养人才，多措并举用好用活人才。
20.明白人才工作的重要性，清楚人才工作的紧迫性，了解人才工作的特殊性。
21.用事业造就人才，用环境凝聚人才，用机制激励人才，用法治保障人才。
22.人才队伍支撑力，人才平台牵引力，人才制度竞争力，人才生态吸引力。
23.真金白银的政策，真抓实干的举措，真心实意的情怀，真情服务的自觉。
24.在思想上真重视，在感情上真贴近，在政策上真落实，在服务上真提升。
25.攻关攻坚的“桥头堡”，引才育才的“磁力场”，转移转化的“加速器”。
26.高层次谋划人才战略，高精度储备人才队伍，全方位畅通引才渠道。
27.打造人才引育强磁场，破解人才政策中梗阻，创优人才环境生态圈。
28.以需求导向引才育才，以发展思维留才用才，以品牌理念爱才聚才。
29.以用户思维识才用才，以链式思维引才育才，以项目思维活才留才。
30.建强战略人才队伍，打造一流人才平台，优化人才发展生态。
31.真心实意服务人才，真金白银支持人才，真抓实干成就人才。
32.崇高的事业留人，优惠的政策留人，有吸引力的待遇留人。
33.人才汇聚新高地，人才创新优选地，人才活力迸发地。
34.干事有平台，发展有空间，生活有品质，内心有归属。
35.事业就是感召力，环境就是吸引力，服务就是凝聚力。
36.精准招引新变量，用好招引新打法，增创招引新优势。
37.栽好“梧桐树”，递好“橄榄枝”，打好“感情牌”。
38.广发“求贤帖”，寻觅“揭榜人”，攻克“技术关”。
39.人才集聚之地，人才辈出之地，笔杆儿网www.bgzjy.cn人才向往之地。
40.职业幸福感，岗位获得感，社会荣誉感。

