1.把准目标任务，做到行有方向；研发实招硬招，做到手有良策；切中重点关键，做到干有抓手；扛起责任使命，做到肩有担当。
2.唯有登高望远才能行稳致远，唯有融入大局才能开创新局，唯有开放主动才能发展主动，唯有大气包容才能共生共荣。
3.统筹实施要更加有序，整改整治要更加有效，舆论宣传要更加有势，联络指导要更加有方，责任落实要更加有力。
4.在学思想中练就眼中有光，在强党性中练就肩上有责，在重实践中练就手上有招，在建新功中练就心中有数。
5.在抓学习促提升中有灵魂有眼光，在抓执行促落实中有魄力有担当，在抓效能促发展中有奋斗有作为。
6.谋定后动，让调研“有备而来”；靶向聚焦，让调研“有的放矢”；唯实求实，让调研“有为有效”。
7.没有创意就没有生意，没有震撼就只有遗憾，没有审美就没有最美，没有精品就不要出品。
8.有梦想才有奋斗目标，有梦想才有执着追求，有梦想才有前进动力，有梦想才有工作激情。
9.让愿担当肯干事的人有平台，让敢担当会干事的人有舞台，让能担当善成事的人有奖台。
10.群众意愿表达“畅通有序”，协商民主机制“规范有效”，自治组织功能“清晰有力”。
11.有饱满的精神状态，有强烈的发展意识，有敏锐的机遇思维，有鲜明的目标导向。
12.要有新的谋略，要有实的作风，要有攻的重点，要有大的突破，要有严的考核。
13.纪律底线有没有触碰，价值观念有没有偏移，自我约束有没有放松。
14.要有一叶知秋的敏锐，要有洞若观火的清醒，要有成竹在胸的底气。
15.在路上心里才有时代，在基层心里才有群众，在现场心里才有感动。
16.发现问题有火眼金睛，分析问题有真知灼见，解决问题有灵丹妙药。
17.没有人可以置身事外，没有人可以袖手旁观，没有人可以守株待兔。
18.有蓝图没行动等于零，有目标没努力等于零，有部署没落实等于零。
19.权责清晰“有准度”，化繁为简“有力度”，解绑束缚“有温度”。
20.思想有新解放，能力有新提升，作风有新转变，工作有新成效。
21.才会有高标准，才会有严要求，才会有高起点，才会有新突破。
22.思想上有了“震动”，工作上有了“行动”，作风上有了“变动”。
23.都有问题需要解决，都有难点需要攻克，都有藩篱需要突破。
24.履职尽责要更有为，督导考评要更有方，奖惩兑现要更有力。
25.稳中有进位，稳中有新高，稳中有倍增，稳中有突破。
26.有坦途也有坎坷，有顺境也有逆流，有直道也有岔口。
27.谋划工作有定法，推动落实有章法，遇到困难有办法。
28.前有标兵在发展，侧有重兵在发力，后有追兵在发奋。
29.干事有平台，发展有空间，生活有品质，内心有归属。
30.胸怀家国有境界，勇闯蓝海有追求，自信自强有担当。
31.乡村振兴有奔头，农村文化有看头，农民群众有盼头。
32.统筹协调有方，节奏明快有序，示范带动有力。
33.确保参之有道，确保谋之有方，笔杆儿网www.bgzjy.cn确保辅政有效。
34.创新就有舞台、成才就有支撑、奋斗就有回报。
35.“调”有所得，“研”有所获，“用”有所成。
36.站位有高度，思考有深度，谋划有实度。
37.追赶有目标，行动有方向，推进有抓手。
38.思想有触动，作风有提升，工作有突破。
39.工作有标杆，落实有标准，突破有标志。
40.点上有风韵，线上有风光，面上有风景。

