1.时不我待、舍我其谁的即刻担当，滚石上山、爬坡过坎的进取精神，逢山开路、遇水架桥的昂扬锐气，砥砺行而不辍、矢志奋斗之志。
2.鼓足“百尺竿头、更进一步”的奋进之力，鼓足“示范领跑、走在前列”的驱动之力，鼓足“不忘本源、继续前行”的笃定之力。
3.紧跟核心、感恩奋进的定力与担当，牢记嘱托、砥砺前行的自信与底气，争先晋位、争当排头的决心与魄力。
4.事不避难的责任担当，攻坚克难的过硬本领，敢为人先的锐气闯劲，抓铁有痕的过硬作风，自我革命的底气勇气。
5.提高研究工作、推动落实的能力，树牢坚守底线、防范风险的意识，强化依法办事、规范干事的操守。
6.绝对忠诚的政治定力，履职尽责的精神动力，勇挑大梁的硬核实力，勤廉担当的强劲效力。
7.争先的激情，开放的胸怀，创新的精神，改革的闯劲，学习的习惯，实干的作风。
8.以时不我待的精神增本领，以披荆斩棘的魄力解难题，以抓铁有痕的作风促落实。
9.追赶进位的进取心，创新创造的能动性，攻坚克难的意志力，造福于民的责任感。
10.上好理论学习“必修课”，抓好调查研究“基本功”，打好作风建设“持久战”。
11.提高一往无前的攻坚力，提高一马当先的执行力，提高一以贯之的统筹力。
12.事不避难的担当，只争朝夕的劲头，久久为功的恒心，攻坚克难的勇气。
13.壮士断腕的决心，勇立潮头的胆气，坚忍不拔的毅力，敢闯敢拼的魄力。
14.增强干事创业的底气，保持实事求是的态度，发扬担当作为的精神。
15.树牢全局思维抓谋划，强化系统思维抓提升，突出求解思维抓创新。
16.迎难而上的政治能力，破解难题的思维能力，难中求成的实践能力。
17.锤炼担当“铁肩膀”，练就斗争“真本领”，激活干事“源动力”。
18.思想上紧跟新时代，工作上适应新形势，能力上满足新要求。
19.放心不下的责任感，主动担当的精气神，善做善成的真本事。
20.造福人民的政绩观，推动发展的硬举措，改善民生的金点子。
21.勤于学习善于学习，勤于思考善于思考，勤于调研善于调研。
22.勤于学习各项政策，精于学习专业知识，善于学习先进经验。
23.知识有“保质期”，本领有“折旧率”，能力有“迭代率”。
24.披肝沥胆的精神，披星戴月的状态，披荆斩棘的担当。
25.干在实处的韧劲，干在难处的狠劲，干在要处的巧劲。
26.舍我其谁的担当，敢为人先的胆识，善谋未来的远见。
27.只争朝夕的劲头，事不避难的勇气，义不逃责的担当。
28.旗帜鲜明讲政治，真抓实干勇担当，一刻不停转作风。
29.敢想敢闯的勇气，大刀阔斧的胆识，舍我其谁的锐气。
30.干事创业的热情，攻坚克难的动力，争先进位的意识。
31.胸怀大局的志气，敢于负责的勇气，本领高强的底气。
32.提振精气神，锤炼硬作风，培塑真本领，磨砺强意志。
33.敏锐的感知力，果断的决策力，坚决的执行力。
34.谋事求真求实，担事尽职尽责，干事善作善成。
35.脑中想着事业，心里装着任务，肩上扛着责任。
36.学识决定底蕴，见识决定水平，胆识决定气魄。
37.观大局的眼界，谋大势的远见，找定位的智慧。
38.敢于担当作为，善于冲锋陷阵，勇于动真碰硬。
39.战略预见性，决策前瞻性，工作主动性。
40.全局的站位，前瞻的思维，宽广的眼界

