1.想干，就要主动作为、奋发有为，决不能甘于落后、安于现状；敢干，就要迎难而上、攻坚克难，决不能不求有功、但求无过；会干，就要登高望远、脚踏实地，决不能好高骛远、脱离实际。
2.一切难题，需要在“真干”中破解；一切本领，需要在“真干”中提高；一切机遇，需要在“真干”中把握；一切愿景，需要在“真干”中实现。
3.提升政治站位坚定干，振奋精神状态加力干，锤炼过硬作风扎实干，掌握科学方法高效干，凝聚强大合力同心干。
4.把准干的方向，振奋干的精神，提升干的能力，改进干的作风，形成干的合力，突出干的成效。
5.争分夺秒抓落实，攻坚克难解难题，勇于加压促发展，求真务实创业绩，锐意创新拓局面。
6.周期性工作月月抓、年年抓，长效性工作连续抓、接力抓，倾向性问题盯住抓、反复抓。
7.心中有责“能干事”，胸怀大局“善成事”，躬身践行“敢担事”，勤勉敬业“干实事”。
8.解放思想的锐气，埋头苦干的正气，改革创新的胆气，舍我其谁的豪气。
9.增强敢闯敢干的魄力，提升善谋会干的本领，浓厚真抓实干的氛围。
10.谋事谋划实，规划计划实，政策措施实，执行操作实，结果效果实。
11.坚持目标导向促提升，坚持问题导向强弱项，坚持结果导向重实效。
12.对任务要求心中有数，对差距短板心中有底，对冲刺攻坚心中有招。
13.鼓足干劲“跑起来”，甩开膀子“干起来”，主动作为“紧起来”。
14.用实干来交流，用担当来发声，用拼搏来鼓劲，用奋斗来添彩。
15.坚持目标不变，坚持任务不减，坚持靶心不散，坚持措施不松。
16.大兴改革创新之风，谋实加快发展之策，鼓足真抓实干之劲。
17.在实干中把握机遇，在实干中破解难题、在实干中锤炼本领。
18.坚持正确的政绩观，树立正确的权力观，践行正确的事业观。
19.焕发想干事的激情，增强干成事的本领，保持不出事的清醒。
20.下定“铁”的决心，激发“强”的斗志，拿出“拼”的血性。
21.在谋事上善学善成，在为事上实心实政，在办事上尽心尽力。
22.尽锐出战，挂图作战，背水一战，攻坚决战，全程督战。
23.久久为功的韧劲，攻坚克难的拼劲，抓铁有痕的实劲。
24.撸起袖子加油干，争分夺秒抓紧干，一鼓作气拼命干。
25.一件接着一件办，一年接着一年抓，一任接着一任干。
26.拿出真抓的实劲，提起敢抓的狠劲，保持常抓的韧劲。
27.实就是责任，干就是担当，行就是态度，严就是要求。
28.一把尺子量到底，一个标准顶置头，一套方法验全身。
29.真抓实干的精神，敢于担当的勇气，持之以恒的毅力。
30.锚定目标加快追，攻坚克难务实干，守正创新奋力闯。
31.往实里做的干劲，往深里做的韧劲，往细里做的钻劲。
32.坚持看“实干”，坚持凭“实战”，坚持重“实绩”。
33.少说“不能办”，多说“怎么办”，坚持“马上办”。
34.拿出满格状态，坚持顶格标准，强化真格措施。
35.脚踏实地地干，雷厉风行地干，掷地有声地干。
36.用事实来说话，拿成果来表明，以实效来检验。
37.劲头只紧不松，节奏只快不慢，力度只增不减。
38.响鼓重锤敲，真刀真枪干，笔杆儿网www.bgzjy.cn一刻不停追。
39.每天算着干，现场盯着办，时刻督着赶。
40.围绕中心干，服务大局干，聚焦转型干。

