同志们：
节后上班第一天，市委召开“大干2023”重点工作动员大会，围绕“怎么办”和“怎么干”，发出攻坚突破“动员令”、按下品质*“快进键”、奏响了实干的“最强音”。聚焦八大品质提升，“实干”已经成为2023年的主基调。新的一年，我们要紧跟市委部署要求，紧扣市委“*+*+*”重点工作，以“干”字当头，“实”字为先，全力推动新一年政协工作“争一流、上水平、出亮点”。
一要提振精神“主动干”，确保思想在状态。今年是省政协换届第一年，新班子、新气象、新作为，对市县政协工作指导和要求会越来越细、越来越具体；节后市委密集召开会议，对全年工作作出全面安排和部署，全市各级充分体会到了应对后疫情时代加快发展、竞相发展、时不我待的紧迫感和责任感。大家要尽快从节日的氛围走出来，迅速进入工作状态，收心归位、振奋提效，确保新一年政协工作开局顺利、全年精彩。各班子成员要以上率下，示范带动，冲在先、做在前、带头干，特别是对于重点协商议题，要亲自调研、亲自谋划。各室委中心主任要主动作为，结合各自工作实际，对照省政协部署要求和市委中心工作，谋划好年度协商计划，广泛征求意见，尽快确定年度工作重点和协商议题。各副主席也担任着“*+*+*”重点工作专班工作组副组长，要发挥好牵头抓总作用，大兴调查研究之风，察实情、出实招、求实效，紧盯目标任务，完善工作措施，推动落细落实。
二要创新思路“务实干”，确保能力在状态。经过换届以来的一年实践，我们对新时代政协工作性质定位、使命任务有了更加全面的理解和把握，工作思路更加清晰，工作举措更加有效。新的一年，在坚持既定思路的基础上，要始终把创新贯穿政协工作全过程、各方面。要坚持真学习，把学习放在第一位。学习不是目的，只是手段。要创新学习形式，坚持走出去与请进来相结合，线上与线下相结合，紧密联系自身工作实际，联系自己世界观改造实际，铺下身子真学深学，在整个政协系统大兴读书学习之风，通过读书学习，培养善于思考的习惯，努力提高个人素养。要善于勤调研，坚持不调研不协商。*月份作为集中调研月，各领导班子成员带领分管室委中心，围绕拟定的协商监督议题认真开展调查研究，制定好调研方案，确定调研内容，采取座谈交流、一线走访等方式，谋划一批精准的重点履职课题。要敢于创新，善于创新。讲求工作方法，抓住工作重点，注重协调各方，立足工作实际，打破思维惯性和路径依赖，探索既符合政协共性要求、又具有个性特色的工作思路举措，发挥优势，各方联动，精心打造既拿得出、叫得响，又推得开、经得起检验的特色品牌。
三要对标对表“精准干”，确保工作在状态。对标对表省政协要求和市委工作部署，找准履职的切入点、着力点、创新点，进一步谋深谋实今年的政协工作，使各项履职活动更好地围绕中心、服务大局。建言要精准，聚焦“锚定品质之求、走好精明之路、落实担当之行”，对照市委市政府中心工作，围绕落实黄河重大战略、深化“双型”城市建设、“*”民生实事等重点事项，选好选准协商议题，积极主动建言资政，推动市委市政府决策部署落地落实。每个专委会要至少牵头*个协商议题，开展专题协商、对口协商。监督要精准，围绕市委重大决策部署，精心安排民主监督和调研视察活动，确保监督实效。要围绕五大平台建设，精准施策，高效推进，把五大平台打造成政协特色品牌。各室委中心要积极与省政协对接，争取更多支持，创造更多经验，打造更多亮点。
四要找准问题“靶向干”，确保担当在状态。问题是时代的声音，是工作的导向。各室委中心要认真梳理盘点一年来的工作，特别是围绕履职过程中暴露出来的问题和短板，要深入查摆，找准问题清单，仔细分析原因，认真研究解决。机关科室要紧盯办文、办会、办事等关键环节，查找在工作标准、办事效率、运转协调等方面存在的突出问题，多从思想上找原因，对内提升自身素质，对外做好服务协调工作。各专委会要对照“专”的要求，查找在协商议政、建言献策等方面存在的问题和不足，提升建言资政能力和水平，真正发挥好专委会基础性作用，专出特色、专出优势、专出水平。比如我们提交的提案、建议案、社情民意信息、调研报告、大会发言等履职成果，都要有新观点，让人耳目一新、眼前一亮，更要符合*实际，有的放矢、务实管用、精准有效。
五要凝聚合力“高效干”，确保作风在状态。要进一步强化质效思维，履职要有一定的数量，该开展的履职活动必须开展起来，但更要注重质量，强化履职成效，既要看“干了多少”，更要看“干得怎样”。要注重实际效果，不管是专委会还是机关科室，都必须从实际出发，注重工作实效，扎实做好每一件事、每一项工作，确保事事有回音，件件有实效。要树立标准意识，紧盯“争一流、上水平、出亮点”的目标定位，事争一流，唯旗是夺，推动工作实现新跃升。要树立高效意识，定下的事要抓紧办，坚决杜绝拖延塞责，应付了事。要强化团结协作，进一步改进工作作风，发扬政协讲团结、善团结优良传统，室委中心之间做到担当责任不推诿、善于补台不拆台、苦干实干不空谈、甘于奉献不计较，凝聚干事创业的合力，树立政协良好形象。

