调查以求其实，研究以求其是。调查研究是我们党的传家宝，是每名共产党员一生的必修课，也是我们决策咨询服务工作者的基本功。广大党员、干部要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和大兴调查研究为契机，聚焦主责主业、推动智产融合，着力下好“五种功夫”，不断提升调查研究能力，努力成长为产业研究领域的行家里手。
身入心至，下“真功夫”。调查研究离开了基层，就是无源之水、无本之木。开展调查研究，首先必须保持“泥土味”，变“走马观花”为“下马观花”，扑下身子、沉下心来，走村入户、进园区访企业，与基层群众、一线人员、行业专家等面对面交流、汲取智慧，既看“门面”“窗口”，又看“后院”“角落”，用“风景式”调研代替“盆景式”调研、用“找问题”调研代替“歌颂式”调研，真正让调研有水平、出成果、见实效。
深挖细研，下“苦功夫”。调查研究，不仅要强调调查，更要突出研究。只调查不研究，就提不出解决问题的有效对策。在做好调查的基础上，既要弄清楚“是什么”“怎么样”，也要认真研究背后的“为什么”，深入思考下一步的“怎么办”。对调研中反映的情况和发现的问题，应及时全面梳理汇总，系统分析、提炼加工，进一步把零散的认识系统化，把粗浅的结论深刻化，从表象问题中深挖问题症结和根源，确保研在关键处、谋到点子上。
讲求方法，下“巧功夫”。方法得当，往往事半功倍。调研中，要坚持问题导向、目标导向，综合运用蹲点调研、解剖麻雀、走访调查等方式，寻求最鲜活案例和最详实数据，提出切实可行的对策建议。另外，还需与时俱进创新调研方法，灵活运用互联网、大数据等先进技术，做好资料搜集、归纳、分析、比较和整理工作，推动调查研究提质增效。
反复打磨，下“硬功夫”。好作品都是用心打磨出来的。研究人员，从一定意义上讲也是“文字匠”。对待每篇调研报告，无论长短、难易程度如何，都应坚持发扬精益求精、追求极致的“工匠精神”，以“刀刃向内”的决心和“敢和自己过不去”的态度，反复探讨、精心打磨、数易其稿，形成一份份有价值、高质量的研究成果，为省委省政府提供可资决策参考的意见和建议。
聚力转化，下“实功夫”。“文可载道，以用为贵”。衡量调查研究成效，不光要看调研报告写得怎么样，更要看调研成果有没有转化、问题有没有得到解决。我们绝不能仅仅满足于完成调研任务、停步于调研报告，只有推动调研成果转化为工作举措、转化为决策参考、转化为制度文件，调查研究才不会蹈虚落空。在努力提高课题研究质量和效率的同时，需适时适度促进研究成果应用转化。
智库的生命力在于调查研究。当前，安徽正处于厚积薄发、动能强劲、大有可为的上升期关键期，我们理应在咨政促产中扛起使命担当，练强、用好调查研究这一“看家本领”，不断推动“金点子”迸发、转化为推动现代化美好安徽建设的“金钥匙”。

