中共二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会全面总结过去五年工作和新时代十年的伟大变革，擘画全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的宏伟蓝图。大会高举旗帜，凝聚力量，团结奋进，取得了丰硕的政治成果、理论成果、实践成果，对激励动员全党全国各族人民踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗具有重大的现实意义和深远的历史意义。
一、伟大成就鼓舞人心
中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，有效应对复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。突出体现在四个方面：一是经历了三件大事，即：迎来中国共产党成立一百周年；中国特色社会主义进入新时代；完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。二是从16个方面总结概括了十年来的伟大变革，即：创立了新时代中国特色社会主义思想，全面加强党的领导，对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署，实现了小康这个中华民族的千年梦想，提出并贯彻新发展理念，以巨大的政治勇气全面深化改革，实行更加积极主动的开放战略，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，深入贯彻以人民为中心的发展思想，坚持绿水青山就是金山银山的理念，贯彻总体国家安全观，确立党在新时代的强军目标，全面准确推进“一国两制”实践，全面推进中国特色大国外交，深入推进全面从严治党。三是开辟了马克思主义中国化时代化新境界，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。四是总结了“六个必须坚持”的世界观和方法论，即：必须坚持人民至上，必须坚持自信自立，必须坚持守正创新，必须坚持问题导向，必须坚持系统观念，必须坚持胸怀天下。这些伟大成就，是以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。十年的伟大成就，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。伟大成就鼓舞人心，要倍加珍惜，坚定不移沿着中共中央总书记习近平指引的方向勇毅前行。
二、宏伟蓝图催人奋进
中共二十大强调，全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走。中共二十大报告系统阐述中国式现代化的五大特征，从九个方面明确了中国式现代化的本质要求，强调前进道路上必须牢牢把握的“五项重大原则”。全面擘画了中国共产党团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为社会主义和人类和平发展事业指明了前进道路、描绘了光明前景，充分体现了一个百年大党的雄心与担当。中共二十大报告为实现第二个百年奋斗目标指明了方向，提供了遵循，是做好各项工作的根本保障。新征程是充满光荣和梦想的远征，要学深悟透中共二十大精神，原原本本学，逐字逐句领悟其中要义，在融会贯通上下功夫，内化于心，外化于行，以更为强烈的历史自觉和主动精神，托举梦想，续写光荣。
三、坚强核心国之大幸
伟大事业需要坚强核心领航。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。“两个确立”是中共十八大以来党的建设最重大的政治成果，是新时代引领党和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。习近平同志继续担任中共中央总书记是众望所归、人心所向，充分反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，充分体现了全党全军全国各族人民对新时代十年伟大成就的高度肯定，充分体现了全党全军全国各族人民对习近平总书记的衷心拥戴。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚定不移忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
四、团结一致重启征程
团结就是力量，团结才能胜利。中国共产党靠团结奋斗创造辉煌历史，还要靠团结奋斗开创美好未来。习近平总书记强调，“全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力”，要求“不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力”，号召“为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”。学习中共二十大精神，要牢牢把握团结奋斗的重大意义、时代要求。一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的成果，新时代十年取得的伟大成就，是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。要在任何时候任何情况下都坚持中国共产党的领导不动摇，坚决做到衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，把思想统一到中共二十大精神上来，把行动统一到中共二十大确定的目标任务上来，深刻领悟、认真践行中共二十大精神，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。

