青年强，则国家强。习近平总书记在党的二十大报告中对青年工作提出了更高要求，对青年干部寄予了殷切期望，寄语广大青年要坚定不移听党话、跟党走，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。作为青年干部，特别是统计调查系统的青年干部，我们既是党和国家事业发展的生力军，又是中国式现代化进程中的主力军，更要牢记习近平总书记的嘱托，自觉深入学习贯彻党的二十大精神，争当新时代的信仰者、实干家，让炽热青春在新时代新征程中绚丽绽放，踔厉谱写国调青年新篇章。
一、“少年辛苦终事成”：用信仰之基筑牢
青年之志气，做有理想的新时代好青年习近平总书记强调：“年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。”作为年轻干部，我们要始终将个人追求与党的事业、社会发展以及自身工作紧密结合，始终将国家富强、民族振兴、人民幸福作为努力志向，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，培育青年应有之志气。一要坚定政治定力。学深悟透党的二十大精神，深刻领会党的创新理论和其中的马克思主义立场观点方法，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。二要强化学习意识。系统学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史和中华民族发展史，厚实理论功底，学懂弄通做实党的创新理论，以党的创新理论滋养初心、引领使命。三要加强政治历练。牢记自己“共产党员”的第一身份，自觉接受党内政治生活淬炼，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，不折不扣落实好党中央重大决策部署要求，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二、“位卑未敢忘忧国”：用为民之心诠释
青年之骨气，做敢担当的新时代好青年党的二十大报告中，“人民”一词贯穿始终，出现频次高达105次，体现了深厚的人民情怀和滚烫的民生温度。作为新时代的好青年，我们要立足新发展阶段，全面推动高质量发展，观大势、守初心、强决心，培育青年应有之骨气。一要树牢群众观点。坚持群众路线，做好群众工作，是我们党的优良传统，更是我们党的执政之基，也是青年干部的基本功。对于调查工作而言，我们只有始终把国家调查工作放在党和国家事业发展全局中谋划、部署、推进，始终在为民服务中践行初心使命，用真心、耐心、精心、诚心做实调查、做优服务，才能更好发挥统计调查服务经济社会发展和改善民生的重要作用。二要增强干事本领。党的二十大报告强调，空谈误国、实干兴邦。作为统计调查干部，我们要坚持理论和实践相结合，在实践中加强磨炼，立足农村城市，深入田间地头，深耕民生关切，努力学习专业知识、技能，练就过硬本领，切实提升统计调查和分析研究能力基本功，成为调查领域业务精兵和行家里手，为不断实现人民对美好生活的向往提供坚实保障。三要勇担职责使命。通过原原本本读、原汁原味学，切实融会贯通党的二十大精神，践行好“为国调查、为民服务”的新时代国家调查队精神，始终胸怀“国之大者”，聚焦“国之大事”，围绕“国之大策”，摸清“国之大情”，拿出“国之大数”，履行好国调青年的职责使命。
三、“千磨万击还坚劲”：用创业之道保持
青年之底气，做能吃苦的新时代好青年党的二十大报告指出，加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。我们青年干部生逢伟大时代，拥有施展才干和实现梦想的广阔舞台，更要牢牢抓住历史机遇，葆有干事创业韧劲，培育青年应有之底气，做新时代新征程上的“勇士”。一要发扬斗争精神。岁寒知松柏，疾风知劲草。要时刻保持政治清醒，传承党的斗争精神、赓续党的斗争血脉，增强斗争意识和斗争本领，以“红军不怕远征难”的精神翻越“万重山”，以“踏平坎坷成大道”的气魄啃下“硬骨头”，在干事创业中磨炼意志、锤炼本领，在严峻斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。二要勇于担当作为。作为青年干部，要在实践中积极发扬担当作为精神，时刻把工作放在心上，把事业扛在肩上，自觉摒弃骄娇二气，探索工作方法、积极总结经验，敢闯敢试、敢为人先，用担当作为镌刻时代锦绣华章。三要甘于苦干实干。无数党员、干部在脱贫攻坚、疫情防控、抗洪救灾等战斗中，以“我将无我、不负人民”的实际行动诠释了党员本色。我们要以他们为榜样，下足实功、真功、细功，苦干、实干、真干，真出业绩、出真业绩，做能吃苦、有韧劲的实干家。
四、“只留清气满乾坤”：用律己之心涵养
青年之正气，做肯奋斗的新时代好青年为政之道，修身为本。干净是立身之本，是党员干部的操守底线，是担当大任、接续奋斗的基本保证。作为青年干部，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，正心明道、怀德自重，培育青年应有之正气。一要做政治上的“明白人”。主动把自己的“小我”，融入祖国的“大我”、人民的“大我”中去，充分发挥党建引领、保障、服务功能，抓好党员教育管理，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，发扬钉钉子精神，坚持与国家和民族的命运同频共振，在广阔天地擦亮青春底色。二要做作风上的“实在人”。保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，发扬斗争精神、增强斗争本领，主动融入改革发展浪潮，沉下身子，积极投身创新创业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献青春力量。三要做纪律上的“规矩人”。将为民的初心和使命融入血液，注入祖国的崇高事业、汇入民族的伟大梦想，主动贴近基层、真心融入群众、真诚服务群众，守住内心拒腐防变防线，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，用个人“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。

