第二批主题教育开展以来，市创新建立“三考三亮”“四比四争”机制，着力推进过程性亮牌考核，坚持问题导向、目标导向、结果导向，以考核“指挥棒”激励和动员全市各级各部门和党员干部提升干劲、比学赶超，跳起摸高、奋斗追赶，真正把主题教育成果转化为助推高质量发展的实际成效，深入推进强省会行动，加快建设新时代美丽兰州。
一、紧扣实绩实效：专项考核明重点
亮牌考核是“三考三亮”“四比四争”机制的重要内容，贯彻市委十四届七次全会精神、落实“1139”工作部署的重要举措。市委对此高度重视，市委主要领导提出了明确要求，给予了精心指导。市委组织部会同相关部门，对标党中央、省委推动高质量发展的目标要求和市委“1139”工作部署，多次分领域召开专题会议研究，广泛听取有关方面意见建议，制定出台了《市亮牌考核工作方案》和主要经济指标、省定重点工作、功能区发展指标、党的建设、平安建设、黄河流域生态保护和高质量发展、项目“双进”大会战、优化营商环境、城市提能和县域振兴等9个专项考核细则，结合各县区、市新区、功能区、市直各部门的自身定位和职能职责特点，差异化设置亮牌考核指标内容和考核权重，提高考核的精准度有效性，引导各级领导班子和领导干部在工作中聚焦中心、把握关键、精准发力。
二、精准发力考量：季度排名亮成绩
为及时掌握各项指标“进度条”，市打破以往年终考核“一锤定音”的情况，由年终一次性考核调整为平时分季度考核。各考评部门每季度通过实地观摩、日常调研、群众评议等多个维度，综合考量被考核对象工作实绩，根据考核得分排名情况，实行考核结果公开亮牌，工作完成好的，亮蓝牌；工作完成较差的，亮黄牌；工作完成差的，亮红牌，其他不亮牌，通过亮明考核“成绩单”，让工作成效一目了然、问题差距不遮不掩。10月份，市对各县区和市新区、各功能区、各市直部门三季度有关工作进行了亮牌考核，共亮54张蓝牌、66张黄牌、73张红牌，在市委常委会（扩大）会议暨三季度经济运行分析会议上播放了亮牌考核专题片，在兰州日报等市级媒体公布了亮牌考核结果，接受社会各方监督，有效激发了干部干事创业的积极性、主动性和创造性。
三、突出真抓实干：奖罚分明促提升
勇于发现问题、敢于直面问题，是我们党的鲜明品格，也是落实好主题教育的关键。市坚持抓好整改问效，对专项指标每季度亮牌结果在全市范围内进行通报，对首次得红牌、连续2次得红牌、连续3次得红牌的单位，相应采取自行整改、督促整改、约谈提醒、责成召开专题民主生活会、问责处理等措施，由考核牵头部门跟进指导整改工作，整改完成后由市考核办跟踪督办整改情况。加大奖惩力度，将季度亮牌结果计入年度考核综合得分，蓝牌每张加0.5分，红牌每张扣0.5分，黄牌不加、扣分，并作为干部选拔任用、评先评优和表彰奖励的重要依据，努力营造比学赶超、创先争优的浓厚氛围。
四、书写发展答卷：加压奋进勇争先
亮牌是手段，提升主题教育质效、推动高质量发展才是目的。全市三季度亮牌考核结果公布后，各考核对象坚持问题导向，紧盯重点指标、落后指标和短板弱项，靶向施策、精准发力，以冲刺决战姿态奋战四季度。各县区召开会议通报三季度亮牌考核结果，全面梳理差距不足，深度分析问题成因，着力固强补弱，推动各项指标稳步提升，奋力冲刺全年收官战。市新区召开考核工作推进会，全面分析招商引资、固定资产投资等亮牌考核短板指标，找准问题，明确目标，压实责任，奋力冲刺四季度，全面吹响“有先必争、有冠必夺”冲锋号。高新区召开专题会议通报考核结果，研究分析当前工作中存在的困难和问题，紧扣“三新一高”要求，深入实施创新驱动发展战略，聚焦“强科技”“强工业”两点发力，着力打造全市产业科技创新主阵地。经开区召开招商引资亮牌考核分析会，全面分析招商引资失分原因，聚焦新签项目签约额、引大引强项目、亿元以上项目等深入谋划、积极作为，着力扩大招商引资成果，增强高质量发展动能。市发改委、市工信委、市交通委、市住建局等部门对照各自亮牌考核指标，深入查找不足，研究改进措施，攻坚冲刺全年重点工作，努力为全市高质量发展做出行业贡献。

