在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。纵观百年党史，当革命、建设、改革行进到重要阶段，党总是根据形势任务的新变化、时代发展的新要求，坚持开展集中性学习教育，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党始终成为坚强领导核心。党的建设永远在路上，全面从严治党一刻也不能松懈。这次主题教育列出了8个方面突出问题，要求我们必须以彻底的自我 革命精神加以解决。广大党员干部必须始终牢记党的初心和 使命，紧扣新时代党的建设总要求，以强烈的自我革命精神，努力在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上下功夫，持续把新时代党的自我革命推向深入。
一、要在自我净化上下功夫。古人讲：“天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安， 有疾所当治也”。习近平总书记强调，理想信念就是共产党员精神上的 “钙”，没有理想，理想信念不坚定， 精神上就会缺 “钙”，就会得 “软骨病”。对马克思主义的信仰， 对社会主义和共产主义的信念，就是共产党人的政治灵魂和精神支柱。
一些党员干部精神懈怠，工作上缺乏激情，究其原因，是 理想信念出了问题。我们常说，基础不牢，地动山摇。信念不牢也是要地动山摇的。作为一名共产党员，作为党的领导干部，就要 时刻保持强烈的自我革命精神，直面自身存在的问题，拿起批评 和自我批评这个有力武器，坚决去除“杂质”、清理“污垢”，让 理想信念的旗帜永远在心中高高飘扬。要敢于自我净化。要以“眼 里容不下沙子”的决心和力度，经常剖析审视自我，以亮剑精神 “揭短”，勇于自我“找茬”、真正在触及灵魂中自我批评和改造， 在对照中 “净化思想和灵魂”，不断强化党性观念，始终坚守共 产党人崇高的价值追求。要善于自我净化。习近平总书记指出，自我批评与我们个人如影随形，是最及时、最管用的思想武器。 党员干部加强自我净化，既要在严格的党内生活中历练，又要有 “响鼓不用重槌敲”的高度自觉；不仅要善于用马克思主义科学 理论武装头脑，也要善于做到 “吾日三省吾身”，努力在不断自我净化中筑牢理想信念之魂。要勤于自我净化。要把自我净化作为人生的必修课，作为一项经常性任务长期坚持，活到老、学到 老、改造到老，在任何时候、任何情况、任何环境中，都能慎独、慎微、慎始、慎终。
二、要在自我完善上下功夫。习近平总书记指出，我们党的自我完善，就像人身子弱了就要补、免疫力下降就要加强一样， 也要坚持补短板、强弱项、固根本，防源头、治苗头、打露头。 主题教育的总要求是 “ 守初心、担使命、找差距、抓落实”。找差距的过程，就是推进自我完善的过程。各级党员干部要自觉对 照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照 党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，找准差距，不断矫正和完善自我，永葆为民服务初心。
一要锤炼过硬作风。大家知道，泰山半腰有一段平路叫 “快活三里”，一些人爬累了，喜欢在此歇脚。然而，挑山工却一般不在此久留，因 为休息时间长了，腿就会“发懒”，再上“十八盘”就更困难了。 作风建设同样如此，越是我们认为没有问题的时候就越容易出问 题，越到取得成效的关头越不能松懈。要提高对总书记“作风建 设永远在路上”重要论述的理解认识，拿出滚石上山的劲头、爬 坡过坎的勇气，深入推进纠正“ 四风”和作风纪律专项整治，持 之以恒克服形式主义、官僚主义，久久为功祛除享乐主义、奢靡 之风。
二要深入调查研究。调查研究是做好各项工作的基本功， 也是推动工作落实的有力抓手。全区各级党员领导干部要把这种好的工作方法、工作作风贯穿主题教育全过程，并作为一项常规工作坚持下去，在全区兴起调查研究的良好风气。要力戒形式主 义，不能搞“被动式”“蜻蜓点水式”调研，既要到工作成绩突 出的企业、社区、工作领域总结经验，更要到困难较多、矛盾突 出、群众意见大的地方去，为群众排忧解难，为高质量发展出谋 划策。要坚持问题导向，通过实地察看、亲身体验，认真分析转 型发展中存在的问题，提出有借鉴意义的对策意见，为区委科学 决策提供依据。
三要树牢人民立场。人民立场是中国共产党的根 本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。 我 们要持续抓好为民服务解难题专项行动，围绕群众反映的热点难 点问题，拿出切实可行的办法措施，尽心竭力为群众排忧解难。 要围绕经济社会转型发展中存在的突出问题，深入企业、社区等 基层一线，倾听群众呼声，了解基层情况，时刻站在人民的立场谋划前景、擘画蓝图。
三、在自我革新上下功夫。我们每一名党员干部的成长历程，都十分的不易，凝聚了组织的培养和自己辛勤的努力。我们 要认真对待“得”与 “失”，算清自己的政治账、前途账、人生 账、家庭账，清廉从政、为民尽责，时刻坚守做人、处事、用权、 交友的底线，千万不要心存侥幸、麻痹大意、以身试法。要严守 党的纪律规矩。《党章》要求，党员要“ 自觉遵守党的纪律”“ 自 自觉接受党的纪律的约束”。作为一名党员干部，更要把严守党的 纪律和规矩作为自己的责任和义务，认真履行，严格遵守。尤其在当前全面从严治党的新常态下，更要把纪律和规矩作为自己为官从政的立身之本，不越规、不逾矩，在纪律和规矩的范围内工 作，始终做政治上的“清醒人”“明白人”。要牢记“两个务必”。 我市是 “两个务必” 的诞生地、党中央进京 “赶考” 的出发地。 我们更要牢记“两个务必”精神，进一步增强思想自觉和行动自 觉，把谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风发扬光大。要始终保持高 昂的斗志、进取的精神，不怕困难、开拓进取，甘于吃苦、甘于 奉献，对确定的各项任务都要下苦功夫、硬功夫，在“赶考”中 交出合格的答卷。要扎紧制度的笼子。大道至简，有权不可任性。 要树立法治思维、 改革思维、市场思维，坚持法定职责必须为、 法无授权不可为，把该管的事管好，该放的事放活。要健全民主 集中制，完善依法决策和监督机制，使决策更科学、更符合实际。 要强化制度的刚性落实，不能让制度成为“纸老虎”“稻草人”。
四、在自我提高上下功夫。“软肩膀挑不起硬担子”。我们一直强调，矿区的转型发展已经到了一个非常关键的时间节点， 容不得半点闪失。石钢搬迁、焦炭去产能、传统产业转型升级、 大气污染防治、信访维稳、民生保障和改善，这些工作都非常重 要，每一项工作都耽搁不得、延误不起，都必须按时间节点要求 完成。这就要求我们的党员干部不仅要有担当的勇气，更要有过 硬的本领。我们要切实增强加快转型发展的紧迫感、危机感和责 责任感，全面提高个人能力，练就 “看家本领”，努力成为干事创业的“领头羊”、全面发展的“多面手”、推动转型的“实干家”。
一要提高政治能力。要增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政 治上分析问题、解决问题，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人；要不忘初心 使命，对公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐、亲和清等 问题看得明、分得清、端得正，时刻保持头脑特别清醒、眼睛特 别明亮、立场特别坚定。
二要提高工作能力。把学习作为第一位 的要求，认真学习党的最新理论成果、省市最新决策部署、上级最新政策，并作为工作的具体指南。同时，还要向各自领域先进县市区学习，对标他们的工作标准，实现自身工作质量提升。特 别是要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对河 北工作重要指示批示，结合矿区实际，认真思考本部门、本乡镇、 本领域工作发展和定位问题，及时向区委提出意见建议，帮助不 断校准全区发展方向、发展思路，真正做到学有所得、学有所获， 推动经济社会转型发展与上级决策部署同频共振、同向而行。
三要提高群众能力。民生连着民心，民心凝聚民力。新形势下，我 们如何组织发动群众、如何做好群众工作，需要用心、用情、用 行动。特别是在具体的群众工作中，更要做到既讲党性，又要讲 情怀，既要秉持一颗公心，严格按政策办事，又要合乎人情，使 弱势群众感受到党和政府的温暖，真正用零距离换来“心连心”，用弯下身子赢得 “ 鱼水情”。

