品读红色家书 涵养初心使命
——读《红色家书》有感
 
在主题教育扎实推进之际，再次捧读《红色家书》一书，尤感心潮澎湃、情难自已。品读一封封感人至深的红色家书，仿佛走进了那段波澜壮阔、悲壮激昂的激情岁月，更加深切的感受到了革命前辈激情澎湃的热血，触摸到了他们高尚纯净的灵魂，领悟到了他们矢志不渝的初心。更加难能可贵的是，品读红色家书，收获的不仅仅是震撼与铭记，还有一种催人奋进的力量，时刻激励自己要传承老一辈共产党人的优良品质，做一名“顶天立地”的共产党员。
这是一本明志之书，处处宣示着“千磨万击还坚劲”的坚定信仰。从李立三“造一个光明灿烂的新世界”，到任弼时“我辈青年将来造成大福家世界，同天同乐”，老一辈共产党人大多早在青年时代就已许下救国救民于水火的凌云壮志。“刀山敢上，火海敢闯，甘愿抛头颅，洒热血”“他日儿若成仁取义，以此照为死别之纪念”。面对各种艰难险阻，他们从不畏惧，也从未退缩，以最直白的话语，向亲人们述说着他们最坚定的革命信仰，展现了共产主义信仰的磅礴力量。
这是一本爱国之书，处处蕴含着“但愿苍生俱饱暖”的崇高情怀。刘伯坚在狱中给妻嫂的信中写道：“生是为中国，死是为中国，一切听之而已。”陈毅在写给父亲母亲的信中写道：“一切均从人民出发，儿窃愿勿愧于此。”罗荣桓在给哥哥的信中写道：“非我无情，实处此国难当前，奈何。”这些质朴而又真挚的话语，深刻反映了老一辈共产党人在中华民族生死存亡的关键时刻，始终胸怀祖国、心忧天下，舍小家、为大家，用生命与鲜血践行“天下兴亡，匹夫有责”的崇高爱国情怀。
这是一本正己之书，处处彰显着“求名应求万世名”的浩然正气。毛泽东在收到妻兄杨开智请他推荐安排工作的信件后，专门回信告之“不要有任何奢望，一切按正常规矩办理”，并致信湖南省委领导：“任何无理要求不应允许”。陈毅在给哥哥的信中写道：“要想办法，自力更生节约，千万千万告诫家中人等。”何叔衡在给义子何新九的信中写道：“我的人生观，绝对不能为一身一家升官发财以愚懦子孙的。”老一辈共产党人，无论在战争年代还是和平建设时期，都始终秉承克己奉公、无私奉献的优良品质和公仆本色，充分体现了共产党人的人格魅力。
这是一本至爱之书，处处饱含着“两地遥隔，能不依依”的铁骨柔情。“惟于亲亲骨肉之系念，尝与日俱永。”“海棠桃李都将盛装笑迎主人。”“只要我俩的心情紧紧的靠拢在一起，一切就没问题了。”“愿以我成功的事业报你对我的恩爱。”“寄呈近照两张，神情逼真，以远慰亲怀于万一。”寥寥数语，无不饱含着革命前辈对家中老人、妻子儿女的思念和牵挂。革命烈士赵一曼在就义前给儿子的遗书中这样叮嘱儿子：“母亲的死不足惜，可怜的是我的孩子，没有能给我担任教养的人。母亲死后，我的孩子要代替母亲继续斗争！”生死离别之语，字字情真意切，句句催人泪下，直抵人的灵魂深处，令人难以释怀。
红色家书跨越时空、历久弥新,必须永续传承、世代发扬。作为新时代的共产党员，唯有从红色家书中汲取营养、涵养力量，才能不辱光荣使命、不负时代重托，用实际行动续写共产党人新的辉煌。
强化政治意识，做政治上的“明白人”。旗帜鲜明讲政治一直是我党长久以来坚决贯彻的基本原则。作为新时代的共产党员，必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不忘革命初心、永葆政治本色，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做政治上的“明白人”。
强化服务意识，做老同志的“贴心人”。无论时代如何发展，共产党人以民为本的初心始终如一，这也是中国共产党历经磨难却浴火重生的制胜法宝。作为一名老干部工作者，必须时刻牢记自己的第一职责是为老同志服务，把老同志当成自己的亲人，以“等不起、慢不得、坐不住”的责任感和使命感，真心实意为老同志排忧解难，努力为开创离退休干部服务管理新局面贡献智慧和力量。
强化创新意识，做工作中的“探路人”。“不日新者必日退。”面对新时代老干部工作中出现的新问题新情况新要求，我们必须大力强化创新意识，紧紧围绕让党放心，让老同志满意这一工作目标，以信息化、精准化、规范化建设为契机，积极探索离退休干部服务管理新模式新方法新路子，不断丰富老同志活动的载体和样式，提升服务管理工作实效，才能在工作中打好主动仗、赢得主动权，始终能够跟得上时代发展的步伐。
强化廉洁意识，做形象上的“代言人”。祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。纵观红色家书中的革命先烈，无一不是一心为公、廉洁自律。这也是中国共产党独立潮头力挽狂澜，从星星之火终成燎原之势的重要原因。走进新时代，我们更要学习和传承好革命先烈们的优良作风，清清白白做人、干干净净做事。特别是要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家，让共产党人的优良家风世代相传。
红色家书，是用鲜血写成的。它是共产党人宝贵的精神财富，更是我们前行的旗帜。站在新的历史起点上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，继承和发扬老一辈共产党人的优良传统和作风，传承红色基因，不忘初心、砥砺前行，接过历史的接力棒，走好新时代的长征路，接续完成好新一代共产党人的光荣使命。

