1.用青春的激情奏响了“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
2.敢于把矛盾和阻力当大熔炉，把自己炼成坚硬的钢铁；善于把困难和问题当磨刀石，把自己磨成锋利的快刀。
3.少一些自以为是的“自我设计”、自行其是的上攀下附，多一些慎独慎微的“自我敲打”、清清爽爽的同志关系。
4.既不因一事之成、一时之功而沾沾自喜、松劲歇脚，也不因任务艰巨、前路漫漫而灰心丧气、畏难厌战。
5.青春活力转化为攻坚克难、攀登高峰的过硬能力，青春气质转化为锐意进取、担当有为的优秀品质。
6.既有“一张白纸好作画”的豪情万丈，更有“不待扬鞭自奋蹄”的激情飞扬。
7.“人生能有几回搏”的勇气和动力，“青春因奋斗而无悔”的激情和力量。
8.以“工匠之魂”逐梦“青春赛道”，以“坚韧之力”攀登“事业顶峰”。
9.让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
10.“初生牛犊不怕虎”的干劲闯劲，“一代更比一代强”的蓬勃朝气。
11.发扬“敢为人先”的拼搏精神，永葆“你追我赶”的奋斗姿态。
12.既要有仰望星空的鸿鹄之志，更要有脚踏实地的务实精神。
13.初生牛犊不怕虎的锐气胆气，越是艰险越向前的志气骨气。
14.在“拔节孕穗期”茁壮成长，在“事业黄金期”行稳致远。
15.纵情高歌的，是青春的激情；勇挑重担的，是青春的担当。
16.“位卑未敢忘忧国”的胸怀，“天生我材必有用”的信心。
17.创新成为青春远航的动力，创业成为青春搏击的能量。
18.决不能把老气横秋当成熟，决不能把墨守成规当稳健。
19.施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。
20.誓言在心，誓言就是使命；事业在心，事业就是使命。
21.“敢为天下先”的锐气，“弄潮儿向涛头立”的风采。
22.昂扬向上才能不负春光，分秒必争才能不负时代。
23.一遇到挫折就意志消沉，一遇到压力就寝食难安。
24.在“成熟期”及时起用，在“黄金期”充分使用。
25.打下的基础才不会丧失，放飞的梦想才会成真。
26.不忘初心的“追梦人”，勇立潮头的“创业者”。
27.勇当改革发展的先锋，善做开拓进取的闯将。
28.怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成。
29.让青春因梦想而激扬，让奋斗因拼搏而精彩。
30.以青春之我击水中流，以奋斗之我奋楫争先。
31.用奋斗激扬青春力量，让青春绽放绚丽之花。
32.以青春之我击水中流，以奋斗之我奋楫争先。
33.乘风破浪的弄潮儿，志在峰顶的攀登者。
34.时不我待的行动者，只争朝夕的实干家。
35.莫让惰性消磨热血，莫让浮躁取代耐心。
36.担当的情怀最感人，燃烧的青春最可敬。
37.开疆拓土的先锋，英勇善战的干将。
38.怒马鲜衣少年时，不负韶华行且知。
39.把经历变成经验，把阅历变成能力。
40.不问光阴长与短，只与日月争朝夕。
41.展示才华的平台，实现梦想的舞台。
42.用青春点燃梦想，用奋斗托起使命。
43.“顺风”时舞动，“逆流”时高扬。
44.把握发展大势，屹立时代潮头。
45.勇当疾风劲草，敢做烈火真金。
46.勇于自我加压，善于自我鼓劲。
47.用青春铺路，笔杆儿网www.bgzjy.cn让理想延伸。
48.胸有凌云志，怀揣赤子心。
49.与时间赛跑，用奋斗追梦。
50.心里有理想，脚下有定力。

