1.这是一次特殊的集体学习，在循迹溯源中激发感恩之心、感悟真理伟力；这是一场深刻的精神洗礼，在牢记嘱托中走好先行之路、凝聚奋进动力。
2.实践越是深入，越能彰显科学理论的真理力量；发展越是推进，越是需要科学理论的领航指引。
3.有动力的学习才真正感悟“真理味道有点甜”，有压力的学习才真切感受“书到用时方恨少”。
4.在学用贯通中磨练真本领、挑起硬担子，在知行合一中展现新作为、奋进新征程。
5.以理论上的清醒促进政治上的坚定，以理论上的成熟促进政治上的成熟。
6.以理论上的坚定保证行动上的坚定，以思想上的清醒保证用权上的清醒。
7.以理论上的清醒保持政治的坚定，以思想上的解放推动发展的突破。
8.秉持追求真理、追求卓越的品格，发扬潜心钻研、严谨治学的传统。
9.提高思想的“厚度”和“纯度”，拓宽认识的“广度”与“深度”。
10.既“学”在深处、“谋”在新处，又“抓”在实处、“干”在难处。
11.既要精通专业知识、做好“经师”，又要涵养德行、成为“人师”。
12.即使“衣带渐宽”也终不后悔，哪怕“斯人憔悴”也心甘情愿。
13.在思想上正本清源、固本培元，在行动上守正创新、担当作为。
14.既是思想引领、也是实践指南，既是鼓励黾勉、也是加压鞭策。
15.原原本本、逐字逐句“通学”，反复深入、融会贯通“精学”。
16.弄懂理论知识的核心要义，学会分析问题的科学方法。
17.用真理之光点亮奋进之路，以科学理论引领工作实践。
18.聚焦“学深”这个立足点，聚焦“抓实”这个落脚点。
19.以“挤”的精神字字精读，以“钻”的精神字字推敲。
20.勤于学习感悟真理力量，善于思考寻求良方良策。
21.以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理。
22.增强“我要学”的动力，传导“要我学”的压力。
23.在追根溯源中厘清脉络，在融会贯通中把握要义。
24.在理论阐释上精耕细作，在决策咨询上精准发力。
25.理论学习抠得再细一点，贴近思想实际再近一点。
26.安身立命的“主心骨”，修身立业的“压舱石”。
27.用真理之光照耀前路，以实干精神担当作为。
28.把彻底的理论讲彻底，把鲜活的思想讲鲜活。
29.以新思想引领新时代，以新观念带动新发展。
30.品味“真理的味道”，传承“信仰的火炬”。
31.把稳政治“方向盘”，拧紧思想“总开关”。
32.深学细悟关键在用，真知笃信关键在行。
22.用新思想定向领航，向新思想寻策问道。
24.知其言更知其义，知其然更知其所以然。
25.启迪智慧的金钥匙，开拓奋进的指南针。
36.如饥似渴求知问学，心无旁骛探寻真理。
37.学习覆盖从点到面，学习深度由表及里。
38.以新思想定向领航，向新思想寻策问道。
39.加大理论武装力度，淬炼政治信仰纯度。
40.思想上缺乏高境界，工作上缺乏高起点。
41.既绝对忠诚讲政治，又胸怀全局善谋划。
42.“萃取”理论精华，“提纯”坚强党性。
43.思想上充了“电”，工作上加了“油。
44.在理论上补了课，在精神上补了钙。
45.刻骨铭心进头脑，对标看齐永追随。
46.“点对点”学习，“实打实”做事。
47.最坚实的依托，最强大的底气。
48.感悟思想伟力，笔杆儿网www.bgzjy.cn汲取真理力量。
49.驱散心中迷雾，拉直心头问号。
50.求理论之真，务发展之实。

