*年我镇禁毒工作在市、县禁毒委、县*服务中心的正确领导下，在镇党委、政府高度重视下，严格按照工作要求，大力宣传禁毒知识，深入排查制毒、贩卖、吸食毒品人员，实行联合执法，取得了很好的成绩，有效防止了毒品流入我镇危害群众，保障人民群众的身体健康和生命安全。现就禁毒工作总结汇报如下：
截至目前，*镇吸毒人员总人数*人，其中：社区戒毒社区康复人员总人数*人，已监管*人（社戒*人、社康*人）；社会面吸毒人员总人数*人，其中已监管*人，服刑、强戒*人；戒断三年以上吸毒人员总人数*人，其中已监管*人，服刑、强戒*人；已去世*人。
一、强化组织领导，严格落实责任。成立了以镇党委书记为主任，党委副书记、镇长为第一副主任，党委副书记、主分管领导为副主任，司法所、派出所、禁毒社工及各村（社区）支部书记、主任、各学校负责人为成员的禁毒委员会。同时，镇党委、政府年初与各村（社区）签订禁毒工作责任书，将禁毒工作纳入村（社区）年度考核内容，考核结果直接与村（社区）年终工资挂钩，对禁毒工作不到位，造成影响被上级挂牌督办的实行“一票否决”；三是严格蹲村（社区）干部绩效考核。*镇党委、政府把禁毒工作纳入镇干部绩效考核，村（社区）禁毒工作成效直接与驻点干部的绩效考核挂钩，有效推进了村（社区）禁毒工作的开展，确保全镇禁毒工作取得实效。
二、广泛宣传动员，营造良好氛围。充分调动全镇干部群众参与、支持禁毒斗争的积极性，发挥两代表一委员和党员干部的作用，将集中性宣传和经常性宣传相结合，充分利用集市组织以远离毒品、构建美好人生为主题的禁毒宣传活动，并发放宣传资料，以现场宣讲等方式向群众宣传毒品的危害、毒品的识别及种毒、制毒、贩毒、吸毒等有关法律法规知识，教育群众关爱生命、远离毒品。充分利用广播、宣传标语、微信等多种形式强化禁毒宣传教育，使禁毒宣传走进学校、农村、高危人群，消除禁毒教育盲点，切实增强广大群众的禁种铲毒的法律、法规和毒品的危害家喻户晓，深入人心。
二、深入细致地开展禁毒大核查、大摸排行动。*镇戒毒工作站开展了此次“大核查、大摸排”行动。对在册吸毒人员进行谈话了解，全面核实吸毒人员管控现状，对他们的生活、工作、戒毒和现实表现等情况做到底数清、情况明、信息准，并对吸毒人员进行尿样检测，防止出现复吸情况。此外，配合公安派出所对娱乐场所、宾馆饭店、出租屋等涉毒高危场所为重点，采取明察暗访、清理整治等形式开展吸毒人员摸排检测工作，做到拒绝毒品“零容忍”，做好全民禁毒宣传工作。
此次大摸排行动主题鲜明、效果明显，既拉近了与群众之间的距离，又进一步增强了广大群众抵制毒品侵害的意识和能力。我镇会进一步加强对吸毒人员的管理，将此项工作作为管控吸毒人员的常态化工作，为进一步推进辖区平安建设，打造平安*助力。
四、加强日常管理，避免漏管失管。一是建档立卡。对登记在册的社会面吸毒人员提前电话通知按时到禁毒工作站做好尿检、毛发采集、谈话记录，并建立一人一档。对个别因患病行动不便的吸毒人员，工作站人员采取上门服务；二是加强部门协作。对一些在监狱服刑、拘留所、强戒所的吸毒人员，工作站工作人员与上述单位衔接，在其刑满释放和强戒康复期满时，工作站与县*服务中心、镇司法所工作人员会同家属将其接到禁毒工作站，实行无缝对接；三是严格制度管理。对外出务工的吸毒人员，严格落实外出请假制度，需异地执行的，要求每月到居住地派出所或辖区内社戒社康工作站接受尿样检测，并将尿检结果寄回或微信传回，由工作站人员录入系统。
一是进一步加强对禁毒工作的领导，完善工作制度，加大工作力度。二是加强禁毒工作站社工的业务培训，提升社工的业务水平和工作能力；三是加强与县*服务中心、辖区公安派出所和相关单位部门的沟通协作，抓好禁毒工作的落实；四是加强禁毒知识宣传，浓厚宣传氛围，使广大人民群众既要认识毒品的危害，也要意识吸食、贩卖、制造毒品和种植毒品原植物是违法行为，提高群众知晓率；五是严厉打击制毒、贩毒、吸毒违法行为，有效遏制毒品违法犯罪活动，努力创建无毒村（社区）。

