旗帜指引方向，党建引领发展。2023年上半年，镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，不断擦亮“** **”党建品牌，全力推进全镇各项工作落实，切实把基层党组织锻造成为示范带动广大干部群众坚持“两个确立”、做到“两个维护”的坚强战斗堡垒，以高质量党建引领和保障高质量发展。
一、工作开展情况
（一）聚焦强化理论武装，党员干部素养不断提升
坚持把加强理论学习作为基层党员的“必修课”，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习教育贯穿始终，充分运用党委理论学习中心组、专题读书班、支部主题党日等载体，系统学习党的二十大精神、自治区第十三次党代会精神及各级重要会议精神，不断强化政治理论学习，筑牢信念信仰之基。目前，开展党委中心组学习5次，干部理论学习10次。利用“美丽**”微信公众号、“沙坡头区**镇”官方微博、悬挂横幅、LED电子屏等形式，采取“线上线下联动+多点互动”方式，全覆盖开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，各党支部先后利用阵地宣传栏、公示栏、微信群等平台动态推介宣传40余次。开设“田间课堂”，常态化开展“党的声音进万家”活动，用“百姓话”讲“百姓事”，进行本土化宣讲40余次；组织**镇夕阳红民间艺术团走遍各村开展“文化进万家”宣传活动，以“宣传党的二十大 奋进新征程”为主题演出13场次；通过专题党课、文明实践大讲堂、座谈交流等形式开展宣讲活动260余场，覆盖人群3700余人，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想传至基层“神经末梢”。
（二）聚焦打造战斗堡垒，党的建设不断向纵深推进
始终把党建工作摆在突出位置，从严从实抓党建，基层党组织战斗堡垒作用不断增强。
一是抓党建责任制落实。坚持重大事件、重要工作镇党委集中研判，重点围绕抓党建促乡村振兴、党支部领办合作社、党建品牌创建、发展壮大村集体经济等重点工作履行情况、存在问题和下步工作打算等情况汇报10余次，研究解决党建问题20余项；严格落实领导干部包村责任制、党建工作例会制度和党支部工作联系点制度，实行“周推进、月提醒、季度盘点”工作机制，健全完善“四个清单”，召开党建例会5次、党建重点工作推进会12次，听取党建工作汇报2次，通过知识竞赛、组织观摩评促、亮单晒绩、书记讲堂等形式村党组织书记抓党建促乡村振兴“擂台比武”系列活动6个，班子成员到所包村参加支部主题党日20余次，党建工作责任制全面落实。
二是抓党建重点工作任务落地。以“2023年基层组织建设提质增效工程重点任务清单”为抓手，持续巩固“一抓两整”示范创建成果，大力推进基层党组织建设提质增效工程，巩固提升五星级党委创建成效，争取年内四星级及以上基层党组织占比60%以上。从严抓实基层党组织整顿提升工作，紧盯村级党组织中的薄弱点查找问题18条，制定整改措施27条，以有力措施不断提高基层组织建设水平。
三是抓示范引领促治弱提升抓示范，围绕沙坡头区黄河流域生态保护和高质量发展先行区沙坡头党建工作“3+1”示范带打造，在巩固提升夹渠村“家立方”、渡口“六零六心”、刘台“四本帐”等党建品牌基础上，打造镇靖村（“六微”逐梦镇靖堡）、范庙村（“微笑”赋能 锋润范庙）、冯庄村（“三加”耀五星冯庄）党建示范品牌3个，将“小盆景”变成“大风景”，不断增强党组织政治功能和组织功能。抓引领，围绕“服务产业、强村富民”目标，按照“党建引领、区域统筹、地域相邻、资源整合、产业相连、优势互补、共建共享”的原则，引导镇靖、冯庄2村以“**镇靖香瓜”品牌为纽带，构建“跨域联建、合作双赢”的“瓜香镇靖”设施产业党建共同体；镇靖、**、施庙3村以扶持发展壮大村集体经济项目实施为契机，构建“项目联建、联动共富”的“三村共渔”产业融合党建共同体，让4个村党组织“握指成拳”，以“一核两翼三联多元提升”聚力发展，打造区域党建共同体（融合发展区）新模式，探索以组织振兴引领乡村全面振兴的“**路径”，让**离乡村振兴“不远”。抓整顿，针对重点难点村党组织（沙渠村）建立区级领导包抓、镇领导包抓、党建指导员指导抓、党支部书记主抓的“四级联动、齐抓共管”整顿工作机制，明确责任人和整改时限，及时解决突出问题，确保全面完成整改。
四是抓党员发展和管理。聚焦农村无职党员精准考核难、流动党员教育管理难、年老党员参加活动难等治理难题，以范庙村为试点，探索党员“笑脸积分”管理模式，为进一步加强党员队伍教育管理、激发农村党员作用发挥、提升村级组织自治能力、强化乡村治理作出有益尝试；抓实2023年入党积极分子和发展对象暨党务专干培训，共有18名积极分子、13名党务干部参加了培训班，进一步提升基层党员队伍素质、提高基层党建工作规范化水平；严把困难党员核定标准，对困难党员和老党员进行关怀帮扶慰问，春节期间慰问困难党员55名，一季度申报困难党员党内关怀帮扶资金7名，实现对困难党员精准帮扶；全面对所辖支部党龄达到50年的党员进行登记造册，初步摸排上报党龄满50年的党员15名，确保2023年颁发“光荣在党50年”纪念章不漏一人。
五是抓党建重点项目实施。以“发挥最大优势、实现最大收益、惠及最多百姓”为目标，以党支部领办合作社为抓手，不断挖掘乡村“沉睡”资源，积极探索村集体经济发展新路径，辖区13个村均已注册成立合作社，实现党支部领办合作社全覆盖。探索实施了以特色产业提质增效、露地蔬菜等农作物种植、共享菜园、水产养殖、土地托管等为主的合作社发展项目13个，吸纳200余户群众入社，吸收股金**余万元，已收益**余万元，预计年收益**余万元，在党支部的带领下农民专业合作社正朝着农业兴、农村美、农民富的方向阔步前行。
（三）聚焦加强思想引领，精神文明建设进一步提升
以践行社会主义核心价值观为核心，全力推进精神文明建设落地见效。
一是强基固本，筑牢意识形态。党委始终将意识形态工作摆在重要位置，纳入党建工作责任制落实、年度效能目标考核体系、民主生活会和年度述责述廉报告中，压实党委书记第一责任、分管领导直接责任、领导班子成员“一岗双责”，召开意识形态研究部署会2次、工作推进会1次，组织开展意识形态培训会1次，按月研判上报意识形态风险点5个，切实把意识形态的工作责任落实到位。
二是文明创建，弘扬时代新风制定镇2023年文明城市创建工作网格化管理任务清单，严格对照创建标准和测评体系，以模拟测评反馈问题整改为抓手，聚焦环境整治等重点难点，紧盯卫青公路沿线、柔三路等重点区域，全面消除各村卫生死角及治理盲区，对“牛皮癣”小广告、脏污垃圾桶、乱堆乱放等进行集中治理10余次，累计出动保洁员500余人次，清理转运垃圾5000余吨，整改创城反馈问题100余处，把为民、利民、惠民落到实处。同时，坚持自治、德治、法治相结合，开展精神文明建设“百乡千村万户”行动，进一步推动移风易俗突出问题专项治理工作，着力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。目前，共创建沙坡头区级文明村9个，市级文明村4个。
三是移风易俗，倡树文明新风。督促各村修订完善村规民约13份，明确划定结婚彩礼礼金“红线”、待客标准“底线”，以“硬杠杠”推动形成文明乡风。依托各村新时代文明实践站，开展“建设好家庭 弘扬好家风 弘扬好家教”系列活动及移风易俗宣讲活动20余次，签订移风易俗承诺书1300余份，发放宣传彩页2000余份。刘台辣妈舞蹈队自编自演音乐快板《俺把移风易俗谈》，用家乡话“谈”出移风易俗新风尚，以“我们的节日”活动为载体，先后表演2场次，服务群众500余人次。
四是文明实践，浸润百姓心田统筹新时代文明实践所（站）建设，充分整合现有资源，积极拓展优势资源，打造“1+13”新时代文明实践平台，实现辖区内新时代文明实践站和“爱心超市”全覆盖；在全镇13个村设置“群众心声簿”，成立暖心配送服务队、爱心车队各13支，征集群众最直接需求，让精准服务群众有方向、有成效；与“我们的节日”、雷锋志愿服务月等活动相结合，常态化开展义诊体检、文明餐桌等活动400余次，全力推进志愿服务常态化、长效化。
二、下半年工作计划
一是着力提升党员干部服务群众本领。始终树牢为人民服务理念，认真学习贯彻党的二十大，按要求扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过主题党日、情景党课、实践学习等活动组织党员真实践悟，切实提高学习效果。把解决好群众的操心事、烦心事、揪心事作为学习教育的重中之重，拆除党群干群间的“隔心墙”推动工作往实里做、往百姓心坎上做。
二是全心全意夯基础全面深化党的建设。严格按照沙坡头区“基层组织建设提质增效工程重点任务清单”，在“三会一课”、支部主题党日等基础制度规范化上下功夫，狠抓“一抓两整”“基层党组织整顿提升”等党建重点工作任务落实，培育沙渠村（沙渠红 韭香梦）、高营村（“红”领“绿”能 富美高营）党建示范品牌2个、党支部规范化建设示范点1个，争取创办党支部领办合作社示范点至少4个，着力提升基层党组织的整体水平，为全镇经济社会高质量发展夯实组织基础。
三是聚精会神倡新风着力提升精神文明建设。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，发挥基层宣讲的主导作用，着力培育一批甘于奉献的志愿者，精心组织策划重大主题宣传，深化拓展新时代文明实践中心建设。争创沙坡头区级“文明村”2个，市级“文明村”1个；广泛组织开展“家风家训”“身边好人”“最美家庭”等评选活动，努力弘扬时代新风，唱响时代正气。

