2023年以来，在市委、市政府的正确领导下，在市委依法治市办的指导下，我认真履行推进法治建设第一责任人职责，深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平法治思想为指导，统筹推进市医保局法治建设工作，以依法行政为核心，大力开展法治学习宣传工作，严格规范行政执法行为，医保领域依法行政取得新成效。现就一年来工作汇报如下：
一、强化学习教育，提升法治素养
一是带头学法。推进法治建设领导干部是关键，“一把手”是第一责任人，我以习近平法治思想为指导，通过单位集中学习、学习强国、法宣在线等平台，认真学习了《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《宪法》《民法典》《社会保险法》等法律、法规、制度，讲法课一次，带头学法、讲法、守法，不断提升法治素养。二是提升干部队伍法律素养。制定中心组学法计划，通过中心组（扩大）学习、专题业务培训等形式集中学法6次，观看警示教育片3次，促进干部队伍法治思维的日常养成，提升了干部队伍运用法律手段履职的能力和意识。
二、强化法治思维，坚持依法行政
一是积极履行第一责任人职责。认真贯彻落实习近平法治思想，将依法行政工作与单位各项工作结合起来，2023年上半年组织4次专题会议听取和研究依法行政工作，及时解决遇到的重大问题。二是依法化解社会矛盾。聚焦民生领域，坚持依法化解矛盾，把“接诉即办”工作作为践行法治建设的重要实践，取得了一定成效。2023年上半年，我市医保领域共受理群众诉求445件，回访有效总量445件，响应率100%，解决率95.93%，满意率99.53%，综合得分和“三率”考核始终保持在全市第一方阵。
三、强化从严治党，坚持依法决策
一是坚持把纪律和规矩挺在前面，认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内规章制度，让各项工作在规矩和纪律约束下运行。坚持全面从严治党、依规决策，不断提升医保领域法治化水平。二是带头严格遵循“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，决策议事各个环节都按照规定程序实施，防止随意性，增强规范性。认真执行《重大行政决策程序暂行条例》和“三重一大”事项集体决策等制度，严格执行公众参与、合法性审查、集体讨论决定等法定程序，推动依法决策、民主决策、科学决策。三是严格落实法律顾问制度、公职律师制度和行政机关内部重大决策合法性审查制度，凡涉及重大事项集体讨论、集体研究、集体决定，建立健全重大决策合法性审查机制，强化法制审核程序的刚性约束，医保执法行为及重大决策，均要求充分听取法律意见，确保重大决策合法合规。2023年上半年，执法检查定点医疗机构386家，行政处罚2家，协议处理9家，罚款和拒付56.85万元。核查大额发票580张，居民外伤987人次、职工外伤121人次，发现不符合报销规定14人次66万元。加强对“两定机构”的检查，维护医保基金安全的同时，着力解决医保检查与服务、执法与发展的关系，服务好经济社会发展。
四、强化法治宣传教育，提升全社会法治氛围
一是科学制定“八五”普法规划。根据要求，医保系统制定“八五”普法规划，普法工作开好局起好步。二是加强重要时间节点普法宣传。开展12·4宪法日暨宪法宣传周、4·15全民国家安全教育日等重要时间节点和重点领域的法治宣传活动，深入开展法治宣传。三是利用微信公众号、流动宣传车等宣传社会保险法、自治区医保条例等法律法规，根据疫情防控工作实际，在符合防控要求的情况下在合理范围内开展宣传活动，通过发放宣传资料、张贴海报等形式，广泛开展宣传，共发放各类宣传资料20000余份，为我市群众普及基本法律法规知识，营造全社会法治氛围。
五、下一步工作思路
（一）持续探索推进医保改革体制机制创新，实现医保监管法治化、数字化、规范化。
（二）全面规范依法决策，进一步落实法律顾问制度、健全决策问责机制。
（三）持续创新执法模式，实现法治政府和服务型政府建设有机统一、协同推进。
（四）强化执法监督管理，进一步加强关键部门和岗位的监督制约，完善局内部层级监督和专门监督，推进行政复议规范化建设，全面推行政务公开。

