 尊敬的各位领导：
大家好，我叫*，来自*。作为全县党务战线上的一名普通女兵，比起其他有经验的党务工作者，我还有很多不足。今天能作为优秀党务工作者代表在这里发言，我倍感荣幸，同时也很忐忑，下面，就个人在工作上的一点点感悟做简要发言，恳请各位领导给予批评指正。
一、以学铸魂，抒写笃行答卷。基层党务干部是落实党建工作“最后一公里”的执行者，2021年承蒙组织关心让我接过“组织委员”的接力棒，我倍加珍惜也倍感压力，如何让组织放心，让群众满意，唯有以实绩回报信任，我积极克服以前不熟悉党务工作这个短板，从干中学、从错中悟，只有比别人吃更多的苦，方能立得住。通过以开展党务干部定期跟班轮训、头雁“补课”，党务干部擂台比武、一线“练兵”、村级党建月提醒等为抓手，着力在党务上抓规范、抓标准，与全乡党务干部一道不断克服“本领恐慌”，塑造一支“比起来、干起来、热起来”的党务干部队伍，营造一个“有引领、有方向、有联动”的组织工作氛围，逐步解决换届及大岗位制后党务干部“半路出家”，“茶壶里面煮饺子，有货倒不出”的问题。
二、以勤立身，抒写创新答卷。基层党建工作要出彩，不仅要抓好党务业务的统一，也要处理好“盆景”和“风景”的关系，要寻找党务党建工作的切入口和亮点，当好书记抓党建工作的参谋助手，真正发挥出“党建无形的力量”。探索采取了每月“支部列清单、党员领任务”的方式，解决党员联系服务群众发挥作用不强的问题，实现党员群众“双联互促”。在作风效能革命中，结合今年工作更新完善了*乡村干部四个管理办法，一以贯之落实执行好，年初组织收集整理乡村干部基础工作清单、重点工作清单、创新工作清单三个清单，激励乡村干部主动想、重点干、出经验。在探索党建带群建工作中，发挥兼任乡镇团委书记、妇联主席的优势，组织高中生、返乡大学生开展“5＋2”课后辅导，组织妇女代表开展婚姻家庭矛盾大走访大化解活动，关心关注困难党员、留守儿童等弱势群体，加强党组织带基层妇联、团组织建设，2022年度*乡团委获评“*五四红旗团委”，让基层党建更有温度、更有质感。
三、以行践忠，抒写奋斗答卷。组工干部是深夜办公室常亮的那盏灯，是咬文嚼字精雕细刻的那支笔，更是伯乐相马选人识才的那双眼，组织委员要会“琢磨”人，要有意识的多听多看多观察干部，学会挖掘干部的闪光点，保持公道正派，提出合理化建议，当好选人用人的“守门员”。新时代组织工作更逼着自己学习经济工作，学会“琢磨”钱，面对基础差的现实，积极到各村（社区）盘家底、理思路、找增长源，提出实施集体经济“登三破五攀百”和党组织领办合作社“1＋2＋N”两个专项行动，推动完成各年度既定目标。从大学生村官到选调生再到组织委员，在基层这片沃土，我始终怀着感恩之心、敬畏之心一路前行，也让我明白了工作不是被动接受，不是“完成任务”，而是孜孜不倦、不厌其烦，是沉淀过后的清泉、是一步一个脚印后的举重若轻，更是带着走心的情感，是一心向党的信念、是一心为民的初心、是一身正气的自强。
奋斗路正长，行者方致远！唯有昼夜兼程才能迎取曙光万丈，唯有跋山涉水方能抵达星辰大海，接下来，我将立足岗位，以实实在在的工作业绩践行初心使命。
以上就是我的汇报，谢谢！
 

