自全市系统作风转变战役工作打响以来以来，**认真贯彻落实市局党组工作部署，严格对照工作方案要求，结合自身职能坚持高点定位、高标谋划、高效推进，全面落实党建工作领域作风建设各项任务，为巩固和拓展全市系统整体作风建设成果作出应有贡献。现将主要工作开展情况总结如下：
一、主要工作情况
（一）深化学习机制，在思想政治上打基础、转作风。始终将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持系统性学习与跟进性学习相结合，持续抓好“党组领学+支部带学+个人自学”三个维度，聚焦“政治理论＋重点工作+研讨交流”三重模式，认真抓好党的二十大精神学习宣贯，巩固深化党史学习教育成果，推动政治建设取得新成效、新提升，持续打牢转变作风的思想基础。上半年共开展中心组理论集中学习**天，邀请省委、市委党校等专家学者讲授理论辅导课**场，开展党支部书记暨党务工作者培训、党员培训共**场次；出台学习贯彻党的二十大精神工作方案，采取专题党课、专家讲座、主题党日、交流研讨、全员考学、青年主题宣唱活动、立体化宣传等多种形式，推动党的二十大精神进机关、进基层、进支部，持续掀起学习宣传贯彻热潮。
（二）突出对标对表，在履职成效上找差距、转作风。突出对照检视，组织各党（总）支部开展年度组织生活会、“干部思想作风转变”专题组织生活会两场次，围绕思想作风、学习作风、工作作风、纪律作风和领导作风等方面对照剖析，在自我检视、交流批评、征求意见中认识自身不足和存在的苗头性问题，逐一制定整改措施，抓好问题整改销号；突出督促指导，对标党支部标准化规范化建设评价体系，以会议现场督导、台账资料检查等形式，全覆盖全方位开展党建工作检查和“回头看”复查，专项开展清查整治突出问题规范党务工作，在以查促改、以改促进上取得新成效。突出对标共建，推动跨部门、跨系统、跨地域对标共建，先后到电信、移动、公安、税务等单位开展学习交流活动，通过座谈交流、实地走访、经验借鉴、对标先进等形式，开拓视野、增长见识，学习借鉴先进单位的成功经验和创新做法，以“他山之石”助力党建工作创新提质。突出示范引领，开展年度“两优一先”评选表彰活动，表彰优秀共产党员*名、优秀党务工作者*名、先进基层党组织*个；扎实推进学习型、创新型、攻坚型、服务型模范机关先进单位和先进个人创建工作；拍摄制作**等作风转变专题短视频，积极发出好声音、传播正能量，推动为民服务理念深入人心，推动队伍对标先进转作风、奋发有为作贡献。
（三）找准实践点位，在党业融合上提能力、转作风。印发年度党的建设工作要点、党建工作考核指标明细表，将党建工作考核指标细化、量化、标准化，促进党建和业务工作同部署同推进同考核，推动党建和业务深度融合；组织“月读一书”活动，结合实际开展读书交流，2篇读书心得被“机关党建”公众号选用刊登；举办主题党课竞赛，引导党员学思用贯通党的创新理论并运用结合到具体业务中，共评选出**个优秀党课作品；各级党组织开展党性锤炼活动**场次，以“沉浸式”学习汲取奋进力量；党支部立项研究形成思想政治课题成果*篇，制定党建与业务融合措施**项，进一步提升以高质量党建引领业务高质量发展的能力。
（四）坚持心系基层，在深化服务上下实功、转作风。健全完善调研机制，市县两级领导班子、领导干部围绕年度工作重点、难点，结合分管领域开展专项调研，形成专题报告**篇；推动党组成员点对点联系基层督促指导党建工作，听取意见建议，回应基层关切；制定完成并公示“我为群众办实事”项目清单**项，以实际行动践行初心使命；开展专项整治形式主义官僚主义突出问题工作，抓好文山会海等五个方面整改落实，切实为基层减负；持续深化办事公开，制作公开栏**期，审议涉及切身利益的制度**项；落实关怀措施，常态化慰问退休党员、困难党员、生病住院、婚育等人员，开展“夏日送清凉 关爱到一线”活动、“健康同行 幸福相伴”系列活动，完善市县活动中心建设，举办新春书法培训暨送春联活动、红色教育活动、五四青年节系列活动、桌球赛、篮球赛等，切实将惠及一线之事办实办好，进一步营造和睦融合氛围。
二、下一步工作思路
下一步，**将继续在思想政治教育、对标补齐短板、凝聚奋进合力上聚焦用力，持之以恒、久久为功，进一步巩固提升作风建设工作成效。
（一）聚焦“学”字强思想，提升政治统领力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，持续掀起学习热潮。以中心组学习、“三会一课”、主题党日、培训教育为基本形式，组织全覆盖集中学习、分专题交流研讨，开展“党支部书记上讲台”、主题党课竞赛等活动，打造系列宣讲课程，切实将党的最新理论学好、讲好、用好，夯实改进作风的思想根基。
（二）聚焦“进”字明方向，提升履职战斗力。组织召开领导班子民主生活会、组织生活会，以“刀刃向内、刮骨疗毒”的坚定意志，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面查摆自身问题短板，有的放矢定措施，实现以改促进。以基层党支部标准化规范化建设为抓手，紧紧围绕“高质量党建推动高质量发展”主题，统筹推进基层党组织建设标准化、制度执行刚性化、组织生活优质化，夯实基层战斗堡垒；用好对标共建机制，实现优势互补、经验整合，为锻造履职有力、全面过硬的基层党组织增光添彩；强化制度宣贯和正面宣传引导，激发广大党员干部对标先进、争先创优的主动性，促进自觉改进作风、提升能力，在加快推进高质量发展中勇于担当、奋发有为。
（三）聚焦“和”字创氛围，提升队伍凝聚力。加强对工青妇等群团组织的管理和指导，完善党建带群建制度机制，坚持服务大局、服务中心，进一步打造有效工作载体，在维护一线权益、强化民主管理、落实一线关怀上发挥群团组织的桥梁纽带作用，努力为群众办好事、做实事，以和谐共进的氛围凝心聚力、激发活力，汇聚思想共识和强大动力，以实干实绩奋进高质量发展新征程。

