1. 实施“三大工程”建好“四个家园”
实施“文明活动”提效工程，打造润物细声的美德家园。
实施“移风易俗”提质工程，打造向上向善的文明家园。
实施“志愿服务”提优工程，打造全民服务的爱心家园。
2. 实施“三大工程”整顿软弱涣散村
一是实施“筑底强基”工程。
二是实施“凝心聚力”工程。
三是实施“创业带富”工程。
3. 推进“三大工程” 打造营商环境新高地
突出数字化赋能，推进“智治工程”。
突出精细化服务，推进“暖心工程”。
突出专业化运行，推进“高效工程”。
4. 实施“三大工程” 激活新兴领域党建新动能
实施“强基固本”工程抓载体，集中攻坚强阵地。
实施“赋能提升”工程建机制，构建平台激活力。
实施“暖心服务”工程强保障，走心做实优服务。
5. 实施“三大工程” 争当“三个排头兵”
一是实施文明创城提质工程，争当美丽宜居排头兵。
二是实施项目建设攻坚工程，争当促进发展排头兵。
三是实施体制机制创新工程，争当干事创业排头兵。
6. 实施“三大工程”提升群众幸福感
矛盾纠纷调解工程。
平安建设强基工程。
防控效能提升工程。
7. 抓好三大工程 践行两山理论
一是抓好“增绿”工程，实现绿水青山。
二是守好“护绿”工程，绿水青山常在。
三是做好“用绿”工程，践行两山理论。
8. 多措并举打造三大工程
一是狠抓工程进度，打造“效率工程”。
二是致力破解难题，推进“前期工程”。
三是确保工程质量，建设“精品工程”。
9. “三大工程”强化农民工服务保障
规范建设工程。
就业创业工程。
维权保障工程。
10. 积极打造政府财报“三大工程”推进预算管理改革
提高政治站位，打造财报质量“精品”工程
加强统筹协调，构建财报编制“高效”工程
夯实工作基础，提升财报编制“强基”工程。
11. “三大工程”推动建强乡村振兴“主心骨”
实施“示范工程”，发挥引领带动作用。
实施“输血工程”，增强党员队伍活力。
实施“塑形工程”，提升履职实践能力。
12. 落实“三大工程”扎实推进精准扶贫
实施思想文化引领工程，营造文明乡风。
实施农村产业发展工程，增强造血功能。
实施基础设施改造工程，确保摘帽脱贫。
13. “三大工程”推动城市基层党建创新发展
以“核心建设”工程推动党建网络全面覆盖
以“先锋品牌”工程促进管理服务精准高效
以“红色驿站”工程带动园区党建整片建强
14. 全力实施三大工程 扎实推进健康扶贫
确保“三个到位”，抓好医疗救助扶持工程
一是补助资金发放到位。二是诊疗付费一站到位。三是分级诊疗落实到位。
坚持“三个强化”，抓好公共卫生保障工程
一是强化宣传引导。二是强化疾病防控。三是强化动态监管。
围绕“三个聚焦”，抓好医疗能力提升工程
一是聚焦硬件设施达标建设。二是聚焦优质资源帮带效应。三是聚焦医疗队伍能力提升。
15. “三大工程”全覆盖 饮水安全惠民生
统筹城乡供水一体化工程，优化配置“引活水”
持续巩固提升农村供水工程，加强管护“蓄井水”
查缺补漏建设直饮水站工程，消除盲区“送甜水”
16. 建“三大工程” 补水利短板
防洪工程保安全
供水工程为民生
生态工程护环境
17. “三大工程”打造东西部扶贫协作示范县
特色农业协作工程。
旅游开发互惠工程。
人才智力合作工程。
18. “三大工程”铸就新时代组工铁军
实施红色基因强魂工程。
实施赋能提质强基工程。
实施锤炼作风强骨工程
19. 三大工程全面打造过硬干部队伍
实施“铸魂”工程，强化党性教育确保干部队伍政治过硬。
实施“夯基”工程，强化精准培训确保干部队伍素质过硬。
实施“提能”工程，强化实践锻炼确保干部队伍能力过硬。
20. 实施“三大工程”激发人才资源活力
大力实施“双招双引工程”。
大力实施“人才回流工程”。
大力实施“人才培育工程”。
21. 实施“三大工程”促进脱贫攻坚
实施“人才”工程，促进保障扶贫
实施“造血”工程，促进产业扶贫
实施“整治”工程，促进旅游扶贫
22. 实施“三大工程”推动机关党建提质增效
着眼于夯实党建责任，实施素质提升工程。
着眼于锻造坚强堡垒，实施支部提优工程。
着眼于推动中心工作，实施服务提质工程。
23. 实施“三大工程”推动园区党建走深走实
实施“强基固本”工程，着力提升园区党建“领导力”。
实施“素质提升”工程，着力提升园区党建“组织力”。
实施“先锋引领”工程，着力提升园区党建“凝聚力”。
24. “三大工程” 全面推进机关党建提质增效
以“支部整体提升”工程为前提，全面夯实机关党建基础。
以“组织生活提升”工程为载体，全面推动标准化规范化。
以“干部素质提升”工程为抓手，全面提高党务工作者能力。
25. “三大工程”提升党建质效
实施“强筋健骨工程”，夯实基础建设。
实施“优化提速工程”，深化对标管理。
实施“先锋示范工程”，推进创先争优。
26. 实施“三大工程”汇聚乡村振兴人才力量
实施“育才强基”工程，多层次内育人才。
实施“聚才服务”工程，多渠道吸引人才。
实施“管才保障”工程，全方位服务人才。
27. “三大工程”助推脱贫致富奔小康
实施农路提档升级工程。
实施镇村公交覆盖工程。
实施安全隐患整治工程。
28. 大力实施“三大工程”建设保民生优环境
水利工程发挥作用，成功防御台风来袭。
民生工程大力推进，增进共同富裕福祉。
生态工程持续加码，打造水美宜居环境。
29. 聚力“三大工程” 全力锻造模范机关
聚力培根筑魂工程，夯实堡垒聚合力
聚力党业融合工程，助企纾困促发展
聚力春风行动工程，惠企便民有担当
30. 实施“民生三大工程”促进社会和谐
一是全力抓平安创建工程。
二是尽心抓扶贫帮困工程。
三是尽力抓为民办事工程。


