同志们：
根据会议安排，我围绕学习主题和“躺平式”干部专项整治，并结合纪检监察工作实际，从愿担当、敢担当、善担当3个方面作研讨发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、杜绝“躺平”，关键要有履责于行愿担当的思想自觉。思想是行动的先导，行动是思想的体现。党员干部有等待观望、安于现状、得过且过、偷奸耍滑等“躺平”行为，归根结底在于思想出现了偏差。拧紧思想“总开关”，坚定初心使命是解决“躺平”的良方所在。对于我们纪检监察干部而言，要有服务服从经济社会发展大局的自觉意识，时刻躬身自醒自身是否在服务保障省委省政府“3815”战略发展目标、市委推进“六大战略”和做好“产城人”三篇文章要求、县委“1233”发展思路和“五大战略”部署中存在思想保守、思想懈怠、思想取巧等不愿担当行为，时常“揽镜自照”，自觉抹掉思想上的“铁锈”、剔除精神上的“杂质”，心无旁骛为绥江高质量跨越发展出力献策。要有在服务发展中积极贡献的主动意识，不等不靠、不推不拖，党中央和省市县委决策部署到哪里，监督检查就延伸到哪里，紧盯重大改革事项、重要项目实施、重点工程建设推进落实不力问题，严查权力集中、资金密集、资源富集岗位存在的违纪违法问题，全力打通影响发展的“中梗阻”，以“一日不为，三日难安”的责任感为绥江经济社会发展提供坚强纪律保证。
二、杜绝“躺平”，关键要有履责于行敢担当的胆识魄力。敢于担当是党的干部必须具备的素质，是推动工作的强大动力。不当“躺平式”干部，就要有“舍我其谁”的担当精神，主动作为、敢闯敢试，既要主动做好本职，更要主动勇挑重担。对于我们纪检监察机关而言，要打好教育警醒和惩戒惩治“两张牌”，对在推动上级决策部署中不作为、慢作为的“躺平式”干部及时提醒、及早干预、尽快纠正，有效阻断问题演化恶化，推动干部认真干事、踏实干事；对那些无视组织挽救、“一躺到底”的干部，我们将依规依纪严肃追责问责，坚决使那些遇到困难“踢皮球”、碰到难题“打太极”的“躺平式”干部躺不住、没市场。要下好精准问责和容错免责“两招棋”，执行好“三个区分开来”的要求，敢容、真容“敢于作为、主观无意、大胆创新”的“失误干部”，客观分析、精准研判，对符合容错情形、可以免责的，依纪依规予以免责并提出纠错要求，切实为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让辛苦的干部不“心苦”，让流汗的干部不“流泪”，真正做到严管有尺度、厚爱有温度。
三、杜绝“躺平”，关键要有履责于行善担当的能力本领。“没有金刚钻，揽不了瓷器活。”善担当，就是要有担当重任的能力和水平。坐而论道、纸上谈兵不行，拍脑袋决策、拍胸脯蛮干不行，必须要做到对任何工作心中有数、脑中有策、手中有招。对于我们纪检监察机关而言，首先，要锻造纪检监察干部过硬的政治能力，学深悟透党的二十大精神，准确把握全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的新形势新任务新要求，因时因势调整监督执纪重点，确保与党中央和省市县委的路线方针政策同步同向。同时，推深做实纪检监察干部队伍教育整顿工作，扎实做好学习教育、检视整治、巩固提升三个环节，着力锻造纯度更高、成色更足的“绥纪铁军”为绥江高质量发展保驾护航。其次，要锻造纪检监察干部过硬的业务能力，持续深化全员学习培训，制定“订单式”“个性化”培训计划，常态化落实好“日晨读、周党课、月讲堂、季警示”的学习制度，做实做细以案代训、外出培训、顶岗锻炼、跟班学习等实践锻炼，提升运用党章党纪党规和宪法法律法规“两把尺子”以及纪法贯通、法法衔接的能力，不断提高干部队伍监督执纪执法水平，着力锻造敢打善战能赢的纪检监察铁军。

