同志们：
6月21日，宁夏银川市兴庆区一烧烤店发生燃气爆炸事故，造成31人死亡、7人受伤。同日，事故9名责任人已被控制。昨天最新新闻通报，宁夏银川烧烤店燃气爆炸事故4名犯罪嫌疑人已被以涉嫌重大责任事故罪采取刑事拘留强制措施。根据公安、消防部门询问笔录，打119报警人冯红娟（烧烤店店员）和马成军（烧烤店后厨配菜师傅）反映，爆炸前一小时左右闻到有煤气泄漏，发现液化气罐阀门坏了，就让李志翔（烧烤店后厨烧烤主管）去买阀门，回来后在更换阀门过程中发生了爆炸。
事故发生后，习近平总书记高度重视并作出重要指示，宁夏银川市兴庆区富洋烧烤店发生燃气爆炸事故，造成多人伤亡，令人痛心，教训深刻。要全力做好伤员救治和伤亡人员家属安抚工作，尽快查明事故原因，依法严肃追究责任。当前正值端午假期，各地区和有关部门要牢固树立安全发展理念，坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感，抓实抓细工作落实，盯紧苗头隐患，全面排查风险。近期有关部门要开展一次安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管，有效防范重特大生产安全事故发生，切实保障人民群众生命财产安全。
6月23日，我带队深入餐饮行业、燃气经营企业检查燃气和食品安全等工作。关于安全生产、燃气安全、防汛救灾等工作，我重点强调“五个到位”：
一是思想认识要重视到位。安全是红线、底线，事关人民福祉，事关经济社会发展大局，任何时候安全生产这根弦都要绷得紧之又紧，任何时候都要警钟长鸣、常抓不懈，任何时候都要保持如履薄冰、如临深渊、如临大敌的状态，牢固树立安全发展理念，坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感，抓紧抓实抓细安全生产各项工作，有效防范化解风险隐患，坚决遏制重特大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全。
二是风险隐患排查整改要到位。要迅速开展安全生产风险专项整治，紧盯重点行业、重点领域和人员密集场所，突出消防、燃气、建筑施工、工贸、商场超市等重点行业领域，迅速整改各类安全风险隐患，筑牢安全防线，切实守护好广大人民群众的生命财产安全。对排查出来的问题，一定要严格整改到位，杜绝表面整改、敷衍整改、虚假整改。习近平总书记多次强调，“发现问题不整改，比不发现问题的后果还严重”。
燃气专项整治方面，要针对餐馆、烧烤摊、大排档、酒店、农贸市场、商场综合体、住宅小区等用气单位重点开展排查，确保不留死角、不留空白。对检查发现的燃气安全隐患，按照时间节点如期整改完成，对燃气设施定期巡查、检修和更新，切实把各类安全隐患消灭在萌芽状态，确保燃气使用安全，实现风险隐患闭环管理。要加强燃气安全宣传力度，普及燃气安全知识，引导和督促餐饮行业人员提高安全防范意识和应急处置能力，共同营造安全生产环境。
防汛救灾方面，要立足防大汛、抗大汛、抢大险，突出切坡建房、城市低洼易涝区、施工工地、山体滑坡、地质灾害隐患点、市政排水井盖等重点区域，全面开展汛情隐患排查，严防隐患盲区和管理空白。对危险区域人员做到应转尽转、应转早转，特别是农村社区，做到“危房不住人、住人无危房”。
校园安全、学生防溺水方面，校园建筑、消防、用电用水、食品、基础设施、未成年保护、校园周边治安等方方面面都要抓紧抓实。现在是炎热夏季，加之暑假即将到来，要高度重视学生防溺水工作，加强对重点及危险水域的安全监管和日常巡查，加强防溺水宣传教育，筑牢学生防溺水安全防线。“四个一”建设：一个警示牌、一个救生圈、一根救生绳、一根救生杆，特别是“一根救生杆”，这个我是多次强调的了。
食品安全方面，前日，*镇市场监督管理所对*镇*街*生鲜肉店经营的半成品熟食着肉进行抽样，发现部分熟食半成品羊肉中检测出敌鼠钠盐阳性。所幸发现及时、处置及时，没有群众因吃羊肉出现不良反应，没有引发负面舆情。要高度重视食品安全工作，健全食品安全监管体系，加强食品安全工作日常管理，严格把好生产关、采购关、储存关、加工关、消毒关等重要关口，严防严控食品安全风险隐患，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。
三是责任落实要到位。严格落实安全生产责任制，严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，全面落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”“三管三必须”要求，把安全生产责任落实到岗位、落实到人。
四是纪律作风要到位。力戒形式主义、官僚主义，杜绝走马观花、蜻蜓点水、应付了事，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。这里我严肃强调，区委区政府领导，以及各部门、各单位主要领导务必保持手机24小时通讯通畅，这既是工作纪律，也是政治纪律。
五是跟进督促检查要到位。区纪检监察工委、督查绩效办重点跟进检查风险隐患整改落实情况。今天上午会议结束后，各位区委区政府领导按照各自分管领域，包联企业、社区，开展督导检查工作。

