同志们：
安全生产，人命关天。5月30日，**省就**市自建房安全专项整治工作专门给了提醒函，要求**高度重视，按时高质量完成2023年自建房安全专项整治工作各项任务。6月初，**省、**市先后组织召开了自建房安全专项整治工作调度电视电话会议，部署新一轮“百日攻坚”行动，开展自建房安全鉴定、风险管控、整治销号、“两违”查处、消防安全五场攻坚战。今天，我们召开全区自建房安全专项整治工作会议，主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述以及关于开展自建房安全专项整治的重要指示批示精神，按照中央、**省以及市委、市政府的部署要求，汲取湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故教训，分析当前我区自建房安全形势和存在问题，对自建房安全专项整治工作再研究、再部署、再推进、再落实，确保高效有序完成整治任务，坚决遏制重特大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。刚才，**局长通报了我区自建房安全专项整治工作情况，**副区长传达了**省、**市会议精神，提出了工作要求，大家务必抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见，也就是要树牢四种思维（底线思维、系统思维、防范思维、结果思维）：
一、树牢底线思维，以高度的政治自觉坚决扛起安全生产责任
安全生产是红线、是底线、是生命线，事关人民福祉，事关经济社会发展大局。没有安全，一切归零。党的十八大以来，习近平总书记高度重视安全生产工作，作出一系列关于安全生产的重要论述，强调“无论规划、建设还是管理，都要把安全放在第一位，把住安全关、质量关，并把安全工作落实到城市工作和城市发展各个环节各个领域”，要求“加强和创新社会治理，完善公共安全应急响应体系，及时排除各类风险隐患，确保国家安全和人民安居乐业”。近日，国务院调查组公布的湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故调查报告，这份报告像一面镜子，反映出了这起灾难背后深藏的问题和教训。事故的原因是多方面的。一方面，事故房主的违法违规建设、加层扩建，明显违反了建筑规划和安全标准。事发前，在出现明显倒塌征兆的情况下，房主拒不听从劝告，未采取紧急避险疏散措施。这显然是导致人员伤亡众多的重要原因。另一方面，地方党委政府及其有关部门在治理违法建筑和风险隐患排查过程中的态度不端正、不负责任，甚至有的推卸责任、放任不管，是导致此次重大生产安全责任事故的另一个重要原因。这在报告中得到了明确的指出，如同一记响亮的耳光，打在了有关部门的脸上，让人无法避视。中央纪委国家监委问责了4名曾在或正在长沙任职的中管干部，湖南省纪检监察机关依规依纪依法对事故中涉嫌违纪违法的62名公职人员进行严肃追责问责。此次事故是一场人类生命的重考，也是一次警钟之声。被问责的4名中管干部，还有一些已经是调任其他地方任职了的。这里面，我有一个很强烈的体会就是：安全生产责任终身问责制。党政领导干部对发生生产安全事故负有领导责任且失职失责性质恶劣、后果严重的，不论是否已调离转岗、提拔或者退休，都要被严格追究其责任。也就是我们平时经常强调的：有责要尽责，失责必问责。这段时间，还有两个新闻给我留下很深刻的印象：一个是哈尔滨承重墙被砸事件，租户租了一整层，31层居民楼承重墙被砸，240多户，损失1.68亿，4名相关责任人被公安机关现依法采取刑事强制措施；另一个是广东肇庆四会市吾悦广场悦公馆2栋公寓一名业主买下2层全部的42套房，计划将墙体打通后装修成娱乐场所。装修的过程中，施工队野蛮拆墙、切断柱子，甚至将挖掘机吊上2层作业，导致3层及以上业主的房屋出现了不同程度的裂痕，业主姚某涉嫌擅自施工的违法行为，已被移送依法依规处置。这些案例，问题不可谓不严重，教训不可谓不深刻，值得我们深思、反思。各级各部门要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和中央、**省、**市决策部署上来，深刻汲取湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故教训，坚持人民至上、生命至上，始终保持“时时放心不下的”责任感和如履薄冰、如临深渊的警觉性，坚决克服侥幸心理、鸵鸟心态、躺平思想，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，立刻警醒、马上行动，举一反三、除险清患，坚决防范遏制重大事故，确保安全形势持续稳定。
二、树牢系统思维，以超常的工作举措打好打赢自建房安全五场攻坚战
去年以来，**区各级各部门严格按照全国、**省、**市自建房安全专项整治工作部署，迅速开展自建房安全排查专项整治工作，做了大量的工作，付出了辛勤的努力，取得了初步阶段性成效。工作开展情况刚才**局长已经作了较为详细的通报，我就不再重复了。在**市会议上，市长点出了很多面上的、点上的问题，大家一定要对照问题、举一反三，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，看看我们的工作还存在着哪一些短板。我梳理了一下，当前还有一些突出问题和薄弱环节尤其需要引起高度重视，千万不能麻痹大意，千万不能心存侥幸，千万不能放松措施。我概括为三点，也就是“慢、弱、浮”：一是整治工作总体进展慢。我们**自建房隐患数量在全市来讲并不算多，但是部分行业单位仍然存在畏难情绪和懈怠思想，有的甚至处于躺平状态。到目前为止，销号才完成10.11％，只是略高全市平均水平（8.58％）。二是重大安全风险隐患管控力度弱。目前，我区对存在安全隐患的经营性自建房管控率虽然已达100％，但客观的说，这个管控措施经不经得起考验，我是打个疑问号的。很多只是只发了风险管控通知书，但房屋仍然处于营业状态。这些风险隐患太大了，这都是炸药包，如果不及时处置到位，很容易小事拖大、大事拖炸。三是部分业务部门工作作风浮。个别单位认为自建房安全专项整治工作就是住建部门的事情，没有很好落实“三管三必须”要求，推一推动一动，不推就不动，排查整治工作甚至还存在形式主义、官僚主义，到现场排查就拍个照片、走个过场，蜻蜓点水、走马观花，最后问题哪里来就回到哪里去。在湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故报告中，事故调查组总结了五个方面的主要教训：学习领会习近平总书记关于防范化解重大风险的重要论述不认真不深刻，风险意识薄弱；落实责任不紧不实，不担当不作为；发展理念存在偏差，政绩观错位；立法滞后执法不严，行业安全监管宽松软；对基层能力建设重视不够，基层安全治理面临困境。同志们，不认真履职尽责、担当作为，不把手头上的工作抓紧抓实抓到位，真到了出问题的状况，谁兜的住底，谁负的起责任。各级各有关部门要清醒认识当前我区自建房安全的严峻形势，以最坚决的态度、最严格的标准、最有力的措施，组织开展好新一轮“百日攻坚”行动，深入细致排查整治，从严从实从速抓好问题整改，坚决遏制重特大事故发生，着力营造安全稳定的社会环境。一是打好安全鉴定的攻坚战，在9月底前基本完成全部初步判定存在严重安全隐患经营性自建房的安全鉴定。二是打好风险管控的攻坚战，坚决做到危房不住人，危房不经营，对存在隐患的经营性自建房，不解决隐患一律不允许经营。三是打好整治销号的攻坚战，9月底之前，完成不低于50％的整治任务。四是打好两违查处的攻坚战，全部完成两违自建房的查处。五是打好消防安全的攻坚战，确保自建房管理领域安全，有效遏制较大以上的事故，坚决杜绝十人以上的重大事故。
三、树牢防范思维，以敢抓敢管的韧劲全面提升风险管控水平
找出问题是前提，关键还是要把问题整改落实到位，防患于未然、避祸于未萌。目前我区存在一般性安全隐患自建房**栋（均为经营性自建房），已全部采取管控措施，管控率100％。已出具安全鉴定报告**栋，其中已销号**栋。从目前掌握的情况来看，我们是把问题隐患排查出来了，但落实管控不到位，不少管控中的隐患自建房只是“表面管控”，相关部门仅下发整改通知书，未督促相关责任人对房屋落实安全隐患整改便准许营业。这是对风险隐患视而不见、不负责任的表现，很容易出问题。根据国务院、**省工作要求，存在严重安全隐患、不具备经营和使用条件的自建房，由各地政府和相关经营行业主管部门立即采取停止使用、封控警示等措施进行管控。这次湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故，长沙公安部门未被问责，是因为长沙公安部门因涉事建筑存在严重安全隐患从而吊销了所在建筑旅馆的相关证件，尽到了公安部门所应履行的监管职责。各有关部门要切实承担起应有的责任，将安全放在首位，强化源头治理，防范化解风险，确保我们的城市、我们的人民能够生活在一个安全、健康的环境中。
四、树牢结果思维，以严实作风保障专项整治各项工作取得实效
也就是各项工作要以结果为导向，最重要的就是看结果。要坚持重实效、强实干、抓落实，以“时时放心不下”的责任感，以严之又严、实之又实的作风推动各项工作落到实处、取得实效。重点做到“五个更加到位”：
（一）责任落实要更加到位。各级党委、政府是自建房安全专项整治工作的责任主体，要坚决落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，相关部门要严格落实“三管三必须”要求，履行好监管和审批职责。要层层压实责任，把安全生产责任严格落实到基层、落实到岗位、落实到人头。
（二）动态监测要更加到位。要结合调查研究工作，一竿子插到底，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，经常性、动态化开展隐患排查，突出重点行业、重点场所、重点区域隐患排查治理，不留死角、不留空白。要坚持边查边改，能够立即整改的要第一时间整改到位，不能立即整改的，要采取有效防范和监管措施，制定隐患整改方案，落实整改措施，限期予以整改，彻底消除隐患。
（三）制度建设要更加到位。**省多次强调，各市、县要明确本地区所有行业、领域经营性自建房的安全监管责任分工，避免出现监管空白。住建、应急等牵头部门要针对存在的一些症结性问题，探索开展制度性研究，深化源头治理，建立健全房屋安全长效机制。要以新一轮“百日攻坚”行动为契机，加快建立房屋安全管理员制度和网格化动态管理制度，健全房屋安全隐患常态化巡查发现机制，加强对重点区域自建房安全隐患排查整治。
（四）发动群众要更加到位。自建房安全专项整治工作点多线长面广。既要建章立制，更要群防群治，构建安全生产大防线。要加大宣传力度，教育引导群众主动发现报告身边自建房安全隐患，形成全民重视、全民参与的自建房安全专项整治工作氛围。
（五）督查问效要更加到位。要严格督查问效，以最严格的措施狠抓责任落实、工作落地。请纪委、督查绩效办迅速组织开展专项督查，有关情况第一时间报告我和黄主任。
同志们，我们要深刻汲取事故教训，坚持统筹发展和安全，坚持远近结合、标本兼治，扎实推进自建房安全专项整治工作，全面消除自建房安全隐患，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
今天我就讲这些，谢谢大家！

