古人云：天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。习近平总书记给中国农业大学科技小院的同学们回信，肯定了他们“自找苦吃”的精神。刀在石上磨、人在事上练，青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。忧患可以励其有为，磨难可以促其有成。学会吃苦、能吃苦，新时代青年干部要深刻领悟总书记所言之深意，要坚持在思想淬炼、专业训练、岗位历练、实践锻炼的“苦”中见世面、壮筋骨、长才干，持续在理论学习、扎根基层、守正创新上下足“苦功夫”，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。
一、要涵养吃苦精神。嚼得菜根，百事可做。苦，是对环境、形势和局面的一种描述，也是对个人意志品质的一种检验。不言春作苦，常恐负所怀。从“不改变兰考面貌死不瞑目”的优秀县委书记焦裕禄，到“不怕累，就怕不被理解”的“80后白头书记”李忠凯，从年轻的共产党人立志为了国家的前途抛头颅洒热血，成就百年大党到“七一勋章”获得者王书茂卫国护海37年，用青春书写了一段海上传奇再到第27届中国青年五四奖章获得者邓小燕、余小龙、汪威……一代代青年初心如磐，以青春的火焰燃起理想信念的光芒，照亮中华民族伟大复兴前进之路。一代代年轻干部用辛勤耕耘之“苦”，涵养了能吃苦、会吃苦、敢吃苦的精神。广大年轻干部要立志民族复兴伟业，将个人理想融入家国梦想、地区发展之中，刻苦学习知识，磨炼坚强意志，让所学所得精准对接所需所求。要在“怕不怕”吃苦中果断抉择，在赓续革命传统中坚守理想，在讲好红色故事中坚定立场，在把握历史主动中坚定信心，积极投身于洱海保护、经济发展、乡村振兴、重大项目攻关等中心工作中，为新时代大理高质量发展时刻准备着。
二、要永葆苦干劲头。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。温室里培育不出参天大树，蜜罐中成长不出合格干部，只有经得住酷暑严寒、风吹浪打的艰苦环境考验，才能在苦干实干中绽放耀眼青春光芒。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。前进道路上，希望与挑战并存，唯有实干，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。“艰难困苦，玉汝于成”。广大年轻干部要坚持学思用贯通、知信行统一“固底板”，在理论联系实际中把握事物发展规律，拿好思想武器赢得优势、赢得主动。要走出“舒适区”，跑进“赛马场”，主动到乡村振兴、流域保护等吃劲岗位“锻长板”，坚持实事求是搞调研、抓整改，在经风雨、见世面中增进解决实际问题之能。要时刻知责于心、担责于身、履责于行，以“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气主动担起时代重任，面对困难不“撂挑子”、遇到矛盾不“捂盖子”、关键时刻不“掉链子”。要主动到征地拆迁、信访维稳、项目建设等问题集中、矛盾复杂的基层一线去历练成长，真正把经历变成经验、把阅历变成能力，以朝气蓬勃、披荆斩棘之姿在逆境中快速成长“破茧成蝶”。
三、要锤炼苦行作风。立身不忘做人之本，为政不移公仆之心。习近平总书记强调：全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。也知塞垣苦，岂为妻子谋。年轻干部初入职场，容易被不正之风迷惑住双眼，沉迷于私利和享乐，甚至堕入“早节”失守的深渊。欲成大事，必先自律。年轻干部要不畏“清苦”，特别是不畏甑尘釜鱼、涓滴归公的“清廉之苦”，大义灭亲、秉公灭私的“公正之苦”，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，守住拒腐防变的红线底线。要从自身做起抓早抓小，增强政治嗅觉，严守政治纪律和政治规矩，在大是大非前头脑清醒、旗帜鲜明讲政治，学会约束自己，防止政治方向“跑偏”。要时刻提醒自己艰苦奋斗、知足常乐，做到始终表里如一、严于律己，用实际行动传播清正廉洁“好声音”。要加强斗争精神和本领养成，在准确识变、科学应变、主动求变中挺膺担当、激扬青春。要秉持强国复兴“有我”的历史担当和“无我”的精神境界，不计得失、甘于奉献，脚踏实地、善作善成，在服务大局、服务人民的火热实践中靠前站位、奋勇争先，贡献青春之力。
“苦”是人生历练，更是经验与智慧的积累。青年干部要将“苦”作为人生历程中不可缺少的调味品，在“苦”中经风雨、见世面，逐渐将“苦”做“甜”，成长为敢打敢拼、刚毅顽强、担当作为、善作善成的优秀干部。


