今年以来，区供销合作总社围绕区委区政府中心大局，立足服务“三农”宗旨，坚持综合改革主线，以新要求服务新形势，以新优势创造新格局，在狠抓为农项目建设、提升现代流通服务、助力乡村绿色发展等方面作出了有力探索，为*加快实现“一示范四城市”建设，全力助推乡村振兴发挥供销力量。
一、上半年工作开展情况
项目带动，争当为农服务“生力军”。高效推进悦来鲜行村“一站六中心”农业社会化服务站建设，打造服务乡村“最后一公里”。目前农业生产资料供应、农业科技服务、农民日用品超市、农产品展示展销、农民致富加工场等功能已落实布置，农民培训中心、便民服务中心正加快与鲜行村合作共建。加快推动悦来社六匡冷链物流项目，总投资*余万元，年收购加工冷藏农副产品达*吨，帮助解决周边四青作物种植农户及富余农村劳动力，助力农民增收致富，产品辐射苏中、苏北及上海等地。目前冷库基建、配套设施工程已全面竣工，冷藏设备采购安装工程正实施。重点推进悦来卷边桥农副产品加工项目，主要加工冷藏生猪肉等副食品，有效提升资产利用效率及辐射带动能力。
高位推动，筑牢资产管理“主阵地”。把资产提质增效、保值增值作为供销社发展的基石。通过实地调研，确定*部*个省级基层社改造提升项目，进一步盘活闲置资产、提升质量安全、优化村容村貌，完善日用品销售、农资配送、农副产品加工与仓储等功能，打造供销社服务农民生产、生活综合平台，切实提升基层社经营服务能力。目前项目已完成改造工程设计招标，下一步根据设计方案制定预算，组织施工招投标，稳步推进项目按序时进度竣工达标。
靠前行动，当好绿色乡村“服务员”。全面推动农药零差率配供、包装废弃物回收处置工作，提升农村人居环境，助力绿色乡村建设。加强项目资金管理，印发《*区农药零差率配供、包装废弃物回收处置项目资金管理制度》。截止*月，我区共回收处置农药包装废弃物*万件，计*吨，委托有资质的企业进行无害化处置，处置率*%。回收处置废旧农膜*吨，实现废旧农膜资源化利用。*年，农药包装废弃物回收监测评价被*市农业农村局评估得分*，等级为优秀，废旧农膜回收工作连续三年获得省先进县（区）称号。
拓展业务，拓宽县域流通“朋友圈”。积极参与县域商业体系建设，升级改造*多平方米的包场农贸市场，进一步改善经营服务环境，更好保障民生需求。目前项目已完成初步设计，施工方案正协商制定过程中。协助做好润合农贸市场日常管理，拟投入近百万元对顶部屋面进行总体维修，进一步维护市场良好购物环境。组织临江富民、常乐环绿蔬菜等合作社参加*市供销社组织的*协作汉中特色农产品推介活动，通过搭建服务平台，引导农产品品牌对接，拓宽销售渠道。支持参股企业中合嘉融小贷公司拓展农村金融服务，创新合作金融模式和机制，严控风险，规范制度，截止*月发放贷款*笔*万元，为缓解农村地区小微企业和“三农”融资难问题发挥了积极作用。
管控风险，做好营商环境“安全员”。围绕老旧房屋整治、城镇燃气使用、消防安全等重点领域，针对大型商超、农贸市场、出租经营用房等人员密集场所，上半年共计检查发现安全隐患*处，已整改*处，*处待整改的作为下阶段安全生产大检查“回头看”重点。持续开展老旧资产维修改造，投入近*万元，对*处资产进行维修改造，进一步提升资产安全系数，有效营造安全营商环境。开展“信访突出问题攻坚化解巩固提升年”行动，组织全系统对信访问题和不稳定隐患进行不间断的排查，变被动为主动，实现信访工作关口前移。今年以来，区总社班子成员共计接访*次，受理初信初访件*件，均已办结，未有越级访事件发生。
党建引领，激活融合共建“新引擎”。结合每月主题党日，开展集中理论研学，观看红色电影，青蓝结对等，并与区纪委机关第二党支部签订结对共建协议书，联合开展素质拓展。以“清风护航廉润供销”为主题，召开“*”思廉日主题教育活动暨警示教育大会。开展“纠治干部‘微躺平’、提振‘敢为’精气神”民主生活会和组织生活会。结合系统企业改革，调整系统党组织党建片区，以片区为单位开设“金扁担”学习社分社，推行供销系统党建一盘棋管理，充分发挥党建在指导业务发展中的核心作用，实现党建和业务“双促进、双提升”。
二、工作中存在的问题
一是基层社基础还不够稳固，为农服务的能力和水平还有待提升；二是社有企业发展动力不足，未能真正发挥引领和辐射作用；三是适应高质量发展要求的人才较为匮乏。
三、下半年工作思路
高效推进改造项目。充分挖掘社有资产发展潜力，通过增益在用资产、盘活低效资产等方式，加大整合、盘活、提升力度，打造优质为农服务项目，推进*改造项目竣工并建成运营，序时推进一家镇级为农服务中心建设，高质量推进*改造项目，完成省级基层社提升改造任务，切实提升供销社服务“三农”能力，争创全省供销系统综合业绩前列。
全力助推绿色乡村。依托嘉原农资公司，充分发挥农资供应主渠道作用，全力保障农业生产用肥用药稳定供应。多渠道开展农业废弃物回收宣传工作，让更多群众知晓并参与农业废弃物的回收。培育和打造*-*个区级示范回收网点，以示范引领站点建设规范化、标准化，确保全区农药包装废弃物（地膜）回收处置率达到*%，回收利用率超过*%，争取在全省排名中争先进位。
持续参与县域流通。加快包场农贸市场改造提升项目，积极与周边居民协商沟通，综合考量多方效益以达成共识，待新设计方案形成后将予以实施。积极组织各专业合作社特色农产品参加长三角供销合作社名优农产品展销会、*名优农产品进上海洽谈会等多类展示展销会，主动融入*，助力跨江融合示范区建设。继续参助中国*农民丰收节活动，引导*等进超市、进市场，扩大*特色品牌农产品的影响力和销路，打响“鲜活*”品牌。加快乡村网点建设，全年提档升级农村综合服务社不少于*家，完善日用品、生产资料供应、农副产品收购等服务功能。
探索培育新兴业态。积极推广*品牌特色农副产品，联合主办“*市“*桥杯”首届网络直播大赛，从系统专业合作社名优特农副产品中选择酱瓜、四青作物、海鲜、*山羊肉等产品参与助农直播带货，拓展产品销售渠道。积极筹划与区各乡镇合作，吸纳多个行政村“一村一品”特色农产品网络平台，以集约化发展模式，扩大产销规模，丰富产品种类，提升地区影响力，联合打造*特色农产品网络直播供销品牌。

