一、履行职责情况
（一）“三个坚持”履职尽责作表率。一是抓好政治建设学习。落实好理论学习中心组学习等制度，至少每月参加1次理论学习中心组集体学习，每季度1次集体研讨，认真记好学习笔记，对规定的学习篇目做到了认真学、仔细记、反复想，不断增强学习效果。按照上级要求，部署开展了“大学习、大调研、大改进”活动，在完成好各项学习任务的同时，围绕政策落实等深入基层和企业开展了调研活动，撰写形成调研报告。二是抓好学习重点。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神作为首要政治任务，学党章党规、做合格党员作为一项经常性的动作来抓落实抓细，既要明确学习教育的基本目标要求，又要掌握学习教育的科学方法，将学习教育保持连贯性、长期性。认真组织全处干部职工深入学习习近平总书记关于严明党的纪律规矩的重要论述和党内规章条例，全面把握精神实质，将学习教育融入日常工作中，在生活言行、工作方法上体现学的成果。三是抓好党内政治生活。认真落实党风廉政建设责任制，带头参加廉政教育，结合召开重要会议一并组织廉政谈话，高度重视意识形态工作，专门召开党组会议对意识形态工作进行研究部署。
（二）带头讲政治，做绝对忠诚的表率。一是坚持加强政治建设。认真履行全面从严治党责任人职责，坚定不移、不折不扣研究、部署相关工作，督促班子成员认真落实“一岗双责”，层层传导压力、定期追踪问效。严守党的政治纪律和政治规矩，带头学习党纪条规和法律法规，做到心有戒尺、心存敬畏。二是坚决落实“一岗双责”。切实负起业务工作和党风廉政工作的双重责任，抓好职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作。在履行职责时，做到“三个亲自”：重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调。三是加强干部日常监管。建立党员干部谈心谈话制度，以支部为单位经常性开展理论学习、党性教育，持续强化全体干部党性观念。带头执行中央八项规定及实施细则精神，严格“三公”经费支出管理，讲专题廉政党课4次，谈心谈话20余人次。坚持请示报告制度，及时、如实上报重大事项和个人有关事项，主动接受各方面监督。本人没有利用职权谋取私利，配偶、子女、亲属和身边工作人员没有经商办企业等方面情况。
（三）带头担使命，做履职尽责的表率。一是转变工作作风。带头树立大局意识，做锐意进取担当作为的好干部，积极教育引导广大干部凝聚共识、增强信心、激发干劲、唯实惟先，助力推进经济高质量发展。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，认真执行群众路线，深入群众察民情、听民意，查找工作中存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和途径，提高为民服务的本领。二是树立正确用人导向。坚决反对用人上的不正之风，领导班子成员均能做到率先垂范，廉洁勤政，主动担当，树立了正确选人用人导向，坚持以干取胜、凭实绩用干部，公开、公平、公正选拔干部，不断健全内部管理制度，完善以制度管权、管事、管人的长效机制。三是带头加强作风建设，做清正廉洁正身直行的好干部，坚持严的主基调不动摇，发扬“钉钉子”精神，坚持“恒温”“恒劲”整治形式主义、官僚主义，进一步规范“八小时以外”行为，常态化开展明察暗访，常态化开展“三为”实践活动，切实解决基层群众急难愁盼难题。
二、存在问题及原因
一是全面从严治党的机制建设还有差距。一方面，在制度建设上存在短板漏洞，没有建立对各部门及分中心成员主体责任落实情况的监督管理和责任追究等制度，过度依赖纪检监察机关难以落实“抓早抓小”要求；另一方面，在制度落实上落实上存在形式主义，一些责任内容还停留在文件上，没有具体的落实行动，存在“重制度、轻执行”的现象。
二是对管党治党的思想认识还有差距。没有牢固树立“抓好党建就是最大政绩”理念，工作中考虑拆迁安置、项目推进等硬指标、硬任务较多，对党建工作考虑较少，各部门、分中心、村党支部党建工作虽做了些工作，也有一定起色，但仍存在一些软弱涣散村党支部整顿效果不明显的问题；以会议部署落实的情况多，真正靠上推动工作的情况少；被动应付、但求无过的思想较重，推陈出新、争先创优的动力不足，存在重形式轻内容的思想，主体责任落实不到位、不扎实，存在上紧下松、上热下冷等问题。
三是执纪队伍专业能力尚待提升。对党员干部在纪律和作风方面的要求不够严格，平时重管事、轻管人，对部分干部的消极、落后思想没有及时批评纠正，还存在服务意识不强、对待群众态度冷漠、争先意识淡薄、工作应付了事等现象。街道纪检干部都未经过系统的专业培训，缺乏与查办案件相关的财政、审计、法律等知识，经常是边学边干，导致有的工作无法主动深入开展，距离优秀纪检干部的标准还有较大的差距。
三、今后努力方向和改进措施
一是强化理论武装，进一步提升党性修养。持续加大对习近平新时代中国特色社会主义思想等内容的学习，自觉增强政治定力，始终在思想上行动上与中央和各级党委保持高度一致，深入抓好党的二十大精神学习贯彻落实，建立健全“不忘初心、牢记使命”制度，健全完善全面从严治党的体制机制，推动全面从严治党持续向纵深推进，切实把全面从严治党主体责任落细落实落效。
二是强化日常监管，进一步改进干部作风。制定《党员干部职工日常负面言行清单手册》，人手一本，经常对照，加大预防力度。开展不作为不担当专项治理活动，紧盯责任落实不力、服务意识淡薄、进取精神不强等表现，对不作为、慢作为、乱作为和拈轻怕重、推诿扯皮、不敢担当的人，严肃追责问责，努力营造干事创业敢担当有作为的良好氛围定期组织谈心谈话，对苗头性问题经常性拽拽袖子，做到及早提醒。
三是强化舆论引导，进一步抓好意识形态工作。坚持把意识形态工作牢牢抓在手上，重点加强社会主义核心价值观等主题宣教，依法加大宗教事务管理和违法违规宗教活动治理，每月集中开展一次全面摸排，确保所有动态情况应掌握尽掌握。
四是强化纪律规矩，进一步坚守廉政底线。坚持以上率下，带头坚持用崇高的理想、坚定的信念、牢固的宗旨、严明的纪律等培育党内先进政治文化，校正政治心态拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，做到正确用权、秉公用权、廉洁用权，充分发挥表率作用，以严和实的精神营造全面从严治党的新氛围。加强纪检监察干部党规党纪、法律法规、审计、财务等方面的业务学习，全面提升能力素质。
 

