 6月2日，习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表的重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，集中体现了以习近平同志为核心的党中央，在推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明伟大实践中的强烈文化担当和坚定文化自信，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为我们更好担负起新的文化使命，扎实做好集团公司宣传思想文化工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
一要坚持融会贯通，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。党的十八大以来，习近平总书记深刻把握新时代历史方位，不断深化对文化建设的规律性认识，以高度的文化自觉、宽阔的历史视野、高远的战略考量，对文化建设提出了一系列新思想新观点新论断，推动我国文化建设取得历史性成就、发生历史性变革。我们要结合正在开展的主题教育，把习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神与领导新时代文化建设一系列重要思想论述融合起来，一体学习领会、一体实践运用，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要把内化于心与外化于行统一起来，坚持以习近平总书记重要讲话精神为指导，不断深化对文化建设的规律性认识，知责于心、担责于身、履职于行，更好担负起新的文化使命。
二要坚持守正创新，自觉为建设文化强市和旅游经济强市大局贡献水务力量。习近平总书记指出，每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。强调要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。集团公司在文化和旅游方面资源丰富、优势明显、基础完善，是大力实施文化兴企战略的有力支撑。我们要把学习习近平总书记的重要讲话精神与市委市政府确定的建设文化强市和旅游经济强市战略紧密结合，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，全面对标我市《文化和旅游发展“十四五”规划》，高标准、高起点、高水平编制好集团公司文旅产业发展规划，通盘考虑水库资产开发、水域生态保护和历史文化传承等因素，以文化赋能文旅产业，推进文化和旅游深度融合发展，做到建设有抓手、发展有蓝图。要坚持文化为人民群众服务，全力保护清末**遗址历史文脉，不断丰富历史文化；深度挖掘革命伟人**视察水库、泵站等红色资源，赓续红色血脉，传承红色基因，弘扬革命文化；认真做好**水库枢纽工程作为第*届水文化与水工程有机融合案例的宣传推介和功能完善等工作，擦亮国家级景区名片，在**谱写“**”的壮美篇章中充分植入水务文化特色元素，为“**”“**”高质量建设积极贡献水务力量，展现国企情怀。
三要坚持学以致用，自觉担当作为全面做好集团公司宣传思想文化工作。习近平总书记在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，提出的一系列重要思想观点是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是做好宣传思想文化工作的根本遵循，我们必须对标对表习近平总书记讲话要求、党中央决策部署和市委市政府工作要求，进一步理清工作思路、抓实重点工作，奋力开创宣传思想文化工作新局面，为集团公司高质量发展提供坚强思想保证和强大精神动力。要持续强化思想引领，推进党员干部群众理论学习走深走实。充分运用党委理论学习中心组、理论学习培训班、学习教育专题宣讲团、学习强国平台等载体，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，让党的声音更加深入干部职工心中，确保水务队伍始终坚定高举旗帜，始终保持正确政治方向。要持续强化守土意识，牢牢掌握党对意识形态工作领导权。压紧压实意识形态工作责任制，逐级制定工作细则，层层传导压力，巩固完善意识形态工作体系机制；积极开展重大主题宣传，围绕党的二十大、城市供水保障实践、重大水利工程建设、深化企业改革、集团高质量发展、行业先进典型等重大主题，精细组织策划，讲好水务故事，传递水务声音，提升水务影响力，体现国企责任担当；密切关注省市市民服务热线、网络论坛等平台，形成舆情监测、分析、研判、预警、报告、处置工作闭环，及时回应和处置网上涉水务热点舆情，提升舆情应对处置能力，维护网络意识形态安全。要持续强化以德育企，深入推进精神文明建设。深化开展“传承红色基因争做水务先锋”“传承雷锋精神弘扬时代新风”等群众性主题教育活动，弘扬伟大建党精神，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当企业振兴重任的时代新人；巩固集团公司获评**省文明单位的丰硕成果，以创建文明单位、文明班组、文明职工等活动为载体，广泛开展文明礼仪规范行动，推进志愿服务制度化常态化，提升职工文明素质，提高全集团文明程度。

