今年以来，在省委的坚强领导下，本人认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个坚决维护”，牢牢扛起主体责任，把管党治党各项工作与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，全面从严治党取得了新的进展。
第一，切实提高政治站位，从严从紧从实抓好全面从严治党问题短板检视整改。
坚持以上率下，旗帜鲜明讲政治，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，以对党高度负责的精神，不遮不掩查摆问题，刀刃向内整改问题，推动管党治党工作取得新成效。紧紧围绕习近平总书记对***工作重要指示批示，系统梳理***市贯彻落实情况，对标对表中央和省委的要求，严肃认真开展自查自纠。坚持边查边改、即知即改、立查立改，同步制定《整改方案》和任务清单、责任清单，细化了时间节点、责任单位和责任领导，全力推进整改措施落地见效。同步抓好全面从严治党主体责任检查考核问题整改，针对去年省主体责任检查考核对****提出的**个方面问题和不足，逐条逐项进行深入研究，明确**项具体整改措施，建立整改台账，每季度督查整改完成情况，确保问题整改件件有着落、事事有回音。
第二，强化思想认识，切实推动管党治党成效持续提升。
坚持以更高标准落实全面从严治党主体责任，积极构建抓主体责任分级负责、全面覆盖的责任体系。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，召开落实全面从严治党主体责任工作部署会，全面部署***年度落实全面从严治党主体责任各项工作，市党政领导班子成员和各镇街、开发*党（工）委书记在会上向市委递交落实全面从严治党工作任务责任书，压担子，交任务，督促全市各级党组织把主体责任扛在肩上、落到实处。市委书记严格履行“第一责任人”责任，与局级干部进行“一岗双责”主体责任谈话**人次，与提拔交流的**名**级干部进行任前谈话。各市委常委严格履行“一岗双责”，先后到**各机关和村居、企业调研推动党建工作，推动全面从严治党向纵深发展。
第三，紧盯建章立制重点，清单化项目化推进责任落地落实。坚持强化顶层设计，研究制定市委常委会***年度落实全面从严治党主体责任的责任清单和任务清单，将**个责任事项细化分解成**项工作任务，确保主体责任抓具体、具体抓、抓在实处，形成了科学管用、运行有效、具有***特色的主体责任制度体系。层层压实“两个责任”，全市各单位班子成员差异化制定***年责任清单和任务清单**余份，由“第一责任人”亲自审核把关、“签字背书”。组织基层党组织主要负责人向市纪委全会报告履行全面从严治党主体责任和个人廉洁从政等情况，切实发挥纪律检查机关专责监督作用。
第四，持续强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为主线，牢牢把握“两个维护”的根本任务，抓思想、促党建，引导党员干部学深悟透、入心践行，真正筑牢理想信念根基。制定《关于学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的工作方案》和责任清单，明确**项工作任务的时间节点、开展范围、责任单位和责任领导，推动学习宣传贯彻不断往深里走、往实里走。对全市**多名**级干部开展大规模集中轮训，分期分批对党员干部进行系统培训。持续深化各级理论中心组学习。研究制定《中共***市委理论学习中心组***年度理论学习计划安排》，市委中心组集中学习研讨**次，在SS级以上刊物发表**篇。制定下发《***市2023年理论学习安排实施计划》，各处级中心组学习研讨**次，中心组成员带头深入基层单位进行宣讲***场（次），理论学习与实践成果相互转化的实际效果不断加强。组织各级中心组专题学习宗教政策理论知识。坚持定期检查、月度通报机制。
第五，始终坚持好干部标准，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。坚持党管干部原则，认真落实好干部标准，严把政治首关，做好干部教育、选拔、管理、使用各项工作，干部队伍建设水平明显提升。对照省委“五看五不用”选人用人政治标准，坚持首关不过，余关莫论，大力提拔重用牢固树立“四个意识”、忠诚干净担当的好干部。制定《***市科级干部选任初审备案实施办法》，对全市科级干部选拔工作流程进行规范。加强干部日常管理，坚持工作前置、抓早抓小，对干部苗头性、倾向性问题及时咬耳扯袖，让“红脸出汗”成为常态。加强年轻干部队伍建设，将年轻干部工作摆在事关***未来长远发展的高度，不断拓宽用人视野和渠道。
第六，坚持夯实基层基础，持续推进基层党组织标准化规范化建设。坚持把基层党组织建设作为重中之重，以提升组织力为重点，突出政治功能，抓基层、打基础，不断提升基层党组织建设水平。出台加强农村和基层党建**项制度，对党员发展、组织设置、按期换届等进行规范，激发基层党建新活力。举办专职党务工作者培训班**期、基层党组织书记示范培训班**期，切实提高履职能力和水平。SS级以上媒体**次刊发我市基层党建经验做法。严把发展党员“入口关”，举办了**期党员发展对象，对党员发展对象和预备党员进行集中培训。建立《***市农村党员队伍建设动态管理制度》进一步健全发展党员制度体系。研究制定行政村评星定级、村干部薪酬管理办法，提高村干部的政治待遇、经济待遇。制定社市工作者薪酬管理意见，实行岗位等级序列管理，落实“五险一金”，完善薪酬体系，推动优秀人才向基层流动。
第七，坚持激浊扬清，全力推进党风廉政建设和反腐败建设。把净化改善政治生态作为落实主体责任的重中之重，坚持市委书记牵头抓、负总责，制定出台《中共***市委建设风清气正良好政治生态宣传教育工作意见》，把党风廉政宣传教育融入全市宣传工作格局，纳入党员干部教育培训必修课。加大廉政文化公园、社市、楼门建设力度，召开廉洁文化建设成果现场展示推动会，举办成果展，以文化人、以文育人，营造良好氛围。市委常委会带头从严从实召开***年度民主生活会，各位常委结合思想和工作实际，既主动剖析自己，又开展相互批评，体现了批评和自我批评的整风精神，会后，制定市委整改措施**条，市委常委个人整改措施**条，做到整改目标、整改措施、责任单位、完成时限四个明确。坚持把纪律规矩挺在最前面，深入贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”问题的重要指示精神，制定下发进一步查摆整改“四风”问题，加强作风建设的相关《工作安排》，聚焦顶风违纪、花样翻新、隐形变异、屡禁不止的“四风”突出问题，坚决防止“四风”问题反弹回潮。成立集中整治工作领导小组，召开***市集中整治形式主义官僚主义部署推动会，统一思想、明确任务、压实责任，坚决打响集中整治攻坚战。制定《***市集中整治形式主义官僚主义工作实施方案》，逐条制定整改措施，明确完成时限，定期监督检查，确保整改落实到位。突出政治巡察，积极融入全SS巡视巡察上下联动格局，细化派驻监督，加强对民计民生重点领域、重点环节的监督检查，探索联合处置和交叉审理模式。坚持无禁市、全覆盖、零容忍，全力支持和保障纪检监察机关聚焦主责主业，强化监督执纪问责。
总的来说，今年上半年在认真履行全面从严治党的工作上取得了一定成效，但是也存在不少的问题。一是对管党治党重视程度还有差距。二是全面从严治党压力传导还有差距。三是主体责任落实的监督方式单一等等。下步工作中，将认真履行第一责任人责任，在监督考核上下功夫，将全面从严治党工作与“改革推进”“工作落实”双年行动要求结合起来，健全完善全面从严治党的体制机制，推动全面从严治党持续向纵深推进，切实把全面从严治党主体责任落细落实落效。聚焦政治生活抓规范，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日等政治生活制度，带头开展民主评议活动，过好双重组织生活，抓好党建工作述职制度。深入落实中央八项规定精神，深化不作为不担当专项治理，扎实开展形式主义官僚主义集中整治，坚决遏制“四风”问题反弹，严防新“四风”问题产生，坚持作风建设永远在路上，建立科学的监督评价运行机制，进一步增强全体党员底线意识、纪律意识和风险意识。
 

