同志们：
在全市上下全面贯彻党的二十大精神、深入推进主题教育之际，我们召开全市营商环境优化提升“一号改革工程”大会，主要任务是深入贯彻习近平总书记关于全面深化改革和优化营商环境的重要论述精神，认真落实省委省政府决策部署，聚全市之力、集各方之智，强力推进创新深化改革攻坚开放提升，奋力打造营商环境最优市，为**“争创市域样板、打造一流城市、跻身第一方阵”提供强大支撑。
一、以更高站位深刻把握“一号改革工程”大逻辑
营商环境优化提升作为“一号改革工程”，贯通着创新深化、改革攻坚、开放提升，牵一发而动全身，我们要深刻认识实施营商环境优化提升“一号改革工程”的重大意义，切实增强危机感、使命感、紧迫感，以思想提升引领环境跃升，以理念突破带动发展突围。
这是推动高质量发展的重要抓手。一流的营商环境就是先进生产力。只有持续不断优化营商环境，才能构筑高质量发展强劲“引力场”，吸引高端要素凝聚、创新企业汇聚、优势产业集聚。近年来，我市以“放管服”改革、“最多跑一次”改革、数字化改革为突破口，积极打造高效便捷、公平有序的营商环境，有力推动了经济社会高质量发展。当前，我市正处于高质量跨越式发展的关键期，经济运行虽然呈现回升向好态势，但总体上看，上行高走的基础还不够稳固，工业承压、外贸筑底、需求不旺状况尚未得到根本性扭转，特别是企业预期偏低、信心不足问题依然存在。高质量发展需要高效能环境，我们必须以更高的政治站位、更强的使命自觉、更好的精神状态，切实做好优化提升营商环境“必答题”，厚植高质量发展沃土，激活高质量发展动力，抢占高质量发展先机。
这是提升城市竞争力的迫切需要。城市间的竞争，归根到底是营商环境的比拼。当前，各地把优化营商环境摆到突出位置。上海发布了优化营商环境6.0版，提出跨前服务、数字赋能等195项特色举措；北京在全国率先探索数字营商；深圳通过建设全球高端要素配置中心、国际化法律服务新机制、国际通行规则对接高地、跨境贸易对外开放枢纽等改革先行举措，持续打造国际一流营商环境。如果我们故步自封、裹足不前，放不开手、迈不开步，就会面临被时代淘汰、被市场差评的局面。差距是潜力，也是动力，我们要以“坐不住、等不起、慢不得”的紧迫感，全力拉长板、补短板、固底板，以优化提升营商环境为新的切入点，不断增强城市发展能级，将**打造成为要素集聚的“磁场”、企业发展的“沃土”、投资兴业的“宝地”、现代治理的“样板”，为企业进一步做大做强提供有力支撑。
这是破解市场痛堵点的关键举措。主体活则经济活。在经济爬坡迈坎的关键时期，当前我市营商环境方面还存在一些堵点痛点，在一定程度上影响到市场主体的动力活力创造力。这些问题从根源上看，都是深层次的体制机制障碍。我们要把优化提升营商环境作为当前全面深化改革的“金钥匙”，聚焦企业“急难愁盼”问题，持续优化国企敢干、民企敢闯、外企敢投的制度环境，让企业轻装上阵，让市场主体预期更稳、信心更足、活力更强。
二、以更新理念统筹推进优化提升大工程
营商环境优化提升“一号改革工程”是固本之举、浚源之策，必须坚持整体考虑、系统谋划、统筹推进、协同攻坚。要紧紧盯住“当标杆、作示范、创一流”目标要求，奋力推动营商环境优化升级从“表层修复”向“深度优化”、从“局部改善”向“整体跃迁”转变。
一要放大坐标系，确保对标更高、锚定最优。牢固树立“不在上游、就是下游，不争第一、就是落后”的追求，对标一流、追赶超越，变“跟跑”为“并跑”，变“竞跑”为“领跑”。要锚定最高“坐标”，分别对标世行最新标准、国家标准和全省“一号改革工程”指标体系，找准方位、明确定位、争先进位，特别是针对弱项指标，要一项一项找差距、一项一项抓提升，敢于以“一流城市、第一方阵”的领跑要求，全力争创国家第二批营商环境创新试点城市。要彰显最大“特色”，围绕打造开放包容、合作共赢的一流国际化营商环境，聚焦内畅外联、外商投资、国际贸易、涉外服务、城市传播等重点领域，推出一批更具全国领先性和**辨识度的标志性成果，擦亮“中国开放看浙江、浙江开放看**”金名片。要打造最响“品牌”，围绕整体打响“*易办·*上赢”的“金字招牌”，巩固提升数字税务、“一件事一次办”、无证明（证件）办事之城等一批优势品牌，示范推广移动微法院、营商环境投诉监督、公证e通等一批特色品牌，创新突破“一业一证”、数字营商、要素市场化配置综合改革等一批新晋品牌，提升城市营商环境品牌竞争力、影响力、美誉度。
二要树牢系统观，确保整体推进、一体贯通。优化提升营商环境，是一项涉及经济社会发展全领域、全方位、全过程的系统工程，必须全市统筹、上下贯通、系统推进。“三大工程”要一体融合。“三大工程”内核相通、机制相连、体系相融。要以“一号改革工程”撬动“一号发展工程”“一号开放工程”，把发展数字经济、地瓜经济遇到的堵点、难点、痛点，作为营商环境综合改革的发力点、突破点，强化制度性、政策性、协同性、集成性，放大数字经济倍增效应、营商环境聚变效应、地瓜经济裂变效应。“五大环境”要一体推进。围绕提振企业信心、解决核心问题、优化企业全生命周期全链条服务这条主线，一体推进五大环境攻坚突破。政务环境要加快从便捷服务全面升级到增值服务，法治环境要从具体事的解决全面升级到治理创新，市场环境要从要素开放全面升级到制度开放，经济生态环境要从能创业全面升级到开新局，人文环境要从外在激励全面升级到内生驱动，共同激发企业发展内生动力和企业家能动性创造力。“全市各方”要一体贯通。坚持上下统筹、条块整合，坚决避免各自为战、一盘散沙，防止多头改、重复改、零散改、无效改。要以十大行动方案为总纲，统筹实施一批抓纲带目、行之有效的创新举措，形成整体协同效应。各区（县、市）在做好各项省市“规定动作”基础上，聚焦问题、突出特色，开展差异化探路试点，形成由点及面、点面结合的综合效应。
三要用好改革招，确保动真碰硬、攻坚克难。营商环境优化提升“一号改革工程”，本质上是制度性改革，是一场对思想观念、组织体系、市场机制、治理方式的全方位变革。要以集成型改革提升竞争力，以44项营商环境优化提升集成型改革为突破，抓紧抓实改革攻坚行动“重头戏”、深耕细作省级以上改革试点“试验田”，确保各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在实际成效上相得益彰。要以创新性改革提升满意度，滚动推进工程项目“最多评一次”、涉案企业合规改革、企业家正向激励机制等100项切口小、落点准、收效快、有温度的改革举措，不求多但求精，以“微改革”推动“大变化”，以“创改革”带动“大突破”，不断提升企业群众获得感和满意度。要以数字化变革提升实效性，突出管用好用、实战实效，把数字化的思维、理念、方法融会贯通到营商环境优化提升中，运用多跨协同、量化闭环、系统集成的方法论来推进“一号改革工程”，整体构建数字营商体系，推动“*易办”“*金通”等重大应用迭代提升，加速服务体系技术革新、举措更新、模式创新、功能出新。
四要找准着力点，确保企业有利、群众有感。优化营商环境，要以政府有为，实现企业有利、市场有效、群众有感。要主动顺应市场所向，以市场评价作为第一评价，以市场感知为第一感受，探索建立市场主体直接评价营商环境的制度体系，加强数据集成、分析研判和结果运用，增强我市营商环境的市场敏感性和适应力。要及时回应企业所盼，结合主题教育活动，大兴调查研究，深入实际、深入一线、深入主体，既要研究大主体,又要摸透微主体，奔着问题去、带着问题走、盯着问题改，深度挖掘企业反映问题背后的政策性、制度性、机制性障碍，通过改革推动问题破解从“一件事”向“一类事”全面迭代。要加强调研工作统筹，坚决杜绝“征求意见满天飞、调查研究满地跑、解决问题一个零”的现象。要倾情关切群众所需，围绕办事“推绕拖”、决策“翻烧饼”、执法“中梗阻”等群众反映集中的不作为、慢作为、乱作为问题，充分发挥“浙里*情通”“民呼我为”等平台作用，进一步完善通达民情、汇聚民智、速办民需的机制，把群众反映的问题和需求清单变成干部履职的责任清单，形成“群众出题、干部解题、社会评题”的服务新生态，让合法合规合理的诉求件件有着落、事事有回应。
三、以更硬举措聚力打造亲商安商大场景
我市营商环境优化提升“一号改革工程”行动方案已经制定，任务书、作战图已经明确。总的是以“一流标准、一流示范、一流口碑”为目标，以全面优化五大环境三十六项重大任务、十大专项行动为路径，加快推进营商环境市场化法治化国际化，到2027年底，基本建成营商环境最优市，构建与国际通行规则相衔接的营商环境制度体系，营商环境竞争力、创新力、影响力和满意度全面显著提升，全市域营商环境整体达到国际一流水平。
跑出政务服务“加速度”，在提振市场信心上出实招。信心比黄金更珍贵，非常时期要有非常之举。要以高效便捷、增效增值的政务服务，全面降低市场主体交易成本，用“政务效率”换取“发展效益”，用“服务指数”提升“信心指数”。一要增强惠企助企政策有效性。一以贯之贯彻落实好省“8+4”政策和我市65个配套政策、高质量发展72条等已出台政策，用好“*易办”政策精算师、“企业码”等平台，强化分门别类、精准滴灌、打包服务，提升直达快享水平。对现有涉企政策绩效要系统评估，统筹政策的协同配合，进一步提升政策供给的精细化和精准化水平。二要提高降本减负增效感知度。优化营商环境的紧迫任务就是要降低企业成本。要引导企业降低内部运行成本，持续打好减税降费组合拳。要帮助企业降低外部营运成本，健全企业综合服务平台体系，推动各类资本、土地、人才等要素高效对接，整体提升企业生存力、竞争力、发展力、持续力。三要提升涉企政务服务满意率。锚定争创国家第二批营商环境创新试点城市目标，对标各大指标体系，开展一次再梳理、再提升。劳动力市场监管、获得电力、知识产权创造保护和运用、执行合同、办理破产等连续两年都未列入标杆的指标，以及政务服务、获得信贷、登记财产等列入标杆但相对靠后的指标，市级牵头部门要立下“军令状”、打好“攻坚战”、赢得“翻身仗”。
织密法治保障“防护网”，在维护公平正义上用硬招。营商环境的核心是法治，法治是最好的营商环境。一个地方法治水平高不高，当地政府法治能力强不强，决定着营商环境是否公平公正，社会风气是否正气正义。一是合法权益要坚决保护。沿着从投资到经营、从市场主体设立运营到退出的全生命周期，健全企业和企业家合法权益保护快速响应机制，严厉打击破坏市场秩序、营商环境的违法犯罪行为，形成公、检、法、司联动联惩的“安商护企”大生态。要重点关注企业知识产权问题，健全知识产权创设、开发、保护、利用全链条全周期管理服务体系，发挥知识产权智保应用实战实效，加强违法行为联合惩戒力度。二是涉企监管要合理有序。深入推动“综合查一次”等跨部门综合监管、“双随机、一公开”、“互联网+核查”等工作模式，该放的放彻底，该管的管到位，形成市场机制有效、宏观调控有度的均衡生态。要贯通整合营商环境投诉中心、公证e通、法院服务企业在线、公安“11087”警企服务等平台功能，打造企业投诉纠纷化解“一站式”综合服务平台，让企业走进一个门、解决心头事。三是执法司法要公正高效。规范权力运行，做到法无授权不可为、法定职责依法为。在涉企、涉市场的规范公正执法上我们还有改进空间，执法部门要把握执法尺度温度，在法律框架下，严格区分经济纠纷和刑事犯罪，严格区分违法所得和合法财产，严格区分涉案人员个人财产和家庭成员财产，最大限度减少执法司法活动对企业正常生产经营的影响，避免“办了一个案件、影响一批企业”。市依法治市办要对照梳理涉及营商环境的法律法规，细化执法标准，防止自由裁量任性而为。
彰显市场环境“国际范”，在扩大包容开放上创新招。开放是**最大的优势。要坚持开放包容、合作共赢，推出更具辨识度领先性的创新举措，把**打造成为外商投资首选地、海外人才集聚地、跨境旅游目的地。一要着力提升国际化水平。主动接轨国际标准，对标世行标准和高规格国际经贸规则，发挥自贸区引领作用，探索推出国际航运制度创新、高端港航服务业发展、国际贸易新业态拓展、跨境资金流动等机制。积极推动国际人文交流、国际机构组织落户、国际品牌赛事引进，构建与国际化相适应的公共服务、人文交流、基础设施等生态，让城市有品位、有活力，让群众暖心、企业舒心。二要充分融入国内统一大市场。健全支持企业工贸一体化、内外贸一体化发展政策体系，加强内贸信用保险体系支撑，降低产品在国内外市场的互换成本。加强与国内品牌商、商贸企业、制造企业、电商平台等合作，以高品质供给撬动引领不断升级的国内需求。积极融入长三角一体化国家战略，推动科创资源共享互通，利用**科技大市场等功能性平台，加强院企对接、产业链上下游对接，推进自主创新成果在更大范围内市场化和产业化。三要坚决破除各类市场壁垒。目前，企业反映突出的有“六大壁垒”：准入准营门槛过高、变相设置审批、“萝卜坑”招标、垄断经营、新经济领域准入标准滞后以及地方保护。对这些问题，各地各部门要下定决心、联合整治、逐个攻坚，全面清理妨碍统一市场和公平竞争的政策措施，坚决打破隐性门槛，激发市场活力。
厚植经济生态“营养土”，在创优发展环境上有高招。经济生态好了，企业才能“栽大树”“养大鱼”“创大业”，高端要素、高端项目才能“择木而栖”。一要增强产业生态承载力。一体推进短板产业补链、优势产业延链、传统产业强链、新兴产业建链，实施数字化提升、新能源化发展等转型升级工程，着力打造一批标志性产业链。引导企业成为头部企业、链主企业，鼓励企业在**设立区域总部、研发总部、财务总部、运营总部、销售总部。抢占人工智能、生命健康、生物经济等新赛道，在未来产业竞争中抢占先机。二要提升基础设施服务力。整体完善大都市空间布局，以空铁一体**枢纽、翠屏山中央公园等重大工程为牵引，全力补齐大都市基础设施、环境品质、核心功能的短板弱项，让**大都市气派有眼前一亮、过目不忘的冲击力。接下来，我市要举办中东欧博览会、亚运赛事等一系列重大活动，要以盛会赛事为契机，深化城乡有机更新，持续优化生态环境，全面彰显现代化滨海大都市的大美风貌。三要强化资源要素保障力。扎实推进全域国土空间综合整治，实施新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，推进开发园区系统性重构、创新性变革，提升“3+17”重大产业平台功能，构建功能清晰、集聚集约、绿色低碳的平台体系。拓展知识产权、股权、特许经营权等贷款抵押质押范围，探索“技术流”取代“现金流”评价模式，助力企业技术“软实力”转化为融资“硬通货”。围绕打造“一城三地”目标，以*江科创区建设为牵引，加快推进*江实验室、中科院材料所、**大学、东方理工大学等重大平台建设，加速高层次科创机构、高能级企业总部、高素质优秀人才集聚，尽快形成科创要素雪球效应、科创策源裂变效应、人才高地磁吸效应。
增强人文环境“亲和力”，在构建宜商氛围上见真招。突出以人为本，将**打造成为“能吸引人”“留得住人”，可感知、有温度的城市，让越来越多的市场主体看好**、投资**、扎根**。一要弘扬创业创新的企业家精神。完善企业家正向激励机制，支持民营企业参与重大工程和创新项目建设，实施“品质*商提升工程”和新生代企业家“双传承”计划，培育打造一支敢闯敢干、拼搏进取、敢为人先的企业家队伍。二要建设宜居宜业的城市环境。聚焦打造最优创业创新生态，着力推进青年发展型城市建设，深化新居民“一件事”集成改革，完善灵活就业综合保障机制，让**成为各方人士的向往之地、圆梦之城。高标准实施“精特亮”工程，持续擦亮“浙里*有”幸福民生品牌，不断提升大都市人居环境、文化品质和形象魅力。三要打造亲清政商关系升级版。深化促进民营经济“两个健康”集成改革，进一步完善“亲清健康指数”指标体系和评价办法，完善容错纠错机制，探索新产业新业态的沙盒式、触发式监管模式，让干部亲而有度、清而有为，让企业放下心理负担、减少后顾之忧。
我就讲这么多，谢谢大家！

