营商环境是发展之基、活力之源。近年来，*着眼形势之变、发展之要、群众之需，围绕“一都四区”战略目标，以落实《*省优化营商环境条例》为主线，以市场主体需求为导向，以转变政府职能为核心，创新体制机制，着力打造“服务理念最新、办事效率最高、保障政策最活、创业生态最好”的“营商环境最优区”，*年在全省营商环境评价中获得优秀等次。
一、成效和问题
（一）转变政府职能，实现政务服务新质效。*市委市政府成立打造营商环境最优区工作专班，开展《优化营商环境条例》宣传活动，深化“人人都是营商环境，个个都是开放形象”的服务意识和责任意识。一是打造服务型政府，当好群众“勤务员”。市县一体化推出公民个人全生命周期“一件事一次办”等*项集成改革事项，全市*万项事项实现“最多跑一次”，全市网上可办率达*%。政务服务事项进驻“秦务员”APP，*项事项“掌上可办”。全面完成*市*便民服务热线呼叫系统升级改造，*年来共受理群众诉求*万件，总办结率*%。二是打造效能型政府，当好企业“服务员”。深化放管服改革，全面推行“一窗受理、合并审查、集约审批、一站办结”和“容缺受理”模式。市县联动推出“企业全生命周期”等多项改革事项，企业开办压缩至*－*个工作日内，企业注销公告时间压缩至*天。行政审批“容缺后补”入选新华社全国营商环境创新案例。三是打造创新型政府，当好政策“研究员”。制定《先进改革举措复制推广借鉴和消化吸收再创新》《以评促改和以评促优》等政策文件，系统完善政策体系。对标省内外先进，复制推广先进地区*项成功经验和*项特色亮点。*市获得电力、政务服务等*项案例在全省推广。四是打造实干型政府，当好攻坚“战斗员”。深入实施百名市县领导联链条包抓产业、百名局长行长联企业纾难解困、百名部门骨干联项目精准服务、千名干部招商引资、千名人才创新创业、千名党员驻村兴农、千名头雁带富领飞“三百四千”工程奋力赶超行动，打通服务群众、服务企业、服务基层“最后一公里”。五是打造廉洁型政府，当好亲商“示范员”。制定《政商人士正常交往的行为规范》，明确政商交往“正负面清单”，在全省率先开通市委书记营商环境投诉举报邮箱，建立市长与企业家早餐会制度，不断完善政企互动机制。大力弘扬企业家精神，在全社会推动形成重视民营经济、尊重民营企业家的良好氛围，构建亲清政商关系。
（二）着力破解难题，集聚市场竞争新优势。聚焦内外两个市场发展瓶颈和企业全生命周期堵点问题锐意改革，以改革“关键一招”破解高质量发展难题。一是推进产业集群发展，深化营商环境内涵。出台《*市加快产业集群化发展二十条措施》，倾力培育“*＋N”产业集群，打通营商环境与产业发展环境壁垒，提升营商环境供给质量，发挥市场调节主导作用，形成产业发展和对外招商核心竞争力。*年招商到位资金*亿元、增长*%，利用外资*亿美元、增长*%，引进总部经济企业*个。二是构建现代交通体系，融入内外两个市场。加快构建立体化现代交通体系，加速融入关中平原城市群，主动对接长三角、成渝经济圈。*海关开关运行，*年积极应对疫情、国际贸易摩擦、汇率波动等诸多风险挑战，农产品出口总值完成*亿元，实现*%的高速增长，成功将*特色农产品推向国际大市场。三是实施创新驱动战略，提升科技创新能力。建成秦创原*创新驱动网络平台和飞地孵化器，*国家农业科技园区建设通过科技部评估验收，省级农业科技园区实现*县（区）全覆盖。设立科技成果转化引导基金，新增高新技术企业*家，入库科技型中小企业*家，同比增长*%，认定登记技术交易合同*项，实现技术交易额*亿元，柞水创成全国首批、全省唯一国家创新型县。四是加大助企纾困力度，赋能市场主体发展。顶格落实“降、免、退、缓、贷”等纾困政策，退税减税降费*亿元，同比增长*%，精准退税服务在央视一套宣传报道。推广“税信贷”金融产品，为*户小微企业办理“税信贷”*亿元。*年新增“五上”企业*户，市场主体达到*万户。商南县虎之翼公司打包*项专利质押贷款*万元，开创了*市知识产权质押融资先河。五是开展“六市联创”，升级经济发展载体。统筹推进国家文明城市、国家园林城市、国家生态文明示范市、国家全域旅游示范市、国家全域森林康养试点市、国家“四好农村路”示范市“六市联创”，打造宜居宜业新高地，洛南、商南获评全省县城建设示范县，“*”秦岭山水乡村建设路径入选全国改革典型案例，城市品质、乡村品位不断提升，城镇综合承载能力和可持续发展能力显著增强。
（三）推进法治建设，打造公平透明新环境。建立健全以法治保障制度和以信用为基础的监管体系，打造稳定公平透明、可预期的法治环境。一是坚决维护市场主体合法权益。严格落实市场自主决策定价、内部治理、经营模式政策，设立营商环境案件立案绿色通道，充分保障各类市场主体平等待遇。落实重大行政执法决定法制审核制度，“双随机、一公开”执法主体全覆盖*%以上。建成投运*市公共资源交易中心，实现建设工程招投标全程监管。二是坚决保障破产企业合法权益。设立破产基金，建立职工欠薪保障机制、府院联动机制，简化破产程序、降低破产企业处置成本。探索完善破产企业不动产处置容缺受理规范，进一步明确规则、标准、程序，提高财产处置效率。*年，*市办理破产做法被评为全省优化营商环境典型经验做法。三是坚决加强知识产权保护。深入开展知识产权“蓝天”专项整治行动，推行知识产权“简案快办”模式，打通知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条。*年全市累计获授权专利*件，有效发明专利总量*件，同比增长*%，万人发明专利拥有量*件，同比增长*%，新申请商标*件，注册*件，商标有效注册量达*件，同比增长*%。四是坚决提升市场监管效能。在全省率先建成贯通市县镇的智慧监管平台，对全市*万户市场主体、*万多重点对象实行信息化远程监管。建成*市营商环境大数据监测分析管理平台，实现指标实时监测、定期评价、问题捕捉、政策精准推送。五是坚决推进信用体系建设。依托全市信用共享平台，建立起事前信用核查、信用承诺，事中分级分类监管，事后信用公示、信用奖惩和信用修复等全流程信用监管机制，*年*市在全国城市信用监测排名稳居全省前三，商州区《着力推动信用建设 优化提升营商环境》获评第四届“新华信用杯”全国优秀信用案例。
两年来，*全市营商环境改善成效显著，一些困扰企业发展的瓶颈得到了改善和解决，群众和企业满意度不断提高。但仍存在一些问题和不足。比如，政务数据共享度不高，统一的数据协调管理机构尚未建立，数字政府规划尚未出台，各行业政务服务系统数据获取的及时性、便捷性和准确度不高，对证照分离、并联审批、跨地区办理、一窗办理等改革事项造成一定影响。再比如，审管联动、联合执法、失信协同惩戒体制机制还不够健全，文化、农业、交通、环保、市场监管五大领域综合执法体制改革尚未完全到位，多头执法、重复执法现象依然存在，“双随机、一公开”监管、信用监管、跨部门监管等综合监管方式需进一步融合。
二、对策和建议
（一）加快数字政府建设。聚焦全环节数字赋能提效，加快组建大数据管理服务机构，推进“秦岭智谷·数字*”建设，优化推广“秦政通”一体化协同办公平台、“秦务员”政务服务平台和“陕企通”政策发布平台。促进政务信息、商务信息、社会信息的便捷传输、透明运行和高效沟通，筑牢高标准市场体系、高质量数字营商环境的微观基础，进一步提高企业群众办事的体验感和获得感。
（二）加强项目服务保障。聚焦项目建设全过程，持续深化“放管服”改革，深化工程审批制度改革、“标准地＋承诺制”改革、“交地即交证”改革、“亩均论英雄”综合改革、“一件事一次办”集成改革。强化项目统筹，力争让更多项目进入省重点项目大盘子，多措并举突破项目用地瓶颈。强化园区示范带动，构建涵盖政务事项办理、人才招聘、政策兑现、法律服务、政企沟通交流等园区一体化公共服务体系，全要素保障项目建设。
（三）提升涉企服务效能。聚焦企业经营全生命周期，优化企业开办和注销流程，进一步扩大“非接触式”办税缴费服务范围，全面推行出口退税全流程无纸化，着力提高中小微企业获贷率、首贷率和信用贷款比率，提升水电气业务报装能力。深入开展县级领导干部“包企业、包项目、解难题”活动，完善改革创新容错机制，建立“免申即享”惠企政策清单，努力变“企业找政策”为“政策找企业”，全流程提升涉企服务效能。
（四）强化市场监管能力。聚焦监管服务全覆盖，推进综合执法体制改革，加快构建职责明确、边界清晰、运转高效的综合行政执法体制。探索企业信用风险分类与“双随机、一公开”监管结合常态化，构建以信用为基础的新型监管机制。加强知识产权保护，推广知识产权质押融资模式，引进专利权、商标权、著作权等知识产权专业评估机构落户*，为知识产权质押贷款评估提供支持。
（五）优化投资创业环境。聚焦投资创业全领域，全面落实省上出台的《优化营商环境条例》《推进营商环境突破年实施意见》《大力服务民营经济高质量发展十条措施》等政策法规，严格落实市场准入负面清单制度，推行不见面开标和远程异地评标等交易新模式，保证各类市场主体依法平等使用各类生产要素和公共服务资源。盘活存量资产扩大有效投资，涵养创新创业生态，鼓励和吸引民间资本和社会资本参与更广阔的领域合作，全方位激活市场主体发展活力。
（六）强化党建引领保障。聚焦全链条压实责任，健全各层级衔接抓营商环境的责任体系，坚持把开展干部作风能力提升年活动贯穿其中，促进党员干部增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，以严密的组织体系、专业的干部队伍、优质的人才资源支撑，为优化营商环境、推进高质量发展汇聚磅礴力量。

