良好营商环境是高质量发展的强劲助力。近年来，*市坚持把优化营商环境作为转变政府职能、激发市场活力的“牛鼻子”，抢抓全省整县域系统集成改革试验区建设契机，聚焦“两棵树”政务模式探索，持续在放权上求精准、工作上求创新、服务上求提升，全力打造高效便捷、活力充盈、公平有序、亲和清朗的营商环境，厚植高质量发展良好生态。
一、主要做法
（一）深化流程再造，打造高效便捷的政务环境。成立*市首家政务服务中心——“市民之家”、实行“只进一扇门”政务服务，加快推进“一件事一次办”改革，推动政务服务集成化、标准化、便利化。一是坚持“一次告知”。围绕企业群众实际需求，盘点自然人和企业“全生命周期”，优化梳理“人生*件事”*项办理事项和“企业*件事”*项许可事项，绘制便民服务“两棵树”树状图，编制《一件事一次办便民服务手册》，并逐项附智能二维码，线上线下服务渠道同源发布、同步更新，让企业群众办事一扫即知、一查就明、一看便懂、一办就成。二是推行“一窗办理”。按照“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”模式，设置综合服务窗口*个、便民服务窗口*个，整合全市*余家单位*项便民服务事项、*项行政审批（许可）事项，归由综合服务窗口统一收件办理，实现“条块分割”向“整体联动”转变、“群众来回跑”向“部门协同办”转变。*政务服务中心荣获全省“综合窗口服务模式”优秀案例奖。三是深化“一网通办”。加强数据治理顶层设计，依托“*政务服务网”“秦务员”“*市一体化在线审批”等平台，推进区域内电子证照互认和数据资源互联互通、共享应用，升级“一网通办”服务体系，让群众办事“就近办、掌上办”成为常态。目前，网上办理事项占比*%，网办率达*%以上。四是强化全面监管。突出事中事后监管，构建后台监管网络，从审批服务事项开始受理就进入倒计时，全程跟踪督办、实时自动监测，让行政审批不再跑“马拉松”。同时，建立现场评议、社会监督网络，由办事群众、新闻媒体等社会各界共同参与，对窗口服务满意度评价，让审批权力在阳光下运行。*年全年新增市场主体*户，共受理政务服务事项*.*万件、年均增长*.*%。
（二）突出要素集聚，打造更具活力的市场环境。一体化推进产业平台、创新平台、开放平台、投融资平台等平台建设，提升资源要素的承载力、整合力、配置力，用“政府有为”推动“市场有效”。一是做大产业平台。紧扣新材料和航天航海配套装备制造、智能家居和食品加工新消费产业两大主导产业，加快聚集配套要素，形成以陕柴重工、西航制动、益海嘉里、*双汇等为“链主”企业的先进制造、绿色食品、军民融合产业集群，*年产值分别达到*亿元、*亿元、*亿元。二是做强创新平台。成功创建省级*高新技术产业开发区，挂牌成立*市首家县区*创新促进中心，与*交通大学、*大学建立校地合作关系，高标准建设双创孵化基地和三航科技创新产业园，促进技术创新与资源信息互融互通。截至*年底，建成创新孵化载体*万平方米，孵化先进制造、新材料等企业*余户，高新技术产业投资占比*.*%。三是做优开放平台。认真落实“两个毫不动摇”，支持民营经济做大做强，先后招引益海嘉里、台玻、敏华等外资、台资、港资企业落户发展，非公经济占比达到*.*%，形成国有经济、民营经济、外资经济竞相发展的开放格局。*年，招引重大产业项目*个、总投资*.*亿元，到位资金*亿元，荣获*市*年度招商引资一等奖。四是做实投融资平台。整合城投、农投、交投公司打造*亿元的县域投融资平台，争取地方政府债券、中央预算内投资、PPP项目等资金近*亿元。积极搭建政银企融资服务平台，建立工业企业融资需求数据库，组织全市*多家重点企业参加政银企座谈会，着力解决企业融资难、融资贵问题。*年末企业贷款*.*亿，较上年增加*.*亿元。
（三）创优城市品牌，打造支撑有力的发展环境。抢抓*都市圈建设机遇，在基础设施、公共服务、政策落实等方面求突破，把区位优势转化为发展胜势，用“城市品质”激发“投资兴致”。一是提升城市格局。主动融入*—*一体化，对标*、*主城区，以中等城市的体量规划*城市发展，提升城市影响力和发展带动力。*年，城市建成区面积达到*平方公里，入选国家城乡融合发展试验区*西咸结合片区试点市（县）。二是打通交通动脉。与陕建控股集团和*交控集团签署战略合作协议，推动投资*亿元的城市综合管廊项目和投资*亿元的交通路网项目，打造“一环三联七纵八横”城市路网格局，成功创建“四好农村路”全国示范县，初步形成通行效率高、物流成本低、辐射空间广的空间交通枢纽。三是落实政策红利。梳理减税降费、行政奖励、财政补贴、人才引进等涉及各类市场主体的支持优惠政策，加大停减产企业帮扶力度。*年，为工业企业争取上级财政补助资金*万元、本级财政补助资金*.*万元，为各类市场主体减税退税*.*亿元。四是筑牢法治基石。集中开展项目建设及周边环境整治，严厉打击堵门封路、强揽工程等阻挠项目施工、扰乱企业生产行为，全力维护市场主体合法权益，打造安定和谐、公平公正的法治环境。
（四）强化机制重塑，打造亲清统一的政商环境。坚持以体制机制创新破题，激发政商亲清活力，全力保障项目、服务企业。一是建立专班推进机制。全面推行“四大家”季度联席会议制度和党政领导AB角联动机制，成立市委、市政府主要领导挂帅的十项重点工作专班推进领导小组和*个重点项目推进专班，坚持周碰头、双周调度、月推进，同时组建两个专项督查组，推动重点工作、重点项目高效落实。二是健全定点帮扶机制。由*名市级领导带头包联企业，在全市各镇办和部门抽调*名党员干部，组建企业帮扶特派员队伍，实行每周入企问需帮扶，每月召开联席会议，每季度召开工作点评会，为企业送政策、送服务、送要素、解难题，让企业感受到“雪中送炭”的温暖、“雨中打伞”的贴心。三是创新干部淬炼机制。探索开展“五个一线”蹲苗锻炼活动，选派*名新任科级干部和优秀后备干部脱离原岗，到项目建设、招商引资、乡村振兴、信访维稳、社区服务等一线驻点开展工作。分批次组织干部到浙江、江苏、广东等地实地学习考察，开阔视野、打开格局，解放思想、提高本领。四是深化作风提升机制。扎实开展“解放思想谋发展、转变作风办实事”主题教育活动，围绕“贯彻新发展理念、推动高质量发展”等专题累计开展学习讨论*余场次。聚焦群众、市场主体反映的热点难点问题，深入开展社保服务、作风能力等“八大提升”行动，制定出台《*市党员干部*个务必*条禁令》，修订便民服务制度*项，优化行政审批流程*个，为高质量发展营造良好干事创业氛围。
二、存在问题
一是全面深化改革仍需加力。*作为*省扩权强县和*市集成改革的试点，近年来，在省上和*市的大力支持下，坚持把深化改革作为优化营商环境的切入点、突破口，从审批权限、办事流程、管理机制等方面不断探索实践，既有大改革，也有微创新，营造了办事更加高效的政务环境。但是简政放权的“含金量”还不够高，在一些涉及多个部门、多个环节的审批事项上，审批“要件”、程序和环节多，审批时效与群众期盼还有差距。
二是要素服务保障仍需加劲。项目要落地见效，关键看要素保障。近年来，*营商环境不断优化，每年吸引大量的项目和企业落户*，做好要素保障成了招商引资工作的重中之重。但是要素保障涉及面广、情况复杂，不仅需要政府有为，还取决于成熟的市场环境。特别在融资问题上，一些企业仍处起步阶段，自身财务不规范、抵押担保条件不足，达不到银行的信贷准入门槛，造成企业融资难。
三是干部作风能力仍需提升。随着*—*一体化向纵深推进、省级高新技术产业开发区的正式获批，实现*县域经济高质量发展对干部的能力作风提出了更高要求。近年来，*围绕干部作风能力素质提升，开展了扎实有效的工作，但是受地域环境、固化思维等因素影响，需要不断解放干部思想认识、加强干部管理监督、提升干部能力素养，以思维碰撞激发发展活力。
三、对策建议
（一）深化简政放权改革，切实提高管理水平。建立完善行政审批动态评估、管理和调整机制，用有力“放”和有效“管”，提高放权的协同性、联动性，对拟设定的行政审批事项，建立合法性审查制度，防止出现审批事项边减边增、先减后增；对确需保留的审批事项，认真进行方式流程再造，切实做到前置条件减少、审批手续简化、审批时间缩短。在人才、经费、技术等方面给予基层更多保障，确保基层能够接得住、管得好，努力提高简政放权的“含金量”。
（二） 破解要素瓶颈制约，助推企业稳健发展。加大直供电水平和能力，探索推行错峰生产制度，为企业生产提供有力保障。进一步丰富金融服务主体，做大做强城市商业银行，积极鼓励互联网企业和金融企业融合发展，创新服务产品，为中小微企业提供更多的全天候、全方位、一站式金融服务，满足各类企业多样化的融资需求。将企业的纳税信用、纳税贡献转化为有价值的融资成本，解决企业缺抵押、少担保、融资难的难题。
（三）强化行政效能提升，狠抓政策落地落实。聚焦党政领导干部政治理论素养提升需要、经济社会发展对干部专业化能力素质的要求，全方位打造干部教育培训新常态，精准推进干部素质能力提升，厚积干部创新转型的智慧和追求卓越的底气。聚焦“三个年”活动要求，深入开展干部作风能力提升及优化营商环境主题教育活动，直击要害、解决问题，努力将*打造成为“行政效率最高、投资成本最低、服务效能最好、发展环境最优”的县市。

