近年来，*市牢固树立“服务体现价值”理念，坚持有为政府与有效市场相结合、统筹推进与重点突破相结合、巩固提升与改革创新相结合，开展了一系列探索实践，系统打造有力支撑高质量发展的营商环境生态体系。
一、系统构建优化营商环境工作体系
（一）构筑坚强有力的组织领导体系。推进营商环境建设，必须坚持高位谋划、系统推进。*市委、市政府始终对优化营商环境工作高度重视，将其作为“头等大事”摆在全市工作突出位置，主要领导定期听取汇报、研究推进工作。并分别组建了由政府主要领导任组长的市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组、市优化营商环境工作领导小组，领导小组办公室均设在市政府办公厅，各区县、开发区相应成立领导小组和工作机构，形成了全市上下“一盘棋”的组织领导体系。
（二）建立高效运转的工作推进体系。推进营商环境建设，必须有高质效的指挥运转体系作保证。*市建立了“市政府班子成员分工负责、市政府办公厅统筹协调、市级部门分领域牵头、相关单位紧密配合”的工作推进机制，并配套建立了“政策宣传解读常态化、文件报备常态化、经验推广常态化、调研指导常态化、任务预警跟踪常态化、政策落地评估常态化、满意度评价常态化”等工作模式，以及“月调度、季分析、年考核”的跟踪问效机制，定期分析工作形势，明确阶段性工作重点，为全市改革有序有力推进提供了有效支撑。
（三）打造迭代升级的政策制度体系。推动优化营商环境改革，必须坚持“一张蓝图”干到底。*市聚焦国家、*省关于优化营商环境各项部署要求，迭代升级“改革计划”，三年来先后出台优化营商环境“十四五”规划、三年行动计划、“*＋*＋N”系列攻坚提升方案、重点任务清单、营商环境突破年“*＋*＋*＋N”系列提升方案等一揽子政策文件，分步骤、分领域对全市优化营商环境工作进行系统周密部署，形成了以市委市政府总体部署为总纲、*个国家营商环境评价指标和*个*省营商环境评价指标为抓手、动态开展N项重点领域改革的政策制度体系，为全市科学推进优化营商环境工作提供了行动指南和制度保障。
（四）形成对标一流的创新引领体系。优化营商环境是推陈出新的过程，必须坚持创新引领。*市始终坚持解放思想、开拓视野、因地制宜，将改革创新贯穿优化营商环境全过程，对标全国最高标准、最佳实践，坚持以重点改革为引领、以“小切口”改革为突破，推动形成了“点面结合、协同联动”的改革创新局面。同时，坚持将总结提炼改革经验，作为推动工作、鼓励创新、强化宣传的重要抓手，指导全市各领域各区域对改革中发现的具有首创性、引领性的创新经验进行重点培育，推动各领域改革取得了实质性成果。*连续两年被评为全国“营商环境评价标杆城市”和“营商环境创新城市”。*年以来，全市有*项改革经验在全国推广、*项改革经验在全省复制推广、*余篇改革经验在省级工作简报刊发，形成了“勇立潮头、比学赶超”的生动局面。
二、系统开展营商环境改革创新实践
（一）坚持系统思维，统筹推进改革。坚持既“紧盯指标”，又不“唯指标论”，在强力推进营商环境评价指标领域工作的基础上，始终将推进政府职能转变作为重要抓手，一体化推进营商环境建设。一是系统深化简政放权。以相对集中行政许可权改革为重点，推动*项政务服务事项集中进驻市政务大厅办理，基本实现“应进必进”，确保权力在阳光下运行。系统强化事前事中事后监管。全面推行“双随机、一公开”监管，建成市区一体化“互联网＋监管”平台，积极推行“信用分级分类监管”“包容审慎监管”，有效形成“互联网＋信用＋审管联动”新格局，对市场主体的现场检查次数减少*%左右。二是系统提升便民利企服务水平。聚焦为企业群众提供全生命周期服务，系统提升一体化政务服务能力，全市政务服务事项网上可办率达到*%，全程网办率超过*%。深化推动“一件事一次办”集成改革，平均减环节*%、减材料*%、减时限*%、减跑动*%。三是系统强化基础支撑。加快“数字政府”建设，搭建贯通审批、服务、监管、执法、信用管理的全链条数字平台，大力推进“四电”（电子签名、电子印章、电子证照、电子档案）改革，形成了“多端互联、一网通办”的四级政务服务新模式。
（二）坚持创新引领，积极开展探索。坚持“全生命周期”服务理念，每年推出一批具有创新性、引领性的“小切口”改革举措，以重点领域点上突破带动整体联动、全面提升。一是全面降低准入准营成本。积极推行企业开办全流程*个环节、*费用、*小时网上办结，在*个领域试点应用“一业一证”，在*个区县（开发区）试点“一证（照）通办”，全市市场主体增量每年稳定保持在*%以上。全面强化项目全链条服务保障。推行工程建设项目审批全流程网上办、“市政通”水电气暖接入打包办、“分阶段办理施工许可”“标准地＋承诺制”“交地即交证”、公共资源“电子化”交易等系列改革，全市工业类项目、小型低风险项目审批时限分别压减至*个和*个工作日内。二是充分释放政策红利。研发“*政策通”平台，集中发布*条惠企政策，推动减税降费、行政给付、补贴扶持等惠企政策“直达快享、免申即享”全覆盖，*年以来累计兑现财政类政策资金*亿元，其中“免申即享”资金*亿元。三是全面提升企业群众办事便利度。在全国率先开展“*分钟政务服务圈”建设，建成标准化基层便民服务中心（站）*个、政务服务驿站*个，*%以上的公民个人办事事项实现就近多点可办。全面推行政务服务“周末不打烊”，有效满足了多元化办事需求。试点推广“互联网＋不动产登记”“交房即交证”改革，累计为全市*万业主在交房时同步发放了房产证，显著提升人民群众生活幸福感。
（三）坚持问题导向，破解堵点难点。坚持用改革的思维和办法，坚决破解制约经济社会高质量发展的问题瓶颈。连续两年部署开展营商环境领域问题专项整治。强力推动解决在招商项目落地、投资要素保障、窗口服务能力建设、助企纾困政策兑现、涉企遗留问题处置、企业诉求办理等*个重点领域突出问题，有效回应了企业群众关切。扎实开展“双包一解”和“送政策、送服务、送保障”活动。“一企一策”协调解决土地、水、电、资金、用工等要素保障问题，*余名县处级以上领导“一对一”包抓和解决企业项目问题困难*余个。深入开展涉企违规收费专项整治行动。坚决纠治涉企“乱收费、乱摊派、乱罚款”问题，累计清退各类费用*万元。常态化开展“一把手坐窗口、走流程、跟执法、处投诉”活动。组织全市各级领导干部深入政务服务、行政执法、投诉处理一线开展“沉浸式体验”，面对面听取企业群众意见，累计参与领导*余人次、接待企业群众*余人次，解决各类问题*余个，受到企业群众高度评价。常态化开展营商环境满意度调查。坚持以群众满意为第一标准、市场评价为第一评价、企业感受为第一感受，根据满意度调查结果动态调整工作措施，更有针对性地开展营商环境建设。
三、当前优化营商环境工作面临的问题与瓶颈
（一）基础瓶颈亟须破解。数据共享有待加强，国建、省建、市建政务信息系统“烟囱林立”“互不兼容”的问题仍然存在，影响行政效能的整体提升。信用监管基础薄弱，信用信息归集不够、应用不足，难以高标准实现以信用为基础的“差异化监管”。
（二）制度建设仍需加力。在涉企服务、综合监管、政策落实等一些与企业发展密切相关的领域，“九龙治水”的问题仍然突出，政府部门权责仍需进一步细化明确，“各管一摊”“合力不足”的问题比较突出。
（三）服务意识有待提升。一些单位“服务体现价值”的理念还不牢固，更多时候还站在管理者的角度看待问题，没有站在“以服务促发展”的层面开展涉企服务，造成一些改革举措在落实上打了折扣、效果不能充分体现。
（四）监管执法仍需规范。监管执法还不规范，随意检查、任性执法、自由裁量权大等问题依然存在，还没有做到对企业“无事不扰”；一些领域“一刀切”执法的问题还时有发生，影响了企业正常生产经营。
四、下一步营商环境建设的工作方向
“营商环境没有最好，只有更好。”*年，*市将以深入推进“营商环境突破年”活动为契机，加快构建与国际通行规则相衔接、具有*特色的营商环境生态体系，着力将*打造成为优质资源集聚地、头部企业投资向往地、人才发展优选地，为中国式现代化*实践实现良好开局提供有力支撑。
一是聚焦办事更方便，开展系列突破提升专项行动。围绕全国、全省营商环境评价指标，在提升市场准入退出、获取经营场所、公共服务接入、跨境通关贸易、解决商业纠纷、办税缴费服务等方面，实施一系列力度大、目标明、提效率、增便利的改革举措，着力推动营商环境便利度实现显著提升。
二是聚焦环境更优越，加快构建营商环境生态体系。围绕把*的各类资源优势有效转化为发展优势，在打造市场更满意的政策环境、支撑更有力的要素环境、办事更高效的政务环境、预期更稳定的法治环境、亲清更统一的政商环境、动能更强劲的创新开放环境等方面，开展一系列具有引领性、创新性的改革举措，着力推动营商环境综合竞争优势实现显著提升。
三是聚焦基础更牢固，强化重点领域升级赋能。围绕为企业、项目、群众提供便捷周到的全生命周期服务，加快数字政府、信用体系等基础支撑建设，大力实施“市场主体成长计划”，争创国家营商环境改革创新试点，积极培塑营商环境创新示范，协同推进*都市圈营商环境建设，着力推动营商环境创新改革成效实现显著提升。
四是聚焦保障更有力，健全营商环境工作推进机制。围绕健全完善“协同高效”的工作机制，常态化开展营商环境满意度调查，持续深入开展“一把手走流程、坐窗口、跟执法、处投诉”活动，加强营商环境监督问效，深化营商环境突出问题治理，着力推动营商环境机制保障实现显著提升。

