同志们：
根据区委理论学习中心组2023年第二次专题集中学习会安排，我认真学习了习近平总书记在中央政治局第二次集体学习时的重要讲话精神和习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述以及关于调查研究的重要论述，认识得到了系统提高，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的理解。习近平总书记在中共中央政治局第二次集体学习时发表了重要讲话。他指出，近年来，构建新发展格局扎实推进，取得了一些成效，思想共识不断凝聚、工作基础不断夯实、政策制度不断完善，但全面建成新发展格局还任重道远。要坚持问题导向和系统观念，着力破除制约加快构建新发展格局的主要矛盾和问题，全面深化改革，推进实践创新、制度创新，不断扬优势、补短板、强弱项。“推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党。”面向推动高质量发展这一首要任务，习近平总书记对加强党的领导提出新的要求。他指出，各级党委要牢牢扛起全面从严治党主体责任，切实加强党的二十大精神学习宣传贯彻工作，加强换届后各级领导班子和干部队伍建设，加强各领域党建工作，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
经过认真学习思考，结合本人工作实际，我主要有以下几点体会：
一要突出发展导向，不断提高政治站位。认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代组织路线，把党的政治建设摆在首位，大力弘扬伟大建党精神，驰而不息推进全面从严治党，不断增强各级党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要学习贯彻党的二十大精神，科学精准谋划好我区党的建设重要工作，扛起抓党建政治责任，努力强基固本，不断提升党建工作水平，坚持把党建活力转化为发展动力、把党建优势转化为发展优势，促进党建工作和中心工作同频共振、深度融合，不断推动**区高质量发展。
二要突出基层导向，始终夯实战斗堡垒。以“五基三化”提升年为抓手，推动队伍强起来、阵地实起来、管理严起来，扎实推动我区基层党建“五基三化”工作，不断建强基层战斗堡垒。持续擦亮“红暖花开便民之家”品牌；深化“党旗领航书记领跑”活动；深化“争当五个标兵创建五个模范机关”行动；组建教育行业党委；建好万达红色驿站，巩固拓展“感恩奋进万企兴玉”和“我为群众办实事”实践活动成果，加强新业态新就业群体党建工作；开展“五好四强”社区党组织示范创建，为我区党建高质量发展建强基础保障。
三要突出问题导向，扎实开展大兴调查研究。紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入社区、机关、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
四要突出责任导向，全面压实党建责任。坚持书记抓、抓书记，落实市委就抓基层党建工作有关部署，分层级分领域制定书记抓基层党建工作责任清单、任务清单、整改清单，实行清单动态管理，以“关键少数”的作用发挥推动组织形成上行下效、整体联动的良好局面。强化党建引领作用，加强对“一把手”和领导班子监督，从严落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，做到知责明责、履责尽责、督责问责，推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实。
五要突出创新导向，推动党建工作高质量发展。要大胆想、大胆试、大胆闯，把握规律性，找准切入点，依托**市制定第四轮基层党建三年规划，以“六联”建设（党建工作联抓，组织资源联享，经济发展联推，城市建设联建，服务群众联做，基层治理联治）为目标，聚焦“党旗红**美”建设，打造我区特色强、成效优、叫得响的党建工作品牌，更好地实现党建与业务工作高度融合、互促共进。
发言完毕，不当之处去，请同志们批评指正。谢谢。

