尊敬的*，各位领导，同志们：
一直以来，*开发区综合行政执法分局紧抓公平、公正、透明营商环境，紧扣服务保障区域经济社会高质量发展，助推“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”为目标。从执法理念、执法方式、执法氛围三方面着手转化，积极营造亲商便民环境。全市率先实现“人行道违停提醒”“商家室外违法行为提醒”两大应用场景，截至*月底，发送“人行道违停提醒”短信数 **条、违停车辆自行驶离率**.*%，“商家室外违法行为提醒”短信数*件、商家自行整改率*.*%。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、转化执法理念，以人为本，助推营商环境提升跑出“新速度”。落实“便民管理法”，绘制综合执法服务地图。倾听民生民意、回应百姓关切，做到主动、用心、高效服务。一是建立“柔性执法”机制，彰显执法温度。梳理制定了“首违不罚”“轻微违法不罚”事项清单，推行轻微违法告知承诺制，有效化解执法矛盾向市场主体展现执法温度。今年以来，共落实“轻微不罚”“首违不罚”*起，签订轻微违法告知承诺书*份。二是创新“违章处置”机制，彰显惠民力度。全市率先启用“人行道违停”“沿街店铺超门窗经营”提醒场景应用。通过调整违停抓拍时段、延长违停抓拍时长措施，纾解停车设施制约营商困境。三是优化“行政审批”机制，彰显便民深度。将行政审批事项通过精简材料、简化办事流程、缩短办事时长，实现审批“最多跑零次”。优化人行道违法停车缴款方式,违停处理除窗口、网上、掌上办理外，在各办事大厅、街道大厅自助机均可办理，实现线上、线下有效融合，实现全市部分县市缴款“通办”。
二、转化执法方式，惠企便民，助推营商环境愈发满溢“新活力”。坚持“执法为民”的根本宗旨，聚焦群众“急难愁盼”，用心用情解难题、惠民生、安民心。一是推出“体检报告式”，监管新渠道。在市本级创新推出“体检报告”式执法监管，将体检问题浓缩在二维码中，真正做到“进一次门、查多项事、一次到位”，做到执法效能最大化、干扰主体最小化。截止目前，开展“体检报告”式执法检查**余家，发现解决问题**余起。二是关注城市“顽疾”，开拓便民道。在不影响市容秩序、交通、周边居民生活秩序的前提下，进一步激活夜间经济，在金帆街、唐宅、三路口等*个区域综合体经营范围内有序推进商业外摆。如今，金帆街金谷夜市、三路口缤谷夜市已成为热门“网红打卡地”，有效地促进区域消费扩容提质。三是健全信用修复，开通快车道。通过公众号发布办事流程、开展宣传等方式加大宣传力度，全面推广企业信用修复机制，实现“一次性”告知、“一站式”核查、“零次跑”修复，解决企业因行政处罚造成的失信限制问题，目前已修复涉企信用*起。
三、转化执法氛围，包容审慎，助推营商环境日臻完善“新格局”。以改善人居环境、提升维护全区秩序为出发点，积极开展各项整治提升行动，创造良好的营商环境。一是多措并举，规范分类优环境。以抓好垃圾分类为切口，助推营商环境再优化。常态化开展垃圾分类执法检查，实现分类收集覆盖率、资源化利用率、无害化处理率、城区生活垃圾分类覆盖面“四个***%”，建造*.*版投放点**座，改造升级分类点**座，挂牌星级投放点**个。二是上门普法，广泛宣传暖人心。定向深入企业、工地、商户开展开门落户全链条普法指导；定位高频易发的垃圾处置、占道、工扬尘、施工噪音、违建等方面内容；定期发布审批办理须知、法律法规知识及政策解读；发放普法宣传手册***余份，现场答疑解惑***余个问题。三是科学管理，提升商业新氛围。为满足市民修伞补鞋配钥匙等日常所需，设置便民服务点*处。充分利用重点商圈、步行街品牌人气、管理优势，在备案并承诺不影响交通、不影响市容环境、不影响周边居民正常生活的前提下，允许有场地条件的商家，因地制宜开展商业类展示促销活动。
汇报完毕，不当之处，请*和各位领导批评指正，谢谢。

