同志们：
春风有信，花开有期。自入春以来，我们陆续开展了师德师风建设系列活动，取得了一定的成效。高考刚过，佳绩可期，对于今天的会议，我想用高考语文材料作文中的“静”字，开始我的致词，题目是：静下来，为教育安放三条幸福的“桌子”。
一是教育静下来，去除浮躁和功利，舒心安放好幸福的“会桌”。
首先，学校校长和管理者要勇于坚持“五敢”，即敢于亮相、敢于决断、敢于放权、敢于挑担、敢于批评，凝聚起教育正气清风。其次，要准确处理好“三与”关系，即教育教学与安全的关系、师德师风与安全的关系、常规管理与安全的关系，肩扛起业务安全责任。第三，要牢牢抓住“一纲”，即“抓安全，提质量，强师资、谋发展”，明确起目标任务思路。
二是教师静下来，提升品德和修养，尽心安放好幸福的“讲桌”。
要看清“三线”：不碰高压线，猥亵、骚扰、性侵、暴力等现象坚决不能出现在教师队伍；严防红线，坚决制止乱收费、乱补课，体罚、讽刺学生，坚决摒弃“课上不讲课下讲，台上不讲台下讲”行为；严守底线，作为新时代人民教师，要自律、自醒、自戒、自重、自爱，确保“三线合一不乱纪”。要放平四种心：对组织有尊敬心、对家长有平等心、教书得民心、做人凭良心，确保“四心协力有底气”，维护好教师的良好形象：男教师要玉树临风、学识渊博、纵横捭阖、卓尔不群，做“出淤泥而不染”的使者；女教师要亭亭玉立、视野开阔、口吐莲花、香然怡清，做“濯清涟而不妖”的花朵，确保树立起良好教师形象。
三是学生静下来，学会感恩和进取，精心安放好幸福的“课桌”。
要引导学生“三个教育”：即家庭教育，学校教育，社会教育，真正达到协同、协调、协作的完美结合；要引导学生“四个学会”：学会感恩、学会求知、学会生活、学会成长，真正达到知行合一；要引导学生做到“六个辨别”：真、善、美、假、恶、丑，真正达到独善其身、专心学业、力争上游。
同志们，时值六月，骄阳中天，愿夏日无残荷；值赶期末，奋蹄扬鞭，愿业务无空缺；征途漫漫，踔厉奋发，愿教育无遗憾。

