同志们：
根据会议安排，现在我作学习体会发言。
我紧紧围绕学习主题，认真自学了习近平总书记在广东考察时的重要讲话精神和参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展首要任务，大兴调查研究，着力解决发展难题，重实效、强实干、抓落实，坚定不移推动**区高质量发展，奋力谱写新时代**篇章。
刚才，各位同志围绕学习主题，结合分管领域工作作了发言，我深受启发，下面，我谈几点学习体会：
第一，要牢牢把握特色发展这把“金钥匙”，注入**区高质量发展新动能
党的十八大以来，习近平总书记高度重视发展乡村特色产业和特色文化旅游发展，强调“新时代的乡村振兴，要把特色农产品和乡村旅游搞好”“因地制宜发展乡村旅游、休闲农业等新产业新业态”。习近平总书记在4月11日茂名高州市根子镇柏桥村考察调研时指出，这里是荔枝之乡，荔枝种植有历史传承和文化底蕴，特色鲜明，优势明显，市场空间广阔，要进一步提高种植、保鲜、加工等技术，把荔枝特色产业和特色文化旅游发展得更好。发展特色产业是实现乡村振兴的一条重要途径，要着力做好“土特产”文章，以产业振兴促进乡村全面振兴。
我们要学习好、贯彻好、落实好习近平总书记的重要讲话精神，并结合**实际，走出一条**区高质量发展之路。一要把“土特产”这三个字琢磨透。“土”讲的是基于一方水土，开发乡土资源；“特”讲的是突出地域特点，体现当地风情；“产”讲的是真正建成产业、形成集群。茂名有荔枝这个特色农业产业，我们也要大力挖掘**区特色产业，全力推进**项目的建设，培育壮大数字农业、预制菜等新业态，向一二三产业融合发展要效益，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，推动乡村产业全链条升级，增强市场竞争力和可持续发展能力。二要做好特色文化旅游发展这篇大文章。乡村文化旅游是乡村文化和旅游产业融合发展的农村产业新模式，我们要进一步擦亮**的品牌，以文化赋能旅游产业发展，打造更多美丽休闲乡村，推介更多乡村休闲精品线路，创建更多休闲农业与乡村旅游示范点。三要抓好产业兴旺这个解决农村一切问题的前提。切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神上来，把产业振兴作为乡村振兴的重中之重，紧紧围绕乡村振兴包装项目，争取项目促进产业发展，积极延伸和拓展农业产业链，培育发展农村新产业新业态，推动乡村全面振兴见实效，力争将**区打造成为自治区乡村振兴的样本。
第二，要牢牢把握高质量发展首要任务，推动**区高质量发展
习近平总书记3月5日参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展；必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长，始终坚持质量第一、效益优先，大力增强质量意识，视质量为生命，以高质量为追求；必须坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式，以效率变革、动力变革促进质量变革，加快形成可持续的高质量发展体制机制；必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，把发展成果不断转化为生活品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
我们要学习好、贯彻好、落实好习近平总书记的重要讲话精神，结合工作实际，全力推动**区高质量发展。一要深刻把握“四个必须”重要要求。习近平总书记提出的“四个必须”重要要求，为新时代新征程推动高质量发展指明了前进方向。我们要以“四个必须”为标尺，全力把“必须”的要求转化为“必然”的自觉、“必定”的行动。二要始终坚持以新发展理念为指引。坚决把新发展理念贯彻到**区全过程各方面，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要、质量为根，牢牢把握高质量发展这个首要任务，紧盯二季度经济目标任务，在最后的10天内，加强经济运行分析和调度工作，确保实现上半年“双过半”，为完成全年目标奠定坚实基础。三要坚守以人民为中心的发展理念。我们要坚持把民之所盼所愿作为工作着力点，把发展实绩持续变成群众实惠。加快推进**人民医院建设，抓紧推进**幼儿园装修工作，确保8月底建成招生；加快完善**小学、**湖初中的前期手续和招标工作。不断推动幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶。让人民群众在高质量发展中共享高品质生活。
第三，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，迈向**区高质量发展新征程
习近平总书记在主题教育工作会议上强调：“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求”。主题教育总要求是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体。要全面把握主题教育总要求的丰富内涵，对其中的每一方面都做到了然于胸。学思想，就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。强党性，就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界。重实践，就是要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想。建新功，就是要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量。牢牢把握主题教育总要求，必须深入领会其重要意义，全面把握其丰富内涵，切实将其贯穿主题教育全过程，推动主题教育取得实实在在的成效。
我们要学习好、贯彻好、落实好习近平总书记的重要讲话精神，一要准确理解“学思想”这个基础。我们要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想并系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。二要准确理解“强党性”这个关键。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，自觉用以改造主观世界，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终保持共产党人的政治本色。三要准确理解“重实践”这个指向。自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展。**区的发展还存在不少的难点堵点，1－5月，**区商品房销售面积**万平方米，同比下降**％；固定资产投资**亿元，同比下降**％。我们要实现上半年“双过半”的目标，压力是非常的大，要坚持调查研究察实情，扑下身子、沉到一线，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，积极识变应变求变，全力解决**区发展中遇到的问题，推动中国式现代化**实践取得新进展新突破。四要准确理解“建新功”这个目标。从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，紧紧围绕**区高质量发展大局，努力创造经得起历史和人民检验的实绩，奋力在现代化新征程上走出**区特色发展之路。
我的发言完毕。谢谢！

