今天，我们召开2023年第4次县委理论学习中心组（扩大）会议，主要任务是认真学习贯彻习近平总书记关于审计工作的重要讲话指示批示精神，进一步明确方向，鼓足干劲，凝心聚力，提升全县审计工作质效。
今天，我们有幸邀请到省审计厅党组成员、副厅长*同志为我们作专题辅导。希望大家珍惜机会、悉心听讲、认真领会，在工作中抓好贯彻落实。下面，让我们以热烈的掌声欢迎*副厅长为我们授课。
刚才，*副厅长以*为题，从*、*、*3个方面，为我们作了一场增强政治素质、提升工作能力的辅导报告，整个授课主题鲜明、观点深刻、内容丰富，以典型案例、专业视角对审计发现的普遍性问题进行了深入浅出、通俗易懂的讲解，对于我们进一步提升审计监督整体效能，以审计促规范、以监督促发展具有很强的针对性和重要的现实指导意义。让我们再次以热烈的掌声对*副厅长的精彩授课表示衷心的感谢！
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好今年审计工作意义特殊、责任重大。下面，围绕今天的授课内容，我再讲三点意见：
一要旗帜鲜明讲政治，把牢党管审计政治方向
党的十八大以来，习近平总书记高度重视审计工作，提出一系列重大部署和明确要求，深刻阐述了审计工作的根本性、方向性、全局性问题，为高质量抓好新时代审计工作指明了前进方向。全县各部门、各单位特别是审计部门要准确把握审计监督的政治属性，把党的领导贯穿审计工作各方面全过程全领域，深入贯彻落实党的二十大精神，学深悟透习近平总书记关于审计工作的重要论述，始终做到党中央、省委、市委和县委抓什么，审计就审什么；财政资金用到哪里，审计就跟进到哪里。特别是要围绕推动稳增长稳就业稳物价、财政政策加力提效、落实好民生保障政策、政府持续过紧日子、反腐倡廉等5个方面加强审计，为加快推动我县经济社会高质量发展提供坚强审计监督保障。
二要聚焦重点严监督，有效服务全县发展大局
审计作为国家治理体系中具有预防、揭示和抵御功能的“免疫系统”，要紧扣县委、县政府中心工作，做好常态化“经济体检”，着力发挥审计在反腐治乱、推进党的自我革命中的重要作用，着力揭示重大违纪违法、重大损失浪费、重大风险隐患、重大失职渎职问题和影响经济社会发展全局的深层次、普遍性问题，做到应审尽审、凡审必严、严肃问责，切实当好国家财产的“看门人”、经济安全的“守护者”。要聚焦经济社会发展强化监督。围绕重大政策措施落实、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、政府投资项目、民生专项资金使用以及县委、县政府阶段性重点工作安排，开展全链条、全流程跟踪审计，打通落实堵点，进一步推动党中央决策部署和省委、市委各项工作安排在我县不折不扣落实见效。要聚焦资金绩效强化监督。持续深化预算决算审计，重点关注“过紧日子的思想”落实情况和财政资金该投未投、该用未用、绩效使用低下等问题，坚持“花钱必问效、无效必问责”，促进沉淀资金盘活，切实提升运行效能，当好财政资金绩效的“监测器”。要聚焦风险防范强化监督。充分发挥审计专业性强、涉及面广、灵敏度高等行业优势，增强敏锐性、前瞻性和预判性，注重分析研判，揭示风险隐患，挖掘问题根源，尽早发出预警，提出意见建议，推动其有序释放、稳妥化解风险，防止出现影响经济社会稳定的区域性和系统性风险。要聚焦民生实事强化监督。进一步增强“审计为民、审计惠民”的理念，将群众关心关切的热点、难点、焦点问题作为审计工作的重点，加大教育、医疗、社保、就业、养老、环保、食药安全、公共文化等民生资金和项目的审计力度，确保让党的好政策落到实处、真正惠及企业和群众，让民生关爱直抵民心。要聚焦重点领域强化监督。坚持党政同责、同责同审，不断加大任中审计比例，做到应审尽审、凡审必严，推进经济责任审计和自然资源资产审计全覆盖，确保不留监督死角。要按照“治已病、防未病”要求，对问题易发、高发的领域和岗位，落实预警预防措施，坚决杜绝屡审屡犯，筑牢审计“防火墙”。
三要压实责任优机制，切实增强审计监督效能
全县各部门、各单位要顾大局、明责任、讲协同，充分认识做好审计工作的重要意义，从讲政治的高度扛起配合审计工作的责任，不断增强审计工作整体合力、提高审计监督整体效能。要加强内部审计。各部门、各单位要高度重视内部审计工作，找准定位，认真履职，主动与审计部门加强沟通联系，紧扣防范化解重大风险、促进权力规范运行等目标任务，在聚焦财政财务收支、重大政策措施落实、经济责任履行、经济管理和效益提升等方面着重布局内部审计力量，做到真抓真管、抓好管好，督促内部审计机构和内部审计人员全面履职尽责，强化一体推进揭示问题、规范管理、促进改革的系统观念，着力发挥内部审计“前哨”作用，强化内控体系长效机制，筑牢风险防控底线。要健全审计机制。审计部门要强化与上级审计机关的纵向联动，实现项目编排统筹协调、审计资源互动整合、审计成果互通共享。要建立健全审计与人大、纪检、组织、巡察等各类监督资源的横向协作机制，完善信息沟通、线索移交、措施配合、成果共享工作机制，督促审计查出重大问题等线索及时移送、及时查办、及时反馈，推动各类监督在深化审计成果运用上相向而行、同向发力。要创新方式方法。深刻把握当前审计工作的新形势、新特点、新要求，创新审计理念，优化组织方式和工作流程，在用好传统审计方式办法的基础上，顺应“互联网＋”发展趋势，推进大数据审计，善于借力信息化、数字化手段，进一步提高审计质量和效能。另外，要有效整合审计资源，加强不同类型审计项目的统筹融合和相互衔接，做到“一审多项、一审多果、一果多用”。要强化问题整改。被审计单位要积极主动对标对表上级审计机关以及县本级审计查出问题，切实把审计整改责任担起来，把成果运用机制建起来，对发现的问题，实施记账销号，确保不折不扣整改到位。要把审计发现问题整改情况列为县委巡察工作内容，与单位班子考核和干部选拔任用相挂钩。对于虚假整改、拖延整改、整改不到位的，要严肃问责追责。要锻造审计铁军。深入践行总书记“以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信”的要求，保持对党纪国法的敬畏之心、对人民群众的赤诚之心、对干事创业的奋进之心，加强学习研究和实践锻炼，全面提升审计队伍专业能力和整体素质，锻造一支政治坚定、业务精通、作风过硬的高素质专业化审计干部队伍，为*高质量发展贡献审计力量。

