尊敬的*，各位领导，同志们：
近年来，**县把优化营商环境作为推动高质量发展的关键支撑、扩大招商引资的重要保障和增进民生福祉的内在要求，以“三个年”活动为抓手，创新工作举措，强化服务保障，竭力打造优质高效的营商环境，努力建设招商引资洼地和投资兴业乐土。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、聚焦利企便民，打造优质高效服务环境。坚持把提升政务服务水平作为优化营商环境的关键，推进政务服务集成、办事流程优化、走访服务常态。一是优化流程，审批服务更精简。精简办理流程，实行“审前咨询帮办、综合受理审批、统一窗口出件”的“三步办结制”工作方法，推动行政审批服务、公安、银行、税务等部门职能联动，合力提升办理效率。压缩办理时限，利用全省统一的登记注册平台，实行全程电子化，实现证照办理“立等可取”，工商登记注册2小时完成，企业开办全流程0.5个工作日办结。二是创新载体，事项办理更快捷。通过“远程视频核查＋线上指导”的方式，对企业和个体商户预申请审核事项在线核检，实现“数据多跑路、群众少跑腿”。推广审批服务“码上办”，推出44个常规事项审批二维码，引导办事人员通过手机扫码获取资料信息，在线提交审核，足不出户完成事务办理，为企业节省时间成本。三是组建队伍，纾困解难更精准。坚持问题导向和需求导向，构建“专班＋专组＋专员”的“三专队伍”，为企业发展出实招、办实事。抽调**名业务骨干担任亲商助企专员，驻企宣讲政策、收集解决企业诉求。组建服务专组，每月召开一次现场会，对用工、用地等困难就地研究、及时化解。成立县级领导牵头的工作专班，定期对企业发展中遇到的瓶颈问题进行分析研判，做好对上衔接，协调相关部门推动解决。
二、坚持法治护航，打造公平竞争市场环境。法治是最好的营商环境。**县坚持以法治化思维和方式推动高质量发展，不断夯实法治环境“硬保障”。一是规范执法，便民利企有温度。严格规范执法行为，大力推行行政执法“三项制度”，确保行政执法工作规范化、透明化。科学转变执法方式，印发《优化营商环境实行柔性执法办法》，设立不罚轻罚清单制度，以“轻微免罚”“承诺轻罚”的执法方式，引导经营者依法、规范经营。优化联合执法机制，大力推动跨部门跨行业联合检查，推行“一支队伍管执法”，做到“进一次门、查多项事”，最大程度减少对企业正常生产经营的干扰。二是加强监督，市场管理有力度。不断改进市场监管方式，推动形成自愿、平等、公平、诚信的市场秩序。加大重点领域涉企收费监管工作力度，严肃查处乱收费、乱罚款、乱摊派行为，有力保障各类市场主体利益。常态化开展乱点乱象专项整治，严厉打击制售假冒伪劣产品、强买强卖、欺行霸市等不法行为，切实维护规范有序的市场秩序。三是营造氛围，法治保障有深度。开辟公共法律服务营商环境绿色通道，组织和引导律师、公证员、调解员等深入企业，上门提供法律“体检”，帮助解决各类法律问题，有效降低经营风险。加强政务商务诚信建设，严格履行与投资主体依法签订的各类合同，加大历史遗留问题解决力度，让企业对未来有“新官理旧账”的稳定预期。大力营造全民守法、尊崇法治的浓厚氛围，引导广大群众养成遇事找法、办事依法、解决问题靠法的行为习惯，为企业家安心经营、放心投资、专心创业提供有力法治保障。
三、突出硬核保障，打造降本增效发展环境。坚持有效市场和有为政府更好结合，聚焦市场主体反映的难点、堵点问题，在“降成本、强保障”上精准发力，助推企业稳定发展。一是以最大诚意提供政策支持。强化政策支持保障，加大政策兑现力度，向企业彰显最大诚意。精心梳理“惠企政策包”，顶格落实国家系列减税降费政策和**县稳增长79条措施，完善“免申即享”“即申即享”等机制，将政策红利转化为企业的真金白银。2022年，累计落实减税降费退税*亿元，发放纾困助企资金****万元。积极落实奖补资金，明确政策适用范围和申报流程，对项目投资额达到要求的企业给予一次性资金奖励，2022年发放奖补资金*万元。二是以最大力度做好要素保障。聚焦资金难题，积极搭建政银企常态化合作平台，鼓励银行对评级符合条件的企业采取“无还本续贷”或使用“应急转贷资金”，有效降低企业融资成本。2022年累计投放中小微企业贷款**亿元。聚焦用地需求，深入开展“标准地＋承诺制”改革，加大批而未供、供而未建和闲置土地处置力度，进一步缩短供地周期、提高供地效率。聚焦用工保障，分类分主题举办各类招聘活动，有效帮助企业“招好工、用好工、留好工”。2022年，全县共组织举办线上线下招聘活动**场，提供岗位*万余个，达成意向性就业*万余人次。三是以更大平台引培优质企业。强化亩均效益，整合成立绿色（有机）循环产业园区，投资**亿元建成产业综合服务区、产品加工区、仓储物流区，拓展上下游产业链，壮大链条式的磁性引资效应，累计培育企业**户，年产值达**亿元。完善基础配套，所有园区信息网络实现全覆盖，水、电、气等配套设施统一配备，最大程度为企业提供便利、降低成本。
四、围绕宜居宜业，打造尊商重企人文环境。把营造尊商重企的人文环境作为优化营商环境的长远支撑和外部条件，让企业家愿意来、留得住、发展得好。一是着力打造安居乐业的城市环境。坚持“人产城”融合发展，把城市环境作为营商环境的重要窗口，着力建设精致精美、宜居宜业的发展空间。大力实施城市更新工程，投资**亿元，实施“4111＋N”项目*个，县域承载功能不断增强。坚持“清、拆、建、管”一体推进，全面推行城乡环卫一体化，市容市貌和形象品质明显提升。二是全面营造开放包容的社会环境。坚持重商、重才、重信，营造人人宣传营商环境、事事维护营商环境的社会氛围。搭建高效集聚的创新平台，支持企业与高等院校、科研院所合作，建成省级以上科创研发平台**个、专家工作站*个，促进创新要素向企业集聚、创新成果就地转化。营造“近悦远来”的人才生态，设立500万元年度人才工作专项资金，开设返乡人才“绿色通道”，落实引进人才生活津贴、购房补贴等优待政策，让各类人才来得了、安得下、稳得住。三是持续巩固风清气正的政治环境。把作风能力建设作为打造优质营商环境的前提和保障。深入实施干部能力素质提升行动，围绕项目建设、招商引资开展精准化培训，把专家请进来教、让干部走出去学，不断增强干部服务意识和能力水平。创新开展“十佳科（股）长”评选，以服务企业的实绩用干部、以落户项目的效益论英雄，鲜明“大抓发展、大抓服务、大抓效能”的干事创业导向。着力构建亲清政商关系，制定政商交往的“正、负面清单”，严肃查处吃拿卡要、权钱交易等违纪违法行为，做到“亲”不逾矩、“清”不远疏，让企业家在**县安心经营、放心投资、专心创业、顺心发展。
汇报完毕，谢谢大家！

