尊敬的**书记，各位领导，同志们：
党委办公室是围绕中心、服务大局、统筹发展的中枢神经，肩负着坚强“前哨”和巩固“后院”的重要职责，干部队伍素质的高低、能力的强弱、作风的优劣直接关系到党的各项方针政策的贯彻落实。为了进一步贯彻落实好省委、市委和县委关于高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风能力提升年“三个年”活动动员会精神，**县委办认真总结“能力作风建设年”活动实践经验，紧抓“干部作风能力提升年”有利契机，以“转作风、提效能、比担当、作贡献”为主题，在党员干部中持续开展“十带头”活动，在全面提升“三服务”工作水平中充分发挥了示范带头作用，为全县各级机关和广大机关干部带好头、做表率。
“十带头”高标准严要求。针对干部队伍中出现的“慵懒散漫浮虚粗”问题和现象，县委办公室认真贯彻落实习近平总书记关于增强“八项本领”、提升“七种能力”的具体要求，在党员干部中创新性开展了“十带头”行动。一要带头旗帜鲜明讲政治。坚定理想信念，强化政治“三力”，树牢“四个意识”、增强“四个自信”、坚决捍卫“两个确立”、自觉做到“两个维护”，在重大原则问题上态度鲜明、立场坚定。坚决贯彻党中央和省委、市委、县委决策部署，严守政治纪律和政治规矩，自觉做到下级服从上级，确保政令畅通。二要带头强化学习提能力。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治要求，向书本学、向实践学、向群众学、向同志学，适应工作需要，精准补齐知识短板，做到勤学、善思、笃行，高质高效完成各项学习任务，千锤百炼“八项本领”，全面提升“七种能力”，消除本领恐慌。三要带头严格程序干工作。工作有规范，定标准、定流程、定岗、定员，实行AB岗制度。工作重程序、讲程序、守程序，不越位、不缺位，把好各自关口，做到严要求制度化推进，高标准精细化运行。四要带头恪尽职守创一流。爱岗敬业，勤勉担当。勇于攻坚克难，工作季季都有新变化，年年都有新提升。高标准、严要求，出精品、显特色、创亮点，高质高效完成每一项任务，争先进位，勇创一流。五要带头马上就办提效能。区分轻重缓急，急事不过夜，马上就办，尽量办好。当天无法办结的，制定办理计划，列出办理清单，建立台账、抄告销号。分内事主动干、分外事积极干，领导安排的事项、职责范围的工作要立即干、认真干、努力干，切实做到事事有回音、件件有着落。六要带头维护大局促团结。着眼全局思考问题、解决问题，始终做到服从大局、服务全局。尊重领导、团结同志、上下一心、握指成拳、协同推进。与人为善、相互包容，大事讲原则、小事讲风格，补台不拆台，营造和谐共事的工作环境。七要带头遵守礼仪讲文明。讲品行，守公德，重操守。言行文明，待人客气，处事干练，成熟稳重。仪容仪表大方得体，戴党徽、亮身份。着装规范，严禁奇装异服、过度化妆和佩戴饰品，参加会议着正装。待人接物文明用语，对待群众实行“三个一”工作要求（进门一句问候、奉上一杯热茶、办事一片热心），办公场所干净整洁，物品摆放有序。爱护公共财物，勤俭节约，杜绝浪费。八要带头警觉警示守秘密。强化保密意识，涉密会议和文件内容不外传、不上网。涉密电脑不联网、重要电脑须加密。加强警示教育和保密知识技能学习，坚持积极防范、突出重点、内外有别的原则，严格执行会议内容、文件资料及领导行程密级规定，确保不发生任何失泄密问题。九要带头改进作风求实效。强化服务意识，做到忠诚服务组织、真诚服务部门、热诚服务基层。工作不推诿、责任不下推、矛盾不上交。言行一致，表里如一，不做“两面人”、不当“两面派”。始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的工作作风，切实做到“勤快严实精细廉”，低调务实不张扬。十要带头守牢底线树形象。存戒惧、知敬畏、守底线，严格遵守中央八项规定，坚决抵制“四风”。严格遵守工作纪律，不迟到、不早退，请假履行正常手续，做好工作交接。树立忠诚、干净、担当的良好形象，当好县委的“坚强前哨”和“巩固后院”。
“硬举措”严规范重落实。坚持高点定位，发扬自我革命精神，从自身内部做起，强化立体化全过程监管，规范党办工作人员行为，提高工作质量和效率，着力推动“十带头”落地落细落实，充分发挥党委办公室履职尽责的“头雁效应”。高站位谋划有序推进。坚持把“十带头”干部作风建设作为党风廉政建设的重大政治任务，高标准谋划部署、高质量组织实施，成立了由县委办公室主任任组长的“能力作风建设年”活动领导小组，抽调政治素质高、工作作风实、业务能力强的党员干部进组，制定《实施方案》，搭建工作平台，明确了指导思想、工作原则、目标任务、主要措施、实施步骤、有关要求等事宜，立足新发展阶段，聚焦高质量发展，切实增强“十带头”干部作风建设的思想自觉和行动自觉。高标准管理夯实责任。聚焦“十带头”干部作风建设，结合岗位分工，把严的主基调贯彻始终，坚持严管与厚爱结合，激励与约束并重，因人制宜深化细化工作任务，因股施策量化工作职责，结果导向强化目标考核，以群众满意为标准，用工作成效来检验，旗帜鲜明为敢担当的干部撑腰鼓劲，点面结合、分类指导，从严从实、正向激励，结果导向、推动工作，切实增强干部作风建设的针对性和实效性，着力营造风清气正、干事创业的良好政治生态，让群众有更多获得感幸福感安全感。高效率运转积累经验。聚焦破解少数党员干部中存在的不善学习、作风不实、精神懈怠等突出问题，内强素质、外树形象，真正让基层党组织强起来，让党员干部动起来，担当作为、砥砺奋进，破难解困、整庸治懒。县上抓点示范、以点带面，总结“十带头”做法经验，横向在全县机关中学习借鉴，纵向在镇村党组织宣传推广，引导广大党员干部强能力、转作风、重实干、促发展，在推动县域经济高质量发展中以一流作风创造一流业绩。高目标导向实现“六强”。全面推广“十带头”行为规范，坚持“学与干”并重、“查与改”贯通、“建与治”结合，对标对表找差距、立足本职提能力、强化担当转作风、联系实际促发展、树正导向激活力，真正做到旗帜鲜明讲政治的能力作风、密切联系群众的能力作风、深入调查研究的能力作风、防范化解重大风险的能力作风、推进改革创新的能力作风、依法治理的能力作风“六个明显增强”。立足“三大战略”，切实担负起生态、富裕、人文、开放、幸福“五个**”的时代重任。
“真抓管”硬碰硬求实效。县委办公室以主题实践活动为载体，聚焦党员干部能力大提升、作风大改变，创新推出和践行“十带头”行为规范的时间虽然不长，但在实践中取得了“吹糠见米”的明显成效。一是理想信念坚定了。全体党员干部政治立场坚定，坚决贯彻上级党委决策部署，不利团结的话不讲，有损稳定的事不干，切实做到了令行禁止，各项工作条条落实、件件落地、事事见效。二是学习氛围浓厚了。全体党员干部持续把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神作为理论学习核心内容，采取全干会、主题党日、自学等多种形式加强学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉把学习成果转化为推动**高质量发展的实际行动。三是工作作风转变了。迟到早退现象减少了，坐而论道、评头论足、动口不动手的“君子”做派绝迹了，股室之间推诿扯皮、敷衍塞责情况没有了，主动作为、相互配合、履职尽责成为工作常态，工作效率显著提高，紧扣“三服务”的团队意识和干部队伍的凝聚力战斗力增强了，时时、处处、事事带头，为全县深化“能力作风建设年”活动积累了有益经验，提供了可长效发挥作用的借鉴。
下一步，县委办公室将以强烈的历史使命感和政治责任感在全县大力推广“十带头”活动，用党的光荣传统和优良作风砥砺初心、鼓舞斗志、凝聚力量，切实提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩，为现代化**建设提供坚强有力保障。
发言完毕，谢谢。

