同志们：
今天，我们召开县委常委会紧急会议，主要是传达学习贯彻习近平总书记对宁夏银川市兴庆区富洋烧烤店燃气爆炸事故作出的重要指示精神，研究我县贯彻落实意见。刚才，工作人员给我们播放了这次爆炸事故的相关新闻报道，大家看了应该感到很震惊吧。下面，我谈几点意见。
一是要认真学贯。认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作重要指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，深刻汲取宁夏银川燃气爆炸事故教训，以“时时放心不下”的责任感，严格落实安全生产责任和管理制度，强化安全隐患排查治理，坚决遏制重特大事故发生，确保广大人民群众过一个安康祥和的端午节。要针对重点行业、重点领域安全监管中存在的突出问题，抓紧组织开展安全生产风险专项整治，切实保障人民群众生命财产安全。
二是深化认识。要进一步把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，坚决克服麻痹思想，紧紧扭住遏制重特大事故这个“牛鼻子”，牢牢守住守好安全底线，坚决守护人民群众生命财产安全。一要深入学习贯彻，提高思想认识。各乡镇、各部门要坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感，强化重点行业重点领域关键环节安全监管，全面排查治理风险隐患，全力守护好人民群众生命财产安全。二要突出重点领域，彻底查患除险。坚持“一方出事故、多方受警示”，紧盯道路交通、船舶桥梁、厂矿企业、超市学校、文娱场所、地质灾害点、餐饮店加油站等关键节点、重点部位，持续开展好隐患排查行动，对各类违法违规行为，发现一起、打击一起，形成强有力的震慑。三要坚持“一盘棋”响应，筑牢安全生产防线。严格排查整治危化品、非煤矿山、建筑施工、消防防汛等重点行业、重点领域隐患，落细落实安全生产各项措施，有效防范重大安全风险。四要加大宣传力度，营造浓厚氛围。要以“安全生产月”活动为契机，多层次、多形式、多渠道有针对性地开展安全生产宣传教育，营造“人人讲安全，个个会应急”的浓厚安全生产氛围。
三是全面排查。要全面开展安全生产风险专项整治，举一反三、系统梳理燃气行业安全用气情况，发现问题及时整改，坚决查处各类违法违规行为；聚焦交通运输、消防、建筑施工、旅游、防汛备汛等重点领域，一丝不苟开展重大事故隐患专项整治；深入剖析事故原因，紧盯“火、爆、塌、撞、淹、挤”等易造成群死群伤问题，从源头上堵塞漏洞，切实把风险控制在萌芽状态、把隐患消除在成灾之前，坚决防范遏制重特大安全事故发生。要强化系统观念、综合治理，深刻汲取相关事故教训，加强安全知识宣传教育，提升群众安全意识和各行业从业人员安全操作能力；充分运用现代科技手段，加强安全风险监测预警；强化应急响应，确保快速反应、高效运转、及时处置；备足配齐救援队伍和物资装备，常态化开展实战演练，提升应急处突能力，全面筑牢安全生产防护网。要压紧压实安全生产属地管理责任、行业监管责任、企业主体责任，强化督查整改和追责问责，加快形成多方协作、齐抓共管的大安全格局，确保安全生产各项工作落到实处，为经济社会高质量发展创造良好环境。
四是强化监管。坚持人民至上、生命至上，进一步增强忧患意识、加大工作力度，有效防范重特大生产安全事故发生，为全省经济社会发展营造安全稳定的社会环境。要坚决扛好安全生产责任，全面强化党政领导责任、部门监管责任和企业主体责任，织密织牢安全生产防线。各级党政主要负责同志要亲力亲为抓安全生产工作，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要深入开展重大事故隐患排查整治，盯紧盯牢重点地区、重点部位和重点领域、重点人群，深入开展安全生产大检查，对潜在风险和薄弱环节全覆盖排查、全闭环处置。强化燃气充装、运输、使用等环节安全监管，落实会商研判、信息共享、联合执法等工作机制。要抓实抓细防汛防台风工作，有力防御强降雨及可能引发的山洪、滑坡、泥石流和城市内涝等次生灾害，确保人民群众生命财产安全。要健全常态长效工作机制，坚持抓在日常、严在经常，加强安全生产基础建设，深化安全生产领域改革，不断完善监管体系、法治体系、风险防范体系、应急救援体系、保障服务体系，全面提升本质安全水平。

