 今年以来，我们全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，针对组织工作薄弱环节，补短板、强弱项，抓基层、打基础，务本务实、落地落实，奋力推进党的建设和组织工作高质量发展。现将有关情况作如下汇报。
一、上半年主要工作
（一）着力抓教育培训，夯实思想基础。研扎实开展党的二十大精神集中培训，举办学习贯彻习近平总书记视察我省重要讲话精神专题培训班，分期分批对全县党员干部进行系统培训，累计授课**场次，直接受众*万余人。将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为教育培训主要内容，聘请专家教授授课，县委领导作专题辅导。新县委党校已正式办班启用，先后举办主体班、组工业务培训班、村支部书记培训班*期，累计培训*余人。
（二）着力抓班子建设，夯实政治基础。着眼于提高政治能力，抓好思想教育这个根本；围绕强化政治功能，抓好民主集中制这个核心；聚焦忠诚、干净、担当，抓好正确选人用人这个导向；坚持从严从实，抓好作风建设这个关键。规范县委全会和县委常委会议议事决策，在全市领导班子思想政治建设推进会上作经验交流。落实好领导班子结构模型配备、综合分析研判等配套制度，开展乡科级领导班子建设专题调研。加强专业化领导班子的建设，重点优化住建规划、生态环保、财政金融等专业性较强的领导班子，提拔重用*名专业型年轻干部，推荐*名专业型干部到高校或科研院所深造学习。加强离退休干部党组织建设和思想政治建设，新成立老干部党支部*个。
（三）着力抓激励约束，夯实工作基础。建立健全容错纠错、领导干部能上能下等系列机制，激励广大干部在新时代新担当新作为。大力选树表扬一批综合实绩考核先进单位和个人，常态化举办学习“我身边的先锋”活动，在全县上下形成崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。不拘一格培养选拔优秀年轻干部，经常性开展选调生、公务员专题调研，常态化举办青年干部人才座谈会，聘任培养一批年轻党建调研信息通讯员，选派*名年轻干部到高质量发展主战场，释放干部最大效能。开展不担当不作为专项检查，约谈提醒**名履职不力的领导干部，通报批评**名担当意识不强的领导干部，调整免职**名不胜任现职的领导干部。
（四）着力抓监督管理，夯实干部基础。严格把好干部选拔任用中动议提名、推荐考察、讨论决定等程序关口，在资格审查、档案审核中，终止*名干部的提拔任用程序。注重加强干部全方位的管理，做到了把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来。结合巡察同步开展选人用人专项检查，发现问题线索*条，谈话提醒*人，诫勉*人，免职*人。修订完善干部监督工作联席会议制度，坚持定期召开干部监督联席会议。落实个人有关事项报告制度，要求全县*名副科级干部全部填报个人有关事项。对离任的*名一把手进行离任审计。畅通“12380”举报电话，综合发挥群众监督、舆论监督的作用，形成监督合力。
（五）着力抓整县推进，夯实组织基础。“两学一做”学习教育常态化制度化扎实推进，开展党组织建设档案文献图片展等系列纪念活动，市县两级通报表扬*个优秀基层党组织和*名先进个人。督办基层党建重点任务落实，坚持一周一通报、一月一排名，组建专班对*个乡镇和*家县直单位开展督查考评，对*个考评较差的乡镇和县直单位，在电视台、微信公众号进行通报批评并约谈党组织负责人。加大机关党建“灯下黑”问题整治，县政协机关党建工作在全国座谈会上作经验交流。
（六）着力抓政策落地，夯实人才基础。加强高层次人才引进，*名硕士报名应聘我县事业单位，事业单位人员招考工作有序推进。组织开展首届优秀人才评选表彰活动，给予*名优秀人才每人*万元县政府特殊津贴。加大乡村医生、大学生村官招录力度，*余名青年人才报名今年“一村多名大学生”培养计划，*名青年人才报名参与大学生到村任职。组织**公司参加市创新创业大赛并获奖。县校合作工作扎实开展，接收实习实训大学生*人，新引进创新创业团队*个，与省内外*所高校签订战略合作协议。继续争取*套青年人才公寓，解决*余名青年人住房难题。
（七）着力抓作风整治，夯实自身基础。集中整治形式主义、官僚主义扎实开展，针对群众关心的热点难点问题，一条条梳理，一项项对照，对个人作风存在的问题即知即改、立行立改，对工程程序问题举一反三、流程再造，对体制机制问题改革创新、完善制度，坚持一具体就深入，上级有部署立刻去落实。调研宣传信息工作成效不断提升，我部被中组部评为全国组织系统信息报送先进单位，省组工信息*期推介我县经验做法。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到工作中还存在一些问题和不足。一是从干部工作来看：干部的素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励等方面的体系建设比较滞后。干部队伍中形式主义、官僚主义依然存在，一些干部不敢担当、不愿担当、不会担当问题有待破解。干部队伍结构不优，年轻干部、专业型干部、妇女干部储备不足，整体能力素质有待提高。二是从基层党建工作来看：对抓党建促乡村振兴工作研究得不深不透，将基层党建与乡村振兴互促共进、有机融合还有差距。村级党组织组织力有待提升、公信力有待加强，村级党员干部普遍年龄偏大、能力不强，干事创业活力不足、激情减退。三是从人才工作来看：人才工作观念不够解放，人才工作体制机制不够优化，人才政策落实力度有待加强，人才引进力度不大、落实不快，存在创新创业人才不多、创业活力不足的问题，人才难引难留问题依然难以破解。
二、下半年工作思路
（一）抓好党员干部思想理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部，用好新县委党校，适时组织赴外地学习取经，不断夯实理想信念根基。
（二）锻造高素质专业化干部队伍。着力锻造培养忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，加大年轻干部的储备培养和使用，进一步健全年轻干部选拔、培养、管理、使用环环相扣又统筹推进的全链条机制。促进党政机关和事业单位干部合理有序流动，加大与高校和科研院所的对接，构建专业型干部培养长效机制。
（三）激励干部新时代新担当新作为。把握好干部使用的鲜明导向，褒奖和重用忠诚干净担当的干部，激发勇挑重担、奋发有为的动力。加强履职尽责管理，将乡科级单位综合实绩考核和干部履职尽责考核有机结合、同步推进，实现考核班子与考核干部“双轨”并行。强化考核结果运用，最大限度激活调动干部干事创业的积极性、主动性和创造性。关心关爱基层干部身心健康，及时落实公务员职务与职级并行政策。
（四）不断提升基层党组织组织力。把抓党建促乡村振兴作为重点工作，久久为功、常抓不懈。坚持开展基层党建“整县推进”，促进基层党建全面进步、全面过硬。持续整顿软弱涣散村，严厉打击“村霸”等农村宗族黑恶势力。继续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，抓好党组织生活制度落实，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。进一步扩大党的组织和工作覆盖，促进“两新”组织健康发展。加大机关党建督查力度，着力解决机关党建“等下黑”问题。
（五）大力实施人才强县工程。围绕打好脱贫攻坚战和实施乡村振兴战略，制定更加优惠、更有“含金量”、更富吸引力的人才政策，打好“乡情牌”，念好“引才经”，激励各类人才在农村广阔天地大显身手。注重急需紧缺和高端人才的柔性引进，持续抓好大学生实习实训和创业就业工作，做好事业单位工作人员招聘。进一步把全县各类优秀人才聚集到精准扶贫、乡村振兴主战场，引导专人才沉到一线、住在一线。做好一村多名大学生、乡村医生、人才回流、人才公寓分配管理等系列人才引进、培养、服务工程。
（六）打造忠诚干净担当的组工干部。要紧紧围绕新时代党的建设和组织工作总要求，聚焦本职工作、重点难点问题，带着“问题”学、带着“思考”学、带着“任务”学，努力使学习思考成果落实到行动上、体现在工作中，为贯彻落实好会议精神做好思想准备。不断加强组织部门作风建设，继续加大力度集中整治形式主义、官僚主义。要从政治上、工作上、生活上加大对组工干部的关心关爱，落实好年休假制度，帮助每一名干部解决实际困难，让大家安心、静心、舒心工作。
 


