 今年以来，*县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和市委、市政府决策部署，紧紧围绕“*”工作主线，树牢“项目为王”理念，以“非常之智”谋项目、以“非常之力”招项目、以“非常之为”建项目，全力以赴促投资稳增长现将有关工作情况简要汇报如下：
一、突出“精准性”，专业化包装项目。把项目谋划作为经济可持续发展的基石，专门成立了工作专班集中办公，按照“谋划一批、申报一批、实施一批”的工作思路，做到三个坚持并重。一是坚持紧盯政策和立足实际并重。深入研究上级政策导向和重点支持方向，紧盯已出台和接续出台的扩投资政策，结合*经济社会发展实际，分层级、分领域、分类别做好重大项目谋划储备和申报工作。2023年谋划包装专项债券项目*个、总投资*亿元，拟申请专债资金*亿元。目前国家已审核通过专债项目*个，总投资*亿元；省级审核通过*个，总投资*亿元；已发行专债项目*个，发债资金*亿元。谋划基金项目*个，总投资*亿元，申请基金金额*亿元。中长期贷款项目申报*个，总投资*亿元。农发行支持*县重点项目*个，总投资*亿元。二是坚持百姓所需和未来所向并重。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦群众生产生活需求，提前布局符合未来趋势的“新赛道”，有针对性地谋划包装一批优质民生项目，进一步提高群众生活品质。2023年已谋划储备中央预算内民生项目*个、总投资*亿元。特别是谋划推进了总投资*亿元的水利项目，项目将全县*个分布式小型灌区融会贯通，建成*，覆盖全县*万亩农田，实现灌区农田旱能灌，涝能排。三是坚持外出招商和技改升级并重。以打好工业擂台赛为契机，继续实施县领导带头招商和单位“一把手”招商，组建*支“招商小分队”，围绕塑料和电子信息开展精准招商，让更多的产业项目落户*。截止目前，已引进工业项目*个，总投资*亿元。同时，鼓励塑料企业开展二次创业，做好技改升级文章。目前已有*家企业启动技改，项目总投资*亿元，今年计划完成投资*亿元。
二、突出“时效性”，高效化推进项目。积极开展县领导挂点“三访一督”（访企业、访基层、访干部，督项目）活动，进一步提振干部干事创业精气神，加速推进了项目建设。元旦春节、“五一”等假期均按照“两不停”的要求抓好落实。2023年度省、市重点项目共*个，其中省重点项目*个，省大中型项目*个，总投资约*亿元，2023年计划完成投资约*亿元。截止到4月底完成投资*亿元，占年度计划*%。一方面，在新建项目上抓环节。聚焦项目资金筹措、立项、用地规划、设计、招投标、施工许可等关键环节，精准破解项目建设中的重点、难点、堵点、痛点问题。2023年我县计划新建项目*个（含产业项目*个），总投资约*亿元，2023年计划完成投资约*亿元。目前已有*个项目按计划开工，*个项目正在招投标，其他项目均在紧锣密鼓的推进中。另一方面，在续建项目上抓进度。强化时间观念，倒排工期、挂图作战，力争形成更多实物量和投资增量，部分项目主体建设已完成，如*邻里中心项目、创新创业服务中心项目、第一中学扩建（初中部）项目等。今年续建项目*个（含产业项目*个），总投资约*亿元，2023年计划完成投资约*亿元。截止4月底完成投资约*亿元，占年度计划*%。
三、突出“创新性”，精细化服务项目。以新办法、新举措建立项目跟踪服务和审批服务机制，确保全要素、全周期为项目建设提供“一项一策”精准服务。一是出台新政策保增长。出台了《*县规范项目建设优化营商环境二十条措施》，围绕优化项目审批、优化项目招投标、规范中介服务、优化工程款拨付等五方面简化项目建设审批流程，提高工作效率。加强惠企帮扶，出台了元旦春节期间企业生产用电补贴政策，补贴力度为历年来之最，有效刺激了企业扩产扩能。二是成立新专班优服务。开展重点项目党员攻坚活动，在全县所有重点项目上成立临时党支部，并成立了“城市建设”“工业发展”“农业农村”“文旅设施”4个工作专班，每月进行专班工作调度与考核，对项目实行挂图作战、台账管理，全力促进项目建设提速提质提效。三是开展新比拼促落实。县委、县政府成立了项目督察专班，定期通报项目进展情况，同时将项目建设纳入县级领导“三项评比”工作中，定期打分排名，县融媒体中心开设专栏宣传项目建设成效，有效激发了项目建设的浓厚氛围。
下一步，我们将以此次会议为契机，认真贯彻落实市委、市政府决策部署和*市长讲话精神，始终坚持项目为王的理念，拿出逢山开路、遇水搭桥的决心毅力，胸怀滚石上山、爬坡过坎的勇气恒心，全力以赴跑出*项目建设加速度，为经济社会高质量跨越式发展注入强劲动力，向市委市政府交出一份优秀答卷。
 

