尊敬的**书记，各位领导，同志们：
党的二十大报告强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。纪检监察机关是党内监督和国家监察专责机关，是党进行自我革命的重要力量。近年来，**县纪委监委始终保持“赶考”的清醒和坚定，认真履行党章和宪法赋予的职责使命，推进政治监督具体化、精准化、常态化，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚定不移推动纪检监察工作高质量发展。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
做深做细政治监督，构建全覆盖监督网络。重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。**县纪委监委结合清廉**建设，找准开展政治监督的切入点和服务保障的着力点，实现重点任务“清单化”监督。坚持问题导向，制定“月任务清单”，各村务监督委员会对照清单领任务，逐项落实并及时反馈监督结果，切实解决基层监督靶向不准、力度不强、深度不够等问题，打通基层监督“最后一公里”。同时，立足于**县作为国家乡村振兴重点帮扶县，面对项目多、资金量大、廉政风险高的实际，紧盯项目决策、项目实施、项目效益等关键环节，深入实施资金项目“四公开”，通过构建全覆盖监督网络，将全县乡村振兴资金重点项目进行打包，由县纪委监委领导班子带队，各片区工作组落实“包干制”，推动监督力量下沉一线，扎牢乡村振兴产业项目资金决策权的制度笼子，护航全面推进乡村振兴。
一体推进“三不腐”，巩固风清气正政治生态。以“猛药”治“顽疾”，深化标本兼治、系统治理，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。**县纪委监委紧盯粮食、教育、统计、征地拆迁、生态环保、安全生产等重点领域深挖严查，严肃查处一批有影响力、震慑力的严重违纪违法案件，持续净化政治生态。围绕不收敛、不收手、不知止，攫取国家和群众利益，风腐交织、政商勾结等典型案例，深化以案促改，不断把查办案件“后半篇文章”做实做细，深入剖析近年来查办案件暴露的突出问题，制发警示教育材料汇编和案件警示通报。通过精心摄制《书记身边红人的贪腐人生》《拿扶贫款下注，他赌输了人生》《医院院长“贪心成疾”“病入膏肓”难自医》等警示教育片，制发领导干部家风建设读本《家风》，推动系统以案为鉴、以案促治。推行领导干部上讲台话清廉，要求“一把手”率先垂范，结合自身工作、生活经历，讲述怎么学、怎么用、怎么做，以身说教、以案示警，达到思想上共识、感情上共鸣、素质上提升，巩固拓展风清气正的良好政治生态。
紧盯重点难点问题，持续纠治民生领域“微腐败”。民有所呼，我有所应。**县纪委监委坚持把人民对美好生活的向往作为基本工作导向，持续纠治教育医疗、就业创业、养老社保、食品药品安全、项目推进、脱贫攻坚“四不摘”政策落实等民生领域存在的重点难点问题，通过“小切口”撬动“深整治”和“大民生”，亮剑群众身边的腐败和不正之风。以开展农村集体“三资”专项整治行动为抓手，聚焦“三资”管理领域突出问题，开展定点整治和靶向施策，进一步规范村级财务审批制度及村级资产、资源公开制度，建立村集体资源、资产台账，查找廉政风险点。同时，充分发挥村务监督委员会的“前哨”作用，切实抓实抓细对农村“三资”管理使用的日常监督和惠民政策落实情况的精准监督，守好群众的“钱袋子”。对“蝇贪”“微腐败”绝不手软，采取公开通报曝光、制发纪检监察建议书、谈话提醒等方式，强化警示震慑作用，让人民群众在全面从严治党中感受到公平正义。
弘扬伟大建党精神，塑形铸魂锻造纪检铁军。各级纪检监察机关要以更高的标准、更严的纪律要求自己，提高自身免疫力。**县纪委监委以实际行动践行伟大建党精神，进一步加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，深入开展思想政治教育、警示教育、纪法教育，赓续对党绝对忠诚的政治基因。通过领导上台引领学、主题党日集中学、干部分组交流学、传统教育沉浸学等方式，开展“纪法小课堂”“清风读书会”等活动，教育引导纪检监察干部用党的创新理论凝心聚魂，增强“免疫力”，提振干事创业的精气神。锻造执纪执法的过硬本领，坚持把理论学习与业务工作相融合，推动学习教育常态化、长效化。深化全员培训，围绕工作中遇到的疑惑和困难，选派纪检监察干部参加上级跟班、轮岗学习。创新考核激励机制，建立针对性强、可量化、可操作的综合考评体系，针对重点工作、中心任务，实施动态量化管理，挂图作战，推动纪检监察工作提质增效。坚持不懈把纪检监察队伍自身建设推向纵深，坚决查处纪检监察干部执纪违纪、执法违法、失职失责行为，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，锻造忠诚于党、勇挑重担、敢打硬仗、善于斗争的纪检监察铁军。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

