今年以来，在县委、县政府的正确领导下，我局坚持以党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真贯彻落实全省、全市财政工作会议精神，积极稳妥应对矛盾错综复杂、挑战机遇交织的经济财政形势，坚持稳中求进的工作基调，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，做好打好发展“六仗”相关工作，不断加强财政资源统筹和优化支出结构，全面落实党政机关过“紧日子”要求，各项工作稳步推进。现报告如下：
一、2023年上半年财政工作情况
（一）党建引领，推进党建财政融合发展
我们始终坚持以党的政治建设为统领，落实全面从严治党战略部署，推动党的建设高质量发展。一是坚持把党的政治建设摆在首位。把习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为统领财政工作的总纲，教育引导干部坚定捍卫“两个确立”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全面落实管党治党主体责任和监督责任，坚持以政领财、以财辅政。强化理论武装，依托中心组学习、“三会一课”、主题党日、专题研讨班等，持续推进学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。截至目前，组织中心组学习5次，上党课5次。加强对党忠诚教育，召开五四青年座谈会。举办“踔厉奋发起新程勇毅前行担使命”学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神主题演讲比赛，扎实做好党的二十大学习宣传贯彻工作。二是突出党建服务“国之大者”。在乡村振兴、森林防火等任务中充分发挥党组织和党员作用，推动机关党建更好围绕中心、服务大局，积极号召党员干部下沉一线参与森林防火宣传和巡山执勤；要求全体干部职工积极投身乡村振兴工作，结对帮扶九龙村和坳上村210户联系户，帮助解决群众急难愁盼问题。
（二）攻坚克难，确保财政收支平稳运行
在大力支持经济发展的基础上，掌控重点收入，做到应收尽收，严格“收支两条线”管理。一是坚持保障收入。紧紧围绕全县财政收入任务和增长目标，在保障经济发展的基础上，做到应收尽收。2023年以来，累计完成一般公共预算总收入*万元，完成年初预算*％。其中：截至5月底，完成地方财政收入*万元，完成全年进度的*％，同比增加*万元，增长*％（其中：税收收入完成*万元，同比增加*万元，增长*％；非税收入完成*万元，非税占比为*％，同比增加*万元，增长*％）；上级补助收入共计*万元，其中：返还性收入*万元；财力性补助收入完成*万元（均衡性转移支付补助收入*万元，民族地区转移支付补助*万元，县级基本财力保障收入*万元，生态功能区补助*万元，革命老区补助*万元，结算补助收入*万元）。二是持续盯牢支出。全县累计完成一般公共预算支出*万元，同比增支*万元，增幅*％。一般公共预算中民生类支出为*万元，占一般公共预算支出总量的*％，占财政总支出的*％。
（三）强化统筹，优先保障重点民生资金
坚持保障民生，优先保障重点民生资金拨付，持续加大民生投入。一是重点保障教育投入。2023年**县一般公共预算安排教育支出*万元，较上年预算数增加*万元，增长*％。截至2023年5月，完成教育支出*万元，支出进度为*％，基本达到序时支出进度目标。持续落实义务教育经费保障机制，按照小学生均650元／年，初中生均850元／年，2023年上半年足额安排义务教育阶段学校公用经费*万元。积极统筹义务教育学校规划布局，支持乡镇标准化寄宿制学校和乡村小规模学校优化提质，改善义务教育学校办学条件。进一步完善课后服务经费保障机制，将课后服务县级配套600万元纳入年初预算，切实推动“双减”政策落地生效。二是加大医疗卫生投入。2023年，基本公共卫生投入由2022年的人均84元提高到人均89元，上半年，基本公共卫生投入共计*万元；基层医疗卫生机构实施基本药物制度投入资金*万元；免费产前筛查457人，高危人群干预77人，拨付资金*万元；农村适龄妇女“两癌”免费检查1053人，拨付资金*万元；先天性心脏病筛查589人，拨付资金*万元；新生儿疾病筛查453人，拨付资金*万元。三是做好社会救助保障。为切实提高对困难群众的帮扶，根据*〔2023〕*号文件要求，我县在财力相当紧张的情况下提高了困难群众的最低生活补助标准，并保障每月及时拨付到位。2023年，我县农村低保保障标准由2022年的4600元／年提高至5040元／年，农村特困人员供养保障标准由2022年的6360元／年提高至6600元／年，城市特困供养标准提高到10200元／年。孤儿、事实无人抚养儿童基本生活保障提高到1100元／人／月。提标后，我县农村低保人均救助水平由2022年的385元／人／月提高至420元／人／月，农村特困供养救助水平由530元／人／月提高至550元／人／月，城市低保人均救助水平由2021年的600元／人／月提高至650元／人／月。1－6月，累计发放农村低保金786万元，城乡特困供养金*万元，城市低保金*万元，发放孤儿生活补助*万元，拨付临时救助资金*万元，流浪乞讨*万元。2023年残疾人护理补贴和残疾人生活补贴均由2022年的75元／月提高到80元／月，1－6月，共计拨付残疾人两项补贴*万元。拨付乡村医生生活困难补助*万元，高龄补贴*万元。四是积极推动文旅科创事业发展。充分发挥财政职能作用，着力加大对文旅科创事业的投入力度，充分发挥科技发展对经济社会发展的引领作用，不断加大科技投入力度。2023年年初预算安排科学技术支出5003万元，较上年预算数增加*万元，增长*％。将文化旅游产业发展引导资金*万元列入每年县级财政预算，确保文化旅游产业奖励以及旅游宣传营销等资金保障到位，同时按照《**县生态文化旅游产业高质量发展奖励办法》要求及时兑现奖励资金和其他文旅项目支持资金。五是全力助推乡村振兴。依托县“十四五”规划，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，全年计划统筹整合使用财政涉农资金*万元，并以我县2023年乡村振兴项目库为平台，由县乡村振兴战略领导小组集体研究拟定年度统筹整合资金使用方案。六是加大环境污染治理力度。2023年预计投入环境保护及污染治理资金*万元。其中：生态环境专项经费*万元、城区水污染设施及黑臭水整治投入*万元、污水处理及污水处理泵站运行投入*万元、垃圾场防渗续建及扩容项目投入*万元、泔水收集运输及处置服务*万元、生活垃圾处理场运营经费*万元、城区大气网格化监测*万元。
（四）挖潜增收，纵深推进财源建设工作
为紧紧围绕“三高四新”战略实施财源建设工程，提高经济发展的含金量，不断落实培育、涵养、壮大我县财源规模，优化财源结构、完善财源体系，我单联合其他部门共同建立了齐抓共管新机制。一是明确发展目标。计划短时间内做到四个“力争”。力争至2026年一般公共预算收入突破*亿元，地方收入达到5亿元，地方税收突破*亿元，全口径税收占GDP比重*％以上；力争到2023年全县特色农产品生产加工产业税收突破*亿元；力争到2023年全县纳税100万元以上税源企业突破150户，税收500万元企业超过30户，税收1000万元企业15户以上，培育1家上市企业；力争到2023年，园区亩均税收达到15万元以上，园区税收占全县税收的比重提升到50％以上。二是强化政策引导。联合县税务局、县商科工信局、县发改局等多个部门出台了《关于印发2023年落实税源提升“十大行动”支持打好发展“六仗”工作方案》、《**县税费精诚共治工作方案》，对特色产业发展、招商引资、总部经济、骨干税源企业培育、“五好”园区、电商物流、优化营商环境、企业帮扶等工作出台了针对性扶持政策，在明确奖补政策的同时强化了金融服务政策，更好地为我县培育支柱财源。三是落实三个保障。落实协税护税，按照“党政领导、财税主责、部门协同、司法保障、纪检监督”的财源税收协同治理机制，通过互通信息、协控联管、联合执法、帮扶企业等多种形式，织牢财源税收协同治理网络；落实精准帮扶，对7大重点产业链实行链长负责制，针对具体企业需求，“一企一策”制定帮扶方案，“一企一账”建立帮扶台账，“一企一方”解决实际困难；落实征收管理，根据不同的产业及行业，拟设立耕地和自然资源开发、房地产开发行业等11个税收工作小组，同时对茯苓产业、工业制造业、房地产业等大行业逐一开展税源剖析，完善产业税源管护，每年将收入任务分解落实到各组，由相关县领导为责任领导，具体负责各行业领域税费综合治理工作并进行考核。四是持续加大争资争项力度。截至2023年5月底，我县共完成争资争项任务*万元，完成年初计划*万元的*％，较去年同期相比，总任务增加了*％，我单位会不断督促各责任单位加大力度，了解并重视争资争项的意义，尽早完成任务。
（五）严控风险，确保财政资金安全高效
持续推进财政治理体系和治理能力建设，规范政府采购行为，高度重视财政资金监管工作，保障财政资金安全高效。一是贯彻落实重要文件精神。认真加强中办、国办《关于进一步加强财会监督工作的意见》文件精神的学习宣传。将文件内容纳入局党组理论中心组学习、支部“三会一课”学习、干部职工教育的重点内容。积极开展“构建财会监督新格局”大讨论活动，组织全局青年干部围绕财会监督主题开展座谈交流活动，并在湘黔桂三省五县联合财源建设暨第32个税收宣传月活动中对《意见》精神进行了专栏宣传。二是做好资金专项检查工作。根据财政部、省财政厅、市财政局相关工作要求，结合我县工作实际，我单位重点聚焦减税降费、基层“三保”、违规返还财政收入等9个方面的问题并在全县范围内进行了自查自纠，进一步规范了我县财政各项工作。同时，积极配合市级联合检查组对我县惠农补贴资金发放情况进行了专项检查。三是持续推进内控试点工作。紧扣财政核心业务，结合我单位工作实际健全了“1＋1＋N＋7＋13”内控制度体系，根据股室职能调整和内控检查发现的问题，实时跟进内控制度修订工作。依托预算管理一体化系统，组织各股室（二级机构）从业务流程、资金使用、风险防控等方面开展内控风险第二轮排查，根据排查出的关键风险点提出、制定了对应的内控信息化系统管理措施，积极探索内控信息化闭环管控新手段。四是持续推进清廉机关建设。加强廉政文化宣传教育，组织开展警示教育大会、廉政现场教育等系列活动。持之以恒正风肃纪，组紧盯节假日等关键时间节点开展廉政提醒和廉政谈话，常态化组织学习典型案例通报，不定期开展作风纪律督查。五是严把政府采购关。全面推进政府采购限额标准以下的货物、工程、服务在电子卖场内交易，截至6月13日电子卖场交易额达到了*万元，完成交易次数3711次。
（六）因地制宜，加快国有三资盘活处置
国有“三资”清查处置是当前稳增长、防风险、保民生的基础支撑，为贯彻落实湖南省国有“三资”清查、处置与管理改革工作推进会会议精神，推动我县国有“三资”清查处置工作顺利开展，优化行政事业单位资产配置，我单位做出了以下措施。一是制定相关工作方案。通过积极对接上级部门，并结合我县实际情况，制定了《**县进一步加强国有“三资”清查处置工作方案》，成立以县长为组长的高规格工作领导小组，高位推动“三资”清查处置工作，在2022年清查工作基础上进一步突出重点，推动“三资”清查处置工作取得实效。二是摸清行政事业单位闲置资产。截至今年5月，全县共清理出行政事业单位闲置资产共计109宗，其中：闲置房屋74宗，共计2.76万平方米；闲置土地22宗，计4.91万平方米；县所属国有企业闲置低效资产81宗；清理水资源可开发利用量17.72亿立方米，闲置许可水量2641万立方米；清理涉水资产501宗，预估总价值*亿元。三是经营盘活闲置国有资产。采取租、售的方式，处理了一批行政事业单位闲置房产、机械设备等资产，增加财政收入*万元，较好地实现了资产保值增值。按照发改部门盘活存量资产的工作部署，分类整合归集到靖成集团补齐权证，采取直接收购、“收购＋改造”、组合打包3种形式整合成8个存量资产项目，并建立项目库上报到省发改委进行融资经营盘活，预估可盘活资产约*6亿，可融资*亿元。目前**县城镇物流集散中心改造项目已获**银行贷款*万元。
（七）牢守底线，持续防范化解债务风险 
坚决执行十年化债方案和“六个一批”化债措施。一是严格遏制新增政府隐性债务。定期跟踪和定期核查隐性债务变动情况，发现和处置隐性债务化解存在的问题，实事求是、动态如实反映隐性债务实时变动和增减情况；严堵违法违规举债融资的“后门”，着力加强风险源头管控，硬化预算约束，强化国有企事业单位债务融资管控，严禁违规为地方政府变相举债，决不允许新增隐性债务上新项目、铺新摊子，在限额内规范举债。经自查，截至2023年5月底，我县不存在新增隐性债务及虚假化债等情况。二是多措并举化解存量债务。统筹财政资金，加大政府债务化解力度。进一步加强财政支出管理，优化支出结构，通过预算安排、盘活存量资金等方式用于化解政府存量债务。三是常态化监测预警债务风险。梳理全县政府债务风险点，形成防范化解政府债务风险领域《风险项目清单》，明确责任单位、限时风险化解；建立防范到期债务风险调度机制，实施“一债一策”，协调金融机构运用“六个一批”措施缓释到期债务风险，确保不发生系统性债务风险。截至目前，未发生债务风险事件。
二、工作中遇到的困难
2023年上半年财政工作虽然在稳健进步，但还存在一些困难和短板。一是财政收入“双过半”压力大。财政收入形势严峻，主要是因为我县工业基础薄弱，缺乏稳定大宗税源项目支撑，许多行业的税收不同程度减收，加上减税降费政策等不利因素持续影响，收入缺口较大。二是库款保障有难度。按照库款保障要求，库款系数应维持在0.3－0.8属于安全合理区间，今年1－5月份库款系数勉强达到0.2以上，主要靠控制资金支出，保障库款系数而实现。究其原因，一方面是我县地方收入总量和增量都小，财政运行对上级调度资金依赖大，上级库款资金调度有限；另一方面是新增需要大。每年新增叠加，在财政收入没有增收的情况下，支出缺口迅速扩张，财政运行风险突出。三是政府性基金滞后。政府性基金收入调入一般公共预算资金进度滞后，年初预算收入计划的完成情况对“三保”支出的正常运行至关重要，全年政府性基金收入调入一般公共预算资金计划*万元，目前仅完成0万元。四是国有资产管理欠规范。个别单位存在资产先处置后报批、重购置轻管理、闲置不及时处置的问题，导致资产和资金浪费。
三、下一步工作计划
（一）紧盯全年目标，高质量完成年度增收任务
一是提前谋划，做到应收尽收。在全面落实国家各项减税降费政策的同时，对照年度计划任务表按月分解增收任务，提前对对骨干企业、重点行业、主要产业税收形势的分析研判，提早应对可能出现的不确定因素，做到不漏一分一毫、应收尽收。二是加大扶持，促进财源建设。全面落实省市县财源建设相关政策，加大对企业的扶持力度及其他税费优惠政策，优化营商环境，将减税、减负、简政组团发力，降低企业制度性成本，引导和支持企业产业升级，提升实体经济创新发展对财政的贡献份额。三是深入推进三资盘活。县财政局将根据各单位、专班报送的国有资产整合相关台账资料，与相关单位充分沟通会商，形成可盘活资产资源清单，报县人民政府审定后根据可盘活资产资源清单，合法合规多渠道、多方式盘活国有资产资源，充分发挥各类国有资产资源的效益。
（二）兜牢基本底线，高质量答好民生福祉答卷
一是树立以人民为中心的发展思想。严格落实党政机关过紧日子的要求，大力压减非重点、非刚性支出，从严控制一般性支出，强化“三公”经费预算管理，努力降低行政运行成本，把更多的财政资源腾出来，用于改善基本民生和支持市场主体发展。二是坚决兜牢基本底线。始终坚持把保基本民生、保工资、保运转支出作为财政支出优先顺序，对国家出台的民生政策做到应保尽保，推动改革发展成果更多更公平惠及全县人民。
（三）防范化解风险，高质量完成年度化债任务
一是压实责任，按时偿还到期债务。秉持“发展就是防范化解风险最有效的手段”理念，在严格执行地方政府债务防范化解方案的基础上，充分挖掘有限资源，增强发展内力，壮大财政实力，按时偿还到期债务，从根本上提升防范化解风险的能力。二是严控总量，规范项目评估论证。严禁新增隐性债务，政府投资项目必须依法合规落实资金来源后方可开工建设，严禁违规举债新上没有收益的公益性项目。
（四）坚持党建引领，高质量推动机关党建发展
一是提高政治站位，筑牢思想根基。要把坚决贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记重要指示批示精神作为做好财政工作的根本遵循，第一时间组织传达学习，及时贯彻落实，确保“第一议题”制度落地落实。坚持重大事项报告制度，预算安排、财税政策等重要事项和重要情况，及时向县委请示报告。二是强化监督执纪，落实全面从严治党。坚持严的主基调不动摇，深刻领会党的二十大关于全面从严治党战略部署，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。常态化开展警示教育和廉政宣传，有针对性地实施监督检查。

