尊敬的**市长，各位领导，同志们：
“健全宏观经济治理体系，发挥国家发展规划的战略导向作用，加强财政政策和货币政策协调配合，着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用。”这是党中央从全面建设社会主义现代化国家的高度作出的重大部署。在奋进中国式现代化新征程、谱写**高质量发展新篇章中，要强化发展规划战略导向作用，扎实做好中长期规划编制实施工作，以一个又一个五年规划，接续当下、备足长远，扬起大抓项目、大抓投资、大抓发展的风帆。
一、深刻把握发展规划在推动国民经济和社会发展中的重要作用
（一）深刻把握发展规划在推动高质量发展中的重要地位。发展规划，即国民经济和社会发展五年规划纲要，是社会主义现代化战略在规划期内的阶段性部署和安排，是政府履行职能的重要依据。从****年制定第一个五年计划开始，**年来，在一轮又一轮的规划实践中，党和国家集中力量办大事，确保了重大战略稳定连续实施，创造了经济快速发展的奇迹，人民生活实现了由解决温饱到总体小康、再到全面小康的历史性跨越。党的十九届五中全会将“十四五”规划与****年远景目标统筹考虑，进一步彰显了发展规划的长远战略指导意义，对于全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有十分重要的意义。全市“十四五”规划《纲要》以高质量发展为主题，围绕创新驱动、先进制造、基础设施、公共服务、乡村振兴等**个领域，谋划了近****个、总投资约**万亿元的重大项目群，部署了***项重大工程、**个重大平台，着力以高质量项目支撑高质量规划，以高质量规划引领高质量发展。
（二）深刻把握发展规划在宏观治理体系中的战略性指导性地位。宏观调控是党和国家治理经济的重要方式，是社会主义市场经济体制的本质特征。党的十四届三中全会首次建立计划、财政和货币“三位一体”的宏观调控体系。三者协调配合、优势互补，实现了远近结合、上下贯通。党的十八大以来，随着国家治理体系和治理能力现代化建设不断深入推进，亟须建立健全科学高效的宏观经济治理体系。全国“十四五”规划《纲要》提出，要“健全以国家发展规划为战略导向，以财政政策和货币政策为主要手段，就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策紧密配合，目标优化、分工合理、高效协同的宏观经济治理体系”，党的二十大报告在此基础上进一步予以明确。各政策有效衔接、统筹推进，确保了宏观经济治理目标要求和政策取向的实现。
（三）深刻把握发展规划在引导公共资源配置和优化重大生产力布局中的重要导向作用。市场经济条件下，各种社会要素资源依托市场机制，通过规划引领，实现优化配置。发展规划确定产业发展和结构调整方向，完善市场机制和利益导向机制，促进形成要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展格局，实现基本公共服务均等化，基础设施通达程度比较均衡，人民基本生活保障水平大体相当。实践中，各级政府不断强化规划对重大工程和重大项目建设的约束引导，引导土地、人口、环境、社会等公共政策制定，建立健全项目跟着规划走，资源要素跟着项目走的机制，进一步引导和优化资源要素配置方向，促进政策间协调配合，形成政策合力。
二、锚定“奋进中国式现代化新征程、谱写**高质量发展新篇章”总体目标，进一步明确发展规划的重点和方向
党的二十大报告系统描绘了全面建设社会主义现代化的宏伟蓝图，明确了中国式现代化的本质要求和目标任务，吹响了全面建设社会主义现代化强国的“集结号”。要锚定总体目标，算好战略长远账，科学编制实施五年发展规划，谱写**高质量发展新篇章。
（一）锚定中国式现代化总体目标，科学合理安排五年规划目标。党的二十大报告提出了到****年基本实现现代化的*个方面总体目标，相比“十四五”规划对于二零三五年远景目标的展望，很多目标设置更加科学、更加具体、更加丰富。按照目前国际关于中等发达体的认定标准，人均GDP要达到*.*万美元左右。****年我国人均GDP达到了*.**万美元，按照不变价计算，到****年达到*.*万美元左右需要翻一番，即年均增速达到*.*%左右。根据我国经济增长趋势研判，“十四五”期间我国经济年均增长预计达*.*%左右；“十五五”“十六五”需要分别增长*.*%左右和*%左右才可以实现这一目标。**市****年人均GDP达到*.**万美元，低于全国水平，要达到人均GDP*.*万美元的水平还需付出更大努力。
（二）科学把握中国式现代化内涵，明确规划编制实施的出发点和落脚点。党的二十大报告明确了中国式现代化*个方面中国特色和*个方面本质要求，系统回答了如何推进中国式现代化、建设什么样的现代化，成为指导编制实施五年发展规划的根本遵循。要把握人口规模巨大的现代化要求，充分预估工作的艰巨性和复杂性，按照稳中求进、循序渐进、持续推进的要求做好五年规划编制实施，注重保持规划的衔接性，既不好高骛远、也不因循守旧。要把握好全体人民共同富裕的本质要求，坚持把实现人民对美好生活的向往作为规划编制实施的出发点和落脚点，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。在全面推进经济现代化建设的同时，要同步规划发展社会主义先进文化，促进物的全面丰富和人的全面发展。要把握好人与自然和谐共生的底线要求，将生态文明建设与经济建设同规划、同部署、同推进，擦亮中国式现代化的底色。
（三）聚焦高质量发展首要任务，坚持在规划实施中落实中央重大战略部署。发展规划是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央、国务院重大战略部署的路线图和施工图。要坚持以规划实施为路径，认真落实实现高水平科技自立自强的重大要求，高水平建设西安综合性国家科学中心和科技创新中心，自觉扛起服务国家高水平科技自立自强的责任，建好用好秦创原，争创更多的科技创新“国字号”在陕布局，推进先进阿秒激光、电磁驱动核聚变等大科学装置尽快获批建设，全力争创国家实验室，努力在全国乃至全球创新版图中成为重要一环、占据一席之地。要围绕全市高质量发展重点任务，着眼长远规划建设富有**特色的现代化产业体系，聚焦国家能源安全，打造清洁能源基地，加快建设先进制造、现代能源、文化旅游、战略性新兴产业等万亿级产业集群。要聚焦打造内陆改革开放高地，推进高水平对外开放，努力把**打造成为国内大循环的重要支点、国内国际双循环的战略连接。要深入实施推进西部大开发形成新格局、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，以及关中平原城市群、西安都市圈等区域协调发展战略和新型城镇化战略，规划全市重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。
三、紧扣“现代化建设开局起步关键期”重点任务，扎实做好全市“十四五”规划实施
党的二十大明确未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，明确了未来五年*个方面的目标任务。市第十四次党代会提出了今后五年全市发展*个方面主要目标和*个方面重点任务。****年即将开展“十四五”规划中期评估，要对标对表中央要求和市委部署，紧盯指标任务，抓好项目建设，健全年度监测、中期评估、终期评估“三位一体”的评估体系，确保规划目标任务顺利完成。
（一）强化统筹衔接，全面完成“十四五”主要指标。对标党的二十大报告关于全面建设社会主义现代化国家开局起步的*方面目标任务，落实市十四次党代会对未来五年全市主要经济指标安排，强化与“十四五”规划主要指标的衔接。紧紧围绕“十四五”规划纲要中的**项主要指标，坚持统筹兼顾、分类施策。对于*项约束性指标，要树立底线思维，紧盯差距找问题，完善台账排工期，尽最大努力，确保完成国家要求；对于**项预期性指标，要跳起摸高，抓铁有痕、持续用劲，全力确保完成。特别是要坚持发展第一要务，全力确保完成全市生产总值年均增长*%的目标。
（二）夯实责任分工，落实落细“十四五”重大任务。全市“十四五”规划《纲要》将习近平总书记来陕考察提出的“五项要求”“五个扎实”重要指示，以及党的十九届五中全会提出的重点任务、重大举措进行了具体化、可操作化，成为一项项具体的规划任务。要在“十四五”下半程，不折不扣将中央“十四五”《建议》**项任务、全国“十四五”规划《纲要》中的涉陕重大事项和工作对接事项“两张清单”，市委“十四五”《建议》***项具体任务，落实到工作的方方面面，逐项对照任务要求、节点目标和责任单位，定期组织开展实施情况督查，以钉钉子精神抓好落实，真正做到项目上一个成一个。
（三）强化支撑保障，狠抓“十四五”重大工程项目建设。持续发挥重大项目支撑作用，全力推动国家“十四五”规划***项重大工程项目在陕落地和全市“十四五”重大项目实施。结合“十四五”规划中期评估，集中力量谋划一批新的接续发展项目，实施制造业重点产业链“两链融合”项目以及新能源汽车、太阳能光伏、集成电路等产业链标志性项目建设，不断强化重大基础设施、科技创新、产业升级等重点领域工程项目储备，实施好高质量项目建设推进年活动，切实以高质量项目推动高质量发展。
（四）坚持问题导向，科学组织“十四五”中期评估。按照国家发展改革委统一部署和市委、市政府工作安排，对全市“十四五”规划《纲要》、市级专项规划、市（县）规划实施情况进行中期评估，全面深入预估“十四五”发展目标完成情况，对标对表党的二十大以及市第十四次党代会明确的未来五年发展目标任务，结合评估情况对规划指标进行必要调整，更好推动规划实施，确保规划确定的发展目标、重点任务如期完成。
（五）注重前瞻性谋划，深化重大问题调查研究。结合“十四五”规划中期评估，强化系统性观念、前瞻性思考、全局性谋划。围绕服务和融入新发展格局、构建现代化产业体系、推动高水平创新驱动发展、加快区域城乡协调发展，破解居民收入偏低、补齐县域经济、民营经济、开放经济、数字经济短板，提振市场信心扩大消费等全市高质量发展重大课题加强调查研究，形成有针对性意见建议，切实做好政策保障。
发言完毕，谢谢大家！

