 近年来，团县委高度重视意识形态工作，深刻理解和认识意识形态工作在发展全局特别是青少年健康发展中起到的重要作用。积极打造团属思想宣传阵地，不断夯实思想引领的根基，不断强化做好意识形态工作的使命感和责任感，现将2023年上半年意识形态领域情况分析研判报告如下：
一、2022年反馈问题整改落实情况
一是强化责任意识，把握正确政治方向。团县委党支部高度重视意识形态工作，把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是关于意识形态工作的重要论述，作为抓好意识形态工作的思想武器和行动指南，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真贯彻落实党中央、省、市、县委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，大力推进共青团事业发展，引导广大青年牢固树立中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想。二是强化主体意识，掯实工作责任。加强组织领导，成立共青团*县委意识形态工作领导小组，明确了领导班子对意识形态工作负主体责任，同时把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入目标管理，在工作中，认真履行班子集体意识形态工作的主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”，并将意识形态工作责任制落实情况作为班子成员党建工作述职考评的重要内容，确保了意识形态工作责任的落实，并要做好团系统意识形态领域的分析研判。三是强化阵地意识，实施有效管理。强化团员教育馆的宣传和使用力度，针对青年团员设置相应的内容，积极创作视频文化产品《我们的青春在路上》，并于馆内LED大屏循环播放，对接风语筑公司更新触摸屏相关内容；强化网络意识形态管理意识，做好发布内容的审核和把关，创新开展“云寻访”活动，让广大团员青年线上参观团员教育馆。
二、2023年上半年意识形态工作情况
青年的思想阵地必须始终高举共产主义理论，必须始终保证马克思主义中国化的最新成果占据青年意识形态领域的指导地位。一是注重思想理论武装，常态化推动青年大学习。党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年理论武装，多次对共青团做好青年思想政治引领工作提出要求，并强调要用青年喜闻乐见、易于接受的形式开展工作。上半年，我们通过开展“青年大学习”行动，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，加强青年理论武装和思想引领，进一步推动宣传思想工作的实践。以“青年大学习”为抓手，让理论学习触角延伸到基层团组织的“神经末梢”，自第八季网上主题团课开课以来，累计参与学习人数*，参与率达*％。同时，组织发动团员青年通过互联网积极参与团中央“让青春为为祖国绽放”网上主题团日活动、团省委“绽放战疫青春·坚定制度自信”宣讲暨青年讲师团全省行活动、团市委“战疫英雄云宣讲”活动。二是持续打造网上共青团，宣传时代好声音。充分利用*共青团网站、微信公众平台等网络阵地，持续打造“网上共青团”，于疫情期间推出“奉献第‘疫’线，青春永担当”和“为*青年点赞，听听他们的防‘疫’故事”的系列推文，生动展示广大青年有序参与疫情防控工作画面，集中宣传交流了*家集体防疫工作的先进做法和*名优秀青年的典型事迹。开展“红领巾多才艺助防疫暖人心”线上防疫活动，收到*家小学的*幅绘画作品，组织中学团员用青春文笔、画笔致敬奋战一线的先锋，收到*幅作品。举办“学雷锋月”线上主题团日活动，收到14家学校团组织视频、音频、文章和书法作品*份。开展“争做新时代小雷锋”线上主题队日活动，收到28家学校的手抄报*幅，视频*个，学雷锋征文*篇，书法作品*个。三是积极建设团属青年阵地，深化共青团品牌工作。深化“诵读学传”品牌工作，依托优秀传统文化阵地、红色革命资源以及主题教育基地，广泛组织青少年参与党史、新中国史、优秀传统文化、廉政文化的教育实践，引导青少年诵名篇、读经典、学思想、传精神。推动“青年学习社”建设工作，利用慢时光·青年学习社、集屋·青年学习社等现有的团属学习阵地，以*千鹤湖国学馆为据点，广泛开展以传统文化为特色的诵读学传活动，努力打造我县第三个省级“青年学习社”。扎实推进青少年制度自信教育，立足我县丰富的党史团史资源，组织团员青年、少先队员走进党性教育基地、团员教育馆、华中工委纪念馆，形成我县青年学习社红色路线，建立和完善“青年讲师团”队伍，广泛开展革命理想信念、县情和形势政策教育。
三、存在问题
新形势下，青少年意识形态工作存在许多新问题，必须进一步瞄准重点，主攻痛点，才能推动意识形态工作取得新进展。
一是团员意识淡薄，信仰面临挑战。面对社会大环境的繁杂，青年的价值观、人生观、世界观受到冲击，特别是团员意识变得薄弱，这将影响到广大团员对共青团的归属感和向心力，关系到共青团组织的生命力和战斗力。
二是当代青年对团内活动的需求呈现多样化。共青团开展青少年意识形态教育，特别是思想引导工作形式还相对单一，主要依靠传统的座谈、讨论、学习等灌输式，有意义的事情缺乏有意思的效果，没有很好的现实活动作为载体，或很难在家庭、学校、社会三者间形成合力，简单的将会议精神、伟人思想、共同理想等粗暴、生硬地进行传达，引不起青少年关注和共鸣，很难让广大青少年自觉自愿地学习接受。
三是互联网时代对青少年思想的冲击。新媒体已成为青年学习、工作、生活等信息来源不可缺少的部分。当前，互联网高度发达，共青团的思想引领工作处于开放状态，网络信息过滤度较低，好的坏的一起来的现象十分突出，错误信息和不良观点对青少年影响极大。
四、下一步工作措施
一是打铁必须自身硬，要以从严治团为重要抓手，不断推进团组织自身建设。保持团组织在团员青年中的良好形象深化团的改革、发展团的事业，关键在于从严治团。当前，全面从严治党正不断向纵深推进，从严治团就是从严治党向青年与共青团工作领域的延伸。广大团干部，特别是直接面向一线团员青年的团干部，更要从大处着眼，从更高的站位上理解从严治团的重要内涵，深刻认识团的建设是党的建设一部分的重大意义，深刻把握全面从严治党必然要求从严治团这一的重要逻辑。严格对照全面从严治党的标准、要求、做法，大力推进全面从严治团，抓住团干部这个关键和团员队伍这个基础，把团组织建设、“三会两课一制”等团的组织生活、把团内制度建设等方面切实严起来、实起来，以从严治团为抓手，严出先进性和纯洁性，严出组织力和战斗力，严出凝聚力和向心力，保持团组织在团员青年中的良好形象。
二是以意识形态工作为主导的思想政治教育中要体现以人为本的价值追求，体现暖意与柔性。要以团员青年听得懂、喜欢听、能听进去的方式开展思想政治教育。一方面，马克思主义认识论的基本观点是坚持实践第一，针对青年思想指导的实践就是清楚了解情况，正确发现问题，合理解决矛盾的过程。每一个青年都是一个特殊的个体，“一锅烩”的工作方式不能满足新青年思想指导工作的要求。在“私人订制”的时代，青年的思想政治教育也要实现“私人订制”的情怀。因此深入青年的方式方法要不断创新，更加有效，倾听青年呼声，了解青年需求。这些都需要投入大量的精力和时间，并且掌握良好的与人沟通的技巧。同时更要有诚恳地态度，愿意成为每一个新青年的朋友，愿意进入他们各自不同的世界，愿意接受丰富多彩思想。需要注意的是，新青年自我意识强的这一特点，使他们更难向不熟悉的人倾诉。
三是要切实联系好服务好青年，做广大团员青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。在新时代党和国家事业极不平凡的发展进程中，共青团取得了可喜的成绩，实现了深刻的变革。在看到成绩的同时，我们清醒认识到，共青团的工作和建设还有许多与新时代要求不相适应的地方。共青团改革取得的成果特别是意识形态工作还只是初步的、阶段性的，只有做好广大团员青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，才能更好地引领青年，必须下大决心、花大气力解决，在实际工作中千方百计为广大青年排忧解难，做广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
 

