同志们：
习近平总书记强调，“实现中华民族伟大复兴需要一代又一代有理想、有知识、有道德、有担当的青年为之奋斗”“中华民族伟大复兴的中国梦终将在代代青年的接力奋斗中变为现实”。年轻干部是党和国家事业发展的希望和未来，必须树立正确的从政观、事业观、权力观、生活观、廉洁观，方能行稳致远，成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。借这个机会，我结合自己的思考和感悟，给大家提五条希望和要求：
第一，要树立正确的从政观。从政观是年轻干部在体制内安身立命的根本，只有想清楚“为什么选择从政?从政是干什么?怎么走好从政之路?”这三个问题，辩证地看待“谋生计”与“为公计”的关系，才会真正拥有从政的定力和公心。一是个人之境，选择从政首先是为自己谋了一份工作。公务员本质上是一份工作，是年轻干部可选择的一个谋生之计。每个人选择从政的原因各不相同，大部分人从政，是为了施展政治抱负、造福黎民百姓、实现人生价值，但也有少数人可能一开始只是把从政作为一个谋生的职业选择。二是家国之境，从政的主要任务是完成党和国家赋予的使命职责。既然选择了从政，就要摒弃“当差”的狭隘思想，而要感受到自己的身份代表的是党和国家，深人意识到自己的工作与党的存亡、国家的兴衰、人民的冷暖息息相关，切实努力工作，更好地服务党和国家事业全局。三是无我之境，从政之路要看淡个人进退得失。年轻干部不应把个人的发展、升迁作为自己人生发展的重心，如果把主要时间和精力花费在仅仅追求职务级别的提升上，就会被套上名利的枷锁，整日劳心劳神、疲于奔命。要心怀“国之大者”，摆脱“升迁焦虑”，不要立志做大官，要立志做大事，全心全意为党和人民服务。
第二，要树立正确的事业观。事业观决定着年轻干部对待工作采取什么样的态度、遵循什么样的精神、追求什么样的目标。一是立足一岗就该担起一责。年轻干部作为公职人员，享受国家俸禄，就该谋好这份差事、尽好这份职责，管好自己的“一亩三分地”。年轻干部要时刻把本职工作放在重中之重的位置，把职责扛在肩上、业务端在手上，对得起岗位赋予的责任和权力。二是要站在讲政治的高度抓落实。年轻干部要站在讲政治的高度，从严从实落实上级要求。在面临一难两难多难的情况时，要站在更高维度统筹全盘面向未来发展做出科学决策，不讲条件不折不扣抓好贯彻落实。三是要深入践行全心全意为人民服务的根本宗旨。党员干部工作的成效如何，就是看人民群众是否真正得到了实惠、生活是否真正得到了改善、权益是否真正得到了保障。搞清楚我们的事业是在为谁服务，尽己所能去满足群众之需，这是推动我们党和国家事业发展的逻辑起点。
第三，要树立正确的权力观。作为为人民执政、行使公共权力的公仆，树立正确的权力观是年轻干部应该上好的一堂“必修课”。一是权力即是信任。权力的取得来源于人民的信任，权力的巩固离不开人民的拥护。我国的政权组织形式决定了一切权力来源于人民，年轻干部要本着对人民负责的态度，始终做到把人民赋予的权力用来为人民谋利益，绝不能把信任当纵容。二是权力即是责任。权力给人的是沉甸甸的责任，一份责任要有一份担当，担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业年轻干部要有大担当、真担当，遇到问题不能回避要想干事、能干事、干成事。三是权力即是奉献。奉献是一种更高的精神追求，意味着更多的付出和舍弃。选择了公务员这个职业，就意味着拥有服务人民的义务，就要有奉献精神。随着时间推移、职务变迁，年轻干部身上的责任会越来越大，工作越来越忙，个人时间越来越少，要习惯这种节奏，调整好个人心态。四是权力即是约束。面对复杂的社会环境，年轻干部要始终保持如临深渊、如履薄冰的危机感，常思贪欲之害，常弃非分之想，常怀律已之心，不为名所累，不为利所缚，不为欲所惑。如果毫不受约束，由着性子来，听不进劝告，纳不进谏言，必会如脱缰的野马跌入万丈深渊。
第四，要树立正确的生活观。树立正确的生活观是端正心态、守住底线、管住“八小时以外”的关键，是党员干部尤其是年轻干部必须始终要牢记的。一是设置合理参照系。比，是一种思想方法和思维方式，爱比是人之天性、通过正确的对比、可以看到差距、找出问题、明确方向。但如果比得不得当，就会产生不同的效果。年轻干部要克服消极的比，倡导积极的比，比出志气、比出底气、比出硬气、比出干事业的动力来。二是幸福是奋斗出来的。奋斗本身就是一种幸福。没有人是法定的幸运者，奋斗才是幸福的真谛所在，用奋斗获取幸福最为坚定、最为持久，也最能温暖人心。新时代是奋斗者的时代，葆有“莫向光阴惰寸功”的精气神，就一定能攀过奋斗的阶梯，抵达幸福的彼岸。三是少一点应酬，多一点陪伴。中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情，良好的家庭观念反映着一个人的责任心和道德修养。年轻干部要在不断提高自身能力与素养的同时，闲暇时间要多读书、多思考问题，培养健康情趣，多陪陪家人，多回家吃饭，不要参与没必要的应酬。四是把好人情关。人非草木孰能无情。每一个人都需要敬父母、爱家人、交朋友、有人情，但这种情不是“私情”，应当是健康的亲情、纯洁的友情正当的人情。年轻干部的“人情”应该是为民情怀千万不能把“讲人情”变为“询私情”，应把握好公与私的尺度，谨防披着“人情”外衣的“私情”。
第五，要树立正确的廉洁观。年轻干部每走一步都很不容易，要“吾日三省吾身”，看清楚一些事情该不该做、能不能干。一是讲纪律，筑牢规矩意识。纪律既是“紧箍咒”，也是“护身符”。干部廉洁自律的关键在于守住底线。当前，年轻干部面临各种诱惑，要扎紧扎牢欲望的篱爸，时时刻刻讲纪律、守规矩，守住做人做事的底线。二是知敬畏，明晰权力界限。年轻干部肩上扛着为人民服务的责任，手中握的是人民赋予的权力.要始终保持对权力的敬畏感，及时纠正偏离轨道的“歪心思”和“怪做法”，勤“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，永葆党员干部的政治本色。三是抓作风，确保风清气正。“修身、齐家治国、平天下”，修身是第一位的。严以修身是党员干部的基本功。年轻干部要时刻保持慎微、慎独、慎初的心态，主动加强自我修炼、自我约束、自我塑造，努力做到欣逢盛世、当不负盛世。
同志们，你们能在同年龄段的干部群体中率先走上领导岗位，可以说是既是“佼佼者”、也是“三好生”，得到组织和群众的认可殊为不易。然而越是如此，越要时刻保持清醒头脑，要从小事小节守起，既要守心，也要守行，既要慎初慎始，又要慎小慎微，扎紧拒腐防变防线，扣好“从政的第一粒扣子”，才能在为党和人民的事业不懈奋斗中行稳致远，实现无愧于党和人民，无愧于时代的人生价值。
我就讲这么多，谢谢大家！

