同志们：
今天，我们在新建成的园区发展服务中心召开“*工业强区”推进会，主要有三层意思：第一，这是园区发展服务中心正式投用的揭幕会。这座集公共服务、要素保障、孵化培育、宣传展示为一体的综合性载体今天正式投入使用，这是园区发展史上的又一里程碑，标志着园区将以更加昂扬的姿态迈向新征程，以更加优质高效的服务贴近广大企业家，必将为工业强区建设注入更加强劲澎湃的动力。第二，这是组织全区上下凝心聚力抓工业的部署会。此次会议将全面部署今年工业强区工作，目的就是动员全区上下始终把工业发展摆在最重要位置，坚决扛起加快建设工业强区的时代重任，做推动全区经济社会高质量发展的执行者、行动派、实干家。第三，这是激励企业家们安心搞经营、放心办企业的动员会。今天邀请各位企业家们到现场观摩指导，一方面是“走亲认门”，园区发展服务中心就在这里，服务的人员就在你们身边，有什么事都可以找园区；另一方面是想请大家提提意见建议，帮助我们把园区服务平台建设得更加完善，让我们携起手来共同推动“*工业强区”又好又快发展。
刚才，相关部门（单位）和企业代表作了很好的交流发言，建勋同志对下一步工业工作进行了具体安排，我完全赞同，下来后大家要加强交流互鉴、推动工作落实。大会还隆重表扬了“*工业强区”突出企业和优秀个人，在此，我代表区“四套班子”向受到表扬的企业和个人表示热烈的祝贺！向为全区经济社会发展作出突出贡献的企业家们表示衷心的感谢！下面，我围绕推动全区工业经济高质量发展，讲几点意见。
一、统一思想认识，坚定工业强区的信心不动摇
习近平总书记多次强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。*区要实现高质量发展，扎实推动共同富裕试验区建设，首先必须发展工业，大家要从战略和全局的高度，充分认识建设工业强区的重要意义，自觉把思想和行动统一到区委、区政府关于大抓工业和抓大工业的决策部署上来。
（一）提高站位，深化认识。工业是城市兴盛的引擎，工业文明是最富活力和创造性的文明，工业强则城市强。自三线建设开始，“工业基因”已经深深地融入了*区这座城市，*区的发展史就是一部从无到有、从小到大、从弱到强的工业奋斗史。长期以来，历届区委、区政府坚定不移实施工业强区战略，就是因为工业是*区经济社会发展的命脉和根基，是支撑经济增长、推动城市繁荣的主导力量，是稳定扩大就业、服务改善民生的必由之路。如果没有强大的工业作支撑，*区就不可能实现高质量发展，如果没有强大的工业作支撑，*区只会在快速发展的时代大势下被淘汰、被整合。可以说，工业强区不只是发展问题，更是*区未来生存的问题。因此，区委在第十一次党代会上旗帜鲜明地提出了“一区一城”战略目标，其中“一区”就是建设“*工业强区”。特别是当前，*区正按照市委、市政府部署要求，用高质量发展推动共同富裕试验区建设，全面建设产业兴、城市美、万家和的幸福美好攀枝花。从*区实际来看，如果没有产业兴，城市美与万家和就难以实现。所以在全市高质量发展建设共同富裕试验区的起步阶段，我们将各位企业家和相关部门（单位）主要负责同志请到这里，就是要共同见证发展服务中心的落成和启用，就是要再次强调工业强区的重要意义，就是要进一步强化工业在*区的主导地位，就是要通过发展壮大工业，以工业发展带动就业，以就业带动消费、吸引人口，进一步缩小与周边地区的横向差距，以及区域内部的收入差距，扎实推进共同富裕。全区各部门（单位）要牢固树立“不抓工业没出路、不抓工业难跨越”的理念，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，排除万难、苦干实干，全力以赴推动“*工业强区”建设。
（二）肯定成绩，正视问题。去年，在经济下行压力明显加大、企业生产成本不断上涨、国内疫情深远影响的背景下，*区工业经济保持稳中有升实属不易。我们创新解决了一批长期想解决而没有解决的发展问题，比如华益能源闲置土地依法收回、金沙水运局依法收储盘活，开全市之先河依法拍卖园区水资源收费权；比如在省委、省政府和市委、市政府的关心支持下，我们成功申报了3块对未来发展具有战略意义的牌子，这不仅仅是3块牌子，更是省委、省政府和市委、市政府支持*区发展的方向，就是要走绿色发展、创新发展的高质量发展道路。这些成绩是全区上下共同努力的结果，值得肯定，但是我们更应该清醒地认识到，*区工业与其他兄弟县（区）相比、与我们自己的发展需要相比还有很大差距。凡是过往皆为序章，希望在2023年，全区上下都行动起来，继续把工作重心放在抓工业上来，在工作中认真去思考、去解决工业投资增长后劲不足、重大产业项目不多、产业集聚度不强、产品附加值不高等问题，拿出拼的劲头、实的举措，坚决打赢也必须打赢工业经济发展这场“翻身仗”。
（三）把握优势，乘势而上。面对落后的局面，更要清晰地分析我们有什么、能发展什么、适合发展什么，走好*区特色产业发展之路，我想从几个方面同大家交流：一是清晰认识、认真思考如何用好*区自然资源的问题。*区虽然没有钒钛资源，幅员面积也较小，但我们拥有相对丰富的煤炭、石灰石、白云石等矿产资源，从产业结构来看，这些资源和我们发展新能源高度契合，开发好、利用好这些资源对我们延伸产业链条、推动产品向精深加工发展有着十分重要的意义。目前我们在相关工作上有一些亮点，也有一些创新，但在利用独特资源禀赋走好特色发展之路上，思考还不够充分，产业的布局也还不够深化，下来后要持续深入推进该项工作，相关部门（单位）和园区要进一步深入研究*区资源禀赋和产业特点，结合现有发展优势，在引链、强链、补链，实现链式发展上实现新的突破。二是清晰认识、认真思考如何全面释放煤及煤化工产能的问题。*区拥有320万吨焦化产能指标，全面达产达效后可形成年产冶金焦320万吨、焦炉煤气10亿立方米、煤焦油13.5万吨、粗苯3.2万吨、硫酸铵3.8万吨、甲醇30万吨的产能规模，但从近几年实际情况来看，320万吨焦化产能释放不到10％。经测算，320万吨焦化全面盘活达产和下游煤化工充分布局后，可以实现新增工业产值200个亿以上，相当于再造一个*区。接下来我们还要倾情用力下深水，真正去推动解决问题，力争用三年左右的时间，在现有“四梁八柱”的基础上，内引外联推动“链式发展”，全力打造工业强区当中最强有力的支撑——煤及煤化工产业集群。三是清晰认识、认真思考如何抢占“新赛道”的问题。双碳背景下，国家、省、市先后出台系列政策和文件，标志着我国绿色低碳转型驶入“快车道”，全国各地都在争先布局相关产业，抢抓新机遇。去年我们成功签约的川能投30亿元氢能产业项目投资协议，抢占了先机；成功引进的四川望伦新建10万吨新能源石墨材料等项目，为*区在新材料领域破了题、开了局。但是一个项目从引进签约到达产达效，快则1～2年，慢则3～5年。所以我们更要以慢不得等不得的姿态，加强项目建设服务，加快推动项目尽快达产达效，同时瞄准国内外产业发展的前沿阵地和上下游左右端的优势产业，加快布局引进一批优质项目，不能把眼光仅局限于我们现有的东西，还要结合上下游及周边市场进行认真分析。在绿色低碳优势产业高质量发展的“新赛道”上，既要突破抢占先机，又要实现换道超车。
各位企业家朋友、同志们，浪急催潮涌，风好正扬帆。中央经济工作会议、全国“两会”先后给民营经济递上“定心丸”，一批政策利好即将密集释放，一些具体行动已经在路上。李强总理用“长风破浪，未来可期”八字来概括经济前景，对中国经济发展充满信心。同样，区“四套班子”也对*区未来的发展充满信心，在迈步新征程的道路上，*区发展的脚步只会越来越实、只会越来越快、只会越来越好。也请大家坚定信心，主动把握机遇、更新观念、创新经营，深耕细作优势领域，积极融入全市、全区发展大局，加快转型步伐、全力做大做强，在“*工业强区”建设的舞台上大展身手、大放异彩。
二、聚焦重点环节，综合施策推动工业经济高质量发展
坚持问题导向和目标导向，有针对性地扬长板、补短板、固底板，在产业实力、承载能力、服务能力上实现多点突破，进一步提升*区工业的量级和能级。
（一）塑强产业根基。坚持以规划引领产业项目发展，围绕区第十一次党代会确定的工业五大产业体系，以“成链”“成群”为抓手，推动产业结构不断优化、产业链条不断完善。在煤及煤化工产业方面，增强与周边仁和区、盐边县、华坪县等原煤产地的交流合作，做好前端原煤保供。加快推进相关重点项目建设，实现煤及煤化工产业绿色发展。在新能源产业方面，按照市委“大力推进氢能产业集聚区建设”要求，依托*区独特的水光电气等资源禀赋和产业基础，以川能投30亿元氢能产业项目为引领，加快落地绿氨项目，大力发展电解水制氢和工业副产物制氢，探索在“绿氢＋化工”方面实现破题。在新材料产业方面，着力用好石灰石资源，大力开发石灰超细研磨、轻钙、纳米钙等下游高附加值产品；立足煤化工产业基础，加快推动鞍钢25万吨煤焦油深加工项目建设，为下一步打造石墨产业园奠定基础。在钒钛钢铁精深加工产业方面，支持国鑫机械、西盛金属等企业搬迁建设、技改扩能，发展壮大矿山机械成套装备制造产业。以高晶板簧年产20万吨钒钛汽车板簧项目为示范引领，加快开发含钒钛钢材产品。在资源循环利用产业方面，加快冶金渣、高炉灰、粉煤灰、煤矸石等二次资源综合利用，重点推进攀钢聚钛科技高炉渣高温碳化二期、泓岩科技工业固体废弃物环保治理及资源化利用等项目，推动经济效益、生态效益和社会效益相统一。
（二）推动项目突破。一要紧扣区情谋项目。瞄准国家和省、市政策动向、资金支持方向，结合*区产业布局需求，结合我们的特色发展道路，加强项目政策研究、策划包装，做深做细前期工作，分级、分类谋划和储备一批标志性强、引领性强、支撑性强的工业投资项目，把项目库做得更大、更实、更优，力争更多项目纳入上级项目“盘子”。二要聚焦重点引项目。始终把招商作为“一号工程”和“第一动力”，结合主导产业发展方向，配强招商队伍，创新招商方式，锁定目标企业，制定招商专案，加快推动由“招商”向“选商”转变，强化以商招商、产业链招商和“敲门”招商，聚万众之力强势推进招商引资，形成政策撬动、市场主导的投资内生增长机制。同时，用好国有企业资源，密切与攀钢、钢城、川能投、川煤等大企业往来合作，健全联动协调机制，加强衔接沟通，在更宽领域、更深层次开展务实合作，进一步拓展市场空间，构建地企共生共赢的产业链生态圈。三要全力以赴推项目。按照年度建设计划，采取挂图作战、倒排工期的方式，实行工作项目化、项目清单化、清单责任化，保证件件事情有人管、有人抓。落实好区级领导包抓统责、包保重点项目制度和项目专员服务机制，贴身服务、精细调度，高效抓好项目落地、开工、竣工和达产达效，切实把项目优势转化为发展胜势。
（三）提升服务本领。一要转变服务理念。强化寓管理于服务的理念，增强服务意识，学会换位思考，设身处地为企业着想，落实各项利企优惠政策，齐心协力帮助企业加快发展。只有把企业的事情当成自己的事情，把企业家当成亲人，把企业需要的事情当成自己家的事情来办，才能把服务工作做优干好。相关部门（单位）负责同志要深入一线、深入现场，及时解决项目建设和企业发展过程中遇到的问题，能在一线解决的就在一线解决，需要向上级沟通解决的立马对接，以最高的效率、最实的服务为企业发展保驾护航。二要优化服务机制。继续实行“一个项目、一个牵头领导、一套班子、一个方案、一抓到底”的区级领导包抓重点项目制度，以企业需求为导向，提供无间隙、精细化跟踪服务，让企业在任何时候都能找得到人、办得成事，切实解决好企业融资难融资贵、成本高负担重、创新弱用工缺、职业病防治等问题，当好企业的最强后盾、最佳拍档。三要打造诚信政府。诚信是为政亲商之本，要强化诚信意识和契约精神，健全常态化政务守信践诺机制，在投资项目管理、政府采购、招标投标、政府债务、政府和社会资本合作等重点领域持续整治“新官不理旧账”、恶意拖欠民营企业账款等政府机构失信行为，全方位提升政府公信力，以政府的诚信换取企业投资的信心。
（四）建强园区平台。一要建立高效的管理体制机制。进一步理顺园区与行业主管部门（单位）的关系，加快推动行政权力下放，积极探索建立“企业有难题，园区跑腿办”机制，唱响“有事找园区”的口号，致力建设政策最优、审批最简、机制最活、效率最高的特色园区。深入推进园区改革，科学划定园区管委会与国有平台公司的权责边界，探索“园区＋国有平台公司”模式，推动园区服务向“投融建营”为一体的市场化运作转型，用市场化原则规范服务行为。二要锻造一流的要素保障能力。加快推进天然气入园、污水处理厂二期建设等相关工作，积极帮助企业申请电价、水价政策，完善水、电、气、路、网等要素保障。同时，盘活清退“僵尸”企业，盘活低效利用地块、闲置资产资源，为增量企业入驻创造更好条件。三要建设完善的基础设施体系。依托园区3块“金字招牌”，积极向上争取资金支持，着力抓硬件设施建设，加快打造集规划、运行、安全、环保、应急等于一体的智慧管理服务平台，统筹抓好标准化厂房、人才公寓、道路管网建设及环境提升，不断完善生产生活配套服务功能，推动形成产业集中、资源集聚、用地集约的发展格局。
（五）守住发展底线。一要大力推动绿色低碳转型。以全省近零碳排放园区试点为抓手，推行产业发展“负面清单”，大力发展绿色低碳循环经济，坚持协同推进降碳、减污、扩绿、增长，不断优化产业、能源、交通、用地结构，有计划、分步骤稳步落实碳达峰、碳中和行动。二要防范化解生态环境风险。落实央督、省督、长江经济带反馈问题整改，严格按照“责任制＋清单制＋销号制”，切实消减问题存量，确保各项整改任务按时保质完成。强化安全环保日常监管，加强片区污染物排放联防联控，持续推动空气质量改善，全力做好工业源、移动源、建筑工地扬尘、道路扬尘等整治工作。三要防范化解安全生产风险。压紧压实工业领域安全生产主体责任，定期开展安全隐患排查整改，督促企业加强员工安全培训和应急演练，进一步提高安全防范意识和能力。严格落实安全生产“十五条”硬措施，提升人防、物防、技防水平，坚决遏制重特大安全生产事故发生，全力保障工业企业安全运行。
各位企业家朋友、同志们，*区的发展离不开企业的支撑，而企业自身的发展，在于各位企业家们的真抓市场、勇抢先机，用产品质量去争取效益，去赢得更高的市场占有率。希望各位企业家大力弘扬优秀企业家精神，坚定信心再出发，在新时代新征程上共同谱写出更加辉煌的创业史。这里，我真诚向各位企业家们提出三个建议：一是在守住底线的前提下，开足马力搞建设、抓生产，积极抢抓国家鼓励支持制造业发展和阶段性建设成本较低窗口期的有利时机，在提振信心、改善预期上发挥引领带动作用，加大创新和内部挖潜深度、精细化管理力度，努力跑出发展加速度。二是牢固树立“抓安全就是抓生产、就是抓利润、就是抓效益”的思想，自觉履行好安全生产、生态环保等责任和义务，完善应急预案，抓实应急演练，加强职工教育培训，狠抓风险隐患排查整治，共同守好经济社会发展底线。三是希望各位企业家朋友聚焦主责主业把寻常做成超常、把普通做成特色、把优势做成精品，利用各自的资源和影响，积极宣传*区、推介*区，讲好*区故事，让更多的人了解*区、关注*区、走进*区，吸引更多优质资本投资*区、落户*区、发展*区。
三、强化统筹联动，凝聚起推进工业经济发展的强大合力
工业发展没有局外人，需要全区上下和各位企业家们的共同参与。要坚持党建领航把方向，加强组织领导、强化统筹协调，加快形成“一盘棋”谋工业发展、“一个调”抓工业经济、“千斤重担众人挑”的工作格局。
（一）强化党建统领。党的建设在企业高质量发展中起着目标引领和把关定向的作用。正是有了党建工作这个“主心骨”“方向盘”，才能保障企业始终沿着正确方向不断前行。要坚持以党建引领企业发展，同步制定产业布局规划和党建规划，深入开展非公党建、“两新”党建攻坚，探索组建项目推动型、服务市场主体型等区域性和功能性党建组织，进一步擦亮煤化工、新能源、新材料等领域党建联盟品牌，做到“重大项目建在哪里、重点企业落在哪里，基层党的组织就建在哪里、党的工作就覆盖到哪里”，让抓党建和促发展相得益彰。要以一流干部队伍管理服务企业，从贯彻落实容错纠错机制、完善澄清正名制度、打击诬告陷害行为等方面入手，严格落实“三个区分开来”，做到“对负责者负责、为担当者担当”，不断激发干部干事创业的精气神。要牢固树立“大人才观”，加大对管理型人才、技术型人才引进培育力度，加速构建引、育、管、留、用全方位人才服务体系，为推动工业高质量发展提供强力的人才和智力支撑。
（二）强化责任落实。工业强区领导小组要坚持每季度研究工业发展态势、调度工业经济运行情况，加强重点指标分析研判，确保工业经济运行在合理区间。包保区领导要定期深入项目建设、企业生产一线，主动与企业家交流，及时研究解决重点项目推进中存在的问题。各部门（单位）要把工业发展作为“一把手”工程，细化分解目标任务，健全完善管理机制，形成权责明确、责任到人、条块结合、上下联动的工作格局。政法相关部门（单位）要依法严厉打击合同诈骗、金融诈骗等涉企违法犯罪行为，依法加强产权和知识产权保护，着力为企业发展保驾护航。
（三）强化作风提能。要以“严实”态度做好数据统计。坚持依法统计、科学统计、应统尽统，严防统计造假、弄虚作假，坚决守住统计数据质量“生命线”。镇、街道统计机构要在规定时间内为企业报数做好服务、指导工作，统计、经信部门（单位）要加强协调沟通，做好审核、纠错工作，防造假的同时防漏统。要坚持以“实绩论英雄”。始终保持敢打敢拼的精气神、争先进位的进取心，自觉主动在项目攻坚第一线、招商引资主战场挑大梁、担重任，项目化、清单化、闭环制推动各项工作落实，真正做到凭实绩交答卷。要着力构建“亲清”政商关系。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，常态化开展形式主义、官僚主义专项检查，严肃查处贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、吃拿卡要、徇私舞弊等职务违法和职务犯罪行为，坚决清除甘于被“围猎”的腐败分子，坚决防范各种利益拉拢腐蚀干部的行为。
各位企业家朋友、同志们，企业的壮大与*区的发展是一个双向奔赴、相互成就的过程。真诚希望各位企业家们与各相关部门（单位）加强沟通、深化交流、携手并进、共赢未来。我们对企业的服务态度和质量只会变好不会变差，请你们安心经营、诚信生产，也真诚欢迎大家对我们的作风效能予以监督，帮助我们不断提升服务能力和态度作风，特别是对于“吃拿卡要”行为，欢迎你们及时举报，我们必将严惩不贷、绝不姑息。
各位企业家、同志们，推动工业经济又好又快发展，是时代赋予我们的使命。让我们进一步解放思想、振奋精神，扛起崛起振兴之责，凝聚攻坚克难之气，为加快建设“*工业强区”而努力奋斗。

