同志们：
今天会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，以案为鉴、以案示警、以案明纪，推动全*各级党员干部举一反三、检身正己，筑牢拒腐防变防线和廉洁从政底线，一刻不停纵深推进全面从严治党，持续巩固风清气正的政治生态，为全*高质量发展和现代化建设提供坚强保障。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把全面从严治党作为新时代党的建设的鲜明主题，提出了一系列创新理念，实施了一系列变革实践，健全了一系列制度规范，推动党的建设这项伟大工程不断深化发展。在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，深刻阐述了健全全面从严治党体系的目标任务和实践要求，为我们推动全面从严治党向纵深发展提供了根本遵循，为我们敲响了警钟、拉紧了准绳。
全*各级党组织要自觉把思想和行动统一到党中央、*委和省委关于全面从严治党的部署要求上来，以永远在路上的坚韧和执着推进全面从严治党向纵深发展，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，全力巩固提升*风清气正的政治生态。
下面，我就一刻不停推进全面从严治党，持续巩固*风清气正的政治生态，强调几点意见。
第一，始终衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，铸牢绝对忠诚的政治品格。一要把政治建设摆在首位，始终牢记旗帜鲜明讲政治这个第一要求，不断增强政治意识，站稳政治立场，提高政治能力，坚定不移做到衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。在想问题、作决策、办事情时要首先从政治上看，弄清楚哪些能做、哪些不能做，搞清楚该做不做、不该做却做了的政治风险、政治影响和政治后果，始终做政治上的明白人老实人。要主动接受严肃的党内政治生活锻炼，经常接受政治体检、打扫政治灰尘、净化政治灵魂，不断增强政治免疫力。二要把理论教育融入日常。坚持用党的创新理论凝心铸魂，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线贯穿始终，把《习近平著作选读》《习近平谈治国理政》等指定材料和权威读本作为工具书、案头书、枕边书，坚持把党的创新理论学习与即将开展的主题教育充分结合起来，在全面深入“学”、融会贯通“悟”、知行合一“用”上持续发力，切实把学习成果转化为不可撼动的理想信念。三要把纪律规矩挺在前面。绷紧纪律之弦、筑牢作风之堤，时刻牢记“五个必须”和“三个务必”，严防“七个有之”，筑牢公与私的“警戒线”、不碰是与非的“高压线”、守住情和法的“分界线”，坚决同一切破坏党中央权威和集中统一领导的行为作斗争。要严格遵守执行党的各项规章制度规矩，形成尊崇党章、遵守党规、严明纪律、严守规矩的良好习惯，始终坚持按制度办事、按规矩办事，常怀敬畏之心、律己之心，不踩底线、远离红线，始终做到讲政治、守纪律、懂规矩，决不能“上有政策、下有对策”，决不能“有令不行、有禁不止”，决不能抓一半留一半，必须一抓到底、抓出成效。
第二，始终保持正风肃纪、反腐惩恶的高压态势，一体推进“三不”。当前，反腐败斗争虽然取得压倒性胜利，但对形势的严峻性和复杂性一点不能低估。各种违纪违法充分表明，党员干部面临被围猎、被腐蚀的风险是长期存在的，反腐败斗争一步不能退，也无处可退。我们必须始终发扬彻底的自我革命精神，一刻不停推进反腐败斗争，坚决清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。一是强化不敢腐的震慑效能。要紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集部门和行业的监督，看牢管住廉政风险的高危区域和高发人群，常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”。要紧密追踪腐败问题的新动向、新表现，重点查处政治问题和经济问题相互交织的腐败案件，深挖细查各种乱象背后的利益勾结和关系纽带，增强反腐败斗争的时代性和针对性，持续释放全面从严、一严到底的强烈信号。二是强化不能腐的刚性约束。要常态化开展廉政风险研判，深入分析自身政治生态状况，找准腐败滋生重点领域和易发环节，针对性采取行之有效的整治措施。要通过对个案的深度剖析和类案的共性分析，找准腐败背后的体制机制弊端和管理监督薄弱环节，建立健全宽严适度、运转顺畅的监督管理体系，着力解决制度过于宽泛笼统、过于严苛繁杂的问题。三是强化不想腐的思想自觉。要坚持把案例作为最好的教材，注重从*、*等查处的典型案例中挖掘提炼警示素材，通过对鲜活案件深入剖析，对照检查，从中汲取教训。*纪委*监委要聚焦公司管理、项目运营、村级管理等方面，梳理我*近几年被查处的典型案件，形成警示素材，切实做到用“身边事”警示教育“身边人”。要加强新时代廉洁文化建设，多渠道、宽领域、深层次开展党性教育、警示教育，真正将不想腐的思想自觉内化于心、外化于行。
第三，始终坚持严以修身的导向要求不动摇，坚决守住防腐拒变的思想防线。一要坚决做到慎始慎初。要把讲党性、重品行、守规矩贯穿工作和生活始终，时刻牢记党的根本宗旨，守好为官从政的“第一关”、拒好贪腐堕落的“第一次”、走好不越雷池的“第一步”。要时刻保持清醒与警惕，经常性检视自己的思想行为，重点看看所做之事是否符合党纪国法，是否有违初心使命，确保权力始终在正确轨道上运行。要时常以反面典型案例为镜鉴，深入对照检视，认真对照整改，做到勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。二要坚决做到慎独慎微。要自觉做党章党规党纪和各项法律制度的忠实崇尚者、自觉执行者、坚定捍卫者，时刻保持如履薄冰、如临深渊心态，做到不仁之事不做、不义之财不取、不正之风不沾、不法之事不干。要自觉接受组织、群众对自己八小时内外情况监督，对监督过程中提出的问题、指出的不足早预防早纠治，做到在私底下、无人时、细微处慎独慎微，时刻树牢道德高线、划出纪律红线、守住廉政底线。三要坚决做到慎交慎处。要坚持交往有原则、有界限、有规矩，多交良师益友、人生诤友，多交基层朋友、群众朋友，不交无德之人、不交无义之友、不交无耻之徒。要坚决同消极腐败现象作斗争，坚决抵制潜规则，自觉净化朋友圈、纯洁社交圈、管住生活圈，决不能把“商品交换”那一套搬到党内政治生活和工作中来。要严格管教亲属子女，让家人树牢遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的良好观念，坚决反对特权思想、特权行为，潜移默化地引导家人正心修身、崇廉尚洁。
第四，始终扛牢管党治党重大政治责任，全力巩固发展风清气正的政治生态。一要明责知责。要强化“主责就是首责”意识，把从严治党放在经济社会发展全局中统筹考虑，建立主体责任清单，把党委组织领导责任、选人用人责任、改进作风责任、教育管理责任等内容细化为量化可考的具体工作任务，做到党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”“四责协同”联动。二要担责履责。党委（党组）书记既要勇于担当，以上率下，注重经常抓、抓经常，也要善于统筹全局、协调各方，把主体责任传导给班子成员，传导给下一级党组织，真正把威信树起来，把责任担起来。班子其他成员要从严加强分管领域的干部纪律教育，决不能当“看客”和“甩手掌柜”，切实增强责任意识、宗旨意识和廉政意识。三要督责追责。纪检监察机关要始终保持惩治腐败的高压态势，坚持有案必查、有腐必惩，决不能瞻前顾后、视而不见甚至“捂案”“压案”。要严格对标省委德智书记“四个看一看”要求，加强对落实主体责任情况的督促检查，真正做到以追责促尽责、以压力增动力。
同志们，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在*委、省委的坚强领导下，一刻不停推进全面从严治党，驰而不息正风肃纪，持续巩固风清气正的良好政治生态，为奋力谱写中国式现代化建设*新篇章提供坚强保障。

