同志们：
今天我们召开2023年下半年**局党风廉政建设、意识形态、“三抓三促”行动安排部署会议，会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十精神，安排部署下半年全面从严治党、党风廉政建设、意识形态及“三抓三促”工作。下面，我讲5点意见。
一、提高站位，强化担当，落实全面从严治党主体责任。全面从严治党是一项系统工程，只有形成强大工作合力，才能使工作见到实效，我们要坚决贯彻县委、县政府的工作部署，把党风廉政建设和反腐败工作纳入本单位工作的整体格局中，通盘考虑，统一部署。一是认真履行“两个责任”。领导班子其他成员要坚决落实“一岗双责”责任，切实抓好职责范围内的党风廉政建设。我们都知道，单位内不论哪一个干部职工出了问题，我们都负有不可推卸的责任。为此，局班子成员一定要强化责任意识，对财务、人事、重大项目审批等关键的部位、环节，要反复督促检查，努力把问题解决在萌芽状态。二是要坚持监督关口前移，紧紧咬住“责任”二字，牢牢抓住单位的关键岗位，把重心放在平时，深化运用监督执纪“四种形态”，特别是多运用第一种形态，多嘱咐、多敲打、多提醒，把从严教育管理监督体现在日常、落实在经常，持续推动管党治党走向严紧硬。
二、直面问题、完善机制，纵深推进党风廉政建设。一是牢牢把握“教育”。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡，全体干部职工要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，结合即将开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，利用中心组、集中学习等形式，提高学习质效，做到内化于心、外化于行，真正让理想信念成为心中的灯塔、精神的支柱、政治的灵魂。在三会一课中加入廉政文化、廉政课堂、家风展示等活动，强化党员干部对正面典型的学习、对反面教材的教训，增强廉洁自律的感召力，做到政治坚定、纪律严明、底线牢固。二是牢牢把握“党性”。近期，市委第十巡查组就要向我局反馈市委第二轮巡察存在的问题，我们要勇于直面问题，敢于动真碰硬，拿出刮骨疗毒的勇气、保持久久为功的韧劲，深刻剖析问题根源，以“钉钉子”精神狠抓整改，在重大人事任免、重大项目决策等要继续严格执行议事决策流程，完善再完善、规范再规范，以高质量完成巡察整改任务助推党风廉政建设取得新成效。三是牢牢把握“制度”。将制度建设贯穿于作风建设的各个环节，对单位内控制度进行全面的修订和完善，在强化制度权威和执行力上下功夫，严格落实单位的各项规章制度，杜绝制度成为“稻草人”“纸老虎”。
三、以身作则、率先垂范，切实发挥模范带头作用。其身不正，虽令不从。局班子成员的一言一行，具有很强的示范效应，为此，我要求我们班子成员要讲党性、重品行、作表率，在各方面以身作则，率先垂范，要求别人做的，自己首先做到，禁止别人做的，自己坚决不做，一级做给一级看，一级带着一级干，树立清廉形象，发挥表率作用。在工作中要严于律己，局党组安排的工作，要坚决、迅速落实，尤其是在涉及民生的********等工作中，决不因为是分管领导而放松对自己的要求。要保持严谨的生活态度、生活作风，带头遵守廉洁自律各项规定，做到令行禁止，坚决维护政令的严肃性和权威性，确保县委、县政府的各项决策和指示贯彻落实到位。同时，要坚持原则，不仅自己严格遵守党的纪律，还要敢于负责，不怕得罪人，旗帜鲜明地反对“四风”顽疾，坚决同工作消极现象作斗争，带好队伍。在日常的工作和生活中，还要在政治上、思想上真诚关爱干部职工，做到纪法约束有硬度、批评教育有力度、组织关怀有温度，不断增强广大党员干部的归属感，影响和带动干部职工团结奋进。
四、把牢方向、多措并举，从严落实意识形态工作责任制。意识形态工作是党的一项极端重要的工作，我们要牢牢掌握意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制。坚持党管宣传思想、党管意识形态，严格贯彻落实谁主管谁负责、谁主办谁负责和属地管理原则，做到守土有责、守土负责、守土尽责。一是要坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续抓实学习领会、推动贯彻落实。二是坚决落实工作责任，认真履行“一岗双责”，抓实抓细职责范围内意识形态工作，把党的意志、党的主张体现到全局工作全过程各方面。三是强化舆情处置，在********等民生领域的突发事件，社会关注高、易被发酵，如果不及时加以辨析引导，一件看似很小的事件都有可能引发“蝴蝶效应”。为此，对于负面舆情，要第一时间认真核查、准确分析研判，积极开展舆论引导，妥善应对意识形态领域、********方面出现的问题，确保住我局绝对安全。
五、提高认识，突出重点，扎实推进“三抓三促”行动。作风建设是党风廉政建设的重要环节，是推动整体工作上水平、上台阶的重要保障，这次在全省开展的“三抓三促”行动，就是开展的一次作风顽疾的“大起底”“大扫除”。请各位同志静下心来，仔细审视自己，自“三抓三促”行动开展以来，自己的工作作风有没有转变？“案无积卷、事不过夜”的要求有没有落实？这些都是摆在眼前的考题。我们要有“时不我待”的紧迫感，把严的态度拿出来、把严的标准立起来、把严的纪律亮出来，下半年，局党组将继续对工作中慵懒散慢、推诿扯皮等作风顽疾进行严肃整治。为此，全体干部职工要深入践行“实”的要求，突出“细”的标准，坚持“快”的节奏，做好“质”的提升，发扬我们吃苦耐劳、敢打硬仗的优良传统，将“大干攻坚、决战决胜”作为贯穿下半年工作的主线，结合“三抓三促”行动搭建的攻坚平台，在**、**、**等工作中，创新方法、专班推进、精准施策，针对难点堵点集中攻坚，逐个击破。同时，全局上下要通力合作，发扬团队协作精神，做到分工不分家、到位不越位、补台不拆台，拧成一股绳，高质量完成市委市政府交办的急难险重和临时性工作任务。
同志们，今天的会议既是工作安排会议，也是一次党风廉政约谈会，更是一次干部警示会。全体干部职工要以此次会议为契机，以更加昂扬的精神状态、更加过硬的工作作风、更加有力的工作举措，抓落实、求突破，坚定推进全面从严治党，持续营造**风清气正、崇廉尚实的良好政治生态。
今天的会议到此结束！

