同志们：
大家好！经局党组同意，今天我们召开2023年度*省公共机构节能管理干部培训班，主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于机关事务工作的重要指示精神，全面贯彻落实全国公共机构能源资源节约和生态环境保护重点工作会议精神，进一步强化政策引导，提升公共机构节能管理人才队伍素质，推动绿色低碳发展。刚才，省局二级巡视员*同志通报了全省公共机构上半年完成节能工作通报，节能处副处长*同志宣读了培训规定，节能处的二级调研员*同志宣读了2023年*省公共机构节能工作要点，*省委党校、*市机关事务主管部门分别交流了具有创新特色的工作经验，时间关系，还有很多单位工作也很有特色，我们将材料放在了一起，大家可以学习借鉴。
公共机构节能工作在全社会节能中体量小、占比低，但引领作用大，影响辐射强。进入新发展阶段，对标高质量发展要求和聚焦绿色低碳发展目标，公共机构节能工作地位更高。特别是近年来，公共机构节能工作内容显著增多，各项工作之间的联系更加紧密，这就需要大家找准重点发力方向，坚持协同推进，稳妥有序推进各类公共机构、各项重点工作均衡发展。下面，我就下一步如何推进*省公共机构绿色低碳发展，结合当前工作实际讲三点意见。
一、扎实开展主题教育，为推进公共机构绿色低碳转型提供强劲动力
习近平总书记在主题教育工作会议上强调，在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、推动党和国家事业发展，具有重要意义。我们要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央生态文明建设决策部署结合起来，同推进公共机构能源资源节约和生态环境保护工作结合起来。近年来，习近平总书记多次就反食品浪费、生活垃圾分类和机关事务工作作出重要指示批示，党的二十大报告对推动绿色发展、促进人与自然和谐共生作出重大战略部署，为公共机构节能工作指明了前进方向、提供了根本遵循，这次主题教育也为深入推进公共机构绿色低碳转型提供了重要契机和强劲动力。我们要按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导推动公共机构绿色低碳发展的强大力量。
（一）学好理论指导工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持全面系统、及时跟进，也要坚持联系公共机构节能工作实际，重点抓好三个方面：首先，学习贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示中关于公共机构节能工作的内容和要求；其次，学习贯彻习近平生态文明思想和习近平经济思想，深化对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的理解把握；再者，领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，提高谋划推进公共机构绿色低碳发展的能力。
（二）坚持勤俭办一切事业。开展主题教育，要坚持与党的二十大精神和习近平总书记对机关事务工作的重要指示精神相结合。党的二十大报告提出弘扬勤俭节约精神、实施全面节约战略等要求，习近平总书记强调要“坚持勤俭办一切事业”。公共机构节能管理是以资产管理为基础的集中统一管理的重要组成部分，我们要把公共机构节能工作放进机关事务工作全局谋划推进，加强节能与资产、房地、财务、后勤等业务的协同配合，形成推进“坚持勤俭办一切事业”的强大合力。
（三）坚持深入调查研究。习近平总书记指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功；要在全党大兴调查研究。今年3月，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，对调查研究作出了部署，提出了“5个必须坚持”等具体要求。各级各部门既要在纵向上加强对基层公共机构的调研，也要在横向上加强地区间、跨部门的调研。今年，省机关事务局党组要求党组成员带头开展调查研究，总是瞄着问题去、迎着问题上、盯着问题抓，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，有效促进各方面工作。这次会议，我们征集选编了相关工作亮点和经验做法，就是希望能为加强地区之间的交流提供便利，也为大家下一步开展跨地区的调研提供参考。
二、立足新形势新任务新要求，积极谋划推进公共机构绿色低碳发展
作为公共机构节能管理部门，深入开展主题教育，关键是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把理论学习、调查研究落实到指导发展实践、推动解决发展难题上，落实到贯彻党的二十大关于绿色发展的部署要求中去，谋划推动公共机构绿色低碳发展取得新成效。
一是坚持问题导向，实施全面节约战略。公共机构节能工作虽然取得了积极成效，但仍然存在绿色低碳转型不明显、发展不平衡、市场化机制应用和示范引领作用发挥不充分等问题。从各地区横向比较来看，能源资源利用效率相差较大，发展不平衡。从重点业务推进情况来看，各地区在能源节约、水资源节约、反食品浪费、生活垃圾分类等方面，以及在机关、学校、医院等领域工作推进的力度、抓手和成效也存在不平衡、不充分的问题。各级各部门要结合自身实际，找准重点发力方向，打牢基础，打造亮点，避免“眉毛胡子一把抓”。同时，也要坚持系统观念，防止只抓一点不及其余，坚持协同推进，扬优势，强弱项，补短板，稳妥有序推进各类公共机构、各项重点工作均衡发展，发挥整体效应。统筹管理优化和技术攻坚。随着工作的持续推进，进一步节能的难度越来越大。要想深挖节能潜力，既要进一步优化节能管理机制手段，强化节能行为引导，也要注重技术攻坚，积极推广运用绿色低碳技术产品，利用市场化机制开展节能降碳改造，切实提升能源资源利用效率。统筹对内宣传和社会示范。过去，我们更多是面向公共机构十部职工宣传绿色低碳理念，随着节能工作的深入、成效的积累、亮点的增多，现在我们也需要直接面向社会公众，坚持需求导向，选取群众喜闻乐见的内容形式，把绿色低碳理念宣传做得更加轻松活泼，把公共机构绿色低碳发展成效宣传做得更加扎实简洁，把示范引领作用发挥得更加充分。省局节能处要采取相应措施，搭好公共机构和社会公众之间的宣传桥梁。
二是坚持服务全局，助力经济社会发展。当今世界，最稀缺的资源是市场。市场资源是我国的巨大优势。习近平总书记强调，加快构建新发展格局，是推动高质量发展的战略基点。要根据我国经济发展实际情况，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，加快构建新发展格局。今年3月6日，省机关事务局、省发改委、财政厅联合印发了《关于鼓励和支持*省公共机构采用能源费用托管服务的意见》，在采购类型界定、采购年限、费用结算、资产管理等核心问题上取得了有效突破，对解决公共机构节能改造资金短缺，挖掘公共机构节能市场潜力具有重要意义。各级各部门要根据《意见》精神，积极协调发展改革、财政等部门，结合本地区实际，研究采用能源费用托管服务等合同能源管理模式的具体举措。要坚持稳中求进，加强对项目的全周期管理，及时跟踪发现执行中的问题，保证落地的项目取得实效，及时总结经验，为进一步推广应用做好充分准备。
三是坚持长远谋划，深化制度标准建设。主题教育提出，要注重建章立制，把过去好的经验做法总结提炼出来，在制度上固定下来。国管局节能司将启动《条例》修订，省局也将随后启动相关《*省实施〈公共机构节能条例〉办法》修订，希望各级各部门积极支持配合，多提意见建议，把存在的问题困难反映出来，把好的经验做法融入进去。在其他制度标准建设方面，节能司将修订出台《节约型机关评价导则》国家标准，印发《节约型公共机构示范单位创建管理办法》《节约型机关创建示范活动管理办法》，适时全面推行机关食堂反食品浪费工作成效评估和通报制度。各地各部门要结合自身的工作实际经常梳理工作，总结经验，优化工作流程，出台制度标准，提升工作效能。
三、认真梳理上半年工作情况，确保节能工作年度目标任务圆满完成
今年来，全省各级公共机构深入学习贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想，以绿色低碳发展为目标，立足*公共机构实际，深入调查研究，完善工作机制、创新宣传方式、强化工作措施，协同推进示范引领和节能提效，全省公共机构节约能源资源工作取得良好成绩。省机关事务局就*公共机构开展能源费用托管服务在全国节能工作会议上作经验介绍，*市、*市、*市、*市、*市、*州等地区公共机构节能工作经验在人民网、新华网、《中国机关后勤》等报刊杂志进行了详实报道，据不完全统计，今年上半年有500余家公共机构节水节能、申创工作受到国家相关部门和省相关职能部门通报。
时值今天，时间过半，任务过半，各级各单位要认真梳理上半年工作情况，坚持问题导向，锚定年度既定目标，保持战略定力，找差距，订措施，补短板，对着年初的部署和工作清单当好执行者、行动派、实干家，确保年度节能目标任务圆满完成，以实际行动为推进公共机构绿色低碳转型提供坚强保障。
一是提高政治站位，出色完成年度目标。要不断提高创造性执行的能力，确保各项部署落地见效，确保年初提出各项重点工作落实到位。从上半年节能处调研掌握的情况看，*公共机构节能工作有多项业务的突破，有很多地市的工作跑在了全国最前面，如在市场化机制运用、节约型机关创建、生活垃圾分类、反食品浪费等工作方面创造了大量的实践经验，这些都凝聚了各级机关事务管理部门和各类公共机构的创新勇气和智慧。下半年要再接再厉，要总结提炼好的经验做法，推进制度创新，在疑难问题突破和新业务拓展方面继续探索。
二是抓住关键环节，统筹各方协调推进。公共机构节能工作既要雷厉风行、迅速有力，也要善于统筹、协调行动，特别是要注重部门协调和区域协调。公共机构节能工作离不开发展改革、财政、生态、住建、水利、教育、卫健等部门的支持配合，随着生态文明建设持续深化，碳达峰碳中和工作深入开展，机关事务与发展改革、财政等部门在节能降碳的目标和责任上也将有更强的一致性，这将为推进公共机构节能降碳提供更好的沟通协作基础。各地市要善于寻找工作切口，建立工作往来和协调基础，逐渐完善与相关部门的沟通协调机制，为推进工作创造更大合力。
三是突出重点工作，真抓实干攻坚克难。公共机构节能工作目前进入了深挖节能潜力的攻坚期、多项任务叠加的融合期、绿色低碳发展的转型期和挑战机遇并存的窗口期。立足当下，我们要全面准确认识公共机构节能工作面临的形势和任务，牢牢把握公共机构绿色低碳转型的战略机遇，真抓实干，攻坚克难，利用好制度、技术和市场带来的战略优势解决存在多年的疑难问题障碍，在解决障碍的基础上推动公共机构节能工作突破瓶颈再上新台阶。下半年工作任务还很重，最突出的节约型机关示范创建、节能宣传周活动、国网平台22年能耗统计数据填报等重点工作，各级各单位要设专人负责这些工作，要以时时放心不下的责任感，做出亮点、做出实效，真正做到有迹可循、久久为功。
我就讲这么多，谢谢大家！

