今天我们召开上半年工作总结会议，会议的主要任务是：深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想精神，对上半年全局各项工作进行分析总结，查找问题和不足，提振信心，落实责任，并对下半年的重点工作进行安排部署。刚才*同志就各自分管领域的目标责任书和主要指标完成情况进行了总结和分析，既肯定了成绩，也找出了不足，同时对下一步工作提出来具体的措施计划，我完全赞同，各相关人员要切实抓好落实。在此，我想说面对取得的成绩，我们不“念兹在兹”，要持续对标找差距，深入检视。面对问题和不足，我们要深刻认清紧迫形势，加倍努力，攻坚三季度、决胜下半年。下面，我讲四点意见。
一、提振信心、找准差距，切实推进落后指标争先进位。一季度，我局在*工作考核中，排名*倒数，这些问题既有客观条件的限制，也有主观努力不够的原因，更有我们工作上下衔接不够，督促落实不到位、不细致的原因。刚才，*已经详细汇报了相关数据和下一步工作措施，在这里就不再一一列举了。总体上分析，我局下半年在*等工作面临的压力很大，我们必须采取扎实有效措施扭转被动局面，推进各项弱项指标迎头赶上，打好这一场考评指标任务攻坚战。因此，我们一定要增强目标意识、大局意识，化困难为机遇，把压力变动力，始终保持奋勇争先精神，再下决心，再加力度，用最短的时间完成各项考评指标任务。一方面，要坚持把准工作的主方向，着力细化工作措施，创新工作方式，推动工作落实落地。另一方面，要强化上下衔接力度，加强与*等部门的沟通协调，推进部门实时联动。更要加强与*的请示汇报力度和频次，对于确有特殊情况，存在扣分可能的，也要把原因说清楚，能得的分一厘也不丢，真正让我们的工作得到各方认可。同时，我们要清醒认识到，越是任务重、压力大，越能反映干部实干的作风和落实的水平。指标考评的竞争，也是能力水平和作风的竞争，承担考评指标任务的责任领导要认真履行“一岗双责”，对落实指标任务中的进度和问题要跟踪督查、动态监控，随时掌握进度和质量，及时协调。相关业务人员要紧盯考核具体指标，一步一个脚印，踏踏实实的推进工作，积极收集印证资料，确保各项指标任务顺利完成。
二、团结一致、求真务实，统筹推动各项重点工作。对我们部门而言，最大的务实就是把*抓好、抓实、抓出效果，赢得上级和群众的认可。各股室的工作都很多、很杂，我们的同志们都很辛苦，但在具体工作中也要注意区分轻重缓急，不能眉毛胡子一把抓，弄得自己手忙脚乱不说，工作效果还不好。尤其是各股室业务骨干，要学会静下心来规划，遇到问题一次性研究解决，同样的问题不要反反复复讨论，浪费宝贵的工作时间，耽误工作开展和落实。我希望，我们每位干部职工，都要紧盯工作目标不放松，遇到问题及时研究解决。解决有困难的，立即汇报给分管领导，千万不要对工作一拖再拖。分管领导也解决不了的，汇报给我，我再想办法协调，大家一起努力把每项工作都做好，这就是真正的务实。不管是各股室，还是每位干部职工，都要注重总结经验教训，提炼、归纳出有效的办法，少走弯路、岔路，不要在同一个坑里反复摔跤，特别是上半年，被提醒约谈的工作人员，更要认真反省反思，深刻吸取教训。全局上下要“归零”成绩单、跳出“舒适区”，清醒认识到工作中的不足，紧盯考核指标提升和民生工作群众满意度，继续发扬实干精神、奋斗精神、拼搏精神，将目标再提高、任务再细化、措施再明确，抓攻坚、求突破，争一流、争第一、争唯一，全力做好下半年的各项工作。
三、紧盯重点、攻坚克难，全速推进重点项目建设。项目建设永远是经济发展的生命线、主抓手，我们要坚持把项目建设作为稳增长的主动力，统筹推进重大项目建设。一是加快推进在建项目。分管领导要紧紧围绕“三保”（保安全、保质量、保进度）目标任务，靠前指挥、倒排工期、挂图作战，从项目建设的具体问题入手，以钉钉子的精神抓重点、抓关键、抓核心，加大施工现场巡查频次，及时协调处理和跟进服务，确保按期完成*等民生项目。紧盯*，加快工程进度，完工的尽快组织验收结算。主动对接、加强服务，确保*按期完成年度建设任务，尽快交付使用。二是科学谋划城乡建设重点工程，准确把握国家、省、市关于项目建设的具体要求，吃透政策、把握导向、聚焦需求，围绕*基础设施布局方向，提前启动明年*等重点项目的摸底调查和前期手续办理工作，确保*项目落地实施。
四、聚焦主业、守牢底线，全面完成各项既定目标。全体干部职工，要聚焦会议精神，提高站位改进作风，将思想和行动统一到省、市、县的决策部署和局党组的工作安排上来，进一步解放思想，全力开创城乡建设新局面。要聚焦革新除弊，勇于担当改进作风，按照*管理服务工作。要聚焦工作任务，落实落细改进作风，强化监管，加快完成*工作，确保工作落实不遗余力、任务落实不打折扣；要聚焦机制建设，勤督严查改进作风，深入推进*行动，认真开展调查研究，着力将调研成果运用和转化为促进发展和解决民生的实际问题举措；要聚焦责任落实，发挥党员模范带头作用，做到真抓真管、敢抓敢管、严抓严管，切实解决作风问题顽疾，为推进我县城乡建设事业高质量发展提供坚强有力的作风保障；要聚焦安全发展理念，守牢住建领域红线、底线，强化*监管，深入开展专项整治工作，积极开展汛前隐患排查和督导检查，为*发展创造安全、稳定环境。
同志们，现在已是六月底，半年匆匆而过。今年的任务很艰巨、形势很紧迫，希望大家能够坚定信心决心、保持定力耐力，紧盯目标、加压奋进，再次梳理手上的工作和目标责任书的工作任务，以“工匠精神”和“绣花功夫”攻坚三季度，决胜下半年，高质量完成全年各项目标任务。
 
 

