尊敬的各位领导、各位来宾，同志们：
大家上午好！无想山畔话无想，丹香迎宾共良辰。今天，我们有缘相聚在美丽的特校牡丹园，共同举行“强化特殊教育普惠发展，提升残疾人生活质量”系列主题活动，首先我代表**区人民政府，对大家的到来表示热烈的欢迎！向长期以来关心支持**发展的各位领导、各位嘉宾，表示衷心的感谢！
特殊教育是教育事业的重要组成部分，是衡量社会文明程度的重要标志。近年来，我们一手抓普惠发展，一手抓教育质量，持续加强特殊教育支持保障，特殊教育普及水平、保障条件和教育质量得到显著提升。
一是用心用情服务“特殊教育”新发展。每一个特殊孩子都是坠落人间的天使，每一位特教老师都是守护天使的精灵。近年来，**特校紧紧围绕“为残疾学生终身发展服务”的办学理念，在上级部门的指导下，通过特校就读、随班就读以及送教上门等方式，确保本地区每一名适龄残疾儿童、少年都能接受义务教育。原校长**，37年来积极进行教育改革创新探索，组织残疾学生进行生产自救，开办了残疾人职业高中教育，在全国农村学校率先实现对轻、中度智障学生实施12年教育，填补了**乃至全国特殊教育学校农业职业教育的空白，多次受到党和国家领导人的亲切接见，被区教育工委聘任为**区特殊教育学校“终身名誉校长”。
二是多措并举引领“创新就业”新模式。**区特殊教育学校建设了500亩残疾学生实验基地，建有牡丹园、桃园、果鸡生态放养区、无公害蔬菜培育区、水产养殖区和苗木区以及现代化的玻璃温室和立体连栋大棚。其中，最具特色的牡丹园占地面积近200亩，共有近10万株来自5个国家、9大色系、10类花型、200多个品种的牡丹和芍药，花开时节，花香四溢、游人如织，已经成为**旅游的特色景点之一。一方面，可为特校的中专学生学习花卉修剪、管理等提供教育、教学资源，同时，通过精心管理，为市民提供一个环境优美的赏花基地；另一方面，残疾学生及职工以牡丹为原料进行深加工，制作牡丹香皂、精油、书签以及其他文创产品。让残疾人通过自身劳动成果反哺社会，从而真正体现他们就业生存的价值。
三是统筹推进构建“融合教育”新格局。“基地”在运行过程中不断拓展融合教育功能，精心打造“**市中小学生社会实践基地”。一方面，自主开发了“走进残疾人”“现代种植技术”“趣味农业”等40多个特色社会实践课程，供不同地区、不同年龄的中小学生自由组合、自主选择。在实践的过程中，残疾学生与普通学生充分融合、相互实践、共同交流，让普通学生进一步加深对残疾学生的了解，为学生进行励志教育提供了丰富的资源与环境。同时，残疾学生在实践过程中，增强了自信，体会到了自身存在的价值，从而形成了“普特融合”的良好氛围。另一方面，学校组建了一批巡回指导教师，定期赴26所融合教育学校进行巡回指导工作，与普校教师一起为特需学生提供诊断评估、安置建议、课程调整、考核评价等工作，让特需学生在普通学校更好地融合。
各位领导、同志们，此次活动的举办，就是为了更好地贯彻落实党的二十大精神，更好地用实际行动来为残疾人谋福祉。**将以举办本次活动为契机，进一步增强创新服务意识，提高专业服务能力，为特殊教育事业再上新台阶作出新的更大贡献！
最后预祝本次活动圆满成功！谢谢大家！

