尊敬的**秘书长，各位领导，同志们：
习近平总书记对办公室（室）工作提出了“五个坚持”的重要要求，为新时代做好党委办公室（室）工作提供了根本遵循。**党办系统深入学习领会习近平总书记关于办公室（室）工作的重要论述，聚焦“四最一中枢”职责定位，着力打造干部能成长、干事有业绩的服务团队，竭诚守护统筹协调“主阵地”精心种好参谋督办“责任田”，全力打好重点工作“突击战”，以高水平的“三服务”为**都市圈高质量发展贡献力量。下面，围绕专题读书班学习内容，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、用力必先用心，始终秉承精益求精、臻于至善的事业追求。党委办公室是服务市委决策、推动工作落实的“第一方阵”，所做工作既不是“纸片活也不是直线思维的简单重复操作，而是复杂的系统工程。我们坚持立足岗位、找准定位、主动作为、谋求地位，在上一个台阶思考问题、下一个台阶抓好落实，切实做到既用力、更用心。一要有方向上的正确判断。从讲政治的高度来看待工作、分析问题、作出判断，是做好党办工作最正确的方向。我们坚持把旗帜鲜明讲政治作为第一准则，把对党绝对忠诚作为第一标准，把强化理论武装作为第一任务，深入学习贯彻党的二十大以及习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，一丝不苟落实市第十二次党代会部署，聚焦市委赋予**的“引领、辐射、联结带动”重大使命任务，在编制实施流域综合治理和统筹发展规划中积极发挥综合协调、参谋服务、督查落实作用，确保工作始终围绕中心、服务大局。二要有方法上的正确把握。正确的方法是做好工作的重要保证。我们紧紧围绕市委交办的推进流域综合治理和统筹发展、加快**都市圈高质量发展、加快东津新区城市新中心建设、试行城市数字公共基础设施建设以新机制推进老旧小区改造、建设全国性农产品交易储备加工中心等“必答题”，优化工作方法，讲究办事策略，在时度效上精准拿捏，在轻重缓急上把握平衡，在公私区分上态度鲜明，全力助推**都市圈高质量发展。坚持用好调查研究这一法宝，积极参谋服务，围绕东津城市新中心建设这一市委战略，优先加快建设*平方公里方城，大力实施城市更新行动，不断提升中心城市能级：围绕资源换产业这一市委重要工作，依托丰富的磷、钒、硅等矿产资源和自然资源，尽快完成从矿产自然资源到高附加值产品再到回收利用全产业链布局：围绕变交通优势为发展胜势这一重大课题，大力做好“枢纽”文章，立足“流量争“留量”，以交通和物流现代化促进新型工业化新型城镇化，切实增强聚人聚物聚财聚信能力。三要有方式上的正确选择。党办工作标准高、要求严、责任重，于细微处见本领，在细节间显水平，是一个严谨细致、敢于创新、精益求精的过程。我们持续优化工作流程、细化责任分工、整合工作力量，秉持日乾夕惕的态度做好工作备份，以“一失万无”的责任感确保工作“万无一失”。根据市委安排，我们组建督查专班，开展党的十八大以来***余件习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况“回头看”，确保事事有回音、件件有落实;围绕城市数字公共基础设施建设试点这一“必答题”，科学确定核心区全域推进、形成示范，提升市域社会治理现代化能力和水平：围绕科技创新这一重大战略，全力攻关“卡脖子”技术难题，打造“高能硬核”科创平台，培育“雁阵齐飞企业梯队，厚植“梧高凤至”人才沃土，营造“热带雨林”创新生态，加快打造区域性科技创新中心。
二、任劳还需任怨，不断涵养坦荡坦然、心静神清的职业品格。任劳容易，任怨不易。党办干部肩上的担子更重、责任更大，不仅要付出更多的汗水，有时还得承受各方面的压力，必须做到格局更高一些胸襟更宽一些，拿出“风物长宜放眼量”的气度和“心底无私天地宽”的坚毅，在任劳任怨、动心忍性中历练提升。一要懂得感恩，不抱怨现实。党办工作“重、苦、杂、难”，加班加点是常事，默默无闻是常态。这是客观现实，如果不能正确对待、一味抱怨不仅于事无补、于已无益，甚至会对工作开展、个人成长、事业发展起反作用。我们引导干部始终保持对组织的感恩之心，正确认识到个人进步离不开组织的培养与教育，离不开组织提供的机会与舞台，处理好苦与乐、得与失、为与位、快与慢的关系，对市委安排的重点工作，坚决做到令出即行、精准落实，不断提高效率效能效益。二要懂得自责，不嫉怨他人。“君子求诸已，小人求诸人。”“律已则寡过，绳人则寡合。”党办干部个个敢担当、人人甘奉献，但工作中难免会出现纰漏，应当坦然面对、吸取教训、避免再犯，而不是指责他人。我们全面推行“***”工作法，把握站位的价值意义、定位的标杆意义、争位的可能意义等“*要义”，突出任务书、时间表、路径图、责任人等“*要素”，坚持要明确、要具体、要能操作、要宜量化、要可评价等“*要求”，做到事前推演、事后复盘，遇到问题多躬身自市、少责怪他人，多从自身找原因、少给他人扣帽子。同时，保持健康向上的生活习惯，尊重他人的独立人格、工作理念、生活方式，不以律已律他，防止拿自己的标准约束他人、用自己的想法苛责他人，切实做到求同存异、团结共事。三要懂得自适，不埋怨自己。千人千面，万人万相。每个人的自身条件、成长环境、社会阅历、擅长领域各不相同，唯有走自己的路，做自己的事，靠自己的实力，才能让自己变得更好。我们坚决落实市委提出的“一片丹心向党、一往无前奋斗一心一意为民、一身正气从政”要求，坚持正视自身、塑造自己、完善自我，面对表扬不得意忘形，面对批评不悲观失望，面对困难不拈轻怕重，面对矛盾不推诿扯皮，当好心思敏锐、见微知著的“尖兵”做好厚积薄发、笃行致远的“精兵”，立足岗位更好发挥作用、充分彰显价值，从而得到领导的肯定、同事的认可。
三、把信任当成责任，持续营造知责担责、砥砺前行的岗位氛围。信任是一种荣誉，代表组织的认可;信任更是一份责任，寓意肩负更大的压力。党办干部身处服务领导“第一线”，难免会因工作不到位受到批评，要把批评当作真实关心、化为前进动力不断强化责任“动力源”、练就成事“金刚钻”，做到扛牢责任、不负信任。一要用信任激发动力。信任是最好的激励。我们坚持把市委的信任转化为抓落实优服务的强劲动力，激励干部发扬“争抢转”作风保持“拼抢实”状态，做到有排名的争第一、有考核的争优秀、业务工作出经验，用干事成事、不误事不出事回报信任、获取更大信任。根据市委安排，我们指导**个市级试点全面开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，襄城区闸口社区探索运用共同缔造理念开展常态化疫情防控的工作经验被市委主要领导批示肯定并全市推广。二要把信任当成压力。领导交办工作既是信任，也是考验，会产生不同程度的压力。我们大力弘扬极端负责、敢于担当、严谨细致、紧抓快办的工作作风，在经受考验中不断丰富工作阅历，做到过手即负全责、经手绝无差错、出手即是精品，尽心尽力尽责把大事办好、小事办精、急事办妥、难事办成。去年**月疫情趋紧期间，根据市委安排，我们赶赴一线协调督导隔离点和方舱医院的筹备、建设，探索实行“点长负责制+院感专家驻点制”，构建起规范化隔离点全战斗力移交机制，为疫情防控赢得了时间和空间。三要让信任变为矫力。领导信得过并不代表自己工作就没有改进的空间，必须事无巨细、悉究本末。我们坚持党办标准就是最高标准，始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，做实做好领导需要知道的”规定动作、选准选细“需要领导知道的”自选动作，及时矫治矫正工作中的瑕疵偏差，努力做到尽善尽美、精致精到。根据工作需要我们建立完善重要岗位全天候值守、机关干部全时段备勤、统筹协调不断线调度的工作机制，确保重要紧急信息、公文流转、督查督办全面跟进，有力保障市委政令畅通、高效运转。
四、戒骄更要戒躁，大力弘扬精进奋进、踏实务实的工作作风。骄傲必败，浮躁必伤，心有娇气便会裹足不前，身有娇气就经不起挫折。去年**地区生产总值突破****亿元，全国城市排名从第**位提升至第**位，但标兵渐远、追兵逼近的形势仍然严峻.党办部门作为中枢机关，必须保持清醒头脑，戒掉矫情、戒除浮躁，以作风建设“实干年”为契机真抓实干、埋头苦干，精进奋进、再立新功。一是骄躁相伴而生，绝不能眼高手低、好高骛远。骄源于居功自傲、自视甚高，心中有骄便会浮躁，做不好工作.办不好事情。我们强化“归零”思维、“空杯”意识，大力塑造“精进奋进、踏实务实”的机关文化和“究理、谦诚、平实”的党办特质，要求干部沉得住心、静得下气，不厌其烦、不厌其杂，常思骄躁之害、谦诚平实之好，在工作中多点“日拱一卒、功不唐捐”的精神，少点“大材小用”“牛刀杀鸡”的感觉。二是骄躁由表及里，绝不能衙门做派、官僚作风。源静则流清，本固则丰茂;内修则外理，形端则影直。我们要求干部加强自我修养，保持“不以物喜，不以己悲”的达态度，涵养“计利当计天下利”的奉献精神，做到一言一行见素养、一举一动树形象，当好党办机关的形象大使。三是骄躁施治有别，绝不能骄傲自大、急于求成。骄更多体现在为人骄傲自大，躁则体现在做事急于求成，两者内涵不同，必须对症下药。我们全面加强机关自身建设，大力营造积极向上、健康舒适的工作环境引导干部始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风，形成比学赶超、争先创优的良好学风，在成绩和荣誉面前，不因骄而兵败、不因躁而急功。同时，用足用好“思想引领、学习在先”、干部大讲堂等制度，优化完善“领导领学、干部自学、支部交流讲堂评比”学习模式，建立健全传帮带、轮岗交流挂职锻炼等长效机制，推动干部在办文办会办事中练就过硬本领。
发言完毕，谢谢大家！

