尊敬的*省长，各位领导，同志们：
“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”，是新时代新征程建设现代化产业体系总的目标要求。省第十四次党代会提出，强化*制造业高质量发展排头兵和副中心城市地位，重点发展装备制造、新材料、食品加工等产业。*市委市政府深入学习贯彻党的二十大精神，准确把握省委赋予*的战略目标定位和使命任务，突出“五个聚焦”不放松，锚定“先进制造”不动摇，全面推动制造业高质量发展，奋力谱写*高质量发展新篇章。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、聚焦格局重塑，再造发展新优势。新发展背景下，必须加快重塑*制造业产业发展格局，才能厚植新优势、闯出新路子，牢牢把握发展主动权。一要以目标引领发展加速。*是国家“一五”“二五”和“三线”建设时期国家重点布局工业城市、*平原城市群副中心城市、*省重点工业城市，制造业实力雄厚、特色明显、优势突出。特别是党的十八大以来，*市委市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央和省委推动制造业发展部署要求，大力实施工业强市“*”行动计划和“*”工程，推动制造业发展保持稳中向好、稳中趋优的态势。*年*制造业产值占全市工业总产值的*.*%，规模以上制造业企业*户，拥有*个门类制造业工业体系，建立了*个国家级和*个省级工程技术中心，*个国家级和*个省级企业技术中心以及*个省级重点实验室和*个院士博士后工作站等重点研发平台，打造了“宝光牌”真空灭弧室等一批“世界知名、国内领先”的优势产品，上百个产品在全国系统行业具有话语权，形成了钛及钛合金等四大优势产业集群和航空航天等五大新兴产业集群和*个特色产业园区，被确定为国家先进制造业基地和中国品牌经济城市，是支撑引领*经济高质量发展的主力军和压舱石。当好排头兵，*有优势、有基础、更有潜力。新征程*站在全局和战略高度，坚持以“强化*全省制造业高质量发展排头兵地位”的目标为引领，因势而谋、乘势崛起，推动全市制造业发展再上新台阶，四大优势产业产值全部突破千亿，战略性新兴产业增加值占GDP比重达到*%以上，力争*年跻身全国先进制造业百强市。二要以形势倒逼布局调整。从宏观大势看，世界百年变局和世纪疫情导致经济发展压力增大，新一轮科技革命和产业变革对强化供应链弹性、推动关键零部件和核心技术突破提出新要求，“双循环”发展格局加快产业结构调整、加速重构产业布局，制造业高质量发展面临较大竞争压力。从机遇挑战看，*制造业既面临共建“一带一路”、新时代推进西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展、*平原城市群建设和当好排头兵等重大机遇，但同时也存在传统产业占比高、产业结构不优、创新动力不足、人才和土地资源短缺等突出问题和发展短板。从周边环境看，*与国内先进城市、与省内西安、榆林等市发展差距拉大，面临标兵渐远、追兵渐近的不利局面。*积极作为，抢抓发展机遇，坚持扬优势、补短板、提效能、促转型，定下决心跳出原有的发展模式和路径，努力在产业结构调整、发展动能转换上取得实质性突破，推动制造业发展布局调整、格局重塑，不断开辟制造业高质量发展新天地。三要以理念助推优势再造。明晰思路才有发展出路，理念创新才能实现行动突破。*的优势在工业，希望在工业，主体在制造业。要想在制造业高质量发展中赢得主动、把握先机，必须推动理念创新，以系统观、全局观高点谋划制造业发展总体布局，大力实施“一四五十”战略和工业强市“*”工程，全面落实制造业高质量发展“*＋*＋N”系列政策，坚持创新引领、数字赋能、园区承载、集群发展，聚焦新技术、发展新产业、探索新模式、培育新业态，以集群化、高端化、智能化、绿色化为方向，做大做强优势产业，培育壮大新兴产业，提升改造传统产业，坚定不移做强工业、做实做优制造业，加快构建以先进制造业为引领的制造业产业体系，全面提升产业核心竞争力，持续助推发展优势再造，为当好全省制造业高质量发展排头兵提供强大支撑。
二、聚焦创新引领，提升产业新能级。加速制造业高质量发展、提升核心竞争力本质特征是变革、根本动力是创新。*坚持把创新作为第一动力，持续深化国家创新型城市建设，围绕制造业产业链布局创新链，加快推动“双链”融合，推动各类创新资源向制造业产业集聚，持续提升*制造业发展新能级。一要坚持平台支撑创新。统筹推进创新平台建设布局，充分发挥企业创新主体优势，重点围绕钛及新材料产业集群等优势产业集群和航空航天等新兴产业集群，加强重点实验室、工程技术研究中心、科技企业孵化器、院士专家工作站等各类研发平台建设，着力推进数控机床、钛及钛合金等创新中心建设，持续加快秦创原（*）创新公共服务平台建设和有关政策落实。加强创新主体培育，实施科技型中小企业和高新技术企业倍增计划，加快制造业单项冠军企业和专精特新小巨人企业培育，构建“众创空间＋孵化器＋加速器＋产业园”科技企业孵化培育体系，建立高新技术企业培育“梯次队伍”。二要坚持技术引领创新。积极开展政产学研协同创新，聚焦航空钛材、核电锆材、电子铜材等高端新材料和数控机床、石油装备、轨道交通等先进装备制造业发展重点领域，以及谐波减速器、机器人关节、航空发动机叶片等关键零部件制造需求，鼓励宝钛、秦川等龙头企业联合科研院所、高校组建创新联合体，加大“卡脖子”技术和关键核心技术攻关，破解制造业高质量发展技术难题。实施企业数字化赋能和数字化转型专项行动，开展工业云服务试点示范，打造钛及钛合金、汽车及零部件、机床工具等工业互联网平台，建设渭滨区传感器产业园、秦川机床、宝光真空等一批智慧园区、智能制造示范企业、智能工厂和智能车间，促进数字经济与制造业深度融合。三要坚持人才服务创新。制定*市制造业高质量发展人才引进办法，建立产业人才智库，采取设立政府奖学金、专项科研基金、企业赠送股权等方式，大力引进高端人才。加强“科学家＋工程师”、创新型企业家、科技经纪人队伍建设，建立企业家服务平台和常态化服务保障机制，大力弘扬企业家精神，加强对各类人才的关心关爱，构建促进制造业高质量发展的人才链。
三、聚焦全链推进，推动集群新突破。集群化、链条化是现代产业发展的基本规律。要坚持以群引链、以链强群，推动全市制造业产业从“单体突进”迈向产业集群崛起，企业发展从“单兵作战”变成全链推进，持续提升产业链现代化水平，切实增强发展活力和产业竞争力。一是打造特色鲜明的产业集群。打造一批创新能力强、服务体系完善、发展特色鲜明的产业集群。做大做强钛及新材料、汽车及零部件、优势装备制造、食品工业等四大优势产业集群，支持宝钛、陕汽、吉利、中铁宝桥、西凤集团等龙头企业持续加大技术创新和扩大产能，推动向高端化、智能化、绿色化转型，实现四大优势产业产值突破千亿大关。培育壮大航空航天、新能源、机器人及关键零部件、电子信息、生物医药与健康设备等五大新兴产业，支持宝成航空、麦克传感器、紫光药业等企业加快产品研发应用，提升市场占有率，不断壮大产业发展规模。巩固提升纺织服装、能源化工、建筑材料、农机装备等统产业，加快产品结构调整和生产技术优化，推动转型升级。二是构建安全完善的产业链条。按照“巩固、增强、提升、畅通”的要求，统筹推进补短板和锻长板，发挥宝钛、陕汽、宝石机械、秦川机床等链主企业龙头引领作用，补强补齐配套，推动产业链核心技术攻关，强化产业基础再造，重点提升基础产品、关键基础材料、核心零部件研发制造能力和基础软件研发、先进基础工艺和尖端设计能力，提高全市制造业产业链发展水平，增强产业链供应链稳定性和竞争力。积极促进上下游联动发展，通过依托产业链探索共享工厂等形式，建设一批产业链协作服务平台和产业联盟，促进大中小企业协作发展。三是招引行业领先的头部企业。围绕钛及钛合金、汽车、传感器等*条重点产业链开展主题招商，深化开展央企进陕、省企进宝等活动，依托丝博会、全球秦商大会、*—长三角地区经济合作活动、陕粤港澳经济活动周等重大经贸合作活动平台，吸引跨国公司和行业头部企业在*设立生产基地、研发中心、物流中心等功能性机构，促进引资、引技与引智相结合。抢抓国家先进制造业基地建设、老工业城市转型升级示范区建设等机遇，做好麟游现代能源化工基地建设等制造业项目谋划。落实重点项目建设“周观摩、月调度、季评比、年考核”和“四看四比”机制，加快推进陕汽车架生产基地、汉德车桥二期等先进制造重点项目建设，实施好吉利新能源车型、烟厂技改、西凤酒*万吨优质基酒等一批工业技改项目，不断夯实制造业高质量发展硬支撑。
四、聚焦品牌建设，促进价值新提升。品牌是制造业核心竞争优势的重要体现，是地区软实力的重要组成部分。加强品牌建设，是制造业实现高质量发展的必由之路。要继续深入实施质量兴市战略，全力打造品牌经济，推动制造业向产业链、价值链中高端攀升，不断提升“*制造”影响力。一是做精产品、打造名品。聚焦先进制造等优势产业，坚持精细划分专业领域，提高数字化水平和关键过程质量控制能力，大力培育精品名牌，不断提升宝钛牌钛及钛合金加工材、秦川牌数控齿轮磨齿机床等*制造“国内名牌”向“国际名牌”迈进。推广首席质量官、首席品牌官，开展质量标杆创建工作，组织遴选“*工业精品”活动，提升产品质量和品牌价值。实施商标品牌战略，建立商标梯级培育库，借助钛博会、石油装备采购会及机器人展览会等特色展会，发挥“中国品牌日”“质量月”等平台作用，加大*品牌宣传推广力度，讲好“*制造”品牌故事。二是做大龙头、打造名企。出台《*市制造业标杆企业培育方案》，实施梯队企业培育行动和工业“倍增计划”，通过政策引导及市场资源配置手段，鼓励宝钛集团、秦川机床、中铁宝桥、宝石机械、宝石钢管等行业龙头企业，加快对核心配套企业的参股、控股、兼并、重组，培育拥有全产业链、上下游配套体系的行业领军企业，支持优质中小企业围绕制造业集群发展，在细分领域创建“隐形冠军”、专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军，打造大、中、小梯度配套协作高效的企业集群，形成制造业发展“金字塔”结构。实施上市企业培育计划，建立上市后备企业名单，支持更多的企业进入资本市场。三是做强园区、打造名园。按照“规划引领、政策推动、园区承载、科技支撑、集群发展”的总体要求，坚持推动产业园区提档升级，持续壮大世界级钛及钛合金、全国汽车及零部件等九大基地产业规模，推动*高新区建设西部创新驱动引领区、姜谭经开区建设西部传感器产业聚集区和军民融合创新示范区、蔡家坡经开区创建国家级经开区、凤翔高新区打造中国凤香型白酒示范区和国家循环经济示范区，建成一批规划科学、特色突出、优势明显、产业集聚、功能互补、效益显著的新型产业园区，提升园区综合竞争力。
五、聚焦环境优化，构筑产业新生态。环境是生产力，也是竞争力。要牢固树立政府创造环境、市场创造财富，政府就是服务、政府就要服务理念，以更高标准优化营商环境。一是政策扶持强内力。落实《*省推动制造业高质量发展实施方案》和《*市坚定不移做强工业实施方案》，设立*亿元区域先进制造业中心建设专项资金，围绕项目建设、园区发展、科技创新、人才引进、市场开发、集群推进等方面进行系统化扶持，通过补贴配套资金、实行技改投资分档奖补、减免租金、延期还贷、贷款贴息等一系列政策，形成制造业全链发展的政策支持体系。加大金融支持，组建市金融服务中心，设立贷款风险补偿基金，支持市工业发展集团增强融资能力，引入社会资本扩大工业发展基金、科创基金规模，加大对先进装备制造等领域投资，破解企业技改项目续贷融资等难题。优化用地支持，推动动态保持一定数量的建设用地储备和标准化厂房，每年新出让土地优先供应工业园区和制造业项目，确保全市制造业用地总量只增不减。二是服务创新增动力。狠抓“放管服”改革，实施新一轮优化营商环境三年行动，允许实行“容缺办理”，持续推进线上“一网通办”“一网通管”和线下“最多跑一次”，对重点企业的生产经营和项目建设开辟绿色通道，全面提升企业办事的便利度和满意率。落实市场准入负面清单制度，建立行政执法“白名单”，规范推动“非禁即入”普遍落实，为制造业企业营造安全稳定可预期的良好市场环境。深化干部联系企业和包抓重点项目活动，坚持“一企一策”，为制造业发展与投资项目建设破堵点、解难题，打造高效便捷的产业发展环境。三是组织保障聚合力。围绕制造业高质量发展任务，积极发挥先进制造业中心建设推进领导小组、产业集群及重点产业链提升工作领导小组等机构作用，落实“群长＋链长”负责制和“专班＋专员”工作制，健全工作协调推进机制，建立发展指标考核评价机制，完善相关统计监测机制，将重点任务纳入各相关单位年度计划，实行“半年督查，年终考核”制度，为推进制造业高质量发展各项任务落实提供坚强组织保障。
汇报完毕，不当之处，请*省长和各位领导批评指正，谢谢。
 

