同志们：
值此中国共产党成立102周年之际，我们在这里隆重集会，为光荣在党50年老党员代表颁发纪念章，大力表彰全镇各条战线涌现出来的先进集体和先进个人，以先进感染人、吸引人，以崇高的精神激励人、鼓舞人，进一步激发全镇各级党组织和广大党员干部群众人人见贤思齐、人人创先争优，着力营造“学习先进、崇尚先进、争当先进”的良好氛围，更好地发挥基层党组织战斗堡垒和党员干部先锋模范作用，为建设新阶段现代化美好**作出新的更大贡献！
基层党组织和广大党员是党的执政根基，是党的全部工作和战斗力的基础，疫情防控、文明创建、乡村振兴、征地拆迁、人居环境整治等重点工作中每一个成绩的取得、每一项荣誉的争取、每一次上级的首肯、每一个群众的点赞，都得益于基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的发挥。刚才，一名光荣在党50年的老党员和三名“两优一先”代表进行了发言。仔细聆听他们的发言，我觉得老党员代表用朴素的言语，表达了对党、对人民的真挚情感，听了很受启发、很受教育、很受鼓舞，让我们切身体会到了什么是“守初心、担使命”，让我们接受了一次生动的党性锤炼和深刻的思想洗礼；我们表彰的“两优一先”的代表发言，集中体现了新时期我镇各党组织和广大党员立足本职、无私奉献、勇争一流的优良品质和时代风采。在此，我代表镇党委向“光荣在党50年”的老党员表示崇高敬意，向受表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺，向奋战在全镇各个行业、各条战线上的共产党员，致以节日的问候和衷心的感谢！
先进最伟大、先进最光荣，希望大家以先进为榜样，落实“一改两为五做到”要求，忠诚尽职、奋勇争先，不断开创现代化美好**建设新局面。
同志们，锚定“五区定位”、打造“五心**”各项工作的顺利健康推进，关键在党，关键在全镇各党组织和广大党员干部群众。历史使命越光荣，奋斗目标越宏伟，越是要全面从严治党。全镇各党组织要始终坚持全面从严治党，深入推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，持续巩固拓展党史学习教育成果，广泛开展向先进典型学习活动，各级党组织和广大党员干部要立足本职、创先争优、走在前列，不断开拓新局面！
学习弘扬先进典型，要树立绝对忠诚的品格。习近平总书记反复告诫我们，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。先进典型的先进之处，首先是政治上的先进、政治上的忠诚、政治上的坚定。一要有坚定不移的信仰。坚定对马克思主义的信仰，坚定对习近平新时代中国特色社会主义思想这个当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的信仰，汲取强大的真理力量、信仰力量、奋进力量，切实增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。二要有坚不可摧的信念。中国特色社会主义是历史发展的必然结果、是发展中国的必由之路、是经过实践检验的科学真理，必须始终坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在政治上不能有任何含糊，在思想上不能有任何动摇，在行动上不能有任何迟疑。三要有坚如磐石的信心。现在，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，必须牢记初心使命、保持前进定力，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，在奋斗之路上开创出无愧于先辈们的崭新业绩，在复兴之路上创造出无愧于新时代的历史功绩。
学习弘扬先进典型，要牢记共产党员的身份。党员干部必须牢记自己第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终把党性摆在第一位。一要牢固树立“四个意识”。在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党，时刻不忘自己对党应尽的义务和责任，相信组织、依靠组织、服从组织，感恩组织、感恩社会、感恩群众，把个人的成长进步自觉融入党的事业和社会建设之中。二是要站稳人民立场。常思为民之要，常谋富民之策，努力作出为群众办事、为百姓谋利、为人民造福的业绩。始终把群众放在心中最高位置，想问题、作决策、办事情都要站在群众的立场上，凡是群众反映强烈的问题都要认真对待，凡是侵害群众利益的行为都要坚决纠正，把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，努力让群众看到变化、得到实惠、感到幸福。三要净化自身修为。做到在其位、谋其政、尽其责，守土有责、守土负责、守土尽责，做到平常的时候看的出来、关键的时候站得出来、危难的时候豁得出来，无论遇到多大困难都要知难而进、一以贯之、持之以恒。要认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，锁住“铁笼子”，净化“朋友圈”，慎碰“酒杯子”，清清白白做人，干干净净做事，真正做到言行如一、表里如一、始终如一。
学习弘扬先进典型，要勇挑服务大局的重担。事业始于梦想、基于奋斗、成于实干。只有我们广大党员干部脚踏实地、埋头苦干，才凝聚起了干事的精气神，才汇聚起了强大的正能量。一要在乡村振兴中强化党建引领作用。要勇于在党建引领共同富裕上先行先试，积极发挥基层党组织在环潜水河乡村振兴示范区、四宜特色村镇建设中的作用，稳步推进党建引领信用村（社区）建设试点。要加强村（居）“两委”班子建设，持续提升基层党组织领导和推动强村富民的能力。二要在高质量发展中实现党建赋能。广大党员干部要进一步拉高标杆，勇担争先使命，注重在产业发展、项目建设、招商引资、征地拆迁、棚户区改造、文明创建等工作，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，抓紧抓牢“双招双引”“第一要事”和“一把手工程”，全力以赴吸引有效投资、做大发展增量，为加快跨越式发展增添新动力、打开新局面，推动全镇广大党员干部在经济发展主战场显身手、立新功。三要在基层治理中提升党建效能。构筑“党建＋信访”工作机制，形成依托党建抓信访、抓好信访强治理的工作格局，推广“村民理事”等基层治理制度，做到资源在基层整合、服务在基层拓展、治理在基层见效。
学习弘扬先进典型，要锤炼更严更实的作风。要深入落实全省“一改两为”大会部署要求，以抓铁有痕的力度改进作风，办好让群众天天有感的事情，提供让企业贴心满意的服务。一是要不慕虚荣、求真务实。有“功成不必在我、功成必定有我”的境界，保持不甘落后的拼劲、锲而不舍的长劲、埋头苦干的实劲，抓在当下、谋在长远，作出实绩、干出实效。二是要不务虚功、勤勉踏实。坚持把人生的意义立于奉献上、把岗位的价值放在做事上，站位全局精心谋，紧盯重点全力抓，担当尽责踏实干，在解决群众面临的难事上当好先锋，在解决基层面临的难题上作好示范，在解决发展面临的难点上打好头阵，办好群众“急难愁盼”的要事和“天天有感”的小事。三是要不图虚名、狠抓落实。以“等不起”“慢不得”“坐不住”的紧迫感，奔着问题去、不回避矛盾，迎着困难上、不惧怕挑战，挑着重担干、不推卸责任，一棒接着一棒跑，一茬接着一茬干，一件接着一件抓，只争朝夕、紧抓快干、务求实效。
同志们，事业永无止境，奋斗永无止境！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、奋勇前进，守正笃实、久久为功，全力谱写**高质量新篇章，加快建设新阶段现代化美好**！
 


