同志们：
今天市委、市政府召开会议，主要是深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于发展数字经济的重要论述，按照中央和省委决策部署，锚定创新深化、改革攻坚、开放提升“三大先行路径”，部署数字经济创新提质“一号发展工程”各项任务，锻强创新第一动力，增创数字经济发展新优势，引领推动**走在高质量发展前列。
一、数智引领未来、创新赢得未来，把“一号发展工程”摆在现代化建设全局的重要位置
党的二十大从推进中国式现代化全局的高度，系统部署建设数字中国、制造强国、网络强国等重大国家战略，强调要加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。在新一轮党和国家机构改革中，专门组建国家数据局，这是我国数据治理领域的重大创新和突破，将对数字经济发展产生深远影响。
省委全面贯彻落实党的二十大精神，紧扣忠实践行“八八战略”，以“两个先行”打造重要窗口，部署实施“三个一号工程”。其中数字经济创新提质“一号发展工程”，是强力推进创新深化、加快打造高水平创新型省份的牵一发而动全身的具体抓手。“一号发展工程”，战略聚焦的是高质量发展这个“首要任务”，破题的关键是创新这个“第一动力”，具体的落脚是数字化这个制胜未来的“关键变量”。我们要深刻领悟省委决策部署的大格局、大战略、大逻辑，搞清楚弄明白实施“一号发展工程”的重大意义、深远考量、现实基础、机遇挑战，切实增强推进数字经济创新提质的责任感、使命感、紧迫感。
第一，高定位要有高追求。当今世界，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。**要承担好习近平总书记和中央、省委赋予的功能定位，更好扛起新发展阶段历史使命，争创市域样板、打造一流城市、跻身第一方阵，超常规发展数字经济是必由之路、必然之选、必答之题。一是一流城市必须有一流的实力。数字经济是推动高质量发展最具成长性、爆发性、牵引性的种子，比传统的经济业态具有更强的经济弹性，可以说是经济拓增量的“动力源”、优存量的“好抓手”、提质量的“大引擎”。过去五年，我市数字经济核心产业增加值年均增速达16.4%，超过地区生产总值年均增速7.5个百分点，数字经济增加值达到8000亿元，对高质量发展的支撑作用十分明显。但横向比较看，省政府印发的2022全省数字经济发展综合评价报告显示，我市数字经济发展综合评价仅居全省第三，其中数字产业化指标仅居全省第四，产业数字化指标仅居全省第六。二是一流城市必须有一流的担当。数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，是新一轮国际竞争的重点领域，也是大国博弈的正面战场。**要巩固壮大港口、开放、制造、文化、民营经济优势，在“五位一体”各个领域更好服务“国之大者”，离不开数字经济的赋能赋值赋智。特别是在网络安全、数据安全、产业安全领域，**如何用好现有的产业基础、科创资源和单项冠军等企业主体，在重点领域攻坚突破，是责无旁贷必须回答好的重大命题。我们要树立“一流”标准、“样板”追求，全力推动**数字经济超常规、跨越式发展，更好地为高质量发展增动力，为大局全局作贡献。
第二，大变革倒逼大转型。当今时代，科技革命和产业变革加速演进，数字技术、数字经济领域的变革创新可谓一日千里，发展数字经济已经不是“要不要”的问题，而是在于步子“快不快”、路子“准不准”的问题。现在各地都在大力推进数字化转型、网络化重构、智能化升级、新能源化布局，如果我们没能在时代大潮中抢得先机，不仅无法更上层楼，甚至连现有优势也会弱化退化。目前，我市数字经济主要存在三方面短板：一是结构不够优。**数字产业“硬多软少”“老多新少”“零多整少”等“三多三少”问题比较突出。从产业结构看，我市数字经济核心产业中制造业与服务业的增加值之比为7∶3，全省约为4∶6，杭州为1∶3，数字服务业发展严重滞后。从行业结构看，我市数字经济核心产业以电子材料、光学元器件、智能终端等传统制造业为主，集成电路、人工智能、工业互联网等新兴产业发育不足。从企业结构看，细分领域的单项冠军比较多，缺少平台型、整机型、链主型企业，更缺少千亿级、五百亿级的旗舰型企业。二是转型不够快。**制造业中，17个传统产业增加值占规上工业的比重接近65%。近年来，我市积极推进模具、针织、汽车零部件、家电等行业数字化改造，但总的来讲，企业数字化水平仍然不高。绝大多数企业特别是中小微企业仍处于自动化阶段，信息化、智能化应用能力不强、意愿不足，“工业2.0补课，3.0普及，4.0示范”还有大量工作要做。三是创新不够强。数字经济是典型的技术密集型、数据密集型、知识密集型经济形态，目前**数字经济整体能级不高，最根本的制约因素还是产业平台、数字人才、研发投入等创新要素支撑不足。从数字人才看，数字高端产业与高端人才“双向奔赴、双向成就”的基础还不够扎实，相关专业人才特别是高端人才比较紧缺，我市高校相关专业毕业生留*率总体不高。从研发投入看，数字经济核心制造业研发费用占营业收入比重为3.4%，低于全省平均0.8个百分点，仅居全省第九。数字经济的发展具有很强的“马太效应”。我们一定要精准识变、科学应变、主动求变，锻长板、补短板、固底板，全力下好先手棋、打好主动仗。
第三，新赛道催生新机遇。短板就是潜力，风口蕴含新机。虽然**数字经济发展与先进城市还有不小差距，但只要我们锚定目标、倍道兼程、奋起直追，就一定能够抓住新机遇、增创新优势、实现新跨越。我们最要抓牢的，是移动互联向万物互联跃升的浪潮。当前，平台型消费互联网增长逐步趋缓，而新型工业化催生的产业互联网正迎来新的爆发期。**制造业基础相对扎实，5G、工业互联网等布局较早，我们一定要巩固放大在产业互联网领域的先发优势，把这篇大文章做深做实做好。我们最要珍惜的，是数字经济领域勇于弄潮的企业和企业家。像汽车电子方面，涌现出均胜电子、吉利汽车、高发电子、拓普等一批整机或零部件企业，有的已经成长为跨国企业集团；工业互联网方面，**已经有较好基础，涌现出蓝卓、创元、中之杰、柯力传感等一批优秀的工业互联网平台方案解决商；智能光伏产业方面，在宁海、象山等地布局了一批产业基地，涌现出东方日升、锦浪科技等一批领军企业；半导体材料方面，拥有江丰电子、金瑞泓、长阳科技、激智新材料等优秀企业，其中不少打破了国外技术垄断，实现了进口替代；等等。这些都是我们以“数”为帆、逐浪前行的坚实底气。我们要坚定信心、勠力同心，共同抢抓机遇、攻坚突破，把短板当作跳板、把潜力干成实力，携手迈向更加美好的数字文明新时代。
二、始终对标一流、敢于争创一流，全面落实数字经济高质量发展的重点任务
以“一城四高地”目标为引领，全面实施五大计划24项重点任务，加快建设全国数字产业集群发展高地、全国产业数字化引领高地、全国数字科技创新高地、全国数据创新先行地，打造全国数字经济高质量发展先行城市，到2027年全市数字经济增加值达到*万亿元，数字经济核心产业营业收入突破*万亿元，数字经济与实体经济深度融合水平领跑全国，基本形成以数字经济为引领的现代产业体系。一要突出超常发力。勇于正视差距，全速发力赶超，在目标上求超越，在机制上求创新，在举措上求突破，推动资源要素、政策举措、工作力量向数字经济领域倾斜，把数字制造的长板拉得更长、数字服务的短板加速补齐、数字创新的动能锻得更强，推动**数字经济发展走出一条厚积薄发、跨越赶超的新路。二要突出精准聚力。把握内外发展大势，顺应产业演进趋势，加强战略性谋划、前瞻性思考、系统性布局、整体性推进，聚焦国家所需、未来所向、**所长的领域集中攻坚，打造一批标志性的制度创新成果、示范性的场景应用、代表性的品牌和企业。三要突出一体发力。把“一号发展工程”与“一号改革工程”“一号开放工程”贯通起来，把数字化发展与新能源化转型结合起来，用好改革破题的思路、开放提升的机制，从根本上解决我市数字经济发展新增量、新空间、新生态等问题。四要突出革新动力。坚持质量第一、效益优先，革故鼎新、立破并举，下大决心推进新旧动能转换、打破发展路径依赖，以效率变革、动力变革促进质量变革，着力开辟数字新领域新赛道，塑造新动能新优势，以数字经济高质量发展牵引带动**产业体系焕然一新。
（一）创新生态要全面提级。以*江科创区建设为引领，全域推进高水平创新型城市建设，聚力突破一批“卡脖子”关键核心技术，为数字经济创新提质提供硬支撑。一要建强“平台+人才”的支撑体系。加快*江实验室、**东方理工大学（暂名）、**大学等重大科创平台建设，积极争取国家技术创新中心和大科学装置，全面提升科技创新策源能力。要深度融入国家“3+N”人才战略布局总体框架，迭代升级*江人才工程，打破高校、院所、企业间的人才培养“边界”，推动数字经济人才加速集聚。二要找准“出题+破题”的攻关方向。提高科技攻关组织化协同化水平，深入实施“科创*江2035”计划，聚焦集成电路、高端软件、先进材料等“卡脖子”关键技术集中攻坚，每年组织实施市重点研发项目100项以上。要加强企业主导的产学研深度融合，充分发挥科技领军企业“出题人”“答题人”“阅卷人”作用，鼓励领军企业、科研院所自主开展前瞻性、战略性、系统性研究，从源头和底层解决关键技术问题，为服务高水平科技自立自强贡献**力量。三要打通“转移+转化”的渠道通道。面对数字经济重大需求，设立数字技术创新成果“转化池”，优化升级**科技大市场，构筑市场化的数字经济创新成果产业化推广机制。要大力发展“科技+金融”，构建集知识产权交易、评估、保险、质押融资、证券化等于一体的金融链条，助力科技型企业走上创新发展的“快车道”。四要完善“制度+文化”的激励机制。以加强党对科技工作的全面领导为主线，深化科技体制机制改革，健全跨学科、跨领域、跨部门协同创新体系，统筹科技力量在关键核心技术上攻坚克难。要一体推进文化创新和创新文化培育，激励推动广大科学家、企业家、创业者秉持家国情怀、克服浮躁心理，勇立数字时代的潮头浪尖，以大境界开创一番大事业。
（二）核心产业要全速崛起。大力推进数字产业能级跃升，扩规模、优结构、提质量，打造一批高能级数字产业集群。一要塑造重点集群新优势。集中力量培育壮大重点领域数字经济核心产业，立足港航贸易、绿色石化、智能装备、工业互联网等产业基础和比较优势，聚力打造电子材料、特色工艺集成电路、智能终端、数字贸易、软件与互联网等五大重点产业集群，今年数字经济核心制造业营收要达到5000亿元，核心服务业营收要突破2000亿元。二要培育未来产业新增量。瞄准人工智能、元宇宙、量子科技、前沿新材料等战略性前瞻性领域，加快推进技术探索，加强企业引育，创新场景应用，在全省率先建成一批未来产业先导区。要建设未来产业技术研究院和创新联合体，充分发挥*籍院士、科研院所的智库作用，为产业决策、赛道选择、前瞻布局提供科学有效的决策参考。三要推动平台经济新发展。构建兼容开放、规范有序的平台经济发展生态，推动工业互联网、外贸与跨境电商、物流与供应链管理等领域企业平台化发展，鼓励平台型企业数据、产品、内容等资源整合共享，加大重点领域平台企业招引力度，更好发挥平台经济的引领带动作用。四要构筑一流企业新梯队。健全雁阵型企业梯队培育机制，分级分类培育数字经济“大优强”企业、单项冠军企业、“专精特新”企业，“一企一策”支持重点企业创新提质、规模提级、经营提效，打造引领全市数字经济创新提质的“企业军团”。要大力实施科技企业“双倍增”计划，迭代升级众创空间、科技企业孵化器服务体系，构建大中小企业融通发展的良好生态。
（三）数实融合要全链深化。充分发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，全面提升产业数字化、智能化水平。一是数字化改造要精准精细。坚持分类指导、因企施策，以“产业大脑+未来工厂”为引领，加快实现规上企业、重点（细分）行业数字化改造和企业上云上平台“三个全覆盖”。要推动“大优强”企业争标杆、优势骨干企业创试点，打造一批全国领先的未来工厂、5G全连接工厂、智能工厂、企业大脑等示范项目，培育一批优质云上标杆企业。要聚焦模具、磁性材料等重点行业，分批分层推动中小企业实施数字化改造，打造轻量级数字化改造“学样仿样”的**样板。二是融合化发展要提质提效。积极推动信息技术全面融入现代服务业发展各环节，聚焦数字港航、智慧物流、数字金融等重点领域，大力推进平台建设、主体培育、场景拓展、模式创新，有力支撑**服务业跨越式发展。要弥合城乡“数字裂谷”，加快推动农业生产、乡村经济业态、农业农村公共服务等数字化改造，以数字经济引领乡村振兴、农业农村现代化迈出新步伐。要深入实施数字生活新服务行动，大力发展直播电商、无人零售、信息消费、数字人民币等新业态新模式，倡导形成绿色智慧的美好生活新时尚。三是新能源化转型要加速加力。坚持数字化与绿色化协同转型，加强相关规划体系、目标体系、政策体系、工作体系的耦合衔接，研究制定全面新能源化转型的路线图，积极抢占未来发展“新风口”。要引导新能源领域企业加快高端化、智能化、绿色化转型升级，有力推动光伏、新能源汽车、储能材料与器件等产业快速发展，打造一批标志性技术成果和创新企业。要结合实施碳达峰碳中和行动，推动5G、工业互联网、产业大脑等数字技术在生态环境治理、企业能效管理中的深度应用，形成一批先行示范、务实管用的规则、标准等制度成果。
（四）功能布局要全域优化。以全域国土空间综合整治为牵引，整体谋划全市数字经济功能布局，全力破解制约数字产业一体化、集群化、规模化发展的难点堵点。一要强化市域统筹布局。加强“一体化统筹、一张图管控、一盘棋推进”，因地制宜逐一明确各区（县、市）的功能定位、主导产业、开发强度，走合理分工、优化发展的路子。要完善市域统筹的体制机制，强化市级统一规划、区（县、市）落地实施的刚性约束，优化集中财力办大事机制，统筹推进重大数字基础设施、科创平台、生产力项目布局，提高产业发展的前瞻性、均衡性。二要强化园区整合提升。以“3+17”开发区为龙头，坚持“一园一业、一园一案”，推动数字经济核心产业优质项目入园集聚，建设一批数字经济千百亿级园区和“万亩千亿”产业平台。要打造一批特色功能园区，优选培育70个管理能力强、配套服务优、数字化水平高、发展空间大的工业社区，建设一批特色型数字楼宇，壮大数字经济发展引擎。要完善数字经济领域“亩均论英雄”“碳均见本领”等综合评价体系，以差异化的政策机制和保障措施倒逼园区、企业转型升级。三要强化投资项目支撑。要大力实施数字经济投资倍增行动，制定发布数字经济核心产业投资导向目录，构建形成以数字基础设施和重点招引、增资扩产、园区平台、企业数字化改造等领域项目为重点的数字经济投资体系，确保到2027年数字经济投资规模和数字制造业投资占制造业投资比重实现“双倍增”。要聚焦数字经济重点领域开展“双招双引”大赛马、大比拼，招引落地一批标杆型“大优强”项目和产业链“强补延”项目，以优质新增量撬动数字经济高质量发展。
（五）数字治理要全力先行。要高效统筹发展和安全，加快推进数字领域治理体系和能力现代化，夯实数据制度创新和数字安全保障的底座，确保数字经济发展行稳致远。一要激活数据价值。深化数据要素市场化配置改革，在公共数据运营、产业数据价值释放、数据要素流通标准化等方面勇闯新路，完善数据确权、流通、交易、分配、安全等制度规则，努力探索可复制可推广的经验模式。要积极打造全国性专业化数据产品交易市场，挖掘丰富场景应用，有效促进供需对接，分行业、分区域、多形式组织开展“十景百品千项”行动，把数据资源的活力和价值激发出来。二要强化基础设施。统筹布局算力、通信、新技术三大基础设施，扎实推进一体化智能化公共数据平台建设，加快提升“城市大脑”能级，高标准打造数字孪生城市，加大**人工智能超算中心、海上丝路航运大数据中心的推广应用，前瞻推进市域视联网、车联网、船联网、梯联网、海联网等领域专业物联网建设，为市域现代化治理提供基础保障。三要维护数字安全。把数据安全、产业安全、网络安全、核心技术安全摆在重要位置，压紧压实风险防范化解主体责任，着力加强数字领域安全态势感知、诊断服务和应急处置能力建设，大力培育数字安全服务企业和产品，从源头上、制度上筑牢安全发展的坚实防线。
三、增强破难主动、赢得发展主动，共同营造大抓创新转型的浓厚氛围
“金种子”要有好土壤、好生态。各级党委、政府要加快数字经济治理理念、治理方式、治理手段的全方位变革，为我市数字经济跨越发展、争先进位注入强大动力和活力。一要昂扬“闯”的劲头。锚定省委“双核引领”的定位要求，以“第一等”的目标引领、政策举措、攻坚力度抓好“一号工程”，勇于在数字经济发展的各方面守正创新、与时俱进，奋力抢占发展制高点。要全面优化数字经济创新提质政策体系，强化土地、能源、税收、金融、人才等方面资源保障，为有实力、有潜力的企业攀高突围提供强力支撑。各级领导干部要增强数字化思维，加强针对性的调查研究，更好地把握数字经济发展前沿和趋势，把各项工作做得更加精准、精细、专业。二要压实“干”的责任。切实发挥工作专班的统筹协调作用，9个工作组要高效运行，聚焦五大行动，细化目标任务，逐条逐项推进落实。要压紧压实部门责任和属地责任，做到总体有规划、年年有计划、月月抓兑现、天天破难题，确保全市“一盘棋”、拧成“一股绳”。各地要加强工作统筹，配强工作力量，完善工作机制，确保各项任务一抓到底、取得实效。三要汇聚“创”的合力。持续优化数字经济营商环境，严格落实知识产权保护制度，加强包容审慎的数字经济全生命周期监管，激发干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的内生动力。要大力弘扬企业家精神、工匠精神，加大对优秀企业家和优秀人才的表彰宣传，营造奋发奋进、创新创造的良好氛围。四要树牢“实”的导向。完善数字经济动态化监测管理、实时性分析研判、分行业调查统计工作机制，为科学决策、高效落实提供支撑。要将数字经济发展成效纳入领导干部目标责任制考核，常态化开展晾晒比拼，强化对重点领域、重点工作的督查，树立善做善成、唯实惟先的鲜明导向。
同志们，数字文明新时代已经到来。让我们拥抱数字浪潮，聚合数字力量，往高攀登、以融提效、向新进军，把数字经济这个“最大变量”变成“最大增量”，为现代化滨海大都市建设注入源源不竭的强劲动能。

