同志们：
今年是中国共产党成立102周年，在“七一”即将之际，区直工委在这里举行“光荣在党50年”纪念章颁发暨第一批优秀党建品牌、党员先锋岗授牌仪式，具有十分重要的意义。在此，我代表区委向获得“光荣在党50年”纪念章的老党员、向授牌的集体和个人表示热烈的祝贺！向奋战在全区各条战线上的广大共产党员，致以节日的问候！
借此机会，我讲三个方面意见。
一、不忘历史，方能行稳致远
习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”一百多年来，中国共产党团结带领全国各族人民，在新民主主义革命时期完成“救国大业”，在社会主义革命和建设时期完成“兴国大业”，在改革开放和社会主义现代化建设新时期推进“富国大业”，在中国特色社会主义新时代推进并将在本世纪中叶实现“强国大业”，取得举世瞩目的成就。回顾中国共产党的成长史，从最初的50多名党员，发展成为执政70多年、拥有9600多万党员的世界最大执政党，党员数量超过210多个国家和地区的人口数。从三湾改编“支部建在连上”到新时代“支部建在局办、小区、网格、楼栋，党小组建在科室”，形成了上下贯通、执行有力的严密组织体系，在疫情防控、全国文明城市创建等重大工作中发挥不可替代的作用，这是中国共产党雄厚的执政根基，更是强大的组织优势。回顾中国共产党的奋斗史，在党的领导下，中国人民在屈辱中抗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义“三座大山”，实现了民族独立和人民解放，建立了新中国，生产出第一架飞机、第一辆汽车、第一台拖拉机，自行研制的第一颗原子弹、氢弹先后爆炸成功，第一颗人造地球卫星发射成功，第一艘核潜艇顺利下水、C919大飞机在祖国上空盘旋等，创造了我国历史上的无数个第一，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。从沿海到内陆，从兴办特区到建设自贸区，从货物贸易到服务贸易，从加入世贸组织到共建“一带一路”再到倡导构建“人类命运共同体”，成功开辟了中国特色社会主义道路，成为世界第二大经济体，实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把精准脱贫作为三大攻坚战之一，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，创造了彪炳史册的“人间奇迹”。回顾中国共产党的理论体系发展史，始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，先后产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，在指导思想上实现了一次又一次飞跃，确保中国共产党从胜利走向新的胜利、进而走向更大的胜利。
当前，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。按照中央部署，主题教育分两批进行，八月份之前，中央和省级单位集中开展，市县第二批开展，安排在八月份之后，区直单位党组织要根据省委、市委和区委统一安排，提前谋划，确保主题教育取得实效。
二、找准定位，方能走在前列
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话中指出，要全面提高中央和国家机关党的建设质量，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。党的十八大以来，机关党的建设取得显著成绩，离不开6条重要经验。一是坚持和加强党的全面领导。二是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。三是围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，找准了机关党建工作定位。四是持之以恒抓基层、打基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动机关党建工作落地生根。五是与时俱进、改革创新，勇于探索实践、善于总结经验，不断提高机关党建工作质量。六是全面落实党建责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，形成强大合力。近年来，区委高度重视机关党建工作，全面加强机关党的建设，不断筑牢思想政治基础，基层组织体系更加完善，服务中心工作更加有力，为民服务意识持续增强，机关党建工作成效明显，各项工作取得了新进展、新成效。区直工委主动作为、大胆创新，组织开展“四争四亮走在前，我为**做贡献”活动，区直各党组织和广大共产党员,围绕中心，服务大局，积极创建机关党建品牌，争创“党员先锋岗”，在各条战线、各个领域、各项工作中发挥了战斗堡垒和先锋模范作用，为经济社会发展作出了积极贡献，推动党建与业务工作互融共促，提质增效。
特别是刚才受表彰的先进集体和优秀个人，都是区直机关党建工作的杰出代表，要认真向他们学习，学习“光荣在党50年”的老党员、老前辈对党忠诚、在党爱党的坚定信仰；学习受表彰先进集体严格落实党建责任，创新开展党建工作的鲜明态度；学习受表彰的优秀党员爱岗敬业、恪尽职守、克己奉公的高尚品质，真正以先进带后进、以榜样作示范，推动机关党建工作再上新台阶。
新形势下，全区机关党的建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。以党的政治建设为统领，强化政治意识，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高机关党的建设质量，作好“三个表率”，建设模范机关。
三、直面问题，方能勇立潮头
虽然我们在机关党建工作方面做了大量探索，取得了明显成效，但对照高标准严要求，仍存在一些亟待破解的难题。
一是制度落实不到位。机关党组织是机关党建的“末梢神经”。有的党支部存在压力传导不顺畅、水过地皮干；有的党支部会议记录不规范、不细致；有的支部活动党员参与度不高，经常是党支部书记唱“独角戏”；有的党支部组织活动创新性不足，完成规定动作多，开展特色工作少，还有的把机关党建工作庸俗化、娱乐化，全面抓实党支部还需下更大功夫。
二是党员教育管理存在薄弱环节。有的机关党员教育管理存在流于形式的现象，方式方法单一，吸引力、凝聚力不大；个别党员纪律意识和组织观念不强，不如实向组织报告有关事项；有的党员廉洁意识不强、保密意识淡薄，个别党员因违反党纪受到处理；有的党员政治原则性不强，开展组织生活不够严肃，“辣味”不足，习惯当“老好人”；有的党支部党员组织关系接转、党费管理水平有待进一步提升。
三是机关党建服务全区高质量发展跟得不够紧。一些机关党建工作不衔接、不紧凑，机关党建与政务服务“两张皮”现象尚未根除；有的党员干部缺乏战略思维和科学谋划能力，对制约全区高质量发展的症结把握不准，对如何超前谋划、主动服务、提高水平无从下手，跟不上工作节奏；有的党员干部在工作调研、协调服务、抓落实方面，考虑不周不细不深，第一参谋助手作用有待强化提升；有的党员干部服务基层群众本领不强，解决实际困难和问题的能力及效果有待提高。
这些问题，需要我们高度重视，认真研究，加以解决。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。区直机关作为贯彻区委重大决策部署的“第一方阵”“第一梯队”，全区各部门、各单位党组织要牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的责任意识，紧紧围绕区委中心工作，牢记职责使命，勇挑工作重担，全面落实好管党治党主体责任，凝心聚力做好机关党建工作，努力在引领保障我区高质量发展进程中始终走在前、作表率。
一是着力加强基层党组织规范化建设。深入推进党支部规范化建设，健全机关党支部组织生活会监督管理办法，完善机关党建工作监督检查、压力传导、考核评价、结果运用等机制，严格执行“三会一课”等制度，着力解决“上热中温下冷”、“末梢神经”不敏感等问题。区直工委要加强分类指导，科学精准施策，切实增强机关党建工作的针对性和有效性，要重视发挥党小组作用，严格党员教育管理，严格落实好“三会一课”等基本制度，把党员管住管好，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
二是着力提升机关党建工作质量。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，全面抓实支部，进一步增强党支部组织力、吸引力和凝聚力。采取分管领导带头宣讲、党支部书记领学、党员结对帮学、交流研讨、组织微党课、开展案例教学等方式创新支部学习形式，增强吸引力。通过开展党务工作实操实训，提升党支部书记和党务干部抓党建的能力和水平，不断提高党建工作质量，加强党建工作经验宣传力度，努力形成“一单位一品牌，一支部一特色”的良好工作格局。
三是着力提振机关党员精气神。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，加强党员日常监督管理，进一步提升机关党员干部队伍形象。要强化正向激励。完善激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲。要大力选树先进典型。用身边事教育身边人，形成人人学先进、当先进的浓厚氛围。要建立真情关怀机制。设身处地帮党员群众排忧解难，让基层困难党员群众切身感受到组织的关怀和温暖。
四是着力提升机关政治功能和服务效能。把紧紧围绕大局、聚焦大局、服务大局作为新时代机关党建工作的“风向标”和“指挥棒”，推进机关党的建设更加有效。要强化政治功能。围绕深入贯彻落实党的二十大精神和推进省市区委部署要求，找准机关党建的切入点和着力点，主动思考，超前谋划，优化服务，强化督查，抓好落实，当好“第一参谋助手”“大服务员”和“高效督办员”。要提高服务效能。找准机关党建与业务工作的结合点，充分发挥政务运转中枢作用，围绕全区大局开展调研、反馈信息、接待联络、应急值守等工作，优化流程，简化程序，规范办理，精细落实，提高质量效率和水平，当好“第一责任人”和“最后守门人”。要增强业务本领。加强党员业务培训，为党员干部立足岗位创先争优出实招、搭舞台，深入开展岗位练兵、能力比武活动，引导广大党员发扬“四敢”精神，在全面建设现代化太行山水名城中心区、不断提升主城区首位度中做出应有贡献。

