同志们：
今天，我们召开全市基础教育系统校园安全工作会议，主要任务是：贯彻落实教育部、市委市政府决策部署，分析通报当前我市校园安全工作面临的形势，针对考试季、暑假前这一时期校园安全工作的特点，对校园安全重点工作进行再动员、再强调、再部署，尽最大努力防范遏制各类校园安全事件发生。
刚才，通报了近期全市中小学幼儿园安全情况，部署了大清查大整治工作的安排，就下一步工作进行了重点提示，提出了指导性意见，很有针对性，各区要逐条逐项抓好落实，切实把校园安全、学生和幼儿的安全摆放到校园管理的首位，齐抓共管、共同推进。坚决把安全责任、防范举措和工作机制落实到位，在日常工作当中不打折扣、不搞变通，牢牢守住校园安全这根底线。下面，我讲三点意见。
一、以主题教育为契机，切实增强学校安全工作的责任感紧迫感
今年以来，全市教育系统开展了高频次、全方位的校园安全隐患排查治理，尤其是“**医院火灾”之后，紧紧围绕“从根本上消除事故隐患，从源头上解决问题”这一总体目标，全市中小学幼儿园开展了全面的校园风险隐患大排查大整治。市教委围绕中小学校幼儿园安全管理规定，梳理了108项安全风险隐患清单和检查清单，通过“企安安”平台在全市范围进行了共享，各学校对照清单规范，迅速开展了自查自纠。总体上看，全市教育系统是安全的、平稳的，是令人放心的，但是，我们还要清醒的看到，与中央和市委市政府的要求相比，与人民群众的期望相比，学校安全工作还存在不少问题和不足，面临着诸多风险挑战，安全形势依然严峻复杂，主要表现在：一是安全发展的理念还不牢固，统筹发展和安全落实的仍不到位。有的学校存在侥幸心理、麻痹思想和厌战情绪，有的制度措施挂在墙上、说在嘴上，没有落在行动上。二是安全防范基础还不扎实。应急处置和反应能力不强、不快。安全事件发生后，缺乏快速有效的处置办法，不能及时控制事态发展。三是隐患排查整改还不彻底。一些学校重检查、轻整改，老问题不以为然，新问题视而不见，风险隐患还挂在账上。四是突出问题整治不扎实。高坠、火灾、溺水、交通、欺凌、暴力伤害等安全事件总量上虽然得到控制，但在个别区域仍有发生，造成了学生的伤亡，形成了社会影响。五是安全宣传教育仍然不深不实，没有结合学生身心成长的特点，真正实现安全意识、防范措施的入脑入心，落实到日常行为规范上。
从近年来发生的学校和学生安全事件看，学校的安全、学生行为与家庭、社会密切相关。我们既要关注学生的心身健康，又要关注弱势家庭问题，更要关注社会安全和环境治理，《**市未成年人保护条例》已经修订完善并正式实施，学生的安全成长涉及到学校、社会、家庭，需要我们高度注意，切实形成联防联控、联动处置的工作合力。解决校园安全问题，主要靠学校，也要靠社会和家庭的大力协同。这就要求学校、家庭和社会必须共同把安全监护责任扛起来，把安全事件、悲剧压下去。在这里，我向长期以来，关心、支持、帮助学校的广大公安干警表示由衷的感谢！
二、 突出重点、加强协同，扎实推进校园安全各项工作
（一）进一步加强校园安全主体责任落实。安全责任落实的关键环节在属地、在学校，各学校必须严格执行《**市中小学校幼儿园安全管理规定》，校长、园长要落实好安全管理一把手责任，要建立全面、立体的校园责任体系，按照岗位安全责任制要求，把责任层层落实到岗位人员，把制度落实到校园管理的各个环节，防止搞形式走过场。
（二）进一步加强校园安全防范。各学校、幼儿园要落实好校门管理十条措施，学生在校期间严格封闭管理，要看好门、管好人、管好物，禁止无关人员、车辆入校。各区教委要发挥好区级校园安全联席会议机制牵头作用，协调相关部门共同做好校周边秩序管控。要主动对接公安、政法部门，开展“护校安园”专项行动，要落实好高峰勤务，逐校优化护学岗设置，持续强化与属地公安部门的沟通会商，开展校园及周边全方位治安隐患排查治理，确保校园及周边形势良好可控。要对照国家和**市的要求，全面加强校园“三防”基础建设，实现重点部位全覆盖，确保重要设施完好有效。
（三）加强校园及周边交通综合治理。首先要强化校内的交通的管理，近期武汉发生学生在校园内被撞身亡后，很多市民拨打12345反映校园内停车管理问题。6月12日，某中学发生一男子驾车强行进入校园劫持学生事件。这些问题和事故苗头，反映出我们校园交通安全问题必须引起高度重视。今年开学初，针对校内车辆物理隔离问题，市教委组织督学对290所学校开展了专项督导，印发了专项通知，明确校内交通安全责任、隐患排查整治、“一校一策”落实、加强日常管理四项要求。校内停车管理要求、物理隔离设施必须不折不扣的落实到位。其次，要持续加强校园周边交通综合治理，截止目前，今年民生实事项目的72所学校，只有10所完成六类设施的建设，各区务必高度重视，协调属地部门加快推进。在交通综合治理“四支队伍”（即：警察队伍、教师队伍、保安员队伍、志愿者队伍）建设方面，市教委印发了通知，明确了职责规范，效果效能等方面的要求，全市各学校要进一步组织发动，确保“四支队伍”发挥实效。下一步，市教委将组织责任督学对各区各校校内停车、“六类设施”、“四支队伍”建设情况，采取一校一督、一校一验方式进行督导检查。
（四）持续安全生产和火灾隐患大排查大整治。按照全市统一部署，目前已完成第一阶段的自查自纠，进入依法督改环节。前期各校自查发现的隐患问题，要坚持“不留死角、立行立改”，实行动态化清单化管理，7月22日前全面整改完成，学校一时完成不了的，要加强看护及时上报区教委统筹解决。各区教委要发动督查检查力量，对照检查清单、问题清单，依法全面督查检查，确保隐患真治理、真消除。6月是全国安全生产月，今年的主题是“人人讲安全、个个会应急” ，要加强对师生的宣传教育，强化员工安全责任意识，常态化开展应急疏散演练，提升安全避险能力。
（五）切实加强校园食品安全工作。夏季来临，天气日渐炎热，各区各校要认真贯彻落实食品安全“四个最严”要求，严格执行食品安全操作规范，落实好卫生消毒、错峰就餐、从业人员健康管理等具体措施，规范抓好日常各环节管理，发挥好“互联网+明厨亮灶”工程的监督检查作用，坚决防范学校食品安全责任事故。
（六）加强内部人员管理和矛盾纠纷排查化解。各区教委要联合公安部门指导学校做好教职员工及第三方劳务人员的身份核查和动态评估，对发现的不符合相关规定要求、存在违法犯罪前科等情况的人员，要指导学校及时妥善调离。要加强校内人员矛盾摸排，及时关心教师员工心理状况、思想情绪及日常行为，做好矛盾纠纷化解工作，发现问题苗头倾向，要及时报告反映。
三、开展多种形势的安全宣传教育、加强应急准备
下周还有端午节小长假，越是到接近期末尾声，越要提起安全的弦。各区各校要充分利用公众号、校园网、班队会、宣传栏等形式及时发布安全提示，广泛开展教职工和学生的安全宣传教育，普及心理健康、防火、防溺水、防交通事故、防欺凌、防极端天气、防电信诈骗、防流行性传染病等常识。要通过班级群、家长会、致家长一封信等途径提示家长加强学生的看护，做好居家安全、出行安全、健康防护。对于毕业年级的学校，原学校要更加主动的做好提示提醒，预防意外事故发生，确保学生平安顺利升学。
要进一步加强应急值守和舆情监测。严格落实领导带班和值班制度，确保联络畅通，发生突发事件要按程序第一时间报告、第一时间处置。要进一步完善各类应急预案，加强实战性应急演练，提高突发事件的应急处置能力。要强化舆情全面搜集和科学研判，善于发现和处置涉校涉教负面舆情，构建舆情监测预警的工作合力。
同志们！校园安全工作政府关心、群众关切、社会关注。**教育系统人口约占全市人口的七分之一，保证教育系统的安全稳定极端重要、责任重大，容不得半点闪失、来不得丝毫马虎。今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我们要牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，切实把增强做好校园安全工作的责任、使命扛在肩上，扎扎实实做好校园安全工作的每一个环节、真正做到“闭环管理”。要以“时时放心不下”的紧迫感，把眼睛瞪得大大的，坚决把党中央、市委市政府的决策部署落实好、落到位。要进一步加强安全工作的督导、考核，加强培训和指导，切实提高校园安全处置和治理能力，要用更严格的制度、更扎实的举措、更有效的执行力筑牢校园和学生安全防线，保障首都教育高质量发展。

