同志们：
大家好！
近日，省委常委会召开扩大会议，深入学习**工作系列重要指示精神，交流汇报学习贯彻情况，对继续做好下一步工作进行研究部署。今天，我们召开县食安委2023年第二次全体会议暨迎接省级食品安全示范县复审工作推进会议，学习习近平总书记关于食品安全工作的系列重要论述和指示批示精神，党中央国务院和省、市关于食品安全工作的重大决策部署。这充分体现了县委县政府对食品安全工作的高度重视和维护公众健康的决心和态度。今年*月前，*要完成对第二批省级食品安全示范县复审，并淘汰*％的示范县。守护好省级食品安全示范县这项殊荣，既是对我县食品安全工作的肯定，更关乎人民群众的身体健康和生命安全。为此，必须确保高质量完成省级食品安全示范县复审工作。在此，我讲五点意见。
一、提高政治站位，把握形势，深化对食品安全工作极端重要性认识
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把食品安全工作放在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中统筹谋划部署，人民群众饮食安全得到保障，食品安全形势不断好转。党的十九大报告明确提出实施食品安全战略，让人民吃得放心。党的二十大报告要求强化食品药品安全监管。《中共中央国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》（中发〔2019〕17号）要求，实施“双安双创”示范引领行动，发挥地方党委和政府积极性，持续开展食品安全示范城市创建和农产品质量安全县创建活动，总结推广经验，落实属地管理责任和生产经营者主体责任。因此，我们深感责任重大、使命光荣。我们必须清醒地看到，当前全县食品安全面临的形势依然十分严峻，仍然存在不安全的因素，监管存在薄弱环节。因此，各级党委和政府要把食品安全作为一项重大政治任务来抓，落实《地方党政领导干部食品安全责任制规定》，自觉履行组织领导和督促落实食品安全属地管理责任，强化食安委及其办公室统筹协调作用，及时研究部署食品安全工作，协调解决重大问题。各有关部门要按照管行业必须管食品安全的要求，对主管领域的食品安全工作承担行业管理责任。
二、提升业务能力，对标对表，全面补齐省级示范县复审工作各项短板
《食品安全法》、《中共中央国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》要求，加强食品安全监督管理能力建设，强化培训和考核，提高专业技能，为食品安全工作提供保障。《*省食品安全示范县（市、区）评价与管理办法》规定，食品安全示范县应达到食品安全状况良好、党政同责和“四个最严”要求全面落实、食品安全放心工程成效显著、食品生产经营者主体责任意识普遍增强、食品产业高质量发展、食品安全风险管理能力提升和食品安全社会共治格局形成等标准，切实发挥示范引领作用。要发挥地方党委政府积极性，坚持政府主导、系统治理、问题导向、联动共建、群众满意的原则，形成齐抓共管、群防群治、共治共享的良好格局和可复制可推广的经验做法，持续提升人民群众食品安全满意度和获得感。《*省食品安全示范县（市、区）评价细则（2022版）》对食品安全状况、食品安全党政同责、食品安全监督管理、风险防控治理、食品生产经营主体责任、社会共治格局、示范引领项目、加减分项等八个方面65大项食品安全示范县相关要求和标准作出了明确规定。前期，县食安办印发了《*县迎接省级食品安全示范县复审验收明查点位打造清单》《*县迎接省级食品安全示范县复审责任分工方案》。各部门、各乡镇要认真学习《管理办法》《评价细则》，吃透精神要义和规定内涵要求，要对照《评价细则》《打造清单》《分工方案》逐项查漏补缺，建立问题台账，明确硬措施和责任人，倒排工期，补齐硬件、完善软件，逐项限期销号，定期向县委县政府交账。
三、切实加强领导，压实责任，确保省级示范县复审工作落到实处
要全面落实“属地管理、部门监管、企业主体、社会共治”各方责任，全面提升食品安全工作能力水平，全力推进各项复审工作落地落实。
一要强化党政同责。各乡镇、各部门要认真落实《地方党政领导干部食品安全责任制规定》，对标对表，落实好乡镇属地责任、行业部门监管责任等食品安全“分内之责”，县委办、县政府办、县食安办要加强统筹调度，抓重点、攻难点，及时解决工作中存在的重大困难和突出问题。县委目标绩效办要进一步健全完善食品安全工作考核指标体系，细化考核细则，加强对食品安全工作的督查考核，综合运用考核、奖励、惩戒等措施，把责任和压力传导到每个单位、每位干部职工，加快建立横向到边、纵向到底的食品安全责任体系。
二要形成联动工作合力。各部门（单位）要按照“谋发展必须谋安全，管行业必须管安全，保民生必须保安全”的要求，管好责任田，打好主动仗，既要讲分工，更要讲配合，健全工作协调联动机制，加强跨乡镇跨部门协作配合，做好省级示范县复审各项工作。各乡镇、各部门（单位）要突出抓好群众食品安全满意度、知晓率这项面宽大的工作，要确保全县各行政事业单位、国有企业的干部职工（含村社区、组干部）、“两代表一委员”的满意度、知晓率达100％。要充分发挥好落实好食品安全“红黑榜”通报机制，切实形成各尽其责、齐抓共管、合力共治的食品安全监管工作格局。
三要落实企业主体责任。食品生产经营者是食品安全的第一责任人，各乡镇、各部门要督促业主结合自身实际落实各环节各岗位食品安全责任，严格执行法律法规、标准规范等要求，确保生产经营过程持续合规，确保产品符合食品安全标准。风险高的大型食品生产经营企业要率先建立和实施危害分析和关键控制点体系，严格落实质量安全主体责任，加强全面质量管理，规范生产经营行为，确保食品安全。要鼓励企业获得认证认可，实施增品种、提品质、创品牌行动。引导食品企业延伸产业链条，做大做强，服务*经济和社会发展。
四要积极推进社会共治。在中小学开展省级示范县复审有关工作宣传，发辉“小手拉大手”作用，县级融媒体中心开办食品安全栏目。持续开展食品安全进企业、进农村（社区）、进校园、进机关等宣传活动，提升公众食品安全素养。支持行业协会建立行规行约和奖惩机制，强化行业自律。鼓励新闻媒体准确客观报道食品安全问题，有序开展食品安全舆论监督。畅通投诉举报渠道，落实举报奖励制度，经查证属实的，按照有关规定给予奖励。
五要加大投入保障。要进一步健全食品安全财政投入保障机制，县财政局要把食品安全工作所需经费列入财政预算，保障必要的监管执法条件，鼓励食品小作坊等生产经营者提档升级。各乡镇、各部门要对负责的责任区域投入必要的复审工作经费，要督促业主加大食品安全管理方面的投入，构建多元化投入保障机制。
四、严明纪律规矩，强化问责，确保省级示范县复审取得圆满成功
一要强化组织实施。各乡镇、各部门（单位）要对照《评价细则》《打造清单》《分工方案》分配任务和工作要求，结合实际认真研究制定具体措施，明确时间表、路线图、责任人，确保各项工作任务和要求落实到位。县食安办要会同有关部门建立协调机制，加强沟通会商，研究解决实施中遇到的问题。县纪委监委、县委目标绩效办、县食安办要研究完善挂牌督办、责任约谈、定期调度、评议考核等机制，严格督查督办，将复审工作完成情况纳入对乡镇、部门食品安全工作考核内容，以制度促工作、靠制度抓落实，确保各项任务落实到位。
二要激励担当作为。各乡镇、各部门要加强干部队伍教育，切实增强“四个意识”，忠实履行职责。党委和政府要关心爱护一线干部职工，建立健全容错纠错机制，为敢于担当作为的干部撑腰鼓劲。对在食品安全（复审）工作中作出突出成绩的单位和个人，县委县政府将给予通报表扬，激励广大干部职工担当作为。
三要强化追责问责。纪律是干好各项工作的制度保障。希望大家自觉遵守相关要求，服从工作分配，如期完成工作任务，对因工作推诿扯皮、敷衍失责，影响全县复审验收工作通过的，县纪委监委要及时启动对相关人员的追责问责，对单位及时进行通报批评。
五、突出重点工作，扎实推进，确保*食品安全和社会和谐稳定
目前，时间即将过半，要确保任务过半，各乡镇、各有关部门要按照年度食品安全工作安排，突出重点工作，扎实推进，确保取得实实在在的成效。
一要抓好食品安全创新工作。这是近两年*在全市食品安全党政同责考核工作未进入第一梯队的主要短板，与先进县区的差距较大。从我县近三年情况看，市场监管局、农业农村局抓得较好，要继续努力，其他部门和各乡镇要迎头赶上。今年，各乡镇、市场监管、农业农村、教育体育、公安、发展改革、住建城管、民政、文广旅游、经商科信、卫生健康、自然资源规划、生态环境、宣传部等市对县有打分任务的部门至少对上申报1项食品安全创新工作。申报创新工作，乡镇由县食安委认可，县级部门由对应市级部门认可。各乡镇、各部门要高度重视，在7月底前向县食安办报送对接争取情况。
二要全面抓实“两个责任”工作。落实国务院、省食安委《关于建立健全分层分级精准防控末端发力终端见效工作机制推动食品安全属地管理责任落地落实的意见》、《企业落实食品安全主体责任监督管理规定》相关要求，各乡镇、各相关部门、各级包保干部每季度要对食品生产经营业主开展一次督促指导，并及时录入系统。县委目标绩效办、县食安办要每季度对相关部门、乡镇、村社区开展一次督查，进一步压紧压实食品安全属地管理责任和企业主体责任，不断提高全县食品安全治理能力和水平。
三要全力推进*市创建国家食品安全示范城市工作。该项工作涉及市主城区、各县区、各乡镇，三级城乡同创、全域覆盖。各乡镇、各部门要认真研究《国家食品安全示范城市评价与管理办法》（食安办〔2021〕5号）、《国家食品安全示范城市评价细则（2021版）》（食安办〔2021〕8号），吃透《管理办法》《评价细则》精神要义，按照《*县创建国家食品安全示范城市工作责任分工方案》扎实有序推进创建工作。
四要加大食品刑事犯罪打击力度。这是近几年来，市对县食品安全党政同责考核工作*主要短板和扣分项，相关部门要高度重视，通力协作配合，加大食品安全重大案件与挂牌督办案件办理力度。各乡镇、各部门要主动搜集发现犯罪线索，鼓励企业内部知情人举报食品生产、餐饮、销售等环节中的违法犯罪行为，确保今年食品刑事犯罪案件实现重大突破。
五要抓好其他食品安全重点工作。各有关部门要加大对上汇报争取力度，取得省市相关部门对*食品安全工作的高度重视和大力支持。要强化食品安全宣传培训，抓实校园食品安全、农村假劣食品治理、“铁拳”“昆仑”、食品安全满意度、全覆盖推进食品安全责任险等专项工作，严格落实分级分类监管责任，有效推进食品安全治理“六大体系”、食品小作坊提升规范、农产品市场规范化建设，切实加强食品摊贩监管。
盛夏来临，气温很高。各有关部门、各乡镇、各村社区要加强夏季食品安全集体聚餐指导和监管，加强醇基燃料等危险物品管理。同时要做好禁止采食野生菌（野菜）宣传，务必做到家喻户晓。发生食品安全事件的，要按照有关规定及时处置和报告。
要确保2023年食品安全党政同责考核工作取得好成绩，进入全市第一梯队，县委目标绩效办、县食安办要加强对食品安全工作的督查和指导，对不重视食品安全党政同责考核工作，推进工作不力的单位和个人，要进行通报问责。
同志们，大家工作在一线，以保障全县*万群众饮食安全为已任，为全县食品安全监管工作作出积极贡献。在这里，我代表县委、政府对你们的辛勤付出表示衷心的感谢！希望大家在今后的工作中要立足岗位实际，履职尽责，推动我县食品安全监管工作再上新台阶，确保圆满和高质量完成省级食品安全示范县复审工作，确保*食品安全和社会和谐稳定。
我就讲这些，谢谢大家！
 

