尊敬的**省长，各位领导，同志们：
党的二十大报告指出建设现代化产业体系，强调“推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。”**市委、市政府坚决贯彻落实中央和省委工作部署，精准谋划、大胆布局，建立发展产业园区，推进高新技术产业集群发展。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下。
一、招商政策落地生效，集群发展步入正轨
本次调研共走访高新技术企业*家，涉及有色金属、航空航天设备、汽车零部件、光电子设备、新型建筑材料、工业陶瓷制造等行业，同时走访科技局、产业园管委会等相关部门，详细了解高新技术产业集群发展现状。
（一）紧跟时代发展要求，政策落地筑巢引凤。**市围绕产业链布局，先后出台《关于促进制造业高质量发展的实施意见》《秦创原**创新驱动平台建设三年行动计划（****—**** 年）》等文件，因地制宜确定九大产业链作为发展方向，提出围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链的具体工作计划；出台《财政金融支持招商引资和项目建设十条措施》，保驾护航招商引资工作；在园区建设、人才引进、企业服务、审批流程优化等多个环节制定相应政策措施，确保产业集群持续健康发展。依托一系列政策，**市新兴产业蓬勃发展，“**研发、**转化”见效成势，高新企业数量逐年增加，可谓是“种下政策梧桐树，引得高企凤凰来”。
（二）着力发展重点行业，产业链条初步形成。**市围绕“以建促升、对标创建”的总要求，全面开展国家高新区创建工作，“一区三园”(**省级高新区、**新材料产业园区、董家河循环经济产业园区、**航天科技产业发展园区)创建格局和发展构架基本成型。****年，全市入库科技型中小企业***家，认定高新技术企业**家，全市现有高新技术企业达**家，省级“瞪羚”企业*家。根据全市高质量发展规划，高新技术企业有序进驻各产业园区，商业航天科技创新产业链项目、高端铝基材料制造产业创新链、中医药产业创新链、光电子项目产业链等九大产业链逐步发展融合，高新技术企业集群发展步入正轨。
（三）不断加强校企合作，助力科创成果转化。相关政策实施以来，企业与市级层面积极探索，先后与**交通大学、**大学、**建筑科技大学、**理工大学、**工业大学、**石油大学等签订战略合作协议，依托高校科技研发优势，不断推进产学研相结合，加快科技研究成果转化。截至目前，全市建成国家级研发平台*家、国家级星创天地*家、国家级农业科技园区*家、省级企业技术中心*家、省级科技创新平台**家。****年以来，专利授权数量逐年增加，****年*－*月，**市共获得专利授权***项，其中发明专利**项，实用新型专利***项，外观设计专利**项。
二、因时因势布局建设，三大优势助力发展
**市作为传统资源型城市，过去长期依靠煤炭、金属、水泥等自然资源粗放发展，高新技术产业基础薄弱、起步较晚，但随着发展理念的转变与相关政策的实施，产业优化升级具有的优势不断显现。
（一）享受时代发展红利，持续抢占后发优势。近年来，互联网、大数据、现代物流等行业飞速发展，以往内陆城市与东南沿海城市之间信息不对称，资源不平衡程度随之减弱，更随着各项政策逐步向西部内陆城市倾斜，人才、技术流动加快，技术壁垒被逐渐打破。**市抓住时代机遇，大力发展高新技术产业，充分发挥后发优势。一是汲取先进地市经验，北京、上海、苏州等地产业集群发展较快，为**市产业发展提供了经验借鉴，有效降低了发展过程中的试错成本；二是技术领先，**市招商企业大部分为近两年成立的初创企业，创始人员普遍为技术型人才，拥有先进技术成果，创业热情较高，同时由于成立时间较近，生产设备先进，制造工艺领先。以某芯片制造企业为例，该企业掌握全国唯一技术工艺，市场竞争力十分明显；三是市场开发前景较好，传统高新技术企业聚集城市随着长时间的发展，内部竞争趋于白热，而原本发展相对滞后的**地区市场潜力巨大，**市立足**中部，对周边省市辐射力较强，市场资源丰富。
（二）依托本地资源禀赋，提供强大内源动力。作为老牌工业城市，**市工业基础完备，自然资源丰富，文化底蕴厚重，为产业集群发展提供了强大的内源动力。工业基础方面，有色金属、水泥制造等传统制造业历史悠久，制造工艺、设备、工厂成熟，吸引了一大批下游相关高新技术企业投资设厂，产业集群效应初步显现，为高端铝制品、汽车配件、新型建筑材料等产业链纵深快速发展提供了有效保障；自然资源方面，**市煤、电、有色金属、矿山资源丰富，有助于降低企业原材料成本，以某高端铝制品企业为例，可以直接在园区内购进铝液，节省了大量物流及铝锭熔炼成本；文化资源方面，**市作为药王故里、千年瓷都，在产业文化、品牌宣传方面具较大优势，相关企业依托当地深厚文化底蕴，可以抢占宣传先机，快速打开市场，发展到一定规模之后，又可以进一步吸引更多相关企业，促进中医药加工、科技陶瓷产业集群形成，加深市场对当地品牌认可度，形成良性循环。
（三）园区基础设施健全，营商环境满意度高。针对九大产业链建立“链长制”，**根据产业集群发展要求，统筹协调产业链发展相关服务工作，不断优化营商环境。 园区建设方面，大力发展产业园区基础建设，建成多个标准化厂房，园区内交通道路，地下管网均已铺设完成，水电气供应可充分保障企业正常生产；政策帮扶方面，为入园企业提供土地、资源、金融、税收等政策优惠，为符合条件的企业提供免费的标准化生产厂房，协助其建立现代化流水线，成立基金对符合条件企业进行奖励激励；生产服务方面，坚决落实“一企一策”，成立工作专班一对一服务企业，在企业生产、资质审批、人才招聘等方面提供定制化服务，解决企业后顾之忧；生活保障方面，不断提升园区内物业管理水平，为企业外地员工建立人才公寓、食堂等配套，开通公交专线，保障员工基本生活需求。调查显示，绝大部分入驻企业对营商环境感到满意。
三、产业发展任重道远，存在问题亟须解决
（一）产业链条有待完善，补链拓链势在必行。目前**市各条产业链布局仍处于初级阶段，上下游企业布局不合理，产业链不完善等现象仍然存在。如某制药厂生产所需的中草药原料需求无法直接在园区内得到满足，需要从外地进行购买，又如某汽车轮毂制造企业由于生产参数与本地的汽车制造厂不匹配，只能选择外销，一定程度上影响了企业的生产与销售效率。在走访企业和有关部门中我们发现，产业链条不够完善的主要原因有三。一是在构建产业集群初期，高新企业入园的主要动因是享受政策优惠，受产业集群吸引较少，同时园区为了尽快提升产业园入驻率，在招商时缺乏针对性，部分引入企业定位相似重叠，产业链延引不够；二是规划不到位，**市目前有多个大型园区，在招商过程中存在竞争关系，导致部分园区盲目引入了与其主导产业链关系不大的企业，无法有效达到补链拓链的目的；三是缺少大型龙头企业，这类企业一方面可以通过自身资本引入先进的生产设备，衔接上下游，另一方面可以利用自身的行业影响力，吸引产业链相关企业入驻，提升园区企业关联度。
（二）市场环境难以预测，企业资金出现缺口。与发达完善的产业集群相比，**市目前产业园区的形成更多依赖于优惠政策，而非企业自发聚集，缺乏相应的民间资本参与，各园区内普遍缺少规模较大的投资公司。企业资金健康运行面临四方面制约因素。一是变现能力较低，园区内大部分企业属于初创公司，核心技术距离全面市场化还需要一定时间；二是园区内企业大多从事高新设备生产业务，前期需要大量资金购买设备，成本压力大；三是企业订单不足，部分行业竞争激烈，与大客户建立稳定的合作关系一般需要两年左右时间，此前企业基本运营、员工工资发放、研发投入压力巨大；四是大宗原材料价格波动与疫情反复等非预期事件频发，给企业生产活动带来不确定性。面对这些问题，融资渠道单一的企业只能通过银行贷款来缓解资金压力，但常出现融资额度不够、审批门槛较高、贷款利率较高等问题。
（三）多重因素共同影响，经营利润遭到挤压。调查显示，企业普遍反映经营利润较低，影响链上企业利润的主要制约因素有三。一是产品技术含量较低，目前部分企业生产技术与行业先进水平仍存在一定差距，另一部分掌握先进技术的企业产品市场化程度不高，无法达到大规模量产，加之部分产品技术含量不够高，缺少附加值，在交易中议价能力较低；二是品牌知名度较低，企业成立时间较短，在市场上缺乏知名度，同时由于认证时间较短，难以进入大客户供货商名单，部分企业为了维持正常经营，选择为其他品牌代工，利润空间较小；三是缺乏专业经理人，大部分企业创始人为技术型人才，在企业管理、市场营销方面缺少经验，对市场经营敏感度较低，企业在激烈的市场竞争中无法脱颖而出。
（四）创新资源后劲不足，引才留才痛点仍存。科技发展日新月异，市场需求时刻变化，产品功能快速迭代，任何一家企业都无法仅靠一项技术长久生存，源源不断的创新资源成为企业生存发展的必需。调研显示，**市企业目前面临创新资源难以支持发展的困境。一是产学研一体化不够深入，虽然校企合作不断推进，但**市本地科研资源相对匮乏，自主创新能力弱，承载力较低，同时，创新转化平台不够成熟，产学研一体化结合度低，成果转化慢；二是技术创新型人才严重缺乏，与发达城市相比，**市对高层次人才吸引力较弱，且毗邻省会**，受人才虹吸效应影响明显，同时现阶段求职者看重大企业的工作平台，并且对于工作地的医疗、教育、生活配套要求较高，如何吸引人才、留住人才成为困扰企业的痛点。
四、下一步工作思路
（一）统筹招商补链拓链，科学谋划纵深发展。在当前产业链条基本成型的背景下，需要改变“以量取胜”的“粗放式”招商方式，坚决落实“全市一盘棋”原则，统筹规划补链拓链工作，引导全市高新技术产业集群向纵深发展。一是详细梳理全市各产业园区、产业链条现有企业情况，找出产业链的薄弱、缺失环节，关注产业链延伸方向，建立意向企业名录库，有的放矢进行招商；二是制定相关优惠政策，支持高技术水平企业发展，培育打造一批龙头企业，通过企业发展，带动产业集群共同升级；三是建立企业沟通平台，引导企业间加强合作，统一上下游产品工艺、参数，努力引导产品优先园区内部消化，充分发挥产业园区效率优势。
（二）推进投资体系建设，拓展企业融资渠道。要加快风险投资体系建设，回归产业集群市场属性，服务企业长期健康发展。一方面要大力吸引资本，鼓励企业拓宽融资渠道，与银行、保险公司、风险投资公司等不同机构合作，提升融资能力；另一方面要严格防范风险，加强对金融资本监管力度，建立市场化风险投资机制，为初创公司提供资金支持，也为获得投资的企业提供营销宣传、市场推广等方面增值服务，帮助企业更快发展。
（三）补齐短板发挥优势，提升产品附加价值。扩大经营利润需要企业围绕核心技术不断补齐短板、发挥优势，提升产品附加价值。一是要增强企业创新能力，加快技术研发，提高产品技术性能，继而提高产业集群技术水平；二是要坚持品牌创建，企业要进一步优化营销生产售后各环节，加强品牌市场知名度；政府要注重区域品牌创建，通过推介会、网络宣传等方式为产业集群赋予**品牌；三是要提升企业经营，鼓励企业引进职业经理人，为企业提供专业的管理。
（四）加快创新成果转化，切实解决人才问题。重点关注“产学研”一体化进程，努力建立人才引进和培育机制，短期要进一步加强相关企业与大学、科研院所的联系，加快科研成果市场化进程，继续吸引学校、机构在本地建立实验室，丰富创新资源。长期要依托产业集群效应，着力加强本土高等院校建设，提升现有院校教学质量，做到学校、产业双向促进。一是要通过人才政策吸引高层次人才，通过不断优化本地居民生活环境，创造创新、宽容的企业文化氛围，留住人才；二是要加强企业资源与信息共享，以某半导体制造企业为例，企业通过与人才交流中心合作，主动联系在外从事相关工作的本地人才回乡工作，缓解了企业的人才缺口问题；三是要建立人才培育机制，要引导企业培养人才，向企业提供稳岗补贴，加强校企合作，通过学费减免、生活补贴等方式吸引学员，签订人才培养计划，防止人才流失。
（五）转变思路筑牢根基，勇敢探索**道路。建立可持续健康发展的产业集群要放眼长久，从实际出发，转变理念，筑牢发展根基。一是发挥自身特色，发达城市在高新技术产业集群方面的先进经验值得借鉴，但也不可全盘复制，具体工作实施上也不能亦步亦趋；二是要循序渐进，要充分考虑各产业园区承载与服务能力，杜绝片面追求企业规模、产品范围，引导企业建立正确的发展观念；三是要紧盯发展方向，关注市场蓝海与细分领域，做新、做专、做精，实现弯道超车，实现具有**特点的高新技术产业集群高质量发展。
汇报完毕，不当之处，请**省长和各位领导批评指正，谢谢。

