同志们：
文化是一个国家、一个民族的灵魂。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。6月2日，习近平总书记出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，为我们坚定文化自信自强，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，指明了前进方向、提供了根本遵循。文化兴则国家兴，文化强则民族强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，从中华民族永恒精神追求的深度传承文化，从开创人类文明新形态的高度发展文化，不断深化对文化建设的规律性认识，提出一系列新思想新观点新论断，引领推动我国文化建设取得历史性成就、发生历史性变革。根据会议安排，结合近期学习与工作情况，我谈几点体会。
建设中华民族现代文明，要坚定文化自信。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。一个国家、一个民族只有树立高度的文化自信，才有坚守的定力、奋发的勇气、创新的活力。中华文化源远流长、灿烂辉煌，在长期发展中形成的独一无二的理念、智慧、气度等，积淀着中华民族最深层的精神追求，是我们文化自信的根本所在。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。坚定文化自信，要坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主；要做好中华文明起源的研究和阐释，教育引导广大干部群众特别是青少年认识中华文明的起源和发展脉络，认识中华优秀传统文化的博大精深。
建设中华民族现代文明，要秉持开放包容。“和羹之美，在于合异。” 人类漫长的历史进程中，不同地域和人群在不同时代和条件下，形成了多种多样的文明形态。对于新的文化因素、外来文明，中华文明从来有着海纳百川的胸怀。从历史上的佛教东传、“伊儒会通”，到近代以来的“西学东渐”、新文化运动，再到改革开放以来全方位对外开放，中华文明无时无刻不在取长补短、去粗取精。中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀，从而能在漫长的历史发展进程中始终保持蓬勃生机和旺盛活力。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。建设中华民族现代文明要继续秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化；要以更加博大的胸怀，更加广泛地同各国开展文化交流，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果。
建设中华民族现代文明，要坚持守正创新。守正创新是文化发展的动力和源头活水。“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”中华优秀传统文化源远流长、博大精深，其中蕴含的天下为公、民为邦本、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、亲仁善邻等思想，是传统文化的精髓。中华文明在传承发展过程中，既始终坚守传统文化的根与魂，同时也积极与时俱进、勇于创新，在继承创新中不断发展，在应时处变中不断升华，不断突破“山重水复”，屡屡迎来“柳暗花明”。中华文明具有突出的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格，从而让中华优秀传统文化持续散发出时代魅力，不断释放出现代活力。 “凡益之道，与时偕行。”当前，面对国内国际新形势、意识形态领域新态势、信息技术发展新趋势，传承和弘扬好中华优秀传统文化比以往任何时候都更加重要。我们要以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。大力推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，将传统文化与现代数字技术、现代生活方式、现代人精神文化需求相结合，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，让其“活起来”“火起来”，不断铸就中华文化新辉煌。
发言完毕，谢谢大家。

