会员朋友们：
大家好，学习快乐！
为什么祝大家学习快乐？因为学习是人的天性，我们吖吖学语的时候，每学会一样东西就会特别开心，特别兴奋。人类学习天性是很强的，假如一个小孩子落到了狼群，那么他长大的时候，生活习惯就变成了狼的生活习惯。非常庆幸，我们都落在了人群，今天大家才能端坐这里，认认真真地学习培训。我们要发挥好这种天性，把学习当成一种快乐的事情，学习快乐，快乐学习。
我给大家灌输一个知识点：通过学习，通过自我的修行，甚至可以改变我们的基因传递。一个人，把他比作一部电脑，出生的时候已经自带了一个系统，一个程序，已经安装在那里了。就是说人有很大一部分的信息来自父母，来自祖先，甚至来自上古人类。这些信息有些是好的，有些是需要改写的。那么我们的基因通过什么来改写呢？你可以通过有意识的学习，通过自己不懈的努力，通过长期的修行，把自己管好，把自己的下一代管好；特别是未婚的年青人，如果能够早点觉醒觉悟，把自己拔高一个境界，养育的孩子肯定“青出于蓝胜于蓝”。所以说，我们现在的学习，现在的努力，不单止可以提升自我，还有利于改写基因信息。
除了上述两个观点，今天再讲三个观点。
第一个叫小切入，大效应，小改变，大作用。这相当于什么呢？大家知道我们人体有一个血脉经络系统在循环，哪天很有可能哪个点就给堵住了，成了痛点堵点，很有可能由此生病。我们的精神世界也一样，会有堵点。当我们不断的去学习，不断吸取营养，知道了很多东西，想通了很多东西，说不定哪一天某样东西就把这个堵点给打通了，一通百通，你整个人就会进入一个良性循环。反过来说，如果你整天懒于学习，懒于成长，你那个堵点它会越来越大，不知不觉间就进入了恶性循环。
不要期望所有的东西对你有用，有那么一个知识点，触动到你，启发到你，已经就不得了啦。我有个公众号，我就是这样想的，说不定哪一天、哪一句话、哪个词触动了哪一个人，激活了他，帮到了他。于是我就每天更新，一直坚持。大家一定要有这样的理念，一个念头，一个观点，一个习惯，一个知识点，很有可能触发我们的改变，我们自身改变了，很有可能就改变了整个家庭，家庭这个“社会细胞”变好了，社会也会越来越好。所以说，学习过程中经常会有“小切入，大效应；小改变，大作用”。
切入的方向也很关键，就像教育一样，常常害怕孩子输在起跑线上，其实最害怕的是孩子跑错了跑道，跑错了方向。再打个比方，对于问题学生，我们的切入点不一定是在学生身上，问题的根源往往在家长，那么切入点就在家长。还有，睡觉需要放松，人为什么睡不着，就是不放松，身体不放松，头脑不放松，心情不放松。放松有很多方法，睡前泡一下脚，听一下音乐，看一下书。我喜欢睡前看书，如果睡不着，一直看书也挺好，其实看书往往都很催眠，看着看着一下子就睡着了。
对于心理疗愈，我们心理健康协会要有自己的切入点，就是想办法跑对方向，跑对跑道。这期培训的老师都属于我们自己的专家团队，探索研究了一套实用的方式方法分享给大家，剧透一下，下一期培训会将更具体，更细致，将围绕“睡疗”“食疗”“气疗”“音疗”四个方面来进行。
第二个观点叫学而习之，知行合一。“学习”有两层意思，一层是“学”，一层是“习”，《论语》说的“学而时习之，不亦说乎？”就是学了之后再习之，“学”就像我们今天这样的知识学习，这“习”是什么？是实习、见习，是实践，“学”了之后还要“用”。知行合一，其中一层意思就是把我们知道的东西和行动结合起来，怎么“知”就怎么“行”。
给大家分享一个经历，当年我自学中医，学身体穴位的时候，300多个穴位听起来好像很难，我给自己定的目标是每天就学一个穴位，那就不难，是吧？那么一年就把所有穴位都学下来了，即使是没有学全，一年学200多个也不得了啦。每个穴位每天都自己按一按，比如上次推荐给大家的内关穴，不单止可以宁心安神，中风、反胃、呕吐、晕车都可以按它，多按按，功效很明显。我经常在开视频会的时候，自己从头到脚把身体穴位按一遍，穴位按完了，会议也差不多结束了，既听好了会，又调整了身心。
我们坚持把学到的、知道的运用到生活当中。比如如何转变心念，把劳动当作运动，那我们做家务拖地板、洗碗的时候，有意识去放松身心，家务就成了一种运动。还有，如何善于倾听内心的声音，我们内心是想念、渴望？是着急、烦恼？是矛盾、纠结？是怨恨、愤怒？还是愉悦、开朗呢？当你意识到你在愤怒，你在埋怨，情绪就会很快稳定下来。另外，如何倾听身体的声音？大多数人都处于亚健康状态，身体经常对你发出了很多求救信号和提醒信息，只不过我们自己没有安静地去感受它，接收它。作为心理健康工作者，我们要懂得倾听自己内心的声音和身体的声音，我们先把自己照顾好，去体验内心的感受，心理历程，然后由己及人，再去换位思考，再去服务他人，会更容易拉近距离，更容易找到疗愈的思路，这就是学而习之，知行合一。
第三个观点是无医而治，无药而愈。我为什么提出这个概念？这是我们心理健康协会以后一个努力的方向，这是我们的跑道，我们的方向。人补充能量有几种方式，一种叫做食补，靠吃食物和水补充能量，越新鲜的食物越好吃，营养和能量最容易吸收；另外一种是气补，气补靠什么？呼吸，用鼻子和嘴巴，还有我们的皮肤，都是可以呼吸的，通过吸收氧分、天地精华来补充能量；第三种方式叫做神补，神补又是什么呢？打个比方，到了大森林你会心旷神怡，你在阳光下会感到很温暖，有人爱你的话你感觉很愉悦，在好的磁场、气场里会很舒服，这些都是神补。大家知道吗？我们心理健康协会成立大会那天，整个场那么舒服、那么震撼，那是因为我们都有一个共同的心愿，这些心愿本身就是一股力量，一股能量，我们共同的心愿凝聚成一个同频共振的好气场，这个气场给大家补充了能量。那次成立大会激活了好多人，甚至让一些人顿悟觉醒。
心病还需心药医。我们大部分会员不是医生，无医而治，无药而愈的路子特别适合协会。既然补充的能量的方式有那么多，我们为什么一定要选择用药呢？在《黄帝内经》，用药已经是很下等的一种疗愈手段了，到了用药的时候就是不得已而为之了。在这里，我推荐四种非药疗法：睡疗、食疗、气疗和音疗。
睡疗，我们适时举办“睡眠补习班”，推广一种“放松扫描法”。就是平躺在床上，你感知一下自己到底有没有完全放松，感受一下头发有没有放松？头皮有没有放松？再感知额头有没有放松？眼睛有没有放松，鼻子有没有放松，嘴巴有没有放松？一直往下走，当你一直感知到脚跟的时候，可能差不多就睡着了。
食疗，最简单的一句话就是，不要把药品当成食品来吃，不要整天吃药吃补品，我们要把食品变成药品，多吃一些食药同源的东西，吃对吃好，吃出健康。比如你要宁心安神，那就多吃黄花菜、莲子、百合，多喝灯芯草汤、土茯苓汤。
气疗的手段就更多了，我最推崇的是站桩，下次我专门给大家上一节课，站桩有什么好处呢？站桩通过放松的姿势与天地交换能量，很快就会让你精神起来了。它不用选择场所，不用选择天气，不用选择陪伴的人，随时随地几分钟就可以把状态调整过来。还有瑜伽、太极、八段锦这些，现在我们掌握了几十种气疗方式，届时会不断推送给大家。
还有音乐疗法，其实也是挺好的。像刚才我们开会前那种欢快的音乐，让我们心情愉悦。还比如《紫竹调》养心，《胡笳十八拍》养肝，《春江花月夜》养脾，《阳春白雪》可以养肺，《高山流水》既可以养心，又可以养肾。所以说，大家一定要充满信心，中医药治疗这条路子很宽很广，“无医而治，无药而愈”这条路子大有可为。
会员朋友们，越优秀的人，越谦卑；越谦卑，就越宽容；越宽容，就容得下东西，装得下东西，你越装得下东西，那么你就越精进；越精进，就会更优秀。这次培训，专家团队作了精心安排，是难得学习提升的机会，让我们以谦卑之心，谦虚的状态，认认真真、安安静静去听课，去吸收精神营养，吸收精华。也希望我们的老师们，深入浅出、生动活泼的把简单易懂的，容易上手的，实操性强的一些方式方法教给大家。
会员朋友们，让我们通过学习培训，迅速提升自身能量，把自己给照顾好，然后照顾好家人，照顾好孩子，照顾好身边的人，然后再去服务好社会大众，让我们共同努力，一起构建一个幸福健康、和谐美丽的社会。
谢谢大家！

