同志们：
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是落实*党代会部署、建设*的攻坚之年，做好2023年的党建工作责任重大。*系统要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，深入践行新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，弘扬伟大建党精神，聚焦基层组织建设、聚焦服务中心工作、聚焦党员队伍建设、聚焦清廉机关建设，全面提高党建工作质量，扎实推进机关党建促进业务发展成势见效，为努力争当*提供坚强政治保证。下面，我强调几点意见。
第一，坚持表里如一，注重知行合一，以高度的责任感抓好机关党建工作。机关党的建设事关党的建设大局，事关机关治理能力，事关机关建设根本。要切实增强抓好新时代党建工作的责任感使命感，强化思想认识，充分认识做好机关党建工作的重要意义，从严落实做好党建工作的政治责任。要深刻认识抓好新时代党建工作是深入学习领会党的二十大精神的必然要求；是落实党的全面领导的必然要求；是健全全面从严治党体系的必然要求；是奋力谱写中国式现代化**篇章的必然要求。突出政治引领，着力发扬重视学习、善于学习、学以致用的优良传统和宝贵经验，切实在“常”字上下功夫，把学习作为精神追求、工作责任、生活常态，勤学善思，力学笃行，用实际行动捍卫“两个确立”，践行“两个维护”。深化理论武装，注重学习实效，联系自身实际，结合岗位职责，切实把学习成果转化为建功新时代、奋进新征程的强大动力。引导党员干部发扬斗争精神、增强斗争本领，尤其要对风险问题见微知著、未雨绸缪，不断提升应急处突的能力和水平，要找准机关党建工作的切入点，把党建和业务融合作为机关党建工作重点，在重塑思想认识、方法路径、组织体系、评价体系等方面着力，围绕业务抓党建，抓好党建促业务，深入推进机关党建和业务工作深度融合，以业务工作成效彰显机关党建引领保障作用。
第二，建强基层组织，突出工作实效，全力推动党建重点任务落地落实。党的二十大报告中强调，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒。大抓基层最重要的就是要建强基层党组织，将各级党组织及党员干部的能量有效凝聚在一起，提升党建引领基层治理工作的水平。要以常态化开展学习教育为载体，教育引导党员群众认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以科学的理论统一思想、统一意志、统一行动，不断提高政治觉悟和政治能力。各级党组织书记要切实履行“第一责任人”的职责，示范其他带动班子成员落细落小“一岗双责”，推动主体责任层层压实、一贯到底，合力推动机关党建责任制落到实处、收到实效。紧扣机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的职能定位，对标先进，勇于创新，常态化开展党建品牌创建提升，推动机关党建展现新作为、实现新突破，努力营造党组织作用充分发挥、党员身份意识充分显现、党建工作充满活力的良好局面。要牢牢把握“群众路线”这条我们党的生命线和根本工作路线，最大限度地凝聚人心、汇聚起磅礴力量，把党的基层组织建成团结、凝聚党员群众的坚强战斗堡垒，在群众身上着力，深入田间地头，多开院坝会，组织理论宣讲，真正让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
第三，压紧压实责任，强化监督执纪，持续营造风清气正的良好政治生态。党的二十大报告强调要“坚持以严的基调强化正风肃纪”。全面从严治党，务必做到严字当头、一严到底，全力营造风清气正的良好政治生态。运用中心组学习、辅导讲座、主题党日活动一以贯之地推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把握核心要义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在实处做工作，在严上下功夫，不断提升机关党建水平，着力打造党性坚强、能力优良、作风过硬、勇于担当的机关党员干部队伍。增强监管合力，拓宽群众监督渠道，借助派驻纪检组力量，对中心落实中央八项规定精神以及干部职工工作作风等情况开展常态化抽查检查，将督查结果与年终评先树优、绩效考核挂钩，切实筑牢政治生态的“防护网”。经常性地开展谈心谈话，尽可能地落实相关待遇问题，及时了解、认真倾听、有效解决他们遇到的困难和问题，不断激发机关党员干事创业的激情和热情。坚持把政治监督摆在首位，推进政治监督具体化、精准化、常态化，以违规吃喝问题专项整治为突破口纠“四风”、树新风，持续推进清廉机关建设，以严格执行请销假等基本制度为切入点，不断强化党员领导干部党的意识，党员意识，纪律意识，持续淬炼“自身硬”“自身严”“自身正”的廉洁基础，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
第四，强化党建引领，凝聚奋进力量，为高质量发展提供坚强政治保证。党的自身建设，是实现经济社会发展目标的政治保障和组织保证。要始终把坚持和改善党的领导作为事业兴旺发达的根本保证，不断扎牢执政根基、增强执政能力，与中央的要求同频共振、与时代赋予的使命同步同向，为实现跨越式发展提供坚强保证。要深入践行新时代党的组织路线，树立大抓基层的鲜明导向，强化党建引领，坚持以高质量党建引领高质量发展。着力抓基层、强基础、固基本，加强基层党建工作创新，进一步研究强化基层党员常态化管理的办法措施，发挥党员示范带头作用，持续增强基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力，不断提升党建工作科学化水平，切实推动基层党组织全面进步全面过硬。要坚持以高质量党建引领高质量发展，强化党建工作顶层设计，以“七个引领”为抓手，深入开展党建引领拼抓行动，推动党建与经济发展、项目建设深度融合。要全面夯实基层基础，强力推动“五星”支部创建，紧盯难点问题、薄弱环节突破提升，以星级创建提升基层治理水平。要坚持以人民为中心的发展思想，大兴调查研究之风，问计于民、问需于民、问效于民，用更加过硬的作风创造更加过硬的业绩，确保干一件成一件，不断提升人民群众获得感和幸福感。
党兴则事业兴，党建强则事业强。我们要坚持问题导向和结果导向，增强解决党建工作现有问题和发挥党建引领作用的使命感责任感，进一步找准党建工作着力点，久久为功、持续用力，有效调动党员干部干事创业的积极性、主动性、创造性，推动*系统党的建设工作不断取得新成效、迈上新台阶。


