院长、同志们：
大家上午好！今天我们全市卫生监督员能力培训班正式开班了。在此，我谨代表**市卫健委向本次培训班的顺利召开表示衷心的祝贺，向前来参会的各位领导表示热烈的欢迎！
时隔5年，全市卫生监督能力培训班再次开班，实属不易。近年来，在省卫健委关心支持和省监督所的的大力指导下，在全市卫生监督同志们的共同努力下，卫生监督负重前行、砥砺奋进，在守护群众生命健康、护航全市健康事业发展，特别是疫情防控中，发挥着不可替代的作用，较好地实现了卫生监督和疫情防控的双统筹，成绩可圈可点、值得肯定。我们发扬“四敢”精神，作为国家试点，在全省率先上线职业卫生管理平台，实现了职业卫生领域的分级分类监管，案件查处率始终保持在全省第一方阵；出台了卫健系统第一部政府规章《**市游泳场所卫生管理办法》，让监管有了“铁规矩”“硬杠杠”。我们坚持创新有为，拓展深化“互联网+”智慧监管，在线监测、远程监管等非现场执法新模式实现7大高风险领域的全覆盖，在疫情防控中最大限度降低了执法人员交叉感染的风险。我们追求刚柔并济，在事关万千企业发展的职业卫生领域率先推行“首违不罚”柔性执法，全面推行信用监管修复机制，实施行政处罚和信用修复“双送达”，让执法有力度也更有温度。
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是*冲刺GDP万亿之城的决胜之年，也是卫生监督事业乘势而上、加快发展的关键之年。医疗卫生体制改革的深化推进、经济社会产业日新月异的发展，医共体建设、互联网医疗、乡村民宿、托育服务、医疗养老等领域如何监管，成为监督执法的重大命题。我们要主动顺应变化、适应形势，更新理念、改进方法，在加强综合监管、优化执法效能、提升队伍能力上重点突破，使卫生监督事业契合“健康**”建设新发展、契合城市能级提升新格局，更好地展示“执法为民、护卫健康”的形象担当。面对新形势和新任务，我们要更加重视执法的“专业化”，全方位提升执法队伍能力水平，加强对基层监督执法的指导，发挥全系统各类优质专家库资源优势，深度实施“监督执法+专家指导”模式，提升执法的专业性权威性，提升违法行为发现率、立案率，让办理的每一个案子都经得起推敲。要更加重视执法的“数字化”，加速推进数字化赋能发展，加强大数据监测预警分析，推进关口前移风险识别，真正实现风险监管、智慧监管、分类监管的“智”变融合，让监管跑在风险的前面。要更加注重执法的“协同化”，强化借势借力，纵向上市区两级之间，管理、执法、许可之间，要深化协同互通；横向上要主动强化部门联动，协同推进医疗服务、医药价格、医保管理“三医联动”监管，释放综合监管最大效应。要更加注重执法的“社会化”，多渠道加大行政处罚、信用等级、红黑榜单、机构基本信息等公示力度，想法办提升群众法律素养和健康意识，尽最大努力释放公众和舆论监督力量。
在这样的大背景下，这次培训班我们做了精心的准备，聚焦当前工作重点热点，我们邀请了国家卫健委、省卫健委和省监督所的领导，还有上海卫生监督知名专家，**大学教授为大家授课，培训内容也作了精心编排，不仅涵盖职业病防治、传染病监督等业务知识，还涉及国际关系、历史人文素养综合课程。既有深度，又有广度；既有实用性，又兼具启迪性。希望大家珍惜此次学习的机会，静下心来、沉下心去，用心听、认真记、潜心悟，做到学有所思，学有所悟，学以致用，以本次培训为良好开端，精勤提升，让学习成为生活的常态，练就过硬本领，在新的一年里争取更大的作为，为擦亮“常有健康”民生名片贡献力量！
最后，预祝本次培训班取得圆满成功，祝大家在培训期间身体健康、工作愉快、万事如意!
 

