同志们：
今天，召开这次会议，主要基于三个方面的考虑，一是深入学习贯彻习近平总书记关于加强安全生产工作的重要论述以及对安全生产工作的重要批示精神；二是传达贯彻全国、全省安全生产工作会议及全市应急管理工作暨2023年市安委会第一次全体（扩大）会议精神，安排部署2023年安全生产、防灾减灾和应急管理工作；三是企业及重大建设项目开工建设，近期辖区内事故多发易发，必须及时给大家敲一敲警钟，紧一紧螺丝，防患于未然。
下面，按照会议安排，我讲三个方面的意见。
一、提高政治站位，贯彻落实中央、省、市有关会议精神
习近平总书记指出，“必须时刻绷紧安全生产这根弦，确保人民生命财产安全”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视安全生产工作。总书记站在党和国家事业发展、人民幸福安康的高度，就加强安全生产工作作出了一系列重要论述和指示批示，使用了“第一位”“头等大事”“首要位置”等表述，多次在中央重要会议上进行强调部署，为我们做好安全生产以及应急管理工作，指明了努力方向，提供了根本遵循。X月X日，全市应急管理工作暨2023年市安委会第一次全体（扩大）会议召开，会议指出，“安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局，是衡量党的执政能力和国家治理能力的重要方面”。全县各乡镇（街道）、各部门和各单位要提高政治站位，把安全生产作为树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的实际行动，牢固树立“发展决不能以牺牲人的生命为代价”的红线意识，时刻绷紧安全生产这根弦，努力做到少出事故、不出事故，增强人民群众的安全感、获得感和幸福感。
二、聚焦问题短板，增强做好安全生产工作的责任感和紧迫感
2023年，我县未发生生产经营性火灾事故、危险化学品等生产安全事故和较大以上生产安全事故，安全生产总体形势平稳。但我们也要清醒的认识到，当前全县安全生产形势依然严峻，工作中的一些问题不容忽视。一是近期周边事故仍然较多。去年我县共发生生产安全事故X起，伤亡X人，其中道路交通领域事故X起，伤亡X人，占全县各类生产安全事故的X％，伤亡人数占总伤亡人数的XX％；建筑施工领域事故X起，伤亡X人，受伤X人，占全县各类生产安全事故的XX％，伤亡人数占总伤亡人数的XX％。二是各类隐患点多面广的现状还没有改变，安全生产、防灾减灾和应急管理基础差、水平低的问题仍然突出。三是主体责任落实不到位的现象没有彻底改变，还存在薄弱环节和空档。一些乡镇（街道）和行业部门认识还有偏差，党政领导干部“关键少数”作用发挥不充分。这些问题，都要求我们必须坚持钉钉子精神，从眼前做起，一个一个地在今后工作中予以解决。
三、突出工作重点，推进安全生产和应急管理重点工作
安全生产工作的出发点在于遏制事故发生，防灾减灾的核心也在于防范化解风险。全县上下要强化底线思维，坚持问题导向，提高防控能力，真正把防范化解各类风险作为重中之重，做实做细做好各项工作任务。重点做好以下三个方面工作：
一要在隐患排查治理上下功夫。要以重点行业领域、高风险区域、生产经营关键环节为重点，健全隐患排查治理体系，实施隐患排查治理台账清单管理制度。要加快完善各级各类应急预案，开展常态化应急演练，加大宣传教育和培训力度，强化舆论引导，确保防得有力、防得有效，把风险隐患消灭在萌芽状态。尤其对重大危险源、重点部位和重要设备设施实施24小时在线监控和监测，进一步强化监管执法。对隐患治理不及时、不彻底、导致事故发生的，要严肃追究相关责任部门和责任人责任。
二要在巩固整治成效上下功夫。近年来，我们持续开展重点行业领域专项整治，取得了一些效果。尤其去年以来先后部署开展了道路交通、建筑事故、粉尘防爆、劳动密集型企业和人员密集场所消防安全等10多项专项整治行动，整治效果明显。但道路交通、建筑施工等行业领域事故还是不少，需要我们高度警觉。对今年安排部署的专项整治，安委办要紧盯不放，实地检查整治效果，逐一验收销号，对整治活动不深入、走过场的要公开通报批评。
三要在城市安全保障上下功夫。随着我县城市建设的快速发展，规划布局不合理、基础设施落后、遇强降雨满城积水和淤泥的问题日益突出，城市安全风险不断增大。住建部门要注重和加强城市规划布局、建设、运行等各个环节的安全管理，特别要聚焦城市供水排水、防洪防涝等基础设施建设的关键环节，加强安全风险评估和监管，将公共安全、安全生产、防灾减灾等城市安全运行的基本要求和保障措施，落实到城市发展的各个领域。
同志们，安全生产、应急救援，责任重大，使命光荣。面对新时代、新要求，要切实增强安全防范意识，牢牢把责任扛在肩上、把工作抓在手上，努力确保群众生命财产安全。

