同志们：
在这个6月底这个承上启下的时间点，我们利用一天时间，采用这种虚实结合的方式，主要是通过大家谈，激发大家干，对半年目标任务完成情况进行系统梳理，分析研究存在的问题，共同谋划下一阶段工作重点，特别是下半年工作思路，进一步把务虚的点子转化为务实的举措。会议有三项议程：一是请各处室、各直属单位汇报半年重点任务完成情况和下半年工作计划安排。二是请各位分管局长结合条线工作，就完成半年目标任务、工作争先创优以及下半年工作安排等作部署。三是我再提几点要求。
首先，请各处室、各直属单位汇报半年重点任务完成情况和工作计划安排。
汇报顺序：
*******************************
下面请各分管领导对条线工作进行部署安排。
*******************************
刚刚各处室、各直属单位交流了工作情况，各有亮点特色，工作思路和建议提的都很好，希望进一步研究细化，相互借鉴，交流学习。各分管局长结合各自分管的工作，对下步工作提出了明确要求，请认真抓好落实。下面，我再强调几点。
一、咬定目标，大干快上，确保今年考核继续位居前列。严格按照考核方案，在指标上对标找差、快马加鞭，在考核上积极主动、争先进位，在创优上善于谋划、精于布局。一是抓序时进度。利用好黄金建设有利时期，抢抓工期，加快建设进度。重点在建工程，要在保证工程安全和质量的同时，坚持能快则快。完工工程要加快验收，做到能验尽验。即将开工建设的工程，各责任部门要加快前置要件办理，争取早日开工。x建设要强化督查考核，部分河道要加强绿化管护。x项目要督促县区做好工程决算，争取早日审计验收。x项目要加强监管，尽快完成工程扫尾工作。二是抓跑动对接。要加强调研谋划，积极向上对接，争取更多政策、项目、资金等资源要素向集聚。特别是x工程，要配合做好前期工作开展，继续加强跑动对接，争取尽快落地；x等省考指标要序时跟踪指标动态；粮食安全等承担部门考核系数的指标，要跟牵头部门密切联系，做到知己知彼；办公室要与市绩效办做好汇报，及时掌握短板指标考核动态，每周、每月进行复盘查验，确保完成全年任务目标。我在这里重点强调一下，凡是今年被扣分的处室，在局内部考核将实施双倍扣分制度。三是抓亮点打造。坚持边推进、边总结、边宣传，加快打造一批工作亮点，努力形成一批典型案例，着力选树一批有看点、有影响、有实绩的工作成效。对于涉及各条线、各层级荣誉评比的，要坚持能争尽争，特别是对“省字头”、“国字号”的荣誉，要积极谋划，提前对接，全力争取。对于考核方案中明确的加分事项，有条件的要积极争取，没有条件的要积极创造条件，始终保持好积极进取的精神状态，全方位营造比学赶超的工作氛围。
二、再接再厉，乘热打铁，确保下半年工作突破奋进。各处室各直属单位务必见事早、行动快，增强工作的前瞻性和预见性，谋清谋实谋准下半年的重要指标、重点工作和重大项目。一是狠抓一个落实。深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作的重大意义，将思想和行动落实到主题教育精神上来，落实到市委市政府的决策部署上来，落实到下半年工作的突破上来。结合工作实际研究制定贯彻落实的务实举措，找到落实的最佳切入点和突破口，把绿色发展、乡村振兴、粮食安全等中央大战略、大决策、大目标，转化为服务全局的一个个小谋划、小抓手、小目标，做到接地气、可落地、能实现，让党的二十大精神在x工作上落地生根、开花结果、尽收其效。二是突出七大任务。突出做好七项重点任务，不断提升x保障能力。当好幸福河湖建设主角。围绕“2025年河湖基本建成河湖以及2030年骨干河道基本建成幸福河湖”目标，全面摸排河湖、骨干河道现状，优化完善幸福河湖建设方案，形成幸福河湖建设梯队。打好重点工程建设主战。全面加快重点工程建设步伐，加快各项建设规划编制，做好工程前期工作，加快重点工程实施进度。对列入建设任务的项目，尽快争取完成初步设计报批，及时完成招投标、施工图审查、征迁等前期开工准备工作，确保年底前完成建设任务。勇当服务乡村振兴主力。要进一步保障农业兴，加快实施12个灌区改造项目，力争建成省级节水型灌区。持续推进城乡供水一体化建设，大力实施农村供水保障工程，确保不漏一村一户，坚决守住农村饮水安全底线。要进一步保障农村美，开展建设生态河道水美乡村先行示范片区，争取小流域综合治理重点工程项目4个，争创5个省级生态清洁小流域。要进一步带动农民富，围绕补齐移民村基础实施、公共服务等短板，大力实施移民后期扶持项目建设。扛起依法治水管水主责。要做好构建节水信息管理系统、探索编制节水校本教材、国家级节水型社会建设等工作。转动工程精细管理主轴。精细化管理是工程良好运行的主轴。要突出基础管理，加强维修养护、安全鉴定、运行管护提升等工作，保障工程安全运行。要突出示范创建，争创15个精细化或标准化管理单位，提升工程管理水平。要突出隐患消除，抓紧开展22座病险工程除险加固前期工作，加快推进除险加固工程，确保主体工程完工验收。融入数字化建设主流。近年来，随着物联网、大数据、数字视频、云计算、移动互联网等新技术不断融入防灾减灾、智慧城市等行业，数字化建设逐步成为我们行业高质量发展的主流方向。要抢抓数字政府、数字建设契机，大力推进智转数改，积极开展数字孪生流域试点建设，加快数字底板建设布局，结合重点工作，打造全市一张图，全面提升监管效能。争当优化营商环境主将。通过精简审批环节，强化服务监管，全力打造优质营商环境。相关处室要在行政审批事项中主动作为，深入推进落实“一件事”“一网通办”“行政许可事项清单管理”等“放管服”改革优化营商环境重点任务。水政执法人员要推行“服务型”行政执法，积极打造法治环境。三是守住两条底线。要牢牢守住安全生产和党风廉政两条底线，共同守护好水利系统和谐稳定的良好环境。一方面要拧紧“安全阀”。在座都是处室、直属单位的主要负责同志，要亲力亲为、靠前指挥，在安全生产、信访维稳、网络安全等方面开展全面、细致、深入的自查工作，确保“逐条过”“无死角”。另一方面要系好“廉洁扣”。持续加强党风廉政建设，筑牢拒腐防变思想防线。特别是在行政审批、工程管理、行政执法、政府采购等重点领域，要加大执纪力度，绷紧廉政之弦，树立行业的优秀形象。
同志们，上半年工作虽然取得了阶段性成绩，但距离全年目标任务还有一定差距。要坚持以周保月、以月保年，确保各项工作在下半年见成效，有全面性的收尾。

