同志们：
毛泽东是调查研究的行家和高手，他以自己的调查研究实践，警醒领导干部调查研究要谨记“六个要不得”。领导干部要从毛泽东调查研究理论中汲取营养，用好调查研究这个党的传家宝，把调查研究作为认识世界的途径，身体力行地开展调查研究。这对于清晰认识当前社会发展中存在的实际问题和难题，找到解决问题、破解难题的办法和路径，推动经济社会高质量发展，具有重要的现实意义。下面，结合七一活动安排，我以此为主题，给大家作一堂党课辅导，不当之处，请同志们批评指正。
没有人民立场要不得。毛泽东在中共七大开幕词中指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民群众是实践的主体，是历史的创造者，是社会物质财富和精神财富的创造者。毛泽东的所有调查研究都是站在人民立场上开展的，他把马克思主义基本原理与调查研究实践结合起来，形成了“从群众中来，到群众中去”的群众路线和工作方法，并表示“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿”。调查研究只有和“群众打成一片”，相信群众，依靠群众，向群众学习，才能“使我们的工作无往而不胜利”。
没有问题意识要不得。1945年4月20日，毛泽东在对《关于若干历史问题的决议》草案作说明的会议上提到：“1941年边区老百姓中有人说雷公咋不打死毛泽东，这就引起我的警觉，分析原因，发现是征粮太重了，于是就发展大生产运动。”为什么当地老百姓会说出雷公咋不打死毛泽东的话？有了这个问题意识，毛泽东通过调查研究找到了背后更深层次的问题——那年边区征收公粮20万石，还要运公盐6万驮，把当地老百姓搞得有怨言。随后，毛泽东推动党和边区政府着手研究财政经济问题，搞大生产运动，1942年、1943年向老百姓征收的公粮就减少了，问题顺利得到了解决。因此，领导干部做调研时要有问题意识，善于通过表面现象发现深层次问题，“要拼着精力把一个地方研究透彻”，找到问题的症结所在，从而有的放矢解决难点痛点。
没有目标导向要不得。“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。”毛泽东在《反对本本主义》里强调，“做领导工作的人要依靠自己亲身的调查研究去解决问题。”调查研究要以解决问题为目标导向，通过调研获得正确的认识，在正确认识的基础上找出符合实际的解决问题、破解难题的办法。要抓住问题的主要矛盾和主要方面这个“牛鼻子”，结合现实条件，围绕目标制定切实可行的政策方针，提出解决问题的有效方法。有了明确目标导向，才能在复杂的环境中有目的、有计划、有主线地开展调查研究工作。
没有实际调研要不得。毛泽东在《农村调查》序言中指出：“现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。”他严肃地告诫领导干部，“有许多人，‘下车伊始’，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其实这种人十个有十个要失败。因为这种议论或批评，没有经过周密调查，不过是无知妄说。”这种没有经过实际调研就下判断、定决策的工作作风，对党和人民的事业是十分有害的。因此，领导干部“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”，既要走马看花，又要下马看花，做到两种方法结合着用，真真切切、实实在在地沉入一线，融入基层，“东张西望，道听途说，决然得不到什么完全的知识”。
没有谦虚态度要不得。毛泽东在回忆开展兴国调查时指出：“这些干部、农民、秀才、狱吏、商人和钱粮师父，就是我的可敬爱的先生，我给他们当学生是必须恭谨勤劳和采取同志态度的，否则他们就不理我，知而不言，言而不尽。”为什么那些参与调查会的群众愿意对毛泽东讲真实情况？因为毛泽东用恭谨友善的态度对待他们，以甘当小学生的精神向下求教，在他看来，“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”。因此，领导干部进行调查研究，必须放下架子，要有满腔的热情、眼睛向下的决心，带着甘当小学生的求知渴望。人民群众感受到这种平等待人的态度，体察到上级开展调查研究是真心实意的，不是走过场的形式主义，自然就会知无不言、言无不尽。
没有科学方法要不得。毛泽东语重心长地指出：“对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。”调查研究必须要有科学方法。毛泽东认为大致可分为“走出去”和“请进来”两种方法。其中，“开调查会，是最简单易行又最忠实可靠的方法”，他在《反对本本主义》中专门用一个章节讲“调查的技术”，包括开调查会作讨论式的调查、哪些人参加、参会人员规模、制定调查纲目、亲自调查、深入调查、亲自做调查记录等七个方面；他还强调要正确处理长期调查和短期调查的关系，“我们又相信事物是运动的，变化着的，进步着的。因此，我们的调查，也是长期的”，“要做系统的由历史到现状的调查研究”；同时学会剖析典型，“要从个别问题深入，深入解剖一个麻雀，了解一处地方或一个问题”，进而掌握这类问题的普遍规律，切实解决问题。
同志们，调查研究是中国共产党创造百年伟业的重要法宝，“没有调查，没有发言权”“不做正确的调查同样没有发言权”等著名论断在党内影响深远。只有具体深入详实的调查研究，才能准确把握中国国情、社会主要矛盾，从而制定正确的方针政策、作出科学的决策。在党的百年奋斗历程中，毛泽东同志在全党开创重视调查研究之先风，并在实践中形成了一系列调查研究的原则与方法，积累了许多宝贵经验，至今仍闪耀着真理的光芒，为我们做调查研究、写调研报告提供了有益借鉴。
我就讲这么多，谢谢大家！

