同志们：
今天，我们在这里隆重举行纪念建党102周年暨先进事迹报告会，共同回顾我们党走过的光辉历程、歌颂党的丰功伟绩、庆祝党的盛世华诞。刚才，部长代表县委宣读了对全县先进基层党组织、优秀党员、优秀党务工作者表彰的决定，会上还对部分受表彰的党组织和个人代表进行了颁奖。今天受表彰的先进集体和先进个人，是我们的中流砥柱，他们在平凡的岗位上创造了可歌可泣的业绩。正是因为有了他们这样一批先进典型的甘于奉献、勤勉敬业，我县经济社会才会发展得更好。所以，这个时候县委没有忘记他们，隆重地表彰他们、彰显他们。在此，我代表县委向大家致以崇高的敬意和衷心的感谢！向全县各级党组织和广大党员致以节日的问候！
中国共产党从诞生至今，走过了102年的光辉历程。102年是一幅波澜壮阔的历史画卷，更是一部催人奋进的长歌史诗。伴随着党102年的铿锵步伐，全县各级党组织和广大党员，励精图治，艰苦奋斗，谱写了一曲曲振奋人心的时代赞歌。尤其是党的二十大以来，全县上下一心一意谋发展、聚精会神抓党建，在项目建设、城乡发展、改革创新、生态文明、民生事业等各方面均取得了令人瞩目的成绩，综合竞争力、区域影响力、县域美誉度不断提升。实践充分证明，我们的各级党组织是富有战斗力、能够担当重任的坚强堡垒，我们的广大党员是无愧于时代、完全可以信赖的先锋战士。
当前，我县已进入奋勇突破、转型加速的新阶段。推进经济社会转型升级、加快县域发展，需要全县广大党员干部进一步凝聚共识，持续激发干事创业激情，始终干在实处、走在前列，不断在观念上有新突破、在方式上有新转变、在水平上有新提高，推动全县各项事业在传承中创新、在创新中发展。借此机会，我讲五点意见，与大家共勉，概括起来就是“五个心”。
第一，不忘初心跟党走。102年的生动实践一再证明，只有共产党才能救中国，只有共产党才能发展中国，这是时代的选择、也是历史的必然。回顾党的历史，就是要从中汲取经验和智慧，在感受党的伟大成就中凝聚力量，更加紧密地团结在党的旗帜下，不忘初心跟党走。要始终坚持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，更加坚定地维护党中央权威，任何时候都在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。去年10月，党的二十大胜利召开，党中央一系列治国理政的思想战略和决策部署，得到了进一步的拓展和丰富，为我们今后一段时间的发展提供更为全面更为精准的思想遵循和路径指引。因此，必须不断加深对“两个确立”历史必然性和实践真理性的认识，进一步增强“四个意识”特别是核心意识和看齐意识，坚定不移地将党中央路线方针和各项决策部署落到实处，真正做到思想上同心、目标上同向、行动上同行，这也是一名党员，提升认知能力、守好政治底线，做政治上“明白人”的基本要求。
第二，坚定决心促发展。作为东向发展“桥头堡”、产业转移“第一站”，我们不能徘徊不前、坐失良机，唯有坚定信心、加快发展，打造出更具实力、更富活力、更有魅力的新县域，才能不负这片热土的恩赐，不负这方百姓的重托。要彰显四种精神：一要有迎难而上的“亮剑精神”。面对新常态带来的新挑战、面对日益激烈的县域竞争、面对愈趋棘手的发展难题和改革重任，我们知道，啃硬骨头、务必担当，趟深水区、势在必行。“狭路相逢勇者胜”，必须拿出亮剑精神，与强者争锋、向困难叫板，才能打赢这场攻坚之战。二要有精益求精的“工匠精神”。干工作不能满足于“过得去”“差不多”，而是要将每件工作当作艺术品一样，注重每个细节、把握每个环节，精雕细琢，追求卓越。三要有持之以恒的“钉钉子精神”。保持一股锲而不舍的韧劲，无论是工业经济还是城乡发展，无论是项目建设还是文明创建，都要一步一个脚印走、一项接着一项干，咬定青山不放松，久久为功见成效。四要有吃苦耐劳的“老黄牛精神”。虽然我们已经有了一定的发展基础，但仍处在紧一紧就能上一台阶、松一松就会掉下队来的阶段，仍有很长一段需要负重前行、爬坡过坎的征程。希望全县广大党员干部戒骄戒躁，耐得了寂寞、守得住清贫，勤勤恳恳做事、老老实实做人，任劳任怨、默默耕耘，以我们今天的辛苦指数换得后世子孙的幸福指数。
第三，用情用心惠民生。始终做到与人民群众心连心、共命运，既是党章的要求，也是衡量一个党员是否合格的重要标准，每名党员都要争当强宗旨、惠民生的表率。一要抓住重点。比如当前的巡视整改工作，要不折不扣抓好各项整改任务落实。比如土地督察整改工作，对督察组通报的各项整改任务，我们要立行立改、马上就改、按期完成，对整改不力的将进行严肃问责。与此同时，还包括防汛等其他民生保障工作也要始终拎在手上。现在的工作，督察已经成为常态，但只要我们没有问题，做得够好，反而会推动我们的工作。二要选好热点。不同的历史阶段百姓有不同的需求，而呼声最高的热点，恰恰就是我们工作的着力点。比如在城市建设上，当前要把棚户区改造作为“一号”民心工程和幸福工程，从最拥挤的地方、最难看的地方、最破烂的地方入手，精心准备、抓紧推进。在这一过程中，要坚持向上对接、领会政策，积极稳妥、阳光操作，俯下身子接地气，充分激发群众智慧，真正使这项工程做到顺民意、得民心、惠民生。三要夯实基点。紧紧扭住教育、医疗等重点民生领域，加大投入力度、加快改善进度，着力以重点领域和关键环节的强力突破，带动公共服务和社会保障水平的全面提升。总之，希望在座的各位，无论是乡镇还是部门的同志，无论是领导干部还是普通党员，都切实发挥好一名党员一面旗的先锋模范作用，努力以实实在在的业绩、点点滴滴的变化，让广大群众在共建共享中不断增强幸福感和获得感。
第四，一片冰心展清廉。“直如朱丝绳，清如玉壶冰”，古人常以“冰心”喻人之高洁。对于一个党员来说，清正廉洁更是做人之则、履职之基、立身之本。一要深入推进主题教育强化理想信念。经过了党史学习教育，全县广大党员的党性观念进一步增强、基层组织进一步夯实、服务意识进一步提升。但是从严治党永远在路上，党中央做出了深入开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的决定，就是要“一锤接着一锤敲”，持续用力、久久为功。每名党员都要坚决贯彻、认真执行，在主题教育的深入推进中，锤炼党性、提升境界、净化心灵。二要紧密结合巡视整改狠抓正风肃纪。这次巡视反馈的问题中，大多是针对落实全面从严治党责任、深化党风廉政建设方面的。目前整改方案已经下发了，动员会议已经召开了，领导责任、部门责任也都领回去了。接下来，要借好巡视整改的“东风”，围绕问题、围绕节点，严格责任、严格措施，推动全面从严治党向纵深推进，在正风肃纪上取得更丰硕成果，进一步营造风清气正良好政治生态。三要积极发挥带头作用引领社会风尚。时代需要标杆，风尚需要引领，社会需要正能量。全县广大党员特别是领导干部，不但自身要做到廉洁自律，更要以高度的责任感使命感，严格要求家人、时刻警醒身边工作人员，并自觉在全社会传播正能量、树立好形象。
第五，壮志雄心勇担当。一个党员就是一面旗帜，而一位领导干部就是旗手，组织的战斗力取决于这名旗手。所以我们同样比以往任何时候都需要有一批忠诚干净、思想解放、思路开阔、敢打敢拼、敢于担当的干部。而这其中我认为最核心的就是担当。要做担当实干的干部，首先，要有担当的决心。能够紧紧围绕县委政府发展战略和重大决策部署，守土有责、履职尽责。不管遇到任何事情不推不靠、不躲不赖，主动靠前积极接受，这是一种态度，也是一种风度，也是一种品质。其次，要有担当的智慧。担当不是一句空话，需要建立在知识基础、专业基础、法律基础、甚至工作艺术的基础上，需要苦干更要巧干，需要魄力更要能力。因此，要不断加强学习、与时俱进、增强本领，方能撑起一片天空。第三，要有担当的成效。不盲目、不鲁莽，能够坚持结果导向，干一件钻一件、抓一件成一件。在这里，我也代表县委向全县党员干部发出信号：只要你想干，组织给你机会；只要你敢干，县委给你撑腰；只要你能干，这县域就是你的舞台。在座的各位，不管是领导干部还是普通党员，都要争当服务基层、服务群众的表率，强化责任意识和创业意识，勇挑重担，争创一流，努力展现一名共产党员应有的精神风貌和担当风采。
同志们，雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，希望全县各级党组织和广大党员干部进一步凝心聚力、振奋精神，激情担当、克难攻坚，撸起袖子加油干，努力为全县人民创造更加美好、更加幸福的生活。
谢谢大家！

