同志们：
再过一天，我们将迎来中国共产党成立102周年盛世华诞，今天，我们在这里召开大会，共同庆祝党的生日，回顾党的光辉历程，缅怀先烈的丰功伟业，传承党的优良传统，表彰一批先进党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者，进一步激励全镇各级党组织和广大党员干部新时代新担当新作为，为建设美丽、富裕、幸福新*再创佳绩、再立新功！所以，这次会议既是一次纪念党的生日的庆祝大会，又是一次弘扬先进的表彰大会，更是一次激发干劲的动员大会。
刚才，我们隆重表彰了先进党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者，5位代表分别作了真诚抒怀的发言。他们在不同岗位，集中体现了新时期共产党员埋头苦干、甘于奉献的高尚情操，锐意进取、开拓创新的优秀品质，迎难而上、争先争优的坚定意志。在此，我代表镇党委、政府，向在座全体党员并通过你们向全镇党员同志致以节日的问候！向受表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！并通过你们向全镇在党50周年的43位老同志致以崇高的敬意！
下面，我讲三个方面的意见。
一、回顾光辉历程，在追根溯源中筑牢信仰之基
斗转星移初心未改、光阴荏苒使命更坚。102年风雨兼程，102年砥砺前行。从1921年诞生以来，我们党始终保持先进性和纯洁性，团结和带领全国各族人民谱写了中国革命、建设、改革、发展的壮丽篇章，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途和命运。特别是党的十九大以来，党中央站在新的历史起点，继往开来，励精图治，改革创新，协调推进“四个全面”战略布局，开创了党和国家各项事业新局面。历史和现实雄辩地证明，中国共产党是伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民团结奋斗的坚强核心，不愧为中华民族走向伟大复兴的中流砥柱。
我们*镇也是一片光荣革命传统的热土，国民革命时期，宋庆龄来到*播下了革命运动的火种，自此*这片土地便烙下红色的印记，解放战争时期，解放*的最后一仗就是在*打的，人民解放军官兵的鲜血浸润了*二十大地，也染红了*，*的故事至今还广为流传，*的命运始终与党的发展紧密相连。党的十八大以来，我们认真贯彻省、市、县委各项决策部署，重全局、谋大局、创新局，全镇经济社会保持良好发展势头，党的建设全面加强，形成了风清气正、和谐稳定的良好局面。特别是去年以来，我们凝心聚力，大干快上，主要经济指标迈上了新台阶，各项工作均取得了较好的成绩，这些成绩的取得，是*镇历届党委政府薪火传承、接力奋斗的结果，是全镇各级党组织和广大党员干部群众合心合力、奋力拼搏的结果。借此机会，我代表*镇党委、政府，再次向全镇广大共产党员，向所有关心支持*镇发展的社会各界人士，致以崇高的敬意并表示衷心的感谢！
纪念是为了更好地传承，传承是为了把党的宏伟事业继续推向前进。今天的*面临着前所未有的发展机遇，面对新征程，全镇各级党组织和广大党员一定要坚定信念，践行宗旨，牢记使命，勇于担当，切实把思想和行动统一到中央和省、市、县委的各项决策部署上来，以更加高昂的斗志、更加创新的举措、更加务实的作风，推动我镇在新起点上实现新跨越。
二、坚持继往开来，在把握大势中掌好前进之舵
七一既是党的生日，也是全年承上启下平分点。今年以来，在县委县政府的坚强领导下，镇党委团结带领全镇*个基层党组织、*名共产党员与全镇*万人民一起，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，咬紧“*”目标，全力建设美丽富裕幸福新*。我们举全镇之力服务*、*等项目建设，打造*产业集群，截止目前，*项目已经上会并通过预审，*地块征地拆迁已经完成90％，我们全力推进的*亿元的园区基础设施建设项目，目前已有3条道路完成招标，*路已经开始进场施工，*等项目正在开展前期工作，在座的各位有很大一部分都参与到这些工作中，并展现出*党员干部应有的精神面貌、服务水准和工作能力，为推动项目进展提供了强力保障。今年，我们根据省委“强县工程”要求，以小流域综合治理为切口，制定正负清单，围绕“生态美、产业强、百姓富”的目标，结合全市美丽城乡“百日攻坚”行动，一百天的时间里，我们集中力量拆除了多年未拆的违建，解决了许多历史遗留问题，自*进入*的大门更加整洁宽阔，镇村面貌大有改善。今年上半年，我们的多项经济指标较去年同期明显增长，其中社会消费品销售额同比增长了*，1－6月预计完成税收*万元，完成全年任务的*％。半年的时间里，我们聚焦村级集体经济“*”发展计划，引导各村找准比较优势，探索了四种村集体经济增收模式。我们接连应对了两轮强降雨、森林防灭火等几场鏖战，每一次战斗我都历历在目，可以说每逢紧要关头、突发状况，我们*的各级党组织、党员干部绝不掉链子。
回顾上半年工作来看，我们成功应对了各种压力和挑战，取得了较好的发展成效，同时也应看到，与年初在三级干部大会上提出的目标对比，以目前的进度到年底难以如期兑现，许多“老生常谈”的问题仍然没有得到有效解决。下半年，我们还面临综合实绩考核以及经济下行压力增大、财政形势持续吃紧等诸多因素的挑战。同志们，时间不等人，古语有云：“求其上者得其中；求其中者得其下；求其下者无所得”。我想只有做到“四更”才能不负年初定下的目标。
（一）基础要更实，必须狠抓基层强党建。一是实施淬火壮苗计划，加强青年干部培养。进一步优化青年干部成长路径，围绕乡村振兴、产业发展、平安稳定等中心工作，御用青年干部读书班、干部夜校、大讲堂等形式，提高青年干部业务能力；落实导师帮带制度，发挥传帮带传统，学干一体促青年干部成才。二是强化培训拓宽渠道，增强干部履职能力。全面加强“头雁”建设和后备力量培养，聚焦基层党建、乡村振兴等主题，常态化开展“强村论坛”等主题活动，举办村干部能力提升培训班，提高村（社区）干部履职能力。三是分类管理凝聚共识，发挥党员模范作用。实施党员分类积分管理“3458”模式，让无职党员的“有为”作用得到充分展现；实施流动党员“红雁”计划，建好流动党员管理台账和微信群，主动“送学上门”，让流动党员离家不离党。
（二）实力要更强，必须持之以恒抓发展。发展没有止境，没有发展，一切都是空谈，必须始终坚持把发展作为主线，确保项目不停步、产业有进步、发展迈大步。一是要提升绿色建材产业能级，推进园区提档、产业提能、项目提效行动，全力服务好*等重大项目落地生根、投产达效，加快完善园区基础设施建设，进一步提升园区承载力。二是推进产业振兴。要结合省委“强县工程”要求，加快推进村级集体经济发展“23310”发展计划，探索“资产经营”“土地运营”“产业带动”等多元化村集体经济发展路径，突出以乡村合作公司为主要模式推动村级集体经济快速发展，确保年底前全部村（社区）村集体经济收入突破10万元。
（三）底线要更牢，必须守土尽责保平安。以更高的政治站位、更严的标准要求、更细的工作举措，坚决抓好各项底线工作不动摇。一是守住社会稳定底线。加快推进市域社会治理现代化，持续推进平安建设“六提工程”，推进矛盾纠纷调处工作，切实解决突出信访问题。做实镇、村综治平台，完善城乡综治工作体系，推行多元化、一站式矛盾化解机制。三是守住安全发展底线。扎实推进安全生产专项整治行动，加强应急管理和应急救援体系，提高防灾、减灾、抗灾、救灾能力。三是扎实做好疫情防控、经济金融、安全生产、社会稳定等各类风险的防范、化解、应对和处置，建设更高水平的平安*。
（四）生态要更美，必须标本兼治优环境。围绕推进小流域综合治理，建设宜居宜业和美乡村的要求，促进美丽生态、美丽经济、美好生活有机融合。一要学习借鉴浙江“千万工程”经验，在*流域按照“一村一特色、一塆一主题”的思路，打造小流域综合治理试点和美丽乡村示范区。二要扎实推进垃圾分类，广泛发动宣传，加大基础设施投入，落实“四定五评管理办法”，建立垃圾治理长效管护机制；三要整体提升村容村貌，按照村庄类别、功能定位、发展方向，完成村庄规划编制，围绕*等主干道，建立废弃建筑物台账，由党委成员包保逐步拆除销号，运用“五共方法”发动群众力量，解决村庄私搭乱建、乱堆乱放、线路“蜘蛛网”等问题，加强村庄建筑风貌引导，推进乡村美化绿化行动，开展“四旁”植树。
三、汲取奋进力量，在强化宗旨中担当发展之责
征途漫漫，惟有奋斗。同志们，*镇发展成什么样、*人民要过怎样生活，是我们在座的每一名党员干部必须面对和需要好好思考的问题。
我们必须扛牢政治责任。党员既是一个光荣的称号，更是一份沉甸甸的责任。我们每一名党员都要永葆对党忠诚的政治品格，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在重大政治原则上毫不动摇，在大是大非问题上毫不含糊。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽各项工作，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做*发展主力军排头兵。加强党建引领，把党建工作嵌入经济发展最活跃经络上，将党建优势转化为发展优势，做到以高质量党建引领高质量发展。促进党建与发展同频共振、相融共生。
我们必须扛起发展的责任。发展是第一要务，要紧紧围绕“*”战略定位，齐心协力，尽锐出战。勇于争先进位，围绕中心服务大局，突出重点抓发展。我们要以更高标准、更高水平、更高效率干好每一项工作，跑出加速度，圆满完成2023年既定目标，推动各条战线工作登高攀强。
我们必须扛起服务群众的责任。我们必须坚持重心下移，力量下沉，办好千家万户的大事小情。用真心、诚心、公心去做群众工作，做到心中有事、眼里有活、手中有招，真正和群众坐在同一条板凳上。切实解决群众“急难愁盼”。时刻谨记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”真心实意为群众办实事、解难题、谋福祉。
我们必须扛起实干的责任。我们在座的每一个人，都是*发展的关键少数，都要把全部心思精力用在谋发展、抓执行上。要提高能力、善作善成。提高推动高质量发展和解决实际问题能力，越在任务艰难繁重的关键时期，越要保持发展定力，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，以更足的信心、更大的勇气，敢于直面并切实解决历史遗留问题、工作疑难问题，要发扬“钉钉子”精神、下足“绣花”功夫，一个环节一个环节紧抓不放、一个步骤一个步骤紧盯落实，不见成效不放手、不出结果不撤兵。
同志们！时代赋予了我们历史重任，发展对我们提出了全新要求。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以党的二十大精神为指引，坚决贯彻省市县决策部署，进一步务实担当、克难前行，为加快建设“*”，争当“*”，同心谱写*经济社会发展新篇章而团结奋斗！
 

