 习近平总书记在中国人民大学考察调研时对广大青年提出新要求，“要牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩”。习近平总书记关于青年的重要论述，为新时代党的青年工作和共青团工作指明了前进方向。
目前，*在册员工*万人中，35岁以下青年*人，占总数的*％以上，多数是各个岗位上的骨干人才，是企业实现长远发展的“中流砥柱”。当前，*站在了新的发展起点上，摆在广大青年面前的使命光荣、任务艰巨、责任重大、机遇难得，特别是面对未来五到十年的战略发展期，你们正当青春，充满活力，光芒绽放，也应担负起更多的责任和使命。希望你们牢记习近平总书记“青春是用来奋斗的”的教导，以执着的信念、丰富的知识、过硬的本领，扑下身子真抓实干，努力跨越一个个“雪山”“草地”，征服一个个“娄山关”“腊子口”，为推动企业高质量发展注入强大青春动力。
一是要会干。当今时代，知识更新的节奏不断加快，新技术新模式新业态层出不穷，稍有懈怠就会跟不上时代发展的步伐。现实生活中，我也了解到，有的年轻人认为当前学历能够满足工作需要，学习没有用；有的认为忙于工作已经很累了，没有时间和精力学习；也有的认为，信息时代获得信息的渠道各种各样，不必拘泥于系统学习。我相信，在座的青年朋友应该读过《习近平的七年知青岁月》这本书，七年的知青岁月，习近平总书记在梁家河留下了“有个针缝的时间都读书”“煤油灯下熏面学习”“走三十多里山路借书”多个佳话。总书记在如此艰苦的青春岁月里，都不忘加强学习、开拓视野，作为新时代的青年更没有理由放松学习。在这里，我要叮嘱大家，一定要力戒浮躁，静下心来，树立终身学习理念，发扬“挤”和“钻”的精神，把他人忙聚会、打游戏的时间用来静心读书、静心思考，像海绵吸水一样吸取知识，主动加快知识更新、优化知识结构，使自己任何时候才不枯、智不竭，努力做专业领域内的“行家里手”。我也真心希望青年朋友们珍惜青春年华，把读书学习作为一种责任，一种精神追求，一种生活方式，成为爱学、乐学、善学之人。
二是要实干。宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。作为年轻人，要始终牢记实践出真知、实践长真才，一定要珍惜基层工作的宝贵经历，像练武一样从扎马步开始，在生产一线中历练，在现场实战中锻炼，在难题攻坚中锤炼，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，在基层的大熔炉中收获真才实学，以实打实的业绩鼓舞自己、构链他人，让别人认识你、了解你，进一步支持你、帮助你。如果自己懒懒散散、游手好闲、眼高手低，人见人烦，谈何业绩、谈何创造，别人又谈何喜欢你、尊重你、乐意栽培提携你。要牢记企业青年最大的成长机遇就是跟随企业发展战略前进，最大的成才荣耀就是推动企业不断创造新的历史。大家可以思考一下，自己单位能力强、进步快、威望高的领导干部，无一不是在攻坚发展梗阻中冲锋在前、在偏远艰苦岗位上敬业奉献、在急难险重任务前当仁不让，在企业最需要的地方作出了突出贡献、得到了一致认可。希望大家以他们为榜样，见贤思齐，扪心自问，在安全阵地上，有没有做到以安全生产理念为指引，在重大灾害治理项目、安全生产标准化建设、“双防”体系建设等关键环节中发挥自己的作用；在管理阵地上，有没有做到以持续改善为追求，在深化改革、优化流程、强化内控上展现自己的担当；在党建阵地上，有没有做到以党建品牌创建为遵循，在推进质效党建上提供有力保障。如果答案是肯定的，相信大家一定走在了成长的快车道上，必将在企业高质量发展新征程中留下自己浓墨重彩的一笔。
三是要巧干。创新是引领发展的第一动力，人才是支撑发展的第一资源，青年是最富有朝气、最富有活力、最富有创造力的群体。对于我们新一代的青年职工，一是普遍具有较高的学历和较丰富的理论知识，二是具有学习和接受新生事物的天赋，这既是你们身上最鲜明的标签，也是你们岗位建功最显著的优势。纵观目前的情况，许多青年干部自身胆子不够大，办事谨慎，循规蹈矩。事实上，“走老路”并不一定错，只是创新可能会遇到更美的风景，这需要年轻的力量去开拓。大家要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的胆识和闯劲，坚持问题导向，将制约企业高质量发展的问题难题转化为科研攻关的课题。特别是当前灾害治理、智慧建设、绿色高效等关键领域，亟需一大批深耕专业、出类拔萃的青年工匠能手，你们要快速适应新一轮科技革命和产业变革，遵循“能实际推广、能替代传统、能产生效益”的原则，争做好学上进、思维活跃的优秀“创客”，掌握更多关键技术，最大限度发挥自身专业优势，努力在理论创新、技术创新、模式创新等方面多作探索、多出成果，真正解决一批关键技术难题，展现出你们的才华，全力赋能企业高质量发展。同时，也要注意巧干不是投机取巧、歪门邪道。青年干部有了新的想法，要反复思考、综合考虑，然后再向领导和老同事请教，请经验丰富的前辈来判断想法的可行性，切忌好高骛远、闭门造车、自以为是。我们坚信，经过磨练，青年干部的思想将日趋成熟。
四是要能干。近年来，公司上下对青年人才的重视程度、培养力度空前。近期，公司出台优秀年轻干部培养工程指导意见，明确*个方面*项具体措施。*党委迅速贯彻落实，同步加大发现培养选用优秀年轻干部力度，成立了年轻干部人才培养工作专班，近期将下发人才工程实施意见，推动年轻干部人才工作落实落地，彻底打破以往过去那种论资历、论排名、论学历、论年龄的成才模式。只要你们有能力、有才华、有胆识，把自己交给工作，把进步交给组织，以过硬的能力全面匹配企业高质量发展需求，公司党委一定会为你们“谋位子”“搭台子”“压担子”，有针对性地让大家在难事急事甚至是“热锅上蚂蚁”一样的工作氛围中经受“摔打”历练，通过“刀在石上磨，人在事上练”，快速提高大家解决复杂问题、担纲时代重任的能力，让你们与企业共成长、让企业因你们而不同。
青年朋友们，进步的阶梯已经为大家铺就，能不能走稳走好走远，关键看个人有没有为此做好心理、知识、能力、态度等各方面准备。请大家相信，在*这方热土上，多学多干一定不会吃亏，肯付出的人一定有回报，有本事的人一定会脱颖而出。

