1.勇立潮头敢为天下先，精心布局练就必胜技，科学运维打好管理牌，聚能增势做强产业链。
2.躬下身子实干，放下架子强推，舍下面子力争。
3.把准目标任务，做到行有方向；研发实招硬招，做到手有良策；切中重点关键，做到干有抓手；扛起责任使命，做到肩有担当。
4.坚持稳字当头、稳中求进，集中精力紧抓当前、抓好当前，以干则必成的信念冲刺“双过半”、奋力交好“期中卷”。
5.锚定目标争取最好结果，力拼当前赢得工作主动，高效统筹筑牢发展底板。
6.迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言、行动指南，给人以信仰的感召、方向的指引、进取的力量、胜利的信心。
7.谋到点子上、辅到要害处、督出实效来，坚决做到胸怀全局、聚力发展。
8.把以学正风要求落实到位，树立马上就办的干练之风、如临如履的稳慎之风、不图虚功的务实之风、遵规守矩的严谨之风，坚决做到严新细实、清廉自守。
9.提高统筹兼顾、通盘谋划的能力，敏锐见事、见微知著的能力，敢为人先、勇于创新的能力，调查研究、狠抓落实的能力，高质量、高标准、高效率推进各项工作，坚决做到勤学善思、本领高强。
10.在提高工作效率上狠下功夫，坚持尽职讲效率，既坚持质量标准，又确保时效要求，努力提高执行能力，做到雷厉风行、精干高效。
11.坚持高度自觉的大局意识，做围绕中心、服务大局的模范机关，坚持加强作风建设，做转变作风、狠抓落实的模范机关，坚持无怨无悔的奉献精神，做不忘初心、牢记使命的模范机关，坚持廉洁自律的道德操守，做怀德自重、清正廉洁的模范机关。
12.青年是祖国的未来、民族的希望，是我们党的未来和希望；青年是社会发展最富朝气和梦想的力量，是推动历史发展和社会进步的中坚力量。
13.强化“敢”的劲头、“实”的精神、“严”的要求，切实把好传统、好作风继承下来、传承下去、发扬光大，共同维护好风清气正、团结奋进的政治生态。
14.要以先进典型为榜样，找准自身工作与全市发展大局的结合点，干好自己“本职的事”，成就发展“更大的事”，在现代化建设的火热大潮中展现风采、建功立业。
15.在贯彻新发展理念、推动高质量发展的主战场勇担重任，在脱贫攻坚、乡村振兴的第一线奋力作为，在服务人民、造福百姓的最前沿忙碌奔走，在疫情防控、抢险救灾等急难时刻挺身而出，用实绩践行了初心使命、以奉献诠释了忠诚信念。
16.提升招商引资专业化水平，变“坐地招”为“出门招”；统筹用好产业链招商、基金招商、科技招商、主题招商、市场招商、专业招商“六条路径”，做到“精准招”；加强项目跟踪服务，做到“扎实落”。
17.坚持问题导向、目标导向、效果导向，全力争时间、抢速度，抓重点、攻难点，以时不我待的精气神和不进则退的紧迫感，加快推动经济运行率先整体好转。
18.既定目标不容改变，推动落实不容懈怠。
19.思想大解放上当先锋作表率，持续强化“八种思维”，以新理念新思维开辟新赛道。在能力大提升上当先锋作表率，学业务、经磨炼、长才干，成为各领域的行家里手。在作风大转变上当先锋作表率，大兴调查研究，坚持求真务实，以一流作风创一流业绩。在工作大落实上当先锋作表率，聚焦上级决策部署和群众所想所盼，马上就办、办就办好，一抓到底、末端落实。
20.下决心、出重拳，不换思想就换人、态度不正就挪窝、能力不够就让位。
21.把思想方法搞对头，强化科学思维意识、提升科学思维能力，不断拓展思维的温度、高度、广度、深度，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
22.一张蓝图绘到底、管到底、干到底，坚持“一盘棋”、当好“主人翁”、增强“荣誉感”。
23.“一盘棋”大抓教育、“一条心”狠抓教育、“一股劲”长抓教育。
24.怒马鲜衣少年时，不负韶华行且知，有一种努力叫敬佩，有一种志向叫尊敬，有一种希望叫让人追寻。
25.高考，是一场破茧成蝶的蜕变，是一双带着梦想的翅膀，是一次体会精彩的成长。高考，承载着太多的付出，承载着太多的期盼，承载着太多的渴望。
26.敢于拼搏、勇于争先的闯劲，吃苦耐劳、攻坚克难的干劲，永不言弃、顽强斗争的韧劲。
27.争当对党忠诚的先锋模范、争当干事创业的先锋模范、争当严于律己的先锋模范。
28.迎难而上、破题攻坚，趟出路子来、干出成绩来。
29.全员比干，做到千斤重担人人挑；用心比拼，敢于动真碰硬破难题；对标精准，坚持壮士断腕抓典型。
30.彰显的崇高信仰追求、蕴含的纯粹党性修养、运用的科学思维方法、展现的真挚为民情怀、弘扬的自我革命精神。
31.扛起主体责任，守好“责任田”、种好“自留地”，打破责任落实“中梗阻”。
32.比学赶超，比的不是蓝图，比的是干劲，是把施工图变为实景图，转化为发展成果的能力。
33.主动到一线去、到现场去，经受大风大浪考验，经受急事难事锻炼，持之以恒在实践中强筋健骨。
34.走好“正”字当头的初心之路，走好“行”字为本的实干之路，走好“担”字为纲的斗争之路，走好“情”字为重的感恩之路。
35.干事创业恰逢其势、正当其时，要主动担当、奋发有为，以舍我其谁的魄力扛起新使命新担当。
36.坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源。
37.坚持求真务实，对标“深、实、细、准、效”要求，既要身到又要心到，既要务实又要务虚、既要明察又要暗访、既要解剖麻雀又要了解全局、既要看“高楼大厦”又要看“背阴胡同”、既要线下实地调研又要线上云端调研，坚决防止和纠正“被动式”“作秀式”“盆景式”“表浅式”“抢功式”“扎堆式”调研等不良倾向，不断提高调查研究的科学性、针对性和实效性。
38.调查研究是我们党的传家宝、看齐追随的必修课、走好群众路线的硬要求、做好工作的基本功，切实增强开展调查研究的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
39.扛起新使命，强化责任落实、能力提升、宣传引导、督查考核，在主动赶超、争先进位中展现新作为，为推动高质量跨越式发展立新功、创佳绩。
40.以“争一流争第一”的气魄奋力创标，树牢执行意识，强化效率争先意识，全力争上游、拼第一，推动全市赶超跨越、再创辉煌。
41.是践行庄严承诺的应有之义、是应对激烈发展竞争的现实需要、是提振干事创业精气神的创新举措，要立足新起点，在主动赶超、争先进位中彰显新形象。
42.完善人才评价、流动、激励机制，鲜明树立想干事给台子、敢干事搭梯子、能干事铺路子的用才导向，注重创新党管人才方式方法，树“旗子”、立“杆子”、亮“牌子”。
43.更新发展观念，转变发展思路，破解发展难题，在加速发展的生动实践中展现担当、建功立业。
44.勇于争先创优，打破阻碍发展的思维定式，勇于革除束缚发展的陈规旧制，以鼓励成功、宽容失误的勇气和魄力抢占发展制高点。
45.大力解放思想、更新观念，牢固树立克难而进、迎难而上的意识，克服消极畏难情绪，敢于直面困难问题，在困境中闯出一片新天地。
46.当好贴心“好保姆”和金牌“店小二”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn着力构建“招得来、容得下、留得住、发展好”的环境支撑体系。
47.采取多元投入的办法，市场化运作，多元化融资、社会化服务，为企业安心投资、放心经营、顺心发展营造良好环境。
48.以招商引资大突破助推发展动能大提升，以营商环境大改善助力发展质效大跃升。
49.闻令而动、果敢而行，发出招商“动员令”，下发作战“任务书”，把招商工作抓紧抓实、抓出成效。
50.一次非常宝贵的学习机会，一个难以复制的良好机遇，一次无法忘怀的提升之旅

