“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”6月2日，习近平总书记在北京出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述。习近平总书记的重要讲话，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为坚定文化自信自强，更好担负起新时代新的文化使命，扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设，指明了前进方向、提供了根本遵循。通过认真学习习近平总书记在文化传承发展座谈会上重要的讲话精神，结合本职工作，有以下几点认识：
一、强化理论武装，不断提升自身素质
要始终把加强学习作为提高素质、增长才干、科学决策的重要途径。主要通过以下方式提升能力：一是积极参加公司组织的党建联组、主题教育学习，认认真真撰写心得体会和学习笔记。深刻领会积极贯彻落实省委省政府各项指示精神及*下达的各项工作要求。二是对照岗位职责，自觉学习分管工作所涉及的餐饮服务、酒店管理、工程和园林绿化等相关专业知识，不断厚实业务知识储备，持续提升自身管理能力，为做好各项分管工作奠定良好基础，保证分管工作稳步推进。三是在工作中向班子成员学习管理经验，向下属学习服务经验，向典型学习先进经验，有效提升工作质效和决策的科学性，保证宾馆工作有序落实。
二、认真履职尽责，扎实做好本职工作
按照*分工，我主要分管餐*工作。着重从以下三个方面开展工作：一是针对不同部门职能进行对口培训，着力提升员工专业技能与整体素养。严格落实宾馆规范化管理，*等各个环节都做到高标准、高素质、高水平。加强与分管部门负责人和部分员工沟通，对工作松懈、浮于表面的苗头及时纠正，帮助员工建立优质服务的意识，打造真正的优质服务型队伍。二是重新修订了部门所有岗位职责和日常工作管理规定，为各项工作开展提供坚强制度保障。加强与分管部门负责人的沟通，谋定工作思路，确定部门重点工作并进行具体分工，全程跟进，实时掌握工作进度，严格落实岗位台账、部门周报、日常汇报等制度，加大工作监督检查力度。三是将安全工作融入部门日常工作，每逢节假日、重要接待前，对重要设施设备进行严格检查。重视食品安全问题，健全各项食品卫生岗位责任制。严把厨房进货渠道，严审质量、严控价格，确保所采购的畜禽、水产、肉类产品无食品安全隐患，每日指定专人检查物品是否标准化摆放，生熟是否分离，食品卫生是否达标，是否进行食品生熟留样，确保做到安全、卫生、标准化。
三、严格廉洁自律，强化自我约束
要严格遵守廉洁自律各项要求，时刻用党纪法规要求自我、约束自我、规范自我，持续提升自身的廉洁能力。通过三个始终要求自己：一是始终在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决执行党的各项方针政策。在大是大非问题上立场坚定、旗帜鲜明，也在生活小节、平常小事上讲规矩、守纪律，清白做人。二是时刻在思想上保持高度警惕，自觉以党章党规为标尺和镜鉴，认真落实民主集中制，严格履行工作程序，遵守组织人事纪律，坚持按原则、制度、规矩办事。三是坚持把纪律和规矩挺在前面，严格落实中央八项规定，强化廉洁从政和依法办事意识。主动净化交友圈、朋友圈、生活圈，自觉抵制不良风气。自觉接受组织和人民群众监督，时刻告诫自己不忘初心、方得始终，清清白白做事，堂堂正正做人。

