按照巡察工作统一部署，下面就我单位在落实巡察整改、围绕“三个聚焦”中存在的问题，重点从以下4个方面报告。
一、上轮巡察整改落实情况
本单位在20**年8月8日至9月30日接受了区委第二巡察组的巡察。***年11月27日巡察组反馈指出了6大方面29个问题，局党组诚恳接受、照单全收，坚决整改。及时召开党组（扩大）会专题研究，成立以党组书记任组长，班子成员任副组长，科室负责人为成员的整改工作领导小组，制定巡察反馈问题整改方案，逐条制定整改措施，先后6次召开会议对巡察整改工作进行研究和调度。修订完善《中共**局党组谈心谈话制度》《中共**局党组理论学习中心组学习制度》《中共**局党组议事规则》《中共**局党组“三重一大”决策制度实施细则（试行）》等9项制度，补齐制度建设“长久立”短板。20**年5月14日区委第二巡察组进行了回访督查，反馈的29项问题已全部整改完成。
其中关于重点领域风险防控措施不够的问题虽然制定了整改措施、动态开展了廉政风险点排查，但是缺乏有效的手段，长效落实不到位。2021年1名退休干部因违规审批被依法追究刑事责任，两名干部因收受服务对象礼金受到严重警告处分。
二、贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署方面存在的问题
1.用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂不够。虽然通过参加区委集中宣讲、组织中心组学习、支部主题党日学习等形式开展二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，但对“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素的精神内核感悟还不透彻。用习近平新时代中国特色社会主义思想指导行政审批改革工作实际不够，贯彻落实省市区优化营商环境工作、“放管服”改革过程中存在发力不准、效果不够理想等现象。比如区级政务大厅信息化建设方面，创新应用开发与北上广深等先进地区仍有差距，其中：智能填单系统可办高频事项比较单一，智能引导在移动端尚未实现。
2.谋划改革创新力度仍需加强。主要表现在对照习近平总书记关于湖北武汉工作的重要讲话和指示批示精神、省市区委有关会议精神要求，结合对照企业和群众期盼，对标先进地区一流水平，在激发市场主体活力、提高审批效能、提升服务质量等方面还存在一定差距。比如推进无差别综合窗口运行过程中，综合办事窗口线上线下名称不规范、综合窗口部分高频事项未编制统一审查标准，“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的联动机制需进一步完善。
3.打通审批堵点难点办法不多。面对审批制度改革过程中遇到的新情况、新问题，解放思想、不断创新的意识和本领还不够强，缺乏系统性、细致性、创新性的调查研究，对改革方向、法律价值理解不深。比如审管联动衔接方面，未能全面形成审批和监管信息“双推送双回路”。在坚守法规底线的前提下，敢于打破条条框框的束缚，用新观念研究新情况，用新思路破解“高效办成一件事”改革中难题的创新举措不多。比如电子证照调用离企业需求还有差距，其中在工程建设领域未能实现电子证照一码查阅、一码亮证。
4.大局意识有待进一步加强。存在一定的本位主义思想，在行政审批改革中，过多的从我局的角度去推动改革落实，完成我局的任务指标，作为牵头部门，指导督导和抓落实的作用发挥不够。比如在营商环境企业开办工作中，主要考虑我局承担的市场主体存量目标，对于企业注销、迁出过多的问题，因涉及多部门和街道，解决办法不多。
5.攻坚克难和主动担当意识不够强。个别干部“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气不够坚定，对于简单的工作积极开展落实，涉及面广难度大的工作还存在“打退堂鼓”的思想，在工作中思考解决具体事务多，研究探索宏观策略少，对一些事关全局的工作还缺乏系统性的思考谋划。比如在承接政务公开行政职能后，在涉及征收拆迁信息公开案件分派和答复方面，在制度建设上存在缺失，统筹协调各部门能力存在不足。
三、群众身边存在的腐败问题和不正之风
1.党风廉政建设长效机制不够完善。在构建“不敢腐”的教育惩处机制方面，对提出的风险点排查、科室窗口交叉互查等措施落实上，仍存在排查不准、落地不实的问题；在构建“不能腐”的约束机制方面，规范权力运行、强化监督制约的手段不够丰富，未能最大程度压减自由裁量权。
2.班子深入基层调查研究不足。平时忙于事务工作，未能定期抽出时间和精力深入基层窗口走访调研，在“一下三民”、共同缔造活动中，虽然深入基层开展了调查研究，但对企业和群众反应比较集中的问题，比如艺术类培训学校的审批，教师资质认定要求不清晰，对于申请人提出的个性化问题解决办法不多。
3.作风建设力度不够。**局自成立以来持续开展作风建设系列活动，干部形象和作风有了较大提高，但在抓细和抓常上还需进一步加强。主要表现在个别窗口服务态度欠佳，群众虽然“门好进、脸好看”，但仍然存在“事难办”现象。比如**医院设立审批中，申请人租赁的房屋为还建房，产权不明晰，为解决房产产权问题申请人“多次跑”现象仍存在。
4.规范管理亟需加强。19年政治巡察后我局一直加强制度建设，在实际工作中仍发现管理不规范的现象。比如合同管理未实现全程电子化，导致部分合同到期了却还没有及时续签，影响工作；印章管理不够规范，工作中还存在不经过审批用印的现象；合同支付不及时，免费刻章费用规定按季度支付，但是2022年第二、第三、四季度费用在2023年一季度才支付，因支付不及时引起刻章企业投诉。
5.窗口工作人员综合能力不强。随着放管服改革的深入，窗口设置逐渐从单一事项向综合窗口过渡，在这个过程中，少数工作人员对综合业务学习研究不透、综合业务能力不强，服务本领还不高，在服务企业和群众时还出现个别事项一次性告知不到位的情况。比如食品生产许可事项，自2017年承接以来仅接到少量群众咨询，并未实际办理，今年收到群众申请后未能一次性告知，虽然最终成功办理，但群众体验感不好。
四、基层党组织软弱涣散、组织力欠缺方面存在的问题
1.基层党组织战斗堡垒作用发挥不够。主要表现在机关党总支作用发挥不充分，对局党建工作总体谋划不足，创新的思路与举措不多，党建引领发挥不够，特色与亮点工作不明显。支部班子存在重业务、轻党建现象，党务工作者兼职较多，能力参差不齐、精力难于集中，党支部对党建工作、支部建设及各项重点工作集体研究不够，支委会研究内容基本是支部主题活动，对党建工作思考不够、谋划不深、思路还不够开阔，党建引领推动中心工作的效果不理想。
2.落实管党治党责任力度不够。虽然制定了议事规则并严格遵照，但有时为了提高效率，征求各方面意见建议不够广泛深入，会上讨论不够充分，影响了民主决策的质量。由于工学矛盾，班子成员与普通党员谈心谈话不够，特别是思想感情方面沟通少。监督执纪“四种形态”运用不充分，党组成员对分管领域的干部还存在“老好人”的思想，多以提醒谈话代替批评教育。2022年至今开展谈心谈话198次，其中提醒谈话115次、批评教育19次，具体运用中多采用第一种形态，红脸出汗不够，辣味尚显不足，频次还不够高，问题点得还不够准。
3.干部队伍建设需加强。全局核定编制*人，其中行政编*人，空编*人，在编的*人中*名干部在外抽调，*名干部今年上半年退休，人员不足导致部分中层岗位出现断层，科室缺乏中层力量，干部结构未能形成梯次。去年9月开始，我局承接全区个体工商户审批，该事项每年办件量在3万件左右，由于人员不足严重影响审批质效。
4.工会作用发挥亟待加强。工会在发挥纽带作用，服务会员方面主动意识不强，为确保审批工作不断档、不超时，局工会近几年未组织开展集体春秋游活动，在如何组织好开展好会员活动方面办法举措不多。落实工会会员各种权益，包括节日慰问、生日蛋糕，生病住院慰问等不及时，导致会员归属感不强。
5.聘用人员管理需进一步规范。政务服务大厅聘用人员由我局通过政务外包形式委托第三方管理，这部分人员工资待遇、绩效考核比较规范，但是街道便民服务中心工作人员分散各个街道，存在任务重、待遇低、晋升渠道不明确等现象，导致人员流动性大，严重影响工作开展，亟需加强街道政务服务队伍规范化建设，满足放管服改革需求。
下一步，局党组将以巡察为契机，对此次巡察中发现和查找出来的问题，按照要求，认真研究制定整改措施，明确整改责任，狠抓整改落实。
一是持续强化政治建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神武装头脑，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，带头深学细研，把学习党的创新理论与学习习近平总书记关于优化营商环境重要论述结合起来，确保中心组每月集中学习时间不少于1次。每年集中学习不少于12次，通过学习，始终牢记“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是持续强化宗旨意识。坚持“以人民为中心”的理念，在推进**改革工作，眼睛向下看、身子向下沉，从企业群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题出发，纵深推进“高效办成一件事”扩面、提质、做实。从流程优化、手续简化、服务质量强化等方面入手推进无差别受理综窗改革。针对企业、个人、工程建设项目推出三个领域全生命周期服务，不断提升服务的便利度和有效性。
三是持续强化实干创优。聚焦建设全国构建新发展格局先行区目标，把打造一流营商环境摆在全局工作的突出位置，持续深化电子证照和数据共享应用、审管联动、提升统一受理平台应用能力、加强队伍建设等改革试点工作，以优质的服务、良好的形象、扎实的作风、勤勉的态度扎实推进改革向纵深发展，体现审批人的担当作为。
四是持续强化执纪监督。充分认识作风建设的长期性、艰巨性，坚持领导带头、以上率下，从小事做起、从小事抓起，引领和带动全局党员干部持续转作风。认真履行党风廉政“一岗双责”职责，落实领导干部述职述廉、个人事项报告等制度。教育引导班子成员和党员干部牢固树立法治思维和底线思维，以公心行政，以公心办事，秉公用权，做模范表率。强化党内监督。加强思想政治教育和廉政纪律教育，抓好重点领域和关键环节正风肃纪工作。

