同志们：
今天我们在这里召开全市创建全国、省级双拥模范城（县）动员会暨市委退役军人事务工作领导小组会议，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平强军思想和习近平总书记关于做好新时代双拥工作的重要指示精神，深入学习贯彻习近平总书记到南部战区海军视察调研时的重要讲话精神和给海军潜艇部队某艇员队的回信精神。认真落实中央及省委退役军人事务工作领导小组会议精神，动员全市上下齐心协力争创全国双拥模范城“七连冠”，奋力推动**退役军人和双拥工作高质量发展。刚才，会议听取我市全国双拥模范城创建工作情况汇报，安排部署重点任务措施，动员全市各级、各部门提高政治站位，以创促建，不断提升全市双拥工作水平，巩固发展坚如磐石的军政军民关系，以创则必成的决心和信心，推动全国双拥模范城创建工作提质增效，全力推进双拥工作再上新台阶，确保圆满实现创建目标。请大家会后要将会议精神贯彻落实好，要将今天的会议工作部署罗大会到位。下面，我讲几点意见。
一、要提高站位。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是纪念延安双拥运动80周年，又是加快强国强军步伐、奋力实现建军一百年奋斗目标的关键之年，继承和发扬双拥运动的优良传统，具有十分重要的现实意义，也是我市争创全国双拥模范城“七连冠”的关键之年，做好退役军人和双拥工作意义重大、使命光荣。军地各方要提高站位、认清形势，切实增强做好退役军人和双拥工作的责任感和使命感，深刻认识做好新时代双拥工作对于党和国家工作大局、国防和军队建设全局的重大意义，以创建双拥模范城（县）为抓手，全力推动退役军人和双拥工作迈上新台阶。各级各部门要以实际行动支持部队建设，军地同心、同向发力，汇聚起双拥工作服务备战打仗的磅礴力量。
二、要咬定目标。强化支前效能，全面夯实创建基础；推进军地携手，广泛凝聚创建合力；补齐双拥短板，全力攻克创建难点，全面掀起创建双拥模范城（县）新高潮。要盯紧重点，把握关键，在促进就业安置、优化服务保障、激发建功热情上下功夫，让退役军人精神有寄托、生活有保障、奋斗有舞台，持续推动新时代退役军人服务保障工作高质量发展。要加强领导、压实责任，以“竞标争先、比学赶超”的精神状态，强化统筹协调、政策保障、队伍建设、督促指导，加强党对退役军人和双拥工作的全面领导，形成党委统一领导、退役军人事务部门牵头主抓、地方和军队相关部门支持配合、社会共同参与的工作格局，合力开创退役军人和双拥工作新局面。
三、要以创促建。以创建全国双拥模范城为契机，常态化、清单化推进各项任务落实，不断提升全市双拥工作水平，巩固发展坚如磐石的军政军民关系。要不断夯实创建迎检工作基础，把握工作标准，准确理解考评量化指标，聚焦重点任务，细化分解任务清单，定期回顾工作进展，逐项抓好落实。要牢固树立“一盘棋”思想，强化责任落实，各级各部门压实工作责任，守土有责、认真履职，全市上下共同推动创建工作高效高质开展。要把握创建重点，紧密结合**实际，确保双拥创建精准高效，并通过学习借鉴先进地区的经验，推动双拥创建出新出彩。要积极开拓创新，不断丰富双拥共建的内容和模式，拓展双拥工作新渠道，加强双拥宣传和国防教育，积极探索打造突出**特色、展示**亮点的双拥共建示范点。
同志们，各县（市、区）、各成员单位要高度重视做好退役军人和双拥工作，对照今年工作要点和实事清单，优化双拥制度、强化支前效能、落实优抚安置政策、深化军地共建，抓好重点任务落实。要紧紧围绕新一轮双拥模范城（县）创建目标、任务和要求，强化组织领导，打造一批具有**特色的拥军示范点，力争创建全国双拥模范城“七连冠”。
谢谢大家！

