根据民主生活会安排，我深入学习领会党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，结合前期座谈、走访调研、书面征求意见情况，紧密结合个人思想和工作实际，深入查找问题，剖析存在的原因，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等方面
一是系统深入学习不够。在平时的工作中，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想习惯于被动参加县委、县政府组织的集中学习活动，习惯于通过文件传阅、党组会议、看新闻报道等快餐式学习，特别是由于平时忙于具体工作，业余时间积极学、主动学、深入学做得不够，在学深学透，弄通弄懂上下功夫不深，学精神实质，悟思想原理做得不到位，学习缺乏系统性、全面性。
二是理论联系实际不够。在工作中，如何充分运用二十大报告精神和习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做得不够，没有真正把学习内容转化为思想认识，把精神实质、实践意义转化工作举措，仍习惯用旧观念、老方法推动工作，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作做得还不够。
（二）认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定等方面
一是政策研究不深。在工作中，注重学习领导讲话、会议精神，对一些政策文件、法规学习不够，研究不深，对工作发现的一些问题往往就事论事，就问题解决问题，从根本上、政策上、制度上研究不够，如在财政资金监管管理上，虽然平时总是强调要严格规范使用，但相关管理办法不完善，导致在具体操作过程中不好把握，使用不规范情况时有发生。
二是督办力度不够。对于上级部署工作和自己分管的工作，习惯会上进行布置安排，对会后的落实情况跟踪问效和督办不到位，深入工作一线抓督办落实不够，导致一些工作落实不到位。如新政务服务中心的启用是行政审批制度改革的重要内容，会上进行了部署和安排，但由于深入督办和具体问题解决还不到位，导致建设周期延长，新政务服务中心一直未启用，影响了行政审批改革的效果。
三是精力摆布不均。在平常工作中，对经济指标、项目建设、财税收入等工作关注较多，花的精力多，基本上做到了一月一调度，一季一通报，半年一总结等，但对其他方面的工作关注不够，有时认为这是其他常委和领导的事，我只要配合就行了，花的精力不够，单独拿出精力和时间去抓检查督办，主动作为做得不够。
（三）对党忠诚老实等方面
一是思想认识不到位。有时认为自己牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，对党忠诚，坚持原则，实事求是的开展工作就行了，面对基层党员干部和一些社会人士对党的方针政策和决策部署妄加评议和错误言论，有时视而不见，有时一笑了之，而没有站在对党忠诚的高度，予以批评指正。
二是政治站位不高。认为自己只是基层的一名领导干部，做好自己分工负责的事就行了，对于不是自己分工负责的事，主动参与不够，积极谋划不多，站在全局统筹考虑不够，如针对习近平总书记提出的乡村振兴战略，由于自己不具体分管农村工作，认为县委县政府主要同志以及分管同志高度重视，认真负责就行了，自己主要就是搞好配合，而没有将乡村振兴放在最重要的位置来抓。
（四）担当负责等方面
一是敢闯敢干的拼劲有所放松。近年来，我县持续跨越发展，各项成绩超历史，党政综合实绩考核连续三年进入全市第一方阵，连续两年全市第一，得到了各个层面的肯定，有时有些小富即安的思想，觉得可以缓一缓、歇一歇，同时面对当前脱贫摘帽任务繁重、工作压力巨大的情况下，面对县委、县政府事事立标杆、样样争先进的要求，自己思想上有所松懈，存在累了想松口气的想法，敢闯敢干的拼劲有所放松。
二是攻坚克难的办法不多。面对发展带来的新问题、新矛盾，运用新的发展理念、发展思路、发展举措，攻坚克难的办法不多，如在防范政府性债务风险上，面对全县经济社会发展、乡村振兴、民生保障等方面的巨大资金需求，对于如何创新融资模式，管控好债务风险，全力保障经济社会发展和民生投入，破解的措施还不多，解决矛盾的办法还不多。
三是创新的精神还不够。在工作中，改革创新的意识不强，平时遇到问题，仍习惯于找文件、找政策、找经验，凭惯性做事，创新思路、创新举措不多。如在经济新常态下，在政府性资金投入放缓的情况下，民间投资大幅下降，重大项目储备不足，固定资产投资个别月份甚至出现了负增长，面对严峻形势，在如何运用财政资金的杆杠作用激发民间投资等方面，创新的举措还不多，效果还不明显。
（五）纠正“四风”等方面
一是群众路线执行得不够好。在工作中，与群众的联系更多的是在自己包镇驻点村的走村串户上、在节假日的例行慰问上、在办公室接待群众反映的问题上，深入到群众中去开展工作不够，在密切联系群众，全心全意解决群众关注的问题还不够。如平时到乡镇、村调研时，总是到自己联系的乡镇、驻点村，到其它乡镇、村调研少，对其它乡镇、村存在的问题关注不够。
二是压力传导还不够。对“四风”的顽固性认识不足，对“四风”新表现认识不深，在工作中往往认为只要自己作风过硬，带头抵制“四风”就行了，对分管的部门单位特别是二级单位和一些基层单位反“四风”压力传导不到位，责任未完全压实不到位，少数二级单位和基层单位“四风”问题仍时有发生。
二、原因剖析
深刻剖析存在问题的原因和根源，主要表现在以下几方面：
（一）党性锻炼不够。对照分析自身存在的问题，最重要的一点就是党性锻炼不够，作为分管县政府常务工作的副县长应起到先锋带头作用，但在工作生活中经常抱着“别人怎么样我就怎么样”的想法，特别是随着年龄的增长、阅历的丰富、条件的改善，环境的变化，在党性锻炼、自觉性上放松了对自己的要求，降低了工作的标准，奋斗意识、敬业精神不足。
（二）宗旨意识淡化。在工作中虽然也始终强调全心全意为人民服务，但真正言行一致并一以贯之成为自觉行动却有较大差距。究其原因，虽然有工作事务多、会议多、接待多等客观原因，但根本原因还是自己没有完全把群众路线、群众观念、群众方法植根于世界观和方法论中，对群众的感情还不深，对党的群众路线坚持得不够好，对群众服务的观念树立得不够牢。平时工作中，对待领导交办的事情与群众反映的事情还存在不一致，对上与对下还不够统一。
（三）责任意识不强。随着工作时间的增长和职务的变动，特别是面对日益繁重的工作任务和压力，亲力亲为、勇于担当、敢拼敢闯的激情有所下降。在工作中讲原则、提要求、布置任务多，强调部门具体抓落实多，自己深入一线解决问题督查落实不够。对主要领导交办的工作以及自己熟悉领域的工作，往往落实较快，对不是自己分管的工作，往往存在着多一事不如少一事的思想，责任意识不强，积极性、主动性不够。
（四）纪律意识不牢。无论是思想层面出现的问题，还是工作层面产生的问题，从根源上讲都是纪律意识树得还不牢，特别是在全面从严治党下工作中，虽然个人能够遵守政治规矩、政治纪律和各项纪律规定要求，但对分管的部门以及相关二级单位强化纪律要求不够，批评教育不够，有时认为基层干部承担的任务繁重，压力巨大，对平时工作发现的一些问题，没有较真碰硬约谈问责，没有咬咬耳朵，红红脸，对已发现的问题也往往强调整改的多，问责处理少，警示作用发挥不够。
三、整改措施
针对此次查摆出来的问题，在今后的学习、工作和生活中，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持边学边改，切实转变作风，履职尽责。
（一）加强理论学习，切实增强党性修养。深入贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统学习习近平总书记系列重要讲话精神，学精神实质，悟思想原理，切实增强学习的积极性、主动性、系统性、全面性，坚决克服以会议代学、以文件代学、以新闻代学，做到锲而不舍、学而不倦，进一步提高政治理论水平和政治站位，坚定政治立场，真正做到思想上和行动上始终与党中央保持高度一致。
（二）树牢宗旨意识，切实增强工作实效。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，强化立党为公、执政为民的政治立场，努力做到立身不忘做人之本，为官不移公仆之心，用权不谋一己之私，深入基层，密切联系群众，始终把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一追求，一切从群众的利益出发。同时，坚持工作重心下移、力量下沉，克服消极思维，破除急躁情绪，以干事创业的热情、敢于担责、勇于担当的勇气、务求实效的干劲，一步一个脚印地埋头苦干、真抓实干，努力把各项决策部署落到实处，不断提高工作实效。
（三）认真履职尽责，切实转变工作作风。在实际工作中牢固树立正确的权力观、地位观、政绩观，严格执行党的政治纪律、组织纪律和工作纪律，坚决贯彻执行中央八项规定实施细则和省市县关于贯彻落实中央八项规定实施细则文件精神，旗帜鲜明的反四风，以更加严格标准，更加有力的措施，更加务实的作风，全身心投入到工作中。同时，树立高度责任感和敬业精神，正确处理好集体领导和个人分工负责的关系，牢固树立以人为本的理念，自觉克服形式主义、官僚主义，进一步精简会议活动，讲短话、开短会，力戒空话、套话，带头深入项目一线服务，做到情况在一线掌握，问题在一线解决，进度在一线推动，狠抓工作落实。
（四）严守纪律规矩，切实压实主体责任。坚持把遵守党的政治纪律作为党员干部的根本准则，坚定不移地在政治上、思想上、行动上与各级党委、政府保持高度一致。严格执行民主集中制原则，遵守党章、党的组织原则和党内政治生活准则，严格执行办公用房、住房、公车使用等制度，自觉抵制不正之风。坚决落实从严治党和党风廉政建设主体责任，将分管单位从严治党和党风廉政建设工作与业务工作一同研究、一并部署，层层压实责任，形成一级抓一级责任传导网络，并针对发现的苗头性问题，及时给予批评教育，将问题消灭在萌芽状态。

