今年6月是第22个全国“安全生产月”，为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和视察江西重要指示精神，推动我县安全生产整体水平的提高，切实减少一般事故，有效遏制较大事故，坚决根绝重特大事故，开展好2023年文旅系统安全生产月活动，我局多措并举，认真做好文旅系统安全生产工作，现将工作情况总结如下。
一、加强组织领导，提高政治站位
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实省委、省政府及市委、市政府的决策部署，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展，强化红线意识和底线思维，强化以人为本理念，围绕第22个“安全生产月”活动主题“人人讲安全，个个会应急”，贯彻落实活动要求，以线上线下相结合方式，创新形式、广泛发动，全面开展2023年“安全生产月“”活动，我局思想上高度重视，以文广新旅局安全生产工作领导小组和六个安全专项工作组为中心，层层压实责任。组织召开干职工会议，要求各下属单位思想上不能松懈麻痹，提高政治站位，认真对待安全生产工作。制定了《*县文广新旅局开展2023年“安全生产月”活动的实施方案》，并进行了动员部署。
二、开展督查行动，排除安全隐患
为落实安全生产十五条措施、省五十条和我市七十条具体举措、集中攻坚和解决当前安全发展、安全生产的热点难点问题，2023年6月，根据文广新旅局安全生产工作领导小组的工作部署，6月14日至15日，县文广新旅局安全领导小组办公室组织对全县各旅游景区、乡村旅游点进行安全隐患联合检查。检查中对消防器材配置场所有误进行了现场纠正，对消防安全设备不全且消防器材配置不符的旅游景区，提出严格配置要求，对乱搭乱拉电线、警示标志牌，存放易燃易爆物品等违反消防法规的行为当场进行查处，并对文物建筑使用、管理单位提出了相应的消防建议。经过全面检查，发现*欢乐谷安全隐患问题2处、*创意村2处，*古村1处，* 2处，*小镇和*景区2处，并及时发布隐患问题通报，要求6月30日前整改完成，并切实消除安全隐患，为进一步做好旅游安全工作打下良好基础。
组织文化市场综合执法大队对全县文化娱乐场所开展安全生产检查行动，严格履行行业安全生产监管责任，向企业负责人发放企业第一责任人安全倡议书，切实担起安全生产“第一责任人”责任，坚决防范行业领域安全生产事故和问题发生，确保全区文化旅游行业安全生产形势稳定。检查范围包含歌舞娱乐场所、网吧、影剧院、星级酒店、等文化市场经营单位。通过采取全面检查、明察暗访等方式，共检查娱乐场所4家、网吧5家、电影院1家、共排查出消防通道堆放杂物、员工消防知识不足、灭火器失效等安全隐患，当场整改占用消防通道问题3起。其他问题限期整改完成，并已整改到位，为加强对人员密集场所的安全生产和消防工作的监管，严格按照《文化系统消防安全隐患排查表》相关内容，对存在的安全隐患详细记录，督促企业自觉，履行安全生产主体责任，及时消除安全生产隐患。要求经营单位严格落实安全生产责任制、建立隐患排查及整改台账，组织应急演练、开展安全生产教育培训等，切实保障全县文化和旅游市场健康稳定和安全有序。尤其是重点节假日期间，我局也会提前召开干职工会议，对文旅市场的安全生产工作进行布署，出现问题及时向上级部门反馈。
三、加强学习宣传，营造良好氛围
为了加强理论学习，营造良好的学习氛围，增加安全知识储备，紧紧围绕活动主题和重点内容，组织开展形式多样、内容丰富、针对性实效性强的活动，我局在6月16日在*县商贸城门口展开了安全生产咨询日活动，并制作了2份安全生产宣传易拉宝，印制500份安全生产知识折页和100份安全生产十五条措施宣传单在活动现场发放，取得了现场群众的积极反响，营造了良好宣传氛围。同时我局组织全体干职工深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述，开展安全生产知识“人人学”活动以及安全风险防范“大家谈”活动，引导公众学习应急知识，提升安全技能，要求全局全体干职工进行新安法答题，宣传新安法知识，并组织各股室观看了安全生产警示片《生命重于泰山》，要求下属单位干职工全体关注该片，收到了良好的学习效果，在图书馆，文化馆，文物保护中心等下属单位采取电子屏滚动播放安全生产标语以及拉横幅等方式，积极宣传安全生产知识，进一步强化安全意识、普及安全知识、培育安全文化、提升安全素质，营造全社会关爱生命、关注安全的浓厚氛围，凝聚文旅系统“防风险、除隐患、遏事故、保安全”的强大合力，全力维护人民生命财产安全。


