教育整顿以来，按照委机关统一安排，我在认真学习了XX报告等指定材料和权威读本以及习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”的重要论述的基础上，积极参加了委机关青年理论学习小组组织开展的《习近平总书记关于青年工作重要论述》专题学习，通过学习，不仅深刻领悟了开展教育整顿的重要意义和重要性、紧迫性，而且深入领会了习近平总书记对年轻干部的殷切期望和重托，进一步明确了作为新时代青年肩负的职责和使命。习近平总书记关于青年工作重要讲话、重要指示批示精神，鞭辟入里、情真意切，充分体现了习近平总书记对革命事业长远发展的高度重视和对年轻干部的殷切期望。作为年轻纪检监察干部，我将结合教育整顿，认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚定理想信念铸就忠诚之魂；立足岗位履职尽责，努力做到政治过硬本领高强业务一流；强党性重修养严修为，扣好廉洁从政“第一粒扣子”，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
一、牢记总书记殷殷嘱托，坚定理想信念铸就忠诚之魂
习近平总书记强调，“优秀年轻干部必须对党忠诚，坚持走中国特色社会主义道路，坚定不移听党话、跟党走。”理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，激励广大青年在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进，先后六次出席中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式并发表重要讲话，要求年轻干部“积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命”；“在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩”；“努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托”；“锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。”习近平总书记的殷殷重托和谆谆教诲，体现了对年轻干部的关怀关爱和关心厚望，让人备受鼓舞、深受触动，是我们学习成长、干事创业的不竭动力。年轻纪检监察干部是纪检监察事业的接班人。作为一名年轻纪检监察干部，肩负着监督保障执行、促进完善发展的重要使命，要切实加强理论学习，强化思想淬练，担当时代责任、练就过硬本领、锤炼品德修为，始终把坚定理想信念作为安身立命的主心骨、修身立业的压舱石，把对党忠诚作为最大的德、最根本的党性要求，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，自觉把讲政治、铸忠诚融入自己的思想和言行，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚定不移信赖核心、忠诚核心、维护核心、跟随核心，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要牢固树立马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，无论顺境逆境都铁心跟党走、九死而不悔，以青春之我、奋斗之我，为推进纪检监察工作高质量发展贡献青春力量。
二、立足岗位履职尽责，努力做到政治过硬本领高强业务一流
纪委监委是履行监督、执纪、问责的专责机关，年轻干部更要扛起走好政治机关“第一方阵”的重任，不断锤炼党性修养，努力做到政治过硬、本领高强、业务一流，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出属于新时代年轻纪检监察干部的铁军风采。一要做到政治过硬。政治上的坚定来自于理论上的清醒。作为年轻纪检监察干部要自觉把加强学习、强化理论武装当做自己的立身之本，将学习习近平总书记对年轻干部的重要讲话精神与学习党的二十大精神贯通起来，与学习党的创新理论、学习党章党规党纪结合起来，在学习中不断领悟思想精髓、把握特点规律、汲取信仰力量，用持续深入的学习武装头脑，不断用理论上的清醒强化政治上的坚定，自觉加强政治历练，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，在工作谋划、推进、落实等各个环节践行“两个维护”，将各项指示批示、规定要求落实落细，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致。二要做到本领高强。新时代年轻纪检监察干部处在中华民族发展的最好时期，处在纪检监察事业高质量发展的关键时期，既面临建功立业的人生际遇，更面临“天将降大任于斯人”的时代使命，大有可为，大有作为。作为年轻纪检监察干部，要增强主体意识、能动精神，把个人成长坐标与纪检监察事业统一起来，在党风廉政建设和反腐败斗争一线经受考验、砥砺成长、建功立业，着力培养担责尽责、严实细深的工作作风，经常想一想组织上交给的任务是什么，担负的责任有哪些，怎样才能不辱使命、不负重托，竭尽所能地干好本职工作，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责，树立和践行正确政绩观，坚持“功成不必在我”、“功成必定有我”，以钉钉子精神坚韧不拔抓落实，对当务之急立说立行、紧抓快办，对长期任务滴水穿石、久久为功。要立足职责定位，在执纪执法工作中练就敢于斗争本领，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，善于透过现象看本质，合理选择斗争方式、把握斗争火候，原则问题寸步不让，策略问题灵活机动，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，对违纪违法问题、损害群众利益现象和各种不正之风，敢于亮剑、坚决抵制纠正，在担当中长才干、在作为中壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。三要做到业务一流。纪检监察工作的政治性、专业性和业务性都很强，尤其是面对新时代新形势新任务，对纪检监察干部进一步提高能力，依规依纪依法履职，提出了新的更高要求。“打铁必须自身硬”，对于纪检监察干部来说，既要有过硬的政治素质，又要有过硬的素质本领和一流的业务能力，没有“金刚钻”揽不了“瓷器活”。面对不断变化的形势和艰巨繁重的任务，作为年轻纪检监察干部要有本领恐慌的危机感、能力不足的忧患感、知识更新的紧迫感，如饥似渴学习，既扎实打牢基础知识又及时更新知识，既刻苦钻研理论又积极掌握技能，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力；要掌握调查研究这个基本功，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，有针对性地补短板、强弱项，使自己的知识体系、专业能力与形势发展相适应、与岗位要求相匹配。
三、强党性重修养严修为，扣好廉洁从政“第一粒扣子”
习近平总书记强调：要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。人无德不立，品德是为人之本。作为年轻纪检监察干部，要强化自我修炼，注重身心修为、自我约束，时常回望初心、检视言行，自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，保持高尚的道德情操和精神境界，始终严守纪律规矩，严格遵守党章党纪党规，严格执行中央八项规定及其实施细则精神县委加强作风建设“八条禁令”，注重“八小时之外”自我约束，洁身自好、防微杜渐，正确对待、自觉接受各方面监督，不存非分之想、不图虚浮之荣、不谋特权之利，清清白白做人、干干净净做事，始终保持清正廉洁的政治本色。要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白，时刻警醒自己、明辨是非，凡事多思多想多对照，看清有的人该不该交往、能不能交往，有的事该不该做、能不能干。要怀德自重、慎独慎微，从小事小节上、从一言一行中守好政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，守住拒腐防变的“第一道防线”，努力在自身正、自身净、自身硬上走在前、做表率，树好忠诚干净担当的“铁军”形象。

