同志们：
今天，在中国共产党101岁生日之际，委机关党总支组织开展庆祝纪念活动，目的就是再次唤醒党员同志的党性意识，锤炼大家的党性修养，坚定我们的理想信念，激励大家始终以永远在路上的韧劲和执着，守初心、担使命，找差距、抓落实，同心同德推动全县纪检监察工作高质量发展。
刚才，我们一起观看了展现中国共产党1927年在武汉召开第五次全国代表大会期间创立中央监察委员会这一重大历史事件的电影《忠诚与背叛》，中央监察委员会第一任主席王荷波、副主席杨匏安等老一辈党的纪检战线革命先驱忠于党的事业、维护党的纯洁性，大义凛然、刚正不阿、忠于革命、视死如归的革命精神。与同志们一起观看后，都接受了一次生动深刻的党性教育，思想再受洗礼，灵魂再得荡涤，党性再得淬炼。纪检战线革命先驱坚守信仰的忠诚、敢于牺牲的壮举、热爱人民的情怀、民族复兴的宏愿，是全体党员特别是我们新时代纪检监察干部学习的榜样。
作为新时代的纪检监察干部，我们要从前辈的精神中汲取动力和滋养，提振精气神、集聚正能量，不忘初心、牢记使命，永葆清正廉洁、务实为民的政治品格，矢志不渝坚决做忠诚于党、忠诚于祖国、忠诚于人民的新时代共产党人。
下面，围绕“忠诚”这一主题，我谈三点认识，与大家共勉。
忠诚于党是共产党员的基本品质。“天下至德，莫大于忠。”对党忠诚，是党员干部的首要政治品质和政治生命线。作为党的政治机关的纪检监察干部，第一位的要求就是任何时候都务必坚决做到对党忠诚。曾看过一篇文章，讲的是长征时期，有一个被雪堆掩埋了的红军战士，后面的队伍发现时，他的一只胳膊直伸在雪堆外，他的拳头攥得很紧。大家把他的手用力掰开时，发现他手里有一张党证和一块银元。党证里写道：刘志海，中共正式党员，1933年入党。字数很少，加上数字只有16个。但就是这短短的16个字，体现出刘志海这名红军战士对忠诚的深刻理解。还有如影片中的王荷波同志，他明知同叛变者徐云天见面很危险却还是义无反顾地前往。我想，不经历那个艰苦年代的人们，可能永远也不可能体悟他们所做的一切。王荷波、杨匏安、刘志海等等无数革命时期涌现出来的优秀党员们身上迸发出的精神“能量”，我们新时代党员同志尤其是纪检监察干部务必传承和发扬。在我们党成立、发展、壮大的光辉历程中，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党的中华优秀儿女数不胜数，战争年代舍身炸碉堡的董存瑞，和平年代拼命治沙丘的焦裕禄，还有新时期我们纪检监察系统的优秀干部王瑛，他们每个人都是一个精神基因，都在用实际行动构建着忠诚“图谱”。中国共产党101年来风雨兼程、星光闪耀、璀璨辉煌的发展史，反复证明这样一个道理：只有中国共产党才能救中国，只有中国共产党才能发展中国。这就要求我们纪检监察干部务必不忘初心，牢记使命，始终保持忠于党、忠于马克思主义信仰的政治自觉，始终拥护党的纲领，自觉践行党的方针，永葆政治上的清醒，模范执行党的决定和纪律，自觉在政治上、思想上、行动上时刻与党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”，永做党的“小螺丝钉”，敢于担当，勇挑重担，认真履职尽责。
忠诚于祖国是公民素养的具体体现。国是千万家，有国才有家。大家都清楚在战乱国家的人民是怎样一种生活状况。国家的繁荣、富强，是我们一切的保障。习近平总书记指出：“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。”岳飞精忠报国的故事，大家耳熟能详。忠诚是我国传统文化所推崇的基本道德范畴，也是衡量人品的基本标准之一，历来是一个人安身立命的基本准则，反映一个人的第一素质、第一品德。抗日战争时期卖国求荣的汉奸们遭到世人唾骂，那是他们丢失了一个人最根本的东西——忠诚的高贵品质。再和大家重温一下《致加西亚的信》，这本书讲述了一个信使的故事：当美西战争爆发后，美国必须立即跟西班牙的反抗军首领加西亚取得联系。当时，加西亚在古巴丛林的山里，没有人知道确切的地点，无法带信给他。美国总统必须尽快地获得他的合作。怎么办呢?有人对总统说有一个名叫罗文的中尉，有办法找到加西亚，也只有他才能找得到。于是，他们把罗文找来，交给他一封写给加西亚的信。于是，罗文便孤身一人，在没有任何护卫的情况下，把信装进一个油布制的袋里封好，吊在胸口，划着一艘小船，冒着生命的危险，历经艰难险阻，终于将总统的信送给了加西亚将军，出色地完成了这次重要任务。毫无疑问，罗文取得的成功并不是他杰出的军事才能，而是在于他优良的道德品质和不屈不挠的进取精神，这其实就是一种无条件绝对服从的忠诚精神。文章中有这样写道:“罗文接过信之后，并没有问:“他在什么地方?”这体现出罗文的执行力就是“忠诚、服从、努力、进取”，其中忠诚是核心，是前提，没有对国家的忠诚，就没有军人般的无条件服从，就不会有不懈的努力和不断的进取，最终达到目的。显然，在这里“忠诚”尤其显得异常重要，要提高执行力，就必须解决“忠诚”问题。《致加西亚的信》这本书所揭示出的忠诚精神，正是人性中光辉的一面。虽然这个故事简单得像一张白纸，却在近百年时间内，在全世界范围内掀起了无数次学习讨论热潮的根源也正是得益于此。所以，我们纪检监察干部要身怀赤子心、报效祖国情，始终忠于祖国，不辱时代使命，不负人民期盼，努力书写无愧于时代的奋斗之歌和精彩人生。
忠诚于人民是党员干部的人生底色。天之所覆，地之所载，人之所履，莫大乎忠。一个人忠诚与否也决定了我们看待他的态度，李世民虽有文治武功的雄才，但其“玄武门之变”的背叛却依旧被世人所诟病；秦桧虽有笔翰如流的文采，但其残害忠良的奸佞却依旧被世人所痛恨。可见，忠诚已成为评价一个人优劣极为重要的标准，忠诚品质应当成为我们每名党员干部，尤其是纪检监察干部应有的底色。古语有云：得民心者得天下，失民心者失天下。人民群众是历史的创造者，是社会进步的不竭动力，也是我们党的力量之源、执政之基。影片《忠诚与背叛》中，有人问：“取得中国的革命胜利要靠什么？”毛泽东回答：“当然靠农民、靠我们广大的劳苦大众。”中国革命、建设、改革的实践证明，我们伟大、光荣、正确的党，为人民而生、靠人民而兴、因人民而强，我们中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。党的十八大以来，习近平总书记多次强调“坚持以人民为中心的发展思想”，要求要把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，让人民群众“有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活”，让人民群众有幸福感、获得感、安全感等等，所有这一切都是忠于人民的具体体现。影片中范阿根的叛变，就是因为追求低级趣味的东西，为了900块大洋出卖了3名同志，是个人利益至上的可耻行径；徐云天的恋人何梦兰同志之所以有大义灭亲的英勇之举，正是其心中有党、心中装着人民群众。我们纪检监察干部必须时刻把人民群众放在心中的最高位置，始终坚持立党为公、执纪为民，坚定不移忠于人民，敢于斗争、勇于亮剑，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，密切党同群众的血肉联系，厚植党执政的群众基础。
同志们，忠诚，不是空对空的口号，而是真抓实干的具体行动。邓小平同志曾说：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”心中有党、对党忠诚，就必须把对祖国、对人民的感恩之情，转化为奉献社会、服务群众的实际行动，转化为勇创佳绩、拼搏进取的工作劲头，善于创新实践，敢于奋勇争先，干在实处，走在前列，在奉献中生动地体现我们纪检监察干部的忠诚精神。


