踔厉奋发创一流 奋楫扬帆启新程
以实际行动贯彻落实党的二十大精神
同志们：
今天，我们在这里隆重召开党员大会，总结回顾过去一年党的建设工作成效，部署推进下一阶段重点任务。下面，我代表市局党委作工作报告，主要讲两个方面。
一、总结过去，党的建设取得新成效
过去一年，在市委市政府的正确领导下，市局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，以“完善组织体系开启新征程”为主题，全面推进党的建设各项工作，不断增强基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，为推动高质量发展提供坚强政治保障。年度党建工作获得省局考核组、市委组织部和市直机关工委的高度肯定，党建工作经验做法受到《**日报》专版报道，市局党委被市委评为“**市先进基层党组织”。
回顾一年来的工作，主要在政治、思想、组织、纪律作风建设上取得新成效：
（一）坚决把党的政治建设摆在首位，切实把坚定拥护“两个确立”的思想自觉转化为坚决做到“两个维护”的实际行动
“沧海横流有砥柱，万山磅礴看主峰。”市局始终坚持把党的政治建设作为统领一切工作的“定盘星”，不断增强推进党的政治建设的自觉性和坚定性。全面强化党的领导。召开党建工作领导小组会议*次，审议印发年度党建工作要点，明确2023年度党建工作*个方面**项重点任务；进一步压实党建工作责任制，将党建工作纳入各单位2023年度综合考核，制定《党建考核指标明细表》，推动党的建设与业务工作同谋划同部署同推进同考核。全面贯彻“第一议题”制度。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党内政治生活的“第一议题”、干部培训的“第一主题”、理论学习的“第一任务”，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。一年来，党委会共开展“第一议题”学习**项。全面抓好议事规则落实。修订党委工作规则，发挥好党委把方向、管大局、保落实的重要作用；制定党委、纪委议事规则，推动落实党支部议事规则，提高各级党组织科学决策、民主决策水平。全面筑牢意识形态防线。贯彻落实关于新时代加强和改进思想政治工作的**项具体举措，定期研究思想政治和意识形态工作，牢牢把握意识形态工作主动权。
（二）坚决把党的思想建设贯穿始终，切实把思想革新的工作思路转化为推动党史学习教育常态化长效化的具体措施
习近平总书记强调，要巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。市局按照党史学习教育“明理、增信、崇德、力行”的目标要求全面谋划、有力推进，高标准落实“规定动作”，高质量完成“创新动作”，推动党史学习教育常态化开展和长效化落实。打牢“学党史”基础。发挥中心组示范领学作用，制定2023年度中心组学习计划，明确**项重点学习任务，把学习党史融入日常、抓在经常。一年来，共开展中心组学习**天，专家授课*次，研讨交流*场。每月在党支部“三会一课”、主题党日安排党史学习内容和讨论主题，举办党员培训班，开展党史专题学习，确保党史学习教育全覆盖全方位推进。开展“月读一书”活动，其中**篇党员干部读书心得在“**党建”公众号刊登。突出“悟思想”主线。盘活“红色资源”，组织党员到***等红色基地现场教学**余场次；宣讲“红色精神”，举办“赓续精神谱系 凝聚奋进力量”主题党课竞赛，用好“党课开讲啦”“我来讲党史”“党支部书记讲党课”等活动载体，通过培养一批党课讲师、开发一批精品党课、用好一批宣讲载体，营造党史学习浓厚氛围；奏响“红色旋律”，举办庆祝建党101周年主题宣唱会、“青春的模样·青年的力量”主题系列活动，齐奏爱党爱国主旋律。紧抓“办实事”关键。制定“我为群众办实事”项目清单**项，已全部按计划完成。持续探索建立办实事长效机制，总结经验做法，聚焦**四大主题制定项目清单**项，以办实事成效赋能高质量发展。锚定“开新局”目标。研究制定党史学习教育常态化长效化的具体措施，把党史学习教育成效转化为干事创业的动力和举措；着眼瓶颈难题，市局领导领题调研，形成**项研究成果并落地推进。今年，党委成员将从**等方面深入调研，为推动高质量发展保驾护航。
（三）坚决把党的组织建设抓在手上，切实把党委的组织优势转化为加强基层建设的坚强保障
党的力量来自组织，党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。市局树立大抓基层的鲜明导向，大力加强基层党组织建设，推动基层党组织全面进步、全面过硬。健全组织建设工作机制。着力围绕“五个基本”夯实基础，聚焦提升“五力”增强质效；精心组织党支部书记、党务工作者集中培训，落实支部书记、委员年度述职评议机制，提升党务工作水平和履职能力；落实“三会一课”等组织生活制度，每月编印《组织生活学习指引》，严格组织生活程序，细化组织生活标准；推进2022年度组织生活会、民主评议党员等工作，党委委员挂帅成立指导组进行现场指导，以点带面推动党支部工作水平提升。激发党员队伍责任担当。积极推进模范机关先进单位和先进个人创建工作，分别制定创建目标、明确实施路径、落实工作举措；组织开展“两优一先”评选表彰，通过表彰先进、树立榜样，提振队伍干事创业精气神；开发录制主题微视频，展现“新时代、新青年”的理想和担当。
（四）坚决把党的纪律建设落在实处，切实把作风革新的扎实成效转化为风清气正的政治生态
“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”市局始终保持“赶考”的清醒，聚力作风革新，打响干部思想作风转变战役，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。聚焦“两个责任”，构建管党治党新格局。修订完善《落实全面从严治党主体责任清单》，列好六张清单，有力推动主体责任落实落细；开展全面从严治党督查和专项约谈，不断提高政治监督的科学性和精准性。聚焦作风革新，营造干事创业新氛围。印发作风工作方案，围绕**条主要措施纵深推进作风建设，着力破除不良风气，树立发展新风。制作短视频，以推进助力乡村振兴为主要内容，向社会展示市局思想作风转变和办实事成效。聚焦“三不一体”，塑造风清气正新生态。强化不敢腐的案件震慑，始终保持“严”的氛围、“惩”的力度，一年来共立案**宗，结案**宗，给予行政警告*人次。巩固不能腐的制度约束。坚持系统施治、标本兼治，开展全市制度修订，梳理出现行制度**份，废止旧制度*份，建立新制度**份，补齐制度短板、优化制度机制，扎牢制度“笼子”。夯实不想腐的思想基础。加强新时代廉洁文化建设，召开警示教育大会，常态化开展节前警示教育，有效引导干部员工筑牢拒腐防变思想防线。
在肯定成绩的同时，也要清醒看到，党的建设工作还存在一些短板弱项。主要是：在政治建设方面，有的党组织政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需提高，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想还停留在表面，学用结合不够。在思想建设方面，有的党组织理论学习存在“照本宣科”“应付任务”现象，学习交流研讨不够深入，离学懂弄通做实的要求还有差距。在组织建设方面，党建引领的作用和优势还没有充分发挥，党建业务相融互促的具体举措不够完善，党建和业务“两张皮”问题在个别支部仍然存在；支部和党员发挥“两个作用”还不够突出，个别党员因违纪违法违规被组织调查处理，影响了党组织和党员队伍整体形象。在纪律建设方面，纪律教育仍有缺项和不足，针对不同部门、不同岗位、不同年龄层次的党员的靶向教育还不够到位，“精准滴灌”的水平还有待提升。这些问题是制约党建工作提质增效的关键，我们要高度重视，认真对标对表，把补短板、强弱项牢牢抓在手上，在今后的工作中着力解决。
二、展望未来，党的建设开启新征程
今年全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是高质量发展目标昂扬奋进的重要之年，是**创新提质的关键之年。下一步全市党的建设工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，以学习贯彻二十大精神为主线，以推进党支部建设提质增效为抓手，坚持全面从严治党战略方针，努力实现基层党的建设再上新台阶，为推动高质量发展提供坚强保证。
（一）强化政治统领，在思想革新上争创一流
始终以党的政治建设为统领，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，把智慧和力量凝聚到中心工作上来，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，打牢拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基。认真抓好党的二十大精神学习宣传贯彻工作，制定贯彻落实的具体措施，采取中心组学习、支部主题党日、专题辅导讲座、文体活动、制作宣传视频等多种形式，精心组织“学习二十大”主题系列活动，切实增强全市党员、干部对二十大精神的政治认同、思想认同和情感认同。要持续推进党史学习教育常态化长效化，用好本地红色教育资源，强化党的光荣传统和优良作风教育。
（二）强化党业融合，在业务革新上争创一流
坚持“围绕业务抓党建，抓好党建促发展”的思路，推进领导班子领题调研和思想政治课题研究，把研究成果转化为解决问题、推动工作的实际成效。发挥考核“指挥棒”作用，把“抓党建工作情况”作为支部书记、委员述职评议和干部考核重点内容，纳入各单位考核细则。各级党组织、各单位要认真研究，抓好落实，让考核细则成为提升党建工作成效的“路线图”“指南针”。要紧密结合部门职能职责推进支部建设，在谋划重点任务时突出党建引领作用，在部署党建工作时强化服务大局工作导向，研究落实推进党建业务相融互促的具体举措，着力破解党建和业务“两张皮”问题。充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，争当业务革新的先行者和排头兵，以饱满的热情投入到推动高质量发展的具体实践中。
（三）强化标本兼治，在作风革新上争创一流
坚定不移推进全面从严治党，持续巩固拓展作风建设成果。坚持破立并重、纠树并举，以打好干部思想作风转变战役为抓手，深入开展作风革新活动，坚持“五破除、五树立”，强化“岗位练兵”“基层墩苗”“定期务虚”“对标先进”“月读一书”等工作措施，以实实在在的活动成效树立干事创业新风气。开展纪律教育学习月活动，多形式多途径推进党章党规党纪和制度规定学习，教育引导广大党员干部从正反面典型中“知敬畏、存戒惧、守底线”。持续加固中央八项规定精神的堤坝，定期开展自查自纠，防止“四风”反弹回潮。
同志们，行至半山不停步，船到中流当奋楫。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，勇担时代使命，书写奋斗华章，以高质量党建引领高质量发展，在新征程中展现新作为、作出新贡献！

