同志们：
再过几天，我们将迎来伟大的中国共产党建党102周年纪念日，按照市纪委监委教育整顿领导小组安排，结合近期学习体会，今天，我以《加强党性教育，严守党规党纪，以铁的纪律打造忠诚干净担当的纪检铁军》为题，集中给大家上一堂党课，希望大家通过集中学习教育，有所感悟、有所收获、有所触动，能够以更加饱满的思想激情、更加昂扬的奋斗姿态、更加务实的纪律作风投入到当前正在开展的纪检监察干部教育整顿中来。
一、重温党的纪检监察史，汲取精神力量，明确奋斗方向
党的二十大报告提出了“以党的自我革命引领社会革命”“两个永远在路上”（全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上）等重要思想，充分宣示了我们党坚持严的主基调不动摇、坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战的坚定信心和坚强决心。我们党是一个有着百年历史的大党，要跳出治乱兴衰的历史周期率，团结带领人民踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，就必须提高政治站位，永葆自我革命精神，持之以恒推进全面从严治党。特别是我们作为党的纪律部队，更应该在不断深化对党风廉政建设历程认识理解的基础上，进一步增强全面从严治党永远在路上的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（一）充分了解党风廉政建设史，增强思想认同。中国共产党自成立以来，始终把廉洁工作摆在至关重要的位置，把拒腐防变、反腐倡廉作为实现最高理想和最终目标的一项主要任务。1924年1月，国共实现第一次合作后，为防止共产党员腐化蜕变，党中央于1926年8月发出了《关于坚决清洗贪污腐化分子的通告》，这也是我党历史上的第一个惩治贪腐问题的文件。1931年11月，中华苏维埃共和国临时中央政府成立，随后，中央苏区就开展了历时两年的惩腐肃贪运动，1938年8月，陕甘宁边区政府颁布了《惩治贪污暂行条例》，规定了10种必予严惩的行为。解放战争时期，毛泽东在七届二中全会上谆谆告诫全党：可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号，但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击。鉴于这一实际，他向全党提出了“两个务必”的要求（务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风）。大家都知道，习近平总书记在党的二十大上提出了“三个务必”（务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争）要求。可以说，“两个务必”是中国共产党人对革命胜利后党的建设和国家前途的冷静思考，是“进京赶考”的积极心态和精神状态；“三个务必”是在我们党迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻发出的响亮号召，是对走好新的“赶考”之路提出的新要求。
新中国成立后，百废待兴，革命和建设的任务都很繁重，反腐倡廉的形势也相当严峻。1949年11月，中共中央决定成立中央及各级党的纪律检查委员会。1952年4月18日，政务院颁发了《中华人民共和国惩治贪污条例》，党的八大和八届二中全会明确提出了进行教育和规定制度两方面的措施，在我党的廉政建设史上产生了深远意义。1978年底，党的十一届三中全会召开，反腐倡廉进入了拨乱反正、重视法制与民主建设的新的历史时期。
党的十八大以来，党中央作出反腐败斗争形势依然严峻复杂党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上的重大决策。2017年10月，XXX作出反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展的重大判断；2019年1月，十九届中央纪委三次全会进一步指出，取得全面从严治党更大战略成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利；2021年2月，十九届中央纪委五次全会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，站在党和国家事业发展全局的高度，对全面从严治党的战略部署进行了深化，要求各级纪检监察部门要有效发挥职能作用，不断增强推进工作的主动性、协同性和整体性，扎实把这项工作推向深入。
（二）重点关注纪检监察体制机制发展历程，增强情感认同。大家都知道，监督是党章赋予纪检监察机关的第一职责和政治使命，自1949年11月成立中央及各级党的纪律检查委员会以来，纪律检查机关的领导体制发生过多次变化。特别是党的十一届三中全会后，恢复重建的各级纪委重新沿用了在同级党委领导下进行工作的体制。1980年，中央纪委向党中央建议，将中央纪委以下的各级纪委的领导关系，由受同级党委领导改为受同级党委和上级纪委双重领导。2013年11月，党的十八届三中全会在双重领导体制的基础上首次提出实行“两个为主”（查办腐败案件以上级纪委领导为主，线索处置和案件查办在向同级党委报告的同时必须向上级纪委报告；各级纪委书记、副书记的提名和考察以上级纪委会同组织部门为主），进一步对现行双重领导体制进行了具体化、规范化、制度化。
党的十九大后，党中央、中央纪委为了确保各级纪检监察机关全面聚焦主责主业，将主要精力集中到党风廉政建设和反腐败工作上来，对各级纪检监察机关提出了“三个新要求”：新形势下强化政治监督新要求，监督对象实现全覆盖新要求，纪检监察机关内设机构改革新要求。2017年监察体制改革后，县级以上纪检监察机关增加对党委管理的行使公权力的公职人员依法履职、秉公用权、廉洁从政从业及道德操守情况进行监督检查；对涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务违法和职务犯罪进行调查等职权，同时增设纪委监委派驻（派出）机构，进一步强化了党对反腐败斗争工作集中统一领导的体制机制。
二、深刻领会中央纪委二次全会精神，掌握核心要义，增强政治自觉
今年年初召开的二十届中央纪委二次全会，是全面贯彻落实党的二十大精神、在新时代新征程开局起步的关键节点深入推进全面从严治党的一次重要会议。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的高度，深刻分析大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，为新时代新征程纪检监察工作高质量发展提供了根本指引。
（一）时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，以永远在路上的坚定执着把党的自我革命进行到底。治国必先治党，党兴才能国强。在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记用“六个始终”精辟概括了我们党面临的独有难题，深刻分析了形成原因和破解之道，明确提出解决大党独有难题，根本是要坚持党的全面领导，特别是党中央集中统一领导，不断深化对党的建设规律的认识，充分发挥全面从严治党政治引领和政治保障作用，坚决防止转变风向、降调变调的错误期待，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。充分彰显了我们党始终如一的忧患意识和直面难题的坚定执着，极大地深化了对共产党执政规律、管党治党规律的认识，为新时代新征程推动全面从严治党向纵深发展指明了努力方向，提供了根本遵循。纪检监察机关作为党的政治机关，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，忠诚履行党章赋予的职责任务，统一思想、统一意志、统一行动，自觉担负起坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重大政治责任，强化斗争精神，不断提高党的执政能力，始终保持风清气正的政治生态。
（二）系统把握全面从严治党目标体系任务，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深推进。坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是我们党的一大创举，也是立党立国、兴党强国的一大法宝。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局、融入“五位一体”总体布局，在党和国家事业发展全局中推动管党治党系统性谋划、整体性推进、协同性发力，贯穿党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争等党的建设各方面，是一个内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通的有机整体。构建全面从严治党体系，根本目的是坚持和加强党的全面领导；根本指向是促进全党牢记“三个务必”、站稳人民立场、践行党的宗旨，继承发扬党的优良革命传统，永葆党的先进性和纯洁性；基本途径是坚持制度治党、依规治党，把制度建设要求体现到全面从严治党全过程各方面各环节；基本要求是真管真严、敢管敢严、长管长严，把严的基调、严的举措、严的氛围长期坚持下去，把从严管理监督和鼓励担当作为内在统一起来，营造积极健康、干事创业的政治生态和良好环境。纪检监察机关是全面从严治党的重要力量，必须全面落实新时代党的建设总要求，在健全全面从严治党体系中找准定位、发挥作用，把为党分忧、为党尽责体现到实际行动上。要坚持内容上全涵盖，认真履行协助党委推进全面从严治党职责，推动各级党委（党组）坚决贯彻全面从严治党战略方针，把全的要求、严的基调、治的理念落实到党的各项建设之中。
（三）全面聚焦党风廉政建设和反腐败斗争重点任务，保障XXX各项决策部署贯彻落地。二十届中央纪委二次全会重点提出了“五个坚定不移”的原则要求，这是纪检监察机关履行“两个职责”的纲和魂，我们一定要结合实际、贯通理解，全面把握、坚决落实。一要坚定不移推进政治监督具体化精准化常态化。要切实担负起坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重大政治责任，紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，聚焦党的二十大关于全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展、主动构建新发展格局等决策部署和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神贯彻落实情况，盯住重点人、重点事、重要岗位和关键环节，加大监督检查力度，确保执行不偏向、不变通、不走样。提高发现问题、纠正偏差能力，坚决纠治上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止问题，坚决纠治做选择、搞变通、打折扣、阳奉阴违、自行其是问题，坚决纠治不顾大局、搞部门和地方保护主义问题，坚决纠治照搬照抄、上下一般粗问题，切实打通贯彻执行中的堵点淤点难点，以具体求深入，以精准求实效，以常态求长效，把政治监督贯穿党领导经济社会发展全过程各方面，以高质量监督保障党和国家事业行稳致远。二要坚定不移推进落实中央八项规定精神。要找准问题、靶向纠治，持续紧盯形式主义、官僚主义，紧盯反复性顽固性问题，紧盯隐蔽隐性问题，紧盯权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差问题，深化“四风”纠治，持续加固中央八项规定堤坝。要把握特点、用好方法，把握作风建设地区性行业性阶段性特征，抓住普遍发生、反复出现的问题，从领导机关、领导干部抓起，从党性觉悟上找根源，从政绩观、权力观上纠正，从评价机制、奖惩制度上完善，推进作风建设常态化长效化，推动党员干部涵养浩然正气，自觉抵制歪风邪气，把好作风带进新征程，以新形象开启新局面。三要坚定不移加强党的纪律建设。要把一体推进“三不腐”落实到全面加强党的纪律建设中，坚持党性党风党纪一起抓，把严的要求贯彻到党规制定、党纪教育、执纪监督全过程。要在从严执纪上下更大功夫，坚持执纪必严、违纪必究，对违反党纪的问题，发现一起坚决查处一起，同时要精准运用“四种形态”，充分彰显执纪的力度温度，激励干部敢于担当、积极作为。要在扎牢纪律笼子上下更大功夫，与时俱进修订党规党纪，完善反腐败制度体系，健全党纪国法相互衔接、权威高效的执行机制。要在养成纪律自觉上下更大功夫，进一步加大宣传教育力度，把党规党纪作为理论学习的必修课，让党员、干部学纪、明纪、守纪，形成遵规守纪的高度自觉。四要坚定不移巩固深化治理腐败效能。要深刻认识反腐败斗争面临的形势任务，正确把握“四个客观存在”的丰富内涵，深刻认识“两个永远在路上”的重大意义，持续发力、纵深推进，紧盯重点问题、重点领域、重点对象，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，深化标本兼治、系统治理，在不敢腐上持续加压，在不能腐上深化拓展，在不想腐上巩固提升，把不敢腐、不能腐、不想腐有效贯通起来，坚决铲除腐败滋生土壤和条件，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。五要坚定不移完善提高监督制度体系。要坚持在党中央集中统一领导下，深入推进纪检监察体制改革，以落实责任为关键，协助党委完善监督信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享工作机制，做实专责监督，搭建监督平台，织密监督网络，协助党委推动监督体系高效运转，健全“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，完善巡视巡察上下联动工作格局，促进“四项监督”统筹衔接常态化制度化，进一步发挥党和国家监督专责机关作用。
三、全面聚焦纪检监察干部教育整顿，扛牢政治责任，铸就忠诚品质
党的十八大以来，党中央和习近平总书记对纪检监察干部队伍始终高度重视、十分关心、从严要求。习近平总书记反复重申纪检监察干部队伍建设的重要性，在中央纪委二次全会上，他再次明确要求，“要把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，切实加强政治教育、党性教育，严明法纪，坚决清除害群之马，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军”，体现了党中央对我们这支队伍的鼓励与鞭策、信任与期待。当前开展的纪检监察干部队伍教育整顿，是党中央锻造高素质纪检监察干部队伍所作出的重大决策部署，也是习近平总书记亲自点题、亲自部署的一项重大政治任务，我们必须不折有扣认真抓好贯彻落实。
（一）提升政治站位，以高度的思想认识看待教育整顿。要深刻认识到，开展教育整顿，是纪检监察机关贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，是落实二十届中央纪委二次全会部署，紧跟时代步伐，更好履行职责使命，实现高质量发展的重要举措；是纪检监察机关加强自身建设、推进自我革命，建设纪检监察铁军、树立良好形象的现实需要；也是对纪检监察干部队伍“大体检”“大扫除”“大净化”的迫切要求；必须从政治上看待对待，严格按照教育整顿的规定动作，紧紧抓住学习教育这个根本，并贯穿教育整顿始终，加强理论学习、提高思想认识、夯实思想基础，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，培塑忠诚信仰、坚定政治方向、提高政治能力。
（二）认准目标要求，以坚定的信心决心投入教育整顿。纪检监察机关作为党的“纪律部队”和政治机关，是推进全面从严治党的重要中坚力量，使命光荣、责任重大，要把纯洁思想、纯洁组织作为重点，切实加强政治教育、党性教育，严明法纪，坚决清除害群之马，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。全体纪检监察干部要把对党绝对忠诚、政治上绝对可靠作为首要素质要求，坚定理想信念，坚守共产党人的精神追求，树立正确的世界观、人生观、价值观，加强思想政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，通过教育整顿自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定党的全面领导、全面从严治党、推进党的自我革命的决心和信心。
（三）坚持对标对表，以严格的标准要求践行教育整顿。习近平总书记反复强调，执纪者必先守纪，律人者必先律己。纪检监察机关是管监督的，必须以更高的标准、更严的纪律要求自己。我们要以此次教育整顿为契机，努力加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，扫除思想灰尘，维护队伍秩序，提高履职能力，增强斗争本领。要结合工作实际，认真开展调查研究，深入联系监督单位一线，与时俱进改进政治监督手段，切实提升精准发现、科学处置的能力。把思想政治工作融入日常监督、线索处置、案件查办、教育警示各环节，通过思想感召、教育挽救，做到抓早抓小、防微杜渐，惩前毖后、治病救人，不断提升做思想政治工作的能力。要加强党章党规党纪、法律法规的学习，熟练运用纪法两把尺子，增强法治意识、纪律意识、程序意识、证据意识，不断提升执纪执法的能力。要强化以案促改，以案促治，善于从违纪违法案件中找准问题症结、制度漏洞、执行短板，通过综合施治，不断提升做好监督执纪执法的“后半篇文章”。
（四）坚持刀刃向内，以自我革命的精神参与教育整顿。习近平总书记多次告诫我们，纪检监察机关不是“保险箱”，纪检监察干部没有天然的“免疫力”。面对形形色色的腐蚀和“围猎”，纪检监察干部的思想和作风难免会出现“不良指标”，如果不及时预防和化解，必将演变成大问题。近日，省、市纪委监委连续下发《XXX以来查处的纪检监察系统严重违纪违法干部忏悔录汇编》《关于两起纪检监察干部违反中央八项规定精神问题查处情况及教训警示的通报》，选取了11个发生在纪检监察干部身上的典型案例进行了重点通报，这些案例教训深刻、发人深省，随后，我还要在全县纪检监察系统廉政教育报告会上进行重点剖析，大家一定要在下一步的检视整治环节，紧扣纪检监察权力运行过程，抓实抓好五方面举措，认真梳理工作的重点、风险点，把纪检监察系统以案促改警示教育贯穿到纪检监察工作的各个环节，运用发生在身边的党员干部违规违纪典型案例常态化开展警示提醒，重点强调在监督执纪问责、监督调查处置工作中强化自我约束，严守保密规定，重申纪检监察干部纪律作风要求，常态化开展警示教育，打好预防针。
（五）强化使命担当，以强烈的政治自觉落实教育整顿。纪检监察机关是管党治党的政治机关，因党而生、为党而战，肩负着“两个维护”的政治重任，是党和人民维护国家政权、捍卫民族复兴的利剑。纪检监察干部要在自身正、自身硬、自身廉上走在前、作表率，永葆自我革命精神，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设始终。坚持斗争精神，坚决同以案谋私、串通包庇、跑风漏气等执纪违纪、执法违法行为作斗争，坚决杜绝利用监督执纪执法权谋取私利，坚决防治“灯下黑”。坚持问题导向，把检视整治环节的各项工作落实落细落到位，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守6个方面，聚焦政治建设、纪律作风、斗争精神、责任落实4个方面等方面开展自查自纠，找准抓实自身存在的突出问题，列出问题清单，明确措施时限，以“钉钉子”精神高标准、严要求逐一整改落实，确保把教育整顿成果转化为坚定不移抓好正风肃纪反腐的强大动力和实际成效。
同志们，当前，纪检监察干部队伍教育整顿工作正在有力有序推进，希望大家紧密结合自身职责，以更加诚挚的热情、更加过硬的素质、更加务实的作风，在新的起点、新的征程上，深化自我革命，强化使命担当，为全县经济社会高质量发展提供坚强的纪律作风保障!
今天的党课到此结束，谢谢大家！

