近年来我局始终高度重视信息化建设，在市安委办的正确指导和**区委区政府的坚强领导下，强化创新思维，探索运用新技术、新方法、新手段，科学、精准指导各项工作，大幅提升我区****数字化、智慧化、科学化水平。今年来，**区****局结合系统防范化解道路交通安全风险攻坚战有关部署，针对辖区道路交通事故多发势头，瞄准电动自行车违法违规行为重要因素，开展智能视频数据分析挖掘工作，在实战中逐步总结出了从算法部署、实地踏勘、数据采集、点位布设再到系统开发、模型率定验证的一套完整解决方案，为开展电动自行车道路交通安全专项整治提供“情报”依托。
“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
部署算法，赋能存量视频多维应用
针对**交通安全形势现状，为了更加切实有效开展科学治理，经过对接区“AI+视频”联合实验室，就**区****局关于电动自行车道路交通安全专项整治工作提供专业解决方案和技术服务支撑，对接电动自行车违法管控系统，通过该系统，厘清辖区重点道路，重点工业园区、居民小组等区域的交通情况。并开发数据模型对非机动车实现骑手不戴头盔、机非混行、非机动车违法载人、行人/非机动车闯红灯、非机动车逆行5种违法行为识别抓拍和数据统计分析。同时支持对机动车的属性分析，骑手属性的识别分析，可实现对美团和饿了么等行业外卖骑手违法行为数据统计分析。在**区视频资源管理平台的基础上建设模型、部署算法，构建以视频资源价值挖掘为核心的非机动车违法行为管控平台。基于人工智能视觉模型技术，部署非机动车骑手未戴头盔检测算法、非机动车载人检测算法、非机动车逆行检测算法、非机动车机非混行检测算法、非机动车闯红灯检测算法、外卖行业骑手检测算法对于视频数据进行结构化处理，完全可利旧区里的视频资源进行违法行为抓拍与大数据分析。使得存量的视频多维应用，充分利用智能视频数据分析技术推进**区电动车管理数字化、科学化和智慧化，改变视频监控系统只能事后查证的应用现状，让视频监控智能化，变“被动查询”为“主动发现”，实现全时段、全区域、全能力的电动自行车违法行为发现与查处，解放大量人力的同时，保证电动自行车安全行驶管理落实落细。依托该平台先进的智能视觉算法可对全区一万多路视图资源进行任务调度实时解析，实现电动自行车违法行为的主动感知与发现，并完成违法证据的截取与合成，后续可拓展支撑非机动车违法管控非现场执法的业务闭环。
“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
数据分析，提供科学精准工作靶向
在集成各类模型算法及数据支撑服务的基础上，以数字孪生、智能模拟、精准识别为目标，结合模型算法分析、模拟仿真、大数据等前沿高新技术，建立部署非机动车骑手未戴头盔检测算法、非机动车载人检测算法、非机动车逆行检测算法、非机动车机非混行检测算法、非机动车闯红灯检测算法、外卖行业骑手检测算法，构建了实时监控的数据采集平台。**区**局运用**区视频资源管理平台汇聚的1万余路视频，结合车流量大、交通事故多发等特征，在全区*个街道选取工业园区、学校路段、居民小组的目标车辆（电动自行车、三轮车、摩托车），进行24小时“白+黑”智能化数据采集，实现存量视频资源在新业务场景的“智慧化”利用。同时，布局驾驶人未戴头盔、闯红灯、骑车逆行、机非混行、违法载人五类违法违规行为算法的后端识别分析，形成违法违规事件数据专题库，实现人车的精准识别与管控。
对数据采集结果进行全面分析挖掘，找准工作着力点、切入点，推进电动自行车道路交通安全专项整治更加精准、科学。一是对街道辖区工作推进情况进行分析，建立电动自行车日流量、违法违规行为发生率、骑行人未戴头盔率、路口闯红灯率等评价指标，有效检验和评价各街道电动自行车道路交通安全专项整治工作成效，并作为****绩效考核依据，基本实现人力监督成本的“零输出”；二是对重点路段及区域分时段、分违法违规行为进行数据分析，查找我区电动自行车违法违规行为多发的路段和时段，为现场“精准执法”、非机动车道改造等提供“情报”研判，有效指导各街道强化重点路段交通治理；三是对违法违规行为针对性分析，依托违法违规行为发生率等指标，及时调整道路交通安全宣教主题和专项整治工作重心，推动工作以更实措施落地。实现道路安全隐患用数据感知、道路安全治理用数据导航、执法监管决策用数据支持，有效提高道路安全远程监测研判能力提升城市安全一网统管、综合处置的效能。
截至目前，已采集目标车辆信息***万条，其中违法行为信息**万条，连续在**期全区****形势分析报告中印发通报。
“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
优化选点，瞄准重点领域实施干预
针对**辖区电动自行车道路交通安全专项整治相关部署，结合我区各街道的交通现状，前期**区****局优先将各街道重要的路口路段进行违法行为识别分析，通过一段时间大数据分析后可以监测出各类违法行为的占比和违法违规事件数据专题库。通过前期的重点路口路段违法行为监测后**区****局再调整为各街道重点的工业园区出入口进行违法行为识别分析，监测出重点园区的违法占比和违法违规事件数据专题库。已在全区的工业园区、重点路口路段的场景进行电动自行车违法行为识别分析。实时感知全区的道路交通安全隐患状态，支撑区安委办电动自行车道路交通安全专项整治行动。系统部署方式为统一后台部署，通过区AI平台调取全区所有联网视频进行针对性违法行为智能分析，同时系统支持接口开放与业务闭环系统的二次开发应用。
“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
（四）闭环管理，实现隐患问题及时销账
**区****局注重数据分析结果运用，不断深挖数联、视联资源价值，查找工作不足和问题，形成各专项工作研判预警“产品”，实现隐患问题清单化、闭环管理。一是坚持****“每月一分析”，印发*期全区****形势月度分析，通过数据分析深挖安全事故和工伤及执法检查、灾害防御、应急救援处置等重点内容，尤其是专版视频资源和大数据分析展示，及时发现工作中存在的问题和不足，助力更精准安全治理；二是坚持问题隐患“清单化”，对号到相应的街道和部门，形成问题和任务清单，督促各单位对照整改落实，实现“闭环管理”；三是坚持及时研判预警，针对分析趋势和结果，建立督办函、提醒函、预警信息等工作机制，提前发布风险问题预警信息，找准问题靶向发力。
下一步，**区****局将持续深化视频大数据、视联、数联、物联数据挖掘分析挖掘分析，不断探索智能视频数据分析技术在****实践中的运用，拓宽****“情报”获取渠道：一是在道路交通领域，针对快递外卖行业等特定人群、重点车辆如危化品车轨迹、泥头车违法等事件开展分析，并探索更精准的人车识别检测；二是强化出租屋门禁视频、学校区域监控视频、“三小”场所监控视频、远程监测预警系统，以及供电、住建、水务等主管部门视频监控系统的整合运用，不断丰富视频资源库和“情报”来源；三是强化消防、三防等领域智能视频分析技术运用，针对特定人群、重点车辆以及“三小”场所违规住人、电动自行车入楼、重点路段的路面积水、内涝等高风险事件开展分析研判，探索事故灾害风险问题及时预警机制。
特此报告。

