 教育整顿开展以来，我不断深化思想认识，提高政治站位，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，紧紧抓住学习教育这个根本，认真学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述、重要讲话和指示批示精神，认真研读党的二十大报告等指定教材和权威读本，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、锤炼党性、指导实践、推动工作，努力把学习教育成果转化为推动我县纪检监察工作高质量发展的实际成效。
一、纪检监察干部队伍教育整顿，是我们坚定理想信念、铸就政治忠诚的必然要求。理想信念是共产党人精神上的“钙”，坚定理想信念是共产党人安身立命的根本。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。剖析纪检监察干部违纪违法的典型案例，一个共同的特点，都肇始于党性修养放松、理想信念滑坡、思想螺帽松动。纪检监察机关作为党的政治机关，旗帜鲜明讲政治是对纪检监察干部的第一要求，对党忠诚是纪检监察干部最鲜明的政治品格，必须要把政治建设摆在首位，以更高标准、更严要求加强思想政治教育。通过学习教育，使我更加深刻认识到这次教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，进一步奠定了思想基础，提高了政治站位，增强了把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心融入到灵魂中、落实到工作中，坚决用习近平新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，始终沿着习近平总书记、党中央指引的正确方向前进。
二、纪检监察干部队伍教育整顿，是我们勇于担当作为、敢于善于斗争的必然要求。二十届中央纪委二次全会提出，强化能力建设，发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，打造敢于善于斗争的纪检监察铁军。纪检监察机关自成立之日起，就承担着与危害党的纯洁性问题作斗争的特殊使命。通过学习教育，使我更加深刻认识到，要以教育整顿为契机，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，进一步提升敢于善于斗争的能力本领，在大是大非面前敢于亮剑，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。要运用好“深学习、实调研、抓落实”工作方法，要在深学习上下功夫，把深学细悟党的创新理论作为一种政治追求，增强法治意识、程序意识、证据意识，筑牢政治忠诚、提升业务能力；要在实调研上下功夫，深入基层一线，找准问题短板，把握规律、探索创新，找到破解瓶颈难题的办法和举措；要在抓落实上下功夫，发扬求真务实、实干苦干的作风，增强贯彻力、执行力，以钉钉子精神贯彻落实重大决策部署，抓实工作、抓出成效。
三、纪检监察干部队伍教育整顿，是我们严守纪律规矩、坚持廉洁从政的必然要求。清正廉洁，是马克思主义政党建设的内在要求，是每名共产党员与生俱来的价值取向。通过学习教育，使我更加深刻认识到，党员领导干部手中的权力是党和人民赋予的，必须弄清“为了谁、依靠谁、我是谁”这个廉洁从政的重要课题，严格要求自己、严格约束自己、严格检视自己，在任何情况下都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。党中央对纪检监察干部队伍高度信任，人民群众对反腐败衷心拥护，但信任不能代替监督。实践证明，纪检监察机关不是保险箱，纪检监察干部也不具备天然免疫力。要通过常温党章党规党纪、常学宪法法律法规、接受廉政提醒谈话、参加纪律警示教育等方式，明确何事可为、何事不可为、何事必须为之间的界限，坚持自重、自省、自警、自励，以身边案件警示自己，以身边榜样激励自己，不断增强廉洁从政的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要结合当前教育整顿学习教育环节，在自身正自身硬自身廉上走在前做表率，永葆自我革命精神，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，树立正确权力观、政绩观、事业观，坚决防范被“围猎”，坚决守牢政治红线、纪律高压线、廉洁底线。
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，做好纪检监察工作责任重大、使命光荣。我将以教育整顿为契机，不忘初心、笃信笃行，牢记使命、砥砺奋进，勇于担当善于作为，践行好纪检监察干部的职责使命，做始终冲锋在最前面的忠诚卫士。
   

