纪检监察队伍教育整顿工作开始以来，本人能够深入学习贯彻二十大精神，带头开展纪检监察干部队伍教育整顿，认真开展自查自纠，深刻剖析存在问题根源，全面进行党性分析，制定整改措施，严肃认真整改，现将党性分析情况报告如下。
一、认识和体会
（一）开展纪检监察干部队伍教育整顿，是以实际行动践行“两个维护”的根本体现。这次纪检监察干部队伍教育整顿工作，是习近平总书记着眼当前纪检监察干部队伍现状，着眼当前反腐败斗争形势和任务要求，亲自点题亲自部署的重大政治任务，高标准高质量开展好这次教育整顿工作，是各级纪检监察机关和广大纪检监察干部以实际行动践行“两个维护”的根本体现，我们必须从讲政治讲大局的高度，深刻认识此项工作的重要性，积极参与，努力做好。
（二）开展纪检监察干部队伍教育整顿，是深入推进全面从严治党的现实要求。二十大报告中明确提出，要推进全面从严治党向纵深发展。纪检监察干部在全面从严治党中肩负重要职责，责任重大，使命光荣。开展这次纪检监察干部队伍教育整顿，是全面从严治党的现实要求，是纪检监察干部的责任使然、使命使然。
（三）开展纪检监察干部队伍教育整顿，是加强纪检干部队伍自身建设的迫切要求。总体上看，纪检监察干部队伍现状是好的，但从近些年查处的违纪违法案件看，纪检监察干部知法犯法、知纪违纪的案例不在少数。开展这次纪检监察干部队伍教育整顿，就是进一步彰显纪检监察机关坚持刀刃向内，自我革命的坚强决心，是以实际行动加强纪检监察干部队伍建设的重大举措，也是保障高质量发展的迫切要求。
二、查摆问题和不足
（一）在政治信仰缺失方面：
一是理论武装的紧迫感不强。对外部环境对理想信念的影响估计不足，用持续学习巩固理想信念的紧迫感不强，学习动力不足。
二是从政治高度认识和处理问题的主动性不够。对社会上存在的搞封建迷信、信奉XX价值观和政治制度的现象警惕性不高，没有从讲政治的高度去看待，政治“嗅觉”不够灵敏。
（二）在政治动摇方面：
一是党性修养还不够高。对自身的党性要求不够高，把不违反党的纪律作为日常行为的标准，与党章的要求还相差一定距离。
二是政治判断力还不够强。对社会、网络上流传的妄议中央和国家的言论，对地方的一些山头主义、圈子文化，没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足。
（三）在放弃原则方面：
一是斗争精神还不够足。在案件查办工作中存在畏难情绪，缺少迎难而上的勇气，特别是对一些历史遗留信访举报问题，缺少主动担当、敢于斗争的精神，在查办过程效率不高。
二是存在“好人主义”思想。工作中对于党员干部日常工作中出现的问题，有时碍于情面，不能及时的给予批评指正，开展批评不够严格，辣味不足，红脸出汗效果不明显，还存在一定的“好人主义”思想。
（四）在作风不正方面：
一是工作作风还不够实。深入基层调查研究不够，面对纪检监察工作面临的新形势新任务新要求，没有研究新情况，解决新问题，存在一定的等靠思想。
二是为民执纪的思想还不够牢固。没有把以人民为中心的发展思想贯彻落实到纪检监察工作中，对基层群众身边的腐败问题调查研究不够，监督不力。
（五）在滥用权力方面：
一是主动接受监督的意识不强。工作中主动接受监督的意识还不够强，虽然也定期开展谈心谈话，但听到真心实意的批评意见少，深入基层群众虚心倾听意见不多。自我批评不够深刻，存在一定思想顾虑。
二是开展内部监督积极主动性不高。对纪检监察干部队伍的内部监督工作下的功夫不够，制度机制建设不够完善，开展监督不够有力。
（六）在清廉失守方面：
一是廉洁自律意识还需要进一步增强。对廉洁自律规定学习不深不透，存在差不多就行的思想；参与、接受廉政教育的积极性还不够高，对腐败问题的长期性、复杂性、艰巨性估计不足，认识不到位。
二是履行监督责任还不够严实。纪检监察室作为党内监督专职部门，自己在推动履行监督责任方面还不够有力，主要表现在对“一把手”的监督还有做到全覆盖。
三、剖析问题根源
（一）理论学习还不够深。自己没有把政治理论学习放在一个特别重要的位置上，思想认识有偏差，存在重业务学习轻理论学习倾向，对学习内容没有做到入心入脑，让学习过程流于形式、止于表面。
（二）宗旨观念还不够牢。没有把“以人民为中心”的发展理念贯彻落实到实际工作中，服务基层、服务群众的意识有所淡化，虚心倾听群众呼声、满足群众意愿的情况少，政绩观出现了偏差。
（三）工作作风还不够实。工作中还一定程度地存在重安排部署、轻跟踪落实的倾向，还缺乏一抓到底的韧劲。
（四）担当意识还不够强。对新形势下如何推动纪检监察工作高质量发展，思考研究不多，推动落实举措少，主动担当，主动作为的意识不强。
（五）斗争本领不够强。面对新形势、新任务、新要求，面对反腐败斗争新形势，自己主动学习、提升斗争能力的意识不强，斗争本领不高，一定程度上制约反腐败工作的开展。
四、整改措施
（一）加强理论学习，筑牢理想信念。深入学习贯彻二十大精神，认真学习习近平思想，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。
（二）树牢宗旨意识，站稳人民立场。牢固树立“以人民为中心”的发展思想，站稳执纪执法为民的政治立场。要胸怀“国之大者”，把切实维护群众利益作为纪检监察工作出发点和落脚点。
（三）提高政治站位，增强大局观念。要学习深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要讲话要求，充分认识全面从严治党的重大意义，从党的性质宗旨、人心向背、执政之基等重大问题上体会纪检监察机关的政治责任，自觉地把党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署，贯彻落实到执纪监督工作中。
（四）发扬斗争精神，勇于担当作为。以纪检监察干部队伍教育整顿工作为契机，认真学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的讲话精神，按照“打铁必须自身硬”的标准严格要求自己，敢于斗争、善于斗争，始终保持反腐败高压态势，强化正风肃纪，为我区高质量发展提供坚强纪律保障。



