为认真贯彻落实党中央全面从严治党的要求，进一步转变作风，强化提高履职能力，不断将全面从严治党向更深更实处深化，对单县能源公司党委开展“党建＋”工作模式进行了深入调研，并形成以下调研报告：
一、主要做法
公司党委下设13个党支部、27个党小组，共有党员301名。今年以来，公司党委认真贯彻集团党委党建工作要求，从严落实党委“七个真正、一个引领”“一党委一品牌、一支部一特色”决策部署，不断深化“党建＋”工作模式，形成以公司党委“三化三融三型”品牌为引领的25个“党建＋”品牌矩阵，持续提升党组织引领力。
（一）党建＋政治引领，精准把关定向。一是突出党委领导把关作用。实施“一致两同”把方向、“五抓四重”管大局、保落实工作举措，严格落实党委会议事规则和“三重一大”事项决策程序，充分发挥党委领导核心和政治核心作用。二是突出党的“三基”建设。选举产生公司第一次党代会110名党代表，13个党支部按期完成换届选举。在基层党支部中实施“2＋N”评先树优活动，构建起大党建考核体系。在党支部书记中开展“两学两做一争当”质效提升活动，规范党支部书记周例会制度，做到“逢会必考、逢会必讲”，提升了党支部书记基础业务知识和基本素质能力。三是突出干部人才队伍建设。采取民主推荐、组织考察方式，提拔重用3名科级人员；落实“31789”人才培养工程，推荐上报12名副科以上青年干部；聘任专业技术职务人员154人，兑现相关待遇。
（二）党建＋思想铸魂，凝聚强大合力。一是强学习，提素质。严格落实“第一议题”制度，创新中心组学习“1234”工作法。从严推进“大学习大培训大考试”工作，全员素质有了较大提升。二是强引领，聚合力。深入开展“一家人、一盘棋、一条心”主题教育，推出主题征文2期，征集归纳职工诉求和建议9个方面25条；举办“我与企业共成长、我与企业共奋进”主题演讲，持续凝聚企业与职工命运共同体思想共识和精神合力。深入挖掘“安全之星”“吓一跳故事”等亮点做法和劳动模范、矿井工匠等先进典型事迹，突出“身边的榜样”“身边的感动”导向引领作用。三是强管控，保安全。牢牢把握正确的舆论导向，强化网络舆情管控，持续抓好微信公众号、微信群管理，妥善处置1起网友在新浪微博发帖相关问题，切实维护网络意识形态安全。
（三）党建＋安全生产，筑牢发展之基。一是坚持依法办企。全面践行“安全三个优先”指导思想和“办矿先治灾”工作理念，始终做到敬畏生命、敬畏法规。二是突出亮化量化。秉承“彻底清理、区长标准、刚性执行、总结创新”十六字方针，纵深推进朴素质量标准化建设，做到迎头及关键地点照明全覆盖，科学量化质量标准，不断夯实安全之基。三是落实严管严控。突出抓好大倾角防飞矸、顶板、运输等安全重点，持续开展“正规循环、正规操作、正确站位”整治活动，把牢安全关键环节。四是突出示范引领。党支部深入开展“党员责任区、党员示范岗”创建，充分发挥党员在安全生产中表率作用；工会突出“巾帼助安”，开展女工协管慰问活动60余次；评选奖励月度“安全之星”230人次、季度65人次，并结对帮扶严违职工14人；共青团开展千米井下学雷锋、义务劳动等服务活动21次，“红马甲”志愿服务成为矿区一道亮丽风景线。
（四）党建＋精益管理，助推提质增效。一是深化“两化融合”。持续推进精益化、精细化管理，常态化开展“一个百分点”创效活动；排查“非必要无价值”25项重点项目、49项常态化项目，分级分类管控，预计创效XXXXX万元。二是突出极简高效。深化系统优化、设计优化，量身定制小型设备，大力推广单轨吊运输，加强机电设备“全生命周期”管理，不断增强安全保障，提高作业效率，降低职工劳动强度。通过“避峰填谷”和电力市场交易政策性节电措施落实，电价降幅8％，年节约电费69万元；通过对主通风机风叶角度调整，年节约电费21万元。三是聚力创新创效。着力攻破20项年度“双创”重点项目，表彰37项优秀成果，奖励18.1万元；实现财务政策创效4687.91万元。史青创新工作室被授予“山东省劳模和工匠人才创新工作室”。
（五）党建＋廉政建设，从严正风肃纪。一是强化责任落实。层层签订全面从严治党主体责任书、监督责任书，压实层级责任，推动形成党委主责、纪委专责、党组织书记首责、班子成员一岗双责、部门监管职责“五责”贯通协同工作格局。二是强化廉洁教育。广泛开展“警示促廉”“谈话醒廉”“微信送廉”“书画倡廉”“参观思廉”等形式多样教育活动，探索打造“‘单’至清风”廉洁文化品牌，积极营造风清气正、崇廉尚俭浓厚氛围。三是强化监督检查。深入开展安全管理作风专项督查，共查出问题42条，下发通报3期，考核65人次、11660元；坚持疫情防控督导、干部作风督查常态化，持续深化形式主义官僚主义专项治理，定期检查区务公开情况，有效防范“微腐败”问题。
（六）党建＋稳定和谐，增进民生福祉。一是关注职工健康。升级建设心灵驿站、篮球场等阵地，开展健康达人和职业健康达人评选，顺利通过省健康企业验收。二是满足职工需求。为井下职工增发清凉工装733套；改善职工居住条件，由4人间调整为3人间，并实施“光缆入户、每户百兆”网络改造；持续实施“子女升学陪送假”制度；开通“单能‘一码办’民情直通车”，畅通职工诉求渠道。三是关爱困难职工。积极落实大病救助、金秋助学、困难职工帮扶等政策，为32名职工发放帮扶救助金6.58万元。以“有角度、有温度、有妙招、有亲情、有关爱、有阵地、有空间”为特色“七有”模式，完成“我为职工办实事”21项。四是从严疫情防控。严格落实疫情排查、出入报备、疫苗接种、核酸检测等制度。五是维护和谐稳定。严格执行“零报告”“双值班”、公开接访等制度，妥善处置2起信访事项，协调处结地方政府转办5起12人次信访件问题。
二、存在问题不足
单县能源公司党委围绕深化“党建＋”工作模式，持续提升党组织引领力，进行了一些有益探索和实践，虽然取得了一些成绩，但从调研情况看还有不足之处。
（一）对全面从严治党认识把握有差距。部分党员管理人员对“全面”二字理解把握有差距，没有真正将“严”字落实到所有工作中，往往对安全生产经营及党风廉政建设和反腐败等重视较多，对其他方面从严治党工作倾注精力不够，距离横到边、纵到底的要求还有一定差距。在监督管理干部方面，对出现失误的管理人员，在保护与考核标准上把握不准，问责不严不细。
（二）“一岗双责”和监督职责落实不严。基层党支部书记落实同级监督不到位，对区队长不想监督、不会监督，容易出现侥幸麻痹心理。部分班子成员将全面从严治党等同于党风廉政建设与反腐败工作，没有将“一岗双责”真正落实到具体工作中，对分管范围内部门和人员苗头性、倾向性问题重视不够。在统筹监督力量方面工作不到位，纪委和职能部门在监督检查上缺少有效配合，沟通交流、信息共享不足，导致力量分散、合力不强，监督预警效果不佳。
（三）问责问效不严格，震慑作用发挥不强。一是问责问效有差距。工作中对问责的作用理解和把握上有差距，“有责必问、问责必严”的震慑态势仍未完成形成。二是廉洁教育有差距。开展政治生态分析研判、抓廉洁教育不足，教育方式方法较为单一，触及思想灵魂还不够。三是线索收集有差距。纪检基础工作还需进一步提升，对苗头性、倾向性问题摸排防范不到位，主动排查发现问题线索较少。
（四）作风建设有差距，执行落实不够到位。部分党员管理人员深入基层调研不细。调研深入到一线谈心谈话不多，大多通过找代表、听汇报等了解职工群众所需所盼，工作不细致，掌握不全面。部分人员履职担当精神不强。对所分管工作有时存在求稳怕乱的思想，习惯于依赖上级指示和老办法想问题、干工作，遇到复杂局面和难题时落实推进不快。
三、对策与建议
经过一段时间的探索和实践，公司党委结合自身实际，实施“党建＋”工作模式，取得了较好的效果，不仅丰富了党建工作的内涵，也成为了全面从严治党的有力抓手。下步，重点要围绕党委全面从严治党各项工作部署，坚定不移把全面从严治党引向深入。
（一）强化政治引领，全面履行主业政治责任。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。一要把政治建设放在首要位置。始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，切实做到政令畅通、令行禁止，确保上级党组织的重要决策部署不折不扣地落实落地。二要坚持党的创新理论武装。坚持以科学理论引领理想信念，坚持党委理论学习中心组学习制度，推进学习教育制度化常态化，不断坚定同心共筑中国梦的理想信念。三要培育党内政治文化。以社会主义核心价值观筑牢党内政治文化之“基”，以规范党内政治生活夯实党内政治文化之“根”，引导全体党员形成高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（二）强化思想建设，凝聚推动发展正能量。坚持以科学理论武装头脑、引领实践，永葆党的先进性和纯洁性，提高党的凝聚力和号召力。一要落实意识形态工作责任制。建立意识形态联席会议制度和舆情实时反馈机制，履行党委意识形态工作主体责任和党委职能部门重要责任，在“建体系、强主流、建机制、强管控、促和谐、融中心、稳队伍”上下功夫，不断增强意识形态主动权和话语权。二要凝聚推动发展正能量。着眼打造“四型”矿井，积极做好宣传工作，提升企业知名度、美誉度。深入推进企业文化建设。深化文明单位创建，弘扬劳模精神、工匠精神，大力宣传、表彰先进典型，造就有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的新时代国有企业职工队伍。
（三）强化队伍建设，发挥“关键少数”作用。坚持党管干部、党管人才原则，强化使命意识和担当作为。一要加强领导班子建设。不断践行国企20字好干部标准，坚持重大事项党委会前置把关，建立履职行为容错机制，抓好抓实基层班子及成员的考核，充分调动每一名班子成员的积极性和创造性。二要激发干部人才活力。深化能源集团人才工程，注重培养大学生的实践能力和创新能力，加大管理技术技能“三通道”探索力度，建立青年干部人才库，拓宽人才成长通道。三要加强各级作风建设。坚定不移落实中央八项规定精神，依托“一表一台账”工作模式，持续加大明察暗访力度。针对公司党委提出的“十提倡十反对”，开展专项监督检查，以钉钉子精神加强党员干部队伍作风建设，坚决做到敢管敢治、严管严治、长管长治。
（四）强化党风廉政建设，致力打造“廉洁国企”。坚持不懈的转作风，持续正风肃纪，使党员干部讲纪律、讲规矩、守底线，永葆党员干部先锋队的政治本色。一是深化廉政教育。以“观、听、谈、做”廉政活动为抓手，紧密结合省外开发实际，深化读书思廉、故事育廉、俭以养廉、典型引廉、警示促廉、家庭助廉等活动，坚持重要节日、重大事件、干部任职前的廉政教育，教育引导党员干部带头倡树良好学风、廉洁家风、廉政作风，全面提升党风廉政教育效果。二是细化监督检查。要全力支持纪检监察工作，围绕重点人、重点事、重点问题“三个重点”，紧盯物资采购、产品销售、薪酬分配等领域，对发生的腐败问题一查到底，决不姑息，充分释放越往后执纪越严的强烈信号；要畅通信访诉讼渠道，发挥好党员和群众的监督作用，将监督力量下沉到支部，监督体系覆盖到支部，集中整治员工群众身边的“微腐败”和形式主义、官僚主义问题，切实打通从严治党、惩治反腐的“最后一公里”。三是深化执纪问责。深化运用监督执纪“四种形态”，重点在用好第一、二种形态上下功夫；支持纪检监察组织依纪依法履行职责，及时听取重要案件情况汇报，协调解决重大问题，为纪检监察组织开展工作、履行职责创造条件；认真接受能源集团和鲁西矿业党委全覆盖巡察，实实在在的汇报工作，客观真实的提供情况，实事求是的反映问题，对于巡察发现的问题，要明确时间、责任人、整改标准，确保整改到位，并及时向上级党组织汇报有关情况。
（五）强化党建带群建，形成齐抓共管局面。积极探索党建带群建工作的新路子，积极为群团工作创造有利工作条件，形成“以党建带群建，抓群建促党建，党群共建”的格局。一是建设“效益之家”。聚焦“两化融合”，抓实“非必要无价值”精益管理，开展多种形式劳动竞赛、素质提升、合理化建议等创新活动，促进生产经营质量提升，提高企业效益；二是建设“民主之家”。充分发挥工会参与职能，完善以职代会为基本形式的各项民主制度，深入开展厂务公开，积极构建和谐劳动关系；三是建设“安全之家”。树牢“敬畏安全、敬畏法规”“办矿先治灾”理念，充分发挥群众安全组织作用，通过开展“安康杯竞赛”、群防群治等活动，强化技术保安作用；四是建设“温暖之家”。持续开展职工福利、困难帮扶，送温暖等“我为职工办实事”活动，积极打造“青”字号品牌，充分发挥青年职工生力军、突击队作用，切实解决职工群众的现实利益和实际困难，及时就地化解各种矛盾；五是建设“和谐之家”。要强化矿区疫情防控力度，按照属地管理要求，科学精准做好疫情防控工作，积极稳妥抓好防控措施的优化调整，全力做好职工群众生产生活服务保障，维护正常生产工作秩序，筑牢疫情防控屏障，确保矿区和谐稳定。
党委实施的“党建＋”工作模式现阶段还处于初期阶段，下一步要在先期的基础上抓好系统总结、查找不足，巩固拓展质效党建工作模式，通过建立健全制度体系，不断完善工作机制，优化工作载体，切实发挥“党建＋”工作模式的实际效能，以全面从严治党推动党的建设与生产经营相融合，进一步提升党建工作质效，为公司主业精强发展做出贡献。

