同志们：
党的二十大党章明确规定，党的各级纪律检查委员会的主要任务是，维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。自1992年10月党的十四大到十九大的这些年间，党章赋予纪委的“三大任务五项职能”一直没有变化。党的二十大新修改的党章对纪委的职能任务部分增加了两句话17个字，一句是明确了纪委“是党内监督专责机关”，另一句是赋予了纪委协助党的委员会“推进全面从严治党”的任务。这是党中央赋予我们纪检监察机关的重大政治责任，也是纪委恢复重建以来职能职责、工作内容的重大拓展和深化。从十届省委前六轮巡视情况看，一些市县纪委不同程度存在协助党委推进全面从严治党不够坚强有力，政治担当有所弱化，政治站位有待提高，协助党委落实主体责任缺乏力度，政治“护林员”作用发挥不充分等问题。我们必须引起高度重视，坚持稳中求进工作总基调，强化政治担当，勇于自我革命，切实把“协助”职责摆在突出位置，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，推动新时代纪检监察工作实现高质量发展。下面，我谈几点体会。
一、提高政治站位，找准“协助”的职责定位。全面从严治党主责在党委，党委书记是“施工队长”，班子成员担负“一岗双责”；纪委履行的是协助职责，是监督的再监督，既要聚焦主责主业不偏位，又要厘清职权边界不越位，找准切入点、做实支撑点。结合纪检监察体制改革要求，结合推动实现新时代纪检监察工作高质量发展要求，深刻领会纪委协助党委推进全面从严治党的内涵要义、重点任务、运行机制和作用发挥，找准职责定位，着力解决协助定位不准、内容不清、方法不当、能力不足等职责不清、功能不明等问题。重点要把握好三个方面：一要以党的政治建设为统领，坚定不移深化政治监督。加强对党的路线方针政策、党中央重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，最关键是要把“两个维护”贯穿到协助的各方面、全过程，在强化党的领导、践行“两个维护”上敢于担当、敢于斗争，确保党中央权威和集中统一领导。严明政治纪律和政治规矩，严查“七个有之”，从讲政治高度集中整治形式主义、官僚主义，确保党中央政令畅通。要净化政治生态，加强对新形势下党内政治生活若干准则执行情况的监督检查，动态分析研判领导班子及其成员廉政情况，全面了解“树木”和“森林”状况，推动政治生态持续好转。二要紧扣新时代党的建设总要求谋划推进全面从严治党。党的十九大对新时代党的建设作出全面部署，解决了协助党委“干什么”的问题。纪检监察机关要全面落实新时代全面从严治党的重点任务，推动全面从严治党向纵深发展，重点是要抓好思想教育这个根本，组织生活这个基础，选人用人这个导向，制度建设这个保障，严明纪律这个关键，主体责任这个“牛鼻子”，做到党的建设延伸到哪里，协助党委的工作就跟进到哪里，始终同频共振、同向发力。三要做实做细监督第一职责，着力在日常监督、长期监督上实现突破。督促各级党委及其成员认真落实监督责任，探索八小时外监督、同级监督、一把手监督的有效方法。要持续保持正风反腐高压态势，深挖彻查“四风”问题、作风建设隐形变异种种表象，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，一体推进纪检监察体制改革，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，推动构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系。
二、强化担当作为，创新“协助”的路径方法。厘清纪委协助党委推进全面从严治党的路径方法，就是要做到主动请示报告、提供建议参考、协助责任分解和强化考核问责。关键要做到“四个必须常态化”。一要重大决策和重点工作的请示报告必须常态化。对上级纪委作出的重大决策和重点工作，第一时间向党委汇报，提出贯彻落实意见；围绕党委作出的全面从严治党部署要求，注重分析把握本地本部门全面从严治党存在的突出问题，协助党委进行责任分解，细化量化目标举措，压紧压实各级党组织政治责任。二要纪委书记同党委书记的思想沟通必须常态化。主动、及时、经常向党委书记汇报上级纪委的新精神新部署新要求，认真开好民主生活会和谈心谈话等活动，扎实履行对党委全面从严治党的协助职责，强化对下级党组织的监督，使主体责任和监督责任贯通协同、合力共进、落地见效。三要监督执纪执法工作的请示报批必须常态化。对同级党委管理干部的问题线索处置意见、审查调查、处分处置以及上级交办件的办理情况等关键环节，在监督执纪执法全过程都必须按照规定要求请示报批，坚持一案一报告，接受党委全程监督，强化党委全面领导。四要督促落实和考核问责的跟进机制必须常态化。协助党委认真履行好组织协调职能，用好约谈、述责述廉、巡视巡察、派驻监督等方式，确保管党治党各项工作任务有部署、有检查、有落实。建立完善科学严密的考核评价机制，摸清实情、找准问题。对履行全面从严治党“两个责任”不力的，视情加大问责力度，实行公开点名曝光，倒逼责任落实到位。
三、深化自我革命，提升“协助”的能力水平。纪检监察机关作为政治机关，肩负着特殊历史使命和重大历史责任，必须克服“本领恐慌”，做到政治过硬、本领高强。一要切实增强政治敏锐性和政治鉴别力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终从践行“两个维护”的政治高度思考问题、开展工作。坚持把协助党委工作与聚焦主责主业相统一，坚持问题导向，注重分析研究组织领导、体制机制、改革创新、标本兼治等重大问题和重点工作，推动“两个责任”落实落细。二要增强运用法治思维、法治方式的能力。坚持纪在法前、纪法贯通、法法衔接，用好纪律和法律两把尺子，释放管党治党的刚性力量，协助党委一以贯之把全面从严治党落到实处。三要切实增强发现问题、解决问题的能力。注重政治生态分析研判，深入剖析、综合判研本地本部门 “森林”的生态健康指标，为“歪树”“病树”“烂树”进行精准画像，分类施策，协助党委精准运用监督执纪“四种形态”，进一步营造政治上的绿水青山。四要增强自我监督、自我革命的能力。健全内控机制，严格落实“三为主”等制度规定，审慎用权、高标准自律，刀刃向内、零容忍惩治，坚决防止“灯下黑”，打造忠诚、干净、担当的纪检监察铁军。
四、坚持三严三实，做实“协助”的工作质效。围绕推动实现新时代全面从严治党高质量发展，“协助”职责最根本的就是立足再监督的坐标定位，坚持问题导向，主动担当作为，坚决扛起协助党委履行管党治党的政治责任，真抓严管、常抓长管，努力构建海晏河清的良好政治生态。要加强对党委履行主体责任情况的日常监督。注重责任约束，把主体责任纳入党委书记述责述廉内容，作为一项重点工作如实全面向组织报告履职情况，自觉接受组织监督和民主评议，进一步把主体职责立起来、抓到位。同时，要加强对纪委履行“协助”职责情况的日常监督。上级纪委在开展对下级纪委的调研视察、监督检查、专项督办等日常工作中，要把“协助”职责的落实作为重要内容，经常性了解情况、听取各方面意见，旗帜鲜明支持纪委履职尽责，并针对问题抓好整改落实，使反腐败工作在决策部署、资源整合、措施运用上更加协同高效。
发言完毕，谢谢大家。

