一、个人认识体会
纪检监察干部队伍教育整顿工作开展以来，本人认真按照工作部署要求，扎实完成了各项学习任务，高质量撰写心得体会、读书报告，与委领导、室主任以及镇纪委两位同事深入开展谈心谈话，对标对表认真查摆当前存在的各项问题，分析产生问题的原因，详细制定整改措施。经过一段时间来的学习教育以及检视整治，自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力有了明显的提升，对这次纪检监察干部队伍教育整顿工作有了更加深刻的认识。
（一）政治站位得到进一步提升。开展纪检监察干部队伍教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重要政治任务，体现了党中央对纪检监察干部队伍建设的关心和厚爱。在全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议上，李希书记强调，要以最鲜明的态度、最有力的措施、最果断的行动坚决查处“两面人”、坚决防治“灯下黑”，着力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军，措辞之严厉体现了中央纪委铁腕推进、坚定整治的决心和力度。纵观此次教育整顿，自上而下顶层设定了学习教育、检视整治、巩固提升三个环节，每个环节又详细设定了若干具体任务，充分体现了教育整顿的准备之深、谋划之远。可见，此次整顿活动不会虎头蛇尾、“雨过地皮湿”结束，而是一场动真碰硬、系统推进、铁腕落实的真真切切的治病排毒。
（二）充分认识到教育整顿的重要意义。纪检监察队伍是公认的一支“铁军，”整体上是真正做到了“忠诚、干净、担当”。但我们必须认识到，在纪检监察干部队伍中也是存在一些不容小视的问题的。特别是在学习**案例时，我深深为之感到震惊，原来我们队伍中也存在着这样或者那样的问题，有一些问题是十分触目惊心的。通过中央纪委、国家监委网站公布的数据来看，我们队伍中，一批经受党培养多年的纪检监察干部，仍然经受不了糖衣炮弹的侵饶，从而从“反腐败”走向了“腐败”，从而受到了党纪政纪处分，甚至被移送司法机关。他们的教训是惨痛的，是非常令人惋惜的。党中央正是基于这一点，在纪检监察干部队伍中开展教育整顿，可以说是正逢其时，十分必要。
（三）坚持刀刃向内来一次自我净化。通过一段时间来的学习整治，我进一步认识到，我们务必要提高政治站位，深化思想认识，务必增强思想的自觉和行动的自觉，把教育整顿当做一次自我锻炼、自我净化的宝贵机会，全身心投入其中，撰写好每一篇心得体会，完成好每一次自我检视、自我解剖。要坚决克服消极畏难情绪、盲目乐观情绪，切实把自己摆进去、把工作摆进去，给自己来一个全方位的政治体检，查摆出平时没有难以发现的毛病，切实在教育整顿中实现自我提升、自我净化。
二、自查的主要问题
（一）是否存在信仰缺失的问题。一是政治素质有待进一步提升。纪检监察机关是政治机关，讲政治是第一位的要求，对标习近平总书记重要指示批示要求，自己政治“统领”的这根弦绷得还不够紧。如在学习教育阶段，因为不能处理好繁重的工作和高频次的学习任务，从而产生负面情绪难以纾解，在烦闷时会片面认为教育整顿的任务安排，影响到了纪检监察工作的正常开展，没有从思想深处认识到教育整顿的重要性。二是宗旨意识还没有牢固树立。因为长期在机关办公室工作，主要从事公文写作任务，很少深入群众中开展工作、了解情况。目前刚到基层，因为缺乏群众工作经验，和群众沟通的方式方法不够接地气，和信访对象接触时，还不能够很好的设身处地从群众角度思考问题，从而导致较难化解重复信访对象的心结。
（二）是否存在政治动摇的问题。一是理论学习的不够深入系统。教育整顿开展以来，我多次原原本本、逐字逐句地学习了党的二十大报告、二十届中央纪委二次全会工作报告，但有时面对高频次的学习计划，在繁忙的工作中，也只能做到浅尝辄止、蜻蜓点水，很难做到把所学内容同**以来党中央治国理政的新理念新思想新战略，同习近平总书记重要讲话重要指示批示精神贯通起来学习。有时对一些重要理论的时代背景、理论渊源、思想精髓和核心要义领会得不够系统、全面。二是落实意识形态责任制还有不足。自己虽然从不追求低级趣味，但是在面对社会上出现的一些不良风气、模糊论调也有熟视无睹、见怪不怪的情况。特别是对于抖音、微博上的一些错误论断，只有偶尔跟帖反对，大多时候是只是采取不传播不附和的态度“一划而过”。比如2022年底，面对居住区的群众，在微信群里讨论**的负面论断时，没有旗帜鲜明的在群里反驳，反而关闭消息静音，“眼不见为净”。
（三）是否存在放弃原则的问题。一是斗争精神有所减弱。能够保持勤奋敬业的良好状态，但在重点难点工作中存在畏难情绪，寻找解决问题的方式方法探索不够。如，**镇信访矛盾突出，信访人长期重复、多头信访，有时还出现越级上访的问题，个别信访人还扬言要进京上访。履职以来，虽然第一时间带信下访，反馈受理情况，但是仍然没有想到有效的化解方法。面对信访人的不理解和一些长期难以改变的错误观念，有时内心也打退堂鼓，认为是多年积累的矛盾，自己很难化解到位。二是“好人主义”还一定程度存在。从机关转任到乡镇一线，不善监督、不会监督、不敢监督的问题还比较突出。如，在下沉村居一线监督检查时，有时候发现一些小问题想要指出时，可转头一想，又认为无关紧要，觉得自己刚刚到任，不能“吹毛求疵”，给村两委留下不好的印象，就藏着掖着，不敢动真碰硬，旗帜鲜明指出错误。
（四）是否存在作风不正的问题。一是工作作风还不够扎实。有时候落实上级部署不够彻底坚定，如在落实**上级决策部署时，对于一些任务指标，认为很难做到全面落实，填报一些数据时觉得“估一下”“差不多”就行了，这就导致执行效果打了折扣。在推广**时，面对上级要求需要达到的评论数指标，在很难引导群众发表有实质性的评论时，为了达成指标要求，也存在发动熟人进行评论来完成任务数的情况，这是典型的“形式主义”。二是创新发展意识不强。就目前来看，因为刚到新的工作岗位，各项工作开展更多是聚焦在完成上级领导交办的各项事务，觉得每时每刻都在应付上级工作要求，从而缺乏对乡镇纪检监察工作的深入思考，还没有系统谋划全年的各项工作任务，距离创新性开展各项工作还有很长远的距离。
（五）是否存在滥用权力的问题。保密纪律有所放松。原来在机关办公，统一使用纪检监察内网计算机，能够严格遵守保密纪律，各项文件的刻录、打印均严格按照保密程序开展。但是转任到乡镇纪委，因为办公设备有限，有时候为了工作需要和工作方便，偶尔还有在互联网端处理一些非密级的工作文件。
（六）是否存在清廉失守的问题。廉洁自律的弦绷的还不够紧，认为自己职位不高，影响力和权力有限，不会存在廉洁自律方面的问题，也就忽视了经常性的自警自省工作，拒腐防变的宗旨树立的还不够牢。
（七）落实主体责任方面的问题。有时候对干部队伍管理监督还不够严格，有时候身边同事偶尔有迟到现象，对于同事的解释都表示可以理解，没有予以强调和批评。
三、思想根源剖析
深入分析以上问题，既有主观方面的原因，也有客观方面的原因，既有自身问题，也有外部因素。但主要还是自身原因造成的。
（一）政治理论学习不到位，党性观念弱化。尽管总体上进一步加强了学习，但主动学习的意识不强，仍然停留在表面，没有深刻探究新思想新理论背后的根基。没有处理好工学矛盾，有时忙于日常工作，夜里加班到很迟，就是把单日学习笔记一抄了之，有时工作日任务繁重，只好把学习任务放到周末进行，因此学习得还不够深入，不够透彻，缺乏全面的、系统的学习。对政治理论学习钻研不够，联系实际不够，没有很好地把理论知识转化为推动纪检监察工作高质量发展的动能，在工作繁忙的时候只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化。
（二）密切联系群众做的不好，群众工作基础薄弱。因为长期在机关工作，很少直接于群众打交道，导致刚到基层工作一时间有些无所适从，面对一些咄咄逼人的信访对象，很难采用有效的方法让他们平复情绪，很难取得有效的沟通。基层工作涉及方方面面，很多工作第一次接触，还在慢慢熟悉、摸索中，导致目前乡镇纪检监察工作一时间还很难打开局面。
（三）主观能动性不足，斗争的精神有所弱化。在面对网络上的错误言论，有时因为主观动能不足，认为只要自己能够做到明辨是非就可以了，而不能够旗帜鲜明站出来予以跟帖指正，这正是暴露出自己的斗争精神有所弱化。面对上级纪委的安排部署，有时候主观上认为，在一些村居很难落实到位，只是抱着试一试的心态，没有狠下心、花精力去推动解决。有时候面对上级纪委紧急要报送的数据、表格，在有限的时间内很难完成走访了解的情况下，只能估一下、报数据，不敢向上级纪委反映困难。对于镇纪委同事要求不是非常严格，对于偶尔的迟到早退，也大多数是睁一只眼闭一只眼。
（四）业务能力有待提升，工作作风还不够扎实。有时也存在工作方法简单的问题，安于表面，觉得把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻，未注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。因为长期从事机关办公室工作，对于查信办案、审查调查业务能力水平还有待提高，履新一个月以来，还没有一整套学习业务知识的计划，故在开展工作中有时比较盲目，缺乏一定自信。
四、努力方向及整改措施
（一）强化理论学习，全面提高自身素质。处理好工学矛盾，在工作忙碌的时候，多利用碎片时间学习。在相对空闲的时候，系统深入的学习一些大篇幅的理论文章，耐下性子逐字逐句学深学透，不断加强对**的学习实践。加强对纪检监察业务知识的学习，尤其要尽快熟悉审查调查、监督检查工作，尽快进入角色，提高综合素质。
（二）牢记宗旨使命，提高服务群众水平。既要向书本学习又向实践学习，向领导和同事们学习，尽快掌握群众工作方法盾。开展监督下沉工作，按照省纪委要求，确保70％时间在走村入户，紧盯乡村振兴、惠民利民等重要节点开展监督检查。推动村居用好用活基层小微权力监督平台，强化村务公开工作。坚持做好“四访”活动，努力化解“三多”信访问题。
（三）强化斗争精神，切实改进工作方法。在思想理念上勇于开拓创新，以强烈的事业心和责任感，把握工作全局，创新工作思路，强化岗位责任，以高标准的工作要求，尽职尽责地完成党和人民交给我们的各项任务。增强纪律意识，建立健全工作制度和工作机制，真正做到靠制度管人，用制度管事管权。强化网络意识形态思想认识，面对网络上的错误言论，及时跟帖回复，予以批评指正。要强化当担精神，多想办法，少提困难，扎实履职尽责，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲做实做细工作，实际行动推动纪检监察工作高质量发展。

