按照中央纪委决策部署和省纪检监察干部队伍教育整顿检视整治工作安排，在认真开展谈心谈话的基础上，本人对照*“六个方面”和教育整顿“六个是否”要求，逐条逐项查摆存在的问题，深刻剖析问题原因，进一步明确整改措施和努力方向。现将党性分析情况报告如下：
一、个人认识体会
*对坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署，对新时代新征程纪检监察工作提出更高要求。
当前，开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，是党中央作出的重大部署，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务。作为一名基层企业的纪检监察干部，要始终以*作为指导，不忘初心、牢记使命，把人民至上贯穿纪检监察各项工作中，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守，在围绕中心、服务大局中彰显担当作为。要把*与教育整顿结合起来，与大兴调查研究工作结合起来，有针对性地开展政治教育、党性教育、警示教育的学习，做到刀刃向己、查纠问题，切实把问题找准，把原因剖析透，真正触及灵魂、触及要害、触及痛处。要推进政治监督具体化、精准化、常态化，坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，切实担负起党和人民赋予的时代使命。
二、自查的主要问题
（一）信仰缺失方面：是否丧失理想信念，不信马列信鬼神，痴迷封建迷信活动，信奉西方价值观念和政治制度，宗旨意识不强等
一是理想信念还不够坚定。总是觉得自己作为一名年轻干部，从事纪检监察工作，政治方面应该是过硬的，理想信念应该是坚定的，还没有从坚定理想信念的高度去考虑自己工作存在的困难不足，没有从加强党性锻炼的角度分析自己理想信念方面存在的突出问题，还没能够做到常怀远虑、居安思危，一定程度产生了满足懈怠思想，导致自己在行动上找不准方向、盯不准目标，逐渐弱化了战胜困难的信心和决心。二是立足纪检监察工作为民解忧办实事做得还不够。在弘扬“以人民为中心”的优良传统，立足纪检监察工作为民解忧办实事做得还不够，在进一步增强职工群众获得感幸福感安全感等方面还存在差距。比如，因监督方式方法过于单一，发现问题能力仍旧不足，还无法完全倾听解决职工群众诉求；在查处漠视侵害干部职工利益问题，还是沿用老习惯老办法，没有结合党的创新理论研究分析、解决问题。
（二）政治动摇方面：是否同党离心离德，搞“七个有之”，投机攀附，参与非组织活动，随意发表错误言论甚至妄议党中央大政方针等
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想常学常新仍不深不透。理论学习多是满足于完成“规定动作”，结合新时期纪检监察工作实际创新学习方式较少，学习党的新理论、新论断存在碎片化现象，深度、广度跟不上新理论的更新速度；对“两个确立”的理论体系和思想精髓、丰富内涵理解把握得还不够系统，对“两个永远在路上”的理解还不够深刻，缺乏主动研究思考，还未能精准把握党风廉政建设和反腐败斗争中出现的新特点新变化，在学思践悟、融会贯通上仍存在差距。二是对政治监督的内容要求学习不深、研究不多，仍不善于从政治上观察、分析、解决问题。存在对政治监督内涵认识不足、定位把握不准问题，开展政治监督的广度、深度、力度不够，方法路径不多，与党中央及上级的部署要求存在差距。比如，还未能充分理顺政治监督与日常监督、专项监督等阶段性工作的关系，在日常监督、专项监督等工作中投入过多精力，把政治监督等同于一般的业务工作或专项检查，发现问题处理一般干部多，倒查领导干部少，从而影响政治监督质效。三是贯彻党中央决策部署和省委工作要求还不够彻底，服务保障推动企业高质量发展成效仍不够明显。仍存在对产业发展出现的新情况、新特点把握不准，对企业权力运行规律认识不够到位等问题，运用所学所思所悟指导工作、解决问题、推动发展的能力还要提升，监督方式仍无法做到与时俱进，发现问题能力仍旧不足，对问题线索处置与上级要求仍存在差距，监督保障执行、促进完善发展作用还需进一步强化。
（三）放弃原则方面：是否奉行“好人主义”，不敢动真碰硬，搞选择性监督执纪执法等
一是监督执纪执法过程中时有“老好人”心态。监督执纪过程中有时候存在瞻前顾后、左思右想的现象，总想着工作稳字挺在前、到位不越位，尤其在面对复杂工作和比较棘手的案子时，有时候畏手畏脚、不敢大胆突破；面对工作中的新情况新问题和历史遗留问题，敢于斗争、动真碰硬的勇气以及驾驭风险、善于斗争的本领仍然不足，用监督执纪“四种形态”严肃追究问责较少，还存在“老好人”思想。二是仍存在“路径依赖”思想，主动出击精准“排雷”的意识、发现问题线索的能力仍要加强。对如何做实做细监督职责思考还不多、探索不够深，过于依赖上级纪检监察机构对监督工作的部署安排，习惯于完成“指定动作”，对如何既严格贯彻落实上级要求，又充分结合企业实际、主动回应群众关切，因地制宜开展好监督做得还不够。同时，发现问题线索能力还不够强，聚焦基层“关键少数”不够，紧盯群众反映强烈问题不够，问题线索来源过分依赖于群众信访举报提供；运用个别谈话、监督检查、明察暗访等方法，发现问题线索较少，可查性低，成案率不高。
（四）作风不正方面：是否违反中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，是否违规接受吃请，追求奢靡生活、低级趣味，搞形式主义、官僚主义，工作中“躺平”不作为等
一是未严格遵守“禁酒令”，非工作日“酒局”“饭局”较多。虽然严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，坚决抵制违规吃喝宴请、奢靡生活、低级趣味，以及形式主义、官僚主义等问题。但在非工作日，免不了亲人朋友间聚餐叙旧，虽然绝不存在违规违纪问题，但对纪检监察干部来说，过度流连于“酒局”“饭局”，却是危害极大。比如，倘若过度的“酒局”“饭局”在推杯换盏之间，就容易掉入了别有用心的围猎陷阱，就容易产生酒驾醉驾严重危害，严重损害纪检监察室干部形象。二是事业心责任感还要增强，自身工作还不够严实。在日常工作中，干事创业的精气神有所松懈，有时候存在“追求速度不够重视质量”的问题，特别在繁重的工作面前有时会顾此失彼，往往容易导致忙中出错。同时，往往盯住具体问题多、解决面上多、就事论事多，对于一些深层次的矛盾还缺乏有效的应对招法，向领导的请示汇报也还不够、工作反馈不及时，甚至出现“等、靠、依赖”思想，立足自身主动思考研究还不够。
（五）滥用权力方面：是否以案谋私、打听案情、串通包庇、跑风漏气，干预和插手组织人事工作、市场经济活动、执纪执法和司法活动，违规使用监督检查审查调查措施等
一是未及时处置信访举报件或问题线索。虽然绝不存在私自留存问题线索，甚至压案不办、失职失责等问题，但有时候处置信访举报件或问题线索仍不及时。在面对诸多信访件时，对问题了解得不够全面，对重点因素把握不够深入，有的案件调查周期过长，可能导致法纪效应、群众效应和社会效应不明显。二是网络安全保密意识还要进一步加强。对网络安全保密工作，尽管上级传达要求得多，自己内心里一直念、口头上经常提，但是落实到行动上却存在偏差。比如，个别时候有使用微信等网络聊天软件传递工作材料的现象，尽管不是涉密工作信息，但也足以说明自身网络安全保密意识还不够强、重视程度还不够深。三是运用法治思维和法治方式开展工作的能力和水平还有待加强。学习贯彻习近平法治思想仅停留在“学了”的层面，还没有做到专题学、系统学，对习近平法治思想基本内容掌握还不够清晰，在学好用好党章党规党纪以及宪法法律法规方面还要进一步加强。从近年来查处案件情况看，在纪检监察工作法治化建设方面仍存在不足，特别是在监督执纪问责、监督调查处置过程中的程序意识、证据意识和法治意识仍还有所欠缺。
（六）清廉失守方面：是否收受礼品礼金，向私营企业主借用大额资金、车辆和房产，利用监督执纪执法权和职务影响力谋私贪腐等
一是仍要把握好慎独慎微，对“社交圈”“生活圈”“朋友圈”还要全面净化。总觉得自己位处低位，平时正常亲朋好友间聚会吃饭是人与人之间情感交流的一种方式，应该不存在问题，对什么样的饭、什么样的局还缺少甄别、判断。虽然目前绝不存在“掉入饭局陷阱”“吃人嘴软、拿人手短”等问题，有时候参加的饭局，也都是些同学亲人朋友间的饭局，活动经费采用平摊制居多，但久而久之就会有入了“局”的风险，廉洁的防线便会一步步失守，因此要必须不断净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，培养健康情趣，崇尚简朴生活。二是厉行勤俭节约意识还不够强。勤俭节约工作弦绷得不紧，平时监督强调别人的多，自己认真落实的少。比如，家里用水用电的节约、办公室打印材料用纸的节约、餐桌上光盘行动的节约等等各方面还要进一步加强。厉行勤俭节约意识还不够强，这些都反映出自己在“打铁还需自身硬”方面自我要求还不够全面、标准还不够高的问题。
三、思想根源剖析
在认真查摆问题的同时，深刻剖析存在问题的根源，主要有以下几个方面：
一是党性锤炼还需提升。虽然能够自觉在思想上和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但对理论学习仍不够系统深入，潜意识认为政治理论学习很重要，但是没有平衡好工学矛盾，平时忙于日常工作，把政治理论学习放在缓一缓、等一等的位置。其问题的所在还是放松了对主观世界的改变，思想上萌生了一些惰性，自我要求有所放松，自觉地产生了“歇口气、保平稳”的思想，把理论武装和党性修养当成一种软任务，没有入脑入心、吃透本质。
二是责任担当有待增强。工作中渐渐缺少一种解决问题、迎难而上的勇气和毅力，偶尔会抱有“差不多”“说的过去就行”的思想，面对程序繁琐、难度较大的问题未能够充分发挥主观能动性加以解决，在抓实、抓细、抓具体上做得不到位。其问题的所在还是工作上的艰苦奋斗和攻坚克难的勇气和精神弱化了，要求和标准降低了，创造性开展工作的激情和动力差了，工作满足于过得去和差不多，缺乏创新性思维，没有往处处争标杆的标准上去把握。
三是宗旨意识不够牢固。谋划工作、解决问题更多的是从履职尽责的角度考虑，没有想好对谁负责、为谁负责的问题，还没有把群众观点和群众路线落实在工作中体现在行动上，还没有真正把职工群众当老师，从基层一线中学习积累经验、寻找解决问题的突破口，也还没有真正听取群众的意见建议，没有真正与群众打成一片。其问题的所在还是“从群众中来，到群众中去”的思想在具体落实上存在些许偏差，缺少为民服务的宗旨意识。
四、努力方向及整改措施
通过检视剖析，我更加清醒地认识到自身存在的问题和产生这些问题的根源，增强了改进不足、提高修养的动力。我将严格按照中央、中央纪委、省纪委及上级纪检监察机构的部署要求，找准着力点、狠抓关键点，持之以恒抓好整改落实。
一是坚持学习，抓好理论武装。时刻牢记习近平总书记关于“理想信念不坚定、精神上就会缺钙”的教导，牢固树立终身学习理念，进一步增强学习的紧迫感、使命感，在今后的工作生活中，坚持每日学习一小时，每月学习一本书，每季度一回顾总结，多读书、读好书，努力做到学以立德、学以致用。要精准掌握学习方法，丰富学习内容，在扎实掌握本职业、本岗位专业知识的基础上，着眼大局，全面系统地学习党的理论知识、总的路线和方针，深刻领会精神实质，感悟立场观点方法，联系工作实践和职责进行思考运用，着力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把践行“两个维护”体现到平时、贯彻到日常。
二是注重实践，抓好能力提升。充分认识纪检监察机关“监督保障执行、促进完善发展”的职能定位，深入研究中央重大决策部署和中央纪委、省委及上级纪检监察机构工作要求，找准与纪检监察工作的切入点、结合点，积极探索监督新方式，服务好中心大局和企业全方位高质量发展。要进一步提升问题线索处置能力水平，坚持做好每天自学，学习借鉴各地各单位有关工作的经验和做法，坚持以案代训、以案促学，多向领导同事请教，学好用好《模拟案卷》，着重提高线索处置效率、严格规范办案程序、提升业务能力水平、严肃工作纪律要求、确保审查调查安全，推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化。
三是把握关键，抓好作风建设。把事业当做人生的第一追求，把本职工作当成自己的责任田，对工作负责、对自己负责，坚持不懈地干好每一件工作。要严格遵守党章党规党纪和法律法规，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，从自身做起、从小节严起，牢固树立自觉接受群众监督意识，置身在群众中监督之下，在群众监督下开展工作，公平办事、公正做人，勤勤恳恳完成纪检监察各项任务。要坚持以身作则、率先垂范，加强对配偶、子女、亲属和身边人员的教育约束，树立起纪检监察干部忠诚、干净、担当的良好形象。

