2023年上半年，*委组织部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真贯彻落实全国、全省*组织部长会议及全区组织工作会议精神，准确把握新形势新要求，聚焦主责主业，忠诚履职尽责，强化担当作为，全面加强干部队伍、基层组织和人才队伍建设，抓重点、攻难点、创亮点、争优先，完成了各项阶段性工作任务，切实把组织工作的优势转化为服务保障中心大局的优势。现将有关情况总结如下：
一、重点工作开展情况
（一）强基础创品牌，以党建引领基层稳固和发展融合见效。一是深入开展走访调研，广泛听取基层组织意见。部委班子带头，持续开展走访调研，与基层党组织领导干部面对面座谈交流，深入了解基层党组织党建工作发展现状、党建品牌建设与“党建＋”特色党建工作等情况，充分听取完善基层党组织工作的意见建议。组织召开挂职干部任前座谈、任中考察、期满交流，并会同有关部门积极深入挂职单位慰问考察，充分了解挂职工作成效、听取工作建议。聚焦组织工作年度重点任务及阶段性工作要求，积极依托主题党日、班子会、务虚会等深化部门党建与业务融合，深化党建工作专题研讨和重点工作督促落实。二是完善业务工作规范，着力提升服务基层水平。立足高质量发展要求，积极推进组织工作制度化规范化标准化建设，不断完善业务流程，加强重点工作提醒督促。不断完善党支部换届选举、中层领导干部选拔等制度，规范流程。做好微信公众号运维宣传，加强组织工作有关政策精神、基层党建典型经验、组工动态等宣传。多措并举，持续提升服务基层党组织的能力和水平。三是抓实联学共建共创，凝心聚力推进融合发展。党委组织部先后与*等部门组织开展联学共建主题党日活动，深化政治理论学习共同促进、共同进步。积极搭建党组织“对标争先”学习交流平台，先后举办党建“双创”专题交流研讨*次。四是加强基层党建督导，督促党建重点工作落实。持续开展科级领导班子民主生活会督导工作，会纪委研究制定督导工作方案，协调安排党员干部组建多个督导组，对各单位领导班子民主生活会进行现场督导，全面了解会议准备及会议效果，并对整改落实提出要求。
（二）讲政治铸忠诚，以抓好干部理论素养持续优化队伍。坚持和加强党中央集中统一领导，突出抓好党的政治建设，引导党员干部在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是抓储备，注重源头建设。常态化开展干部队伍结构分析，主动作为全面摸清底数，着眼近期需求和长远干部队伍建设需要，抓好高层次、急需紧缺人才引进。今年上半年引进急需紧缺人才*名，其中硕士研究生*名，全年计划公开招录招聘各类人才*名。通过日常考察、走访调研、谈心谈话等方式，定期开展分析研判，摸准摸实后备人才基本情况，确保优秀人才早发现、早培育、早使用，蓄好干部队伍的“源头活水”。二是抓培训，注重培养锻炼。开展党校“菜单式”培训，今年上半年组织专项培训等个性化培训*次；全区各单位开展“业务大讲堂”*次。积极开展实岗练兵活动，精准培养一批能够破解难题、敢闯敢试、勇争一流的专业化干部。开展年轻干部培育，选拔*名优秀年轻后备干部建立人才库，并从中提拔和进一步使用部分优秀青年人才。以开展主题教育、学习宣传贯彻党的二十大精神为契机，通过业务培训、青年座谈会、主题演讲等方式，引导青年后备干部加强政治理论学习，提高党性修养。三是抓机制，注重激励关怀。全方位强化人才工作保障，推行优秀人才激励措施，充分运用物质上奖励、待遇上优先等措施，积极营造栓心留人的政策环境、工作环境和生活环境，进一步激发各类人才干事创业的积极性和服务发展的内生动力。进一步拓宽来源、优化结构、改进方式、提高质量，健全上下联动、长期关注的接续培养锻炼机制。建立在一线培养考察使用年轻干部的工作机制，重点考察在重点工作攻坚、重点项目建设、招商引资、乡村振兴一线的年轻干部，综合分析研判年轻干部在急难险重任务面前的德才表现和工作实绩。
（三）聚人气增活力，以求实的作为抓好人才培育成长高质高效。牢固树立人才是第一资源理念，全方位培养引进用好人才，坚持*委决策部署在哪里，人才培引就跟进到哪里，千方百计把人才聚集到经济社会主战场上来。一是拓宽人才渠道，广泛吸纳人才。为吸引更多优秀人才到*工作和创业，制定高学历急需紧缺人才、乡村振兴人才需求计划，全年设置人才引进岗位*个，人才引进正在按计划开展过程中。二是创新工作方法，强化人才支撑。召开人才工作领导小组成员单位座谈会*次，听取各成员单位意见，围绕加强人才队伍建设对全*人才工作进行调研，形成了调研报告篇，报政府作为决策参考。三是灵活培育方式，优化成长路径。加强本地人才的培养，结合地区实际情况，统筹协调推进定向培养招录工作，充实基层人才队伍力量。加快人才政策兑现，已安排*名引进人才入住人才公寓。举办五四青年节人才主题活动，展现重才、敬才、爱才的浓厚氛围。
（四）练内功树形象，以严实的标准抓好组工队伍建设全面过硬。坚持把讲政治、重公道、业务精、作风好和政治上绝对可靠、对党绝对忠诚作为根本遵循和行动指南，让求解的问题更优解、出手的工作更出色。一是强化党性锤炼，筑牢绝对忠诚的思想根基。始终把党的政治建设摆在首要位置，把政治纪律和政治规矩挺在最前面，引导广大组工干部始终把旗帜鲜明讲政治贯穿组织工作全过程。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格落实“三会一课”、民主评议党员等基本制度，着力打造最讲党性、最重原则、最有担当、最守规矩、最能奉献的过硬队伍。二是强化理论武装，淬炼素质优良的模范尖兵。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为抓手，采用周一例会固定学、组工讲坛集体学等多种方式，学原文、读原著、悟原理，切实武装头脑、指导实践、推动工作。本着“干什么学什么、缺什么补什么”态度，督促组工干部广泛学习各种新知识、新业态、新模式，努力消除知识盲区和本领恐慌，全面提升政治理论素养。三是强化业务提升，练就精湛过硬的技能本领。积极在提升组工干部能力素质上下功夫，坚持“学业务、促提升、强素质、练精兵”，挑选年富力强、经验丰富、作风过硬的业务骨干与年轻干部结成帮带对子，梳理短板弱项，制定培养目标，因材施教、教学相长、知行合一，帮助年轻干部快速成长，争做组织工作“政策通”“活字典”和“多面手”。
二、存在的问题
今年以来，虽然取得了一定成绩，但还存在一些差距和不足。主要是：部分单位对基层党建工作重视程度不够，重业务轻党建的思想根深蒂固，党建工作摆不上应有的位置；用习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装头脑、推动指导工作抓得还不够紧，对党员干部政治素质考察考核工作办法还有待进一步完善，基层党组织建设还存在薄弱环节，人才发展体制机制改革创新力度不够大等。
三、下半年工作计划
一是抓实基层党建工作。以开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，坚定践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，将学习贯彻党的二十大精神融入到基层党建工作各个方面，围绕中心、服务大局，改革创新、狠抓落实，为推动经济社会高质量发展提供坚强组织保证。二是持续提升选人用人科学化水平。继续坚持常态化干部调研，进一步完善领导班子和干部队伍常态化调研机制，促进干部调研工作规范化、制度化。通过加强与各部门横向联系，全面收集干部工作完成情况、急难险重任务的表现、表彰奖励、处分问责等情况，量化干部实绩，并将其作为干部使用的重要依据，及时了解任务完成情况和干部工作表现，为科学选人用人提供依据。三是充分激发人才创新创造活力。进一步完善人才工作体制机制，落实相关人才激励政策，努力营造拴心留人的人才发展环境。加快人才工程项目平台建设，持续提升人才服务水平，为引进人才提供子女入学、配偶安置、医疗保健、住房保障等保障服务，着力解决人才发展的后顾之忧。

