习近平总书记在讲话中多次提到，青年干部是党和国家事业发展的希望。组织部组织的此次培训给了年轻干部一个很好的学习成长和开拓眼界的平台，通过近*个学时的学习实践，让我在理论积累上得到了新丰富，在政治思想上接受了新洗礼，更在狠抓落实上学到了新章法、理清了新思路。我认为，面对当前的各种工作任务和风险挑战，年轻干部要把能力提升和作风锤炼摆在一个重要位置，正如之前在一篇文章中看到的一个观点：学习“水”的智慧，争做“江河湖海”式的青年干部，不负时代交予我们的使命。
年轻干部应当如“江”奔腾，在历史洪流中高举信念之旗。本笔杆儿网www.bgzjy.cn次课程安排学员们走进我市红色教育基地多次开展现场教学。在学党史、悟党史的过程中，我深刻感受到，党一路走来经历了无数艰险和磨难，能够取得这么多丰功伟绩，靠的就是无数党员的忠诚信念。作为一名党员，要以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，把坚定信念、对党忠诚放在第一位，筑牢信仰之基、把稳思想之舵。当下，我们处于大数据和信息技术飞速发展的时代，大量来自各方的信息蜂拥而来，大浪淘沙之中，要经得住“酸”的考验，摆正位置、守好初心、守好本分，严守工作纪律和工作准则，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，做该做的事，才能始终朝着正确的政治方向成长、进步。
年轻干部应当如“河”沉静，在日常磨砺中主动涌向一线。总书记在河北正定工作时曾说到，“一个热爱中华大地的人，他一定会爱她的每一条溪流，每一寸土地，每一页光辉的历史。”作为年轻干部，要有一颗敬畏心，守得住清贫、耐得住寂寞，抵得住“甜”的诱惑，始终牢记自己的权力是党和人民赋予的，要把个人理想融入到祖国事业发展之中，将工作成效与人民需求相挂钩，在全心全意为人民服务中实现人生价值。我工作的第一年，在基层挂职，在基层我经历过突发事件应急处置，也经历了2020年疫情爆发时的严峻考验，在学习期间，我们也开展了“三同”实践活动，走进基层开展志愿服务活动，笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com在与群众聊天、到社区走访的过程中，我了解了基层的需求和问题，也倾听了群众的心声，这些都坚定了我为群众解忧、与群众在一起的初心，也促使我将自己初入社会的稚嫩褪去，留下全心全意为人民服务的坚守。
年轻干部应当如“湖”澄澈，在风清浪细中始终波澜不惊。在参观清风进士馆、树立正确政绩观等教育学习中，我更深刻地领会到始终葆有一颗清廉之心的重要性。作为党员干部，我们应该耐得住“苦”的寂寞，始终牢记权力是党和人民赋予的，理应正确行使、依法行使、谨慎行使；时刻警醒自己，培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风。在成长道路上，我们将会遇到各个方面的压力和形形色色的诱惑，无数违纪腐败案例警醒着我，要始终坚定理想信念，保持政治定力，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，清白做人，公正做事，在坚守原则中永葆纯洁底色。
年轻干部应当如“海”激勇，在狂风暴雨中增强本领。本次学习中，安排了很多针对年轻干部的能力培训课程，例如公文协作、如何做好本职工作等，这都给我们学习进步指明了方向、提出了要求。如果说敢于斗争讲究政治性，那么善于斗争则需要方法论，需要磨练储备本领。作为年轻干部，不能因为不会做、不想做、不敢做就选择“躺平”和退缩，能力上的欠缺会直接影响工作的推进。要在挫折挑战中迎难而上，在历经风雨后越挫越勇，在事上磨，积量变为质变，练就能担事的“铁肩膀”和能成事的“真本领”。
近几年很流行一句话，星光不负赶路人，江河眷顾奋楫者。新征程上，我将怀着平视这个世界的心态，坚持与时代共同成长的姿态，树立起强信念、肯奉献、转作风、练本领的信心，主动融入江河湖海，真正做到奔流不息、奋斗不止，以实实在在的工作成绩为我市发展贡献自己的一份力量。

