各位领导、各位同志：
我是原市房产执法支队退休支队长，我叫*，今天，我有幸参加局党委光荣在党50年纪念章颁发仪式，深感荣幸和激动！
我于1971年元月到部队当兵，1973月4月在部队入党，1984年3月，我转业到地方，成为了市房产公司光荣的一员。当年，市房产公司是隶属于*市城乡建设委员会的下属企业，这一年也是*建市的第二年，在房产公司工作几年后，我又被任命为房产执法支队的支队长，并且在这个位置上工作到了退休。转眼间，我已跟随党走过了50年，亲身经历了*从建市的萌芽状态到如今蓬勃发展的全部历程，深感住建人在城市发展中的艰辛与不易。今天我拿到局党委颁发的这一枚沉甸甸的纪念章，深深地感受到局党委对我们这些老党员的关怀和照顾，这是党给予我们住建系统老党员的最高荣誉。
老党员是接续奋斗的参与者，*的城市发展，离不开一代一代住建系统党员的接续奋斗。回顾我的历程，工作的第一站是建委的房产公司，我从小李到老李，为*的发展贡献全部的青春。今年，是*建市40周年，40年来，*的道路从人力畜力到四通八达、高架林立，居民的房屋从老破小到高楼鳞次栉比，城市的夜晚从黑灯瞎火到如今的灯火通明，休闲的场所从单一的新马泰到如今的到处口袋公园，城市的发展出现了历史性的改变，这背后正是广大住建人一代又一代的接续奋斗，立下愚公移山之志，咬定青山不放松、一代接着一代干，*才有了这翻天覆地的变化，这些发展变化，凝聚着住建系统老党员的开拓和奉献，饱含着老党员的创造和积累，浸透着老党员的心血和汗水，*的城市发展就是刻在我们岁月里的痕迹，住建系统一代又一代老党员们脸上的皱纹，早已和城市沟壑纵横的道路交织在一起，作为住建人，我深感荣幸。
各位住建系统的青年朋友，习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”希望你们能够从我们这些老党员手中接过历史的接力棒，做赓续奋斗的追梦者。要有住建青年的担当，自觉把青春奉献给绿色城市建设，投入到*的城市发展中去。
作为已经退休的住建系统老同志，我也将矢志不渝地发挥住建人的政治本色，一如既往地关心和支持住建事业，为城市建设和城市发展积极献良策、建真言，争取为推动新时代住建事业高质量发展再建新功、再展风采。我一定倍加珍惜这枚奖章，并且以此为动力，在平时的生活中，充分利用自身的工作经验，给身边人的年轻人讲好红色住建故事，引导新一代的*青年投身城市发展建设，把青春播撒在绿色宜居城市建设的的新征程上。
以上就是我的感悟和心得体会，谢谢大家。

