今年以来，我支队在局党委的坚强领导下，深入贯彻落实党的二十大精神，按照年初工作部署和目标任务，扎实推进**执法各项工作，较好地完成了工作任务，为全市**事业高质量发展提供了坚实的执法保障，现将工作情况汇报如下：
一、上半年工作情况
突出执法队伍建设，夯实行政执法基础。始终把党员干部的思想教育、理论学习作为重点工作来抓，为充分履行执法职能提供坚强思想保障。一是落实党建责任。坚持将党建工作和执法工作同部署、同落实、同考核，年初签订了党建、党风廉政、意识形态工作责任状，细化分解党建及党风廉政工作任务。按照局党委工作安排，结合支队执法工作实际，制订了**支队“三个年”活动方案，突出以作风建设从严治队，淬炼执法“铁军”。二是谋实党内活动。今年以来，先后开展党员活动日6次，专题党课2次，邀请市委宣传部**教授作二十大专题宣讲1次，开展了“清明缅怀革命先烈”主题活动、明纪法、知敬畏、守底线”510实境课堂教育活动，组织全体干部职工重温入党誓词、参观革命烈士纪念馆等地，红色教育成效显著。三是抓实党风廉政。坚持抓早抓小、保持廉政高压态势，今年来开展“讲政治知敬畏守规矩”大讨论1次，开展重要岗位、重点人员廉政风险点排查活动2次。扎实开展巡查整改，结合巡察组提出的“行政执法监管滞后”等四个问题，制订专题整改措施9条，目前正持续推进中。
突出执法能力提升，提高行政执法水平。始终注重加强新形势下**行政执法工作的谋划与思考，不断提升执法队伍业务能力。一是加强执法制度建设。认真贯彻落实行政执法三项制度，结合我市住房和城乡建设市场发展实际，在第一批、第二批从轻、减轻、免罚“三张清单”的基础上，研究制订了《**市住房和城乡建设局不予行政处罚事项清单（第三批）》）并予以公开。梳理优秀执法经验，参考全市优秀执法案卷，编撰制订了全市**系统行政执法调查取证、固证要点参考文本。二是加强平台考核应用。持续加强执法平台应用考核，制订下发了《关于持续推进全市**系统行政执法平台深化应用考核工作的通知》，进一步加强平台登录活跃度及稿件报送力度督查。持续加强对各县（市、区）平台应用督查考核，按季度开展考核评分，全面提升全市**执法队伍信息化建设。三是加强县域层级指导。开展了全市**执法调研，围绕县区执法队伍建设、案卷文书规范化、信访举报按期办理、省执法平台使用情况等内容，走访全市县级**执法部门，详细了解基层**执法工作现状。召开了全市**执法现场观摩会，组织11个县（市、区）**执法部门负责人、分管局长在东台黄海森林公园交流执法心得、参观优秀执法案卷、并观摩东台执法现场，得到了省厅领导的肯定。
突出行政执法监督，提升行政执法效能。聚焦**执法主责主业，持续加大**领域案件督办力度，坚决当好党和人民的“守夜人”。一是深入分析研判。年初，根据局2023年工作要点，结合**执法工作实际，制订下发了《2023年度全市住房城乡建设行政执法工作要点》，进一步强化全年**执法的系统性。总结回顾上年执法工作，编撰形成了《2022年度全市**行政执法工作年报》和《**市住房和城乡建设局2022年行政执法案例汇编》。二是增强监管联动。年初，根据执法体制改革任务安排，制订下发了局年度联合执法检查计划。上半年，与局建筑业处、建管处等部门联合开展“两会”期间房屋建筑施工安全稳定、市本级在建项目施工安全生产和扬尘污染管控、建筑市场行为等联合检查4次。三是提升执法效能。严格落实行政处罚案件集体研究决定制度，重大复杂案件必须经过法制审核和集体研究决定。年后，组织召开局案审会2次，会办终结案件11件。同时，加强处罚结果的联合应用，在标准化文明示范工地评选、房地产开发企业信用评价等活动中及时向局征开处、建筑业处反馈处罚信息。
二、存在问题
一是执法联动有待加强。上半年，在行业监管和行政执法过程中，虽能够积极落实全省**系统执法办案“一张网”工作要求，但在执法过程中依然存在着内部信息不通畅、数据不共享、案件移转不及时等问题。二是层级监督有待提升。上半年虽然与响水、盐南、盐都等二十大队就上级交办的案件进行了联合调查处理，但经办案件的深度不够，未能通过“以市带县、市县联动”解决县级**执法队伍力量不强、能力不够的问题。三是党建品牌突出不够。党建融合服务力度不够明显，联企共建、志愿服务、巾帼活动、结对帮扶等党建活动频次较低，存在着重执法轻党建的情况。
三、下半年工作思路
下半年，我们将聚焦**执法主责主业，持续加大执法力度和案件办理水平，切实推动**执法工作不断取得新进展。
一是坚持党建引领，深化品牌创塑。紧紧围绕党的二十大、二十届一中全会精神，聚焦**执法主业主责，扎实组织理论知识学习活动，常态化开展“三会一课”、主题党日、组织生活会、集中党课等活动，推动执法业务与党建工作深度融合。紧盯工程质量、污水排放、燃气消防等民生领域，加大联合执法和案件查办力度，着力深化“执法惠民”“**执法服务发展”党建品牌。扎实推进党风廉政建设，重点突出**执法领域反腐倡廉教育，把党风廉政建设和作风建设作为立队之基和治队之本，努力建设一支守纪律、讲规矩、执行力强的执法队伍。
二是坚持依法行政，提升工作效能。牢固树立依法行政的“底线思维”，对信访投诉、群众举报、上级交办、监督检查中发现的案件线索，敢于动真碰硬，依法严肃查处**领域违法违规行为，促进行业健康发展。进一步加强层级监督和业务指导，常态化开展基层行政执法机构执法资格和案件办理流程监督检查，对检查中发现的问题及时向属地主管部门通报，切实提升基层队伍办案执法能力。加强执法联动，进一步规范**系统内部案件移转和查处行为，在项目监管、执法检查、业务培训等方面密切工作联系，强化信息共享，促进执法与监管效能双提升。
三是强化业务培训，规范执法流程。开展全市**行政执法人员专题培训，根据执法人员的培训需求和实际情况，突出重点，以法律法规、执法实务等为重点，增加工程技术标准规范、行业管理规定等内容，丰富课程设置，确保培训实效，全面提升**行政执法人员的法治素养和依法履职能力。强化执法机制改革攻坚，制定《全市住房城乡建设系统行政执法与行业监管联动工作若干规定》，建立执法监管联动工作例会制度，及时研究解决行业管理与行政执法工作中的难点焦点问题，努力构建“权责清晰、协同高效”的工作体系。通过邀请专家进行执法实务授课辅导和参与联合执法检查、案卷评比、法制培训、案件调查等活动，切实提升全市执法监管队伍的法律素养和专业技术水平。
四是强化执法宣传，彰显社会形象。充分发挥新闻媒体的作用，聚焦行政执法规范化示范点创建及**执法先进个人等内容，宣传**执法先进经验、典型做法，弘扬执法正能量，推动**执法领域社会认知形象转变，彰显**执法新形象。畅通信访投诉举报渠道，维护群众合法权益，对**领域民生热点、舆论焦点等问题主动介入、快速反应，及时化解社会矛盾隐患。聚焦**领域典型违法事例、执法案件，加强案件剖析和媒体曝光，借助媒体力量，以案释法、以案促治，充分发挥警示震慑作用，促进行业健康发展。
 

