尊敬的*书记：
您好！我怀着感恩的心给您写信，主要是向您汇报我的思想、工作等情况。今年以来，我加强学习，强化调查，牵头组织开展了对财政领域的一些调研工作，针对发现存在的一些困难、问题以及我对全县财政工作的一些思考，向您报告。
在县委、县政府和书记您的正确领导下，我带领全体财政系统干部职工坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，深入学习贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神。坚持“以政领财、以财辅政”导向，自觉树立践行“财”服务于“政”的意识，扎实做好“三保”“六稳”“六保”工作，统筹推进稳增长、调结构、保重点、强管理、惠民生、防风险、保稳定等各项工作，助推全县经济持续稳定健康发展。
一、忠于职守，担当务实作为，力葆财政经济运行稳健
我积极贯彻落实各项财政政策，夯实财源，狠抓征管，全方位抓好财政收入，力促财政收入稳步增长。截至5月底，全县累计完成一般预算收入*万元，为年初预算*%，同比增加*万元，增长*%，其中：完成地方一般预算收入*万元，为年初预算*%，同比增加*万元，增长*%，地方收入增幅全市排名第*名。完成地方税比*%、地方非税占比*%。坚持财力下沉，统筹库款加大对基层资金调度的倾斜力度，全力保障乡镇财政运行稳健，下拨乡镇（村、社区）经费*亿元，确保了基层正常运转。累计完成一般预算支出*万元，同比增长*%。各类惠企利民资金及时拨付，保障好了全县干部职工工资福利待遇和各部门单位正常运转，为落实县委、县政府全力打好高质量“发展六仗”和*办好省旅发大会项目等重大决策部署，全力服务建设“天下*、*高峰、*之乡、*之城”社会主义现代化新*贡提供财力保障。
二、正视困难，积极问诊把脉，找准财政工作堵点难点
总的来看，2023年经济形势依然错综复杂，全县财税收支形势依然严峻，风险防控任务依然繁重，财政仍将处于紧运行、紧平衡状态。这是我作为财政人最大的困惑！具体来说，今年县财政稳健运行将面临三个方面的困难和挑战。一是完成收入目标压力大。今年，根据省、市财政部门收入计划安排和县委经济工作会议精神，拟定全县地方财政收入增幅*%。按此测算：全年需完成地方一般公共预算收入*万元，地方税收占地方财政收入比重达*%以上。另外，今年政府性基金收入*万元。目前，我县骨干企业偏少，后续财源尚未成熟，而房地产行业持续不景气，开发商摘牌意愿普遍不高，致使土地出让收入增长困难，完成全年土地收入*万元的计划困难很大。加上一次性清欠收入锐减、土地增减挂指标交易市场低迷等因素影响，致使非税收入减少。另外，国家继续实施新的减税降费政策，势必进一步拉低财税收入增长。全县可用财力将面临增量不足、存量锐减，收支矛盾突出的财政状况将持续存在，要完成全年收入计划压力山大。二是财政保障平衡压力大。受减税降费等宏观调控政策影响，以及“三保”、疫情防控、债务还本付息、契税奖励兑现等刚性支出不断攀升，财政推改革、促发展、保稳定、促平衡任务极其艰巨，财政“紧平衡”的压力越来越大。如“三保”支出保障压力大，2023年安排三保支出共计*万元，占县级可用财力*万元的*%；重点项目支出缺口大，存在风险，今年因财力不足未纳入年初预算的教育、交通、卫健等重点项目支出总计达*亿元，急需财政统筹资金解决；历年民生支出欠账大，经核查，目前乡镇欠职工养老保险和职业年金*万元，其它单位欠缴*万元，按省文件规定，单位欠缴养老保险，退休职工将无法正常办理退休，待遇只能由所在单位垫付，一定程度上影响了干部职工情绪稳定。三是防控债务风险压力大。2023年5月末，全县政府性债务及中长期支出责任余额为*亿元，其中系统内政府债务*亿元，隐性债务余额*亿元，关注类债务余额*亿元，PPP项目中长期支出责任*亿元。2023年全县到期债务本息合计*亿元，目前主要靠财政预算安排、向上争取增量转移支付等来保障债务偿还，而平台公司经营收入不强，独立承担政府隐性债务的能力不足，按时化解到期债务，任务十分艰巨。这也是最需要防范的风险！以上三方面也是财政最大的压力！
究其原因，我认为：全县收入体量小，税源结构不优，支柱财源不强，增收根基不牢固。得益于中省持续实施积极的财政政策，加上部分重点企业扩能达产，全县财政经济继续保持了稳中向好、稳中提质的基本面，但不利因素和风险挑战仍不少，经济下行压力仍然较大，如房地产行业依然不景气、土地市场交易低迷、持续减税降费等因素影响，今年财政增收难度极大，加上养老、教育、医疗等民生支出需要继续加强保障，园区建设、乡村振兴等各种发展性支出刚性增长，政府性债务还本付息仍在高峰期，财政收支紧张状态仍将持续，面临的挑战和压力也会更大。这也是财政当前面临最复杂的矛盾！我将进一步提高政治站位，提前谋划、主动出击，带领财政系统干部职工按照县委、县政府和上级财政部门的决策部署，因势而谋、应势而为，精准把握政策要求，积极应对形势变化和风险挑战，扎实做好财政各项工作，确保财政稳健运行，推进财政经济可持续、高质量发展。
三、稳中求进，奋斗实干，勤恳聚财理财力助发展
下步工作中，我将按照县委、县政府的决策部署和张书记您的指示批示要求，根据省、市财政部门收入计划安排，在上级财政部门的精心指导下，统筹做好财力保障，着力稳增长、抓重点、补短板、强弱项、激活力、推改革，实施好各项积极财政政策，持续保障和改善民生，全力服务全县改革、发展、稳定大局。
（一）突出重点兴产业、培财源。持之以恒推进“一极六区”财源建设工程，进一步夯实增收基础，着力培植优质财源，补齐主导产业发展短板。一是强化政策引导。继续强化“三个挂钩”，实行产业扶持政策与税收贡献挂钩，产业类专项资金设立及规模与税收提升挂钩，专项资金分配与企业实缴税收挂钩，引导部门单位既抓产业建设，又抓税收产出。分类制定有利于市场主体发展的扶持政策。对纳税逐年增加的企业设定奖励类政策，对招商引资有功的企业和个人设定贡献类政策，对取得创新突破的企业或个人设定创新类奖励政策等。全力支持园区在产业布局规划、扶持政策、考核激励等方面制定新政策，推动园区发展更加注重质量和效益。二是突出产业主导。充分利用区位优势，推动园区主导产业和特色产业集群式发展。以大力支持培*、*、*承接等三大主导产业集群发展为导向，围绕产业链空白或薄弱环节，支持开展产业补链招商行动，依托弘源化工等龙头企业，重点引进一批行业影响力大、带动能力强的企业和项目，提升产业链深度、广度和强度，补齐主导产业发展完整的供、产、销链条，推动园区特色化、高质量发展，全力将园区打造成财源洼地。
（二）多措并举强征管、促增收。紧盯全年财政收入目标，压实收入征管部门责任，定期召开收入执行调度会，准确分析研判经济形势，深挖土地及矿产资源出让潜力，着力实现土地经营收入，确保实现全年地方税收占地方财政收入比重*%以上的目标任务。一是紧盯收入目标。进一步压实部门、园区及乡镇收入征管责任，按照地方财政收入增长*%的目标，详细制定并全力推进落实向上争资、土地经营、土地指标交易、国土问题清理以及房产办证和矿产资源出让工作计划。二是强化收入征管。不断完善征管措施，进一步加大对重点行业的税务风险评估力度，强抓重点企业、重点税源、大宗税收征管，堵塞漏洞，确保应收尽收。进一步充实收入征管力量，积极支持成立园区高质量发展专项小组、县土地增减挂指标交易土地收入和矿产资源收益征管工作专项小组、盘活“三资”专项小组、县大案要案侦办专项小组等4个专项小组，切实加大收入征管力度，保障各项财税收入及时征缴入库。三是抓实非税收入。定期召开非税收入预算执行调度会，做到应收尽收；严格执行超收分享比例，强化预算执行刚性约束，严禁超预算返还。大力支持县纪委监委、公、检、法等部门单位承办大案要案，继续跟踪“*”案，支持采取有力措施追缴到位。全力支持协助住建、城管、环卫部门加强县乡污水、垃圾处理费征管。继续大力支持推进遗留问题及违法用地的处罚力度，确保年度县城区内土地及房地产历史遗留问题税费征收*万元。积极支持开展农村建房“两违”问题清理整治活动，对全县乱占耕地建房行为进行综合整治，力争全年实现处罚和追缴各项税收收入*万元。加强矿产资源出让收益征管，积极支持自然资源部门进一步加强采矿权延续价款征收补缴工作，争取年度实现矿业权出让收益*亿元。
（三）主动作为抓项目、争资金。进一步修订完善《*县争资立项工作绩效考核办法（试行）》，加大考核奖惩力度，压实责任，强化协作，助推全县争资立项工作取得新实效。一是全面掌握上级政策。加强对国省重大政策梳理研究，吃透把准国家重点支持的重大战略、重大工程和重大项目。推进全县*家重点向上争资单位结合我县优势条件，找准切入点，精心谋划、精耕细作包装项目，筛选储备一批战略性强、有规模、后劲足、竞争力强的项目，协同推进向上争资。二是健全争资立项机制。着力建立“一个项目、一名领导、一套班子、一个方案、一抓到底”的向上争资立项工作机制，加快推进项目前期工作，科学编制可行性研究报告，尽快完善规划、土地、立项等审批手续，努力争取更多项目进入中省专项规划和国家重大建设项目库。根据各重点争资立项单位申报计划数和去年实际完成数，合力完成今年向上争资立项计划*亿元。三是积极衔接抓好落实。各业务股室要与相关部门单位要早谋划、精准备、巧包装、快上报、勤跟踪、促落实，对照争资立项目标任务，搭建专班，科学制定工作计划，明确责任人和工作措施，抓住关键时机，紧扣重要环节，主动加强与上级有关部门的联系，积极做好衔接、汇报、跟踪、落实等工作，确保完成向上争资年度计划。
(四)精准发力强管理、增效能。进一步规范财政管理，聚焦问题短板，扎实推进法治、清廉财政建设，强化财会监督，维护财经纪律权威，着力提高财政治理效能。一是严格管理问实效。全面深化预算改革管理，梳理整合各领域支出政策，非必要的政策和项目坚决取消，严控新增支出，防止支出范围无序扩大和超财力政策制定。拓展专项资金全程跟踪绩效评价范围，继续扩大事前绩效评估规模，规范评估程序。健全评价结果与预算安排相结合机制，对绩效好的项目优先保障，评价结果未达到优、良的项目按比例进行压减或者暂停。严格财政评审纪律，从严执行初审、复审以及内部控制制度，牢牢把住工程变更签证和竣工结算关，最大发挥好财政评审节支功能。全面推进政府采购管理改革。完善统一的政府采购项目管理交易平台，积极推进电子卖场、电子化政府采购建设；进一步理顺政府采购备案程序，严格执行“采管分离”政策，加强采购单位政策法规培训，提升采购单位法律责任意识，敦促采购单位建立内部控制制度；强化对政府采购招标代理公司的监管。二是切实履行财会监督职责。根据省市财政监督工作要求，认真研究，结合实际，科学制定财政监督检查计划，将社会关注度高及上级要求重点监管的专项资金纳入重点监督检查计划，加大对乡村振兴、“三公”经费、差旅费、会议费和内审内控等监督检查，抓好落实，对违反财经纪律的问题，确保检查到位、整改到位、处理到位、资料完备，让财经纪律成为不可触碰的“高压线”。加大会计信息质量和会计师事务所执业质量检查力度，对违法违规行为从严处理，切实维护好财经秩序。三是精心盘活财力强保障。坚决落实过紧日子要求，建立节约型财政保障机制，清理往来盘活存量，确保重点支出需求。深入推进财政往来款项清查回收工作，对近年来单位在财政部门借出的财政性资金进行全面清理，特别是*集团借财政结算专户资金*万元，确保年内归还到位。加大对历年结余结转指标清理力度，对部门基本支出、“三公”经费，结转一年以上的项目支出等财政拨款，以及沉淀闲置、低效无效的单位资金全部收回或上缴财政，力争全年清收指标*亿元，统筹用于保障“三保”和民生重点支出。加大低效运转、闲置、超标准配置以及临时配置资产调剂使用力度，难以调剂且达到处置标准的，按规定予以处置；短期内难以市场化方式出售变现的经营性资产，以委托管理、公开招租等方式提高资产效益；有经营能力的资产，通过资本注入等方式划入平台公司，增强其“造血”能力，力争全年完成*万元收入计划。
(五)坚守底线化债务、防风险。着力提高政府性债务风险防范能力，进一步压实责任，坚持控增量、化存量力度不减，严格政府性债务管理，按期偿还2023年全县政府性债务本息*亿元，全力打好防范化解政府性债务风险阻击战。一是以高站位精准化解政府性债务风险。始终坚持把不新增隐性债务和关注类债务作为“红线”，将防范化解政府性债务风险作为政治任务，纳入重要议事日程，进一步压实相关部门单位责任，实行“一债一策”精准化解政府性存量债务，明确化债资金来源，确保政府化债资金链不断，不发生任何债务违约风险。二是以严要求管好用好政府专项债券。积极向上争取债券发行限额，充分发挥专项债券补短板、惠民生、稳投资、促发展的重要作用，助力全县经济社会高质量发展。严格管理债券资金，着力提高专项债券资金使用效率。进一步强化专项债券项目监管，在确保工程质量安全的前提下，加快推进项目施工进度，推动及早形成实务工作量。财政严格按照债务管理的相关法规，根据项目实施进度安排债券资金，对已形成实物量的债券项目，迅速拨付债券资金，加快提高债券资金支出进度和支付率，做到资料齐全，程序规范，依法依规形成债券资金支出，最大发挥好政府债券资金使用效益。三是以多举措助推平台公司发展上台阶。持续做好资产、资金和资源注入工作，增强*集团公司资本实力，提升市场化融资运营能力。着力激活集团公司“造血功能”，鼓励、支持*集团通过公开招投标等方式依法合规承接政府公共基础设施、土地开发等公益性项目建设工程，增加经营性收入，提升公司自身盈利及偿债能力。引导*集团充分用好风险缓释政策和融资工具，主动加强与商业银行对接力度，将高息债务置换成低息债务、短期债务置换成长期债务，着力降低融资成本，缓解还本付息压力，切实化解到期隐性债务。
（六）严管厚爱带队伍、铸忠诚。深入贯彻全面从严治党方针和新时代党的组织路线，严格落实党建工作责任制，强化党建与业务深度融合，着力打造一支忠诚干净担当的新时代财政干部队伍。一是深学笃行强政治。进一步牢固树立政治意识，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定捍卫“两个确立”、 坚决做到“两个维护”。深入学习宣传贯彻党的二十大和二十届二中全会精神作为全县财政系统的重要政治任务，切实把提高政治站位体现在雷厉风行抓落实的具体行动上，始终做到上级决策部署到哪里，财政服务保障就跟进到哪里。二是遵规守纪严监管。以更严的要求和更强有力的措施推进党风廉政建设，常态化开展警示教育，把监督寓于日常，管好关键人、管住关键事、管在关键时。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”、改作风、树新风。正确对待监督，主动接受监督。全力支持驻局纪检监察组监督执纪问责，全力推进清廉财政建设。三是树优导向促发展。树立正确选人用人导向，坚持人才引领发展，大力培养选拔使用优秀年轻干部，调动好各年龄段干部主观能动性，激励干部职工担当作为，全面加强新时代财政系统人才队伍建设。着力解决乡镇财政所正式人员不足的问题，严格执行省财政厅关于乡镇财政所正式人员的最低配置数为*人/所的规定要求（全县*个乡镇财政所仅*个所达到该规定，这也是财政领域上级政策与基层实际脱节的状况），以县委编办核定的乡镇财政所人员编制数为依据，积极向组织人事部门申报公开招考乡镇财政所公务员，逐步补齐乡镇财政所正式人员，达到省财政厅的规定要求（这也是我希望上级优化的政策）。持续高度重视并逐步解决好乡镇财政所正式工作人员的职级并行问题，进一步提高所员工作积极性，打造好新时代忠诚干净担当、务实团结奋进的财政“铁军”。
恭祝：身体健康，工作顺利，家庭美满幸福！

