今年以来，*镇党委、政府紧紧围绕区委、区政府的战略部署，突出经济建设这个中心，立足**镇实际，抓住重点不松劲，解决问题不松手，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。现将今年上半年工作开展情况汇报如下：
一、工作总结
（一）加强思想政治建设，实现党建工作新突破
1、落实全面从严管党治党。严守政治纪律和政治规矩，履行党委书记第一责任人职责，召开党风廉政建设专题会议6次，督促班子成员落实“一岗双责”，抓好分管领域全面从严治党工作。认真落实全面从严治党要求，把抓班子、带队伍作为重中之重，开展党员干部廉政培训2次，党委书记讲廉政党课1次，构建一级抓一级、层层抓落实的管党治党工作格局。结合“敢担当、快作为、促发展”优化营商环境攻坚专项行动、群众满意度提升活动，将班子成员、机关干部、村“两委”干部、网格员全部纳入固定联系人、市场主体走访范围，实现“一对一、全覆盖”帮包联系，实实在在为群众解决问题186个。驰而不息纠治“四风”，完善党委的纵向监督和纪委的横向监督，常态化运用“第一种形态”提醒关爱干部，今年以来，共运用“第一种形态”教育处理干部42人次。
2、把握意识形态领域主导权。对照意识形态工作责任清单，严格落实每周例会制度、理论中心组学习制度、一把手负责制度、集中学习反馈制度，紧密结合镇党委政府中心工作，制定中心组学习计划，开展习近平总书记重要讲话精神、二十届一中全会精神等理论学习6次，定期进行总结、交流、分析，做到学思用贯通、知信行统一。重视网络意识形态工作，完善应急机制，分析研判46个村大事件、重要情况、重要镇情民意中的苗头倾向性问题，有针对性地进行梳理和引导，把控意识形态工作领导权和主动权，不断夯实意识形态领域基层基础，今年以来有效处置化解2次意识形态方面网络舆情信息。
3、在素质提升中转作风。充分利用“机关大讲堂”“青年干部讲堂”“灯塔大课堂”等平台，依托***镇党建综合阵地，举办“擂台比武”活动、“两代表一委员”活动、青年大讲堂、理论宣讲等活动18次，开展今冬明春党员集中培训、带头人能力提升培训、乡村振兴培训班、农村“两委”干部培训班等各类培训班12期，培训干部**人次，切实提高党员干部的业务水平和综合素质，增强为民服务的本领和能力，“以学提能、以讲促干”，在全镇营造“比、学、赶、帮、超”的良好氛围。
4、激活党建工作活力。召开“支书述职会”**场，由村党组织书记向群众述职，报告换届以来工作开展情况，回应前期走访收集的问题建议，巩固村“两委”换届成果，促进工作成效转化，维护基层和谐稳定。通过党员群众座谈、现场查看、个别走访等多种形式，对个别党组织书记进行谈话，整理填写**个行政村的村情档案，逐一分析发展壮大集体经济路径，建立村“两委”班子长效管理机制，增强村“两委”班子凝聚力和战斗力，推动村“两委”班子积极履职尽责、担当作为。以党组织书记“擂台大比武”“届中分析”成效评估等工作为抓手，营造全镇“擂台比武”的浓厚氛围，通过“片区互评+镇级综评”的方式，组织**个村党组织书记聚焦当前取得的成效及今后发展思路开展比武，形成“头雁”先飞争飞、“群雁”跟飞齐飞的乡村工作新局面。
（二）全力以赴稳增长，靶向发力谋振兴
1、推动镇域经济稳步增长。成功引进总投资1.2亿元禾源白羽鸡养殖项目，规划了5处养殖区，占地400多亩，主要从事白羽鸡养殖和种鸡繁育，目前莲花城基地**个棚主体建设接近尾声，7月底前项目将建成投产；其他3处需建成**个养殖棚，相关手续已完备，计划7月中旬项目开工建设，12月底前投产运营。全面建成后年可出栏**万只鸡，将为全区配套养殖基地，打造乡村振兴产业样板。
2、助力乡村振兴高质量发展。克服慈口观温泉民宿项目运营困境，成立专项工作小组，提供点对点服务保障，确保项目正常运转，同时积极招引第三方资本，重振项目发展新活力。发挥周边百姓农产品、手工美食等优势，打造绿杨特色农产品美食街，发展乡村网红夜市经济，整修观光旅游道路，盘活绿杨村水上民宿项目。引进投资5000万的汤西现代农业产业园项目，规划建设占地800亩的现代果业种植基地，目前200亩基地苗木已定植完成，配套设施安装已全部完工。
3、深化农业社会化服务体系。着力打造农业社会化综合服务中心，在高田烘干厂持续推进基础上，统筹社会资本新建设烘干厂2处，配套建设湿粮仓1处，年可烘干2万余吨粮食，降低收储成本200万元，解决小麦、玉米烘干难的问题，持续做好粮食安全生产保障工作。
（三）实施“建基强镇”战略，持续完善基础设施
1、扎实做好“两收尾一突破”工作。目前，***镇4个社区均已完成主体施工、装修及单体验收，并实现1069户棚改群众安置上楼；**、**苑等2个社区已完成社区综合验收并完成不动产证办理，**户群众可办理不动产证。
2、坚持基础配套、承载能力同步提升。今年以来，完成汤西河道改造约260米，青龙河大桥及道路整修改造约1900平方米，镇域道路改造及硬化约6227平方米，基础设施水沟砌筑约600米，完成绿杨村公共厕所建设，对辖区内改厕厕所进行检查维修共2340处，极大改善了村容村貌和民生需求。
3、狠抓安全生产工作。认真履行安全生产监管责任，深入做好各领域的安全隐患排查整治工作，每月对分包企业进行走访，对辖区内的企业进行全面摸排，针对多合一和九小场所开展消防隐患排查，发现并整改隐患11处。建立经营性自建房整治台账，实行销号管理，整治一户、销号一户。积极开展森林防火宣传，落实卡口值班制度，防止火种进山，严防森林火灾发生。做好开渔期及休渔期渔船管控工作，坚持一人一船管理，建立一船一台账，运用技防方式对港内渔船进行实时动态监控，确保渔船管控工作落实到位。
（四）民生保障扎实推进，社会事业蓬勃发展
1、发挥网格治理合力。多维度发力凝聚工作资源，大力推行“综治中心+网格化+数字化”治理模式，优化调整全镇网格216个，配置网格员、单元长197人，充分发挥网格员“人熟、地熟、事熟”优势，加大初信初访、信访积案具体症结摸排见底力度，准确把握各类矛盾纠纷，深入研判潜在风险隐患，建立专项台账，确保矛盾纠纷化解在源头，防止事态扩散，上半年来，共摸排出矛盾纠纷**起，为民办实事**件。今年以来，共召开**次党委会专题调度热线办理情况，针对重难点问题集中讨论协调解决，确保问题得到更加全面、更高质量的解决，切实提高群众满意度。
2、纵向推进美德信用体系建设。锚定信用管理体系标准化建设目标，创新开展了一系列改革探索。目前，通过开展“契约化+信用”工作，成立志愿服务队**支，志愿者**人，累计时长**小时，节省村级零工开支**多万元。率先实施“1+6+N”工作机制，试点开展“诚信一卡通”建设工程，成立威海市首家信用惠民超市，成立50家信用折扣店，**人次群众享受打折优惠，节约成本约40多万元，让守信村民享受红利。今年以来，先后在《人民日报》、信用山东、信用威海、今日头条、学习强国等平台发表相关经验做法92篇，圆满完成省级信用进农村现场观摩会。
3、保障和改善医疗教育卫生条件。大力发展教育事业，以提高教育教学质量为核心，大力推进义务教育均衡发展，投入74万元改建中小学幼儿园消防设施、重建学校门卫、改造教学楼防水、支付学校保安费等，投入3万元建设校级信用超市，最大限度改善学校、幼儿园教学条件。积极补齐医疗服务短板，投资35.55万元为镇卫生院购置1台全自动生化分析仪与三分类血球分析仪，投入30万元整修室内环境、进行沥青罩面铺设，投入10万元为全镇60岁以上老人提供家庭医生签约服务，提高了群众就医质量。
二、下步工作部署
（一）以农业产业为基础，全面推进乡村振兴
一是统筹片区发展。依托温泉康养民宿聚集区列入山东省旅游民宿聚集区创建单位名单优势，巩固慈口观精品民宿、虎山反季节樱桃大棚、莲花城田园综合体等一批已投产项目，积极打造样板，提升项目知名度和影响力，引导各个环节落实落地。二是激发项目活力。服务好汤西现代农业产业园项目，继续流转600亩土地种植现代果园，推动300亩的农业种业基地和千亩百合园项目的考察和落地。继续与禾源集团洽谈，力争引进投资可达5000万元的禾丰牧业孵化项目，力争打造省级畜禽养殖产业强镇。三是带动乡村振兴“内生力”。依托乡村共富党建联盟，以党建综合阵地为阵地，实现全镇抱团式发展，拓宽了村集体、村民增收渠道，通过“一帮一”，预计可带动29个村实现年增收4万元。
（二）紧抓重点项目落实，经济发展质效同增
一是加快项目推进扩展税源。继续全力挖掘增收潜力和空间，招引项目培育税源，加大项目引进、包装力度，做好入库项目储备，确保2023完成地方级税收任务数1898万元。二是突出抓好招商引资工作。立足“古镇***、温泉小镇”的发展定位，打造鸺鹠山温泉旅游康养基地。继续与中青旅和威海城投保持沟通，向山东智诚康旅公司等4家企业进行商务推荐，争取年底前完成呼雷汤项目重启建设。积极与泰康人寿有限公司等有意向的投资商对接，促进原六中地块盘活，打造高端胶东康养基地。三是积极对接帮扶企业。全力以赴帮助宝隆石油复工复产，做好双力板簧、海府水产等企业提档升级，督促班子成员围绕“双包双促”活动，当好“店小二”角色，了解企业困难和需求，推动企业转型升级。
（三）落实各项惠民政策，民生事业协同发展
一是强化基础设施建设。坚持加快补齐农村基础设施和公共服务短板，计划投资6000万元对镇区污水管网进行升级改造，投资240万元对绿杨至沙柳河段清淤、护砌、建设拦河坝，投资320万元，对村级道路进行硬化、整修、三线整治及路网提升，全面推动乡村面貌有效改善、农民生活持续提升。二是扎实推进信用体系建设。持续规范村级信用基金管理使用，让守信村民享受到信用红利，全面提升广大村民的获得感和成就感。三是压实网格工作责任。细化网格协管员考核办法，以考核来评价工作开展情况，并将结果同工作补贴挂钩，促使网格工作真正发挥实效。

