同志们：
缅怀党的历史，见证岁月峥嵘；沐浴党的光辉，引领发展未来。在这个具有重大历史纪念意义的特殊日子，我们隆重集会，热烈庆祝伟大的中国共产党102周年华诞，重温党的光辉历史，讴歌党的丰功伟绩，动员和激励广大党员干部坚定信念、担当实干，为推动镇高质量发展凝聚共识、积蓄力量。
过去的一年，镇上下凝心聚力、攻坚克难，锐意进取、真抓实干，打赢了经济发展主动战、疫情防控阻击战、安保维稳攻坚战、文明创建荣誉战、乡村振兴提升战、生态环境保卫战、从严治党作风能力建设持久战等一场场大仗硬仗，取得了一项项来之不易的成绩。刚才，我们宣读了表彰决定，现场为“光荣在党50年”老党员代表颁发纪念章，向受表彰的“先进基层党组织”“优秀党务工作者”和“优秀共产党员”颁发了荣誉证书。本次受表彰的先进集体和个人，都是广大党员中的优秀代表，从事不同工作，但都用自己的才华和汗水，在各自岗位上为发改系统发展作出了积极贡献。在此，我代表镇党委向受表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺，向老党员们表示崇高的敬意，向奋战在镇各领域的广大党员干部致以节日的问候。下面，我强调了几点意见。
一要坚定政治信念，筑牢思想根基。对党忠诚是共产党人政治理想、政治灵魂、政治方向、政治纪律的集中体现，全镇各级党组织和广大党员要将锤炼党性、坚定信念的政治自觉贯穿始终。坚持把党的政治建设摆在首位，自觉锤炼政治品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，用党的创新理论凝心铸魂，把全面从严治党向纵深推进。要自觉将党的二十大精神和习近平总书记来陕重要讲话精神作为学习的“第一课”和“必修课”，辨大势、明方向、鼓干劲、增动力。加强理论政策和业务技能钻研，开阔视野、求索创新，不断探寻工作的“最优解”、成效的“最大值”。严守政治纪律和政治规矩，确保党中央和省市县委各项重大决策部署在镇条条落实、件件落地、事事见效。要在工作生活中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在重大关头面前坚毅果敢，在大是大非面前坚定清醒，在利益诱惑面前坚守底线，以实际行动忠诚捍卫“两个确立”、切实践行“两个维护”。
二要聚焦主责主业，强化使命担当。当前，镇正处于推动高质量发展的关键阶段，全镇各级党组织和广大党员要坚持“干”字当头、“实”字为先，用心用情用功，谋事干事成事。始终把高标准、严要求作为履职尽责的基本要求，积极适应尊崇“三亮三评三运用”绩效考核规则。树牢全办上下“一盘棋”意识，围绕中心、服务大局，形成团结向上、高效协同的干事创业氛围。坚持底线思维，做到守土有责、守土负责、守土尽责，确保顺利实现年度目标任务，做出经得起实践、人民、历史检验的工作实绩。要聚焦全镇中心工作，紧盯今年全镇“1258”总体工作思路，统筹抓好巩固脱贫攻坚成果、主动创稳、产业发展、人居环境提升等当前重点工作，把工作成效体现在解决实际问题上、发展进位上、争先创优上、提升群众满意度上，为全镇稳定发展尽责尽力。
三要坚持人民为本，厚植为民情怀。党的根基在人民，血脉在人民，力量也在人民。全镇各级党组织和广大党员要厚植为民情怀，在日常工作中扎实做好群众的就业、医疗、教育、社会保障等民生工作，真正把惠民实事办好、利民好事办实，让改革发展成果更多惠及全镇广大群众。要始终坚持心中有民，用情用力惠民生。充分发挥桥梁纽带作用，坚持深入一线开展调查研究、了解社情民情、汇集民意民智。紧盯群众急难愁盼，聚焦民生“头等大事”和“关键小事”，着力保民安、纾民怨、解民忧、增民利、促民享。整合各方资源，凝聚强大合力，深入推进“五同”工作机制引领基层治理，积极构建共驻共建共治共享新格局。要严格按照全镇“四个行动”要求，推动“结对关爱”行动走深走实，着力解决群众最直接、最现实的利益问题，在思想上尊重群众、在感情上贴近群众、在工作上依靠群众，以实际行动赢得群众的信赖和拥护。
四要坚持心中有戒，做到正风肃纪。全面从严治党是攻坚战也是持久战，一刻都不能放松。习近平总书记在十九届中央纪委二次全会上强调，要“锲而不舍落实中央八项规定精神”“用严明的纪律管全党治全党”，释放了正风肃纪不停步、不松劲的强烈信号。深化党风廉政建设，严肃党内生活，始终绷紧政治纪律和政治规矩这根弦，严格遵守社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德，坚持以身作则、修身养性、严于律己，严守底线、不触红线，以勤政廉政保持优良作风，把正党风、强党性、严党纪有机结合起来，用严明的纪律管党治党，才能除弊治病、扶正祛邪，锻造铁一般的队伍。要加强纪律教育，使纪律意识内化于心、外化于行，使遵规守纪成为党员干部的日常习惯和自觉遵循；要完善纪律规章，扎紧制度笼子，净化政治生态，铲除不良作风滋生的土壤；要严格执纪、严肃问责，把全面从严治党政治责任切实扛在肩上，敢于唱黑脸、动真格，用好监督执纪“四种形态”，以新气象新作为向党和人民交出正风肃纪的新答卷。
五要筑牢党建基石，凝聚发展力量。持续加强基层党组织建设，推动成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，解决好群众家门口的事、群众身边最重要的事，真正赢得人民群众的认可，进一步夯实党执政的群众基础。各党支部书记和党建指导员，要牢固树立“一切工作到支部”鲜明导向，靠实党建第一责任人责任，深化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的思想，紧盯全镇“13445”党建工作思路，按照新时代党的建设总要求，全面推进“五比五树”活动，深化“红旗党支部”创建等党建工作任务，推动全镇基层党建工作全面进步、全面过硬。村党支部书记要管好自己的队伍、激发队伍的活力、发挥队伍的作用，创造风清气正的干事创业环境，引领保障全镇高质量发展行稳致远。
同志们，初心如磐践使命，奋楫笃行启新程。广大党员干部将传承红色基因，赓续红色血脉，弘扬革命精神，以更加务实的工作作风、更加饱满的精神状态，推进各项工作高质量发展，以优异成绩庆祝建党102周年。

