今年来，在县委、县政府的正确领导下，*镇党委、政府团结带领全镇广大干部群众，深入学习贯彻党的二十大精神和市县党代会精神，高质量推进八个方面重点工作，全力践行*战略，抢抓机遇，拼搏进取，攻坚克难，真抓实干，较好地完成了县委、县政府下达的半年目标任务，现将半年来具体工作总结如下：
一、市县重点项目推进情况
2023年我镇全年固定资产投资总任务*万元，上半年累计完成固定资产投资*万元。积极抢抓县级国土空间规划调整机遇，精心指导研判，上报项目*个，其中县级重点项目*个，申报建设用地指标*公顷。各项目进展情况具体如下：
2023年我镇县级重点项目为*社区工厂三期扶贫车间建设项目。该项目总投资*万元，占地面积26000平方米，经前期沟通，相关土地手续未能审批，正在向县政府申请同等项目置换。*个产业类项目进展良好，*村金稻田项目已完成土地流转、平整、插秧等工作；*村荷塘、*村艾草、*村大棚普罗旺斯西红柿、*村无花果扩种、*黄精项目已完成种植；*村农业产业服务中心、*村纸箱包装厂项目主体已完工；*村优质小麦种植基地项目土地流转加快推进。
二、重点工作开展情况
（一）狠抓作风强实干。以“三个年”活动为抓手，快决策、快部署、快落实，全面落实省、市、县工作部署，始终把项目建设作为高质量发展的重中之重，谋划上精益求精，推动上多方联动，保障上不遗余力，全镇各项目均取得良好进展。通过畅通政商沟通渠道，帮助企业协调解决好生产经营中的“急难愁盼”问题，扎实推进亲商助企为企业保驾护航。坚持把开展“干部作风能力提升年”活动与贯彻党的二十大精神，推动全镇经济高质量发展结合起来，以活动促进工作、以工作深化活动，不断推进“三个年”活动走深走实。
（二）严守红线抓生态。始终把守好秦岭山水作为重大的政治任务紧抓在手。一是坚决护好秦岭生态。始终牢记“国之大者”，严格执行秦岭生态环境保护《条例》、《规划》，常态化开展“五乱”问题排查整治，不断巩固拓展秦岭生态环境保护成果。二是打好“四大”保卫战。重点围绕大气污染治理专项行动，打好减煤、控车、抑尘、治源、禁燃、增绿、治污组合拳，认真开展中央环保督察反馈问题整改“回头看”，夯实镇村网格长责任，加大日常巡查力度，春节以来连续三个月零火点。三是严守土地保护底线。认真落实田长制和产业发展负面清单各项要求，及时整改违规图斑，严防耕地非粮化、非农化。四是持续提升人居环境。立足整体不错、问题不少的实际，坚持问题导向，对照标准找差距，提升短板求精细，坚决打好村庄清洁行动春季攻坚战，适时组织开展村际擂台赛，比学赶超，全力建设和美乡村。
（三）巩固成果促振兴。持续用心用情用力巩固拓展脱贫攻坚成果，筑牢全面推进乡村振兴基础。一是动态监测防返贫。紧盯“两不愁三保障”和饮水、住房安全核心指标，在扩大群众产业、就业收入上下功夫，扎实开展防返贫动态监测，做到应纳尽纳。截至目前，全镇共有监测户*户，*户未消除风险户均落实了精准帮扶措施，确保返贫零风险。二是全域规划明方向。全面聚焦*战略目标，立足镇域实际，按照“全域规划、示范引领、整体推进”的思路，提出了“一心一轴七星”（*文化核心；镇域旅游环线；*村*部落文化主题组团、*山村农耕文明展示体验组团、*村关中民俗文化组团、*村自然教育组团、*村微度假主题民宿集群组团、*社区亲子休闲田园营地组团，*村农业观光体验组团）的整体规划，以全域旅游“四个一”（完善一个旅游标识导视系统连点成线，绘制一张旅游电子地图方便出行消费，推出一系列文创产品讲好故事，包装一批文旅项目招商引资）为抓手，努力让道路变成风景线、村庄变成小公园、全镇变成大景区，着力创建3A级旅游景区。三是示范引领促振兴。以省级重点帮扶村和乡村振兴示范村建设为引领，积极促进*村、*村建成区域市场化运营，全力打造*村县级乡村振兴示范村，壮大村集体经济，增加群众收入。
（四）强化治理保稳定。在强化基层治理上下功夫，为高质量发展创造良好环境。一是用好网格夯基础。全镇设立大中小网格长*人，覆盖*户，网格员定期入户走访，累计解决群众困难诉求*件,化解邻里矛盾纠纷*起,为民代办事项*件。二是多措并举促和谐。密切关注重点人，深入开展矛盾纠纷排查，及时化解苗头性倾向性问题，镇域总体稳定，没有越级访发生。三是从严从细抓安全。扎实开展安全隐患大排查大整治，聚焦道路交通、防汛防滑、森林防火等重点领域，全面排查、及时消除风险隐患，辖区安全生产形势总体平稳。特别是针对防汛防滑任务重的实际，我们在预案完善、应急演练、物资储备、值班值守等方面提前着手，紧盯极端天气、重点部位、关键环节不放松，坚决落实“防抢撤”要求，守牢不发生人员伤亡底线。
（五）以人为本惠民生。把服务保障民生作为工作的出发点和落脚点，努力办好民生实事。一是落实好民生保障政策。不断提升残疾人、城乡低保、农村五保等弱势群体救助水平，今年一季度新增就业*人，低保户*户*人，五保户*户*人，做到应保尽保。二是着力改善生产生活条件。着眼群众的急难愁盼问题，积极推进水、电、路、汛、污水处理等基础设施建设，方便群众生产生活。
三、工作亮点和做法
一是县委*书记2023年镇街调研中首站到达*，围绕生态、产业、治理，对骆峪镇工作提出加强作风、担当实干、守住底线、移风易俗的明确要求。切实表达了对*工作的亲切关怀和充分肯定，*书记的讲话为*做好当前和今后一个时期的工作指明了方向、提供了遵循，有效激发了党员干部干事创业的精气神。
二是“五一”期间，在县委、县政府的大力支持下，我镇与*管理有限公司成功举办了“*·*”2023*乡趣文化艺术节，累计接待游客*万余人次，拉动消费*余万元，先后被*日报、*晚报、*发布等多家媒体报道，其中*晚报新闻报道（抖音）点击量超过21万人次，通过活动进一步聚集了人气、扩大了影响、凝聚了人心、坚定了信心。
三是文旅融合取的新进展，高标准打造了*村、*村两个乡村振兴示范村，初步形成*水库*乡村旅游的核心片区，与*旅游集团景区管理有限公司签署合作协议，各村“集体经济+农业+旅游”成为新增长极。
四是我镇*社区成功荣获2022年“党建引领·乡村振兴”红旗村。
四、存在的主要问题
一是随着*全域旅游的不断发展，到*镇观光旅游的游客将越来越多，对乡村治理的要求也越来越高，人居环境整治压力和“吃、住、行、游、购、娱”等旅游要素还不完备。二是村民思想还不够解放，主动做民宿、餐饮的行动还不够迫切。
五、2023年下半年工作打算
2023年上半年，在县委、县政府的正确领导下，我们聚焦*战略目标，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，坚决落实上级各项工作部署，较好地完成了半年目标任务。下半年我们将立足新形势、新起点，不断在创建宜居宜业和美乡村示范镇上下功夫，围绕这一思路，重点抓好六个方面工作：
（一）以强作风为根基，筑牢和美乡村建设示范镇“奠基石”。一是狠抓思想理论武装。以“三个年”活动为抓手，以“提升干部作风能力”为切入点，利用党委会、机关干部早会等重温中央和省市县作风建设相关会议精神、领导讲话要求，常态化进行学习，进一步提高认识、提振精神，增强思想自觉。二是开展“四型干部”研讨。在镇村干部中开展“四型干部”研讨，人人发言，推动学习入脑入心，增强行动自觉。三是加强形势政治教育。深入宣传当前*、*面临的大好形势和发展机遇、取得的成绩，进一步坚定发展信心，激发工作斗志。
（二）以树导向为引领，争当和美乡村建设示范镇“实干派”。一是坚持一张蓝图绘到底。全面贯彻县第*次党代会和县委*届历次全会精神，按照既定思路，锚定奋斗目标，一任接着一任干，一锤接着一锤敲，坚定不移地将发展蓝图变成美好现实。二是坚持正确用人树导向。以县委的用人导向为指引，树立重实绩、重实干、重实效的干部任用导向，适时对干部进行交流轮岗，按程序提拔一批年轻干部，激发干事活力。三是坚持一线工作转作风。实行领导包片、办站干部包村、村干部包组责任制，紧盯目标任务和阶段性重点工作，到一线指导、协调、督促、推进工作，一级带着一级干、一级做给一级看。四是坚持节点突破促发展。倒排工期，加快鱼稻共生金稻田项目建设进度，确保按期建成；加大招商引资力度，筹备建成区域的合作运营；统筹保洁力量，建立长效机制，开展机关干部环湖清洁行动，加强宣传教育，常态化保持水库整洁，引导带动群众和游客爱护良好生态；稳妥推进民宿发展，坚持“室外一千年、室内现代化”原则，打造温馨、舒适、用心、协调的民宿样板。加强民宿和村民自建房建筑风貌的严格管控；对*内外环境和功能再提升，使其更加清幽、更有内涵。
（三）以守底线为保障，校准和美乡村建设示范镇“定盘星”。一是多措并举保稳定。密切关注重点人，深入开展矛盾纠纷排查，及时化解苗头性倾向性问题，做到早发现、早干预、早化解。二是从严从细抓安全。常态化开展安全生产大检查，抓好道路交通、森林防火、防汛防滑防溺水、消防安全、食品安全等重点领域的大排查，及时消除隐患，防止安全生产事故发生。三是扛实责任护生态。落实文物保护责任，坚决保护好辖区内*、*遗址等历史遗迹。严格执行省市秦岭生态环境保护《条例》《规划》和《产业准入清单》，坚决制止破坏秦岭的“五乱”行为。始终保持高压态势，加强河道日常巡查，严厉打击河道非法采沙行为，及时清理河道“四乱”。四是严格管护守净土。深入学习贯彻习近平总书记关于耕地保护工作的重要指示批示精神，实行最严格的耕地保护政策，认真落实“田长制”要求，加强土地用途监管和日常巡查，防止耕地非粮化、非农化。实行项目准入审核联席会议制度，所有项目提前报备预审，前移“关口”，坚决杜绝违规建设行为。依法依规从严抓好村民宅基地管理，执行一户一宅政策，合法依规审批，坚决制止乱建耕地建房。
（四）以强治理为牵引，提振和美乡村建设示范镇“精气神”。一是营造浓厚氛围。持续用力宣传弘扬“守正创新、勇毅笃行、有情有义、开放包容”的精气神，引导群众思想认同、情感认同、行动认同。二是强化制度保障。发挥“一约四会”功能，从小事入手，探索用好“积分制”，激发治理新活力。三是精心设计载体。组织开展“好媳妇、好婆婆”“最美家庭”等先进典型评选活动，传承弘扬传统美德，努力形成党员知责担责、群众知书达礼的良好风尚，以党风促政风带民风。
（五）以促振兴为目标，打造和美乡村建设示范镇“新样板”。一是动态监测防返贫。以三个省级重点帮扶村为引领，紧盯“两不愁三保障”和饮水、住房安全核心指标，在扩大群众产业、就业收入上下功夫，扎实开展防返贫动态监测，做到应纳尽纳，进一步夯实工作基础，坚决守住不发生规模性返贫底线。二是示范引领促振兴。以两个市级宜居宜业和美乡村示范村和一个县级乡村振兴示范村建设为引领，加大与西旅集团的合作共建，积极促进*村、*村建成区域市场化运营，全力打造*村县级乡村振兴示范村，同步推进“五大振兴”，壮大村集体经济，增加群众收入，打造乡村振兴“骆峪样板”。

