一、履行职责情况
（一）坚持深学细悟，提高政治素养。一是坚持加强政治建设。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是坚决落实“一岗双责”。切实负起业务工作和党风廉政工作的双重责任，抓好职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作。在履行职责时，做到“三个亲自”：重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调。要将党风廉政建设责任层层落实，做到个个肩上有担子，事事都有责任人。三是加强干部日常监管。紧盯党员干部“八小时以外”生活圈，将抓早抓小作为干部日常管理的重要手段，对党员干部苗头性、倾向性问题及时提醒，防止小问题变成大问题。建立党员干部谈心谈话制度，以支部为单位经常性开展理论学习、党性教育，持续强化全体干部党性观念。
（二）严守纪律规矩，加强理论学习。一是加强自身学习，以党委中心组学习会为载体，原汁原味学习党章、习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神等，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，勇于担当作为。加强自身要求，坚决执行中央八项规定，从用车、吃饭等小事做起，始终以纪律严格要求自我。谨慎交友、防微杜渐，严格要求亲属，不搞特殊化，不以权谋私，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权、当好廉洁从政表率。二是抓好学习重点。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，坚定用以武装头脑、指导实践、推动工作。认真组织全处干部职工深入学习习近平总书记关于严明党的纪律规矩的重要论述和党内规章条例，全面把握精神实质，增强全局上下守纪律、讲规矩的思想自觉和行动自觉。三是抓好党内政治生活。切实履行第一责任人责任，积极参加党内组织生活，带头落实“三会一课”和双重组织生活会制度，深入开展谈心交心，严肃认真开展批评和自我批评。认真贯彻执行民主集中制原则，严格遵守党的组织纪律、群众纪律、工作纪律，带头执行请示报告制度和重大事项报告制度，自觉接受党内监督和群众监督，自觉维护班子团结。
（三）认真履职尽责，确保工作实效。一是严格依法行政，深入贯彻习近平法治建设有关会议精神，切实履行职责，严格依法行政，坚定不移推进法治政府建设，为全处各项工作开展提供法治保障。健全决策机制，严格按照决策程序办事，凡涉及办事处重大支出，一律提交党委会研究审定，力求决策科学正确。二是树立正确用人导向。坚决反对用人上的不正之风，领导班子成员均能做到率先垂范，廉洁勤政，主动担当，树立了正确选人用人导向，坚持以干取胜、凭实绩用干部，公开、公平、公正选拔干部；不断健全内部管理制度，完善以制度管权、管事、管人的长效机制。三是转变工作作风。在工作中坚持以身作则、以上率下，带头转变作风。持续深化形式主义、官僚主义及“怕慢假庸散”作风问题专项治理，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，认真执行群众路线，深入群众察民情、听民意，查找工作中存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和途径，提高为民服务的本领。
二、存在问题及原因
一是落实从严治党责任仍有不足。对党风廉政和反腐败斗争的长期性、艰巨性缺乏足够认识，片面认为经过近几年的持续努力，辖区政治生态已经大为改善，不自觉地降低标准要求，导致党员干部违纪违法问题依然时有发生。
二是履行意识形态责任制不到位。对意识形态工作责任制认识不清，分析研判辖区意识形态领域问题不足，在舆论引导、宗教管理、邪教管控方面还存在差距，缺少行之有效的应对措施。
三、今后努力方向和改进措施
一是强化理论武装，进一步提升党性修养。持续加大对习近平新时代中国特色社会主义思想等内容的学习，自觉增强政治定力，始终在思想上行动上与中央和各级党委保持高度一致。
二是强化日常监管，进一步改进干部作风。坚持把纪律和规矩挺在前面，不断强化日常监督检查，发现问题一律通报曝光。定期组织谈心谈话，对苗头性问题经常性拽拽袖子，做到及早提醒。
三是强化舆论引导，进一步抓好意识形态工作。坚持把意识形态工作牢牢抓在手上，重点加强社会主义核心价值观等主题宣教，依法加大宗教事务管理和违法违规宗教活动治理，每月集中开展一次全面摸排，确保所有动态情况应掌握尽掌握。

