根据县委关于开好 2022 年度党员领导干部民主生活会的通知和政协党组民主生活会实施方案，本人对照“七个带头”，广泛征求意见，深入查摆问题，深刻剖析根源，明确了整改方向，制定了针对性改进措施。现报告如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
能够认真学习党的十九届历次全会、二十大精神，以及中央省市县重要会议、重要文件精神，在深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面自觉性切实增强。但仍存在一些问题和不足：一是政治领悟力不够强。通过学习党的十九届六中全会精神，对“两个确立”的决定性意义有一定认识，但整体思想认识不够深入全面，把“两个确立”的科学内涵和理论逻辑转化为推进政协工作的内在动力还存在一定差距。比如，带头宣讲党的二十大精神，用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作力度不够大，到基层开展宣讲还未展开，引领政协干部学习领会还不够深入，有待提高，这说明政治领悟力还不够强。二是政治判断力不强。始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但有时存在政治敏感性不强、政治判断不强的问题。比如，省市政协组织开展深入贯彻落实中央和省委、市委政协工作会议精神“回头看”，主要目标就是着力化解市县政协工作基础薄弱、人员力量薄弱、不充分不平衡发展问题，我虽然思想上高度重视，进行了研究，工作也做出安排，但是针对**县解决政协“两个薄弱”问题，没有下决心紧紧盯住乘势解决，补齐短板。截止目前提案委、社法委两个专委会还是“一人一委”，没有新进公务员，直接影响政协工作提升。三是政治执行力还需进一步加强。一方面，随着年龄增长，精力下降了，对一些新知识、新事物接受得没有以前快了,知识积累、思想理论有时跟不上发展的需要。另一方面，在想问题、做决策、办事情时站在全局的角度进行深入系统思考还不够，在党中央大政方针、省市委决策部署与**实际结合点上，提出创造性、专业性、实效性强的协商意见还不多。比如，习近平总书记在中国人民政治协商会议成立70周年大会上要求发挥政协专门协商机构作用，但回头看一年来在协商议题提出、协商平台搭建、协商机制建设等方面不够充分有效。
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。
带头完善了以党组理论学习中心组学习为引领的学习制度体系，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。但是在加强学习、武装头脑仍存在一些问题：一是学习的主动性不够强。习惯于以会代学、以干代学，且存在急学急用、实用主义问题倾向。参加集体学习多，个人自学少，学习历史文学多，学习创新理论少，且理论学习不够全面系统，满足于看表面、笼统了解，因此对新思想的理解感悟不全面、不透彻。结合实际深入思考不够，从政治高度和理论深度认识问题、分析问题、解决问题、推动工作方面做得还不到位。二是思想政治引领仍不够。引导广大政协委员和界别群众深刻学习习近平新时代中国特色社会主义思想是政协重要政治任务，但是对新形势下如何更好地把思想政治引领融入政协履职，缺少前瞻思考、主动探索，缺乏长效机制、创新方法，强信心、聚人心、筑同心工作仍有短板、弱项。尤其实际工作中，走访委员人数、深入界别群众次数不多。三是知信行合一有差距。懂得政治上的坚定来源于理论成熟，也懂得理论必须融会贯通地运用于实践，但是由于习近平新时代中国特色社会主义思想系统学习不够，不能熟练运用贯穿其中的立场观点方法指导实践、促进工作。比如，对习近平总书记关于新时代政协工作的思想理论学习不够，以什么样的行动去实践、以什么样的标准去规范等，还缺乏系统思考与梳理。
（三）带头坚持和加强党的全面领导方面。 
能够毫不动摇地坚持党的领导，始终把贯彻落实中央和省市县委重大决策部署作为重大政治任务，态度坚决、认真执行。但通过查摆，仍有一定差距。一是落实决策部署还需加力。在贯彻落实习近平总书记重要讲话指示批示精神和党中央、省市县委重大决策部署方面，还存在着站位不够高、推进不够系统、与**实际结合不够紧密的现象。比如，招商引资中，虽然谈的不少，但没有一个落地。分析原因，主要是对招商方向和重点把握不准，持之以恒推进不够。比如，围绕传统，牵头推动铜火锅珐琅产业振兴，取得一定成果，并受到了县委主要领导的充分肯定。但说实话，还没有达到理想的效果。客观原因是受疫情影响了到更多地方开眼界、学先进，但主观上是抓得不紧，行之不力。二是党建工作还需加强。成立了机关党组，构建起了五级党组织架构，实现了党的组织向党员委员全覆盖、党的工作向政协委员全覆盖，确保了党的领导贯穿政协工作全过程、各方面。但是抓党建工作不能做到持续用力、久久为功，传导压力不够，有些工作满足于部署了、要求了、完成了，对基层组织缺少监督，党建质量把关不严。年内没有做到定期听取党建工作，深入研究政协党建工作做得不够。三是党内政治生活不够严肃。落实领导干部双重组织生活制度做得不够好，以普通党员身份参加机关党支部、履职党支部的组织生活次数不够多，与党员干部之间思想交流不够全面。对政协机关党组、机关党支部的建设要求高，但关心指导不够、对机关干部从严教育、从严管理也存在着欠缺。
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。 
时刻牢记着“人民政协为人民”的理念，始终坚持把实现**人民对美好生活的向往作为工作的出发点和落脚点，但在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面还有不足。一是深入群众调研不够。经常性地下乡，总起来看到乡镇政府、村委会多，深入农户家里、人民群众中间少，了解群众所思所想所盼少。二是围绕民生建言不够。聚焦全县工作的重点、群众关心的热点、社会治理的难点调研不够，对自己想要了解的事情关注多一些，对其他关注较少，导致了解问题不够深刻全面，为县委、政府建言不多。三是服务群众推动工作不够。比如，盯住城隍庙片区改造及地下停车场、三小三幼、五中建设等民生工程和实事落实，带领政协开展民主监督，成效还不能说是十分明显。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。 
在一渡镇突发疫情的关键时刻，带队奔赴一线抗击疫情，打赢了那场阻击战。对照查摆，仍存在一些问题：一是斗争精神有所弱化。对习近平总书记反复强调的“我们党依靠斗争走到今天,也必然要依靠斗争赢得未来”有一定的认识，但持之以恒发扬斗争精神，坚定斗争意识，掌握斗争规律，增强斗争本领方面做得不够好。比如，对有的同志遇到困难乱发牢骚的现象没有及时进行批评制止。二是化解风险隐患不够。能够持续加强机关干部和政协委员队伍建设，提高履职能力、压实履职责任，但是在防范化解风险隐患意识、做得不够。比如，党的二十大前，县委召开会议部署了清查人大代表、政协委员所在企业经营情况、是否欠薪。由于本人比较了解政协委员的情况，认为不会有大的问题，就没有在第一时间进行部署，缺乏全局高度。三是底线思维还要进一步树牢。能够高度重视疫情防控、安全生产等方面的风险隐患，坚持一线作战，积极助力全县大局安全稳定，但是对意识形态领域的风险挑战、经济社会发展过程中的急难问题，还缺乏清醒认识，提出防范化解的有效措施不够多。
（六）带头落实全面从严治党政治责任方面。
能够做到带头严守政治纪律和政治规矩，恪守中央八项规定，自觉抵制形式主义和官僚主义，认真落实“党要管党，全面从严治党”要求，但对标更高要求，存在的问题有：一是主体责任尚未完全压实。能够每年专题研究全面从严治党工作，认真履行党组书记第一责任人责任和党组成员“一岗双责”责任，但是平时的督促检查不够，结合政协工作特点抓全面从严治党的实招还不多。二是“四风”问题尚未完全去根。能够持之以恒纠“四风”、树新风，整治形式主义、享乐主义，持续改进文风会风，但是“有事‘涞’商量”协商议事工作中存在的重形式、轻内容的现象未能及时纠正。三是对党员干部管理不够严格。在防微杜渐上警惕性不高，约束不紧，责任压力传导不够。对存在个别干部身上的毛病有时“睁一只眼、闭一只眼”现象，批评纠正不及时，有时想政协干部年龄都偏大，就多靠自觉吧，实际上这是一种错误思维。
（七）带头对作风大整顿进行反思总结方面。 
通过查摆，存在问题有：一是纪律规矩意识还需提升。对省委、市委提出的要求有些当成规定去执行，还缺少当成政治要求、政治责任去落实的思想认识。有时总感到自已在大是大非问题面前能保持清醒头脑，不会讲出格的话、不会做出格的事，但在防微杜渐上警惕性不高。二是工作作风还需加强。认为上级部署的只要执行就好了，缺少较真碰硬和对工作认真负责的精神；对下也过多强调怎么部署就怎么去执行，充分发扬民主、发挥大家的积极性、主动性和创造性这方面做得不够。三是问题整改仍需深入。在作风大整顿中，查摆出的政治站位不高、会风会纪、意识形态等问题，需要持续用力整改。
（八）其他需要说明的问题
一是2021年党史学习教育专题民主生活会整改情况。针对2021年党员领导干部民主生活会查摆的问题，建立问题整改清单，逐一制定整改措施，用心用力抓整改，查摆的6个方面16个问题已全部整改到位。二是向组织报告的个人事项。按照市委组织部和我县的统一要求，及时并如实向组织报告了本人的重大事项和个人有关事项。妻子在涿州市公安局工作，女儿在中船重工国际工程有限公司工作，家属子女没有在国外定居，没有参与经商办企，没有被司法机关追究刑事责任等问题，自己没有为亲属、子女和身边工作人员谋取私利、提供便利。2022年，我个人没有受到组织处分和党政纪处分情况。本人未持有因私出国<境>证件，无因私出国<境>情况。认真执行中央八项规定及其实施细则，没有超面积住房办公，没有超标准超规格公务接待，没有公车私用，没有超标准违规领取补贴福利，没有收送红包礼金等行为。不存在利用名贵特产、特殊资源项目谋取私利问题，以上情况自愿接受组织与同志们的监督。
二、问题原因剖析
深刻剖析上述的问题根本原因，主要有以下四个方面：
（一）理论武装不到位。对习近平新时代中国特色社会主义思想把握得还不够全面、领悟得还不够深刻，以新思想定向领航、从新思想中寻策问道的政治自觉、思想自觉、行动自觉有待进一步加强。对抓好理论武装的紧迫性认识不足，学习的积极性主动性不够，对新思想中蕴涵的世界观、方法论和马克思主义立场、观点、方法未能全面掌握，用新思想武装头脑、改造三观、指导实践、推动工作还需持续加强。
（二）宗旨理念有失缺。对“江山就是人民，人民就是江山”的丰富内涵的认识不够到位，对“为了谁、依靠谁、我是谁”思考不够深入，人民立场、群众观念淡化模糊。践行群众路线时，与普通群众的感情有所弱化，深入群众摸实情、听实话、求实招的主动性不够，在实际工作中对帮助群众解决实际困难的举措还不够多、不够实。
（三）斗争精神在消退。从党政领导转到政协任职，不自觉地有了“船到码头车到站”潜意识，对新形势、新要求把握不够，进取精神和干事的激情有所减退。特别是在和平顺境中，风险意识、隐患防范意识失缺，斗争意识、斗争意志下滑；在攻坚克难时，破解重难点问题的政治自觉、思想自觉、行动自觉上还有差距，对于个别工作的“硬骨头”有缓一缓、放一放的心理，有的影响了工作的进度。
（四）锤炼党性不够紧实。理论学习提素质、勤勉敬业干工作、狠抓班子强能力、与不良风气作斗争多个方面，都存在不经常、低标准，说得多、做得少等问题，根本上是党性锤炼不严不实，放松了党员先进性的要求。特别是在抓班子、带队伍履行“第一责任人”责任上不够，以上率下、带头示范作用发挥不够；对机关党员干部执行党纪党规，对广大委员“守纪律、讲规矩、重品行”，满足于会上讲一讲、平时提一提，还缺少相应制度和机制作保障；对照中央严肃党内政治生活的相关要求，党组班子的政治建设和组织生活还要进一步加强。这些都是党性锤炼出现松懈的表现。
三、今后整改方向和措施
针对自己查找和同志们指出的问题，我将对标对表“七个带头”要求，全力推进整改，立行立改、见实见效。
（一）牢把政治方向，以更高站位深刻领悟“两个确立”的决定性意义。对党的十九届六中全会、二十大精神和党的百年奋斗历史进行深入学习，深刻认识“两个确立”阐释出的历史必然性和现实必要性，从政治和理论高度学深悟透其科学内涵，切实增强坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”政治自觉、思想自觉、行动自觉。带头强化党对政协工作的全面领导，更好发挥政协党组把方向、管大局、保落实的领导作用，全面贯彻落实党中央的各项决策部署，在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做；在任何时候任何情况下都要做到对党绝对忠诚。
（二）加强理论武装，以更有效形式用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。健全完善以党组理论学习中心组为核心的理论学习体系，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一课程，全面学习贯彻党的二十大精神，深刻理解把握新时代新征程党的中心任务，跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示精神、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，真正学深学实、学懂弄通、笃信笃行；坚持学以致用，与年度重点工作紧密结合，作为推进重点协商议题的首要任务，做到先学习、后调研、再协商，真正把学习成果转化为思想政治上的高度共识、体现为贯彻执行中的具体行动、落实到工作的全过程各方面。继续组织广大政协委员通过“书香政协”、谈心谈话和学习交流等方式，扎实开展学习研讨宣讲活动，教育引导政协委员、机关干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，在学思用贯通、知信行合一中履职尽责、担当使命。
（三）强化责任担当，以更新状态助推县城经济社会高质量发展。紧紧围绕打造京雄保一体化发展先行区、建设宜居宜业宜游新**，带领政协在服务保障中心大局中贡献智慧和力量，带头攻坚克难、真抓实干；特别是推动“1124+N”协商议政格局更加完善定型，奋力打造“有事‘涞’商量”**特色协商品牌，最大力度地建箴言、献良策，助力城市建设、乡村振兴、文旅发展、传统产业壮大。
（四）践行人民至上，以更大力度助力党委政府增进人民福祉。坚持以人民为中心的发展理念，腾出更多时间和精力，带着感情、带着责任、带着追求深入基层，深入群众，办实事、解难题，热心服务群众。坚持在解决教育、医疗、交通、住房、社会保障等人民群众最关心、最现实、最直接的利益问题上，建言献策、监督落实，让群众有更多的幸福感、安全感、获得感。坚持从大处着眼、小处着手，抓好“万人助万企”、创城创卫志愿服务、百姓微心愿等活动，解决好群众现实的问题，办好具体的小事。
（五）坚持清正廉洁，以更严标准筑牢拒腐防变堤坝防线。坚决扛起从严治党的责任，履行好第一责任人职责，深入扎实推进党风廉政建设。强化自我革命意识，弘扬斗争精神，深化“作风大整顿”，带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，身体力行，严格自律，同时从严管好家属子女和身边工作人员，守好守牢法纪底线。带头严于律己、严负其责、严管所辖，用严的主基调正风肃纪，驰而不息纠“四风”，深入纠正形式主义、官僚主义歪风，特别是一刻不停地推进反腐败斗争。坚持党性党风党纪一起抓，带头落实相关制度规定，带头开展好相关活动，把政协干部队伍打造成一支绝对忠诚、干净廉正、担当作为的铁军。

