一、工作开展情况
（一）强化干部理论武装，持续加强组织建设。一是拧紧思想“总开关”。把学习习近平新时代中国特色特色社会主义思想作为“第一议题”，督促指导社区逢会必学。二是建强社区“火车头”。按照上级文件要求，指导**街道按照规定程序及时对社区“大党委”兼职委员进行委任。三是明确工作“着力点”。召开工作会议，把**社区党建文化舞台作为今年清廉社区阵地建设的重点，确保清廉社区建设有目标、有措施、有计划地开展。
（二）强化清廉制度建设，持续扎紧权力牢笼。一是加强社区事务管理监督。结合基层党建“两随机”监督检查，进一步加强对社区“四议两公开”制度执行情况的监督检查，规范社区党务、居务和财务公开。二是建立社区小微权力清单。将其划分为重大决策类、党建人事类等七大类共**小项内容，明确社区权力的界限和权限。三是建立社区干部廉洁履职负面清单，从政治纪律方面等**个方面列出**条内容，进一步严明纪律。四是完善社区居务监督清单。列出六大项监督内容，实现居务监督主责精准聚焦。
（三）强化活动载体创新，持续激发文化活力。一是用好阵地资源学清廉。依托新建的廉政文化舞台，结合传统节日举办了一场清廉文艺演出。结合支部“三会一课”，常态化开展党内规章、政策法规集中学习。二是组织联建共建促廉洁。联合“双报到”单位和辖区企事业单位，开展文明城市创建、小区治理等志愿服务活动**余次。三是为民办事服务解难题。充分发挥志愿服务队伍作用，深化社区党员干部包片联户制度，及时协调大党委成员单位和区直有关部门协调解决有关问题。目前共开展为老年人代办业务**人次，慰问社区困境党员和困难群众**余人次，切实增强了居民群众的获得感幸福感安全感。
二、存在问题
一是创新引领缺乏影响工作提质。由于社区日常琐事较多，社区党员干部自我学习投入精力不足，工作创新性不够，长远规划和长效机制有所欠缺，影响了工作成效。二是工作经费紧张制约建设增效。受到经费欠缺等外部因素的限制，**社区阵地建设较为薄弱，廉政宣传成效有待增强。
三、下一步打算
一是持续加强社区党组织建设。稳步推进社区党组织评星定级，积极争创“五好党支部”和“省级民主法治示范社区”。二是持续培育社区廉洁文化理念。举办一系列的廉洁文化宣传活动，促使党员群众进一步树立崇廉、敬廉、思廉的理念。三是持续规范基层“小微权力”运行。不断健全“小微权力”监督机制，拓宽群众监督社区“小微权力”的渠道，切实保障居民群众的知情权、监督权，共同推进清廉社区走深走实。


