2023年，某某局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和中央、省、市关于加强党的建设工作部署，紧扣“围绕中心、建设队伍、助力改革、服务群众”职责定位，扎实推进基层党建标准化规范化信息化建设，促进基层党的组织能力不断提升，党员队伍不断加强，党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分发挥，较好地完成党建工作各项任务，现将今年以来党建工作总结如下：
一、主要做法和成效
（一）突出政治建设，彰显政治本色为民本色
一是深入学习贯彻宣传党的二十大精神。“立体化”学，打造“理论课堂”。以召开党组会、党支部专题党课等方式，结合个人自学等学习活动，组织全体干部交流学习党的二十大精神，按照“一月一研讨、一月一主题、一月一辅导、一月一宣讲、一月一实践”的“五个一”活动安排，推动党的二十大精神深入人心。“新媒体”学，打造“线上课堂”。充分利用学习强国app、微信群等新媒体平台第一时间学习掌握权威解读的党的二十大精神要点，做到真学真懂、以思促学，不断提升学习成效。“线下学”，夯实“基层课堂”。领导带头深入一线和社区开展宣讲，以通俗易懂的语言，让党的二十大精神深入群众、更入人心。二是深化融合发展，党建+成效显著。把党建与**改革发展等中心工作有机融合，党组定期研究**改革发展事宜，解决发展改革中的重大问题15个，制定相关政策文件14份，同时各党员干部充分发挥先锋模范作用，在*、*、*等多项重大改革任务中作出突出贡献，被评为省级改革先锋称号。三是开展社区结对共建活动。认真贯彻落实市委关于单位与社区“结对共建”机制工作部署，组织了全体在职名党员到居住或单位共建社区党组织报到，并选派1名党员到社区挂职第一副书记，牵头负责社区结对共建工作，组织共建单位到社区召开党建工作联席会，明确共建目标，落实共建任务，每月与共建单位到社区开展1次“社区便民接待日”活动，现场听取民意，接待群众反映的热点和难点问题，并及时梳理，督促解决。结对共建以来，帮助社区解决群众反映的问题7个，群众满意率100%，组织开展了文明交通劝导、城市文明创建等党员志愿服务活动5次，为党建+幸福小区工作发挥积极作用，进一步推动社区党建共同发展。
（二）扛牢党建责任，深化知责担责履责尽责
局党组认真贯彻落实上级党组织关于党建工作总体部署和要求，把机关党建工作列入重要议事日程，召开3次党组会议、5次机关党委会议，专题研究党建工作，并结合系统实际，制定了全年党建工作计划，做到党建与业务工作同谋划、同部署、同推进。制定党建3份责任清单，细化清单任务40条，党组（党委）书记履行党建工作主体责任，落实党建工作责任制，其他班子成员认真履行“一岗双责”，抓好分管领域的党建工作，支部书记为支部党建工作第一责任人，抓好支部党建各项工作。党组书记带头建立党支部工作联系点，其他班子成员分别联系一个党支部，对所联系的党支部开展一次讲党课活动，深入党支部6场次，帮助研究解决支部存在的问题15个，指导和督促党建工作落实情况，同时建立党建工作督查考核机制，将支部日常党建落实情况纳入党支部书记抓党建述职评议考核工作的一项重要内容，考核结果作为支部评先评优的重要依据，上半年已完成党建检查5次。
（三）防范化解风险，铸牢意识形态安全防线
将意识形态工作纳入各支部学习、年度考核和支部书记党建述职的一项重要内容，局党组（机关党委）书记与各支部书记分别签订了意识形态工作责任书，明确了党支部书记担任意识形态工作第一责任人，各支部组织了意识形态领域专题学习，通过《学习强国》、《干部网络学院》等学习平台，学习习近平总书记系列重要讲话精神，不断巩固学习成果，加大网络宣传，组织党员定期分析研判意识形态域情况，对重大事件、重要情况、重要问题有针对地进行引导，作出工作部署，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（四）加强理论武装，做到学以铸魂学以致用
局党组坚持把政治理论学习放在首位，年初制定了党组中心组理论学习计划，明确45项学习内容，以深入贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十精神为重点，坚持理论与业务学习相结合，组织中心组开展集中理论学习，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记洗礼重要讲话精神，不断巩固党史学习教育学习成果，进一步提高系统领导班子政治理论水平，充分发挥领导干部带头领学促学作用，引导广大党员干部践初心、悟初心，局机关党委制定下发了《某某局党员干部理论学习计划》，明确了每月重点学习内容共计60余项，各党支部利用每月主题党日活动，组织党员重点学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平著作选读》第一卷、《习近平著作选读》第二卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《论党员的自我革命》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》以及党章党规党纪、党内各项条例、国家法律法规等政治理论知识，通过读原文原著、学习交流、撰写心得等方式，提高了党员干部理论滋养，进一步打牢思想根基，增强“四个意识”,坚定“四个自信”，坚定拥护“两个确立”，自觉做到“两个维护”。
（五）夯实战斗堡垒，做到提质增效赋能发展
今年以来，局机关党委全面落实省、市委关于新时代机关党的建设总要求，按照基层党组织规范化、标准化、示范化工作要求，全面推进基层党组织能力提升攻坚战役，各党支部组织设置规范，能及时按期换届，党组织领导班子健全，党建经费有保障，党内政治生活进一步规范。一是落实主题党日制度。坚持围绕主题设计活动内容和形式，力求内容丰富、方式灵活、形式多样，具体工作中注重做到“五个融合”。一是与开展学习教育相融合，组织党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规党纪和党史等，将主题党日打造成政治学习的“主阵地”。二是与民主议事相融合，利用主题党日共同讨论党支部重点工作、重大事项、重要决议，提高决策科学化水平。三是与党员发挥作用相融合，通过设立党员先锋岗、成立党员志愿服务队等，引导党员积极参与疫情防控、“双报到”等工作。四是与党内关爱相融合，采取谈心交流、走访慰问、结对帮扶等形式，开展认领“微心愿”、爱心募捐、走访慰问老党员等活动。五是与信息化趋势和疫情防控需要相融合，全面推行“线上＋线下”主题党日模式，指导各级党组织通过视频会议等方式开展在线学习、实时交流。二是开展创先争优活动。制定《关于深入开展创先争优活动的工作方案》，在“七一”前夕，召开了庆祝建党102周年表彰大会，表彰了一批优秀党员和优秀党务工作者，设立了一批党员示范岗，开展了党员承诺践诺活动，通过开展创先争优，树立了典型，进一步激发党员服务热情，增强党员服务本领，更好的带动广大党员干部发挥带头表率作用。三是做好发展党员工作。全面落实“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的十六字总要求，扎实做好发展党员工作，以控制总量为重点，加强对发展党员工作的宏观调控，做到有计划地发展党员，加强发展党员工作的制度建设。以优化结构为关键，根据行业和岗位特点，确定发展党员的重点，加大从青年职工、高技能人才中发展党员力度，不断吸纳优秀分子，优化党员队伍结构。以提高质量为核心，制定党员发展计划，加强培养教育，着力提高党员队伍整体素质；及时与入党申请人开展谈心谈话，细致了解入党动机、成长经历和社会关系等，强化发展党员源头管控；加强入党积极分子日常管理，定期审核入党积极分子的入党申请书、思想汇报，提高发展党员质量。今年局机关党委确定入党积极分子15名，预备党员转正20名，党员队伍进一步壮大。四是做好党费收缴工作。根据年初党费核算标准，每位党员每月1日按时足额交纳党费，2023年全局党员共交纳交纳党费36827.56元，捐助困难党员救助金3900元。五是开展革命传统教育。组织全系统160余名党员到***、***、***等革命教育实践基地开展革命传统教育，学习党史、革命史，接受党性锻炼，传承红色基因，使党员干部在思想上受到一次深刻教育，更加坚定理想信念，促进党员干部更好的践行初心使命。
（六）扎牢廉政防线，打造清廉机关廉洁队伍
认真履行党风廉政建设责任制，党组（机关党委）书记为党风廉政建设第一责任人，班子成员认真履行党风廉政建设“一岗双责”，年初局党组专题研究党风廉政建设工作，党组（党委）书记与各班子成员、党支部书记签订党风廉政建设责任书，层层压实、履行主体责任。积极贯彻落实局党组全面打造廉洁建设工作部署要求，加强机关党员党风廉政和纪律建设，严守党的政治纪律和规矩，严格执行各项规定，组织党员学习各类违法违纪典型案例的通报文件，观看廉政警示教育片，召开了全局党风廉政建设大会，进一步强调反腐倡廉重要性，让党员知敬畏、存戒惧、守底线，时刻警钟长鸣，增强党员干部廉洁从政意识，切实筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线，持续保持反腐倡廉高压态势，推动全面从严治党向纵深发展。
二、存在主要问题
一是品牌建设力度不够，党建品牌的创建载体还不够多，比如在创建过程中更多是以具体业务工作替代品牌创建工作，带头创新抓党建品牌创建的意识还不够强，党建品牌还不够响亮；二是管党治党意识不强，如个别支部对党建工作的重视程度不够高，对日常督查中存在的支部工作手册记录不够规范的问题没有及时整改到位，同时部分党员干部的党员意识薄弱，参加党内政治生活的积极性不高。
三、下一步工作计划
2023年下半年，我局将进一步强化基层党组织党建工作职责，把党建工作作为整体工作重要组成部分，深入调研，定期研究，建立健全党建工作机制，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。重点围绕以下方面开展工作：
一是继续推进基层党组织能力提升攻坚战役，集中力量共建，扎实落实各项工作任务，推动基层党组织全面进步、全面过硬，。
二是不断创新党建思路，改进方法，深入推进党员学习教育常态化制度化，高标准落实“主题党日”制度、严肃党内政治生活，强化党员教育管理，使基层党的组织力进一步提升，党员党性意识进一步增强。
三是抓好创先争优工作，继续做好“党建+”、党员志愿服务、党员先锋岗创建工作，深入开展与社区党组织结对共建，完成重大政治任务，充分发挥机关党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
四是贯彻落实上级党组织决策部署，认真做好上级党组织党建各项工作。   
 

