习近平总书记多次强调，要崇尚实干、狠抓落实，如果不沉下心来抓落实，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。通过反复学习领悟，对照问题清单查摆差距不足，我感触很深、受益匪浅。我将坚持在真抓实干中提升抓落实的能力，把好推动工作“第一关”，传好落实部署“第一棒”，跑好机关处室最先“一公里”。下面结合工作实际，汇报3点学习体会。
一是抓落实要解决思想认识问题，要有真抓的实劲、敢抓的狠劲。一个“真”、一个“实”，体现的是务实态度，要求的是实在举措；一个“敢”、一个“狠”，体现的是勇气魄力，要求的是责任担当。只有端正姿态、摆正心态、进入状态，胸怀宗旨意识、责任意识、大局意识，才会愿抓落实，才能敢抓落实。作为一线党员，我将牢牢把握此次“齐心共管抓落实”活动各项要求，不断强化抓落实的政治自觉，把政治忠诚摆在抓落实的首位，在新的改革道路上勇于担当、奋力作为，坚决、全面、具体、无条件地将党的号召落实到本领域全过程，保持时不我待、只争朝夕、狠抓落实的行动自觉，在见行动、出实效、提质效上践行绝对忠诚。把主责主业作为抓落实的靶心，始终把监督执纪作为第一任务，主动把握新特点、适应新常态，把抓落实成效体现在急难问题破解上、业务能力提升上、大项工作完成上，将岗位当哨位守、工作当事业干，确保将党委的决策部署变成实际行动、方案预案变成真招实招，以人民群众的满意度检验抓落实的效益。把服务群众贯穿抓落实的始终，我们既要考虑谋划设计、又要一线执行、更要做好服务，要牢固树立“人民是历史的创造者”的宗旨意识、“从群众中来、到群众中去”的服务意识，严格落实“首办负责制”，进一步转变工作指导、端正职能定位、增强服务理念，打通服务人民群众的“最后一公里”。
二是抓落实要解决工作方法问题，要有善抓的巧劲、常抓的韧劲。纪检监察工作，融合程度高、业务范围广、协调难度大，需要统筹兼顾、协调各方、综合运用好各种方法。一是对标对表。主动对表本级党委和上级纪委的规划计划，深入领会决策意图，依据年度部署和工作要点，细化梳理形成本级年度工作计划，结合办公会盘点工作完成情况；对于个人负责的业务，善于提前谋划，时刻知道自己该干什么，早计划、早安排、早落实，保质保量完成年度各项。二是调查研究。结合体系能力建设规划，通过调查研究，摸清能力底数，协调解决问题需求；深入一线、深入群众，在掌握实情、结合实际、深入调查上下功夫，力求干工作抓落实决策对头、措施对路、方法见效。三是统筹兼顾。对事关经济发展、改革攻坚的重点领域工作，集中主要精力大抓强推；对全局性工作，加强具体统筹，广泛综合各级意见，上下反复研究完善；对例行性工作，深化全面把握，注重总结归纳，力求推陈出新，主动着手提早准备。
三是抓落实要解决工作能力的问题，要有深抓的钻劲、细抓的干劲。习近平总书记强调“年轻干部要提高抓落实能力”。能力是抓落实的支撑，也是抓落实的保证，必须始终把强能力作为抓落实的突破口。要锤炼勤学善思的能力，学习思考是作决策、抓落实乃至开展一切工作的先手棋.当前，纪检监察“两大体系”建设全面启动、新一轮科技革命日新月异，全面建设发展进入换挡加速的关键阶段，对各级党员干部的能力素质提出了很高的要求，必须以时不我待的忧患意识，学习先进技术，完善知识结构，全面、完整、准确贯彻新发展理念，适应新时代纪检监察工作的需要。要锤炼精细管理的能力，抓落实的实际效果如何，取决于我们把工作做到哪一步.要善于将工作打包分解，明确具体的时间轴、路线图、责任链，一个目标一个目标攻坚，一件工作一件工作落实，一个节点一个节点推进；要克服经验主义和工作惰性，树立精品意识，无论事情大小、工作轻重，都要一以贯之、严谨细致，高标准完成。要锤炼攻坚克难的能力，坚持问题导向，善于扭住关键问题抓落实，盯准难落实的问题抓落实、防住易反复的问题抓落实，勇于发扬斗争精神，在落实上下苦功、做硬功，做到遇事迎难上、敢啃硬骨头，真正把工作推进到位，为建设先进纪检监察队伍添砖加瓦。

