参加工作以来，该同志充分发挥党务工作者党性强、业务精、工作实、作风正的特点，在工作岗位上锐意进取、敬业勤业，保持了共产党员的优秀本色，树立了共产党员的楷模形象。
一、在思想引领上下功夫，争当“学习标兵”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉加强党的理论武装，在党史学习教育、党建微课开发方面取得新突破。2023年，代表单位参加全省党的二十大知识竞赛，获全省三等奖佳绩；开发“组织生活会”“主题党日”等2门主题微课被共产党员网录用发布。
二、在组织建设上下功夫，争当“业务骨干”。作为支部党务工作人员，践行支部“三心”品牌理念，探索“精细管理”新模式，支部党建工作迈上新台阶，为支部获评2022年度“先进基层党组织”作出贡献；作为党务管理员，始终秉承“卓越”理念，扎实开展党史学习教育、支部组织建设、中心组学习、党务培训班等，积极做好年度党建考核迎检，为市局党委被评为“市先进基层党组织”，党建工作考核排名前列发挥积极作用。
三、在丰富载体上下功夫，争当“组织能手”。作为团青干部，坚持倾听青年心声，服务青年需求，配合团总支、青工委组织团员青年开展“青年大学习”“**青年说”“青春的模样 青年的力量”等主题活动，最大程度激活青年职工干事创业精气神。2022年获评“2021-2022年度‘**市优秀共青团干部’”。
四、在党建宣传上下功夫，争当“宣传先锋”。做好日常党建重点工作宣传报道任务，担任《**局》编辑，完成每期编辑任务，在省局网站、《**日报》等上级网站和地方媒介上稿多篇稿件，出色完成党建宣传任务，以高质量的党建宣传工作成效，为推动**高质量发展提供坚实思想保障。

