2023年以来，在*委、*政府的正确领导下，我*党委自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以“深入学习贯彻党的二十大精神、实现高质量发展新跃升”为主线，不断提升“政治三力”，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，以高质量党建推动新发展阶段**发展现代化高质量发展。现将上半年度全面从严治党工作情况汇报如下：
一、上半年工作开展情况
（一）始终坚持和加强党的全面领导。一是坚持把政治建设摆在首位。制定《2023年***全面从严治党工作要点》，明确了全年全面从严治党考核任务以及政治研判目标。召开了2次**全面从严治党工作会议，传达上级精神，部署强调党建工作，动员广大党员干部统一思想、明确任务、扎实工作，进一步凝聚了同心同德谋事创业合力。在各类特殊节假期时间节点，严格按照**委组织部、**纪委*领导、各单位主要负责人召开了集体廉政约谈会，切实增强遵纪守法的思想自觉和行动自觉。二是严格落实意识形态工作责任制。把意识形态工作纳入党建工作责任制和绩效管理，成立了落实意识形态工作领导小组，明确了党委书记是第一责任人，其他班子成员履行“一岗双责”的一级抓一级、层层抓落实的工作格局。充分发挥“***模范机关”和“***标准化示范化党支部”典型示范作用，引导广大干部职工道德自省、自警、自觉，围绕全省2023年**工作重点难点要点堵点，积极开展**宣传、志愿服务、座谈会等系列活动，2023年上半年，在**、**、**等报刊网站共发表文章**篇，其中省级及以上**篇。三是强化政治引领。**党委书记带头讲党课，在全**开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，完善“**工作室”建设，设立党员示范岗、成立志愿者服务队伍。**召开了**次党委中心组理论学习会议，把学习习近平总书记重要讲话和对***工作指示批示精神作为党委会“第一议题”。**名*党委成员分别挂点一个党支部，实行“包干”责任制，进一步密切党委委员与各党支部之间的联系，充分发挥党员领导干部带头示范作用。
（二）切实强化思想理论武装。一是高站位谋划部署。**党委高度重视、召开多次党委会议研究部署2023年主题教育，及时组建了由**党委书记、*长任组长、有关部门主要负责人为成员的领导小组，实行挂图作战，并抽调了多名骨干力量成立材料组、督导组、宣传组负责活动的日常工作。制定下发了《****2023年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》，确保各项任务落实。二是深入学习研讨。结合党委会、党委中心组理论学习会，组织领导班子成员党的二十大报告，党章，《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》深入开展学习研讨，切实发挥“关键少数”在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中的示范引领作用。各支部围绕每期工作提示单专题重点研讨，党员干部坚持个人自学为主、集体授课为辅，坚持网上在线、网下集中学习等多种形式，多条线路，多管齐下，增强学习质效。截至6月份，各支部累计上党课**次，以党员大会等形式开展集中学习和专题研讨近学习**余次，开展主题党日活动**次。
（三）全力以赴筑牢基层战斗堡垒。一是推动党组织规范化建设。我们按照省**党委的要求，**党委领导全部以普通党员身份编入**各机关支部，做到了每个支部都有**党委成员。充实了支部班子，提高了支部班子的战斗力。及时调整党支部组织设置，全*共设有**个支部、**名党员。二是强化党支部阵地建设。严格按照党支部“六有”标准，按照*委组织部和上级检查的要求，进一步完善党员活动室、宣传栏、党务公开栏等活动阵地，以**分*支部为示范点，不断提升标准化、规范化建设工作力度，推动基层党组织全面进步、全面过硬。三是严肃组织生活。严格遵循“主题党日”制度、三会一课制度、组织生活会制度、发展党员制度、党费收缴制度等党建工作制度。创新对基层党支部组织生活开展“一月一审核、一月一督导、一月一通报”的“三个一”模式，确保党内政治生活从严从紧从实。
（四）纵深推进全面从严治党管党。一是深入开展廉政教育。紧密结合“****”集中教育活动、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动和“吃拿卡要”酒驾醉驾等纪律作风问题专项整治，采取召开警示教育大会、党委中心组理论学习会、支部大会、部门会议等形式，组织党员干部深入学习中央全会精神、党章党规党纪和*纪委下发的典型问题通报，以案释纪、以案促教，教育引导广大干部从案例中吸取教训、举一反三、引以为戒，做到知敬畏、存戒惧、受警醒，不断增强道德修养和遵规守纪意识，牢牢守住法律底线。二是强化推进作风建设。组织纪检组和**对各分*、各机关股室的工作作风、工作纪律、纳税服务等方面不定期开展明察暗访，并及时下发通报在节假日前通过廉政约谈、发出通知、开展监督检查、通报典型案例等方式及时提醒，坚决防止和纠正“四风”问题。开展“****”集中教育活动，各支部每周开展专题研讨。对照“集中教育活动问题主要表现清单”，全*深入开展自查自纠，收到自查整改清单**余份，做深做实思想政治工作，让党员干部坚持底线思维。三是强化执纪问责。组织全*干部职工对照**《专项整治工作方案》的整治内容和具体表现，逐条自查自纠并作出承诺，全*共**名干部职工全部上交了《自查自纠报告表》。上半年共计开展各项监督检查**次，下发通报**个，下发纪律检查建议书*份，处理*人，其中诫勉谈话*人。
二、存在的问题
一是对大抓党建的思想认识依旧存在薄弱环节。部分党员干部思想工作做得还不够深透，思想政治教育的实效性有待提高。仍存在个别支部落实“三会一课”制度不到位。
二是干部作风建设举措还不够硬朗。个别同志存在一定程度上的畏难情绪和“干好干坏一个样”等思想，在平时工作中，思想迷茫，考虑个人得失多，工作担当尽责不够。
三是全面从严治党的压力传导机制不健全。实管党治党责任“冷热不均”、力度不一的问题仍存在，还存在抓一抓就好转，松一松就反弹的问题。
三、2023年下半年工作打算
**党委将持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照省委、**委统一部署，以更加过硬的举措，更加扎实的作风落实全面从严治党主体责任。
第一，坚定不移树牢大抓党建的鲜明政治导向。紧紧抓住党的政治建设这个根本性建设，认真贯彻落实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党这一重大政治任务。继续把党支部标准化规范化建设作为基层党建重点内容抓实抓好，扎实推进党支部标准化规范化建设，确保每个支部能够有效开展工作、发挥作用。定期开展党建工作督导，跟踪推进督查整改工作。通过压力传导，推动落实“三会一课”“主题党日”等制度，抓实党员教育管理和基层党组织建设。
第二，坚定不移一体化推进“三不”。用好监督执纪“四种形态”，着力开展“一案双查”，紧盯具体人、具体事、具体节点，紧盯监督检查中央八项规定及实施细则精神的执行情况，重点整治基层“微腐败”，从严执纪，严肃问责，持续释放越往后执纪问责越严的强烈信号。
第三，坚定不移以高质量党建引领高质量发展。突出党建引领，将思想政治建设摆在重要位置，持续深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，结合各支部实际，通过树立、学习身边的榜样，开展结对共建、党员志愿服务等活动，引导党员干在实处、走在前列，创先争优，充分发挥党员的先锋模范作用，促进党建和业务“双提升”。

