 2023年上半年以来，**省紧紧围绕学习贯彻党的二十大精神主线，紧紧围绕新时代党的组织路线和党的建设总要求，紧盯基层组织建设和2023年党建工作要点明确的重点难点任务，引导广大党员干部乘势而上、奋发作为，推动全省基层党建工作实现新提升。
第一，深学细悟，坚持在学习贯彻新思想上实现新跃升。省委组织部机关带头学习传达学习全**党建推进会精神，通过集体学习与个人自学、专题学习与理论研讨相结合的方式，力求学深悟透、入脑入心。组织全省党务干部开展专题学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，做到以身作则、率先垂范，当好标杆、走在前列。聚焦提升组织工作质量，就找准工作切入点和着力点，围绕服务中心大局，圆满完成年内组织工作，全力冲刺完成好全年目标任务，深入开展大讨论活动，不断把学习贯彻引向深入。
第二，夯基垒台，坚持在建强基层战斗堡垒上实现新跃升。坚持问题导向，从优秀青年、致富能手等新发展党员***人，新建***个返乡人才技能培训基地培训***余人。坚持做好基层组织建设提质增效“六大行动”，动态储备***名村级后备干部，着力补齐基层组织力量较薄弱短板，不断夯实基层基础。完成**、**等4个“村改居”“六有”标准化规范化建设，推进**、**等**个基层党组织示范点规范化标准化建设，以“基层治理大党建”为抓手，整合便民服务事项，确保更多精力到为群众办实事、办好事中去，不断提升工作效能。
第三，强化引领，坚持在教育引导党员上实现新跃升。坚持把落实省委*届*次全会、省委*届*次全会决策部署，以及全省、全省组织工作全**党建推进会议精神，纳入全省干部教育培训和各级党组织全年学习计划，有计划、分批次对党员干部进行轮训，切实把全会精神传达到每一个党组织、每一位党员干部。
构建“党员省领导带头讲、党委（党组）书记深入讲、支部书记分别讲”的三级党课体系，设立“**先锋”**、党员示范岗**余个。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想同解决实际问题相结合，扎实开展“我为群众办实事”活动，全省**名省领导领办“民生微实事”**个，走访慰问**余名生活困难党员、老党员，建立党内关怀基金。
第四，选育管用，坚持在打造高素质干部队伍上实现新跃升。按照省委要求，结合**实际，省委制定“**年轻干部实施规划三年行动”总体目标，提拔重用**干部**名，乡村振兴、高质量发展建设等重点一线干部**名，干部队伍顺心、服气、风正、劲足。进一步完善考核激励制度、干部能上能下机制，开展“能上能下”测评，对**名排名末位地开展教育谈，让全省干部感受压力、珍惜岗位。分层分类开办2023年度优秀年轻干部、乡村振兴专题培训班，干部综合能力不断提升。分层分类对人才提出改革完善的人才评价制度，进一步激励人才干事创业，积极协调相关专家服务团到**省开展科技下乡服务活动，为乡村振兴提供人才保障和智力支持。坚持从政治上激励、生活上关心、精神上关怀、待遇上保障，让广大基层干部安身安心安业。
第五，突出重点，高质量推进2023年下半年党建工作。坚持党建工作与服务工作同频共振、互促共进，促进党建与业务工作深度融合。一是切实抓好政治建设。支部坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入贯彻落实党的二十大精神，抓牢抓实意识形态工作，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育成果，不断补足党员的思想之基和精神之钙，强化党员的干事创业本领，深入推进党建工作与服务工作深度融合，让基层党支部在基层工作中唱主角、打头阵、挑大梁，建设坚强战斗堡垒。二是切实抓好组织建设。坚持推进支部制度建设经常性、创新性，进一步捋顺支部、委员、党员的职责分工，切实强化对责任落实情况的督导考核。优化党员管理制度，建立健全党员积分和先锋指数制度，鼓励党员主动担当、积极作为，根据党员的岗位特点，不断创新实践载体，用形式多样的实践载体来支撑实践平台，丰富活动内容，突出实践特色。三是切实抓好作风建设。认真执行中央八项规定精神，密切关注享乐主义、奢靡之风的新动向新表现，坚决克服形式主义、官僚主义。经常性开展党风廉政教育活动，用好组织生活这个锐利武器，充分发挥批评与自我批评的制度优势，及时扼杀各种苗头性、倾向性作风问题，不断净化政治生态。
 
 

