今天，群贤毕至，少长云集。在这个硕果累累的季节里，我们欢聚一堂，隆重举行**镇教育发展促进会2023年奖学助学大会。首先，我代表**镇委镇政府和全镇人民，向**镇教育发展促进会的成立表示祝贺！向莅临今天大会的各位领导、各位乡贤、各位嘉宾，老师们、同学们、朋友们表示热烈的欢迎！对今年我镇教育再创佳绩，各位同学在中考、高考中取得优异成绩表示祝贺！向无私奉献、辛勤工作的广大教职员工，致以亲切的问候！
**奖教助学是一项造福学子、惠及社会的德政工程，旨在促进教育发展，实现人才振兴。如今**的各项建设正如火如荼，**的教育事业正迈向新的台阶。我相信，这次奖教助学表彰仪式，在**教育事业发展史上必将留下浓墨重彩的一笔。刚才，教师代表和学生代表分别作了很好的发言，借此机会，在这里，我讲三点：
一是感谢。今天的奖学助学活动，是**镇教育发展促进会正式经民政登记注册成立的第*届活动。这次活动，得到了县领导、县直各单位和各位**乡贤及兄弟县、兄弟镇的热心友人的大力支持，在此，我代表**镇委镇政府对各位领导、各位乡贤及各方关心支持**教育事业的热心人士表示衷心的感谢！教育是事关千家万户的最大民生，是事关地方发展的基础工程，我县始终用硬的举措发展教育事业，坚持以合的力量营造重教氛围，坚持下铁的决心推进教育强县，将教育摆在全县工作的突出位置。期望乡镇党委政府一如既往尊师重教，期望教育基金一如既往筹资兴教，期望广大教师一如既往敬业奉献，期盼莘莘学子一如既往奋发图强，以高质量教育助推经济社会高质量发展。
二是感动。**镇历史悠久，人杰地灵，文化底蕴深厚，各界英才辈出。涌现了*老总等一批文化名人、成功企业家和各条战线的杰出人士。可以说，**人是遂溪的一张靓亮丽名片，在座的各位正是其中的杰出代表。**自古就有崇文重教之风，诗书传家远，秉承着我们的优良传统。五年前，我镇开始了奖教奖学活动，一直到现在，每年都坚持不息！今年，在各乡贤的倡议下，我们在民政注册成立了**镇教育发展促进会。促进会的成立，更激发了各位乡贤的支持教育的热情。乡贤们纷纷慷慨解囊，奉献爱心，短短时间内，筹集了款项万元。这里的每一笔善款，都凝聚着乡贤们对家乡的热爱和对教育发展的期待，饱含着乡贤们浓浓的家乡情怀！他们的深情大爱，令我们深深感动！
三是感恩。各位乡贤和各方贤达、各位领导对我们的支持和关怀，就是我们干事创业的强大动力。我们要心怀感恩之心，努力推动**教育事业再上新台阶。希望广大学子珍惜政府、家乡和社会对你们的关怀，向*先生等各界社会贤达学习，不仅要刻苦学习，更要学会做人做事，树立远大理想，自立自强，做一个有志、有识、有恒、有为的人士，用优异的成绩回报乡贤的爱心，回报每一个支持我镇教育事业发展的热心人士。
同志们，朋友们！上善若水，大爱无疆。相信大家一定会用更多的爱心，更好地支持教育发展促进会的工作，把这件利国利民的好事办好，实事办实，为全镇教育事业发展做出新的贡献！
近年来，在县委、县政府的坚强领导和高度重视下，在全镇全体教育工作者的辛勤付出下，**的教育事业取得了长足的发展。感谢社会各界对**教育的支持，感谢社会各界，特别是爱心组织、爱心人士对教育事业的倾情付出。学子们珍惜这个伟大的时代，好好学习，奋发图强；希望教育工作者珍惜崇高的事业，同心用情用力做好教育服务工作；希望大家共同珍惜当下的美好生活，努力为党为国家贡献自己的一份力量。
最后，祝各位领导、各位乡贤、老师们、同学们、朋友们身体健康、家庭幸福、工作顺利、万事如意！
谢谢大家！
 

