    *市围绕夯实党在城市的执政基础、推进城市治理体系和治理能力现代化目标，以“彬彬有礼”党建品牌为统揽，以“五抓五强”着力构建区域统筹、条块协同、上下联动、共治共享的新格局，激活党建引领城市基层治理“新引擎”。
        一、抓组织领导，强责任落实
        *市把党建引领市域治理作为市委深化改革“一号课题”，持续建立健全体制机制，强化党建引领城市基层治理支撑。
        坚持高位推动。成立市委书记挂帅的基层社会治理改革委员会，下设城市党建、社区建设、物业管理整治、矛盾纠纷排查化解、工作运行保障五个专班，形成市级领导牵头、专班专人专责推动的工作格局。市财政列支1000万元专项经费保障城市党建工作开展。
        健全制度保障。先后出台《XX市基层社会治理改革工作实施方案》《关于加强和改进城市基层党建工作的意见》《关于加强社区物业党建联建提升基层治理水平的实施方案》等文件，搭建起党建引领市域治理的四梁八柱。
        持续“瘦身”减负。在选优配强街道班子基础上，进一步理顺街道权责，探索建立社区工作事项准入机制，制定社区工作事项准入清单，通过“减牌子、减事务、减考核”为社区瘦身健体，明确社区依法履职工作事项缩减到20项、协办事项缩减到44项，取消社区检查考核评比事项2项，让社区党组织轻装上阵，释放治理效能。
        二、抓载体创新，强党建引领
        *市围绕“彬彬有礼”党建品牌，立足社区实际，紧贴群众需求，积极探索创新工作载体，有效发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
        服务项目多元化。结合社区地域位置、居民构成等实际情况，按照“一支部一特色、一社区一项目”原则，成功打造城东社区“乐在社区·共建共享”、东街社区“七彩党建·多彩生活”、西街社区“安老怀少·老少同乐”、北街社区“最美的红·情满社区”等6个服务项目，形成党建引领服务群众的标杆。
        报到服务常态化。扎实开展“报到服务进小区为民办事践初心”“双报到·为民行”活动，建立常态化及周五志愿服务日制度，全市84个机关企事业单位党组织、1828名报到党员干部深入居民小区开展政策宣传、矛盾调处、文明建设、环境整治等志愿服务活动，形成“工作在单位、服务在社区、奉献双岗位”的良好局面。
        活动开展精细化。社区党组织与驻区单位、物业公司党组织定期开展“红心物业服务集市”活动，为群众提供理发、健康体检、秦腔演唱、小家电维修、就业咨询、法律宣传等10余项服务，累计开展服务活动10余场次，300多名志愿者自发参与，服务群众2万多人。围绕重大节日开展“我们的节日”系列主题活动，通过送春联、猜灯谜、包粽子、送月饼等活动形式，把每个节日都变成弘扬邻里友善美好传统的契机，让没事常走动、有事共商量、有难众人帮、邻里一家亲成为城市新“乡愁”。
        三、抓阵地提升，强精细服务
        *市按照“一园一站一中心”的思路，延伸党建工作触角，让群众真切感受到党组织就在身边。
        建强社区活动阵地。制定社区活动阵地三年提升计划，新建、改扩建社区党群服务中心5处，整合党建、政务、社会组织资源，拓展党群服务中心功能，为周边党员群众提供开放式、多元化服务，打造集党员活动、为民服务、教育培训、文化休闲于一体的党建综合体。
        建强服务群众阵地。在人员密集区域因地制宜建设党群服务站9个，为周边党员群众、户外工作者提供手机充电、文体器材、应急物品等30多项服务。工作站365天不打烊，实行“晚间四小时”延时服务，社区党支部每天根据人流量灵活安排社区“两委”成员、“双报到”党员和党员志愿者下沉到服务站轮流值班，负责日常事务和活动开展，打通服务群众“最后一百米”。
        建强文化生活阵地。在新区中心广场建成党建暨党史学习教育主题公园，融入党的重大路线方针、党史知识、党史故事等多个红色元素，让市民走进广场，既能休闲娱乐、畅享生活，又能感受浓浓的红色氛围，让“红色景观小品”成为党史学习教育的鲜活教材。
        四、抓区域统筹，强治理效能
        *市发挥社区党组织聚合功能，统筹整合社区内各类优势资源，不断增强社区治理效能。
        推行共驻共建。引导社区党组织和机关事业单位党组织、物业服务企业党组织签订共驻共建协议，成立党建联盟，通过组织联建、阵地联用、工作联推、服务联做、活动联办等形式，推动互联互动、共享共治。目前，社区党组织已与85个机关企事业单位、物业服务企业党组织签订协议。
        推行结对帮扶。遴选党组织作用发挥明显、服务质量好的物业服务企业与管理水平低、群众评价差的物业服务企业签订结对帮扶协议，以大带小、以强带弱，推动物业服务企业党建质量全面提高。共有4家物业服务企业结成对子，物业服务企业党建工作水平得到明显提升。
        推行服务承诺。探索建立“红心物业54321”服务承诺机制（针对业主的诉求，物业人员接到信息后于5分钟赶到现场；小问题40分钟内解决，严重问题3小时内解决，复杂问题2天内解决，特殊问题1天内提出解决方案），有效提升物业服务水平。加快推进老旧小区提升改造工作，按照“改造一个、交付一个”的原则，指导业主大会、业主委员会及时引进物业服务企业，有序推动物业管理全覆盖。
        五、抓网格管理，强基层自治
        *市坚持党组织引领广大群众共商、共建、共治、共享，让“人民城市人民建，人民城市人民管”。
        做细网格管理。印发《*市“党建引领、法融网格、共治共享”推进市域社会治理现代化实施方案》，以居民小区、楼栋等为基本单元，共划分城市社区网格138个。建立矛盾纠纷“月排查、月上报”机制，充分发挥社区党组织在基层社会治理工作中的核心作用，组建“一专四兼”网格员队伍，吸引党员干部群众、“五老”人士、辖区党组织和社会组织参与网格化服务管理，实现“人在格中走、事在网上办”的精细化管理服务模式。
        健全工作机制。推行大事共议、实事共说、要事共决、急事共商、难事共解的“五事共办”模式，搭建听证会、协调会、评议会、共建促进会等区域协商议事平台，建设“两代表一委员”工作室，下派“三官一律”到社区常态化开展服务，推进社区、社会组织、社会工作专业人才、社会志愿者“四方联动”，引导社会力量广泛参与社区文化体育、社会救助、居家养老、未成年人保护、社区矫正等服务工作。
        拓宽自治渠道。把老党员、退休干部和热心群众等组织起来，吸纳贤士能人400余人成立“百姓参政团”19个，群众关心的急难愁盼事项都事先由参政团来合议，让群众在社区重大事项决策中拥有更多知情权、参与权、建议权。城中村集中供暖、天然气入户、老旧小区改造等一大批群众关注的民生实事，都经由参政团事前建议、事中参与、事后评判，获得群众好评。

