2023年上半年，在***党总支的正确领导下，**党支部按照党建工作总体部署和要求，紧紧围绕中心工作,认真履行党建责任，抓基层、强基础、激活力，推动党建工作和业务工作的有机融合，推动高质量发展，积极发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。现将工作开展情况总结如下:
一、上半年工作主要情况
（一）牢牢把握“信仰红”，突出抓好政治建设。一是始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织党员干部深入学习党的二十大精神以及习近平总书记重要讲话精神和党的系列创新理论，利用党员大会、支委会、党小组会等形式，组织集中学习10次，交流研讨2次，人均撰写心得体会2篇，教育引导机关党员干部旗帜鲜明讲政治。二是注重年轻干部综合能力素质提升，组建了年轻干部学习研究小组，以理论水平和业务素质“双提升”为导向，每月开展学习研讨，让广大年轻干部在深化学习成效、推进业务发展中走在前做表率。三是推进意识形态责任落实，以纪法教育为契机，把方向、抓导向、管阵地、强队伍，全力做好舆论引导和服务保障，坚决反对和抵制各种错误观点，形成共同维护意识形态安全的强大合力。
（二）强基固本“筑堡垒”，突出抓好组织建设。一是规范完善党员活动场所，修改、增补“智慧党建”的部分内容，推进了机关党建文化建设。按照标准化要求，从六个方面开展了党建资料档案的整理归档，做到了专人专管、专柜存放。落实党务公开制度，保障党员参与权、知情权和监督权，按时足额收缴上交党费，如实通报缴纳及上交情况。二是从严抓好组织生活质量。上半年共召开支委会6次，党员大会5次，讲党课3人次，开展主题党日活动6次，召开年度组织生活会1次，落实党员领导干部“双重组织生活”制度，开展了“一对一”的谈心谈话，严格落实“双述双评”评议考核制度。三是加强党员教育管理。上半年发展预备党员7名、培养入党积极分子6名；规范了党员组织关系接转手续，转入党员4名，转入预备党员1名；开展了老党员、困难党员走访慰问活动。
（三）党建领航“高赋能”，突出抓好品牌建设。一是开展“一支部一品牌”创建活动，创建了“红苹果”党建品牌，设立“党员示范岗”，强化党员先锋模范意识，提高服务质量。二是组织开展“书记走流程”活动，主动在工作一线办业务、走流程、查短板、补弱项，推动窗口服务标准化、规范化、便利化，让群众办事更便捷。三是积极开展创建“效能机关”、“模范机关”活动，建立党建引领、统筹推进各项工作的新机制，持续优化营商环境。
（四）全面保障“风气清”，突出抓好廉政防线。一是常态化学习党章党规及“两准则四条例”，跟进学习中纪委、省纪委及市纪委全会精神，上半年开展学习党章党纪党规和法律法规15项，筑牢遵纪守法的思想防线。二是严格落实党风廉政建设责任制，把“两个责任”落实到支部，责任到个人，切实发挥机关党支部在党风廉政建设中的前沿阵地和战斗堡垒作用。三是强化党内监督，全面贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，坚持把纪律和规矩挺在前面，先后开展警示教育4次，教育、谈话党员30人次。四是深入开展纪律作风整治活动，教育引导党员干部破除工作陋习，改善工作作风，不断提高为民服务能力和水平。
二、存在的主要问题及原因
一是部分党员先锋模范意识还要进一步加强。有的党员仍然把自己等同于普通群众，党性意识淡薄，主动学习和钻研业务的积极性不高，对业务政策学习不扎实，理论指导实践有差距。
二是参与机关群团组织建设不够。没有把群团组织建设作为党支部建设的主要内容，党建带群团组织建设、群团组织建设促机关党建工作互融互促方面还不够。
三是支部班子成员参与支部工作不够。由于支部班子成员都是各科室、部门负责人，本身所在科室、部门业务工作较多，参与支部工作较少，支部委员履行职责不够。
三、下一步工作思路和主要措施
（一）持续抓好学习，不断加强思想政治建设。以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神及习近平总书记重要讲话精神、党章、“四准则、两条例”、党内法规等作为学习重点，持续组织好每周集中学习，强化理论武装和党性修养，推动“抓学习、促提升”扎实有效推进。
（二）持续抓好党支部日常基础工作。按照党的建设相关规定和机关事业单位党建工作要求，突出抓好政治建设；做好支部换届选举工作，细化支部领导班子各委员的任务清单和责任清单，明确主体责任和领导责任；进一步提高“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活质量，确保党建工作各项重点任务高质量完成。
（三）充分发挥党建引领保障作用。围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，引导激励党员干部在带头贯彻落实党中央和省市决策部署，在主责主业中建功立业。推行先锋示范岗，亮出党员身份和服务承诺，展示良好形象，积极探索发挥党建引领作用的新途径。
（四）持续抓好党风廉政建设。以政治建设为统领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，贯彻落实中央、省市决策部署，确保政令畅通、令行禁止；严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，倡导“清清爽爽的同事关系和规规矩矩的上下级关系”；坚持把规矩挺在最前，真正把党组织教育管理党员职责落到实处。

