根据《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，**市把“大兴调查研究”工作作为摸实情、出实招、见实效的根本途径，着力在“做实”上下功夫，形成调质量调研报告**篇，其中《着力“五区共治”，深入推进城乡融合发展的调研报告》被**简报指导全**工作。
一、分类确定调研课题。坚持问题导向和目标导向，聚焦制约经济社会发展的突出性矛盾和问题，确定“1＋17＋N”调研课题体系。一是围绕全会作出的“建设全市城乡融合发展先行区”决定，确定1个市级综合性调研课题，从战略层面找准全市城乡融合发展实现路径、工作抓手和创新举措。二是围绕经济社会高质量发展、脱贫攻坚巩固提升、乡村振兴、社会民生等重点工作，集中优选17个调研课题，每个课题明确1名市级领导牵头负责，破解制约**市经济社会发展的重点难点问题。三是市级部门、县（区）围绕目标定位和主责主业，结合工作中的难点、盲点问题，自行拟定至少1个调研课题，开展有特色、差异化的课题调研，在服务地方发展、推动行业发展上谋实招。全市各级各部门共上报***个调研课题。
二、灵活调研方式方法。层层组织动员干部下沉一线，采取定向调研、开门调研、蹲点调研等方式，全面深入了解情况、挖掘问题，扎实掌握第一手资料。一是领导带头集中调研。市委书记亲自研究调研提纲、亲自带队开展调研，深入机关事业单位、医院、学校、企业、村（社区），示范带动各级领导干部走下去、沉下去。17名课题牵头领导结合各自调研课题，进村入户开展调研，全方位、深层次、多角度掌握基层问题和情况。二是外出考察汲取精华。市委书记、市长带领市级相关领导、市级部门和县（区）负责人，到***、***等地外出学习考察，现场观摩开放合作、乡村振兴、产业转移承接、文旅民宿发展等内容，借鉴先进地区的好经验好做法，充分活化到市、区发展实践中。三是开展走访掌握民意。市级领导、党员干部组建走访工作队伍，对全市***万余户农户开展拉网式走访，排查各项到户政策兑现落实情况、群众生产生活困难情况、矛盾纠纷化解处理情况，收集产业发展、道路交通、乡村振兴、住房安全等方面问题***余个。
三、确保调研成果质量。严格工作要求，高质高效推动“大兴调查研究”活动，**月中旬完成了17个市级重点调研课题，**月底全面完成全市各部门（单位）的调研课题，形成务实有效的调研成果，为建设全市城乡融合发展先行区提供了科学决策支撑。一是压实调研责任。采取“一个调研课题、一名牵头领导负责、一个调研小组主抓”的调研工作机制，要求牵头领导亲自调研、亲自协调、亲自撰写，调研小组定时召开会议落实分工、掌握进度，确保按时完成调研报告起草任务。二是督导调研进度。各课题调研组按照时间节点上报调研提纲、调研总结和调研成果。对17个市级重点调研课题落实1名专人负责跟踪督导，提醒加快进度。定期到县（区）及市级各部门（单位）督导调研活动推进情况，指导调研选题、实地调研、报告撰写等工作，持续传导压力、推动任务落实。三是严格把关质量。紧盯课题质量这个关键环节，由市委政研室初审，对应付了事、流于形式、照搬照抄的坚决“回炉”；市委中心组终审，召开调研成果汇报会，专题听取各调研课题小组调研活动开展情况及调研报告起草情况，市委书记逐一点评。
四、成果转化提升实效。调研成果汇报会后，结合学习贯彻落实省委***全会精神、市委***全会精神，进一步丰富完善调研报告。加强调研成果的转化运用，对每个课题调研报告进行系统梳理和归纳研究，将报告中的优秀成果充分采纳吸收到市委**全会文件中去。将报告汇编成册，作为全会重要参阅资料，并在一定范围内印发，供各级各部门学习掌握。对调研报告中提出的意见建议，逐项研究，转化为可操作、可落实、可持续的政策举措、工作方案、实施意见。

