 一、主要做法
（一）坚持县委统筹、上下联动，整体推进工作。县委、县政府始终把做好两项改革“后半篇”文章作为当前最重要最紧迫的一项重大政治任务。既坚持自上而下、统筹协调，及时成立由县委主要领导任组长，县政府主要领导任第一副组长，12名县级领导、48名县级部门主要或分管领导为成员的两项改革“后半篇”文章工作领导小组，负责全县两项改革“后半篇”文章的总体设计、方案制定、统筹协调、整体推进、督促落实和宣传推广；又坚持自下而上、群策群力，县委主要领导多次组织乡镇、部门召开专题座谈会，及时梳理问题、校正偏差，围绕“改革衍生问题、群众关切问题、长期存在问题”建立问题清单，明确“领导账”“部门账”“乡镇账”，全面铺开改革工作。
（二）坚持问题导向、顶层设计，精心制定方案。围绕“优化资源配置、提升发展质量、增强服务能力、提高治理效能”四大任务，按照“一个改革方案、一名牵头领导、一个工作专班”工作机制，明确12名县级领导牵头，组织相关部门深入乡镇开展29项重点课题调研，全县共汇总县级领导研判问题99项、部门反映问题56项、乡镇反馈问题106项。针对这些问题，制定落实全县29项改革任务工作方案，形成全县“1+29”改革主体框架，明确155项具体任务清单，作为全县两项改革“后半篇”文章的行动指南。
（三）坚持因地制宜、分类施策，探索先行先试。明确“主要领导抓总、分管领导牵头、负责部门联动、乡镇具体实施”的工作要求，采取以点带面、点面结合的方式，渐进式推进改革。认真抓好3个先行试点镇承接的15项试点任务，特别是与群众切身利益直接相关的便民服务、城乡教育、交通运输等试点；做好统筹兼顾，同步抓好非试点乡镇29项工作方案落地落实，鼓励各乡镇坚持问题导向、目标导向，因地制宜探索创新，积极提炼特色鲜明、亮点突出的经验做法，力争达到“有条件的都参与、参与的都有突破”的效果，努力为省、市推进“后半篇”文章工作积累经验、探索路径、作出示范。
二、初步成效
（一）增强发展动能，空间布局更优。推动片区“协同发展”。积极抢抓成渝地区双城经济圈建设、推动西部大开发形成新格局、“十四五”规划编制、国土空间规划编制等重大战略机遇，结合东西南北中“五路”资源禀赋，着力构建更加有利于促进城乡要素合理流动、公共资源均衡配置的县域空间结构形态，全力以赴推动中路建设50平方公里、50万人口现代化中等城市，**镇、**镇建设县域经济副中心，“一主两副、南北齐飞”的协同发展态势正加快形成。推动产业“融合发展”。明确镇村等级体系、规模结构和功能定位，全力培育**镇、**镇创建“省级百强中心镇”，完成**“一镇一带一园”、藤椒“一园三带五片”、百万头生猪产业园等产业功能布局的优化调整。其中，**镇木林村一体化推进基础设施、产业发展、利益共享，连片发展**1000余亩、蔬菜2000余亩，引进铁骑力士等龙头企业3个，发展各类专业合作社和家庭农场13个，产值达1.5亿元以上，初步呈现合村之后“1+2>3”的化学反应。推动镇村“配套发展”。全面摸排需新建新老场镇连接道路60余公里、村内连接道路900余公里，已初步形成《**县农村公路路网规划》；在**镇率先开展农村公交定制出行试点，针对1740名学生上学需求、场镇群众赶集需求、物流运输需求开通“学生班、赶集班、物流班”，有效保障群众出行需求；大力实施农村公路“金通工程”，对13条客运班线实行农村客运公交化改造，逐步形成“公交优先、班线为主、预约响应式兜底”的农村客运服务网络体系，着力打通农村交通运输“最后一公里”。
（二）提高利用效率，要素整合更佳。整合分散资源。通过以强带弱、整体合并等方式，探索“四集中、四到位”等教育资源整合路径，创新全县医疗中心、县域医疗次中心、基层医疗机构“1+4+N”布局，按照“相对集中”原则开发区域性养老中心，有效解决部分教育、医疗、养老等资源布局分散、功能弱化导致的学生上学难、群众看病难等问题。目前，共规范设置32个建制乡镇卫生院，建成33个乡镇区域性养老中心，累计整合职中3所，新增中小学2所，撤并中小学10所。盘活闲置资源。科学确定镇村腾退资产权属，采取调剂使用、公开拍卖、租赁等方式分类处置，将腾退的30宗“五站五所”调剂作为便民服务站使用，107宗党政办公用房及附属房屋资产以增加注册资本金的方式注入县属国有企业。下沉行政资源。在乡镇统一设置党建、执法、社会事务等机构，并在一类乡镇设置规划建设办公室、投资促进服务中心、扶贫开发和生态环境办公室等，确保“基层权力给基层、基层事情有人办”。目前**镇共承接5大类125项县级执法权限，切实使乡镇成为行政执法“第一线”。
（三）确保群众满意，公共服务更好。兜住基本服务“底线”。优化设置被撤并乡镇便民服务站点，全面完成公安派出所机构设置调整，全覆盖配齐乡镇司法所所长和工作人员79名，实现乡镇、村（社区）文化场所全面升级，有效确保群众短期利益不受损、长远需求能满足。拉通便民服务“主线”。做强33个乡镇便民服务中心，做优11个乡镇便民服务分中心，做实462个村（社区）便民服务室，乡镇便民服务工作力量由原来每乡镇平均4.5人增加到9.2人、增长104%。全面梳理农村宅基地审批、个体工商户登记、林木采伐许可等36项群众常办高频行政审批事项进驻乡镇便民服务中心，城乡低保申请、困难残疾人生活补贴、医疗报销等80项公共服务事项下放乡镇，乡村可办事项达128项，基本实现“群众不出镇（村）、就能办成事”。规范体制机制“红线”。建立健全AB岗工作制、首问负责制、一次性告知制、限时办结制等系列制度，科学设置办结事项数量、群众满意度、AB岗出勤率等指标，对便民服务窗口工作人员实行量化考核。1—10月，全县乡镇累计办理便民服务事项23.09万件，同比增长62.5%，群众办事满意度由97.89%上升到99.78%。
（四）夯实基层基础，治理能力更强。紧盯村居换届，确保过渡平稳。对全县462个村（社区）“两委”班子全覆盖开展运行情况研判，建立“一肩挑”预判、离任干部安置、风险点排查等“六本台账”，切实做到班子现状、村情选情、重点难点、突出问题、群众诉求“五个搞清楚”，累计研判风险村（社区）118个（其中高风险13个、中风险58个、低风险47个），明确由26名县级领导牵头化解，对1769名预离任干部制定“一人一策”安置方案。优化组织设置，突出党建引领。通过优化设置村党委、村党总支，推广支部建在小组上，完善合并村（社区）村规民约、开办法治讲堂、推广道德评议等方式，进一步夯实党建引领、“三治协同”的基层治理体系。其中，**镇创新建立以社区党组织为核心，单位党组织、党员共同参与的“1+N”区域化党建工作联建共建协调机制，有效提升社区治理能力和治理水平。强化队伍支撑，提升干部素养。探索实施村干部“培训提能计划+报酬激励计划+专职管理计划”，建立“学历培训+集中轮训+跟班实训+蹲点特训”培训机制，探索“基本报酬+考核绩效+集体经济发展创收奖励”报酬制度，对462名村（社区）党组织书记和148名新任村（社区）常职干部开展政策理论和履职能力培训，帮助强化专业能力、提升专业素养。
三、下步工作打算
（一）着力建设“加强型”基层政权。整合乡镇区域执法力量，建立乡镇属地为主、统一指挥派驻机构、统筹协调上级相关部门的综合行政执法体系，逐步实现“一支队伍管执法”。按照“成熟一批、赋予一批”原则，在确保放得下、接得住、管得好的前提下，进一步研究决定扩大乡镇管理权限，着力推动权力下放、资源下沉、治理下移，促进基层事权、人权、财权统一。
（二）积极打造“升级版”县域经济。加快推进“十四五”规划、国土空间规划编制，深度参与成渝地区双城经济圈建设，做强县域主干，推动**镇、**镇加快建设县域经济副中心，打造**新的经济增长极，着力发展一批中心镇、重点镇、特色镇，推动县域经济由单一支撑向多点带动转变。
（三）持续完善“不打折”服务体系。稳步实施城乡学校布局调整、寄宿制中心学校建设、城乡教师队伍建设、城乡学校质量提升、闲置校舍利用“1+4”工程，促进义务教育优质均衡发展。加快建设**镇、**镇、**镇、**镇4个县域医疗次中心，推动基层医疗卫生服务能力和水平全面提升。持续完善县、乡、村“一体化”便民服务体系，优化点位布局、做强便民服务中心，进一步提高便民服务办事效率。
（四）加快构建“高效能”治理格局。坚持党建引领基层治理，构建县、乡镇、村（社区）三级联动机制，扎实做好村（社区）“两委”换届工作，推动基层党组织全面进步、全面过硬。逐步分批次开展城乡社区治理试点，同步探索以党组织为核心的多主体协同治理机制，深入推进居民小区微治理，加快构建新时代**城乡基层社会治理新格局。
 

