“花经济”是以赏花为核心，融合花景培植、观赏游玩、生态休闲和采摘体验等为一体的经济形式。**是农业大市、文旅大市，做好花文章、发展花经济，对于提升农业附加值、培育文旅增长点、提升城市知名度具有重要意义。
一、现状：雨后春笋，发展遍地开花
资源情况。果城无处不飞花。**农业基础坚实、资源丰富，全市拥有油菜花**.*万亩、桃花**.*万亩、柑橘花*.*万亩、荷花近万亩、李花*.*万亩，梅花、玫瑰、樱花、牡丹等其他花卉*.**万亩。其中，**区渔溪太古岛的五彩油菜花、**县古楼香桃产业园的桃花、南部县流马镇黑龙观村的荷花、**县锦屏镇马电樱花园的樱花等让游客流连忘返。
花期分布。春夏之后几无花。**属中亚热带湿润季风气候、全年平均温度**℃—**℃，花卉品种众多，规模较大的品种主要集中在春夏两季。春季以梅花、桃花、李花、樱花、橙花、牡丹、油菜花、郁金香等品种为主；夏季以玫瑰、荷花、月季、格桑花等为主；秋季以菊花、桂花等为主；冬季以腊梅为主。
节会开展。伯仲相与弄春花。****年，**市共举办各类花节会**个，举办时间大多集中在春季*、*月间，品种主要为桃花、樱花、油菜花等。其中，**区渔溪太古岛五彩油菜花节、高坪区阙家“最美橙乡”云上橙花节、**市滕王阁樱花文化节、**县古楼云上桃花节等*个为村集体或政府牵头举办，其余*个均为业主自行举办。
二、问题：粗放经营，沦为昙花一现
特色未彰显。一是花期相近。主要观赏花卉花期大部分集中在*—*月，短则*—*天、长则十来天，除夏季的荷花外，春季后基本无花可赏，季节落差较大。二是品种相似。受游客青睐的花卉主要为桃花、樱花、油菜花三大类，其他品种规模不大、影响力不足，未形成差异化发展态势，不能满足游客追求“新奇特”的需求。三是产品相同。各地主要以花景为噱头吸引游客，花经济与历史文化、特色产业融合不深，缺少个性化的旅游项目和旅游产品。
合力未形成。一是资源整合不充分。缺乏花经济发展的统一规划，花景点、花节会大多单打独斗，区域之间、景点之间无联动合作，聚合效应尚未形成。二是线路设计不完善。花经济组织化、市场化程度低，文旅主管单位、旅游公司、赏花景区等相互之间合作程度不深，精品线路设计和开发不够，热点景区人满为患，偏远景区门可罗雀。三是品牌宣传不到位。没有形成像毕节百里杜鹃、潼南油菜花、武汉大学樱花、江油吴家后山辛夷花那样知名度高、影响力大的“花品牌”。
配套未完善。一是去不便。现有赏花目的地大多未开通赏花公交专线，多数赏花景区景点道路等级较低、高峰时段拥堵严重。二是玩不好。大部分景区“车难停、饭难吃、厕难如”等问题突出，很多游客乘兴而来、败兴而归。三是留不住。大部分游客看一眼花、照几张相，到此一游、立马走人，“过路客”多、“过夜客”少，“头回客”多、“回头客”少。
链条未健全。一是周边产品不够。多以视觉输出“走眼”为主，没有开发“走胃”的如花蜜、花食、花饮品，“走身”的如花行、花养、花瑜伽，“走心”的如花摄、花艺等中高端、特色化延伸产品。二是体验产品不多。音乐赏听、节目展演、“网红”打卡等不一样的玩法、不一样的服务不够。三是业态融合不深。对花资源开发不深、对花景观设计不够，“鲜花+文创”“鲜花+健康”“鲜花+研学”等业态发展不足。
三、建议：融合发展，尚需锦上添花
科学制定“花规划”。按“串点成线、连线成面”的思路，加快形成全市“一核三带”的花经济发展格局。“一核”即以北湖公园、西山公园、黄金江岸等城市公园为重点，依托滨江大道、西华大道等标美街道，规划建设一批花景观、花街区、花走廊，打造“城在花中、花在城中”的城市花海。“三带”即以国道***线、国道***线和顺（庆）蓬（安）营（山）快速路为主轴，串联周边景区，形成*个花经济产业带。其中，国道***沿线重点打造**共兴油菜花、李家李花，**张澜故里梅花、古楼桃花，南部黑龙观荷花，**天宫“一片花海”等景区；国道***沿线重点打造嘉陵龙蟠油菜花、高坪“最美橙乡”橙花、**新园桃花等景区；顺（庆）蓬（安）营（山）快速路沿线重点打造**锦绣田园郁金香、渔溪五彩油菜花、**锦屏樱花、营山星火荷花等景区。
统筹整合“花资源”。按照“政府引导、企业主体、市场运作”原则，引入文旅企业对景区景点、餐饮娱乐、特色民宿等资源进行统筹整合，“打包”推出具有地方特色的赏花旅游项目。同时规划建设一批本土花卉研究、生产、展销基地，做大花基地规模、做多花资源品种，打造四季有花、花开不败的赏花目的地。
精心编制“花地图”。由文旅部门牵头，农业、建设、交通、气象、广电等部门协同配合，在花期比较集中的*、*月份，每天通过官方“两微一抖”等平台，适时发布赏花景区资源规模、观赏时间、交通天气、客流情况等信息，推出一批精品赏花线路，实现不同鲜花资源错点、错时布局展示。
不断丰富“花体验”。以特色花卉基地为载体，策划开发果蔬采摘、农耕体验、垂钓休闲、花海夜游、婚纱旅拍等“赏花+”体验项目。如，渔溪五彩油菜花景区可凭临近嘉陵江“地利”，策划开发水上集市、嘉陵江花船游等项目；古楼桃花景区可开发热气球赏花、桃林音乐节、桃花露营派对、花下瑜伽等项目，让游客流连忘返、不虚此行。
创新举办“花节会”。根据各地花卉资源在花期、花色等方面的微差异，辅以不同的文化体验和民俗活动等，错时点、异主题举办“花节会”，避免一拥而上、千篇一律等问题。如，**可依托五彩油菜花，以“多彩太古·幸福渔溪”主题举办油菜花节；**可依托古楼桃花，以“百里桃花·三生三世”主题举办桃花艺术节暨集体婚礼；**马电樱花园可基于樱花资源，以“浪漫樱花·缘定今生”主题举办婚恋文化节，吸引细分领域游客。
全面延展“花链条”。结合特色资源、根据花卉特征，大力开发鲜切花、花茶、花蜜、花囊、花酒、干花、精油等伴手礼，制作明信片、画册相册、装饰画等纪念品，挖掘创新特色花卉餐饮、花卉疗养、影视拍摄等衍生商品，延伸花经济产业链。如，高坪可与**丝绸、斑竹竹编结合，创新花竹编、花丝绸等产品；**可与白酒产业结合，开发梅花酒、桃花酿等产品；南部流马镇黑龙观村和营山星火镇东观村，可借荷花资源开发藕带、荷花、莲子、荷叶、莲藕等系列产品，推动花经济由眼球经济变为流量经济。
持续优化“花环境”。开通临时赏花公交专线或旅游专车，提升景区道路、停车场、自驾营地等配套设施，增强景区可达性；规划建设特色鲜明的星级农家乐、乡村民宿酒店，合理布局游客服务中心、旅游厕所等基础设施，不断提升景区接待能力和综合服务水平。
深入挖掘“花文化”。定期举办花知识问答竞赛、花纹样设计大赛、时装设计展示大赛等赛事，全力营造知花、爱花、护花浓厚氛围。举办文人吟花、墨客画花、艺人颂花、“花仙子”海选等丰富多彩的文化活动，将春节文化、三国文化、红色文化、丝绸文化、民俗文化等嵌入到赏花旅游项目或产品中，让游客感受**文化的独特魅力。如，**可借“桃园结义”典故，融合桃文化与三国文化，策划“梦回三国·好汉张飞”现场演艺；**可依托张澜故里梅园，融合梅文化与廉洁文化，开发“民主之澜·廉洁家风”情景剧，丰富花经济的文化内涵。
着力强化“花宣传”。精准策划宣传营销方案，邀请影视明星作为代言人，以“相约**·拥抱春天”为主题，拍摄赏花旅游宣传片，通过“线上+线下”全媒体渠道，发布赏花旅游资讯。同时鼓励游客边旅游边拍抖音边发布，访问量达一定数量的聘为**“旅游大使”；设计具有**特色的赏花旅游吉祥物、纪念品，通过商超、车站、机场等平台对外展示、销售，大力提升**赏花旅游的知名度和影响力。
联合组建“花联盟”。与**、**、**、**、**等地合作，组建嘉陵江花经济发展联盟，共同绘制赏花图谱和赏花地图，推动资源共享、品牌共创、客源共济、市场共拓、人才共育、基础共建，提升区域赏花旅游的品牌吸引力。同时，加强与其他省市旅行社、旅游APP等深度合作，联合开发赏花旅游精品线路，共同拓展赏花旅游市场。

