各位领导：
根据会议安排，我就**县开展婚俗改革情况作简要汇报发言，不妥之处，敬请指正。
自**省第一批婚俗改革试点工作开展以来，**县按照“试点先行、示范引导、以点带面、整体推进”工作思路，以“三个体系”为抓手、“三项机制”为动力、“三个示范”为引领，常态化举办集体颁证、集体婚礼等活动，探索“新婚课堂”等婚前辅导教育，倡导“零彩礼”、婚事简办等现代文明婚嫁新风。相关做法在2022年全省婚俗改革推进会上代表全市作了经验交流发言。
一、构建“三个体系”，提供优质服务助改革。建立“线上线下＋沉浸体验”宣传体系。在登记大厅张贴婚礼习俗、箴言、图画和海报，设置婚姻婚俗文化墙，在窗口摆放婚姻家庭宣传折页、制作“婚事新办喜事简办”“树立优良家风弘扬家庭美德”手举牌；充分利用网络新媒体及村（居）宣传栏，开设《新婚辅导》线上专栏，制作音频专辑20集，大力宣传优秀传统婚俗文化；打造户外登记场地，将婚姻登记从办证大厅延伸至**古镇、***湿地公园、****现代农业产业园等室外婚姻服务“网红地”，探索婚姻登记环境从“程序化”向“美学化”转变，让新人们在诗情画意的浪漫氛围中沉浸式体验婚俗文化，完成人生大事，形成“1＋1＋N”全方位立体式婚俗文化宣传体系。建立“高效平台＋专业服务”登记体系。立足全国AAAA婚姻登记机关优势，聚焦“小窗口大服务”，登记员统一着装、挂牌上岗，服务做到来有迎声、问有答声、走有送声，提供电话预约、自选时段、终端机自助办理等便民惠民服务；倡导“重登记、轻婚宴”的理念。组建律师、教师、心理咨询师为志愿者的辅导队伍，提供《民法典》中婚姻篇的相关法规政策，让新人认识结婚登记的重要意义，成立婚前辅导室、婚姻家庭咨询室、法律咨询室，搭建专职社工站和婚俗文化展示厅，建立“家事百聊”微信服务群3个，会员达到600人。建立“专业团队＋全程疏导”辅导体系。聘请2家红娘协会和3家婚介专业化公司从“婚前、婚中、婚后”三个阶段采取登记倾听、判断分流、调解疏导、教育引导、建立档案、回访追踪“六步”举措，实务处理婚姻家庭中的“疑难杂症”问题。目前，已为****对婚恋当事人提供婚前辅导；整合妇联、司法等部门资源，成立婚姻家庭纠纷调解中心，设立“心语姐姐社区观护基地”，离婚疏导***对、劝和***对。落实全县***名乡村振兴驻村第一书记为婚俗改革宣传员，聘请***余名网格员为婚俗改革信息员，持续壮大婚俗改革社会力量。
二、健全“三项机制”，激发内生动力助改革。坚持党建引领。坚持把婚俗改革与基层党建、文明实践、社会治理、依法治县、乡村振兴等深度结合，倡导全社会形成正确的婚姻家庭价值取向；设立村级婚姻辅导员，深入宣传道德模范、慈善楷模，推进家庭美德和个人品德建设。在全县开展的“文明家庭”“好媳妇”等表彰评比活动中，重点向不要彩礼、少要彩礼的家庭和青年倾斜。评选“零彩礼”倡导户**户，“最美家庭”**户。实施群众自治。推广**镇**村、**镇***村、**镇***村“红白理事会＋村规民约”的婚俗改革新模式，修订村规民约、居民公约，利用村级旅游中心、文化礼堂、居家养老中心、喜事堂、白事堂等场地，打造农村家宴中心，推出符合当地村民消费水平的“村宴菜谱”，采取“菜单制”点菜模式，有效杜绝“舌尖上的浪费”。构建起“一乡一婚介、一村一红娘”的服务网络，充分发挥村社引导和村民自治作用，实现流程简化、成本降低。规范市场监管。创新设立“信用＋婚俗改革”特色品牌，将大操大办红白喜事、不孝亲敬老等内容列入乡村治理负面清单。开展“道德银行”示范创建，推行“红黑榜”“积分制”，通过信用积分增减形式，记录农户日常表现，让移风易俗户户有数、人人有责，开创多角度规范助力婚俗改革机制。
三、抓住“三个关键”，示范引领助改革。党员干部带头推动。印发《党员领导干部严禁婚丧嫁娶大操大办的通知》，发挥党员干部和公职人员在婚俗改革方面的“头雁效应”，党员干部带头签署《文明婚礼承诺书》，严格规范党员领导干部婚丧喜庆事宜，严格执行操办婚丧喜庆事宜报告、公示制度，承诺婚事新办、简办，拒绝高价彩礼、大操大办、恶俗婚闹等，积极参与婚俗改革宣传活动，现身说法，向身边的广大青年宣讲“天价彩礼”的危害，累计评选婚俗改革优秀“党员示范户”“干部引领户”**户。公众人物引领发动。引导优秀企业家、返乡创业成功人士、新乡贤、道德模范等公众人物发挥带头引领作用，积极参与婚俗改革工作，建立特邀颁证员制度，在“五一”“十一”“七夕”等重要节日组织适龄青年举办集体婚礼，邀请公众人物参加颁证仪式，在新人登记领证过程中传达文明、健康、理性的婚姻价值观。适婚青年示范带动。积极倡导有意向、热衷公益事业的先进青年参与开展移风易俗主题宣传教育，联合妇联、团委、各大传媒婚庆公司举办开展“美丽邂逅”“缘来是你”等各类公益相亲活动，在活动中传递正确婚俗观念，倡导广大青年喜事新办、简办、更俭办，积极参与推动婚俗改革活动。
汇报完毕，谢谢大家。

