尊敬的**部长，各位领导，同志们：
近年来，**区始终坚持以党的政治建设为统领，把政治素质考察摆在干部工作的突出位置，不断探索做深做实政治建设考察的有效途径，着力提升政治建设考察质效，锻造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。现将有关情况汇报如下：
首先，做到“定量”与“定性”相结合。坚持对照要求、严格标准，细化政治素质考察指标，确保政治素质考察重点清、方向明。坚持对标对表。对标中央、省委考察要求，旗帜鲜明讲政治，按照领导班子把准政治方向等7个方面，领导干部筑牢政治忠诚等5个方面明确考察内容，聚焦“两个维护”这一根本定位、内在要求，在对标看齐中牢牢把握考察的正确方向。设置正向标准。结合年度考核、绩效考核，突出对政治素质、干部政绩、领导能力、作风建设、党建工作的考核，围绕重点工作落实情况，以及干部个人“德能勤绩廉”，科学设置民主测评指标，确保政治素质具体可考。建立反向清单。根据政治考察内容，设置反向测评清单，具体列出领导班子**条负面情形，领导干部**条负面情形，通过正反印证，建立政治建设考察“全息投影”。
其次，做好“一时”与“一贯”相结合。坚持深入一线、注重实绩，拓宽政治素质考察覆盖面，精准掌握干部一贯表现，确保干部政治建设考得准、察得实。实地考察“全覆盖”。对全区所有正科级单位开展实地考核暨政治建设考察，将班子政治建设和领导干部自身政治表现情况写入领导班子和领导干部述职报告，对领导班子的政治建设和领导干部政治素质及表现进行全面“政治体检”。实绩考察“全方位”。围绕全区中心工作，着力考察干部在防汛抗旱、推进重大项目建设和基层治理等一线政治表现情况，从面对急难险重任务的表现中考察干部的政治素质，了解干部在具体工作中思路是否清晰、措施是否得力，将抽象化评价转变为用事例说话，用实绩勾勒干部“政治画像”。信息收集“多视角”。通过监测绩效考核指标落实进度掌握干部平时履职尽责情况，听取工作人员、服务对象的意见反映，了解干部日常工作作风和精神状态。注重收集考察对象所在社区、小区的日常表现，了解干部的社交圈、生活圈以及八小时外的真实情况，让干部画像更加立体感。
再次，做好“守正”与“创新”相结合。坚持创新手段、优化方法，丰富政治素质考察路径，确保政治素质考察走得深、贴得近。开展深度访谈。将考核对象政治素质、政治表现作为必谈内容，与领导班子成员、相关中层骨干、联系紧密的负责人开展面对面谈话，有需要的视情况延伸考察，评价要求见人见事，重点了解班子议事规则是否健全、党内政治生活是否严肃认真、重点工作任务是否落实，充分了解干部对领导班子的整体评价。加强分析研判。建立纪检监察、巡察、宣传、信访、审计、公安等部门联合“会诊”机制，对干部遵守政治纪律、恪守政治规矩、落实意识形态工作责任、维护大局稳定、履行经济责任、遵纪守法等方面进行分析，注重搜集关于干部的负面信息，与政治素质考察了解到的情况进行交叉比对、相互验证，综合研判干部政治素质。建立素质档案。根据单位年度考核情况，撰写“政治体检报告”，分析班子特点及不足，给出班子考核等次建议，评价表现“两头”的领导干部和中层骨干，为全区***名科级领导干部建立政治素质及能力特长台账，提升干部政治素质档案的精准性和全面性，为选人用人提供重要的参考依据。
最后，做到“激励”与“约束”相结合。坚持务求实效、奖惩分明，强化政治素质考察结果运用，确保选出的干部政治上过得硬、靠得住。把政治建设考察嵌入年度考核、平时考核、任前考察等工作机制，与干部选拔任用、教育培养、监督管理结合起来。在选拔任用中鲜明政治导向。对政治素质好的干部，同等条件下优先提拔重用、晋升职级、评先评优；对政治表现不合格的实行“一票否决”，是考察对象的取消资格，是现职领导干部的坚决调整。通过换届后首次班子考察，提拔使用**名政治素质过硬、表现突出的干部；对考察中发现的班子运行和干部工作能力问题，及时调整1名党政正职，1名干部暂缓职级晋升。在教育培养中提升政治素质。举办党的二十大精神轮训班，覆盖全区所有科级领导干部，不断提高党员干部党性修养。制定《关于选派新提拔副科级领导干部到急难险重岗位挂职、跟班的几个规定》，选派***人参加信访维稳、乡村振兴、两违治理、服务旅发等“急难险重”工作跟班学习，在打硬仗、扛重活、攻难关中接受政治考验和政治历练。在监督管理中严格政治纪律。对政治表现方面存在苗头性、倾向性问题的干部，有针对性地进行谈话提醒，对有一般性问题的，及时采取批评教育、函询、诫勉等措施；对违反政治纪律和政治规矩的，视情节作出组织处理或纪律处分。去年以来，全区提醒谈话党员干部***人次、函询*人次、约谈**人次。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

