2023年上半年，区政务服务局认真贯彻落实区委区政府决策部署，努力营造快捷、高效、规范、透明的营商环境和政务服务体系，助推经济高质量发展。
一、进展情况
（一）持续深化“放管服”改革
一是深化“告知承诺”改革，提高审批速度。积极协调各审批部门深度梳理政务服务事项，按照“成熟一批，落地一批”的原则，推进“告知承诺”改革。目前，围绕住房保障、建筑许可、交通运输、农业生产等领域推出134个“告知承诺”事项，实现即来即办、立等可取，当场办结。推动“证照联办”改革方案落地实施。
二是推进委托受理、授权审批，压减审批环节。区级依申请7类政务服务事项1905项，除去例外清单后的1787项100％进驻区政务服务中心，一门受理、一窗办理。100％实行委托综窗受理，事项办理流程进一步优化，事项办理时限进一步压缩。镇街级事项1388项，100％进驻16家镇乡街道中心委托受理。
三是拓展非审批服务进厅，服务提质增效。开设知识产权服务专窗，为科学城企业提供专利预审支撑、知识产权保护协作和专利导航等服务，入驻以来共受理相关事项117件。实现外籍人才工作居留证、工作许可证“两证联办”，共受理147家用人单位线上线下咨询1242件次，10张A类外国高端人才工作许可，26张B类外国专业人才工作许可，1张C类一般人才工作许可。受理工作许可通知新办、工作许可延期、注销、补办等其他业务共计189件。
四是推进影视服务站建设，助力影都发展。搭建一体化集成服务平台，完成31个市级影视事项的下放，梳理30个高频涉企区级事项纳入清单，集成办理、一站通办。依托区块链平台，线上研发了“我要拍电影”、“我要招群演”等场景建设，配备了智能政务终端，提供远程视频交互服务。影视摄制政务服务站自2022年8月成立以来，已为《流浪地球2》、《山河锦绣》、《国宝传说》、《梦中的那片海》等45个影视剧组提供了摄制服务，为1052家企业办理市级事项4件，区级事项1216件。
（二）建设高效便民政务服务体系
一是搭建四级综合受理平台，推动政务服务便利化。综合受理平台包含31个市级事项，1795项区级事项，87项镇乡（街道）级事项，37项社区（村）级事项。个人事项已实现“足不出村”，所有镇街级和社区村级政务服务事项可以“全区通办”。
二是加速服务站建设，推动政务服务规范化。多措并举推进我区319个社区、村规范化建设。从统一村级事项、设置综合窗口、配置全能社工、延伸系统平台、布置环境设施等11个方面进行升级改造，实现319个村居政务服务规范化建设全覆盖。
三是强化群众监督，推动政务服务标准化。畅通群众评价反映渠道，区、镇、村三级政务中心（站）窗口评价器、网上大厅、XX政务服务小程序、XX政务服务微信公众号等线上线下办事途径，实现“好差评”全覆盖，2021年以来系统累计汇聚评价数据367.2万条。
四是创新服务举措，推动政务服务便利化。贯彻落实“小小窗口，提供满满服务”的理念，23家政务服务中心推行提前开门迎宾、咨询引导、专员帮办、网办辅导、容缺受理、事后跟进、延时服务、特事上门等多项贴心服务，充分彰显政务服务温度，提升办事人服务体验。
（三）多措并举服务重点企业
一是开展“政务10：00云直播”。区政务服务中心继续针对企业生产发展中的高频问题开展“政务10：00云直播”活动，组织44家审批单位为企业做线上政策解读、问题解答。2022年开播以来，共直播41场，累计参与3700余人次参与，解答问题289个。
二是精准推送惠企政策。政务大厅开设惠企政策专窗，为全区市场主体提供13项助企纾困政策措施的咨询解读、申办辅导服务。依托政府网站推出“一站式”惠企政策兑现平台，惠企政策兑现专题汇聚4家22条措施，明确事项范围、责任主体、办理程序、政策依据等，让各类惠企政策信息能够一目了然，方便企业群众“看得懂”、“办的快”。
三是持续为企业减负增效。为涉及城市运行、国计民生等重要、重大项目，开启公共资源交易“绿色通道”优先展开交易。持续推进公共资源交易“不见面开标”工作，参与投标的企业通过“不见面开标”系统即可进行网上投标、网上签到、远程解密、在线提出异议等操作，有效节省了投标人的交通费、住宿费等交易成本。
（三）“互联网＋政务服务”应用不断拓展
一是“互联网＋主题场景”服务影视产业。建设“影都服务”主题服务模块，集成“影片备案、设立广播电视节目制作经营单位审批”等31项市级事项和“公司设立登记”等30个区级事项，内包含6大主题服务场景。办事人可享受到一站式、管家式的全流程服务。自2022年8月上线以来，累计提供在线服务323次（我要拍电影：90次、我要拍电视剧68次、我要找资源85次、我要拍网络剧80次）；完成2个剧组在线备案。
二是“区块链＋政务服务”实现不见面审批。依托区块链技术，对《初级中学、小学、幼儿园教师资格认定》事项的整个申报过程进行了整合和优化。办事人通过人脸识别，授权区块链拉取身份证、居住证、户口本等信息，并上传相关材料，最后选择邮寄证书，这样只需在家动动指尖便可以领到教师资格证，全流程“不见面审批”，一次不用跑。系统自2022年8月上线以来累计在线申报办理共373件。
三是“互联网＋政府采购”实现全流程电子化。按照市级部署，XX交易分平台已完成与市级综合交易系统对接，对原有区级公共资源交易电子服务平台的功能进行了扩充升级，实现远程异地评标、全流程电子化开评标。其中包括电子开标签到、投标文件签收、自动语音唱标、网上标书解锁、专家评标电子签章及系统自动生成评标结果等内容，通过系统支持＋软件对接等方式，实现了政府采购“文件无纸化、标书在线传、网上开评标、过程全留痕”的全过程网上办理。截止目前，共完成入场项目1174个，全流程电子化项目50个，远程异地评标9个。
（四）精准发力推进政务公开提速增效
一是加大主动公开力度，增强政务公开透明度。全面落实《政府信息公开条例》所规定的各项公开任务，在区政府门户网站主动公开政府信息30543条；其中涉及稳岗就业、涉农补贴、乡村振兴、公共文化服务等重点领域信息14379条，加大了重点领域覆盖面，持续深化重点领域政府信息公开。
二是强化意见征集服务，实现决策全过程公开。为扩大政策性文件意见征集影响力，提升企业群众参与度，依托市区两级政策征集平台对于涉及公众切身利益、需要社会广泛知晓的重大政策措施、重要改革方案11件，向社会公布政策文件内容，明确征求意见的渠道和期限，文件征集后，均同步公开了征集意见的采纳情况和不采纳意见的理由。向社会公布《政府重大行政决策事项目录》和《常务会决策事项》，实现了决策全过程公开。
三是推进标准化建设，完善政务公开机制。进一步规范政府文件公开发布和解读工作。按照我区公文公开属性管理相关要求，公文制发前明确公开属性，制发后将主动公开文件和相关政策解读同步关联发布，并对之前政策进行改、废情况动态调整更新，实行目录式管理。每季度刊印一次政府公报，公报电子版与纸质版同步发行。编制并发布政务公开全清单，按照全清单相关要求逐项公开相关信息，并实行动态管控，截止目前督促各单位动态更新政府信息公开“全清单”9976项。
四是加强政策解读，切实提高政务公开质效。针对区政府、区政府办公室及各部门发布的所有政策性文件，综合运用数字化、图表图解、动漫视频等生动形象的方式，推出多种形式的解读产品。以通俗易懂的形式解读相关重要政策。截止目前共完成13家单位政策解读26件，其中文字解读24件，图片解读7件，H5视频解读1件，视频解读1件，政策解读完成率100％。
二、下一步工作安排
一是持续深化“放管服”改革。按照市、区要求做好事项的取消、下放、承接和调整工作，及时清理隐性壁垒、各级各类证明、中介服务事项，推进“备案制”改革落地。落实取消、下放事项工作，进一步细化事项取消、下放工作，确保放得开、接得住、管得好。持续深化“告知承诺”改革，推出“告知承诺”事项在政务中心落地实施，进一步压缩时限精简材料。深化商事制度改革，优化许可证办理流程，把高频许可事项下放，实现“登管”无缝衔接。
二是加强政务服务标准化建设。深入贯彻执行《北京市政务服务事项编码及要素规范》《北京市政务服务中心服务与管理规范》《政务服务综合窗口人员能力与服务规范》地方标准，推进政务服务标准化建设。
三是强化综合窗口业务培训。协调相关部门针对优化营商环境6.0最新政策对综窗人员进行培训，确保综窗人员充分了解最新政策，提升业务水平。针对实际业务操作进行再培训、再督促、再落实，有针对性地补短板、强弱项，以“高效、便民、服务”为导向，以为群众办好“一件事”为标准，身体力行打造“一次排队、一次受理、一次办结”的服务模式，为办事群众提供更高质量的优质服务。
四是全面提升政务公开质效。建立政策论证机制，邀请市民代表、企业代表及专家研究论证，推进建立本区政策评价队伍，采用多重方式开展评价意见征集，确保政策征集全流程规范化运行。加强考评培训，对各政务公开单位检查考核，存在问题的单位下发整改通报并及时检查整改成果。对重点领域信息公开、全清单、政策解读、依申请等方面内容进行培训。
五是优化提升公共资源交易。持续推进全流程电子化交易，保障进场交易项目的行为规范、数据真实、公开透明，优化交易流程，降低交易成本，减轻企业负担。优先服务重点项目，继续推行绿色通道做法，对全区重点产业、重点项目、重点工作、精准扶贫以及其他时效性强、时间紧急的五类项目，提供超前介入、容缺受理、优先安排、限时办结、联动保障等五项服务，力促交易提速增效。

