一、高度重视
民政党总支把巡察组通报的共性问题整改落实作为一项重要政治任务来抓，在工作例会和党员大会上及时传达，要求全局上下深刻领会把握巡察组的通报精神，立即开展自查自纠，并对查出的问题研究部署整改落实工作，尽全力抓紧抓好。
二、工作措施
1.召开专题会议，部署安排及时。自《通报》文件下发后，局党总支高度重视，围绕“自查工作部署”“问题原因分析”“完善整改措施”等召开了专题会议，对各股室责任进行明确，要求不局限于查找通报中三大类10个共性问题，举一反三，对全局存在的其他问题进行自查。
2.主动查找问题，分工落实责任。机关股室结合各自业务工作开展自查，形成问题清单，分析问题产生的管理原因，制定整改措施。
三、自查情况
（一）党的领导弱化方面
1.行政会议替代党员会议或党政会议混开。一是民政党总支今后将长期坚持召开党组织会议的，做到会前有通知，会后有记录；二是完善了《民政局党总支“三重一大”集体决策制度》，将6类重大决策、5类重要干部任免、2类重大项目安排、4类大额资金使用事项全部纳入集体决策范围，对事项酝酿、决策、执行阶段提出了具体原则和要求。同时明确二层机构内部的“三重一大”事项，涉及全局性的，必须报上级决定后实施。对西乡塘区社会组织党支部的指导正积极推进。
2.对党员的教育管理不到位。一是丰富党员学习渠道，通过QQ群、微信群开展“微党课”，积极把党的最新方针政策、文件精神、领导讲话等传达学习。二是促进党员同事间的沟通，增强集体凝聚力和团队精神，营造健康积极向上的文化氛围，x月x日，我们利用休息日，组织广大党员干部、入党积极分子、业务骨干等到风景宜人的亚热带植物科普园内银湖农庄开展“廉洁文明行风 你我共同践行”主题活动。x月x、x日，为增强广大党员干部的爱国情怀，民政局机关党支部分两批次组织全体人员集体观影大型纪录片《**》。
3.政治警觉性不高。我们今后将以党章为镜，对照党的纪律、群众期盼、先进典型，对照改进作风要求，在宗旨意识、工作作风、廉洁自律上摆问题、找差距、明方向。按照为民务实清廉的要求，自觉把党性修养正一正、把党员义务理一理、把党纪国法紧一紧，保持共产党人良好形象。以整风的精神开展批评和自我批评，深入分析发生问题的原因，清洗思想和行为上的灰尘。坚持惩前毖后、治病救人方针，尽早“治疗”，对作风方面存在问题的党员、干部进行教育提醒，对不正之风和突出问题进行专项治理。
（二）党的建设缺失方面
1.对党建工作重要性认识不足。一是我们针对支委成员党政一身兼政务繁忙和部分党员干部因工作性质原因，需经常下基层、外出开会、学习的现象，充分利用QQ群、微信群等开展“微课堂”，经常通过网络把党总支的最新动态、上级会议精神、文件精神、违纪案例等简要发布。二是扎实开展“党员固定活动日”活动。x月份开展了“牢记使命 谋划新篇章”主题活动，组织各镇、街道民政分管领导和局机关全体党员召开首季民政工作会议，布置xx年第一季度工作任务；x月份开展了迎新春送温暖活动，组织党员参加城区新春慰问活动；x月份开展了“廉洁文明行风 你我共同践行”主题活动，促进党员干部之间的沟通，增强集体凝聚力和团队精神。
2.党内政治生活流于形式。一是认真落实“三会一课制度”。截止x月x日，共召开了党员大会x次、支委会x次、党小组会x次，党员学习x次。二是坚持以上率下。结合“两学一做”学习教育开展，党总支部书记、支委成员在民主生活会上认真进行自我剖析，带头开展批评与自我批评。通过自我剖析和批评与相互批评，支委会班子成员和全体党员找到了与党员标准之间的差距，明确了努力的方向，有x名党员在民主生活会上进行了口头汇报和自我剖析，共查摆出支委会班子成员存在的共性问题x条，全体党员存在的各种问题表现x条。
3.基层组织不健全，管理体制不完善。社会组织党支部成立之初有x个流动党员，自x年以来，因有x位党员已离职，目前只有x个流动党员，一直未能进行党支部书记的选举，党支部组织生活未能正常开展。目前，对西乡塘区社会组织党支部的指导正积极推进。
4.党风廉政建设主体责任纪实制度落实不到位。我们民政党总支已于x月x日召开党员大会，选举新一届党总支委员，并进行了分工。今后，新一届支委将把加强党风廉政建设融合进业务工作中，加大党风廉政建设教育力度，加强对党员干部经常性的谈话提醒。
（三）全面从严治党不力方面
1.对廉政风险点的排查和防控力度不足。我们通过开展案例警示教育，使广大党员干部从中吸取深刻教训，以案为戒，警钟长鸣，对文件中查摆出的问题，认真进行梳理归纳，深入分析原因，做到了思想认识到位、检查剖析深入、问题隐患具体、原因症结清楚、制度落实自觉，切实增强了做好群众工作的责任心和使命感。
2.党风廉政建设相关制度建设不健全。三级为民办实事项目的单位，我们把项目具体任务分解到对口的业务股室，同时着重抓落实限期，确保事事有着落，件件有回音。局领导不存在利用自身职务便利，为亲友搞利益输送等问题。在项目程序上，严格按照项目招投标程序履行。不存在领导干部违规插手工程建设，使用关系分包商、亲属分包商、利益分包商。项目资金及账务管理规范。权力制约到位，监督管理完善。
3.中央八项规定精神不严。为保证行政权力运行监控的有效实施，及时避免廉政风险和违纪违法行为的发生，我局已完善了《区民政局财务管理制度》《区民政局内部会计控制制度》《区民政局支出管理制度》《区民政局预算管理制度》《区民政局收入管理制度》《区民政局固定资产管理制度》《区民政局决策机制制度》《区民政局内部控制机制》《区民政局关于不相容岗位与职责制度》等制度并严格执行。不存在办公用房面积超标、违规用公款吃喝、购买礼品，利用出差机会携带家属公费旅游等一系列违规问题。
四、下步整改工作打算
自查自纠工作对促进民政事业发展、教育广大干部职工、形成风清气正的良好氛围产生了积极影响，虽然我局在整改阶段取得了一定的成效，但与上级要求和群众期盼相比还存在着一些差距，需要常抓不懈、综合治理。下一步，我们将继续严格对照巡察意见和共性问题，紧紧盯住整改重点，继续抓好整改工作，着力在推动建章立制、构建长效机制上下功夫，以“严”的精神、“实”的作风和久久为功、驰而不息的韧劲，进一步强化党的领导、加强党的建设、落实全面从严治党主体责任，努力以巡察整改的新成效推进民政事业持续健康发展。

