尊敬的**市长，各位领导，同志们：
习近平总书记强调，加快建设现代化产业体系，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，增强产业发展的接续性和竞争力。**市**区始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对**“五个更大”重要要求、视察**“4·27”重要讲话和对**工作系列重要指示精神，坚定不移实施工业立区、产业强区战略，通过重实效、强实干、抓落实，推动产业转型升级，蹚出具有**特色的工业发展新路子。现将有关情况汇报如下。
精准定位，描绘产业发展新蓝图。立足纺织服装产业深厚底蕴和良好基础，**区积极加强产业补链延链强链，推动纺织服装产业实现快速发展。一是编制产业规划。通过深入园区、企业调研，认真分析**产业发展现状、产业链存在的问题，发现**区纺织服装产业链“两头轻中间重”（纺纱、织布和成品出口环节弱，水洗、加工环节强）问题突出，急需补链延链强链，使其向纺纱织布、高端制衣等环节延伸，壮大产业集群。二是编制产业全景图。针对“两头轻中间重”等问题，梳理出全国上游原材料、纺纱、织布等行业前三的龙头企业名单，直接列入**服装产业链全景图+N清单，并对照**区纺织服装产业链薄弱环节，积极招大引强，不断补齐补强产业链，着力把纺织服装产业打造成涵盖印染、纺织、制衣、设计、销售、商贸、物流等全产业链的产业集群。三是留足产业发展空间。立足**区现有的产业发展基础和产业发展规划，结合“三区三线”划定、国土空间规划等工作，摸清**区空间底数，根据各阶段发展的不同需求，科学规划重点产业布局，提前留足产业发展空间。同时，用足用好国家政策，重点策划包装了**（**）节能环保产业园（空港片区）综合服务设施建设项目（亘美制造标准厂房）等一批项目，争取纳入自治区重大项目库、国土空间规划范围。四是完善配套产业链。为满足拉链、纽扣等服装辅料产业及机械制造等深加工产业对电镀处理环节的需要，以及满足产业链龙头企业入驻后对配套设施的需要，积极引进电镀产业链上下游企业，建设了豪丰表面处理产业园和福荣金属表面处理PCB项目，重点解决企业电镀处理需求，不断完善配套产业链。
招大引强，促进产业集聚。为促进纺织服装产业补链强链、转型升级，**区积极采取多元化的招商方式，着力招大引强，为高质量发展蓄势聚能。一是精准推进驻点招商。坚持把招商引资作为“一把手”工程落实，党政主要领导率先垂范，带领3个驻点招商工作小分队奔赴粤港澳大湾区、长三角、环渤海湾等热点地区，精准对接产业转移，带头跑企业、推项目。截至目前，党政主要领导先后率队外出招商、考察企业，实现新签约项目**个，总投资额***亿元。二是精准开展产业链招商。**区牢牢把握东部产业转移机遇，紧盯国内纺织服装产业发展动向、国家产业政策导向，梳理出12类79条优惠政策，吸引企业入驻园区。今年以来，依托广东产融等第三方招商机构的资源，先后引进了浙江亘美集团、大连隆生服饰公司、佛山市布谷纺织有限公司等知名企业。三是精准创新工业地产招商。**区立足园区扩容提能，在标准厂房建设、工业地产等方面谋划改革创新，探索引进工业地产，成功引进了总投资**亿元的福盈高端服装制造基地项目，采用边招商、边建设、边投产方式，对标准厂房进行先租后售、租售结合、量身定做，实现招引企业轻资产无抵押入驻，实现了园区投入成本低、资金回流快、建设周期短、产业集聚发展的目的。
强化保障，推动企业发展壮大。为更好满足企业发展需要，**区着力优化服务，积极破解要素制约，形成项目资金带动建设、土地使用满足发展、企业用工满足生产的良好局面，推动产业快速高质量发展。一是加强服务引导。紧盯签约、动工、投产、达效四个关键环节，完善领导包保、专班服务、平台助力等机制，全面落实处级科级领导干部联系企业制度，实行周走访、月动态、季调度机制，对落户企业实现专人“一对一”服务，全流程建立清单跟进办结，推动项目落地。二是加强融资保障。围绕融资难点、痛点、堵点问题，积极为工业发展提供多元化融资支持，推动形成大开发、大建设局面。全面实施政银企常态化、动态化联动对接机制，举办百家规上（限上）企业融资对接会，并联合**市小微融资担保有限公司等金融机构为入园企业量身打造融资担保“福袋”业务。今年以来，金融机构向**区各企业投放“桂惠贷”优惠贷款***笔，金额**亿元，惠及企业***家。三是加强用地保障。针对批而未征、征而未供、供而未用等土地突出问题，积极盘活辖区内低效、空闲土地资源，实现“好项目必定有好保障”。统筹近期建设急需和长远可持续发展用地需要，通过深化增减挂钩、土地综合整治、土地复垦，全面建立直通园区、直通项目、直通企业、直通现场、直通问题的“全环节”直通服务机制，实行“征、报、供”三位一体土地储备管理模式，着力破解耕地占补平衡指标不足问题。截至目前，供应工业用地***亩，实现重大工业项目用地应保尽保。四是加强用工保障。成立服务企业招工工作领导小组，落实**万元招工专项经费，通过对企业稳岗留工进行财政补贴、对求职者提供随到随培的免费培训及培训补贴、为龙头企业职工子女优先安排学位等多项措施，切实强化龙头企业用工保障，提升了企业在**发展的信心。
汇报完毕，谢谢大家。

