今年以来，我局以党的二十大精神为指导，突出重点抓亮点，扎实推进党建工作和党风廉政建设，为全面完成住房和城乡建设工作各项目标任务，奠定了坚实的组织保障。现将今年来的工作情况汇报如下：
一、主要工作成效
加强教育，崇廉尚纪气氛更浓。始终把党员干部的思想教育、理论学习、业务培训作为重要内容纳入党建、廉政建设工作来抓。一是坚持中心组理论学习制度。年初制定了《党委中心组学习计划》，全年开展中心组学习24次，开展专题党课4次。及时传达学习中央和省市县委精神，学习安全生产业务知识，完善党委中心组、党支部和个人自学“三级联动”学习机制。二是坚持党员活动日学习制度。不断创新活动形式、丰富学习内容，全年开展党员活动日12次，结合住建系统业务特点和全县党员活动日要求，组织实施了“安全宣讲进工地”、“红色物业进社区”等系列特色主题党日活动，起到了良好的社会效果。三是坚持每周一小讲学习制度。截止目前，全年开展每周一小讲学习32次，既传达学习了《习近平谈治国理政第三卷》、《十四五规划和2035远景规划目标建议书》等党中央大政方针、政策，又穿插安排了《安全知识应知应会》、《村庄污水治理工作情况简报》、《城市道路挖掘管理办法》、《江苏省防震减灾条例》等系列业务知识。四是常态化组织学习测试，确保学习效果。全年开展了安全生产应知应会测试、廉政纪法宣传测试、民法典在线答题等各类测试5次，确保了学习效果。
服务群众，党的建设向基层延伸。一是信访接待全天候。全年完成县纪委“政风行风热线”投诉（咨询）交办单2件，信访接待451批次，受理394批信访案件，已办结321件；阳光平台系统交办115件，受理109件，办结99件。二是服务触角全方位。成立了物业行业党委，选举了党委书记1名、副书记3名和党委委员若干人，全县含物业小区均成立物业服务党支部，开展了“红色物业”进社区活动，组织职工到小区宣传物业政策，观摩城建监察大队现场执法，加强社区居民法律意识和维权意识，实现了党的建设向基层向一线延伸。三是基层扶贫不间断。成立危房改造督查小组下乡督查危房改造工作2次，动员全系统88名党员干部分季度对口帮扶困难群众4次，对已脱贫群众确保攻坚期内脱贫不脱钩、脱贫不脱政策，“扶上马、送一程”。
教育关怀，处分一人教育一片。一方面动真碰硬真处罚。全年配合县纪委、派驻纪检组立案审查3人次，处罚决定5人次。设置曝光墙，系统内查岗并通报迟到早退3次。充分发挥身边事的惩戒警示教育功效，达到查办一件、警示一群、规范一块、影响一片，从而实现坚决惩治腐败和有效预防腐败的综合效果，努力营造了风清气正的良好环境。另一方面加强党内关怀。利用春节、“七一”等节日组织慰问住建系统困难党员，并送去慰问金和生活物资，全年慰问困难党员7人次，同关工委联合开展送书送知识下乡活动，共计发放住房、农耕、普法类书籍一百余本，提升了住建系统社会形象。
完善制度，建立预防腐败长效机制。年初签订年度党风廉政建设目标责任书。在2021年完善制度工作的基础上，进一步下发了《xc县城市道路挖掘费征收实施方案（试行）》的通知、《xc县住建系统工作餐管理办法》等制度，各项制度的完善，形成了用制度管权、管事、管人的长效机制，固化权力运行和有关业务操作程序，坚持把制度建设落实到党风廉政建设的各个环节，从源头杜绝腐败。
专项整治，履职能力提质提效。一是推进人防系统腐败问题专项治理。成立专项治理工作领导小组，深入排查梳理问题。截止目前，我局共追缴违规减免缓项目21个，追缴金额2691.54万元，追缴项目完成率100％。2022年度已审批人防工程易地建设71个，收取人防工程易地建设5500.1117万元，确保人防易地建设费应收尽收。二是扎实开展清风系列行动。全面排查干部职工到龄不退、挂证取酬、违规发放津补贴、吃空饷及为企服务工作等七类情况，排查覆盖全系统220人次，动真碰硬立案调查挂证取酬1人次，强化宕欠公款清收工作，排查出全系统37人往来款欠款余额为231.70万元，已清缴55人次共计往来欠款81.34万元，并对剩余欠款人走法律催缴程序。
落实整改，巩固巡察成果。一方面不断对巡察整改情况“回头看”，在“党的领导弱化”、“党的建设缺失”、“廉政风险较大”“落实长效机制”等共性问题再梳理、再排查、再深化，认真“回头看”，完善制度建设，堵塞制度漏洞，落实长效机制。另一方面积极配合市委安全生产专项巡察组巡察。对巡察组反馈的7方面25项问题制定整改措施，明确整改责任实施销号整改，目前已整改到位20项。
监督检查，助推正风肃纪。开展了作风建设突出问题专项整治，对吃喝上的不良风气、车轮上的不良风气、交往上的不良风气从严自查自纠，签订了作风建设自查自纠承诺书。开展了政商交往不亲不清问题自查自纠、五项违纪问题自查自纠、危化品领域违纪违规问题自查自纠等一系列作风建设监督检查活动，全系统220人次签订责任状及承诺书，确保苗头早发现、早预防、早治理。深入开展了正风肃纪看机关、执行力提升年活动，全年配合派驻纪检组检查并发现问题12项，大力开展五不比五比活动，通过“五治五强”专项整治行动，努力打造“争态度最正、争标准最高、争落实最快、争作风最优、争业绩最佳”的“五争”干部队伍，塑造住建系统新形象。
二、存在问题和原因分析
过去的一年里，虽然在党建、党风廉政建设工作中取得了一定的成绩，但是也要清醒地看到差距，认识到在履职能力、服务发展等方面以及基层党建工作还存在着问题和不足。一是由于城乡建设工作任务较重，存在用力不均衡的情况，在重点工程和信访矛盾解决上用力多些，在党建、党风廉政建设工作上倾注的精力相对少一些，存在着用力不均衡的问题；二是党风廉政责任制落实仍然存在缝隙，制度建设与监督执行机制还需进一步健全；强化制度保障、狠抓责任落实仍需进一步加强；三是党员教育管理工作还需加强，之前的党员教育只注重理论学习，没有创造性的多开展各项活动，用活动激发党员激情，发挥先锋模范作用；四是党建工作创新意识淡薄，在党员教育管理、发挥党支部堡垒作用、党风廉政建设等方面，工作创新性不强，满足于完成上级规定的动作，具备行业特色和单位特点的工作措施少相对少一些；五是依法行政有待进一步提升。虽然经常组织学习法律法规等知识，但是有的党员干部对法律法规执行不力，办事不严谨、不规范，不讲原则，导致一些工作久拖不决。
三、下一步工作打算
（一）注重教育防范。继续开展各类学习，加强党风廉政宣传教育，创新教育载体，开展岗位廉政教育、先进典型示范教育和反面警示教育，重点突出工程建设领域反腐倡廉教育，提高教育实效。加强廉政文化建设，开展丰富多彩的廉政文化活动，营造廉荣腐耻的良好氛围。
（二）注重监督检查。把推动县委县政府决策部署的贯彻落实作为重要任务，强化重点工程、重点项目监督检查力度。严格执行和维护党的纪律尤其是政治纪律，及时发现、严肃查处各种违反纪律的行为，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，保证政令畅通。开展对六保推进、安全生产领域不正之风等专项检查，以坚决的态度严惩顶风违纪行为。
（三）注重以案示警。贯彻党要管党、从严治党方针，坚决配合查办违纪案件。开展执纪审查与党风廉政教育结合起来，以案示警，深入剖析违纪案件发案特点、原因和规律，为廉政教育提供教材，为制度建设提供依据，为实施监督提供重点。

