首先非常欢迎*组长带队来我县调研*开展情况，根据前期下发的通知，我们进行了细致的准备，现将我县在党员教育管理方面相关情况做个简要汇报，不足之处还请指导组多批评帮带。
党员教育管理是党的建设基础性经常性工作，党员培训教育是提升党员素质的重要途径。我县注重从“加、减、乘、除”四个方面，聚力破解影响党员教育培训质效的瓶颈问题，着力构建多层次、多形式、多渠道、全覆盖的党员教育培训工作体系，不断推动党员教育培训工作提质增效，为全县高质量发展提供组织思想支撑。
一、注重联动，叠加协同效应。针对传统党课教育质量不高等问题，我县坚持实行“课堂教学+基地研学”模式，以县委党校为主阵地，深入开展“党课开讲啦”活动，党员干部带头上党课，引导各基层党组织积极参与，形成一级抓一级、上下联动、层层抓落实的工作格局，统筹整合全县产业发展、基层治理等相关资源，分层分类组建党员教育培训基地，让党员教育培训从课堂走向社会，全面深化巩固培训成果，推动党员教育培训工作更有力度、更有深度。同时，从县委党校教师、处级领导、镇村党组织书记、优秀党员等群体中优选二十人，组建党员教育培训“师资库”，组织授课人走进机关单位、企业、学校、医院及建设工地、田间地头。哪里有群众，哪里就有我们的宣讲阵地。在此基础上，深入开展“学习身边榜样”“将赓续红色传统进行到底”等活动，集中宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，打造“理进万家”理论宣讲品牌，先后推出了“奋进**”“砥砺**”“传统**”等宣讲节目，受到越来越多基层党员群众的欢迎认可。
二、务求实效，避免学用脱节。针对有的党员学用脱节、学习效果不佳等问题，坚持“干什么学什么、缺什么补什么”原则，结合不同层次、不同类型、不同岗位党员干部的特点和需求，科学设置培训内容，切实解决学非所用和学用脱节的问题。邀请“身边专家”“附近秀才”、党员致富带头人、畜牧农艺专业技术人员等深入村（社区），通过面对面讲解、点对点示范等形式，开展“学用政策解难题 解放思想促跨越”等为群众办实事的实践活动，将党员教育课堂延伸到生产一线，增强党员教育培训实效性，让农村党员在家门口学懂“技能课”、掌握“致富经”，不断提高党员教育培训的实效性和吸引力，实现“产”与“教”一体化融合，真正做到学有所思、学有所悟、学有所用。全县先后选派多名产业发展指导员覆盖指导全县*个镇*个村，选派*名科技特派员分片联系全县*个脱贫村，紧密围绕农村产业发展和全面推进乡村振兴目标，深入开展科技培训和产业技术指导，手把手教，先后累计开展各类实用技术培训*余场次，受益群众达*万人次以上。
三、整合资源，集聚培训优势。针对有的党课存在讲理论、讲政策“不接地气”等问题，我县坚持因地制宜，整合特色红色资源开发“土味”党课，助力党员教育培训工作落地见效。结合党员教育培训的实际需求，我县注重整合红色资源，引导党员回忆革命英雄、激扬爱国情怀。积极用好、用活我县*红色革命教育基地、“重温成长光荣之路”党员教育基地等本土红色资源，持续深化“打卡红色教育基地”活动，打造红色记忆、乡村振兴等“家门口”的党员现场教学路线。整合各类学习资源，列出既“接地气”又符合培训对象“口味”的“培训菜单”，既有数码等产业发展的技能课程，也有如何搞好“三会一课”、如何办好主题党日活动、发展党员的规范与程序等党建业务课程，还有全面推进乡村振兴、全面从严治党等理论课程，以多元化、全方位的培训课程体系更好满足党员干部实际需求，让党员教育培训更好融入中心工作、更好推动事业发展，增强党员教育培训的感染力、针对性，促进党员教育走深走实走心。
四、拓展渠道，破除单调形式。针对传统形式党员教育培训受师资、场所等因素限制而出现的培训形式单一、工学矛盾突出等问题，我县不断丰富党员教育培训形式、创新党员教育培训渠道，全力组织、全面盘活县内的*个党员教育培训终端站点，根据党员需求和重点工作安排制定年度播放计划，站点管理员同步做好教学内容辅导。积极整合教育培训资源，推出各类学习内容，持续从“线下”往“线上”拓展，不断丰富党员日常学习的形式和载体。依托“学习强国”“共产党员网”“党建网”“党建云”“党旗红”等理论学习平台积极搭建“指尖课堂”。依托云平台资源组织收看情景党课和“名家云直播”党课，组织开展学习宣传贯彻党的二十大精神网络知识竞赛活动。定期推送党的最新理论知识和方针政策，及时宣传党建等方面先进经验和典型案例等，方便党员随时随地“加油充电”。此外，针对老党员、行动不便党员，采取“我陪你学”“我与你说”等形式送学上门，将党的创新理论及时送到党员身边。针对流动党员，采取寄送学习用书、发送学习视频、编发学习短信等途径落实“1＋1”帮带教育措施，真正实现基层党员教育培训全覆盖。
下一步，我县将持续深入结合主题教育，注重在质效、效率上下功夫，不断提升党员教育管理工作的水平，以扎实有效的行动来推动全县实现更好、更快、更高质量的发展。
 

