根据县委统一战线工作领导小组部署安排，党政领导干部要与统战成员联谊交友、谈心交流。刚才，我从大家的发言中感受到了大家立足岗位攻坚克难的责任与担当，感受到了大家对全县经济社会发展的关注与关心，感受到了大家对县委、县政府工作的支持与帮助，在此，我代表县委和县委组织部向大家表示衷心感谢！下面，我谈几点想法与大家作以交流。
一、坚持正确方向，站稳政治立场。方向决定道路,道路决定命运。办好中国的事情，关键在党。中国共产党是马克思主义政党，始终坚持以马克思主义中国化为主题，以解决中国实际问题为主线，不断推进实践基础上的理论创新，指引中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，走出一条中国特色社会主义道路。正是沿着这条真理之路，积贫积弱的中国走向繁荣昌盛，历经磨难的中华民族迎来复兴的曙光。大家作为统战成员中的代表人士，要始终站在党的周围，始终紧跟党走，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚决拥护中国共产党的领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、坚持爱岗敬业、锻造过硬本领。在座各位既是统战成员，又是各自行业的人才，都在不同的工作岗位上发光发热。工作岗位是提供学习和锻炼的重要平台，是实现自身价值的有效机会，大家一定要热爱自己的岗位，踏实工作，履职尽责，做出成绩，实现价值。同时，要养成勤于学习、勤于思考的习惯，立足于本职工作实际，有计划、有目的地学习政策法规、学习理论知识，既要向书本学，又要向实践学，做到学以致用。要不断提升专业能力，把专业学精，学成一技之长，力争成为所从事领域的行家里手，发挥专长，潜心干事创业。
三、坚持围绕中心、主动服务大局。大家当中既有民主党派人士、党外干部、党外知识分子，又有新的社会阶层人士、非公有制经济组织人士，你们都是县委统一战线的宝贵资源，也是推动全县改革发展稳定的重要力量。大家要在做好本职工作的同时，围绕全县中心工作，动员更多的统战成员服务发展大局，充分发挥统一战线人才荟萃、智力密集、联系广泛的独特优势，积极开展产业发展、营商环境、生态文明、文化旅游和基层治理等方面的调查研究，掌握第一手情况，实现信息互通，及时反映社情民意，提升参政议政水平，充分整合资源，聚力经济社会建设，助力全县高质量发展。
四、坚持政治引领，强化关心激励。这里主要是从组织层面谈谈对大家的关心激励措施，为大家提神鼓劲。一是对党外干部，要有计划、有组织地物色一批党外人才，统筹建立后备人才库；要定期举办党外干部培训班，注重选派党外干部到基层锻炼；要加大党外干部的使用力度，注重在行政执法监督、与群众利益密切相关、专业技术强等单位领导班子中配备党外干部。二是对党外知识分子，要建立经常性联系渠道，增进政治认同，要完善联谊交友、情况通报、参政议政、建言献策平台，积极创造有利于人才集聚的工作和生活条件，动员更多党外知识分子服务发展。三是对非公经济人士，要坚定不移支持非公经济发展，帮助企业解决实际问题，推动企业转型升级发展。积极推荐非公经济人士中的优秀代表担任人大代表、政协委员，进入工商联队伍和商会组织。
最后，希望大家承担更多社会责任，积极弘扬正能量，多开展一些公益活动，多向县委、县政府建言献策，充分发挥好统战成员代表人士在提供公共服务、反映行业诉求、维护社会稳定等方面的积极作用，为建设美丽新XX作出更大贡献。

