1.培育了一批“领先领头领军”产业企业，涌现了一批“首台首套首创”科技成果，形成了一批“冒尖拔尖顶尖”创新团队，打造了一批“高端尖端前端”创新平台。
2.围绕全周期“时时”着力，围绕全覆盖“处处”加力，围绕全要素“件件”用力，围绕全闭环“事事”聚力。
3.提振党心军心民心，坚定信仰信念信心，激发自信自立自强，增强志气骨气底气，指引治党兴党强党。
4.保持“处处如履薄冰”的敏锐性，增强“时时放心不下”的责任感，下足“事事抓实到位”的真功。
5.“时时放心不下”的责任感，“事事落实到位”的执行力，“人人拼搏奋斗”的精气神。
6.把干部的劲头提得高高的，把企业家的信心鼓得足足的，把老百姓的心气理得顺顺的。
7.服务大局可圈可点，协商民主有声有色，建言资政出新出彩，凝聚共识有力有效。
8.人人高度负责，环环紧密衔接，事事规范有序，处处干干净净，个个彬彬有礼。
9.在督导检查上加压加力，在宣传引导上出新出彩，在内部管理上下功下势。
10.庸庸碌碌守摊子，平平安安占位子，疲疲沓沓混日子，年年月月老样子。
11.认认真真做标注，仔仔细细写笔记，原原本本读原文，逐字逐句研真理。
12.事事雷厉风行马上办，人人锲而不舍钉钉子，个个义不容辞敢担当。
13.人人争创“优等生”，人人争做“先行者”，人人争当“实干家”。
14.宣传工作出新出彩，信息工作有声有色，调研工作提质提效。
15.人人都是营商环境，事事关系营商环境，处处体现营商环境。
16.人人关注营商环境，人人都是营商环境，人人维护营商环境。
17.坚定信仰信念信心，找准方向方位方略，激发动能潜能效能。
18.注重常学常思常悟，坚持真学真懂真信，时刻跟紧跟进跟上。
19.“面对面”找短板，“硬碰硬”查问题，“心连心”聚力量。
20.人心拢得紧紧的，人才聚得多多的，士气搞得旺旺的。
21.有谋有为讲担当，善作善成敢担当，用心用情善担当。
22.分分秒秒不耽搁，样样事情想争先，时时刻刻谋发展。
23.样样要当榜样，事事要当先锋，人人要当表率。
24.时时放在心上，牢牢扛在肩上，紧紧抓在手上。
25.清清白白从政，干干净净做事，老老实实做人。
26.紧紧围绕大局，时时聚焦大局，处处服务大局。
27.常常换位思考，时时兢兢业业，处处体贴周到。
28.清清白白做人，干干净净做事，坦坦荡荡为官。
29.时时检点德行，处处明于自察，事事严于律己。
30.天天抓项目，月月上项目，年年成项目。
31.时时知敬畏，处处存戒惧，事事守底线。
32.人人挑担子，个个钉钉子，事事勇争先。
33.人人打头阵，个个当尖兵，事事拔头筹。
34.处处高质量，样样走在前，事事当先锋。
35.时时走在前，事事靠前站，笔杆儿网www.bgzjy.cn处处作表率。
36.时时谋项目，处处谋项目，人人谋项目。
37.人人想招商，处处议招商，事事为招商。
38.时时讲担当，处处敢担当，事事善担当。
39.人人思发展，处处谋发展，个个抓发展。
40.条条落实，件件落地，事事见效。

