全市青年朋友们：
生命重于泰山，安全责任为天！今年6月是第22个全国“安全生产月”，主题是“人人讲安全、个个会应急”。安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。为贯彻落实市委市政府关于安全生产的决策部署，全面助力安全生产隐患大排查大整治行动，充分调动青年群体参与安全生产的积极性、创造性和主动性，特向全市青年发出如下倡议：
一、注重“青年学”，增强安全本领
全市广大青年要深入学习领会习近平总书记关于安全生产的重要论述，认真学习党和国家关于安全生产的方针政策和法律法规，充分掌握本单位的安全生产规章制度及安全操作规程，主动参加安全生产培训、安全技能比武等活动，提高安全生产自觉性。各团组织要积极组建安全生产的宣教服务队，组织好安全防范主题团日，利用各类载体开展安全生产宣传，营造“时时讲安全、事事讲安全、处处讲安全”的氛围。
二、突出“青年行”，织密安全网络
全市广大青年要牢固树立“生命至上，安全第一”理念，特别是青年企业家、创业青年要带头自查企业的安全隐患，带动身边人开展全面系统的自查行动，推动安全隐患自查自纠进企业、进单位、进学校、进社区、进家庭，将安全隐患消灭在萌芽阶段。各团组织要积极参与全市“园中园”“厂中厂”、经营性自建房安全等专项排查整治，发动青年力量查摆有关问题，并督促相关企业、单位或个人抓好整改闭环，及时消除安全隐患，真正做到“人人尽责保安全”。
三、彰显“青年为”，勇当安全先锋
全市广大青年要发挥先锋模范作用，在日常工作与生产活动中带头“亮身份、亮标准、亮承诺”，做遵章守纪的带头人和安全生产创优实践的标兵，用实际行动为安全生产保驾护航。各团组织要积极开展“青年安全生产示范岗”创建活动，指导青年企业家、青年岗位能手等群体，带头落实安全生产责任制，严格执行安全生产各项法规和要求，强化安全力量、安全措施、安全检查，形成“安全必须有我，平安必定有我”的社会风气。
安全生产，青年先行！让我们共同携手，从自身做起，从现在做起，从点滴做起，发挥青春优势，凝聚青年合力，主动担当作为，为推动XX高质量发展营造安全稳定的环境，让青春与安全同行！

