同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，全面贯彻二十届中央纪委二次全会、省纪委十四届二次全会以及新区2023年工作会议的决策部署，总结2022年工作，安排2023年任务。
第一部分：2022年工作回顾
2022年，在省纪委监委和新区党工委的坚强领导下，*新区各级纪检监察组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚履职、担当尽责，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，为系统推进*新区高质量跨越式发展提供了坚强保障。
——聚焦强化政治理论武装，职责履行更加到位。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，严格落实“第一议题”制度，召开纪工委书记办公会议*次、理论学习中心组学习会议*次，专题重温学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用中国化时代化的马克思主义武装头脑、指导实践、推动工作。认真学习贯彻党的二十大精神，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，督促引导全体纪检监察干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
——聚焦推动决策部署落实，政治监督更加精准。推动政治监督具体化常态化，牵头开展疫情防控及复工复产督查，推动国家“新十条”等防控措施落实，督改各类问题*余个。紧盯“三新一高”、*流域生态保护和高质量发展等重大战略主动监督，快查快办鸿祥工贸公司非法占地、非法经营、污染环境相关问题，严肃查处新区生态环境局、*园区等相关单位及人员失职失责问题。常态化推进扫黑除恶“惩腐打伞”，严肃查处行政执法人员收受贿赂为非法采砂人员通风报信严重违纪违法问题，推动自然资源等重点行业领域开展专项整治。高质量完成十三届省委巡视反馈问题整改落实“回头看”工作，跟进监督被巡察单位巡察反馈问题改深改实，常规巡察、联动巡察新区法院、检察院等*家单位，发现并反馈问题*个，政治巡察利剑作用进一步彰显。
——聚焦管党治党责任落实，日常监督更加高效。坚决履行好协助党工委推进全面从严治党的政治责任。制定《党风廉政建设绩效考核评价标准》，以月度考核、年终考评等方式传导压力、夯实责任。构建“三个创新”国企监督体系，会同国企深入开展廉洁文化“六廉”建设系列活动，经验做法被中央、省级媒体广泛宣传报道*余次。强化纪检监察机关负责人同下级“一把手”谈心谈话，发挥各级党组织纪检委员作用，强化对“一把手”及班子成员的监督，建立负面清单，划出“一把手”及班子成员落实主体责任、监督责任、监管责任的“硬杠杠”。严把党风廉政意见回复关，回复廉政意见*批*人次。通过举办廉洁讲堂、组织观看警示教育片、在发案单位召开警示教育大会等方式，切实引导党员干部筑牢“不想腐”的思想堤坝。
——聚焦正风肃纪长效常治，作风建设更加严实。持续加固中央八项规定精神堤坝，制定负面清单，明确铁规禁令。监督推动公务用车规范管理。严肃查处、通报曝光违反中央八项规定精神典型问题*起*人。专项整治“酒杯中的奢靡之风”，坚决杜绝餐桌酒桌上的歪风邪气。畅通企业反映问题渠道，制定政商交往清单，推动构建新型亲清政商关系。受理信访举报*件（次），其中检举控告*件，信访量连续三年大幅下降。制定实施《农村匿名举报阳光反馈工作制度》，保障群众知情权、监督权。主动监督推动化解已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题。扎实开展“一难两乱”专项整治，新增停车泊位*个。做实农村“三资”提级监督，健全“三资”底数台账，守好群众的“钱袋子”。部署开展金融领域腐败和作风问题专项整治，协助清收公职人员不良贷款*笔。推动开展中小学校学生餐饮保障突出问题专项整治，坚决保障群众切身利益。
——聚焦高压态势惩腐肃贪，反腐成效更加彰显。全年处置问题线索*件，立案*件，给予党纪政务处分*人。坚持守牢审查调查安全底线，全年审查调查安全“零事故”。严肃查处经发局规划处原处长徐某某违纪违法问题；科文旅集团医养公司杜某某等人违纪违法涉嫌犯罪等腐败案件；严肃查处生态环境局主要负责人对党不忠诚不老实，当“两面人”，不作为、乱作为，任职期间放任不法分子密集偷排有毒有害工业危废，破坏新区生态环境，制造涉污政治事件，造成严重不良影响和重大资金损失的违纪违法案件；严肃查处生态环境局环保督察与执法协调科原科长杨某受贿、滥用职权、玩忽职守，破坏新区生产安全，为不法分子打“掩护”、开“绿灯”的严重违纪违法涉嫌犯罪等问题，移送检察机关*人，坚决清除改革发展路上的“绊脚石”。
——聚焦历史遗留问题处置，保障发展更加有力。聚焦为新区高质量发展排阻清障、保驾护航，坚决同蚕食新区发展成果、破坏发展环境、阻碍改革发展、破坏经济秩序等严重影响新区高质量发展的人和事斗争到底，先后牵头核查处置兰新绿投，水秦路荒山承包、生态农用地联营苗圃承包、凯博药业、田园牧歌等历史遗留问题，有效挽回经济损失，推动盘活资源、资产，严肃查处隐藏在背后的政治问题和经济问题交织的腐败问题以及失职失责问题；彻底解决浙商志远、*宏君等公司长期恶意诉讼问题，积极防范化解风险隐患，在牵头推动化解历史遗留问题中切实彰显纪检监察机关的担当和作为，历史遗留问题处置的政治效果、经济效益、社会效应成效明显。
——聚焦打造纪检监察铁军，队伍建设更加过硬。深入开展纪工委监工委机关“作风建设年”活动，锻造作风过硬队伍。在全省率先探索建立纪检监察干部诚信档案，得到省纪委监委高度认可。建立内部培训及工作经验交流分享机制，先后*批次*名干部立足实际进行了经验交流，多名干部抽调参与中央纪委、省纪委大案要案办理，业务能力和工作水平进一步提升。定期组织开展干部家属“家访”活动。获评“全省纪检监察系统先进集体”，*名同志获评“全省纪检监察系统先进工作者”、*名同志受到省纪委监委嘉奖、*名同志获评“*新区获批国家级新区十周年先进个人”，*名同志获评疫情防控“最美逆行者”。
在总结成绩的同时，我们也清醒看到，新区纪检监察工作和干部队伍建设方面还存在一些差距和不足。比如，纪检监察协同公检法机关服务保障中心大局还有不足，牵头推动化解历史遗留问题的作用发挥还不充分；监督发现面上问题多、深层次问题少，推动政治监督具体化精准化常态化还需更加深入；个别“一把手”和领导班子仍然存在责任落实不力、履职用权不够规范等问题，监督的实效性还需不断增强；“三不腐”一体推进的系统性、协调性还需持续优化，等等。这些问题，我们将高度重视，认真加以解决。
第二部分：2023年主要工作
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实省第十四次党代会部署要求的关键之年，也是新区奋进新征程、建功新时代的奠基之年。今年纪检监察工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，认真落实中央纪委、省纪委二次全会精神，紧扣新区“极、地、台、区”战略定位和新区工作会议部署，认真落实全面从严治党要求，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，纵深推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为探索中国式现代化建设的“新区路径”、踔厉谱写*新区新辉煌提供坚强保障。
主要抓实九个方面工作：
一、忠诚履职，扛牢政治责任做实政治监督
坚持以党的二十大精神为指引，在政治监督具体化、精准化、常态化上下功夫，推动广大党员干部始终在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。
坚决维护党中央集中统一领导。旗帜鲜明讲政治，推动各级党组织认真履行党的领导、党的建设、管党治党政治责任，以增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到令行禁止，步调一致。严明政治纪律和政治规矩，坚持从政治上看，及时发现、着力解决“七个有之”问题，坚决清除同党离心离德的“两面人”、结党营私的“小团伙”、阳奉阴违的“伪忠诚”，切实消除政治隐患，维护政治安全。
监督落实党的二十大精神。把监督检查党的二十大重大战略、重大任务、重大举措的落实，与新区改革发展的具体实际相结合，督促新区各级各部门学用贯通更加紧密、指导发展更加有力、发展成果更加汇集。坚决纠治上有政策下有对策、有令不行有禁不止，贯彻落实做选择搞变通打折扣、自行其是，“低级红”“高级黑”，单位利益至上、顾小局不顾大局、责任传导“上热中温下冷”等问题，切实打通贯彻落实中的堵点淤点难点，既为一域争光，更为全局添彩。
全力落实党中央重大决策部署。丰富方式手段、找准载体抓手，紧紧围绕习近平总书记重要指示要求和党中央重大决策部署，聚焦“三新一高”、全面推进乡村振兴、*流域生态保护和高质量发展等重大战略和构建“一核三带”区域发展战略、实施“四强”行动、实现“四区两新”发展目标重点工作加强监督，特别是立足新区“极、地、台、区”战略定位和发展实际，全面精准监督落实新区党工委、管委会提出的具体规划、具体政策、具体项目、具体措施，推动政治监督具体化、精准化、常态化，确保重大决策部署执行不偏向、不变通、不走样。
二、服务改革，聚焦任务部署保障经济发展
紧紧围绕新区经济社会高质量跨越式发展中心任务，紧跟新区党工委重大决策、重要政策和具体发展举措，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为落实出招、为发展出力。
盯责任、保落实。牢固树立大局意识，扩大监督视野，切实履行协助职责和监督责任，围绕*年新区工作重点任务，紧盯全年工作指标强化日常监督。选准切入口，把推动新区改革发展与全面从严治党方针精准融合，既抓监督、又管落实，充分运用监督调研、谈话会商、核查处置等方式，督促各级各部门全力冲刺省列*项重点任务和既定的工作目标，上下一心，推动新区在改革发展上做标杆、在招商引资上上台阶、在经济建设上创佳绩。
盯问题、纠偏差。围绕“*+*”产业倍增行动，紧盯新区支柱产业，强化对主责部门政策落实、资金运用、服务质量等的监督，坚决防止局部利益损害全局利益、眼前利益损害长远利益，以及开改革倒车、不谋发展等问题，做到善于甄别、监督纠正、严肃问责。对以发展改革之名搞腐败、官商勾结、权钱交易、徇私枉法的，坚决查处、严厉惩治。
盯短板、促整改。针对监督发现的问题提出务实有效的建议，督促主责部门深化改革、完善制度、规范用权、优化治理，既推动各级各部门解决各自的“最后一公里”，又把国家对新区的战略部署，全省实施的“四强”行动及新区的具体做法统筹起来，始终保持靠前监督、跟进监督的姿态，保障各项中心工作落地落细、见行见效。
三、排阻清障，积力所举破解历史遗留难题
坚持主动作为和自觉担当，积极融入解决遗留问题的新区大局，统筹力量、集中精力、用足举措、合力推进。
清单销号管理。汇总新区重大项目历史遗留问题，建立工作台账，成立推动化解历史遗留问题工作专班，统筹公检法等多方力量，密切协作联动，对相关问题全面排查，精准掌握困难和问题，精准施策、对账销号，严查其中的腐败问题和公职人员失职失责问题，确保历史遗留问题化解工作高效推进。
精准实施问责。集中力量核查，牵头推动解决西山林场、嘉年华、综合市场等重大项目历史遗留问题，通过严肃查处，倒逼相关责任人积极配合、主动止损减损，进一步盘活遗留问题占用的资产、资源、资金，将新区的损失降到最低，最大限度确保国有资产不流失、不受损。
打击恶意诉讼。梳理排查涉及新区的恶意诉讼案件，会同公检法机关，重拳整治虚假诉讼、恶意诉讼、无理缠诉行为。实行行政诉讼滥诉失信人名单制度，对于当事人滥诉情节严重的，列入滥诉失信人名单，规制滥诉行为。对内勾外联，为境外势力、利益集团、地方宗派势力、团伙势力充当“保护伞”“当参谋、做军师”等问题严惩不贷。
四、主动作为，锲而不舍创优新区营商环境
把助力优化营商环境作为服务保障发展的重中之重，以有力监督，推动“优化营商环境攻坚突破年行动”落实落地，及时清除阻碍发展的顽瘴痼疾和腐败毒瘤。
保障重大项目落地见效。监督推动经发及行业主责部门建立重大项目清单、重点项目清单、前期项目清单，把目标任务分解到部门、具体到项目、落实到岗位，倒排工期、顺排时序、挂图作战，推动项目建设进度。监督经合局动态建立高质量招商指标任务清单，依据招商项目、重大项目落地省列排名，重点开展项目责任监督、效果效率监督、服务质量监督，旗帜鲜明树立埋头苦干抓发展、全力以赴促发展的导向和浓厚氛围。
监督服务企业及时到位。督促各级各部门始终坚持服务至上，用足新区已出台的各项优企助企惠企政策，会同经发、经合等主责部门，开展政策落实专项督查行动、窗口服务专项监督行动，做到以优质政策招商、以贴心服务留企。持续用好用活企业效能监测联络点、规上企业信息交流机制等，畅通企业问题反映渠道，打通服务企业“最后一公里”。
正确构建亲清政商关系。“凡事皆有度，过则犹不及”。既要防止工作人员与落地企业“勾肩搭背”亲而不清，又防止“谈商色变”清而不为，下大力气纠治政商交往过程中的“躺平”现象、“中梗阻”问题，严肃查处政商勾连破坏政治生态和经济发展环境案件及“小鬼难缠”、吃拿卡要、久拖不办、推诿扯皮等问题，切实以纪检监察的“硬监督”提升营商环境的“软实力”。
五、磨亮利剑，动真碰硬精准开展政治巡察
高质量抓好党工委巡察工作新的五年规划战略目标的开局起步，充分发挥政治巡察权威性、震慑力、推动力。
坚持政治巡察不动摇。严格落实中央、省委关于巡视巡察工作的决策部署和工作要求，坚持问题导向和“严”的主基调，开展对教育、卫生等单位的巡察，透过业务看政治，透过现象看本质，透过问题看责任，确保政治监督立场不移、方向不偏。
坚持纵横联动共答题。切实提高巡察发现问题的准确性、公正性和整改建议的针对性、可操作性。加强巡察与纪检监察、组织人事等部门在巡前、巡中、巡后等环节的协作配合，做好线索移送、成果运用，推进巡察监督与其他监督贯通融合、优势互补。
坚持问题整改求实效。切实做好巡察“后半篇文章”，既压实整改主体责任推动立行立改，又强化日常整改监督责任督促真改实改。充分用好巡察整改成果，全面强化工作举措，持续完善制度机制，形成监督、整改、治理有机贯通、良性循环。
六、高压惩腐，坚决打好反腐败斗争持久战
坚定不移惩贪治腐，始终保持严的基调、严的措施、严的氛围不动摇，更加有力遏增量、更加有效减存量。
把握反腐败斗争重点。紧盯重点领域和“关键少数”，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。盯住重点环节，深化整治金融、国企等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，惩治新型腐败和隐性腐败。坚持受贿行贿一起查，与市场监管、税务、司法等相关部门信息共享，强化对行贿人的联合惩戒，建立行贿人员数据库，并在市场准入、资格资质等方面进行限制，对多次行贿、巨额行贿以及向多人行贿扰乱新区经济发展环境、破坏新区政治生态的行为从严查处。
严厉打击诬告陷害行为。会同信访、公安等相关职能部门严肃查处歪曲事实、无中生有，搞人身攻击、传播政治谣言，通过诬告陷害恶劣手段谋求不正当利益、破坏新区改革发展良好氛围的问题。严肃从快从重查处在上级督查、检查、视察工作时，对应当报告的事项不报告或者不如实报告，断章取义、偷换概念、恶意提供虚假证据，或纵容、暗示下级说假话、报假情的行为。对恶意举报、欺上瞒下、诬告陷害的，露头的就打，挑头的严查，背后的深挖，让诬告陷害者心有所畏、行有所止，从源头上预防和遏制诬告陷害行为的发生。
做实反腐败“后半篇”文章。运用“全周期管理”方式，贯通从严“惩”、精准“治”、有效“防”，深化以案促改促治，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，不断放大治理效能。加强新时代廉洁文化建设，坚持把“廉洁新区”建设融入经济社会发展全过程，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。
七、纠治“四风”，扎实推进“三抓三促”行动
驰而不息纠“四风”树新风，把铁规矩长期坚持下去，高质量推进“三抓三促”行动，以务实作风促建良好党风政风。
靶向纠治突出问题。以“三抓三促”行动为抓手，坚持党风党纪和工作作风一起抓、上下联动一体抓，重拳整治“空、庸、推、拖、躲、假、虚、僵”等形式主义官僚主义问题。深刻认识形式主义官僚主义的现实风险和严重危害，一个节点一个节点整改，杜绝“堆盆景”、搞“形象工程”，切实把“新区精神”落实到干部的行动上，把务实拼搏的作风夯得实而又实。
防治“四风”隐形变异。精准防治隐形变异翻新现象，对“不吃公款吃老板”“不吃本级吃下级”、变着法子“吃空函”“吃二茬饭”，借培训考察之名公款旅游等改头换面问题露头就打。对以讲课费、课题费、咨询费等名义变相送礼、收送礼品礼金、拉关系，以电子红包、快递物流方式“隔空送礼”等隐蔽隐性问题反复敲打，坚决防止隐形变异问题滋生蔓延、成风成势。
推动风气向善向好。加强理想信念教育、党性党风党纪教育，严肃党内政治生活，引导党员干部自觉修行修心，持续向党的好传统好作风回归。认真落实“三个区分开来”，加大容错纠错、澄清正名等工作力度。坚持边查处问题、边完善制度，进一步健全规范领导干部“八小时以外”行为、推动基层减负等长效机制，营造良好政治生态和发展环境。
八、聚焦民生，维护群众利益夯实执政基础
不断深化整治群众身边腐败和不正之风，推动有力有效解决群众急难愁盼问题。
惩治群众身边的司法腐败。坚持执法为民、践行司法公正，组织公检法机关开展作风整治，运用政法队伍教育整顿期间查处的违纪违法典型案例，举一反三，巩固深化政法队伍教育整顿成果。紧盯群众反映强烈的执法司法突出问题，重点查处以执法司法权谋取私利，以及有案不查、压案不办、有罪不究、降格处理等问题，以有力有效监督和铁的纪律，进一步保障政法队伍的纯洁性，让群众在执法司法中感受到公平正义。
聚焦群众利益抓维护巩固。积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，瞄准政策支持力度大、投资密集、资源集中的项目和环节，严肃查处贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要等问题。深入整治教育医疗、养老社保、食药安全等领域问题，清除妨碍惠民政策落实中的“绊脚石”。持续推进“打伞破网”常态化、机制化，使群众安全感更有保障。
有效防范基层微腐败。联动各方监督力量，探索建立较为完备的监管体系，确保“一肩挑”干部思想“不跑偏”，行为“不越轨”。护好群众“钱袋子”，防止居心不良的“吸血虫”吞噬群众利益。紧盯与民生事项息息相关的基层小微权力，做好确权、晒权、监权，确保权力真正用在为民办实事办好事上。
九、真管真严，锻造素质作风过硬纪检队伍
打铁必须自身硬，要坚持思想、政治、能力、作风、廉洁一起抓，不断增强自身免疫力，确保忠诚履职、不辱使命。
强化政治引领。用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持严管严治，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，结合主题教育扎实开展纪检监察系统干部队伍教育整顿，以知耻后勇的态度转变作风，以刮骨疗毒的勇气直面问题，以刀刃向内的决心查纠整顿。坚决查处以案谋私、串通包庇、跑风漏气的“内鬼”，对不适合纪检监察岗位的人员及时清理，对执纪违纪、执法违法现象“零容忍”，坚决清除害群之马。
提升能力本领。转变工作思路，增强谋发展的思想理念，提升纪检监察干部在解决违纪违法问题中促进发展、完善发展的能力。统筹实施全员培训，加强岗位练兵、实战练兵，突出一线锤炼，在实战中提升政治素养、纪法素养和专业素养，进一步增强纪律意识、法治意识、程序意识、证据意识，不断提高依规依纪依法履职能力。
加强自我约束。严格绩效考核，把日常表现、工作实绩、作风状况、群众评价等纳入考核内容，坚决杜绝论资排辈、拉关系等不良风气。完善回避、保密和过问干预案件登记备案等内控制度，开展常态化内部监督检查，主动接受党内和社会各方面监督，严防“灯下黑”。以更高标准、更严纪律为新区纪检监察队伍塑形聚神，打造自身正自身硬的纪检监察铁军。
同志们，“积力所举则胜，众智所为则成”，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，沿着党的二十大指引的方向，以踔厉奋发、笃行不怠的精神，以众志成城、攻坚克难的意志，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，为谱写*新区新辉煌做出新的贡献！

