同志们：
*月**日下午，省委常委会召开防汛抗旱工作会议，深入学习贯彻习近平总书记关于防汛抗旱和防灾减灾救灾工作的重要指示精神，认真落实李强总理对防汛抗旱工作的批示要求和全国防汛抗旱工作电视电话会议精神。会议强调，当前距主汛期还有不到两个月时间，要坚持人民至上、生命至上，牢牢绷紧防汛抗旱这根弦，坚决克服麻痹思想、侥幸心理，立足防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾，坚持以防为主、防抗救相结合，扎实做好各项准备工作，坚决夺取防汛抗旱全面胜利。今天，街道召开工作会议，为的是进一步增强做好防汛、防涝、防灾工作的责任感、使命感、紧迫感，扎实做好防汛抗旱各项工作。刚才**主任就防汛防涝工作进行了动员部署，内容详细，要求明确，希望大家对照自身责任，认认真真抓好落实。下面，我再强调三点意见。
一、提高认识，筑牢防汛抗旱工作思想堤坝
（一）从思想动态看，做好防汛抗旱工作非常迫切。防汛抗旱事关群众生命财产安全，事关经济社会发展大局，是各级党委政府义不容辞的重要职责。各部门、社区要认真学习调查报告，深刻汲取教训，强化风险防控意识，筑牢思想认识的“第一道堤坝”，时刻警惕、严阵以待，做好应对各种极端灾害的思想准备和工作准备，做到警钟长鸣、常备不懈。切实做好查漏补缺工作。
（二）从气象条件看，做好防汛抗旱工作尤为重要。随着全球气候变化加剧、极端天气增多，我国水旱灾害多发重发的态势只会加强、不会减弱。对此，务必要有清醒的认识，决不能因为局部地区短系列的降水变化就盲目乐观认为水旱灾害将减轻。我们必须切实把思想和行动统一到省市、新区防汛防涝工作的决策部署上来，做好各方面充分准备，有力有序有效应对极端天气事件风险。
（三）从工程状况看，做好防汛抗旱工作十分艰巨。我街道的城市防汛基础设施整体来说标准不高，防御水旱灾害的能力有限，防汛任务十分艰巨。近年来，随着大型楼盘不断增加、新建道路不断增多，排水任务逐年加重。特别是地势低洼地区，排水能力差，极端暴雨天气下，排水除涝能力就有可能跟不上实际需求，城市内涝风险加剧。另外河道违规建设、乱倒垃圾现象依然存在，影响了正常行洪。这些短板务必引起我们高度重视，着力加以解决。
二、突出重点，狠抓防汛抗旱工作关键环
防汛抗旱工作关键在“防”，“宁可十防九空，不可失防万一”“宁可备而不用，不可用而不备”，要织牢织密防汛抗旱安全网，打有准备之仗。一要守住重点工程防线。汛前**区和街道防指已组织开展问题排查，但还有一些未能查到或未暴露的问题如果不能及时消除，极有可能造成严重后果。当前，关键是要抓住汛期之前的有限时间，对街道重点工程进行再检查、再消除，彻底清查各类隐患。对查出的河道、堤防、泵站、排涝管网、村组、小区等险工隐患，要按照“守土有责”的原则，即查即改、立行立改，逐一落实整改措施，限期消险到位；对一时难以处理的，要认真落实应急预案，做到心中有数、应对有力，确保万无一失。二要守住重点部位防线。一是堤防。我街道堤防虽已进行过加固，但高水位时仍易发生险情。社区和环水部门要加强安全检查及巡查防守，结合排查出的隐患点，就近备足防汛物料，确保大堤安全。二是易淹水区域。要完善排水防涝制度体系，加强排水设施维护管理，推进城市易涝点整治，清理畅通排涝沟渠，做好雨水管网安全运行，确保外洪能防、内涝能排、人员能撤。三是危房区。**社区、**社区要做好危房、老旧小区防汛准备，摸清底数，做好应急抢险保障，关键时刻做好人员转移，确保群众生命安全。四是地下空间。各部门和各社区对规模商住小区进行细致排查，重点做好地下商场、地下车库、地铁区域及周边道路防汛保障工作。执法大队要加强汛期重点道路段人员值守力量，组建防汛维修抢险队伍，确保在关键时刻能够反映迅速，抢险及时。三要守住重点环节防线。抢险救灾、减少损失，必须防患于未然。一是物资储备要充分。在进一步细化汛情和险情应对方案的基础上，要继续清理失效物资、补齐常备物资，重点对薄弱地段的抢险材料、防汛设备情况再做检查，切实提升紧急调运能力，确保关键时刻能够发挥作用。二是预案体系要完善。加强对预案动态修编完善，特别是洪水防御、台风防御、应急排涝、危房区域人员撤退转移应急预案，要做到措施科学可行、反应灵敏、启动顺畅、处置得力。三是人员队伍要落实。坚持巡堤查险及专业抢险相结合，落实社区抢险队伍和社会化抢险队伍，加强综合演练，提高实战能力。
三、强化担当，确保防汛抗旱工作责任落实
一要敢于负责、压实责任。刚才，各社区都递交了防汛防涝工作责任状，责任状就是军令状、就是承诺书，希望各单位进一步分解细化任务、落实包干责任，每条河、每个小区、每个易淹点，都有专人负责看管警戒，做到一级抓一级、层层抓落实，确保防汛防涝责任横向到边、纵向到底。特别是各单位主要负责同志，包括没有递交责任状的相关部门和单位，一定要切实担负起“第一责任人”责任。二要密切配合、协同作战。防汛防涝工作是街道一项重要工作，各社区、部门和驻街单位要牢固树立全街道“一盘棋”思想，街道防汛防涝指挥部要充分发挥好牵头作用，加强统筹协调、实施科学调度。各社区、部门和单位要按照职责分工，明确责任、加强配合、通力协作，服从防汛指挥部安排，坚决避免出现消极敷衍、推诿扯皮等问题，共同做好防汛防涝工作。三要严字当头、强化纪律。自6月6日起，街道已经进入防汛值班。各防汛防涝责任单位要严格执行防汛领导带班和24小时值班制度，值班人员必须全员到岗，区督查组查岗发现值班人员无故不在岗将严肃处理。各单位分管防汛防涝的同志保持通讯畅通，在汛期原则上不得请假外出，需外出要严格履行请假手续，确保各类应急处置信息和调度指令及时传递。街道防汛防涝指挥部和监察室督考办要加强工作全过程监督检查，严肃工作纪律，对督查中发现的重大事故隐患、严重违纪失职行为，要严肃督办，对于工作不落实、整治不力、推诿扯皮、失职渎职的，要依法严肃追究有关单位和人员的责任。
做好防汛抗旱工作任务艰巨、责任重大，我们一定要以对党和人民高度负责的态度，一定要有“等不及”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，牢牢把握防汛抗旱工作的主动权，确保打好打赢今年防汛抗旱攻坚战。

