各位领导、同志们：
全民参保是医保事业发展的一项基础性、全局性工作。参保缴费是医疗保障的基石，推进全民参保扩面是一项惠及千家万户的民心工程。去年以来，在省、市医保局的精心指导下，**县坚持高位统筹聚合力、分类施策促精准、立体宣传抓覆盖，跑出了参保扩面“加速度”，构筑起全民医保“服务网”。截至目前，我县常住人口**万人，职工参保人数**万人，居民参保人数**万人，参保率达到**%，困难群体参保率实现100%全覆盖。主要做法如下：
一是坚持高位推动，打好参保扩面“协同战”。实行“统一领导、属地负责、分线作战、协同推进”成立县委县政府主要领导任组长、医保、税务、民政、残联等部门各司其职的领导小组，镇街分别组建工作专班，设立教育、卫健、工信等N条行业工作专线，全县**个村（社区）全部明确专职人员负责，让参保扩面既纵向到底、横向到边，又任务到人、责任到岗。创新打造“医保干部大讲堂”，开展“人人上讲台、业务大比武、能力大提升”活动，定期举办业务培训班，配强塑优医保服务站经办人员、镇街服务站站长、村级服务点协办员、企事业单位负责人员“四支队伍”，推行点对点、一站式服务，让参保缴费关口前移、扩面增效。建立科级干部包片区、业务科室包乡镇的包保责任制，实行挂图作战、擂台比武，日晒单、周排名、月考评，县委督考办每周对镇街参保情况进行排名通报，对排名后3位的进行约谈；各镇街将村居参保情况纳入年度考核，每月计分、即时奖惩，变“期末考试”为“平时测验”，赛出了精气神，考出了高效率。
二是坚持信息共享，打好参保数据“集成牌”。建立人社、财政、公安、民政、卫健、税务、残联等部门信息共享机制，加强信息比对，建立月比对、年核对机制，强化低保人员、特困人员以及低保边缘人员等重点群体的监测预警，主动发现、及时掌握应保未保人员底数，形成市内市外参保居民、市内市外参保职工、未参保人员“五类明细”台账，让数据线上跑路，干部线下跑腿，“一对一”宣传医保政策，指导帮助参保缴费。建立“大数据+网格化”工作机制，对去年参保今年未参保人员、新增人员、灵活就业人员、职工缴费中断人员、外出务工人员、已退休未办理职工医保人员、毕业大学生等七类群体，通过推广参保小程序、上门走访、电话联系、短信提醒等形式，打通参保扩面“最后一公里”。对省外参保的建立台账，通过全国参保信息平台定期查看，出现断保的第一时间联系引导续保，今年累计引导续保**人。定期通过卫健、公安部门获取新生儿及其父母信息，及时宣传政策、引导缴费，2022年以来新生儿参保**人，实现全流程、全周期、全过程精准服务，确保应保尽保、不落一人。
三是宣传连心，打好宣传发动“组合拳”。依托“15分钟医保服务圈”，建立起“一体两翼”覆盖县乡村的医保服务体系，建立三级医保政策宣传网和微信交流群，定期梳理政务热线、以及相关政策，通过主动推送、一键直达，不断提升宣传的精准度、时效性。线下成立“零距离医保”宣讲队，常态化开展“医保政策进万家”活动，线上开通“**医保”抖音、快手直播账号，通过网络直播、连麦、留言等方式现场解读医保政策，并与全县医疗机构病房电视联网，实现精准宣传，营造了参保缴费的浓厚氛围。精心制作医保筹资政策明白纸和宣传“微视频”，分层分类贴近群众开展全方位的宣传动员。指导医疗机构加强参保缴费等医保政策解读，把医保服务窗口打造成政策宣传的“桥头堡”。用好基层医保帮办代办员队伍，培养参保“政策通”“活字典”，为群众算好明白账、吃下“定心丸”，变“要我参保”为“我要参保”，激发了群众自主参保积极性。
下一步，**县将按照省市医保局部署要求，树牢“以人民为中心”的理念，大胆创新、真抓实干，实施“政策惠民、宣传引导、数据支撑、便捷服务”四大工程，持续推进全民参保，力争城乡居民应保尽保，切实减轻群众就医负担，为群众“病有所医”兜住底线，为建设健康**作出医保贡献。
一要实行参保扩面全员挂包责任制，市县医保部门所有机关干部全部下基层，切实增强责任担当，全力完成全年参保扩面任务；
二要精准实施参保扩面，认真核对未参保数据，排查分析具体原因，深挖参保扩面资源，逐一分解落实到人，精准动员参保；
三要加大宣传力度，深入基层一线，面上抓宣传，点上抓突破，层层发动，全面覆盖，开展“横到边、纵到底”的全方位立体宣传，运用各种生动感人的宣传形式，贴近老百姓，提高参保知晓率，增强自愿参保的积极性和主动性；
四要加强调度督导，坚持调度通报制度，压实区县扩面主体责任，确保参保扩面工作高效率推进、高标准落实。
　　各位领导！在市委、市政府的坚强领导下，我们将继续全力以赴，进一步凝聚各方力量，完善工作机制，切实压实责任，采取强有力措施，扎实抓好医保扩面征缴工作，确保完成今年上级下达的医保扩面目标任务。   

