同志们：
近日，习近平总书记对“千万工程”作出重要批示，充分肯定20年来持之以恒、锲而不舍推进的工作成效，为**持续深化“千万工程”、推进乡村全面振兴指明了前进方向、注入了强大动力。今天，我们在**市**区召开全省村庄经营点亮乡村工作推进会，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于“千万工程”重要批示精神，以主题教育活动为契机，以村庄经营为工作突破口来“点亮”乡村，加速拓宽“绿水青山就是金山银山”转化通道，推动**万千美丽乡村加快发展美丽经济，更好造福农民群众。（我们这个推进会也是“千万工程”20周年系列活动的其中一项）
刚才，*主任和***老师作了主旨演讲，对我们村庄经营工作提供了很好的思路，请大家认真吸收；**市、**市、**市**区、**县、**市**镇**村、**立尚传播公司等6个地方和单位分别围绕村庄经营点亮乡村工作作了交流发言，明天上午大家还将考察**区**村、**村和**村典型做法，请各地认真学习借鉴。村庄经营总的来说还是一个新生事物，全省面上也还处在谋划和初步推进阶段，下面我结合一些地方的经验和探索，和大家交流探讨下面几个方面的内容。
一、什么是村庄经营点亮乡村？
“点亮乡村”是前段时间省领导在调研美丽乡村工作时提出来的一个很形象的说法。这个乡村依山傍水、环境秀美、基础设施和公共服务也较为完备，但人气不足，特别是到了晚上，异常寂静，与其他偏远乡村没什么差别。因此，点亮乡村这个提法，从字面意思上看是把乡村的夜色点亮，但领导实际上想表达的是怎么样才能把乡村的产业点亮、人气点亮，把农民群众的美好生活点亮。最近，省委农办正在起草制订《乡村点亮行动实施方案》，准备打出一套组合拳，通过一系列抓手实施点亮乡村行动，包括农创客点亮乡村、艺术点亮乡村、数字经济点亮乡村等等，我们的村庄经营点亮乡村，也是其中的一项抓手举措，在今天这个会上作重点部署。
以村庄经营为抓手点亮乡村，那么村庄经营到底是什么？我的理解，村庄经营就是基于村庄独特自然条件和既有资源禀赋，以盘活利用村庄资源和资产为抓手，以市场化经营为手段，推动村集体经济、农民“双增收”和宜居宜业和美乡村建设。
这里有几个关键性的概念：一是资源资产；二是市场化经营。资源资产：与城市相比，乡村有独特的资源，是大自然的造物。乡村承担了粮食和重要农产品供给、提供了重要生态屏障和生态产品、传承着优秀传统农耕文化。有的村庄坐落在大山中、也沿湖傍水；有的土特产资源丰富、基础厚实；有的历史悠久、文化彰显；有的红色资源丰富、革命底蕴深厚，等等。此外，“千万工程”久久为功20年，各方面近万亿的投入，形成大量实物性资产，不少村庄配建了游客中心、停车场等公共资源和基础设施，村内也有不少闲置厂房、闲置宅基地和闲置农房，这些资源资产都是村庄经营的重要基础。市场化经营：从必要性看，与村集体经济组织相比，第三方市场经营主体拥有丰富的经营管理经验，在村庄品牌打造、农产品附加值提升、农旅融合等方面有着更为准确的判断和更好的市场运作能力。从可行性看，在乡村振兴战略、扩大内需、国内大循环等国家战略背景下，乡村成为投资和发展的热土，市场和社会主体参与积极性高。（我们这次推进会的其中一项议程就是组建村庄经营联盟，目的就是要搭建市场主体和乡村的桥梁，让双方充分对接、充分互动，推动村庄经营更多源头活水的注入）。
二、为什么要推进村庄经营点亮乡村工作？
早在“千万工程”实施之初，习近平总书记就以战略家的前瞻眼光，提出要把整治村庄和经营村庄结合起来，与发展生产、富裕农民结合起来。20年“千万工程”的伟大实践，正是我省不断迭代村庄整治内涵，推动开展村庄经营的过程。2023年省委一号文件明确提出，要实施乡村点亮行动，因地制宜开展村庄经营。
（一）开展村庄经营，是续写“千万工程”新篇章的重要举措。“千万工程”造就了万千美丽乡村，新时代新征程，**要在建设宜居宜业和美乡村上再次走在前、作表率，需要在乡村产业发展和集体经济增收上重点发力，以村庄经营为重要抓手推动乡村产业兴旺，续写美丽乡村后半篇文章。同时，我省20年来美丽乡村建设形成的庞大集体经营性资产和基础设施，比以往任何时候都更加需要运维的投入，通过村庄经营来推动集体增收，进而更好保障美丽乡村可持续发展，变得更加迫切。此外，村庄经营以农民增收和集体增收为目标，往往能够形成较为紧密的村级集体经济组织成员利益共享联合体，更好形成农民群众主动参与、共建共享的生动局面，这对于和美乡村建设，有着重要的意义。
（二）开展村庄经营，是推动农民农村共同富裕的有效路径。通过村庄经营，盘活山水资源、闲置资产，保护利用传统村落、农耕文化，建立联农带农机制，农民群众能够获得租金、股金和薪金，多渠道促进增收。对于村集体而言，以村庄经营为手段，通过资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化途径发展新型农村集体经济，加强乡村人居环境、基础设施和公共服务建设、向集体组织成员分红，以村集体经济增收推动农民农村共同富裕。此外，村庄经营以市场化为导向，更加集聚先进资源要素和经营管理理念、带来城市文明，与农耕文明和乡土优秀传统文化互促互进，能够更好提升农民群众科学素养、人文素养、精神素养，助力农民群众精神富裕。
（三）开展村庄经营，是抓好城乡提升工程的创新手段。村庄经营需要良好的基础设施、配套服务和营商环境，抓好村庄经营工作，能进一步推动城市基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖、城市文明向农村辐射，带动“两进两回”，持续健全城乡要素双向流动机制和城乡公共资源合理配置机制。同时，村庄经营需要利用和盘活乡村资源特别是土地资源，能倒逼推动农村要素市场化改革，对稳妥推进农村集体经营性建设用地入市、农村宅基地改革等工作均有正向促进作用，助力打开城乡资源要素平等交换的改革局面。今年以来，省里创新实施县城承载能力提升和深化“千村示范、万村整治”工程，作为省政府“十项重大工程”之一，用意就是推动我省城乡融合发展工作率先突破、先行示范，抓好村庄经营是这项工程的重要破题点。
三、村庄经营点亮乡村要遵循什么样的原则？
（一）坚持党建引领。牢牢把握党管农村的政治方向，坚持在村级党组织领导下开展村庄经营。投资方向、建设重点等要在尊重农民群众意愿的基础上，经村党组织充分研究论证。要依靠党组织带领打开村庄经营工作局面，充分发挥村党组织在招引运营主体、强化联农带农、提供要素保障等方面作用和支部书记“领头雁”作用，通过支部带动、党建联建、片区组团等方式，真正把村庄经营抓到位抓出成效。
（二）坚持因地制宜。科学把握乡村的差异性，因村制宜，精准施策。要结合城郊融合类、集聚提升类、特色保护类村庄等不同类型，充分挖掘具有自身特色的山水资源、古村文化、民俗传统等，结合飞地政策、村内闲置资产盘活等方式，因地制宜开展村庄经营，以差异化发展、特色化路径提升竞争力。
（三）坚持共建共享。村庄经营的落脚点是农民群众美好生活。要把农民群众是否满意作为衡量标准，充分发挥农民群众积极性主动性创造性，按照共建共享要求，决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享，强化利益联结和联农带农机制，把村庄经营的增值收益更多留给农民，让农民群众在村庄经营中更有获得感、幸福感、安全感。
（四）坚持负面清单。工商资本入乡开展村庄经营，既要鼓励也要引导。要坚决制止非农化非粮化倾向，严防乱占耕地建房、违规对农用地进行硬化、在粮功区和高标田上种多年生植物等行为，确保农地农用、粮地粮用。要坚决守住生态环境和人居环境底线，不能破坏绿水青山和村庄原有肌理，不能破坏得来不易的美丽乡村建设成果。要强化宗旨意识，坚决防止村庄经营富了老板、忘了老乡，甚至富了老板、赶走老乡的情况出现。
四、村庄经营点亮乡村工作怎么抓？
（一）经营理念上。首先，要树立经营前置理念，在开展和美乡村未来乡村规划时，坚持规划对村庄建设、管理、经营、服务的全周期定位，前期就充分考虑产业布局、业态招商、设计运营等工作，根据村庄品牌定位和市场需求，因地制宜腾挪空间、布局产业、设置项目。**区**村以粮食生产和古柿群为依托，定位乡村研学，通过“运营前置＋需求定制”打造独具话题流量的乡村IP。其次，要树立品牌村庄理念，充分挖掘村庄特色资源，以市场化为导向，把村庄品牌打造作为村庄运营的重要着力点，这也是村庄经营的竞争力所在，通过差异化定位吸引人气。安吉县白杨村依托自然山水，聚焦“旅游＋民宿”和“旅游＋研学”，创建“春风·白杨”村庄品牌，将品牌价值诠释为“诗意栖居之地”、品牌定位为“心灵原乡”，当地的绿水青山正在加速“变现”。再者，要树立片区组团理念，**的美丽乡村建设，已经到了从一处美变成处处美，从盆景美变成风景美的阶段，通过片区经营、组团发展，能够更好整合村庄间资源，从而推动风景带旅游带建设。**市依托美丽乡村诗画风光带建设，带动衢江段、龙游段7个村实现流量互导，村均集体经营性收入增幅超过50％。
（二）经营方式上。总的来讲就是，按照权责清晰、分工协作，各取所长、联农带农的原则，村集体作为基层组织和集体经济所有者，对村庄所辖范围内资源资产进行系统盘点，以物业出租、资源发包、资产入股等方式，向社会招引懂农业农村、善于运营的第三方经营主体参与村庄经营。第三方经营主体充分发挥人才优势、资金优势和市场优势，依托村庄特色资源和现有资产，对村庄进行土特产销售、旅游、研学、康养等的市场化开发。村民深度参与村庄运营，以土地房屋使用权出租或入股等方式获得租金股金、以就地就近就业方式获得薪金。以村庄经营为牵引，城市社会先进资源要素进一步向农村流动，农村基础设施和公共服务质量进一步改善，村集体和农民收入进一步增加，城乡融合发展进一步推进，加速打开农业农村高质量发展的良好局面。**区聚焦都市型乡村实际，以招引乡村ceo破题村庄经营，一批爱农村、懂管理、善经营的农村职业经理人投身乡村火热实践，带动乡村资源持续盘活，推动农村一二三产业融合发展，2022年全区村均集体经济经营性收入达660万元，全面消除100万元以下薄弱村。**市**村以村庄经营为突破口积极谋变求变应变，探索出“4951农民持股共富”模式，众筹资金700万元开发乡村旅游，获得“第一桶金”后再将项目利润的50％投入建设，4年多来共创收4000多万元，从村经营性收入长期不到8000元的薄弱村变成了2022年村集体收入达到270万元的强村，一举摘掉了薄弱村的帽子。
（三）经营保障上。一是强化土地支撑。各地农业农村部门要主动对接资规部门，抓住当前正在编制的县域国土空间规划时间窗口，推动中央关于新编县乡级国土空间规划应安排不少于10％的建设用地指标重点保障乡村产业发展用地的政策落地落实。充分发挥全域土地综合整治和跨乡镇试点对产业发展用地的支撑保障作用，为村庄经营用地留足空间和用地。抓好第二轮土地承包到期前的政策稳定和后续政策衔接，给村庄经营市场主体一个稳定的预期。积极推进农业标准地改革，优化农用地流转营商环境。二是强化人才支撑。突出需求导向，以深化“两进两回”为牵引，加大政策供给，鼓励青年人才和乡贤参与村庄经营；大力引进、培育“新农人”“新农匠”“新农商”“新头雁”“新导师”的“五新人才”；加强与高校特别是涉农高校的合作，建设“科技小院”，抓好村庄经营人才的“引育留用”文章。大力实施农村绿领人才培育计划，推动全省千万农民素质整体提升，进一步夯实村庄经营人才基础。三是强化资金支撑。抓好农口资金整合优化，加强对村庄经营项目建设和运维管理等的激励。指导推动村庄经营项目的谋划、储备和招引，积极争取涉农财政资金的支持。推动落实逐年提高土地出让收入用于农业农村比例的细化政策要求，进一步加大对开展村庄经营的基础设施、公共服务、产业发展环境支持保障力度。充分发挥金融支撑作用，加强与农商行等涉农金融机构的对接，推动解决村庄经营融资方面的问题。
我就讲这些，谢谢大家。

