同志们：
开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，是市委牢记省委*殷殷嘱托、着眼**长远发展作出的重要部署。统战工作是党的特殊群众工作，共同缔造的实质是组织群众、发动群众，二者在价值取向上高度一致；统战工作的主题是大团结大联合，共同缔造的目的是调动各方面力量共同参与建设，二者在功能作用上深度契合；统战工作历来注重民主协商、谈心交流，共同缔造讲求有事好商量、有事多商量、众人的事由众人商量，二者在方法理念上基本相同。推动共同缔造，统一战线大有作为、大有可为。要深入开展全市统一战线“同心聚力·共同缔造”工作，更好地赋能基层社会治理，为我市加快建设**构建新发展格局先行区贡献统战智慧和力量。下面，我讲几点意见，以供同志们参考。
一、从战略和全局的高度深刻认识共同缔造的重要意义
（一）从政治逻辑来看，开展共同缔造活动是贯彻落实党的二十大和市第十二次党代会精神的务实之策。党的二十大报告提出，“保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面”，强调“鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往”。市第十二次党代会明确提出，“广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，发动群众决策共谋.发展共建、建设共管、效果共评、成果共享”。可以说，开展共同缔造活动，是中央有部署、市委有要求，我们要自觉把助力共同缔造作为全市统一战线的重要政治任务扛在肩上，一丝不苟地贯彻落实到位。
（二）从价值逻辑来看，开展共同缔造活动是牢记党的根本宗旨、走好新时代党的群众路线的创新之举。目前，全党上下正在认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。这次主题教育的根本任务之一就是要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉问计于民、问需于民，着力解决人民群众急难愁盼问题。市委开展共同缔造活动，是以改善群众身边房前屋后人居环境的实事小事为切入点通过激发群众的主体作用和主人翁精神，变“你和我”为“我们”，在共同奋斗中增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。我们要自觉把助力共同缔造作为开展主题教育的重要举措之一，一体推动、一并落实，确保取得实实在在的成效，积极回应人民对美好生活的向往。
（三）从实践逻辑来看，开展共同缔造活动是推进中国式现代化、积极发展全过程人民民主的应有之义。中国式现代化是我们党在长期探索和实践基础上开拓的现代化新路，创造了人类文明新形态。全过程人民民主是中国式现代化的本质要求之一，其中就包括基层民主。开展共同缔造活动，是积极发展基层民主的具体形式，是发展基层协商民主的生动实践，是推进基层治理现代化的有力抓手。我们要自觉把助力共同缔造作为统一战线助推中国式现代化、践行全过程人民民主的现实路径，切实把统一战线优势转化为基层治理效能。
二、把“五共”工作法贯穿“同心聚力·共同缔造”全过程
（一）广聚民心，促进决策共谋。共同缔造的前提是决策共谋。开展“同心聚力·共同缔造”工作就要聚焦“共谋”二字，不断拓宽政府与群众交流的通道、搭建群众相互沟通的平台，发现群众需求、汇集群众智慧，共同研究解决问题的方案，引导大家一起来想、一起来干，实现群众的事让群众做主。一方面，聚焦“谋什么”，组织和引导各级统战干部和广大统战成员积极开展大调研活动，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，切实把群众急难愁盼的问题发现出来、汇总起来。另一方面，聚焦“怎么谋”，用好“求同存异”的统战思维“平等协商”的统战方式、“联谊交友”的统战方法协助党和政府开展多种形式的基层协商，带动广大统战成员和基层人民群众积极参与民主议事，共谋集体利益，共促改革发展。
（二）广聚民力，促进发展共建。共同缔造的基础是发展共建。开展“同心聚力·共同缔造”工作就要聚焦“共建”二字，坚持以群众为主体，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素变“你要我干”为“共同来干”，形成共建城乡社区、共创美好生活的良好局面。一方面，建强组织“聚起来”。“同心聚力·共同缔造”工作能不能做起来、能不能做得好，关键就看统战组织建得怎么样。这就要求我们必须坚持“应建尽建、能建必建”的原则，逐步扩大基层商会和知联会、新联会、乡贤会等基层统战组织的覆盖面，做到“有形覆盖”和“有效覆盖相统一。同时，在“建起来”的基础上，通过开展经常性学习、常态化活动，推动基层统战组织“转起来”，引导各方面统战成员踊跃投身共同缔造活动带动群众投工投劳、出资出力。另一方面，牵线搭桥“引进来”。开展“同心聚力·共同缔造”工作，既要切入，也要赋能。这就要求我们充分发挥统一战线联系广泛、资源丰富的优势，围绕流域综合治理、乡村振兴等重点任务，深入推进“万企兴万村”、“光彩事业行”，做实做细党外知识分子服务地方发展供需对接机制，特别是用好非公有制经济人士、新的社会阶层人士和新乡贤的力量，积极引导他们回乡投资兴业、参与共同缔造，助推地方高质量发展。
（三）广聚民智，促进建设共管。共同缔造的重点是建设共管。开展“同心聚力·共同缔造”工作就要聚焦“共管”二字，通过完善管理制度、参与志愿服务等，发动群众加强对共建成果的管理和监督一方面，积极参与基层管理，通过组织统战干部常态化下沉基层，开展民主党派社会服务，推荐统战成员担任村（社区）主任助理，选派党外律师担任法律顾问等方式，积极协助基层宣传党的政策、联系服务群众、开展公益服务、化解矛盾纠纷、处理突发事件，助力构建“纵向到底、横向到边、共建共治共享”的城乡社会治理体系。另一方面，积极开展民主监督用好“一会一报一调研”参政议政机制，调动党外人大代表、政协委员等统战力量，与广大人民群众一道，围绕村务公开、民生项目、共建成果等加强监督、提出意见，实现良性互动，达成共管效果。
（四）广聚民意，促进效果共评。共同缔造的关键是效果共评。开展“同心聚力·共同缔造”工作，就要聚焦“共评”二字，按照“服务谁、谁评价”的原则，通过组织群众和社会各方面力量对项目建设活动开展情况进行全过程评价和反馈，推动各项工作的改进和完善，真正让“群众说了算”。一方面，丰富评价方式，探索建立“群众点单、统战组织派单统战成员接单、群众评单”的服务模式，不断完善服务流程和评价机制。另一方面，做好评价反馈，重视评价结果的运用，倒逼村（社区）、基层干部和公共项目建设单位不断改进工作、优化服务、提高质量。
（五）广聚民利，促进成果共享。共同缔造的目的是成果共享。开展“同心聚力·共同缔造”工作就要聚焦“共享”二字，推动共同缔造成果人人享有。一方面，着眼增强群众的获得感，探索“统战组织+公司（基地）+农户”“统战组织+合作组织+农户”等模式，推动资源变资产、资产变股金、农民变股民，建立村集体、市场主体、人民群众等多方利益联结共享机制，让群众充分享受发展红利。另一方面，着眼增强群众的安全感，广泛开展铸牢中华民族共同体意识教育，深入推进民族团结进步创建，加强少数民族流动人口的服务管理，促进各民族交往交流交融和互嵌式发展；坚持我国宗教中国化方向，完善基层宗教工作三级网络两级责任制，加强宗教活动场所规范化管理，强化对各类非法宗教活动的治理，促进民族和睦、宗教和顺、社会和谐。
三、以务实举措提升“同心聚力·共同缔造”的整体效能
（一）加强组织领导。市委统战部成立了全市统一战线“同心聚力·共同缔造”工作领导小组，下设办公室，加强对这项工作的研究部署、督促指导和推进落实。各级统战部门要成立相应的工作专班，明确专人负责此项工作。注重发挥统战工作领导小组办公室的职能作用，积极争取党委的重视和支持推动领导小组发挥统筹协调作用，激励各成员单位共同把“同心聚力·共同缔造”工作开展好。全市民主党派各级组织、各类统战组织要把“同心聚力·共同缔造”工作摆在突出位置，加强谋划推进，把更多的资源力量投向这项工作，增强工作合力。
（二）加强教育引导。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导各级统战干部、广大统战成员学思想、强党性、重实践、建新功，形成开展“同心聚力·共同缔造”工作的高度自觉。通过分层分类的专题培训，熟练掌握“五共”工作法，不断增强政治领导、风险防范、服务大局、组织动员网络治理等必备能力，提高组织群众、宣传群众凝聚群众、服务群众的水平，切实走好新时代党的群众路线。
（三）加强调研指导。认真贯彻落实党中央关于大兴调查研究的部署和市委实施方案的要求，在全市统战系统大兴调查研究，深入开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，了解民愿民盼，办好民生实事。要按照“建平台、建赛道、建机制”的要求，指导各地加强理论研究和实践创新，把平台建设好、把赛道利用好、把机制完善好，让工作紧起来、实起来、强起来。指导各地注重总结提炼和宣传推广，形成一批可借鉴、可复制的经验做法，探索建立常态化模式和长效化机制，加强工作考核和正向激励，让“同心聚力·共同缔造”工作走上正向积极循环的轨道上来，着力打造统一战线服务中心大局的工作品牌，推动**统战工作走在**前列、政治机关建设走在市直前列，为加快建设**构建新发展格局先行区、加快建成中部地区崛起重要战略支点、谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章画出最大同心圆、汇聚强大正能量。
我就讲这么多，谢谢大家。

