 这次会议是在全县上下学习贯彻县委*届*次全会精神，聚力推动高质量发展的关键时期，召开的一次重要会议。主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，传达学习全省、全市干部教育工作领导小组会议，总结今年以来全县干部教育工作，研究部署下一阶段工作。
刚才，**同志传达了有关会议精神，汇报了全县今年以来干部教育培训工作情况以及下步工作总体安排；大家充分讨论了《**年全县干部教育培训工作要点》和《**年县直部门办班计划》，都提了很好的意见和建议，请干教办认真消化吸收，进一步修改完善，及时下发抓好贯彻落实。
过去的一年，在县委的正确领导下，在市委组织部的有力指导下，在领导小组各成员单位的大力支持配合下，全县干部教育培训工作取得了显著成绩。比如，在创新培训方式方法、开发利用红色教育资源等方面，做了大量工作，成效明显。但在总结成绩的同时，也要辩证地看到问题和不足，比如，有的单位对干部教育培训的重要性认识不到位，新党校运行机制还没有完全理顺，干部教育工作经费保障不够等。对这些问题，我们要高度重视，今后要下大力气逐步予以解决。
关于今年全县干部教育培训工作，《要点》有具体安排，我原则同意。下面，我着重强调三点意见。
一、深刻领会新时代干部教育工作新形势
第一，加强干部教育培训是推进新时代党的建设的内在要求。习近平总书记指出，党的人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段，这是加强党的建设必须把握的基本规律。中国特色社会主义进入新时代，改革进入深水区和攻坚期，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求。要守初心担使命，应对风险和挑战，就必须全面加强党的建设，把政治建设放在首位，坚持思想建党、理论强党，不断提升党员干部八种本领，培养一支忠诚干净担当的干部队伍。因此，加强干部教育培训学习是适应新形势、新任务的必然要求。
第二，加强干部教育培训是贯彻落实《干部教育培训工作条例》的具体行动。《条例》第二条规定：“干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要作用。”第七条规定：“地方各级干部教育领导小组或联系会议成员单位按照职责分工，负责相关的干部教育培训工作。”由此可见，加强干部教育培训和召开干部教育领导小组会议是一项重要的制度安排，是贯彻落实《条例》的重要举措，是旗帜鲜明讲政治、与党中央保持高度一致的具体表现。
第三，加强干部教育培训是培养造就高素质干部队伍、推进**高质量发展的有力抓手。县委书记**同志在县委*届*次全会上提出了“在全省、全市高质量发展中力争上游”的目标任务，为当前和今后一段时间各项工作指明了方向，也为干部教育培训工作提供了基本遵循。事业发展关键在于有一支高素质的干部队伍，而高素质的干部队伍不是天生的，而是一步一步有计划的培养起来的。尤其是面对新形势、新任务、新要求，我县干部队伍整体上还存在发展紧迫感不强、思想解放程度不够、敢闯敢干的氛围不浓等方面的突出问题，这就迫切需要我们围绕事业发展需要，进一步增强培训实效，为推进高质量发展培养更多优秀干部。
二、准确把握新时代干部教育工作新任务
干部教育培训工作必须认真贯彻落实习近平总书记关于领导干部提高政治觉悟和政治能力的重要论述，进一步聚焦党的政治教育，突出政治训练、政治历练，把提高政治觉悟、政治能力贯穿干部教育培训全过程。
（一）坚持以政治建设为统领，统筹推进理论教育、党性教育和专业化能力提升教育。要坚持以政治建设为统领，统筹抓好干部理论教育、党性教育和专业化能力培训，增强干部政治能力，引导党员干部自觉与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是抓牢理论教育这个根本。要大力加强习近平新时代中国特色社会主义思想的教育培训，帮助党员干部系统掌握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，让党员干部真正能从课堂上找到答案，不断把学习成果内化为新的思想观念和思维方式，转化为做好本职工作的具体举措，落实到改革发展稳定的实践中去。二是抓好党性教育这个核心。要着眼于提升党性教育的吸引力感染力持久力，突出政治性和时代性。要弘扬具有当代中国共产党人鲜明特色的政治文化，引导党员干部正确对待公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐等问题，自觉践行共产党人价值观。要加强道德教育，引导党员干部明大德、严公德、守私德。要加强警示教育，教育引导党员干部在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩。三是要抓实专业化能力培训这个重点。当前，我县干部队伍专业化能力整体上在不断提升，但也有相当一部分同志在专业能力上还不够扎实，对重难点问题钻研不深，难以适应不断变化的新形势新任务。干部教育培训要紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局等重大决策部署等开展专题培训，引导和帮助干部丰富专业知识、提升专业能力、锤炼专业作风、培育专业精神。
（二）坚持问题导向和需求导向，深化干部教育培训工作改革。深化干部教育培训改革，全面提高培训质量效益，关键在准确把握培训需求、深入实施精准培训、创新培训方式方法上下功夫。一是要准确把握培训需求。学员的类别、层级、岗位不同，对培训的需求自然也不同。要结合干部岗位职责和健康成长需求，分类分级开展教育培训。要坚持需求导向，以组织需求为目标，以岗位和干部需求为出发点，加强培训需求调研，准确把握培训需求，找准“供”与“需”的结合点，科学设立培训目标、培训模块和培训菜单，真正做到“党的事业发展需要什么就培训什么、干部履职尽责需要什么就培训什么”。二是要大力推进精准培训。当前，干部教育培训一个比较突出的问题就是精准化不够、针对性不足。要实现精准培训，一方面，目标定位要精准。举办一个培训班，培训目的一定要明确明了，既不能大而化之，也不能小处着眼。另一方面，对象区分要精准。干部教育培训一定要注意分类分级，对不同培训对象，在培训内容、方式等方面都要有所区别，量体裁衣、因材施教，实行差异化的教学，做到“一班一策”、“精准滴灌”。三是要创新培训方式方法。要根据培训内容和干部特点，改进讲授式教学，在拓展核心知识量、信息量上下功夫，在提高课堂吸引力、感染力上下功夫。要突出学员主体地位，增进教学互动，实现教学相长。要大力推广案例式教学，进一步深化“行动学习”，还要积极探索体验式、模拟式等教学方法。四是要坚持开放、开门办培训。要推进阵地开放，善于用好其他社会资源服务于干部教育培训，形成主阵地引领下的全方位、多渠道工作格局，促进资源共享和优化配置，激活干部教育培训工作“一池春水”，形成百花齐放的良好局面。
（三）坚持软件硬件一起抓，不断夯实干部教育培训基层基础工作。要坚持一手抓硬件达标，一手抓软件升级，二者相互促进、相得益彰，共同促进干部教育培训事业可持续发展。一是要加强干部教育培训阵地建设。县委投资*亿新建县委党校，硬件建设起来了，但目前还有一些收尾工作要做，今年省委将对县委党校进行达标验收。党校达标考核验收，是今年党校工作的重中之重，必须高分通过省委验收。前不久，我们就党校达标验收召开了专题会议并形成了会议纪要，希望各相关单位抓紧落实，尤其是县委党校责无旁贷。二是要加强师资、课程、教材和基地建设。要严格落实“领导干部上讲台”制度，不断探索在职教师挂职锻炼和蹲点调研等有效措施，完善兼职教师选聘和管理办法，拓宽师资来源，逐步建设区域共享、专兼结合的师资库。要更加突出课程体系建设，深化习近平新时代中国特色社会主义思想理论研究，更新优化课程，培育特色精品课程，建立完善县级优质课程库，尤其是要充分挖掘开发、整合利用我县独特丰富的红色教育资源，建设一批标准化、规范化的党性教育现场教学点，不断增强党性教育吸引力、感染力、持久力和影响力。三是要加强干部教育培训制度建设。要加强党校学员管理，注意梳理总结近来我县干部教育培训工作的一些成熟经验和行之有效的做法，及时上升为管用的制度规定。同时，要认真贯彻落实《党政领导干部培训情况任前审核实施办法》等文件精神，严格执行学时登记和任前审核等有关制度规定，不断提升干部教育工作的科学化、制度化水平。
三、健全完善新时代干部教育工作新机制
干部教育培训是一项系统工程，需要全县各级党组织同向发力，不断健全完善工作机制。
一要进一步压实工作责任。县委干教领导小组要加强对全县干部教育工作的综合指导和分工协调。组织部要认真履行牵头抓总职责，搞好整体规划、宏观指导、协调服务、督促检查、制度规范等工作。各成员单位都要牢固树立一盘棋的思想,从各自的工作职能职责发力,团结协作，密切配合，在搞好本部门本系统干部的培训的基础上，要积极参与干部教育培训工作的检查督办、调研指导、改革创新以及向组织推荐优秀干部等工作，努力形成齐抓共管的整体合力。
二要进一步加强统筹协调。干教工作领导小组会议，以后要形成常态化工作机制，定期召开会议，及时传达、通报有关干部教育培训工作的指示精神,研究贯彻落实措施;研究干部教育培训中重大、突出、带有普遍性的问题,提出解决意见;搞好统筹协调,各部门有关干部教育培训方面大的工作部署、重要文件和政策出台;研究每年干部教育培训工作要点,通报年度工作总结等。
三要进一步落实工作保障。根据中央和省委、市委有关文件精神，干部教育培训经费应列入同级财政预算。因此，县财政局要一如既往地支持干教工作，充分保障干教工作经费,组织部要会同财政局管理使用好干教工作经费,确保干教工作专项经费安全规范高效使用，其他成员单位也要在工作上积极给予支持和帮助。
四要进一步强化考核督办。干教工作领导小组办公室要结合今天的会议，对有关工作进一步修改完善，对今年干教工作重点和完成时限逐项分解和落实。要切实加强对各单位贯彻落实上级文件精神、重点工作等进行检查督办，并将干部教育培训工作情况纳入年度党建目标考核，传导责任压力，确保全县干部教育培训工作有序推进。
 

