同志们：
召开党风廉政警示教育大会，主要目的是深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要指示批示精神，全面落实省、市党风廉政警示教育大会部署要求，通过深刻剖析违纪违法典型案例，敲重锤、鸣警钟、治未病，教育警示开发区各级党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，更加有力有效一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续巩固开发区风清气正的政治生态，着力构建“亲”“清”政商关系，为坚决夺取疫情防控和脱贫攻坚全面胜利提供坚强保障。
刚才，我们观看警示教育片《忏悔之音》，从他们身上也充分反映出，当前党风廉政建设和反腐败斗争仍面临不少新情况新问题，全面从严管党治党形势依然严峻复杂，任务依然艰巨繁重。我们必须从这些腐败分子身上深入汲取惨痛的教训，举一反三、躬身自省，筑牢信仰之基、补足精神之钙、绷紧廉政之弦，倍加珍惜组织的培养和信任，倍加珍惜自己的家庭和名节，清清白白从政、干干净净做事、堂堂正正做人，真正从内心深处做到明大势、识大局、担大任。
下面，我就廉洁从政、秉公用权问题，提几点要求：
一、永葆本色，带头践行“两个维护”
违纪违法案件的教训是沉痛的，违纪违法人员的警示也是十分深刻的。开发区各级党员干部必须始终坚守政治信仰、坚守理想信念、坚守政治规矩，在践行“两个维护”上当示范、作表率，切实把牢做人做事的底线，严防腐败病毒的感染侵蚀。
一要坚定信念，夯实初心。习近平总书记指出:“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’,没有理想信念,理想信念不坚定,精神上就会‘缺钙’,就会得‘软骨病’”。从通报的典型案例可以看出，党员干部的蜕变堕落，归根结底就是忘记了初心使命，丧失了理想信念，最终导致迷失了前进方向、丢失了党员本色、丧失了人格尊严。因此，我们要始终坚持把践行中国特色社会主义共同理想和坚定共产主义远大理想作为安身立命的根本，经常对照党章党规检视自己，自觉经受各种风险考验，永葆共产党人政治本色，切实筑牢立身、立业、立言、立德的思想基石。要牢记自己是一名共产党员，始终牢记入党时的誓言，始终牢记共产党员的初心，主动在思想上划出红线，在行动上明确界限，不说违背党的原则的话，不干违背党的纪律的事，不做破坏党的规矩的人。
二要深化学习，提升素养。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，承载着中国共产党人的初心和使命，是我们加强思想建设、提升理论素养的根本所在、力量之源，我们每一名党员干部务必要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践。如果长期不学习，必然导致思想的滑坡、“总开关”出问题，最终滋生腐败。我们要以反面典型为镜鉴，带头深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，工作中讲什么话、谋什么事、作什么决策要从总书记的思想中找方向、找方法，对一些重要观点，要背得下来、讲得出来，熟记于心、脱口而出，做到学思用贯通、知信行合一。
三要狠抓落实，践行使命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，引领全党全国各族人民万众一心、砥砺前行，夺取了一个又一个新的伟大胜利。特别是新冠肺炎疫情发生后，党中央高瞻远瞩、统揽全局、运筹帷握、指挥若定，多次召开中央政治局常委会会议和中央疫情防控领导小组会议研究部署，及时制定统筹疫情防控和经济社会发展的战略策略，采取非常举措有力有效推进。习近平总书记亲自指挥调度，多次听取汇报，作出一系列重要指示，推动各项工作取得阶段性成效。实践再次证明，习近平总书记掌舵领航是我们应对各种风险挑战、不断从胜利走向胜利的定海神针，有习近平总书记统帅指挥，就没有打不赢的仗、过不去的坎。我们要旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律和政治规矩，不断增强践行“两个维护”的定力和能力，坚决推动习近平总书记对贵州工作重要指示批示精神和中央、省委、市委决策部署在开发区落地落细落实。
二、勤政务实，始终恪守为民情怀
习近平总书记强调，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。恪守为民情怀，就是要把为民情怀常怀心中，全心全意的为人民服务，着力解决群众关心关注的困难和问题，在担当实干中践行初心、赢得民心，为实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗。
一要践行为民宗旨。我们党员干部来自于人民、植根于人民，无论职务高低都是人民公仆，无论做什么事情都是为了人民。忘记了人民、脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。各级党员干部要从内心深处深刻认识“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，始终站在群众立场看问题、办事情，以感恩之心勤勉工作、回报群众，绝不能欺压群众、侵害群众的利益。要经常接地气，把体察民情作为常态，多到困难大、矛盾多的地方了解实情，多到群众意见多、怨气大的现场去理顺情绪，做到村情民意在一线了解、矛盾纠纷在一线化解、困难问题在一线解决。
二要坚守廉洁底线。要始终坚持以人民为中心的发展思想，高度警惕脱离群众的危险，始终保持对人民群众的深厚感情，坚持思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，经常深入基层，深入群众、体察民情、了解民意。要经常以党规党纪为标尺，以正反两方面典型为镜子，检身正已、常思不足，慎独慎微、严格自律，管住贪欲、树好家风，切实管住管好自己的“社交圈”“生活圈”“朋友圈”。要强化对权力的敬畏感，常修为政之德、常怀律己之心、常思百姓之苦，正确对待是非、利害、荣辱、苦乐，不为名利所困，不为得失所扰，不为虚荣所累。
三要始终秉持公道。能否牢记宗旨、心系群众，公正为民，是衡量领导干部是否合格的根本要求。有的领导干部长期背离民意、以权谋私，自行其是、独断专行，严重损害党的形象。我们想问题、办事情、作决策时，要做到“公”字当头，自觉把人民“拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”作为价值取向和衡量尺度，做到无愧于党、无愧于人民。要牢记肩上的责任重于泰山，倾情履职、恪尽职守，将民生需求放在心上，将百姓疾苦放在心上，把人民群众的利益放在最重的位置，把为人民谋福祉当做己任，把人民的期望看做行动的标杆，把人民的需求当做行动的指南，为官一任，造福一方。
三、履职担当，全面压实“两个责任”
开发区各级党组织要切实提高责任意识，强化责任担当，全面贯彻落实主体责任，以实际行动推动管党治党任务落实落细;开发区纪检监察机关要坚持有腐必反、有贪必肃，紧盯“重点事、重点人、重点问题”，以零容忍态度惩治腐败,着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的政治氛围。
一要严肃党内政治生活。通报的案例充分说明，党员干部不注重党内政治生活，不在严肃的党内政治生活中锤炼党性，必然导致精神支柱坍塌、精神家园迷失，最终跌入腐败堕落的深渊。开发区各级党组织要进一步建立健全党内政治生活制度，增强党的组织生活活力，切实把加强和规范党内组织生活各项任务落到实处。要彻底肃清各种腐败的流毒和影响，以党内政治生活准则为尺子，把监督的触角延伸到党内政治生活的各个方面、各个环节，督促各级党组织和党员领导干部坚定政治方向，站稳政治立场，纠正政治偏差。
二要层层抓好责任落实。开发区各级党组织要牢固树立“抓党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设就是失职、抓不好党风廉政建设就是渎职”的主责意识，坚持教育在前、预防为先，认真抓好党纪党规教育，强化反面典型警示，引导党员干部明底线，知敬畏;坚持日常为主、关键为要，统筹抓好党员干部“八小时以外”的监督管理，认真开展廉政约谈,着力加强对重要岗位和关键人员的监管，构建点面结合的干部监督管理体系;坚持督查问纪、追责问效，用好问责利器，层层传导压力，确保党风廉政建设责任制全面落到实处。
三要从严惩治腐败问题。开发区纪检监察机关要扛起监督主责，要高度重视基层微腐败问题，强化扶贫领域监督执纪问责，严肃整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，真正把群众利益维护好保障好实现好。要紧盯“四风”问题新动向，把不收敛、不收手，问题严重、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的党员领导干部作为重点，认真践行监督执纪“四种形态”，切实做到动辄则咎、违纪必查。要注重抓早抓小，把咬耳扯袖、红脸出汗的教育提醒之功做在平时，有信访反映就认真分析，有线索就及时核查,有违规违纪就坚决查处，决不能因问题小、初次犯而不闻不问、不查不纠，防止小问题演变成大问题。要进一步加大明察暗访、信访举报、执纪问责、公开曝光力度，坚持有腐必惩，对党员干部严重违规违纪行为，坚持零容忍无禁区，特别是扶贫领域腐败和作风问题，让“伸手者”付出代价，使企图者望而却步。
四、拒腐防变，筑牢清正廉洁防线
开发区广大党员干部特别是领导干部，要以习近平总书记“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的要求为标准，牢记“清正”二字，守好廉洁底线，永葆共产党人的精神追求和人民公仆的政治本色。
一要慎始慎初。“君子慎始，差若毫厘，谬以千里。”对于领导干部而言，慎始慎初就是要守好为官从政“第一关”、拒好贪腐堕落“第一次”、走好不越雷池“第一步”。有一就有二，不少领导干部就是因为没有把好“慎始”关，在不知不觉中陷入腐败的泥潭，最终裁了跟头、毁掉人生。在刚才通报的典型案例中，他们曾经都是一个地方或部门的党政“一把手”，曾经都是组织培养多年的领导干部，也曾经在工作岗位上做出过不少贡献，但他们没有“扣好人生的第一颗扣子”，最终一步一步丧失了理想信念，在权力、金钱、美色等诱惑面前倒下了，既令人痛心，又发人深省。他们一句句声泪俱下的忏悔，至今仍给我们深刻的警醒。大家一步步走到领导岗位来之不易，我们一定要谨记“万事皆有初”“欲善终，当慎始”，时刻保持坚定的党性和清醒的头脑，在形形色色的诱惑面前，敢于说“不”，坚守第一道“防线”，严把第一道“闸门”。
二要慎独慎微。习近平总书记指出，“严以律已，就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉”。如何当好廉洁自律的表率，不能只是在口上说说、纸上写写、墙上挂挂，而是要在贯彻实施上狠下功夫，时刻牢记纪律和规矩，清楚自己该做什么不该做什么，对自己的言行要高标准、严要求，在私底下、无人时、细微处做到慎独慎微，保持政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力。市纪委在2018年制定出台了《XX市党员干部和公职人员“八小时以外”活动监督管理规定》，该规定明确了党员干部和公职人员“八小时以外”活动，强化对党员干部和公职人员社交圈、生活圈、休闲圈的监督，警醒大家要自重、自省、自警、自励和慎独、慎微、慎权、慎友。大家务必要严格遵照执行，要坚持学一学、照一照，牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，在无人之时常自律、于细微之处常自省，树立道德高线、划出纪律红线、守住廉政底线。
三要慎交慎处。人不可无友，但也不可乱交友。我们领导干部手中或多或少掌握一定权力，交友更要慎之又慎，必须坚持交往有原则、有界限、有规矩。一些别有用心之人之所以想方设法要接近我们的领导干部，无非就是想把其作为“围猎”的对象，利用权钱交易为自己谋取好处。在这些人投其所好的强大攻势下，少数人招架不住，甚至心甘情愿被“围猎”，导致走向违纪违法的道路。所以，大家一定要自觉净化朋友圈、纯洁社交圈、管住活动圈，不交无德之人、不交无义之友、不交无耻之徒。
同志们，全面从严治党永远在路上。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，持之以恒抓作风，驰而不息纠“四风”，以先进典型为引领、以反面典型为镜鉴，牢记嘱托、感恩奋进，锐意进取、勇于担当，全力打造风清气正、清正廉洁的良好政治生态，真正当好经济社会发展的“主力军”和政治生态建设的“护林员”，为决战脱贫攻坚、决胜全面小康作出新的更大贡献。

