同志们：
营商环境至关重要，决定着一个地方的综合竞争力。营商环境是一个地方执政理念、治理水平、行政形象的综合体现，怎么重视都不为过。营商环境优化提升没有终点，永远都是起点。当前，营商环境正成为地区、城市构筑核心竞争力的主赛道，各地百舸争流、奋楫争先。在这个赛道上，**必须永不满足、勇立潮头、永争第一。我们要深入贯彻习近平总书记关于全面深化改革和优化营商环境的重要论述精神，深入实施“八八战略”，再擂战鼓、再振士气，强力推进创新深化改革攻坚开放提升，全面打造一流营商环境升级版，在中国式现代化新征程上再创**发展环境新优势。
一、扬永不满足之精神，切实增强营商环境再优化再提升的危机感紧迫感使命感
党的十八大以来，习近平总书记高度重视优化营商环境，作出了一系列重要论述，特别是在党的二十大报告中强调，“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境”“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”；在今年全国“两会”期间强调，“要优化民营经济发展环境，破除制约民营企业公平参与市场竞争的制度障碍，依法维护民营企业产权和企业家权益”，为我们优化提升营商环境指明了方向、提供了遵循。市委、市政府坚决贯彻党中央重大决策部署和习近平总书记的重要指示精神，瞄准**“两个先行”的关键点、要害处，提出深入实施“八八战略”、全面实施三个“一号工程”。这其中，营商环境优化提升作为“一号改革工程”，贯通着创新深化、改革攻坚、开放提升，具有引领性突破性关键性，具有牵一发动全身的战略地位。我们要把优化提升营商环境放到新方位、大逻辑中去把握、去谋划、去推进，切实增强“坐不住、等不起、慢不得”的危机感紧迫感使命感，以思想提升引领环境跃升、以行动突进带动发展突围。
优化提升营商环境是新征程上深入实施“八八战略”的“必答题”，必须交出高分卷。习近平同志在**工作期间作出的“八八战略”，很重要的一个方面，就是进一步发挥**的环境优势，积极推进以“五大百亿”工程为主要内容的重点建设，切实加强法治建设、信用建设和机关效能建设。20年来，在“八八战略”指引下，**巩固已有优势、发掘潜在优势、创造新的优势，坚持软环境、硬环境一起提升，坚持有为政府、有效市场同向发力，突破了资源小市的发展瓶颈，打开了**的发展空间。踏上新征程，续写好“八八战略”这篇大文章，必须在优化提升营商环境上继续干在实处、走在前列、勇立潮头。目前，我市营商环境与国际一流对标、与发展需求相比仍有较大的提升空间。我们必须以更高的政治站位、更强的使命自觉、更好的精神状态，正视差距不足、找准发力重点，早行动、早突破，迭代完善优化提升营商环境的理念思路、目标路径、举措抓手，不断扬长补短、示范争先，着力把营商环境打造成为深入实施“八八战略”的标志性成果、“重要窗口”的亮丽金名片。
优化提升营商环境是新形势下赢得发展主动的“竞争力”，必须打好主动仗。营商环境竞争关乎发展、关乎大计、关乎未来，是一场国际“对抗赛”、区域“擂台赛”、过程“接力赛”，不进则退，慢进也是退。在营商环境问题上千万不能被动，一被动就会落后，只有主动者才能先人一步抢占制高点。从外部环境看，全球贸易、投资、技术壁垒依然存在，跨国投资面临的不稳定不确定因素增多，优化提升营商环境已成为全球竞争角逐的关键点。从自身发展看，推动高质量发展需要更多依靠创新红利、人才红利、制度红利来驱动，依靠更强大的产业和创新生态、更完善的新型基础设施、更为国际化的创业生态来支撑，需要通过优化提升营商环境激活内生发展动力。我们要以改革而不是改良的强力度和纵深度补齐短板，以“一号工程”的高定位和大魄力破解难题，厚植高质量发展的沃土，更好地抢占未来先机、赢得发展优势。
优化提升营商环境是新阶段全面深化改革的“总牵引”，必须勇蹚深水区。当前，改革已经进入系统集成、协同高效的新阶段，步入深水区、攻坚期，剩下的都是难啃的“硬骨头”。优化营商环境是涉及思想观念、市场机制、治理方式、领导体制等的全方位变革。只有牵住优化提升营商环境这个“牛鼻子”，从破除深层次体制机制障碍入手，来一场真刀真枪、触及实质的制度创新、政策创新、机制创新，才能从深层逻辑上真正破除堵点、攻克难题，解决制约市场活力、社会创新力的深层次问题。我们要树牢改革思维、提升改革胆气、运用改革手法，突破一批营商环境牵引性、关键性、标志性的高难度改革，全面激发改革的叠加放大和整体裂变效应，让**发展更具韧性灵性、更有活力张力、更具优势胜势。
二、按勇立潮头之标准，全面推动营商环境再优化再提升
**的营商环境远没到天花板，必须对标国际一流、锚定全国最好、树立更高标准，在更高层次构筑新优势、开辟新境界，着力打造一流营商环境升级版。总体要求是：深入学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述精神，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持“两个毫不动摇”，紧扣市场化、法治化、国际化，强底色、添亮色、增成色，一体推进、全面升级营商环境，持续打造营商环境最优市金名片，为我市“两个先行”提供最优环境支撑。
日前出台的营商环境优化提升“一号改革工程”实施方案，明确了今后一个时期的目标值、任务书、作战图。今年是“一号改革工程”的开局之年，开局就要形成开局之势、开局之为、开局之效。市委谋划推出12项营商环境优化提升“一号改革工程”专项行动，抓住疏堵破难、解痛补短的关键性切口，联动打造一批标志性成果，形成实实在在的成效。各地各部门要认真学习领会，结合实际抓好贯彻落实。重点要加快“六个升级”、增强“六个力”：
加快从便捷服务到增值服务的全面升级，增强政府服务力。政务服务改革没有“终极版”，只有“进行时”。**营商环境的优，不能仅停留在“办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事暖心爽心”和企业“有求必应、无事不扰”，更要发挥增值效应，降低企业成本、减轻企业负担，让企业享受最大限度的红利、得到最大程度的受益。一要坚持缩减环节不停步。围绕企业全生命周期，加大数字赋能、优化业务流程、提高审批效率，深化政务服务“一网通办”和高频事项“全市通办”，大力推行“容缺受理＋承诺制”的办理模式，推行“多规合一、多审合一、多评合一、多测合一、多验合一”等，优化涉企投资项目审批中介服务，打造全链条、全天候、全过程的政务服务新生态，用政府放权让利的“失”和“痛”，换企业群众办事的“得”和“爽”。二要坚持政策创新不松劲。着力提升政策集成度、精准度、时效度，全链条抓好中央稳经济一揽子政策的消化、深化和转化，持续创新推出及时管用的惠企政策，积极探索针对新经济、新平台、新业态的开放性政策，推动惠企政策“直通、直达、直感、直享”，加强政策效用的反馈评估，帮企帮在危难时、扶企扶在关键处、助企助在点子上。三要坚持解题解难不懈怠。加大对企业反映诉求和困难的分析研判，推动解决问题从“一件事”到“一类事”、“某个点”到“整个面”、“单环节”到“全链条”的提升，坚持标准化、机制化、常态化推进，全力破解企业普遍面临的政策性、制度性重大共性问题。
加快从具体事的解决到治理创新的全面升级，增强法治保障力。营商环境的核心是法治。要深入推进法治**建设，从立法、执法、司法、守法、普法全方位发力，发挥法治固根本、稳预期、利长远的“定海神针”作用。一要积极推进法规制度“立改废释”。加快推进**市营商环境条例立法，开展营商环境制度规定专项清理，加强创新深化、改革攻坚、开放提升的法治环境建设，特别要多一些固化改革成果的特色性立法、聚焦新兴领域的前瞻性立法，以法治强化企业的创新主体意识、激发企业的创新冲劲。二要切实保护企业合法权益。加快建立企业合法权益保护快响机制，推进高效率办理涉企诉讼，提供高品质法律服务，深化执行“一件事”改革，特别要着力推进知识产权纠纷快速处理，强化知识产权全链条保护，构建知识产权“严保护、大保护、快保护”的工作格局。三要全力构建新型监管机制。深入推进“大综合一体化”行政执法改革，既强化事前风险提示，推进企业合规体系建设，让企业提前知晓法律“底线”、自觉不触“红线”；又创新事中事后监管，完善涉企轻罚免罚清单，推进包容审慎柔性执法，全面清理规范涉企行政事业性收费，做到规范执法有尺度、柔性执法有温度、监督执法有法度。
加快从要素开放到制度开放的全面升级，增强市场配置力。一个好的营商环境，会形成对项目、资源、人才的强大磁吸力。要着力完善市场经济基础制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，建设高标准市场体系，激活创造的源泉，打造开放的高地。一要提升市场竞争的“规范度”。重点在权责“清单化”、政策“透明化”、竞争“公平化”上下功夫，完善市场准入负面清单，畅通市场主体对隐性壁垒的意见反馈和处理回应机制，开展招投标领域突出问题专项整治，坚决打破各类“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，确保所有市场主体权利平等、机会平等、规则平等、待遇平等。二要提升制度规则的“开放度”。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，高水平推进规则制度国际化、外商投资自由化、对外贸易便利化。特别要支持自贸区、综贸区、湾区等有条件的地区或区域打破常规、先行先试，强化高水平制度供给，更加彰显开放优势。三要提升社会的“信用度”。纵深推进“信用**”建设，弘扬诚信文化，完善社会征信体系和信用惩戒闭环管理，让守信者一路绿灯、畅行无阻，让失信者得不偿失、寸步难行，把诚信打造成**具有持久影响、美名远扬的竞争力。
加快从能创业到开新局的全面升级，增强发展支撑力。要让**的经济生态融为企业的核心竞争力，既让企业在**这片沃土上能创业、创成业、创大业，又能应变局、开新局、创胜局。一要着力优化产业生态。资本的流动、产业的发展是有规律的，要深化产业链治理现代化改革，构建产业链强链补链畅链固链协同机制，延伸产业链、融通供应链、做强创新链、提升价值链，打造“迁不走”的产业生态，形成更具吸引力和竞争力的现代产业集群和科创高地。二要着力优化要素保障。全面深化土地、资本、技术、数据等要素市场化配置改革，创新破解企业用地需求问题，积极破解企业反映强烈的用电、用气等成本偏高问题，深入实施融资畅通工程和“凤凰行动”计划，全面提升金融服务的覆盖率、可得性、满意度，帮助民营企业提升生存力、发展力、竞争力。三要着力优化基础设施功能。优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，完善国际物流体系，大力推进“四港”联动，降低企业物流成本、提升物流通达能力；加快构建新型基础设施，完善数据基础制度，构建一流数据要素流通和交易服务生态，为企业打开创造新产业新业态新模式的全新空间。
加快从外在激励到内生驱动的全面升级，增强文化引领力。创业创新创造、尊商亲商安商的文化氛围，是营商环境中最基本、最深沉、最持久的力量。要始终坚持“两个毫不动摇”，大力弘扬**精神、浙商精神，让全社会干事创业活力竞相迸发、充分涌流。一要擦亮“企业敢干”金名片。面对复杂的形势，需要广大企业家重拾筚路蓝缕、披荆斩棘、排除万难的创业精神，闯出事业发展新天地。要加强正面引导，降低负面噪音，持续激发**企业家骨子里的那种敢为人先、敢闯敢拼的文化基因。二要打造“创业创新”生力军。全面深化创业创新活力集成改革，实施“品质浙商提升工程”“浙商青蓝接力工程”、新生代企业家“双传承”计划，深入推进浙商回归工作，打响“在浙里、创未来”品牌。三要构建“亲清关系”新范式。深化“两个健康”集成改革，开展“亲清直通”暖企行动，完善联系企业、联系浙商机制，健全正面、负面和倡导清单，从制度层面构建“亲不逾矩、清不远疏、公正无私、有为有畏”的政商关系，真正把民营企业和民营企业家当自己人。鼓励党政干部和公职人员与企业家交朋友、真心实意为企业排忧解难，当然交往中一定要守牢守住底线，做到关系亲近而又清纯。
加快从创造财富到成就卓越的全面升级，增强价值塑造力。我们的企业家，不仅要创造财富、创造价值，还要成就卓越、实现梦想。**营商环境的优，就要优在不仅能孕育一流的企业、一流的企业家，更能让企业家在这片土地上大展才华、成就自我。一要让**成为企业家实现自我超越的地方。构建更高层次的现代公共文化服务体系，加快建设“书香**”，更好做足**的人文之美、生态之美、和谐之美，打造充满向上向善力量的精神家园，让每一位在**的创业者得到精神世界的极大满足，实现目标追求的更高超越，不断提升世界眼光、全球格局、远见视野、文化气质。二要让**成为企业家激发家国情怀的地方。完善企业家正向激励机制，拓宽企业家参与党委、政府重大决策的渠道，优化企业参与社会公益事业、慈善事业的平台和制度，引导企业积极参与乡村振兴、共同富裕、高质量发展，更好地让企业主体在承担社会责任中体现价值、升华精神。三要让**成为企业家造就一流企业的地方。牢固树立“成就企业就是成就**”理念，着力构建高水平开放新格局，让全球资金、信息在**更好地交汇，给予企业创业创新足够的空间和政策，让企业的发展充满无限可能，既能创造向高端挺进的奇迹，更能享受创新变革的奇妙，不断向一流迈进、向卓越攀升，真正使**成为打造一流企业的高地。
三、以实干争先之机制，凝聚营商环境再优化再提升的活力动力
优化提升营商环境是系统工程，只有进行时，没有完成时。要切实加强组织领导，把优化提升营商环境作为检视主题教育成效的重要“试金石”，构筑干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创良性机制，引导各地各部门和广大党员干部在这条赛道上比学赶超、攻坚破难。
明责任重落实。改革争在朝夕，落实难在方寸。要建立领导责任体系，坚持“一把手”抓“一号工程”，亲自研究部署、亲自协调推动、亲自把关问效，高位调度、以上率下，层层传导压力和责任。要完善工作推进体系，组织实施好专项行动，统筹各类政策、举措、机制、评选，确保“一号改革工程”在统一体系、统一跑道内规范推进；各地各单位要加强协同联动，全面落实“规定动作”，积极创新“自选动作”，以“点上出彩”为“面上增光”。要强化考核评价体系，以企业群众满意为第一标准，持续完善评价机制、评价方法、评价指标。要建立健全“督帮一体”工作链，对重大问题、重大任务持续加强跟踪督办，确保每项工作落地见效。
敢作为争一流。牢固树立“不在上游、就是下游，不争第一、就是落后”的争先理念和工作追求，争当优化提升营商环境的“领跑者”。要放大格局，把最好作为“参照物”“参照系”“参照地”，敢于和最好的比、勇于同最强的赛、善于向最高的攀。要敢闯新路，解放思想、大胆创新，以“敢当弄潮儿”的锐气抓特色、扬优势、锻长板，鼓励首创、探索路子、贡献经验。要容错纠错，深化落实“三个区分开来”要求，健全容错纠错机制，落实“四个坚持、八个不”选贤任能机制和干部能上能下常态长效机制，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，一级为一级担当、一级对一级负责。
优作风重实效。改革越是攻坚克难，任务越是急难险重，越是需要过硬作风。要大兴调查研究，深化“大走访大调研大服务大解题”活动，形成问题“发现—交办—办理—反馈”清单化闭环解决机制，不断提升解题能力。要勇于自我革命，敢于“刀刃向内”，突破利益藩篱，为市场松绑、为企业减负。要坚持求真务实，始终把解决企业遇到的难点痛点堵点作为优化提升营商环境的着力点，务求可感知、得实惠、真认可的改革成果。
我就讲这么多，谢谢大家。

