同志们：
刚才，**同志带领我们集体学习了《求是》杂志发表的习近平总书记重要署名文章《在二十届中央政治局第四次集体学习时的讲话》，文章指出：“坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。”用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。历史和现实表明，什么时候理论学习问题解决好了，什么时候科学思想、科学思维、科学理念就会占据主导地位，党的事业就会兴旺发达。新征程上，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，迫切需要广大党员干部特别是领导干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学思用贯通、知信行统一，不断用科学理论武装头脑，持续增强推动高质量发展本领。下面，根据会议安排，我谈几点体会。
理论武装是我们党不断成功政治优势。中国共产党是一个高度重视理论探索、善于总结历史经验的马克思主义执政党。100多年来，我们党在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的艰辛探索和伟大实践中，实现了党的指导思想与时俱进，实现了马克思主义中国化一次又一次的理论飞跃。正是在科学理论的指导下，我们党紧紧团结和依靠人民，战胜无数艰难险阻，创造了中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史上的辉煌成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实践证明，理论武装是中国共产党能够成功和继续成功的政治优势和独特经验。我们要坚持用马克思主义理论武装全党，广大党员干部要加强理论修养，深入学习马克思主义基本理论，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干，为党和人民事业发展贡献力量。
理论武装是党的事业发展的重要保障。习近平总书记深刻指出：“思想上的统一是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。”100多年来，我们党始终坚持思想建党、理论强党，坚持用马克思主义理论武装自己，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，为实现中华民族伟大复兴提供了重要保障。回顾百年奋斗征程，每逢重大历史关头，我们党都高度重视理论武装，积极用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，确保全党在思想上、行动上与党中央保持高度一致，确保全党保持正确的政治立场、政治方向。在新的征程上，我们要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，用党的创新理论最新成果凝心铸魂，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
理论武装是坚定理想信念的有效路径。中国共产党自创建之日起就旗帜鲜明地把马克思主义写在自己的旗帜上，始终坚持对马克思主义的信仰。100多年来，无论是在革命的低潮时期还是在革命的胜利时刻，无论是弱小还是强大，我们党始终用马克思主义理论武装全党，坚持不懈用马克思主义理论教育党员干部，用共产主义远大理想引导和激励党员干部，不断保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力。当前，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，就是要通过理论武装坚定党员干部理想信念，教育引导广大党员不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。我们要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为改造主观世界的强大思想武器，坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，不断加强思想淬炼、精神洗礼，有效筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
理论武装是推动工作前进的强大力量。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。党的历次集中教育都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题，既绵绵用力又集中发力，推动全党思想上统一、政治上团结、行动上一致。当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定面临的深层次矛盾躲不开、绕不过，我们必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。当此之时，我们比任何时候都更加需要马克思主义理论的指导，更加需要加强马克思主义理论武装。我们要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育,牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把理论学习贯穿始终，坚持全面学、专题学、重点学，认认真真读原著学原文悟原理，全面系统掌握这一重要思想的科学体系、核心要义、实践要求，准确把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，在学懂弄通做实上下苦功夫，把新时代党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
发言完毕，谢谢大家。

