习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示，思想深邃、内涵丰富，对一系列事关全局的重大问题作出深刻阐述，提出明确要求，为我们奋进新征程、推进现代化建设指明了前进方向、提供了根本遵循。2023年*月**日至**日，我参加了由县委组织部主办的遂溪县县管科级干部学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神专题研讨班，自始至终认真聆听了每一位老师的精彩讲解和参加分组讨论，使我自己感到收获颇丰。下面我就结合学习情况和工作实际谈此次学习体会感受。
一、讲大局
要围绕“社会治理示范区”的奋斗目标，深入分析社会稳定形势新变化新特点，全面创建平安中国建设示范县，切实担负起维护平安稳定的政治责任。一是要永葆对党忠诚的政治本色。政治建设是党的建设的“根”和“魂”，决定着党的建设方向和效果。全市各级党员领导干部要始终坚持把党的政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强正确应对复杂局面、推动高质量发展的工作能力。二是要坚定理想信念。理想的动摇是最危险的动摇，信念的滑坡是最致命的滑坡。要在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要自觉服务于中央和省市县工作大局，把政法各项工作放到大局中思考和谋划，把党中央、省市县委各项决策部署落到实处，确保政令畅通、步调一致。三是要加强党性修养，坚持理论与实践相统一，坚持继承光荣传统和弘扬时代精神相统一，坚持改造客观世界和改造主观世界相统一，坚持加强个人修养和接受教育相统一，自觉在监督下履职、在法纪轨道上用权。
二、讲担当
要激发广大党员干部勇担当的动力，在服务全市大局、谋划创新举措中展现更多条线作为，在加速目标完成、奋力争先进位中体现更多板块担当；要提高广大党员干部善作为的能力，让更多干部更好把握产业发展格局、增强驾驭经济工作能力，掌握城市建管、征地搬迁等具体工作的实操办法，不断提升引领发展、推进改革和化解历史遗留问题的本领和效率；要凝聚广大党员干部比贡献的合力，引导广大党员干部在助企纾困、转型升级、信访稳定、安全环保等“急难险重”的发展一线比干劲、比奉献、比成效。推动高质量发展是党员干部最大的政治责任，体现了对党、对人民、对事业的高度负责。站在新的历史起点上，我们要牢牢把握发展这个第一要务，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以“抓铁有痕”的执行力和“舍我其谁”的精气神，勇于攻坚克难，自觉担当引领高质量发展之责。通过法治建设进一步提升企业治理效能、不断优化法治营商环境，完善商事立法规范、行政执法协作、司法联动机制，提供全过程、全链条法治保障，在一些重点领域和关键环节上进“深水区”、啃“硬骨头”，求得新突破，着力提升营商环境法治化水平，保障我县经济发展态势持续强劲。
三、讲风险
要强化社会治理风险防控和治理，对有效防止社会风险外溢上行、守住县域主阵地具有重要的现实意义。我们要稳妥管控和化解政府性债务，科学应对处理社会矛盾、突发情况和网络舆情，狠抓重点领域风险防范，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线，促进经济社会安全稳定可持续发展。
四、讲落实
抓落实，就是把责任变成行动、把能力变成动力、把蓝图变成现实。一要围绕大局抓落实。要紧紧围绕目标来谋划发展，推进工作，增强主动服务的意识，多出谋划策，多指导服务，多开动脑筋，多出新思路、新措施，推动政法各项工作年年有新作为、新跨越。二要求真务实抓落实。全市政法干警要做到领导在一线指挥、情况在一线掌握、办法在一线寻找、问题在一线解决，多讲实话、真话，摸实情、报实数、拿实据，敢于正视矛盾，善于解决难题，到矛盾突出、困难较多、难点焦点问题聚集的地方去抓落实、推工作，筑牢社会安全人民防线。三要干字为先抓落实。牢固树立“干”的导向、弘扬“干”的精神、营造“干”的氛围，把工作节奏落实到“干”字“实”字上来，敢于直面困难、突破瓶颈，通过法治建设进一步提升企业治理效能、不断优化法治营商环境，完善商事立法规范、行政执法协作、司法联动机制，提供全过程、全链条法治保障，在一些重点领域和关键环节上进“深水区”、啃“硬骨头”，求得新突破，着力提升营商环境法治化水平，保障我县经济发展态势持续强劲。
 

