同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化”“必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展”。**要坚持以党的二十大精神为指引，牢记习近平总书记“**生态优势金不换”的殷切嘱托，从“国之大者”的政治高度践行习近平生态文明思想，将开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育同厚植生态环境优势、推动绿色发展实现更大进展融会贯通起来，添“颜值”、增“价值”，奋力谱写人与自然和谐共生的中国式现代化**篇章。
加快推进生态环境治理，实现青山常在、绿水长流、空气常新。**是我国南方重要生态屏障，“**生态优势金不换”“**山水甲天下”是必须坚决守住的首要优势、第一品牌。厚植生态环境优势，夯实绿色发展根基，**要深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战，强化多污染物协同控制和区域协同治理，推进钢铁、水泥等重点行业企业超低排放改造。统筹水资源、水环境、水生态治理，重点推进**、**等重点流域生态保护治理，充分发挥河(湖)长制作用，开展入河(湖、海)排污口“查、测、溯、治”，建设“美丽河湖”。严格土壤污染源头防控，深入实施农用地土壤镉等重金属污染源头防治行动，有效管控建设用地土壤污染风险，加快“无废城市”试点建设，探索开展地下水污染防治试点。统筹推进农村生活污水治理、黑臭水体整治，推动农村人居环境由“一时美”向“时时美”、由“干净整洁”向“美丽宜居”转变。
加快生态系统保护与修复，呈现**大地生物多样、海陆各美其美。生态兴则文明兴，生物多样性关系人类福祉，是人类赖以生存和发展的重要基础。我们必须尊重自然、顺应自然、保护自然，加大生物多样性保护力度,实现人与自然和谐共生。要持续提升生态系统质量，统筹推进山水林田湖草海湿地系统治理，重点开展以****和**流域（**段）为主的山水林田湖草海湿地一体化保护与修复。开展**岛珊瑚礁以及北海、**等地海草床保护和修复，实施红树林保护修复专项行动。完善自然保护地体系，加快创建西南岩溶国家公园，科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。提升城市蓝绿空间品质，促进城镇空间与自然生态融合共生。持续优化生物多样性保护空间格局，推动*北南岭山地、*西南石灰岩山地、大瑶山山区和**北部湾滨海地区等重点区域生物多样性保护，深化与东盟国家生态治理国际合作，加快构建生态廊道和生物多样性保护网络，加强外来物种入侵管控和病虫害防治。
加快发展方式绿色转型，走出具有**特色的绿色发展之路。当前，**经济增长仍处于以资源型产业结构拉动经济增长向依靠要素效率提升拉动经济增长转变的阶段，绿色转型、绿色崛起任重而道远。要完整准确全面贯彻新发展理念，围绕高水平共建西部陆海新通道、平陆运河经济带建设、打造**世界级旅游城市、环北部湾**水资源配置工程等重大区域协调发展战略，科学开展区域产业空间布局研究，突出规划先行，强化落实绿色低碳发展导向和任务要求。推动生产方式绿色化，聚焦优势产业持续建链补链延链强链，推动制糖、机械、汽车、冶金、有色金属、石化化工等传统产业向高端化、智能化、绿色化、融合化迈进，大力发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、新能源汽车、绿色环保、高端装备制造等战略性新兴产业。深入实施绿色制造工程，大力发展循环经济，推动园区循环化改造，促进现代服务业与先进制造业深度融合，打造一批绿色园区、绿色工厂、绿色产品。实施农业生产“三品一标”提升行动，引领农业绿色发展，建设一批绿色农业产业园区、产业强镇、产业集群，带动农村一二三产业融合发展、绿色升级。加快发展节能环保产业，重点发展资源综合利用、可降解材料、节能环保装备和节能环保服务产业，鼓励社会资金投入节能环保工程建设。
积极稳妥推进碳达峰碳中和，助力绿色发展驶入“快车道”。随着全国整体疫情进入低流行水平，各地迎来一场“拼经济”热潮，需要统筹好高质量发展与生态环境保护的关系。要坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展，新建、扩建钢铁、水泥、平板玻璃、电解铝等高耗能高排放项目应严格落实产能等量或减量置换。完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，探索向碳排放总量和强度“双控”转变的机制和核算体系。重点实施碳达峰十大行动，深度调整优化产业结构，全面推进工业、城乡建设、交通运输等领域绿色低碳转型。大力发展清洁能源，构建清洁低碳安全高效能源体系，全面推进风电、光伏发电大规模开发和高质量发展，因地制宜发展农林生物质发电，深度开发水电，积极安全有序发展核电。主动参与国家碳市场建设，积极开发陆域生态系统碳汇和海洋蓝碳，建设林业碳汇开发和交易试点，引导重点领域、社会资本利用林草碳汇实现碳中和，拓宽生态产品价值实现路径，提升绿水青山“颜值”，挖掘金山银山“价值”。
发言完毕，谢谢大家。

