全市放权赋能改革工作开展以来，XX市编办围绕“扩权强县、提升效能、便民利民”改革目标，坚持新发展理念，在全面总结原有“三四五”工作法基础上，创新采取“三个＋”模式深化放权赋能改革工作，为推动XX经济社会发展稳中提质增动力、激活力。
一、坚持压实责任，巩固拓展改革新成效
为巩固深化改革成果，XX编办统一思想、压实责任，在推动改革的力度、深度和精度上狠下功夫，确保放权赋能改革提质增效。
一是加大“力度”，扎实深化改革。为确保“规定动作”到位、“自选动作”出彩，XX成立了市深化放权赋能改革工作领导小组，明确由市委书记任组长，市委改革办、市委编办、市政数局和20家涉改单位为成员单位，高站位推进我市放权赋能改革工作。同时，抽调两办督查室、市委改革办、市委编办、市政数局等单位9名业务骨干组成放权赋能改革工作专班，重点做好权限下放、事项对比、业务培训、经验推广、运行评估等环节的督促协调落实工作，逐步构建起市委统一领导、工作专班协调、编制部门主办、涉改单位实施的良好工作格局。
二是拓展“深度”，巩固改革成果。为扎实做好放权赋能改革“后半篇文章”，XX编办“双管齐下”做好对各涉改单位的指导培训及跟踪评估工作。一方面，按照“谁下放、谁培训”原则，通过线上线下会议、窗口指导等形式，分口组织开展业务培训；对于专业性强、操作复杂的事项，采取跟班学习、模拟实操等方式提升培训效果，推进部门高效履职。如市场监督管理局的特种设备审批，市科工信局的省级智能工厂、智能车间申报等事项。截至目前，20家涉改单位通过线上线下相结合，开展政策法规、业务流程等各类培训共计XX人次，移交各类政策文件、业务手册等XX册。另一方面，探索加强事后监督办法，积极开展跟踪问效，与机构编制重要事项报告工作有机结合，要求各涉改单位在2022年度机构编制事项报告中上报放权赋能改革情况，并把部门承接权限数量的多少、履职情况的好坏、权责清单平均使用率的高低作为设置机构、配备编制资源的一项参考数据。
三是提高“精度”，用好权责清单。按照省市赋权事项有关要求，我市于2022年3月印发《关于将赋权事项纳入本级权责清单管理的通知》（X编〔2022〕XX号），将第一批承接的XX项放权赋能事项纳入本级权责清单动态管理；2023年2月印发《关于将第二批赋予县（市）的经济社会管理权限纳入本级权责清单通用目录管理的通知》（X编〔2023〕X号），将上级部门赋予的XX项经济社会管理权限纳入本级权责清单管理，并通过政府门户网进行公开。通过持续规范权责清单，明确了受理条件、办理流程等内容，进一步提高了放权赋能精准度、含金量，为承接事项高效运行和职能部门依法依规履职提供了制度保障。
二、创新工作模式，探索深化改革新路径
放权赋能改革工作开展以来，我们严格按照改革要求，树立问题导向和系统思维，从“抓人、抓事、抓制度”等小切口入手，持续深化放权赋能改革。
（一）实行“周报＋月报”制度，动态掌握运行情况
一是完善制度，扎实推进。明确工作专班分组督促权限承接落实情况，采取“周报告”制度，要求各涉改单位每周填报承接进度及存在问题，以便掌握各涉改单位权限承接及运行情况，建立数据台账。承接权限全部到位后进行定期汇总，汇总结果同步上报深化改革工作领导小组，对发现的问题及时研究、协调解决，做到节奏上“促”、问题上“帮”、方法上“教”，确保县域放权赋能改革后续工作衔接顺畅。
二是定期通报，督促落实。建立“月通报”推进机制，每月汇总“周报告”数据，编印《放权赋能改革专刊》通报工作进展情况，为各单位提供经验交流、督促工作、示范引领的平台。改革以来，共印发6期《放权赋能专刊》，动态掌握20家涉改单位权限承接运行情况，进一步推动赋权事项“接得住、用得好、运行稳”，受到了XX市委改革办通报表扬，我办也被XX市委、市政府评为2022年度县域治理“三起来”工作先进集体。
（二）采取“云上＋实地”模式，持续加强跟踪问效
一是灵活开展“云上”调研。XX编办与政数局采取协调联动工作机制，克服疫情困难采取“云上调研”，要求各涉改单位填报《放权赋能改革工作承接落实调研评估统计表》，逐项进行自查评估，为后期跟踪评估提供参考数据。同时，借助政数局政务服务平台查看各涉改单位承接权限办结率及运行情况，通过纵向和横向比较，结合“周报＋月报”数据进行分析，指导督促各涉改单位执行承接事项、优化工作流程，进一步提高各服务窗口履职水平和行政效能。
二是持续开展实地督导。在窗口询问、查阅卷宗掌握基本数据的基础上，工作专班采取实地走访、现场督导等方式，广泛听取办事群众和企业意见建议，汇总各部门赋权目录调整意见和亟需的经济管理权限，全面了解承接权限运行情况，重点发现个性问题，总结共性问题，为督促整改奠定坚实基础。
（三）完善“督查＋整改”机制，精准推动改革事项
一是认真督查到位。为精准推进放权赋能改革工作，我市瞄准放权赋能改革的堵点和盲点，将事前事中事后监管内容纳入全要素统计范围，明确监管部门、实施层级、监管方式和具体举措，采取“双随机一公开”模式，做到放权不放责、监管不缺位，进一步激发市场发展新动力。
二是整改落实到位。明确专人负责协调调研评估反馈问题的整改落实工作，按照“一部门一台账”原则，对照新乡调研小组反馈我市放权赋能改革存在的问题，制定了《XX市放权赋能工作整改方案》，落实落细放权赋能改革后续工作相关要求，对照问题清单逐一对账销号。2022年9月，涉及我市问题事项已全部整改到位。
三、聚焦发展大局，激发经济发展新活力
作为县域治理“三起来”示范县，XX市积极站位、超前谋划，较好完成了改革任务，为持续激发市场活力提供了强有力的保障。
（一）经济增长不断提速
改革后，开通审批事项“绿色通道”，实现项目申报直达。2022年，XX在面临疫情影响和灾后重建任务艰巨的双重压力下，仍实现了GDP同比增长7.4％，增速居全省第1位。一般公共预算收入增长31.9％，增速居XX八县市第1位。截至目前，我市新建改造东关、北关、司湾等泵站13座，扩宽东关排、北关排1000米，修建XX河、XX河箱涵3.1公里，疏通管网2万米，城区排水能力整体提升10倍以上；新增科技型中小企业22家、规上工业企业15家。县域经济发展逐步实现“提速换挡”。
（二）民生福祉持续增强
交通领域权限承接后，XX市国、省干线公路完成投资4.06亿元；新增XX至郑州、开封、汤阴等10条客运班线，交通区位优势更加明显。实施总投资12.8亿元的交通公路灾后重建项目102个，改造农村公路468公里、危桥28座，打造“美丽农村路”精品线路70公里，成功创建省“四好”农村路示范县，群众幸福感、获得感持续增强。
（三）企业办事更加便捷
深入推进政府职能转变，与“一站式”服务和“放管服”工作有机融合，尽可能缩减办理时限，如“药品零售企业许可”审批手续从受理到办结只需十几分钟，最大限度减少了企业的时间成本，提升了审批服务效率，真正做到了“让数据多跑路、群众少跑腿”，获得了办事群众和企业的广泛好评，并多次收到致谢锦旗和信件。
思危方能居安，知忧才能克难。虽然XX市已将368项权限全部承接到位并顺畅运行，但也存在一定的问题。如专业人才不足、设备不完善、政务服务事项录入标准不统一等，针对这些问题，我们将认真分析并及时推动解决，将政府职能转变与权责清单动态调整有机结合，促进机构职能作用更好发挥，让企业和群众得到实惠。

