同志们：
这次会议是报经**批准召开的，主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，总结信访突出问题攻坚化解专项工作，对信访问题源头治理三年攻坚行动进行安排部署，推动全市**信访工作高质量发展。
刚才，**几个县（市、区）做了表态发言，**同志分别宣读了**部表扬通报和攻坚行动实施方案。在此，我代表局党委向受到表扬的集体和个人表示热烈祝贺。下面，我讲三点意见。
一、综合施策、戮力攻坚，信访突出问题攻坚化解专项工作取得显著成效。
**部部署开展**信访突出问题攻坚化解专项工作以来全市各级**机关秉持“人民**为人民”“人民信访为人民”的工作理念，紧紧围绕“事要解决”的工作目标，高位谋划、强化领导、综合施策、督察推动，提前完成**部化解目标任务。**部交办我市的*件积案全部化解，各地自行排查化解了一大批疑难信访事项，为服务保障建党100周年、党的二十大等重大安保维稳任务圆满完成、维护群众合法权益、促进社会和谐稳定作出了突出贡献，得到了**局党委的充分肯定和人民群众的广泛赞誉。回顾三年历程，我们加深了对**信访工作规律性的认识，积累了宝贵的经验启示。主要表现在：
（一）强化政治担当，高位部署推动。**局党委高度重视，将专项工作摆上重要位置，**亲自主持召开重点信访案件视频调度会，先后*次作出批示、*次听取汇报，提出具体工作要求。**局下发《全市**信访突出问题攻坚化解专项工作实施方案》，成立工作专班，从严从实从细抓好攻坚化解工作落实。各地**机关主要领导亲自抓，把专项工作作为一项政治任务，通过党委会、局长办公会专题部署研究，全力推动各项措施落地落细。
（二）强化领导包案，突出示范引领。专项工作开展以来*带头包案，接待信访群众，推动解决疑难复杂信访问题。各级**机关严格落实领导包案制度，严格落实“五个－律”要求，严格落实“一案一专班”机制，研究化解难点和症结！实行一人一策，逐一明确责任单位、责任领导和化解时限。包案领导发挥示范引领作用，亲自研究部署、亲自协商会办，推动问题限期解决到位。**部交办**件积案全部落实局、地、县三级领导包案，为积案化解奠定了坚实基础。在这里，对**局长**同志、**局长**同志提出表扬，对疑难复杂陈年信访积案亲自部署、亲自安排、亲力亲为，有效推动案件化解，成功化解了一批陈年积案.
（三）强化综合施策，统筹分类推进。信访工作领导小组发挥统筹协调作用，坚持质量和进度并重，针对疑难复杂案件，相关部门**联合会诊、精准指导。各地坚持问题导向，全面摸清信访人基本情况、准确诉求、实际困难，积极争取党委政府支持综合运用法律、经济、行政等手段，采用查破案件、评查论证教育疏导、帮扶救助等办法推动问题化解，依法维护信访秩序坚持运用法治思维和法治方式解决遗留问题，发挥信访监督作用，真找问题、找真问题，承认错误、纠正偏差，举一反三完善制度机制。
（四）强化督察盯办，推动责任落实。坚持“信访＋督察”治理模式，严格化解标准，认真抽查审核，跟进督导检查，动态销号管理。综合运用联合督察、重点督察、法制评查、剖析通报等方式，级级压实责任、层层传导压力，以责任落实推动工作落实**局包案领导带案实地督办，分析问题症结，研提化解措施，督促责任落实。全市信访、督察、法制部门共开展专项督导检查3余次，与责任单位会商分析、完善措施，推进积案精准化解为期三年的专项工作取得了显著成效，各地要认真总结，将行之有效的经验做法，固化形成长效机制，继续发扬攻坚克难、担当作为的精神，以实际行动诠释对党忠诚、服务人民，执法公正、纪律严明，不断开创全市**信访工作的新局面
二、认清形势、提高站位，把源头治理三年攻坚行动作为一项重要的政治任务抓紧抓实。
当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，今年初新冠病毒感染实施“乙类乙管”以来，一些积累的矛盾集中释放，社会矛盾凸显看加。加之一些基层**执法不作为、执法乱作为、方法简单、态度粗暴等多种因素影响，全市**信访形势依然严峻复杂。一是信访数量增幅明显。今年前4个月，从厅**局登记数量看，**部登记**件，**局登记**件，登记数量与疫情前期同比均有所上升。二是信访上行态势突出。厅**局登记信访量占登记总量的比重超会％，其中到厅**局走访量占到走访总量的和，信访“倒金字塔”结构突出。三是重点地州信访量大。从厅**局登记数量看，********。四是问题涉及**相对集中。**等**信访量大，分别占总量的**，涉及殴打他人、诈骗、故意伤害、非法吸收公众存款、集资诈骗等案件。五是从信访诉求看。解决问题、申诉类信访事项占比较大，占总量的**，主要为**，还有部分信访事项既有申诉诉求又有检举控告诉求。此外，还存在一些不确定风险。有的信访群众存在极端言论，扬言滋事；一些社会热点事件发生后引发高度关注，有人在网上制造声势；有的新媒体平台爆料信访人因正常信访被打击报复、违法处理；**信访情况还时有发生。
在全党上下全面贯彻落实党的二十大精神、深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要时期，开展信访问题源头治理三年攻坚行动，对我们坚持以人民为中心的发展思想，完整准确贯彻落实*，走好新时代党的群众路线，更好维护广大群众切身利益、更好维护全市改革发展稳定大局，具有十分重要的意义。
面对严峻复杂的信访形势和不断增多的风险挑战，各级**机关、各部门**要把风险思考得更深入一些，以时时放心不下的责任感和积极担当作为的精气神，把攻坚行动作为一项重大政治任务，坚持问题导向，强化底线思维、发扬斗争精神，在信访问题的源头和苗头上狠下功夫，更加有力有效地营造安全稳定的社会环境，更好地履行为民解难、为党分忧的政治责任。
三、多措并举、强力推动，高标准高质量推动源头治理三年攻坚行动扎实开展。
按照党中央决策部署，2023－2025年开展信访问题源头治理三年攻坚行动，这是今后三年**信访工作的重点性工作，也是推进**信访工作高质量发展的主要抓手。厅党委和市委先后召开电视电话会和现场会进行安排部署，**部长指示要求切实抓出成效。各级**机关要迅速统一思想、坚定信心、精准发力、久久为功，把攻坚行动作为主题教育的重要载体不断引向深入，确保取得实实在在的成效。
开展信访问题源头治理三年攻坚行动，总的要求是聚焦“控增量、减存量、防变量”，力争通过三年的努力，推动**机关信访工作责任体系更加完善，推动绝大多数信访问题在县域及以下得到妥善化解，实现“一升一降一减少”：即属于**机关职权范围的申诉求决类初次信访事项（下同）一次性化解率、群众满意率稳步提升，厅**局登记的申诉求决类信访问题占比明显下降，**、集体访和规模性聚集数量大幅减少，信访“倒金字塔”结构有效改善。围绕上述目标，各地要建立“控制信访增量”“消减信访存量”“防范信访变量”3张清单，实行项目化管理、整体推进，重点抓好以下工作：
（一）夯实基层基础，控制信访增量。坚持和发展新时代“枫桥经验”，借鉴推广“浦江经验”，认真贯彻《加强新时代**派出所工作三年行动计划》等部署要求，深化“百万警进千万家”活动，对可能引发信访问题的矛盾纠纷，做到“应排尽排”，及时准确掌握，对排查出的矛盾纠纷要建立台帐逐件登记造册，依托“三调联动”加强调处，发挥群团组织、社会组织、基层群众自治组织、“两代表一委员”、律师等作用，面对面、心贴心、实打实做好群众工作，坚决防止“小事拖大、大事拖炸”。**涉陈尸信访案件非常重视，亲自安排部署、亲自调度指挥。经工作成效明显，**陈尸案件已成功化解，**涉陈尸信访案件正在全力攻坚化解中。持续推进执法规范化建设，完善执法全过程各环节的责任，强化法治思维和法治方式，加强执法公开，严密执法监督，整治不作为、慢作为、乱作为等群众反映强烈的突出问题，倒逼改进提高，最大限度防止因执法不规范引发信访。严格落实重大决策和办理重大敏感案件社会稳定风险评估机制，实现由事后处置向事前防范、由被动处理向主动解决转变，主动防范因政策性问题引发信访矛盾，加强对具有代表性案件的法律政策研究，推动类似问题成批化解。
（二）提升办理质效，消减信访存量。进一步畅通信访渠道严格落实属地责任、首接首办责任，推广“接诉即办”工作机制，及时接收受理职权范围内的信访事项，分清性质、明确管辖，准确转送交办、加强接访下访、全程跟踪督办，优化规范流程、改进工作作风，努力推动群众诉求一次性处理到位，切实防止因办理不及时不到位引发重复信访甚至矛盾纠纷上行。近期**部将集中交办一批信访积案，各地要借鉴积案攻坚经验做法，坚持多措并举、法理情并用，力争在11月底前全部化解，对新增的信访积案实行动态交办。各地要对新产生的重复信访和信访积案.定期排查、集中交办、滚动化解。凡上级**机关交办案件，要全部实行领导包案，重大疑难问题主要领导包案，统筹资源力量推动问题限期解决。认真组织学习领会《**机关信访工作规定》，健全完善信访事项登记、受理、办理、复查、复核、终结等配套机制，确保各工作环节运转有序、严谨规范。需要强调的是，一些地方不如实登记录入信访事项，将检举揭发材料转给被检举揭发的人员或者单位，甚至拦卡堵截正常上访群众，动不动以刑事手段上网追逃侵犯信访人权利，这些错误做法都要予以纠正。
（三）强化预警预防，防范信访变量。加强信访风险预警防控，把防风险、护安全、保稳定贯穿**信访工作各方面全过程不仅打好化解矛盾、防范风险的有准备之战，更要打好应急处突化险为夷的遭遇战阻击战。紧盯重点领域、重点群体和**信访突出问题，充分运用大数据，定期分析研判，密切关注动态。严格按照《**机关异常信访事项预警处置办法》，精准有效做好**信访信息的收集、预警、通报、处置工作，牢牢把握工作主动权。对扬言类、行动性等信息，第一时间核查、第一时间处置，坚决避免发生“神不知鬼不觉”的规模性聚集和“独狼式”个人极端行为。党和国家以及自治市重大活动期间，实行信访信息“零报告”，与相关部门互通重要敏感信息，确保实现**，健全完善涉警信访风险应急预案，落实信访重点人员教育稳控措施，重视舆情监测处置，确保一旦出现突发情况，能够反应迅速、工作规范方法妥当、处置到位。
（四）坚持高位推动，强化督察考核。各级**机关党委要结合实际研究制定工作方案，定期听取汇报，协调解决重大问题各级领导干部要认真履行领导责任，强化对攻坚行动的具体指导和总体把关，严格落实领导干部接访下访和包案要求。各部门**要切实履行“谁主管、谁负责”和“系统抓、抓系统”责任，推进法律法规攻关、强化政策供给阐释，堵塞漏洞、补强弱项，认真解决职责范围内的信访问题。信访工作领导小组要健全配套机制，组建工作专班，加强统筹协调、沟通联动、跟踪问效，及时发现苗头性倾向性问题，提出解决问题的措施办法，强化“信访＋督察”的治理模式，对攻坚行动开展常态督察、异地督察，对典型问题开展专项督察、重点督察，推动工作落实。对工作不力的地方和**，要督促限期改进，对引发信访事项、受理处理等方面责任，要深入倒查剖析；对不作为、慢作为、乱作为甚至滥用职权、玩忽职守的领导干部和**，要严肃追责问责。**局将对重点疑难信访事项进行挂牌督办、提级办理，对信访问题突出的基层**机关进行挂牌整治、蹲点帮扶，对典型信访问题进行责任倒查、剖析通报。从去年办理的**部交办转办信访案事件和举报投诉线索情况看，很多案件涉及逐利执法，涉及的地州有**等地，**等部门要在今后的工作中加大检查监督力度，坚决杜绝类似问题发生。
同志们，信访问题源头治理是全面贯彻落实党的二十大精神的必然要求，是贯彻落实《信访工作条例》的重要举措，是化解信访问题的治本之策，任务艰巨、责任重大、使命光荣。我们要切实增强使命感和责任感，统筹谋划、周密实施，深入开展三年攻坚行动，进一步提升全市**信访工作质效，为实现****工作现代化作出新的更大贡献


