按照县委要求，今天我们召开县委巡察工作动员部署会。刚才，XX同志代表县委巡察工作领导小组宣读了县委第X轮巡察工作的具体方案和安排。下面，就抓好今年及本轮巡察工作，我讲三点意见。
一、明确政治巡察方向，扎实推进新时代政治巡察工作
一是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导开展巡察工作。党的二十大提出了新时代党的建设总要求，其中对巡视工作作出了明确部署，要深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网。中央巡视工作五年规划明确了深化政治巡视“六围绕一加强”的总体要求，强调将“两个维护”作为根本任务，为巡视工作指明了方向。推进新时代巡视工作，根本的是“一以贯之以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导”，习近平新时代中国特色社会主义思想是巡视工作的方向指引和根本遵循，必须坚定不移、始终如一。
二是要强化政治监督深化政治巡视。巡视是全面从严治党的利剑，本质是开展政治监督。党中央印发的《关于加强党的政治建设的意见》，强调要深化政治巡视，强化政治监督，着力发现和纠正政治偏差。推动新时代巡视工作高质量发展，第一位的就是要加强政治监督，牢牢把握“两个维护”这个“纲”和“魂”，切实发挥政治导向作用。要聚焦落实党组织政治责任，监督检查党的路线方针政策和党中央决策部署落实情况，习近平总书记重要指示批示精神落实情况，防范化解重大风险情况，发现和推动解决上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止等问题。要聚焦严明政治纪律和政治规矩，加强对党章和党内政治生活准则等执行情况的监督检查，促进净化政治生态。聚焦破除形式主义、官僚主义，督促各级党组织、党员干部从政治上充分认识其严重危害性，推动从思想根源上来破解，坚决消除其滋生蔓延的土壤。要聚焦整治群众身边腐败和作风问题，着力发现群众反映强烈的人和事，推动解决关系群众切身利益的实际问题，让群众感受到全面从严治党就在身边、正风反腐就在身边，不断夯实党执政的政治基础。
三是要贯彻新要求开创巡察工作新局面。习近平总书记多次对巡视工作发表专门讲话，从全面从严治党的战略高度，深刻阐述了新时代巡视工作的政治方向、政治定位、重点任务、工作格局，对做好新时代巡视工作作出了全面系统部署，不断引领推动巡视工作理论、制度、实践创新。省委第四轮巡视工作动员部署会上，省委书记强调：要坚定不移深化政治巡视，提高巡视巡察工作质效。高质量做好巡视巡察工作，必须深入贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述，坚持中央和省委关于巡视巡察工作方针，努力在全面从严治党新的长征路上展现新作为。县委巡察制度建立以来，我县巡察工作按照党中央、省委和市委巡视巡察工作部署安排，积极探索实践政治巡察的方法路径，有效发挥了利剑作用。自全县启动巡察工作以来，已开展了五轮巡察，包括X个乡镇和XX家县直单位分别接受了一次“全面体检”和“刮骨疗毒”,推动解决了一批基层党的领导弱化、党的建设缺失等方面的突出问题，形成了强大震慑。
二、突出工作重点，推进政治监督具体化常态化
只有定位清晰，行动才有方向和力量。全国巡视工作会议提出，必须紧扣督促做到“两个维护”根本任务，推进政治监督具体化常态化。县委巡察工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，牢牢把握“两个维护”根本任务，紧紧盯住被巡视党组织的政治建设、政治责任落实情况，查找政治偏差，坚定不移深化政治巡视。
一是要突出政治巡察的本质要求。巡察是政治巡察、要把焦点对准被巡察党组织的政治责任，对准党员领导干部的政治职责，切实让党组织和党员领导干部接受一次实实在在的“政治体检”。要紧盯政治理论武装。始终聚焦监督检查被巡察党组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神情况，查找政治偏差。着力发现有无学习传达走过场、贯彻落实重形式，表态多调门高，行动少落实差，学做“两张皮”等问题；贯彻落实新发展理念存在偏差、“身子进入新时代，发展还是旧观念”的问题。要紧盯政治忠诚。聚焦监督检查被巡察党组织贯彻落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署、习近平总书记有关重要指示批示精神落实情况，查找政治偏差。着力发现有无有令不行、有禁不止，贯彻落实打折扣、搞变通等问题。要紧盯政治担当。聚焦监督检查被巡察党组织落实管党治党政治责任情况，查找政治偏差。着力发现党的领导弱化，主要负责人履行职责不到位，管党治党“宽松软”等问题。要紧盯政治立场。聚焦监督检查被巡察党组织贯彻落实以人民为中心的发展思想情况，查找政治偏差。着力发现有无重视群众生产生活不够，漠视人民群众正当诉求，侵害人民群众利益等问题。要紧盯政治生态。要聚焦监督检查被巡察党组织净化政治生态情况，查找政治偏差。紧紧盯住腐败这个政治生态污染源、干部作风这个晴雨表、选人用人这个风向标，着力发现有无违反党的政治纪律和政治规矩，政治上与党离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违，搞“七个有之”的“两面派”和“两面人”，推动被巡察党组织形成风清气正的政治生态。
二是各级党组织要担当政治责任。全县各级党组织特别是主要负责同志要把巡察工作作为一项重大政治任务，态度坚决、旗帜鲜明地支持开展巡察工作。被巡察单位党组织主要负责同志要把巡察工作作为主体责任，切实履行第一责任人职责，强化自觉接受巡察监督的意识，坚决配合巡察组开展工作，客观公正地提供情况、反映问题，畅通巡察组与党员干部群众的联系渠道。要以巡察为契机，把贯彻新时代党的建设总要求落实在岗位上行动上，拧紧拧实从严管党治党“螺丝钉”。
三是要强化巡察整改落实和成果运用、做好“后半篇文章”。自中央第一轮巡视开始，就强调把督促巡视整改落实作为纪检监察机关和组织部门日常监督重要内容。如何把巡视巡察整改工作抓实抓到位？就是要紧扣做好巡视巡察“后半篇文章”。强化巡察成果运用，不能头痛医头、脚痛医脚，而要管中窥豹，通过查找漏洞和风险点，从根本上解决问题。对发现的体制机制问题，要总结其中的共性规律，提出治标和治本的对策建议。特别是对巡察发现的管党治党普遍性、倾向性、根本性问题，要从深化改革、健全制度、加强监管等层面，探索研究解决思路和有效途径，积极推动查漏补缺、建章立制，扎紧扎密制度笼子，扩大巡察成果应用面。
三、注重统筹协调，高质量推进巡察工作
巡察工作是一项政治工作、政治任务，不容懈怠、不能拖延。县委巡察工作要想顺利推进并取得实效，离不开强有力的组织领导和责任担当，需要有狠抓落实的工作作风和钉钉子的工匠精神。
一是要夯实巡察机构责任。县委巡察办要切实履行统筹协调指导职能，更好发挥参谋部、作战部、联络部、后勤部的枢纽作用，发现问题要及时报告。各巡察组要牢固树立“重大问题应该发现而没有发现是失职，发现问题没有如实报告是渎职”的观念，注重方式方法，紧紧依靠被巡察党组织开展工作，不干预被巡察单位的正常工作，在扎实开展巡察工作的同时，确保被巡察单位各项工作顺利进行，做到两手抓、两促进、两不误。
二是要创新方式方法。要精准分析问题。个性问题要挖深，共性问题要找准，要善于从一个点上的问题挖掘出面上普遍存在的问题，从个别中发现一般，从一般中找出重点，做到点面结合、举一反三。同时深入分析产生问题的原因，特别是制度方面的原因、责任方面的原因，提出针对性强的整改要求和整改措施。要做到因地制宜。要针对被巡察单位的性质和特点，准确把握不同部门的政策要求，把具体问题找准查实。同时，要按照“三个区分”的要求，坚持依法依规、实事求是原则，为担当者担当，使实干者干成，让无为者让位。要讲究方式方法。一方面要根据巡察工作各个环节的不同要求，综合运用座谈、暗访、抽查、查阅资料、延伸一级等多种手段，通过深入了解、对比、研判，达到发现问题的目的。另一方面，要充分运用好我县巡察工作取得已有经验，用制度检查执行、用绩效评估政策、用整改体现成效，从而实现工作效应最大化。各巡察组要本着对县委负责、对干部负责的原则，坚持问题导向，形成巡察报告，为县委研判决策提供可靠依据。
三是要强化自身建设。打铁必须自身硬。巡察既是对被巡察对象的“体检”，也是对巡察人员忠诚、干净、担当的检验，要始终做到讲忠诚、守纪律、做标杆。要按照省、市、县委实施办法要求，始终将政治纪律挺在前面，进一步强化政治纪律、组织纪律、工作纪律、保密纪律和廉洁纪律，严格执行中央八项规定精神，维护巡察队伍良好形象，确保巡察监督廉洁高效。要自觉践行习总书记“我将无我，不负人民”的觉悟情怀，以身许党许国，忠诚坚定、敢于斗争，担当尽责、勇于创新，扎实做好本职工作，推动新时代巡察工作高质量发展。

