同志们：
今天，局党委组织开展理论学习中心组学习，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想，牢固树立执法为民理念，着力提升行政执法规范化水平。感触颇深，获益良多。下面，我与大家交流三点认识与体会。
一、提高政治站位，持续建设中国特色社会主义法治体系
法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，也是维护国家安全和社会稳定的关键基础支撑。党的十八大以来，党中央把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局予以有力推进，对全面依法治国作出一系列重大决策部署，全面提出建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。一是深刻领悟坚持党的领导是推进建设中国特色社会主义法治体系的根本遵循。习近平总书记多次强调，法治兴则民族兴，法治强则国家强。坚持法治体系建设正确方向，就是坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，切实维护人民利益，增进人民福祉，提高全面依法治国能力和水平，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标提供有力法治保障。总书记的这些重要论述，为我们在奋力建设中国特色社会主义法治体系之路上指明了方向，提供了根本遵循。二是深刻领悟执普并举是建设中国特色社会主义法治体系的重要抓手。法律的生命力在于实施，法律的有效实施，是全面依法治国的重点和难点。近年来，党中央、国务院不断引导公民树立法律权威意识，全民守法，就是任何组织或者个人都必须在宪法和法律范围内活动，以宪法和法律为行为准则，依照宪法和法律行使权利或权力、履行义务或职责。执法普法并举，推进全民守法，着力增强全民法治观念，一直以来都是执法队伍工作重要抓手和奋斗方向。三是深刻领悟自我监督是建设中国特色社会主义法治体系的有力举措。在党的第二十次全国代表大会上，习近平总书记指出：“自我监督是世界性难题，是国家治理的‘哥德巴赫猜想’。我们要通过行动回答‘窑洞之问’，练就中国共产党人自我净化的‘绝世武功’。”建设中国特色社会主义法治体系，就必须建立健全法治监督与自我监督体系，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的法治监督体系，健全权力运行的制约监督体系，不断实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
二、强化管理提质，全力打造法治城管队伍
近年来，我区城市管理执法队伍坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实区委区政府以及局党委关于建设法治城管的重要工作部署，紧贴群众呼声、解决民意需求，扎实推进“法治城管”建设，坚持城管为民总方向，严格规范公正文明执法，大幅提升执法水平，城市管理成效显著，切实提升广大人民群众的获得感、幸福感。一是党建引领，提升城管政治保障。深入推进党史学习、社会主义法治理念教育以及城管队伍教育整顿工作，持续推进队伍思想建设，结合城市管理干部队伍实际，围绕党的建设、党风廉政、理论知识、业务技能、法律法规等方面的内容，全面提升干部的履职能力、创新能力。充分发挥大队党总支理论学习领学促学作用，将法治主题教育贯穿学习活动始终。二是依法行政，提升城管执法效能。严格规范执法。推进执法全过程记录制度，确保执法全过程实时留痕、有据可循，做到亮证执法、秉公执法、文明执法。推行包容审慎执法。举办“渣土运输管理服务学习班”，通过宣讲法律法规、现场检讨反思、座谈交流发言、先进工地观摩学习，将责任意识从渣土企业管理层传递到末端司机。成立“党员降噪工作室”，更精准、高效、温情与周边居民群众共同解决噪声扰民问题。三是严格纪律，提升城管队伍形象。定期开展“城市管理执法队伍警示教育”专题学习活动。引导全体执法人员自觉做到严于律己、防微杜渐、克己奉公，坚决守住廉洁底线、筑牢思想防线。抓好队伍作风纪律建设。通过线上查与线下查、定点查与随机查相结合的方式，严查执法队伍在履职尽责、作风纪律、队伍规范化建设中存在的各类问题。积极打造城管品牌、塑造执法形象。充分利用《学习强国》、《城管时间》、《城管革命》和各类省市媒体宣传报道我区城市管理执法工作和人物事迹，树立**城管执法队伍良好形象。
三、勇于自我革命，全面提升治理效能
一是持续深入学法。加强法治培训。通过线上检查案件、线下教育培训、编写《法制月报》、推广使用行政执法类法律法规实用手册和汇编，实现执法办案标准化、模式化。推行律师授课。进一步发挥法律顾问的作用，通过讲解真实案例、扩充学习途径，加强法制教育，提高队伍依法行政意识，保证城市管理过程中做到依法行政、依法决策，提高执法队伍专业素养。二是精准规范执法。坚持行政执法制度建设。落实重大行政执法决定法制审核制度，未经法制审核或审核未通过的，不得作出决定，确保每项重大执法决定都合法适当。坚持执法管理平台建设。依托执法监督平台案件数据分析，完善“执法人员信息库”、“执法服务对象信息库”，推行综合集约式、共情式和“非现场”式执法模式，提升执法效能和服务质量。三是强化自律意识。严格落实城管执法规范“五要五不”，严格遵守**市城管执法“六项禁令”和**市城管执法人员“十不准”规定。做到严格规范公正文明执法，确保执法公信力。严格落实辅助执法人员管理规定，提高辅助执法人员招录门槛，严格把控“进口关”。严肃执法纪律。畅通投诉举报渠道，严肃查处队伍中存在的各类违规违纪行为。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

