同志们：
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，强调要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。
党的二十大对坚定不移推进全面从严治党作出新的系统部署。我们提出大力推进“清廉**”建设，就是推动党中央和省、市委关于全面从严治党部署在**具体化、精准化、常态化落实，是扎实开展主题教育、深学笃用习近平总书记关于全面从严治党重要论述精神的实际行动，是全面加强廉洁文化建设、全力巩固风清气正政治生态的必然要求，是推进权力运行规范高效、着力建设营商环境新高地的重要抓手。各级各部门要当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，共同营造“清廉**”良好生态。刚才，**同志全面总结了近年来我县开展清廉建设工作，*各部门单位作了交流发言，讲得都很好。下来后，大家要按照**同志的讲话精神抓好贯彻落实，部门之间要相互学习借鉴、取长补短，努力把清廉建设抓得更好更有成效。下面，我讲几点意见。
一、充分认识清廉建设的重大意义，增强抓好清廉建设的行动自觉
  全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。我们开展清廉建设的目的，是要坚持以严的基调强化正风肃纪，让全县上下党员干部的思想严起来、作风严起来、纪律严起来，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气。
开展清廉建设是全面落实全面从严治党要求的需要。全面从严治党是以来党中央作出的重大战略部署，是“四个全面”战略布局的重要组成部分。我们开展清廉建设，是贯彻全面从严治党要求的具体实践，是纵深推进全面从严治党的重要抓手。全县各级各部门要从“国之大者”“省之大计”“市之大事”“县之大局”这个高度，充分认识清廉建设的重大意义，着眼于全县经济社会高质量发展大局，深入持久营造风清气正的政治生态，激励全县广大党员干部干事创业、努力拼搏、奋发进取，把清廉建设成果转化为经济社会高质量发展的源泉动力，在建设现代化征程中行稳致远。
为贯彻落实中央、省委、市委关于清廉建设决策部署，县委五届三次全会作出建设清廉的决定，出台《关于全面推进清廉建设的实施意见》，通过近年来的努力工作，全县政治生态持续向优、党员干部精气神好、清廉文化深入人心、社会风尚正气充盈。我们要树立清廉建设永远在路上的思想，以持续“赶考”的状态，自觉围绕《实施方案》绘制的路线图和施工图，再发力再提升，一步一个脚印推进各项工作见效。
　　二、以品牌建设为引领，全面推进清廉新实践
　　县委经过认真研究，提出以实施“四大行动”为统领，积极打造清廉新品牌。希望各级各部门要结合实际认真加以落实。
　　（一）实施政治引领行动。政治建设是党的根本性建设，是党永葆生机活力，走好新的赶考之路的必由之路。我们抓清廉建设，必须把政治建设放在首位。一是必须用党的创新理论武装头脑。把学习宣传贯彻精神作为当前和今后一个时期全县上下的首要政治任务，把学习作为“第一议题”，实施闭环式促学，不断学懂弄通做实党的创新理论，推动各级党员干部把对“两个确立”决定性意义的认识转化为做到“两个维护”的高度自觉。严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权。二是压力全面从严治党主体责任。认真贯彻落实《中共中央关于新形势下党内政治生活的若干准则》，让党员领导干部在党内政治生活中接受洗礼和锻炼，锻造过硬品格和优良作风，接受党组织和群众的监督。要全面压实各级党委（党组）全面从严治党主体责任和纪委监督责任，把政治监督贯穿经济发展、生态保护、乡村振兴等重大工程和重大项目全过程，实行动态责任清单制管理，形成系列受约束的体现机制。
　　（二）实施清廉政府行动。加强清廉政府建设是打造人民满意政府的现实需要。人民群众对政府的执政能力、执政水平、执政环境、执政作风一直抱着很大期待。我们要通过加强清廉政府建设，不断提升政府在人民群众中的威信和信誉。一是着力推动监督体系建设。要把政府的权力运行有效放在群众监督、法纪监督、社会监督、舆论监督等当中，建立起一套比较管用、务实的监督机制，让政府权力关进制度的“笼子”里。二是着服务推动各方面工作公开。政府事务只有公开在阳光下运行，政府权力才能有效实施。过去我们搞政务公开、决策公开、执行公开等，都要抓好程序、内容、方法、结果等方面的公开，让人民群众参与到政府事务中来，主要是接受监督。三是持续抓好“放管服”改革。现在政府有关事项的办理基本下放到行政服务中心来，基本达到办事快、服务优的效果，但还不够，还有许多工作要做，还没有完全达到马上就办、最多跑一次的要求。我们要按照审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的目标，进一步打造一流营商环境。应该下放而没有下放的事项要立即下放，流程不优的要及时优化，影响效率的环节该取消的要取消。
　　（三）实施清正干部行动。干部是党的事业的骨干，党的路线方针政策确定后，关键因素就是干部。因此，建设一批清正廉洁的干部队伍很关键。一是把好选人用人关。我们要严格按照习近平总书记提出的好干部标准来选拔任用干部，在德才兼备中选拔干部，在基层一线中选拔干部，在清正廉洁中选拔干部，让好干部有舞台、有位子。二是加强作风建设。要深入开展兴“十风”、治“十弊”专项行动，大兴调查研究之风，推动广大干部直接联系服务群众，深入基层转变作风，向作风要效率、向作风要成效。认真开展整治形式主义、官僚主义等不良作风，为基层减负，让基层干部把更多精力放在发展上、服务群众上。三是从严管理干部。坚持严管厚爱，进一步建立完成管思想、管工作、管纪律、管作风的从严管理体系，最大限度防止干部出问题。坚持风腐一体纠治，锲而不舍纠“四风”树新风，保持反腐高压形势，严肃查处各类违法乱纪的干部。
　　（四）实施清朗社会行动。近年来我们开展建设清廉机关、清廉学校、清廉医院、清廉村居、清廉家庭等活动，取得了比较好的效果。新一轮清廉建设还要持续把这些建设深入推进，不断推进清朗社会建设。一是要深化清廉机关创建活动。全县各级机关要在全县经济社会发展中发挥示范带动作用，在清廉建设中也要发挥示范带动作用，走在前列、作表率。我们要以创建“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关为总抓手，全面加强机关党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，把制度建设贯穿始终。要深入贯彻《中共中央关于新形势下常内政治生活的若干准则》，推动各级党员领导干部严肃党内政治生活。深化作风建设年活动，坚决纠正机关“旋转门”“弹簧门”以及“吃、拿、卡、要，慢、懒、散”作风，不断形成作风建设长效机制。二是要深化清廉企业创建活动。企业是创造财富、回馈社会的主体。我们要积极构建清亲的政商关系，制定政商关系协商发展措施，推动党政干部主动联系企业，又要建立起清廉关系机制，让清廉之风融入企业生产、经营、管理等各个领域和环节。加强对国有企业出资人监督、审计监督、纪检监察监督、巡视巡察监督等监督体系建设，引导民营企业加强市场监管、行业自律、治理商业贿赂等。三是深化清廉学校创建活动。学校是一块神圣的阵地，不容半点有害物质浸蚀。我们要以“园丁党建”为载体，狠抓学校党的建设，把清廉建设融入到园丁党建过程中，推动清廉文化进校园，建设干干净净的校园。要着力整治师德失范、学术不端、违规补课等不正之风，严惩后勤基建、校办企业、招标采购、招生招聘、经费管理等重点领域重点环节腐败问题。此外，我们要把清廉医院、清廉村居、清廉家庭等各领域的创建活动持续深入抓好，以实际行动检验各领域清廉建设成果。
　　三、以强有力措施推进清廉建设取得新成效
　　（一）提高政治站位抓清廉建设。全县各级党组织要从衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，充分认识开展清廉建设的重要性必要性的认识，把清廉建设作为一项政治任务，党委（党组）要坚决扛起主体责任，纪检监察部门要负起统筹协调职责。主要领导要亲自部署安排、亲自督促落实、亲自检验效果成效。县委每半年要听取一次情况汇报，分析研究解决创建过程中的问题和困难。各级党委（党组）要认真履行职责，把清廉建设抓得更实更好。
　　（二）坚持目标导向抓督促指导。我们要围绕清廉为总目标，认真细化各领域清廉建设具体的、可操作的实施细则，形成工作清单。县清廉建设领导小组办公室要建立定期督促指导制度，加强对清廉建设的督导指导。纪检监察部门要把清廉建设作为全面从严治党主体责任考核、巡察、监督的重要内容，其结果要作为干部任用的重要参考依据。各有关部门在要加强本领域本单位清廉建设的督促检查，明确专人抓、专人负责，确保这项工作抓出成效。要将清廉建设纳入领导班子和领导干部“三述”重要内容，纳入年度综合目标考核体系。
　　（三）守正创新抓统筹抓宣传。我们每干一项工作，不干则已，要干就要干好，干出彩。各级各部门要在廉政建设中开动脑筋，拓展思维，认真总结工作中的经验做法，形成一批好的示范单位（点）。要加强清廉建设的统筹推进，把清廉建设与学习贯彻结合起来，与全面从严治党结合起来，与当前在全党开展地结合起来，努力把清廉建设成果转化为推动全县经济社会高质量发展的强大动力。要坚持正确政治方向和舆论导向，及时反映清廉建设成效，选树先进典型，加强正面宣传，形成良好的氛围。

