同志们：
党的二十大报告指出，我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。这为我们做好新时代意识形态工作，不断开创意识形态工作新局面提供了根本遵循和行动指南。下面，我讲几点意见，以供同志们参考。
第一，要把准政治方向，加强党对意识形态工作的全面领导。意识形态工作本质上是政治工作，党性原则是意识形态工作的根本原则，做好新时代意识形态工作关键在党。习近平总书记指出，要旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。这要求我们必须始终站稳政治立场，坚决做到对党忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿到意识形态工作全过程各方面，确保意识形态工作领导权牢牢掌握在忠于党、忠于人民、忠于马克思主义的人手里。坚持对标对表，把习近平总书记关于意识形态工作的重要论述作为做好新时代意识形态工作的定盘星和度量衡，自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务。各级党委（党组）要按照意识形态工作责任制的要求，切实履行好全面领导责任，党委（党组）书记作为第一责任人，要带头管阵地、把导向、强队伍，确保党中央关于意识形态工作的各项要求和决策部署落地生根，不断推动意识形态工作实起来、强起来。
第二，要加强正面引领，巩固壮大主流思想舆论。历史和实践证明，国家和民族的兴盛离不开正确的思想引领和积极的舆论引导。习近平总书记强调，意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。以人民为中心的主流思想舆论越强大，人民为理想和梦想而奋斗的信仰、信念、信心就越坚定。这就要求我们要不断巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，为全面实现中华民族伟大复兴提供强大精神力量和舆论思想保障。强化理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导广大党员、干部从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。加快推进传统媒体和新兴媒体融合发展。充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，着力打造一批形态多样、手段先进、竞争力强的新型主流媒体，形成立体多样、融合发展的现代传播体系，不断提高主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力。强化舆论引导。始终坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的重要方针，统筹理论与舆论、网上与网下、内宣与外宣，唱响发展主旋律，凝聚奋进正能量，更加鲜明有力地把党和政府的声音传播好，把社会进步的主流展示好，把人民群众的心声反映好。强化舆论斗争，旗帜鲜明反对和抵制错误思潮，有理有利有节开展舆论斗争，帮助干部群众划清是非界限、明辨理论是非、澄清模糊认识。
第三，要突出重中之重，着力营造清朗网络空间。意识形态工作是做人的工作的，人在哪里，意识形态工作的重点就应该在哪里。现在，互联网日益成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿，在这个舆论斗争的主战场上，能否顶得住、打得赢，直接关系到我国意识形态安全和政权安全。习近平总书记多次指出，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。要确保互联网可管可控，就必须坚持正能量是总要求、管得住是硬道理，用得好是真本事，加强互联网建设管理运用，打好网络意识形态攻坚战，推动互联网这个“最大变量”释放“最大正能量”。加强互联网内容建设。坚持“内容为王”，通过深入实施网络内容建设工程，大力推动党的创新理论成果网上传播，坚持走好网上群众路线，引导网民从心动到互动，从感动到行动。加强网上正面宣传，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，发展积极向上的网络文化，推动优秀传统文化瑰宝和当代文化精品网络传播，制作适合互联网和手机等新兴媒体传播的优质融媒体产品，鼓励网民创作格调健康的网络文化作品，形成网上正面舆论强势。提高网络综合治理能力。通过完善网络信息服务、网络安全保护、网络社会管理等方面的法律法规，着力形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与的综合治网格局，形成工作合力。持续深入开展净网专项行动，清理违法和不良信息，依法惩治网络违法犯罪行为，营造风清气正的网络环境。
第四，要树牢底线思维，切实筑牢意识形态安全防线。当下，意识形态领域形势依然复杂严峻，斗争和较量依然十分尖锐，这就要求我们树立底线思维，从维护政治安全和政权安全的高度，切实做好意识形态领域风险的防范化解工作。一以贯之增强忧患意识，把防范化解意识形态风险作为重大政治责任，保持定力、积极应对意识形态领域可能出现的重大风险挑战，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要注意防范“灰犀牛”事件，既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招。要按照“见之于未萌、防止于未发”的要求，建立健全意识形态安全预警监测体系和分析研判机制，提高对敏感舆情和苗头性倾向性问题的发现力、研判力、处置力，增强风险管控的预见性和主动性。要有理有利有节开展意识形态斗争。意识形态领域的斗争没有任何妥协退让的余地，党员干部在事关大是大非和政治原则问题上，要勇于站在风口浪尖上进行斗争，决不能搞“爱惜羽毛”那一套。
我就讲这么多，谢谢大家。

