各位同志：
按照县委学习教育领导小组办公室的要求，我认真学习了红军精神，开展了革命传统教育。根据学习所获，我谈点个人的认识和感想，不妥之处，敬请帮助。
一、弘扬红军精神，更加坚定理想信念
“心中有信仰，脚下有力量”。回顾历史，在革命时期，有无数共产党员为了党和人民的事业英勇牺牲，支撑他们的正是“革命理想高于天”的精神力量。在长征路上，在缺衣少食的恶劣生存条件下、在敌人围追堵截的重重阻碍中，红军靠什么取得胜利？靠的就是坚定的革命理想和对马克思主义牢不可破的信念。因为忠诚、因为信念坚定，即使条件多么恶劣、装备多么简陋、敌人多么凶狠、生活多么困苦，红军在长征中始终坚忍不拔，为党、为国、为民而战。通过学习，自身的理想信念再一次得到加持。
（一）坚定的理想信念是红军精神的核心。坚定的理想信念，是红军广大指战员在长征中忠于党，顾全大局，维护党和红军团结的政治基础。弘扬以理想信念为核心的红军精神，有利于将理想信念教育落到实处，帮助党员干部树立铁一般的信仰信念和高尚的道德情操。**是川陕革命根据地首府，有着光荣的革命传统。我们的红军先辈都是坚守信念的光辉典范，他们用自己的热血和生命捍卫心中的理想信念，留下了无数可歌可泣的故事。
（二）坚定的理想信念永远是中国共产党人的政治灵魂。党和红军几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。习近平总书记强调，光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。所以，我要像革命先辈那样，对党的事业忠诚，在实践中把这一坚决的抱负和信念落实到行动中，落实到岗位上，脚踏实地地把建设中国特色社会主义伟大事业不断推向前进，确保革命先辈用鲜血和生命打下的社会主义江山千秋万代永不变色
（三）坚定的理想信念是党员干部修身立德之本。红军精神凝聚了共产党人的高尚道德情操，是当代共产党人修身立德的重要力量。习近平总书记曾指出：“道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身。”曾经在豫鄂边地区战斗过的陶铸也说过：“一个人有了崇高的伟大的理想，还一定要有高尚的情操。没有高尚的情操，再崇高、再伟大的理想也是不能达到的。”革命前辈为我们树立了光辉榜样。董必武在担任最高法院院长时，审批调整工资人员名单，唯独划掉了自己的爱人；红四方面军总供给部部长郑义斋掌管物资供应分配大权，从不占用公家任何财物，一件灰布大衣从鄂豫皖穿到川北。与之形成鲜明反差的是，近年来查处的腐败分子，都具有政治上变质、经济上贪婪、生活上腐化、作风上专断的特点。其中一个重要的原因，就是他们在丧失理想信念后，也丧失了共产党人应有的道德品质和高尚情操。对我个人来说，我始终坚定理想信念，任何时候任何情况下都坚持理想信念不动摇，坚决站稳政治立场，保持清醒头脑和战略定力，全面贯彻执行党的政治路线，严守政治纪律和政治规矩，把对党绝对忠诚落实到工作生活的各个方面，自觉用实际行动抵御各种风险，经受各种考验。
二、传承优良传统，更加严守革命纪律
中国共产党是一个有着严明纪律的无产阶级政党，严格遵守纪律，维护党的团结统一，是我们党的光荣传统和政治优势。在长征中，广大红军指战员传唱着一首《红军纪律歌》：“红军纪律最严明，出发宿营样样要记清：上门板，捆卧草，房屋扫干净，借物要送还，损坏要赔偿，解溲找茅坑，不搜俘虏身。三大纪律，八项注意，个个要实行。”红军在长征中能杀出重围、征服千难万险，与广大红军指战员视纪律高于生命的观念和严守纪律绝不含糊的态度密不可分。对我自身而言，能自觉遵守各项规定，严明工作纪律。
一是严格的纪律是军队的命脉。红军作为党缔造、领导和指挥的人民军队，自诞生之日起，就坚定地凝聚在党的旗帜下，为实现党的纲领和路线、方针、政策而不懈奋斗。在第二次国内革命战争时期，因对国民党军的第五次反“围剿”失利，中国工农红军被迫撤离中央革命根据地，实施战略转移。在长征中，红军失去了根据地的依托。面对逆境，保持良好的军风、严格的军纪，是红军战胜困难，完成战略转移任务的关键。长征中严酷的自然环境和复杂的斗争生活锤炼了人民军队铁一般的纪律。也正是因为有了铁一般的作风纪律，我们的党和人民军队，才能在长征中获得人民群众真心的拥护和支持，才保证了党和人民军队在挫折失败中重新奋起，不断从胜利走向胜利。
二是严格的纪律无处不在。在长征途中，红军的纪律作风建设大多体现在对日常生活具体而微的规定中，而正是这些规定，继承和发展了红军铁一般的纪律和良好的精神风貌，展示了人民军队的伟大风范。当然，在充满艰辛的长征途中，个别部队有时也纪律松弛，出现过一些不良现象。对于沿途出现的违反军纪的现象，红军随时进行检查，发现问题立即予以纠正。当前，我们基层工作任务繁重，面对上级的检查很多，应该端正态度，提高认识，抓好问题整改，确保群众满意。
三是严格的纪律需要自觉遵守。毛泽东同志曾经深刻指出：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律。他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”朱德后来也回忆道：“长征时我们就是靠纪律吃饭的。”可以说，红军在长征中以严明的纪律和优良的作风不仅建立和巩固了与群众传统的血肉联系，而且保证了长征最终的胜利。正是因为我们党在长征途中明确强调军队纪律，把部队纪律作风建设放在第一位，才保证了红军是一支真正代表人民群众利益的军队，是一支由铁的纪律武装起来的军队，是一支与广大人民群众鱼水相依的军队。长征途中，广大红军将士虽然身处险恶环境，战斗频繁、物资匮乏、生活艰苦，但是始终严格遵守各项纪律和各种规矩，始终成为一支真正具有铁一般纪律的武装力量，从而赢得了广大人民群众的真心拥护和大力支持，最终取得了长征胜利。今天，落实全面从严治党任务，就要弘扬讲规矩、守纪律的长征精神，加强党的纪律建设，用严格的纪律约束党员干部，管住最大多数、抓住关键少数、盯住突出问题。
三、传承优良传统，继续发扬艰苦奋斗精神
“红军不怕远征难，万水千山只等闲”。艰苦奋斗是我们党在长期的革命和建设历程中形成的优良传统和作风，也是新中国成立以来一路高歌猛进的重要精神支撑。新时代新征程需要我们自觉赓续这种宝贵的精神传统，不忘初心，砥砺前行。
一是发扬艰苦奋斗精神，根基在打牢思想。新时代新要求，我将在改革发展的实践中，自觉强化党章、党规的学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定信仰信念，补足精神之“钙”，自觉摒弃艰苦奋斗是“过时了”、是“小事情”的错误观念，牢固树立到艰苦地区、一线接受艰难困苦磨砺的思想自觉，扎牢崇尚艰苦奋斗的思想根基。
二是发扬艰苦奋斗精神，重点在落细落实。艰苦奋斗从来不是喊喊口号、口头上开“空头支票”，而是要有具体内容，落实到具体的行动上。把艰苦奋斗精神落到实处，就是要始终弘扬艰苦奋斗精神，自觉做到严于律己，始终坚持勤俭修身，既要能吃苦、又要讲节约，简朴生活、勤俭清廉，克己奉公、为民奉献，埋头苦干、攻坚克难，自觉抵制拜金主义、享乐主义的侵蚀，养成良好的生活作风和习惯，永葆共产党人艰苦奋斗的高尚情操和政治本色。
三是发扬艰苦奋斗精神，关键在久久为功。“由俭入奢易，由奢入俭难。”弘扬艰苦奋斗精神，不是只讲一时、只在一处讲，更不是抓一时就紧一时、推一推就动一动，而是需要长期坚持、久久为功。作为党员干部，我始终做到以身作则、率先垂范，把传承和弘扬艰苦奋斗精神作为一种高尚的政治品德来坚守，作为党性修养来修炼，作为良好生活方式来坚持，做到居安思危、戒奢以俭，吃苦在前、享受在后，以实际行动把艰苦奋斗精神坚守和传承，发扬并光大。
革命胜利来之不易，千秋伟业筚路蓝缕。以史为鉴，可知兴衰，在风云暗涌通的和平岁月里，唯有弘扬红军精神、传承优良传统才能步步稳进、兴盛强大，才能实现中国梦、强国梦！

