中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》明确指出：“必须坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的。”开展调查研究，确保调研取得实效，必须做到紧盯老问题、发现新问题、研判深层次问题、聚焦重点问题、抓住突出问题。其中，选准“切口”至关重要。一次高质量高水平的调研，往往是通过精准选取“小切口”解决“大问题”，起到庖丁解牛、事半功倍的效果。
调研选题要“小切口”进入。围绕调研目的，坚持问题导向，选准选好调研的主题，是做好调研的关键。“小切口”选题，大格局谋划。选题要从“小切口”进入，对于需要了解什么情况、解决什么问题做到心中有数，要切实找准全局和具体工作的关联点。一是坚持实战为重、当前为先，围绕中心工作，围绕当前工作中的重点难点问题、与群众密切相关受到普遍关注的热点问题、新出现的苗头性倾向性问题，着力选取当前最迫切需要解决的突出问题，深入调查研究，提出务实管用的思路举措，切实解决当前工作中的重大实际问题。二是坚持一切从实际出发，深入实际、深入群众调准调研“焦距”，把调研的目光真正放在事情的“焦点”上，以小见大，从“小切口”中发现事物的本来面貌。三是培养敏锐的洞察分析力，善于见微知著，主动站在基层、群众的角度去思考问题、敲定选题，把握好调研工作的方向和重点，在闻其言、观其行、察其色中掌握群众需求。四是反复审题，对确定的主题进行深入分析，提炼出调研提纲，并在实践中逐步完善，确保调研过程精准聚焦调研目的和方向。
调研过程要“小切口”进行。毛泽东同志喜欢用“解剖麻雀法”来研究问题，提出“要从个别问题深入，深入解剖一个麻雀，了解一处地方或一个问题”。在习近平同志所著的《之江新语》中，曾谈及“掌握正确的工作方法”，方法之一就是“要小处着手，学习庖丁解牛，善于从具体的现象中把握客观规律，以有效抓手之‘无厚’，入关键环节之‘有间’，拿出具体的工作措施，抓好落实，取得实效”。这一方法论同样适用于调查研究。调研过程中，要时刻关注“小切口”，通过“解剖麻雀”以小见大，由个体感知整体，在认识事物的具体性和特殊性过程中把握普遍性和规律性，从而指导具体工作。具体而言，可以深入一线、深入基层进行蹲点式调研。一要放下身段。“出水方见两脚泥”，要深入基层、深入群众、深入实际，放下身段“蹲下来”听群众“拉家常”，从群众的家长里短、衣食住行、生活环境等细微之处发现问题、了解实情。“蹲下来”，彰显的是党员干部的良好作风，体现的是党员干部谦虚好学的态度，这样更容易获得基层、群众的好感，群众才会愿意讲真话、说实情，调查人员才能真正掌握实际数据和情况。二要找准典型。选点是一门功夫。要把事物的整体情况摸清楚，就要坚持“好的要看，不好的更要看”，不能只看“门面”和“窗口”，不看“后院”和“角落”，避免一鳞半爪、偏听偏信。三要坚持“小切口”深研究。跳出群众反映问题的本身，对调查过程中获得的信息、数据进行梳理、综合和分析，从小事件中挖掘大信息，从“小切口”中追溯问题根源，准确掌握问题的来龙去脉、前因后果，摸清群众反映问题的心理轨迹及周边关系，分析产生问题的症结，寻找解决问题的办法。
调研结果要“小切口”运用。《关于在全党大兴调查研究的工作方案》强调：“把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。”开展调查研究，目的就是为了更好地指导工作、更好地解决难题、更好地推动发展。调研成果最终要落实在一件一件的实事之中。一是调研报告要以小见大。调研报告是调研成果的集中体现，是调查研究最重要的总结。撰写调研报告，提出问题要坚持实事求是，有一是一、有二是二，问题找准了，对策才能提实，才能更好地以“小切口”观察大世界、以小问题研究大方向、以小建议助力大实践。二是要抓住突出问题。注重解决影响改革发展稳定的突出问题、群众最急最忧的紧迫问题，从群众最期盼的事情做起，从群众最不满意的地方改起，瞄准目标任务，使调研成果转化“有的放矢”，有力推动稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等工作，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。三是要明确责任分工。把调研成果细化为一条条解决实际问题的政策举措，落实到具体单位、具体人，确保调研成果运用落地有声，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。

