同志们：
“没有全民健康，就没有全面小康。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以国家长远发展为基点，以民族伟大复兴为目标，吹响了建设健康中国的时代号角。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，面对人民群众日益增长的卫生健康需要和卫生健康不平衡不充分发展之间的矛盾，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于健康中国建设的重要论述，坚持“预防为主”的卫生与健康工作方针，推动优质医疗资源扩容下沉，深化“三医”协同改革，提高卫生健康供给质量和服务水平，推进健康中国建设落地落实，不断增强群众健康获得感。下面，结合全市卫生健康事业工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
坚持“预防为主”关口前移，织密人民健康防护网。习近平总书记在全国卫生与健康大会上指出：“要坚定不移贯彻预防为主方针，坚持防治结合、联防联控、群防群控，努力为人民群众提供全生命周期的卫生与健康服务。”推动预防关口前移，要加快推动卫生健康工作理念、服务方式从以治病为中心转变为以人民健康为中心，强化政府、社会、个人责任，进一步扩大健康治理的内容和范围，全方位干预健康风险。要把保障人民健康放在优先发展的战略位置，贯彻“大卫生、大健康”理念，健全把健康融入所有政策的体制机制；逐步提高健康教育、健康促进、重大疾病早期防控等公共卫生服务普及率，有效防范重大传染病和生物安全风险。要发扬新时代爱国卫生运动精神，推动从环境卫生治理向全面社会健康管理转变，有效提高健康风险的全要素治理；建立并完善健康科普专家库，构建全媒体健康科普知识发布和传播机制；推动医防协同、医防融合，发挥公立医院健康促进的主阵地作用，强化“三早”（早发现、早诊断、早治疗）预防；动员更多的社会力量普及健康知识，广泛参与健康治理，推动形成有效的健康维护机制。要牢固树立每个人是自己健康“第一责任人”的理念，提升个人健康素养，树立健康观念、掌握健康知识、培育健康心理、养成健康行为，培养符合家庭特点和自身实际的健康生活方式，提高个人健康管理能力，从而更有效地预防疾病、促进健康、提高生活质量。
坚持优质医疗资源扩容下沉，增强人民群众的健康获得感。为解决群众“看病难”问题，习近平总书记强调：“加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，让广大人民群众就近享有公平可及、系统连续的预防、治疗、康复、健康促进等健康服务。”如果把优质医疗资源比作蛋糕，那么扩容就是把蛋糕做大，均衡布局则是把蛋糕分好。要以基层为重点，加大公立医疗卫生机构建设力度，加强区域医疗中心和医联体、医共体建设，完善基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗格局。在国家层面，要加快建设综合类、专科类、中医类国家医学中心，合理布局国家区域医疗中心，通过区域外优质医疗资源的输入，构建输入医院与区域医疗中心之间的一体化建设与整合机制，推动区域医疗卫生资源扩容增量，减少跨省份、跨区域就医。在省域层面，要发挥省级高水平医院的辐射带动作用，持续加强医联体建设，大力推动“互联网+医疗健康”“智慧医院”建设，推进医联体内的互联互通和技术、人员交流，充分发挥各级各类医疗机构的功能定位，构建更加成熟定型的分级诊疗制度，让优质医疗向群众身边延伸。在县域层面，要积极打造紧密型县域医疗服务共同体，优化配齐基层医疗设备，持续提升基层医疗人员诊疗水平，推动县域优质医疗卫生资源重心下移，促进乡村医疗卫生体系健康发展，实现大病重病在本省域解决，一般疾病在市县解决，头疼脑热在乡镇、村里解决的目标。
坚持深化“三医”协同改革，破解卫生健康领域难点痛点堵点。聚焦群众“看病贵”问题，习近平总书记强调：“要继续加大医保改革力度，常态化制度化开展药品集中带量采购，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，深化医保基金监管制度改革，守好人民群众的‘保命钱’‘救命钱’。”医疗、医保、医药贯穿于医疗卫生服务的全过程，三者相互独立又融通交织、相互制约又彼此消长，影响着人民群众看病就医的费用负担。要从建立联动机制入手，以医保为支点、以医药为杠杆，推动医疗服务提质，促进“三医”协调同步、持续健康发展。作为中国医改的“标杆”，福建的三明医改可为此提供有效经验和启示。始于2012年的福建省三明市医改以“虚高药价”为“狙击点”，从医疗、医保、医药“三医”联动改革，到组建总医院、医保基金“双打包”支付，广受社会好评。因地制宜推广三明医改经验，要从政府层面做好顶层设计，破解“三医”分权而治，创新医保管理体制，统筹卫健、医保、药品监督职能，协同调动各方推进改革。要深化以公益性为导向的公立医院改革，推动公立医院高质量发展，推进医疗服务价格改革，实现医疗技术服务的价值回归。要推进医保统筹层次和支付方式改革，健全多层次的医疗保障体系，建立多元复合式医保支付方式，逐步降低个人支出占医药总费用的比例。要深化药品生产流通使用全流程改革，推动医药产业自主创新，实施药品采购价格全国联动，带量采购，以量换价；落实基本药物制度，促进合理用药。
发言完毕，谢谢大家。

