同志们：
今天我们举办2023年地方学暨*学论坛，目的是继续搭建地方学交流平台，为我区地方学研究提供交流讨论的机会，推动包括*学在内的地方学研究继续走深。我区地方学研究起步比较早，*学经过多年探索积累，既有对*历史文化的挖掘传承，更有对*现代辉煌的经验总结，在全国地方学领域占有比较突出的地位；*文化研究会多年深耕察*地区历史文化研究，并致力于服务地方经济社会发展；自治区社科联指导成立了*学研究会，编撰出版了《*学概论》，连续举办了两届*学论坛，从全区层面进一步推动了地方学研究的兴起和发展。但是，大家也都感到，在我区地方学、*学发展还面临一些比较明显的困难和问题，发展趋势不够明朗，地方学发展的内生动力还不够强。去年*学论坛之后，社科联班子对地方学发展的现状比较关注，多次商议分析制约地方学发展的因素，得出的一个主要结论是，应当在已经具备的良好积淀之上，需要进一步明确地方学、*学发展的方向，这也是社科联班子决定举办这次论坛的主要考虑。下面，我就班子同志的一些思考和形成的共识，与盟市社科联同志、从事地方学研究的专家学者进行交流。
一、地方学研究应当成为盟市哲学社会科学研究的重要方向
地方学的主要生命力在于关注地方、研究地方、服务地方。综合分析盟市哲学社会科学工作资源和力量实际，地方学应当成为重要研究方向，把地方学范畴内的研究，作为社科联及社科类社会组织服务地方经济社会发展和文化建设的重要立足点和主要关注领域，动员组织社会科学界投入更多的资源和力量，形成研究区域和地方问题的优势，这将有利于盟市社会科学研究和社科联工作选准定位、形成特色，同时，这也会为我区地方学研究构筑内生动力。
第一，发挥盟市社科联在地方学研究中的主导作用。从全区落实构建中国特色哲学社会科学战略任务的全局看，盟市社科联把立足本地区的地方学研究作为主要研究方向和工作重点，完全符合自身定位和工作实际。目前，我区盟市社科联组织基本健全，大多数社科联都具备组织开展社会科学研究的条件，也形成和积累了一批有特色的研究成果。今后，要着力锚定地方学研究的方向，深耕区域问题，持续推出高质量研究成果。*社会科学基金已经设立的盟市专项，完全可以成为支持盟市社科联主导推动地方学研究的重要平台，同时，盟市社科联自身也可以更多的从地方学范畴研究区域问题。
第二，支持社科类社会组织致力于地方学研究。以地方学为主要研究领域的社科类社会组织是推动地方学研究的重要力量。自治区社科联将继续支持*学研究会、*文化研究会等深耕自身研究领域，进一步实现自身的高质量发展；同时，也希望一些研究方向符合地方学范畴、具有发展潜力的区直社科类社会组织，进一步明确立足于地方学的研究方向，激发发展活力。盟市社科类社会组织具有植根地方、研究地方的天然优势，完全可以以地方学为主要研究方向或研究方向兼具地方学属性，这应当是盟市社科类社会组织培育优势、提升影响力的重要根基。
第三，推动产生地方学研究的领军人才。依靠领军人才形成学术影响力是科学研究的普遍规律。我区地方学的进一步发展，包括盟市社科联主导的地方学发展，需要培育、选树一批具有丰厚学术积累、有一定影响力的领军人才。从各级社科联组织工作角度，要为地方学领军人才的成长提供学术资源和推介支持。要鼓励推动各层级领军人才，深耕自主选定的研究领域，凝聚形成自身研究团队，持续推出优质学术成果，注重学术传承，为我区地方学研究提供持续稳定的学术力量支持。
第四，搭建地方学交流的更多平台。学术发展的重要动力来源于交流互鉴。自治区社科联将持续办好地方学暨*学论坛，为我区地方学发展、包括与其他省区市地方学交流，搭建高层次学术交流平台。*社会科学网和《前沿》杂志也将把推介地方学成果作为重要关注方面。希望盟市社科联和各级社科类社会组织也要根据自身实际，积极组织开展以地方学为主要内容的学术交流活动。通过多层级、多平台交流，推介展示我区地方学研究成果，为我区地方学发展注入源头活水。
第五，引导*学研究聚焦研究方向。*学研究是依凭地方学研究方向、自治区社科联指导、*学研究会积极推动展开的。*学研究的主要方向，应当聚焦*特点、*特色、*优势，不能搞散、泛化，不能把*的所有问题都作为*学的研究领域。推动*学继续走深，需要以地方学理论为依据，进一步聚焦研究方向，明确研究领域和研究重点，在专门方向上持续深耕，形成*学研究的核心概念、学术框架、话语体系。这需要*学研究会等再下功夫，也希望全区从事地方学研究的专家学者共同思考探索研究。
二、聚焦地方学研究方向应当把握的基本问题
推动我区地方学继续走深，需要在研究方向上形成共识。根据地方学研究的基本宗旨和发展现状，我们认为，应当为地方学研究建立若干维度。
第一，区域地理维度。区域和地方问题往往都与所处的地理位置和区域方位紧密相关。汤因比的“环境挑战说”就是力图从人群所处的环境及其回应挑战的生存策略解读文化类型。尽管我们对他的学说并不完全赞同，但是其中隐含的道理可为借鉴。地方学研究离不开对研究对象的地理环境及其影响的关注。*学所关注的重点紧扣着*作为中国古都和当今首都的区位特点开展研究，岭南学是由其典型的地理方位和人口流向所构建的。当今国际上对湾区经济发展的高度关注，源于其特殊的地理位置和湾区环境所形成的发展优势。地方学研究在地理位置和区域方位上的深入把握，必定产生其独特价值和实际意义。
第二，贯通历史现实的坐标。当代一些发展势头好、发展水平高的城市或地区，如果具有深厚历史积淀，那么就会有贯通历史与现实的坐标，这个坐标会成为当地的显著特色。关注这类坐标，或者挖掘和建立这类坐标，是地方学研究的重要聚焦点或者突破点，也是地方学研究者应有的使命担当。*学所重点关注的*中轴线，就是贯通历史与现实的实体对象，对其深入研究，为人们认识*的历史纵深和当代特色提供了重要的根据。*学从其特有的社会综合体，回溯其独特恢弘的历史塑造过程，形成了立足*又放眼世界的多方面的研究成果。当今时代人们对我国*、南京、*等著名城市的认知，都具有贯通历史与现实的特定内涵，同人们对*、*、*等新兴城市的认知鲜明区别开来。把握好贯通历史与现实的坐标，对于挖掘地方学的发展潜力具有关键意义。
第三，资源产业生业禀赋。资源特点、产业结构和大众生业，是城市或地方最基本的现实存在，也是人们对其形成深刻印象的直接感知。人们把美国传统制造业衰退的城市群形象地概括为“铁锈地带”，并且基于对其“生锈”内涵的认识，催生了产业结构调整和城市转型的新过程。当说到我国的义乌，人们自然会想到其小商品大市场的万千气象，甚至流传着某种小商品在异国他乡的订单量预判了选情走向的故事。地方学研究把对资源产业生业禀赋的深入挖掘，与把握地方发展的趋势、脉动相连接，是持续关注区域和地方问题的重要学术视阈。
第四，标志性文化气质。文化气质标记着一个地方的历史文化及其现代传承。城市名望、地区形象都具有鲜明的文化气质。*的“海派文化”标记了开放、多元和敢于尝试的文化气息；“多彩*”的美誉，概括出了云南的地理、社会、民俗的丰富多彩，为人们认识云南提供了有形有感的文化气质。我国地方学中影响力较强的澳门学、*学、岭南学等，都以研究、传承文化气质为突出特点。假如社会对地方学有所期待，那么人们希望的研究成果一定有文化气质概括，甚至地方学依此能够成为抚慰一方人们心灵的精神家园。
第五，构建具有决定性意义研究轴心。以上对地方学维度的描述，不一定准确，也并非全部，而是为聚焦地方学研究方向提供思考问题的逻辑框架。某种地方学，也包括*学，可以依此探索自身的研究方向和重点问题。其要义是，以几种或一种维度构建起自身地方学的研究轴心，形成可持续、可深耕的学术命题，构建自身的地方学话语体系。我区地域辽阔、历史丰富、资源和产业特色鲜明、人文资源多姿多彩，为地方学研究提供了深厚的学术资源。这里概括一些思考，供研究讨论参考。比如，研究当今我区作为民族自治地方的问题，应当聚焦在“统一和自治相结合，民族因素和区域因素相结合”的根本点上，构建“两个结合”为轴心的研究方向；研究我区作为边疆民族地区，可以依“边疆因素”构建起以安全屏障为轴心的研究方向；有的城市历史文化城市属性比较鲜明，就可以从历史与现实的贯通中把握地方学研究的轴心；有的城市具有鲜明的资源型城市特点，其开发和贡献，或转型发展，能够成为构建研究轴心的主要维度；有的城市发端于人口大迁徙和民族交融，成为实边固边的有力支撑，其社会面貌和人文气质独成一派，可以挖掘成为研究价值的轴心；有的城市是典型且具有影响力的工业重镇，其作为综合国力支撑的地位和五*四海而成的人文社会，也可以成为研究地方问题的轴心；有的城市在改革开放中崛起，成为西部大开发的标杆和科学发展的成功案例，其成功发展塑造创先争优的大气势，可以成为研究地方持续构筑发展的轴心。聚焦这些轴心，可以形成我区地方学研究的若干重要方向和学术源流。请盟市和社科类社会组织的同志们深入思考，从中规划出适合自身的地方学研究方向和重点。
三、地方学研究的主要着力点应当放到智库建设上
从其研究宗旨讲，地方学本当归属于智库研究。地方学研究的优秀成果，必定对地方党政决策所需作出积极回应，对解决区域和地方发展问题诊脉开方，对人们的精神追求提供文化滋养。要把加强智库功能建设作为地方学发展的重要而长远的着眼点。
第一，要着力为解决地方问题提供解题方案。地方学植根于本土，其使命担当应当是破解当地发展的难题，继承和弘扬优良人文传统，研究成果要立足于有用，有突出的应用价值。*学对*中轴线的深入研究，为现实*城市规划及其所塑造的城市气质提供了重要的学术参考意见。澳门学对澳门历史塑造的研究，为多元文化交流和“一国两制”的成功实践提供了重要学术依据。*学研究会和*文化研究会都为当地发展提供了有价值的研究成果。
第二，要致力于系统研究。地方学的重要特点在于，对本土历史、现实和人文社会的解读具有系统性。我区地方学研究应当着力在把握研究轴心的前提下，提炼设置系列学术命题，持续投入学术资源，形成系统性研究成果。前面讲到的发挥领军人才作用、搭建学术交流平台，其重要意义都在于形成地方学系统研究的条件。*学研究会、*文化研究会都建立了包括自身研究成果在内的资料丰富、齐全的文献馆，这就是系统研究的集中呈现，可引为借鉴。
第三，要着力畅通成果转化渠道。既然地方学的重要价值在于有用，就要在推介和适配应用场景上下功夫。可以通过内参、要报等载体，向党委政府及有关部门呈送研究成果，推动研究成果转化为决策和政策。充分利用媒体资源，特别是用好新媒体手段，把地方学研究的优秀成果推介出去、传播开来，成为推动地方高质量发展和文化建设的智力贡献。也可以根据本土实际，深入社区、深入群众，把饱含乡情的学术智慧面对面奉献给人民群众。从而使地方学在本土开枝散叶，立世久远。
同志们，地方学可以也应当成为我区哲学社会科学研究的优势领域，但是，推动地方学突破瓶颈、开拓可期待的未来，仍然是十分紧迫的现实问题，需要所有对地方学有浓厚兴趣的同仁学者积极探索，也需要各级社科联组织支持推动。今天，我讲的意见，只是抛砖引玉，希望引发更加深入的思考和更有价值的学术探究。
我就讲这些，谢谢大家。


