同志们：
6月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在内蒙古考察。习近平总书记考察了中环产业园，在园区展厅，习近平听取当地发展新能源新材料产业、促进产业结构优化调整、推动绿色低碳发展等情况介绍。随后，习近平来到生产车间实地察看产品生产流程，详细了解园区企业半导体和光伏材料等产品的研发生产情况。他强调，坚持绿色发展是必由之路。推动传统能源产业转型升级，大力发展绿色能源，做大做强国家重要能源基地，是内蒙古发展的重中之重。在这方面内蒙古方向明确、路子对头、前景很好，大有作为、大有前途。8日上午，习近平听取内蒙古自治区党委和政府工作汇报，对内蒙古各项工作取得的成绩给予肯定并作出重要讲话。通过观看新闻报道和学习，本人深受鼓舞，下面简单谈谈心得体会。
一、要提高认识，深刻领会
深刻领会总书记对内蒙古人民的深情厚爱，深刻领会总书记对内蒙古视察的重要讲话、重要指示精神，以及对内蒙古发展作出的定向导航，深刻领会总书记对内蒙古的殷切嘱托。要观察好习近平总书记的讲话精神，要按照总书记的指示，加快优化产业结构，积极发展优势特色产业。内蒙古是国家重要能源和战略资源基地、农畜产品生产基地和我国向北开放重要桥头堡，优化产业结构必须立足这些禀赋特点和战略定位，大力发展优势特色产业，积极探索资源型地区转型发展新路径，加快构建体现内蒙古特色优势的现代化产业体系。要发挥好能源产业优势，把现代能源经济这篇文章做好。要发挥好战略资源优势，加强战略资源的保护性开发、高质化利用、规范化管理，加强能源资源的就地深加工，把战略资源产业发展好。要发挥好农牧业优势，从土地、科技、种源、水、草等方面入手，稳步优化农牧业区域布局和生产结构，推动农牧业转型发展，大力发展生态农牧业，抓好农畜产品精深加工和绿色有机品牌打造，促进一二三产业融合发展，推动农牧业高质量发展。要积极参与共建“一带一路”和中蒙俄经济走廊建设，提升对外开放水平，构筑我国向北开放的重要桥头堡，在联通国内国际双循环中发挥更大作用。要加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区和东三省的联通，更好融入国内国际双循环。
二、要统一思想，一心向党
始终把党的政治建设摆在首要位置，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，进一步提升党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。民族地区的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等，都要紧紧围绕、毫不偏离这条主线。无论是出台法律法规还是政策措施，都要着眼于强化中华民族的共同性、增强中华民族共同体意识。要坚定不移全面推行使用国家统编教材，确保各民族青少年掌握和使用好国家通用语言文字。要统筹城乡建设布局规划和公共服务资源配置，创造更加完善的各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件。要按照习近平总书记的重要指示，进一步抓好民族工作载体建设，开展各类民族团结进步活动，让各族群众都参与进来，在交往交流交融中共同进步。各族人民要紧紧团结在党的周围，共同守卫祖国边疆，共同创造美好生活，在新时代继续开创模范自治区的新业绩。
三、要保护环境，守护生态
“把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽”“保护好生态环境，筑牢我国北方重要生态安全屏障”“要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，世世代代干下去”……这是习近平总书记对内蒙古各族人民的殷殷嘱托。我们要把习近平总书记的嘱托落实为实际行动，把生态保护与环境治理邮寄结合起来，把脱贫攻坚与乡村振兴战略结合起来，一户一户研判，扎扎实实帮扶，把产业发展落到促进农民增收上来，实实在在地惠及百姓。
发言完毕，谢谢大家。

