同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”报告深刻阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。
基层是一切工作的落脚点，是服务群众的“最后一公里”。基层干部的思想道德、能力素质和工作作风直接决定了工作覆盖的密度、工作开展的深度、政策落实的准确度和干群关系的亲密度。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的二十大精神，培养一支高站位、高质量、高素质的基层队伍，在中国式现代化“田间路”上走对、行稳、致远。
建设一支坚持底线思维、心怀“国之大者”的高站位干部队伍，是走对中国式现代化“田间路”的关键。基层是面向群众最直接的“窗口”，是守护人民安全的最后一道“防线”，基层干部作为基层治理的主力军、干群关系的第一道桥梁，能做到在重大问题上保持头脑清醒，始终同党中央保持高度一致尤为重要。建设一支高站位基层队伍，就是要不断提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。筛选包含国际国内热点、时事政策宣传的以基层读者为主的期刊纳入图书报刊订阅范围，定期开展“读原著、学原文、悟原理”主题读书交流分享会，让干部在探讨交流中深化理解，在思考总结中深挖事物发展规律；紧密联系当前重点工作，组织干部集中学习相关上级会议精神，培养干部从多层面多角度高格局去思考问题的习惯，强化前瞻性思考的能力，增加培训、外出考察学习的机会，帮助干部积累综合知识经验；建立干部流动任职制度，让干部在轮岗周期中加深对各个岗位的认识，学会统筹兼顾，将实践打造成干部提高政治素养的“练兵场”。
建设一支忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高质量党员队伍，是行稳中国式现代化“田间路”的保障。从嘉兴南湖的小小红船到乘风破浪的巍巍巨轮，从复兴路上的“雪山”“草地”到“神舟飞天”“蛟龙潜海”，从“精准扶贫”的“脱贫攻坚”到“一村一品一特色”的“乡村振兴”，历史和实践证明，以党建引领凝聚共识，提高党员队伍质量，是将基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒的必要，是全面建设社会主义现代化国家的强大动力。高质量地发展党员，严格按照发展程序发现、培养、考察、吸收党员，做到控制总量、优化结构、提高质量；高要求的规范组织生活，严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日等基本组织生活制度，不断创新“微党课”“板凳进村”上党课、观看党员教育片、开展社会实践等方式；高标准地管理党员队伍，坚持全面从严治党，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决打赢反腐败斗争攻坚战。
建设一支德才兼备、守正创新的高素质人才队伍，是在中国式现代化“田间路”上致远的支撑。功以才成，业由才广。坚持人才吸引与培育并重，加强基层的人才队伍建设，保证人才成长过程支持、关心全覆盖，是在中国式现代化“田间路”上走的更远的固本之策、战略之举。结合当地发展新形势，构建有效的引才机制，畅通引才聚智的渠道，完善人才引进对接服务，对急需紧缺人才设置特设岗位，同时以亲情、乡情、友情为纽带，加大对人才返乡先进典型的宣传力度，将科技、教育、医疗、卫生、文化等各类专业人才聚集到乡村来；创新全面培养模式，充分发挥“传帮带”作用，以老带新、言传身教促成长，加强课程建设多样化，支持引导退休专家和干部回归传授业务“专业课”，加强与各大高校、党校的合作交流，运用好优秀教师资源开设精品党课、思教课，组织实地调查研究，以可行性分析、项目开题、项目落地、成果验收周期中的困难为题本，激发干部思考动力、创新活力。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

