作为科技创新的生力军，青年人才是国家战略人才力量的源头活水，是实现民族振兴、科技自立自强的战略资源。习近平总书记高度重视青年科技人才的成长发展，强调“要造就规模宏大的青年科技人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角”。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，把青年科技人才培养使用放在更加突出的位置，遵循科技创新规律和人才成长规律，千方百计造就人才、成就人才，为新时代壮美**建设提供坚强的人才保证和智力支持。
一、强化政策指导引领，合力聚才建强“生力军”。“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”近年来，**持续健全引才聚才政策，陆续出台《关于进一步加大高水平大学博士毕业生引进力度的若干政策措施》等一系列关于吸引人才、培育人才、留住人才的政策文件，实施“**青年拔尖人才培养项目”“**青年学者项目”等高含金量青年人才项目，给待遇、强保障、促成长，构建具有区域竞争力的聚才机制，走出了一条西部边疆地区人才发展的新路子。虽然**青年人才培养工作成效显著，但仍存在人才政策执行力度有待加强、青年人才行业分布与需求不相匹配、“重引进、轻使用”等突出问题。因此，要培养造就大批青年科技人才，就应积极发挥人才评价“指挥棒”作用，贯彻落实《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》等文件精神，加快形成有利于青年科技人才成长的培养机制、人尽其才的使用机制、竞相成长各展其能的激励机制、各类人才脱颖而出的竞争机制，把有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的优秀青年科技人才用起来。要着眼长远，科学设计、系统规划青年科技人才的发展路径、成长阶梯、职业前景，形成清晰稳定的人才发展蓝图。对作出特别贡献的青年科技人才，要开辟成长进步“快车道”，确保青年才俊留得住、跑得快。
二、尊重青年成才规律，科学用才共育“千里马”。青年普遍精力充沛、思维敏捷，青年时代正是创新活跃期与产出高峰期，是从事科研的黄金阶段。要把握青年人才成长路径，遵循人才培养、使用和发展规律，健全青年人才全链条培养支持体系，在青年人才最需要支持的阶段加大资助力度，并针对不同发展阶段的优秀青年科技人才分类给予支持和保障。要强化科学研究、学科建设与青年人才培养的深度融合，实现科研活动与人才培养同谋划、同部署、同推进。要为青年人才提供更好实践历练的平台，让青年骨干打头阵、当先锋，在关键岗位和重大项目中经风雨、见世面、壮筋骨，以事业激励人才，让人才成就事业。要坚持“以用为本”，突出需求导向，支持更多优秀青年人才在干中学、学中用，着力培养急需的青年人才。要坚持实践标准，建立符合科研投入产出周期规律的绩效评价长效机制，建立有助于青年科研人员聚焦研究方向以及坐得住“冷板凳”的科研管理模式。要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，放手使用优秀青年人才，为青年成才铺路搭桥，形成“千里马”竞相奔腾的生动局面。
三、优化人才发展环境，真心爱才办好“暖心事”。在《习近平著作选读》第二卷《全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措》一文中，习近平总书记指出：“坚持营造识才爱才敬才用才的环境。”环境好，则人才聚、事业兴；环境不好，则人才散、事业衰。毋庸置疑，人才成长环境与其成长成才关系密切。要“放水养鱼”，积极为青年科技人才松绑，千方百计减轻青年科研人员负担，大力营造既鼓励创新又包容失败的良好氛围，形成与创新相匹配的识才爱才敬才用才生态，充分释放人才活力。要注重在全社会营造崇尚科技创新、尊重青年人才的良好氛围，重视解决青年科技人才面临的实际困难，用好用足优惠政策，积极协调帮助其解决住房医疗、子女入学等现实问题，解决其后顾之忧，激励青年科技人才在科研工作中取得更大成绩。
四、铸牢人才忠诚品格，引导英才甘为“孺子牛”。习近平总书记指出：“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。”青年科技人才不仅要练就过硬本领，更需要铸牢忠诚品格，坚定为党分忧、为国尽责、为民奉献的理想信念。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，推动青年科技人才不断深化对党的创新理论的学习，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”转化为推动科技创新的实际行动。要教育引导广大青年科技人才立足“两个大局”，心怀“国之大者”，想国家之所想、急国家之所急、研国家之所需，增强积极主动投身现代化建设的思想自觉和行动自觉，助力青年人才筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。广大青年要保持初生牛犊不怕虎的劲头，不懂就学，不会就练，没有条件就努力创造条件，努力让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。

