近日，省委办公厅印发《关于开展向朱治国同志学习活动的通知》，号召各级党组织和广大党员干部学习榜样、凝聚力量、担当实干。作为组工干部，我们应该从朱治国同志生平事迹反思自己，以朱治国为镜，经常照一照，认真找一找，自觉在对标先进中增强党性修养、提升履职能力。
一、胸怀信念志高远，永葆忠诚跟党走。朱治国同志在校期间入党，党龄比工龄还长，无论在什么岗位，无论担任多高的职务，始终把旗帜鲜明讲政治摆在首位，“党让干啥就干啥，接过来就必须干好”。他以勤勤恳恳、兢兢业业的工作态度诠释出对党的无限忠诚、对事业的无限热爱。广大组工干部要学习他信念如磐、对党忠诚的政治品格。把对党忠诚融入血脉、注入灵魂，确保在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在大是大非面前旗帜鲜明；要常在思想上“补课”、精神上“补钙”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，在政治判断力、政治领悟力、政治执行力上走在前、作表率；要时刻拷问自己“入党为什么、在党干什么、为党留什么”，做到在党信党、在党爱党、在党忧党、在党为党，始终不忘本、不迷向、不偏航，坚决服从组织安排，坚决不做政治上的“两面人”。
二、坚守公道身先行，秉持原则严律己。朱治国同志在青海省委组织部工作期间，夫妻异地，他没为妻子调动打过一声招呼。他曾不止一次告诫大家：“组工干部头顶着组织部的光环，别人求你办事，凡是违反原则的，要学会说不！”广大组工干部要学习他公道正派、务实创新的职业操守。组织部门作为管党治党的重要部门，正派是基石，公道是天职。组工干部作为管干部的干部、管党员的党员，常常被外界高看一眼、厚爱三分，但越是这样越要时刻严格要求自己，越要把规规矩矩、老老实实作为处事的底线，言非法度不出于口，行非公道不萌于心；要始终牢记权力是党和人民赋予的，不以个人恩怨辨是非，不以个人好恶识良莠，真正做到权为民所用、利为民所谋；要时刻保持清醒的头脑，坚守公私界线，决不拿组织原则和权力送人情、做交易，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，强化自我约束，不破道德防线、不越法律底线、不碰党纪红线。
三、铆足干劲不畏难，为民服务谋实事。朱治国同志曾在中央党校学习时作了一次题为《自觉把实事求是作为人生信条》的发言，文中谈到“做人要实，干工作更要务实。”在过去的二十多年里，全省362个乡镇都留下了他的足迹，4149个村子他走过一半以上。在推动解决村（社区）干部报酬偏低、干部素质提升、牧民安居等实际问题中，赢得党员干部群众的信任和赞誉。广大组工干部要学习他勤勉敬业、无私奉献的工作作风。要树立正确的世界观、人生观和价值观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，经常想一想为党做过哪些工作，为基层解决过哪些问题，为后来的同志留下了哪些财富。面对新时代新征程新发展机遇和挑战并存的复杂局面，要抓住事关改革发展稳定的重大问题，抓住群众普遍关心和反映强烈的问题，拿出逢山开路、遇水架桥的干劲，用一个个问题的解决、一个个环节的突破、一个个领域的治理，使基层组织工作更好跟上党中央要求、跟上时代步伐、跟上事业发展需要。
四、攒足韧劲勇克难，急难愁盼敢担当。朱治国同志为破解村集体经济发展困境，牵头制定出台《关于实施全省村集体经济“破零”工程的指导意见》，提出集体股份分红型、盘活集体资产型、利用集体资源型等7种发展模式，高效推动中央财政扶持资金落地见效；为破解乡村振兴中的人才难题，提出并大力实施村干部学历素质提升工程，让3400余名村干部走进校园，提升文化素质和履职能力，为乡村振兴打下良好基础。广大组工干部要学习他爱岗敬业、心系百姓的公仆情怀。要敢于直面矛盾问题，善于破解瓶颈难题，做到扛得起重活、打得了硬仗、经得住磨炼；要日常少说“干不了”，多想“怎么干”，少说“看着办”，多要“带头干”；既要多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识，在干中学、在学中干，早日成为本部门的行家里手；要增强防风险、迎挑战、抗打压能力，做到平常时候看的出来，关键时刻站的出来，危难关头豁得出来。
五、肩负使命守初心，潜心笃耕向前行。朱治国同志从事组织工作近20年，每天“两眼一睁，忙到熄灯”，办公室一米宽的行军床，睡坏了4张，去世前一夜忙到凌晨两点半才回家。基层的同志找他对接工作，有时给他带点土特产，他一律婉言谢绝。妻子屈敏因病去世，亲朋、好友、同事前往家中祭奠，不收礼金、不焚香、不烧纸、不请客，家中提前准备了鲜花，循环使用，每个人走时赠送一本自己印制的屈敏散文集。广大组工干部要学习他清正廉洁、严于律己的高尚情操。要始终保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，说好每一句话、办好每一件事；要践行正确的政绩观，在利益诱惑面前坚守底线、不触红线，做到“吾日三省吾身”；要从严从实加强自身建设，做到人人都是“政策通”、个个都是“活字典”，以新担当、新作为、新气象，答好新时代基层组织工作“赶考卷”。

