同志们：
党的二十大报告提出，“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”“深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用”等重要论述，指明了新时代新征程党的使命任务，明确了我国工人阶级的中心任务，为新时代新征程做好工会工作提供了根本遵循和行动指南。作为工会干部，必须深入学习宣传贯彻党的二十大精神，自觉把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神上来，找准中国式现代化与工会工作的切入点和落脚点，有效发挥工会组织桥梁纽带作用，奋力开创新时代工运事业和工会工作新局面。下面，我讲几点意见，以供同志们参考。
第一，要担起政治责任，在强化职工思想引领中汇聚磅礴力量
工会组织自成立之日起，就把坚持党的领导、团结引领广大职工听党话跟党走作为首要政治责任和根本政治优势。进入新时代，要不断加强和改进职工思想政治工作，打牢广大职工共同奋斗的思想基础，不断夯实党执政的阶级基础和群众基础。
增强政治定力。把坚持党的领导作为最高政治原则和根本政治要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把坚决拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，引导工会干部和广大职工始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
强化政治引领。发扬好工会光荣传统、运用好成功经验，深化“中国梦·劳动美”主题宣传教育和“工人阶级宣传月”“好工人·向未来”“大国工匠”“最美职工”等品牌宣传，讲好新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，把握时代脉搏、顺应职工需求，广泛开展接地气、互动式，职工听得懂、能落实的宣传宣讲，持续开展大学习、大宣讲、大培训、大竞赛、大比武“五大”行动和“五讲五进”活动，把党的二十大精神体现到工会工作的全过程、各方面，真正转化为指导实践、推动工作的强大力量。
筑牢阶级基础。工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。不论时代怎样变迁、社会怎样变化，我们党全心全意依靠工人阶级的根本方针都没有改变也不会改变。新征程上，工会组织和工会干部要进一步保持和发展工人阶级先进性，把广大职工的积极性、主动性、创造性调动好、保护好、发挥好，做到在政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护，把广大职工群众紧紧团结在党和政府周围，凝聚起加快建设中国式现代化新**磅礴伟力。
第二，要履行基本职责，在推进中国式现代化新**建设中彰显使命担当
工人阶级是我国的领导阶级，是实现中国式现代化的中坚力量。充分调动劳动热情和创造潜能，推动经济社会高质量发展，实现共同富裕。这就要求工会必须牢牢把握工运时代主题，履行好维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，在建功立业上有新作为，维护社会和谐有新担当。
引导职工当好主力军。锚定“三高四新”战略定位和使命任务，广泛开展“建功‘十四五’ 奋进新征程”主题劳动竞赛，持续开展“**省百万职工劳动竞赛”“**省百万职工技能大比武”“双百”竞赛活动，重点组织好区域性引领竞赛、制造业企业竞赛、重点建设项目竞赛、“五好”园区竞赛、女职工“芙蓉杯”竞赛，构建“五位一体”劳动和技能竞赛体系。推动竞赛领域由传统产业向现代产业拓展，由劳动密集型行业向知识和技术密集型行业延伸，由单个产业向产业集群和产业生态转变，助力全省产业体系升级。围绕产业数字化和数字产业化，推出一批“**数字工匠”。建立劳动竞赛联系点制度，推动各类竞赛在提升职工技能素质、促进企业高质量发展、打好经济增长主动仗中发挥更大作用。
弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中强调：“我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。我们要大力弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神和勤俭节约精神，深入讲好劳模故事，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，深入实施树模、铸匠工程，做好劳模、工匠等先进典型培育选树，持续擦亮劳模、工匠的金字招牌，发挥“大国工匠”艾爱国、易冉和“全国技术能手”邹彬、“最美职工”龙兵等时代典型示范效应，激发广大职工砥砺奋进的精气神；精心策划“工”字号文艺作品，用先进文化感染职工，在全社会营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的浓厚氛围，奋力奏响新时代劳动最强音。
构建和谐劳动关系。强化源头参与，加快推进《**省实施〈中华人民共和国工会法〉办法》修订工作，贯彻落实《**省工会劳动法律监督条例》，打造以工会法律援助、工会法律顾问和集体协商三项内容为核心，以源头参与、法治宣传教育、劳动争议调处、劳动法律监督等内容为抓手的“3+N”维权服务平台。要在提升职工高品质生活中切实履行维权服务基本职责，树立以职工为中心的工作导向，加快建设涵盖普惠服务、维权服务、帮扶服务的高标准职工服务体系，以扎实的维权服务工作，促进职工生活品质稳步提升；努力构建全域化、精准化、便捷化、多样化的普惠服务职工体系，积极开展“电子消费劵”等普惠性职工促消费助发展行动。在做好常态化“四季送”和困难帮扶的基础上，持续开展提升职工生活品质试点工作，努力让职工体面劳动、舒心工作、全面发展，保持职工队伍和劳动关系和谐稳定。
第三，要深化工会改革，在夯实工会基层基础中守正创新
围绕“强三性、去四化”群团改革主线，以制度创新和科技创新为重点，深入推进工会改革和建设，着力提升工会组织覆盖、工作覆盖、服务覆盖，使工会工作更好对接发展所需、基层所盼、职工所愿。
在深化产改中增添动能。产业工人队伍建设改革是习近平总书记亲自点题、部署、推动的。推动产改工作走深走实，要全面梳理总结产改5年经验，调动各方面积极性，形成推进改革的整体合力。积极融入“八大工程”“万千百”工程等全省产业发展战略，重点聚焦“3+3+2”产业集群，聚焦产改“五大任务”，实施凝心聚魂、建功赋能、匠才成长、暖心聚力、企业落实“五大行动”，打通改革“最后一公里”。着力在构建完善技能形成体系、劳动和技能竞赛体系、劳模工匠荣誉体系上下功夫，推动产改向纵深发展、向基层延伸，加快培育造就一支宏大的知识型、技能型、创新型**产业工人大军。让**制造享誉世界、“湘”字号产品一物难求、**工匠受人追捧的现象重新回归。让一线产业工人劳有所获、劳有所值，特别是要让年轻人愿意选择到一线去、到先进制造业去，让学校和家长、家庭以培养优秀劳动者为荣。
在创新服务中夯实基础。对标党建抓工建，适应**产业布局，大力实施强基工程，进一步创新组织形式，理顺组织体制，健全完善“大三级”“小三级”工会组织有效衔接，区域、产业相互协调，全域覆盖、重点突出的工会组织体系。持续推进新就业形态劳动者建会入会，重点突破行业头部企业工会组建，最大限度地把新就业形态劳动者、灵活就业群体和农民工等广大职工吸纳到工会中来。加大对产业工会支持力度，深入开展“县级工会加强年”专项工作，把基层工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。完善工会治理体系，以加强制度建设和能力建设为抓手，以推进工会数字化转型为契机，加快形成系统完备、科学规范、运行有序的工会治理体系，进一步推动工会工作制度化、规范化、法治化，不断提升工会组织的政治引领能力、组织建设能力、维权服务能力、调查研究能力、改革创新能力，更好发挥工会桥梁纽带作用和参与社会治理作用，持续巩固党的群众基础和执政基础。
在深入调研中走好群众路线。走好新时代党的群众路线，竭诚服务职工群众。根据党中央关于开展大调研的要求，聚焦党的二十大报告中涉及工人阶级和工会工作方面的内容，大兴调查研究之风，带着问题、带着课题，深入基层、深入企业、深入职工群众，倾听职工所思所想所盼，针对基层反映问题，勤于思考，勇于探索，找准解决问题的思路和举措。强化实事求是，注重问题导向、注重成果转化，扑下身子干实事、谋实招、求实效，加强顶层设计、条块结合、市县联动、分工合作，瞄准“切口小、发力准、效果好”的课题，回应职工之问，纾解基层之困，形成高质量对策，竭尽全力帮助基层工会和职工群众解决实际问题。让职工群众真正感受到工会是职工之家，工会干部是最可信赖的知心人、贴心人、娘家人。
我就讲这么多，谢谢大家。

