1.画出了劈波斩浪、乘风破浪的向上曲线，彰显了无惧风浪、一往无前的英雄气概，体现了勇于担当、积极作为的实干态度，激扬着不甘平庸、开拓创新的精神状态。
2.坚定“敢”与“争”的信心，重整行装加油干；坚强“敢”与“争”的决心，把准方位抓紧干；坚韧“敢”与“争”的雄心，瞄准目标拼命干。
3.看到了意气风发、精神焕发的良好风貌，听到了发自内心、出自真心的铿锵之音，想到了担当作为、奋发有为的拼搏场景。
4.一种积极进取的精神，一种价值观念的取向，一种奋起直追的姿态，一种豪情迸发的状态，一种刻在骨子里的基因。
5.“时不我待、舍我其谁”的即刻担当，“滚石上山、爬坡过坎”的进取精神，“逢山开路、遇水架桥”的昂扬锐气。
6.考出“忠诚干净担当”的精气神，考出“勤快严实精细廉”的硬作风，考出“比学赶超勇争先”的新气象。
7.点燃“争”的激情，坚定“拼”的决心，强化“闯”的劲头，保持“快”的状态，发扬“实”的作风。
8.时不我待、舍我其谁的创业热情，敢闯敢试、敢于转变的创新激情，志存高远、求真求实的创优豪情。
9.“不畏浮云遮望眼”的昂扬斗志，“不待扬鞭自奋蹄”的干事劲头，“不破楼兰终不还”的必胜决心。
10.提振了干事创业的“精气神”，锤炼了敢于担当的“铁肩膀”，汇聚了团结奋斗的“正能量”。
11.发挥攻坚克难的决心，展示案无积卷的毅力，表现奋勇争先的魄力、体现学思践行的意识。
12.“逆水行舟”的韧劲，“多撑一竿”的意识，“滴水穿石”的定力，“百米冲刺”的状态。
13.大干的意识更强了，快干的劲头更足了，会干的能力更高了，敢干的氛围更浓了。
14.一遇到困难就打退堂鼓，一遇到挫折就意志消沉，一遇到压力就寝食难安。
15.饱含惜时如金的紧迫感，传递奋力奔跑的精气神，考验知重负重的真担当。
16.增强坚如磐石的信心，砥砺攻坚克难的决心，保持久久为功的恒心。
17.“赶考”的使命担当，“赶紧”的奋斗姿态，“赶超”的卓越追求。
18.把状态提起来，把干劲鼓起来，把形象立起来，把标杆树起来。
19.树立一个鲜明导向，凝聚一个强烈共识，传递一个坚定信念。
20.强化“拼”的意识，浓厚“比”的氛围，提升“快”的节奏。
21.培养“钻”的劲头，激昂“干”的斗志，坚定“争”的决心。
22.先人一步抓谋划，快人一拍提效率，胜人一筹强落实。
23.分分秒秒不耽搁，样样事情想争先，时时刻刻谋发展。
24.敢比敢拼的勇气，迎头赶上的志气，勇于超越的豪气。
25.咬定青山不放松，只争朝夕加油干，务实落实善作为。
26.更加昂扬的斗志，更加充沛的干劲，更加过硬的作风。
27.敢做善成的闯劲，时不我待的干劲，一抓到底的韧劲。
28.勇争一流的志气，永不服输的骨气，笔杆儿网www.bgzjy.cn攻坚克难的锐气。
29.锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
30.好作风锻造出来，好状态激发出来，好形象树立起来。
31.敢于担当的勇气，奋发图强的志气，再创新局的锐气。
32.真抓实干的朝气，守正出新的锐气，攻坚克难的勇气。
33.“归零”的心态，“赶考”的状态，“奔跑”的姿态。
34.一流的精神状态，一流的责任意识，一流的工作水平。
35.保持蓬勃朝气，砥砺昂扬锐气，弘扬浩然正气。
36.想干事的热情，能干事的激情，会干事的豪情。
37.开局之气势，开局之魄力，开局之行动。
38.追梦的姿态，赶考的心态，自信的状态。
39.敢拼的勇气，爱拼的担当，善拼的举措。
40.决胜的信心，奔跑的速度，攻坚的力度。

