各位劳模、同志们：
大家下午好。在“端午”节即将到来之际，我们在这里举行2023年各级新获评劳模座谈会，目的是为了进一步弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，弘扬我们工人阶级和广大劳动群众的伟大品格。同时，也想通过座谈会的形式，让各级劳模交流工作体会，多给党委政府工作提出一些意见建议。借此机会，我谨代表市委向你们，并且通过你们向全市270万产业工人和各行各业、各条战线的广大劳动者，以及长期以来为**市经济社会发展作出突出贡献的劳动模范和先进工作者，致以诚挚的问候和崇高的敬意！
习近平总书记指出“劳动模范是劳动群众的杰出代表，是最美的劳动者”，强调“必须大力弘扬劳模精神、发挥劳模作用”。回顾改革开放以来，**发展历程的各个阶段，每一项成就的取得，都离不开党的坚强领导，离不开全市干部群众齐心协力、真抓实干，更离不开广大劳模先进奋力拼搏、争先创优。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是**多重机遇叠加落地见效之年。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，更需要各位劳模和广大劳动群众继续以主人翁的姿态，积极投身经济社会发展实践，为创造全市人民的幸福生活和美好未来作出新的贡献。
刚才，我们学习了习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话精神，观看了**宣传片，大家发表了很多意见建议，讲得都很好，听了很受感动、很受启发。各位劳模虽然来自不同的领域，工作在不同的岗位，但有一个共同的特点，你们都以自己的实际行动，在平凡的岗位上干出了不平凡的事业。你们身上，集中体现了中华民族的优良品德，集中反映了我们时代的前进方向，集中展示了劳动人民的崭新风貌！市总工会要进一步加强对劳模先进事迹的宣传，弘扬正能量。下面，我代表市委谈三点意见。
一、大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，为**高质量发展汇聚强大正能量。习近平总书记指出：“在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。”大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，对于鼓舞和激励全市人民接续乘风破浪，开拓进取，为加快推动**高质量发展具有重大意义。“不惰者，众善之师也。”当前的**机遇与挑战并存，这个时候更加需要我们的劳模精神、劳动精神和工匠精神，这是**改革发展的必由之路。广大劳动者应树立终身学习的理念，传承敬业奉献、忠于职守的优良传统，勤学深钻，不断提高技术技能水平。市工会要加大对劳动模范和先进工作者的宣传力度，讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事，弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚。
二、发挥示范带动作用，助推**改革发展。劳动模范、五一劳动奖章是全社会含金量最高、社会公认度最高的荣誉，代表了整个社会的正能量，有着广泛而特殊的影响力、凝聚力和示范带头作用。各位劳模来自各行各业，生活在群众之中、日常之中，但有着特殊的影响力、凝聚力。希望大家保持良好形象，发挥带动示范作用，一个带十个、十个带百个，百个带千个，在全市上下形成合力推动**建设发展的良好局面。一是带动大家爱岗敬业、争创一流。纵观各位劳模的奋斗历程，没有哪一个随随便便成功，都是始终对工作充满热情、对岗位充满热爱，把工作当成一种快乐、一种追求、一种使命来对待，全身心投入。希望广大劳模继续把实干的作风保持下去，带动更多的人扑下身子、真抓实干，干一行、爱一行、精一行，在平凡的岗位上干出不平凡的业绩。二是带动大家艰苦奋斗、勇于创新。劳模精神不光只有勤勤恳恳、任劳任怨，还有刻苦钻研、开拓创新，不断地求新、求变、求异。当前，**的发展还面临着不少的困难和问题，希望广大劳模和在座的各位充分发挥聪明才智，不断提高创新、创造、创业的能力，拿出更多的成果，以改革创新实现更大的发展、更快的进步。三是带动大家淡泊名利、甘于奉献。劳模都有一种以众为我、以苦为乐的情怀，把大家的事情当做自己的事情，把大家认为比较苦比较累的事情当成快乐。希望广大劳模坚守信念、扎根基层，带动更多的人脚踏实地、扎扎实实做好本职工作，共同汇聚起推动**改革发展的强大合力。
三、积极配合工会做好劳模的管理和服务工作。劳模的管理服务是党委政府交给工会组织的一项重要工作，也是工会组织弘扬主旋律、释放正能量的重要途径和方法。社会各界十分关心劳模的评选，十分关心劳模的政策、劳模的待遇等等。劳模的社会关注度越大，社会公认度越高，工会的责任就越大。一方面，市工会自身要加强对劳模的管理和服务，同时，也需要各位劳模的配合，做好劳模工作。现在，有的同志评上劳模以后，单位的很多同志可能还不知道。我们要进一步强化对劳动模范的宣传，让劳模自己知、家庭知、单位知，使劳动模范人人皆知。通过宣传，一方面可以体现对劳模的尊重，另一方面，也是对劳模的一种约束。同时，要加强对劳模的教育引导，特别是要加强德的教育。今后，市总工会将强化对劳模的学习培训，不断提高劳模素质，引导全市的劳模特别是在职的劳模，时时处处发挥作用，在各行各业中建功立业、带头示范，围绕中心、走在前列。工会是职工之家，也是劳模之家，即将动工建设的工人文化宫也规划布局了我们劳模学习娱乐的场所，希望各位劳模能够经常和工会保持联系，多到工会来走走，大家在工作生活中遇到什么困难问题，也可向市总工会反映，我们热烈欢迎。
最后，预祝全市广大劳动者端午节快乐，工作顺利，身体健康，家庭幸福！谢谢大家！

