同志们:
今天，我们在这里举办2023年市场监管工作培训班，目的是进一步巩固市场整治工作成效，深化全市执法队伍作风，规范执法行为，严肃执法纪律，全面增强法律意识、管理技能和执法水平，为推进**市市场监管工作高质量发展打好坚实基础。
市局首次组织举办线上网络培训，市局办公室也针对本期培训班做了充分的准备和精心的安排，培训内容丰富，理论性、实践性、针对性较强，请大家珍惜机会，积极参与到学习中来。在开班之初，我提三点意见：
第一，要端正学习态度。首先要克服厌倦情绪。本次培训，是落实省执法禁令的主题学习教育活动、加强队伍建设、促进工作水平提升的需要，全体人员要充分认识开展培训的重要意义，合理安排工作事务，珍惜这次“充电”“加油”的好机会，增强学习的自觉性。其次要克服自满思想。培训内容涵盖了法律法规、行政许可、市场检查、案件办理、队伍建设等多个方面，多数知识为日常常见的制度规范、工作方法，但少数人能做到“知其言更知其义、知其然更知其所以然”。因此大家要坚持常怀“本领恐慌”之心，常有“能力危机”之感，发扬“甘当学生”的学习精神，通过学习提升实现自我升级。
第二，要讲究学习方法。为提高培训学习成效，在学习培训时，大家要坚持做到：用心听课。本次培训内容多，知识量大，专业性强，学习任务重，大家要认真上好每一堂课，扎实学好每一项内容，不放过任何一个细节，积极写好每一模块重点笔记，做到人到、心到、手到。勤于思考。坚持边学边思，学思结合，并将学习课程和本岗位职责要求结合起来读、贯通起来学、联系起来悟，实现在思考中提升。学以致用。学习的最终目的在于应用和提高，培训期间要多加强沟通和实践，避免教条式理解、贴标签式应用，真正做到为我所用，助我提高。
第三，要严格遵守纪律。全体参培人员要自觉遵守培训纪律，不得迟到、早退、缺课，保证听课率。本次培训地点分散，市局无法对考勤情况进行直接管理，各单位要做好相关签到记录，培训期间加强全程监督。培训公司也将协助市局进行考勤抽查，若出现无故缺勤缺席、拒不服从组织安排的情况，一律按督查考评制度严格处理。
同志们，市场监管工作政策更新快、规范要求高，大家要借此机会相互学习、取长补短、共同提高，以孜孜不倦的精神坚持“学习、学习、再学习”，用求真务实的作风坚持“提升、提升、再提升”。最后，预祝培训班取得圆满成功，祝各位学员学习愉快，工作进步!


