为深入学习习近平总书记关于纪检监察干部队伍建设、教育整顿重要讲话重要指示批示精神，认真落实中央纪委国家监委、省纪委监委部署要求，坚持问题导向，针对教育整顿中存在的相关问题，主动认领、照单全收，立行立改、真改实改，统筹解决工作中的短板弱项，以整改实效推动教育整顿走深走实。
一、整改内容及措施
（一）“落实‘两个全覆盖’不够充分”方面。一是认真落实“第一议题”制度。把习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为市纪委常委会、领导班子集中学习、党总支等首学内容，在认真传达学习、交流研讨的基础上，结合实际研究贯彻落实意见。二是开展学习教育“回头看”。认真对照教育整顿《实施方案》、《学习教育工作方案》，深入查找是否存在跟进传达学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神不及时、学习教育内容缺项漏项、未开展党的二十大精神专题培训等问题，是否存在学习次数少、“欠账”较多等问题，确保全面学习指定材料和权威读本，做到不漏一人、不留死角。
（二）“压力传导递减现象客观存在”方面。一是强化压力传导。加强对各级纪检监察组织教育整顿的指导，主要负责人要亲自抓、抓具体，分管（协管）领导要对分管范围教育整顿工作开展情况心中有数，着力解决镇（街道）纪（工）委、派驻纪检监察组“上下一般粗”、行动迟缓、压力递减等突出问题。二是加强指导检查。加强对各镇（街道）纪（工）委、各派驻纪检监察组教育整顿工作的指导检查，聚焦重点任务落实，奔着问题督、盯着问题改，扎实推进学习教育、检视整治、巩固提升各环节各项任务，推动教育整顿一贯到底、层层到位。
（三）“学习教育方式效果还有差距”方面。一是注重创新载体。充分发挥纪委常委会、领导班子集中领学促学作用，督促和带动党员干部读原著、学原文、悟原理，深入开展交流研讨，推动直面问题、互动反思、触动灵魂。拓展丰富学习教育内容和形式，依托本地区红色资源和廉洁文化资源，积极开展主题党日、革命传统教育、纪法警示教育。二是强化学习效果。深入挖掘、总结提炼各级纪检监察组织学习教育的典型经验做法和有效举措，定期开展经验交流。弘扬优良学风，强化学习效果，坚决杜绝抄党章、作笔记等形式主义，重点看对总书记重要批示以及教育整顿的重大意义、目标任务、重点措施是否了然于胸，看对党章党规党纪等是否入脑入心、应知尽知，看是否提高了政治站位、增强了忠诚履行职责使命的自觉和行动。
（四）“同步开展问题检视不够严实”方面。一是严肃开展谈心谈话。深入做好思想发动，逐级开展谈心谈话，全面了解干部思想、工作、作风等情况，重点与主动说明问题、曾经接受处理、存在问题苗头和不托底的干部谈心谈话，教育引导有问题的干部主动自查自纠，向组织讲清情况。二是深入自查检视。把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，做到见人见事见思想，真刀真枪触及灵魂，真正把问题找准、查清、说透，坚决防止自查问题不实、不准、不具体、不深刻，以共性问题代替自身问题，以工作问题代替思想问题，以下级问题代替上级问题等。三是扎实细致梳理问题。各党组织和每名党员都要认真分析检视的问题、日常工作中掌握的问题、上级调研督导反馈的问题、巡视巡察和督导移交的问题，以及省纪委监委督导和市纪委监委检查发现的问题，形成问题清单，在此基础上梳理归纳形成共性典型问题清单，同时确定专项整治清单，切实把底数搞清楚、症结搞明白、基础搞扎实。
二、下一步计划
一是深化思想认识。全市各级纪检监察组织要提高政治站位，深化思想认识，把问题整改作为推动教育整顿走深走实的重要抓手，认真学习领会，做到思想上高度重视、行动上协调推进、措施上迅速跟进，不断增强抓好整改工作的责任感和使命感。二是夯实工作责任。全市各级纪检监察组织要履行好整改落实工作主体责任，进一步细化工作任务，明确整改牵头部门、责任人员和整改期限。主要负责同志要认真履行第一责任人职责，亲自安排、亲自督促、亲自落实，确保各项工作任务落地落实落细。三是强化督导检查。市纪委监委各常委（委员）要加强对整改工作的监督检查，紧盯重点问题，全程跟进指导，推动立行立改、真改实改，举一反三、建章立制，确保各项整改任务落实到位。对整改不力、效果不佳的，及时督促纠正。

