今年以来，*县深入贯彻落实习近平总书记关于平安建设系列重要指示精神和中央、省委、市委关于平安建设重要决策部署，紧扣“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”工作主线，聚焦人民群众关心关切的社会治安突出问题，抓整改促落实，努力提升群众获得感、幸福感和安全感。特别是被省委政法委约谈后，县委县政府高度重视，迅速行动找症结，周密部署抓整改，举一反三补短板，确保问题整改工作落到实处。现将整改落实情况报告如下。
一、切实加强组织领导，压紧压实工作责任
（一）坚持高位推动。县委县政府高度重视约谈反馈问题整改工作，主要领导分别担任县平安建设领导小组组长、第一副组长，先后组织召开县委常委会会议、县政府常务会6次，平安建设领导小组会议2次，传达学习习近平总书记重要指示精神和上级决策部署，专题研究安排平安建设、安全生产、信访维稳等工作。县委书记、县长带头深入联系乡镇和重点领域调研督导36次。县委书记亲自带队到市委政法委专题汇报，提请市委政法委指导整改主动征求整改意见建议。市委常委、政法委书记，副市长、市公安局长先后就基层社会治理、打击整治电信网络诈骗等工作到*蹲点调研，对整改落实工作予以指导。县委常委、政法委书记和副县长、公安局长先后组织召开专题推进会8次，其他分管县领导、责任单位“一把手”对整改过程中的重大问题亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办，形成上下联动、齐抓共管工作格局。
（二）细化工作举措。坚持“1+3+N”工作思路，打好整改落实“组合拳”。研究制订《XX县2022年平安建设群众满意度测评反馈问题整改方案》，对照满意度测评中的7个测评指标和群众反映的32个具体问题，建立2张整改责任清单，逐一明确整改措施，落实牵头县领导、整改责任单位，实行挂图作战、限期销号。坚持统筹协调，突出合力攻坚，研究制订《XX县社会治安突出问题整治行动方案》《XX县打击治理电信网络新型违法犯罪攻坚行动实施方案》《XX县综治中心实体实战能力提升行动工作方案》，以“三大专项行动”为抓手，推进整改工作有力有序开展。
（三）强化工作保障。县委县政府从“人、财、物”等方面进一步加强组织保障，为县社会治理中心增设事业编制3名，增配城市社区专职网格员76名，从政法系统、信访、民政等部门抽调精干力量11人，分别充实到社会治安突出问题整治行动、打击治理电信网络诈骗攻坚行动、综治中心实体化实战化提升行动专班，配齐配强工作力量。加大平安建设专项经费投入，将社会治安防控体系建设纳入财政预算，累计投入5800余万元建成“雪亮工程”视频监控点位2403个、“慧眼工程”视频监控点位4.5万余个。先后投入1500万余元建设县、乡、村三级综治中心，基层治理科技水平全面提升。
（四）加强督导考评。及时研究出台《平安XX建设工作考评办法（试行）》《平安XX建设工作考评指标体系（试行）》，将平安建设工作纳入年度目标绩效考核重要内容，强化督导考评机制，对工作推进情况实行“周调度”“月通报”，持续加大整改工作落实情况督促检查力度，不打招呼、不听汇报、直奔现场，及时发现问题、纠正问题、解决问题，确保整改工作责任压紧压实。截至5月底，先后开展平安建设专项督导5次，通报批评或约谈行动迟缓、措施不力的镇乡25个，行业单位5个。
二、聚焦突出治安问题，全力抓好整改落实
（一）全力整治社会治安突出问题。针对“盗窃”“赌博”“夜间出行安全感”等方面问题，深化夏季治安打击整治“百日行动”，优化“135”快反机制，增设临时快反点位1处，设置查缉点位21个。截至目前，累计盘查可疑人员1747人、可疑车辆76台，查处寻衅滋事、打架斗殴等案件26件、打击处理31人。在全县分片驻扎6支72人的专业巡逻队，组建“五员巡逻队”63支、“红袖标”治安巡逻队462支，加大对重点区域、重点部位巡逻频次，切实提高见警率、见车率和见灯率，群众夜间出行安全感持续提升。组建反扒窃犯罪专业队，先后抓获扒窃嫌疑人10人，破获扒窃案件12件。创新组建情报研判预警、合成作战于一体的智慧侦查中心，研判案件线索756条，形成研判报告180份，明确犯罪嫌疑人159人。坚持集中清查与重点打击相结合，加大“黄赌毒”问题整治力度，查获涉赌刑事案件13件，采取强制措施30人，起诉犯罪嫌疑人21人；破获行政案件70起，治安处罚154人；捣毁赌博窝点30个，收缴赌博机120余台，社会治安持续向好。
（二）强力打击整治电信网络诈骗。市委常委、政法委书记2次带队到XX对开展打击治理电信网络诈骗专题工作调研督导，“把脉问诊”提出指导意见。县委县政府主要领导组织召开专题工作会议4次，约谈工作滞后乡镇24个、行业单位5个。组建反诈攻坚行动专班，围绕“窝点人员劝返，重点人员管控、两卡专项整治，涉案人员打击”等重点工作开展专项攻坚补短。今年以来，全县电信网络诈骗发案数、案损数实现“双降”，先后破获各类电诈案件18件，抓获涉电信网络及相关黑灰产业犯罪嫌疑人124人；惩戒“两卡”人员138人，止付账户982个、止付金额3655.7万元；核减滞留缅北窝点人员247人，负向排名从5月份的全国47位、全省5位降至全国114位、全省19位。统筹推进打击整治养老诈骗专项行动，累计排查并办理线索21条，开展风险问题及苗头隐患整治7个，侦办养老涉诈案件11个，抓获犯罪嫌疑人15人。加大反诈宣传力度，用好建好新媒体阵地，策划“平安XX”专题宣传，创办《见事说法》等普法栏目。充分组织发动村（社）干部、网格员、警务助理等基层力量结合疫情防控等重点工作入户开展宣传，切实提升群众反诈防诈意识，截至目前，共组织开展集中宣传775场，发放宣传资料21.94万册，开展线上宣传141期，全县下载注册使用“国家反诈中心APP”人数达23.8万余人，累计发出预警劝阻指令15531条，劝阻12215人，挽损金额121983万元。
（三）集中整治道路交通安全隐患。深入开展交通安全隐患大排查、大整治、大曝光行动，先后排查道路交通安全隐患809处，投入资金400余万元整改隐患712处。针对群众反映“中新镇来福隧道发生交通事故”问题，投入99万余元在隧道中增设照明设施，目前已完成封闭施工作业并开放交通。对重点货运源头企业开展联合巡查52次，约谈高风险运输企业4家，开展“一超四罚”联合惩戒82起，查处超载30%以上货运车辆82辆，卸载货物150余吨。对全县11家客运企业开展源头检查，消除安全隐患10余起，对600余名客运车辆驾驶员开展安全教育培训。落实82名民警担任公路警长，聘用462名警务助理协助开展农村交通安全劝导工作，共设立交通安全劝导站383个、劝导员654名，道路交通安全事故同比下降48%。
（四）常态化开展扫黑除恶斗争。针对群众反映“XX镇存在欺行霸市现象”，县扫黑办立即组织公安机关及当地党委政府对问题线索进行调查核实，加强与当地群众的沟通和宣传引导。同时针对反映的问题举一反三，全面扩宽案件线索收集范围和举报渠道。今年以来，共收集举报线索3条，兑现奖励5.2万元。完善线索双向移送核查办理结果反馈机制，对涉黑涉恶线索实行双向移送反馈、“双专班”核查，侦办九类涉恶案件16件，刑事拘留九类涉恶人员2人，取保16人，逮捕3人，移送起诉12人。对涉黑涉恶案件及线索逐一开展倒查，共清理历年重点案件156件、清理“两案”（证据不足或微罪撤回案件）150件298人，发现线索问题1个。深入开展重点地区及行业领域专项整治，纠正房地产领域违规行为3件；严厉打击“矿霸”“沙霸”违法行为，对沙场、矿山矿企开展动态巡查200余次；开展建筑行业扫黑除恶治乱摸排整治行动4次，整治乱点乱象11个，发出整改通知书7份、罚款2.2万元。建立健全《XX县扫黑除恶案件线索移交核查反馈管理规定（试行）》《XX县扫黑除恶专项斗争重大案件协调专项组案件协调工作制度》等机制制度，“打伞问责”、舆论引导、案件侦办工作推进更加规范有力。
三、强化问题举一反三，突出长效机制建设
（一）持续夯实基层基础。深入推进市域社会治理现代化试点工作，全力推动全县三级综治中心实体化实战化运行。打造6个乡镇、20个村（社区）示范点，分片区召开现场拉练会、工作推进会10次，全县33个乡镇、383个行政村、79个社区综治中心全部完成规范化建设实体化运行。强力推进社会治理中心、综治中心、矛盾纠纷多元化解协调中心一体化运行，坚持“三天三一”“三三调处”矛盾纠纷排查化解机制，累计排查各类矛盾纠纷2966件，成功化解2869件，化解成功率达96%以上。突出资源整合，将“雪亮工程”、“慧眼工程”以及“应急广播”“智慧交通”“数字城管”等信息资源接入三级综治平台，实现县、乡、村三级调度指挥，逐步拓展在环境保护、森林防火、疫情防控、环境整治等领域功能，全县基层治理智慧化、规范化水平持续提升。
（二）全力维护社会稳定。研究出台我县最严《信访工作考核办法》，落实专班推进、专人跟进、专项考核“三专”机制，强力推动“治重化积”专项行动，第一批上级交办180件治重化积案件已全部按期办结，第二批37件治重化积案件已于6月上旬全部办结并上报。逗硬落实领导包案制度，将49件重点信访案件逐案落实到人，县级领导坚持每月下访部门、乡镇不少于4次。今年以来，县级领导接访推动化解信访突出问题67个，化解重点信访案件3件，特别是上访8年的廖德案、上访40年的黄贤胜案得到成功化解。依法打击违法上访1案1人，拘留11人，治安处罚3人，训诫5人，成功实现“打击一人、教育一片、震慑一方”的良好效果。狠抓涉稳重点人员教育稳控，建立“清单制＋责任制”动态管理台账，对62件个案、14件群体案件所涉人员落实“一人一预案、一人一对策”；建立完善“红黄蓝”三色预警机制，有效预警并及时处置涉稳突出问题2个、集访苗头10余个，全县信访稳定形势持续向好，进京走访同比下降94%。
（三）加强政法队伍建设。持续巩固政法队伍教育整顿成果，大力提升政法队伍纪律作风、执法司法履职能力和为民服务水平。举办2023年全县政法队伍领导干部政治轮训班，组织政法系统70余人参加业务培训，切实提升全县政法干部政治理论水平。开展法官、检察官、公安干警、司法干部“同堂培训”2次，强化对政法干警精准化培训、专业化训练、实战化教学。分批次对政法系统新任职及提拔政法干警200余人开展警示教育，进一步增强公仆意识、责任意识、法纪意识和廉洁自律意识。大力弘扬政法正能量，在政法系统开展“身边的榜样，前行的力量”党课2场，开展“XX政法先锋”专题系列宣传，表彰先进集体10个和先进个人10名。修订完善《防止干预司法“三个规定”双向通报制度（试行）》《政法系统协助纪检监察机关加强监督检查审查调查工作暂行办法（试行）》《关于进一步加强执法监督工作的实施办法（试行）》等制度机制，坚决遏制和惩治执法司法腐败。
（四）探索健全长效机制。充分发挥平安建设协调机制作用，每月定期组织召开政法系统工作联席会，及时研究解决重要问题。制定出台“平安XX建设八条硬措施”“反电诈七条硬措施”，扎实推动平安XX建设、市域社会治理现代化工作及打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作深入开展，促进基层治理规范化、制度化。健全边界联防协作机制，与XX县签订《警务协作工作机制框架协议》，共同整治边界地区突出治安问题。建立“1+n”组团式服务机制，即以1个网格为最小治理单元，发挥专职网格员、社区民警、法律顾问、治安巡逻员等多元化力量，实行组团式、专业化、联动式服务，拓展群众诉求反映渠道，提升联动共防能力。按需优化网格设置，落实“一格一员”，并逐步将网格员纳入社区工作者队伍统一管理。建立综治中心“1+4+n”常态化运行机制，即落实各级党政“一把手”责任制，出台“4张清单”规范综治中心运行，印发《XX县综治中心实体实战化提升行动工作手册》，推动综治中心与政法机关、应急、城管、市场监管等职能部门联勤联动，提升综治中心联动共治能力。
我县以攻坚克难的决心和信心扎实推进约谈反馈问题整改工作，已取得了一定成效，但受人口多、体量大的客观县情制约，工作成效距上级的要求和群众的期盼还有一定差距。下一步，我县将深入贯彻习近平总书记来XX视察重要指示精神和省第十二次党代会精神，认真落实省委、市委关于平安XX、平安XX建设的决策部署，认真对照标准补短板强弱项，坚决抓好平安XX建设各项工作，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。

