   党的二十大报告提出了“全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”要求，这是推进全面从严治党取得成效的根本保证。今年，**省委扎实推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续强化能力作风建设，扎实开展“工作落实年”活动，明确提出要以真抓的实劲、敢抓的硬劲、抢抓的拼劲、善抓的准劲、常抓的韧劲、严抓的狠劲，打通影响落实的难点堵点断点，这与党中央的精神一以贯之、一脉相承。贯彻好、落实好党中央和省委精神，**市委全面总结全市创新开展领航、启航、护航“三航行动”经验，聚焦铆足“六劲”、塑造“六风”，以“三航行动”再出发，护航**高质量发展，助力**全面振兴全方位振兴。
       一、铆足真抓的实劲，全力塑造担当作为的好作风
       习近平总书记强调，要发扬求真务实、真抓实干的作风。真抓是关键，实干显担当。抓实“三航行动”再出发，就是要引导广大党员干部铆足真抓的实劲、塑造担当作为的好作风。思想上再加压。坚持问题导向，深入总结“三航行动”经验教训，各级“一把手”带头查找存在问题，引导全市党员干部深刻反思、全面查摆，推动形成“讲了就干、干就干好、干必干成”的思想共识。行动上再发力。围绕市委既定目标，任务再明晰、措施再细化、机制再优化，迅速形成人人肩上有担子、项项工作有着落的工作态势。责任上再压实。充分释放“不换思想就换人、不负责任就下岗”的信号，加大对干部不担当、不作为问题查处力度，强力推动干部能上能下，倒逼责任落实，确保会上定的、纸上写的、嘴上说的，变成具体行动。
       二、铆足敢抓的硬劲，全力塑造攻坚破难的好作风
       习近平总书记强调，要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。起而行之就要敢抓敢管，攻坚克难就要动真碰硬。抓实“三航行动”再出发，就是要引导广大党员干部铆足敢抓的硬劲、塑造攻坚破难的好作风。抓重点。聚焦制约转型高质量发展的重点问题集中发力，市委点题、常委领题、部门交题，全力推动工作提效、服务提质、发展提速。破难点。聚焦解决群众急难愁盼问题，持续深化领导干部“走流程”和“我为群众办实事”实践活动，健全完善诉求反映处置机制，推动各类民生问题快速有效解决。疏堵点。聚焦解决优化营商环境中存在的堵点问题，全面厘清指标差距，列出清单、建立台账、挂图作战，周调度、月总结、季评比、年考核，全力打好营商环境翻身仗。
       三、铆足争先的拼劲，全力塑造争创一流的好作风
       时代的进步需要奋勇争先，时代的发展需要勇创一流。抓实“三航行动”再出发，就是要引导广大党员干部铆足争先的拼劲、塑造争创一流的好作风。拉高工作标杆。自我加压、自抬标尺，明确提出“三个翻番、一个领先”目标，着力推动招商引资金额、项目建设数量、对上争取资金翻一番和营商环境排名进入全省前列，带动全市各项工作晋位升级。大胆解放思想。发起“头脑风暴”和“思想革命”，深入推进“学标杆、找差距”活动，形成只为“争先”想办法、不为“落后”找理由的浓厚氛围，不断凝聚干事创业向上的力量。强化竞争意识。坚持与优者“对标”、与强者“比拼”、与快者“赛跑”，建立“晒、亮、评、比、促”等工作机制，“红黑榜”晾晒排名，让“干就干最好、争就争第一”成为**干事创业新常态。
       四、铆足善抓的准劲，全力塑造精益求精的好作风
       习近平总书记强调，要在全社会弘扬精益求精的工匠精神。越是复杂的工作越要抓到点子上，越要抓到细节处。抓实“三航行动”再出发，就是要引导广大党员干部铆足善抓的准劲、塑造精益求精的好作风。注重统筹谋划。聚焦全市工作大盘，深入开展调查研究，健全统筹联动机制，妥善处理好工作中的缓与急、轻与重、局部与整体、眼前与长远的关系，不断增强工作的针对性和实效性。注重前瞻研判。围绕影响改革发展稳定的重点领域，建立常态化分析研判机制，对易跑偏出错的工作提前敲警钟、做预案，对易反弹的问题及时主动改、回头看，对易疏漏的环节多留神、盯仔细，不断增强工作的预见性和前瞻性。注重过程管控。紧盯推进工作任务过程中各流程各环节，全面落实“五细”要求，持续深化“三治一创”，完善评估评价机制，加大“低粗差”问题通报力度，不断提高工作的精细性和规范性。
       五、铆足常抓的韧劲，全力塑造久久为功的好作风
       习近平总书记强调，钉钉子往往不是一锤子就能钉好的，而是要一锤一锤接着敲。干事创业重在常抓不懈，贵在久久为功。抓实“三航行动”再出发，就是要引导广大党员干部铆足常抓的韧劲、塑造久久为功的好作风。在增强政治定力上下功夫。持续加强思想教育，弘扬跟自己较真、跟同志们较真、跟难题较真“三个较真”精神，不断增强坚决、高效、高质完成党中央和省委决策部署的政治定力。在强化狠抓落实上下功夫。发挥好“四个体系”作用，实行“一个事项、一位领导、一套方案、一个专班”，任务项目化、项目清单化、清单具体化，推进重点工作全面落实。在推动常态长效上下功夫。总结固化在解放思想、提升能力、转变作风、狠抓落实等实践中的经验做法，建立常态化、长效化制度机制，以刚性的制度规定和严格的制度执行，实现抓常、抓细、抓长。
       六、铆足严抓的狠劲，全力塑造尽职尽责的好作风
       习近平总书记强调，共产党人最讲认真，讲认真就是要严字当头。严抓就是对工作负责，就是尽职尽责。抓实“三航行动”再出发，就是要引导广大党员干部铆足严抓的狠劲、塑造尽职尽责的好作风。坚持督查从严。针对重点工作“一督双查”，既查任务落实情况，又查“四个体系”运行效果，积极开发“网上督查督办系统”，同步开发电脑端和移动端功能，数字化派发、层级化承办、便捷化反馈，实现全链条从严管理。坚持考核从严。用好用足公务员平时考核、干部日常考察机制，对苗头性、倾向性问题及时提醒，防止小问题变成大问题。坚持问责从严。健全台账管理、督查考核问责、“回头看”等制度，加大对贯彻落实党中央和省委重大决策部署不落实、不研究、不作为、不在状态、不守纪律等问题的查处力度，激励和督促领导干部切实把主体责任、监督责任和领导责任扛在肩上。

