纪检监察机关作为党内监督和国家监督的专责机关，是开展政治监督的重要力量。习近平总书记强调，政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。这种功夫，就要求我们纪检监察工作者必须抓住工作中的主要矛盾和矛盾的主要方面，增强监督的政治性、时代性、原则性、战斗性，发现和纠正党组织和党员干部在思想认识、贯彻执行中的温差、落差、偏差，取得纲举目张、执本末从的政治效果。只有这样，才算忠实履行党章和法规赋予的职责，才能推动党中央重大决策部署和习近平总书记重要要求不折不扣落到实处。
监督者，自身要接受监督；执纪者，自身要严守纪律。其思想境界的高低、胸怀格局的大小，直接影响全面从严治党的质效。基于此，纪检监察机关自上而下，将以县处级以上领导干部为重点在全党开展的主题教育与纪检监察机关开展的全面的干部队伍教育整顿活动贯通融合，以统一思想、统一意志、统一行动，以取得实实在在的成效。这样，有利于精准把握纪检监察队伍政治生态特点，始终坚持以严的基调正风肃纪，时刻保持正视问题的勇气和刀刃向内的决心；有利于练就我们的硬脊梁、铁肩膀和真本事。通过系统学习和研讨辨析的深化、内化、转化，我对新时代纪检监察工作是党的自我革命的政治内涵又有了新的认识。要切实增强政治责任感和使命感，牢记“国之大者”，保持把学习作为人生价值追求的工作方式生活习惯，以永远在路上的政治定力，真心爱党、时刻忧党、坚定护党，进一步明确自身工作的政治站位、历史方位和职责定位，强化“答卷意识”，用忘我工作体现忠诚老实，用动真碰硬体现担当作为，用解决问题体现落实成效。
党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程做出了战略部署，对新时代新征程党内监督工作提出了更高的要求。党章修改后在纪委主要任务中增写“推动完善党和国家监督体系”重要内容，赋予了纪检机关在管党治党方面更大的责任。作为一名市级教育行政机关政治监督干部，要立足新“方位”，定好“新坐标”，模范做到自身正、自身硬、自身廉，做个“明白人”“带头人”“铁面人”，知重负重，当好委局党组织的参谋助手，随时随地经得起检验。
一是切实学思用贯通，知信行统一，以进一步提高履职本领。“工欲善其事，必先利其器”“行之力则知愈进，知之深则行愈达”。加强理论武装是坚定理论自信的内在要求。一要坚持原原本本学。要坚持读原文，努力做到学而知、学而精、学而细，理解原意、把握要义，“君子行必忠义”，要既知其言更晓其义，既知其然更知其所以然，以“响鼓不用重锤”的自觉，沿着习近平新时代中国特色社会主义思想所指引的方向和目标担当作为，不断提高政治“三力”，深化政治认同、思想认同、理论认同，更加自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。二要联系实际学。理论的价值在于联系实际、推动发展。“上山问樵、入水问渔”，躬身履践党的创新理论是政治监督工作者的责任担当与历史使命。在理论学习中，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去、把问题摆进去，自觉对标对表、检视整改，持之以恒自重自市自警自律，坚持纪法兼学并用，自觉向书本学、向实践学、向身边的同志们学，及时跟进，持之以恒“充电”“加油”，活学活用，努力使自身的政策水平、知识结构、业务能力、心理素质与时俱进，才能坚持好、运用好贯穿于党的创新理论中的立场观点方法，强化解决矛盾、攻坚克难的能力本领。三要融会贯通学。要紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的主题教育总要求，拿出绳锯木断、水滴石穿的执着和韧劲，一体贯通、多维融合悟原理，为整体性推进教育事业高质量发展夯实理论基础。抓紧抓实纪检监察干部队伍教育整顿的检视整改，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面问题。认真钻研政治监督和教育业务知识，从教育实际出发谋划事业和工作，尽职尽责抓主业，使委局机关和各直属单位成为全面从严治党的坚强阵地，助推加快全市高质量教育体系建设。
二是切实转变作风树好形象，以进一步增强政治监督的能力水平。新时代催生新矛盾，新矛盾显出新问题，新问题提出新要求，新要求须有新作为，新作为须有新本领匹配，即观念上要有新飞跃，思路上要有新突破，工作上要有新标准，作风上要有新改进，才能做出新贡献。一要围绕委局机关及直属单位存在的不正之风做实调研。调查研究是谋事之基、成事之道。当前，在全党大兴调查研究，是冲着解决新征程上的各种盲点堵点难点去的，以创新思路谋深谋真谋实，着力搬掉新征程中的“绊脚石”，破解“瓶颈”和难题，全面顺利地推进中国式现代化。新征程上用好调查研究这个传家宝，必须立足新形势新任务，以建设教育强市征程中遇到的问题引领“调研方向”，坚持系统观念，发展地而不是静止地、辩证地而不是形而上学地、全面地而不是片面地、普遍联系地而不是单一孤立地观察、发现、把握问题，才能把问题找准，逐项深入研究，切实找到破解难题的办法和路径。二要围绕护航优化教育生态做实调研。教育孕育未来。“明者远见于未萌，智者避危于无形”。现实中教育发展中存在的问题很多，比如“慵懒散推拖”的机关病，比如“五唯”，只有未雨绸缪、做足功课，下基层进校园了解“急难愁盼”，调查研究才能把握详实的情况，发现真问题，有针对性施策；反之，如果临渴掘井，临阵磨枪，往往会措手不及，调查研究也很难触及问题根本。问题导向是调查研究的起点，也是终点。具体问题具体分析合理解决，是判断一个调查研究是否成功的根本标准。教育规律要求加强前瞻性思考，要把优先发展教育事业作为推动党和国家各项事业发展的重要先手棋，打主动仗，科学预见形势发展走势、蕴藏其中的机遇和挑战、有利因素和不利因素，通过历史看现实、透过现象看本质，不断增强预见性和敏捷度，在事情刚露出一点苗头时就能看到它的性质和发展方向，注重解决实际问题，不断使教育同党和国家事业发展相适应、同人民群众期待相契合、同综合实力相匹配，营造有利于教育高质量发展的良好生态。三要围绕中心，服务大局。“不谋全局者，不足谋一域”。这就告诫我们，不从全局考虑问题，往往容易顾此失彼、进退失据，容易陷入捡了芝麻丢了西瓜、补了东墙短了西墙的困境。习近平总书记在多个场合反复强调：“要站在全局和战略的高度想问题、办事情”。加强全局性谋划，就要善于把教育强市建设作为人口高质量发展的战略高度看问题，着眼需求，调整机制，找准发力点，着力解决影响制约教育发展的具体问题。要把具体工作放到全局中进行思考和定位，既登高望远、胸怀大局，又以小见大、积微成著，既为一域争光，也为全局添彩，既要提高总揽全局的科学思维能力，也要强化“致广大而尽精微”的使命担当，才能做好教育的时代课题。
三是聚力主责主业，在推动党内监督中展现新气象新作为。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，熟练掌握蕴含其中的思想方法、工作方法，不断用党的创新理论回答和解决新时代新征程政治监督面临的重大问题，使工作思路举措更加科学、更加严密、更加有效。一要在强化政治监督，推动党的二十大精神在机关和直属单位落地生根上抓落实。聚焦习近平总书记对**、教育工作重要指示批示精神，结合主题教育和教育整顿活动，坚持以严的基调、严的措施、严的氛围统筹开展党内监督。严明政治纪律和政治规矩，健全全方位全链条全周期监督流程，坚决防范和查处“七个有之”问题，坚决反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义，切实维护党中央权威和集中统一领导，始终做党中央战略意图的忠诚实践者。二要在政治巡察具体化精准化常态化上抓落实。坚持从政治上看教育、从民生上抓教育、遵循规律办教育，启动第二轮工委巡察。重点检查直属单位学习宣传贯彻落实党的二十大精神和党的教育方针、落实党中央重大决策部署和市委工作要求、落实全面从严治党战略部署、落实新时代党的组织路线以及对巡视巡察、审计等指出问题整改情况，着重从政治上纠偏纠差，并坚持“当下改”与“长久立”相结合。进一步完善巡察工作机制，探索巡审联动工作模式，贯通巡察、纪检、审计等监督。督促被巡察单位立足其教育职能强化政治属性和政治功能，落实政治责任，开展“未巡先改”工作。统筹推动上轮巡视巡察问题整改到位，综合运用整改成果，压实主体责任，建立健全长效机制，将巡视巡察整改成效转化为人民群众的满意度和获得感。聚焦“三高四新”战略定位和使命任务转化为本单位的具体任务，主动跟进监督落实党中央重大决策部署和市委工作要求，确保执行有力、形成合力，更好服务经济社会发展。三要在推进“五清”机关样本建设上抓落实。清廉建设是党风、政风、社风、民风的综合反映，是全面从严治党的重要内容，也是纠“四风”树新风的有效抓手。教育行政机关具有风向标作用，理应成为引领社会风气、开风气之先的重要阵地。开展政治监督，就是以永远保持赶考的清醒和谨慎，从宣传向行动深化，从目标向实践拓展，从文化向规则延伸，着力督促委局机关和直属单位把准纪律的“戒尺”，健全廉政风险防控机制，并将党的纪律规定细化融入权力清单、责任清单、负面清单。督促完善采购招标、评审检查、内部管理等等各项制度之中，以制度管人管事，才能具体抓手实、责任主体实、工作效果实。全面运用“全周期管理”方式，促进规范权力、教育引导紧密结合、协调配合、上下联动，促进其完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平，办好人民满意的教育。进一步落实市委《关于推进清廉**建设的意见》，推动清廉建设走深走实。按照委局《关于推进清廉机关样本建设的工作方案》的要求，做细做实日常监督，推进建设政治清明、干部清廉、权力清正、作风清新、氛围清雅的清廉机关市直样本。弘扬“**芳草”，传承“**廉脉”，发掘教育系统文化中的廉洁基因，从丰富委局机关廉洁文化入手，大力培育新时代廉洁文化。开展“清廉是福、贪欲是祸”等家风家教活动。培育勤廉兼优的先进典型，选树群众身边“小微权力”廉洁规范运行的清廉单元样本，充分利用各种媒体和平台，全方位宣传推介，引导党员干部牢记“三个务必”，注重正本清源、固本培元，把律己正行变成自觉行动和行为习惯，以“时时放心不下”的责任感，履好职，尽好责，争当清廉先锋。全面深入推进清廉机关建设不断提质，并充分发挥教育局作为全市清廉机关样本的示范引领作用，带动全市教育系统的清廉建设全面铺开，向纵深发展，让广大人民群众特别是广大教育工作者和师生体会到成色更足的获得感、安全感、幸福感。


