对标对表厅党组树牢“干在实处做示范、走在前列勇争先”的理念、打造“四懂四能”文旅赣军和实现“四有”目标，市场管理处支部围绕三个问题进行了多次学习、多轮研讨。
一、最害怕的是什么？
结合学习研讨，更深一层感悟到习近平总书记“人民至上、生命至上”的殷殷嘱托，更进一步理解了习近平总书记“坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前”的殷殷期待。安全生产工作怕什么？最害怕的就是“不害怕”。下一步，市场管理处将尽快建立起常态长效机制，强化闭环管理，推动“存量”问题清仓见底、“增量”问题动态清零，进一步抓实抓细，抓常抓长，守牢守稳文旅安全“底线”。
二、放了后要做什么？
面对工作中仍存在重“放”不重“管”的倾向，导致了与市场脱节、监管真空等问题，要明确“放”和“管”是一体的，一谈“放”，就要把后面的“管”和“服”备好，不立不破。“放管服”改革本质上是政府刀刃向内的自我革命，是顺应市场主体期盼、激发市场活力的关键举措，不能一放了之、放任不管。要按照“信用化管理、网格化服务”的思路，进一步“放”出活力，“管”出公平，“服”出效率。
三、淄博烤的是什么？
近期淄博凭借“一把肉串、一张小饼、一根小葱”火遍全国，淄博的火，除了烧烤的缕缕烟火，当地人民热情的“拱火”，互联网营销红利的“助火”，最关键的，其实是政府部门的“添火”。淄博烤的不是“肉”，烤的是“营商环境”。五一期间，对游客满意度进行了调研，从问卷反馈来看，满意率是89%，换言之，仍有11%的游客对我们的服务不甚满意。我们的关注点绝不应该是89%的满意率，而应是11%的不满意。要启动行风监督员、旅游优秀服务体验城市创建等工作，积极回应广大游客所想、所盼、所愿，引导市场主体提供更为便捷、更为优质、更为高效的服务，努力以“服务质量领跑”为“江西风景独好”增光添彩。
结合主题教育读书班的学习，汇报四点体会：
一是让前行的脚步更有底气。底气来自于“理论上更加清醒，政治上日益坚定”。对习近平新时代中国特色社会主义思想深学细悟，感悟到这一思想蕴藏着真理力量、实践力量、人格力量，是应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
二是让前行的脚步更加从容。从容来自于旅游业的基本盘没有变、旅游业的目标没有变、旅游发展长期向好的趋势没有、各级党委政府重视文旅产业、发展文旅产业的情形没有变。来自于疫情之后“城市烟火气”重回赣鄱大地，游客出行的脚步声成为提振信心的“最强音”。来自于聚焦“作示范 勇争先”目标定位，厅党组统筹谋划、加快实施文化和旅游高质量发展“3336”行动计划，全省文旅正呈现强劲复苏、全面复苏的喜人态势。全厅上下形成同频共振、风清气正、干事创业的良好政治生态。
三是让前行的脚步更加稳健。学然后知不足，专业素养与厅党组提出的“四有目标”“四懂四能”型文旅赣军有差距。学然后知趋势，文旅产品更加注重多样、个性、品质、体验、安全的需求，更加期待遇见不一样的朋友、发现不一样的风景、体验不一样的生活、留下不一样的记忆，更加追求独特的情境 “你站在桥上看风景，看风景人在楼上看你，明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦”，我们亟待适应新趋势新变化。越学越有知识盲区、本领恐慌的危机感，越学越有不进则退、慢进也是退的紧迫感。
四是让前行的脚步更明方向。推动中华文化走出去，以文载道、以文传声、以文化人，展现可信、可爱、可敬的中国形象。重点抓好“重实践、建新功”建立高品质的“项目库”、“重实践、建新功”构建推介IP化的“新格局”、“重实践、建新功”打造驻点式的“桥头堡”、“重实践、建新功”举办高热度的“主活动”等4个方面工作。

