同志们：
党员应该要有身份的荣誉感、组织的归属感和事业的使命感，这是党员的底色，也是党员的荣光。对此我谈一下个人的认识。
党员的荣誉感在人民群众的微笑里。作为一名党员干部，每每看到新闻报道里，党领导全国各族人民在不同领域取得喜人成绩后，各行各业的人们发自心底里的微笑，都会激发我的荣誉感。我们党是百年大党，有超过9600万名党员，从南湖红船到巍巍巨轮，从石库门到天安门的波澜壮阔，从近一亿农村贫困人口到全面建成小康社会，我作为其中一份子倍感骄傲。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。在工作中，我坚持用“三严三实”的标准严格要求自己，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“三个务必”。作为一名党员，我认为荣誉感也来自于把工作落到实处后群众的满意和为群众办完事后他们的认可。在参与既有住宅加装电梯的工作中，当群众了解到优惠政策后，会心地说党的政策好；当老旧小区加装电梯后，老人们上下楼方便了，生活质量改善了，他们对党衷心的拥护。每每看到这些温暖的画面，更加坚定了我们对工作的付出，而这，也是我们党员荣誉感的源泉。
党员的归属感在组织生活的仪式里。党支部是党的基础组织，是党员的又一个“家”。党员行使一切权利，都应当建立在党组织充分的保障、管理和监督之下。作为一名党务工作者，我真切感受到每一次的组织生活都是一次思想上的“回家”。党员归属感是每一次庄严举起右手对着党旗宣誓、每一次佩戴党员徽章参加组织活动，是党员大会上公平公正的投票选举，是组织生活会上红脸出汗的批评与自我批评，是党小组会上坦诚相见的交心谈心。我记得在一次新发展党员的谈心谈话会上，一名刚刚成为预备党员的同志说，从今以后，我也可以穿上红马甲，带上党员徽章和你们一起去做党员志愿者服务了，我觉得这就是党员的归属感。
党员的使命感在急难险重的命令里。“我是党员我先上”这是我作为一名直属机关党委专职副书记，在工作中对党员使命感最深刻的理解。记得2018年初那场冰冻灾害，面对最容易结冰的桥面，亟需人员值守、除冰融冰，市城市桥梁管理处18名党员主动请战，组成党员突击队，24小时值守桥面，确保了市城区桥梁通行安全。2019年7月，强降雨导致市城区严重内涝，市海绵城市建设服务中心党员主动请缨放弃休假，连续作战抢险排险。新冠疫情爆发之后，党员志愿者闻令而动，向最危险的地方逆行，冲在急难险重的一线。2022年11月，面对新一轮的新冠疫情，在收到市委组织部动员党员干部参与疫情防控志愿者服务的通知后，从下发通知到收集名单不到两个小时的时间，市住建系统102名党员主动请求上一线，我认为这就是党员的使命感。
作为一名党员，我们要不断增强荣誉感、归属感和使命感。正如毛泽东同志所说的，“做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。我们惟有牢记初心使命，在党和人民的事业上不当旁观者、不做局外人，坚持以人民为中心的思想，发挥好党员先锋模范作用，用实际行动把群众急难愁盼的“问题清单”变成群众高兴满意的“幸福账单”，才能彰显我们党员的荣誉感，找到归属感，激发使命感。
发言完毕，谢谢大家。

