**区坚持党建引领，聚焦群众需求和城市治理，不断深化“为民**”党建品牌，创新探索“一网三圈”新模式，持续优化网格管理，织密建强组织体系，健全完善运行机制，整合治理资源、凝聚服务力量，形成一体联动、融合发展格局，有效消除城市管理中的盲点、痛点、堵点问题。
一、三个加强，纵向联动构建“先锋圈”
**区注重顶层设计，及时印发《关于进一步加强城市社区网格化管理的实施意见》《深化“党建引领、法融网格、共治共享”推进社会治理现代化的实施意见》等文件，搭建科学严密的网格架构，将小网格治理纳入城市大治理格局，筑牢党建引领基层治理根基。
加强组织建设，延伸党建触角。依据“街巷定界、规模适度、无缝覆盖、动态调整”的基本原则，将全区57个社区、358个小区、3389幢楼宇、134768户居民划分为455个网格，按照“网格划分到哪里，党的组织就建到哪里，党组织的领导作用就发挥到哪里”工作思路，采取单独建、挂靠建、联合建等方式，在285个网格（小区）建立党组织，搭建起“街道党工委—社区党组织—网格（小区）党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级党组织架构，推动党组织的“神经末梢”与城市治理的“基础单元”互融共促。
加强层级管理，逐级明责履责。建立网格化层级管理体系，区级层面设立**区网格化管理服务中心，成立“党建引领、法融网格、共治共享”推进基层社会治理现代化工作领导小组，负责统揽全区的网格化管理工作。街道层面在平安建设办公室和应急管理办公室加挂网格化管理服务中心牌子，统筹调度街道区域内网格化管理服务工作。社区层面设立网格化管理服务工作站，组织网格员常态化开展各项工作。在网格内探索设立楼栋长，负责协助网格员做好与居民之间的信息沟通、情况通报。实行“区—街道—社区—网格”四级联动管理体系与五级党组织架构双线并行工作模式，压实了各级网格管理层级、网格党组织、网格员和行业主管部门责任，推动城市基层治理效能显著提升。
加强协同协作，坚持齐抓共管。按照“入网入格、不留死角”的原则，聚焦群众烦心事、忧心事，充分发挥网格员入户走访的优势，将巡查和群众反映的问题线索收集整理，梳理形成事项清单和网格协调联动处理部门职能任务清单，明确各职能部门网格化管理职责。健全“信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈”工作机制，对网格员发现上报的问题进行分层处置，网格员能处理的问题现场及时处理，处理不了的第一时间上报社区和街道协调处理，对街道、社区不能自行解决的事件，协调相关职能部门共同解决。对特殊重大事件，上报区委、区政府进行研究处置，形成上下联通、归属明确、快速响应的问题协调处理工作机制，做到“民有所呼，我有所应”。
二、三个融合，横向整合构建“治理圈”
**区以探索网格化融合发展模式为着力点，强化党建网格化管理统筹协调功能，围绕网格队伍、治理事项、数字赋能三个维度的融合持续用力，将各种资源、各种功能优化整合，不断放大基层社会治理的整体叠加效应，有效提升网格治理水平。
注重力量融合，建强网格队伍。采取劳务派遣、开发公益性岗位和社区工作者聘用等形式，在全市率先组建了一支298人的专职网格员队伍，目前已招录专职网格员455名，同时吸纳党员干部、政法干警、物业服务企业、社会志愿者“四支队伍”进入网格，构建起“专职网格员＋协同力量”的团队作战模式，有效激活社区党组织领导下的“群众自治圈”和“社会共治圈”，将矛盾纠纷化解在基层，做到“小事不出网格、大事不出社区”。印发《**区社区网格员管理考核暂行办法》，明确网格员工作职责、管理标准等，将网格员薪酬待遇列入区财政重点领域支出予以优先保障，不断强化网格队伍建设，激发网格治理活力。
坚持事项融合，推进多网合一。依托智慧社区网格化管理平台，优化整合全区现行网格，将综治维稳、信访排查、环保督查、安全生产等涉及网格化管理事宜全部纳入城市基层治理网格，实现党建引领下的“多网合一”。通过“一张网格托底、一个平台调度、一套体系保障”，升级“一个中心一张网”社会治理新模式，做到一站式办公、一体化管理，把“九龙治水”转为“一网统管”，有效解决困扰基层治理的权责不清、人员不稳、效率低下等难题，极大地推动全区文明城市创建、老旧小区改造、信息普查等各项中心工作和重点任务落实。
强化数据融合，提升治理水平。结合“智治与人治”，建成一体化监管、一体化调度、一体化指挥的全区智慧社区网格化管理平台，多渠道接收、生成各类数据，先后录入居民总数296166条、房间总数131395条、楼栋总数3444条、企业总数3921条、基础设施总数16870条，上报处理各类事件66992条，将辖区的人、情、事、物、组织等基本要素绘制成一张全方位、立体式的治理分析图，实现以经验向数据说话、数据决策、数据治理的转变。融合电子巡查与网格巡查数据，对网格入户发现的问题实时受理，形成“前端发现—分流移交—联动处置—全程督办—办结回访—专项治理”链条，做到网格事项双向流转，智慧服务全天在线。
三、三项服务，延伸拓展构建“服务圈”
**区以“为民**”党建品牌为抓手，紧扣服务主线，创新工作举措，通过开展党员“双报到·为民行”、帮办代办等活动，持续改进服务质量，更好满足居民多元化服务需求，切实打通服务群众“最后一公里”。
开展党员干部倾心服务。以“党建＋”为纽带，建立机关事业单位党组织与街道社区党组织“街道吹哨、部门报到”互联互动长效服务机制，每季度由街道社区党组织召开联席会议，协商确立网格服务事项。深化“双报到·为民行”活动，引导全区58个单位党组织、2300多名党员干部下沉社区、网格，以召开共驻共建协商会议、认领微心愿等方式，开展主题服务、菜单服务、志愿服务、定点服务、组团服务、结对服务等多种服务活动，构建起“群众点单＋网格派单＋报到党员接单＋反馈评价”服务闭环。
提供“红色管家”贴心服务。创新推行“网格员＋物管员”的“为民**·红管家”组团服务，通过社区网格员管理居务事，物业“红管家”服务家务事，合力管好网格内的大事小情，促进社区治理和物业管理良性互动，为居民提供精细化、智能化、全方位的服务。加快“智慧物业”建设，依托“享惠家”“物小宝”等物业便民服务平台，实现线下服务与治理平台的数据共享、信息联动，推动基础数据资源、政府服务渠道融入网格，为小区居民日常提供14种“线上＋线下”服务，同时建立网格事务快速处置机制，做到“15分钟快速响应、30分钟及时回复、24小时圆满解决”。
推行帮办代办暖心服务。将全区455名社区网格员纳入红色帮办代办员队伍，在街办、社区、网格推行“1＋1＋N”红色帮办代办服务模式，1个服务对象由1名网格员专职帮办代办全程跟进，协助对接多个部门，全程引领服务、上门服务。通过事前全方位引导、事中全程帮办代办和事后暖心回访，为群众提供“红色帮办代办”服务1.2万余次，实现了“代办围着群众转，上门服务轻松办”，不断提升群众幸福指数。同时建立即时评价和定时回访制度，采取“好差评”评价器即时评价和电话满意度回访等方式，收集事项办理结果的评价意见，倒逼帮办队伍服务水平提质增效。
 

