今年以来，在省委的正确领导下，自己深入贯彻落实全面从严治党新部署新要求，坚决执行中央和省市市委关于全面从严治党主体责任要求，认真履行“一岗双责”，促进自己和分管领域的党员干部廉洁奉公，恪尽职守。现将自己履行全面从严治党主体责任情况作以汇报：
一、突出政治建设，筑牢思想根基
党的政治建设是党的根本性建设。自觉把加强理论武装、增强政治能力作为履行全面从严治党主体责任的首要前提，坚定政治信仰，保持对党忠诚。一是积极投身主题教育，以市委理论中心组、集体学习、个人自学等为抓手，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来陕考察重要讲话精神，着力在学懂弄通做实上下功夫，提高思想觉悟和理论水平。二是认真学习最新党内法规，重点学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》等内容，学习中央关于全面从严治党指示精神和省市市委要求，用以武装头脑、指导实践、推动工作。三是准确把握“国之大者”，深刻汲取秦岭违建别墅问题教训，坚定不移维护习近平总书记核心地位，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，始终站稳政治立场，把“两个维护”融入血脉、注入灵魂。
二、强化责任担当，落实主体责任
坚决扛起管党治党政治责任，严格履行“一岗双责”，全力以赴抓好职责范围内的管党治党工作，真正做到守土有责、守土担责、守土尽责。
一是夯实主体责任。积极协助市委主要领导抓好班子全面从严治党工作，指导制定《市委全面从严治党主体责任清单》，协助组织召开市纪委*届*次全会暨推动*改革试点工作动员会，深化推进*基层党组织标准化建设，推动管党治党纵深发展。先后前往工会、团委、妇联、党校、**等分管部门和包抓县，安排全面从严治党工作。定期听取相关部门工作汇报，层层传导压力，推进各单位主体责任落实。特别是指导**县探索干部提醒谈话五种模式（教育预防＋谈话、监督检查＋谈话、审计检查＋谈话、专项整治＋谈话、信访初核＋谈话），推动*落实。
二是抓好以案促改。扎实开展***严重违纪违法案以案促改是当前的一项重要政治任务。按照市委常委班子以案促改相关安排，参加专题交流研讨*次，深入推进“四个查一查”“四个专项工作”，确保取得实效。牵头统筹省委办公厅“以案促改”专项检查，我市工作得到充分肯定。督促工青妇、党校和*县落实落细以案促改各项工作任务，通过学习会、研讨会、参观学习等形式，强化分管部门领导班子及党员干部警示教育和廉洁教育，结合魏民洲、冯新柱、钱引安等严重违纪违法案件和身边查处的违纪违法典型案例，以正面典型引路，以反面典型为鉴，引导分管领域干部知敬畏、存戒惧、守底线。
三是强化干部监管。坚持定期到*县、市委办、工会、团委、妇联、党校等包抓分管县和部门检查全面从严治党工作。5月份，专门抽出时间前往各分管部门对履行上半年全面从严治党等工作进行专项检查，推动管党治党落在实处。指导市委办巩固“基层减负年”成果，落实中央八项规定及其实施细则精神，全面加强党的作风建设；指导党校、工会、团委、妇联等部门持续整治“庸懒散慢虚粗”等问题，服务全市工作大局。加强对分管单位和包抓县主要负责人的日常教育，强化“第一种形态”运用，上半年，对分管单位部门主要负责人进行廉政约谈*人次。
四是凝聚工作合力。带头贯彻落实民主集中制，对于分管领域内的重大事项，按照工作程序或请示汇报、或提请有关会议讨论决定。对班子决策事项，坚决落实；对分管工作，勇于担当，确保各项工作落实落细。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，积极参加“不忘初心、牢记使命”主题教育、脱贫攻坚专题、以案促改专题等民主生活会，用好批评和自我批评锐利武器，接受政治体检，增强政治免疫力。围绕贯彻落实党中央要求特别是全面从严治党、乡村振兴、推动全域旅游等重点，深入基层、解剖麻雀，止目前累计下乡调研63次，协调解决困难问题10余件。
三、坚持以身作则，做到廉洁从政
廉洁自律既是从严治党的内在之义，也是领导干部的从政之基。作为一名党员领导干部，要谨记党员身份，秉公用权、勤勉干事、清正廉洁，为基层干部作出表率。一是带头遵守纪律规矩。强化纪律观念、规矩意识，时刻按照共产党员的标准严格要求自己，始终保持健康生活情趣和高尚道德情操，不以善小而不为，不以恶小而为之，防微杜渐、警钟长鸣。二是带头保持廉洁本色。严格执行领导干部廉洁从政的各项规定，坚持交往有原则、有界限、有规矩，从小事做起、小节管起，始终保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系。从严要求身边人员和家属子女，下乡调研坚持轻车简从，坚决抵制形式主义、官僚主义等不正之风，做到一身正气、一尘不染。三是带头自觉接受监督。认清权利的属性和本质，坚持公正用权、依法用权，强化自我教育、自我管理、自我约束，主动将自身置于组织监督、舆论监督、社会监督、群众监督之下，虚心听取他人的意见和建议，发现问题及时改正，做到了权为民所用、用权受监督。
今年以来，自己在履行全面从严治党主体责任方面做了一些工作，也取得了一些成效。但与组织要求和群众期盼相比，在压紧压实分管部门主要负责人主体责任、从严抓好干部日常管理监督等方面还存在差距。下一步，自己将进一步提高政治站位，扛起管党治党政治责任，只争朝夕，狠抓落实，为谱写*市新时代高质量发展新篇章作出积极贡献。
 

