 自检视整治环节启动以来，市纪委监委主动对表调校，推行按图索骥工作法，坚持标准刻度细、准绳拉得直、印痕留得深的要求，抓实抓细自查自纠、党性分析、整改整治关键环节，推动检视有序、查摆有力、整治有方、融合有效，为推动全市纪检监察干部教育整顿走深走实奠定坚实基础。现将检视整治阶段性工作简要汇报如下：
一、突出一个精字，对表对标定图纸
一是精准研判形势。及时召开教育整顿领导小组会议、联席会议等，传达学习中央、省纪委监委教育整顿推进会精神，在深刻领会、精准把握的基础上，找准切入点、突破口，主要领导当先锋、打头阵，亲自点题、带头破题，专题研究检视整改环节工作，确保教育整顿频道不换、节奏不变。
二是精心设计方案。突出检视整治主体，分类分层召开座谈会，充分征求意见建议，摸清存在的普遍性问题，梳理反映强烈的突出问题，出台《检视整治工作方案》，印发《检视整治具体工作安排》，及时全方位动员，吹响“集结号”，集体打好检视整治“组合拳”。
三是精细实施推进。聚焦是否丧失理想信念等*个方面的突出问题，细化为*条具体表现清单，变大而泛为小而碎，立足部门（科室）职责和个人分工，分门别类罗列机关科室、派驻纪检监察组及乡镇（街道）纪委自查自纠对照问题清单和纪检监察干部个人对照问题清单，草拟自查报告、问题台账等模版，全覆盖组织填报，多频次动态调整。
二、突出一个真字，多措并举找病灶
一是深化认识真实。为提升查摆主动性，及时组织召开“忆初心、检问题、促整改”思想动员会，使全市纪检监察干部从内心深处正视自身存在的问题和不足，努力在思想上、认识上、行动上摆进去，持续强筋壮骨，确保干部主动揭短亮丑、动真碰硬。
二是谈心谈话真诚。制定谈心谈话方案，按照全员覆盖多渠道谈、自我检视针对性谈、跟踪问效督促式谈的原则，认真落实“八必谈”工作要求，精准滴灌，确保不走形式、不走过场。
三是对照自查真正。组织全体人员多次学习领会“自查从宽、被查从严”政策，引导纪检监察干部敢于直面问题、勇于承认错误，进一步端正思想态度、校正认识偏差、主动解开心结、打消思想顾虑，主动向组织说明问题，争取从宽处理。采取“一表一报告”的形式，全体人员认真填报了两次《个人自查事项报告表》，提交了个人自查自纠报告，共梳理出各类问题*人*条。四是开门纳谏真心。*月*日-*日，分别组织召开全市纪检监察干部队伍教育整顿检视整治座谈会，邀请部分人大代表、政协委员、律师代表和企业家代表等社会各界人士共同对教育整顿查纠整改工作建言献策，有效提升了查纠整改工作的整体效果。
三、突出一个实字，深入细致剜腐肉
一是核查线索实打实。对近年来关于纪检监察干部队伍的问题线索集中起底、分类核查、精准处置，共“回头看”问题线索*条，发现违纪违规问题*个，正在集中办理中。及时向社会公开发布《纪检监察干部队伍教育整顿检视整治内容公告》，开通举报电话*部，设置举报信箱*个，用以收集纪检监察干部违纪违法线索*条。
二是内部巡查实打实。由纪检监察干部监督室牵头，抽调组宣部、执纪监督室等人员，成立了*个内部巡查组，通过查阅资料、个别谈话和集体约谈、问卷调查等方式，逐一对纪检监察各科室进行内部巡查。通过巡查，发现问题*个，已全部整改。
三是刀刃向内实打实。坚持提级核查、上下联动、协作配合等方式，以零容忍态度坚决清除害群之马。同时，扎实开展警示教育、典型案例剖析会等，不断锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军。目前，运用第一种形态处置*件，给予党纪政务处分*人，下发专项通报*期。
四、突出一个抓字，精准施策开良方
一是压实责任抓整改。根据自查和反馈问题，坚持点人点事点责任，建立问题整改工作台账，推行抽检工作机制，做到内容明确、措施明确、主体明确、时限明确等“六个明确”，力戒措施“空对空”。目前已建立*个问题整改台账，针对*条问题提出*条整改措施，确保责任上肩、任务上心，落实落细整改工作。
二是强化督导抓整改。坚持督导跟着问题走，督导追着问题看，把督导贯穿检视整治全过程，灵活运用嵌入式监督、会诊式监督、跟踪式监督等方式，确保问题整改有序有效推进。
三是突出统筹抓整改。坚持将问题融入全局，统筹协调，综合施策，综合分析个人问题，提炼总结科室问题，归纳梳理全市问题，从制度上推进普遍问题整改，从政策上支持推进突出问题整改。截至目前，共完善纪检监察干部队伍建设体制机制*项，不断深化教育整顿成果。
下一步，我们将翻篇归零再出发，聚焦检视整治工作要求，突出重点深入查、参照标杆仔细照、明确目标抓紧改，并及时总结工作经验、加强队伍建设，确保整治措施转化为制度成果，以务实的作风、有力的举措，确保全市纪检监察干部教育整顿取得实效，圆满完成各项工作任务。
 

