 2022年以来，作为**党支部书记，**同志始终以高度的政治感和责任心，在党务工作上力争求新，在本职工作上精益求精，积极履行党建工作“一岗双责”，在支部中带好头、做表率，敢作为、勇担当，出色地完成了各项重点任务，充分展现了新时期中共党员的政治本色和精神风貌。主要事迹如下：
一是深悟求知新，进一步提升党务履责水平。始终把政治建设和思想教育摆在首位，坚持不懈抓好思想教育工作，带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神等指导思想，把党史学习教育贯穿全年，做到“温故知新”又“学新知新”，不断提高自身和支部党员的“政治三力”，以正确的思想引领提升支部党员工作学习。同时，严格党的组织生活制度，认真开展“三会一课”，切实推进党支部规范化、标准化建设。
二是守正求创新，进一步增强党业融合质量。持续建设**党支部工作品牌，在落实部门“三条主线”职能进程中，努力打造一支“凝聚力、战斗力、创造力”的党员队伍，始终坚持和发挥好党建引领作用、党支部战斗堡垒作用，推动党建和业务工作融合发展。严格选人用人，规范开展**科级干部选拔任用工作；强化人才激励，畅通多种晋升渠道，**名人员获年度晋升；注重技能提升，分类、分层、分岗开展培训，有效提升各线条持证率。
三是用心求亮新，进一步提高党群服务密度。紧紧围绕党的二十大主线，扎实推进“加强基层一线考核激励”“加强基层技能考试备考服务”“组织新人员到基层一线岗位锻炼”“开展创文创卫活动”“开展数字化转型专题培训”“提升群众服务质量”“全市档案审核工作”等7个“我为群众办实事”项目。同时认真做好全员档案审核工作，设计档案材料归集表、情况说明表、档案提取函等模板，解决部分人员档案材料缺失问题。
自任职**科负责人以来，也及时与支部党员座谈交流，明确“务实党建”的推进思路，分享**科党支部品牌建设中好的工作经验，查漏补缺、相互借鉴，有效推动两个支部工作共享共建，为***高质量发展夯实牢固的组织保障。   

