*县聚焦党中央、省委、市委城市基层党建重点任务，以开展“*驿家”党建品牌创建为统揽，通过“抓理论武装、体系建设、志愿服务、基础保障”，实现履职能力、治理效能、服务质量、党建领航全面提升，形成了以高质量城市党建推动基层治理服务提质增效的良好局面，切实提高了居民的幸福指数。
一、抓理论武装，促信念坚定，提升履职能力水平
政治历练统思想。*县充分发挥*训班、*红色记忆展及县镇党性体检中心等红色教育基地作用，组织社区党员开展党性体检180余人次，通过聆听红色故事、吟唱红色歌曲、观看革命电影、赠阅学习书籍、讲授微型党课、追忆入党初心，教育引导广大党员做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
学习教育转作风。扎实开展作风建设专项行动、“解放思想谋发展、转变作风办实事”主题教育活动，接续开展干部作风能力提升年活动，将党的二十大精神、习近平总书记关于作风建设的重要论述和来陕考察重要讲话重要指示作为必学篇目，组织集体学习、专题研讨15场次，切实增强社区干部提升治理服务的思想自觉和行动自觉；同时，开展“线上线下听意见”活动，查找作风问题25条，制定整改措施27条，切实将问题清单转变为履职清单。
教育培训强素质。实施支部书记素质提升工程，举办新时代社区基层干部党建引领基层治理水平提升培训班，对35名社区党支部班子成员进行为期3天的集中“充电”，在提升理论素质的同时增强履职能力；分两个批次实施新党员党性提升工程，进一步强化思想入党，提升新党员政治觉悟和理论素养；围绕巩固党在城市执政基础、加强城市治理、服务社区群众、建设美好家园等方面，实施党员业务提升工程，累计培训*场次*余人次。
二、抓体系建设，促高效管理，提升基层治理水平
组织建设聚合力。积极构建“街道党工委—社区党总支—网格（小区）党支部—网格党小组—居民党员中心户”五级组织架构，用活用好离退休党员干部、退出领导岗位的中共党员、“双报到·为民行”包抓单位党员干部、社区小区党代表等人员，选配网格（小区）党支部书记31名、网格党小组长64名、居民党员中心户长271名；同时，在社区党组织统一领导下，积极构建“1+5+N”社区党建联盟平台，其中“1”是社区党组织领导核心，“5”是网格（小区）党支部、居委会、业委会（物管会）、物业企业、“双报到·为民行”包抓单位齐抓共管，“N”是社区内两新党组织、各类协会组织等共同参与，发挥各成员单位优势，齐心协力开展工作，进一步增强社区治理整体合力。
网格管理解难题。按照人员分布、行政区划、地理特征、社会发展等因素，将5个社区的124个小区划分为294个网格，配备ABC三大类6个等次的专职网格员294名，突出法融网格，联动抓好平安建设、基层维稳、群众服务，进一步强化法治服务、依法治理，推动全民守法；深化“党建+诉源治理”工作模式，依托*格格（社区综治中心），发挥社区矛盾调解室作用，有效调解各类纠纷61件，实现居民事社区结。
阵地延伸拓服务。在5个城市社区打造“*驿家”党群服务中心，除常设功能室以外，设置多功能会议室、便民服务大厅、*港湾（微型阅览区）、*心桥（志愿服务区）、*氧吧（健康照料室）、*文苑（文体活动室）、*格格（社区综治中心）、*役居（退役军人服务站）等8个功能室，以有温度的服务构建亲民和谐的温馨家园。充分利用物业、值班室等社区小区活动场所，打造“*驿家”服务站70个，建立服务事项清单，推行为民服务帮办代办等制度，为居民群众提供快递代收、费用代缴等各类暖心服务，让党员群众在家门口就能找到组织，享受便利服务。
三、抓志愿服务，促精准滴灌，提升服务质量水平
联建共建办实事。*县开展“双报到·为民行”活动，组织召开机关党组织和党员干部“双报到·为民行”活动安排部署暨业务培训会，建立“日通报”制度，组织*名党员志愿者下沉*个小区，开展支部共建、疫情防控、文明创建、基层治理等活动*次；同时，建立“三个清单”，定期召开党建联席会议，累计签订《共建共享共治协议书》*余份，实现资源互惠、共同履职。
丰富活动暖民心。聚焦城市社区居民群众最关注、最关心、最关切的问题，引导鼓励16家两新组织深入社区小区，结合业务特点、居民需求，定期开展“防养老诈骗”“喜迎二十大 携手新征程书画展”“‘*驿家’暖人心 暖春义诊进小区 群众健康有‘医靠’”等各类活动24场次，服务居民630余人次，真正将贴心服务送到居民身边。
队伍架起连心桥。打造5支服务队，以小区党员、退休党员干部、“双报到·为民行”报到党员等组成“*党员”先锋队，以驻区民警、法官、律师等组成片区“*金牌”调解队，以小区居民、大学生等组成“*暖心”志愿队，以辖区物业企业、物管会等组成“*和谐”物业队，网格员、驻区两新组织、新业态新就业群体等组成“*便民”服务队，通过居民点单、社区派单、服务队接单、居民评单，积极响应群众诉求，开展代办帮办、义务巡逻、矛盾化解、心理疏导、缝补衣服、修理家电、爱心理发等小微服务。
四、抓基础保障，促制度健全，提升党建领航水平
上下协作抓联动。*县成立县委城市基层党建引领基层治理领导小组，建立县委统一领导、县委组织部牵头抓总、相关部门协同推进领导机制，通过上下贯通、协作配合，构建县、街道、社区三级联动体系，协调解决难点堵点问题，推动工作任务落实，全面提高抓党建、抓治理、抓服务的统筹协调能力，努力打造共建共治共享的基层治理新格局。
职业体系激活力。制定《关于健全社区工作者职业体系的实施方案》，从选拔配备、培养培训、薪酬待遇、管理考核等方面，建立健全社区工作者职业体系和薪酬体系，对全县87名社区“两委”干部及专干落实三岗十八级薪酬待遇，社区工作者中取得国家《社会工作者职业资格证书》28人，从优秀社区工作者中招录（聘）公务员或事业单位工作人员6人，调整进入社区“两委”班子5人，切实调动和激发了社区工作者干事创业的积极性。
“四化创建”树标杆。扎实开展“四化”标杆党支部创建工作，围绕硬件建设标准化、工作队伍专业化、党务工作规范化、社区服务精准化4个项目，细化分解为12项考核内容，38项指标，通过对标自查，制定创建计划，实行党（工）委领导班子成员包抓，推行清单化管理，确保创建工作有力有序开展；同时，将“四化”标杆党支部创建工作入年度基层党建述职评议考核和党建工作考核体系之中，作为考核的重要依据，有力推动创建工作取得实效。目前已建成“四化”标杆党支部5个。

