*区辖*个街道、*个城市社区、*个行政村、*个小区，总面积*平方公里，常住人口*万人。随着城市化进程推进、社会结构变迁、外来人口增加，拆迁、失地、就业、安居等社会问题日益凸显，社区成为各种利益关系的交汇点、各种社会矛盾的集聚点以及社会建设的着力点，导致城市基层党建出现服务性不够、时代性不强、融合度不高等突出问题，城市基层治理呈现出需求多样化、主体多元化、空间扩大化、功能网格化等特征。
为此，*区立足区情实际，始终坚持以系统思维推动城市基层党建引领基层治理工作，围绕“党建引领、人民至上、问题导向”的理念，通过做实组织体系、服务平台、工作机制、基础保障四篇文章，着力打造“心心秦家”党建品牌，推动城市基层党建引领基层治理提质增效。
一、“三个统筹”筑堡垒，建强组织体系
*区坚持高位推进，抓好“三个统筹”，建强组织体系，围绕“三心”，奋力构建区域化党建工作体系，初步实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化的新格局。
区委统筹指挥，紧扣中心，让群众聚心。成立由区委书记任组长的城市基层党建引领基层治理领导小组，负责城市基层治理的牵头统筹、组织协调和督导落实；出台《关于新时代加强社区建设推进市域社会治理现代化的意见》，打造“1+9”社区治理体系，即制定组织体系、政务服务、社区服务、队伍建设、基础设施、网格化管理、物业管理、信息平台建设及社会组织培育发展9个配套实施方案，进一步理清城市基层党建的工作思路、目标任务和方法路径，明确街道党工委履行直接责任、充分发挥统筹协调功能，社区党组织履行具体责任，充分发挥战斗堡垒作用。
街道统筹引领，建强轴心，让群众放心。科学设置街道“六办二站一中心”工作机构，新增5个事业单位领导职数，将*项公共服务职能和相关审批事项下放街道，推行党建联席会议制度，吸纳*个辖区单位党组织、45991名党员参与区域化党建工作。创新实施*个城市基层党建“书记、组织委员项目”，实行每月督导、双月汇报、季度推进，以党建项目化推动城市基层党建提质增效。
社区统筹整合，共绘圆心，让群众安心。打造*个社区“党建共同体”和“1+3”领导体系、“1+5”联动机制，将社区各类组织动员起来、区域内党员凝聚起来。“1+3”即“社区党组织+网格党支部+楼栋党小组+党员中心户”，“1+5”即以社区党组织为核心，居委会、业主委员会、物业服务企业、驻区单位、社会组织等共同参与的社区治理架构，织密城市基层党组织纵横到边、全域覆盖的组织体系。
二、“三个平台”聚合力，优化服务网络
*区以党群服务中心建设为支撑，集众智、汇众力，搭建“红色地图、红色物业、红色血液”三方服务平台，着力为居民群众提供更主动、更便捷、更贴心的服务，让城市党建效应看得见摸得着，使群众能更直接感受到城市基层党建的温度。
延伸触角，“红色地图”引路。按照“布局体系化、功能综合化”的要求，在公园广场、十字街头等人群聚集地建成141个“心心秦家”党群服务中心，为居民提供手机充电、快递存取、应急雨伞等“7+*”服务，形成了街街有旗帜、路路有服务的“红色地图”，搭建起城市基层治理的实体骨架。“心心秦家”建成以来，累计办理个体工商执照4970户，小餐饮许可证2019户，小作坊许可证292户，先后服务群众6万多人次，用心用情用力解决群众急难愁盼问题18000多件，让居民群众切身享受到了城市党建资源带来的便利和实惠。
联建联管，“红色物业”惠民。坚持把提升物业服务质量作为城市基层治理的重要突破口，创新探索“育联议融”社区物业党建联建新模式，按照“党建引领、多方参与、共建共享”原则，针对“三无小区”基础设施落后、环境卫生脏乱差等难题，依托街道社区党组织建立物业孵化中心，在社区前期代行物业服务职能。通过“征、提、审、推、签、评、聘”的物业孵化培育“七步法”，引入物业服务企业，为小区配套基本物业服务，妥善消除58个“三无小区”物业“空白点”，让居民办事更方便，实现物业服务功能与街道社区党组织政治功能的充分融合。
商业运营，“红色血液”强体。创新推行“公益+市场”社区治理新模式，通过“资源换服务、专业人做专业事”的方式，不断增强社区党组织“造血功能”；在“心心秦家”党群服务中心试点推行“资源换服务”“公益和低偿相结合”的运营模式，孵化培育爱尚秦社会工作发展中心等各类型社会组织12个，打造“小滨工坊、小薇书吧、小味当家”等党建服务品牌；通过街道免费为社会组织提供场地，社会组织为辖区居民提供无偿或低偿服务，初步构建起“基本服务政府兜底、公共服务多元供给、专业服务市场为主”的社区治理新格局。
三、“三项机制”强理念，提升服务效能
*区立足“利民、便民、为民”的“三项机制”，让辖区内所有党组织参与街道社区区域化党建联席会议，实行在职党员下沉社区“双报到·为民行”机制，不断完善工作机制、创新服务举措、提升服务效能，实现共驻共建。
党建联盟利民，用心服务线连线。通过组建党建联盟，把机关企事业单位、社会组织、商户企业等各类组织跨界融合起来，形成“一呼百应”的组织优势。在医药、电子等四大产业，人民路、玉泉路等四大商圈，律师协会、人力资源等新行业、新领域建立党建联盟*个，促进各类市场主体由单打独斗发展向整体协同发展转化，努力实现党建强发展强。将党组织镶嵌在兴趣社团中，建立党建联盟*个，涵盖*支文体社团，吸引党员*余名，参与群众达*万余人，汇聚起了广大干部群众参与创建文明城市、加入城市基层治理的磅礴力量。
代办帮办便民，用力服务点对点。实施适老化和无障碍信息服务，推行“代办帮办”服务。建成*区12345便民呼叫中心，每年投入*万元，为辖区高龄、特困、重度残疾、留守老人等*余人无偿提供家政保洁、按摩保健等上门服务；创办21家社区日间照料中心，为辖区*余名老年人提供优质低偿的上门配餐服务；建立留守儿童关爱中心，对*名留守儿童实行动态跟踪；开设低于市场价格的低利润、半公益幼儿托育班，累计受益学生达*万余名，妥善解决幼小衔接及小孩照顾难题，满足居民对幼儿照顾的需求。
矛盾解纷为民，用情服务面对面。把党组织和党员作用发挥在纠纷调解工作最前沿，使党组织成为化解矛盾纠纷的“主心骨”、党员成为化解矛盾纠纷的“主力军”。持续推行党建引领、源头治理、多元解纷的“三级三轮调解”工作模式，组建13支党员法律服务队，按照“多口受理、合理分流、高效调处”的思路，对各类矛盾纠纷和适合调解的民商事案件，通过区、街道、社区“三级三轮调解”，着力把各类矛盾纠纷化解在基层。截至目前，成功调解各类矛盾纠纷1949件、司法确认*件，调解成功率达到80%，让党旗在矛盾纠纷化解第一线高高飘扬。
四、“三大工程”注内力，强化基础保障
*区主动适应城市社会群体结构变化，实施“覆盖工程、数字工程、保障工程”，延伸党建服务触角，强化基础保障，不断推进城市基层治理体系和治理能力现代化。
覆盖工程暖心，“小网格推动大治理”。推行“党建引领、法融网格、共治共享”社会治理模式，将全区*个社区划分为*个网格，设置424个网格党支部、715个楼栋党小组、*个党员中心户，配备*名网格员，先后为群众解决小区停车、住房就业等问题*余件，实现“人在网中走、事在格中办”；打造“爱*”政务服务平台，实现社区大小事及时录入上传，同时实行24小时自助办理，整合食品药品许可证办理、个体工商营业执照办理等*项服务事项，受理社区*项服务事项，通过代办、上门办、错时办等方式，让“网格多跑腿、群众少跑路”，有效打通联系服务群众“最后一公里”。
数字工程赋能，“小数据搭建大平台”。以实施“数字*”工程为载体，积极推进“智慧网格”建设，通过发现问题、上传图片、整改回复形成工作闭环，让涉及群众利益的每件小事都能及时妥善解决；建成渭阳西路街道社会治理服务中心，试点开展“智慧网格”，运用大数据分析成果提升治理现代化水平；实施企业注册登记“全流程、零见面、无纸化、一条龙”服务，节约企业办理业务时间，其中在线政务服务平台业务时限压缩到50.6%，网办率90.8%；在全省率先为93个社区安装“云医院”远程医疗平台，使居民不出社区，就可与多家三甲医院专家通过远程视频进行诊疗，享受疾病咨询等医疗服务。
保障工程强基，“小阵地发挥大作用”。及时调整配强社区“两委”干部32人，分批分次开展社区“两委”干部培训，着力打造能力过硬的社区干部队伍；每年投入*余万元用于提高社区办公、服务群众专项经费，同时全力推动社区工作者“三岗十八级”待遇落实到位；开展“社区阵地建设攻坚年”行动，按照“五个一批”思路全面完成社区阵地“三年提升”任务，为城市基层治理提供强有力的人才支撑、实体支撑。

