*省*市*县以“抓党建、强服务、促治理”为主线，牢固树立“社会治理共同体”理念，积极探索“支部共建、多元共治、资源共享”城市综合治理新路径，深化“街镇吹哨、部门报到”“民有所呼、我有所行”工作机制，通过“发挥组织优势、强化制度保障、突出服务群众”的形式，将治理服务触角延伸到城市各领域、各网格，让党旗高高飘扬在民生服务第一线。
一、织密组织机制，筑牢基层治理根基
*县围绕全县“1136”发展战略，以构建城市高质量发展实景图为出发点，聚焦城市社区组织建设，强化统筹指导，按照“调重心、顺体制、亮牌子、搭机构、定人员、明职责”的思路，进一步优化城市社区居委会机构设置和职能配置，整合党务、政务和社会服务等资源，同频共振、同向发力，形成城市党建的强大合力。
优化组织体系。建立以县级领导联系、部门指导、街道管理和服务的三级管理机制。城关街道下设“社区工作办公室”，配备专职人员，具体负责社区居委会各项工作的指导和推动。将政府相关职能部门与街道业务权限和服务职能下放整合，明确社区党支部、居委会和各站所职能权限，“清单式”公布服务居民具体事项，推行“服务代办”和“最多跑一次”服务机制，让党员群众在“家门口”就能找到组织，享受便利服务，打通服务群众“最后一公里”。
整合资源力量。对标省委、市委关于加强城市基层党建引领基层治理安排部署，联合相关职能部门成立工作专班，进一步优化社区机构设置，按照“项目化管理、清单式推进、责任化落实”，实行“周调度、月汇报”专班制度，严格对照任务清单和完成时限，倒排工期，确保各项任务有序推进；结合地域和管辖区域实际，统筹考虑人口密度、楼宇布局、服务半径、优化网格，对原有社区进行适度、合理、规范优化整合，撤销*户以下的社区，将原来的*个社区整合为*个社区。
加强队伍建设。通过公开聘任社区“两委”成员、招录社区专职工作人员、干部下沉等方式充实力量。印发《关于健全社区工作者职业体系的实施意见》，按照“兼顾、平稳、有序”原则，通过资格联审、测评考核、量化评分等方式，坚持优胜劣汰，优化配强社区专职工作人员；采取听汇报、查记录、看实绩、访民意、议结果等方式，全面客观公正地对社区“两委”班子进行综合研判，对能力、素质、态度不适应社区居委会工作任务要求的，坚决予以清退；对社区专职工作者开展每年不少于2次的专题培训，提升“两委”干部能力素质水平，打造高素质、有战斗力的社区干部队伍，更好地服务群众，推动城市基层组织建设。
二、创新工作机制，建立融合共建体系
*县充分发挥基层党组织的组织力、牵引力，把各方面力量有效组织起来、发动起来，凝聚起党建引领基层治理的强大合力，着力构建党建引领共建共治共享的基层治理新格局。
实行部门包抓网格制度。深入推动“党建引领、法融网格、共治共享”基层社会治理共同体模式，立足基层治理实际需求，按照“人口规模适度、服务管理方便、资源配置有效”的原则，划分53个社区网格，配备53名专职网格员，推选有责任心的楼栋长、志愿者、离退休干部等担任兼职网格员，选派106名政法干警和法律工作者进驻网格；明确85个单位覆盖网格，将党的工作触角延伸到网格；同时，推动网格驻点单位力量下沉、资源下移，发挥网格员作用，明确帮助社区抓好党建、基层治理、服务群众等职责任务，补齐城市社区治理的短板弱项，增强城市社区服务力量，为提升城市基层治理效能注入新动力。
深入开展志愿服务活动。把新时代文明实践工作作为解决群众关切问题的总抓手，针对社区工作任务重、力量弱等实际情况，结合开展党的群众路线教育实践活动，充分发挥在职党员文化程度高、党性观念强、行业分布广、社会资源丰富等优势，积极延伸在职党员联系群众渠道，不断拓展机关企事业单位党组织、在职党员在城市社区、所属小区开展“双报到·为民行”“我为群众办实事”等实践活动，引导在职党员干部参与社区建设和服务，改进机关党员干部作风。将全县党员干部编入相应的志愿者服务队，发挥共产党员先锋模范作用，参与社区服务工作，常态化开展爱心义诊、法律咨询、敬老助残、疫情防控等志愿服务活动，2022年累计注册报到*余名党员，参与志愿服务活动*余次。
探索建立社区物业党建联建。深入实施“红色引擎工程”，坚持“资源共享、优势互补、共驻共建”的工作理念，积极推进物业企业管理层和社区“两委”班子成员“双向进入、交叉任职”机制，建立健全党组织领导下的物业企业、业主委员会、社区居委会多方联动机制；通过创新服务方式、拓宽服务领域、强化服务功能，组织党员做好联系和服务群众工作，解决好群众的急难愁盼问题，凝聚起社区物业共建合力，推进全县物业服务行业党建规范化、服务优质化。
三、完善保障机制，提供稳定可靠支撑
*县按照“加强党建引领，夯实基层基础，注重服务质效，发挥治理作用”的目标，着力从完善活动场所、激励鼓励工作人员等方面搭建保障机制，进一步夯实治理基础。
高标准提档活动场所。结合城市社区党群服务中心“三年提升”项目，印发《关于加强社区活动阵地建设清零行动的通知》，大力实施社区活动场所规范化标准化建设，整合资金*余万元，按照“六个有”标准，对长富路、新城、长庆等社区活动阵地进行全面改造提升，科学设置综合服务大厅、党支部、居委会、监委会、社会事务工作站、党群工作站、图书阅览室、党员活动室等功能布局；同时，在各社区活动阵地亮出社区职责范围、管辖小区、服务事项等事务牌。截至目前，已完成包括“书记项目”“部长项目”在内的11个社区阵地新建、改扩建。
推进薪酬待遇落实。县委组织部联合县民政局、县财政局和县人社局共同印发《关于健全社区工作者职业体系的实施意见》，紧紧围绕“选配有制度、待遇有保障、评价有导向、发展有空间”的总体目标，着重从选拔配备、培养培训、薪酬待遇、管理考核、职业发展等方面，结合实际建立社区“两委”干部待遇动态调整机制，逐步破解社区工作者待遇保障不到位等问题。
强化考核激励机制。坚持客观公正、注重实绩、群众满意的原则，以社区工作者的岗位职责和所承担的工作任务为依据，实行分类差异化考核，全面考核社区工作者的德、能、勤、绩、廉等情况；坚持组织考评与群众评议相结合，日常考核与年度考核相结合，重点考核社区工作者工作实绩和群众满意度；按照优秀、合格、基本合格、不合格确定考核等次，考核结果作为岗位调整、等级晋升、绩效工资、奖励惩戒、续聘解聘的重要依据；同时，建立健全城市社区工作者担当作为的综合机制，有效激发社区工作者的干事热情。

