 自全区改进作风狠抓落实工作动员部署以来，我市深入贯彻落实自治区党委关于进一步改进作风狠抓落实工作部署要求，全市各级党委（党组）主要领导亲自谋划、亲自安排、亲自推动，高标准、严要求持续推进改进作风狠抓落实工作，确保各项重点工作任务、工作安排“件件有落实、事事有回音”，真正让党中央、区党委、市委各项决策部署在基层落地生根、开花结果。
一是强化理论学习，拧紧思想“总开关”。充分发挥理论学习中心组龙头作用和基层党支部堡垒作用，坚持领导干部带头、以上率下，深入学习习近平总书记关于改进作风狠抓落实的重要论述、*在全区改进作风狠抓落实工作动员部署会上的讲话和《区党委关于进一步改进作风狠抓落实的意见》，深刻领会精神实质、内涵要求、目标任务，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚定不移地推进、毫不迟疑地落实，让党员干部从“学进去”到“说出来”，努力在学习党的新思想、新理论上做表率，真正做到有思考、有成效。科学编制《学习资料汇编》，向全市党员干部推荐必读书目5本，在“**新闻中心”“**广播电视台”等市级媒体微信公众平台开设“改进作风狠抓落实”专栏，转载刊发各类稿件170余篇。采取抖音短视频平台开展应知应会“快问快答”和“珠峰党建”微信公众平台“线上测试”相结合方式，坚持“每周一答、每月一考、每季度一竞赛”持续检验理论学习成果，激发比学赶超氛围。
二是强化问题导向，找准顽疾“病根子”。将2023年作为作风转变和思想解放年，聚焦自治区党委“八个必须”“六个表率”“八个落实”工作要求，结合**本地实际，把对照区党委“四查四问”提出的26个主要问题作为突破口，深入查问题、补短板，自查自纠梳理突出问题15个。组织开展“十破十变”思想解放大讨论，查找问题50个，着力解决当前党员干部中思想保守、意志消退、激情弱化、作风漂浮、落实不力等问题，在全市党员干部中掀起一场思想革命、学习革命、作风革命、工作革命，冲破一切阻碍发展的“残渣碎叶”，涤荡一切羁绊工作的“陈规陋习”，逐条逐项建立清单，明确整改措施，实行动态管理，全力推动思维之变、格局之变、方式之变、作风之变、责任之变、机制之变，做到在观念上放得开、甩得开，在政策上把得准、用得活，在行动上跟得上、做得实。各县区各部门也充分结合本地特点，精准找出制约影响本地、本行业系统的“顽瘴痼疾”，自上而下坚决确保规定动作“不走样”、自选动作“有特色”。
三是强化督促检查，筑牢纪律“防火墙”。督查督办是落实党中央、区党委决策部署的重要途径，是督促各级各部门全面履职的重要举措，始终将督促检查贯穿改进作风狠抓落实工作全过程，组织对2022年市委常委会和专题会决策重点未办结事项开展“回头看”，对区党委实地暗访督查反馈整改落实进行细化分解、跟踪督办，围绕市委中心工作组成6个督促检查组，深入各县区、各部门开展实地暗访督查，发现具体问题9项50个。持续细化完善绩效考核指标，将“四件大事”“四个确保”“四个创建”“四个走在前列”等重点工作纳入全市目标绩效争先进位考核办法中。公开发布《关于设立进一步改进作风狠抓落实工作网络监督的公告》，接受社会各界监督。建立健全通报奖惩机制，用好“廉洁珠峰”微信公众平台，适时曝光反面典型案例。组织全市各级党员干部分批分层观看“零容忍”专题警示教育片，通过案例剖析，树立决策执行不力、工作落实不力就是失职渎职的导向，引导党员领导干部切实改进工作作风，筑牢拒腐防变思想防线，让干的好的干部“有面子”“有位子”，让干不好的“挪位子”“挨板子”，一级带着一级干、一级干给一级看，全面激励干部担当作为。
 

