 *街道为县委县政府驻地，总人口*万人，下辖*个农村新村，*个城市社区，*个网格自然村，*个城市居民小区，辖区既有城区、又有农村，安全形势复杂，为进一步响应上级号召，着力提升道路交通安全暨骑乘电动车、摩托车佩戴安全头盔的意识和知晓度、参与度，铜城街道以“大劝导大整治大宣传”三大行动为抓手，在全街道形成了严查严管的高压态势，全力筑牢农村与城区道路交通安全防线，切实扛起主城区使命担当。
一、“一线哨岗＋爆闪灯”全覆盖，开展交通安全大劝导
一是建设交通安全劝导站，吹响平安“流动哨”。在入村口、小区门岗、重点通行路段路口设置劝导站230余处，整合村居干部、网格员、公益岗、物业、业委会等多元力量成立专门劝导队伍106支，全部配齐“小喇叭”，对摩托车、电动车不佩戴安全头盔、驾乘车辆不系安全带等违规行为开展劝导，普及行车安全和道路安全知识。二是安装爆闪警示牌，照亮平安“出行路”。通过实施“亮化工程”安装“语音＋爆闪＋提示”一体化爆闪灯130余处，循环播放安全提示信息，在路口全天候提醒居民佩戴安全头盔，注意交通安全。三是开展志愿服务活动，凝聚平安“大合力”。利用“志愿山东”新时代文明实践活动平台、主题党日活动，总共发动党员干部参与志愿服务活动1.3万余人次。
二、“线上＋线下”齐发力，开展交通安全大宣传
一是拓展线下宣传覆盖面。组织志愿者深入农村、企业、学校等，讲授交通安全课、悬挂宣传横幅、摆放宣传展板、发放宣传资料，宣讲佩戴安全头盔的重要性。其中，由于辖区学生及家长是骑乘电动车的主要群体，我们街道综治部门联合交警城区中队、司法所、团工委等职能部门，对辖区内32所中小学校针对性开展“一老一小”交通安全宣传60余次；设立“马路课堂”现场说法，针对早晚高峰学生上下学、职工上下班等重点时段开展即时教育；走进辖区摩托车、电动车专卖店宣讲交通安全15次，有效提升电动车、摩托车驾驶员主动佩戴安全头盔意识。二是壮大线上宣传阵地。每日在街道“佩戴头盔安全出行”微信群持续转发交警部门推送的警示信息及通报自查情况，并由网格员转发至村居居民群，在“*”公众号设立专栏，编发公众号推送典型经验、交通安全常识等68期，在视频号制作专题宣传片11个，创新用活“三句半”、“小剧场”等形式，在百姓中广泛传播，掀起交通文明热潮。
三、“全面管控＋分类查纠”，开展交通安全大整治
一是专项调度，全面管控。今年以来，*街道先后召开专项行动动员会、推进会19次，围绕街区、社区、小区、校区与村区同步推进、共同发力，一日一调度，全面分析研判电动自行车骑乘人员佩戴安全头盔短板弱项，认真查找工作中存在的盲区和薄弱环节，及时调整工作策略，实现城区、农村双提升。二是重拳出击，分类查纠。联合派出所、交警队重拳出击多点多面同轴共转，在辖区重点路口路段设点布控，采取“高峰站点＋疏导”、“平峰巡线＋整治”、“劝导提示＋执法查纠”的模式进行管理整治，加大重点路段、路口和王海西关等农贸市场、校园等重点场所、单位周边的见警率、管控率，对电动自行车骑乘人员不按规定佩戴安全头盔进行精准整治，有效遏制涉及电动自行车的交通违法和交通事故。设置线上“曝光台”，对不文明交通违法行为在公众号及村居微信群曝光，反面督促督促骑乘人员养成自觉佩戴头盔的良好习惯。
 

