1.坚定“逆水行舟，破浪前行”的信心和决心，牵住经济发展这个“牛鼻子”；激发“遇事勇担当，逢敌必亮剑”的精神和斗志，抓住项目建设这个“主引擎”。
2.提速晋位、突围崛起，全力打好项目投资攻坚战；跳起摸高、奔跑冲刺，全面掀起项目建设新热潮。
3.新产业、新技术、新模式、新业态层出不穷，调结构、转功能、提质量环环相扣。
4.一个大项目好项目，就是一个新增长点；一批大项目好项目，就是一个新增长极。
5.以招商引资大突破助推发展动能大提升，以营商环境大改善助力发展质效大跃升。
6.千方百计抓项目、促投资、稳增长，全力以赴优环境、惠民生、防风险。
7.树立“抓项目就是抓发展”的理念，增强“管行业必须管项目”的自觉。
8.项目建设是经济工作的“主抓手”，重点企业是经济发展的“生命线”。
9.牢牢扭住重大项目建设“牛鼻子”，持续夯实高质量发展“压舱石”。
10.招商引资一时一刻都不能放松，市场主体培育一丝一毫都不能懈怠。
11.跑好升级赛、做大做强传统产业，把准新风口、做专做优新兴产业。
12.保持抓发展、促转型的强大定力，保持抓招商、干项目的火热激情。
13.全力发动大招商是一场攻坚仗，奋力突破大项目是一场持久战。
14.全力按下项目建设“快进键”，奋力跑出项目建设“加速度”。
15.发展“育苗圃”的实体产业，不搞“养盆栽”的形象工程。
16.项目千好万好，落地才是好；招商千条万条，实干第一条。
17.项目千好万好，落地才是好；招商千条万条，实干第一条。
18.既要“顶天立地”的大项目，也要“铺天盖地”的小项目。
19.稳定经济运行的“压舱石”，拉动经济增长的“动力源”。
20.按下了招商引资“快进键”，跑出了招商引资“加速度”。
21.投资是稳增长的“压舱石”，项目是稳增长的“定盘星”。
22.把心思集中到项目建设上，把精力聚焦到项目保障上。
23.不遗余力搞建设、抓发展，争分夺秒引项目、拓市场。
24.创造集聚资源要素的强磁场，塑造争先出彩的新优势。
25.全力以赴找线索、抓对接，持之以恒盯项目、求突破。
26.开辟招商引资“新战场”，打造项目谋划“强引擎”。
27.牵住项目这个“牛鼻子”，奏响项目攻坚“最强音”。
28.吹响招商引资“集结号”，打响项目招引“发令枪”。
29.项目工地就是攻坚阵地，施工现场就是竞技赛场。
30.以“非常之力”招项目，以“非常之举”优保障。
31.用足窗口期仍在的利好，抢占新产业正盛的风口。
32.一个个踏踏实实的项目，一串串实实在在的数据。
33.只有大招商才能招大商，只有大项目才能大突破。
34.转型发展干出了显示度，项目攻坚跑出了加速度。
35.加快发展的“起跳板”，进位争先的“主力军”。
36.吹响复工复产集结号，奏响项目推进协奏曲。
37.把招商引资作为赛道，把项目建设作为赛场。
38.项目招引“大突破”，经济发展“快进位”。
39.干事创业“主战场”，选人用人“练兵场”。
40.抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。
41.全年经济的风向标，提振士气的黄金期。
42.提起产业项目之笔，饱蘸营商环境之墨。
43.整合好各领域资源，协调好各方面关系。
44.铆足干劲争引项目，笔杆儿网www.bgzjy.cn比拼作风服务项目。
45.项目建设就会搁浅，产业运行就会卡壳。
46.把准招商“坐标”，聚焦招商“镜头”。
47.项目为王抓投资，开足马力拼经济。
48.全力以赴抓招商，真抓实干兴项目。
49.不怕磨破嘴皮，不惧踏穿鞋底。
50.凝心聚力招，竭尽全力引。

