2018以来，**市连续*年保持国家环境空气质量二级达标示范城市。2022年市城区环境空气质量综合指数、优良率均排名全省第*，深入打好蓝天保卫战任重而道远。对标对表党中央、省委、市委关于蓝天保卫战的部署要求，胸怀“国之大者”，牢记“市之大计”，坚持一切为了人民的发展思想，不断满足人民群众对良好环境空气质量的期盼与需求。向蓝天保卫战发起进攻，锚定在全省排第一方阵的目标，坚决打好大气污染防控清醒之战、翻身之战、整体之战、攻坚之战、荣誉之战，不断改善环境空气质量。
打好清醒之战。**市城区受地理位置和不利气象条件，及北方污染传输等因素影响，污染物易累积叠加不易扩散，污染云团滞留时间较长，易形成污染天气。深入打好蓝天保卫战，是落实“两个维护”、捍卫“两个确立”的具体实践，是对党、对人民绝对忠诚的行动体现，是加快建设成“世界旅游目的地”的基本标配，是打造“**重要增长极”中“环境保护高标准”的题中应有之义，是从事环保工作和环保人的职责所在。蓝天保卫战是一年365天、一天24小时、分分秒秒无间断的战争，容不得半点放松和懈怠，要坚持集团式作战、常态化作战，养成习惯性作战。
打好翻身之战。2022年市城区环境空气质量优良率**%，虽在全省排名第*，但却是2018年以来历史最低，是不合格的成绩，离省定目标**%相差甚远。2023年，省里没有给**重污染天数指标，毫无退路、背水一战，打好环境空气质量翻身战，把有效控制臭氧、PM2.5浓度作为重要战场，增强危机意识，积极汇报沟通，科学预警预报，快速应急响应，采取有力措施，强化联防联控。船到中流浪更急，人到半坡路更陡，认真吸取经验教训，全力以赴应对污染天气，从谷底爬山，向高峰登攀。
打好整体之战。从源头防控、过程监管、末端执法三个方面全过程作战，加强大气污染防控与执法，强化各项工作措施；突出全地域、全行业、全领域作战，加强“2+7”联防联控，优化调整能源结构，2023年要将生物质锅炉退出市中心城区，并奖励优先改造的企业；要打好“三管三必须”责任之战，守住生态环境安全底线；打好全民参与之战，针对燃放烟花爆竹、野外用火，区直部门、乡镇（街道）、村组（社区）联防联控，明确管控（问题、提升、责任、考评、督导）清单，解决最后“一公里”问题。
打好攻坚之战。一是重点区域攻坚，北湖、苏仙、资兴作为重点地域，安仁、永兴、资兴、桂阳、嘉禾、宜章风道传输通道城市要保卫中心城区、拱卫中心城区；以打造环境优美示范街工程，开展重点区域、重点部位3-5公里范围内的提质改善行动。二是重点行业攻坚，紧盯与PM2.5、氮氧化物、臭氧紧密相关的行业，加强对涉工业锅炉、生物质燃料、柴油货车、餐饮油烟、（工地、道路）扬尘、挥发性有机物的管控。三是重点企业攻坚，加强对水泥、建材、玻璃、火电、冶炼行业的企业以及上风口企业、不履行主体责任企业的管控。四是运用重要工作方法攻坚，把现场摆在第一位，坚持一线工作法，各县市区政府到部门、企业、工地去召开现场办公会，让相关部门红脸、出汗；强化网格化、精细化、标准化、系统化工作模式；开展既严格又有温度的执法，通过“现场执法+远程监管执法+企业帮扶执法”方式，给企业送技术改造、送知识、送法律法规，帮助企业解决问题困难；实行“一站一策”的精细化管控，细化到每条道路、每个污染排口、每个工地的每台机械等。
打好荣誉之战。**作为**省第二届旅发大会的承办地，蓝天保卫战必须围绕“每天必争、每微克必争”的作战方针，向污染天气发起攻击，打一场“**好山好水好空气”品牌保卫战、品牌荣誉战。用实际行动为加快建设“世界旅游目的地、国家创新示范区、开放发展排头兵、**重要增长极”贡献生态环境部门力量。
深入打好蓝天保卫战，是一场持久战、攻坚战，是一场大战、硬战。正如逆水行舟，滚石上山，不进则退。2023年，我们锚定目标，全力以赴打一场改善环境空气质量翻身战，还需各级党委、政府和责任单位进一步提高认识和站位，高度重视，直面、正视问题，坚持以问题、结果为导向，把这项工作纳入各级政府与责任单位年终绩效考核，全力推进，以改善地域小环境为突破口，压实政府属地责任、责任单位监管责任、企业主体责任，一个问题一个问题破解，一个堡垒一个堡垒攻坚，改善环境空气质量才会有根本性改善，深入打好蓝天保卫战才会取得全面胜利。

