局党委这次组织集中学习教育，以从严求实为指导开局破题，围绕当前存在6个方面问题倾向，以正风肃纪的高压态势深入查找剖析班子和个人存在的问题及原因，充分体现了一鼓作气抓作风、驰而不息改作风的坚定决心和恒心，对推动全体党员落实“四破四立”工作指导、“八个从严”作风要求，加速推进改革攻坚向纵深进击，具有深远而重大的现实意义。我理解，严实严实，“严”是前提，“实”是标准，照好“从严求实”这面镜子，重点是突出“四个一”： 突出一个基础——修身立德，加强党性修养，坚定理想信念，提升道德境界，使自己严得自觉、实得坦然。突出一个关键——用权为公，把权力关进制度的笼子里，保持敬畏、严以制之，不虚浮、不任性、不乱为。突出一个根本——律己慎独，秉持“归咎于身、刻己自责”的解剖精神，经常过滤思想、检点言行，始终保持共产党人的政治本色。突出一个核心——务实求真.做老实人、说老实话、干老实事，敢于担当责任，勇于直面矛盾，襟怀坦荡，公道正派。
作为一名党员，只有深刻领会和把握严实的精神实质和深远内涵，以“严”祛歪风、以“实”强正气，才能始终打牢为人民服务的宗旨意识和主业思想，才能把正经济发展的正确方向，才能凝聚改革攻坚的不竭动力。
一、把从严求实作为作风建设的思想根基，突出“三防”。 思想是行动的先导，只有思想上重视才能推动行动上的落实。一是深刻把握重大意义，谨防看“单”了。这次活动不仅是一次教育、一个活动，而是传承优良传统作风的全新标准，是推进依法治国从严治党的政治安排.纪检监察部门作为监督执纪风气护航的主要力量，更要把学习践行严实要求作为推进作风转改的重要政治任务，作为加速能力具备的全面系统工程，深学、细照、笃行。二是深刻把握丰富内涵，谨防学“浅”了。“从严求实”不是口号，也不是门面，是严格的政治要求，更是严肃的纪律要求，必须以深求实。深入学习挖掘“从严求实”对领导干部党性修养的方向指导，对党的机关优良传统和作风的集中反映，对各级党员严守纪律、严明规矩的重要体现，为解决作风问题打牢理论基础。三是深刻把握具体要求，谨防抓“虚”了。此次集中教育活动，从局党委班子，到各处室一线党员，都从不同层次对存在的作风问题拉出了清单，挂上了明账。作为党员干部，就要躬身力行、认真较真，不但要在思想上矫正，更要在行动上落实，以良好的形象感召群众，以过硬的作风带动部属，努力把“从严求实”的新要求转变为监督执纪的新气象。
二、把从严求实作为履职尽责的根本指导，用好“三劲”。 作风转改能否见效直接决定建设发展的成效，党员干部只有率先打赢整风整改这场“攻坚仗”，才能立起创新发展这根“导向标”。 一是坚持重心向下，保持服务群众的亲劲。把严实要求进入工作指导、强化到末端落实，切实建强基层党组织这个神经末梢。要放下架子，多走进人民群众一线调研，向群众学习问计，盯着问题找差距，分析原因定措施，切实使服务水平有新的明显提升；要落下“实”字，努力减少“五多”，着力把群众的小事办好、好事办实，打通最后一公里，建设服务性、创新型、学习型机关。二是坚持立足常长，激发主业主抓的韧劲。纪检监察队伍既要当“执法队”，还要当“战斗队”，更要当“纠察队”，作风转改的一个重要方面就是进一步强化依法、从严、求实的执纪意识，持续抓好四个方面：树牢刚正求实的思想；提升关口前移的素养；增强依法执纪的本领；砥砺一抓到底的胆魄。三是坚持求实创新，催生干事创业的拼劲。今年我们担负上级试点任务，各级巡查巡视交织并行，既要开展好自己分内工作，也要配合好上级各项监督，这是我们每个人应该共同担起的责任，也是检验我们作风转改实效的一把尺子。党员领导干部要借助此次专题教育整顿清查整治工作中存在的官僚主义、形式主义，以务求必成的决心强能力抓准备，以实干求实效的成果争第一创一流。
三、把从严求实作为为人处事的底线原则，强化“三化”。“严”与“实”互为关联，是统一而严密的整体，强调的是做人与做事的关系。要抓住其内在联系，把握党员领导干部做人准则和为官之道，在知、行、制“三位一体”上下功夫。一是内化于心。加强学习理解，真正弄清楚“为何严为何实、如何严如何实”的问题。加强自省自修，常省修身之严、用权之严、律己之严常修谋事之实、创业之实、做人之实。加强辩证思考，既“严”字当头，“实”在其中，又“实”字引领，“严”作保障。二是外化于行。把严实要求贯穿到做人做事的全过程，敢于对歪风邪气、特权私利说“不”，时刻保持慎言慎行慎独慎微，真正筑起拒腐防变的大堤。三是固化于制。践行从严求实要求，党性是基础，纪律是保证，必须在“常”、“长”二字上下功夫。要把贯彻落实新发展理念和从严求实要求制度化、长期化，党员领导干部要进一步强化纪律意识，法制意识，严格落实党纪条规，确保专题教育整顿活动敬终如始、善作善成。

