调查研究是谋事之基、成事之道，最重要的事掌握实情，最根本的是解决问题。“上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。”调研是我们党的传家宝，是谋事之基、成事之道，是做好工作的基本功。要大兴调研之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数，更好地打通服务群众的“最后一公里”。这要求广大党员干部开展调查研究时，要多一些“拙劲”，一切从实际出发，全面准确掌握情况、原原本本反映问题，不断打开事业发展新局面。
一、多一些“拙劲”，彰显的是坚守党性、站稳立场的定力。习近平总书记指出：“坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强的问题。”一个党员，如果党性修养不强，就无法树立正确的人生观、政绩观，就无法正确树立处理公与私、义与利、是和非的关系，也就无法摒除私心杂念，一心一意为民造福，体现在调查研究中，就容易滋生弄虚作假、投机取巧的错误心理。只有不断锤炼自我、提升党性修养，才能做到光明磊落、表里如一，对好的一面不夸大，不好大喜功、不贪图虚名，对差的一面不避讳，不遮遮掩掩、不文过饰非。广大党员干部要坚定理想信念，铸牢对党忠诚、站稳人民立场，时时刻刻保持对党、对人民的赤诚之心，说真话、察实情，把多一些“拙劲”贯穿调查研究始终。要掌握和运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二、要多一些“拙劲”，考验是正视问题、直面矛盾挑战的勇气。直面问题的目的在于解决问题。能不能最终解决问题，关键在于有没有准确到位的分析能力。解决问题就像大夫看病一样，前提是要对“顽疾”有正确的判断，知道病症出在什么地方，缘于什么诱因。这种能力的基础，在于平时工作中对权力责任清楚于脑，对办事方法和手段烂熟于心，为工作的出发点和走向“把好脉”。而在抓重大工作、处理重点难点问题时，对一些薄弱环节和不太起眼但事关全局的“关节点”不放过，更多着眼于制度机制的建树，做好预防和准备。如此，当问题出现时才能在最短的时间内找到“症结所在”，保证“对症下药、药到病除”。乐于报喜是人之常情，敢于报忧更难能可贵。前进道路上，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾避不开、绕不过，党的建设，是党风廉政建设和反腐败和反腐败斗争面临不少顽固性，多发性问题。这对于我们深化调查研究、解决发展难题提出了更高要求，要树立强烈的历史担当精神，敢于正视调查研究发现的问题，清清白白、坦坦荡荡，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误纠正错误。还要善于寻找解决问题的思路和办法，事不避难、义不逃责，奔着问题去，迎着问题上、盯着问题改，把调查研究发现的问题当作推动事业发展的基点。
三、要多一些“拙劲”，依靠的事摸清情况、把握规律的能力。需要深入开展调查研究的真功夫、硬本事。1930年，为了准确摸清富农问题和商业情况，毛泽东同志抽出近一个月时间，与农民、手工业者、商人等深入谈心，形成了著名的《寻乌调查》。做好调查研究，要重点处理好调查和研究两个环节的关系，一方面，拿出“较真”的态度，深入调查，多问、多走、多看，尽可能全面准确地掌握情况，同时，根据客观实际的发展变化，不断收集新情况、形成新认识；另一方面，拿出“求真”的精神，在深入调查研究的基础上，进行反复、细致研究，交换各方意见，比较各方面意见、比较各方面情况，反复思索掂量，直至找到事物的本质规律。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”没有调查，就没有发言权；没有调查，也没有决策权。艰苦奋斗是我们党的优良作风，空谈误国，实干兴邦，广大党员干部要秉持时时放心不下的责任感，放下身子，身体力行，深入到基层一线，特别是矛盾突出的地方，只有脚步向下走、脚印向下沉、脚板向下压实，才能够把家家户户的民情民意了解清楚，入家门、访邻里，进车间、到田间，群众的事不隔夜，群众才能和你不隔心，面对调研中遇到的问题，拿出针对性强、操作性强的解决办法，要始终聚焦群众的操心事、烦心事和揪心事，把需要调研的内容尽可能想全、想深、想透，提前制定调研提纲，梳理问题清单，用最通俗易懂的话语把群众的“话匣子”打开，把群众对我们工作的意见和建议真正从他们心里掏出来，让调研掌握最真实的民意，真正做到凡事有交代、件件有着落、事事有回音。
广大党员干部要多一些“拙劲”，少一些浮皮潦草、投机取巧的“机灵”，扎扎实实做好调查研究，在现实中找问题、在实践中找答案，就定能回答中国之问、世界之问、时代之问、人民之问，在强国建设、民族复兴的新征程上展现新的更大作为。

