办公厅（室）工作的质量的高低，是办公厅（室）能否履行好职能、发挥好作用的关键。
一、提高工作质量，就要突出为领导决策和决策落实服务，使办公厅（室）的主要工作进入领导决策的全过程
办公厅（室）是领导决策的重要参谋、辅佐机构。办公厅（室）的工作要更好地配合决策，工作成果要更多地进入决策，要辅助领导狠抓决策的落实。
首先这是由办公厅（室）自身的职责所决定的。如果一个办公厅（室）一年到头各项事情干了不少，也很忙、很辛苦，但对领导决策没有帮上多少忙，没有起到多大的作用，那么，就不能说你这个办公厅（室）尽到了职责，或者说没有尽到主要的职责。
其次，这也是办公厅（室）工作争取主动的重要方面。办公厅（室）的工作在很大程度上是被动服务，但应在被动中争取主动。强化为决策服务，是发挥办公厅（室）工作人员的主动精神和创造精神，浓化学习、研究的空气，激发和集中群体智慧、提高工作主动性的重要和有效的途径。   
再次，是衡量办公厅（室）工作质量和水平的重要标尺。为决策服务，应当说是办公厅（室）各项服务中最高层次的服务；从进入决策到形成决策、实施决策，最终体现为决策效应，这就是办公厅（室）最好的工作成果。我们的工作要上质量上水平，最重要的就是在服务决策方面上质量、上水平；我们衡量一个办公厅（室）工作的质量优劣、水平高低，最重要的就是要看为领导决策的服务做得怎么样，看配合决策紧不紧，看进入决策的工作成果多不多。
所以，从省到各市地、县委的各个办公厅（室），都要强化服务决策的意识，突出抓好为决策服务的工作。
二、提高工作质量，就要认真贯彻“抓强项，创拳头，争一流”的要求，突出强项，突破弱项，整体提高
省委自去年下半年以来多次强调了这样的要求。这是克服工作一般化状态的良方。各级办公厅（室）的工作也要认真贯彻这一要求，要抓住和继续加强自己的强项，以强项影响、带动其他各项工作；要培植和创造自己的“拳头项目”和“拳头产品”，发挥其示范、鼓舞和推动作用；要以“争创第一流工作”的精神状态来抵消和克服那种疲疲沓沓、无所作为的精神状态。
抓强项，有共性的，也有个性的。比如信息工作，我省从整体上说是强项，在大多数市地委办公厅（室）也是强项，这要继续抓住不放。各市地县的工作也都要有自己的特色，要从实际出发抓好自己的强项和“拳头”。
有的地方调查研究搞得好，就应在这方面继续加强，力求成为“调研强室”；有的地方起草、办文水平比较高，就要继续给予重点扶持，培养一个过硬的秀才班子；有的地方行政后勤工作做得好，也要帮助其继续发展，使其更好地发挥保障作用和促进作用。
总之，各地都要有自己的强项，有自己的特色，同时也都要注重抓薄弱环节，努力提高整体水平。
三、提高工作质量，就要密切上下联系，发挥整体效能
省和市地、县委办公厅室都是同级党委的办事机构，彼此的工作都是以为同级党委服务为主的，但这个“为主”又不是单一的。
中央提出的“三服务”包括为同级领导、为上级领导机关、为基层和人民群众服务。
上下级党委办公厅（室）之间的联系看上去好象是松散的，但从近年的发展来看，实际上是很紧密的。不仅信息反馈已经形成一个系统，已经作为一个整体在运作，而且在其他许多方面，都需要上下之间的紧密联系。
比如，办公厅（室）参与领导决策的谋划、论证，一个前提就是要吃透“上情”，把握“下情”。而对“上情”和“下情”的了解离开上下的联系显然是不成的。
办公厅（室）进行调查研究，需要下级办公机构提供情况、资料或帮助到基层去获取第一手材料，也需要通过上级办公机构扩大对调研成果的运用，提高工作效益。
办公厅（室）开展督查工作，往往是“承上督下”，更需要上下之间的合作。即使是办公厅（室）的后勤服务工作，也离不开上下之间的相互支持。
所以，我们各级办公厅（室）上下之间的联系要加强，横向的联系协作也要加强，既要“各自为战”，更要“协同作战”，尤其要在涉及全省性的主要工作部署方面密切配合，形成合力同时又要尽可能地使不同层次、不同部门的工作形成互济互补，以发挥整体效能，取得更好的工作效益。
我想，可以提这样几点：一各级办公厅（室）上下之间虽不是隶属关系，但有工作上的领导和指导关系；二上下之间的联系、协作要者眼于“三服务”的全面实现，着眼于办公厅（室）工作上质量、上水平；三千万不能把相互协作的关系变成谋取小团体利益或个人利益的关系。
四、提高工作质量，就要弹好“钢琴”，全面做好办公厅（室）的各项工作
办公厅（室）事多面广，但各方面工作都很重要，少了哪一块也不行。秘书长办公厅（室）主任一定要胸有全局，弹好“钢琴”，顾及各方。
除了加强信息调研、督促检查工作以外，公文起草工作、内刊编辑工作、综合协调工作，都要围绕上质量、上水平予以改进和加强。信访、机要、保密和行政后勤等方面的工作，也要按照力争主动服务、周到服务、高效服务的要求，进一步提高工作质量。行政后勤工作还要特别注意为机关一般工作人员服务，努力为他们创造良好的工作、生活条件。
五、提高工作质量，还必须切实带好、管好、用好队伍，做到既出工作成果，又出人才效益
办公厅（室）是同级党委的“门面”，其队伍、人员状况既关系到工作效率、工作质量的高低，又直接关系同级党委的形象，必须在廉政、勤政上从严要求。
办公厅（室）又是人才汇集的地方，要特别注意发挥各个部门，各种人才的优势和特长，支持他们多干工作、多出成果，并关心和帮助他们成长。要使各级办公厅（室）都成为作风严谨、工作踏实、成果丰硕、人才辈出的单位，成为领导满意、同级部门和人民群众称赞的单位。

