同志们：
省委**同志*年*次莅*考察调研，发表重要讲话、作出重要指示，为**发展把舵领航、指引方向，勉励我们在高质量发展上不断取得新突破。到2030年基本实现转型、2035年基本实现现代化，是**市委牢记省委**同志殷殷嘱托、贯彻党中央决策部署、落实党的二十大精神确定的奋斗目标。今年春节后上班第一周，**市委召开市管主要领导干部专题研讨班，重温省委**同志考察调研重要讲话重要指示精神，围绕“两个基本实现”目标，对事关**未来*年乃至更长一段时期改革发展的12个重大问题进行研讨，就加快推进高质量发展和现代化建设进一步作出战略部署，向全市干部群众发出了攻坚奋斗的动员令。未来*年是全面贯彻党的二十大精神、全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，2023年是奋进“两个基本实现”目标的关键一年。新时代新征程中，**市直机关作为贯彻党中央决策部署及**市委工作要求的第一方阵、第一梯队，使命光荣、责任重大。必须全面提高机关党建质量，确保市直机关在推动转型发展中走在前、作表率，为谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章贡献力量。下面，我讲几点意见。
一、强化理论武装，推动党的二十大精神学习宣传贯彻走深走实
2022年，我们把迎接党的二十大胜利召开和学习宣传贯彻党的二十大精神作为机关党建头等大事，高标准做好代表推选工作，组织推荐提名了市直机关出席党的二十大代表候选人；高质量筹办主题宣传活动，策划推出大型党建全媒体专题访谈节目《奋进赶考路》，邀请市直机关党组书记讲述党建新举措、为民新实践、发展新成效；高效能防范化解风险隐患，清查整治了3类3115条党组织和党员队伍建设的突出问题，确保出清见底；高站位组织开展学习宣讲，组建宣讲团深入市直机关宣讲***余场次，受众达*万余人次，掀起了学习宣传贯彻热潮。
学习宣传贯彻党的二十大精神，是一个持续推进、不断深入的过程，要切实做到“深化、消化、转化”。在学习上深化。全面落实《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》和市委《工作方案》，坚持整体把握、全面系统，突出重点、抓住关键，创新宣传宣讲和学习的平台、载体、抓手，把深化学习延伸到市直机关所有支部、覆盖到所有党员。**市直机关工委将继续做好《奋进赶考路》的制播，开展“文化的力量”系列讲座，推动党的二十大精神更加深入人心。在领悟上消化。按照习近平总书记“五个牢牢把握”重要指示要求，推动市直机关党员干部原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告，深入理解内涵、精准把握外延，知其言更知其义、知其然更知其所以然，真学真懂、真信真用，做到统一思想、统一意志、统一行动，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。在成果上转化。推动市直机关围绕新时代新征程党和国家事业发展的目标任务、战略部署、重大举措，紧密结合自身实际，制定实施贯彻落实的具体方案，把学习成果转化为谋划工作的思路、推动落实的行动。同时，要按照党的二十大部署，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
二、强化目标导向，推动模范机关创建成果巩固深化
建设模范机关，是新时代机关党建的使命任务和工作抓手。三年多来，我们在创建中始终做到“四个坚持、四个确保”：一是坚持政治统领，把牢创建的正确方向，确保每个机关都成为讲政治的模范。习近平总书记“7·9”重要讲话发表三周年之际，召开了全市机关党的建设推进会，切实以党的政治建设统领机关党建。持续深化政治机关意识教育和对党忠诚教育，引导机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，模范践行“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，把讲政治体现在机关党建和事业发展全过程各方面。二是坚持思想引领，夯实创建的思想根基，确保每个机关都成为讲学习的模范。强化“不学习就不能工作、不学习就不算合格”意识，推动市直机关党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，系统重温习近平总书记考察调研**重要讲话重要指示精神，学习党中央决策部署及市委工作要求，学习本领域本行业的政策、法规、专业知识，做到干一行、爱一行，钻一行、精一行。三是坚持围绕中心，找准创建的发力重点，确保每个机关都成为业务精湛的模范。聚焦转型发展大局，聚焦本单位业务工作，推动市直机关全方位对标中央和国家机关工作标准，做到高效履职、争创一流。开展“党组织联学联建、推动高质量发展”实践活动，指导61个职能相近、业务相通的市直单位结对联建，以组织共建引领发展共进。四是坚持守正创新，激发创建的价值作用，确保机关党员干部都成为敢于担当的模范。引导机关党员干部把干事担当作为责任所在、价值所在，做到扛活扛事不推诿、守土尽责不扯皮、真抓实干不拖沓。近年来，市直机关各级党组织和广大党员干部始终听党指挥、冲锋在前、能打胜仗，在稳经济、促改革、惠民生、防疫情、保安全中作出了表率。
巩固深化模范机关创建做到“三动”。要持续推动。2022年开展了模范机关创建标兵单位评选活动，命名了首批标兵单位。要推动已经命名的单位巩固创建成果、健全长效机制，推动尚未命名的单位学习先进、补短培优，久久为功把这件事情抓好。要系统牵动。市直机关是全市各领域各系统的领导机关。创建中要发挥机关带系统、市直带基层的牵头引领作用，打造横向互动、上下联动的工作格局，着力形成全面创建的良好势头。要示范带动。坚持点面兼顾、加强指导，注重从不同领域、不同行业、不同层次，培育一批叫得响、立得住、有影响、可复制的典型，使创建工作看有示范、学有标准、说有经验、赶有目标。
三、强化大局意识，推动强党建与促发展同频共振
推动机关党建同服务中心工作紧密结合，是新时代机关党建的重要课题。近年来，**市委、市政府团结带领全市人民全面建成小康社会，全力推动转型综改试验区建设，全市高质量发展呈现强劲态势。特别是过去的一年，**经济持续稳中加固、稳中向好，多项预期性指标创历史最好成绩，在克服重重困难中交出了优异答卷。**市直机关工委认真落实市委各项工作部署，紧紧围绕全市中心任务开展工作，推动市直各单位在服务高质量发展大局中作出了重要贡献。
面对新形势新任务，要发挥机关党建的引领保障作用，把机关党员干部团结成“一块坚硬的钢铁”，为高质量发展努力奋斗。要始终保持奋进姿态。“两个基本实现”的路上不是一马平川，得爬坡过坎、得攻坚克难、得保持一往无前的奋进姿态。必须推动市直机关党员干部扛起工作职责，主动融入全市改革发展的壮阔实践，始终保持一股子干劲和闯劲，在制定政策、督促检查、狠抓落实上敢于先行先试、开拓创新。要始终保持担当精神。凝聚人心、激励担当是机关党建的重要作用。必须推动市直机关各级党组织支持改革、鼓励创新，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让“四敢”导向鲜明树立起来，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。关心关爱机关党员干部职工，用组织的关怀温暖人心、激发作为。要始终保持追赶意识。“两个基本实现”是必须完成的重大历史使命。未来5年尤其是今年，干得好不好、干得成不成，直接关系能否向习近平总书记、党中央和全市人民交上一份满意答卷。当前，各市各地在高质量发展上你追我赶、百舸争流，**也必须加快脚步、奋勇争先，推动市直机关党员干部树牢危机意识、追赶意识，以等不起的紧迫感、坐不住的责任感，扎实工作、争先进位，为高质量发展献计出力、建功立业。
四、强化基层基础，推动机关党建工作规范提质
机关党组织建设质量，直接关系机关党建工作质量，更关系着机关良好政治生态的涵养。近年来，通过抓党务工作培训，坚持“工委示范、部门主办、分级负责、全面覆盖”原则，培训党务干部、基层党组织书记*万余人次，提升了履职水平；抓协同联动，制定实施《市直机关党建工作协同机制》《市县工委联动机制》，形成了工作合力；抓组织优化，落实换届工作督促提醒、党组织书记任职考察等制度，严格“两委”书记人选审核把关，强化了管理规范。
推动机关党建工作进一步规范提质，抓住重点，持续发力。要推动支部标准化。今年**市直机关工委将开展机关基层党组织建设质量提升三年专项行动，围绕建设“四强”党支部，大抓规范、大抓制度、大抓根本。同时，将配套建立机关党建考核指标体系，强化工作指引，使党支部建设有标准、党建考核有依据。要推动管理信息化。优化升级**机关党建网，加快“智慧党建”平台建设，坚持共建共享共用，打造集学习、活动、监督、考核于一体的信息化管理模式，促进机关党建运转提速、功能提质。要推动督导常态化。近年来**市直机关工委制定督查办法、完善督查机制，推动解决了不少具体问题。要在督导常态、长效的基础上不断创新方法、提升效果，定期对市直机关落实机关党建工作责任制、重点工作、重要制度情况开展督促指导，推动机关党建各项任务落地见效。
五、强化作风建设，推动机关政治生态持久风清气正
**市直机关作风状况，直接关系**市委、市政府在全市人民心中的形象。近年来，持续推动市直机关以严的基调正风肃纪、以优良作风服务群众、以廉洁文化弘扬清风，持续巩固风清气正的政治生态。
作风建设永远在路上。市直机关要带头弘扬党的光荣传统和优良作风，真正树立良好形象。要大兴调研之风。调查研究是我们党的“传家宝”、是做好工作的“基本功”。要落实党中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，把大兴调查研究作为开展主题教育的重要内容，同中心工作和决策需要结合起来，突出问题导向和目标导向，自觉向群众学习、向实践学习，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，促进各项工作推陈出新、取得突破。要坚决纠治“四风”。深入分析市直机关“四风”规律、特点和趋势，运用综合手段发现和纠治隐藏在工作问题背后的作风问题，坚持防微杜渐、一严到底、纠树并举，引导机关党员干部始终牢记“三个务必”，涵养浩然正气，抵制歪风邪气。要弘扬清廉之风。**市委把全面建设清廉**作为推进全面从严治党向纵深发展的战略举措。清廉机关建设作为清廉**建设的重要单元，具有牵引性、示范性、带动性。要运用好太行精神、吕梁精神、右玉精神等红色资源和于成龙、裴氏家训等优秀廉政文化资源，挖掘市直机关优秀廉政故事，弘扬廉洁党风、清朗政风、优良家风，夯实清廉机关建设的基础。
我就讲这么多，谢谢大家。

