 一、充分认识开展“以案促改”作风建设工作的重要性和紧迫性情况
党风廉政建设和反腐败工作是国有企业全面从严治党的重要内容。近年来，公司围绕中心工作，坚持惩防并举、注重预防，在保持反腐败高压态势的同时，预防腐败工作取得了明显的成效。习近平总书记曾在讲话中提出“标本兼治、以治标促进治本”的要求，坚持标本兼治推进以案促改工作，不断以治标促进治本，是摆在我们面前重要而紧迫的任务，对于源头预防治腐、营造风清气正环境、促进干部干事创业十分必要。要深刻认识到以案促改的意义，从讲政治的高度，提升思想认识，强化“四个意识”，以案为鉴、反躬自省。国有企业党风廉政建设既要注重“惩处”，更要注重“防治”，推进以案促改，根本目的是在于用好“四种形态”、前移反腐关口，惩前毖后、治病救人，通过身边案件教育引导党员干部吸取教训、引以为戒、警钟长鸣，进而强化敬畏自律意识，筑牢拒腐防变防线，最大限度的减少腐败现象的发生，从而达到“查办一起案件、教育一批干部、完善一套制度、解决一类问题”的效果。
二、查摆出的问题及具体表现
（一）围绕“坚持严查严惩，推动作风建设全面从严、一严到底”方面
1.国有企业党风廉政建设是促进国有企业作风建设的必要工作，然而当前的实际工作中还存在作风纪律缺乏实效性的问题，工作绝大多数停留在上级督导一环，缺乏事先预警和深挖、深究、严管、严处的决心和勇气，在党员干部的处理中多为“检讨”，缺少降级、开除等实质性处理，导致纪检威慑力不够、实效性不足。
2.督促同级领导干部责任落实不够扎实，由于公司人员配置数量有限，领导干部一般都是身兼数职，既需要担任行政工作，又需要履行主体责任及监督责任，致使部分领导班子对于党风廉政建设工作落实不够扎实，作为纪委书记对其的督促不够及时不够到位，忽略了对企业内有腐败萌芽或者倾向性问题的督导工作。
（二）围绕“刹住吃喝歪风，营造风清气正的政治生态”方面
缺少深入基层的调查和研究，工作开展不够细致、不够深入，没有及时将省、市、集团公司党委关于抵制违规吃喝的精神要求传达到基层，致使部分党员干部认识上存在了偏差，认为吃点喝点是人之常情，存在侥幸心理，导致一些人对纪律、规矩、制度缺少敬畏。
（三）围绕“风腐同查，持续加固中央八项规定堤坝”方面
推动落实中央八项规定精神必须常抓不懈、久久为功，不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。作为纪委书记，目前的工作中虽然能做到持续加强党员干部的日常教育、监督和管理，但在“以案看风”“风案同查”方面还存在较多不足，无法做到从举报信件中深入分析作风新动向，精准查找分析研判哪些作风问题容易演变成腐败问题。
（四）围绕“形成强大震慑，正风肃纪、激浊扬清”方面
1.日常监督力度不足。面对身边一些党员干部职工捏造事实和传播错误言论上，批评指正的力度不足，缺乏工作主动性。还不能达到“讲党性不讲私情、讲真理不讲面子”的要求，还留有求稳保稳的思想。
2.在腐败风险防控过程中存在一定的教条主义，往往以执行上级部门和党组织的政策为主要工作，没有能够以积极、辩证的思维考虑如何将政策精神、文件规定执行与企业实际需要结合起来。
3.作为纪委书记，在企业的党风廉政建设工作推动中，还未形成廉洁警示教育常态化机制，廉洁宣传教育工作有待提升。对于常态化、多元化的廉洁警示教育活动模式应用较少，一定程度影响廉洁警示教育活动价值发挥，综合运用图片展、教育片、现身说法、案例分析等形式较少，没能真正使广大党员干部以案为鉴、闻警自省、警钟长鸣、防微杜渐，一些党员干部在思想上对党风廉洁建设的重视程度仍显不足，“四风”问题有所好转，但仍然停留在“不敢”阶段，还没有达到“不能”、“不想”的程度。
（五）围绕“发扬斗争精神，真正做到‘两个维护’”方面
1.斗争精神的持续保持上有差距。在处理艰巨性、棘手性的问题时，存在畏难厌战情绪，敢于较真、敢于碰硬、敢于斗争的底气不足，一以贯之干工作的精神气还不够，有时在困难和矛盾面前畏难惧进、缺乏亮剑的勇气。
2.斗争本领的提升上有差距。在纪检干部队伍专业化建设和能力素质提升方面用力不够，日常工作中发现深层次问题并解决问题和风险的能力不强。针对深化企业改革高质量发展的思路不宽、步伐不快，对市场经济发展的知识有所欠缺，在学习新知识、发现新事物、谋划新发展、推出新举措方面的意识和能力还有待提升。
（六）围绕“扛起政治责任，对得起党和人民的重托”方面
1.在科学决策能力上还存在一定差距，还不善于把握大局大势，驾驭复杂局面，解决目前企业内作风建设存在的突出问题。有时候缺少对现实情况的了解，缺乏对复杂局面的判断，有时面对中心重点工作任务，不敢创新突破，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精神头。
2.目前公司党风廉政建设过程中所具有的制度内容仍不够规范，制度中主要针对一把手和领导班子的较多，缺少对普通党员干部的约束与管理，从而造成基层党员干部对于自身的要求较低，制度内容缺少实用性与标准性，在管理过程中不能有效的进行量化衡量。
三、存在问题的原因剖析
（一）从政治方面剖析
在政治修养提升上所下的力气还不够多，认识还不够深入精准，政治站位和政治敏锐性与上级的要求还有差距，在监督管理过程中思想上还有所顾虑，还没有完全发挥出应有的职能作用。
（二）从思想方面剖析
群众服务意识还存在偏差。由于日常工作量大，事多，易烦躁，耐心性不够，未能时刻换位思考问题，造成有时没能以职工满意作为改进自己工作成效的标准。在工作上、学习上、作风上不能时刻以高标准、严要求要求自己，缺乏提高、改进自己工作的紧迫感、责任心。
（三）从组织方面剖析
工作方法较为简单，只安于表面，把自己份内的事做好就可以了，缺乏创新精神，对问题还缺乏深层次的分析，作为纪委书记缺乏果断的分析能力和铁腕的管理手段，深入基层活动交流了解的少。
（四）从作风方面剖析
斗争精神还不够足，对新形势下国有企业改革发展的思路还不够清晰，方法研究还不够深入，开拓意识还不足，面对一些繁琐、复杂、难以处理的问题矛盾时，还缺乏攻坚克难的勇气和真抓实干的韧劲，对各法人单位出现的作风建设新情况、新问题了解不够及时、解决处理不够果断。
（五）从纪律方面剖析
没能严格的以党章来检视思想，在发挥表率引领示范上做的还不够充足，对落实党要管党、全面从严治党方针的重要性紧迫性认识还不够深刻，在日常监督工作中，对抓制度建设的具体工作开展的不足，没有完全做到带头抓、亲自抓，在严抓严管、管细管实上还有需要加强和改进的地方。
四、整改措施和今后努力的方向
（一）聚焦理论学习，强化能力提升。把政治建设摆在首位，不断深化学习二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，以当前开展的各项整治活动为契机，全面强化自身建设，做到带着问题学、带着责任学、联系实际学，学以致用。
（二）聚焦改变作风，改进群众服务。进一步树立全心全意为职工服务意识，做到对党忠诚、服务人民，纪律严明，改变工作作风，贴近职工群众。切实把心沉到基层一线，勤勤恳恳，认认真真做好纪委监督工作，从严从实抓好公司党风廉政建设各项措施的落实与监督，进一步强化底线思维，坚定与不正之风的斗争意志，坚定不移的推进党要管党、从严治党的新要求，切实加强作风建设，促进旅发和谐稳定发展。
（三）聚焦自我革命，营造良好政治生态。树立正确的政绩观，带头直面问题、检视问题，把政治纪律和政治规矩真正立起来，进一步强化思想的自觉、行动的自觉，坚持严字当头，监督在前，把敢于担当、主动作为贯穿体现在公司的各个环节、各个岗位上，带头树立廉洁自律的“风向标”。
（四）聚焦完善方法，提高创新意识。做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，进取工作，对遇到的问题进行理性思考，深挖其中的规律性，学会从事物之间的种种联系去分析和解决问题，从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自我，脚踏实地的投入到工作中去。
（五）聚焦正风肃纪，提高工作效率。把从严管党治党贯穿始终，一鼓作气抓到底，持续落实全面从严治党新要求，紧紧扭住“两个责任”这一牛鼻子，尽心种好党风廉政建设这块“责任田”，坚持高标准、严要求，以专业的素质能力打造企业党风廉政建设“闭环”铁链，促进“失责必问、问责必严”成为企业管党治党的新常态。
 

