纪检监察机关作为党内监督和国家监督的专责机关，是开展政治监督的重要力量。习近平总书记强调，政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。这种功夫，就要求我们纪检监察工作者必须抓住工作中的主要矛盾和矛盾的主要方面，增强监督的政治性、时代性、原则性、战斗性，发现和纠正党组织和党员干部在思想认识、贯彻执行中的温差、落差、偏差，取得纲举目张、执本末从的政治效果。只有这样，才算忠实履行党章和法规赋予的职责，才能推动党中央重大决策部署和习近平总书记重要要求不折不扣落到实处。监督者，自身要接受监督；执纪者，自身要严守纪律。其思想境界的高低、胸怀格局的大小，直接影响全面从严治党的质效。基于此，纪检监察机关自上而下，将以县处级以上领导干部为重点在全党开展的主题教育与纪检监察机关开展的全面的干部队伍教育整顿活动贯通融合，以统一思想、统一意志、统一行动，以取得实实在在的成效。这样，有利于精准把握纪检监察队伍政治生态特点，始终坚持以严的基调正风肃纪，时刻保持正视问题的勇气和刀刃向内的决心；有利于练就我们的硬脊梁、铁肩膀和真本事。通过系统学习和研讨辨析的深化、内化、转化，我对新时代纪检监察工作是党的自我革命的政治内涵又有了新的认识。要切实增强政治责任感和使命感，牢记“国之大者”，保持把学习作为人生价值追求的工作方式生活习惯，以永远在路上的政治定力，真心爱党、时刻忧党、坚定护党，进一步明确自身工作的政治站位、历史方位和职责定位，强化“答卷意识”，用忘我工作体现忠诚老实，用动真碰硬体现担当作为，用解决问题体现落实成效。
党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程做出了战略部署，对新时代新征程党内监督工作提出了更高的要求。党章修改后在纪委主要任务中增写“推动完善党和国家监督体系”重要内容，赋予了纪检机关在管党治党方面更大的责任。作为一名市级教育行政机关政治监督干部，要立足新“方位”，定好“新坐标”，模范做到自身正、自身硬、自身廉，做个“明白人”“带头人”“铁面人”，知重负重，当好委局党组织的参谋助手，随时随地经得起检验。
学而知，强化理论武装。学习是加强理论武装最直接最有效的方法。开展理论学习，接受思想洗礼，是共产党人的必修课。新征程上，面对新情况新任务新挑战，党中央部署开展主题教育，要求我们全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，不断提高马克思主义理论水平。作为机关党建工作者，更需要在理论学习上走在前列，在学懂弄通上当好示范本次专题读书班，采用专题辅导、集中自学、交流研讨等方式，让我们既认真阅读了指定书目也精读细读了与工作联系紧密的文章，提升了自身的理论素养，深化了对党的创新理论的认识取得了良好的学习效果。
学而信，坚定理想信念。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。习近平总书记指出，坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。要在原原本本学的基础上多思多想，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然，在学深悟透中坚定理想信念，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要牢记坚定理想信念是终身课题，必须信一辈子、守一辈子；要勇于承担急难险重任务，敢于接“烫手山芋”，甘于当“热锅上的蚂蚁”，在干事担事中锤炼党性、磨炼意志、增长才干，以实干担当筑牢理想信念根基。
学而行，砥砺初心使命。学习的目的全在于运用。党的创新理论学习，贵在联系实际、解决问题，真正用以指导实践、推动工作。我们要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习成果体现到提高政治能力上，牢记“三个务必”，不断提高“政治三力”，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。体现到推动高质量发展上运用党的创新理论破解机关党建工作中的重点难点热点问题，拓展思路方法，创造性地开展工作，推动问题解决，不断提高机关党建质量，以高质量机关党建服务推动经济社会高质量发展。体现到践行为民服务宗旨上，广泛开展文明实践活动，持续开展志愿服务活动，着力服务好基层党组织、党员和基层人民群众，有序推进“为民惠企”任务落实，着力解决企业和群众的痛点难点问题，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。

