 开展教育整顿是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作，是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动。纪检监察机关是党的“纪律部队”，是推进全面从严治党的重要力量，长期以来一直发挥着重要作用，新时期纪检监察机关面临着严峻的形势和挑战。开展教育整顿，就是让纪检监察干部接受革命性锻造和精神洗礼，增强纪检监察干部的斗争精神和斗争本领，锻造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。纪检监察机关作为政治机关，必须把准斗争方向重点，坚定不移推进全面从严治党纵深发展。要聚焦根本使命，确保以具体精准有效监督促进各项政策落实落地；要围绕中心大局，以担当作为、干事创业的实际成效助力经济社会高质量发展；要坚持人民至上，从解决群众“急难愁盼”问题入手，不断提升群众获得感幸福感安全感；要强化正风肃纪，毫不动摇把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去；要突出惩贪治腐，坚持狠抓办案，确保“后墙”稳固。
　　一、以学铸魂强根基，始终做到自身正
纪检监察干部队伍是党的“纪律部队”，是推进全面从严治党的重要力量，尤其是监察体制改革后，历史赋予了纪检监察机关和纪检监察干部更大的政治责任和使命。纪检监察机关不是天然的保险箱，纪检监察干部也没有天然的免疫力，打铁必须自身硬，通过近一段时间的学习，我充分认识到开展这次教育整顿的重要性、必要性和紧迫性。在下一阶段的教育整顿中，我要继续加强学习，积极参与各环节的工作，从思想上、行动上真正做到拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心。同时做到学习工作“两不误”，以工作的高质量检验教育整顿成效。下一步，我将持之以恒系统学习领会习近平总书记关于推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要讲话、重要论述、重要指示，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，认认真真学原著、读原文、悟原理，把8种学习材料和纪检监察干部队伍教育整顿学习材料等结合起来学习，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，重点结合自身的思想和工作实际学，查找自己弱项短板，做好个人学习计划，将系统学和重点学、集中学和个人学、线上学和线下学结合起来，融会贯通，真正学有所思、学有所悟、学有所获，从中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履行岗位职责的能力和水平，扑下身子干实事、谋实招、求实效，把工作做得更扎实、更深入，做到把调查研究的论文写在查办案件和日常监督的实际工作中，切实把学习成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际成效。
　　二、检身正己强体魄，始终做到自身硬
　　习近平总书记多次强调，“打铁的人”必须成为“铁打的人”。在检视整治环节，我将继续发扬刀刃向内的自我革命精神，从一开始就要奔着问题去，带着问题学，盯着问题改，抓好突出问题的整改整治，认真对照重信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等“六个方面”，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，以刀刃向己的态度认真自查，对照违纪违法典型反躬自省，深入找准、全面查清、主动说透，坚决摒弃侥幸心理、过关心态，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，做到见人见事见思想，切实将学习成果转化为谋划工作的思路、促进发展的举措和改进工作的本领。一要政治过硬。政治上过硬了，再拿尺子去监督别人，这样监督起来底气才更足、更有说服力，对于被监督对象也是一种示范引领和无形约束。要切实提高政治站位，始终心怀“国之大者”，找准找实服务保障新时代新征程党的使命任务的切入点和着力点，加强对党中央重大决策部署、历次全会精神、习近平总书记重要指示批示精神落实情况的监督检查，确保党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里；要推进政治监督具体化、精准化、常态化，坚决纠正有令不行、有禁不止和做选择、搞变通、打折扣等问题，坚决查处违反政治纪律、政治规矩的问题，一刻不停正风肃纪反腐，确保党总揽全局、协调各方的领导核心地位坚如磐石。二要能力过硬。监督别人首先武装好自己。要强化法治意识、程序意识、证据意识，严格依照法定权限、规则、程序办理问题线索、开展审查调查，精准运用政策策略，做深做细思想政治工作，提升监督执纪执法规范化水平。要提高推动高质量发展能力，深学习、实调研、抓落实，深化对纪检监察工作的规律性认识，不断掌握新情况、解决新问题、推动新实践，使各项工作和思路举措更加科学、更加严密、更加精准有效。三要作风过硬。大力弘扬“严真细实快”作风，用好“深学习、实调研、抓落实”工作法，加强调查研究，用好习近平总书记提出的调查研究“深、实、细、准、效”五字诀，努力把调查研究贯穿于纪检监察工作的方方面面，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，力戒形式主义、官僚主义，向群众学习、向实践学习，坚持一切从实际出发，不唯上、不唯书、只唯实，坚持问题导向，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
　　三、克己慎行守底线，始终做到自身廉
　　执纪者必先守纪，律人者必先律己。习近平总书记指出，“纪检监察队伍必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，不断提高自身免疫力。”监督别人首先要管好自己。下一步，我将始终秉持“打铁自身硬”的原则，通过参与教育整顿，既要刀刃向己检视剖析整治问题，又要以身作则严格自律，在八小时内外树好形象，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，在行使权力上慎之又慎、在自我约束上严之又严，确保执纪执法权受监督、有约束、不滥用。要主动接受各方面的监督，经常对照党章找差距、明方向，时刻铭记初心使命，内化于心、外化于行，坚守党性原则，经得住考验、抵得住诱惑、守得住本色，带头遵守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要以教育整顿为契机，锻造清正廉洁本色，在大是大非面前敢于亮剑，在困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于斗争，不该说的坚决不说、不该做的坚决不做。要紧跟时代提升专业本领，强化能力素质，恪尽职守、担当作为，增强法制意识、程序意识，厉行工作规程，做到规范化、法治化、正规化。认真贯彻落实教育整顿的各项要求，坚持使命引领和问题导向，把找准问题、解决问题作为出发点和落脚点，敢于直面问题、勇于修正错误，始终心存敬畏，克己慎行，带头严格落实中央八项规定精神，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，从小事小节上加强自我约束、规范自己的言行。

