党的自我革命战略思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。党的二十大报告指出：“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”。这一重要论断深刻揭示了我们党历经百年风霜坎坷而活力不减的奥秘所在。
《论党的自我革命》是习近平总书记于2023年出版的主题教育学习资料，是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重要辅助读本，全书共收入了党的十八大以来习近平同志关于党的自我革命的文稿64篇。前段时间，在分公司党委举办的主题教育读书班活动中，我对本书进行了系统学习。近日，本人再次利用近一周时间对本书进行全方位重温，在重点研读《坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程》《在全党开展集中性学习教育是的党推进自我革命的重要途径》等10余篇文稿和查阅相关资料了解到，在百年历史中，自我革命是贯穿我们党百年奋斗历程的一根红线，我们党至少有六次具有里程碑意义刀刃向内的自我革命。分别为：第一次是1927年的八七会议，第二次是1935年的遵义会议，第三次是延安整风运动，第四次是新中国成立初期践行“两个务必”思想的整风整党运动，第五次是粉碎“四人帮”的胜利和党的十一届三中全会开始的全面拨乱反正，第六次是党的十八大以来开启的全面从严治党新征程。阅读后，我对“自我革命”与“廉洁”二词萌生了许多想法。即，何谓“自我革命”？何谓“廉洁”？二者之间什么关系？下面将我的个人观点作粗略叙述：
何谓“自我革命”？就是对以往事物进行辩证式的否定、发展式的继承。从毛泽东思想、邓小平理论到习近平新时代中国特色社会主义思想，展示出党的自我革命的光辉轨迹。我想，没有任何一个民族比中华民族更了解自我革命的意义，也没有任何人比中国共产党更明白自我革命的真谛。
何谓“廉洁”？顾名思义，廉就是清廉，不收受不应得的钱财；洁就是纯洁，就是指人生光明磊落的态度。我认为，共产党员必须以廉洁为基石，永葆清廉本色，多为群众办实事，解难题。
所以，廉洁是共产党人进行自我革命的第一步。
细细品来，我们的工作又何尝不是一种“自我革命”？作为新时代的共产党员、公职人员、纪检干部，我要始终牢记“三重身份”，锲而不舍将党的自我革命进行到底！
一是始终牢记“共产党员”身份，永葆政治本色。《共产党人的政治灵魂和精神支柱》（二〇一三年一月五日）一篇中指出，我们党始终坚持共产主义远大理想，共产党员特别是党员领导干部要做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信仰，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。作为一名有着***多年党龄的中共党员，我时刻牢记第一身份是党员，第一职责是为党工作，要在“学思固本”中夯实自我革命“根基”，在“细照笃行”中夯实自我革命“根基”，不断增强自我净化、自我完善、自我革命的能力，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
二是始终牢记“公职人员”身份，扎紧制度笼子。《加强对公权力的监督》（二O一八年十二月十三日）一篇中指出:“公权力姓公，也必须为公。只要公权力存在，就必须有制约和监督”。我自1986年参加工作，1998年开始走上领导岗位，至今已有20余载。26年间，我始终牢记权力是用来干好工作服务人民群众的，不能任性滥用，用权要守规矩纪律，按规章制度办事。在严格要求自己的同时，做好党内监督第一职责，压紧压实党委书记“第一责任人”责任，班子成员“一岗双责”责任，加强对所在班子成员的监督管理工作，经常与班子成员开展谈心谈话，把权力置于严密监督之下，筑牢拒腐防变的制度保障。
三是始终牢记“纪检干部”身份，净化政治生态。《坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程》（二O二二年十月十六日）一篇中指出：“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，绝不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命”。我到纪委工作已有5年，“打铁必须自身硬”，不能因为纪委是天然的“保险箱”就对自己降低标准，要坚持摒弃特权思想，始终刀刃向己，主动接受监督；要按照年初谋划的党风廉政建设和反腐败工作任务目标，持续深化作风建设，坚决防止“四风”问题反弹回潮。加大对违纪违法党员惩治力度，切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。深化以案促改，系统施治，指导案发单位堵塞管理漏洞，补齐治理短板，积极营造健康向上、干事创业的良好政治生态。

