 自党校开班以来，我非常珍惜这次学习提高的机会，认真开展了集中学习和个人自学。通过理论学习联系思想工作实际，我深刻剖析自己在思想工作等方面存在的问题和不足，现进行如下党性分析。
一、主要收获
（一）理论学习有收获。在市委党校的精心安排下，我们系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想和马克思主义理论著作，加深了对马克思主义的认识、对中国共产党的认识、对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，使自己理论水平有所提高，理论自信得到了增强。
（二）思想政治受洗礼。党性教育和党性锻炼是党校学员的必修课。根据党校安排，我们自觉接受党性锤炼，通过学唱红歌、参观将星之路和学习张富清等同志先进事迹，开展党性教育、革命传统教育和先进典型教育，传承红色基因，筑牢理想信念，党性修养得到有效提升。
（三）工作能力有提升。通过专家授课和交流学习，我对具体问题的分析处理能力得到了加强。尤其是市委党校**副校长的授课，让我开阔了思路，启迪了思维，拓宽了聚焦发展目标、识大局明大势谋大事的实践视野。
二、存在的问题
（一）理论学习不够系统全面。在理论学习上，经常由于工作任务重，没有很好的摆脱事务性工作的羁绊，业余自学的时间和精力得不到保障，缺乏主动性、系统性，深钻细研、精益求精不够。回顾自己的学习和工作历程，我对待学习态度是端正的，把学习作为成长的动力和进步的阶梯，坚持向书本学、向先进学、向实践学，广泛涉猎，但对照习近平总书记提出的“不懂的就要抓紧学习研究弄懂，来不得半点含糊”的要求，还存在较大差距，没有真正做到学深悟透、学以致用。
（二）创优争先意识有所减弱。对新思想理解得不够深、不够透，存在本领恐慌，对贯彻落实高质量发展的理念办法不多、措施不硬。思想上存在“求稳多、求进少”倾向，工作中觉得只要把上级要求落实好就行了，低调做事就行了。对于影响和制约组织工作的突出问题，不愿花太多时间、精力去深入调研，认为上级怎么说就怎么做，这个不会出错。比如，乡镇和县直单位普遍反映人难引、难留的问题突出，很多单位都感觉青黄不接、后继乏人，在引才、用才、留才等方面，还没有找到破解这一瓶颈问题的有效办法。
（三）调查研究不够深入具体。工作中有时存在重部署、轻落实的现象。一些工作认真谋划部署后，就交给相关股室去落实，自己跟踪督办问效不够。平时在机关较多，深入基层调研较少；调研中进村部较多，入农户家里较少；到乡镇、园区陪同参观较多，研究解决组织工作具体问题较少。有时去镇村调研时，接地气、通下情、听基层群众的意见建议不够，没有经常性虚心向基层党员干部和群众请教。
三、整改措施
（一）强化理论武装。结合主题教育，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，真正用以武装头脑、指导实践、推动工作。通过理论学习，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）加强党性锻炼。党章是党性的全方位体现，在今后的工作中，要认真对照《党章》，加强党性锻炼，坚定共产主义信念不动摇，坚定为人民服务宗旨不偏向，不断提高党性自觉和行动自觉。牢固树立以人民为中心的发展思想，想问题、作决策、办事情都要想一想，这是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉，真正解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，以实际行动赢得人民群众的认可和拥护。
（三）主动担当作为。持续改进工作作风和方式方法，坚决防止和克服形式主义、官僚主义。大力弘扬担当实干精神，认真贯彻落实中央和省委的决策部署，在推动高质量发展中主动担当作为。大兴调查研究之风，察实情、出实招、办实事、求实效。树立正确的政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，以钉钉子的精神抓改革落实。
（四）强化遵规守纪。切实增强纪律观念，自觉遵守国家法律法规，严格执行党的各项纪律，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻树牢纪律高压线、警戒线，做到令行禁止，筑牢思想防线。要严守政治纪律，在重大原则面前，做到立场坚定、旗帜鲜明，坚决抵制各种歪风邪气，让干群关系、上下级关系、同事关系正常化、纯洁化。要保持严肃的生活作风，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
 

