各位老领导、同志们：
今天，我们在这里召开全市关心下一代工作会议。主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真落实全省关工委工作会议、省关工委“五老”宣讲团工作座谈会、省关工委专题学习会精神，总结、部署全市关心下一代工作，推动我市关心下一代工作取得新的更大成绩。
刚才，**常务副主任传达了省关工委工作会议、省关工委“五老”宣讲团工作座谈会、省关工委专题学习会精神，请大家下来后认真学习、深入领会、抓好落实；**主任代表市关工委作了工作报告，总结了2022年工作，安排了2023年工作，讲得很全面、很客观、很实在，充分体现了对这项工作的高度负责和真挚感情。**主任的报告，特别对2023年的工作安排，指导思想和总体要求明确，工作目标清晰、重点突出、措施具体，我完全赞同，请及时印发，请全市关工委系统认真组织学习领会，结合实际抓好贯彻落实。会上，我们对获得2022年度“六好”关工委的单位进行了表扬，对青少年社会实践教育基地进行了授牌，希望大家珍惜荣誉，勇当使命，相互学习借鉴、取长补短、共同提高。
2022年，在市委、市政府坚强领导和省关工委有力指导下，全市各级关工委胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，深刻领悟党的二十大指出的“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”重要指示要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，弘扬“五老”精神、发挥“五老”优势，为助力全市青少年健康成长做了许多卓有成效的工作，使全市关心下一代工作充满生机活力，得到高质量发展，全市筹集发放关爱资金***余万元，实施公益项目**个，为**万余名特殊困境儿童、****余名青少年、千余户困境家庭给予倾心倾情帮扶；全市关工委组织覆盖、班子建设、工作机制更加规范高效；我们举办庆“六一”暨校园科技节活动，省关工委执行主任***同志亲临到场指导，并给予充分肯定；市关工委、***区、***县、***县关工委被省关工委评选为“2022年度关心下一代宣传工作先进集体”，我们的工作走在了全省前列，为全市改革发展稳定大局贡献了力量，提供了支持，4月23日，市委常委会专题听取了市关工委工作汇报，**对市关工委2022年取得的成绩给予了充分肯定，市委对全市关工委系统去年的工作是非常满意的。借此机会，我代表市委、市政府，向受到省、市表扬和青少年社会实践教育基地命名的先进集体表示热烈的祝贺！向为我市关心下一代工作辛勤付出、默默奉献的老领导、老同志、各级关工委战线干部职工以及社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
今年是全面贯彻党的二十大精神、在新时代新征程推动***现代化建设的开局之年，围绕市委、市政府中心任务，做好关心下一代工作意义重大。下面，我就进一步做好全市关心下一代工作，再讲三点意见。
一、深入学习宣传贯彻党的二十大精神，推动关工委工作高质量发展
学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，是全市上下当前和今后一个时期的首要政治任务。全市关工委系统要按照中央省市委统一部署，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，坚持读原著、学原文、悟原理，一篇一篇地读、逐字逐句地悟，更好从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，自觉用党的创新理论研究新情况、解决新问题，推动关工委工作高质量发展。
坚定正确政治方向。关工委系统要以笃定的信仰学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，下大力气开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过集中轮训、组织研讨班、举办专题报告会等多种形式，对各级关工委干部开展分层次、全覆盖培训，推动全市关工委系统党员干部学思践悟、知行合一、学以致用，引领全市关工委及广大“五老”深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
扛牢育人政治责任。关工委系统要扮演好党和国家教育青少年的参谋和助手，发挥好联系青少年的桥梁和纽带作用，肩负起为国育人、为党育才的政治责任，急党政所急，想青少年所需，尽关工委所能，为促进青少年健康成长作出应有贡献。要依托“传承红色基因，争做时代新人”等主题教育活动，向青少年经常性地讲历史、讲传统，传思想、传精神，帮助青少年坚定祖国利益至上、坚决跟党走的信念。
强化思想政治引领。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，聚焦党的二十大精神与省委市委全会精神，加强宣传阐释，教育引导广大青少年、“五老”同志和群众知大局、明大势。要充分利用重大历史事件纪念活动、中华民族传统节日等，传播爱党爱国精神，教育引导广大青少年、“五老”同志和群众从中汲取信仰之力，激发出投身中华民族伟大复兴的内生动力。
二、扎实抓好重点特色工作，奋力开创新时代关心下一代工作新局面
中央、省、市关心下一代工作的两《意见》一《方案》为我们做好关心下一代工作提供了根本遵循。今年全省相继召开的关工委工作会议、关工委“五老”宣讲团工作座谈会、关工委专题学习会和市委常委会对2023年工作提出了明确要求，全市各级各部门要切实抓扎实、抓出成效、抓出经验。
扎实抓好助力中心大局工作。要始终把关心下一代工作摆在党的建设大局中谋划部署，要始终围绕市委市政府中心大局来谋划，去推进。紧扣实施“科技立市、产业强市、开放活市、人才兴市、生态美市”战略，扎实开展“我为五市战略出份力”活动，充分发挥“五老”在科技创新、产业发展、对外交流、人才培育、生态治理等方面的经验优势，为“加快建设中国科技城、全力打造成渝副中心”做好服务保障和工作支持。
扎实抓好助弱帮困工作。要以“二大”工程“三项”活动十*个公益项目为龙头，以“五失”青少年和农村留守、城市流动儿童、农民工子女、病残儿童、服刑人员未成年子女等特殊青少年群体为重点，广泛开展“五助一帮”行动，做到生活上关心、心理上关爱、情感上关怀，不断提升为青少年做好事、办实事、解难事的能力和水平，促进青少年健康成长成才。
扎实抓好“五老”宣讲工作。“五老”宣讲团是关工委联系青少年的桥梁和纽带，是开展青少年思想道德教育宣传的重要载体，是***关爱事业的鲜明特色。4月4日，省关工委召开了“五老”宣讲团工作座谈会，下发了《关于加强新时代关工委“五老”宣讲团工作的意见》，省委常委、组织部部长、省关工委主任于***，省关工委执行主任***亲自出席并讲话，这是一项非常重要的工作，一定要抓好落实、抓出成效、抓出特色。要确保各级各部门关工委宣讲团成员聘任和宣讲工作全覆盖，要确保宣讲队伍政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、素质高，要精心打造一批特色精品课程，确保讲出特色，形成品牌，力争讲出***，讲向全省全国。
切实打造***特色经验。加强总结提升，继续探索推出一批有声有色、有形有态的活动载体，打造关心下一代工作的***品牌。要围绕红色基因传承、科普和法治教育“三个品牌”，用好市博物馆、市科技馆、梓潼“两弹城”、***“5.12”地震纪念馆、江油王右木纪念馆等示范阵地，打造“一点一主题”阵地教育品牌。要加强市、县市区联动，各方面资源整合，合力打造特色基地、阵地。
高质量完成青少年科技成果展示大赛。由市人民政府参与主办第三届（2022—2023学年）全国青少年科技教育成果展示大赛***省区域赛暨***省2023科技教育成果展示赛将于5月19－21日在***举行。这是***关工委工作的一件大事、好事。市委***明确要求高水平承办举行。希望涉及大赛的相关承办单位、保障服务单位、承办学校要高度重视，精心组织，确保活动高水平举行，确保活动圆满成功。
三、切实加强自身建设，夯实关工委履职尽责战斗堡垒
关工委是党领导下的群众性工作组织，一头连着老、一头连着小。必须始终坚持党对关工委工作全面领导，抓好基层关工委建设，争取在更大范围、更广领域、更高层次上构建关工委工作新格局。
要发挥党建引领作用。各级党委、政府要认真贯彻落实中央、省委两《意见》一《方案》要求，把关心下一代工作摆上更加重要的位置，主动关心、支持，想方设法解决困难和问题。要坚持“党建带关建”工作机制，进一步健全领导体制和工作机制，各级党委每年至少听取一次关工委工作汇报。要把关心下一代工作纳入基层党建工作重要议事日程、党建工作部署和党建年度目标考核，确保关工委工作力量到位、办公场所设施到位、工作制度到位、经费保障到位。要加强关工委组织建设，完善县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）和机关、学校、企业、社会组织关工委组织体系，“成熟一个，发展一个”，实现关工委组织上下贯通“全覆盖”。抓好“六好”关工委创建工作，全面加强关工委自身建设，建设学习型、服务型、创新型关工委，把各级、各部门关工委建设成为党组织关心下一代的坚强堡垒。
要大兴调查研究之风。要认真贯彻落实中央、省市委关于在全党大兴调查研究的工作部署，把解决实际问题放在突出位置，让调查研究为关工委工作改革创新赋能。要坚持实事求是，践行“一线工作法”，沉到基层、深入实际，掌握发展动态，了解青少年需求，找到问题症结，提出可行的措施办法，在调查研究中解决问题，助推全市关心下一代工作不断走深走实。
要建强关爱工作队伍。加强关工委领导班子、工作机构建设，想方设法配齐配强关工委专职干部力量。完善激励机制，提升关工委组织感召力，采取组织发动、典型带动、“五老”推动等做法，动员更多老同志参与关心下一代工作，及时把德高望重、身体健康、心系青少年成长的老领导充实到各级关工委领导班子中去，构建一支素质优良、人数众多、覆盖面广、结构合理、扎根乡土、富有活力的“五老”关爱队伍。
要汇聚社会关爱合力。关心下一代工作是一项具有战略性、长远性的希望工程、民心工程和社会工程，是各级党委、政府和全社会的共同责任。要以上下联动、阵地联建、资源联用、活动联办等形式，统筹党政部门力量、关工委系统力量、其他社会组织及个体力量，推动形成密切配合、齐抓共管的工作格局，形成共同关爱青少年健康成长的工作氛围，汇聚全社会力量，共同做好关心下一代工作。要不断扩大关心下一代基金会知名度和影响力，完善管理机制，吸引更多企业家、热心人投身关爱事业。
加强营造良好社会氛围。加强与主流媒体沟通联系，形成党委统一领导、宣传部门牵头、媒体大力支持、关工委积极作为的大宣传工作格局。加强媒体合作和上稿激励，发挥好主流媒体宣传平台作用，大力宣传“五老”队伍中涌现出的先进典型和感人事迹，大力宣传各地关工委贯彻落实党的二十大精神、加强基层组织建设的先进经验和工作成效，营造良好社会氛围，让***关心下一代工作走向全国、全省、全社会。注重运用基金会微信公众号、服务号等新媒体，丰富宣传载体和形式，提升宣传实效。抓好《中国火炬》《关爱明天》杂志的订刊、学刊、用刊工作。
同志们，风正时济，自当破浪前行；任重道远，更需快马加鞭。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面学习贯彻党的二十大精神，在市委、市政府坚强领导下，坚定信心、迎难而上、真抓实干，奋力开创全市关心下一代事业新局面！切实在***现代化建设新征程中作出关工委新的独特贡献！

