 今年以来，**钻井公司党委坚持党的全面业务统筹，依托陕北革命老区红色资源优势，持续打造红色教育新模式，不断激发广大干部员工干事创业的新动能。
一、“三坚持”打造“现场课堂”，掀起理论学习“新热潮”
一是坚持建章立制。党委统筹安排，以集体学习研讨为重点、中心组制度为保障，研究制定《政治理论长效学习制度》《“第一议题”学习制度》，建立从公司党委、党支部到基层一线全覆盖学习体系，用制度保障政治理论学习常态化，为公司高质量发展提供强大的政治保障、思想基础和智力支撑。二是坚持突出重点。通过集体学习研讨与个人自学相结合、专题学习与理论研讨相结合等方式，组织党员读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、基本精神、实践要求，今年以来共在红色教育基地开展专题党课2次，党员理论教学交流40余次，参与党员261名，覆盖率达95%。三是坚持学以致用。按照以学促用思想，持续在学懂弄通做实上下功夫，克服学做脱节问题，推动学习往深里走、往实里走，组织引导党员学习掌握业务知识、科技知识等，帮助党员提高综合素质和履职能力，为完成年度生产经营指标、推动公司高质量发展提供坚强保障。
二、“三字诀”打造“体验课堂”，形成情景教学“新高地”
一是念好“看字诀”，让红色精神影照初心。组织基层党员分批分次前往影院观看红色电影**，通过弘扬光荣传统、用活红色资源，激发基层党组织和广大党员干部的爱党爱国热情。二是念好“讲字诀”，让红色故事汇入人心。用好用活延安干部培训学院、补浪河女子民兵治沙连、榆林市神泉堡革命纪念馆等精神教育基地，创新精品红色教育课程，在梁家河重温习近平总书记七年知青岁月故事，着力营造互动式、情景式、沉浸式学习体验。三是念好“行字诀”，让红色力量激发活力。持续巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果，组织开展安全手册进班车、心理健康送一线、疫情防控到井队等等各类志愿服务系列活动，着力营造和谐融洽的良好氛围。
三、“三强化”打造“指尖课堂”，增添党员教育“新活力”
一是强化学习宣传。引导主动学习，及时向学员推送各类必修、选修课程名单，营造良好的学习氛围，并要求各支部结合工作实际，按照“缺什么，补什么，干什么，学什么”的原则，把组织要求和个人需求结合起来，突出学习重点，使每位党员学有所获、学有所成。二是强化队伍建设。注重教育培训，将党员教育在线学习纳入年度教育培训计划，指定专人负责基础信息更新等工作，确保在线学习有序衔接，并对部分较为复杂的操作流程或难以解决的问题，通过制作图例说明、远程控制、现场教学等形式，指导党员顺利完成学习。三是强化考核监督。压实领导责任，明确各支部书记为第一责任人，分管领导为直接负责人，将党员教育在线学习纳入年度考核，实行“周提醒、月通报”制度，每月在党员教育在线学习群内通报，对进度较慢的予以督促。

