*年*月至今年*月，组织安排我到*区*镇挂职锻炼，按照镇党委分工，我任镇党委副书记，负责被征地农民养老保险补偿、高速公路卡口疫情防控、居民养老保险和基本医疗保险参保等工作。三百多天的挂职锻炼忙碌而充实，这期间，有镇党委班子关心帮助下的角色转换，有疫情防控坚守卡口的紧张忙碌，有进村入户防汛除险的争分夺秒，有反复做搬迁群众工作的苦口婆心，也有被上访群众激动谩骂的尴尬无奈，更有群众送来自家水果、司乘人员烈日下送来感谢信的难忘瞬间。在乡镇工作期间，我有幸与基层的干部群众共同努力创成全市红旗卡口，打赢了疫情防控阻击战，见证了*疫去春来；也参与了产业谋划、信访维稳、环境整治等工作，解决了多年来被征地农民养老保险补偿问题，推动A级景区示范村建设，目睹了乡村面貌华美变迁。一年的基层历练，对我而言是群众路线的再教育，是初心使命的再砥砺，是党性修养的再淬炼，是能力素质的再提升，收获很多、感悟很多。
感悟一:一声责骂让我认识到抓落实的重要性
从机关到乡镇，我的工作环境由办公室转向田间地头，工作内容由“三服务”转向一线抓落实。*年*月，正是疫情防控最吃紧的阶*，我到*镇报到后负责的第一项工作就是高速卡口疫情防控。这里紧邻中心城区，每天通行各类车辆三百余台（次）、人员一千余人（次），许多司乘人员有省外中高风险地区行程，外防输入压力巨大。*镇政府及卫生、公安、交通等部门干部*小时轮流在这里值守，查验信息、检测核酸、疏导交通，发现身体异常人员立即隔离，闭环转运……
“这么热的天气，卡口核酸检测室如同蒸笼，医护人员穿戴着密不透风的防护服、口罩在里面工作，你们当领导的于心何忍啊？！”结束了半个月忙碌刚从乡镇回到家，我就接到镇卫生院*大姐的电话。原来*月以来全区持续高温，信息采集、核酸检测室都是在车道旁临时搭建的板房，前期已铺设电缆、安装了电器，却忽视了空调的后续安装。采购空调需要走审批程序，恰巧财务人员在外培训，空调未及时安装到位。值班人员如果中暑了怎么办？想到这我立即赶到卡口，从附近村协调大功率风扇保证人员降温，并督促工作人员尽快将空调安装到位。*大姐对我说：“实在对不起，刚才在电话里说了过激的话。您来*后与我们一起守卡口、搬物资，协调解决困难，每天从早忙到晚，卡口工作环境大大改善，这些变化大家看在眼里。可这么热的天，卫生院的同志穿着防护服，戴着口罩、手套在闷热的板房里工作，浑身湿透，我看着心疼呀！”*大姐的话语让我羞愧难当，让我认识到基层工作容不得半点疏忽，必须事事用心、处处着力，干工作必须一抓到底，绝不能把说的当干了，把干的当成了。在此后的居民养老保险和医疗保险收缴等工作中，我和镇直单位干部跑遍全镇*个村，向村民宣传政策，解答疑问，全镇居民养老保险、医疗保险参保率大幅提高，稳定脱贫人口、监测对象、低保人员等困难群众应保尽保，党的惠民政策得到有效落实。在乡镇工作，让我认识到领导班子既是组织者，更是落实者，只有以上率下，用身影示范，才能高效解决问题，拉近群众感情，推动各项任务落实。
感悟二:一次除险让我感受到人民至上不是一句空话
及时处置各类灾情险情，对基层干部来说是人命关天的大事。每当大雨来临前，乡镇干部的手机都会收到气象预警信息，大家必须第一时间赶到包联村做好防汛除险工作。*月*日夜*区突降暴雨，短短*分钟*镇最高降雨量就达到*毫米，*村坐落在半山腰，个别村民房屋依山而建，存在较大安全隐患。当晚我与包村干部开车赶到该村，大家细致巡查边坡水塘，提醒村民注意安全。凌晨*时雨势加大，因担心土房长时间被雨水浸泡有垮塌风险，镇村干部商量决定立即将两户村民转移，开车行进在狭窄的公路上，山坡上涌下的泥水裹挟着石块不时滚落，为避让落石车辆不慎陷入边坡，在连续打滑几次后终于驶出泥坑，当把群众安全转移到村部时，我们已分不清衣服上是汗水还是雨水。因处置及时，转移得当，这次暴雨未造成人员伤亡，忙碌了一夜的党员干部来不及休息又投入到雨后的道路清淤、灾情统计和灾后重建工作中。
在这场防汛除险的战斗中，我不时被身边的党员干部感动，包村干部老李年近六旬，他不顾个人安危，主动请缨巡查排险，与年轻人一起忙碌到天亮；哪里雨量最大、险情最重，总能看到镇党委书记、镇长现场协调应急力量的身影；各村书记坚守岗位，组织村民避险，鲜艳的党徽、闪烁的手电光在漆黑的雨夜格外耀眼。
天晴抗旱，降雨除险，乡镇干部全年无休，亲身参与其中让我深切体会到在基层，人民至上、生命至上绝不是一句空话。在各类突发事件和危急关头，基层的党员干部没有豪言壮语，却总能挺身而出，不惧艰险，冲锋在前，守护着人民生命财产安全，以实际行动彰显了共产党人的担当与奉献，他们值得也应当被我们尊重。
感悟三:一次接访让我体会到做群众工作必须以心换心
处理信访矛盾是乡镇干部的必修课。*镇处于城郊结合部，全镇*.*万多人大多是移民，特殊的地理位置和特殊的民情，群众利益诉求多元，经常要面对各种信访矛盾。同事告诉我，处理信访矛盾要放低身*多倾听对方的诉求，要多换位思考帮助想办法，只要设身处地为群众着想，很多矛盾都能化解。
*大姐年过六旬，经不住他人劝说将自己全部积蓄投入到“高额返利项目”导致血本无归，为此多次上访，她也是我的包联对象。为帮她讨回资金，我们联合公安、金融等部门千方百计挽回损失，把她列为困难党员帮扶对象，经常上门开导思想，帮助解决生活困难。在一次入户走访中，她拉着我的手说“我虽然已经退休，但党组织帮我解决了很多困难，逢年过节你们不是陪着家人，总是先来看望我。我是个老党员，相信组织能帮助我，我今后不再上访，更不会给党添麻烦。”她的话语，深深的印刻在我心里。
同做信访工作一样，搬迁、拆迁也需要做群众工作。在*工作期间，我先后参与了*家坡滑坡体、*产业园等拆迁工作，深切的感受到拆掉的是房子，留下的是民心。*家坡属地质灾害风险点，党委政府本着确保群众安全第一的原则，在交通便利、地势平坦地方集中规划建设安置房，但年长的村民舍不得老宅，就是不配合搬迁。关键时刻，领导班子带头，每人包联*－*户群众做思想工作。*阿姨年纪较大，我们只能先做通他儿子*大哥的思想工作。我和专班同志多次到*湾区*大哥工作的地方守候，反复向他宣传搬迁政策，帮着算货币补偿和房屋产权调换哪种方式更划算，经常在工地上等到深夜，我们的真诚和执着感动了他，*大哥说服了母亲第一个在搬迁协议上签字，此后*余户全部拆迁完毕。滑坡体上的安全隐患消除了，安置区里一栋栋崭新的楼房迎来了新的主人。搬家那天，*大哥还邀请我们去他新房看看，我们也成了无话不谈的朋友。
民生无小事，枝叶总关情。无论是做思想工作，还是解决信访诉求，必须从群众利益出发，把群众的事当作自己的事，以诚相待，以心相交，只有这样才能赢得群众信任和支持。
感悟四:一封感谢信让我感悟到基层工作虽苦却甜
“*高速卡口全体工作人员，你们辛苦了。我是一名往返在*与*路上的大货车司机，你们冒着高温天气为我们健康做出很大贡献，谢谢你们……”这是张贴在*高速卡口板房上的感谢信，被过路的人们纷纷点赞。在疫情防控最紧张的时刻，卡口值守人员每天三班倒，顶烈日、战酷暑，成功阻断了多起疫情传播，将病毒阻隔在卡口之外。因为防疫需要，增加了人车查验程序，防疫人员经常被过往司乘人员指责甚至谩骂，面对误解，我们一方面优化查验程序，实行扫码登记、即查即走，同时为过往司乘人员提供饮水、指引等贴心服务，遇到车辆突然抛锚，积极帮助联系抢修，自己饿着肚子将盒饭留给司乘人员……规范高效的查验机制和人性化的服务赢得群众认可，一些企业、群众自发送来矿泉水、方便面等慰问物资，*高速卡口被市疫情防控指挥部授予红旗卡口称号，市、区领导来卡口授旗的当天，大家围拢在锦旗前合影留念，许多人疲惫的脸上露出难得的笑容，这是对基层防疫人员昼夜不眠、全力坚守的最高褒扬。
除了疫情防控，在解决被地农民养老保险补偿工作中，也经历了从群众不理解到理解的过程，由于征地涉及城镇建设、公路修建、项目开发等标准不一，群众多次反映，我们耐心听取意见，及时做好政策解释，严格认定程序和补偿标准，及时公示人员名单，接受群众监督，最终符合补偿标准的*个村*名村民足额领取养老保险补偿金，解决了多年未解决的问题，群众送来自家种的水果，邀请我们到家中做客。基层的干部可亲可敬，基层的群众朴实纯粹，当我们看到美丽乡村建设日新月异，看到基层群众洋溢着幸福的笑容，那一刻，所有的付出和委屈都值得。
“刀在石上磨，人在事上练”。亲身参与乡镇疫情防控、信访维稳、民生保障等工作，让我更深入的了解基层。乡镇处于抓落实一线，既要贯彻好上级要求，更要贴合本地实际，还要面对不同的群众诉求，特别考验党员干部能力和作风。但越是任务繁重、困难叠加，越能磨炼人的意志、考验人的能力。在基层不务实就寸步难行，做群众工作要实事求是，与群众打交道要接地气，处理矛盾要因势利导，正是这样的工作要求，历练了基层干部能干、能忍、能舍的能力。他们像一面镜子，让我常常反思在相同境遇下自己能否做得像他们一样好，让我对农村工作和基层干部的不理解感到惭愧，更鞭策着我更加谦虚谨慎，勤勉务实。基层党员干部身上体现出忠诚担当的政治品格、积极乐观的人生态度、务实重行的实干作风值得我永远学习。
一年的基层历练，最感自豪是使命，最大收获是奋斗，最难割舍是情谊，最难放下是牵挂。挂职时光虽然短暂，但成长经历弥足珍贵，从这片土地上汲取的精神力量将不断滋养我扎根成长，笃行不怠，走好新的奋斗之路。

