一、分析研判情况
（一）镇领导班子运行情况。新一届镇领导班子分工明确、定岗定责，能够认真贯彻落实*委*政府交办工作。换届后，全体班子成员主动公开履职承诺，严格落实全面从严治党责任，认真落实“一岗双责”，主动接受党员、群众监督，先后研究制定《*制度》《*管理办法》等规定，压紧压实部门、村（社区）负责人党风廉政“第一责任人”责任，从党的建设、纪律要求、党风廉政、社会治理、经济发展等个方面，强化干部管理考核，强化村（社区）党组织书记、村（居）委会主任“一肩挑”工作监管；坚持党建引领思想，统筹抓好区域内基层治理、项目招引、集体经济、安全环保等重点工作开展。
（二）村（社区）“两委”班子运行情况。*镇*个村（社区）“两委”班子均严格认真执行《村（社区）“两委”运行规则》，村级议事决策程序规范、民主，坚决落实“四议两公开一监督”，认真落实党务、村务、财务“三公开”制度，切实保障群众的民主权利，村干部日常管理制度健全，班子成员严格执行值班制度、学习制度等规章制度；*个村（社区）均制定年度党建计划，认真落实“三会一课”“主题党日”等政治生活制度，高度重视党风廉政教育，深化全面从严治党主体责任，制定《全面从严治党主体责任清单》。*个村（社区）纪检监察组织、工会、团组织、妇联等组织健全，正常履职。
二、存在问题
通过届中分析，镇村两级领导班子存在的主要问题表现在：一是政治站位高度不够。镇村两级班子成员主观上重视强化理论学习，但个别成员学习经常服从于任务，缺乏学习新理论、新思想的强烈愿望，在精神上及时“补钙”不够，导致在学习工作中不自觉变成实用主义和功利主义。二是理想信念未能坚守。部分班子成员长期在基层工作，有的同志自认为理想信念坚定、工作经验丰富、能力较强，从而在党性锻炼上产生了懈怠心理，忽视了加强自我学习的自觉性，不知不觉地放松了自我净化、自我完善、自我升华。三是为民务实精神减弱。部分镇村（社区）班子成员总体仍缺乏高标准、严要求的自觉性，在工作中存在思想保守、创新能力不足问题，攻坚克难、开拓进取的精神有所减退；有的同志还存在经验主义的倾向，为民务实精神不足，在抓落实上只求过得去、不求过得硬，欠缺抓实抓细、抓常抓长的韧劲，有时还依赖开会、考核、问责等手段，一定程度上助长了搞突击、报喜不报忧等不良工作方式，形成了不良风气。四是纪律意识没有绷紧。对照新时代新常态下的纪律规矩要求，个别村（社区）班子成员纪律规矩意识缺失，没有从政治高度、价值观层面对自身纪律执行提出更严要求，没有时刻绷紧拒腐防变这根弦；有的同志落实“一岗双责”力度不够，仍存在“老好人”“举得高、放的轻”现象，对一些不良倾向主动警示、教育、提醒不够；有的同志认为只要守住廉洁自律的底线就可以了，降低了自律的标准，放松了纪律的要求，面对社会的不良风气，有随大流、从众思想。
三、下一步努力方向
（一）提高政治站位，把牢正确方向。坚持把政治建设摆在首位，忠诚拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉践行“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实中央的决策部署；坚持问题导向，充分发挥镇村两级领导班子的政治功能和政治作用，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力；带头严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握党在意识形态领域的领导权、管理权和主动权，在大是大非面前旗帜鲜明，在错误思想面前敢于亮剑，不断提升思想境界、强化政治操守。
（二）强化理论武装，坚定理想信念。坚持自学与集中学习、理论学习与实际工作相结合，进一步完善“三级”学习制度，打造“学习示范班”，丰富学习载体；深入巩固拓展党史学习教育成果，引导广大党员干部加强党性锤炼，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙；严格落实“三会一课”、谈心交心、双重组织生活等党内生活制度，带头开展批评与自我批评，加强党员干部队伍党性锤炼和实践锻炼，提升素质和能力。
（三）强化担当精神，推动发展超越。围绕乡村振兴工作，结合正在实施的片区国土空间规划编制，谋划发展思路，找准薄弱环节，抓好专项债等政策机遇，系统谋划绘制发展新蓝图；加快谋划“示范走廊”建设，策划包装一批带动性强，具有支撑作用的项目，力争引进建成一批高能级、高质量项目，破解转型发展瓶颈制约；组建招引攻艰队伍，挂图作战，倒排时间，凝心聚力抓项目招引、促建投运；全面盘查项目现状，针对已签约项目中未动工、进展慢的，结合“*”活动，班子成员亲自上门，科室部门全力保障，采取关爱走访、上门约谈、依法督办等形式进行重点关注，解决工程疑难，疏通项目渠道，加快推进重点工程项目建设。
（四）强化党的建设，从严管党治党。严守党的政治纪律和政治规矩，带头严格落实领导干部重要情况报告和个人有关事项报告制度，认真贯彻民主集中制，严格执行常委会议事规则和程序，提高民主决策、科学决策水平；加强党的组织体系建设，大力实施“领航聚力”工程、“基层党建保障力”工程，加强党建示范典型培育，加强各基层党支部标准化、规范化建设，抓实各领域基层党建工作，强化党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用；严格落实中央八项规定及实施细则精神，严肃查处顶风违纪行为和“四风”隐形变异问题，开展形式主义、官僚主义综合整治，持之以恒正风肃纪反腐；强化纪检监察建设，深入抓好镇、村日常纪检工作，推动全面从严治党向纵深发展；扎实做好巡视整改“后半篇”文章，坚持问题导向，强化政治担当，从严从实推进，不折不扣、逐条逐项抓好整改落实；注重管好亲属和家人，深刻吸取教训，时刻督促镇村两级班子成员及全体党员干部守好权力关、金钱关、人情关，自觉提高拒腐防变的能力，筑牢拒腐防变的思想道德防线。

