尊敬的**部长，各位领导，同志们：
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出：“围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。”高等艺术院校作为艺术人才培养的摇篮，必须深刻认识并准确把握党建工作与业务工作的辩证关系，破解党建与业务融合的难题，以高质量党建引领教育教学工作高质量发展，在“双融双促”中大力培养德艺双馨的社会主义文艺事业接班人。
一、强化思想引领，推动理论武装和文艺创作有机结合
思想是行动的先导。提高艺术人才培养质量，推动艺术教育高质量发展，离不开强有力的理论武装，也离不开高素质的教师队伍。**艺术学院始终坚持党的领导，加强政治理论学习，用理论武装头脑，学习贯彻好习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话精神。文艺创作坚持高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定文化自信，践行社会主义核心价值观，坚持以人民为中心的创作导向，扎根中国大地、**大地讲好故事。**决战脱贫攻坚战取得全面胜利，**艺术学院师生扎根**大地，深入扶贫一线，实地考察写生，讲好**故事。学院师生百余人历时5个月创作百米巨幅作品《**脱贫攻坚图》，运用绘画形式全景式再现**坚持精准扶贫取得脱贫攻坚全面胜利这一重大历史事件，描绘扶贫工作中的感人事迹和脱贫攻坚胜利后**大地上发生的巨变。2022年，学院师生又创作了百米巨幅作品《**百年征程图》，歌颂**党史上涌现出来的可歌可泣的英雄人物和光辉事迹，画面气势恢宏，作品思想性和艺术性高度融合，传承红色基因，赓续红色血脉，大力弘扬正能量，唱响了主旋律。
二、围绕立德树人，推动思想政治教育与专业课程有机结合
推动思想政治教育与专业课程有机结合，把思政教育贯穿育人各环节全过程。党的二十大报告指出：“教育是国之大计、党之大计。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。育人的根本在于立德。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”教师要以德立身、以德施教、以德育德，立足艺术专业人才培养开展课程思政。一是发挥专业课程育人的主渠道作用，培育课程思政示范课程。教师深入挖掘专业课程中蕴含的德育资源，通过分析红色经典创作题材，融入社会主义核心价值观教育，将价值塑造、知识传授和能力培养融为一体，构建“门门课程都思政，教师人人讲育人”的大格局。二是创新教学模式，强化资源共享。教师将教学采风课程、实践课程安排在红色教育基地，从湘江战役、百色起义等红色资源中寻找创作素材，创作思想精深的艺术作品，实现润物细无声的育人目标。三是开展课程思政项目研究。基层党支部书记是党建和业务“双融双促”的领头雁，要在业务工作中带头开展课程思政项目研究，将红色元素和艺术文化品牌有机结合，提升师生的政治认同、文化素养、法治意识、道德修养。
推动思想政治教育与专业课程有机结合，根据艺术人才培养特点用好教学成果展示。如通过廉政书画作品展，将党风廉政建设与文化艺术相结合，用生动的形式宣传反腐倡廉，弘扬廉政文化，引导广大师生廉洁从政、廉洁从教、廉洁治学、廉洁自律。又如庆祝建党百年绘画作品展，以画为体，以史为魂，生动再现中国共产党百年来波澜壮阔的光辉历程，既体现了中国共产党的初心，也浸透着创作者的匠心，凝聚了极高的审美价值与教育意义，发挥了美术作品以美育人、以美化人的独特作用。通过课程思政教学成果展示，让师生更深刻地了解党史的脉络，更深刻地把握党的重大思想，理解党的历史经验，激发他们对党的丰功伟绩的崇高敬意，进而凝聚起新时代蓬勃向上的强大精神力量。
三、弘扬德艺双馨，推动党的建设与人才培养有机结合
习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中强调：“希望广大文艺工作者坚持弘扬正道，在追求德艺双馨中成就人生价值。”将党的建设与人才培养有机结合，积极探索具有鲜明特色的红色育人品牌，是提高人才培养质量的重要举措。**艺术学院聚力“党建+”模式，结合专业特点打造特色党建品牌，推动学校党建和思想政治工作质量不断提升，实现党的建设与艺术人才培养同频共振、互促共融。依托新时代文明实践所能力素质提升工程，运用集中培训、专题党课、座谈交流、答题测试等方式开展有针对性的思想政治教育工作。如教职工党支部通过举办红色经典艺术大讲堂等活动，深入分析红色艺术经典的时代背景和创作过程，将红色艺术经典的价值内涵和艺术审美揭示出来，让师生在提升专业水平的同时，深刻感受伟大革命精神。学生党支部通过暑期“三下乡”、社会实践采风等活动，开展爱国主义教育和优秀传统文化教育，培养学生的家国情怀，提升学生的实践能力。还有通过打造特色党建品牌“艺文双修”“人品画品共修”，帮助师生提高艺术文化底蕴和文化素质（即人品），从而提高专业水平（即画品）。随着特色党建品牌的不断打造，不断引领全体师生踔厉奋发、笃行不怠，坚持弘扬正道，在追求德艺双馨中成就人生价值。
发言完毕，不当之处请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家。

