 承蒙市局党委的信任和支持，**年*月份起，本人任市局办公室副主任一职。任职以来，在市局领导班子、部门领导和同事们的关心、支持和帮助下，我较快地适应新的岗位，以良好的精神状态和务实的工作作风，努力推动各项工作的有效开展。现将一年来的学习履职、廉洁自律等情况作简要汇报：
一、坚持将勤学修德作为立身之本，全面提升理论素养
一是紧跟理论步伐学。坚持把加强政治理论学习作为改造三观、履职尽责的前提，认真学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，力求在学之求深、悟之求透中自觉遵守党的纪律拥护党的决定，坚决做到维护核心、听党指挥。二是紧扣岗位需要学。结合办公室工作特点，注重掌握相关党的创新理论、政策和业务知识，先后通读了主题教育相关书籍3本，党史相关书籍2本，同时注重总结提高，在集中会议上积极向领导以及同事分享学习心得收获。三是紧贴形势任务学。以省局工作培考为契机，按照上级领导工作要求，积极组织协调人事科出台市局考核方案，以抽考形式加强对全市秘书、通讯员岗位培训力度。据统计，任职以来共协调组织召开各类培训班共10余场次。
二、坚持将组织协调作为履职之要，努力提升工作质量
作为办公室分管秘书组的领导干部，我积极当好“桥梁”和“纽带”，扎实开展指导、监督工作，为促进综合、材料业务发展提供了有力支持。一是健全机制强合力，当好“管理员”。一方面，紧跟省局关于新闻宣传信息化的改革步伐，积极管好通讯管理信息系统。针对系统中稿件审核数量繁多、分散的特点，积极通过微信平台组建全市通讯员联络群，形成从横到边、纵到底的联络机制网络。定期汇总下级单位上报的月度稿件数据，开展好系统数据校验工作，确保系统数据与实际保持一致，完成考核目标。另一方面，针对工作短板，积极配合部门领导组织研究出台2022年度**工作考核方案，以制度的形式充分发挥考核的激励与引导作用，全面调动通讯员的工作积极性、主动性，进一步提高新闻宣传的质量和效能。二是履职尽责强使命，当好“联络员”。对上，我积极向部门领导汇报省局年度考核及相关综合性事务的工作进度；对下，我主动发挥“传帮带”作用，对刚接手秘书组工作的人员给予指导、支持，力助其快速成长。特别在近两年疫情防控关键期，采取电话、网络方式，及时传达上级关于疫情防控相关文件精神及市局最新的工作要求，进一步强化全体人员疫情日常防控意识，积极推行“网上办公”和“家中办事”，有效促进特殊时期全市基础管理工作开展有条不紊、顺畅有力。三是全程跟进强落实，当好“调度员”。严格落实“培训抽考”“季度考核”等制度，组织协调综合组人员收集、汇总月度、季度考核数据，结合实际工作进展情况适时跟进指导，与数据报送出现问题的人员提出对策措施、及时改进，确保考核工作客观公平公正。另外，疫情防控期间也积极创新方式，以微信群、信息系统、线上学院等平台为载体，定期开展技能业务培训及网上考学，有力有序推进队伍建设工作，有力支撑我局管理工作高质量发展。
三、坚持将清正廉洁作为做人之本，自觉树立良好形象
务实、公正、清廉是领导干部做人、做事的根本要求。在工作和生活我努力做到“三求”。一是求务实。开展工作紧密结合实际，务求实效，不沾名钓誉；执行上级领导决策指示坚决，不搞变通。做人老实、干事踏实，言行一致、表里如一始终把说与做、知与行统一起来。二是求公正。不论在任何场合，人人最渴望的是能公平对待。一直以来我开展工作都能按规定、按程序、按组织原则办理。三是求清廉。能严守规矩和崇尚美德，更不触法律高压线，从不进不健康场所，时刻自重自省自警自励，家庭和睦、思想纯洁。
回顾这一年来工作，尽管自己感觉付出了努力，取得了些成绩，但也存在不少问题：一是理论学习的自觉性不够强。在学习方面，常满足于集中学习研讨，对自主学习上还缺乏主动性、自觉性，对某些政治理论知识还理解不深。二是担当作为的积极性不够强。面对新形势、新挑战，执着不够，担当精神有所弱化，“一竿子插到底”的实干精神不够强。
下一步，我将发扬优点，改正缺点，以更高标准加强学习、以更实作风努力工作、以更严要求约束自我，努力为工作高质量发展做实在的贡献！
一是培养学习习惯，提高政治思想认识。紧紧围绕习近平总书记系列讲话精神，处理好工作和学习的关系，提高自己的知识水平和政治思想修养。
二是强化责任担当，树立攻坚克难信心。敢于攻坚克难，迎难而上，坚持讲真话、出实招、办实事、求实效，脚踏实地做好每项管理工作。
三是开拓工作思路，科学处理难点问题。针对管理目前存在的难点问题，认真总结和归纳经验，用心思考，切实解决阻碍高质量发展的问题。
 

