为落实《中华人民共和国公共文化服务保障法》《志愿服务条例》和中央宣传部、中央文明办等7部门《关于公共文化设施开展学雷锋志愿服务的实施意见》有关要求，推动文化和旅游志愿服务制度化、规范化、常态化，现就开展文化和旅游志愿服务工作提出如下方案。
工作思路：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，培育和践行社会主义核心价值观，助力新时代文明实践，动员各类文化机构、文艺院团、旅游景区、社会团体等，以城乡基层、民族地区及老年人、未成年人、残疾人等特殊群体为重点，广泛开展贴合实际、形式多样的文化和旅游志愿服务，为迎接党的二十大胜利召开营造向上向善、互帮互助的良好社会风尚。
一、主要任务
（一）以阵地服务为抓手，推动公共文化设施助力新时代文明实践
1.充分发挥乡镇综合文化站作用，提升基层新时代文明实践能力。乡镇综合文化站是推动文明实践活动服务基层、引领群众的重要力量。结合新时代文明实践所和文化馆图书馆总分馆制建设，利用乡镇综合文化站功能，以志愿服务为重要形式，根据文明实践活动要求和基层群众文化需求优化配置、共享使用，探索接地气、有活力的基层文明实践工作路径模式，推动乡镇综合文化站服务效能提升。
2.整合县域文化资源，建设文化志愿服务平台。打通县域内公共图书馆、文化馆、非遗传承场所及剧院、剧团等资源和服务，建设志愿服务平台，统筹整合、拓展职能，紧密结合当地新时代文明实践中心建设工作任务，开展经常性、面对面、城乡群众喜闻乐见的文明实践活动。公共文化设施要以需求为导向培育志愿服务组织，设计有针对性、有特色的文化志愿服务项目，在县级新时代文明实践中心统筹指导下有效开展活动。
3.对接志愿服务项目库资源，推动优质志愿服务项目下沉推广。建设全国文化和旅游志愿服务项目库，沉淀可复制、可推广的经验做法，开放共享，提升志愿服务水平。各类基层公共文化机构根据文明实践活动需要和基层群众需求，主动对接和参考项目库资源，因地制宜完成项目本地化设计和运营落地。
4.加强公共文化设施学雷锋志愿服务示范单位建设，放大示范辐射效应。持续发挥全国公共文化设施学雷锋志愿服务示范单位作用，适时开展对首批61个示范单位志愿服务实施情况的检查与复核工作，激励示范单位不断完善和提高志愿服务能力水平。开展第二批示范单位推选，逐次推进，扩大影响，引领带动各类公共文化设施志愿服务组织和服务项目健康发展。
（二）以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动优质文化和旅游资源向边疆民族地区倾斜
1.创新实施“春雨工程”，搭建各民族文化交往交流交融平台。深入推进“春雨工程”，采取“走出去＋请进来”等方式实施面向民族地区的重点文化和旅游志愿服务项目，注重将社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化与地域文化、民族文化有机融合，广泛开展以民族团结进步为主题、富有特色的文化交流和结对帮扶活动。结合对口支援工作，鼓励有条件的地区探索文化和旅游专业人才参与“组团式”援疆援藏。支持区域间公共文化机构供需对接，推动优质公共文化资源走进民族地区。支持民族特色文化产品和项目参加公共文化产品和服务采购大会，促进民族地区公共文化服务创新发展。
2.培育群众文化志愿服务团队，丰富民族地区群众精神文化生活。大力推广“****”、乡村文艺演出队、“**”文化小分队等文艺团队服务形式，培育扎根广大农牧区、辨识度高、生命力强的群众文化志愿服务团队，丰富民族地区群众文化生活。结合元旦、春节、国庆节等节日和少数民族传统节日，开展具有区域特色和时代精神的群众文化活动，组织流动舞台车、流动图书车等进社区、进广场、进学校，通过红色宣讲、惠民演出等志愿服务形式传播先进文化，做好法制和政策宣传。
3.普及国家通用语言文字，推广各民族共享的中华文化符号和中华民族形象。推动民族地区有条件的公共文化机构招募志愿者，为群众提供国家通用语言文字辅导和培训。组织中华经典诵读、公益讲座等宣传教育活动，增强各民族群众对国家通用语言文字认同。积极推广各民族共享的中华文化符号和中华民族形象，将体现中华民族共同认知的文化元素和符号融入各类文艺演出、展览展示、阅读推广、文化遗产保护等活动，展示中华民族交往交流交融历史，讲好民族团结发展故事。
（三）以保障特殊群体基本文化权益为宗旨，开展文化志愿服务关爱系列行动
1.聚焦解决老年人运用智能技术困难问题，开展“文化悦老”志愿服务行动。积极利用公共文化设施，组织开展面向老年人的智能技术运用相关培训辅导。在公共文化设施及剧院等文化场所组织现场帮扶，为老年群体使用购票预约及导览讲解系统等线上服务提供指引。做好数字文化服务适老化推广，帮助老年人通过简单便捷的方式云参观、云逛展、云看戏、云听课。结合重阳节、“敬老月”等节点，组织志愿者深入社区、广场、敬老院开展免费演出、健康讲座等活动，营造全社会尊老、爱老、敬老氛围。
2.聚焦提升青少年精神素养，开展“**”志愿服务行动。发挥公共文化机构全民艺术普及功能，注重线上线下结合，策划开展适合未成年人的文艺培训、公益讲座、阅读推广等志愿服务。组织文化志愿者深入基层开展文艺支教，为农村未成年人送课程、送活动、送辅导，播撒文化艺术种子。鼓励公共文化机构建设青少年教育实践基地，分龄设计志愿服务项目，倡导青少年通过参与志愿服务深入感悟优秀文化，提升精神素养。
3.聚焦残疾人平等参与文化生活，开展“文化助残”志愿服务行动。针对残疾人特点和特殊需求，组织无障碍阅览、文艺技能培训、心理健康辅导等助残志愿服务，丰富残疾人精神文化生活。充分利用“全国助残日”“国际残疾人日”“残疾预防日”“爱眼日”等重要节点，开展形式多样的残疾人文化活动和主题宣传，增进全社会对残疾人的理解、尊重、关心和帮助。
（四）以倡导文明旅游为重点，推动旅游志愿服务高质量发展
1.常态化开展旅游志愿服务，传播文明旅游社会风尚。以满足旅游者的旅游活动需求、提高旅游行业综合服务质量为目标，广泛招募旅游志愿者参与景区文明引导、游览讲解、质量监督、秩序维护、特殊群体游览帮扶、应急救援等各项服务，形成长期开展的志愿服务品牌项目，营造人人愿为、人人能为、时时可为的旅游志愿服务发展环境。利用红色旅游资源，开展红色旅游讲解、党史故事宣讲等特色志愿服务活动，创新旅游志愿服务形式。结合“中国旅游日”等大力宣传文明旅游理念，引导广大游客遵守公共秩序，爱护公共设施，争做文明旅游践行者和传播者。
2.因地制宜，推进旅游志愿服务工作站和队伍建设。各地选择部分重点旅游景区、旅游特色商业街区、大型公园广场等游客集散场所建立旅游志愿服务工作站。工作站应配备相应设施设备，长期招募具备专业特长的旅游志愿者，组建能够开展专业服务的志愿服务队伍，开展志愿服务培训，提高志愿者服务意识和服务能力。
（五）以创新工作机制为突破口，推动文化和旅游志愿服务高质量发展
1.探索建设文化指导员制度。通过试点选聘一批具备文艺专长、有号召力的群众文化团队带头人为文化指导员，作为文化志愿者，发挥自身专业优势，把活跃在社区、广场等场所的民间歌舞队、戏曲队、合唱团等建设成为群众身边不走的志愿服务队伍，推动文明实践活动长期开展。
2.推动建设文化和旅游领域“新时代文明实践志愿服务项目孵化基地”。遴选有条件的公共文化机构和旅游景区，建设集项目培育、组织交流、资源配置和社会合作等功能于一体的“新时代文明实践志愿服务项目孵化基地”，依托现有阵地和资源，立足区域特点，打造效果好、口碑佳、可持续的志愿服务项目，在活动场地、奖励扶持、专业培训、宣传推广等方面提供运营支持，激发志愿服务品牌化、特色化发展活力。
3.大力推进“互联网＋文化和旅游志愿服务”。鼓励探索数字化赋能文化和旅游志愿服务，借助AI、大数据技术精准洞察服务对象需求、分析服务效果，促进志愿服务及时、便捷、高效。广泛运用微信、短视频、直播、移动数字平台等，创新开展在线观展观演、远程文艺辅导等线上志愿服务，拓展志愿服务半径。联动各类新媒体平台，策划发起群众乐于参与的主题活动、互动话题等，扩大志愿服务活动覆盖面和社会关注度。
4.广泛发动社会力量参与文化和旅游志愿服务。把握社会公益事业发展趋势，通过政府购买、项目补助、共建共享、联合宣传等方式，积极引入热心公益事业的企事业单位、社会组织、互联网平台等社会力量，促进文化和旅游志愿服务内涵延展和模式创新。
二、工作要求
（一）加强组织领导。各地要严格落实意识形态工作责任制，坚持“谁主管谁负责”“谁主办谁负责”和属地管理的原则，对文化和旅游志愿服务内容严格审核把关。同时，要做好志愿服务活动安全指南和突发事件应急预案，加强新冠肺炎疫情防控，防止意外事件发生。
（二）完善注册管理。进一步完善志愿者招募注册、供需对接、培训管理、服务记录、安全保险、表彰激励等工作机制，依法依规切实保障志愿者权益，推动志愿服务制度化规范化。志愿者和志愿服务队伍达到登记条件的，可向民政部门申请依法登记。鼓励开展活动时统一规范运用中国文化和旅游志愿者标志，形成体系化认知。
（三）加大宣传力度。各地要把宣传推广贯穿始终，协调主流媒体、地方媒体和新媒体，大力宣传展现文化和旅游志愿服务风采，提升文化和旅游志愿服务美誉度和影响力。结合国际志愿者日等节点，组织区域性和全国性文化和旅游志愿服务展示活动。
（四）遴选典型案例。组织开展文化和旅游志愿服务典型案例遴选推介，各地、各单位结合实际打造和发掘一批成效明显、影响力强、具有创新价值和鲜明特色的志愿服务优秀案例，发挥品牌项目辐射聚合、示范引领作用，推动文化和旅游志愿服务提质增效。案例类别包括：公共文化设施学雷锋志愿服务类、边疆民族地区志愿服务类、特殊群体关爱志愿服务类、旅游志愿服务类、社会力量参与志愿服务类、“互联网＋志愿服务”类。其他有突出亮点和成效，有利于推动文化和旅游志愿服务创新、高质量发展的案例也可参与。

