全面从严治党，基础在“全面”，关键在“严”，要害在“治”。全面，就是管全党、治全党；严，就是真管真严、敢管敢严、长管长严；治，就是各级党组织要负起主体责任，“一把手”要负起第一责任，按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，全面推进党的建设，全面增强执政能力，扎实营造风清气正的政治生态。近期我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想读本以及习近平总书记关于支持中小企业发展的系列讲话精神，用心领悟，通过一段时间的学习，对全面从严治党也有了更为深刻的认识和体会，下面我谈几点感受和想法：
第一，推动全面从严治党，必须坚持以政治建设为引领，坚决维护党的领导核心。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。一要强化政治忠诚。教育引导广大党员干部，把对党绝对忠诚作为最基本的政治素养、最根本的政治要求、最重要的政治品格，贯穿到工作的方方面面，融入到生活的点点滴滴，在一言一行、一举一动中，不断增强“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要涵养政治定力。政治定力，最根本、最紧要的是理想信念的坚定性。要充分发挥沂蒙红色文化优势，积极组织各级党员干部接受红色教育，继承红色基因，强化党性锤炼，践行沂蒙精神，始终做到：在重大原则问题上立场坚定、态度坚决，不为风险所惧，不为干扰所惑，自觉做新时代中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者。三要坚守政治标准。政治标准是选人用人第一位的标准。要严格按照总书记提出的好干部标准，把牢固坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部选出来、用起来，努力打造一支政治过硬、堪当重任的优秀干部队伍。
第二，推动全面从严治党，必须坚持以立规明纪为前提，从严规范党内政治生活。党要管党，必须从党内政治生活管起；从严治党，必须从党内政治生活严起。一要当好“领头雁”。推动全面从严治党，关键在领导干部带好头。要坚持从县委常委做起，以上率下、示范引领，带头严格遵守民主集中制，认真执行“三会一课”、组织生活会以及领导干部联系群众等一系列制度，使党内政治生活更加制度化、规范化、程序化。二要架起“高压线”。纪律规矩是带电的高压线。要始终把纪律规矩挺在前面，严格执行各项纪律规矩，模范执行廉洁从政各项规定，自觉接受各级干部和广大群众的监督。三要扎牢“铁笼子”。进一步深化创新、完善机制，严格落实党内监督条例，严格执行中央八项规定和实施细则，织密纵横交错的纪律“铁笼”，让广大干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
第三，推动全面从严治党，必须坚持以反腐倡廉为重点，不断提高党的建设质量。严格落实全面从严治党主体责任和监督责任，持之以恒正风肃纪、毫不手软惩治腐败，促进干部清正、政府清廉、政治清明。一要驰而不息纠正四风。严格落实总书记关于纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神，密切关注“四风”新动向新表现，在“常”和“长”、“严”和“实”、“深”和“细”上下功夫，推动全县干部作风持续好转。二要扎实开展专项整治。按照中央和省、市要求，结合我县实际，在这次主题教育中，我县重点开展10个问题的专项整治，这10个专项整治就是我们检视问题、整改落实的重点，要全面进行摸排，建立问题清单、责任清单、效果清单，实行销号管理，确保高标准整改到位。三要铁腕重拳惩治腐败。坚持严管就是厚爱，狠抓干部作风建设，建立健全党风廉政建设各项制度，综合运用监督执纪“四种形态”，坚持以“零容忍”的态度惩治腐败，做到有案必查、违纪必究、有腐必惩。
第四，推动全面从严治党，必须坚持以担当作为来检验，推动各项工作取得新成效。从严治党的成效，最终要体现在担当作为上来。一要铸牢担当之“魂”。自觉肩负起对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，肩负起时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，肩负起守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，并把这份使命担当转化为做好工作的满腔热情，用心用力、全力以赴做好各项工作。二要把稳担当之“舵”。提高政治站位，自觉服从、服务于党和国家事业全局，准确把握党的方针政策，把握新时代提出的新要求，坚决贯彻落实中央和省、市各项决策部署，立足于我县发展实际，立足于本部门工作实际，一项一项对标对表，一件一件落地落实。三要增强担当之“能”。严格按照习近平总书记的要求，克服自满和懈怠，自觉加强学习，全面增强“八大本领”（学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领），练就善于担当的“真本事”。要注重培养专业作风、专业精神，大力提高专业思维和专业素养，做到干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行。
谢谢大家。

