近期，县纪委监委组织六纪办、营商办等相关人员围绕这个主题，以“四不两直”方式进行了一个多月的督导调研。从督导调研情况看，近年来县委、县政府高度重视优化营商环境工作，各级各部门做了大量积极探索，取得了明显成效，获得企业和群众的较好评价，但我们也发现随着融入长三角一体化步伐的加快，对标沪苏浙标准，对标企业和群众的需求，我县营商环境还存在着一定的差距和不足。当前，唯有坚持问题导向，找准症结，主动适应新时代发展要求，持续加大优化营商环境力度，才能为全县经济高质量发展，为全面开启乡村振兴新征程提供更强劲动能。
一、存在问题
（一）简政放权的“含金量”不够高。部分职能部门审批事项还比较复杂繁多，不能按照承诺的办理时限予以办结，企业重复跑路办事现象依然存在。部分已进驻县政务服务中心的单位授权不充分、运行不规范，存在“人进事不进、事进权不进”的问题，部门窗口仅有“收发室”“中转站”功能。如，有的县直单位虽在企业服务大厅设置窗口，但窗口仅能受理材料，无审批职能，需到局机关办理；县自然资源和规划局用地预审、土地取得方式（出让合同、划拨决定书）等审批事项未真正授权到位，涉及到具体业务，建设单位仍需要到局机关职能科室申请办理，增加了申请人往返跑次数。
（二）一些惠企政策落地存在障碍。近年来，我县以开发区、*产业园为主体，持续加大招商引资力度，取得一定成效，但部分企业反映，招商时，承诺给予的优惠政策或企业生产经营过程中达标后该奖励的政策，却迟迟无法兑现，甚至企业找到相关负责人，要求兑现政策，仍会以各种理由推诿。有企业反映，部分部门执行政策不够灵活，如，*产业园一企业反映，受今年疫情影响，该企业想用*年的房租奖补资金缴纳今年第二季度房租，但园区以企业二季度房租未缴纳为由，拒绝发放企业*年奖补资金。
（三）部分收费事项不透明。有的垄断行业降费力度不够，公共服务变成“摇钱树”。在涉及“水电气”方面，仍然存在部分收费无标准，不够公开透明，部分企业、群众反映收费较高，与服务成本差距较大。如，泗县某中学申请接入自来水问题，经与水务公司沟通，初步预算为*万元，后经多次协商、谈判，最终缴纳*万元工程款。经咨询，该项费用收取没有相关标准，据县政府专题会议纪要，此类费用应以审计结论作为结算依据，但纪要意见没有执行。
（四）政策把握不够准确。部分单位工作人员专业素质不够强，对相关政策掌握不透彻、不准确，且思想僵化，本本主义，甚至搬出来的本本还是早已过期作废多年的部门文件，给办事企业、群众造成麻烦。如，县交通运输局给企业办理汽车营运证时，因政策理解有误，以车辆未达到国*排放标准为由拒绝办理，后经企业多方咨询及该工作人员请示局领导后，方才办理，前后长达*个多月。
二、问题原因剖析
上述我县营商环境中存在问题，究其原因主要有以下几点：一是思想重视不足。部分单位对优化营商环境工作思想认识不到位，没有理解营商环境对我县经济社会发展的重要作用，全局观、大局观不够，思想站位不高。二是服务意识不强。少数工作人员未将“全心全意为人民服务”作为工作的标准，本着“做一天和尚撞一天钟”的思想，主动服务意识不够，工作效能不高、激情不足。三是自我学习不够。部分干部职工自主学习意识不强，没有紧跟时代步伐，对新出台的政策不认真学，未做到吃透、吃准，只是“囫囵吞枣”，导致给企业、群众办事时出现偏差。四是服务体制机制改革滞后于数字经济发展步伐。群众少跑腿、数字多跑路，还是雾里看花。部门之间不协调，不配合，信息封闭、相互掣肘或推诿扯皮，群众和企业受累受罪。
三、意见建议
（一）持续解放思想转变理念。首先，要从思想上高度重视优化营商环境工作，将此项工作作为政治任务来抓，其次，更要冲出传统思维方式的束缚，要放大格局，站在长三角一体化、国内国际双循环，甚至更高层次思考问题，要以一种开放的思维看待问题，打开封闭的“脑神经”，激发活力，才是营造优秀营商环境的第一要务。
（二）持续优化“互联网+政务服务”。将“互联网+政务服务”作为深化放管服改革的关键之举，持续推进“三集中三到位”工作。对服务窗口办理事项充分授权，全面推行“马上办、网上办、就近办、一次办”，让数据多跑路，让企业群众少跑路，提升政务中心窗口服务效率；积极创设高效便捷的行政审批程序，加快实现我区营商环境中各个环节“最多跑一次”的办理模式。各部门都要结合自身实际、业务实际，以最快最优的超一流的服务标准，落实县委专题会议提出的“小四最”和“大四最”的工作目标，力争在各自领域赶超甚至领跑长三角。
（三）不断提高政府服务能力。全县广大干部职工要强化主动服务意识和担当意识，当好“店小二”，做到“无事不扰，有求必应”，不断提升服务效率，提升软环境；强化服务窗口工作人员业务素质，加强专业知识培训，全面提升工作人员专业素养，尤其是对于承担行政审批的工作人员要加强业务指导，着力提升服务质量。
（四）加大治乱减负力度。进一步清理规范涉企行政事业性收费和经营服务性收费，健全完善收费目录清单动态调整机制，并及时向社会公布，切实做到“涉企收费进清单、清单之外无收费”。同时，加强部门执法检查联动，突出发挥审计监督作用，严肃查处、坚决管住伸向企业、群众乱收费的“黑手”。当前要急需解决中介服务领域的乱象，建立健全科学规范、“价廉物美”的中介超市，既满足企业需求，又防止满天要价、影子行政、借机敛财，严防县直单位借垄断地位或许可审批权限，强制指定高价中介服务，把中介变成行政机关的“聚宝盆”“小金库”。
（五）强化效能监督检查。把优化营商环境纳入政治监督、日常监督的重点，坚持“正推”和“倒逼”相结合，激励和约束相结合，把优化营商环境工作纳入对各单位年度综合目标考核，制定详细考核细则，严格考核奖惩。强化政府履约承诺兑现，加强诚信社会建设，依法保护投资者合法权益，稳定市场主体预期。

