1.每一个环节都拿出攻坚克难的气势和魄力，每一个领域都展现破解瓶颈的担当与智慧。
2.绝不是敲锣打鼓、轻轻松松就能实现的，绝不是按部就班、闲庭漫步就能实现的。
3.时不我待、夙兴夜寐的工作劲头，事不避难、善作善成的奋斗姿态。
4.“不破楼兰终不还”的坚定决心，“越是艰险越向前”的坚定意志。
5.越是逆风飞翔，越能展现韧性；越是逆水行舟，越能彰显活力。
6.在重点突破中带动整体推进，在整体推进中实现重点突破。
7.坚决摒弃搞“突击”的战术，坚决杜绝走“捷径”的做法。
8.一项任务一项任务压实推进，一个节点一个节点不断突破。
9.把一场又一场硬仗打下来，把一个又一个问题解决掉。
10.困难困难，走出去就不难；干部干部，干起来就有路。
11.发展蓝图的第一施工员，艰难险阻的头号攻坚手。
12.既在战略上坚持持久战，又在战术上打好歼灭战。
13.把心思放在干事创业上，把劲头用在攻坚克难中。
14.千难万难，畏难才真难；这难那难，克难就不难。
15.在风险挑战中转危为安，在激流险滩中奋楫向前。
16.用见人见事的过硬措施，来一步一步地扎实整改。
17.增长才干的“原动力”，淬炼作风的“磨刀石”。
18.踌躇者难以跋涉艰险，躺平者必定一溃千里。
19.坚持探索创新敢碰硬，奋力闯关夺隘勇突破。
20.在攻坚克难上见真章，在担当作为中求实效。
21.遇上难题就打退堂鼓，碰上硬仗就吹撤退号。
22.在应对挑战中主动作为，在逆境中负重前行。
23.砥砺攻坚克难的毅力，练就拨云见日的功力。
24.在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。
25.以战略定力闯关夺隘，用细密本领融冰破茧。
26.开足马力拼出来的，乘风破浪闯出来的。
27.不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑。
28.使命如磐不容辜负，重任在肩不容懈怠。
29.把困难当作垫脚石，把干劲化作催征鼓。
30.在攻坚目标上聚焦，在攻坚推进上聚势。
31.攻坚克难的劲头，创新创造的活力。
32.面对的是硬节点，肩负的是硬任务。
33.只要思想不滑坡，办法总比困难多。
34.攻坚克难的意志，担当实干的作风。
35.功者难成而易败，时者难得而易失。
36.困难面前绕道走，攻坚一线当逃兵。
37.爬坡过坎的勇气，攻坚克难的力量。
38.未曾尝过不知味，事非经过不知难。
39.团结一致向前看，砥砺奋进攻难关。
40.人行半山路更陡，舟行中游浪更急。
41.多想“怎么办”，少说“不能办”。
42.敢啃“硬骨头”，善打“组合拳”。
43.扛起“千钧担”，当好“主攻手”。
44.坚决撕开口子，坚决打开局面。
45.一项一项攻坚，一个一个突破。
46.变压力为动力，变被动为主动。
47.任务艰巨繁重，工作千头万绪。
48.敢于迎难而上，善于克难制胜。
49.有困难就上，见石头就搬。
50.直面中梗阻，敢啃硬骨头。

