当前，全县上下积极加快构建一核一极一圈“三个一”空间发展格局，狠抓新旧动能转换、乡村振兴、民生改善“三项重点”工作。特别是，随着办公室“三破三立”主题教育实践活动的开展，我在思想、能力等方面都有了提高，为进一步做好办公室工作创造了条件。结合办公室开展“我进位，宁津进位暨精品工程”活动，我从“诚悟度”三个角度，与各位领导和同志们简要交流几点打算。
一、坚持诚字为先，提高精神境界
诚是一个人最基本的要求。在诚上，我努力践行三点：一是忠诚。忠诚的具体表现就是服从。对我们综合科人员来讲，就是要坚持“个人服从组织、下级服从上级”，把“一切服从大局，一切服务大局”作为办公室工作的出发点和归宿点，切实做好领导的参谋和助手，努力提高参谋服务的“含金量”。二是真诚。办公室工作一盘棋。综合科的工作离不开兄弟科室的帮助和支持。在今后的工作生活中，我将真诚待人，积极配合其他科室工作，为办公室营造团结干事、和谐共事良好氛围做出积极贡献。三是热诚。对工作始终保持敬畏之心，热爱工作，真情付出，变“要我写”为“我要写”。在起草领导文稿中我们一定要保持良好的心态，要有一种任劳任怨的精神。只有端正了心态，才能在文稿起草中真正投入进去，才能更好地完成工作。
二、坚持悟字为本，提升业务能力
作为办公室工作人员，悟性非常重要，悟性的水平，源于天性和灵性，提高悟性更为重要的是后天的学习和锻炼。一是好学。在向书本学习的同时注意收集各类信息，广泛汲取各种“营养”；同时，讲究学习方法，端正学习态度，提高学习效率，防止和克服浅尝辄止、一知半解的倾向。努力培养自己具有扎实的理论功底、辨正的思维方法、正确的思想观点、广泛的社交能力，从而逐步达到吴主任提出“张口能讲，提笔能写，下手能干”的办公室基本要求。二是善思。“学而不思则罔，思而不学则怠”。努力做到勤于思考、善于思考、精于思考，站在全局的高度想问题，处于领导的角度谋事情，不仅仅满足于把领导交给的事情办妥当，还要力争把可能遇到的问题想周全。工作中要做到多留一个心眼，多动一点脑筋，多作一点准备，在理解的程度上再加深一点，在服务的范围上再扩大一些，在工作的节奏上再加快一步。这样，视野才会更加开阔，服务才会更加周全。三是多练。“宝锋出磨砺，梅红自苦寒”，今年我县面临新旧动能转换、乡村振兴等新理论、新政策、新环境，对文字材料工作有了新要求。我将围绕当前全县重点工作做到“胸中要有一盘棋”，这盘棋就是全县经济社会发展大局；“脑中要有一根弦”，这根弦就是把握上级精神、领会领导意图；“心中要有一本账”，这本账就是领导关心、群众关注的热点难点问题，广泛深入地开展调查研究，力争使更多的调研成果进入领导视野，转化为科学决策的重要依据。
三、坚持度字为要，维护单位形象
度就是分寸，办公室地位重要，更要正确处理好各种关系，维护办公室和宁津县的良好形象。一是慎思。古人云“三思而后行”。结合办公室工作，就是要凡事多思考，考虑成熟后再予以行动，做到细、精、小、全，不要盲目行事、义气用事，让服务对象满意。二是慎言。在办公室工作，在领导身边工作，接触上级政策多，听到领导言论多，接触保密事件多。一定要管住自己的嘴，做到不该说的坚决不说，不该问的坚决不问。无论是工作中还是业余时间，决不传播流言蜚语，决不恶意中伤他人，决不造谣生事，制造小道消息。三是慎行，办公室接触的人员多、部门多，有一定的职能、职权。要树立高尚的人生观、价值观，时刻做到耐得住寂寞，经得起考验，抗得住清贫，时时刻刻提高自律、自警能力，努力做到谨慎行事，慎独慎微。

