接到这个学习材料后，刚开始确实还有点头懵，不是因为在这方面自己做得好，没有什么可对照检查的，而是自己知识阅历的有限，想谈一些深刻的认识还比较很难，后来查阅了一些资料，多少有些肤浅的收获，利用这个机会，给大家交流分享一下，权当是抛砖引玉。
第一，艰苦奋斗是共产党人的传家宝
我们党是靠艰苦奋斗起家的，也是靠艰苦奋斗发展壮大、成就伟业的。我们的领袖在小小的窑洞里指挥了最大的人民战争，我们的党在贫瘠的黄土地上探索创立了民主政治的边区政府，我们的军队在荒无人烟的南泥湾，自己动手、丰衣足食，建设出“到处是庄稼、遍地是牛羊”的“好江南”。当时，国民党将领续范亭到延安考察，见到朱德这位身经百战、威震敌胆的八路军总司令，竟穿着粗布衣服，像个普通庄稼汉，深为感动之下挥毫赋诗：“敌后撑持不世功，金刚百炼一英雄，时人未识将军面，朴素浑如田舍翁。”朱总司令这身“田舍翁”的形象，成为共产党领袖艰苦奋斗的真实写照。正是依靠艰苦奋斗，我们党才能从延安出发，豪迈地走向全国，夺取了中国革命的胜利。
大家也都知道，到建国初期，就出现了刘青山、张子善等开国将士自恃有功、腐化堕落的情况，曾有高级干部认为刘青山、张子善战争年代出生入死，有过功劳，向毛泽东求情。毛泽东说，正因为他们地位高、功劳大、影响大，所以才下决心处死他们，只有处死他们，才能挽救20个、200个、2000个、20000个犯有各种不同程度错误的干部。因此，有人说，刘青山、张子善两声枪响，举世震惊，至少换来中国20年政治清廉。
所以，艰苦奋斗精神一直是我们党的精神支柱，在不同历史时期先后形成了雷锋精神、大庆精神、两弹一星精神、载人航天精神等，都是延安艰苦奋斗精神的传承与光大，是创造了当今辉煌成就的精神动力。从一定意义上说，艰苦奋斗是我们党最有魅力的地方，它塑造了我们党的精神气质，刻画了我们党的党性品格，彰显了我们党的政党气派。
第二，追求奢靡是一种落后的思想意识
西安有位学者，把奢靡之风的表现，概括为三个方面：其一，铺张浪费、好大喜功。其二，讲求排场、攀比斗富。其三，贪图享乐、不思进取。我仔细对照了一下，这三个方面都不同程度存在，比如存在“公车私用”问题，早上为了多睡那10分钟，有时会花5元荡摩的上班，本来早起一会5毛钱就能解决的问题；还有下班无聊在街上逛荡时，会玩刮刮乐，5元、10元、几十元数额不等，常常是赔得血本无归；在穿着方面过于最追名牌，有攀比心理，花钱不少，相比较一起开始上班的，大家都能攒下钱，自己却常常入不敷出，等等。
回顾上班这三年，自己在节俭方面做得非常不好。通过深刻反思，我认为，奢由心生，根源还在思想，追求奢靡，不仅是一种不良的生活习惯，也是一种落后的思想意识。一是认识上存在误区。感觉上班之后，经济状况比上学之后好一些了，比起一块考上来的，工作相对还辛苦些，总想通过吃点好的，穿点时尚的，来犒劳自己。于是消费时候，往往就有些过度。二是有些攀比心理。认为从小县城来到西安工作，也算是处在国际化大都市的档次，生活上没有一定的档次，体现不出自己的品味。还有同样是同学，同样是人，看着别人穿着阿迪耐克，抽着中华芙蓉王，拿着那iphone5, iphone5s,还是很羡慕他们那种滋润潇洒的日子。三是人生观扭曲。有的时候，感觉人生短短几万天，应该及时行乐，人生的目的和意义就在于追求个人的物质享受，满足生理本能和感官刺激。以享乐作为人生取向、价值追求，信守今朝有酒今朝醉，奢靡之风有所滋长。
现在想想，物质比起以前丰富了，总得要消费。这个说法是有一定道理，但是物极必反、过犹不及。消费有没有度，往往决定着大到国家、民族，小到家庭、个人的迥然不同后果。拿自己来说，最直接的结果就是，去年过年借办公室的钱回家，希望大家不要像我一样，平时学会科学消费、合理消费。
第三，努力践行“家俭则兴，人勤则健”的八字箴言
上学时，读过二月河写的《曾国藩》。对照这个先进典型，他对自己的严格要求以及在治家方面的“俭”，值得好好学习。曾国藩一生都在服膺十六字箴言：“家俭则兴，人勤则健，能勤能俭，永不贫贱！”他对儿女的要求万变不离“勤俭”二字，他教育子女和治家，在“勤俭”二字上下的功夫最深。曾国藩曾对女儿曾纪芬说：“吾辈欲为先人留遗泽，为后人惜余福，除勤俭二字，别无他法”。
当然自己成为不了曾国藩，暂时也没有儿女可教育，但既然思想上有所顿悟，还是决定付诸实践，磨练意志、改进自己。养成良好的生活习惯，平时多看看书，多运动运动，让自己的精神世界丰富起来，让自己的业余生活充实起来，不盲目跟风、不盲目攀比，改掉一些坏习惯。慢慢学会自我约束，平时能做地铁就不打车，能喝矿泉水不不喝饮料，接待朋友和旅游出行根据自己经济状况适可而止，给每月生活费做好一个整体规划。多考虑考虑家里，父母以前做点生意，有少许积蓄，但一辈子积蓄都花在我房子首付上，现在也没有什么工作，多考虑父母的不易，化压力为动力，承担起以后家里的责任。
苏格拉底曾说,“未经反思的人生并不值得过”,一直以来，自己都会走走停停，总结思考下，但大部分也都是想想就过去了，坚持得不够好，也没有什么效果。今天当做是一个新的开始，决定洗心革面、痛改前非，请大家继续监督我，支持我，帮助我。

