按照关于开展专题组织生活会的通知要求，我紧扣此次专题组织生活会主题，利用支部集中学和个人自学的方式,全面深入学习党的十九届六中全会精神，跟进学习习近平总书记系列重要讲话，重点学习市第十二次党代会精神以及《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党内重要法规。从严从实对照“五个方面”深入查摆问题，深刻剖析原因、深挖思想根源，明确努力方向和改进措施,有效提高了政治判断力、领悟力、执行力,进一步增强了“两个确立”、践行“两个维护”的政治自觉。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
(一)在学习新时代中国特色社会主义思想方面。我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，汲取养分，取得了明显成效，但与党中央的要求相比、与时代发展需求相比、，还存在一定差距。一是学习效果还有待提高。没有学习内容内化于心，把“学过了”当“学会了”、把“知道了”当“学懂了”。二是学习系统性不够、碎片化比较突出。对基本框架把握不准、记忆不深，学习内容碎片化、零散化。三是在学以致用、学用结合上还有差距。理论指导还没有真正形成思维习惯和行动自觉，对领导交办的各项工作，从政治、大局等角度认识不够，理解有偏差，学习动力来源单一、实用主义倾向明显。
(二)在遵守政治规矩方面存在的问题。一是对党的政治规矩学习教育不够。党章是全党必须遵循的总章程，也是总规矩。国家法律是党员领导干部必须遵守的规矩，党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例也是党员干部必须遵守的规矩。在这方面引领学习教育不够、部署安排不够、着力践行不够。二是没有推动形成机制。在前期，虽然认真学习了《一准则两条例》，收到了很好效果，但没有建立推动形成“常”、“长”机制。三是执行上有不到位的地方。存在着工作中与分管单位、或个人关系不大，结合不太紧密、或者执行中有困难的，就采取开个会、发个文，要求一下就完事的情况，存在监督执行不力，落实措施不严的情况，重部署，轻落实。
(三)在遵守组织纪律方面存在的问题。一是贯彻民主集中制原则不彻底。存在随意性和简单化现象，尤其是在日常工作的决策上，有时没有事先征求同事的意见建议，有临时动议现象，发扬民主不够充分。二是带头落实组织生活制度不力，存在有缺席党小组会的情况。三是在执行党委决策部署上，结合实际贯彻落实的还很不到位、很不见底的问题，面对难啃的硬骨头，有时会推诿。
(四)在遵守廉洁纪律方面存在的问题。一是认识上存在偏差。对新形势下管党治党责任认识基本到位，但是适应新常态、融入新常态、把握新常态的能力不强，特别是在工作中，存在轻党建、重业绩的心理。二是意识上存在淡薄。总认为党风廉政建设是纪检监察机关的事，离自己很远，思想上容易麻痹大意。三是责任上存在模糊。落实党风廉政建设“一岗双责”还不够到位，对分管工作强调抓好落实的多，重视质量效率多，对党风廉政建设特别强调少、要求少、过问少。
(五)在加强作风建设方面的问题。一是基层管理上，到基层少、与群众联系不紧密，存在听汇报多，深入实际少，一般性调研多，带着课题调研少的问题。二是在为老干部服务上，存在着服务意识不够强、服务质量不高的问题，特别是在引导老干部为单位建设事业建言献策不够、发挥作用不够。三是在机关日常管理上，还存在着薄弱环节，考勤抓的不严，工作纪律松散，在办公用品管理上，没有严格按需控制，浪费严重。
二、问题产生的原因
一是思想意识弱化。轻思想，重业务，认为业务工作才是最基础的东西，思想意识淡化，党建工作出现短板，个人受环境影响，安于现状，重眼前事务、轻思想建设，责任心有所缺失，缺乏地理前行、干事创业的勇气。
二是党性修养不强。缺少争先创优的劲头，生活条件变好了，没有了吃苦在前、享受在后的心理基础，在工作繁重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，降低了工作标准。
三是自我要求松懈。对自己的要求，满足于现状，工作上只求过得去、不求过得硬，标准上只求不违规，纪律松懈的思想有所抬头。
三、整改措施
(一)加强政治思想学习，增强政治敏锐性。以持续学习习近平总书记重要讲话精神，通过学习教育提高思想和行动，以高度的政治责任感和敏锐性，认真履行意识形态工作责任。结合自身实际，在党建活动中，对因特殊原因而无法正常参与党的活动的，在会后本人能认真进行补学，同时加强党宗旨意识的学习，确保党员义务才能真正落到实处。坚持学以致用、学用结合，切实端正学风，努力把科学理论转化为对客观实际的正确把握能力，转化为指导业务工作的思路和方法，转化为践行科学理论的实际行动。
(二)增强执行力。决策的生命力在于执行，党中央的决策部署必须依靠广大党员强劲的执行力才能得到贯彻落实，在执行上级决策部署时，要吃透决策精神，坚决执行而不左右摇摆，紧密结合工作实际，灵活执行而不机械呆板，创造性地把上级的决策部署转化成具体工作思路和目标措施，咬定青山不放松，确保各项工作任务有序推进、按期完成。
(三)强化作风建设。增强责任感，严格执行中央八项规定，厉行节约，坚持勤俭节约。对于一些不属于“四风”但与切身利益相关的问题，我们也会认真对照检查，在整改方案中逐条落实，以切实的行动，强化服务。

