习近平新时代中国特色社会主义思想，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》（以下简称《问答》）精心筛选出党员干部普遍关心的100个热点问题，用问和答的形式展现习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵。下面我结合自身工作实际，谈谈几点体会。
一是入脑入心悟思想。习近平总书记指出：“我们党之所以能够不断历经艰难困苦创造新的辉煌，很重要的一条就是我们党始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。”新时代理论武装，就是要推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。我们要通过深研细悟，更加深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的系统性、科学性、实践性和真理性，做到真学、真懂、真信、真用，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的时代特征，推动学习不断深化、有效延伸、取得实效，切实把**学习教育成果转化为高质量推进***发展的生动实践。
二是创新创造强理论。习近平总书记强调，我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步。要紧密结合**学习教育，把学**和悟思想贯通起来，学好用好《问答》，把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入，切实筑牢全体人民团结奋斗的共同思想基础。作为一名党员领导干部，要切实承担起组织推动学习贯彻的领导责任，切实提高政治站位，发挥好领学促学作用；要充分履行职责，定期组织党员学习，带头讲专题党课，开好组织生活会。要抓好党员干部这个主体，组织开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，开展常态化的学习活动，确保学习入脑入心。
三是用心用情办实事。学习领会《问答》，根本目的在于指导实践、推动工作。要把学习《问答》与指导推动***工作紧密结合起来，深入领会习近平总书记关于政治机关建设的重要论述，持续强化政治机关建设，不断深化政治机关意识教育，进一步严明政治纪律和政治规矩，持续营造良好政治生态。要聚焦党中央、国务院关于***工作的各项决策部署，增强大局意识和全局观念，进一步树立大抓落实、真抓实干的鲜明导向，在办实事开新局中体现作风、展现作为，扎实推动各项改革任务落实落地。开展好**学习教育，是今年重要的政治任务，要紧盯中央部署要求，更深更实更细地抓好各项工作。融合上要再紧密，推进**学习教育与***工作进一步有机结合，扎实开展“我为群众办实事”“我为企业办实事”。推动上要再加力，注重总结推广工作中的好经验好做法，及时发现解决存在的问题，扎实细致完成各阶段、各环节任务。

