习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，从党和国家事业发展的战略全局出发，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。
下一阶段，我们要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，切实贯彻落实到应急管理各项工作中，用更加饱满的政治热情、更加扎实的工作作风，认真抓好应急管理、安全生产、防灾减灾救灾各项工作。
一是以党建发挥战斗堡垒作用。深刻把握习近平总书记重要讲话精神内涵，组织党员认真学习领会习近平总书记和李克强总理对安全生产、应急管理、防灾减灾救灾的重要论述。建好安环书屋，营造“党建+应急管理”学习氛围，不定期举办读书演讲比赛。深入推进应急管理、安全生产和防灾减灾救灾服务下沉基层一线，建立党组成员基层党建工作联系点制度，局5名党员党组成员覆盖区5个镇街。党建日组织党员重温一次入党誓词、增加党员党性修养，强化责任担当。
二是以党建推动重点工作。充分发挥党建引领作用，以党建工作促进业务工作，用业务工作检验党建工作，树牢思想意识，推动业务融合。根据应急管理点多、线长、面广的特点，把党建更好地融入应急管理工作中，及时召开局党组会议，研究部署全年各项重点工作任务，把安全生产专项整治三年行动、危化品专项治理、省级安全发展示范城市创建、自然灾害风险普查等重点工作与党史教育、党建工作紧密结合起来，更加自觉落实党的全面领导。党委会定期对重点工作开展情况进行督查督办，做到书记带头抓，分管领导专职抓，将工作任务层层细化量化，逐项分解到人，形成年初有计划，阶段有部署，年终有总结的良好局面，推动应急管理各项工作取得实效。
三是以党建强化服务意识。坚持以党建工作为统领，增强服务意识，在发动全局干部职工为企业提供服务的同时，带动企业党组共守安全底线，切实落实企业主体责任，把党建红利转化为安全红利，用真招实举，促进全区应急管理工作在党建指引下往深处走，往实里抓。积极探索“党建+服务”模式，坚持监管执法与服务企业并重的原则，研究编制安全技术服务工作方案，充分发挥第三方专业机构作用，聚焦企业在应急管理、安全生产、防灾减灾等方面的热点难点问题，紧盯重点工作和薄弱环节，带着任务深入基层、企业一线，主动作为，提升服务基层、服务企业、服务人民群众的能力和水平。
四是以党建打造先锋队伍。按照“政治强、业务精、敢担当、善协调”的标准要求，着力打造坚强有力、奋发有为的应急管理队伍。通过思想引领、素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励各项办法举措，使全局干部职工永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚定不移的抓好应急管理、安全生产、防灾减灾等各项工作。统筹选育管用，把培养锻炼与选拔使用贯通起来，有针对性的加强对年轻干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。全局16名青年党员干部，组成4个青年学习小组，以党建教育为抓手，帮助年轻干部练好内功，提升修养、引导他们扣好廉洁从政的第一颗扣子，坚决守住拒腐防变的防线，成为应急管理工作可堪大用、能担重任的栋梁之才。

