一个工作了七八年的哥们儿跟我诉苦：“也不知怎么了？辛辛苦苦工作这么多年，每次提拔都没有我，连新来工作三年的小张都提拔了，我这没功劳还有苦劳呢，这么混下去也没啥意思啊！” 
其实，这个哥们儿的情况我还是比较了解的，能力素质虽不特别突出，但也中规中矩，后来了解到，都说我这哥们儿缺少“担当”。 
什么是缺少担当？我理解，就是遇事绕着走，办事拖着走，工作推着走，敏感问题不敏感，处理问题不主动，经常事不关己、高高挂起，经常置身事外、置若罔闻。 
仔细想一想，这样干，哪个领导能够放心把一个部门交给你？  
第一，是什么让人感觉你不“担当”？无外乎有这么几个原因： 
1.学识半知半解。业务能力有，但不专不深，工作缺少预见性和发散性，对工作中遇到的特情、实情，缺少总结归纳，不善于刨根问底，工作干了很多，但始终没有提高。 
2.思想摆位不高。平时只盯自己一亩三分地，着眼新形势想问题、想对策的思想触点不深，思维层次不高，跟不上领导的思路，基本没有什么建设性的意见建议，有的甚至是“小儿科”的馊主意。 
3.工作标准不够。表态坚决，也想干事，但能力一般、素质平平，只能边选择性推辞，边选择性落实；工作缺少创新，工作方法不够灵活，就落实而落实，将领导关注的重点工作与一般性工作混为一谈、简单应付，怎么可能过关。 
4.做事虎头蛇尾。做事粗、短、浅，有时“三分钟热情”，接活快，行动快，但见效慢，整天忙忙碌碌、加班加点、空耗空转，工作见不到成效，工作效率低下，工作效果慎微，只能是浪费了单位资源。 
5.格局格调不高。品性修养不够，做人格局小、格调低，遇事爱斤斤计较，喜欢逞口舌之快，人际关系紧张，群众基础比较差，缺少号召力，当个一般员工凑合，当个领导还差的很远。 
第二，怎么才能强化担当，主要有以下几点建议： 
1.工作反应快。领导安排一项工作，要组织筹划快，部署协调快，信息反馈快。要善于思考，跟上节奏，遇有突发情况，要主动站位，进入状态，及时报告，让领导掌握到第一手信息。 
2.出谋划策高。要想上位，就不能把自己等同于一般员工，要学会站在领导的角度思考问题，准确领会领导意图，结合工作实际，善于提出建设性的意见建议，干能够脚踏实地，谋能够贴合实际。 
3.掌握情况准。摸清摸透上级的，心知肚明本级的，详实掌握外面的。要吃准吃透政策制度规定，尽可能把情况想全想透，把计划措施制定周密，要在细微之处见精神，在细节之间显水平，处处体现与其他同事的高明之处。 
4.工作落实好。领导工作部署了，抓落实才体现你的水平。要盯着进度抓调控，盯着标准抓落实，切不可“一拖、二推、三太极”，只见嘴动而身不动，不能使领导决策在你这打了折扣、落不到实处。 
5.人品官德正。该做的事，顶着压力也要做，该负的责，抛开名利也要担；平时谦虚谨慎，不发牢骚，不讲怪话，不背后议论，少说多干；服从大局，不推诿扯皮，不能遇事就躲，见好就上，群众的眼睛是雪亮的。 
总之，担当，体现着你的胸怀、勇气和格局，有多大担当就能干多大事儿，领导不是傻子，你能不能干、能干多少一清二楚，如不做出改变，你永远都是那个一线的员工。

