我认真研读了*省长在全省政府系统狠抓落实提高执行力推进会议上的讲话，蓝省长从提高站位、解放思想、系统思维、把握关键、创新机制、提升能力、压实责任、依靠群众、改进作风、严格奖惩十个方面对狠抓落实作了深刻阐述，同时也给全省提出了更高标准的工作要求。下面我谈几点自己的心得和感悟。
执行力是促进发展的推动力。为政之要，贵在力行，重在履事，基层干部执行力，就是贯彻执行党和国家方针政策、战略决策和工作部署，以及上级指示、决定、命令，从而实现预定目标和任务的能力。“一分部署，九分落实”，离开执行力，所有战略决策都将成为空谈和泡影。我认为，就基层干部而言，执行力的提高在于把工作做实、做快、做好。
一、“实”字当头
“实”是求实务实扎实。工作与思想要贴近实际、要接地气，切勿空想、拍脑袋做决策。工作绝不是临时起意，而应该注重事前调研，事中改善，事后跟进。只有深入群众，了解群众的所思所想，才能做出切实有效、符合实际的决策。对于个人而言，要始终坚持实实在在做人、踏踏实实做事，以求真务实的工作态度，扎实推进工作的开展。我所分管的工作便是对接中小企业局、招商局、发改局，在我镇企业与上级单位之间架起沟通的桥梁，这就要求我对中小企业优惠政策等文件、制度、规定进行反复学习，及时把握我市招商引资、惠企新政策，与符合政策要求企业进行协调沟通，对项目落地需要的手续了然于心，督促企业及时办理有关手续，每月需及时关注企业动态，完成上报报表，将工作任务传达给企业，也要对我镇新建、续建、储备项目的前期手续办理情况、项目开工存在问题、每年度目标计划、每月投资情况及形象进度做到心中有数，随时应对各局下发的工作任务，全力保证我镇项目应报尽报。
二、“实”中求“效”
“快”是快动快推快干。在日常工作中，行动要快、效率要高，要以时不我待的紧迫感和责无旁贷的使命感，完成手头工作，做到今日事今日毕，不拖延不推诿，保证自身行动力，确保任务能够及时完成。在我们做到“以实为基”的同时，快速高效的工作效率，是执行力强弱的直接反映。要做到“五不”，即不等、不靠、不要、不推、不拖。工作不要等领导安排才做，能今天绝不明天，能提前绝不后推；拒绝依赖依靠思想，寄希望于领导和他人；也不能讲条件，提要求。工作更不能推，不能拖。在工作中勤于思考,善于总结，研究工作规律，找出最初工作方式方法的缺点与不足，勤于摸索,寻找解决问题的新思路,新方法，使各个阶段重点突出，节奏适度，运作有序不断提升业务水平，进一步提高工作效率。
三、“好”为目标
将工作做好需要我们充分发挥主观能动性。真正的执行，绝不是依葫芦画瓢、照章办事的僵化思维，而是要在执行的过程中，打破传统思维定势和条条框框，敢于和善于创造性地执行。我们在落实上级统一布置的工作任务时，要充分发挥主观能动性，从执行的效果出发，在执行的方式方法上下功夫，力争人无我有，人有我优，取得执行的高效率、好效果。作为机关工作人员要善于思考工作，谋划工作，要做到谋划在前、思虑在先，掌握工作的主动权。我认为对于一项具体工作要学会从三个方面去思考：一是从全局的角度想，就会使自己站得高、看得远、想得深，也就是要有战略思维的能力；二是从职责范围的角度想，就会使自己对工作的把握更全面、更周到；三是从事件的全过程去想，就会将事情做得更有条理、更有章法。

