*省长主持召开全省政府系统抓落实提高执行力推进会议，充分表明了对工作落实的重视。“一分部署九分落实”，落实是工作的生命力所在，乡镇一级作为抓落实的前沿阵地，如何将上级意图贯彻下去，形成既紧跟发展大势，又符合乡镇实际的工作态势直接关系到工作成效。结合工作实际，现从减少信息差角度对抓落实进行简要分析：
一、信息差是怎样导致落实偏差的
信息差通常体现在以下两个方面：一是信息不对称，二是信息传达不及时。以公众号写作为例，公众号宣传是一个兼具时效性与准确性的工作，对于信息掌握要求非常高。公众号宣传中常出现的两个问题：一是宣传重点把握不足，二是需当天发送信息不能发布到位，这两个问题对应的正是信息不对称与信息传达不及时两个问题。一方面由于工作未能参加、部分会议精神没有掌握、沟通不到位等问题，导致工作了解不足、站位不够、抓不住重点等信息不对称情形出现，引起稿件质量不高；另一方面，由于信息传递不及时，沟通效率低下，导致部分有时效性的稿件不能及时掌握情况，延误发送时间。除公众号宣传外，需要与村上对接的工作也常常出现会议精神了解不透彻、时间不足等问题，如前段时间的核酸补采工作，虽然已经尽快向村上传达任务要求，要求尽快开展工作，但由于组织会议、设计表格等工作都需要一定时间，导致部分村工作时间过紧，无法及时完成任务，有些村出现重复工作等情况，相对应的，在疫情防控工作中及时向村上反馈五包一管控人员名单等都有效提升了工作落实效果，这些都是信息差影响工作落实的具体表现。
二、是什么导致了工作中的信息差
一是信息沟通渠道不畅。一方面是沟通模式单一，在科层制的行政组织中，沟通方式是单一的链式沟通，指令从高层领导到基层员工，信息失真的程度取决于指挥系统的层级，传递的级别越多，其衰减的程度、冗余信息的干扰就越厉害，其失真的程度就越高，信息的完整性就越低。就会出现底层收到的信息与上级指示不相符合的情况。同时，在跨部门的协作与沟通中，需要逐层请示领导，获得上级命令后，需要反复地开展跨部门沟通，同时还要保证沟通人员身份级别的对等性，信息传递环节过多，势必要造成信息衰减失真的情况。另一方面是沟通方式单一。目前信息沟通主要通过会议、微信群及单独沟通这三种方式。会议多为由上至下传递信息，缺乏信息的双向沟通，信息传递者对信息接收者的接收情况、是否有疑问等都缺乏及时有效的反馈，易导致信息传递出现偏差，影响落实实效。微信群安排工作方式常因微信群过多、工作信息过多等，导致无法及时获取重要信息，从而导致部分工作不能及时开展，同时由于文字表述易出现理解错误，也会导致信息偏差。单独沟通方式对信息质量的保障是最大的，但相对其他两种方式而言较为费时费力，不适宜广泛性、时效性的工作，也会影响工作落实。
二是信息沟通能力差距。行政人员的语言表达能力、知觉反应能力、心理方面的能力、时空环境的因素等方面决定了其在沟通过程中的语言传递反应，这是造成信息失真的重要影响因素。由于存在成长环境、知识能力水平、经历、性格、个人偏好等方面的差异，会制约个体在一定环境下的沟通时机、方法、手段的选择和使用，这也容易产生沟通障碍，从而造成信息失真。
三、怎样减少信息差从而推动工作落实
我认为可以从以下五个方面逐步降低信息差，尽可能减少因信息差带来的落实偏差。
一是完善信息共享机制。领导与领导之间、领导与干事之间、干事与干事之间都应当探索科学高效的信息共享机制。目前我们信息共享最常用的是微信群，但微信群在使用时存在极大的不便捷，部分重要信息、重要文件等经常会被消息淹没，由于群组太多导致部分信息无法及时收看，部分记录不方便查询、文件缺乏分类等。此外还存在对上级会议精神传达失真、文件未能及时共享等问题。对此我有几个初步设想：一是汇总会议精神，形成书面信息，包括上级及本级会议，建立会议资料库。二是形成文件库。除涉密文件外，其他上级或本级文件，及时形成电子版，进行资料共享，包括联络方式、包片情况等常用资料也应形成资料库。三是运用科技平台实现共享，可以借助钉钉群文件等功能，对上述资料、文件进行及时上传，方便机关人员查找使用，提升信息沟通效率。（其他办公室或部门的重要数据、工作资料等也可通过此方式上传）
二是做好工作科学分工。重点在于明确职责分工，形成信息闭环。比如之前在村委换届选举过程中，前期工作非常混乱，导致效率低下且存在工作纰漏，我认为在一些重要工作中应尽可能明确每个人头上的职责，做到人人心中有数，这样在有疑问时能准确找到对应负责人，减少信息传递过程中出现的延时、失真等问题，提升工作效率。
三是健全工作奖惩机制。重点在于进一步提升工作人员工作积极性，避免因主观原因导致的信息误差。对于目前的奖惩机制，我想提出一点建议，即重视心理需求，目前的奖惩手段主要与奖金挂钩，而忽视了心理诉求，我认为可以适当引入一些调休等手段，如某项重点工作涉及人员连续加班了半个多月，可以适当地允许其调休一到两天，从而提升工作积极性。此外还包括心理关怀等方式，更符合现代管理学的激励手段。
四是提升信息沟通能力。信息差产生的重要原因是工作人员对彼此的工作不够了解，我认为可以适当地进行轮岗，或对一些重点工作抽调人员成立工作专班、应急小组等，让机关人员尽可能多的接触除自己本职工作外的工作，形成自己的理解与思考，从而能抓住工作要点，在之后需要沟通时节约沟通成本，推动工作落实。
五是形成良好工作作风。最终目的在于提升机关凝聚力，培养机关人员大局意识、换位思考能力，在工作中多想一些、多思考一些，心往一处想、劲往一处使，用良好的风气带动更高效的沟通，从而推动工作落实。

