 同志们：
今天，我们召开中心组集中学习会，主要任务是深入学习习近平经济思想，深刻理解把握其重大意义、丰富内涵和实践要求，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，推动落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，加快建设**试验区，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
会前，大家围绕学习主题进行了自学。现在进行集中交流研讨。
首先，请**同志分别作发言。（每人发言时间控制在5分钟以内）。
……
现在，请**同志讲话。
……
刚才，大家紧扣学习主题，结合各自工作实际，从不同的角度作了很好的发言，大家说认识、谈体会、讲落实，对习近平经济思想有了更加深刻的认识，达到了预期效果。近段时间以来，我和大家一样，通过个人自学和专题调研，认真学习领会习近平经济思想，以及中央政治局会议、国务院常务会会议有关经济工作的一系列重要部署，感悟很深，收获很多。下面，我谈几点学习体会，与大家交流。
一、深刻领会习近平经济思想的重大意义，切实增强学习贯彻的思想自觉、政治自觉和行动自觉
党的十八大以来，面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持观大势、谋全局、干实事，创造性提出一系列新理念新思想新战略，指导我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，在实践中形成和发展了习近平经济思想。这一重要思想，体系严整、内涵丰富、博大精深，深刻回答了新时代经济发展怎么看、怎么干等一系列重大理论和实践问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国共产党不懈探索社会主义经济发展道路形成的宝贵思想结晶，是马克思主义政治经济学在当代中国、21世纪世界的最新理论成果，是我国经济高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的科学指南。6月20日，《习近平经济思想学习纲要》正式发行。各级党组织和广大党员干部要从坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”的高度，把《纲要》纳入学习计划，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，充分认识习近平经济思想的重大意义，不断深化对习近平经济思想基本精神、基本内容、基本要求的认识，全面把握其科学体系和丰富内涵，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平，更好地用以武装头脑、指导实践、推动工作。
二、以习近平经济思想为指导，全力抓好改革发展稳定各项工作
各级各部门要切实增强政治责任感、历史使命感和工作紧迫感，深入学习贯彻习近平经济思想，按照中央、省、**市的决策部署，坚持稳字当头、稳中求进、着力于进，全力推进各项事业取得新成效。
（一）坚持党对经济工作的全面领导，坚决扛起稳经济的政治责任。今年以来，由于受点多面广频发的疫情、国内国际市场变化等超预期因素影响，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，经济下行压力进一步加大。习近平总书记多次对稳定经济大盘作出决策部署。4月29日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，强调“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，为我们稳住经济大盘指明了方向、提供了遵循。前段时间，国务院出台了6个方面、33项稳经济一揽子政策措施，省出台了扎实稳住工业经济的40条具体措施、加快项目建设扩大有效投资的10条措施等，力度前所未有。我们要坚持和加强党对经济工作的全面领导，善于把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，全面辩证看形势，认真学习研究、吃透吃准、用活用足国家、省、**市出台的政策，抓重点、补短板、强弱项，全力稳工业、稳投资、稳消费，切实稳住经济大盘，确保实现上半年“双过半”。
（二）抓实工业经济发展，坚定不移走好高质量发展道路。要加快落实二季度省工业稳增长政策和**市工业经济平稳增长23条措施，以更大力度服务推动重点行业、重点企业稳产达产。要精准纾困解难。各级领导干部要深入企业一线，聚焦重点行业、重点企业，强化服务帮扶，加大力度协调解决企业面临的原材料、运输、资金等难点堵点问题，促进企业稳产达产满产。要加强临规企业扶持。抓牢上规入统企业，抓早新增投产企业投产达产，加快推动一批新建投产企业上规入统。要加快轻工业发展。抓好已建成标准厂房企业招商和入驻保障工作，加强重点企业用工保障，全面推进轻工产业园招商、征拆、**建设。
（三）抓实商贸服务业发展，加快商贸流通业扩面提质。加强**夜市街常态化、精细化管理运营，进一步做好产业培育以及品牌的提升打造，努力将**夜市街打造成为全市商业街区的新地标。打造特色商业街区和市场，建设改造**商业街区等3条“特色品牌商业街”，升级改造**农贸市场等3个传统市场，培育发展**数字经济城。
（四）坚持精准征地拆迁，强化项目土地要素保障。加快推进**项目的征拆“扫尾”工作，全力攻坚计划新开工4所学校、**5个工业项目等，倒排工期，拉出作战图、列出时间表，把目标任务、工作进度细化到岗、细化到人，确保各个项目能够按时间节点完成征拆任务。
（五）践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力做好民生保障。要巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动农业稳定生产。要大力推动乡村振兴示范区建设，加快乡村振兴项目建设，用好省下达的第三批财政衔接推进乡村振兴补助资金，深化农村综合改革，推动农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。要抓好为民办实事工程，大力发展各项社会事业，扎实做好就业、教育、社保、医疗、养老等民生保障工作，补齐公共卫生领域突出短板，切实提高民生品质。
（六）坚持统筹发展和安全，牢牢守住安全稳定底线。安全是实现高质量发展的前提和基础。要坚持底线思维，强化忧患意识，把维护安全稳定摆在更加突出位置，着力下好先手棋、打好主动仗，牢牢守住不发生系统性风险的底线，确保社会大局安全稳定。要严厉打击“黄赌毒”等各类违法犯罪活动，扎实做好房地产、征地拆迁等重点领域问题处置，积极化解信访积案，全力做好精神病患者、刑满释放人员和社区矫正对象等重点人群管控，严防个人极端案事件。要抓好经济安全这个基础，加强经济安全领域风险预警防控，促进经济社会持续健康发展。要毫不放松、从严从细落实好常态化疫情防控措施，更加科学精准有效抓好疫情防控工作。要做实做细安全生产、交通安全、校园安全、农村自建房安全等工作，筑牢各行业各领域安全防线。
三、坚持学思用贯通、知信行统一，以求真务实的作风推动经济社会领域各项任务落到实处
学习贯彻习近平经济思想，推动经济社会高质量发展，贵在行动、重在落实。各级领导干部要真学真用习近平经济思想，提高驾驭经济工作的能力，努力成为领导经济工作的行家里手。一要持续纠治形式主义突出问题，大力弘扬求真务实的工作作风，不摆样子，不搞花架子，实实在在优化调整决策部署和政策措施，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推动稳增长各项工作落到实处、见到实效。二要发扬攻坚克难的斗争精神，不畏难、不避险、敢担责、能扛事，敢于奔着矛盾问题、风险挑战去，既当指挥员，又当战斗员，向问题斗争，向懒政怠政斗争，向避事畏难逃责斗争，坚决战胜前进道路上的一切艰难险阻。三要发挥“关键少数”示范带动作用，区委领导要率先垂范，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，真学真用习近平经济思想，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，以学促干抓落实，凝心聚力谋发展，努力实现我区经济社会发展预期目标，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
我就讲这些，会议到此结束。

