近年来，我市布局建设了一批标准化、规范化城市书房，有效打通了公共文化服务的“最后一公里”，成为满足广大群众精神文化需求的重要阵地，但在精准服务、市场化运营、推动公共文化服务社区化等方面还存在一些亟待破解的问题。市委政研室围绕提升城市书房功能开展了专题调研，提出了对策建议。
一、发展现状及存在问题
我市自2017年起实施城市书房建设，截至目前，共建成投用城市书房205座，其中城市区141座、县城64座、总数居全国前列，总建筑面积3.2万平方米，藏书107万余册，阅览座席9000余个，持证读者29.7万人，形成了城市区“15分钟阅读文化圈”，但在运营服务水平等方面仍存在不足。
（一）提供阅读服务不精准。一是图书更新不及时。新书供应少，满足不了读者需求，尽管每年市财政拨付120万元图书更新费用，但分摊到200多个书房后，数量十分有限；图书流转慢，城市书房与市图书馆间图书流转较少，仅靠读者自然流转，市图书馆丰富的馆藏资源利用不充分。济南市整合市内公共图书馆、高校图书馆图书资源，打破了不同行政体制下图书流通的壁垒，实现了图书资源的通借通还。二是差异化精准供给不足。对读者需求仅依靠馆情分析仪排行榜数据和意见簿，难以精准掌握读者需求；图书资源配置不精准，没有因地制宜结合书房周边人群特点，针对性地提供图书。上海市探索“图书馆+书店”模式，读者可在新华书店内，将选中的书籍经书店工作人员当场制作成图书馆馆藏书籍借阅，实现了“你看书、我买单”。三是开放时间不够灵活。虽然我市城市书房每天开放时间不少于12小时，但存在开放时间与读者阅读时间错位的现象，有效服务时间少。四是服务形式单一。以传统的借阅模式为主，读者只能在城市书房开放时间借书还书，且每人每次最多可借5本。杭州市通过“城市大脑”APP、图书馆微信公众号或支付宝搜索“一键借阅”，即可在线完成借书、还书、续借等服务；东莞市实施“我+书房”家庭图书馆项目，参与者最多可借100册图书，并可通过手机平台转借给亲朋好友。
（二）开展交流互动不充分。我市城市书房功能单一，存在阅读推广、学习交流等活动开展质量不高的问题，文化阵地作用发挥不够充分。一是阅读推广水平有待提升。在推广手段上，有的仅以临时悬挂横幅、张贴海报等形式宣传，覆盖面小，群众知晓率低；在推广内容上，多以发布阅读倡议、传播阅读理念为主，深层次的图书推介、主题讲座等活动开展少。温州市城市书房邀请专业讲师举办国学专题讲座，开展诵读听悟系列活动，深度推广优秀传统文化。二是其他文化活动开展少。活动局限于文化沙龙、亲子手工、书画展览等方面，与读者沟通互动不足，对读者吸引力不够强，参与体验不够好。三是活动系统性连贯性不强。没有建立有效的文化活动策划、推进工作机制，临时性安排多、随意性大，没有很好的工作规划和系统安排，存在流于形式、急于完成任务的情况。温州市坚持多年发布《全民阅读情况调查报告》，连续举办7届全民阅读节，广泛开展“朗读温州”、“亲子阅读推广计划”等系列活动，打造了“读书联盟”等一批创新性阅读品牌。
（三）与社区公共服务结合不紧密。城市书房与社区公共服务融合发展程度低、提供嵌入式服务少，不能满足群众多元化需求。一是资源整合不充分。城市书房与所在社区的文化合作社、新时代文明实践中心、图书室等平台载体和社区志愿者、舞蹈协会、书法协会等文化工作队伍之间沟通交流少、各自为战，尚未形成公共文化服务合力。深圳市城市书房依托志愿者、社区义工等，通过线上点单对接社区居民需求，开展涵盖经典赏析、艺术普及等主题的“读者之家”进社区活动，以“零距离”服务提升基层公共文化服务水平。二是服务衔接不紧密。与社区养老、托幼等公共服务有效结合不足，老人和孩子缺乏休闲场所与城市书房利用不充分问题并存。淄博市城市书房平时开设“四点半课堂”，假期开设阅读、美术、音乐等公益课堂，解决了孩子们放学时段和假期无人看管的问题，在外来务工人员多的社区，延长营业时间至晚上9点，解决了晚上无人照看孩子的难题。
（四）市场化运营不到位。虽然在城市书房建设上与企业、商场、学校、社区等以直接投资或免费提供场地的方式开展了合作共建，但在后期运营管理方面市场化手段不多，减轻政府投入压力的成效还不明显。一些县区在城市书房尝试植入商业业态，但主要是投放充电宝、自助售卖机等服务，运营模式单一，尚未形成可复制、可推广的成功经验。温州市城市书房先后推出“城市书房+书店”、“城市书房+文化礼堂”、“城市书房+酒店”、“城市书房+咖啡店”等建设运营模式，社会力量参与运营城市书房占比达89.8%，并通过将图书物流服务整体外包、成立图书馆发展基金会接受社会捐赠等方式，有效降低了运营成本。
二、对策建议
（一）精准对接读者，满足多样化需求。促进图书资源更新，整合全市公共图书馆、农家书屋、高校图书馆等图书资源，打破图书资源流通壁垒。提供差异化精准图书供给，学习借鉴先进地区做法，建立需求与资源精准对接机制，方便快捷满足群众阅读需求；立足城市书房所在区域特点，突出专题性图书资源配置，提供更具针对性的阅读服务。优化开放时间，将“无人值守”和“有人管理”等方式结合起来，加强错时开放、延时开放，增加有效服务时间。创新借阅模式，搭建查询、借阅、归还一体化的APP、微信公众号、支付宝应用等线上服务平台，使图书馆的“离馆”服务成为现实。
（二）创新活动载体，加强交流互动。提高策划水平，不断丰富文化交流活动形式与内容。提升阅读推广水平，依托城市书房组织开展系统、连贯的主题读书日、经典诵读等阅读活动，持续打造“书香洛阳”品牌。广泛开展沉浸式、体验式、互动性文化交流活动，增加大师课、公益音乐会、艺术沙龙、手工艺作坊等活动内容，使城市书房在特定时段变身为展览厅、报告厅、多功能活动室，拓展文化交流载体平台功能。加强工作队伍建设，定期开展城市书房工作人员培训，建立完善以服务效能为导向的多元评价激励机制，促进能力素质提升；建立人才资源库和阅读推广人队伍，提升策划、组织活动的能力和水平。
（三）实施嵌入式服务，推动公共文化服务进社区。有效整合社区各类资源和平台，创新文化服务形式，持续推动公共文化服务进社区，满足社区群众多样化、多层次需求。积极推进城市书房嵌入社区文化服务，与社区养老、托幼、体育等公共服务设施共建共享。鼓励城市书房深入对接社区居民需求，联合社区文化服务力量，打造特色服务品牌，特别是针对“一老一小”人群，在放学时段和节假日，开展非遗传承、亲子阅读、手工制作、公益课堂、健康养生讲座等活动，让城市书房成为有内涵、有温度的文化服务阵地。
（四）强化市场化运营，实现可持续发展。健全“政府主导、社会参与”机制，推动城市书房平衡收支、实现健康发展。发挥政府主导作用，确保城市书房的公益性和正确导向，保障基本投入足额稳定。学习借鉴先进地区经验，出台鼓励社会力量参与城市书房运行管理的支持政策，探索成立发展基金，吸引更多社会资本投入，拓宽资金来源；鼓励引进专业化的运营管理公司参与城市书房运营，丰富商业业态；加强与读书会、教育培训机构、文化社团等社会组织的合作，调动更多社会力量参与城市书房运营，降低政府后期运营成本。

