“剧本杀”作为文旅产业新“风口”，集知识属性、心理博弈属性、社交属性于一体，凭借其交互式、沉浸式体验成为最受青年人欢迎的休闲娱乐方式之一。近年来，我市“剧本杀”产业顺应颠覆性创意、沉浸式体验、年轻化消费趋势，题材不断丰富，消费体验逐渐升级，吸引力大幅提升，得到了快速发展。市委政研室对我市“剧本杀”产业发展情况进行了专题调研，结合外地经验做法，提出了工作建议。
一、产业发展现状
“剧本杀”是一种由多名玩家共同扮演剧本中的角色，在DM（主持人）的引导下，在交流互动中推动剧情进展，最终完成剧本设定的任务或揭开故事悬念的社交型娱乐游戏。“剧本杀”集合了年轻人喜爱的真人秀、Cosplay（角色扮演）、脱口秀等流行文化元素，带来全方位、多感官、沉浸式体验，吸引了一大批玩家入圈；其低成本、高流量、高关注度等特点也吸引了越来越多的资本入局，再加上热播综艺节目助推等因素，产业发展势头迅猛，2021年全国市场规模突破200亿元、同比增长68%。我市目前从事“剧本杀”产业的企业共6家、店铺68家，产业规模约1亿元。其中，有*卡卡文化传媒公司（以下简称“卡卡”）、*艾芙必传媒有限公司（以下简称“FB”）两家头部企业，形成了“直营店+加盟店+学员店”的发展模式和集剧本创作者、发行商、演员、门店商家、垂直平台等主体参与的完整产业链。不少市场主体在跨界融合上作出了有益探索，与旅游景区、博物馆、研学基地、党建阵地等联手打造沉浸式文旅体验新场景，形成了“剧本杀+景区”、“剧本杀+博物馆”、“剧本杀+研学”、“剧本杀+红色教育”等“剧本杀+”发展模式。
二、产业发展存在的问题
（一）产业规模小。根据美团发布的《2021年实体“剧本杀”消费报告》数据，截至2021年4月，全国“剧本杀”门店已达4.5万家，北京、武汉、上海“剧本杀”店铺分别高达663家、634家、551家，西部省会城市贵阳“剧本杀”店铺近千家。与先行地区相比，我市在产业规模上还有较大差距。在产业链建设上，虽已初步形成产业链条，但以发展加盟店、从业人员培训、行业展会等为主，剧本创作发行、DM培训等关键环节不够强，带动产业集群发展的作用还不明显，在服装、化妆、道具、小程序开发等领域尚未有大的突破。
（二）剧本供给不足。剧本是“剧本杀”行业的核心竞争力所在。剧本根据发行量分为盒装本（不限量授权）、限定本（1个城市有3家授权名额）、独家本（1个城市有1家授权名额）3种，发行量越少，价格越高。我市“剧本杀”企业虽然也进入了剧本创作领域，但目前剧本仍然是产业发展的薄弱环节。一是起步晚、作品少。头部企业卡卡从2019年开始独立发行剧本，目前仅创作20余部；FB从2020年开始独立发行，目前仅发行35部；其他4家企业创立时间不长，仅推出一两部剧本。面对庞大的剧本市场需求，供给数量严重不足。二是与*优势资源结合不够。目前我市6家“剧本杀”企业中，仅有3家初创期企业探索结合*人文地理开展特色剧本创作，其他企业创作的均为全国通用版剧本。三是引进剧本质量良莠不齐。据相关研究机构调研报告显示，50%以上的玩家认为剧本存在质量差的问题，40%以上的玩家认为剧本抄袭严重，这种现象在*市场同样存在。由于“剧本杀”玩家重复玩同一剧本的概率较低，店铺需要大量新的剧本提升玩家留存率。现阶段，企业自产剧本还不能满足需求，门店经营剧本以外购为主。行业内把购买剧本比作“拆盲盒”，很多盒装本因为质量不高成为废品，FB购买的剧本废置率达50%；卡卡以购买独家本和限定本为主，但部分剧本也存在情节雷同、质量粗糙、内容打“擦边球”等问题，需要监制修改后才能使用。小规模门店没有监制把关，直接购买推出剧本，部分剧本存在意识形态和心理健康风险隐患。
（三）门店营销困境。“剧本杀”行业处于快速发展期，市场竞争激烈，门店经营存在的问题日益凸显。一是门店运营不够规范。“剧本杀”行业目前准入门槛较低，有的店铺买几个剧本、用三两个房间简单打造一下游戏场景就可以开店营业，有的店铺低价购买盗版剧本、找大学生或业余兼职人员充当DM，代入感较差的游戏环境、非专业的主持等影响了行业口碑，压缩了行业发展空间。二是宣传营销手段单一。目前我市“剧本杀”门店宣传主要以玩家口碑传播、门店海报等宣传方式为主，宣传策划水平不高，效果不好。据统计，玩家多数是通过朋友推荐的方式获得门店信息，门店宣传营销作用还不明显。三是潜在客户开发不足。我市“剧本杀”主要以门店经营为主，需要玩家结伴到店组局或与陌生人组局，对不愿出门的“宅家”潜在客户吸引力不强。我市门店每局游戏时长一般在4小时左右，而有48%的玩家认为每局在2小时左右为佳，游戏体验时间过长将一些只有碎片时间的玩家拒之门外。
（四）高素质从业人员短缺。我市“剧本杀”产业人才较为匮乏、从业人员专业性不强，难以满足产业快速发展需要。一是专职编剧少。头部企业中FB合作编剧虽有上百人，但以玩家、兼职写手为主，专职编剧仅10人；卡卡合作的编剧有200人左右，但以实习大学生为主，流动性强，专职编剧不足20人。多数业余编剧创作水平低，作品质量难以保证。二是优秀DM缺乏。“剧本杀”的游戏体验很大程度上取决于DM的引领，DM业务水平对于吸引客源发挥着关键作用。我市“剧本杀”门店专职DM占比较低，以我市专职DM保有量最多的企业卡卡为例，其部分门店专兼职DM比例为2：5，其他企业门店兼职DM比例更高。兼职DM控场水平不够高，影响玩家体验和回头率。三是人才培训能力不足。目前“剧本杀”行业DM和NPC（非玩家角色）紧缺，培训规范、资质等级认定等行业标准规则领域仍为空白，培训市场潜力巨大，我市在“剧本杀”从业人员培训领域起步较早，但市场占有率低，尚未形成竞争优势。比如，DM培训领域优势企业卡卡，近年来累计培训DM总量2500人，仅覆盖了全国3%的店铺。
（五）融合发展存在难点。“剧本杀”产业加快跨领域融合发展，在带来红利的同时，也暴露出一些短板。一是产业适配不良。由于缺少对产业融合发展的通盘考虑，运营前置不足，导致一些“剧本杀”项目与相关产业的适配度不高。比如，一些景区推出的实景“剧本杀”项目，景区环境与剧本内容匹配程度不够高，容易让玩家“出戏”，沉浸式体验下降。二是线上线下融合不够。我市“剧本杀”线上游戏平台、微信小程序开发等尚属空白，市场规模亟待扩容。三是缺乏知名品牌。虽然我市探索了“剧本杀+”多种融合发展模式，但对比先行地区，品牌培育力度不够，仍然缺乏能够吸引外地玩家前来打卡体验的爆款品牌。
（六）政策扶持和行业规范不健全。“剧本杀”产业的爆发式增长也暴露了政策和监管跟不上的问题。一是产业发展支持政策不完善。产业发展缺少政府的规划指引和政策支持，虽然提出“把*打造成全国最具影响力的‘剧本杀’产业集聚地”的发展目标，但是相关产业规划和配套支持政策的针对性指导性还不够强。二是行业组织缺失。目前我市尚无“剧本杀”行业协会、产业联盟等行业自律与自我服务组织，行业发展所需的公共服务、对一些经营行为的规范以及对不正当竞争行为的约束等，都处于部分店铺自发开展的状态。三是市场监管不到位。现阶段，我市针对“剧本杀”行业管理主要根据《娱乐场所管理办法》执行，对剧本、培训等细分市场管理规定还处于空白阶段。
三、工作建议
（一）推动产业集聚发展。以“剧本杀”产业总部经济园区建设为抓手，加大政策支持力度，做强产业龙头，带动产业集群发展，打造“剧本杀”产业集聚地。一是完善产业发展规划。强化正向引导，加大支持力度，细化产业发展规划，明确市场主体培育、剧本创作、从业人员培训等重点领域发展思路、目标和重点任务，为“剧本杀”产业健康有序发展提供指引和政策支持。二是做强产业链关键环。推动“剧本杀”产业总部经济园区尽快落地建设，扭住剧本创作、DM培训等产业链关键环，带动产业资源要素向关键环集聚。拉长产业链条，发挥虹吸效应，吸引更多头部企业、青年人才在*汇聚。三是发挥头部企业带动作用。加强头部企业培育和品牌创建，持续巩固壮大剧本创作发行、从业人员培训、加盟店开发、行业展会等优势领域，推动“剧本杀”产业向高端发展。适应市场精细化发展趋势和定制服务需求，深度研究细分领域，精准创新发展模式，探索更多跨界融合产品，有效做大市场规模。
（二）推动优质剧本生产。坚持守正创新，保持剧本高质量供给，持续提升“剧本杀”产业发展核心竞争力。一是依托历史文化资源优势打造特色剧本。鼓励剧本创作者面向市场、依托*厚重的历史文化资源进行创作，支持一批实景“剧本杀”项目开发，让玩家在沉浸式体验中感受文化魅力。二是拓展剧本题材。满足不同消费群体需求，打破传统的推理解谜类题材，在内容选题上持续创新，推动剧本创作进一步“破圈”。支持推出亲子益智、红色记忆、研学类剧本，鼓励探索满足小众需求的个性定制类剧本，通过优质剧本挖掘更多潜在消费者。
（三）推动门店经营升级。以落实国家文化和旅游部等五部门《关于规范剧本娱乐经营活动的通知》要求为契机，倒逼线下门店创新经营模式、提升服务质量。一是规范门店经营。强化“剧本杀”经营场所主体责任，落实内容管理、未成年人保护、安全生产、诚信守法经营、行业自律等要求，推动门店诚信守法经营。二是加大宣传推广力度。丰富宣传方式，通过赞助赛事、媒体广告投放、短视频平台直播、社交媒体传播等途径，对已有客户群和潜在客户定向投放，扩大知晓度，挖掘更多潜在用户。三是创新营销模式。推出耗时较短的产品，提供“剧本外卖服务”、线上体验服务，降低游戏门槛。丰富场景结构、沟通方式、游戏节奏，探索开拓少年儿童、快消人群、中老年人群市场。
（四）加快专业人才培养。完善人才培养体系，培养满足行业需求、具有品牌特色的人才队伍。培养专业编剧，强化知识产权保护，规范编剧作品分成等行业规则，通过保障编剧合法权益增进创作内生动力，推动更多职业编剧和作家入圈“剧本杀”行业。培养更多的专业门店经理人、DM、NPC，发挥头部企业在培训方面的引领作用，抢占行业标准规则制定权，推动形成标准化、产业化培训规范，提高线下门店人才市场占有率。依托“人人持证、技能*”建设，推动职业教育机构设置剧本创作、DM等相关专业，积极协助申请行业培训资质全国认证，提升人才培训在全国的影响力，为产业发展培养更多专业人才。
（五）推动产业融合发展。创新发展模式，强化资源整合，提高运营水平，推动“剧本杀”跨界融合发展。一是推动多业态融合发展。提升“剧本杀”与景区、民宿、博物馆等文旅产业融合发展水平，结合“剧本杀”特点对相关产业的项目设计、策划定位、场景设计、施工建设、商业业态进行优化整合，不断提高产业适配度，提升资源利用率，丰富“剧本杀+”业态，打造更多新玩法，实现多方共赢。二是联合其他热门IP打造新产品。推动“剧本杀”与热门文学、动漫、影视作品等联动开发设计新的“剧本杀”IP。依托**城、*、*等优质文旅IP打造沉浸式“剧本杀”体验项目。融合多元化娱乐方式，发展IP主题活动、IP主题餐饮等附加产业。三是坚持线上线下融合。打破线上与线下的传播界限，通过线上线下细分整合，走数字化经营发展之路，实现线上影视、游戏、动画，线下“剧本杀”场景、文创产品协同发展，带来更为优越的娱乐体验。四是通过技术手段提升游戏体验。通过VR、AR等数字技术营造出实时交互的环境，突破原有单一的场景和内容限制，解除物理空间对游戏的束缚，为消费者展现更多元更逼真的场景，有效提升代入感和沉浸感。
（六）加强产业监督管理。坚持正面引导和加强监管并重，完善行业管理，推动产业高质量发展。一是建立行业管理制度。建立健全行业管理制度，实行告知性备案，完善内容自审等制度。落实国家文化和旅游部等五部门《关于规范剧本娱乐经营活动的通知》要求，用好一年的政策过渡期，指导推动“剧本杀”行业开展自查自纠，实现合规化经营。鼓励企业参加全国性、省级行业协会，积极参与制定行业标准，指导成立市级行业协会，推动行业形成自律机制。二是加强行业监管。借鉴上海、重庆、辽宁等先行地区经验，出台“剧本杀”内容管理、行业负面清单等管理规定，推进文旅、市场监管、住建、公安、消防等部门建立协同监管机制，为“剧本杀”产业健康发展保驾护航。

