 2022年上半年，我县认真贯彻上级部署，全面落实工作任务，围绕为民办实事、为企优环境，持续推进法治**、法治政府、法治社会规划方案落地实施，现将上半年工作总结如下。
一、加强组织领导
召开中共**县委全面依法治县委员会办公室第四次会议，传达学习上级会议及文件有关精神，集体审议并通过《法治**建设规划（2021—2025年）（送审稿）》、《**县法治政府建设实施方案（2021—2025年）（送审稿）》、《**县法治社会建设实施方案（2021—2025年）（送审稿）》等相关文件，并在县委常委会、县常务会审议后印发。按规定向市委、市政府、县人大、县委备案报送**县2021年度法治政府建设工作报告，并在政府网页向社会公布。根据中央、省、市相关工作要求，做好中央依法治国办督察反馈具体问题整改工作，并按照双周调度机制，将最新整改进度上报至市委依法治市办。
二、推进依法治县重点工作
（一）推动学习贯彻习近平法治思想走深走实，全面引领更高水平法治**建设
转发中共中央宣传部、中央全面依法治国委员会办公室关于认真组织学习《习近平法治思想学习纲要》的通知，积极组织全县领导干部学习习近平法治思想，把《纲要》学习纳入全年学习计划，统计县镇（园区）党（工）委理论学习中心组贯彻学习习近平法治思想情况，督促各单位深入学习贯彻习近平法治思想。
（二）全面加强党对全面依法治县的集中统一领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用
1.深入推进党的领导制度化、法治化。根据省、市相关工作要求，建立全面依法治县工作季报制度，并将落实季报制度情况纳入县委综合考核指标。
2.全面贯彻实施宪法。制定2022年县委党校班次设置及教学计划，通过法治教学课程设置、现场教学和沙盘推演，深入开展宪法法律学习和法治宣传教育，先后在党校主体班开设《习近平法治思想解读》、《宪法》等课程教学。上半年，共举办主体班*期、外培班*期，普法受众学员***人次。制定领导干部应知应会法律法规清单，要求全县党员干部用好“学习强国”学习平台，积极参加所在党支部每周学习会，关注“中国普法”“安徽普法”微信公众号，采取集中学习和自主学习相结合的方法，综合运用“沙盘推演”、“传帮带”、跟班轮训、视频讲堂、年轻干部共享课堂等方式逐步形成尊法学法守法用法的良好格局。
3.推进更高水平法治**建设。将社会主义核心价值观融入法治建设，写入年度法治建设工作要点，贯彻落实《法治**建设规划（2021-2025年）》《**县法治政府建设实施方案（2021-2025年）》《**县法治社会建设实施方案（2021-2025年）》，出台相应重要举措分工方案。
4.加强党对基层法治建设的领导。将加强镇级党委法治建设议事协调机构建设写入依法治县年度工作要点，列入当年工作重点进行安排，对加强基层法治建设作出具体安排，切实打通全面依法治县工作落地落实“最后一公里”。
5.健全完善法治建设制度机制。党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况列入年终述职内容，实现县级以上党政主要负责人“述法”全覆盖。党委（党组）书记要认真履行第一责任人职责，组织学法用法，做尊法学法表率。加大年度综合考核中法治建设考核工作力度，将考核结果与干部奖惩、晋升、调整职务职级相挂钩。
（三）围绕加快推进现代化美好**建设，强化法治保障和服务工作
6.落实“法治为民办实事”。坚持以人民为中心，紧密结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动要求，持续推进“法治为民办实事”项目，创新开展“三官一员一律”进村（社区）工作，深入推进远程探视工作，持续建立“百姓说事点”，强化公共法律服务工作，解决一批法治领域的难事、办好一批法治领域的实事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
加大重点领域执法力度。一是加强公共卫生执法力度。印发《关于印发医疗乱象专项治理行动方案的通知》，开展医疗乱象专项治理行动和平安医院创建活动，对全县医疗机构开展专项整治。实行医疗机构分级分类监管，开展全县医疗机构依法执业监督检查、医疗机构运行情况县级督查，对全县**家乡镇卫生院和*民营医院开展了医疗机构运行情况督查工作，重点检查院内感染与控制情况、生活垃圾分类情况、污水处理设施排查、依法执业情况检查、规范诊疗行为情况检查、医疗器戒使用情况、平安医院建设（安全风险排查）*个方面的检查，并对督查情况进行了通报。积极推动“互联网+监管”。创新监督执法智能化，依法开展医疗废物在线监管，疫情防控及依法执业在线监控管理系统，实现线上远程监控、线下执法联动的精准监管，有效提升卫生执法效能。二是推进安全生产执法力度。科学编制执法计划，明确重点监管对象和执法措施，围绕危化品、非煤矿山、烟花爆竹、工贸行业等重点行业领域，在全县范围集中开展安全生产排查等执法行动，严惩违法违规行为，严格落实责任追究和隐患整改。持续开展执法机构规范化建设，分批组织机关执法人员参加执法资格证培训、考试，不断提升全系统人员执法实务能力和执法规范化水平，完善执法人员信息库，确保执法监察队伍规范化建设达标。三是深化运输市场治理整顿。强化货运监管，全面开展货运企业资质审核、问题整改，累计依法清除（注销）未按期评定技术等级车辆****台，注销货运企业**家，吊销货运企业*家，责令货运企业停业整顿*户次，吊销车辆营运证*本；强化客运监管，以公路客运、旅游包车为重点，狠抓“春运”、“五一”等重点时段，落实“三关一监督”，严厉打击辖区内的“黑头车”；强化维修驾培等行业监管，做好行业的信息统计、信息发布、信息咨询等工作，检查驾校、分训场**次，查处非法驾校*起，查扣*辆车；检查维修企业**户次，落实机动车维修备案制*家。四是加强农业农村行政执法力度。制发《**县农业农村局全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施方案》，制定重大执法决定进行法制审核制度及审核流程图，对办理案件在县政府网进行公示，为执法人员配备制式服装、摄像机、执法记录仪等执法设备，对执法进行全过程记录。
建立公益诉讼检察与行政执法信息共享机制。推动“益心为公”检察平台云试点工作，摸排有价值的行政公益诉讼案件线索**件，立案**件。摸排生态环境和资源保护领域有价值的公益诉讼案件线索*件，发出行政诉前检察建议**件。
支持和规范发展新就业形态。加大农民工权益保护、拖欠工资追讨、劳动合同、社会保障、安全生产、劳动仲裁等法律法规的宣传，重点宣传就业创业、社会保障、人事制度改革、收入分配、劳动关系等相关法律法规，在全社会形成依法维权、关爱农民工群体的良好氛围。切实加强劳动保障诚信体系建设相关政策的学习宣传，加大对违反劳动保障法律法规失信行为的惩戒力度，引导规范用人单位用工行为。
7.持续打造一流法治环境。围绕让“数据多跑路、群众少跑腿”工作目标，县政府办“放管服”改革和营商环境监督室督促具有行政许可和行政审批权限的县直相关单位持续压减行政审批事项，进一步优化审批流程，实施审批流程再造，不断压缩审批时限；精简申报材料，降低群众和企业的办事成本。积极开展“新春访万企，助力解难题”和“优环境，稳经济”现场集中办公活动，与企业面对面交流，广泛收集企业反映问题。今年以来，共接待***家企业，收集项目建设、融资、劳动用工等**类共***个问题。对收集的问题及时梳理汇总分类，形成问题清单、建立台账，第一时间转交责任部门，安排专人督促快转快办、限期办结。建立回访机制，以“回头看”形式跟踪问题办理，提升企业满意度。目前已办结问题***个，办结率**.**%。研究梳理营商环境中的法治服务保障短板与不足，营造公平竞争环境，确保企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，按规定享受政策环境、法治环境、市场环境和社会环境，着力打造法治营商环境。
发布《关于建立优化营商环境法治保障工作协调机制的意见》《〈关于贯彻落实省第**次党代会精神为建设现代化美好**提供坚强法治保障的意见〉任务分解表》，转发《**市依法推进公共政策兑现和政府履约践诺专项行动工作方案》，积极贯彻落实《**市优化营商环境条例》，完善涉企政策制定机制，鼓励商协会牵头或参与制定产业规划，邀请企业家代表、公众代表参与涉企政策制定，并广泛征求企业意见。召开推进公共政策兑现和政府履约践诺专项行动部署会，集中解决公共政策兑现和政府合同协议履约中存在的不到位、不及时、不全面等问题，进一步创优法治化营商环境。
8.加强产权执法司法保护。开展营商环境大提升专项行动，出台《关于缩短民事案件审理周期提升营商环境暂行意见》，压缩民事简案、繁案办理审限。设立安商护航中心，助力三个园区重大项目建设、重点工业企业发展及“僵尸企业”出清。探索企业“法治体检”机制，开展“进企业、解难题、促发展”*次，服务企业**家，发出**法院首份企业“法治体检”结果单，成立全市首个“法律服务诊所”，排查经营风险病灶*处，帮助其有效防范、整改、修复，强化后续跟踪服务。成立知识产权保护中心，提前应对知识产权集中管辖，保护企业创新发展。涉公司类纠纷结案率**.*%，全市排名第一。
（四）聚焦法治政府建设率先取得突破，努力构建职责明确、依法行政的政府治理体系
9.持续推进法治政府建设和督察。根据中央、省、市相关工作要求，做好中央依法治国办督察反馈具体问题整改工作，并按照双周调度机制，将最新整改进度上报至市委依法治市办。重点推进会议审议事项和重大决策事项合法性审查率、行政机关负责人出庭应诉率、村（居）法律顾问聘请率实现常态化***%。
10.深入推进简政放权。优化权力运行机制，提升政府行政效能。根据省委编办要求，制定并公布**县《镇权责清单》和《镇配合事项清单》，制定以县职能部门为主的事项运行流程图。同时根据上级意见，深化我县经济发达镇行政管理体制改革，扩大经济发达镇经济社会管理服务权限制定并公布《**县经济发达镇赋权事项清单》，**家单位共赋权***项权力于经济发达镇。
持续深化“全省一单”权责清单制度体系建设，继续调整优化县级政府权责清单、公共服务清单、中介服务清单,适时公布我县政府“三单”2022年本。
深化政务服务“一网一门一次”工作，推进全县“全程网办”，“办好一件事”和*×**小时服务地图工作落实，打造“快办”服务品牌，启动涉企服务“绿色通道”项目，为弱势群众、重点企业、重点项目实行特事特办、急事急办、跟踪代办等服务方式，简化手续、快审快办。并推行周末轮岗制度，设立涉企服务窗口、“办不成事”反映窗口的“一制度两窗口”创新服务举措。
11.依法规范行政决策程序。严格执行重大行政决策法定程序，对政府常务会研究议题严格履行合法性审查程序，确保合法合规。加强党政机关法律顾问工作，推进公职律师工作，完善政府法律顾问制度，外聘*名律师，内聘*名司法局工作人员作为政府法律顾问。
12.深化行政执法体制改革。巩固深化城市管理和市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业等领域综合行政执法改革成果，深入推进应急管理领域综合行政执法改革，提升执法队伍法治化、规范化建设水平，强化人员、经费、技术配套保障。开展县直机关事业单位职能履行等情况调研，深入了解部门“三定”规定执行、职能运行、部门间职责分工等情况，及时解决部门履行中存在的问题，督促落实到位。
深入推进经济发达镇行政管理体制改革。多次到临涣镇和双堆集镇实地调研，反复征求县直各单位意见和建议，根据两镇的意愿和需求，及时梳理镇级急盼的权力事项，多次下发支持经济发达镇社会发展的若干措施，将县直有关部门的部分权力事项、公共服务事项赋权经济发达镇办理。根据改革进度督促经济发达镇行政管理落实体制改革情况，听取意见和建议，帮助解决改革过程中面临的困难和矛盾。
13.改进和创新执法方式。健全完善重点执法领域轻微违法免罚制度，认真落实**省《市场监督管理轻微违法违规经营行为免罚清单》，2022年以来，县市场局下达**份《不予行政处罚决定书》，**起案件只予以责令改正或警告处罚，**起案件没收涉案的违法产品及违法所得免于罚款。上述三类**个案件，占今年以来案件总数的**.*%。建立行政执法案例指导制度，重点执法部门定期发布行政执法指导案例。
14.大力加强行政执法监督。召开行政执法“三项制度”落实强化年工作部署会，成立**县法治政府建设与责任落实督察组，对我县行政执法“三项制度”落实工作进行安排部署。加强行政执法队伍建设，全面推行行政执法“三项制度”，组织执法人员学习，对办理案件在县政府网公示。应用好行政执法综合管理监督信息平台，行政执法机关法制审核人员原则上数量比例不应少于本单位执法人员总数的*%。
深入开展“双随机、一公开”监管。抽查全县**%以上建设工程项目招标公告、招标文件，并在**市公共资源交易网上进行抽查公开，保障公共资源交易工作公开、透明。通过“双随机一公开”系统，与市场监督管理部门开展联合执法，开展社会粮食流通监督检查，抽查企业*家。
大力推行“互联网+监管”。建立“互联网+监管”专管员制度，选择信息技术基础好和业务能力强的人员组建一支“互联网+监管”业务精兵。对省、市新增事项数据量、运行网络环境等方面，开展动态跟踪维护，在平台搭建认领逐步完善的基础上，督促各单位将业务监管实际与“互联网+监管”系统融合，切实将实际监管数据客观、真实、全面的录入“互联网+监管”系统，为实现各类监管数据互联互通共享奠定基础。
15.持续推进行政复议体制改革。健全行政复议案件审理机制，加强行政复议规范化、专业化、信息化建设，基本形成公正权威、统一高效的行政复议工作体制。推动落实进一步提升行政机关负责人出庭应诉效果推动行政争议实质性化解的意见。
（五）深化司法体制综合配套改革，加强公正高效权威司法
16.加快构建系统完备、规范高效的执法司法制约监督体系。2022年是《**市公安机关深化执法规范化建设三年攻坚行动工作方案》的第三年，也是“十四五”期间深化公安执法规范化建设的第二年，纪检监察、督察、审计、公安等部门将定期开展监督检查，对发现的执法规范化问题及时通报并组织整改，确保各项任务落到实处，努力为**县经济社会发展创造公平正义的法治环境。
县检察院加强与纪委监委的协作配合，积极参与反腐败斗争，始终保持惩治腐败高压态势，推进纪法衔接机制建设，完善职务犯罪提前介入机制，增强反腐合力。县检察院加大财产刑监督力度，与县法院建立“三会三对应”沟通机制，加强刑事执行监督和民事行政检察，运用与司法机关和相关行政机关座谈会、联席会议等方式，审查办理民事诉讼监督案件**件，用好“府检联动”机制，办理行政诉讼监督案件**件，发出检察建议*件。在民事行政执法监督专项检查活动中，评查县法院执行卷宗***件，协助省院一体化办案。“检察蓝”助力解决农民工讨薪问题专项行动,办理支持起诉*件，涉案金额*****元。
17.深化司法领域改革。深化司法专业人员队伍建设。持续深化法制系统实战大练兵活动和执法资格等级考试制度，鼓励民警积极报考高级执法资格考试和法律职业资格考试，推动公安法治人才库建设。落实派驻法制员制度，加强执法办案辅助服务队伍建设，为民警提供“保姆式”的执法办案环境。加强案管员队伍建设，规范案管职责,提升办案质量，强化监督质效，实现案件全流程、闭环式管理。出台《**县法院后备法官培养岗位人员选拔实施方案》《**县法院后备法官岗位人员培养实施办法》，试点选拔后备法官培养岗人员，提高法官助理的办案能力。搭建学习交流和展示提升的平台，开展“濉法课堂”活动，分为“*法微课堂”“*法大讲堂”，内部讲课和集中展示相结合，持续提升队伍综合能力素质。
贯彻落实民事诉讼法有关繁简分流制度。出台《**县法院速裁快审团队运行方案（试行）》《**县法院关于民商事案件繁简分流实施办法（试行）》，组建速裁团队，优化审判资源配置。速裁快审团队与立案庭、“和谐茶室”调委会无缝衔接，提高了调解率和当庭宣判率。速裁团队的民事收案数、结案数均超过**%，实现了**%法官办理**%简案、**%法官办理**%繁案目标，坚持做到审限**天以内案件应结尽结快结。推进执行案件繁简分流，实行分段集约执行，大幅压缩办案时限。速裁快审改革工作，得到省高院肯定，被《**法院简报信息专刊》刊载。
落实认罪认罚从宽制度。加强刑事审判，常态化开展扫黑除恶斗争，适用刑事速裁程序，落实认罪认罚从宽制度，2022年以来适用认罪认罚从宽制度办理案件***件***人，适用率**.**%。
健全行政审判工作机制，优化行政审判资源配置。加强行政审判，编制行政审判白皮书。开展“**风暴”执行攻坚优化营商环境之夏季行动，首战告捷。
深化诉讼服务体系建设。积极创建“为群众办实事示范法院”，促进司法为民提档升级。践行新时代“**经验”，多点打造各具特色的调解平台，形成法院诉讼服务中心与法庭、乡镇调解室良性互动，相互促进、蓬勃发展之势，推进诉源治理和多元化解工作高质量发展。幸福邻里调解室相关工作得到省委主要领导肯定，小推车心连心调解室传承红色精神，推出新风、连出和谐，专业化行业化调解室、律师调解室被多家新闻媒体报道，退休法官工作室被**法制报专题报道，“和谐茶室”获**法院文化特色项目，省高院院长董开军调研时给予充分肯定。诉前调解成功率为**.*%，在全市基层法院中排名第一。万人成讼率排名全省前列、全市第一。诉讼服务质效全省法院第八、全市法院第一，其中分调裁审、立案服务、审判辅助、涉诉信访四个板块并列全省法院第一。
18.加强人权司法保障。落实少捕慎诉慎押刑事司法政策制度机制。对情节较轻的初犯、偶犯、过失犯罪，依法不批准逮捕**件**人，不起诉**件**人。成立未成年人检察办公室、共建“未成年人观护帮教基地”，打造“五色花”未检品牌。对未成年人犯罪“少捕慎诉”，依法作出不捕决定*人，不起诉**人。
贯彻实施重大案件侦查终结前对讯问合法性进行核查制度，深入开展羁押必要性审查。监督公安机关立案*件，撤案**件，建议行政机关移送案件*件*人，纠正侦查活动违法*件次；对没有羁押必要的犯罪嫌疑人和被告人，建议变更强制措施**人。
建立有重大影响的案件审查逮捕听证制度，健全讯问犯罪嫌疑人、听取辩护人意见工作机制。依法保护在押人员权益，受理控告、举报、申诉案件线索*起，全部转交有关部门处理；发出纠正违法通知书**份，检察建议书*份。
贯彻实施法律援助法，建立健全法律援助值班律师制度，完善值班律师工作运行机制，实现刑事案件律师辩护、法律帮助全覆盖。贯彻落实国家司法救助制度，加强司法救助和社会救助衔接。
19.加强纪法协同衔接。贯彻落实关于加强和完善监察执法与刑事司法街接机制的意见，促进执纪执法贯通、有效衔接司法。召开反腐败协调小组会议，及时沟通协调线索移交、案件移送、起诉审判等方面问题。不断完善案件查办到系统治理闭环机制，梳理分析粮食、医疗等领域案件中的突出问题，提出纪律检查建议、监察建议**份，到期整改问题**个，推动建章立制**个。
20.深化司法行政制度改革。建立健全社区矫正管理制度。建立教育矫正机制，创新推行“三关”教育方式，严把“入矫教育关”，做实“日常教育关”，做牢“解矫教育关”，保障矫正教育内容落到每一名社区矫正对象监督管理全过程。社区矫正对象划分为重点管理对象和普通管理对象，制定有针对性地矫正方案，实行动态管理。社区矫正机构、司法所适时组织社区矫正对象进行法律法规、时事政策、社区矫正相关知识学习，增强其遵纪守法观念。
（六）深入推进全民守法，提高法治社会建设水平
21.大力推进全民普法工作。印发《关于在全县开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025年）》《2022年**县普法依法治理工作要点》《**县2022年度重点普法目录》，突出宣传习近平法治思想、宪法和民法典，结合“*.*”学雷锋主题志愿活动日、“*.**”国际消费者权益日、“*.**”全民国家安全教育日等重要法宣节点和税收宣传月、安全生产月、防范非法集资宣传月、平安建设等主题活动开展服务经济发展新常态、维护社会和谐稳定相关法律法规宣传活动，借力微信公众号、村居宣传群组等新媒体平台、窗口阵地等同步开展宣传工作。举办第五届企业纳税人宪法税法暨民法典、减税降费知识竞赛，“以赛促学以学促做”，切实提高企业经营者和员工对民法典的认识；组织开展以“弘扬法治精神共建法治**”为主题的法治文艺汇演活动，为群众送上了一份丰盛的“法治大餐”。
强化校园普法主阵地建设。多部门联合组织开展“青护航”**县青春自护大讲堂、2022年“护苗”行动、护航青春双减有“法”未成年人保护法治教育进校园、“青春自护心理健康教育”主题团课、“开学第一课送法进校园”、青少年健康知识讲座等法治教育活动，织好“保护网”，让青少年近距离接受法治教育，增强法律意识，树立守法观念，有效推进未成年人保护和预防青少年违法犯罪工作。
22.依法加强未成年人权益保护。公安局、检察院、法院、司法局、团委等单位，以深入贯彻落实“两法两条例”为基础，通过开展心理疏导、法律援助、就业咨询等服务工作，为青少年健康成长提供坚强的“保护盾”，落实未成年人保护和预防青少年违法犯罪工作实效，推进重点青少年管理服务工作。开展县域青少年普法教育，深化预防青少年犯罪及青少年权益维护，“青春汇”服务联盟平台招募**余名青年法官、检察官、警察、律师开课**余场次，活动覆盖人数达*万余人。同时召集*名国家级心理咨询师，倾听受助学生心声，进一步打通青少年心理堵点。县检察院成立未成年人检察办公室、共建“未成年人观护帮教基地”，打造“五色花”未检品牌，守护“未成年”安全，“一号检察建议”检教同行。
23.依法加强个人信息保护。贯彻实施个人信息保护法，规范采集使用个人信息行为。加强对生物特征等个人敏感信息的保护。健全个人信息安全事件投诉、举报、报告和责任追究制度。
24.推进多层次多领域依法治理。把开展市域社会治理现代化试点作为切入点，充分发挥法治的重要保障作用，形成一批具有示范效应的典型经验。推进法治乡村建设，加强村级议事协商。推进法治乡村建设，深入开展民主法治示范村创建活动，通过逐级申报考核，成功申报**镇**村、**镇**村、**镇**村、**镇**村等四村为第*批市级民主法治示范村。
25.依法有效化解社会矛盾纠纷。以“坚持发展‘枫桥经验’，实现矛盾不上交”为目标，逐步建立了以县社会矛盾化解协调指挥中心、镇村两级调解组织为主体，行业性专业性人民调解组织建设为两翼，警民联调室、信访事项调解工作室等特色调解组织为补充的调解网络，形成了纵到底、横到边的调解工作格局。目前，全县设立调解中心*个、行业性专业性调委会**个、镇（园区）调委会**个、村（社区）调委会***个、警民联调室**个、特色调解委员会*个（**茶馆调委会和临涣老年调委会）、特色调解室*个（**、**、**、**、**个人调解工作室、**调解工作室）及镇（园区）信访事项人民调解工作室**个。
26.增强社会安全感。落实“四个推进”，推动扫黑除恶常态化。推进宣传发动，充分利用新闻媒体、两微一端等互联网手段加大宣传；推进线索核查，建立案件线索移送机制，全面摸排核查线索，做到线索清零；推进四大行业整治，制定专项整治方案；推进长效常治，确保工作取得实效。探索构建平安建设新格局，创新推出平安建设工作4+*模式例会，并在**镇首先试用，联动派出所、司法所、法庭、综治办及相关部门进行信息交流，为平安建设提供新思路。创新防控体系建设，在“雪亮工程”基础上接入****余个“天翼管家”视频监控点，建立“**义警”和省际公安检查工作站，落实“一企一警”机制，新完成**国际等*个智慧安防小区建设，为平安建设保驾护航。
27.完善公共法律服务体系。搭建县镇村三级公共法律服务平台，努力扩大法律援助覆盖面，推动形成公共法律服务“一站式服务”工作格局，现有法律援助机构*家，法援工作人员*人；公证机构*家，执业公证员*名；律师事务所*家，律师**名；基层法律服务所**家，法律服务工作者**名。
（七）加强法治人才培养，建设高素质法治工作队伍
28.提升“关键少数”法治素养。通过组织全县领导干部宪法法律知识测试、会前学法、旁听庭审、法治建设能力提升培训班等活动，提高政府工作人员法治素养和依法行政水平。
29.加强法治专门队伍管理教育和培养。推动《贯彻落实新时代法治人才培养规划（2021-2025年）具体举措及责任分解》落地落实，完善法治人才培养体系。深化执法司法人员管理体制改革。推进县、镇（园区）全覆盖的行政执法监督工作体系建设，依托**省行政执法综合监督管理平台，组织**家执法单位及**个镇（园区）及时录入、审核、上报执法主体、执法部门、职权事项、处罚事项、许可事项等基础信息，开展行政处罚、行政许可、行政强制等执法案件录入。强化对各级行政机关和行政执法单位的全方位、全流程监督，提高执法质量。严格执法证件申领人员资格审查，完善**省行政执法综合监督管理平台信息归集和填报工作，组织开展2022年度行政执法证件通用法律知识考试报名工作。全面落实行政执法“三项制度”，提高法制审核人员数量，目前我县行政执法人员****名，法制审核人员达**名，占比*.*%。
巩固和深化政法队伍教育整顿成果。大力弘扬英模精神，观看全国、省、市和县英模视频，撰写心得体会，并结合党史学习教育，推动红色资源教育，筑牢政治忠诚。
30.加强法律服务队伍建设。大力加强律师队伍建设，教育引导广大律师坚持正确政治方向，依法规范诚信执业。加强企业法治工作队伍建设，健全完善企业法律顾问制度。着力把好法律顾问准入关，严格把握外聘法律顾问的遴选条件，择优选取职业道德好、社会责任感强、执业经验丰富的法学专家或律师进入法律顾问队伍。着力把好法律顾问管理关。规范聘任程序，党政机关在聘请法律顾问时，须经所在机关班子集体研究决定。建立党政机关法律顾问考核机制，将法律顾问工作作为机关依法行政及综合治理的重要内容，纳入机关年度目标考核，提高法律顾问工作的规范性和严谨性。督促公职律师严守工作纪律，禁止从事有偿法律服务、在律师事务所等法律服务机构兼职等行为。
三、下步工作计划
下半年，我县将以习近平法治思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，强力推进法治建设工作，一是召开县委依法治县委员会第*次会议，对法治建设重点任务再部署再强调；二是持续关注公共政策兑现和政府合同协议履约中存在的不到位、不及时、不全面等问题，进一步创优法治化营商环境；三是开展法治建设督察，以查促改，以查促建，推动法治建设任务落地落实。

