党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于国家长治久安、人民安居乐业，领导和推进平安中国建设取得重大成就，续写了社会长期稳定奇迹，“中国之治”成色更足、优势更加彰显。
随着“平安中国”建设战略的纵深推进，政法领域改革全面发力、多点突破、纵深推进，不断开辟“中国之治”新境界。我们基层公安机关作为社会治理的主力军，扎实履行自身职能作用，同时对新形势下如何强化防控体系构建、矛盾纠纷化解、重点群体管控等基层社会治理方面，进行了有益的探索和实践。
一、“平安建设”基层社会治理取得显著成效
近年来，**公安机关深入贯彻落实党中央关于基层社会治理工作要求，坚持和发展新时代“枫桥经验”，以“群众生活需要、社会治理需要、工作开展需要”为出发点，通过狠抓人防、物防、技防措施，进一步加强平安建设，打通社会治安防控“最后一米”，推进基层社会治理不断提质增效。
（一）完善机制，当好基层平安建设主力军。**公安机关不断健全完善“指挥调度、信息研判、视频监控、执法管理、社会管理”一体化运作机制，推进社会治理走实走深；屯警街面，分片布警，动中备勤，将警力向社区和街面倾斜，不断探索“一室两队”联动机制；坚持智慧警务、科技先导，充分发挥“大数据信息”效能，谋划推进安保维稳、侦查打击、网上网下、巡逻防控“四个一体化”工作。对案件高发多发部位，采取人巡、车巡、网巡和伏击守候等措施，实施定点打击、精准防范，社会治安形势持续向好，刑事破案率和治安发案率同比下降**.**%、**%。
（二）凝聚合力，拓宽基层平安建设主渠道。**区将公安派出所勤务工作与综治、司法部门工作整合，形成联动合力。充分发挥派出所民辅警在平安建设工作中的关键作用，通过招录为基层派出所充实辅警***人，保障了村村有辅警。同时，加强与乡镇、村干部的工作联系，牵头组织社会治安可依靠力量，以辅警、治保会、企业和物业保安等为骨干，组建了***支群防队伍，深入开展防控体系建设、社会化信息采集、矛盾纠纷化解、法治防范宣传等工作，积极构建“大平安”工作格局。
（三）警网融合，提升基层平安建设新质态。以基层党建为引领，努力构建“党建、警务、联防”三位一体平安共建新机制。以社情民意为导向，以强化社区治理为目的，发挥党员的先锋模范带头作用，把乡镇的村两委干部摆进去、把基层政府部门工作人员、派出所民辅警摆进去，进一步压实主体责任，不断夯实平安建设基础，做到基层社会治理“大事共议、要事共决、实事共办、难事共解”。同时，结合实战要求，定期组织社区民警学习巡逻盘查、安全防范、消防安检等方面技能，推进联防力量专业化建设，做到“职责清晰、任务明确、工作畅通”，进一步增强基层社会治理深度融合的稳定性和可持续性。
（四）智慧警务，拓展基层平安建设新领域。**公安机关将智慧警务建设纳入基层平安建设总体布局，区公安局智慧警务中心提供技术支持，派出所综合指挥室搭建平台，大力推进智慧警务中心在“指挥、侦查、防控、管控、服务”等方面建设，做到第一时间回应群众需求、第一时间流转工作、第一时间反馈结果，推动平安建设功能机构、力量布局不断优化。同时，依托“雪亮工程”“智慧安防小区”、大数据等载体平台，着力构建智慧型社区警务网格，打通警务数据与网格数据关联通道，实现数据双向共享。
二、新形势下加强基层社会治理的思考和建议
经过不懈努力，平安建设理念更先进、方法更科学、治理更智慧，工作预见性、精准性、实效性明显增强。坚持行之有效的好方法的同时，各地各部门也在积极探索实践所需新手段。在**区，平安建设科学化、社会化、法治化、智能化水平得到了进一步提升。
（一）强化群防群治，增强基层治理协同性。积极争取党委政府支持，统筹整合政府、综治、企业等各方力量，增强基层社会治理的系统性、整体性和协同性。一是明确各级党委政府、公安机关、基层组织的社会治理职能，着力构建权责明晰、高效联动、上下贯通、运转灵活的社会治理体系，切实形成风险联排、人员联控、矛盾联调、安全联管的良好局面。同时，充分发挥人民群众主体作用，创新完善人民群众参与社会治理的组织形式和制度化渠道，开创专群结合、群防群治新局面。二是凝聚工作合力，全力打造共治同心圆，努力强化“独自解决+整体联动”相结合，坚决把各类矛盾纠纷和风险隐患化解在萌芽状态。三是坚持“打、防、管、控、建”并举，以各类专项行动为牵引，加快构建立体化社会治安防控体系，提升基础防范和源头管控水平，并及时总结固化经验，不断完善体制机制，切实把握工作主动权。
（二）强化改革保障，加快推动基层治理现代化。积极创新工作理念、思路和举措，正确处理好事前预防与事后处置、立足当前与着眼长远的关系，用系统科学方法推动工作，解决问题。一是在深化公安机关改革上求实效。围绕增强基层实力，认真落实派出所正规化建设相关要求，进一步界定派出所与专业警种执法办案、基础工作等职责范围，完善人员和经费保障机制，切实做到力量下沉、保障下倾，使改革红利惠及基层。二是在深化信息化警务机制改革上求实效。进一步强化基层派出所警务工作，完善“一警多能”警务运行模式，切实提升派出所民警情报搜集、预警研判和核查处置能力。三是在深化队伍素质能力上求实效。加强队伍培养管理，健全培养方案和考核办法，抓好“传帮带”“全警实战大练兵”、业务培训等工作，为基层社会治理提供强有力的队伍保障。
（三）强化法治建设，提升基层治理法治效能。运用法治思维和法治方式化解矛盾、维护稳定，推动社会治理在法治轨道上运行。一是严格执法监督。坚持严格规范公正文明执法，紧盯执法问题、执法环节、执法安全，围绕执法办案各个环节，严格落实网上巡查、实地抽查、案件评查等监督措施，实现对执法办案的全流程监管，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义。二是突出能力培养。按照实战、实用、实效原则，常态化开展实战演练、比武竞赛等学习培训，不断提升全体民警履职能力和执法素质。三是加强法治宣传。紧密结合入户走访活动，将安全防范、法律知识宣传教育作为入户走访的重要内容，让《民法典》等法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位，切实增强全民遵法学法守法用法意识。
（四）强化科技赋能，提升基层治理智能水平。以智慧警务为动力，做强科技支撑，全面提升基层基础工作智能化水平。一是坚持以“雪亮工程”建设应用为重点，以深度整合社会资源为引领，进一步看好点、守住线、防住面，实现“点、线、面”三维智能防控。二是以“智能安防小区”建设为抓手，对辖区内的老旧小区、商务楼进行智能化改造，安装车辆识别、单元门禁、视频监控和入侵报警等智能安防感知前端，提升社区警务智能化水平和预测预警预防能力，创建更多“零发案小区”。三是强化数据采集，把数据资源汇聚共享作为智能化建设的基础工程，积极争取党委政府和上级公安机关的支持，打通社会资源融合渠道，构建全方位获取、全网络汇聚、全维度整合的大数据资源体系。四是挖掘数据潜力，创新作战手段，切实发挥智慧警务中心和打击治理电信网络新型违法犯罪中心在利用信息化技术方面的引领作用，持续强化对各类违法犯罪活动的打击力度，切实为基层社会治理工作保驾护航。
经过不懈努力，**区平安建设取得积极成效，人民群众获得感、幸福感、安全感实现了持续性提升。尤其是通过坚决防范和打击新型网络犯罪、黄赌毒、盗抢骗、食药环等严重影响群众安全感的违法犯罪，全方位提升守护群众平安的层次和水平。广大干部群众积极投身平安建设的伟大实践，不断涌现的平安建设先进典型发挥了引领效应。
走过千山万水，仍需跋山涉水。当前，党团结带领人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。不断开辟平安建设新境界，是人民群众的殷殷期盼，也是**公安的不懈追求。

