 党的十九大提出“生命至上，安全第一”新的安全发展理念，对安全生产工作提出更高的要求，作为分管安全生产工作的干部，通过走访企业、召开座谈会等形式进行了调研，形成本调研报告。
一、安全生产基本情况
安全生产形势严峻，安全监管压力大，主要体现在“四多三少”。“四多”即：人口多。人口密度大，人员素质参差不齐，提升全民安全意识难度大；小单位场所多。占总数*％左右，其安全设施设备落后、人员安全意识较淡薄；居民住宅建筑物多。火灾防控难度大；特种设备多。专业性强、监管手段有限。“三少”即：监管人员少。应急办*人（*名正式人员*名借调人员1名临聘人员），社区*名安全协管员均是兼职人员；投入少。无论隐患整治、设备更换还是宣传教育，生产经营单位预算经费很少；落实少。很多单位布置多、说得多，去研究、检查、解决问题少。
二、存在的问题及主要原因
（一）企业主体责任落实不到位。企业追求利益最大化，部分企业将安全生产投入压缩，履行主体责任参差不齐，概括的讲有三个层面：一是国企履行主题责任较好，国企受党委和政府的领导，安全责任与职位和个人利益挂钩，相对而言安全意识较强，企业安全责任制度完善，企业主体责任落实到位。二是规上限上的民企相对较好。大中型民营企业广受社会和舆论关注，出于企业声誉和形象的考虑，对安全工作比较重视，也具备安全生产投入的实力，安全意识相对较强，主体责任落实较好。三是中小微企业安全主体责任落实较差。辖区生产经营单位数量较大且种类齐全，在近年经济下行的压力下，中小微企业在安全生产方面更是不愿投入、疏于管理。辖区部分中小微企业、法人没有依法履行安全生产法定职责，没有设立安全生产管理机构或配备专兼职安全管理人员。有的虽配有人员，但精力不到位、业务不熟悉、滥竽充数，有的没有为从业人员提供符合国家或行业标准的劳动防护用品。企业安全生产管理制度落实不到位形同虚设，没有依法对从业人员进行必要的“三级”安全教育，不少小微企业招用大量农民工，没有经过必要的培训就直接上岗，导致员工对工作岗位操作规程、安全要求一无所知，事故风险极高。
（二）隐患排查治理不到位。一是企业隐患排查治理缺乏主动性。风险分级管控和“日周月”隐患排查治理工作流于形式，消极应付，没有从本质上源头上发现问题和隐患，“说起重要，做起不要”的现象还普遍存在，尤其是中小微企业更加突出。二是负有监管责任的单位监管能力和水平不高。监管方法简单，采用“一看二问三查资料”的方法比较普遍；检查内容粗线，检查时间短，走马观花，深入查看少；表面书面检查多，细致、操作检查少；素质能力较弱，队伍整体专业性差，执法检查规范性不够，看不到问题、查不出隐患、掌握不了情况普遍存在，日常检查可以应付，发现深层次的问题比较欠缺，过多的依赖专家，亟待提升专业素质。
（三）重点领域安全隐患整治不彻底。一是居民住宅消防隐患突出。绝大多数居民住宅报警系统、自动灭火系统、水系统、防排烟系统等都存在一定问题，尤其是高层建筑的消防隐患更为突出，高层建筑*栋，有*余栋不同程度的存在消防隐患问题，居民又不愿意动用大修基金整治，全部整治需投入上亿的资金，政府也无力承担，隐患十分突出。二是部分小区电梯运行情况堪忧。辖区*余台电梯，“三无”电梯由政府全额出资整治完毕，*年以前运行的电梯由政府和物业小区共同出资整治更新完毕，*年以后的电梯还有*余台，运行*年以上的达*余台，随着时间的推移，存在的隐患也逐步显现急需整治，由小区动用大修基金全额出资整治更新，存在不愿动用大修基金整治的问题，隐患也比较突出。
（四）执法处罚力度不够。普遍来看，依法治安的意识和行为欠缺，没有充分发挥法律赋予的作用，在用好用够用足上还有差距，没有完全做到运用严格的法律手段倒逼企业落实主体责任。一是法律素养欠缺，执法无底气。目前应急局委托镇街执法，其中的行政处罚可以处*万元以下罚款，并下有任务，但普遍力度不够，多数是在*元以下的简易程序，且不愿执法、不敢执法的情况普遍存在。二是法治能力较弱，执法无勇气。安监人员日常工作多任务重，缺乏行政执法的培训，安全专业知识和业务技能缺乏，且行政处罚程序繁琐，规范性要求高，稍有不慎可能引发行政复议或行政诉讼，不愿执法、不愿顶格处罚的心理客观存在。三是求稳怕乱，正气不足。普遍存在不愿执法、不愿得罪人、多一事不如少一事的思想，法律效力没有完全彰显，客观上助长企业主体责任落实不好，造成基层安监机构无权威，企业不重视不配合，处罚稍重就产生对抗情绪，激化矛盾，造成不稳定的因素。
（五）应急队伍建设还存在薄弱环节。普遍缺乏专业知识，队伍不稳定。一是人员配备不齐。按上级要求，应急办需配备工作人员*人，实际配备*人，还缺*名。二是投入精力不够。尤其是社区需配置的专兼职安全员，*个社区无一人专职，均为身兼数职，处理其他事务较多，投入安全检查巡查的精力不够。三是队伍不稳定。应急任务重、责任大、压力大，主动提出做应急工作的人不多，岗位流动性较大。从社区层面讲，安全员全为兼职，换届造成人员变动快，尽管上级每年都组织基层安监人员培训，工作的连续性无法保障，也直接影响到应急队伍的能力和素质。四是缺乏有效的激励机制。从应急队伍的人员组成来讲，*名工作人员，*人在编*人不在编，分属四个层面，有公务员、工勤人员、社区人员、临聘人员，待遇不统一、同工不同酬，一定程度上也影响到工作的积极性。对社区干部而言，存在同酬不同工的问题，付出和收入不成正比，没有真正做到责权利的有机统一，从目前安监人员配置情况看，还不能满足实际工作的需要。
三、对策建议
（一）着力压实中小微企业的主体责任。强化监管与执法检查，督促企业落实主体责任，把预防事故的源头工作做扎实。一是强化宣传教育。从正面引导、反面警示入手，让其树立“安全就是效益”的思想，进一步增强抓安全工作的责任感和紧迫感，不断传导压力，从而产生抓安全工作的动力。二是加强安全知识和技能的培训。把功夫下在培养安全意识和安全防范技能上，切实解决“不会做、做不好”的问题。三是发挥舆论的监督作用。探索对企业安全业绩考核，督促建立完善安全奖惩机制，该奖的奖，该惩的惩，定期公布不具备安全生产条件的企业名单，把不法企业、违规行为摊在阳光下。四是统一要求分类实施。对企业落实主体责任的要求是统一严格的，在具体落实的过程中要区别对待，对有条件的必须建立安全生产责任制度，配备专兼职人员；对不具备条件的小微企业，可指定安全员，协助找准风险点，有针对性的进行安全常识和技能培训，把风险点管控好。
（二）着力把防事故的基础工作引向深入。安全生产工作重在基础，关键在落实。一是日常检查排查不放松。“一岗双责”的办所站中心要坚持对重点行业领域定期排查制度，要严格按年度执法检查计划进行检查，既检查又要执法。社区要坚持工作日检查*家次，重点时期调高检查频率的制度，真正把基础工作抓到位抓扎实。二是引入第三方机构参与排查隐患整治工作。从制度上破解中小微企业安全生产“无人管、不会管、管不好”的难题，解决政府监管力量不足与任务重的矛盾，补足基层专业素质欠缺，发现问题不足的短板，使排查整治工作往实里走往深里走，切实做到底数清情况明措施实。三是逐步推进重点领域的隐患整治。对高层建筑的消防隐患、电梯运行安全隐患，尽管推进较难，但也不能放弃，要稳步推进，在未彻底整治前，要加强防火知识宣传，督促进行电梯定期维保，向居民讲清面临的现状，逐步推进整改。
（三）着力把安全生产的执法工作抓到位。一是要在抓安全生产工作中逐步彰显法律的效力，树立依法行政的观念，用严格的法律手段促进工作和责任的落实。二是建立联合执法机制。安监和行业主管部门要密切配合、主动协调，把分散的监管权集合起来形成合力，解决执法处罚范围窄、处罚力度轻的问题，更加有利于查找问题和隐患，提高执法威慑力。三是加大对基层安监执法的业务培训和指导。既要培训执法知识和业务知识，又要具体指导执法的操作规程，开展执法实务、难点研讨、案卷评查、典型案例分析等规范性指导培训，委派人员到基层现场指导执法，提高基层执法人员的法律素养和执法业务能力，避免执法后出现的一系列问题。
（四）着力强化应急队伍建设。一是引进专业知识和能力强的年轻干部充实到应急队伍，逐步改进队伍的结构，向年轻化、知识化、专业化方向靠近，切实解决能力素质欠缺的问题。二是加大对现有人员的专业培训力度，重点强化实际操作层面的培训，解决发现问题、处理问题、解决问题的能力。三是建立适度的奖励机制，对通过自学获得安全生产资格证书的人员给予奖励，从职务晋升、经济待遇等方面进行激励，进一步激发工作热情和干事创业的斗志，促使安全生产工作稳中向好、平稳可控。

