0.引言
要建设现代化经济体系，必须以创新创业为主导。近年来，“大众创业、万众创新”不断稳步推进，创新创业与经济社会发展不断深度融合，对经济结构升级、就业水平增加、改善民生等起到有力支撑。目前，我国经济已从高速增长阶段逐渐过渡到高质量发展阶段，对“大众创业、万众创新”提出了新的更高要求。同时，在**市“十大幸福美好生活工程”的战略部署中，青年创新创业就业工程建设已经成为优化城市人口结构，以及**冲刺为世界城市的必然要求。
本文采用问卷调查法，以**市青年人群为主要研究对象，同时兼顾全省其他地区。本研究共回收问卷272份，其中有效问卷265份，有效问卷率达97%。问卷整体分为基础情况调查和政策影响调查两个部分。其中，基础情况主要调查个人基本信息；政策影响主要收集**市青年对创新创业的认识和对现有政策的了解。
1.**市创业青年的主要特点
从样本来看，**市创业青年的总体特征为：一是年龄在18～25周岁，并且一半以上受调查人员家人或朋友已创业；二是学历高，创新创业的主力为大学毕业生、海外归国人员及校大学生；三是创业定义比较广泛，超过半数的受调查者认为“开办一个公司或企业”“开发一项创新项目”或“开创一份事业”都算创业，说明**市青年对创业的界定是相对广泛并且多元的。
“文创”与“餐饮”为主要选择
根据调查，**市青年创业类型主要集中在“创意行业”和“餐饮业”两类。其中，“创意行业”占比44．49%，餐饮行业占比38．6%；教育业（33．33%）和小商品（28．94%）的选择比例相对前几年已有明显下降；能源及新能源行业和IT行业近年来选择比例逐渐上升。
如果对所学专业进行交叉分析，虽然超过74%的人认为现在所学专业和将来创业项目关联度不大，但在选择创业项目过程中，还是可以明显看出文科生和艺术类青年对创业启动资金较少、成功率高的“创意行业”抱有更高的热情；理科生则更多关注IT相关行业；工科生对能源及新能源行业抱有较大的期望，如表1所示。
创业经验较少，创业过程阻碍较多
从调查结果来看，目前只有30．88%的青年参与过学校或当地政府组织或举办的“双创”类比赛或相关培训，69%的受调查者未参加过。创业经验不足使得青年普遍对创业结果的不确定性感到担忧，超过40%的受调查者对青年自主创业感到成功率低，持悲观态度；只有33%持乐观态度，相信自主创业成功率高。
在走访了许多高中、高职院校后不难看出，很多学校近几年新增了艺术类、素质类特色教育课程，但是现有学校没有激励措施开展创新和创业教育，忽视了实际操作和社会实践、实战的培育，在繁重的课业压力下学生也很难接受创业意识教育。
对相关“双创”政策了解不深
在网络技术不断发展的过程中，人们的阅读习惯发生了明显的变化，信息传播出现了新的特点。从调研结果也可以看出，现在青年人主要通过新媒体，如微博、公众号等媒介（58.61%）和网上自行查找（18．32%）了解和查阅相关政策和法规，而使用传统媒体（报纸、电视）渠道比例仅有10．62%。这也使得青年人对国家出台的扶持青年自主创业的相关政策和法规的关注程度普遍不高，只对相关政策有所耳闻（52.01%）；经常留意“双创“政策变化和信息的人群只有12．09%。大部分青年人对现有**市创新创业政策不够了解，不会运用，很多青年甚至对于怎样新创一个企业的流程都不够了解。
2.目前**市青年创新创业中存在的问题
通过对**市青年的调查问卷数据进行分析，可将**市青年“双创”问题归结为以下五大方面。
多部门协同力度不够
**市现行“双创”政策的制定以及执行涉及四川省人民政府、教育厅、科技厅以及提供融资的银行等多个部门。每一项创业优惠政策不能由单个部门直接实施，需要多个部门共同协作。但是，在执行过程中存在着职责不明、分工不清、政策执行混乱、整合力度不够、协同作用薄弱、激励措施落实不到位等诸多问题。有些政策针对性不够，缺乏量化指标，缺乏实质性指导，难以对青年创新创业形成全方位实质性的扶持。
宣传渠道少，覆盖程度低
近年来，为了扶持青年创业，从中央到地方先后出台了各种优惠政策，**市也建立了微信公众号，对各项政策进行了汇总和解读，并提供人才信息交流和人才服务。根据调查结果显示，青年人对政策普遍关注程度不高，有利好的政策却不能为创业者利用。究其原因可能是目前“双创”政策的宣传渠道少，覆盖程度低。
“创业资金短缺”和“缺乏经验”是创业的主要障碍
在对青年创业调查问卷进行梳理后，不难看出青年创业最大的障碍是“资金短缺”，选择比例为81．25%，反映出青年创业者普遍资金紧张。虽然在《青年创新创业就业筑梦工程》中，已逐渐完善了“无偿资助+无息借款+天使投资+信用贷款”的创业全生命周期金融服务体系，给优秀青年大学生在蓉创业提供分层补贴政策支持等各项服务，但青年踏入社会的时间较短，创新创业经验不足，创业伊始对经营定位模糊不清，有时候又过于自信，盲目扩大投资，导致项目难以正常开展。根据调查显示，**市青年创业者的创业资金来源比较单一，很大一部分来自于自有资金，企业也属于小本经营。年轻创业者尝试过贷款，但大多数由于没有满足条件的担保物、担保人等原因，而无法贷到资金。
“创业经验不足”也是青年创业中的较大障碍，排名第二位，选择的比例为77．94%，反映出青年创业者的创业技能有待提高。很多青年在创业时没有进行细致的市场调查，在对市场、产品、成本和市场饱和度没有了解的情况下仅凭自己的经验，就匆匆上马创业项目，在项目运营期间，对财务管理和成本控制认识不够，导致资金链断裂，资金周转困难，项目运营风险大幅攀升。
排名第三位和第四位的为“创业方向不明确”（33．82%）和“承担风险的心理能力不足”（33．09%）。表明年轻人在创业的方向选择上比较谨慎。另外，青年创业成立的小型微利企业受制于运营成本、项目经验和投资规模等诸多条件的限制，对市场的应对能力相对较差。
现有创新创业课程未充分融入专业教育及教学
按照现有教育部发布的文件精神，各高校需要在制定专业培养计划时充分融入创新创业教育，在教学过程中着力培养学生的创新思维和创业能力，然而现有大部分高校“双创”类课程仍处在普及理论知识阶段，涉及内容更多的是就业指导类和应聘技巧类课程，对于真正能够提高青年创业能力的技能类课程未纳入教学体系之中，最终影响了青年的创新创业人才培养。
3.对策建议
完善创新创业就业保障政策体系
一要优化营商环境，尽量减少对创新创业体制机制的约束，激发创新创业活力。将制度建设贯穿各方面、各环节，让创新创业者在创业中放手发展；二是完善扶持创新创业政策，针对青年创新创业的关键需求，完善青年创新创业政策，加大对众创、众包、众扶、众筹等创新创业活动的引导和支持力度，鼓励青年先行先试；三是优化政策整合，搭建绿色通道，加强教育、金融、税收、市场监管等政策整合和多部门协作，进一步扩大并优化审批机制，推进审批流程全程电子化操作，形成各部门信息互通，档案互认，建立统一的服务框架和创新创业服务绿色通道，提供一站式服务，减少政策实施的重合和真空领域，真正发挥创业政策的推动作用；四是拓宽宣传渠道，加大青年创新创业的宣传力度，开展创新创业进校园、进社区、举办双创类政策讲座等活动，或印发《创业指导手册》等，加强对政策进行细致的解读和宣传，帮助青年了解政策、掌握政策、用好政策。
构建丰富、多元的交流平台，强化创新创业导向
建立创业者交流聚集平台，针对青年创业，聚焦创业集聚和初期孵化，通过**市内“双创”协会，汇聚创业人才，在协会内共享信息、分享心得、促进交流，建立创业者交流聚集平台。建立公共服务平台，建立项目孵化、专业项目及法律咨询、融资渠道、商务登记等双创服务机构，消除创新创业过程中的“孤岛现象”，促进项目尽快落地，尽快实现其价值。建立资源整合平台，定期策划和举办双创类主题论坛或项目路演、创新专业培训等公共活动。与此同时，为入会成员提供考察团参访、行业考察、企业观摩活动；定期举办资源对接、政策扶持座谈、信息交流、产品推广会议；提供企业约稿、新闻动态推广服务等。建立政企沟通平台，架起企业与政府之间的沟通桥梁，积极营造良好的创业创新政策环境和制度环境。
全面促进综合创业服务，鼓励“双创”企业成长
1）需要加大创业培训力度，聚合现有人才资源，建立一支服务**市内的创业导师团队，积极聘请企业家、经理、投资人等作为创业导师，为大众创新创业提供针对性的辅导；积极聘请企业家、经理、投资人等作为创业导师，如针对**市内餐饮业，可依托**市川菜产业园优势，提供特色餐饮餐品培训、餐饮管理培训等；针对商贸型企业提供商品陈列、营销技巧及消费者心理学等营销特色课程；针对服务型企业提供基本服务礼仪及提升服务质量等课程。
2）要着力提升**市内的创新创业孵化基地的建设与管理水平，结合当地特色，对孵化中的企业进行精准定位，并在产业链条中发挥“创客”的作用和功能，促进企业发展与产业的有机结合，实现“创新创业”的发展。在孵化过程中还需要注重培养青年创业创新人才，结合当地高校和地方现有优势，建立“校企政”三位一体的校企合作资源，通过政府专项支持，加大对当地大中专院校双创类辅导教师的培训力度，不断完善创业课程内容的完整度和相关课程的评估机制，提高双创类课程的教学质量。同时还要在学校内部建立青年创新创业实践活动基地，让学生更早地接触创新创业活动，最终构建出政府引导、学校与社会共同参与的双创人才培养机制。
拓宽融资渠道，建立多元的创新创业投融资体系
创新创业融资是创业活动成功的必要前提，因此在构建双创体系时，需要不断创新融资方式，借鉴沿海地区成熟的创业融资经验，孵化基地及双创企业要加强与金融机构的合作，支持金融机构开展金融产品创新。同时加大政府引导资金的投入，充分利用省、市、区级科技资金补贴，探索政府与债券、基金、保险等资金的协调配合，加快融资平台建设，营造出政府引导、社会资本补充、企业投入为主的多元创新创业融资体系。并在融资过程中为创业青年找到更低的贷款渠道，用更多样的担保形式，扩大贷款的受众面和覆盖面。为解决创业项目初期融资困难等问题，还应建立青年创业贷款绿色通道，以最短的时间缩短资金融资审批周期，缩短项目申报流程，提高融资通过率。
4.结语
在新时代背景下，对青年的教育不再是单纯地考察其专业技能和对知识的掌握，而是要激发学生的创新能力和创业精神，使其成为能够有效利用知识和技能的自主创新的人才。政府和高校需要适时鼓励学生积极参与创新创业类项目，提供完善的“双创”服务平台，多维度、全方位地激发青年创新潜质，引导学生深入了解“大众创业，万众创新”的真正内涵，推动社会和经济的稳步发展。

