习近平总书记多次强调，党要管党、从严治党，“管”和“治”都包含监督。习近平总书记的重要讲话精神，对于我们党全面强化监督、建设廉洁政治的具有重要指导意义，对于确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心具有重大而深远的意义。
一、不断强化党内监督的必要性
党的执政地位，决定了党内监督在党和国家各种监督形式中是最基本的、第一位的。习近平总书记强调：“对我们党来说，外部监督是必要的，但从根本上讲，还在于强化自身监督。我们要总结经验教训，创新管理制度，切实强化党内监督。”
第一，强化党内监督是深化全面从严治党的迫切需要。全面从严治党是“四个全面”战略布局的重要组成部分。“办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党。”这是党的十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》开宗明义作出的重要论断，反映了我们党对治国理政规律的深刻认识，也体现着我们党对自身历史使命的责任担当。而加强党内监督是全面从严治党的重要保障，是新形势下加强党的建设的重要课题。十八大以来，党中央采取了一系列措施加大管党治党的力度，高度重视党内监督，层层落实全面从严治党主体责任和监督责任，取得了显著成绩。针对一个时期以来党内存在的一些突出矛盾和问题，需要从根本上对主体责任缺失，监督责任缺位等问题进行解决。只有把强化党内监督作为党的建设的重要基础性工程来抓，才能营造风清气正的政治生态。
第二，强化党内监督是解决当前党内突出问题的迫切需要。马克思主义政党一贯重视加强党内监督，这是我们的优良传统和政治优势。邓小平同志曾指出：“我们党经历过多次错误，但是我们每一次都依靠党而不是离开党纠正了自己的错误。”中国共产党之所以伟大，不在于不犯错误，而是从不讳疾忌医，敢于直面问题，具有自我修复的能力。一段时间以来，我们存在着党不管党，全党纪律严重松弛的现象。有的地方和部门党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软，要解决这些问题必须全面加强党内监督。
第三，强化党内监督是完成新时期党的历史使命的迫切需要。在这个世界上，一个国家可以有着成百上千年的历史，但是到目前为止世界上还没有出现过一个连续执政超过百年的大党。一些老牌执政党丢权垮台的事例值得我们深深警醒。当前，党面临的考验长期而复杂，面临的危险尖锐而严峻，面临的“赶考”远未结束。任务越艰巨，越要加强党的建设，加强党内监督，以实现党的自我净化、自我革新，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，实现党的历史使命。
二、强化党内监督的原则
强化党内监督，是我们党从所处的历史方位、所面临的内外形势、所肩负的使命任务出发，着眼于坚持党的领导，加强党的建设，全面从严治党，保持党的先进性和纯洁性提出的一项重大任务。主要应把握以下原则：
第一，坚持党的领导，强化责任担当。中国特色社会主义最本质的特征是党的领导，最大优势也是党的领导。坚持和完善党的领导是国家的根本所在，命脉所在，是全国人民的利益所在、幸福所在。《中国共产党党内监督条例》强调：“有领导权力就要负监督责任，努力做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。”对于失职失责造成严重后果、人民群众反映强烈、损害党执政的政治基础的党组织和党的领导干部，都要严肃追究责任，既追究主体责任、监督责任，又要追究领导责任。
第二，坚持问题导向，强化整改落实。强化党内监督的根本目的是通过总结经验教训、创新管理制度，形成发现问题、纠正偏差等有效机制，确保党章党规党纪在全党得到有效执行，维护党的团结统一。一方面党内监督通过及时发现问题并加以处置，起到惩治、震慑、遏制作用，体现“惩”的威力;另一方面，通过加强制度建设，对权力进行制约和监督，实现“治”的功效。有什么问题就解决什么问题，聚焦党内监督存在的薄弱环节，着力围绕理论、思想、制度构建体系，围绕权力、责任、担当设计制度，推动解决党内政治生活庸俗化、随意化、平淡化和对党内监督制度不健全、覆盖不到位、责任不明晰、执行不力等问题的整改落实，切实把党内监督落实到具体工作中去。
第三，坚持民主集中制，强化自上而下的监督。坚持民主集中制是强化党内监督的核心。民主集中制是马克思主义政党的一个伟大创造，列宁当年领导的俄国布尔什维克党之所以能在只有20万党员的情况下推翻了沙皇专制制度，建立社会主义国家，这其中民主集中制起了重要作用。习近平总书记强调指出：“强化党内监督，必须坚持、完善、落实民主集中制，把民主基础上的集中和集中指导下的民主有机结合起来，把上级对下级、同级之间以及下级对上级的监督充分调动起来，确保党内监督落到实处、见到实效。”这是强化党内监督的正确方向和根本途径。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，在强化党内监督方面作出积极探索，积累了丰富而宝贵的经验。新形势下加强党内监督，既要继承和弘扬我们党在长期实践中形成的优良传统和基本规范，又要结合新的形势和任务在党内监督的内容范畴方法途径等方面与时俱进，推动党内监督制度化、规范化、程序化。
第一，坚持把纪律挺在前面。强化党内监督是全面从严治党的重要支撑，加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。习近平总书记指出，“我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。”在党内监督中，把纪律挺在前面，是党的十八大以来对管党治党规律认识的深化，是全面从严治党理念的创新，丰富和发展了党的建设理论宝库。
党内监督存在一些突出问题，都与没有把纪律挺在前面、纪律执行不到位有很大关系。比如纪法不分，执纪不严，对一些违纪行为视而不见，使党的纪律成为摆设和橡皮筋，形成“破窗效应”，党内监督的硬约束和严肃性不足，党内监督存在盲区和漏洞。这都要求我们把纪律挺在前面，在党员干部发生违纪问题之前，“良医治未病”，加强纪律教育，使其受警醒、明底线;在党员干部发生严重违纪问题之后，要坚持以零容忍的态度严肃处理，始终保持高压态势，实现惩处极少数、教育大多数的政治效果和社会效果，使广大党员时刻感到纪律的约束，真正让纪律成为“带电的高压线”。只有这样，才有利于保证党的组织充分履行职能、发挥核心作用，保证全体党员发挥先锋模范作用，保证党的领导干部忠诚、干净、担当，永葆党的先进性和纯洁性。
第二，不断创新监督方式和手段。要促使监督取得成效，就要不断创新监督方式和手段，促进监督的精准高效。要运用好巡视、巡察、党内谈话、领导干部述责述廉、个人有关事项报告、插手干预重大事项记录等多种党内监督形式，以促进监督取得成效。
党的十八大以来，中央纪委监察部网站通过设置举报专区、开设廉政留言板和加强交流互动等形式，建立健全网络舆情收集、研判、处置机制，对人民群众和媒体反映的重要信息和线索及时跟进，不断聚集和提升网络监督正能量。同时，还应尝试大力推广信访微信公众号、手机客户端信访应用和远程视频接访等，要不断提高工作透明度，发挥新技术新手段的作用，形成无处不在的监督网，进一步打造开放、动态、透明、便民的“阳光信访”新模式。
第三，坚持党内监督与外部监督相结合。在构建科学完整的党内监督顶层设计的同时，要积极研究如何将党内监督和外部监督相结合，构筑以党内监督为龙头，党内监督和人民群众监督相结合、各种监督方式相衔接、协调一致的全方位立体监督体系。
“人民群众中蕴藏着治国理政、管党治党的智慧和力量，从严治党必须依靠人民。”1941年，毛泽东在陕甘宁边区参议会的演说中指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身绝无私利可图。它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。”党的纪律检查委员会要坚持开门搞监督，让人民群众参与、支持监督执纪问责工作。同时党委支持保证同级人大、政府、检察机关、司法机关对国家机关及公职人员依法进行监督，保障人民政协依章进行民主监督，审计机关依法审计监督，重视民主党派提出的意见、批评、建议，重视新闻媒体的舆论监督等社会监督，构建中国特色社会主义制度监督体系。
随着形势任务的发展变化，我们党要巩固执政地位、实现长期执政，永葆党的先进性和纯洁性，就必须不断增强抵御风险和拒腐防变的能力，因此需要持之以恒地强化党内监督，以不断推进国家治理体系和治理能力现代化，推动建设廉洁政治。

