今年以来，**紧盯“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示要求，深入学习贯彻中央、省、市有关会议精神及市委市政府“*”思路举措，锚定目标任务，抢抓机遇大势，坚定“*湾区”，扩容提质增效，全力推动产业经济及各领域工作纵深向前，奋力打造*高质量发展的园区经济示范区。有关情况汇报如下。  
一、工作情况及做法
（一）疫情防控有力有效。坚持统筹疫情防控和经济社会发展，始终把防疫放在前置位置，不折不扣贯彻落实中央、省、市关于常态化疫情防控的工作部署，筑牢“外防输入”的铜墙铁壁，保障辖区群众生命安全和身体健康，为经济发展营安全环境和氛围。
（二）经济运行稳中加固。上半年园区共实现规上工业总产值*亿元，增长*；规上工业增加值*亿元，增长*；全社会固定资产投资总额*亿元，增长*；全口径税收*亿元，增长*，退税*亿元，占比*，其中4月以来退税*亿元，占退税总额的*，彰显了落实稳经济政策措施的力度和决心，为园区企业健康发展提供支撑。从数据看，在疫情及经济总体下行等因素的综合影响下，园区各权重经济指标延续平稳向好态势，经济保持运行在合理区间，但增势与全年预期还有一定差距，体量小的问题依然存在。综合考虑园区全年经济“先低后高”的一贯走势及调研企业了解到的积极状况和乐观态度，下半年园区经济将持续看好，预测全年可实现规上工业总产值约*亿元的翻番式增长，有力夯实打造百亿级工业园区的基础。
（三）项目建设加速推进。园区共有*个省市重点项目，其中省重点项目*个，市重点项目*个，年度计划投资*亿元，1-7月完成投资*亿元，完成*，比时间进度快*个百分点，其中省重点项目平均投资进度为*，达到了省市的工作要求。同时积极抓好专项债支出，今年共获政府专项债*万元，目前已支出*万元，进度为*，预计8月18日前可全部支出完毕。
（四）招商引资成效明显。1-7月，园区共签约引进*个项目，计划总投资*亿元，完成年度任务的*，其中*独立储能电站项目计划投资*亿元，其余*个项目计划投资*亿元，为园区经济发展注入源头活水，并有效优化产业结构。还储备了18个有较强投资落户意向项目，涉及金属智造、新材料、机械装备、绿色能源等相关行业领域，总投资约*亿元，其中*安防科技项目，计划投资*亿元，已签订合作框架协议；*铝合金+汽车零部件产业园项目，计划投资*亿元，将于近期签订投资协议。
（五）载体开发有序开展。今年上半年完成新增收储土地*亩，后续将凝聚各方力量进一步加大土地收储力度，确保圆满完成全年任务。目前已与*区签订土地收储协议，计划在今年年底前完成新收储土地*0亩，为建设百亿级工业园区提供载体支撑。
二、存在问题
（一）产业结构有待优化。园区正面临产业调整带来的阵痛，一方面目前国内*市场整体偏小，园区*企业营收体量不大，且存在一定波动性，难以独立支撑园区经济平稳健康发展；另一方面园区当前重点布局的金属智造、新材料、机械装备等产业项目还大多处于引进建设阶段，经济效益未充分彰显。
（二）项目建设存在梗阻。有关省市项目建设还客观存在资金不足、用地手续不完善、土地交付进度慢等问题，不同程度影响了建设进度。
（四）要素保障还有不足。目前园区正全力推动道路交通、人才公寓、载体开发等基础设施建设，持续完善投资环境，但在资金等要素保障上还客观存在较大缺口。
三、下一步工作计划
接下来，园区将谨遵“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示要求，深入学习贯彻党中央、国务院有关经济会议、省第十三次党代会及本次会议精神，以市委市政府“*”思路举措为统揽，以“*湾区”为路径、以“扩容提质增效”为抓手，凝心聚力、咬定目标、尽锐出战、久久为功，全力完成经济发展各项年度目标，积极建设百亿级工业园区，奋力打造*高质量发展的园区经济示范区，向市委市政府交出满意答卷。
（一）慎终如始防控疫情。始终把疫情防控作为“天大的事”，坚持“人民至上、生命至上”，坚持“科学精准、动态清零”，保持“时时放心不下”的责任意识和紧迫感，绷紧思想之弦，打醒十二分精神，全面高标准落实中央、省、市关于疫情防控的各项工作部署，持续巩固防疫良好态势，为经济高质量发展提供保障和支撑。
（二）一刻不松建设项目。坚持项目为王，紧盯年度目标任务，聚焦存在的突出问题，凝聚各方力量予以妥善化解，全力推动省市重点项目加速建设，圆满完成年度工作任务。同时加快专项债支出，为项目建设赋能。
（三）保持定力招大引强。深刻领会并践行市委市政府赋予园区的招商要求和定位，坚定信心、保持定力，集中力量招大引强，努力立起园区经济招商引资新标杆。一方面按照市委市政府打造“*产业”集群战略部署，结合园区实际，以粤港澳大湾区为重点区域，以“金属智造、*、新材料、机械装备”为重点领域，以世界和全国500强企业、行业龙头企业、链主企业、隐形冠军企业、专精特新小巨人企业为重点目标，发挥比较优势、做足保障文章，精准靶向招商，努力招引更多技术水平和财税贡献高、投资规模大、能够引领产业上层次的“高大上”项目，打造园区明星企业，提升园区发展层级。另一方面发挥*大湾区优势，积极承接*产业梯度转移落地，打造*先进生产力延伸区和先进制造业核心配套区。同时积极引进落地快、见效快、附加值高的项目，形成即有大项目带动，又有小项目配套支撑的产业新格局。
（四）坚定不移优化结构。产业结构相对单一是园区经济体量不大、抗风险能力不强的重要原因。接下来，园区将立足实际及目标定位，重点打造金属智造、*、新材料、机械装备等四大产业集群，加快构筑多元发展、多点支撑的现代化产业结构体系，重塑“动力系统”，打开经济发展新局面。一方面重点发展金属智造、新材料、机械装备等产业。将政策、载体、资金、科技、人才、服务等要素保障向金属智造、新材料、机械装备产业倾斜，加快打造龙头企业、链主企业，培育经济发展新动能和增长极。另一方面巩固发展*产业。积极完成*赋予的工作任务，全力推进*等企业上市，助力企业拓展，挺进、深耕大湾区市场，不断做大盘子、做长链条、做强影响。
（五）集约连片开发载体。树牢“寸土如金”理念，坚持集约化用地，成片征收、连片开发园区*东片区土地，精准盘活现有少量低效用地和厂房，为园区建设发展提供载体保障。
（六）全心全意服务企业。一是全面落实上级一揽子稳经济措施，真正让政策落下来，让企业挺过去；二是实施产值倍增计划，推动企业增资扩产，支持企业转型升级、引导中小企业升规，支持企业登录资本市场融资，不断做大体量和市场。三是按照市委市政府关于优化营商环境的要求，持续改善政策、制度和要素保障环境，让企业敢投、敢试、敢闯。

