*月*日，创卫专家组参照《*省卫生县城暗访评审办法》对*县创建省级卫生县城工作进行了第一轮模拟检查考评，并按网格划分进行了量化赋分。现将有关情况通报如下：
一、主要成绩
*县委、县政府高度重视省级卫生县城创建工作，主要领导多次召开工作会议，对省级卫生县城创建进行宣传发动，成立创建省级卫生县城指挥部，建立了网格化工作推进机制，各项工作扎实推进，取得了一定成效。
二、存在问题
（一）市容环境卫生问题突出。垃圾清理不彻底，存在大量垃圾，脏乱差现象仍大量存在；保洁人员数量、保洁时长严重不足，绿化带和人行道存在不少垃圾杂物；县直部门办公区及其家属院环境卫生不达标，尤其破产企业和老旧小区家属院无人管理，大量垃圾堆积；乱搭乱建、乱贴乱画、乱泼乱倒等“十乱”问题突出；沿街店铺广告设置不规范，马路市场、店外经营现象较为普遍，流动商贩乱设摊点，“门前五包”基本未落实；落地灯箱广告较多，住宅小区、家属院野广告、小广告铺天盖地；城区车位数量严重不足，车辆停放无序，交通秩序混乱；部分建筑工地物料摆放杂乱无序，车辆冲洗设施形同虚设，工地厕所脏乱严重，监管不到位。环境卫生和城市管理滞后成为影响病媒生物防制和卫生创建的瓶颈。
（二）环卫设施体系建设滞后。城区垃圾收集容器没有更新，仍使用淘汰的老式铁皮垃圾箱，垃圾液渗透严重，主要街道没有设置果皮箱；垃圾桶全部设在主路两侧，设置不符合规定，分布不合理，“以桶代站”现象严重，且桶体脏乱、没有垃圾盖，没有做到定期清洗、密闭存储；垃圾中转站数量严重不足，垃圾收集、转运和处理能力亟待提高。公厕数量严重不足，现有公厕保洁管理不到位，内部和周边环境脏乱；水冲厕所新建、改建和对外开放推进速度缓慢，工作严重滞后，影响市民正常如厕需求。生活、生产污水直排现象严重，排污管网不完善，大量污水直排，管控不到位，水体污染严重。
（三）农贸市场改造不够迅速。现有农贸市场管理规范不到位，经营秩序混乱，脏乱差现象突出，活禽售卖区未单独设置，熟食售卖区多数商铺未设置“三防”设施。城里一、郯中商场等农贸市场改造提升标准不高、速度不快，市场周边缺乏有效管理，市场外溢现象十分严重，形成多处马路市场，占道经营现象普遍，还存在露天制售熟食摊点和活禽售卖摊点，存在食品安全隐患，严重影响周边交通秩序和生活环境。
（四）水体脏乱非常严重。城区河道水质黑臭，存在大量的漂浮垃圾和生活污水直排现象。窑上干渠、李墨干渠、玉带河、北关河、柳沟河等河道两侧违章建筑多，大量垃圾和污水直排，水体治理没有及时采取有效措施，推进落实速度慢，周边群众反应强烈，严重影响市民生活。
（五）“五小”场所监管不够全面。部分城中村、社区和背街小巷的小餐饮店和小美发店存在不少无证经营现象；部分小餐饮店未设置量化分级管理标识，后厨“三防”设施不健全，内部保洁不到位。
（六）城中村、城乡结合部治理不彻底。尽管城中村卫生保洁实行了社会化管理，但多数社区、城中村及城乡结合部卫生保洁不到位，保洁人员数量不足，环卫设施缺失，垃圾清理不及时，大量使用老式铁皮垃圾箱，容易渗透垃圾溶液、滋生“四害”；乱贴乱画、乱扔乱倒、乱堆乱放、乱扯乱挂等“十乱”现象未得到根本治理；少数城中村存在旱厕和散养畜禽现象，个别城中村下水道未封闭，道路没有硬化；灭鼠毒饵站管理不规范，位置设置不合理，鼠药投放不及时等。
（七）健康教育与创卫宣传还不到位。虽然在县城出入口和部分主次干道两侧，设立了一些省级卫生县城创建的公益宣传广告，但总体创建氛围依然不够浓厚。部分主次干道、社区、城中村、窗口单位存在健康教育宣传栏数量少，内容更新不及时的问题，多数健康教育宣传栏设置不规范，未标明期数和宣传的单位。多数窗口单位和五小场所控烟措施落实不到位，基本无人劝烟，控烟意识较差。
三、工作要求
（一）领导力量再加强。分线牵头的县级领导和包网格的县级领导必须全力靠上。指挥部总指挥定期召开调度会议，听取分线牵头部门和牵头县级领导工作情况汇报；县委、县政府定期视察，现场办公，现场解决问题；包网格的县级领导每天都要到网格进行督导检查，现场协调解决问题。
（二）财政投入再加大。在公厕新建改建、环卫设施配备、水体治理、农贸市场改造、道路硬化、城中村整治等硬件基础设施方面加大财政投入，确保基础设施建设能加快推进，如期完工。特别是农贸市场的改造提升，必须坚持高起点、高标准，确保一步到位，一次性达标。加强交通秩序整治，交警大队牵头，城管局配合，合理划定停车区，明确机动车和非机动车停车位，对乱停乱放等行为，严厉处罚。
（三）督促指导再强化。县创卫办要加大督促指导力度，认真学习并熟练掌握各项标准和要求，指导好网格各项工作。对督导发现的问题，建立台账，挂牌销号，跟踪落实。要转变工作方式方法，把检查、考核、评比有机结合，组织模拟检查，网格排名通报，督促上进。
（四）工作责任再落实。严格落实包保责任制，效能督察组要发挥督查督办作用，以督查促整改，以整改促落实，对迟迟不能解决的问题实行重点督办；对领导不重视、行动迟缓、措施不力、完不成阶段性工作任务的单位负责人，要在电视台给予曝光，该约谈的约谈，该通报的通报，该问责的问责。
（五）宣传氛围再营造。充分利用各种媒体和有效载体搞好宣传，动员社会力量积极参与，教育广大市民人人关心、支持和参与省级卫生县城创建工作，努力营造浓厚舆论氛围，形成全县上下齐抓共管的工作局面，确保如期达成创建目标。

