 同志们：
现在开会。今天这次会议是按照县委要求召开的。主要任务是，听取各乡镇党委书记及部分县直单位党委主要负责人抓基层党建工作述职，进一步压紧压实党建工作责任，促进全县党建工作再上新台阶，夯实全县各项事业发展基础，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
前段时间，县委组织部对全县基层党建工作进行了一次全方位调研检查，通过查、看、录、谈等方式，对**个乡镇、**个非公企业和**个镇直党组织进行了定点解剖，根据调研检查情况，以乡镇为单位制作了调研检查专题片。刚才，大家已经观看了专题片，各乡镇党委书记及部分县直单位党委主要负责人进行了半年党建述职，县委常委进行了集中进行点评，讲的都非常好，问题开门见山，简明扼要，言简意赅。今天会后，有三件具体的事要立即落实。第一，各乡镇党委和县委直属党（工）委，要结合专题电教片反映的问题和县委常委点评意见，对本单位基层党建工作中存在的问题进行逐一调查核实，有针对性地进行整改，核实整改结果要以清单的形式报县委组织部进行汇总备案，并建立工作台帐，抓好整改工作的落实。第二，各党（工）委书记要结合述职评议情况，抓紧制定本单位责任清单、问题清单和整改清单。第三，按照县委组织部相关通知要求，各党（工）委要抓紧召开本单位述职评议会，将责任落实到基层，压力传递到一线。
结合此次抓基层党建述职评议会议和全县基层党建工作的开展情况，下面，我主要讲以下几个方面的意见：
一、以政治建设为统领，提升基层党组织的政治引领功能。把政治建设摆在首位，以提升组织力为重点，突出发挥政治功能，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把党的基层组织打造成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强堡垒。一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六次全会精神。坚持分级负责，县级层面要办好示范班、重点班，带头深入学、细致学，乡镇层面要办好主题班和特色班，做到基层组织全覆盖，支部党员全参与，真正把广大基层党员干部的思想和行动凝聚到中央要求上来，统一到坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导上来。二是长效推进党史学习教育。着力解决党员干部在理想信念、宗旨意识、担当作为、作风能力等方面的问题和群众反映强烈的突出问题，要坚持领导机关带头，以上率下，同时要注重教育效果，真正把成效体现在转变作风、提升能力和解决实际问题上。三是进一步严肃党内政治生活。严格执行《新形式下党内政治生活若干准则》，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等基本制度，坚持用好并定期检查《党支部工作手册》，突出政治学习和教育，突出党性锻炼。
二、以强化“选育管用”为抓手，建优建强农村党员干部队伍。高度重视农村党员干部的培养、配备、使用，优化农村基层党员干部队伍结构，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。一是加强日常监督管理。针对个别村党支部书记为官不正、为官不为、为官乱为问题，进一步强化突出党委领导和管理作用，坚决把“问起来不知、说起来外行、做起来糊涂”的村级党组织书记排除在外。建立完善农村考核管理机制，对所有农村干部进行积分制管理，以分定档、以分定酬、以分排队、以分落实荣誉待遇。对现已离任但终身享受参公待遇的党组织书记，每年要进行专项考核定档，对不服从党委管理、不支持村“两委”工作、群众意见大的要即时取消。二是培养选树先进典型。加大优秀农村党员干部特别是优秀农村党组织书记的培养选树力度，着力发掘和宣传一批“政治素质好、发展能力强、治理水平高，村貌村风佳、村民基础好”的优秀村（社区）党组织书记，努力打造成在全省全国“站得住、叫得响、推得开”的先进典型。三是切实提升待遇保障。切实增强基层党组织岗位的荣誉感和吸引力，对优秀的村（社区）党员干部，在经济待遇和政治待遇上予以倾斜。严格落实好农村（社区）党员干部“一定三有”政策，解决好后顾之忧，确保其安心、专心工作，履行好为群众服务职责。四是优化党员队伍结构。牢牢把握结构化倾斜、优化发展结构的要求，发展党员注重向高学历年轻的农村致富带头人、优秀青年农民、非党员农村干部、优秀青年教师、非公有制企业和社会组织负责人、业务骨干倾斜，进一步优化党员队伍结构。五是健全党内关怀机制。借力“互联网+党建”，通过搭建多层面、多维度的沟通平台，不断满足党员多样化、个性化的服务需求，拓宽平台渠道，让党员有事可干、有苦可诉、有话可说。加强对离退休老干部的生产关心关怀，帮助解决生产生活中的实际问题，让其真正感受到党组织的温暖。
三、以乡村振兴战略为引领，创新和完善乡村治理体系。把加强基层党的建设、巩固党的执政基础，作为贯穿社会治理和基层建设的红线，建立健全党组织领导下的村务运行机制，更好地激发农村基层活力，推动形成群众安居乐业、社会安定有序的良好局面。一是推进基层治理规范化。以《**省村级组织运行工作规则》为抓手，着力加强村务决策科学化、村务运行标准化、村务监管规范化，推动各项机制和制度的落实，积极构建党组织领导的村级组织运行机制。二是推进村风民风制度化。不断深化农村精神文明建设，把推动移风易俗、树立文明乡风作为文明村镇创建的有效载体，逐村建立红白理事会，制定修订村民自治章程和村规民约，统一规范文明节俭婚丧礼仪形式，狠刹“婚丧喜庆活动大操大办、人情债、攀比炫富”的不良风气，大树“崇德向善、勤俭节约、文明健康”之风。三是推进便民服务体系化。切实加强县乡村三级便民服务体系建设，将基层供销社网点建设与乡镇便民服务中心、农村综合服务中心融合，构建供销社+村委会+专业合作经济组织+农户“四位一体”服务平台，打造党务政务服务、社会服务、公共服务、商品服务综合体，打通服务群众“最后一公里”，让老百姓足不出村就能享受到全方位服务。
四、以提升服务能力为目标，统筹抓好其他领域党建工作。一是城市党建方面，实施党建“基础提升工程”，开展城市社区党建提升年活动，力争到202*年，社区工作经费每年达到*万元，党组织服务群众专项经费每年达到*万元，社区党群综合服务中心面积普遍达到**平方米以上，超过**平方米的综合性示范社区达到**%以上。二是“两新组织”党建方面，进一步巩固提升“两个覆盖”的质量和水平，对现有党组织实施精细化管理，建立实时动态工作台账；突出园区、商圈市场、商务楼宇、互联网等新兴领域党建工作，确保组织覆盖率始终处于全市先进行列；实行“党群共建”，设立乡镇办非公党建工作站（党委或党总支），加强党建指导员队伍建设，推进工作覆盖。三是机关党建方面，着力整治解决机关党建“灯下黑”问题，以转变机关工作作风、提高机关服务意识和服务水平为重点，筛选打造一批机关党建示范点；以“政治建设好、组织功能好、制度执行好、任务完成好、作用发挥好”为主要内容，在全县各级机关基层党组织中广泛开展“五好党支部”创建活动，全面提升机关支部建设水平。
五、以落实全面从严治党为主线，持续强化基层党建工作领导。全县各级党组织要切实履行好主体责任，始终以严的精神、实的作风，扎实抓好基层党建各项工作的落实。一要强化担当意识，党委要经常研究基层党建工作，破解基层党建难点难题，发挥好“一线指挥部”的作用。党委书记作为“第一责任人”，必须直接抓研究谋划、抓安排部署、抓组织推动、抓督导落实，做到守土有责、守土负责、守土尽责，把党建责任记在心里、扛在肩上、抓在手上。二要凝聚强大合力，党委书记要作好表率，组织协调各方力量，形成全党齐抓共管抓基层、全员协调联动打基础的强大攻击力；党委班子成员要结合自身分工，履行好分管领域的领导责任，做到各负其责、一岗双责；党委各部门要在党委的统一领导下，履行好各自职责，分工合作，密切配合，狠抓落实。三要严格督导问责，县委组织部要结合这次抓党建工作述职评议和全年党建工作重点任务，抓紧建立党委抓基层党建工作问题清单、任务清单和整改清单，将党建任务逐项逐条落实到具体事、明确到时间点，年初建账、年中查账、年底要账；探索建立基层党建巡查制度，坚持集中巡查与专项巡查、定期检查与日常督导、明察暗访和定点解剖相结合，强化督办整改，层层传到压力，对抓基层党建工作思想不重视、责任不落实，问题突出、整改不力的，要严肃追责问责。
同志们，抓好基层党建工作任务艰巨、责任重大、使命光荣。大家一定要在省委、市委和县委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，履职尽责、砥砺前行，以从严从实的态度，抓铁有痕、踏石留印的劲头，切实把基层党建工作抓紧抓细抓实、抓出成效，为新时代全面建设经济强县、美丽**提供坚强的组织保障,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

