近年来，在县关工委指导下，*县交通运输局将关心下一代工作列入重要议事日程，关心下一代工作得到扎实有效开展。我们主要做法是：
一、强化领导，为关工委顺利开展工作奠定基础
一是领导到位。局党委高度重视关心下一代工作，把此项工作纳入了重要议事日程，建立党委定期研究关工委工作制度，听取关工委工作汇报，研究和解决关工委工作重要事项，明确关工委工作职责与任务，提出具体工作要求。
二是人员到位。及时调整充实关心下一代工作委员会成员，抽调时间充足的老年支部书记担任关工委专职副主任，具体负责关工委的系列工作。成员由德高望重、有热心、爱心的老领导、老干部和班子成员担任。
三是经费到位。每年将关工委活动经费列入单位运行预算，支持关工委各项活动的开展，为做好关心下一代工作提供了良好的保证，创造了优越条件。同时，六一儿童节，我局都拨出专项经费支持学校开展活动。
二、思想促进，为提高关心下一代工作营造氛围
一是强化学习提高认识。局党委明确了全体党员干部职工的每月学习例会里要有关心下一代内容，并要求由老年党支部把关心下一代工作具体落实责任担起来，开展“党建带关键、夕阳带朝阳、打手牵小手”活动和老年支部每月*日的关心下一代学习议事日。
二是加强儿童交通和食品安全宣传。严禁学生乘坐“三无”车辆，练手书院社区定期到社区辖区的幼儿园和附近的食杂店开展食品安全检查活动，保障学生饮食安全。不定期的开展交通安全月和绿色出行宣传月活动强化关心下一代工作氛围。
三、帮扶关爱，为青少年学习成长排除困难
切实抓好关爱帮忙工作。
一是把关爱下一代延伸到农村、社区打通“最后一公里”。主动与挂点镇村和社区对接，在走访摸排的基础上，对留守儿童等结合各项工作指导，党员干部积极开展帮扶活动，全年用于帮困的资金，单单用于一年三节走访慰问农村和社区的就不少于*余元。
二是积极组织开展各类活动，潜移默化呵护青少年成长。每学期派遣*-*名执法干部，到学校宣传交通安全小知识，并指导中小学生交通安全常识和法律法规意识。同时，结合卫健委的爱国卫生运动倡议开展“三旗飘飘”公益行动，组织干部职工、离退休老同志代表搞“大扫除”，清除卫生死角，美好环境。
三是狠抓工作落实，及时落实县关工委各项工作任务包括订刊任务等，规定对不落实县关工委的工作要求被通报的扣发一个月绩效奖金。
四、当好参谋，为经济社会发展发挥余热
一是当好宣传员。近年来，我县交通事业和又好又快发展，农村面貌发生翻天覆地的变化。关心下一代工作也得到长足的进步，我局关工委的成员和退休的老干部、老党员积极配合局党委做好宣传工作，树立了我局良好的形象。
二是当好监督员。我局退休的老领导、老干部和老同志，时刻关注着*的发展与变化，并积极为*的发展出谋献策。在每年的退休老干部座谈会上，他们都会畅所欲言，发表自己对*发展的意见和建议特别是交通工作和关心下一代工作。
三是当好教导员。开展“崇尚科学、反对邪教”活动，教育老年朋友相信科学，抵制陋习，树立正确的人生观。利用关工委组阵地建立图书室，组织老年朋友读书活动，使老年朋友多学习科学知识和致富技术知识，以及健康知识，使每位老年朋友有一个良好心态，安度晚年。
六、下一步工作打算
加强关工委各职能组织的领导，进一步完善各项制度，探索更为有效的工作机制。进一步争取县委、政府支持，争取对关工委工作的资金投入真正进入财政预算，进一步改善工作力度。近期将对帮扶乡镇和帮扶社区在校留守儿童重新进行全面摸底登记，建档造册，为做好下一步留守儿童工作打下坚实基础。拟协调政法委、公安、检察院、法院等部门联合在各中小学开展法制教育，增强青少年法律意识和法规观念，预防和减少未成年人违法犯罪。依托团委、妇联等组织大力实施“希望工程”和“春蕾计划”项目，加大对贫困儿童的关心和救助力度。
我局关工委工作做的远远不够，我们将以这次会议为契机，认真学习借鉴兄弟单位先进经验，进一步加强和改进关工委工作，与时俱进，开拓创新，扎实工作，不断提高关心下一代工作水平，为培养合格的建设者和接班人作出应有的贡献。

