加强和改进党的建设，不仅是推动教育改革发展的力量源泉，更是教育发展的坚强后盾。**县教育体育局坚持以党建为引领，按照“发展教育抓党建，抓好党建促教育”的工作思路，深化“立德树人”和课堂教学改革，将党建工作渗透到教学管理、课程改革、课堂建设、教师专业发展等教育教学全过程，推进党建工作与教育教学深度融合，全面提升教育教学质量。
一、“党建+理论学习”，打牢政治思想根基
始终坚持教育优先发展，进一步夯实中小学校党组织建设，筑牢师生思想根基。以抓好党建为引领，认真把握党组织生活的力度、深度、广度和高度，采取线上、线下相结合的方式，充分利用“学习强国”、“三会一课”、“党员活动日”等，注重打牢学校党员师生的思想根基。实现爱国教育、价值引领、知识传授和能力培养的有机统一，增强师资队伍的凝聚力、向心力，促进学校党建工作提质增效。
二、“党建+机制创新”实现教学管理有序高效
围绕党建和教学工作要点，立足教学管理机制创新，形成比、学、赶、超的工作氛围。实行局党组成员高考质量提升“挂包帮”制度，切实加强对备考工作的组织、协调与指导，定期调查教学进度执行情况，确保学科备考稳步推进。各党总（支）部组织优秀党员教师开展师生结对帮学活动，通过“一对一”或“一对多”的形式，对高三学子进行精准的全面指导。通过“先锋导师”系列活动的开展，随时了解学生思想动态，及时帮助化解矛盾顾虑，给予精神上的动力，增强学习的信心。
三、“党建+队伍建设”充分发挥先锋模范带头作用
学校实施党员教师发展规划与自我提升相结合的方式，提出“教师—骨干，骨干——党员，党员—名师”的三阶培养思路。在党员队伍中设立“党员先锋岗”、组建“青蓝工程”小组，形成“以老带新、以新促老、师徒结对、共同提高”的良好氛围，学校优秀党员率领学科组针对出现的教育教学问题，组织开展中青年教师研讨、评课会、读书交流会等活动，促使教师专业素养和教学水平不断提升，扎实有效地提高教师课堂教学水平，提高教学质量。
四、“党建+学校管理”对标对表精准施策
一是树牢目标导向。坚持把抓好教育质量提升、办人民满意教育作为学校党建的出发点和归宿点，千方百计在优质资源配给和激发办学活力上下功夫，目前正在实施黄龙山小学建设项目已取得突破性进展，预计今年9月实现正常招生，将有效解决城区内流动人口子女就学难问题。
二是强化精准指导。聚焦教育发展痛点、难点、堵点，组织三所高中教师轮流进行交叉听评课及教学业务检查并组织全县高三教师120人次参加昆一中高三备考线上教研交流活动。党员教师带头严格落实“师生同考”，坚持“以考促教”，促进教师树立“终身学习、学习终生”的思想，不断更新教育观念与教学方法。
五、“党建+教育改革”推动教育向高质量发展
持续深入实施“三名”工程和集团化办学，以昆一中**学校集团化办学为引领，规范办学，计划于今年推动完成县一中晋升为**省一级三等学校，已于2022年4月13日通过县级评审工作，切实改变高中入口问题，全力提升全县基础教育质量。
持续巩固“县管校聘”改革成果，深化教师队伍建设，强化校长核心素质提升培养培训，进一步推进校长职级制落地落实。落实已经制定出台的《**县教师培训办法》《**县教师学时管理办法》《**县教育系统事业单位中小学高级教师管理办法（试行）》《**县2022年教育教学质量提升考核评价方案》等教育改革制度性措施，不断深化学校、教师考核激励工作，目标到校、责任到人，全过程跟踪指导，切实将教育质量提升的制度基础转化为治理效能。
六、“党建+特色品牌建设”扎实立德树人育人方向
以党建为引领，健全立德树人系统化落实机制，坚持以“办好人民满意教育”为目标，以立德树人作为教育的根本任务，强化基层党组织的“保垒”意识，党员的“先锋”意识，不断深化党建品牌，**县教育体育系统积极打造具有地方特色的党建品牌，使党建工作呈现新格局。高质量打造了党建活动室、党建长廊校史馆、红色研学基地等特色党建阵地，创建多个特色党建品牌，引领教育教学育人方向。
七、“党建+红色引擎”让红色基因融入育人全过程
积极发扬革命先辈信念坚定，团结奋进，坚韧不拔的精神，筑牢信仰之基，补足精神之钙。释放红色资源的凝聚力、感召力和生命力，点燃红色引擎，让红色基因入脑入心。深入推进了红色教育“进教室、进教案、进课堂”的“三进”育人计划。学校党支部班子抓好学校的顶层设计，在深化课程、课堂改革中，发挥党组织政治核心作用，将课改与学校长远规划相结合，以课程为抓手，以目标为导向，所有任课教师结合日常课堂教学，上好每一节“学科德育浸润课程”，激活学校百年红色基因种子，种下革命传承的种子，使红色基因绽放时代光彩。
八、“党建+智慧教育”持续拓宽教育高质量发展路径
创新教育质量提升路径，实施质量提升信息化、智能化工程。制定《教育质量提升三年行动计划（2021-2023）》《中小学教师研训一体能力提升实施方案》，全面实施基础教育全学科研训一体化和人工智能因材施教示范区项目建设，构建运用人工智能的分层培训体系及思维可视化教学模式，提升基础教育学科研训水平，提高教师的学科素养和课堂教学水平，助力教育教学质量提升。
人工智能因材施教示范区项目已于2022年1月28日与科大讯飞签订合作协议，2022年2月14日正式启动，智慧课堂、个性化学习手册实现3所高中全覆盖，夯实师生科学备考工作；4月26日，人工智能因材施教示范区建设项目通过阶段性验收，对学校课程教学具有很强的指导意义，达到预期目标。
抓重点、扬特色，补短板、固根本。**县教育体育局通过深入探索党建促进教育教学改革发展的新思路新举措，固堡垒强管理、抓融合促发展，努力为教育质量的稳步提升贡献智慧和力量。

