自“点燃激情提效能 正风肃纪树形象”活动开展以来，*县大力营造务实高效的政务环境、规范有序的市场环境、公平公正的法治环境、开放包容的人文环境,营商环境不断改善。然而，一些问题长期存在，有的还很突出，不可能“毕其功于一役”。如何不断创优我县营商环境，实现“全市第一，全省领先，全国争先”的目标，作为全县六项纪律监督检查的专职机构，我们还要以钉钉子精神，凝心聚力，坚定不移地抓好监督检查工作。
一、当前我县营商环境存在的主要问题
一是“三集中三到位”进展缓慢。尽管已经推进了几年，近期又加大了不小力度，但是前期检查发现，此项工作依然不容乐观。*月初督查时，县民政局政务服务事项为*项，其中*项均需要到局里办理，剩余*项业务（“社会团体成立登记”和“民办非企业单位成立登记”），虽在窗口受理，但仍需要到局里盖章（群团组织）。截至*月底，县自然资源和规划局政务服务事项共*项，仍有*项没有进驻；县公安局政务服务事项共*项，仍有*项没有进驻；县人社局政务服务事项共*项，仍有*项没有进驻。有的虽然进驻了，“窗口受理、单位审批”现象依然存在。
二是缺乏创新意识服务意识。一方面是服务管理的软环境仍需完善，“门好进、脸好看、事难办”还不同程度存在。另一方面服务管理的硬环境有待加强，“一门、一次、一网”还有待深化落实。如某银行行在受理一家企业开户申请时，为防止出现“假户诈骗”现象，机械执行上级会议纪要，没有履行自身核查义务，而是让企业自行到属地园区开具相关证明后才准予开户。某单位工作人员反映县人社局几个窗口各自为政，办理职工几项保险需要分别排队办理，耗费时间太长；而一名供销社职工反映办理退休手续时，县人社局窗口人员接下材料后告知其回家等候，没有明确办结时间。
三是一些垄断行业霸气十足。四里桥社区物业反映，该社区辖区内部分小区用的是某水厂的水，居民必须在入住时缴纳*元入户费，水厂才能供水，涉嫌乱收费；*县某中学向水务公司申请接入自来水，从市政管网到该中学院内自备井口只有*多米距离，水务公司预算较高，超过学校承受能力，而后经县相关领导过问，最终双方才签订了供水工程施工协议。
四是人文法治环境改善较慢。通过对*涂产业园和开发区内企业的走访，反映园区内配套设施不全，周边无超市、小吃部等基本服务，给外地务工人员生活、购物带来很大不便。各乡镇为民服务中心普遍存在人员安排不到位、经常脱岗串岗等。从反映县法院执行中存在的问题看，一方面个别司法人员存在不作为、慢作为情况，另一方面失信企业、人员较多，诚信惩戒体系建立不够完善。
五是存在重许诺轻兑现的现象。督查中发现，安徽省大禾滤清器有限公司（*涂产业园）反映，依据《*县加快汽车零部件产业发展若干政策》规定应当给予最高不超过*％的一次性补助，对年度纳税总额首次超*万元的企业，应兑现一次性奖励企业*万元，该公司已向*涂产业园管委会打报告要求兑现优惠政策，但*涂产业园管委会未予回复。
*县新林纺织有限公司反映，根据*县人民政府*年*月*日第二次常务会议第八条内容及*年*月*日*县招商局与新林集团签订的“支持新林集团公司加快发展的协议”约定，新林集团*年度共计应得奖励资金*万元，该公司已向县招商局打报告申请兑现相关奖励资金，但县招商局未予回复，奖励资金至今未能兑现。
二、出现上述问题的主要原因分析
一是政治站位不高，“四个意识”不强。优化营商环境，就是解放生产力，就是提高综合竞争力，是一个地方也是一个国家发展的重要软实力，国务院为此颁布了《优化营商环境条例》，自*年*月*日起施行。优化营商环境是一个系统工程，既要改善基础设施等硬环境，更要在提高服务水平、营造法治环境等软环境建设上有新突破。部分公职人员，甚至是一些单位领导，没有真正领会党中央的决策精神，缺乏政治意识和大局意识，抱着本单位、本部门的既得利益不放，不愿改变、不愿放权。
二是学习领会不够，宣传动员不力。*年*月*日，县委办公室印发了《关于进一步优化营商环境的实施意见》和《*县跟进监督延伸监督精准监督深入整治为民为企服务突出问题进一步优化营商环境的工作方案》*个文件。督查发现，绝大部分单位也组织了学习，但集中学习时间为*月*日，是在“*年度全县目标管理绩效考核情况通报会暨优化营商环境推进会”会上县委张志强书记作出明确要求后才开展学习的。因此出现了行动慢、动作小、氛围淡的状况。
三是工作作风漂浮，官僚主义作祟。在全面从严治党向基层延伸、新的经济发展常态下，有的同志消极怠政，没有正确把握政商之间“亲”“清”关系，不愿深入企业接触企业家、不愿“招惹是非”解决难题；有的单位以会议落实会议，以文件落实文件，缺乏有针对性的实际行动；有的监管人员也到企业转一转，蜻蜓点水，走马观花，不解决实际问题。归根结底还是作风不实，形成了“中梗阻”，“四送一服”落不到实处。
四是担当意识不足，不敢越雷池一步。遇到难题躲着走、互相推诿扯皮情况还不同程度存在。下级部门请示工作时，没有答复、“频繁回球”的干部还大有人在。需简政放权触及部门权力时，堂而皇之地搬出法律法规和上级业务部门规定做挡箭牌，“雷池越不得、奶酪动不得”的观念，在一些干部的思想中根深蒂固。“三集中三到位”久拖不办，对政务服务窗口人员安排不到位、授权不到位、上网不到位。甚至出现因为害怕承担责任，某个单位上报的分管领导竟然称病告假、不愿与县营商办对接的情况。
三、强化监督检查、跟踪问题整改的思路
针对上述问题，绝不能听之任之，作为监督检查部门，必须拿出“踏石留印、抓铁有痕”的力度，以钉钉子精神履职尽责，保证县委县政府各项决策部署落实到位。
（一）精准有效监督，钉钉子要敲得准、敲到正
一是对党政机关要突出政治监督。抓落实，考验的是党性，强调的是政治自觉，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，用抓落实的实效彰显对党中央的绝对忠诚。紧盯承担优化营商环境重点攻坚任务的各行业部门，加强对其履职尽责和贯彻执行营商政策情况的监督检查，对有令不行、有禁不止、阳奉阴违，做选择、打折扣、搞变通的严肃查处问责。
二是对公职人员要突出纪律监督。监督检查的根本目的就是要抓好公职人员的纪律作风建设，就是要抓好为民为企服务。因此，必须加强对全县各级政务服务窗口的工作作风、政务公开、办事效率、服务质量等的明察暗访，对违反《*县党政机关及其公职人员效能建设规定（暂行）》的予以问责曝光。对行政审批中推脱绕、中梗阻，落实涉企优惠政策搞上有政策、下有政策等不担当、不作为、乱作为问题，坚持从严从快查处，以强有力的问责问效推动营商环境持续优化。
三是对垄断行业要突出法律监督。水、电、气、网等基础性设施是否完善、服务是否到位，既是垄断企业的法定经营业务，也是地方营商环境是否优化的重要指标。因此，依法监管是行业主管部门应尽的职责，监管工作也要在热情服务的基础上，依法依规抓好监督管理工作。监管不到位，同样会破坏营商环境。作为监督检查部门，我们还要广开门路，倾听企业、群众的诉求，及时把有效问题线索转交主管部门，依法监管，杜绝“一家独大”形成的垄断经营行为。
（二）精准执纪问责，钉钉子要有质量、有水平
一是要完善营商环境投诉举报机制。目前，我们已经在全县各地服务大厅、各主要部门显眼位置设立了营商环境意见箱，建立了与县营商办、信访局、政府*平台的信息共享机制，畅通信访举报投诉渠道，安排专门人员对全县各乡镇园区企业主动上门走访、听取收集对政务服务、营商环境等方面的反映诉求和意见建议，及时受理、查处、反馈损害企业发展的腐败和作风问题线索。下一步，我们还要继续完善网上网下各类信息渠道，做好监督营商环境的“千里眼”、“顺风耳”。
二要严惩破坏营商环境的违规行为。我们将会同县纪委监委，严肃查处党员干部违规干涉企业正常生产经营，违规插手干预工程建设、项目招投标、政府采购和企业股权、资本运作、经济纠纷等行为，对有关党员干部在管理服务工作中玩忽职守，该审批的不审批、该服务不服务，或者利用职权吃拿卡要、索贿受贿、乱收费乱摊派乱罚款、违规侵占企业财物等违纪违法行为严肃查处问责。
三要积极推动构建亲清政商关系。认真贯彻“三个区分开来”要求，积极落实干部干事创业容错纠错机制，坚持保护与惩处相结合，注重区分主观客观、为公为私，对党员干部在支持服务企业发展中出现的失误，予以从轻、减轻或者免责处理，对诬告陷害、不实的投诉举报进行澄清证明，以实际行动鼓励党员干部真诚与企业、企业家接触交往，推进*县各类市场主体健康发展。
（三）精准跟进整改，钉钉子要钉得牢、恒久远
一是跟进交办问题整改。通过各种渠道收集整理出的各类影响营商环境问题，以报告形式经县委县政府主要领导阅批后，由县纪委监委牵头，交给各主体责任单位迅速落实整改，各乡镇（开发区）纪委（纪工委）、各派驻纪检监察组要切实负起监督责任，县六纪办对问题整改情况继续跟进，紧盯负面清单，形成“问题清单-责任清单-整改落实清单”的闭环，坚决防止走过场、打折扣。
二是跟进长效机制建设。在交办问题整改的同时，对负有责任的直接责任人、分管领导等要有相应的处理意见，同时，还要做到举一反三，以点带面，解决本部门、本单位所有类似问题，实现三个必须：存在的问题必须整改到位，违规违纪人员必须处理教育到位，预防问题再次发生的制度必须完善到位。实现整改一件事、处理一个人、教育一大片、完善一项制度的效果。
三是跟进阳光下的监督。县六纪办和县融媒体中心要充分利用已有的百姓热线、电视问政等监督栏目，随时听取百姓意见、宣传党的政策、解决合理诉求，同时公开曝光突出问题、跟踪报道处理情况。百姓热线和问政面对面中反映的问题办理情况，都要定时定期通过广播、电视、网络等现代化媒体公开，主动把监督检查工作置于全县老百姓面前。通过公开透明的阳光监督，营造广泛宣传、发动群众、共同努力的氛围，为我县实现“四最”、“小四最”的营商环境提供监督保障。

