 在这次党章党规党纪集中轮训期间，围绕学习贯彻党章党规党纪这个主题，通过个人自学、分组讨论、全班交流等形式，回顾了了党的十九大及历次全会精神，认真学习了习近平总书记考察我市时的重要讲话精神以及省委**届*次全会精神，原原本本学习了《中国共产党章程》、《中国共产党纪律处分条例》以及《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党党组工作条例》等重要党内法规。学习时间虽短，但精力集中，主题突出，收获不小。在这里我围绕三个问题谈谈自己体会：
首先是为什么学？行动往往源于认识。党章作为党的总章程，集中体现了党的性质和宗旨，党的理论、路线方针和政策以及党的重要主张，规定了党的重要制度和体制机制，也是党员干部行为的尺子、正己的镜子。全国党员人数超过9671.2万名，这么庞大的队伍，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律，这是习近平总书记反复强调的。
所谓严明的纪律就是严格执行好党章党规。“人不以规矩则废，党不以规矩则乱。”现实生活中，一些党组织软弱涣散、缺乏战斗力，一些党员党的意识淡薄、组织观念淡化，一些领导干部理想信念动摇、宗旨观念不强，说到底都与党章意识不强，不了解党章要求，不能很好地遵守党章、贯彻党章有关。为此，我们广大党员、干部都应该自觉学习、遵守、贯彻、维护好党章，自觉加强党性修养，增强党的意识，做到“为党分忧、为国尽责、为民奉献”。
第二是学什么？学以致用，实干兴邦。我认为学习就是提高党性修养过程。党性修养是党员按照党性的原则自我教育、自我改造、自我锻炼、自我完善而达到共产党员党性要求的内省过程。党章强调党员特别是党员领导干部要讲党性、重品行、作表率，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用，要以身作则，同时党章也指出了加强党性修养的方法，即“自重、自省、自警、自励”修养法。“自重修养法”是指党员对人生价值、人格形象的自我确认，讲尊严、惜荣誉、知廉耻、重人格。“自省修养法”指党员运用批评与自我批评方法，自我反思、自我检查、自我解剖、自我监督。“自警修养法”强调慎独、慎微、慎交友，以警句名言“座右铭”、以反面典型警示自己。“自励修养法”强调自我激励、自我勉励，用远大的理想、先进典型来鞭策、激励自己。通过学习这四种方法来提高我们党性修养。
第三是怎么学？加强党性修养是我们的终身课题，也是我们每日必做的功课，我认为可通过三种途径去强化。
1.在不断的学习理论中加强党性修养。理论是行动的先导。我们每一个党员都应该按照党章的要求，学习党的基本理论、基本路线和基本纲领。当前，经济发展进入了新常态，迫切要求我们党员干部要有解决问题的“真本领”，而“真本领”的基础就是通过不断的学习所掌握到的知识。
2.在工作实践的磨炼中加强党性修养。我们讲的党性修养，不是脱离实践、脱离社会的“修身养性”，而是和党的伟大目标和伟大事业紧密连在一起。我们加强党性修养，需要从书本上吸取理论和知识的营养，但更需要到实践中去经受锻炼。坚强的党性不是“想出来”的，而是“干出来”的。
3.在严格的党内生活中加强党性修养。加强党性修养一方面需要个人的主观努力，另一方面党组织的教育、管理和监督也起着非常关键的作用。只有“闻过则喜”，真心诚意地接受党组织的帮助和监督，又能 “吾日三省吾身”地进行自我教育，方能使党性修养真正得到增强。

