这次省委分期对所有县处级以上党员干部集中进行党章党规党纪专题轮训，对于教育党员干部牢记党章党规党纪，增强守纪律、讲规矩的政治自觉，具有十分重要的意义，三天来的学习感受颇深、收获很多。
一、认真学习党章党规党纪，政治素养得到锤炼提升
（一）加深了对党章的理解，党章意识不断强化。通过系统学习《党章》，对《党章》的重要意义、深刻内涵、本质要求有了进一步的理解，认识到自身在遵守党的纪律、履行党员义务、发挥先锋模范作用方面还存在的差距，增强了学习党章、遵守党章和维护党章的自觉性和主动性，提高了遵守和执行政治纪律的思想意识。我认识到，党章是党的总章程，集中体现了党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张，规定了党的重要制度和体制机制，是全党必须共同遵守的根本行为规范，学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章是各级党组织和每名党员应尽的职责。作为党的干部，必须严明政治纪律、恪守政治规矩，讲规矩、懂规矩、守规矩，自觉用党章规范自己的一言一行，自觉维护党的权威，把守规矩、讲原则、守纪律内化于心、外化于行。
（二）增强了严守党内法规的自觉，纪律意识、规矩意识不断提升。党内法规作为宪法法律基础上政党内部的行为规范，是法治思维和法治方式在党的建设方面的实际运用和具体体现，也是管党治党的重要依据以及建设社会主义法治国家的有力保障。集中轮训期间，我认真学习了《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例（试行）》、《中国共产党党组工作条例（试行）》这三个重要的党内法规。我体会到，党性不纯，必然丧失原则；党规不彰，必然失守防线；党纪不严，必然警示无力。要以更强的党性意识、政治觉悟和组织观念要求自己，更加严格地遵守执行党的政治纪律和各项纪律规定，坚决做到在任何时候、任何情况下与党中央保持高度一致，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
（三）增强了践行行动的自觉，宗旨意识、廉洁意识不断提升。党史学习教育活动开展以来，我就仔细研读了《习近平谈治国理政》一至四卷等书目，认真学习习近平总书记考察重要讲话精神。培训期间，通过专题辅导、分组讨论，对服务意识有了更深刻的理解。我体会到，习近平总书记提出的“国之大者”，是党员干部的立身之本、立德之本、立言之本、立功之本，是对作风建设发出的新的动员令，是党员干部的为官之道和行为准则，是落实党章要求的具体化。作为基层一线的党员干部，在推动区域经济社会发展的具体实践中，发扬“钉钉子”精神，保持力度、保持韧劲，自觉践行，持之以恒转变作风，切实从“严”上要求自己、向“实”处谋事着力；要坚定理想信念，牢记根本宗旨，树立全局观念，时刻约束自身言行，保持清醒，勤于修身，管住自己、把住小节；要强化廉洁自律，坦荡做人、克己奉公、谨慎用权，顶得住歪理、挡得住诱惑、经得起考验。 
二、严格执行党章党规党纪，做守纪律讲规矩的好干部
我将认真贯彻党章党规党纪和习近平总书记系列重要讲话特别是在浙江考察时重要讲话精神，按照要求严格规范自身行为，让党放心，让人民满意。
（一）坚定理想信念。作为一名党员领导干部，必须认清形势，守住思想防线，把握工作主动权，坚定理想信念不动摇，做政治上的“明白人”。要始终把党放在心中最高位置，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，常修为政之德，常怀忧党之心，恪守兴党之责。牢固树立终身学习理念，多向书本学习、向群众学习、向实践学习，切实提高自身政治素养和业务水平。进一步锤炼党性修养，严守党内各项政治纪律和工作纪律，在意识形态领域斗争中立场坚定、敢于亮剑，任何时候、任何情况下都与党同心同德，不折不扣落实上级各项决策部署。
（二）增强宗旨意识。坚持不懈地践行群众路线，围绕群众的需求来作决策，针对群众反映的问题来推动工作，以群众的满意度来检验实际成效。把办好民生实事摆在更加突出的位置，一以贯之抓好创业就业、环境治理、社会事业、民生保障等各项工作，真正做到察民情、解民忧、纾民困。作为一名领导干部，必须多下基层、多接地气，虚心向群众请教，从群众的具体建议中发现解决问题的办法和机制。
（三）强化责任担当。一要履职尽责。面对*转型发展的新形势、新任务，作为政府主要负责人，必须肩负起“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇”的新使命，认真履行工作职责，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，努力把XX建设得更加美丽、富饶、和谐。二要攻坚破难。当前，经济总量不足、产业竞争力不强、城乡发展不均衡、社会事业相对滞后仍然是XX发展中的主要矛盾，发展的压力和困难不小。要主动作为、动真碰硬，多到矛盾多的地方去解决问题，多到群众意见大的地方去化解矛盾，多到工作推不开的地方去打开局面。进一步解放思想，找准结合点和突破口，着力破除体制机制障碍，创新性地开展各项工作。三要真抓实干。敢于担当，落实到行动上就要真正谋事，实在干事坚持一张蓝图绘到底，既与时俱进，又保持工作的连续性，多干一些打基础、利长远、解民忧、惠民生的实事，确保善作善成、善始善终。
（四）严守廉政防线。严格遵照党章“清正廉洁，勤政为民，以身作则，艰苦奋斗”的要求，认真执行中央“八项规定”和省委““六项禁令”，把握大节，注重小节，时刻做到自重、自省、自警、自励，工作上严要求，生活上低标准，使自己始终成为党内纪律的坚定遵守者和维护者。认真落实党风廉政建设主体责任，切实履行“一岗双责”，抓好政府系统廉政建设，坚持以制度管人、管事、管钱、管权，坚决纠正不正之风和不良行为，努力建设廉洁政府。

