同志们：
这次会议的主要任务是，贯彻落实省十二次党代会、省政府十三届十次全体会和市委七届四次全会等会议精神，客观总结成绩，科学研判形势，部署重点工作任务，进一步理清思路、鼓足干劲，确保完成全年目标任务。下面，我讲三点意见：
一、上半年工作回顾
年初以来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，市政府团结带领全市人民，全面落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，对标“聚焦‘两确保’、奋进‘一率先’”目标，积极应对省内疫情多发、经济社会停摆等不利因素，上下同欲、务实作为，各项工作取得了积极成效。
（一）疫情防控精准有效。**例输入性病例全部治愈出院，动态隔离密接、次密接人员*万人，社会面始终保持动态为零。向*两地派出医护等人员**批****人，支援核酸采样管***万份，抗原试剂**万份，向长春市提供蔬菜、粮油****吨，为全省防疫大局作出了**贡献。同时，我们在抗疫实践中总结提炼，探索建立疫情防控“2211”综合运转体系，做到平战结合、放管有序，为后续疫情防控工作提供了可遵循、可操作的模板。
（二）经济发展企稳向好。一是项目建设取得了突破。围绕“六新”产业、“四新”设施，共谋划5000万元以上项目***个。开复工5000万元以上项目***个，半年时间达到去年全年水平；***个5000万元以上新开工项目全部入统，在全省率先实现项目入统“清零”；嘉吉生化产业园、山鹰百万吨造纸等**个百亿级项目进展顺利，特别是中车新能源装备产业园项目，百天签约开工、百天产品下线，创造了**项目建设“新速度”。压茬推进第二轮、第三轮招商引资“百日攻坚”，签约亿元以上项目***个，实现到位资金***亿元，居全省第*位，增长**%。发行专项债券项目**个、资金需求**亿元，分别是去年同期的**倍和**倍。二是经济指标平稳运行。深入开展“企业服务月”“走遍**”等活动，全面落实国省市各类助企纾困政策，加强运行指标精准调度，有效对冲疫情影响，经济运行始终保持在合理区间。预计上半年，全市GDP实现正增长；规上工业总产值增长**%，较一季度提升**个百分点；固定资产投资增长**%，较一季度提升**个百分点；全市规模以上服务业营业收入增长**%，比1—4月份提高**个百分点；地方级财政收入持续回升，较5月份收窄*个百分点。三是其他经济工作稳步推进。农业农村方面，粮食作物播种面积达到****万亩、超额完成省定任务***万亩，正常年景下粮食产量有望继续保持***亿斤阶段性水平；出台《**市人民政府办公室关于**市“十四五”时期肉牛产业高质量发展的实施意见》（*政办发〔2022〕*号），奥金斯肉牛育种、永禾和牛养殖基地等项目稳步实施；投入资金*亿元，实施示范村创建项目***余个，***个“千村示范”创建村顺利通过省里检查验收。工业方面，紧盯头部企业、“专精特新”企业、中小微企业，围绕交通运输、防疫安全、企业用工、信贷资金等方面，开展“点对点”“一对一”精准包保服务，及时帮助企业解决问题。上半年，工业项目累计完成投资***亿元，同比增长**%，比去年同期提高*个百分点。服务业方面，细化推动服务业“20大工程”，入统规上服务业企业*户，填补广告业、其他服务业*个空白行业。另外，举办建市30周年系列庆祝活动，积极开展“乐享促消费，助企惠民生”等**项促销活动，全市规上服务业营业额实现*亿元，拉动全市GDP增长近*个百分点。
（三）城乡建设成效明显。中心城区规划、建设、管理一体化稳步推进，荣获全省唯一的全国第二批海绵城市建设示范城市。重新梳理海绵城市建设规划，确定*大类***个海绵城市建设项目，总投资**亿元。**个老旧小区和**条巷路海绵化改造全面开工。启动实施中心城区“五横两纵”精品街路升级改造工程，完成造林绿化**万平方米。全面推进房地产领域“净地”、房地产市场“治乱”、中心城区违章建筑集中“拆违”、危险货物道路运输安全“整治”和供热领域突出问题专项整治回头看“整改”五项攻坚行动，拆除违建**处，处理房地产领域乱象案件**个，解决供热领域突出问题**个。
（四）民生福祉稳步增进。市县两级***个民生项目高效推进，开工率达**%，创历年新高。在全省率先完成2022届省内高校毕业生就业任务，超出省定指标**个百分点。市职业技术学院成功上划省属院校，向实现**人民的“大学梦”迈出了坚实一步。**所社区食堂启动实施并投入运营，覆盖*个街道、**个社区、***个小区、**万居民和*万补贴对象；采用“老年协会+志愿服务+银龄互助”管理模式，建设有组织、有人员、有场所、有条件、有制度、有标识的农村养老大院**所，养老服务质量日益提升。对弱势群体实施精准帮扶，救助群众*万人次，有力保障了群众基本民生。为有效解决群众“急难愁盼”问题，常态化进行城市建设与管理的晨检，组织群众积极开展“随手e拍”活动，跟踪解决百姓身边问题***个，得到了群众的高度拥护和认可。
（五）生态环境持续改善。扎实推进环保督察反馈问题整改，前四次国省督察反馈的**个问题完成整改**个，第二轮中央环保督察交办的**件信访案件销号**件，剩余案件正在按序时进度推进。深入开展污染防治攻坚战，“两江一河”*个国考断面达到国家考核标准，查干湖水质稳定在Ⅳ类标准，完成植树造林**万亩，修复治理草原湿地**万亩。开复工生态类项目**个，完成投资*亿元。
（六）社会大局和谐稳定。克服财政紧张压力，化解到期债务**亿元，其中偿还刚兑债务**亿元，实现了债务的平滑运行。工矿商贸和道路运输事故起数和死亡人数分别下降**%和**%。*个小型消防站稳步推进，前郭县、**经开区消防站已投入使用；宁江区*个正加速实施，可如期投入使用。年初确定的***件信访积案全部化解，实现全国两会、冬奥会等重大赛事活动期间“零登记、零非访、零回流”。
总的看，上半年政府工作取得了可圈可点的成绩。取得这样的成绩，得益于我们始终上下同欲。在市委的坚强领导下，各地各部门围绕全市中心工作，思想上高度统一，行动上高度一致，形成了推动工作的强大合力。得益于我们深入工作一线。年初，我们提出“把务实作为本届政府最鲜明的特征”“少开会、上一线，懂业务、亲自干”。全市各级领导和干部职工积极响应，深入开展“走遍**”活动，现场解决问题，有力推动了各项工作开展。得益于我们强化督导考核。通过“十比十赛”、重点工作巡检等活动，张榜公示，晒成果、亮成绩，形成了奋勇争先、比学赶超的良好工作氛围。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前经济社会发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业面临新的挑战，对照党和人民的要求和期盼，我们还有很大差距：一是支撑经济发展的十大规上工业企业、十大纳税企业、十大服务业还没有形成规模，拉动经济发展作用还需进一步提升。二是服务业恢复较慢，消费不振、预期转弱的压力仍然很大，市场主体特别是中小微企业、“八小”行业生产经营还很困难，很多还没有完全走出困境。三是民生领域存在许多亟待解决的问题，“随手e拍”发现的问题还没有完全解决。四是常态化疫情防控还有一些短板，个别地方还存在“层层加码”等问题。五是财政收支形势严峻，债务化解压力不减，“三保”面临巨大挑战。六是“走遍**”活动开展得不平衡，还存在“上热下冷”问题。一些干部求真务实精神不够，应对处置突发情况能力不足，不担当、慢作为等现象还不同程度存在。这些问题，我们必须高度重视，认真加以解决。
二、下半年重点任务
下半年，各地各部门要深入落实省十二次党代会、省政府十三届十次全体会和市委七届四次全会精神，坚持“稳字当头、稳中求进”总基调，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，锁定全年目标不动摇，全力以赴、勤奋工作，确保完成全年各项工作任务。具体来讲，要做好五项工作：
（一）经济发展方面。
一是继续抓好项目建设。项目建设是经济发展的发动机，今天的项目就是明天的期货，就是明天的增量。我们要始终把项目建设摆在经济工作的首要位置，牢固树立“招商引资是头等大事、项目落地是评价标准”思想，要突出抓大项目、抓产业项目。以项目落地论英雄、以项目落地衡量干部工作能力。一要抓好项目谋划。项目谋划是项目建设的前提。围绕产业链谋项目。各地要充分发挥头部企业带动作用（比如，中车集团、山鹰集团、金风科技、中粮家佳康、中溢公司、嘉吉生化等等），梳理摸清优势产业上下游关系、产销关系、盈利模式、市场前景，着力在延链、强链、补链上下功夫、谋项目，促进关联产业集聚集群发展。比如，新能源产业下游的装备制造、制氢、新能源汽车；天然气下游的发电、制甲醇、居民燃气，等等。要牢牢抓住百亿级项目的龙头带动作用，推动百亿级项目生成百亿级企业，力争实现百亿级项目、百亿级企业各县全覆盖。围绕国省政策谋项目。近期，国家和省里密集出台了加大基础设施建设投资等一系列利好政策。各地各相关部门要抢抓这些政策红利，把准政策导向和投资方向，重点围绕“六新”产业、“四新”设施，再谋划一批充分发挥资源优势、符合国家产业布局的重大产业项目；谋划一批弥补城市建设短板、加快城市更新行动的重大基础设施项目。邀请专业团队谋项目。要积极聘请与国家部委、省直厅局有合作关系的专业团队，集中相关部门专业力量，再谋划储备一批大项目。二要抓实招商引资。各位市级领导要抓紧制定下半年招商计划，按照“五张清单”要求，带头开展招商活动，力争下半年再签约落地一批项目。对招商项目，要从经济角度看问题，从硬件条件和软件政策上开展专业谈判。抓住资源和产品两个市场、降低要素和行政两个成本。各地各相关部门要结合“走遍**”活动，优化完善招商政策，采取送政策上门等服务方式，全力以赴为投资企业、招商项目提供优质服务。要发挥好域外人才工作站作用，借助“东北亚投资贸易展销会”“全球吉商大会”等活动，锁定重点企业、重大项目，开展针对性招商活动。三要加快项目建设。要加快重大项目建设。对10个百亿级项目，要加快建设，及早投产，尽快形成百亿级企业。对其他10亿元以上重大项目以及国省资金支持项目，十大城建、民生、环保等重点项目，要摆在突出位置，强力推进，确保完成年度建设任务。要抓好项目服务。对已经开工的，包括5000万元以下项目，要统筹做好用工、水电、金融、法律援助等服务保障，督促施工单位加班加点、缩短工期，力争完成更多工作量和投资任务。对有望竣工的项目，要落实包保责任，做好法律、用工等软件服务工作，力争早日投产达效。要推动项目开工。对上海红星美凯龙投资30亿元的爱琴海购物公园、华能集团投资21亿元的燃气机组等23个下半年计划开工的重大项目，要加强日常调度，跟踪解决问题，抓紧推进征地拆迁、资金筹措、容缺办理手续等前期工作，确保及早开工建设。
二是抓好经济运行工作。要始终坚持“干出来、算出来、拿回来”理念，按照“止跌、回升、增长”要求，持续促增量、控减量、稳变量。一要进一步强化运行分析。各地各部门要对照全年目标，把82项经济指标细化分解到具体月份、具体部门，落实到具体企业、具体项目，确保所有指标有支撑、能实现。市经联办、市统计局要密切关注各项指标运行动态，通过同比、环比、平均比，做好分析研判，透过现象找原因，对于运行异常的指标，要及时预警，采取有力措施进行解决，避免出现大起大落。二要及时落实政策。动态跟踪国省政策变化，细化落实清单，通过“局长大讲堂”“走遍**”等活动，加大政策宣传力度，确保政策达企业、到项目、见成效。三要做好入统入规工作。深入开展“清街扫楼”行动。对具备入统条件的，帮助做好审核条件准备，确保年内新增“四上”企业100户以上。对不愿入统的企业，行业监管部门要主动介入，配合经济职能部门采取有效措施，引导和督促这些企业及时入统。对涉及GDP核算中无样本的空白行业，要专班服务，强化政策鼓励和服务指导，确保及时入规纳统。对产销一体的企业，鼓励设立销售公司，实行产销分离，为稳定增长贡献新的数据支撑。
三是抓好财税金融工作。要大力组织收入。重点围绕税收、土地整理、耕地占补平衡指标交易、政策资金争取等方面，组织做好财政收入工作。要严格财政支出。坚持过“紧日子”思想，严格按照年初支出计划，有序支出，特别是要优化细化追加资金、专项资金、采购资金等支出管理，把有限的财政资金用在刀刃上、用在紧要处，坚决兜牢“三保”底线。要抓好国企改革。要深入推进国企改革三年行动，特别是水利、旅游、土地整理等国有公司筹备组要进一步加快工作进度，全面启动实质性工作。这几个公司，要在9月底前正常运行。抓国有资产管理。进一步做好国有资产清产核资，健全产业管理台账，强化资产与预算安排，唤醒沉睡资产，拓宽融资渠道。抓债务化解。一方面，做好政府性债务管理；另一方面，持续做好隐性债务化解，理清债务、资产、债权“三张清单”，统筹做好债务偿还各项工作。抓金融服务。要组织金融机构，加大金融对实体经济的支持力度。要加强对拟上市挂牌企业后备资源培育，制定完善年度工作计划，力争及早推动企业上市。同时，进一步发展好“吉牧贷”“活体贷”等金融产品，支持农业农村快速发展。
四是抓好开发区建设。要加大推进力度，加大调度频次，继续抓实五项工作。抓好规划编制。各开发区要本着“多规合一”的原则，抓紧调整完善各自规划，尤其是整合后的开发区要重新调整完善空间规划、产业规划、功能规划，明确主导产业定位，同步做好服务设施配套，构建起错位发展的格局。同时，各地各相关部门要进一步强化与省直相关部门沟通对接，做好开发区整合后相关工作。创新体制机制。要组建和规范提升各类平台公司，稳步推行“管委会+公司”管理模式，激发内生动力和发展活力。尤其对社会管理职能进行精简和剥离，重点围绕编制、薪酬、管理方面，建立起一套人员能进能出、职务能上能下的人事管理机制，以及以岗定薪、优绩优酬的绩效激励机制，实现“将编制挂起来、让干部动起来、把事业干起来”的目标。大力开展招商引资。各开发区要围绕重点打造的1—2个产业链，着力完善招商引资“五张清单”，聚焦长三角、京津冀等发达地区，锁定重点企业，开展针对性招商活动。加大基础设施建设力度。今年，我市**个省级以上开发区（集中区），共谋划基础设施项目**个。截至目前仅开工**个，完成投资*亿元，开工率、投资完成率都比较低，进度很慢。对此，各开发区要重视起来，加快项目建设进度，更好地提升项目承载力。持续改善营商环境。要围绕企业设立、办证、项目建设行政审批全链条等方面，加大向开发区放权力度，逐步实现“区内事区内办、最多跑一次”，降低开发区企业办事成本。各开发区要如约兑现对企业合法合规的承诺，履行好合同，让企业放心发展。到2022年年底，各级各类开发区都要实现年初预定的争先进位目标。
五是抓好农业农村工作。要继续以千亿斤粮食、千万头肉牛、千村示范创建“三千工程”为引领，建强现代农业“三大体系”，努力争做全省农业的排头兵。要加快哈达山输水干渠、**灌区、高标准农田、黑土地保护、盐碱地改造等项目建设，必保完成投资任务。要加快推进浙江认养一头牛、乾安县肉牛养殖、扶余现代肉牛等*个肉牛产业园，奥金斯、中农吉牧等**个肉牛产业项目建设，必保今年肉牛饲养量达到**万头，增长**%。同时，以肉牛产业为龙头，带动引领猪、羊、禽等畜牧业全面发展。要对标“九有六无”标准，继续加快完善农村基础设施建设，确保年底前完成***个“千村示范”创建任务。同步建立完善管护、督导、“后评估”等机制，为创建工作提供强有力的机制保障。同时，要统筹抓好农田排渍涝、田间管理、“地趴粮”整治等工作，年内新增耕地**万亩，为粮食稳产增产提供保障。要抓好畜禽粪污整治、秸秆禁烧、废旧农膜回收利用等工作，严防农业污染。
六是抓好工业运行工作。抓头部企业。对于十大规模企业、十大纳税企业等重点企业，要结合“走遍**”活动，逐户走访指导、逐户落实政策、逐户解决问题，推动其扩大生产。抓“专精特新”企业。进一步落实好《**省人民政府关于进一步支持民营经济（中小企业）发展若干政策措施的通知》（*政发〔2021〕14号）等文件，将优惠政策重点向“专精特新”企业倾斜，支持其发展壮大。同时，要进一步完善重点企业清单，分层次梯度培育，力争年内再新增省级“专精特新”企业15户以上，国家级“专精特新”小巨人企业实现“零”的突破。抓“双停”企业。积极帮助企业找资金、找原料、找市场，结合招商引资、技术改造，通过兼并、重组等方式，加快推进“双停”企业盘活工作，力争年内再盘活“双停”企业7户。抓市场主体孵化。要充分发挥中小微企业“双创”示范基地创业孵化作用，进一步加大工作力度，力争年内企业和个体工商户注册量分别增长7%和11%。当前，要严格按照全省工业领域“奋战一百天，打赢三季度”专项行动部署会议要求，引导工业企业落实排产计划，必保我市工业指标排在全省前列。
七是抓好服务业发展工作。持续推进服务业20大工程。深入实施“两业融合”、旅游品牌培育、集聚区提档升级、步行街改造等工程，加强日常调度和跟踪推进，全方位促进服务业高质量发展。探索建设专业化大市场。重点在粮食批发、种子化肥经营、二手车交易、人力资源等方面，整合中小型经营单位，研究建立大型专业化市场。重点抓好促消费工作。紧盯中秋、国庆等节假日，持续开展“**十二‘缘’月”旅游品牌系列活动。充分利用消夏时节，持续发展地摊经济、夜经济。落实好汽车家电下乡、车辆购置税减半等刺激政策，适时再发放一批消费券，拉动和繁荣消费市场。积极培育新电商。要围绕建基地、强物流、引人才，积极培育壮大嘉吉电商科技孵化园、58科创等平台，推动电子商务进农村步伐，年底前完成100个村级电商服务站建设，力争实现网络零售额突破20亿元。
八是抓好开放合作工作。一要加强与长春地区的合作。深化与长春经开区、长春新区、长春汽开区合作，主动对接一汽集团，做好产业转移承接工作，建好我市汽车产业园区。二要加强与发达地区的合作。深化与浙江、上海、杭州等地的交流合作，推进重点合作项目加快建设。三要加强与高校合作。积极借助**大学的专业、技术等资源优势，推动产学研合作。同时，推动与中科院“一院三所”等机构的合作，提升科技创新和技术成果转化水平。
九是抓好创新城市建设。一要培育创新主体。围绕资源、企业、产业等优势及特点，培育适合本地创新主体。二要加快产业创新。发挥风光、石油、种业等资源优势和科技优势，打通制约创新发展的堵点，有效激发创新活力，推动关联企业实施技术创新，切实提升我市产业科技创新能力。三要建设创新平台。谋划建设经开区创新中心，打造玉米、水稻、大豆、肉牛、种羊五张“种业芯片”，提升种业科技含量。要发挥好摆渡创新工场的孵化作用，支持企业与高校、科研院所组建创新联合体，力促全年市级科技创新平台和高新技术企业实现明显增长。要加强与省内高校的对接沟通，谋划建设“大学城”，吸引高校在我市设立产业学院。四要培育创新人才。依托域外“双招双引”平台、人才工作站，举办“域外人才情系家乡”等人才对接活动，并与**大学、东北师大等重点高校共建引培基地和实训基地，引进培养一批专业技术人才。五要建设创新县（市、区）。各县（市、区）要参照市里做法，整合各类要素，建设创新平台，培育引进创新人才，开展创新型城市建设。
十是抓好营商环境工作。一要抓好信用城市创建。这项工作到了攻坚拔寨的关键时期，各地各部门要按照信用城市创建《时间安排流程图》《任务分解表》，加快工作进度，夯实创城基础，并密切关注国家相关工作动态，及时调整工作方向，力争年内实现全国社会信用体系建设示范城市授牌。二要优化政务环境。要继续推进“放管服”领域改革，简化群众和企业办事程序，压缩办事时间。要结合“走遍**”活动，主动帮助企业降成本、保要素、扩市场，助力企业发展。三要优化司法环境。加大涉企非诉矛盾纠纷调处力度，帮助企业化解非诉纠纷。统筹做好合同执行、中小投资者权益保护等工作。四要优化市场环境。税务、人社等部门要为企业提供减税降费、劳资政策等便利化服务。全面推进行政执法备案改革，实行“首违不罚”“企业宁静日”，降低企业负担。五要优化社会环境。加快“12345”等渠道移交问题线索的办理进度，维护群众合法权益，营造良好社会环境。
（二）城乡建管方面。一要加快推进海绵城市建设。实施海绵城市建设三年行动，推进年度167项未开工的项目加快办理前期手续，抢抓有效施工期，尽早开工，形成更多实物工作量。对已动工的95项海绵城市建设项目，以及雨污分流、棚户区、老旧小区、背街巷路等十大类城建项目，要成立专班，全程服务，全力推进，进一步补齐城市功能短板。二要积极创建全国文明城市。加快创建全国文明城市测评反馈问题整改进度，对测评指标逐项逐条进行细化分解、抓好落实，对整改不彻底、不到位的及时予以通报。同时，严格落实《**市文明行为促进条例》，深入开展“我们的中国梦”－文化进万家等主题活动，不断增强城市文化底蕴，提升市民文明素质，确保通过资格测评验收。三要提升精细化管理水平。强力推进“五项攻坚行动”，加快智慧社区创建进度，有效打通城乡管理的难点、堵点，及早解决“家天下”等历史遗留问题。特别是供热方面，近期我们与华能集团进行了多次对接，达成了初步共识。市住建局、市发改委、市财政局等部门要抓紧推进风电指标争取、背压机组建设、供热公司资产核查等工作。同时，请**副市长牵头，在做好供热系统改革的同时，提前做好燃煤采购工作。在晨检中发现，市本级与宁江区、**经开区还存在一些权责不清问题。请市委编办牵头，进一步厘清各自权力与义务，做到该放的放到位、放彻底，该接的接得住、接到位。
（三）民生事业方面。对于年初确定的260件民生项目，各责任单位要加快推进，必保兑现承诺。这里，重点强调五项工作。一要稳定群众就业。上半年受疫情影响，“八小”行业受到较大冲击，创业压力明显增大。要紧盯农民工、退役军人、大学毕业生等重点群体，全面落实贴息扶持、职业培训补贴等优惠政策，发放创业担保贷款，全力提供就业岗位。要严格按照国务院大督查要求，加快推进事业单位专业技术岗位设置和分级聘用工作，必保年底前完成。要重点关注拖欠农民工工资问题。市住建局负责，在全市所有工地设立举报监督提示牌，张贴举报监督电话。这项工作，市政府督查室要跟踪督办，确保农民工合法权益不受侵犯。二要做好困难群体保障。重点关注脱贫户、低保户，以及受疫情影响的失业人员收入和生活情况，健全完善防返贫帮扶机制，对发现的困难群众及时干预、精准救助、综合帮扶，切实兜牢民生底线。三要加强养老服务。进一步加大资金投入，结合养老需求，再谋划建设一批养老大院、社区食堂和福利中心，满足老人就餐、购物、健身、娱乐等多元化需求，更好地提升全市养老条件和服务质量。四要发展教育事业。稳步实施油田运输小学教学楼等25个重点项目，加快推进学前教育普及普惠工作，科学布局、抓紧启动34所公办幼儿园建设，确保2023年底在园幼儿占比全面达标。五要提升医疗服务水平。进一步加快市妇幼保健院、市传染病医院等19个重点项目建设，不断优化医疗卫生条件。特别是针对本轮疫情防控工作暴露出的医疗服务短板，再谋划建设一批项目，积极向上争取支持，打牢公共卫生服务基础。
（四）生态环保方面。一是强力推进环保督察反馈问题整改。国省环保督察剩余的问题和案件，市生态环境局要指导相关部门和县（市、区），严格按序时进度推进，确保问题按期完成整改。同时，举一反三，健全完善长效管理机制，真正实现生态环境、社会环境、法治环境有机统一。二是突出抓好查干湖生态保护。要深入落实湖长制，加强农业面源、农村点源污染治理，综合采取生物性、工程性、管理性措施，促进查干湖水质稳步改善。三是持续打好污染防治攻坚战。大气方面，加大燃煤、柴油车污染整治力度，加快推进大气污染物排放清单、机动车黑烟抓拍系统建设等项目，推动空气质量持续改善。水方面，深入推进河湖“清四乱”，加强水源地保护，推动地表水水质稳定达标。土壤方面，稳步实施农药化肥“零增长”和废旧农膜回收行动，确保受污染耕地安全利用率达到90%。草原湿地方面，深入落实林长制，完成大规模国土绿化26万亩、草原湿地修复治理16万亩，实现连续42年无重大森林火灾目标。四是加快生态项目建设。加快推进查干湖流域生态保护修复工程、苏家泡与六家泡湿地、引松渠道水环境生态治理等十大生态类项目建设，争取尽快竣工，及早发挥改善环境的作用。五是加强生态环境体制机制能力建设。进一步完善市县两级生态环境保护体制，创新监管方式，提升监管效能，加快推进生态环境治理体系和治理能力现代化，切实提升生态保护修复成效。
（五）安全稳定方面。
一是守好经济风险底线。下半年，市本级还有到期债务30.86亿元（刚兑债务8.28亿元，非刚兑债务22.58亿元）。请化债专班认真研究，加强与金融机构的对接联系，加快债务化解，决不能“爆雷”。要深刻吸取河南村镇银行事件教训，加强对银行业金融机构、民间金融机构的日常监管，有序推进不良资产处置化解，决不能发生区域性系统性金融风险。
二是守好安全风险底线。一要做好防汛工作。密切关注雨情、汛情，全面做好河堤巡护、除险加固、城区排涝、应急准备等工作，严格管控涉水活动，调齐配强抢险救援队伍，确保实现安全度汛。与此同时，还要针对地震、台风等自然灾害，动态完善应急预案，加强监测预警，做好物资储备，一旦发生自然灾害，要第一时间处置，努力实现“不死人、少伤人”的目标。二要做好生产安全工作。深入推进安全生产“百日攻坚”行动，严格落实国务院“安全生产15条硬措施”，统筹做好城镇燃气、消防、危化品、道路交通、食品药品等11个重点领域安全工作，坚决防止重特大事故发生。三要做好自建房整治工作。各地要在前期工作基础上，于本月底全面做好自建房排查、鉴定、录入工作。对于存在安全隐患的自建房，要抓紧整改，力争在入冬前完成整治，让群众住上安全的房子。对于短期内难以完成整改的，要将人员都搬出来、安置好，特别是存在隐患的经营性自建房，必须停止营业，避免出现人员伤亡。
三是守好社会风险底线。一要抓好疫情防控。密切关注省内外疫情形势，充分发挥“2211”综合运转体系作用，落实好各类防控举措，提升应急处置能力，坚决守住不发生聚集性疫情的底线。二要加强社会面防控。深入开展“万家万事和”调解行动，常态化开展扫黑除恶专项斗争，加大对人员密集场地的治安巡查力度，严厉打击刑事犯罪等行为，确保社会治安持续稳定。三要做好信访稳定工作。深入开展第二轮信访积案“百日攻坚”，结合“七个重点领域”突出信访问题专项治理，全力化解信访案件，从根本上减少存量、控制增量。特别是对于十大信访案件，各包保领导要经常调度、推动化解，必保年内化解完毕。
三、加强作风建设
目标任务已经确定，关键就是抓好落实，就是提升政府的工作效率、执行能力。抓好落实就要从思想方法上再提高，从整改问题上再提高，从建立机制上再提高。
（一）强化五种思维。
一要强化以人民为中心的思维，不辱职责使命。坚持以人民为中心的思维，主要体现在三个方面。以人民为中心，是政府一切工作的准则。我们工作中要以人民想不想要为出发点，以人民满不满意为落脚点。比如，我们引进的中车新能源项目，实施海绵城市建设，市委广场改造，等等。所有的付出和努力，都是为了让人民生活得更加幸福，更加殷实。只有以人民群众的利益为中心，才能做到“不唯上、不唯书、只唯实”。“实干”就是人民的期盼。修一段路、补一个下水井盖、管好一处弃管楼、解决好群众饮水、用气、供暖等，这些我们看似普通的工作，都是关乎百姓生计的大事，都要脚踏实地的干。这方面，各地各部门要向市住建局学习，市住建局组织了近50人的工作突击队，专门解决群众在“随手e拍”活动中反映的身边问题，进一步树起了务实政府、为民政府的良好形象。大家既然身在领导岗位，就要坚持以人民为中心的思想，本着为民造福是最大政绩的理念，就要以“时时放心不下”的情怀，提升抓主要矛盾、应对突发事件、攻坚克难等能力，实实在在为群众办实事，解难事。只有以人民群众的利益为中心，才能做到不搞形式主义，不搞政绩工程，不浪费每一分财政资金。我们要用有限的财力，真正干点推动发展、解决群众急难愁盼的工程，把老旧小区改造好、把背街巷路建设好、把每一件与百姓生活息息相关的事都办好，让百姓真正有获得感、有幸福感。
二要强化责任思维，勇于担当。讲责任。我们的职务都是党给的，都是人民给的，是用来服务人民的，不是个人的奖赏，更不是个人的财产。组织把我们放到这个位置，是为了履行为人民服务的承诺。不是想干就干、想不干就不干，而是必须要干、必须干好。讲担当。苏轼曾说“犯其至难、图其至远”“发之以勇、守之以专、达之以强”。我们工作也是这样，要讲担当、有骨气、有胆色。各级领导干部要着力提升攻坚克难的能力，敢于向最难之处攻坚，敢于向最远大的目标挑战，遇到急难险重任务的时候，必须敢于承担责任、冲锋在前，坚决把市委、市政府各项决策部署不折不扣地贯彻好、落实好。
三要强化系统思维，以“五化”方式形成闭环。我们看问题要站在全局的角度，要时刻想着目前的形势和我们的任务，否则就会导致工作碎片化，那就是“管中窥豹”“盲人摸象”。工作安排要成系统、成体系，有布置、有措施、有落实、有结果、有考核。要辩证思考。任何事物的存在都是对立统一的。我们干工作、解决问题，要善于抓主要矛盾，善于抓重点，做到布置工作目标清晰、推动工作路径清晰、评价工作赏罚清晰，才能“千枪一孔”干好一件事。要掌握逻辑关系。事物是有普遍联系性的，都有内在的逻辑关系、因果关系。特别是抓经济工作，要按经济规律办事。比如，产业链的逻辑就是要素和行政“两个成本”、资源和产品“两个市场”。解决好这两方面问题，抓产业，产业就能壮大；招项目，就能招进关联性强的项目；引企业，就能形成集聚效应，等等。因此，大家一定要坚持系统思维，抓主要矛盾，辩证思考，按规律办事，推动经济社会事业实现大发展。
四要强化开放思维，不做井底之蛙。开放思维就是要突破传统思维定势和狭隘眼界，不保守、不孤立。推动**振兴发展，不能做井底之蛙、不能夜郎自大，要勇于跳出**看**，站在全省、全国的高度谋划**发展，把我们的成绩置于全省、全国大盘子中去比较衡量、去鉴别提升。要主动接受新鲜事物，对发达地区、先进地市的好经验、好做法，张开双臂，认真学习，积极借鉴，使之成为助推发展的强劲动力。
五要强化创新思维，摒弃经验主义。创新是解决难题的有效路径。时代在进步，形势在变化，不能只凭经验解决问题，大家要解放思想，创新招法，运用新思路破解新瓶颈。创新来自于学习。大家工作不仅要勤奋，学习更要勤奋。只有不断的学习，才能不断的开拓视野，才能更加精准的把握事物内在联系。创新要善于从不同角度思考问题，善于换一种标准来考量和破解难题。创新更要善于突破自我，忍受破茧而出的阵痛，不断自我革命，不断开拓进取，用新思想、新招法来推动工作。
（二）解决五个问题。
一是标准不高的问题。个别地区和部门对市委、市政府部署的工作、交办的任务，工作方法不多，只求过得去、不求干得好，满足于自己和自己比、满足于今年和去年比，工作几乎没有什么亮点。各地各部门特别是主要领导干部，要进一步强化“高线”思维，明确工作思路，提高工作标准，加快工作进度，努力做到“省内有亮点、同行是一流、自己创新高”。
二是执行不快的问题。个别地区和部门对于市委、市政府安排的工作，时限意识不强，动作慢、无回音。比如，有的单位对上级要求合意的就干，不合意就不干；不合利益的不干；不合心思的不干，甚至在下面说风凉话。这些问题大家要引起重视和思考。各地各部门对市委、市政府交办的工作，要第一时间落实，明确任务清单、责任清单、完成时限、保障措施，并及时反馈，做到小事马上办、大事不出周，件件有回音。这方面，市政府督查室要严格按照序时进度跟踪督办，确保如期完成工作任务。
三是不严谨、不深入的问题。不严谨，主要表现在一些汇报材料，文字错、数字错、情况错。文字材料看似小事，但反映的是心态和作风，这点小事都做不好更别谈干什么大事。今后，凡是报送到市政府的文字材料，各单位主要领导必须认真把关。市政府办公室要严格执行退文制度，对于没按要求起草的材料，坚决退回，并予以通报。同时，我们的政务活动，也一定要严谨细致，防止因协调不及时、衔接不到位出现工作纰漏。不深入，个别领导干部不学习业务知识，专业素养不高，说外行话、干外行事，工作起来抓不住关键；个别同志对工作中出现的问题不深入研究，不了解问题实质，只为解决问题而解决问题，导致“按下葫芦浮起瓢”，疲于应付。对于这类问题，各级干部要认真反思，积极主动学习，不断提高专业知识、专业素养，用专业思维考虑工作，用专业方法推动工作、解决问题。
四是不守规矩的问题。有的同志凡事以自我为中心，缺乏政治意识和规矩意识；有的不按照程序办事，“拍脑门”决策、“拍胸脯”表态；有的不遵守工作纪律，重要情况不报告，外出活动不请假，重要会议不参加。特别是在省政府和省直厅局调度情况时，一些地区和部门未经市政府相关领导审核把关，便擅自上报，给全市工作造成了极大被动。
五是不亲自干的问题。个别领导干部以结果为导向的观念树得不牢，会说不会干、说了也不干，热衷于当纸上谈兵的“理论家”，习惯以文件签批代替工作推进；有的抓落实缺乏一贯到底的精神，习惯于当“甩手掌柜”，层层传达任务，致使一些重点工作落到科长、科员身上。有的不了解真实工作情况，上报材料不把关，习惯于应付，甚至弄虚作假。我认为，弄虚作假不仅是能力问题，更是道德问题、法律问题。对于这些问题，各地各部门尤其是领导干部，要进一步强化“亲自干”思想，任何工作都要亲自研究、亲自部署、亲自推动、亲自督导。这方面，希望大家向王浩同志多学习，每项工作都坚持亲临一线、亲自过问、亲自抓落实，各项工作都取得了较好成绩。
（三）建立五项机制。
年初以来，市政府办公室建立完善了五项工作机制，这是推动政府工作高效运转的重要举措。各地各部门要借鉴学习，共同把政府工作抓实抓细、抓出成效。
一是领导包保机制。年初以来，对全市各项重点工作，市委、市政府下发了包保分工文件，每位市级领导同志都明确了包保任务。同时，各县（市、区）也参照执行，明确包保任务。凡是有包保任务的同志，要清楚包保内容，建立包保工作台账，明确任务清单、问题清单、销号清单，每个月实地检查指导一次，帮助包保对象解决一些实际困难，做到包出成绩、包出效果。
二是信息学习机制。目前，我们有一些干部不懂经济常识，不懂城乡建设，不懂服务企业，更不懂如何去闯关突围。比如，GDP是如何核算的，经济指标如何统计的，说不清楚，抓发展、做事情，眉毛胡子一把抓，大而化之。如果再不注重学习，不要说跨越发展，就连本职工作都很难完成。因此，我们要坚持信息学习机制，这是战胜本领恐慌、知识恐慌的有效手段。这方面，市能源中心和市政府办公室利用下班时间，组织机关干部开展“夜读”学习活动，业务水平提升很快，效果非常好。市政府办公室每日编印《要情信息专报》《**政务信息》等专刊，内容涉及各个领域、各个方面，为政府科学决策提供了重要依据。希望各地各部门要在繁杂的事务中抽时间、挤时间，重点围绕国省新政策、产业链等方面知识，定期收集，定期学习，不断夯实理论功底，提升工作水平。
三是督导检查机制。这是推动工作形成闭环的有效手段。任何一项工作我们都要坚持结果导向，工作不仅要有计划安排、有落实方案、有推进措施，更要有督导检查、有工作结果、有考核评价，这样才能真正形成有效闭环。决不能虎头蛇尾、半途而废，甚至不了了之。这方面，市政府办公室要进一步发挥作用，重点围绕国省文件要求、市委市政府重大决策部署，以及各类专题会议布置的阶段性任务，一杆子插到底、跟踪督促落实。市政府各位领导也要加强日常调度，完善工作台账，确保事事有回音、件件不落空。
四是民意直达机制。无论是抓经济发展、城乡建设，还是抓环保整改、安全稳定，归根结底，都是为了人民群众。解决群众急难愁盼问题，是政府的重要职责，也是我们这届政府务实作为的重要体现。要充分发挥“12345”政务服务热线、群众“随手e拍”、网信办舆情、市长信箱、“互联网+督查”、国省信访平台等渠道，让民意直达政府，也要把政府决策直达百姓，切实把群众反映的事、关心的事解决好。
五是专家咨询（法律顾问）机制。建设务实政府、法治政府、高效政府离不开外脑和智囊。年初以来，我们健全了专家咨询（法律顾问）机制，充实完善了国、省、市三级决策咨询专家库。这些专家，在政府决策事项时发挥了重要作用。但是总体看，我们工作中咨询和“顾问”的还不多，专家的作用发挥还不够充分。今后工作中，我们要围绕经济发展、项目谋划、城乡建设等各个领域，通过召开务虚会、研讨会等多种形式，发挥专家智库作用，为政府科学决策提供智力支撑。
同志们，“一万年太久，只争朝夕”。发展不等人、时间不等人、任务不等人。各地各部门要按照市委、市政府安排部署，进一步统一思想、上下同欲，紧抓快干、务实作为，全力完成全年各项目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

