同志们：
今年上半年，根据省委、省政府统一部署，省安全生产第七综合督导检查组围绕深化提升安全生产专项整治三年行动、安全生产大检查、自建房安全专项整治等重点内容，坚持问题导向、目标导向、结果导向，深入一线、全面督导、以督促建，半年来累计对**市开展*次**天驻地督导检查，与党政部门负责人个别谈话*次，召开各类座谈会**次，查阅台账资料200余份，实地检查企业（单位）***家，交办问题隐患***条，有力推进了**市安全生产形势稳定向好。
一、总体评价
今年以来，**市委、市政府按照“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的重大要求，统筹抓好疫情防控、经济发展和安全生产各项工作，积极配合省第七督导组督导检查工作，全力推进交办问题隐患的整改落实，取得较好的成效。1-6 月份，**市发生生产安全事故**起、死亡**人，同比分别下降**%和**%，持续实现事故起数、死亡人数“双下降”，截至目前未发生较大及以上事故，安全生产形势总体平稳。
二、督导发现的主要问题
一是基层安全生产责任落实不够到位。责任传导存在落差，安全生产隐患风险尚有进一步压降的空间。少数部门、乡镇（园区）贯彻落实安全生产文件、会议精神“一转了之”，没有结合实际制定切实可行的工作方案：个别部门未按“三个必须”和“谁审批、谁负责”原则制定并严格落实安全生产职责任务清单，如在城镇燃气等职能交叉领域的安全监管工作中未能及时明确安全监管责任，存在监管盲区漏洞，检查发现的共性问题反复出现；一些部门重点领域隐患问题台账资料不完整、整改计划不完善，问题隐患清单化工作需要进一步落实。
二是企业主体责任落实仍有差距。部分企业重视经济效益、轻视安全生产，企业负责人没有严格履行安全生产第一责任人的法定责任，如东海县城南燃气站负责人对企业安全生产重点环节不清楚不了解，未明确从主要负责人到一线从业人员的安全生产职责，安全生产管理承待提高。个别企业对检查过程中发现的安全隐患未深刻反思、举一反三，如**县机关加气站多次发现员工安全生产规章制度和操作规程执行不到位，生产区域杂物乱堆乱放等问题；**县沿海危险品运输公司停车场室外消火栓无水，消防设施不规范。
三是重点领域专项整治成效有待提升。城镇燃气方面，部分餐饮单位对燃气报警器和切断装置使用不规范，部分地区对燃气使用单位的日常督导、检查力度有待加强。危险化学品方面，部分化工园区专职消防站应急演练、消防设施日常管理等不符合规定要求：一些公司高危工艺环节安全防护装置需要进一步完善。交通运输方面，部分高速、国道等出入口存在危化品车辆、重型货车集聚积压现象，存在安全风险隐患。既有建筑方面，部分地区个别D级危房封控、清人措施不完善，存在“人员回巢”可能，存在安全隐患的自建房鉴定工作进度有待提高。消防安全方面，部分老旧小区、群租房等高风险场所存在电线私搭乱建、可燃物聚集，火灾报警、自动喷水灭火系统不完善、建筑防火涂料不符合要求等隐患问题。建筑施工方面，部分在建工程项目安全防护措施不牢固，安全消防疏散通道设置不符合要求规范，现场设备安全管理和员工安全生产意识有待进一步加强。
三、整改工作建议
一是进一步压实安全生产责任，提高安全监管能力。基层党委政府要充分认识到“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”是严肃的政治责任和职责使命。要及时组织召开专题会议、开展专题活动，分析安全形势，研究安全生产重大问题。各监管部门要针对职能交叉的新业态新风险及时梳理明确安全监管责任，全面消除安全隐患监管盲区漏洞。要督导检查企业（单位）切实做到问题闭环整改，举一反三，对问题屡教不改、整改不力的企业（单位）要加强执法处罚力度，重大风险隐患更要从严追究责任。
二是进一步落实企业主体责任，防范安全生产风险。要严格落实企业主要负责人为安全生产第一责任人要求，发生事故要直接追究公司主要负责人、分管负责人的责任，不断增强企业落实主体责任的自觉性，推动企业从“要我安全”向“我要安全”转变。重点领域有关企业要加强员工安全教育培训和应急演练，提高员工安全技能和应急处置能力，扎实做好双重预防体系建设，持续提升企业本质安全水平和防范化解风险能力。
三是进一步加大专项整治力度，加强隐患排查治理。城市燃气方面，规范燃气企业经营行为，加强供应、销售、运输、使用各环节的安全防范措施落实。重点督促餐饮场所等燃气用户规范使用泄漏安全防护保护装置。进一步规范城镇燃气工程建设和运行管理工作，严格规范施工程序。危险化学品方面，持续开展化工园区风险分级管控和隐患排查治理工作，对危险化学品重点企业进行深度执法检查，督促化工企业持续提高本质安全水平。消防安全方面，严格落实重点场所消防安全责任，逐级落实消防安全责任。加强对建筑消防设施检查力度，确保火灾自动报警系统、自动灭火系统以及应急安全疏散设施完好有效。严禁商场、市场和公共娱乐等场所违规施工，使用易燃、可燃材料装修装饰，既有建筑方面,重点排查整治用作经营性质的自建房等各类人员密集场所，完善D级危房隔离管控措施，加快危险房屋鉴定速度，加强事故警示教育和问题线索有奖举报，坚决防止群死群伤事故。交通运输方面，加大“两客一危一货”的安全监管，相关车辆全部纳入行业监管平台，加强对车辆运行情况和驾驶员行为的实时监控：加强道路交通安全执法检查，从严查处超载超速、超员载客等违法行为。
四、下一阶段工作重点
安全生产事关人民群众生命财产安全，事关社会大局稳定。是“国之大者”。下半年将召开党的二十大，确保安全生产形势平稳是重大的政治责任。省委、省政府对安全生产工作高度重视，**、**省长多次作出批示、提出要求。6 月 29 日，省安委会召开全体（扩大）会议，对安全生产百日攻坚等重点工作作了全面部署，定下了“坚决防范遏制重特大事故，为党的二十大胜利召开营造良好安全环境"的工作目标。会后，**常务副省长紧接着召开安全生产督导推进会，对做好下一阶段督导工作，提出了明确要求；7 月 15 日，省安委办召开安全生产督导检查工作座谈会，交流督导检查情况，研究推进下一步督导工作。近期召开的各种会议，要求我们督导组要充分发挥督导的有力推动作用，督促**市各方压紧压实责任，牢牢守住不发生重特大事故的底线。这里，我对下一阶段督导工作谈几点意见。
一要认清形势、提高认识。今年以来，全省上下深入贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实省委、省政府工作要求，全面推进安全生产大检查和专项整治，安全生产形势总体是平稳的。但要清醒看到，全省安全生产形势依然严峻，特别是5月份以来连续发生多起事故。5月6日，**市丹北镇一家具门面房发生火灾事故，造成*人死亡。5月30日，**市新北区九龙汽车灯具厂发生火灾，造成*人死亡。6月11日，**市吴中区一居民家中因电瓶车充电起火，造成*人死亡。6月14日，**市滨湖区部分民房因冲击波导致坍塌，造成*人死亡。在全省开展安全生产大检查的背景下，在省委、省政府三令五申的情况下，还发生这些事故，是很不应该的。我们要引以为鉴，深刻吸取事故教训，牢记“隐患无处不在，成绩每天归零”，坚决克服麻痹思想、松劲心态。要进一步提高政治站位，认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，统筹发展和安全，牢牢守住“发展决不能以牺牲人的生命为代价”这条不可逾越的红线，以抓好安全生产的实际行动和过硬成果，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二要突出重点、严字当头。省安委会对2016年以来全国发生的***起重大事故、**起特别重大事故进行了分析研究，结合我省实际情况，梳理出了共性问题，提炼形成了百日攻坚行动方案中**个重点行业领域的**条攻坚内容。要将这一百多天的安全生产工作作为“压倒性”任务来抓，与安全生产大检查和专项整治统筹起来、一体推进，全力整治隐患，坚决杜绝重特大事故和有恶劣影响事故的发生。我们督导组将进一步加强工作针对性。根据**市实际情况，结合地方特点抓督导，突出专项整治抓督导，突出夏季高温安全生产抓督导，例如对于危化品重点县区**、**，将重点督导危化品生产、储存、运输环节安全风险防控，督促其持续抓好安全防范工作。**市要进一步扩大工作覆盖面。除了危化品、建筑施工、城镇燃气、交通运输、消防安全等传统高危行业，酒店、医院、学校、商业综合体等人员密集场所外，对自建房、小餐饮、老旧小区、群租房、“三合一”场所（住宿与生产、仓储、经营等混合在同一建筑内）等事故易发多发部位，包括水上运输、渔业船舶等流动性单位，都要开展全覆盖、拉网式的大排查，确保横向到边、纵向到底、不留死角、不留盲区。要进一步提高工作精细度。安全生产检查一直要求严、细、实，这次百日行动中，**市各级开展检查要比以往更细一层。查企业，就一定要看现场、验设备、问工艺、核资质，不能只看台账、光听介绍。对危险源、高风险作业、易燃易爆设施和各类“放心不下地方”，都要检查到位、排除到位，切实把隐患消除在萌芽状态。我们也将在这些方面强化督导检查。
三要紧盯问题、狠抓整改。开展安全生产隐患排查整治，发现问题是前提，解决问题是关键。发现不了问题本身就是严重的问题，**市要在发现和解决问题上下更大功夫。从以往发生的事故看，有时就是因为一个小小的隐患或者违章，就造成了无法挽回的损失。而如果早点解决问题、排除隐患，就能够避免伤亡事故，挽救生命。因此，一定要加强风险研判，找准安全生产短板弱项、重大风险，及时采取针对性措施，防止隐患酿成事故。一定要狠抓隐患整治，无论是对化工和危化品、交通运输、建筑施工、消防等传统高危领域，还是经营性自建房、城镇燃气、居民小区火灾防控等近期事故多发领域，都要深入排查整治，做到隐患见底、整改彻底。
四要聚焦责任、强化落实。责任制始终是安全生产工作的灵魂，是抓好安全生产的“牛鼻子”。我们将始终把“责任制”作为督导的重要内容，严格检视各地党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任的落实情况。特别是对**市今年以来事故多发的县区、领域，将查得更细、更实，督促整改得更紧、更严，并加强工作指导，推动尽快建章立制、补齐短板，严防事故再次发生。**市各级党委政府要深刻认识“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”不是一般性、口号性的要求，而是实实在在、满满当当的政治责任和履职使命。各监管部门要严把安全关，及时梳理明确安全监管责任，全面消除安全隐患监管盲区漏洞。要立足实际情况，拿出强化安全监管的硬招实招，推进基层安全生产和消防监管机构建设，不断增强监管执法力量，各类企业要严格落实企业主要负责人为安全生产第一责任人要求，健全从主要负责人到一线员工的“全员安全责任制”，确保第一时间发现问题处置到位，不断增强企业落实主体责任的自觉性。如我们在**核电看到“安全是职工的生命线，职工是安全的负责人”这样的标语就很好。同时，安全生产必须坚持结果导向，我们将以事故起数下降和遏制重特大事故这一结果，来检验**市安全生产工作是否落实到位。
五要抓好应急处置、防灾减灾。当前，全省已进入主汛期和夏季高温时段，近期气象部门连续发出高温、暴雨预警。**市要深刻吸取去年河南郑州“7·20”特大暴雨灾害教训，把应对措施准备得更充分一些，宁可备而不用、不可用时无备。要落细落实极端天气防范措施，加强对暴雨、大风、雷电等多灾种的综合监测预警，强化专业力量部署，做到早准备、早防范、早处置，最大限度减少灾害损失。特别是近期**县遭遇龙卷风灾情，要妥善做好抢险救灾和善后处置工作。要密切关注雨情汛情变化加强水库大坝、重要堤防巡查防守。要突出抓好夏季高温时段安全生产,督促建筑施工等领域合理安排工期，落实防暑降温措施。要严格值班值守，落实24小时值班值守制度，应急队伍要保持临战状态，做好应急物资、装备等准备，确保一旦发生事故，能够反应迅速、处置有力、应对得当。
六要注重实效、优化作风。从今年2月份进驻**市以来，**市各级和我们督导组都做了大量工作、付出了很多辛劳，也展现出良好的作风形象。希望大家继续发扬不怕吃苦、连续作战的精神，持续巩固已有的督导成效，不断提升督导工作质量。我们督导组要力戒督导检查中的形式主义，不是简单地认为台账、汇报做得好，安全生产工作就抓得好，甚至就不深入现场检查了。要更多采用暗访夜查、随机抽查、专家检查等方式，提高督导检查的针对性、有效性。**市各级督导组要进一步加强与省督导组的沟通衔接，形成联动督导工作合力，共同推动**市安全生产形势持续稳定向好。
同志们，做好安全生产工作责任重大、使命光荣，我们要始终牢记人民至上、生命至上，胸怀“国之大者”，统筹发展和安全，坚决打赢百日攻坚行动这场硬仗，有效防范遏制重特大事故发生，扎实做好防灾减灾工作，为全省安全生产平稳向好作出更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开!
我就讲这些，谢谢大家!

