“改进作风、狠抓落实”年自查自纠工作是省政府安排部署的重点工作之一，是一项重要的政治任务，贯穿全年各项工作全过程。我们要以刀刃向内的勇气、猛药去疴的决心、滴水穿石的韧劲，坚决革除作风上的顽瘴痼疾。下面，结合近段时间的自查自纠工作，我讲几点意见：
敢担当、勇作为，坚决破除“等靠要”。在日常工作中，有的干部“等靠要”思想严重，上级安排一项工作任务，他不会“马上就办”，而是缓一缓、等一等，“等”别人工作完成得差不多了，然后“靠”打友情牌或其他方法，“要”别人的经验做法和劳动成果。一方面，“等靠要”思想影响干部健康成长。对干部自身来说，“等靠要”思想严重必然不会在工作中付出艰辛和努力，也就自然而然无法促使自己开拓思路，创新方法，增强信心，历练提升。另一方面，“等靠要”思想影响干部队伍作风。“等靠要”思想严重，必然导致干部队伍工作积极性不高，思想懈怠，暮气沉沉，久而久之容易陷入庸政懒政怠政的沼泽，破坏政治生态稳定。
破除“等靠要”思想，一是从思想上加以重视。身体上的懒惰不可怕，可怕的是思想上的懒惰，因此，只有从根子上淡化“等靠要”意识，然后才能从行动上转作风。二是从组织上加以保障。少知而迷、不知而盲、无知而乱，干部本领恐慌自然难以胜任新时代新任务新要求，所以，提升干部综合素质和业务能力才能抓好创新落实。三是从制度上加以规范。同样的工作千人千面、万人万解有问题，同样的工作千人一面、千篇一律更是问题。要用制度建设鼓励改革创新，同时也要用制度手段约束照搬照抄。
强效能、优服务，坚决整治“庸懒散”。这种现象也较为普遍，比较典型的是，有些人“庸”，安于现状，业务不精；有些人“懒”，懒于思考，不愿深入一线；有些人“散”，作风涣散，重权轻责。这些干部不作为、少作为的行为有违党纪党规，容易动摇党内信念、消退工作斗志，扩散“雾霾”情绪，不仅严重影响基层工作的开展进度，更是给人民群众“添堵”，为政府公信“抹黑”。“为政不勤也是腐”，庸懒散现象曾被称为除腐败之外影响党的建设的第二大流行病毒，可见其危害之甚，若不抓紧根治，势必有更多人感染，将会大大降低整个党组织肌体的免疫力。
新时代，国家和社会对干部的要求越来越严，群众对干部的期待越来越高，破除庸懒散等现象是社会发展的必然。广大党员干部要保持生机活力，争做信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。破除“慵懒散”作风顽疾，重点要抓好几项工作。一是集中整治“为官不为”，以“想干事、能干事、干成事，创事业当先锋”为主线，着力解决“软骨症”“焦虑症”“乏力症”“成瘾症”“依赖症”“恐慌症”等突出问题，加大力度政治党员干部在贯彻落实上级决策部署，完成主要经济社会发展指标、重大项目推进、年度工作任务、履行岗位职责、办理交办督办事项、处理群众来信来访等工作中存在的“不作为、慢作为、乱作为”行为，破除“庸懒散”，提振“精气神”。二是建立容错纠错防错体系，保护和调动全市广大干部干事创业的积极性，激励干部敢于担当、主动作为。通过“推进科学民主依法决策、严格依法依规执行落实、强化事前分析研判、加强日常教育管理、健全完善监督体系”五个环节抓好源头预防，有效防止发生重大决策失误和出现重大工作偏差，最大限度避免单位和干部在改革创新、推动发展中可能造成的损失和不良影响。三是多角度近距离深入了解干部，全面掌握干部思想、工作、生活等情况，为考准考实干部的德能勤绩廉创造条件，达到进一步加强沟通、激发干劲、推动工作的目的。着力发现问题、核查问题、反馈问题、整改问题，纠正和解决重点工作中慢作为、不作为、乱作为的问题，对不履行或不正确履行职责进行提醒督促、诫勉问责和追究查处，倒逼职能部门及其工作人员强化责任意识、认真履行职责。
抓落实、重执行，坚决反对“做虚功”。有些干部没有树立正确的政绩观，热衷于“材料美化”“数字游戏”，编造假数据，报喜不报忧，瞒报谎报，隐藏遮掩问题欺骗组织和群众；在执行工作上打折扣、做选择、搞变通，每当面临巡视巡察，就避重就轻，敷衍整改，说一套，做一套，有很严重的“过关”思想。部分干部对上级精神习惯了喊口号、做样子，以会议贯彻会议，以形式应对形式的情况比比皆是。“失天下者，失其民也；失其民者，失其心也”。形式主义、官僚主义已经成为政策落地落实的拦路虎，更成了割裂党群干群关系的离心墙。破除形式主义已经刻不容缓，破除形式主义应当“实”字当头，每一名党员干部都应该严要求、动真格，真实抓、抓真实，要防止避实就虚和避重就轻的“一团和气”。
防止破除形式主义“走过场、做虚功”要找准症结、对症下药。要从政治上看待破除形式主义的问题。形式主义、官僚主义是不作为、不负责、不担当的表现，不仅贻误工作、劳民伤财，更从根子上背离了党性、丢掉了宗旨，最终会严重影响党的形象和公信力，像一堵无形的墙把我们党和人民群众隔开，使党丧失根基。因此，我们要以党的政治建设为统领，牢固树立“四个意识”，坚持以人民为中心的发展思想，积极作为、履职尽责，严明政治纪律和政治规矩，坚决破除形式主义、官僚主义，确保党中央政令畅通，确保党中央的好政策真正落地见效。要强化对践行“四个意识”，贯彻党章和其他党内法规，执行党的路线方针政策和决议情况的监督，督促党员领导干部把“两个维护”落实在实际行动上。
解决问题才是硬道理。要切实强化外在监督和约束。各级要切实抓好“两个责任”落实，特别是党委主要负责同志必须从政治上看问题，牢固树立“四个意识”，集中整治形式主义、官僚主义，决不能睁只眼闭只眼、放任自流，对形式主义问题该提醒的提醒纠正，该问责的严肃问责。要把干部从一些无谓的事务中解脱出来，把更多时间精力用在抓工作落实上。要用好干部考核这根“指挥棒”，让求真务实的人尝到“甜头”，让搞形式主义的人吃“苦头”。各级纪检监察机关要抓住关键问题、突出重点工作督查指导，把螺丝拧紧拧实，把压力传导到位，确保各项工作不虚不空不偏，真正取得人民群众满意的实效。
我们要提高政治站位，深刻认识开展“改进作风、狠抓落实”年的重要意义。要坚持问题导向，扎实开展“改进作风、狠抓落实”年工作。要切实加强组织领导，强化责任落实，抓紧抓牢建章立制，切实做到组织到位、措施到位，强力推动改进作风建设各项要求落到实处，确保“改进作风、狠抓落实”年工作取得实效。党员要发扬“抓铁有痕、踏石留印”的工作作风，扑下身子、真抓实干，把中央、省、市的决策部署一项一项落实到位，把关系老百姓切身利益的实事一件一件办好办实，真正把心思用在干事创业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，以过硬作风诠释对党忠诚、对人民负责，以优异的成绩迎接党的二十大的召开。

