各位来宾、同志们、朋友们：
大家上午好！
欢迎大家参加仲裁服务金融机构工作座谈会，这次会议是金融局与*仲裁委员会共同举办的，目的是联合行政、仲裁与金融行业的力量，防范金融风险，化解各类纠纷法律救济渠道，探索运用仲裁方式解决银行不良核销、企业及个人信用贷款、信用卡等方面的金融争议，高效处理困扰银行业发展的矛盾纠纷问题，助力和促进我市金融行业的健康发展，实现我市金融纠纷处理的新途径、新突破、新发展。
习近平总书记早在2017年全国金融工作会议上就强调，金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中的重要基础性制度。2021年12月中央经济工作会议再次指出，要继续抓好风险处置工作，研究制定化解风险的政策，要广泛配合，完善金融风险处置机制。
仲裁是国际公认并广泛采用的解决商事争议的重要方式之一，是我国非诉讼纠纷解决机制的重要组成部分，具有快捷、公正、专业、高效处理纠纷的特点，应当发挥仲裁制度在化解金融纠纷中的优势作用，各金融机构可以根据实际情况，开展以仲裁解决金融争议渠道，将仲裁条款嵌入到业务合同中，更好地保护金融机构权益，同时促进银企和谐。
当前，后疫情时代给全球金融业带来了挑战和机遇，我国经济发展也面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的“三重压力”。对存在的金融风险点，我们一定要胸中有数，增强风险防范意识，未雨绸缪、密切监测、准确预判、有效防范。要提高金融服务质效、增强法律意识、打破思维定式，优先采用友好协商、金融仲裁等方式主动化解纠纷、减少矛盾对立、维持合作关系、实现长远发展。
通过本次会议，希望唐仲和各银行金融机构能够与我们金融监管机构通力合作，共同构建我市银行金融行业规范发展新格局，不断优化营商环境，净化市场生态，为实现*经济社会高质量发展，勠力同心拼搏竞进，奋力谱写新时代*“三个努力建成”的壮美华章！
最后，预祝本次大会圆满成功！

