同志们：
经司法局党组研究，今天，我们召开社区法律顾问工作座谈会。主要任务是：总结交流近一段时期社区法律顾问工作经验，分析问题，研究部署下一步工作任务，推动我县“一社区一法律顾问”工作出亮点出成效。刚才，通报了“一社区一法律顾问”工作开展情况，指出了存在的问题，各乡镇社区法律顾问队队长对本乡镇法律顾问工作开展情况作了简要汇报，对下一步工作开展谈了具体打算，讲得很具体也很客观，希望大家按照局党组年初制定的工作计划和部署要求进一步抓好工作落实。下面，根据会议安排我再讲三点意见。
全县社区法律顾问工作推进会召开以来，广大社区法律顾问积极响应、迅速行动，第一时间深入一线、沉入基层，与乡镇(街道)党委政府、司法所、社区组织主动搞好工作衔接，让群众不出社区就享受到便捷、高效法律服务。各乡镇(街道、开发区、景区)司法所积极发挥后勤保障作用，及时协调党委政府帮助解决办公场所，组织社区与法律顾问签订聘用合同。
目前，全县*名法律顾问与*个社区聘用合同全部签署完毕，社区法律顾问工作全面铺开。通过一个月的工作运行情况来看，社区法律顾问切实有效地发挥了法律知识“讲解员”、法律事务“指导员”和法律诉求“引导员”的作用。*景区办事处法律顾问*同志对人民调解员、社区网格员开展了*次专题培训，*街道*社区法律顾问*同志协助*街道房管办工作人员成功调解*起社区村民邻里建房纠纷，*社区*律师协助司法所参与处理涉及农村土地纠纷问题*起，等等。很多社区法律顾问为社区综合治理、群众依法维权出谋划策，奔波在基层一线，真正为社区基层组织和基层群众之间搭建起一座畅通依法治理、依法维权的平台和桥梁，切实有效地发挥了润滑油、稳压器的作用，深受社区群众欢迎。
今年，我们对社区法律顾问实行钉钉软件打卡考勤。通过日常考勤和随机抽查情况来看，值班人员均在岗在位，严格遵守值班纪律，认真解答群众咨询，做好值班记录。同时各社区法律顾问严格按照县局具体工作部署，积极配合司法所开展“国家安全教育日”宣传等活动，全身心参与专题宣传，共开展讲座*场，街头宣传*余场次，发放法律宣传单页*余份。一系列普法活动开展，进一步增强了广大干部群众危机忧患意识、树立了国家安全观念，也使社区法律顾问工作家喻户晓，得到群众广泛认可，收到良好效果。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，社区法律顾问工作还存在和面临着一些困难问题。比如：全县仍然有*个社区无办公场所或不具备办公条件，*个社区没有公示栏；群众对法律顾问工作还存在不了解、知晓率底的问题，主动前来咨询的少，还没有得到群众的普遍认可；个别法律顾问对此项工作思想认识还没摆正，进驻社区被动应付，对群众咨询不负责任，没有从维护基层群众利益、维护基层政权稳定的高度去认识问题、思考问题。这些困难和问题，需要大家进一步去克服和协调解决，进一步从自身找原因，找症结。
今年我县社区法律顾问工作开局良好，各项工作平稳有序。下一步我们还要继续发挥好我们的职能优势，进一步统一思想，提高认识，真正把这项工作摆上重要议事日程，把困难克服、把问题解决，发挥好职能、服务好群众。
一是进一步深化思想认识，增强行动自觉。各司法所、法律服务机构要进一步提高思想认识，集中力量抓好此项工作落实，确保“一社区一法律顾问”工作有序开展，发挥实效。目前，还有无办公场所、不具备办公条件、没有公示栏的社区，这些社区所在的乡镇司法所要及时向党委领导汇报，积极争取党委领导支持，为社区法律顾问提供必要的办公场所和办公条件，切实解决社区法律顾问值班办公问题；要明确职责分工，研究针对性措施，为社区法律顾问工作开展提供服务保障，做好社区与法律服务机构联系和沟通的桥梁。会后，这*个社区所在乡镇司法所写个情况说明，什么原因、什么时候解决，盖上政府章，本周五交到法律服务办公室。
二是进一步抓实责任，严格督查考核。要加强对社区法律顾问值班情况监督检查，严格按照《*县社区法律顾问考核办法》要求，采取钉钉考勤打卡与日常检查相结合的方式，对法律顾问工作开展情况进行考核。要严格落实每月值班时间规定，每周至少检查一次，每季度通报考勤情况。对进驻社区值班时间未达标的法律顾问及时约谈，要注重运用反面典型教育作用，对敷衍应付、走过场的要加大通报曝光力度，使广大社区法律顾问引以为戒，确保工作落实不走样。
三是进一步加强队伍建设，提高工作能力。相关业务科室要积极组织开展业务培训、多向先进地区学习，提升我县社区法律顾问工作的质量和水平。各法律服务机构要加强律师和基层法律服务工作者的职业道德和执业纪律教育，着力提高律师和基层法律服务工作者的政治意识、大局意识、服务意识，定期召开工作会议，交流总结工作经验，研究解决服务过程中遇到的困难和问题；广大法律工作者要积极参与到这项工作中，全面不折不扣地落实法律顾问服务内容，扎扎实实把这项工作做好，为社区提供优质高效便捷的法律服务，尽心、尽力、尽职地满足基层群众对法律服务的需求，确保社区法律顾问工作取得实实在在的效果。
同志们，社区法律顾问工作通过大家共同努力，开局良好，后程可期，希望大家下一步进一步发挥好我们的优势，体现出我们的价值，为我县经济社会发展做出更大贡献。

