同志们：
针对下半年工作，我再强调几点：
一、坚定不移讲政治，毫不动摇加强全系统党的建设
要旗帜鲜明把政治建设放在首位，坚定不移以政治建设统领司法行政各项工作，着力打造坚定践行“四个意识”“两个维护”的政治机关。
一要强化政治引领，着力建设政治机关。要树立鲜明的政治导向，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，努力把司法局建设成为“一个带头”“三个表率”的政治机关。要牢牢把握司法行政工作的政治属性，自觉把坚定不移坚持党对司法行政系统的绝对领导贯穿于司法行政工作的全过程、各方面，始终确保司法行政工作的正确发展方向。
二要履行主体责任，推进全面从严治党。要把纪律作风建设摆上突出位置，从严从实抓管党、抓思想、抓管理、抓作风，把纪律和规矩立起来、严起来，真正做到严管厚爱。要加强全系统政治理论学习，用好“灯塔党建在线”“学习强国”平台，创新学习方法和载体，不断提升思想政治教育的时代性和感召力。要进一步加强和创新基层党建工作，贯彻执行党支部工作条例，深化“优秀支部工作法”创建，落实好“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，发挥基层党组织政治核心作用。要突出抓好律师行业党建，进一步健全完善工作领导体制，进一步提高律师行业党的组织和工作质量。
三要注重思想引领，做好意识形态工作。要切实把意识形态工作摆在更加突出位置，切实担负起政治责任和领导责任，强化思想引领，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大干部职工和法律服务工作者头脑，更加自觉地把新思想作为旗帜、纲领和灵魂，确保对党绝对忠诚。要着力做好律师队伍意识形态工作，不断强化党性教育、提升政治素养，严格遵守“四个绝不允许”的纪律要求，切实筑牢律师执业的政治底线。
二、坚定不移抓规范，持续推进行政执法责任制落实上水平
一是做好重大行政决策合法性审查。严格执行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等法定程序，充分发挥法律顾问在重大决策、合同协议审查、规范性文件制定、行政复议与诉讼等方面的作用，促进政府决策的科学化、民主化和制度化。进一步强化规范性文件监管，严格落实规范性文件备案登记、公布、情况通报和监督检查等制度，定期发布规范性文件备案目录，及时公布县政府及各职能部门规范性文件。
二是加强行政复议提升行政应诉水平。推行说理式行政复议决定文书，加大行政复议纠错力度，提升行政复议公信力。严格落实行政机关负责人出庭应诉规定要求，进一步提升行政机关负责人出庭应诉率，建立行政复议应诉案件分析报告制度，做好倾向性、苗头性、普遍性问题的案件分析研判。
三是强化行政执法监督。认真落实行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，实现三项制度对所有执法行为和执法环节的全覆盖。持续开展“减证便民”行动，推动行政处罚和行政强制权力上网运行，不断优化办事流程、提升营商环境，促进执法的规范化、透明化、标准化。
三、坚定不移强基础，推动公共法律服务和保障水平再提升
要围绕新旧动能转换、乡村振兴、民营经济发展、“双招双引”、扶贫开发等党委政府重点工作，成立专项法律服务团队，延伸法律服务领域，提升便民服务水平，实现服务民营企业“法治体检”常态化、制度化。要依托公共法律服务微信公众号、社区法律顾问微信群等“互联网＋法律服务”工作模式，实时为群众提供普法宣传，法律服务咨询、引导、查询服务信息等综合性法律服务。
要深化村(社区)法律顾问工作，积极推进扶贫专项法治宣传教育、公益性法律服务、特殊人群帮扶等工作，完善村(社区)法律顾问与贫困群众常态联系服务机制，维护好村(社区)法律顾问职业声誉和形象。要加强贫困人口法律援助，落实降低法律援助门槛政策，对建档立卡贫困人口免于经济困难审查，做好法律援助深度参与精准扶贫，加强案件跟踪管理，提升法律援助覆盖面，增强窗口服务能力。
要认真落实“3W”法治宣传教育责任体系，重点推动谁执法谁普法、谁服务谁普法、谁调解谁普法工作责任制落实，切实拓展普法工作的受众面，促进全县普法依法治理工作扎实、有效、深入开展。要坚持领导干部带头学法、模范守法，完善领导干部网上学法考法机制，推进领导干部年终述法。要深化青少年法治宣传教育，完善学校、家庭、社会“三位一体”的青少年法治教育格局。要加强普法阵地建设，重点推动乡镇(街道)、社区法治主题公园、法治文化广场、法治街区等普法设施建设，方便基层群众参与法治文化活动，力争今年年底实现县、乡、村三级法治文化广场(公园)全覆盖。
四、坚定不移促稳定，推动人民调解和社区矫正工作再提升
一是充分学习借鉴“枫桥经验”，健全矛盾纠纷预防预警、调处机制，做好常态性排查化解工作。要加强访调、诉调、警调对接，在各乡镇(街道、开发区、景区)成立信访纠纷人民调解委员会，将信访矛盾纳入人民调解组织日常矛盾纠纷排查范围。同时加强人民调解信息化建设，建成县、乡两级视频调解中心，定期组织各乡镇调委会进行现场视频调解，并通过视频会议的形式组织全县调解组织进行现场观摩、现场点评。继续推动完善矛盾纠纷多元化解机制，构建行政复议、行政诉讼、行政调解、民商仲裁与人民调解、司法调解有机衔接、协调联动，同时围绕党的二十大等重大活动、重点工作、重要节点，做好法治保障和法律服务工作，全力参与维护稳定专项工作。
二是要继续推进过渡性安置帮教基地提档升级，坚持标准化建设、规范化运作，完善基地内部管理、运行机制，统一工作职责、业务流程和操作标准，发挥好过渡性安置帮教基地平台作用。要严格落实社区矫正监管制度，下大力气做好服刑在矫人员的教育管理工作，做到日控其位、周闻其声、月见其人。要突出加强重点对象管控，对违法违规的要及时给予警告、提请治安处罚或撤销缓刑假释，予以收监执行。要深入开展社区服刑人员思想、法治和公德教育，组织实施社区服务、个案矫正、心理辅导等，切实提升矫正成效。要加强与公安和监察部门社区矫正人员清查对比及托管、漏管和重新犯罪数据报送衔接，落实重点帮教对象必接必送措施。
同志们，新时代，新起点，司法行政工作肩负新使命，我们要在县委、县政府和市司法局的坚强领导下，锐意进取、积极作为，为司法行政各项工作再上新台阶、再创新业绩，为建设开放进取文明和谐新郯城作出新的更大贡献！

