各位领导、各位诗友：
上午好！
在这“万物激情饱满，八方绿意盎然”的盛夏，我们迎来了*诗词学会又一朵鲜花的盛开。*市诗词学会——吟诵学会于今天隆重诞生了。这是*市的一件大事，更是我们诗词学会的一件大喜事。我代表诗词学会全体会员对吟诵学会的成立表示热烈的祝贺！
学会成立五年来，在*诗词学会党支部书记*同志的领导和带领下，学会领导班子以极大的工作热情、精诚团结、锐意进取。坚持正确的政治方向，贯彻“双百”方针，为传承诗词文化，讴歌新时代，弘扬正能量，建设精神文明，做了大量工作，取得了丰硕成果。受到了上级领导以及社会各界的一致好评，我们作为学会的一员感到非常的光荣和自豪。
五年来，金洲知识课堂雷打不动，坚如磐石，诗词、诗歌特有的感染力，优秀传统文化博大精深的内涵，学会课堂丰富多彩的授课方式，授课老师满腔热忱，声情并茂的动人场景极大的吸引着全体会员，队伍不断壮大，创作水平不断提高。
今天吟诵学会的成立，给我们喜爱吟诵创作的广大爱好者，搭建了一个充分施展聪明才智的文化大舞台。
吟诵是我们对汉语诗文的传统诵读方式，她有着两千多年的历史，代代相传，人人皆能。在历史上起到过极其重要的社会作用，有着重大的文化价值。汉语的诗词文赋，大部分是使用吟诵的方式创作的。所以，也只有通过吟诵的方式，才能深刻体会其精神内涵和审美的韵味。吟诵是我国优秀的非物质文化遗产的代表作，是公认的中国文化独特魅力之一，在国际上享有很高的声誉。
我们要在弘扬吟诵文化的基础上，紧跟时代步伐，大力拓展新的空间，以不同的展现形式丰富多彩的创作方法掀起一股吟诵新时代，歌颂新生活的热潮。
诗歌是神圣的，诗歌是纯洁的，吟诵创作诗歌是人生的高雅爱好。在我们激情高昂吟诵诗歌的过程中，方能体会到诗歌有着陶情励志，修身养性的作用。人格和精神面貌会在吟诵诗文的过程中不断得到升华。人格的塑造，精神面貌的提升，会让我们终身受益。
总之，我们要在*诗词学会党支部的正确领导下，在学会领导班子强有力的带领下，继续维护做好学会的各项工作。
积极参加学会组织的各项活动，认真学好基础知识，努力提高自己的吟诵创作水平。勇于创新，锐意进取，不辜负诗歌赋予我们的神圣使命和历史责任的担当。乘势而上，砥砺前行，为*诗词之乡的建设，为推动诗文吟诵创作的发展做出我们应有的贡献。

