同志们：
在全省深入学习贯彻省十四次党代会精神之际，按照全省人大“两室一平台”规范化建设交流推进会的部署要求和州人大常委会工作安排，今天，我们在这里召开会议，总结交流开展“乡镇人大建设年”活动的经验做法和前一阶段全州人大“两室一平台”规范化建设取得的工作成效，统一思想，深化认识，交流经验，部署任务，进一步推进全州乡镇人大工作和建设再上新台阶，取得新成效。
对于这次会议，州人大常委会十分重视，常委会党组进行了专门研究，常委会代工委做了大量前期准备工作。刚才，**同志宣读了《关于确定全州人大“两室一平台”规范化建设示范点的通知》，会上向*个全州人大“两室一平台”规范化建设示范点进行了授牌，这在我州尚属首次。这*个示范点，是在各市县人大常委会、大柴旦人大工作委员会自下而上、择优推荐的基础上，州人大常委会采取开展人大代表进“两室”、指导各地换届选举工作等方式，赴全州各地实地考察、综合评估、好中选优确定下来的，这项推选工作是对全州乡镇人大建设，尤其是“两室一平台”规范化建设最新成果的充分肯定和展示，对激励全州各地人大充分发挥先进典型的示范引领作用，以点带面、点面结合，全面提升“两室一平台”规范化建设整体水平，形成更多可复制、可推广的成果和经验，具有重要意义。在此，我代表州人大常委会向获得“示范点”的单位表示热烈祝贺，向奋战在各级人大战线的同志致以诚挚问候！
这次会上，**县人大常委会等*个单位交流了开展“乡镇人大建设年”活动的经验，**镇人大等2个单位介绍了在推进“两室一平台”规范化建设中的经验做法。谈的都很好，非常值得宣传推广。希望通过今天的会议，全州各级人大进一步提高思想认识、明确工作要求，巩固“乡镇人大建设年”活动成果，不断推动“两室一平台”规范化建设更加深入细致、取得更大成效。下面，我讲几点意见。
一、全面总结经验，推动基层人大工作与时俱进
按照省人大常委会的统一部署，自2019年在全州开展“乡镇人大建设年”活动以来，各级人大按照“一年打基础，两年抓规范，三年促提升”的目标要求，扎实开展“乡镇人大建设年”活动，在制度规范、素质能力、机构建设、平台建设、代表联系五个方面取得明显成效，夯实了全州乡镇人大工作和建设的基础，探索了人民代表大会制度在基层的更好实现形式，积累了新时代发展全过程人民民主的有益经验。同时，作为“乡镇人大建设年”活动的“重头戏”，“两室一平台”建设同步推进，创新发展。截止目前，全州乡镇（街道）和村（社区）共建成***个“两室”，选树各级示范点**个。依托“智慧人大”项目规划设计的代表网络履职平台建设项目已经基本完成，进入试运行阶段。基层人大运用“两室一平台”建设成果，广集民意、汇聚民智，百姓的“贴心人”“代言人”已成为人大代表的誉称。
（一）上下齐发力，“乡镇人大建设年”活动成效显著
一是加强组织领导，形成齐抓共管合力。州人大常委会安排4个调研组深入各地区调研，在全面了解掌握乡镇人大工作情况基础上研究制定活动方案，召开全州“乡镇人大建设年”活动动员部署会，统一部署，整体推进。各地党委、人大加强对乡镇人大工作和建设的领导，把活动纳入重要议事日程，研究制定措施办法，稳步推进活动扎实开展。召开全州“乡镇人大建设年”活动现场观摩交流会，加强相互学习交流。在全州各市县之间组织开展“乡镇人大建设年”片区观摩交流活动，同海北州开展片区交流活动，交流经验，互鉴互学。组织各市县人大常委会主任、部分乡镇人大主席赴省内外学习考察乡镇人大工作，由州人大常委会副主任带队深入各市县开展乡镇人大工作调研，加强督促指导，探索规范和加强乡镇人大工作和建设的措施办法。开展“乡镇人大建设年”“回头看”活动，发掘亮点，查找不足，及时研究解决存在的问题。二是强化组织建设，乡镇人大工作基础更加坚实。全州**个乡镇配备人大主席并全部进入同级党委班子，*个乡镇配备专职副主席，所有乡镇均配备专兼职工作人员。**市*个街道人大工委主任均由街道党工委副书记兼任。换届以来，**市*个街道均成立人大工作委员会，全州*个街道人大工委从现有人员中明确了兼职主任和工作人员。在开展人大代表履职培训中，州、市县人大常委会注重安排基层人大代表参加，并在宁夏举办**州基层人大干部和乡镇人大主席培训班。县乡人大换届后，及时举办全州乡镇人大主席履职培训班，多次安排人员到各市县为基层人大干部和代表讲授人大业务知识。在州委党校和都兰县分别举办两期人大代表履职培训班，培训***名州、市县、乡镇人大代表。编印《**州乡镇人大工作辅导讲座》用于指导乡镇人大工作。同时，采取专题学习、列席上级人大会议、参加各类履职活动和交流学习的方式，开拓视野、启迪思路，乡镇人大主席、人大代表和工作人员的政治意识进一步提升、履职能力进一步增强，乡镇人大工作和建设的基础更加坚实。三是完善制度机制，乡镇人大工作得到规范加强。州人大常委会指导各乡镇建立“四项职责”和“十项制度”。各市县结合实际，进一步完善乡镇人代会、主席团会议和代表视察调研等制度，制定人大代表和主席团成员履职管理“两个办法”，健全代表联系选民、代表接访群众、代表向选民述职等工作机制。每年两次人代会、每季度一次主席团会议得到落实，质效不断提高。为进一步规范乡镇人大工作和建设提供了制度保障。四是发挥职能作用，乡镇人大履职行权成效明显。活动开展以来，全州乡镇人大坚持围绕中心、服务大局，主动把工作融入全局来谋划和推进，有针对性的把脱贫攻坚、乡村振兴、生态保护以及乡镇党委政府关注和推进的重要事项作为工作重点，通过听取政府工作报告、专题工作报告，组织人大代表开展视察调研和工作评议等形式，稳妥有序开展监督。同时，积极配合做好上级人大监督项目的组织实施、审议意见跟踪督办等工作，实现了县乡人大协调、党委人大协同、人大政府协作的工作局面，促进了工作落实。
（二）严标准促规范，扎实推进“两室一平台”规范化建设
一是加强顶层设计，科学谋篇布局。结合全州“乡镇人大建设年”活动，州人大常委会组织召开专题会议，研究部署“两室一平台”规范化建设工作。州委制定《关于进一步加强和改进新时代人大工作的意见》，州人大常委会出台《关于进一步做好全州人大代表工作的通知》《关于开展人大代表进“两室”密切联系群众主题活动的通知》，针对全州人大“两室一平台”规范化建设不同阶段，在“建好管好用好”“向村和社区延伸”和“提质升级”等方面加强指导，强化落实。组织开展做一名新时代合格人大代表活动，编印《**州人大代表“三联系”活动手册》，划分代表小组，制定“人大代表进两室、联系群众办实事”主题活动方案，充分发挥两室的阵地作用，广泛开展“人大代表进两室，联系群众办实事”主题活动。二是统筹建设使用管理，规范推进“两室一平台”建设。全州各地区注重把加强规范化建设与便于经常性使用有机结合起来，综合地理位置、代表人数、区划分布、往来便捷等因素，施策发力，推动建设。按照省人大常委会《关于进一步推动全省人大“两室一平台”规范化建设的指导意见》，严格落实“两室一平台”建设有场所、有标识、有人员、有制度、有活动、有资料的“六有”标准，建立“两室”工作职责，明确目标任务，认真落实“十项制度”，规范代表信息登记表、联系群众台账、接待选民值日表、接待选民流程图等工作内容，用标准来规范建设，用机制来规范运行，在建用管同步上下足了功夫。各地区积极推进代表网与公众网“两网融合”，利用公众网信息资源，拓展代表网络履职平台功能。各人大代表联络室对代表履职情况进行评星公示，让代表履职情况一目了然。三是选树示范典型，发挥示范引领作用。州人大常委会在全州开展选树“两室一平台”规范化建设示范点工作，推荐并由省人大常委会确定**市郭勒木德镇和**市柯鲁柯镇人大代表联络室为示范点。同时，指导各地区培育选树示范点，总结推广经验，发挥示范引领作用。目前，州人大常委会确定9个“两室一平台”规范化建设示范点，各市县人大常委会、大柴旦人大工作委员会选树11个示范点。
（三）充分认识乡镇人大工作和建设中存在的问题
三年多来，全州广泛开展“乡镇人大建设年”活动，有力推动了乡镇人大建设，“两室一平台”建设日趋规范化。同时，我们也清醒认识到乡镇人大工作和建设中还存在一些困难和问题。主要是：
1.思想认识不到位。在开展工作时惯性思维比较明显，用新思想新理念谋划推进工作的思路还不够开阔，办法不够活，点子还不够多，还没有真正站在推进基层民主政治建设、发展全过程人民民主的高度，推进乡镇人大工作和建设。
2.组织保障不够有力。部分乡镇人大专职主席“专而不专”，没有配备专职工作人员。乡镇人大代表中专业技术人员、致富带头人、高学历年轻人的比例还比较低，开展工作和接受新知识的能力较弱。
3.发挥作用不明显。有的乡镇人大不会监督、不敢监督，视察检查流于形式，监督实效不明显。网络履职平台作用发挥不明显，开展网上接待选民群众还有一定距离。
4.“两室”建设不规范。有的“两室”建设理念滞后，重“面子”、轻“里子”，仅“两有”或者“三有”，距离“六有”建设标准还存在不少差距。
5. 宣传引导不到位。群众对“两室一平台”的知晓度不高、主动进室的积极性还不强。
这些“短板”和“差距”，有的是共性问题，有的是个性问题，不同程度制约着乡镇人大工作和“两室一平台”作用的发挥。各地区要坚持人大工作和党委总体工作同部署、同落实。人大对场地、人员、经费等方面存在的问题和困难，要多向党委汇报，积极争取党委、政府的支持，创造条件解决问题。
二、巩固“乡镇人大建设年”活动成果，注重成果的转化运用
深入学习贯彻中央人大工作会议精神，全面落实省州人大工作新部署新要求，将“乡镇人大建设年”活动转为常态化工作，巩固和深化活动成果，突出重点、攻克难点、培育亮点，不断推动乡镇人大工作和建设高质量发展。
（一）进一步规范制度建设，抓好各项制度的落实。对已制定的“四项职责”“十项制度”开展“回头看”，以切合实际、务实管用为原则，查漏补缺，删繁就简，进一步增强制度规范的针对性和可操作性。在梳理现有规章制度和总结提升经验的基础上，根据工作需要，应立则立，需改则改，该废则废，确保制度规范全覆盖、全施行。对照乡镇人大工作条例等法规和制度，进一步健全完善乡镇人大有关会议和活动的制度机制，着力抓好各项制度落到实处。
（二）进一步加强学习培训，不断提升代表履职能力。针对不同层次和行业的代表，改进培训方式，完善培训内容，坚持集中培训与日常培训相结合、常规培训与专题培训相结合、观摩交流与考察学习相结合，更好满足代表提升履职能力的迫切需求，着力提升乡镇人大“带头人”和基层代表的工作能力和履职能力。健全吸纳民意、汇集民意的工作机制，充分发挥“两室一平台”的阵地作用，广泛开展代表联系群众活动。
（三）进一步加强机构建设，为做好乡镇人大工作提供保障。把握代表的政治性、主体性、先进性特征，把好代表的政治关、素质关、结构关，提升乡镇（街道）人大机构设置、人员配备、经费保障、运行机制等建设质量，努力实现乡镇人大机构和人员由“配齐”逐步向“配强”迈进。注重吸收履职积极、与乡镇人大工作联系密切的代表进入主席团，同时，注重保持乡镇人大工作人员的稳定性，解决调整频繁的问题。
（四）进一步完善代表联系群众工作机制，不断提升代表联系群众能力。更好发挥人大代表的桥梁纽带和凝心聚力作用。深入推进乡镇人大代表通过视察、调研等形式联系群众，确保联得紧、联得常、联得实。推进乡镇人大代表向原选区选民述职，接受选民群众的监督。推进党政领导督办领办代表建议制度覆盖落实，确保代表建议来自人民、造福人民。
三、抓规范促提升，持续推进“两室一平台”规范化建设
“两室一平台”既是乡镇人大建设的“重点”，也是代表联系群众的“基点”，更是基层人大工作的“弱点”。全州各级人大要在践行“全过程人民民主”中发挥示范带头作用，进一步深化思想认识，提高政治站位，把推进全州人大“两室一平台”规范化建设高质量发展，作为实践“全过程人民民主”的重要抓手、有效途径、成效检验。
（一）强化管理，不断规范各项工作。全州各级人大要结合实际，严格落实“五项提升行动”工作标准，对标发力，持续推进规范化建设各项工作，围绕“两室一平台”的软硬件建设、活动开展、功效发挥和服务保障等重点内容，探索建立一套科学合理、配套完善、行之有效的工作运行机制，推进全州人大“两室一平台”规范化建设和运行水平的整体提升，更好发挥人大代表在听取民情、反映民意、汇集民智方面的重要作用。
（二）不断增强保障运行质量。“两室”不一定非要搞得“高大上”，但要配备基本的办公条件，有专人进行管理、提供服务，为代表常态化“进室”打好基础，做到“门要常开、人要常进、事要常办”。要主动对接代表所需，不断提升保障水平，从人、财、物上支持“两室”高效运行。要运用互联网技术破解实体“两室”在时间和空间上的局限，提高信息化工作水平，想方设法为代表履职和进室群众提供更加便捷高效的渠道和服务，展现人民代表大会制度的强大生命力和显著优越性。
（三）创新工作举措，推动代表进室活动常态化。全州人大代表要按照就近就便原则，以代表（专业）小组为基本形式，采取调研、视察、座谈、走访群众、约见机关负责人、向选民述职、督办建议、接待选民群众等灵活多样的方式，常态化开展“人大代表进两室、联系群众办实事”主题活动。以“进室”开展活动为牵引，深入原选举单位原选区，深入基层一线，开展调查研究，实地了解群众的意见和愿望，积极建言献策，推动解决问题，服务全州经济社会发展，服务全州各族人民群众。各市县人大常委会要切实担负起领导责任，认真做好组织协调、总结交流、选树典型、经验推广等工作，引导代表相互学习、相互借鉴、共同提高。各乡镇人大(街道工委）要及时制定计划方案，做好各项活动的开展落实工作，保证活动有力、有序、有效。
（四）发挥“两室一平台”规范化建设示范点的示范引领作用。这次授牌的9个“两室一平台”示范点，要切实发挥好引领带动作用，树好典型、擦亮牌子，为全州“两室一平台”规范化建设注入新的活力。各市县人大要开展好示范点选树活动，树立标杆、争做示范、打造样板。既要给予“示范点”支持，也要督促检查，实行动态管理，使之更好发挥“以上率下、以点带面”的示范辐射效应，及时总结宣传“两室一平台”规范化建设工作的好经验、好做法，进一步提高“两室一平台”的关注度和知晓度，提高社会各界对代表联系群众工作的支持度和认可度。
同志们，深化巩固“乡镇人大建设年”活动成果，持续推进全州人大“两室一平台”规范化建设，既是强基固本之功，也是创新发展之道。我们要上下齐心、共同努力，把平台搭建好，把制度规范好，把活动开展好，把成果巩固好，不断夯实代表履职的基点、联系群众的接点、为民服务的支点，在发展全过程人民民主中发挥应有作用，以人大工作和建设的优良成效迎接党的二十大胜利召开!

