同志们：
下面，我就建设服务型政府讲三点意见。 深化行政体制改革、建设服务型政府,必须牢固树立全心全意为民服务的理念，重点办理民生实事，建立人民满意的衡量标准。
一、牢记宗旨：全心全意为民服务
政府是人民的政府，政府的权力来源于人民。树立为人民服务的理念，就是要求政府以民为本，履行为民服务的职能，政府在服务过程中尊重人民群众的主体地位；把维护好、实现好、发展好最广大人民根本利益作为政府一切工作的出发点和落脚点。
一是深化清新从政文化建设，增强党员干部为民服务意识。深入推进“为民奉献、务实清廉”为主题的清新从政文化建设，落实党员干部直接联系群众制度，党员干部定期下基层，联系基层群众，面对面直接联系服务群众；开展政策咨询、困难帮扶、纠纷化解等活动，推行代办服务；建立以民生为导向的服务机制，引导党员干部树立正确的事业观、工作观和政绩观，提升全心全意为民服务的意识和能力。
二是深化行政体制改革，突出政府机关为民服务职能。进一步优化工作机制，加强协调配合，减少工作层次，改进工作方式，提高行政效率。简化办事程序，切实方便群众。健全政府运行和管理的各项制度，坚持用制度管权、管事、管人，完善行政监督和政务公开，推进政府绩效管理，增强政府执行力和公信力。建立问政问需于民、网格化为民服务、畅通群众诉求等一系列制度、机制，提升政府服务能力。
二、工作重点：办好民生实事
建设服务型政府就要以保障和改善民生为重点，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的民生问题。党员干部是人民的公仆，不仅从思想上，要把人民群众的冷暖疾苦看在眼里、记在心里，更要落实在工作中、行动上。
一是加快建立基本公共服务体系，不断提高公共服务质量。党委、政府要本着以人为本、服务群众的原则，建立健全基本公共服务体系，实施一批民生保障工程。党员干部要起到带头作用，重点在公共教育、劳动就业服务、社会保险、基本医疗卫生、人口和计划生育、基本住房保障、公共文化体育等领域为人民群众提供更好更多的服务，不断提高公共服务的质量。
二是加大政府对民生实事的投入，不断改善人民群众生产生活条件。基层群众最为迫切希望化解的难题，多集中于“饮水难”、“行路难”、“用电难”和“房屋改造难”等民生问题上。政府要加大民生投入，从办理群众最关心、最直接、最现实的民生实事做起。着力办好以改路、改水、改电、改房、改厕、改灶、改陋习为主要内容的“农家七事”，解决群众“急难愁盼”问题，切实改善群众生产生活环境。
三是加快地区经济社会发展，不断提高人民群众生活水平。一方面，通过发展经济增加群众收入。在推动经济发展中，党员干部充分发挥“先锋队”和“领头雁”作用，因地制宜，依托自身优势，大力发展特色产业，千方百计提高人民群众的收入水平；另一方面，通过发展经济提高政府为民办实事的能力。解决民生问题、办好民生实事最终要靠发展来实现。只有不断发展,创造更多的社会财富,才能为改善民生、办好民生实事提供坚实的物质基础。政府要通过发展经济，加大民生投入，完善公共基础设施，全面提高政府服务水平。
三、衡量标准：人民群众满意度
毛泽东同志指出：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。” 所以，人民群众对政府绩效最有发言权，对服务型政府的评价应以人民群众满意度为衡量标准。
一是政府业绩考核要看群众满意度。在对政府业绩评价时容易以量化的经济指标为主，忽视了人民群众的真实感受，这样就导致对政府的评估缺乏客观性、公正性，甚至出现弄虚做假。因此，需要转变观念，认真听取群众意见，主动接受群众评判，多为群众办实事、解难事，把人民群众“拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”作为衡量政府工作的第一标准。
二是干部政绩考核要看群众满意度。有什么样的考核内容和考核标准，就有什么样的施政行为和工作追求。干部政绩的考核内容必须体现推动科学发展与执政为民相结合，必须解决基层群众反映最突出、需求最强烈的问题，这样才能引导干部树立起正确政绩观，更多地关注和解决民生问题，真正让群众共享发展成果。
我就讲这些，谢谢大家！

