一、坚持“干”字当头，社会组织迈上了健康发展之路
2021年是“十四五”开局之年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。一年来，我市社会组织管理工作坚持“干”字当头，以党建引领，一手抓监管，一手抓培育，以党史学习教育活动为契机强化社会组织党建工作，严厉打击非法社会组织**家，撤销登记*家、注销登记**家，评定*A等级以上组织*家，实施党建益站、青益学苑、创益计划“三益”行动，打造了“日出初光暖益港城”社会组织服务品牌，引领社会组织迈上了健康发展之路。各社会组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，坚定不移听党话跟党走，积极服务国家、服务社会、服务群众、服务行业，发挥了较好的作用。具体表现在：
（一）扎实开展党史学习教育活动。广大社会组织在积极参与社会组织综合党委开展的学习教育活动等基础上，结合主题党日活动，采取多种形式组织广大党员学习，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。市管组织中有*人分别被评为全省优秀党务工作者、全市优秀党员和优秀党务工作者，*个党组织被评为全市先进基层党组织。
（二）积极开展乱收费清理整治以及“我为企业减负担”等专项行动。市管***家行业协会商会的法定代表人、收费项目、收费标准、收费依据等相关信息全部通过信用中国和市民政局官网进行公开，保险行业协会等**家行业协会商会实际减免、降低会费***.**万元，惠及****家企业。
（三）自觉参与打非专项行动。***家市管社会组织签署了打击非法社会组织承诺书，不为非法社会组织“站台”或“代言”，不与非法社会组织勾连开展活动或为其活动提供便利，不为非法社会组织进行虚假宣传等，形成了对非法社会组织“过街老鼠，人人喊打”的舆论氛围。
（四）主动参与应急救援和援疆。去年以来，阳光助残志愿者、蓝天救援队、方舟救援队、**商会、青年企业家协会等***家社会组织主动参与疫情防控、灾害救援、慈善捐赠，彰显了社会组织的时代价值。市老年书画研究会响应“文化润疆”号召，开展了“万幅书画进边疆”活动，***名会员精心创作了书画*****幅。
（五）认真实施“创益计划”项目。去年以来，得到“创益计划”扶持的**个项目，严格按照第三方督导要求认真开展项目，组织得到发展，群众得到实惠。心理咨询师协会、**青年志愿者协会等多家机构以此为平台得到社会认可，承接了其他政府购买服务。
（六）积极参加“青益学苑”学习。去年以来，市民政局联合**开展线下专题培训*场、线上培训*场，每日分享文章***多篇，**多名学员持续跟踪学习，增强了遵纪守法意识和能力，提高了项目运作能力和水平。
二、坚持“严”的主基调，持之以恒强监管
一年来，各社会组织积极作为，在经济社会发展中发挥了一些作用，但也存在一些问题。比如有的组织政治意识不强、落实上级要求打折扣，有的法人治理不健全、内部矛盾重重，有的财务管理混乱、趁机乱收费，有的服务不到位、短斤少两，有的长期不开展活动、处于僵尸状态，等等。《“十四五”社会组织发展规划》明确，进一步健全社会组织综合监管服务体系，推动社会组织发展从“多不多”“快不快”向“稳不稳”“好不好”转变，从注重数量增长、规模扩张向能力提升、作用发挥转型。****年，我市社会组织管理工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“严”的主基调，以党建引领社会组织高质量发展为主线，以健全常态化监管机制为重点，持之以恒强监管，引导社会组织规范健康发展。
（一）加强社会组织党建工作。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以全面贯彻党的十九届六中全会精神和二十大精神为着力点，以党建引领社会组织规范发展为主线，理顺党建管理工作体制机制，加强党对社会组织工作的领导。《关于加强全市行业基层党建工作的通知》对市级登记的社会组织逐一明确了党建工作责任部门，文旅、体育、卫健、人社、科协、供销社等多个部门单位采取了措施，加强管理。各社会组织要尽快到党建责任单位报到，自觉接受党建责任单位的领导和指导监督。
（二）建立社会组织监管体系。加强与党建责任单位、登记机关、业务主管单位、行业管理部门和相关职能部门的协调配合，构建对社会组织负责人、资产财务、活动开展、信用信息等的全流程监管、全方位监督、全领域管理格局。
（三）加大社会组织执法力度。完善社会组织联合执法机制，持续规范行业协会商会涉企收费行为，常态化推动“僵尸型”社会组织治理，严肃查处违规乱收费、乱评比、乱表彰等行为，严厉打击非法社会组织，防范化解社会组织领域安全管理风险。
（四）规范社会组织内部治理。严格社会组织备案，指导社会组织健全以章程为核心的法人治理结构，推动建立健全会员、财务、人事、资产、档案等内部管理制度，加强规范管理。
（五）继续实施“三益”行动。继续组织实施党建益站、青益学苑、创益计划“三益”行动，深化“日出初光暖益港城”社会组织服务品牌建设，引导社会组织积极服务于经济社会发展。
三、坚持“实”字当先，踏实服务谋发展
在社会组织管理趋严从紧、数量增长向质量提升转型的当下，社会组织必须坚持“实”字当先，融入大局，踏实服务，努力助力解决经济社会发展现实问题和人民群众急难愁盼问题，在服务中谋生存、求发展。
（一）旗帜鲜明讲政治。一要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实好“第一议题”制度，积极探索自我革命的有效途径，巩固拓展党史学习教育成果，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。二要充分发挥党组织政治核心作用，推动全面从严治党，促进全面落实党的路线方针政策和党中央决策部署，保障社会组织创新发展。三要全面落实从严治党主体责任，围绕“人、财、物、事”等关键环节，进一步建立健全权力运行监督管理和风险防范制度，纠“四风”，树新风。四要切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力做到政令畅通、令行禁止。五要认真落实意识形态工作责任，守土有责、守土负责、守土尽责，强化思想阵地建设，严格落实重大事项报告制度，坚决防范风险。
（二）积极作为勇担当。各社会组织要结合自身实际，积极发挥优势，自觉融入党和国家工作大局，在对标重大战略、重点任务中找到位置，在服务大局中彰显作用。一是充分发挥专业优势，做行业“领头雁”。行业协会商会要在产业对接、平台搭建、行业自律等方面发挥积极作用，持续开展乱收费整治，积极搭建发展交流平台，增强服务会员能力。公益慈善类社会组织要在传播公益理念、汇聚公益力量、解决群众难题等方面发挥积极作用，助力共同富裕。二是积极承担社会责任，做公益“排头兵”。各社会组织要多做雪中送炭的事，努力在解决群众急难愁盼问题上下功夫。三是主动奉献“三农”，做乡村振兴的“先行者”。参与乡村振兴，既是社会组织的重要责任，又是社会组织服务国家、服务社会、服务群众、服务行业的重要体现，更是社会组织实干成长、实现高质量发展的重要途径和广阔舞台。各社会组织要结合各自优势找准切入点，努力在参与乡村振兴方面发挥作用。
（三）努力学习强本领。一要加强政治学习，提高政治素养。要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断加强政治学习，学新思想、新理论、新知识，学习党纪条规，全面贯彻党中央各项决策部署，做讲政治、守规矩的表率。二要学习法律法规政策，确保组织依法规范运转。各社会组织要加强对法律法规政策的学习，特别是财务工作规范、廉政纪律要求等的学习，做到学法、懂法、守法。三要学习专业技能，提高专业化发展能力。
（四）做好项目树形象。一是严格按照项目计划书和合同约定踏踏实实做项目，做到服务规范、保证质量。二是严格财务管理，做到管理规范、账务清晰、资金安全。三是加强相互监督，发现违法行为及时向责任部门举报，清除害群之马，共同净化社会组织生存空间。
（五）服从监管听指挥。各社会组织要牢固树立“监管就是关爱、监管就是支持、监管就是保障”的意识，正确对待监管，自觉接受党建责任部门、业务主管单位、行业管理部门、登记管理机关，以及公安、财政、审计、税务、金融、人社等综合监管部门监管，重要工作和重大情况要及时向相关部门报告，不得以任何借口不服从管理。民政部门作为党建责任部门管理的社会组织要严格按照规定接受监管，努力走好社会组织第一方阵。

