各位老领导、老同志：
今天，我们在这里召开老干部座谈会，把大家请来，欢聚一堂，共舒情怀，一起回顾刚刚过去的上半年年，共同展望充满希望的下半年。在此，我首先代表党工委、行政向你们并通过你们向全体老领导、老同志致以崇高的敬意和良好的祝愿。祝大家身体健康、合家幸福、万事如意!
回顾上半年，是我们战胜各种困难，取得了可喜的成绩，经济社会发展实现“四新”。
一是工业经济有新突破。先后引进鹏辉机械有限公司、骏翔机电有限公司、佛山远程家具实业有限公司等8家企业，6家企业开始动工平场，协议资金X亿元，到位资金X亿元。产业园拆迁安置、入园项目的综合服务等工作扎实推进，成功工业园、化工园区、盐化工、石油、天燃气、铁路、220KV变电站建设、污水处理厂等一大批协建工作顺利开展。上半年实现工业增加值X亿元，增长X%。全办规模以上企业达14家。
二是城镇化质量有新提高。新增场镇建设量4.32万平方米，城镇化率提高X个百分点。完成街道一期还房建设并投入使用，兽医站和粮站片区旧城改造进入实施阶段，拆迁职工房屋X户，拆迁公房、私房面积X平方米左右；以“创国卫”为契机，投入创卫资金X万元以上，开展宣传教育、维修破损道路及人行踩板、补绿修绿、增值设施设备等，和网格化责任更加落实，城市形象大大提升；牌湾等6个新农村建设有序推进，新建农民新居X户。
三是城乡统筹有新变化。发展年出栏500头以上生猪规模养殖户X户、年出栏肉牛20—100头规模养殖户X户、年出栏山羊100只以上X户。发展林下经济X亩、优质枇杷X亩，花椒种植面积累计达X亩，常年产量290万公斤，产值达2320万元。现代农业观光休闲基地、葡萄休闲观光园等项目正快速推进，农业的特色效益日趋突出；解决场镇及周边农村X人饮水安全问题，改造农村危旧房X户，完成通畅工程7公里、便民路X公里、毛坯路X公里；推广节能太阳能热水器231户，城乡居民生产生活条件大大改善。
四是社会事业有新进步。惠及群众的“五大保险”征缴工作有力推进，完成城乡医保参保率X%以上、城乡居民养老保险参保率X%以上；新增城镇就业X人、就业再就业X人，累计转移劳动力X万人。城乡低保应保尽保，累计发放城乡低保金X万元、五保及孤儿资金X万元，发放救灾救济资金X万元；全年开展文化上街下乡X场以上、文化体育活动X次以上；严格落实安全生产责任制，深入开展“打非治违”专项行动，重视矛盾纠纷化解，加强应急反应平台建设和应急预案动态管理，社会管理水平得以提高。这些成绩的取得，是全办干部群众艰苦奋斗、团结拼搏的结果，也是各位老领导、老同志支持的结果。在此，我向为经济社会发展作出积极贡献的老同志、老干部们表示衷心的感谢和崇高的敬意!
展望下半年，是提速建设“双百”大城市副中心和新兴工业基地的关键之年。我们将重点做好以下六项工作。
一是做强工业经济。合理布局招优商，力争全年实现协议资金X亿元，到位资金X 亿元。做好街道产业园、化工园、成功工业园“三园“建设，力争在园区落地企业达到X家，新建成投产企业X 家，实现工业增加值X亿元。
二是提升宜居指数。坚持新区开发及旧城改造并行，推进市政广场、商业综合体、家具市场和油中地块开发建设，推进粮站片区和农贸市场对面片区改造拆迁工作。巩固和扩大创国卫成果，提升城市品质
三是统筹城乡发展。新增土地流转X 亩，发展林下经济X亩。积极推进花椒深加工项目、沃尔玛超市生产基地、现代化观光休闲农业基地建设；继续推进新农村建设，发展农村沼气X户、太阳能X户。
四是深化平安建设。紧绷安全生产这个弦，完善基层综合治理组织和防控体系，深化网格化为民服务、“大下访”、“村民开放日”活动，畅通信访渠道，化解各类矛盾纠纷。
五是完善社会保障。加大民生保障，全力促进就业再就业。落实各项就业再就业政策，加大就业培训，新增城镇就业X人，累计转移劳动力X万人。加快推进文化卫生教育事业建设。
六是加强党的建设。加强党风廉政建设。扎实开展以“为民务实清廉”为主要内容的党的群众路线教育实践活动。坚持以清新从政文化建设带动和推动健康经商、平实为民文化建设。
今年各项工作的顺利开展离不开各位老领导、老同志的关心、支持。我们真诚地希望在座的各位领导、老同志一如既往地支持全办各项工作，为经济社会的科学发展多提宝贵意见和建议。
最后，再次祝愿所有的老领导、老同志在今后的日子里身体健康，万事如意，阖家幸福！ 
     谢谢大家！

