 同志们：
今天，我们召开中央预算内投资项目专题推进会，目的很明确，就是要推进全市中央预算内投资项目实施情况专项督查反馈问题整改，坚持项目为王、实干为先，一切围绕项目建设干、工作围绕解决问题转，争分夺秒、快干即办，加快推进中央预算内投资项目落实落地，持续扩大有效投资，以项目建设推动全县经济社会高质量发展。
刚才，**局长通报了全县中央预算内投资项目进展情况，各副县长就各自分管口项目的推进情况做了说明，点出了问题，作出了部署。希望大家行胜于言，对照短板找差距、对照问题找措施，说到做到。下面，我再强调几点意见。
一要提高站位，深化认识。项目是县域发展的“牛鼻子”，经济发展的“生命线”，拉动地方经济发展的“主引擎”。就民和的实际情况而言，由于县级财政能力有限，政府类投资主要依靠中央预算内投资，这是我们政府类投资的主要部分。也就是说，中央预算内投资是我们项目投资的主体性支撑，积极有序推进中央预算内投资项目建设，将对促进全县稳投资、扩内需起着重要作用。省市两级党委政府都高度重视中央预算内投资项目建设，多次组织召开专题会议，定期下发情况通报，就加快推进项目建设提出明确要求。从通报的情况来看，当前我们中央预算内投资项目中的还存在一些突出问题，再不及时解决，将会影响我县项目投资工作的全局。我们一定要清醒地认识到，中央预算内投资项目是上级监管考核的主要范畴，如果拖了后腿，进入黑榜，势必影响省市对我们的工作评价，乃至影响省市对我市项目、用地、资金等的政策支持。为此，我们必须打起十二分精神，进一步提高站位、深化认识，以高度的责任心和强烈的使命感抓好中央预算内投资项目的管理和建设，真正以高质量项目建设支撑全县经济社会高质量发展。
二要对表对标，全面查改。对于刚才通报的这些问题，总得来看，问题产生的原因主要表现在以下三个方面：一是前期准备不充分。20**年中央预算内投资的***和***项目之所以迟迟无法开工，导致未能按时完工，就是因为项目前期论证不充分、规划设计不科学、审批手续不完备、开工准备不足，造成项目迟迟未开工或推进缓慢，出现“钱等项目”情况。二是要素保障不到位。2018年中央预算内投资的***工程和2019年中央预算内投资的***工程、***工程都是因为拆迁工作的滞后，影响了项目整体进度。这暴露出了我们在项目要素保障上还存在差距。三是地方配套资金不到位。2020年中央预算内投资的***项目因地方配套资金未能及时到位，一定程度造成了工程超期未完工。为此，我们要找准病根、精准施策、确保整改到位。一是尽快组织验收销号。对2016年以来已经完工的中央预算投资内项目，特别是2016年和2017年的已经全部完工，要尽快补齐档案资料，抓紧组织验收，验收后尽快在项目库中销号。二是切实加快项目进度。对超期未开工、超期未完工的项目，要组织相关部门深入分析原因，逐项制定工作计划，明确整改时限，细化整改措施，倒排工期，挂图作战，确保2016至2020年中央预算内投资项目于7月底前完成全部整改和建设任务，2021年中央预算内投资项目于10月底前完成建设任务，2022年已下达中央预算内投资项目于7月底前全部开工。三是强化项目管理问效。国家发改委开展投资计划执行情况评价主要依托国家重大建设项目库进行，因此，每个项目单位要确定专人负责库内项目调度工作，要严格按照上级调度要求和时间节点，逐个标准进行比较，如实填报中央预算内投资项目开完工情况、资金到位情况、投资完成情况、资金支付情况及工程形象进度等相关信息。确保资金发挥应有效益，项目按期竣工投用。
三要统筹协调，群策群力。今天，参会的单位除了县级行业主管部门、项目业主、项目责任单位，还有相关要素保障部门参加，原因就在于项目建设并不只是发改部门的事，或者说只是哪一个部门的事，需要我们各个部门群策群力、共同推进。要充分发挥目标考核“指挥棒”的作用，以“四不两直”方式增加项目督查暗访督查频次，真正做到以“督”促“建”、以“考”助“推”；县发展和改革局要健全各项工作推进制度，形成项目全周期管理闭环，及时开展重点项目要素保障调查，分析汇总项目推进存在的问题，协调相关职能部门解难纾困；同时，要加强后续监测及督导检查，定期梳理通报各行业、各领域中央预算内投资计划执行情况，点明问题、督促整改、总结经验，力促形成比学赶超的良好氛围。县自然资源、生态环境等相关部门要细化用地、环保等政策措施，强化要素保障。总的来说，就是要切实做到让工作跟着项目走、资金跟着项目走、要素跟着项目走、服务跟着项目走，推动中央预算内投资项目尽快落地见效、发挥效益。  

