根据县政府有关工作安排，现将我局主要工作和民生实事进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）深入推进城乡环境综合整治工作。今年以来，全县清理卫生死角*处，清理公共区域内种菜约*平方米，清理“牛皮癣”*处，规范机动车乱停放*辆，清理僵尸车*辆，规范非机动车停放*辆，新增停车位*个，人行道上划设停车线约*米，整治“泥头车”*辆，规范占道经营、出店经营行为*起，清理人行道上堆放垃圾等杂物*处，规范店招*处，整治房前屋后乱堆放*处，整治公路沿线环境*公里，整治江河湖沿线环境*公里。安排专人开展城乡环境整治常态化督查，发现问题*个，下发督办通知单*份，已整改完成*个。开展全县督查考核*次并排名，督查发现问题都以简报的形式及时通报至各地各单位进行整改，对整改情况进行了跟踪问效。
（二）持续深入推进生活垃圾分类和减量工作。已在全县推行公共机构生活垃圾分类全覆盖，城市建成区已开展生活垃圾分类的社区*个，居民小区*个，涵盖住户*户，人口*人，居民社区覆盖率达到*%以上。开展宣传活动*场次，入户宣传共计*户，发放家用垃圾分类收集袋*份。垃圾分类工作为半年考核一次，上半年考核工作组下周将到我县进行考核。
（三）全力推进“双争五创”项目建设
1.世行贷款城市污水管网改造项目。城北污水完成总工程量的*%，城南污水完成总工程量的*%，泵站工程完成总工程量的*%。
2.完善地下管网、停车场、城市公厕、垃圾中转站等城市配套设施建设。一是摸底地下管网建设。成立专班正在对全县地下雨污管网开展全面摸底排查。制定了排查实施方案，建立台帐、梳理问题清单；启动了城东排水防涝设施建设项目前期工作，完成了地形测绘、编制了项目建议书等。二是*年停车场建设项目。现已完成项目选址、初步方案（效果图）设计，正在进行预算编制。三是城市公厕改造建设。公厕改造正在按照“一厕一规划”设计的要求，编制设计图纸和预算；*座新建公厕已在有序推进，其中原商品大世界公厕已完成主体工程建设（住建局负责），宫保地公厕已完成设计和预算编制工作，原西门菜市场公厕（住建设局负责）正在设计中。四是两座垃圾中转站建设。城南垃圾中转站已确定选址，正在设计和编制预算；城东垃圾中转站已完成项目选址，下一步即将与冯川镇衔接征地，规划设计正在进行中。
3.口袋公园建设。已完成设计和预算编制等前期工作，正在立项。
4.建筑垃圾消纳场和餐厨垃圾处理设施建设项目。一是建筑垃圾消纳场建设项目。完成了项目用地选址、土地征用、林地补偿和可研报告编制和初步设计等，土地已调规，正在进行林地报批和用地指标申报。二是餐厨垃圾处理项目。与有意投资建设厨余垃圾处理项目的多家企业进行积极洽谈，下一步将外出考察类似处理工艺的项目，提出实施方案上报。
5.生活垃圾焚烧固化飞灰填埋场建设项目。今年*月已开工建设，进展顺利，现已完成地面建筑物拆除和辖区线路迁改工作，完成土方工程*万立方米，完成工程量约占工程总量*%。
二、存在问题
（一）城乡环境综合整治工作方面。一是部门联动、形成工作合力方面有待加强。部分必检点位基础设施薄弱，如城区农贸市场老旧、功能不齐全、内部及周边环境脏乱差问题突出；居民小区、城乡接合部乱堆乱放现象仍普遍存在；城区几所小学上课前和放学后卫生较差；二是长效机制不够健全，部分责任单位整治力度不够，如部分拆迁、闲置地块围挡不规范、管理不严格，建筑装修垃圾、生活垃圾混入，垦地种菜等问题较为普遍；部门“街（网格）长制”责任单位工作流于形式，未认真履职；三是经费压力大，如居民楼道“牛皮癣”、线缆整治等方面工作量大、任务重，所需经费无专项保障；四是环境整治系统性有待提升。部分单位对城乡环境综合整治的工作内容和要求把握不够深、理解不透彻，认为城乡环境综合整治只是卫生整治，统筹开展环境整治的认识不够，如有的乡镇集镇做了提升改造，但线缆凌乱、乱停放、乱堆放问题仍然存在；五是市民群众主动参与配合程度不高，如城乡居民乱堆乱放、毁绿种菜、偷倒装修垃圾等。
（二）生活垃圾分类和减量工作方面。一是我县居民小区生活垃圾分类覆盖率目前未达到*%；二是群众主动参与生活垃圾分类意识不够，对垃圾分类设施安放存在抵触情绪；三是终端分类处理能力不足，尚无大件垃圾拆解设施和餐厨垃圾处理终端。
三、下步工作打算
（一）持续加大城乡环境综合整治工作力度。一是加强对两家环卫公司日常监管考核力度，进一步推动我县城乡环境卫生质量和水平不断提升。二是建立健全长效机制，加大日常巡查力度，督促相关责任单位落实问题整改，形成常态。三是加强正面宣传引导，提升城乡居民参与、配合环境整治的意识和热情。
（二）进一步巩固生活垃圾分类和减量工作成效。一是逐步推广建成区居民小区生活垃圾分类全覆盖。二是加快厨余垃圾处理设施建设进度，提升垃圾分类终端处理能力。三是加大宣传力度，有效提升生活垃圾分类的知晓率、参与率和准确率。四是加强对城区居民小区垃圾分类*家运营企业的监督考核力度，不断提升垃圾分类成效。

