7月12日至15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平满怀对新疆各族人民的深厚情谊，带着党中央的亲切关怀，来到新疆视察，为新疆未来发展擎画方向，为新疆人民幸福运筹决策。近期，我认真研学了习近平总书记来疆考察调研时的讲话精神，深深感受到了总书记的思想伟力和为民情怀，从中更是备受感动和鼓舞，习总书记在新疆考察调研的4天时间里特别指出民族团结是我国各民族人民的生命线，要把工作重心下沉紧贴各族居民所思所想所盼，帮助大家办好事、办实事、解难题，促进各族群众手足相亲、守望相助。同时还强调，要坚决贯彻党中央决策部署，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革开放，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，在新时代新征程上奋力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好新疆。
刀要在石上磨、人要在事上练，作为新时代民警，作为一名共产党员，同时也是一名公务人员。我将怀着对各族人民群众更加深厚的感情进百家门、知百家情、帮百家忙，用一件件有温度有厚度的“小事”去诠释着党员为人民服务的初心誓言，在边境地区共建美好家园，共创美好未来。
一、坚定理想信念，筑牢忠诚警魂，提升忠诚度。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，毫不动摇坚持和加强党对公安工作的绝对领导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断强化奋进新时代、护航新征程的使命担当。作为一名领导干部，更要身先士卒，严格落实对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，将“对党忠诚”摆在首要位置，坚决贯彻落实好上级各项决策部署，畅通政令警令，严格忠诚教育，突出抓好政治建警工作，把绝对忠诚熔铸民警心间，着力建设对党忠诚、精诚团结、勇于担当、高效务实、清正廉洁的党委班子，做到任何时候任何情况下都坚决听党话跟党走。
二、强化责任担当，履行使命任务，提升纯洁率。作为新时代的公安机关，要紧紧聚焦平安建设这个主业，坚持把人民群众对美好生活的向往作为公安工作的奋斗目标和价值取向，坚持以人民满意为导向，持续推进“站室合一、警网融合”警务机制改革，持续强化队伍宗旨教育，不断增进警民鱼水情。要始终保持对涉黑涉恶犯罪、新型网络诈骗、黄赌毒、盗抢骗等违法犯罪的严打高压态势，坚决防止各类警情抬头；要以当前全国范围内正在开展的夏季治安打击整治“百日行动”为抓手，把警力下沉到一线，深入开展治安大排查、大整治，持续深化道路交通“减量控大”“一盔一带”系列行动，紧密结合“百万警进千万家”“我为群众办实事”活动，组织治安、派出所、特巡警等警力进社区、进校园、进商铺、进单位，持续加大对重点区域、重点路段、人员密集场所的巡逻防控力度，最大限度震慑违法犯罪，确保各类隐患风险排查到位，切实将各项安全责任落地实处。
三、推进社会治理，维护大局稳定，提升凝聚力。公安机关要以党的二十大安保维稳工作为主线，健全社会稳定体系和社会矛盾排查预警机制，及时发现问题、提前介入、提前化解，切实解决矛盾纠纷问题。要以市域社会治理现代化为契机，创新基层社会治理，建立协作联动机制，积极联合社区、企业、政府等多主体，探索建立“风险联排、矛盾联调、问题联治”三联机制，实现重大风险隐患政府领导、多方参与，将矛盾防控在源头、化解在基层，坚决防止个人极端暴力犯罪和群体性事件发生；特别是要以深化“情指勤舆”一体化实战化运行为牵引，加快构建职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效的机构职能体系，牢固树立底线思维，管好重点要素，做到“底数清、情况明”“不漏管、不失控”；要持续巩固政法队伍教育整顿成果，对所涉领域、层面、环节、角落和存在的问题进行大排查、大扫除；要严格实战训练，把全警实战意识贯穿到执法执勤全过程、实战训练各方面，练就能打胜仗的过硬本领；要持续推进“互联网＋政务服务”，助推“放管服”改革，推行“指尖办事”，实现数据、业务、管理网上流转，让群众“不出门”办好事、办成事，真正做到让数据多跑腿、让群众少跑路。
四、严明工作纪律，培树新风正气，提升战斗力。此次习近平总书记来新疆视察期间作出的一系列重要指示，为我们做好下一步工作提供了根本遵循。我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记的重要指示精神上来，确保各项公安工作始终沿着总书记指引的方向前行。坚持严在平时、管在日常，用制度管人管事，注重管思想、管工作、管作风、管纪律一体推进，常态化开展廉政教育、法治教育、警示教育等主题活动，建立主体责任清单，落实“一岗双责”，用监督执纪“四种形态”压紧压实部门警种责任，营造持之以恒风清气正良好警营环境。同时，要坚持典型引领，充分发挥好公安先进典型的示范带动作用，组织学习全国英雄模范人物和立功授奖者的优秀事迹，形成学习先进、争当先进的良好氛围，努力打造一支具有富蕴特色的高素质公安队伍。

