7月26日至27日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举行，习近平总书记在开班式上发表重要讲话，讲话精神立即在全国范围内掀起一股学习热潮，作为一名党员干部，我认真学习了习总书记的讲话，习总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航着，他的讲话站位高远、思想深邃，具有很强的政治性、理论性、指导性，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，对于激励全党上下踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章，具有重大而深远的意义。
历史照应未来，征程未有穷期，在会上，习近平总书记深刻总结党的十九大以来所取得的成绩。5年以来党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。我们取得的成绩包括：全力推进全面建成小康社会进程，着力推动高质量发展，蹄疾步稳推进改革，扎实推进全过程人民民主，积极发展社会主义先进文化，突出保障和改善民生，集中力量实施脱贫攻坚战，大力推进生态文明建设，坚决维护国家安全，保持社会大局稳定，大力度推进国防和军队现代化建设，坚决维护台海和平稳定，全方位开展中国特色大国外交。我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年、中华人民共和国成立70周年，在全党开展党史学习教育，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果，牢牢把握香港大局。诚然这一切成绩的取得，都是全国各族人民的共同努力，更离开党中央的坚强领导和正确决策。因此，我们要更加坚定的团结在党中央的领导下，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
要强化政治忠诚，更加坚定自觉地贯彻“两个确立”、做到“两个维护”。旗帜鲜明加强党的政治建设，自觉向习近平总书记看齐、经常同党中央精神对表，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移沿着习近平总书记指引的道路奋勇前进。严守党的政治纪律和政治规矩，对习近平总书记交办的工作、作出的指示，对党中央的重大决策部署，要第一时间传达学习、全力以赴抓好贯彻落实，确保任何时候任何情况下都不偏向、不变通、不走样，努力把江西打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方。
要强化理论武装，更加坚定自觉地学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和长期战略任务，把《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）和《习近平经济思想学习纲要》作为基本教材，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神，更加坚定自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作。充分发挥各级党委常委会、党委（党组）理论学习中心组示范带动效应，用好“学习强国”、新时代文明实践中心等平台载体，教育引导广大党员干部加强党的创新理论武装，切实把党的理论创新成果转化为推动工作的思路举措和实际成效。
要强化责任担当，更加坚定自觉地做好改革发展稳定各项工作。聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，按照“稳住、进好、调优”的经济工作思路，坚定信心、迎难而上，全面落实助企纾困政策，加快推进项目建设，全力促进消费回补，千方百计稳住经济大盘，拼搏三季度、奠定全年胜。全面贯彻总体国家安全观，统筹好发展和安全，维护社会和谐稳定，科学精准落实常态化疫情防控各项措施，坚决防范各类风险隐患，坚决遏制重特大事故发生。坚持以人民为中心的发展思想，加大力度保障和改善民生，用心用情用力解决人民群众的急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
要强化党的建设，更加坚定自觉地纵深推进全面从严治党。全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持以政治建设为统领，不断提高党的建设质量和水平。坚持以提升组织力为重点，全面加强各级领导班子建设和各领域党建工作，持续提升基层党建“三化”水平。树牢群众观点，贯彻群众路线，持续改进作风，始终保持同人民群众的血肉联系。深入推进肖毅案、龚建华案以案促改工作，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐同时发力、同向发力、综合发力，坚决打赢反腐败斗争攻坚战、持久战，推动全省政治生态更加风清气正、健康向上，营造担当实干、奋勇争先的更加浓厚氛围。
即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，我们要把总书记重要讲话精神内化为工作动能，以登高望远、奋力争先的实际行动，推进新时代社会主义现代化强市建设，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

