《习近平谈治国理政》第四卷，生动记录了习近平总书记在领导新时代治国理政实践中提出的许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，进一步丰富和发展了习近平新时代中国特色社会主义思想，标志着我们党对执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识有了新的巨大提升，为我们党团结带领全国各族人民实现中华民族伟大复兴提供了强大思想武器和科学行动指南。
第四卷与先期出版的第一、二、三卷一脉相承、有机统一，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，闪耀着马克思主义中国化的真理光芒，是新时代共产党人必须用以武装头脑、指导实践、推动工作的创新理论。要坚持读原著、学原文、悟原理，在深刻体会习近平总书记谈治国理政的一字一句所蕴含的精神实质要义和强烈使命担当中接受思想的洗礼、汲取真理的力量。
一、在强化创新理论武装中明方向
习近平总书记在主持中共十九届中央政治局第二十七次集体学习时指出，“只有站在政治高度看，对党中央的大政方向和决策部署才能领会更透彻，工作起来才能更有预见性和主动性”。可见，明方向是党员干部修身立志、干事创业的第一步。
一要把准政治方向。政治方向事关党的前途命运和事业兴衰成败。习近平总书记强调，“我们要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、‘两个一百年’奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略”。要通过强化创新理论武装，把正确的政治方向建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的深刻把握上，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断涵养共产党人的政治灵魂，守好共产党人的精神家园。
二要坚定事业志向。作为党员，全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质、实践要求，最终要落到“五个坚持”上。要把在重点工作作为人生事业追求的难得机遇、作为实现人生价值的难得平台，对标“五个坚持”，倍加感恩奋进。习近平总书记曾讲，很多老同志，在平凡岗位上默默无闻一干就是几十年，干了一辈子，也奉献了一辈子，赞美他们“捧着一颗心来，不带半根草去”，令人十分感动。我们要向这样的老同志学习，用“五个坚持”诠释好“三服务”事业志向，为自己的人生留下更加富足的精神财富和印迹。
三要校准人生航向。习近平总书记十分关心党员干部的历练成长，对干部的学习、修身、实践、自律等都有系统全面的论述，这些都是党员干部人生历练的指路明灯和行动指南。要坚定向习近平总书记看齐，自觉在心灵上与领袖对话，带着感情领悟总书记的为民情怀，带着使命践行总书记的殷殷嘱托，在学思践悟中知敬畏、明底线、守规矩，扣好成长的“第一粒扣子”，把个人理想追求融入党和国家事业之中，确保人生航船沿着正确的方向破浪前行、行稳致远。
二、在强化创新理论武装中增定力
当前，面对当今世界百年未有之大变局，面对前进道路上的各类风险挑战，面对国际国内各种复杂多变因素，习近平总书记举旗定向、高瞻远瞩、运筹帷幄、指挥若定，领导党和国家事业取得了全方位、开创性的历史性成就，发生了深层次、根本性的历史性变革，引领中国特色社会主义阔步进入新时代。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，很重要的一点就是要增强政治定力，学出对中国特色社会主义的坚定自信。为什么我们能坚定自信？
第一，制度是最好的宣言书。习近平总书记强调，“制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争”。中国特色社会主义制度不是“飞来峰”，而是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的，具有多方面的显著优势。我们坚信，随着党的十九届四中全会战略部署不断落地落实，我们的制度会不断发展和完善，必将展现出更加旺盛的生机活力和更加显著的制度优势。
第二，历史是最好的见证者。中国特色社会主义开创于改革开放新时期，但了解其形成和发展脉络，认识其历史必然性和科学真理性，应拉长时间尺度。要深刻理解这一伟大事业是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在新中国成立70多年的持续探索中得来的，是在党领导人民进行伟大社会革命100年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛的170多年历史进程中得来的，是在中华文明5000多年的传承发展中得来的，具有深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，是历史和人民的必然选择，必须毫不动摇坚持、坚定不移发展。
第三，实践是最好的试金石。中国特色社会主义好不好，必须体现在人民对美好生活需要的实现上。新中国成立70多年来，我们党领导人民创造了经济快速发展、社会长期稳定的世所罕见奇迹，试问人类文明发展史上，有哪个国家能够在这样短的时间内取得这样的奇迹？特别是今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、运筹帷幄，团结带领全党全军全国各族人民，万众一心筑起抗击疫情的钢铁长城，用1个多月时间初步遏制疫情蔓延势头，用3个月左右时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，进而又接连打了几场局部地区聚集性疫情歼灭战，夺取了全国抗疫斗争重大战略成果。14亿人口大国的疫情防控奇迹让“中国之治”和“西方之乱”形成鲜明对比，让我们更加坚定“四个自信”，更加坚定朝着中国特色社会主义道路奋勇前行的战略定力。
三、在强化创新理论武装中找答案
习近平总书记指出，问题是时代的声音，人心是最大的政治。新时代的开创、新思想的产生，是在扎根现实土壤、回应实践需求、回答时代课题中实现的。研读习近平总书记治国理政的重要论述，能够深切感到总书记一切从实际出发、一切由实践检验的科学态度，以及强烈的问题意识、鲜明的问题导向、深厚的为民情怀，为不断开创中国特色社会主义事业提供了“金钥匙”。每一名党员干部，每当遇到困境和矛盾时，感到自身能力不足、本领不够时，总能在习近平总书记的言传身教中找到思路、找到答案。
对于如何走好群众路线：习近平总书记在宁德工作时创新建立了“四下基层”的工作制度，坚持信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层，为群众解决了很多问题、办了大量实事，这一重要实践有效克服了形式主义官僚主义，极大拓宽了我们做好新形势下群众工作的思路方法。
对于如何实现更高质量的发展：习近平总书记深刻把握国际国内两个大局，强调要根据现有发展阶段和环境变化准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育新机，于变局中开新局，作出“推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的重大战略抉择，为我们破解难题、有针对性地做好新发展阶段各项经济工作提供了重要遵循。
对于如何处理好发展与生态的关系：习近平总书记鲜明提出“绿水青山就是金山银山”的理念，多次强调“决不以牺牲生态环境为代价去换取一时的经济增长”，并提出“守好发展和生态两条底线”的要求，为我们指明了生态优先、绿色发展的正确道路。
对于如何检验政策的好坏：习近平总书记强调，“党中央制定的政策好不好，要看乡亲们是哭还是笑”。今年以来，在疫情防控中，习近平总书记反复强调“坚持人民至上、生命至上”“不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患”；在汛期抗洪救灾中，强调“尽最大努力保障人民群众生命财产安全”，始终体现人民性和以人民为中心的发展思想，始终彰显中国共产党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。
习近平总书记对治国理政作出的一系列重大科学判断、提出的一系列重大战略策略、推动的一系列重大工作，既帮我们厘清了思想认识，又让我们坚定了行动自觉，是推动事业发展的总遵循、解决难题的根本指针，让我们干工作、抓落实更有底气、更添信心。
四、在强化创新理论武装中长见识
习近平总书记是在浓郁革命氛围中、苦难历史和曲折经历中、长期实践中、新的伟大斗争中和重大国际斗争中走出来的人民领袖，其坚定政治信仰、深厚为民情怀、顽强意志品质、卓越领导艺术、崇高精神风范，不仅引领中国，而且影响世界。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要深刻汲取习近平总书记治国理政的认识论、方法论、实践论，将其转化为长见识、增本领、强能力的源头活水。
从认识论上来讲：习近平总书记强调，“对国之大者要心中有数”“只有从政治上分析问题才能看清本质，只有从政治上解决问题才能抓住根本”。“不畏浮云遮望眼”，特别是在XX工作，没有离开政治的业务，也没有离开业务的政治，要善于从政治上分析问题，从大局上看待问题，提高政治能力、擦亮政治慧眼，树立正确的权力观、地位观、利益观，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与党中央保持高度一致。
从方法论上来讲：习近平总书记治国理政的重要论述博大精深、旨高意远，既指明前进方向，让我们明白干什么，又传授工作方法，让我们知道怎么干。既有“胸怀两个大局”的全局观念，也有“犯其至难而图其至远”的目标导向；既有“图之于未萌、虑之于未有”的底线思维，也有“先忧事者后乐”的忧患意识；既有“斗罢艰险再出发”的斗争精神，也有“不要人夸颜色好”的务实作风；既有“善于弹钢琴、转盘子”的辩证方法，也有“勇于开顶风船，善于转危为机”的战略胆识；等等。学思践悟习近平总书记的重要讲话，就是要深入领会这些重要方法，使之成为我们履职尽责、干好工作的尖刀利器。
从实践论上来讲：习近平总书记特别强调理论联系实际，在讲到强化创新理论武装时，指出“武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作；学懂弄通做实，落脚点在做实”。我们要弘扬理论联系实际的学风，坚持知行合一、真抓实干，坚持抓具体、抓深入，以实际行动把习近平总书记的重要指示精神写在大地上，落实到“三服务”具体工作中，做履职尽责的疾风劲草，当干事创业的烈火真金。
五、在强化创新理论武装中铸忠诚
习近平总书记强调，“领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的”。学思践悟习近平总书记治国理政的重要论述，能够真切感受到总书记对党的无限忠诚、对人民的无限忠诚、对中国特色社会主义事业的无限忠诚。我们要感悟领袖思想、追随光辉榜样、汲取精神力量，始终把忠诚作为共产党人的首要政治原则、首要政治本色、首要政治品质，时刻铭记入党初心、践行入党誓言，为实现共同理想和远大理想不懈奋斗。
在重大原则问题上，要做到立场坚定。检验一名党员干部是真忠诚还是伪忠诚，最关键的一条就是看在大是大非面前的第一反应、第一判断、第一选择。真忠诚是把坚贞不渝的信仰和矢志不移的拥戴刻进骨子里、融入血液中的，在任何情况下都立得正、站得稳、靠得住。尤其是在重大原则问题上头脑特别清醒、立场特别坚定、态度特别鲜明、行动特别坚决，时时事事处处坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
在重大风险挑战前，要做到冲锋在先。习近平总书记指出，“在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪”。在血与火的斗争考验中，唯有忠诚是不怕火炼的“真金”。对党忠诚必须始于足下，要发扬斗争精神，增强斗争本领，在歪风邪气面前敢于拔刀亮剑，在矛盾困难面前敢于迎难而上，在危机挑战面前敢于挺身而出，以忠诚作为斗争的“原动力”，真正做到习近平总书记讲的“风雨不动安如山”“越是艰险越向前”。
在重大历史使命中，要做到初心如磐。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。习近平总书记深刻指出，“我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志”。要牢记宗旨使命，以忠诚于党和人民事业的高度履职尽责，把人生理想和个人命运融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大事业中，同心共筑中国梦，既志存高远，又脚踏实地，以守初心、担使命的实际行动践行为民宗旨、诠释对党忠诚。

