“正衣”以促行 1
在新的赶考路上展现新作为 2
让市场主体和群众切身感受办事的快捷、高效 3
“正衣”以促行
习总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上指出全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。身为一名乡镇青年干部，应当向党靠拢，以党员的高标准严格要求自己，整理好自己的“着装”再出发。
戴忠诚之冠，定前进之向。从1949年新中国成立，到1978年改革开放，再到十八大以来，中国特色社会主义步入新时代，中国共产党始终引领着中国前进的方向，中国实现了站起来到富起来，再到强起来并走向民族复兴的道路。这无不体现了中国共产党的先进性、无私性、崇高性。青年干部作为新时代的干事争先“生力军”，当主动用理论武装自己的头脑，树立对党、对国家、对人民的忠诚，坚定自己前进的方向，以“无限风光在险峰”的姿态踏上前人铺就的建设之路。
穿实干之鞋，赴为民之约。党的根基在于人民，血脉在人民，力量在人民。人民对美好生活的向往，是我们党立党为公、执政为民的价值所在。青年干部作为新时代的奋斗实干“开拓人”，做好群众工作，应当头上挥洒汗水，鞋上沾满泥水，眼中常含泪水，口中沾满苦水，静得下心，耐得住寂寞，受得住委屈，与群众同吃同住、同干同行、思群众生活之不易，感群众干事之艰难，做到一切为民，民自然向往之。
着干净之衣，展清廉之形。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。纵观历史上朝代的衰亡，官员的贪污腐败都占据了很大的因素。中国共产党刚刚成立101周年，始终保持着对贪污腐败行为的零容忍，正是因为认识到腐败不除，就有“亡党亡国”的危险。青年干部作为新时代的建功创业“奋斗者”，要珍惜自己眼前的一切，珍惜干事路上自己取得的成就，莫因一些小事污染了自己的干净之衣，更要警惕身边的欲望陷阱，不能去踩底线、越红线、碰高压线，要常常注意打扫身边的“灰尘”，树立一个“要留清白在人间”的清廉形象。
在新的赶考路上展现新作为
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班的重要讲话，进一步丰富了中国特色社会主义理论体系，从政治上、思想上、理论上和实践上对全党进行了系统深刻的动员，为党的二十大胜利召开吹响了号角，对基层工作具有重要的指导意义。
作为一名基层党员干部，我将切实践行孺子牛、拓荒牛、老黄牛“三牛”精神，以顶格标准、满格状态将本职工作做好、做优。
要卯足“比”的劲头。要敢于跳起来摘桃子，积极向单位的老同志、业务能手看齐，从政治理论学习、业务技能操作等方面找出差距，并制定学习目标，在日常的工作和生活中提升自己的理论水平和业务技能。
要增强“学”的主动。面对日新月异的知识更迭和错综复杂的发展形势，唯有及时学习充电，不断加强理论政策和业务知识学习，才能更好跟上时代发展潮流，因此要善于运用单位集中学习、学习强国APP等平台，增长知识才干，补齐能力短板和知识弱项。
要激发“赶”的动力。基层工作纷繁芜杂、千头万绪，要持续保持求真务实、干事创业的激情，以高度的政治责任感、只争朝夕的工作状态、马上就干的务实作风，团结协作，凝聚起工作合力，做好领导交办的各项工作，为单位实现高质量发展贡献自己一份力量。
要释放“超”的效能。面对新时代的要求，我们要切实牢固树立效率意识，时刻保持昂扬奋斗的姿态，强化精准谋划的意识，坚持雷厉风行的作风，夯实自身的执行能力，更好地服务发展、服务群众，在新的赶考路上展现新作为。
让市场主体和群众切身感受办事的快捷、高效
习总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，强调党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。把思想和行动统一到习近平总书记讲话精神上，统一到党中央决策部署上来，要使出浑身解数抓好落实：
首先认真领会习总书记重要讲话精神，做到心中有底数，以更高站位抓好落实。习总书记在讲话中分析了形势、阐述了变革、阐释了问题、阐明了纲领，政治性、理论性、指导性很强。我们不仅要抓好个人自学，更要抓好带头学、带领学，让全体干部职工用讲话精神武装头脑。总书记在讲话中要求，要紧紧抓住解决发展不平衡不充分的问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫。我们要按照这一要求，全面梳理“放管服”改革以来取得的成绩，对照数字政府建设的要求反思我们存在的问题，以经济社会高质量发展的目标，找准、确定从现在开始努力的方向。
其次，要在解决问题中不断提升解决问题的能力，做到手上有招数，以更过硬的本领抓好落实。习总书记在讲话中说，“能力不足等危险将长期存在”，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。在工作中，我们会不断遇到各式各样的新矛盾新问题，我们一不能推，推给领导、推给其他部门、推给同志、推给群众。更不能退，遇到问题绕着走、置之不理、视若罔闻，端正态度、直面问题，竭尽全力解决问题，向领导、同事、群众学习。学而时习之，通过不断地实践，研究提出解决问题的新思路、新举措，提高为人民服务的本领。
第三，要切实把服务群众作为全部工作的出发点和落脚点，做到脚下有路数，以更扎实的作风抓落实。习总书记在讲话中指出，要坚持“一切为了人民、一切依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系”。我们的“放管服”改革、优化营商环境工作，这几年做了大量工作，但是群众的认可度与我们的预期有不少差距。我学习了讲话以后，认为要从一手抓考核、一手抓便民服务全面向便利化转变，政务服务标准化、规范化建设是为便利化服务的。要与省标准化与质量研究院一道，结合“四真”活动，尽快研究提炼出实战、管用的审批和政务服务体系，让市场主体和群众切身感受办事的快捷、高效。

