国家发展靠人才，民族振兴靠人才。习近平总书记强调，要加强人才投入，优化人才政策，构建有效的引才用才机制。财政是国家治理的基础和重要支柱，推进财政人才工作事关党和国家事业长远可持续发展。近日召开的全国财政人才工作会议强调，财政部门要聚焦新时代人才工作战略目标，提高政治站位、强化政治担当，做好“四个服务”，着力构建新时代人才工作的财政服务保障体系。
党中央治国理政、当家理财，财政部门做具体服务保障工作。近年来，财政部门始终坚持服务中心大局，从战略和全局的高度，积极发挥财政职能作用，着力加大重大人才工程保障和基础研究人才培养支持力度，持续深化科研经费管理改革，扩大科研项目经费管理自主权，加大税收优惠政策支持力度，积极改革完善人才待遇激励政策。在中央层面，中央财政把人才资源开发放在最优先位置、把建设战略人才力量作为重中之重、走好自主人才培养之路，不断完善人才投入机制、支持强化战略人才力量建设、推动科研经费管理改革、支持提升人才供给自主可控能力等。加大对基础研究支持力度，2021年，中央本级基础研究支出720.91亿元、增长15.3%。各地也因地制宜，纷纷出台支持人才发展的政策。例如，上海市财政局研究自贸区新片区个人所得税优惠政策，为重点产业吸引集聚高端紧缺人才提供政策助力；内蒙古财政厅全力支持自治区实施“草原英才”计划，累计投入财政资金9.8亿元；安徽省财政厅围绕实施新时代“江淮英才计划”等，3年来省级财政累计安排各类人才专项资金超过18亿元；河南省财政厅积极支持省直青年人才公寓项目建设，安排44亿元作为省直青年人才公寓项目资本金，建设2.5万套人才公寓等。实践证明，各级财政对人才强国战略的政策支持和资金保障力度不断加大，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。
中央人才工作会议对当前和今后一个时期人才强国建设作出明确的战略部署，提出了加快建设世界重要人才中心和创新高地、深化人才发展体制机制改革、加快建设国家战略人才力量、全方位培养引进用好人才等四个方面战略任务。站在新的起点上，财政部门要以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，落实好党中央交给的政治任务，推动新时代人才强国战略不断取得新进展。
——服务好加快建设世界重要人才中心和创新高地这个战略目标。这是在更高起点、更高层次、更高目标上对加快建设人才强国作出的战略谋划和顶层设计，是建设人才强国的重要抓手，必将为我国人才事业提供强大牵引力和驱动力。2021年，财政部门将制造业企业研发费用加计扣除比例由75%提高至100%，允许提前清缴核算让企业尽早受益，2021年前三季度企业提前享受加计扣除金额1.3万亿元，减免税额超过3300亿元。实施“十四五”期间支持科技创新进口税收政策。启动“专精特新”中小企业奖补政策，支持1300多家“小巨人”企业发展。在60个城市开展深化民营和小微企业金融服务综合改革试点，延长小微企业融资担保降费奖补政策，引导降低担保费率。要统筹安排各项资源，健全政府、社会、单位多元化人才投入机制，加大人才发展投入，不断提高人才投入效益。在政策供给和资源配置等方面提供重要支撑，加强央地对接，服务梯次推进“3+N”人才高地和人才平台建设。
——服务好深化人才发展体制机制改革这个重要保障。2021年，财政部门推动出台改革完善中央财政科研经费管理的若干意见，坚持能放则放、应放尽放，提出大幅精简预算科目、下放预算调剂权、扩大经费包干制实施范围、完善科研项目经费拨付机制等7个方面25条政策举措，科研经费使用自主权更大、激励力度更强。要推动建立健全放权松绑与约束监督相结合的人才管理机制，完善以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价制度，系统化推进科研经费管理改革和科研项目管理改革，为科研人才减负松绑，充分激发各类人才的创新创造活力，助力加快构建既有中国特色又有国际竞争比较优势的人才发展体制机制，将我国的制度优势更好转化为人才优势、科技竞争优势。
——服务好加快建设国家战略人才力量这个重中之重。2021年，财政部门支持强化国家战略科技力量，研究建立国家实验室经费稳定支持机制，首批9个国家实验室挂牌运行。统筹资金支持和税收优惠政策等，支持集成电路、工业母机、5G等新一代信息技术、生物医疗与高端医疗设备、农业机械等产业链补链强链，促进短板产业加快国产替代和技术迭代。要对标对表中央确定的任务部署，配合相关部门统筹资源，在科研经费、团队建设、项目承担、实验室建设等方面提供有力支持，服务好战略科学家、科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、基础研究人才等的培养使用工作，助力打造国家科技创新主力军。
——服务好全方位培养引进用好人才这个重点任务。2021年，财政部门安排专项经费支持打造一流科技领军人才和创新团队，着力培育国家战略人才力量特别是青年科技人才。推动高等教育内涵式发展，中央高校经费支出向高层次人才培养和基础研究倾斜。国家助学贷款每人每年最高额度增加4000元，惠及500多万名在校生。加强重大人才工程、人才计划、人才项目经费保障，引进和培育高层次人才，促进青年科技人才成长。要围绕中央提出的重大课题、重要任务、重大项目，支持走好人才自主培养之路，服务各类专项人才计划，助力人才国际交流与海外高层次人才引进，鼓励用好用活各类人才，搭建干事创业的平台，让有真才实学的人有用武之地。
一分部署，九分落实。财政部门要牢记“国之大者”，全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新部署，以重点突破带动整体推进，切实扛起政治责任，推动财政支持新时代人才工作的各项决策部署落地生效，为实施新时代人才强国战略和实现第二个百年奋斗目标贡献财政力量。

