
勇于担当作为　书写合格答卷
区纪委五次全会是全区纪检监察工作的总结提升会，更是一次纪检监察工作再出发、再上新征程的部署会，为****年全区纪检监察工作提出了指导、指明了方向、划出了重点要点。聆听了*书记在区纪委五次全会作的工作报告后，我深受鼓舞，倍感振奋，更加明白接下来要干什么、怎么干、干出什么效果，心里更自信、更实在了。
一是以钉钉子精神打好作风建设持久战。严格贯彻执行中央八项规定精神，紧盯私车公养、违规收送礼品、分批异地操办酒席等隐形变异问题，时刻防范，露头就打，对典型案件公开通报曝光，一律点名道姓，不留情面。
二是聚焦监督主业，主动作为。持续不断地加强执纪监督问责，督促党员干部履行“一岗双责”，主动担当作为，用责任传导压力，用压力推动落实，全面推动当前工作开展。强化领导干部责任担当，把党风廉政建设的要求融入各项工作中，同部署、同落实、同检查、同考核。镇纪委紧盯落实应对新冠肺炎疫情、打赢“三大攻坚战”、保障“六稳”“六保”、高新区建设和五大园区建设落实情况等开展监督检查，做到党委政府的重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。　
三是切实为实现高质量发展保驾护航。下更大功夫解决形式主义、官僚主义问题，对照区纪委的重点部署要求，着力解决影响发展的“不担当”、“不作为”、“慢作为”等作风问题。深化构建“亲”“清”政商关系新机制，对工程建设、土地开发、园区建设等领域的突出问题开展专项治理，教育引导党员干部自觉规范政商交往行为，提高主动为企业服务的意识，着力构建“亲”“清”新型政商关系，优化营商环境。
四是持续不断地严格标准，树好形象。严格按照区纪委“打铁必须自身硬”要求，作为一名镇纪委书记，我将率先垂范，以身作则，带好队伍，做忠诚干净担当的表率。
目标任务已明确，关键抓落实、促成效。下一步，青山泉镇纪委将始终坚持上级纪委和镇党委的坚强领导，坚守政治机关定位，务实担当创新，苦干实干会干，为推动我区纪检监察工作高质量发展作出更大的贡献！　
深入贯彻全会精神，扎实做好本职工作
区纪委五次全会的召开，为推进全面从严治党工作、进一步深化廉洁政治“三清示范区”建设提出明确要求，指明了努力方向。作为基层纪委书记，要带头认真学习贯彻区纪委五次全会精神，忠诚履行党章赋予的职责，紧密结合工作实际，坚持问题导向，坚定不移深化全面从严治党。自觉践行“两个维护”，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享“五大”发展理念，时刻把监督责任扛在肩上、记在心上、落在行动上。
****年，江庄镇纪委将紧紧围绕三清示范区建设“十大工程”，在工作中认真落实区纪委十届五次全会精神。
进一步严肃党的纪律，强化监督检查。要把监督作为纪检监察工作的出发点，做到党委重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，确保政令畅通、令行禁止，切实把政治纪律、政治规矩立起来。立足“监督的再监督”职能定位，创新工作方式方法，靠前监督、主动监督、常态监督，真正做到管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。对重点人、重点事、重点问题，有针对性地开展专项检查。
持续落实中央八项规定精神，持之以恒整风肃纪。重点围绕镇党委政府中心工作和党员干部作风问题加强监督检查，强化同级监督，对发现的问题及时处理。落实一岗双责，抓好本单位本部门的党风廉政建设工作，引导党员干部严守党纪国法的底线。
落实“四种形态”，严守纪律“底线”。认真落实监督执纪四种形态目标任务，引导全镇广大党员干部强化纪律意识，坚持把纪律和规矩挺在前面，注重养成遵守规矩和自我约束的意识。
坚持严格执纪问责，加大案件查处力度。持续整治群众反映强烈的突出问题，坚持有案必查，有腐必惩，对发生在群众身边的党员干部违纪违法案件从严从快查处，遏制增量，减少存量，不断提升案件审查调查能力水平，提高案件查办质量。扎实做好信访化解工作，维护社会稳定大局。
立足基层实际，加强廉政宣传教育。根据基层实际情况，挑选贴近党员干部工作生活实际的理论热点、正面典型和反面教材进行宣传，提高党员干部接受能力，切实强化党员干部纪律意识和法纪意识。积极开展宣讲报告、警示教育、走访调研等各种宣传活动，采取党员干部喜闻乐见，易于接受的各种形式进行反腐倡廉教育，用身边的人和事教育广大党员干部，引发共鸣，为社会营造浓厚的反腐倡廉氛围。
锻造过硬品格，提升执纪水平。纪检干部要做到“打铁必须自身硬”，在日常工作生活中锤炼对党忠诚、勇于担当的政治品格，提高综合素质，高质量履行监督责任。
严于监督 精于执纪 让纪检监察工作有力度有温度
区纪委五次全会指出，纪检监察机关不是单纯的办案机关，惩处只是手段，目的是转化人、挽救人，让干部少犯错误、不犯错误。这段论述准确诠释了纪检监察机关作为政治机关的本质属性，为基层高质量做好纪检监察工作提供了思想指导。
一、要树立严管就是厚爱的理念，做细做实日常监督工作。监督是乡镇纪委的首要职责，监督是否准确有效，直接反映着乡镇纪委的政治素质和能力水平，把日常监督工作做细做实，不仅仅是职责要求，更是爱护保护党员干部的现实需要。监督工作是一项经常性长期性工作，在监督过程中，有的同志怕得罪人，不敢较真碰硬，往往在自以为会得罪人的事上装睡，实际上只要我们客观公正、讲清道理、明辨法纪，同时把握好工作方式，不仅不会得罪人，被监督对象还会感谢我们，因为我们是在教他正视问题、改正问题。监督工作要立足监督再监督的定位，不断创新日常监督的有效方式，切实增强监督的针对性规范性和实效性，要用足用好发现问题的手段和机制，把信访举报、执纪执法、监督检查、巡视巡察中发现的线索充分用起来，同时经常下村入户，到工作一线、到田间地头去发现问题，及时拿出有效的监督措施，及时打掉违纪苗头，切实把党员干部管严管好。
二、要树立抓早抓小的理念，充分运用好第一、二种形态。乡镇纪委要树立正确的政绩观，要充分认识到查办案件是政绩，抓纪律、纠小错也是政绩，坚持惩治腐败是政绩、预防腐败更是政绩。随着全面从严治党不断地向纵深延伸，以往基层的乱象怪象得到有效的纠治，镇村两级干部违纪违法问题呈递减趋势，但仍需严格防范，丝毫不能放松。要贯通运用监督执纪“四种形态”，特别是把第一、二种形态用到位，经常地咬耳扯袖、红脸出汗，抓早抓小、防微杜渐，层层把关、步步设防，让干部时刻感到监督就在身边、纪律就在眼前。在查处违纪案件时，不仅要查清违纪违法事实，依纪依法作出处理，还要把思想政治工作、理想信念教育贯穿始终，既要用好“霹雳手段”，也要秉持公心善念，教育引导广大党员干部相信组织、依靠组织、忠于组织，主动说清问题，主动改正错误。要学会在办理案件的过程中，实现政治效应最大化，充分彰显纪检监察部门的政治属性。
三、要树立勉励激励的理念，对党员干部充分负责。乡镇纪委处于监督的第一线，直接受理群众举报的问题线索，应当看到，绝大部分群众反映的问题是符合客观事实的，但也有个别反映的问题失真失实，甚至是恶意中伤一些干部，对于此类信访举报，乡镇纪委必须及时地正面发声，旗帜鲜明地为干事创业者撑腰鼓劲，为受到诬告错告者澄清正名，决不让想干事、能干事、干成事的党员干部因此束住手脚，更不能“流汗”又“流泪”。在对每个问题处置、每个案件调查、每个监督对象的处理上，要坚持客观公正，决不能乱了方寸、坏了风气、伤了进取心，始终做到对党负责、对历史负责、对干部负责，以严明分明的监督执纪确保党和人民的事业不受损失，确保想干实干的基层干部心情舒畅，营造风清气正的政治生态环境。
区纪委五次全会精神心得体会
****年*月**日，区纪委五次全会成功召开，在学习了区委书记*在中国共产党贾汪区第十届纪律检查委员会第五次全体会议上的讲话精神和区委常委、区纪委书记、监委主任*所作的《监督保障执行 促进完善发展 为建设“强富美高”新贾汪提供坚强政治保障》工作报告以及五次全会会议决议后，感受颇深。作为一名乡镇纪委书记，对如何学习、贯彻好和落实好此次全会精神，我有以下几点体会和认识:
一是加强学习，加强自身政治建设。坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中以及中央纪委、省市纪委全会精神，严格落实区委五次全会工作部署。同时，进一步加强学习，以科学的理论武装头脑，牢固树立正确的世界观，人生观，价值观，切实增强守纪律、讲规矩的思想自觉和行动自觉，真正做到知行合一、内化于心、外化于行。
二是求真务实，认真履行监督执纪职责。进一步强化“两个责任”压力传导，健全责任体系，强化督查考核，层层传导压力。作为乡镇纪委书记，要把整治农村微权腐败作为一项重要任务来抓，严肃查处发生在群众身边的扶贫领域截留挪用、与民争利、利益输送等民生领域腐败行为。继续加强对基层行使公权力的人员监督，特别是加强对农村三大员的监督、对农村集体“三资”平台的监督，做到“公权力运行到哪里，监督就覆盖到哪里”。积极运用四种形态，把纪律审查的重心向村、站、所下沉，坚持无禁区，全覆盖，零容忍。
三是明确责任担当，保持廉洁本色。坚持严于律己、清正廉洁，坚持讲党性、重品行、作表率，以谨慎之心对待权利、以淡泊之心对待名利、以警惕之心对待诱惑。不仅工作期间要谨言慎行，八小时之外也要一如既往、一以贯之，慎独、慎微、慎交友，保持纪检监察干部清正廉洁的政治本色。
作为一名乡镇纪委书记，我感到使命光荣，责任重大，我一定切实把政治建设摆在首位，把责任担起来，积极协助党委落实主体责任，全面履行监督责任，为我镇党风政建设和反腐败工作贡献自己的力量。
区纪委五次全会精神心得体会
“一以贯之、坚定不移全面从严治党”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。
全面从严治党永远在路上。必须清醒看到，影响党的先进性和纯洁性的消极因素依然存在，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，管党治党不能有松松劲、歇歇脚的想法。
全面从严治党，把“严”的主基调长期坚持下去，需要驰而不息正风肃纪，坚决贯彻中央八项规定精神，保持定力、寸步不让，释放“越往后执纪越严”的强烈信号，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。
今年是决胜全面建成小康社会、打赢精准脱贫攻坚战、实现“十三五”规划收官之年。全面从严治党，对于以优良作风促进全面小康、维护好人民群众切身利益至关重要。“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。”袁书记强调，不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果。
我要做实做细监督职责，贯通运用“四种形态”，推进监察职能延伸，将监督覆盖到每一个角落，营造塔山镇风清气正的政治生态。

