在党的历史中，涌现了一大批“牺牲在前、奉献在前、吃苦在前”的优秀共产党员，焦裕禄就是其中的代表，他带领兰考人民治理风沙，直至生命的最后一息，人民称颂他为“党的好干部”。兰考“三害”，风沙为最。焦裕禄依靠群众，找了治理风沙的良方——广植泡桐树。1963年，焦裕禄在朱庄村亲手栽种了一棵泡桐树。兰考人民为缅怀焦裕禄，称这棵泡桐为“焦桐”。“焦桐”已经成为焦裕禄精神的象征。习近平总书记在兰考县调研期间强调：“焦裕禄同志是县委书记的榜样，也是全党的榜样。无论过去、现在还是将来，都永远是亿万人们心中一座永不磨灭的丰碑，永远是鼓舞我们艰苦奋斗、执政为民的强大思想动力，永远是激励我们求真务实、开拓进取的宝贵精神财富，永远不会过时。”
“看到泡桐树，想起焦裕禄”，焦裕禄精神是宝贵精神财富，跨越时空、历久弥新，是党员干部永恒的人生“坐标”。
愿做一棵“焦桐”，乐于为民遮阳挡雨：饱含“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀。习近平总书记在《念奴娇·追思焦裕禄》一文中写道：生也沙丘，死也沙丘，父老生死系。焦裕禄一心想让老百姓过上好日子，用实际行动诠释了中国共产党人一心为民的公仆情怀。兰考县地处豫东黄河故道，是个饱受风沙、盐碱、内涝之患的老灾区，粮食产量下降到了历史的最低水平。为了让人民摆脱贫困，他没有退缩，选择带领全县人民全身心投入封沙、治水、改地斗争。风雪铺天盖地的时候，他首先想到的是群众，带领干部访贫问苦，登门为群众送救济粮款。面对老乡“你是谁”的疑问，一句“我是您的儿子”，让老乡热泪盈眶。对标焦裕禄，就要学习他心中始终装着群众，视群众为亲人、把群众当主人、做百姓的贴心人，把群众的事当作“自己的家事”，深入实施为民服务“十百千万”行动，风雨无阻为民办实事、办好事，用心用情用力解决好“急难愁盼”问题，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。
愿做一棵“焦桐”，勤于扎入基层一线：保持凡事探求就里、“吃别人嚼过的馍没味道”的求实作风。从到兰考的第二天起，焦裕禄就深入基层调查研究，他笃信“吃别人嚼过的馍没味道”，一年多的时间，走访了全县的120多个大队，通过勤走勤看、向群众求教等方式获得了第一手资料，详细记录下全县84个风口、1600座沙丘以及所有的洼地、淤塞河道的位置，全面了解灾情和风沙、内涝、盐碱形成的原因，摸清了底子，开出除“三害”的方子。对标焦裕禄，就要学习他求真务实的精气神，从实际出发谋事，脚踏实地干事，深入田间地头等一线实地察民意，迈开步子，到村（社区）、企业等基层一线调研摸实情，主动走近群众，俯下身子拜群众为师，以锲而不舍、驰而不息的决心狠抓工作落实。
愿做一棵“焦桐”，勇于迎接疾风沙：坚持“敢教日月换新天”、“革命者要在困难面前逞英雄”的奋斗精神。焦裕禄说过一句话，“认准了，就要抓住死不丢”。面对严重的风沙灾害，他带领调查队奋战在一线勘察沙丘和风口状况，和群众一起大规模栽种既能挡风又能压沙的泡桐树，把沙丘变绿洲。涝灾发生后，他带头蹚着齐腰深的洪水察看洪水流势。每当下大雨，焦裕禄总往屋外跑，一路跟着水流去观察，用他的话讲，就是去找水的“老家”，找到规律和解决办法；为了掌握盐碱灾情，他到灾情最严重的地方，用舌头亲自尝碱；风沙严重的时候，他总是站在治理风沙的最前线。这就是焦裕禄的“不取得胜利就决不收兵”的干劲。对标焦裕禄，就要学习他“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的精神，不惧条件艰苦，不畏工作繁忙，全心全意奋斗在工作前线，只管“撸起袖子加油干”，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，聚焦中心工作，持续抓好重点工作落实，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。

