年轻干部作为党和国家事业的接班人，要牢记党的理想信念和根本宗旨，弘扬伟大的长征精神，发扬敢于战斗、不怕困难的奋斗精神，勇于战胜各种艰难险阻、风险挑战，在践行初心使命中做好四篇文章。
一、坚守“革命理想高于天”的政治情怀，做好理论文章
要深化对马克思主义基本理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习和研读，学会运用马克思主义立场观点方法观察和解决问题，把理想信念建立在对科学理论的理性认同和历史规律的正确认识之上。关键在学深悟透，在学懂上抓深化、在弄通上抓消化，在做实上抓转化，真正做到学思用贯通，知信行统一；核心在对党忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在急难险重任务面前，在历经挫折磨砺面前，以坚定的政治立场、崇高的政治信仰、鲜明的政治态度践行对党忠诚。
二、厚植“俯首甘为孺子牛”的为民理念，做好服务文章
厚植为民服务理念，就是坚持人民主体地位，倾听人民呼声，汲取人民智慧，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，认清“为了谁”的问题；就是拜群众为师、向群众学习，充分相信群众，一切依靠群众，从群众的伟大实践中汲取力量，认清“依靠谁”的问题；就是坚持群众路线、当好公仆，始终为人民利益和幸福而努力工作，视群众为亲人，认清“我是谁”的问题。
三、修炼“任尔东西南北风”的政德操守，做好自律文章
要把纪律和规矩挺在前面，在思想上划出红线，在行为上明确界限。要锤炼坦荡的党性品格，坚守精神追求，做到自重、自省、自警、自励。要筑牢思想防线，加强主观世界改造，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，保持严肃生活作风、培养健康生活情趣，做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私。
四、笃定“敢教日月换新天”的崇高追求，做好担当文章
坚持政治定力，在大是大非问题和政治原则问题面前，严格政治标准。坚持底线思维，增强忧患意识，积极寻求规避系统性风险、化解复杂矛盾、谋求创新发展的路径和方法。坚持创新求变，带头发扬担当实干精神，向改革要动力、向市场要活力、向理论要生命力，奋发有为，敢做善成。

