习近平总书记日前在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话时强调，党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡，我们深入推进全面从严治党，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，党同人民群众的血肉联系更加紧密，党内良好政治生态不断形成和发展，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。下一步，*县将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，认真落实中省市纪委全会和县委*届九次全会部署要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，忠实履行党章和宪法赋予的职责，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化纪检监察体制改革，扎实推进规范化法治化建设，切实加强干部队伍建设，为*高质量发展提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、抓实政治监督，坚决做到“两个维护”。提高政治站位。以巩固深化党史学习教育成果为契机，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，与学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述贯通起来，坚持全面从严治党首先从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动践行“两个维护”。加强政治监督。强化对党的十九届六中全会精神贯彻落实情况的监督，突出抓好对黄河流域生态保护和高质量发展、*筹备、巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果等内容的监督，使监督融入“十四五”建设之中，健全完善贯彻落实党中央重大决策部署督查问责机制。创新监督举措。推进纪检监察工作理念、思路、制度、机制创新，深入实践探索服务保障*现代化建设的有效举措，围绕全县经济社会发展“十件大事”和惠民“十件实事”实施、河道“四乱”整治等重大项目、重点工作、重要任务加强监督检查，督促落实落地。大力推进清廉建设，构建亲而有度、清而有为的亲清政商关系，营造良好政治生态和发展环境。
二、抓实日常监督，不断增强治理效能。突出监督重点。加强对领导干部特别是主要领导干部的监督，督促各级领导干部坚持民主集中制原则、执行“三重一大”决策制度，严肃查处破坏制度的行为，坚决防止权力滥用。严明换届纪律，严肃查处拉票贿选、买官卖官、跑官要官等行为，用铁的纪律匡正换届风气。提升监督质效。压紧压实党委管党治党政治责任，纪委认真履行协助职责，重大问题及时请示汇报，突出问题提出意见建议。强化纪委对同级党委及其班子成员监督工作，进一步破解对“一把手”监督和同级监督难题。强化检举举报平台应用，加强监督信息整合共享，探索运用大数据开展监督。健全完善监督机制。探索推行“四责协同”机制，夯实党委（党组）主体责任、纪委监督责任、党委（党组）书记第一责任和班子成员“一岗双责”职责。加强对下级党组织监督，开展上级纪委同下级党委（党组）书记、班子成员谈话工作，深化下级党委（党组）书记向上级纪委全会述责述廉并接受评议制度。突出日常监督工作考核，加强和规范谈话函询工作，综合运用谈心谈话、驻点调研、明察暗访等方式，推动监督下沉。
三、抓实“四风”纠治，巩固弘扬新风正气。大力整治“四风”问题。锲而不舍落实中央八项规定精神及其实施细则，深化违规收送礼品礼金问题专项整治，严查收送电子红包、私车公养、分批异地操办婚丧喜庆事宜等隐性变异“四风”问题，对顶风违纪行为从严惩治。坚决整治享乐主义、奢靡之风，严肃查处“不吃公款吃老板”等歪风邪气，强化节约粮食、制止餐饮浪费行为监督执纪，督促党政机关坚持过紧日子，坚决遏制公款消费中的违规违纪违法现象。持续深化作风建设。以破除形式主义官僚主义突出问题为重点，对标“勤、快、严、实、精、细”要求，对照“政治理论学习、履行主体责任、履职尽责担当、制度建设和执行”*方面*个问题，从*月*日开始至*月底结束，开展为期一个半月的作风建设整治活动，全面整治政治理论学习浅尝辄止、学而不思、学用脱节；贯彻落实党中央决策部署搞选择、搞变通、打折扣；工作漂浮，做层层转批、层层上报的“甩手掌柜”“二传手”；制度执行不到位，执行情况监督缺位等问题。将基层减负纳入活动内容，从严整治检查考核过多过频、过度留痕问题。及时查处并曝光一批典型案件、树立一批正面典型，以优良作风助推各项工作高质量发展。加强对敢担当善作为干部的激励保护。全面落实“三个区分开来”，统筹把握纪法情理，对明知故犯和无心之过、肆意违规和改革失误、蓄意谋私和因公差错等区别对待，深化运用“四种形态”，积极运用容错纠错机制，精准研判问题线索，把握谈话函询节奏，建立健全无实质内容、重复检举控告的问题线索集体审议和直接了结机制。健全查处诬告陷害行为和做好澄清工作相关制度，严厉打击诬告陷害行为，为受到诬告的干部澄清正名、撑腰鼓劲，使诬告陷害者付出代价、受到惩罚。精准规范用好问责利器，常态化做好被问责和受处分干部跟踪回访教育工作，促进干部从“有错”向“有为”转变。
四、抓实“三不”机制，始终保持高压态势。持续强化“不敢腐”的震慑。聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、矿产开发、工程建设、土地利用、征地拆迁、公共资源交易等方面腐败问题。以政法系统开展队伍教育整顿为契机，加大对政法系统腐败惩治力度，严肃查处滥用权力、徇私枉法行为。深入推进领导干部违规插手干预工程建设和矿产开发突出问题专项整治，严肃查处利用项目决策、审批监管等职权搞权钱交易、利益输送行为，从源头防止腐败。持续扎牢“不能腐”的笼子。加强对重点领域和关键环节权力运行的监督制约，监督落实规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为有关规定。依法保障涉案人员合法权益不受侵犯，保护市场主体活力。加强办案安全风险防控，坚决守住安全底线。持续提升“不想腐”的自觉。用好“同志式”谈话，深入细致做好思想政治工作。做实以案促改、以案促治，巩固深化*案、*案、*案以案促改工作，扎实开展*案以案促改，推动“四个查一查”“四个专项工作”问题常态化排查整改。加强廉洁文化建设，创新纪律教育、警示教育方式，加强对各级党员干部党纪法规培训力度，开展家风建设系列活动，引导党员干部修身正德、律己守廉。做实做细监督执纪“后半篇文章”，通过规范处分决定宣布、下发纪检监察建议、典型案例通报等措施，跟进督促案发党组织开展警示教育，坚持用身边事教育身边人。
五、抓实政治巡察，充分发挥利剑作用。扎实推进巡察全覆盖。全面落实推进市县巡察工作高质量发展的实施意见，聚焦学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话和实施“十四五”规划等决策部署强化巡察监督。紧盯民生痛点和群众反映强烈的热难点问题，探索开展机动式巡察；围绕县委重大决策部署，适时启动专项巡察。于*月底启动第六轮巡察工作，圆满完成*届县委巡察全覆盖任务。加强巡察整改和成果运用。积极协助县委做好省委第九轮第*巡视组巡视反馈问题整改落实工作，督促相关党组织围绕县委第五轮巡察反馈问题，建清单、定措施，从严从实整改、对账销号管理，确保整改问题件件有着落。加强巡察成果运用，对发现的普遍性和突出性问题开展专项治理，实现巡察监督、整改、治理有机贯通。完善巡察工作机制。落实好巡察机构与纪委监委有关部门协作配合相关制度，拓宽与组织、宣传、政法、财政、审计、群众等监督贯通渠道。按照巡察上下联动机制要求，推进对村（社区）巡察全覆盖。加强巡察队伍建设和信息化建设，健全完善巡察工作约谈、报告报备、双向反馈、整改督办等制度，不断提升巡察工作质量。
六、抓实深化改革，健全完善监督体系。坚决落实改革任务。加强县纪委监委对镇（街道）纪委（纪工委）、派驻（出）机构的领导。深化派驻机构改革，推进机构设置和人员配备工作，强化职责定位，规范履职内容，提升派驻监督效能。建立“室组”联动监督、“县乡”联合办案机制，推动内设纪检机构、派驻机构和镇（街道）纪检监察机构上下联动、全面贯通。健全协调衔接机制。以党内监督为主导，不断完善权力监督制度和执纪执法体系，推动各种监督协调贯通，形成常态长效的监督合力。加强与检察机关、审判机关的协调配合，促进执纪审查与依法调查、执纪执法与刑事司法有效衔接。深化“企地共建”活动，助推企业和地方经济持续健康发展。加强监督执法规范化建设。强化对监察权限的审批和监管，优化审查调查工作流程和文书，规范从宽处罚建议和申诉复查工作。发挥审理审核把关和监督制约作用，完善案件质量评查及问题反馈机制。
七、抓实队伍建设，着力打造过硬铁军。加强政治建设。坚持不懈学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，带头旗帜鲜明讲政治，不断提高践行“两个维护”特殊历史使命和重大政治责任的能力，持续提升以法治思维和法治方式正风肃纪反腐的能力。强化能力建设。加强县纪委常委会自身建设，弘扬实事求是作风，加强调查研究，树立战略思维、系统思维，增强机遇意识、风险意识，知责于心、担责于身、履责于行。深化分级分类全员培训，特别要加强镇（街道）纪检监察干部培训力度，强化纪法意识、纪法思维、纪法素养，建设业务专精的干部队伍。以县镇（街道）换届为契机，选优配强县纪委监委班子，加大干部内部轮岗、跨系统交流、上挂下派力度，营造想干事、能干事、干实事的浓厚氛围。深化“三化”建设。扎实做好县镇纪检监察机关“三化”建设提升年各项工作，结合模范机关创建，积极向巡察机构、派驻机构延伸扩展，规范改造建设县纪委监委机关办公楼，以基础设施标准化、干部队伍专业化提升工作规范化水平。切实解决县级纪检监察机关空编问题，确保年底前将空编率控制在*%以内。严格队伍管理。认真落实打听、干预监督检查审查调查工作和请托违规办事报备及责任追究规定，自觉接受最严格的约束和监督。关心关爱纪检监察干部，加强人文关怀和心理疏导，激发干事创业正能量。持续整治“灯下黑”，定期排查反映纪检监察干部问题线索，坚决查处滥用职权、干预插手市场经济活动等违纪违法问题，努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。

