“全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。”在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，强调“我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆‘赶考’的清醒和坚定”。作为一名基层工作者，我要把学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务，拿出更多的时间和精力，丰富学习形式，创新学习方法，坚持经常学、反复学、深入学，做到真学真懂、真信真用、真抓真改。
首先，要在思想上高度重视。习近平总书记发表的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，对于全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重要的意义。作为一名县级领导干部，本人要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以来历届全会精神，深刻领会习近平视察**重要讲话、对**工作的重要指示批示精神，深刻认识到勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。要以政治建设统领党的建设，就要把维护习近平总书记这个核心、维护党中央集中统一领导作为第一位的政治要求，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，使之成为思想自觉、党性观念、纪律要求和实际行动。不断提高政治站位和政治自觉，洗涤思想和行为尘埃，保持党员先进性和纯洁性，做政治上的明白人。
其次，要在深入学习上下功夫。习近平总书记指出，要紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，研究提出解决问题的新思路、新举措。我要深刻认识加强学习讲话的极端重要性，坚持原原本本学，带着问题学，一方面，要加强对分管的工业经济、招商引资、市场监管、人力资源等各个方面工作知识认知有效提升，制定对标学习计划，学习其他地区先进发展经验和优秀创新做法，对标对表找差距，开阔视野勇创新，凝聚力量强队伍，敢闯敢干争先进。另一方面，在工作观念和思维方式上学习创新能力，敢于突破常规思维，学习发散思维、求异思维、辩证思维，学会创造性开展工作。作为一名工业战线负责人，本人在平时工作中要促进各种要素资源最大程度向工业集中，努力实现发展思路明晰、产业转型升级、项目建设高效、基础配套完善和双创环境优质等良好局面。要把发展的着力点放在实体经济上，推进产业集聚发展，完善促进新型工业化发展和支持企业自主创新政策。坚持把招商引资作为推动经济发展的重中之重，重点招引产业项目和大项目，在招大引强实现新突破和营商环境实现新提升上敢于挑担子、负责任，把“事在人为、干就干好”作为工作的基本要求和作风导向，以“钉钉子”的劲头推动工作落实。
再者，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。习近平总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。全党必须深刻认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。实践一再告诫我们，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。作为县政府领导班子的一员，我十分注重自己言行举止，严格履行《廉政准则》，一是“慎权”，充分认识到我们的权力是人民赋予的，只有用好手中的权力，尽职尽责地为人民服务，才是为官之本；二是“慎欲”，不以权力和身份谋求高于人民的特殊利益，不贪吃喝、不贪钱物、不贪享受、不贪名图利，决不拿原则做交易；三是“慎微”，在政治工作和生活中，时时事事以一名领导干部的理性要求来规范自己的言行，注重加强道德修养，谦虚谨慎；四是“慎独”，不管在什么时候，什么地点，都做到表里如一、言行一致，并自我约束，自我规范，不断鞭策自己追求进步。工作上要求真抓实干，说实话，办实事，求实效，力戒摆花架子、作表面文章；纪律上要求率先垂范，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做。
今后的工作中，我将进一步抓紧政治学习和理论学习，不断解放思想，提高自己的政治素养和政策水平，围绕自己的工作任务和奋斗目标，牢固树立全心全意为人民服务的思想，时时为大局着想，处处以大局为重，全面推进所分管的各项工作再上新台阶，为振兴地方经济作出应有的贡献。

