近年来，在县委的正确领导下，在局党委的直接领导下，我们切实增强责任感和使命感，紧紧围绕党委部署安排，坚持党建引领，突出旗帜引航，鉴定理想信念，补足精神之 “钙”，坚持“创先争优”，激发队伍活力。党支部建设不断增强，党员先锋模范作用有效发挥，服务发展氛围更加浓厚。主要如下：
一、党委重视，是做好老年党支部工作的关键
局党委始终重视老年支部工作，坚持列入重要议事日程，党委书记经常过问老年支部工作，定期听取工作汇报，指出并解决存在问题；分管委员经常参加老年支部和党员大会，听取意见建议，提出解决方案，并报党委会议研究落实；部门积极支持老年支部工作，出现问题，一起想方设法解决。一是坚持任人唯贤，配齐配强支部班子；二是保障必要工作经费，把老年支部工作经费纳入单位财务预算；三是注重增强老党员的荣誉感和责任感，在纪念党的百年生日会议上，对四名*年以上党龄的老党员发放荣誉奖章和证书，号召大家向老前辈学习，对*名先进老党员进行表彰奖励，同时，老党员年龄较大的参加会议派车接送，对他们关怀备至。通过这些举措，使老年支部建设更加坚强有力。
二、创新活动形式，是发挥党员先锋模范作用的重点
党支部积极创新活动形式，精心打造特色，建立组织牵头，党员示范，全员参与的模式，充分发挥党员的先锋模范作用。一是推进党史学习教育，在学深悟透上加压。把习近平建党百年“七·一”讲话和党的十九届六中全会精神纳入党史学习教育内容，确保全会精神内化于心，外化于行，落到实处。通过“三会一课”等多种形式，组织党员原原本本地学，吃透精神实质，把握核心意义，切实提高政治站位，不断激发老党员退休不退志，爱党护党跟党走的自觉，增强其对组织的认同感和归属感，自觉同以习近平为核心的党中央保持高度一致；二是积极开展“三转聚合力，五比勇争先”主题活动，立足新发展，贯彻新发展，融入新发展。争取走出去和请进来相结合，通过开展讲红色故事，祭奠英烈 ，观看红色影视教育片和宣传先进典型（大力宣传四位*年以上党龄老党员经历和模范事迹）等多种形式的活动，引导党员自觉加强党性锻炼，创优争先；三是加强自身建设，落实全面从严治党主体责任。党支部成员以身作则，带头遵守规章制度，廉洁自律，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，充分认识全面从严治党的重要性和必要性，不断增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，思想自觉、行动自觉，坚持原则，敢于斗争。在党组织生活会、民主评议党员活动中，按照内容要求，真评真议，不走形式，不走过场。支部成员认真检查存在问题，带头开展批评与自我批评，并提出整改措施，从而提升了党员的政治思想觉悟，焕发了革命新风，加强了内部团结。
三、围绕中心，服务大局，是检验学习教育成果的体现
围绕中心，服务大局，谋良策，出实招，进诤言，增合力，为我县经济发展作贡献，是检验学习教育成果的体现。我们坚持务虚向实，务实劲，下实功，见实效。一是围绕 本单位经济工作和各项事业发展建言献策，提出可操作性建议、意见*余条，有的已经被采纳；二是针对群众关切问题建言献策，我县城市发展成绩斐然，道路交通有很大改观，但也发现一些不容忽视，需引起政府和有关单位重视的问题：如交通拥挤堵塞问题，目前县城人多车多，尤其是一些要道、桥梁堵塞易出交通事故。针对这些问题提出意见建议（*中桥堵塞问题县政府已高度重视，作出了改造决定和立项）；三是党员配合社区做好新冠疫情宣传，教育和关心下一代成长等工作。这些工作的开展，收到良好效果。
虽然我们做了一些工作，取得了一定成绩，但离党委的要求仍有一定差距，与兄弟支部相比还有一定差距，主要存在一下几个问题：一是党支部凝聚力不强，发挥党员作用做得不够；二是自身建设不强，支部成员表率作用力还不够；三是外出党员管理办法不多，有待进一步加强。这些问题应在今后工作中加以克服改进，力争做好。
下一步，我们要继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，切实把学习领会的过程，转化为不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的过程，满怀豪情走好新的赶考之路，真正把支部建成坚强战斗堡垒，真正更好发挥党员先锋模范作用，真正为经济发展和社会发展服务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

