2022年，市体育局的安全生产工作，始终贯彻“安全第一，预防为主”的方针，牢固树立安全责任重于泰山的意识，认真贯彻上级有关安全生产工作的会议及文件精神，在全局范围内开展安全生产大检查及整改活动，进一步完善安全生产体系，建立健全安全岗位责任制，探索制定安全生产的长效机制，加强领导，落实责任，强化监督检查。现将2022年市体育局安全生产工作总结如下：
一、完善体制、明确责任，切实强化安全生产监管
市体育局领导班子高度重视安全工作，对班子成员职责进行明确分工，明确职责，落实责任，要求班子成员切实担负起对安全生产工作的领导、管理、督查、检查责任，为全局安全生产工作的顺利开展提供组织保障；严格落实“一岗双责”，层层签订安全目标责任状。在去年的基础上对安全生产责任书的考核内容和考核实施细则进行了充实和完善，局领导与各基层单位及各科室负责人分别签订了安全生产目标责任书，把安全生产工作目标任务层层分解，形成了“横向到边、纵向到底、责任到人、不留死角”的安全工作网络格局。市体育局制定了《关于安全工作注意事项的通知》，从训练安全、行管安全、饮食安全、消防安全、活动安全、保密安全、重点部位及安全重点、应急处置等八方面加强安全监管。
二、积极响应、群策群力，扎实开展安全生产活动
安全生产月活动的开展情况。在全国“安全生产月”活动中，我局按照上级文件精神的安排部署，围绕活动主题，开展了形式多样、内容丰富的安全生产宣传活动。为加强活动的组织领导，专门成立了“安全生产月”活动领导小组，对工作职责进行了明确分工。聘请相关部门专业人员到场馆、体校、篮校授课，开展消防演练，极大地提高了干部职工的应急处置能力和自我保护意意识。
(一)认真制定方案。结合全市体育工作实际，针对易出现问题的隐患重点环节、重点部位，制定了具体实施方案。
(二)严格落实责任。严格落实“一岗双责”和“分工负责制”，各基层单位、机关各科室结合各自分工情况积极主动的开展隐患排查治理工作，做到不走过场、不留盲区、不留死角。
(三)加强隐患的治理和监控。对排查掌握的事故隐患，都立即下发隐患整改通知书，按照责任、措施、资金、时间、预案“五落实”的要求，已经全部整改到位。
三、加强宣传，广泛动员，切实增强安全生产意识
(一)积极部署，广泛动员。市体育局领导班子把安全工作摆上重要议事日程，切实抓紧、抓细、抓实。始终坚持安全例会制度，及时传达上级文件精神，并第一时间了解各基层单位、机关各科室安全生产情况，查摆问题，将各类事故隐患消灭在萌芽状态。2022年全局召开的第一个会议就是安全生产工作专题会议，传达贯彻国家和省市对安全工作的最新要求和部署，认真学习各级领导关于安全生产方面的讲话精神，对2022年市体育局的安全生产工作进行全面安排部署。
(二)强化培训，增强意识。为提高全局的安全管理水平和安全意识，局机关、各基层单位聘请公安、消防等部门专业人员上安全课，积极开展安全基础知识、技术技能和安全法律法规等方面的培训教育工作，提高了基层干部职工的安全意识，有效的防范了安全事故的发生。
(三)加大宣传，强化防范。全局上下认真组织，周密安排，加强教育，扩大宣传，确保目标、措施、任务落到实处。在各场馆、基层单位显著位置悬挂安全生产隐患排查和专项整治的条幅标语，努力提高安全生产意识，增强安全生产防范技能。
四、强化措施，突出重点，扎实做好安全生产工作
(一)认真做好节假日值班值宿工作。按照全市要求对节假日期间安全生产工作和值班工作进行了安排部署，严格实行节假日封车制度，坚持领导带班制，做到定人、定车、定岗，切实做好节假期间值班值宿工作，做好节假日期间安全保卫工作。
(二)认真做好安全检查工作。利用周五机关支部学习期间认真组织对机关重点部位潜在的安全隐患进行排查，加强对机关各科室、体育中心各场馆、监控室监控设备、食堂用电用气、行政车辆进行安全检查，做到防患于未然。
(三)认真做好饮食安全工作。切实加强各基层单位食堂、餐厅的卫生管理，努力创造一个良好的生活环境。加大对食品采购的检查验收力度，做到无变质、腐烂、不合格的食品入库，确保全局干部职工的饮食安全。
(四) 加强大型赛事活动的安全防范工作。全市大型赛事活动前，体育局都制定安全预案，并针对各项活动积极组织人员进行安全演练；为确保各项赛事活动中人员的安全保障，我们与保险公司合作对所有参加人员进行人身财产的保险。
下半年，但在圆满完成今年的安全工作目标同时也为今后的安全生产工作打下了良好的基础。在今后的工作中，市体育局将从讲政治、讲稳定的高度认真履行职责，加大措施，强化管理，把安全生产真正落实到实际工作中去，以优异成绩迎接党的二十大胜利胜利召开。

