市人大常委会机关“三晒一评一公开”述职测评会议发言材料1

****年上半年，特别是换届以来，在市人大常委会党组的正确领导下，紧扣人大中心工作，履职尽责，狠抓落实，较好的完成了各项工作任务。
一、明确工作思路，畅通工作机制
一是明确工作思路。立足办公室职责定位，提出了“明确一个目标、树立两种理念、密切三方联系、突出五项重点、锤炼五种作风”的工作思路，将整体工作分为*大类**个子类，组建了会务文秘、行政后勤、老干部服务、信访督查、机关党建五大工作组团，确立了“信息畅通、运转协调、服务到位、保障有力”的总体工作目标。
二是畅通工作机制。指导各处、科编制了业务工作流程，建立起规范化的管理服务体系。实行“日清周结月评”工作法：要求各处、科今日事今日毕；每周五下午召开办公室主任会议，梳理总结本周工作；月末进行汇总点评。建立工作补位制度，个人之间、科室之间、组团之间紧密协作，实行AB角互补，建立起职责明确、流程规范、密切配合、灵活高效的工作运行机制。
二、树牢服务理念，积极履职尽责
一是积极参与政务，当好参谋助手。从严要求文稿起草工作，真正做到以文辅政。树立“大落实、大督查”的观念，发挥办公室督促检查的职能作用，为常委会开展监督服务。认真办理公文，上半年接收各级来文****余件，和有关处、科研究提出办理意见***余条。
二是精细管理事务，做到保障有力。规范后勤管理，做到“后勤前置”。为机关运转和政务运行提供资金、资产、资源和服务保障。指导完成人大机关办公用房的维修和整改工作，共修缮办公用房**余处。推动“数字人大”建设，升级“山东通”移动办公系统。完善制度建设，主持梳理办公室制度**项。精准做好疫情防控工作，织牢防疫屏障。
三是突出主动服务，确保服务到位。带领办公室全体同志全力做好“三会”服务，做到会前筹备到位、会中保障到位、会后总结到位，保证了人代会、常委会、主任会议的圆满召开。推进老干部服务亲情化，严格落实老干部“两项待遇”，探索建立*+N服务模式。公务接待严格落实中央八项规定，树立了市人大良好的对外形象。
四是坚持党建引领，全面提升文明创建水平。把特色党建品牌创建作为抓实党建工作创新的重要载体，倾心打造“联系代表、联系群众，共建先进基层党组织”为内涵的“双联共建”党建品牌。根据换届后机关人员变动实际情况，重新选举了机关党委书记，调整任命了支部书记。进一步提升了机关党建规范化水平。以党建促创建，全面提升文明创建水平。
三、保持清正廉洁，提高政治站位
一是提高政治站位。在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致。
二是保持清正廉洁。提高抵御各种腐朽思想侵蚀的免疫力。
回顾上半年的工作，虽取得了一定成绩，但与领导的要求、对照岗位工作需要和同志们的期待还存在一定的差距。今后我将按常委会党组的要求，进一步增强创新意识，担当作为、真抓实干、争先进位，推动各项工作再上新水平。
市人大常委会机关“三晒一评一公开”述职测评会议发言材料2
今年以来，在市人大常委会党组和机关党组领导下，团结带领人代室同志们，按照人事选举代表工作室工作职责，认真做好选举任免、政工人事、代表联络、议案建议办理等方面工作任务。同时，不断加强自身建设，严格遵守廉政规定，树立了机关领导干部良好形象。现将有关情况报告如下：
一、强化组织协调，严格工作程序，依法做好选举任免服务工作
坚持党管干部原则与依法行使任免权相统一，严格选举任免工作程序，依法履行工作职责，有效保障了市人大及其常委会依法行使选举任免权。
（一）树立大局意识，精细化做好人事选举任命工作。严格按照法律法规和选举任免程序规定，精心做好选举任免服务工作，选举产生了新一届市人大常委会和“一府一委两院”领导人员，圆满完成了市十八届人大一次会议换届选举任务，提升了选举任免工作规范性和权威性。
（二）树立服务意识，规范化做好常委会任免工作。换届以来，坚持超前谋划、周密组织，加强与有关部门联系，依法依规组织做好常委会人事任免工作。严格落实宪法宣誓制度和任前法律知识考试制度，强化任命人员的宪法意识、法制观念和担当精神。上半年，共任免国家机关工作人员**人次，举行宪法宣誓**人次，组织任前法律知识考试**人次，较好完成了各项人事任免工作任务。
（三）树立法制意识，认真做好述职述法评议工作。*月**日，在市人大常委会会议上组织市人大常委会组成人员，对**名市人大常委会任命的国家机关工作人员进行了述职述法评议，评议结果报送市委作为重要参考，极大提升了常委会任命人员的法治意识、责任意识和公仆意识。
二、突出工作重点，加强自身建设，服务保障机关高效运转
将服务常委会及机关自身建设作为工作开展的重点，认真落实市人大常委会党组意图，牢固树立服务理念，狠抓工作落实，有力地提升了机关工作效率和质量。
（一）完善常委会及机关工作制度。起草《中共*市人大常委会党组工作规则（试行）》和《中共*市人大常委机关党组工作规则（试行）》，为市人大常委会及机关适应新时代、新形势对人大工作的新要求，进一步加强自身建设提供了遵循、指明了方向。
（二）加强常委会及机关组织建设。根据换届人事调整情况，先后起草市人大常委会主任会议组成人员、市人大常委会委员和机关党组成员分工文件。新成立的机关党组正式履行职责，为机关各项工作开展提供强有力的组织保证。
（三）提升政工人事服务保障水平。牢固树立服务意识，圆满完成工资待遇调整、退休待遇申报、各类信息统计上报等业务，服务做好干部个人事项报告、市委党校培训人选推荐、常委会领导到第一书记挂职村调研、机关退休干部荣誉退休仪式等事项，以优良的工作作风完成了各项日常政工服务工作，保障了机关高效运转。
三、拓展活动内容，增强活动实效，充分发挥人大代表作用
不断推动代表活动常态化、制度化，在活动选题、组织方式、成果运用等方面进行改进和创新，进一步提升代表履职尽责能力。
（一）聚焦代表履职能力提升，创新代表履职培训形式。采取线上线下相结合的方式进行专题学习，通过钉钉系统组织新一届市人大代表开展代表网络学习班。并先后组织开展两期市十八届人大初任代表学习班，围绕习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、地方组织法、监督法、预算法进行辅导授课，参观人大代表“家”“站”，不断增强代表履职学习的针对性和实效性。
（二）聚焦增强代表活动实效，创新拓展代表活动内容。紧扣市委中心工作和人民群众关心关注的热点问题，开展“登高望远、奋力争先，代表先行”主题实践活动，围绕“五争先、五先行”开展专题调研、集中视察、执法检查等代表活动，不断激发代表履职热情和活力。
（三）聚焦“双联系”常态化，创新活动载体平台建设。深化拓展常委会组成人员联系代表制度，采取钉钉系统、邀请代表参加调研视察等形式，及时听取和反映代表的意见和建议。继续推进“人大代表之家”和“人大代表联络站”规范化和信息化建设，充分发挥“人大代表网上联络站”作用，不断丰富线上线下代表联系群众渠道，让群众少跑腿，让数据多跑路，打通联系群众的“最后一公里”。
（四）聚焦代表建议提质增效，创新代表建议督办方式。建立健全代表建议重点督办机制，从***件代表建议中确定*件代表建议作为今年重点督办的代表建议，在市电视台开设“人大代表重点建议跟踪督办”专栏，采取常委会领导领衔督办、专委会分工领办、代表全过程参与等形式，推动重点代表建议办理工作落到实处。采取“*+X”形式对上一年度列为B类的**件代表建议开展代表建议办理“回头看”，推动解决群众关心关注的“急难愁盼”等热点难点问题。
（五）聚焦发挥代表职业优势，创新专业小组活动途径。创新专业代表小组建设，在按行政区域划分**个代表小组的基础上，依托市人大专门委员会和市新型工业化强市重点产业链（集群）组建*个专业代表小组，并为每个专业代表小组配备*名召集人，进一步增强人大代表履职的专业性和针对性，真正把自身的业务优势转化为履职优势。
三、增强廉洁意识，坚持以身作则，真正筑牢拒腐防变防线
按照各级党委关于加强作风建设的相关要求，认真学习《中国共产党党章》、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，认真践行廉洁从政承诺，遵守廉洁自律各项规定，以身作则，发挥好模范带头作用，自觉接受党组织和群众的监督，以实际行动树立自身良好形象。
到人大常委会机关工作以来，在常委会党组领导的关心指导下，各项工作取得了一定的成绩。在今后的工作中，我将进一步加强业务学习，提高专业水平，不断推动人事代表工作再上新台阶。
市人大常委会机关“三晒一评一公开”述职测评会议发言材料3
研究室主要担负着综合材料、调查研究、理论宣传以及领导交办的各项应急任务等。换届以来，团结带领研究室全体人员一道担当作为、奋力争先，努力在创新发展中跑出研究室的“加速度”。
一是以文辅政当好参谋助手。先后起草包括市委人大工作会、人代会、常委会、党组会领导讲话等综合性文稿**篇、成稿文字**多万字。全新改版《*人大》杂志，优化人大网站栏目设置，努力展现新一届市人大及其常委会的新作为、新实践、新亮点，市人大网站被市委网信办、市文明办评为*市文明网站。
二是加快融媒体建设步伐。*月初，建成人大融媒体工作室，*人大网由二级网站变更为一级独立网站；微信公众号更名为“*人大发布”，并开设了抖音号和头条号，策划推出“开局之年谈履职”、“委室主任谈创新”、“讲好泰山故事，弘扬泰山文化”等专题专栏，及时发布音视频、图文资讯等新闻作品***余件（次），中国人大网、大众日报、人民代表报、人民权利报等**多家党报党媒报道了这一经验做法，市委杨书记也对人大宣传工作作出批示指示。
三是创新提质增效的保障机制。为克服人员少、任务重的实际困难，研究室注重加强与各委室的沟通协调，与机关同志们搞好交流，汇聚众智、提升效能、服务决策。为保障各项任务落实，建立健全流程“规范化”、目标“台账化”、落实“责任化”、管理“亲情化”的工作体制机制，使研究室人人都知责、明责、履责、尽责，自觉把“严真细实快”作风融入日常工作中，重要任务互相配合，重要材料集体研究，加班加点成为常态，牺牲休息时间也成为日常，推动各项工作与时俱进、创新发展。同时，严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省市委实施办法，自觉做到“忠诚干净担当”，共同维护研究室“团结协作、担当作为、奋力争先”的良好形象。
市人大常委会机关“三晒一评一公开”述职测评会议发言材料4
根据市委“三晒一评一公开”有关要求，现将本人工作及作风情况报告如下。
一、工作业绩
（一）做好立法的规划和计划
*.今年上半年，按照工作计划安排，有序推进各项工作，高质高效完成有关任务、达到预期目标。
*.人代会期间，组织审议代表提出的议案，确定五项议案，并向大会主席团报告。
*.按照党组意见，对五年立法规划和****年地方立法工作计划，进行调研和征求各专委会意见，重新调整五年规划，按照成熟和急需先立的原则和省人大常委会的要求确立年度计划。
*.对立法联系点进行调研，重新布局，报主任会议批准后公布。
（二）积极推进地方立法项目
*.《*市养犬管理条例》《*市停车管理条例》的立法进展顺利。根据立法计划，启动《*市养犬管理条例》《*市停车管理条例》的立法程序，目前，《*市养犬管理条例》经市人大常委会两次审议，已表决通过，现报省人大常委会审查，待*月下旬省人大常委会批准后施行。《*市停车管理条例》已于*月经市人大常委会初次审议，将于*月提请市人大常委会二审，**月经市人大常委会审议表决通过后，报省人大常委会审批、施行。
*.全力参与黄河流域协同立法。为全面贯彻落实中央关于黄河流域生态保护和高质量发展战略部署，按照省人大常委会关于全省沿黄九市开展协同立法的要求，起草制定《*市水资源保护管理条例》，以“黄河流域水资源保护与集约节约利用”为主题，采取“小快灵”模式开展立法工作，努力使黄河战略在我市落实落地贡献法治力量。目前条例草案已经市人大常委会初审。
*.《*市大气污染防治条例（草案）》准备工作。会同市人大环资委、市生态环境局，及时调度《*市大气污染防治条例（草案）》初稿起草进度，做好启动立法程序的有关准备工作。
（三）不断提高立法质量
为践行全过程民主，提高立法质量。首次采取“走出去、沉下去、听进去”的方式，就法规涉及的专项问题深入有关部门开展专题调研论证会、专项立法协调会，为保障法规“立得住、行得通、真管用”打下坚实基础。根据新修订的行政处罚法关于地方性法规补充设定行政处罚应当召开论证会的规定，首次组织补充设定行政处罚事项的专项论证。为了使市人大常委会组成人员更加全面地了解法规内容，建立法规草案审前评估说明制度，并形成长效机制，现已对养犬条例、停车条例、水资源条例的立法宗旨目的、起草修改情况及基本框架内容进行审前评估说明，开创了市人大常委会严格把住立法审议第一关的又一先例。首次使用二维码公开征集法规草案修改意见，通过代表履职平台向全体市人大代表解读法规草案，在新任代表培训班上为新任市人大代表讲解立法工作情况，多渠道、多形式扩大立法工作覆盖面。
（四）强化监督推进备案审查全覆盖
建立规范性文件备案审查“一员三制”工作模式，在市级“一府一委两院”和县市区人大常委会建立专职联络员，一月一调度、一季一通报、一年一汇报，将市本级“一府一委两院”规范性文件全部纳入备审范围，并实时掌握规范性文件制定、修改、废止的动态情况，督促各县市区全部实现“两个全覆盖”。
二、作风形象
积极参加常委会党组理论中心组、机关党组和支部“三会一课”等集体学习。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在思想上树立起“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”。始终把纪律和规矩挺在前头，带头严格执行党风党纪和廉政建设的各项要求。坚持做到对党忠诚老实，严格执行重大事项报告制度，向党组织讲实话、讲真话，始终以严的要求、实的作风严格要求自己，做到自觉遵规守纪、弘扬严实作风、坚守清廉底线。认真履行“一岗双责”，抓好支部党建和意识形态工作，以党建引领各项工作。
市人大常委会机关“三晒一评一公开”述职测评会议发言材料5
根据《关于做好机关“三晒一评一公开”前期筹备工作通知》要求，现将个人职责任务、工作业绩、作风形象等三个方面的工作总结汇报如下。
一、工作业绩情况
****年上半年，本人带领市人大监察和司法委员会，在市委和市人大常委会党组的坚强领导下，围绕中心、服务大局，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践，积极适应人大工作的新形势新要求，强化工作监督和执法检查，创新工作方式方法，圆满完成了工作任务。
（一）主动求变，灵活运用多种方式精准监督、依法履职。不断探索和创新监督工作的方法，准确把握对口联系单位的工作规律，找准共性和个性问题，坚持多种监督手段并用，增强监督实效，切实推动有关方面加强和改进工作。根据中央人大工作会议精神，紧紧围绕中央和省市委决策部署，结合政法队伍教育整顿，积极回应人民群众普遍关切，认真履行人大主责主业，按照省人大常委会的要求，我们将听取并审议市法院、市检察院、市公安局、市司法局关于“巩固政法队伍教育整顿成果，强化队伍建设，确保严格执法公正司法”专项工作报告列入今年常委会重点监督工作，并作为省市县三级人大联动项目。今年*月份由于疫情的影响，无法外出实地进行视察调研，我们借助省人大召开“巩固政法队伍教育整顿成果”视频会议的契机，积极联系移动公司，利用移动视频传输信号，实行市、区县联动，市区县两级委员会同步组织开展，听取了市委政法委、市监委的情况介绍和公、检、法、司等四单位关于“巩固政法队伍教育整顿成果”工作情况的报告，效果非常好。利用视频系统开展上下联动监督工作，既保持与省总体要求的衔接一致，又突出了自己的特色和亮点，力促联动监督创造性开展、个性化推进。*月*日，组织调研组赴岱岳区和肥城市对基层法院、检察院、派出所和司法所等进行了实地调研，详细了解全市巩固政法队伍教育整顿成果工作开展情况。在上个月召开的第十八届三次常委会上，同时安排公检法司四家机关向常委会作专项工作报告，通过“同台亮相”、“同台比较”，针对教育整顿中暴露出的问题，倒逼强化整改措施，提出针对性强的意见建议，促进了政法机关严格执法、公正司法。
（二）充分发挥委员会作用，在立法方面主动担当作为。
为切实做好《*市养犬管理条例条例（草案）》和《*市停车管理条例（草案）》代表议案的办理工作，将立法任务完成好，带领委员会根据工作分工和时限要求，全程参与、积极作为，会同市人大法制委员会、市公安局、市司法局等单位先后组织了立法调研、座谈研讨、征求意见等活动，在与有关部门单位几次反复对接会签的基础上，经过联合立法专班集中汇总、起草、审核，提交市政府常务会议研究通过后，提出了上述两部地方性法规的《条例（草案）》。*月中旬，按照法定程序，组织专委会组成人员对*市人民政府关于提请审议上述两部地方性法规的《条例（草案）》议案进行了认真审核，就有关问题与市政府及相关部门对接联系、确认核实、充分论证，结合*实际，形成了对《条例（草案）》的审议情况报告。
（三）设立为代表履职服务的律师顾问团，为市人大代表驻会期间更好履职提供法律服务。为更好助力人大代表提高履职能力，市十八届人大一次会议期间，安排工作人员与市司法局联系设立为代表履职服务的律师团，律师顾问团由*名协调服务人员、*名值班律师组成。顾问律师均具有**年以上职业经验，专业能力强。为给市人大代表依法履职提供优质法律服务，组织召开了工作动员会，强调了工作纪律和提出了具体服务保障措施。律师顾问团实行“专人对接、主动上门，团队配合、保障到位，创新方式、在线服务”的工作模式，将每名律师联系方式印到工作手册，设立工作专线，实行“一对一”服务，对人大代表拟提请的议案在法律方面把脉问诊，确保市人大代表更好履职。同时，有的市人大代表也通过电话、微信、视频等方式向值班律师进行了咨询，获得了服务。这是我们连续四年在市人大代表会议期间成立律师顾问团，为市人大代表履职提供优质高效法律服务，受到人大代表的一致好评。
（四）积极协同配合，推动上级机关工作顺利开展。根据省人大常委会****年立法计划安排，省人大常委会第三十四次会议审议并通过了《山东省公安机关警务辅助人员条例》。为了增强立法的科学性、民主性，会前，省人大监察司法委、法制委先后发函征求对《条例草案》的意见建议。收到函后，积极安排组织市公安局等有关部门进行了认真学习研究，通过开展现场调研、交流座谈等形式，提出具体修改意见*条，并将相关基础材料形成有关情况报告上报省人大，为省人大立法调研提供了较为丰富的案例支撑和数据支持。
二、作风形象方面
突出依法依规办事，掌握人大工作的程序和议事规则，强化制度意识和法治思维，按照制度履行职责、开展工作。坚决执行上级党组织的决定，自觉接受党组织和人民群众监督。严守党的纪律，处处以党员的标准严格要求自己，主动报告个人有关事项，始终对党绝对忠诚。严格落实中央八项规定及实施细则精神，严格管好家人和身边工作人员。坚决反对“四风”问题，特别是形式主义、官僚主义的新表现，养清廉理念，做到廉洁自律，让廉洁从政内化于心、外化于行，自觉做到“忠诚干净担当”，永葆共产党员清正廉洁本色，做到了以身作则、清正廉洁、艰苦朴素、勤奋工作，处处以党员标准严格要求自己，树立了人大干部的良好形象。

