2022年以来，*市全面贯彻落实党的教育方针和党的十九大、十九届六中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于教育工作的重要论述精神和全国、全省、*市教育大会精神，在省委、省政府，*市委、市政府的坚强领导下，我市以办好新时代人民满意的*教育为目标，突出抓重点、补短板、强弱项，着力解决教育事业发展不平衡不充分问题，努力提升广大人民群众在教育方面的获得感、幸福感、安全感。
根据《*省人民政府教育督导室关于开展*市州级人民政府履行教育职责评价工作的通知》精神，我市成立自评小组，组织相关职能部门按照指标要求，认真开展自评工作。现将自评情况报告如下：
一、基本情况
全市现有中小学校*所，其中，普通高中*所、职业技术学校*所、初中*所、完全小学*所、特殊教育学校*所，九年一贯制民办学校*所，在校中小学生*万人；有幼儿园*所，其中公办*所，民办*所，在园幼儿*万；有在编在岗教职工*人。
二、全市教育事业改革发展情况
（一）全面加强党对教育工作的领导
落实“一学一报”制度，结合党史学习教育，充实宣讲队伍，推进习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实。严格落实“一岗双责”制，结合工作确定包保联系点，深入联系点指导党建工作，参加基层支部组织生活会，深入基层支部讲党课，切实为基层党建指方向、解难题。选树推荐表彰教育系统一批“两优一先”典型，其中优秀共产党员（党务工作者）*人、先进基层党组织*人。组织优秀党员赴井冈山开展党性教育活动，提高党员干部的政治能力和履职能力。紧扣“我为群众办实事”实践活动主题，开展学习讨论，提高工作效能。以两办文件印发《*市贯彻落实〈深化新时代教育评价改革总体方案〉工作清单和负面清单》。
（二）大力保障教育优先发展
一是确保教育经费“两个只增不减”。*年，一般公共预算教育经费支出*万元，比上年的*万元增长*%。*年全市各学段生均公用经费全部按国家标准落实到位。建立非义务教育阶段*年以来招聘教师人员经费全额财政拨款制度，年减少学校幼儿园相关支出约*万元。筹措资金*万元（其中争取上级资金*万元、地方政府资金*万元），推进学校项目建设，改善办学条件，将增加学前教育学位*个、义务教育学位*个、高中学位*个。
二是加快推进义务教育优质均衡发展。印发义务教育优质均衡创建实施方案，强化学校经费保障，优化全市义务教育学校布局，均衡配置城乡教师资源，积极消除大班额。*年，新建、改扩建、维修加固义务教育学校教学及辅助用房*平方米，学校护坡*平方米。改善“两类学校”办学条件，新建、改扩建、维修加固教学及辅助用房*平方米。
三是加快扩大公办学前资源。*年，实施土建项目两个，新建、改扩建教学及辅助用房*平方米、活动场地及附属设施*平方米，购置设施设备*台件套。
四是推动职业教育稳步发展。制定《*市职业教育提质培优攻坚实施方案》，启动市职业技术学校改扩建，招生规模每年增加至*人。推动职业教育联合办学、对口升学、专业升级、产教融合发展。打造学前教育、护理、电商、汽车等特色专业。实施分层分类教学，鼓励学生参加技能高考走继续深造之路，参加省级技能大赛走工匠成才之路，对接地方产业需求走服务地方经济之路。
五是引导民办教育健康发展。指导民办博太实验学校规范办学，按照办学条件落实招生计划，严格实行收费备案制。教育教学与公办学校同实施、同检查、同考核。向该校派驻党建指导员，加强民办学校党建工作。
（三）着力解决教育热点难点问题
一是加强师德师风建设。以“践行初心使命，争做新时代‘四有’好老师”为主题，开展师德教育月活动，评选一批师德标兵和学生最满意教师，举行先进事迹线上宣讲活动。落实《*市禁止中小学校和在职教师组织、参与有偿补课的规定》《师德失范行为“一票否决”办法》，规范从教行为，给予*人纪律处分。
二是统筹推进“县管校聘”改革。实行中小学教师编制统管、人员统配、经费统筹，义务教育学校按照制定方案、公布岗位、个人申请、双向选择、签订聘用合同、结果报送等程序，有序开展三级竞聘工作，*所义务教育学校（初中*所、小学*所、特殊教育学校*所）的*名教师重新竞聘上岗，其中*名教师通过二级竞聘和三级竞聘到外校工作岗位。
三是切实提高教师待遇。印发《*市关于进一步保障义务教育教师工资待遇的实施方案》，成立进一步保障义务教育教师待遇工作领导小组，建立常态工作机制。在*年落实*余万元的情况下，*年又落实义务教育比较绩效工资*万元，教师奖励性工资文明单位创建奖、平安单位奖近*万元。市财政连续两年提高教师住房公积金财政保障标准，*年达*万元，比*年增加*万元。
四是切实减轻教师负担。制定*条教师减负措施及清单，为广大教师安心、静心、舒心从教创造更加良好的外部环境。
（四）规范办学行为，打造良好教育生态
完善“双减”和“五项管理”制度，印发《关于进一步规范中小学办学行为的通知》《落实“五项管理”促进学生健康成长的十项措施》《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担工作的方案》。以“扣好人生第一粒扣子”为德育教育主线，健全德育工作体系，提炼出“四小事”“十美”等德育品牌。召开教育系统违纪问题督办推进会，通报中考收费、城区学校托管托餐、酒（醉）驾、有偿补课等行为的查处情况，营造风清气正的教育生态。
（五）全面加强校园安全工作
学习贯彻落实《*省学校安全条例》，以建设校园安防三个*%为基础，狠抓平安校园“七防”建设，不断夯实学校安全基础；以安全生产专项整治“三年行动”和校园及周边环境综合整治“百日行动”为契机，落实学校及周边治安综合治理联席会议制度，建立校园周边环境定期排查机制。强化“校园周边巡逻防控、涉校高危人员排查管控”工作措施，健全完善校园内部外来人员、车辆登记、矛盾纠纷摸排化解等各项安全管理制度，严禁可疑人员进入校园，严防管制刀具、易燃易爆等危险物品带入校园，严防各类隐患事故。积极配合有关部门对学校周边存在的治安问题、交通问题、食品卫生、违章建筑、不法摊点和非法（违规）网吧、“三室两厅”（电子游戏机室、录像室、台球室、歌厅、舞厅）、非法音像制品（电子出版物）、不健康书刊等进行综合整治，净化学校周边环境。
（六）教育督导体制机制改革稳步推进
贯彻落实中央、省、*市关于深化新时代教育督导体制机制改革的部署要求，印发《深化新时代*教育督导体制机制改革的施方案》。持续推动省对市政府履行教育职责评价反馈问题整改落实取得实际效果。重新划分督学责任区，新选聘责任督学*人，强化培训，提升业务水平，提高经常性督导效能。
三、主要工作成效和经验做法
（一）党对教育工作领导得到加强
结合党史学习教育，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，丰富活动内容，扩展活动形式，提高活动吸引力。做好发展党员和党员教育管理工作，加强流动党员和离退休党员教育管理，重视发展优秀青年入党，健全完善“双培养”机制。加强对党组织建设的指导和管理力度，扎实推进党组织和党的工作全覆盖。持续发挥党组织核心作用、领导干部表率作用和党员教师模范作用，把党建同落实立德树人、提高教育质量等重点任务结合。
（二）教育高质量发展资金得到保障
一是将教师节表彰经费*万元列入财政经常性预算予以保障；二是解决专职保安服务经费*万元；三是先后落实*万元和*万元建设标准化中考考点清凉考场；四是争取专项债券资金*万元，助推列入城建计划和民生十件实事的教育项目高质量完成；五是积极落实各类教育项目建设经费*万元，其中，学前教育扩大资源补助资金*万元、义务教育校舍维修改造资金*万元、义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金*万元、普通高中改善办学条件补助资金*万元、义务教育现化代推进工程中央基建投资预算资金*万元、中等职业教育发展引导奖补资金*万元。
（三）落实“五育”并举，扎实推进“双减”
一是抓好未成年人思想道德建设。开展“扣好人生第一粒扣子”“四个人人”“三全育人”等综合德育实践活动，定期评选推荐“新时代好少年”，广泛加强心理健康教育。开展“从小学党史、永远跟党走”理想信念教育，把学习党史活动与学习新思想活动、爱国主义教育活动、经典诵读活动等结合起来。*名学生被评为*市“优秀学生”，*名学生被评为*市“新时代好少年”。
二是大力推行素质教育。印发加强新时代学校体育美育劳动教育各十项措施。举办第二届“育才杯”校园足球联赛，*所学校、*支足球队、*名学生参加共*场比赛。组织小学初中校园篮球比赛和“童心向党”歌唱比赛、科技节活动。实施暑期托管，免费开展足球、科技夏令营活动，*名学生受益。初中男女足球队代表双双获得*市联赛第三名。小学生女子、男子篮球代表队分获冠亚军。全省学校体卫艺工作会议上，我市作为唯一一个县市区代表作大会交流发言。
三是着力加强劳动实践教育。探索布置劳动家庭作业，举办劳动比赛和劳动成果展示。袁冲小学、孟楼小学、薛集小学、实验小学等学校劳动教育有声有色，其中实验小学的做法被学习强国报道。
四是落实“双减”精神，规范办学行为。印发《关于进一步规范中小学办学行为的通知》，督促各学校认真落实课程计划，统筹安排好综合实践活动、劳动教育、生命安全教育、心理健康教育等课程。优化校内课后服务，规范课后服务内容，主要安排学生完成作业、自主阅读，开展体育、艺术、科普活动、劳动实践、社团活动等。加强体质健康管理，鼓励中小学校布置体育家庭作业，保证学生每天校内、校外体育活动均达到*小时以上。组织开展暑期“千名教师访万家”——学生安全、教育改革入户大宣讲活动，向家长宣讲作业管理、手机管理、睡眠管理、强化阅读等方面的政策，理性给孩子报培训班等内容。
（四）校园及周边环境综合整治得到加强
政府购买服务为*所公办学校幼儿园配备*名专职保安。建立监控平台，实现全市*所学校（含教学点）幼儿园一键报警和视频监控接入*指挥中心，以较高的标准完成中小学幼儿园人防物防技防“三个*%”任务。两次联合公安、司法、消防、市场监管、应急、城管等部门，开展校园及周边环境综合治理工作。截至目前，*年共排查安全隐患*处，立行立改*处，限时整改*处。
（五）教育督导体制机制改革逐步深化
围绕让教育督导“长牙齿”的改革要求，从教育督导管理体制、运行机制、结果运用、队伍建设、组织保障等五方面，提出*余条改革举措，明确我市深化新时代教育督导体制机制改革的目标和任务，积极构建督政、督学、评估监测“三位一体”的教育督导体系。责任督学挂牌上岗，定期围绕教育工作的重点、难点和热点问题开展督导，促进教育重点工作的顺利推进和完成。
四、存在的主要问题及改进措施
1.公办园幼儿占比例为*%，对比国家要求公园幼儿占比*%的标准，存在差距较大
整改措施：一是着力加大学位供给。计划在*年新建公办园*所（光化中心幼儿园），增加学位*个，改扩建公办幼儿园 *所（孟楼中心幼儿园、薛集镇王岗幼儿园、仙人渡镇中心幼儿园、市中心幼儿园李楼分园），增加学位*个。二是着力规范办园行为，加大宣传力度，扩大招生规模。三是加大公办园基础性建设资金保障，改善园所环境。四是推进办园体制改革，依附于各乡镇办中心小学的*所幼儿园独立运转，设独立法人代表。五是增加师资配备，*年新增幼儿教师编制*名，将在义务教育学校岗位的幼师编制人员全部归位。六是加强师资培训，组织多种业务能力提升培训，开展名园帮扶、师徒结对活动，提高教师专业素质和保教质量。
2.校园周边综合治理及校园智慧建设需要进一步加强，临国、省道学校门口交通安全存在隐患。
整改措施：一是校园周边治理成员单位真正各司其职，要动真格，克服客观因素，主动作为，真正为学校保驾护航。二是按照*市安排部署，预计投入*万元，在“十四五”期间，将全市中小学校建成智慧平安校园。三是启动消除临国道、省道学校门口交通安全隐患项目，在洪山嘴小学门口*省道设置红绿灯、斑马线，改建北门；在贾湖中学门口设置家长接送等待区；在白莲小学门口设置波形护栏。

