同志们：
我们这次围绕“整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平”组织讨论交流，主要是基于3点考虑：第一，这是党中央提出的一项政治任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的作风建设，从关系党的生死存亡、关乎人心向背的高度，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲与形式主义等“四风”问题作坚决斗争，取得的重大成就有目共睹、有口皆碑。前不久，习近平总书记专门作出重要指示，强调2022年要解决一些困扰基层的形式主义问题，提升为民服务能力水平。上个月，中办专门印发了《关于解决形式主义突出问题为为民服务的通知》，并将2022年确定为“为民服务年”。中央有要求，*就要有行动。全省上下必须从“中国革命红船起航地、改革开放先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地”的高度，切实担负起这个重大政治责任，回答好整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平这道政治必答题。第二，这是自上而下传递的一个强烈信号。这些年来，省委大力倡导理性担当、真抓实干的工作导向，以深化“最多跑一次”改革、开展“大学习大调研大抓落实”活动为重要载体和抓手，深入整治形式主义等“四风”问题，形成了持之以恒抓作风、转作风、正作风的良好环境。但我们要清醒地看到，形式主义的顽疾在我省各地各部门都或多或少存在，这与习近平总书记赋予*得新期望是不相符合、水火不容的，也是对我省“两个高水平”建设的一大阻碍。我们希望通过这次县（市、区）委书记工作交流会，进一步统一思想，把全省上下动员起来、组织起来，对形式主义再宣战再亮剑，对提升为民服务能力水平再深化再推动，使我省开展的“服务企业服务群众服务基层”活动更深入更有效。第三，这是着眼现实作出的一份庄严承诺。对于整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平，省委是下了决心的，也是动了真格的。前不久，我们在深入调研、广泛听取基层意见的基础上，出台了*减轻基层负担“*条”，可以说条条都是干货实货、条条都是奔着问题去的，条条都是对基层呼声的回应。这“*条”能不能落到实处，基层干部都非常关注、人民群众都看在眼里。这次县（市、区）委书记工作交流会明确这个主题，就是要让基层干部和群众更加深切地感受到省委是言出必行、说到做到的，不达目的是决不收兵的。
我们强调要整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平，并不表示我们反对一切形式。因为，形式是内容的载体，任何事物、任何工作、任何活动，都必须通过一定的形式表现出来。因此，在工作中必要的形式还是需要的。比如，党代会、“两会”以及工作会、座谈会等该开的会还是要开，一些重要问题、重大政策该发文件的还是要发，前提是必要的。但如果只重形式，不重内容和结果，那么就会过犹不及，甚至出现形式大于内容、只注重形式不注重效果，这就变成了形式主义。要整治形式主义，首先必须在思想认识上破除两大误区：第一大误区是觉得形式主义小碍无伤大局。认为形式主义无外乎就是工作不扎实、不到位的作风问题，是小事小节，没必要小题大做、搞得兴师动众的。这种认识错就错在没有看到形式主义的巨大危害性，没有意识到形式主义是党的大敌、人民的大敌、事业的大敌，搞形式主义那一套是大祸害。形式主义也能害死人，这绝不是危言耸听，而是血淋淋的事实。从一些重大安全生产事故的发生来看，早有预兆，有的检查多次、处罚多次、整改多次，但往往都是走过场、走形式，存在落实层层“降格”、整改次次“落空”、责任长期“虚化”等形式主义的问题，最终小事拖大、大事拖炸，给人民群众生命财产造成了严重损失。第二大误区是觉得整治形式主义可以一蹴而就。认为我们现在决心这么大、举措这么多，只要集中优势兵力猛打一阵子、猛冲几下子，形式主义就会彻底败下阵来，从此可以一劳永逸了。这种认识错就错在没有看到“冰冻三尺非一日之寒”，形式主义由来已久，已经成为一种顽症痼疾，极易反弹回潮。我们千万不能掉以轻心，既要快刀斩乱麻，让基层干部群众在较短时间内看到实实在在的变化，更要先易后难、循序渐进，久久为功、步步为营，以永远在路上的韧劲常态化整治形式主义，一年不行我们就搞两年，两年不行我们就搞三年，决不刮一阵风，决不搞“半拉子工程”，决不能虎头蛇尾、功亏一篑。那么，如何整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平呢？中央出台的文件和省里出台的“*条”，已经把各项举措规定得很明确很具体了。这里，我主要就如何贯彻落实中央和省委文件精神，从原则方法上再提5点要求，概括起来说，就是“五个破除、五个坚持”。
一、要破除只唯上、不唯实的盲从，坚持对上负责与对下负责相统一
毛主席在《反对本本主义》中说过一段很经典的话：盲目地表面上无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙办法。我们可以用这段话来检视工作中存在的形式主义。现在有的地方和部门干工作只一味强调“上级要求”，而不考虑基层实际和群众愿望，搞成上下“一般粗”、左右“一样齐”，搞成“一刀切”，这样从形式上看起来似乎与上级保持高度“一致性”，实际上导致中央和省委的决策部署在基层走了样、变了形、打了折，实际上也在一定程度上造成了通常讲的“低级红”“高级黑”。对此，基层干部和群众意见很大，说一些干部抓工作的出发点是“不怕群众不答应，就怕领导不认可”。产生这种现象的根源就在于政绩观错位、责任心缺失，把对上负责和对下负责割裂开来、对立起来。整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平，首先就要求各级领导机关和领导干部做决策、干工作必须树立正确的政绩观，自觉践行以人民为中心的发展思想，在正确领会上级精神和充分尊重群众意愿的前提下，结合本地本部门实际，创造性地抓好中央和省委各项决策部署的贯彻落实。只有这样，才能真正称得上是尽到职、负好责，才可以说是上对得起党中央、下对得起人民群众。
二、要破除只留痕、不留迹的虚招，坚持工作手段和实际效果相统一
实事求是地讲，加强工作督查、开展业绩考核，也是强化党员干部责任意识的重要手段。但是，如果在督查考核中过于注重痕迹甚至要求事事留痕、处处留痕，那就是把手段变成了目的，那就是本末倒置。我们发现，少数地方、有的干部只调查不研究，有的只调研不解决，有的只督查不整改，做的是“为下基层而下基层、为调研而调研、为督查而督查”的表面文章。一些基层干部反映，为了应付各种各样的考核检查，只能停下手上的工作，加班加点补台账、凑报表、写总结。有的地方还要求装软件、传截图、录视频，搞所谓的图文并茂。特别是各类APP、公众号、微信群让人应接不暇，有的基层干部不得不配几部手机、加入多个微信工作群。这样一来，督查考核的指挥棒就偏了，有些基层干部都把心思花在了编材料、造数据、修图片上了，还哪有工夫去抓落实、干实事呢？我们整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平，就要从优化考核评价机制抓起，一方面下大力气解决考评过多、过频、过度的问题，对现有的考核项目能取消的取消、能合并的合并；另一方面，在确需保留的考核检查中，更加注重效果导向、群众满意导向，引导广大基层干部重“痕”更重绩，留“痕”更留心，让踏实干事的人有舞台、有奔头、有甜头。
三、要破除走老路、吃老本的惰性，坚持守正固本和创新求变相统一
形式主义看似勤勤恳恳、认认真真，而实际上是一种低级的、幼稚的、机械的行为，也是思想懒汉不动脑子、简单化的结果。遗憾的是，现在我们还有一些干部习惯于依赖开会发文抓落实，习惯于凡事都出个证明、报个材料，不管形势怎么发展、情况怎么变化，还是抱着原来的那套老东西不放。一旦遇到问题，还振振有词地说：“以前就是这么干的。”这种形式主义，暴露出了我们的党员干部干工作抓落实还存在思维上的定式、路径上的依赖、手段上的匮乏、本领上的恐慌。当前，随着大数据、云计算等技术手段的广泛运用，工作手段越来越丰富、越来越便捷了，我们完全有可能借助科技手段，删繁就简、整合资源、提高效能。像我们开展的“最多跑一次”改革之所以受到广大干部群众的欢迎，就是因为它在整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平、方便企业群众等方面很管用、很有效，不仅带来了流程的再造、效能的提升、服务的改进，更推动了思想的解放、理念的转变、方法的创新。我们要把“最多跑一次”理念融入到工作的全过程、各方面，纵向畅通从省到市县再到镇村的信息渠道，横向打通各条线部门之间、部门与地方之间的“数字鸿沟”，找到找准更多整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平的新方法、好载体，真正让基层干部少受折腾，让群众少受形式主义之扰。
四、要破除只加码、不放权的做派，坚持责权利、人财事相统一
基层管的面宽、干的事杂，基层干部吐槽最多的“三个字”是：“累、难、苦”。“累”是因为人少活多、工作任务重。有的乡镇干部反映，他们一个人要对应上面好几个部门，一天忙到晚，一年忙到头，连家庭也顾不上。一旦有事请假的话，好几块工作就没法运转。“难”是因为权小责重。有的地方反映，有些上级机关权重衙门作风也重，乡镇基本没有执法权力，但按属地管理要求却必须承担主体责任；上级部门把信访、交通、消防、食品、安全生产等任务下沉到了乡镇，却没有赋予相应的财权和事权，名为层层压实责任，实则变相向基层搞“责任甩锅”。“苦”是因为不仅干得苦，而且心里也苦。有的基层干部说，不怕工作累和苦，就怕不被理解和尊重。有的地方不论大事还是小事，动不动就搞“一票否决”、一遇到问题就搞问责，把基层干部搞怕了、积极性搞没了。我们整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平，既要高度重视基层责权利不相称、人财事不匹配的问题，有针对性地出台一些举措，尊重和支持基层的同志，给基层赋权增能，把基层管理迫切需要且能有效承接的审批服务执法等权限赋予乡镇（街道），同时在人才、技术、资金等方面给予相应保障，确保基层权力给基层、基层事情基层办、基层事情有人办。特别是要让容错纠错机制发挥作用，为那些愿干事、干实事、多干事的人解除后顾之忧，让他们真正感受组织对他们的尊重、关怀和厚爱。
五、要破除发令多、服务少的官气，坚持整治形式主义和整治官僚主义相统一
官僚主义逼出形式主义、形式主义迎合官僚主义，两者如影随形、沆瀣一气。我们整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平，就要抓住关键少数，坚持以上率下，做到上下齐心。省、市、县各级领导干部要带起头来，少开会、少发文，开会讲短话、讲管用的话，下基层调查研究要接地气、实打实、奔着问题去，同时对下级的形式主义要敢于较真碰硬，及时亮红灯、踩刹车。省、市、县各级机关部门要克服本位主义，善于换位思考，设身处地为基层着想，做决策充分考虑是否符合基层实际，出政策充分考虑能否在基层落地见效。特别是要常态化开展“大学习大调研大抓落实”活动，深入开展“服务企业服务群众服务基层”活动，及时回应基层的诉求与期盼。特别是像哪些会议没必要开、开到什么范围就够了；哪些文件材料不需要报、是口头报还是书面报；哪些考核是重复的、考核指标合理不合理；哪些问责处理不规范、容错纠错不到位等等，都要主动听一听基层干部的真实心声，经常看一看为民服务的实际成效，决不能坐在大院里大楼里拍脑瓜、关在办公室里想当然。最后我还想说的是：我省广大基层干部，绝大多数都是揣着一颗做实事、出实绩的赤子之心在干工作，都是怀着成就一番事业、实现人生价值的理想信念在干工作，都是新时代*最可爱的人。我相信，在全省上下的共同努力下，我们一定能够打赢整治形式主义突出问题、提升为民服务能力水平的攻坚战，真正让基层干部卸下包袱、轻装上阵，真正让基层更加充满动力、富有活力，更好地服务我省高质量发展和“两个高水平”建设。

