尊敬的**部长，各位领导、同志们：
刚才，**同志宣读了省委关于**市委主要领导职务调整的决定，**部长代表省委作了重要讲话。我坚决拥护省委的决定，衷心感谢省委对**市领导班子建设和各项工作的关心。
自20xx年9月组织上任命我到**工作以来，我已和同志们朝夕相处了3年零9个月。3年多接近4年的时间不算长，在**的发展史上也只是弹指一挥间，但对我个人来讲却是一段宝贵的工作履历和人生经历。3年多来，我始终牢记省委的重托，时刻铭记肩负的重任和全市人民的期盼，用心用力、尽职履责，认真领会好、贯彻好、执行好、落实好中央和省委、省政府的部署，努力推动**各项工作走在全省前列。3年多来，我与市级领导班子一道，带领全市广大干部群众，坚持科学发展、绿色发展、创新发展、跨越发展的总体取向，深入实施“统筹城乡、‘三化’联动”战略和“六大兴市计划”，致力于建设大而美富而强优而雅的新**。3年多来，我们共同见证了**的发展变化，见证了电子信息、天然气、机械装备、现代物流等产业的不断发展壮大，见证了高速路网、铁路枢纽、机场迁建等基础设施的不断完善，也见证了生态山水城、现代花园城、观音文化城的加快建设，见证了省十二运会、绿色经济**会议、物博会等重大活动的成功举办，以及各项社会事业的快速发展……这些成绩的取得，得益于省委、省政府的坚强领导和**历届市委、市政府打下的坚实基础，得益于老领导、老同志们的悉心指导和各驻*单位的大力支持，得益于市级领导班子的精诚合作和各级干部的创造性工作，更得益于全市人民的共同努力奋斗。
随着今天会议的召开，我就将离开**了。此时此刻，这3年多来在**工作和生活的点点滴滴，浮现眼前，令我百感交集，汇集起来就是一个词——感谢。衷心感谢党组织多年来的关怀与培养。30多年前，我从一个城市规划专业的学生步入社会，一步一步从基层的普通一员走上领导干部岗位。这一路走来，是组织教育了我、培养了我。因此，我时刻提醒自己，作为一个党员领导干部，到什么地方工作，在一个地方工作多久，完全取决于组织安排需要。因此，当省委安排我到**来工作时，我非常珍惜回报组织厚爱、造福一方百姓的难得机会，竭尽所能为推动**跨越发展努力工作。在**工作期间，省委、省政府对我个人的工作以及**的发展给予了深切关怀。特别是这几年东明书记多次来**视察调研，今年尹力省长上任不久就莅*指导工作，为我们厘清思路、指明方向，更帮助我们解决了许多实际困难和问题。对于这份关怀与厚爱，我心怀感激并将永远铭记。
衷心感谢**各级干部的帮助与支持。3年多以前，当我踏上**这片热土时，包括在座各位的**干部都热情地接纳了我。3年多来，我们风雨兼程、同甘共苦、荣辱与共，结下了深厚的同志情、战友情。在这期间，市委、市人大、市政府、市政协等几套班子的成员始终肝胆相照、鼎力相助，共同谋发展、促跨越，每一项决策中都凝聚了集体的智慧。各县(区)、园区、市直各部门的同志始终服从大局、守土尽责，勇于担责任、抓落实，每一项工作中都倾注了大家的心血。还有长期以来始终关心关注**发展的各位老同志、老领导，总能在需要的时候给予我鼓励支持和点拨提醒。这些都为**的发展营造了良好的环境，也为我干好工作提供了动力源泉。借此机会，我真诚地向各位表示最衷心的感谢和最崇高的敬意!
衷心感谢**广大人民的理解与信任。3年多来，我走遍了全市所有乡镇，走进了广大的企业车间和项目现场，实实在在地感受了**人民敢想敢干、敢为人先的闯劲，感受了他们吃苦耐劳、乐于奉献的精神。特别是面对持续下行的经济形势，他们都保持了专注发展的定力和信心;面对发展中暂时遇到的困难，他们都给予了充分的理解和支持;面对个人利益与公共利益的冲突，他们都能够正确地辨别和取舍;面对“决战决胜全面小康、建设绿色经济强市”的号召，他们都能够积极地响应和践行。正是因为有了这样的人民群众，市委、市政府的一系列政策措施才能得到贯彻落实，我个人关于改革发展的一些设想和打算才能得到顺利实现。我为这样的**人民感到骄傲和自豪。
除了感谢以外，我也要向大家说一声抱歉。在这3年多时间里，我虽然做了一些自己职责所系、力所能及的工作，但对照省委、省政府的要求和全市人民的期盼，还有不小的差距。特别是由于在**工作的时间较短，更由于自身能力和水平的局限，仍有一些工作还没有做好，一些事情还没有做完，留下了一些不足和遗憾。比如，在推动发展上，目前**经济总量尚未迈上千亿台阶，一些重大项目还没真正落地，城乡居民收入还有待提高。在具体工作中，出于对工作质效的考虑，对一些同志批评过于严厉，要求过于急迫，让有些同志受了委屈，也伤害了一些同志的个人感情。今天也借此机会，向大家表示深深的歉意!
省委决定由**同志接任**市委书记，我认为是非常合适的，我完全拥护，并向**同志表示热烈的祝贺!刚才，**部长在讲话中对**同志作了全面、客观、准确的评价，我都完全赞同。我感到，**同志有这么几点，一是，讲党性守纪律，政治坚定、作风民主，公道正派、清正廉洁，深受广大干部群众好评。二是，勤学习善思考，知识面广、视野开阔、思想前瞻，具有较强的战略思维和政治决断能力。三是，重责任敢担当，崇尚实干，善抓落实驾驭全局和处理复杂问题的能力很强。特别是**同志到**任市长以来，面对经济下行压力，紧盯重点领域，主动创新作为，在稳定工业投资、加快项目建设、推动创新创业、加强供给侧结构性改革等方面做了大量卓有成效的工作，开创了全市经济社会发展新局面。在此，我也希望大家像过去支持我一样，全力以赴支持**同志的工作，支持市委的工作。进入新时期，我们共同绘就的发展蓝图，制定的发展战略、目标任务和实施路径，是集体智慧的结晶，随着发展的演进和形势的变化，希望你们在坚持和延续中，不断丰富和完善。我坚信，有省委、省政府的坚强领导，以**同志为班长的新一届**市委，一定能继续团结带领全市人民，奋发进取、开拓创新，不断推动**发展新跨越，谱写**发展新篇章!
这里，我特别想说的是，无论我走到哪里，无论在什么岗位上，我都永远热爱**，永远关注**，永远支持**!最后，衷心祝愿**的明天更加美好，**人民的生活更加幸福!
谢谢大家!

