 **市水利局按照习近平总书记提出的建设“讲政治、守纪律、负责任、有效率”模范机关的新要求，以党的政治建设为统领，聚焦围绕中心、建设队伍、服务群众这一新时代机关党建的根本职责和核心任务，坚持“五力”并举，努力在模范机关建设、推动机关党建高质量发展上走在前、作表率。先后获得**省脱贫攻坚先进集体、省攻坚克难集体、省防汛抗洪表现突出集体、省水利系统先进集体等荣誉称号。
一、抓政治引领增“定力”
坚定不移把旗帜鲜明讲政治作为模范机关创建的首要任务，牢记“国之大者”，对习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话、河南“7·20”特大暴雨作出的重要指示批示以及今年6月9日在四川考察时对防汛救灾工作的重要指示批示等，局党组第一时间组织学习，深入研究制定贯彻落实意见，把坚持“两个确立”、做到“两个维护”贯彻落实到各项水利工作实践中。今年5月11日，邀请省水利厅***副厅长通过视频会议形式深入解读黄河重大国家战略，市县两级水利系统200余人参加了学习。始终牢牢把握意识形态工作极端重要性，把意识形态和网络意识形态工作作为党的建设的重要内容，严格落实“三纳一考”制度，制定出台《关于进一步落实意识形态工作责任制实施方案》和意识形态责任落实制度等八项工作制度。
二、抓理论武装添“动力”
把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组理论中心组学习“第一议题”、党支部学习“第一内容”、党员学习“第一任务”，推动理论武装往深里走、往实里做。强化党组理论中心组“关键少数”的领学促学作用，打造党组理论中心组学习示范班，主要负责同志当班长，逢学必有总结点评；中心组成员做学员，逢学必有交流研讨。以“水利大讲堂”为主体，分层分类构建全员参训格局，目前已开办16期。开展“理响水利 我学我讲新思想”主题活动，来自局机关和局属单位的17名青年代表生动讲述了在水利建设主战场、疫情防控大考场、重点项目第一线激情干事、攻坚克难的水利故事。组织开展“庆七一”主题党日活动，组织党员干部重温入党誓词、过政治生日、同唱红歌、观看红色音乐剧《审判日》。深化理论宣讲工作，组织支部书记开展“四进”理论宣讲，进社区、进工地、进站所、进河库，对党的十九届六中全会、省第十二次党代会精神等进行宣讲。采取上门送学等针对性措施抓实薄弱领域，组织“红心永向前 银帆启征程”主题党日活动，保证年老体弱及离退休党员学习教育“不掉队”。实行“123”学习成效检验法，每月组织1次习近平总书记关于水利行业领域的重要讲话精神以及中央和省、市委的重要工作部署知识考试，每2个月组织1次应知应会测试，每3个月进行领域内专业知识考试，激励干部以考促学、以学促用。2021年，我局承办了**市市直部门模范机关建设观摩会。
三、抓作风转变提“效力”
以“明方向明规矩明底线 强担当强本领强执行”为主题，把模范机关建设工作与“能力作风建设年”活动紧密结合，树牢“执行第一”的广泛共识，形成“实干为先”的鲜明导向，营造“比学赶超”的浓厚氛围。今年以来，**市水利局以干就干好、干就干在前列的要求在全系统开展“水利之问”大讨论活动，聚焦《问政**》、12345热线等渠道反映的问题，深刻反思“**水利怎么了？**水利应该怎么办？作为水利人我要怎么干？”动员全系统干部开展职责大明晰、民情大走访、行业大摸底、对外大争取、对标大学习五项活动。有关做法被“学习强国”平台、省水利厅网站、《**日报》、大小新闻等媒体推广报道。全力优化营商环境，实现20项涉水依申请政务服务事项全部网上可办；制定印发《“企业有事找专员”工作方案》，“三化一亮”助企纾困工作机制被**市营商环境工作专班作为典型经验在全市宣传推广。
四、抓纪律建设强“内力”
认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，切实扛起管党治党政治责任，把全面从严治党工作列入重要议事日程，纳入年度工作目标管理考核，做到同业务工作一起部署落实、检查考核。深入开展清廉水利建设行动，深入挖掘以大禹精神、都江堰精神、红旗渠精神、九八抗洪精神等优秀治水文化和新时代水利精神为代表的廉洁水利文化；培育以“1个标识、1个廉洁理念、7个服务品牌”为支撑的“清廉如水·水利为民”品牌体系，以品牌建设激发工作活力、提振精神状态、规范水事行为；建立“1+1+1”廉政档案，即一人一档，对每名干部职工建立廉政档案，实现人到哪廉政档案就跟到哪；一科一档，对每个科室（单位）建立廉政档案，实现管理服务到哪廉政档案就建到哪；一项一档，对重点水利建设项目建立廉政档案，实现项目推进到哪廉政档案就完善到哪。开展招标投标领域专项整治，实现招标投标突出问题监督检查常态化，加快推进电子招标投标监管试点，推动建立水利行业电子招标投标监管“一张网”，提升招标投标监管效能。切实把“风清气正”作为模范机关建设的保底工程，夯实模范机关建设基础。
五、抓党建与业务融合聚“合力”
服务中心大局，是模范机关建设的核心要义。**市水利局牢固树立机关党建和业务工作融合发展理念，把重点工程项目作为模范机关建设的主战场，做到“工程拓展到哪里，党员的先锋模范作用就发挥在哪里”。在老岚水库的推进过程中，市水利局成立专班党组织，打破单位界限，依托党组织联合成立攻坚克难、支持保障党员先锋队，开展“青年干部进工地”活动，先后6批30多名青年干部在工地一线驻扎，坚决扛起攻坚决战的责任担当。自项目启动以来，仅用2年时间跑完22项主要前期手续，完成了国内其他大型水库5年才能完成的工作量，创造了全国大型水库建设的“老岚速度”。今年以来，**市水利局组织开展全市水利工程建设“百日攻坚”行动，加强对**水库、**水库及建新水库增容、中小河流治理在内的186个重点水网工程的服务指导和项目监管，确保工程建设快速推进。按照“大干三十天，决胜上半年”的工作要求，启动了“六月会战”行动，抢抓6月底主汛期来临前的黄金施工期，全力攻坚，力争再突破、再提升。截至6月底，累计开复工项目179个、完成投资24.9亿元，占节点目标的127.8%。**市水利局承担的省考核指标均获得满分，河湖长制工作获**省河长办正向激励。

