市纪委监委坚持增强政治定力，认真贯彻落实**市委统一安排部署，强化主体责任，聚焦突出问题，以雷厉风行的作风和坚定有力的举措，切实做好保密整改工作，推进问题整改落实到位，现将具体情况汇报如下。
一、整改问题
按照市委保密委员会通报要求，市纪委监委需要整改落实的方面有：一是严格落实保密管理要求；二是切实压实工作人员责任；三是切实强化日常保密检查。
二、整改工作落实情况
市纪委监委切实把市委保密委员会通报问题的整改工作作为当前重要任务来抓实抓好，进一步提高思想认识，层层压实责任，做到立行立改，坚持问题导向，紧扣纪检监察工作实际，抓好整改落实。
（1） 加强思想认识、筑牢思想防线
领导班子高度重视，及时组织全委工作人员召开会议专题研究落实市委保密委员会反馈问题的整改工作，传达市委保密委员会通报的问题及整改要求，对整改工作进行全面部署，委领导坚持从自身做起，做到以上率下，加强对全委工作人员的保密教育，进一步强化全委工作人员的保密意识，筑牢思想防线，把好涉密文件印制关口。
（2） 细化责任分工、确保整改到位
明确纪委监委主要领导对督导整改落实工作负总责，其他领导分工负责，建立了主要领导亲自督办、责任领导牵头整改、责任科室具体落实的整改责任体系，逐一明确具体问题、整改措施、责任科室、整改时限等，保证了整改工作领导有力、组织有序。严格按照通报要求，建立完善文件印制规则，设置内部文印责任制度，加大对文件印制工作的保障力度，采购一批先进打印复印胶装设备。
（3） 树立全局意识、强化整改措施
牢固树立全委“一盘棋”思想，进一步提升思想认识，按照整改要求，聚焦关键问题，实施针对性举措，从思想、和作风方面从严整治，解决具体问题，研究问题背后的深层次原因，综合施策。针对整改过程中出现的新情况、新问题，及时研究部署，寻求有效的解决途径，确保整改工作有序进行。
三、下步工作打算
市纪委监委将不断提高政治站位，坚持问题导向，全面细致地开展自我排查保密工作中发现的问题和不足，主动担当作为，严格按照法律法规和市委保密委员会要求做好保密工作。
一是深化思想认识，提高政治站位。进一步增强政治担当和行动自觉，完善细化工作任务，强化工作措施，推动整改工作成效向纵深发展。委领导带动全委各科室积极主动投入整改工作的主战场，切实抓好保密教育、规则制定、后勤保障等具体工作，不断推动整改工作取得新成效。二是强化责任意识，认真履行职责。面对新时代纪检监察工作新形势，全委干部牢固树立强烈的实干意识，加强对工作的思考与研究。切实发挥政治机关的责任，分解传导压力。班子成员虽然分工，但不分家，共同促进整改工作的深入开展，不搞形式主义，不摆花架子，在细微处看实质，在角落处看不足，在敏感处看要害，真正把工作抓实抓细抓到位。  
中共**市纪委监委
2022年8月4日

