尊敬的各位领导，各位同事们：
大家好！
我演讲的题目是《青春逐梦，廉洁同行》。
也许有人认为，把廉洁与青春联系在一起，未免有些牵强？实则不然，青春是人生中最美丽的季节，她孕育着早春的生机，充满诗意而不缺乏拼搏的激情。正因如此，我们年轻人在为事业奋斗而付出青春的历程中，更需要拥有明确的人生目标，更需要拥有廉洁的人格与情操，否则贪念就会滋生，私欲就会膨胀，进而毁掉我们的青春乃至一生！
相信大家对分局纪委组织观看的警示教育片记忆犹新，腐败官员们都曾年轻过、追求过、奋斗过、也辉煌过，他们因其人生目标的迷失和价值观的倾斜，最终由国家干部沦为人民的罪人。有人比喻犯错误是分四步走的：第一步是走在河边不湿鞋，第二步是常在河边走哪能不湿鞋，第三步是既然湿了鞋那就洗洗脚，第四步是既然洗了脚干脆洗洗澡。这个四步曲形象地道出了一个人由廉到贪的渐变过程。
一个人由廉到贪既不在于职位高低，也不在于年龄大小，青年腐败也时有发生，近期披露的不少违纪违法公职人员案例中，“80后”“90后”字眼引人关注。一个个案例告诉我们，贪腐的根源在于人的思想、在于人生价值观的取舍，正如巴尔扎克曾说的“没有思想上的清白，也就不能够有金钱的廉洁”。
审视一件件反腐大案、一个个落马贪官，我们不敢懈怠。在追逐“中国梦”的历程中，人民期盼弘扬兰考焦裕禄为民精神，时代呼唤涌现了一大批先进人物。我们青年人即使年轻，即便职位不高，也要常怀廉洁自律之心，坚定理想信念，自觉培养奉公、清正、廉洁的思想道德品质，时常自省、自警、自律，知荣即行，明耻即弃，不以善小而不为，不以恶小而为之。年轻逐梦的路上，只有秉持勤廉作风，勤奋做事、清白做人，才能一路成长，才能放飞青春梦想！
今天，我们身处全面建设社会主义现代化国家的滚滚洪流，踏上向第二个百年目标奋进的新征程，顺应“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”这个时代最强音，推动经济社会高质量发展，我们任重道远。作为一名基层公务员，在追逐梦想、成就事业的工作岗位上，一要端正人品，以德立身、以己正人，以品德和修养团结同事，用真诚和真心换取支持，凭服务和关爱赢得赞许，干领导满意的事，做同事放心的人。二要摆正位置，牢固树立正确的权力观、利益观、地位观，在岗不串岗，在位不越位，用权不越权，做到份内工作不争权、搞好配合不争功、承担责任不诿过；三要敢抓善管，专心谋事、倾心干事，注重协调、精于合作，慎于言语、敏于行动，做想干事、会干事、能干成事的人。四要善用权力，坚守人生底线，不为物诱，淡泊名利，正确行使手中或多或少的职权，以正自身人品、维护单位形象。
“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。年轻的朋友们，让我们携手并肩，立足本职，从我做起，从小事做起，提振精神树正气，守住清廉，团结协作共奋进，扬帆逐梦！
我的演讲完毕，谢谢大家!

