在职业生涯中，我们会遇到许多形形色色的副职领导，有的敢闯敢干正职喜欢，有的拉帮结派乱搞圈子，有的争名争利毫无大局，有的推三阻四正职厌恶，有的欺上瞒下人缘极差，有的你好我好没有原则，有的无所事事不思进取…… 
到底要当一个什么样的副职？相信一百个人有一百个答案。实际工作中，副职领导是正职领导的左膀右臂，地位作用重要，但是生存环境并不十分乐观，有几句话道出了副职领导的尴尬： 
不干工作，没有意思；干点工作，意思意思；干得多了，没啥意思；干得太好，什么意思？ 
简短几句话，道出了副职的工作状态以及各种无奈。作为副职，如何破局干好工作呢？ 
第一，要当好配角，善于助力。 
副职只要甘当绿叶，付得起辛苦，受得了委屈，牢固树立当配角的意识。 
摆正位置，副职要坚持配合为先、执行为先、团结为先，坚持做到对正职负责，更要对工作负责，努力做到不缺位，不错位，不越位。 
维护正职，副职必须深刻领会正职意图，认真执行正职的指示，不利于维护正职的话不说，不利于维护正职的事不做，即便正职在原则上出现问题，也要通过组织程序和适当场合予以解决。 
尊重平级，一个单位往往不只有一个副职，对别的副职分管的工作要主动搞好配合。如果出现分管工作发生冲突时，要主动礼让，既要敢作敢为，又不要“抢风头”。 
第二，要强化责任，善于站位。 
正职有正职的责任，副职有副职的义务，严格履行职责，是当好副职领导的关键。 
辅助决策要到位。正职决策之前，副职要当好参谋助手，积极向正职提供意见建议，发表的意见、提供的信息，要准确全面，既有观点，又有事实，为正职做决策提供依据。 
工作支持要到位。副职要自觉摒弃袖手旁观、溜边耍滑等错误做法，对分工的工作要尽心尽力。要多建议少决策，多补台少指责，多站在正职的角度思考和处理问题，工作发生冲突时，要顾全大局，工作遇到困难时，要勇于解围，切实当好正职的助手。 
守位尽责要到位。副职要甘做无名英雄，甘当铺路石。要忠于职守，管好自己的人，看好自己的门，办好自己的事，尽好自己的责，坚决不能与正职争功、争名、争利，要知道“大家好才是真的好”。 
第三，要顾全大局，善于协调。 
副职要注意搞好协调，促进团结，始终站在全局上思考和处理问题。 
要善断而不擅断。自己职权范围的事，要发挥主观能动性，拿出自己的意见，不能事事都请示正职；不属于自己职权范围的事，积极提建议、出主意，决不能“事不关己，高高挂起”；对于正职没有考虑到的问题，应及时提醒，尽到责任。 
要排难而不推难。当正职处于矛盾的焦点上，不便发表看法时，副职要及时解围，主动出面化解矛盾，为正职排忧解难；遇有困难时，凡是份内的事，要不分难易，积极地去管去办，不能拈轻怕重、推卸责任。 
要补台而不拆台。俗话说“你搭台，我搭台，大家都上台；你拆台，我拆台，大家都下台”。只要学会补台，把该做的事情做起来，把该想的问题想起来，要与正职密切配合，工作上相互支持，补台而不拆台。 
要虚心而不多心。副职在工作上，要善待同事和下属，不可盛气凌人或妄加猜测；汇报工作要诚恳平和，听取指示要虚心冷静，即使有不同意见，也不能当即展开辩论，或是抵制不办，要善于采取恰当的方式进行交流沟通。 
总之，副职既是领导者，也是执行者，经常处在无最终决定权和负分管工作责任的矛盾之中。要当好副职，需要在工作中找准位置，认清职责，当好助手，扎实工作，做到会摆位、能补位、不越位。  

