推动*高质量发展贡献青春力量交流发言1
去年*月，组织上安排我到*镇挂职，挂职以来，我时常问自己“该做什么，做成了什么，还要做什么”。
一、头顶国徽，常问自己该做什么
牢记党和国家赋予的使命，谨遵组织的嘱托。一是以“空杯”心态扎根。我怀着“归零”的心态扎根到*这片热土，虚心向单位领导学、身边同志学、人民群众学、服务对象学，甘当“小学生”。二是以“昂扬”姿态干事。初到*，正值疫情防控最吃紧的时候，我主动申请参与轮班值守和蹲点驻村。一直以来，做到挂职当作任职干，扎根在农村深处，奉献在基层前沿。三是以“严实”状态律己。坚持把政治标准放在首位，做到自知自律自省，知敬畏、存戒惧、守底线。
二、脚沾泥土，常问自己做成了什么
田间地头、工厂车间、农家小院、边防卡口，我用脚步丈量着*的土地。战斗在招商一线。珍惜这次补短淬炼的难得机会，通过学习政策文件，登门请教方法，实地勘察地块，进行招商实战等，从一无所知转变为熟门熟路。历时*个月，牵头招引的瓦奥纺织亿元项目成功落地，招引规上服务业*个，参与招引亿元项目*个。忙碌在服务一线。实现规上工业企业“家家到”，当好“店小二”，以“商赢”的金杯挣“营商”的口碑。邀请市、区委办成立联合调研组形成《千年古镇焕生机——*区*镇打造产城融合先行镇的实践与探索》调研报告，谋路子、定招子、甩膀子。奔走在民生一线。与班子成员一起创新开展文明城市建设“十项惠民工程”，*镇被中央文明办巡礼报道，获评市级文明典范小区、公园、窗口、庭院共*个，争取并组织全市文化科技卫生“三下乡”活动。回顾过往，我深切感受到奋斗的身影最美、群众的笑脸最暖、基层的历练最值。
三、心有人民，常问自己还要做什么
习总书记说：“农村基层的工作经历是人生的一个坐标，有了这个经历，就更清楚地知道什么是群众、如何尊重群众。”在锤炼“小我”中提高干事本领。刀在石上磨、人在事上练。我们年轻同志要把到基层工作当作最好的磨练，磨练出“能干事”本领、“敢担当”作风、“走得远”修养。在融入“大我”中投身群众事业。今后，*镇将持续建设“四镇三中心”，让我们的“民心路”越走越宽。本月底，我们对标江苏省“最美公共文化空间”标准，打造的全市首家**小时乡镇书房“临川书屋”也将建成。在争取“无我”中实现崇高理想。中国共产党正是有了“无我”的境界，才拯救了中华民族、铸就了伟大事业。一滴水只有放在大海里才不会干涸，我们要把自己融入到全区、全市乃至更大格局的干事创业的热潮中，实现理想抱负。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言2
不知不觉，在*区工作已经**年了，结合自身实际，将个人思考感悟与大家分享：
年轻干部应当坚定信念，树牢理念。理想信念就是前行的灯塔，作为一名年轻干部、民革党员，首先要系好理想信念这枚“扣子”，不忘初心，与党同行。通过不断学习，提升自己的理论素养、政治素养。不论在任何岗位，都按照“人争优秀，事争一流”的目标要求自己。工作以来，我始终将调查研究、参政议政作为自己的使命与责任，坚持在实践中不断探索，深入调研基层情况，积极建言献策，共报送各类市级以上调研文章***余篇，其中**篇获得国务院领导批示。尽管调研工作十分辛苦，要利用自己工作以外的时间加班加点完善内容，但是一旦被采用转送部门办理，就能够有利于问题的解决，更好地履行民主人士的职责，也给予了我很强的获得感。
年轻干部应当关注民生，内心向阳。责重山岳，青年干部更要成为“多面手”，贴近群众，了解民情，关注民生。在平时调研中，我注重围绕党委政府中心工作和群众关心的热点难点问题，坚持实地调研民生实事，深入群众、深入一线，收集最真实的基层情况，通过提案、社情民意、调研报告等形式，及时反映基层诉求、真实反映群众意愿。要做好参政议政，既要身在兵位、胸为帅谋，深入思考提供决策参考，更要好学不倦、笃行不怠，不断汲取知识和养分。近年来，我通过走访调研，撰写报送了农业保险、小微企业税收、关爱留守儿童、残疾人就业等各类民生题材调研，为基层发声，解决群众所需所盼。
年轻干部应当心里有火，眼里有光。险路识良马，重任选良才。年轻干部更应当始终保持心里有火、眼里有光，关爱社会弱势群体，弘扬博爱精神，展现社会担当。作为民革*区总支部主委，我坚持团结带领民革党员履职尽责，为乡镇大学生发放博爱助学金，定期开展微心愿、送法送教等各类关爱活动，围绕助力乡村振兴开展系列活动，结对帮扶困难学生，积极参与疫情防控，捐赠抗疫物资，尽最大努力携手同心抗击疫情，传递正能量。****年，民革*区支部被民革中央表彰为全国示范支部。未来还有更多关卡等着年轻干部去闯，去磨砺，我将继续脚踏实地、勇担重任，不负时代，不负韶华，用奋斗“致青春”。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言3
作为一名年轻干部，参加工作以来，在各级领导和同事的关心帮助下，取得了一些成绩，积累了一些感悟，结合个人成长经历和履职情况，谈谈想法和感受。
一是在镇村基层一线中锻炼自己。时代赋予使命，使命呼唤担当。大学毕业后我成为一名大学生“村官”，这次“回炉”学习让我重新认识自己，也对村（居）两委和基层群众工作有了更直接、更全新的感知和理解，不仅磨炼了毅力，还锤炼了心性。步入镇街岗位，我先后从事组织、纪检、人大、信访、安全生产、防违治违和城市长效管理综合执法等工作，特别是镇街党政办主任、分管街道工业经济、以及今年以来的高新区招商公司的履历，经验弥足珍贵，让我倍加珍惜。新岗位、新情况、新压力催生了紧迫感，时刻提醒我自觉加强学习，在基层工作中探索实践经验，不断提高综合素质和整体能力。
二是在纷繁复杂工作中磨砺自己。群众事情无小事。在“农民工工资欠薪专项整治行动”期间，我深入问题建筑工地走访，为工人们进行思想引导，劝导工人停止违法施工，并帮助他们合法维权，问题最终也得到妥善处理，这也增加了我在处理棘手问题时的实战经验，以及在急难险重中敢于斗争的定力勇气。企业服务关系到营商环境。在疫情期间和后疫情时代，我始终将企业的事情视为自己的事情，坚持深入企业一线走访调研，及时协调帮助企业解决生产经营困难，做到有求必应、无事不扰、有难必帮，进一步拉近了政府与企业的距离，也助力街道实现了过去三年经济发展稳步增长。
三是在招商引资前沿中提升自己。时刻谨记区委提出的招商引资是整个经济工作的“生命线”，牢牢抓住项目这个“牛鼻子”。当前受疫情和宏观形势等因素影响，招引洽谈难度随之变大。高新区招商公司作为一线排头兵，更需要我们突出和体现专业化、精准化，通过共同发力，实现直道加速、弯道超车，为争创“全国百强区、全国百强高新区”贡献力量。招商需要抢资，要不等不靠，善于捕捉商机，****年我参加了全区精准招商，了解到一家企业与其他地区签订了投资意向协议，但由于当地无法供地，项目始终未落户。我主动打好“感情牌”，最终促成项目落户*。招商需要推介，我们坚持“走出去”和“请进来”双管齐下，与昆山企业家协会共同举办*（昆山）投资环境说明会。招商需要信息，我们将信息搜集作为招商首要任务，注重与行业商会协会、委托推介机构、金融管理单位等对接联系合作。
四是在反腐倡廉风暴中净化自己。干成事还得不出事。我秉承“君子之交淡如水”的交友原则，带头管好自己，管好家人，管好队伍。坚持原则拒腐蚀，严格要求反围猎，无论是在街道，还是在招商公司，都面对各类诱惑，我坚持做到不忘初心，不乱心智，与客商有交集不搞交换、有交往不搞交易。树立“清正廉洁”招商意识，配合制定招商公司专职招商人员日常行为十准则，以及出差管理、商务接待、请销假等相关制度，树立规范、专业、高效的良好形象，构建“亲”“清”的政商关系，营造风清气正的良好招商引资环境。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言4
结合走访经历及对“选调生”意义的理解，谈三点感受。
“选”之于党，把理想融入基层工作中。作为一名博士研究生，参加工作时，身边的好友总会关心我，去哪儿不好，为什么非要到乡镇？工作之初我也曾反问自己为什么要来。一开始是因为情怀。“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，这是我当时的理想。读万卷书，当行万里路，书本上学到的东西，最好的实践就在基层，所以我选择来淮安。工作后的第一次入户走访我去了一名光荣的退伍军人、**年党龄的老党员家里，年初疫情反复，**岁高龄的他主动参与村里疫情防控工作。记得他跟我讲，军人就该去保护值得保护的东西，党员就该在应该在的地方。人民群众需要我们的地方，就是我们党员干事创业的去处，这是我现在的理想，也是我留下来的原因。作为一名选调生，选之于党，就该将个人理想融入祖国事业、融入基层工作中，立凌云志、胸怀“国之大者”，成文武艺、做好份内小事。
“调”之以任，把精力花在服务发展上。在基层走访中我了解到，镇里有家企业由于地处相对偏僻，附近的青壮年大多去大城市寻找工作机会，尽管企业已经开出相对优厚的待遇条件，但仍然面临劳动力匮乏的情况。我主动帮助企业联系人社部门，协助发布招工公告，吸引返乡人员就近就业。在走访中我认识到，只坐在办公室是做不好基层项目服务工作的。坚持“项目为王、环境是金”的工作理念，做好企业“服务员”，就必须多问一句、多想一层、多行一步，做好任内每一项工作。作为一名选调生，调之以任，就该将自身精力花在中心工作、花在服务发展上，积极建言献策，贡献青春智慧。
“生”而为民，把功夫做进人民心坎里。走访中，一个叫小宇的小孩给我印象最深。他**岁，平时与二爹一起生活，家境贫困。第一次去他家走访，我深入了解了他的情况，并鼓励他好好学习。隔段时间我就会去他家坐坐，聊聊最近的功课。随着次数多了，我们逐渐熟悉。小宇会经常给我打电话分享学校的趣事，我也从他二爹口中生硬的“领导”变成了亲切的“小翁书记”。在他们的态度变化中我认识到，群众工作需要时间、功夫和心思，只有把工作重点放在群众最盼、最急、最忧的事情上，才能交出让人民满意的工作答卷。作为一名选调生，生而为民，就该将功夫心思做进群众期盼、做进人民心坎里，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言5
下面，我汇报一下自己的工作感悟和思考：
党办的工作是历练也是成长。一是锤炼了绝对忠诚的政治品格。只有对党绝对忠诚才能有牢固的思想基础，这也是年轻干部的首要政治本色。二是养成了精益求精的工作态度。党办工作无小事，常常是大事要事交织，急事难事叠加。七年来，让我学会了如何统筹协调、如何把每一件事情做精做细做出彩。三是培养了淡泊名利的道德心性。在党办工作，加班时间多、工作节奏快、心理压力大。但正是这种高强度、快节奏，让我养成了宠辱不惊、冷静应对的工作作风。
在基层“扎根”中转变角色。基层的工作，让我深刻体悟到，只有全身心投入、全方位提升，才能把工作做实做好，来不得半点漂浮和懈怠，踊跃投身服务群众的第一线、疫情防控的最前沿、经济发展的主战场；基层的工作，让我清醒认识到，工作都是干出来的、拼出来的，村情民情在大量的下村入户走访中变得熟悉起来，做群众工作的方法也在接待处理复杂信访问题的过程中熟练起来，做决策、想问题的思路理念也在一点一滴的积累中更加实用有效起来；基层的工作，让我切身感受到，一枝一叶总关情，只有常进农家门、常说农家话、常办农家事，才能站稳群众立场，才能与群众打成一片、干在一起。我也深深的体会到“金杯银杯不如老百姓的口碑”，年轻干部要懂得“群众心中有杆秤”的道理，以群众的认可为最大的追求，以群众的口碑为最大的褒奖。
在事业“破土”中奋力进取。服务企业体现的是用心真心，只有设身处地站在企业角度想问题、做事情，才能做个合格的“店小二”。在与企业打交道中，锤炼了我求真务实、脚踏实地的作风，增强了我不折不挠、锐意进取的精神，让我明白了服务也是锻炼、成事先要干事的道理。年轻干部无论处在哪个岗位，都有一份责任和担子，担当的大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业。要有“事不避难，勇于担当”的精神，不回避矛盾，不推脱责任，迎难而上，知难而进。
习近平总书记指出：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的”。*区正处在加快推动城乡园融合发展、全面建设社会主义现代化的关键时期，全区广大年轻干部应该带头贯彻落实中央及省市区委各项决策部署，积极投身全区“双百”创建的火热实践中，创新实干、砥砺奋进，在共绘*现代化建设的美好画卷中书写青春华章。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言6
不知不觉，我已经踏入工作岗位近三年，虽带几缕书卷气，已染一身泥土香，成为奋斗在基层一线广大青年中的一员。
回望来时之路，心系“国之大者”，做好参谋助手。承蒙组织信任，刚工作不久，我便被安排到党政办负责人这样重要岗位上摔打、历练。在基层的大课堂里，我抛下名校光环，用善于学习的优势弥补经验不足的劣势，做一名从会务准备、文件收发、上传下达开始学起的“小学生”。我始终坚持“身在兵位、胸为帅谋”，学会从街道大局出发，围绕街道中心任务思考谋划工作，围绕群众需求提升自身能力。我时刻谨记“以文辅政、服务决策”，既关注区级层面在关心、强调什么，又掌握街道层面想谋划、推动什么，撰写文稿时才能既“接天线”、登高望远，又“接地气”、举措务实。
坚守选调初心，涵养“枝叶情怀”，积蓄为民之力。办公室经历教会我如何当好领导的参谋助手，选调生身份时刻提醒我要做好群众的知心人。为了更好地融入、适应、服务基层，我按要求开展村情调研，在走访村民及企业过程中，注意收集问题、分析研判，积极探索党建引领村集体经济发展路径。坚持以群众为师、向群众学习，学会了如何同群众打交道，主动聚焦群众关切撰写调研文章供领导决策参考，为街道办好民生实事出谋划策、贡献智慧，在履职尽责和服务群众过程中，拥有了获得感和成就感。
不坠青云之志，对标“双百创建”，扛起时代重任。当前，*经济社会发展机遇和挑战并存，这为年轻干部成长成才提供了广阔舞台。区委十三届三次全会上，王书记向全区发出了“加快推动城乡园融合发展，全力争创‘全国百强区、全国百强高新区’”的动员令，年轻干部理应闻令而动、尽锐出战，拿出更大干劲闯劲，更多硬招实招，来应对各类风险和挑战。年轻干部受到组织的关心比其他年龄段干部要多，在干部梯队中扮演着承上启下的角色，因此，我们也理应扛起责任、担当作为，通过不断地攻坚克难，让人生变得更加厚重。
行稳方能致远，扣好“廉洁扣子”，擦亮青春底色。习近平总书记指出：“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，守住拒腐防变防线，从小事小节上守起，做到正心明道、怀德自重”。作为党政办负责人，在推动街道高质量发展过程中，要严守各项政策底线，在后勤审批、管理等方面把好关、守好门，切实做到有所为、有所不为；作为年轻干部，在服务全区高质量跨越发展中，我们更要树立底线思维，始终筑牢廉洁思想防线，时刻保持工作定力，珍惜干事创业平台，擦亮青春廉洁底色。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言7
根据会议要求，我下面围绕五个字谈一下自己的工作感想与体会。
一是一言一行细思量，立在一个“学”字。我有幸大学毕业，就来到心仪已久的热土*工作。为尽快适应岗位，我坚持在多看、多思、多悟、多学上下功夫。“看”面对群众问题如何解决，“思”面对上级要求如何落实，“悟”面对新鲜课题如何突围，“学”面对复杂问题如何统筹，自觉做到在学习中进步，在进步中提能，把工作实践当成“练就铁肩膀”的“大课堂”。
二是一心一意谋发展，干在一个“实”字。工作以来，我先后在物价检查、办公室文字、价费等岗位工作。物价检查工作热点多，老同志带我一家家商场协调价格纠纷，走在为民服务第一线；办公室文字要求高，我便在办公室细细揣摩，虽无惊艳之作却也能及时完成任务；现在作为价格科室的负责人，我的工作内容主要是价格收费管理，在委领导的帮助下，我始终坚持把服务企业与群众贯穿始终。在一件件日常小事实事的历练下，我的心理韧劲得到提升，更感受到务实功、出实招、求实效是年轻干部最好的“成长礼”。
三是一斧一凿求创新，勇在一个“闯”字。我们科重点工作是房价备案，核心是建筑成本核算，这对我来说是全新的领域。作为审议小组的牵头人，我一方面积极主动攻“难点”，另一方面多方拜师学“经验”，研究制定基准价格供领导决策参考。我感受到，在与企业沟通过程中不仅要站稳民生立场，更要及时看到政策精神变化，以良好视野与领悟力，一斧一凿求创新，敢闯敢试走新路。
四是一枝一叶总关情，胜在一个“情”字。在扶贫工作中我和郑河村严大爷结对帮扶，严大爷腿脚不好，我便上门帮助做些办理低保手续等力所能及小事。正是这些微小的帮助，搭建起我们间信任的桥梁，也将脱贫攻坚的深深情意传递到他们心里。后来，我把自己的经历撰写成《扶贫手记：扶贫路上践初心》，获得国务院举办的“我所经历的扶贫攻坚故事”全国优秀奖，并被省乡村振兴局结集出版。
五是一生一世跟党走，成在一个“义”字。周恩来总理说：“我认的主义一定是不变了”，这句话深深激励着我要时刻在服务大局中坚定信念。当前，区委区政府瞄准双百创建战略目标，把招引和服务好重大项目作为创新驱动发展重要抓手，作为发改委的年轻党员干部，能够参与其中并作出贡献，我感到十分自豪。当前*的发展为我们提供了广阔舞台，我们更要始终感恩组织、服从组织、依靠组织，紧跟区委区政府的要求与部署，以自身工作为切入点，切实扛起护航双百创建的光荣使命，用实际行动回报组织的关怀和培养。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言8
就年轻干部如何以“三气”之实，创“双百”之绩，为*区高质量跨越发展贡献青春力量，和大家进行分享：
争创“双百”意味着新考量，必须树起坚定不移抓招商的底气。区委王书记在全区高质量跨越发展大会上提出争创“双百”的目标定位，如扬帆之东风、临战之战鼓，让人警醒，催人奋进。一是响鼓当用重锤敲。我们应当始终坚持重抓招商引资，切实以项目招引之“进”支撑经济发展之“稳”。二是大河有水小河满。以产业链为基础，做大做强龙头企业，招引完善上下游中小企业，实现补链、强链、延链目标。三是墙外开花墙内香。围绕产业主攻方向，多作前瞻性的思考，积极借鉴先进经验，不断补齐工作短板，把握抢占招商先机，力争实现从跟跑变成领跑、从模仿到创新的转变。
争创“双百”催生着新动力，必须多接紧贴实际抓招商的地气。我始终秉持“环境是金、项目为王”理念，坚持从小事入手、用感情灌注，念好项目招引“三字经”：一是念好“盯”字经，脸皮要厚、盯得要紧，营造一个好氛围。优质项目需要通过厚脸皮的介绍、不间断的跟踪、长时间的呵护。同时，还要学会换位思考，善于从企业角度考虑问题，找准痛点，赢取好感。二是念好“友”字经，会交朋友、会做宣传，维护一个好形象。招商引资中做朋友比做生意更重要，交往之中，一方面要学会宣传，展示地方优势，另一方面要处理好政商关系，把分寸把握住，把形象树立好。三是念好“忍”字经，吃得了苦、弯得下腰，保持一个好心态。招商工作中，受冷眼、吃闭门羹是常态，要学会在工作中耐得住性子、放得平心态、受得了挫折，珍惜每一个项目资源，谋深每一份招商方案，做细每一次项目服务。
争创“双百”蕴藏着新跨越，必须发掘精准创新抓招商的朝气。围绕产业链条、基金合作、资源整合、环境优化等方面，积极发挥金融服务对于项目招引的带动作用。一是聚焦思路创新，以尾部合作加强招商韧性。加强与产业投资机构合作，选取优质战略投资项目，在土地供应、环境容量、能耗指标、资金人才等资源要素保障上予以倾斜，为项目落地营造优良的营商环境。二是聚焦方式创新，以基金合作打开产业局面。利用冯源资本专项投资荣芯半导体上下游企业并落地于高新区，逐步形成具有*区特色的半导体产业集群。三是聚焦机制创新，以资产盘活破解发展僵局。探索建立不活跃资产优化整合机制，制定整改、回收、处置、利用综合方案，重点解决园区资金、土地不足等问题，为后期精准招商拓展空间。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言9
结合自己工作**年的经历，浅谈一点自己的体会。
忠诚。作为机关工作人员和民主党派成员，政治站位必须坚定。要时刻牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。既要完成党和人民交给的工作任务，又要履行好民主党派职责，围绕党和国家的中心工作积极参政议政、建言献策，不断提升自身的思想政治素养。坚持原则、按章办事，筑牢思想防线，守牢廉洁底线，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。工作中，尤其是在与服务对象的接触中，务必经受住种种诱惑，始终做到防微杜渐，全心全意为人民服务。
勤学。学习是世界上成本最低、效果最高的提升自我方法，每一个成功的人都是这样走来的，并且还在一直坚持学习。我大学学习的是英语专业，除了在区商务局做的翻译工作与原来学习的知识有关以外，无论是在区商务局从事的对外贸易、对外投资、外派劳务、外商投资，还是在区科技局从事知识产权创造、科研项目管理、科技指标分析、高新技术企业培育，亦或是在区应急管理局从事危险化学品、化工、医药、烟花爆竹等领域的安全生产监管，工作岗位每轮换一次，所有知识都要重新学习，而且学习的领域往往是互不交叉的，从偏文科类的经济、法律、商贸、财务、营销到偏理工类的工艺、电气、机械、仪表、自动化等知识，都要根据岗位和所处的环境不断学习、积累和更新。唯有像海绵吸水一样坚持不断学习，才可能胜任工作岗位要求。
精诚。工作能力是要在不断的实践中越练越精、越熟越通。实践意味着要把所知所学运用到解决实际问题当中去，我们面对的问题越多，积累的经验越足，因为知识是“死的”，现实情况是多变的。比如帮办外资项目落户，外方投资主体可能来自港澳、台湾、外国、某些国家的海外属地，可能是自然人或者是非自然人，非自然人还可能是企业法人、财团基金等不同的组织形式。因为其他国家、地区的政体与国内可能不同，法律也不同，与中国的外交关系也可能发生变化，这都导致提供的资料会不同，辨别难度很大。这就需要我们针对不同情况区分对待，在实践中提升自身解决问题的能力和水平。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言10
围绕争创“全国百强区、全国百强高新区”贡献青春力量，结合工作实践，分享几点感悟和思考。
一是牢记“红色是本色”，锤炼政治素质。基层工作千头万绪，基层干部千人万步，如何统一思想认识，凝聚工作合力，是基层党员干部需经常思考的问题。只有在常修常炼中坚定理想信念，才能将所学所悟指导实践、推动工作。我在增强党性修养上下功夫、在认真做好规定学习动作基础上，创新开展每月村居书记“争先论坛”，通过“三会一课”、“专门学”、田间地头“创新学”、院落板凳会“随时学”等方式，组织街道**个基层党组织不断加强政治理论学习，在防疫等“大考”中增强政治定力。
二是铭记“立业须敬业”，提高能力本领。基层是锻炼年轻干部的“大熔炉”，需要“在学习中工作、在工作中学习”。对于年轻干部来说，“学理论+勤调研”是提升工作本领的绝佳方法。我注重“学”“写”“专”本领的提高，去年在市级以上媒体发表党建文章十多篇。刚任组织委员时，正逢村（社区）两委换届，我抓紧学深悟透换届政策文件，细致走访调研街道**个村（社区）情况，及时研判风险点，紧盯流程细节，圆满完成换届工作。在任社区书记和蹲点村居期间，我一个月内跑遍社区*个组和**家党员中心户，和群众聊家常、听建议，开展调查研究，使自己群众工作、应急处突和抓落实能力得到提升，也获得了党组织和群众的认可。
三是谨记“尽公仆之责”，涵养为民情怀。基层工作要事、大事、急事、难事交织，并且都紧扣群众利益，时刻把群众利益放在首位，才是一个基层干部的应尽职责。任社区书记期间，有居民反映家中房屋一到雨季就进水，我及时到实地查看，发现这十几户居民房屋所处地势低洼，又没有下水道，一到雨季房屋就进水。我和相关部门多次协调，为该区域铺设下水管道***多米，解决了困扰百姓几年的雨季屋内进水问题。后又在党工委支持下，处理社区群众信访反映二十多年土地租金、****多名被征地农民社保无法落实等问题。为群众解决好身边的实事，心里的成就感无法比拟。
四是切记“有为方致远”，勇于履职担当。基层工作近十年，给予我太多感悟和收获。要在坚守中奉献。挂职团区委副书记期间，我始终牢记引领、联系、凝聚、服务青年的职责，打造省级“青少年之家”阵地，开展圆梦学子“润城护蕊”行动，帮助困境儿童重燃对学习、生活的希望。作为组织委员，认真做好“打基础+强特色”工作，选优配强党组织领头雁，高标高位打造党群服务中心、党小组之家、小棚大爱、组织力提升馆等红色堡垒。在探索中创新实施“*+N”红领小区驿站党建项目，获得党员群众的一致好评，街道党工委也获得“全市先进基层党组织”。这些成绩和收获提醒我只有在岗位上认真履职尽责，坚持“实”字当头、“干”字为先，才能创造出经得起人民和历史检验的实绩。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言11
结合《争创“全国百强区、全国百强高新区”，推动*高质量发展贡献青春力量》的主题，我谈一下自己的感悟。
一、把党的信念作为自己的信念，跟党走、办好事
共产党的信念，同样也是我们各参政党的信念。这就要求我们不断增强“四个自信”，切实做到“两个维护”，坚持执法为民，一切为民。具体到日常工作中，就是紧紧围绕党中央、省市区委各项部署，立足主职主业，努力工作，作出贡献。比如，党中央提出经济要发展、疫情要防住、发展要安全。我作为安全生产监察执法大队的负责人，迅速调整，立即回应，创新推出“水滴服务”举措，把服务挺在执法之前，通过现场服务帮办，手把手指导企业做好安全生产工作。目前，已累计服务执法单位***余次，结合违法行为轻微免罚机制，免除罚款**余万元，有效保证生产安全，促进企业的恢复正常生产经营，在区内企业取得不错的反响。
二、以长抓常效推进工作上台阶，不自满、不懈怠
“全区事故数持续下降，伤亡人数持续下降”是我们应急人持之以恒追求的目标。我深度参与全区安全执法工作，在全区扎实推进“人人包企”工作，持续开展高危行业专项整治，探索委托执法新路径。这些已经形成长效机制的工作，有效促进了全区安全生产形势的持续好转。但我们的目标是“零”，全区没有亡人事故才能睡得好觉。今年以来，推出全区企业三年全覆盖检查计划、规模以上企业标准化建设计划、创建安全发展示范城市计划等长远打基础工作，努力提升全区各类生产经营单位的本质安全水平，切实为创建全国百强区、全国百强高新区营造实实在在的安全环境。
三、用廉洁奉公锤炼高品位人生，讲规矩、守纪律
毛主席称赞白求恩是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我认为，我们既然选择了安全执法岗位，就要耐得住寂寞，守得住清廉。
进入公务员队伍，干的也是人民的事业。正如习近平同志所说：当官就不要想发财。作为执法大队负责人，手中有一些权力，但我从来不滥用权力，更从来没有用这个权力为自己谋一点私利。多年来，未有一起关于行政执法廉政方面的问题。我着力把大队打造成“冲在应急一线、手握法律戒尺、背靠廉洁大山”的铁军。而这支铁军的最终目标就是，打赢“隐患攻坚”这场仗，护航我区高质量发展。
在下一步争创“全国百强区、全国百强高新区”工作中，我会同我的同事们一道，牢记初心使命，坚持克己奉公，继续为全区安全生产形势的持续好转作出成绩。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言12
结合个人经历交流三点：
一是志虑忠纯，年轻干部当锤炼政治品格
“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。”对于我个人而言，旗帜鲜明讲政治，形成坚定不移听党的话的政治自觉和行动自觉是在工作、生活与实践中不断形成、不断巩固、不断深化的。****年，大学毕业的我应征入伍，在部队服役期间我始终将“听党指挥、能打胜仗、作风优良”作为第一准则，因为学雷锋做好事，被评为全旅感动军营十大人物。两年的军旅生涯锤炼了我忠诚担当的政治品格。退伍后，我在警校学习中不断打磨讲政治、顾大局、听招呼、守规矩、敢担当、敢作为的坚强品质。目前从事全区法治宣传教育工作，我认为法治宣传教育工作本质上是一项政治工作，只有坚持党的领导，将习近平法治思想“十一个坚持”贯穿到全区普法工作的方方面面，才能为全国百强区、全国百强高新区创建提供坚强法治保障。
二是韦编三绝，年轻干部当厚植学习根基
“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”在“双百”的赶考路上，我们新时代年轻干部，不仅要树立坚定的理想信念，还要加强业务技能的学习，向书本学习、向同事学习、向群众学习、更要向实践学习。从事司法行政工作后，我充分利用业余时间学习充电，工作半年便通过了国家司法考试。为了进一步提升综合能力，拓展业务领域，成为一个能打硬仗的复合型干部。我又主动参加了注册会计师、税务师考试，目前已通过会计科目。丰富的知识结构能让自己内心充实，工作扎实，这样才能在面对复杂工作时从容应对。
三是踏石留印，年轻干部当凝聚实干力量
“大道至简，实干为要”。实干是年轻干部的基本素养，这就要求年轻干部要在“双百”创建中争当守土开疆的“急先锋”，敢作敢当的“实干家”，说干就干的“助推器”。要懂得本领的提高不是一朝一夕之功，需要多方面的长期修炼。不断弥补知识空白，能力弱项和经验盲区，争做高质量发展主战场的“排头兵”。司法所工作期间，我围绕如何高效开展矛盾纠纷调处展开调研，并组织开发了“指尖调解”小程序，探索出了“老兵调解”工作法，相关经验已在全国推广。
“沧海横流，方显英雄本色”。新时代是年轻干部实现价值、超越自我的时代，新时代是年轻干部建功立业、开创未来的时代。新征程要求我们年轻干部要坚定信念、勤学苦练、脚踏实地、朝气蓬勃，齐心协力为推动*高质量发展注入源源不断的动力和活力。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言13
一要沉下心来抓党建，为高质量发展积蓄内能。党建工作要赢得肯定，关键核心是做好人的工作，通过“人建”强组织，发挥整合资源优势，做好一件件具体细微的实事和好事。理解这点，就会发现群众的思想、行为和诉求千差万别，只有投入精力精准识别，才能够提供个性化服务。秉持着这点初衷，我打造了党员“*+*义耕队”“老洪党课”“小棚大爱”党员志愿服务驿站、组织力提升馆等党建特色项目。其中，由**名党员牵头成立的“*+*义耕队”为群众办实事项目，获得中央电视台及人民日报等多家媒体广泛报道。
二要俯下身来抓项目，为高质量发展增添动能。牢记三个理念：一是项目落地最重要的是土地保障。耕地占补指标的短缺已成为最大的制约因素，恳请区级层面能够提前统筹规划这一稀缺资源的储备。如探索农村集体土地经营权入市，既为乡村发展提供资金，又引导农民进城提升城镇化率，同时解决了项目落户用地的问题，促进城乡园融合发展。二是做好“有事必到”点滴服务。街道事多权小，对企业很难有高层次的帮助，只有通过点滴服务让企业感受到温暖，才能得到企业的认可。如帮办富康城，无论是安置房资金，还是招商入驻等问题，只要企业有需求，不论早晚，我都坚持做到“一喊就到，无事不扰”。三是招商要懂市场会研判。招项目不仅要懂我们有什么，更需要知道我们需要什么。如在跟踪洽谈新发地项目过程中，结合我区有打造西部宜居之城的规划，通过政府投入与效益、风险点分析等工作，让我知道，该项目落户不仅能够满足本地“菜篮子”需求，使西片区城市功能更完善，而且可弥补我区乃至我市农副产品商贸流通龙头企业空白，进一步促进乡村振兴。
三要拉下脸来抓指标，为高质量发展提升效能。分管目标管理工作，最大的体会是抓指标要让“躺平型”干部没有“票子”，让真正干事的人付出有回报，进而调动人人都是指标责任人的意识。为此，我牵头草拟了《人员绩效考核办法》，拉开考核档次，将考核结果作为年底考核奖金发放的依据。方案实施之初，我收到过“涉及个人利益不要轻易碰触”的善意提醒，但是我依然坚持这种敢于给票子、打板子的考核模式，让干事者有回报，也一定程度扭转了一些风险高、干事多、问责多的岗位无人干的局面，所在街道连续四年在区对镇街目标考核中取得或视同取得第一等次好成绩。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言14
****年大学毕业后，我通过省统一招考进入公务员队伍，先后在社区、乡镇、区直机关等多个部门历练。结合工作经历，谈四点体会：
一、行成于思，涵养“想干事”的创业热情。勤学善思是干事创业的内在动力，也是年轻干部成长的必备素质。****年第一次接触社区矫正工作，作为一项新型的刑事执行活动，没有可学习、可借鉴的经验和措施。全区***多名在矫人员，分布广泛、组成复杂、犯罪类型各异，监管压力不言而喻。我认真钻研业务知识，深入思考破题方法，创新“四色积分”管理模式，不仅有效地提升了监管水平和执法规范，也取得了让矫正对象安心、让家属暖心、让居民放心的良好成效。“*经验”在全省推广，我也作为基层代表多次参与省社区矫正工作规范的制定和修改，成了行业内小有名气的业务骨干。
二、行而不辍，锤炼“能干事”的过硬本领。年轻干部只有具备过硬的本领，才能担负起时代的重任。面对新形势、新挑战、新问题，我们要强化能力不足“本领恐慌”的自省自觉，拿出“咬定青山不放松”的韧劲，不断补知识弱项、能力短板、经验盲区，潜心修炼过硬本领，才能运筹帷幄、得心应手。就本职工作而言，每个矫正对象的背后都是一个濒临破碎的家庭，做好他们的教育改造工作，事关辖区安全稳定、家庭和谐幸福、特殊人群安全稳定。我们要具备坚定的法律信仰和过硬的业务能力，才能办好每个案件、做好每次改造，做到法律效果和社会效果相统一，切实“解民忧、纾民困”。
三、行之为民，争当“会干事”的人民公仆。年轻干部要胸怀人民，多做暖民心、稳民心、得民心的工作。未成年社区矫正一直是我们工作的重点和难点，在我的眼里，这些犯了错的孩子就像长歪了的小树，只要我们勤浇水、勤修剪，照样可以长成参天大树。我推动建立了“阳光在线”未成年成长中心，组建心理咨询师团队，创新教育与维权、预防与矫治交融的工作模式，用爱心、耐心和责任心，帮助这些孩子走出阴霾，茁壮成长。****年至今，成长中心的**个孩子无一人重新犯罪。****年**月*日，我受邀在全国实务论坛上作“未成年阳光矫正”专题交流，“*做法”受到法学专家们的高度肯定。
四、行稳致远，展现“干成事”的担当作为。年轻干部应夯实本领、守正创新，才能在前行的道路上行稳致远。我带领矫正中心不断探索，严格管理的同时，传递司法的温度。在全国率先开展损害修复工作，践行社区矫正“治本安全观”；开展网上直播带货“普法”，吸引近*万名网友在线观看，有效提升了社区矫正的知晓度和参与度；利用远程会见，助力亲情帮教，帮助****余名服刑人员家属完成“家门口的探监”；创新搭建“双微平台”，开展“云端课堂”，受到省司法厅领导批示肯定；积极创建全国首批“智慧矫正中心”，以标准的场所、规范的执法、先进的设备、过硬的队伍，顺利通过司法部远程验收。
接下来，我将在平凡的岗位上继续坚守，为争创“全国百强区、全国百强高新区”营造安全稳定的社会环境，为*高质量发展贡献自己的青春和力量！
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言15
作为一名*****热线岗位上年轻干部，我将在工作岗位上用心听音、用实干事，为争创“全国百强区、全国百强高新区”贡献青春力量。
用心听音。作为一名党外干部，我深知自己是在党领导培养下成长起来的干部，在新闻宣传、招商引资、行政执法、信访稳定、热线服务等岗位工作历练中，我始终按照党的优良作风传统，保持和人民群众的密切联系，用心听取群众声音，把听的声音科学的运用在工作中。在这个年均受理诉求*—*万条的热线岗位上，我始终用心听取求助声音为民解困，*街道的一位群众身患重病没有收入来源，在接到群众电话求助后，立即联系民政部门现场核实情况，在核查情况属实后紧急启动了临时救助备用金机制缓解诉求人当前困难，同时根据此次救助情况与民政部门制定了“热线阳光快速救助通道”机制。始终用心听取建议声音化解矛盾，针对群众持续对某小区物业禁止业主正常进出问题，通过邀请党外人士现场督办以及对承办单位办理情况现场综合测评方式，认真听取群众对物业的工作建议，促使物业就服务态度问题现场向市民道歉并对不合理行为进行了整改，有效缓解了市民不满情绪。
用实干事。作为在热线岗位工作的年轻干部，虽不能在项目招引一线争先创优，但是我相信“用实干事”，通过在热线岗位上化解群众社会矛盾、提升群众对政府信心，营造稳定的社会治理环境，一样可以为争创“全国百强区、全国百强高新区”贡献青春力量。结合现在的热线工作岗位，我有以下工作思考体会。要努力将热线打造成“党委政府政策传达解读热线”。进一步组织强化对群众诉求数据的分析，查找政策落实难点堵点，发现群众和企业政策理解盲点，通过专项政策研究学习、开设企业服务专岗等方式，对群众不理解不支持的政策问题，一对一进行耐心细致沟通交流，将党委政府的决策部署融入企业以及群众的心中。要努力将热线打造成“群众诉求立接立办解决热线”。在诉求受理量大工作人员少的情况下，通过科学规范交办、回访、反馈、督办、分析等程序，更加科学精准地做到诉求立接即办，在总结“半小时签收*小时反馈”疫情工单快速处置模式经验基础上，开展涉企诉求快速响应工作，提升企业对*营商环境认同感。要努力将热线打造成“群众不满情绪安抚化解热线”。进一步加大难点疑点问题的梳理排查解决力度，特别是针对小区物业管理、城市管理、生态环境、土地征收等市民关注的热点问题，通过现场共同监督、联席会议会商等方式，化解群众不满情绪。要努力将热线打造成“基层单位群众工作减压热线”。由于热线诉求均为上级平台接听交办，直接面对群众的镇（街）、住建、人社、生态环境、城管等部门单位诉求处理数量急剧增大，同时上级平台考核要求也比较严格，区内基层单位热线办理工作压力非常大。通过加大回访甄别力度，对多次投诉不能提供有效投诉证据的，予以现场核实以及必要的佐证，协助承办单位对投诉予以驳回处置，减轻承办单位群众诉求办理压力，解放镇（街）以及各部门单位更多的精力服务“全国百强区、全国百强高新区”建设。
推动*高质量发展贡献青春力量交流发言16
我是*街道*，现在*区挂职。工作近*年来，本人先后在文秘、村书记、街道党工委分管人、园区部门副职等岗位历练，借今天与会契机，我简要汇报近期思想及工作动态。
在*期间：一是探索构建党建共建工作机制。与区住建局和部分企业搭建党建共建平台，由住建局提供路灯和配套设备，企业提供部分安装经费，成功解决双庄村村民长期反映的路灯问题，为群众夜间出行提供了一份安全保障。二是提高基层治理质效。牵头制定并出台《*街道****年度“一办五局两中心”人员绩效工资考核办法（试行）》，进一步加强干部管理，促进各项工作落实，有效营造了街道团结、奋进、务实、高效的良好干事氛围。三是推进部门机构优化。严格按照三定方案要求，将原组织科、党政办等部门人员进行整合，重新划分工作职能、改造办公地点、制定工作章程，有效提升了部门整体办公效率和工作士气。
在宁挂职期间：一是参与组织云端百亿产业盛会。到园区挂职之后，适逢举办一年一度的南京软博会，我被安排到项目筹备组跟班学习，负责江宁经开区软件企业参会筹备工作。为此，我充分整合调度园区平台优势，与媒体、企业等多方协调联动，与参会企业逐个对接，了解产品展示所需的软硬件条件，再将企业诉求梳理汇总反馈给媒体、设计单位，对展厅方案进行修改、打磨，筹备方案最终获得了组委会的认可，个人也在此过程中也学到了大型活动的举办经验。二是学习对企服务技能。在园区工作期间，我深入学习企业升级、技术创新、融资服务和重点专项奖补申报等方面政策，充分发挥所在部门的枢纽功能，帮助多家公司完成企业退税工作，为政策的上传下达提供稳定高效的途径。
我认为，年轻干部当有三赋，一赋敢想敢做的勇气，不畏人言、破旧立新；二赋真抓实干的冲劲，勇于担当、善于作为；三赋浩然正气的品行，独立思辨、明德为公。结合到具体工作中，就是要善于创新、能担重任、秉持公心，树立为共产主义事业奋斗终身的理想信念，想做事、敢做事、能做事，一心为公谋发展，不图私利求大同。下一步我将继续深化政治理论学习，加强业务知识学习，不断提升自己的综合能力，以便更好地为推进*高质量发展贡献一份力量。

