基层治理是国家治理体系的基石。推进基层治理现代化，是包括经济、社会、行政和理念等全方位的转型重塑。当前，**美好社区建设、**棚户区改造在**路街道深入实施，为基层治理全方位重塑提供了重大机遇。下面，我结合工作，谈几点看法。
基层是社会的细胞，是社会的基础。既是产生利益冲突和社会矛盾的“源头”，也是协调利益关系和疏导社会矛盾的“茬口”。基层政权、基层干部直接面对广大群众，推进国家治理体系和治理能力现代化，要始终把基层建设摆到重要位置，加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。例如我们在推进**美好建设过程中，按照“市级统筹、属地负责、居民主体、市场运作”的模式，充分发动群众，激活社会投资，变政府“独唱”到社会“大合唱”，起到了很好的效果。
以乡规民约为抓手，创新社会治理机制。国有国法，乡有乡规，民有民约，社会治理首先有章可循，有据可依。乡规民约作为基层社会成员共同制定、共同遵守的自治性行为规范、制度，发挥乡规民约的积极作用，对于推进依法治理社会至关重要。加强乡规民约建设，一是按照法律法令，根据国家治理体系和治理能力现代化的总体要求，该删除的删除，该充实的充实，提高乡规民约质量和依法行规的效能，保障公平正义。二是要结合基层的实际情况，探索创新，积累好的经验，总结好的做法，不断地完善和提高。让乡规民约成为社会秩序维护“第一道防线”，成为群众自治的重要手段。比如我们在创文创卫中，在一些老旧小区，组建自管会、业委会，通过制定村规民约，约束居民行为，缓解了环境脏乱差的局面，后来在迎检中，不少居民还主动帮忙，我们还搞文明评比，大家你一夸，我一夸，居民觉得很有价值，自觉爱卫生、育家风，也十分奏效。
坚持和发展新时代“枫桥经验”，化解矛盾、解决问题。坚持自治、法治、德治相结合，以自治为基础，以法治为保障，以德治为引领，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道等联动工作体系，强化制度建设，变被动为主动，及时地发现问题，化解矛盾，为群众排忧解难；善于运用法治思维和法治方式防范风险、维护群众合法权益，切实做到“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”。
拓宽群众利益表达新渠道，让群众表达意见诉求更充分。随着社会进入转型时期，群体结构分层化、利益格局多元化、文化价值多向化等矛盾的出现，利益诉求体制与机制也要随着社会的发展而跟进。我们加强网格化建设，配齐专职网格员，包括支部建在小区，搞班子成员到社区联点，开展大走访行动，都是在促使党员干部注重调查研究，勤于和善于倾听群众呼声，了解群众疾苦，沉下身子、放下身段，掌握群众需求，对村情、社情、群情心中有数。同时，今年还深化打造“一门式”服务站，微信、政务服务网等一站式直达，驻点联系、上门拜访，个别与集中相结合，以更加快捷畅通的渠道。让群众表达意见诉求更充分，把话说出来，让气排出来，更重要的是针对各种意见分门别类，给予解释和解决，让群众心服气顺，从而进一步提升基层治理能力和水平。
办实事办好事，提升群众获得感幸福感安全感。基层干部与群众接触最直接，打交道最多，推进治理能力现代化，要从感情上接近、行动上深入群众，坚持群众利益无小事，为群众办实事、办好事，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，提升群众获得感幸福感安全感。让群众真正感受到治理能力现代化带来的实效，提升主动性和积极性，共建、共治、共享，打造新时代社会治理新格局。例如，我们一直提街道门前道路狭窄，交通不畅，两会年年提，交警反复整治，收效甚微。今年通过美好社区建设，**路从4.6米拓宽至12米，拥堵问题并没有了，大家都说美好社区搞得好。
基层社会治理现代化是治理能力提升的关键环节，重点在基层，难点也在基层，推动社会治理重心向基层下移，加强基层建设，发挥基层组织作用，筑牢这一基石，加固这一支撑，就能实现国家治理体系和治理能力现代化。 

