根据中心党委统一安排部署，我所领导班子对照“怕、慢、假、庸、散”等五个方面和违反中央八项规定精神、损害群众利益等方面存在的突出问题，通过深入开展自查、广泛征集群众意见和建议、召开群众座谈会及个人谈心、谈话活动等形式，认真查摆领导班子在“5+2”方面存在的突出问题，针对征集到的意见和建议，领导班子召开了支委会进行专题研究，深刻剖析，查找问题根源，商讨整改措施，切实改进作风。现对存在的有关问题进行剖析并提出整改措施如下：
一、存在的问题
（一）在“怕”方面的问题。“怕”，就是怕担责、怕负责、怕追责，怕麻烦、怕吃亏，事事瞻前顾后。从实际来看，领导班还是存在一些“怕”的问题，有时还存在抓细、抓实和“一竿子插到底”不够的问题，比如在工作中有时会怕犯错误，不敢担当，习惯于墨守成规，涉及到改革创新，总想等一等、看一看，总怕自己一不小心犯“错误”。同时，工作中也还会存在怕担责的问题，存在老好人的思想，存在不想去得罪人的问题，导致有的工作持续不前。
（二）在“慢”的方面。在落实工作要求过程中，虽然尽职尽责，全心努力干好工作，坚决把工作落实到位，但是还存在办事效率不高，有时未及时督促，有关工作落实进度偏慢的问题，风风火火开展工作的干劲还不够强烈。在自己分管的工作中虽然基本上都跟上了进度，但是总感觉工作基数大，推进得慢，没有在第一时间全面完成任务。
（三）在“假”的方面。一是工作作风不够实。有时候干工作浮在表面，没有认真沉下心去解决问题。二是工作标准不够高。存在只求过得去，不求过得硬的错误思想，干工作习惯于和自己比、和过去比，缺少争创一流的意识。
（四）在“庸”的方面。一是存在学习抓得不够，对当前形势把握不够精准，不够适应新时期的工作方式和方法，有时候在落实上级决策部署时，尤其是一些创新性的工作，还存在等待观望的情况。二是与职工沟通的次数少，面对面谈心次数不多。
（五）在“散”的方面。有时候在落实上级决策部署时，执行力不够。有些工作密切配合、联动发力不够，没有真正形成合力，使一些工作推进慢。
（六）违反中央八项规定精神方面。所党支部始终把廉政建设贯穿于实际工作之中，严格落实党风廉政建设“两个责任”，按照党风廉政建设责任制的要求，做好各项工作，按照“谁主管谁负责”的原则，坚持“一岗双责”，既要抓业务，也要抓廉政，带好队伍，抓好行风，做到一级抓一级，层层抓落实，并与各部门负责人了签订《党风廉政责任状》，加强了对遵守中央八项规定、廉政准则、“三重一大”制度执行以及个人重大事项报告制度等方面监督检查。不存在违反中央八项规定精神。
（七）损害群众利益方面。个别职工工作中有时候会有畏难情绪，工作中群众观念不强，服务群众做不够，联系群众欠紧密，方法简单，没有真正在思想上、行动上牢固树立起密切联系群众。
二、产生问题的原因
究其问题产生的原因，经深刻反思，主要是在理想信念、党性修养、宗旨意识、纪律约束等方面还有差距和不足：一是自我要求不严，宗旨意识不强。自我要求有所放松，忽视了自我提高，工作中有时满足于得过且过，没有深入实际、深入基层、深入群众，想民众所想，急民众所需；二是宗旨意识不够牢固，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，导致工作中群众观念不强，真心服务群众意识不强；三是纪律约束不够严明，对执行党的纪律的极端重要性认识不够，对干部职工政治纪律教育不严，常态化抓作风纪律还有差距。
三、努力方向及整改措施
（一）努力方向。针对存在的问题，收费所领导班子下一步整改落实的方向是：以建立长效机制为保障，真抓实干，加强领导班子思想作风、工作作风和生活作风建设，着力打造求真务实、勤政为民、艰苦奋斗、清正廉洁的领导班子。
（二）整改措施。在今后的工作中，所领导班子将针对查摆出的问题，按照相关要求，逐项加以整改，扎实推进当前和今后一段时期各项工作。
一是要正视问题，充分认识到“怕、慢、假、庸、散”、违反中央八项规定精神、损害群众利益等问题自查整改的重要意义，克服消极懈怠的工作情绪，以饱满的热情投身工作。牢固树立终身学习的思想，以谦逊的态度、顽强的毅力抓好个人学习。
二是要注重学用结合。坚持向书本学习、向实践学习、向群众学习，做到学以致用、用以促学，学用相长。
三是要提升党性修养。坚持以先进典型为榜样，不断加强党性修养，强化群众观点，践行群众路线，真正把先进典型作为一面镜子、一把尺子，查找差距，修身正己，锤炼党性，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。
四是牢记党的宗旨，常担为民之责。牢固树立全心全意为职工群众服务意识，在工作上多听取职工的意见，得到职工的认同；切实改进工作作风，为职工办实事、好事，营造良好的工作氛围。
五是要加强政治理论的学习，努力提高工作能力和服务水平。通过学习，坚定理想信念、提升业务水平，促进班子成员履职能力的提高，推动工作开创新局面。
六是要认真履职尽责，保持清正廉洁，认真落实“一岗双责”，严格遵守党纪法规，认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，领导干部带头遵守制度、维护制度，认真执行民主集中制，领导班子带头做到总揽不包揽、信任不放任，自觉在决策中贯彻群众路线。严格执行有关规定，强化监督，尽心尽力把工作做好。
七是带头严以律己。坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，严格遵守中央“八项规定”和相关廉洁自律要求，始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，自觉接受党组织和群众监督，管住自己，守住小节，防微杜渐，树立勤政廉政的党员领导干部良好形象。
以上对照检查，恳请同志们批评、指正，多提意见和建议，帮助我们改正缺点和错误，我们将虚心接受并认真改进。

