跟党走 勇担当 扬优势

通过这次培训，聆听了省第*次党代会精神宣讲，现场追寻革命先辈足迹，听取新时期人民政协新格局新气象和国际形势与中国周边安全讲座等，给了我很多深刻的启示。
一要坚定“听党话、跟党走”。在新的形势下，“听党话、跟党走”赋予了新的内涵，那就是要坚决做到“两个维护”，切实守好红色根脉，忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”。
二要做到“扛使命、敢担当”。省第*次党代会擘画了*未来五年的宏伟蓝图，提出了“两个先行”的奋斗目标。作为省政协委员，必须着眼新征程、担起新使命，深入一线调查研究，有效提升建言资政质量和水平。
三要放大委员会客厅优势作用。作为政协委员会客厅牵头委员，我必须不断提升联系群众和凝聚共识能力，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，找到最大公约数，画出最大同心圆，努力影响更多有影响力的人，把界别群众紧紧凝聚和团结在中共中央周围。
一切依靠人民 一切为了人民

培训期间，现场教学给我颇多启迪，特别是在中共*省一大纪念园的参观学习，印象至深。中共*省一大陈列馆内陈列内容丰富、教育主题突出，生动反映了从中共*省委成立到省一大召开、*全境解放、改革开放的辉煌历史。
坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和工作实践之中。中国共产党人在任何时候任何情况下都应该一切依靠人民、一切为了人民，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
作为来自高等教育一线的政协委员，尽管委员的任期是有限的，但履职尽职的义务是无限的。我要始终把立德树人和为党育人、为国育才作为教育的首要任务，在人才培养、学科建设方面下苦功夫，立足实际创新探索，使培养出来的学生不仅具备宽广、专深的知识，更能确立昂扬向上、积极崇高的世界观、人生观、价值观。
培训给我的几点启示

回顾这次培训，有感触、有提升、有启示，收获满满。主要有三点启示。
一要旗帜鲜明讲政治。要把旗帜鲜明讲政治作为履职尽责的第一位要求，在加强学习、勤勉履职中不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，知责于心、担责于身、履责于行，坚决扛起“落实下去、凝聚起来”的政治责任，在筑牢思想根基中深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要履职尽责为人民。要坚守人民立场，把“民之关切”作为“行之所向”，深入实际察民情、听民声、集民智。要献计出力解民忧，聚焦解决群众急难愁盼问题议政建言，助力民生优享。要春风化雨聚民心，多做宣传政策、解疑释惑的工作，不断提升群众的认同感和满意度。
三要协商议政上水平。要深入学习贯彻《中国共产党政治协商工作条例》，服从服务于国家的大政方针，全方位、广形式、多渠道、宽领域地参与政协履职活动，充分发挥政协功能优势，结合协商议事、提案办理、社情民意等不断推进建言资政和凝聚共识双向发力，努力当好“两个先行”的参与者、实践者、推动者。
守好红色根脉 奋进新时代征程

夏花灿烂，骄阳似火。7月5日至8日，我有幸参加省政协2022年度第一期委员素质提升培训班，开启了在中共*省委党校平阳分校的委员政治素质提升培训之旅。
这是一次寻根之行、洗礼之旅。以平阳为中心的浙南地区对中国革命具有重要的历史贡献。我以朝圣般的心情，奔赴中共*省第一次代表大会会址和闽浙边抗日救亡干部学校旧址，感受革命先辈对理想信念的执着和对党的忠诚以及与人民群众的血肉鱼水之情。在平阳这片“初心之地”，我的心灵很受震撼，党性得到洗礼。
这是一次学习之行、提升之旅。通过学习省第*次党代会精神，进一步体会和感受到“八八战略”是引领*从胜利走向胜利的“金钥匙”；通过学习“新时代人民政协的新格局新气象”，对新时代人民政协工作有了更深刻的理解和认知；通过学习“国际形势与中国周边安全”，在充分认识世界百年未有之大变局中感受大国自信、大国担当、大国气度。
这是一次感恩之行、奋进之旅。走进省重大项目平阳正威电子项目，感受*制造业的高质量发展，更加坚定了以创新驱动和数字化改革引领撬动系统性变革的信心和决心；走进美丽乡村鸣山村，感悟“绿水青山就是金山银山”，读懂了习近平总书记寄予*的使命期待，进一步增强了推动“两个先行”的责任感和自信心。
守政协初心 强履职实效

培训开班式上，省政协副主席*希望参训委员通过培训学习，学出坚定的政治定力、学出过硬的履职能力、学出强烈的使命担当、学出严实的作风纪律。这让我对“政协委员是荣誉、更是责任”这句话有了更深的认识。人民政协是政治组织，政协委员必须讲政治，必须把好政治方向、坚定政治定力，做到“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”。
要善于凝聚共识。“新时代人民政协的新格局新气象”一课中讲到，凝聚共识要有方向有目标、有载体有抓手、有方法有艺术、有力量有保障。作为政协委员，我们要坚持把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，发挥好人民政协“三个重要”作用，加强与群众的联系，多渠道听取意见，了解群众的心声，协助党委政府做好协调关系、解疑释惑，不断增强凝聚力和向心力。
要善于建言资政。政协履职必须坚持质量导向，建言资政贵在说得准、说得对，这就必须十分重视调查研究，做到“不调研、不发言”“不调研、不提案”，练好政协履职建言基本功。

