刚才，听了几位同志的领学和发言，很受启发，有很大收获。
下面，从3个方面谈一下认识和体会。
第一点认识和体会，只有担当作为，才能推进党和人民的事业蓬勃发展
敢于担当作为是我们党的优良传统，也是共产党人的政治品格。建党100多年来，我们党之所以能够始终保持强大的创造力、凝聚力、战斗力，关键原因就在于培养造就了一支能够担当重任、敢打硬仗、能打胜仗的干部队伍。担当作为不仅是党的一贯要求，也是时代发展的迫切需要。党的十八大以来，习近平总书记反复强调“责任”和“担当”，特别强调“广大干部特别是年轻干部要在知行合一中主动担当作为，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨”。总书记为干部修身做人确立了基本准则，为干部干事创业指明了前进方向。
对*来说，推进新时代转型振兴，更加需要广大干部敢担当、善作为。为此，市委采取了一系列有效措施，推动广大党员干部转变作风、真抓实干，在从政环境、经济发展、精神面貌等方面都发生了明显变化。主要措施是：一是坚持大胆使用，让敢担当善作为的干部有舞台、受褒奖。在制度安排上，我市制定实施了《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，从政治、工作、生活等几个方面多措并举，为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。在实际操作中，我们坚持把愿不愿做事、能不能干事，作为评判优劣、给予奖惩的重要标准，对那些在关键时刻、重大任务面前豁得出来、冲得上去，取得优异成绩的干部，及时表扬奖励，大胆提拔使用。《意见》实施以来，市委对实绩突出的57名先进典型进行了通报表奖。同时，破除论资排辈、平衡照顾的落后思维，年初以来选拔使用了19名优秀年轻干部，营造了鼓励干事创业的良好氛围。二是坚决处理惩戒，让不担当不作为的干部受警醒、让位子。划定问责底线要求，严格执行我省《推进领导干部能上能下实施细则》和《党政领导干部不作为不担当问责办法》，把“下的规定”和“问责办法”作为干部担当作为的刚性约束，倒逼干部敢于担当、主动作为。发挥警示震慑作用，查找干部在工作作风中存在的突出问题，对不干事、不担当、不作为的干部严厉问责，并作为反面教材，加强警示教育，形成处理一个、教育一批、警示一片的震慑效应。加大对重点工作推进不力的问责力度，围绕中央环保督察整改、信访稳定、优化营商环境、市容环境整治等重点工作，严厉查处对存在问题熟视无睹、不闻不问、推诿扯皮等行为。通过严厉问责，推动各级干部认真履职尽责、主动担当作为，一批老大难问题得到有效解决，各项任务完成较好。三是科学容错纠错，让勇挑重担、开拓进取的干部放下包袱、轻装上阵。习近平总书记关于“三个区分开来”的要求，为我们准确把握政策界限、科学合理容错纠错提供了遵循。在工作实践中，我们认真落实总书记重要指示精神，用好容错纠错机制，坚持严管与厚爱相结合，坚持法纪效果与社会效果相统一，最大限度调动干部干事创业的积极性。应该说，我们在每一个问题处理上都体现容错纠错，真正让干部放下包袱、轻装上阵，放开手脚、干事创业。
明显变化是：一是在优化从政环境上，树立了靠工作、靠实绩、靠人品、靠公认的鲜明用人导向，营造了“只要想干，就有舞台；只要敢干，就有支持；只要干成，就有奖励”的干事创业氛围。二是在推动经济发展上，全市干部群众团结一心、攻坚克难，去年我市在省委、省政府的实绩考核中进入全省第一方阵，获得全省唯一的综合奖。今年上半年，延续了去年以来良好的发展势头，主要指标增幅均超过全省平均水平，转型振兴步入了向上向好的发展道路。三是在干部群众精神面貌上，全市广大党员干部充分认识到，只要想干、肯干、努力干，就一定能干出一流业绩，干出崭新局面，就一定能够在辽宁全面振兴、全方位振兴中，重拾信心、重塑形象、重振雄风。
实践证明，只有激励干部担当作为，才能推动各项事业又好又快发展。我们在激励干部担当作为方面，有以下三点体会。一是必须树立“上”的导向。选好人、用对人，是最有效、最直接的激励，把担当者用起来，敢于担当就会蔚然成风；二是必须打开“下”的渠道。对那些不担当不作为的干部，要坚决处理、果断调整，让有为者有位，让无为者无位，达到以“下”促“干”的效果；三是必须完善“容”的机制。在反腐败斗争取得压倒性胜利的大背景下，政治生态越来越好，我们相信大部分干部是好的。对干部存在的问题，区分不同情况，予以容错纠错，做到政治上不歧视、生活上多关心、工作上敢放手，才能有效聚集推进*转型振兴的正能量。
这些经验，我们必须坚持好、发展好。
第二点认识和体会，坚决整治不担当不作为是我们党的一贯要求，更是推进*转型振兴必须解决的重大问题
昨天，我们集中学习了《坚决彻底反对形式主义、官僚主义》这本小册子。毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家都对形式主义、官僚主义口诛笔伐，真刀实枪地整顿，其中的重点就是解决不担当不作为问题。
毛泽东同志曾一针见血地指出，“不理不睬或敷衍塞责的怠工现象，是官僚主义的表现”，并要求“我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样”。周恩来同志曾经细数官僚主义的20种表现。比如，“遇事推诿、怕负责任；承担任务、讨价还价；办事拖拉、长期不决；麻木不仁，失掉警惕”“遇事敷衍，与人无争；老于世故，小于应付；上捧下拉、面面俱圆”“糊糊涂涂，混混沌沌，人云亦云，得过且过，饱食终日，无所用心”等等。邓小平同志也曾严厉地提出，“追求表面文章，不讲实际效果、实际效率、实际速度、实际质量、实际成本的形式主义必须制止。”
可以看出，老一辈革命家鲜明指出并极力整顿的这些不担当不作为问题，表面上是态度问题、作风问题，本质上是政治问题和党性问题，是形式主义、官僚主义的具体表现。这些问题在我们党的中间，早期就有，现在也有，只是或多或少、或明或暗，在不同程度、以不同方式存在，有的甚至还很严重。我们党始终对不担当不作为问题深恶痛绝，采取整风运动、教育整肃等手段，下大力气解决，取得了显著成果，保证了我们党始终保持强大的向心力、凝聚力和战斗力，从而使我们党不断从一个胜利走向另一个胜利。
特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央持续深化全面从严治党，以刀刃向内的勇气，拿出壮士断腕、刮骨疗毒的决心，向顽瘴痼疾开刀，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，推动党风政风发生根本性转变。在这次专项行动中，党中央审时度势，结合全国干部队伍作风建设的实际情况，把“干事创业敢担当”作为具体目标之一，把不担当、不作为问题作为八项整治任务之一，目的就是教育引导广大党员干部以强烈的政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险、越要向前的斗争精神，以钉钉子精神抓工作落实。
作风建设不可能一劳永逸，仍然任重道远。就我市来讲，尽管整治不担当不作为问题取得了一定成效，但一些老问题还没有完全解决，又出现了一些新问题。比如，我们存在的进取意识不强、工作标准不高、干事创业能力不足、业务素质较低等问题，特别是个别干部不习惯在有监督和约束的环境下工作，不敢“乱为”，却又不知如何“善为”。这些问题，严重损害党的形象，影响党的事业。
当前，*转型振兴正处于滚石上山、爬坡过坎的关键时期，对干部队伍提出了新的更高要求。如果不解决不担当不作为的突出问题，就不能应对各种风险和挑战，就难以推动转型发展。我们要按照党中央决策部署和省委工作要求，以扎实有效的举措，激发广大党员干部干事创业热情，营造担当作为良好氛围，加快推进*转型振兴，确保与全国全省一道全面建成小康社会。
第三点认识和体会：完善体制机制，形成人人担当作为、人人干事创业的浓厚氛围
在抓好专项整治的基础上，要进一步强化措施、完善机制，推动干部担当作为成为新时代的主旋律。
（一）注重激发干部担当作为的内生动力。要通过专项行动，引导各级干部强化理论武装，加强党性修养，不断增强主动担当作为的思想自觉和行动自觉。重点在三个方面下功夫：一是对于思想认识不高的问题，要注重教育引导。当前，一些干部思想认识上还存在偏差，有的干部熬到一定级别，就认为到头了，就没有后劲了；有的干部受了处分，就灰心丧气、抬不起头，不愿干事了；有的干部感到年龄大了，就没有激情了，开始混日子，等等。对于这些思想问题决不能掉以轻心，必须坚决纠正。要扎实开展专项行动，进一步强化理想信念和宗旨意识，切实增强对党忠诚、为党分忧、为党尽责的政治担当，增强为民谋利、为民造福的思想自觉和行动自觉，坚决扛起推进*转型振兴、全面建成小康社会的时代使命。二是对于能力素质不强的问题，要强化学习培训。有些干部不担当不作为，主要原因是个人能力素质跟不上形势和任务的发展变化，缺乏真本事、硬功夫。化解能力危机，消除本领恐慌，一刻也不能等。各级组织部门要制定干部培训计划，各级党校要发挥主阵地作用，采取集中轮训、专题培训等方式，着力增强党员干部学习、政治领导、改革创新、科学发展、依法执政、群众工作、狠抓落实、驾驭风险“八个本领”，全面提升能力素质。同时，要针对不同岗位、不同领域、不同专业的干部，开展精准化培训，培养专业化高素质干部。三是对于实践经验不足的问题，要积极搭建平台。一些干部特别是年轻干部，经历单一，缺乏基层工作经验。对于这些干部，要积极搭建增强本领、增长才干的平台。目前，我们已经选派30名优秀年轻干部到*维稳安保工作一线，接受历练。下一步，还要加大选派力度，让更多优秀干部参与到产业发展、项目建设、乡村振兴、“五城联创”等重点工作中去，经风雨、见世面、长才干。
（二）注重激励干部担当作为的制度安排。前不久，习近平总书记在中央财经委第五次会议听取辽宁工作汇报时提出，辽宁要“加强干部正向激励，树立鲜明用人导向”。我们要深入贯彻习近平总书记的重要指示精神，坚持奖惩并举，着力构建优者上、庸者下、劣者汰的用人机制。重点抓好三件事。一是编制实施领导班子和干部队伍建设中长期规划。不担当不作为问题不是短期形成的，也不是一朝一夕能够解决的。要着眼于推进*转型振兴，把激励干部担当作为一项长期性、系统性工程，把激励担当作为的制度设计纳入到领导班子和干部队伍建设中长期规划中，建立完善长效机制。二是狠抓激励干部担当作为“1+7+9”专项整治。目前，按照市委要求，组织部门制定了《*市激励干部担当作为“1+7+9”专项整治工作方案》，专项整治工作近期全面启动。整治范围涵盖了两县七区、市直机关和国有企业，整治内容涉及干部素质能力建设、选拔使用干部、惩治不但当不作为行为、健全容错纠错机制、完善考核评价机制等20多项具体任务。我们要按照工作方案，狠抓专项整治，激励干部新时代新担当新作为。三是用好激励、惩戒、容错纠错三个机制。首先是激励，认真落实习近平总书记关于“加强干部正向激励”的指示要求，坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，对担当作为的干部，该表扬就表扬，该使用就使用，形成德才兼备、以德为先、看能力、看实绩的鲜明用人导向。第二是惩戒，对不担当不作为的干部，该调整就调整，该问责就问责。要在全市抓几个负面典型，特别是对于那些落实市委、市政府部署不力，三令五申也不见成效的，要进行严肃处理，并进行通报，起到警示作用。第三是容错纠错，干部在工作中只要出于公心，出现失误和错误的时候，要旗帜鲜明地为他们担当负责。要想让干部担当，各级党委（党组）就要首先担当，敢于容错，善于纠错，为干部打造一个遮风挡雨、共担风险的宽松环境和干事氛围。
（三）注重加强干部担当作为的实绩考核。要充分发挥考核的督促监督作用，运用好实绩考核、年度考核、专项考核等方式，着力构建科学的考核工作体系和考核成果运用的知事识人体系。一是突出政治考核，增加干部政治表现正反向测评，注重看干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，政治上不合格的实行“一票否决”。二是突出专项考核，注重在落实“六项重点工作”、补齐拉长“四个短板”和巡视整改、乡村振兴、防范风险、扫黑除恶、环境保护等中央重大决策部署和省、市委工作安排中，考核识别干部。三是突出实绩考核，围绕完成突破辽西北和县域经济发展战略等重点任务，加强考核，促使领导干部树立正确政绩观。四是突出作风考核，注重了解干部深入基层调研、联系服务群众、严格执行中央八项规定精神、坚决防止“四风”突出问题等方面的情况，引领干部带头转变作风、真抓实干。同时，要抓好考核结果运用，把考核结果作为干部选拔任用、评先选优、问责追责的重要依据，真正考出档次、考出压力、考出动力，推动干部勇于担当，主动作为，真正扛起推动振兴发展的时代重任。

