2022年，在市委、市政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕办人民满意的教育为目标，坚持问题导向，聚焦短板弱项，推动均衡发展，提高教育质量，促进教育公平，加快教育现代化，提升教育服务经济社会发展能力，全区教育事业发展呈现良好态势。根据《市人民政府办公室关于印发〈对区级人民政府履行教育职责的评价办法〉的通知》和《*市对区级人民政府履行教育职责评价实施方案（试行）》精神，我区组织专班，对照评价细则，对区管委会履行教育职责工作情况进行了全面认真地自查自评。现将自查情况报告如下：
一、基本情况
2022年，全区中小学校*所，其中：职高*所，初中*所（含*所民办），小学*所，九年一贯制学校*所。在校学生*人，其中：职高生*人，初中生*人，小学生*人。全区各级各类幼儿园*所，其中：公办幼儿园*所，民办幼儿园*所，在园幼儿*人。全区在编在岗教职工*人，其中专任教师*人。
二、主要措施与成效
（一）科学制订政策规划，建立教育优先发展工作协调机制。
为打造*新区教育强区，区党工委、管委会始终把教育摆在优先发展的战略地位，积极破解在经费、人才、基础设施条件等方面的制约，努力办好每一所学校，切实让每一名学生都能公平地享受到优质教育。管委会成立了全区教育工作领导小组，每年召开全区教育工作会议，定期召开党工委会专题研究全区教育工作和专题工作，解决教育发展中的难题。把教育目标完成情况作为各部门考核的重要内容。各职能部门认真履行自身职责，在对待教育工作上“急事急办，特事特办”，主动协调，密切配合，通过建立良好的工作协调机制，有力、有序地推进了全区教育工作发展。
（二）加大教育资金投入，持续改善教育发展环境。
2022年，全区统筹资金*万元改造薄弱学校校舍、建设标准化考点、建设平安校园和智慧校园；投入资金*万元，新建*所公办幼儿园，新增学位*个，2022年已投入使用；投入资金约*亿元，新建*所义务教育学校，预计2022年投入使用；拨付资金约*万元，为全区教师增补岗位工资。
（三）不断深化教育改革，推进各类教育健康协调发展。
一是大力发展学前教育，公办幼儿园由*所发展为*所，普惠性民办幼儿园由*所发展为*所，学前教育入园率达到*%。二是均衡发展义务教育，进一步调整优化学校和教学点布局，世纪城中学增设小学部，牧场教学点撤并在霸王小学，组建了王河学区、鹿门学区和世纪城学区。
（四）不断规范教育管理，狠抓教育教学质量提升。
制定《关于严禁学校和在职教师组织、参与有偿补课、有偿家教的通知》，持续加大政风行风建设力度，切实整治和规范办学行为，不断提升教育治理能力。扎实开展了以“祖国在我心中”为主题的读书教育活动，开展“新时代好少年”、“美德少年”评选学习宣传活动，举办*新区“阳光体育”中小学生篮球、足球和乒乓球联赛，深入开展爱国主义教育和革命传统教育，加强未成年人思想道德建设工作，引导广大学生争当时代新人，整体提高学生体质健康水平和竞技水平。2022年，共组织教师*人次参加国培、省培等各类项目培训和研修，共评选校级名师*名，区级鹿门名师*名，市级隆中名师*名。积极组织教师参加国家、省、市各级各类教学竞赛活动，先后有*人次获得各级各类优质课、优秀课题和优秀论文等奖项，全面提升了教师能力素质。
三、存在的主要问题
（一）公办幼儿园数量偏少。受编制限制，学前教育师资匮乏，通过公办师资承办公办幼儿园的能力不足。
（二）教师队伍建设还存在突出矛盾。教师队伍存在区域、年龄和学科等结构性矛盾，每年退休教师*人左右，加上新建小区配套的新建学校不断启用，教师队伍每年需要一定量的补充。
（三）教育资源配置还不够完备。由于城市化进程的快速发展，大量拆迁居民租住在镇中心区和新建小区购房入住人口的剧增，导致农村学校学位富裕、城镇学校学位拥挤，区域、城乡、校际之间有差异，教育资源配置存在一定的短板。
四、下一步整改措施
（一）进一步加大学前教育普及普惠性发展力度。积极开展“区域学前教育普及普惠”创建工作，确保公办幼儿园主导性地位，引领民办幼儿园向普惠性方向发展。
（二）进一步加强教师队伍建设。持续加强教师培训，努力提升教师职业化水平，逐步稳妥推行“区管校聘”，建立稳定的教师补充机制，切实解决学校结构性缺编问题。
（三）深入推进义务教育优质均衡发展。着力化解城区学校大班额，继续试行学区化管理，探索集团化办学，推进教师资源、优质课程资源、信息化资源“三大资源”共建共享，缩小区域、城乡、校际之间的差异，推动城乡义务教育均衡发展。
（四）继续加大区财政对教育的投入力度，提高各类教育公用经费保障水平和教师的工资待遇。

