按照***县能力作风建设年活动领导小组的总体安排，**乡围绕相关要求，精心组织能力作风建设年活动，第一时间制定了《关于在全乡开展“能力作风建设年”活动的实施方案》，成立了由乡党委书记为组长的领导小组，坚持以上率下、示范带动，在全乡营造大学习、大检视、大整改的良好氛围。现将**乡能力作风建设年重点工作推进做法及成效汇报如下：
一、重点工作做法
（一）坚持“学与思”同频。学思践悟，让能力作风建设根植基层脉搏。乡科级领导班子成员和事业单位站所负责人坚持每周一早上召开学习会议，每周四下午全乡领导干部结合“周四大学堂”专题共同开展学习活动，各村（社区）与乡直各单位每周自选半天，由乡科级领导班子成员带领学习习近平总书记关于能力作风建设的重要论述、党的十九届六中全会和省、市、县党代会精神、乡村振兴、巩固拓展脱贫攻坚成果、人居环境整治、党建统领基层治理、常态化疫情防控等与新时代农村工作息息相关的内容。学精神，思作为。组织召开专题民主生活会议，聚焦农村问题导向，深入对照反思，查找差距不足，全面检视能力作风方面的短板弱项，建立问题清单及整改台账，明确整改标准和时限，真正改彻底、改到位。
（二）坚持“学与行”共进。全乡党员干部坚持“学与行”共进，充分发挥主观能动性，既心动也行动。一是实施“领导干部上讲台”制度，推动各部门领导干部和“一把手”带头学习研究，让实践丰富的论“实践”、专业过硬地讲“专业”、担当有为的述“担当”。二是创新工作理念，坚持把重大项目、专项工作、乡村振兴、急难险重等作为实践最好的课堂，让干部在实践实战中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。三是制定《**乡机关管理制度》，充分发挥考核“指挥棒”作用，建立工作实绩考核评价办法，严格奖惩办法，充分调动干部积极性，从“温吞吞”、“按部就班”，到强化工作主动性，坚持急事急办、要事快办；从“得过且过”，到“不让一天光阴虚度”，步步紧跟上级决策部署，使“马上就办、雷厉风行”成为工作习惯。
（三）坚持“学与干”并重。在实干中学习，在学习中实干，**乡党员干部坚持“学与干”并重，以奋斗者的姿态不断夯实自身素质与业务能力。一是优化营商环境工作。召开6次企业代表恳谈会，剖析企业发展遇到的难题，共商解决办法，助力营商环境持续优化。二是人居环境整治工作。成立5个人居环境观摩专班，组织12次人居环境整治逐村观摩活动，下发人居环境整治通报15期；外出观摩学习兄弟乡镇、办事处人居环境整治亮点村（社区）15个。在全县多次人居环境观摩活动中，排名靠前。三是常态化疫情防控工作。充分发挥“三支队伍”优势，整合“支部联支部”队伍、县直单位下沉一线帮扶队伍、村党支部队伍力量，充分发挥党组织战斗堡垒和广大党员干部先锋模范作用，汇聚起抗击疫情的强大合力。四是党员干部培训工作。制定并实施了《**乡关于推进新时代基层干部主题培训行动计划的实施方案》，分层次、分岗位、分班次，科学设置课程，全面提升干部能力作风。目前，已举办培训班5期，参训党员干部337人次。五是应急演练工作。坚持“以练为主、贴近实战”的原则，锻炼应急队伍，积累实战经验，进一步提升了全乡应急管理工作水平，共开展防汛应急演练6次、全员核酸采集演练3次、消防演练5次。
二、取得的成效
（一）一心一意谋发展，交出了加压奋进、追赶跨越的优异答卷。**乡紧紧抓住发展第一要务，坚持学习提升、奋力拼搏、扎实苦干，建设完成3万亩高标准农田、**村14MW（兆瓦）分散式风力发电、泥河流域生态治理等一批影响深远的大项目，经济实力显著增强。圆满完成农村集体产权制度改革，全面消除集体经济“空壳村”，大力培育现代农业，初步形成了食品加工、花木茶旅、空心贡面、牛羊（生猪）养殖、蔬菜（食用菌）、小龙虾（芡实）六大主导产业，其中蔬菜（食用菌）产业中的“歪把萝卜”和空心贡面成功入选全国名特优新农产品名录库。
（二）坚定不移抓整治，交出了环境提升、颜值靓丽的优异答卷。坚定不移抓乡村人居环境整治，抓实首集乱象治理，深入开展“六清”、治理“六乱”活动，广泛开展“厕所革命”和“五美庭院”创建，卫生清扫、垃圾清运、日常保洁等管护机制基本形成，完成旱厕改造105户，拆除农村旱厕120座，农村生活垃圾村庄治理率达100%，整治占道经营行为36起，清除不规范菜园312个，评选“卫生文明户”66户，切实改善了村容村貌和群众生活环境。坚决打好污染防治攻坚战，统筹推进河长制、林长制，黑臭水体得到全面治理，入河排污口实现全域整治，不烧秸秆成为群众共识。创卫工作实现新突破。整治店外经营23户，拆除不规范店铺招牌48块。完成**公路1公里人行步道铺设，同步配套绿化带、路沿石、路灯等基础设施，沿潢上路栽植观赏苗木4000余株，新安装路灯150余盏。**社区、集镇污水管网实现全覆盖，国家卫生乡镇创建工作将于今年9月份迎接验收。
（三）齐心协力保民生，交出了人民安居、社会和谐的优异答卷。面对新冠疫情，乡村两级党员干部同心聚力筑起疫情防控铜墙铁壁，建立健全群防群控体系，将辖区**个村（社区）划分为60个网格，明确“一长三员”***人，成立“三人专班”**个，多措并举推进疫苗接种，12-17周岁第二剂次接种****剂，接种率****%，18岁以上人口第二剂次接种****剂，接种率****%，成功构建了全民免疫屏障。严格落实“四个不摘”，健全防返贫动态监测和帮扶机制，排查纳入“三类户”**户***人，扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果集中大排查，建立乡、村、组三级网格，严格落实包保帮扶制度，走访排查***户、整改问题***条。落实产业、就业等帮扶措施，用村集体经济开发灵活性公益岗位**个，申报扶贫小额信贷**户，村集体经济救助***户****万元。落实雨露计划奖补资金****万元。实施危房改造***户，发放危改资金***万元，拆除危旧房屋**间，落实大病救助资金**余万元，为**户群众安装安全饮水到户。
（四）持之以恒抓提升，交出了能力提升、作风转变的优异答卷。一是政治素质大提升。通过“大学习”巩固深化了党史学习教育成果，不断学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立了“四个意识”、坚定了“四个自信”、做到了“两个维护”。二是思想认识大提升。通过“大检视”，召开了专题民主生活会、组织生活会，以刀刃向内、自我革命的精神全面检视了“能力作风”方面存在的问题和不足，对党员干部进行立体化考评、多角度检视，全方位“画像”。三是能力作风大提升。通过“大整改”，坚持问题导向、结果导向，对照本职工作要求，全面查摆个人能力作风建设方面存在的问题，推动问题彻底整改、销号清零。
三、努力方向
能力作风建设只有“进行曲”，没有“休止符”。下一步，**乡将从以下几个方面继续加强干部能力作风提升：一是进一步加强学习教育。紧密结合新时代、新主题、新农村的需要，调整学习计划，充实学习内容，创新学习形式，提高学习效果，在学习和实践的结合上下功夫，不断提高解决问题的能力。二是完善绩效考核评价制度，创新督查方式，落实“三单四专一台账”（任务清单、问题清单、责任清单；专班、专人、专责、专案；工作台账）工作要求，凭实绩论奖惩，杜绝干多干少一个样，干好干坏一个样，深入践行群众路线，坚持“一线工作法”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠“四风”、转作风，坚决反对铺张浪费，力戒形式主义、官僚主义。三是进一步抓好重点工作落实。坚持项目为王、招商第一，用心抓好经济发展。坚持巩固拓展、共建共享，全面推进乡村振兴。坚持人民至上、惠民利民，持续增进民生福祉。以更强能力、更实作风，奋力谱写高质量发展和现代化建设新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

