按照县委组织部关于对党政机关党委班子成员开展党的政治建设督查的通知要求，我深入学习了《中国共产党组织条例》、《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和市委组织部《组织部门开展政治监督的实施办法（试行）》等文件精神，对照问题清单认真剖析，深入开展自查自纠，深刻检视存在的问题，现将自查自纠情况汇报如下：
一、存在问题
（一）聚焦政治生态，领导班子建设方面存在的问题
一是学习不深不全不系统。党委集中学习安排比较密、学得也比较充实，但对个人自学抓得还不够，多数时候是上级要求学什么就学什么，存在应付思想，满足于已有的理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入。工作中没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高领导水平。
二是互相监督意识有待加强。在工作中坚决执行县委、县政府和乡党委的各项决策部署，但和其他班子成员相互监督、交换意见方面还需进一步加强。以后要摒弃顾虑，不断加强与班子成员之间的交流和沟通，多相互提醒、相互督促、交接意见，更好更快促进工作。
三是开展批评与自我批评不够。以习近平总书记指导兰考县委常委班子民主生活会为标杆的批评与自我批评有待更加严厉，更加经常。在民主生活会上，班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，特别是在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多是“蜻蜓点水”、浅尝辄止，“红红脸、出出汗”还不够，存在以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义。
（二）围绕中心大局，领导干部担当作为方面存在的问题
一是知识储备有待加强。新形势下各项工作出现了许多新情况新问题，虽然也经常学习党的最新理论成果，学习新发展理念以及省委、市委、县委有关工作精神等，但往往停留于表面，对结合上级精神，结合***实际，谋划业务工作方面思考不足，存在学用脱节。对工作中出现的新情况、新挑战，缺乏研究精神，没有很好地发挥钉钉子精神。知识储备量有待加强，创新性不够，思路不够宽，喜欢学习借鉴他人好经验、好做法，习惯凭经验、靠老办法工作，独创的工作方法少。
二是工作标杆定位有待提高。能立足岗位尽职尽责，但随着工作业务的增加，存在工作标准不高，满足于一般化现象。深入实际、深入群众、深入工作一线还不够，对基层反映的突出问题思考不深，指导基层解决问题的思路和办法不多，容易对***社会稳定造成隐患。
三是抓落实力度还需加大。在落实省委“12345”工作法上还有很大进步空间，存在回避矛盾情况，导致上级安排工作有时落实不及时问题。工作部署多、检查落实不到位、检查督导流于形式、不重实效，抓落实完成“最后一公里”的任务力度还需加大。
（三）紧盯政治标准，选人用人方面存在问题
能够做到严守政治纪律、严明政治规矩，认真落实“一岗双责”，但也存在一些问题。一是不能严格要求自己，偶有偷懒放松的念头出现，自律意识不够强，对廉政风险防范意识还需进一步加强。二是组织人事纪律执行方面没有提升思想意识和原则标准。虽然能遵守组织人事纪律，但有时对分管口同志的监督有所放松，没有从严要求。
二、存在问题的原因剖析
（一）理论武装不深不透、思想改造不够彻底。作为一名党员领导干部，要始终保持先进性，就必须加强党的创新理论武装、加强思想改造，不断强化党性修养。反思自身学习改造的实践，勇于思考、勇于开拓、勇于革新的劲头打了折扣，“工作学习化、学习工作化”的基本理念还没有完全确立起来，常常以工作忙为借口，忽略了对党的基本理论和创新理论的深入学习，从而弱化了世界观人生观价值观的锻造，弱化了分析判断问题的政治立场，弱化了对初心使命的坚守。
（二）精神状态时起时伏、履职意识不够牢固。对实现远大理想、共同理想和满足人民对美好生活新期待、维护群众利益的紧迫性、长期性、艰巨性特点认识不清，没有真正从感性认同上升到理性认知，思维视野不宽泛，使命担当的紧迫感不强，谋事创业的思想原动力不足，精神状态时起时伏，瞄着得失干工作、满足现状干工作的问题比较突出，工作标准把握不够，工作成绩进步不明显。
（三）作风建设或紧或松、自身要求不够严格。从查找出的问题看，不论是纪律观念的问题，还是思想作风问题；不论是精神状态问题，还是能力素质问题；不论是人生追求问题，还是自身要求问题，都可以从作风建设和自身要求上找到原因。世界观改造不够，思想改造的紧迫性不强，是导致认识不到位，自我满足，作风松散，要求不严格的根本原因。虽然自己重视了党性修养的改造，但有时严格自律、经常自省还做得不够，在坚持原则、一丝不苟、防微杜渐方面警惕性还不高，没有做到常思常省，没有真正把个人价值追求体现在精益求精干好本职工作上，体现在脚踏实地务实工作作风上。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）加强政治学习，提升党性修养。树立正确的价值观念，加强党性修养，把握正确的政治方向。牢固树立终生学习的理念，把学习视为长期任务，切实提高业务能力和水平。在政治理论学习上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习十九届历次全会精神及习近平总书记重要讲话精神，特别是习近平总书记关于发改工作重要讲话精神，以充实的理论武装，不断丰富自己工作经验，达到理论指导实践。以干部能力作风建设年活动为载体，加强学习，改变作风，强化担当，紧盯市委“12235”和县委“15555”目标想事干事成事。
（二）加强谈心谈话，提升凝聚合力。与班子成员多沟通思想，多提醒警示，形成制度，达到精诚团结的目标。在实际工作中增强责任感，加强对有关规定、法律法规的学习，提高业务水平，严格执行单位民主集中制管理制度和议事程序。树立争创一流思想，增强争创一流的勇气，拼出争创一流的担当。使班子成员间形成在工作中同心同力、落实上同步同频，齐心协力强措施、补短板，全力以赴抓进度、追赶超的良好局面，确保各项工作圆满完成。
（三）加强实干苦干，提升担当作为。始终坚持对党负责、对人民负责的高度一致，切实开展批评和自我批评，勇于揭露工作中的缺点、错误，不断提升自己的能力，带头贯彻落实上级的各项决策部署，尽快尽责完成新的工作。坚决克服工作中懒散、懈怠、应付的现象，形成主动超前的意识、创新工作方式方法，养成“想在前干在前”的习惯。进一步理清班子成员及相关单位职责清单、工作任务清单，加大督查问责力度，全面提升全乡工作效率及水平。

