近年来，**市特殊教育学校依托学校党建长廊、党员之家等载体，不断探索加强基层党的建设的新做法、新经验。在学校党支部的引领下，无论是师资队伍建设，还是教育水平都有了大幅提高。
*市特殊教育学校党建工作开展得有声有色是近年来**市着力提升学校党建工作的一个缩影。
*年以来，**市在推进学校教育工作中，深入贯彻落实党的教育方针，紧紧围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一教育根本任务，全面推行中小学校党组织领导的校长负责制，选优配强班子，推动党的组织强起来，强化党对学校各类组织和工作的领导，保证社会主义办学方向。
设立教育工作领导小组及秘书组，先后4次召开领导小组会议、基层党建工作会议，研究部署学校党建工作。科学设置中小学校党组织，明确市直学校党组织书记职数9个、县区中学党组织书记职数13个，落实学校书记与校长同职级、同待遇政策。全面制定“****”党建工作模式，打造标准化“八星党支部”15个，提升学校党组织政治功能、组织力和凝聚力。
健全学校党组织领导决策机制，把党建工作要求写入学校章程，进一步明确党组织9个方面的具体工作职责，保障校长在学校党组织领导下有效开展工作。制定党组织会议、校长办公会议、校务会议相关制度和规则130余条，明确参会范围、议事程序，各级学校党组织累计召开会议150余次，研究重大事项190余项。
把落实中小学校党组织领导的校长负责制相关情况纳入全市党的建设、教育专项督导内容，并作为学校领导班子年度考核的重要内容。**年以来，累计开展调研督导20余次，对1名考核优秀的中学党组织书记提任上一级领导职务。召开抓基层党建工作述职评议会，对62名中小学校党组织书记、13名教育工作领导小组秘书组负责同志进行评议考核，压紧压实工作责任。
强化学校党员教育管理，激励党员在教书育人中充分发挥先锋模范作用。实施把骨干教师培养成党员、把党员教师培养成教学管理骨干的“双培养”工程，从优秀青年教师、骨干教师中发展党员159名、入党积极分子139名，不断壮大党员教师队伍力量。制定开展学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神和**第十次党代会精神宣讲工作方案，开展党的十九届六中全会、自治区第十次党代会精神宣讲180余场次，教育引导学校党员持续在学懂弄通做实上下功夫，深入推进党员“三包五带五促”活动，建立教育局班子成员包学校、学校班子成员包班级、党员教师包学生和非党员工作机制，广泛开展讲公开课、“送教下乡”“三亮三比三评”“三联三进一交友”等活动130余次，切实推动全市教育事业高质量发展。
*市坚持把党建工作贯穿于立德树人全过程，推动党建工作与教育教学、德育和思想政治工作深度融合，推动学校特色“亮”起来。**年以来，各学校开展“小小石榴籽、殷殷中华情”“学回信、感党恩，讲战疫、颂祖国”、红歌大赛、文艺汇演等活动210余场次，切实把爱我中华的种子埋入学生心灵深处；出台加强师生思想政治教育相关意见，召开全市学校思想政治工作座谈会，分期分批开展教师思想政治教育培训工作，累计培训教师1.4万人次；坚持一校一主题，组织市委教育工作领导小组成员单位联系中小学校，打造党组织标准化、思政教育、民族团结、网络安全、淡化宗教消极影响、依法治校等示范校品牌，不断提升学校党建工作水平。

