2022年是第二个百年奋斗目标的起步之年，上半年，**党委带领各级党组织和广大党员，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照全面从严治党要求，强化顶层设计、夯实基层基础，层层压紧压实全面从严治党主体责任，一些工作具有突破性、创新性，一些多年来难以解决的问题正在逐步得到解决。年初**书记在工作报告中将“全面从严治党要有新成效”作为六项重点工作任务之首进行了全面部署，下面就上半年完成情况报告如下。
一、以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强全面从严治党责任感使命感
*党委坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一切工作的出发点，以党的十九届六中全会精神、《习近平谈治国理政》第三卷、习近平总书记重要讲话和指示精神为主要内容，上半年共举办党委理论学习中心组学习**次、支部专题研讨***次，举办了2期县处级以上党员领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研修班，在**个业务培训中增加了对党的创新思想的学习***课时，完成了****名党员的线上轮训。5月份，组织开展了贯彻落实党中央决策部署和上级党组织工作安排落实情况专项自查，深挖落实不全面、执行不彻底的11个问题，现已整改完成9个，出台了党员言行清单，开展了党员政治画像多维度测评，以实际行动将“两个维护”要求切实落实到每一项工作当中，引导全体党员干部更加深刻地领会“两个确立”的重要意义。
二、以党的政治建设为统领，充分发挥党委把方向、管大局、促落实领导作用
*党委在加强党的政治建设关键点着力点上下功夫，坚定不移听党话、跟党走，把坚定党员干部的理想信念宗旨作为政治建设的基础支撑，把提高领导干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力作为政治建设的关键之举，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。上半年，对2020年制发的《**党委“三重一大”决策事项细则》中的32条事项进行了完善，修订了5个事项，新增了7个事项，并对具有人财物决策权的下属法人单位党支部进行了分类指导，帮助他们建立了工作规则、明确了决策程序。召开党委会7次，前置研究各类重大事项11个，有效增强了集体领导和科学决策水平。开展了党员领导干部政治素质提升工程、启动了青年马克思主义者培养计划，邀请**党校专家重点针对如何在实际工作中落实“国之大者”要求、从政治角度分析解决问题进行了培训，参训的51名党员干部和33名青年党员全部通过了政治素质考评，提交的论文中有8篇固化为工作成果并上报集团公司参评，政治建设的统领作用得到实实在在的加强。
三、以党管干部、党管人才为原则，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍
*党委重点对照总书记强调的领导干部增强“八种本领”的要求，大力发现、培养和选拔对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁的好干部，配齐配强各级领导班子，着力提升领导班子准确把握全局、驾驭复杂局面、善于破解难题的能力，努力把班子建设成为组织放心、员工满意、作风务实的坚强领导集体。上半年对2021年换届情况进行了全面总结，对8个基层单位领导班子进行了补充。持续强化中层干部管理，修订《**单位新时期中层干部管理规定》。严格按照干部管理规定，加大年轻干部选拔和培养力度，选拔任用正副*级干部*人，调整*人，干部队伍年龄结构进一步优化，平均年龄下降*岁。坚持党员干部脱产轮训制度，组织*级干部培训班*期、生产经理培训班*期、中青年干部培训班*期、优秀年轻骨干人才培训班*期，累计培训***人次。强化人才管理，通过“微课堂”和专家论坛等方式，提升专家影响力和软实力，上半年*人获评****高级技术专家、*人获评市级专家。
四、以提升基层党建质量为重点，进一步夯实基础工作
*党委将提升基层党建工作质量作为一项重要的系统工程，持续加以推进，在整体实现基层党组织全面过硬全面进步方面迈出坚实的步伐。上半年对党员组织关系、党组织架构覆盖率进行了基础性检查，建立了《**党委关于进一步加强流动党员管理的实施办法》，将3个基层党支部按照实际党员数量调整为党总支，对5名“口袋党员”进行了处置。4月份，在因疫情居家办公刚刚结束之后，充分总结疫情封闭期间在线信息化协作的好方法好经验，全面补充完善了“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度等在线开展机制，建立了常态化批评和自我批评工作规则。“七一”期间开展党组织书记基本功大赛，评选优秀党建工作创新案例40余篇和精品党课15个，营造了浓厚的学习氛围，开展了主题党日、党员岗位讲述、党组织书记讲党课等活动，各级党组织讲授专题党课970余场。
五、以“三不”一体推进为抓手，彰显党风廉政建设新成效
*党委坚持按照党中央无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑的要求，着力把握不敢、不能、不想的内在联系，坚持一体推进，深化标本兼治，不断提高治理腐败综合效能。上半年，认真开展了以案促改工作，落实各项整改举措，完善治理体系，提升治理能力，紧盯“靠企吃企”突出问题。截至6月底，办理问题线索**件，其中上年结转**件、本年新收**件。截至目前共了结**件。提出意见建议**条，诫勉谈话**人次、批评教育**人次、谈话提醒**人次、其他组织处理**人次，挽回经济损失**万元。组卷**件**册。制定《进一步强化“三不腐”机制工作安排》，逐级签订党风廉政建设责任书***份，覆盖领导班子成员、中层干部和全体党员；制定《2022年党风廉政建设指标考核细则》，使考核更加细化、规范。
六、以建设全面从严治党主体责任体系为目标，持续推进**高质量发展
*党委始终以全面从严治党主体责任统领党建工作责任、党风廉政建设责任，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，团结带领广大党员干部和员工群众完成好党中央和上级党组织交给的任务，以实际工作成效检验全面从严治党主体责任的落实情况。**书记作为本单位全面从严治党第一责任人，上半年主持召开了两次全面从严治党工作部署会、推进会，审定了2022年党建工作要点，完成了第5轮全面从严治党主体责任清单的修订工作，对班子成员全面从严治党“一岗双责”履行情况进行了逐个谈话。7名班子成员共开展调研18次、对分管单位提出全面从严治党工作意见29条。在党委第4轮巡察中新发现全面从严治党相关问题19个，相关部门和单位均已开展了整改，目前正在起草具体的分析报告。
总的来说，2022年上半年，全面从严治党各项工作稳健推进，在方式方法上有创新，在工作成效上有突破。但同时，我们也注意到，因当前新冠疫情的不确定性导致的工作模式的变化、因市场饱和度不够导致的薪酬水平的波动、因国内国际局势日趋复杂的形式等多方面原因，全面从严治党工作在推进过程中还存在着以下问题：一是部分基层党组织将全面从严治党主体责任与党建工作责任简单等同，缺乏细致分析和有效整合，从而导致了部分责任事项得不到彻底落实、部分责任事项重复落实的情况；二是对全面从严治党工作的专题研究还不够深入，在近三年来的党建课题中还没有涉及这项工作，全面从严治党主体责任清单虽然历经多轮完善修订，但在基层落实的过程中仍然有一些要求不好对标；三是对全面从严治党工作的专题汇报与部署过于笼统，仅要求各级党组织书记在年度党建工作述职中进行简要汇报，没有形成完整的汇报、反馈、完善的工作闭环。
2022年是政治大年，下半年将要召开党的二十大，我们必须要以坚强的党性、旺盛的斗志，推进全面从严治党各项要求在我们的每一项具体工作中落准落实，为党的二十大胜利召开做好充分的思想准备和工作准备。下半年拟从以下六个方面推进全面从严治党主体责任落实到位：
一是持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以《习近平谈治国理政》第四卷为主教材，反复深入学习领会党的十九届六中全会精神，在充分运用党的百年奋斗历史经验指导工作实践方面开展研讨。组织好学习宣传贯彻党的二十大精神各项工作，对二十大将要提出的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措进行深入学习，以坚强的政治理论武装推进各项发展任务落地见效。
二是把党的政治建设统领作用体现在加强党建工作的方方面面，认真落实上级党组织对本单位的发展定位，突出权责利相统一，优化资源配置，提高经营管理活力和效率，确保改革发展的正确方向。坚持在大局下行动，议大事、抓重点，正确处理当前和长远、局部和整体的关系，下半年对临近的****等单位落实“三重一大”决策制度情况进行专题调研。建立重点工作贯彻落实销号制度，按程序、分步骤确保党中央和上级党组织决策部署落实到位。
三是加强领导班子、干部队伍和人才队伍建设，注重年轻干部培养及选拔任用，持续优化领导班子结构；优化改进领导班子、生产队长、技术带头人选聘方式，探索组织选任、公开竞聘等多种模式，真正把工作有本事、作风过得硬、群众信得过的干部选拔出来；畅通拓宽党务干部发展通道和进步空间，健全党务干部和经营管理人员双向交流机制；建立“大工匠”人才评价体系，促进高端技能人才成长。
四是在打牢基层基础上再下功夫，集中精力补齐弱项短板，在党的二十大召开前提前组织开展2022年度党建工作考核检查，立查立改党组织应设未设、换届应换未换、制度应建未建、力量应配未配等问题，重点检查两级机关“灯下黑”问题。在党的二十大召开后，对各级党组织学习贯彻情况进行常态化督导，引导各级党组织和广大党员学习贯彻走深走实。年底前，将完成“一支部一品牌”创建活动，召开品牌发布会，以高质量党建向党的二十大献礼。
五是有效加强党风廉政建设责任，全面推行履责记录、签字背书、年度报告、述廉评议、约谈等工作制度，突出对班子换届、干部调整等重要节点和关键岗位干部、“三重一大”事项的监督；建立重大决策终身责任追究制度，对因违规决策造成重大损失的严肃追究责任；完善信访举报核查情况反馈机制，建立重大典型案件剖析通报制度，加大信访核查、执纪问责、公开曝光力度，充分运用好“四种形态”，实现治标与治本有机统一、集中整治向常态管理转变。
六是重点整治在履行全面从严治党主体责任过程中出现的形式主义、官僚主义问题，高度警惕、切实避免在美化的材料中看成绩、在盆景式的参观中看亮点等错误倾向，对各单位全面从严治党工作开展情况进行认真分析，对其中的优秀案例开展现场核查。围绕近年来全面从严治党考核情况，对其中的重点内容、重要环节、执行效果进行研究，坚持定量考核与定性考核相结合、传统方式与信息化手段相结合，立项开展专题研究、固化实践成果。
报告完毕。

