近年来， 纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省、市纪委全会精神，立足全区实际，坚持守正创新，大胆实践探索，力争把政治监督做细、做实、做深、做精。现将有关工作开展情况汇报如下：
一、突出重点，推进政治监督精准施治
纪委监委坚持站在政治高度和全局高度，加强对党中央重大决策部署、重大战略举措和习近平总书记重要指示批示落实精神情况，对党章党规和法律法规执行情况，对各领域各方面重要政策、重要任务推进情况等进行监督检查。重点围绕统筹疫情防控和经济社会发展，继续打好“三大攻坚战”、落实“六稳”“六保”等中央重大决策部署实施情况进行监督检查。紧盯重点岗位、重点节点、重点问题，强化日常教育管理监督，落实“三个区分开来”要求，实事求是运用“四种形态”，既坚决查处腐败行为，又及时发现纠正苗头性、倾向性问题，积极为受到诬告错告党员干部澄清正名，激励干部担当作为。特别是新冠肺炎疫情发生后， 纪委监委立足职责、担当作为，把做好疫情防控监督工作作为政治监督的重要内容，根据各部门职责分工全方位、无死角对全区疫情防控工作开展专项督查，以精准有效的监督执纪执法推动全区各级各部门履职担当，全力构筑起抗击疫情的“纪检监督防线”。
二、完善布局，突出政治监督引领作用
坚持把政治监督贯穿监督执纪问责和监督调查处置全过程，见人见事见细节。
一是树立靶向思维、坚持精准施治。不断拓宽问题反映渠道，全面分析研判信访举报，梳理发现各类问题线索。强化问题线索分拨督办，整合壮大办案力量，推进交叉联合办案，区街联动、区域协作办案。对十九大后仍不收敛、不收手的，从快从严查处，对群众反映强烈、侵害群众利益的重点查处，持续强化不敢腐的震慑。反腐败斗争向纵深发展，去年以来，共处置问题线索*个，立案*件，同比增长*，结案*件，结案率达*，处分*人，留置*人，移送司法*人，留置及移送司法数量全市第*。
二是坚定不移推进扫黑除恶“打伞破网”。严肃查处市纪委交办的 案涉黑涉恶系列案件，共查处涉及的“保护伞”、“关系网”*人，取得了良好的政治效果和社会效果。
三是以案促改补牢制度漏洞。抽调精干力量，全力配合市纪委监委查处 系统腐败窝案，打响全市整治*系统腐败“第一枪”。在审查调查同时，注重做好典型案例剖析，及时下发纪律检查建议和监察建议，督促相关单位整改并进一步健全完善制度规范。
三、聚焦主业，推动政治监督做深做实
在对近年来的政治生态分析研判中， 纪委监委紧紧盯住“领导干部”这个关键少数，瞄准“党内政治生活”这个关键切口发力，始终坚持问题导向，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就解决什么问题的原则，摸清监督重点与难点，补齐监督短板，在统筹联动监督的基础上，立足监督的再监督，创新监督方式，使监督更聚焦、更精准、更有力。
四、创新方法，促进政治监督常态化
坚持以协助推进全面从严治党主体责任作为政治监督工作的切入点，紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，抓住党委（党组）这个关键主体，把加强政治建设纳入各级党组织和领导干部履行全面从严治党主体责任清单内容，监督推动落细落实管党治党政治责任，进一步推进政治监督具体化、常态化。去年以来，在制定出台《“廉情两单双告”工作实施办法（试行）》基础上，创新实践“四单一评”制度，实现了对各党组织落实主体责任的动态监督、全程跟踪、及时反馈，督促全区各单位部门履责、担责到位，推动全面从严治党取得新成效。
五、思想引领，夯实政治监督主阵地
聚焦思想引领，多点联动推进党风廉政宣传教育。
一是丰富拓展纪律教育阵地。固本培元、涵养正气，加强“不想腐”的思想教育。持续强化纪律教育，不断提升干部廉洁自律意识，召开领导干部警示教育大会，通报违纪违法典型案例，组织参观省市警示教育基地，让广大干部时刻保持清醒头脑，绷紧反腐倡廉的“红线”。
二是坚守纪检监察舆论阵地。充分利用“清风*”、*纪检监察公众号和中央省市纪检网站，加大党风廉政工作宣传力度，全年共上报各类宣传稿件*篇，全面展示了我区党风廉政建设和反腐败工作的良好风貌和优良成果。
三是创新提升文化阵地。集公园、广场、社区、楼院的廉政文化宣传阵地特色突出、成效显著，全市首个廉政文化*公园已经成为全市很多单位开展廉政教育的“网红地”。

