一、党建工作基本情况
xxx社区成立于2008年12月，辖区面积0.36平方公里，常住人口8900，居民构成主要为原卫星村、永昌村、倪汇村等7个村的拆迁安置村民。社区党委共有在册党员173人，其中预备党员1人，下设五个支部，分属5个支部14个党小组。辖区现有多层124幢，小高层13幢，公建房6幢，共290个单元，住宅共3252套。社区现有两委班子10人，工作人员5人，共15人。
近年来，xxx社区党委将围绕“一心五化”书记项目为中心，持续打造“暖心先锋”党建品牌，把社区治理与开展“我为群众办实事”等实践活动有机结合起来，物业与社区之间互融互联互促，做实做优“红管先锋”，发挥党支部和党员志愿者力量，努力拉进社区与居民间的距离，切实提升了社区居民群众的获得感、幸福感和安全感。
二、党建工作经验做法
（一）打造学习型党组织
一是自觉拥护核心，筑牢忠诚之魂。坚持以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，在七一来临之际，我们街道领导及社区干部集中走访了一批困难党员、老干部，收集梳理了一批合理化意见和建议。
二是自觉加强理论学习，强化党性锤炼。当前，我们常态化推进党史学习教育，每个党员、干部都要在学习党史中深刻体会党的初心和使命之可贵，深刻理解坚守党的初心和使命之重要。要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，积极参与社区组织的各项线上学习强国APP、线下观摩学习等主题教育活动，切实提高自身政治理论及党性修养。
（二）打造服务型党组织
一是紧盯群众“急难愁盼”。继续扎实开展“我为群众办实事”实践活动，根据我们社区现有的儿童友好阵地，积极发挥阵地作用，争创省级儿童友好社区、“三全社区”。持续推广“马上办”平台，方便年轻居民足不出户可以解决身边事。开展“邻里空间服务站”项目的升级，将更多的服务项目引入服务站，更好的方便老年居民的日常生活。今年下半年将完成西门老年活动室初心驿站项目改造，我们会邀请专业老师进行辅导授课，帮助社区老人享受晚年幸福生活。
二是示范引领厚植为民情怀。在今年突如其来的疫情防控中，我们社区成立了“暖心先锋”志愿服务队和疫情防控青年志愿突击队，招募志愿者104人，但辖区党员直接参与社区防疫工作的人数极少，我们党员先锋模范作用发挥不够，一方面是受大部分党员年龄较大、行动不便等条件的制约，另一方面也显示出社区党员思想觉悟还不够高、特别是年轻党员先锋模范意识还不够强。
（三）打造品牌型党组织
一是持续推进书记项目作为“头号工程”。今年xxx社区坚持党建引领为核心，一心五化打造精致社区，持续推动社会治理重心下移，建设让居民放心、安心、舒心地生活港湾。
二是把特色党建品牌创新作为“赋能工程”。持续深化“暖心先锋”党建品牌，通过加强对党员干部的教育管理，提高党员和干部自自身素质，实施社区为民服务项目，关注民生，了解民情，为民办实事，做群众的贴心人。
三、存在的问题
一是推动党建工作举措办法不多。党建工作思考谋划和破解难题视野不宽、方法不多、成效不够明显。二是组织生活落实不够严格。在业务工作繁重时，存在把组织生活会当做任务来完成，有的党课结合党员思想和工作实际不紧密，有的主题党日活动内容不丰富，形式欠灵活。三是党员教育管理不够有效。日常工作任务繁重，党员干部加班加点是常态，一定程度上放松了党员的经常性教育和监督管理，教育形式和内容比较单一，吸引力不强。
四、意见建议
（一）提高政治站位，强化思想理论武装。认真落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，以党建标准化建设为主要抓手，严格落实各项制度，创新组织生活方式，增强党支部的凝聚力和战斗力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。扎实落实“三会一课”、主题党日等制度，不断巩固党史学习教育成果，认真做好党的二十大学习宣传贯彻落实，推动党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）全面履职担当，落实党建主体责任。牢固树立“一切工作到支部”的鲜明导向，充分激活党的肌体“神经末梢”。认真压实党建责任，提升党建工作标准，强化督查考核力度，压实党建责任, 层层传导压力，细化到人，量化到岗，倒逼责任落实，确保各项重点任务落实到位。严格党的组织生活制度，认真落实“三会一课”、民主评议党员等制度，通过网络平台、党员远程教育平台，定期组织党员参加学习，开展集体活动，加强批评与自我批评的优良作风，做好发展党员工作。加强对退休、流动党员等的教育管理。进一步健全完善相关记录，整理资料档案，规范党员教育管理工作，推进党组织建设。
（三）着力深度融合，激发干事创业活力。围绕党建工作标准化建设要求，创建党员示范岗，打造“五好”党支部，整顿“软弱涣散”党支部，不断增强党员的主动服务意识和服务社区发展的能力。聚焦中心工作发力，立足职能作用，引导全体党员干部在服务发展上同基层党建工作互动融合、同频共振，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，切实解决好党建和服务发展“两张皮”的问题。

