今年以来，在支队党委的坚强领导下，大队全体指战员忠实践行习近平总书记训词精神，不忘初心、牢记使命，扎实开展“牢记领袖训词、永做忠诚卫士”主题教育，紧紧围绕年度重点工作任务，着力提升应对处置各类灾害事故水平和防范化解重大安全风险能力，确保了火灾形势和队伍内部高度稳定。现将半年以来工作开展情况总结如下：
一、主要工作开展情况
（一）扎实开展主题教育活动，着力彰显党建示范生机活力
一是开展主题教育。大队党委扎实开展“牢记领袖训词、永做忠诚卫士”主题教育，深化三个专题研讨，为指战员配发学习教育书籍，常态化开展“我为基层办实事”活动，筑牢指战员牢记训词、爱党为民、干事创业的思想根基，充分展现了消防救援队伍的良好形象。
二是规范制度建设。严格落实党委“七议”制度，高质量召开2021年度民主生活会和党史学习教育专题（民主）组织生活会，2022年以来，大队党委会议学习*次；党委理论学习中心组学习*次；支部集中学习*次，专题党课*次，支部党员大会*次。狠抓党委理论中心组学习，严格落实民主集中制原则，聚焦“五化”支部建设，两个支部制度建设逐步正规化。
三是坚持文化育队。开展学雷锋活动月志愿服务活动、“我们的节日·清明”烈士走访慰问活动和“我们的节日·端午”系列活动，营造良好的节庆氛围，凝聚了指战员的同心力。
（二）坚持“两严两准”建队标准，努力提升打赢制胜能力本领
一是队伍建设规范有序。严格对照“两严两准”建队标准，严抓指战员一日生活秩序，规范职责分工、值班执勤、内务设置，请销假等各项制度，始终以纪律部队建设标准从严从紧管理队伍。新招录的政府专职消防员充实了执勤力量，育才站管理规范，“灭早灭小”能力形成，极大缓解灭火救援压力。
二是重点任务稳步推进。根据全市队伍2022年重点目标任务，大队细化明确责任人、时间表、任务量，进行挂图作战；县政府常务会议专题研究消防工作*次。
三是岗位练兵成效显著。大队坚持以全员岗位大练兵为基础，狠抓执勤训练和队伍管理，开展冬训工作并进行全员考核，对不达标人员进行警示督训，积极筹备做好夏训操法的训练工作。在*月*比赛中获胜，展现了全员岗位大练兵的良好成效。还结合天气条件，赴游泳馆开展游泳技能学习，并聘请教练提升指战员游泳技术。
（三）突出全面综合系统治理，全力推进专项整治三年行动
一是压实消防安全责任。县委书记*、县长*等多位县领导多次作出重要指示批示，专题听取消防工作汇报，带队开展督查检查；县委县政府督查室组织*轮消防工作专项督导。推行重点单位、火灾高危单位消防安全标准化管理，进一步明晰职责，推动消防工作责任落实。
二是优化消防安全环境。上半年，大队部署开展了自建房、“多合一”、厂房、仓储物流、宾馆酒店、养老机构、密室逃脱、消防安全大检查、三年行动等多个行动，今年共检查单位*家。联合公安、住房城乡建设、应急管理、市场监管、乡街等部门，深入开展自建房消防安全专项治理，*家自建房改造的宾馆进行了警示教育培训，影响逃生的防盗网全部进行了拆除。
三是营造全民消防氛围。联合教育局印制警示教育光盘，发放至全县各中小学校学生和家庭共同学习；联合邮政部门印发消防安全知识便利贴，将快递车和包裹变身为“流动宣传站”，发放张贴消防宣传海报*余份，惠及群众*万人次。
（四）对照党章党规严明纪律，奋力营造清正廉洁队伍风气
一是严抓铁纪不逾矩。大队党委持之以恒正风肃纪，逐项落实上级全面从严治党主体责任清单。大队主官和班子成员以身作则纠“四风”树新风，对队伍内部党风廉政工作进行分析研判，确保重点人员不失控。
二是严管队伍不放松。按照“两严两准”建队标准，从严队伍管理教育，深入抓好涉赌涉贷问题整治，摸排队伍信贷风险。紧盯收送红包礼金和名贵土特产等问题，开展不定期突击检查备勤室和后备箱*次。
三是严守底线保廉洁。以监督执法干部后勤财务人员为重点，常态化开展廉政警示教育，通过推送“三湘风纪”、“清廉常德”等纪委官方公众号文章提醒警示严防在内部接待场所违规公款吃喝。
二、存在问题和不足
一是创先争优工作缺乏特色。大队典型培树工作缺乏亮点，未能在全省推送模范典型，与地方团委、文明办、工会的对接未持之以恒，导致创先争优工作缺乏特色亮点。
二是消防宣传专业性有待提升。大队宣传服务队现有人员专业水平有待进一步提高。
三、下半年工作计划
下半年，大队全体指战员将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记训词精神，担当神圣使命，认真学习贯彻总书记重要讲话精神，按照年度重点工作推进表分工落实，在研究状态下开展工作，确保年度重点工作提质增效。
（一）彰显党建引领，扎实推进主题教育活动。按质按量完成上级各项规定动作，大队主官带头责任上肩，切实发挥主观能动性，创新学习教育的活动载体和方式方法，进一步彰主题教育成效。认真研究队伍在典型培树和创先争优工作中的特点，细致挖掘队伍内部的好人好事，做到应推尽推，努力让创先争优工作全面开花。
（二）紧盯目标任务，有序推进重点工作。紧紧围绕下半年攻坚重点，找准工作靶心，精准发力，主要做好：一是大力推进队站建设，目前，新建消防站已完成新队站选址现场测绘、立项等工作。二是持续推进各级消防安全责任制落实。认真落实《*县消防安全责任制实施办法》，在各级消防安全委员会实体化运行的基础上，逐级压实消防责任，不断完善基层治理体系建设。三是加强装备升级建设，确保装备建设符合实际、贴近实战、提升能力，有效推动装备配备转型升级。
（三）瞄准实战打赢，提升事故处置能力。修订练兵奖惩规定，进一步明确责任、目标和任务，细化时间、分工和举措，确保练兵工作扎实推进。结合辖区灾害事故特点，从人员、装备、技能、经费等方面入手，强化救援装备战斗储备。提请政府出台联勤联动工作规则，加强与部门的协同演练、信息共享和应急响应，不断完善应急联动联保机制。
（四）坚持综合施策，做好社会火灾防控。对照年度目标责任书，加快推进目标任务。紧扣消防安全专项整治三年行动年度任务清单和基层治理体系建设，按照时间节点高质量推进落实。加强对基层工作人员的业务知识培训，提升乡镇、行业部门发现隐患、整改隐患的能力。继续深化消防车通道、电动自行车、彩钢板、“九小”场所等突出问题治理，坚持专项检查、重点监管相结合，加大监督检查力度。

