尊敬的各位领导、同志们：
大家好！我是**，我发言的题目是《扎实走好满分答卷的“三善”之路》。党的十九届六中全会重点研究全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题，这既是一次历史经验的总结会，也一次奋进新程的动员会。作为一名党员干部，我第一时间学习了会议《公报》，认真领会全会精神，深刻感知党的百年奋斗的重大成就和历史经验，从中汲取走好赶考路的精神“密码”和力量源泉。结合个人岗位，有三点体会比较深刻：
一是满分答卷必须走实“善学”之路。思想力取决于学习力。习近平总书记指出，“高度重视学习、善于进行学习，是我们党的优良传统和政治优势，是我们党保持和发展先进性、始终走在时代前列的重要保证，也是个人健康成长、提高素质、增强本领、不断进步的重要途径。”作为党员干部，学深经典是首要的。深入学习中国特色社会主义理论体系，使认认真真学习成为不断增强政治上坚定、理论上清醒的过程。学透上情是关键的。把会议指示、红头文件、政策法规，掰开揉碎消化理解，重复咀嚼，真正形成开展工作、指导分队的真情实据。学精专业是主攻的。全面学习做好本职工作必需的知识，努力成为内行人、懂行人。学出经验是应有的。学习的目的在于运用，坚持结合自己工作实际，主动研思带有普遍性和共同性的问题，以新的理念、新的方法、新的思路寻求解决矛盾和问题的具体办法。
二是满分答卷必须走好“善谋”之路。作为机关参谋，身在兵位，胸为帅谋。“枢纽、助手、窗口、桥梁”，都是机关人员职责所系，充好“智库”、拿好“智钥”、备好“智囊”，都要平时积累、时常积淀、不断积聚。特别对于一名新进机关干部，更是尤为重要。走好“善谋”之路，必须不断提高参与决策的能力，想领导之所想，谋领导之所虑，善于运用创造性思维，谋划个人工作思路。坚持凡事灵敏。办文、办会、办事，不打折扣按照党委首长工作要求落实落地。坚持凡事高效。做到及时、迅速、不误事，实现工作的高效运转。坚持凡事主动。积极探索日常工作的基本规律和特点，始终做到忙而不乱，有条不紊。坚持凡事周密。时刻牢记“自己就是最后一关”，每一项工作，真正做到周全细致，消灭差错，绝无疏漏。
三是满分答卷必须走稳“善纠”之路。习近平总书记指出：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”百年奋斗史就是一部自我革命史，中国共产党从弱小到壮大再到成熟，最终实现蝶变重生，靠的就是勇于自我革命、善于自我革命的雄厚底气。这种精神和品格是历经风霜雪雨岿然不动的“定盘星”，是保证大浪淘沙洗尽铅华的“安全阀”，是永葆党青春风华的“关键点”。坚持自我革命，就要“正面看问题”。始终坚持真理、修正错误，勇于打破自己身上的“紧箍咒”，做到发现问题不躲避、对待问题不懈怠、处理问题不留情。坚持自我革命，就要“迎面看风险”。无论是大风险、强对手，还是小羁绊、软挫折，唯有主动迎战、坚决回应，始终保持越是艰险越向前的斗争精神，才能有出路、给生路。坚持自我革命，就要“全面看自己”。以“君子检身，常若有过”的态度，带着放大镜看过失，想想自己该不该；经常带着照病镜看习惯，看看自己沾不沾；经常带着透视镜看要求，问问自己合不合，由浅入深、由表及里分析判断，做到知耻而后勇、知止而后定。

