每一个社区都有他独特的地理位置、文化和人文背景，***社区在得天独厚的地理优势上，以“*集”***社区街巷党建为品牌打造，结合社区实际工作走过了忙碌却略感迷茫的半年，下面就半年的工作实际和下阶段的工作设想总结如下：
一、紧盯疫情防控，筑牢健康防线
又一次突然的疫情袭扰，让2022开年变得不同寻常。以居民的健康急需、居民的满意率为己任。社区在这次紧急抗疫行动中既当“指挥官”，又当“战斗员”，社区一班人员先后组织开展门铃行动三轮，完成个人信息预登记与人口对比率达104.76%。根据防疫指挥部的要求组织开展全域核酸29次，共采集核酸样本107981件，通过上门采样177件样本。发放疫苗接种宣传单页1000余份，开设疫苗接种知识讲座、答疑解惑2场，动员居民完成加强针接种率达80.68%，宣传发动60岁以上老人参与疫苗接种率达58.84%，截止目前通过努力采取省外补录完成60岁以上疫苗接种参与率94.13%。此外，对目标接种的261位60岁以上老人建立了一人一档，详细记录了不能接种或不愿接种的具体原因，对政策误解、接种疑惑的老人采取了陪同前往社区医院咨询，通过陪同咨询有4位老人成功参与了疫苗接种。社区全员奋战在疫情防控一线，带领、动员辖区志愿者共同抗击疫情，为阻抗“新冠”疫情筑牢第一道安全屏障，用“铁脚板”一寸一寸踏实抗疫安全防线。
二、狠抓基层治理，织密联动网格
社区就是一个“小社会”、一张“小地图”，在这个小社会地图中，一片片小区、商业集群是“面”，一条条马路、街道小巷是“线”，一个个党员、居民百姓是“点”。坚持“点线面”结合，建管并重、内外兼修，是织密联动网络的要素，是网格动能的元素。***社区牢牢抓住区域“三长”，充分发挥“三长”效能，即网格长—破解环境治理难题，楼道长—激活社区自治细胞，巷长团团长—提高社区治理效能。率先探索 “红色巷长团巷长制”，以党建为引领激发街巷治理新动能，在小巷深处融汇点、线、面的新画卷。以“匠心+倾心”双端对焦，将辖区文化地标、书香门地串珠成链，充分调动企业志愿者、居民志愿者联动于基层治理网格。从日常的走街入户到“民情联系点”、 “心愿树”再到“有事好商量”、“民情气象表”，社区用好“网格”网络了各类志愿力量，用尽“绣花功夫”使居民服务“零距离”让基层治理有了最美的注脚。
三、擘画党建新篇，聚焦民生实事
强化党建引领，凝聚基层“红色力量”，注入惠民“红色动能”。***社区把党建优势转化为增加民生福祉的能力，实施“党建共建，服务民生”长期行动，与辖区企、事业单位，民生产业单位签订新一年共建协议，以“我们的节日”认领承办、“幸福安call”特殊人群结对、“悦读崇宁”读书沙龙三个板块，确立了13个共建单位认领了全年活动项目21个，走访居民1783户，截止目前，第二轮全域走访，走访居民687户，收集群众急难愁盼问题33个，涉及包括安全饮水、管道疏通、设施维修、屋顶漏水、地下室隐患、楼道堆物、绿化修剪等7个民生实事内容。其中，万潮记油烟排放扰民、田基浜64号楼道乱堆物、崇宁弄16号大院保洁不净、小娄巷7号树枝压电线、崇宁弄18号下水管道漏水、小娄巷横街19号底楼商铺过度装修等25个问题及时协调解决；小娄巷横街西块雨水管道疏通及雨水明沟换漏网、田基浜38号废弃地下车库斜坡死角填平、小娄巷横街6号小公园雪松倾斜、田基浜东块东北角雪松倾倒压墙隐患、地下车库充电桩等5个问题在协调处置中；小娄巷横街全面改用直供水、田基浜路顾家弄路口雨污合流、小娄巷横街10-301顾女士法律诉求等3个问题目前不具备处置条件。
四、存在的问题和下一阶段的工作设想
（一）存在的问题
1、社区工作人员流动性较大相关工作开展延续性不够。
2、社情民意“连心桥”搭建的稳固度不足，问题收集的及时性不佳，解决问题的能力和抓手不实，导致服务居民的满意度还有较大提升空间。
3、党建引领社区基层治理的创新性、实效性、宣传力都有不同程度的缺失。
（二）下一阶段的工作设想
1、把“党建共建，服务民生”长期行动，我们的节日”认领承办、“幸福安call”特殊人群结对、“悦读崇宁”读书沙龙三个板块活动开展落到实处，再结合开展实效总结提炼经验做法、做好宣传工作。
2、在“红色巷长团”的基础上，创建“停车示范区域”，为红榜街巷添砖加瓦。如此同时，美丽街巷的标签上注入更多、更丰富的区域文化底蕴，把红色标地旅游线路打造坚实。
3、以网格化管理为抓手，切实发挥基层“铁脚板”作用，把社区服务前沿移至小区中、楼道中、居民家中，从思想上把为民办事的理念贯彻到每个工作人员的工作中，要发挥“一盯到底，逐个消灭”的精神，办好一件件、一桩桩民事实事。
4、打造“红巷集”***街巷党建，推动区域融合共建，充分挖掘辖区街巷的党建元素，推动形成党建共抓、文化共建、经济共享的工作局面。一是，“红巷集驿站”建起来，把红色便民服务融进去；二是， “行走的党支部”党课开起来，把党员的意识统一起来；三是，“红巷记忆点”挖掘起来，把属于***辖区街巷的人文故事收集起来、传承下去。
乘风启程，展望未来。 提正精神、狠抓实干、奋发有为，***社区将锚定目标，加压前行，扎实做好社区各项工作，在党建引领社区治理上持续发力，不断提升居民群众的幸福感、满意度，充分展示***社区的独特风采！

