习近平总书记在专题研讨班上的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，为党的二十大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。
下一步，县纪检监察系统要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，在深刻领会上下功夫，进一步深化对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；在宣传报道上下功夫，聚焦迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主题主线，提前谋划、周密部署、精心安排，大力营造奋进新征程、喜迎二十大的浓厚氛围；在狠抓落实上下功夫，坚持严的主基调不动摇，对标对表目标任务找差距，加强对重点任务、专项工作的协调调度，提高一体推进“三不腐”能力和水平，锲而不舍从严纠治“四风”，深入整治群众反映强烈突出问题，大力促进各类监督贯通融合，确保全年各项目标任务保质保量全面按期完成，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。具体来讲，要做到以下7个方面：
一是始终坚守政治使命，在践行“两个维护”上彰显新担当。时刻牢记“国之大者”，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。强化政治思想引领。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，突出抓好习近平总书记来陕、来延重要讲话、重要指示批示精神的学习贯彻，不断强化对习近平总书记就新发展理念、深化供给侧结构性改革、防范化解重大风险、安全生产、生态环保、扫黑除恶等重点领域作出的重要批示贯彻执行情况的监督检查，坚定不移把“两个维护”融入血脉、铸入灵魂、见诸行动。督促重大部署落实。紧紧围绕“十四五”规划实施，加大监督检查力度，确保政令畅通。加强对环境保护和耕地林地保护政策执行及行政审批、行政执法情况的监督检查，切实维护人民群众利益。围绕高质量转型发展、基础性全局性重大措施落地落实，严肃查处破坏营商环境、阻碍项目落地等突出问题，努力营造良好营商环境，构建亲清新型政商关系。
二是做实做细监督首责，在增强监督效能上实现新突破。纪委监委作为党内监督和国家监察专责机关，要切实履行好监督这个首要职责、第一职责。强化日常监督。综合运用谈心谈话、检查抽查、列席会议、受理举报、提出纪检监察建议、发出监督提醒函等形式，做实做细日常监督。大力推进“智慧监督”工程建设，完善监督信息采集、汇总、分析机制，充分发挥大数据监督优势，建立高效管用的“智慧监督体系”。定期梳理汇总重点领域发生的个案、类案，分析查找案件暴露出的系统性、制度性问题，开展专项整治，着力从源头上防治腐败。完善监督机制。全面落实主体责任清单制度，协助党委完善全面从严治党制度体系，健全报告工作、述职述廉等制度。紧盯权力运行各环节，完善发现问题、纠正偏差有效机制，着力破解对“一把手”监督和同级监督难题，通过抓“关键少数”带动管住“绝大多数”。推行“四责协同”机制，夯实党委（党组）主体责任、纪委监督责任、党委（党组）书记第一责任和班子成员“一岗双责”。统筹推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督，凝聚工作合力，提升治理效能。
三是持续深化作风建设，在营造清正廉洁新风气上展现新气象。作风建设永远在路上，必须坚持久久为功、持续用力、常抓长治。驰而不息纠治“四风”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，加大专项检查、明察暗访力度，坚决整治公款吃喝、滥发津补贴等重点问题，坚决制止餐饮浪费行为，严肃查处违规收送礼品礼金、电子红包及不吃公款吃老板、私车公养等突出问题。集中纠治文山会海、督查检查考核过多过频、工作过度留痕和不顾实际乱加码、乱作为等问题，严肃整治表态多调门高、行动少落实差，上推下卸、贻误工作，阳奉阴违、弄虚作假等问题，坚决破除形式主义、官僚主义。深入整治作风顽疾。督促有关党组织和职能部门重点整治长期不上班、在岗不履职，不作为、慢作为、乱作为等问题，大力整治推诿应付、效率低下、不思进取等问题，推动干部作风持续好转。结合纪律作风整治暴露的突出问题，督促相关部门完善制度机制。全面落实“三个区分开来”，充分运用容错纠错机制，健全完善查处诬告陷害行为和做好澄清工作相关制度。精准规范用好问责利器，常态化做好被问责和受处分干部跟踪回访教育工作，促进干部从“有错”向“有为”转变。
四是深入推进集中治理，在厚植党的执政根基上取得新成效。群众身边腐败直接损害群众切身利益，败坏党和政府形象，必须主动出击，坚决惩治。着力解决群众“急难愁盼”问题。强化对巩固“四个不摘”政策成果的监督，推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。坚持把群众“急难愁盼”问题作为正风肃纪反腐的着力点，紧盯党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保等领域腐败问题和不正之风，严肃查处贪污侵占、吃拿卡要等行为，坚决惩处涉黑涉恶腐败和“保护伞”，持续增强人民群众获得感、幸福感、安全感。不断深化农村基层党风廉政建设。完善基层监督体系，探索乡镇、农村(社区)权力行使监督机制，健全完善“小微权力清单”，严查基层小官大贪和“微腐败”。强化对村（社区）集体经济的监督，开展村（社区）集体“三资”提级监督，强化纪检监察机关与村务监督委员会的沟通协作，整合基层监督力量，加大对基层干部和公职人员监督约束力度，规范基层权力运行。
五是坚定不移惩治腐败，在一体推进不敢腐、不能腐、不想腐上取得新进展。一体推进“三不”是反腐败斗争的基本方针，必须统筹兼顾、协同推进。保持高压态势。坚持零容忍、无禁区、全覆盖，把反腐的触角延伸到各个领域，严肃查处阻碍党的理论路线方针政策执行、严重损害党的执政根基的腐败问题，重点查处政治问题与经济问题交织、“两面人”“两面派”。严肃惩治领导干部、公职人员本人或借用他人名义经商办企业、投资入股，利用职权或职务影响为配偶、子女及其配偶经商办企业谋取非法利益的问题。坚持行贿受贿一起查，坚决查处有组织、有策划及大额行贿、多次行贿的“围猎者”和甘于被“围猎”的腐败分子。突出重点领域。聚焦党中央重大决策部署落实，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力行为。聚焦“十四五”规划中政策支持力度大、资金资源富集的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、公共资源交易等方面的腐败问题。聚焦侵害群众利益的各类行为，严肃查处教育医疗、食品药品安全等方面存在的违纪违法问题。聚焦“关键少数”，严肃查处发生在领导机关和重要岗位领导干部中插手工程建设、土地出让，侵吞国有资产，腐化堕落、失职渎职案件。聚焦腐败问题易发多发的重点领域，严肃查处自然资源、民政、水利、环保、征地拆迁等领域以权谋私问题。坚持标本兼治。充分发挥反腐败协调机制作用，建立健全案件会商沟通及联动处置机制，不断增强反腐败工作合力。坚持用身边事教育身边人，深入开展以案促改、以案促治，做细做实监督执纪“后半篇文章”，实现“查处一案、警示一片、治理一域”的良好效果。创新教育形式，利用新平台优势，加大以案释纪、案例通报、典型曝光、节前廉政短信提醒等推送力度，强化党员干部的常态化教育。组织开展党员干部家庭守廉助廉活动，以淳正家风涵养优良政德。
六是完善巡察监督机制，在持续提升巡察质量上迈出新步伐。开展巡察工作是党中央的重大决策部署和重要制度性安排，是推动全面从严治党向基层延伸的重要举措。坚守政治巡察定位。全面贯彻落实中央巡视工作方针和省委、市委、县委巡视巡察工作部署，重点围绕我县“十四五”规划等重大决策部署落实开展政治巡察，加强政治监督。扎实开展本届县委巡察工作，把常规巡察、专项巡察、机动式巡察与巡察整改“回头看”贯通起来、穿插使用，着力发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展。构建巡察联动格局。充分发挥巡察权威性、整合性、深入性优势，深化拓展县委巡察的广度和深度，推动巡察向基层延伸，对所有党组织实现一届县委任期内巡察全覆盖。完善巡察监督与纪检监察、组织等监督的统筹衔接机制，拓展巡察与宣传、政法、审计、财政、群众、舆论等监督的相互协同途径，构建信息共享、力量联动的协作配合机制，形成“全县一盘棋”工作格局。健全整改监督机制。压紧压实党委(党组)整改主体责任，加强巡察整改监督和成果运用，健全巡察整改促进评估机制，建立纪检监察机关、组织部门、巡察机构有序衔接、互为补充、协调一致的整改监督体系，完善巡察整改情况报告制度，对发现的普遍性和突出性问题开展专项治理，促进巡察监督、整改、治理有机贯通，形成长效。
七是切实加强自身建设，在打造忠诚干净担当的纪检监察队伍上展现新作为。打铁必须自身硬，坚持从严教育、从严管理、从严监督，着力打造执纪铁军。强化政治建设。加强县纪委常委会政治建设，提高政治判断力、领悟力、执行力，贯彻执行民主集中制，带头做到“两个维护”，坚决执行党和国家各项制度，全面贯彻党中央重大决策部署。加强纪检监察机关党的建设，落实党建工作责任制，推进机关党建规范化，为纪检监察工作提供强有力政治保障和精神支撑。优化工作机制。健全完善“室组”联动监督、“室组镇（街道）”联合办案机制，推动内设纪检机构、派驻机构和镇（街道）纪检监察机构上下联动、全面贯通。建立健全提级办理、审核把关、交叉办案等有效机制。完善对镇（街道）纪委(纪工委)、派驻机构管理办法、指导机制，整体提升基层纪检监察机关工作水平。打造过硬队伍。分层分类加强教育培训，通过上挂下派、实战练兵等方式，不断提升干部队伍的专业素质。强化干部考评考核，正向激励、负向倒逼，激发干部队伍活力和干事创业热情。严格落实打听、干预监督检查审查调查工作和请托违规办事的报备及责任追究规定，严防“灯下黑”，努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察队伍。

