结合县委理论学习中心组集中学习、党组理论学习中心组集中学习和个人自学，我室认真学习了……等文章，紧紧围绕“优化营商环境六问”（即：对待*县发展，有没有像对待自己家业一样用心经营？对待企业困难，有没有像对待自己家事一样用心解决？对待群众诉求，有没有像对待自己家人一样用心倾听？对待岗位，有没有像对待自己健康一样用心珍惜？对待责任，有没有像对待自己的生命一样用心呵护？对待诱惑，有没有像对待病毒一样用心防范？）进行了深入细致的思考。下面就我就如何打造开放、服务、创新、高效的营商环境，谈几点个人的感受：
一、切实提高政治站位，持续强化思想认识
纪检监察干部要切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”与贯彻落实中央和省、市重大决策部署紧密结合起来，把发挥部门主要职能与扎实做好优化营商环境具体任务紧密结合起来，把扎实推进优化营商环境工作与服务保障全市经济社会发展大局紧密结合起来，充分认识做好优化营商环境工作的重要意义，深刻分析存在的短板、缺陷，统筹谋划好下一步工作。
二、加强党风廉政建设强化责任担当
习近平总书记要求，“各级领导班子和领导干部要践行党的宗旨，树牢群众观点，力戒形式主义、官僚主义。要教育引导广大党员、干部坚定理想信念，不断提高辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。要坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，推动全面从严治党向基层一线、向群众身边延伸，实现正气充盈、政治清明。”如何优化营商环境，我认为，重中之重还是要深入学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷和视察*重要讲话精神，自觉落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，巩固深化“三个以案”警示教育成果，进一步强化日常管理监督，引导纪委党员干部有情怀、讲原则、敢担当，做到廉洁自律、担当作为。同时，要对标习近平总书记重要讲话精神，紧密结合纪委工作和职责实际，对纪委工作思路、目标要求、推进措施等进行再审视再完善，找准纪检监察工作的切入点、着力点、落脚点，细化任务、压实责任，逐项抓好落实，苦干实干，知重负重，确保习近平总书记重要讲话精神在纪检监察部门不折不扣落地见效。
三、认真履职尽责，为优化营商环境作贡献
纪委监委一定要立足职责定位，提升服务效能，着力营造风清气正的环境，推动构建亲清新型政商关系。在工作方面既要鼓励公职人员与企业多交往，多关心、多帮助，上门服务要体现出来；同时又要监督和帮助他们守住底线、划好边界，预防微小变化，形成既亲又清的关系。监督中要注意保护好干部，对敢闯敢干出现失误但没有私心的同志大胆运用容错机制，鼓励他们轻装前行，同时坚持问题导向，对推诿扯皮，或吃拿卡要、谋取私利等问题，严格执纪、严肃问责，坚决向损害营商环境的不担当、不作为、假作为亮剑；严肃查处公职人员违规插手企业经济纠纷、干涉企业正常生产经营和干预工程建设、项目招投标、政府采购等行为， 对涉企涉商窗口服务单位的工作作风、办事效率、服务质量等问题精准监督，强化部门服务意识，提升政务服务质量和企业满意度，优化营商环境。
四、完善工作责任体系，选优配强专班力量
要求纪委监委牢牢抓住压力传导这个“牛鼻子”，不断强化组织领导，着力构建权责明晰的责任体系，确保县纪委监委牵头或者参与的每项指标有人负责、每个阶段有人过问、每个问题有人解决，努力实现各项指标任务圆满完成。同时，在选优配强工作力量上下功夫，一方面，要充分考虑该项工作任务量，配齐工作专班人员力量；另一方面，对履职尽责不到位、导致工作落实不力的干部及时进行调整，着力把有想法、敢担当、善作为的干部放在关键岗位。

