“学生思维”最大的特点就是过于理想化，把职场想得太过简单和纯粹，实际上混迹职场工作思路和方法技巧很重要，这就好比干活要用巧劲一样，光使用蛮力肯定是不行的。 
下面这些“学生思维”，一定要尽快改掉，否则费心费力费神，还不一定取得工作实效。 
1、遇到矛盾和问题，不知道主动沟通 
不管在哪里干工作，都不可避免地会遇到大大小小很多问题，如果遇到点矛盾，就“冷处理”，不温不火地僵在那里，那必然不利于矛盾和消化和问题的解决。 
尤其是当你作为下属，和领导发生矛盾和问题的时候，如果不主动沟通，及时地加以解决，那必然会影响领导对你的态度和看法，甚至直接影响你的工作，以及长远的发展和进步。 
领导不主动与下属沟通，原因有很多，可能是时间不够，也可能是精力不允许，还可能是忙忘了。但是，作为下属却不能坐等领导来沟通，一方面会显得工作态度不够端正，另一方面也会错失很多先机。 
所以，不管遇到什么事情，一定要主动，尤其是在上下级关系这个问题上。 
2、领导不认可，就不认真负责好好干 
在职场上，领导不认可下属的诱因有很多，可能是下属的工作态度不够端正，也可能是下属所做的某些事情让领导不满，还可能地领导在私底下听到了一些风言风语。 
作为下属，如果在情绪层面感受到了领导的意见和看法，千万不可破罐子破摔，认为反正领导不认可，那就刚好撂挑子不干了。消极处理的结果只有一个，那就是刚好印证了领导的看法，加剧了领导对你的不认可。 
这时候正确的做法，应该是反其道而行之，思索领导为什么会对自己不够认可，并在日常的工作和生活中严格约束自己，尽可能地通过规矩的言行消除领导的错误看法。 
跟领导搞对立，吃亏的往往都是下属，原本有更好的选择，为什么非要主观敌对呢。 
3、完不成工作任务，一大堆客观理由 
在我看来，偶尔完不成工作任务是正常的，因为干工作不可能十全十美，什么事情都顺顺利利，遇到点意外情况和突发问题，难免会影响工作的推进和任务的完成。 
但是，工作态度不够端正那就是问题了，尤其是当工作任务没能得到顺利推进的时候。要知道，遇事总找客观理由，不知道聚焦问题往前看，就是典型的工作态度不够端正。 
试想你是领导，本来工作就不够顺利，心里面很烦，结果下属不想着如何解决问题，却一个劲儿地推卸责任，能不火大吗。不是自己的责任，肯定不能接，但即便是理清责任，也要讲究时机、场合和环境，不能一推了之。 
责任不推跑不了，但是问题不解决就会影响后续工作，要站在领导的角度思考问题。 
4、做错事情时，总埋怨领导小题大做 
作为职场人，一定要有自我要求和约束（职场人的自我修养），要想让领导少批评少责备，那就要主动把工作做好，用心完成领导交代的工作，不给领导批评和指责的机会。 
倘若自己对分内的工作不上心，干起工作三心二意，要么有错情，要么出纰漏，那就不能埋怨领导小题大做，在一些小问题上上纲上线。自己对工作不上心，还埋怨领导事多，这不就是典型的为难苛责领导吗。 
“学生思维”最典型的表现，就是只考虑自己，不考虑别人，到了职场上这样可不行，职场是讲究价值和效益的，我们不仅要考虑自己，还要为单位和领导考虑。 
做错事情的时候，不应该埋怨领导，而是应该反思并主动抗下责任，唯此才能避免再错。 
5、人际关系不好，却抱怨单位氛围差 
说实话，每个单位都会有推诿扯皮、你拉我扯的现象，不可能没有一点问题，事事清明。换句话说，就算是公认的单位氛围好，也会有氛围不好以及不太和谐的现象。 
有的人缺乏自我保护的方法和手段，在人际交往中总是吃亏被坑，虽然有单位氛围的原因，但也不能完全归咎于单位氛围。你若是懂得自我保护，能够游刃于各种关系，不被推责和甩锅，那不就不存在单位氛围不好的情况了吗。 
我们在遇到问题的时候，不能只把原因归咎于外界，还要思考内在的原因。比如说，领导不是很待见你，可能有领导的问题，但我们也要想，自己有没有问题，以及如何改善呢。 
聪慧的人总想着如何主动解决问题，而愚昧的人却总是在指责别人的种种不是。

