上半年，市金融局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”重要要求，协调引领辖内金融机构统筹发展和安全，积极对接地方发展战略，切实提升服务实体经济质效，强化风险防控，全市金融业业保持了平稳运行的良好局面，有力支持了全市高质量发展。
一、上半年金融业运行情况
（一）行业运行总体平稳。业务规模平稳增长，主要指标基本稳健，全市银行机构贷款余额存贷款余额、增量、增速均居全省前列，法人银行机构资本充足率、拨备覆盖率等主要监管指标稳定达标；保险机构保费收入保持较快增长，保险深度、密度稳步提高；证券机构营业收入平稳增长，风险总体可控。
（二）服务实体质效稳步提升。金融资源进一步脱虚向实，普惠金融稳步推进，较好支持了我市产业转型升级。6月末，全市银行存贷比、各项贷款占总资产比重双双突破70%大关，小微企业贷款余额、涉农贷款余额均保持较快增长，双双突破千亿大关。农业保险、大病保险实现县域全覆盖。企业上市工作稳步推进，直接融资占比大幅提升。
（三）改革发展质量持续向好。服务体系不断完善，银行保险证券机构数量显著增多，服务覆盖面不断扩大。重点风险有效管控，开展金融风险大摸底大排查，做到心中有数。推进非法金融专项整治，及时挽回群众损失。金融供给侧结构性改革稳步推进。制定金融服务民营小微企业行动方案，推动金融服务效率稳步提升，融资成本持续下降。积极推广纳税信用贷、无还本续贷等产品服务，大力推广信用贷款，降低融资门槛，融资难融资贵问题得到有效缓解。
二、当前银行业保险业面临的风险与挑战
（一）金融风险防控形势严峻。一是不良贷款反弹压力大。不良贷款余额、不良率均居全省前列，风险持续向重点行业、区域、机构集中。二是不良资产处置进度慢。受配套机制不完善等因素影响，不良贷款化解处置进度缓慢。三是内外部隐患冲击增多。部分机构无序竞争、营销人员流动性大、误导销售等乱象行为仍然普遍，重点业务领域违规问题时有发生。社会非法金融活动更具隐蔽性，非法集资问题依然突出，极易向金融机构转移。
（二）支持经济高质量发展动能不足。一是信贷投放力度不足。银行机构存贷比仍低于全省平均水平低36个百分点。二是覆盖不广。金融机构偏爱大户现象仍然存在，有贷款余额的小微企业占比较低；保险业务集中在车险、寿险等领域，而服务于企业及其他经营主体的险种占比较小。三是结构不优。贷款仍偏爱房地产、基础设施建设等行业，制造业和新兴产业贷款占比均呈下降趋势。
（三）普惠金融发展存在短板。民营小微企业融资难贵问题未根本解决。银行方面，仍存在资源配置不足、贷款准入难、审批效率低、利率水平高等问题。企业方面，仍存在诚信意识低、竞争力不足、管理不规范、缺乏抵押等问题，部分企业改变贷款用途，用于对外投资。配套机制方面，仍存在政策性担保不足、转贷资金规模小、贷款中介贵、代偿责任难落实等问题。
三、下一步工作打算
（一）以服务实体经济为目标，进一步优化金融服务水平。围绕市委市政府重大战略部署，引导银行机构加大信贷投放力度，优化民营和小微企业金融服务，推动形成敢放、愿贷、能贷、会贷的信贷文化。鼓励保险机构扩大保险资金本地运用，加大对实体经济支持力度。引导证券机构强化企业上市辅导，加快推动企业上市步伐，扩大直接融资占比。
（二）以治理行业乱象为重点，进一步加大风险防控力度。巩固行业乱象整治成果，加大非法金融打击力度，切实维护金融消费者合法权益。强化重点领域风险的监测预警、主动防范和化解处置，守住不发生区域性系统性风险底线。
（三）以改革开放为动力，进一步引领银行业保险业高质量发展。督导金融行业回归主业，规范开展制度和产品服务创新，支持向县域延伸网点和服务，完善服务体系和服务功能，促进金融行业与实体经济深度融合发展。

