县活动办：
2022年以来，我镇多次召开会议，制定了***镇对照落实《“十四五”规划》涉及交通基础设施、产业项目的详细发展规划，在全镇机关事业单位、各村（街）组织开展“能力作风建设年”活动。班子成员联系分管单位和村（街）确保规划、方案、活动严格落实。具体做法及亮点工作如下：
（一）抓牢产业发展，让本土产业“兴”起来
一是加大招商引资力度，拓宽本土就业渠道。***地理位置偏僻，距离县城**公里，我镇克服困难，通过招商引资，引进了投资2000余万元的***省****科技有限公司，年可生产PVC塑胶管件70万件，预计可通过劳务用工等形式可带动不低于50户贫困家庭实现户均稳定增收3.6万元以上，现产量良好。二是大力优化营商环境，全力做好招商引资工作。积极发动在外经商***籍成功人士推荐、宣传传播***古镇，加快农村基础设施建设，优化营商环境，成立招商小分队，建立企业一对一联络员制度，主动对接，主动靠前，主动跟进，为项目建设提供优质服务，切实落实各项优惠政策，及时协调解决项目建设中遇到的各类困难和问题，确保项目引的进、落的地。三是继续扶持本地特色产业。立足镇情，持续扶持本镇10家涉农合作社，大力推广“虾稻共作”产业，积极引进**集团在**村流转土地600亩，打造千亩连片小龙虾养殖基地。目前全镇小龙虾养殖面积12650亩，其中虾稻共作面积6212亩，纯收入每亩达到3000元。同时狠抓茶叶、**萝卜、红薯粉条及其他无公害蔬菜等特色农产品的开发，创出了**茶、縻马庄萝卜等知名品牌，使农业产业化步入了快车道。
（二）突出帮扶实效，让群众腰包“鼓”起来
一是持续开发公益性岗位。对困难群体进行摸排，按照文件要求开发岗位，2019年我镇开发灵活公益性岗位205个，公益性岗位36个，协管员岗位11个。2020年调整灵活公益性岗位52个，新增上报35个。2021年截至目前灵活公益性岗位67个，公益性岗位62个。二是“线连线”发送招工信息。建立劳动力就业实名制台账，并成立专项核查小组，对全镇外出务工情况逐户逐人进行核查，根据实际情况介绍就业机会。做好企业用工信息和劳动力求职信息的有效对接，收集长三角等主要劳务输入地企业用工需求，利用***本地微信群、今日***公众号发布招聘信息，已发布就业信息30余条、就业岗位610余个。三是做好困难群众兜底保障工作。通过村干部、驻村干部、乡村网格员等基层帮扶力量结合日常走访“七必到”进行排查。对脱贫不稳定户、边缘易致贫户，以及因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难户，纳入监测对象。及时足额发放各类救助金和社会福利补贴，应保尽保
（三）发挥先进示范，让党员干部干劲“足”起来
“能力作风建设年”活动开展以来，***镇坚持党建引领，发挥党员干部带头模范作用，谱写乡镇工作出彩新篇章。一是规范党内生活，增强党员党性。以“党史学习教育”活动为抓手，在机关支部推行周一例会学习习近平总书记系列讲话，组织各村党支部每月20号开展党员集中学习日活动，严格履行“第一议题”，增强党员“四个意识”，做到“两个坚决维护”，当“政治上的明白人”。二是丰富教育形式，培养合格队伍。以镇党校为主要教育阵地，对全体党员干部进行轮训，累计培训党员720余人次。创新“微课堂”教育，充分运用“学习强国”平台，把党性提升与日常工作一同谋划、一同部署、统筹推进，在镇、村两级微信和“学习强国”、“云上***”平台转发学习图文、视频430余条，进一步强化了党员干部队伍“不忘初心、牢记使命”忠诚干净担当的精神品质。三是提升建设标准，完善服务功能。按照“转作风、树形象、办实事、解难题”的服务理念，高标准打造镇党政便民服务中心，新建改建9个村级党群服务中心，实行办事程序明白化、服务环境人性化、服务模式公开化的“三化”标准，镇村两级每年办理各类服务事项5000余件，群众满意度、群众认可度大幅提升。
同时为营造党员干部“争表率，树先锋，做承诺”氛围，充分发挥先进典型的示范带动作用，准备召开“***镇庆祝“***节”暨先进劳模表彰大会”，重点对在疫情防控、乡村振兴、人居环境整治中表现突出的先进基层党组织、优秀党务工作者，优秀共产党员及在党50年老党员进行表彰。从而激励全镇各级党组织和广大共产党员，时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，不断提高为民服务的意识和能力，确保“能力作风建设年”活动取得实效，进一步弘扬***精神。
中共***镇委员会
2022年8月4日

