*镇认真贯彻落实党的十九届六中全会精神以及全国、自治区、*和新城区市域社会治理现代化工作会议精神。全面推动*镇市域社会治理现代化工作，建立*镇市域社会治理体制和市域社会治理指挥运行体系，完善党委领导、政府负责、民主协商、群团助推、社会协同、公众参与的市域社会治理体制。构建起高效联动、上下贯通、横向融通、内外互通、线上线下联通的市域社会治理指挥运行体系，不断提升*镇市域社会治理能力和治理水平。现将*镇上一年度市域社会治理工作总结如下：
一、重点工作
（一）完善党委领导体制
*镇确定党委政府主要领导、分管领导、班子成员推进社会治理现代化、深化平安建设的第一责任、直接责任和分管工作范围内的责任，成立*镇平安建设（市域社会治理）领导小组，明确各成员单位职责任务，完善督导考核机制。调整优化网格设置，整合党建、村庄、专属等各类网格,将党支部或党小组建在网格上。
（二）完善权责明晰、上下贯通的纵向治理架构
*镇细化本地区综治中心（矛盾纠纷化解联合服务中心）建设规范，实现镇、村两级中心规范化建设全覆盖，实现与相关部门资源整合、信息共享、协调一致，功能完备。同时在市域全面开展网格化服务管理标准化建设，实现网格化服务管理“多网合一”、全域覆盖。加强网格力量配备，每个网格配备至少*名专（兼）职网格员，实行定人、定岗、定责。建立网格队伍的管理、培训、保障、激励机制，提升网格员队伍专业化水平。
（三）坚决打击邪教活动，维护政治安全
*镇严密防范境外宗教渗透活动，依法防范处置利用宗教从事的违法犯罪活动。按照打防管控一体化工作思路，深化对非法宗教和邪教的全面排查整治，充分运用大数据对“法轮功”“门徒会”“全能神”等邪教、重点组织和重点人实施精准管控。开展反邪教斗争，深挖打击邪教违法犯罪活动，扎实做好涉邪教风险预警与处置，积极开展邪教人员教育转化，加强基层反邪教宣传教育。依法取缔和打击“精神传销”有害培训。推动警示宣传教育“进农村、进校园、进机关、进企业、进宗教场所”。
（四）防范化解社会矛盾风险
加大保障和改善民生力度，妥善协调各方面利益关系，从源头预防和减少社会矛盾。全面落实重大决策社会稳定风险评估制度，推动矛盾风险防范与经济社会发展同步规划、同步实施。坚持定期排查和重点排查相结合，健全社会矛盾排查预警机制。加强信访工作，建立镇领导干部定期下基层接访和包案制度，及时解决群众合理合法诉求，建立台账、明确责任、逐项攻坚，认真负责地解决信访积案和群众合理合法诉求，切实把矛盾问题解决在当地。推进镇信访接待中心与综治中心（矛盾纠纷化解联合服务中心）的工作融合，诉调对接中心与诉讼服务中心的工作融合，提供“一站式”解纷服务。建设在线矛盾纠纷化解平台并与社会治理综合信息系统对接，充分整合矛盾化解资源，推动纠纷线上解决机制建设。
（六）保障公共安全
落实公共安全属地责任、部门责任、企业责任，建立行业安全稳定风险评估、化解和管控制度，确保管行业、管业务、管生产同步管安全稳定。健全镇、村两级应急综合指挥机制，完善突发案事件应急处置机制，构建实战化、扁平化、合成化应急处置模式。建立镇、村两级综合性应急队伍，加强镇、村处突力量和社会救援力量建设。定期开展综合实战演练，提高快速反应和应急处置能力，实现上下衔接、统分结合。进一步明确网格员工作职责任务，细化网格员工作流程，强化网格员工作培训，落实网格员工作考评奖惩。
（七）发挥德治教化作用
充分发挥主流媒体特别是网络新媒体主阵地作用，丰富和创新法治建设、平安建设宣传载体手段，牢牢掌握社会治理宣传舆论工作主动权、主导权。推动社会主义核心价值观落地生根，将其落细落小落实到平安建设、典型培树、文化传承、文艺创演、公益宣传等具体工作中。在基层开展“信用村”“诚信居民”“道德银行”等活动，增加守信红利、提高失信代价。
二、推进举措及实际成效
（一）完善党委领导体制，落实平安建设领导责任制
*镇成立了*镇平安建设（市域社会治理）领导小组，确定小组成员，明确工作职责。印发了《新城区*镇市域社会治理现代化工作制度机制文件》:明确领导小组各成员单位主要职责任务，建立市域社会治理现代化工作联络员工作制度，调度会商工作机制，督查督办制度，责任追究机制。制定*镇加快推进市域社会治理现代化工作实施方案。
（二）推进乡镇治理创新
*镇划分农村专职网格*个，招募专职网格员*名，实现一网格一专职的网格化格局。成立*镇网络化治理便民服务队和*镇网格化治理综合执法队。建设“四心合一”——综治中心（*镇矛盾纠纷化解联合服务中心），同时应区政法委要求，接入“接诉即办”平台，不断推进*镇市域社会治理工作的现代化、智能化。
（三）邪教重点人员管控
对本镇存在的重点人员，由镇村两级进行专人管控，不定时摸排监督巡查。同时对*镇三名邪教重点人员进行管控（镇、村两级监管，一周一次走访，了解思想状态，行动轨迹，个人及家庭成员状况，签订了“三书”。
（四）“三访”入户工作
按照新城区“三访”工作实施方案要求，*镇对该项工作高度重视，并于*月*日起，成立*个小组进行“三访”工作，每周进行汇总上报。迄今为止已解决问题*件，但仍有*件问题未化解完成。*镇下一步将继续致力于“三访”工作，寻求措施解决所发现的问题，认真做好工作记录，按时上报工作情况，切实解决群众问题，进一步拉近与群众之间的距离，实现党员干部沉下去、问题带回来，信访量降下去、满意度升上来，促进*镇地区经济社会和谐安全稳定。
（五）开展矛盾纠纷集中排查化解专项工作
为严格落实市政法委《关于开展矛盾纠纷集中排查化解专项活动的通知》的文件精神，*镇高度重视，及时组织镇属各行政村相关负责人召开矛盾纠纷集中排查化解工作会议，进行周密安排和认真部署，积极组织工作人员于*月*日至*月*日开展矛盾纠纷集中排查化解专项活动，建成村镇两级矛盾化解联合服务中心，分别是*镇及下属各村建成矛盾化解联合服务中心，并确定组织机构及人员职责。
当前*镇维稳工作虽然有一个好的发展形势，但也存在着一些问题和困难。一是矛盾纠纷多样化，复杂化。二是村级调解制度进一步完善。实现维稳工作“村为主”是维稳工作的一项重要举措，只有真正落实维稳工作“村为主”制度，才能将各种矛盾纠纷化解在最基层，才能保证“小事不出村，大事不出镇”。三是排查中个别人员警惕性较高，不愿细致交代事情的前因后果、来龙去脉，工作人员掌握实情比较困难，难以精准施策。
（六）把好公共安全风险源头关
落实公共安全属地责任、部门责任、企业责任，建立行业安全稳定风险评估、化解和管控制度，确保管行业、管业务、管生产同步管安全稳定。加强对新技术、新业态、新模式的安全监管和评估。*镇确定重点行业领域安全生产专项整治行动实施方案，加强对公共安全风险管理和隐患的排查，同时加强对新模式、新技术的安全监管和评估。健全完善公共安全事件应急处置机制，确保安全稳定。
下一步，*镇将继续推进市域社会治理工作，将社会治理关口前移，重心下沉，力量下倾，夯实社会稳定基础，提升基层治理效能，努力做到矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位，全力提升人民获得感、幸福感和安全感，为建设更高水平的平安作出更大贡献。

