  今年以来，我办在镇党委、政府的正确领导下，以及在各相关部门的具体配合下，严格按照年初制定的工作计划和工作部署，在辅助党政务、管理具体事务、搞好服务上下功夫，认真落实好我镇2022年工作计划并按要求把每一项工作抓紧抓好落实到位，使全镇上半年经济和社会各项事业取得一定的成绩。现报告如下:
一、上半年工作总结
一是夯实党建学习基础。坚持把党的政治建设放在首位，引导干部群众强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。把学习贯彻党的十九大及历届全会精神作为首要政治任务，做到迅速安排部署，认真学原文、读原著、悟原理，明确学习贯彻方式，对重点内容分解细化。党政办支部坚持民主评议党员制度，认真履行党员义务职责，通过评议，没有不合格党员。
二是全面提高服务质量水平。坚持高标准、高质量、出精品、创一流，努力提升服务水平。党政办在镇党委、政府和上级有关部门的领导下，以“五个坚持”精神为指导，以构筑服务高地为目标，切实加强办公室各项建设。针对办公室的工作特点，对办公室的工作进行明确分工，每项工作都由专人负责，实行岗位责任制，使办公室各项工作有条不紊的开展，维持了良好的工作秩序。特别是在镇主要领导交办的工作督查中，除进一步健章立制外，重点明确了各部门、行业的负责人，并针对督查工作的特点，有的放矢的组织督查工作人员进行岗位培训，使督查工作水平进一步提高。上半年，我办组织起草或参与起草各类总结、计划、方案等重要文件近**件、领导讲话、工作报告**篇，受到了领导和同志们的好评。积极倡导简洁、明快的文风，围绕全镇各阶段中心任务，深入调研，掌握实情，紧贴上级精神和领导意图，认真做好文字材料起草工作，文稿质量和整体水平有了较大提高。严格规范会议制度，精心组织，周密安排，做到会前充分准备、会中积极组织、会后抓好落实，确保各类会议不出差错。特别是为保障重大会务活动顺利举办，我办着重注重文件材料、人员协调、会场布置、会议宣传、后勤保障等各环节管理，做到适当安排、全面落实，保障了各项重大会务活动的顺利进行。坚持值班、领导带班等制度，强化信息报送和舆情监测，为党政班子领导第一时间掌握情况提供精准服务。
三是廉洁自律当表率师范。认真落实党风廉政责任制，努力将党风廉政建设和反腐败的各项要求严格落到实处。组织党政办同志认真学习《党章》《中国共产党廉洁自律准则》和新修订的《中国共产党纪律处分条例》，不断提高机关干部廉政意识。作为党政办的一员，我办要求全体工作人员要严以律己，守住廉洁底线，拒绝腐败的侵蚀和诱惑，防微杜渐；要加强政治理论学习，在思想上筑起防腐的高墙。
上半年来，党政办取得了较好的成绩，但是，也存在着一些不足：办公室工作人员较少，主要精力集中在公文处理、公务接待、服务协调上，学习力度不够。工作主动性和预见性较差，工作创新性不够。
二、下半年工作思路
下一步，我办将严格按照镇党委、政府的要求，对内不但提升自身素质，对外做好服务协调工作，扎实推进我镇各项事业发展。
一、发挥综合协调作用。要继续加强党政办的综合协调能力、参谋助手能力和后勤保障能力。一是要继续在办文、办会、办事上下功夫。及时准确的把上级通知和工作要求上报镇各党政领导成员，做到处理及时、准确。认真做好各种会议的会议通知、会场布置、会议材料等各项准备工作以及其他保障，为会议顺利召开创造条件。继续做好公务接待，对来访人员热情招待、服务周到。
二、提高工作推进效率。进一步提高工作质量，确保下半年办文办会从细、从严、周密、高效，严格发文标准，提高发文质量，做到文件的及时收发、传阅、送阅。明确印鉴管理程序，完善使用登记制度，禁止无登记、无审批用印现象。完善各项规章制度，严格按照制度办事，做到收文有规范、办会有制度、办事有纪律，各项工作有章可循、有据可依。在做好日常工作的基础上，党政办必须提高工作效率，提升处置突发事件的能力，为党委、政府排忧解难，为维护社会稳定做出贡献。建立办公室内部快速反应、处置突发事件的制度，坚持急事急办、特事特办，做到信息畅通，责任明确，反应迅速，工作到位，不推委、不扯皮、不拖拉。继续做好节假日值班值守以及应急处置工作。不断完善值班制度，做好节假日、休息日、重大活动期间的值班值守工作。
三、持续强化后勤保障。严格控制各项经费支出，力行勤俭节约，力争办公经费、招待费等各项经费支出比去年大幅降低。按需添置各项办公用品，及时维修办公设施设备，严控公务用车使用率。提升办会质量，本着节俭、高效的原则筹办各类会议，及时做好会议通知、会议材料、会场布置、后勤接待等方面准备工作，保证会议质量。完成年终座谈会、总结表彰会。持续落实党委会、党政班子联席会及村(社区)书记例会，规范会议记录，督查会议决定事项执行情况。
今后，党政办在镇党委、政府的领导下，要进一步增强紧迫感、责任感和忧患意识，抓住机遇，迎接挑战。跳出观念陈旧、工作方法单一、思路窄的工作误区，不断提高理论水平和道德修养，团结干事，聚精会神搞好本职工作，争取在工作中取得更大的成绩。

