前段时间，上级大领导下来检查指导工作，在座谈会上，大领导就“如何开展好工作”这个话题，分享了心得和经验。按理说，大领导应该分享一些实用有效的工作技巧，但是大领导却没有，而是一反常态地分享了如何处理好各种关系。 
大领导说：“团结好领导，好干事；团结好同事，能成事；团结好下属，有好事；团结好小人，不坏事。” 
是啊，不管在哪里工作，处理好关系都是必修课，尤其是对于身处管理岗位的中层领导来说。要知道，职场虽然是以事为中心，但却始终是人与人的活动，人与人的关系处理不好，必将影响事情的走向和最终的结局。 
1、如何处理好与领导的关系 
与领导相处有很多方法和技巧，不胜枚举，但在我看来，要想处理好与领导的关系，最为关键的只有一点，那就是态度一定要端正、工作一定要耐烦。 
态度端正，就是工作态度端正，既包括对领导安排的事，也包括对领导这个人。 
对事端正很好理解，就是要听招呼守规矩，领导说啥就干啥，尽可能地做好执行和落实。有的人自恃工作能力强，就否定领导的观点，排斥领导的思路，不跟着领导走，甚至公开和领导搞对立闹矛盾，这就是典型的做事态度不端正。 
如果做事的态度端正，那就会先接受领导的思路和安排，维护好领导的面子和权威，私底下再积极与领导沟通，交换彼此的观点和看法。 
对人端正就很有必要跟大家重点解释一下了。因为领导也是人，也有情绪和感受，倘若领导不喜欢甚至厌烦你这个人，那你再有水平和能力，又能怎么样呢？在开展工作的时候，不可能不受到领导个人的观点和看法的影响。 
所以，要研究领导的性格脾气和行事风格，尽可能地去适应领导。比如说，领导在乎形式，那就多搞些形式，而领导在乎实效，那就多一些务实。 
2、如何处理好与同事的关系 
在所有维度的关系中，肯定是与领导的关系最为重要，但是一心唯上，不注重处理其它维度的关系也是不行的。因为即便是领导，也要考虑下面的意见，不可能飘在空中。 
那么如何处理好与同事的关系呢？我个人认为，只要做到以下几点，就完全没有问题。 
首先，不能把同事当朋友，始终保持适度的距离，才是较为妥当的做法。 
一方面，同事之间有竞争关系，一旦遇有利益冲突，谁也不会迁就谁，都会以自己为重；另一方面，同事关系的基础是工作联系，本来就没什么感情基础，很容易出现交友不慎天真被坑的情况。 
其次，不要随便越界，干涉别人的事情，防止费心费力还不落好。 
同事的事情，同事自己会操心，不需要我们为别人操心。再说了，随意越界操心别人的事情，别人说不好还以为我们有什么想法呢，即便我们是真心为了别人好。要知道，别人认可的好，才是真的好。 
最后，凡事追求合理，在情况允许的时候，多给别人一些面子，多留一些余地。 
很多人处不好同事关系，问题的根源就在于太好强，凡事都要争个对错输赢，不愿意多给别人一丁点面子。要知道，对于很多人来说，你给他面子，什么都好说，而你不给他面子，什么都不好说。 
3、如何处理好与下属的关系 
处理好与下属的关系，那就是领导艺术了。作为领导，你掌握管理的方法和技巧，就能处理好与下属的关系；而什么都不懂，那自然很难处理好与下属的关系，甚至还会经常发生冲突和矛盾。 
领导和下属发生冲突矛盾最多的地方是哪里？下属为什么会冒险和领导发生冲突？ 
我留心观察了一下，领导和下属发生冲突和矛盾，大多都是因为领导处事不够合理。比如说，安排工作不够合理；再比如说，出了问题，区分责任不够合理；更或者是，领导先入为主，经常对下属指指点点。 
那么，不说优秀，称职的能与下属处好关系的领导究竟长什么样呢？ 
我个人认为，作为领导，最为关键的一点，就是不能有戾气。 
什么叫戾气，戾气就是颐指气使，把下属当工具当棋子，而不是活生生有情感的人。 
我就曾遇到过满身戾气的领导，这个领导从上级大机关下来，作风很是有问题。当工作出现问题的时候，他不是指出问题所在，而是不管三七二十一，直接把问题升级到人身上，指责人的种种不是。 
说白了，就是太把自己当回事，而不把别人当回事，只要威风，不问实效。 
试想你遇上了颐指气使的领导，从来不跟你讲问题在哪里，只是一个劲儿地责骂你，你会跟他处好关系吗，你愿意与他处好关系吗？答案显然是否定的。 
4、如何处理好与小人的关系 
说实话，处理与小人的关系，并不是个容易的事。一方面，小人没有原则和底线，会为了达到目的不择手段；另一方面，小人多变，会为了追求利益和得到，而不惜坑害别人。 
人在江湖，多多少少都会遇到几个小人，不懂得与小人相处，肯定是要吃亏倒霉的。 
首先，要有防范之心，被坑过一次，就不要被坑第二次。 
人与人相交，都是循序渐进的，起初我们也不知道别人为人怎么样。所以，被坑一次在所难免，但是在同样的人身上被坑第二次，那就不是小人的问题了，而是我们自己没有防范之心。 
其次，小人嗜利，不能晓之以理，只能晓之以利。 
小人往往都是自私自利的，如果他们讲原则讲感情讲道义，那他们就不会成为小人了。面对小人，千万不要抱有幻想，一定要从利弊关系和利害影响的维度去分析问题，直击小人的关注点和痛点。 
最后，要尽可能地少与小人牵扯，能远离就远离。 
避免被小人算计和伤害最好的策略，就是远离小人，不跟他们打交道。如果实在避免不了，那也要减少与他们的牵扯，宁可在面子上有一些损失，也尽量不要得罪他们，以防止过度纠缠造成更大的损失。 

