XX局开展警示教育和家风教育的工作情况报告
按照《XX通知》的文件要求，XX局结合区委全面从严治党警示教育实施方案的要求，持续深化“三个一”系列活动，深入扎实推进“清风XX”建设，确保活动取得新的成效，现将开展深化以案促改推进警示教育和家风教育常态化有关工作情况报告如下。
一、指导思想
为认真贯彻党的XX大精神，认真落实“清廉X”建设暨全省正风肃纪警示大会、进一步引导干部职工充分认识以案促改推进警示教育和家风教育常态化的重要意义，切实担负起管党治党政治责任，把常态化开展好警示教育和家风教育作为一项重要政治任务，结合单位实际，压实工作责任，层层示范带动，做深做细查办案件“后半篇文章”，不断强化干部职工及家属拒腐防变、崇廉尚廉的思想自觉和行动自觉，营造“党风正、政风清、民风淳、家风好”的良好氛围，努力构建元谋县风清气正的政治生态和干事创业环境。
二、工作开展情况
（一）扎实开展警示教育活动。一是利用全局干部职工会、党支部会议等组织学习各级纪委通报查处的违纪违法典型案例。截止X月，共组织学习X次，撰写学习心得体会X次。二是用好廉政警示教育基地和法制文化中心。认真组织全体党员和干部职工参观“XX全面从严治党特色文化展”展馆及XX反腐倡廉警示教育基地展馆。组织X名入党积极分子到XX警示教育基地开展现场警示教育。组织机关党支部全体党员和干部职工到XX法制文化中心参观学习。持续加强廉政廉洁文化建设，不断厚植党内政治文化廉洁土壤，涵养风清气正政治生态。
（二）开展党纪党规学习。依托党委理论学习中心组学习、党支部“三会一课”、“主题党日”活动，认真组织党员干部进行党纪党规学习教育，通过组织观看警示教育片《XX》《XX》《XX》等警示教育专题片和学习《XX》、《XX》《XX》等资料，以案明纪、以案释法，用身边事教育身边人，使身边人受到触动、警醒、知止。唤醒干部职工和党员守初心、担使命，筑牢纪法防线，着力提高政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。
（三）开展向先进典型学习教育。深化以案促改、以案促治，组织观看《XX》、《XX》等系列专题片，注重汲取榜样力量，发挥先进典型的榜样示范作用。注重挖掘本单位的优秀典型和先进事迹，用先进的人和事感染人、鼓舞人、凝聚人，营造崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围，激励干部职工在耳濡目染中见贤思齐、自强自励、廉洁自律、担当奉献。
##paidbegin##（四）深化家风教育。坚持以案促改进家庭，以家风带民风促社风，重视家庭、家教、家风建设，要求干部职工要廉洁修身、廉洁齐家，净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，教育家人遵纪守法、艰苦朴素、清廉自守。通过发放倡议书、谈心谈话等多种形式常态化开展“家庭助廉”活动，强化家庭与组织的沟通联系，近距离传递组织温暖，把严管厚爱做到“家”。充分挖掘、弘扬优秀传统家规家训文化。
三、下步工作打算
（一）强化组织领导。坚持把常态化开展警示教育和家风教育与党建工作、党风廉政建设和反腐败工作有机结合起来，融入清廉机关建设，切实履行主体责任。把对干部职工的警示教育和家风教育纳入党的思想政治工作总体部署和党员教育培训整体规划，科学系统、规范有序地推进警示教育和家风教育。
（二）创新活动形式，提升教育实效。把以案促改贯穿警示教育和家风教育常态化的始终，进一步丰富活动载体，创新活动方式，科学安排教育内容，着力提高教育针对性和有效性。
（三）营造良好氛围。加大宣传力度，充分运用网络学习平台，推送警示案例、廉政文化、党规党纪、先进典型、传承好家风等信息，构建传播廉洁文化的宣传矩阵，弘扬真善美，传递正能量，努力在全社会形成以清为美、以廉为荣的价值取向。

##paidend##
