XX局关于巡察组巡察反馈问题整改情况报告
根据县委统一部署，2021年11月30日至2022年1月15日，县委第一巡察组对县民政局党组开展了常规巡察，并于2022年3月24日向我局党组反馈了巡察意见，指出了存在的4个方面25个问题。截至目前，这25个问题我局已全部完成整改并长期坚持。按照巡察整改工作有关要求，现将我局整改进展情况报告如下：
一、强化政治担当，认真开展巡察整改工作
（一）提高站位，强化组织领导。我局党组收到巡察组巡察反馈意见后，于3月28日召开巡察整改专题党组会，认真学习《中国共产党巡视工作条例》，统一思想认识，提高政治站位抓整改。5月16日，党组书记、局长XX同志上任后，于5月24日就召开党组会，调整了由XX同志任组长的巡察整改工作领导小组，主动负责巡察整改工作的总体牵头协调，对照巡察反馈的问题，追根溯源，并举一反三，进行全面整改。
（二）真抓实干，提升整改实效。对照巡察所反馈的问题和意见，我局及时召开党组会集体研究，理清工作内容，细化整改措施和整改时限，制订整改方案和问题清单，形成包括问题、措施、责任“三位一体”的整改工作台账，做到责任领导、责任部门、责任人员“三明确”，确保巡察问题实现全面整改、精准整改。
（三）标本兼治，构建长效机制。以巡察整改工作为契机，通过对问题逐条逐项的整改，促进作风转变和工作提升，进一步提高党内政治生活和组织建设的规范化水平，坚持立足治标和治本相结合，把制度建设贯穿于整改工作全过程；同时做到举一反三，做好同类问题的集中整改，以巡察整改的扎实效果推动民政事业各项工作的顺利开展。%【更多*素*~&材搜索*哒哒文库】
二、聚焦主要问题，动真碰硬扎实推进整改
经过几个月的主动聚焦和局两届主要领导的持续牵头协调，目前以下4个方面25项问题均已整改完成，并做到长期坚持。
（一）聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况方面
1.关于“思想引领和政治理论学习不够扎实”问题。
整改情况：一是建立完善了“第一议题”学习制度。切实提高政治站位，以党组会、支部会等形式扎实组织强化政治理论学习。1－6月，组织理论学习共8场次；二是制定2022年度每月学习计划，加强政治理论全面学习，将理论与实际分管工作结合，结合本职工作情况谈心得体会，带领机关全体党员干部学深悟透，不断加深对政治理论的系统理解和把握；三是科学统筹民政各项工作，党组会认真研究制定年度民政工作要点，除重点抓好高质量考评工作外，还大力发展未纳入高质量考评的社会组织管理、慈善社工、平安创建、安全生产、福利彩票、扫黑除恶等其他工作，推进我县民政事业全面健康发展。
2.关于“学习传达习近平总书记关于老龄工作重要指示精神不及时”问题。
整改情况：3月29日就召开党组会，传达学习习近平总书记对老龄工作的重要指示精神，抓好相关工作落实。并要求今后各股室要及时收集梳理关于习近平总书记、党中央和省市县关于民政各项工作的指示批示精神，利用党组会、干部职工大会及时进行传达学习，主动抓好贯彻落实。
3.关于“党史学习教育个人学习抓得不实”问题。
整改情况：一是形成集中学习制度。召开党组会研究制定我局党组中心组年度理论学习重点内容，并形成集中学习制度，每个月利用一天时间进行中心组集中学习，持续加强学习习总书记在建党100周年讲话精神，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，以及习近平总书记关于家庭家教家风建设论述，切实做到忠心向党，坚定自觉捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是抓好干部日常教育。党支部通过开展“三会一课”，持续、深入学习习近平总书记系列重要讲话，学习党规党章，在学深悟透上下功夫，组织党员干部利用好江西党建云、“学习强国”等APP开展自学活动，在实践中增强学习效果。
4.关于“意识形态工作抓而不实”问题。
整改情况：一是定期召开党组会研究部署意识形态工作，严格落实意识形态工作责任制，落实“一把手”对意识形态工作“第一责任人”责任，调整局机关意识形态工作领导小组，制定意识形态工作实施细则和网络意识形态工作实施方案，坚决把握意识形态工作主动权。二是制定新时代文明实践活动工作方案，结合“模范党支部”创建，加强局机关党支部和城市社区标准化建设，强化意识形态领域阵地管理。三是结合主题党日活动，开展了诵读红色家书、重温入党誓词、过党员政治生日等活动，使党员干部的意识形态符合政治方向，推动了意识形态##paidbegin##治理能力提升。
5.关于“服务群众‘最后一公里’有差距”问题。
整改情况：今年1月4日，县民政局积极筹措资金16万余元，资助XX三个乡镇建成社会工作服务站并投入使用，目前驻站聘任社工均已到岗开展工作，岗前严格落实技能培训，提升了业务素质。
6.关于“基层社会治理比较滞后”问题。
整改情况：一是制定了城市社区标准化建设三年行动计划，主动与城市社区管理委员会协商，加快社区标准化建设进度，目前主要依托社区原办公用房进行修缮或整合县内闲置办公用房，解决社区标准化用房问题。二是加强基层社区治理，加大村（居）务公开、村（居）务监督力度，落实居民民主协商制度，引导社区成立业主委员会，实行业主自主治理，在疫情防控、创建卫生县城工作中发挥重要作用。分别指导三个社区申报创建“模范党支部”和“幸福社区”，下一步还将争取创建“智慧社区”。
7.关于“执行《江西省最低生活保障操作规程》不严不实”问题。
整改情况：一是认真学习并坚决执行《社会救助暂行办法》和《XX省最低生活保障操作规程》，3月份，下发了《XX县“巩固脱贫攻坚成果全面助力乡村振兴”社会救助“提质增效百日行动”实施方案》，7月份组织了评估验收。二是召开社会救助培训会议，5月份组织全县社会救助人员业务知识竞赛，对局机关全体干部职工签订低保经办人员承诺书和近亲属享受低保情况备案表。三是坚持举一反三，认真排查问责，对局低保经办人员XX屡次享受低保情况，单独向县纪委作了书面说明和整改报告，并责令XX同志向全局干部大会作深刻检查，起到了很好的教育警示作用。
8.关于“个别年度把握困难群众救助补助资金政策有偏差”问题。
整改情况：一是按照资金绩效管理要求，全面完成社会救助提标提补工作，同时做到每月对各项民生资金情况和结余情况进行自查，确保资金发放落实到位。二是每季度与财政局进行对账，及时了解社会救助各项资金运行情况，发现结余较多的加快拨付进度，扩大救助覆盖率，提高资金使用效率。截至6月底，全县共累计发放城市低保金1652人532万元，农村低保金9089人2182万元；农村特困人员供养金530人次266万元，城市特困人员供养金117人次76万元；临时救助金13人次90万元；孤儿和事实无人抚养儿童生活补贴274人次33万元；残疾人护理补贴9553人次51万元；残疾人生活补贴26026人次139万元。1－6月，城乡低保新增163户290人，退出88户156人。
9.关于“履行全面从严治党主体责任有差距”问题。
整改情况：一是认真履行局党组全面从严治党主体责任，党组书记“第一责任人”责任，党组成员“一岗双责”责任，将全面从严治党工作贯彻民政工作全过程、全要素，今年已制定全面从严治党工作计划、责任清单，调整了领导小组，落实了工作调研，净化了政治生态；二是每季度或法定节假日前夕都召开党组会专题研究党建工作和党风廉政建设工作内容，每半年开展一次政治谈话，认真研判了业务工作、治党管党和纠正“四风”等方面存在的问题，进一步拧紧了治党管党链条。
10.关于“压力传导递减，党员日常教育管理不够严”问题。
整改情况：一是认真制定驻村帮扶工作计划，加强驻村帮扶干部的教育和管理，对驻村干部在岗情况和帮扶情况进行督促和抽查，检查学习笔记和工作台账。二是扎实开展局机关“八扬八治”深化作风建设活动，加强对全体干部职工的作风建设教育管理，严格落实工作纪律和会议纪律，逢会必讲作风建设，提高工作责任心，强化干部作风意识和纪律意识。截至目前，再无驻村干部不在岗、领导干部不遵守会风会纪等现象。
11.关于“党组履行自身职责不到位，“三重一大”制度执行不规范”问题。
整改情况：一是严格落实民主集中制和“一把手”末位表态制，坚持从严治党管党，加强和规范党内政治生活，对涉及“三重一大”事项，如3月29日、6月29日，分别邀请县纪委派驻组领导列席会议，听取并指导会议程序，做到先由其他班子成员轮流发表意见，最后由党组书记、局长末位表态，会议集体研究形成统一决策，确保了研究事项程序规范、公正公开。二是组织党建专职人员主动向县委组织部党建办学习，规范党组会议记录格式，分门别类记好党组会、民主生活会、局长办公会议内容，彻底纠正会议记录混乱问题。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面的问题
12.关于“文风不实”问题。
整改情况：一是认真制定发文审核审批制度，严格落实拟稿、校对、审核、审批流程，规范公文格式，截至目前，我局正式发文再无错别字、病句或内容抄袭套用等现象，坚决纠正了发文日期在会议研究日期之前和发文无会议记录问题。二是深化“八扬八治”作风建设举措，把办文发文工作纳入作风建设范畴，组织领导干部和股室负责人开展文风整治和办文发文学习培训，强化工作职责，有效提高机关办文水平。
13.关于“养老事业发展基础有待夯实”问题。
整改情况：一是今年5月初，顺利完成XX医养有限公司退出交接手续，成立XX养老服务有限公司，圆满完成县社会福利院“公建民营”交接并试运营，下一步将逐步开展对乡（镇）中心敬老院进行“公建民营”改革。二是依托XX公司已搭建智慧养老云平台，加快建设县智慧养老院工程项目，届时将实现线上服务和线下实体援助服务紧密结合运作，为城区内老人提供居家上门服务。三是在邻里中心已建设1家嵌入式养老院，面积800平方米，护理型床位30张，目前主体工程已完工，附属工程正在建设当中，预计年底前可投入使用。
14.关于“政务公开不完善，缺失财务公开环节”问题。
整改情况：一是健全完善政务、财务公开制度，召开党组会专题研究政务、财务公开工作，明确公开内容、公开方式。二是规范财务公开环节，对年度资金使用预算、每月资金使用情况、资金是否违规使用自查自纠情况等，均做到上墙公示，接受干部职工和社会监督。
15.关于“公务接待不够规范”问题。
整改情况：一是制定公务接待制度，认真学习公务接待文件要求，加强对公务接待规范管理，严格执行接待公函、接待标准，规范填写接待审批表和接待清单，详细注明来客人员信息。二是坚决贯彻落实中央八项规定精神，厉行艰苦奋斗、勤俭节约的接待标准，有效杜绝超标准接待、超规格接待等违规问题，同时着力减少公务接待次数。
16.关于“专项资金支出不规范”问题。
整改情况：规范财务管理制度，立即纠正从走访困难群众专项资金中列支走访慰问退休人员的行为，年初预算从单位自有资金中安排退休人员春节走访慰问金，从“对家庭和个人补助”项目中列支，落实老干部和退休干部工作要求。
17.关于“非税收入管理不规范”问题。
整改情况：一是严格执行收支两条线。先将收取的租金进财政专账，再将为婚姻当事人免费复印的费用由XXX广告策划有限公司开具发票后再转账。二是今年4月初已将未收取的租金全部收取到位。三是租金收入已登记台账管理。
18.关于“部分自行大额采购程序不规范”问题。
整改情况：制定完善采购管理制度，加强学习公务采购政策，严格执行采购流程。今年开始，通过XX省政府采购电子卖场平台进行采购，严格完善采购手续，按规定进行办理。如遇春节等重大节假日大额采购走访慰问物资时，单独向县政府和县财政局采购办申请报备。
19.关于“部分公务支出结算不及时”问题。
整改情况：严格执行公务结算制度，严格公务支付流程手续，坚持公务接待尽量当天结算，办公支出和其他专项支出按月结算，严格按照结算时间节点办理结算支付，有效纠正了平时拖拉、年底集中结算现象。
20.关于“固定资产管理不严谨”问题。
整改情况：落实固定资产管理制度，5月份，主动与县公车办对接，出具救灾车上交平台证明，已办理完毕救灾车核销手续。但农用车因年代久远（1998年之前）早已报废，手续资料遗失，无法核销固定资产卡片，我局已作了情况说明。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面的问题
21.关于“党建主体责任履行不到位，指导支部工作有缺位”问题。
整改情况：一是完善党务工作制度，立即纠正非党员干部从事党务工作问题，党组会研究指定由中共党员XX同志负责机关党务工作，其他同志协助党建工作；二是规范支委会会议记录，由XX同志按要求全面详实记录会议内容；三是原派驻XX民政所公益性岗位党员XX同志，其党组织关系目前在户籍所在地樟溪乡桃苑社区，也一直在桃苑社区正常过党组织生活，调回局机关工作后，因其临时用工性质，已征求县委组织部党建办意见，其党组织关系暂时不转到局机关。
22.关于“党内政治生活不严肃”问题。
整改情况：一是完善民主生活会制度，落实党组主体责任，严肃党内政治生活，每次召开民主生活会，都邀请县纪委派驻组和县委组织部领导列席会议进行指导，严肃开展批评和自我批评，真正做到“红脸扯袖”“充满辣味”，坚决纠正“老好人”“讲情面”等现象。二是由局党组书记对民主生活会内容进行严格把关，对照民主生活会流程，全面审核党组成员对照检查材料，对不符合程序、自我简化程序、内容雷同、批评意见不够“真刀真枪”的，坚决予以退回修改。
23.关于“党管干部意识不强”问题。
整改情况：一是规范机关办文发文制度，加强发文审核把关，严格按照公文格式行文，正确使用行政和党组发文格式，杜绝了行政文和党组文混用现象；二是加强政治理论学习，增强党管干部意识，对调整领导干部分工、招聘公益性岗位等“三重一大”议题，必须经党组会研究同意才能实施。
三、下一步整改工作打算
下一步，我局党组将继续针对《巡察整改反馈问题清单》进行整改，始终把全面从严治党抓在手上，全面履行党风廉政建设主体责任，及时研究分析新情况、新问题，建立健全长效机制，巩固整改成果。
（一）持续强化政治建设。坚持党组牵头引领，切实把抓好巡察反馈问题整改作为一项严肃的政治任务，作为解决自身问题、改进提升工作的重大契机，扎实做好整改工作，避免“一阵风”和“走过场”思想，以问题整改促进各项工作全面提升，确保高标准、高质量完成整改。
（二）持续严明纪律规矩。严肃组织纪律、工作纪律，严格落实并不断完善治党管党、干部人事、财务管理、公务管理等各项制度，实现用制度规范从政行为，按制度办事，靠制度管人，促进依法行政；持续推进“八扬八治”深化作风建设，不断提高干部职工履职能力和行政效能。
（三）持续巩固整改成果。把进一步深化整改工作与民政业务工作结合起来，与完成县委、县政府中心工作结合起来，把整改的成果转化为加快全面高质量发展的不竭动力，针对巡察发现的问题，始终坚持问题导向、举一反三，常抓常严、真抓真严，确保长期坚持，巩固整改效果。


##paidend##
