
XX局学习宣传贯彻D的XX大精神阶段性总结报告

D的XX大召开以来，XX局高度重视、认真研究、精心组织，深入开展D的XX大精神学习宣传贯彻相关工作，现将阶段性工作开展情况报告如下：
一、学习宣传贯彻D的XX大精神工作开展情况
（一）压实主体责任，强化政治意识。D的XX大闭幕之际，XX局D委随即召开全局动员部署工作专题会议，明确要求把深入学习宣传贯彻D的XX大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，扎实开展好学宣贯各项工作，并印发《XX局关于深入学习宣传贯彻D的XX大精神实施方案》，详细制定学习计划，谋划宣传重点，全局各部门快速响应，第一时间进行了专题部署，多措并举，全面推动D的XX大精神深入入心、落地生根。
（二）加强组织学习，强化理论武装。D的XX大胜利召开之际，组织全体D员干部观看D的XX大开幕式、闭幕式等，逐步提高学习意识、营造浓厚学习氛围。截止目前，XX局各级领导干部累计开展D的XX大精神宣讲会X场次，局D委理论学习中心组集中学习X次，专题研讨会X次，全局XX个D支部共组织开展XX大专题学习宣讲会XX场次，覆盖人数达XX余人次，全体D员干部共撰写XX大精神学习心得XX余篇，做到人手一本学习笔记。全局上下持续掀起学习宣传贯彻D的XX大精神热潮，构建起内容形式结合学，活动载体创新学的全方位多层次学习体系：依托“第一议题”制度、“三会一课”、政治轮训、专题辅导、座谈讲座、竞赛比武等形式定期开展集中学习培训；精心组织策划系列宣传活动，充分利用横幅、标语、宣传栏、ED屏持续开展宣传学习；通过学习强国、AAA公众号等平台载体，及时推送XX大报告学习内容，方便D员干部时时学习，确保D的XX大精神深入警心。
（三）创新方式方法，广泛开展宣讲。
##paidbegin##一是领导干部带头，迅速掀起宣讲热潮。XX大闭幕之际，局D委随即召开理论中心组学习贯彻D的XX大报告专题研讨会，XX同志就如何学习贯彻D的XX大精神做专题授课。去年11月上旬到12月底，班子成员、局属各部门负责人以身作则，率先垂范，带头深入基层所队、包联社区、企业等地开展宣讲互动，引领带动全体D员干部及广大D员干部、群众持续学懂弄通做实D的XX大精神和重要讲话精神。
二是邀请专家宣讲，提升学习贯彻实效。市局教育训练中心开展“送教下基层XX大宣讲报告会”，XX两位专家讲师，用通俗易懂、幽默风趣的语言，联系实际、现场互动等喜闻乐见的授课方式，对D的XX大精神提出的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措以及一系列新观点、新论断、新思想、新战略、新要求结合当前工作实际，进行了宏观阐释和细致解读，宣讲覆盖400余人次，持续夯实理论基础，良好的学习氛围已在全局蔚然成风。
（四）加大宣传力度，营造浓厚氛围。一是充分做好地面宣传。全局范围内充分利用悬挂横幅、宣传标语、设置宣传栏、标识上墙、ED屏展播等形式持续开展宣传学习，使D的XX大精神在潜移默化中深入人心。二是充分做好新闻宣传。充分运用好XX官方AAA公众号平台刊播推送D的XX大宣传标语和视频，开设“D的XX大报告自测题”系列专栏，持续报道报道学习贯彻D的XX大精神和的重要讲话精神的具体举措和实际行动，做好重要文件、重要报道刊播转载。截至目前，共发布相关内容推文XX条。
（五）持续深化“我为群众办实事”实践活动。立足主业主责，D的XX大以来，持续扎实开展“我为群众办实事”实践活动，组建暖心服务小分队，深入包联社区，聚焦老年人、残疾人等特殊群体，开展及时送医送药、走访慰问工作，做好隐患排查，积极开展宣传电信网络诈骗、套路贷等反诈知识，帮助群众下载国家反诈中心APP，增强群众对违法犯罪的识别防范能力，主动帮助群众解决实际困难，营造良好的社会精神风貌。
（六）持续打造XX文化文艺特色。在全局范围内吸纳有文艺爱好和专业特长的D员干部壮大文艺队伍，设立统一旗帜，统一着装，加强队伍规范化管理，在局机关和各基层设立文艺活动联络站点，结合主题D日等形式定期组织开展走访慰问文艺汇演活动，丰富基层D员干部的文化生活，为更好的贯彻XX大精神文明实践增添亮点，构建良好的文化氛围。
二、存在问题[最*新热点素材尽在【公^众号：%~长君】#]
一是宣传形式创新能力不足，在线上线下结合深度宣传方面存在不足，宣讲活动多为理论宣讲，缺乏接地气，群众喜闻乐见的实践活动形式。
二是各部门各所队在学习宣传贯彻D的XX大精神深入落实上“冷热不均”，存在抓一抓就好转，松一松就反弹的问题。
三、下一步工作计划
（一）持续加强理论学习。把D的XX大精神和最新重要讲话精神纳入2023年理论学习重点，以XX专项活动为主要抓手，在全局各部门所队每周开展一次集中学习，提高D委理论中心组学习研讨频率，领导干部带头深入开展基层所队开展宣讲，持续深化“我为群众办实事”实践活动，努力营造人人讲作风、处处抓素质、事事见形象的良好氛围。
（二）持续加强新闻宣传。充分利用好XXAAA公众号等新媒体平台，深入打造“学习宣传贯彻D的XX大精神”专栏，及时亮晒推送全局各部门学习贯彻D的XX大精神的学习情况和重点稿件，及时反映广大群众对D的XX大提出的一系列重要思想、重要观点、重大论断、重大举措的热烈反响和积极评价，弘扬正能量、传播好声音，营造浓厚的学习宣传氛围。
下一步，XX局将立足机关职能职责，以D的XX大精神为指引，把学习D的XX大精神成效转化为强大动力和生动实践，提炼亮点，总结成效，充分调动D员干部的积极性、主动性和创造性，持续推动学习宣传贯彻D的XX大精神热潮经久不息，确保工作走在前列、取得实效。[最新*热点素材尽在【~公众号：老&^船#长君】]

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
