XX局巡察整改专题民主生活会个人对照检查材料（3）
县委第一巡察组巡察县民政局反馈情况后，本人针对相关问题进行了深刻剖析和反思，结合自身工作领域以及个人实际情况精准查摆问题，结合实际拟定整改措施，现将问题对照检查如下：
一、巡察整改发现问题及整改情况
目前，涉及1个方面4个问题已全部整改到位，整改工作取得阶段性成效。
聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况方面。
1.关于“党史学习教育个人学习抓得不实”问题。
整改情况：已完成。
根据局党组中心组年度理论学习重点内容，深化完善学习机制和监督机制，坚持用党的创新理论武装头脑，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。党组中心组每月会安排1次集中学习，本人自觉进行学习交流发言，撰写心得体会；抓好“学习强国”和党建云等平台和政治理论重点书目学习，确保自学每天平均不少于1小时，同时坚持记好学习笔记。
2.关于“执行《XX省最低生活保障操作规程》不严不实”问题。
整改情况：已完成。
一是坚决执行《社会救助暂行办法》和《XX省最低生活保障操作规程》，下发《XX县“巩固脱贫攻坚成果全面助力乡村振兴”社会救助“提质增效百日行动”实施方案》，召开社会救助培训会议，要求县民政局机关全体干部职工带头落实低保经办人员承诺制度和单独备案制度，指导各乡（镇）、村（居）干部近亲属低保申请备案制度，坚持举一反三，认真扩面排查，严格进行备案，目前已经全面完成。二是对局机关低保经办人员程光星兄长程光辉享受低保未备案情况单独向县纪委作了书面说明和整改，并在全局干部职工大会上作了深刻检查，起到了很好的教育警示作用。
3.关于“个别年度把握困难群众救助补助资金政策有偏差”问题。
整改情况：已完成。
一是坚持每月一自查。按照资金绩效管理要求，县民政局社会救助股每月对各项民生资金情况进行自查，及时##paidbegin##梳理各项资金使用情况，确保资金发放落实到位。二是坚持每季度一对账。在每月自查的基础上，坚持每季度与财政局进行对账，及时了解社会救助各项资金运行结余情况，发现结余较多的加快拨付进度，扩大救助覆盖率，提高资金使用效率。三是坚持年终一调剂。每年底，对资金结余较大的及时调剂，资金不足的及时补充，确保资金绩效使用符合政策要求。
另外，我们举一反三，与财政局协调，将保障资金提前在月底进行申请，确保保障对象资金在每月10号前发放。
4.关于“部分自行大额采购程序不规范”问题。
整改情况：已完成。
以后在分管领域涉及大额采购事项时，严格遵守公务采购管理制度，加强学习公务采购政策，严格执行公务采购流程。今年开始，通过江西省政府采购电子卖场等平台按流程进行采购，严格完善采购手续，按规定进行办理。以后，需大额采购走访慰问物资时，单独向县政府和县财政局采购办申请报备。
二、存在问题的原因剖析
（一）对党建和意识形态工作重视不够。我在履职意识上比较到位，工作责任感也较强，但是在工作上更多的侧重于抓业务工作，只要行政工作做好了，在思想上忽视了党建工作对业务工作的领导促进作用。对意识形态工作责任制把握不足，认为个人只贯彻落实即可，没有将业务和党建、意识形态工作协调起来发展。主观上重视不够，导致党建工作流于形式，只是应付检查。
（二）政治理论联系社会救助业务实际不够。一是社会救助业务属于服务部门，业务繁多、服务群众广、任务重，集中学习时间短，每次会议部署内容多，对政治理论的学习深入讨论、深刻理解不够。二是存在以干代学的现象，特别是当业务工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是可以往后推一推或者可以督促干部职工自学的，从而导致学习自觉性不高，政治理论学习系统性不强，学习效果不够理性。三是政治理论学习学用结合不够，十九大会议精神、习近平重要讲话精神等只满足于片面引用个别原理，不能将各项精神“融汇贯通”地去理解最新的社会保障政策变化，没有做到时刻旗帜鲜明、审视自己、完善提高。
（三）工作作风执行力不够扎实。一是内控制度不够完善，落实中央八项规定精神，需要更加细化和具有操作性的标准，我局社会救助工作干部备案制度没有及时落实。二是对中央八项规定精神理解不够。三是上对财务制度等学习不透、掌握不深，财务管理知识有所欠缺，导致出现大额采购手续不齐备的情况。
三、整改措施和下一步努力方向
（一）加强理论学习。一是以县委巡察组反馈意见整改为契机，抓好学习教育常态化制度化，利用“学习强国”“党建云”等平台认真学习党的重大思想理论，特别是学习贯彻落实中央一系列治国理政新理念新思想新战略。二是进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，与时俱进提升思想境界，站稳正确的政治立场，始终在思想上政治上行动上同与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是以党性要求修身立德、正言端行，保持一往无前的勇气和奋发有为的斗志。
（二）带头廉洁自律改进工作作风。按照中央“八项规定”等的要求，不断增强廉洁从政意识，不滥用职权、玩忽职守，切实做到自重、自警、自省、自励，提高拒腐防变的能力。要不断加强道德修养，树立正确的利益观、荣辱观、道德观、人生观，积极追求积极向上的生活情趣，做到生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享乐。
通过上级点、群众提、集体议、自己找等方式，深挖自身“四风”问题，对同志们提的意见，坚决认领、虚心接受。全面履行一岗双责，通过加强对干部作风督查力度，着力推进全局及分管领域干部作风建设。
（三）勇于实干担当作为。认真学习好贯彻落实好社会保障政策和上级重大决策部署，在党和国家的大政方针下行动，防止和克服本位主义、官僚主义，坚决不搞“上有政策、下有对策”，坚决不在落实党中央决策部署上打折扣、搞变通。坚持高目标引领，高标准运作，调动分管领域干部的积极性和主动性，集中大家的意见和智慧，弘扬实干精神，强化工作落实，强力推进“党建＋社会救助＋点餐式帮扶”新模式。指导乡村两级抓好各项社会救助政策学习和政策落实，对标先进中主动作为，在服务困难群众上创新办法，努力打造数字民政、温暖民政，为XX社会发展兜好底、兜牢底，推动XX社会保障工作提质增效。
以上是我落实县委巡察反馈意见整改的个人对照检查材料，恳请大家批评指正，我一定虚心接受，变批评为动力，切实抓好整改落实。
##paidend##
