XX局关于落实党的XX大报告成果亮点的情况报告
“党的XX大报告中提出‘推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌’‘推动绿色发展，促进人与自然和谐共生’的重要论述。”XX文旅局将进一步创新宣传贯彻手段，务实工作举措，迅速掀起学贯热潮，在‘学、宣、贯’三字上下功夫，努力求深度、求广度、求实效，力争学在前、用在前、干在前，将XX大精神融入到具体工作中，全力锻造文旅‘铁军’，全面推进文旅工作高质量发展。
高位推动，激活文旅融合动力之源
力促文旅产业提档升级。坚持把产业发展提质增效作为检验服务支撑的核心标准，充分发挥党支部、党员干部作用，深入A级景区、星级酒店、乡村旅游点等旅游企业、场所开展景区创建、项目建设、旅游宣传、文明劝导等志愿服务活动，巩固XX国家4A级旅游景区创建成果。将诗歌XX、红色文化与乡村文化有机结合，打造诗歌小镇、生态农业观光采摘旅游小镇、特色旅游小镇项目建设，以推动乡村公共文化旅游产品供给为主线，助力乡村文化振兴。深入挖掘整理红色文化革命遗址，打造红色文化研学旅游线路，充分发挥红色文化旅游教育功能，有力推进了文化与旅游的深度融合发展。今年以来全市旅游人数XXX万人，完成目标任务的XX％，旅游收入XX亿元，与去年同比增长XX％，完成目标任务的XX％。
传承文化，加大文旅资源保护力度
充分利用博物馆、图书馆、文化馆、纪念馆等优势教育资源，先后与大、中、小学校等开展文化交流、研学研讨、志愿服务等活动，形成课外实践和课堂教育的育人合力，引领青少年学生弘扬优秀的文化，进一步增强文化自觉和文化自信。持续推进文物保护利用工作，让文物“美”起来，“活”起来，“亮”起来。深入挖掘整理、保护传承、开发利用，精心打造民族特色文化，把文化的力量转化为发展动力，培植民族文化发展“之根”。开展文化培训XX期，服务人次XXX余人次；开展文艺骨干培训和彝族刺绣培训X期，培训XX人次。拍摄完成申报“xx第x批非物质文化遗产代表性传承人”纪录片X个、遴选xxx第五批非遗代表性预申报项目X个，代表性传承人XX人。挂牌成立非物质文化遗产代表性项目传承点X个。传统戏剧《XX》荣获XX第X届传统戏剧曲艺汇演“优秀示范奖”。通过让非遗走出去，让广大群众更加深入了解、感受我市传统文化的魅力，让非遗文化“活起来”。
文旅活县，激活文旅发展新动能
深入推进产业融合发展，衍生产业链条，筑牢农旅产业根基。建成了集休闲采摘、农业景观观光游、农家宴为一体的生态农庄，以“农家乐”、“渔家乐”、“采摘园”为主要形式，以“弘扬长征精神·传承红色基因·体验农耕文化”为主题，建成了红色文化农庄；持续策划2023年“XX诗歌会”高端节庆品牌和红军节等独有品牌，有效促进XXX乡村旅游业经济发展。
##paidend##
