XX局树牢正确政绩观、切实兜牢民生底线总结报告
今年以来，XX县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX大精神及习近平总书记对民政工作的重要指示精神，按照省政府2023年10件民生实事实施方案、省厅“为民解忧办实事”民生项目安排和省市年度民政工作要点要求，以保障和改善民生为着力点，不断创新工作机制、强化惠民措施、完善公共服务，努力推进民政事业高质量发展取得新成绩、呈现新气象。现将我局树牢正确政绩观、切实兜牢民生底线情况报告如下：
一、工作落实情况
（一）提高低保对象等困难群众基本生活保障标准
一是深化“党建＋社会救助＋点餐式”帮扶模式，充分发挥村（社区）级社会救助协助员和网格员“前哨”作用，开展常态化走访巡访，落实主动发现机制，有效杜绝脱保、漏保、保障不及时不到位等问题。1－11月份共救助城乡低保、特困供养等各类困难对象12589人，发放各类资金累计6922万元，其中救助城市低保1770人，累计发放城市最低生活保障金1146万元；救助农村低保对象9737人，累计发放农村最低生活保障金4742万元；特困供养人员救助686人，发放特困供养金712万元，特困护理费180万元。拨付乡镇临时救助备用金156万元，全县实施临时救助1187人，共计发放救助资金298万元。持续推进城镇困难群众解困脱困，县财政统筹安排城镇困难群众解困脱困工作经费40万元，确保城镇解困脱困工作持续开展。二是健全完善保障举措，依托县委组织部“XX码上办”平台，引导困难群众通过平台发布救助需求，加大临时救助力度，全面覆盖村级“救急难”互助建设，打通服务困难群众“最后一米”。三是深入开展社会救助提质增效专项治理，开展社会救助经办人员以“讲好一堂社会救助业务课”为主题的业务知识竞赛，XX同志在全省和全市社会救助业务技能竞赛中荣获团体第一名、个人第一名的优秀成绩，全县社会救助经办人员能力素质得到质的提升。
（二）改善残疾人生活和照顾服务
一是提高残疾人两项补贴保障标准。困难残疾人生活补贴提高到100元／月.人，重度残疾人护理补贴提高到100元／月.人。2023年1－10月共发放56496人次，426万元（其中护理补贴17159人次，129万元；困难残疾人生活##paidbegin##补贴39337人次，297万元）。二是为16周岁以上有长期照料护理需求的困难重度失能残疾人提供照护和托养服务。按600元／月.人的标准向居家照顾的重度失能残疾人发放困难重度失能残疾人补贴，按1200元／月.人的标准向机构集中供养的重度失能残疾人发放困难重度失能残疾人补贴，2023年1－10月共发放1022人次，55.3万元。
（三）关心关爱城乡孤儿、事实无人抚养儿童和留守儿童
一是按要求提高孤儿救助标准。机构供养达到1820元／人／月，分散供养达到1360元／人／月。1－10月，全县孤儿救助人数138人，发放保障资金15.4万元；事实无人抚养730人，保障资金84.5438万元，护理人30人，资金4.14万元。二是加强事实无人抚养儿童和留守儿童照护。加强通过政府购买服务的方式，引进XX心灵家园成长中心对辖区内的留守儿童和困境儿童进行社会保护服务及家庭评估，今年共对困境儿童及留守儿童社会保护服务及家庭状况评估160人。三是抓好未成年人保护工作。印发《乡镇未成年人保护工作站设置指导方案（试行）的通知》，全县各乡镇共设置未保工作站16个；建立由各乡镇民政所长任儿童督导员和村（居）妇女主任任儿童主任共人员150人的未保工作队伍，加强了业务技能培训。持续开展童伴妈妈项目建设，拓展我县童伴妈妈项目建设影响力，抓好留守儿童教育管理和安全防护工作，织牢我县未成年儿童保护安全防护网。
（四）推进养老服务体系建设
一是嵌入式养老院建设方面。今年我县新增2家嵌入式养老院：1.我县磨市社区综合养老服务中心（嵌入式养老院）采购提升项目正在实施，落实资金130万元，已完成并投入使用；2.新建了一家东门社区综合养老服务中心（嵌入式养老院），现已完成方案设计、施工图设计，项目立项等，正在进行施工图图审及项目招标流程，预计11月份开工建设，2024年2月底完成建设落实资金129万元。二是县级福利院建设失能护理改造和失智照护楼、照护单元建设方面。我县2019年12月对县社会综合福利院进行提升改造，投入167万元对3号楼改造成失能护理改造和失智照护楼、照护单元，并于2020年3月投入使用。三是县级福利院配建医务室、护理站方面。我县社会综合福利院目前已进行“公建民营”，并由第三方运营机构配置1栋2层楼共27张住院床位，14名医护人员，设置老年科、内外科、中医科、注射室、康复科、检验科、B超室、护理站等一家一级综合性医院。四是乡镇敬老院新建、改扩建、改造提升和消防设施设备方面。今年我县完成5家乡镇敬老院提升改造，对xx等3家中心敬老院消防提升改造，落实资金132万元，目前3家消防提升改造已竣工并取得住建消防安全验收合格书。对湖坊、洵口2家中心敬老院修缮改造提升，落实资金40万元，目前已完成并投入使用。五是补齐各类短板。开展了居家和社区基本养老服务提升行动，落实资金311.4万元。对建床家庭安装了标识标牌，建立了电子档和纸质档并上传智慧养老适老改造监管平台系统。截止目前，家庭建床已全面完成300户改造；居家上门服务已签约服务800户，月均服务4000次，并形成长效机制。
（五）落实为基层减负，规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项
制定了《XX县规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项实施方案》，规范了村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的若干措施及指导目录等，对随意增加村级组织负担的典型问题进行通报，严肃追责问责，有效推动政策的落实落地。一是规范村级组织和工作机制挂牌。严格按照省级党委和政府统一规定村级组织和工作机制挂牌数量、名称和式样，党政群机构不得要求村级组织对口挂牌。应在村级综合服务设施外部显著位置悬挂村党组织、村民委员会、村集体经济组织、村务监督委员会标牌和村党群服务中心、村新时代文明实践站标识。二是改进村级组织出具证明工作，规范开具各类村级证明。持续开展“减证便民”行动，依法依规确定村级组织出具证明事项。凡缺乏法律法规或国务院决定等依据的证明事项，党政群机构一律不得要求村级组织出具。完善部门政务信息系统基层治理领域数据资源共享交换机制，鼓励党政群机构采取网上核验、主动调查、告知承诺等方式，最大限度减少村级组织出具证明事项。规范村级组织出具证明工作，属于职责范围内的事项，村级组织原则上应依法及时据实出具证明。截止目前，对全县个行政村、27个社区进行全面清理整改，从原有的893块牌，整改到704块，共摘除189块。
二、取得的荣誉
三、2024年意见建议
一是提高低保、特困、临时救助等社会救助水平，加大保障力度，强化社会救助兜底保障功能，加大低收入人群排查，扩大保障范围，提高保障标准。
二是加大残疾人照料护理力度，在提高两项补贴标准的同时，要迫切加大重度残疾人照料护理力度。重度残疾人最迫切需要的不是提高补贴，而是加强公益性的照料护理，要加强重度残疾人护理场所建设和人才培养，提高护理员报酬，确保有场地做事、有人做事，能留得下人才做事。
三是聚焦人口老龄化趋势，关注老年人“急难愁盼”问题，着力建设一批“一老一小”幸福院、新建社区养老设施、提升改造养老机构、新建综合（嵌入式）养老服务设施、医养结合、居家上门及助餐服务等项目，进一步加强项目推进力度，提高项目的实施效果，确保老年人的获得感、幸福感安全感显著提高。

##paidend##
