XX局宣传思想工作情况报告
为认真贯彻落实XX宣传部关于宣传思想工作的相关文件精神，局党组高度重视，紧密结合工作实际，扎实做好宣传思想工作，紧紧围绕中心工作，创新工作载体，稳步推进宣传思想工作，较好地完成了各项任务。现将主要工作完成情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，明确责任落实。始终将宣传思想工作纳入中心工作的重要内容，纳入重要议事议程，坚持XX宣传思想工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，带头落实《党委（党组）理论学习中心组学习规则》、《中国共产党宣传工作条例》等党内法规，明确分管领导和责任人，进一步健全完善了分工明确、各相关股室积极配合，共同提高宣传思想工作新格局。
（二）强化理论武装，打牢思想根基。持续巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化。利用党组会、理论中心组学习、党员大会、干部职工会等深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神、习近平总书记考察云南重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。截至目前，XX召开理论中心组学习会议X次，机关党支部每月按时开展主题党日活动，严格执行“三会一课”制度。将学习强国平台作为干部职工学习的重要抓手，每星期通报一次积分情况，让干部职工养成“每日必学”的良好学习习惯，推进思想政治工作入脑入心。
（三）加强宣传教育，筑牢思想阵地。坚持和加强党对宣传思想工作的全面领导，严守政治纪律、宣传纪律、工作纪律，把党管宣传、党管意识形态、党管媒体、党管互联网原则和新媒体要求不折不扣落实到宣传思想工作全过程、各方面。结合单位实际制定《XX局2023年宣传工作方案》，明确2023年宣传重点内容、信息考核工作任务和通讯员约稿信息任务。9月参加XX引客入X推介会，分管XX并在推介会上向省州知名报社宣传推介XX县丰富的自然资源，制定宣传工作方案，组织拍摄推送一批宣传视频获得了75W＋的点击量。加大对乡村旅游的公益性宣传，利用广播电视、自媒体平台、报刊、网站等媒介。
（四）加强文化思想宣传，丰富群众精神文化生活。对基
层文化阵地建设齐抓共管，加强对乡镇文化站的建设管理，定期对乡镇文化站进行督促、检查和指导以及相关政策思想宣传工作。今年以来，共开展夜间群众文艺展演XX场次，服务人数XXX余人次；开展“戏曲进乡村”文艺演出XX场次，服务群众XXX余人次；开展“颂歌献给党奋进新征程”喜迎XX大群众文艺展演XX场次，服务群众XXX余人次；开展XX民族团结进步大舞台文艺演出XX场次，服务群众XX余人次。创新宣教方式，传承红色文化基因，依托县内丰富的红色资源，创新组织开展“传承红色基因弘扬奋斗精神”主题实践活动，共整理出红色故事X个；组织开展“传承红色基因”活动X场次，覆盖X人；开展“红色故事大家讲”活动X场次，覆盖X人；创作推出X小戏《X》《X》以及快板《X》等系列“艺术党课”，极大的丰富了党员群众的精神世界。
##paidbegin##（五）多举措宣传营销、文化市场进一步得到拓展。组织企业参加2023年中国国际旅游交易会，围绕吃住行游购娱康体休要素，完成乡村旅游、景区景点和文创产品的拍摄推送，开设“遇见元谋”，向海内外推荐宣传XX县旅游产品。截止目前，投稿量X余篇。
（六）注重舆论引导，提升网络安全。牢牢把握宣传思想工作的舆论安全，对于需要对外发布的宣传内容，始终坚持正确的思想导向，凡上报的材料，均由办公室审核，分管领导签发后方能报送，重要敏感事件由一把手签字把关，强化正面宣传，壮大主流声音，以XX日报、XX日报、“美丽XX”X微旅游、XX之窗等省州县报刊、广播电视、各种媒体为载体和平台，积极传播正能量，正确引导舆论。在局机关内设立宣传栏，户外设立电子显示屏，宣传社会主义核心价值观、廉政法治文化、党风廉政建设、十九大精神、元谋文化旅游等内容。组建网络舆情监测处置队伍，加强对各种倾向性和苗头性舆情信息的监测，及时有效应对本系统重大突发事件、热点敏感问题引发的网络舆情，确保不发生宣传舆论安全事故。
（七）突出精神文明创建，拓宽志愿服务宣传层面。共组建XX局文化服务志愿者队伍X支，干部职工志愿者和社会自愿报名志愿者X人服务时长X小时。组织党员到社区报名参与志愿活动X次，服务时长为X小时，活动参与率100％。围绕“3.5学雷锋活动日”等重要节日和传统节日，组织文艺志愿者走进社区、乡村、学校广泛开展志愿服务活动，积极开展线上、线下活动，采取多种形式，积极吸引广大网民参与网上精神文明建设活动，引导广大网民正确用网、文明上网。借助每年“中国旅游日”向广大市民群众宣传文明旅游，倡导文明旅游，并深入A级景区开展“文明旅游宣传进景区”活动，传播文明旅游理念。传递讲文明、讲卫生的意识，引导游客自觉遵守文明旅游公约，提高市民文明旅游素质。
二、工作亮点
（一）加强政治思想建设力度，不断提高党员干部队伍素质。注重采取集中学习、专题研讨、参观学习、辅导报告等多种方式抓好理论学习。明确2023年宣传重点内容、信息考核工作任务和通讯员约稿信息任务。截止目前，在政府信息公开网站发布信息X条，在主流媒体上发稿件X篇，其中中央媒体X篇，省级媒体X篇，州级媒体X篇.
（二）着力优化营商环境促进市场主体倍增，推动市场全面回暖。贯彻落实《关于精准做好疫情防控加快旅游业恢复发展若干政策措施的通知》《云南省关于文旅行业的纾困帮扶措施》，助推旅游业恢复发展，积极向上争取资金，向评定为四星级旅游饭店的X酒店，兑付奖补资金X万元，开展宣传自驾游送油券活动，帮助A级景区拉动销售XX温泉水世界年卡、XX景区门票旅游等服务金额X余万元。
（三）推动文旅融合发展改革，大力宣传生态优先理念。以乡村旅游促进农村产业融合发展、生产生活生态三位一体，发展以文旅融合提升乡村旅游，推动美丽资源转化为美丽经济。通过修复生态、优化环境，大力发展文旅产业，打造“X—X—X—X”田园综合体、XX平田生态农业观光采摘旅游小镇、X特色旅游小镇项目建设，发展乡村旅游业态。推动“旅游＋”模式，通过整合资源、部门联动，实现文化与乡村旅游融合发展，打造了一批观光、体验、休闲、养生等多业态融合的乡村旅游新业态新载体，成为游客和村民乐享生活的新体验。
三、存在的问题
（一）宣传力度尚显薄弱。意识形态主流阵地还需不断巩固。新闻宣传的覆盖面还不够，有分量的重点报道在宣传的广度和深度上还显不足。网络通讯员队伍能力水平参差不齐，在重大舆情引导上主力军作用发挥得还不够。宣传思想工作的方法、形式、途径单一，需要进一步探索，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力有待提高。
（二）行业领域文化宣传监管难度大。各企业在资本趋利性的推动下，放弃社会责任，制造泡沫文化、垃圾文化。在微博、、微视频、移动客户端等新媒体，仍存在发布内容自审制度不力，内容把关不严，存在打擦边球问题。同时经济利益的驱使下，在服务内容、服务方式，劳务用工等方面，还会存在违法社会公德，甚至违法违规等情况，造成社会不良影响，给文化市场执法监管带来困难。
（三）文艺精品创作有待加强。由于创作人才、创作经费、创作水平等方面的困难，造成XX文艺节目存在“创新节目数量少，紧密结合现实题材的精品节目少，群众喜闻乐见的节目少，易于广泛传播的节目少”的问题。导致文艺作品过于传统和规范，缺乏创新性，文化活动文艺作品缺乏吸引力和凝聚力。
四、整改措施
（一）提高思想认识，加强文化宣传工作。加强正面宣传，加强精神文明建设，做好XX成就的展示宣传。聚焦迎接宣传贯彻党的XX大这条工作主线，统筹抓好XX系统理论武装、舆论引导、思想教育、文化建设、文明培育等各项工作，着力抓好党的XX大氛围营造等工作，用心书写新时代宣传思想工作高质量发展“答卷”
（二）加强学习教育，增强政治敏锐性和政治鉴别力。以中央、省、州、县关于加强宣传工作的要求为学习重点，持续加强对干部职工宣传思想教育，利用理论学习中心组学习、组织生活会、职工会议、党员教育培训等形式，强化干部职工对中央、省州县党委重要决策部署和县委的具体要求的贯彻落实，不断提高XX干部职工对宣传工作极端重要性的认识，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力。
（三）强化宣传推广，提升XX形象。坚持“政府主导形象宣传，企业负责产品营销”的政企协作格局，通过高速路高炮立柱广告宣传、高铁站、机场广告牌等宣传平台对XX进行宣传，积极筹备“XX”文化节等节庆活动，进一步提高XX产业的知名度和影响力。同时，组织并支持旅游企业开展市场宣传推广活动。
（四）提高意识形态风险防范意识。牢牢把握好正确的政治方向、向党中央看齐，向习总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐.定期组织集中研讨，要牢牢掌握宣传工作主动权，加强风险排查，及时处置倾向性苗头性问题，最大程度将宣传舆论风险化解在萌芽状态。

##paidend##
