XX局巡察整改专题民主生活会个人对照检查材料
县委第一巡察组对县民政局党组开展了常规巡察，并于XX日向县民政局党组反馈了巡察意见，通报了有关情况。指出了聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况、聚焦群众身边腐败问题和不正之风、聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设等4个方面25个问题，提出了巡察整改要求。我作为民政局党组成员，认真学习了县委巡察文件精神，结合自身工作领域以及个人实际情况精准查找问题，主动认领8项问题，并针对相关问题进行了深刻剖析和反思，结合实际拟定整改措施，现将问题对照检查如下。
一、巡察整改发现问题及整改情况
目前，涉及3个方面8个问题已全部整改到位，整改工作取得阶段性成效。
（一）聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况方面
1.关于“思想引领和政治理论学习不够扎实”问题。
整改情况：已完成。
一是树立艰苦学习的意识。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、“七一”重要讲话、十九届六中全会精神、“两个确立”决定性意义作为重中之重，认真学习十九届六中全会精神和省第十五次党代会、市第五次党代会及县第十六次党代会精神，把“作示范、勇争先”作为总目标、总方向、总要求。做到“第一议题”学习领会，第一时间贯彻落实。二是围绕活动阵地开展学习。参观XX旧址、XX县第一党支部等红色教育基地，观看红色电影等活动，拓展学习方式，深化学习内容，在政治思想、理论功底等方面有力提升自身水平。
2、关于“学习传达习近平总书记关于老龄工作重要指示精神不及时”问题。
整改情况：已完成。
参加3月29日召开的党组会，传达学习习近平总书记对老龄工作的重要指示精神，按照文件要求抓好相关工作落实。今后工作中不仅要做好分管工作更要树立大局意识，及时收集梳理习近平总书记、党中央和省市县关于民政各项工作的指示精神，利用党组会、干部职工大会等形式，加强对习近平总书记关于老龄工作重要指示精神具体内涵、现实意义的学习，切实提高思想认识，有效增强执行的内在动力。
3、关于“党史学习教育个人学习抓得不实”问题。
整改情况：已完成。
一是紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，认真学习党史学习教育指定读本并做好学习笔记，充分利用“答题小程序”，每天学习党史新知识。二是依托湖坊乡闽赣省委旧址、洵口镇皮边村第一党支部等红色资源，开展“传承红色基因”系列教育活动，观看红色电影《三湾改编》和爱国电影《长津湖》，参与“谈感受、晒书笺”撰写心得体会等学习教育形式，拓宽学习渠道。三是采取专题党课、深入基层等多种形式对党员干部进行党的政策法规宣讲，利用好党组理论中心组学习、三会一课、学习群、“学习强国”APP等形式开展自学，严格按照每年不少于56学时的要求，在实践中增强学习效果。
4、关于“意识形态工作抓而不实”问题。
整改情况：已完成
一是根据局党组《意识形态工作责任制实施细则》，与意识形态工作第一责任人、局党组书记签订年度党建目标责任书，层层落实党组书记##paidbegin##抓意识形态工作职责。指导党支部书记精准领会意识形态工作的丰富内涵，以高度的政治意识、大局意识，抓好意识形态工作。根据分工按照“一岗双责”要求，抓好职责范围内的意识形态工作，形成分管领导协助抓，党支部书记具体抓的工作格局。二是把加强思想政治建设、职业道德教育和法治教育，宣传社会主义核心价值观，践行民政文化写进《年度党建目标责任书》，作为支部书记抓党建述职评议考核的重要内容。三是加强支部交流群管理，为各支委成员学习交流提供平台，在党员干部中大力倡导和践行社会主义核心价值观。开展送党课下基层，邀请县委党校教授为局党员干部作专题党课辅导，进一步深化党员干部的组织纪律观念。利用局办公大楼两侧走廊，着力加强民政文化、廉政文化、党建文化长廊建设，把局机关建设成职工“读书、感悟、交流”的阵地和提升个人素养的营地。
5、关于“履行全面从严治党主体责任有差距”问题。
整改情况：已完成。
一是持续落实中央八项规定。作为班子成员，坚持把《中国共产党廉洁自律准则》当做规范自己廉洁从政的有效依据，从严落实中央八项规定精神和廉洁自律各项规定，认真学习和遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，做到远离“高压线”。二是严肃党内政治生活。履行“一岗双责”，定期向意识形态第一责任人、党组书记局长汇报主体责任落实情况，参与廉政建设政治谈话和集体交流，强化领导干部管党治党意识。带头遵守领导干部廉洁自律各项规定，自觉用党纪、法规要求自己。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面的问题
6.关于“非税收入管理不规范”问题。
整改情况：已完成。
一是先将收取的租金进财政专账，再将为婚姻当事人免费复印的费用由XX公司开具发票后再转账；二是2022年4月初财务已将未收取的租金全部收取到位；三是租金收入已登记台账管理。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面的问题
7.关于“党建主体责任履行不到位，指导支部工作有缺位”问题。
整改情况：已完成。
作为党支部书记，严格按照县委组织部的要求开展工作。一是完善党建工作制度，立即整改非党员干部从事党务工作问题，经党组会议研究决定，由中共党员封乐同志负责机关党务工作，其他人员协助该项工作；二是原派驻樟溪乡民政所公益性岗位党员XX同志借调局机关工作后，因其属于临时用工性质，已征求县委组织部党建办意见，将其党组织关系转到户籍所在地樟溪乡桃苑社区，目前其一直在桃苑社区过党组织生活。三是加强党员教育管理，强化党员自觉交纳党费的意识，做好党费收缴和党员管理工作，始终保持共产党员的先进性。
8.关于“党内政治生活不严肃”问题。
整改情况：已完成。
一是认真组织开展民主生活会和组织生活会，完善党内政治生活，对征求到的意见建议进行认真汇总梳理，集体把脉会诊，一项一项讨论分析，找准、找实存在的突出问题，党员对照合格党员标准、入党誓词、对照身边典型、联系个人实际，逐一对照检查个人政治、思想、学习、能力、作风等方面的问题和不足。二是作为支部书记能够带头查摆自己的问题，带头对党员提出批评，并虚心接受他人提出的批评意见，在开展批评和自我批评时，都能够坚持用事实说话，点到具体人具体事，是什么问题就摆什么问题，真正达到既红脸出汗、触动思想，又增进团结、促进工作的效果。
二、存在问题的原因剖析
上述问题的产生虽然有客观因素，但主要还是需要从自身的主观因素上深挖根源。
（一）理论学习有所松懈。工作中把精力主要投入到分管的具体业务工作中，中心组理论学习抓的不紧，存在以会代训现象，对习近平新时代中国特色社会主义思想等最新理论成果学习不深入、不系统、不扎实，没有真正做到学懂弄通做实。对中央、省、市、县关于民政工作的新思想、新观点、新论断，难以沉下心来系统全面地学习研究，有时满足于现学现用、即学即用，缺少深度和广度，导致对民政新知识、新政策掌握得不够、理解得不透，以致运用党的理论和政策解决工作中的具体问题的水平还不够高。
（二）党性锤炼仍然不够。面对繁重的工作任务，没有很好地处理好抓工作与加强自身党性锻炼的关系，放松了对自身主观世界改造，政治洞察力、辨别力、敏锐性还要进一步增强。对严肃党内政治生活学习的多，但身体力行的少，在虚心听取和接受同志们的批评建议方面流于形式，对一些社会不良风气、错误言论甚至损害党的形象的言行批评抵制不力，精神上“缺钙”的问题解决得不够好。
（三）干事创业劲头不够足。面对繁重的民政事业高质量考评压力，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够，推进移风易俗、殡葬改革工作长期任务艰巨，缺乏攻坚克难的闯劲、韧劲。
三、今后努力方向和改进措施
下一步，针对自己存在的问题，认真反思，努力改进，全力推进各项工作落实。
（一）树牢理想信念，增强政治定力。始终同党中央同频共振，做到政治上坚定、思想上同心、行动上同向，真正把对标看齐的政治要求内化于心、外化与行，努力提高政治判断力、领悟力、执行力，不折不扣落实中央、省、市、县关于民政事业决策部署。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大及历次全会精神作为党组理论中心组学习首要任务，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，在理论与思想“结合”上做大文章、在理论与工作“联系”上下苦功夫、在学懂与做实之间的“弄通”上用狠劲。真正使习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于民政工作重要指示精神入脑入心、见言见行，做到在学深悟透、融会贯通中掌握核心要义，在学思践悟、真信笃行中把握实践要求，使之成为武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作的利器。
（二）牢记初心使命，践行为民宗旨。以先进典型为榜样，始终牢记共产党人的初心和使命，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨。在工作上，坚持重心向下，有针对性地开展调研，深入基层听取群众关于婚姻登记、殡葬改革等民政工作的意见和建议，“解剖麻雀”，拜群众为师，在群众中汲取智慧和力量，在深入群众中掌握第一手资料，寻找解决问题的方法和路径，为科学决策提供依据。
（三）强化担当意识，破解工作难题。始终保持昂扬向上的精神状态，以勇于自我革命精神打造和锤炼自己，以钉钉子的精神把工作抓实抓细抓到位；始终保持“逢山开路、遇水搭桥”的韧劲，正确对待时代发展中遇到的各种棘手问题，相信办法总比困难多，注重凝聚分管股室的智慧和力量，创造性解决问题；始终保持全局视角、战略思维，明确发展目标，不断增强全局党员干部的凝聚力、战斗力，推动民政各项工作再上新台阶。
（四）严守纪律规矩，坚持廉洁从政。坚持以《党章》《条例》《准则》和各项法律法规为镜，经常性对照检查、自我审视，牢固树立党规党纪不可逾越的红线意识，从小事小节上加强约束，始终保持“如履薄冰、如临深渊”的政治自觉和思想警醒，切实做到廉洁从政、廉洁用权。按照“一岗双责”要求，切实履行好管党治党主体责任，层层传导压力，对自身有苗头性、倾向性的问题及时“咬耳扯袖”，从源头上杜绝违法违纪问题的发生，切实把全面从严治党要求落到实处。
以上为我的个人对照检查材料，不足之处，请大家批评指正。
##paidend##
