XX局领导2023年主题教育专题民主生活会上的总结讲话
同志们：
今天上午，我代表班子通报了此次主题教育专题民主生会会准备情况及局领导班子对照检查材料。紧接着，大家拿起批评和作为批评的武器，由我作个人对照检查发言，带头开展自我批评，接受其他班子成员对我的批评。班子成员依次进行自我批评，逐一接受其他班子成员的批评。我感到，这次批评和自我批评有几个特点：
一是主题很突出。对于这次主题教育专题民主生活会，中央的要求很明确，就是要对照6个方面进行查摆问题。从实际情况看，感到大家是开门见山、直奔主题的，突出了问题导向。应该说，大家思想认识深刻、查摆问题找得准、剖析根源挖得深。同时，每位班子成员都把自己摆进去，班子集体的问题个人主动认领，个人的问题不遮遮掩掩，没有绕弯子、兜圈子，直截了当，讲得都很实在、很有针对性。大家都能紧紧围A新时代中国特色社会主义思想主题教育活动要求，结合主题教育的目标任务，深刻解剖自己，查找不足，剖析原因，并提出了具体的整改措施。
二是态度很诚恳。这次主题教育专题民主生活会感触最深的是大家真正拿起了批评与自我批评的武器，无论是进行自我批评，还是相互开展批评，都能做到抓关键、点要害，动真碰硬、敢于交锋。在自我剖析过程中，能够紧密结合机关和自身学习、工作、生活实际，结合个人的成长经历，从小处着手，从细处着眼，对照主题教育的总要求，查找问题不怕深，吸纳意见不怕刺，亮出问题不怕丑，触及思想不怕痛，敢于拿自己开刀，表现出了很强的党性观念和大局意识，讲得很实在、很中肯，真正做到见人见事见思想。在自我批评的基础上，大家逐一进行了相互批评，从党性强不强、工作实不实、要求严不严等方面指出对方存在的问题和不足，不涂脂抹粉，不拐弯抹角，不虚晃一枪，直截了当、一针见血，与人为善、坦诚相见。我感到，这样的批评与自我批评才能够触及思想，达到“团结－批评－团结”的目的。这次主题教育专题民主生活会后，希望每位同志都能够从其他同志的自我批评中受到启发，对其他同志提出的批评意见进行认真思考和深入分析，并进一步修改好班子和个人的对照检查材料。
三是整改措施很实在。大家在分析问题的基础上针对“靶子”，有的放矢，列出了若干整改措施，思路清晰、具体实在，针对性强，这些都体现了自我提高、自我完善的决心，体现了从我做起、真整实改的态度，为下一步抓好整改落实奠定了坚实基础。
总的来看，这次主题教育专题民主生活会认真贯彻了党中央和省市委的要求，充满了团结、紧张、严肃、活泼的政治气氛，体现了敢于动真碰硬、主动揭短亮丑的整风精神，体现了诚恳帮助同志、自觉维护团结的政治自觉，会议氛围和效果都比较好，是近年来高质量的一次领导班子民主生活会，必将对今后卫生计生的改革发展和党的建设以及领导班子建设产生积极影响。今后工作中我局将继续在推进整改落实上下功夫。以此次主题教育为契机，认真落实总书记讲话精神，牢固树立作风建设永远在路上的思想，不懈怠、不松劲，在前面工作的基础上继续抓好专项整治，对已经整改的要巩固成果，防止反弹，正在整改的要加大力度，抓好落实，尚未整改的要尽快整改，落实到位，坚决不留空档，不留空白，不留死角，确保实践目标兑现承诺，务求群众满意的效果。要在建立健全科学管用的制度体系上下功夫。这次主题教育，为全局发展以及干部队伍的建设积累了很多好的经验和好的做法，要进一步研究规律，把成功做法经验化，零星探索系统化，有效措施制度化，对已有的制度要根据新的情况不断健全和完善。要发扬改革精神，树立法治思维，把上级要求、群众企盼、实际需要、新鲜的经验有机结合起来，加大制度创新力度，形成系统完备的制度体系，注重铲除不良的作风，实现活动的常态化。要在推进党的作风建设，形成改进作风新常态上下功夫。我们要认真学习贯彻A总书记系列讲话精神，切实负起党委抓党建的主体责任、党委书记抓党建的一把手责任，把思想作风建设作为长期任务扛在肩上，抓在手中，积极引导党员干部强化人民的角色定位，自觉增强群众意识和群众观念，密切党和群众的血肉联系。把实践好、维护好、发展好最广大人民群众的利益为出发点和落脚点，自觉弘扬和实践理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评的优良作风。
##paidend##
