XX局巡察整改专题民主生活会个人对照检查材料（2）
根据县委统一部署，XX日，县委第二巡察组对我局进行常规巡察，3月25日县委第二巡察组向我局反馈了巡察意见，巡察组实事求是、客观公正地指出了我局存在的3个方面19个具体问题和不足，有针对性地提出了改进意见和建议。根据反馈问题结合工作实际，我深入查摆存在问题，剖析问题产生原因，明确了今后的努力方向及整改措施，现将有关情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）关于学用结合不充分，落实工作要求有差距方面。
一是政治理论学习不够深入。虽然在工作中注意政治理论的学习，组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大和十九届历次全精神及积极主动参加“党史”学习教育等，但有时因工作关系不能及时参加集中学习，有时认为自己多年学习，对政治理论有一定的了解，学习的主动性、自觉性不够，导致学习不够深入。采取读原著、悟原文的形式进行理论学习，但未能很好地将理论与民政工作实际紧密联系起来，学习成果转化不够。如学习习近平总书记对民政工作的重要指示批示精神不够经常，未结合民政工作职能认真抓好贯彻落实。二是落实上级工作要求还有差距。虽然能积极主动推动民政事业高质量，在看到成绩同时，也看到问题的存在，民政事业发展与高质量发展要求仍然存在差距。如落实省市《关于做好2019年养老院质量建设的专项行动》工作中，未统筹协调县卫健委、县应急管理局等5个单位，且在该行动结束后未按照方案要求形成检查验收报告。
（二）作风建设存在不足，为人民服务意识不强，推动落实人民群众的“急难愁盼”存在滞后方面。
一是作为主要负责人，习惯把精力更多放在把方向、抓大事、谋全局上，对一些需要自己统筹协调的工作，没有做到抓常、抓细、抓到底，对基层推进落实的时度效未能完全做到统筹掌控、末端督导、一线问效，有些大事要事即使做到了全程跟踪，但也缺少“打破砂锅问到底”的韧劲，有些工作出现头重脚轻的问题，致使少数事项未能打通“最后一公里”。如XX县社会组织培育发展创新基地功能未得到很好体现，该基地工作一直处于停摆状态。二是虽然对工作始终保持着昂扬向上、##paidbegin##奋发有为的精神状态，但在当前矛盾复杂的工作条件下，在处理一些长期性、艰巨性、棘手性的工作时，有时会疲于应付，满足于不超时、不出错，过去那种敢于碰硬、敢于较真、敢于斗争的精神有所丧失，致使部分工作存在停滞不前的问题。如部分农村幸福之家和社区养老服务中心存在闲置等。
（三）党内政治生活有短板，选聘干部未做到严格按照工作原则，社会工作专业化水平不强方面。
一是主体责任落实不到位。加强党风廉政建设，切实履行全面从严治党主体责任，严格落实“三重一大”有关要求，坚持末位表态制，但对党组会会议记录未及时进行跟踪检查，导致会议记录过于简单并出现未严格执行末位表态制的现象发生。二是谈心谈话制度落实不经常。落实谈心谈话不经常，对一些倾向性、苗头性问题在抓早抓小，防微杜渐的方面还有不强。如未经常与班子成员、股室负责人等开展经常性谈心谈话。三是党政之分认识不够。有时认为党组成员不变，党组会和办公会参会人员相同，因此在召开会议时，存在党组会议内容与办公会议内容掺杂的情况。
二、存在问题的原因分析
（一）理想信念教育和自身修养坚持不够高。一是精神弱化。受社会普遍存在的以事务工作代替党性锻炼，理想信念淡化的影响，使我的党性修养减弱了，对自己要求放松了，有时认为把民政业务工作做好了就是履行自身职责，宗旨意识、大局意识、敬业精神有所弱化。二是理想淡化。受各种思潮的侵入和现实案例影响，思想容易波动，加之自觉理论学习和修养不足，造成理想信念有所淡化。三是理论虚化。有重业务知识学习，轻政治理论学习的思想。认为业务是实的东西，能看得见摸得着，政治理论是虚的东西，看不见摸不着，政治理论水平再高不如实实在在干点事。政治理论学习不够主动、深入。认为自己作为老党员，多年来发挥较多时间进行理论学习且也自觉参加了集中学习，导致自学和领悟的自觉性不够高。
（二）宗旨意识和群众观点树立不够牢。一是指导基层不深入、不经常。到了基层只注重了解想要了解的问题，与干部职工谈心交流不经常，直接听取基层群众意见少，没有真正和群众打成一片。没有拿群众当朋友，把政策和情况交给群众，做到民主公开、决策透明。工作中把握大方向，存在重部署轻效果的思想，对支部关注指导不够。二是宗旨意识不扎实、不牢固。“从群众中来、到群众中去，一切为了群众、一切依靠群众”的思想在具体落实上有偏差。这都是宗旨意识衰退，全心全意为人民服务的宗旨树得不牢固和事业发展的责任意识减弱的体现。
（三）责任担当意识还不强。一是奋力干事创业的工作热情减弱。虽然能对各项民政工作认真负责的抓好落实，但是有时还是有求稳怕乱思想，遇到难题，会有畏难思想。随着年纪增大，面对日益繁重的民政工作，干事创业的激情减弱。二是创新思维发挥不够，工作举措不够多。在思想观念上，锐意进取还不够，在创新思维上还有所欠缺，面对工作虽能主动思考，但思路还不够新颖，没有彻底打破旧框框束缚，一定程度上影响了工作更好的开展。
三、今后努力方向及整改措施
（一）加强政治理论学习，提高政治站位。切实增强学习意识，每天拿出固定时间，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，认真做到真读、真学、真懂，牢记根本宗旨，提高政治素养、政治觉悟、政治敏锐性，坚定政治立场，提高政治执行力，坚持立党为公，执政为民，保持昂扬奋发精神，用习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神武装头脑，指导实践，推动民政各项工作开展，真正做到用心做事，用心谋事，用心干事。
（二）加强党性修养，坚定理想信念。以“忠诚、干净、担当”为标尺，强化党性修养，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，特别是核心意识、看齐意识，切实做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，筑牢党性，提炼品格、提升境界，以工作的实效赢得民心。始终坚持把清正廉洁作为为政之本，严格遵守政治纪律和政治规矩，严格要求自己，保持清正廉洁，干净干事，清白做人，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。努力锤炼责任担当的勇气，始终保持责任担当的胸怀，不断加强责任担当的底气，以强烈的事业心和责任感，勇于担当，主动作为，树立好新时期民政人“忠诚干净担当”新形象。
（三）坚持党建引领，落实全面从严治党主体责任。强化“两个责任”意识，严抓思想建设及意识形态工作。坚持“三会一课”制度，善用党组中心组学习、集中学习、支部学习等形式加强教育，促进教育成果转化，增强廉政意识，推动民主干部素质提升。强化制度建设，切实履行“一岗双责”，引领各班子成员在抓好分管工作的同时抓好分管领域党风廉政建设，推进全面从严治党和政治谈心谈话落到实处。
（四）加强作风建设，推进服务质量提升。要克服浮躁情绪，抛弃私心杂念，把心思用在干事业上，把精力投到抓落实中，切实负起领导的责任。在原先作风建设的基础上开展作风集中政治，进行形式主义官僚主义纠治，结合“八扬八治”深化作风建设活动，转变工作作风，整治作风顽疾，抓好问题整改，切实推进服务质量提高。
##paidend##
