XX局法治建设2023年工作总结和2024年工作要点

一、2023年工作总结

（一）重点工作任务完成情况
##paidbegin##
一是充分发挥依法治县职能作用。将习近平法治思想、党的XX大精神、党内法规纳入中心组学习计划及2023年普法工作要点，建立会前学法机制。扎实推进党政主要负责人履行法治建设第一责任人职责，完成了2022年度县委书记点评法治工作。深入开展法治建设督查工作，完成了2022年度法治政府建设情况向社会公开工作。印发《XX县2023年法治政府建设工作要点》，确定7个方面19项工作任务，细化了主要事项及责任分工。二是深入推进依法行政。严格落实《重大行政决策程序暂行条例》，出台的121件规范性、涉法性文件和做出的各项重大决策均通过合法性审核。持续推进党政机关法律顾问工作全覆盖工作，5月县委与XXXX律师事务所签订法律顾问合同，党政群机关法律顾问覆盖率达到100％。严格执法证件管理，组织全县177名行政执法人员参加了行政执法资格培训班，按要求清理执法证件201个。严格遵守法治建设季督导制度，开展行政执法监督检查活动3次，累计抽查案卷342件，对发现的行政执法问题发通报督促纠正。印发了《关于加强行政检察与行政执法监督衔接工作意见》，建立了监督信息共享机制、规范检察建议的办理、行政执法案件跟进监督等机制，对行政执法领域突出问题发出检察建议23份。严格执行《行政机关负责人出庭应诉规定》等制度，2023年以来行政复议案件结案12件，全县行政应诉案件5件，开庭审理3件，撤诉1件，其中行政机关负责人出庭应诉3件，出庭应诉率为100％。扎实开展了道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，各相关部门积极响应，协同联动，同频共振，在全市督导检查中取得较好等次。三是不断优化发展环境。加大涉企事项法治审查力度，审查涉企类涉法性文件67件。完成全县33个单位的权责清单合法性审查。配合县委、县政府参与采石场矿山退出整改等，妥处了一系列涉企行政复议案件。扎实做好重大活动期间社会安全稳定工作，稳步推进社区矫正规范化建设，推进“秦在矫”“秦矫务”“秦协矫”全覆盖应用，提高社区矫正工作智能化水平。今年开展社会调查评估42人次，接收社区矫正对象35人，解除矫正42人，目前在矫社区矫正对象83人；坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分发挥人民调解“第一道防线”作用，累计摸排各类矛盾纠纷506件，共化解505件，化解率99.8％，维护了社会和谐稳定。县公证处、法律援助中心通过优化服务上门办等措施为企业、群众提供优质服务。四是着力推动普法强基。今年累计开展集中法治宣传131场次，发放宣传资料4万余份。“XX司法”公众号发布各类法治宣传及工作动态73期。组织全县各单位参加学法用法考试1757人。结合农民健身和农耕文化广场建成法治广场3个。培育农村“法律明白人”851名，实现了每个行政村至少5名“法律明白人”的初步目标。

（二）改革创新及亮点工作

一是把乡村“法律明白人”培养工作纳入法治建设总体规划，有效推动基层法治建设和依法治理工作落实，工作经验先后被XX日报、XX法制报、XX日报、XX司法等媒体刊发，被市级推荐参评2023年全国改革优秀案例。二是高位谋划落实，统筹一体推进，精心做好党政机关法律顾问工作“大文章”，实现了全县党政群机关法律顾问全覆盖，在全市党政机关法律顾问工作推进会上进行了经验交流。三是高标准推进部级“智慧矫正中心”创建工作，已建成三区十室并通过市级初步验收，为新时期社区矫正信息化发展提供强有力硬件支撑。四是依托职能优势，以平安建设为己任，以群众需求为导向，切准工作发力点，多项措施齐发力，通过强基础和提服务，不断将平安建设工作做深做细做实，今年我局被中共XX省委平安建设领导小组评为“平安XX建设先进集体”（全市4家，司法行政系统唯一）。

（三）自身建设及清廉政府建设情况

一是以上率下抓主责落实，切实强化全面从严治党政治担当。研究制定全面从严治党“两个清单”，召开全县司法行政暨党风廉政建设工作会议，深入分析司法行政系统全面从严治党新形势新问题。认真落实巡察工作部署，完成了县委巡察反馈意见和省委第四巡视组反馈问题整改，逐项细化整改措施并抓好落实，保障整改取得实效。二是坚持不懈抓理论武装，持续夯实绝对忠诚思想根基。严格开展“三个年”活动、政法队伍“严纪律、强作风、提素能”专项行动、全县“严纪律、知敬畏、强作风”、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持把理论学习贯彻活动开展全过程，制定下发学习计划，累计开展集中学习52次，开展警示教育20余次。三是坚决有力抓清廉建设，持续筑牢事业发展根本保障。严格按照全县清廉政府建设工作要求，结合清廉XX建设工作同步开展，聚焦我局清廉政府建设任务，不断加强行政执法规范化建设，严格执行规范性文件监督管理相关规定，备案审查规范性、涉法性文件共121件。开展行政执法监督检查活动3次，抽查案卷342件。建立了监督信息共享、规范检察建议办理、行政执法案件跟进监督等机制。组织各牵头单位开展了法治建设“一规划两纲要”贯彻落实情况中期评估自查。

二、工作中存在的主要问题

一是普法宣传还存在薄弱环节，普法教育“条块结合、以块为主”和“谁主管谁负责”的原则没有得到很好落实。二是干部法治工作能力仍需提高，部分领导干部运用法治思维开展工作的能力不强，规避行政风险的能力有待提升。行政执法信息公示不及时、执法职责划分不明确，行政执法规范化还有差距。三是法治工作力量有待加强。目前从事法治建设、行政复议等人员短缺，党政机关公职律师总量少。

三、2024年工作思路及要点

（一）2024年工作思路

一是加强思想理论建设。继续深入学习贯彻党的XX大精神，把贯彻落实党的XX大精神落实到司法行政工作各方面全过程。持续学习贯彻习近平总书记在汉中考察时的重要指示精神，把新时代习近平法治思想作为领导干部学法用法重点内容，将党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况纳入年终述职内容，实现党政主要负责人述法全覆盖。

二是统筹法治XX建设。深刻把握全面推进法治建设的重大意义，围绕法治XX建设的任务要求，切实增强依法治县的责任担当，全面提升法治XX建设水平。结合党的XX大确定的法治中国建设路线图和我县实际，切实落实我县法治建设实施纲要，积极推进法治政府建设。全面推进行政执法规范化建设，推进行政执法体制改革，加强行政执法监督，规范行政执法。科学谋划“八五”普法规划，做好“八五”普法“后半篇文章”，加快推进基层依法治理，构筑共建共治共享的社会治理新格局。

三是主动服务发展大局。围绕全县经济社会高质量发展，优化法律服务，营造发展新环境。提高法律服务团队能力和服务质量，加强重大政策、重大项目法律风险审查，为经济持续健康发展保驾护航。推进法治助力乡村振兴，拓展和规范法律援助工作，继承和发扬“枫桥经验”，加大矛盾纠纷排查调处力度，推动法治宣传、法律援助、律师、公证参与化解矛盾纠纷机制建设，完善多元化纠纷解决体系，切实维护社会稳定，推动提升农村依法治理水平。

（二）2024年计划推进的重点工作

一是强化法治政府建设。进一步强化对行政规范性文件管理力度和重大行政决策合法性审查，继续做好党政机关法律顾问工作。积极开展行政执法监督，推进行政执法规范化建设。纵深推进府院联动机制，积极发挥行政复议化解行政争议主渠道作用，规范行政复议的受理、审理、决策、指导、监督、保障等工作。

二是做好“八五”普法后“半篇文章”。全方位落实“八五”普法工作，以法治阵地、法治宣传队伍、数字化普法为三个重点，创新普法工作，持续提升公民法治素养。

三是提升乡村治理法治化水平。持续优化我县“法律明白人”先进工作经验，用好农村“法律明白人”队伍，推进乡情、法理双管齐下，引导农村“法律明白人”参与村级重大事项决策、民主评议和民主议事，在重大事项讨论上建言献策，发挥好参谋助手作用，推动农村社会事务依法、民主管理。

四是推进社区矫正规范化建设。全面做好部级“智慧矫正中心”创建验收工作，完善“智慧矫正中心”智能化运作，推动社区矫正工作融入城乡基层治理体系，助力社会治理体系和治理能力现代化。
##paidend##
