XX工委2023年精神文明建设工作总结及2024年工作计划
一年来，在区委、区政府的正确领导下，中共XX区XX工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕学习宣传贯彻党的XX大精神这条主线，围绕用新时代党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践这个根本任务，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，广泛践行社会主义核心价值观，加强文明培育、深化文明实践、推动文明创建，着力提高全社会文明程度，丰富人民精神文化生活。
一、坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
一是以理论学习中心组、“三会一课”、专题党课等形式，始终坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示批示讲话精神，全面系统深入学习新政策、新理论、新知识和法律法规等内容，线上有效运用学习强国、干部网络学院等平台进行学习。二是扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，立足基层实际，指导各党支部制定学习计划，先后为各党支部及党员干部发放理论著作，开展“每周一读、每月一谈”活动，确保党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实效。三是发挥“关键少数”带头作用，领导干部主动学、带头学、积极讲，党工委书记、各党支部书记紧密联系实际，确定党课内容和形式，认真组织、广泛动员，积极参与“上讲台、讲党课”活动。
二、持续深入学习宣传贯彻党的XX大精神
一是坚持“第一议题”，把党的XX大精神作为干部教育培训的主要内容，结合习近平总书记一系列重要讲话，结合实际热议、交流讨论，深刻领悟党的XX大精神实质和丰富内涵，联系自身工作实际，谈认识、话体会，做到学深悟透、融会贯通。二是通过线上转发、ED显示屏滚动播放、宣传栏##paidbegin##标语悬挂等方式及时推送大会重要精神、主要理论观点等内容，把党的XX大“声音”带到各自岗位、落实到各个方面，努力扩大学习宣传的覆盖面、受众面，营造出浓厚学习氛围。三是举办喜庆党的XX大“XX之美”摄影及短视频获奖作品巡展，开展“学习贯彻党的XX大精神XX区委宣讲团报告会进企业”活动，在管委会周边显著位置设置党的XX大精神、市委“三个最”内容以及廉洁文化宣传标语，有力推动了党的创新理论进园区、进企业。
三、广泛践行社会主义核心价值观
一是着力推动“文明XX·示范争先”党建引领文明创建示范片打造项目走深走实，营造浓厚创建氛围，布设社会主义核心价值观公益宣传，增设多个宣传栏图文并茂传播社会主义核心价值观内容，对大部分公交车站外部形象进行翻新，更新公益广告或宣传标语，让社会主义核心价值观走进群众、走进生活。二是加强反腐倡廉教育和廉洁文化建设，认真按照要求开展纪律教育学习月，组织全体党员干部职工集中教育学习、观看警示教育片、参观廉政教育基地、召开“以案促廉”警示教育专题会，在园区培育清正廉洁的价值理念。三是全面延伸宣传触角，以“清”“亲”为主题，制作党建牌，增设宣传栏，着力营造尊廉崇廉的良好氛围，指导企业洁榕公司利用企业职工活动场所建设企业廉洁文化阵地，设立廉洁文化宣传栏、廉洁标语，建立廉洁图书专区，增强廉洁从业意识。四是通过播放宣传片、召开会议、实地演练等方式，深入园区、深入企业、深入群众开展安全生产宣传教育，普及消防常识及消防器材使用知识，提高企业安全意识，保障园区安全形势。五是全力推进网络安全常态化宣传工作，不断丰富网络安全宣传内容和形式，不断扩大覆盖面和影响力。充分利用海报、宣传栏、电子显示屏等媒介及时准确宣传工作新动态、新政策，定期普及网络安全知识和防护技能，园区内网络安全风险防范和网络安全知识意识显著提高。
四、全面推进新时代文明实践活动
充分发挥金属城党工委枢纽作用，以点带动，号召非公企业参与到志愿服务队伍中来，汇聚基层力量，灵活组建了一支“党员＋志愿者”服务队伍，推动社会组织突破行业、地域等的界限，社会组织参与治理、承担社会责任的使命感持续增强。阶段来，聚焦群众关注度高的急难愁盼问题和普惠性强的民生领域问题，结合主题教育为民办实事清单，组织开展了一系列志愿服务活动，涵盖了卫生整洁、环境打造、道路安全、交通秩序、营商环境等多方面，对坑洼破损路面进行平整，修复道路破损，在夜间路口绿化带边布置警示反光灯排除安全隐患，临时用隔离栏封堵XX大道的路肩缺口，解决群众反映强烈的广场夜晚灯光故障问题，保证群众游园安全，集中开展环境卫生整洁活动，不断美化提升园区环境水平，解决园区企业外地员工子女教育问题等等，共同弘扬志愿精神，推进办好民生实事，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
五、下一年工作计划
接下来，中共XX区XX工委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实区委、区政府精神文明建设工作部署，在园区广泛开展精神文明创建活动，做到高层次与低层次同时抓，有形与无形相结合，软、硬环境建设一起上，推动精神文明建设再上新台阶。
1.明确职责切实保障任务落实。深刻认识精神文明建设工作的重要性，努力健全完善党委统一领导、齐抓共管、各办公室进取配合，共同提高意识形态工作的新格局，进一步贯彻落实上级工作部署，有计划、有组织、有落实地开展精神文明创建活动。
2.创新精神文明建设工作方法。加强短板意识和创新意识，汲取精神文明建设工作中的先进做法，补齐短板，努力把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与业务工作紧密结合起来，注重人文关怀和心理疏导，使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
3.更好满足群众精神文化需求。深入园区加强调研，开展一系列的走访活动，了解群众精神文化需求，从群众中了解群众，举办与群众需求相匹配的精神文明创建活动，努力营造创建氛围。
4.抓好业务培训促进能力提升。以新媒体为依托，采取有效的方法和步骤，引导专门人员进行在岗学习，不断提升业务水平和工作能力，并努力建设一支高素质、能力强的精神文明建设工作队伍。
##paidend##
