XX工会推进产业工人队伍建设改革工作情况自查报告
按照自治区总工会文件精神，根据《内蒙古自治区2023年产业工人队伍建设改革工作要点》《内蒙古自治区工会2023年工作点》的有关要求，就产业工人队伍建设改革工作自查报告如下：
乌钢共有职工2134名。其中女职工281名。乌钢成立乌钢产业工人队伍改革建设领导小组并制定出台了《新时期乌钢公司产业工人队伍建设改革实施方案》。把产业工人队伍建设作为推动建设与公司生产经营发展相适应的知识型、技能型、创新型劳动者大军，为建设亮丽内蒙古和实现乌钢高质量发展的重要支撑和基础保障，持续改革完善思想引领、技能提升、作用发挥、支撑保障等方面体制机制，为打造兴安盟“五个百亿产业”，提供了力量支撑和人才保障。
突出思想政治引领
引导广大职工牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，增强思想引领的互动性、感染力，引导广大职工践行社会主义核心价值观，坚定不移听党话、跟党走，深化中国梦劳动美主题教育实践，组织开展每月“最美敬业人”评选活动；每季度技术比武竞赛、创新创效评比等主题活动。在产业工人中大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精粹。通过宣传栏、乌钢报宣传产业工人、先进人物事迹，让越来越多的优秀产业工人成为员工所知的名人、能人。极大增加了职工的##paidbegin##职业荣誉感、自豪感和归属感。
构建技能形成体系
（一）采取技术比武形式搭建平台，提升产业工人技能水平提高。连续4年组织开展职工技术比武，每季度四大主体厂中的看火工、工长、副工长、炉前工、一助手、二助手以及调整工、跑尺工有40多人；电工、焊工、天车工岗位近40人在比武中提升，在练兵中成长。每季度有21或23名员工获得一等奖、二等奖和三等奖1000元、700元、500元的奖励。每年公司级技术比武奖励金支付7万多元。加钢淬火练本领，能工巧匠铸尖兵，大练兵带比武的开展，在公司形成良好的“比学赶超，勇争一流”的良好氛围。也为企业创造优异成绩打下了良好基础。
（二）发挥改革创新实效，助推乌钢效益提升。今年一季度以来，面临严酷的市场形势，公司广大员工纵向深入降本，横向挖潜创效，精耕细化，降成本，促提升。能源中心通过调整用电管理方式，将二站开关柜六段负荷转接到变电一站，兼顾生产和调试用电。解决了变电二站容量不足问题，一季度创次56万元；炼钢厂根据钢包烧烤现场使用情况，设计制作可伸缩可调角度的火焰监测器，保证6台钢包烧烤器在着火状态下可监测，保证效果，提高生产节奏、杜绝发生翻包事故，这项季度创效48.45万元等10多项，创效金额近700万元。乌钢通过开展修旧利废、小改小革、改造升级等方面精准发力，拓展降本增效新途径，助推企业降本增效工作迈上新台阶。
三、创新产业工人发展制度。
加大在产业工人中发展党员力度，重点发展生产一线工人、技术能手特别是优秀青年工人入党。2023年发展一名基层厂骨干力量；兴安盟级劳动模范评选向技术人才倾斜。坚定理想信念，充分调动广大产业工人的积极性、主动性和创造性。努力把广大职工群众最广泛紧密地团结在党的周围。
四、构建合力推进格局
坚持党委统一，有关部门各司其职，形成齐抓共推改革的整体合力。乌钢党委统筹工会、安环生产部、机动部、人力资源部、财务部等部门，成立乌钢产业工人队伍改革工作领导小组，明确工会为改革牵头单位，形成党政主导、工会牵头、部门聚力、基层参与、职工受益、共同发展的局面。两次召开产业工人队伍改革推进会，全面部署、推进产业工人队伍建设改革工作。围绕产业工人队伍建设改革中的理论和政策问题，开展走基层、大调研活动，多渠道倾听产业工人的心声和意见建议，不折不扣的落实产业工人队伍建设改革工作走深走实。
距离上级部署要求，与兄弟企业相比，乌钢新时间产业工人队伍建设改革工作还有许多不足与差距。我们充分认识到新形势下如何提高产业工人技能、待遇、地位还需要进一步拓展；如何围绕企业经济工作大局，发挥政治优势，鼓实劲、凝人心，提士气还需要进一步探索；如何调动全体产业工人的积极性和创造性还需要进一步努力。
乌钢做为自治区推进产业工人队伍建设第三批非公有制企业中“深入开展劳动和技能竞赛，提升产业工人素质”的试点单位，在今后的工作严格对照文件及要求，提高政治站位，坚持目标导向、问题导向和结果导向相统一，加强统筹谋划，充分发挥企业推进改革的主体作用，抓好试点任务的落实。
##paidend##
