XX市直机关工委关于全市清廉机关建设情况汇报
清廉机关建设是清廉城市建设的重要内容，始终发挥着“风向标”的示范引领作用。作为清廉机关建设牵头单位，今年以来，市委直属机关工委紧扣“政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优”的目标，打好市直清廉机关建设“组合拳”，着力推动管党治党责任落实、党员干部纪律规矩意识不断提升、机关政治生态持续优化、权力运行规范透明、清廉文化深入人心，为建设长江大保护典范城市、打造世界级城市提供坚强保障。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、压实主体责任，党建引领清廉创建。
全市警示教育大会暨清廉城市建设工作推进会召开后，市直各单位通过召开动员大会、观看警示教育片、学习典型案例、书记讲廉政党课等活动，持续强化纪律教育，引导广大党员干部筑牢信仰之基，绷紧纪律之弦，奏响党风廉政建设宣教月“主旋律”。建设清廉机关，必须强化党建引领，压实主体责任。市委直属机关工委将清廉机关建设纳入市直机关党的建设、党建工作考评内容，召开清廉机关建设联席会，会同市纪委机关、市委组织部制定下发《2023年清廉机关建设重点工作方案》《市直单位清廉机关建设评价体系2.0版》，明确18项重点工作任务，督促市直机关将清廉机关建设与政治生态分析研判、党支部固本提质三年行动、为民服务解难题等工作统筹结合、一体推进，不断取得清廉机关建设新成效。我们探索推行以'共性清单、个性清单、特色清单、问题清单'为主要内容的'四单管理'制度，推动清廉机关建设各项目标任务落地见效。结合年度机关党建重点工作，还会对市直部门清廉机关建设情况进行检查督办，对发现的问题以书面形式向市委进行报告，采取约谈、通报、召开推进会等方式督促各单位整改落实，以压力传导助推清廉机关建设。在市委直属机关工委的引领推动下，市直各部门党组（党委）切实担负起清廉机关建设主体责任，找准切入点、抓住着力点、打造闪光点，涌现了一批清廉机关建设品牌。市委组织部打造提炼“忠诚正派、淡泊奉献、谦和理性、清正规矩”的组织系统文化，市招商局实施“弘扬清廉文化”“传承清廉家风”“涵养清廉作风”“锻造清廉队伍”“四个清廉”等做法，激活机关“廉”动力，等等。
二、扫除思想“尘埃”，清廉文化入脑入心。
思想引领，学习在先。市直各单位将党风廉政教育有机融入“三会一课”、支部主题党日、组织生活会、理论学习中心组学习和入党积极分子、党务干部教育培训，每月常态化开展“纪法教育在支部”活动，采取“纪律小课我来讲”、支部书记点评、学习党章党规党纪、参加法律知识测试、研讨交流等方式不断强化党员干部的纪法规矩意识。截至目前，市直机关共组织开展中心组学习530次、集中研讨270次，7万多人（次）参加学习，形成了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的良好氛围。在市委直属机关工委的推动下，市直各单位清廉文化创建做到了“规定动作”不走样，“自选动作”有特色－－市城管委开展“清廉守初心、青春担使命”主题“微党课”宣讲，常态化开展“以案说纪”和警示教育工作；市档案馆开设“青廉课堂”，定期举办专题讲座，引导青年干部职工常补精神之钙、严守纪法之规；后河管理局创新设置植物廉语、动物说廉等6处清廉文化区域，以融廉入景、处处见廉扎牢“廉政根”......6月27日，市委直属机关工委举办第44期局长讲坛，市委党校文史教研室副主任、“楚辞讲师团”成员周望以《传承优秀传统文化弘扬屈原文化精神》为题，深入剖析屈原廉洁精神，引导150多名市直机关党员干部感悟廉政本色。弘扬清廉文化，离不开阵地载体。市委直属机关工委将传承和弘扬屈原文化、纪律教育纳入“局长讲坛”“干部职工大讲堂”内容，围绕长江大保护、家风教育等重点，在全市建立了一批党员干部教育基地。组织市直机关1500多名党员干部参加全国“学思想、强党性、共奋斗”知识挑战赛初赛，举行市直机关“青廉有我”演讲比赛，联合市委宣传部开展市直部门党组（党委）理论学习中心组学习示范点创建活动，扎实开展党风廉政建设宣教月活动，推动清廉文化真正内化于心、外化于行。
三、织密制度“笼子”，权力运行规范有效。
##paidbegin##市委直属机关工委联合市政务服务和大数据管理局推动全面从严治党向窗口一线延伸，以政务服务“一网通办”为重点，启动“清廉窗口”创建活动，围绕“筑牢意识、规范行为、优化流程、深化改革、完善制度、提升效能”研究制定十举措，开展“党员先锋岗”“服务明星”“红旗窗口”等系列评选活动，建立窗口服务“红黑榜”机制，每月黑榜督问题、红榜亮形象，有效激发了窗口人员提升服务、争先创优动力。建设清廉机关，必须规范权力运行，加强风险防控。在市委直属机关工委的推动下，市直各单位不断完善权力规范运行机制，严格落实党员领导干部述职述廉、个人重大事项报告等制度，健全干部廉政档案，持续开展酒驾、醉驾、黄赌毒、违规吃喝问题专项整治，建立常态排查、动态检查、定期整改的廉洁风险排查机制，通过提醒谈话、批评教育等多种方式，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，把权力关进制度的笼子，推动清廉机关建设抓在日常、融入经常。市委办紧盯“关键少数”，加强对“一把手”和领导班子成员的监督，健全室务会会议制度，所有“三重一大”事项均经室务会会议集体研究决定；市财政局组织工作专班，对局机关及所属各单位进行内控考评、内部审计和机关纪律作风“十查十看”常态化监督检查；市税务局落实行政裁量权基准，全面推行及落实包容审慎监管“四张清单”，深入推进“说理式”执法，组织开展“亲柔化”非强制性执法体系建设；市住建局落实挂牌上岗、廉政交底、双向承诺机制，将廉政监督融入项目监督；市检察院开展涉案企业合规案件专项督查工作，并建立第三方监管人员廉洁承诺等多项机制......据了解，截至目前，市直各单位共排查风险隐患1450条，制订整改措施2280条，开展廉政谈话提醒2642人（次）。推进清廉机关建设，最终落脚点是推动发展、惠及民生。市委直属机关工委在市直机关组织开展“党建引领创典范、强产兴城勇担当”大讨论活动，采取“悟、晒、比”等措施，激发党员干部在“建设长江大保护典范城市、打造世界级城市”中找准定位、主动作为、竞进提能、争做贡献。截至目前，6000多名党员干部深入长江大保护、强产兴城重大项目现场进行考察学习，开展支部主题党日100多次，制定公开承诺18000多条，征集意见建议1900多条，为我市强产兴城创典范汇聚起磅礴力量。
##paidend##
