XX市人大在主题教育阶段总结会上的汇报材料
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在如火如荼开展，市人大常委会党组紧紧围绕主题教育总要求，严格贯彻落实中央及省市工作安排，强化组织领导，细化推进举措，推动主题教育取得了阶段性成效，调研成果《推进交通基础设施建设高质量发展的调研报告》被省主题教育办简报。现将相关情况报告如下：
一、抓制度强规范，主题教育走深走实。一是加强组织领导。第一时间召集常委会党组及常委会机关党组成员，召开市人大常委会（机关）主题教育动员部署会，传达学习市主题教育动员部署会议精神，成立由常委会主要领导担任组长，常委会秘书长担任办公室主任的主题教育领导小组，按照市委关于主题教育的实施方案，研究修改完善印发市人大常委会（机关）关于主题教育方案，强化组织领导。市人大常委会党组要求一级抓一级、层层抓落实，会后，常委会各副秘书长召集分管的机关科室，召开工作推进会、学习研讨会，明确任务，对标对表主题教育目标任务，确保主题教育活动迅速实施、高效推进。二是细化目标任务。根据市委及市人大常委会主题教育实施方案，制定了详细的学习目标和学习任务，确保常态学习，每天有每天的学习任务，每天要达到每天的学习目标。同时，机关还针对学习情况制定了“一任务一台账”“一天一次学习排名”“一周一次学习督导”等制度，并在常委会党组、机关党组、各党支部实施书记领学、党员自学、专家教学等工作机制。确保常委会及机关主题教育有制度可依，有规矩可守。三是突出成果转化。建立了主题教育成果转化督导小组，X月X日召开了第一次督导成果汇报会，机关全体党员干部就近阶段学习成果进行汇报发言，针对短板不足认真分析对照检查，对标对表，主动认领，制定整改措施，明确整改时限，并对问题清单及转化效果进行公示，确保主题教育成果真正转化为指导实践、推动工作的能力。
二、抓思想强党性，政治理论学深悟透。一是强化政治建设。牢记市人大机关是市委领导下的政治机关这个角色定位，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚持在市委的坚强领导下开展人大工作。坚决贯彻落实市委各项决策部署，确保件件抓到位、项项落到底，确保市委政令畅通、令行禁止。严格执行请示报告制度，机关工作的重要事项、重大问题、重要情况及时向市委请示报告，坚决执行市委的决定。二是强化宗旨意识。习近平总书记强调，人民是我们党执政的最大底气，是共和国的坚实根基，密切联系群众是党最大政治优势，脱离群众是党执政最大危险。通过这阶段主题教育的开展，常委会机关全体党员干部更加牢固树立了宗旨意识，深刻理解并把握了要把人民放在心中最高位置，始终把以人民为中心的思想植根于脑海中的要求，把宗旨意识落实到了行动上，把解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，作为人大工作的出发点和落脚点。三是强化职责职能。人大工作在于立法、监督、代表及决定。通过主题教育的开展，人大在开展立法工作中，更加注重人民群众有序参与，有效表达、平衡、调整各种社会利益，广泛凝聚共识，保障立法更好体现广大人民群众的意愿。在行使监督权过程中，从提出监督议题、开展监督调研、提出监督建议到推动整改落实，都要把人民群众普遍关注的热点难点问题摆在突出位置，维护人民群众的合法权益和切身利益。在服务保障人大代表依法履职中，搭建好代表联系人民群众的各类渠道和平台，组织好代表活动，办理好代表议案建议，更好发挥代表了解民情、反映民意、集中民智的独特作用。人大工作者更是牢固树立以人民为中心的发展思想，贯彻落实党的群众路线，更加主动、积极地深入到群众中去，听取群众意见，回应群众呼声，时刻牢记自己是劳动人民的普通一员，决不能脱离群众，更不能轻视群众、漠视群众。
三、抓整改补短板，教育效果常态长效。主题教育以来，市人大工作虽取得了长足发展，但还存在不少差距。一是思想认识不够深入。机关个别党员对开展主题教育活动认识还不够深刻，对主题教育目标任务掌握得还不够透彻，一定程度上影响了营造浓厚的学习氛围，部分同志仍欠缺加强理论武装的思想自觉和行动自觉。二是深化拓展不够深入。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富、思想深邃，需要不断地学习巩固，不断地通过读原著、学原文、悟原理来加强理论武装，目前常委会机关各项工作仍需再加强。三是工作效率还有差距。工作节奏跟不上市委的步伐，不同程度上存在习惯按“形式”“套路”开展工作的问题，运转不快、协调不畅、推进不动的现象时有发生。究其原因，是机关干部担当意识不够、责任意识不强，工作不在状态，有的对工作不尽责，满足于一般化、过得去；有的精神状态暮气沉沉，做一天和尚撞一天钟。这些问题必须下大力气加以解决！下一步，市人大将深化学习教育，提高政治站位。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，贯穿政治教育、廉政教育等，进一步增强机关全体党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉。加强督促引导，确保学深学透。在机关内部常态化开展督促引导，通过写心得、谈体会、公示问题及整改清单，督导机关全体党员干部学深学透，力促主题教育走深走实、入脑入心。梳理问题弱项，及时整改整治。通过结合领导分管领域、科室本职工作，以问题为导向，梳理各类短板弱项，重点聚焦各类顽疾病症，精准发力，及时整改整治。
##paidend##
