XX市城乡公共交通发展情况的调研报告
根据《XX市人大常委会2023年工作要点》安排，市人大常委会组成调研组，于5月下旬深入XX镇、XX市客货邮综合便民服务站、新能源公交充电站、滴滴出行科技有限责任公司、XX出行公司等，采取实地查看、召开座谈会听取汇报等方式，就全市城乡公共交通发展情况进行调研。现将调研情况报告如下：
一、公共交通发展情况
截止目前，全市城市建成区面积41.4平方公里，共建成5个中心城区公交车首末站、218个公交车中间停靠站，城市建成区内公共交通站点500米覆盖率为100％。共有公交车155辆（新能源102辆，新能源车辆占比65.8％。），开通城市公交线路23条，年客流量超过2000余万人次。已开通城区至XX、XX、XXX、XX等4个乡镇的农村客运公交化营运，占比为28.6％。2023年计划新开通城区至XX、XX、XX、XX四个乡镇的公交线路。
（一）公共交通融合发展情况。一是积极探索开展客货邮融合发展工作，深入推进农村客运、货运、邮政快递融合发展，利用部分城乡公交车开通的有利条件，打造全州首条客邮融合公交线路，2021年10月开通了XX至XX城际公交，共投入6辆新能源纯电动公交客车运营。截止2022年底，累计运送邮件快递95920件，解决农民出行、物流配送、邮政寄递三个“最后一公里”问题。二是2023年1月，拨付国家退坡资金400万元，新增具备低地板及低入口纯电动城市公交车8辆，将14路公交线路打造为全州首条敬老爱老城市公交服务线路，方便老弱病残群众上下车。三是全市共有695辆出租车、480辆滴滴车，喜骑出行、美团外卖、哈啰出行三家电踏车公司实际投放共享电踏车6500辆。
（二）政府奖补政策落实情况。一是落实国家发放的奖补资金、退坡资金等奖补政策，2019年至今，XX市共收到上级补助公交车购车及燃油补贴资金共计2430.59万元，其中，2019年580.41万元，2020年306.25万元，2021年343.01万元，2022年1200.92万元。应补贴公交车补贴资金共计2430.59万元，资金已全部清算。二是积极筹措资金，对公共交通企业承担老年人乘坐城区公交车实行专项补贴，并纳入年度财政预算，保障老年人依法享受免费乘坐公交车。老年人乘车补贴资金2019年至2023年共计1470万元，已清算840万元，未清算630万元（其中2022年310万元，2023年320万元）。三是疫情期间落实社保缓缴、税费减免等政策。公交公司2022年享受了免征公共交通运输服务增值税，减免了2020年至2022年增值税219万元。
##paidbegin##调研组认为：城市公共交通是城市重要的公共基础设施和社会公益事业，也是衡量城市综合服务功能的重要标志。从调研情况看，市政府及其相关部门高度重视，认真贯彻落实中央、省、州决策部署，在优化公共交通资源配置和基础设施建设、多样化服务等方面开展了大量卓有成效的工作，为打造高效快捷、服务优质、群众满意的出行条件奠定了基础，切实提升了我市城乡公共交通保障能力。
二、存在问题
（一）统筹城乡公交发展规划滞后。随着我市城市建设区不断扩大，新建道路基础设施建设不完善，公交城乡一体化发展不均衡，未制定《城乡公共交通发展规划》，城乡公交发展进程缺乏规划引领。
（二）城乡公交发展缓慢。一是公交覆盖低。目前我市仅有4个乡镇10个行政村通公交车，行政村公交化比例过低，乡村群众出行方式仍然比较单一；二是部分公交线路开设存在潜在维稳隐患。如：拟开通的XX片区城乡公交车线路与XX至平远、开远的班线重合，班线上的乘客到XX占比为40％以上，一旦XX开通城乡公交，将会影响XX至平远、开远班线车辆的客流和收入，维稳压力较大；三是公交营运不科学。公共交通管理不够规范，公交线路设置不够合理、公交智能化水平较低、部分公交班次间隔时间过长，满足不了群众“想走就走”的需求，降低了群众对公交的热情，城市公交在缓解城市道路拥堵、建设低碳交通等方面的作用没有得到充分发挥。
（三）政策落实不到位。政府重视支持力度不够，政府对优先发展公交的相关配套政策未予完善，相关的财税优惠和激励、扶持手段不健全，部分政府补助未及时兑现到位，如：2021年燃油补贴退坡资金、市级财政承担老年人免费乘车补贴等资金共计739.003万元未及时足额拨付到位。
（四）公交企业生存困难。企业发展缺乏内生动力、管理和服务亟待改进，自主谋划发展和经营规划的空间不足，存在等靠要思想，传统的公交体制和创新能力不足制约了企业发展，同时，由于巡游出租车、网约车、共享电单车更灵活、更快捷、更方便、更受年轻人青睐，导致公交车乘客大多数都是老年人、学生等群体，客流断崖式下滑，加之新能源车辆购置补贴政策执行结束，车型结构调整面临停滞，传统燃油车占比仍有三分之一，运营成本仍然偏高，相关的政府补助未及时兑现到位，公交企业政策性亏损逐年递增，公司累计亏损达3237.4万元。
三、工作建议
（一）着眼长远发展，科学统筹规划。市人民政府要高度重视我市城乡公共交通发展工作，要坚持以人为本、要从实际出发、要结合规划编制，对全市公共交通现状、需求和发展前景进行充分调查研究，将全市城乡交通发展规划纳入城乡总体规划。
（二）加快公交覆盖，实现城乡一体。按照统筹城乡发展、构建和谐社会和城乡一体化的发展思路，加强组织领导，积极探索研究，制定维稳应急预案，积极化解各类风险，加快推进城乡公交一体化，及早实现农村公交线路全覆盖，切实提高改善农村地区群众出行环境。
（三）坚持问题导向，强化政策引导。一是要坚持问题导向，统筹城乡公共交通发展，从管理体制、站线布局、运营模式等方面入手，发挥好政府推动、政策调动、市场带动、企业行动的工作合力，统筹城乡公共交通发展，二是积极落实政策补助，兑现在燃油补贴、老年人乘车补助等方面对公交企业的支持力度。
（四）创新运行模式，增强内生动力。一是要拓展思路、创新服务、寻求突破，探索新的运营方式来提升企业竞争力，开辟定制公交、点对点服务、增加适老化线路、提高智能化水平、提升服务质量以及创新公交服务供给模式等方面构建新的发展格局，提高城市公交的吸引力，同时按照“公益性＋市场化”发展模式，认真调查研究，抓住市场机遇，坚实地走好市场化这一步，最大限度地创造经济效益减轻企业负担，做到主辅并举、以辅补主，打造汽车维修、汽车租赁、驾校、客货邮融合等新的经济增长点，提升公交企业职工收入和企业收益，促进企业高质量可持续发展。二是规范公交运营管理，提升公交服务品质。要积极优化调整公交线网和运营时间，制定科学的运营调度计划，减少主城区的重复线路，精准匹配群众需求，减少乘客等待时间，提高公交运营效率，同时，大力发展智慧公交，打造数字化出行平台，为乘客提供准点、安全、方便、快捷服务，助力形成更加绿色、畅通、便捷的公交出行环境。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
