XX市场监督管理局党组书记2023年主题教育集中学习研讨会上的发言提纲
尊敬的巡回指导组领导、各位同志：
刚才，和大家一起集中学习了A总书记谈以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干论述和《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》相关篇章，并观看学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育专题微宣讲。围绕工作实际，结合学习收获体会，做主题研讨发言交流如下：
第一，学深悟透A新时代中国特色社会主义思想，要坚持在准确领会学习党的创新理论上再下深功夫。在全党深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以A同志为核心的党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。我们要坚持以学铸魂，铸牢忠诚执着的真信仰，更加坚定自觉地用A新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，自觉用“总书记怎么说”的政治要求，引领“我们就怎么做”的政治行动，以“坚决做到做好”的奋斗姿态。要切实学深悟透，要紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，以高度的政治自觉开展好主题教育，把思想和行动统一到学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育精神上来。要抓住主题教育重要机遇，高度重视，精心组织，着力推动理论学习走深走实，同时，要结合实际把理论学习与各项重点工作贯通起来，理论联系工作实际，以严谨务实的工作作风、昂扬奋进的精神状态，扎实深入开展主题教育，确保取得实实在在的成效。
第二，学深悟透A新时代中国特色社会主义思想，要坚持在完整准确全面贯彻新发展理念上再下深功夫。通过深学细悟《A新时达中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》，越加深刻的明白：我们必须要坚持把创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念贯彻到工作全过程各方面，引导各方面把工作重点放到提高发展质量和效益上来，加快推进质量变革、效率变革、动力变革。工作中，要特别注重紧紧抓住创新这个第一动力，聚焦重点产业和企业，全面梳理创新需求，有针对性地组织开展技术需求对接活动，努力引进一批专家团队，完善提升创新平台载体，加强新技术新模式的推广应用和保障服务，不断提高市场竞争力。要充分用好改革关键一招，以要素市场化配置、国企国资、生态环保、民主法治、基层治理、“放管服”等领域改革为重点，积极谋划实施一批务实管用的改革举措，着力打破各类突出制约和机制束缚，不断开辟新空间、培塑新动能。
第三，学深悟透A新时代中国特色社会主义思想，要在坚持以高质量发展统揽全局上再下深功夫。党的二十大报告深刻指出：高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，坚持以高质量发展统揽全局是我们必须一以贯之的战略要求。现阶段，我们推动高质量发展，要坚持把稳增长作为重中之重，千方百计保持较快的增长速度，通过实现量的合理增长，为应对多重压力、保持市场经济高质量发展稳定运行和促进转型升级创造条件。要坚持把发展市场经济高质量发展的着力点放在实体经济高质量发展上，聚焦主战略主定位，紧盯产业这个基础、企业这个主体、项目这个载体和营商环境这个“生命线”，努力把传统产业做得更实，把风口产业做得更强，不断优化提升全市市场产业体系。要围绕高质量要求不断改进工作方法、完善工作体系，促进各方面各环节工作更加系统、更加精准，以高质量的落实成效支撑高质量发展。
第四，学深悟透A新时代中国特色社会主义思想，要坚持在全力以赴稳定改革发展上下深功夫。稳字当头、稳中求进是市委做好市场经济高质量发展社会高质量发展各项工作管总的要求，是我们抓落地抓落实的总基调。“稳”是先决条件，是高质量发展平稳健康发展的基石。“进”是高质量发展发展的方向，目的在于实现更高质量的发展，只有进，才能开辟更大空间，因此必须把工作重点聚焦到“求进”上来，突出以“进”固“稳”、以“进”促“稳”。我们要紧紧围绕第一批主题教育工作中总结出来的好经验、好模式、好路子，要深刻对照检视出来的断保弱项、暴露出来的问题矛盾，坚持要引以为鉴，认真思考“稳什么、怎么稳”，切实把“稳”的目标任务制定好、工作举措谋划好、支撑项目明确好，确保以高质量主题教育成效引领市场经济社会发展的各方面形势持续稳定向好。
##paidbegin##我就讲这么多，谢谢！
##paidend##
