XX市委书记关于干部队伍建设研讨材料

　　全省组织工作会议，是在全省上下全力打造“三大高地”、实施“五大战略”，奋力谱写中国式现代化新篇章之际召开的一次十分重要的会议，对新时代全省党的建设和组织工作做出了统筹谋划、周密部署。我们要认真学习贯彻A总书记关于党的建设的重要思想，聚焦落实全国、全省组织工作会议部署，不断开辟党的建设和组织工作新境界。

　　一是突出目标导向强职能，提升组织工作契合度。围绕中心、服务大局是组织部门的优良传统，也是组织工作使命所系、价值所在。深入学习贯彻A总书记关于党的建设的重要思想，做好新时代新征程党的组织工作，必须胸怀“国之大者”，紧紧围绕党的二十大战略部署，在加强党的领导、推进党的事业、全面从严治党中充分发挥职能作用，做到党的中心工作在哪里，组织服务保障就到哪里。要始终向大局聚力，向中心聚焦，做好融入融合文章，理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才，都要从“国之大者”出发，认真做好组织谋划、推动落实、考核评价等工作，通过建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，推动组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势。

　　二是突出效果导向建队伍，提升干部选用精准度。新时代十年来，在以A同志为核心的党中央坚强领导下，党的干部工作发生格局性变化、有了实质性提升，干部队伍在革命性锻造中焕发出新的气象。市始终认真贯彻党的干部路线方针政策，一体推进素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励等工作。积极开展“干部大讲堂、讲学两相长”活动和从事业单位科级干部中择优比选调任公务员工作，干部队伍建设取得明显成效。我们将进一步激励广大干部新时代新担当新作为，坚持新时代好干部标准，把牢政治首关、强化实绩首位、突出一线首选，推动选人用人更加精准。要加强政策衔接配套，统筹做好干部选育管用，让基层选人用人路径更宽广，人岗更相宜。

##paidbegin##　　三是突出问题导向固基本，提升基层党建能见度。严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。增强基层党组织政治功能和组织功能，必须在持续织密党的组织体系上下功夫。市按照既要塑“形”又要铸“魂”要求，深入推进党的组织体系建设，创新开展基层党组织隶属关系梳理调整、两新党组织建设“扩面提质创优”、机关党员干部进网格联栋包户“三认四提四知”等工作，有力增强了基层党组织战斗力凝聚力。下一步将聚焦基层党建面临的新情况新问题，把加强党的组织体系建设作为长期任务来抓，从问题短板入手，坚持大抓基层的鲜明导向，进一步完善抓基层党建工作的体制机制，增强基层党建工作的系统性、前瞻性、针对性，推动各领域党组织建设横向互动对接、上下同频衔接、条块联动链接。

　　四是突出需求导向聚人才，提升人才工作辨识度。人才是第一资源、创新是第一动力。市树牢“人才是第一资源”理念，深入推进人才立市战略，不断完善人才工作体系，围绕产业链布局人才链，及时修订招才引智“新五条”政策，吸引一大批优秀人才聚集到全市经济社会发展主战场。市以全力推进“中国药都”振兴工程为契机，实行差异化引才策略，努力在引进中医药人才上实现大的突破。要切实构建优渥的人才发展生态，打造人才服务矩阵，切实回应人才期盼。优化人才工作机制，因地制宜、突出特色，立足本地功能定位、资源禀赋、人才基础，把发挥市场决定性作用与发挥政策导向、组织引导作用结合起来，实现差异化、错位化、特色化发展，努力建立既有地域特色又有区域竞争比较优势的人才发展体制机制。

　　五是突出责任导向抓自身，提升模范部门美誉度。A总书记对加强组织部门自身建设高度重视，强调要持续深化模范部门和过硬队伍建设，这为抓好组织部门自身建设提供了重要遵循。要坚决把A总书记重要指示落实到组织部门自身建设中，以模范部门建设新成效增强组织部门美誉度。去年以来，市委组织部启动了守初心、立公心、铸匠心、修廉心“四心”组工干部队伍建设，有力提升了全市组工干部的政治素养和能力素质。未来，我们更要着眼组织工作面临的新任务新形势，以责任导向为牵引，用更严的标准、更高的要求做好对组工干部的选人用人工作，切实把具有强烈事业心、责任感的优秀干部选配到组工干部岗位。不断提升组工干部政治能力，推动广大组工干部把对党忠诚作为首要政治品质，自觉做坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的排头兵，引导组工干部大力弘扬组织部门优良传统和作风，自觉维护组织部门良好形象。
##paidend##
