XX市城管执法局党组在巡察组问题反馈会议上的表态发言材料
各位领导，同志们：
本人坚决负起巡察整改第一责任人职责，坚持以身作则、以上率下，带头抓好巡察整改工作，带领全体干部职工，认真按照市委王胜书记听取巡察情况汇报时的讲话精神和整改要求，巡察组的反馈意见和要求，提高思想认识，正视存在问题，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉采取坚决措施，不回避、不走样，不拖拉、不推诿，全力以赴抓好整改落实。
一、提高政治站位，增强整改工作自觉性
我们要深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实把思想和行动统一到市委对巡察整改工作的部署和要求上来，把落实巡察整改工作作为当前一项重要政治任务，增强政治责任感和政治敏锐性，提高政治站位，自觉把整改工作落实到思想上、落实到行动上。巡察整改工作是落实全面从严治党主体责任、强化管党治党、严肃党规党纪的一次集中检验。整改工作要坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实A总书记视察广东重要讲话重要指示精神，紧密围绕市委市政府的决策部署，认真按照巡察组的反馈意见和要求抓好整改工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
##paidbegin##二、正视存在问题，加大整改工作力度
巡察组的反馈意见，基于全面从严管党治党要求，基于对我局的关心和爱护，指出的这些问题，涉及多个方面，非常深入、具体，一针见血，既让我们红脸出汗，也值得我们反思、反省。对于这些存在问题，我们将诚恳接收、照单全收，立行立改、坚决整改，举一反三、以改促建，求真务实做好巡察“后半篇文章”，把巡察整改作为解决问题、改进工作、促进发展的有力抓手，实实在在地整改问题，更好地促进工作。我们要克服畏难情绪，敢于直面问题，不回避矛盾，不回避问题，从讲政治、讲党性的高度，化压力为动力，补短板、强弱项。
三、多措并举，提高整改工作实效
巡察组的反馈意见，凝聚着巡察组辛勤劳动和无私付出，非常切合城市管理和综合执法工作实际，是“及时雨”、是“良药”。局党组要珍惜这个机会，认真谋划、推动整改工作，主动积极作为，力争打开城市管理和综合执法工作新局面。自觉接受纪检组的监督，主动邀请、支持和配合纪检组对我局巡察问题整改落实情况的监督，为纪检组开展监督工作创造条件，把巡察整改工作致力于纪检组的监督之下。将成立巡察反馈问题整改工作领导小组，由我任组长负总责，一抓到底，强力推动整改工作。召开党组会议研究整改工作，制订详细整改方案，明确目标任务和责任，确定整改进度，加强整改督查，提高整改效果。建立并实施“台账式管理”，对个性问题对号入座，落实到人，真抓真改，做到整改一个销号一个；对共性问题实行分类处置、逐项梳理归类，明确整改内容、整改目标、责任主体和整改时限，强化跟踪督办，加快整改进程，确保件件有落实、事事有回音。聚焦城市管理和综合执法存在的突出问题，厘清职责，完善体制，建立长效管理机制。加强请示汇报，主动、及时报告整改工作情况，自觉接受指导、监督，确保整改工作不跑偏、不掉队，取得实实在在的效果。
##paidend##
