Xx市纪委监委关于第二批主题教育进展情况汇报
第二批学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市纪委监委坚持把主题教育与纪检监察干部队伍教育整顿一体推进，锚定“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，开展深入灵魂、刻骨铭心的政治洗礼，努力推动实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。现将主题教育工作进展情况汇报如下：
深化理论学习，筑牢信仰之基。市纪委监委坚持把“学思想”摆在首位，认真统筹谋划，精心组织学习，推动党的创新理论入脑入心。领导班子发挥示范带头作用。严格落实第一议题制度，第一时间传达学习A总书记重要讲话重要指示批示精神。利用7天时间举办领导班子读书班，原原本本、逐字逐句学习主题教育指定必读书目和选读书目。围绕中国式现代化、“浦江经验”、“千万工程”等8个专题，开展理论中心组集体学习会议*次，交流研讨**人次。领导班子成员结合分管工作讲授专题党课，推动理论学习走深走实。党支部履行教育管理责任。实施每周提示调度，下发学习提示单**次，统筹安排理论学习计划，确保人员全面覆盖、内容全面落实。组织**个党支部制定周学习计划，通过支部集中学习研讨、党员线上线下自主学习等方式，推动学习落到实处。明确党支部书记作为具体责任人，通过谈心谈话、定期督导、派员参学等方式传导压力，推动党员真学真信。创新载体推动学以致用。注重加强青年群体的学习指导，向青年干部发放《调查问卷》，召开青年干部座谈会，激励青年干部贡献青春力量。注重发挥现场见学作用，精心设计系列主题党日活动，组织机关党员领悟思想伟力，感悟初心使命。注重运用交流研讨催化成果，开展党支部“1+1”学习研讨交流，谈认识、谈体会、谈做法，取得了学用结合、学用相长、以学促用的良好成效。
深入调查研究，理清工作思路。市纪委监委坚持问题导向，着眼解决实际困难，深入实地开展调研，进一步明晰工作方向、理清工作思路。坚持问题导向，科学谋划调研工作。一方面，着眼国之大者，聚焦党中央关注、群众关切的现实问题，立足纪检监察工作主责主业，精心选定15个调研课题。另一方面，制定《大兴调查研究的实施方案》，从重点课题调研、委领导领题调研、县（市）区专题调研、部门工作调研和干部个人调研5个层面，分层分类统筹推进调研工作。坚持目标导向，深入基层破解难题。以“四不两直”方式深入基层一线，沉入问题集中、困难较多、情况复杂的矛盾前沿，与基层党员、干部群众等深入交流，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、统计分析等方式，充分运用互联网、大数据等现代信息技术手段，确保调查研究的科学性和精准性。为避免扎堆调研、多头调研、重复调研，统筹安排调研时间、地点和参加人员，减轻基层负担，力戒形式主义、官僚主义。截至目前，委领导班子成员形成调研报告13篇、巡察办班子形成调研报告*篇，深入基层单位开展调研共**次，发现问题**个，提出对策措施**个。坚持结果导向，推动调研成果转化。建立成果转化清单，对调研中反映和发现的问题，进行项目化管理，定期调度汇总，强化跟踪问效。召开委领导班子成员调研成果交流会和对策措施专题研讨会，对领题调研报告提出的对策措施，逐个分析研究、进行论证研讨，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。主题教育开展以来，通过班子领题调研推动解决问题**个。
强化检视整改，破解发展难题。市纪委监委坚持把问题整改贯穿始终，边学习、边对照、边检视、边整改，让群众切实感受到主题教育带来的新变化。统筹抓总稳步推进整改整治。制定《问题整改工作方案》、《专项整治工作方案》，建立《问题台账》，明确整治任务、细化措施、落实责任。完善落实定期调度、日常联络、提示提醒、信息反馈、工作督办等工作机制，推进专项整治有序衔接、高效整合。加强与相关部门的沟通联络，对牵头负责的整治任务，统筹抓总、跟进督促，确保工作不丢项、责任不落空。坚持刀刃向己深入进行自查自纠。组织全员对照主题教育着力解决的6个方面问题，干部队伍教育整顿“6个是否”，能力作风提升年提出的3个方面、18种表现作风问题，以及干部队伍作风建设重点任务5个方面问题，深入开展自查，逐个梳理制定问题清单，实施台账销号管理，做到即知即改、应改尽改、真改实改，对一时解决不了的问题，制定阶段目标，持续整改，确保整改到位。截至目前，委机关各党支部梳理自查问题**个，制定整改措施**个，党员梳理自查问题*个，制定整改措施*个。聚焦解决问题抓实专项整治。扎实开展供热领域、农村“三资”、领导干部作风建设、黑土地保护利用、乡村振兴领域不正之风和“微腐败”等专项整治，在注重发现问题、严肃查处的同时，推动制定完善法规制度，建立健全运行机制。例如，在农村“三资”专项整治中，立案111件，有针对性的提出10条对策建议，推动健全“三资”民主监督机制，推进“三资”管理使用更加公开透明。
注重知行合一，推动高质量发展。市纪委监委坚持教育实践“两手抓两促进”，切实把A新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量，以纪检监察工作高质量发展的实际成效检验主题教育成果。做深做实政治监督助力经济发展。健全完善落实A总书记视察吉林重要讲话重要指示精神监督台账，认真落实省委关于推进“三项重点任务”实施意见，协助市委制定工作方案及任务清单，细化具体措施*项。组建经济稳增长督促检查专班，实地踏查企业和项目**个，发现并督促解决问题*个，推动稳经济、优环境、抓项目、促消费各项任务落实落细，助力全市经济增长。用好巡察利剑服务保障大局。围绕服务保障大局，对市发改委、市科技局、市财政局等12家营商环境主责部门开展“常规＋专题”巡察，深入查找各职能部门、党员干部在优化营商环境中存在的问题，健全完善营商环境制度机制。截至目前，推动立行立改问题*个，“边巡边移”问题线索*个。深入基层一线深化为民服务。积极推进“我为群众办实事”活动，聚焦服务民生确立项目**个，明确推进措施、责任分工和完成时限。深化双报到、双包保工作，在包保街道认领服务群众实事项目**个，认领群众微心愿*个，有效解决一批群众急难愁盼问题。扎实推进“幸福小区”创建工作，包保的军星小区和吉轩小区获评“幸福小区”，切实增强居民幸福感。
##paidend##
