XX市卫生健康局关于我市基本公共卫生服务项目整改情况的报告
根据市政府10月17日《市政府工作会议纪要》（〔2023〕284号）要求，我局高度重视，认真梳理了我市2022年基本公共卫生服务项目省级绩效评价落后情况，现将第四期整改情况报告如下。
一、近期主要工作
近期，我局继续压实基本公卫服务项目绩效评价整改工作责任，全力以赴牵头做好整改工作，确保如期完成各项工作目标任务。
一是继续传导工作压力。11月3日、7日，我局主要领导带队到XX区开展基本公卫服务项目调研，主持召开座谈会，强调要创新工作方式，压实工作责任，扎实推进服务项目，同时，对该区落后的原因进行分析和提出改进意见，帮助其加速改变基本公卫落后的局面。
二是继续强化督促指导。截至11月8日，市级基本公共卫生服务攻坚督导小组通过电话访谈、现场核查、省基本公卫系统远程复核等方式完成对各县（市、区）的第五期督导评价。进一步督促指导各县（市、区）资金管理、居民健康档案管理、老年人健康管理、高血压患者健康管理、2型糖尿病患者健康管理、老年人中医药健康管理服务等重点工作按时保质完成任务。
三是落实挂点督导检查。9月13日，我局印发《关于开展2023年XX市国家基本公共卫生服务项目挂点督导检查的通知》，我局派出工作组分片包干联系10个县（市、区），对各地各单位开展每个月不少1次的定期督导。近日，我局各分管领导继续带队到分片包干联系的县（市、区），重点检查基本公卫整改落实、人员培训、项目宣传、项目执行、绩效评价等工作情况。
二、整改落实情况
（一）项目总体
在市委、市政府的坚强领导下，在各县（市、区）各单位的共同努力下，截止11月8日，我市“基本公共卫生服务攻坚行动”取得一定成效，我市在国家原12类基本公共卫生服务项目中有7类项目平均值达到省目标值，5类项目正在加快推进中；我市各县（市、区）已将2022年度资金总额6572.##paidbegin##23万元拨付到位，人均补助已达84元，2023年资金目前我市拨付率为67.25％、支出率为39.28％；配套措施进一步完善，基层医疗机构空编率从2022年度41％降低到34.67％，开通门诊特殊病种基层医疗机构从2022年度的0间增加到143家。
（二）服务完成方面整改情况
截至11月8日，我市5类未达到省目标值的基本公卫服务项目重点指标中65岁及以上老年人城乡社区规范健康管理服务率54.97％（省目标值为≥62％），较上期增长2.11％；高血压任务完成率93.90％（省目标值为≥100％），较上期增长1.99％；2型糖尿病任务完成率85.36％（省目标值为≥100％），较上期增长2.36％；老年人中医药健康管理率58.95％（省目标值为≥70％），较上期增长3.15％。
（三）资金管理方面整改情况
截至11月6日，我市基本公卫资金拨付率为67.25％，与上期持平。其中：XX区98％、XX县95％、XX农垦局94％、经开区94％、XX区88％、XX区88％、XX市78％、XX区73％、XX市52％、XX县36％、XX市28％。我市基本公卫资金支出率为39.28％，较上期增长0.41％，。部分县（市、区）拨付率和支出率差距较大，存在只下拨付指标、实际上未真正拨付到位，无法支出现象，需继续加强与市、县两级财政部门配合推动。
（四）配套政策方面整改情况
一是“公益一类财政供给，公益二类绩效管理”落实情况。截至11月8日，XX区、XX区、XX县落实，经开区和XX自评落实（省还未开展审核），本期新增XX区“一类保障”自评落实，其余县（市、区）尚未落实。二是基层医疗机构编制配备情况。截至11月8日，我市基层医疗卫生机构空编率为34.67％、较上期上升0.04％，缺编4134个、较上期增加5个。XX市、XX区、XX县、XX县等地空编率高于全市平均水平。三是基本公卫服务机构医保门诊特殊病种开通情况。我市149间基层医疗卫生机构已开通143间，有6家尚未开通门诊特殊病种，其中XX区4家、XX市1家、经开区1家，部门已开通的特殊门诊可报销药物种类少，需进一步加强与市、县两级医保部门配合推进。
三、下一步工作
（一）加大组织推进力度。加强组织管理，要求各县（市、区）根据2022年省反馈的问题进一步修正完善本年度绩效评价方案，把绩效评价工作落实到位，按照往年考核要求准备相关文件备查，及时查漏补缺。强化资金管理，加强与财政部门对接，督促按要求足额拨付基本公卫资金，严禁截留和挪用。推动配套政策落实，积极协调财政、医保、人社、编办等部门，推动加快补齐资金投入管理、人才招聘、人员薪酬、门诊特殊病种开通、信息化管理等短板，继续推动解决基本公卫服务项目堵点难点问题。
（二）加快各项目指标达标。根据《关于开展XX市基本公共卫生服务攻坚行动的通知》的攻坚目标，对标对表，集中精力，重点提升薄弱环节，争取最后两个月冲刺达标。对老年人、高血压患者、2型糖尿病患者等重点人群实行网格化管理，加强与民政、村委干部沟通，尽快摸清辖区重点人群底数，具体列出各村委重点人群名单及团队负责人，分片包干责任到人。要求各地重点人群规范化健康管理要做到完整有效，及时将不规范、不完整的档案进行补充完善或删减，着重加强档案规范性管理，建立数据真实、规范的档案库。
（三）完善各项目管理台账。加强居民健康档案管理信息的互联互通，加强档案的匹对工作，定期梳理管理台账，摸清服务底数，定期清理无效档案，定期对死亡档案进行结案处理，同时注重提高重点人群规范化管理率，加强日常质控；老年人、高血压患者、2型糖尿病患者等重点人群健康管理定期梳理健康管理台账，掌握辖区内重点人群规范健康管理花名册，提高规范化管理率。
（四）加强培训学习提升业务能力。加强各项目管理人员培训，提升业务能力，紧跟上级相关红头文件要求，熟读负责项目管理服务规范，掌握工作指标运算方法，做到心中有数，严格按照服务规范要求提供高质量服务，确保服务的真实有效，切实提高群众的获得感和满意度。
（五）加大宣传力度提高知晓率和满意度。将基本公卫服务纳入各类公共卫生主题日宣传，针对辖区居民的常见病和主要健康危害因素，加强保健知识宣教，不断提升居民健康素养以及对基本公共卫生服务项目的知晓率、满意度。挖掘基本公共卫生服务典型事例、树立基层医务人员先进典型，发挥模范引领作用，提高群众对基本公共卫生服务的接受度、认可度，为基本公共卫生服务的开展营造良好的社会氛围。
此报。

##paidend##
