XX市某中学2023年下半年工作总结
本学期我校在上级教育部门的指导下，深化教育教学改革，全面实施素质教育，坚持以人为本，规范过程管理，强化教师队伍建设，注重学生行为习惯的培养，转变教育教学思想观念，全面推进学校的发展，在全体教师的共同努力下，取得一定的成绩，现总结如下：
一、抓师德工作，注重教师内涵提升
学校定期认真组织教职工和党员干部加强政治理论学习，学习了习近平总书记的重要论著，观看专题片等。党支部成员多次修改对照检查材料，召开党支部民主生活会和全体党员组织生活会，认真开展了批评与自我批评，发挥党员的模范带头作用
为提高领导班子的领导力和执行力，四名领导班子成员分头承包到年级，深入课堂，及时了解和掌握各年级的动态。学校各部门还制定完善了各级领导岗位职责，完善了每周五行政例会制度、每日值班制度，强化了执行力。充分发挥工会和教代会民主管理作用，重大事项和制度修订，都通过调查问卷和座谈广泛征求群众意见，再提交教代会讨论通过后方才执行。
学校重视班主任队伍和教师队伍建设。一方面建立并健全班主任工作制度，完善班主任工作考核办法，根据班级每月考核情况及时通报表彰，每周组织班主任学习，并召开学习交流会和班级管理经验交流会，分析学生思想动态，研究工作方法，统一教育要求。另一方面积极打造“师德高尚、业务精湛、责任心强”的教师队伍。我们通过党建引领教师专业成长；通过抓考核，提质增效；通过集团化教育联盟，与兄弟学校结对，互通管理经验，共享优秀成果，还派骨干教师到龙口、高新区等先进学校参观交流。学校大力开展校本培训，提高教师自身的理论修养和业务能力；施“青蓝工程”“名师工作室”等，教师队伍得到了长足的进步。总之通过各种形式的培训开展师德活动，强化师德教育，提高教师素养，并及时评先树优，教师节期间在校内对36名业务精湛，爱岗敬业的优秀教师给予了表彰。
二、加强德育管理，提高育人水平
我校一直坚持以“德育”教育为核心，以社会公德教育和良好行为习惯教育为重点，以养成教育为突破口，以丰富多彩的德育活动为载体，在提高全体学生的整体素质的过程中努力探索一条具有鲜明特色的德育之路。本学期我们队把养成教育作为德育工作的重点，主要是根据学校实际，严格各种管理制度。学校在养成教育中，把培养学生良好的思想品德习惯、良好的学习习惯和良好的生活习惯，作为一项长期持久的育人工作来抓，本着对学生一生负责，为学生可持续发展负责的态度，并落实到教育教学的每一项活动中。
（一）学校制定了详尽的《学生品行管理奖惩制度》并发给学生人手一册，要求班主任根据##paidbegin##《中学生行为准则》、《中学生日常行为规范》和《学生品行管理奖惩制度》《学生违纪处理听证制度》，让学生知道什么事情可以做，什么事情不可以做。培养学生良好的生活行为习惯。值班领导和老师及学生会监督岗负责纠察违纪，批评教育，对好人好事、身边榜样，大力表扬奖励。如今校园内，师生举止文明，团结友爱，班级风正气清，学习气氛浓厚。
（二）以丰富多彩的教育活动为载体，寓德育于活动之中。通过国庆节、传统节日、社会调查和社会实践活动等形式，对学生进行爱祖国、爱家乡、爱学校、爱亲人的教育，让学生从小学会感恩、学会做人。为挖掘学生潜能，促进学生多元发展，学校成立了篮球队、足球队、合唱队、科技队、美术队和舞蹈队等多个社团，每天大课间按时活动，固定场所，有辅导教师，收效显著。
（三）狠抓养成教育。加强学生的常规教育，养成良好的习惯。班主任充分利用晨会、班会教育学生做到：扫好地，读好书，做好操，写好字，做好人。同时，学校根据学期特点定期组织如广播操和音乐操比赛，篮球赛、军训会操比赛、运动会、学期表彰大会和庆祝教师节表彰等活动，充分利用升旗仪式、德育讲堂、班会和课堂等德育阵地，加强宣讲和引导对学生进行行为规范养成教育，使学生增强了班级凝聚力
（四）加强对学生心理健康的教育。设立了心理咨询室，针对青春期孩子心理疏导，学校每个年级都有一名心理教师和心理辅导室，每周都进行心理课，对学生在成长中遇到的各种烦恼和问题进行疏通、引导。各班主任和包班教师开展预防性和发展性为主的心理健康教育，增强学生的心理健康意识和自我发展的能力。通过和孩子说悄悄话、谈心、评语改革等诸多形式，尊重学生主体地位和个性人格，让学生们快乐健康地成长。
（五）加强学校、家庭、社会的联系。办好家长学校，提高家教水平。期中考试后召开了学生家长会，加强家校联系。教师和家长们相互交流了学生在校、在家情况。对家庭教育的内容、方式、方法进行指导，及时向家长通报学校各方面的情况，宣传当前教育新理念、新方法。
三、抓常规管理，提高教学质量。
教学质量是学校的生命线，我们学校理直气壮抓教学。本学期，我们继续一丝不苟抓常规，千方百计提质量。为了更好地提高教育教学质量，我们主要采取了以下措施。
（一）狠抓教学常规，强化过程管理。教学常规的落实是提高教学质量的保证。因此，我们在教学管理中，要求教师严格按照教学常规的要求进行备课、上课、布置与批改作业，学校也对任课教师从这几方面进行必要的引导和严格的检查。每月，学校还组织有关教师进行巡课，通过巡课，规范了教师日常的教育教学行为。
（二）扎实开展校本培训和教研活动
1.加强备课组和教研组的管理
备课组坚持每周定期开展一次活动，两周开展一次教研组活动。通过集体备课、上课、评课、反思等形式总结教学中的得失，教师通过交流，能认真把自己新的教学方式、好的教学经验展示出来，能及时发现教学过程中的不足，共同讨论找出改进提高的方法。
2.加强教学理论学习和业务学习。
为提高教师的教学能力，教导处利用教研活动时间引导教师认真学习新课改，新课程等有关文件精神，用新理论来指导我们的教学工作，进一步增强教师的质量意识，促进教学手段的科学化，教学过程的规范化，教学效果的优化，努力探索适合我校学生实际的，提高教学质量的成功教法。学校经常安排老师到兄弟学校听课学习，利用外校教学观摩活动达到取长补短，共同交流，共同提高的目的。如今，参加教研活动、听课、评课已成为教师的常规工作，教研活动的次数增多了，内容更丰富，教研气氛更浓了。
（三）抓好单元测验和课外辅导，重视培优和转差工作。由于种种原因，我校各个班级都不同程度地存在“差生较多、优生群体小”的现象，这对期末考试的影响很大。但是，我们教师坚持“只讲主观，不谈客观”的原则，努力做好作业设计和批改，做好单元测试工作，一手抓差生转化，一手抓优生培养，大限度地提高学生的学科成绩。
四、树立安全第一的意识，创建平安校园。
（一）学校高度重视，加强工作的落实，结合学校实际情况，落实了分工和责任，制定和完善了相关安全制度和责任状，实行了平安创建责任制和安全责任追究制。
（二）广泛宣传。提高认识，形成声势浩大的舆论气氛。充分利用多种宣传阵地和宣传工具，广泛宣传综合治理，创建安全文明校园的重大意义、目标和任务，号召师生全员参与，群防群治，增强创安意识，营造创安氛围。
（三）严把校门，强化出入管理。在门卫值班方面，要求门卫值班人员全天候在岗，实行出入登记请示制度，做好来客来访登记。平时校外人员者谢绝入校，如有特殊情况，须进入校园的，须在门卫处登记并请示主要领导后，方可入内。
（四）经常开展形式多样的安全教育，提高学生的自我保护能力。每月进行了一次应急演练，通过演练，师生提高了自救自护的能力。经常性对学生进行法制教育、防交通安全事故、防溺水、防中毒，防煤气中毒、防盗、防触电、防敲诈等教育，下发了安全教育的相关资料，各班积极开展了以安全教育为主题的班队活动，向学生宣传交通安全、消防安全等方面的知识，提高学生的安全意识和自我保护的能力。
（五）经常性地进行安全隐患排查整治。每月组织一次各部门联合隐患排查工作，发现安全隐患，立即整改，将一切不安全隐患扼杀在萌芽之中。
（六）另一方面学校常与家长保持联系，时常发放《致家长一封信》，要求家长密切配合学校开展安全工作，落实安全责任制度，从而大大降低了意外小伤害事件的发生，杜绝了事故的发生。
五、存在的主要问题
（一）教师年龄结构老化。教师个体的专业素质、身体素质、心理素质发展不是很平衡。这些也一定程度影响教学质量的提高。
（二）学生的学习习惯要进一步养成，部分学生学习成绩不尽如人意，这些都要在今后的教学工作中进一步培养和提高。
六、明年工作思路和工作重点。
（一）抓好“教学、安全、卫生”工作，全面提高教育教学质量。
（二）进一步强化班级管理。以班级为单位，着重抓好班风学风建设，培养学生良好的道德品质、学习习惯和行为习惯。
（三）营造良好的互研互学氛围，扎实开展校本教研活动，鼓励教师走专业成长道路，以研促教，以研兴校。
##paidend##
