XX市近五年青年工作情况报告
自市青年工作联席会议第一次全体会议以来，我市深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真贯彻落实省、市青年工作联席会议精神，坚持“党管青年”原则，坚持“青年优先发展”理念，持续完善青年工作机制，不断丰富青年工作载体，深入推进《XX省中长期青年发展规划（2017—2025年）》落地见效，努力实现青春奋斗和城市发展“同频共振”，现将自查评估情况报告如下：
一、前期工作情况
1.青少年思想引领持续深化。强化青年理论武装，深入学习贯彻党的XX大精神，引领全市广大青年深刻感悟“两个确立”的决定性意义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，青年的理想信念和政治认同不断增强。扎实开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，举办“请党放心强国有我”“红领巾心向党”等主题实践活动，着力向青少年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。截至目前，党史学习教育参与团员青年XX万人次，主题团课、队课覆盖率达100％，开展青年讲师团党史宣讲XX场次，红领巾巡讲团红色故事宣讲XX场。
2.青年教育质量稳步提升。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人的教育理念，市教育局制定出台“双减”工作方案，多部门合作全面推动课后服务全覆盖，构建落实落地的长效机制。青年受教育权利得到更好保障，落实XX项学生资助政策，受益学生X万人次。持续推进教育公平，保障残疾儿童受教育权益。全市现有各类义务教育阶段残疾儿童（7－14岁）XX人，其中普通学校随班就读XX人，接受特殊教育XX人，残疾儿童入学率达XX％。以“我为青年办实事”为主题，依托青年之家、希望家园等渠道，推出爱心寒托班、四点半课堂等服务项目。加强教师队伍建设，加大教育高层次人才引进力度，补充各类青年教育人才XX人；提高工资福利待遇，202X年发放教师奖励性补贴人均XX元，发放比较性绩效工资人均XX元；发放职前普通全日制本科学历教师在村小、教学点任教基层津贴XX元、XX元。
3.青年身心健康持续改善。积极开展青少年阳光体育活动。借助图书馆、文化馆、博物馆、全民健身中心、镇街综合文化服务中心开展线上线下活动XX余场次，免费体育技能指导青少年达X万人次。依托市民公园，完善城区公共活动场所体育设施，积极建设15分钟城市体育圈。规范扶持已有体育协会，引导新成立1－2个单项体育协会。加强青年心理健康教育服务，中小学普遍设置心理健康辅导咨询室，全市建立心理辅导机构和社会组织5家，注册心理咨询志愿者XX余人。提升12355青少年服务台工作水平，重点为农村留守儿童和困境青少年提供线上咨询服务XX余人次。着力推动体育竞技。精心选派优秀青少年运动员参加202X年全国少年体操U系列锦标赛、XX市青少年拳击比赛、XX市少年儿童武术套路比赛等体育赛事，荣获奖牌XX枚。X人入选XX省跳水学校后备人才集训队，X人入围全国单板滑雪集训名单，X人入选XX省单板滑雪名单。
4.青年就业创业持续向好。始终把促进青年就业摆在突出位置，加大青年就业创业扶持力度。持续推进大学生创业孵化器、返乡人员创业孵化器、XX返乡创业园、XX人才超市等孵化基地和创业园建设，对入驻的创业团队，实施“八免”“八支持”的优惠政策。吸纳创业团队XX个，实现经营收入XX亿元。多途径、多渠道为XX选才揽才。先后组团参加第X届“我选XX·汇聚英才”长江经济带企业校园双选会和“筑梦XX”专场人才招聘会，为企业招引大学生XX人。开展“百日千万网络招聘专项行动”“民营企业招聘周”等各类招聘会XX余次，为企业引进急需紧缺技能人才XX余人。组织引导XX名大学生通过参与“返家乡”社会实践提高社会化能力。举办青年就业创业培训班XX余期，培训XX万余人次。
##paidbegin##5.青年社会融入自信主动。做好全市优秀年轻干部调研和培养选拔工作，青年在各级人大代表、政协委员中的比例逐步提升。深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，进一步畅通青少年诉求反映渠道。全市规范注册青年志愿者达到X万余人，各类志愿服务队伍XX余支，志愿服务时长达到XX万小时。鼓励青年充分发挥生力军和突击队作用，带领广大青年踊跃建功新时代，积极参与乡村振兴战略，X名80后青年科技特派员下乡服务，XX名左右优秀骨干教师和干部到农村学校支教，XX名基层急需紧缺专业青年通过绿色通道回乡就业。评选表彰“青年五四奖章”等各类青年典型XX名。拓展青年对外交流途径，加强民族团结，实施“新疆—XX”少年儿童书信手拉手、中学生结对活动。
6.青年权益得到更好维护。严惩侵害未成年人犯罪，依法批准逮捕XX件X人，提起公诉XX件XX人。坚持“宽容但不纵容”，对未成年人涉嫌犯罪的依法批捕XX人、不批捕XX人，不起诉XX人、起诉XX人，对未成年人被害人开展社会救助XX人次。针对校园周边烟草管控、食堂食品安全、校外培训机构不规范等问题，向相关行政机关发出公益诉讼诉前检察建议，推动有关部门加强管理。进一步加强未成年人预防犯罪，开展“法治进校园”活动，推进《民法典》《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》等学习宣传，开展线上线下未成年人法治课XX余次、在校未成年人参与学习XX万余次，拍摄XX首部未成年人法治教育微电影《XX》，荣获第X届香港国际青年电影节暨第X届亚洲华语电影节优秀影片奖。
7.青年社会保障更加充分。加强对特殊青年群体的关心关爱，为残疾青年开展康复救助XX人次，技能培训XX人次，提供就业岗位XX个，家庭医生签约率达到XX％以上；向重点人群倾斜康复资金，在两家定点康复机构实施0－15岁残疾儿童抢救性康复项目，其中为XX名言语、听力、智力、孤独症、脑瘫等残疾儿童实施康复救助训练，实施手术救助X人，拨付康复救助经费XX余万元。并为在定点康复训练机构训练的0－6岁残疾儿童，按照500人／月的标准给予康复救助家庭生活补助，发放康复救助生活补助资金XX万元，受惠家庭XX户。帮扶困难家庭青少年，实施“同舟共济青春偕进”“春暖行动”等关爱项目，募集关爱资金XX万元，资助因疫致困青少年XX人，提供在线教育、心理辅导、生活关怀等服务，传递党的关怀和社会主义大家庭的温暖。
二、存在的问题
一是部门协同不够。中长期青年发展规划联席会议制度落实不足，没有形成工作合力，各部门单位工作进度有快有慢。
二是重视程度不高。一些部门和单位对青年发展工作重视不够，存在着会议上重视、工作上忽视，以日常工作代替工作任务的现象。
三、下一步工作打算
一是强化部门联动。定期召开中长期青年发展规划联席会议，摸清各责任单位工作进度，要求各责任单位严格落实工作责任，明确工作标准、完成时限，建好推进台账、抓好成效对比，有力推进工作。
二是压实工作责任。加强对青年发展工作的指导，加强对工作成效的督办。压实各相关责任单位主体责任，督促各责任单位围绕青年教育、健康、就业、保障等工作抓好落实。健全工作推进机制，定期通报工作进度，促进各项任务按时限保质保量完成。

##paidend##
