XX市通报多起群众身边腐败和不正之风典型案例
中央纪委国家监委网站讯　日前，大连市纪委监委通报3起群众身边腐败和不正之风典型案例。具体如下：
1.大连市中山区葵英街道市场监督管理所原所长于建波漠视群众诉求、怠于履行职责问题。2023年10月2日，有外地游客到中山区市场监督管理局投诉辖区某餐厅存在“缺斤短两”问题，并要求工作人员到现场处理。时任葵英街道市场监管所所长于建波在与投诉人电话沟通后，未按工作规定立即处置，而以放假为由拒绝到现场处理，造成不良社会影响。因上述违纪问题，于建波被给予党内严重警告处分、免职处理。
2.大连市旅顺口区三涧堡街道原一级主任科员刘涛贪污、挪用特困人员供养金等问题。2018年9月至2022年3月，刘涛任旅顺口区北海街道社会事务科科长、三涧堡街道公共服务办公室主任期间，利用职务便利，以隐瞒收入、虚报支出等手段贪占特困人员供养金、护理费合计18万余元，挪用特困人员供养金、大病救助款等合计38万余元归个人使用。2023年7月，刘涛被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
3.大连市普兰店区沙包街道原副主任张海洲向群众索贿等问题。2018年5月至2020年4月，时任普兰店区沙包街道副主任张海洲在组织开展街道禁养区养殖户关闭搬迁工作中，以办理关闭搬迁手续需要疏通关系为由，向多名养殖户索要钱款共计14.5万元。2022年5月，张海洲被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
大连市中山区市场监督管理局在市场监管工作中不作为、慢作为问题。2023年1月，中山区市场监督管理局12315平台存在472件举报件超期分拨、超期办结的问题，影响辖区营商环境。该局在落实食品销售环节安全监管工作方面存在责任落实不到位等问题，被大连市市场监督管理局多次提出整改意见但均未进行整改。上述问题造成不良影响。中山区市场监督管理局相关领导及责任人分别受到问责处理和党纪政务处分。
##paidbegin##大连市西岗区司法局、人民广场街道司法所相关工作人员在社区矫正工作中未尽审核职责，工作存在形式主义问题。2019年12月，西岗区司法局、人民广场街道司法所相关工作人员在社区矫正工作中，未按规定及时对社区矫正人员聂某的执行通知书进行登记、核对、纠正，在解除矫正流程中未尽材料审核责任，造成聂某提前一年解除矫正的不良后果。西岗区司法局、人民广场街道司法所相关责任人分别受到党纪政务处分和组织处理。
大连金普新区三十里堡街道宫家村违规对群众收取费用增加群众负担问题。2009年5月，宫家村村委会在未经授权的情况下，擅自决定向本村新增落户人员收取每人500元的落户管理费。2009年5月至2017年6月间，宫家村村委会共违规收取落户管理费59万余元，款项用于村务支出。时任村党总支书记兼村委会主任和4名村两委相关责任人分别受到党纪处分和组织处理。
大连瓦房店市公安局三台满族乡派出所为完成考核指标，笔录造假、违规办案问题。2020年12月至2021年1月，三台满族乡派出所在查办犯罪嫌疑人翟某偷盗摩托车案期间，为完成办案指标，在综合考核排名上能靠前一些，故意伪造报案材料，将2起并非翟某所盗的摩托车案以及7起伪造的盗窃摩托车车内汽油案安在翟某身上，并履行立案程序。三台满族乡派出所相关责任人分别受到党纪政务处分。
##paidend##
