XX市市场监管系统行风建设三年攻坚专项行动启动会议上的讲话

市局党组书记、局长

同志们：

##paidbegin##今天会议的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照市场监管总局和省局行风建设三年攻坚专项行动的统一部署，对全市市场监管系统行风建设三年攻坚专项行动进行动员部署。下面，我代表市局党组，讲三个方面的意见。

一、强化思想引领，深刻认识行风建设的极端重要性

习近平总书记高度重视党风政风作风建设，强调指出：党的作风和形象关系党的创造力、凝聚力、战斗力，决定党和国家事业成败，风险越大、挑战越多、任务越重，越要加强作风建设，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。行风是市场监管系统党风政风作风的集中反映，加强行风建设、开展三年攻坚专项行动，是落实中央和省委市委决策部署、推动主题教育走深走实的重要举措，是维护市场监管系统良好形象的现实需要，也是我们市场监管部门全面提升工作效能、更好维护人民群众根本利益、更加有力推动经济社会高质量发展的具体行动。

全市市场监管系统要充分认识加强行风建设的重要性和紧迫性，以此次行风建设为契机，把贯彻落实党的XX大精神和总局、省局加强行风建设的相关要求结合起来，坚持问题导向，对标对表、紧跟节奏，以境界、能力、作风的大转变带动工作质效的大提升。切实增强开展行风建设三年攻坚专项行动的思想自觉、政治自觉、行动自觉。

二、把握重点节点，切实推动行风建设走深走实

会前，参照省局的方案和要点，市局制定了《全市市场监管系统行风建设三年攻坚专项行动方案》和《2023年工作要点》，明确了三年攻坚专项行动的时间表、任务书、路线图以及今年的施工图，全市系统要切实抓好贯彻落实。

（一）统筹“三年任务”，打好系统行风建设持久战。全市系统要紧紧围绕市局部署，按照规定的时间节点和方法步骤，精准发力、压茬推进、持续提升、久久为功。

2023年要突出“排查治理”动真格。重点是坚持市、县（区）、所三级联动，聚焦市场监管各领域各环节各方面，全方位排查纠治全市系统存在的行风突出问题，确保不留死角、不留盲区。要通过立行立改、纠建并举，有效遏制人民群众反映强烈的不正之风，坚决整治影响市场监管部门形象的突出行风问题。

2024年要突出“深化拓展”谋创新。重点是在有效整治现存行风突出问题、遏制新增不良现象的基础上，举一反三，整改提高，紧紧围绕审批服务、日常监管、行政执法、检验检测、队伍建设等市场监管不同领域的特点和问题，紧贴XX实际，有针对性地理出新思路、拿出新招数、推出新举措、务求新成效，全面提高全市市场监管工作的社会认可度和群众满意度。

2025年要突出“巩固提升”求长效。重点是把“当下改”与“长久立”紧密结合起来，认真总结前两年行风建设的经验做法，着力推动行风问题查找、纠治常态长效化，建立健全巩固行风建设成果、全面提升监管效能的制度机制，从根本上推动市场监管工作理念、制度、作风持续向好转变。

要通过三年不懈努力，全面塑造全市市场监管队伍新风貌、新形象；让宽松便捷的市场准入环境、公平公正的市场竞争环境、安全放心的市场消费环境成为XX的新标识、新名片。

（二）紧盯“三大整治”，打好今年行风建设攻坚战。开局关系全局，起步决定后势。今年要紧紧围绕“排查治理”这一核心任务，坚持问题导向，强力破冰开局，着力在三个方面下功夫。

一要在整治审批服务突出问题上下功夫。重点是围绕让群众办事少跑腿、不折腾，规范行政许可服务事项，推进行政许可服务便利化、标准化，完善管理制度，强化阳光操作，坚决纠治“脸好看、门好进、事难办”现象，严格落实一次性告知、首问负责、限时办结等制度，严厉打击办事人员与中介、“黄牛”勾连牟利。

二是要在整治日常监管突出问题上下功夫。重点是防止增加企业负担，严肃查处干扰企业乱象，狠刹乱收费、乱罚款、乱摊派等风气。加强对监管人员行为监管以及所属事业单位、技术机构开展有偿服务的监管。完善“双随机、一公开”监管、信用监管、智慧监管，让监管“无事不扰”，服务“无处不在”。坚决杜绝擅自篡改检查、检验、检测、认证结果等弄虚作假问题。

三是要在整治行政执法突出问题上下功夫。重点是全面排查治理执法方式简单粗暴、任性执法、不文明执法等问题。深入排查整治滥用自由裁量权，办关系案、人情案、金钱案，请托说情、打听案情、干预办案，向企业和管理服务对象吃拿卡要、索贿受贿等问题。深入排查并解决执法人员有案不立、压案不查、执法犯法等不作为、慢作为、乱作为等问题。

全市各级市场监管部门要在官网、行政审批服务大厅、案件询问室等场所醒目位置公开举报电话和邮箱，畅通行风监督和问题反映渠道；要广泛开展行风突出问题公开征集、执法案卷评查等活动，全面排查行风突出问题。对排查出的问题，能马上改的，立行立改；不能马上改的，要建立台账，列出清单，跟踪落实，限期整改，确保问题不见底不放过、解决不彻底不松手、整改不到位不罢休。

（四）强化“四个结合”，打好优化政治生态总体战。要坚持在统筹上下力气、结合上做文章，充分释放开展主题教育、加强行风建设、优化政治生态的总体效应。重点抓好“四个结合”：

一要把加强行风建设同开展主题教育相结合。准确把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持把行风建设贯穿到主题教育各方面、全过程。以加强行风建设，为主题教育注入强大动力、提供坚强保障；以开展主题教育，为行风建设明确方向、提供遵循，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，进一步提升全市系统转作风、正行风的积极性、主动性。

二要把加强行风建设同党风廉政建设相结合。全市各级市场监管部门要将行风建设纳入党风廉政建设目标责任，坚决落实全面从严治党主体责任和监督责任，严明纪律监督，严格正风肃纪，坚决防范治理吃市场、把服务对象当“提款机”；拿钱物、把职责权力当“收款码”；卡油水、把市场主体当“唐僧肉”；要好处，把服务对象当“赞助商”等消极腐败问题和不正之风。

三要把加强行风建设同深化巡察整改相结合。要坚持行风建设与巡察整改相互促进、共同发力，通过狠抓行风建设，推动巡察整改向纵深推进、向基层拓展；通过扎实做好巡察整改“后半篇”文章，推动行风建设走深走实、提质提效，着力营造全市系统风清气正、干事创业、争先出彩的良好氛围。

四要把加强行风建设同破解市场监管难题相结合。要将行风建设贯穿市场监管工作全链条，既要做强最初一公里，也要打通最后一公里，更要做实自身一公里。对出现违法行为较多、乱象屡禁不止的领域，系统施治、辨证施治、标本兼治，切实做到纠治一个行风问题、破解一类监管难题。

三、加强组织领导，确保行风建设落到实处、见到实效

开展行风建设三年攻坚专项行动是我们对人民群众作出的庄严承诺，全市系统要高度重视，积极作为，以雷厉风行、真抓实干的工作作风，推动各项任务落地生根、开花结果。

（一）要“一盘棋”强化组织领导。市局成立了由我任组长、其他党组成员参加的行风建设工作领导小组，并抽调人员成立了工作专班，具体负责系统行风建设三年攻坚行动的综合协调、材料简报、新闻宣传、线索搜集、督查督办等各项工作。各单位也要成立相应的领导小组和工作专班，主要负责同志要靠前指挥、亲自部署、亲自组织，班子成员各负其责、齐抓共管，形成组织领导有力、推动扎实有效的工作格局。

（二）要“一个调”凝聚工作合力。全市系统要建立上下沟通联络机制，建立联络员制度和信息报送制度，确保情况互通、信息共享、协调联动。要加强与纪检监察机关的协调配合，自觉接受监督，共同推进行风问题排查治理。要建立与党代表、人大代表、政协委员的沟通交流渠道，结合提案办理和信访办理，查找行风短板，接受监督评议。要组织开展行风建设系列宣传活动，大力宣传各地的特色做法、典型经验和先进事迹，全面持续展示全市系统行风建设成果成效。

（三）要“一把尺”严格督导问效。行风建设三年攻坚专项行动是总局罗文局长亲自部署的一项重大任务，抓得很紧、要求很严。全市系统必须严格执行、坚决落实。要强化督查督导和跟踪问效，对思想重视、组织到位、工作突出的地方和单位进行通报表彰；对工作推进不力、成效不明显的及时进行通报批评和必要问责。

同志们，加强全市系统行风建设任务艰巨、责任重大。让我们抓紧行动起来，讲政治、顾大局、勇争先、强基本、守底线，扎实开展行风建设三年攻坚专项行动，着力提升全市系统行风建设水平，为推进中国式现代化建设XX实践做出新的更大贡献！
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
