XX市委领导在民主集中制学习培训班上的精彩发言
民主集中制是党的根本组织制度和领导制度。按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，完善党内议事和决策机制，大力加强党的民主集中制建设，努力提高党的执政能力和领导水平，是全面推进党的建设新的伟大工程的重大课题。下面，结合几天来的学习培训和日常的工作实践，简要谈一下自己的理解和认识。
一要紧贴实际抓大事。重大问题提交党委集体讨论决定，是集体领导的基本要求，也是民主集中制最重要的原则。当前存在“三种倾向”：有的对大事讨论得不全，往往是好统一的就提交，不好统一的就不提交；有的对别人有监督制约作用的就提交，对自己不利的就不提交；有的不论大事小事，都由集体研究，党委管了一些不该管的事。党委是管总的，抓大事的，不能事无巨细，眉毛胡子一起抓，最后研究不透、抓不过来，导致什么都抓不好；也不能把不住方向，抓不住大事，最后随波逐流、顺其自然，导致工作开展质效不高。作为党委班子成员尤其是书记，要切实增强党性观念，确保所有“三重一大”事项都列入议题，提交会议讨论。在实际工作中要注意把握好以下几点：带有政治性，涉及建设方向；带有全局性，关系全面建设；带有阶段性，虽不是全局，但处理不好会影响全局。根据这些原则，抓住大事，定好议题，提交党委集体研究。
二要调查研究拿预案。科学决策、民主决策、依法决策，是党委决策的准则。讲科学就是要遵循规律，坚持从实际出发，要有科学态度、科学思维、科学方法、科学手段。涉及方向问题、敏感的问题，一定要加强调查研究；涉及一些科技含量高、专业性强的问题，一定要加强论证，不能情况不明胆子大，想当然，更不能拍脑袋、靠经验决策。党委开会研究重大问题，对确定的议题不能仓促上阵，更不能临时动议。对所要讨论的问题尤其是重大问题，要进行充分的调查研究和广泛的酝酿论证，拿出可行的预案，供党委研究讨论优选方案，作出最佳决策。有些单位的党委开会议而不决，把一些重要问题临时拿到会上讨论，情况不明，议不深谈不透，因而也就难以形成最佳决议。党委会研究讨论问题，必须在会前下调查研究的功夫，对重大问题要反复论证，多方比较，拿出预案。这样既便于党委统一认识，又能有效防止决策失误。
三要个别酝酿达共识。所谓民主，要把握好三个环节，党委决策前、决策中和决策后都有民主问题。实践证明，搞好会前的个别酝酿，是党委实施科学决策必不可少的重要环节，有利于统一思想，及时化解矛盾，提高会议的质量。做好会前的酝酿工作，要注意三点：一是正副书记之间要经常通气，对会议讨论的问题坦诚交换意见，求得初步共识。二是正副书记还要组织有关领导、干部搞好相关工作的酝酿，广泛听取各方面的意见，使决策有扎实的群众基础。三是注意把握正确原则，即个别酝酿要由正副书记在一定范围内有组织地进行，不能你找一帮，他拉一伙，不能不分场合、不分对象的到处酝酿。对保密性强的问题，酝酿中还要严守秘密。同时，酝酿只是一种手段，是初步的统一思想、求得共识，问题如何决定，还是要通过会议的充分讨论，按照民主集中制的原则作出决定。
四要民主集中定决心。正确贯彻民主集中制原则，核心是处理好民主和集中的关系，通过充分的民主和正确的集中作出决策，实现党委集体领导。书记要有良好的民主作风，讨论问题时不抢先表态，不急于定调，而是鼓励委员充分发表意见。委员要有高度的全局观念，自觉站在党委领导工作的大局上提意见、谈看法，不能只讲分管工作重要，更不能搞本位主义。其次，在充分发扬民主的基础上集中正确意见，而不是按书记个人的意志办，也不是简单地把大家的意见罗列出来，而是要加以分析综合，形成正确的决策。集中要做到有据、有力、有原则。有据，就是要以上级的方针政策和本单位的实际为依据，充分体现上级的指示要求，符合本单位的具体情况；有力，就是要敢于决断，勇于负责，切忌优柔寡断；有原则，就是少数服从多数。通过集中，真正集中正确意见，统一分歧意见，说服错误意见。
##paidbegin##五要分工负责抓落实。党委作出决定，只是完成了“上篇文章”，更重要的是要将决定付诸实施，做好“下篇文章”。有的单位重决定、轻落实，出现决而不行的情况，影响了党委领导的权威性。贯彻落实党委决议，党委书记主抓，班子成员分工落实，书记既要对班子成员放心，让他们放开手脚大胆去做，同时又要适时关注进展情况、加强绑带指导；班子成员既要认真履职尽责，又要对书记负责，勤请示汇报工作，确保各项决策落到实处。特别是在分工抓好具体落实的过程中，还必须加强对决议执行情况的监督检查，对于发现的问题及时提出监督建议，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。值得注意的是，在执行过程中遇到的问题要及时报告，适时提交党委会研究最新对策，确保党委决策更加科学正确、更加符合实际。
以上只是个人的粗浅认识，当然在具体实践中还有一些具体的方法策略，需要我们加强学习研究，不断提高贯彻民主集中制的决策质量。
谢谢大家！
##paidend##
