XX市文化市场综合行政执法大队参照管理单位规范设置专项工作报告
根据市委下发的《关于报送参照管理单位规范设置以来工作情况的通知》要求，现将XX年以来XX市文化市场综合行政执法大队参照管理单位规范设置后的工作情况报告如下：
一、基本情况
（一）单位设置及编制使用情况
XX年X月，为整合XX市场综合执法大队职能，设立了XX市文化市场综合行政执法大队，为XX市XX局所属公益一类事业单位，机构规格为副科级。根据市委编办下发的《XX市文化市场综合行政执法大队机构编制方案》XX文件，核定事业编制X名，管理人员编制X名。
（二）队伍建设情况
一是XX年X月份至今，全市文化市场和旅游行业进行了X轮全覆盖的走访调研，召开XX行业动员部署会议X次，专题会议X次。二是组织文旅行业“双随机一公开”执法检查抽查XX次，检查文旅企业XX家次。开展XX企业日常检查X次，其中联合执法检查X次，共出动执法人员X人，检查经营单位X家次。三是立案件X件，处罚金X元；下发责令改正通知X份。处理110指挥中心电话预警X次，劝退未成年人X人，通过现场核查及时反馈110指挥中心。四是及时处理旅游投诉X起，游客满意率达100﹪，24小时办结率100％，在强力整治活动的持续推进下，全市文化市场经营环境日趋向好。五是积极组织文化产业相关企业参与全省文化产业培训班学习，开展组织执法人员外出省州执法培训X期X人次，与市人社局、公安局联合，组织全市文化企业从业人员参加技能培训X期约X人。
二、经验做法
##paidbegin##（一）深化普法宣传，营造守法良好氛围。多次集体约谈娱乐场所业主，对参会企业业主进行严肃认真的警示教育，组织学习《中华人民共和国未成年人保护法》《娱乐场所管理条例》等相关法律法规，通报查办的相关案件情况。通过多种形式、广泛深入的文化执法宣传，营造气氛，解疑释惑，增强了广大群众的法律意识，同时也塑造了文化执法队伍“阳光执法、执法为民”的良好形象。
（二）立足行业规范，推动守法经营。坚持问题导向，全面督促各经营业主认真落实经营场所安全生产主体责任，紧绷安全之弦，筑牢监管底线。加强日常监管的执法力度，重点检查XX企业是否存在违规接纳未成年人、超时营业等；网吧是否按规定核对、登记上网消费者的有效身份证件或者记录有关上网信息等；旅行社是否存在不合理低价游、强迫或诱导消费等违法违规行为。发现一家查处一家，绝不姑息。切实维护消费者合法权益，营造良好的文化市场环境。
三、运行情况
（一）加大基础投入，提高监管科技含量。大队成立以来，全体队员艰苦奋斗、勤俭节约，一致把钱用在刀刃上，为了适应文化市场执法工作发展的需要，提升科技监管水平，大队克服经费不足的困难，为办案人员配置了执法记录仪、办公电脑、打印机，大大提升了执法监管效率。
（二）强化部门协作，形成联合执法合力。联合市公安等多家执法部门，通过建立长效联合行动机制，形成了相对固定的联合行动队伍，解决了以往组织难、行动慢的问题，有效提高综合执法的执行力度，树立了严肃高效的综合执法形象。
四、存在问题
（一）执法队伍人手不足。虽然参照管理单位规范设置后，有了编制，但实际在岗参与工作的人员为极少数，并且由于编制不够，只能拉用事业编在主管部门委托下开展执法工作，部分执法队员因工作还长期抽调在外无法到岗，遇到应急任务、突击检查，文化市场执法人员不分昼夜，轮流蹲守在重点部位，长期超负荷运转，队员们疲惫不堪，正常的管理工作很难取得进展。
（二）与文化执法相关的法律法规滞后、群众的法律意识又比较淡薄，文化市场执法人员缺乏专业知识、整体素质不高，所学的专业领域多种多样，但真正掌握有关文化市场法律等知识的人员非常少，对新时期的文化市场执法方法掌握不到位，为执法人员举办的法律培训、专业培训少，执法人员在文化市场管理中的工作难度大。
（三）普法宣传形式相对单一，深入程度有限，需要更多开展立体化、互动式的理论宣讲，推动法治思想深入人心。
五、进一步规范参照管理的意见建议
（一）增加编制，强化人员力量。目前，我市共有A级旅游景区X个（其中：4A级景区X个，3A级景区X个），旅行社X家、门市部X家，星级酒店X家，娱乐场所X家，网吧X家，其他文化市场经营户X家，涉及面广，执法难度大，结合文化市场的规模大小及工作量建议适度增加编制数量，同时合理整合资源，科学、合理定编定岗。
（二）强化组织领导，抓好人员保障。建议合理将有执法经验，真正掌握有关文化市场法律法规等知识的素质高、责任心强、年富力强的骨干力量充实到文化执法队伍中来，尽快改变当前文化行政执法力量弱的现状。
（三）加强业务培训，健全考核机制。对在岗人员加强业务、相关法律方面的培训，以增强他们的法律意识，提高依法管理文化市场工作的能力，才能从根本上解决执法队伍数量少、人员老化、整体素质低等问题。
六、下步工作
一是加强组织领导，强化法制宣传，加大相关部门联合执法力度，加强日常监管，进一步健全管理机制，充分发挥文化旅游局的牵头管理作用，采取联合执法形式，加大对文化市场的检查频次和力度，对发现违法违规情况依法依规进行顶格处理，进一步净化全市文化和旅游市场。
二是加大文化综合行政执法人员业务培训，与各市之间的文化市场管理工作加强交流协作，每年尽量多派执法人员外出学习培训，提高执法人员业务办理能力。坚持严格执法与文明执法并重，坚持实体与程序并重，坚持执法与普法相结合，坚持开展专项整治与加强常规执法相集合，加大对违法行为的查处力度，虚心学习先进管理经验，努力创新文化市场长效管理体系，为文化市场的大繁荣作出积极的贡献。

##paidend##
