XX市2023年扫黑除恶斗争督导督查专项工作情况的阶段性整改报告
根据《XX市2023年扫黑除恶斗争督导督查专项工作情况通报》反馈的问题，我局积极开展了交通运输执法领域突出问题整治工作，现将我局交通运输执法领域突出问题整改阶段性工作进行汇报总结，报告如下：
一、工作开展情况
（一）组织开展自查自纠，确保问题整改到位
结合本部门工作职责，对照问题清单进行全面自查自纠。全面排查整改措施落实情况，对已整改的问题，加强跟踪和评估工作，确保问题整改质效。
1.认真开展执法领域突出问题全面自查自纠，对查纠整改阶段排查发现的问题逐一进行复查，做到了条条有回应、件件有落实，确保问题清零。
2.强化督导检查，定期开展整治工作进展情况调度，分析研判工作中存在的问题短板和不足。成立领导小组，并组建了工作专班，深入执法大队督导检查2次。
3.深入开展实地督察，将整治工作层层传导压力。截止目前，开展实地督察6次，现场纠正执法过程中不规范执法行为2例。
##paidbegin##4.对全体执法人员开展以案释法、以案明纪、以案促改警示教育3次。
5.同时采取约谈的方式，对交通运输综合行政执法大队班子成员进行了提醒谈话和部分执法人员执法过程中存在的不规范执法行为进行批评教育，有效推动了问题整改落实到位。
（二）、整改内容及落实情况
1.按照《XXXX政府办公室关于印发《XXXX深入开展货运车辆超限超载治理工作实施方案》的通知》（X〔2023〕X号）推动，我局组织交通运输行政执法大队联合达茂旗公安局交管大队、XX市交通运输综合行政执法支队XX二大队等相关部门，从4月份开始，在全旗范围内持续开展联合执法行动，加大对各路段的巡查力度，深入治理货运车辆超限超载行为。
2.截止目前，共查处超载超限货运车辆115台次，转载卸载货物3206.11吨（其中查处从甘其毛都口岸途径百灵庙的货车车辆超载违法行为43起，转载卸载货物2145.11吨）。
三、下一步工作打算
（一）持续抓好整改后续工作。严格落实工作要求，不松劲、不减压、不撒手，深挖制度短板、管理短板、监督短板，健全完善常态长效机制，强化考核问责，不断加大整治力度，严防问题反弹，巩固整改成果。
（二）建立健全巩固提升长效机制。以抓好我旗道路交通安全和扫黑除恶斗争督导督查专项工作情况反馈的问题整改为契机，以问题为导向，倒查制度漏洞，举一反三，全面检视，迅速补齐短板和薄弱环节，在全面提升严格规范公正文明执法水平上取得实效。
（三）完善工作联动机制。我们将继续联合达茂旗公安局交管大队、XX市交通运输综合行政执法支队XX二大队等相关部门，进一步加大超限超载治理工作力度，集中力量突出重点时段、重点路段开展攻坚行动，持续保持超限超载治理工作高压态势，依法严厉打击货运车辆超载运输的违法行为，营造安全有序的道路通行环境。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
