XX常务副县长在“119”消防宣传活动上的讲话
同志们、广大市民朋友们：
X县“落实消防责任防范安全风险”为主题的“119”消防宣传月活动，今天在此隆重拉开帷幕。这是县委、县政府防范化解消防安全风险，全面增强群众消防安全意识，提高公众火灾自防自救能力的重要举措。
在此，我代表县委、县政府向长期以来关心、支持消防工作，为消防工作发展做出积极贡献的部门、单位和社会各界人士表示衷心的感谢！向自觉遵守消防法律法规、认真履行消防安全责任义务的各社会团体和群众表示诚挚的敬意！
一直以来，县委、县政府始终把做好消防工作作为保障经济建设发展成果、加快构建和谐社会、关注和改善民生的关键，尤其是消防队伍改制转隶以来，对消防工作给予了大力支持，全县消防工作呈现出“火灾防控成效明显、应急救援能力不断提升、消防基础建设日趋完善、消防安全责任有效落实”的良好态势。当前，全县消防形势依然严峻，普及消防常识、强化全民消防，加快消防工作社会化任重道远。借此机会我再强调三点。
一要加强消防宣传培训。
##paidbegin##消防工作，宣传系于一半，各级各部门要大力普及消防法律法规和防灭火知识，提高人民群众的消防意识。部门单位、社会团体以及消防安全重点场所要落实单位消防安全主体责任，定期开展灭火和疏散逃生演练等经常性的消防宣传教育活动，提高员工的消防安全素质。广大市民也要积极参与进来，主动学习消防安全知识，掌握灭火逃生自救能力，举报消除身边火灾隐患，形成“人人关注消防、人人参与消防、人人促进消防”的良好氛围。
二要建好管好消防设施。
各类场所的消防设施是保障消防安全的重要保障，要加强对消防设施的设、维护和管理，确保消防设施完好有效。同时，要加强对各类场所的消防检查，及时发现和排除火灾隐患，确保消防设施的正常使用。
三要强化消防队伍建设。
消防队伍是保障人民群众生命财产安全的重要力量，要注重消防队伍的建设和培养，提高队伍的战斗力和应急处置能力。同时，要加强消防队伍的装备和物资保障，确保队伍能够有效应对各类突发事件。
最后，希望全县各级各部门、广大市民朋友们，进一步增强消防安全意识，自觉履行消防安全责任，共同营造稳定、安全的社会环境，为实现“两个高水平”建设做出新的更大的贡献！谢谢大家！
##paidend##
