XX市委书记在重阳节活动上的致辞
尊敬的各位老领导、老同志：
岁岁重阳、今又重阳，不似春光、胜似春光。今天，我们欢聚一堂，共度重阳佳节。在此，我谨代表市“四大家”班子向在座的各位老领导、老干部表示节日的祝贺！向全市离退休干部致以美好祝愿！
成绩振人心。去年以来，*市深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，踔厉奋发、勇毅前行，DP历史性突破400亿大关，以全省第8的成绩荣膺全国投资潜力百强县市，荣获*市美丽乡村示范片建设考评“五连冠”，荣膺全省党建引领乡村治理试点县、运用共同缔造理念和方法推进基层治理体制机制创新试点单位“双试点”，入选2023年全省基层治理创新实验区、省级生态文明建设示范市，获评全国信访工作示范县，合作公司百花齐放，园区建设如火如荼，招商引资提质增效，全域旅游提档升级，各项工作亮点纷呈。
风景美如画。近年来，*市坚持文化和旅游产业发展双向互动，不断擦亮“中华山盟·月光海誓”文化旅游 IP品牌，绘就“秀美*、诗画*”美丽画卷。刚才，我们一起打卡徐家河湿地公园、渔火露营景区和明月湾景区，欣赏了“海上升明月，月光化成海”的秀美风景，感受了美好环境与幸福生活共同缔造的丰硕成果，见证了*争先进位的强大气场。
不忘来时路。*今天的大好局面，离不开老干部接续奋斗打下的坚实基础，也离不开老干部对市委、市政府工作的大力支持。在此，我向长期以来关心支持*发展的各位老领导、老同志表示衷心感谢，感谢你们对*人民的浓浓情意，感谢你们对*发展的默默奉献。继往开来，砥砺前行。明天的*，离不开老干部的支持，离不开老干部的智慧，也离不开老干部的参与。希望大家积极弘扬“忠诚担当、追求卓越”的*精神，退休不褪色，离岗不离党，继续发挥政治强、觉悟高、党性好的优势，为谱写*篇章提出宝贵意见，贡献智慧力量。
敬老方有终。我们将认真执行党的老干部政策，将政治上尊重、思想上关心、生活上照顾、精神上关怀的要求落到实处，深怀敬老之情、恪尽为老之责，多办利老之事，让每一名老同志都更加深切地感受到党的温暖和关怀，让每一名老干部都能安度晚年！
##paidbein##最后，再次祝各位老干部、老同志，节日快乐、健康长寿、万事如意！
##paidend##
