XX市税务局在第二批主题教育阶段性工作汇报会上的发言
尊敬的各位领导，同志们：
第二批主题教育开展以来，市税务局党委树牢造福人民的政绩观，聚焦高质量发展这个首要任务，向实发力，以实干推动，以服务高质量发展的成效检验主题教育成果。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、服务“国之大者”，护航长江经济带绿色发展。深入贯彻落实A生态文明思想和A总书记关于推动长江经济带发展重要论述精神，主动融入长江经济带绿色发展大局，在省内长江沿线8地税务局联动创建“税护长江”品牌项目，发挥税收职能保护生态环境，服务长江经济带高质量发展。一是用好绿色税制护航。编制《长江沿线化工行业转型升级发展的税收路径指引》《支持绿色发展税费优惠政策指引汇编》，落实资源综合利用、环境保护、节能节水等促进绿色低碳发展的税收优惠政策，助力企业向“绿”而行。组建税收政策分析和服务团队，撰写促进产业转型和绿色发展分析报告50余篇，提出税务建议200余条。二是优化税费服务护航。组建12支“店小二”服务团队，聚焦绿色产业、绿色企业和绿色项目提供“一对一”的精细化、个性化税费服务，引导企业协同推进减污降碳扩绿增长，助力企业创新升级、实现“绿色”转型发展。三是挖掘数据资源护航。挖掘利用税收大数据等各类数据资源，在全省首创“长江大保护绿色发展税费指数”，从绿色生产、绿色生活、绿色生态、绿色税收、绿色创新五个维度设置16项一级指标和61项二级指标，侧重反映长江经济带水土保护、绿色产业发展现状及短板，发挥以税咨政、以税护绿作用，服务长江经济带绿色发展。
二、赋能科技创新，助力科创企业纾困解难。深入学习贯彻A总书记关于科技创新的重要论述和对湖北工作的重要指示要求，发挥支持科技创新的税收政策激励功能，为我市建设全省科技创新高地贡献“税力量”。一是助力破解“融资难”。针对科技型中小微企业资产轻、抵押物不足导致“融资难”的痛点，积极联系市科技局和金融机构，合力推动“企业创新积分贷”金融产品落地生效，为科技型中小微企业破解融资难题找到一条以信用为主的路径。截至今年9月，全市共有296家中小微科创企业总计获得创新积分贷款22.82亿元。二是释放政策红利。建立流转有序、过程可溯、精准推送的税费优惠政策直达快享机制，确保政策红利落地生效。对重点科创企业、专精特新“小巨人”企业提供“一企一档”“点对点”的专业化辅导，引导企业向技术创新要效益。截至今年9月，全市1.16万户企业申报享受研发费用加计扣除270亿元，落实支持科技创新的税收优惠政策减免企业所得税319亿元。三是助企“补链强链”。聚焦产业链供应链不畅的科创企业发展诉求，运用“补链助企”的数据平台——“全国纳税人供应链查询”平台，为企业牵线搭桥，帮助企业拓展上游原料供给来源、打通下游产品销售渠道，助力供需双方对接。今年1-9月，根据企业需求累计匹配供应商信息1226户次，帮助157家科创企业实现购销对接，成交金额8179.62万元。
三、聚焦民生痛点，破解群众“急难愁盼”问题。牢固树立以人民为中心的发展思想，聚焦解决群众身边“急难愁盼”问题，让群众从主题教育中看到新变化、得到真实惠。一是急群众之所急。针对群众反映不动产登记办理周期较长、流程繁琐的问题，依托市政务服务网及手机APP，搭建不动产登记网上办事大厅，利用部门间信息共享，推进房屋交易、税收和不动产登记“一网通办”，实现“无纸化、线上办、零次跑”，最快5分钟便可领取不动产证书，让群众办理不动产权证就像“网购”一样方便。二是解群众之所难。针对大型企业、发票用量大的企业反映税费服务缺乏实效性、税企互动渠道不畅的问题，制定《纳税人诉求响应管理办法》《税费政策精准推送工作实施方案》等措施，着力提升分类精准服务水平。同时建立厅、线、网三位一体的“没办成、我来帮”兜底式服务，全方位响应群众诉求，即在线下办税缴费场所设置专窗，在12366税费咨询服务热线设置专席，在电子税务局设置专码，专治涉税诉求“疑难杂症”，确保群众诉求不落空、办事有着落。三是应群众之所盼。为了回应乡镇群众就近办税缴费的诉求，在各县（市、区）探索建设税费服务“Ｅ站”，以社区和乡村党群服务中心为支点建成“15分钟办税缴费圈”，让社区和乡村居民办理税费事项实现“门口办”“就近办”“掌上办”，提高了群众满意度和获得感。局机关组建工作队下沉姚家岭社区，帮助解决群众文化活动场所基础设施问题、建设社区“幸福食堂”解决老年人用餐需求问题等。目前，在某区税务局试点推行的“无忧办”便民服务项目被国务院优化营商环境工作简报推介，在某县税务局试点探索税费服务案例入选全国“减证便民”十大优秀案例。推行出口退税备案电子化、自然人股权变更“一事联办”等服务创新举措被省政府发文复制推广。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
##paidend##
