XX市生态环境局2023年清廉机关创建工作报告
清廉机关建设工作是推进全面从严治党、加强党风廉政建设的重要举措。市生态环境局在清廉机关建设工作中，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的XX大精神，落实新时代党的建设总要求，推进清廉机关建设。全体党员干部纪律作风意识进一步增强，清廉机关建设工作取得阶段性进展，现将今年工作开展情况报告如下：
一、工作总体进展情况
自活动开展以来，市生态环境局以清廉机关创建为抓手，组织党员干部开展了全市生态环境系统纪律作风整顿活动，组织科级以上干部开展了廉政承诺和廉政谈话，更新完善了廉政风险防控措施，规范了采购管理内部控制制度、车辆使用管理制度等，提高党员干部廉洁自律意识，树立良好形象；完善制度建设，落实党风廉政建设责任制；加强机关内部管理，提高工作效率和服务质量；加强监督检查，确保机关工作规范有序。在清廉机关建设工作中，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将“清廉”贯穿到机关工作的全过程，落实“两个责任”，推进反腐倡廉工作，打造廉洁高效的政务环境。
二、工作举措
为深入贯彻清廉机关创建引##paidbegin##领作用，市生态环境局为扎实推进此项工作，我们紧密结合今年工作实际，按照实施方案要求不断进行强化。深化了五个方面的建设内容：一是认真组织学习。规定了学习内容、学习方式，通过学习，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领悟市委全面推进清廉XX建设战略决策，统一思想，提高认识。二是切实履行主体责任。将根据要求及时更新完善廉政风险防控点和风险防控措施。三是强化机关党建工作。结合主题教育和党建活动实践载体，努力创建“学习型、战斗型、效能型、清风型、创新型”先进基层党支部。四是深入开展警示教育。签订个人廉政承诺，开展廉政谈话，加强廉政文化建设。五是加强机关制度建设。进一步修订完善财务管理、请销假、重大事项集体研究、政府采购、政务公开等各项制度。
三、工作成效
一是党员干部廉洁自律意识得到提高。通过开展清廉机关创建工作，党员干部深入学习了党的XX大精神和新时代党的建设总要求，结合全局开展《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育》活动，以主题教育思想贯通清廉机关创建全过程，增强了党性观念和纪律意识，树立了良好的形象。
二是制度建设得到完善。我们采取了一系列得力的措施，包括完善反腐倡廉制度体系、加强教育培训、强化监督执纪问责、推进政务公开等，为清廉机关建设提供了有力保障。通过制定和完善各项制度，使机关各项工作有章可循、有据可查。
三是机关内部管理得到加强。我们明确了清廉机关建设的总体目标和具体目标，实现机关党建和业务工作深度融合，推动全面从严治党向基层延伸；重抓单位干部反腐倡廉制度体系管理，提高党员干部廉洁自律意识，营造风清气正的机关氛围。通过加强内部管理，完善内部机构设置和人员配置，提高了工作效率和服务质量。
四是监督检查得到加强。通过清廉机关建设工作的深入推进，我们加强监督检查。借助典型案例进行思想触动教育，以理论教育和主题思想教育进行头脑洗礼，党员干部廉洁自律意识明显提高，机关氛围更加风清气正，群众满意度大幅提高。通过加强监督检查，机关各项工作规范有序开展，保证了各项工作的质量和效果。
四、存在问题
一是思想认识不到位：个别机关干部对清廉机关建设的重要性认识不够，缺乏从政治和全局的高度看待问题，认为这只是纪检监察机关的工作，与业务工作关系不大。
二是制度建设需要提升：在制度建设方面存在不足，对权力运行的监督和制约机制应提升工作力度。
三是监督机制不够健全：缺乏对干部日常行为的监督和提醒机制，导致个别干部在工作中出现要求不严等问题。
四是宣传教育不到位：在宣传教育方面存在不足，缺乏对干部的思想教育和廉政教育，导致一些干部在工作中出现思想滑坡、道德失范等问题。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
