XX市XX区党建引领城市基层治理经验材料
近年来，××市××区聚焦城市基层治理中的难点堵点问题，持续在“五个建强”上下功夫，不断凝聚工作合力，全力构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的党建引领城市基层治理新格局。
（一）建强基层党组织，增强基层治理“统领力”。一是建立党建联系点制度。XXXX主要领导、XXX副书记、常务副区长分别联系1个街道、1个社区和1个网格，区人大、政协主要领导和其他区委常委、政府领导班子分别联系1个社区和1个网格，区委组织部部务会成员、街道党工委班子成员分别联系1个社区和1个网格，每年到联系点实地调研指导3次以上，帮助解决2个以上实际问题。截至目前，共有XX人联系XX个社区，开展调研XX次，解决问题XX个。二是深化管理体制改革。优化机构设置和职能配置，取消街道承担的招商引资、协税护税等工作任务，内设党政办公室等7个办公室，事业单位设党务政务综合服务中心等6个服务中心，新设移民服务站，推动街道党工委聚焦抓党建、抓治理、抓服务的主责主业，充分发挥统筹协调各方、领导基层治理的作用。三是推进三方互联互动。建立街道社区、单位和行业党建互联互动机制，4个街道与驻街道11家单位党组织建立沟通协商制度，16个社区党支部与驻社区51家单位党组织建立议事制度，不断增强基层党组织在基层治理中的凝聚力、组织力、战斗力。持续开展在职党员“双报到”工作，推动常态化参加社区基层治理工作，切实提升城市基层治理服务效能。
（二）建强社区队伍，增强基层治理“牵引力”。一是优化队伍结构。综合考虑社区规模、人口密度、服务半径、居民构成、辖区单位数量及特定人群服务对象等因素，结合社区“两委”换届选举工作，及时将思想政治素质好、道德品行好、带富能力强、协调能力强的“双好双强”人员选入社区工作者队伍，不断提升为民服务和基层治理能力。截至目前，共有社区工作者115名。二是强化激励保障。社区工作者报酬待遇按“基本报酬＋管理考核＋任期补贴＋养老保险＋人身意外伤害保险＋##paidbegin##集体经济发展创收奖励”相结合的结构执行，建立薪酬等级序列改革，切实强化薪酬保障，激发社区工作者干事创业内生动力。同时积极面向村（社区）干部进行事业单位招考等，有效打通干部成长晋升渠道。三是注重培养提升。扎实开展社区工作者队伍素质提升工程，分级分岗开展全覆盖培训，积极引导社区专职工作者参加“社工证”职业资格和学历教育考试，鼓励考取社会工作师职业资格、进行学历提升，对持有“社工证”的每月增加100—300元职业资格津贴，获得专科及以上学历的，每月增加100—500元学历津贴，不断提升社区工作者队伍履职尽责水平。@【更多素材搜索哒哒文~库*】
（三）建强派驻队伍，增强基层治理“驱动力”。一是精准选派驻村干部。按照“分类覆盖选派、规范程序选派、按需精准选派”原则，坚持定村、定人、定标、定责，结合易地扶贫搬迁安置社区等实际，做到人地相宜、人岗相适，有效充实安置点力量，同时由安置点社区党组织牵头，为搬迁群众办理至少10件实事。截至目前，在全区8个安置点社区选派8名驻村第一书记、16名驻村干部。二是严格管理强化考核。严格落实“四个划转”，驻村第一书记和驻村工作队员党组织关系、工资关系、管理、考核划转到帮扶社区或帮扶社区所在街道。围绕“一宣六帮”等内容，采取述职评议、满意度测评、查看资料等方式对驻村干部进行半年考核和年终考核，考核结果存入个人档案，作为选拔任用、晋升职级、交流使用和调整撤换等重要依据。三是督促推动作用发挥。根据工作内容和驻村工作提示等，定期下发工作清单，由街道党工委同步调度，指导开展“一宣六帮”等重点工作。同时积极开展督促检查，对作风漂浮的驻村干部进行严肃问责，同步追究街道和派出单位的监管责任，切实促进驻村干部履职尽责。今年以来，区级共开展驻村工作督查10次，开展交叉检查2次。
（四）建强网格队伍，增强基层治理“支撑力”。一是深化网格治理模式。按照“便于组织、便于管理、便于服务”原则，将基层党建、社区服务、综治维稳等各类网格整合成“一张网”，全区16个社区划分全科网格16个，网格142个。建立“街道党工委＋社区党总支＋小区（网格）党支部＋楼栋党小组＋党员联系户（十联户）”的五级组织架构，共建立网格党小组131个，形成人在网中走、事在网中办、网格全覆盖、一网管全部的社区治理新常态。二是创新社区帮扶模式。以易地扶贫搬迁社区龙生社区为试点，创新探索“社区管家”帮扶模式，以40—50户搬迁群众为基数，从热心社区工作、具有一定经验、工作认真负责的搬迁群众中选配1名社区管家，负责收集群众需求、帮助社区宣传政策等，既解决社区工作力量不足，更让每户群众有了“帮扶人”。三是明确自治工作职责。进一步明确网格员、社区管家等承担群众联络员、政策宣传员、民事调解员、居民服务员等工作职责，具体做好问题摸排、矛盾调解、安全排查、居民发动、志愿服务等工作，鼓励主动“亮身份”，对新任职的网格长颁发聘书，扩大群体知晓度，对工作表现优秀的选树“最美网格长”等，增强荣誉感和使命感，有效激发干事积极性。
（五）建强志愿队伍，增强基层治理“服务力”。一是组建服务队伍。成立以区委书记为志愿服务总队长的志愿服务总队，下设理论宣讲、惠民富民、时代风尚、文艺体育、教育医疗5支志愿服务队，分别由区委、区政府分管领导任队长，并成立由区直相关部门牵头负责的19个文明实践志愿服务分队，各街道成立党工委书记、社区支部书记任支队长的志愿服务支队，基本形成人人争当志愿者、人人参与志愿服务的生动局面。截至目前，共组建志愿服务队伍46支。二是培育服务品牌。引导各社区以解决问题为导向，结合自身优势，积极探索服务群众新方法。在贵苑社区，开设仁山夜话，利用晚上召开院坝会，通过民事民提、民事民议、民事民评，为社区“疑难杂症”找准破题良方。在旺家社区，建立“英姐来帮忙”工作室帮助调解各类矛盾纠纷89起，成立“老妈妈”防火团排查安全隐患、宣传消防安全知识等78次。在龙生社区，创建“彩虹桥·七彩服务”品牌，成立7支服务队共组织开展服务126次。三是激发服务效能。紧扣新时代文明实践活动需要和基层群众需求，线上依托“××××”小程序志愿服务平台，实现“群众点单、中心派单、志愿者接单、群众评单”志愿服务模式，线下构建“群众点单、社区供单、党组织派单、党员接单、群众评单”“五单”办实事联结机制，实行“网格发现、社区吹哨、部门报到”，逐级化解、逐一落实。同时深化“党建引领＋综合服务”社区治理模式，在易地扶贫搬迁社区新办占地200㎡爱心积分超市，以慈善为核心理念，以“积分制”为载体，鼓励搬迁群众参与志愿服务、好人好事评比、选树典型推荐获得相应爱心积分，实行等价商品兑换，让群众有参与基层治理的平台，激活基层治理大效能。

##paidend##
