XX市外办关于主题教育阶段性进展情况汇报
主题教育开展以来，市外办党组认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，按照市委工作要求，坚持把主题教育作为首要政治任务，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧盯根本任务和具体目标，精心筹划部署，严密组织实施，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有效贯通、有机融合、一体推进，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在成效。根据通知要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、弘扬优良学风，推进理论武装走心
习近平总书记强调：“用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。”我们坚持把党组理论学习中心组集体学习作为用党的创新理论武装头脑的有力抓手，以上率下、以身作则，示范带动各党支部和全体党员干部理论学习全覆盖。一是全员同步学。党组成员率先垂范，一篇一篇读、逐段逐句悟，执行“第一议题”制度20次、组织党组理论学习中心组集体学习8次，撰写交流研讨材料30篇。各党支部和青年理论学习小组紧跟党组步伐，开展集体学习50余次。深入县锦秀社街道开展“微宣讲”，助推党的创新理论在基层落地生根。二是拓展内容学。在全面研读8种规定书目的基础上，将《习近平外交思想学习纲要》和市外办汇编的习近平总书记关于党的对外工作重要论述学习资料纳入必读书目，邀请省政协常委、经济委员会副主任，国家发展研究院名誉院长以《在百年未有之大变局下落实党的XX大中心任务和首要任务的路径》为题在“外办发展讲坛”作专题讲座，举办深入学习贯彻习近平外交思想扎实做好新时代外事工作专题研讨班，分管市领导作辅导报告，深化党员干部对党的创新理论世界观和方法论的理解把握。三是丰富载体学。打造“讲、学、研、比、做”五维学习模式，举办为期×天的主题教育专题读书班，班子成员在市外事系统和分管领域开展专题辅导5次，邀请专家讲学3次，开展教育培训20次、比练2次，利用“一站一微三屏”发布理论学习信息200余篇。
二、大兴调查研究，推进成果转化走实
习近平总书记强调：“要深入开展调查研究，摸清情况，找到症结，做到心中有数，不能拍脑袋决策，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。”我们坚持以“研”破题、以“研”开路，在学好用好“深、实、细、准、效”五字诀上下功夫，为外事工作高质量发展助力赋能。一是锚定方向，精选课题。对标对表建设高水平开放强市、构筑我国向北开放新高地部署，对外事工作助推高质量发展的难点问题进行系统梳理，精准锚定调研方向。班子成员主动揭榜领题，站位构建全方位开放新格局，从解决对外交往布局不平衡、市级外事资源向县（区）延伸不够的突出问题出发，确定“拓宽对外交往渠道”课题；聚焦促进边境地街道安全稳定和兴边富民，确定“做好界务管理”和“服务边境地街道开放发展”课题；聚焦营造良好开放环境，确定“维护海外利益安全”“加强外事活动审批”“高效利用外事管理政策平台载体”课题。二是扑下身子，求真务实。班子成员深入20个县、乡，走访5家涉外企业，与5个兄弟市外办部门沟通交流，认真开展沉浸式、体验式、督查式调研，通过集体座谈、实地踏查、个别访谈、调查问卷等方式，倾听基层声音，借鉴“他山之石”，研究破解之道。召开主题教育调研专题交流研讨会和典型案例复盘剖析会，聚焦调研期间发现的20个问题深入剖析原因，研提解决措施40条，已有18个问题得到解决。三是运用成果，加速转化。成功举办“开放‘城’邀世界”首场推介活动，向有关国家全方位宣介各县（市、区）发展优势和潜力；向中俄边界联委会提交关于恢复常态化维护界标议题，研提边界装备规范化、配套化相关建议；出台国际友城、因公出国（境）等方面管理规定。
三、聚焦高质量发展，推进对外开放走稳
##paidbegin##习近平总书记强调：“要坚持发展是党执政兴国的第一要务，发展必须是高质量发展。”我们立足职能职责，采取务实有力举措服务发展、推动发展、促进发展。一是精准发力破解攻坚难题。高标准确定8个攻坚难题，承办高质量共建“一带一路”国际研讨会等攻坚任务圆满完成，服务国家总体外交，提升我市国际知名度，为县（区）拓宽对外交往渠道搭建了高层次的机制性平台。还有2个难题正在有序攻坚中，完成进度达75％。二是搭建平台促进经贸合作。成功举办“俄罗斯政商人士市县行”活动，组织双方政府部门企业对接洽谈20场，签订合作协议8份，达成合作意向24项，市委、市政府主要领导给予批示表扬。促成韩国商务考察团与中韩国际创新创业中心签订5个合作备忘录。提升“走出去”服务质效，年初以来共受理因公出国（境）经贸团组100多批次共500余人次。三是拓宽渠道服务开放强市建设。圆满完成第三十二届洽会涉外任务，邀请接待来自10个国家和港澳地街道的15个政府经贸团组，协调安排市政府代表团赴俄罗斯参加第七届中俄博览会。赴上合组织秘书处宣介中国—上合组织冰雪体育示范街道，与日本、美国等国地方政府部门举办工作会谈20余场，与乌兹别克斯坦、塞尔维亚、西班牙、格鲁吉亚、印度尼西亚、埃塞俄比亚等国驻华大使馆开展了交流，成功举办外语（中文）演讲大赛颁奖典礼暨现场展演、东盟海外华文媒体新闻记者研修班等务实交流活动。
四、找准突出问题，推进整改整治走深
习近平总书记强调：“要坚持问题导向，为解决问题提供新理念、新思路、新办法。”市外办坚持边学习、边对照、边检视、边整改，直面矛盾、刀刃向内、真查真改。一是开门检视找准问题。采取多种形式广泛听取意见建议，聚焦20个重点方面，向市直部门、高校、群团机关、县（区）外办、“两代表一委员”发出征求意见函50份，征求到意见建议20条，结合领导班子和政治生态建设成效考核反馈意见，形成领导班子整改整治问题清单，查摆出问题50个，制定整改措施100项，其中包括整治问题8个。二是动真碰硬深化整改。以严实的作风、坚决的态度，扎实做好整改整治工作，坚持靶向施治、分类施策，实行动态管理、挂账销号，纳入“四个体系”闭环工作机制加快推动落实。截至目前，全部问题均已整改到位。三是建章立制长效长治。坚持“当下改”与“长久立”相结合，把主题教育中的好做法好经验及时用制度形式加以固化。建立《市外办关于开展常态化学习实施办法》等8项制度机制。坚持制度制定与执行并重，狠抓制度落实，确保主题教育形成的长效机制立得住、落得实、行得远。
##paidend##
