XX市直单位2023年为基层减负工作自查自纠报告
自整治形式主义为基层减负专项行动开展以来，团市委认真执行市委、市政府关于为基层减负工作的安排部署，采取多项措施松绑减负，激励广大团干部担当作为，努力砥砺前行，推动减负工作取得明显成效。
一、强化意识，促进作风转变
X月XX日，团市委召开XX会，传达学习了《中共中央办公厅关于深化拓展整治形式主义为基层减负工作的通知》（中办发〔2023〕22号）精神。会议要求，全体团干部要提高思想认识，认真钻研业务，提高工作能力，勇于直面困难，敢于担当作为，善于创新实干，争做“提笔能写、俯身能干、开口能说”的团干部。机关各部室要深入自查自纠，改正不良工作习惯，拒当工作“二传手”；能在市一级解决的就在市一级解决，绝不摊派到乡镇等基层团组织；布置工作任务要一次说清，避免低效沟通，工作反复。目前，团市委机关各部室干部职责清晰，分工明确，态度端正，作风持续向好。
二、减负减压，力戒文山会海
团市委切实把精文简会作为为基层减负的重要举措之一。一方面严控发文，把干部从“以文件传达文件”的怪圈中解放出来，将“稿来稿去”旧的做法从干部肩上卸下来。2023年1－9月，团市委发布各类通知、通报、请示等文件X份，多为有发文需要的大型比赛、活动及评先评优工作，不涉及日常工作任务。另一方面，按照“少开会、开短会，开管用的会”要求，不必要不开会，并严格控制参会人数和缩减会议时间，本着几会合一的形式召开，着力提高会议质量、注重成效。2023年1－9月，团市委仅组织乡镇团干部开会X次，学校少先队辅导员开会X次，分别是少代会XX会、团代会XX会和XX市基层共青团“团十九大精神”专题学习研讨会，并借助会议一并布置近期重点工作，真正把基层团干部文山会海中解脱出来，切实让团干部更好地聚焦主责主业，回归服务群众的本色。
三、狠抓落实，推动减负增效
##paidbegin##团市委以“青年满意度”为导向，协同各镇（街道）团（工）委，深入打造“希望工程”“XX”项目品牌，得到基层群众的一致好评。2023年1－9月，累计募集、争取助学金、生活补助XX万余元，资助贫困家庭学生XX人；开展“情暖六一”等关爱留守儿童活动XX场，发放“希望微心愿”礼包等各类爱心物资价值XX万元，惠及留守儿童XX人次；暑期建立“希望家园”“七彩假期”项目点X个，为XX余名少年儿童提供课业辅导、安全教育、兴趣培养、素质拓展服务；联合公检法司、教育部门印发《关于开展2023年“法治进校园”活动的通知》，每半月在学校开展一次法治宣教活动，目前已在各中小学校举办专家授课、法治讲座、模拟法庭等活动XX场。
下ー步，团市委将坚持狠抓减负工作，坚持把整治形式主义官僚主义往实里抓、往深里做，通过一系列有力举措在办文办会、任务落实上再用劲、再发力，推动形式主义官僚主义问题整改终端见效，以实实在在的整改成效让干部群众切实感受到减负成果。
##paidend##
