XX市推进镇街“一支队伍管执法”改革工作情况介绍
XX市推进镇（街道）机构改革以来，紧扣体制机制创新，着力整合各类执法资源，推动执法力量向基层延伸和下沉。一段时间以来，基层执法权责更加明晰、执法协同更加高效、执法行为更加规范、执法能力进一步增强。赋权至今，镇（街道）以自身名义办理城管、应急、消防等领域案件超XXXX件，有效改善了长期困扰基层的“看得见、管不到”的困境，积极扭转了多头执法、重复执法等问题，为构建更加有效的基层治理体系提供了有力保障。
一、主要做法
（一）坚持资源下沉，高度整合，一支队伍管执法。抓好“机构组建、扩权赋能、能力提升”三大基础，保障基层综合执法有权、有责、有力量。一是抓好机构组建。在镇（街道）统一设置综合执法队，机构性质和规格为副科级事业单位。推动城市管理中队下沉XXX名至各镇（街道）综合执法队（平均配备人员编制XX名以上），并配备取得国家法律职业资格的法制员，人员“专职专责、专编专用”。另外，在镇（街道）综合执法队员全员取得行政执法资格的基础上，要求镇（街道）符合执法证考取条件的人员应考尽考、能考尽考，储备综合执法接续力量，全市各镇（街道）累计XXX名人员取得行政执法资格证。二是抓好扩权赋能。聚焦社会热点、百姓“痛点”、基层难点，充分考虑镇街执法能力等情况，将直接面对市民、村（社区），发生在道路、街面等公共空间，违法行为易于确定，执法程序简便易行的XX个领域共XXX项执法职权分两批赋予镇（街道）。编办会同司法局组织各赋权部门与镇（街道）依法依规签订赋权承接确认书，明确赋权事项运行程序、职责边界等内容。镇（街道）办理各类型的首案时，赋权部门手把手指导，破解镇（街道）不会执法、不敢执法难题。三是抓好能力提升。由司法局、城管局牵头，市直执法主管部门配合，在对镇（街道）综合执法人员常态化开展线上线下集中执法业务培训的同时，结合改革进程推进分类培训。赋权后，组织XX个赋权部门对镇（街道）开展轮训，并将执法办案指引、执法文书示范模板等材料发给镇（街道），帮助镇（街道）对赋权事项形成整体认识，市直赋权部门培训超##paidbegin##XX场次，确保各镇街基本掌握执法办案程序。此外，法制审核作为行政执法的关键环节，专门组织镇（街道）法制员开展多期法制审核业务培训，确保其能承担起执法审核、行政复议、应诉等业务工作。
（二）坚持问题导向，高效协同，一套制度管运行。聚焦“职责边界、协调联动、规范标准”三大关键，确保基层综合执法工作按新体制顺利运行。一是聚焦职责边界。坚持“一件事”系统集成思维，梳理细化基层执法“一件事”的业务操作流程，明确“网格发现－村社纠正－点片上报－执法队伍处置－处罚结果反馈”等各环节的巡查监管责任，由镇（街道）纪（工）委全程跟进监督，强化跟踪问效，督促各环节责任落实，有效形成镇（街道）综合执法工作闭环。二是聚焦协调联动。市政府专题研究并制定出台《市镇（街道）综合行政执法协调协作联动机制暂行规定》，建立镇（街道）与市直部门、司法部门的信息资源共享、举报投诉受理、案件移送协调、联席协调会商、两法衔接等工作机制，镇（街道）相应出台执法配套制度。镇（街道）依据赋权清单对日常执法巡查发现的违法违规行为及时处置。对于辖区内发生的情况复杂、职能交叉、需多部门联动处理的违法违规行为，由镇（街道）会同市直行政执法机关共同执法，实现“综合执法”和“专业监管”有效衔接，及时解决执法难题，消除基层监管盲区。三是聚焦规范标准。加强以行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度为主要内容的行政执法程序规范化建设，规范执法检查、立案、调查、决定等程序和行为。加大物力财力保障，统一镇（街道）综合执法阵地建设标准，规范执法制度上墙，合理设置办案室、调解室、装备室、档案室等功能场所，从“有形硬件”规范化建设方面推动行政执法“三项制度”落实。在全省范围内率先推行“律师驻队”模式，选派专职律师团队轮流驻点，通过“日常咨询＋驻队值班”的方式为镇（街道）执法办案全过程提供法律保障。
（三）坚持科技赋能，高频联动，一个平台管调度。建强“指挥中心、信息系统、执法网格”三大支撑，打造多措并举的综合行政执法格局。一是建强指挥中心。镇级层面，镇（街道）综合执法队加挂“综合执法协调中心”牌子，由镇（街道）副书记或兼任政法委员的常务副镇长（主任）具体分管，市直部门各派驻镇（街道）的执法力量﹝市场监管所、司法所、国土所、派出所﹞接受该中心的统一调度。市级层面，明确市城管局作为综合执法部门，负责协调市直部门、镇（街道）之间的日常综合执法工作，保障联合执法衔接有序。二是建强信息系统。在全省率先开发镇（街道）综合执法系统，根据综合执法改革不同阶段的推进重点，按照“急用先建、实用优先”的原则，先行开发案件办理模块。将上级统一的法律文书模板、办案标准流程及法律依据全部纳入系统，对执法过程中的立案、调查取证、处理审批、结案、归档等工作环节进行流程设计固化，推动案件流转标准化，帮助镇（街道）提高办案效率和规范化水平。三是建强执法网格。镇（街道）将综合执法事项落实到最基层的网格，利用网格员熟悉情况、人脉资源等优势，充分发挥“延伸触角”“全景探头”作用，加强日常巡查，发现线索及时向上报告，推动基层治理模式由被动处置问题向主动发现问题、事后执法追责向前端服务管理转变，推动实现违法行为“发现在初始、解决在萌芽”。
二、存在问题
改革推进中，XX市始终坚持主动作为，在全省镇街综合执法改革推进缓慢的大背景下，积极向上争取试点资格；始终坚持问题导向，进一步破除基层长期存在的“看得见的管不了”等突出问题；始终坚持上下联动，注重做好省、市、县、镇等四级联动及有关政策的对接落地；始终坚持法治思维，会同司法部门牵头，确保整体改革工作在法治轨道运行，形成了一些经验做法，但也遇到了一些县一级难以解决的问题。
1.关于综合执法缺少自上而下的领导机制的问题。虽然我市明确了基层综合执法部门，但是省市两级目前尚未设置综合执法业务对口部门，工作领导机制不完善，导致区县就综合执法工作对上反映问题和汇报工作缺少直接“上级”，日常业务对接时需要“一对多”，工作得不到快速指点、问题得不到快速解决。
2.关于综合执法系统性规范缺位的问题。今年X月，我市编办、司法、城管三家联合开展镇（街道）综合执法工作专项监督检查，发现推进改革过程中存在不少镇（街道）反映集中但县一级难以解决的堵点问题，比如尚无统一的综合执法服装、标志标识、镇（街道）的执法车辆找不到合理的补充渠道等，镇（街道）综合执法工作的严肃性受到一定影响。
3.关于综合执法改革配套制度滞后的问题。浙江、河北等省份已经专门出台综合行政执法条例，但是我省尚未出台，相关的指导性文件也比较少，对基层开展综合执法改革的指导不足。另外，赋权后，镇（街道）要行使赋权事项的行政处罚以及与之相关的行政检查、行政强制措施，但是在当前的法律体系和组织体系下，镇（街道）可使用的执法手段与当前违法行为多样化、行政执法复杂化的现状相比明显不足，一旦违法当事人不配合，就可能面临立案难、取证难、执行难等困境。

##paidend##
