XX市未来产业及数字经济工作专班工作汇报
今年以来，市未来产业及数字经济工作专班认真贯彻落实市委、市政府关于高质高效推进全市重点领域工作的决策部署，健全工作机制，明确重点举措，强化协调落实，各项工作有力推进，现将工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）健全工作机制。一是完善组织架构。根据市委、市政府《关于成立全市重点工作领导小组的通知》，及时成立市政府副市长XXX为组长，XXX大学副校长XXX为副组长，市发改、工信息、大数据、科技局、商务、XXX大学、产业技术科学院等单位负责同志为成员的领导小组，加强总体统筹。二是健全工作体系。印发各成员单位职责分工，各成员单位都组建了一把手抓总、一名分管副职牵头，一名科级干部和具体人员负责的专门力量。建立了“周汇报、月调度、季总结”工作机制，共召开工作例会10次。三是加强协调推进。围绕产校融合、园区建设、项目落地等，进行6次专题调研，研究产业发展方向，就解放区数字项目合作、XX理工大学校地合作等现场办公，协调解决工作推进中的重大问题。
（二）明确工作抓手。从宏观层面着力抓好“四个一”，贯穿引领各项工作开展。一是建立一批台账清单。制定《XX市未来产业及数字经济工作专班2023年工作方案》，明确23项措施。制定重点企业清单（38个）、重点项目清单（24个）、重点招商对接项目清单（15个）、重点专项债项目清单（8个）、重点园区清单（7个）等5个清单，将工作项目化、清单化、台账化，定期跟踪，推动落实。二是出台一批政策文件。先后印发《2023年XX市数字经济发展工作方案》《2023年XX市数字化专项战略工作方案》，制定《XX市重大新型基础设施建设提速行动方案（2023—2025年）》《XX市加强数字政府建设实施方案（2023—2025年）》，从政策、规划层面为年度工作开展提供依据和指导。三是设立一批联合研究院。依托XX理工大学和市产业技术科学院，先后设立中国科学院大学XX数字产业创新研究院、XX市数字政府和智慧城市研究院等，在专项领域承担技术服务、产业研究、行业应用职能。四是举办一批峰会活动。举办中国国际软件质量工程峰会、工业互联网“百城千园行”活动、XX理工大学创新创业团队和专精特新企业对接活动，“数字经济与产业数字化转型”专题讲座等，##paidbegin##为未来产业及数字经济发展搭建平台、营造氛围。
（三）促进数字经济提升。聚焦数字产业化、产业数字化、数字化治理、数据价值化“四化”发展，抓好五项重点。一是抓重点设施。深化“双千兆城市”建设，完善全市5网络，全市新建5基站906个，提前完成2023年省定目标任务，5基站总量突破6000个，实现了乡镇以上区域连续覆盖和重点景区、工业园区、农村区域覆盖。加快融合基础设施建设，全市新建充电桩420个、总量达2300个，6个县域示范性集中式充电站建成，龙源湖“光储充放检”一体化智慧场站建成投运，成为XX省光储充检一体化新能源示范站，技术水平全省领先。二是抓重点园区。以XX智慧岛为重点，“一核一环一带多园”的布局持续优化，通过省发改委实地验收评估，有望获得优秀格次。XX高新技术产业开发区成功创建省级数字化转型示范区。XX腾云数字经济产业园成功创建XX省大数据产业示范园区。三是抓重点企业。统筹推进制造业数字化转型、网络化协同、智能化变革，持续实施企业上云上平台提升行动，中原内配、佰利联新材料2个工业互联网项目建设完成，通过省工信厅验收。风神轮胎、大咖食品等12家企业入选省级智能工厂（车间），居全省第5位；7家企业入选省优秀智能应用场景，居全省第4位；新增1家省级智能制造标杆企业、2家服务型制造示范企业。四是抓重点项目。多氟多5＋智慧一体化平台项目智慧工厂产线建成，孟州旭创光电超薄柔性玻璃项目产品展示中心完工投用，温县福淼宜信物联智能设备项目一期建成投用，博爱5产业园项目创新孵化基地主体完工。全市“三个一批”项目中，沁阳5＋智能工厂等9个未来产业及数字经济项目签约。省级以上经贸招商活动中，孟州氢能产品研发及产业化等4个未来产业及数字经济项目签约。五是抓重点事项。市大数据平台归集90个部门的20153个数据资源目录、24.4亿条数据。134项事项实现“一件事一次办”，500个事项实现“免证可办”。
（四）加快发展氢能和储能。产业发展方面，中原内配明达氢能源公司核心零部件项目加快推进，首批50台氢燃料电池汽车发动机系统下线交付宇通公司。车辆应用方面，焦煤集团采购2台氢燃料电池大巴车和2台商砼搅拌车，市城管局采购50辆氢燃料电池渣土车和1台氢燃料电池清扫车，氢燃料电池汽车推广示范进一步加快。
二、存在问题
（一）数字产业化缺少核心产业。我市数字经济核心产业主要集中在制造业领域，处在电池材料等产业链前端、价值链中低端，集成电路、智能终端等高度集成化终端产业起步较晚且体量较小。2022年，全市新型显示及智能终端产业增加值约25.3亿元，仅占全市规上工业的2.8％。数字服务企业少且缺乏龙头企业，尚未形成规模效应，对数字经济发展的支撑带动相对不足。
（二）产业数字化转型相对较慢。传统产业数字化还需深化，部分企业数字化转型存在“不愿”“不敢”“不会”的困境。据统计，全市工业数字经济渗透率为11.2％，服务业数字经济渗透率为26.3％，企业数字化转型相对滞后。
（三）数据资源开发利用不足。适应数字经济发展的数据要素基础制度体系尚在建设，跨部门协同、多方参与的数据治理能力仍需进一步提高，数据资源化、价值化开发不够深入。
（四）未来产业尚处于起步阶段。根据《XX省加快未来产业谋篇布局行动方案》，我省明确的未来产业主要指：量子信息、类脑智能、未来网络、氢能与储能、生命健康、前沿新材料6类产业。我市氢能与储能刚起步，其余产业还未实现突破，总体上创新能力不足，产业基础薄弱，带动作用不强。
三、下步措施
（一）健全推进机制。运用“周汇报、月调度、季总结”工作机制，持续优化重点企业、重点项目、重点招商对接项目、重点专项债项目、重点园区5个清单，加强现场调研、问题协调和跟踪推进，确保工作落实。
（二）加强监测调度。依托国家统计局《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》，探索建立我市数字经济发展统计监测框架，强化产业、行业、企业发展态势分析，准确反映全市数字经济运行发展趋势，挖掘数据背后规律性、苗头性、趋势性问题，为全市数字经济发展提供数据支持。
（三）强化政策扶持。制定《XX市支持燃料电池汽车示范应用若干政策》等文件，加强产业、科技、商务、金融、财税、人才等政策措施的有效衔接和整合，放大政策叠加效应，扶持未来产业及数字经济发展。
（四）搭建载体平台。围绕产业创新、招商引资、招才引智，继续谋划举办行业峰会、论坛、讲座和产业对接、科技成果合作洽谈等活动，促进产业项目引进与落地。
（五）提升发展层次。数字产业方面，以“外引＋内孵”“产业＋生态”“技术＋赋能”为路径，以重大项目建设牵引要素集聚、产业配套，构建数字经济创新生态。数据治理方面，以数字政府一体化统筹为契机，充分运用市场手段，加快发展可持续的行业应用，促进数据资源资产化、价值化、产业化。未来产业方面，以我市入选氢燃料电池示范应用城市群为契机，围绕氢燃料电池及核心零部件，加快产品研发生产和装备制造，逐步建立从制氢、储氢、运氢、加氢、燃料电池到分布式发电的产业链。
未来产业及数字经济发展既是XX转型的突破口，也是稳定经济的新增点，还是长远发展的支撑点。下一步，市未来产业及数字经济专班将坚持前瞻性思考与全局性谋划并举，战略性布局与整体性推进并重，加强统筹协调，狠抓工作落实，全力推动未来产业及数字经济发展，为经济社会高质量发展蓄势赋能，为全面建设社会主义现代化XX提供支撑。
##paidend##
