XX市生态环境分局2023年工作总结和2024年工作安排
2023年，市生态环境分局坚持以习近平生态文明思想为指导，按照市政府工作报告提出的发展目标和省市下达的工作任务，深入打好污染防治攻坚战，全市生态环境质量稳步提升，现将工作总结如下。
一、2023年主要工作开展情况
（一）一体推进上级交办和本级自查问题整改
一是加强统筹调度。锚定目标任务，制定《XX市生态环境保护委员会2023年工作要点》；顶格高频推进，市领导主持召开环委会4次、调度会2次，布置环保工作任务，推动环境问题整改；加强组织领导，及时调整了环委会成员单位和督察整改领导小组成员名单，确保责任不落空；强化督查督办，印发通报10期、下发提醒单15批次、实地查看问题点位40余处、制定上级交办问题清单44个，对整改进度较慢的单位提请约谈1次。
##paidbegin##二是推进上级督察检查反馈问题整改。一方面狠抓存量问题整改。中央层面，序时推进中央环保督察反馈剩余的2个未到期问题整改，确保整改不掉队；省级层面，实现2020年省环保督察反馈问题整改见底清零，大力推进2022年省四季度警示片反馈问题整改，预计12月底完成销号；XX市层面，截止目前，共完成了46个问题整改验收销号，还剩余11个问题未到整改时限，正在整改中，未发生逾期整改情况。另一方面，开展中央、省环保督察反馈已销号问题回头看。印发了《关于开展中央、省级突出生态环境问题整改“回头看”工作的通知》、《关于开展第二轮中央生态环境保护督察转办XX市信访件问题核查的通知》和《关于要求对2017年中央环保督察信访件、2018年中央环保督察“回头看”信访件、2018年省环保督察信访件、XX市2020年省生态环境保护专项督察信访件整改情况进行再排查的通知》，对历年来中央、省环保督察反馈的已销号问题和交办信访件进行了回头看，并督促各责任单位对自查发现问题立行立改，确保不反弹。
三是开展市内环境问题自查自纠。开展环境问题“大起底、回头看”，印发《关于开展2023年XX市突出环境问题“大起底”“回头看”排查行动的通知》，由13个市有关单位牵头开展环境问题大排查，发现问题53个，已全部完成整改。坚持拍摄市内环境问题暗访片，倒逼责任单位抓环保、抓整改，目前拍摄暗访片2期，共交办问题47个，已完成整改销号31个，剩余问题正在整改中。开展环保预督查，印发《关于迎接第三轮中央生态环境保护督察开展预督查工作的通知》，环委办督查与镇、开发区和市有关单位自查同步进行，截止目前，共排查发现问题146个，根据省环委办“自查从宽、被查从严”工作要求，第一阶段118个问题已全部录入省突出环境问题整改“1＋1＋N”系统，146个问题已全部交办至各责任单位。
（二）持续打好污染防治攻坚战
一是打好蓝天保卫战。严格落实“五控”措施，强化PM2.5和臭氧协同控制。强化散煤源头监管。依法取缔全市13家散煤加工销售点和7家散煤使用户；开展燃煤锅炉综合整治，加大燃煤锅炉淘汰力度，全市168台生活燃煤锅炉（含大灶）已全部淘汰。加强挥发性有机物综合治理。强化总量控制和倍量替代，全市VOCs减排量达369.61t／a，为全市新增的VOCs项目腾出184.8t／a的容量；强化过程控制，对工业企业实施“执法＋帮扶”检查，助推27家工业企业解决存在的涉气问题；强化末端治理，1家企业完成水泥行业提标改造，12家企业完成VOCs深度治理改造，2家企业完成燃气锅炉低氮改造，2家企业完成工业炉窑深度治理改造，全市所有加油站完成二次油气回收治理。加强机动车污染治理。实施比亚迪大道大货车绕行，比亚迪大货车日流量由原来的1.5万辆减少到约1万辆，NO2日均值同比下降12％；强化机动车尾气巡查和监测，发现黑烟车55辆并移交处理；开展农机车专项整治，查处农机车26辆；强化非道路移动机械监管，754台完成申报登记。加强扬尘综合治理。开展施工工地“六个百分百”扬尘治理专项执法行动，对12家施工单位未落实扬尘防治措施依法予以行政处罚；开展常态化巡查督查，交办并通报扬尘问题911个。五是加强秸秆禁烧管控。建设秸秆禁烧卫星遥感监测项目，与国家、省级卫星同步，做到早发现、早处理；强化禁烧巡查督查，市有关单位成立多支巡查督查队伍，实施禁烧巡查全方位、无死角。
截至11月11日，全市环境空气量总体向好、改善明显。PM2.5平均浓度为32.2微克／立方米，同比改善13.6％，；PM10平均浓度为57.1微克／立方米，同比改善9.7％，；空气优良天数比率为81.9％，同比改善1.9％。环境空气质量综合指数为3.75，同比改善4.8％。第三季度在XX市生态补偿考核中首次排名第2，获得生态补偿资金60万元。
二是打好碧水保卫战。加强地表水断面考核。截止1－10月份，XX市地表水考核国控断面2个、省控断面2个均值达标，预计年度水质均值能达到考核目标。市控断面4个，凤凰颈排灌站、泥汊南站、横洲尾3个断面1－10月份均值达标，预计年度水质均值能够达到考核目标；新安桥站1－10月份化学需氧量均值超标0.07倍，但9、10月份均达标，数据已改善。强化饮用水源地环境保护。2023年4月，完成XX市泥汊饮用水源地保护区划分；推进农村级饮用水水源地撤销，截止目前，已有4个镇对辖区内6处农村级饮用水水源地提出撤销申请；按季度开展水质监测，对3个县级饮用水源地和37个农村级饮用水源地实施全覆盖，前三季度水质监测工作已完成，均达到地表水III类标准，水质达标率100％。推进XX市长江入河排污口分类整治。已完成生态环境部移交我市的162个长江干流入河排污口的命名、编码及系统录入工作；对162个排污口进行核查确认，其中7个排污口已通过部级审核，认定为非排口，29个排污口于2021年启动整治工作前完成整治，剩余126个排污口纳入此次分类整治工作。截止目前，126个长江干流入河排污口已完成整治122个，其中取缔类23个，规范整治类99个，正在整治中4个。
三是打好净土保卫战。开展建设用地土壤污染状况调查。2023年度用途变更为“两公一住”用地的地块共16个，其中，完成土壤污染状况调查且通过评审的地块4个，已编制土壤污染状况调查报告并上报的地块10个，正在开展土壤污染状况调查的地块2个。推进有色金属矿山整治。XX镇有色金属矿山企业共6家，涉及7个矿区、2处选矿厂和2座尾矿库，均长期处于停产状态，经排查，上述企业历史遗留问题较为突出。目前，有3家有色金属矿山企业已编制整治方案并通过评审，XX县金盛矿业有限公司芦柴岭铜矿尾矿库和XX县双龙铜矿有限责任公司金九选矿厂尾矿库均已完成闭库销号。常态化开展固体废物排查。按照网格化排查和属地管理原则，常态化开展固体废物排查，对排查发现的问题，及时上报、及时处理、跟踪督办。截至10月底，未发现固体废物非法转移、倾倒、填埋等违法行为。开展2023年度危险废物规范化环境管理评估工作，将我市20家危险废物产生企业纳入评估抽查清单，对评估发现的问题进行交办，建立问题清单，限期整改。
四是推进农村环境治理。2023年我市农村环境治理四项任务，一是13个行政村的农村环境整治，目前已全部完成；二是42个行政村的生活污水治理，目前已完成26个，剩余16个在建，预计11月底能够按时完成，农村生活污水治理率将达到37％；三是5条农村黑臭水体治理，目前已完成3条，预计11月底能够按时完成；四是7个镇政府驻地污水处理设施提质增效，目前已全部完成。
（三）助力经济高质量发展
一是加强建设项目管理。积极参与，提前介入。建立重点项目决策提前介入机制，主动加强与发改、经济、规划、招商、园区管委会等部门的沟通联系，及时掌握建设项目信息，认真进行梳理，并提出详细的环保意见。依法审批，从严把关。严把项目技术审查关，在引进项目前，严格审查项目生产工艺、污染治理技术方案、治理效果和废物排放标准。在审批过程中，按照节能减排、清洁生产、总量控制的原则，对不符合产业政策、没有可靠污染治理设施和造成生态环境不可逆破坏以及布局不合理的项目，一律不予审批。2023年共受理办结环境影响报告表64个，建设项目环境影响登记表备案120个，建设项目环保预审意见、市直部门回复函件等70余份，为80个建设项目提供了前期政策、技术咨询服务。
二是推进排污许可证核发管理。2023年以来，共核发简化管理排污许可证57家，完成50家简化管理排污许可证质量复核工作。按照文件要求完成了6家简化管理和4家登记管理的质量检查，完成了2022年度所有排污单位执行报告提交率审核和排污单位的执行报告规范性审核并指导修改完善。
三是积极推动节能产业双招双引。落实上级生态环境部门要求，对于新签约落地的节能产业项目，抢抓第一时间录入系统，目前已经入库24个项目。
（四）全面提升生态环境执法水平
一是全面落实“双随机、一公开”监管。实施分级分类监管，2023年累计抽查企业88家，累计发现问题39家，问题发现率为44％。在开展污染源日常监管执法过程中，按照抽查事项清单和抽查比例，通过随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员、抽查事项及查处结果及时向社会公开的方式实施，杜绝随意执法和选择性执法。
二是常态化开展环境执法专项行动。2023年，开展了重污染天气攻坚战、在建工地专项检查、2023年XX市和XX市突出生态环境问题“大起底”“回头看”排查行动、加油站环境问题排查整治、建设项目环境保护“三同时”及自主验收监督执法、活性炭吸附处理设施专项帮扶执法检查、涉气重点行业企业专项执法检查、排污许可证审核等专项执法检查，发现并取缔关闭“散乱污”企业5家。截至目前共处罚案件24件，处罚金额共计82.775万元，同时拟对3台尾气超标的非道路移动机械进行处罚，处罚金额共计1.5万元。2023年预计全年处罚案件数40件左右，处罚金额超100万元。
三是用心用情办理生态环境投诉举报。对上级单位批转的环境信访问题材料或群众的环境投诉材料，均呈送局主要负责人阅批；对群众反映强烈的环境污染问题和矛盾突出、影响面大的污染纠纷，第一时间安排监察监测小组会同辖区政府到现场调查处理，并按规定上报处理结果材料。2023年1月至10月，XX市生态环境分局共受理有效环境投诉举报件83件。其中，投诉电话61件，15件，网络7件。上述环境信访事项，反映涉水投诉12件，反映涉气投诉44件，反映噪声20件，其它7件。以上投诉举报均按相关规定程序及时办理完成，较去年同期下降了40.28％，办结达100％。
二、存在的问题
（一）大气污染方面。一是基层环保能力建设有待加强。大气环境监管、监测能力与当前形势的要求不相适应；监管、监测机构不健全、人员偏少，执法体系建设有待进一步加强。二是“五控”措施落实未完全到位。散煤使用情况依然存在，偷烧现象偶有发生；建筑工地“六个百分百”要求落实不到位；中重型柴油货车、农用车辆和黑烟车等进入城区和示范区现象依然存在。
（二）水污染方面。我市“城乡供水一体化”基础性工程扎实推进，农村级水厂已全部收购，多数镇已实施转供水，但农村级饮用水水源地撤销工作进度缓慢。
（三）土壤污染方面。有色金属矿山矿区、选矿厂内露天堆存废石堆、尾砂等固体废物，雨水冲刷固体废物的淋溶水直接外排，未采取污染防治措施。
三、2024年工作安排
（一）迎接第三轮中央环保督察
一是狠抓上级交办问题整改。坚决完成中央、省、XX市环保督察检查反馈问题整改，对存量问题整改加大攻坚力度、加快工作节奏，确保按时清单销号，守住问题整改政治底线；持续对上级交办已销号问题开展“回头看”，巩固问题整改成果，筑牢问题整改不反弹防线；围绕上级交办问题，实施整改质量提升行动，不断提升我市生态环境质量。
二是深入开展环保预督查。按照“自查从宽、被查从严”工作要求，协调各镇各单位深入开展区域内、行业领域内突出生态环境问题排查，聚焦涉气类、噪声类、黑臭水体类等群众反映强烈或长期应解决而未解决的环境问题，发现一批、解决一批，确保排查有力度、整改有成效，不断扫除环境问题盲区，以实实在在的预督查成果迎接第三轮中央环保督察。
（二）纵深推进污染防治攻坚战
一是提高空气环境质量。坚持源头防控和科学防控。精准治污，精准施策，摸清底数，建立台账，充分运用走航、源解析等科学手段，科学论证大气污染源对环境空气空气质量的贡献率和关联性，分析查找问题原因，找准应对方法，结合我市实际现状，制定各类污染物尤其是O3、PM2.5阶段性控制目标，最大努力克服外来因素和不可抗力影响。
二是强化水污染治理。一是加强饮用水源地环境管理。分阶段实施高沟饮用水水源地和西河备用水源地保护区生态修复工程项目；完善县级高沟、泥汊和西河备用饮用水水源地保护区规范化建设；加大饮用水源地保护区巡查力度。二是做好地表水断面考核工作。2024年我市将新增1个省控地表水考核断面，将持续实施地表水断面环境质量监测预警。
三是推进土壤污染防治。一是持续开展土壤污染状况调查，联合自然资源和规划局梳理用途拟变更为“两公一住”用地的地块，确保在土地供应前完成土壤污染状况调查工作。二是谋划XX镇有色金属矿山土壤污染状况调查和风险评估项目，积极争取中央土壤污染防治专项资金支持。
（三）持续优化审批服务
一是继续服务好市重点重大项目。提前介入XX弗迪电池有限公司比亚迪新能源动力电池长三角制造中心项目六期、七期等重点项目，做好环评审批服务，及时和上级生态部门汇报，研究相关政策。
二是持续推进排污许可证核发。按照省市要求，持续推进简化管理排污许可证核发和重点管理排污许可证现场核查工作；推动排污许可证质量核查，为辖区内排污单位提供帮扶指导和支持保障。
（四）严格生态环境监督管理
严格按照《环保法》及四个配套办法和2023年7月1日起执行的《中华人民共和国生态环境行政处罚办法》，依法采取更严格的措施和手段，严厉打击各类环境违法犯罪行为。同时不断强化各部门间联防、联控、联动，健全信息共享机制，对各类环境违法犯罪行为打好一套“组合拳”。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
