
XX市场监督管理局2023年工作总结和2024年工作谋划

2023年，XXX市场监督管理局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的XX大精神，紧密围绕区委、区政府中心工作和市市场监管局工作要求，履职尽责，担当作为，全力优化营商环境，保障“四大安全”底线，为皖豫边界中部崛起示范区建设贡献市场监管力量。
一、基本工作开展情况
（一）优化营商环境，激发市场主体发展活力
登记注册便利度不断提升。截止目前，新登记各类市场主体3746户，同比增长15.9％。推进“证照分离”、“证照并销”、个体工商户“一屏注销”改革和“个转企”工作改革。目前，共办理证照并销83户，“一屏注销”239户，完成9家个体工商户转型。升级优化企业开办“掌上办”，实现“一次办”，推进企业“证照联办”，实现“一件事”跨部门、跨时间、跨区域、跨层级的“最多跑一次”。优化帮办代办服务，免费提供印章刻制和审批结果快递送达服务。2023年为新设立企业免费刻制公章940套，为企业节约开办成本约41万余元。设立“特殊群体爱心专窗”，推出“口述式”办照登记服务，已为92家个体工商户提供了“口述式”登记注册。增设“办不成事”窗口、个体工商户“一屏注销”办理专窗。开展“证前指导”服务，提供“证前指导”服务17户。
知识产权运用和保护不断完善。2023年，全区共授权专利215件，同比增长50％。其中发明专利23件、实用新型专利158件、外观设计专利34件。截止目前，我区发明专利总量为102件，同比增长46％，万人发明专利拥有量4.7，我区商标申请260件，授权197件，有效商标累计2408件。申请PCT专利6件，实现了我区PCT专利零突破。强化示范引领激励作用。培育1级企业获2023年安徽省商标品牌示范企业推介，组织2家企业进行市级知识产权优势企业申报，引导3家企业取得全市知识产权管理规范认证。积极兑现奖补资金。2022年度市级和区级的知识产权奖补政策申报工作。共申报市级奖补资金35万元，区级奖补资金41.4万元，惠及19家企业、5个个人。目前已兑现区级奖补41.4万元。强化知识产权“有形”转化。鼓励并帮助企业办理知识产权质押贷款，2023年XXX共办理17件知识产权质押贷款，同比增长183％，知识产权融资总额1.158亿元，同比增长247％，其中专利权质押贷款11件，同比增长267％，质押融资金额7440万元，同比增长272％，商标权质押贷款6件，同比增长100％，质押融资金额4140万元，同比增长209％。强化知识产权保护机制。充分发挥知识产权纠纷人民调解委员会职责，成功调解知识产权纠纷3起，司法确认2件。开展知识产权行政执法专项行动，共办理12件知识产权案件，其中商标案件7件、地理标志2件、假冒专利3件。
扎实推动信用监管工作稳步前进。截至11月初，“双随机、一公开”抽查完成率100％，本部门完成监管任务10条，检查企业27家。完成市、区二级联合抽查及区直各单位联查抽查任务57条，检查企业74家，发现问题50余条，大大降低重复检查率。加强信用信息归集。2023年以来产生的信用承诺信息5932条，公开行政许可347条，行政处罚180条，清理僵尸企业263户，移除经营异常名录市场主体1380户。修复4家企业行政处罚信息和1家企业严重违法失信名单。加强信用宣传工作。开展送法入企行动，走访79家企业，举办3场信用专题培训会，51家企业到场，举办线下宣传活动2场，发放宣传单页116余份。开展“两书同送”工作，送达信用修复告知书160余份。
（二）聚焦民生关切，筑牢“四大安全”底线
夯实食品监管基础。印发《XXX2023年度食品安全重点工作》，召开“两个责任”工作培训会，开展食品安全“两个责任”包保督导工作，落实落细食品安全包保责任制度，完成B层级督导工作216次，村C、D两级完成督导9300余次。开展春季、秋季开学校园食品安全隐患排查工作，开学两周内对辖区内92所学校开展全面排查。着力构建“云监管”平台，打造“透明厨房”，开启“视频厨房”模式，全区学校“互联网＋明厨亮灶”100％全覆盖。保证食用农产品日常检测，已完成快检32328批次，开展快检开展快检车下乡活动19次，检测各类初级食用产品167批次。推动反餐饮浪费宣传，共计开展反对餐饮浪费集中宣传活动4次，发放宣传单页800余份、设置展板2块、签名版1块，发放各类小礼品800余份。推动落实食品安全进校园“百千万”工程暨食品安全知识进校园活动，选定区级食品安全讲师4名，共计开展宣讲活动70余次，覆盖师生9000余人次。加强“食安安徽”品牌企业培育，已鼓励6家企业已向省局递交申报材料。夯实“四项创建”基础，市食安委将在叶集召开“四项创建”现场会。严格案件查办，截止目前，共计查办食品案件121件，罚没款共计38.53万元。
强化药械安全监管。推进药械化安全性监测工作，全区共建成药品不良反应监测点60余个，上报药品不良反应871例，医疗器械不良事件211例，化妆品不良反应上报65例，各项监测工作指标均居全市第一方阵。全面加强疫苗、药品、医疗器械、化妆品日常监管检查力度，检查药品零售企业97家次、医疗器械经营企业54家次、医疗机构85家次、疫苗接种单位9家次、化妆品经营使用单位135家次。开展药品、医疗器械、化妆品安全风险隐患排查治理，今年以来，全区共检查药械化经营单位286家次、医疗机构85家次、疫苗接种单位9家次，排##paidbegin##查风险隐患26条，建立问题清单26个，完成整改销号26个。开展药品、化妆品科普宣传活动，共计发放宣传资料800余份、宣传品200余份、宣传手册100余份、现场接受群众咨询100余人次。积极推进化妆品标准化店建设，已培育2家市级化妆品标准化店。强化案件查办，今年以来共查办“药械化”案件合计26件，罚没款合计16.3万元，移交卫健部门1件。
保障特种设备安全。相继开展年末岁尾、节后复工复产、春季安全生产大检查、“两会”期间、五一期间、高考期间、高温汛期、中秋国庆等专项执法检查。累计出动执法人员210余人次，车辆100余台次，检查锅炉使用单位24家，起重机械使用单位12家，叉车使用单位39家，液化气充装站4家，车载气瓶充装3家，燃气经营单位2家，电梯使用单位29家，压力管道使用单位34家，电梯维保单位8家。共计检查特种设备730余台套，压力管道45余千米，发现问题隐患10条，下达监察指令书10份，整改10条，其中立案3件，罚款1500元。召开燃气领域特种设备安全生产会暨安全生产月专题会，全区7家气瓶充装单位、2家管道燃气经营单位参会。提供上门服务，积极联系大连锅炉压力容器检验检测研究院采取集中对平岗木竹产业园53使用单位进行检验。扎实开展“瓶安”行动，共报废气瓶数量为606只，检查气站旧双向阀总数121只，截止目前报废22只，更换新标准99只。加强产品质量监管。落实产品质量抽检计划。按照时间节点开展产品抽检，今年以来已抽检汽柴油、液化石油气、农资农膜、学生用品、电瓶车充电器等重点产品43批次，合格率95％。对不合格产品进行立案查处，共办理质量案件3件，罚没款1.0816万元，其中对于液化石油气调压器质量不合格进行全链条追溯，有效地推动了长三角地区质量安全联动监管落地落实。对辖区内4家获证企业开展分类监管，其中，环瞰塑业停产但未注销证件，已列入经营异常名录，其他3家未发现问题。针对安全风险隐患较大、涉及强制性认证的工业产品生产、销售企业，督促落实产品质量安全责任制，配备质量安全总监和质量安全员，明确单位主要负责人、质量安全总监和质量安全员的岗位职责。开展燃气灶具、调压器隐患排查，发现问题5个，问题产品均已责令下架。通过回访，没有再次销售现象。全区燃气具及其配件销售单位54家，全部录入安徽省工业产品质量安全主体责任信息平台。
（三）突出重点领域，全面提升区域发展质效
推动质量强区创建。全面压实地方D政同责，提请区委常委会学习《安徽省质量强省建设纲要》，区政府D组中心组理论学习会、区委理论中心组上学习《质量强国建设纲要》及《安徽省质量强省建设纲要》。召开质量发展委员会（扩大）会议和质量强区创建推进会，对质量提升工作进行全面部署。制定印发《XXX争创安徽省质量强区实施方案》，扎实开展质量提升行动，开展家居制造业“四个一”质量提升行动和“一二三产业”质量提升经验交流观摩活动。将推动质量强区建设项目纳入《XXX促进产业发展若干政策汇编》，激发企业创新创造活力。全面培育质量优势品牌。完成第二届区政府质量奖评审工作，确定1家正奖，1家提名奖，兑现奖励40万元。推选2家申报第七届市政府质量奖，1家获得市政府质量奖提名奖。推选2家企业参评“皖美品牌”示范企业。积极推行质量基础设施“一站式”服务，投入财政资金20万元，建设2个工作站，为企业提供计量、标准、检验检测等“一揽子”服务。全面推动质量文化宣传。开展“学习贯彻《质量强国建设纲要》《安徽省质量强省纲要》加快建设质量强区”专题讲座，区直各单位约50人参加。
重点项目有序推进。目前质检中心相继完成了安全性鉴定、设计审图、装修招标、专家论证、项目批筹、实验室设备安装、实验室仪器采购安装调试、消防泵房施工等工作，除土地、基建外总投资超2200万元，将于本月初完成所有建设并开展试运营。积极推行质量基础设施“一站式”服务，区财政拨款20万元，建设2个工作站，为企业提供计量、标准、检验检测等“一揽子”服务。
畅通消费维权渠道。积极探索消费纠纷多元化解决机制，发挥“线上＋线下”双重受理优势。及时受理处置12315、12345和信访各类平台相关线索，积极回应社会关切，加强政策宣传和正面引导，保证群众满意度。今年以来，我局共受理处置12315投诉举报625条，12345市长热线436条，信访交办事项7件，在按时初查率、按时办结率、举报按时核查率上均达到了100％。吸纳辖区内代表性企业参与到消费维权中来，新增odr企业6家，充分发挥企业主体责任。推动消费示范引领。培育市级放心消费示范单位2家，放心消费示范街区、示范协会、示范乡村各1个。
二、特色亮点工作
（一）药品安全宣传工作举措扎实。大力开展药品安全科普宣传站和宣传基地建设，联合叶集新元社区正在创建省级安全用药科普宣传站，目前该宣传站已通过市局验收，正积极申请省级验收。宣传基地建设选址已确定为区人民广场，法治文化公园正在有序推进。积极组织第五届“寻找身边最美药师”评选活动，我区孙岗乡卫生院刘国被市局评为2023年度六安市“身边最美药师”（全市只有三个名额），XXX市场监管局荣获“优秀组织奖”称号。
（二）特种设备安全底线守得牢固。2023年度全区未发生特种设备安全事故。我局牢固树立以“生命至上，安全为天”的责任意识，扎实开展特种设备安全专项整治，强化特种设备安全日常监察，2023年实现了特种设备安全事故“零”发生，也是我局自2019年以来特种设备安全事故连续五年“零”发生。
（三）创新增设“农事服务”登记注册类目。结合我区“无事”找书记D建引领基层社会治理工作中，积极向上对接成功争取增设营业执照经营范围内的“农事服务”行业类目，登记注册一批为农事提供“一站式”服务的村级“为民农事服务有限公司”，助力农业“两强一增”。目前，全区已登记注册村级为民农事服务公司46家，已签订联农带农协议经营性项目95个，项目年增加村集体收益725.43万元。
（四）食用农产品追溯体系建设工作突出。紧紧围绕思源农副产品批发市场建立食用农产品追溯体系，加强食用农产品批发市场管理，准确查验进入市场销售的食用农产品可溯源凭证和承诺达标合格证明文件，确保食用农产品“来源可溯、去向可追”。该项工作得到省局充分肯定和表扬。
（五）地理商标注册进展成效明显。“叶集羊肉”普通商标已通过多方努力已过户到XXX农业农村局畜牧中心。当前已经完成史志查阅整理，养羊专业户、畜牧专家走访调研，环保等职能部门走访调研、资料数据查阅，活羊现场宰杀检测取样等工作，整套“叶集羊肉”地理商标申报材料将于12月上旬提交国家知识产权局商标局。
（六）综合行政执法工作成绩显著。一是执法业务成绩突出。在全市市场监管执法业务技能竞赛中，三人荣获个人三等奖，团体二等奖。二是案件任务完成较好。截止到10月底，我局案件完成情况综合排名前三，其中广告案件完成比例在7个县区中排名第二，食品案件完成比例在7个县区中排名第二，药械化案件完成比例排名第二，已超额完成案件指导数任务，受到市局表扬。三是推动案件行刑衔接。我局查办一起销售假冒伪劣茅台酒案件，共查处假冒伪劣的茅台酒12箱，因案值达到公安立案标准，移交案件至XXX公安分局，严厉打击违法犯罪。
三、存在问题
（一）经济开发区安全问题形势复杂。很多大厂、大企业经营效益不好，便将园区、厂区划分成一片片小园区，小厂区，“园中园”“厂中厂”现象频出，承租的小企业会有常见的特种设备，比如叉车、起重机等。很多监管主体不明确，给监管部门造成很大监管难度和工作压力。
（二）食品安全主体责任压实不牢。部分属地D委政府对食品安全工作重视程度不够，未严格履职尽责。比如，史河街道食品经营主体占XXX的五分之三，可是没有设置专职的食安办工作人员，也没有专设食安办公室。
（三）知识产权工作短板严重。自开展营商环境考核以来，知识产权指标考核排名长期靠后。我区知识产权整体能力水平与其他县区相比有很大差距，存在硬伤指标较多，如发明专利授权量和商标注册量以及增长率，处于长期落后位置。（四）缺陷产品召回工作难以开展。我区从事生活消费品生产企业少，体量小，缺陷产品召回案例缺乏。目前虽然已收集7条缺陷信息，但因生产厂家不在XXX，缺陷产品召回任务难以完成。缺陷产品召回是质量考核一项任务指标，目前仍未完成。
四、2024年工作谋划
（一）推动省级示范县区创建。一方面，积极申报省级食品安全示范区。借助今年食品安全“四项创建”工作成果，全面夯实食品安全工作各项基础，准备明年向市局申请创建省级食品安全示范区名额。另一方面，持续争创质量强区建设。以质量提升行动为主线，切实发挥质量发展委员会的领导推进和协调议事功能。对照验收细则，补差补缺。开展质量强区奖励政策申报兑现工作，努力实现企业质量品牌建设由多向优、由大到强转变。组织质量专家深入工业园区、重点企业“巡回问诊”，多措并举帮助企业实现提档升级、转型增效。持续加大两《纲要》一《条例》宣传，开展质量文化进D校、进学校、进企业等活动，营造浓厚的质量文化环境。
（二）全面压实各项安全职责。特种设备方面，主动与经济开发区对接沟通，督促落实好属地责任，摸清园中园、厂中厂企业底数。压实特种设备监管职责同时，加强与应急、消防、环保等部门沟通联系，明确监管责任，形成齐抓共管的局面。强化日常监督检查，强化风险隐患排查，动态跟踪销号，确保整体生产环境安全稳定。食品安全方面，进一步落实落细食品安全“两个责任”，推进食品安全监督抽检，继续开展食品安全“四项创建”，强化“食安安徽”品牌培育，开展校园食品安全守护、严厉打击食品生产经营违法违规行为，提升食品安全事件应急处置能力。药品安全方面，全面加强药品安全监管能力建设，突出高风险重点品种药品检查全覆盖，开展化妆品“线上净网线下清源”专项行动，加强药械不良反应监测，全面提升药品风险预警和防控能力，加强药品零售企业日常监管，继续保持高压态势，依法查处药械化违法案件。
（三）提高营商环境考核工作重视程度。充分压实各分管和股室负责人的工作责任，齐心协力共同发力，紧扣各项考核重点，细致深入研究考评细则，强化向上对接，加强与区直部门的沟通协调，及时协调解决考核推进中遇到的困难和问题。比如，在企业开办环节中存在的弱项，要持续加强在创新服务方式上的探索，持续创新工作方法，积极推进利企便民“微改革”。
（四）确保省质检中心项目顺利通过验收并投入运行。一是严格按照安徽省市场监管系统省级质检中心筹建验收工作程序为主要指导方向，确保质检中心在2024年6月前通过省市场监管局验收。二是完善质检中心相关资质并展开试运营，加大宣传力度并开发周边市场，让叶集、六安市区、金寨、霍邱、霍山及毗邻河南省固始县等地成为我质检中心的客户来源。三是加强专业人才培养。派遣技术人员前往国家级、省级质检中心进行技术学习和交流，学习运营模式、人才培养、实验流程、管理制度等先进经验，提升质检中心运营能力，也为未来申报国家级资质打下基础。
（五）大力推进知识产权品牌建设。一是努力打造叶集板材区域品牌，拟定商标品牌为“皖西”“大别山”和“黄山松”，力争打造其中一个品牌为XXX域品牌。二是强化知识产权宣传，提升企业创新意识。开展“四上企业”质量管理提升专题培训，结合知识产权“六进”活动和“知识产权服务万里行”行动，深入企业宣传区内奖补政策，促进我区企业升级转型，不断提高我区发明专利数量和商标拥有量。
（六）严格规范化综合执法工作。围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，结合市场监管系统行风建设三年攻坚专项行动，抓好干部队伍的日常学习教育。一是全面落实D风廉政建设，压紧压实“一岗双责”，坚持以案为戒，做好警示教育。二是提升干部队伍工作形象。坚持规范穿着新制式执法服装，深化对外执法的规范性，时刻保持良好的精神状态，彰显市场监管队伍优良形象。三是加强干部队伍能力建设，加强执法队伍业务水平培训，严格案件核审，提高执法办案质量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
