XX市机关事务管理处青年理论学习小组2023年度工作总结
2023年，我处青年理论学习小组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面准确学习领会党的XX大精神，深入贯彻落实习近平总书记考察XX考察XX重要讲话指示精神，坚持用党的科学理论武装青年，教育引导青年干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者和不懈奋斗者，争当XX绿色振兴赶超发展的生力军和突击队。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导
处党组高度重视青年理论学习小组工作，注重青年干部培养。强化责任担当，切实抓好青年理论学习小组组长负责机制，压实组长责任。鼓励支持青年同志积极参加青年理论学习小组各项学习活动，积极为青年理论学习小组开展活动创造条件、提供保障。
（二）完善制度建设
一是制定学习计划，定期汇报工作。我处年初制定《XX市机关事务管理处青年理论学习小组2023年度工作方案及计划》，制度化安排青年理论学习小组有序开展工作，定期向处党总支汇报小组工作学习情况。二是建立“一月一学”机制。处青年同志根据自身情况，以政治理##paidbegin##论学习为根本，结合工作岗位的实际需要，研读理论书，精读业务书，选读兴趣爱好书。每月至少组织1次集中学习，每季度开展交流研讨，每半年进行工作汇总、比较、分析，每名小组成员每年至少撰写1篇理论文章开展交流。三是严格考勤管理。制定请销假制度，建立电子学习档案，将学习情况作为年度考核的重要标准。
（三）丰富学习形式
处青年理论学习小组始终把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，同时紧密结合青年特点，积极探索“互联网＋”青年干部学习机制，借助“学习强国”和学习群等多种学习载体，依托网络平台开展常态化学习。今年以来，处理论学习小组抢抓新思想、新方向，积极引导青年干部深入学习贯彻党的XX大精神，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想；开展以“永远跟党走奋进新征程”为主题的学习贯彻党的XX大精神知识竞赛；组织召开保密与国家安全教育专题学习会，集中观看网络庭审视频；持续深入开展党章党规党纪和宪法法律法规教育，引导青年干部坚定理想信念，时刻自重自省，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”；组织小组成员赴金寨县汤家汇镇开展“追寻红色记忆，重温峥嵘岁月”主题实践活动，加强党史教育，传承红色革命精神；开展淠史杭精神集中学习研讨和“以案为戒·青廉说”主题征文活动；举办“青春心向党奋进赶超路”经典诵读会；开展安全理论宣传进村进社区活动，加强暑期未成年人防溺水宣传；积极组织小组成员许越同志参加市直工委举办的“学习新思想悦读伴青春”市直单位青年读书分享会等，实现理论学习与实践活动同频共振。
二、主要经验做法
一是突出“严格”，强化严格执行制度意识，从严抓好制度落实，通过定期检查小组活动台账和电子学习档案等手段，不断增强青年理论学习小组理论学习制度对青年干部的“硬约束”，严出新气象、严出新成效。二是坚持“创新”，解放思想、大胆尝试，形成并不断丰富青年理论学习品牌活动库，以青年喜闻乐见、易于接受的方式方法，让青年听得进、学得懂、记得住，进一步激发青年学习的内生动力。三是注重“实效”，坚持在学中干、干中学，引导青年干部把理论学习同推进各项事业结合起来，把学习收获转化为做好工作的硬本领，在学习中提升工作质量，在实践中提升理论水平，培养青年干部成为单位的业务骨干、岗位能手。经处青年理论学习小组推荐，小组成员许越同志荣获2023年度市直单位青年学习标兵个人荣誉称号。
三、存在问题和下一步打算
回顾过去一年，在处党总支的关心和帮助下，青年理论学习小组进展顺利，收获颇丰，但仍存在一些问题和不足，如组织“走出去”与“请进来”相结合的学习活动较少等。2024年，我们将继续用好青年理论学习小组这个平台载体，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚持学思践悟、学以致用，不断提高与新发展阶段相适应的工作能力，在奋进新征程建功新时代中贡献青春力量。
##paidend##
