XX市推进全面从严治党工作情况报告【*更多素材~%尽^在哒哒文库】
今年以来，在中央、省委的坚强领导和省纪委省监委的有力指导下，XX团结带领全市各级党组织深入贯彻全面从严治党方针，坚决扛起管党治党政治责任，从严从实推进政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设，坚定不移正风肃纪反腐，持续净化优化XX政治生态，坚持以风清气正的政治生态引领绿色发展的经济生态、和谐友善的社会生态、开放包容的文化生态、山清水秀的自然生态和积极健康的舆论生态，全面从严治党的成效不断转化为党的领导力、执行力、凝聚力和生产力，为推动全市高质量跨越式发展提供了坚强保障。
一、主要做法和成效
（一）突出思想政治引领，“两个维护”更加坚定自觉。一是始终把党的政治建设摆在首位。市委带头践行“两个维护”，制定实施《关于新时代加强党的政治建设的实施意见》，严格执行民主集中制、重大事项请示报告等制度，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，把旗帜鲜明讲政治落实到管党治党的各方面、各环节。二是始终用党的科学理论武装头脑。深化主题教育，切实把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、深化党章党规党纪和党性宗旨学习教育作为稳基固本的一项长期的政治任务，持续开展大学习、大宣讲、大研讨、大调研活动，建立实行党委（党组）会议“第一议题”、党员领导干部上党课等制度，以理论学习中心组、读书班、专题培训、党校轮训、巡回宣讲等方式，引导督促各级党组织和党员干部增强全面从严治党的思想自觉、政治自觉和行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是始终把习近平总书记的重要嘱托作为头等大事。制定《中共XX委关于认真贯彻落实习近平总书记考察XX重要讲话精神的实施意见》，出台《关于深入贯彻落实习近平总书记考察XX重要讲话精神奋力开创新时代XX高质量跨越式发展新局面的决定》，细化任务分工，建立落实情况台账、督查结果通报和“回头看”机制，推动各项目标任务落地见效。四是始终把巡视督察整改作为重要政治交办。坚持系统观念，深刻汲取教训，加强举一反三，切实把中央脱贫攻坚专项巡视、省委乡村振兴、生态环保等督察考核反馈问题整改结合起来，一体谋划、一体整改，通过组建专班、调度分析、提醒约谈、跟踪问效等方式，构建起巡视督察整改“建账—交账—督账—销账”的闭环链条，确保整改工作事事有回音、件件有着落。
（二）构建责任落实机制，管党治党责任层层夯实。牢牢抓住全面从严治党主体责任这个“牛鼻子”，建立完善明责知责、履责督责、追责问责的责任制落实体系，推动“两个责任”贯通联动、一体落实。一是坚持清单明责。制定出台《关于深入学习贯彻〈党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定〉的若干措施》，为党委（党组）及领导班子成员量身定制全面从严治主体责任清单和重点任务清单，实行管党治党责任具体化、项目化管理，把责任落实到岗、到人、到事。二是坚持考核压责。坚持由市委常委带队开展年度党风廉政建设责任制检查考核，改进检查考核方式，优化考核评分标准，强化考核结果运用，由市纪委和市委组织部对考核为基本合格或不合格等次的单位主要负责人和纪委（纪检监察组负责人）进行集体约谈，并适时开展复查验收，坚决防止“查而不改”“一谈了之”等问题。三是坚持述责评责。在坚持年度责任制检查考核汇报会述责述廉制度的基础上，建立实行县（区）党委和市直部门党委（党组）主要负责人每年向市纪委常委会专题报告履行全面从严治党主体责任情况制度，点对点质询点评、面对面传导压力，督促党员领导干部更好履职尽责。四是坚持检查促责。建立主体责任日常纪实监督##paidbegin##系统，以党委（党组）“三重一大”集体决策制度、选人用人机制落实情况等为切入点，及时发现问题、提醒约谈、纠正偏差，健全完善主体责任动态监管机制。五是坚持失责问责。持续释放失责必问、问责必严的信号，对责任落实不力问题严肃追责，以强有力的问责推进压力传导，倒逼责任落实。今年以来，共查处“两个责任”落实不力问题85个，问责党组织29个、党员领导干部106人。
（三）做实监督第一职责，监督保障执行促进完善发展作用日益凸显。一是推进政治监督具体化常态化。聚焦打好“三大攻坚战”、统筹推进疫情防控和经济社会发展、抓实巡视整改等重大决策部署落实情况跟进监督，对重点工作、重点问题、重点部门实行“派单制”监督。严明政治纪律和政治规矩，对殡葬改革、非法侵占林地、农村乱占耕地建房等问题加强监督执纪执法，集中开展人防系统腐败、煤炭资源领域腐败问题专项治理，坚决防止和纠正有令不行、有禁不止的行为，共查处违反政治纪律案件x件。二是创新日常监督方式。制定实施《XX纪委监委“2＋N＋1”监督联动办法》，推动“四项监督”工作统筹安排、力量整合使用、信息资源共享。坚持把监督寓于日常工作中，探索开展“蹲点式”调研监督、体验式监督、“政治关爱式”谈话、改进完善函询方式，强化“常态化、近距离、可视化、规范化”的监督。探索实施“闭合监督”模式，把监督检查贯穿到发现问题、反馈问题、整改问题、巩固提升各环节，先后向财政、扶贫、民宗、人防、法院等部门下发纪检监察建议书45份，并跟踪督促限时整改。三是探索推行“智慧监督”模式。以XX监督执纪监察信息管理平台试点建设为契机，建立政治生态分析评价、干部廉政档案等大数据系统，推动“线下监督”与“线上监督”有机结合，为精准刻画各县区各部门的“政治画像”、精准回复党风廉政意见奠定了基础。四是充分发挥巡察利剑作用。科学统筹安排巡察频次，探索运用“巡察＋N”模式对重点部门和单位开展专项巡察、机动巡察。市县两级同步开展十三轮巡察，实现市县两级党委本届任期内巡察全覆盖，共发现各类问题X个，移交问题线索X件X人，立案审查X件，给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人。五是注重监督保护激励。始终把纪律挺在前面，坚持惩前毖后、治病救人，对违纪违法行为依纪依法、实事求是进行分类处置，贯通运用“四种形态”处置X人次，运用第一、第二种形态占比达60.4％、26.5％，监督执纪实现由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展。认真落实“三个区分开来”要求，制定出台《XX纪检监察机关查处诬告陷害信访举报为干部澄清正名暂行办法》《XX纪委监委办理容错纠错工作流程》，对X件不实举报进行了结处理，为受到不实信访举报的X名干部公开澄清正名，对X名干部予以容错，做到监督执纪既有“力度”、也有“温度”。
（四）驰而不息纠治“四风”，党风政风持续好转。一是严格执行中央八项规定精神。紧盯中央八项规定及其实施细则精神落地落实，紧盯重要时间节点，坚持日常监督和专项督查相结合，开展“推磨式”“交叉式”监督检查，开通“四风”问题即时拍举报平台，加强纪检监察机关同税务、审计等部门的沟通协调，拓宽问题线索来源，形成作风监督合力。今年以来，共查处违反中央八项规定精神问题X件，处理X人，通报曝光x批x起典型案例。二是健全作风建设长效机制。坚持以违反中央八项规定精神问题为导向，查找制度短板，督促相关主责部门梳理编印财务政策、津补贴发放等制度规定，举办学习解读中央八项规定精神专题培训班，健全完善规范公务接待和商务接待等制度。三是坚决整治形式主义、官僚主义。制定《关于集中整治形式主义官僚主义的实施意见》《XX整治形式主义官僚主义十项措施》《关于深化拓展基层减负工作持续解决形式主义突出问题的通知》，市级文件会议分别精简X％、X％，督查检查考核事项由X项整合为X项。以破解“招商引资难、融资投资难、项目落地难、征地拆迁难”和推进“重点工作、重点项目、重点产业、重点企业”为切入点，持续整治不担当、不作为、慢作为等问题，共查处形式主义、官僚主义问题X件X人。
（五）坚持一体推进“三不”，治理腐败效能不断提升。一是持续保持高压惩腐态势。坚持有腐必反、有案必查，把有力遏制增量和有效削减存量结合起来，切实加大对各类违纪违法问题的审查调查力度。今年以来，严肃查处了XX等“一把手”职务违法犯罪典型案件，严肃查处了XX等执法司法领域一批领导干部严重违纪违法案件，定点清除了一批政治生态污染因子和污染底泥。全市纪检监察机关共立案审查调查X件X人，其中县处级干部X件X人，党纪政务处分X人，对X人采取留置措施，移送司法机关X人人。充分发挥市委反腐败协调小组作用，健全协调配合机制，实现追逃追赃“零”的突破。二是坚决整治群众身边腐败和作风问题。持续推进扶贫领域和作风问题专项治理，开展东西部协作项目重点督查、扶贫领域问题线索清零等专项行动，共立案查处扶贫领域违纪违法案件X件X人。聚焦教育、医疗、环境保护、食品药品安全等民生领域群众反映强烈的突出问题，开展漠视群众利益问题专项整治，查处侵害群众利益不正之风和腐败问题X个，处理X人。三是扎实推进以案促改。针对监督执纪、审查调查、巡视巡察中发现的带有普遍性且反复发生的突出问题，督促推动有关主责部门就进一步规范“三重一大”集体决策、推进会计集中核算、规范差旅伙食费和市内交通费收交管理、加强项目资金监管等方面改革创新、完善制度、堵塞漏洞，扎紧不能腐的笼子。注重发现个案背后的深层次问题，就完善XX系统议事和审批制度、推进XX领域严格公正执法、加强专项资金监管等向案发单位提出纪检监察建议。注重发挥反面典型的警示作用，通报编印典型案例剖析和忏悔录、拍摄《政风肃纪在XX》系列专题片、召开警示教育大会等方式，持续深化以案明纪释法，做实同级同类警示教育，筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。
通过不懈的努力，全市广大党员干部的纪律作风进一步严实，执行落实的能力进一步提升，干事创业的精气神进一步提振，XX的政治生态呈现出“由乱到治”、向善向好的深刻变化，XX的各项事业发展在大战大考中交出了优异答卷，全市年度经济社会发展主要目标任务基本完成，乡村振兴取得阶段性胜利，经济社会发展和人民生活水平迈上新台阶，主要经济指标增速进入全省第一方阵、其他多数指标增速居于第二方阵，闯出一条跨越式发展的路子成为现实，XX站在了新的发展起点上。
二、存在问题和下一步打算
近年来，我市全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争虽然取得一定成效，但也存一些问题和不足。一是全面从严治党主体责任落细落实不够。有的党委（党组）全面从严治党政治责任扛得不牢，守土失责、监管缺失，管党治党宽松软；有的党委（党组）重业务轻党建，党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党不力，党建与业务“两张皮”。二是对党员干部的监督管理还不够到位。违反中央八项规定精神问题禁而未绝，“四风”问题隐形变异；少数党员领导干部不作为、慢作为，“四难”问题仍未得到有效破解；少数党员领导干部政商不清、政商勾结问题依然存在；少数党员领导干部心存侥幸，在高压态势下仍然不收敛不收手不知止。群众身边腐败和作风问题时有发生，一些基层干部向扶贫资金、项目伸“黑手”，动群众的“奶酪”。三是标本兼治有待进一步深化。促进各类监督贯通融合不够，有针对性地正风肃纪反腐的思路还不开阔，一体推进“三不”的具体措施不多，推动建章立制、堵塞漏洞还需持续用力。
下一步，我市将严格落实全面从严治党的政治责任，把“严”的主基调长期坚持下去，抓实每一个支部、落到每一名党员，覆盖每一个领域、每一项工作，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。一是强化政治监督，坚决做到“两个维护”，着力发现和查处有令不行、有禁不止背后的政治问题、责任问题、作风问题、腐败问题，确保政令畅通。二是强化作风建设，持续整治“四风”特别是形式主义官僚主义突出问题，着力解决不担当、不落实、不作为、慢作为等突出问题，保障全市中心任务和重点工作、重点项目、重点产业、重点企业落地见效。三是强化监督制约，着力破解“一把手”监督和同级监督难题，探索上级纪委对下一党组织加强监督措施办法。四是强化标本兼治，做实做细审查调查“通篇文章”，加大案件查办事前、事中、事后的统筹谋划力度，推动深化改革、健全制度、堵塞漏洞。五是强化政治生态建设，以政治生态的严格治理推动经济生态、自然生态、文化生态、社会生态的系统治理，努力建设“清廉XX”。

##paidend##
