XX市水务局2023年工作总结和2024年工作计划
一、2023年主要工作开展情况
（一）重点项目推进有序。一是截至2023年10月，XX灌区严格按照水利基建项目建设程序，组建了项目法人，并进行了法人备案。目前已完成施工监理、审计服务、XX县城片渠系工程施工、球墨铸铁管管材招标工作，并签订了合同。先期使用林地手续和XX、县城片渠系工程临时用地手续已办理完成，项目已于2023年10月29日实质性开工。二是稳步推进XXX、XXX、XXX、XXX 4座续建水库工程建设，目前，XXX、XXX水库主体工程已基本完工，XXX水库完成下闸蓄水验收，XXX水库大坝实现封顶。三是清水三家村小流域项目、城郊灌区项目、河道治理等项目按时序完成建设任务。
（二）前期工作进展顺利。法开署贷款大盈江流域生态保护和修复示范项目资金申请报告已获国家发改委批复，可研报告获省发改委批复，已完成项目初设招标工作，11月6日完成项目首次提款341，645.61欧元。XXX水库取得可研审查意见，土地预审、社稳、地灾、矿压、防洪、取水许可、资金筹措方案等可研申报要件已齐备，已于今年5月报XXX市发改委审核待批复。XXX、XXX水库完成可研审查并取得技术审查意见，正在开展专题报告编报工作。
（三）资金争取和水利投资两手发力。为促进水利可持续发展，抢抓地方政府债券用于水利项目建设机遇，截至10月，共争取项目资金3209万元，其中：中央资金1650.2万元（中央水利发展资金1554.2万元、中央农业防灾减灾和水利救灾资金96万元），省级资金436万元（省级水利救灾资金60万元、省级水利专项资金132万元、小型水库安全运行省级一般债券补助资金244万元），XX市本级资金1122.8万元。1－10月完成水利管理业固定资产投资11.97亿元，同比增27.65％。
##paidbegin##（四）农村供水专项行动项目稳步推进。项目分XX、蒲川两个规模化水厂建设和沿边村供水3个子项目，总投资12046万元，《可研报告》和实施方案已批复；项目不涉及征占地的供水管道已安装14km，水厂及泵站已完成用地预审及选址意见书办理，建设用地组件已报至XXX市自然资源局，项目实际完成投资3900万元，其中2023年完成投资2100万元。
（五）防汛抗旱工作安全有效。严格执行汛期领导带班和24小时值班值守制度，切实做好预警发布、工程巡查、工程调度、信息上报等各项工作，5月进入汛期以来，共转发各级防办、水务、水文、气象等部门各类预警信息150余次，保障了安全度汛。同时，通过强化水库、坝塘运行管理，实施“一库一策”，在确保水库安全的前提下，积极推进蓄水工作，超额完成了上级下达的蓄水任务（2022－2023年冬春蓄水6636万m³，比下达的2022－2023年冬春6415.36万m³蓄水任务超出220.64万m³）。有效保证了群众生产生活用水。
（六）河湖长制工作成效明显。修订印发了《XX市河湖长巡查工作细则》，严格执行河长巡查“一月一通报”制度，进一步强化河湖长履职尽责，全市设河湖长425名，1－10月份三级河湖长累计完成河湖巡查2万余次，巡查完成率均达到100％，巡查发现提交问题80余件，全部销号处理。同步，部署开展了清四乱、河长清河等专项行动，累计发动2.2万名干群参与到了行动中，共清理河道900余公里，清理各类垃圾1500余吨。完成了水利部反馈650个遥感图斑复核。完成了5件美丽河湖、3件绿美河湖申报。
（七）日常监督管理工作常抓不懈。一是加强水资源管理。完成了XX市2022年最严格水资源管理制度考核工作，考核成绩位列XXX市第一。全面开展了水资源管理取水计量设施专项整治行动，共排查整改取水口计量设施85个，排查各类地下取水井74口，组织审查了腾猴高速公路沿线2个服务区、3个收费站的地下室取水许可审批。二是持续加强水资源费和水土保持费用征收，其中征收入库水资源费6219.38万元，征收入库水土保持补偿费145.1万元。三是依法依规开展水土保持方案审批。截至目前共审批水土保持方案13个，其中方案报告书7个，方案报告表6个。四是强化水行政监管执法。通过乡镇水务站配合巡查、“四不两直”、专项巡查等方式，及时发现并制止各种水事违法行为，截至目前共查处河道非法采砂2起。五是开展隐患排查整治工作。1－10月份全市水利行业共排查整治一般隐患138处。六是做好水库运行安全工作。严格落实安全管理责任，强化安全检查与安全监测，排查和整治安全隐患，确保水库安全运行。七是全面加强农村饮水工程水费收缴工作。建立完善了全市1090件农村供水工程的运行管理制度，完成了农村集中供水工程全面定价，督促落实了管理人员和经费，按月催促水费收缴进度。八是加强小水电站安全监管工作，定期召开小水电站安全监管工作会议，落实小水电站安全生产三个责任人。
（八）党的建设全面加强。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“基层党建提质增效年”重点任务，全面压实党的建设任务，以学习宣传贯彻党的XX大精神为主线，认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，从严从实抓好“躺平式”干部专项整治和全省水利行业不正之风及腐败问题整治工作。严格落实党组“第一议题”，组织学习19次，党组理论中心组学习10次、主要领导讲专题党课4次，开展让党的创新理论“飞入寻常百姓家”主题宣讲2次，持续推进理论武装工作。同时，以支部规范化建设为标准，全面抓好基层党组织“五个基本”和作用发挥，扎实开展年度党支部“扩先提中治软”行动，全面落实“我为群众办实事”。
二、存在困难和问题
（一）项目前期工作经费缺乏，建设资金落实困难。除少数重点项目外，水利项目中央、省、市、县各级均无前期工作经费，极大制约项目前期工作进展，继而导致手续不齐备的项目在专项债、银行贷款等申报上产生影响。加之各级财政对水利投入大幅减少、地方财政困难以及水利建设项目纯公益性融资困难等因素，建设资金落实极为困难，而已落实的项目资金受多方影响也未能全部到位，很多项目推进缓慢，甚至处于半停工状态。
（二）项目建设用地落实困难。由于政策调整，自2016年始，水库项目枢纽区、淹没区均要办理用地手续，因被征地农民保障金、耕地开垦费及耕地占用税等有关税费无概算经费，加之水库工程项目总占地规模较大，占补平衡难落实，建设用地指标难以保障，以及因水利工程建设用地政策再次发生变化等原因，导致在建的XXX、XXX、XXX、XXX水库一直无法完成农用地转用手续的办理，违法用地图斑整改困难。
（三）农村人饮管护意识淡薄。农村饮水工程大部分属于政府投资建设，只有少部分属于村民自筹建设，长期以来群众吃水不用缴费（吃白水）的思想认识较为严重，导致工程建后资金投入不足，管理不到位，当工程因建设年限较长管网老化及受到自然灾害影响供水工程破损、漏水等情况发生时，无资金维修，工程难以长期发挥效益。
三、2024年工作计划
（一）继续推进在建项目建设。加强对在建项目的建设管理工作，积极向上争取中央预算内专项资金、中央水利发展资金、特别国债、地方政府专项债支持，争取省、市、县财政配套资金支持，进一步深化水价和水利投融资改革，同时通过与省水投合作、寻求金融机构信贷支持等方式多方筹措项目建设资金。XX灌区项目上半年完成水源工程招标，下半年完成界头片渠系工程施工招标；法开署贷款大盈江流域生态保护和修复示范项目上半年实现实质性开工建设。年内完成XXX水库主体工程建设，完成XXX水库蓄水验收、XXX水库竣工验收，推动XXX水库移民搬迁工作；按时序完成XX村小流域项目、城郊灌区项目、河道治理等项目建设任务。
（二）紧抓项目前期工作。进一步细化措施，抓实抓细项目前期工作，节点倒排、压实责任，实施项目前期工作月调度。XXX水库计划2024年10月完成初设和专题报告批复并开工建设；XXX水库计划完成可研及专题报告报批工作；推进XXX水库专题报告报批工作。
（三）全力做好饮水安全保障。指导乡镇做好脱贫攻坚饮水保障，对暴露出的饮水问题及时整改。同时，进一步加强农村饮水工程管理，强化农村人饮水费征收工作制度，保障农村人饮工程长期发挥效益。
（四）稳步推进水库管理。一是持续抓好全市水库安全运行管理；二是推进小型水库除险加固及维修养护工作；三是完成所有小型水库水雨情监测及大坝安全监测系统安装，确保所有水库数据信息传入省级平台。
（五）全力以赴抓防汛抗旱。严格执行领导带班和24小时值班制度，严禁脱岗情况发生，全面及时掌握反映水、雨、灾、险情等防汛抗旱信息，确保上下联动、信息畅通、步调一致，一旦发生险情灾情及时处置。
（六）严格落实最严格水资源管理和水土保持“三同时”制度。一是严格“三条红线”管控，着力强化计划用水管理、取水计量管理、地下水管理、饮用水水源地保护等工作；二是建立完善中小水电站生态流量管理措施，确保各水电站按要求足额泄放生态流量；三是推进节水型社会建设，巩固好XX市节水型城市创建成果，推进节水评价、节水管理和节水载体建设工作。
（七）奋力推动河湖长制工作再上新台阶。一是认真贯彻落实省、XXX市对河长制工作的决策部署，充分借鉴学习各地先进经验，扎实落实河长制责任，深入开展市级河长巡河工作，进一步规范乡、村两级河长巡河记录和巡河台账，提高巡河质量；二是以XX三江流域清四乱、清河行动、打击河道非法采砂等专项行动为抓手，理清问题清单，扎实整改落实，从源头上杜绝工业排污、畜禽废污等污染现象；三是持续推进绿美河湖、美丽河湖建设；四是持续落实水环境保护、水生态修复以及河湖长制宣传工作。
（八）持续抓好党的建设。坚持和加强党的全面领导，突出抓好党的政治建设，聚焦主题教育，全面加强政治忠诚教育和党性教育，严明党的政治纪律和政治规矩，严格执行党章和党内政治生活准则，扎实抓好意识形态工作，着力推动党建与业务深度融合，在围绕中心、建设队伍、服务群众上下更大功夫。
##paidend##
