XX市某区实施“百千万工程”工作情况汇报
“百千万工程”实施以来，*区认真按照省、市工作部署要求，聚焦责任落实、区域经济、城镇建设、乡村振兴、要素保障五个关键，重点围绕“港、站、岛”做文章，着力推进重点任务攻坚，加快推动“百千万工程”各项工作落实落细、取得实效。
一是领导高度重视，高位推进工作。我区把推进“百千万工程”作为全区的重点工作，区党政主要领导高度重视，多次召开工作推进会，先后前往*村、*村等地开展专题调研，对乡村振兴示范带建设等重点工作作出系统部署，定期督导工作进展，协调解决工作困难和问题。完善组织架构，构建了“1＋1＋3＋6”组织体系、运作体系，即成立1个“百千万工程”指挥部，下设1个指挥部办公室，指挥办内设综合协调、文秘信息宣传、督查考核3个工作组，区直有关部门成立区域经济、城镇建设、乡村振兴、信息化建设、要素保障、政策支持6个专班，形成横向到边、纵向到底的工作网络。强化督查督办，从区纪委、组织部、两办等部门抽调人员成立*个督查小组，对照区“百千万工程”工作方案1*个方面6*项重点任务清单加强督查，确保各项工作有人抓、有人管，按时间节点推进。
二是做强区域经济，夯实产业基础。坚持把固定资产投资和重点项目建设作为“一把手”工程抓实抓牢，成立*区促进固定资产投资工作专班，*市物资储备库项目、*产业园区基础设施及配套设施建设项目等重点项目加快推进。1－6月全区固定资产投资完成*.*9亿元，同比增长0.2％，连续*个月缩窄跌幅，实现正增长，1－7月预计完成固投目标67.2亿元，预计同比增长*％；1－6月全区重点项目投资完成投资40.13亿元，其中高铁片区开发项目完成投资*.*0亿元。持续优化升级开放平台，加快建设*港区铁路专用线、*港拆装箱一期主体工程，全力配合湖港路、兴港大道破损路面修补维护工作；加强港地、关地常态化合作，积极承接*港、*综合保税区、*跨境电商试验区的辐射效应，高水平打造区域航运中心和大宗商品交易集散中心。做大做强总部经济，高规格打造“筑巢引凤”重大平台群峰大厦项目；加快引进华南新药创制中心，合作设立*基地，打造生物医药园；加快盘活*集团地块，围绕“制、储、运、加、用”各环节引进氢能企业，打造氢能产业园；着力推动渤海商品交易所落户，加快建设农优特产品交易中心，打造农海产品电商产业园。开创性将“全程代办”服务对象，从工业项目延伸扩大至全部投资项目，建成“1＋1＋*”工作体系。坚持难事办好、急事办稳的原则，通过并联审批、容缺受理、绿色通道、告知承诺等方式，打通了办事堵点，累计代办项目总投资约14亿元，代办协办事项14件，破解润泰物流、汇洁洗涤、康年橡胶等工业项目建设的水电供给等问题，获得企业高度赞赏。
三是加快城市建设，提升发展能级。统筹规划布局重点片区，部署启动“1＋7”功能区建设，促进“西拓东提”城市发展战略实施落地。全力配合推进高铁新城综合开发项目建设，区委主要领导任高铁新城建设指挥部副指挥，靠前指挥；区委常委、常务副区长驻点办公，举全区之力推进项目用地征拆工作。下大力气提升城区功能品质，完成“三旧”改造任务260亩，整治违法用地3宗2.2*亩，升级改造21个老旧小区、11条背街小巷，打通区内“断头路”1条，解决城市内涝点2个，整治164个重点点位的“三线”乱象。促进房地产市场平稳健康发展，1－6月累计完成投资30.*9亿元，同比增长34.*3％，完成本年度投资计划64.77％；商品房累计销售面积34.6*万平方，同比增长43.92％，总量全市第一；商品房销售额3*.*亿元，同比增长40.03％。1－6月房地产入库税收4*690万元，剔除留抵退税后可比增收21434万元。完善公共服务体系，优化教育布局和教育资源配置，加快学位建设，扎实推进“区管校聘”管理体制改革，扎实推进校长轮岗、名优教师送教下乡等工作；扎实推进养老服务体系建设，推进3*个社区居家养老服务站点的改造提升和投用。
四是推进乡村振兴，激发乡村活力。高水平创建乡村振兴示范带，以“城乡共融.绿美*”为主题，打造集生态文化旅游度假、田园康养休闲、农业观光研学于一体，全长约30公里、精品路线为13.6公里的近郊农文旅产业融合示范带。目前，示范带可研报告已批复，作为专项债项目已入库，正在推进勘探和初步设计招标工作。高标准推进农村人居环境整治提升，农村人居环境基础设施管护机制基本建立，农村生活垃圾清运体系常态化运行，建成“四小园”（小菜园、小果园、小花园、小公园）204个。高质量发展现代农业，重点发展乡村旅游、休闲康养、民宿经济等业态模式，目前全区已成立农村经营主体*01家，农业龙头企业12家，其中国家级1家，现有“粤字号”农业品牌9个，并引导和推动市级农业龙头企业广东怡丰米业有限公司申报省级重点农业龙头企业；全力推进“海洋牧场”建设，打造海洋渔业新的经济增长点。
五是强化要素保障，汇聚发展动能。加强用地保障，建立征拆工作指挥体系，今年力争征拆土地4000亩，全面推广“全程代办”服务，实现产业项目当月“拿地即开工”，*幸福花园项目等房地产开发项目从拿地到开工只用了不到1个月。加大财力支撑，成功争取专项债券资金6000万元，其中3000万元用于老旧小区改造、3000万元用于*区南柳河综合整治开发项目等重点领域项目建设，另统筹整合省级涉农资金2*1万元用于推进乡村振兴。兜牢兜实民生保障底线，强化我区“百千万工程”要素保障。盘活国有资产，对区直行政事业单位国有资产进行了全面清理，以最快方式评估后按程序协议转让给区国企。上半年盘活处置两处电影院的经营性资产62*万元、转让*区荷花服装批发市场经营权3713万元。
接下来，我区将认真贯彻落实好省及市工作部署，锚定高质量发展目标，更严要求、更优举措抓好“百千万工程”工作落实，争取更大成效。一是进一步加强协调联动。坚持全区“一盘棋”思路，加强各部门协作联动，重点推进“1＋7”功能区建设，统筹打造各个区域的主导产业、主要功能、主打亮点，加快实现城乡互补、一二三产联动，推动东西区域协同发展、区街村一体发展。二是进一步压实工作责任。发挥考核指挥棒作用，强化考核跟踪问效，推动干部真干、快干、实干，以考核倒逼工作责任落实落细，实现区域经济实力和群众生活水平的整体提升，为全市跨越式、高质量发展作出*贡献；三是进一步强化要素保障。争取更多项目纳入上级重点项目库“菜篮子”，积极发动企业、乡贤融入“百千万工程”大局；强化要素保障，推动更多项目、人才、资金向基层倾斜。
##paidend##
