Xx市人大常委会党组书记在主题教育读书班上的研讨发言
按照市委统一安排，我参加了市领导干部主题教育读书班及部分阶段的集中学习，在这期间也按照市委工作安排开展了其他工作，缺课期间也在不断加强个人自学。
通过这段时间的集中学习和个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章、习近平著作选读、习近平新时代中国特色社会主义思想摘编，论党的自我革命，习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要、习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、习近平关于调查研究论述摘编8本必读科目。
通过学习，我更加准确把握了主题教育的总要求和目标任务，进一步坚定了理想信念，增强了对党的价值追求和前进方向的高度政治认同；进一步铸牢了对党忠诚，自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导；进一步站稳了人民立场，强化了宗旨意识，坚守了初心使命。
在以后的工作中，我会在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动工作高质量发展。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一是在学思想，增强政治自觉。
通过这段时间的深入学习，我对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加清晰和深刻的认识。习近平总书记系列重要讲话和著作，深刻阐释了马克思主义中国化新阶段的历史地位和指导意义，是我们学习贯彻的重要遵循。政治自觉是中国共产党人的政治品格。我要在深学细研中持续增强政治自觉，牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。作为市人大常委会党组书记、主任，我要牢记政治责任，始终坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是强党性，永葆政治本色。
##paidbegin##强党性是我们党强化自身建设的优良传统。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，是保持党的先进性和纯洁性的重要保证。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记对主题教育各项工作作出全面部署，对开展主题教育的总要求作出深刻阐释，其中一个方面就是“强党性”。只有自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻领会马克思主义中国化最新理论成果的深刻内涵，在政治上、作风上、知识上、道德上不断加强党性锻炼和修养，坚定理想信念，提升理想境界，才能始终保持共产党人的政治本色。
三是发挥优势，推动高质量发展。
结合本职工作，我要充分发挥人大代表联系人民的优势作用，凝聚智慧，充分发挥人大代表的智慧和力量，形成推动高质量发展的强大合力。强化人大代表的培训工作，以多种形式组织代表开展政治理论和法律法规等专业知识的学习，提高人大代表履职能力；依法行使监督职权，坚持全过程监督，切实发挥人大职能作用和人大代表在各项事业发展中的重要民主监督作用；着力提高立法质量，加强“小切口”“小快灵”立法，发挥基层立法联系点和立法咨询专家库作用，扎实推进“四个机关”建设，更好发挥人大职能作用，推动工作取得新成效。
四是重实践，强化责任担当。
学习的目的在于实践运用，理论的价值在于指导实践。实践性是马克思主义的显著特征。学做结合，实践当头，是推动主题教育走深走实的关键。作为市人大常委会党组书记、主任，我要紧紧围绕市委中心工作，研究制约人大高质量、高效率推动工作的难点及堵点，破难题，出实招，着力解决突出问题。针对推动较慢的工作，分析其原因，与班子成员面对面谈心交流，增强担当意识，全面提升人大工作规范化、精细化水平。制定完善各类制度规定，确保各项工作有效衔接、推动高效，精准无误；坚持今日事今日毕，事不过夜，确保人大工作做到公文处理快、会议筹备快、信息通报快、工作落实快，切实推动人大工作提质增效。
五是建新功，争取更大荣光。
新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。“学思想、强党性、重实践、建新功”这是主题教育的总要求，作为一名党多年培养的县级领导干部，我要以更高站位把牢政治方向，紧紧围绕市委、常委会重点工作，依法履职尽责，把人民群众对美好生活的向往，作为开展工作的出发点和落脚点，深入一线、深入群众，解剖麻雀，积极协调解决人民群众的急难愁盼；在细学深悟习近平新时代中国特色社会主义思想中增强本领，立足本职岗位，下好先手棋，注重思考解决工作中的难题，提出务实管用的举措，推动工作在提升，将主题教育成果转化为干事创业的强大动力，为人大工作再上新台阶贡献力量。
我的发言完毕，不妥之处，请批评指正。
##paidend##
