XX市城市广场舞活动调研报告

近年来，随着经济社会的发展和人民生活水平的提高我国文化消费进入快速增长期，丰富多样的精神文化生活越来越成为群众的热切愿望，如何广泛开展群众性文化活动是妇联组织面临的新课题。XX市妇联在“党政所急，妇女所需，妇联所能”的交汇点上找准工作的切入点，选取了当下最热门也是最富有争议的群众性文化活动——广场舞作为调研对象，将XX市群众性文化引领人XXX以及分布在全市各个社区、广场教授广场舞的15位指导老师请来妇联参加座谈会，围绕广场舞的话题展开了热烈的讨论。同时采取街头市民采访和随机发放调查问卷相结合的调研方式，对我市广场舞活动的基本情况进行了抽样问卷调查。由于调查对象既包括随机市民也包括跳广场舞的参与者，所以笔者针对这个现象设计了两份问卷，第一份针对市民，第二份针对广场舞参与者。本文旨在对调查材料进行综合分析研究的基础上，就如何使这一风靡中老年人群体的健身方式既能满足参与者的精神文化需求，又能得到大众的理解与认同提出了初步的构想。

一、我市广场舞活动的现状与特点

上个世纪90年代初，我市广场舞活动已初具雏形。当时，文艺爱好者XXX（市农机一厂职工）和XXX（文化局职工）因共同的兴趣走到了一起，在XXX公园门口组建了全市第一支群众舞蹈队伍（那时还没有“广场舞”的说法），教授健身操、民族舞等，吸引了许多傍晚时分前往体育场和泉峰公园散步的中青年女性参与。若干年后，这一群众性文化活动风靡全国，我市也掀起了学习热潮，在全市的各大广场、小区，甚至是路边空地，都有群众练习广场舞的身影，而当初一直跟随X、X跳舞的大部分学员也成为这些广场舞舞蹈队的指导老师。2012年9月24日，由XX市老干局举办的“首届老年文化艺术节”将广场舞活动推向了高潮。据悉，目前全市26个乡镇（办事处）都成立了广场舞舞蹈队，加上分布在城市各个角落的广场、小区等舞蹈队，已经形成常态化的稳定队伍共有60多支，其中在市老年大学进行备案、进行规范管理的队伍有38支。显然，这一休闲娱乐方式已经成为全市参与人数最多、在中老年群体中最受欢迎的健身运动。通过调查分析，我市广场舞活动呈现出以下几个特点：

##paidbegin##一是年龄结构偏大。广场舞爱好者以51－60岁年龄阶段的人员居多，占抽样调查人数的50％，41－50岁和60岁以上人员分别占20％，40岁以下人员只有10％。

二是性别比例失调。90％以上的广场舞爱好者为女性，男性人员比例不足总人数的10％，广场舞成了名副其实的“大妈舞”。

三是文化层次偏低。初中以上学历者为广场舞爱好者主力军，高中或中专学历者次之，本科及以上学历者较少。

四是职业分布不均。广场舞爱好者来自各行各业，其中70％以上人员已退休。从抽样调查结构看来以工人和公务人员居多，分别占有总数的45％、25％，教师和医生合占总人数的15％，其它行业包括无职业者占剩下的15％。

五是收入支出差异大。每月收入在1000－1500元阶段的广场舞爱好者占总数的20％，收入在1500－2000元阶段的人员最多，占35％，收入在2000－3000的人员占25％，每月在1000元以下和3000元以上收入者分别占10％。同时，他们中每月用于文化生活的花费也各不相同，20％的人员每月花费20－50元，30％的人员每月花费50－100元，35％的人员每月花费100－200元，还有25％的人员每月花费在文化生活上的费用在200元以上。

六是舞种类别较单一。据统计，我市广场舞舞种以民族舞为主，人员比例占有70％以上，剩下30％的广场舞参与者选择以华尔兹为代表的交谊舞。

二、我市广场舞活动的功能与作用

广场舞是现代城市群众文化、娱乐发展的产物，其兼具文化性、娱乐性和社会性。它是舞蹈和健身操结合的一种艺术方式，是舞蹈的艺术性、观赏性与健美操的健身功能的结合体，对广大群众的生活和城市精神文明建设产生了重要的作用。具体表现有如下几个方面：

1、丰富了群众的文化生活。XX作为正在发展中的县级市，城市现代化建设水平不高，长久以来人们的娱乐休闲方式都比较单一，不外乎吃饭、K歌、打牌这三种选择，尤其是打牌这个传统项目，成为了大部分XX人消磨时间的方式。广场舞盛行后，XX人的生活习惯发生了改变，例如以前很多人吃过晚饭后没有什么娱乐活动，就在家里打麻将，这在损害身体的同时还形成了一种不良的社会风气，广场舞的出现有利于改变这些习惯，陶冶性情。据调查结果显示，有75％的广场舞参与者选择“不是天气原因天天跳广场舞”，15％的广场舞参与者“一周跳五次以上”，剩下的15％“一周跳三到四次”，还有参与者向笔者反映“自从开始跳广场舞晚上就基本不和朋友出去吃饭了，总惦记着7点要去跳广场舞，生怕错过了时间”。一方面说明了市民参与广场舞的热情度很高，有些甚至存在锻炼成瘾的倾向，另一方面也体现出广场舞对市民的生活方式产生的重要影响。

2、增强了群众的身体素质。广场舞是一种健身方式，多练习不仅能增强体质和免疫力，从而减少疾病的发生，还能起到减肥的效果，保持优美的身材。来自北门广场舞蹈队的陈阿姨向笔者反映：“跳广场舞三年我成功减肥二十斤！”；来自春风舞蹈队的王阿姨说：“我以前喜欢打牌打出了肩周炎，跳了广场舞我的肩周炎也治好了！”；来自魏家湾舞蹈队的朱阿姨也说：“我有个队友几年前得过肺癌，跳广场舞后一直都没有再复发了！”也许她们对广场舞的称赞有几分夸大，但它在帮助人们锻炼身体、消除疲劳方面广场舞确实产生了积极的作用。

3、释放了群众的精神压力。广场舞是一个很好的个人压力释放和情感寄托方式。在这些参与者中，对上班族来说广场舞是他们释放工作压力的方式，对退休者来说广场舞是他们晚年生活的调剂，对家庭主妇来说广场舞是她们角色转换的舞台。不管他们是什么职业、什么年龄、什么身份，来到广场舞舞台他们就是共同起舞的舞者，忘掉烦恼与忧愁，仿佛走进了另一个天地。

4、传播了民族舞蹈文化。中华民族拥有着丰富多彩、灿烂辉煌的民族舞蹈文化，但随着当代信息与高科技的迅猛发展，加上西方文化的强烈碰撞与冲击，承载着人类重要文化进程和价值的艺术形式民族民间舞蹈离年轻人越来越远。广场舞以其通俗、浅显、便捷的特点让大家易于接受，因其常常聚集在热闹的广场活动让市民的参与也更加方便和随意，也让越来越多的年轻人愿意参与进来，使更多地普通民众了解、认识和喜欢上民族舞蹈，才有更广大的舞蹈文化队伍，才能真正实现舞蹈文化的传承和发展。

5、促进了城市的精神文明建设。广场舞的盛行使城市里的广场逐渐增加，也带动了周边产业的发展，如舞蹈演出服装、音响设备等；同时，也有越来越多的广场舞舞蹈队成为重大节日活动的邀请演出对象，真正做到了“基层文化人人参与，文化生活人人共享”的理念。

三、我市广场舞活动的问题与弊端

任何事物都具有两面性，广场舞在潜移默化中影响着我们的生活，这一发展势头猛烈的群众性文化活动在繁荣的背后仍存在不少问题，主要可以归结为以下几点：

1、噪音扰民。这是广场舞备受争议的主要原因，不管是近期国内外发生的小区居民泼粪、鸣枪赶走跳舞老人的新闻事件，还是问卷调查的数据体现，来自广场舞的噪音深深地干扰了他人的生活已是不争的事实。据了解，我市大部分广场舞舞蹈队都有自带分贝仪，说明参与者也认识到噪音扰民问题的严重性，但据笔者前往我市几个主要广场和居民小区测试结果显示，广场舞的平均音量高达75分贝，严重超出了我国社区噪音污染不得超过50分贝的标准。

2、场地不足。虽然我市各个广场早已被广场舞队伍占据，尤其是著名的东风广场，一百多平米的场地就有三支舞蹈队，沿江风光带更是每隔100米一支队伍，还有各大小区内几乎都有跳广场舞的身影。尽管大部分公共空间都成了广场舞的活动场所但依然满足不了群众的需求，争抢场地的事件时时上演，近两年来XX市妇联就调解过过几起“抢地盘”的矛盾纠纷。

3、安全隐患。包括三个方面：一是城市的广场是广场舞爱好者的运动场所，也是市民散步休闲的去处，同时一些小商贩的聚集地，如摆摊下棋、钓鱼、骑车、打气球、玩沙子等吸引了不少儿童来参与，但广场的空间有限，一边是全神贯注跳广场舞的人群，一边是玩性大发的儿童，这两者之间轻则磕磕碰碰，重则引起伤害事件；二是参与广场舞的人群缺乏规范性指导，在领舞中只有一人考取了“社会体育指导员”资格证，其他人都是靠看视频自学或是跟着其他人学习舞蹈，并非专业人士，而那些学员从前更是没有接触过舞蹈，由于缺乏专业知识，很多人在跳广场舞时容易受伤；另一方面，跳广场舞的场地没有设置电源，都是他们自己到附近的居民家或商铺外接的线路，长长的电线随意的扔在地面上或悬挂在半空中，一旦漏电或燃烧后果不堪设想。

4、垃圾污染。据了解，一支广场舞队伍需要达到50人的规模才能在市老年大学申请备案，而一些还未备案的队伍少则也有二、三十人。“凡走过必留下痕迹”这句话虽然是对国人卫生意识的调侃，但每次广场舞人群聚集过后仍然还是会遗留零星的生活垃圾。

四、我市广场舞活动的建议和对策

据问卷统计，不参与广场舞的人群以年轻人居多，他们家里的长辈有很多都是广场舞的爱好者，对此，60％的人表示“无所谓”，30％表示“支持”，剩下的10％表示“坚决反对”，但他们也一致认为广场舞的音量、时间和地点的选择影响了自己的生活，因此如何使这项全民运动健康发展成为当前必须解决的难题。

1、完善公共场所建设。拿破仑曾经说过，广场是城市的“客厅”，城市的居民可以在这个空间里自由活动、交流互动、健身娱乐，同时还可以创造新的城市文化。广场舞作为广场文化的一个重要组成部分，不仅是一种文化现象，也成为一种值得关注的社会现象。它一方面反映着城市社区的完善程度，另一方面也体现着社会主义制度下人们的生活满意度，是精神文明建设成果的一个重要指标和象征。因此，政府要加大对广场建设的资金投入，建设新广场的同时也要对旧广场的硬件设施进行完善；社区要建设专门用于居民休闲的场所，笔者采访过多位广场舞资深粉丝，他们愿意将自己的活动场所由室外转入室内，不仅为跳舞者提供了方便，也能有效减少噪音对居民的干扰。

2、明确管理部门职责。由于广场舞是一项群体自发性活动，具体由哪个部门管理尚无定论，有些地方采取城管、环保、老干局等多部门联动的方式加以管理，这种方法有一定地管理效果，但从长远的角度来看并不适宜，政府应将管理职责明确划分到具体的部门，使管理规范、有效。

3、建立相关政策法规。据多家媒体报道称，广州市将于明年出台新的公园管理条例，考虑新增对广场舞噪音污染的规范和处罚，对广场舞等活动实施限音量、限时段、限区域、限设备等措施，并拟赋予公园管理部门权限，对广场舞违规最高可处1000元罚款。而在问卷调查中“如果人大要制定相关法律法规，你认为违反规定跳广场舞的人应该如何处罚”这一项中，所有人都选择了“罚款”这一处罚方式。因此，建立相关政策法规来约束广场舞活动对城市环境带来的污染是切实可行的。

4、加强指导人员培训。据科学研究证明，群众性的体育锻炼时间以每周3－5次效果最佳，过于频繁的锻炼容易疲劳且损伤身体，掌握基础的专业知识才能更好地锻炼身体。体育局和文化部门可以组织广场舞领队们参加专业培训，也可以指派专业人士进行现场指导，一方面避免了错误的体育训练带来的伤害，另一方面提升了群众的舞蹈文化素养，对传承民族舞蹈文化有积极的作用。
##paidend##
