XX市妇幼保健院开展深入整治医疗领域腐败和不正之风自查自纠情况汇报
为深入贯彻习近平总书记关于医疗保障工作的重要论述精神，深入整治医疗领域腐败和不正之风，根据上级工作指示及要求，我院开展医疗领域腐败和不正之风的自查自纠，现将情况汇报如下：
一、加强组织领导、健全管理机制
制定《XX市妇幼保健院2023年党风廉政建设和反腐败工作实施方案》和《XX市妇幼保健院深入整治医疗领域腐败和不正之风工作方案》，组织全院中层以上人员签订《领导干部廉洁从政承诺书》。成立XX市妇幼保健院2023年党风廉政建设和反腐败工作领导小组，下设办公室在院党委办，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，日常工作由办公室负责。充分利用“信、访、网、电”平台和信息化手段，精准受理、规范办理违纪违法问题线索，实行台账管理、专项处置。畅通医疗领域腐败和不正之风的信访举报渠道，通过在部分科室等位置设立举报信箱和举报电话等收集群众意见建议，确保群众能够随时随地反映问题。更加关注网络舆情，对社交媒体等网络发布的涉及医疗领域腐败和不正之风的信息及时跟进了解核实。定期进行行政大查房和总值班查房制度，发现问题及时讲评整改，对落实处罚情况进行通报公示。
二、广泛宣传教育，提高思想认识
要求各科室组织进行法律法规学习，学习《医疗机构从业人员行为规范》《关于建立医务人员医德考评制度的指导意见（试行）》《医务人员医德规范及实施办法》《医疗卫生人员廉洁行医规定》。认真学习贯彻治理商业贿赂方面的有关文件，广泛宣传党和国家有关政策和法律法规，提高全院职工对商业贿赂危害性的认识，纠正错误观念，形成廉洁从业良好氛围。加强对全体党员干部、重要科室负责人的法律法规、纪律和职业道德、医德医风等方面的学习教育，增强自觉抵制商业贿赂的意识，筑牢思想道德防线。号召全院职工立足本职岗位，争做新时期的优秀医务工作者。充分利用医院电子显示屏、宣传栏等多种形式和载体广泛开展警示教育等活动，教育职工自觉抵制不正之风，规范医疗行为。在各科室走道墙壁醒目处张贴《医务人员九不准》《服务文明用语》等各类警示牌，提醒广大医务人员遵纪守法、廉洁行医。通过各种形式的学习活动。进一步提高了党员、职工的思想政治觉悟、职业道德素质和法律意识。做到了标本兼治，综合治理，惩防并举，注重预防的战略方针，教育全体党员干部进一步坚定共产主义理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，形成纯洁向上的医院文化和全心全意为人民服务思想，为医院的振兴繁荣创造良好的政治环境和谐的发展平台。
##paidbegin##三、加强医德医风建设、查处违规行为
院领导班子把医德医风建设工作列入重要议事日程，对医德医风建设提出具体要求；检查工作把医德医风建设列为必查项目；总结考评把医德医风建设作为重要内容；表彰奖励把医德医风设定为必备条件，常抓不懈，并与业务工作同部署、同考核、同落实，强化了医德医风管理、考核、监督力度。要求科室、个人积极进行自查自纠。在医德医风建设和专项治理过程中边学习、边整改，边自查、边提高。同时把基建工程建设、医药购销、政府招标采购等的商业贿赂案件作为重点、坚决查处医务人员利用职权谋取非法利益、索贿受贿的问题。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
