XX市博物馆：打造中山文化新地标
2023年南方都市报“中山百千万工程点赞榜”案例征集中！“中山百千万工程点赞榜”是南都高质量发展研究院（中山）推出的重要智库研究产品，榜单由媒体独立发起，遴选百千万工程优秀案例。“征集令”发布以来，南方都市报收到了来自中山各镇街及部门报名的不同案例。
案例名称：打造中山文化新地标 为高质量发展注入文化新动能
参评单位：中山市博物馆
报名理由：中山市博物馆打造新博物馆群，积极传播弘扬地方文化，打造人文地标、助力文化兴城，为优化中山营商环境、实现高质量发展贡献智慧力量。中山市博物馆新馆对外开放一年多来，共接待观众60多万人次，提供2600多场讲解服务，成功评为国家AAA级旅游景区，成功创建“中山市爱国统一战线教育基地”与“广东省社会科学普及基地”，“风起伶仃洋——中山市博物馆基本陈列”更是荣获第四届广东省博物馆陈列展览重点推介奖和第二十届全国博物馆十大陈列展览精##paidbegin##品优胜奖，取得了良好的工作成效。
2022年5月18日，中山市博物馆新馆（简称“新馆”）正式开馆，自此踏上了新征程，开启了新篇章。开馆以来，新馆在文物藏品征集、精品展览策划、精彩社教活动开展，以及全方位、多角度建设博物馆品牌等方面，探索出了一条有自身特色的发展之路，并朝着建设成为“中山文化兴城名片”“大湾区人文会客厅”的方向持续大步前进。
一是打造环境优美和谐的博物馆群。2022年5月18日，市博物馆新馆正式对外开放，通过“改造、保留、新建”的方式，既保留了旧建筑，尊重旧城风貌，又充分利用地下空间，降低建筑体量，令新建筑得以融入周围环境。同时将园林、建筑、历史三结合，灵活运用院落式布局和园林设计，让新老建筑和谐共生形成有机群落，成为满足市民休闲怀旧、回归自然、乐享人文等多层次需求的公共文化空间。
二是打造全民共建的博物馆。新馆重点围绕香山灿烂的海洋文化、华侨文化、商业文化、名人文化等地方特色开展文物藏品征集工作，通过融媒体方式持续、广泛地宣传博物馆的征集需求和方向，同时逐步构建起跨拍卖机构、文物商店、民间藏家、捐赠者以及网拍网购等多层次征集体系，数年间征集香山商业、华侨、名人等近现代相关文物资料11000多件（套）。伴随着征集工作的开展，以情感为纽带推进全民参与共建，持续激发民间支持地方博物馆建设的热情。
三是打造“普通人视角”的主题展览。新馆以“历史学+人类学”的方法论指导展览设计：一方面系统梳理馆藏文物，运用历史文献和最新学术研究成果；一方面借鉴历史人类学研究方法，深入本地村庄、海外华侨社团开展田野调查，观察和了解当地人的生活习惯和劳作方式，深入认识群众创造“历史”的过程。最终以“再造历史现场”的策展方式，打造出“普通人视角”下的香山历史主题展，将生活在香山地域的不同人群成长轨迹直观呈现在观众面前。
四是打造双向奔赴的当代博物馆。近年来，新馆让广大市民和外地游客越来越多地参与到博物馆的展览创作、活动交流与价值传播中，促进博物馆与公众的双向奔赴、共同成长。其中，“文教开先风——中山教育特展”邀请各学校老师共同策展以及在展览教室场景内创作黑板报，还利用教室场景的书桌设置研学卡创作区，并将部分有代表性的研学卡专门展出，成为展览的一部分。
##paidend##
