XX市妇联关于青年理论学习小组建设情况汇报
为深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要指示，市妇联以上率下、以机关带系统在市、区、街道三级妇联成立青年理论学习小组倾力打造“青出于蓝”品牌，教育引导青年党员干部在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实上下功夫，提振锐意进取的精气神，在担当作为中出新出彩。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、把好“方向盘”。
搭建“青年大学习”平台，锻造政治强、作风硬、业务精的青年党员干部队伍。一是跟进式学习。及时跟进学习党的创新理论成果，专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，逐步掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法青年党员干部的理论素养和政治能力进一步增强二是联动式学习。横向联动与纵向联动相结合邀请党的XX大代表、XX区双山街道三涧溪村XX，在市委党校市妇联分校讲授“开学第一课”，宣讲党的XX大精神，市妇联“青出于蓝”青年理论学习小组与市委市直机关工委青年理论学习小组成员进行横向联动学习。量身打造党的XX大精神学习“青年专场”，邀请党的XX大代表XX和全国人民满意的公务员XX，分别围绕党的XX大精神和青春奋斗故事进行宣讲，市、区、街道、社区四级妇联XX名青年党员干部进行纵向联动学习。三是积累式学习。依托学习强国、灯塔一党建在线，组织青年理论学习小组成员系统学习习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，全面学习党和国家的方针政策和法律法规，做到内化于心、外化于行，对党中央决策部署和省委工作要求、市委工作安排融会贯通，将学习成果转化为指导妇联工作创新发展的有力实践。
二、建好“加油站”。
统筹运用“理论＋实践”“课程＋导师”等方式，持续为青年干部“蓄电储能”。一是搞好培训。邀请政策研究、公文写作、大数据、网络信息等方面专家，为青年干部开展政策形势、公文写作、办文办会、数字素养等方面知识培训，确保教育培训“不断档”素质提升“常在线”。二是学好经验。组织“青出于蓝”青年理论学习小组成员赴市委办公厅、市图书馆等全国文明单位进行现场观摩学习，学习借鉴“他山之石”，对标对表、争创一流。三是练好本领。利用“五单”工作法，开展“巾帼心向党——青出于蓝·建盲献策”课题调研活动，市、区、街道三级妇联青年理论学习小组共XX名青年干部紧密联系实际，沉下心俯下身到基层、到群众中开展调查研究，共形成调研报告XX篇，从中评选出一等奖X篇，二等奖XX篇，三等奖XX篇，其中X篇被《新时代XX市现代化强省会建设实录》一书收录，为市委市政府领导提供决策参考。青年理论学习小组成员与优秀典型、先模人物同台共讲“互动式”党课，更加坚定了听党话、跟党走的信心和决心。
##paidbegin##三、搭好“大舞台”。
坚持把实践锻炼作为青年干部丰富阅历、增长才干、提高能力的重要途径。一是在岗位上炼。市妇联党组结合青年干部的优势和特长安排工作岗位，坚持以岗塑人因材施教，早压担子、多压担子，让他们在压力中锻炼成长。二是在大局中炼。围绕党委政府工作大局，青年理论学习小组成员积极参加“上一线、察实情、练本领、促发展”和“争做强省会建设先锋队”群众教育实践活动，先后有XX名青年党员干部主动请缨参与疫情防控、到村挂职或任村党支部第一书记、乡村振兴等重点任务，在矛盾多、任务重、困难大的基层一线经风雨见世面、壮筋骨。三是在重点任务中锻炼。在争创儿童友好城市、创建“出彩人家”、承办全国性大赛、召开妇女代表大会等重点任务中，青年党员干部勇于挑大梁、担重任，自觉在实践锻炼专业训练中争当“行家里手”和“多面手”。
四、筑好“防火墙”。
强化廉洁建设，将经常性纪律教育融入对青年党员干部的日常管理监督多管齐下，打出了“组合拳”。一是教育引领固堤坝。从强化规矩意识入手，综合运用警示教育、沉浸式体验、廉政党课等多种形式，精心烹制“廉政套餐”。针对青年理论学习小组开展专题廉政党课.收看《失守的青春——年轻干部严重违纪违法案件警示录》专题片，开展“清风徐来廉洁润心”党风廉政专题教育，引导青年党员干部自觉增强廉洁自律意识，筑牢拒腐防变的思想底线。积极开展“我的廉政座右铭”征集活动，共征集廉政座右铭XX条，每一条都如一股“清风”对青年党员干部起到“醒脑”作用。二是制度规范设防线。常态化开展廉政风险点排查，扎紧织密制度笼子，真正让青年党员干部在“聚光灯”下履职，在“放大镜”下尽责。近距离全天候、常态化教育管理青年党员干部，督促他们守牢政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。三是严管厚爱明导向。坚持严在日常、管在经常常态化运用监督执纪第一种形态，对青年党员干部咬耳扯袖、修枝剪叶，在“治未病”上下足功夫坚持与新提拔、新调整的青年党员干部进行集体廉政谈话，教育他们经常“照镜子”“正衣冠”，扣好廉洁从政“第一粒扣子”，始终做到忠诚干净担当。
下一步，市妇联青年党员干部将以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，怀抱梦想、脚踏实地，敢想敢为、善作善成，成为各自岗位上的业务骨干，为推动妇女儿童事业高质量发展提供了坚强的人才保障。一是理想信念更加坚定。青年党员干部从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取了智慧和力量，把学习成果转化成了坚定执着的信仰信念，市妇联机关X名青年党员干部获得“优秀共产党员”和“优秀党务工作者”称号。二是工作本领更加提升。青年党员干部广泛学习政治、经济、文化、科技等方面知识，把党的创新理论和各方面知识转化为推动工作的新举措，综合能力素质明显增强，干事创业的本领进一步提升，市妇联机关1名青年党员干部获得“全国家庭工作先进个人”荣誉称号。三是责任担当更加强化。青年党员干部以积极担当作为的精气神，在乡村振兴、疫情防控等急难险重任务中勇挑重担、冲锋在前，“愿担当、敢担当、善担当”已蔚然成风，市妇联机关2名青年党员干部分别获得XX市“乡村振兴工作表现突出个人”“XX市社区矫正工作先进个人”荣誉称号。
##paidend##
