XX市副市长2023年任职表态发言
尊敬的*，各位领导、同志们：
今天，*区党委决定我到*市工作，我坚决服从组织决定，衷心感谢组织对我的信任。我也清醒地认识到这既是一种莫大的荣誉，也是一份莫大的责任。
*是我区一座历史悠久的工业城市，来到*，对我而言，是一个新的起点、新的考验，我将持续加强学习，虚心向在座的各位领导和同志们学习、向实践学习、向群众学习，不断提高自身的领导能力和工作水平，尽快适应新环境、迅速转变新角色，在市委、市政府的坚强领导下，围绕中心、服务大局，不负嘱托、担当使命，全力推进*市各项事业高质量发展，为努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区作出应有的贡献。在今后工作中，我将从以下四个方面做好本职工作：
一是讲政治，始终践行“两个维护”。我将认真学习A新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实总书记视察宁夏重要讲话精神，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣把*区党委、政府和市委、政府各项决策部署落到实处。
二是讲担当，始终狠抓任务落实。我将和同志们一道，紧紧围绕区、市党委、政府决策部署，准确把握新发展阶段的特征、深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，主动谋划、主动推进、主动作为、积极作为、有所作为。以奋勇争先的责任感，不进则退、慢进也是退的危机感，抢抓机遇，开拓进取，找准副市长与公安局长的角色定位，主动担当、认真履职，创造性地开展各项工作，力促分管工作出成效效、上台阶。
三是讲团结，始终贯彻从严治党。我将把团结共事作为一种品德、一种责任、一种本领和能力，始终与“班长”同心同力同向，做好参谋助手，坚持民主集中制原则，大事讲原则、小事讲风格，有事好商量、遇事多商量，凝聚起干事创业的强大合力，做到维护不自负、主动不盲动、到位不越位。坚决落实全面从严治党主体责任，认真履行“一岗双责”，认真抓好从严治党“责任田”，做到党建和发展两手抓、两手硬。
四是讲廉洁，始终树立良好形象。我将牢记“两个务必”，严格执行廉洁自律各项制度和有关规定，提高在是非面前的辨别力，在诱惑面前的自制力，在警示面前的自醒力，倍加珍惜党和人民赋予的权力，筑牢拒腐防变的坚强防线，堂堂正正做人，清清白白干事。
##paidbegin##从今天开始，我就是一名*人了，*，将成为我人生历程中的一个新家，我将与*人民一道同舟共济、休戚与共，为实现经济社会高质量发展做出应有贡献。
恳请各位领导和同志们在今后的工作中支持我、帮助我、监督我。
谢谢大家！
##paidend##
