Xx市纪委监委全周期管理工作汇报
尊敬的x，各位调研组领导，同志们：
首先，我代表市委市政府热烈欢迎xx等一行领导莅x调研指导我市纪检监察工作。根据调研内容，现将我市纪检监察工作开展情况汇报如下：
一、牢固树立“全周期管理”理念
A总书记强调，“把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，用‘全周期管理’方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰。”xx市纪委监委运用“全周期管理”方式，把纪检监察工作整理成“六大专项”工作，实现对纪检监察工作的前瞻性思考、全局性谋划、精准性把控和整体性推进。。将“全周期管理”引入纪检监察工作领域，体现了党对反腐败斗争规律性的深刻认识，为新时代一体推进“三不腐”能力指明了方向、提供了创新方法。
（一）“全周期管理”是新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的新要求。腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，腐败问题有其产生、发展、消亡的规律，新时代反腐败斗争形势更为严峻和复杂，反腐败是最彻底的自我革命。“全周期管理”是城市现代化管理在反腐败领域的创新性应用，蕴含着丰富的马克思主义哲学原理和方法，务必紧紧围绕党的全面领导，坚持客观地、发展地、联系地、全面地、系统地认识腐败问题的政治本质和政治危害，进一步掌握反腐败斗争规律，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战，是新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的新要求。
##paidbegin##（二）“全周期管理”是推进纪检监察工作高质量发展的现实需要。纪检监察工作高质量发展，必须坚持一体推进“三不腐”，把“全周期管理”引入反腐败领域，是A总书记基于对腐败本质的深刻把握，是党风廉政建设和反腐败理论的重大创新，强化反腐败斗争从源头到末梢的全流程、全要素、全方位管控，对进一步巩固和发展反腐败斗争成果，具有重要的现实意义，是推动当前纪检监察工作高质量发展的重要方法和现实需要。
（三）“全周期管理”是实现纪检监察各项工作闭环管理的迫切需求。纪检监察工作涉及政治监督、审查调查、警示震慑、案件查办“后半篇文章”、廉政宣教和纪检监察干部队伍等方面，各项任务相辅相成，不孤立存在，每项抓什么，怎么抓，抓到什么程度等问题亟待解决。运用“全周期管理”方式就是实现对各项工作的系统管理，以监督检查为先导，通过开展审查调查，达到警示震慑效果，最终目的还是形成不敢腐的震慑、不能腐的制度和不想腐的自觉，实现各项工作的闭环管理。
二、运用“全周期管理”的xx实践
xx市坚持以破解问题为导向，深化运用“全周期管理”方式，通过“六大专项”工作，推进纪检监察和反腐败斗争系统集成、相得益彰。
（一）谋划在先，解决怎么抓的问题。坚持同级党委和上级纪委监委的双重领导，成立落实保障领导小组，聚焦“讲政治强监督，慎终如始正作风；明纪律严程序，精准规范提质效；深查纠常震慑，动真碰硬正偏差；抓执行强警示，标本兼治显担当；固堤坝常引导，清廉护航助发展；守初心铸忠诚，牢记使命勇担当”等x个方面xx项工作任务，通过党委包抓，综合部门牵头，抓实各项任务，完善制度机制，促进规范管理、高效运行，推动纪检监察工作高质量发展。
（二）统筹推进，解决抓什么的问题。抓实监督手段，建立党风政风监督工作机制，结合纪检监察监督和部门行政执法监督，将政治监督和日常监督相融合。抓强派驻监督，通过“室组”联动，强化工作指导，实现监督工作多维度发力、全方位覆盖。抓牢审查调查，从线索的受理、分办、初核、立案、措施使用、了结件的处理、安全管理等方面，抓好规范运行，提升审查调查工作质量。抓好廉政宣教，健全制度机制，挖掘xx当地红色家风家训，通过正面引导，反面警示，推动形成“不敢腐、不能腐、不想腐”的廉洁氛围。
（三）深入实践，解决闭环的问题。坚持系统观念。任务落实方面，通过监督发现问题、审查调查解决问题、典型案例警示问题、“后半篇文章”整改问题、廉政宣教正面引导和干部队伍素质提升“六大专项”工作，推动工作成效螺旋式上升。工作督办方面，通过督查、协调、调度，细化考核重点，设立月度“红黑榜”，强化红榜激励、黑榜警示，确保任务全面推进。整体运行方面，坚持台账式管理、清单化推进，通过发现问题，督促反馈，完善机制，形成事前谋划、事中管控、事后总结的全周期管理闭环。
三、运用“全周期管理”的工作成效
聚焦坚决打赢纪检监察和反腐败斗争攻坚战持久战，xx市纪委监委不断在学习中谋划、在摸索中实践、在总结中提升，纪检监察工作规范化法治化正规化水平不断提升。
（一）抓实政治监督，监督措施更加务实。积极协助党委履行主体责任，坚持党的全面领导，发挥党风廉政建设领导小组办公室作用，严格按照要求与党委“一把手”沟通，不避重就轻，不越级行事，及时向党委准确汇报纪检监察工作开展情况。精准把握职能定位，以开展专项整治为抓手，厘清主体责任和监督责任，紧盯党员干部和公职人员，区分业务不精和作风不实问题，精准履行协助职责和监督责任，切实解决监督变牵头、牵头变主抓问题。聚焦群众关切，建立“12345”快速响应平台受理件研判督办机制，针对问题领域，以点破面专项监督，研判投诉件xx件，开展xx个方面xx项内容的专项检查，着力纠治行政执法不规范、不公正、不廉洁行为。
（二）健全派驻机制，监督责任更加明确。创新派驻监督机制，提高监督质效。建立“五清单一报告”工作机制，通过“监督工作清单、保障工作清单、重点任务清单、审查调查清单、交办任务清单”五个清单，充实监督内容，夯实派驻纪检监察组工作责任。坚持月调度月总结，制定派驻纪检监察组月汇报工作反馈单，坚持每月听取派驻工作情况，通过交流沟通、指导督导、破解难题、压实责任推动工作，解决监督什么，怎么监督等问题。建立廉政风险点防控工作机制，按照行业特点，制定个性化月度监督任务，确保监督任务有安排、有部署、有落实、有反馈，有效解决对派驻机构领导指导不畅、服务保障不全和工作职责定位不准等问题。
（三）规范审查程序，措施使用更加精准。坚持依纪依法文明办案，通过措施预审，现场发现问题，杜绝未批先用、随意扩大和缩小使用范围等问题发生。制定谈话方案和安全预案，做好风险评估，落实7批次安全首课和领导首谈，以组织关怀和纪法威严实现案件突破事半功倍的效果。深化以案促改，制定以案促改工作指引，选准x例典型案例，深入剖析研判，准确组织实施，取得了良好的政治效果、纪法效果和社会效果。强化教育回访，制定《xx市纪委监委关于受到处理或者处分人员回访教育工作暂行办法（试行）》，动态开展回访教育xx人，使受访者放下思想包袱，激发轻装上阵、主动作为的工作活力。
（四）深化廉政宣教，清廉xx有序推进。前移监督关口，从严从细约束家人，围绕廉政文化专题讲座，开展全市领导干部配偶党风廉政警示教育培训班1期，促进形成以德治家、以廉养家的廉洁氛围。创新传播载体，开展廉洁文化微视频征集展播，以“喜迎二十大、清廉xx行”为主题，征集优秀传统文化、红色文化、家风家规等微视频（音频）xx条，展播x条优秀作品，营造遵规守纪、崇尚廉洁的浓厚氛围，推动“清廉xx”建设。
（五）凝聚队伍力量，干部素质有效提升。强化思维转变，认真学习全省市县纪委书记培训班精神、全省县（区）纪委监委工作规范运行视频会精神和全市纪检监察工作高质量发展推进会精神，更新思维方式，促进工作高效运行。拓展“三学一考”，围绕业务知识，通过轮流答题、竞争抢答、模拟办案等方式，开展纪检监察业务技能“大比武”活动，提升干部发现问题、分析问题、解决问题的能力。抓好队伍建设，依托市纪委监委团支部，组织团员青年干部谈体会，充分发挥纪检监察青年干部的桥梁纽带作用。积极对接组织、人社等部门，提拔和转任纪检监察干部x名，职级晋升xx名，极大地激发干部干事创业的主动性。举办“廉政大讲堂”微课堂，采取干部领学、案例教学、研讨交流、观看教育片等方式，打造政治过硬、本领高强、纪法严明、作风优良的纪检监察铁军。
四、运用“全周期管理”的启示思考
（一）强化理论武装，牢固树立“全周期管理”理念。牢记纪检监察机关政治属性，始终以A新时代中国特色社会主义思想为指引，结合学习贯彻党的二十大精神，坚持系统观念，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署和省、市纪委监委工作安排上来，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”，做政治过硬、本领高强、纪法严明、作风优良的表率。
（二）做实政治监督，深入运用“全周期管理”理念。坚持以党内监督为主导，把党委的全面监督、纪委的专责监督、党的工作机关的职能监督、党的基层组织的日常监督、党员民主监督有机结合起来，推进审计、财会、统计等专业监督成果的互通互用，发挥人大监督、行政监督、司法监督等重要作用，贯通推动社会监督、群众监督、舆论监督等同向发力，实现各类监督内外贯通、上下联结，不断增强监督合力，确保政治监督工作持续推进、高质发展。
（三）一体推进“三不”，全面贯彻“全周期管理”理念。不断完善派驻纪检监察组的管理体系，进一步完善“五清单一报告”工作机制，聚焦政策制定、监督执行、保障要求等方面，理顺工作关系，完善监督体系，形成工作合力。坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，完善纠正偏差、执纪问责有效机制，依法依规依纪精准问责。合理容错纠错，旗帜鲜明地为敢于担当、踏实干事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。健全澄清保护机制，严肃查处诬告陷害、打击报复等行为，让别有用心者受到惩处，为踏实干事者澄清正名，确保政治效果、纪法效果和社会效果有机统一。
（四）涵养廉洁文化，有机融入“全周期管理”理念。积极打造廉洁文化阵地，教育引导党员干部认真学习党章党规党纪，推动党内法规学习常态化、制度化，促进依法履职、廉洁从政，永葆清正廉洁政治本色。加强典型案例教育，把身边的反面典型作为开展警示教育的“活教材”，引导广大党员干部认真检视问题，深刻剖析反思，筑牢拒腐防变思想防线。顺应差异化、个性化的廉洁文化传播趋势，引导舆论氛围，不断扩大社会影响，注重政治效果，形成上下联动、齐抓共管的廉政宣教整体格局。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
##paidend##
