XX市住房公积金管理中心2023年度工作总结和2024年工作计划
今年以来，在市委、市政府的正确领导下，市住房公积金管理中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大和习近平总书记考察安徽重要讲话重要指示精神，紧紧围绕全市中心工作和年度目标任务，履职尽责、实干争先，推动中心各项工作取得全面进步。现将2023年度工作总结和明年工作计划报告如下。
一、2023年工作完成情况
（一）主要指标运行情况
一是总量持续增长。至10月底，完成住房公积金归集26亿元，同比增长8.13％，预计全年可完成住房公积金归集31亿元；批准提取住房公积金19.3亿元，同比增长23.2％，预计全年批准职工提取住房公积金23亿元；发放个人住房公积金贷款16.44亿元，同比增长120.1％，预计全年发放个人住房公积金贷款20亿元；实现增值收益1.02亿元，同比增长10.87％，预计全年实现增值收益1.24亿元。住房公积金贷款市场占有率28.56％，位居全省第1；住房公积金房地产市场贡献率81.74％，稳居全省第1。
##paidbegin##二是结构进一步优化。从归集方面看，非公企业和灵活就业人员占比持续上升，至10月底，灵活就业人员建缴住房公积金人数新增1040人，同比增长433.33％，住房公积金制度的普惠性得到进一步显现；从提取方面看，今年以来租赁提取人数和金额分别同比增长31.09％、36.59％，“租购并举”的政策效应进一步放大；从贷款方面看，首套房贷款笔数占年度贷款总数的比重由去年的81.63％提升至今年的83.12％，住房公积金保障属性的定位更加明晰。另外，随着近年来退休群体持续上升和住房公积金使用政策持续优化，退休提取、住房公积金贷款发放幅度呈快速上升态势。
三是运行安全稳健。至10月底，住房公积金个贷率、使用率、逾期率等风险指标分别为85％、95.71％、0.001‰，均保持在合理区间、处于可控范围，居于全省较好水平。
（二）重点工作开展情况
1.砥砺奋进之姿，多措并举写好实干争先的“发展答卷”。
（1）在归集扩面上着力，夯实住房公积金政策之基。一是创新方法路径，强化政策宣传。举办住房公积金宣传月活动，同时对全市县处级以上领导干部联系包保的1154家企业中未建立公积金制度的企业开展送政策上门、助企建制活动，有效扩大住房公积金的覆盖面。二是加强公积金缴存制度执行情况专项督查，促进各类市场主体依法建立公积金制度。三是积极探索建立“党建＋信访＋扩面”工作机制，把反映应缴未缴、欠缴等问题的涉访群众作为“送上门”的扩面人群，既有效化解信访矛盾，又推动相关企业“应建尽建、应缴尽缴”。四是加强对受委托银行的归集扩面考核，充分调动各受委托银行扩面拓户的积极性。五是修订完善我市灵活就业人员住房公积金缴存使用政策，持续激发新市民和新就业形态人员的缴存意愿。
（2）在政策使用上发力，巩固住房公积金民生属性。一是认真落实“租购并举”要求，将租房提取次数由一年4次调整为每月1次，助力无房职工尤其是青年人、新市民更好解决住房问题。二是积极落实生育支持政策，继续支持本市多子女家庭据实提取住房公积金和首套房贷款额度上浮20％，切实加大多孩家庭住房保障力度。三是推出住房公积金贷款存量房“带押过户”业务，更好满足刚性和改善性住房需求，持续降低制度性交易成本。四是出台优化提取住房公积金支付购买新建商品住房首付款政策，切实减轻缴存职工支付购房首付款负担。五是优化提取住房公积金支付既有住宅加装电梯使用政策，将政策范围扩大至本人及配偶双方父母，持续提升政策的“含金量”。
（3）在安全管理上用力，筑牢住房公积金安全屏障。一是强化贷后管理。督促担保机构及时进行逾期贷款催收、代偿，确保逾期率始终保持在安全可控的范围内。二是强化数据治理。常态化运用电子稽查工具开展风险识别、隐患排查、问题整改，确保形成工作闭环。目前中心业务风险疑点率保持在全省第4，低于全国平均疑点率6个百分点。三是强化账户清理。对长期封存的“僵尸”账户和信息不正确、不完整的个人账户开展集中清理整治，逐步扫清历史遗留问题，不断提升基础数据质量。四是强化打击处理。对骗提骗贷等不法行为“零容忍”，予以严厉打击、顶格处理，并对发现的涉嫌违法犯罪线索及时移交公安机关。今年以来，共处罚骗提骗贷行为6起，向公安机关移送相关违法犯罪线索并立案查处2例。五是强化审计整改。认真对照省住建厅、市财政局年度审计发现问题，坚持立行立改、举一反三，全力清理存量、遏制增量、控制变量。
（4）在招商引资上尽力，积极融入全市发展大局。将招商引资作为份内职责全力攻坚并取得良好成效。截止目前，已完成一个总投资5.2亿元的安徽精隆高端工业铝基新材料生产基地项目签约（已认定）；另有一个总投资20亿元的XXXX智光学有限公司年产3800万片真空镀膜玻璃及复合材料项目，已参加全市三季度重点招商项目集中签约活动，正待签约认定。
2、恪守为民之责，用情用力写好服务群众的“民生答卷”。
（1）聚焦“解民忧”，在全省率先探索出台“商转公”惠民新政。为更好满足缴存职工对住房公积金合理使用的现实期待，有效化解住房公积金流动性过剩风险和解决住房公积金使用不充分问题，在省内率先探索出台“商业性个人住房贷款转个人住房公积金贷款”惠民新政，并在制度设计、便捷服务、风险防控等方面做了系统部署和安排，新政发布以来，在社会引发广泛关注，受到众多职工欢迎与点赞。截至目前，已累计惠及超2500个家庭，转贷金额达8.8亿元，预计为办理职工节省利息支出约2亿元。目前业务办理平稳有序，群众认可度高，满意率达100％，有关创新做法受到上级部门的重视与肯定，并在全省住房公积金相关工作会议上作交流发言，省内外其他城市公积金中心也纷纷来铜考察学习我市这一创新做法。
（2）聚焦“顺民意”，推出系列便民利民举措。一是积极回应群众关切，及时调整职工住房公积金账户按月对冲还贷时间和次数。二是加快推进“职工退休一件事”联办和无房租赁提取住房公积金接入长三角“一网通办”平台，持续扩大“跨省通办”和“长三角一网通办”事项范围。三是与邮储、光大、交通、浦发等多家商业银行积极对接，开放贷款合作银行，为职工办理贷款提供更多选择空间。四是依托住房公积金小程序和住房公积金监管服务平台，开发生成统一电子码代替职工缴存证明、异地贷款缴存使用证明、贷款结清证明等3项原有纸质证明，推动住房公积金个人证明事项“亮码可办”。
（3）聚焦“暖民心”，持续提升服务质效。一是深化“互联网＋政务服务”，不断完善线上渠道功能，开通皖事通、支付宝APP住房公积金服务人脸核验功能，新增皖事通APP住房公积金余额展示功能。二是开展业务培训交流，持续强化线下服务。组织窗口人员对“商转公”、“带押过户”等新开通业务进行系统化培训和测试，不断提升业务办理的标准化、规范化程度；同时注重加强与其他窗口单位的交流沟通和互学互鉴，进一步提升服务水平。三是持续做好“延时”服务。针对住房公积金提取等高频服务事项，实施“周末轮岗工作制”；对住房公积金贷款实行“周末预约办理工作制”；对中午休息时间安排专人值班，有效解决办事群众“上班时间没空办事、休息时间无处办事”的难题，以干部职工的辛苦指数换取办事群众的幸福指数。四是持续强化服务评价跟踪问效，倒逼服务方式改进。依托“好差评”系统对服务评价数据进行实时汇总分析、反馈核实，打造“评价－分析－反馈－整改－回访”的工作闭环，倒逼服务方式改进。截至目前，服务评价量超150万，居市直部门第一，公积金服务事项评价率达99％，满意率100％。
3.高扬改革之帆，全力以赴写好锐意进取的“创新答卷”。
（1）在优化营商环境上求突破。一是持续精简审批手续。在保证资金安全的基础上，简化商品房项目住房公积金贷款准入审批手续、加快放款进度，为提振市场信心、促进房地产市场平稳健康发展积极贡献住房公积金力量。二是持续加强政务公开。创新披露方式，制作《XX市住房公积金便民服务手册》，发布“住房公积金年度报告解读长图”、“住房公积金缴存、变更和注销登记流程图”等，力求信息披露既权威准确又通俗易懂；增强“商转公”、“带押过户”等重大政策信息发布的时效性和宣传解读的针对性，切实推动政务公开工作上水平、上台阶。三是持续优化为企服务。严格落实干部包保企业责任，中心县处级领导干部定期赴包保企业开展走访调研活动，了解企业生产经营状况、倾听发展诉求、帮助解决实际困难。对照《XX市创优营商环境对标提升举措》有关要求，在企业开办注销、“互联网＋政务服务”等方面主动加强与市场监管、数据资源等部门的对接沟通，形成工作合力，切实增强市场主体获得感。今年以来，中心1人荣获市营商环境政务服务领域“特别贡献奖”。
（2）在提升治理效能上见真章。一是完善制度体系。围绕业务流程和目标任务，动态调整《大额资金存放办法》《住房公积金受托银行考核办法》《住房公积金委托业务协议书》等制度规范，力求更加贴合实际、务实管用。二是做好资金运营分析。加强日常资金核算，建立日对账机制，督促银行每日反馈对账情况，确保公积金账务日清月结；加强资金流量的统计分析和动态监测，将个贷率、资金净流量等指标与业务受理情况结合起来综合评价，不断提升辅助决策的精准度；根据提取使用实际情况统筹调度各受委托银行的资金，确保资金供需得到有效匹配。三是提升增值收益。采用定期存款到期转存、办理协定存款续签等方式，持续优化资金存储结构；锚定商业银行房贷利率同步下调“公转商”贴息贷款利率，节约贴息资金支出；与商业银行签订协定存款协议，最大限度降低起存额、提高利率水平，实现存量资金收益最大化。四是加强第三方机构管理。不断修订完善对受委托银行的考核办法和考核方式，用好考核“指挥棒”；与住房公积金贷款担保机构签订《个人住房公积金贷款担保及购买服务协议》，明确双方权利义务，确保权责对等。五是深化法治建设。制定2023年度“谁执法谁普法”普法责任清单，开展国家安全教育日普法宣传、民法典知识竞答等活动，落实普法责任；组织人员参加行政执法人员法律知识考试，不断提升职工的法治思维和法治素养，新增3人通过考试取得行政执法资格。六是助力推进“保交楼”工作。积极发挥住房公积金在“银企”对接中的桥梁纽带作用，引导受委托银行为“保交楼”项目提供配套融资支持，有力有序推进“保交楼”工作。
（3）在坚持科技赋能上出实招。一是积极推进建章立制，出台了《XX市住房公积金数字化发展实施方案》。二是积极拓展应用场景，加快推进“身后一件事”联办、离退休提取住房公积金“免申即享”、“个人征信联网查询”、“住房公积金偿还商贷自动划转”等功能模块的开发。三是积极规范系统建设，住房公积金档案标准化建设项目通过市数据资源管理局验收。
4.永葆赶考之心，坚定不移写好创先争优的“党建答卷”。
（1）扎实开展主题教育，推动理论武装入脑入心入行。一是坚持“对标对表”，加强组织领导。严格按照第二批主题教育部署要求，在动员部署、理论学习、调查研究、推动发展、问题整改、氛围营造等方面加强组织领导，并坚持以上率下，做好示范引领，有力带动主题教育在本系统不断走深走实。二是聚焦“主题主线”，强化理论武装。牢牢把握“学思想”这个主题、聚焦“学理论”这个主线，通过原原本本学、联系实际学、及时跟进学、深入思考学，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。三是注重“分级分类”，务求取得实效。县处级领导干部通过个人自学、参加读书班、参加所在党支部学习等方式带头领学，通过领题调研、开展解剖式调研等方式大兴调查研究，不断增强用党的创新理论武装头脑、指导实践的能力；普通党员通过“三会一课”、个人自学等方式认真开展学习，切实做到学之愈深、知之愈明、信之愈真。四是围绕“立行立改”，强化真查实改。在主题教育中坚持边学习、边对照、边检视、边整改，重点从住房公积金审批服务、资金管理、信息化建设等方面，认真查摆问题，确保“问题清单应建尽建”。对梳理出来的问题，注重区分问题类型，对于当下能改的，坚持立行立改；对于一时整改不了的，明确时间表和路线图，盯住不放、一抓到底。目前，已开展6个有关问题的整改，其中已销号1个。
（2）提高党建工作实效，争创模范机关。一是创新开展“进行一次读书活动、开展一次调查研究、参加一次知识竞赛、举办一次集中学习、组织一次理论测试”“五个一”党建系列活动，有效激发队伍活力。二是深入开展“作风建设深化年”活动、深化说“不”提级管理、持续提升12345和12329服务热线办理质效，不断提升作风效能。三是把信访维稳、乡村振兴、创优营商环境等大战大考作为党建工作的切入点，推动党建与业务深度融合。今年以来，共支持4万元到村助力乡村振兴，上门走访包保企业18人次，各类信访事项处理及时率和办结率均为100％。
（3）坚持全面从严治党，筑牢廉洁从业堤坝。一是深入开展党风廉政建设，严格落实领导班子主体责任、党员领导干部“一岗双责”，坚持把党风廉政建设融入队伍建设全过程、公积金管理与服务全领域。二是坚决整治形式主义官僚主义。进一步精简会议，加强会前谋划，提高会议效率；坚持民主决策、科学决策、依法决策，在研究对外重大事项、重要文件合同时，严格落实合规性审查与报备制度，主动邀请法律顾问、派驻纪检监察组、相关当事人及有关专家参与论证，确保各项决策合法合规合情合理；强化会议决策事项监督落实，确保执行到位，及时有力。三是自觉主动接受党内监督、群众监督、舆论监督。同时积极加强与市纪委派驻纪检监察组的沟通联络，主动邀请派驻纪检监察组领导参加中心党组会和主任办公会，并积极配合落实各项要求。
2023年，市住房公积金工作取得了一定成绩，但也存在一些不足，主要表现在：一是住房公积金制度惠及面还不充分，非公企业及城镇灵活就业人员建制工作还有短板；二是基础管理仍较薄弱，在数据治理、流动性风险防控等方面还有弱项，治理体系和治理能力现代化水平有待提高；三是住房公积金数字化转型发展仍然任重道远，树立数据思维、运用数据服务、依靠数据决策的程度亟待增强；四是干部队伍能力素质与时代要求、群众期盼仍有差距。这些都需要在今后的工作中加以改进。
二、明年工作计划
2024年，市住房公积金管理中心将认真贯彻落实市委、市政府决策部署，坚持围绕中心、服务大局，为促进房地产市场平稳健康发展、助力职工“住有宜居”积极贡献更多力量。拟重点做好以下五个方面工作：
（一）围绕目标任务，强化制度执行力
协助办好XX市住房公积金管理委员会四届二次会议，围绕市住房公积金管理委员会确定的住房公积金归集、提取、贷款、增值收益等各项目标任务，稳中求进、以进固稳，切实推动缴存覆盖范围持续扩大、制度支持作用有效发挥、资金管理效益不断提升。
（二）围绕主责主业，强化宜居保障支持力
在归集方面，一是要积极推进非公企业和灵活就业人员参加住房公积金制度，推动更多就业群体共享公积金制度红利。二是要加强与各县区、经开区的联系，以部分经营效益好、用工人数多但尚未建立公积金制度的非公企业为重点，进一步做好建制扩面宣传。三是要认真做好2024年度全市住房公积金缴存基数调整工作。四是要继续加强对长期封存账户的清理，按照“减存量，遏增量”的原则，建立完善公积金封存账户动态管理机制，规范住房公积金账户管理。
在使用方面，一是要用好政策工具箱，根据形势适时优化调整住房公积金提取、贷款等各类政策。二是要规范审批，确保资金在制度标准下运行，切实杜绝“跑冒滴漏”，维护好职工的合法权益。三是要常态化开展骗提骗贷行为打击整治，不断净化住房公积金运行环境，切实维护好缴存职工权益。
（三）围绕科技赋能，提升智慧服务引领力
一是要加快推进部门间数据共享，推动更多公积金服务事项“零材料、秒办结、智慧办”，助力广大缴存职工享受更多高效便捷服务。二是要深化推进“互联网＋政务服务”工作，提升服务精准度，持续创优营商环境。三是要用好项目建设成果，加强档案管理系统业务培训，提升档案管理系统的效能。四是要持续做好网络及信息安全工作。发挥信息管理系统安全等保项目和网络安全设施的作用，保障中心信息管理系统、综合服务平台、网站及公众号等服务渠道的平稳运行，确保各项公积金业务正常开展。按时完成管理信息系统安全等保测评。
（四）围绕简政便民，增强优化服务行动力
一是要深化线下窗口标准化建设。进一步强化窗口人员服务标准化管理，开展业务服务标准化培训，配优服务人员、规范服务标准、提升服务效能。二是要加快推进便民服务事项。加快“亮码可办”服务升级，推动“亮码可办”升级为“扫码即办”；加快推进离退休提取住房公积金“免申即享”、“住房公积金偿还商贷自动划转”等服务上线运行；加快“皖事通上新增住房公积金到账提醒”功能的开发。三是要深化简政便民成效。对提取、贷款业务进行办理流程再优化、办件要素再简化、办理时限再压缩，持续提升群众办事的体验感和满意度。
（五）围绕安全运行，增强风险防控管控力
一是要继续做好“保交楼”工作，加强风险楼盘分类管理，严格资金封闭监管，切实防范风险隐患。二是要继续加强贷款风险防范，做好逾期贷款的催收和处置，严控贷款逾期率水平。三是要继续增强流动性风险管控，依据存量资金状况动态调整优化住房公积金使用政策，实现供需动态平衡。四是要注重运用好行政执法和信用惩戒工具，推进住房公积金领域诚信体系建设。
##paidend##
