XX市第五次全国经济普查清查阶段总结报告
根据国家对五经普工作总体部署，在省经普办的正确指导下，XX市各级经普办积极抓好落实，总体进展顺利，现就有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
自国务院决定开展第五次全国经济普查以来，我市按照国家、省要求，进一步强化组织领导、加强部门协作、精心组织实施，特别是7月7日全国第五次经济普查电视电话会议召开以后，各项准备工作不断推进，业务培训、单位清查等工作全面开展，为经普工作奠定了坚实基础。
（一）强化组织领导。为确保第五次全国经济普查工作顺利推进，按照全省统一部署，我市组建成立了第五次全国经济普查领导小组，由市委常委、常务副市长XXX任组长，29个市级部门共同参与，并组织4个县（区）、3个功能区及36个乡镇街道成立了相应的经济普查工作机构。全市召开两次全市五经普领导小组扩大会议，主要是为了解决普查工作中可能遇到的问题和困难，制定更加具体的实施方案。同时，为了更好地协调各县区的工作，还召开了四次县区主任会议。主要是为了了解各县区普查工作的进展情况，解决县区一级可能遇到的问题，同时对下一阶段的普查工作进行具体的部署。
（二）加强保障机制。人员保障方面，各地经普办采取多种方式，广辟渠道，在社区村委会、统计中介中选拔，或通过购买第三方服务，配齐配强“两员”队伍，共选聘“两员”1612人，其中，普查指导员526人，普查员1247人。经费保障方面，市级、县级、乡级已到账经费分别为115万元、598万元和377万元，较四经普有较大幅度增加。
（三）营造良好氛围。4月18日，制定并印发了《XX市第五次全国经济普##paidbegin##查宣传工作方案》，通过与今日传媒、新闻媒体中心合作开展宣传加进，主要突出全方位、多渠道达成宣传的广泛性、知晓率。同时通过线上和线下的方式进行宣传。线上包括传统媒体和网络媒体等，宣传标语及宣传视频在媒体平台、户外ED屏、公众号、抖音、电台FMXX、网格电子屏、党报和短信等播放。线下在社区宣传栏、小区门口和主干道等张贴海报与宣传公告，在XX广场驻点组织活动，向企业和个体户发放一封信和宣传手册，加大五经普宣传力度，提高宣传实效。
（四）推进工作落实。建立了第五次全国经济普查工作责任制，并印发了《XX市第五次全国经济普查领导小组办公室内设工作组职责分工》文件，明确了经普办内设机构的职责。7月底完成划区绘图工作，全市完成上报普查区428个，上报普查小区1045个，上报建筑共计35631个。同月开展了XX市第五次全国经济普查综合试点培训会及入户登记培训班。进行现场清查摸底和普查登记，全面模拟了五经普组织、宣传、数据处理等各环节业务。市级培训结束后，各级经普办积极组织开展本级清查培训工作。8月底，全市所有县（区）均已完成业务培训并启动清查摸底工作。
（五）整体工作进展。目前，全市各县（区）、功能区清查工作已全部完成，单位核查率100％，行业赋码率100％，全市共采集法人单位43408家，个体经营户77048家。单位和个体户采集率分别分别为68.8％和77.6％；单位和个体户审核差错均已清零，全市于11月5日完成市级审核验收。
从登记清查数据和市监、编办、民政、税务等部门数据的比对结果看，数据对比差异还是较大的，其中市监匹配单位38281家，占比66.74％；民政匹配单位1707家，占比77.38％；编办匹配单位1601家，占比60.99％；税务匹配单位39716家，占比67.65％。主要差异集中在：一是长期停业但未在相关部门注销；二是一产个体户非清查对象；三是核查状态为其他，例如搬迁、联系不上等。
二、经普工作亮点
为确保普查数据质量，9月、10月间，市经普办加大了五经普宣传力度，加深营造经济普查工作氛围；召集召开县（区）、功能区经普办和市属相关部门座谈会、经普主任会议，交流工作经验，分析存在问题，共同谋划解决方案，部署阶段工作。
为了提高数据比对的效率，经普办发挥了技术优势，自编程序来处理数据。使得比对过程更加高效和准确，从而避免了传统手工比对中可能出现的一些错误和疏漏。
为更好地督促各区块及时把握工作情况，市经普办自9月以来坚持每晚汇总、比对清查数据，发布清查进展情况，加强与各区块的沟通联络，对工作进行指导，并及时解决出现的各种问题。
多次组织调研组前往各个县区、功能区了解经济普查工作的进展情况，并及时解决普查中存在的问题。在清查过程中，市经普办安排专业人员实时在线指导，对清查程序、填报等问题及时给普查员进行业务指导和问题解答。
三、存在问题和解决办法
普查范围广泛，部分地区的数据收集存在困难。其次，由于普查要求细致，部分人员的专业能力不足，影响了数据质量。加强宣传力度：通过多种渠道和形式，深入宣传经济普查的重要意义和相关政策法规，提高公众的认知度和配合度。强化培训指导：加强对普查人员的业务培训和指导，提高其业务素质和执行能力，确保普查数据的准确性和可靠性。
四、2024年工作打算及建议
（一）持续开展五经普宣传工作。
（二）加强普查员培训和管理。队伍不散，能力更强，工作质量更高。
（三）各级普查机构发扬连续作战精神。认真参加省级、市级、县级业务培训，进一步提高业务能力，部门协调，共同完成经普的各项工作任务。
根据国家、省统一安排，从2023年12月31日起开始正式入户登记填报相关业务数据，工作量更大，工作要求更高。市经普办将继续做好业务培训指导，进一步加强督导力度，力争圆满完成全国第五次经济普查正式登记阶段工作。
##paidend##
