XX市市委书记在集体传达学习《干部教育培训工作条例》时的讲话
学习贯彻《干部教育培训工作条例》不断提升干部队伍建设质量
近日，中共中央印发了新修订的《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》。今天，我们专门召开党委会，集中传达学习条例和规划原文，目的在于主动抬高站位统思想、结合自身实际细谋划、严密部署安排强落实，同时也是组织领导干部先学一步、深学一层，不断强化主业主责，为各部门、各单位和全体党员干部作好表率。今天只是一个初步的学习，下一步还将进行专题学习。下面，我就结合几天来的学习理解和自己的所思所悟，从强化政治自觉、思想自觉、行动自觉三个方面作个简要发言。
一要在深悟重大意义中强化思想自觉。《条例》从2006年试行，2015年正式颁布，这次修订是及时对标新思想新理念、积极适应新形势新要求而取得的重大战略成果。《条例》全面贯彻A新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻A总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，是党的建设制度改革的重要成果，充分体现了以A同志为核心的党中央就加强和改进干部教育培训工作提出了一系列新理念新思想新要求，对新时代干部教育培训工作的总体要求、工作原则和培训对象、培训内容、方式方法、培训保障、考核评估和纪律监督等作出进一步规范，是做好新时代干部教育培训工作的基本遵循。《条例》的修订和实施，对于坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、强基固本，培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍，具有重要意义。我们要把学习贯彻《条例》，作为当前和今后一段时期的一项重大政治任务，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，切实将思想和行动统一到党中央最新要求上来，推动全市干部队伍建设找准新方位、迈上新台阶。
二要在深化学习教育中强化思想自觉。此次修订的《条例》，深入贯彻A总书记关于干部教育培训的重要论述，贯彻落实党的十九大、二十大精神，系统总结党的十八大以来干部教育培训的成熟做法，明确规定干部教育培训以深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想为主题主线，以党的理论教育、党性教育和履职能力培训为重点，注重知识培训，全面提高干部素质和能力。我们要深刻理解把握，坚持用党的创新理论武装头脑，深入学习A新时代中国特色社会主义思想，注重读原著学原文悟原理，全面学习A总书记重要论述，跟进学习A总书记重要讲话和重要指示批示精神，系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，特别是要落实好“第一议题”、党委中心组学习、学习研讨等制度机制，运用好市委夜校、网络课堂、函授作业等形式，不断强化学习教育的针对性和实效性，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实在深学细悟中增强理论认同，筑牢理想信念，真正做到统一思想、统一意志、统一行动。
三要在深入推进落实中强化行动自觉。此次修订的《条例》，不仅明确了新时代干部教育培训工作的总体要求、工作原则和培训对象、培训内容、方式方法、培训保障，并且在考核评估、纪律监督等方面作出规范，共10章63条。与2015年《条例》相比，新增“纪律与监督”一章，真正把全面从严治党要求贯穿始终，坚持从严治校、从严治教、从严治学，积极营造学习之风、朴素之风、清朗之风。我们作为党委，就要认真履行主体责任，搞好顶层合计，精心组织实施，真正把好方向、做出表率，带好头、强推进，以务实有效的举措推动各项规定落到实处。要加强学习培训，用好中央组织部出版发行的学习辅导读本，各级党组织要纳入党委中心组学习和干部培训重要内容，全体党员领导干部特别是“一把手”要带头宣讲解读，广大党员干部要积极投入抓好落实；要完善配套措施，按照中央部署要求，立足单位自身实际，研究制定贯彻落实的具体措施办法，同时做好立改废工作；要加强督促检查，将开展干部教育培训工作情况作为领导班子考核、巡视巡察和选人用人专项检查的内容，特别是干部教育培训主管部门要加强对《条例》贯彻执行情况的监督检查，及时发现和纠正违反《条例》的行为，进一步提升制度的权威性和执行力。
我就谈这么多，不妥之处，还请大家多批评、多指正、多交流，目的也是进一步深化思想认识、推动工作落实。
##paidend##
