XX市人大常委会关于人居环境优化和城乡风貌整治提升专项视察报告
根据市人大常委会调研视察工作安排，9月15日至9月20日，在相关单位抽调人员组成专题调研组，先后赴市*镇*村、*街道*村、*镇污水处理厂等进行走访调研，专题调研了我市人居环境优化和城乡风貌整治提升行动进展情况，在此基础上形成了视察报告。
一、基本情况
改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务。去年以来，我市认真贯彻落实《*省城乡风貌整治提升行动实施方案》，成立工作专班开展实体化运作，完成*市城乡风貌行动、推进城市新区样板区建设等相关规划方案编制；邀请省级业务专家对创建镇街进行线上线下专题培训；投资*万元用于两个风貌创建区建设。通过近一年的建设，城乡面貌显著提升。同时，突出“人情味、有活力、治理美”，全力打造一批以未来社区为载体的共同富裕现代化基本单元，*社区成为全省首批挂牌命名的未来社区。
二、存在问题
（一）城乡综合规划布局有待优化。乡村风貌的整体规划相对滞后，推进建设的执行力度还有待加强。比如，乡村存在建筑混乱，村民居住散乱等情况，造成了土地资源的荒废；在规划中，没有坚持因地制宜、实事求是的原则，也没有考虑到乡村风貌规划对于生产生活的影响，规划单一，缺乏特色。配套设施和公共服务相对滞后，医疗、教育、给排水、垃圾处理等问题还得不到有效解决。
（二）对开展城乡人居环境提升的重要性、必要性和紧迫性的认识要进一步提高。要结合当前环境整治的重点难点，精准施策，迅速开展系统治理。要坚持问题导向，结合工作实际，主动作为、综合施治，把城乡人居环境提升攻坚专项行动工作做细做实做深。要素保障要进一步强化。在城乡风貌区创建过程中，镇街对新增建设用地的需求较大，但建设用地指标分配较少，一批涉及基础设施、民生工程的建设项目，由于用地指标限制，目前尚未启动；场景落地的土地要素保障不够，仅通过挖掘现有潜在空间布置相关场景，难以满足多场景落地要求；土地政策倾斜不足。
（三）符合城乡村庄特色的要进一步提升。在城乡风貌整治提升过程中，对现有历史文化遗存活化利用不够充分，城乡自然人文整体格局保护和塑造不够深入；对创建经验做法、典型案例总结提炼不够到位，需进一步挖掘，以形成统一文化标识；未来社区创建的特色场景打造略显不足，社区特色文化缺少亮点。
##paidbegin##（四）更实举措打好生态环境巩固提升持久战，全力打造水清岸绿、人水和谐的水生态空间。在东盛社区和君城公园，视察组在了解未来社区建设和城乡风貌提升情况后表示，街道和各相关部门要围绕居民对美好生活的需求变化，问需于民、问计于民，精准发力，进一步统筹公共服务设施的系统布局和集成落地。
（五）常态长效有待进一步落实。长效管理专项资金主要靠镇乡自筹，导致普遍存在资金不足问题，资金得不到有效保障。同时，各镇乡执法管理和长效管理能力偏弱，执法力量和村社网格化管理的协同配合仍需进一步加强，日常保洁、绿化养护专业水平较低，导致创建成果难以巩固。工作合力有待进一步形成。在未来社区创建过程中，虽建立了专班推进机制并明确各部门职责，但推进项目落地的合力尚未形成。如按专班文件要求，教体、民政、卫健等各部门需负责教育、养老、健康、托育等功能和场景在未来社区中落地见效，但实际工作中，各相关部门仅提供技术指导等支持，未能严格按照专班文件要求予以落实，部门联动、协同推进的作用没有得到有效发挥。
三、建议意见
（一）要突出工作重点。认真开展“三部、四沿、五旁”专项整治行动。紧盯城乡结合部、镇村交界部、村庄毗邻部等区域，围绕铁路沿线、高速公路沿线、国省干道沿线、农村主干道沿线，以宅旁、村旁、田旁、路旁、水旁为重点区域，突出整治垃圾无序堆放、黑臭水体缺乏治理和私搭乱建、无序种养等行为，健全完善日常管护机制，加快建设宜居宜业和美乡村。要加大宣传力度，提高群众对创建工作的知晓率、参与度，充分调动群众配合、支持、参与创建工作的积极性，营造人人参与、处处文明的浓厚氛围，推动文明城市、卫生城市长效管理工作落地落实、提质提效。
（二）要强化规划引领。通盘考虑农村土地利用、产业发展、居民点布局、人居环境整治、生态保护修复等因素，以规划“一张图”思维，切实提高规划的科学性、前瞻性和可操作性。坚持实用性与艺术性相统一，历史性与前瞻性相协调，一次性规划与量力而行建设相统筹，专业人员参与与充分听取村民意见相一致，因村制宜编制村庄建设规划。进一步健全“县域乡村建设规划＋村庄布点规划、村庄规划、村庄设计、农房设计＋农村特色风貌规划”乡村规划建设体系，加强乡村设计与风貌管控，统筹推进未来产业、风貌、文化、邻里、健康、低碳、交通、智慧、治理等九大场景落地。
（三）要加强组织领导。营造齐抓共管的浓厚氛围，分管领导要牵头抓总，加强对上沟通协调和统筹调度。涉农街道要扛起责任担当，紧盯重点难点，加快问题整改。农水局、城管局、云龙生态环境局等相关部门要加强指导和督促检查，推动清理整治工作走深走实。要继续做好宣传发动，激发广大群众参与农村人居环境整治的积极性、主动性。
（四）要坚持问题导向。扎实开展市容环境整治，针对薄弱环节和群众反映强烈的“老大难”问题，靶向建章立制，强化日常管理，突出抓好老旧小区、背街小巷、农贸市场、城乡结合部等重点区域，切实提升工作质效。强化要素保障。在盘活闲置资源、推进低效用地再开发上下功夫，优化城乡土地资源配置，通过农村危旧房改造、三改一拆等方式形成以盘活存量、优化结构为主的用地保障机制。如通过开展废弃矿山除险加固复绿，整治盘活闲置荒地，既可实现全域景区化，又可以吸纳社会民间资本，增加村集体经济创收。统筹各级各类资金和配套政策，实行以奖代补，发挥财政激励引导作用；盘活国有存量房屋及闲置资产，优先用于补齐城乡社区公共服务短板。
（五）强化部门协同。高效推进未来社区建设，明确以街道为创建主体，建设、民政、卫健等部门协同的专班工作机制，各成员单位根据自身工作职责，推动教育、健康、养老等场景落地见效，充分发挥主体统筹协调、各部门协同配合的合力效应。围绕绍兴市下达的任务清单及创建镇工作任务分解表，加大督查力度，发现一处、整改一处。
##paidend##
