XX市卫健委平安稳定工作情况汇报
近年来，在市委、市政府的正确领导下，市卫健委坚持以A新时代中国特色社会主义法治思想为指导，牢固树立做好特殊政治年份安全稳定工作的极端敏感性、极端重要性认识，将平安稳定工作与疫情防控及健康*建设等业务工作统筹推进，周密部署，主动作为，有力地保障了卫健系统安全稳定，现将具体工作情况汇报如下：
一、强化组织领导，进一步健全工作体系
（一）健全工作机制。建立完善了信访维稳、安全生产、国家安全、打击养老诈骗等工作领导小组。每个工作领导小组都由委党组书记任组长、分管领导任副组长，机关各科室负责人为小组成员，领导小组下设办公室，具体负责处理协调领导小组日常事务。系统各单位党组书记作为各项工作第一责任人，带头担当作为，各科室、各单位各司其职、密切配合，全系统抓安全稳定的合力进一步形成。制定下发了《市卫健委关于调整平安建设领导小组的通知》、《市卫健委关于深入开展矛盾纠纷大走访、大排查、大化解专项行动的实施方案》及《市卫健委关于开展养老诈骗专项行动的实施方案》等文件，进一步明确专项行动和工作任务，细化平安建设各项工作职责。
（二）积极安排部署。今年来，市卫健委积极安排部署平安稳定工作，共召开委主要领导参加平安建设暨安全生产工作会议10次，信访及安全生产涉稳会商会8次，月度工作例会（1－9月）9次，将平安稳定工作纳入党组中心组定期研究学习内容。
（三）加强督导检查。常态化督办促落实，将安全生产、矛盾纠纷排查化解工作纳入重点督查范围，实行明查和暗访相结合的方式，向下传导压力，推动明责、督责、问责落实落地。同时，结合下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动，由委党组书记带队调研走访了14家基层卫生院、2个村卫生室，每到一处必检查督导矛盾隐患排查及安全生产等工作，要求系统各单位务必压实工作责任，守住安全稳定的底线和红线，及时补短板、堵漏洞、扫死角，坚持目标导向抓重点，切实做好各类风险防范化解工作。
二、突出工作重点，进一步强化管理措施
（一）积极开展信访矛盾隐患排查。制定下发了《市卫生健康委矛盾隐患排查工作方案》，加强对医疗纠纷、计生手术并发症及计生特殊家庭群体、乡村医生群体、涉疫事件群体信访隐患排查，加强对廖梅枝等重点信访人的管控，严格按照“四包一”（即：一个责任单位，一位责任领导，一个维稳专班，一套稳控措施，一名重点对象）进行包保管控。今年来，系统未发生赴省进京非访和赴市集体访事件。1－9月共接待群众来信来访50批次102人次，及时受理信访件38件，及时办结34件，4件正在进一步办理中。初信初访一次性办结率达100％。
##paidbegin##（二）积极做好肇事肇祸精神病人管控。加强对易肇事肇祸精神障碍患者的服务管理。市卫健委与市委平安办联合制定下发了《XX市2022年春季预防和减少严重精神障碍患者肇事肇祸专项行动方案》，安排市精神卫生中心组建工作专班，对全市23个区、镇、街道严重精神障碍患者管理工作进行了督导和点对点技术指导，逐村逐社区开展疑似患者筛查与诊断，全面排查走访不稳定高风险患者，实施分类干预。截至2023年8月31日，我市各项严重精神障碍救治管理任务均已有效落实，目前登记在册严重精神障碍患者共计5222人，报告患病率5.89‰，其中危险性评估3－5级患者837人（含既往），规范管理患者5006人，规范管理率95.86％，拒绝随访患者132人，失访患者（含既往）63人，服药患者4548，服药率87.09％，规律服药患者4271人，规律服药率81.79％。与公安部门进行了信息交换，共同实施监护管控，全力预防和减少严重精神障碍患者肇事肇祸的发生。
（三）积极开展打击养老诈骗专项行动。制定出台了《XX市卫生健康委打击整治养老诈骗专项行动实施方案》。一方面在市卫健委官网及公众号公布专项行动线索举报方式，广泛收集问题线索，建立健全打击整治养老诈骗投诉举报受理登记及台账。另一方面，要求各医养结合机构迅速开展自查，并组织市卫生综合监督执法局对全市医养结合机构开展监督检查，重点检查医疗机构是否取得《医疗机构执业许可证》；《医疗机构执业许可证》是否在有效期内；诊疗科目是否超出登记范围；医护人员是否取得相应执业资质等情况。此外，市卫健委还结合工作实际，组织开展“智慧助老谨防诈骗”志愿服务活动，有效帮助老年人解决数字鸿沟问题的同时，宣传防诈知识，提高防诈意识。卫健系统各单位也充分利用电子显示屏、横幅、宣传栏等对专项行动进行广泛宣传，切实为广大老年人安享晚年营造良好社会环境。
三、加强统筹协调，进一步推进平安创建
（一）完善工作体系。将“平安医院”创建纳入各地社会治安综合治理、平安创建整体规划和考核指标体系。市人民政府办公室下发了《市政府办公室转发市社会治安综合治理委员会办公室等部门关于深入开展“平安医院”创建活动和积极做好医患纠纷应急处置工作的意见的通知》。市综治办牵头建立了联席会议制度，每季度各职能部门就“平安医院”创建进行沟通和协商，召开座谈会，共同推动“平安医院”创建活动和医患纠纷应急处置工作，为保障工作的顺利开展奠定了良好的工作基础。
（二）加强纠纷调处。加大涉医违法案件处理。认真贯彻落实五部委《关于依法惩处涉医违法犯罪维护正常医疗秩序的意见》和公安部“六条措施”，卫健委、公安局进一步健全涉医违法犯罪案事件处置工作流程，各医院加强与基层社区组织、公安派出机构的紧密联系，建立医警协作机制和快速对接机制，加强了法制宣传教育工作，加大了打击惩处的力度。2022年1－9月全市无涉医违法犯罪事件发生。健全医疗质量控制体系。进一步加强医疗质量管理，促进临床合理用药，落实常态化疫情防控措施，强化过度医疗整治，进一步规范医疗行为，根据工作需要，及时增加和调整各医疗质量控制中心人员，组织各质控中心开展多次专项督导检查，并及时将督导情况进行了反馈，确保医疗和院感安全。健全医患沟通制度。不断完善医患沟通内容，注重对患者的人文关怀，提高医务人员的医患沟通水平；切实改善服务态度，自觉履行告知义务，保障患者的合法权益，提高医患沟通技巧，化解患者的疑惑、不满和怨气。二级以上医院均设立了投诉管理部门，建立了医疗安全质量不良事件报告机制和应急处置机制。落实医疗纠纷人民调解。继续委托江泰保险经纪公司武汉分公司在XX市辖区内开展医疗责任保险统保、调解工作。2023年全市参加医疗责任保险医疗机构26家，其中三级1家，二级6家，一级医疗机构（卫生院）19家，有效分担了医疗机构的执业风险。覆盖二级以上医院和基层医疗机构的比例为100％。2023年1－6月约有25名患者及家属遇到医疗纠纷后，主动向医调委寻求帮助，通过调解员的宣传讲解，近85％的患者放弃无理诉求。截至2023年1－9月受理医疗纠纷20起，成功率达到100％。医调委已成为XX市化解医患矛盾纠纷的第一主渠道，维护了社会稳定。医调委已成为XX市化解医患矛盾纠纷的第一主渠道，维护了社会稳定。
（三）强化内部安防。遵循“预防为主、安全第一”的方针，以强化医院内部治安防范。全市二级以上医疗机构以信息技术为基础，以入侵报警、视频监控、出入口控制、电子巡查等为主要手段，建立了“人防、物防、技防”相结合的安全防范系统，进一步健全和完善医院安全防范体系建设，有效维护医院公共秩序和人身、财产安全。二级以上医院现有公安设置探头11个，自建监控探头1715个，系统建设达标率100％。截至2023年9月全市未发生涉医违法犯罪事件。
接下来，市卫健委将以坚韧不拔的毅力和久久为功的韧劲，进一步强化思想认识，深入开展安全隐患排查治理，不断强化信访维稳工作责任，进一步完善维稳安保工作应急预案，把各项隐患消除掉，把风险管控住，切实维护好人民群众生命财产安全。

##paidend##
