XX市总工会开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动纪实

自深入开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动以来，XX市各级工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加大对新就业群体的关怀帮助，通过持续推进组建扩面提质、提升阵地效能、提供配套服务等关爱行动，让这群户外劳动者感受到“娘家人”的温暖。

资源下沉，建会群体有广度。XX市总工会认真贯彻落实习总书记关于新就业群体、平台经济的重要指示精神，以外卖送餐员、快递员、货车司机、商场信息员等新就业形态劳动者为重点，集中力量推进新就业群体建会入会工作，多举措服务新就业形态劳动者。截至2023年7月，全市快递行业、家政服务、外卖送餐等42家新就业形态企业建立了工会组织，吸收新就业形态劳动者会员5840人。为扎实做好新就业群体服务保障工作，XX市建立了集“帮扶救助、法律援助、技能竞赛、集体协商、阵地建设”于一体的配套服务措施。
##paidbegin##
重点打造，阵地建设有力度。为更好地服务XX避暑“候鸟”和户外职工，XX市总工会联合XX镇党委、市人社局筹资30余万元，对XX新市民广场户外职工爱心驿站进行提档升级。该驿站始建于2021年7月，配备微波炉、饮水机、冰箱等设备，旨在解决环卫工人、建筑工人等户外劳动者及新市民“候鸟”面临的如厕难、饮水难、吃饭难、休息难等问题，深得职工群众喜爱。由于XX的避暑优势明显，避暑的新市民“候鸟”呈暴发式增长，迎峰度夏高峰期甚至达到50余万人，原有阵地已不能满足“候鸟”需求。市总工会积极探索“党建＋工建”模式，按照党建引领、资源整合、共建共享的思路，将爱心驿站与红色驿站、零工驿站、党群服务中心融合共建，坚持以新市民群体、户外劳动者、新就业形态从业者需求为导向，以“会、站、家”一体化建设为目标，组织召开联席会议，梳理群众“心愿单”，共同搭建基层工会新的活动载体和服务平台，使基层工会组织在功能上共享共有、在思路上求同存异、在操作上互联互通，实现了整合资源优措施、服务职工群众面对面，不断推动形成包括新就业群体在内的户外职工服务融入基层党建格局。建成后的新市民之家•户外爱心驿站＋零工驿站＋乐龄之家综合性服务阵地于6月26日正式启用，占地150余平方米，活动广场能够同时容纳5000余人。设施配置由原来的“7个1”（桌椅、微波炉、饮水机、冷暖设备、冰箱、应急药箱、阅览角）升级为现在的“9＋N”（桌椅、微波炉、饮水机、冷暖设备、冰箱、应急药箱、阅览室、影音设备、母婴室等），为户外劳动者、新就业形态劳动者、“候鸟”新市民和周边群众提供更加周到的服务，全力打造XX职工群众的休憩地、暖心家。为解决城区广大户外劳动者“冷可取暖、热可纳凉、急可如厕、累可歇脚”的现实需求，XX工会联手中国铁塔股份有限公司XX办事处为骑手建设的“骑手之家”，致力于为外卖配送员、快递小哥、网约车司机等提供爱心服务，还根据骑手的工作性质和实际需求，部署了14个充电桩，不仅可以为外卖骑手、物流人员提供便利，也可以部分解决市民电动车低功率充电的问题。

多点发力，服务职工有温度。帮扶救助“惠民生”。探索推行“建档立卡、动态管理、资金发放、跟踪督导、全程服务”困难职工帮扶模式，助力困难职工摆脱困境。2022年以来，新建困难职工档案19户，解困脱困5户，在档困难职工45户。根据困难职工家庭情况，分类制定“3＋N”帮扶措施（即普遍的生活救助、医疗救助、助学救助3项普惠措施，送温暖慰问、法律援助、职业培训、职业介绍等个性化帮扶措施），共帮扶困难职工77人，发放资金44万元。为212名一线职工送去价值25.7万的慰问物资。技能竞赛“聚民智”。为全面提升职工职业技能，成立了XX市职工劳动和技能竞赛委员会，印发了《XX市职工劳动和技能竞赛工作方案》，坚持聚焦基层一线，面向普通劳动者，广泛组织发动重点行业、重点产业、重点企业开展劳动和技能竞赛。相继举办了形式多样的劳动和技能竞赛，涉及钳工、焊工、茶艺、汽车维修、网络直播等12000余人次参与其中，激发更多劳动者学习技能、钻研技能的热情和成长成才的内生动力，在全社会营造起崇尚技能、尊重人才的良好氛围。集体协商“顺民意”。为保持劳动关系和谐稳定，依法维护职工合法权益，促进企业又好又快发展，市总工会深入调查，指导XX市商场管理有限公司、XX传媒有限公司、XX家政服务有限公司等7家新就业形态企业开展集体协商，劳动关系双方就工资分配、社会保险缴纳、开展团建活动、全员健康体检等事项进行充分协商，成功签订集体合同，对切实保障职工的合法权益、促进企业健康发展与和谐稳定发挥了积极作用。

深入调研，权益保障有难度。监管职责不明确。无论是网约车，还是外卖送餐，其活动依托的是现代网络平台，都具有“跨区域、跨行业、跨部门”的鲜明特点。在对其实行管理时，即使平台在经信和市场监管部门有备案，但对其具体的运营活动还是一无所知。如滴滴，在XX没有经营场所，全部运行在网络平台，其从业人数、经营状况、权益保障等情况，以现有手段根本无法了解。若按照“谁审批谁负责”原则，则应当由市场监管部门主管，但市场监管部门的管理范围却不涉及人员工资与社保。若以人员工资与社保来确定，则当由人社部门管辖，但由于劳动关系难以鉴定，不能简单的适用《劳动合同法》的相关规定，人社部门也面临无法可依的局面。权益保障不到位。目前新就业形态劳动者权益保障存在社会保险参保率低、休息休假得不到保障、职业伤害保障存在短板等一系列问题，究其原因，新就业形态用工关系更具自主性和灵活性，已有法律认定劳动关系三要素（主体适格、制度适用、用人单位直接发放报酬）无法界定新就业形态从业人员劳动关系。特别是外卖行业更为明显，判定劳动关系的三要素已经碎片化，以现行的相关法律规定，难以判定外卖员是否与哪一个企业建立劳动关系，相关劳动者权益保护面临现行法律不适用、无法可依的局面。

亟待规范，法规制度谋出路。为有效解决新就业群体权益保障问题，主要应解决“用什么管”、“怎样去管”、“由谁来管”等问题。首先要解决新就业形态劳动者权益保障过程中出现的法律不适用问题，务必针对新就业形态的特征制定或修订相应的法律法规，用以明确各方的权利义务关系，才能从源头上予以规范。其次是通过怎样的方式和途径实现法律法规提出的管理目标。例如，滴滴业务基本完全可以在网络上运行，所以应采取什么措施使其运营全程“看得见”，出了问题采用何种手段能够“管得住”。再次就是由于新就业形态劳动者多是伴随信息时代而产生的新兴行业，当前的监管方面存在诸多漏洞，措施不完善、主体不明确。因此，依法依规明确监管主体和责任，加强和完善行业监管，促使企业向规范化、合法化发展，进而有效保障新就业形态劳动者的合法权益。

党工同建，有序发展是前路。新业态创造新未来，新群体发挥新作用。要全面做好新就业形态工会工作，必须坚持党的领导，以“党建带工建、工建服务党建”促进工会工作，引导新就业形态劳动者听党话、跟党走。在建会方式上要实现“思路、方式、程序、管理”四个转变，既要坚持依托单位单独建会，又要突破单位和用工形式的限制，把难以单独建会单位的职工组织起来。在建会程序上，要采取“边组建、边充实、边完善、边规范”的灵活方式。在会员管理上，要由固定管理模式向动态式管理转变，探索建立简便实用的流动会员管理制度。同时还要加强与市场监管、税务、交通、人社等部门的联系与合作，规范企业用工，提供各种权益保障服务。
##paidend##
