xx市主题教育动员会上的讲话
xx月xx日召开的xx市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，按照中央部署和省委要求，对我市开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作出安排。全市各级党组织和广大党员干部要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到中央部署和省委要求上来，以高度的政治自觉和强烈的使命担当高质量开展好主题教育。
对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质。在全面贯彻党的XX大精神开局之年，党中央决定在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。习近平总书记亲自谋划部署、全程指导推动，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为主题教育扎实推进提供了根本遵循。全市上下必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一要以高度的政治自觉高质量开展主题教育，切实增强开展主题教育责任感使命感。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是推动贯彻党的XX大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。全市上下要深刻认识主题教育的重大政治意义、重大实践意义、重大现实意义，以扎实的工作作风促进主题教育走深走实。
二要以高度的政治自觉高质量开展主题教育，着力推动主题教育开展高标准高质量。要深刻理解“学思想、强党性、重实践、建新功”的丰富内涵，坚持学思用贯通、知信行统一，自觉在学懂弄通中“深化”、在真信笃行中“内化”、在闭环落实中“转化”，重点解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的问题，努力达到“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的实际成效。要锚定“凝心铸魂筑牢根本”，坚定夯实信仰之基。要锚定“锤炼品格强化忠诚”，持续提升政治能力。要锚定“实干担当促进发展”，加快推动转型跨越。要锚定“践行宗旨为民造福”，守护群众美好生活。要锚定“廉洁奉公树立新风”，巩固优良政治生态。
三要以高度的政治自觉高质量开展主题教育，务求做到主题教育开展落点准落地实。这次主题教育不划阶段、不分环节，要按照中央部署和省委要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等各项重点措施贯通起来，坚持边学边查边改，不硬性规定时间节点、不简单强调前后顺序，确保做到有机融合、一体推进。要在理论学习中提修养、淬党性。要在调查研究中察实情、谋实策。要在推动发展中强担当、善作为。要在检视整改中挖根源、补短板。要在建章立制中求长效、固根本。
四是以高度的政治自觉高质量开展主题教育，全力保证主题教育开展见行动见真效。要压紧压实责任，各级领导干部要以上率下，带头学习理论、带头讲好党课、带头调查研究、带头检视整改、带头担当实干，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。要从严督促指导，要把主题教育开展情况作为领导班子和领导干部年度考核、党组织书记抓党建述职评议考核和高质量发展综合绩效考核的重要内容，以考促抓、抓出成效。要坚持统筹兼顾。各级党委（党组）要切实做到两手抓、两促进，确保圆满完成全年各项目标任务，以经济社会发展的崭新成效体现和检验主题教育的务实成果。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以饱满的政治热情和扎实的工作作风坚决完成主题教育各项任务，为推动社会主义现代化强市建设作出新的更大贡献。
##paidbegin##
##paidend##
