XX市信访局关于XX市信访工作高质量发展的情况报告
今年以来，我市信访部门深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，把开展信访工作与主题教育紧密结合起来，按照中央、省、市关于信访工作的部署要求，围绕中心、服务大局，积极践行“浦江经验”“枫桥经验”，强化信访问题源头治理，积极防范化解风险隐患，持续攻坚化解信访积案，以化解群众的“急难愁盼”问题体现主题教育成效，全市信访工作形势持续向好，社会大局安全平稳。现将有关情况报告如下：
一、主要成效
一是信访源头治理成效不断凸显，截至10月30日，我市信访总量23612件，总量从多年排全省前3降至第6，国家信访局登记涉我市求决类初次信访事项同比下降28.69％，控制降幅成效在全省排第6。二是初次信访事项一次性化解率稳步提升，初次信访事项一次性化解率94.65％，群众满意度件综合办理效能94.46％，群众对信访事项办理满意度明显提升。三是重复信访事项得到有力化解，中央信访工作联席办交办的第三批重复信访案件化解率名列前茅，交办我市的924件重复信访案件，我市已上报申请化解900件，申请化解率为97.4％，在全省排第4。四是信访事项就地化解取得积极成效。下半年以来群众到国家信访局上访环比批次、人次分别下降34.4％、26.6％，进京访专项治理工作成效明显。五是县级信访超市建设成为全省标杆。XX区、XX市、XX市群众信访诉求综合服务中心（信访超市）被省信访工作联席会议评为全省县级的标杆，评选数量为全省各地市之最。XX市作为全省6个试点之一被省确定为县级信访工作法治化建设单位。
二、主要做法
##paidbegin##（一）聚焦高位推动，以上率下，凝聚做好信访工作强大合力。市委、市政府高度重视信访工作，始终把信访工作放在全市高质量发展大局中谋划部署。今年以来，市委、市政府主要领导对信访工作作出具体批示28次，组织召开4次市委常委会会议、市政府常务会议研究部署信访工作。针对基层信访工作部门设置问题，推动XX、XX、XX、XX、XX等5个县（区）信访局单独设置，有效加强了基层信访工作力量。市四套班子领导积极践行“浦江经验”，按照“双包双挂”要求，在主题教育中每位市领导结合联系点和分管领域，各包案处理3宗“钉子案”“骨头案”，带头公开接访群众，妥善化解了XX恒大外滩、XX瑞航华庭、XX凯旋世家等16个楼盘交房、办证、物业管理等问题，切实维护了约7000户业主合法权益。今年8月22日、23日，市委书记XXX、市长XXX分别带队到XX县、XX市调研信访工作，接访群众，研究解决包案信访事项，率先垂范，以上率下，带动全市领导干部下基层接访群众制度化、规范化、常态化。全市各级各部门主动扛起信访工作责任，形成齐抓共管、协同发力的工作局面。
（二）聚焦建章立制，纲举目张，努力提升信访工作治理效能。我市以深入贯彻《信访工作条例》为抓手，进一步建立完善机制，不断激发信访工作内生动力。一是强化类案预警联动。市信访工作联席办专门安排人员每天动态监测，发现苗头立即提醒责任单位第一时间处理。今年以来发出预警信息121条，推动责任单位及时化解问题、回应群众关切。二是强化每周研商。市信访工作联席办每周召开工作例会，通报上周工作情况，研判分析突出问题。今年以来召开例会40余次，细化分工、明确责任，做到“工作项目化、项目清单化、清单责任化”，有条不紊地开展工作。三是强化闭环处理。对今年以来发生的262件进京访事项，全部落实市驻京信访工作组组员督办、属地党委书记包案化解的闭环管理，并明确有关单位的化解责任、稳控责任，合力做好化解稳定工作。四是强化督查问责。市级成立5个专项督查组分赴10个县（市、区）常态化、全覆盖式督查，对履职不到位的信访部门干部、责任部门干部进行双向问责。今年以来，市信访工作联席办发出督办提醒函45份、问责建议函25份，以责任落实倒逼工作落实到位。五是强化交流互鉴。大力推广全市各级各部门信访工作的经验做法，编发了《信访工作简讯》21期。我市有关信访工作的经验做法在《农民日报》《法制日报》等中央媒体上刊登，唱响做好“送上门的群众工作”主旋律。
（三）聚焦源头防治，关口前移，不断夯实信访工作基层基础。我市坚持和发展新时代“枫桥经验”，努力将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。一是深入推进“平安夜访”。全市信访系统深度融入“平安夜访”工作，滚动排查各类矛盾纠纷，今年以来向各县（市、区）“夜访办”推送信访事项2273件，推动全市约350名处级以上领导干部组织约1.05万名干部带案入户下访群众7100多人，就地化解信访事项1727件。二是大力推进群众信访诉求基层服务站点建设。利用基层现有资源建成镇级工作站73个、村级服务点745个，因地制宜化解矛盾纠纷。其中，XX区“咱村铺仔”、XX县“和事堂”、XX区“榕议事”等基层矛盾调解平台，今年来共接待群众“说事”3200多人次，成功调解大小矛盾纠纷950余起，打通信访工作服务群众的“最后一公里”。三是积极开展“千名信访干部千镇行解民忧”活动。在全市122个乡镇（街道）安排挂点信访干部，围绕“控制信访增量”“消减信访存量”“防范信访变量”3张清单滚动排查化解矛盾纠纷，努力将矛盾纠纷化解在群众家门口。全市信访干部“白＋黑”“5＋2”连续作战，翻山越岭、进村入户做群众工作，今年以来为群众解决住房、医疗卫生、教育、食品安全、社会治安等涉民生领域信访问题约4500件，成为人民群众的“身边人”“贴心人”。
（四）聚焦专项治理，精准发力，实现信访工作质效稳步进位。我市聚焦信访突出问题化解、第三批重复信访案件化解、进
京上访专项治理“三个专项”工作，迎难而上、攻坚克难，确保各项重点信访工作落细落地、质效同升。一是加大力度处置信访突出问题。市信访工作联席会议及办公室充分发挥综合抓总和统筹协调作用，市信访工作联席会议总召集人、召集人等市领导靠前指挥，对突出信访类案和复杂、敏感、疑难信访个案，召集责任单位和业务指导部门会商研判，派出督导组实地指导，推进化解工作。今年以来，市信访工作联席会议及办公室共牵头召开会商分析研判会议112次，妥善化解了XX启达东海岸楼盘业主车位办证问题、XX爱琴海楼盘业主适龄小孩就近入学问题等86宗信访类案和突出信访个案，有效提升群众满意度。二是深入推进信访积案专项治理。对中央信访工作联席办交办我市的第三批重复信访案件，我市根据“难易结合、先急后缓”原则，提前部署、细化分解，制定了周、月、季化解工作进度计划，定期通报进度，定期分析研判，挂图作战、对账销号。强化“双交双办”工作机制，落实属地责任和行业主管部门责任，形成条块结合、区域协作的工作合力。市信访工作联席办派出专项督查组分赴10个县（市、区）和市直有关责任单位开展多轮次督导，做到“见人问事查台账、把脉问诊开药方”，扎实推进化解工作。三是系统治理群众进京上访。全市排查出可能进京涉访人员1907人，逐一落实“人盯人”动态管理。市、县、镇三级开展领导干部大接访活动，对有进京访苗头的涉访人员，由属地领导干部重点约访，尽可能将上访人员吸附在当地。自8月份起，我市开展进京访治理“百日攻坚”行动，排查筛选出100宗进京访案件，再次交办属地有关单位攻坚化解，各级各部门包案领导将心比心、以心换心，千方百计化解矛盾，截至10月底已实体化解48宗。对以信访之名非法谋取个人利益、反复进京涉访扰乱社会秩序的个别人员，我市加大力度依法处置，自“百日攻坚”行动以来依法处置27人，发挥法律的威慑作用，推动信访秩序不断好转。
（五）聚焦服务大局，守正创新，促进政策落实和维护社会稳定。全市各级信访部门积极化解在推进“百县千镇万村高质量发展工程”、制造业高质量发展、“三化三大”、乡村振兴、绿美XX生态建设等重要决策实施过程中出现的信访问题，推动各级领导干部认真学习践行“浦江经验”，市、县、镇三级党政领导干部分别每季、每月、每周接待群众不少于1次，推动化解涉“三农”、劳资纠纷、征地拆迁、环保等领域信访问题约2670件，保障我市542个重点项目顺利推进。全市信访系统加强对我市各类风险隐患的分析研判，充分挖掘信访大数据“富矿”资源，密切关注重大项目推进、涉众类政策执行中出现的问题，积极收集和处理信访信息预警特别是扬言类敏感信息，向各级党委政府报送信访动态约3500条、工作建议报告56篇，为我市全力打造绿色钢铁、绿色石化、绿色能源三大世界级产业集群营造和谐稳定的社会环境。聚焦聚力做好政治敏感时期我市的信访安全保障工作，突出抓好源头防控、信息研判、跟踪劝返工作，全力以赴维护我市社会大局和谐稳定。
（六）聚焦党建引领，凝心铸魂，打造政治过硬作风优良队
伍。我市信访系统扎实开展主题教育，坚持读原著、学原文、悟原理，学深悟透，用理论来武装头脑、指导实践。注重加强党建引领，今年以来深入开展“竞标争先”行动、展现“比学赶超”状态活动，“沿着总书记的足迹、奋进新时代”主题活动，“践初心、优服务、争标兵”等活动，不断激励信访干部干事创业精气神，不断激发信访干部队伍战斗力。大力倡导“求真务实”，大兴“提高效率、转变作风、服务基层和群众”之风，进一步加强对基层信访工作的业务指导和培训，开展岗位练兵、挂职交流、业务比武，着力提升全市信访干部专业素养和履职能力。信访系统党员干部进一步发挥党员先锋模范作用，立足本职岗位，积极奉献担当，把爱党忧党兴党护党落实到具体行动上，打造了高素质的信访干部队伍，为做好新时代信访工作提供了坚强的组织保证。
三、存在问题及下一步工作思路
虽然我市做了一些工作，也取得初步的成效，但是存在的问题也不容忽视。一是信访工作基础不扎实，历史遗留问题较多，矛盾纠纷一直处于多发易发态势。二是信访问题类型相对集中在城乡建设、政法、自然资源、农村农业、劳动保障等领域，以上5类信访问题约占总量的六成。三是群众重复信访超过三成，有的职能部门重程序办结、轻实体化解现象依然存在，信访事项办理质效有待提高。
下一步，我市信访系统将把深入开展主题教育与信访工作高质量发展结合起来，紧紧抓住信访工作法治化建设要求，在预防法治化、受理法治化、办理法治化、监督问责法治化、秩序维护法治化“五个法治化”上精准发力，推进信访工作制度改革，努力将信访制度优势转化为社会治理效能，积极打造新时代信访工作“XX样板”，为我市实现跨越式、高质量发展营造和谐稳定的社会环境。
专此报告。
##paidend##
