XX市政务服务中心2023年工作总结和2024年工作思路
2023年以来，市政务服务中心紧紧围绕省、市营商环境优化提升“一号改革工程”决策部署，坚持以政务服务数字化改革为牵引，以便民利企为导向，持续优化提升政务环境。现将有关工作情况总结如下：
一、2023年工作总结
（一）政务服务“一网通办”能力持续提升。依托全省一体化在线政务服务平台“XXX”，持续推动政务服务线上线下标准统一、全面融合、服务同质。一是推进政务服务2.0全面应用，配置一窗收件事项1733项，移动端事项1705项，授权账号600余个，夯实“一网通办”工作基础。二是推进政务服务2.0向基层延伸，25个乡镇街、209个村（社区）开通政务服务2.0，公安、人社、医保、市监等高频政务服务事项实现全市通办。三是抓实抓好政务创新工单，推行“一地创新、全省共享”，督促指导各审批职能部门梳理报送政务服务减表单、减材料、优流程等创新工单条，被省级录用11条，采纳数列XXX市前列，推动网办掌办自助办更加好办易办。
（二）企业投资项目审批改革成效持续放大。一是企业投资促产“一件事”改革持续领跑XXX，1－－10月，已完成“拿地即开工”“预验即试产”“竣工即领证”项目共138个，项目数居XXX各县（市、区）首位，其中我们牵头推进的工业厂房“预验即试产”改革已成为一项有XX辨识度的改革创新举措，省外一些地市、区县专程来我市考察学习。二是创新推行新能源发电项目验收并网“一件事”改革，再造新能源发电项目验收并网审批流程，办理时限缩短75％，材料缩减69％，已完成验收并网项目124个，备案160个，总装机容量55.5兆瓦，预计可为每家企业每月节约电费近4.4万元。三是推行不动产登记“无感转贷”改革，已办理不动产带押过户、在建工程抵押转现房抵押、土地抵押转在建工程抵押等“无感转贷”业务189宗，为企业增加融资额度39.44亿元，有力缓解企业融资压力。
（三）涉企中介服务“一类事”改革扎实推进。一是提炼实践做法，形成制度规则，出台涉企评估“一件事”试点工作方案，清理公布涉企鉴定评估中介服务事项34项，落实“一张清单”管评估，配套出台工业项目“多评合一”、建设项目“全域全过程”服务等操作细则，形成推进涉企中介服务“一类事”改革的制度规则。二是培育市场主体，推行“全域全过程”服务，加大中介服务机构培育力度，形成单家服务范围涵盖设计、勘察、测绘、环评、检测等13项专业服务的综合性中介服务机构2家，在此基础上，引导综合性中介机构牵头组建中介联合体，服务内容基本涵盖项目审批、建设、验收全过程，为推行建设项目“全域全过程”服务奠定基础。三##paidbegin##是优化评估方式，降低企业制度性交易成本，推行取水许可免评估、环评应询豁免服务、工业厂房交易涉税免评估等举措，实现企业降本减负；推行危化品安全评价“打包式”联合评估，水保、防洪、水资源论证跨层级“多评合一”，企业安评报告“一评多用”，区域评估成果共享复用等举措，持续简化优化涉企评估方式，中介服务效率提升50％左右，费用下降30％以上。
（四）政务服务方式暖心便民。一是稳步实施投资项目代办帮办服务，围绕重大投资项目清单，逐个项目建立工作专班领衔代办，主动掌握项目进度，提前介入做好项目审批前期材料的指导辅助工作，主动做好项目审批的代办帮办工作，协调解决项目审批过程中的堵点、难点和问题，推动项目早落地、早投产。今年以来，代办的8个XXX市重大投资项目、13个企业投资项目已开工建设；推进政务代办服务向基层延伸，牵头组织高频民生事项审批职能部门为边远山区群众和老年人、残疾人等特殊群体提供预约办理、现场办理、送证下乡等服务，提升政务服务温度。二是深化“政银合作”，借助商业银行在网点布局、人员网络、金融科技等方面优势，推进社保、医保、公安、市监、烟草等95项高频民生事项向农商银行、XXX银行各服务网点延伸，推动政务服务就近好办易办舒心办。三是做好政务兜底暖心服务，发挥“办不成事”反映窗口兜底服务功能，畅通企业和群众“办事难”问题的反映渠道，通过建立窗口与窗口、窗口与部门、部门与部门的联动机制，推动解决企业和群众办事过程中遇到的疑难和复杂问题78件，提升企业和群众获得感。
二、2024年工作思路
2024年工作，市政务服务中心将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实市委奋战“1310”决策部署，突出实战实效，从影响和制约政务服务高质量发展的堵点难点和群众办事急难愁盼的问题入手，深入调查研究，推动政务服务增值化改革、涉企审批制度改革、政务服务数字化建设、政务服务体系建设等工作落实落地，推动习近平总书记考察浙江重要讲话精神落实到政务服务工作全过程各方面。
（一）强化改革攻坚，推动政务服务迭代升级。坚持变革思维和需求导向，以增值服务的理念推进政务服务领域各项改革，推动政务服务提质增效。一是加快推进政务服务“增值化”改革。依托市政务服务中心，打造一站集成的企业综合服务中心（专区），统筹推动政府侧为企服务事项集中和进驻，进一步整合市场侧、社会侧服务资源，为企业提供更广范围、更深层次、更高水平的集成服务；推进“增值化”改革向乡镇街、功能区和产业平台延伸，强化业务指导和工作协同，支持民营企业以市场化方式服务企业，推动形成基层企业服务新机制。二是扎实推进政务环境专项小组工作。对照营商环境优化提升“一号改革工程”工作部署，牵头抓好政务环境领域改革攻坚工作，推动政务环境重点改革项目和突破性改革举措落地。三是深化企业投资促产“一件事”改革。持续放大促产“一件事”改革成效，夯实促开工、促投产、促融资各操作环节，完善改革落实机制，推进改革扩面增项。四是深化涉企中介服务“一类事”改革。加强已有涉企中介“一类事”改革案例的宣传，不断优化简化涉企中介服务，打造全流程、全周期的涉企投资项目审批“增值式”中介服务。
（二）坚持数字赋能，推动政务服务好办易办。一是持续推进政务服务“一网通办”。以提升高质量“一网通办”率为抓手，聚焦政务创新工单采纳，指导督促相关部门加强对涉企高频事项表单、材料、流程等办理要素的研究和梳理，压实事项部门主体责任，督促部门做好向上对接，提高工单采纳率。二是持续抓好超期受理、办理件治理工作。督促重点部门落实专人盯紧审批办件系统，按期受理办理，抓好超期件整改。三是加大政务服务网办、掌办、自助办推广力度。持续推进政务大厅智慧化建设，完善24小时全天候政务自助服务，优化“瓯e办”便民服务自助终端布点，强化政务服务网办、掌办、自助办工作导引和帮办助办，推动政务服务网办掌办自助办更加好办易办。
（三）突出便民利企，推动政务服务体系建设。深化市乡村三级便民服务体系建设，持续优化“15分钟政务服务圈”，推动政务服务更便捷。一是持续深化基层便民服务中心标准化建设。进一步加大基层便民服务中心标准化建设督导和激励，督促乡镇街落实建设主体责任，推进资源、事项、服务等向基层一线延伸，推动水电气网等公共服务入驻有条件的基层便民服务中心，助推政务服务就近好办舒心办。二是持续深化“政银合作”。推进政务服务进银行服务网点、金融服务进政务大厅，推动银行服务网点与政务大厅“双向赋能”，为企业群众提供实实在在的便利。三是持续深化政务代办帮办服务。继续做好省、市重点项目和招引项目帮办代办，推行“一企一策”定制化精准服务，推动代办帮办服务向企业拿地前和项目竣工后两端延伸，提升企业满意度和获得感；深入开展民生服务直通车和送证下乡、上门服务等活动，为边远山区群众和行动不便、孤寡独居等特殊群体提供贴心暖心服务，提升政务服务温度。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
