XX市第五次全国经济普查单位清查工作总结
自第五次全国经济普查工作启动以来，XX市严格按照省、XX市经普办的统一安排部署，在市委、市政府的领导下，认真贯彻落实《XX市人民政府关于认真做好第五次全国经济普查工作的通知》（X〔2023〕X号）工作要求，突出政府高位统筹，狠抓清查工作落实，精心组织、密切协作、攻坚克难，圆满完成了全市经济普查单位清查阶段的工作任务，现将清查结果和工作落实情况总结如下：
在前期各项筹备工作基础上，自9月起全面启动我市9个镇街78个普查区，147个普查小区的法人单位、产业活动单位、个体经营户单位清查登记工作，通过“地毯式”清查，截止11月10日，已基本完成市单位清查阶段的信息登记和数据上报工作。
一、加强组织领导，为单位清查工作有序推进提供机制保障
6月19日，市政府印发《关于认真做好第五次全国经济普查工作的通知》（X〔2023〕X号），成立了由市委常委、市人民政府常务副市长任组长，市委常委、市人民政府副市长任副组长，27个部门主要领导为成员单位的XX市第五次全国经济普查领导小组，明确了各部门职责。市委市政府高度重视五经普工作，分别在市委第20次常委会，市政府第7次、第12次##paidbegin##常务会上专题研究经普工作。9月26日、9月28日，市委副书记、市长召开各镇街、各部门主要负责人会议，部署五经普工作。常务副市长多次召开专题会议，推进经普工作，并强调各镇街、各部门要加强经普工作的协同配合。各行业主管部门积极配合经普工作，主动对接，建立部门行政数据共享机制，编办、发改局、科技局、卫健局、交通局、商务局等10个部门先后向经普办提供了其掌握的行政登记资料或行业数据，极大地促进了单位清查前期准备工作的开展。按照“四上统查，四下分区”的工作原则，在市经普办搭建十一个职能工作组，具体负责普查各专项工作。建立经普办主任、副主任对口联系镇街包保责任制。
二、打好基础，保障人员、经费、物资及时到位
全市经济普查人员、经费、物资三项保障基本到位。市经普办聘请4名工作人员，专职负责经普工作。各镇街、部门均安排了专人承担经普工作。各镇街通过多种渠道，选聘了225名素质较高、业务能力较强的普查员和普查指导员。市委市政府切实做好五经普经费保障。市经普办自行采购了部分普查物资，包括PAD、流量卡、单位和个体户清查表、普查员和普查指导员证件等，为经普工作提供了扎实的物质基础。
三、突出实效，加强业务培训和指导
XX市经普办始终站在全市的高度，加强对基层的培训和指导，切实落实各项工作任务。在不同的阶段，针对各项工作的不同特点，对各镇街进行切合实际的培训指导，包括举办清查业务培训会，单位清查两员培训会，点对点、面对面镇街答疑会。建立群全天候答疑机制，及时解答各类疑问。
四、强化宣传，营造普查良好氛围
XX市经普办在政府网站开通了“XX市第五次全国经济普查专栏”，安排专人负责专栏的更新维护工作。XX市通过政府网站、公众号等方式及时将《第五次全国经济普查单位清查告知书》向社会公示。由宣传部牵头，各镇街采取多种手段，对普查工作进行宣传报道。如在人流量较大的城市主干道大型户外电子显示屏，沿街单位、门店的电子显示屏宣传经普口号，宣传车进村居等多种形式宣传经济普查工作，取得了良好的效果。在清查工作开始前，市经普办在法治广场、机关大院摆放经普工作相关展板，进一步扩大经普工作宣传力度。
五、从严把关，强化普查数据质量控制和数据审核评估
XX市经普办统一领导、统筹协调全市普查质量管理工作。一是做好清查数据编码审核。在各地完成“地毯式”清查后，市经普办组织了普查办全部工作力量，对清查数据进行编码审核，重点做好各类代码的编码、各类单位的标记认定以及法人单位与产业活动单位关联工作，对清查表进行了全面审核，确保各项指标符合要求。二是自10月14日起，市经普办主任亲自带领市经普办工作人员，联合镇街领导及普查“两员”组成5支队伍，对9个镇街进行全面起底摸排及数据质量检查，力求全面摸清我市各类门店，早市、晚市、集市等清查对象经营情况，并要求“两员”对漏报情况及时补登记。
##paidend##
