XX市迎接困难群众救助绩效评价工作动员会讲话
刚才XXX同志传达学习了《2023年度XX省困难群众救助工作绩效评价备查资料清单》《XX省2023年度困难群众救助工作绩效评价指标》。可以说，自2013年脱贫攻坚工作开展以来，国家层面持续把社会救助体系建设摆在更加突出的位置，我市坚决贯彻中央和省、市部署，不断健全社会救助制度机制，提升管理服务效能和救助水平，社会救助工作作为脱贫攻坚和巩固脱贫攻坚成果的重要内容，在历次国家及省检过程中都取得了优异成绩，为打赢脱贫攻坚战、巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴作出了重要贡献。下面就迎检工作，我强调3点意见。
一是思想上要高度重视。开展困难群众救助绩效评价工作，是国家从战略和全局高度作出的重大决策部署，也相当于对各地巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的一次全面检验，具有特殊的政治意义和重要的现实意##paidbegin##义。XX省选择XX市、XX市作为代表地市迎接XXX检查，XX市选择XX市、XX区作为检查点，XX的评价结果直接就代表着XX市救助工作水平，也体现着全省救助工作质量，各镇（街道）、相关业务部门必须从战略和全局的高度，深刻把握救助绩效评价工作的重大意义，选择以高质量、严标准把此次迎检工作作为当前的一项重要政治任务抓紧、抓实、抓到位。
二是行动上要迅速落实。各镇（街道）、各部门要立即召开迎接救助绩效评价工作动员会，一把手亲自安排部署，深入学习研究通知方案、评价指标，对标对表，突出工作重点，明确部门驻村帮扶人及镇（街道）、村（社区）工作人员责任，集中精力查缺补漏，切实做到问题清零、资料完善、对接紧密，明白人明白政策及帮扶村（社区）、帮扶对象情况，确保各项要求落实落细，高质量做好代表全省、代表XX的迎检准备工作，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作再上台阶、再出新彩。
三是措施上要保障有力。各级各部门要切实以严实的工作作风确保此次社会救助绩效评价工作圆满完成。市委、市政府分管领导要深入基层一线督导行业部门抓实准备工作。民政部门要严格落实行业主体责任，加强对镇（街道）的业务指导和工作督导。财政部门要及时拨付社会救助相关资金。各镇（街道）要精准履行救助责任，确保本辖区符合低保、特困、孤儿（实事无人抚养儿童）等救助政策全面落实到位，要重点关注分散特困人员居住环境、身体状况、监护情况等，及时补齐短板，避免出现三差问题。镇（街道）要扛实主体责任，主要领导要亲自研究、亲自部署、亲自推动，统筹辖区内各村（社区）的迎检准备工作，督促各村（社区）制定工作方案，明确人员分工，安排好明白人，做到工作环环相扣，事事有人落实。
当前和今后一个时期，要切实把社会救助绩效评价工作作为重中之重，把该项工作与迎接国家、省巩固脱贫攻坚成果检查验收并线推进，全面深化低收入人口动态监测和常态化救助帮扶，强化社会救助监督管理，统筹推进分层分类社会救助，持续提高社会救助服务效能，为困难群众提供更方便更快捷的救助服务，兜住兜准兜好民生底线。

##paidend##
