XX市委理论中心组学习研讨交流会暨市委常委班子读书班总结会上的讲话
按照全市主题教育工作安排，经请示市委第6指导组同意，今天上午我们召开市委理论中心组（扩大）学习研讨交流会暨市委常委班子主题教育读书班总结会。
市委第6指导组对此高度重视，某组长、某同志和某同志到会指导，让我们以热烈的掌声，对3位同志的莅临表示欢迎。
近一个月来，我们分5各阶段、利用10天时间进行了主题教育读书班集中学习，大家原原本本学习了主题教育规定书目。大家读原著、学原文、悟原理，静心学习、潜心思考，达到了“理论学习有收获”的效果。主要呈现三个特点：一是学习认真收获丰。这次读书班，我们安排了十天时间进行集中学习。大家都能够把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的根本任务，真正静下来、坐下来，认真学、深入学，严格落实了认认真真读原著、学原文、悟原理的要求，做到了学有所思、学有所悟、学有所获，体现了带头开展主题教育、带头用党的创新理论武装头脑的高度政治自觉。二是研讨交流有深度。读书班期间，各位市委常委同志，市政府党组成员，人大、政协主要负责同志和法检两院主要负责同志都进行了研讨交流。大家结合深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，立足本职岗位和分管领域，紧密联系思想和工作实际，围绕党的政治建设、全面从严治党等方面，讲认识、说体会、谈打算，既有认识高度，又有思想深度，更有行动态度，达到了促进交流、共同提高的目的。三是指导有力见实效。市委第6指导组某组长对我市开展主题教育高度重视，从我市主题教育启动以来，全程进行了有力指导，并参加了主题教育读书班多个阶段的研讨交流，给我们及时提出了十分宝贵的指导意见，推动主题教育读书班取得了扎实成效。
为了更好地推动学习贯彻习近平主义思想往深里走、往心里走、往实里走，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。对此，我再强调三点意见。
第一、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，基础是真学，要往深里走，真正把握这一思想的理论体系和思想精髓。
习近平总书记多次强调，“掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度”。习近平新时代中国特色社会主义思想处处闪耀着马克思主义真理的光芒，具有深刻的理论根据、厚重的理论分量和缜密的逻辑思维。要深刻认识和把握“八个明确”、“十四个坚持”的科学体系和丰富内涵，深刻认识和把握贯穿其中的马克思主义立场观点办法，不断提高马克思主义水平。我们在这次读书班中，都是坚持原原本本学、逐字逐句读，大家都反映，这种方法事半功倍，达到了以往学习所没有的好效果。今后，要继续坚持下去，发扬学到底、悟到位的精神，并自觉把学习融入工作、融入实践，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。
第二、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，关键是真信，要往心里走，真正把这一思想作为为官从政干事的政治要求。
##paidbegin##真信来自于真理的力量。习近平总书记深刻指出，“在领导干部的所有能力中，政治能力是第一位的”。我们学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，首先要深刻理解和领悟这一思想的政治意义、政治信仰、政治考量和政治要求，这样才能从思想上领会到位，从行动上贯彻到位。习近平新时代中国特色社会主义思想是谋大局、谋未来的，布下的是一盘新时代坚持和发展中国特色社会主义的大棋局，所提出的一系列重大论断、做出的一系列重大部署都是我们要时刻牢记的大局。要自觉在大局下学习，在大局下行动，做到一切服从大局、一切服务大局，最根本的一点，就是要坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终坚定地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣地把总书记的重要指示和党中央的重大决策部署落到实处。
第三，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，目的是真用，要往实里走，真正把这一思想转化为指导工作实践的根本遵循和强大动力。
我们学习的目的是要把学习成效转化为落实党中央和省市党委决策部署的政治自觉，转化为做好工作的思路举措，转化为解决实际问题的能力本领，转化为增强党性的实际行动。关键是要充分发扬三种精神：一是责任担当精神。要以“在其位、谋其政”的责任意识、“知其难而为之”的执着信念、“赴百仞之谷而不惧”的无畏勇气，坚决扛起组织和人民赋予我们的历史责任，敢于担当、善于担当、体现担当，以钉钉子精神贯彻落实党的十九大精神和党中央决策部署，创造出经得起实践、人民和历史检验的实绩。要坚决反对和抵制形式主义、官僚主义，坚持从实处着眼、用实干考量、用实绩说话，坚决破除一切影响事业发展的障碍和阻力。二是实干为民精神。坚持全心全意为人民服务，是我们党员领导干部必须自觉践行的根本宗旨，要把群众观点、群众路线根植于思想中、落实到行动上，想问题、作决策、办事情都要站在群众立场、从人民利益出发，把人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，把民之所思、民之所盼、民之所需作为工作重心，切实办好各方面民生实事和“关键小事”，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。三是清廉自守精神。我们党从成立的那一天开始，就把清正廉洁作为必备政治品格刻在自己的旗帜上。必须把纪律规矩放在最高处、挺在最前面，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》和中央八项规定要求，拿起党规党纪这把戒尺，严格进行自我约束，树立正确的权力观、地位观、利益观，正确处理公私、义利、是非、情法、俭奢、苦乐、得失的关系，永葆党的先进性和纯洁性。
总之，通过举办这次市委常委班子读书班，大家都感到收获很大、效果很好。大家一定要把学习教育贯穿始终，既要带头学习、做好榜样，又要推动分管领域和部门、单位把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想落到实处，体现在工作和生活的方方面面，为实现高质量发展贡献自己的力量。
##paidend##
