XX干部在全区2023年质量发展工作领导小组会议讲话提纲
《X市质量发展领导小组办公室关于做好当前质量发展工作的紧急通知》文件精神，今年考核比去年提前近一个月，考核内容为2022年6月至2023年2月质量发展工作完成情况及今年质量工作安排部署开展情况。为圆满完成2023年质量发展考核工作，各成员单位要高度重视，重点抓好以下四个方面的工作。
一要扎实准备汇报材料。
各成员单位要对去年下半年至目前质量发展工作进行全面总结，并根据签订的目标责任书对今年质量工作做好扎实安排部署，尤其是涉及四大质量的市场监管局、住建局、交通局、水务局、文旅局、生态环境局、商务局等部门，务必于9月底前将质量发展工作总结纸质版和电子版报送区市场监管局，由市场监管局汇总后形成全区汇报材料。
二要精心准备考核点。
根据今年全市质量工作考核有关工作通知，X区被确定为2023年质量工作考核县区。按照考核要求，我区要确定10个考核点，即产品、工程、环境和服务质量每项两个点，再确定一个乡镇和一个种植养殖质量考核点。产品质量由市场监管局负责准备2个考核点；工程质量由住建局、交通局和水务局负责各准备1个考核点；环境质量由生态环境局、住建局负责各准备1个考核点，服务质量由文旅局、商务局负责各准备1个考核点；由农业农村局负责准备1个种植养殖点；由区政府办负责准备1个乡镇考核点。各单位选点要有特色和亮点，并提前精心准备，着力打造，每个点要有情况介绍，见证材料，并安排专人讲解。
##paidbegin##三要认真准备见证材料。
本次考核主要采取听取汇报、查阅资料、现场检查等形式进行，见证材料的完善与否将直接影响考核结果。各单位要提高认识，高度负责，尤其是涉及四大质量的单位，要精心准备软件材料，包括印发文件、会议记录、统计报表等，并将材料整理好装订成册，以便考核组进行查阅，10个考核点要做好相关软件资料的准备工作。
四要扎实开展查漏补缺工作。
根据2022年考核情况来看，四大质量水平有所提高，各项指标任务顺利完成，但还存在一些问题：一是质量安全基础仍然比较薄弱，一些企业的质量意识不强，自主创新能力较弱，产品科技含量不高，质量档次仍然较低，缺乏在国内有影响力的著名品牌产品，竞争实力不强。二是个别单位重视不够，资料提供不及时，配合意识不强，影响了考核结果。
针对存在的问题，各责任单位和乡镇务必引起高度重视。一要围绕今年责任指标做好任务分解和落实，对本部门承担的任务层层分解，做到人员到位，措施到位，责任到位，并对去年考核组提出的问题进行整改落实。二要充分利用电视、报刊、微新等媒介，构筑“质量兴区”宣传平台，提高全社会的质量意识。各单位工作开展过程中好的经验和做法在全区表扬并推广，对工作重视不够，开展力度不大，影响我区考核等次的要对单位主要负责人实行问责，通报批评。三要保障产品、工程、服务、环境四大质量工作的经费投入，落实标准化、计量等基础工作经费。
##paidend##
