XX干部在全市整治形式主义为基层减负工作会议上的交流发言
尊敬的各位领导，同志们：
市国资委办公室坚决落实A总书记关于国有企业“六个力量”的重要指示，将整治形式主义为基层减负作为学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，坚持源头治理、系统谋划、精准发力、标本兼治，持续推进专项整治走深走实，不断巩固拓展基层减负工作成效，切实为企业基层减负松绑赋能。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持政治领航凝心铸魂，持续筑牢整治形式主义为基层减负的思想政治根基。着力强化党的创新理论武装。把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持党委会“第一议题”、中心组学习“首要议题”制度，跟进学习A总书记重要讲话和重要指示批示精神，在学懂弄通做实上下功夫。督促指导国资国企各级党组织通过“三会一课”、主题党日、专题研讨等形式抓紧抓实理论学习，持续强化党的创新理论武装，切实把理论学习的成效体现到增强党性修养、提高工作能力、改进工作作风、推动党的事业发展上。着力强化基层减负思想共识。把A总书记关于力戒形式主义官僚主义重要论述作为干部教育培训的必修课，编制深化拓展整治形式主义为基层减负工作学习问答并纳入党支部常态化学习，教育引导委机关党员干部深刻认识形式主义、官僚主义的本质和危害，始终牢记党的宗旨，坚持实事求是的思想路线，树牢正确政绩观，切实把对上负责与对下负责统一起来。着力发挥关键少数示范作用。市国资委党委认真履行主体责任，坚持以下看上查问题、以上率下抓整改。党委主要负责同志坚决落实第一责任人责任，多次听取相关情况汇报，多次在党风廉政建设和反腐败工作会议、市属国有企业负责人会议等场合作出部署，要求细化举措、确保实效。党委班子成员从自身做起，从分管领域抓起，带头转作风树新风，层层传导为基层减负鲜明导向。
坚持围绕中心服务大局，持续为落实A总书记重要指示批示和党中央决策部署提供坚强保证。全力推动总书记重要指示批示落实落地。持续完善国资国企贯彻落实A总书记重要指示批示相关工作机制，研究制订市属国有企业贯彻落实A总书记重要指示批示跟踪问效评估实施办法，构建“传达学习、研究部署、贯彻落实、跟踪督办、报告反馈”工作闭环。通过书面督查、实地督导等方式，常态化开展学习贯彻A总书记重要指示批示情况“回头看”，推动形成国资国企学习贯彻总书记重要指示批示工作“一盘棋”，扎实推进总书记重要指示批示在国资国企一贯到底、落实落地。持续推进重点问题专项整改向纵深拓展。巩固深化“总部机关化”专项治理，抓好常项基础监管工作，推动市属国有企业集团总部从优化管控模式、规范法人治理、加大授权放权、改进工作作风等方面持续发力，注重上下联动、层层落实，有力激发各级企业活力。围绕落实党中央为基层减负有关部署，在赴市属国有企业集团及子企业调研过程中，将整治形式主义官僚主义作为重要内容，共同就有关问题分析原因、研究对策。持续激发国资国企干部职工干事创业精气神。始终把激励干部担当尽责作为重要着力点，帮助干部卸下包袱，解决不愿为、不敢为、不会为、不善为等问题，不断激发广大干部职工锐意进取、奋发有为的内生动力。坚持新时期好干部标准和国企领导人员“20字”要求，突出政治标准选人用人，坚持能者上、优者奖、庸者下、劣者汰。坚持严管与厚爱相结合，帮助解决“急难愁盼”问题，推动心无旁骛抓改革、谋发展。健全完善激励问责机制，落实落细“三个区分开来”要求，切实为担当者担当、为负责者负责。
坚持突出重点精准施策，持续抓好基层干部群众反映集中的形式主义问题整改落实。持续抓牢精文减会硬杠杠。加强发文总量控制，做到力度不减、标准不降，实施发文情况动态监测，对出现超发文苗头的单位及时预警提醒，上半年印发正式文件同比减少5.3%。严格发文审核把关，弘扬短实新优良文风，筹备市国资委第二届优秀公文展，推动委机关公文水平整体提升。加强会议计划和执行统一管理，严格会议审批，从源头控制会议数量、规模和规格。倡导会议合并、套开，推动现场会议和视频会议联动，大幅提升效率，有效减轻企业参会负担。持续统筹规范督查检查考核。严控督查检查考核事项数量，印发《2023年市国资委督查检查考核计划》，抓好计划执行工作，计划外事项未经批准一律不得开展。加强统筹，合理安排督检考和会议、调研时间，推动市属国有企业领导班子和领导人员综合考核评价、董事会与董事评价、选人用人“一报告两评议”等同步开展，与企业年度工作会议合并进行，克服多头随意、集中扎堆等问题。创新督查方式，利用“互联网+督查”等手段提高工作效率，推进成果信息互认共用。持续加强和改进调查研究工作。把大兴调查研究作为主题教育重要内容抓紧抓实，印发《市国资委党委大兴调查研究实施方案》，聚焦国资国企党的建设、科技创新、现代化产业体系、国企改革等17个主题，组织推动委机关党员干部深入企业基层开展全覆盖调研。建立委领导专题调研机制，综合运用线上线下方式，为做好相关工作提供第一手资料和重要决策参考。深化市属国有企业基层联系点工作机制，委机关各内设科室分别与国企基层单位一对一“结对子”，通过实地调研、座谈访谈、远程视频等方式，深入了解企业改革发展的做法成效及困难问题。持续创新方式提高工作效能。注重利用互联网、大数据、云计算等信息技术手段，提高工作效率及服务效能。着力推进“数字机关”提质增效，打造“一云、一网、一平台、一大厅、一终端”信息化工作架构，深化全市国资国企在线监管系统建设，持续提升数字治理能力水平。优化完善涉企事项网上服务大厅，在实现33项非涉密事项“一厅受理、跨网通办”基础上，推动15项涉密事项网上办理。持续纠治“指尖上的形式主义”，巩固移动互联网应用程序、工作群等专项清理整治成效，加强政务新媒体等的规范管理，将基层干部从无谓的事务中解脱出来。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！
##paidend##
