XX干部在人大常委会上关于贯彻落实“双减”工作情况的报告
尊敬的*主任，各位副主任：
“双减”工作启动以来，在县委的正确领导下，在县人大及其常委会的监督支持下，县人民政府聚力减负提质，创新举措、狠抓落实，取得积极成效。现将相关情况报告如下。
一、基本情况
截至目前，全县义务教育阶段学校推进课后服务需求实现全覆盖，参与课后服务义务教育学生*人，参与率*.*%；参与课后服务的教师*人，参与率*.*%。取缔“无证无照”校外培训机构*个，关停“无证有照”校外培训机构*个，压减学科类校外培训机构*个，压减率*.*%。现有*家学科类校外培训机构（*县秉承教育培训学校和三唯文化培训学校，均为非营利性质）、*家非学科类校外培训机构。
二、工作措施
##paidbegin##（一）健全工作机制，强化组织保障。一是强化领导，明确职责。成立县“双减”工作领导小组，先后印发《*县落实“双减”十条措施》《*县“双减”工作专门协调机制》《*县开展中小学生校外培训机构专项治理行动方案》等文件，强化制度保障，明确责任分工，建立“政府主导、部门联动”的体制机制。截至目前，共召开部门联席会议*次，专题会议*次，举行校级“双减”专题培训*次，确保“双减”工作平稳推进。二是加大宣传，营造氛围。召开“双减”专场新闻发布会，积极宣传“双减”政策。依托*电视台、*新闻网、*微发布等官方主流媒体宣传我县贯彻落实“五项管理”的政策要求和典型经验。组织各乡镇（街道）以“院坝会”“小讲堂”等方式面向辖区居民开展宣传宣讲，并将宣传“双减”政策，群众的知晓情况纳入经济社会发展实绩考核，积极营造良好的社会氛围。三是强化保障，提升效果。落实义务教育教师基本工资定期调标、基础绩效工资、超额绩效工资、乡村教师岗位生活补助和乡镇工作补贴等政策，明确学校课后服务和学科类校外培训收费标准，对参加课后服务的教师按规定给予相应补助，全力保障中小学教师待遇稳步提高。
（二）突出目标导向，狠抓提质增效。多措并举强化学校教育主阵地作用，不断深化教育改革、扩大教育开放，聚焦课堂效率，提升加快推进“双减”工作落地生根，推动教育高质量发展。一是重视教育质量。组织全县教师开展优质课竞赛、教学基本功竞赛，推广应用国家级和市级优秀教学成果，与主城学校结对，开展线上教研，提升课堂效率。推进以学生为主体的课堂教学改革，充分运用启发式、互动式、探究式教学，促进学生全面发展。二是控制作业总量。小学一二年级不布置书面家庭作业，在校内安排适当巩固练习；小学其他年级每天书面作业完成时间平均不超过*分钟；初中每天书面作业完成时间平均不超过*分钟，每学期对学生作业作出规划，分年级组、学科组统筹协调，确定作业量。三是发挥社团能量。出台《中小学生课后服务工作实施方案》《进一步规范中小学课后服务工作》等文件，积极推行“*+*”模式，丰富服务内容、创新服务方式，按照“基本服务+拓展服务”的模式设置课程，开展艺术、体育、科技、劳动、社会实践等多样社团，发挥社团育人功能。
（三）坚持问题导向，强化减负落地。减轻学生校外培训负担，推动教育生态和教育治理体系的综合变革，有效减轻家长负担。一是开展专项治理。制定校外培训机构专项整治工作方案，开展集中清理整顿。组织县教委、县市场监管局等部门对全县*家校外培训市场主体逐一进行摸排核实、重新复验。组织县公安局、县民政局和县市场监管局等部门召开联席会议*次，成立督查组，派出*名工作人员，检查机构*所次、从业人员*人、培训材料*份、培训合同*余份，下达整改通知书*份，查处黑机构*家，查处不具备相应教学资质从业人员*名，拆除巨型广告牌*块，清理门头门牌、楼道过道等场所违规广告*余份。二是强化监督管理。出台《校外培训机构黑白名单制度的通知》，全面推行“黑白名单”、信息公开制度。强化资金监管，规范合同及教育广告等营销行为，加强教师资格、培训教材、培训课程、培训秩序、疫情防控、消防安全等方面的监管。建立校外培训机构日常督查机制，落实民政部门对校外非营利性机构的监管，教委、公安、市场监管等部门对盈利性培训机构的监管。成立日常督查专班，开展全覆盖督查。重庆农村商业银行*支行、重庆银联商务研发了*县校外培训机构管理平台，实行机构“预收费+最低余额”穿透式监管，实现培训机构报名、缴费、消课支付、监管“四在”平台，对*家证照齐全的机构全部纳入资金监管，有效防范校外培训风险。三是推进长效治理。挂靠成立校外培训机构监管科，负责常态化开展校外培训的监督管理工作。开展校外培训机构治理“回头看”，对存在问题的培训机构进行了集中整改。加大对隐形变异培训行为的查处力度，不断完善校外培训执法体系，组建校外培训社会监督员队伍，采取“双随机、一公开”、部门联合抽查、投诉举报等方式，开展好校外培训机构日常治理行动。
三、存在的问题
（一）责任落实不够到位。部分学校对“双减”的理解浮于表面，在思想上不够重视，行动上不够迅速，未能深刻领会“双减”的核心意义，在“五项管理”“课后服务”等工作安排上打折扣、搞变通，有少量课后作业的现象。
（二）工作落实有差距。双减工作特别是课后延时服务工作，各方面落实效果不平衡不充分，城区明显好于乡镇，中心校好于村小，工作差距较大。
（三）延时服务质量评价体系不健全。延时服务费用收取后，目前大多数中小学根据课时情况对教师进行补助，但只考核了“量”，“质”的考核不健全，相关工作未能实行绩效管理，正向激励导向不明晰，服务质量需要提高。
（四）工作没有形成合力。学校教育、家庭教育和社会教育三者之间并没有建立统一的体系，部门之间合力不足，“双减”工作仅学校在承担，家庭教育和社会教育未发挥应有作用，沟通、协调和配合力度还有待加强。
（五）部分矛盾比较突出。课后服务费用一定程度上加重了家庭负担，特别是乡镇的家长认为当前学校提供的课后服务质量与家长支付的费用不成正比。目前课后服务仅在小学和初中阶段推行，高中阶段并未开展，小学、初中和高中教师之间待遇存在较大差距。
（六）政策宣传不够深入。对“双减”“五项管理”“收取课后服务费”等政策宣传不够广泛，部分家长认识不清，对政策理解存在误区。一些用人单位追求高学历、名校生，多数家长仍以考试成绩判定孩子是否优秀，私下补课存在，教育“内卷”未能消除。
（七）县域教育发展受到一定影响。中小学教学压力较小，课程难度较低，教学时长较短，高中阶段教师上课压力大、工作时间长、课程难度大，且收入不及初中、小学教师，初中、小学优秀教师不愿意流转、轮岗到高中教师岗位。据了解，*年主城都市区中两江新区、江北区、渝北区等区财政自筹资金补贴高中教师补课、早晚自习等额外教学工作，但巫溪、石柱、*等地财源枯竭，无力向高中教师提供额外教学补贴，有意向其他待遇较好区县流动的优秀教师人数增加*%以上，长期下去一定程度上会影响高中教学质量。
四、下步打算
（一）加强管理，压实责任。持续落实好“双减”责任，强化各部门、乡镇（街道）协同配合。压实行业监管责任，进一步加强教师培训和校本教研，提高课堂教学质量，优化作业设计，实现“减负不减质”。落实“五项管理”要求，在课后服务上下足功夫、丰富内容、提高质量，为学生的全面发展营造良好的健康成长环境。压实家长主体责任，加强家校沟通，办好市民学校，提高家庭教育素养，指导家长履行监护者的责任，家校协同全力推动“双减”全面落实。
（二）把握要求，广泛宣传。持续开展“双减”学习宣传，深入领会教育部关于“双减”的文件精神，把政策领会吃透，准确把握核心要义，多形式、多角度、多层面广泛宣传“双减”“五项管理”文件精神，在学校、家庭、社会中形成强大的舆论氛围和价值共识。
（三）强化督导，落实整改。充分发挥教委、公安、民政、市场监管等部门的作用，认真履行好督促检查、评估指导的责任，通过明查暗访等多种形式，全面掌握校外培训机构和校内推进落实情况，常态化进行督查指导，随时纠正校内校外违反“双减”要求的行为，做到真抓实改，改出成效。
（四）争取政策，提高高中教育质量。前期，县人民政府积极向市委、市政府提出工作建议，争取推动将高中纳入课后延时服务，给予早晚自习蹲点教师加班补贴，鼓励高中教师参与早晚自习。上报的专报信息《基层反映课后延时服务实施后高中教学存在三难亟待解决》获熊雪副市长批示（很有代表性，请市教委专题研究），高中延时服务问题有望解决。
##paidend##
