XX平安建设工作总结
今年以来，XX街道紧紧围绕“XXXX”为主题，牢牢抓住一月份省XX、三月份XX、十月份XXX等重要时间节点，对突出矛盾开展“XXXX”，深度推进社会治理中心改革和XXX建设，全力推动XXXX现代化先行，为XXXXX贡献力量。
具体总结如下：
一、聚焦党的XX大，建设XXXX首善区。
XXXXXXX期间，XXX实现零XX、零XX、零XX，牢牢把XXX吸附在了县内，顺利完成XXXX的政治任务和平安大考。
一是研判走在稳控前，推进“高质量”稳定。XX期间XXX上报XX10人，期间化解2人，打击1人，梳理化解1起XXXX历史遗留问题。XX落实XX稳控措施人员XXX，稳控群体规模在我县同类乡镇（街道）中排名最少，创历史最低。
二是化解走在稳控前，推进“高效能”稳定。XXX坚持“平时注重化解，临时依靠维稳”的工作思路，不断结合XXX接访、XXX接访两大接访机制，不断借力XXX工作联席会和XX平安建设联席会两大联席会议机制，在XXX召开之前聚焦化解了XXX积案。XX召开期间，XX一手抓化解、一手抓稳控，成功化解XX的一起历史积案
三是统筹走在稳控前，推进“高水平”稳定。前期大量的分析研判工作和后续每日会商研判，精准的信息源让XX摆脱了以往的人海战术，也让XX拥有了充足的蓄力来应对变化因素，实现“在力量上做减法，在效能上做乘法”的效果。据统计，此次安保及应急力量共投入人力XX人，相比较于今年的全国“两会”期间，此次维稳时长延长了将近一个星期，但人力保障上减少了155人。
二、聚焦区域大平安，建好社会治理先行地。
今年以来，XXX坚持“人民就是江山、江山就是人民”的重要思想，发挥网格治理优势，发动全民反诈战争，确保区域和谐稳定。
一是深入发挥网格化治理优势。加快推进XX网格站集中进驻办公试点，对各自责任片区的重点行业领域进行了分类、分级、分组的，有针对性地检查，充分发挥导师帮带作用，不断完善网格基础信息，整理汇总实有人口75896人，精准掌握辖区商户信息，现有商户11853家，建立塔群93个，入群商户8375家。平安检查132000家次，检出问题##paidbegin##48840个，落实整改率100％。
二是坚持打赢反诈的人民战争。今年以来XXX辖区共发生电信网络诈骗案件XXX件，受骗损失金额XXX万元，其中XX、XX连续11个月零发案。网络兼职刷单诈骗、冒充客服熟人等角色类诈骗、网络贷款类诈骗提升明显，为了守住群众“钱袋子”，XX本级及XX村社开展防电信网络诈骗集中宣传2000余次，覆盖村（居）民15万人次，召开全民反诈工作推进会议，全行业海选推荐反诈宣传大使。
三是紧密筑牢XXX的东南屏障。今年以来相继对XXX、XXX、XXX、XXX、XXX5次大型会议（活动）开展阶段性维稳安保活动，并对重点人员XXX长期开展稳控工作，确保重大时间节点XXX，累计化解各类矛盾纠纷9265件，聚力开展风险隐患与历史积案化解、除险保安两个“百日攻坚行动”，累计排摸各类隐患76件，成功化解XXX等8起重大历史积案。
三、打响司法金招牌，推动社会治理新进程。
XXX不断擦亮XXX、XXX两块“金字招牌”，创成我县首家“枫桥式”司法所，驱动全过程人民民主建设、社会治理现代化建设、法治政府建设“三驾马车”并躯先行。
深度打造全过程人民民主基层实践“两山”高地。一是提升民主法治村（社区）的覆盖率。截至目前，市级民主法治村（社区）30个，覆盖率100％；省级民主法治村（社区）4个，国家级民主法治村（社区）1个，积极组织培训，把文化因素与法治建设相结合，不断打造区域特色，拉动地方发展。二是建立扩大会议机制扩大民主范围。加强监督，把权力关进制度的牢笼。以XXX为例，把村务监督委员会成员、党员代表、村民代表纳入民主扩大范畴，村里的大事小事都摆到这张桌面上，晒得清清爽爽，议个透透亮亮。三是不断丰富人民美好生活向往的表达载体。不断丰富村（居）民反映问题的方式渠道。XXX多渠道推广XXX小程序、首创“三员巡诊制”，把网格员、人民调解员和平安特派员（社区民警）联合起来从事社情民意的联络与收集，让群众足不出户就能获取优质的法律服务、表达真实的意愿主张。
深度践行习近平法治思想奋力推进“两个先行”。一是“两个建设”助推XXX。加强阵地建设，打造法治公园、民主法治长廊，联合XXX交警大队成立“XXX”教育基地；加强队伍建设，做优导师帮带传承，XXX工作室、“XXXX”工作室等特色品牌工作室扎根基层，使基层矛盾和“民转刑”案件率“双降温”。二是“两个标准”提升社区矫正工作质效。强化两个八小时建设社区矫正对象的法治意识标准，创新菜单式公益活动建设社区矫正对象的生存技能标准。让每一个解矫人员都是合格的社会大众，实现零再犯罪率，今年以来XXX社区矫正对象共捐赠资金、物资共计54万元。三是“两个路径”守护人民利益。XXX借助线下31个人民调解委员会机构，逾20个民间调解工作室，及XX解纷码、共享法庭等线上应用场景，以“线下＋线上”模式，践行“最多跑一地”改革。
深度融入“XXXXX”XXXX。一是积极统筹物调委职能优势。物业纠纷是经济社会发展和老旧小区改造进程中的时代产物，该类矛盾占据四成以上。今年以来XXX创新矛盾纠纷化解举措，借助平安联席会议等机制，共受理、调处各类矛盾纠纷2008件，协助催缴、追回物业费183万元。二是全力推进法治XX建设先行。积极落实XX法治建设工作，对XX出台的重大决策、制定的规范性文件、签订的行政合同等进行合法性审查。今年以来，共审查党工委领导班子会议议题408件，提出审查意见383条，已整改368条；审查主任办公会议重点议题154件，提出审查意见114条，已整改110条；审查行政合同50件，提出审查意见165条，已整改165条，意见采纳率达97.1％，从源头降低街道行政争议发案量和败诉率。三是积极探索“XXX”终结机制。推进“XXX”建设，压实“除险保安”职责，健全完善“息诉罢访协议”框架，司法所主动介入调解，以XXX一案为例，XXX联合多个部门与当事人进行多次调解，在规避XXX败诉风险的同时，矛盾纠纷也得到了圆满解决。
##paidend##
