2022年教育工作总结和2023年工作要点

一、2022年教育工作总结
教育是民族振兴、社会进步的重要基石，是功在当代、利在千秋的德政工程。2022年，在区委区政府的领导下，全区教育工作以一体化管理改革为抓手，围绕停课不停学主线，严格做好校园疫情防控和线上教学的组织和指导工作，稳步有序做好学校建设、招生入学、重大考试等重点工作，各项工作取得显著绩效。
（一）教育管理体制更加完善。一是完成区教育局内设机构调整，整合升格区教师发展中心，建立“教科研训”四位一体教师专业发展新机制，新增省级名师工作室3个、市级名师工作室4个和市级“四有”好教师培育团队3个，成功创建省级示范教师发展中心。二是深化党建引领、理顺组织体系。配合完善区级教育工作领导小组协调运行机制，建立局机关全面挂钩联系中小学校党组织制度，进一步落实基层党建工作责任制，不断健全教育系统坚持和加强党的全面领导的组织体系和工作机制。有序完成原乡镇（街道）党（工）委所属59所公办中小学校党组织隶属关系整建制转移工作，对3个党建平台管理、党费收缴和3000多份党员档案进行了规范审核。截至2022年底，区委教育工委有下属党委3个、党总支22个、党支部53个，党员3560名。三是有序完成59所学校人事关系的核查及转移，健全“区管校聘”管理体制，重新核定各校教职工使用控制数，实现与办学规模、生源变化同步调整；统筹使用全区学校岗位设置管理，职称晋升向薄弱学校、偏远学校教师倾斜；木渎高级中学机构规格明确正科级、区教师发展中心机构规格明确副科级，其他省四、三星级高中校长（书记）明确参照副科管理，相关13位干部调整到位。四是教育经费统一纳入区级财政预算管理。甪直高级中学等62所公办中小学校全部纳入区级预算管理一体化平台开展预算编制，统一预算编制口径和财政预算项目名称。完成全区公办中小学校年初预算，并以指标划转形式将学校基本支出和项目支出指标下达至各乡镇，确保学校日常运转。开展校名规范核查，木渎金山高级中学等18所学校完成学校更名工作。五是围绕一体化改革要求，出台《**区教育系统全面加强挂钩联系的意见》《**区教育系统全面加强党的建设工作实施意见》《关于**区公办中小学校安保等岗位临时用工人员管理的若干规定》《**区中小学校教师区级培训管理办法》《**区中小学校长职级制实施意见（试行）》等配套制度，对党建和人财物的管理做出统一规定，保障一体化管理改革顺利推进。
（二）教育资源配置更加合理。一是抓实政府民生实事项目。天平中学、独墅湖中学等8个项目建成投用，9个继续推进项目及10个启动项目也有序推进；迎春中学等16所义务教育学校教室照明改造项目按计划完成，投入改造资金893万元。二是统筹编制全区教育设施布局专项规划。制定《**区教育项目建设标准（试行稿）》，明确容积率、墙面和地面用材等建设标准，进一步提高项目建设水平和效益；综合考虑土地节约利用、率先满足紧缺学段学位需求等因素，制定新增教育设施布局点位图，2022年已完成前期排摸，后期将最终形成《**区“十四五”新建改扩建学校点位图》。三是完善校园基础设施建设。根据各公办学校实际需求统一制定校舍维修、设备采购计划，2022年校舍维修、设备采购预算1亿元，所有项目均实施完毕。推进公办中小学空调装配工作，全区有68所学校需装配空调5138台，67所学校空调已安装到位，1所学校（长桥中学）等改扩建项目验收后进场安装，电力增容和线路改造按照要求有序进行。“智慧安防校园”创建达标率98.5%，完成17所瓶装燃气使用学校的瓶改管、瓶改电改造升级工作，全面消除校园瓶装燃气使用安全隐患。阳光食堂建设运行比例达到100%，五常法等优质食堂管理模式覆盖率达90%，“明厨亮灶”工程实现全覆盖，有效改善校容校貌，提升办学条件，消除安全隐患。
（三）干部与师资管理更加统一。一是抓好党组织班子建设。始终把全面从严治教的责任扛在肩上，充分发挥中小学校党组织的战斗堡垒作用，选优配强党组织班子。注重选拔党性强、懂教育、会管理、有威信、善于做思想政治工作的优秀党员干部担任党组织书记；注重培养选拔政治过硬党性观念强、教育教学专业能力强的“双强型”党务干部。加强对各级各类学校党建工作的指导，2022年，严格按程序完成35个党组织换届选举，新成立4个党委、9个党支部，发展25名优秀中青年教师入党，转正178名预备党员。二是抓好招才引智。修订《东吴教育人才计划实施细则》，优化青年人才、骨干人才引育办法；立足师资结构和生源变化，加强师资需求区级统筹，优先满足新建学校、缺编学校教师补员；面向省内外引进高层次教育人才211名、招聘优秀教师442名，其中研究生学历283名、“双一流”高校优秀毕业生231名。三是抓好干部管理。配齐配强学校领导班子，提拔使用正校级干部12名、副校级干部24名；加强年轻干部队伍选育，举办教育系统首届中青年干部培训班和青年干部成长训练营，提拔选任51名80后学校管理干部；优化全区教师交流和干部调配机制，集中安排86名干部、教师参加易地岗位锻炼和支教交流；选派木渎高级中学培东基地、迎春中学、苏苑实验小学优秀团队，管理新投用的天平中学、独墅湖中学、太湖湾实验小学，促进优质资源共享和新校品牌建设。四是抓好教师培育。着力推进名师工作室、“四有”好教师团队、教师发展示范基地校等三大师资队伍引领项目的建设；实施东吴教育人才培育工程和区级以上“名师”培养工程，建立省、市级名优教师后备人才库；省特级教师、正高级教师、姑苏教育名家和领军人才、**市学科带头人等各级各类名师的新增数量，领跑大市其他板块，再创我区历史新高。
（四）教育教学管理更加高效。一是招生入学工作规范有序。指导各校利用“吴优办”平台统一进行义务教育阶段学生信息采集，规范民办学校招生。一年级招生严格控制招生人数，严禁跨区域招生，招生计划报属地政府和区教育局备案并审核同意后实施。建立招生入学工作协调处置机制，局领导分组挂钩各地各校招生入学工作，稳妥处置招生舆情。由于历史原因7所外来工子弟学校暂存的初中学段今年起全部停止招收初一新生。购买民办学校小学学位15601个、初中学位2651个，实现了民办学校学生数占比压降到5%以内的目标。压降看护点招生规模，2022年已关停看护点8家，秋季学期2家停招小班新生，招生人数与去年同期相比，压减约1600人，压减率为32%。完善外来人员子女积分入学，统筹积分入学可供学位数，在总的吸纳比率保持稳定的基础上，适当增加初中学位，以应对外来工子弟学校全面停招带来的压力。中小学申请人数5189人，准入人数4140人，准入率79.8%。同时，积极向**市教育局争取，市属学校帮助调剂、统筹入学初一新生139人。二是教育教学质量稳步提升。中高考取得显著绩效。四星级高中最低录取分数线较去年提高20多分。高考高原形成，600分以上考生人数增长超3倍，985、211高校达线录取人数大幅提高，在江苏省本一率总体下降的背景下，我区本一率继续提升，本一人数首次超千人。新增6所省优质幼儿园、12所市优质幼儿园。木渎高级中学项目被确认为2022年省级课程基地；开发区实验小学、舟山实验小学、木渎高级中学、**区教育局的四个项目被确认为“第五批市级前瞻性课程改革项目”。吴淞江实验小学、天平中学、北美高级中学、苏苑高级中学四个项目被确认为“2022年**市中小学课程基地和学校文化建设项目”；开发区实验小学、人教社附属小学、金山高级中学三个项目被确认为“2022年**市中小学课程基地和学校文化建设培育项目”。三是职社教育高品质发展。**中专被省教育厅评定为省优秀中等专业学校建设单位（全省30家），并被遴选认定为**市中等职业学校“三全育人”综合改革试点学校；太湖旅游中专通过**市职业院校办学水平综合督导并获好评；**中专申报的**天烨集团有限公司被认定为江苏省第四批产教融合型试点企业；**中专中德智能制造学院获省教育厅2022年职业教育对外合作重点建设项目立项资助；全区获评省中职优质专业1个、市优质专业2个，省职业教育“双师型”名师工作室1个、市职业学校“双师型”教师培养培训基地1个、第六批**市中职名师工作室2个、首批**市职业学校班主任名师工作室1个、市校企合作示范组合1个，第三批江苏省中小学生职业体验中心1个，2022年**市“最美职教人（教师1名、教师提名奖1名、毕业生提名奖1名）”；全区共获批省现代职教体系“3+3”中高职分段培养项目10个、中职新增专业1个。“**工匠园苏工苏作传承项目”被教育部职业教育与成人教育司评为“能者为师”实践创新项目，获评第三届“江苏省社会教育（教学）成果奖一等奖”。“木渎古韵风情”游学项目满分获得江苏省终身教育学分银行认证。
（四）校园疫情防控更加精准。一是组织机关干部和教职员工投身抗疫一线。3月下旬至5月中旬，日均派出志愿者超1000名；5月开始，选拔、培训4469名教师组建校园核酸检测员队伍。教育系统疫情防控总志愿服务人次超10万，服务于指挥部专班、疾控专班、12345专班、核酸检测、门岗执勤、电话流调、信息录入、物资派发、封控小区人员转运、车站及高速路口值守等不同岗位，得到基层广泛好评。二是持续提升线上教学质量。疫情期间，组织全体教师对近14万中小学生实施线上教学，以班级为单位开展线上辅导、作业批改和心理辅导，学校行政负责线上听课、巡课，教研员负责线上教研指导和督查，并每周反馈线上巡课意见，指导各校线上教学工作，统筹全区优秀教师为所有学生答疑解惑，提高了线上教学质量。三是精准做好校园疫情防控。进一步压实学校防疫工作主体责任，完善应急预案，指导各校开展应急演练，7个督查小组采取“四不两直”方式对校园疫情防控工作进行督查，上报问题清单；开展校园核酸采样志愿者再培训，提高学校核酸采样质量；维护好区“天冠”核酸采样比对系统，做到“应检尽检”，不漏一人。加强在吴高校、中职校疫情防控工作的联系与沟通，指导高校对重点地区来苏人员开展转运和隔离工作，建立和实行在吴高校、中职校疫情防控日报制度和大型活动审批制度。四是圆满实现平安考试。在疫情防控常态化背景下，坚持“精准考务”理念，切实强化责任担当和风险防范，严格落实招考“零差错、零投诉、零障碍”工作要求，成功组织了职教高考、普通高考、中考、自考、成人高考等大型考试，涉及考点37个，考场1132个，考生111633人次。今年高考疫情防控形势严峻，安全保密任务艰巨，与卫健、交通、公安等部门联合，增设了防疫备用考点和集中隔离点考场，确保“应考尽考，平安高考”，圆满实现“组考防疫双安全”目标。
（五）学生素质发展更加全面。一是艺体文化建设加快推进。我区成功创建“全国青少年校园足球试点区”，木渎南行中学、香山实验小学、石湖实验幼儿园、越溪实验幼儿园获评“全国青少年校园足球特色学校（幼儿园）”。在江苏省第二十届运动会攀岩比赛中，区教育局代表队获得7金1铜（本次比赛共设置8枚金牌）。在江苏省第二十届运动会青少年部沙滩排球比赛中，石湖中学2名学生获乙组冠军；在江苏省二十届运动会自行车原地启动骑一圈中，横泾实验小学黄晨宇学生获第一名。作为全市唯一县级区入围“江苏省体育美育浸润行动计划首批试点高校结对区”，区教师合唱团在全国合唱大会中获“突出贡献奖”。二是科技教育凸显实力。北美外国语学校、碧波实验小学获得本年度**市青少年科技创新市长奖、耕耘奖、摇篮奖，**实验小学、长桥中心小学、蠡墅小学获得本年度市长奖提名，获奖量占大市四分之一，位居全市第一。江苏省外国语学校、北美外国语学校获得2022国际航空航天科普视频大赛中国赛区二等奖，**区合计获奖量位居全国第一。**实验小学获评江苏省科学教育示范学校，经济开发区实验小学、碧波中学获评**市科学教育综合示范学校。在江苏省第33届青少年创新科技大赛中，我区9件参赛作品荣获一等奖3个、二等奖6个，创新成果获奖总数列**大市第一。碧波实验小学碧波娃机器人科教高全荣团队获得**市科技魅力团队、冯潘老师获评东吴科技魅力人物。长桥实验小学“满天星”少年空天院被授予第一批“**市科学家精神教育基地”。宝带实验小学郭梓熙同学获评江苏省少年科学院院士。江苏省木渎高级中学刘俊宇、江苏省外国语学校李劼亮、**北美国际高级中学谢昕睿三位同学入选江苏省中学生科技创新后备人才培养计划。三是心理健康教育体系日益完善。制定《**区关爱青少年生命健康专项行动联席会议工作制度》，推进政府主导、部门联动、社会协同的综合治理机制建设。区教育局成立以分管局长为组长的领导工作小组、各校成立以分管校长为组长的工作小组，高度重视学生生命和健康教育。指导各校开展以生命教育、心理健康为主题的心理健康宣传周、宣传月、心理游园会等维护青少年身心健康的活动。加强专兼职教师队伍建设，不断提高专职教师配备比例。持续做好学校心理辅导室标准化建设工作，开展区“最美心理辅导室”评比工作。指导学校成立心育教研组，兼职心理教师参加双教研活动。整合专职心理教师、家庭指导教师的力量，录制微课、微视频、微信推送，拓展家庭教育线上学习平台课程内容，丰富家庭教育心理健康课程资源和家长学习资源。开展**区中小学心理健康教育工作专项督导，通过学校自查、实地督导等方式，不断优化青少年学生心理健康教育。
二、2023年教育工作要点
党的二十大报告强调了教育的战略地位，重申了党的教育方针，全面部署了加快建设高质量教育体系、办好人民满意教育的新任务。2023年，将全面贯彻落实党的二十大精神，提振“四敢”精气神，扛起职责使命，深化教育改革，奋力担当作为，重点抓好以下四方面工作。
（一）坚持党建为引领，夯实教育发展坚实基础
区委教育工委将2023年确定为“党建工作提质年”。一要夯实党建基础。在公办中小学党组织收归区委教育工委统一管理的基础上，加强公民办幼儿园、民办学校党组织的覆盖，并统一收归区委教育工委管理。同时，强化“党务+业务”两手抓理念，依据《**区教育系统全面加强党的建设工作实施意见》，探索教育系统党建共同体建设新路径。通过专题党课、座谈交流、主题活动、演讲宣讲等多种形式掀起教育系统学习贯彻党的二十大精神的热潮。推进教育系统“一人一校一网”建设，营造风清气正教育生态。二要增强“三支队伍”战斗力。全力推进党组织领导的校长负责制改革，选优配强管党治校的党组织书记，实施党务干部提优培训计划，推进“亮身份、践承诺、树形象”活动，建设一支信念坚定、团结奉献、开拓进取的高素质党员教师队伍。三要织密意识形态领域防线。完善《**区教育系统落实意识形态责任制考核实施细则》，进一步落实网络意识形态工作责任制。建立健全网络舆情预警和问责机制，做到早预警、早行动、早化解，确保学校和谐稳定。组建信息宣传矩阵、完善信息发布审核机制，提升教育系统信息宣传的时效性和号召力。
（二）坚持教师为根本，打造“一爱两高”师资队伍
积极实施师资发展“135”引领项目，全力打造一支“爱岗敬业、高素质、高水平”的干部教师队伍。一要确立一个核心目标。以“爱岗敬业、高素质、高水平”为目标，以落实立德树人根本任务为主线，以提高教育教学和管理水平为重点，遵循教师成长规律，搭建教师发展平台，全面提升全区干部教师队伍综合素质和专业能力。二要落实干部队伍“三优并举”。第一是优培，强化后备梯队选育。优选管理实绩优、科研意识强的年轻干部为培养对象，完善岗位培训、集中研修、挂职锻炼、交流轮岗等分类培养模式，大力培育更多有思想、有追求、有干劲的后备干部人才。第二是优选，激活选人用人机制。坚持好干部标准，按照德才兼备和“年轻化、知识化、专业化”原则，选优配强学校领导班子；突出基层导向，加强班子研判，引导管理干部到乡镇学校、薄弱学校、新建学校交流任职，让“有为者有位”。第三是优评，激发干事创业动力。科学制定《**区中小学校长职级评审认定暂行办法》，突出专业素养、业绩水平、办学成果等评价导向，定期考核、科学评估、动态竞争，营造浓厚的干事创业氛围。三要推进教师培养“五大工程”。实施引才工程，完善教师招聘办法，加大“双一流”高校高层次青年人才选聘力度，吸引海内外优秀学子和高端教育人才来**从教。实施铸魂工程，突出师德建设第一标准，选树“**最美教师”，推进“圣陶讲堂”师德教育资源库建设，培育新时代“四有”好老师。实施强基工程，优化教师岗位管理，加大教师交流支教力度，完善评优评先工作机制，夯实教师专业发展基石。实施固本工程，加强“教科研训”一体化和**教育智慧云平台建设，深化课堂教学改革，改进教师考核评价和绩效分配办法，激发教师专业发展活力。实施领雁工程，推进区级以上教师发展示范基地校和名教师、名校长工作室建设，分类搭建名师成长服务平台，打造一批**知名、省内外有影响力的名校（园）长、名教师。
（三）坚持质量为核心，提升基础教育综合实力
基础教育是人才培养的起点，基础教育的综合实力，某种意义上也是区域竞争力。我们要破难点、补弱项、提质效，多措并举提升全区教育教学质量和水平。一要持续深化教育一体化改革。要推进教育评价改革，出台《**教育系统高质量发展考评细则》，尊重教育规律、校际差异，从水平指数、发展指标两个维度科学制定评价标准，改进结果评价，强化过程评价，探索增值评价，形成“看起点、比进步”的鲜明导向。要进一步理顺合作办学运行机制，形成责、权、利相一致的合作办学模式。二要持续推进教育资源增量扩容。统筹编制《**区教育设施布局专项规划》，重点做好近三年全区中小学建设规划工作，确保金庭九年一贯制学校等6个项目2023年秋季正式启用，推进浦庄安置小区三期幼儿园等8个项目的建设，启动汤堡实验小学等7个学校建设项目。进一步厘清区教育局、城投公司、属地三方职责，科学、合理推进学校建设。实施新建学校校（园）长筹建制，以脱产方式深度参与项目建设，保证每一所新建学校投入使用就成为家门口的优质学校。以创建“江苏省智慧教育样板区”为契机，大力推进区域教育数字化。三要着力办好每一所学校。提高公办幼儿园覆盖率、学前教育普惠率、省市优质率，加快存量看护点提档升级，推动学前教育普惠健康发展。探索小学集团化办学“均衡、共享、普惠”新路径，通过“名师办名校”等举措，打造老百姓向往的心中名校，辐射带动区域内每一所小学在办学品质上实现再提升。实施“强腰工程”，重组初中教学集团，试行学段纵向衔接的集团化办学方式；探索区域灵活招生机制，打破小学、初中段特长学生升学壁垒，以中科大、华中师大为依托，提高初中学校整体教学质量。全面提升高中办学水平，木渎高级中学争创省高品质示范高中，苏苑高级中学争创省高品质特色高中。深化产教融合和校企合作，积极创建省产教融合示范型试点企业、现代学徒制试点项目、优秀企业学院和中小学生职业体验中心，加快推进职社教育高质量发展和内涵提升。研究制定《**区民办学校质量评估指标》，建立公办学校“一对一”常态化帮扶制度，以质量为核心，着力提升民办学校特别是外来民工学校的办学质量。四要全力推动“双减”提质增效。修订《**区中小学作业管理有关条例》，出台《**区中小学分层作业管理实施意见》，深化课堂教学改革，减轻不合理的课业负担，缓解部分家长焦虑情绪，着力培养中小学生的核心素养和必备品质。利用课后延时服务时段，围绕二十大提出的“教育、科技、人才”核心理念，适时开设“数理”基础课程、科技创新项目、学段衔接课程，为未来科创人才培养奠基，促进幼小、小初、初高学段高效衔接。
（四）坚持学生为中心，助力学生全面健康成长
千方百计精心呵护、关爱学生，防意外，保平安，为学生的全面健康成长提供多样化个性化服务。一要营造安全稳定校园环境。坚持常态化防控和疫情流行期间应急处置相结合，科学高效统筹学校新型冠状病毒感染疫情防控和教育教学工作。完善各级各类学校（包括幼儿园、教育培训机构）安全工作体系建设，实施学生安全素养提升行动，优化智慧安防校园建设，加快建成符合学校实际需求的校园安全管理综合平台，提升校园安全防范能力水平。编制《全区教育系统安全工作白皮书》，围绕防溺水、防食物中毒、防欺凌暴力、防触电、防交通事故、防自然灾害等事项分别制定清单式应急处置方案，全面提高广大师生的安全意识和自防自护自救能力。二要护航学生身心健康。深入实施“时代新人铸魂工程”，持续推动“大思政课”建设；依托“消夏湾农业示范园”打造区级劳动实践基地，拓展劳动教育课程。完善各校“1+1+N”心理网格组建工作，建立学生身心特殊情况主动报备、协同干预制度，健全重点学生“一生一案”心理成长档案，培养学生积极心理。继续推进“智慧共育幸福**”实事工程，积极发挥家长学校总校、家庭教育指导中心、家庭教育名师工作室等载体作用，开展“千师访万家”、社区家庭教育义务指导等活动，引导家长树立正确的教育观。三要赋能学生个性化发展。加强普通学校融合教育资源建设，争创省融合教育示范学校。加强体教融合，实施青少年“5621”计划，探索省队校办、名校办名队新路径。依托地域美育资源、高校资源，实施“美育浸润计划”，建设“非遗”精品课程，打造**中小学美育高地。保持科技教育领先优势，力争在市长奖和区长奖评选、江苏省科学教育综合示范校创建活动中再创佳绩。
