2022年全县公共机构节能工作总结

2022年，在市机关事务管理局的悉心指导下,在县委县政府的关心支持下,我局以推进节约型为主线，以能源资源节约增效为目标，围绕实施绿色行动和重点节能工程，狠抓节能项目管理和节能措施落实，扎实推进公共机构节约能源资源工作向纵深发展，各项工作取得良好进展。现将情况汇报如下：
一是紧盯目标任务，推动能源资源利用效率显著提升。紧紧围绕年初公共机构节能目标和工作任务，高质量推进公共机构节约能源资源工作的贯彻实施。完善公共机构名录库，实现了全县*个公共机构能耗数据报送“全覆盖”。采用“集中填报、同步分析、线上复核”相结合的方式，严把数据填报关、能耗分析关和信息反馈关，实现全县公共机构能源消耗数据统计“一张网”，能耗监测“一张表”。2022年，*县公共机构人均综合能耗*千克标准煤/人，单位建筑面积能耗*千克标准煤/平方米，和人均用水量较2021年分别下降*%、*%和*%。
二是探索路径方法，推进节约型机关创建行动出佳绩。编写《环县节约型机关创建行动实施方案》，形成以组织管理为核心，以技术改造为手段，以节能降耗为目的的工作方法，建立起“单位自评—县局初评—市局抽查”的三级评审验收体系，确保了创建结果的公平公正。召开第二批节约型机关创建工作推进会议，有序组织全县节约型机关创建工作，通过逐一建立任务清单、责任清单和进度清单，逐项列出时间表、路线图、责任人，建立起以组织管理为核心，以技术改造为手段，以节能降耗为目的的工作方法，积极开展创建活动。2022年，指导县委办、组织部等14家公共机构建成节约型机关，累计建成36家，建成率78%，超额完成75%的创建目标。
三是加快示范创建，提升既有建筑能效水平。全县公共机构以能效提升为目标、示范创建为驱动，积极实施既有建筑维护结构节能改造、空调通风系统节能改造和数据中心机房节能改造，*投资*万元改造外墙保温层，*投资*万元造外墙保温层和空调通风系统，县教育局为*校、*初级中学等5所学校改造供暖设备，*平方米的校舍实现电采暖。推进节约型公共机构示范单位和能效领跑者创建、节水型单位和节约型机关创建，先后创建国家级节约型公共机构示范单位*家，省级节约型公共机构示范单位*家，示范效果显著，能耗利用效率大幅提升。
四是强化组织实施，推动生活垃圾分类工作见实效。指导县直部门增配生活垃圾分类设备，加强生活垃圾分类培训，提高垃圾分类的准确性和覆盖面。发起生活垃圾分类宣传，*个县直部门（单位）*余名干部职工积极参与。积极筹措资金，在县政务服务楼设立垃圾集中回收点*处，室外四分类垃圾分类箱*处，室内二分类垃圾箱*处，电梯口设立四分类垃圾箱*处，并与县环卫局签订垃圾回收处理协议，建立垃圾分类处理台账，严格进行分类处置。
五是加大宣传力度，营造生态优先绿色发展浓厚氛围。统筹推进全县公共机构节能宣传工作，2022年节能宣传周期间，县机关事务管理局开展了“云”直播、“云”互动、“云”宣传等线上宣传活动，节能宣传进机关、进食堂、进社区等线下宣传活动，吸引了*多名干部职工和*多名居民积极参加，有效增强了全社会节能意识和环保意识，为节能工作开展营造了良好的氛围，相关做法得到省管局宣传推广。同时，在日常工作中积极利用电子显示屏，循环滚动播放生态文明建设和节能减排知识，定期更新宣传内容。在机关公共区域广泛张贴节能宣传画，在各单位办公室张贴节能标识标牌，努力形成人人节约、事事节约、处处节约的浓厚氛围。
一年来，我们尽管在公共机构节能方面做了大量的工作，取得了一定的成绩，但仍有一些不容忽视的瓶颈制约，特别是节能工作经费严重短缺，致使一些硬件设施无法配备达标，对各乡镇各部门用能开展指导和督查等工作也造成一定制约，一定程度上影响到我县公共机构节能工作全面开展，建议今后省市能够加大对我县公共机构节能工作的资金或项目扶持力度。下一步，我们将进一步创新思路、完善措施、狠抓落实，努力开创公共机构节能工作新局面。
