2022年全市公安机关党风廉政建设工作总结

2022年，全市公安机关按照市局党委的总体部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于全面从严治党系列重要论述，坚决贯彻落实上级关于全面从严管党治警系列决策部署，坚持“严”的主基调，压实党风廉政建设和从严管党治警责任，持续强化政治建警，狠抓正风肃纪，有效推动全市公安机关党风廉政建设和全面从严管党治警工作向纵深发展，营造了风清气正的良好政治生态。
一、2022年主要工作情况
（一）组织领导更加有方。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步强化对全市公安机关党风廉政建设和全面从严管党治警工作的组织领导，确保压紧压实各级责任。一是强化部署推动。及时组织召开全市公安机关党风廉政建设会议、队伍教育管理暨强化日常监督推进党风廉政建设工作会议，将党风廉政建设工作与公安中心工作同部署、同落实、同考核、同检查。二是严密责任体系。第一时间调整市局党风廉政建设领导小组，印发《**市公安局党委班子履行党风廉政建设主体责任清单》和《市局党委履行党内全面监督责任清单》，进一步明确市局党委、市局党委书记、班子成员、相关职能部门等**项监督责任，切实拧紧责任链条。三是细化工作任务。印发《2022年全市公安机关党风廉政建设和反腐败工作要点》，将全年工作细化为6个方面21项具体任务，项目化推进、清单式管理；印发了《中共**市公安局委员会关于进一步加强和改进审计工作的意见》，将审计结果和建立健全内部审计制度等纳入党风廉政建设考核的重要内容。
（二）政治建警更加有力。毫不动摇地坚持和加强党对公安工作的绝对领导、全面领导，引导全警坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。一是强化政治引领。严格落实“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平法治思想、习近平总书记来川视察重要指示精神、省第十二次党代会市相关会议等精神。2022年，市局党委带头开展理论学习中心组学习**次，组织开展市级政治轮训**批次，各级公安机关认真落实“三会一课”，引导全警深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。用好党员教育活动阵地、警史馆、红色影院、文化创作中心等“六大基地”，常态化、制度化推进党史学习教育，覆盖**余批**余人次，学习质效不断提升。二是坚决肃清流毒。认真开展“**体检”，强力推进肃清流毒影响各项工作，市局党委召开**次专题会议，及时传达贯彻中政委、部、厅肃清流毒工作指示精神，及时研究制定《全市公安机关进一步肃清**政治团伙流毒影响专项工作指导方案》《全市公安机关肃清**政治团伙流毒影响专项工作“以案查人、以事查人、以人查人”实施方案》，**名民警工勤逐人填报“专项体检表”、签订“政治承诺书”。截至目前，全市公安机关已组织排查重点人员**人次、选人用人**人次、重点项目**个、技侦网侦手段使用**件、重点案件**件，确保彻底清除隐患后患。三是认真开展政治督察。按照**厅《关于印发**省公安机关“十四五”规划的通知》要求，全覆盖、常态化开展政治督察。部署开展全市公安机关第一批次政治督察，对**个分县局、**个警种部门贯彻落实上级重大决策部署情况等**个方面**项重点工作进行政治督察。
（三）正风肃纪更加有效。持之以恒抓好纪律作风建设各项措施的落实，坚决整治不正之风，切实营造担当尽责氛围。一是常态开展廉政教育和作风纪律监督。持续深化巩固队伍教育整顿成果，通过讲廉政党课、参观廉政教育基地、党员教育阵地等形式，分层分批组织民警开展党风廉政教育活动；定期通报民警违法违纪情况和典型案例，经常性开展“以案讲纪、以案学法、以案促改”警示教育；持续整治违反中央八项规定精神和形式主义、官僚主义，组织市局有关部门与驻局纪检监察组共同开展“吃公函”“窗口腐败”党风政风等**个方面重点检查，发现*个方面**个问题，及时督促整改；印发《**市公安机关民（辅）警“八小时以外”监督管理办法》《关于进一步强化正风肃纪的通知》《关于进一步严抓队伍管理的通知》，切实加强民辅警监督管理；紧盯春节、端午等重大节假日，及时印发廉洁过节温馨提示，持续强化警示震慑和监督约束作用，确保队伍风清气正。二是深入开展“查三线过三关”活动。按照省厅党委**总体要求，结合**公安实际，扎实开展为期**天的“**”活动。全市公安机关紧紧围绕“底线、防线、红线”，排查队伍风险隐患**条，廉政风险点**个，建立“一人一档”工作台账，落实针对性谈心谈话**余人次，因人施策做好队伍风险化解稳控，推动队伍风险隐患有效化解。三是常态化开展队伍风险排查化解。按照**常态化开展“***”部署要求，结合落实“**”，先后开展队伍调研研判和队伍状况分析，动态掌握全市公安队伍建设和风险隐患情况。截至目前，共梳理排查队伍风险隐患**个，逐一落实了责任领导和化解措施。四是持续深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题。开展扫黑除恶案件线索倒查工作，认真落实线索双向移送机制，优先查处涉“关系网”“保护伞”线索，采取纪委监委对涉黑涉恶案件和“保护伞”问题同步介入、同步核查。目前，今年新增的涉黑恶案件已向纪委监委移送问题线索**条，切实增强打伞破网工作合力。
（四）监管建设更加有成。不断优化队伍能力结构，持续加强能力素质建设，全面提升全市公安机关党风廉政建设和从严管党治警工作能力水平。一是强化干部管党治警能力。聚焦全市公安机关领导干部整体能力水平提升，扎实开展换届工作，严格遵守换届纪律，严格执行“凡提四必”，推动全市公安机关民警内部轮岗**人，选优配强管党治警干部队伍。同时，召开全市公安机关领导干部集体谈心谈话会，举办市局机关党务干部培训班，持续提升领导干部抓从严管党治警、党风廉政建设工作能力。二是充分发挥现有纪检力量作用。强化机关纪律检查工作，充分发挥机关纪委和各党组织纪检委员作用，先后组织各部门党组织纪检委员开展日常监督检查。研究出台《2022年纪检工作要点》，建立机关纪委委员片区联系制度，明确机关纪委履行专责监督责任清单、机关党组织纪检委员履行专责监督责任清单，不断压实压紧纪检监督责任。三是持续完善公安特色监督格局。严格落实《关于构建新时代公安特色大监督格局的意见》精神，不断压实部门警种管理监督、综合部门职能监督、督察审计专门监督、驻局纪检组专责监督责任，把日常监督进一步融入各项公安工作中，持续完善横向监督与条线监督相结合、全面从严治党主体责任与派驻监督责任相协调的大监督格局。加强“市局－－城市分局”监督管理一体化建设，组织召开**纪检监察工作座谈会**次，累计组织抽调城市分局纪检监察干部**人次参与案件办理。制定下发《2022年全市公安机关执法活动财物管理专项审计工作方案》，统筹市局和涪城、高新、科新、经开分局内审力量，对**开展执法活动财物管理专项审计。
二、存在的主要问题
今年以来，虽然**党风廉政建设工作取得了一定成效，但仍存在不少问题，全面从严管党治警工作依然任重道远。上半年，全市公安机关共查处民辅警违纪违法案件**件**人，主要呈现以下特点：一是被查处对象主要为领导干部，占比**％。二是被查处对象主要分布在**等部门，占比**％。三是违纪违法行为主要集中在违反工作纪律和徇私枉法，占比**％。
这些都充分暴露出部分单位在抓党风廉政建设和从严管党治警工作仍然存在一些短板和不足，主要表现在：一是“严”的认识不深。少数领导干部和个别民辅警对“严”的认识还不全面、不充分，对铁规禁令缺乏基本的敬畏之心和应有的戒惧之心，没有守牢遵规守纪底线，导致被立案调查或受到组织处理。二是责任压得不实。一些单位领导履行主体责任和“一岗双责”不力，日常教育管理不到位，队伍风险隐患排查不细致，底数不清、情况不明，有的地方和单位把监督责任甩手推给驻局纪检组和政工、督察部门，内部监督不紧不实不严，导致队伍违纪违法问题时有发生。三是制度执行不力。虽然上级和市局相继出台了一系列制度规定，划好了底线红线，但少数单位执纪宽松软，对发现的问题没有做到敢于当面、勇于直面，导致个别民辅警肆无忌惮、执法犯法。
三、下步工作建议
下一步，全市公安机关党风廉政建设和全面从严管党治警工作要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于全面从严治党系列重要论述，全面推动“两个责任”落实，进一步减存量、控增量、防变量，坚决打好铁腕治警、正风肃纪的攻坚战、持久战，以党风廉政建设和全面从严管党治警新成效践行党的二十大各项决策部署。
（一）始终坚持政治建警。一是筑牢政治忠诚。认真学习贯彻习近平总书记对政法公安工作系列重要指示精神和来川视察重要指示精神，通过党委理论学习中心组学习、“三会一课”、政治轮训等形式广泛学习宣传贯彻党的二十大精神，确保全警忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二是肃清流毒影响。持续深入推进肃清孙力军政治团伙流毒影响专项体检，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚决从思想上、政治上、组织上、作风上彻底清除政治隐患。三是开展三项体检。严格对照市局下发的《全市公安机关2022年“**”实施方案》，扎实抓好队伍**，确保全警筑牢政治忠诚、保持肌体健康、增强履职本领。四是强化政治督察。始终坚持在政治上对标对表、思想上警醒警觉、行动上立行立改，认真抓好政治巡察、政治督察反馈问题整改；坚持举一反三解决问题，全面转化整改成果，进一步加强党对公安工作的绝对领导，确保队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
（二）不断强化作风塑警。一是持续纠治“四风”问题。扎实开展窗口作风建设专项整治，认真贯彻落实公安部为基层减负视频座谈会精神，坚决纠治形式主义、官僚主义，最大限度地减轻基层和民警的负担。二是大力整治执法突出问题。严格落实防止干预司法“三个规定”及公安机关实施细则，以及异地办案协作“六个严禁”、禁止逐利执法“七项规定”等制度规定，坚定不移常态化推动扫黑除恶斗争，严肃查处执法管理领域顽瘴痼疾，持续推进更高水平的平安**、法治**建设。三是常态抓好“下基层、察民情、解民忧、暖民心”活动。认真落实“下基层、察民情、解民忧、暖民心”**措施、“放管服改革、便民利企**措施”和“全市公安机关服务保障稳住经济**条措施”，积极回应人民群众所急所难所愁所盼，更好地服务经济社会发展和群众生产生活。
（三）全面推动从严治警。一是严格执行铁规禁令。严格执行“十个严禁”“六项规定”“**”以及《**市公安机关民（辅）警“八小时以外”监督管理办法》等铁规禁令，充分运用监督执纪“四种形态”，严肃查处各类违纪违法问题线索，切实形成强大震慑效应。二是加强队伍风险防控。以常态化开展“**”工作和“**”为载体，加强队伍风险研判，全面消除队伍管理风险隐患；坚持以案示警、以案促改，深入开展警示教育，筑牢内部防线。三是深化监督责任体系。深化市县两级公安机关全面从严管党治警工作体系建设，压紧压实“两个责任”，严格落实市局《**》要求，以追责问责倒逼责任落实；不断推进各类监督贯通协同，强化权力监督制约，全面抓实“六个监督”，着力构建大监督格局。
