2022年度履行全面从严治党主体责任、落实“一岗双责”工作情况报告

　2022年以来，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实中央、省、市委关于全面从严治党的决策部署，切实扛起全面从严治党职责，坚持问题导向、加强研究谋划、狠抓整改落实、从严监督问责，以“两个永远在路上”的坚定和执着，推动党建工作上高度，廉政建设上层次，业务工作上水平现将有关情况报告如下：
　　一、“一岗双责”履职情况
一年来，我坚持把加强思想政治理论学习放在首位，认真领会党的二十大精神，在思想上、认识上、理论上、行动上与党中央始终保持高度一致。
一是突出重点，强化责任。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，把党风廉政建设责任制贯穿在工作始终，严格落实党要管党全面从严治党要求。切实履行主体责任和“一岗双责”，坚持严字当头、严于修身、一严到底，以身作则带好队伍，做党风廉政建设责任制的践行者、执行者，当好引领者和示范者，切实把党风廉政建设同分管工作同部署、同落实、同检查、同推进。坚持从工作需求出发，我定期组织各科室负责人召开党风廉政建设专题工作会，及时研究、布置、检查分管范围内党风廉政建设工作，抓好苗头性和倾向性问题处置。将监督内容进一步细化，使责任具体到人到岗，对标对表落实。紧盯重点，紧盯分管领域重点领域和关键环节，严格执行各项监督制度，把监督工作贯穿到业务工作全过程，推动职能监督纵向联动、横向贯通。结合绩效考核指标要点和平时工作中梳理的容易产生风险的关键环节，突出问题导向，以绩效考核、监督措施倒逼问题化解，做到抓业务和抓监督一体推进。
　　二是以防为主，抓早抓小。我始终坚持防重于治的工作理念，用好税务大数据，发挥以数治税的优势，防微杜渐、抓早抓小。强化内控管理，做好财务内控信息化试点工作，完成14类35条内控疑点信息数据核查，推动构建内部控制、风险预警、问题处置、完善制度的闭环机制，提升监督管理效果。健全税收票证常态化监控和风险排查机制，全年对4个单位开展票证检查，督导12个单位对“上解入库销号不及时”“收入退还书销号不及时”等4类2810条疑点数据进行核实整改。结合社保费征管工作实际，制定《社保费操作规范》（征求意见稿），将社保费日常管理责任到人到岗。抓牢风险防控。围绕退税减税目标，深化运用“短平快优九个一”工作方法，建立组织统筹、常态化会商等8项退税减税降费工作机制，我先后组织召开退税减税工作例会、专题工作会、业务讨论会35次，部署安排退税减税工作，切实抓好大规模留抵退税风险防控。全年共承接省局9批次16个指标模型的疑点数据验证工作，自行建设货运企业增值税留抵退税风险指标进行扫描，查补留抵退税xx万元。扎实抓好总局省局xxx户次风险任务，市局xx户次风险任务的应对，全市累计挽回留抵退税xxx万元，极大化解了风险，保护了干部，使政策红利有效精准直达企业主体。加强社保非税风险排查，梳理社保费单位缴费人17种风险情形和非税收入矿产资源类29个风险点，制定《社保非税专业化管理机构风险防控制度》，堵住征管漏洞。
　　三是底线思维，守住红线。我坚定不移深化党风廉政建设和反腐败斗争，树牢底线思维，以时时放心不下的责任感，一体推动“三不”体制机制建设。守住政治底线。把抓好政治机关建设摆在首位，进一步严明政治纪律，坚定理想信念，定期组织分管科室党支部认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实“三会一课”、谈心谈话等制度，发挥支部纪检员作用，加强对党员遵规守纪情况常态监督。通过召开警示教育会、播放警示教育片、通报典型案例等，引导党员牢固树立“四个意识”，做到“两个维护”，在是非面前，旗帜鲜明讲原则，在问题面前，敢抓敢管动真格。守住组织收入底线。带领分管科室牢牢守住组织收入底线，坚持依法征收，坚决不收“过头税费”“寅吃卯粮”。2022年1-11月，全市税务系统累计组织各项收入入库xxx亿元，增长27.5%，增收xxx亿元。其中，组织税收xxx亿元，增长15.3%，增收xxx亿元，规模列全省第xx位，增幅列全省第x位。守住廉洁从税底线。严格遵守廉洁纪律，认真遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，严格贯彻落实中央“八项规定”精神。树立正确权力观，做到谨慎用权，时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，管住自己手，不该拿的不拿，管住自己的腿，不该去的地方不去，管住自己的嘴，不该吃的不吃。切实做到人前人后一个样，台上台下一个样，八小内外一个样，有没有监督一个样。管理好身边人身边事，慎重对待社会交往，净化社交圈、生活圈、朋友圈，慎微慎独。
　　二、存在的问题和不足
　　虽然我始终坚持落实好“一岗双责”，但对照党中央标准和新形势的要求，仍然存在一些不足。　一是管党治党的责任意识有待增强。对党风廉政建设还重视得不够，落实“一岗双责”还有差距，平时工作谋划得多，督导检查得少，一级抓一级、层层抓落实的工作格局还有待完善，压力传导存在层层递减现象。二是理论学习主动性不够，自觉性不高。反映在平时工作中不能自觉主动抽时间静下心来系统学习，利用工作空闲和业余时间学习较少。经常是上级要求学什么就学习，与工作密切学得多，与工作关系不大的就学得少，虽然规定动作能保质保量完成，但自选自学做得还不够，对政治理论学习不够系统，学深悟透方面有待提升。
　　三、下步工作打算和工作建议
针对以上不足，我将进一步深化“一岗双责”对推进党风廉政建设重要性的思想认识，以有力措施切实整改。
一要提高认识，进一步增强抓好党风廉政建设的责任感和使命感。推进党风廉政建设，关键在领导班子成员把“一岗双责”责任担起来，要保持清醒的认识，站在全面从严治党的高度，深刻认识做好新时期党风廉政建设的重大意义，始终保持永远在路上的定力，以高度的思想自觉和行动自觉，切实把党风廉政建设工作紧紧抓在手上，把主体责任牢牢扛在肩上，持续用力，久久为功。
二要切实履行“一岗双责”，进一步强化主体责任、担当意识。班子成员务必要把党风廉政建设当作分内之事、应尽之责，真正把担子担起来，种好自己的“责任田”，强化对分管领域、分管部门党风廉政建设的指导和监督，坚持将党风廉政建设和业务工作同安排同部署，自上而下形成一级一级抓、层层抓落实的工作局面。
三继续深入贯彻落实中央“八项规定”精神，坚决抵制“四风”。领导班子成员要以身作则，率先垂范，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，深入贯彻落实中央“八项规定”精神，在思想和行动上与党中央保持高度一致，坚决防止“四风”问题反弹。同时，要主动接受各方面监督，既要律己也要律人，管住管好配偶子女及身边工作人员，从严要求、从严管理、严格监督。
