为深入贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》， 严格规范把好**公司选人用人观，按照集团公司选人用人“一报告两评议”工作要求，结合公司工作实际，现将公司2022年度选人用人工作情况汇报如下：
**公司党委始终坚持党管干部原则，以集团公司“十四五”人才发展规划为蓝本，把干部人才队伍建设摆在突出的战略位置，不断推进人才工作高质量发展，全面落实集团公司发展布局和产业布局，为推动集团深化改革提供了坚强的组织保障。
一、选人用人基本情况
公司下设5个职能部门、4个运行保障部门，现有在册职工90人。其中中层管理人员4人，基层管理人员10人，主管管理人员8人。20名管理人员中，45岁以上6人，45岁以下14人，干部队伍结构基本合理。职工队伍中大专以上学历77人，占职工总人数的86％，干部队伍结构不断优化。
二、选人用人工作情况
公司始终坚持正确的选人用人导向，严格执行党管干部原则，以“政治关”“品德关”“绩效关”“民主评议关”贯穿干部管理工作始终，不断完善工作机制，使真正干事的人有机会，能干事的人有平台，干成事的人才有位。在竞争上岗选拔任用干部工作中，坚持任人为贤、德才兼备、注重实绩的原则，坚持民主公开、公平公正、竞争择优的原则，营造有利于优秀人才脱颖而出、健康的发展环境，公司高质量发展提供良好的保障。
（一）坚持政治标准，严格落实人选把关。
　一是严把政治关。坚持把政治标准作为选拔干部第一标准。树好选人用人“风向标”，始终用“三严三实”、忠诚干净担当的重要要求衡量，确保政治过硬的优秀干部得到褒奖和重用，对政治上不合格的“一票否决”。
二是严把品德关。实行多方位、立体式考察干部的道德品行，突出政治、道德、实践“三条标准线”，落实纪检在人选廉洁自律结论性意见上签字措施。
三是严把绩效关。修订了公司绩效考核实施细则，坚持把绩效考核作为干部考核评价的重要手段，并在实践中不断探索修订完善，注重考核干部的工作实绩、德才表现、廉洁自律等，并与党建考核相结合，实施末位淘汰机制。
四是严把民主评议关。全面实行考察预告制，在民主推荐会上逐一介绍人选职位及条件、考察任务和程序，让职工先知情、再推荐；组织开展基层管理人员干部选拔任用评议，考察过程中广泛听取民主评议。
　（二）优化队伍结构，深入推进人岗相适。
一是强化队伍结构。扩大中年干部的数量，同时补充精力充沛、创新意识强、敢于担当的年轻干部，初步形成了中、青有机结合的年龄梯次；公司基层管理人员100%拥有大学本科学历，提高了干部队伍的整体素质。
二是强化干部培养。把干部选配、交流学习作为干部调整的重点，为有志于在基层锻炼、愿意服务于基层的年轻干部搭建舞台，同时，为干部在不同岗位、不同单位进行历练提供机会，共组织1名中级技师、9名员工分别赴集团公司交流学习，推荐9名人员参加集团公司基层管理岗位公开竞聘。
三是强化梯队建设。选择一批30-45岁能力强、敢担当的年轻优秀干部作为公司基层管理人员的后备力量。
（三）坚持制度先行，严格程序选人用人。
一是以条例为遵循，规范选拔程序。以《党政领导干部选拔任用工作条例》为遵循，细化和完善“三重一大”集体决策制度，规范选人用人议事规则和实施流程。修订了党委会、总经理办公会议事规则，明确干部任免的范围和决策程序。在干部任职环节，严格执行干部任前公示制度、干部任职试用期制度、干部任职谈话制度，切实加强了干部选拔任用的监督教育管理。实施干部试用期制，认真开展干部试用期考察、年度考核，切实强化对干部的跟踪管理。
二是以制度为遵循，加强干部管理。制定下发公司《**公司干部人事档案管理细则》、《**公司基层管理人员管理办法》、《**公司主管管理办法》、《**公司挂职锻炼、借调、跟班学习管理制度》等11个组织人事制度，规范选人用人标准、后备人才建设以及干部考核等事项。
三是以客观为遵循，严格考察落实。建立了过硬的干部考察队伍，确保考察组成员党性原则强、综合素质高。严格按照“德、能、勤、纪、廉”几方面对被考察对象进项全方位考察：对照岗位条件“察品行”，重点考察拟提任干部是否具备良好的政治思想素质；对照岗位要求察才干，重点考察拟提任干部是否胜任拟任工作岗位；对照职工反映“察口碑”，重点考察听取所在部门分管领导、分管部门、职工和纪检部门等意见建议；对照个人档案“察历史”，重点考察拟提任干部履历、“三龄两历”是否一致。
四是以真实为遵循，全过程纪实。坚持客观公正地对干部选拔任用每一个环节进行详实记录，体现干部选拔任用“痕迹管理”。着重记录动议、民主推荐、考察、讨论决定、公示、任职等各个环节的相关情况。实行“个人纪实”，过程全覆盖，做到“一人一表，一人一档”。
四、取得的工作成效
公司认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，不断探索加强公司干部队伍建设的新思路、新举措和新途径，积极推进干部选拔任用工作制度化、规范化、程序化，不断完善干部选拔任用机制。在具体的干部选拔任用过程中，把任职资格作为干部选拔任用的基础条件，把工作实绩作为干部选拔任用的取舍标准，坚持能者上、平者让、庸者下、劣者汰的用人机制，形成“有为”才会“有位”的用人导向，真正做到把有作为、有能力、政治坚定、事业心强、作风优良、业绩突出的员工选拔到干部岗位上来，形成了正确的选人用人导向。
五、存在问题及原因
从总体上看，公司能够严格执行干部选拔任用条例，选人用人风气总体上是好的。但同时也清醒地看到，干部队伍梯队建设、综合能力和政治素质依然难以满足分公司发展需要，与集团公司要求相比、与员工期待相比，还存在着差距与不足。归纳起来，主要有以下几个方面：
（一）干部人才队伍结构不尽合理，主管管理人员及专业技术人员存在短缺现象。
年龄结构在一定程度上出现断层。公司通航至今，发展时间长、体制成熟、人员相对稳定，员工50岁以上10人，占11%，员工老龄化问题逐渐显现。兼职岗位较多，虽然实施了一系列激励措施，在绩效分配上做了一定程度倾斜，未能完全实现对人才的激励。
（二）干部队伍距高素质、专业化的要求还有一定差距
从干部的个人政治素质上来看，公司主管管理人员共有9人，党员人数偏少，非党员人数6人。队伍建设存在重使用轻培养情况，在干部成长中，使用和培养是相辅相承的，总体干部队伍的积极性总体是高的，但也有少数干部状态低迷，主动性欠缺，个别干部在工作中存在慢作为的情况，对工作的推进和落实起到了一定影响，在一定范围内掣肘了公司高质量发展。
（三）干部教育培训方面针对性和实用性不够强，在提升干部综合素质、业务技能上还需下功夫。
常规性培训多，创新性培训还不够，未针对每个干部的实际情况，有针对性、创新性地制定培训方案。主动送出去培训较少，单一性培训较多，复合性培训较少。一是培训内容结构分层次、分类别不够不合理。普遍存在重理论轻技能、重灌输轻探讨的问题，内容创新性不高，前瞻性不强。二是对干部教育培训的培训效果评价机制不完善，培训的作用发挥还不明显，许多时候强调自觉遵守纪律多，监督检查少，缺乏对培训效果的评价和跟踪管理。
六、整改措施和努力方向
在今后的工作中，公司将坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部，坚持贯彻落实党的二十大精神，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，提高适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力。
七、下一步重点抓好以下几点工作：
（一）强化干部队伍建设。
着力实施新时期干部人才队伍规划，加强干部培养、储备、选拔、培训、监督、考核、激励等工作，培养一批有格局、讲效率、争一流的干部队伍。进一步优化干部队伍结构，把干部队伍作为推动可持续发展的生力军，搭平台、压担子、指路子，逐步形成人才梯队优势，让年轻干部脱颖而出。
（二）深化人事制度改革。
全面落实集团公司组织人事制度改革，坚持高位推动，注重衔接，持续推进实施组织人事制度体系，加强成效评估，剖析制度不足，不断健全完善机制，确保制度执行不走偏、不变样。按照深化改革产业布局，根据集团、支线机场管理公司发展需要，加速推进子公司内设机构和岗位编制。
（三）优化干部教育培训。
加强教育培训，更好地满足事业需求、组织需求和干部提高素质需求。加强岗位锻炼，把那些看得准、有潜力的干部，放到有利于成长和发挥作用的岗位上培养锻炼，帮助他们加快成长。加强岗位历练，有计划地开展干部轮岗、挂职等工作，通过多岗位锻炼全面提高干部综合素质和实际工作能力。
（四）完善绩效考核管理。
强化量化考核，用好绩效考核“指挥棒”，用干部要树起激励激发“风向标”，管干部要使出追责问效“杀手锏”，持续推进绩效考核实施，进一步完善正确机制、选拔机制、考核机制、监督管理机制、激励保障机制，增强选人用人工作的内在活力。加强绩效考核，不断激励干部有所作为，激发出推动公司高质量发展的正能量。  

