2022年编委办党建工作汇报材料

2022年，市委编办始终把强化党的建设作为重大政治责任，按照全面从严治党各项要求，紧扣机构编制部门实际，精准发力、综合施策，制度安排、长效推进，促进党建工作和业务工作深度融合、同频共振，以高质量党建引领机构编制事业高质量发展。
一、政治建设摆在首位，恪守规矩不偏移。把讲政治的要求落实到机构编制工作全过程各方面。一是政治立场坚定坚实。牢固树立"四个意识"，不断增强“四个自信”，自觉践行“两个确立”，始终做到“两个维护”。坚持党对机构编制工作的集中统一领导，坚决服从服务于党的政治路线、组织路线和中心工作。从讲政治的高度抓好疫情防控和意识形态、安全生产等领域工作，切实强化机构编制领域阵地管理，努力防范化解重大风险。二是理论武装走深走实。充分发挥理论学习中心组示范引领作用，引导党员干部学懂弄通做实新思想，深入学习贯彻习近平总书记有关江苏工作重要讲话指示精神和关于机构编制工作重要论述，准确把握新时代机构编制工作的战略定位、目标任务、职责使命、实践要求。三是制度执行从严从实。规范党内政治生活，严格落实领导干部“双重组织生活”制度，认真落实“三会一课”、主题党口活动、组织生活会、民主评议党员等制度。严格执行民主集中制，正确处理集体领导和个人分工负责的关系。精心召开领导干部民主生活会，切实发扬批评与自我批评之风。规范落实议事规则，涉及机构编制事项以及政策出台、人事安排、财务支出等重大事项，集体研究、集体决策，并征求派驻纪检监察组意见建议。
二、主体责任扛在肩上，管党治党不懈怠。加强党的建设，关键在责任担当、责任落实。一是压实主体责任。紧扣“五聚焦五落实”，制定并落实全面从严治党主体责任清单和年度党建工作要点，把党建工作和业务工作捆在一起抓、融在一起做，防止产生“两张皮”现象，做到抓党建、抓业务两促进、两不误。逐层签订党建廉建“责任书”“承诺书”，班子成员带头践行“一岗双责”，确保各项任务落到实处、见到实效。选优配强党总支书记、专职副书记、委员和党支部书记，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。二是做特学习教育。邀请*纪念馆专家为全市机构编制干部上党课，讲解*建军史、发展史。班子成员紧密结合工作实际上专题党课，系统讲解党的机构编制工作发展史、机构改革史、习近平总书记对机构编制工作的重要论述，把实新时代机构编制工作的历史方位和根本遵循。组织赴*纪念馆、*会议旧址、*纪念馆等地现场接受教育，引导机关党员干部废续红色血脉。三是搞活党建活动。紧密结合机构编制工作实际，开展形式多样、富有实效的主题党日活动，把各项党建活动开展得有声有色、有血有肉，着力打造极具特色的党建工作品牌。以喜迎党的百年华诞为契机，结合党史学习教育，精心策划清明祭扫、红色教育、专题党课、群文活动、考察调研等“自选动作”，市县联动举办庆“七一”文艺汇演，共同回顾党的奋斗历史、讽歌党的光辉业绩、祝福党的百年华诞。
三、 风险防控落在实处，防微杜渐不变质。抓小、抓早，党风廉政才能抓得更好。一是重抓党风廉政教育。坚持教育在先、警示在先、预防在先，通过廉政理论学习、廉政知识测试、现场廉政教育、反面典型警示、重大节日约谈提醒、提拔晋升廉政谈话等多种形式，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。二是重抓康政风险防控。结合机构编制部门职能，立足加强对权力运行的监督制约，深入排查编办岗位廉政风险点，查漏洞、补盲区。对梳理出来的20 个重点领域、关键环节，逐一制定防控措施，盯紧不放、加强防控。同时，持续关注工作中出现的新情况、新问题，及时更新防控措施。三是重抓日常监督管理。出台机关管理制度汇编，进一步规范机关日常运行。在严肃各项纪律、狠抓制度执行的基础上，加强日常教育提醒，把管事与管人、管业务与管作风、管“八小时之内”与管“八小时之外”，无缝衔接起来、完全贯通起来，对苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早纠正，防止小毛病演变成大问题。同时，积极支持派驻纪检监察组加强对党员干部的日常监督。
四、正风肃纪抓在经常，激浊扬清不停歇。作风建设永远在路上，正风肃纪看机关。一是坚持纠治四风。班子成员带头执行廉洁自律和作风建设各项规定，以"关键少数"引领带动"绝大多数"。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，深入推进"正风肃纪看机关"行动，深化"吃喝、交往、用车”不正之风专项整治，有效防止新的不良习气、不严不实之风滋长蔓延。二是坚持深入调研。完善班子成员挂钩联系乡镇制度，深入基层调研急难愁盼问题，切实增强机构编制资源配置的精准度。市县联动攻关全省机构编制系统年度重点课题，形成*篇*万余字的调研成果。三是坚持务实担当。注重真抓实干，会议求实效、文件讲实际、调研看实况。确保市委、市政府交办的重点任务、群众关注的热点问题、机构编制的重点事项按时保质落实到位。注重改革成效，既迎难而上、攻坚克难，又降疾涉稳、因地制宜，更善始善终、务求实效，不搞形象工程、不做表面文章。注重争先创优，紧扣“争当表率、争做示范、走在前列”重大使命，比学赶超、奋勇争先。
五、党建业务融在一起，党建引领不落空。高质量党建有力推动了机构编制事业高质量发展。一是眼务发展取得新成就。推动*管理机构优化整合纳入全市开发园区创新提升总体布局，因地制宜谋划“一县一区、一区多园”。调整优化南北合作园区管理体制。将*、*、*收归市级层面直管，规范设置*管理机构。策应*高质量发展布局，支持发改委设立相应机构。策应全市科技创新活动，成功争取知识产权保护机构升格*级。市县联动挖潜周转*个事业编制，有力保障了人才签约计划。二是深化改革实现新突破。推动整合审批服务执法力量，实行“审批服务一窗口、综合执法一队伍、基层治理一网格、指挥调度一中心”。完成市县两级综合执法改革，基本实现一个领域一支队伍执法、市区一个层级执法、一张清单管执法，从根子上破解多头多层执法扰民问题。在全省首家完成市县两级行政复议体制改革，率先实现司法部门统一行使行政复议职责。二是保障民生展现新作为。将编制资源向发展最吃劲的部位、向基层最繁忙的一线倾斜，下达教育、卫生系统用编计划占用编计划总数的70%。推行中小学教师“县管校聘”“局管校聘”，多措并举推动中小学教职工编制率先达“国标”。创新方式为市县两级疾控机构核增*名编制，强化传染病医院、急救中心等公卫机构编制保障，增强了疫情防控力量。牵头建成机构编制组织人事财政信息综合管理平台，推动四部门人事关联业务"一库共享、一站通办"，提高了机关事业单位办事便捷度。
