2022年区共青团基层组织改革工作总结

习近平总书记在**大报告中指出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”近年来，**区以深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和“十四五”时期深化群团组织改革的重要指示精神为指引，以提升“四力”为抓手，扎实推进各项共青团基层组织改革工作。**年，**区被团中央确定为全国县域共青团基层组织改革试点，**年，经团中央评审考核，**区终期评估结果为“良好”，为当前共青团工作探索积累了一批重要认识成果、实践成果和制度成果。
一、坚持党委领导，形成改革工作强大合力
充分依靠党委领导，坚持以党建带团建工作为依托，促进团的各项工作有力落实，凝聚共识，形成工作合力，为全面推进县域基层团组织改革打下夯实基础。一是争取党政支持。成立由区委副书记任组长的改革工作领导小组，制定《**区共青团基层组织改革重点工作项目量化分解表》，明确各项工作任务，推动改革任务落地落细。首次将党建带团建、队建工作情况纳入各级党组织书记年度抓基层党建述职评议和党委巡察监督工作内容。二是多方协调联动。以团区委为责任主体，积极与相关单位对接，从制度保障、经费保障等方面争取支持。强化团教协作，团区委书记兼任区教体局党组成员，成立教育团工委，制定《关于加强中学共青团建设的实施方案》《示范性中学团校创建工作方案》《中学团校建设的实施意见》等文件，明确将党建带团建、队建纳入区教体局对各中、小学年度目标考核内容。三是坚持党建统领。加强同组织部门沟通，多次会同区委组织部召开党建带团建、队建工作联席会，从团干部选配、激励管理等方面联合印发《社会化选配团干部管理规定》，多渠道充实各级团干部，不断深化改革成果。会同区委组织部印发《进一步加强和规范共青团推优入党工作的通知》，统筹党、团、队一体化育人，严格落实分批入队、推优入团、积分入团、评议入团制度，提高育人质量，从源头上把好推优入党关口，推动共青团事业高质量发展。
二、配强团干队伍，保障团委领导坚强有力
按照“从严治团”的要求，不断强化团干协管职能，加强工作考核力度，引导团干聚焦主业、履职尽责，保障团委领导坚强有力。一是充实团干力量。一方面按“1＋2＋2＋2”模式配备“专挂兼”干部，配强团区委班子，并配备*名挂职干事和*名兼职干事，机关工作人员比改革前增加*人，增幅*％。另一方面选聘*名优秀团干和青年骨干，到村（社区）任“第一团支部书记”。以**为代表的一批青年骨干力量扎根基层一线，积极发挥团干作用，助力乡村振兴，交旅文创，疫情防控、人居环境整治等各项工作扎实推进。二是健全组织体系。全区党政机关、企事业单位、学校、乡镇（街道）、村（社区）团组织实现应建尽建，累计建立团组织*个。聚焦“两新”组织、新兴青年群体建立团组织*个，成立区茶人协会派出团工委。建立实体青年之家*个，建立区青年义工协会、大学生志愿者协会、青年企业家协会等团办青年社团*个，塔群式建立青年社群*个。三是完善考核机制。制定出台《团干部考核评价工作细则》，重点围绕思想政治、作风品行、业务能力、工作实绩等方面，落实落细基层团干考核评价，并着重建立考评退出机制，对履职不力的及时向组织人事部门提出意见建议，以严格的考核评价，持续优化基层团组织干部队伍，引导广大团干部养成密切联系青年、热情服务青年的良好作风。
三、优化育人链条，提高团员队伍战斗能力
以提高为党育人的质量为目标，着力改革青年团员发展和教育管理机制，优化团员管理模式，推动党、团、队育人链条相衔接相贯通。一是严格入团标准和程序。联合区教体局印发《中学团校建设的实施意见》，推进全区*所（中职）中学全部成立中学团校，利用中学团校，以积分入团为抓手，制定《中学积分入团实施方案》《中学团员成长档案》，严把入团关口，严格团员发展标准，严格团员发展程序、严控团学比。二是改进团员政治教育和实践育人机制。联合区教体局出台《关于加强中学共青团建设的实施办法》《示范性中学团校创建工作方案》，制定《基层团组织“三会两制一课”实施细则》，将参与“青年大学习”网上主题团课作为入团的必要条件。规范团员档案，依托智慧团建，实现团员纸质档案和电子档案的协同核查、相互印证，新发展团员电子档案建档率100％。以**团支部为代表的一批五四红旗团支部以加强团员政治教育为抓手，认真落实“三会两制一课”工作要求，组织青年团员深入开展“我为群众办实事”实践活动，及时宣传党的各项方针政策，开展庆祝建党100周年主题演讲比赛、“我们的节日”传统文化活动等形式多样的新时代文明实践主题活动，有效提高了广大青年的政治站位，实现了社会价值。三是改革团的激励评价机制。全面实行团员教育评议、团员年度团籍注册制度，并在“智慧团建”系统跟踪记录。开展“红领巾奖章”二星章、“两红两优”、青年五四奖章、优秀第一团支书等先进典型评选表彰活动，激励团员青年成长成才。
四、发挥团的功能，汇聚奋进征程涓埃之力
整合共青团自身优势，形成牵动支部、直面青年、通达社会的信息传递和组织响应机制，切实发挥团的功能，握指成拳，汇聚涓埃之力。一是有效引领凝聚青年。建设好微信公众平台，今年以来累计发布文章*篇，点击量*万，“青年大学习”“红领巾爱学习”累计参与*万余人次。二是有力组织动员青年。成立“青年志愿者突击队”，常态化开展品牌项目，在疫情防控、城乡人居环境整治、乡村振兴等工作中开展志愿服务活动*人次。**团支部组建一支由村“两委”、党员群众代表和大学生青年组成的*人的“智囊团”志愿服务队，积极参与到和谐社会的志愿服务之中；**团支部开展各类公益性活动，每月定期开展青年企业培训及沙龙活动，以他们为代表的一批先进团支部为全区持续探索具有时代特征和青年特点的共青团建设之路，做出了有益探索。三是有为联系服务青年。实施志愿服务项目，设置*个爱心站点、招收*名儿童，开展安全守护、亲情陪伴、习惯养成等志愿服务；开展公益高考志愿填报公开课*场，服务学生及家长*万余名；组建*支心理咨询专业队伍，开展心理健康服务进村（社区）活动*场，个案咨询*起，覆盖青少年人数*人，建成“青翼家园”*个；筹集资金*万元，针对留守儿童、贫困学生等重点青少年群体开展“爱心护苗”志愿服务活动。通过整合优势、机制构建，团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度进一步凸显，在全区乃至全市掀起了“请党放心、强国有我”的青春风暴，有效检验了作为全国基层团组织改革示范县的改革成效。

