2022年，面对疫情、安全压力及经营亏损等多重风险挑战和国际国内严峻复杂的发展形势，*公司在集团公司强有力的领导下，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，认真履行“一岗双责”，严守政治纪律，恪守党性党风，克服了疫情反复、市场低迷、主辅业下滑、收入骤降、安全压力增大等重重困难，全力完成了年初各项任务目标。
一、注重班子建设，努力增强合力，为*公司高质量发展提供组织保证
一年来，*公司领导班子坚持把党的政治建设摆在首位，执行党的路线方针政策，以实际行动持续树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”、衷心拥护“两个确立”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（一）强化理论学习，筑牢思想根基。*公司党委领导班子认真贯彻“第一议题”制度，坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时学习贯彻党的二十大、习近平总书记视察我省重要讲话、习近平总书记关于安全生产重要论述和对交通安全工作的重要指示批示等精神。*公司党委召开理论学习中心组4次学习研讨有关内容80条，召开党委会38次学习理论181条，宣讲党的二十大精神4次，上专题党课2次。
（二）加强政治建设，凝聚发展共识。制定党委会议事规则及“三重一大”决策清单，将党建工作纳入公司章程。全年召开党委会议25次，审查决策分改子、目标绩效等“三重一大”事项47项，专题研究全面从严治党、干部人事、党风廉政、意识形态等重点工作。加强制度体系建设，建立各类核心规章制度59个。全面现场调研10家直管公司，梳理59项重点工作，推动*分公司土地、*分公司酒店、*分公司土地租赁纠纷等历史遗留问题取得实质性进展。
（三）注重宣传管理，强化意识形态引领。严格落实意识形态主体责任，定期召开党委会专题研究意识形态工作，召开意识形态工作联席会。制定意识形态、新闻宣传相关制度，每季度至下而上开展谈心谈话和员工思想动态分析研判，及时反馈员工诉求。统一对外宣传口径，加强舆情监控，严把信息稿件发布关口，全年在集团内网、本单位微信公众号等平台发表新闻宣传2.4万篇，营造了积极向上的干事创业氛围。全年未发生重大舆情事件。
二、严格选人用人，优化干部队伍，为*公司高质量发展提供人才支撑
*公司深入贯彻新时代党的组织路线和干部工作方针政策，落实党要管党、全面从严治党特别是从严管理干部的要求，坚持新时期好干部标准，树立正确用人导向，探索构建了以培养、选拔、考核、管理为主的选人用人机制，全力推进高素质干部队伍建设。
（一）坚持制度先行，规范选人用人程序。
以《党政领导干部选拔任用工作条例》为遵循，细化和完善“三重一大”集体决策制度，规范选人用人议事规则和实施流程。修订了党委会、总经理办公会议事规则，制定了*公司《人员招聘管理规定》《基层管理人员管理办法》等人事相关制度，明确干部任免的范围和决策程序。同时，按照管控体系改革相关要求，将基层及以下人员选拔聘任及社会招聘权限下放至各公司，要求各公司按照授权清单修定并完善内部管理制度，确保选人用人权利放得下、接得稳。2022年公开竞聘选拔干部58人，组织选拔2人，公开选聘占比93.5%，通过优化组织架构、干部公开竞聘等举措，不胜任退出基层管理人员3名、主管8名。
（二）坚持政治标准，不断提升干部素养。
始终将政治标准贯穿干部选拔任用始终，不断强化干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律。分类建立党建、经营、技术及技能型四类人才库，开展多岗位锻炼，制定《人员轮岗、借调、交流及帮助支持工作管理办法》及制定《指挥员异地资质认证实施方案》，开展人员交流及指挥员资质互认，选派*分公司相关人员赴*分公司跟班交流、帮助支持工作；调配*分公司气象员赴*分公司帮助支持工作，即帮助各公司解决人员不平稳问题，又锻炼了员工队伍，同时还减少人工成本230.4万元。
（三）注重工作实绩，健全考核机制。
干部考核是坚持和加强党的全面领导、推动党中央决策部署贯彻落实的重要举措，是激励干部担当作为、促进事业发展的重要抓手，是干部管理的重要环节，是严管与厚爱、激励与约束的重要依据。制定*公司《绩效考核管理细则》及《经理层成员经营业绩考核与薪酬管理办法》，将经理层及员工薪酬兑现与绩效考核相挂钩，充分激发干部干事创业内生动力,强化考核结果运用，奖优罚劣，形成担当作为、创优争先的干事氛围。同时，大力开展人力资源改革创新，*分公司发扬敢为人先的精神，开展人力资源改革试点，通过优化组织架构、干部公开竞聘等举措，不胜任退出基层管理人员3名、主管8名，形成“能者上、庸者下、劣者汰”的导向和选人用人机制。
三、聚焦目标任务，狠抓工作落实，为*公司高质量发展奠定坚实基础
（一）时刻保持清醒头脑，持之以恒抓好安全生产。
坚持党的安全工作的绝对领导，各级党委会召开专题党委会研究安全工作57次。一是精准联防联控。坚定不移落实国家、地方政府及行业防疫政策，制定《*公司新冠肺炎疫情防控工作方案》及《突发疫情运行保障实施预案》，统筹调动疫情状态下各公司人力及物资。全年共监测旅客体温*万人次，开展疫情防控知识培训*次、应急演练*次。二是严控风险隐患。扎实推进“打非治违”“十五条硬措施”等系列专项行动。圆满完成了“两会”及二十大等重大节日、重点时段的安全生产大检查工作。发挥*公司安全监管职责，开展各公司“下沉式”检查*次，梳理问题*项，隐患整改项较上期检查减少了*%。全年，共开展安全自查*次，发现问题*项，完成整改*项，完成整改率*%。三是加强体系建设。全面推进安全管理体系建设，完成了*分公司安全管理体系外审。深化应急救援体系建设，圆满完成了*分公司应急救援大型综合演练，各公司共开展应急救援演练*余次，参演*人次。加强制度体系建设，建立《网络信息安全管理规定》《总经理安全奖励基金管理办法》等*个安全管理类制度。四是夯实安全基础。持续开展安全保障能力提升，不断强化“三基”建设、班组建设和作风建设，常态化开展岗位练兵和人员资质排查工作，利用班次“空窗期”开展人员交流轮岗及跟班学习。编制安全生产应知应会汇编手册，开放安全、服务、业务、作风四大类别线上课程学习。五是提升服务质量。持续提升客运正常率达97.1%。按照服务规划实施年工作要求，不断优化服务流程。*分公司推出特殊旅客“三优三伴”服务，用真情服务方便特殊旅客出行，荣获“全国服务质量优秀单位”称号；*分公司打造“五心”党建服务品牌，优化旅客服务措施16项；*分公司开展“三语”服务，践行“我为群众办实事”常态化机制，真情服务品质进一步提升。
（二）发挥资源整合优势，不断创新市场营销举措。
紧盯疫情形势和市场变化，建立常态化班次运营监控机制，精准编排班次计划，在全国首创班次日常运营、时刻使用监督、市场客户发展的“三体系”管理机制。加强时刻共同经营、客运路线改线经营，全年累计统筹协调获批计划客运路线52条，实际执飞43条。稳定班次执行率和收益率，融合班次计划与时刻使用监督管理，实现时刻精准控、精细调。推进各公司与地方政府形成工作专班推进市场融合，联动旅游企业、铁路公司、媒体等合作。创新开发旅游模式，新性推出亲子旅游等6场线上产品推介活动。
（三）落实企业改革要求，不断激活企业内生动力。
按照集团公司管控体系建设要求，圆满完成国企改革三年行动计划目标。建章立制方面，制定*公司《工资总额管理办法》《人工成本管理办法》等15项核心管理制度，加强对人工成本、工资总额、采购投资、工程建设等各个环节的监督管理。厘清党委会、董事会和经理层的权责边界，规范董事会建设，制定董事会向经理层授权管理制度及外派董事、监事管理及评价制度。人力资源共享方面，制定《人员挂职交流、借调及帮助支持工作等管理办法》等制度，在各公司管理公司及各公司间实现人员合理有序流动，人员较2021年清算数合理减*人。人力资源试点方面，在*分公司建立人力资源试点，通过优化组织架构、建立健全管理制度、管理人员重新竞聘上岗、优化绩效工资结构等方式，实现了组织机构、管理人员“双减”，形成了架构合理、职责清晰、运转高效的组织机构，激发了员工干事创业活力。法人治理结构方面，推行经理层任期制及契约化管理，落实企业法人主体责任，推动*分公司“分改子”工作，不断规范企业法人结构治理提升运营管理水平。
（四）树牢过紧日子思想，不断降低运营成本费用。
坚持过“紧日子”的思想。一是全面推行预算管理，制定*公司《全面预算管理》《资金拨付管理办法》等制度，通过采取安全替代措施、统筹铁路器搬移等工作，共调减固投*万元；强化成本管控，严控三公经费，各项成本支出同比减少*万元，较预算减少*万元。二是千方百计扩大营收。统筹*旅行社实质性运营，开展旅游地接、客+N自由行产品业务，创收*万元；三是全力争取政策支持。抢抓新国发2号文发展机遇，积极争取助企纾困政策，争取到财政性资金*万元、税费优惠减免*万元，及时补充各单位现金流。
四、坚持全面从严治党，为*公司高质量发展营造风清气正政治生态
一是压紧压实责任。成立*公司党委，严格履行党委主体责任，分别压紧压实领导班子成员“第一责任人”“一岗双责”及监督职责。严格落实重大事项请示报告制度，加强组织领导。完成机关第一、二党支部标准化规范化建设。完成*分公司、*分公司分改子后党委选举和8个党支部换届选举工作。二是坚持“严”的主基调不动摇。坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定精神及实施细则，认真开展政治生态分析研判，解决突出问题。三是坚持落实常态监督机制不动摇。召开警示教育大会，完善制度，加强疫情防控、安全运行、项目建设、经营采购、选人用人、三公经费使用、车辆管理等重点领域监督检查，强化内控管理。加强领导干部“关键少数”8小时内外监督，开展关键岗位廉洁提醒谈话，发送廉洁提醒信息，印发廉洁过节提醒文件，筑牢防腐拒变思想防线。各单位全年开展警示教育*次，纪检监督检查*余次。四是坚持加强廉洁风险管理不动摇。建立基层管理人员廉政档案*份。全面排查各级廉政风险点*个，建立廉政风险防控清单岗位*个，制定防控措施*条，关键岗位廉洁提醒谈话*次共*人次，实现廉政风险防控全覆盖。五是坚持抓好专项问题整改不动摇。认真落实巡察、上级点评及自身查摆*项问题整改等工作情况的监督检查，实现整改率100%。针对反馈问题，举一反三，从根源剖析原因，建章立制，实现源头防治。
五、存在的不足
2022年，*公司领导班子充分发挥统筹作用，团结带领广大党员群众脚踏实地、苦干实干，有效完成各项重点工作。我们也清醒认识到，工作中还有很多不足。一是党建引领作用发挥不够充分。党建引领安全有一定成效，但对党建引领其他业务发展办法不够多，效果不够好，还存在“两张皮”现象。二是全面从严治党方面还有差距。有的党组织工作质量有待提高，“规定动作”不够扎实，“自选动作”缺乏创新，战斗堡垒和先锋模范作用发挥不足。部分支部常态化标准化规范化建设有待加强，对党员的教育管理和引导监督做得不深入。三是队伍建设有待加强。部分党务工作者业务能力有待提高。部分党员干部主动学、认真学的意识不够，对自我成长要求不高、标准不严，担当不够。以上问题，各级党组织书记要认真履责，带头开展整改提升。四是安全管理基础薄弱，各单位间安全管理水平不平衡，运行保障能力有待提升。五是但仍有部分单位对改革认识不足，员工存在等待思想，工作积极性不高，存在吃“大锅饭”现象，需进一步解放思想，加大改革力度。
六、下一步工作计划
（一）突出抓政治教育，科学理论武装头脑展新貌
一是坚持把党的政治建设放在首位。始终把党的政治建设摆在首位，以党的二十大精神为总纲领、总遵循、总指针，坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。二是坚持把政治理论学习摆在日常。坚持常态深入学习贯彻党的二十大、省第十三次党代会精神，弘扬伟大建党精神，进一步引导广大党员干部在学懂弄通做实上下功夫。三是坚持把政治素质提升抓在经常。落实好思想政治工作责任，规范过组织生活、组织培训、开展联动交流等强化干部员工的政治理论培训，不断提升党员干部政治“三力”。
（二）突出抓党建引领，党建业务深度融合开新局
一是不断强化党委领导作用发挥。聚焦主责主业，进一步完善“三制度一清单”。强化调查研究，以项目化、清单化方式继续推进改革发展。适时完成党委选举。二是不断深化党建引领安全效能。持续推进“双监管”模式建设，全面推行“党建引领安全”各项工作，强化风险防控和隐患排查。三是不断深化党建品牌创建内涵。围绕集团“党建创新年”“三嵌三融三提升”工作要求和*公司“四个平台”建设目标，强化党建课题研究，落地*公司党建品牌建设，深化空港先锋“党建+N”“飞云”等党建品牌，将党建品牌建设作为党建引领中心工作发展的重要抓手。
（三）突出抓思想宣传，意识形态文化建设出新彩
一是严格落实责任制度，强化意识形态引领。坚持党对思想教育、意识形态工作的全面领导，定期研究意识形态工作、开展员工思想动态分析，准确把握员工思想动向中的新情况、新问题，及时教育引导和有效处置。二是规范管理宣传平台，营造干事创业氛围。全面运营*公司微信公众号，强化对外发声。继续加大内外宣传力度。加强党员教育与人才培养，积极营造“事在人为”“不甘人后”“敢为人先”的干事创业氛围。三是发挥共青团统作用，打造特色企业文化。坚持发挥工青妇和统战组织作用，强化请示汇报，积极争取组织支持，继续打造“党员活动室”“员工书屋”“青年之家”等阵地，开展员工喜闻乐见的文体活动，鼓励创新创效，教育引导干部员工爱党爱国爱企爱家，打造具有特色的企业文化。四是加强驻村帮扶管理，树立良好公司形象。严格按照有关要求做好乡村振兴各项工作。
（四）突出抓组织建设，统筹协调服务管理谱新篇
坚持发挥党委“把方向，管大局，保落实”作用。一是不断在沟通协调方面发力。不断畅通与地方政府、行业主管部门、铁路公司、集团和单位的沟通渠道，为*公司各项改革目标任务实施落地提供强大的平台保证。二是不断在统筹服务方面发力。坚持发挥铁路市场“龙头”作用，继续实施“一张网”“一盘棋”战略。坚持“四精”市场营销工作机制，加强与铁路公司合作，抢抓出行热点，提高客运路线班次培育品质。三是不断在资源整合方面发力。建立各公司航务、气象设备资源库，在安检定检设备、消防设备等方面继续发挥相互支持帮助作用。进一步统筹各公司人力资源改革、进一步加大人事及薪酬绩效改革力度、进一步理顺“分改子”及股权划转后权责关系，优化授权清单。四是不断在党务管理方面发力。对标集团要求，全面做好全面从严治党各项工作。选优配强专兼职党务工作人员、纪检监察队伍，轮流开展党建工作交流会、举办党务知识专题培训和党员干部素质能力提升培训等，提高党建工作水平和党务工作者履职能力。
（五）突出抓作风建设，政治生态风清气正树新风
一要坚持“严”字当头。坚持履行党委党风廉政建设主体责任。班子成员各司其职，将全面从严治党贯穿各项重点工作始终，紧盯“关键少数”，严肃查处“七个有之”等问题。全覆盖开展廉洁风险防控评估。持续深化领导干部谋取私利问题专项整治，坚决防治“灯下黑”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。二是坚持纠“四风”树新风。严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神，聚焦违规吃喝、违规公务接待、违规收送礼品礼金、违规发放补贴和不作为、乱作为、慢作为、假作为等开展监督检查。继续用好监督执纪“四种形态”，引导党员干部清正廉洁干事创业。三是坚持加强警示教育。以反面典型为镜鉴，加强对重点部门、关键岗位、重要节点的提醒教育和廉洁警醒，引导党员干部在思想上划出红线、行为上明确界限、道德上坚守底线。

