2022年开放型经济工作情况汇报材料

2022年,面对严峻复杂的国内外经济环境和艰巨繁重的工作任务,县招商局在县委县政府的正确领导下,主动适应新常态,围绕发展目标,坚持工业强县,全力提升招商引资水平,扩大对外贸易总量,加大“走出去”工作力度,全县开放型经济继续保持稳步发展态势。
一、搭平台、求突破,推进招商引资稳步发展
面对当前日趋激烈的招商形势,我县充分发挥各类资源优势,以园区为主阵地,乡镇为主力军,依托系列招商活动,实现了招商引资新突破。一是大规模走出去,举办各类招商活动。今年以来,组织各乡镇部门赴北京、上海、深圳等地开展多层次多类型经贸活动,合计签约重点项目*个,投资总额*亿元(内资项目*个,投资总额*亿元;外资项目*个,投资总额*亿美元)。通过召开世界象商大会、上海投资推进会等形式,不断扩大招商网络,合计*个项目实现签约,投资总额*亿元。同时,借助省、市大平台开展招商活动,积极参加浙洽会、“宁波周”和甬港论坛等系列招商活动,主动出去推介*,拜访客商,对接项目。二是高质量引进来,开展大企业大项目招商。今年以来,中车城市交通、开开集团、东海兴业、中川影业等几十家企业和客商应邀来象考察投资,收集在谈线索项目*个,总投资超*亿元。今年新批的*个外资项目中,总投资超千万美元项目*个。新引进内资项目*个,总投资超亿元内资项目*个。三是高精准提服务,塑造*招商铁军。实施“大脚板走一线、小分队破难题”招商专项工作联系制度,着重做好“服务一批、排摸一批、储备一批、触动一批、拓展一批”五个一批工作,明确*个重大项目的责任领导和责任联系人,全程负责项目的组织、实施和跟踪服务,加快项目落地。截至目前,已累计走访联系客商*余次,解决问题*个,当年项目转化率达到*%以上。
二、拓市场、强服务,确保外贸出口稳定发展
今年以来,通过加大外贸出口政策奖励力度,搭建小微企业服务平台,加快境外市场拓展步伐,全县外贸出口实现较快增长。一是服务解困难。继续深化一线走访为企业排忧解难活动,成立外贸服务工作小组,帮扶解决企业的实际问题和困难,全年累计走访企业*家次,解决问题*个。在县财政非常困难的情况下,设立*万元外贸发展专项资金及时出台外贸奖励补助的*条政策。重点推进小微企业信保工作,对出口额在*万美元以下的企业纳入统保平台,保费由市、县、乡镇给予*%奖励,目前已有*家小微外贸企业加入,占总数的*%。搭建外贸企业公共服务平台,为外贸企业提供单证、报关等服务,目前已有*家企业签订了协议、*家已运作,完成单证业务*票。二是组展拓市场。抢抓机遇,鼓励企业积极开拓新兴市场,东盟、非洲等市场增长较快,增幅达到*%以上。积极组织企业参加各类展会,今年已参加广交会、华交会、美国拉斯维加斯服装展等国内外展会*家次,设立摊位*多个。推动跨境电商发展,组织*家企业开展跨境电商知识培训,促进外贸企业转型升级。三是引贸扩总量。出台政策加大招商引贸、招商引税扶持力度,积极鼓励乡镇招外企、外企揽外货,吸引县外外贸企业来象开展进出口业务,鼓励外贸象商回归。今年引进五祥贸易、环陆进出口、正弗进出口等多家外贸企业,新增外贸出口总量*亿美元。
三、扩队伍、强管理,实现境外投资新突破
今年以来,通过“内强管理、外拓市场”,确保全县外经工作全市领先地位。一是强服务扩队伍。充分利用我县“建筑强县”的优势,帮助和促进我县具有房屋建筑工程总承包或专业承包一级资质的建筑企业申报外经权,不断壮大国际承包工程队伍。目前,我县具有外经权的建筑企业已达*家,有境外承包工程实绩*家,在建项目*项。二是重宣传拓市场。积极引导企业“走出去”,县里多次组织举办政策宣讲会,并发挥新闻媒介作用,宣讲境外投资和承包工程的政策法规及优惠政策,邀请华翔等“走出去”成功企业作经验介绍,营造“走出去”良好氛围。三是搭平台控风险。搭建“走出去”咨询服务平台,通过政府补贴和市场化运作相结合的方式,为企业在开展境外投资和承包工程的前期、落户期和经营期全程提供专业的风险防控。同时积极推动企业与中信保等保险机构进行合作,对境外投资风险进行投保,增强企业“走出去”的信心,确保项目的健康发展。
