2022年领导班子述德述职述责述廉述法报告

2022年，在市委、市政府坚强领导下，局领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大会议精神，紧紧围绕省委工作部署，扎实推进各项重点工作取得积极成效现将一年来的工作述职如下：
一、坚持以党建引领为主线，把牢政治建设的“生命线”。
1.政治学习常抓不懈。学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，教育引导党员干部把智慧和力量凝聚到落实党的二十大明确的各项任务上来，确保党的二十大精神落地生根、开花结果，将全体党员干部思想统一到坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上来，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”。局党组中心组全年开展理论学习X次，其中集中研学X次，班子成员撰写学习体会X篇。
2.基层党建全面推进。规范开展支部主题党日活动和基层党建述职评议活动。常态化开展党史学习教育，精心组织“两争一创”和“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，为企纾困，为民解忧。坚持党建引领社会治理，XX名党员干部下沉社区（村居）常态化开展“六联六包”、文明交通劝导、义务劳动、走访慰问、调查问卷服务活动X万人次，打通服务群众“最后一公里”。在疫情防控、脱贫攻坚、乡村振兴、招商引资中强化党性锤炼。选派X名优秀党员进驻X个包保村扎根乡村振兴工作；夯实招商队伍，引进项目X个，跟踪洽谈项目X个。大力推进非公党建，成立小个专综合党委，组建非公企业党组织X个，创新建立非公市场主体登记、年报、评选“三个同步”抓党建工作机制，为顺利推进两新组织“两个覆盖”奠定坚实基础。
3.意识形态抓细抓实。 严格贯彻落实意识形态工作责任制，切实加强意识形态工作的组织领导。局党委高度重视意识形态工作，认真履行主体责任，局党委书记、局长带头安排部署意识形态工作，局党委积极开展中心组学习、专题学习和主题教育学习。班子成员按照工作分工，认真抓好分管科室、分局的意识形态工作。将意识形态工作作为中心工作，同业务工作同安排共部署，明确局机关各科室、基层分局负责人作为各单位意识形态工作第一责任人职责，定期对意识形态工作进行安排部署，研究解决突出问题。同时局党委充分发挥领导干部示范引领作用，由局领导班子成员领题授课，带头开展党的先进理论学习，积极引导党员干部立场坚定、旗帜鲜明、弘扬正气。在局党委书记、局长的带领下，局领导班子成员分别深入到机关科室、基层分局围绕意识形态主题开展专题讲授，进一步强化意识形态，筑牢思想防线。
二、坚持以全面从严治党为主题，努力塑造队伍“新形象”
　　1.落实从严治党主体责任。制定《党组班子及成员履行党风廉政建设重点工作责任清单》，坚持把党风廉政建设与业务工作同布置、同安排、同检查、同落实，压实“一岗双责”。落实市场监管总局《关于加强市场监督管理系统行风建设的意见》，聚焦重点任务，坚持同落实中央八项规定精神、纠治“四风”一起抓，坚持同深化整治群众身边腐败和作风问题一起抓。以“大力弘扬清廉守正、担当实干之风”为主题，扎实开展党风廉政建设宣传教育月活动。召开系统党员干部警示教育大会，以局长讲廉政党课、观看警示教育片、研学讨论等多种形式，深入开展以案说德、说纪、说法、说责，提升警示教育效果。深化清廉机关建设，推进XX、XX等五个市场监管所清廉文化载体建设。开展“清廉文化周”活动，举办年轻干部专题培训，开展一次廉政谈话、一次专题学习、一次纪法测试等“三个一”活动。围绕多发易发廉政风险，运用监督执纪第一种形态，抓早抓细抓实日常监督，强化监督预警，堵住风险隐患，一体化推进不敢腐、不能腐、不想腐。严肃查处群众身边不正之风和腐败问题，对X名干部进行党纪政纪立案查处，全系统干部作风明显好转，政治生态持续优化。
　　2.树立正确选人用人导向。在全系统深入开展“能力作风建设年”活动，着力建立“政治过硬、业务精湛、纪律严明、敢于担当”的新型市场监管铁军。把握“工作绩效导向”正确方向，建立领导班子重点工作月例会、机关科长季度汇报会、基层所长半年汇报会制度，实行全员考勤周督查通报、重点工作任务月调度督查通报管理，对重点工作任务进行量化考评，考评结果与评先评优、职级晋升、干部提拔直接挂钩，推动奖勤罚懒，营造争先进位良好氛围。落实公务员考核积分管理制度，按照“月纪实、季评比”的方式开展工作人员平常考核，积分评价结果力求客观准确反映工作人员工作情况，并切实作为职务调整、职级晋升、年度考核重要依据，树立奖优罚劣、有为有位、无为失位的鲜明导向。
　　3.积极开展法治建设。开展“八五”普法工作，深入推进法治示范创建活动。组织开展12.4宪法宣传日、宪法宣传周、民法典宣讲、“法律六进”宣传活动X场次。推进严格规范公正文明执法，深入开展涉企行政执法突出问题整治，全面整治市场准入和退出中的不作为、慢作为、乱作为等问题，以及过度执法、粗暴执法、趋利性执法、选择性执法等问题。组织X名执法人员通过“无纸化学法用法学习”考试，推动全局上下自觉学法、用法、尊法、守法。坚持“三重一大”集体研究制，把权力关进制度的“笼子”。强化案件核审，核审案件X起，对罚没款5万以上的X件行政处罚案件提交党组集体讨论研究，严把案件质量关。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办结人大建议、政协提案X件，办复率100%。依法做好X件复议、诉讼案件应诉工作。
三、坚持以规范化建设为抓手，奋力谱写高质量发展“新篇章”　　
1.扎实开展基层示范所创建。贯彻落实市场监管总局关于加强市场监督管理所标准化规范化建设的指导意见，按照“一年抓示范、两年抓达标、三年全覆盖”要求，扎实开展食品生产、食品经营、药品、特种设备、规范化建设“五类”基层示范所创建活动，通过示范创建强化“四大安全”意识，健全安全责任体系，落实企业安全主体责任和基层监管责任，提升“四大安全”标准化、规范化监管水平。制定《基层市场监管示范所创建活动方案》，明确了“五类”示范所创建标准，以点带面推进“四大安全”监管工作上台阶、上水平。目前，已有X个基层市场监管所在首批“五类”示范所创建工作中达标。
　　2.大力推进准入准营便利化。放宽市场准入条件，推进“非禁即入”落实落地。市场主体住所（经营场所）登记实行申报承诺制。严格执行120项“证照分离”改革事项清单，编制“一业一证”改革行业目录，将多张许可证整合为一张许可证，实现“一证准营”。完善市场主体退出机制，实现企业开办、变更、注销一件事“一网通办”“一事联办”。进一步压缩环节和时限，瞄准企业开办“2050”标准，企业设立登记、公章刻制、银行开户、发票申领、社保登记、住房公积金实行“一窗申请、并联审批”，在0.5个工作日内办结。进一步推进“跨省通办”，提供“异地代收代办”服务，解决企业和群众异地办事“多地跑、折返跑”等难点问题。推行“套餐式一事联办”服务，所需“证照”集成办理，做到“最多跑一次”“一次就办好”。实施市场主体增量工程，制定完善市场主体培育方案，层层分解任务，持续推进“个转企”三年提升计划。全市现有市场主体X万户，比上年底增长X%；全年新发展市场主体X户，同比增长X%，市场主体高速增长为全市经济社会高质量发展和稳就业提供了有力支撑。
　　3.着力强化“三品一特”安全监管。一是加强食品安全监管。扎实开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，落实“八项”专项治理。与食品生产企业、小作坊签订《食品质量安全承诺书》，从源头落实企业主体责任。实行食品销售风险分级动态管理，评定食品销售风险等级X户。开展“放心食品销售自我承诺”活动，引导X家商场超市公示放心食品销售公开承诺书。建成标准化集贸市场食品快检室X个，累计完成食品快检筛查XX批次。开展网络外卖食品安全专项整治，查处违法经营行为X起，罚没X万元。持续开展学校食堂、校园周边食品摊贩、养老机构食堂食品安全守护行动。完成食品监督抽检XX批次，合格率X%，核查处置不合格食品X批次。二是加强药品安全监管。持续开展医药“两品一械”风险隐患排查治理，落实高风险药品品种全覆盖监管，整改隐患问题X个，查办案件X起，抽检药品X批次，合格率X%。发挥医疗机构药品安全哨点监测作用，收集评价“两品一械”不良反应监测X份。三是加强特种设备安全监管。规范建立特种设备监管台账，对全市XX家特种设备使用单位实行“一企一档”管理，特种设备核查完成率达X%。对企业的特种设备开展全覆盖检查，共排查消除一般隐患X个、重大隐患X个、约谈企业X家、立案X起。加大重点领域专项整治力度，排查燃气经营和使用单位X家，发现消除隐患X处；开展“黑气瓶”整治行动，报废气瓶X支。四是加强重点工业产品监管。制定监督抽查目录，紧盯农资产品、成品油、防护物资、电器、包装材料、危险化学品等8大类产品，加大监督抽查力度，共抽检产品X批次，合格率X%，通过警示、召开质量分析会、召回、行政处罚等手段，对X家不合格企业后处理到位。
　　4.强力推动质量强市建设。推进企业产品标准化建设，制修订企业标准X个。大力实施品牌兴市战略，统筹推进增品种、提品质、创品牌“三品”工程，全市商标申请量XX件，有效商标注册量为XX件。推进非织造布“一企一标”工程，注册企业商标X件，X家企业成功注册欧盟商标。加强地理标志培育和保护，指导“XX”注册地理标志证明商标，查处商标侵权案件X起。深入推进知识产权“三大工程”，全年专利授权量XX件，同比增长X%；全市累计有效发明专利拥有量X件，每万人有效发明专利拥有量达X件。联合市法院、市司法局出台《关于加强知识产权行政保护与司法保护机制建设的实施意见》，建立健全跨部门知识产权保护协作机制，受理专利侵权纠纷行政裁决案件X起、处理专利侵权纠纷电商案件X件。
　　5.努力构建大市场综合监管格局。一是创新市场监管方式。建立市场监管联席会议制度，推行“双随机一公开”监管，印发部门联合抽查计划，发起部门联合抽查X项。开展信用分类监管，常态化公开行政许可、行政处罚数据XX条。推进跨部门失信联合惩戒，列入异常经营名录XX户，列入严重违法失信名单X户。实施包容审慎监管，对X个轻微违法事项“首违免罚”；畅通信用修复渠道，建立行政处罚、信用修复“双书”送达制度，对X户主动完成信用修复市场主体及时移除异常经营名录。二是加强公平竞争执法。完善公平竞争审查数据库，建立公平竞争审查制度落实情况通报制度。开展反不正当竞争执法行动，查处不正当竞争案件X件。聚焦教育收费、物业收费、行业协会、房地产定价等重点领域，加强违规收费治理，受理投诉举报X件，查处价格违法案件X起，罚没X万元。重点开展转供电收费专项治理，摸排转供电主体X家，清退多收价款X万元，立案查处X起，罚没X万元。三是强化重点领域执法。联合10部门开展网络市场监管专项行动，监测网站、网店X个、商品信息X条，查处网络违法案件X起，罚没X万元。强化重点领域广告监管，监测各类广告X条，查处广告案件X起，罚没X万元。开展民生领域案件查办“铁拳”行动，办结行政处罚案件X件，涉案金额X多万元，移送涉罪案件X件，销毁侵权假冒伪劣商品X万件。四是保护消费者合法权益。创建消费示范商户X户、示范维权站X个。组织“两代表一委员”、消费维权志愿者到通信、供水供电等民生服务行业开展消费体察，发布消费警示X条，对X家消费投诉多服务企业进行约谈。处理消费者咨询投诉举报XX件，为消费者挽回经济损失XX万元。
　　6.全力服务中心大局。一是加强疫情防控。继续把集贸市场、药店、餐饮单位、进口冷链食品、“三小行业”、下沉社区作为当前疫情防控工作重点。紧盯重点场所、重点人员、重点物品、重点区域，及时排查、发现和控制风险隐患，全面阻断疫情传播风险，保障全市社会大局稳定。统筹调度XX名机关党员干部下沉XX街道XX社区，全力以赴做好志愿服务、防疫宣传、风险排查、社区卡点值守、维护核酸检测秩序等工作。发挥药店疫情监测“哨点”作用，对退热、止咳、抗病毒、抗生素“四类”药品实行“实名登记销售”管理。强化进口冷链食品安全监管，建立进口冷链食品经营审批制和“三证一码”销售制，对X起违规经营行为依法处置到位，立案查处X起，罚没X万元。成立纪检督查专班，每天对全市集贸市场、餐饮单位、零售药店疫情防控措施落实情况进行全天候、突击性督导检查，责令防疫主体责任落实不力的重点场所停业整顿。二是推进文明城市创建工作。在集贸市场及食品生产、流通、餐饮4个环节向市场主体上门宣讲点位创建标准，发放达标清单X万份、复审迎检倡议书XX份、知识手册X份。对标指导城区X处集贸市场和XX多家小餐饮补短板。每天在各集贸市场开展例行巡查，督促市场落实食用农产品入市检验公示、卫生保洁、清洁消毒和常态化疫情防控制度，整治车辆乱停乱放和占道经营。开展小餐饮、小食品店、小作坊集中整治，确保信息公示、“三防”设施、消毒保洁设备、工衣工帽和环境卫生等落实到位。三是开展禁毒反诈和乡村振兴工作。组织专班进驻X个禁毒整治村和X个反诈包保村。每月组织包保单位入村走访1次，累计投入禁毒经费X万元，投入人力X人次，对X名涉毒人员入户摸排、有效帮扶、建档立卡、精准管控。会同村“两委”及镇反诈专班摸排涉诈人员情况，穷尽办法劝返X人，对有涉诈前科的X名返乡人员实行一对一包保，帮助其另谋合法职业，防止“重操旧业”。扎实开展乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接工作，组建驻村工作队X支，选派X名优秀党员进驻X个包保村，在包保联系点XX镇乡村振兴结对村进行“一对多”帮扶。一年来累计走访慰问XX户（次），解决问题X个。
回顾一年工作，虽然取得了明显成绩，但我们也清醒地看到，全市市场监管工作与市委市政府要求，与广大市场主体和社会各界的期待还有一定差距，如有的干部“拼抢严实”意识还不够强，作风有待进一步改进；优化营商环境标准还不够高，改革力度不够大，市场主体发展还存在不平衡不充分问题；“四大安全”风险意识还不够强，监管效能有待提高，基层基础还不够扎实，监管保障有待加强等等。对此，我们将高度重视，切实加以解决。
　　新的一年，局领导班子将深入贯彻落实省党代会精神，不折不扣落实中央、省、市工作部署，以身作则、率先垂范，带领全市系统干部职工团结拼搏、履职担当、扎实工作。坚持把支持市场主体发展作为重中之重，为高质量发展激发活力；坚持把安全监管摆在首位，为高质量发展筑牢底线；坚持把质量品牌建设作为重要支撑，为高质量发展打造核心竞争力；坚持把监管执法作为重要手段，为高质量发展创造良好环境；坚持把党的建设作为根本保证，为高质量发展夯实自身基础，推动市场监管各项工作不断取得新突破、新成效，在新时代赶考之路上展现更大担当作为，为我市现代化强市建设再谱新篇。（bc）
