2023年市直机关党建工作要点

2023年，市直机关党的建设工作总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻新时代党的建设总要求和习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，认真贯彻落实市第五次党代会、市委五届二次全会和全市党的建设工作会议精神，以党的政治建设为统领，以宣传贯彻党的二十大精神为契机，以担当作为、狠抓落实“五大行动”为抓手，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，坚持问题导向、目标导向，当好“三个表率”，落实好两个“书记项目”，以高标准党建保障高质量发展，为现代化***建设提供坚强的政治保证。
一、突出政治引领，持续推动市直机关政治建设
1.以“三个表率”为目标，不断强化党员干部政治力。持续深入学习贯彻党的二十大精神精神，带头做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，不断提高广大党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到总书记怎么指示就怎么行动，党中央怎么部署就怎么落实，确保各项工作始终沿着正确的政治方向前进。持续推动政治机关意识教育，树牢市直机关首先是政治机关的意识，牢记“国之大者”使命，以“对党忠诚、始于足下”为主题，开展形式多样的学习教育，教育党员干部把对党忠诚体现在“三个表率”上，体现在履职尽责、担当作为、狠抓落实的成效上，体现在日常言行上。推动党中央、自治区党委决策部署和市委工作要求在市直机关有效落实。
2.以落实“五大行动”为抓手，扎实推进“北疆模范机关”创建工作。充分发挥党建引领作用，把“最强党支部”、“两个示范点”创建和开展“五大行动”作为各部门建设模范机关的重要抓手，制定《推进“五大行动”，创建“北疆模范机关”实施方案》，按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的目标，结合市委《深入开展担当作为、狠抓落实“五大行动”工作方案》要求，细化具体措施，明确时间进度和工作要求，坚持问题导向和目标导向相结合，运用督查指导、观摩交流、学习研讨、专项考核、优秀案例评选等措施，有力有效推进市委重点工作落地落实，持续深化市直机关“北疆模范机关”创建工作，创建我市首批“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关。
3.以严肃党内政治生活为标准，全面加强党内法律法规学习教育。把学习和遵守《党章》作为基础性经常性工作，认真落实《党章》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》规定，加强警示教育，强化党员干部自我约束，自觉规范生活和工作中的政治言行，对遵守党的政治纪律和政治规矩情况进行监督检查，对违反党的政治纪律和政治规矩的言行要坚决批评制止，问题严重的要严肃处理。认真严肃规范落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、党员领导干部参加双重组织生活等基本制度。突出特色过好党员“政治生日”。以“微党课竞讲”为载体，推进落实讲党课制度，党员领导干部、党支部书记全年至少讲1次党课。
4.以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断深化民族团结进步教育。全力抓好市委民族工作会议关于做好我市新时代民族工作安排部署的贯彻落实。以铸牢中华民族共同体意识为主线加强和改进民族工作，抓实抓好思想教育、宣传引导、促进民族交往交流交融、提升民族事务治理能力等各项工作，有形、有感、有效地开展好铸牢中华民族共同体意识工作。各级党组（党委）理论学习中心组围绕党的民族理论和民族政策至少开展1次专题学习研讨，常态化开展“铸牢中华民族共同体意识”主题宣传。
二、突出理论武装，做好宣传贯彻党的二十大工作
5.学深悟透党的创新理论。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，大力学习宣传贯彻党的二十大精神，深入学习习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神、习近平总书记关于本部门、本领域工作的重要论述和指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记在全国“两会”特别是参加内蒙古代表团审议时的重要讲话精神，列为党组（党委）会议第一议题，作为理论学习中心组学习首要任务，充分发挥党组（党委）理论学习中心组学习领学促学作用，提高集体学习研讨质量效果，做好理论学习中心组学习巡听旁听和一学一报工作。加强青年理论武装，建强青年理论学习小组。持续用好“学习强国”等党建学习载体，不断提升理论学习质量。
6.全面做好宣传贯彻党的二十大工作。按照党中央、自治区党委和市委的统一部署，开展“奋进新征程 建功新时代”主题宣传活动，通过形势宣传、成就宣传、典型宣传等，用辉煌成就鼓舞人心、激发干劲。“七一”前后，组织市直机关党组织选题领办以“奋进新征程 建功新时代”为主题的宣传贯彻党的二十大群众性系列活动，组织各级党组织书记围绕“走好第一方阵，我为二十大作贡献”讲专题党课，机关各支部开展1次“奋进新征程 建功新时代”主题党日活动，为落实落细党的二十大各项决策部署营造浓厚氛围。
7.巩固拓展党史学习教育成果。认真贯彻落实《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》，以深入学习贯彻党的二十大精神精神为重点，建立党史学习教育常态化、长效化机制，持续开展“五史”学习教育，用好本地红色资源，学习宣传中国共产党人精神谱系，带头做理想信念的坚定信仰者、初心使命的践行者、伟大事业的奋斗者、人民利益的维护者。用好“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动形成的良好机制，依托“1+N”区域化党建，推行机关联系基层、党员联系群众“双联系”制度，深入推进机关党组织与社区、农村党组织结对共建活动，广泛开展“下基层察民情解民忧暖民心”、“优化营商环境承诺践诺”等实践活动。认真履行定点帮扶责任，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。持续做好常态化新冠肺炎疫情防控工作。带领各级党组织和广大党员干部走好新时代党的群众路线。
8.认真落实意识形态工作责任制。把意识形态纳入重要议事日程、纳入市直机关党建责任目标、纳入市直机关党组织书记抓基层党建工作述职评议考核，纳入纪律监督检查范围。开展市直机关干部职工思想动态调研，重点关注基层一线同志和年轻干部，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，汇聚起团结干事的强大正能量。
三、突出固本强基，推动机关基层党组织全面进步全面过硬
9.锻造坚强有力的基层党组织。聚焦“五化协同、大抓基层”，着力抓好基层组织强基行动。紧紧围绕市委中心工作、重点任务，发挥市直机关党组织引领抓落实、促发展“第一方阵”职责作用，开展机关党组织担当作为、狠抓落实“五大行动”优秀案例征集评选活动，选树一批立得住、叫得响、推得开的“北疆模范机关”先进单位，通过“以奖代补”、典型交流、观摩联评等方式，形成“建强一个点、连成一条线、带动一个面”的示范效应。年内，市直机关60%以上的党支部要达到“最强党支部”标准，选树表彰10个模范机关。
10.强化党员教育管理监督。认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，以“干部能力提升行动”为抓手，以“机关党建工作信息化”平台建设为载体，建立健全新任党组织书记、专兼职党务干部、普通党员、发展对象全覆盖的培训体系。充分运用“信息化高速公路”技术，实现党支部“管到人头”的优势最大化。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的要求，把好发展党员“入口关”。深化设岗定责、承诺践诺、为民办实事等活动，将党员先锋模范作用发挥与民主评议党员、党员星级化评定和“全链条”评定挂钩，营造比学赶超的良好氛围。依规稳妥处置不合格党员。做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作，加大对老党员、生活困难党员和因公牺牲党员家庭的关怀帮扶力度。
11.精准开展党建业务分类指导。针对机构改革后行政机关、事业单位管理体制、组织结构、人员构成的新变化新特点，深入开展调查研究，广泛征求基层意见，会同相关部门，研究制定《关于加强市直机关所属事业单位党的建设的意见》，做到科学施策、精准发力、分类指导，推动直属事业单位党的建设高质量发展。
四、突出“严”的主基调，巩固发展风清气正良好政治生态
12.加强廉洁文化建设。弘扬积极健康党内政治文化，强化形势教育、法纪意识、警示震慑、示范引领，推动新时代廉洁文化建设深入开展。深化廉洁教育，不断丰富平台载体和形式，组织干部职工认真学习党章党规党纪和相关典型案例，教育全体党员干部树立正确的人生观、价值观、权力观，在行动上做遵纪守法、严于律己的表率。
13.坚决纠治“四风”问题。扎实推进市直机关干部纪律作风整治行动，以“五察五促”（察政治站位，促责任落实；察干部状态，促效能提升；察务实精神，促作风转变；察政治生态，促基层治理；察纪律规矩，促用权规范）为抓手，持续加强和改进机关作风，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，加强教育提醒，抓好专项检查。强化机关纪委职能作用，完善和运用“四不两直双随机”工作机制，针对市直机关窗口单位、行业部门、执纪执法部门不担当不作为、慢作为乱作为等问题，加强监督检查，发现问题严肃追责。
14.提高案件审理工作质量。市直机关纪检监察工委要认真履行审核把关和监督制约职责，严格贯彻执行《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》《党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定（试行）》等相关规定，精准运用监督执纪“四种形态”，严把案件质量关，不断提高审理工作专业化、规范化水平。
五、突出凝心聚力，深化精神文明建设，做好统战和群团工作
15.深化机关精神文明创建。深化爱国主义教育，大力培育和践行社会主义核心价值观，以“强国复兴有我”为主题，广泛开展“我们的节日”主题活动，设计开展“永远跟党走”宣讲、文艺服务、科学普及、关爱行动等项目，弘扬好家风，传承中华优秀传统文化。依托“北疆新时代”志愿服务平台，打造市直机关“我是共产党员我帮你”志愿服务品牌。深入开展群众性精神文明创建活动，提高文明单位创建质量，扎实推进新时代文明中心建设，加强网络文明建设，推动创建活动向网上有效延伸。开展身边好人、道德模范等评选推荐，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。持续开展宪法进机关活动，推动“八五”普法工作深入落实。做好全民健身与全民健康融合工作。
16.做好统一战线和群团工作。深入学习习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，抓好《中国共产党统一战线工作条例》的贯彻落实，强化党对统战工作的领导，鼓励支持党外人士围绕中心工作建言献策。认真贯彻落实中央《关于加强和改进党的群团工作的意见》精神，加强对机关工会、共青团、妇女组织等群团组织的领导，支持群团组织依法依章开展工作、发挥作用。围绕喜迎二十大，引导群团组织开展好迎庆党的二十大系列群众活动，持续开展无偿献血、捐资助学等志愿服务。
六、落实主体责任，全面推动机关党建提质增效
17.严格落实机关党建主体责任。落实好党组（党委）书记“第一责任人”职责、班子成员履行“一岗双责”，推动抓好分管领域的党建和业务工作。建立健全党建责任制考评制度，做到党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，推动“灯下黑”、“两张皮”等问题有效解决。细化抓基层党建年度任务责任清单，推行“清单化管理”，各级党组织对照任务清单和问题清单，抓好工作落实和问题整改。做好机关党建述职评议考核工作。
18.建设高素质专业化党务干部队伍。按照“政治强、业务精、作风好”的要求，配齐配强机关专兼职党务干部队伍。扎实推进抓基层党建“书记项目”，认真贯彻落实《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，落实定期轮训制度，分层分类做好机关党委书记、专职副书记、支部书记、普通党务干部等教育培训。发挥工委“党员教育培训基地”作用，不断提高办学教研质量。
