2023年招商引资工作汇报

2023年，我们将继续严格对照市对县考核要求，贯彻落实“聚力一二五、奋力上台阶”专项行动精神，做强项目招引文章，做细协调统筹文章，做好精准服务文章，打好招商引资项目落地攻坚战，招商引资指标全市争先进位。项目方面，计划全年新签约亿元以上项目50个，10亿元以上项目的10个，50亿元以上项目有所突破。指标方面，力争实现全年实际利用外资1.3亿美元、市外内资112亿元、浙商回归资金85亿元、县外内资130亿元的目标。
一、借力“势”字，做强项目招引文章。一是抓资源型招商，深度挖掘海洋资源优势，发展壮大临港装备核心产业集群，招引风电装备、海工装备、机械制造等一系列临港产业项目，做大做强“国字号”平台，打造具有*特色的临港装备零碳经济产业集群，为海洋经济发展注入招商活力。二是抓产业链招商。凭借中船海装、中核、膜材料等一批大项目落户，大力招引上下游产业，做好强链延链补链工作，做大产业链招商。三是抓空间型招商。利用经开区、大目湾等空间赋能优势招引向高端产业制造倾斜，着重招引创新型、科技型、智能型项目。
二、深化“拓”字，做实内外资并举文章。着力促内资的同时，坚持拓外资与之并举。确保实现外资全省排位进位，助力构建高质量外资集聚新格局。一是紧盯存量项目。重点排摸“十四五”期间落地外资项目，密切跟踪未出资外资项目，积极与企业对接，争取资金应到尽到，快到速到。二是聚焦新增项目。秉持“优质外资项目优先供地”原则，在关注制造业项目外资招引的同时，积极做好年度新增外资项目的对接工作，推进项目早落地、早出资。三是探索招引新模式。深化部门协同，一方面持续推动房地产项目导入外资，一方面合力推进“境外发债融资再以FDI回投”模式，促进境外融资落实，增强全县外资总量，
三、践行“实”字，做细协调统筹文章。一是确保资源“底数清”。联合各大平台和镇乡（街道）整合存量资源，定期统计汇总全县港口岸线、航道水文、闲置土地厂房等基础数据，更新完善闲置资源库；整合特色优势资源，以*优势产业和重点建设为主要内容，做好招商宣传资料的更新迭代工作。二是确保项目“节点明”。做好在谈项目的对接工作，重点推进高质量制造业项目发展，加快项目洽谈进度，促进项目尽快签约落地。精准服务好重大已签约项目，紧盯项目节点，倒排工作进度，及时解决动建难点，确保项目尽快动建投产。三是落实项目“回头看”。完善招引项目闭环管理机制，对近几年招引落地的项目开展“回头看”，助企解难，紧扣“协议是否履约、是否投产达产”等要求做好所有项目对标落实工作，切实提升招商绩效。
四、紧盯“时”字，做好精准服务文章。一是跟紧时势，升级“三库一图”平台。数字化赋能招商引资，推动平台在运行推广、数据更新、系统迭代上提质升级。深化“三库一图”在多平台开发建设（以浙政钉端口为改革重点），加强重点调整版块内容的推送，做到主次分明、重点突出，实现应用界面友好化、内容可视化、操作便捷化。二是把握时机，深耕“活动招商”模式。充分利用战略实施、政策叠加、一朝梦圆的“窗口期”，以“亚运会”“开渔节”“浙洽会”等重大活动为契机，向本地乡贤和外地客商推介*，招引优质项目，提升平台实效。三是卡紧时间，强化“七评一看”机制。严格落实低碳准入政策，在现行制度基础上，新增“碳评”环节，从源头上实现降能减排的同时，集中力量、加速攻坚项目落地瓶颈问题，对拟引进项目逐个比较筛选，确保有限的土地资源优先用于优质项目，推动评审机制审定规范化、程序化、常态化运行。
