2023年全市市场监管工作要点

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。全市市场监管工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示。按照市委、市政府和省局工作要求，围绕高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风能力提升年活动，聚焦推动经济社会高质量发展这一目标，服务好人民群众和市场主体两个对象，抓好“守好安全底线、保好市场秩序、拉好发展高线”三大任务，强化政治建设、为民服务、守正创新、纪律规矩，努力提高市场监管现代化水平，为建成黄河中游生态保护和高质量发展核心示范区贡献市场监管力量。
一、全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神
1.坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党的二十大精神在市场监管系统落地生根。
2.用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。强化系统思维、整体视角、贯通观点，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，把握好“六个坚持”的世界观和方法论，运用好贯穿其中的立场观点方法，做到学思用贯通、知信行统一。
二、以质量强市建设聚力经济社会高质量发展这一目标
3.全力推进质量强市建设。以贯彻落实《质量强国建设纲要》为统领，深入实施质量强市战略，优化质量工作考核机制，落实首席质量官制度，推进质量基础设施“一站式”服务。贯彻落实《国家标准化发展纲要》，制订完善支柱产业、特色产业、新型产业标准体系，引导支持优势企业争做标准“领跑者”，促进产业转型升级。制定《**市贯彻落实计量发展规划（2021-2035年）的实施意见》，加快社会公用计量标准体系建设，提升法定计量技术机构能力。开展小微企业质量管理体系提档升级行动，持续提高检验检测认证公共服务能力，满足企业高质量发展需求。支持市场主体科技创新，提升企业核心竞争力。以高效能市场监管，为经济社会高质量发展奠定坚实基础。
三、切实服务好人民群众和市场主体两个对象
4.服务好人民群众。围绕食品、药品、电梯、气瓶、生活用品、农资和价格等领域群众反映强烈问题，开展各类专项整治行动。积极培育放心消费示范单位，推行线下实体店无理由退货承诺制度，健全消费纠纷多元化解机制。引导支持各类市场主体文明经营，引导市民文明消费，共创全国文明城市。以党建为引领，以群众增收为目标，以发展特色产业为抓手，扎实做好大荔县东大壕村、伴道村驻村帮扶工作，推进乡村振兴与巩固脱贫攻坚成果有效衔接。
5.服务好市场主体。持续深化商事制度改革，贯彻落实《市场主体登记管理条例》《促进个体工商户发展条例》，激发市场主体活力，助力市场主体量的合理增长和质的有效提升。持续推动“双随机、一公开”，完善公平竞争审查制度，建立公平竞争审查举报处理和回应机制，加大反垄断执法力度，规范涉企收费，降低市场主体制度性交易成本，为企业创造更加宽松的发展环境。支持各类市场主体做大做强，积极融入全国统一大市场，构建现代化经济体系。
四、着力抓好三大任务
6.守好安全底线。以食品安全示范城市创建工作为契机，建立健全分层分级精准防控、末端发力终端见效工作机制，进一步压紧压实食品安全属地管理和企业主体“两个责任”。扎实推进眼见为“食”专项行动，提升餐饮领域质量安全水平。深化“药品安全放心工程”，加强全链条、全过程、全环节质量监管，严防严管严控药械质量风险。开展城镇燃气、场（厂）车、气瓶等特种设备重点领域专项治理，客运索道示范性应急演练，“电梯安全、你我同行”宣传活动，防范化解特种设备重大风险。督促企业履行产品质量安全主体责任，加大涉及安全、健康、环保、防疫用品以及消费者关注度高的产品质量监督抽查力度，完善不合格品处置机制。严防系统性、区域性重大安全事故发生，切实保障好人民群众生命财产安全。
7.保好市场秩序。贯彻《法治市场监管建设实施纲要》，推进法治监管、信用监管、智慧监管，严格法治审核、依法行政裁量，促进严格规范公正文明执法。加大案件查办力度，主动发现案件线索，提高查办数量和质量，集中曝光具有典型性和社会影响力的大案要案。扎实做好市场监管领域扫黑除恶专项行动，治理市场乱象。抓好平安市场创建工作，开展网络商品交易定向监测和专项行动，提升商品市场运行质量和监管水平。
8.拉好发展高线。贯彻落实知识产权强国（省）建设纲要，创建陕西省知识产权保护示范区。加快培育高价值专利和成果转化运用，推进知识产权质押融资工作，助力中小企业创新发展。大力推进“陕西好商标”品牌推介工作，强化地理标志品牌培育保护，提升品牌附加值和市场美誉度。充分发挥国家级专利导航服务基地作用，助力重点领域关键核心技术攻关，打造知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条保护一体化平台，推进知识产权综合服务提标升级。
五、持续提升市场监管系统自身建设能力
9.加强自身建设。强化政治建设，扎实开展“大学习铸忠诚”行动，以市场监管大讲堂、专题培训研讨等形式，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，切实把学思践悟的成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。强化为民服务，牢记党的宗旨，把满足人民群众对美好生活的需求作为工作的出发点和落脚点，围绕食药安全、消保维权、技术服务等领域扎实开展“我为群众办实事”，切实解决好人民群众的急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。强化守正创新，扎实开展“大练兵强本领”行动，不断提升党员干部践行新发展理念的能力和水平。加快市场监管创新平台建设，逐步提升市场监管创新基础能力、科研攻关能力、科技服务能力。强化纪律规矩，推进“清廉**”“清廉市监”“清廉机关”建设，加快标准化、规范化机关建设，用制度管人管事，守牢克己奉公、清正廉洁的为政底线。
六、打造忠诚干净担当高素质干部队伍
10.加强队伍建设。开展专题培训，围绕新发展理念、高质量发展，采用“线上+线下”“走出去、请进来”多种载体和形式，不断提升干部专业能力和水平。注重一线锻炼，选派年轻优秀干部到乡村振兴、重点工作、基层一线历练，锻造干部攻坚克难能力。切实转变作风，以“大提升转作风”行动为抓手，大力倡导“勤快严实精细廉”工作作风，落实“四抓三干”工作要求，用心干事树形象，用力落实显担当。深化“晒比拼超”，以“大比拼创实绩”行动为抓手，开展精细化考评，树立干事创业鲜明导向，着力打造“政治坚定、人民满意、本领过硬、纪律严明、团结奋进”干部队伍，形成榜样在前、力争上游的良好氛围。
七、推动市场监管全面从严治党向纵深发展
11.全面加强党的领导。坚持把党的全面领导贯穿市场监管工作始终，全面贯彻新时代党的建设总要求，确保市场监管工作始终沿着正确的方向前进。严肃党内政治生活，坚守意识形态阵地，持续深化市委主题实践活动，推动党中央决策部署和省市工作要求落实落地。认真贯彻落实民主集中制，严格执行“三重一大”制度，着力提升把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和水平。
12.抓细抓实基层党建。以“大聚合强党建”行动为抓手，增强基层党组织政治功能和组织功能，以“五星级党支部”“渭好办”创建为抓手，推进基层党组织规范化标准化建设，以高质量党建引领高质量发展。扎实开展“小个专”党支部标准化规范化建设，大力推动党建与企业生产经营、产业提升、社会服务深度融合。
13.坚持全面从严治党。落实全面从严治党主体责任，坚持严的主基调不动摇，促进党的建设与经济社会发展同谋划、同部署、同推进。坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，严格落实“一岗双责”，加强对“一把手”和“关键少数”的监督。扎实开展第六个纪律教育学习宣传月活动，常态化开展警示教育，引导党员干部重视、警醒、知止。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决破除形式主义、官僚主义。苗头性问题提早发现，提早处置，营造风清气正、心齐事成的干事创业环境。
