2023年全市教育技术工作要点

一、指导思想
2023年，全市教育技术工作将全面贯彻党的二十大关于建设数字中国的战略要求、国家和省市教育发展和教育信息化发展“十四五”规划和教育技术年度工作要求，对照浙江省的“重要窗口”定位、“两个先行”和建设**教育高地的目标，紧密围绕《**市创建国家“智慧示范区”实施方案》，坚持品牌意识积极推进教育领域数字化改革和智慧教育示范区建设；坚持五育并举发展素质教育适应教育改革，开展研学实践基地及教育装备建设；坚持优质服务做好网络支撑、装备标准和采购的优化提升；坚持安全底线思维，确保网络、数据、危化品和采购收费安全。
二、任务举措和成效
（一）坚持品牌意识，推进智慧教育示范区建设
1.县县试点，智慧教育全域均衡推进。聚焦共同富裕，各县（市、区）均有省、市智慧教育试点任务，开展定期区域视导、结对帮扶和智慧教育发展指数评定工作，全域推进智慧教育发展，培育市级智慧教育示范区2-3个。建成**未来教育数智空间，打造智慧教育决策、研究和展示中心。完成智慧教育示范区三年创建任务，区域智慧教育相对均衡发展，市教育信息化发展水平指数居全省第一方阵，承办全国性智慧教育论坛，发布《2022年**智慧教育发展报告》，提升**影响力。
2.数改引领，数字大脑赋能有品牌。推进省、市“数改”试点项目申报、建设和应用，将教师队伍建设、校园安全、艺术互联网学校、劳动教育和综合评价等项目列入重点培育对象，推动体制机制变革和育人模式改革，争取2个项目在全省有影响力。支持“三朵云”“校企汇”“精准教学”等项目推进。优化“好学**”应用端界面，培育2-3个赋能学校教育教学的数字工具或应用，建成2-3个数据赋能教育决策应用场景，建立“好学**”应用准入考核与退出机制，加快实现各应用统一入口单点登录，举办第三届市教育领域数字化改革创新应用大赛，开展校园数据集成模式的研究并取得可推广阶段性成果。
3.应用为王，数字资源建设出成效。出台《国家中小学智慧教育平台应用试点实施方案》，瑞安、洞头国家中小学智慧教育平台省级试点出成果，做好国家、省和市级资源平台推广和优秀应用案例评选，以用户思维做好应用推广。构建**地方特色智慧教育资源库，建设整理**乡土课程资源和非遗文化资源等，优化“云图”“**教育影院”“云阅卷”等**特色资源平台。做好全市师生数字资源和空间应用调查分析，在市直学校开展数字资源应用和空间常态化备授课试点工作，全市中小学教师利用空间常态化开展备授课教学活动达到40%以上。推动家校共育，数字家长学校比例达75%以上；积极参与开发精品数字资源，征集各类微课程600个、微电影300个以上。
4.区校联动，智慧校园创建有特色。优化智慧校园2.0创建标准，完善线上评估系统，开展过程指导，做好验收工作。开展智慧校园典型案例征集评选，推进数字教育试点，发挥区域数字赋能、CIO微团队和智慧校园2.0先行校的示范作用，每个区域均召开智慧校园建设推广会，开展复制和重构的推广行动。创建智慧校园达标校200所，智慧校园2.0学校100所，市直学校绝大部分参与创建并培育若干所有影响力的学校。
5.示范引领，人工智能教育推进有路径。开展人工智能实验校申报和标杆校培育工作，做好省市人工智能教育试点的指导工作。做好师资培训，研发人工智能师资培训课程，开展人工智能名师工作室活动，进行人工智能合格教师考核认证。研发小、初、高3门**市本地人工智能普适性课程。持续开展“中小学生信息素养提升实践活动”“创客文化节”“科创春‘玩’”等活动。人工智能教育实验校的普及率达到70%，创建人工智能实验校300所，示范校30所。举办人工智能教育推进会，并联合腾讯等企业与中西部地区开展结对帮扶活动，输出**人工智能教育做法并扩大影响力。
6.能力提升，数字素养培训成体系。打造**市未来教育技术学院品牌，建立运作章程与管理规范，初步形成信息化“四能力”（领导力、应用力、指导力和研究力）培养路径，重点做好领导力内涵与标准的制定和培训课程的开发。做好教育信息化课题研究与指导，完善“三大”信息素养问卷内容，开展问卷调查和研究，发布区域智慧教育发展水平指数报告。做好数字素养培训，开展不少于4场“送教下乡”等活动。组建智能化教育骨干校长和教师队伍，举办“瓯越教育论坛”信息化领导力专场和信息化在教学中应用专场，举办智慧教育学术沙龙，举办智能化教育领航校长和教师培训班，培养一批有影响力的校长和教师。
（二）坚守底线思维，确保技术支撑有力与全面安全
1.提升网络服务能力和安全防护能力。召开网络数据服务及安全年度工作部署会。联合公安等部门开展**教育系统网络安全检查工作，举办全市教育系统网络安全攻防、渗透测试、可信众测等系列活动，常态化开展网络安全应急演练和网络钓鱼演练。继续推行网络安全管理人员持证上岗制度。以“好学**”平台为核心持续开展网络安全等级保护工作。深化各类应用系统IPV6改造，推进校园全光网络新建和改造工作，推进市直学校统一网络运维试点工作，同时探索wifi6、5G、物联网等应用融合研究。优化教育数据中心网络结构，建立视频直播、大并发应用、云端服务响应等网络技术服务保障机制，规范流程，提高用户体验。严格执行《**市教育系统数据安全暂行管理办法》，促进教育系统数据的共建共享。出台《**中小学网络数据安全教育指导意见》和《**市教育系统反诈教育指导意见》，助力网络安全教育。提炼教育网络安全建设与管理**模式，打造**教育网络区域联防联控新机制，为国家智慧教育示范区创建保驾护航。
2.构筑危化品安全和校园保险管理闭环。全市所有中小学校落实《**市中小学校危险化学品管理指导意见（试行）》。督促各地各校建立闭环管理机制，开展危化品安全专项检查。出台新一轮校责险承保方案，开展新一轮承保和经纪机构招标，举办校园风险防控培训及安全主题活动，构筑学生保险底线。
3.规范安全提高采购质量。贯彻落实《政府采购法》，发布和实施《2023年**市教育部门集中采购目录》，开展全市政府采购工作的调研、指导和培训。指导市直学校完善采购内控制度，组建市直学校采购标准专家库并赋能学校，优化教育装备标准，提高采购质量。严格落实移动终端和教育教学应用（APP）进校园管理规定，开展市直学校采购巡查和监督。修订项目专家库遴选标准、优化专家库，开展评审专家培训监管，落实采购监管责任制。开展校服与学生床上用品管理采购和质量管理“规范年”建设，落实抽查监管工作，试点区县校服管理平台建设。
（三）推进劳动教育，构建研学实践生态圈
1.推进“行走瓯越”研学带建设。编制全市研学基（营）地一张图，完善升级儿童友好研学导图。争创省级中小学实践基地8个以上，市级儿童友好实践基地17个，推进龙港市劳动研学实践综合基地建设。启动全市普通学校劳动实践教室配建工程，创建省级特色劳动实践教室17间，创建市级特色劳动实践教室53个。
2.做好规范管理和推广应用。开展劳动研学实践课程指导评选工作，开展“数学家之乡”等研学精品线路评选。推进研学实践智慧平台和移动端应用，探索“云研学”、基地直播等新型研学方式，发挥平台在社会类基地星级评价和动态化管理中的作用。出台《**市校外劳动和研学实践教育实施方案》，召开全市研学实践现场推进会，力争全市研学实践百万人次。
3.加强队伍建设和品牌辐射。定期开展基地校长和师资队伍教研培训，完善研学指导师执证上岗制度。指导国家、省劳动教育试点区域工作，推动劳动教育评价成为省级试点。发挥**研学旅行协会、**研学旅行教育研究院作用，开展公民办基地结对帮扶，开展长三角研学实践教育的互联互通研究探索，办好“少年行智慧实践”微信公众号，打响“少年瓯越行”**研学品牌。
（四）加强教育装备，奠基教育现代化发展
1.全面提升教育新基建。推进新型教学空间应用场景开发和常态应用，保障80所小规模学校乡村美育“空中飞课”顺利开展，支持教共体390位结对教师线上教研活动。支持全市中小学校校园数学文化厅建设，在“数学家摇篮工程”领军学校推动校园数学教育馆建设。深化书香校园建设，依托“云图”实施纸质图书馆校互通方案和教科研、爱阅读等活动，提高中小学图书馆图书配备达标率。继续推进幼儿园教育装备达标园建设，开展幼儿园专用活动空间优秀建设案例评比，承办浙江省幼儿园教育装备论坛。
2.需求导向，精准服务。开展市直学校装备现状调研，出台市本级学校（单位）教育技术项目实施办法。依托市大数据发展管理局的全生命周期系统，建立项目预算审批、执行、招标和验收入库的闭环流程。持续加强与兄弟部门的合作，协助开展新改扩建学校的智能化建设工作，确保瓯海二高、温职专、温二职等学校的装备配置、智能化设计更符合学校的实际需求。开展实验教学调研，启动新一轮的实验室迭代升级试点行动，开展中小学教师实验技能大赛和新课标实验教学研究活动。开展中小学和幼儿园优秀自制教具评选，在**教育影院设专栏进行优秀案例展播，并探索研究建立个人专利申请机制。开展市明眸民生实事工程实施工作回头看专项调查工作，督促做好延伸服务工作。
3.观摩学习，迭代装备。组织参加全国教育装备展示会观摩交流活动，学习了解最新的教育技术产品和解决方案，为学校的设备配置提供参考指导。加强教育装备行业协会、企业互动，开阔采购视野和采购行为，及时迭代教育装备。
三、深化双融双促，做优做强党建工作
1.深化党建引领。全面深入开展二十大精神学习教育活动，扎实开展创先争优活动，深化“蓝海先锋、技术引领”党建品牌特色，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。深度融合党建与中心年度工作，推动“智慧教育示范区”创建、教育数字化改革等各项工作，实现高质量发展。
2.加强作风建设。狠抓党风廉政建设，坚持系统观念和底线思维，按照**市教育局全面推进“清廉教育”建设的要求，锲而不舍落实中央八项规定精神，全力防范化解风险隐患，与企业开展合作坚守“亲”“清”原则底线，构建廉政风险防控长效机制。
3.塑造新时代中心文化。坚持以人为本，管理数字化、工作创新化、服务人性化，打造具有中心特色的组织文化。定位梳理中心的核心价值追求、组织建设目标，工作作风和技术中心人的精神追求。建设两条文化走廊，全面提升中心的对外形象。组建宣传队伍，办好**教育技术公众号。

