2023年职代会党委书记讲话

同志们：
公司十二届三次职工代表大会，在大家的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表肩负着公司上下3000多名职工的重托，以饱满的政治热情、高度的使命担当，忠实履行职责，依法行使权利，共商发展大计。上午，**作了一个很好的工作报告，报告总结成绩客观实际，分析形势准确到位，安排工作思路清晰，为公司2023年的工作指明了方向，明确了目标。这次会议开得很成功，既是一次总结成绩、部署任务的工作会，也是一次谋篇布局、推进发展的动员会，我们要认真学习，深刻领会，不折不扣抓好贯彻落实。
下面，我代表公司党委，就做好2023年各项工作，讲三点意见。
一、充分肯定成绩，准确把握形势，坚定高质量发展的信心决心
2022年，**公司高擎习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻省委省国资委各项决策部署，在建工控股党委的坚强领导下，公司党委团结带领广大干部职工迎难而上、奋力拼搏，全面完成年度生产经营任务，高标准开展党史学习教育，改革发展党建工作取得显著成效，高质量发展取得新突破，实现“十四五”高质量发展良好开局，为打造“千亿**”贡献**力量。
这一年，我们加强党的领导，党的建设成效显著。严格落实党委会“第一议题”制度，跟进学习习近平总书记重要讲话指示精神**次。围绕党的二十大精神、十九届六中全会精神以及**省第十一次党代会精神等，开展中心组学习研讨**次。修订完善《****公司“三重一大”决策制度实施细则》、《中共****公司委员会会议议事规则》，制定印发《****公司党委前置研究讨论事项清单》，严格执行民主集中制原则和党委会前置程序，认真落实党委会议事规则和“三重一大”决策制度，全年共召开党委会38次，研究企业“三重一大”事项***个，充分发挥国有企业党组织把方向、管大局、保落实的重要作用。围绕庆祝建党101周年和迎接宣传贯彻党的二十大，统筹开展“两优一先”评选表彰、“七一”座谈会、走访慰问、“光荣在党50年”纪念章发放、职工文艺汇演、书画摄影展等活动，成立**个宣讲组深入***余个基层单位进行宣讲，开展“送学到一线，党史进项目”活动，组织党员开展赴金寨和小岗村现场研学、聆听权威专家专题宣讲、参观主题展馆、举办线上知识竞赛、重温入党誓词等活动感悟初心使命，汲取奋进力量，扎实完成“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，为民办事**件，解决了公司一些长期想解决而没有解决的难题，办成了一些过去想办而没有办成的大事。严格落实国有企业“20字”好干部标准，规范干部选拔任用程序，加大年轻干部使用力度，提拔中层管理人员**人，交流**人，免职**人。以公司党建品牌建设激发党组织活力，促进基层党建取得新成效，认真指导所属项目开展“党员先锋号”创建及现场验收工作，*个项目获集团党员先锋号工程；**党支部从党建工作“领航”计划培育库上升为示范库；**公司党支部在党建工作“领航”计划示范库的基础上，重新签订*年登高计划，将党建和互联网相结合，创新实施了党建网格化管理，通过党建品牌引领企业高质量发展，并获“先进基层党组织”称号。持续推进中央及省委巡视整改工作，扎实开展全国国有企业党建工作会议精神贯彻落实情况“回头看”工作，认真开展“四个专项整治”工作，开展好新一轮深化“三个以案”警示教育，扎实做好内部巡察“后半篇文章”，深化全面从严治党主体责任，坚定不移地把党风廉政建设工作引向深入。
这一年，我们加快转型升级，企业效益持续提升。贯彻落实《****公司经营底线管理办法》，严守经营底线、红线，转变经营思路，收缩民营地产项目，聚焦政府投资类、新业态等项目，成功中标**等一大批高质量项目，占比*％；市政水利、EPC、轨道交通等新业态项目新签合同额同比增长*；推动装配式建筑产业做大做强，首条智能化管片生产线投产，并在地铁管片业务上取得较大突破，实现经营、产值双增长*％以上，利润贡献率不断提升。2022年，公司新签合同额*亿元，同比增长*％；完成产值*亿元，同比增长*％；营业收入同比增长*％。荣获等荣誉称号，进一步提升了品牌影响力。
这一年，我们强化项目管理，科技创新硕果累累。持续加强公司在安全文明、质量、工期、成本等方面精细化管理，安全防范的针对性持续增强，工期履约率不断提升，技术质量管控体系更加健全，分层级成本管控体系扎实推进，所属项目获国家优质工程奖*项、黄山杯*项，中国建筑工程装饰奖*项，安装之星*项。以信息化带动公司管理全面升级，产业化智能工厂系统2.0顺利上线，搭建了资金管理、成本预警、工期预警、党员管理等*项管理系统，升级优化业务板块**个，打造智能分析报表**张，优化流程*个，“信息**”建设已初具规模，信息化管理再上新台阶。以创新驱动为引擎，以项目为载体，抓好关键技术核心攻关，突出产学研相结合特色，已立项25个科研课题。强力推进智能装备制造，智慧工地建设进一步加快，持续提升BIM技术应用水平，运用BIM中心投标项目**个，获国家级BIM奖项*项、省市级*项。工程获国家级“科技创新工程奖”一等奖。
这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是集团党委坚强领导的结果，更是公司上下一心、团结协作的结果。借此机会，我代表公司党委向大家一年来的努力奋斗、辛勤工作表示衷心的感谢！向坚守一线、无私奉献的广大职工及其家属致以崇高的敬意和美好的祝福！
在充分肯定成绩、总结经验的同时，我们也要清醒地看到，公司高质量发展仍然面临不少困难、问题和挑战。一是转型升级压力较大。高端市场占有率低，竞争力不足；基础设施板块占比仍然较低，经营结构不够优化。二是企业盈利能力较弱。新业态贡献度尚需提高；资金回收压力巨大。三是基础管理较为薄弱。人才结构不够优化；绩效考核机制不够科学完善；规章制度的科学性、可操作性需进一步提升，例如：招标采购、薪酬管理等。四是企业风险未得到全面化解。历史遗留问题处理进度还需加快；经营、安全、资金、法务、人力等方面风险仍然较大。五是党的建设方面存在薄弱环节。党建特色品牌打造得不够突出；党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用发挥不够明显；党建与生产经营结合不够紧密。对此，我们要正视问题、直面挑战、敢于担当，以必胜的信心、创新的思维、扎实的举措，尽心竭力落到实处、取得实效。
二、坚持稳中求进，保持发展定力，汇聚攻坚克难的强大合力
做好2023年公司改革发展工作意义重大。我们要在把握新形势要求中找准方向，拉高标杆，对标一流，努力在“稳”的基础上，把“进”的态势巩固得更加坚实，把“高”的要求落实得更加充分，在“新”的作为上实现率先突破。越是面对困难和挑战，越要稳字当头，越要从容不迫，保持战略定力和耐心，走出“内卷”、拒绝“躺平”、远离“佛系”，争当改革发展冲锋陷阵的“猛将”、“干将”、“闯将”，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，确保各项行动措施有序有力落地，助力**高质量发展再上新台阶。
2023年工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，贯彻落实集团2023年工作会议部署，时刻保持企业发展犹如逆水行舟的清醒认识，坚持稳字当头、稳中求进总基调，围绕“践行新发展理念，推动高质量发展”这一主题，聚焦“一五一十”发展战略，落实“*”指导方针，奋力推动改革发展、科技创新、资金保障、风险防范、人才培养、品牌建设、党建引领等各项工作取得新跨越，全面推动**高质量发展再上新台阶，以实干实绩践行党的二十大各项决策部署。
（一）抓市场促转型，构建高质量发展新格局。一要进一步加大市场开拓。以市场为导向，以经营为龙头，各级领导干部要亲自谋划、亲自部署、亲自推动，进一步发挥“领头雁”作用。坚定不移推行高质量项目引领高质质量发展的经营思路，注重融合效应，持续优化经营团队，在巩固公司原有的区域市场占有率的基础上，充分发扬“四千精神”，不断开拓雄安新区、成渝经济圈、粤港澳大湾区、长江经济带、中部地区等区域市场，通过不断的市场开拓，逐步提升建设规模大、社会效益高、经济效益好的优质项目市场覆盖度。二要进一步提升经营质量。不断优化市场布局，创新经营模式，提升经营质量。重点关注“投资＋融资＋建设”一体化项目的区域市场，积极推动政企平台合作，探索国有股份合资公司模式，灵活采用联合体或合作模式提升项目中标率，聚力承接政府、央企、国企项目，特别是市政基础设施及投融资片区开发等优质项目。三要进一步优化经营结构。深耕做优房建主业，重点发力公建项目，慎重承接民营地产项目，着力在承揽高精尖项目上实现新的突破，逐步向公司十四五规划的“6：3：1”经营结构转变。发挥产业链竞争优势，积极承建技术含量高、专业性更强的专业业务，充分发挥专业化优势，持续提升品牌影响力。充分利用两个产业化基地，广泛承接装配式建筑EPC总承包项目，在做好传统构件和管片的基础上，加大在管桩、轻质隔墙、装饰装修构件上的研发，打造集设计、生产、施工一体化的**省装配式建筑龙头企业。
（二）提质效促改革，厚植高质量发展新根基。一要注重扩大融合发展效应。以融合发展为导向，注重延链补链强链，服务高质量发展大局，推进企业发展与社会资本、传统产业与新业态、公司和外地公司、土建公司和专业公司、市场经营合作、传统项目管理和现代科技项目管理融合发展、同频共振，增强协作发展内生力，更好实现优势互补、发展双赢，进一步提升产业核心竞争力。加大**和**合并重组力度，整合优质资源、集中优势力量，为合并重组注入新活力，重塑建机品牌，促进转型升级。加快推进产业化发展步伐，积极布局**市场，做好**产业园前期的规划布局工作，力争实现新的突破，不断放大融合发展的带动效应。二要注重提升企业治理效能。加强顶层设计和系统谋划，完善组织架构，整合管理职能，优化管理层级，增强两级机关机构设置和人员配置的科学性，压缩两级机关富余人员，以发展的思路适当对分公司进行发展整合，增强管理人员活力并带动能力提升，让分公司能充分应对市场竞争，真正实现分公司管理升级，进一步实现企业治理体系和治理能力现代化。持续推动制度的“立改废并”，优化管理体系、管理流程，进一步强化执行力建设，不断提升管理的制度化、规范化、科学化水平。三要注重提升项目管理品质。要牢固树立“不能按时交工为耻辱”的履约意识，尽快出台“工期定额”，树立“工期就是效益”的管理导向，以劳动竞赛为抓手，按下项目建设“加速键”，形成齐抓共管、上下联动、比学赶超的浓厚氛围。要进一步强化全员安全生产责任制和安全生产规章制度，完善安全管理体系，提高安全管理水平，强化危大工程管控，从源头上防范化解重大安全风险。以创建工程质量品牌为目标，要重点加强技术创新和质量创优工作，发扬徽匠精神，助力企业创建优质精品工程，确保*完成“鲁班奖”申报和验收工作。坚持精准施策，重点突破决算久拖不决的项目，下大力气推动项目决算工作，确保质效同步提升，定责任、定人员、定时限，尽快完成决算并形成债权，加快资金回笼，为企业资金链安全提供强力支撑。对于占用公司资金较大、不能正常回款的单位要采取有力举措，不再投入资源和资金，树立扶优扶强的政策导向。四要注重完善考核评价机制。完善职工绩效考核管理办法，加大绩效考核结果的应用力度，提升职工劳动生产率，打破“大锅饭”，实行多劳多得，让考核指挥棒指向更加精准。提高“五险两金”的缴纳比例，不断增强职工获得感、幸福感。制定关键岗位的科学化薪酬分配制度，坚持“以业绩论英雄”，使收入水平与个人的贡献、能力相匹配，真正发挥薪酬分配的杠杆效应，真正实现优胜劣汰，确保公司关键岗位人才队伍的稳定，尤其是以项目经理为首的核心管理团队，要打通一条薪酬匹配的职业化管理通道，为高质量发展提供人才支撑。
（三）强创新铸品质，增强高质量发展新动力。一要大力推进科技创新和数智升级。充分释放“高新技术企业”、省级“技术中心”、工程建设研究院势能，紧扣产业创新技术、关键共性技术、实用新型技术，加大科技研发力度，加强技术攻关，鼓励小改小革，营造人人崇尚创新的企业氛围。牢牢把握赋能主业，打造核心竞争力这条主线，加快产业化智慧工厂等平台建设，强力推进智能装备制造，力求在“科技**”、“数智**”方面求实效，以创新赋能企业高质量发展。二是高标准推进品牌建设。持续加强精细化管理，推进项目标准化建设，把重点项目打造成对外展示良好形象的窗口，以一流的业绩、完美的履约、优质的服务，不断增强市场竞争力，提高市场占有率。以科技创新为抓手，以品牌建设为着力点，做优房建主业，做精专业板块，加快BIM、绿色施工等新技术、新工艺的推广使用，发挥全产业链专业优势，不断提升创优夺杯的能力，尤其要在鲁班奖、国优奖、省级以上科技创新奖等方面实现新突破，努力打造一批高精尖项目和“专精特新”专业公司，进一步提升品牌核心竞争力。三要不断推进信息化运用。推进数字企业建设，推动5G技术和大数据的融合运用，加大CES和218信息化应用系统之间的创联融合，打通数据壁垒，建立更加完善的企业数据库，持续提升信息化运用水平，为企业各类业务管理提供有力数据支撑。充分运用信息系统响应、预警和处理机制，加强信息系统在成本管理、资金回收、工程决算、报表分析等方面的应用，形成各模块间的信息联动，服务于项目管理，让“信息**”在企业发展中开花结果。
（四）防风险守底线，筑牢高质量发展新屏障。一要毫不松懈防控经营风险。要严守经营底线，调整经营思路，转变经营方向，坚持标前成本测算，做好标后成本策划，充分考虑一切不利因素，坚决做好源头把关，杜绝经营性亏损。充分研判当前政策形势，稳步收缩房地产项目，关注PPP、ABO、BOT、EPC＋F等业务，重点向政府投资类项目、大型片区开发项目转变。进一步优化合作项目管理办法，严守合作项目管理底线，做到“四流合一”，配好项目核心岗位，实现全面有效管控。二要精准施策防控资金风险。严守《资金预警机制》，出台资金管理办法，严格控制下游支付比例和时间节点，确保收支匹配。强化工期履约意识，积极催要工程款，加快决算项目进度，严控商票支付行为，保障在建工程按合同支付、决算项目正常支付、各种保证金力争提前退还，提高资金周转率，改善公司现金流。对逾期债权应果断的采取谈判、诉讼等手段，加大对胜诉资产的处置力度，加快资金回笼速度。要用好金融资源，进一步扩展融资渠道，强化对金融产品的运用，降低负债率和应收账款。三要全力以赴防控法律风险。要深入了解建筑行业相关法律法规，完善公司法律防控手册，加强项目全过程动态风险管控，开展专项培训，加强公司内部的成功项目法律管控经验交流，全面提升项目核心管理团队的法律风险防范意识。提高风险的识别、规避和化解能力，对发生过的案件要认真分析研判，及时总结经验教训，做到举一反三，规避类似案件再次发生，降低法律风险给企业带来的损失，避免外部恶意损害企业利益，最大限度实现国有资产保值增值。四要持之以恒防控管理风险。严控安全管理风险，尤其是重大危险源管理，落实源头管理、过程把控，优化管理流程，细化操作程序，确保安全管理无死角，坚决杜绝重大安全事故发生。加大质量通病防治管控，注重全过程项目质量把控，有针对性出台回访回修制度。深入推动内控体系建设，基于公司各部门职能，注重各岗位原有内控、风险和合规管理相关规定的有效结合，贯穿公司生产经营的各个环节，完善公司管理机制，建立健全公司内部控制管理制度，以内控管理为抓手，不断提升管理效能，防范各类管理风险，为公司高质量发展提供科学管理的工具和依据。
三、坚持党建引领，着力强根固魂，凝聚高质量发展的强大合力
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述，全面贯彻党的二十大精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的全面领导、加强党的建设，坚定不移全面从严治党，突出高质量党建引领保障高质量发展主题，深化全国国有企业党建会议精神落实成果，为公司全面优质完成年度生产经营和改革发展任务提供坚强保障。
（一）坚持党的领导不动摇，提升改革发展的引领力。一是坚持以党的政治建设为统领。要始终旗帜鲜明讲政治，坚持党对一切工作的全面领导，要严明政治纪律和政治规矩，把党的政治建设摆在首位，全面落实“两个一以贯之”要求，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚决对党忠诚，树牢全局观念，忠于职守、担当尽责，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是扎实推动思想政治工作走深走实。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，持续贯彻落实“第一议题”制度，精心组织开展中心组理论学习研讨、培训会、读书研讨班等，深入学习贯彻十九届六中全会精神，准确把握党的二十大精神的重大意义、丰富内涵、核心要义和实践要求，切实把思想、行动统一到以习近平同志为核心的党中央的决策部署上来。要不断巩固拓展党史学习教育成果，建立健全“下基层、察民情、解民忧、暖民心”长效机制，引导广大干部职工切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。三是持续做好舆论宣传工作。紧扣高质量发展主题，以践行集团核心价值观为根本点，围绕建企70周年，宣传好企业改革发展成就，营造健康向上的舆论氛围，提振干事创业精气神，激发担当作为新活力。要讲好**品牌故事，传播好**企业文化，努力打造“**名片”，让广大职工成为“**名片”的传播者。四是严格落实意识形态工作责任制。要坚持和加强党对意识形态工作的全面领导，压紧压实基层党组织负责人的政治责任、领导责任，坚持守正创新，持续开展好“三大行动”，定期分析研判意识形态领域情况，对重大问题、重要情况、重要民情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性的进行引导，以扎实有效的工作确保意识形态安全。
（二）坚持党管干部不能变，提升干事创业的向心力。一是持续打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。要坚持党管干部、党管人才原则，把国有企业“二十字”标准贯穿选用干部始终，严把德才标准，坚持公正用人，拓宽用人视野，持续选优配强所属单位领导班子和干部队伍。要坚持正确选人用人导向，加大竞争性选人用人力度，更加突出重实干、重担当、重实绩的导向，让想干事、能干事、干成事的干部有机会、有舞台。二是努力为党抓好后继有人这个根本大计。要加强后备干部的考察、培养和使用，注重在生产一线发现和培养年轻干部，让年轻干部接“烫手山芋”、当“热锅上的蚂蚁”，方能练就基本功、锤炼真本领，为企业高质量发展提供人才支撑和不竭动力。要加强后备人才推荐工作，动态调整公司后备干部信息库，加大优秀年轻干部培养选拔力度，强化源头培养、跟踪培养、全程培养，全面提高后备干部队伍素质。三是大力实施人才强企和创新驱动战略。加大高端人才引进力度，通过建立产学研联合体、重大科研立项、高精尖项目等形式，吸引高端人才，夯实人才储备基础，不断转化为企业科技创新的人才竞争力，进一步提升企业创新创效核心能力。要抓好“十四五”人才发展规划落实，深入推进三级培养、两级管理的人才成长模式，建立一支业务能力强、稳定性高的管理团队，同时要拓宽职业发展通道，对现有技术岗位、行政职位、党务岗位晋升通道进行适当横向拉伸，持续推动**人才高地建设。四是凝心聚力抓好统战和群团工作。以推动企业发展为中心，多深入一线，多听取意见建议，尤其是党外高知分子和优秀一线职工代表，注重人尽其才，实现统战工作服务国企改革和发展大局更好更有力的新局面。要不断加大对群团工作的创新和支持力度，积极开展各类群团活动，营造和谐氛围，关爱各级职工，特别是离退休干部职工。持续做好维稳和信访工作，充分了解真实情况，多出真招实招，有针对性的化解各类矛盾，凝聚正能量，助力企业高质量发展。
（三）坚持基层党建不放松，提升服务发展的战斗力。一是全面建强基层党组织。树立大抓基层、典型引路的鲜明导向，以提升组织力为重点，突出政治功能，强化服务功能，把持续推进基层党组织标准化建设、抓好基层党组织党员干部队伍建设、严格规范基层党组织生活等重点任务在基层一贯到底、落地见效。全面推动“党员亮身份”活动，让党徽在胸前闪亮，责任在心中树立，要充分发挥“支部建在项目上”的党建品牌引领作用，强化责任担当，使每个基层党组织都成为企业高质量发展的坚强战斗堡垒。二是全面落实党建工作责任制。要抓住党建责任制这个“牛鼻子”，细化责任清单，严格落实好“一岗双责”，真正融入全面从严治党的新常态，卓有成效地抓好基层党建工作，以解决突出问题为导向，深入研究部署，狠抓工作落实，全力提升基层党建工作质量。坚持“抓好党建是最大政绩”的鲜明导向，着力发挥党建责任状考核、党建述职评议考核的“指挥棒”作用，层层压实党建责任，逐步有效落实全面从严治党各项责任，不断提升基层党建工作水平再上新台阶。三是推进党建与业务工作深度融合。坚持强化党建工作助推项目管理提升，找准工程项目工期、安全、质量、效益和急难险重任务的关键节点，在重点项目积极开展“三号联创”，打造精品工程，树立公司窗口形象。要强化服务型党组织建设，努力在融入生产经营上求实效，党员干部带头攻坚克难打头阵、当先锋，深入开展党员监督岗1＋N、党员责任区、示范岗活动，持续推进基层党建工作“领航”计划创建、党员先锋号工程创建等活动，打造一批立得住、树得牢、叫得响的党建示范品牌。
（四）坚持从严治党不懈怠，提升拒腐防变的免疫力。一是不断推进压力传导。要坚决扛起主体责任，纵深推进全面从严治党，定期召开会议安排部署，刷新党风廉政建设和反腐败工作主要任务分工，综合运用约谈函询、述责述廉、检查考核、追责问责等方式，把警示教育抓在经常、融入日常，督促基层党组织主动扛起全面从严治党政治责任，推动全面从严治党向基层延伸。二是不断完善监督体系。要有效实施监督，持续用力强化政治监督，重点发力对所属单位“一把手”贯彻执行党的路线方针政策、民主决策、选人用人、廉洁自律等制度执行的监督检查，并加大对各专业分公司、**和外地分公司及项目部在招标采购、财务管理等薄弱环节的监督力度。充分发挥公司党委内部监督委员会的作用，加强企业党内监督、日常监督、工作制度执行力监督，推进业务管理监督贯通协同，增强监督合力，实现党风廉政建设与生产经营工作的有效结合，加快完善监督体系，努力构建大监督格局。三是不断提升治理效能。要持续抓好中央、省委巡视、省审计厅审计反馈意见整改落实，倒逼业务部门补齐短板，建立完善的监督管理机制、有效的权力制约机制、严肃的责任追究机制。要强力正风肃纪，更加有力纠治“四风”，查处职工身边腐败和作风问题，以案促改，坚定不移一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的机制建设，始终保持反腐高压态势。
同志们，风劲潮涌，自当扬帆起航；任重道远，更需策马加鞭。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在建工控股党委的坚强领导下，以“慢进是退不进更是退”的紧迫感、“奋进新征程”的使命感、“建功新时代”的责任感，拉高标杆、扬长补短，忠诚尽职、开拓创新，坚定不移推动**高质量发展再上新台阶，为实现千亿**和建设现代化美好**不断贡献**力量。
