1.既是一次激励斗志、催人奋进的总结表彰会，更是一次大干当前、决胜全年的动员誓师会。
2.把只争朝夕、比学赶超的氛围营造得更浓，把脚踏实地、干事创业的干劲鼓得更足。
3.抢抓机遇的使命感、紧迫感越来越强烈，共创未来的新谋划、新举措越来越清晰。
4.坚持“对标找差、补短强特”不动摇，坚持“项目为王、环境是金”不动摇。
5.“事争一流、唯旗是夺”的昂扬斗志，“舍我其谁、勇打头阵”的豪迈气概。
6.在“照”中总结经验、查找不足，在“像”中认真谋划、凝心聚力。
7.拉近“想到”与“得到”的距离，锁定“优势”到“胜势”的局面。
8.在比较中找准问题、剖析根源，在透视中检视自身、强基固本。
9.把机遇窗口期变成转型黄金期，把产业新赛道变成跨越快车道。
10.踔厉奋发、勇毅前行的大比拼，综合素质、业务能力的真较量。
11.在赶超进位上取得更多突破，在跨越发展上实现更大进步。
12.习惯于触手可及的低端目标，满足于不上不下的中游位次。
13.“向上摸高”的雄心与底气，“万事有解”的信心与魄力。
14.吹响干事创业的“冲锋号”，按下攻坚克难的“快进键”。
15.拉高标杆做到出手必出彩，创先争优做到完成必完美。
16.比的是信念、决心、干劲，拼的是作风、精神、状态。
17.人人都当主角的全民行动，崇尚实干实绩的火热比拼。
18.“规定动作”要力争满分，“自选动作”要努力出彩。
19.在比学赶超中勇争一流，在担当作为中实现价值。
20.在对标找差中瞄准标杆，在追赶标杆中成为标杆。
21.把每一周都作为关键周，把每一天都作为冲刺日。
22.把各项工作干出高效率，把经济发展抓出高水平。
23.在自我加压中争先进位，在实干担当中勇开新局。
24.勇当走在前列的排头兵，勇挑支撑带动的重担子。
25.有排名的工作争第一，没有排名的工作创经验。
26.保持干事创业的激情，保持争先竞进的姿态。
27.有基础，更要跳一跳；有条件，更要拼一拼。
28.当技术进步的先锋，当行业发展的领头羊。
29.敢于同先进比高下，敢于同自己过不去。
30.决不能常规性完成，决不能低水平落实。
31.坚持“高”的标准，干出“快”的节奏。
32.从差距中看到潜力，从差距中寻找出路。
33.在思想上再加压，在行动上再加力。
34.横向比较看态势，纵向比较看能力。
35.不比基础比后劲，不比条件比干劲。
36.拿出超常规意志，展现超常规状态。
37.身先士卒的精神，敢为人先的勇气。
38.跳跃起来摸高，奔跑起来干事。
39.在逆境中转折，在困境中突围。
40.从细微处入手，从关键处突破。
41.样样工作进位，项项考核争先。
42.迈出更大步伐、展现更大作为。
43.坚定创先之志，树立创先之心。
44.辉煌逆袭不易，保持领先更难。
45.不赶超就被超，不主动就被动。
46.答卷的意识，冲刺的状态。
47.慢的赶上来，差的提起来。
48.干就干大事，争就争一流。
49.当好方面军，成为顶梁柱。
50.争先不待人，扬鞭自奋蹄。

