1.拿出“越是艰险越向前，狭路相逢勇者胜”的斗志，怀揣“踏平坎坷成大道，扶摇直上九万里”的壮志。
2.放到历史的长河中，不过是转瞬即逝的碧浪飞花；放在职业的生涯中，也只是时光流转的回眸一瞥。
3.一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。
4.既有“昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻”的欣慰，也有“天时人事日相催，冬至阳生春又来”的急切。
5.十年，是一把刻度尺，标注着中国发展的高度。十年，是一次跨越，见证着中国发展的速度。
6.以“越是艰险越向前”的英雄胆识劈波斩浪，以“敢教日月换新天”的昂扬斗志一往无前。
7.前方，更加壮阔的新征程召唤我们再出发；明天，更加辉煌的新答卷有待我们来书写。
8.“拼”出了高歌猛进、气势如虹的好态势，“干”出了逆势奋进、快速突破的好成绩。
9.走过的路，都将成为前行路上的“北斗”；迈过的坎，终会化作照亮前路的“星光”。
10.以奋斗为笔，我们书写极不平凡的篇章；以梦想之名，我们拥抱充满希望的未来。
11.埋头爬坡过坎，因为这一条路必须得走；保持历史耐心，因为时间终将证明一切。
12.回顾了极不寻常、极不平凡的辉煌成就，绘就了波澜壮阔、催人奋进的宏伟蓝图。
13.发展的画卷，在接力奋斗中愈加华彩；时代的乐章，在继往开来中更加昂扬。
14.蓝图宏伟，任务必然艰巨，不必怕；征途漫漫，自有天道酬勤，不侥幸。
15.回望来路，时代的考卷，叠成阶梯；展望前路，未来的征途，任重道远。
16.有起伏的道路，才有更美的风景；有故事的人生，才是更饱满的人生。
17.照亮前路、催人奋进的熊熊火炬，无惧风雨、乘风破浪的浩荡风帆。
18.蓄积“咬定青山不放松”的信念，砥砺“越是艰险越向前”的品格。
19.在历经曲折百废待兴时穷追猛赶，在改革转型冲破藩篱时劈波斩浪。
20.走得再远，不能忘记为什么出发；时而回望，方能找准方向前行。
21.让目标成为引领方向的“路标”，让问题成为催人奋进的“酵母”。
22.宏亮处如黄钟大吕，振聋发聩；甘醇处如秋声鹤唳，余音绕心。
23.前程越是广阔，就越要去开拓；梦想越是伟大，就越要去拼搏。
24.致力非凡事业，定需非凡精神；创造非常业绩，先有非常状态。
25.山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。
26.在踔厉奋发中践行初心使命，在勇毅前行中展现担当作为。
27.千里路遥靠的是脚底走出来，百丈楼台靠的是手中干出来。
28.没有哪一段路程是一帆风顺，没有哪一个梦想会轻松实现。
29.处处活跃着奋斗的青春身影，处处洋溢着火热的青春激情。
30.眼中就有了改革的“大棋盘”，胸中就有了强军“全景图”。
31.战战兢兢，生时不忘地狱；坦坦荡荡，虽逆境亦畅天怀。
32.沧海横流，方显英雄本色；挺身而出，方能力挽狂澜。
33.非凡伟业，装点锦绣山河；如椽巨笔，绘就壮美画卷。
34.因势利导打开机遇之门，干字当头引领时代之光。
35.见证伟大时代无比幸运，奉献伟大事业无上荣光。
36.我们的征途是星辰大海，我们的未来是海阔天空。
37.榜样的力量极具感染力，争先的劲头极具号召力。
38.继往开来的“时空轴”，复兴伟业的“坐标系”。
39.凝聚了强大思想共识，汇聚起磅礴奋进力量。
40.在黑暗中相信光芒，在绝境中开辟新路。
41.砥砺敢于斗争之志，凝聚团结奋斗之力。
42.宏伟蓝图激荡人心，号角声声催人奋进。
43.奋楫笃行开新局，提神鼓气谋新篇。
44.铆足干劲抓落实，实干奋进快发展。
45.每一刻都是决战，每一步都是关键。
46.与时代同频奔跑，用实干追逐梦想。
47.加压加力早准备，争分夺秒抢开局。
48.传薪火而开新宇，乘大势而唱浩歌。
49.路遥而不坠其志，行远而不改初衷。
50.不经破茧之痛，何来羽化之美？

