中学党总支书记在年终全体教职工大会上的讲话

老师们，同志们：
下午好！
今天我们在这里召开本学期第一场教职工大会，对上学期的工作进行总结，对新学期工作进行安排。今天的会议不长，但是很重要，希望大家认真听，用心记，深入领会。
2022年是极不平凡的一年，在抗击疫情的坎坷和磨难中，具有光荣传统的**中学逆流而上，勇毅前行。疫情考验了我们的意志，增强了我们的斗志，加强了我们的凝聚力。面对挑战，2022年度，**中学依靠全校师生的共同努力，克服了疫情带来的不利影响。按照学校年初计划，学校党建引领抓好队伍建设，立德树人突出教学质量提升，审时度势整合优势资源，多措并举做好中心工作，克难攻坚，负重前行，学校各项工作得以平稳有序开展。
过去的一年，学校坚持党建引领，积极落实上级关于教育的方针政策，狠抓教学改革，潜心教研，致力培优补差，确保两个备考并驾齐驱，稳步进行。本年度，**区教育工作座谈会在学校召开，**区委书记***参加并发表讲话，表达了区委区政府大力支持教育的态度，为学校发展指明了方向；学校还主办了**区高中教师业务培训会，大大提升了教师整体业务素质。学校有多名骨干教师同兄弟学校分享教育教学成果，显示了名校带动辐射作用。
过去的一年，学校始终注重德育工作的领导，明确责任意识，日常开展工作注重结合时代、结合实际、结合教材，开拓新渠道，创新新措施，力戒形式主义，重视落实落地。区委书记***来我们学校为师生亲自讲授思政课，影响深远；**区中学生思想政治宣讲团成立仪式在学校举行；学校全体师生举行了“喜迎二十大，奋进新征程”大型主题合唱比赛活动；举行了庆祝学校建校119周年纪念活动，组织全校师生集中观看党的二十大开幕会直播盛况，并进行专题学习和教育。
过去的一年，学校夯实责任，压实任务，配强备考领导班子，因材施教，确保备考“尖子生更加突出，一般生稳步升级，后进生确保学有所成”。克服疫情不利因素，工作取得优异成绩。区委书记***同志、区长***同志为学校被北京大学录取的五位高考优秀学子亲自颁奖。数据就是成绩，数据就是力量。***以648分夺取**市文科第一名，5人被北大录取。本科一批上线率提升3.06个百分点。中招考试，***以572分夺得全区第一名，560分以上9人。
过去的一年，全体教职员工立足本职岗位，安全教育警钟长鸣，树立安全意识，主动创新开展工作。在网课期间和在校期间，相关教职员工踏实做好工作，不等不靠，以校为家，奉献大爱，师生之间涌现了好多感人的场景和事迹。尤其是在第一次封控期间，学校管理干部和全体班主任老师，非常时期有大爱，关键时刻冲得上，危急关头勇担当，克服重重困难，全天候坚守，个别老师身体“阳着”，不搞价钱，不讲报酬，不计得失，依然坚持上网课。高三***老师，身体“阳了”，冒着风险，以顽强毅力开展线下教学，不耽误学生一节课，成为最美“逆行者”。这种“舍小家为大家”的工作表现，充分彰显了我们“**人”的优秀素质，阐释了“**人”的深刻内涵，增添了“**人”的品德魅力，请允许我代表全体师生对疫情期间默默奉献的教职工们致以最崇高的敬意和最真挚的感谢。
过去的一年，学校在做好应试教育的同时，致力于素质教育探索，关注学生特长培养，培养学生求知兴趣，为学生成才提供奋飞平台。初中部学生***获得省汉字大赛总决赛二等奖；初中部6名师生晋级省诗词大赛总决赛；学校高中部多名学生在教育部认定的四个作文大赛中历史性突破，获得多项大奖，产生了很好社会效益。在学校承办的省曲艺名家学雷锋文艺志愿慰问演出活动中，艺体部学生***同曲艺名家白军选互动《收姜维》唱段，走红网络，很好地展示了学校的形象，宣传了周口地域文化。
过去的一年，学校潜心办学质量提高，办学水平获得各级主管部门认可。学校被评定为普通高中新课程新教材实施省级示范校；被认定为2022年全省中小学德育工作先进集体；被评为**省科技活动特色学校；被中国人民大学授牌认定为优秀生源基地；学校在心理健康教育典型案例评选中荣获省市奖项；学校心理社团荣获省市奖项。***老师获得**省优秀志愿者称号，其先进事迹被《光明日报》头版头条，“中国之声”以及共青团中央等官媒集中报道；***老师在**省诗词大赛中获央视面试资格。
光荣属于往昔，成绩属于过去，这一切归功于区委区政府的大力支持，归功于全体教职员工的辛勤付出。我们前行的脚步永不停息，对梦想的追求激流勇进。瞻望新的一年，挑战与机遇共存，险滩与顺风同在，我们将继续用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，以更加开放的姿态投身教育，为推动**中学的跨越式发展做出我们更大的贡献！
2023年，学校将迎来建校120周年大庆，区长***在区政府工作报告中已经提到，要“高质量办好**中学120周年校庆”，届时我们的校友从四面八方赶来参加校庆。全区人民在关注，全市人民在关注，海内外校友在关注。我们要思考的是，我们要拿出怎样的工作亮点迎接校友，我们要拿出怎样的工作亮点给全区人民一个交待。我感觉最起码的一点是，我们的高考和中招必须获得优异成绩，必须在全市占据高峰，唯有如此我们才可以给社会各界朋友一个交待。
2022年的下半年，因为疫情我们目睹了艰难，收获了感动，创造了业绩，但是毋庸置疑，也失去了很多。2023年高考、中招之前，我们必须清醒认识到，要全力以赴，开足马力，把不应该失去的夺回来。这中间需要全体教职员工的辛勤付出，需要各职能部门负责人的殚精竭虑，需要脚踏实地的行动。绝不是漂亮的口号，绝不是作秀的花架子。因此请大家做好准备，春节后，学校会拿出各种得力措施，出台有关政策，下大力气激发大家的干劲。最终目的是，擦亮属于**中学的历史荣耀，做大做强**中学教育品牌，不负全区人民的重托，让**中学这棵“参天大树”更加枝繁叶茂，恢复**中学在全市应有的地位。
马上我们就要进入难得的假期，假期中，希望大家要继续注意疫情防控，恪守一米线距离，出门戴口罩，常洗手，勤消毒，尤其要关注家里老人健康。我们应该清楚，“阳康”了不是铁人，年轻不是资本。春节期间，外地回来人很复杂，不要轻易和陌生人接触或者聚餐，保证和家人过一个健康、安静、祥和的节日！除此之外，还要教育好引导好家人绝不参与赌博等不良活动，参加社会交往务必注意人民教师的身份，“走出校门一步，代表**形象”，无论何时何地，多讲述**好故事，传播**好声音，传递**正能量，时时处处都要维护**中学良好的外部形象。
总之一句话，新的一年，我们要用更加饱满的热情，振奋精神，自我加压，再接再厉，加强使命感和责任感，全身心投入，尽心尽力创造**新奇迹，以实际行动与全校师生员工、海内外校友及社会各界朋友风雨同行，为推动**中学的跨越式发展做出我们更大的贡献！
最后，我代表学校向一年来辛勤工作的教职员工、默默支持学校工作的教职工家属以及给力学校发展的社会各界朋友，致以新年的诚挚问候和美好祝愿！祝大家阖家欢乐！身体健康！皆得所愿！
