乡“三河同治”工作汇报材料

自县委、县政府作出“三河同治”重大决策部署以来，*乡积极探索治水新思路,改革创新治水新方法，全面实施“管治保”三位一体，变过去“干部+挖掘机+施工队”的“老三样”治水为“工程治污+网格保洁+管理督查”的“新三样”治水，激发全民参与热情,扎实推进“三河同治”工作，辖区内河网水质明显好转，黑臭河垃圾河现象基本消除。至目前，累计拆除畜禽污染养殖场*家、整改*家，建成农村生活污水处理工程*个村，实现生活污水处理覆盖率*%，完成中心河综合治理项目，清淤河道*公里、*万方，整治垃圾河*公里，*条黑臭河治理全部通过上级验收。
一、以“攻坚克难”的信心，强化全民治水
一是强化组织领导。乡党委、政府把“三河同治”作为头等大事来抓，成立了由书记担任组长，乡长、分管乡长任副组长，相关办业务骨干为成员的领导小组，具体负责*乡“三河同治”的组织、协调、监督、考核等工作。同时，组建河道保洁、畜禽养殖整治、农村生活污水治理、生活垃圾处理等*项重点工作专项攻坚小组，出台《*乡全面实施“管治保”三位一体开展“三河同治”工作实施方案》等文件，建立工作联席会议制度、“三河同治”责任追究制度等工作机制，形成统一领导、各方联动、条块结合、齐抓共管的工作格局。
二是广开资金渠道。坚持多途径增加投入，充分运用水利政策和市场运作方式，逐步建立政府引导、企业支持、社会参与的多元化融资格局。建立财政直接投入的稳定增长机制，除年度预算*万元外，今年增加投入治水专项资金*万元。积极主动争取上级支持，自去年以来共获得补助资金*余万元。在乡慈善总会设立治水公益基金，企业、个人可以通过资金捐助、项目认领、技术支持等多种形式参与“三河同治”，有效激发社会参与治水的积极性。
三是营造浓厚氛围。通过横幅、道路宣传栏、河道保洁宣传栏、农民信箱、制作墙绘等途径广泛宣传“三河同治”工作，营造全民治水的浓厚舆论氛围。以*村举办“*乡第六届西瓜节”为契机，发放倡议书，开展“清三河、保水源”签名仪式，增强群众治水护水意识。同时，成立乡“三河同治”微信群，每月公布重点水利项目和“河道整治”进展情况，通过在微信群中“晒”治水成绩和存在的问题，及时交流经验，形成你追我赶、竞相争先的工作氛围。
二、以“壮士断腕”的决心，布署工程治水
一是开展“治污攻坚”专项行动。开展畜禽养殖场污染专项整治行动，严格执行禁养区、限养区、可养区制度，累计拆除畜禽养殖场*家、整改*家。投资*万元完成同心畜牧小区沼气发电一体化工程建设，采用干清粪技术，改建雨水沟，铺设污水管道，实现雨污分流，分离后的污水采用过滤、曝气、生化、氧化等环节进行处理，沼渣和猪粪销售至有机肥厂做原料，基本实现畜禽养殖排泄物生态消纳和达标排放。全力推进农村生活污水处理工程建设，完成农村生活污水处理工程*个村，计划于年底前全面动建剩余*个村，力争明年实现全覆盖，届时将彻底消除村庄生活污水直排现象。
二是攻坚“全域清淤”河道整治。实行一河一策，通过清淤疏浚、生态修复、驳坎绿化等措施，着力消除黑臭现象。对*条问题突出、治理难度大的黑臭河，采取擂台赛方式，实行一月一排名制度，倒逼责任人加快推进治理。至目前，累计清理河道垃圾*吨，截流排污口*个，清淤*公里、*万方，拆除黑臭河沿岸违法建筑*余平方米,完成中心河综合治理项目，*段、*公里垃圾河以及*条、*.*公里黑臭河己全部完成整治。同时，针对河道“流动性差、透明度低”的水质问题，邀请宁波大学、市环保专家等研究试验水质改善方案，探索推行水生植物试种。
三是实施“防洪排涝”保安工程。大力开展山塘水库除险加固、海塘维修加固、排涝闸新建等工程，努力构建蓄泄得当、引排顺畅的防洪排涝体系，打好“防台、防汛、防涝”攻坚战。至目前，总投资*余万元完成洗网塘水库维修加固、大乌岩水库维修加固、北面塘海塘维修加固和南方塘水闸新建项目，总投资*余万元启动小乌岩水库维修加固、东坑里水库维修加固以及黄湾海塘三期维修加固等工程。
三、以“一抓到底”的雄心，深化河长治水
一是实行“河长制”精准管理。坚持属地管理原则，所在区域村主要干部为河道第一责任人，联村干部与村主要干部同岗同责，要求每周至少巡查*次以上，实行“一月两拍”制度，由各联村干部于月初拍照发现问题，月末前拍照整改完成，并建立档案。目前，已累计拍照*张，下发整改单*张。加大对“河长制”管理的社会监督力度，树立河长公示牌*块，相关职责、时间表、责任人、联系电话向社会公开，广泛接受群众监督。
二是落实“网格化”保洁责任。实行穿村河道保洁引进第三方公司外包服务和村内河道由村水务员担任保洁员相结合的动态保洁机制。村内河道，包括干流、支流、小河小溪等小河流域，一一明确各段保洁员，要求每日分早晚*次巡查，实现即捞即清。同时，推行第三方治理机制进行服务外包，对涉及沿线多个村的中心河、乌岩江、梅头江等*条乡镇级河道，聘请专业保洁公司进行长期保洁，河道保洁工作采用巡回式动态保洁方式，及时清运处理清捞的各类垃圾，确保打捞物对河道无二次污染。
三是建立“常态化”管理督查。建立健全“明查+暗访”“PPT展示+通报排位公示”的常态化管理督查机制。成立由乡人大主席任组长，乡纪委书记任副组长的督查考评组，负责全乡“三河同治”整治行动落实情况的督查、推进等工作，并进行专项考核。每季度抽调各片区人大代表及部分水务员保洁员作为明查组，乡清三河办公室人员为暗访组，对全乡各个村主要河道的保洁情况进行一季度一次定性定量考核。同时开展清三河督查推进会，通过PPT展示、通报排位，督促各村加快推进“三河同治”。至目前，已开展河道保洁季度考核*次，评出季度最佳村、河面最佳村、河岸最佳村各*个。
