书记在全区强化作风建设推动高质量发展会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开强化作风建设推动高质量发展大会，主要任务是：全面贯彻落实党的二十大精神及市局、区委强化作风建设推动高质量发展大会要求，围绕部、省、市**工作部署及全区“改革创新拓展深化年”目标要求，分析形势、明确任务，以“四拼四比”的奋斗姿态，全力推动**工作高质量发展。
刚刚过去的一年，全区**工作紧扣高质量发展总目标，把工作重心从打基础转到了提质效上，以期更好为**工作高质量发展积蓄强劲动能。一年来，我们始终坚持把党的政治建设摆在首位。忠诚践行“两个确立”、坚决做到“两个维护”，多层次推动学习宣传贯彻党的二十大精神走深走实、融入日常；**服务保障体系建设、**事务领域风险防控等上级重要部署全面落实；党委议事机构建设不断加强。一年来，我们始终坚持把提升发展质效作为目标。特色党建品牌持续打响；**“一件事”改革实践顺利起步；“**人力资源超市”持续发挥就业帮扶作用；“党员之家”建设多点突破、成效初显；全区革命烈士纪念设施修缮出新、提档升级。一年来，我们始终坚持把做好服务保障当作根本。安置工作保质保量，区委主要领导关心**安置，亲自研究部署**就业工作，全年各类人员安置任务100%完成；各项政策严格落实，人员接收任务圆满完成；共建持续深入，互办实事、协同防疫成效明显。
成绩来之不易，也凝聚着大家的汗水与努力，在此，我代表局党组向全区**事务系统广大干部职工致以衷心的感谢！
总结成绩，是为了进一步坚定信心，把握形势、提高认识、汲取经验，让我们在高质量发展道路上步伐更加坚实有力。刚才，优抚科、服务中心分别作了交流发言，围绕年度工作开展提出了明确的目标，表达了奋发作为的态度，**同志传达、强调了区委、市局对作风建设的要求，我认为，这也是我们节后第二周及时召开作风建设会议的目的。新一年的奋斗号角已经吹响了，我们各科室、单位都要加快谋划工作，明确目标、明晰思路，全体人员要收心归位、振奋精神，以务实的作风和昂扬的斗志，迅速投入到新一年的各项工作中。
落实到具体任务上，要重点关注以下六个方面。
一、强化政治引领，深入学习宣传贯彻党的二十大精神。这是当前和今后一个时期的首要政治任务。 要把握方向，在全面学习上下功夫。突出“九个深刻领会”“七个聚焦”，不断深化对党的二十大提出的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措的理解认识，推动党的二十大精神落实到**工作全过程各方面。要围绕中心，在全面提升上下功夫。对照党的二十大提出的新要求，以“五个牢牢把握”联系**事务部门实际深化学思践悟，推动学习宣传贯彻党的二十大精神走深走实。要注重实效，在全面落实上下功夫。把学习领会党的二十大精神同学习贯彻习近平总书记关于**工作重要论述结合起来，紧密联系**思想政治工作，聚焦主责主业贯彻落实。充分利用区服务中心、街道和社区服务站阵地建设加强宣传，借助教育培训加大对服务对象的宣传力度。
二、坚持固本强基，扎实推进“三个体系”建设。要进一步做优服务保障体系。深入落实“五有”“全覆盖”要求，以省、市开展的基层**服务站示范型创建为抓手，集中精力在街道、社区培树标杆型**服务站，以点带面推动整体服务保障质效有力提升。要进一步发挥议事机构作用。加强区委**事务工作领导小组各成员单位在各方面的职能作用。同时，从健全体制机制入手，调动更多社会力量参与**工作。要进一步深化工作机制完善。精细化法律服务，充分发挥**专门调解委员会和街道**专门调解窗口作用。要切实常态化发挥“志愿服务队”作用，精心策划服务项目、持续完善服务阵地，实现从队伍“建”起来，到真正“动”起来、“用”起来转变。
三、坚持人尽其才，更好助力服务对象作用发挥。要提高安置质量。进一步细化移交安置工作规范和流程，提升岗位适应度，提升用人单位选人匹配度；加强安排工作的服务对象教育管理和服务保障，做好岗位需求调研，深挖安置潜力，拓宽安置渠道。要深化就业创业服务。我们的服务对象一直是受重点关注的就业群体，受疫情和经济下行压力加大影响，企业用工岗位收缩，就业形势更加严峻。今年，部、省、市将高度关注这项工作。我们区在这项工作上有过先试先行的创新亮点和成功经验，今年要加大研究和实践力度，力争有新的突破。要激发奋斗活力。提高教育培训质量，努力提升**在地方社会经济发展中发挥作用的能力；积极落实省、市工作要求，广泛宣传优秀服务对象事迹，积极争取、吸收优秀**充实街道、社区工作队伍。
四、共享发展成果，努力让服务对象获得感成色更足。要抓好优抚政策落实。坚持抚恤补助标准动态调整机制，规范化开展优抚对象数据审定、年度确认和数据核查，常态化开展服务管理，适时出台我区优待目录清单。要加强军休服务管理。总结2022年接收人员经验做法，进一步完善“随退随审、即交即接”工作机制；高质量规划建设区级服务中心，有序整合资源，促进服务提质升级。要持续做好帮扶援助。常态化开展困难服务对象走访慰问，建档立卡动态管理，并通过扶持就业、慈善救助、社会力量帮扶等多种方式，为困难服务对象排忧解难。要深化“放管服”改革。进一步优化完善服务对象“一件事”办理流程，探索实践服务对象“一件事”“网上办”途径，推动线上线下深度融合，实现“一次登录、全网通办”。
五、汇聚核心价值，努力营造全社会尊重尊崇氛围。要强化思想政治引领。广泛开展先进典型学习宣传活动，引领广大党员以先进典型为榜样，做党执政的可靠力量、经济建设的重要力量、社会和谐的骨干力量；积极实践思想政治工作“一地一特色”品牌创建，继续推进机关、企事业单位和社会组织“党员之家”建设。要抓好新时代烈士褒扬工作。结合烈士纪念日、清明节等重要时间节点，组织开展英烈祭扫、弘扬英烈精神等主题宣传教育，借助大数据和社会力量持续开展“帮烈士回家”烈士寻亲活动。要丰富教育宣传形式。培育塑造信念坚定、爱国奉献、奋发有为、诚信守法的新时代党员形象；充分利用各类媒体平台，结合重大活动、重点工作，丰富宣传形式，创新开展主题宣传报道。
六、守牢稳定底线，为事业发展提供坚实保障。坚持统筹发展与安全，巩固深化安全稳定向好局面。要做到底数清、情况明。坚决克服厌战情绪，全面排查信访突出问题，开展新一轮退役涉访重点人员排查认定；对已化解重复信访事项要开展回头看，做好稳定效果评估；对可能引爆产生信访新热点的工作，提前应对、做好预案。要做到见微知著、抓早抓小。加强与政法、公安、网信、信访等部门协同联动和信息共享，做好舆情研判和信息搜集，快速行动处置；要提升一线窗口信访接待水平，推广和运用信访信息系统，加强走访联系和协调处置，推动初信初访及时有效化解到位。要做到压紧压实责任，有效化解矛盾。持续开展重复信访专项治理和信访积案攻坚，加强部门、板块协调和会商会办，推行机关干部带案下访，推动疑难信访事项有效处置、妥善化解。
同志们，2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，迈入新时代新征程，全区**事务系统要坚决响应上级号召，立即行动起来，自觉把各项工作放在全区发展大局中考量和谋划，放在全省、市乃至全国范围内比学和赶超，以新面貌、新气象、新担当、新作为，推动**工作高质量发展取得新成效，为奋力谱写现代化建设新篇章作出新的更大贡献。
我就讲这么多，谢谢大家。   
