交流发言：牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务

党的二十大在政治上、理论上、实践上取得了一系列的重大成果，报告第一次对中国式现代化进行了比较系统的理论阐释。习近平总书记在参加二十大广西代表团讨论时，对学习贯彻党的二十大精神，他强调了五个牢牢把握，其中之一就是“牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务”。党校作为培训党的各级领导干部的主渠道，党的思想理论建设的重要阵地，在第一时间学懂弄通这些重大论断、重大问题，十分必要。
一、讲清中国式现代化的历史逻辑
中国式现代化是我们党团结带领全国各族人民开创和形成的。党成立一百多年来所进行的一切奋斗，目的就是把我国建设成为社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴。
在社会主义革命和建设时期，我们党提出，努力把我国逐步建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国目标。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党提出“中国式的现代化”论断，制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略。在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。
二、讲准中国式现代化的理论逻辑
中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。中国式现代化不同于西方现代化，并不意味着二者之间是替代关系，而是共存关系。
中国式现代化是人口规模巨大的现代化。第一次工业革命开始的时候，英国人口不到600万；第二次工业革命，美国人口不到8000万。到2019年，全世界已实现现代化的国家和地区，总人口还不到10亿。这都难以和我们14亿多的人口规模相提并论。“人口规模巨大”既是压力与考验，但也意味着优势与红利。中国式现代化还是全体人民共同富裕的现代化。我们自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入分配差距。历史上一些拉美国家在高速发展阶段没有解决好收入分配问题，又在经济增速下滑阶段，没有平衡好经济发展和收入分配之间的关系，陷入了“拉美陷阱”。我们的所有制结构和分配结构为实现共同富裕奠定了基础，规范了财富积累机制，坚决防止两极分化。中国式现代化还是物质文明和精神文明相协调的现代化。在和平富足的时代可能不太容易看出人们的道德水平，但在面对全球疫情这样的紧急状态时，就能看出一个社会的精神文明状态。面对夺走上百万人生命的疫情，全世界最发达的国家，美国的统治精英，欺骗他们的国民，告诉他们疫情已经结束，与此同时自己却利用内部信息在股市盈利；佛罗里达、得克萨斯等8个州禁止学校强制佩戴口罩；密歇根州的一家大型百货商店，一名保安被枪杀，原因竟然只是他告诉一名顾客，她的孩子在商店里需要戴口罩，美国社会的这种极端个人主义盛行、道德严重滑坡。中国式现代化还是人与自然和谐共生的现代化。我们既不掠夺其他国家、也不掠夺大自然，是可持续的现代化。中国式现代化是走和平发展道路的现代化。本土只有24万平方公里的英国曾被称为“日不落帝国”，它通过殖民活动，控制领域面积最广阔的时候，达到了三千多万平方公里,被称为“全世界上最大的赃物展示馆”的大英博物馆也是通过殖民掠夺起家的。我国则是坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边。
三、讲透中国式现代化的实践逻辑
推进中国式现代化，总结历史和现实经验，遵循客观发展规律，我们必须牢牢把握五个重大原则：一是坚持和加强党的全面领导。强调的是领导力量问题。我们要坚决维护党中央权威和集中统一领导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是坚持中国特色社会主义道路。强调的是前进方向问题。我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上。三是坚持以人民为中心的发展思想。强调的是发展目的问题。我们要维护人民根本利益，让现代化建设成果更多更公平，惠及全体人民。四是坚持深化改革开放。强调的是发展动力问题。我们要深入推进改革创新，坚定不移扩大开放。五是坚持发扬斗争精神。强调的是方式手段问题。我们要增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，知难而进、迎难而上，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
