从警二十八年话感受——在座谈会上的发言

各位领导、同志们：
大家好！很荣幸参加这次座谈会。下面，我结合工作实际和个人的所思所想，用三个词从三个方面谈一点认识和体悟，不当之处敬请各位领导和同仁批评指正！
第一个词是“热爱”。1995年8月，我中专毕业后分配到*省*监狱（原官塘监狱）工作，说实在的，当时*监狱条件并不是太好，离城里也远，之所以选择这份职业，很大程度上是因为可以当警察。在年少的我们心中，警察是正义的化身。我是初中毕业后就上的中专，当时俗称小中专，在填报志愿时就想填与警察有关的学校，可惜当时的小中专并没有相关的学校和专业，只有高中毕业填报的志愿中才有警察类的学校。所以毕业后能够到监狱工作当警察，也算是圆自己的一个梦。由于对警察这份职业十分热爱，所以不管单位怎样，始终对其不离不弃。加之后来在单位找到了自己的另一半，两人都是警察，更能够相互理解和支持，也更坚定了从事这份职业的信心。有人觉得我们这个警察与公安警察以及法院、检察院的同志比起来，好像低人一等。我从不这样看，尽管过去由于监狱的相对封闭与偏僻，在社会交往与社会资源上比其他政法部门的同志要少，但我从不会妄自菲薄，都是一份职业而已，没有必要分贵贱，关键是自己不能看轻自己。这一点，在我后来多次求学的经历中也能印证。无论是老师还是同学，对我们的职业都没有歧视，彼此之间平等交往和相互尊重，相反，他们还会觉得监狱蒙上了一层神秘的面纱，对监狱工作感到好奇，认为监狱工作不易。和老师交流，很多老师都会脱口而出，你们和我们一样都是人类灵魂的工程师；和同学相处，大家都觉得监狱的同志更加朴实也值得深交。我也总是不失时机地向大家介绍监狱、宣传监狱，在监狱工作时，每年都会邀请高校的老师和同学来监狱参观和帮教，送法律送知识送文艺进监狱，既提升了监狱的形象，也促进了罪犯的改造。
第二个词是“坚持”。坚持，就是既要守初心，也要持恒心。俗话说，“行百里者半九十”，做任何事情不能半途而废，在工作中找准自己的定位和方向后，就要坚持不懈地走下去，任何时候都不要轻言放弃。记得女儿上幼儿园的时候，有一次参加园里的讲座活动，华师大的一位学前教育专家曾谈到“父母是孩子最好的老师”“5+2=0”“说教不如做给孩子看”等教育理念，这位老师甚至幽默地谈到“五分钟的读书法”，其意是欲让孩子喜欢读书家长首先要喜欢读书，哪怕是装五分钟的样子也要装。我是深受启发，起初确实装样子的成份比较多，但慢慢自己也真的喜欢上了读书和思考，特别是结合工作实践进行学习思考，并没有觉得是在浪费时间，相反还有助于促进工作。因此，在基层监狱教育改造罪犯的过程中，我也是坚持“身教重于言教”，尽量用自己的言行去影响他们，而不是简单地说教。我对法学专业知识的学习，始于工作之后。我原来所学的专业是电气，与法学没有丝毫关系，我与其他十几位大中专院校的毕业生实际上是作为技术民警招录进去的。但技术民警也一样要从事管教工作，没有管教的经验，也没有法学的基础，只能在工作中边干边学。工作两年后，有幸进入苏州大学法学院法律大专班脱产学习两年，开始接触法律。毕业后，工作也由生产岗位调整至管教岗位，随着工作岗位的调整，接触罪犯的增多，管教工作中面临的问题和困惑也越来越多。到管教业务科室工作后，工作任务更加繁重、应急情况较多，我周一至周五几乎都住在单位，白天正常上班，晚上在单位值班或备勤，随时要准备处置一些突发情况。没有工作任务也回不了家的时候，我就坚持利用晚上的时间看书学习，结合工作中遇到的一些问题进行思考，但总感到自己的基础比较薄弱、知识储备不够，所以，后来又读了南京师范大学法学院的在职法律硕士和刑法学博士。利用再次学习的机会，一方面虚心向老师和同学们请教，积极参加各种学术讲座；另一方面开始广泛地读书，并养成了每天阅读的习惯。由于我天资愚钝，加之学术基础比较薄弱，考博和读博之路十分艰辛，同事戏称“十年磨一剑，不见光芒来”。所幸一路皆遇良师，对我从来不曾放弃，并不停的鞭策和鼓励，才使我咬牙坚持下来。在我看来，坚持其实是人民警察一项基本素质，是对警察意志品格的考验，也是警察在其他领域的一种特殊形式的“坚守”。事实上，只有坚持才有希望，只有坚持才能完成既定的目标任务。这一点，无论是对自己身边的人，还是对工作中管教的对象，也都会潜移默化产生影响。
第三个词是“求真”。无论是执法还是司法，都需要“以事实为基础，以法律为准绳”。当然，过去的事实难以做到百分之百的还原，但是，求真就是尽最大可能地去还原事实真相，尽最大可能地避免误罚误判，努力让人民群众在每一个案件中都感受到公平正义。求真也就是要研究真问题，不要人云亦云地跟风研究，而是要实事求是、追根溯源，找准问题和问题的症结所在，从根本上来思考如何解决问题，这样才能推动工作的健康发展。监狱行刑实践中有很多问题亟待研究，比如，行刑实践到底是什么性质的实践，是生产实践还是交往实践？行刑权是一种什么性质的权力，是行政权还是司法权？行刑目的到底是什么，是报应还是预防？等等。随着社会的发展与行刑的演化，这些基本问题的研究都还不够清晰，尚有很大的研究空间。而这些基本问题的厘清，对监狱行刑实践的未来走向以及相关法律制度的形成将起到决定性的影响作用。因此，监狱行刑理论研究这个富矿还有待大家一起来开发。监狱系统是社会系统中的一个部分，系统的运作既有运作的封闭性，也有认知的开放性。从系统的运作规律来看，监狱系统与社会大系统之间是相互影响、相互促进的关系，其自身的有效运作还需要全社会的关心、理解和支持。因此，如果说有建议的话，建议进一步加大宣传力度，除了官媒以外，要鼓励、引导我们的民警多思考、多研究监狱工作，在做好自身工作的同时，要敢于同外界交流，主动为监狱发声。亚里士多德曾经说过，“人生的最终价值，在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存！”我也会常常想起那句大家耳熟能详的话，“你所站立的地方，正是你的中国；你怎么样，中国便怎么样；你是什么，中国便是什么；你若光明，中国便不黑暗。”我想，这句话如果缩小一下，对我们监狱民警也同样适用。我愿意和大家一道，勇敢而又真实地面对这个世界，摆脱冷气，只是向上走，有一分热，发一分光，为监狱事业贡献出自己的力量！最后祝各位同仁警察节快乐、工作顺心、阖家安康！
