保险行业开门红动员会讲话

今天我们隆重举行*保险经纪2023开门红启动誓师大会，看到大家昂扬的斗志和激动人心的场面，我非常高兴。对于大家筹备以来艰辛努力的付出和开业以来的优秀表现，我谨代表公司董事会、经营管理层向大家表示衷心的感谢和亲切的问候！
*保险经纪股份有限公司是*省内首家、也是唯一一家全国性保险经纪法人机构，并在*月*日召开的全省保险中介机构会议上，被选为全省中介专业委员会主任委员单位。可以说，我们公司从诞生之初就以高起点、高姿态示人，因此，我们也必须用高标准来要求自己。
作为一家全国性的保险经纪公司，我们要着眼全国市场，我们的眼光不会、也不能仅仅局限在*；我们的法人治理结构、管理模式要与全国性法人机构相匹配，通过多元激励方式包括股权激励、以及公司愿景吸引市场中优秀人才；我们的管理干部、业务精英们都要经常走出去，接受行业内最先进的理念；我们要敢于与行业领先者比赛、竞争，向全国第一梯队迈进；
作为一家保险经纪公司，我们要充分挖掘和发挥经纪公司的优势；我们要进一步丰富产品的种类，布局产品超市，满足客户的多元化需求和经济专员展业需求；要进一步提升自身的专业化水平，做真正的风险管理咨询师；要充分利用保险经纪公司在保险招标方面的独特优势，为客户定制保险产品；要建立协助理赔等服务保障体系，真正展现代表投保人利益的特征，树立客户口碑。
作为*证券的子公司，我们要充分发挥协同效应，充分利用母公司已经建立的庞大的经营网络、完善的金融服务和卓越的社会信誉，和*证券一道，充分发挥双轮驱动合力，为*乃至全国各地企业和个人客户提供专业、贴心的保险产品，为各行各业、千家万户的工作和生活保驾护航。
作为一家有着“同创、同赢、同分享”文化理念的企业，我们愿意与员工、伙伴们分享发展成果；我们要完善培训、运营等后援支持体系，为各位业务精英和经纪专员们提供更大的支持；我们要在实践中不断优化基本法，以实现企业与业务伙伴们的共赢；我们还要在开业*个月便实现原保费收入*万的良好开局背景下，大幅提升业务规模，稳定经纪专员收入，提升公司的议价能力。
此外，作为全省中介专业委员会主任委员单位，我们还必须承担起规范保险中介市场发展的责任。
今天，我们召开*保险经纪2023开门红誓师大会，见证了*保险经纪队伍快速发展的决心和信心！培养业务主管，打造*精英队伍是公司发展的长远目标，公司愿意给优秀的团队和个人搭建拓展市场的大舞台，各位精英的心有多大，在*施展才华的舞台就有多大。
各位销售精英，2023是*保险经纪经营元年，是*保险经纪新的起步年。新的征程，新的希望。希望*保险经纪将士，奋发有为，拓展市场，挑战自我，攀登高峰，冲刺极限，坚定心中的大目标，实现个人的高收入。刚才宣导了开门红奖励方案，路虎等着你们。
奔跑吧，亲爱的兄弟姊妹们！奋斗吧，为了开门红的硕果。让我们一起朝着打造全国市场最优秀的保险经纪公司共同拼搏，让我们大家一起努力为实现2023年开门红目标，携手并进，铸就辉煌!
最后祝开门红取得圆满成功！开门红，红满*。
谢谢大家！
