党建引领推动“一网治理”工作情况总结

“上面千条线，下面一根针”。基层是服务群众的第一线，是社会治理的最前沿，也是政策落实的最后一公里。**市始终坚持构建党建引领“一网治理”的鲜明导向，按照“规模适当、边界清楚、便于管理、责任明确”的原则，细分治理单元、整合全科大网格、强化队伍建设，穿起基层治理“千条线”，推动城市基层治理迈出管理精细化、工作精准化、服务精品化新步伐。
一、细分治理单元，“一张网”推动基层治理
**市立足实际，科学谋划，根据经济发展状况、行政区划特点、产业布局现状，按照居住集中、从业相近、无缝管理、全面覆盖的原则，以“综合网格+专属网格”相结合的模式实现全市网格分类管理全覆盖，织密社区网格体系。在社区大格局不变的基础上，全市普遍建立小区（自然村）、楼栋（院户）二级网格体系，其中街巷、小区（含商铺）设立一级基础网格，企业、机关、学校、医院、商圈市场、商务楼宇等驻区单位设立一级专属网格，以一级网格内的楼栋（院户）为单位划分设立二级网格，实现“边界清晰、无缝覆盖”。
截至目前，**市已划分网格5864个，其中小区（自然村）网格1672个、行业网格2655个、单位网格1537个。配设以党员为骨干的专兼职网格长1235名，党员楼栋长3450名，实时掌握社情民意，帮助解决群众诉求。为实现“事业拴心、制度留人”，**市创新“把网格员培养成党员，把党员网格员培养成支部书记、把支部书记网格员培养成镇街后备干部”的“链式培养”机制。近年来累计从网格员发展党员1200余名，近900名网格员通过换届进入村（社区）两委班子队伍。通过“街道‘大工委’—社区‘大党委’—网格党总支（党员网格长）—小区党支部—楼栋党小组（党员楼栋长）”的“五级精细化网络”不断健全完善，把“各吹各号”变为齐吹“集结号”，让基层治理效能更优。
二、整合全科大网格，“一条心”推动基层治理
为促进治理效能持续提升，**市将党的建设、公共事务等工作纳入网格管理，完善网格运行机制，聚焦群众需求、强化问题处置、做实智慧服务。同时积极破解社区多头管理、资源短缺分散、职责交叉不清等问题，社区网格由党组织牵头，整合政法、综治、民政等多个领域网格形成“全科大网格”，为群众提供综合性政务和生活服务，把党建“触角”延伸到每个角落，办成了长者食堂、共享厨房、户外劳动者服务点等一大批惠民实事。
打通现代社会治理“神经末梢”，释放出“小网格”的“大能量”。**市变被动防范为主动化解，针对邻里经济纠纷、拖欠工人工资、物业服务等问题引发的矛盾，网格党支部调动网格员发挥作用，建立网格常态化走访巡查制度，实行分级分类处置，一般性问题现场解决，重大问题按照“网格发现、街道派单、部门受理、结果反馈”的模式予以解决，做到“小事不出格、大事不出网”。
三、强化队伍建设，“一股绳”推动基层治理
针对基层治理力量薄弱、合力不足、服务质量不高问题，**市凝聚网格各方力量，坚持重心下移、力量下沉、服务触角下延，形成人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理格局，把基层治理“网格力量”拧成一股绳，助力基层社会治理现代化。充分发挥在职党员、小区党员、驻区党组织党员“三支队伍”在城市治理中的“微细胞”作用。根据需求设立党员先锋岗，由每名党员志愿者根据自身特长和意愿，认领1—2个岗位，承诺3—4项服务内容，推动治理下沉、服务下沉，让有需要的居民按图索骥寻求帮助，有效提升小区居民群众的获得感、幸福感，实现党的组织延伸到小区、党的工作覆盖到户到人，为基层治理赋能提效，形成人人参与、人人尽责、人人共享的社区治理格局。疫情防控期间，带动全市3万余名在职党员在网格中亮身份、领岗位，共筑疫情防控防线。动员部门单位与网格联建，建立“群众吹哨、部门报到”服务机制，发动各部门密切配合下沉社区，确保群众的急难愁盼问题都能有人办、马上办、办得好，让治理资源走出传统行政架构“条条”的束缚，下沉到星罗棋布的基层“块块”中，“有呼必应”就有了看得见、摸得着的抓手。
此外，**市还积极引导社会组织参与网格治理，培育“邻里促进会”等社区社会组织，成立红色代办、红色巾帼等志愿者服务队伍725支，为居民提供心理疏导、法律援助、爱心助学等服务，实现各方齐上阵、服务零距离。
党的二十大报告提出，要完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。下一步，**市还将结合实际、大胆探索，通过推行党建引领“一网治理”治理模式，进一步加强党在基层治理的全面领导，以“初心”连接“民心”，让全市基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用持续增强、充分发挥，全面推进基层治理工作科学化、精细化、规范化运行，让新风正气日益充盈，社会更加安定有序，城乡焕发新的活力。
