党建引领深化基层建设情况汇报

近年来，**镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面准确把握党的二十大精神核心要义和丰富内涵，围绕省委“1+1+9”工作部署、市委“1+6+3”工作安排和区委“一园三中心”建设，全面落实新时代党的建设总要求，以党的建设为统领，扎实推进党的各方面建设，为推动**镇经济发展提供坚强政治保证和组织保障。  
一、学无止境，以党建引领筑牢思想之基
（一）带头学习，夯实思想根基。深入落实“第一议题”，2022年以来，理论学习中心组组织班子学习30场次。开展农村党员大轮训15期，覆盖2500多人次。开办“干部提升夜莺计划”夜学，开展研讨8周期，轮训800多人次。
（二）以“红”增色，锤炼党性修养。严把队伍“质量关”，规范发展党员14名。扩大两新组织党的覆盖面，新建3个两新组织党组织。用好**村红色领航驿站、**村红色服务驿站、林锵云故居等平台，开展“体验式”学习30期。做优“党群说”平台，围绕党的二十大精神等主题开展宣讲24期。
（三）老有所学，筑牢“精神家园”。建设**镇老年大学，设有培训室、舞蹈室，面积约170平方米，开设健康常识、舞蹈等课程21期，办好家门口的老年教育，不断满足老年人精神文化需求，努力打通老年教育“最后一公里”。
二、治理有方，以党建引领激发基层动能
（一）全面搭建基层治理“四梁八柱”。出台《关于**镇“1+4+10”党建引领基层治理实施方案》，构建“镇-智慧网格-治理单元”三级架构体系，划分29个智慧网格，建立206个治理单元，规范改造17个村级智慧网格指挥中心。同时，坚持党建引领，探索建立健全“平急结合、平急转换”机制，灵活应对各类突发事件。目前，累计收集网格事件信息13280余条，出动治理力量2万余人次，事件办结率100%。
（二）高效推进“企网联管”。针对冠华厂区员工数量多、流动性强的特点，重点配强网格员队伍，由经济办、综治办、人社所等部门20多名骨干成员担任网格员，建立“六个一”工作机制，收集和分析各类信息，强化安全生产管理和员工服务，累计发现整改隐患189处，服务回应员工诉求230多人次，有效化解舆情7条，切实把问题解决在萌芽状态，确保企业安全生产和稳定发展。
（三）精准深化“警网融合”。围绕空心村、渔民渔船、厂企治安等重点工作，组建17个“1+1+N”（1民警+1辅警+N个社会力量）模式的警务驿站，季度开展“党旗领航强警务、比学赶超争先锋”评选活动，激励警员、干部担当作为，打造群防群治新格局。
三、从严落实，以党建引领筑牢层层防线
（一）全方位健全考评机制。出台村（社区）“一综合三专项”绩效考核，累计在党建引领基层治理、疫情防控、农村人居环境整治三个领域奖励400多万，激励农村干部带领58名专职网格员、246名兼职网格员推动各项基层治理任务贯彻落地。
（二）全覆盖抓实疫情防控。全力推行智慧网格化治理，落实“联户包干”工作制度，发动机关干部、村（社区）“两委”干部、网格员、党员志愿者深入下沉206个治理单元中，落实“白名单”工作，深入开展“三询问一完善”工作，实现全镇30466人户籍人口信息100%覆盖，其中65岁以上重点人群（常住人数）3882人，红色标记909人，黄色标记491人。同时，镇相关职能部门组织各领域开展防控应急演练18次，开展社会面大检查320多次，整改问题521起，切实提升群防群治力量。
（三）全领域防范风险隐患。对建筑施工等14个行业领域实行全覆盖拉网式检查，累计检查企业373家次，落实隐患整改730多处，全年无重大以上安全生产事故发生。建立5个防走私固定巡防点，组建152人共19支队伍全天候巡防，实现全年“零上水”目标。
四、砥砺前行，以党建引领谱写发展新篇
（一）落实“园区再造”工程。引进投资约13亿元的万洋**智能制造产业园项目，实现我镇第一个“摘地即动工”项目。打开“村改”新局面，升级改造子营山智造产业园约77亩现有低效工业用地；投入约3646万元，推进子营三路、达盈路等园区主干道路建设；投入约1965万元，完成**山智造产业园220kv铜水线、水台线迁改。
（二）全面推进乡村振兴。实施“退苗还粮”，新增水稻种植面积239亩，投入资金100多万元完成国家遥感点和水稻重点监测种植，撂荒耕地100%复耕。创建区粮食高产示范片，年示范面积3000亩。实施“双季稻+冬种菜苗”轮作试点约3820亩。打造农村“四小园”生态板块65个，农房微改造300间。
（三）加强城乡区域建设。投入约2561万元对省道S385路面及安防工程进行升级改造。投入2440万元新建约3.8公里污水管道及旧污水管道2.8公里清淤和修复。投入300万元启动圩镇主干道和省道S532两旁绿化改造工程。
