党建引领街道“党建+”发展模式情况汇报

在区委、区管委会的坚强领导下，**街道始终坚持党建引领，把建强农村基层党组织作为发展壮大村级集体经济的重要支撑，探索开展“党建+”发展模式，通过整村土地流转、发展设施农业和特色产业、培育乡村旅游新业态等措施，奏响村级集体经济发展“蝶变曲”。
一、筑牢战斗堡垒，夯实发展基础
一是选优配强两委班子。支部强不强，全看“领头羊”。街道党工委把选优配强“两委”班子作为头等大事来抓，广开纳贤之门，严把选人关口；通过留任一批、提任一批、启用一批、回引一批等选人用人方式，锻造了一支政治强、敢担当、能带富、善治理、口碑好的“带头人”队伍。
二是加强党的思想建设。指导各村党组织制定年度学习计划，实现政治理论学习常态化；严格落实“三会一课”、主题党日等制度，充分运用线上平台，开展在线学习研讨；督促各村党(总)支部落实各项组织生活、村民议事决策制度、“四议两公开”工作法，做到定期督促检查全覆盖。
三是注重发挥党员“头雁效应”。**街道党工委通过帮扶引导、实践教学、政策宣讲等方式，实现了党员干部由“思想先进”到“领富先锋”的转变；致富能手从“带头致富”到“共同致富”的蜕变，为村级集体经济发展夯实组织基础。
二、拓宽发展思路，壮大集体经济
一是培育乡村旅游新业态。充分发挥临海优势，盘活闲置资产，因地制宜、因村施策。整合渔业资源，倾力打造海鲜街。龙海街街道两旁10多家海鲜干货店铺，是游客们钟爱的手信采购之地；**村一组10户左右闲置农房升级为民宿，**街道全力打造乡村旅游目的地，推动吃住行游购娱一体发展，提升旅游品质。
二是扮靓村容村貌增色彩。**街道党工委坚持党建带动群建，党群齐发力、党员齐带头，群众齐参与。全面落实“河长制”工作、推进生活垃圾处理、对卫生盲点死角等问题严抓狠改，并开展三清三拆三整治、垃圾分类宣传等活动，村容村貌得到根本性转变，全街行政村均已达到干净整洁村标准，其中10个行政村达到美丽宜居村标准，3个行政村获选广东省乡村治理“百镇千村”示范村（**村、**村、南边灶村）。**街道以基层风貌整治为契机，引导鼓励村民开展“四小园”建设、美丽庭院评选、环境卫生红黑榜等评比管护活动，整治活动开展以来，共建成“四小园”约430个。“开轩面场圃，把酒话桑麻”的诗意场景在各个村庄随处可见，为美丽乡村增添了一道靓丽的风景线。
三是涵育文明乡风添活力。**街道党工委在保护传承的基础上创新发展优秀的乡土文化，培育文明家风乡风民风。**村依托古建筑的优势，突出传承历史文化记忆，在古建筑附近一带居民楼进行风貌管控、绘制墙画、设置乡村振兴标识、指引牌、打造具有民国风氛围打卡点，展现村内文化资源。另外，**渔村一年一度的**节如今已是市级非物资文化遗产项目。近年来，**村党支部积极打造**村特色文化站，组建“**渔歌歌舞队”，启动“**渔女”渔家文化传承及创收赋能提升项目，将渔家歌舞表演搬到了网络直播间，掀起了一股弘扬“**渔家文化”的热潮，**渔家文化在传承与创新中焕发出新的活力。
三、坚持党建引领，抓好经济发展
一是整合农村土地资源。推进土地适度集中，积极引进大户经营。**村积极盘活工业用地，探索解决规划调整、收益分配、历史遗留用地问题。引导有实力、有意愿、有责任的企业参与盘活利用工作，探索采取自主开发、出租、入股、合资合作等多种方式盘活土地。
二是延长农业产业链条。依托特色古村落、海岛渔村等资源，大力发展滨海旅游产业，积极引导农村党组织发动村民开发生态旅游、渔家风俗、海岛拾趣、海上垂钓等乡村休闲品牌，鼓励因地制宜发展乡村特色产业。游客可以尽情地享受“吃在渔家，住在渔家，游在渔家”的“渔家乐”，越来越多村民在家门口当起了老板，骑车租赁、民宿经营、营地野炊，美丽乡村正不断释放生态红利。
三是示范引领助推发展。**街道以桥东社区、**村、**村、**村、**村5个连线成片的村（社区）为基础，发挥以点串线，以线连片的示范引领作用，打造总长约20公里的**街道滨海风情乡村振兴示范带，进一步串联起渔港码头、滨海绿道、碧海湾度假村、田园采摘、**岛出海捕鱼、海鲜加工等特色旅游资源，打造**村码头景观公园、**岛文化广场、**滨河沿岸景观带、**特色生态塘等景观点。经济民生两手抓，**街道已实现通自然村村道硬底化全覆盖，实现行政村村村通路灯目标，农村公路列养率达100%。村组集中供水（含农村饮水工程）覆盖率、入户率达100%，切实发挥示范带联农带农富农作用。
“绿遍山原白满川，子规声里雨如烟”，展望未来，**街道党工委将继续深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和指示精神，激发农村发展内生动力。推动党员干部发挥“头雁效应”，大力推动建设特色精品村、乡村振兴综合示范带，依托沿海地理优势，引领群众共同建设集生活体验、海岛观光、海鲜美食、民俗文化等多形式、多元化的综合型休闲产业链。积极落实乡村振兴战略，提高村民集体经济收益，带领村民群众谋求幸福、共创富裕。   
