党组织书记2022年度抓基层党建述职报告

2022年，在市委、市政府的坚强领导下，在全体党员干部的全力支持配合下，**党支部坚持以深入学习贯彻宣传党的二十大精神为主线，以政治建设为统领，把党建工作与业务工作同部署、同落实，着力推进党支部建设标准化，推动党史学习教育常态化长效化，较好地完成了各项工作任务，现将一年来工作情况汇报如下：
一、履职情况
（一）加强理论学习，提高政治站位。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是党的二十大精神作为党支部、党员的首要政治任务，依托理论中心组学习、“三会一课”、主题党日等形式组织党员广泛开展理想信念教育、革命传统教育。建立完善了理论中心组学习制度，制定学习计划，落实“一学一报”制度。充分利用“学习强国”等网络学习平台，推动理论学习工作常态化、制度化、规范化。组织召开意识形态工作专题会议，开展意识形态和网络意识形态工作培训，认真落实理论中心组学习例会制度。强化宣传阵地和舆论引导。对重大事件、突发性问题和一些苗头性现象，努力做到早预见、早发现及时研判，防患未然。
（二）加强政治建设，压实主体责任。召开了加强党的建设暨意识形态工作会议，定期研究党建工作进展， 落实机关党建年度重点任务。扎实履行“一岗双责”，严格落实基层党建“第一责任人”职责，定期召开党风廉政建设专题会议，层层签订了《党风廉政建设工作目标责任书》，开展廉政风险点排查工作，形成了“一级抓一级 层层抓落实”的局面。
（三）狠抓组织建设，夯实党建基础。持续抓好《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》的贯彻落实，进一步细化量化党支部建设标准，开展党支部“评星定级”工作，指导支部按期完成换届选举，配齐配强支部班子，夯实基层组织建设。深入推进党员干部积极参与社区“双报到”志愿服务等工作。先后组织全体党员干部到双报到社区参与疫情防控、核酸检测、党建共建工作宣传，进一步激发党员服务社区、服务群众的热情。
二、存在问题及原因
 一是融会贯通不够深入。主要体现在内化于心、外化于行上还用心用力不够，学习中满足于掌握基本观点、基本内容多，联系实际、结合工作深层次思考少，没能做到融会贯通、举一反三。这说明支部没有真正将学习所得转化为工作思路和工作方法，对如何运用新思想指导党建工作的站位不够高、实践思考不够多。
二组织建设抓得不严、不规范。基层党建规范化程度不高，党总支对基层党组织、党务工作者开展的工作指导不够、引导不够，相关工作标准不严格，个别环节缺少必要的原始材料，档案归类不规范，导致个别基层党组织规范化、标准化程度不高。
三是党员的“党性”意识不强。部分党员奋发向上、锐意进取的精神随着年纪增长有所减弱，责任担当不够，没有充分发挥主观能动性。不愿多干事，党员模范带头作用不明显，对党员的要求不够严格，“比学赶超”氛围不够浓厚。这说明对党员的党性教育还不够，党员干部队伍的素质水平有待进一步提高。
三、下一步工作措施
下一步，我将牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，切实履行“第一责任人”职责，扛起主责、抓好主业、当好主角，把基层党建做实做细做强，推动党建工作提质升级、扎实过硬。
一要坚持把政治建设摆在首位，牢牢把握正确方向。要提高政治能力，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力；要增强思想自觉，用理论成果武装头脑、指导实践、推动工作；要强化责任担当，认真履行全面从严治党政治责任，履行好“一岗双责”。
二要坚持把问题导向贯穿始终，加快补齐短板弱项。要抓班子带队伍，以真抓实干、攻坚克难的实际行动推动各项工作提速提质提效；要抓作风促发展，以作风建设为保障，不断提升基层党建水平。
三要坚持用系统观念谋划落实，推进党建业务协同发展。要做好底线性、服务群众性、发展经济性、自身建设性多方面工作，用心用情用力解决好群众的急难愁盼问题；要聚焦基层治理，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，加快构建共建共治共享的基层治理新格局。
