关于创建国家生态文明建设示范县的情况汇报

尊敬的**组长，各位领导，同志们：
党的二十大报告指出，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业。近年来，**市**县积极践行习近平生态文明思想，把生态文明建设作为关系永续发展的根本大计，坚定不移走生态优先、绿色发展道路，推动经济发展和生态文明建设协同并进，2019年获评国家生态文明建设示范县。以党的二十大精神为指引，**县将持续加强生态文明建设，力争调整为国家重点生态功能区，奋力建设天更蓝、地更绿、水更清、环境更优美的美丽**。
第一，划定“三条线”，健全生态文明建设制度机制。一是完善制度保障线。出台《中共**县委员会关于推进生态文明建设决定》等文件，努力把制度优势转化为治理效能。编制实施《国家生态文明建设示范县规划（2016—2025）》，将生态文明建设纳入规范化、法治化轨道，成为广西第一个编制并印发实施生态文明建设规划的县区，为生态文明建设提供强有力的法治支撑。二是绘好生态红线。制定《**县环境总规》及《**县生态红线划定方案》等文件，科学布局生产空间、生活空间、生态空间。编制《**县国土空间总体规划（2021—2035）》，科学划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。全县划定生态保护红线面积***平方公里，占全域面积的**%，生态功能极重要区由**%提高到**%，生态空间布局不断优化。三是强化监督高压线。出台《**县环境保护“党政一岗双责”责任制实施细则》《**县生态环境整治办法（试行）》等，将生态创建工作纳入县直相关部门和乡镇党政领导班子及领导干部实绩考核。开展领导干部自然资源资产离任审计，健全领导干部资源环境相关决策和监管履职情况的评价标准，对破坏生态环境行为严肃追责问责。
第二，打好“三场战”，持续提升生态环境质量。一是打好蓝天保卫战。全面实施清洁空气行动计划，推进大气复合污染综合整治，抓好工业污染源整治、扬尘综合治理、秸秆综合利用等蓝天保卫工作，不断改善大气环境质量，多次入选“中国百佳深呼吸小城”。2022年，全县空气质量优良天数比例达**%，在全区排名前列。二是打好碧水保卫战。全面落实河长制，统筹水污染治理、水环境改善、水生态修复等措施，积极探索“河长+检察长”“河长+警长”等协作机制，扎实推进河库违法建设整治和“清四乱”专项行动，加快推进辖区桂江流域餐饮船舶污染整治工作，推动水生态环境保护取得较好成效。出台《广西**桂江国家湿地公园管理办法》，桂江水质达标率100%，桂江水质2022年在全国排第十名。三是打好净土保卫战。坚持预防为主、保护优先、分类管理的原则，扎实推进土壤污染防治各项工作。加强环境风险管控，完成农用地土壤污染状况详查，建立矿产资源勘查开采许可审批和招拍挂制度，抓好矿山、尾矿库、固废危废以及辐射环境安全监管。建立县、乡、村三级田长体系，切实加强耕地保护。全面推行林长制，不断加强森林资源管理和保护力度，目前全县森林覆盖率**%。
第三，落实“三举措”，打通“两山”转化通道。一是优化产业结构布局。完善《**县工业集中区规划》，严格执行环境准入负面清单和重点生态功能区产业准入负面清单，严控“两高”项目。实施创新驱动战略，以生态产业化、产业生态化为引领，大力发展新能源和可再生能源，培育壮大绿色节能、清洁环保等新兴产业。推动产业转型升级，主动放弃需大量消耗林业资源的总投资**亿元的林浆纸一体化项目，关停一批高污染企业，确保生态良性循环。二是发展壮大绿色产业集群。 围绕“一片叶子”做大茶产业，2022年全县茶园总面积达**万亩，干茶产量达**万吨，产值达**亿元，**茶公共品牌价值达**亿元，荣登2022中国品牌价值评价区域品牌（地理标志）百强榜。“一瓶水”品牌逐步打响，成功入围广西“两个核心区、九个基地”首批产业布局的“九个新兴天然优质饮用水产业基地”第三位，以将军峰、忆然、甘甜泉等品牌为代表的优质饮用水挺进粤港澳大湾区市场。做足“生态+旅游”“生态+康养”文章，着力打造古镇寻梦、田园观光、民宿体验、茶海度假、山水养生、温泉休闲六大旅游产品体系，目前共有国家5A级旅游景区*家、4A级旅游景区*家、3A级旅游景区*家以及星级乡村旅游区*家。三是坚持改革引领。积极稳妥推进碳达峰碳中和，积极开发林业碳汇项目，通过市场化手段参与林业资源交易，实现经济发展与生态保护的良性循环。抓紧抓好绿色发展集成改革试点，加快推进药食同源康养产业集成改革试点工作，顺利完成**个千亩以上规模的中草药标准化种植示范基地、药食同源康养体验中心、药食同源康养产品生产中心等建设任务，获评全国康养百强县。
汇报完毕，请各位考核组领导指正！
