办公室青年干部交流发言材料

 青年兴则国家兴。习近平总书记始终对青年关心关爱，他勉励广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。习近平总书记的殷殷嘱托，指引新时代青年勇担时代重任，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽的光彩。作为市基层干部中的一员，我们要树立远大理想，以昂扬的斗志、奋斗的姿态，真抓实干、奋勇拼搏，努力创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
一、勤做加法，学以致用。认真学习党的二十大精神，坚持把学通弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首修课、必修课、终身课。以空杯心态，聚焦自身的不足和短板向书本学、向实践学、向身边的老同志学，做到及时“充电补能”“更新知识”，并将学到的知识内外于心、外化于形，转化为解决实际问题的能力。比如据我镇实际情况，结合当前美丽乡村建设等重点工作，镇领导组建青年文化专班，聚集镇年轻工作人员，要求大家以红色文化为抓手，大胆谈想法，谈建设，集思广益，挖掘红色文化，解锁红色密码，将红色传统、红色资源融入到美丽乡村建设中，打造出红色村落，成为脍炙人口的红色旅游景点。
二、善做减法，提能减负。党政综合办公室起着承上启下、长传下达、参谋秘书、综合协调、后勤保障、宣传引导、值班值守、信息报送等作用，至关重要。同时，作为基层干部，我们还肩负包村的责任，搞好调查研究，摸清民意，全力以赴，为民办难事、办实事，办成事；抓好村“两委”组织建设，团结“两委班子”；发展壮大集体经济，实现农民增收，农业增效，农村富裕更是我们作为包村干部不可推卸的责任。工作繁而杂，难免会出现一些磕磕碰碰。我会减心浮气躁，秉稳重之行，强党性修养，从“心”出发，剖析自己，提高思想站位，提高工作标准，改变思维，辩证看待问题，乐观应对，总结经验、举一反三，善做减法，让工作如鱼得水，收获盆满钵溢。
三、巧做乘法，科学统筹。“上面千条线，下面一根针”是对乡镇基层工作最贴切的形容，基层是党的执政基基础所系，工作重心所在，基层干部责任大，任务重，头绪繁多，处于与群众接触并解决问题的工作前沿，且处于社会各方面关注的焦点之下，工作压力大，这就需要我们不断提高自身能力素质，将手头上工作科学统筹，学会用部分与整体做乘法，培养全局观念，提高解决问题的全面效果、全局成果，创新性的开展工作，融会贯通，努力做到一根针头穿过千条线，织牢基层工作这张网。
四、敢做除法，攻坚克难。对标近年工作状态，对我个人而言，或多或少存在缺乏拼搏冲劲和工作韧劲。在今后的工作中，作为年轻干部，我要在破解难题时善做除法，除去畏难情绪和害怕做错事的被追责的思想包袱，以讲担当、敢担当、重担当为导向，敢于向急难险重问题“亮剑”，直面风险挑战，在攻坚克难中发挥青年干部生力军作用。争做 “对党忠诚、博学笃行、务实奋斗、为民情怀和修身明德”的模范，“拼搏到无能为力”，“努力到感动自己”，在攻坚克难中提升个人能力，促使个人螺旋式成长。
时代呼唤，青年奋起，九万里风鹏正举。习近平总书记的殷切嘱托，让广大青年人既备受鼓舞又深感责任重大，在这个伟大的新时代，需要广大青年作出选择、作出奉献，以激情干事驱动岗位建功，以奋斗姿态书写“赶考”新答卷，乘着新时代的浪潮擘画新时代的复兴蓝图。  
