区医疗保障局2022年法治政府建设情况报告

2022年，在区委、区政府的坚强领导下，区医保局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会践行习近平法治思想，牢牢把握《法治政府建设实施纲要（2021-2025）》和《上海市法治政府建设规划（2021-2025）》的相关规定和要求，将法治理念贯穿医保工作各个环节，全面推进行政执法“三项制度”，有效提升行政执法能力和水平，为“法治医保”建设注入新动能。现将2022年法治政府建设的主要情况汇报如下：
一、推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）坚持党的领导，夯实法治政府组织建设
一是加强“法治医保”领导责任落实。局党政主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，充分发挥局法治工作领导小组作用，领导班子成员均在履行本岗位职责的同时承担相应的法治政府建设责任，分解法治政府建设工作任务和职责，形成上下联动、齐抓共管的工作格局。二是推进全面依法治区工作任务落实。认真学习贯彻《中共上海市**区委全面依法治区委员会2022年工作要点与责任分工》，依据分工要求研究部署落实工作，结合实际组织开展各项工作。作为区全面依法治区委员会下设行政检察协调小组成员单位，积极和检察院对接，实现良性互动，积极加强沟通，主动担当作为。三是不断健全领导干部领学促学机制。2022年度召开党组（扩大）会**次，党组中心组开展**次专题学习，领导干部充分发挥带学促学作用，带头学《宪法》《党章》《习近平谈治国理政》《习近平上海足迹》、二十大报告等，坚持以学为基筑牢理论根基，不断深化法治思维和法治意识，不断增强依法决策、依法办事的本领，将法治精神践行到工作实际中。
（二）健全权力制约监督体系，深入推进依法行政
一是健全完善规章制度。进一步完善《**区医疗保障局重大行政执法决定法制审核制度实施细则》和《**区医疗保障局重大行政执法决定事项目录清单》，实现重大执法事项应审尽审，保障重大执法事项合法合理。修订完善《2022年**区医保局保密管理工作规章制度》，强化对公开信息报道的审查和管理机制，强化全体工作人员保密工作责任意识，确保信息安全。二是依法规范重大行政决策程序。加强行政规范性文件管理，坚持以制度管权、管事、管人，2022年度，集体决策“三重一大”事项**个。贯彻落实“三重一大”民主决策制度，进一步修订完善了《“三重一大”事项集体决策制度的实施办法》，推动重大决策科学化、民主化、法治化。严格执行“三重一大”决策程序，不断提升行政决策公信力和执行力。三是强化行政权力的制约和监督。全面落实政务公开，充分发挥党内监督的关键性作用，将日常监督贯穿于各方面、全过程，为服务大局提供强力纪律保证。高度重视政务公开工作，根据任务分工和领导调整实际，及时调整成立政务公开工作领导小组，研究制定《2022年**区医疗保障局政务公开工作计划》，坚持以公开为常态、不公开为例外。2022年度主动公开**件重点工作，依申请公开*件事项，公开率100%。不断推动政务公开标准化规范化建设，对信息发布、信息管理、解读回应、依申请公开、公众参与、监督考核等工作流程进行了全面优化。
（三）突出监管执法主体作用，推动社会治理法治化
一是加强综合执法和联合执法制度。聚焦医药重点领域，健全“一案多查、联合惩处”工作机制，持续加强部门联动。强化与卫健委、公安、纪检监察、市场监管等部门联合执法、行刑衔接、行纪衔接等合力监管措施，对定点药店开展“双随机、一公开”联合检查，主动对接移交违纪线索，推进信息共享和监管结果协同运用。本年度内开展行刑衔接案件共*起，涉案金额***余万元。二是不断加大欺诈骗保打击力度。形成区级医保社会监督员制度，广泛动员社会各界参与医保基金监管，规范用好举报奖励机制，协同构建基金安全防线。已全量完成区内三类定点机构***家的检查，完成率100%，累计检查****家次，飞检受护老人****人次，追（退）回医保基金共计***万元；对**家定点医疗机构及*名参保人进行行政处罚，共处罚金**万元。三是深入推进“互联网+”监管执法。通过全面部署医保智能监管系统，实现区域内定点医疗机构智能化监管系统全面覆盖。区内定点零售药店全面应用人脸识别系统，以大数据为支撑，杜绝药贩子违法违规购药行为，进一步促进医保监管智能化升级。区内26家长护险居家服务机构全覆盖安装应用“长护e安”三级监管平台，推进系统纳入“一网统管”，健全并应用街镇管理平台。实现对居家护理从服务人员在老人家中服务到医保局后台监管的全流程覆盖，解决实时监控难点，提升医保监管效能。
（四）严格落实“三项制度”，营造公正透明法治环境
加强行政执法“三项制度”落实情况监督，主动配合接受纪检监察部门对监督检查执法现场巡查，确保执法严格规范公正文明，着力提升行政执法水平。一是全面落实行政执法公示制度。规范事前公示，推进落实行政执法权力事项、权责清单、随机抽查事项清单的信息公开工作。强化事中公示，在执法过程中，主动向行政相对人及时科普相关法律法规。落实事后公示，2022年度通过区政府政务公开平台已累计公示行政处罚决定**项，报送**篇基金监管工作专报。二是积极推进执法全过程记录制度。坚持“合法、客观、规范”执法全过程记录工作原则，通过文字、音像等记录方式确保实现执法全过程留痕和可回溯管理。三是严格执行重大执法决定法制审核制度。成立以分管领导为组长，局机关相关人员为成员的法制审核领导小组，明确局办公室承担法制审核职能。充分发挥法律顾问参谋和助手作用，对重大执法决定进行严格审查把关，2022年法律顾问审核合同**份、行政执法文书**份。不断提升医保依法行政专业化水平，扎实推进医疗保障执法工作有序开展。《吕某、谈某欺诈骗取国家医保基金案》获评市行政执法“十大案例”、市医保十大典型案例榜首，并被推选至国家医保局。局基金监管科科长成功获选“上海最美医保监管十大卫士”。
（五）提升公共服务水平，强化社会管理能力
一是以人民为中心，发挥医保公共服务职能。不断推进医保业务线上线下融合办，流程简化快速办，让数据多跑路，群众更省时。持续推进医保**项公共服务事项接入“一网通办”。优化生育保险经办流程，整合上线“出生一件事”，截至12月底生育保险累计办结*万人次、医保基金支付*亿元，线上申请占比已达**%。区医保中心设立24小时便民服务区，6项高频服务事项全天候自助办理。推进区120急救车上全面实施医保实时结算，实现报销“零跑腿”。截至12月底，长护险支出*亿元，惠及*万人次，全区动态失能率为*%，位列全市第三，并在全市率先开展百岁老人“即申即享即补”长护险特别关爱服务。二是坚持围绕中心，创新“主动式”智慧救助。全市率先研发应用“医保e助”信息平台。平台从2022年1月正式运行至12月底，已主动触发医疗救助**万人次，合计发放医疗救助金****万元。救助周期缩短**%，精准度达100%。切实发挥了医疗救助“雪中送炭、应救尽救”的兜底保障作用。三是持续优化经办服务，提升群众满意度。截止12月底，共办理现金类业务*万人次、*亿元，非现金类业务*万人次。经办服务“好差评”获得评价****条，好评率100%。医保中心社会服务部荣获2022年上海市工人先锋号。四是有效运行行政复议、行政诉讼等社会矛盾纠纷行政预防调处化解综合机制。认真落实信访工作责任制，依法维护群众合法权益不断促进社会公平正义。办结“12345”热线工单***件、信访**件，先行联系率、按时办结率、满意率均为100%，每月工单办理情况排名均名列前茅。
（六）加强医保法治宣传，深化落实普法责任制
一是创新法治宣传形式，推进全民普法守法。开展医保“织密基金监管网共筑医保防护线”集中宣传月主题活动，推动医保监管政策深入基层群众，进一步提升广大市民群众的法治意识、自律意识、责任意识。自编自导自演“医保钱，不能骗”系列以案说法警示宣传情景短视频，以接地气的实景演绎解读医保基金监管有关政策，提升群众抵制欺诈骗保的防范意识。二是深化落实“谁执法谁普法”责任制。举办“医保政策零距离”政府开放日活动，为人民群众提供专业、精准、高效的法治宣传。就长护险、医疗救助和医保个人账户家庭共济等政策进行详细解读，对群众关心关切的问题进行一一回应，不断增强法治宣传主动性、针对性和时效性。通过“进园区、进社区、进企业”三进活动进行集中政策宣讲，为企业和职工提供基本医疗保险相关政策法规解读，实现“政策找人”，精准服务。三是拓展法治宣传渠道，深入开展法治学习宣传教育。依托政府门户网站、**医保微信公众号等新媒体平台、区医保中心办事大厅等场所及时主动发布医疗保障领域相关信息，增强群众法治观念。开展微信公众号普法阵地建设，优化“**医保”微信公众号栏目设置，增设“2022年集中宣传月”“医保普法短视频”“基金监管宣传动漫”等执法普法宣传专栏并发布相关内容，扩大群众的知情面和监督面，提高普法内容的适用性和实效性。
二、推进法治政府建设存在的不足和原因
当前区医保局在推进法治政府建设工作上虽然取得了一定的成效，但对标新时代全面依法治区新要求新形势新任务上，还存在差距和不足。主要表现在：
一是法治宣传创新工作有待进一步加强。对参保人、医药机构的医保普法工作仍是现阶段的工作难点，目前普法宣传形式相对单一，没有相对有效的新颖的普法形式，法治宣传的形式需进一步创新。目前的普法宣传工作严肃性、教育性有余，而趣味性、互动性需加强，虽然开辟了“**医保”公众号新媒体宣传渠道，但公众号引流工作还有提升空间，普法宣传教育作用的发挥还不够。
二是法治政府建设特色亮点工作不够鲜明。法治建设活动内容形式不够丰富，在学习中较多地传达学习文件精神、规章制度等，对内容理解不够深入，运用理论指导实践、推动工作效果不够明显。在学习方法上仅停留在组织集中学习，方式单一，理论学习内容和形式有待创新提高。在活动组织上，以集中学习、座谈交流等基本动作为主，活动的吸引力和凝聚力不够，尚需进一步下真功夫、苦功夫、细功夫。
三、党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况
（一）加强领导，压实法治建设责任
围绕法治政府建设责任制落实，局党政主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，定期听取法治政府建设重点工作汇报，统筹协调，将法治建设纳入年度述职报告中并单独成段，压实压紧法治建设责任。主动部署完善依法行政制度体系、严格规范行政执法、依法有效化解医保领域矛盾纠纷等法治建设重要工作，协调重点环节，督办重要任务,把各项工作纳入法治化轨道，成为法治政府建设中的组织者、推动者和实践者。同时要求各科室各部门提高站位、主动认领，充分认识法治政府建设的重大意义，以更加坚决的态度、更加有力的举措，坚定不移把法治建设加快向前推进。
（二）强化教育，锻造法治干部队伍
认真组织处级领导干部参加“网上学法测试”，听取法治专题讲座，使领导干部成为尊法学法守法用法的模范。制作医疗保障法制宣传线上有奖竞答小程序，结合国家及本市医保政策法律法规充实医保知识题库，并通过区内“上海**”、“社区通”等新媒体途径，广邀市民群众积极参与有奖竞答。发动全区医保干部、医务人员、市民群众13385人次参与竞答，全力营造“人人知法、人人守法”的良好宣传氛围。组织青年干部职工参与市医保局举办的“强国复兴有我”医保知识竞赛并高分晋级决赛。突出宣传《宪法》、医保相关法规等法律知识，采取“线上+线下”相结合的形式，通过电子显示屏、宣传栏、横幅、标语、法制宣传月、培训讲座、主题党日活动等多种形式广泛深入地开展普法宣传教育，增加了全体干部职工的法治思维和法治意识。继续加强行政执法队伍专业化职业化建设，在完成政治理论教育和党性教育学时的基础上，确保执法人员每人每年接受专门业务知识和法律法规培训。
（三）强化监督，督促提高行政效能
建立健全与法治政府运行机制相匹配的制约监督体系，将法治政府建设作为衡量领导班子、中层干部工作的重要内容，与日常考核和年终考核相挂钩。充分发挥党内监督的关键性作用，全面落实领导干部个人重大事项报告制度、领导干部述职述学述廉制度，按季度落实好“一岗双责”情况自查，将日常监督贯穿于各方面、全过程，为服务大局提供强力纪律保证。自觉主动接受派驻纪检监察组的监督，全力支持配合派驻纪检监察组工作，积极配合开展各类自查，及时做好问题整改，推动医疗保障法治工作高质量发展。
四、2023年推进法治政府建设的主要安排
下一步，区医保局将紧紧围绕“职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、廉洁诚信、人民满意”的法治政府建设目标，加强普法执法队伍建设，进一步规范医疗保障重要领域、重点场所的法治建设。充分发挥统筹协调和监督指导作用，带领全局上下力争更好的推进法治建设工作，切实建立“法治医保”。
一是持之以恒筑牢政治忠诚。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，真学真信笃行习近平法治思想，严格按照“谁执法、谁普法”普法责任制要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强践行“两个确立”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，不断提高政治“三力”，始终做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当。
二是持之以恒服务发展大局。深入贯彻落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，结合医保工作实际，细化分解2023年法治工作要点，紧扣“法治化”导向提升部门协同联动监管效能，持续巩固基金监管高压态势。完成新纳保机构三类监管系统安装应用，加快“智慧e保”综合管理平台建设，推动服务项目整合，数据共享发展，提升医保智能管理和监管水平。
三是持之以恒推进提质增效。深化行风作风建设，优化经办服务水平。平稳推进年度转换和零星报销高峰；完善“党员示范岗”“医保服务明星”“好差评”机制，常态化推进“部门长论坛”活动，深入开展“经办服务”培训练兵比武系列活动，实现业务能力和服务水平双提升。积极开展“比学赶超”竞赛活动，推动作风大转变、服务大改善、效能大提升，奋力推动新时代医保工作高质量发展。
四是持之以恒践行医保为民。落实多层次医疗保障体系，规范长护险运行，推动街镇层面加强长护险属地管理责任落实，完善居家护理机构考核办法，继续开展诚信服务示范机构、“百里挑一”最美护理员推优评先；优化生育保险经办方式，提升经办效率；关爱特困群众，健全因病致贫返贫预警机制，确保医疗救助“兜住底、兜好底”。深入医药企业走访调研，积极宣传医保惠企政策，营造良好的营商环境，落实落细医保“八大服务”。
五是持之以恒锻造过硬队伍。把严的主基调长期坚持下去，压紧压实全面从严治党第一责任人责任，加大对关键岗位、重点环节监督管理力度。抓好领导班子自身建设，加大后备人才培养锻炼，推动医保事业长远发展。巩固提升党史学习教育、队伍教育整顿成果，建设让党放心、让人民满意的医保队伍，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。
