区发改委政工科工作汇报材料

各位领导、各位同事：
下面，我就政工工作做一汇报。
一、2022年工作总结
对标对表中央、市、区各级工作部署和会议精神， 2022年工作主要围绕“四个一”开展。 
 一是抓住一条主线。围绕喜迎二十大，学习宣传贯彻这根主线，牵头制定学习计划，分层次、全覆盖组织班子、支部、科室开展学习24次。其中，党组王**同志围绕八方面重点为全体机关干部作宣讲报告，为机关干部理解内涵、把握外延做了深刻辅导。
二是打造一个品牌。牵头组织机关党委、科室谋划党建品牌召开会议5次，并向支部班子、党员征求意见建议，经党组最终研究，确立了“聚力谋远 发改先锋”机关党建品牌（提出了聚焦“五态”筑“五心”的创新思路：通过打造“绿色匠心”“科技强心”“城市中心”“产业核心”、“红色初心”，营造了优质的发展环境，形成了科技创新生态、新型城市形态、高精尖产业业态、良好干净的政治生态。）我委的品牌情况在区直机关工委公众号向全区推广。作为2022年党建品牌“十佳”单位之一，我委参加了怀柔区党建工作现场推进会，单独向区委组织部孙晓峰部长展示了成果，受到关注，并给予了表彰奖励。
三是办好一次课堂。牵头组织机关年轻干部参与“微讲堂”19期和“科长讲堂”3期，达到了交流共享、积极向上的目的。8月份，联合区委组织部、区委党校，我委举办全区高质量发展培训班。培训班邀请了梁区作开班动员。得到了各位主任的鼎立支持，大家主动联系聘请老师来怀授课，同时各个科室同事协助办班，全流程服务保障，展现了发改力量。
四是锻造一支队伍。着眼于充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，在创城、疫情防控等急难险重的关键时刻，调度安排干部执行重要任务7次，扛实了政治责任、强化了政治担当。比如，根据疫情动态要求，统筹支部、急先锋队员、全委干部（除核酸、复工复产任务）等多班次参与社区卡口值守，涉及1400人次。安排6名点长到怀北镇、龙山街道等点位督导机关干部参与卡口值守。组织动员党员干部开展文明交通引导、包街等志愿服务活动380人次。
二、重点汇报2023年工作思路与计划，具体措施和工作亮点
一是突出首要任务强化政治建设。坚持党的全面领导，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。聚焦二十大精神，以及市委十三次党代会，区委六届五次全会精神，牵头组织党组、机关党委、各支部开展学习。扎实组织完成2022年度班子民主生活会、支部组织生活会、民主评议党员工作。制定学习宣传贯彻二十大任务清单，抓好班子成员到所在支部开展专题宣讲、调研座谈。严格贯彻意识形态责任制，全面摸排意识形态风险隐患，坚定信念信心，不断增强“四个意识”定“四个自信”，捍卫“两个确立”。
二是紧扣中心大局抓深度融合。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。把握“经济韧劲强，潜力大、活力足”的经济形势，立足首都功能发展，打造科学城统领1+3融合发展，围绕中心、党建引领，努力把党建工作融入到业务全过程。结合“服务高质量发展”，不断强化党建对产业、投资等8项业务的引领服务。优化、固化机关党建品牌内涵及举措，鼓励机关青年干部开展党建品牌LOGO设计，开展展示宣传活动。创新开展情景党课、继续开展微党课、专题党课教育，为高质量发展增添新动能。
 三是聚焦作风建设抓素质提升。良好的作风，就是拉满学习氛围感、形成积极的干事环境，塑造超乎寻常的战斗力。我们以此为着眼点，在培训学习、制度保障、担当意识等方面下功夫。在培训学习上，列出计划清单，围绕深入学习贯彻党的二十大精神、中央经济工作会议精神、意识形态核心价值观、党建党务等方面内容，聘请群英宣讲家、市区重要部门领导对我委党员干部进行多轮专题培训，不断强化思想作风、学习作风。在制度保障上，继续实行“传帮带”工作机制，“走出去请进来”激励机制，同时，为确保工作履责到位，带头执行工作纪律，坚持谈心谈化制度，提高服务水平和能力。在担当意识方面，以区委提出的落实见真功为切入点，开展党员先锋岗，评选服务标兵，引导党员干部建功新时代，在本职岗位上实干苦干、攻坚克难，争创新佳绩。  
