区发改委党组书记在2023年工作部署会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开全体机关干部会，安排部署叫齐收心，明确目标，全面启动各项工作。
回顾2022年，是极不平凡的一年，也是具有里程碑意义的一年。面对复杂严峻的外部环境和经济恢复发展中的多重问题，全委上下闻令而动、苦干攻坚，聚焦夯实经济、做实项目、压实责任，高效统筹疫情防控和经济社会发展，较好完成了各项目标任务。在此我向大家表示衷心的感谢！
展望2023年，区委、区政府就全区工作瞄定了目标、指明了方向。下面，围绕2023年重点工作任务，我与大家交流两点意见。
一、求真务实、勇于担当，全力推动2023年工作再上新水平
2023年是二十大开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。做好今年工作任务艰巨、意义重大。面对新阶段、新形势、新任务，更加需要我们坚持和加强党的全面领导，准确把握发展改革的各项任务，提振加快高质量发展的信心决心，为推动**贡献“发改”力量。2023年，要在八方面下好功夫。
（1） 全面加强党的建设，在深化党建引领上下功夫
突出抓好党的政治建设，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻中央、市、区决策部署。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，抓好党的二十大精神学习宣传贯彻，精心组织理论学习，开展好主题教育，确保取得实效。持续深化党建引领，充分发挥党员先锋模范作用和党组织战斗堡垒作用，不断提升“聚力谋远，党员先锋”品牌影响力。锻造党员干部队伍，加强素质培训，引领党员干部在干中学、学中干，不断增强推动高质量发展的本领。压实全面从严治党主体责任，推动落实党组主体责任、书记第一责任人职责，使党的建设与经济社会发展同谋划、同部署、同推进、同考核。坚决落实中央八项规定及实施细则，努力转变工作作风，强化坚韧不拔的工作品质，形成全委上下心往一处想、劲往一处使，推动高质量发展的强大合力。
（2） 坚持经济稳增长总基调，在统筹谋划发展上下功夫
抓住经济复苏关键期的发展机遇，扎实推进复工复产，进一步巩固经济恢复基础。重统筹、强调度，高度关注经济社会发展过程中出现的新动向、新问题、新矛盾，紧盯*项GDP重要支撑指标完成情况，全面做好动态跟踪、分析研判和协调处理，确保实现经济“开门红”，为完成GDP增长*左右的年度目标争得主动，推动经济持续、健康、高质量发展。围绕“*个统筹”，全力做好“十四五”规划中期评估工作，推动《纲要》各项发展任务落实落地。
（3） 全力扩大有效投资，在推动重大项目建设上下功夫
坚持项目跟着规划走，资金要素跟着项目走，全力推动*个新建、*个续建项目加快建设，实现固定资产投资增长*、建安投资增长*的预期目标。充分用好“发改联席会”长效工作机制，着力解决制约项目开工的瓶颈问题，力促项目尽早开工建设。建立部门会商和协调联动机制，逐行业、逐项目做好影响因素分析，努力形成更多实物工程量。
（4） 立足区域功能定位，在抓好“疏整促”任务落实上下功夫
立足生态涵养区和主平台功能定位，将“疏整促”专项行动与科学城建设、生态涵养功能提升、产业转型升级紧密结合，出台2023年“疏整促”专项行动实施方案，提前谋划年度重点任务。继续加强信息宣传，充分利用市、区两级媒体，对“疏整促”行动进行大力宣传报道，营造良好的社会舆论氛围。按照市级下达的人口调控任务，研究提出我区人口调控目标及各镇乡街道调控目标，做好人口调控工作。
（5） 统筹推进“七有”“五性”，在改善民生上下功夫
聚力“七有”“五性”，统筹协调成员单位全力破解民生难题，促进民生条件持续提升，力争“七有”“五性”总体监测评价总指数居于全市前列。继续做好公共服务、基础设施领域项目推进和资金争取工作，重点推进区妇幼保健院迁建、**村棚户区改造配套道路等项目建设。做好节假日期间和日常市场价格监测工作，认真做好价格管理和调控工作，以更高标准、更严要求开展价格认证工作。坚持严格规范公平执法，加强公共资源交易平台统筹工作，不断提升服务能力和水平。
（6） 加快产业结构升级，在提升高精尖产业核心竞争力上下功夫
结合《加快推进高端仪器创新发展实施方案》中关于仪器传感器产业发展相关内容，积极争取政策支持，推动我区高端仪器产业集聚发展、逐步壮大。及时开展产业发展政策宣贯解读，为企业做好申报和服务工作。做好工程研究中心等项目储备和动态更新管理，加强项目跟踪服务，积极为创新成果转化和产业化落地服务。
（7） 精准服务企业发展，在优化营商环境上下功夫
积极贯彻落实6.0版政策，确保各项改革任务落地见效。高标准做好世行、国家和市级优化营商环境评价工作，力争我区排名有所提升。持续完善“服务包”制度，实现463家企业走访覆盖率100%。将服务企业和财源建设融合，聚焦科学城硬科技产业基地起步区，以及庙城智能制造产业园等重点区域，吸引更多科技含量高、辐射带动力强、发展前景好的龙头企业入怀，形成多元参与、协同高效的以商招商格局。
（8） 不断提升人居环境，在打造靓丽生态底色上下功夫
深入践行“两山”理论，持续推进生态文明建设，助力城乡人居环境持续改善。积极谋划乡村振兴、农业提质增效等项目落地。加强节能目标责任制考核工作，加大节能源头控制力度，严格落实《固定资产投资项目节能审查办法》，推进重点领域节能工作，不断提升行业能效水平。
二、团结奋斗、勇毅前行，在基本实现社会主义现代化新征程中贡献力量
（一）聚焦思想政治建设，提升政治保障水平
统一思想，始终把党的政治建设摆在首位，提高政治领悟力、判断力、执行力，自觉做“两个确立”的坚决维护者和坚定践行者。用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。坚持学习宣传贯彻好党的二十大精神，切实在全面学习、全面把握、全面落实上下真功见实效。我们要对标对表党的二十大、市十三次党代会、区委六届五次全会精神，2023年区委工作会议，区政府第一次全体（扩大）会议部署，紧紧围绕服务新时代首都发展，科学城建设要求，以党建引领抓好落实，在高标准推进各项工作过程中扛实政治责任、强化政治担当。
（二）聚焦中心任务，一盘棋推动高质量发展
要着力推动高质量发展，突出做好稳增长、稳物价，抓好强信心、扩内需、促改革、惠民生、防风险工作。要紧扣科学建设，加强与市发改委和**沟通，在项目审批、资金争取等环节主动向前一步，推进科学设施加快建设。在产业布局上，要坚持“五子联动”服务，融入新发展格局，做好产业政策衔接，促进区域创新发展、绿色发展、高质量发展。在促项目开工建设上，充分发挥“发改联席会”机制作用，拉动固投增长。要紧盯“七有”“五性”指标，加强部门联动，持续提升人民群众的获得感、幸福感。完善重点企业“服务包”机制，帮助企业解决发展难题和提振信心。
（三）聚焦干部队伍建设，营造干事创业氛围
要压紧压实管党治党政治责任，深入落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》要求，推动管党治党主体责任一贯到底。强化纪律规矩意识，形成以制度管人、管事的工作机制，把遵规守纪、制度建设贯穿始终。严格执行民主集中制，提高服务经济和社会发展的水平和能力。紧盯全区经济社会发展形势，始终保持“时时放心不下”的责任感，既要当好“满眼都是活”的施工队长，又要当好克难攻坚的突击队员，以落实见真功，实绩论英雄，发扬斗争精神，团结奋斗、勇毅前行，把各项工作落细落实。
同志们，做好2023年发改工作使命光荣、责任重大，我们要在**的坚强领导下，准确领会把握工作方向，坚持“稳”字当头、“质”字为要、“干”字在前、“实”字兜底、以更高站位、更硬作风为推动**做出“发改”贡献。
在此，我代表领导班子给大家拜个晚年，祝大家兔年大吉、工作顺利、宏图大展，谢谢大家！ 
