*省*市*区委深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，将区党建品牌串珠成链，形成党建品牌矩阵。在党建品牌的引领下，壮大了一批志愿者队伍、做实了一批民生实事、汇聚成一股正能之源，达到组织有活力、党员起作用、群众得实惠、品牌显效应的效果，实现以大党建格局引领和推动*社会大发展，让基层群众真真切切体会到党在身边、身边有党。
一、突出组织提升，强化政治建设
*区突出政治引领，坚持一轮一主题，持续开展四轮“过政治生日”支部主题活动，教育引导全区广大党员不忘入党初心，坚定理想信念，在推进*高质量发展中发挥先锋模范作用、积极担当作为，让基层党建有了重要抓手和推手。
（一）拧紧理想信念总开关，打造多元学习品牌。打破传统的集中讲授式教育模式，探索互动型、沉浸式的新型学习模式，让学习教育上接天线，下接地气，有效激发广大党员的学习热情，把党员干部的凝聚力、战斗力体现在落实中心任务和攻坚克难中。区党政办党总支部“党办研习班”依托“机关大讲堂”“民生实践课堂”系统化研习内容，着力锻造过硬党政干部队伍；还开展“乡村振兴党员说”“党课沙龙”“组工学堂”“清风悦读”“书香人社读书会”等，学习活动形式多样、多人共讲、短小精悍、内容丰富全区各级基层党组织形成百花齐放、各具特色的常态化学习制度。
（二）党建业务同频共振，助推发展提质增效。机关党组织找准品牌创建和业务发展的结合点，为全区经济社会发展注入澎湃“红色动能”。区直机关工委广泛开展“我是党员我当先”主题实践活动，形成支部创先进、党员争优秀的良好氛围；区纪委监委机关党总支部探索厚植清正清廉清明本色的“两书一访”党建品牌，加强纪检监察系统党员干部“八小时以外”监督；区检察院党总支部打造多彩“检魔方”，促进了*检察队伍的素能提升和高效履职。
（三）凝心聚力强化引领，激活乡村振兴动力引擎。深入实施“头雁”工程，人才回引“雏雁计划”和农村青年人才“先锋培优”工程，培育打造一支强有力的村级干部队伍，因地制宜带动产业发展，走出一条各具特色的乡村振兴之路，相继涌现出“红色耀振兴”“松风阁”“党建带侨建，凝聚合力打造*村侨乡品牌”“党建点亮乡村、艺术助推振兴”等农村领域党建品牌。*街道*村党委带领传统纺织业率先转型，深度融合“党建+电商”模式打造“红色电商”，凝聚组织起村内青年电商创业者，助推村电商产业年销售额达1亿多元。
二、激发党群活力，推进阵地建设
*区坚持以点带面、整体推进，因地制宜推进各领域党群服务阵地建设，形成了在江畔边、小区内、商圈中、旅游景点里的党建阵地体系，充分拓展党群阵地功能，打造家门口的“红色新地标”。
（一）激活红色基因，打造红色教育主阵地。利用辖区内丰富的红色教育资源，建成革命树广场等红色教育阵地，将崇文公园、幸福公园、*文化公园、*公园打造成党建主题公园，在街心公园户外观光走廊建成“户外党史馆”，注重挖掘红色阵地文化内涵，形成“大衙红色渡口”“能量湾”“德邻新风”“家门口的红色课堂”等党建品牌，让红色精神代代传。*街道*社区党总支部“红色教育进家园”，依托*区党史学习课堂，让红色教育常驻于党员群众身边。同时，打造“四点半学堂”，制作干群“连心卡”，切实解决群众的揪心事、烦心事。
（二）满足多样需求，打造多元党群服务阵地。在*125平方公里的土地上，建设了1个区级新经济党群综合服务中心，10个街道党群服务中心和125个村(社区)党群服务中心，在人流聚集地延伸打造36个党群服务站，让党建就在身边、服务就在小区、幸福就在家门口。*街道党群服务中心“幸福加油站”设置行政服务、文体活动、党建体验等三个功能区域，开展一系列琴棋书画、唱歌跳舞、礼仪养生等邻里共融活动，提升老中青幼不同人群的“幸福指数”。
（三）抓住新兴领域“牛鼻子”，打造新型多维空间。把阵地建设作为城市新兴领域党建的重要载体，以产业孵化园、众创空间等党员集中工作区为主要布点，高标准建设新兴领域党群服务中心，催生了“工匠先锋”“红色同心圆——潮聚万象奋进侨乡”“城市文化灯塔”等党建品牌。*区*百货商圈党委打造城市综合体“党员会客厅”，设置党员大讲堂、党建书吧、*读书会等服务载体，共举办800多期读书会，成为服务流动党员的温暖驿站、巩固城市基层的前沿阵地，2021年获评*两新组织党建工作示范点。
三、推动力量下沉，加强互联互动
*区不断健全完善街道“大工委”和社区“大党委”工作机制，开展机关企事业单位党组织和在职党员“双报到”活动，凝聚区域党建力量促进资源共享，让共建共治共享蔚然成风。
（一）凝聚思想共识，文明创建“更进一步”。发挥党组织自身优势，带头推进文明创建工作，让文明的“触角”从城区延伸至乡村，滋养群众的幸福生活。*区文联党支部组建“红色文艺轻骑兵”在公园里、商圈中开讲红色文艺味儿十足的基层党课，编演舞台剧《红色*》《金色*》，让红色文艺走进寻常百姓家；区委宣传部党支部以“党建引领聚合力、业务争优促提升”，着力提高居民文化素质；区科协党支部开展一系列“党建+科普”的特色活动，让科普成果更多惠及人民群众。
（二）资源下沉一线，服务群众“多走一步”。*区各机关企事业单位党组织按照双向互动、优势互补、相融互促、共同提升的原则，推动人才、技术、物资、资金、信息、教育、阵地等资源和力量下沉，服务惠民释放多元共建正能量。区人大机关党总支部让“党*在代表联络站闪光”；*区委统战部党支部支持引导各民主党派与新阶联、工商联会员企业跨界结对开展社会服务活动，同心共筑新时代；区政数局党总支部打造了全市首个“15分钟政务服务圈”，让群众在家门口就能办事、办成事，成为全省县（区）级标杆政务服务中心。
（三）注重保驾护航，事业发展“更进一步”。聚焦市委“工业立市、产业强市”和区委“一重点三中心”目标任务，发挥党员先锋模范作用，把广大群众和社会各方面力量团结凝聚到干事创业、推动发展、促进和谐上来，为*区经济社会持续稳定发展打好组织基础。*区税务局机关党委创新“1234”工作方法，以“党旗红”引领“税务蓝”；区审计局党支部发挥审计机关服务、监督作用打造“经济卫士”；*经济特区建设（集团）公司党委把优质的物业服务带进了园区，全力守护着城市排水“安全防线”，深入开展“红耀国企、建功立业”。
四、把握党建新规律，延伸组织触角
*区进一步延伸组织触角，将基层党组织作为基层治理的主心骨，深化“双报到双服务”平急转换机制，凝聚起破解社会治理难题、提升社会治理水平的核心力量，在基层治理中进一步彰显战斗堡垒作用。
（一）织密乡村治理“一张网”，激发乡村治理新活力。探索创新党组织联系服务群众平台，建立村党组织主导下的矛盾纠纷排查化解机制，让农村社会既充满活力又和谐有序。*街道党工委建立“党群议事会”平台，聚集区、街道、社区三级力量推动*城中村综合整治取得明显成效，以党建引领聚民心，“同‘厝’‘合’美幸福村”；*街道*社区党支部依托“党群夜话”，征集党员群众对社区发展“金点子”，统筹推进生态和人居环境整治工作，以“多彩”党建绘新貌；*街道打造“平安+”，推动辖区治理水平提升；*街道南社村党委将每周末定为“书记连心日”，点亮“群众心愿单”，党员群众参与治理的荣誉感和主人翁意识空前高涨。
（二）增强社区统筹协调能力，营造共治共享新格局。打造“五有活力”社区、*“晖”、“党知我心情满家园”等党建品牌，推动社区党组织根据居民需求“点单”服务、社区党建引领党群“互助”服务、驻区单位共建“协议”服务，社区党组织政治功能和组织力凝聚力显著提升。*街道党工委设立社区“大党委”议事厅，立体构建基层党建指导基层治理的“三定三议三解”新模式；*街道金珠社区党委探索“一核多元融合共治”的治理机制，根据居民需求开发智能应用，扎实推进老旧小区改造让“金珠焕彩”。
（三）锻造小区治理“主心骨”，打通城市治理神经末梢。先行先试开展党建引领小区治理试点工作，探索推行在小区党组织领导下，居民委员会、业主委员会、物业公司共同参与的“1+3”社区治理模式，因地制宜打造了“小区党群连心桥”“金*边”“暖心湾”“和侨园”，一小区一品牌促进小区党建内涵式发展。*街道*社区党支部成立*熙园业委会党支部，推动物业管理良性循环，汇集多方合力“共绘红色同心圆同筑社区幸福圈”，实现政府治理和社会自我调节、居民自治的良性互动。
五、坚持以民为本 倡导公益志愿
*区坚持民生就是最大的政治，将党建的触角延伸到群众所急、所忧、所盼，聚焦一老一小、弱势群体，多解燃眉急、多送雪中炭、多做暖心事，着力构建大健康大教育大养老体系，让幼有善育老有颐养困有所济，让关爱无微不至、服务无所不在。
（一）突出“大公益”理念，打造教育医疗保障圈。教育、卫生系统各基层党组织紧紧围绕学校、医院发展特色推进党建工作，做到同频共振、巧妙结合、有机嵌入，高质量打造“立德匠心”“童心同梦”“三融三联”等党建品牌，引领推动教育、医疗事业高质量发展。*区委教育工委启动“千师访万家”活动，推动学校、家庭、社会“三位一体”协同育人，营造有温度、有故事、有感动的*教育发展新生态；*区第二人民医院党总支部“医心向党踔厉奋进”，做强特色妇幼卫生健康医疗品牌，积极落实“0—6周岁儿童自闭症免费筛查”等普惠型民生项目，让老百姓就近看病、看得起病、看得好病。
（二）聚焦“大养老”服务，打造红色幸福养老圈。老人家的“小事”，就是党组织的“大事”。*区社会组织党委积极构建机构、社区、居家“三位一体”养老服务体系，形成具有*特色的“红色幸福养老圈”。*区呼援通社工服务中心党支部拓展延伸8大类、171项长者公益服务内容，成为党建引领社会治理创新的“*样本”，2021年呼援通党支部被评为全国先进基层党组织。*养老服务中心党支部设立老年大学分校，设置长者食堂，组建二支志愿服务队，开展“八个一”志愿服务活动，打造家门口的养老综合体“常乐居”。
（三）构建“大服务”格局，打造暖心志愿服务圈。以党的组织活力激发群团组织的工作活力，以“银龄先锋践初心”“党旗飘扬韩江美”“益善荟”等党建品牌，引导、支持有意愿有能力的非公企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业，推动志愿服务从星星之火渐成燎原之势。团区委机关党支部打造“党团共护航、助飞小候鸟”品牌，动员热心企业及志愿者开展关爱外来务工人员子女帮扶项目；妇联机关党支部实施关爱外来务工人员子女“向日葵计划”；*泰恩康医药股份有限公司党支部化身“抗‘疫’卫士”，在战疫情、稳生产中彰显民营药企的责任和担当党建引领推动全民公益，促使困者有所帮、弱者有所扶，让“益善”多多、力量“荟”聚的氛围愈加浓烈。

