区税务局向区委组织部工作汇报材料

区委组织部：
现将我税务局工作有关情况向区委组织部作以汇报：
一、聚焦主责，税务工作取得新成效
（一）党建领航、补钙铸魂，强化引领“聚合力”。坚持把党的政治建设放在首位，紧贴学贯党的二十大精神这一主线，持续开展政治机关意识教育和“周四理论夜校”“**青年论坛”等特色活动，专题开展“**喜迎二十大，学史力行践初心”主题党课，打造“红帆*税”文化展厅、文化长廊，持续打牢干部思想政治根基。坚持“围绕税收抓党建，抓好党建促税收”的工作思路，落实市局“支部建在科所”要求，重新调整新设支部，举办首届“支部书记论坛”，开展“支部建设质量提升年”，持续巩固党支部标准化、规范化建设成果。 
（二）依法依规、稳进提质，把住税收“基本盘”。局主要负责所辖区域内各项税收、社会保险费和有关非税收入征收管理，实施税（费）源监控、风险管理和大企业和自然人税收管理。工作中，区局始终坚持为国聚财，牢固树立“依法征收”理念，贯彻落实市局“1+N”组织收入工作机制，聚焦重点税源企业重大项目，加强税源动态管理，落实收入质量预警监控机制，提升组织收入的主动权。2022年共组织税收收入**元，其中公财收入**元，还原留抵退税，全年税收收入**元，其中公财收入**元。发挥税收经济分析咨政作用，立足区情特色，深挖税源潜力，为区域经济发展贡献税务智慧，共报送**篇税情专报得到区委区政府领导**人次批示。
（三）落实政策、解难纾困，送上抵退“及时雨”。认真贯彻执行执行税收、社会保险费和有关非税收入法律、法规、规章和规范性文件和党中央、国务院实施的新的组合式税费支持政策，特别是大规模留抵退税的重大决策部署，聚焦助企纾困，研究制定具体实施办法，建立“党委领导、纪检监督、领导分片包干、职能科所各司其职”的工作机制和政策落实保障机制，推动新的组合式税费支持政策落地落实。2022年，局共办理增值税留抵退税**户**亿元，去年4月1日新政实施以来，共办理增值税留抵退税**户、**亿元。
（四）深化改革、服务为民，增强纳税“满意度”。注重优化高效，不断深化税收征管改革，推进税费服务一体化整合，建立税务执法新方式和税务执法、税费服务、税务监管“三位一体”大监管格局，局任务统筹管理工作、“精确执法”试点工作在市局现场会上作交流发言，相关经验做法在省局、市局工作简报上刊发。推动服务升级，在全市率先推行社保业务“一厅联办”，提供好“家门口”的办税缴费便捷服务。持续优化营商环境，成立优化营商环境工作领导小组，结合市局“**”税费服务提升专项行动方案，制定落实区局提升满意度、优化营商环境提升纳税评价指标、办税厅规范化管理以及宣传、咨询质效提升计划，持续优化纳税人缴费人办税体验。
二、以人聚势，税务干部展现新风貌
（一）强班子、带队伍，为人事工作“定向”。注重在加强班子建设中带动干部队伍、推动队伍建设，采取集中学习、研讨交流等方式，加强班子自身政治理论学习，局党委会“第一议题”学习**次、党委理论学习中心组“第一主题”学习**次。坚持党管干部原则，深化党委领导核心作用，认真落实重大事项请示报告、“三重一大”等制度，严格执行民主集中制原则，凡是人事工作均集体研究、集中决策，确保把党的领导贯穿人事工作全过程。认真履行全面从严治党政治责任，筹备召开专题民主生活会，广泛征求机关科级干部对班子和班子成员的有关意见建议，以自我革命精神推动局健康发展。严把干部的政治体检关， 2022年度共出具党风廉政意见**份**人次，未发现党风廉政方面存在的问题。
（二）压担子、抓培育，为干部履职“赋能”。坚持让干部在急难险重任务中历练、在教育培养中成长，着力打造**税务“铁军”。注重加强干部教育，以“学习兴税”平台为载体，举办“**税青年论坛”和**期“青年夜校”学习讨论活动；鼓励年轻干部以考促学，**名干部备考“三师”， **人获得法律执业资格；支持干部在职学历升级，**名干部攻读在职研究生，**人获得研究生学历学位；开展各类培训，先后在**大学、**干部培训学校、**大学**校区举办**期培训班，培训干部**人次。注重加强岗位为历练，组织青年干部参加“岗位大练兵、业务大比武”活动，**名干部取得较好成绩，晋级到省局比赛；按照“基层一线+重点科室”模式进行轮岗历练，有计划将青年干部安排到重要岗位上历练。发挥“传帮带文化”作用，建立“一人一册”青年人才培养档案，实施“**税新星计划”，以结对方式引导青年干部更快成长。
（三）严标准、重程序，为干部成长“助力”。坚持好干部选拔任用标准，严格按照选任干部工作的程序考察、识别干部，从严落实民主推荐、组织考察、征求纪检部门廉政意见、党委研究等程序，确保把好干部选出来、用到位。2022年，先后开展**轮科级领导职务晋升，选拔任用正科级领导干部**人（“85后”干部**人），选拔任用副科级领导干部**人（“90后”干部**人），上下一致认可，无不良反映。目前，正科级领导干部平均年龄由**岁降至**岁，副科级领导干部平均年龄由**岁降至**岁，干部队伍结构更加合理。坚持把职级晋升作为增强干部工作积极性的根本举措，严把环节关口，有序、有力、有效推进职级晋升工作，全年共晋升**人次（含二次晋升**人），晋升三级高级主办**人，四级高级主办**人，一级主办**人，二级主办**人，四级主办**人。
（四）抓业务、打基础，为人事管理“固本”。坚持“及时、规范、细致、准确”的办事方针，落实“对己清正、对人公正、对内严格、对外平等”的基本要求，扎实做好人事日常工作。加强干部人事档案管理，常态做好人事材料搜集、鉴别、保存和整理等工作，确保干部档案经得起检验。抓好数字人事工作，全面落实数据质量管理工作责任，建立健全数字人事数据更新采集、人事档案核对、数据质量检查工作长效机制，推动形成数字人事数据质量管理常态化、规范化。做好人事日常业务工作，2022年先后办理了调资、增资事项**人次，年度考核**人，试用期满考核**人，办理退休审批事项**人，办理社保费调整事项**人次，拟定文件**份。
三、心怀感恩，守正创新再创新业绩
虽然税务局属于垂管单位，但各项工作特别是人事工作成绩的取得，与区委组织部的关心关怀密不可分。在组织部有力指导帮助下，局人事工作发生了“三个可喜变化”：第一个可喜变化是“协助区委联审意识越来越强”。区局高度重视区委组织部交办的各项工作任务，特别是对全区干部个人所得税等情况协查过程中，局利用税收征管平台，安排专人通过信息比对、后台核查，先后协助区委组织部查询有关人员**批**人次。局在协助工作中，主动性、积极性越来越高。第二个可喜变化是“人事工作干部能力越来越强”。过去的一年，局人事科全体干部，自觉把人事工作责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，以严格的要求、务实的作风推动人事工作落实，能力素质得到全面提升、业务领域亮点纷呈。第三个可喜变化是“税务干部干事劲头越来越强”。在推进各项人事工作过程中，通过严格的“选、用、管、育”，局全体税务干部工作劲头越来越足、工作作风越来越实、自律要求越来越严。  
下步，我们将一如既往落实区委组织部各项工作指示，持续加强干部队伍建设，以过硬的干部队伍，实现“兴税强区”，为市区发展贡献人才力量和**税方案。在此，希望区委组织部及各位领导在今后的工作中一如既往的给予区局指导、关心和帮助。以上汇报不妥之处，敬请批评指正。 
