县2022年招商引资工作汇报材料

2023年，我们将继续严格对照市对县考核要求，贯彻落实“聚力一二五、走好共富路”总体要求，强化合力招商、深化落地攻坚、创新招商模式、优化营商环境，围绕“招大引强”与“落地转化”凝心聚力推动招商引资工作稳步前进，为我县经济高质量发展积蓄新动能。项目方面，力争全年新签约亿元以上项目40个，10亿元以上项目10个，50亿元以上项目有所突破。指标方面，力争全年实现实际利用外资1.5亿美元、县外内资146亿元、浙商回归资金98亿元的目标，具体为：
一、强化合力招商，压实责任着力点
一是“招大引强”，构建全县一盘棋。围绕一二三重点产业，聚焦“才能兼备、余生有幸”8条标志性产业链以及我县紧缺的生产性服务业，开展全域全员招商。坚持“招大引强”“强链补链”“转型升级”三者协同推进，加快引进一批技术水平高、支撑作用强、产业链上下游覆盖面广的大项目，撬动全县产业总量提升、迭代升级。发挥中船海装、日新铸业等龙头企业集聚作用，重点招引风电装备、临港装备等产业项目，做大临港装备核心产业总量；招引红狮海工材料、盛远石墨烯，同时加快太一新材料及勤邦二期等项目建设，做强功能材料产业；招引创一智能装备，同时加快锦浪二期、金沐阳等项目建设，做优绿色能源产业；聚焦新业态农渔项目招引，以项目招商推进现代海洋渔业、农业、种植业、养殖业等高水平发展；发挥我县资源优势，聚焦文化旅游产业，引进一批优质影视、文旅、商贸等综合服务业项目。
二是“七评一看”，用好准入一把尺。坚持科学精准招商，完善“七评一看”项目准入评审制度，通过会议评审与现场踏看双管齐下，对在谈项目从产业关联带动性、工艺技术先进性、空间规划相符性、相关诉求合理性、要素保障可能性等维度严格把关，并由县级领导牵头定期召开专题会商，通盘规划县域土地，对通过评审的项目“好中选优”后依次落实选址，切实提高决策效率和推进效果，促进优质项目尽快签约落地。
三是“打擂赛马”，凝聚招商一股绳。优化考核激励机制，充分发挥各镇乡（街道）、园区招商主平台、主阵地作用，积极调动招商有关部门、驻外联络处的参与度。坚持全过程督考，对年度目标任务实行“月通报、季督查、年考核”，每月发布《招商快报》通报全县招商指标完成度及进位情况，对招商实绩突出的单位通报表扬，对进度迟滞的单位发放工作提示单；每季度实行“红黄绿”亮灯预警提醒，通过赛马比拼，形成快马扬鞭、比学赶超的合力招商氛围。
二、深化落地清零，培育投资增长点
一是精准项目梳理，压实攻坚责任。精准梳理全县土地供而未用、用而未尽、建而未投的招商引资项目，制定责任清单和项目推进路线图，会同相关招引责任单位明确目标时间节点，倒排任务，细分责任，开展项目落地“清零”攻坚。
二是掌握项目动态，推动攻坚进度。根据攻坚目标时间及路线图，分别制定月度攻坚责任清单及攻坚单位责任清单。推动“线上进度报送”与“线下进度推进”相结合，以项目落地转化月报及推进会为着力点，协同相关部门形成会商机制，统筹全县攻坚项目落地转化“清零”实效。
三是核实项目现状，保障攻坚成效。每月初针对上月项目推进情况报表，分批次分时段赴项目所在地实地踏看，核实项目攻坚完成情况准确性，向各责任单位做出及时提醒，并将完成实绩在*招商快报进行亮晒。与此同时总结问题、经验，完善工作机制，确保未转化项目实现“清零”。
三、创新招商模式，寻找工作突破点
一是“1+N”工作法。每个班子成员在分管所属“1”条线的基础上，采取重点项目领导包挂制，围绕海洋新材料、海洋新能源、海洋工程装备等8条蓝色产业链及汽模配、纺织服装2条传统优势产业链开展“强链、补链、延链”，牵头“N”个科技含量高、投资规模大、市场前景广、预期效益好的亿元以上在谈项目的推进工作，助力项目加速落地。
二是多元外资招商。落实多元化项目导入外资模式，在关注制造业外资的同时，探索招引新模式，通过部门协同：第一方面持续推动商业综合体项目导入外资，第二方面合力推进“境外发债融资再以FDI回投”，第三方面借助丹麦诺帝克鲑鱼项目拓宽欧洲“朋友圈”，加强与欧洲实体企业对接，争取引进更多欧洲制造业企业。
三是基金型招商。建立“基金+股权+项目”新模式，构建“政府引导、市场运作、科学决策、风险可控”的招商体系，做好与基金公司、资本平台对接联系，利用政府引导母基金吸引专业投资机构参股，立足“临港装备”、“专精特新”等产业地标，依托金融资源带动能力开展基金招商，撬动更多优质项目落户*。
四、优化营商环境，稳定招商支撑点
一是打造优质平台。充分发挥*经济开发区临港装备产业园、东海湾专精特新产业园、浙台（*石浦）经贸合作区打鼓峙海工装备岛、宁波（大目湾）海洋青创城、宁波象保合作区智能制造园、石浦科技园高端智造产业园等“硬核”创业创新平台作用，加快临港装备、海工装备、高端智能制造等产业基地建设和园区基础设施建设，突破项目招引土地要素制约，以推动产业总量提升及结构调整为目标，打造土地集约化程度高、亩均产出效益好的特色产业集聚地。
二是加快项目流转。完善项目问题“发现、反馈、解决”闭环处理流程，通过及时跟进洽谈、上门走访等随时掌握投资方诉求和问题，第一时间梳理研判、对接解决，需多部门联动的通过县级协调解决机制及时会办。积极探索“拿地即开工”模式，优化项目施工许可阶段“N合一”办理，通过简化办理流程、“一对一”指导，缩短项目落地周期，以精准、及时、有效的优质服务，推动项目加速落地转化出实效。
三是持续数智赋能。借助“互联网+”和大数据技术优势，积极推广“地图+信息”招商模式，用好智慧全景招商地图，通过“一张图”大平台全面展示厂房、土地、楼宇、小镇、项目等招商资源及区位交通、产业结构、优惠政策等信息，持续为投资者提供“一图尽有”“一目了然”的精准导航。完善招商引资数据中心，用好投资项目闭环管理数字系统，利用“在谈、签约、动建、投产”四张动态清单，做好项目全程跟踪服务。
