县2023年离退休干部党建工作要点

2023年，全县离退休干部党建工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神和自治区第十三次党代会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持党要管党、从严治党，以党的政治建设为统领，以主题教育为重点，着力提升离退休干部党组织的组织力，着力发挥离退休干部党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，引导广大离退休干部党员为全面建设社会主义现代化美丽新**提供坚强保证，以实际行动推动党的二十大精神落地见效。
一、强化政治建设，提高“银发号召力”
1.坚持不懈推进理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织引导广大老同志重点学习党的二十大精神、《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记考察**重要讲话精神，注重依托市内红色教育资源和党员教育培训基地，善于运用“学习强国”“离退休干部工作”等平台，教育引导广大离退休党员干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
2.深入开展主题教育。对照党中央总要求，组织全县广大离退休党员干部开展党的二十大精神宣讲活动，选送支部书记参加市局党课竞赛活动。通过“百名老书记进基层”、“银发先锋大课堂”、老干部形势报告会、支部书记轮训、“三会一课”、主题党日等形式，引导广大离退休党员干部进一步坚定初心使命，永葆革命本色，从党的二十大报告中汲取精神力量。
二、完善组织体系，扩大“银发影响力”
3.组织“美在金秋”活动，推动党建美学工程落实。指导各离退休党支部以创建“美在金秋”老党员之家为抓手，建设一批党建美学载体。一是打造金秋阵地美。将美学融入阵地建设，指导各离退休党支部用党建美学理念开展阵地提质，统一规范标识标牌，注重融入红色党建元素。二是塑造金秋仪式仪规美。将党建美学融入组织生活，把奏唱红歌（国歌和国际歌）、重温入党誓词、佩戴党员徽章融入组织生活和主题党日活动，增强党内生活的“仪式感”“庄重感”。三是发挥金秋参与治理美。将美学融入志愿服务，引导广大离退休党员干部在乡村振兴等方面发挥正能量。四是培育金秋厚德好人美。围绕文明城市创建、立德树人、学雷锋树新风等工作，引导老同志发挥余热、传播正能量。
4.开展“五化离退休支部”建设，推动与城市基层党建融合。加强离退休干部党组织标准化规范化建设，培育一批省、市、县示范化“五化”离退休党支部，推进离退休干部党建工作主动融入城市基层党建大格局，实现离退休党支部“五化”建设与城市基层党建融合共建、共治共享。一是强化组织共建。在离退休干部党员较多的社区成立离退休党支部、党小组，鼓励离退休党员积极到社区报到，夯实离退休党员的基层组织基础。二是优化资源共享。通过“阵地联享、党员联培、活动联办”的方式，与各级各类党组织开展联盟活动，组建离退休干部宣讲员队伍，通过开展巡回宣讲、讲党课、报告会等活动，辐射带动社区党员群众。三是促进社区共治。支持离退休党员干部担任楼栋长，参与到小区业委会等群众自治组织的筹备和管理中，推动其在小区、楼栋、物业中发挥疏导和润滑剂作用，化解社区矛盾纠纷，为城市基层治理贡献银发力量。
三、服务中心大局，发挥“银发战斗力”
5.主动融入中心大局，持续擦亮“银耀全县”正能量活动品牌。围绕中心工作和重要时间节点，积极组织“银发‘微心愿’、服务‘微民生’活动”，开展“银发认领微心愿、帮扶百人谢党恩”志愿服务，通过征集“微心愿”清单，号召离退休干部党组织和党员认领困难老同志的“微心愿”，帮助困难老同志解决急难愁盼的问题。组织离退休党员干部广泛开展“我为群众办实事”实践活动，引导和支持离退休党员干部力所能及地参与到村（社区）各类志愿服务中，为村（社区）网格干部分忧解难、缓解人手不足难题。精心组织“五老”明星讲师进机关、进社区、进农村、进校园、进企业、进网络，开展党史理论、形势政策、乡村振兴、文明新风、隔代教育、垃圾分类、疫情防控及禁毒等主题宣讲，唱响时代主旋律，传递“银发好声音”，向广大党员群众传递“在星沙、都挺好”的人文理念，为县域经济社会发展加油鼓劲。根据老干部、老专家、老模范、老教师、老党员的专业特长及特点，引导“导师发挥传帮带”作用，在一定领域担任党建顾问、技术顾问。组织引导离退休干部牵手下一代，向青少年传播红色文化，为他们的人生导航；牵手青年干部，特别是新任村干部，为他们干事创业传经送宝，帮助村级“领头雁”提升履职能力和工作水平；牵手贫困户，为他们脱贫致富加油助力；牵手青年创业者，为他们实现创新创业梦想奉献智慧；牵手特殊困难老干部，为他们提供党内关怀、特困帮扶、危急救助等服务。创新“手牵手”方式方法，带动广大社会组织、志愿者自觉参与到活动中，形成“手牵手”帮扶共建队伍，拓展活动的社会影响力。
6.谋划“银发之策”，老有所为献余热。聚焦社会热点、难点及中心工作，充分发挥老专家、老教师、老名医的政治优势、经验优势、专业优势等，引导他们在调整产业结构、参与乡村治理、推广农业实用技术、农村科技培训、改善农村基础设施、扶贫脱贫、医技医改、办学教学等方面献智献策，让“银发人才”展现“夕阳风采”。组织引导老同志在社会和家庭生活中，争当风范长者，注重言传身教，引导他们弘扬家庭传统美德，培育良好社会风尚，重建传统伦理秩序，为正党风、促政风、带民风、树家风作出积极贡献。通过老同志引领党员干部群众争做改革发展的支持者、文明和谐的传播者、良好家风的传承者、道德风尚的引领者、健康生活的领路者，营造良好的政治生态和社会环境。
四、展示老干风采，增强“银发感染力”
7.加强学习培训，铸牢忠诚之魂。努力建设一支高素质老干部工作者队伍，适时举办离退休干部党建工作专题培训班，选送支部书记参加各级各部门举办的党建短期培训班。通过加强学习教育培训，引导离退休干部党组织带头人以及老干部工作者始终做到忠于党的组织和事业。
8.狠抓工作落地，大兴务实之风。以求真务实作风抓好各项工作落实，把离退休干部党建各项工作往细处抓、往实里做，持续用力、久久为功。各单位要为离退休党支部明确1名在职党员担任联络员，主要任务是传达上级党组织的决策部署，参加党支部重要活动，做好上下级工作沟通，协助支部书记开展日常工作，帮助整理支部党建工作资料等。
9.注重宣传示范，培育典型之美。通过典型示范引领，积极宣传推介“五老”及老干部工作者的典型人物、先进事迹，引导广大党员干部学习典型、争当典型，带动全盘工作有效开展。鼓励全县各离退休党支部策划好主题党日活动，总结好经验，积极写稿、投稿。县委离退休干部工委将以“夕阳红”为主题，适时推介一批特色明显、内容生动、效果突出的典型做法和案例，宣传一批典型人物和先进事迹，展示离退休党员干部的崇高品质和时代风貌。
