县委书记在2023年全县提能级促发展大会上的讲话

同志们：
今天的会议开的恰逢其时，也是必须要开的会，目的就是让大家醒醒脑、捋捋数，从春节的氛围中走出来，以更加饱满的热情，更加昂扬的斗志，更加务实的作风尽快投入到新一年工作中，坚持从思想观念、工作机制、作风建设上一体推进、综合发力，破思想坚冰、治作风顽疾、解发展困局，推动各项工作在逆势中突破、在逆境中突围。下面，我根据会议安排讲几点意见。
一、聚焦“讲政治”，始终把拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任。
一是对标对表抓落实。坚持和落实“第一议题”制度，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话，推动各级领导班子和领导干部保持政治定力、明晰工作方向。要在主动强化理论学习中不断提高政治领悟力，在贯彻落实党中央决策部署中不断提高政治执行力，积极主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，自觉让讲话精神进头脑、进课堂。
二是一丝不苟抓学习。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，以开展一期专题宣讲、一堂主题党课、一轮集中培训、一场交流研讨、一次基层宣讲的“五个一”措施，组织好党的二十大精神学习宣讲。要更加坚定干事创业的信心，把二十大精神与县委中心组理论学习、支部“三会一课”等工作结合起来，推动党员干部全面领会、准确理解、系统把握，心往一处想、劲往一处使，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，让党的二十大精神在我县形成生动实践，创造不负历史不负时代不负人民的业绩。
三是多出成绩抓发展。要进一步保持战略定力、坚定发展信心，以拼的劲头、博的勇气狠抓工作落实，全力做好安全生产、项目推进、民生保障、社会治理等各项重点工作。我县党组织要勇于担当负责，积极主动作为，用科学的理念、长远的眼光、务实的作风谋划事业；保持斗争精神，敢于直面风险挑战；面对新挑战、新任务，要持续强化进取意识，改革创新、攻坚克难，既要“苦干”又要“巧干”，依法依规、想方设法干成事，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。
二、聚焦“稳经济”，坚持以改革破题，加强经济运行调度，推动实现经济回升向好。
一是抓产业发展。要加强经济运行调度，综合运用扩大有效投资、重点聚焦智能制造装备、新能源汽车、光伏发电等产业，集中力量、集聚资源、集成政策，推动产业转型升级。深入实施传统产业转型升级行动，出台《XX县促进传统产业转型升级若干政策实施意见》，启动新一轮技术改造行动，实施225个技改项目，加快新技术、新工艺、新设备、新材料、新模式在传统产业中的转化应用。
二是抓项目建设。强化“以亩均论英雄”理念，坚持建库推动，建立前期、在建、重大、开工、招引库，加强动态监管调度，稳定优化项目存量，加快项目增量当期转化。要坚持行动至上，聚焦项目攻坚，组建工作专班，建立长效工作机制，一对一、点对点地做好服务、做优环境，推动政策向项目倾斜、要素向项目集中、重心向项目聚焦。重点招商工作专班和重点产业工作专班要全力以赴、精准出击。对即将开工项目，相关部门要完善土地审批手续，协助办理工程规划许可证、工程施工许可证，协助企业引进专业技术团队，加快完善项目整体规划设计方案，积极组织和调度人员、设备、材料，充分做好前期准备工作。
三是抓招商引资。要根据当前社会经济发展趋势，针对我县经济发展情况选择科学合理的招商引资方式，从而提高招商引资的工作质量。要认真研究招商引资的规律，提高招商队伍专业化水平，开展精准招商，完善产业配套，促进产业集群发展。要瞄准制造业特别是先进制造业项目开展精准招商，壮大产业规模、提升产业质量。要加强招商趋势研究，统筹好招商引资项目商务洽谈工作，确保项目快速落地见效。同时，构建起“早、快、顺、细、闭环防控体系，努力为企业发展筑牢安全防线。
三、聚焦“增动能”，更加注重系统性、整体性、协同性，敢啃硬骨头，全面深化改革。
一是以改革促工作增效。要紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，研究提出解决问题的新思路、新举措。要加强对分管工作知识认知有效提升，对标对表找差距，开阔视野勇创新，凝聚力量强队伍，敢闯敢干争先进。敢于突破常规思维，学习发散思维、求异思维、辩证思维，努力在推动经济发展上闯出新路子、创出新经验、干出新成绩。我们要把发展的着力点放在实体经济上，推进产业集聚发展，重点招引产业项目和大项目，在招大引强实现新突破和营商环境实现新提升上敢于挑担子、负责任，把“事在人为、干就干好”作为工作的基本要求和作风导向，以“钉钉子”的劲头推动工作落实。
二是以改革优营商环境。要提升服务水平，营造高效的政务环境、公平的市场环境、优质的生产环境、包容的人才环境、公平的法治环境、向上的人文环境、宜居宜业的城市环境。要坚持把优化营商环境作为推进高质量发展的重要突破口，以更大力度、更实举措推动我县营商环境持续优化，切实以营商环境的新面貌激发高质量发展的新活力、构筑城市竞争的新优势。要以市场评价为第一评价、以企业感受为第一感受，在优化政务环境、市场环境、法治环境、人文环境、社会环境、自然环境六个方面持续发力，将政策利好转化为推动县域经济发展的实际成效，努力用干部的辛苦指数换取群众和市场主体的幸福指数。
三是深度融入新发展格局。当前，在国家层面上可以看出，县域经济发展需要从构建质量更高、结构更优的县域产业体系、推动县域新型城镇化建设、促进县域经济绿色转型等方面入手，因地制宜、因势利导推进县域经济转型发展。新的发展理念是对我们在推动经济发展中获得的感性认识的升华，要坚持用新的发展理念来引领和推动我国经济发展，不断开创经济发展新局面。当前，我县的发展处于关键时期，我们要以更高的政治站位充分认识建设XX新区和推进XX产业的重大意义，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，着力破解发展难题、厚植发展优势，全力以赴助推XX高质量发展。
四、聚焦“惠民生”，下大力气解难事、做好事、办实事，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
一是扎实做好要做的事。打破传统的项目安排方式，结合省市民生工程项目征集，提前部署项目安排和启动工作。对于年度实施任务较重的工程类项目实行重点计划推进，项目安排确定到具体项目点，城市老旧小区整治、校舍维修改造、农村危房改造、农村公路畅通工程、棚户区改造项目、集镇改造提升工程等项目要加快推进，真正使民生工程惠及更广泛群众。
二是科学应对面临的难。拓宽“互联网+”宣传渠道，在全力做好民生工程网站日常更新的同时，开通微信订阅号，把民生工程政策措施、受益对象、办事程序等信息全面公开，网友可以在指尖点阅网站信息，了解更多民生工程资讯，做到民生工程政策实施全过程阳光透明。
三是持续落实惠民的筞。要结合“修路、改水、通电、护林、兴文、办学、办医、调结构”和“治脏、治乱、治差”为主要内容的工作，实现村容村貌整洁模式，着力改善农村生产、生活条件，加强农村和谐社会建设，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。继续实施涉农资金整合计划，用好惠农支农政策，遵循“性质不变、用途一致”原则归类整合各部门涉农政策资金向民生项目倾斜，各类建设项目、资金优先安排，利用“一事一议”财政奖补政策，加大基础设施建设力度，切实提高涉农资金的使用效率，解决建设资金不足的困难。
同志们，一年之计在于春，2023年要做的事情很多，时间不等人。下一步，我县将以全面学习贯彻党的二十大精神为主线，着力补短板、强弱项，努力闯出一条高质量跨越式发展新路子，大家也要争当立说立行的“干将”、开创开拓的"闯将"、敢拼敢打的"猛将"、能抓善抓的"巧将"，让我县加快高质量跨越式发展的引擎更强劲、动能更充足、活力更持久。  

