县委常委、县经济开发区党工委书记在2023年全市项目建设大会上的发言

尊敬的各位领导，同志们：
2022年是**重特大项目攻坚取得历史性突破的一年。两大百亿级项目成功落户，凝聚着市县主要领导的智慧和汗水。今天，很荣幸代表**的招商团队作交流发言，简要汇报四点体会：
一、开局比效率，拼出竞争力。效率是首位度最高的竞争力。项目选址往往要考察多个城市，必须以效率抢先机、赢主动，这也是客商最先触达、最易感知的招商第一印象。**首次来访时，市主要领导第一时间当场会办解决问题的效率；市发改委等部门第一时间提请省相关部门出具支持文件的效率；县主要领导带着我们研究**回复函件不过夜的效率；百亿** 21天签约、51天开工的推进效率。这些快速反应、高效反馈的效率给客商留下了深刻印象，让我们与其他地区竞争中跑出了最快竞争力。
二、过程比细节，拼出感染力。优秀的企业家往往很注重细节，对重视细节的招商团队也会高看一眼。润物细无声的细节是感染客商的无形力量。在**项目洽谈遇到困难时，正是通过一个个细节的叠加演绎扭转了局面。我们反复修改接待方案，反复论证考察线路，用心准备招商“工具箱”，每个场景、每个物件、每个细节都深深打动了客商，增强了他们对**的认同。在细节上，我们想的、做的要永远比客商预期多，用点点滴滴的小细节，实现从100％到101％，让这1％彰显招商制胜的最佳感染力。
三、洽谈比专业，拼出说服力。专业是招商队伍素质和能力的基础。每一次招商前对项目的产业知识认真学习、做足功课，与客商交流时会更有成效。客商认同我们的专业招商能力，便会认可政府的专业营商能力，这也是我们赢得客商投资的有效捷径。**与**项目拜访时，市县主要领导和招商团队对相关产业的学习态度、研究深度，受到客商由衷点赞，有效促进了招商进程。我真切地感受到，招商就是最好的大学，每位客商和领导都是我们的老师。实践证明，对项目研判、行业分析的专业能力，是赢得客商认可与尊重的基础，也是高效推进项目落户**的最强说服力。
四、交流比情感，拼出凝聚力。有了效率、细节和专业后，情感就是项目的赋能。“天时地利人和”，“人和”就是情感的交汇点。无论百亿级项目还是亿元项目，客商情感上如果不认同，一切都归于零。在**和**项目洽谈中，市县领导都与企业家结下了真挚的朋友情谊。这种亲清的政商关系为项目落地赋予了强大的情感力量。让客商感到自己就是**人、就是**人，愿意为我们代言。感人心者，莫乎于情，情感的力量是最能激发客商认同**营商环境的最大凝聚力。
“追风赶月莫停留，直与天地争春回”。新的一年，我将在市委市政府、县委县政府的坚强领导下，认真落实本次会议精神，秉持归零的心态，以四敢的担当作为，持续深化改革，带领团队投身项目攻坚主战场，以优异的成绩跑出**百强加速度，拼出**重塑新风采！
