县水利局经验交流材料

创新机制管理 深化水利改革
全面推动全县水利工程可持续运行
*县现有中型水库3座，小型水库98座，总库容1.68亿立方米；山塘 654 座、大型灌区 1 处、中小型灌区 114 处，有效灌溉面积 40.4 万亩，是典型的农业大县、水利大县。2022年，在省水利厅的大力支持下，全县农业水价综合改革积极探索、先行先试，取得较好成效，通过改革引领小型水利工程管理迈上了新台阶，成功创建了水利部第二批深化小型水库管理体制改革样板县。我们的主要做法：
一、明确管养主体，探索管护新模式。推行水利工程管养分离，明确权责范围，着力打造责任清晰、管理高效、养护专业的管养格局。按照“谁投资、谁受益、谁管理”的原则，落实水利工程运行管理主体，由县水库建设养护中心统一管理全县中型水库及其灌区骨干工程；小型水源工程、“五小”水利工程由属地乡镇负责管理，从而构建起“1+N”的集约化水利工程运行管护新模式。全县98座小型水库实现了产权证核发率100%、工程管护协议签订率100%、工程管护主体落实率100%。同时，推动物业化管理。2022年采取政府购买服务的方式，优选一家具备相关水利资质的专业化企业对全县水利工程维养进行总包干，明确维养范围、内容和标准，实现维养标准“一把尺子”量到底。
二、拓宽资金来源，保障管护经费。按照“向上争一点、群众出一点、政府补一点”的原则，注重开源节流，落实工程管养资金。一是上级资金整合一点。打好政策“组合拳”，在整合部分省级水利工程维修养护公益性补助资金的基础上，有机整合高标准农田建后管护资金用于全县水利工程维养，提高资金使用效率。2022年整合各类上级资金550 余万元。二是用水群众缴交一点。继续发扬我县历来农业灌溉水费收取的传统，中型水库灌区委托乡镇代收，小型水库由属地乡镇收取，实行收支两条线管理，所收取费用全部用于灌区骨干工程日常维养，年均收取水费150余万元。三是县级财政补贴一点。核定水利工程运管、维养资金缺口，县财政安排1000万元用于全县水利工程日常维修养护兜底。2022年明确了240万元用作中型水库灌区管理机构运管经费、300万元用于补贴全县水利工程维养经费不足。
三、推进智慧水利，实现管护信息化。以数字化、网络化、智能化为主线，加快实现水利工程监管“一张网”、“一幅图”。全面推行小型水库区域集中管护、政府购买服务的管护模式，统筹集中管理、监视管理、服务管理、控制管理、运营管理，实现调度指挥和建管运“一张网”。整合现有水利工程监测设施和平台，开发建设集水利工程运行管理、维修养护、水费收缴、资金支付、劳务安排、巡查监督、绩效考评等多功能于一体的县级农业水价综合改革信息化管理平台，实现全县水利工程和监测监控设施“一幅图”，做到全方位可测可控可视化管理，提高水利工程管理效率和效益。
四、建立四项机制，推动可持续发展。聚焦常态长效，健全机制保障。一是建立水价形成机制。根据补偿运行维护成本核定，将我县农业水价定为49元/亩，其中骨干工程35元/亩、田间工程14元/亩，执行水价维持现有标准流灌13.5元/亩、提灌6.75元/亩不变，确保不增加农民负担。二是建立农业水权机制。按照“水随田走、以额定需，总量控制、丰枯调配”原则，将全县农业用水总量控制指标分配至乡村两级用水主体，根据灌溉用水定额、灌溉面积核定需水量，共核发村级农业灌溉用水权证 132 本、落实水权总量 1.64 亿立方米，农业水权确权登记实现全县覆盖。编制了县级供用水计量规划，建立起覆盖全县的“取水、分水、配水、用水”四级农业供用水计量体系，为落实水权制度提供计量保障。三是建立节水激励机制。鼓励企业安装高效节水设备，对达到节水激励标准的，从资金补贴、财园信贷通和评优评先方面予以大力支持，已有多家农业企业获得节水奖励。四是建立绩效考核机制。发挥考核“指挥棒”作用，制定水利工程维修养护验收考核管理办法，建立监管部门、属地乡镇、用水群众等多主体参与的验收考核评价机制，考核结果直接与维养企业的服务费结算相挂钩，倒逼企业优化提升服务。通过改革，全县小型水利工程实现了“有人管、有钱管、管得好、可持续”的良好局面,激发了工程活力。
下一步，我县将认真贯彻落实新阶段水利高质量发展要求，按照本次会议部署，持续聚焦改革任务、加大改革力度，推进农业水价综合改革走深走实，持续优化小型水利工程管理，全面实现水利工程可持续良性运行。
