县政府办主任在全县政办系统工作座谈会上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开全县政办系统工作座谈会，主要是让大家更加适应办公室工作新形势、新任务和新要求，极发挥参谋助手、综合协调、督促检查、后勤保障等职能作用，努力做到参谋有为、协调有方、督查有效、运转有序、保障有力，进一步提升了办公室工作规范化、制度化、科学化水平，更深刻理解习近平总书记在视察中办时提出了“五个坚持”重要要求，更好服务全县经济社会发展大局。下面，我根据会议要求，讲几点意见。
一、坚持用学习“治心”，锻造政治上忠诚的办公室铁军。一是抓政治学习不放松。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，时刻在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，政治上坚决拥护，行动上紧紧跟随。二是抓全体人员学习常态化。坚持党中央重大决策部署和省市县重要工作要求第一时间传达学习、第一时间贯彻落实。充分运用干部理论学习、理论中心组学习、主题党日和干部教育培训等方式加强学习，“笃学善思”的学习氛围要不断巩固。三是抓政治纪律严遵守。要严格执行双重组织生活制度，党内政治生活政治性、规范性、原则性得到增强。对相关通报的案件，办公室人员要及时跟进集中学习，并就廉洁从政、廉洁自律提出明确要求，让党员干部从思想深处筑牢严以律己、抵制腐败的“防火墙”。
二、坚持用制度“管行”，锻造干事上担当的办公室铁军。树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”效率意识，以“更高更严更实标准精心做好“三服务”工作，释放辅政生产力效应。一是要全面提升服务质量和效率。要通过以文辅政、信息辅政、督察督办等工作，确保政令畅通、效率提升，进一步增强参谋服务工作的主动性、预见性和前瞻性。要不断加大调研力度，紧紧围绕县政府中心工作和各阶段性任务，深入开展调查研究，为政府科学决策当好参谋，形成调查研究典型案例。要努力做到贴近发展大局、贴近领导思路、贴近群众意愿，反复琢磨观点，精心锤炼文字。二是办公室日常运转要迈出新步伐。各单位要认真抓好县政府常务会决定事项，县政府领导批示、交办事项、专题会议纪要落实情况等专项督办工作。高质量办结人大代表建议、议案和政协委员提案，交办、督办省人大建议，办理质量和实效要不断提高。发挥督查利剑作用，认真开展各项督查，有力推动政府各项决策部署落地生根、开花结果。全县各级各单位办公室主要要主动协调处理群众来访相关事项，热情接待、耐心倾听，及时协调解决群众合理诉求，确保机关办公秩序井然有序。三是要抓实法制做到依法行政。要始终把法制工作作为重心，办公室以推进依法行政为主线，以加快法治政府建设进程为目标，进一步提升政府法制工作水平，为我县经济建设和社会事业发展提供良好的法制保障。强化行政审批事项改革，通过减事项、减资料、减环节、减时限、减费用、优化服务，强化部门权责监管，优化服务流程，改进审批环节，改进营商环境。
三、坚持用改革“提神”，锻造作风上过硬的办公室铁军。办公室工作要着重做好提升“聚焦服务，提质增效”实效，坚持“党建强、业务强”“双轮”驱动，推动各项工作与业务工作深度融合，不断提高“三服务”水平。一是业务党建相融合再强化。通过“转变工作方式、转变工作方法、转变工作作风”三个转变，不断强化机关效能。充分发挥政府系统中心枢纽作用，在领导决策过程中发挥参谋助手作用，跟踪项目落地生根，不断提高工作效率。通过“注重民主集中、注重量才施用、注重党建带群建”三个注重，不断强化团队精神，凝聚了工作合力。严格执行民主集中制度，注重以老带新，开展丰富多彩的文体活动，增进干部职工之间的情感交流。二是推进事务工作要谨慎更细致。要牢固树立“零差错”的服务理念，在服务水平和工作能效上实现新突破。对上协调，要按照程序，严格请示报告制度；对左右协调，要谦虚周全，争取部门的工作支持；对下协调，要把握分寸，做到督查服务相结合，妥善处理各项事务，确保满足和适应工作需求。要谨慎细致，办文、办会、办事、接待等工作事无巨细，要多“回头看”，多自查，多模拟演练，做到滴水不漏、井然有序。三是履职能力在提升更严格。办公室是个中枢机构，承载上传下达的职责，作为办公室负责人，一要树立担当精神，提高执行力，多把职责摆进工作去，把自己摆进单位去，本着求质求效的精神；多深入一线深入基层调查研究，及时掌握基层情况，真正搞清楚广大人民群众需要政府做什么，基层干部需要政府办公室做什么，从而帮助领导正确决策、指导精准、为民务实。要增强工作执行力，坚持不折不扣执行上级各项决策，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲一抓到底。尤其是谋划经济社会发展工作方面，要拓宽思路办法。
同志们，过去的一年，我县政办系统工作虽然取得一定成效，但也清醒地认识到自身还存在不足，主要表现在：学以致用有差距；深入调研有差距，扎根基层一线问需于民、问计于民较少；谋划服务发展思路不够宽，推动政务执行效率不够高。下一步，大家要继续党员先进性标准约束自己，以“五个坚持”为标准，着力在文字写作和经济知识方面加强学习，不断提升“三服务”意识，尽心竭力为群众办实事办好事，积极围绕政府关心、群众关注的热点、难点、焦点问题开展工作，为我县高质量发展贡献更新更大的力量！
