县民政局2022年工作总结和2023年工作安排

2022年，在县委、县政府的坚强领导，省、市民政部门悉心指导和关心支持下，牢固树立以人民为中心的发展思想和“民政为民、民政爱民”工作理念，深入贯彻落实习近平总书记对民政工作重要讲话和指示批示精神，贯彻落实新发展理念，贯彻落实省、市、县委改进工作作风、为民办实事、为企优环境决策部署，紧扣年初目标任务，认真履职担当作为，取得了优异成绩，为**经济社会发展贡献了民政力量。现将情况总结报告如下： 
一、2022年工作情况 
（一）以团结、向上、求实、仁爱的民政机关建设为抓手，提升政治站位，将全面从严治党的各项要求落到实处 
一是坚持政治引领，强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的二十大精神。组织开展“萤火虫学习计划”、“礼赞二十大 精神大家讲”、“擦亮尊崇之光·‘青’听老兵故事”、“亮承诺、重行动、做表率”、青年干部教育座谈会等活动，注重干部职工思想政治教育。集中学习**次***余人次，交流研讨**人次，党史故事大家说*批次，召开青年干部座谈交流会*次，观看宣教片*次，专题培训*次，在线测试*次、学习强国参学率100%。二是履行主体责任，加强组织建设。落实党要管党从严治党主体责任，制定党建、党风廉政建设和反腐败、意识形态工作计划，落实“一岗双责”。全面加强党组织建设，打造“民本民政、贴心**”党建品牌，积极参与全市民政系统党建品牌展评活动，促进党建品牌提质增效。支部“三会一课”、理论学习、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、党日活动、党费收缴、党员志愿服务、过政治生日等党内生活开展良好。“三会一课”**次，理论学习会**次，专题会议*次，党日活动**次。三是注重阵地建设，打造生态民政。牢占意识形态领域，常态化加强对**网、本地头条等在线平台涉及民政事项的舆情分析，严格规范信息宣传发布程序和建立健全网络舆情监管应对机制。开展职工文明上网监督检查，加强干部职工尤其是党员干部的思想研判，了解其思想动态，切实维护民政系统意识形态安全。 
（二）以“改作风、办实事、优服务”活动为抓手，加强工作作风建设，将“一改两为五做到”的要求落到实处 
一是强化廉政勤政教育。认真学习《中国共产党纪律处分条例》、典型案例通报等，深入红色、廉政教育基地，实地开展廉政教育学习，坚持用身边事教育身边人，不断提升民政干部队伍的廉洁自律意识，始终做到知敬畏、存戒惧、守底线，扎实创建“学习型”“活力型”“为民型”“规范型”四型机关。开展警示教育**次，红色实践教育*次，收集谈心谈话**余份，典型案例学习*次***余人次。二是强化制度建设和执行。印发《全县民政系统“改作风、办实事、优服务”活动实施方案》《县民政局“亮承诺、重行动、作表率”活动实施方案》，细化工作举措，压实工作责任，主动提高标杆，强化落实。同时定期加强督导，对发现的问题及时纠正并适时通报，始终做到敢抓真抓能抓，不断强化制度建设和执行，在全县民政系统营造“不进是退，慢进也是退”“马上就办，办就办好”的浓厚氛围。三是务实工作举措和作风。发挥“我为群众办实事”长效机制作用，围绕社会救助、养老服务、社会事务等民政重点工作，制定清单化、闭环式落实举措，加大调研督导、监督检查和成效评估力度，狠抓落实。推动“党建+”引领和政务服务改革举措，落实一网建设要求，深入开展“一网通办”“一窗通办”“一事联办”。打通皖事通APP和微信公众号申请低保（特困、临时救助）通道。残疾人两项补贴申请实现“全程网办”。梳理编制城乡低保、临时救助对象认定和社会团体成立、变更、注销登记等高频事项目录，通过缩减办事时间、优化办理流程、压减所需材料等措施，持续优化政务服务环境。 
（三）以聚焦主责主业、担当作为建设为抓手，强化工作效能建设，将民政事业高质量发展要求落到实处 
1.社会救助工作。一是抓基本生活保障。印发《**县最低生活保障工作操作细则》等制度，规范审核审批程序，注重动态管理和调整，开展低保对象救助资格年度审核和收入核对，完成低保、特困供养提标任务，自7月1日起，农村低保标准调整为709元/月、城市低保标准调整为725元/月，农村特困供养财政补助标准调整为792元/月，城市特困供养财政补助标准调整为813元/月。全面落实低收入对象政策帮扶，及时将符合条件的对象纳入社会救助保障范围。2022年，发放农村低保金****户****人****万元，城市低保金***户***人***万元。发放特困供养财政补助资金****人****万元，发放困难残疾人生活补贴****人***万元，重度残疾人护理补贴****人***万元。二是开展孤儿、临时救助和慈善帮扶。将散居和集中养育孤儿基本生活保障标准分别提高至1300元/月和1800元/月，2022年，累计救助孤儿和事实无人抚养儿童***人***万元，临时救助***人（次）**万元，协助市慈善协会开展“情暖送万家”等活动，慰问低收入人员**人**万元，争取市级慈善基金帮扶我县低收入家庭历届高校在读学生*人*万元。三是推进生活无着人员救助。圆满完成“夏季送清凉”专项救助行动，认真开展常态化主动救助服务，充分发挥**个乡镇生活无着人员临时救助点、***名救助管理信息员等救助服务网络作用，加强巡查力度和部门联动机制，及时对生活无着人员提供临时救助服务。截止目前，共救助生活无着人员**人次，查到地址人员返乡率百分百，实现救助机构无长期滞留人员。四是开展未成年人保护工作。全面重点排查农村留守儿童、孤儿和事实无人抚养儿童等三类儿童以及农村留守妇女数据信息，目前共有农村留守儿童****人，孤儿**人，事实无人抚养儿童**人，农村留守妇女***人，做到数据准确、资料完整。指导村（居）看牢留守儿童及困境儿童等重点人群，切实做到宣传教育、排查整改、联防联控、巡查防范全覆盖，开展防溺水督查共计**次，未发生一起责任事故。 
2.养老服务工作。一是稳步推进“十大暖民心行动”之老年助餐服务行动。谋划制定《**县老年助餐服务实施方案》、《**县老年助餐服务行动实施方案》，切实将老年助餐服务工作部署落到实处。积极探索“社工站+公益组织+老年助餐”、“互助式助餐”“自发式助餐”“餐饮企业+老年助餐”等老年助餐服务模式，让餐桌同时成为“书桌”“茶桌”“棋牌桌”“议事桌”等，以满足老年人多样化、个性化需求。目前，城市老年食堂（老年助餐点）任务数*个，建成并运营*个，完成率100%；农村老年食堂（老年助餐点）任务数**个，建成**个，运营**个，运营率**%，老人就餐约*****余人次。二是夯实养老服务基础设施，认真抓好特困人员供养服务设施改造提升三年行动。县级特困供养服务设施正在进行施工改造，配置必要的康复、护理设备等；朱备、木镇、陵阳镇第一、第二敬老院已全部完工，着力补齐农村养老服务短板。三是推进特殊困难老年人家庭适老化改造。投入近**万元为我县**户特殊困难老年人家庭开展适老化改造，目前已全面完工验收。四是聚焦养老机构安全生产工作。会同消防、派驻纪检监察组针对我县**家养老服务机构开展高频次督导，压实属地、行业、机构、个人“四方责任”。截至目前，共开展消防、疫情防控、食品安全等督导检查***次，下发安全隐患整改通知书**份，发现问题和隐患**项，目前已完成整改**项，其余*项在整改中。开展防范非法集资宣传月活动，通过QQ、微信等信息化手段宣传以及张贴宣传标语、海报、播放音频、组织老人观看视频案例等形式，用实际行动维护老年人的合法权益。五是继续施行农村老年人联系人登记、农村特殊困难老年人探视走访、老年人赡养协议签订三项制度。依托各乡镇村居网格员、**县九如城居家养老服务有限公司助老员开展相关工作。六是做好涉老补贴发放。按月发放高龄津贴，2022年累计发放****人***万元。低收入居家养老服务补贴和经济困难失能失智老年人护理补贴上门服务****人次共计**万元。根据《关于调整低收入老年人居家养老服务补贴和孤儿基本生活保障标准的通知》（池民办〔2022〕68号）精神，县政府已同意参照市标准扩大我县低收入老年人居家养老服务补贴覆盖面。七是落实养老机构“两项保险”工作。完成特困供养人员住院医疗护理保险续保工作，本年度共计投保***人，**万元；养老机构综合责任保险共计投保床位***张，**万元。 
3.社会事务工作。一是推进公益性公墓建设。根据《安徽省国土空间规划委员会办公室关于开展国土空间专项规划编制工作的通知》精神和市有关要求，认真组织第三方完成《殡葬设施布局国土空间专项规划（2022-2035)》的编制。会同多部门有序推进城市公益性公墓及殡仪馆项目独立选址组卷报批和林地报批及征迁相关工作。二是做好基层社会治理和社区建设工作。申报乔木乡东源村、杜村乡河东村、庙前镇华阳村为池州市城乡社区治理创新试点，并开展试点建设工作。智慧社区系统已建成并在蓉城镇七个城市社区运行中，已实现平台上社区小区“下单”、共建单位“接单”、居民群众“评价”的闭环管理体系。三是深化社会工作与志愿服务。积极推动社工站建设，出台《**县乡镇社会工作服务站建设实施方案（试行）》，已建成**县社会工作总站和11个乡镇社工站，其中庙前镇、乔木乡及杜村乡社工站获市级5万元一次性奖补资金。各社工站已累计开展民政政策宣传***次，困难对象个案服务**个，走访特殊人群***人次。开展“向阳花开1+1助学”活动，共资助12名贫困学生共2万余元。四是抓好其他社会事务规范管理。结合**县社会工作服务总站的建设，挂牌成立**县社会组织服务中心，探索建立社会组织孵化、党组织孵化、党组织书记孵化、党员孵化“四同步”机制。扎实部署开展进一步打击整治非法社会组织和“僵尸型”社会组织专项整治行动，成效明显。坚决制止和查处行业协会商会违法违规收费，全面规范和引导行业协会商会合法合理收费，持续推进行业协会商会领域“我为企业减负担”专项行动深入开展。积极推进社区社会组织发展，目前已完成备案***余家，争取年底前再完成***家，确保至少完成任务总量的**%。加强与县工商联沟通，发挥所属商会双招双引优势，共走访基层商会和会员企业**次，组织企业座谈会*次，发放惠企政策宣传册***余份，梳理统计有价值招商线索**条，为各乡镇（开发区）通过商会提供有效招商信息。完成青黄线、南青县联合检查，扎实开展信息库数据质量建设行动，完成对非行政区域、交通运输设施、水利电力通信设施、纪念地旅游景点、建筑物等五大类地名的审核。7月份启动了九华乡（九华山风景区管委会管辖）撤乡建镇及更名和乔木乡杜村乡撤乡设镇工作，目前已完成县级层面所有工作，申报材料已由市民政局报省民政厅审核。出台《“深化乡村地名服务点亮美好家园”试点工作方案》，提升全县地名服务水平。规范婚姻登记管理，完成婚姻历史档案排查和婚姻登记档案电子化工作，截止目前，共完成结婚登记***对，补办结婚证***对，离婚申请登记***对，办理离婚登记***对，补办离婚**对，合格率均达100%。 
4.其他工作。围绕加强平安建设，开展社会治安综合治理、维护社会稳定、反邪教和防范社会领域重大风险工作。扎实做好法治建设、依法治理和依法行政工作，抓好“八五”普法宣传教育。高度重视办理县人大政协建议提案，均在规定时间内按时完成，并将政协委员人大代表的意见建议真正落实到工作实践中，形成良好落实机制。认真做好信访工作，办理系统内或上级交办的信访件5件，满意率100%，做到件件有着落，事事有回音。编印《**康养投资指南》并广泛推介，积极开展招商引资活动，目前正在洽谈盘活原九华商务宾馆，建设中高端养老服务项目。疫情防控、全国县级文明城市、文明单位创建、双拥、计划生育、保密、档案、信息宣传等工作，按照部署要求认真扎实开展。 
总之，2022年民政各项工作取得了一定的成效，为**经济社会发展夯实了民政基础。但对照年初既定部署、各项工作标准以及人民群众的期待仍有一定的差距。一方面还存在民政工作不能完全满足困难群众的需求、民政队伍建设仍需加强、孤儿不能及时入院、利用本地资源优势发展康养产业不够等问题；另一方面养老助餐服务还存在财政资金不足、社会力量捐助疲软、基础设施准备不足、运营有一定风险、依托餐饮企业具有不确定性等问题。下步，我们将坚持问题、目标导向，按照既定部署，凝心聚力，攻坚克难，狠抓落实，确保年度目标任务的圆满完成。 
二、2023年工作安排 
1.提高政治站位，持续加强政治机关建设。深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚持党建引领，落实从严要求，精心组织开展党建工作一流、业务工作一流的“双一流”机关、“贴心民政，民本**”党建品牌等创建活动，筑牢全县民政系统理想信念之基，以“党建+”推动民政事业快速发展。 
2.突出工作重点，持续推进民政事业发展。一是聚焦乡村振兴，深化完善城乡社会救助体系建设。加大对困难群众保障资金的争取力度，做好社会救助（城乡低保、特困）保障标准调整。进一步推进巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果与乡村振兴战略有效衔接，加强对低保对象、特困人员、低保边缘家庭成员、易返贫致贫人口等低收入人口的动态监测，及时将符合条件的新增低收入对象纳入农村低保、五保保障范围。在临时、慈善救助等方面助力帮扶。继续开展流浪乞讨人员救助服务，完善救助规程，加强流浪乞讨返乡人员回归稳固和易流浪走失人员预防工作，巩固提升救助寻亲成功率和精准度，做好滞留人员安置照料和寻亲返家工作。加大儿童关爱和未成年人保护工作力度，大力宣传《未成年人保护法》，持续加强对农村留守、困境儿童关爱保护。加大对局包村、选派村的投入和帮扶力度，扎实做好结对帮扶工作。二是聚焦养老服务，推动社会福利和养老事业快速发展。继续推进医养结合工作，推深做实老年助餐服务暖民心行动，做好任务分解，指导各乡镇完成规划选址、建设及规范运营等工作，同时加大政策和成效宣传力度，扩大知晓面和社会影响力。有序推进特困供养机构公建民营试点工作，根据相关文件精神，按程序确定改革方案、招投标、施工改造、验收及运营工作。积极探索，大胆试点，推动农村敬老院的改革，加强公办养老机构建设，充分发挥兜底作用，提高农村敬老院管理服务水平，逐步实现由生活保障向服务保障转化，由统一保障向分类保障转化。鼓励社会力量兴办养老机构，辐射周边更多老年人，满足社会养老需求。继续推进居家和社区养老服务工作，积极融入长三角一体化发展战略，做大养老服务产业，等高对标承接产业转移和人口转移，吸纳江浙沪富余资本来青创办中高端养老服务机构，吸引长三角中老年人群来我县修身养老。抓好三级养老中心规范运营，继续做好养老机构常态化下疫情防控、消防安全、食品安全等安全管理工作。三是聚焦规范管理，提高专项社会事务和公共服务水平。推进城市公墓和殡仪馆项目报批及建设等工作。督促社工总站指导乡镇社工站开展社会工作服务，提升社工站运营水平。开展村务公开标准化试点建设工作，建立一套村务公开标准化流程。开展蓉城镇智慧社区试点验收，确保智慧社区通过省市验收。继续开展九华乡乔木乡杜村乡撤乡设镇工作，做好审批后更换机构牌子、部门、人员等工作的落实,确保此项行政区划调整工作积极、稳妥、有序实施。深入推进“助力乡村振兴，点亮美好家园”试点工作，进一步提升全县地名服务水平，推动地名信息有效服务巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。 
3.落实从严要求，持续加强民政自身能力建设。深入推进党建、党风廉政建设和反腐败、意识形态工作，加大明察暗访和监督检查。继续抓好全县民政系统改作风办实事优服务活动的组织开展，提升标准，拉高标杆，紧扣重点领域、重点环节、窗口服务和依法行政，推行“钉钉子”工作法，持之以恒推进作风效能建设，为民政事业快速发展提供坚强保障。优化干部培养和使用，加强党员干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，挖掘选树优秀典型，增强民政干部队伍的职业荣誉感和工作归属感，建设一支高素质、专业化的民政干部队伍。以“我为群众办实事”为落脚点，梳理群众普遍关心的热点难点问题，确保底线民生保障水平和经济社会发展水平同步增长，让发展成果惠及更多困难群众，切实将学深悟透理论知识转化为推动民政工作落实的强大动力。 

