县长在2023年县委经济工作会议暨劳模表彰大会上的讲话

同志们：
今天上午，**同志作了重要讲话，全面总结了去年经济工作，深刻分析了经济社会发展面临的形势，提出了今年经济工作的总体要求、目标任务和重点工作，具有很强的指导性、针对性、实践性，各级各部门要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就贯彻落实中央、省委、市委经济工作会议精神和**同志的重要讲话精神，做好今年全县经济工作，我讲三方面具体意见。
一、以鲜明的态度、坚定的决心，全面贯彻落实党中央和省市县委决策部署
2022年是党的二十大胜利召开之年，也是我县发展历程中充满挑战、极不平凡的一年。面对经济下行压力加大、疫情反复冲击和诸多超预期因素影响,在市委市政府和县委的坚强领导下，全县上下深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记考察调研山西重要指示精神,完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局,高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全,全力推动稳经济一揽子政策和接续措施落实，全县生态环境稳固向好，文旅康养接续领跑，产业转型步伐加快，乡村振兴扎实推进，民生福祉更加充实，经济社会发展保持了稳中有进、稳中向好的良好态势，7项主要经济指标增速均高于全国平均水平，高质量发展不断取得新的成效。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施十四五规划承上启下的关键之年，是疫情防控政策优化调整后的奋进之年，做好经济工作具有特殊重大意义。站在发展体制全面优化、发展活力全面迸发、发展效能全面提速的新起点，我们要特别清醒地认识到，我县的工作还有很多问题和不足：对标高质量发展，县域经济总量偏小，产业发展水平较低，三次产业基础不牢，发展不平衡不充分的问题依然突出；对标高品质生活，县城建设滞后，基础设施不完善，教育、医疗、养老等民生事业与群众期盼还有差距；对标高效能治理,一些领导干部作风能力还需提高，担当意识、创新意识、服务意识不强，营商环境仍需优化。针对这些问题，全县上下必须把思想和行动统一到中央和省市县委决策部署上来,以直面困难的勇气、履职尽责的意识、敢于担当的精神、善于破局的智慧，切实用新理念新方法认真加以克服和解决。
做好今年经济工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神,深入贯彻习近平总书记考察调研山西重要指示精神和中央、省委、市委经济工作会议精神,坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚持生态立县战略不动摇，坚持绿色发展方向不动摇，突出抓好生态保护、县城建设、文旅康养、中药产业、巩固脱贫成果等牵引性工作，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为建设全域美丽、共同富裕新**奠定坚实基础。
县委提出今年GDP增长8.5%，这是充分考虑**发展基础和实际情况，科学确定的，既务实可行，又积极进取。我们要咬定目标不放松争，先进位谋发展，不折不扣完成县委确定的目标任务,努力取得更好的结果。
我们必须保持战略定力。党的二十大明确了我国新时代生态文明建设的战略任务，总基调是推动绿色发展。中央经济工作会五大政策组合发力,省委经济工作会七项重点任务释放利好市，委经济工作会关于**在绿色产业、文旅康养上的发展定位和要求，为我们指明了目标和方向。我们要始终坚定生态立县战略不动摇，义不容辞扛起历史和时代赋予的重任，大踏步走出绿色发展新路径。
我们必须凝聚奋进伟力。把**工作放到更大格局中去谋划和发展，通过持续开展大学习、大调研、大讨论、大落实活动冲破城墙思维,通过对外开放实现借梯登高，通过重点改革点燃创新引擎，把各领域工作标杆拔高到前所未有的高度，以钉钉子精神，一锤一锤紧敲，一项一项推进，积小成为大成，累近功至恒远，凝聚起干事创业的磅礴伟力。
我们必须激发强劲动力。坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，立足我县生态资源禀赋，借势而进、乘势而上，深耕文旅康养和中药材两大特色优势产业，推动新型工业、特优农业等现代化产业集群不断壮大、结构持续优化、体系更加完备，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，努力争先进位，放大优势，赢得未来。
二、以务实的举措、充足的干劲，全方位推动县域经济高质量发展
深入贯彻中央和省委、市委经济工作会议精神，围绕县委确定的今年经济工作的总体要求、预期目标和八方面重点工作，坚持发展第一要务,加快十化共进步伐，全方位推动县域经济高质量发展。
(一)聚焦融合发展，打造文旅样板，加快推进康养品牌化
文旅康养是我县最具潜力的优势产业。要按照高起点谋划、高质量培育、高品质供给、高标准服务四高要求，深入实施基础提升、景区提级、服务提标、品牌提质四大行动，加快建设文旅康养样板县，全力创建国家全域旅游示范区，推动清凉胜境、康养**业态更全、品牌更响、影响更广。
一要深化山的引领。突出王莽岭景区龙头带动，全面完成索道、卧龙山庄改造和锡崖沟康养民宿群建设，开工建设锡崖沟旅游度假服务中心、文旅综合体等项目。加强与知名央企合作，推动会展中心、观光电梯、悬崖酒店等经营性项目落地。与花美时、皇城相府、黄山景区等管理团队深度合作，进一步理顺运营管理体制机制，全面提升投入产出效益。今年争创国家级旅游度假区，明年创成5A级景区。完善提升黄围山、凤凰欢乐谷、上云台等县域优质景区的管理和考核机制，加大景区开发投资力度，盘活优质旅游资源，促进景区上档升级。持续推进A级景区倍增计划，松庙、浙水、大河创建A级景区，壮大太行旅游板块产业集群。充分发挥生态文化旅游示范区主导功能，推进七彩太行冰雪运动休闲度假区、自在荒野山地运动度假公园、魅力大王田园综合体等项目完成产品升级，滚动开展三个一批，全年签约项目总投资额达10亿元以上。
二要突出路的带动。拓展深化三化三有太行一号示范带建设成果，推动太行一号旅游公路和龙头景区点线结合、共促共进。全面完成陵修路至勤泉村、石掌村至棋子山、古石村至晋豫省界段3处28.2公里支线和连接线建设，构建一主多支循环路网,实现城景通、景景通。不断提升五大配套系统建设，新增1万亩农田财化彩化景观经济带，提升12处沿线休憩点，重点打造秦家庄、马武寨、寺南岭3处驿站，完成沿线通信网络全覆盖，丰富信息一体化平台服务内容，打造智慧旅游公路的升级版。重点建设横水(武家湾)康养片区，巩固提升松庙、高老庄精品片区和14处百村百院工程建设成果，用好市场化手段，吸引更多社会投资，丰富产品供给，发挥最大经济效益。
三要放大节的效应。抓住疫情防控转段后文旅康养产业加快复苏的有利时机,提前研判高新高速开通后游客井喷因素，推出系列优惠举措，开展特色活动，进一步提升旅游市场活力。深度挖掘围棋文化、金元文化、红色文化等内涵，培育红色游、研学游、生态游、冰雪游等新业态，提高市场竞争力。全面开展旅游接待规范整治专项行动，对575家旅游酒店和农家乐设施进行提升，对1000名旅游从业者进行业务培训，进一步完善旅游标识标牌，提升旅游接待能力。精心办好金秋红叶节、太行连翘节等特色节庆活动，认真筹备消夏避暑节、太行冰雪节，积极参加全国康养大会、全省旅发大会、海峡两岸经贸交流恳谈会，突出旅游推介和特色节庆的拉动作用，扩大旅游影响力。力争全年接待游客突破600万人次，旅游总收入达到25亿元以上。
(二)壮大基地规模，大力延链补链，加快推进中药材产业化
中药材是我县重点打造的富民产业、朝阳产业，要在提质扩规和延链增效上下功夫。加快建设全省中药材产业集聚区，努力打造中国连翘第一县，真正叫响“太行药乡”名片。
一要扩规提质上产能。突出集聚效应，科学规划野生抚育保护区和现代种植示范区，建设连翘产品国家现代农业全产业链标准化示范基地，推进“潞”党参全产业链集成示范项目，新发展规范化野生连翘抚育基地20万亩，党参、黄琴标准化种植基地2万亩。扎实开展中药材“富民强县”专项行动计划，积极推进平城镇、泉乡申报省级中药材特色专业镇，古郊乡全面完成中药材农业产业园项目，实现“一业带一镇、一镇带一方、一方促全盘”。发挥中药材科普示范基地和机械化生产示范基地的科学指导作用，启动中药材绿色高效种植等一批试验示范项目，严格执行种子种苗、生产资料、栽培模式、生产技术、储藏加工“五统一”，实现产地道地化、种源良种化、种植生态化、作业机械化、管理标准化、产品品牌化“六化”全过程规范，确保药材道地、药效优质。
二要延链补链增产值。持续壮大中药材产业园区，完成标准化厂房桥梁连接道路、污水及给排水管网连接工程、供电供气管网连接工程、2600平方米护坡治理等一批基础配套项目,建立中药材信息化平台,提升园区承载力，掌握市场主动权。强化智库支撑，加强与山西大学、山西农大、农科院等省内外高校、科研单位的深度合作，加快科研成果落地转化，增强产业发展后劲。实施标准化生产线建设，推进绿之金、摩根汇丰等一批中药材深加工项目投产运行，吸引更多的关联企业入驻园区，推动中药材冷链物流仓储中心建设，中药材加工能力达到2.5万吨，努力打造20亿级全产业链集群。
三要拓展业态促融合。充分发挥“陵五味”等道地药材治病、膳食、康养等独特的功能优势，新发展一批中药材观赏游园、文化展馆、科普基地、药膳理疗馆，推出系列药食同源产品，丰富中药材产品供给。加快中药材产业“六养业态”培植，深度挖掘“康养12方”，加快构建中药材＋文旅、中药材＋康养、中药材＋生态等接二连三业态融合互动发展新格局。对接好“东药材”平台,保持与国药、振东等大型药企的对接合作,吸引更多的技术和资金投向我县，助力中药材产业振兴发展。
(三)实施三年行动，不断扩容提质，加快推进县城品质化
县城是对外开放的窗口，也是县域经济发展的关键平台。要始终坚持“六化工作方法”，按照“五位一体”要求，完善基础配套，补齐短板弱项，提升功能品质，打造高标准的城市“会客厅”。
一要高标准设计。按照“拓空间、优布局、强功能、提品质、抓治理”要求，强化与合为集团的深度合作，进一步提升完善、精准实施县城建设三年行动，既充分预留城市未来发展空间，又不断改善县城基础条件。注重规划衔接，高质量编制好县城控制性详规、重要地块修建性详规和专项规划，严控县城发展边界、开发强度和建筑高度，更加注重对县城空间立体性、风貌整体性、文脉延续性等方面的规划管控，保持规划的协调、兼容、互补。强化规划执行，维护规划的严肃性和权威性，做到“规划一张图、建设一盘棋、执行一把尺”，为未来发展提供根本遵循。
二要大手笔建设。按照“一环五路三园三提升”的规划布局，全力以赴实施一批城建项目，打造山水交融的魅力山城。畅通县城路网，启动实施育才路、崇安东街延伸、复元街、南岭街西段、凌云街西延5条道路工程,因地制宜畅通县城各片区的微循环,开拓县城发展空间。加快县城“双修”和微更新,完成县标周边品质提升、高速南出口绿化提升和烈士陵园品质提升改造工程，建设西溪7.7公里绿道，新建凌云街、常乐路、复元街3处口袋公园，力争开工南岭街体育公园，扮靓县城面貌。积极改善基础条件，铺设县城东北片区污水管网14.6公里,完成燃气管道老化更新改造,第二污水处理厂、建筑垃圾综合利用处理项目开展前期工作,对29条10万平方米背街小巷进行路面硬化改造,持续推进集中供热供气扩面，新增供热面积20万平方米、供气2300户,不断提高县城功能与品质。
三要精细化管理。坚持建管并重，保持“两违”治理高压态势，坚持露头就打、出土就拆、打早打了，实现控新拆旧及“两违”建筑零增长目标。以主要街道环境整治、县城秩序管理、施工工地规范、绿化补植补种等为重点,有效解决脏、乱、差等突出问题,改善县城综合环境。开展交通治堵行动，统筹考虑路网建设和交通组织，建好用好数字化智能交通指挥平台，提升“人、车、路、灯”，适配度,打通重点区域堵点，加大联合执法力度，切实解决交通“顽疾”。加快全国卫生县城和省级文明城市创建步伐,提升县城的文明软实力和影响力。
(四)狠抓项目建设，壮大实体经济，加快推进投资高效化
项目建设是高质量发展的有效抓手。要始终把扩大投资作为推动经济增长的第一动力，把项目建设作为硬任务、硬指标、硬抓手，为县域经济高质量发展不断注入新动力。
一要系统集成谋划项目。抓住中央预算内投资，地方政府专项债券，政策性开发性金融工具等政策机遇，做实做细“五张清单”。提升项目谋划质量，围绕生态环保、县城建设、中药产业、文旅康养、乡村振兴等重点工作，树立战略、全局、系统、逻辑思维，化零为整、打包打捆谋项目，在项目谋划的数量、质量和体量上下功夫,争取谋划3-5个投资10亿元以上的大项目好项目。把握上级政策导向，对目前有意向的井沟290兆瓦抽水蓄能、围棋文化产业园等项目,进一步进行深入论证和项目包装,抓紧做实前期基础工作，切实提升项目成熟度。持续加强与国家和省市有关部门、周边毗邻地区的沟通对接，推动更多项目纳入省市盘子，在思路谋划、政策争取、战略合作上赢得更多工作主动权。
二要大干快上提速建设。做实项目前期,针对今年新建的67个项目,加紧前期手续办理，自我加压，一季度新建项目开工率达到50%以上。加快项目推进，充分发挥项目推进中心和重点工程项目专班作用，持续用好“指挥部＋公司”、领导包联、银企常态化对接等工作机制，联动办理项目用地、资金、审批、征拆等问题，开辟绿色通道，打通项目推进“中梗阻”，清除项目建设“绊脚石”，形成服务跟着项目走、要素跟着项目走的工作格局。强化评比督导，坚持春比开工、夏比进度、秋比成果、冬比储备、全年比增幅,抓实抓细一线调度、常态调度、递进调度，确保114个项目按序时进度推进，全年完成固定资产投资41亿元以上。完善管理机制，全面落实新修订的《政府投资项目管理办法》，强化项目全过程跟踪、全环节监管，确保政府投资项目资金安全、质量优质、群众满意。
三要乘风借力招商引资。强化招商责任，大力实施“政府＋链主企业＋产业园区”招商，聚焦特色优势，盯住一个产业、瞄准一个意向,精准招商、靶向招商，力争招商引资完成到位资金12亿元以上,新开工项目计划投资额力争突破40亿元。广泛开展推介，借助中博会、厦洽会、进博会等大型展会契机，面向京津冀、长三角、大湾区等先进地区，策划3次以上专题招商推介，宣传优惠政策，打造投资洼地。紧抓先进地区产业转移“腾笼换鸟”、优化产业布局和结构调整的机遇，发挥我县示范区及工业园区土地、政策等要素优势，引进一批符合我县功能定位的大项目，力争年度新完成签约项目60个，总投资超过100亿元。
四要多措并举激活市场。深入开展“市场主体提升年”行动,顶格落实省市各项政策举措，创新性出台我县激励机制，“扩增量、提质量、增效益”一体推进，促进市场主体集聚发展，“四上企业”新增15家。激发市场活力，认真落实全省服务业发展“66条”和一系列接续奖补政策,开展多领域、多层次、多元化促销活动，持续开展数字消费券促销，积极发展夜经济、地摊经济、小店经济,突出抓好文旅康养和批零住餐等重点领域消费，培育消费新热点，推动服务业复苏回暖。精心打造乡村e镇，健全电商要素保障，建设电商支撑流通体系，构建“产业＋电商＋配套”可持续发展电商业态。积极助企纾困，对国家、省、市出台的各项政策逐项梳理对照，精准推送上门，确保直达共享，实现入企服务精准化、制度化、常态化,切实帮助企业轻装上阵、加快发展。
(五)围绕两个转型，着力提质增效，加快推进工业新型化
工业新型化是高质量发展的客观需要。要坚持产业转型和数字转型主攻方向，按照规模扩张、技术创新的要求，聚集各类优势资源，推动工业的质量变革、效率变革、动力变革，为县域经济高质量发展提供坚强支撑。
一要激发园区动能。充分发挥三个园区主阵地作用,加快推进管委会整合提升，优化“指挥部＋运营公司”运行模式，提升市场化水平。完善要素保障，持续加强道路、供水、供气等基础建设，优化用地及标准化厂房供给，为企业入驻提供良好环境。强化链主牵引，着力打造以圣士达、春晨兴汇等为链主的冶铸产业链，以鸿生化工为链主的精细化工产业链，以兰花太行制药、绿之金为链主的中药材产业链，推动形成“一企带一链，一链成一片”的链式产业集群。
二要提升工业效能。大力推进煤炭行业绿色、智能、安全开采和清洁、高效、深度利用，完成苏村煤业开采研石充填项目，推进关岭山煤业掘进工作面智能化改造，加快司家河煤业整合重组，抓好煤炭增产保供，全年煤炭产量稳定在160万吨以上。改造提升冶炼、铸造、建材等传统产业，完成圣士达铸管精整线技改、袒泰年产1.4万吨铸件迁建、金隅冀东10万吨熟料库、隆鑫钙业回转窑等项目，着力推动降能耗、提能效、扩产能，实现绿色集约发展。积极发展工业战略性新兴产业，加快建设精良钙业年产30万吨纳米碳酸钙项目，推进鸿兴新能源钠离子电池正极材料项目前期，实现新兴产业扩规提质、发展壮大。
三要释放创新活力。新建161座5G基站，实现5G信号县城和主要景区补盲覆盖，重点园区、企业深度覆盖。推动传统产业数字化转型，在金隅冀东、圣士达等企业率先实施智能化改造，实现关键工序“机器换人”。加强技术创新体系建设，充分发挥企业创新主体作用，深化与高校和科研院所交流合作，推动产学研用深度融合，建立健全协同合作的创新体系。积极招才引智，设立高层次人才(团队)工作专项经费，引进高端策划、技术、管理等专业团队，为产业发展提供智力支持。扎实开展“创新体系建设提效年”活动，加快创新企业培育，重点支持圣士达申报省级企业技术中心，羊明纳米、九州天润申报市级企业技术中心,力争省市级企业技术中心超过11家。
(六)巩固脱贫成果，衔接乡村振兴，加快推进农业现代化
解决好“三农”问题始终是党和政府工作的重中之重。要切实抓好巩固脱贫成果与乡村振兴的有效衔接，不折不扣落实各项强农惠农富农政策，加快农业现代化进程。
一要筑牢夯实农业基础。坚守耕地红线，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，深入推进机械化覆盖、测土配方、秸秆还田、撂荒地复耕复种等强农固本工程，新建高标准农田2.34万亩，粮食播种面积稳定在34万亩以上，粮食产量保持在1亿公斤左右，牢牢守住农业基本盘。持续推进农业生产托管扩面，以点带面实现托管面积突破10万亩。大力推进现代化粮仓建设，把大数据、互联网技术运用到仓库存储、出入库等环节，实现储备粮全程动态实时监控，保持政府储备粮食数量充足、质量良好。
二要发展特色优势农业。聚焦六大特优农业全产业链发展，大力推进崇文尧庄蔬菜、平城循环农业、夺火食用菌、马讫当羊肚菌、六泉“潞”党参等特色种植基地提档升级，推动全县蔬菜(食用菌)产量增长15%。全面实施生猪扩能转型、家禽扩规上档、肉羊振兴升级、蜂业翻番富民四大畜牧业提质工程，推动臻鑫善240万只蛋鸡养殖、百谷旺扩建提升、开元肉牛养殖等一批畜牧重点项目落地投产，全县畜禽饲养总量达到410万头(只)，存栏中蜂1万箱。大力推进以庭院药材园、花果园、大棚菜等六种产业形态为方向的庭院经济，在全县范围内先行试点3500户。
三要共建共享幸福家园。统筹推进农村生活垃圾、污水、厕所“三大革命”，更新夺火、古郊、马讫当三个乡镇生活垃圾转运设备和场站，新改建农村户厕7000户，改善农村居民生产生活条件。引深农村改革，深入推进农村集体资产“清化收”“三资”管理整治两个专项行动，根治农村沉疴顽疾，推动集体经济壮大提质。发挥农村新时代文明实践站功能，广泛开展星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
四要巩固拓展脱贫成果。全面落实促进脱贫人口增收各项政策措施，健全防返贫动态监测和帮扶机制，继续落实科级领导“1对1”帮扶监测对象工作机制，坚决守住“不发生规模性返贫”底线，确保2.5万名脱贫人口持续稳定增收。启动实施移民后扶综合服务中心建设项目，全方位构建配套设施＋特色产业＋社会服务三位一体后续扶持体系。用足用好巩固衔接补助资金和县际结对帮扶资金，加快补齐乡村短板，加大脱贫群众发展产业、务工就业等政策扶持力度，夯实长远增收的稳定性和持续性。
(七)坚持标本兼治，守牢生态底线，加快推进绿色低碳化
保护生态环境就是保护生产力。要深入贯彻“两山”理论，践行绿色发展理念，举生态牌，走绿色路，让蓝天白云成为高质量发展的动人色彩，让绿水青山成为富民强县的金山银山。
一要探索低碳发展新路径。统筹“经济增长、能源安全、碳排放、居民生活”四个维度，严格落实省市碳达峰碳中和行动的系列政策，推进减污降碳协同增效，单位能耗下降15%。推进重点企业清洁生产，加快实施金隅冀东窑尾烟气超低排放改造、芝其金属废料铝粉综合利用、鑫源冶炼烟气深度治理、小蚂蚁锂离子电池负极材料预炭化等绿色节能项目，全面完成整县屋顶分布式光伏试点，开工建设中广核一期150兆瓦光伏发电、金风天翼一期100兆瓦风力发电等项目，培育壮大绿色低碳产业。践行绿色生活方式，积极开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区等创建活动，倡导绿色出行、绿色消费，推动全民生产生活方式低碳化。
二要提升环境治理新高度。突出大气污染防治，持续开展七大攻坚行动，强化六大污染物协同控制，全面落实上党革命老区散煤清零工作任务，环境空气质量二级以上天数比例保持在85%以上，综合指数力争进入全省前五。强化水环境综合整治，加强集中式饮用水水源地保护和管理，开展入河排污口隐患排查整治，完成覆盖10个村的5个污水处理站建设，启动平城、西河底2个建制镇污水处理设施建设项目，巩固黑臭水体治理成效，实现地表水市考断面水质稳定达标。强化土壤污染管控和修复，抓好农用地土壤污染源头管控和安全利用，加强危险废物、医疗废物收集处理，全面建设“无废城市”。
三要构筑绿色生态新屏障。坚决扛起生态保护的政治责任，在产业布局、项目引进上始终保持绿色发展的定力，实行最严格的准入制度，分类处置现有5个两高项目，实现源头治理管控，努力构建产业生态化、生态产业化的生态经济体系。持续推进绿化造林，开展县城周边造林增绿三年行动，当年完成4200亩，三年完成1万亩。实施太行山生态保护和修复项目1000亩、森林抚育6000亩，完成太行一号旅游公路7处边坡生态植被修复治理工程，不断提高全县生态总量。拓展国家生态文明建设示范区创建成果，深化林业改革综合发展试点，启动生态科普教育实践基地建设，实施棋子山森林公园和红豆杉国家保护区保护项目，全面落实“县乡村”三级林长制、河长制，夯实绿色保护根基。
(八)深化改革创新，补齐基础短板，加快推进环境优质化
硬环境不“硬”、软环境不“优”是我县的最大制约和短板。要从软硬件建设入手，加快补齐短板，让全县的发展环境更加优质高效。
一要持续深化改革破障碍。深入推进生态文化旅游示范区和投资促进中心“三化三制”改革，健全完善竞争激励机制，持续向示范区放权赋能，提升“区内事、区内办”水平，打造专业化招商引资队伍，彻底释放改革红利。持续深化国资国企改革，战略性整合国有平台公司，理顺崇安能源公司管理体制，盘活国有存量资产，提高国有资本运营效率，提升企业市场活力和竞争力。坚持分类改革方向，处理好国企经济责任和社会责任的关系，持续优化国有经济布局和结构调整，抓好无效资产、低效资产“两资”处置，推动国有资本从一般市场竞争性领域有序退出。创优地方金融生态，加快推进农信社改制农商行。发展壮大民营经济，推动民营经济增总量、扩规模、提质效，发挥重大项目牵引和政府投资的撬动作用，支持民间资本参与县城建设、生态保护、基础设施改善等领域，激发民间投资动能。
二要优化营商环境增活力。全面落实“三无”“三可”要求，全链条优化审批、全过程公开监管，全周期提升服务，打造“零距离·心服务”政务服务品牌。简化行政审批，持续深化“一枚印章管审批”后续改革，深度推进“承诺制＋标准地＋全代办”改革，积极探索无证明城市建设，创造更多的改革经验，打造极简审批“**样板”。提升服务品质，深化“放管服效”改革，新增20个“一件事”套餐，实现更多单事项审批转为多事项联办，完成11个乡镇便民服务中心标准化建设，推动更多政务服务“就近能办、多点可办、少跑快办”。强化专项整治，持续开展行政审批、工程建设等重点领域侵犯市场主体违纪违法行为整治，让企业和经营主体专心创业、放心经营、安心发展。对照营商环境考核5项一级指标、23项二级指标和27项三级指标，巩固优势指标再增强，完善劣势指标求突破，扎实推进“五大环境”“五有套餐”创新提升，力争考核排名进入全市第一梯队。
三要坚持补短强弱稳基础。强化要素保障，用好“三区三线”划定成果，提高土地供应效率。搭建政银企对接沟通平台，支持引导金融机构加大对实体经济和项目建设的支持，放贷金额不低于12亿元。补齐基础短板，加快东双脑调水工程建设进度，王莽岭支线5月份实现供水，项目主体力争年内完工。完成20个行政村饮水保障工程提质扩面，确保饮水安全。全面完成水电自供区电力配网升级改造，推进秦陵线、秦棋线110Kv线路改迁。抓好G342晋豫省界至西河底段改扩建项目前期，力争取得实质性进展，G207线长治晋城界至**段升级改造基本完工，县城至礼义道路升级改造、殡仪馆道路开工建设，提质改造农村公路50公里，持续破解基础设施滞后“瓶颈”。
(九)坚定为民初心，发展社会事业，加快推进民生普惠化
保障和改善民生始终是党和政府工作的出发点和落脚点。要坚持以人民为中心的发展思想，加大民生投入，优化公共服务，繁荣社会事业，不断提高人民群众的获得感、幸福感。
一要全力提升公共服务水平。围绕打造高质量教育体系，坚持党政、学校、社会、家庭“四位一体”办教育，切实构建“教育发展、人人有责”的工作格局。办好7件教育实事，城南小学和幼儿园新建项目主体力争完工，实施**一中公寓楼、**二中操场、实验高中等配套设施提质工程，推进中高考标准化考点升级改造建设，开展中小学生健康体检。**一中要对标晋城一中争创省级一流名校，县城其他中学也要创建优质学校。加强师资队伍建设，深化教育教学改革，持续推进教育教学质量提升。精准落实疫情防控优化措施，全力保健康、防重症，加强医疗资源保障能力、药品物资保障能力和重症救治保障能力建设，加快推进老年人疫苗接种工作，全力保护“一老一小”重点人群，实现疫情防控平稳转段。守好人民身体健康，深化县域医疗卫生一体化改革，强化县人民医院、中医院和妇幼院与省内外知名医疗团队合作共建，提升服务水平能力，推进优质医疗资源向基层下沉，切实解决群众看病难、看病贵问题。
二要不断繁荣文化体育事业。持续实施“五个一批”群众文化惠民工程，加大公共文化数字化和乡村文化建设，丰富群众文化生活。推进文艺精品创作，鼓励县上党梆子剧团、盲人曲艺队围绕太行精神、党的二十大精神宣传，创作一批文艺作品，冲击各类舞台艺术大奖，讲好**故事，传播**声音。加强文物和文化遗产保护，争创省级文物保护利用示范区。推进体育设施提升工程，对全县272个村(社区)现有健身、体育器材设施进行维修补新。广泛开展全民健身活动，重启消夏避暑系列体育赛事，满足群众体育活动需求。
三要持续完善民生保障体系。坚持就业优先战略，多渠道拓展就业岗位，全方位提供公共就业服务，全年完成新增城镇就业4000人，转移农村劳动力1万人。深入推进职业技能提升行，实施劳务品牌产、教、研配套设施设备建设项目，力争“棋源叉车工”进入国家级劳务品牌行列。实施全民参保计划，落实全覆盖、多层次社会保险制度。推动基本养老保险、补充养老保险和基本失业保险“应保尽保”，推进长期护理保险提标提质。健全完善社会福利、社会救助、优抚安置机制，支持慈善事业和红十字事业发展，关心关爱老年人、残疾人、未成年人等弱势群体。引进专业机构，探索实施老年公寓“公建民营”改造，推动全县养老机构、日间照料中心硬件提升、管理提质，织密兜牢社会保障网，真正让每一个人的生活都更有保障、更有质量。
(十)强化底线思维，维护社会稳定，加快推进安全本质化
社会安定则人民安宁。要保持“时时放心不下”的责任感，守底线，促和谐，不断增强人民群众的安全感和满意度。
一要毫不松懈抓好安全生产。始终坚持人民至上、生命至上，按照“十抓安全”要求，扎实开展安全生产隐患排查整治行动，紧盯18个重点行业领域，主管部门检查和“专家体检”协同推进，反复查、重点打、跟踪纠，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。深化安全基础建设，加大投入力度，在应急物资储备、安全生产信息化建设、基层安全设施提升等方面，逐个消化历史欠账，提升安全保障水平。优化完善应急指挥体系，加强风险评估和预警，强化实战演练，不断提高应急处置能力。坚持“党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任、全员安全责任”一体落实，有效防范化解重大安全风险，坚决杜绝重特大安全事故发生，在维护安全稳定上体现更大担当，以新安全格局保障新发展格局。
二要慎始如终突出重点监管。立足我县安全生产的薄弱环节和历来事故多发领域，创新工作举措，提高监管实效。保持森林防火高压态势，突出“人、物、技”三防并重，新组建4支以水灭火中队，更新购置2000件扑火物资，推进智能监控探头向西部重点乡村布设，完善林火“一张图”，推动“防火码”重点区域全覆盖，坚决守住“不冒烟、不起火”的底线。巩固打击私挖盗采成果，整治范围扩大至土地整理项目、基础建设项目、产业发展项目，常态化构建县、乡、村三级联动动态巡查机制，坚决杜绝私挖盗采行为抬头反弹。
三要持之以恒提升治理效能。深入推进社会治理现代化，完善网格化管理、志愿者服务等制度，做实做细常态化管理服务，切实提升基层社会治理能力和源头管控能力。发挥夕阳红调解室、法律服务中心等组织作用，健全完善矛盾纠纷多元化解机制，从源头上预防和减少信访问题。严格落实信访维稳5＋1领导包联责任体系，广泛开展社会矛盾大排查、大起底、大化解活动，实现信访积案动态清零。
四要坚定不移深化平安建设。推动“平安**”“雪亮工程”视频监控系统扩容升级，新建交警大队综合用房和马讫当派出所业务用房，常态化推进扫黑除恶，严厉打击网络电信诈骗，深入开展禁毒人民战争，坚决守护食品药品安全，构建打防管控立体化社会治安防控体系，以全方位的守护换一方百姓平安。
三、以担当的精神、必胜的信心，确保各项目标任务圆满完成
方向已经明确，任务已经下达，全县上下要以本次会议特别是县委**书记的讲话精神为指导，强化开局就是决战、起步就是冲刺意识，迅速收心归位，将“假期模式”切换为“工作模式”,增强“五力”、提升效能，接续奋斗、再创佳绩，确保2023年各项工作“开门红”和全年经济目标任务圆满完成。
一要团结共进,内增凝聚力。加强党对经济工作的全面领导是我们应对风险挑战、掌握发展主动权的根本保证。本次会议作为近年来全县规格最高、力度最大的一次经济专题会议，充分彰显了县委抓经济的坚定决心和抓发展的使命担当。全县各部门、各乡镇要坚决贯彻县委经济工作部署，制定任务书、明确时间表、落实责任人，不折不扣推动每一项任务落实到位。“一把手”要提升抓经济工作的主动性和针对性,带头抓产业、抓项目、抓招商，把稳增长作为经济工作的重中之重抓紧抓实，用干部的“辛苦指数”换来全县高质量发展的“经济指数”。
二要坚定方向，外增向心力。错位发展、换道竞争是**发展的必由之路，县委提出的“生态立县”战略和“绿色发展”方向牢牢把握了我县比较优势和县情实际，既是对历届县委县政府执政理念的传承发展，更是今后我县经济社会发展的根本遵循和基本原则,县、乡、村三级要心往一处想，劲往一处使，共下“一盘棋”，厚植资源禀赋，壮大优势产业，让“好风景”和“绿经济”比翼齐飞，让**之“绿”不断焕发为高质量发展的不竭动力。
三要务实担当，提高执行力。县委有部署，政府抓落实。新目标的完成需要政府系统各级干部汇聚精气神，在抓落实上下苦功见真章，在见成效上亮本领比实绩。要提升“干”的能力。加快知识更新，拓展发展视野，不断提升抓经济工作的综合能力。始终保持敢闯敢干的精气神，谋划实施好一批推动全局的大项目、好项目，推动县域经济量质双升。要强化“硬”的作风。到基层、到一线，下企业、进厂矿，当好经营主体“店小二”，做好政策落地“护航员”，推动问题在一线解决，政策在一线执行，成效在一线检验。要保持“快”的节奏。全面落实省、市政府开年抓落实提高执行力各项部署，直面发展难题，勇于破旧立新，以时不我待的精神、分秒必争的行动，啃下“硬骨头”，在变局中赢得主动、赢得优势。
四要奋勇争先,提升竞争力。县域之间表面是综合实力的竞争，本质上是干部队伍能力作风的竞争。要发扬传承好**精神，拿出争先争优的冲劲、干劲，拉高标杆、对标一流，在绿色生态、文旅康养等方面保持优势、领跑全市；在中药材产业、环境保护等方面争先进位、勇争第一；在县城建设、产业发展上补齐短板、奋力赶超。以奋力追、全力赶、努力超的决心和意志，奋力开创全县经济社会发展新局面。
五要健全机制，强化保障力。坚持把抓落实以制度形式固定下来，不断健全各项机制，确保目标任务承接到位、推进到位、落实到位。建立清单明责任，突出闭环管理，精细建账、精进交账、精准核账、精确销账。专班作战快推进，打造多支熟悉业务、经验丰富、能打硬仗的专班队伍，针对重点工作攻坚克难，逐个突破。强化督导促落实，加大督促检查力度，用好“13710”督办平台，畅通督查渠道，及时跟踪督办，用非常之力，下恒久之功，确保县委作出的每一项重大决策，部署的每一项重点工作都掷地有声、落地见效。
同志们，使命催人奋进、实干成就未来!唯有不懈奋斗，方能不负重托!让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以党的二十大精神为指引，在县委的坚强领导下，团结带领广大干部群众，守正创新、勇毅前行，全方位推动**高质量发展，为建设全域美丽、共同富裕新**而团结奋斗!

