在2023年自治区宣传部长会议上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
党的二十大报告将文化建设摆在重要位置，强调中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，明确了社会主义文化强国建设的方向、目标、任务。这充分彰显了以习近平同志为核心的党中央对文化建设的高度重视，为我们做好新时代宣传思想文化工作指明了前进方向，提供了根本遵循。我们要用党的二十大精神凝心聚力，奋力谱写革命老区宣传思想文化工作新篇章。
一、加强阵地管理，筑牢边疆民族地区意识形态安全防线。党的二十大报告强调，要全面落实意识形态工作责任制。**作为边疆民族地区，安全形势复杂，要坚定不移贯彻落实总体国家安全观，坚定维护意识形态安全和文化安全。坚持党管宣传、党管媒体、党管意识形态，压实主管主办和属地管理责任，管好守住各类宣传思想文化阵地。加强边境意识形态督查，严防境外敌对势力进行意识形态渗透。持续开展“清源”“护苗”等“扫黄打非”专项行动。完善党委（党组）理论学习中心组等各层级学习制度，继续深入实施“第一议题”制度，推动学习组织形式科学化规范化制度化，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。加强理论学习中心组学习列席旁听指导，不断提高学习质量和成效。抓好理论宣讲和研究阐释，推动党的创新理论深入人心、家喻户晓。积极推进县级融媒体中心建设提质增效，努力打造“新闻+政务+服务+商务”的多功能平台。加强对网络平台和新媒体的监管，开展专项督查和“清风”“清朗”等专项行动，营造清朗网络空间。
二、弘扬红色文化，广泛践行社会主义核心价值观。党的二十大报告强调，要用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育。**红色文化资源丰富，要传承好红色基因，赓续红色血脉，用红色教育占领思想阵地。出台大力弘扬**红色文化行动方案，健全完善红色资源开发保护利用长效机制，将红色文化融入党员、干部教育全过程。建设一批红军小学，加强革命传统教育，让红色基因根植于青少年心灵。用好学校思政课主渠道，大力推进红色乡土教材、红色书籍进校园。抓好以党史为重点的“四史”宣传教育，推动“四史”教育更好地进教材、进课堂、进头脑。抓好爱国主义教育基地、社会主义核心价值观示范点、“国旗工程”等阵地建设、管理和使用。同时要在贯穿结合融入上下功夫，在落细落小落实上下功夫，把社会主义核心价值观融入重大主题宣传、群众性文化活动、精神文明创建中，渗透到人们日常生产生活中，推动社会主义核心价值观内化为人们的坚定信念、外化为人们的自觉行动。
三、推进文明创建，努力提高全社会文明程度。党的二十大报告强调，要实施公民道德建设工程。精神文明建设涉及面广，内容丰富。我们要以加强文明城市创建为龙头，对标对表落实测评考核指标体系，推动党的二十大各项部署要求落实到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设之中，促进全社会文明程度不断提高。大力推进文明村镇建设，建立健全考评标准，持续开展移风易俗工作，打造一批乡风文明示范村；以“系统抓、抓系统”的方法推进文明单位创建；整合妇联、团委、教育等部门力量，推进文明家庭、文明校园创建。深化拓展新时代文明实践中心（所、站）建设，探索志愿服务数字化建设，建设“文明耀边关”“文明右江红”新时代文明实践长廊。加强选树先进典型，持续开展乡风文明“红旗乡镇”“红旗村”评比。深入开展“最美农民”以及身边好人、星级文明户等评选表彰活动，传播社会正能量。
四、立足民族特色，繁荣发展文化事业和文化产业。党的二十大报告强调，要健全现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民工程。**少数民族文化多姿多彩，我们要贯彻好以人民为中心的发展思想，不断提升人民群众文化生活品质。加强文化队伍建设，健全文艺人才培养、选拔和使用机制，建立**市乡土文艺人才库，用好用活基层文艺人才。抓好重大文艺作品创作，推进《文秀姐姐》动漫电影摄制工作和舞台艺术山歌剧《热血右江魂》、舞台艺术情景剧《右江潮》的创作排演。组织开展**女子作家群作品研讨会，努力打造“**女子作家群”特色品牌。大力推动乡村文化振兴，推进基本公共服务标准化均等化建设，优化城乡文化资源配置。创新农家书屋管理使用，以**市图书馆数字图书期刊为资源开通云阅读，建设“数字农家书屋”。推进市级文化传媒基地建设，推动**市民族艺术剧院、**市群艺馆等场馆后续建设。加快推进文化和旅游深度融合，大力推动非物质文化遗产展演展示进景点景区。加强民族传统手工艺保护传承，推动民族文化特色创意产品开发，鼓励支持富有**风情的系列文创产品、民族手工艺品生产，促进文旅产业提质增效。
五、发挥区位优势，讲好**故事。党的二十大报告强调，要讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。**与越南接壤，有口岸交流宣介优势，要深化靖西、那坡等市县“边境之窗”建设，及时更新、丰富宣传内容。充分运用各种外宣资源，积极参与策划“境外媒体看广西”采访活动。紧紧围绕**市委、市政府中心工作和重大战略部署，精心策划主题采访报道。探索塑造新时代**形象，着力打造“壮乡红城”“桂西重镇”“南国铝都”“生态芒乡”“边关门户”等地域形象。加快市级媒体融合发展，适应受众需求，加强短视频制作推送，扩大优质内容生产。跳出**宣传**，邀请中央、自治区和粤港澳大湾区主流媒体深入**采访报道，做好成就宣传、典型宣传，主动讲好**故事、传播好**声音。
汇报完毕，请各位领导指正！
