在2023年党建推动完善社区治理工作推进会上的发言

各位领导，同志们：
**县深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真落实全国、全省城市基层党建工作推进会精神，积极探索“近邻党建”“党建＋志愿服务”等模式，扎实推进城市基层党建工作，完善社区治理机制。
一、夯实党建根基，建强组织堡垒
**县通过多手齐抓，推进社区支部有力、支部党员有为、工作机制有效，切实推动城市党建发展。
（一）强化社区支部建设。结合村级组织换届选举工作，选优配强社区党组织书记和其他“两委”成员，高质量实现“一升一降一肩挑”目标。换届后，年龄学历等结构比例得到较大提升，目前全县共有社区“两委”***名，平均年龄**岁，比上届下降*岁；社区主干平均年龄***岁，比上届下降*岁；社区“两委”中专、高中以上学历占比**％，社区主干大专以上学历占比**％；女性社区主干*名，占比超过**％。大力实施“村部建设提升工程”，全县**个社区完成改造提升，有效促进社区党群活动服务中心强化阵地政治功能和服务功能。
（二）完善城市党建工作机制。下发《关于进一步加强近邻党建工作实施方案的通知》，深化完善城市基层党建工作领导机制，强化部门协作推进；建立县委常委挂钩联系机制，每个县委常委挂钩一个社区帮助解决问题，推动每个社区至少建立1个小区党支部并联系指导，其他社区和小区党支部由乡镇党委班子成员参照联系挂钩，实现小区党支部挂钩联系全覆盖。以城区社区小区为主体，打造了清华园小区、哲祥万好小区等5个近邻党建示范点，推动基层治理机制与近邻党建工作有效衔接。推行基层党建“153”工作机制（即围绕一个总目标、实施五个一工作举措、统筹管理三支队伍），对标对表全市基层党建工作重点任务清单进行系统布置，社区“两委”实行常态化上班制，及时处理日常事务，并做好实时督导。
（三）发挥党员先锋模范作用。对全县各居民小区楼盘店铺业主、从业人员和住户开展全面摸排，掌握党员情况，加强党员组织管理，积极引导居民小区党员发挥引领示范作用。树立“近邻有我”全局观念，坚持“组织与组织共建、组织与居民守护、居民与居民互助”工作思路，实行“党员双报到”工作方法，引导党员做到“4＋1”，即每年至少参加1次社区党组织生活、与社区干部进行1次座谈、开展1次社区调研、当1天社区志愿者，提倡党员联系帮扶1户独居老人或留守儿童。
二、打造特色党建，发挥部门优势
**县强化引导，鼓励各社区结合自身优势打造特色城市党建，近年来打造系列优势突出、特色鲜明的社区党支部。
（一）“党建＋”志愿服务。莆美镇绥阳社区通过联合彩虹公益联合会，借助七彩虹志愿者服务队平台，积极发挥党员先锋模范带头作用，将志愿者服务推广到各个社区，让党员在门前三包、结对帮扶、“四点钟”学校等基层群众工作中发光发热，将更多志愿服务送到需要帮助的人。在绥阳社区先后开展“邻里相伴”“邻里相携”“邻里相帮”“邻里相扶”“邻里相助”等邻里守望系列志愿者活动，绥阳社区志愿者服务本社区群众达数千人，累计服务时间达3万多个小时，扶助孤、老、病、弱、残等群体****多人，募集爱心款项**多万元。
（二）“党建＋”隐患排查。**镇**社区建有禁毒宣教中心，属县级禁毒宣教示范点，从2018年开始，**社区党支部就与县公安局城关派出所党支部签订共建协议书，通过阵地联建、队伍连抓等措施，共同推进党建工作与基层中心工作、日常警务工作的有机融合。通过党建共建，加强了社区党支部与派出所的综治维稳工作的联动互动和社会面防控工作，形成沟通交流常态化和制度化机制，强化了对社区内各类矛盾隐患排查掌握，及时化解矛盾纠纷，进一步推进“党建＋和谐**社区”建设。
（三）“党建＋”廉政教育。**镇城元社区组织场所内建有廉政书画厅，作为**县党员廉政文化教育的一个重要基地。社区结合自身特色，在中秋、元宵等节日，举办廉政专题书画展、邀请书法家现场创作廉政书画作品等形式，提升了广大党员干部廉洁自律、自觉接受监督的意识，同时营造了崇廉倡廉、拒腐防变的廉政文化氛围，达到了寓教于乐、潜移默化教育党员群众的良好效果，受到广大党员和社区居民的一致好评。
三、推动党建引领，强化社区治理
**县通过县委带动、镇级党委发动、社区支部推动，城市基层党建工作取得一定成效。
（一）加强引领带动。强化乡镇党委和社区党组织抓城市基层党建主业主责意识，理顺相关管理体制和联动共建机制，严肃党内组织生活，严格落实“三会一课”制度，持续完善“1221”主题党日活动，丰富活动主题、内容、载体，加强社区党员教育，开展社区优秀主干考录乡镇公务员和事业人员，畅通社区主干及工作者上升渠道。举办整治“能力不适应”问题暨村（社区）“一肩挑”同志履职能力提升培训班，着重从人居环境整治、基层党建、打击制假售假等方面开展教育培训，确保社区党支部书记每年至少参加1次集中培训；并把社区工作者、党群工作者、小区党支部班子成员等纳入党员干部教育培训总体规划，依托县委党校开展培训，通过典型示范、实地观摩、案例教学等方式，提高抓党建、做群众工作和应急处突的能力。
（二）深化基层治理。建立整顿软弱涣散基层党组织常态化机制，采取“一支部一对策”“一社区一对策”抓整顿，通过单独建或联合建的方式组建楼栋党小组，由党员兼任楼栋长，构建“乡镇（开发区）党（工）委—社区党支部—小区兼合式党支部—楼栋党小组”四级组织体系，使网格单元成为有组织机构、有党员队伍、有活动载体的社区基本单元。例如，**镇望安社区积极探索邻里中心社会治理现代化新模式，在邻里中心设立周二“邀邀邻”接待室，建立“轮转解难题”制度，为社区群众化解矛盾纠纷，并与老干部局签订党支部结对共建协议，探索完善离退休干部融入近邻党建工作长效机制。
（三）推动共管共建。统筹抓好社区党建、非公企业和社会组织党建，推进社区与驻区单位共建，实现互联互动、共建共享。通过指导社区党组织提升业务水平，落实上级党委部署的各项任务，加强阵地建设、强化政治功能和服务功能，主动对接驻区单位共建，开展党员志愿服务，入户联系服务群众，推进社区楼盘小区、商圈市场党建覆盖。按照城乡社区网格治理“2＋N”模式，在全县社区组建本地特色的“两员四队”（“二员”指社区警员和社区网格员，“四队”指治安巡防队、法律援助队、志愿服务队和假烟巡查专业队），覆盖44个全封闭小区，积极助力打击制假售假、电信诈骗等行为，在维稳安保服务群众、疫情防控等方面均发挥了明显作用。
发言完毕，请各位领导批评指正！
