在2023年全区高质量发展大会上的讲话

**书记、同志们、各位企业家代表：
新年好！继省、市高质量发展大会之后，我们紧锣密鼓地召开全区高质量发展大会，目的是深入学习贯彻党的二十大精神以及省、市部署要求，动员全区上下抢抓机遇、乘势而上，凝心聚力、加大干劲，迅速掀起新一轮比学赶超、赛龙夺锦的发展热潮，奋力开创**高质量发展新局面，加快打造中国式现代化的**范例。
过去一年，在省市的坚强领导下，**抢抓《**方案》出台历史机遇，推动15%企业所得税、个人所得税优惠政策等落地实施，香港科技大学（广州）、广汽丰田五线、**港四期全自动化码头等重大项目建成投用。全年地区生产总值增长4.2%、居全市第一；规上工业产值（3805亿元）连续三年位列全市第二；农业总产值（126亿元）连续三年居全市之首；税收总额（含关税）、社会消费品零售总额、进出口总额、实际利用外资等多项指标呈两位数增长。累计引进世界500强企业投资项目239个，**成为“中国投资热点城市”，整体竞争力、发展力、持续力与日俱增。这些成绩的取得，是全区上下齐心协力、团结奋斗的结果；也是优秀企业扎根**、深耕细作、共促发展的结果。尤其是过去三年，各行各业与我们同担风雨、共克时艰，为**发展作出了重要贡献。在此，受**书记委托，我代表区委区政府，向各位企业家代表，并通过你们向广大企业致以崇高的敬意。
当前，**开发开放进入前所未有的战略机遇期、干事创业的发展黄金期和提档跨越的关键突破期。《**方案》对**的定位之高、期许之重、政策之实前所未有；省委省政府始终把**发展摆在突出位置，对**的重视和支持前所未有；市委市政府明确将中心城区、**新区作为城市“双核”，要求把**建设成为高质量发展的主阵地和新引擎。
全区上下要不负重托、不辱使命，持续强化“精明增长”理念，聚焦重点任务，瞄准主攻方向，迈好新步伐，跑出加速度，力争全年地区生产总值增长10%以上、规上工业产值增长16%以上，固定资产投资增长30%以上，更好地服务全省、全市高质量发展大局。一会，**书记将作动员讲话，大家要认真抓好贯彻落实。这里，我围绕经济高质量发展，向大家汇报几点重点工作打算。
一是坚定不移实施抓项目扩投资行动，进一步激活高质量发展动力。我们要充分发挥抓项目、促投资对经济增长的拉动作用，按下项目建设"快进键"，推动固定资产投资实现新突破。政府部门要强化统筹调度，细化工作目标，推动约110个续建项目、40个竣工项目、60个新开工项目、40个前期项目建设，所有项目都要列清进度和具体责任人；要完善要素保障机制，用足用好专项债券政策工具，实行"一企一策""一项目一策"，加快解决征地拆迁、用地审批、规划调整、管线迁改等"老大难"问题。各建设主体要加快项目建设，把握好项目建设的时、度、效，科学制订工期计划，一个项目一张"作战图"；对已签约项目，要推动早开工、早建设；对在建、续建项目，抓安全和质量、抢工期、抢进度，以速度占先机，用效率换效益。
二是坚定不移实施产业提质增效行动，进一步夯实高质量发展根基。我们要坚持产业第一、制造业当家，加快构建更有竞争力的现代化产业体系。要持续壮大先进制造业产业集群。健全重点产业链"链长制"，构建"2+5+2"先进制造业体系。以广丰整车为龙头，新能源汽车和新型储能为发展方向，加快汽车零部件产业基地建设，加大对造车新势力的导入，不断提升汽车产业竞争力。聚焦海工装备、重型装备、高档数控机床、航空航天装备等四大板块，培育壮大高端装备产业，打造**制造新高地。大力发展战略性新兴产业和未来产业。聚焦新一代信息技术、集成电路、人工智能、生命健康、航空航天等领域，建立工作专班，制订专项行动方案，加快推动人工智能价值创新园区、空天产业园、集成电路产业园等平台建设。积极布局深海空天、光电子、纳米科技、量子科技等未来产业新赛道。要突出金融赋能。大力发展融资租赁、风投创投等特色金融，打造资产管理、财富管理等新金融业态。加快建设期货产业园，争取粤港澳大湾区保险服务中心尽快揭牌运营，引导金融资本进一步支持实体经济发展。要强化科技创新战略支撑。高标准建设**科学城，推进冷泉生态系统、大湾区科学论坛永久会址等加速建设，吸引更多全球高端创新资源集聚。推动科技成果转移转化，促进"产、学、研、用"深度协同。
三是坚定不移实施招商引资攻坚行动，为高质量发展积蓄潜能。我们要紧抓《**方案》财税政策落地"黄金窗口"，加大招商引资力度，力争全年新签约、开工产业项目总投资100亿4个、50-100亿5-8个、10-50亿30个。我们要围绕"强龙头、补链条、聚集群"，紧盯新能源汽车及储能、高端装备制造、生命健康、集成电路与半导体等重点领域，编制实施重点产业精准招商目录图谱和路线图，精准开展靶向招商；同时不断优化招商引资流程，拓展招商渠道，积极承办和参加招商大会，持续开展精准宣传推介和招商。希望各类企业充分利用**的税收优惠等政策优势，营商环境持续优化的服务优势，通江达海、内联外通的枢纽优势，产业基础扎实、载体空间广阔的发展优势，积极为政府招商引资牵线搭桥，以商引商、以企引企，把企业家的“朋友圈”变为招商资源，为**发展汇聚更多新力量。
四是坚定不移实施"两稳一促"行动，为高质量发展赋能增效。围绕稳外资、稳外贸、促消费等任务，积极谋划、主动作为，推动外贸扩规模优结构、外资扩增量提质量、消费强势回补。更大力度稳外资，加快出台促进外商投资企业发展实施细则，建设外资投资服务工作站，争取引进外资标志性项目实现新突破。千方百计推动外贸保稳提质，建设好发展好综合保税区、国家进口贸易促进创新示范区，加快培育六大百亿级进口平台，提升海铁联运、多式联运规模，打造大湾区"买全球、卖全球"跨境贸易通道。大力实施促进消费"四季有约"行动，用好用活消费券、消费政策、促销活动，每季节举办一次特色消费活动，有效激发服务型消费潜力。推动**湿地景区、十八罗汉山提质升级，探索在国际邮轮母港开设口岸出境免税店及免税品监管仓库，加快建设区域特色型国际消费中心城区。要积极支持企业拓展市场，建设中国企业"走出去"综合服务基地，组织企业参展布展、组团出海，推动企业拓市场、抢订单。
五是坚定不移实行"亲商强企"行动，进一步增强高质量发展内驱力。企业是经济的基本细胞，企业强则产业强，企业兴则经济兴。今年，我们将进一步加大企业培育支持力度，新增规上工业企业100家，力争省级以上"专精特新"企业达300家、高新技术企业达1000家。要加大政策支持力度。特别是加大对**财税优惠政策的宣传和保障力度，让更多的鼓励类产业企业轻装上阵；用好"四链"融合共性政策和各专项特色政策、"稳经济18条"等政策文件，通过政府的贴心服务，推动"人找政策"向"政策找人"转变；继续推出更多惠企政策，进一步降低企业经营成本，支持企业做大做强。要完善企业服务体系。充分发挥区领导挂点联系企业、区促进中小企业发展工作领导小组等作用，完善企业服务"易企行"平台功能，加快"粤信融""中小融""信易贷"等推广应用，当好服务企业"优质店小二"。要持续优化营商环境，做好简政放权，优化办事流程，提升政务服务质量和效率，让企业办事更方便、更快捷、更高效；梳理制约企业发展瓶颈，解决企业的"所急所盼"，赋予市场主体更多阳光雨露，让"干在**、闯在**、投在**"的预期更高、前景更好。要大力弘扬企业家精神，尊重企业家、爱护企业家、成就企业家，通过实实在在的举措，激励企业家干事创业，支持企业家聚焦主业实业、开拓创新，在市场竞争中勇立潮头、脱颖而出。
接下来，全区9个镇（街）和相关部门将会作表态发言。大家的发言就是承诺，务必做到言必信、行必果。特别强调的是，各级各部门要坚定不移支持企业高质量发展：围绕用地、配套、审批等方面难题，健全跟踪协调机制，做到项目入驻"零障碍"；针对企业家反馈的诉求，第一时间进行回应，做到政企沟通"零距离"；针对企业反映的问题，建立"企业吹哨、部门报到"机制，做到解决问题"零停滞"，切实当好企业发展的坚强后盾。
同志们，党的二十大报告明确指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。各位企业家朋友们既是高质量发展的推动者，也是高质量发展的受益者，希望大家抢抓机遇，坚持走强企之路、精明增长之路，争当**高质量发展的先锋，在**开发建设过程中发挥更大作用、实现更好发展。各级各部门要坚定信心决心，凝聚团结奋斗共识，以"开局就加速，起步就冲刺"的昂扬姿态，以"功成不必在我，功成必定有我"的责任担当，攻坚克难、勇挑重担，振奋精气神，干出新气象，积极营造"跑马争先、赛龙夺锦"的浓厚干事创业氛围，加快将**打造成为大湾区高质量发展的主阵地和新引擎。
最后，祝大家身体健康，阖家幸福，事业进步，兔年吉祥！谢谢大家。
