在2023年全市县域经济高质量发展座谈会上的发言

尊敬的**书记，**市长，各位领导，同志们：
历史的进程，总有一些时刻烛照未来，总有一些节点彪炳史册。对于全党、全国各族人民而言，党的二十大就是在这样一个重大时刻、重要节点，召开的一次闪耀新思想真理光辉、折射新理念实践伟力、书写新征程时代答卷的大会。**将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前首要政治任务，自觉增强“初心如磐、使命在肩”的政治担当，努力追求“我将无我、不负人民”的崇高境界，始终践行“取乎其上、夙兴夜寐”的更高标准，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，真正把党中央擘画的宏伟蓝图落实到**经济发展的“高度”上、幸福民生的“温度”上、自身建设的“力度”上，加快建设“更高质量、更加全面、更可持续、更有韧性”的全国百强。
一、感悟思想伟力在汲取真理力量中增强政治定力
非凡十年，华夏大地上演着精彩传奇的“中国故事”，创造着激动人心的“中国奇迹”，书写着气象万千的“中国答卷”。创造的一切成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导。心有所信，方能远行。**将旗帜鲜明讲政治、深学笃行抓落实，切实在推进马克思主义中国化时代化这个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程中锤炼忠诚、坚定信仰。
——坚决拥护“两个确立”。牢牢把握“两个确立”这一党的十八大以来最重要的政治成果、最重大的政治判断、最宝贵的历史经验和最确凿的历史结论，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，落实到实际工作中、体现到一言一行上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强捍卫核心的政治自觉，始终在政治上过得硬、靠得住、强起来。
——坚持不懈学思践悟。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把学习领会党的二十大精神与学习领会习近平总书记系列重要论述结合起来，与学习领会习近平总书记来川视察重要指示精神结合起来，全面、系统、深入学习和完整、准确、深刻领会党的二十大精神的重大意义和精髓要义，引导本地区、本部门、本单位原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，做到先学一步、深学一层、广学一片。
——坚定不移贯彻落实。牢记习近平总书记谆谆嘱托和殷切期望，准确把握新时代十年的重大成就，准确把握党的二十大作出的重大判断、擘画的宏伟蓝图、明确的主要目标、部署的重大任务，将党的二十大精神贯穿到**未来发展目标、前行方向、战略部署全过程、各方面，以最大热情、尽最大努力、用最实行动推动党的二十大精神在**落地生根、开花结果，真正把思想共鸣变为行动共识、把振奋之情化为实干行动、把决策部署转化为工作成效，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。
二、立足全新方位在践行全新使命中增强战略定力
非凡十年，在于党带领全国各族人民一步一个脚印，在赶考复兴道路上劈波斩浪、勇往直前，朝着既定目标前进。这十年，**发展同全国、全省一样步入快车道，主导产业蓬勃发展、城市建设日新月异、乡村振兴亮点纷呈、人民生活更加幸福，成功入围全国百强县。立足全新方位，我们将践行新使命、强化新担当、展现新作为，加快建设全省丘陵地区县域经济的“发展高地”、共同富裕的“先行阵地”、幸福民生的“宜居福地”。
——建设县域经济的“发展高地”。聚焦到2030年打造锂电新材料、食品饮料、能源化工三大“千亿产业集群”的宏大目标，分年度、有节奏，一步一个脚印、一年一个台阶去努力实现，建设好锂电高新产业园、四川沱牌绿色生态食品产业园等特色产业园区，不断在补链、延链、强链上下功夫，推动配套企业、关联产业集群集聚发展，擦亮“世界锂都核心区”“中国白酒之乡”等金字招牌，确保2022年锂电产值实现***亿元，食品饮料产值实现***亿元，能源化工产值实现**亿元；力争到2025年，地区生产总值达到***亿元、一般公共预算收入达到**亿元。
——建设共同富裕的“先行阵地”。牢牢把握“共同富裕”这个中国特色社会主义的本质要求，勇担在全省丘陵地区率先探索实现共同富裕的责任使命，大力弘扬社会主义核心价值观、发扬“想大事、干大事、成大事”的**精神，带动全市广大群众撸起袖子加油干、放开步伐奋力行，加快推动优质粮油、现代种业、白羽肉鸡等一批现代农业产业园区提质增效，乡村旅游、生态康养等一批新产业新业态蓬勃发展，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，力争到2025年，城乡居民收入分别达到5万元、3万元以上，较大幅度超过全省、全国平均水平，努力在共同富裕的道路上干在实处、走在前列，使每个**人都成为推进共同富裕的“奋斗者”和“受益者”。
——建设幸福民生的“宜居福地”。积极推进教育、就业、医疗、养老、社保等基本公共服务均等化，满足人民在不同阶段对学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养等方面的需要；务实推进“城市更新”，持续办好中国全民健身走（跑）大赛、陈子昂诗歌周等文体活动，推动城市“里子”和“面子”同步提升；持续开展“防风险、保安全、促平安”专项行动，落实疫情常态化防控举措，打好大气、水、土壤污染防治攻坚战，打造更高水平的平安**、法治**，积极创建平安中国建设示范县、国家生态文明建设先行区、省级文明城市等民生领域国省级荣誉，全力以赴提升群众的获得感、幸福感和安全感。
三、迈步伟大征程在实现伟大复兴中增强实干定力
非凡十年，一个个国之重器、一次次创新突破、一项项卓越成就，映射着党带领全国各族人民撸起袖子加油干的生动实践。大道至简，实干为要。**将在迈步伟大征程、实现伟大复兴的实践中，传承弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，保持奋勇争先的拼劲、知难而上的闯劲、狠抓落实的韧劲，自觉把**放在全市找定位、放在全省找差距、放在西部找对手、放在全国找目标，努力让**在全市领航发展、在全省晋位争先、在西部稳居一流、在百强逐年晋位。
——大抓项目投资。“有策有方”谋项目，聚焦成渝地区双城经济圈建设、“两新一重”等国省投向以及技术变革、产业革新、产能转移等重要机遇，把握政策“窗口期”、找准项目“契合点”，谋划包装一批打基础、利长远的大项目、好项目；“用心用情”引项目，聚焦宁德时代、比亚迪等龙头企业，创新以商招商、链条招商、线上招商模式，着力引进一批上下游关联度高、资源整合能力强、具有核心竞争力的优势企业、重大项目；“加劲加力”推项目，用推土机说话、让打桩机发言，推动锂电产业集群、沱牌舍得增产扩能、北京当升等重大产业项目早日达效，绵遂内铁路、G247改线、遂德高速连接线等重大基础设施项目加快实施。
——大抓环境优化。坚持又快又好发展民营经济，实施好300余条“放管服”特色改革举措，推动更多高频事项入驻“24小时不打烊自助服务区”，常态建立“**锂话”“酒乡酒语”等服务平台；健全“政产学研用投”协同创新体系，深化与川大化工学院、天津大学化工学院等科研院所合作，落实“荣誉市民”等人才制度，建立亿元规模人才发展基金，2022年创成锂电产品质量监督检测中心、锂电材料创新中心、天齐一带一路联合重点实验室，加快构建高效便捷的政务环境、公平有序的市场环境、充满活力的创新环境，力争实现民营经济增加值360亿元、增速达到6.5%以上。
——大抓队伍建设。切实增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，严抓干部队伍、严抓基层基础、严抓正风反腐，落实“三荐一集中”“常青林”“赛道选马”“领跑奖、提速奖、漫步奖”等机制，全面拓展“孝廉”“诗廉”“勤廉”“家廉”“诚廉”等主题突出、特色鲜明的清廉地图，引导全市干部戒满尚学、戒懒尚勤、戒庸尚精、戒浮尚实，努力做到在工作标准上精益求精、在工作态度上任劳任怨、在工作效率上立说立行，在全市范围内形成党员干部与市民群众同心同德、同向同行，只争朝夕、奋发有为的良好局面，争当全省基层党风廉政建设示范地。
初心使命，历久弥新。应对世界之变、经受重大考验、迎战惊涛骇浪，我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，永葆“赶考”的清醒和坚定，认真贯彻党中央大政方针和省委、市委决策部署，团结一心、矢志奋斗，努力以**一域之光为实现中华民族伟大复兴战略全局添彩。
