在2023年省慈善总会会员代表大会上的讲话

各位代表、同志们：
省慈善总会第四次会员代表大会召开是**慈善事业发展进程中的一件大事。省委、省政府对省慈善总会换届工作高度重视，***专门作出批示，***省长专程看望与会同志并向有关代表颁发证书，**副省长出席会议马上还要讲话，中华慈善总会***会长将通过视频讲话。经过各位会员代表的共同努力，大会顺利完成各项议程，选举产生了新一届省慈善总会理事会、监事会及其领导班子。我谨代表新一届慈善总会领导班子，对组织的关心和全体会员的信任表示衷心的感谢！
过去的六年，***会长团结带领省慈善总会第三届理事会团结进取、奋发有为，在坚持党的领导、践行为民宗旨、参与脱贫攻坚、助力抗疫救灾、帮扶困难群众、宣传慈善文化、开拓资金募捐渠道、打造慈善品牌项目、加强基层慈善组织建设等方面做了大量卓有成效的工作，推动省慈善总会整体工作迈上新台阶，在**慈善事业发展中书写了浓墨重彩的篇章。六年取得的成绩来之不易，六年积累的经验尤为宝贵。在此，我代表新一届理事会，向尊敬的***会长，向***、***、**副会长和第三届理事会全体成员致以崇高敬意！向长期以来关心支持省慈善总会工作的中华慈善总会，向多年来为我省慈善事业慷慨解囊的爱心企事业单位、爱心个人以及关心支持我省慈善事业发展的社会各界人士表示诚挚谢意！
迈上新征程，慈善事业发展的土壤更为深厚、空间更为广阔，作用更加凸显、意义更加重大。新一任领导班子定将不负众望、不负重托，团结带领省慈善总会理事会、监事会，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于慈善事业的重要指示，按照省委、省政府部署要求，坚持政治引领，践行慈善宗旨，传承优良传统，接续努力奋斗，推动慈善总会各项工作再上新台阶。
一、我们要深入学习贯彻党的二十大精神，在中国式现代化**新实践中扛起慈善总会新使命
慈善事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，是扶贫济困、积德行善的崇高事业。党的二十大报告明确要求，“构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系”“支持有意愿、有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业”，为我们做好新时代慈善工作指明了前进方向，提供了根本遵循。省委十四届三次全会对全面推进中国式现代化**新实践作出重要部署，赋予慈善工作新的光荣使命。贯彻落实中央重大决策和省委部署要求，我们责无旁贷。
一要为促进共同富裕发挥更好作用。慈善是第三次分配制度的重要渠道，是实现共同富裕的重要力量。省慈善总会要心系广大群众衣食冷暖和困难群众疾苦安危，聚焦特殊困难群体，聚焦群众急难愁盼，为最困难的人提供最需要的帮助。积极参与构建慈善事业与社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚等制度错位发展和有机衔接机制，强化目标导向，发挥自身优势，更加精准有效开展慈善医疗、慈善救灾、慈善助残等工作，合力织密兜牢社会保障底线。
二要为深化社会治理凝聚更多力量。慈善工作在解决群众关切、化解矛盾纠纷、助力基层治理等方面有着独特优势。省慈善总会和全省慈善会系统要深耕基层社区，把公益慈善与基层建设、群众自治有机结合起来，促进政府治理和社会调节、居民自治良性互动，助力社会和谐进步。持续拓展工作内涵和外延，扎实推进慈善志愿服务制度化、标准化建设，加快健全多层级、全方位的慈善组织网络，扩大公众参与，增进社会认可，让慈善触角深入社会治理各层各级各方面，为构建共建共治共享的社会治理格局贡献力量。
三要为引领文明风尚作出更大贡献。慈善的本质是“利他”，慈行善举本身就是引领社会风尚的文明行为。我们要立足省慈善总会的职责定位，发展更多基层会员，动员更多企业和个人积极投身慈善公益事业，不断增强社会凝聚力和向心力，切实提高全社会道德水平和文明程度，推动形成“人人可慈善，人人皆慈善”的良好社会风尚，让慈善和公益成为人们的一种习惯和自觉，融入每一个人的日常生活和工作之中。
二、我们要大力弘扬张謇慈善精神，在新时代社会公益事业发展进程中展现慈善总会新作为
**是慈善沃土。2020年11月，习近平总书记在江苏考察期间，前往南通博物苑参观张謇生平介绍展陈，了解张謇实业救国、发展教育、从事社会公益事业的情况，赞扬张謇是中国民营企业家的先贤和楷模。我们要学习弘扬张謇“士负国家之责”的家国情怀、“实业行善”“财为天下”的社会责任意识、“仁爱济人”“人道感化”的人本意识、“创时代之先、领风气之新”的创新精神，不忘初心、矢志奉献，为创造人民幸福生活发出更多光和热。
一要抓好慈善资金募集，壮大慈善硬实力。善款募集是推进慈善事业的基础。没有蛋糕，谈不上分蛋糕；蛋糕小了，也不好分蛋糕；只有做大蛋糕，才能分出成形的、有分量的蛋糕。要从“抓基金、抓基础、抓基层”入手，坚持“企业家慈善”与“大众慈善”并重，采取线上线下、资金实物、股权产权等多种形式，不断拓展慈善募集渠道，创新募捐运作机制和方式方法，确保创始基金明显增加、募集善款稳中有升。
二要突出帮扶济困重点，增强慈善亲和力。以扶贫济困为主阵地，广泛开展助急解难、赈灾救孤、扶老助残、助学助医等慈善活动。省慈善总会和全省慈善会系统是政府的助手，要聚焦政府救助政策暂未覆盖到的特殊困难群体、因疫因灾等突发事件导致生活陷入困境的低收入家庭以及困境妇女儿童等弱势群体，及时施以援手，帮助他们摆脱困境、改善生活，实现慈善事业与社会保障有效衔接和功能互补。聚焦“一老一幼”，深入开展“贫困家庭儿童重大疾病慈善救助”项目、“心悦晚霞”助老关爱项目、“幸福家园”村社互助工程，持续开展“情暖**”春节慰问困难群众活动，让越来越多人感受到慈善温度，享受到发展成果。
三要弘扬现代慈善文化，彰显慈善影响力。省慈善总会和全省慈善会系统不仅自身要做慈善，还要积极参与弘扬慈善文化、传播慈善理念，把行善与扬善融为一体。要充分挖掘慈善历史资源，注重发挥慈善智库作用，有效用好“中华慈善日”“**慈善周”等平台载体，采用广泛宣传与深度聚焦相结合、文化传导与实践体验相结合的方法，开展内容丰富、形式多样的慈善活动，将乐善好施、守望相助传统美德发扬光大。持续开展“**慈善之星”评选活动，大力培育和宣传慈善典型，引领和带动社会成员积极参与慈善，使慈善成为一种具有广泛群众性的道德实践。
四要依法管好慈善款物，提升慈善公信力。管好用好每一笔善款，事关省慈善总会的公信力。我们要按照有关法规，健全慈善财务管理制度，严格按照项目计划及捐赠方意愿专款专用、规范操作。认真执行慈善组织信息公开制度，加强对慈善项目实施情况和结果的跟踪反馈，接受行政监督、社会监督和舆论监督，确保捐赠合法、管理合规、使用合理，保障社会公众和捐赠者的知情权，推动慈善工作在阳光下运行。
三、我们要坚持守正创新，在开拓进取中推动慈善总会工作迈上新台阶
近年来全国社会捐赠总额在****亿元左右徘徊，2020年以来因抗击疫情突破了****亿元，占GDP总量不足*％，同发达国家（一般为2％左右）相比还有较大差距；个人捐赠占比不足三成，其他主要为企业捐赠，而发达国家个人捐赠占到七成左右。我们在尊重法律、延续传统的基础上，要直面新情况新问题，围绕整合社会资源、优化运行方式、推动慈善组织自身建设和行业规范发展等方面加强研究、开拓创新，积极探索符合**实际的路径、方法和机制，不断扩大慈善工作覆盖面，着力提升慈善工作精准度，切实增强慈善工作实效性。
一要强化理念创新。当前，慈善工作已进入法治化、大众化、数字化新时代，我们要适应新形势新要求，创新慈善理念，拓宽发展思路，着力打造现代慈善、全民慈善、共享慈善、阳光慈善、智慧慈善。坚持把培育和涵养现代慈善精神作为不懈追求，紧扣困难群众新期盼，开辟募捐新渠道，开设帮扶新项目，探索发展型慈善项目，推出系统化、定制化、科学化、智能化的服务方式，提高低收入人群的自我造血能力，助力人民群众对美好生活的向往不断变为现实。
二要注重品牌创新。一个好的慈善品牌，可以明显提高慈善组织的公信力和社会参与度。我们要紧紧围绕党和政府的中心工作，不断放大“情暖**”“阳光助学”“春蕾助孤”“光伏助残”“帮特困、助急难、慈善再救助”等品牌项目的效应，并因需应时统筹谋划、精心设计，在医疗康复、照料护理、职业教育、技能培训、法律援助、心理疏导、社会融入、应急救援等专业性慈善服务领域，推出更多在全省有影响、有效用的慈善品牌项目。
三要推进机制创新。认真总结过去好的做法和经验，在继承中不断创新，建立健全慈善工作机制。创新资金募集机制，通过“项目引资”开展专项募捐，发展冠名基金，引导更多企业履行社会责任，参与慈善公益活动。创新项目实施机制，建立慈善总会与政府部门和其他慈善组织、社会组织之间的合作联动机制，推动平台共用、资源共享、合作共赢，实现多业务协同、多维度管控、多元素聚合的慈善智治。
四要坚持方式创新。大力发展“互联网＋慈善”，推广掌上慈善新模式，为社会公众奉献爱心搭建更加便捷的平台。积极发展慈善新业态，鼓励和支持以股权、不动产等非资金财产设立慈善信托。丰富募捐方法，主动发现、正确识别需要帮助的特殊困难群体，努力实现慈善供需精准对接，全面提升善款筹集、项目运行、协调服务的能力，有效发挥慈善与社会救助、社会福利、优抚安置、救灾应急等制度的集成效应。
四、我们要加强自身建设，在团结奋斗中谱写慈善总会发展新篇章
推动慈善事业高质量发展，必须建强现代慈善组织。省慈善总会要坚持正确政治方向，自觉践行“慈善为民”宗旨，勠力同心、携手并进，不断开创**慈善事业发展新局面。
一要在党建引领下笃行不怠。慈善事业是党的事业、人民的事业，是党的宗旨的生动实践和具体体现。我们要把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚定不移落实习近平总书记关于慈善事业的重要指示精神，坚持党对慈善工作的全面领导，切实加强慈善组织党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，始终与党和政府同心同德、同向发力，与人民群众同呼吸、共命运。
二要在法治轨道上行稳致远。严格按照《慈善法》、《**省慈善条例》的要求开展各类慈善活动，推动形成依法治善、依法行善、依法促善的良好局面。认真落实新修订的《**省慈善总会章程》，健全法人治理机制，加强自我管理、自我约束、自我监督，严守公益初心和非营利性底线，切实防范和化解慈善活动中的各类风险。
三要在专业高效上狠下功夫。现代慈善事业对专业组织、专业团队、专业运作有更高要求，社会参与的广泛性与组织运行的专业性结合得越好，慈善工作才能做得越好。要加强对慈善组织运作模式、慈善项目组织实施的研究，把握规律、遵循规律、运用规律，不断提升慈善组织专业化程度、慈善工作专业化水平。夯实工作基础，推动慈善资源向乡村、向基层、向困难群众倾斜。配齐配强工作力量，搞好教育培训，努力建设一支心有大爱、甘于奉献、求真务实、善作善成的慈善工作队伍。
四要在慈善组织中争当表率。省慈善总会是全省慈善组织的联合性社会团体，要在全省慈善事业发展中发挥示范引领作用，带动各级慈善组织转型升级，共同构筑充满活力的慈善组织体系。围绕推进中国式现代化建设，积极主动参与南北结对帮扶、东西部协作等工作，加强与长三角和全国其他地区慈善组织的联系合作，树立**慈善的良好形象。
再有一个多月时间，我就要退休了。回顾走过的路，确实有不少感触，其中感触比较深的，是我认为，一个干部尤其是党员干部无论处在什么岗位，要想把工作做好，很重要的一条是要有情怀。这个情怀，就是对工作的热情，对事业的激情，说到底是对人民群众的感情。范仲淹是北宋著名的政治家、文学家，所作《岳阳楼记》已经成千古文章，其“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”等穿越时空的思想无不贯穿着一个“忧”字，这个“忧”就是百姓情怀、家国情怀、天下情怀。范仲淹不仅是这样讲的，也是这样做的。公元1021年，他调到泰州，担任一个管盐仓的小官。到任后发现海堤年久失修，发生水患淹没良田，百姓流离失所，遂多次建议复修海堤，朝廷干脆任命他担任水患最严重的兴化县的县令。他制定规划，亲率几万民工奋战在筑堤工地上，历经三年终使大堤告成。从此，兴化之民“往往以范为姓”，后世将此堤称之为“范公堤”。其后，范仲淹知苏州，在灾荒年月广募无业游民，采取以工代赈的办法兴修水利、疏通五河，不仅赈济了灾民，而且使苏州一带困扰已久的水患得以解决。没有为民情怀，范仲淹作为一个管理盐仓的小官怎么会提出复修海堤的建议？怎么会想出以工代赈这个后世一直沿用的办法？怎么可能与民工一起日夜劳作在水利工程的建设工地？今天，我们党的宗旨是全心全意为人民服务，坚持的是人民主体地位，践行的是以人民为中心的发展思想，作为一个干部尤其是党员干部，更应该具有深厚的为民情怀。很难想象，没有这个情怀，我们能办好事情，能干好工作，能做好慈善？所以，我愿与大家共勉，做一个有情怀的慈善工作者。
最后我想说的是，大家来自方方面面，为了一个共同目标走到了一起。既然我们选择了这项工作，就要心甘情愿地去做；既然我们承担了相应职责，就要认真负责地去履行；既然我们从事的是一项崇高事业，就要以奋进的姿态去干一番事业，通过我们和社会各界的共同努力，让慈善之光洒满二十大地！
