在2022年度民主生活会上的讲话

同志们：
开好这次民主生活会，对于全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，以彻底的自我革命精神全面加强市委常委班子自身建设，示范带动全市上下一刻不停推进全面从严治党，建设持久风清气正的政治生态，具有重要意义。会前，市委常委班子成员深入进行学习研讨，广泛征求意见建议，认真开展谈心谈话。在此基础上，大家对照要求，深刻检视问题，深入剖析根源，明确整改措施，认真撰写了对照检查材料和发言提纲，为开好民主生活会奠定了良好基础。
大家聚焦主题、联系实际，交流了思想，检视了问题，剖析了原因，明确了整改措施，体现了对标看齐的政治自觉，突出了从严从实的问题导向，强化了勇挑大梁的使命担当。民主生活会开出了好的氛围、实的效果，达到了预期目的。会议要求，对查摆出的问题和相互批评提出的意见，要拉出清单、建立台账，完善整改措施，明确整改时限，扎实整改到位；要注重举一反三，深化自我革命，确保把市委常委班子建得更强，把*各项工作做得更好。
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是为全面建设现代化*奠定基础的重要一年。要以此次民主生活会为新起点，认真落实好党中央、省委、市委部署要求，更加坚定自觉地加强自身建设，更加坚定自觉地在全面贯彻党的二十大精神、加快推进现代化*建设中带好头、作表率，带动全市上下奋力开创发展新局面。
一要带头践行“两个维护”，做政治过硬、对党忠诚的表率。带头旗帜鲜明讲政治，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不折不扣并创造性贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央部署要求，以实际行动践行对党忠诚。
二要带头强化使命担当，做敢于担责、善于作为的表率。坚定扛起加快推进现代化*建设的历史重任，紧盯经济社会发展的重点任务和难点问题，牢牢把握重大发展机遇，集中精力拼经济，加快重塑产业发展格局，着力破解问题瓶颈，加快推动高质量发展，奋力在新一轮区域经济版图重构中乘势崛起。
三要带头厚植为民情怀，做心系群众、为民造福的表率。树牢以人民为中心的发展思想，树立正确政绩观，践行“一线工作法”，突出抓好“一老一小一青壮”民生工程建设，扎实推进公共服务进社区（村），高质高效办好民生实事，不断提升群众获得感幸福感安全感。
四要带头提升能力作风，做真抓实干、善作善成的表率。深化能力作风建设，补齐能力短板，不断提升把握产业“风口”、服务科技创新、抓好资本运作、用好互联网手段等能力，更加注重在操作层面深度研究工作、以“有解”思维创造性开展工作、抓好重点工作的闭环落实，以优良作风把工作抓深抓实抓出彩。
五要带头应对风险挑战，做敏锐果敢、善于斗争的表率。自觉做到敏锐、洞察、果敢，增强风险意识，增强斗争本领，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，扎实做好防范化解重大风险各项工作。六要带头深化自我革命，做克己慎行、廉洁自律的表率。永葆自我革命精神，坚决扛牢管党治党政治责任，坚持“三个导向”“三个统一”，引导和激励党员干部自觉在严的氛围下担当作为、干事创业，推动形成持久风清气正的政治生态。
我就讲这么多，谢谢大家。
