在2023年工作会议暨党建党风廉政建设工作会议上的报告

同志们：
按照会议安排，我代表**公司作工作报告。  
第一部分 2022年工作回顾
白驹过隙，汗水鎏金。2022年，我们面临的困难前所未有，面对的挑战超出预期。**公司在集团公司强有力的领导下，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，紧紧围绕集团公司改革要求，发挥“统筹、服务、协调”作用，举旗定向，承压前行，克难奋进，在发展中保安全，在安全中促改革。这一年，我们克服了疫情反复、市场低迷、收入骤降、安全压力加大等重重困难，全板块齐力同心，逆水前行不惧难，咬定青山不放松，拿出最硬的招，使出最大的力，圆满完成了年初制定的核心目标，各项工作取得了来之不易的成绩。
一、提高站位，强化安全基础，抓实安全服务
旗帜鲜明讲政治，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和对交通安全工作重要指示批示精神，全面加强党对安全工作的领导，站在“两个绝对安全”的政治高度，以时时放心不下的责任感和如履薄冰的紧迫感，抓牢抓实安全服务工作。积极探索并实施安全管理新模式、新方法，压紧压实安全生产责任，加强风险分级管控和隐患排查治理工作，全年未发生责任原因不安全事件和服务差错事件。
一是守住疫情防控关口。坚定不移落实各级防疫政策，科学精准地优化、调整、落实各项疫情防控措施。成立**公司疫情防控领导小组，制定疫情防控预案，统筹协调各单位人力及物资，形成常态化应急保障机制。各**分公司开展信息收集研判、轨迹排查、隔离移交等工作，全年共监测旅客体温4180万人次。同时，**分公司建立“1+1+N”疫情防控应急处置体系，成功处置两起旅客复阳及抗原异常突发事件，与地方疫情防控办建立了良好沟通关系。
二是强化安全主体责任。有序推进**公司安全分级管理机制建设，梳理两级安全管理权责边界，完善安全管理制度，明确各层级安全生产责任。强化党建引领安全，**分公司以“管理一张图”为导向，对安全管理体系建设进行了系统规划，**分公司全面创建安全生产“四个红色堡垒”，将党建引领安全与中心工作深度融合，荣获了交通西南地区“党建引领安全”优秀案例二等奖。
三是深化隐患排查整治。扎实推进“打非治违”“十五条硬措施”“安全吹哨人”等系列专项行动，圆满完成了“两会”“国庆”及二十大等重大节日、重点时段的安全保障工作。切实发挥安全监管职责，在全国范围内首创“下沉式”预检查管理模式，开展预检查4次，梳理问题142项，**分公司隐患整改项较局方检查减少了38%。**分公司在集团范围内首次提出并执行重要保障期间值班领导及值班经理24小时双值班机制，**分公司开展“风数据显示系统研发”，安全隐患整治工作取得实效。全年，各**分公司共开展安全自查200次，发现问题121项，完成整改120项，完成整改率99%。
四是夯实安全管理基础。不断强化“三基”建设、班组建设和作风建设。常态化开展员工岗位练兵、技能比武和人员资质排查。全面推进安全管理体系建设，完成**及**分公司SMS外审。全面深化应急救援体系建设，圆满完成**及**分公司应急救援大型综合演练，各单位全年开展应急演练260余次。持续开展安全保障能力提升，**分公司推进“1+1+N+6”基层安全管理工作模式，“利电班组”制作的短视频在交通工会组织的大赛中荣获最佳作品奖。
五是提升真情服务质量。持续提升客运正常率达97.89%。按照交通服务规划实施年工作要求，开展“无纸化”通行、智慧单位建设，不断优化服务流程。**分公司推出特殊旅客“三优三伴”服务，用真情服务方便特殊旅客出行，荣获“全国服务质量优秀单位”称号；**分公司打造“五心”党建服务品牌，优化旅客服务措施16项；**分公司开展“三语”服务，践行“我为群众办实事”常态化机制。
二、因势而谋，强化改革创新，激发企业活力
按期高质量完成国企改革三年行动目标任务。一是完善治理机制。修订公司章程，制定《“三重一大”事项研究清单》及董事会会议等现代企业基础制度；推行经理层任期制及契约化管理，将年度绩效考核比例上调至70%。完成兴义、铜仁及**分公司“分改子”工作，推进五家单位股权划转及制度修订工作，初步搭建了公司治理的“四梁八柱”。二是厘清权责边界。制定**公司《工资总额管理办法》等32项核心管理制度，形成了人力资源、资金、采购等管理体系；厘清权责界面，将选人用人、业绩考核、薪酬分配等权力授权各单位，精简审批事项17项。三是开展三项制度改革。在全面调研的基础上，制定了《中小单位人员总控量指导意见》。发扬敢为人先的精神，**分公司大力开展人力资源改革试点，通过优化组织架构、干部公开竞聘等举措，不胜任退出基层管理人员2名、班组长5名，人工成本较预算批复节约60万元。2022年公司共公开竞聘选拔干部31人，组织选拔2人，公开选聘占比93.5%。四是搭建共享平台。充分发挥资源共享平台的作用，制定**公司《人员轮岗、借调、交流及帮助支持工作管理办法》。开展资质互认，制定《异地签注实施方案》。开展各单位间人员及设备物资有序流动，选派**分公司相关人员赴**分公司跟班交流、帮助支持工作；调配**分公司消防车及驾驶员，解决**分公司消防取水点问题；调配**分公司气象员赴**分公司帮助支持工作，解决气象员短缺问题；统筹调配**分公司定检人员及设备，开展设备定检工作。**公司人员较2021年清算减少22人，人工成本同期减少430万元。
三、突出重点，强化督办调度，补齐短板弱项
**分公司土地、经费补贴及线路优化等问题，是影响可持续发展的核心问题。**公司成立后，一是全面梳理，摸清症结。现场调研5家直管单位，将土地收回、运营补贴、线路优化等遗留问题列入重点工作。强化分析，找准关键点，及时动态调整，后期将交通酒店欠租及经营事宜列入重点工作按周协调推进。二是高位调度，统筹协调。各单位遗留问题十分复杂，协调难度极大，集团和**公司领导多次拜访地方政府、局方等单位，建立重点工作督办和协调机制，涉及**分公司的线路优化、**分公司土地及改扩建收尾工程等问题逐渐破局，**分公司运营补贴也明确了后续努力方向。三是紧盯目标，攻坚克难。完成了**分公司《建设用地收回及补偿协议》等四份协议签订，成立专项工作组，召开调度会，实质推动土地及改扩建收尾工程等工作；线路优化方面，解决**分公司驶出方向程序转弯距离不够问题，将南宁至湖南临时线路使用效率由原来的39%提升至61%。
四、锚定目标，强化预算管理，实施成本管控
2022年，受疫情影响，各单位均出现了阶段性停工，运输生产低迷，我们积极采取各项开源节流和生产自救举措。一是全面推行预算管理。坚持过“紧日子”的思想，制定**公司《全面预算管理》《资金拨付管理办法》等制度，通过采取安全替代性措施、统筹搬移等工作，共调减固投**万元；强化成本管控，严控三公经费，各项成本支出同比减少**万元，较预算减少1273万元。二是千方百计扩大营收。统筹**旅行社实质性运营，开展团队切位、客车+N自由行等产品业务，创收**万元。*三是全力争取政策支持。抢抓新国发2号文发展机遇，积极争取助企纾困政策，获得财政性资金**万元、税费优惠减免**万元，及时补充各单位现金流。
同志们，2022年我们在低谷爬坡中守住安全底线，在新的挑战下稳住经营态势，取得的成绩惟其艰难，更显勇毅。这得益于百年大党的坚强领导，得益于省委、省政府和行业主管部门的悉心指导，得益于集团公司的关心厚爱，更得益于全体干部员工的不懈努力。在此，我代表**公司向大家表示衷心的感谢！
第二部分 当前面临的形势
党的二十大报告指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。随着疫情防控各项优化措施的全面落实，旅客出行意愿提升，市场不断恢复，前期运行的存量风险与近期快速提升的增量风险交织叠加，对交通业持续安全发展提出了新的挑战。
从外部来看，一是随着市场的全面放开，国内旅游市场潜力释放，周边省份、竞争乘势快速恢复，当前所面临的外部竞争挑战明显加大。二是受经济下行影响，部分单位所在地线路培育政策取消或补贴资金下降，线路开辟不稳定，导致部分线路停航，短时间内各单位线路大规模恢复有难度。三是受疫情影响，交通安全资金投入大幅降低，安全投入不足，衍生一定的安全风险。四是受高铁网络及提速等诸多因素影响，导致交通客运与高铁竞争更不具优势，高铁运输短途对交通客运的分流影响越来越大。
从内部来看，一是安全方面，**分公司安全管理基础相对薄弱，安全管理水平不平衡，安全隐患整改不彻底。加之疫情导致的航班不稳定、短期停航造成的业务生疏、员工思想松懈、身心健康压力增大等问题，安全风险管理能力需进一步提升。二是市场方面，主业过度依赖资源带动，客座率和资源带动率不高，线路运行结构和质量需进一步优化和提高。三是经营方面，各**分公司主业呈断崖式下滑，辅业高度依赖主业发展，新型辅业发展尚未推进，营收结构较为单一，**分公司造血功能严重不足，经营现金流短缺的现象短期内难以完全扭转。四是改革方面，虽已按要求完成了国企改革三年行动各项任务，人力资源改革试点也取得了突破，但在工资总额管控方面突破不够大。**分公司劳动生产率普遍偏低，人工成本远高于主营业务收入，绩效激励作用发挥不强，改革释放的红利未达到预期效果，需完善以工资总额为抓手、以提升劳动生产率为目的的薪酬管理体系。五是遗留问题方面，在解决重点难题上方法不多、思想不够解放。六是作风方面，仍有部分员工存在“等靠要”思想，工作积极性不高，存在吃“大锅饭”现象；缺乏干事创业的激情，在工作上满足于一般常规性工作，缺乏开拓进取、拼搏向上和争先创优的精神。
第三部分 2023年工作安排
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是**公司高质量发展的关键之年，做好全年工作，意义十分重大。**公司上下务必珍惜好局面、巩固好势头，顶住压力、克服不利因素，紧紧围绕“全省**分公司业务的统筹管理平台、**分公司发展政策及其他支持性资源的导入平台、**分公司资源的共享平台、单位与各地方融合发展的链接平台”建设，全力统筹好安全服务、市场恢复、经营发展、改革创新等各项工作，奋力推进**公司高质量发展。
一、立足“稳”固全盘，安全服务水平迈新台阶
一要提站位。不断加强党对安全工作的统一领导，持续开展党建引领安全工作，从政治、思想和组织领导等方面有效促进安全保障能力提升。二要建体系。按照上级的要求，持续推进“双监管”模式，不断完善科学合理、责权清晰、独立运行、自主承担主体责任的安全管理体系。加快推进“分改子”后单位使用许可证换证工作，强化安全主体责任落实。三要强治理。强化风险防控和隐患排查，结合安全生产专项行动，常态化开展“下沉式”预检查工作，高度关注低位运行后的设施设备情况。四要优服务。不断推进智慧单位建设，按要求完成**分公司网络优化工作，不断提升工作效率，不断优化服务流程、改善服务痛点，打造真情服务品牌。五要夯基础。不断强化安全基础，持续优化程序设计；下大力气争取交通基金在安全保障能力方面的投入，持续推进单位综合保障能力提升工作；加强应急保障，提升应急处置能力，做到客运增长速度同各单位的安全保障能力相匹配。六要严防控。全面落实疫情防控“乙类乙管”各项措施，科学有序应对疫情及运行管理，做好旅客出行增加和新冠流行高峰叠加的风险研判及应对预案，做好人员、物资等应急储备，确保运行保障工作平稳有序。
二、突出“抢”跑市场，市场恢复出新成绩
市场资源是**分公司发展的支撑。要不断转变思想，推动营销工作从“坐等靠”向“拼强实”转变，从“粗放式”向“精细化”转型。一要在数据分析管理上力求“精细”。准确把握后疫情时代下的市场发展趋势，加强各类信息数据的收集分析，创新管理平台、旅客流向分析，提高市场预测的精准度。二要在线路培育开发上力求“精准”。积极向交通行政管理部门争取时刻等倾斜政策，向政府行政管理部门争取线路补贴、融合等扶持政策，建立高效畅通的协调机制。抓住时刻管理改革的机遇，统筹**分公司运力引入、线路开发，调整、重塑网络结构。主动向集团公司请示汇报，积极争取在物流、土地资源转换等方面的支持和倾斜，重点关注线路运营品质和发展质量，实现线路“开通一条稳定一条”的目标。三要在产品打造上力求“精致”。深刻把握国家为激发市场活力、扩大内需制定出台的系列方案措施，深入推进旅游融合式升级发展。加强产品创新设计，充分整合旅游产业链上下游资源和要素，高效衔接景区、酒店等资源，构建多样化、融合化和一体化的服务产品体系。四要在服务品质上力求“精心”。以中转服务为抓手，将服务模式从“响应式”逐步升级到“主动式”，加快发展中转业务，加大通程产品宣传推广，提升中转服务效率。持续提升单位综合服务水平，加快建设**分公司旅游服务柜台，加强服务宣传；完善各种交通运输方式的无缝连接，引入租车、景区直通车等服务，满足旅客多样化出行需求。
三、围绕“活”推改革，激发内生动力展新作为
要充分认识改革的紧迫性、艰巨性，把握关键领域，以更大气魄、更大力度破除制约各单位发展的体制机制性障碍。一要理顺关系。不断完善经营发展、人事薪酬、董事会建设等“三重一大”相关制度，不断理顺管理关系，不断简化工作流程，不断提高管理效能。二要简化授权。完善任期制及契约化管理，加大绩效考核力度，激发干事创业激情。要进一步厘清**分公司“分改子”后与**公司的关系，不断优化授权清单，完成五家单位股权划转。三要提升效率。以工资总额为抓手，加大人事及薪酬绩效改革力度，要在**分公司人力资源改革的基础上，陆续开展以提高劳动生产率和激发内生动力为目的的人力资源改革。四要建立机制。探索市场化运作模式和增量利润激励机制，交通航行服务分公司要积极拓展程序设计及性能分析等业务，努力增加营收；**分公司旅行社要加大与旅游产业关联企业的合作，丰富线路，创新升级新业态发展，全年要完成收入破百万目标。
四、聚焦“实”提效益，经营管理水平显新成效
以深化改革为契机，持续提升公司经营管理理念和运营模式。一要抓发展，促拓业增收。要根据各单位不同体量进行“量体裁衣”，制定差异化辅业发展方案及资源投放政策，**分公司利用流量优势，做好商铺、贵宾室、停车场、广告费等辅业发展。二要抓统筹，促降本增效。修订完善各类管控制度，严格落实全面预算管理，加强财务收支、财经纪律执行情况的监督。要加大应收账款清收力度，使现金流满足日常生产经营需要。开展专业设备资源和应急救援资源共享工作，引导各单位实现安检定检设备设施发挥有序调配、相互支持作用，提高设备资源利用价值。三要抓融合，促资源价值。各**分公司要进一步在土地资源、地方政策、新型辅业等方面谋划发展，加速融入地方经济社会发展，促进现有资源的开发利用。要进一步在食品、酒店管理以及时刻资源上获得集团各单位大力支持。要加强与集团物流的交流与合作，推进**分公司开展配餐业务。要加快恢复**分公司货运运行，加快推进**分公司交通酒店改制和开发，提升资源效益。
五、着眼“育”强队伍，人才干部建设迎新气象
坚决贯彻落实好党的二十大精神，不断加强人才队伍建设。一要进一步统筹专业人才培养，推动异地签注、模拟培训中心规范化管理及安检、地服等岗位人员资质互认等工作，培养业务骨干。二要结合业务属性，选拔内部精英担任内训师，开展安全、服务、党建等业务及管理类线上、线下培训，实施“传帮带”“师带徒”等能力提升工作。**公司职能部门要加强与集团培训中心合作，搭建培训合作平台。三要全面统筹**分公司人才建设工作，动态管理人才库。开展年轻员工—技术骨干—储备人才—优秀干部四级人才成长梯队建设，以干部“上挂”“下派”为抓手，坚持多岗位任职，在转岗和轮岗中锻炼干部，做好人才储备，为后续**分公司一体化运营提供人才输出。四要完善考核体系，建立更为科学、系统的绩效考核机制。要强化绩效考核结果运用，将绩效考核与员工评先选优、岗位晋升、薪酬待遇、干部考核相挂钩，充分发挥绩效激励及杠杆作用。
同志们！征程漫漫，惟有奋斗。2023年，**公司将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在集团公司党委的坚强领导下，以“四个平台”建设为宗旨，积极发挥“统筹、协调、服务”的作用，踔厉奋发、勇毅前行，坚定不移把党的二十大精神和集团公司各项决策部署落到实处，奋力开创**分公司板块高质量发展新篇章！为各单位所在地经济社会发展作出更大的贡献！
谢谢大家！

阅读量:344 下载量:11 收藏: 

