在市十六届人大四次会议上的讲话

各位代表、同志们：
*市第十六届人民代表大会第四次会议期间，全体代表以高度的政治责任感和强烈的使命担当，充分发扬民主，忠实履行职责，积极建言献策，展现了朝气蓬勃、奋发有为、昂扬向上的精神面貌。政府工作报告和其他各项报告，贯彻了中央精神和自治区党委、政府的部署要求，切合*实际，顺应人民期盼，是做好今年工作的重要指导性文件。会议凝聚了全体代表的心血和智慧，反映了全市人民的共同意愿，是一次高举旗帜、求真务实、团结奋进、风清气正的大会，必将极大地焕发全市党员干部干事创业、奋勇争先的精气神，进一步激励全市人民为加快打造品质*、魅力*，把*建设成为令人向往的明星城市而团结奋斗。
过去一年，面对疫情反复和经济下行的多重压力，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，始终心怀“国之大者”，坚定不移落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，凝心聚力、真抓实干，开拓进取、勇毅前行，交出了一份令人满意的高质量发展答卷。
一年来，市人大及其常委会深入践行习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，认真贯彻中央人大工作会议精神，紧跟自治区党委和市委决策部署，紧贴人民群众对美好生活的向往，紧扣推进治理体系和治理能力现代化，认真履行宪法和法律赋予的各项职责，积极践行全过程人民民主，在立法、监督、代表工作等方面探索了一系列创新做法，在征地搬迁、项目建设、疫情防控、乡村振兴、涉侨工作等方面做出了一系列亮眼成绩，真正做到了推动发展有力度、服务群众有温度、自身建设有深度，为*高质量发展作出了重要贡献。市委对人大工作是充分肯定的，社会各界对人大工作是高度认可的。我代表市委，向全市各级人大及其常委会，向全体人大代表，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表、同志们！今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键之年，做好今年的工作意义十分重大。大家要按照市委十二届五次全会暨经济工作会议和本次会议确定的目标任务，坚定信心、担当作为，埋头苦干、加压奋进，努力把各项目标变为美好现实，奋力开创*高质量发展新局面。
第一，要忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心成为人大工作的鲜明政治底色，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深学笃行习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深刻领会其核心要义、精神实质、实践要求，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要认真学习贯彻习近平总书记对*“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察*“4·27”重要讲话和对*工作系列重要指示精神，不折不扣推动习近平总书记重要讲话重要指示精神在*落地落实、见行见效。要认真学习领会党的二十大关于人大工作的新部署新要求，准确把握新时代人大工作及代表工作的新特点新规律，积极探索人大工作的新方法新路径，不断开创新时代人大工作的新局面新境界。
第二，要主动担当作为，以高效能履职助推*高质量发展。全市各级人大及其常委会要坚持发展第一要务，紧扣市第十二次党代会“八个最、四个之一”的奋斗目标，紧扣高质量发展，围绕中心、服务大局、突出重点，充分发挥人大代表资政建言的职责和优势，主动担当作为，依法履职尽责，为推动*经济社会高质量发展贡献更大力量。要进一步加强和改进立法工作，聚焦项目建设、优化营商环境、乡村振兴、生态环保、基层治理、城市建设、民生保障等重大课题，结合*实际开展立法，为改革发展稳定提供坚强法治保障。要进一步加强和改进监督工作，对事关发展全局的大事和群众关心关切的要事，综合运用工作评议、专题询问、执法检查、代表视察等方式，加强监督检查，切实把人大制度优势转化为治理效能。
第三，要坚守人民立场，始终牢记人民代表为人民的初心使命。习近平总书记强调，江山就是人民，人民就是江山。人民是我们党执政的最大底气，也是我们强党兴国的坚实根基。人大代表来自人民、植根人民，是党和国家联系人民群众的桥梁和纽带。要深入践行以人民为中心的发展思想，把全力以赴增进民生福祉作为履职的出发点和落脚点，察民情、听民声、解民忧、纾民困，用心用情解决老百姓急难愁盼问题，真正做到从群众中来、到群众中去，始终与人民风雨同舟、心心相印。要深化拓展“联络站+”模式，加大对教育、医疗、就业、养老、住房、基层社会治理等民生热点难点问题的调查研究，提出更多切实可行、便民利民的创新举措，以“小切口”服务“大民生”，让*高质量发展的成果更多更公平惠及全市人民。
第四，要加强自身建设，打造堪当重任的人大“铁军”。全市各级人大要着眼“四个机关”建设，坚持守正创新，提高能力素养，努力打造一支政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大干部队伍。市人大及其常委会要切实履行全面从严治党责任，严明政治纪律和政治规矩，坚定不移把党的领导贯穿人大工作全过程、各方面。要适应新时代人大工作需要，进一步优化人大常委会和专门委员会组成人员结构，加强人大立法、监督队伍和能力建设，不断提高干部队伍专业化水平。人大代表，不仅仅是一个光荣称号，更是一份沉甸甸的责任。全市各级人大代表要模范遵守宪法法律，优先执行代表职务，当好上接“天线”、下接“地气”的桥梁纽带；要不断优化工作作风、增强履职本领，敢于挺膺负责，敢于冲锋在前，敢于争创一流，以“干就干最好、争就争第一”的精神和气魄，立足岗位、奋勇争先，充分展现*人大代表朝气蓬勃的精神风貌。
人民代表大会制度是人民当家作主的重要途径和最高实现形式，也是实现全过程人民民主最重要的制度载体。全市各级党委要提高政治站位，把思想和行动统一到落实中央和自治区党委关于人大工作的决策部署上来，切实加强和改进对人大工作的全面领导，及时研究解决人大工作中的重大问题，为全市人大开展工作和人大代表依法履职提供坚强政治保证。“一府一委两院”要强化宪法和法律意识，主动接受人大及其常委会监督，积极配合、大力支持人大常委会开展工作，不断提高依法行政、依法监察和公正司法水平。各级各部门要积极支持人大依法行使职权，认真办理代表议案建议，在全市营造关心、支持和促进人大工作的良好氛围。
各位代表，同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，自信自强、守正创新，凝心聚力、奋勇争先，加快建设令人向往的品质*、魅力*，为开创新时代壮美*建设新局面作出积极贡献！
