在市政协五届二次会议闭幕会议上的讲话

政协*市第五届委员会第二次会议，在中共*市委的坚强领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，今天就要闭幕了。
这次会议是在全市上下深入学习贯彻中共二十大、省政协十三届一次会议和市委五届四次全会精神，奋力谱写*高质量发展新篇章的关键时刻召开的一次重要会议。会议期间，张晓光、张胜利、王国忠、李雄斌等市上领导出席开幕和闭幕大会，参加小组讨论，广泛听取委员意见，与委员们共商*发展大计，共话美好未来，极大地激发了广大委员建言资政、参政议政的热情。刚才，晓光书记又作了重要讲话，在肯定过去一年*经济社会发展成就来之不易的同时，对市政协工作给予充分肯定和高度评价，让我们倍感振奋和鼓舞。特别是晓光书记对市政协和政协委员发出了“奋进新征程，谱写新篇章”的号召和要求，我们一定要深刻领会，认真抓好贯彻落实，在服务全市大局中发挥政协力量。
会议期间，全体政协委员以饱满的政治热情和强烈的参政意识，认真审议和讨论了市政协常委会工作报告和提案工作报告，协商讨论了政府工作报告、市法检“两院”报告及其他报告。大家围绕全市工作目标任务，积极议政建言，提出了许多真知灼见，充分彰显了政协委员心系大局、情牵民生的担当和情怀，也充分体现了人民政协作为专门协商机构的独特优势和作用。
各位委员、同志们，2023年是全面学习宣传贯彻中共二十大精神的开局之年。前不久召开的市委五届四次全会，确定了今年全市经济社会发展的指导思想和奋斗目标。这次“两会”又对全市经济社会发展作出了进一步安排部署。实现今年目标任务，需要全市上下齐心协力，团结奋斗，也需要人民政协充分发挥专门协商机构作用，以更加强烈的历史主动，奋进新征程，谱写新篇章，奋力开创我市政协工作新局面。
奋进新征程，谱写新篇章，我们必须坚定正确政治方向。全市各级政协组织和广大政协委员要把深入学习贯彻中共二十大精神，作为政协贯穿全年的首要政治任务，着力在学思践悟中进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要自觉接受中共*市委的领导，把握好政协协商民主的着重点，找准民主监督的着眼点，抓住参政议政的着力点，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，与市委思想上同心、目标上同向、行动上同步。
奋进新征程，谱写新篇章，我们必须围绕中心服务大局。我们要牢牢把握市委工作导向，明确政协工作方向，主动紧贴大局、融入大局，自觉将政协工作置于市委五届四次会议和这次“两会”提出的主要任务进行谋划和部署，做到市委工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里。要坚持问题导向，围绕今年确定的重点协商任务，特别是招商引资、城市更新、乡村振兴、基层治理、生态文明建设等议题，深入调研，精准履职，为*高质量发展聚合力、增动力、减阻力。
奋进新征程，谱写新篇章，我们必须坚持人民政协为人民。要采取“请进来”的方式，让有关群众代表列席或旁听政协组织的重要协商会议，接受群众监督，听取他们的意见建议，更好实现人民群众有序政治参与。要充分发挥委员主体作用，推进“一线协商”，将政协组织开展的调研协商、对口协商、界别协商、提案办理协商等协商座谈会议尽量开在基层，更好地推动人民群众普遍关心的“急难愁盼”问题解决。要充分彰显委员工作室的平台优势，建立委员工作室经费运行保障机制，充分发挥市县两级政协委员在化解矛盾、理顺情绪、解决问题、促进和谐等方面的积极作用，协助党委政府做好新形势下的群众工作。
奋进新征程，谱写新篇章，我们必须广泛凝聚各方力量。要牢牢把握团结和民主两大主题，始终把凝心聚力、促进和谐作为重要职责，大力推进民主政治建设，搭建协商民主平台，丰富民主形式，营造民主氛围，把政协建成社会各界人士交流、交融的重要平台，最大限度地团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的因素，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，广泛汇聚起全市上下推动高质量发展的磅礴力量。
各位委员、同志们，新时代催人奋进，新使命重任在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共*市委的坚强领导下，不负伟大时代，不负人民重托，同心同德，团结奋进，为谱写*高质量发展新篇章作出新的贡献！
