在市场监督管理工作会议上的交流发言

瞄定国家质量强市示范创建
助推都市圈自然生态公园城市建设

近年来，*市深入学习贯彻落实习近平总书记关工质量发展的重要论述，认真落实省第十二次党代会赋予*打造*都市卷自然生态公园城市的发展定位和目标要求，在省局的大力支持和指导下，加快质量体系建设，瞄定国家质量强市示范创建，助推武汉都市卷自然生态公园城市建设。
一是政策支持站位高、力度大。*市委、市政府高度重视质量强市建设，成立以书记、市长为主任的质量强市工作委员会，形成“党委领导、政府主导、部门联合、企业主责、社会参与”的质量工作新格局。印发《*市实施质量强市战略暨质量提升2022行动计划的通知》，将质量强市工作纳入市委深化改革项目和2022年《市政府工作报告》，3月召开质量强市工作委员会全会，通报2021年度全市质量工作考核情况。印发《2022年度*市创建全国质量强市示范城市工作任务分解表》，持续推动全国质量强市示范城市创建。8月通山县获批创建省质量强省示范县，嘉鱼县全力做好验收准备工作。9月1日，市委副书记、市长杨军率队赴市场监管总局专题汇报武汉都市圈自然生态公园城市建设标准化试点和公园城市建设指南省级地方标准升级国家标准，工作得到了总局的高度肯定和支持。以标准品牌为引领，市政府出台的《高质量市场体系建设实施方案》，从标准、品牌、认证、认可、检验、检测、商标、专利、地理标志等9个方面，市财政每年拿出2,000万的专项资金，设立23项“免申即享”奖励政策，对质量基础设施和高质量发展指标进行奖补，有力的推动了国家质量强市示范市的创建工作。
二是全域标准树标杆、强品牌。坚持标准引领、品牌兴业，从保护知识产权到完善标准体系，*品牌发展的环境更优、标准体系更完善。3月份，在全省率先举行市委中心组知识产权和食品药品知识学习，召开了高规格的由市委书记讲话，市长主持的全市知识产权保护大会，截至2022年底，全市专利授权量3406件，其中发明专利197件，同比增长111.83%；发明专利授权同比增长104.65%，增长率排名全省第三。新增商标申请、新增商标注册、地理标志商标总量、地理标志保护产品、驰名商标等，分别在全省居前列。新增省级地标3项，市级地标6项，团体标准3项；新增国家级、省级标准化试点项目6项，并顺利通过验收。获批省知识产权局三大工程项目11件，赤壁青砖茶获批筹建国家地理标志产品保护示范区，“黄袍山油茶”荣获第四届*地理标志大会金奖。“赤壁青砖茶”以网络投票第一名进入2022我喜爱的*品牌电视大赛决赛。*浩华生物首次荣获*省高价值发明专利金奖，实现了历史性的突破。在省局和省标准院的支持下，《公园城市国家标准（送审稿）》已经报送国家总局，下周二总局召开公园城市试点和升标的讨论会。国家市场监管总局副局长、国家标准委主任田世宏指出，让*标准、*标准走向全国，引领全球，在全球发出*声音。
三是服务产业强基础、促发展。印发《*市推进质量基础设施一站式服务实施方案》，建立“一站两库”的工作模式，建成“一站式”服务站8个、窗口12个，实现县域全覆盖。围绕赤壁青砖茶、食品饮料、智能机电等特色产业，深入推进“一业一院、一业一检、一业一馆、一业一站”建设，形成“政产研金介用”为一体的特色产业发展模式。深入推进国家级服务业标准化试点（商贸流通试点），指导通城黄袍山油茶、嘉鱼嘉珍生态农业、崇阳众望麻花等龙头企业申报3项省级地方标准并成功获批立项。2022年6月省政府在*召开食品饮料产业技术改造升级現埸会，推介“五图“作战谱助推食品饮料产业发展的经验（产业布局图、发展路线图、技术构架图、招商目标图、应用领域图）。先后引进美国安利XS项目（投资10亿元）、元气森林（投资10亿元）等一批知名品牌。全球300多个饮料品牌在*生产，“一瓶水”产量超过30亿罐，工业产值突破200亿元。世界饮料生产基地雏形初现。中国工程院院士周济在全省厅级干部讲课，就把*“一瓶水”作为典型案例。截至2022年底，全市市场主体34.2万户，市场主体活跃度连续六个月排名全省第二。
四是纾困解难真服务、再提升。结合“遍访市场主体”“一下三民”等活动，推出“五式”工作法（上门式服务、对接式服务、跟踪式服务、扶助式服务、打包式服务），为“百家龙头、千家规上、万家小微”企业精准提供质量基础设施服务，已完成702家企业的走访，出动走访人员1244人次，采集问题365项，解决问题223项。全年接收120家企业委托检验732批次，为企业节省检验费用625余万元；免费为16家企业40名检验人员开展检验技能培训；我市在全省食品安全快速检测技能竞赛荣获团体一等奖；市公检中心的食品P2微生物实验室无偿借给元气森林（*）饮料有限公司使用，为企业节约费用200万元。全面开展产品质量技术帮扶“提质强企”行动，组织“送政策、送要素、送服务、解难题”活动，建立需求和服务的无缝对接，全年组织专家团队对137家企业进行指导帮扶，5个行业81家企业参与对标达标质量基础一站式服务提升工作。率先在全省实行外卖行业设立党支部和设立外卖骑手温馨服务驿站活动。
2023年，*市市场监管系统将进一步贯彻习近平总书记关于高质量发展的重要指示和批示精神，认真落实本次工作会议精神，特别是荣山局长的讲话精神，学习、借鉴兄弟市州的好做法、好经验，在建设*先行区中彰显*市场监管人的担当，持续推进武汉都市圈自然生态公园，助力*经济社会高质量发展。

