在县人大第三次会议第三次大会闭幕会上的讲话

各位代表、同志们：
*县第十七届人民代表大会第三次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表议发展大事、履为民之职、献睿智良策，体现了饱满的政治热情和强烈的使命担当，展现了良好的精神风貌。会议审议通过了县人大常委会、“一府两院”等工作报告，票决产生了县政府2023年民生实事。按照法定程序，补选产生了县人大常委会主任、1名副主任、1名委员，选举产生了县监察委员会主任、县人民检察院检察长。会议开得很成功，是一次团结奋进的大会、崇尚实干的大会、加压鼓劲的大会。在此，我谨代表中共*县县委，向大会的圆满成功表示热烈的祝贺！向全体代表、与会同志和全体工作人员表示衷心感谢！
各位代表、同志们，回首我们共同走过的2022年，极不平凡、极其难忘。面对严峻复杂的外部环境、延宕反复的疫情形势、繁重艰巨的改革发展任务，我们栉风沐雨、砥砺前行，干成了许多服务当前、利于长远的大事，攻克了许多制约发展的难事，办成了许多群众关切的实事，各项重点工作都取得了突破性进展。项目建设上，利用债券做园区，争取14.95亿元建设占地690亩的*县“原料药+制剂”创新基地，引进优势基金招引项目，设立了5.03亿元政府招商基金，吸引实施了一大批产业项目；县城建设上，成功创建省级卫生县城和省级森林城市，高标准通过省级园林县城复检，圆满实现“五城同创”目标；文旅产业上，*州城市综合馆、*州文化产业园一期、*州桥古镇特色步行街等项目竣工开放，金桥城市广场、全城盛宴——*州乐享城项目正在加紧建设，铜锣湾商业广场、天链航天科普基地等一批文旅商贸项目有序推进，文旅产业焕发新活力；大气环境质量上，全年空气质量综合指数排全市第2位、全省第124位，创历年最好成绩。营商环境上，聚焦市场主体关切，一批长期困扰企业发展的堵点、难点被打通，以商招商、以友引友、口口相传成为*县营商环境的靓丽名片，有效提振了广大企业和投资商在*县发展的信心。
各位代表、同志们，事非经过不知难，成如容易却艰辛。过去一年成绩的取得，是中央和省委、市委总揽全局、坚强领导的结果，是县四大班子、各级领导干部上下同心、团结奋进的结果，是广大人民群众理解信任、大力支持的结果，是各级人大代表担当作为、履职尽责的结果。对县人大一年来的工作，县委是满意的，也是充分肯定的。在此，我代表县委、县人大常委会，向大家表示衷心的感谢！这些成绩也充分证明，我们的方向是正确的、措施是有力的、效果是明显的、未来是可期的。当前，全县上下一心一意谋发展、心无旁骛搞建设的精气神得到了前所未有的凝聚和释放，只要我们坚定不移沿着党的二十大指明的方向，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，就一定能够推动国家历史文化名城、现代美丽新*州建设不断开创新局面。
各位代表、同志们，2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下之年，更是经济社会发展恢复正常、快速复苏的关键之年。县委十二届三次全会提出了中国式现代化省市发展场景的“*县篇章”，向全县发出了“深入学习宣传贯彻党的二十大精神，奋力谱写建设国家历史文化名城、现代美丽新*州崭新篇章”的总动员。蓝图已绘就，扬帆正当时。借此机会，就做好全县人大工作，我提四点希望和要求。
一、要坚持与党委“同心”。做好人大工作最首要的就是要站稳政治立场，坚定正确方向，坚定不移把党的领导体现在行动上、落实在工作中。县人大及其常委会和各级人大代表，要带头全面系统学习党的二十大精神，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领会“两个确立”的决定性意义，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则和政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要紧扣县委决策部署谋篇布局，开展工作，坚决做到县委有所呼、人大有所应，县委有所需、人大有所为，不断增强促进和保障县委、县政府中心工作贯彻落实的水平和能力。
二、要坚持与大局“同轨”。今年我们的首要任务是聚焦市委“推动经济总量过万亿、实现弯道超车的跃升之年、展示之年”决策部署，搭乘全市优势叠加、乘势而上、跃升突破、加速奔跑的“跃升号”列车，努力跑出我们这一棒的精彩。县人大及其常委会要坚持围绕中心、服务大局，主动把人大工作放到全县发展大局中去思考、去谋划、去推进。要紧扣县委确立的总体部署和目标任务，聚焦县委决策的重点、政府工作的难点、群众关注的热点、改革遇到的堵点，多建睿智之言、多献创新之策、多谋务实之举。要充分发挥人大代表密切联系群众的优势和丰富的社会资源，引导代表争做发展的开拓者、推动者、宣介者、监督者，凝聚共谋发展的强大合力。要正确处理好监督与支持的关系，保证“一府一委两院”依法履职、正确履职，支持“一府一委两院”攻坚克难、争先进位。
三、要坚持与人民“同声”。“人民选我当代表，我当代表为人民”，人大代表不仅是一种荣誉，更是一份责任。各位代表要始终坚守“铁肩担道义、倾情惠民生”的初心使命，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。要在察民情、聚民智、惠民生上下功夫，多深入群众调查研究、听取情况，弄清老百姓的操心事、烦心事、揪心事，把群众期盼的事变成县委、政府要干的事，促进解决好就业、教育、医疗、社保、养老、住房等群众急难愁盼问题，让老百姓生活得更安心、更省心、更舒心。要把县委和政府的决策部署及时、准确地传达到社会各个层面，着眼群众思想的困惑点、利益关系的交织点、社会矛盾的易发点，做好宣传引导、协调关系、理顺情绪等工作，使县委、政府正在干的事成为群众支持的事、干成的事成为惠及群众的事，更好地增进和谐、温暖民心，更好地唱响团结奋斗主旋律。
四、要坚持与时代“同步”。时代在前进，只有勇于解放思想、激情开放，把继承与发展、借鉴与创新、贯彻上级精神与推动我县工作结合起来，积极探索有利于提质增效的新招、实招和硬招，才能使人大工作与改革同步，与发展相融。县人大及其常委会要认真贯彻落实打造“四个机关”的新要求，准确把握新时代人大工作的特点和规律，积极探索人大工作的新途径、新方式，不断激发人大工作的生机和活力。要全面发展全过程人民民主，尊重代表主体地位，搭建代表履职平台，畅通代表履职渠道，认真听取代表意见建议，依法加大对代表议案、建议的督办力度，充分调动代表的积极性、主动性和创造性。要加大代表学习培训力度，弘扬法治精神，提高专业素养，不断提高代表履职能力和水平。要进一步加强作风建设，严以修身、严以律己，坚持党纪国法挺在前面，坚决纠治“四风”，以实际行动维护人大机关和人大代表良好形象。
各位代表、同志们，人民代表大会制度是国家的根本政治制度安排，人大工作是党和国家工作的重要组成部分。县委将一如既往的重视和关心人大工作，支持和保证人大及其常委会依法行使职权，在坚定落实人民代表大会制度中推进各项事业发展。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真贯彻执行人大及其常委会的决议决定，及时主动向人大及其常委会报告工作，认真办理人大代表议案建议，不断提高依法行政水平。人大代表要牢记使命重托，认真履职行权，切实把党委意图、政府工作、人民呼声有机统一起来，在奋力推动*县经济社会高质量发展的生动实践中，展现更多人大代表风采。
各位代表、同志们，新征程新使命呼唤新担当新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在县委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，解放思想、奋发进取，激情开放、勇于担当，奋力谱写加快建设国家历史文化名城、现代美丽新*州崭新篇章。
