在全县安全生产工作会议上的讲话

同志们：
刚刚，应急局的同志通报了第一季度安全生产、全面深化道路交通安全专项整治相关工作情况，并对下步工作提出了建议；**同志对安全生产“打非治违”工作进行了动员部署，我完全赞同，大家下来后要认真抓好落实；**镇、**镇、住建局的表态发言态度诚恳、实事求是，其他部门和乡镇（街道）要举一反三，认真落实安全生产主体责任，坚决做到“三个必须”，确保各自辖区、各监管领域安全生产形势持续稳定。下面，我讲五点意见。
一、政治站位再提升，进一步完善安全生产责任体系
安全生产责任制是抓好安全生产工作“关键点”，我们要严格落实《省委、省政府关于进一步加强安全生产工作坚决遏制重大事故的意见》，切实担起抓好防范化解重大安全风险的政治责任。一是严格落实党政领导责任。严格落实安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，深入开展安全生产“一法两条例”执法检查，健全县安委会“双主任”决策议事机制，规范县安委办运行机制，推进各专安委及办公室实体化运行，完善县委、县政府领导班子成员安全责任清单，落实“四级”安全生产包保责任体系。二是严格落实安委办综合监管责任。县应急管理局要切实履行县安委办综合监管责任，强化综合督查、暗查暗访、联合执法、考核巡查等措施落实，综合采取警示、约谈、通报、考核、巡查和事故调查等方式，督促各单位管理责任、部门行业监管责任和企业主体责任的落地落实。三是严格落实部门监管责任。要对照《铜仁市安全生产委员会成员单位安全生产工作职责分工》规定，研究制定《**安全生产综合监管办法》，细化制定重点行业部门安全监管责任清单，厘清部分行业领域存在的监管盲区、职能交叉、职责不清等问题。四是严格落实乡镇（街道）属地监管责任。要进一步细化乡镇（街道）党政领导班子成员安全生产“一岗双责”责任制，完善相关站所安全监管责任清单，健全村（社区）安全生产协管职责，全面推进乡镇（街道）安委会及办公室规范化建设，规范乡镇（街道）灾害事故属地先期处置机制。五是严格落实好企业主体责任。要盯牢企业必须依法生产经营，做到安全责任、安全投入、安全培训、安全管理、应急救援到位“一必须五到位”重点监管环节，切实解决企业安全主体责任链条悬空、职责空转的问题，有效预防和减少企业生产安全事故。
二、形势分析再精准，进一步认清我县当前的安全形势
今年以来，我县先后接受了省级*次、市级*次安全督导，共反馈我县各类事故隐患***项，道路运输、建筑施工、消防等行业领域安全风险较为突出；特别是市安委办*月**日交办我县***项问题中，道路运输领域问题达**项，全县安全形势依然不容乐观。一是安全责任制落实不到位。有的部门安全生产意识有所淡化，有的企业“重发展、轻安全”的思想有所反弹，有的单位“一把手”不亲自上手、不善于抓总，对辖区主要安全风险点只是心中有数，却化解无招，满足于安排过了、强调过了，麻痹思想、侥幸心理极为突出。有的单位安全监管人员疲于应付，把抓安全生产工作等同于填表册、报材料，安全监管力量沉不到底，“不会检查问题、排查不出隐患、执法不敢动硬”现象突出。二是隐患排查治理不到位。从全县整体安全形势来看，近年来高危行业量大面广，特别是在道路交通、在建工程等重点行业领域，引发事故的风险大量存在。但一些部门开展安全生产检查不全面，对重大事故隐患风险点整治不及时，最终导致小隐患酿成大事故。三是企业安全投入不到位。有的企业以经济下行为借口，对安全保障的投入尽量少，甚至没有，长期“冒险生产”“带病经营”，有令不行、有禁不止、有章不循。四是安全监管力量不到位。部分单位出现了“安全监管职能无股室承担、监管执法无人员主抓”现象，部分单位把年富力强的干部用去抓业务，将“退居二线”的老同志顶岗抓安全生产，致使安全监管职能“断链”、监管力量“断层”。
当前，各类生产经营建设活动已进入旺季，一些企业仓促上马，赶工期、抢进度，易引发生产安全事故，尤其清明节前后，农事用火、祭祀用火、民俗用火频繁，森林防火压力加大，同时受冰雹、强雷电、大风、短时强降雨等灾害性天气影响，诱发生产安全事故的因素增加。全县各级各部门要充分认识到我县面临的安全生产严峻形势，时刻保持清醒头脑，思想上不能有丝毫懈怠，行动上不能有丝毫放松，要坚决克服盲目乐观，松口气、歇歇脚的倾向，统筹发展和安全，切实强化红线意识，筑牢底线思维，紧抓重点部位和关键环节，全力推进重点行业领域“打非治违”专项行动，坚决堵塞安全漏洞，不断夯实安全基础，着力提升安全生产整体水平。 
三、重点领域再抓牢，强势推进安全生产“打非治违”
*月**日，国务院安委会专项督导帮扶组进驻我省，将从*月至**月开展为期*个月的专项督导，同时省委、省政府决定于*月至**月在全省所有地区、所有行业领域、所有生产经营单位，将突出道路交通、消防、建筑施工等**个重点行业，不留死角、全覆盖集中开展“打非治违”专项行动。我县结合安全生产专项整治三年行动，明确提出**个重点行业“打非治违”时间表、任务图。一是全面深化道路交通安全集中整治。落实交通运输领域“六个立即”专项整治措施，要统筹“人、车、路、制”协同管理，严厉打击“三超一疲劳”、酒驾、非法营运等违法行为，持续巩固“两客一危一货一面”车辆、校车、电动车、摩托车专项整治成效，切实加强长下坡急转弯、临边临崖临水、危险桥梁隧道等安全隐患整治，力争从源头上消除道路安全隐患。二是着力推进危险化学品集中整治，重拳整治危化及烟花爆竹“三超一改”、违规作业经营等行为，严格执行实名制购买烟花爆竹，铁腕打击非法生产销售烟花爆竹和私自运输储存醇基燃料、液化天然气、液氧等不法行为。三是着力抓好非煤矿山领域安全，深入开展露天采石场“一面墙”开采专项整治，严格实行台阶式开采，统筹抓好尾矿库、已关闭煤矿、废弃金矿等矿山安全监管，严防非煤矿山安全事故。四是着力抓好工贸行业安全，深入开展粉尘涉爆、涉氨制冷、有限空间等行业隐患整治，加强商场超市、物资仓储、快递物流等商贸流通企业安全,严防工贸行业安全事故。五是着力抓好建筑施工及城镇燃气安全整治，加强深基坑、脚手架、高支模、起重机械、临时用电等施工安全管控，统筹抓好城乡危旧民房、自建房等安全管理，扎实抓好城镇燃气安全集中整治，严防建筑施工及城镇燃气安全事故。六是着力抓好民爆物品安全管控，强化生产、储存、运输、使用、清退“五道关口”闭环监管，规范爆破作业现场安全管理，确保民爆物品“零流失、零发案、零事故”。七是着力抓好文物旅游安全，以**山、**峰景区为重点，深入开展景区游览、娱乐、酒店等设施及游客接待等场所隐患治理，统筹抓好旅行社、星级酒店、旅客运输、旅游度假村及重点文物保护单位、公共文化服务企业等安全监管，坚决遏制旅游安全事故发生。八是着力加强食品药品及特种设备安全监管，切实抓好电梯、起重机械、大型游乐设施等检验检测，切实加强餐饮集中区、旅游景区、农村地区等重点区域安全监管，统筹加强批发市场、集贸市场、商场超市等重点行业监督检查。九是着力抓好校园安全监管，加强校园消防、校车等重点领域，食堂、宿舍、体育场馆等重点部位，游乐、实验、校车等重点设备，校园周边旧挡土墙、危险水域、道路交通等重点危险区的安全隐患治理，严防校园踩踏、溺水、人身伤害等意外事故。十是着力抓好消防大起底大排查大整治，着力整治小型经营场所消防安全隐患，大力整治高层建筑、农村连片木质结构村寨等火灾隐患，统筹抓好农村老化电路改造、独居老人用电用火等安全防范；抓实**山世界自然遗产地等重点区域森林防火，严防小火酿大灾。
此外，当前已进入了汛前安全检查“窗口期”，我们要统筹抓好地灾隐患点、山塘水库、城镇内涝等度汛安全，严密做好灾害防范应对工作。县自然资源局、水务局、应急管理局等部门和各乡镇（街道）要常态化抓好在册地灾点、不稳定斜坡汛期安全巡查，统筹抓好山洪灾害威胁区度汛安全检查，抓好在建或新建公路高边坡、堆土场等隐患排查整治。要全面开展防汛抢险演练，县防汛办牵头会同相关部门*月底前要组织开展*次山洪地灾地震综合演练，各乡镇（街道）突出灾害种类分别开展综合演练，全县各地灾点、易灾易涝村寨等必须开展逃生避险演练，有效提升群众自救互救能力。县应急管理局、水务局、自然资源局、气象局等部门要细致清点现有应急物资和装备，该补充要及时补充，该维修的要及时维修，该保养的要及时保养，确保应急物资储备充足，装备设备齐全有效。
四、监管执法再严格，进一步提升依法治安水平
近年来，我县严格实行事故调查“四不放过”原则，形成了“违法行为必严惩、发生事故必严查”的严打态势，印发了《**应急管理综合行政执法改革实施方案》，彰显了强有力安全监管执法力度。大家务必要坚守“六条”铁纪，严肃整治安全领域执法宽松软行为：一是严把安全法规宣传不放手。常态化推进“安全大讲堂”活动，县政府各分管领导要组织分管行业领域干部群众每半年至少开展*次安全专题讲座。常态化开展安全警示教育，县安委办要适时编录《灾害事故警示教育》专题片，各级各部门每半年至少组织开展*次警示教育，督促重点监管企业定期开展警示教育。二是严抓联合监管执法不放松。建立打非治违联合执法机制，突出道路交通、建筑施工、消防等重点行业定期开展联合监管执法。各行业主管部门要紧盯重点时段、关键环节，常态化组织开展监管执法，坚决扫除“零处罚”单位，实现违法行为“清零”目标。三是严查安全违法行为不放宽。明确打击重点，对情节恶劣、屡禁不止、可能导致较大以上事故的典型非法违法行为重拳出击、铁腕执法、依法严惩，通过严厉查处一批安全生产严重违法行为，形成强大的影响力和威慑力。要综合运用经济、法律和行政等手段，强化“四个一律”“五个一批”执法责任和措施，保持从严管控从严整治的高压态势。四是严防执法力量削弱不放任。开展乡镇（街道）安全监管人员专项清理，确保专编专用、专责从事安全监管，有效解决基层应急综合执法队伍“体制短腿”问题；同时开展行业安全监管机构设置及安全监管人员配备清理，确保重点行业安全有专门机构抓、专业人员管，做到责任落实无空档、监督管理无盲区。五是严肃事故调查处理不放过。县安委办要严格按“四不放过”原则做好灾害事故查处，健全生产安全事故警示教育、停业整顿、联合惩戒等制度，完善生产安全事故调查处理规则、现场勘查规范等机制，严格落实领导干部违法干预执法活动和插手具体案件查处责任追究制度，制定并实施安全生产行业衔接联席会议制度。六是严明监管执法纪律不放纵。对监管执法过程中发现的问题，要坚决按照“四个一律”依法处理；对执法行动期间凡因非法违法、违规违章生产经营建设行为导致事故的，要坚决从严、从快进行事故查处；对包庇、纵容、支持非法违法、违规违章生产经营建设的“保护伞”，坚决移送纪检司法机关严肃查处；县安委办要严格实行警示提醒书、安全监管行政建议书及安全隐患挂牌督办函“两书一函”制度，并会同县纪委监委研究制定《**安全领域执纪问责制度》，对领导责任不落实、专项整治推进不力、部门监管走形式、监管执法宽松软等问题，严肃追责问责，绝不姑息。
同志们，安全生产容不得丝毫的松懈、侥幸和麻痹！我们必须始终以习近平总书记关于安全生产重要论述为指引，统筹发展和安全，坚持人民至上，生命至上，不断强化政治责任，绷紧安全弦，织密责任网，筑牢防护墙，坚决防范遏止各类安全事故发生。
