在全市系统确保一季度“开门红”工作会上的讲话

同志们：
2022年是极不寻常的一年，新冠疫情高发频发，经济下行压力巨大，极端天气复杂多变，造成农业不同程度受灾。一年来，全市农口系统干部面对多重困难挑战，迎难而上、爬坡奋进，克服风险挑战阻力、保持加快发展定力，将中央和省委省政府、市委市政府关于“三农”决策部署一一落到实处，始终坚持农业农村优先发展，大力实施“九大行动”，粮食等重要农产品供给总体稳定，特色产业势头良好，乡村建设稳步推进，全市“三农”工作呈现稳中有进、稳中向好的良好态势。
前不久，中央、省委、市委相继召开经济工作会议，明确了全年经济工作主基调和目标任务，市委经济工作会议明确指出，今年全市经济增长预期目标为*.*%，按*.*%左右努力，一产增加值增速*.*%以上。我们要打起十二分精神，锚定全年目标，夺取开局主动，奋力拼搏，强力推进全市“三农”工作实现“开门红”，为全面完成全年目标任务打下坚实基础。下面，我结合当前重点工作讲*点意见。
一、要扬优势
要充分发挥我市土壤肥沃、水源充足、光照充足和农业人
口众多、市场需求潜力巨大、特色产品丰富等优势，同时，市委市政府高度重视农业，农业农村优先发展导向鲜明，强农、重农、优农氛围浓郁，中、省重大政策叠加，为建设农业强市奠定了良好基础。我们要聚焦打造新时代更高水平“**粮仓”目标，不断挖掘优势潜力。一是狠抓粮猪增产保供。要坚持“早”字当先，“抢”字当头，下沉技术力量，全力做好小麦、油菜、冬春洋芋等生产，确保小春粮食播种面积**万亩以上、总产量*.*万吨以上。持续优化畜牧产业布局，压实生猪稳产保供县级主体责任，坚决防范产能和价格大幅波动，促进牛羊禽兔产业高质量发展。加快蛋禽产业园区和禽蛋交易中心建设，力争一季度禽蛋产量实现“开门红”。加快渔业绿色转型，全面提高水产品质量效益和竞争力。抢抓春茶生产，确保春茶增效、农民增收。预防雨雪低温天气对早春蔬菜幼苗伤害，为早春蔬菜生产打好基础。二是狠抓特色产业发展。坚持打基础、建基地、立支柱、上水平，推进“**茶”持续提升影响力，支持夏秋茶扩大规模，推进晚熟柑橘持续提升品质，推进道地中药材规划引领产业升级，推进林竹产业全链条升级，助推四大特色产业集群化发展。坚持因地制宜、连片成带、规模发展，培育形成“一片区一主业一特色”的产业格局。围绕“一业一企一园一带”，大力招引培育壮大龙头企业，加快构建特色鲜明、链条完整、增收强劲的产业体系。三是狠抓园区建设提档升级。要坚持以片区拉练为抓手，大力实施“百园千亿”工程和“***”园区培育计划，突出粮食安全导向，集中培育一批粮食产业园区，持续壮大一批特色产业园区，创新发展一批以“**味道”*菜预制菜为代表的农产品加工园区，不断提升园区产业标准化、规模化、品牌化水平。
二、要补短板
我们要算好自己的“账”，把好自己的“脉”，加快补齐农业大而不强的短板。一是补齐科技支撑不够的短板。目前，我市农业科技进步贡献率和农作物综合机械化水平低于全省平均水平。必须大力推进国省级重点实验室、技术创新中心等农业科技高能级创新平台建设，组建农业科技创新联盟，整合资源、揭榜挂帅，重点攻关一批农业种养、农机制造等关键核心技术。要注重培养农业科技人才，特别是农民身边的初中级专业型人才、乡村建设型人才。二是补齐经营体系不优的短板。近年来，我市农业生产仍以小农户为主，农户承包地流转面积只有**%。因地理差异化，种养大户少弱、生产服务滞后。必须突出主体培育优化经营体系，大力实施家庭农场培育计划、农民合作社联农带农能力提升工程，特别是因地制宜建设为农服务中心和农业全程服务综合体，把小农户带入现代农业发展轨道，推动土地适度集中、生产适度规模“两个适度”。三是补齐涉农项目建设的短板。区县还存在储备包装农业项目主动性不强、储备项目质量不高、项目推进滞后等问题。长江生物多样性保护、农田建设、水利等部分项目被省厅多次通报，严重影响我市在全省的项目绩效考核排名，直接影响我市今年乃至今后一个时期资金争取。为此，市县两级农业、财政部门必须要加强协作做好项目包装、储备、生成，带动一批、开工一批，要抢抓施工黄金期，加快涉农项目建设进度，加快资金拨付，确保项目早建成，群众早受益。
三、要促提升
要紧盯“重大产业项目提升年”经济工作主题，抓住农业发展关键点，集中力量靶向发力，助推**农业农村现代化建设。一要推进农产品精深加工健康发展。坚持“优基地、强加工、铸品牌”的思路，用抓工业的理念抓现代农业。要抓两头带中间，培育一批具有全国影响力和竞争力的龙头企业，培育一批农产品加工特新企业，带动**优势特色产业的做大做强。引导农产品加工企业向产地下沉、向园区集中，在粮食和重要农产品主产区统筹布局建设农产品加工产业园。二要推动“**”农产品影响力持续提升。深入实施农产品品牌战略，启动**农产品区域公用品牌建设，通过举办“**茶”开采节、项目推荐会、世界绿茶(**)发展大会等形式，进一步扩大“**茶”、道地中药材等“乐”字号农产品品牌影响力和竞争力。建好用好特色农产品海外仓，扩大绿茶、魔芋等农产品出口。三要大力实施乡村建设行动。近日，省委办公厅、省政府办公厅印发《**省乡村建设行动实施方案》，提出**项重点任务，包括乡村国土空间规划、农村道路、水利、能源、物流、数字乡村、住房等多个方面，明确了部门职责、具体任务和进度安排。我们要优先把群众需求强烈、短板突出、兼顾改善生产生活条件的项目实施起来，加快高标准农田建设、农村人居环境整治、优势特色产业集群等重点项目建设。把“财政”“金融”“社会资本”三笔钱用好、用足、用在刀刃上。
最后，我再强调两项工作。一要抓好农村人居环境整治审计反馈问题整治工作。去年，省审计厅直接或委托市审计局开展农村人居环境整治专项审计，发现**个县(市、区)存在不少问题，其中厕所革命方面的问题，省委农办已书面交办我市整改，有些问题还较为严重，如套取骗取资金、拖欠补助和工资、未完成改厕任务、重复发放改厕资金等问题。各县(市、区)务必要正视问题，深刻汲取教训，增添措施，抓好整改落实，同时要举一反三，做到工作敬畏，确保在今后工作中不再发生类似问题。二要抓好农村疫情防控。今年*月*日，正式对新冠感染实施“乙类乙管”，中央、省委先后对做好农村疫情防控召开专题会议进行安排部署，*书记也作出重要批示，要求抓紧农村疫情防治，督促减少聚集，尽量延迟集中爆发期，同时做好各方面准备，做好做实各种预案，确保农村顺利度过流行期。大家要认真领会，全面准确理解，全力做好新阶段农村地区疫情防控，特别春节期间是农村疫情爆发的高峰期，各地要重点聚焦老年人、孕产妇、留守儿童等重点人群，全面做好全覆盖摸排、网格化联系、精细化服务、全方位宣传等工作举措，确保“乙类乙管”各项措施落地见效，转段过渡平稳，社会大局稳定。
同志们，一年之计在于春，一年之功在于行。全年目标和重点任务是否顺利完成，一季度是关键、是基础、是前提。我们要始终坚持“***”工作思路，突出“重大产业项目提升年”经济工作主基点，围绕“*****”经济工作方案，咬定目标，谋定快动，跑好“第一棒”，奋力夺取全市“三农”工作“开门红”。
