在十三届一次会议闭幕会上的讲话（省政协）

各位委员、同志们：
经过大家共同努力，省政协十三届一次会议圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位委员和列席会议的同志以饱满政治热情和强烈责任意识，认真审议讨论政府工作报告、政协常委会工作报告和有关文件、报告，紧紧围绕全省经济社会发展大局，积极建言献策，充分发挥了人民政协专门协商机构作用，广泛凝聚了社会各界的智慧和力量。会议在充分酝酿、广泛协商的基础上，选举产生了新一届省政协领导班子，顺利完成了换届任务。大会开得很成功，是一次发扬民主、凝心聚力的大会，是一次务实高效、团结奋进的大会。我代表中共*省委，对会议的圆满成功召开，对新当选的省政协主席、副主席、秘书长和常委表示热烈祝贺！
由于年龄和工作变动等原因，*同志不再担任省政协主席，还有其他几位同志不再担任省政协副主席，部分十二届省政协常委不再进入十三届省政协。他们在省政协工作期间认真履职、主动担当，在建言资政、调查研究、凝聚共识等方面做了大量卓有成效的工作，提出了许多高质量的意见建议，打造了“赣事好商量”协商品牌，为全省改革发展和政协事业作出了重要贡献。让我们以热烈掌声，向他们表示衷心感谢和崇高敬意！
过去五年，全省上下深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，大力弘扬伟大建党精神和井冈山精神、苏区精神、长征精神，感恩奋进、担当实干，推动经济社会发展和党的建设各项工作取得显著成效，如期与全国同步全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化*新征程。这些成绩的取得，得益于以习近平同志为核心的中共中央的坚强领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于中国特色社会主义制度的显著优势，得益于全省干部群众的共同努力，也凝聚着全省各级政协组织、广大政协委员，以及各民主党派、工商联和无党派人士的智慧和汗水。
五年来，十二届省政协认真贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，牢牢把握团结和民主两大主题，围绕改革发展稳定的重点难点问题，探索课题联动机制，深入开展调查研究和协商议政；创新委员履职考核评价体系，持续开展委员全员联系民营企业活动；健全完善加强界别工作制度，积极拓宽社情民意信息反映渠道，扎实做好提案工作，建言资政积极主动、凝聚共识有力有效、能力作风不断优化，为推动我省各项事业发展作出了积极贡献。
中共二十大举旗定向、统揽全局，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。站上新起点、迈步新征程，*正处于厚积薄发、爬坡过坎、转型升级的关键阶段，既面临着前所未有的发展机遇，也面临着诸多风险挑战，迫切需要广泛凝聚社会各界的智慧和力量。全省各级政协组织和广大政协委员要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大精神和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，推动新时代政协工作高质量发展，为奋力谱写全面建设社会主义现代化*的新篇章汇聚磅礴力量。这里，我代表中共*省委提几点希望。
第一，要旗帜鲜明讲政治，始终保持正确的政治方向。中国共产党的领导是人民政协事业发展进步的根本政治保证。人民政协是政治组织，讲政治始终是第一位要求。全省各级政协组织和广大政协委员要毫不动摇坚持中国共产党的领导，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要发扬政协组织的优良传统，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面学习、全面把握、全面落实中共二十大精神，深化以中共党史为重点的“四史”学习教育，引导政协委员和社会各界人士增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要加强政协党的建设，不断健全政协党的组织体系，实现党的组织对党员委员、党的工作对政协委员两个“全覆盖”，确保党中央决策部署和省委工作要求在政协落到实处。
第二，要围绕中心建真言，全力助推高质量跨越式发展。人民政协只有围绕中心、服务大局，才能更好发挥优势、彰显作为。全省各级政协组织和广大政协委员要充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，自觉融入大局、主动服务大局，坚持问题导向、目标导向、效果导向，深入调研协商，积极建言资政。要始终胸怀“两个大局”，把握“国之大者”，聚焦统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，围绕有效扩大内需、构建现代化产业体系、深化改革开放、推进乡村振兴、促进共同富裕、防范化解重大风险等重大课题，深入开展调查研究，形成更多有价值的调研成果，为党委、政府科学民主决策提供智力支持。要更好彰显全过程人民民主的独特优势，持续打造“赣事好商量”协商品牌，紧扣人民群众的急难愁盼问题，深入实际察民情、听民意，协助党委政府解民忧、暖民心，切实把政协制度优势转化为治理效能。
第三，要发扬民主聚共识，广泛汇聚团结奋斗的磅礴力量。团结就是力量，奋斗开创未来。人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴。要坚持大团结大联合，全力做好扩大共识、凝聚人心的工作，把各个方面、各个领域的智慧和力量聚拢起来，寻求最大公约数，画出最大同心圆，形成全面建设社会主义现代化*的强大合力。要更好发挥人民政协专门协商机构作用，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，丰富协商形式，拓展协商深度，努力营造既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好氛围。要广交深交各界朋友，健全同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士沟通联络机制，加强同民族宗教代表人士、港澳台同胞和海外侨胞的团结联谊，推动形成更广泛的大团结大联合。要充分发挥桥梁纽带作用，完善政协委员联系界别群众制度机制，在教育引领上敢于发声，在化解矛盾上善于作为，推动解决一些突出问题，充分调动一切积极因素，切实把各族各界群众紧密团结在中国共产党的周围。
第四，要守正创新增效能，不断提高政协履职能力水平。迈上全面建设社会主义现代化新征程，对政协自身建设提出了新的更高要求。新一届省政协领导班子要全面落实“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，持续深化机关自身建设、委员队伍建设，不断提升履职能力和水平，以新担当新作为展现新班子新气象。全省各级政协组织要坚持守正创新，深化对政协工作的规律性认识，与时俱进完善制度机制，不断提高政协工作制度化、规范化、程序化水平，树立新时代政协良好形象。政协委员来自方方面面，代表各界群众协商议政、履行职责，这是荣誉，更是责任。广大政协委员要珍惜荣誉、担起责任，提升自身修养、锤炼过硬作风，全面提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，更好发挥在本职工作中的带头作用、界别群众中的代表作用和政协工作中的主体作用，充分展现新时代政协委员忠诚履职、为民尽责的情怀与风采。
各位委员、同志们，人民政协是国家治理体系的重要组成部分，人民政协事业是党和国家事业的重要方面。加强党对政协工作的领导，是做好政协工作的根本保证，也是各级党委的重大政治责任。中共*省委将一如既往地高度重视、全力支持政协工作，为人民政协履行职能创造良好条件。各级党委、政府及有关部门要坚持把政协工作摆在重要位置，大力支持政协参政议政，自觉接受政协民主监督，积极采纳政协意见建议，认真办理政协提案，推动形成重视政协工作、支持政协事业的良好氛围。
各位委员、同志们，新时代新征程，人民政协事业大有可为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘合作初心，凝聚奋进力量，为奋力谱写全面建设社会主义现代化*的新篇章作出新的更大贡献！
