在园区干部职工大会上的讲话

各位代表、同志们：
在***正式成立的关键节点，我们在这里召开全体职工干部大会，主要任务是进一步团结带领全体党员干部职工，统一思想、明确目标、谋定而动，为实现产业园高质量发展接续力量。现在我代表 **向大会作报告。
一、过去的五年，是产业园高速发展的五年，一个现代化专业化工园区初具规模
一是经济指标实现翻番。2021年园区实现工业总产值*亿元，同比增长*%；实现税收*亿元，同比增长*%；实现进出口额*亿元，同比增长*%；带动就业*余人。工业总产值、税收、外贸进出口额同比2017年全部实现翻番。
二是产业转型效果明显。近年来，园区传统大化工企业****等实施技改升级扩能，****等一大批具有“小精尖”特点的项目强势入驻，带动开发区项目亩均投资已突破*万元，投入产出比也由五年前的1:0.5提高到1:3。园区入驻工业企业达到*家，累计完成固定资产投资*亿元。
三是招商引资成绩斐然。五年来已累计引进企业*家、协议引进资金**余亿元，***等项目的陆续落地，推动园区精细化、高端化发展步履坚实。园区连续多年荣获市、区招商引资先进单位荣誉称号。
四是基础配套保障有力。产业园总体规划已由**高新区统一编制完成，控制性详细规划编制完成，产业规划正在编制中。园区*个区域评估事项全部完成具备应用条件。新建道路及配套供水管线2.1千米、排水管线4.1千米。智慧园区平台建成投用。园区污水处理厂技术改造工程基本完成。智慧能源泛能网实现并网发电及供热供汽。中水回用工程建设完成。危废集中处理中心建成投用。***国际物流港为园区提供物流保障。
五是科技创新突飞猛进。加强科技创新平台建设，园区中试孵化基地一期**万平标准化厂房已建成。培育科技型企业**家，其中，高新技术企业和高新技术产品企业*家，科技型中小企业*家。五年来，成功申报各级技术研究中心*个；成功授权发明专利*项；累计申报各类科技项目*余个；获得国家科技进步二等奖1个；获国家“绿色工厂”称号企业*家；累计研发投入近*亿元；科技型企业科研人数*人。
六是党建工作扎实开展。园区共有企业党组织*家，覆盖企业*家，其中2家企业荣获自治区“双强六好”党组织荣誉称号。近五年共发展党员*人，持续壮大党员队伍。培树自治区优秀党建指导员*名。高标准打造党群活动服务中心和办事服务大厅，指导非公企业按照“六有”标准升级打造党员活动室，建成*家党建示范点。
同志们，艰难困苦、玉汝于成。成绩的取得来之不易，是我们全体园区人共同拼搏、努力奋斗的结果。在此，我代表园区党工委向为园区发展做出贡献的各位企业代表和社会各界朋友，致以衷心的感谢和诚挚的敬意！
二、新的起点、新的征程，深刻把握发展大势，明确未来方向和目标
按照自治区党委、政府决策部署，园区机构改革已全部完成。原****产业园，接受*政府和*高新区管委会双重领导。经过区委批准，*党委正式成立，隶属于*直机关工委。本届党委任期与“十四五”紧密呼应，正值园区发展由高速度向高质量转变、由粗放式向集约式转变的关键时期，多年来积累的能量将于未来三到五年集中释放，是园区大有可为的黄金时期。
未来五年发展目标：以*委“一城三基地”战略定位为指引，瞄定*“工业再造”宏伟目标，不断提升产业园整体发展水平和竞争力，努力打造全球最具竞争力的生物发酵产业基地、中国重要的精细化工新材料产业基地、中国北方最大的硫磷钛一体化示范基地、*东高端医药化工产业基地。成为全市高质量发展引领示范区，进入全国化工园区百强行列。力争到2025年末，实现工业总产值突破300亿元，实现税收达到10亿元，安排就业超过1万人。
三、开拓进取、精准施策，努力打造现代专业化工园区，为全区经济社会发展保驾护航
（一）项目为王，提升产业发展水平。突出“专精特新”发展重点，围绕主导产业上下游引进和建设高水平项目，做大做强精细化工新材料、医药化工、生物化工、硫磷钛循环化工四大特色主导产业。不断强化产业链吸附能力和抵御风险能力，提高全产业链发展水平。“十四五”期间计划实施*、*、*硫磷钛一体化、*三羟甲基丙烷、*延伸技改、*二期、三期等项目20个，预计总投资100亿元。
（二）全民招商，着力引进高质量项目。围绕主导特色产业延链、补链、强链，战略性新兴产业建链、增链、聚链，持续造浓全民招商氛围、大力开展专业化、“双碳”背景下招商引资工作。严守亩均投资*万元、亩均税收*万元、能耗在*吨标准煤以下的标准。着力引进“专精特新”型企业，鼓励扶持现有企业优化升级改造。力争每年引进不少于5家新企业、实施不少于8个技改升级项目，全面提升新实施项目科技、效益、安全、环保、节能、循环化水平。
（三）应建必建，全面完善要素保障。加快推进园区产业规划编制工作。全面加强园区道路、给排水、污水处理、供电、供汽、消防等基础设施扩容升级，加速推进应急事故池、综合渣场、集中停车场等生产性配套服务设施建设，全面满足入驻项目需求。“十四五”期间计划实施基础设施建设项目*项，概算投资*亿元。高标准完成化工园区认定工作，推进园区循环化改造，实施园区封闭化管理工程，完善智慧园区平台。努力打造区域承载能力最强的专业化工园区。
（四）主动作为，提升对企服务水平。全面贯彻落实自治区党委、政府“五个大起底”决策部署。突出做好僵尸企业处置工作，实现资源、管理、项目、技术、资本的有效整合。充分发扬“店小二”精神，实行党委委员包联企业全覆盖，全面掌握企业建设经营存在的问题，逐级反馈帮助解决。组建分工明确、业务过硬的专业服务队伍，实现项目全流程跟踪服务。协同各相关职能部门务实开展工业项目联审联批。全面加强安全生产风险隐患排查整改力度，打造更加亲商爱商、便捷高效、安全稳定的营商环境。
（五）固本培元，提升科技创新活力。力争到2025年末，培育高新技术企业20家，各类创新平台20家。全力推进园区高新技术产业中试孵化基地*万平方米标准化厂房建设，加快科技成果转化速度。积极协调推进园区企业科技创新项目各类申报工作，千方百计争取上级资金支持，为企业加大科技创新投入注入源头活水。通过“鸿雁计划”“绿色通道”等多种方式帮助企业引进高端人才，为企业科技创新提供智力支持。
四、党建引领、守正创新，全面加强党的领导，为园区发展提供有力政治保障
（一）坚持把政治建设摆在首位。全体党员要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务抓紧抓实，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。充分发挥党委纵览全局、协调各方的领导核心作用，严格落实各项党内法规，进一步完善党委研究重大决策的工作机制，确保上级党委各项决策部署在产业园开花结果。狠抓意识形态工作，守好铸牢意识形态阵地，确保党委始终坚持正确的政治导向。
（二）擦亮非公党建特色品牌。坚持“五化协同、大抓基层”精神，以“支部标准化”建设为抓手，打造“最强党支部”，采取“单建、联建、挂靠建”等方式，强化“两个覆盖”，着力推进组织建设。紧盯非公企业党建薄弱环，常态化全覆盖开展园区摸排，建立园区企业生产经营、党员党组织、群团组织等基础信息数据库，依托产业“链长”、“龙头”企业，探索三级党组织孵化机制，切实把党支部建到产业链上。强化优秀党建指导员、优秀共产党员、优秀党务工作者培树工作，努力使每个支部都成为坚强战斗堡垒、每名党员都成为一面旗帜。
（三）锻造可堪重任的干部队伍。坚持正风肃纪，着力推进党风廉政建设，持之以恒纠治“四风”，不折不扣落实中央八项规定及其实施细则精神，加强对党员干部全方位的监督管理，让党员干部永葆清正廉洁本色。突出政治标准、树立实干导向，注重在重大项目、重要改革、重点工作一线，发现、培养、考察和选拔干部，强化对敢担当、善作为干部的激励和保护，让想干事、能干事的干部有为有位。加强党员干部理论教育学习，锻造一支政治过硬、懂工业经济规律、业务能力强的铁军。
同志们，站在*跨越赶超的新起点，踏上产业园进位争先的新征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取、真抓实干、一往无前，奋力开创产业园高质量发展新局面，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
