在全市组织部长会议上的讲话

同志们：
这次会议是经市委同意召开的。主要任务是全面贯彻落实党的二十大精神，按照全国组织部长会议、全省组织部长会议暨老干部局长会议和市委的部署要求，总结去年工作，安排部署今年重点任务。刚才，*同志传达了全国组织部长会议、全省组织部长会议暨老干部局长会议精神，以及省委、市委常委会会议精神和批示要求。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。*同志通报了 2022 年度全市组织工作量化考评情况。希望大家对标先进、改进不足，再接再厉、再创佳绩。下面，我讲四点意见。
一、全面总结回顾，争优争先争效，2022 年组织工作取得新进展新成效
2022 年是党和国家历史上极为重要的一年，也是全市发展进程中极不寻常、极不平凡的一年。一年来，在市委的坚强领导和省委组织部的关心指导下，全市组织系统深入学习贯彻党的二十大精神，围绕“组织工作创优年”，深入实施系列行动”，坚持“一月一主题”推动工作落实，在服务大局中担当作为，在聚焦主业中履职尽责，在守正创新中砥砺奋进，书写了组织工作的新答卷。
一年来，我们聚焦理论武装，对党绝对忠诚。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，组织市管干部参加集中学习研讨，示范带动各级党组织和广大党员干部分批次、全覆盖地开展学习培训。深入实施党员干部“凝心铸魂”行动，教育引导广大党员干部牢记嘱托、感恩奋进，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。全市组织系统带头学习贯彻党的二十大精神，举办“我学我讲二十大”活动，推动学习走深走心走实。
一年来，我们树牢鲜明导向，扛起担当之责。深化“赛场选马”行动，坚持在项目、疫情防控、乡村振兴等重点项目重点工作一线考核识别、选拔使用干部，持续激励干部担当作为。探索建立年轻干部培养锻炼工作机制，落实“四个一批”举措，相关经验做法得到省委领导批示肯定，并在全省推广。稳妥有序完成市、县两级参照公务员法管理事业单位的重新报批工作，新招录城乡规划、财政学、金融学等紧缺专业公务员，择优调任事业单位干部进入公务员队伍。
一年来，我们突出强基固本，凝聚组织之力。坚持抓党建促乡村振兴，实施“头雁引领”行动，完善村（社区）干部特别是“一肩挑”人员教育培训、激励保障、管理监督等机制，市县两级新选派名乡村振兴指导员到村任职和名金融机构干部到乡镇挂职。深化集体经济“提质强村”行动，全市党支部领办合作社累计达到*家，中心村（片区）党委、产业链党建联盟等党建联合体，有效辐射带动全市 1/3 的行政村，推动集体经济年收入*上的村占比提高到*%。实施近邻党建全域提升行动，深化“双报到”制度，培育“红色物业”，全市成立 * 家社区党组织领办物业服务企业，培育百个“近邻党建”示范社区（小区）。开展“党建赋能强企”行动。在疫情防控大战大考中，采取成立临时党组织、成建制下派干部、近邻党建引领“无疫小区”创建等措施，组织动员广大党员干部尽锐出战，在防控一线吸收入党积极分子名，让党旗在一线飘扬、党徽在一线闪耀。
一年来，我们坚持引才聚智，积蓄发展之势。召开市委人才工作会议，出台新时代“人才”强市战略意见，形成全新的人才政策体系。深入实施“聚英才”行动，新推荐申报国家重大人才计划、省级创新创业之星，新引进省、市各级高层次人才人。开展人才周系列活动，高校毕业生自主创业参加省级评审获奖数量位居全省第一。
一年来，党的建设制度改革持续深化，机关党建、意识形态、文明单位平安单位创建等工作扎实推进。驻部纪检监察组认真履职，在推进政治机关和模范机关建设中发挥了重要作用。市委组织部获得省委组织部调研成果一等奖、全省机关体制机制创新案例一等奖，2022年度绩效考评位居市直党群序列第一名。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于市委的坚强领导和省委组织部的关心指导，也离不开市、县两级组织部门和全体组工干部的共同努力。在此，对同志们的辛勤付出、勤勉敬业表示衷心的感谢！在看到成绩的同时，还要看到我市组织工作存在的差距和不足。比如干部队伍的专业化能力、人才队伍的引进培养，与当前全市的发展水平和发展需要还不相适应；村集体经济整体发展水平不高，一些基层党组织政治功能和组织功能还不够强，新兴领域党组织覆盖不够到位，等等。针对这些问题，我们要采取有效措施，切实加以解决。
二、把握主题主线，坚定信心决心，扎实做好今年组织工作
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署。全市各级组织部门要坚持把学习贯彻党的二十大精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，作为谋划推进组织工作的根本出发点和落脚点，认真研究贯彻落实的新思路新举措新办法，推动党的二十大各项部署要求在组织系统落地见效、开花结果。健全全面从严治党体系是党的二十大报告提出的加强新时代党的建设重大举措，是一项具有全局性、开创性的工作。我们要深刻把握健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求，不断提高组织工作制度化、科学化水平。要坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，推动组织、干部、人才“三个轮子”一起转，做到政策上相互衔接、力量上相互配合、工作上相互促进、成效上相得益彰。要坚持从严从实，把严的要求和实的作风贯穿组织工作全过程各方面，严格按制度办事、按规矩办事、按原则办事，务实功、求实效，确保每一项工作又严又实。要坚持守正创新，深化党的建设制度改革，把思想建党与制度治党结合起来、继承传统与改革创新结合起来、顶层设计和基层探索结合起来、问题导向与目标导向结合起来，切实增强组织工作的原则性、创造性、实效性。要坚持团结奋斗，牢固树立以人民为中心的发展思想，组织引导各级党员干部始终与广大群众想在一起、干在一起，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量，为实现党的二十大提出的宏伟目标努力奋斗。今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。今年组织工作的总体要求是：紧紧围绕学习贯彻党的二十大精神这条主线，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，落实健全全面从严治党体系任务要求，统筹做好加强新时代党的创新理论武装、建设堪当重任的高素质干部队伍、实施人才强市战略、增强党组织政治功能和组织功能等各项工作，继承优良传统，发挥独特优势，以“组织工作创优争先提效年”为抓手，不断提高组织工作质量，为打造高质量发展提供坚强组织保证。围绕总要求，要着重抓好四个方面工作。
第一，坚定不移把党的政治建设摆在首位，着力推动党的创新理论武装走深走心走实。牢牢把握旗帜鲜明讲政治这个根本要求，始终把坚持和加强党的全面领导作为根本政治责任，以党的政治建设为统领，选人用人突出政治把关，教育培训突出政治训练，干部管理突出政治监督，基层党建突出政治功能，人才工作突出政治引领，引导党员、干部、人才坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格执行党章和党内政治生活若干准则，研究进一步规范组织生活制度的若干措施，加强对县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的组织指导，不断增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，按照党中央统一部署和省委、市委要求，扎实开展主题教育，组织实施好党的创新理论学习教育计划，大力开展党员、干部、公务员和人才的系统培训，推动这一重要思想转化为坚定理想信念、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要在全面学习上下功夫。常态化长效化开展党史学习教育，深化党员教育培训“百千万”工程，通过党委（党组）理论学习中心组学习、举办基层党组织书记示范培训班、“三会一课”、主题党日等方式，组织引导党员、干部原原本本通读精读党的二十大报告和《习近平谈治国理政》，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神，做到思想认同、行动跟进。要在全面把握上下功夫。要在全面落实上下功夫。发扬理论联系实际的优良学风，增强各级党组织和党员干部学懂弄通做实的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把学习成果转化为走好特色乡村振兴之路、奋力谱写“全市篇章”的生动实践，以奋发有为的精神状态把党的二十大作出的重大决策部署落到实处。
第二，落实新时代好干部标准，着力建设堪当重任的高素质干部队伍。紧紧围绕全市事业发展选贤任能，不断优化干部选育管用工作，努力造就一批忠诚干净担当的“猛将”“闯将”“干将”。一要树立选人用人正确导向。选什么人、不选什么人中央已经非常明确了，就是陈希部长讲的“五选五不选”。我们要结合实际准确把握、准确落实，坚持德才兼备、以德为先，坚持事业为上、以事择人，真正把那些想干事、肯干事、能干事、干成事的干部选出来，用起来。坚持把政治标准放在首位，做深做实政治素质考察，把功夫下在平时，改进方式方法，深入了解干部政治表现，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。坚持党管干部、组织选人，强化党组织领导和把关作用，不搞“海选”“推选”。加强综合分析研判，坚持一时与一贯相结合，用好巡视巡察、专项督查、审计、信访举报、个人有关事项报告查核、干部人事档案审核等方面成果，对干部作出实事求是、客观准确的评价。坚持实干实绩导向，拓宽选人用人视野，克服论资排辈、平衡照顾，把知重负重、苦干实干，扛得了重活、打得了硬仗的干部发现出来、使用起来。二要提升干部现代化能力素质。注重源头培养，结合干部专业背景和实践经历，分领域分专业分层级储备一批处科级干部，破解“急用现找”等问题。坚持缺什么补什么，聚焦干部在服务产业发展、城市建设、社会治理等方面的能力短板，加大“点名调训”力度，提升培训的针对性和实效性。要强化实践锻炼，有针对性地选派干部到重要经济部门、市属国有企业和重点项目重点工作一线经受历练、增长才干。要组织开展新一轮乡镇党委（街道党工委）书记履职能力提升培训，采取集中培育、现场教学、交流研讨等方式，提高做好基层党建、应急处突、乡村振兴等工作的能力。各县（市、区）也要因地制宜加强乡镇（街道）班子成员的专题培训。三要激励干部担当作为。深化领导班子蹲点调研、一线考核，深入了解干部工作实绩，强化考核结果运用，防止干与不干、真干假干、干多干少、干好干坏一个样。深入实施新时代基层干部激励计划，落细落实关心关爱干部各项举措，让干部安身安心安业。落实好领导干部能上能下规定，探索建立领导干部能上能下纪实报备制度，加大不适宜担任现职干部的调整力度。严格落实“三个区分开来”要求，建立健全容错纠错机制，严肃查处诬告、陷害、打击报复等行为，及时开展澄清正名工作，切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲。认真执行事业单位领导人员管理规定，做好县以下事业单位管理岗位职员等级晋升工作。四要加强干部全方位管理和经常性监督。深入贯彻落实党中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，强化对权利集中、资金密集、资源富集领域和重要岗位的管理监督，着力管好关键人、管到关键处、管住关键事。坚持抓早抓小抓预防，严格落实谈心谈话、提醒函询诫勉等制度，注意及时发现和纠正各种苗头性倾向性问题，防止干部身上的小毛病演变成大问题。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，健全落实领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为常态化管理机制。加强巡视巡察整改日常监督和成果运用，深化选人用人专项检查，进一步净化选人用人风气。五要健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。突出规划引领，着眼长远干部队伍建设需要，开展换届后年轻干部队伍建设“回头看”工作，强化分析研判，把落实领导班子建设规划纲要和干部日常调整结合起来，实现年轻干部常态化配备目标。建立优秀年轻干部储备库，优化专项推荐工作，结合蹲点调研、一线考核等，在更大范围内发现储备优秀干部人选。健全完善跟踪培养机制，对选派任职挂职干部多压担子、多交任务，健全单列管理考核办法，对具备培养潜力的干部重点放到艰苦地方、吃劲岗位经受历练，对经过实践考验、确实优秀的干部，及时予以使用。要加大女干部、少数民族干部、党外干部的规划培养力度，做优引进生、选调生管理培养工作，统筹用好各年龄段干部，使整个干部队伍结构不断优化、更富生机活力。六要做好公务员工作。公务员工作事关整个干部队伍建设成效，要把公务员工作放在干部工作大局中谋划和推进。严格执行公务员法律法规，落实公务员分类管理、辞去公职等制度规定。充分发挥职务与职级并行制度持续激励作用，统筹使用好职数资源，加强职级公务员管理。加大紧缺急需专业职位的招考力度，进一步提高调配工作的精准性，合理利用有限的编制资源，综合运用调动、交流、调任、遴选等措施，推动公务员队伍结构更加合理优化。健全完善公务员工资收入制度体系，结合当地实际制定公务员年度考核奖分配办法。要深化公务员平时考核工作，力争实现全覆盖。加强和规范公务员及时奖励工作，注重发挥先进典型的示范引领作用。
第三，坚持人才是第一资源，着力实施“才”强市战略。要深刻认识做好新时代人才工作的极端重要性和紧迫性，把党的二十大精神同中央、省委、市委人才工作会议提出的目标任务贯通起来，深入实施“人才”强市战略，为高质量发展蓄势赋能。一要完善人才政策体系和工作机制。制定修订“人才”战略的配套政策措施和具体操作细则，对原有政策进行跟踪梳理评估，进一步完善人才政策体系。常态化实施关键核心技术“揭榜挂帅”攻关机制，鼓励支持企业加快研发填补技术空白的重大成果，争取每年破解一批行业内“卡脖子”项目，增强科研攻关的针对性、实效性。要积极为人才松绑，向用人主体授权，支持民营企业自主开展高层次人才评价，通过“人才飞地”等措施借智用才，更好激发企业引才用才的积极性主动性。二要加快打造产业人才高地。围绕市委战略目标要求，立足我市产业特点，对标打造与构建现代化产业体系相匹配的产业人才高地。全力支持龙头企业组建创新联合体，加大与优势高校、科研院所的紧密合作，共建产业研究院，争创一批“国字号”“省字头”研发平台，着力集聚一支层次高、规模大的创新研发人才队伍和高技能人才队伍，支撑产业持续保持全球领先的研发水平和先进生产技艺水平。大力支持民营企业发展，通过评选奖励一批企业经营管理人才、支持培养一批青年骨干人才、培训提升一批企业技能人才等“三个一批”，帮助企业破解引才育才难题，努力为民营经济高质量发展提供动能。三要加大人才引进培养力度。深入实施省、市重点人才项目，充分发挥龙头企业“虹吸”效应，组团前往省内外高校和人才聚集地，开展专场招聘会，吸引更多人才来创新创业。办好人才活动周、人才日等系列主题活动，加大人才政策宣传力度，扩大人才政策的知晓面、覆盖面、惠及面。积极发挥在外人才工作站作用，完善在外大学生联络机制，吸引一批优质项目和优秀人才回归。持续加大高校毕业生返乡创业扶持力度，重点扶持一批科技含量高、发展前景大、创新性强的项目。大力实施“全市工匠”培养工程，持续深化校企合作、产教融合，自主培养更多与产业发展相适应的高素质技能人才。强化人才政治引领和政治吸纳，注重在高知识群体中发展党员，组织开展国情研修、疗养休假等工作，激励引导广大人才爱党报国、敬业奉献。
第四，树立大抓基层鲜明导向，着力增强党组织政治功能和组织功能。党的力量来自组织。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的组织体系，党的全面领导、全部工作才能落到实处。要坚持大抓基层、强基固本，努力把各领域基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。一要在抓党建促乡村振兴上创样板。强化县级党委抓乡促村责任，发挥乡镇统筹协调作用，健全党支部工作联系点制度，推动农村基层党建“整乡推进、整县提升”。要进一步做实党建联合体，持续推进中心村、连片村、跨县跨乡等联建共建，持续提升产业党建联盟质效，以组织联合联建促进农村区域产业联兴、民生联办、生态联抓、治理联动。持续深化“头雁引领”行动，全面落实村干部特别是“一肩挑”人员教育培训、激励保障、管理监督等措施，常态化开展适岗评估、拉练比武、导师帮带等，进一步明晰责权清单、畅通进退渠道、增强监管实效，确保能干事、干成事、不出事。扎实推进集体经济“提质强村”行动，实施村党支部领办合作社三年提升计划，推行“创五星党组织、建金牌旅游村”、“百万村财”、强村共富公司等模式，有效整合盘活资源资产，持续推动村集体经济发展。深化拓展抓党建促农村宗教治理工作，促进乡风文明建设。二要在党建引领城市基层治理上出实招。城市基层党建是一项系统工程，各地要聚焦补短板、强功能，坚持重点突破、整体推进，进一步贯彻落实好近邻党建全域提升行动项任务，不断提升党建引领基层治理效能。健全和落实领导有力、平急结合的体制机制，做实领导干部挂钩联系街道社区，精准落实“双报到”制度，确保街道社区有资源有能力强治理、优服务。要重点突破党建引领网格治理工作，加快推进“一张网”规范整合，建强网格党组织，配齐专兼职网格员，建立健全党组织领导下的网格高效运行机制，打通联系服务群众“最后一百米”。深化社区物业党建联建，推广“红色物业联盟”、社区党组织领办物业等工作模式，提高群众生活品质。三要在新业态新就业群体党建上多探索。新兴领域发展模式新，党建工作基础相对薄弱，需要下更大力气来抓。要组织开展新业态新就业群体党建工作专题调研，研究制定党建工作导则（试行）。深化实施“党建赋能强企”行动和非公企业党组织提质培优工程，建立健全党企实质融合工作机制和主导产业链党建工作体系。要进一步规范党建指导员选派工作，从机关国企事业单位选派一批优秀党员干部到重点科技企业担任党建副书记和职能委员。落实两新工委运行机制，充实两新工委工作力量，加大行业党委建设力度，凝聚党建引领、行业管理和执法监督合力。持续推进园区党建工作规范化建设，推动基本要件比较完备的园区向示范园区转变提升。要发挥好“党企新时空、政企直通车”的作用，推动惠企政策落地落实。四要在党员教育管理上下真功。突出政治标准和政治审查，坚持规范发展，出台发展党员县级资格联审办法，科学制定青年和产业工人、农民、知识分子发展党员指导计划，严肃稳妥处置不合格党员，保持党员队伍先进性和纯洁性。创新流动党员教育管理办法，推行党员档案管理规范化和信息化建设，认真做好党费收缴、党内关怀帮扶等基础性工作，切实提升教育管理服务党员的水平。五要在基层党组织规范化建设上促提升。近年来，巡视巡察、基层党建考核中发现，有的地方基层党建工作存在不规范、不标准等问题，一定程度影响了党组织战斗堡垒作用的发挥。要认真抓好问题整改，持续推进“达标创星、晋位升级”活动，常态化整顿软弱涣散基层党组织，定期评星定级、晾晒评比。开展村（社区）党群服务中心常态化检修提升，进一步优化空间布局、丰富活动载体。同时，要统筹推进其他领域党建工作。在机关，重点围绕服务中心工作，引导党员干部担当作为，着力建设政治机关和创建模范机关；在国企，重点以巡察反馈问题整改为契机，压紧压实基层党建主体责任，完善重大经营管理事项和议事决策程序，促进国企党建工作与现代企业治理有机融合；在学校、公立医院等事业单位，重点在加强党的全面领导上下功夫，特别是中小学校要按照“成熟一个调整一个”原则，分步实行党组织领导的校长负责制，切实把党的领导贯穿办学治校、教书育人全过程。基层党建工作要注重典型引路、抓两头带中间，推动各类党建示范点串联并联，在全市打造形成新思想教育现场教学示范带、抓党建促乡村振兴示范带、城市近邻党建工作示范带、基层党建赋能强企示范带，促进各领域基层党建工作整体跃升。市委高度重视老干部工作。过去一年，全市各级老干部工作部门坚持用心用情做好老干部服务保障工作，完成市老干部活动中心“老党员之家”建设，扎实开展“党建+”老党员工作室、离退休干部党员到社区报到等工作，营造了尊老敬老爱老的浓厚氛围。新的一年，要深入贯彻落实全国、全省老干部局长会议精神，满腔热忱做好老干部工作。要进一步抓好离退休干部党组织建设，深化“增添正能量.共筑中国梦”活动，更好助力经济社会发展。要用心用情服务老干部，落实好离退休干部各项待遇，做好干部荣誉退休工作，让广大老干部安享幸福生活。
三、坚持守正创新，发挥优势资源，打造具有特色的组织工作品牌
全国、全省组织部长会议都提出，要坚持守正创新，以改革的精神、创新的方法攻坚克难，使各项工作更好跟上党中央要求、跟上时代步伐、跟上事业发展需要。对全市来说，就是要充分发挥独特优势，深入贯彻落实总书记对重要指示精神，大力弘扬光荣传统和优良作风，不断汲取思想营养和奋进力量，塑造组织工作引领保障高质量发展的新动能新优势。近年来，我们在这方面做了积极探索，下一步要继续做深做实做细，确保取得更大的成效。重点抓好以下几个方面：
第一，深化“凝心铸魂”行动。坚持学习新思想与弘扬好传统一体化推进，教育引导党员、干部把对总书记的感恩爱戴之情，转化为干事创业的强大动力。结合开展主题教育，加强党员干部政治忠诚教育和党性教育，进一步凝聚感恩之心、铸牢忠诚之魂。提升一批特色基地，打造一批精品课程，由市、县两级党校牵头，突出“一县一主题、一基地一特色”，开展案例教学和现场教学，增强教育培训的针对性和实效性。
第二，深化“赛场选马”行动。近年来，我们探索形成了“五位一体”干部考核评价机制，特别是坚持把重点项目重点工作一线作为发现培养选拔干部的“赛马场”，牢固树立重基层、重实干、重实绩的鲜明导向，有效调动了广大干部干事创业、攻坚克难的精气神。当前，要按照省委、市委部署要求，把产业、乡村振兴、优化营商环境、发展民营经济等改革发展的主战场作为“赛马场”“大考场”，坚持重点项目重点工作推进到哪里，一线考核干部就跟进到哪里，持续完善考核机制、拓展考核深度，引导广大干部敢为、敢闯、敢干、敢首创。要用好考核结果，采取通报表扬、职级晋升、提拔使用等方式激励先进、鞭策后进，做到考在平时、奖在当时、用得及时。近期，市里将研究出台进一步提振干事创业精气神、激励干部担当作为的实施意见，各地各相关部门要结合实际，拿出实招，抓好贯彻落实。
第三，念好“人才经”。要持续念好“人才经”，大力营造尊重人才、求贤若渴的良好环境，以“全市服务”“全市温度”拴心留人。重点是要通过用好一个市级人才服务中心、开通一条人才服务热线、建立一支人才服务专员队伍、搭建一个智慧人才服务平台、绘制一张政策兑现“路线图”、培育宣传一批人才先进典型等“六个一”举措，进一步健全人才服务体系，为人才提供贴心暖心的服务，特别是要切实帮助人才解决好住房、医疗、养老、子女教育等方面的实际问题，使广大人才在全市安身、安心、安业。
第四，要深化党建引领特色乡村振兴之路。坚定信心、埋头苦干、久久为功，按照总书记指明的方向坚定地走下去、干下去。要坚持“党对农村的坚强领导”，完善各级党组织书记抓乡村振兴责任清单，落实好上级关于乡村振兴的各项部署要求。要“建设好农村党组织”，更好组织凝聚农村各类组织和各支队伍。“选好党支部书记”，下大力气培训培养一批懂管理、善经营的村级组织带头人和新型农村经营主体带头人。“注重增强乡村两级集体经济实力”，以县为单位，制定村级集体经济发展规划，深化党支部领办合作社、乡村振兴党建联合体等工作机制，用好用足乡村振兴基金，大力发展新型农村集体经济，带动农民共同富裕。坚持“科技兴农、人才兴业”，深化拓展乡村振兴指导员制度，研究制定乡村振兴特聘指导员激励政策，有序引导大学生毕业到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡，为乡村注入源源不断的生机活力。“积极建设美好家园”，在全市组织开展“党建聚力为民、共建美好家园”活动，充分发挥基层党组织的政治优势、组织优势和密切联系群众优势，共建共治共享宜居宜业和美乡村。
四、巩固优化提升，夯实基层基础，推动组织工作创优争先提效
当前全市经济社会各项事业发展日新月异，组织工作也要与时俱进、创新发展，关键要在巩固、优化、提升上下功夫。全市组织系统要按照省委、市委的部署要求，以“组织工作创优争先提效年”为抓手，努力在深学争优中走前头、在敢为争先中闯新路、在实干争效中创佳绩。
一要以更宽的视野创优。提高政治站位，胸怀“国之大者”，围绕党的二十大精神来一次“大学习”，与学习领会习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想结合起来，在深学细照笃行上下功夫，争当理论武装的“优等生”。要围绕发展大局，找准坐标定位，自觉把组织工作的“涓涓细流”融入到经济社会发展的“大江大河”中，既为一域争光、又为全局添彩。要胸怀长远目标，保持战略定力，按照既定的目标，滴水穿石、久久为功，一抓到底、抓出成效，切实把组织工作的良好势头巩固好、发展好。
二要以更拼的劲头争先。保持“闯关夺隘、攻坚拔寨”的勇气，聚焦组织工作重点难点堵点问题来一次“大攻坚”，做每一项工作都要奔着问题去、盯着问题干，以解决问题的多少来检验工作成效的好坏，争当敢拼会赢的“先行者”。要发扬“弱鸟先飞、敢为人先”的志气，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责。要拿出“逢旗必夺、逢奖必争”的豪气，发挥好自身的优势和长处，克服惯性思维和路径依赖，创造性地开展工作，使求解的问题更优解、出手的工作更出色。
三要以更实的举措提效。注重实干实效，把主要心思和精力放在狠抓落实上，推动各项工作从“做没做”向“优不优”转变，使组织工作质效“大提升”，争当务求实效的“实干家”。要坚持量化考评，精简考评项目，优化考评内容，既重数量更重质量、既重有形更重有效、既重过程更重结果，进一步提升考评的针对性和科学性。要改进推进方式，实行“一片区一主题、一季度一推进”，以 2-3 个县（市、区）为一个片区，每个季度围绕一个主题、选定一个片区，通过现场观摩、座谈交流等方式分享经验做法、剖析存在问题、推动工作落实。打铁必须自身硬。各级组织部门要围绕建设模范部门、打造过硬队伍，带头加强理论武装，带头开展主题教育，引导组工干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终做到政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。，引导组工干部勤于学习、善于思考、勇于探索，不断提高把握大局、运用政策、知人善任、改革创新等能力。坚持“调查研究下基层”，组织市县两级组工干部开展走访活动，解剖麻雀、掌握实情、问计基层。坚持从严治部，支持驻部纪检监察组开展工作，督促组工干部严于律己、严负其责、严管所辖，保持清正廉洁的政治本色，树立忠诚干净担当的良好形象。
同志们，人勤春来早，奋进正当时。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记嘱托、感恩奋进，踔厉奋发、勇毅前行，推动组织工作再上新台阶，为加快建成全省高质量发展的重要增长极、奋力谱写新篇章提供坚强组织保证。  
