在全市基层理论宣讲工作推进会上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
理论宣讲工作是推动党的理论和政策深入基层、深入群众、深入人心的重要工作方法，是推进马克思主义大众化的重要途径。习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，要加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。**县创新理论宣讲方式，在实践中创新推出“板凳会”，让理论宣讲进村入户，着力打通基层理论宣讲“最后一公里”。
什么是“板凳会”？没有会议室，不用讲话稿，在田间地头、企业车间或是村民家门口、院落里，党员干部和群众围坐在板凳上，宣讲理论政策、协商议事、调解矛盾、学习培训。这是**县创新理论宣讲方式的有效途径。广大党员干部以“板凳会”形式与基层群众围坐在一起，以方言俚语聊天的方式向群众讲清、讲透当前时事理论、惠民政策，同时摸清群众的操心事、揪心事、烦心事，解决群众急难愁盼问题，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
一是立足于“地”，因地制宜育新风。立足地方特色将党的理论政策传递到千家万户，是打通基层理论宣讲“最后一公里”的重点方向。“板凳会”贵在接地气，对密切党同人民群众血肉联系具有重要意义。考虑到当前农村群众大多年龄偏大、文化程度参差不齐、不熟悉普通话、白天需要忙农活、出行不便等因素，“板凳会”可以在群众空闲的时间，在群众熟悉的地方，用群众熟悉的语言进行宣讲，把枯燥的说教变成日常的聊天谈话，使宣讲更具可行性和感染力、吸引力。“板凳会”因地制宜，因陋就简，与群众“零距离”交谈，用群众视角看问题，将理论政策转化为“大白话”，有效拉近了党员干部与群众的关系，极大提升了宣讲的针对性，让党的创新理论和惠民政策更加鲜活。同时，**县作为“客家大县”，根据方言特色组织懂客家话的干部成立“客话特别小组”开展宣讲，深入浅出地向群众讲好政策理论，讲清项目落户带来的机遇与红利，算好强村富民经济账，让大政方针如涓涓细流浸润群众心田。**县通过“板凳会”有效地促进成立乡村振兴乡贤理事会，完善村规民约，组织动员乡贤和群众参与到乡村振兴、基层治理等工作中，推动乡风文明建设，助推乡村振兴。仅2022年就发动社会各界捐钱捐物折合*亿元推进乡村振兴。
二是发力于“民”，凝心聚力办实事。为政之道，以顺民心为本。“板凳会”坚持以群众为中心，贴近实际、贴近群众，为群众排忧解难。宣讲前有针对性地对群众需求进行调查研究，找到落脚点和抓手，从群众最关切、感受最深刻的问题现象出发，把宏观的政策转变为有用的指导，引导群众从浅显层面的认知向理论深度的认识递进。宣讲时设置群众关切的议程和交流问答环节，增强群众的话语权，用小故事讲大道理，变“以我为主导”为“以群众为主导”，变灌输式为互动式，让被动“听课”的群众转化为主动“点课”的参与者，将点单式宣讲和针对性宣讲有效结合，让理论知识、法律法规、重大方针入耳入脑入心，让理论宣讲更聚人气。**县从法院、检察院、公安局、司法局抽调人员组成“法律4人组”深入基层听民声、察民情、访民意，了解群众所忧、所急、所盼，通过“板凳会”拉近干群距离，现场答疑解惑，用心用情用力解决群众最关心的征地拆迁、生态治理等问题。如南湛高速**段项目通过“板凳会”宣讲，仅用不到1个月时间就完成****亩征地任务，创下了南湛高速征地的“**速度”。**县获评2021年全区交通运输工作突出贡献先进集体、2021年广西高速公路项目先进县。白平产业园区10万吨铜箔项目（一期）得益于“板凳会”，仅用不到1年时间就实现成功试产。
三是落实于“心”，以人为本惠民生。“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。”“板凳会”从实际出发，以群众喜闻乐见的“小场面”阐明“大道理”，增强理论宣讲的吸引力和感染力，让群众喜欢听、听得懂，使群众思想上受到启发、理论上得到武装、实践上得到指导，确保党的理论方针政策在基层落地生根。“板凳会”真心服务群众，切实为群众办实事、解难题，让党员干部始终坚持和群众坐在一条板凳上，与群众心心相印、息息相通，保持党同人民群众的血肉联系。**县深化民生工程，推出有力措施惠民利民，变“群众找上门”为“我到群众中去”。自2016年至今，**县投入资金**亿元，实施教育项目****个，推动城乡教育条件实现质的飞跃。此外，在项目基地上组建县、镇、村三级党员先锋宣讲队，通过“板凳会”聚焦项目发展、聚力强村富民，打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众“最后一公里”。当地村民纷纷表示，“板凳会”说到我们老百姓心里头去了，希望多开“板凳会”，让我们多了解一些政策，多享受党和国家的关怀。
思想在交融，共识在凝聚。**县以“板凳会”模式深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，打通了基层理论宣讲“最后一公里”，让干群关系更为紧密，让党的创新理论成为武装头脑的“金钥匙”、领航前行的指明灯。
汇报完毕，请各位领导指正！
