在市六届人大二次会议闭幕式上的讲话

各位代表，同志们：
*市第六届人民代表大会第二次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议开得隆重热烈、富有成效，是一次衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的大会，是一次增进团结、凝聚力量的大会，是一次开拓进取、催人奋进的大会。
会议期间，各位代表不负组织重托、不负人民期待、不负时代使命，以饱满的政治热情、严谨的政治态度、高度负责的精神，充分发扬民主，依法履行职责，积极建言献策，展现了新时代人大代表的担当与风采。会议审议通过的各项报告、决议和《*市人民代表大会议事规则》，深入贯彻党中央决策部署和省委、市委工作要求，凝聚了全体代表的心血和智慧，反映了全市人民的共同意愿。会议依法完成选举任务，展现了风清气正的政治生态。在此，我代表大会主席团，向大会的成功召开和新当选省人大代表、市人大常委会委员的同志们表示热烈的祝贺！
过去一年，在市委的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示批示精神，全面落实省第十一次党代会及省委十一届二次、三次全会精神，全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，持续深化“*之变”，全市稳的基础不断夯实、好的质效不断提升、新的动能加快聚集、进的态势更加强劲，新时代*社会主义现代化建设迈出坚实步伐。
各位代表，同志们！今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，开局关乎全局，开局就要决战。这次市人民代表大会，全面贯彻市委六届五次全会和市委经济工作会议精神，进一步明确了今年经济社会发展主要目标和重点任务，使之成为全市人民的共同意志，全市上下要把思想和行动统一到大会确定的目标任务上来，以时不我待的紧迫感、只争朝夕的使命感，全面开启*社会主义现代化建设新征程。
开启新征程，必须忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要在常学常新上下功夫，持续学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要在对标对表上下功夫，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要在笃信笃行上下功夫，坚持把习近平总书记的重要讲话、指示批示精神作为根本遵循，坚持一切工作从政治上考量、在大局下行动，坚决推动党中央决策部署和省委、市委工作要求在*落地生根。
开启新征程，必须坚持稳中求进工作总基调，推动经济社会高质量发展。要完整准确全面贯彻新发展理念，更好地统筹疫情防控和经济发展，更好地统筹发展和安全，以现代化目标引领高质量发展，以高质量发展支撑现代化建设，特别要实施扩大内需战略，发挥好消费的基础性作用和投资的关键性作用，努力使人大的各项工作围绕市委工作重心，服务全市发展大局。
开启新征程，必须坚持人民至上，不断发展全过程人民民主。人大的血脉在人民、根基在人民、力量在人民。要坚持以人民为中心的思想，深入发展全过程人民民主，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作全过程各方面，使人大各项工作更好体现人民意志、代表人民意愿。要把保障和改善民生作为人大工作的出发点和落脚点，紧紧围绕人民群众普遍关心的民生问题，不断提高立法、监督和代表工作质效，推动解决群众的急难愁盼问题，更好满足人民对美好生活的向往。
开启新征程，必须强化法治思维，全面推进法治*建设。各级人大及其常委会要深入贯彻习近平法治思想，更加自觉地发挥地方国家权力机关在推进法治*建设中的积极作用。要加强对普法宣传教育的监督，推动尊法学法守法用法蔚然成风，提高应用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。要不断提高立法质量，提升实施效果，以良法促进发展、保障善治。要加强对宪法和法律实施的监督，改进监督方式，提高监督实效，保证宪法法律在本行政区域内有效实施。
开启新征程，必须立足“四个机关”定位要求，切实加强人大自身建设。要把坚持党的全面领导贯穿人大依法履职的全过程，落实到人大工作的各方面，全面提升人大机关建设水平，努力打造自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。要加强对人大制度新理论新知识的学习研究，坚持守正创新，强化作为意识，提高能力本领，找准善为路径，推动新时代人大工作与时俱进。要坚持作风建设永远在路上，严守纪律规矩，筑牢廉洁自律防线，自觉接受人民监督，以忠诚干净担当的实际行动展现人大机关的良好形象。各级人大代表肩负着人民赋予的光荣职责，要忠实代表人民利益和意志，密切联系人民群众，深入调查研究，积极建言献策，为人民代言，为人民履职。
各位代表，同志们！为确保大会圆满成功，全体代表和列席人员不辞辛劳，认真履职，展现了高度负责的精神和严密的纪律作风；相关部门主动担当、积极作为，为大会的顺利召开提供了大力支持和周到服务；各新闻单位对大会做了全方位报道，大会秘书处工作人员付出了辛勤努力，我谨代表大会主席团和市人大常委会向全体人大代表、列席人员和为大会成功召开辛勤付出的同志们表示衷心的感谢！再过几天，我们即将迎来中国传统新春佳节，借此机会，向大家并通过大家向全市各族人民致以节日的祝贺和美好的祝愿！
各位代表，同志们！征程万里阔、奋斗正当时！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、笃行不怠，团结一心、接续奋斗，在新征程上创造不负时代、不负人民的新业绩，奋力谱写*社会主义现代化建设新的篇章！

