在八届市政协一次常委会会议上的讲话

各位常委，同志们：
这次会议是我们八届市政协的第一次常委会，也是本届市政协站在新起点、立足新阶段、谋划新发展的节点召开的一次十分重要的会议。会议传达学习了习近平总书记重要讲话《为实现党的二十大确定的目标任务而团结奋斗》、习近平总书记发表的二〇二三年新年贺词精神以及市两会精神。审议通过政协第八届*市委员会常务委员会关于设置专门委员会的决定，依照程序审议通过了有关人事事项。在大家的共同努力下，顺利完成了各项议程，达到了预期目的。
八届市政协任期的这五年，正处于*全面开创社会主义现代化建设新局面的关键时期。市八次党代会、市委全会、市委经济工作会议，对今后五年和2023年全年的经济社会发展进行了全面谋划和部署安排，动员全市上下锚定目标、加压奋进，发出了高质量建设城乡融合共同富裕先行试验区的动员令。新的征程、新的使命对全市政协工作提出了更高的要求，也为我们履职提供了更为广阔的天地。市政协八届一次会议选举产生了新一届市政协常委会，大家选举我们为政协常委，这是光荣职责，更是千钧重担。从今天开始，八届市政协常委会正式接过了*政协事业发展的“接力棒”。如何开好局、履好职、尽到责，树立什么样的形象，展现什么样的作风，做出什么样的实绩，是我们新一届常委会面临的一个新的重大课题。
在此，我讲几点意见和要求，与大家共勉。
——我们要讲学习。讲学习不是一句空话。学习对人民政协来讲具有特殊的意义。早在建国之初，毛泽东同志就把学习作为政协的五大任务之一。同时，学习委员会一直是政协的一个常设机构，人民政协在学习中走到今天，更要在学习中走向未来。面对新形势、新任务，要继承和发扬人民政协重视学习、崇尚学习的优良传统，以“关键少数”的学习引领“书香政协”建设，推动全市政协系统形成浓郁醇厚的书香之气。一要拧紧发条。学习贵在坚持，要克服懒惰情绪，拒绝躺平和摆烂心态，把学习作为一种兴趣、一种习惯、一种精神需求、一种生活方式，始终以虚心若愚、求知若渴的状态，多读书、读好书、善读书。二要拉长半径。学习的半径越大，拥有的世界就越广阔。在政协这个平台上，学习有多种打开方式。参加调研视察、协商议政是学习，积极撰写提案、反映社情民意信息是学习，参加学习培训、委员读书活动也是学习。要解锁学习的不同打开方式，让自己的知识储备更富足、知识体系更完善。三要提升效果。学习不是为了“装点门面、邀功进利”，而是在于“武装头脑、指导实践、推动工作”。在政协履职实践中，学习有多种效能呈现：学习使时间不再漫长，与知识为伴的旅途是充实而幸福的旅途；学习使个人能力提升不再受限，知识是人类进步的阶梯，学习使我们成为不断攀登的人；同时学习也使履职不再空洞，我们在读书学习中明方向、在交流中增理解、在思辨中聚共识，把学习热度转化为建言深度，把学习收获转化为为国履职、为民尽责的具体行动。
——我们要讲政治。讲政治不是一句空话。我们已习惯生活在阳光雨露中，但是阳光雨露总在暴风骤雨之后。今天我们享受的政治红利好像与生俱来。享受的政治权力，好像是生活的惯性。但我们要明白，这种现实的生活是党的领导的结果，是前辈奋斗的结果，是制度优越性的体现。我们之所以坚持党的领导，之所以要坚持“四个自信”，是历史的逻辑使然，人民的逻辑使然。我们之所以充满对美好生活的向往，之所以坚持对中华民族伟大复兴中国梦的不懈追求，就是源于政治上的自信自立自强。人民政协是政治组织，开展的是政治工作，发挥的是政治作用。各位常委都是社会各界的精英，对一些问题的看法或有不同，但政治立场不能含糊、政治原则不能动摇、政治方向不能偏离。要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，对标对表新思想、新论断、新部署、新要求，紧密结合*市情和政协工作实际，原原本本深学细研，做实转化应用。通过有效学习，深刻领悟“两个确立”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，用新时代党的创新理论推动政协组织和政协委员政治上团结合作、思想上共同进步、方向上引领前行。
——我们要讲正气。讲正气不是一句空话。古人云，公生明，廉生威。正气来自心底无私，如果你心中装着他人，装着集体，装着事业，你就没有自私的园地。所谓一身正气，求真求实求真理；两袖清风，为党为国为人民。不为富贵涉贪路，宁守清贫养廉名。只要我们对欲念保持适当的空间距离和审美距离，手不痒，嘴不馋，眼不贪，就能做到身正心清、情系百姓、胸怀世界，腹有诗书气自华。开启人民政协事业新篇章，必须树正气、养大气、强底气，加强自身建设、提升履职能力。政协委员履职要树正气，也就是说委员要有政治责任感，历史使命感，时代担当精神，把政协委员身份的荣誉感转化为担当作为的正气，坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责。政协委员履职要养大气，要积极践行“国之大者就是责之重者”的使命要求，站位全局谋事干事，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和省委、市委工作要求上来，充分发挥模范带头作用，画出最大同心圆，扩大发展朋友圈，广泛凝聚推动发展的社会共识。政协委员履职要强底气，要强化履职能力，提高综合素质、增强过硬本领，真正做到“懂政协、会协商、善议政”，做到建言建在需要时、议政议到点子上、监督监在关键处，努力当好人民政协制度参与者、实践者、推动者。
——我们要讲奉献。讲奉献不是一句空话。市委政府想听到什么声音？老百姓想通过委员表达什么诉求？各界人士对委员有什么看法和期待？这些都是眼前的事，是身边的事，都应该是我们正在做的事。*有什么问题需要我们提出建议，*有什么不足，需要我们来努力。这些都是需要我们思考的问题。政协委员不是窗台上的花瓶，政协委员需要点点滴滴的工作来证明其在百姓心中的荣誉。讲奉献就要坚持担当干事，充分发挥委员优势，以敢于担当、善于作为的行动自觉共同营造出推动发展的强大气场，争做推动*发展的有心人、用心人、尽心人。要做好协商者，充分发挥专门协商机构作用，聚焦我市高质量建设城乡融合共同富裕先行试验区中的重大问题，深入调查研究，认真协商议政，为党委和政府决策献智出力。要做好参与者，充分发挥委员在界别群众中的代表作用，鼓励委员在本职岗位上创新创业、再立新功，引导所联系界别群众为*发展作宣传、促推介，为项目建设找信息、优环境，为企业落户牵红线、搭桥梁，团结汇聚各方面力量。要做好监督者，充分利用提案督办、专项视察等民主监督方式，围绕党委和政府决策部署持续跟踪监督，助推党委和政府重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。
——我们要讲创新。讲创新不是一句空话。创新，是一个国家和民族不断前进的不竭动力，也是政协工作不断前进的不竭动力。新时代人民政协要有新样子。守正创新，不断加强和改进人民政协工作无疑是“新样子”的最直接体现。面对新形势、新任务、新政策、新征程，我们要牢牢把握创新之魂，提升创新底气，增强创新本领，因时而动、与时俱进，不断提高创新理念、强化创新意识、优化创新举措。要推动政协履职创新，深刻把握新时代人民政协的新方位、新使命，探索履职新思路、新举措、新平台、新载体，建好、用好*政协“履职通”APP、*政协书画院云上展厅等创新履职平台，发挥好各级政协“委员之家”、有事好商量平台作用，创新履职方式，提升履职质效。要推动政协专委会工作创新，积极探索以机制和理念创新赋能新时代专委会工作，加强专委会工作制度化、规范化、程序化建设，凸显专委会工作“专”的优势，把市委的中心工作和本专委会的专业领域结合起来，推动专委会工作专出特色、专出水平、专出质量。要推动政协机关建设创新，深化新时代政协机关建设规律性认识，把开拓创新提质增效作为“新引擎”，坚持以“一流的标准、一流的作风、一流的服务”，把政协机关建成“政协委员之家、各界人士之家、基层政协之家、干部职工之家”，以高标准能力作风服务高质量履职。
——我们要讲团结。讲团结不是一句空话。人心是最大的政治，共识是奋进的动力。政协是由界别组成的，如何发挥界别优势，把社会各界的共识凝聚到市委市政府的工作目标上来是人民政协的使命和担当。特别是当前，面对中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，多元思想文化交流交融交锋前所未有，政协要把凝聚人心和共识作为最大政治任务，通过独特优势作用的发挥，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动*发展的强大合力。要学会交友，古人云与人友者，人亦友之。这里的“友”有两层意思。一层意思是“交朋友”，要充分发挥人民政协代表性强、联系面广、包容性大的优势，面向社会广泛联系、服务和动员各界群众，不断扩大政协“朋友圈”，实现更大范围的团结统战。另一层意思是“与人友善”。政协要做好党外人士政治引领和思想引导工作，充分听取意见建议、掌握思想动态、解决实际困难，进一步调动党外各界人士的积极性，为推动发展团结力量、凝聚共识。要学会交流，在线下走访交流的基础上，善于运用互联网思维、走好网络群众路线，拓展交流交往方式，推进谈心交流常态长效、线上线下良性互动。要学会交心，把增进思想政治共识摆在更加突出位置，在一些敏感点、风险点、关切点上帮助委员深化认识、知情明政，增强政治敏锐性和鉴别力，以自身优势影响群众、引导群众，通过润物细无声的方式做好找到最大公约数、画出最大同心圆工作。
各位常委、同志们，我们强调讲学习、讲政治、讲正气、讲奉献、讲创新、讲团结不是一句空话，是因为在现实中有些人把这“六讲”当成了口号，当成了对别人的说教，当成了自欺欺人的“皇帝的新装”。我们强调这“六讲”不是一句空话，就是要正其名，务其实，辩其理，把论文写在祖国大地上，把功业建在百姓口碑上，把修为养成在无声无息中。我们走在生活的路上，应该脚踏实地，用平凡而不平淡的每一天，去享受柴米油盐的味道，感受人间烟火的气息。我们走在工作的路上，应该用心尽力 ，用不改志且不变道的每一步，去干出不一般的成绩，体验不一样的价值。我们走在理想的路上，应该仰望星空，用珍贵且易逝的每一寸光阴，去享受这阳光雨露，去感受这清月凉风，去努力、去不负这无悔的年华。那么，我们不禁思考，在生活、工作和理想之上，人生的意义又是什么？我觉得，是进政协门、做政协人，做为政协添彩的政协人，做有益于人民的政协人。
