在县委经济工作会议上的发言

根据会议安排, 我代表城关镇党委、政府做表态发言如下:
一、主动作为,在发展质效上“显本领”。一是做强镇域经济。积极在县域经济发展中挑大梁、扛重担,力争各项经济指标持续快速增长,社(村区)集体经济持续壮大。二是做靓美丽乡村。加快三海“黄酒小镇”建设,推进黄酒和樱桃产业深度发展。三是做美4A县城。着力提升城市绿化、美化亮化水平,不断完善城镇功能。
二、勇担重任,在服务项目上“练真功”。一是落实任务不讲价钱。立足全县大局,坚决完成县委、县政府交办的各项任务。二是服务项目不惧困难。全力做好中华诗经城、三海欢乐谷、鑫之鸿、锂电池、铝型材等重点项目的服务工作。三是招商引资锲而不舍。牢固树立“大招商、招大商”理念,招引上规模、上档次的企业入驻城关。
三、巧干实干,在文明创建上“出实绩”。一是强化组织领导。打造领导有力、管理有序的干部队伍,以扎实稳健的作风推动文明创建工作。二是创新宣传方法。广泛深入地开展群众性活动,倡导居民争做文明风尚的传播者、文明行为的实践者、文明创建的推动者。三是坚持真抓实干。持续推进“清洁房县”活动,开展联合整治工作,不断巩固全国文明城创建成果。
四、创新管理,在基层治理上“勇担当”。一是找准“切入点”,增强社会治理能力。坚持“党建引领、群众主体”,创新“五员领衔 共同缔造”基层治理体制机制。二是找准“着力点”,激发基层治理动力。持续开展“五大专项”行动,深化网格“微治理”,营造安全稳定的发展大局。三是找准“样板点”,厚植基层治理活力。开展文明新风典型选树活动,推行积分制管理,激发群众参与热情。
下一步,我们将以此次会议精神为契机,守正创新, 善作善成,切实加强能力作风建设,为房县加快建设“绿色低碳循环发展示范县”贡献城关力量。
