在县政协十五届二次会议上的讲话

同心奋进新征程 携手建功新时代
为全面推进中国式现代化新实践团结奋斗
各位委员、同志们：
在深入学习贯彻党的二十大精神、全面推进中国式现代化*新实践的关键时期，政协*县第十五届委员会第二次会议隆重开幕了！这是全县人民政治生活中的一件大事，也是各界人士共商发展大计的一次盛会。在此，我代表中共*县委，向大会的胜利召开表示热烈的祝贺！向各位委员和与会同志致以诚挚的问候！
时节如流、奋斗如歌。刚刚过去的2022年，是极不寻常、极不平凡的一年。面对复杂严峻的外部环境和多重超预期的困难挑战，全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，认真贯彻党中央和省市委决策部署，全面落实“ 疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，踔厉奋发、勇毅前行，全县各项工作取得新业绩、实现新进展。这一年，我们跑出了转型发展加速度。坚持“ 产业强县”不动摇，综合施策抓招商、抓项目、抓服务，新签约亿元以上项目30个，其中10亿元以上重大项 目3个；48个列省市重大项目全部开工，35个优质重大项目竣工投产；盘活存量土地2628亩，新建高标准绿电厂房45万平方米，跻身中国工业百强县。这一年，我们擦亮了城市乡村高颜值。城市品质加快提升，整治老旧小区37个、25万平方米，新改建窑河、东升等5个农贸市场，省道331*段5条连接线全部建成通车；乡村振兴加速推进，创成省级特色田园乡村3个、市级美丽宜居乡村13个，农村人居环境整治工作获省政府督查激励；生态基底不断夯实，成功申报“山水林田湖草”生态修复项目，获批中央财政奖补5418万元。这一年，我们取得了改革创新大突破。纵深推进重点领域、关键环节改革，重大项目建设实现“ 多证同发”“拿地即开工”，营商环境考核获省政府督查激励；新认定国家专精特新 “小巨人”企业3 家、国家科技型中小企业280家，获批国家高企70家，入围中国创新百强县。这一年，我们书写了民生幸福新答卷。制定出台“ 稳就业、保用工、惠民生”十二项措施，城乡居民人均可支配收入分别增长5.2% 、7%；教育水平保持全市领先，“15分钟医保服务圈” 实现镇区全覆盖 ，公共文化供给不断增强，社会治理效能显著提升，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更可持续、更有保障。
艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于中央和省市委的坚强领导，归功于全县广大干部群众的团结拼搏，也凝结着广大政协委员的智慧和汗水。一年来，县政协和广大政协委员紧扣团结和民主两大主题，围绕“强富美高” 新*现代化建设，在推动经济发展、增进民生福祉、促进社会和谐等方面，积极建言资政，广泛凝聚共识，为全县经济社会高质量发展做了大量富有成效的工作，发挥了不可替代的作用。在此，我代表县委，向县政协和全体政协委员，向关心支持*发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位委员、同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是全面落实“十四五”规划的关键之年，做好今年工作意义重大。县委十三届四次全会，聚焦“ 贯彻落实二十大精神，奋力实现‘双千亿’目标” ，动员全县上下深入贯彻党中央决策部署，认真落实省市委工作安排，重点实施“五大行动”，奋力推动中国式现代化在*大地呈现出可观可感的现实图景。面对新形势、新任务，我们要深入贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，振奋精神、迎难而上，团结拼搏、实干担当，全面推进中国式现代化*新实践，加快谱写“强富美高”新*现代化建设新篇章。
全面推进中国式现代化*新实践，必须坚持产业强县，不断增强经济发展动能。产业是经济发展的基础，是现代化建设的关键所在。要打造现代产业高地。坚持传统产业与新兴产业并重、优化布局与提升层次并举，有序推进数字化转型，加 快推进“延链、补链、强链、扩链”，重点推动“233”产业体系高端化智能化集聚化发展。大力招引新能源、人工智能、生物制造等国家重点推动的战略性新兴产业，加快发展现代物流、软件信息、科技研发等生产性服务业，推动农业全产业链建设，着力打造拥有更强竞争力、更多话语权的*现代化产业体系。要强化企业主体培育。坚持分类施策、梯次培育，“ 一企一策”支持骨干企业突破关键技术、研发拳头产品、开展并购重组，打造一批具有产业链条整合力、产业生态主导力的头部企业，培树一批主营业务突出、竞争力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业。要做强园区平台载体。纵深推进园区“二次创业” ，加快推进“ 一区多园” 发展布局，推动县经济开发区、安宜工业园和各镇园区建设，全力提升承载力、吸引力、聚集力，真正让园区成为优势产业集聚之地，努力形成各板块竞相发展、比拼争先的发展态势。
全面推进中国式现代化*新实践，必须加快城乡融合，推动品质内涵一体提升。推进城乡融合发展，是现代化建设的重要标志，也是拓展发展空间的重要途径。要聚力提升城市品质。统筹推进新城开发建设、主城改造提升、古城保护利用，加快主次干道拓延、农贸市场改建等基础设施建设，有序推动老旧小区改造和“三清三拆” 专项行动，大力招引高端商贸服务、餐饮酒店、文化休闲等功能性项目，不断丰富城市功能、激发城市活力。要聚力推进乡村振兴。以乡村建设为抓手，发挥国家现代农业产业园引领作用，加快高标准农田建设，做大“ 新八宝”特色农产品规模，培育壮大新型农业经营主体，促进农民就业增收，助推我县三农工作迈上新台阶、开创新局面。要聚力改善生态环境。持之以恒打好蓝天、碧水、净土保卫战，大力弘扬绿色低碳文化，积极开展河湖拆违治乱巩固提升行动，严把产业导向、项目准入、节能减排“三个关口”，严控“两高一低”项 目落户，不断厚植城乡建设的绿色底蕴。
全面推进中国式现代化*新实践，必须聚焦富民惠民，用心用情办好民生实事。走共同富裕之路、实现人民对美好生活的向往，是我们推进现代化建设的出发点、落脚点，必须要想群众之所想、顺群众之所盼、办群众之所需。要构建长效化富民增收体系。强化就业优先导向，深入推进“大众创业、万众创新”，突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业。推进产业升级与就业结构升级联动，加快发展就业容量大的中小微企业和生产性、生活性服务业，完善工资正常增 长机制，切实提高城乡居民收入水平。要构建立体化公共服务体系。扩大普惠性服务供给，加快推进城乡教育、公共卫生、基本医疗、养老托育、文化体育等社会事业发展，稳步提高基本养老、城乡低保等各类保障标准，不断提高“ 民生七有” 的供给能力和保障水平。要构建现代化社会治理体系。围绕重症感染者医疗救治、群众就医用药保障等重点工作，科学精准高效抓好疫情防控。常态化打击各类违法犯罪活动，全力防范化解安全生产、政府性债务、房地产、信访稳定等各领域风险隐患，切实提升本质安全水平，让现代化建设发展成果更多更公平惠及全县人民。
全面推进中国式现代化*新实践， 必须加强作风建设，营造干事创业浓厚氛围。事业兴衰，关键在人。必须要大力弘扬实干精神，让勇于担当、善作善成成为新时代*干部最鲜明的特质。要永葆进取之心。时刻保持志存高远、勇争一流的胸怀魄力，充分激发“ 见第一就争、见奖杯就夺、见红旗就扛” 的内在追求，勇于跳出*看*，与强者争、与高者比、与快者赛，努力为*发展添砖加瓦、增光添彩。要勇担发展之责。始终胸怀“ 功成不必在我” 的境界、“建功必定有我” 的担当，咬定目标一抓到底，拼尽全力志在必成，特别是在推进重大项目、重点工程、重大事项落实上，要一锤接着一锤敲、一件接着一件干、不获全胜不收兵。要大兴实干之风。切实增强“等不得、慢不得” 的意识，以永不言败、绝不服输的拼劲冲劲，着力在“干”字上发力，在“ 快” 字上用心，在“ 好” 字上突破，推动各项工作落实落细、高开高走、一路快走。
各位委员、同志们，人民政协作为大团结大联合的组织，在汇智聚力上具有不可替代的重要作用。新的一年，希望县政协和广大政协委员要全面学习贯彻党的二十大精神，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕大局、发挥优势、积极履职，当好*现代化建设的推动者、建设者。要在促进发展上贡献“政协力量”。着眼*长远发展，充分发挥联系广泛、智力密集优势，紧扣经济增长、产业转型、城乡建设等重大任务，开展深度调研，有效协商议政，多建睿智之言、多献务实之策、多出助推之力。要在协商民主上展现“政协作为” 。充分发挥人民政协作为专门协商机构作用，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，积极探索新形势下团结联谊工作的有效方法，密切与各党派团体和各族各界人士联系，持续打响“ 有事好商量”协商议事品牌。要在服务人民上体现“政协担当”。牢固树立“人民政协为人民”理念，围绕教育医疗、住房养老等事关人民群众切身利益的问题，利用提案、社情民意信息等形式，最大限度地倾听民意、体察民情、吸收民智，主动为保障和改善民生献计出力，让*发展更有温度、群众幸福更有质感。要在自身建设上展示“政协风采”。全面加强政协系统党的建设，统筹推进政协机关建设和委员队伍建设，教育引导委员做到既“懂政协、会协商、善议政” ，又“ 守纪律、讲规矩、重品行”，不断增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，不断焕发人民政协事业新的生机与活力。
各位委员、同志们，政协工作是党的全局工作的重要组成部分。县委将一如既往重视政协工作，为政协履职尽责创造良好条件、提供有力保障，重大决策让政协积极参与，重大议题安排政协调研协商，重点工作交政协监督落实，确保县政协政治有地位、建言有机会、干事有舞台。各镇区、各部门要进一步加强与政协组织的沟通联系，自觉接受政协民主监督，不断巩固和发展支持政协事业发展的良好局面。
各位委员、同志们，万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、同向同行，开拓进取、创新实干，全面推进中国式现代化*新实践，加快谱写“强富美高” 新*现代化建设新篇章！
