在确保一季度“开门红”工作会上的讲话

同志们:
2022年，**走过的路极不寻常，干成的事很不简单，交出的答卷很了不起。面对复杂严峻的外部环境和多重困难叠加的影响，全市“三农”战线认真贯彻落实党中央和省委、市委重大决策部署，始终把“三农”工作摆在优先位置，以非常之举应对非常之事，全力以赴抓产业、攻项目、促振兴，全市“三农”工作呈现出稳中有进、稳中向好的发展态势。2022年，全市实现第一产业增加值***.**亿元，增长*.*%，排名居全省第*位，并顺利接受全省****年度乡村振兴实绩考核考评，以及巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接省级考核评估和国家第三方实地考核，面对严峻复杂的外部环境，一产发挥了的经济“压舱石”和社会“稳定器”作用。成绩来之不易，这是市委、市政府坚强领导的结果，也是全市“三农”干部埋头苦干、真抓实干的结果。在此，受**市长委托，我和**同志代表市委、市政府向大家的辛勤付出，表示衷心感谢！
今年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，各项工作都要在开局上做文章。今天会议的目的就是：拼开局、保“开门红”。市委经济工作会议明确提出，今年全市经济增长预期目标*.*%、工作目标*%、奋斗目标*.*%以上。根据市委经济工作会要求以及近年基数、今年态势测算，今年一产增加值增速必须达到*.*%以上，这就是保底目标，没有任何回旋余地。全市“三农”战线一定要保持清醒的认识，切实点燃“拼”的激情、激昂“闯”的精神、卯足“干”的劲头，在新的一年，再鼓劲、再出发，继续坚定扛起做好“三农”工作的政治责任。
刚才，在会议第一阶段，我们讨论了《关于做好****年乡村振兴重点工作加快推进农业强市建设的实施意见(讨论稿)》，审议了《**市农口系统推进“拼开局、抢进度”暨确保一季度“开门红”工作方案》，相关区县和部门作了很好的发言，**副市长对今年工作提出了明确要求，我都完全赞成，请大家抓好落实。下面，我再强调“三个新”。
一、领会新要求
善于观大势、谋大局，才能在风险挑战中捕捉发展机遇，在复杂局面中赢得发展主动。具体来讲，我们必须要审时度势，体会三个“前所未有”。
一是从全国来看，党中央近年来对“三农”工作的重视程度前所未有。党的二十大报告明确指出“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”在****年**月**日召开的中央农村工作会议上，习近平总书记再次对建设农业强国作出系列重要部署，强调“强国必先强农，没有农业强国就没有整个现代化强国，没有农业农村现代化，就没有社会主义现代化。”这些重要论述充分体现了以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作一以贯之的高度重视，充分体现了习近平总书记“知之深、爱之切”的“三农”情怀，同时也对广大“三农”干部提出了新的更高要求。中央正在抓紧研究制定建设农业强国规划，将立足今后五年，面向****年，描画****年，明确分阶段的任务图施工图，必将在人力投入、物力配置、财力保障等方面拿出更大的力度。
省委十二届二次全会明确提出：要以“四化同步、城乡融合、五区共兴”为总抓手，统揽**现代化建设全局。“四化同步”就是指新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化。“城乡融合”就是“坚持以城带乡、以工促农，统筹推动新型城镇化和乡村振兴，加快形成城乡共同繁荣新局面”。这是省委十二届二次全会最突出的亮点、取得的重大成果，是推进**现代化建设的“四梁八柱”，也是“省之大计”。可以看出，这些战略部署，都与农业农村息息相关，甚至可以说是现代化建设的主战场，未来的政策机遇、战略机遇必将加速叠加。我们一定要保持清醒头脑，以更高的政治站位看“三农”、以更实的工作举措抓“三农”，抢抓机遇、乘势发展。
二是从**来看，加快推进农业农村现代化的紧迫性前所未有。*书记对“三农”工作高度重视，提出了“七个重中之重”，抓实抓牢乡村振兴“十七件事”等重要要求，在“*****”经济工作方案中，将现代农业作为“六箭齐发”中的重要一箭，足见市委对“三农”工作的高度重视。**农业在三次产业结构中的占比达**.*%，对支撑经济发展、稳住经济大盘至关重要。从去年来看，面对多轮疫情影响，全市服务业遭受重创，但我们的一产增速一直稳居全省前列，为全年经济平稳运行作出了重要贡献。当然我们也要清楚看到**农业现代化水平不高，建设社会主义现代化**最大的短板仍然在农村。我们的产业发展还有差距，全市“四大”产业集群还没有完全集厚成势，除**茶以外，品牌价值还未转化为经济价值，对农民增收的支撑作用还不够明显。我们的城乡发展还不平衡，基础设施欠账多、城乡差距较大，交通、燃气、网络、物流等短板依然明显。我们的脱贫成果还不稳固，利益联接机制还不健全，集体经济还不强，农民增收路径还不多，巩固脱贫成果任务仍然十分艰巨。这些问题都需要我们在工作中切实加以解决，真正把建设社会主义现代化**的这块短板补起来、强起来。
二、锚定新目标
发展如逆水行舟，不进则退，慢进也是退。今年的“三农”工作，必须要突出“重大产业项目提升年”经济工作主基调，把该谋的大事谋在前，把该做的工作做到位，确保“三农”工作取得更大突破，为建设农业强市打下坚实基础、收获全新成效。具体工作**副市长已作安排，《**市农口系统推进“拼开局、抢进度”暨确保一季度“开门红”工作方案》即将下发，这里我着重强调“四个要”。
一要“守底线”。就是要坚决完成中央和省委、市委部署的底线任务，确保“三农”工作稳中求进、稳中求好，不出任何闪失。首先，要守住粮食安全底线，这是头等大事，中央已明确提出将实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，省委省政府也出台了《建设新时代更高水平“**粮仓”行动方案》，大家一定要有政治敏锐性，粮食生产只能增、不能减，全市粮食播种面积要稳定在***万亩以上，产量稳定在***万吨左右。其次，要守住耕地保护红线，采取“长牙齿”的硬措施，坚决遏制耕地“非农化”、严格管控“非粮化”，全面完成**.**万亩高标准农田新改建任务，有序推进园地改造计划和撂荒地整治，坚决确保耕地进出平衡，以后所有基本农田都要建设成高标准农田。同时，要守住重要农产品保供底线，深入践行大食物观，持续推进***万头生猪(畜禽)产业项目建设，力争生猪出栏***万头以上；推动牛羊禽蛋规模化发展和水产绿色转型，探索推广稻菜轮作等高产高效模式，确保重要农产品供给绝对安全。要实现一季度“开门红”，畜牧业高质量发展是关键因素，蔬菜、茶叶的快速发展是重要因素，渔业、林业的稳定发展是必要因素。同时，要注重农产品单产质量、增速回落或偏低农产品，以及其他产业对农业的影响度等。
二要“防返贫”。这是最大的政治任务，如果出现返贫问题，特别是整乡、整村返贫问题，那就是政治问题。首先，监测对象要“准”，严格落实“四个不摘”要求，按照“定人”“定岗”“定责”“定时”“定效”监测帮扶“五定”工作机制，扣紧防止返贫致贫责任链条，真正立足于早、着眼于准，确保监测对象不漏一户一人。其次，帮扶措施要“快”，对识别出的监测对象，必须第一时间落实专人专责，统筹用好住房、教育、医疗、兜底保障等政策措施，持续加大产业、就业帮扶力度，确保及
时消除返贫风险，实现“两个高于”目标(脱贫人口收入增速高于当地农民收入增速、脱贫地区农民收入增速高于全省农民收入增速)。再次，方法载体要“新”，用好定点帮扶、省内对口帮扶、“万企兴万村”等帮扶资源，进一步解放思想、创新举措，持续打响“**”等特色帮扶品牌，每个县(市、区)都要探索一批可推广、可复制的**经验。
三要“抓产业”。产业是解决农村一切问题的前提，只有产业兴旺，才能富裕农民、繁荣乡村。首先，要大抓集群，按照市委***工作思路，加快推进“**茶”、晚熟柑橘、道地中药材、林竹四大产业集群式发展，每个县(市、区)都要因地制宜培育*至*个主导产业，每个乡镇都要培育*至*个特色产业，建成一批乡村特色产业亿元村、十亿元镇。其次，要大抓园区，深入实施“百园千亿”工程、“***”园区培育计划，统筹推动现代农业园区提质增效，确保新创建省星级现代农业园区*个、市级现代农业园区**个、县级园区**个以上，真正以园区为载体，打造一批产业发展的新增量、新模式、新亮点。再次，要大抓品牌，深入实施农产品品牌战略，推进“**”农产品品牌建设，支持绿茶、魔芋等农产品走出国门，持续提升品牌知名度和美誉度，真正让好产品卖出好价钱，带动群众持续增收。
四要“促融合”。中国要美，农村必须美。建设生态宜居和美乡村，让群众望得见山、看得见水、记得住乡愁，也是实现乡村振兴的重要标志。首先，要补齐基础短板，针对两项改革后，群众最关注、反响最强烈的断头路、产业路，以及市政设施、水利电网、商贸物流等方面存在的短板弱项，着力推动优质服务向农村延伸。其次，要建设宜居乡村，以农村(清河、清渠、清沟、清路、清院)“五清”行动为主抓手，推动农村人居环境整治巩固提升，常态化开展村庄清洁行动，巩固**个场镇建设任务成果，完成**个建制乡镇场镇建设管理服务提升任务，持续改善农村人居环境。再次，要发展乡村旅游，推动乡村新产业新业态发展，大力发展乡村旅游、休闲观光农业、文化体验、健康养老、电子商务等新产业新业态，拓展农业复合功能，延伸农业产业链、价值链，要让群众“扭住融合抓增收”，每个县(市、区)都要培育*至*个乡村旅游示范村镇。
以上“四个要”既是一季度工作的重心，也是全年工作的重点。
三、拼出新气象
农业生产重在开局，如果耽误农时，全年都难以弥补，全市农口干部务必坚持“一分部署九分落实”、“喊破嗓子不如甩开膀子”、“说一尺不如干一寸”的理念，真抓实干，奋力冲刺，确保实现“开门红”目标。主要是“四个紧扣”。
一要紧扣考核指标“抓推进”。一季度，全市一产增加值增速必须达到*.*%以上。今天，我们已经审议了《**市农口系统推进“拼开局、抢进度”暨确保一季度“开门红”工作方案》，这些都是支撑一季度产业增加值关键性指标，各级各部门要对照考核指标，认真抓好落实。首先，要狠抓农业生产，扎实开展小麦油菜田间管理、冬春洋芋播种、大春粮食备耕、春茶采摘采收等各项工作，确保早字当头、专班推进。其次，要狠抓生猪生产，生猪产值占农业产值的**%左右，但近期生猪价格持续回落，*月上旬跌至**.*元每公斤，不少养殖户出现亏损情况，对冲刺开门红带来严峻考验，各地要切实加强调度，加快淘汰低产母猪，优化猪群结构，稳住基础产能，解决防止产能下降和猪价大起大落。再次，要狠抓农田水利建设，抢抓冬闲农田水利设施建设窗口期，加快推进路、水、电、气、网等农业基础设施建设，为全年农业生产打下坚实基础。
二要紧扣项目建设“抓推进”。有项目，才有增量。今年经济工作主基点是“重大产业项目提升年”，“三农”工作在项目上也必须要有重大突破。首先，要包装生成项目，各县(市、区)和市级相关部门要认真梳理国、省产业支持政策，瞄准产业发展导向，每个县(市、区)的“三农”领域项目投资量不能低于去年，请市“两改”办抓紧汇总相关情况，实行台账管理。其次，要抓紧招引项目，抢抓后疫情经济复苏战略机遇，
全力以赴“走出去”叩门招商，撬动更多社会资本、金融资本投资乡村、建设乡村。特别是****年乡村振兴项目推介会签约的**个总投资***亿元项目，一定要创造条件加快落地，形成实打实的工程量。再次，要加快建设项目，市本级的**个重大产业项目必须尽快开工，其余项目必须明确开工时间节点，倒排工期，挂图作战，以项目看成败，以实绩论英雄，奋力推动全市“三农”领域“拼项目、抓项目、攻项目”新热潮。例如，一季度财政衔接资金项目开工率要达**%以上，完成投资*.*亿元。项目工作时间紧、任务重，特别是项目立项、财评、招投标等前期工作，大家要倒排工期，把项目推进细化到每天每周每月，并强化督办，确保按时序进度开工并圆满完成任务。
三要紧扣要素保障“抓推进”。“三农”工作离不开真金白银的政策支持和要素保障。要坚决落实农业农村优先发展战略，真正把有限的资源统筹好、使用好，用在刀刃上。首先，要强化资金保障，各县(市、区)要把农业农村作为一般公共预算优先保障领域，严格落实土地出让收益用于农业农村比例不少于**%，中省财政衔接资金用于产业比例不低于上年等刚性要求，确保投入强度不断增强、总量持续增加。其次，要强化土地保障，市自然资源规划局和各县(市、区)要严格落实优先保障乡村振兴用地的相关政策规定，将土地增减挂钩、矿山和工矿废弃地复垦等新增建设用地指标，主要用于农业产业发展。
再次，要强化人才保障，各县(市、区)要将精兵强将选拔任用到“三农”一线，对工作实绩突出的，要大胆提拔重用，真正让“让吃苦者吃香、优秀者优先、有为者有位”，打造一直懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。
四要紧扣责任落实“抓推进”。抓好“三农”工作，在座各位身背主责、肩负重担。各县(市、区)党委要切实加强党对“三农”工作的领导，坚决落实“五级书记”抓乡村振兴重要要求，主要领导必须要把主要精力放在“三农”工作上，既要当好“一线总指挥”，更要当好“施工队长”，重大事项必须亲自指挥、亲自调度、亲自落实。市委农办要牵头抓总，各成员单位要履职尽责，管好份内事，种好责任田，切实履行统筹协调、政策指导、行业管理等各项工作职责，确保全市一盘棋一条心一股劲，推动全市“三农”工作提质增效。市委目标绩效办、市委农办要加强督查督办，紧盯粮食生产、产业发展、项目建设、耕地保护等重点工作，每月跟踪、定期通报、红黑上榜，确保拼出气势、拼出激情、拼出成效。
这里，再强调三件具体事情。一是抓好农村地区疫情防控。要围绕“保健康、防重症、降病亡”目标，突出抓好“人、药、医、统”防控措施落地落实，引导群众做好“戴、消、打、扫、喝”防护措施，最大程度保护人民群众生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。二是做好农民工节前返乡和节后返岗保障工作。特别是对于有技术、有资金、有回乡创业意愿的农民工，要加强思想引导和政策宣传，扎实做好返乡农民工定向回引工作，真正建好农村带头人队伍。春节大假，正是我们宣传政策、回引人才的大好时机，要有任务、有责任、有感情地做好此项工作。三是全力做好拉练准备工作。
同志们，一年之计在于春。希望大家把这些工作在年前部署到位、落实到位。我坚信，有市委的坚强领导，有全市“三农”干部的拼搏实干，只要我们拿出愚公移山的志气、滴水穿石的毅力、敢为人先的勇气，脚踏实地，埋头苦干，一定能实现“开门红”、高质量完成各项既定目标任务，为全面建设社会主义现代化**贡献更大的“三农”力量！
