基层党建推动乡村“四个聚焦”工作情况汇报

**村坚持党建引领，推动基层党建与乡村振兴、社会治理等中心工作深度融合，以“四个聚焦”为乡村发展注入源源动力。
一、聚焦基层党建，以“党建红”引领“新格局”
**村充分坚持党对农村工作的全面领导，由党总支部牵头，统筹推进合并村发展工作。一是投入超10万元升级改造党群服务中心、投入约35万元建设**村党建示范公园和网格议事亭，让党员群众在家门口就能找到组织，打通服务群众和党群议事“最后一公里”，实现办事群众一站式办结业务，党群议事零距离，有效解决合并村群众办事难、议事难问题。二是大力推进农村积分管理工作，500多户村民积极参与，以党员文明户模范带动，有效提高了居民群众参与基层治理的积极性，实现以积分“赚”出文明新风、“兑”出环境新面貌、“换”出美好生活，并获得**日报、**广播电视台等多家媒体报道。三是牵紧党员模范带头这一“牛鼻子”，设立“党员示范岗”和“党员先锋岗”，全村党员户挂牌亮身份、无职党员设岗定责制度、开展党群服务日活动、“支部建在网格上”等，形成了“哪里是关键，哪里有支部；哪里有困难，哪里有党员”的党建新格局，有效解决并村不并心的问题，形成了党群同心共促发展的良好局面，获得**镇“2022年度村级绩效考核综合一等奖”的荣誉。
二、聚焦产业发展，以“一只虾”撬动“大产业”
走在**村，宽敞的公路两旁专业鱼虾药店林立，连片鱼虾塘勾勒出一幅独特的乡村美丽画卷。**村鱼塘面积2728亩，主要养殖南美白对虾、罗氏沼虾和泥鳅等，其中南美白对虾养殖面积2139亩，占全村鱼塘养殖面积的78%。
近年来，**村聚焦产业发展，以“一只虾”工程为引领，充分发挥独特水产养殖环境优势，不断扩大对虾养殖规模，延伸对虾产业链，产值不断攀升，实现“一只虾带动一个产业、发展一片经济、致富一方农民”。2022年度**村集体经济收入约1200万元，比2021年提升约200万元。
在对虾养殖业的带动下，**村种苗培育、饲料虾药供应、专业刮虾、专业搭越冬虾棚及养殖海水运输等相关行业蓬勃发展，养虾产业链不断得到延伸和完善，专业化程度不断提高。据统计，目前**村共有4家水产专业合作社（其中2家合作社获得“**市水产健康养殖示范场”称号）、1家家庭农场（“**市市级示范家庭农场”）和优质水产发展有限公司，共有虾饲料、药品销售店43间、南美白对虾培育场1间。由此，**村的水产养殖形成“一村一产业”的集聚效应，已有40%以上的农户加入“公司+农户”“合作社+农户”模式合作经营，摆脱农村传统的家庭户水产养殖规模小、产业链短困局，获评“省级南美白对虾专业村”，“一只虾”已成长为富民兴村的“大产业”。
三、聚焦群众服务，以“小网格”服务“大民生”
**村聚焦服务群众“最后一公里”，积极推进网格化精细管理，划片包干到户，网格管理到人，致力以“小网格”服务“大民生”，使群众的“急难愁盼”事事有着落、件件有回应，有效解决合并村群众办事难，办事不便的问题。
一是升级打造网格指挥中心，将全村科学划分为2个大网格、7个应急单元，创新制作网格门牌，做到一房一号，实现网格门牌号码与网格信息一体化、标准化。
二是成立“**村网格志愿服务队”，驻村组、村干部、无职党员、村民代表、乡贤、青年志愿者等全员下沉网格，以1人就近联系5-10户打造5分钟“便民服务圈”。同时，建立“村民下单—网格员接单—办理结果点评”闭环工作模式，以“网尽百姓事，服务零距离”做好网格化管理工作，为群众提供多元化服务，为村民提供办理证明、纠纷调解、信息咨询、政策宣传等各类便民服务。
三是做细做实网格员职责。把环境卫生巡查、安全生产检查当作网格巡查每天的“必修课”，网格员争当群众的“和事佬”，致力于为群众办实事、解难题。2022年**村已巡访发现收集问题56个，已协调解决56个，化解矛盾纠纷12件，清理垃圾和整治乱堆乱放等300余处。
四、聚焦人居环境，以“动真格”蝶变“展新颜”
为扎实推进农村人居环境整治工作，**村聚焦整治难点，紧盯卫生死角，以网格化管理为抓手，通过组织党员、干部、志愿者包村入户，开展人居环境整治志愿服务活动等，对村内主要道路、横街小巷、房前屋后等重点区域进行清扫，着力打造干净整洁的人居环境。通过村广播、宣传栏、微信群等进行人居环境整治、垃圾分类等宣传，积极动员村民参与“四小园”建设，开展“最美庭院”评比活动，以庭院之“小美”助推乡村之“大美”，让昔日“脏乱差”的老区村蝶变“展新颜”。2022年开展“三清理”1531处，“三拆除”1处，“三整治”99处，投入约30万元开展人居环境整治工作，投入约35万元将闲置地改建为公园。
