局党委书记、局长在2023年元宵节安保维稳工作会上的讲话

同志们：
2023年春节期间，全市各级牢固树立“百姓过年，我们过关”的意识，全神贯注、全力以赴，圆满完成了各项巡逻防控、道路安全、安全管理、重点管控和勤务安保任务，有效地维护了“两个稳定”，为全市人民欢度新春佳节营造了安定、祥和的节日氛围。刚才，***部、省厅先后召开了视频调度会，***副局长通报了春节以来全市警情和发案量，***等单位分别汇报了关于元宵节期间维稳安保工作的安排部署情况，发言都很不错。下面，就如何抓好元宵节期间安保维稳工作，我提几点要求。
一、认清当前形势，切实增强责任感紧迫感
今年是三年疫情以来从“就地过年”到“返乡团圆”的第一个传统年，元宵节临近，各种庙会、灯会、庆祝活动频繁，商场市场、宾馆酒店、旅游景区、歌舞娱乐等场所人员聚集，加之燃放烟花爆竹又将迎来第二个高峰期；返程务工人员将会陆陆续续启程，道路交通压力将会进一步加大，**防控压力有增无减，维护全市安全稳定工作任务繁重。
同时，各县市区两会相继召开，安保维稳任务接踵而至。十四届全国人大一次会议和全国政协十四届一次会议将分别于*月*日和*月*日在北京召开，这是全国政治生活的一件大事，虽然**不是安保主战场，但是我们要牢固树立全国一盘棋的思想，以**平稳策应全国稳定。因此，接下来这段时间是一个政治敏感期，也是一个任务繁重期。截至目前，今年的**情况同比去年虽然有所好转，但形势仍然不容乐观，一个半月时间，已经发生*起**事件。特别是在***发生不久，*月*日，**又发生一起**事故。面对当前严峻的形势任务，我们必须警醒、必须重视、必须行动起来，认真落实上级工作部署要求，以对人民生命安全极端负责的态度抓好元宵节、全国“两会”安保维稳工作，确保万无一失。
二、突出防控重点，扎实打好两大安保攻坚战
元宵节、全国“两会”安保是**工作的收官之战，也是继春节安保之后对全市队伍的又一次实战检验。各地要把两个安保作为当前工作的重中之重来抓。一是要有重点的排查。元宵节和全国“两会”期间，各地要联合相关职能部门，紧盯人员密集、高低大化、文博建筑、重大隐患等高风险场所开展检查，既查隐患和违法行为，又查责任落实情况，尤其要检查单位责任人、管理人在岗在位、履行职责情况。元宵节当晚，全市要以影院歌厅、商场市场、大型活动举办场地等公众聚集场所为重点，开始集中夜查行动，并邀请媒体进行跟踪报道和隐患曝光。二是要有重点的防范。节日期间是安全事故的高发期，各地要用好约谈、函告提示、行业督办、隐患曝光等有效手段，督促重点、敏感单位落实人防物防技防和“六加一”措施，实行“两会”和元宵节期间特殊防护。要切实做好情感、家庭、债务、薪资等矛盾纠纷排查化解工作，切实做到早发现、早预防、早处置、早化解。要突出交通、消防、治安等安全管理，按照“严、细、实”标准，抓细抓实关键环节，全面排查整治安全隐患，确保安全管理形势持续平稳，不发生重特大交通、消防、治安安全事故。要把严厉打击各种刑事犯罪活动，作为维护双节期间全市社会治安稳定的重要工作来抓，加大对刑事犯罪打击力度。特别要强调的是，元宵节期间，全市又将迎来烟花爆竹销售、燃放的高峰，各地要发动街道、村居两委等基层组织，加强对集中燃放场所的巡查检查、联防值守、地面湿化等措施保障安全。三是要有重点的守护。元宵节期间，各地灯会、庙会、焰火晚会等大型节庆活动较多，尤其是***、***等地要举办数万人参加的大型活动，相关单位要提前介入，督促举办单位落实安保措施，实行“一点一预案”，派出专门力量现场看护。同时，在节日和“两会”期间，各单位要协同属地乡镇、信访，最大限度将人员稳控在视线以内，持续加大对易肇事肇祸精神障碍患者的关注，对易肇事肇祸精神障碍患者要应收尽收，督促监护人履行监护责任。
三、强化执勤战备，做好各项准备工作
各单位要结合当前维稳形势和安保需要，做好接警出动的各项准备工作。一要加强装备维保。各单位要组织人员对所有执勤车辆装备进行全面巡检和维护保养，执勤中队要对所有执勤车辆装备进行一次检查，定期开展保养，及时发现和消除车辆装备故障，确保性能完好，各类防护装备和**药剂储备充足。二要强化熟悉演练。强化对辖区节庆活动场所、重大安全隐患、区域性隐患、大型石化企业的熟悉，开展针对性实地实装演练，切实做到底数清、情况明。三是强化值班执勤。各部门、各单位要认真落实值班岗位责任制，严格执行值班带班分类要求，统筹安排元宵节期间值班带班工作，提前*天向局总值班室报送值班安排表；值班表上报后原则上不允许擅自变更，如遇特殊情况需要变更的须提前*天报备，并说明理由，值班带班人员调整后要做好衔接工作。领导干部要严格执行外出报备制度，自觉遵守有关规定，坚守值班带班岗位，发挥好示范带头作用；值班员要**小时在岗，严禁擅离职守，确保值班工作规范有序、运行高效。
四、严格管理，确保队伍内部安全稳定
当前**队伍处于转制转型期，执勤执法力量不足，人少事多、思想活跃，队伍管控难度大。一要强化经常性思想工作。坚持用总书记重要训词精神建队育人，不断提高广大***的政治站位和思想境界，打牢广大***高举旗帜、听党指挥、忠诚履职的思想根基，引导广大***切实把总书记的信任重托和亲切关怀转化为担当作为的具体行动。二要强化重点环节管控。*月*日，江西省、市、县联合工作专班在上饶市铅山县召开新闻发布会，通报胡某宇事件调查情况，认定的最终结果是胡某宇系自缢死亡。这也启示我们，要多关注所属人员心理状态，加强交心谈心、心理疏导，认真做好一人一事思想工作，避免让他们承受太大的心理包袱。要紧盯“小散远直”单位和“人车酒赌网电密”等关键环节，严防失控漏管。要加强对微信、微博等自媒体的管理，严防各类失、泄密事故案件。各级宣传部门要安排专人加强涉*舆情监测，及时发现舆情信息，积极妥善应对，防止舆论炒作。三要强化安全事故预防。安全稳定压倒一切，越是在工作任务紧张的时候，越要抓好安全防事故工作。执法执勤过程中，必须把安全防护、安全评估等做足、做细、做万全，把安全评估变成习惯，坚决避免因指挥不当和防护不到位造成伤亡。当前低温雨雪冰冻天气下还要特别注意行车安全。
最后，强调一点：还有一个月左右的时间，全国“两会”就要召开了，各地要对重点复杂信访案件尤其是进京访、多头访、重复访的信访案件进行一次集中排查梳理，逐一研究化解措施，明确包案领导、责任部门和办案人员，千方百计地把矛盾纠纷化解在初始阶段，把信访问题解决在当地。特别是在会议召开期间，要主动与信访部门、基层政府加强沟通，做好动态稳控。对经多次核查处理，法律问题、政策问题、实际问题都已解决到位，仍然坚持无理要求，继续缠访闹访触犯法律的行为，要收集固定证据，提交当地**部门依法处理。
我就讲这些。
