州司法局局长在2023年州律师代表大会闭幕式上的讲话

各位代表，同志们：
**州第*次律师代表大会圆满完成各项议程，成功选出了新一届州律协领导班子，即将闭幕。在此，我代表州司法局，向新当选的协会领导班子成员、理事、监事们表示热烈的祝贺！
近年来，在州委、州政府和省司法厅的正确领导下，在各级各部门的大力支持下，第*届州律协团结带领全州广大律师，围绕中心、服务大局，主动投身服务**发展大局，积极承担社会责任，忠诚履行职责使命，在推进全面依法治州、助推经济高质量发展、服务社会大局稳定、保障和改善民生等方面作出了积极的贡献。在此，我代表州司法局向为我州律师事业发展作出贡献的上届州律协理事会和广大律师表示衷心的感谢！
下面，我就做好新时代律师工作、促进律师事业健康发展讲几点意见。
一、始终坚持党的绝对领导，在强化行业党建引领上争创一流
一要牢牢掌握政治统领方向盘。党的领导是中国律师制度的根和魂，加强律师行业党的建设是新时代律师行业的重大政治任务。广大律师要以深入学习贯彻党的二十大精神为统揽，系统学习践行习近平法治思想和省委十二届二次全会、州委九届六次全会、省州“两会”精神，确保党的最新领论和方针政策在律师行业得到全面落实。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提高“四个意识”、践行“两个维护”，坚定做中国特色社会主义法律服务工作者。要做政治上的明白人，不断提高政治“三力”，在坚持党的绝对领导，建设中国特色社会主义法治体系、坚定不移走中国特色社会主义道路等问题上，始终做到头脑特别清醒、立场特别坚定。
二要牢牢掌握意识形态主导权。要聚焦律师群体知识较为丰富、思想较为活跃的特点，把坚定“四个自信”作为建设社会主义意识形态的关键，严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握律师行业意识形态领域领导权、主动权，密切关注从业人员思想动态，加强律师协会宣传阵地管理，真正把意识形态工作的规矩立起来、严起来。
三要牢牢掌握党建引领总抓手。要树牢“围绕业务抓党建、抓好党建促业务”理念，持续强化组织建设，严格“同步审批”“同步转入”，推动“两个覆盖”扩面提质。要持续深化律所党组织负责人与律所决策管理层“双向进入、交叉任职”机制，大力推进把业务骨干培养为共产党员、把党员律师培养为业务骨干的“双向培养”工程，促进党建与所建融合发展。要结合律师行业特点，创新党建工作机制，推行“互联网＋党建”，用好用活党建信息化手段，全面提升党建工作质效。在落实行业党建工作过程中，要立足律师行业特点，尊重律师行业规律，既要有形覆盖，更要有效覆盖，确保“党建入章程”工作真正落地见效。
二、始终坚持问题导向补短强弱，在推动行业发展上争创一流
一要持续用力抓好行业发展规划。目前，全州律师人数共720余人，律师事务所75家，总体来看有进步、有发展，但体量小、质量弱的问题仍然突出，单打独斗、缺乏合力的短板普遍存在。新一届协会班子要持续以夯基础、谋发展为首要任务，坚持问题导向和目标导向，在“增总量”上下功夫、“强质量”上出实招、“调结构”上做文章，确保我州律师行业既要有量的增长、也要有质的提升，既要有总体布局、也要有区域优化，既要有远景规划、也要有近期目标，精心谋划好全新的发展规划，实现又好又快发展。
二要大力提升行业核心竞争力。目前，高端法律服务供给不足、法律服务资源分配不优、本土律所核心竞争力不强等问题，已经成为制约**律师行业转型升级的“瓶颈”。要统筹抓好面上布局，全州律师行业要在经济社会发展和产业结构优化调整的大趋势下，推动业务范围由传统的诉讼类法律事务更多地向新业态、互联网＋、合规管理等非诉业务拓展，加快融入服务人工智能、大数据、云计算等新兴业务领域。同时，也要结合我州实际，实施中小微律所成长计划，使更多的中小微律所在规范化、特色化道路上成为“精品所”。要有力推进点上突破，聚集一批在全州具有标杆效应的品牌化、规模化律所，探索建立研究机构、法律服务机构多方参与的法律服务共同体，提升行业影响力和竞争力。要加强专业人才培养。以律师行业业务为导向，将引进一批与培养一批相结合，既要“请进来”又要“走出去”，主动强化人才培养“造血”功能。不断完善行业培训体系，探索建立律师行业领军人才培训、完善青年专业人才培养机制，确保人才“不断档”，强化人才“续航力”。要优化律师资源配置。要通过政策红利，引导律师在彝区藏区县合理流动，促进法律服务资源整体布局更合理、配置更优化，切实解决彝区藏区律师资源匮乏问题。
三要全力推动律师行业改革创新发展。扎实推进刑辩全覆盖、律师调解和专业水平评价等“三项试点”。刑事案件律师辩护全覆盖试点要加强人员和经费保障，实现从“有形到有质”转变，由“有态向有效”提升。律师调解试点要推进调解程序前置，把更多矛盾纠纷导入律师调解渠道，拓宽律师调解试点范围和服务领域。律师专业水平评定试点要进一步改进评定方式，优化评定条件，推动形成内容完备、功能配套、公开透明的评定制度体系，将评定制度与律师人才使用、行业管理等制度有机衔接，提高评级评价科学性、权威性和公信力、影响力。
三、始终坚持行业自律规范管理，在打造“律师之家”上争创一流
一要强化协会班子建设。律师协会是党领导下的律师行业自律性组织，是党和政府联系广大律师的桥梁和纽带，是广大律师温暖的港湾和坚实的依靠。律师协会要着力加强自身建设，对内抓规范建设、对下抓业务指导、对外抓沟通协调，让协会真正成为“律师之家”。新一届律协理事会和监事会班子成员候选人是州局党委根据人员结构、年龄结构和专业结构等因素，反复酝酿、通盘考虑、慎重研究作出的决定，班子成员的产生是经过各位代表投票选举产生和充分认可的，一定要在“讲政治、讲团结、讲奉献、讲纪律”上起好表率作用，切实做到明责于心、担责于身、履责于行。
二要强化协会组织建设。要发挥“两专委”的基础作用。要根据行业管理需要，调整、增设相关专委会并进一步充实力量，优化人员结构，将热爱律师事业、组织协调能力强、具有较高理论和业务水平的律师吸收到专委会来，为律师行业管理和专业发展提供智力支持和专业保障。要发挥秘书处的保障作用。秘书处是“两结合”管理体制的重要结合点，也是律协日常运行的办事机构和工作部门。要进一步加强对秘书处的建设，规范工作运行和财务管理，服从会长班子的领导，接受监事会监督。要进一步提升秘书处工作人员的专业能力和综合素质，用制度管理人、事业留住人、感情凝聚人，确保队伍持续稳定。要发挥代表委员的桥梁作用。各位律师代表都是从一线层层推选出来的，是全州720余名律师的“代言人”和“连心桥”。希望代表多深入一线，特别是本次新当选的常务理事们，要严格落实律师代表联系一线律师机制，通过问卷调查、定期走访、召开座谈等方式，多倾听基层律师的声音，将协会的工作要求传递下去，将律师的意见建议反馈上来，绝不能将协会搞成“特权会所”。
三要强化制度机制建设。要完善“两结合”管理体制。司法行政机关主要负责政策制定、行政管理、行政执法，具体管理上律师协会要“挺在前面”。要完善信息沟通共享、重要决策会商、重要事项协作等机制，充分发挥行政管理和行业自律管理各自优势，形成权责清晰、运转协调、办事高效的工作体系。要健全律协的运作机制。认真总结历届州律协行之有效的制度和机制，进一步完善各项工作制度，健全议事决策、执行、监督机制，以制度和机制强化履职意识；“两专委”和秘书处也要建立健全工作目标、业绩考核考评、人员奖惩激励、会员服务管理、业务培训、对外交流等制度。要做好律师权益保障机制。要把服务律师和服务律师行业发展作为律师协会工作的出发点和落脚点，响应速度要更快、保障机制要更顺、服务质量要更优，及时解决律师权益保障、业务拓展等最直接、最关心、最现实的问题和困难。要持续关心关注青年从业者发展，加大对有困难律师的关怀，使律师协会成为更加值得信赖、更可依靠的“律师之家”。
四、始终坚持围绕中心服务大局，在法治服务保障上争创一流
一要充分发挥服务经济社会高质量发展的职能作用。广大律师要充分认识做好新形势下法律服务工作的重要性、紧迫性和艰巨性，切实增强责任感、使命感，对照党的二十大和省委十二届二次全会、州委九届六次全会确定的各项目标任务，找准结合点、切入点、着力点和突破点，为我州加快构建“一核一谷三带”区域发展新格局提供坚强法治保障。要积极助力打造一流法治化营商环境，持续巩固深化“万所联万会”“千所百处帮万企”工作机制，充实“法治体检”服务队伍，为推动全州经济高质量发展作出积极贡献。要把化解矛盾纠纷作为首要任务，贯穿于执业始终，尽力把涉及社会稳定的重大事件转化为法律问题，把法律问题尽可能转化为技术问题，防止矛盾激化升级，助力平安**建设，推动社会和谐稳定。
二要充分发挥助推全面依法治州的职能作用。要参与科学立法。进一步发挥律师法律专业优势和广泛联系各行业各群体的社会优势，注重收集社情民意，提出立法建议，参与立项论证、立法调研、立法评估，为良法善治建言献策、贡献智慧。要服务依法行政。切实履行公职律师和法律顾问职责，积极服务政府重大决策。协助参与合法性审查、行政复议、行政诉讼等工作，助推提高依法行政水平。要助推公正司法。做好律师辩护代理主责主业，依法维护当事人合法权益，积极参与信访、代理申诉和认罪认罚从宽试点等工作，努力让人民群众在每一起法律服务、每一个司法案件中感受到公平正义。要促进全民守法。深度参与“八五”普法，广泛开展“法律七进”，把法治宣传融入法律服务全过程，在法律服务中讲好法治故事、弘扬法治精神，争当习近平法治思想的坚定弘扬者和践行者。
三要充分发挥增进民生福祉的职能作用。要深入推进**律师八大公益法律服务专项行动。运用好公益法律服务积分制，不断扩大公益法律服务参与面，推动律师公益法律服务制度化、规范化、常态化，倡导每名律师每人每年开展公益法律服务不低于30个小时或办理法律援助案件不少于2件，接续打造公益法律服务“**样本”。要积极回应人民群众需求。聚焦服务“六稳”“六保”，优化全生命周期法律服务供给，切实关注人民群众反映强烈的法律热点问题，在维护特殊困难儿童、困难妇女、货车司机、农民工等群体的合法权益中，要做到人民群众有所呼法律服务有所应，让法律服务的温度直达社会神经末梢。要深入参与公共法律服务体系建设，全面深化一村（社区）一法律顾问工作，参与居民公约、村规民约、行业规章、社会组织章程等社会规范建设，参与公共法律服务实体、热线、网络值班和法律服务咨询，助力打造便捷高效均等普惠的现代公共法律服务体系。
各位代表、同志们！新的蓝图已绘就、新的征程已启航。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着党的二十大和省委**届*次全会、州委*届*次全会确立的目标，踔厉奋发、开拓创新，以满腔热情投入律师发展事业和社会主义现代化**建设事业中，为谱写民族地区法治建设新篇章贡献力量！
