市公安局2022年政协提案办理工作总结

一、基本情况
2022年，我局共收到市政协**届*次会议政协委员提案11件，其中主办6件，协办5件。内容涉及交通安全及基础设施建设、应急指挥系统建设、电信诈骗防范打击、老旧小区改造、寄递业综合管理等问题。办理过程中，我局始终坚持把提案办理作为为民办实事、解难题的有效途径，逐一走访听取委员意见、主动沟通汇报办理情况，取得了宣传公安工作、拉近警民距离、争取社会支持的良好效果。截至目前，我局政协提案初次答复工作已全部完成。
二、主要措施
（一）紧盯关键环节，以强烈的为民情怀精心组织实施。一是紧盯组织部署。从践行群众路线、优化营商环境、服务保障高质量发展的高度和大局出发，充分认识办理好政协提案的重要意义，成立以高勤副市长为组长的“工作领导组”，及时召开调度会、交办会，切实将办理工作与业务工作同研究、同部署、同落实。二是紧盯责任落实。始终紧扣“接受登记、分类交办、首办负责、督促查办、协调面商、审核把关、考核通报、立卷归档、续办续复”九个环节，细化办理工作方案和任务分工，将办理任务分解到具体部门。各承办部门均建立办理工作责任制，明确责任领导和责任部门，并指派业务精通、善于协调的同志具体负责办理工作，着力构建分管领导、责任单位和承办人员“三位一体”的承办工作格局，推动议案办理工作制度化、规范化、程序化。三是紧盯跟踪督办。建立常态化督查督办机制，切实把好“六关”（交办关、承办关、催办关、审查关、答复关、查办关），严格做到每起提案有记录、有制度、有措施、有结果、有总结，确保承办工作的规范性和严肃性。
（二）突出沟通协调，以扎实的工作作风提升办理实效。一是强化与委员的沟通，获得理解肯定。将与委员的沟通联系贯穿提案办理全过程，始终坚持“先调研后办理，先沟通后办理，先协调后办理”的“三先三后”原则，改变了为办理而办理、被动参与、空洞表态的“文来文往”办理方式。对委员关心关注或有异议的问题，通过座谈交流、邀请实地考察等形式，共同研究解决，提高办理效果。二是强化与外部单位的协调，争取配合支持。对于主办件，积极做好牵头办理工作，拟制答复意见前充分沟通，全面吸收协办单位的意见建议；对于协办件，切实做好配合工作，及时将协办意见提交主办单位。三是强化局内各单位的合作，增强工作合力。对于需要多个警种部门共同办理的建议，注重协作、相互配合，有针对性地回应关切，避免出现以总结代替答复、一个模板答复一类问题等刻板现象。
（三）注重落地见效，以过硬的担当作为改进公安工作。一是对具体性问题，立即查摆解决。把解决问题作为办理工作的重点，针对提案中反映的实际问题，有条件解决的立即解决，需要协调其他部门共同解决的，及时协调有关部门制定解决方案，举一反三、查缺补漏，促进工作质效提升。在办理《加强**市**居民楼春节安全保卫措施》的提案中，针对委员提出的“增加**区域内的布点监控”的建议，我局立即组织警力对**居民楼附近视频监控盲区开展摸排，将视频监控安装纳入“平安乡镇”项目，拟定路灯加装维修改造方案提交住建局及**街道予以审批施工。二是对可行性建议，及时吸收转化。对代表提出的合理建议和可行性措施，具备实行条件，及时研究、充分吸纳，并转化到决策部署和制度设计中，形成常态长效工作机制。针对加强女性反诈骗意识的建议，我局充分借力打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议平台，联合银行业金融机构、三大通信运营商加强对资金流、电信流的监控，形成了对“断卡线索”、“风控线索”及时互通、及时落地的良好机制。同时，联合教体部门拍摄系列反诈短视频，由学生演绎反诈情景剧，吸引学生家长关注，在“育儿微信群”“育儿APP”等渠道内嵌入反诈宣传模块，实现精准宣传。三是对方向性意见，长远规划推动。对代表委员提出的有预见性、前瞻性的建议，积极研究借鉴，纳入工作规划，特别是对事关经济社会发展、事关群众切身利益、事关平安稳定的重要问题，集中力量、紧盯不放。针对委员提出的提升城市道路智能化水平的提案，我局在着眼我市道路交通形势变化的基础上，积极对接数据资源局，依托“数字**”建设系统谋划了智慧公安、智慧交通项目。目前已完成项目资料备案，方案评审。
三、存在的问题及下步措施
2022年，我局提案办理阶段工作虽有序推进，但仍存在一些不足和问题。一是对涉及多个职能部门的提案，少数主办单位与协办单位间沟通配合不够紧密，影响了承办工作的质量和效率。二是对一些具有预见性、前瞻性、短期内难以完成的提案，少数办理单位存在畏难情绪，破题攻坚的能力有待提升。三是对交办不够精准、涉及其它部门职责的提案（如道路交通设施建设和改造的主体为交运、住建部门），推动上还需进一步加力。
下一步，我局将继续坚持和发扬好的经验做法，思想上更加重视、要求上更加严格、工作上更加扎实，认真抓好每一件提案的办理工作，确保形式要件和内容实质都经得起实践的检验，切实通过提案办理更好地宣传工作、树立形象，不断推进**公安工作和队伍建设迈上新台阶。
