市委书记在市政协第十四届委员会第二次会议上的讲话

各位委员、同志们：
今天，政协*市第十四届委员会第二次会议隆重开幕了。这次会议是在全市上下深入学习贯彻党的二十大精神、全面落实省委十二届二次全会和市委十四届五次全会部署、在中国式现代化进程中推动*市全面振兴取得新突破的关键时期，召开的一次十分重要的会议，是全市人民政治生活中的一件大事。在此，我代表中共*市委，对大会的胜利召开表示热烈的祝贺！
刚刚过去的2022年，是极不平凡、极具挑战、极富成效的一年。面对前所未有的大规模新冠疫情冲击、经济下行压力、政府偿债高峰，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，忠实践行习近平总书记视察*重要讲话重要指示精神，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，负重拼搏、奋力攻坚，一批标志性重大项目开工建设，一批历史遗留问题彻底破解，经济发展稳中向好，社会大局和谐稳定，为实现老工业基地全面振兴新突破奠定了坚实基础。成绩来之不易、弥足珍贵，这是全市上下同心协力、奋力拼搏的结果，也凝结着各级政协组织和广大政协委员的智慧和汗水。
过去的一年，新一届市政协认真学习贯彻党的二十大精神及习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面落实市第十四次党代会及市政协十四届一次会议部署，牢牢把握团结和民主两大主题，积极践行全过程人民民主，充分发挥专门协商机构作用，奋力谱写“有为政协”新篇章，各项工作有声有色，为全市振兴发展贡献了政协智慧和力量。一是党的领导坚强有力。旗帜鲜明讲政治，始终坚持党对政协工作的全面领导，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实中央和省委、市委决策部署，始终做到与市委同频共振、同向发力。二是服务大局成效显著。始终坚持围绕中心、服务大局，在助推发展、疫情防控、服务企业、促进民生改善工作中，第一时间跟进响应、第一时间协商建言，为市委市政府科学决策、精准施政献策出力，为全市疫情防控作出重要贡献，为企业办实事、解难题、促发展，充分展现了为党政分忧、为发展尽责、为人民服务的政协速度、政协力量、政协情怀。三是协商民主有力有效。扎实开展“协商议政质量提升年”“协商成果转化落实年”“政协工作品牌建设年”活动，搭建高层次协商平台，开展高水平调研视察，推动高质量成果转化，形成高品质工作品牌，政协协商全面提质增效。四是创新实干争创一流。坚持用创新引领政协事业发展，在继承中发展，在守正中创新，创造了许多鲜活经验，一些工作在全国、全省会议上介绍经验，全省有位置、全国有影响。五是自身建设全面加强。把加强党的建设与履职能力建设紧密结合，政协党组的领导把关作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员委员先锋模范作用得到充分彰显。对市政协的工作和取得的成绩，市委是充分肯定和满意的。在此，我代表中共*市委，向市政协领导班子和各位委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和各族各界人士，表示衷心的感谢！
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是对*市未来发展具有重要意义的一年。省委明确支持我市打造全省副中心城市，这是极大的政治荣誉、响亮的城市名片、宝贵的无形资产，为实现*市全面振兴新突破带来了新机遇、增添了新优势、开辟了新赛道。全市上下要坚定信心、保持定力、珍惜荣誉、再接再厉，乘着党的二十大东风，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠实践行习近平总书记视察*重要讲话重要指示精神，认真贯彻中央经济工作会议部署，深入落实“一主六双”高质量发展战略，大力实施“四六四五”发展战略，全面开展贯彻落实党的二十大精神“十大行动”，努力实现“十个新突破”，推动党的二十大精神在江城大地落地生根、见行见效、结出硕果，打造综合实力显著增强、辐射带动作用突出、与省会城市优势互补的全省副中心城市，未来五年经济总量进入东北地区地级城市前两位，在中国式现代化进程中推动*市全面振兴取得新突破。
各位委员、同志们，实现上述奋斗目标，需要广泛团结一切可以团结的力量，充分调动一切积极因素，同心同德、群策群力、团结奋斗，形成推动振兴发展的强大合力。全市各级政协组织和广大政协委员，要更加自觉地把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央重大决策部署上来，按照省委、市委全会部署，充分发挥人民政协专门协商机构作用，认真履行政协职能，展现“有为政协”更大作为。
下面，就进一步做好新时代人民政协工作，推动全市政协事业不断创新发展，我强调三点意见。
一、提高政治站位，牢牢把握正确政治方向
在党的二十大报告中，习近平总书记深入阐述了发展全过程人民民主的重大意义，为充分发挥人民政协作为全过程人民民主重要制度安排的独特作用，全面推进新时代人民政协工作守正创新、高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循，是我们做好新时代人民政协工作的“方向标”“导航图”。深入学习贯彻党的二十大精神，是人民政协当前和今后一个时期首要政治任务。各级政协组织和全体政协委员要担当起新时代人民政协的历史使命，充分发挥专门协商机构作用，践行全过程人民民主，积极为谱写马克思主义中国化时代化新篇章作出新贡献。
要深学笃行。全市各级政协组织要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，学深悟透党的二十大报告确定的一系列重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，深刻把握核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，引导委员真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，真正做到学深悟透、融会贯通。要深刻领悟全过程人民民主的时代内涵，找准人民政协在发展全过程人民民主中的职能定位，全面发展协商民主，完善协商民主体系，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展。
要提高站位。全市各级政协组织要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步提高政治站位，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，始终在政治原则、政治立场、政治方向、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做政治上的明白人，坚决贯彻党中央决策部署。
要增强自觉。深刻领会、准确把握人民政协作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排的性质定位，继续发展社会主义民主政治，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。要充分发挥坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道作用，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，夯实团结奋斗的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
二、发挥职能作用，服务全市振兴发展大局
全过程人民民主实践行动是市委部署的“十大行动”之一，也是人民政协开展工作的主要抓手。2022年中共中央印发了《中国共产党政治协商工作条例》，省委制定了《实施办法》，为加强党对政治协商工作的领导，进一步提升政治协商工作科学化制度化规范化水平，更好坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展爱国统一战线提供了有力遵循，人民政协要在协商民主进程中发挥更大作用。
政治协商要有新提升。要把牢政治方向，确保协商民主在正确的道路上提升水平，坚持有事好商量、众人的事情由众人商量，着力健全各种制度化协商平台，以“专业、专注、专精”为目标，加强专门协商机构制度化、规范化、程序化等功能建设，广泛凝聚共识。要统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商贯通融合，系统提升协商整体效果，形成团结奋斗的生动局面。要按照协商于民、协商为民的要求，大力发展基层协商民主，建好建强基层协商议事平台，对涉及群众利益的问题通过各种方式，在各个层级、各个方面广泛协商，充分听取群众意见，及时反映社情民意，更好满足人民群众对美好生活的需要。
民主监督要有新途径。各级政协组织要积极探索完善民主监督机制新途径、新方法、新举措，切实增强民主监督的实效性。要加大民主监督力度，畅通下情上达渠道，通过政协提案、委员视察、民主评议、反映社情民意等渠道，努力做好对国家法律法规的实施情况、国家方针政策的落实情况、国民经济和社会发展计划的完成情况的民主监督，更好地推动全市重要工作部署、重大项目推进、重点任务完成。
参政议政要有新拓展。各级政协组织要把参政议政、建言献策的切入点放在对发展趋势的把握上、对深层矛盾的剖析上、对发展对策的研究上，多建睿智之言，多献务实之策，特别要紧紧围绕市委全会部署和全市发展大局，聚焦“十大行动”和“十个新突破”，努力在推动“四六四五”发展战略，坚定不移推进“四个倍增”，打造六大产业集群，千方百计让企业行、让项目行、让发展行等方面，深入调研、广集民智，为党委、政府科学决策和推动工作落实提供重要参考。
凝聚共识要有新招法。人心是最大的政治、共识是奋进的动力。各级政协要强化统战组织功能，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，健全完善民主党派常态化履职机制，为各民主党派在政协履职搭建平台、创造条件。利用“书香政协”、界别活动组、委员联络站、功能型党支部等载体平台，完善委员联系界别群众制度机制，做好释疑解惑、理顺情绪、化解矛盾等工作，让群众感到“政协离我们很近，委员就在身边”，团结引领全市各族各界人民群众听党话、跟党走，画好最大最美同心圆，凝聚起团结奋斗的强大正能量。
服务大局要有新举措。要在助力发展上有更大贡献，抢抓打造全省副中心城市发展机遇，引导和激励政协企业家委员和所联系的民营经济人士进入主战场、当好生力军。要在招商引资、开放交流上有更大成果，协调联系引进资金、引进项目、引进技术、引进人才，为我市振兴发展增添新动能。要在尽责为民上有更大作为，着眼创业就业、教育医疗、社会治安、生态环境整治等热点难点问题，出主意、见真招，协助党委政府把谋民利、惠民生的各项举措落到实处。要在促进和谐上有更大成效，切实履行社会责任，体现应有担当，不辜负党和人民的期望和重托。各位政协委员要围绕中心、服务大局，在各行各业发挥模范带头作用，推动全市各项事业高质量发展。
三、加强党的领导，推进政协工作再谱新篇
加强党对政协工作的领导，是人民政协全面履行职能、充分发挥作用的根本保证。全市各级各部门要站在全局和战略的高度，充分认识人民政协的重要地位和作用，深入贯彻落实中央和省委、市委关于加强政协工作的有关要求，为政协履行职能创造更优条件。
要高度重视政协工作。坚持把政协工作纳入党委工作全局，综合考虑、统筹安排，定期听取政协工作汇报，及时研究解决政协工作的重点问题，各级党委、政府主要负责同志要带头参加政协重要活动，带头领办政协重点提案。要加快解决政协人员力量不足、干部结构不够合理、基础工作相对薄弱等短板。各级政协组织要在党委的领导下，严格执行重大事项请示报告制度，确保政协与党委同心同向、同频共振。
要支持政协履行职责。各级党委、政府要一如既往地支持人民政协依照《政协章程》开展工作，重大决策让政协积极参与，重要议题安排政协开展调研，重点工作交由政协监督落实，确保人民政协政治有地位、建言有渠道、履职有舞台。纪检监察、组织、宣传、统战以及政府相关部门要积极参与和支持政协开展的各种履职活动，自觉接受民主监督。各级各部门对于政协建议案、提案、协商建议、社情民意信息以及委员意见建议等，要按规定的时限认真办理和答复，抓好转化落实。
要加强政协自身建设。注重领导班子建设，全市各级政协组织领导班子要把讲政治放在首位，始终坚持正确政治方向，落实全面从严治党主体责任，大力加强能力建设、作风建设、制度建设，激发昂扬的精神状态，争创一流的工作业绩。抓实委员队伍建设，进一步培养提高委员的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，做到“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”，努力提高履职水平。夯实政协机关建设，努力造就一支政治坚定、作风优良、学识丰富、业务熟练的高素质政协干部队伍，切实增强服务意识，不断提高政协机关工作水平和服务质量，创新联系委员、活跃基层政协工作的载体和平台，真正成为“委员之家”。
各位委员、同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在党的二十大精神指引下，在全过程人民民主实践中踔厉奋发、同心同向、勇毅前行，为在中国式现代化进程中推动*市全面振兴取得新突破，贡献人民政协的智慧和力量！
最后，祝大会取得圆满成功！谢谢大家！
