市委常委参加指导区党委常委班子2022年度民主生活会点评讲话

同志们：
民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。这次民主生活会是党的二十大后召开的第一次民主生活会。高质量开好这次民主生活会，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好地团结带领党员干部群众以奋发有为的精神，推动党的二十大作出的重大决策部署在**落地生根、开花结果、尽收其效，具有重要意义。
市委对全市这次年度民主生活会高度重视，专门制定市委常委指导县（市、区）民主生活会工作方案，每一名常委负责参加指导1—2个县（市、区）民主生活会。根据市委的统一安排，由我参加指导**区委常委班子2022年度民主生活会。来之前，我认真阅读了你们送来的有关材料，掌握了**区民主生活会有关准备工作情况。刚才，又听了**同志代表区委常委班子作的对照检查，以及各位班子成员的发言，总的感觉是，这次民主生活会开得很好。一是准备工作扎实充分。**区委对召开2022年度民主生活会高度重视，精心制定了会议方案，组织常委班子成员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻理解党的二十大对全面建设社会主义现代化国家作出的战略部署，切实把思想和行动统一到党中央精神上来，打牢开好民主生活会的思想基础。区委采取多种形式，广泛征求党员干部群众意见建议，做到开门纳谏、广纳贤言。班子成员之间深入开展谈心谈话，交流思想、交换意见，既谈工作问题、也谈思想问题，既找自身差距、也提醒对方不足，加深了理解、消除了隔阂、形成了共识、增进了团结，为开好这次民主生活会奠定了基础。二是查摆问题深入细致。**区委坚持问题导向，从近年来本市领导干部或群众反映强烈、社会影响较大的案事例中，筛选**严重违纪违法案件等典型案事例进行深入剖析，查实根源，反躬自省，引为镜鉴。班子和成员立足找准问题、解决问题，从党中央要求重点查摆的6个方面进行对照检查，并将履行意识形态工作责任制情况、推进清廉**建设情况和领导干部自然资源资产离任审计评价结果及整改情况作为对照检查的重要内容，查摆自身存在的差距和不足。各位常委能把职责摆进去、把自己摆进去，把工作摆进去，做到既摆事实讲情况，找准查实存在问题，又深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，做到落细落小、见人见事见思想。三是批评和自我批评严肃认真。从发言的情况看，大家聚焦主题，结合个人思想、学习和工作实际，开展积极健康的思想斗争，严肃认真地开展自我批评，实实在在谈问题、讲不足，不避重就轻，不以讲道理代替摆问题，不以班子问题、下级问题代替个人问题，并认真对群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询、个人需要报告的重大事项和有关问题，一一作了说明。大家在相互批评时讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，既指出差距不足，又提出改进意见，不以工作希望代替批评意见，许多意见还点出了具体人具体事。大家都对批评意见正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉，达到了“团结—批评—团结”的目的。四是整改措施具体务实。**同志代表区委常委班子就党史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况进行了通报，对整改落实的进展、效果和存在的问题进行全面盘点，一项一项地检查兑现情况，整改成效比较好。大家通过认真查摆突出问题，结合各方面的意见建议的基础上，对班子的问题、个人的问题提出了今后的整改方向和具体措施，明确了班子和个人的努力方向，努力把年度民主生活会的问题整改，与党史学习教育专题民主生活会尚未完成的问题整改贯通起来，一体推进整改落实，体现了立行立改的鲜明态度和务求实效的工作作风。
总的来说，**区委常委班子这次民主生活会达到了统一思想、改进作风、增强团结、促进工作、凝聚力量的好氛围、好效果。但也要清醒地认识到，对照中央高标准高质量要求，这次民主生活会还有一些需要改进的地方，比如对工作层面的问题查摆得相对比较多，对思想、作风、纪律层面的问题查找要少一些；在开展批评与自我批评时，说自己都点得准、说得狠，但说别人还是留有余地，具体工作上提的意见多、思想作风上提的意见少；这些问题在今后的党内政治生活中要加以重视和积极解决。
过去的一年，**区委常委班子团结带领全区各级党组织、广大党员和干部群众锐意进取、苦干实干，高标准推进全区经济社会事业发展，各项工作取得了明显成效，多项经济指标在全市持续名列前茅。在政法工作方面也取得了不俗的成绩，有不少的亮点。全市防范打击电信诈骗现场会在**召开，政法队伍执法满意度和扫黑除恶工作成效满意度排名全市第1，公安**分局荣获自治区公安机关执法示范县级单位，全年实现“五个不发生”和进京赴邕“零”非访目标。这些成绩的取得，得益于**区委常委班子的坚强领导，也离不开**区政法机关和广大政法干警的拼搏奉献。
下面，我结合这次民主生活会的主题和大家的发言，谈几点意见。
一要旗帜鲜明讲政治，深入学习贯彻党的二十大精神。要把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，持续在学懂弄通做实上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，努力做到学思用贯通、知信行统一，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。要始终保持对党绝对忠诚，始终保持政治上的清醒坚定和高度自觉，牢牢把握“国之大者”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，切实把对党忠诚体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。
二要从严从实抓整改，做好民主生活会后半篇文章。对这次民主生活会查摆出的问题和会前征求到的意见建议，要连同党史学习教育专题民主生活会尚未完成的整改问题，一体制定班子和个人整改清单，明确整改措施、整改责任和整改时限，一体推进整改落实。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的明确阶段目标，持续用力整改，力求措施与问题对应、进展和效果同步，让广大干部群众看到民主生活会的新气象，看到班子的决心和信心。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提升民主生活会效果。民主生活会召开情况要在一定范围内向党员、群众公开，自觉接受党员干部和群众的监督。
三要奋进有为抓发展，为打造世界级旅游城市贡献**力量。打造世界级旅游城市，是习近平总书记在新发展阶段为**指明的高质量发展之路。**要紧紧围绕全面融入世界级旅游城市建设，始终聚焦发展这个第一要务，高质量推进经济社会发展，高水平打造 “一城一区一镇一中心”。要立足“两个大局”、心怀“国之大者”，增强忧患意识、强化底线思维，科学把握应对工作中的战略机遇和风险挑战，切实把防风险、保安全、护稳定的各项措施抓细抓实，打造更高水平的平安**和法治**。要敢于斗争、善于斗争，加强风险预见预判，做实做细方案预案，切实下好先手棋、打好主动仗。要勇于担当、主动作为，强化争先进位意识，充分调动和激发各方干事创业的积极性，以目标凝聚行动，以实干促进落实，交出高质量发展优异答卷。
希望**区委常委班子以这次民主生活会为契机，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，团结带领全区干部群众开拓创新，奋勇前进，为全力打造世界级旅游城市、奋力谱写中国式现代化**新篇章贡献力量。
这次市委指导组全程参与**区专题民主生活会，工作中得到了**同志和各位班子成员，以及有关部门的大力支持和配合。借此机会，我们对大家表示衷心的感谢！祝大家在新的一年身体健康、工作顺利、阖家幸福、万事如意！
