市直机关2022年党风廉政建设和反腐败工作情况报告

按照工作要求，现将*局2022年党风廉政建设和反腐败工作情况报告如下：
2022年，在市委和市政府的坚强领导下，*局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，全面加强党的领导，全面学习贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党工作的重要讲话精神，推动全面从严管党治党向纵深发展，营造了风清气正的政治生态。
一、主要工作
（一）坚持政治统领，严格落实党风廉政建设主体责任。市局坚决将习近平新时代中国特色社会主义思想融入在学习研讨中、融汇在工作中、融化在实践中，筑牢了信仰之基、补足了精神之钙、把稳了思想之舵。一是自觉落实从严治党责任。局党组认真落实中央、自治区和市委加强党风廉政建设的要求部署，制定了《*局2022年党风廉政建设工作要点》、《*局领导班子全面从严治党责任清单》，进一步落实领导班子和班子成员的具体职责和任务分工，将党的建设与业务工作同谋划，同部署，同推进，同考核。局党组定期向纪检组报告党风廉政和反腐败工作落实情况，年末以书面形式向纪检组报告年度履行主体责任的情况，主要负责人和班子成员及时向上一级党组织书面报告履行党风廉政建设责任情况和个人廉洁自律情况，推动主体责任落地生根。二是自觉履行“一岗双责”。局党组班子成员严格履行“一岗双责”要求，党组书记履行全面从严治党“第一责任人”职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，管好班子、带好队伍、抓好落实，领导班子其他成员按照“谁分管谁负责”的原则，做好领导、检查、督促分管科室和干部的党风廉政工作，把党风廉政建设责任制落实到业务工作全过程。三是强化“三重一大”制度落实。制定了《*局“三重一大”事项集体决策制度实施细则》、《*局党组会议制度》，将“三重一大”落实情况列为班子建设和领导述职述廉的重要内容。局党组经常性召开党组会议，严格按照“三重一大”事项决策程序，对重大决策、重要干部任免奖惩、重大项目安排和大额度资金使用等事项坚持集体领导、民主集中、事前论证、个别酝酿、会议决定等原则议事决策，做到会议纪要、记录完整，决策留痕，提高领导班子科学决策、民主决策和依法决策的水平。
（二）强化党建引领，深入推进全面从严治党。一是加强政治理论武装。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治任务、首要职责，真学真信、常学常新、细照笃行，通过理论学习中心组学习和“三会一课”等形式，充分利用学习强国APP，内蒙古干部网络学院、汇贤学堂、机关党建云等多媒体学习软件，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神，及时传达学习中央、自治区党委和市委关于党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，今年以来，组织开展理论学习中心组学习*次，开展学习研讨*次，进一步增强了“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”。二是全面严肃党内政治生活。在年初召开党风廉政建设暨纪检工作专题会议，总结了2021年党风廉政建设工作，部署2022年党风廉政建设工作任务，组织党员干部签订了党风廉政建设的“三状一书”，进行了勤政廉洁承诺宣誓；在节假日前夕及时开展廉政提醒，有计划的观看了廉政典型警示案例，进一步增强党员干部政治纪律和政治规矩意识。严格执行民主集中制、重大事项请示报告和个人有关事项报告等制度，认真落实“三会一课”、民主评议党员等制度，严肃认真开好民主生活会、组织生活会，严格执行党员领导干部廉政谈话制度，经常开展批评和自我批评，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，始终以廉洁从政为准则，以作风建设为抓手，以队伍建设为依托，不断筑牢干部的思想道德防线，推动了机关干部党风廉政建设和反腐败工作的纵深发展。三是严格落实意识形态责任制。坚持党管意识形态工作原则，始终把意识形态工作作为重大政治任务，纳入局领导班子主体责任清单，纳入重要议事日程和领导班子民主生活会内容，严格落实定期研判制度，坚持每季度分析研判、每半年安排部署，将意识形态工作责任细化到支部、分解到岗位、明确到人员，确保意识形态工作责任落到实处，进一步以政治引领凝聚了思想共识。
（三）严格选人用人，提高干部队伍素质。局党组认真贯彻落实《党政干部选拔任用工作条例》的精神和要求，建立、完善了一整套干部选拔任用和监督制度，强化对选拔任用干部的监督管理。在科级干部任用和调整中，严格实行民主推荐、民主测评、公开公示、组织考察、集体研究、任前谈话等程序和要求，认真审核干部人事档案、全面掌握编制、公务员登记、年度考核、党政纪处分等情况，切实把好选人用人关，坚决杜绝“带病晋升”，推动了干部监督工作的健康有序发展。同时，建立健全人才工作机制，加强干部的日常管理和监督，每季度进行评鉴，年终统一考核，形成量化标准，有针对性地进行工作谈话、勤政廉政谈话、经常性提醒等，做到防微杜渐。
（四）落实中央八项规定，保持清正廉洁。局领导班子严格贯彻落实有关要求，带头树新风、立正气，不断加强机关车辆、公务接待、“三公”经费管理、新闻媒体报道、精简会议活动和文件简报等工作管理，持续整治“四风”问题，修订了局党组织建设、党风廉政、财务、机关管理等方面各项工作制度*项，定期开展自查督查，坚决防止不正之风反弹回潮，形成长效管理机制，确保中央八项规定及其实施细则精神落到实处。领导干部带头厉行节约，严格审批公务接待费用、报销流程，积极落实精简会议活动和文件简报的要求，严格规范外出学习考察和公务用车、办公用房使用，杜绝以各种名义发放奖金、劳务费、节日慰问费、加班费及津补贴等，我局级二级单位无超标准配备使用办公用房，领导班子和领导办公室无豪华装修或者配置高档办公家具，无其他违反办公用房管理规定的情形。
（五）落实重点任务，全面优化营商环境。深入贯彻落实党的二十大、自治区、市党代会精神，以落实*市全面优化提升营商环境服务市场主体工作方案和市委“五大行动”工作部署为抓手，以企业和群众的需求为工作出发点和落脚点，全力营造宽松高效便利的营商环境。一是持续深化“放管服”改革，提升优化营商环境水平。全面推进行政许可清单化管理，重新梳理了行政许可事项清单，报请市政府印发了市本级行政许可事项清单，并向社会公布，共涉及*个部门的许可事项*项。全力推进工程项目审批改革，对工改系统进行改造升级，细化了工程建设项目审批流程，将政府投资类审批时限压缩至*个工作日，房屋建筑类审批时限压缩至*个工作日；将社会投资类审批时限压缩至*个工作日，房屋建筑类审批时限压缩至*个工作日；将工业用房建筑项目类审批时限压缩至*个工作日，城镇老旧小区改造项目类审批时限压缩至*个工作日。全力推进“证照分离”改革，取消审批*项，审批改备案4项，实行告知承诺*项，优化审批流程*项。全面规范中介超市工作，入驻测绘、评估、审图等各类中介机构*家，实现了一网选中介。二是持续推进“四办”改革，让市场主体享受更优服务。依托一体化政务服务平台，全面推行“网上办”，实现全市*个部门*个垂建业务系统*个事项和*个无业务系统事项实现数据共享，网上受理各类业务*万件，网办件占比为*％。全面开展“好差评”系统应用，累计汇聚*万条，人口占比*％。建成24小时自助智慧政务服务大厅，*项高频事项实现“自助办”。“蒙速办”移动端共接入特色应用*个，可办应用*个，已接入出生、就业、入学、生活、救助、养老等*事关群众切身利益的服务事项，累计办件量达到*万件。在全市各级政务大厅设置“一次办”专区，实行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”模式，有*个“一件事”事项落地运行，累计联办“一件事”*万件。在代办帮办方面推行“一项目一档案、一项目一专班、一周一调度”工作制度，将市、旗县区*名领导确定为项目包联领导，实行专班专人跟进服务，定期调度进度信息，累计为*个重点项目提供了“帮您办”服务。三是持续优化政务服务，增强企业和群众体验感满意度。大力推行“早晚弹性办”“午间不间断”“周末不休息”等延时服务，全市共*个部门*个事项推行延时服务，解决了“上班没空办，下班没地办”的难题。积极开展“争做优秀服务标兵、争创人民满意服务窗口”的活动，聘请*名政务服务监督员，在全市政务服务系统营造“比干劲、比作风、比服务”的浓厚氛围。全面开展政务服务提升日活动，通过“一把手”进大厅，驻窗口服务一日，聚焦政务服务难点热点问题，真正实现“领导干部沉下去，优质服务浮上来。四是提升12345政务服务效能，打造“一号响应”服务品牌。市政府成立12345工作领导小组，高位推动定期召开专题调度会议，每周通报工作运行情况，按月考评强力推进热线重点难点工作。配备24小时服务政策专员，第一时间接诉处办企业和群众诉求，全市直接答复率持续稳定在*％以上，对热线工单响应实行企业工单*小时签收，普通工单当日全部签收，响应率保持100％。针对疑难工单“特事专办”，市局领导包联工作协调推动，在形成群体性诉求前，提前关注、提前预防、提前响应、提前解决。今年以来，共受理诉求*件，受理企业诉求*件，已办结归档*件。
二、存在的问题
今年以来，局党组严格按照中央、自治区党委和市委的要求，各项学习、活动有序推进，推动了全面从严治党向纵深发展。对照从严治党高标准严要求还存在不足，一是理论学习的系统性、长效性、实践性还不够，学懂弄通做实上下苦功还不够，深学深用去研究和解决推进改革过程中遇到的新情况新问题还有差距。二是从严治党的措施和力度还有提升空间，例如谈心谈话过程中，还存在以工作建议代替批评意见的现象；对重点环节、重点岗位人员8小时外的监督还有待加强。
三、下一步工作思路
下一步，我局党组将进一步强化责任担当，严守政治纪律和政治规矩，持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神的学习宣传贯彻，一是持续强化党的建设，全面贯彻中央、自治区党委和市委关于加强新时代党的建设的部署要求，压实主体责任、“一岗双责”，进一步提高党内政治生活质量，树立正确的用人导向，不断提升组织战斗力、凝聚力，持续激发党员队伍活力。二是健全完善制度管理，加大从严治党监督力度，强化对重点领域和关键岗位干部的监督管理，进一步健全党风廉政建设各项制度，严格执行中央八项规定精神，为高质量发展提供坚强政治和纪律保障。三是坚持全面从严不松劲，继续加强纪律作风建设，从严从实推进党建和党风廉政建设各项工作，多形式开展党风廉政教育和纪律警示教育，营造风清气正的干事环境，确保党风廉政建设和反腐败工作落到实处。
