市直属机关2023年度落实全面从严治党重点任务清单

为深入贯彻落实中共中央《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》精神，进一步提高市直机关党的建设质量，根据《中国共产党章程》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等有关党内法规，制定本清单。
一、党组（党委）重点工作任务清单
市直属机关作为贯彻落实市委决策部署的第一方阵和“最初一公里”，要在落实全面从严治党责任中走在前、作表率，全面提高党的建设质量，建设让党中央放心、让人民群众满意的“北疆模范机关”，引领带动全市各部门抓好全面从严治党。
第一，党组（党委）要认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》。落实全面从严治党主体责任，围绕加强和改善党的全面领导，制定党组（党委）书记、班子成员全面从严治党年度任务清单，并认真落实。
第二，围绕市委重点工作，深化“北疆模范机关”创建。进一步健全完善创建工作机制，细化创建举措，提高党建工作针对性和实效性，切实解决机关党建“两张皮”“灯下黑”等突出问题。认真履行定点帮扶责任，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。持续做好常态化新冠肺炎疫情防控工作。
第三，充分发挥理论中心组学习的示范带头作用。进一步学懂弄通做实党的二十大精神和习近平总书记对内蒙古工作的重要讲话重要指示批示精神，以及关于本部门本领域工作的重要指示批示精神，扎实开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育，围绕党的民族理论和民族政策至少开展1次专题学习研讨。落实“及时跟进学”的机制和党组（党委）理论中心组学习巡听旁听、一学一报工作，提升党组（党委）学习的实际效果，每月学习不少于1次，每季度研讨不少于1次，全年累计学习不少于12次。
第四，做好宣传贯彻党的二十大工作。组织开展好党的二十大精神基层宣讲活动。积极参与“奋进新征程 建功新时代”主题宣传活动。采取理论学习中心组学习、专题读书班、专家宣讲等方式，深入学习贯彻党的二十大精神。
第五，着力夯实基层基础。把党支部建设放在更加突出的位置，着眼于提升组织力、强化政治功能，促进党建与业务深度融合，继续开展“最强党支部”提质升级，今年60%以上党支部要达到“最强党支部”标准，班子成员联系点和所在支部率先建成“最强党支部”。
第六，加强对意识形态工作的领导。严格执行《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，完善《意识形态工作和网络意识形态工作责任清单》，压紧压实做好意识形态工作的政治责任、领导责任，落实好主管主办和属地管理责任。全年至少研究并上报1次意识形态工作情况。
第七，坚决落实中央八项规定精神。持续深化整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，反对特权思想和特权现象。结合工作实际认真贯彻落实市委《深入开展担当作为、狠抓落实“五大行动”工作方案》的部署和要求，扎实推进纪律作风整治行动，以“五察五促”为抓手，持续加强和改进机关作风。要以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉持续推进营商环境改革，紧盯顽疾陋习及其新动向新变种反复抓，不断清除破坏营商环境的腐败沉疴。全年至少开展1次党员干部警示教育。
第八，加强对本单位（本系统）统一战线和群团工作的领导。重视和抓好青年干部政治思想教育，注重在实践中锻炼提高青年干部，不断提升青年干部的意志力、坚忍力、自制力。
第九，集中开展党内法规学习。在全体党员干部中开展党内法规学习行动，提升党员干部纪法意识、纪法思维、纪法素养。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规，制定党组（党委）落实全面从严治党责任清单。
二、机关党委重点任务工作清单
机关党委作为机关党建工作专责机构，应当聚焦主责主业，充分发挥职能作用，协助本单位党组（党委）落实全面从严治党主体责任，着力加强基层党组织建设，加强党员干部教育管理监督服务，具体组织推动机关党建各项任务落实。
第一，认真履行主责主业。机关党委书记要聚焦机关党建主责主业，认真落实上级党组织和本单位党组（党委）的工作部署，坚持以党的政治建设为统领，聚精会神抓党建，切实担当作为。机关党委要强化责任落实，真正发挥职能作用，完善两个责任清单，完善党建工作责任的督责、考责、问责办法，组织所属基层党组织和群团组织积极参与本单位文明单位创建和“北疆模范机关”创建工作。“七一”前后，组织选题领办以“奋进新征程 建功新时代”为主题的宣传党的二十大群众性系列活动。
第二，持续深化理论武装。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全体党员，把“及时跟进学”纳入基层党组织“三会一课”学习计划，持续推进基层党组织学习贯彻落实党的二十大精神，坚决贯彻落实党中央关于民族工作的决策部署，特别是要跟进学习习近平总书记对内蒙古工作和本领域的重要讲话重要指示批示精神。
第三，深化“最强党支部”创建提质升级。切实提升基层党组织工作质量。加强对所属基层党组织的督查指导及党建述职评议考核工作，完成市直机关工委年度述职评议反馈问题意见整改。认真执行“自创-申报-评定”创建程序，培树本单位创建“机关党建工作”示范点、“最强党支部”示范点（以下简称“两个示范点”），积极参与申报“担当作为、狠抓落实‘五大行动’”优秀案例评选。
第四，聚焦解决“两张皮”问题。坚持创新发展，深入推进“党建+”融合式工作新模式，善于发挥党建优势，从谋划推进工作开始，就跟进落实党建保障措施，切实破解“两张皮”难题。
第五，贯彻落实党内法规制度。集中组织实施党内法规学习行动，开展党内法规、党务知识、党务技能学习培训，切实强化对制度意识，加强党内法规制度学习执行情况的督促检查，对问题突出的严肃问责并进行通报。按照《党章》《中国共产党基层组织选举工作条例》做好换届选举工作。进一步规范发展党员程序，严格标准、严格程序、严肃纪律。
第六，认真落实党内激励关怀帮扶机制。开展好“两优一先”评选表彰及推荐工作。结合本部门本单位实际，做好所属基层党组织“最强党支部”“两个示范点”的选树推荐工作。做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作，加大对老党员、生活困难党员和因公牺牲党员家庭的关怀帮扶力度。
第七，充分发挥机关纪委作用。维护党章和其他党内法规，经常对党员进行遵守纪律的教育。发挥监督职能，优化营商环境，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询，按照管理权限严肃查处违纪行为。
第八，坚持党建带群建。协助党组（党委）加强对机关工会、共青团、妇女组织等群团组织的领导，支持群团组织依法依章开展工作、发挥作用。加强对青年干部的政治引领，推动青年理论学习小组发挥作用。
党总支重点任务工作参照机关党委有关重点工作开展。
三、党支部重点工作任务清单
党支部担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，协助本部门行政负责人完成任务、改进工作。
第一，充分发挥政治功能，提升组织力。贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实上级党组织和本单位党组（党委）、机关党委的工作部署，落实党员大会议事决策工作机制，充分发挥支部委员会领导作用，强化“最强党支部”提质升级，教育引导党员群众积极参与“北疆模范机关”创建。
第二，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全体党员。落实机关党委学习安排和“及时跟进学”要求，做到理解精髓要义。把坚决捍卫“两个确立”、忠诚践行“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署上，体现在履职尽责的实效上，体现在党员干部的日常言行上，体现在党员的先锋模范和党支部战斗堡垒作用上。
第三，开展“最强党支部”提质升级。坚持目标导向和问题导向，对照党章党规查找问题，落实机关党建考核反馈意见整改等工作任务。推动党支部工作和业务工作深度融合。窗口单位要积极组织开展党员先锋岗创建工作。依托“1+N”区域化党建，推行机关联系基层、党员联系群众“双联系”制度，深入推进机关党支部与社区、农村党组织结对共建活动。
第四，严格执行组织生活制度。高质量开展“三会一课”、主题党日、组织生活会和民主评议党员，着力加强党员干部的党性锻炼，提升组织生活质量。“七一”前后，围绕“走好第一方阵，我为二十大作贡献”组织1次党支部书记讲专题党课，机关各支部开展1次“奋进新征程 建功新时代”主题党日活动。深化设岗定责、承诺践诺、为民办实事等活动。科学运用民主评议党员和党员星级化评定结果，深化党员“全链条”管理机制。
第五，经常开展谈心谈话。党支部委员之间、党支部委员与党员之间、党员与党员之间每年开展不少于1次谈心谈话。谈心谈话应当坦诚相见、交流思想、交换意见、帮助提高。对家庭发生重大变故和出现重大困难、身心健康存在突出问题等情况的党员，党支部书记应当帮助做好心理疏导；做好老党员、困难党员和因公牺牲党员家庭的关怀慰问工作。对受到处分处置以及有不良反映的党员，党支部书记应有针对性地做好思想政治工作。
第六，做好发展党员和群众工作。认真做好对入党积极分子的教育、培养、考察。按照“525”工作流程，规范发展党员工作。充分运用“信息化高速公路”技术，实现党支部“管到人头”的优势。维护群众利益，做好群团工作，凝聚广大群众智慧和力量，努力形成“北疆模范机关”创建的强大合力。
