市财政局2023年工作计划

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是迈步全面建设社会主义现代化新征程的重要一年，也是深入实施“十四五”规划承上启下的关键一年，新的一年，做好财政工作意义重大。2023年全市财政工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记视察**重要讲话精神，围绕省委、省政府以及市委、市政府各项决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务。大力开源挖潜、提质增效，加快盘活各类存量资金，硬化预算约束；坚持量入为出、统筹兼顾，切实保障重点支出。牢固树立艰苦奋斗、勤俭节约的思想，精打细算，大力压减一般性支出。进一步深化预算管理制度改革，巩固提升零基预算改革成果，推进预算绩效管理提质增效，为“再创**辉煌再现九派荣光”提供更加坚实的财政保障。
一要旗帜鲜明讲政治，一以贯之恪守绝对忠诚。旗帜引领方向，核心凝聚力量，习近平总书记多次强调，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局。要保持政治上的坚定，把党的全面领导贯穿谋划预算安排、制定财政政策、推进财政改革发展全过程各方面，坚决做到习近平总书记有号令、党中央有部署、省委市委有要求、财政率先见行动，切实做到“以政统财、以财辅政”。要保持理论上的清醒，紧紧抓住学习宣传贯彻党的二十大精神这个首要政治任务，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实“第一议题”制度，牢牢把握蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，更好地运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要保持思想上的统一，把思想统一到“国之大者”“省之大计”“市之大事”上来，始终把财政工作放在大局中思考谋划，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，聚焦“六个**”“五个现代化”的部署要求，按照市党代会的目标任务，抓好高标准建设长江经济带、十大攻坚等各项工作的具体落实，为“再创**辉煌、再现九派荣光”不断贡献财政力量。
二要善作善为勇担当，一如既往对标一流先进。美好的未来不是等出来、喊出来，而是拼出来、干出来的，我们要以“犯其至难而图其至远”的志气，对标一流，抬高标杆，保持争先进位的好势头，推动各项工作全面领先、领跑。要全面拉升标杆，继续深入实施“对标、强基、创优”三大行动，紧紧锚定“全国有地位，全省争先进”的目标定位，把各项财政工作放到全国一流坐标系中去衡量、谋划和推进，敢于同最优者对标、与最快者赛跑、和最强者比拼，努力开创财政工作新局面。要勇于攻坚克难，大力发扬斗争精神，事不避难、义不逃责，敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫手的山芋，善于运用改革的思路、创新的办法开辟发展新赛道，赢得竞争新优势。要狠抓工作落实，对于党中央决策部署以及省、市委工作要求，要雷厉风行、紧抓快办，一天也不耽误、一刻也不懈怠，扎扎实实把每一项任务都抓深入抓具体抓到位，努力创造出更多经得起实践、人民、历史检验的业绩。
三要用心用情惠民生，一心一意增进群众福祉。民生连着民心，财政部门必须始终坚持以人民为中心的发展思想，把每一分钱都用到关键时、紧要处。要始终牢记“为民理财”，始终把群众的安危冷暖放在心上，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，带着感情、带着责任服务群众，及时帮助解决急难愁盼问题，用“辛苦指数”“担当指数”换取群众的幸福指数。要倾力办好“民生实事”，聚焦幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶七个重点，加大资金投入，提高土地收益用于农业农村比例，支持巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，让群众在共建共享中有更多获得感。要积极回应“群众诉求”，深入打好污染防治攻坚战，加快 等重大项目建设，努力把人民群众对美好生活的向往变成现实；切实办好人大建议、政协提案，确保事事有着落、件件有回音，努力把民生账单变成幸福清单，把群众的呼声变成掌声，让民生更有质感、发展更有温度。
四要笃行不怠强改革，一门心思抓好财政高质量发展。聚焦中央、省市对财政工作的新要求、新任务，时刻保持尽善尽美的专注、精益求精的执着，以钉钉子精神做好全年财政工作，确保说一件、干一件、成一件。要大力抓好收入组织，加强与税务部门的协调配合，加密调度，提前谋划，及时分析研判，努力实现财政收入平稳运行；有效发挥财税综合信息平台作用，防止“跑、冒、滴、漏”，做到应收尽收。要全力稳住经济大盘，全面落实省、市政府关于切实稳住经济发展的若干措施，继续严格落实退税减税降费政策，认真贯彻执行助力市场主体纾困解难财税支持措施，有效激发市场主体的动力活力，服务企业增产增收，稳住经济发展。要深化财政体制改革，全面深化财政领域改革，加快建立现代财政制度，进一步深化预算管理制度改革，推进预算管理一体化，继续深化绩效管理改革，强化绩效评价结果运用，将评价结果作为预算安排、政策调整、管理改善的重要依据。要着力防范化解风险，充分发挥平台监管功能作用，扎实开展财政性资金专项监督检查工作，严格执行市本级财政暂存暂付款项定期清理制度，持续开展财政专户清理规范工作，推动各项财政资金规范高效使用；完善债务风险常态化监控，坚决遏制隐性债务增量，多渠道筹集资金确保完成年度化债任务。
五要锤炼队伍转作风，一刻不停推进全面从严治党。始终牢记全面从严治党在路上，自我革命永远在路上，我们必须持之以恒正风肃纪，始终把纪律和规矩挺在前面，把全面从严治党推向深入。继续推进理论武装常态化，切实抓好日常学习，深入学习领会党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦“七个有之”，全面净化政治生态，切实压紧压实“两个责任”，把党的创新理论武装任务落到实处。继续推进组织建设规范化，严格按照机构改革，逐步调整党组织结构优化和党员分配，配齐配优支部班子，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，推动基层党组织全面进步、全面过硬。继续推进党风廉政长效化，严格落实中央八项规定及实施细则精神，打好作风建设持久战，深入查找工作中存在的问题和薄弱环节，深入分析各岗位、各环节的廉政风险点，重点加强对财政领域权力、资金、资源集中的部门和关键岗位的监督管理，完善用制度管权、按制度办事、靠制度管人的有效机制。深入开展廉洁教育和警示教育，组织党员干部参观廉政教育基地、观看警示教育片等，引导广大党员干部筑牢思想道德防线。持续提升工作效能，保持“时时放心不下”的责任感，强化“事事落实到位”的执行力，弘扬“人人拼搏奋斗”的精气神，完善财政资金分配、使用和管理制度，简化办事程序，提升办事效率。
