市长在2023年全市三级干部会议上的讲话

同志们：
春节刚过，我们就在这里召开全市三级干部会议，主要目的是总结工作，表彰先进，全面安排部署今年工作，进一步动员全市广大干部群众，牢记领袖嘱托，知责感恩奋进，奋力推动现代化中等城市建设取得新成效。最后，*书记还要作重要讲话，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我先讲几点意见：
一、在总结成绩中坚定信心
过去一年，是党和国家发展历程中极不平凡的一年，党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图；也是**发展历史上具有里程碑意义的一年，习近平总书记亲临**视察，给予红旗渠精神极大赞誉，给予百万**人民深切关怀，给予**发展有力指导，我们倍受鼓舞、倍感温暖、倍加振奋。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察红旗渠重要讲话精神，紧扣迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，认真落实中央、省、**市各项决策部署，牢牢把握“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，各项工作取得新成绩。
（一）聚焦稳中有进，经济大盘保持稳定
一是经济运行稳健向好。面对疫情冲击和经济下行压力，成立常态化疫情防控下经济运行调度指挥部，紧盯主要经济指标，坚持周调度机制，及时补短强弱，经济运行保持平稳增长态势。全市生产总值***亿元，同比增长*％；一般公共预算收入**亿元，同比增长*％，总量位居全省第*位；固定资产投资***亿元，同比增长**％；社会消费品零售总额***亿元，其中限上零售额**亿元，同比增长*％。入围“全国县域经济综合竞争力百强县（市）”“2022中国县级市品牌百强”。
二是项目建设提速增效。坚持项目为王，扎实开展稳经济重要项目集中攻坚行动，充分发挥项目建设支撑带动作用。申报实施“三个一批”项目**个，签约项目履约率100％，开工项目投产率**％，投产项目达效率***％。年度投资***亿元的**个省市重点项目，均超额完成年度目标。总投资**亿元的***个省规划内灾后重建项目，完工**个，完成投资**亿元。投资**亿元的弓上抽水蓄能电站等一批重大项目顺利实施，有力拉动有效投资。
三是惠企政策有效落实。深入推进“万人助万企”活动，扎实开展“送政策送服务送要素”进企业进园区专项行动，全面落实稳经济一揽子政策和接续措施，累计减税降费5.7亿元、留抵退税7.5亿元。建立完善双线嵌合运行机制，申报“四保”白名单企业（项目）349个，落实干部包保制度，保证应急状态下企业正常生产、项目正常建设、商贸正常经营、物流畅通无阻。大力开展汽车、零售促消费活动，进一步释放消费活力。
（二）聚焦转型升级，产业质效稳步提升
一是工业经济稳步发展。规模以上工业增加值59.5亿元，同比增长5.5％。总投资130.65亿元的52个工业项目完成投资59.54亿元。**管业清洁煤制气、**管业出口专用管、**新材六期等19个项目建成投产。**机械轨道交通装备、**平达新型电杆等项目完成建设。红旗渠经开区完成“三化三制”改革，全面焕发发展活力，2021年度综合考核有望跻身全国五十强。上榜“全国制造业百强县（市）”。
二是建筑业持续壮大。新增建筑企业***家，企业总数达到****家。组建联佰智、旭诚、博景、德耀兴4家联盟企业，联盟企业总数达到*家。投资*亿元，建成建筑装备材料产业园标准化厂房14万平方米，天洋新材料、新东方合耀等入园企业即将投产。持续优化金融和司法服务，累计为建筑业授信24.09亿元、投放**亿元，帮助企业挽回直接经济损失*亿元。全年完成建安产值***亿元、税收（全口径）**亿元。
三是文旅产业势头强劲。大力发展民宿产业，投资4.81亿元，开工建设民宿项目224个，其中96个建成运营，全市民宿数量达到699家。成立民宿发展协会，积极培育“红旗渠人家”民宿品牌，推动民宿产业规范化、标准化发展。“中国画谷”、扁担精神研学文旅综合体一期等项目完成主体建设。“中国画谷之旅”入选全国乡村旅游精品线路。合涧镇、采桑镇入选省级生态旅游特色镇，石板岩旅游度假区获评省级夜间文旅消费集聚区。高家台、漏子头2个村成为省级乡村康养旅游示范村。刘家古庄园、红旗塔公园、庙荒村创成3A级景区。全年接待游客****万人次，旅游综合收入***亿元，分别同比增长4.88％、3.7％。入选“2022中国县域旅游发展潜力百强县（市）”。
（三）聚焦融合发展，城乡建设更加宜居
一是城市建设提质提效。完成“三区三线”划定，国土空间规划体系不断完善。文化路（阜民中学—**大道）、善德路（阜民街—**大道）、华信东路（大学路—规划路）、政北路东延（龙安路—翠微路）、金阳大道西延（长安路—王相路）等5条市政道路竣工通车。**大道棚改建成安置房7217套，下申街、胡家庄棚改完成2000套安置房主体建设。完成采桑家属院等7个老旧小区改造。投资3000万元，新增供热面积60万平方米。投资4000万元，铺设天然气管网70公里。完成投资4000万元的餐厨垃圾协同处置项目。坚持每周开展“全民洗城”行动，干净已成为**代名词。顺利通过全国文明城市年度测评。
二是乡村振兴深入推进。持续强化动态监测帮扶，完成财政衔接资金项目105个，坚决守住不发生规模性返贫底线，不断巩固拓展脱贫攻坚成果。建成高标准农田6.94万亩。完成红旗渠现代农业产业园二期建设，7家企业入驻，5家实现投产。扎实开展“百家市直单位包百村”活动，深入推进“治理六乱、开展六清”人居环境集中整治行动，累计投入资金3.5亿元，清理陈年垃圾堆（带）3.5万余处，整治乱搭乱建8540处，拆除残垣断壁3971处，人居环境更加靓丽。
三是基础建设加力提速。瓦日铁路红旗渠站客运业务开通，结束了**不通铁路旅客列车的历史。南水北调引丹入林工程全面通水，红旗渠公共服务中心基本完工，**高速**段竣工通车，沿太行高速**段项目累计完成总工程量的52％。投资1.45亿元完成20个国省干线路况提升三年行动项目。投资2.44亿元完成任马线、莫小线、S303濮安线**段、S227林桐线五龙段等水毁道路改造工程。投资4948万元完成桃园水厂管网延伸工程建设。
（四）聚焦绿色低碳，生态环境明显改善
一是大气环境质量持续提升。深入推进工业企业深度治理，**特钢、合鑫铸业、林钢铸管完成超低排放改造。深化重点行业环保绩效分级和差异化管控，创成A、B级企业13家。持续开展挥发性有机物治理，130家涉VOCs企业完成新一轮活性炭更换。统筹抓好扬尘治理、散煤清零、禁烧禁放等工作。全年空气优良天数224天，PM2.5、PM10年均值分别为42微克／立方米、75微克／立方米。
二是水环境质量保持稳定。水系连通及水美乡村建设、露水河生态综合治理等项目加快推进。严格落实河长制，深入开展河湖“清四乱”行动，拆除违建1600余平方米，清理垃圾杂物2700余立方米。淇河、露水河、淅河、洹河断面水质稳定达标。加强饮用水水源地保护，弓上水库、南谷洞水库长期保持Ⅱ类水质。红旗渠、淇淅河被评为首批省级美丽河湖优秀（特别、提名）案例。
三是生态环境不断优化。完成各类造林4.02万亩，谋划推进小崔脑、东下洹等50余处废弃矿山修复项目。桂东光伏发电项目完成总工程量的80％，豫能100兆瓦风力发电项目开工建设。完成全成机械铸造公司建设用地土壤污染状况初步调查，全市土壤环境质量保持稳定。获评“2022绿水青山就是金山银山实践优秀城市”。
（五）聚焦赋能增效，改革开放不断深化
一是招商引资成效显著。设立开放型企业总部经济港，成立4个驻外招商联络处，大力开展精准招商。签约欧冶链金精品钢深加工等亿元以上项目83个，开工建设**七期等亿元以上项目56个。引进京姚新能源、**格亮特光电科技等11家外资企业。引进省外资金187亿元，引进外资（部口径）329.91万美元，完成外贸进出口总额17.08亿元。
二是重点改革深入推进。配合完成省直管县财政体制改革。完成乡镇管理体制机制改革。扎实推进放权赋能改革，承接省下放权限339项，下放镇（街道）权限134项。深入推进“放管服效”改革，完成镇（街道）便民服务中心标准化建设，进驻事项200余项，基层便民服务水平大幅提升。完成红旗渠集团、城投、财通等平台公司劳动、人事、分配制度改革。完成农村土地确权颁证登记。
三是营商环境持续优化。立足打造“六最”营商环境，坚持以评促改，以评促优，在全省2021年度营商环境评价中排名第8位，企业满意度排名第9位。聚焦“八个深化”，持续开展“万人助万企”活动，坚持企业反映问题“点办理、批处理”机制，为企业解决问题111个。积极培育市场主体，新增“四上”单位104家，新增市场主体1.6万余户。持续提升金融服务水平，全年新增存款64.65亿元，新增贷款41.25亿元，新增存贷比63.81％；全市各项存款余额793.93亿元，贷款余额409.15亿元，余额存贷比51.54％。
四是创新能力逐步提升。大力推进规上工业企业研发活动全覆盖，覆盖率达到95％以上。新增高新技术企业27家、省级企业技术中心3家。成功备案国家科技型中小企业125家。培育省级“专精特新”中小企业6家。致远电子被认定为国家级专精特新“小巨人”企业、省2022年制造业头雁企业。**新材获评全国博士后科研工作站。配套人才公寓610套，引进各类人才362名。
（六）聚焦共建共享，民生福祉持续增进
一是社会保障持续加强。积极推进“人人持证、技能**”建设，新增技能人才2.56万人、高技能人才8900人。发放创业担保贷款1.51亿元，新增城镇就业1.05万人，新增农村劳动力转移就业2.16万人。发放低保金6253.6万元，保障低保对象1.61万人。
二是社会事业不断进步。华山职业、鸿科职业、开元领航等职业学校建成招生，建筑职业技术学院三期、第一实验小学分校、红旗渠大道学校分校建成投用。人民医院医养中心综合楼、中医院门诊医技综合楼及医养结合楼等项目完成建设。4个街道综合养老服务中心、49个社区日间照料中心全部建成投用。
三是社会大局保持稳定。因时因势优化调整疫情防控措施，最大限度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少对经济社会发展的影响。认真落实安全生产“十五条”硬措施和省50条具体措施，持续巩固安全生产专项整治三年行动成果，道路交通事故亡人数同比下降37％。扎实开展自建房安全专项整治工作，120栋（户）存在安全隐患房屋全部整治到位。高效应对防汛工作，扎实抓好省委灾后重建专项巡视反馈问题整改，防汛应急管理水平进一步提升。持续推进“三零”平安创建，深化扫黑除恶成果，妥善处置问题楼盘、非法集资案件，社会大局和谐稳定。
同志们，过去一年取得的成绩殊为不易。这些成绩的取得，是市委正确领导、四个班子通力协作的结果，更是全市广大干部群众辛勤努力、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表市四个班子，向为**经济社会发展作出贡献的广大干部群众和社会各界人士表示崇高的敬意和衷心的感谢！
二、在把握形势中明确目标
（一）清醒认识问题。在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到全市经济社会发展中还存在不少问题和短板：一是经济运行面临较大压力。经济持续向好的基础还不牢固，产业结构不优，消费恢复较慢，部分企业生产经营面临较大困难。二是工业转型升级任务艰巨。钢铁、汽车零部件等传统产业转型升级步伐还不快，电子新材料等新兴产业还未形成支柱力量，工业的“定盘星”和“压舱石”作用还未充分彰显。三是城乡建设还有短板。城区地下管网等方面历史欠账较多，城市更新任务繁重；乡村公共服务、基础设施建设水平还有差距，乡村全面振兴任重道远。四是风险防范不容忽视。风险防范面临较多挑战，安全生产、社会治理、生态环境保护等底线工作需常抓不懈，财政金融风险需严格防范。五是干部队伍能力作风有待加强。一些干部知识结构、专业能力跟不上新形势新要求，缺乏担当意识、攻坚克难精神，工作标准不高、作风不硬。对此，我们一定采取有力措施加以解决。
（二）抢抓发展机遇。机遇与挑战总是相伴相生。当前我市经济发展既面临严峻挑战，又面临难得的发展机遇。这机遇来自总书记的亲切关怀。习近平总书记视察红旗渠给我们带来了重大发展机遇，上级部门更加关注**，社会各界更加聚焦**，一系列政策红利必将汇聚**，**的发展将迎来前所未有的黄金期。这机遇来自上级的科学决策。党的二十大擘画了未来五年乃至更长时期党和国家事业发展蓝图，为我们今后做好各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循；中央、省委、**市委经济工作会突出“稳字当头、稳中求进”主基调，就做好今年经济工作进行了科学部署，为我们加快经济发展提振了信心、明确了路径。这机遇来自省、**市的大力支持。省委、**市委明确提出支持**高质量建设现代化中等城市，上级在放权赋能、经济权限、行政审批等方面给予我们大力支持，我们的发展潜力不断增强，发展前景更加广阔。这机遇来自我们长期积累的发展优势。经过多年接续发展，**综合实力持续提升，再次入选全国县域经济综合竞争力百强县（市），红旗渠公共服务中心、沿太行高速等重大工程基本完工或加速推进，我们的发展支撑更加有力，发展优势更加彰显。
（三）明晰发展目标。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是我市高质量建设现代化中等城市的重要一年。全市经济工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察陕西延安、****重要讲话精神，全面贯彻落实中央、省委、**市委及市委经济工作会议精神，大力传承弘扬红旗渠精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，落实“百条举措”，持续做强工业、建筑业、文化旅游业三大产业，高质量建设市区、园区、景区，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效化解防范风险，推动经济运行整体好转，实现经济发展质量更高、效益更好、速度更快，争当省市发展排头兵，奋力谱写建设现代化中等城市绚丽篇章。
主要预期目标是：生产总值增长8％，居民人均可支配收入与经济增长协调同步，一般公共预算收入增长15％以上，固定资产投资增长15％，规模以上工业增加值增长10％，社会消费品零售总额增长12％。
三、在精准发力中奋勇争先
今年将重点做好以下六方面工作：
（一）抓项目、扩投资，推动经济平稳运行
一是以项目强支撑。滚动开展“三个一批”，全年签约项目、开工项目、投产项目达到50个以上。继续推进重要项目攻坚，围绕申报的总投资542.8亿元的60个省市重点项目，强化要素保障，做实前期工作，确保年内完成投资154亿元。重点抓好弓上抽水蓄能电站、开发区铁路专用线等项目建设，持续扩大有效投资。
二是以招商增后劲。聚焦精品钢深加工、装备制造、电子新材料三大工业主导产业，充分发挥郑州、京津冀、长三角、珠三角等4个驻外招商联络处作用，主动对接先进地区产业转移，招大引强，强链补链。集中攻克联东U谷、中电投外资、谷川实业总部经济等19个重点招商引资项目，确保全年签约亿元以上项目50个、开工项目38个。引进外资企业4家，引进省外资金130亿元，利用外资（部口径）1100万美元，完成外贸进出口总额18亿元。
三是以消费添动力。围绕商品房、汽车、成品油、家电数码、餐饮住宿等行业，开展更大力度促消费活动，进一步释放消费潜力。加大文化旅游、健康体育、绿色消费产品有效供给，打造商旅文体、吃住行娱深度融合的新消费场景和示范项目。完善农村电子商务和快递物流配送体系，开拓农村消费市场。
四是以服务优环境。纵深推进“万人助万企”活动，认真落实省、**市稳岗稳产和拼经济开门红政策措施，促进企业稳产满产。加大政银企对接力度，全年新增存款80亿元、新增贷款50亿元。大力支持民营经济发展，积极推动省级民营经济示范城市建设。加大力度推进“小升规、规改股、股上市”，新培育入库“四上”单位100家，全力支持**新材实现创业板上市。力争实现营商环境评价“保八争五”目标，叫响“爱商**”营商服务品牌。
五是以创新增活力。大力实施创新驱动战略，发挥企业创新主体作用，实现规上工业企业研发活动全覆盖。新增高新技术企业10家以上、科技型中小企业90家。新培育国家级孵化器或众创空间1家，新增省级以上研发机构4—6家。实施“洹泉涌流·智汇红旗渠”深化行动，全面落实“一岗一房”政策，努力引进更多急需紧缺人才。
（二）调结构、固优势，夯实产业根基
一是做强工业“定盘星”。力争投资11亿元的致远二期、投资10亿元的**七期、投资6.5亿元的全成制动、投资3亿元的林镁合金、投资2.5亿元的浦津制药等项目建成投产，完成总投资12亿元的智能制造产业孵化园标准化厂房建设，加快推进投资70亿元的**高端电子材料产业园、投资20亿元的林钢球墨铸管、投资15亿元的嘉隆新材料超高功率石墨电极、投资10亿元的浙江保康二期、投资8亿元的**汇科集中式共享储能、投资5.2亿元的弘旺环保废矿物油和煤焦油再生综合利用等项目。突出红旗渠经开区“主阵地、主战场、主引擎”地位，深化“三化三制”改革，推进“标准地＋承诺制”改革，积极盘活闲置低效用地，着力打造开放型经济先行区和高质量发展引领区。
二是做大建筑业“硬支柱”。建筑材料产业园完成二期17万平方米标准化厂房建设，天洋新材料、新东方合耀等入园企业投产运营。以红旗渠供应链公司为依托，加快打造全省最大、全国领先的“一体化”建材物流集散中心，持续扩大**建材市场份额。持续加大金融支持力度，力争全年新增授信突破100亿元、实际投放贷款突破40亿元。继续保持打击涉建违法犯罪高压态势，全力维护企业合法权益。力争建筑企业总数突破1600家，完成建安产值1800亿元、税收（全口径）36亿元。
三是擦亮文化旅游“金名片”。立足打造全省民宿发展第一县，投资6亿元新建民宿120家，新增床位2000张以上，全市民宿数量达到800家以上。叫响“红旗渠人家”品牌，打造精品民宿基地。加快打造马家岩大峡谷，形成石板岩、马家岩两条大峡谷的“双核驱动”。全面建成投资3亿元的石板岩崖壁亮化、投资2亿元的“中国画谷”、投资1亿元的红旗渠纪念馆夜间灯光实景演出、投资6000万的扁担精神研学文旅综合体一期等项目。加快推进投资5亿元的太行水镇一期、投资3亿元的石板岩旅游综合体、投资2亿元的数字红旗渠等项目。开工建设投资1亿元的红旗渠景区综合提升项目。加快乡村康养旅游发展，创建省级康养示范村10个。全力推进石板岩创建国家级旅游度假区、万泉湖景区升5A。积极推进红旗渠申报世界文化遗产。争创全国县域旅游综合竞争力百强县（市）。力争全年接待游客突破1200万人次，旅游综合收入达到80亿元。
（三）强“三农”、促振兴，建设宜居宜业和美乡村
一是发展现代特色农业。落实最严格的耕地保护制度，开展农村乱占耕地建房问题专项整治，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。投资3000万元新建高标准农田2.98万亩，粮食年播种面积稳定在85.5万亩以上，特色农业种植面积达到20万亩。大力推进农业产业化，加快推进红旗渠现代农业产业园园区建设，新增投产企业2家，创建省级龙头企业1家。
二是建设美丽宜居乡村。全面启动镇级国土空间规划编制。稳妥推进农村“三变”改革，重点抓好桂林镇南屯村、姚村镇下里街村、黄华镇止方村3个市级试点村改革。扎实开展乡村建设行动，以“治理六乱、开展六清”为抓手，全面提升农村人居环境。完成户厕改造1022户。整治路域环境3700公里。持续加强乡村治理，创建农村环境省级示范村8个、“四美乡村”100个、“五美庭院”1万个。
三是持续巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，健全防返贫动态监测帮扶机制，持续抓好项目建设、产业帮扶、就业扶持、政策落实等工作，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。实施农村集体经济“清五跃十”行动。积极创建全国乡村振兴示范县（市）。
（四）优功能、提品质，推进城市扩容提质
一是加快城市更新。投资1.3亿元，完成蜜蜂山西路（红旗渠大道—林虑山大道）、**大道西延（王相路—实验路）、善德路（**大道—人民路）、友善街（翠微路—蜜蜂山西路）、富强路（林虑山大道—鲁班大道）、湖滨路（龙湖1号区—**大道）、阜民街西延（实验路—天河路）、京林东路（鲁班大道—红旗渠大道）等8条市政道路建设。加快推进投资1.1亿元的长安路提升改造工程。投资1.4亿元完成桃园河河道治理项目。全面完成**大道和下申街、胡家庄棚改项目。完成东方红老楼等4个老旧小区改造。新建换热站8座，新增供热面积60万平方米。铺设燃气管网95公里。
二是加强城市管理。以“绣花功夫”推进城市精细化管理，持续抓好窨井盖、飞线、乱停车等市容市貌综合整治。加快推进投资1.55亿元的应急垃圾填埋场项目，实现生活垃圾源头分类减量处置。建立生活垃圾分类标准体系，市区生活垃圾分类覆盖率达到80％以上、回收利用率达到100％。投资3200万元，新建改造配电线路26千米。坚持每周开展“全民洗城”活动，全力创建全国文明典范城市。
三是提升基础设施。把红旗渠大道西延作为“一号工程”，加快建设市区到石板岩的快速旅游通道。红旗渠公共服务中心投入运行。林河公园建成开放。完成沿太行高速**段主体工程建设，开工建设内林高速，加快形成“一纵三横”高速网络布局。加快推进城乡供水一体化工程，全面改善城乡居民用水条件。
（五）治污染、优生态，推动绿色发展
一是深入推进环境污染防治。强化多污染物协同控制和区域协同治理，持续打好重污染天气消除、臭氧污染防治、柴油货车污染防治等标志性战役，进一步加强扬尘、散煤、油烟、禁烧禁放等综合治理，不断改善空气质量。持续深化“四水同治”，完成水系连通及水美乡村建设试点项目，确保水环境质量持续稳定向好。严格土壤污染源头管控，加强重金属、大宗固废、农业面源和生活源污染防治，保障土壤环境安全。
二是加强生态环境修复保护。完成国土空间生态保护修复规划，统筹推进山水林田湖草沙一体保护和修复。科学开展国土绿化，投资3.3亿元新增各类造林5万亩。创建**市级森林乡村7个。实行“林长＋警长”工作机制，全面加强森林资源保护。积极推进国家森林城市创建工作。
三是积极推进绿色低碳转型。牢固树立绿色发展理念，坚决遏制“两高”项目盲目发展。全面完成桂东光伏发电项目。加快**豫能100兆瓦风力发电等项目建设，积极推进全市屋顶分布式光伏发电、马家岩水库抽水蓄能电站等项目。进一步完善能源产供储销体系建设，着力构建清洁低碳、安全高效的能源体系。
（六）重民生、增福祉，提高群众生活品质
一是提高社会保障水平。持续推进“人人持证、技能**”建设，完成各类职业技能培训1.8万人次，取证1.5万人，新增高技能人才5000人。强化就业优先政策，新增城镇就业1.04万人、农村劳动力转移就业5100人。开展全民参保计划攻坚，推进非公有制企业及务工农民、灵活就业和新业态就业人员等群体参保扩面。
二是优化公共服务供给。积极推进科教园区建设，着力引进更多高等院校。力争建筑商贸学院、经济管理学院东校区、职教中心教学楼开工建设。完成二幼分园、二小政北校区综合楼、黄华镇大屯学校教学楼重建等项目建设。人民医院传染病房楼建成投用。深化巩固医共体改革成果，建成市区4个卫生服务中心，基层就诊率实现明显提升。加快推进老年养护院项目建设，持续提升养老服务质量。
三是防范化解各类风险。严格落实安全生产“十五条”硬措施和省50条具体措施，扎实开展安全生产“事前预防”夯基工程，聚焦道路交通、危化品、工业企业、建筑施工、自建房、消防、旅游、学校、燃气等重点领域，常态化开展隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生。强化自然灾害监测预警、风险排查和综合治理，完善防灾减灾救灾体系。加强食品药品安全监管。积极防范化解财政金融风险，推进城投公司取得AA＋信用评级。积极稳妥处置问题楼盘。深化“三零”平安创建，加强和改进信访工作，推进扫黑除恶常态化，严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪活动，加快建设更高水平的平安**。
同志们！殷殷嘱托重千钧，使命在肩催人进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察红旗渠重要讲话精神，大力传承弘扬红旗渠精神，以“样样当先进、行行争一流”的信心和决心，抢抓机遇、乘势而上，奋力谱写高质量建设现代化中等城市绚丽篇章！

