市长在人大二次会议上的表态发言

各位代表，同志们：
今天，大会选举我担任*市人民政府市长。这是各位代表对我的信任和支持，更是激励和鞭策，承载着全市550万人民的重托和期望。在此，向全体代表，并通过你们向全市人民表示衷心的感谢！
*是一座底蕴深厚的历史文化名城、充满生机活力的现代旅游开放城市。“国泰民安”的美好寓意，赋予了*、泰山独特的历史地位、深厚的文化积淀。能够到*工作，深感无比荣幸。这份荣幸不仅是成为一名*新市民，更是给了我一个向*的同志们学习、为*人民服务的宝贵机会。当前，全市上下正按照市第十二次党代会擘画的宏伟蓝图奋勇前行，接过市长这个沉甸甸的“接力棒”，深感重任在肩、使命如山，决心在市委的坚强领导下，团结带领市政府一班人，登高望远、奋力争先，开拓创新、担当实干，推动*高质量发展迈出新步伐。在工作中，决心做到：
一、旗帜鲜明讲政治，坚决做到绝对忠诚。坚定不移把坚持党的全面领导作为最高政治原则，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；坚定不移把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本行动指南，始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保各项事业始终沿着正确的政治方向前进；坚定不移把维护市委权威作为根本政治责任，坚决服从市委领导，坚决拥护市委决定，时刻与市委思想同心、目标同向、行动同步，确保市委有号召、政府有落实、工作有成效。
二、心无旁骛干事业，坚决扛起发展重任。牢牢把握高质量发展首要任务，坚定不移以新发展理念统领发展全局，高扬“登高望远、奋力争先”主旋律，锚定“走在前、开新局”，紧紧围绕市委“位次前移、争创一流”“进八争五奔前三”奋斗目标，持续擂响“事争一流、唯旗是夺”的战鼓，以抓铁有痕的执行力和舍我其谁的精气神，立必胜之志，行务实之举，紧紧抓住全省绿色低碳高质量发展先行区建设机遇，坚决抓好新型工业化、现代服务业、文旅融合、黄河战略、乡村振兴、共同富裕等各项工作，推动*改革发展再创新业绩、续写新篇章。
三、一心为民守初心，坚决站稳人民立场。始终保持“一枝一叶总关情，一心为民不忘本”的为民情怀，始终牢记政府前面“人民”二字，与人民群众想在一起、干在一起。紧盯群众“所思所愿”、聚焦群众“衣食住行”、瞄准群众“急难愁盼”定政策、谋举措，持之以恒办好民生实事，加快补齐民生短板，扎实推进共同富裕，用实际行动践行“人民至上”价值理念，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
四、严于律己守规矩，坚决保持清正本色。始终牢记打铁必须自身硬，永葆“赶考”的清醒和坚定，始终牢记“三个务必”，自觉把纪律和规矩挺在前面，严格遵守党章党规党纪，从严执行中央八项规定及其实施细则精神，带头做到秉公用权、廉洁从政，不越红线、不失底线。自觉遵守宪法和法律法规，严格按照法定权限履职尽责，自觉接受人大及其常委会法律监督、政协民主监督。继承发扬历届政府的好传统、好作风，讲政治、讲大局、讲团结、讲效率，以实际行动树立忠诚干净担当、为民务实清廉的良好形象。
各位代表，为政之道，贵在实干。我坚信，有市委的坚强领导，有市人大、市政协的监督支持，有历届班子奠定的良好基础，有全市人民的勠力同心、和衷共济，我们一定能够不断开创新时代社会主义现代化强市建设新局面！
谢谢大家。
