市退役军人事务局2022年度领导班子工作总结

根据要求，现将**市退役军人事务局2022年领导班子工作情况总结汇报如下。
一、工作开展情况
2022年，**市退役军人事务局紧紧围绕省委省政府、市委市政府和省厅下达的工作任务，精准施策，靶向发力，退役军人工作收获喜人成绩。省考指标移交安置工作排位全省一档，双拥工作考核得分为满分。**市退役军人事务局被国家退役军人事务部评为《中国退役军人》宣传工作先进单位，被省退役军人事务厅评为全省退役军人事务信息宣传工作和全省优待证申领制发工作先进单位，退役军人信访稳定工作排名继续稳居全省市州前列并被省退役军人事务厅通报表扬，“三训一扶”就业创业工作经验得到退役军人事务部推介，**市退役军人“返乡第一课”试点工作获中央、省委退役军人工作领导小组肯定并在全国推介，**市军休总站获评五星级服务机构，**县军休所被评为四星级军休服务机构。在今年1月17日召开的全省退役军人事务局长会上，省厅对2022年度4项重点工作进行了表彰，我局获得全部四项表彰，全省获得四项表彰的市州仅3个。
（一）坚持强化思想政治引领
1.强化党的创新理论武装。把党的政治理论建设摆在首位，坚持不懈加强党的创新理论武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党委（党组）会议“第一议题”，作为党组中心组理论学习主要内容，按照每月1次、上下同题要求，抓好党的二十大精神学习宣传贯彻工作，把开展党的二十大精神集中宣讲，作为党委（党组）理论学习中心组学习的重中之重，让党员干部在学原理、悟思想中全面武装头脑，形成良好政治自觉。
2.落实意识形态工作责任。全年党组专题研究部署意识形态工作2次，分析研判意识形态领域情况1次，制定并出台《2022年度意识形态工作要点》，健全完善意识形态五项制度，继续开通湖南“舆情通”，组建**余人的网络舆情监控专业队伍，对退役军人群体中的苗头性倾向性问题，有针对性地进行引导。与**日报社、**电视台、**电台、红网**合作，及时发布退役军人工作重大举措、工作亮点、典型事迹信息***余条。
3.巩固党史学习教育成果。制定出台《**市退役军人事务局关于推动党史学习教育常态化长效化的实施方案》，开展“老兵喜迎二十大，不忘初心跟党走”系列宣传活动，围绕“强国复兴有我”主题活动，深入挖掘退役军人典型，讲好退役军人榜样故事，教育引导退役军人退役不褪色、建功新时代。开展“喜报进家门”“鲜花敬英烈”“老兵留光影”红色基因传承工程，弘扬英烈精神，树立崇尚英雄、缅怀先烈的良好风尚。推进“我为群众办实事”实践活动常态化，继续深入开展“我为群众办实事”三大主题实践活动，集中力量把退役军人急难愁盼的问题解决好，把现役军人“三后”问题解决好，让军人和退役军人有更多的获得感幸福感尊崇感。
（二）扛牢全面从严治党责任
1.压实从严治党主体责任。根据党中央决策部署以及上级党组织决定，结合本单位全面从严治党形势和任务，坚持问题导向，突出工作重点，制定本单位落实全面从严治党主体责任清单，明确责任分工和完成时限。局党组严格履行全面从严治党主体责任，落实“一岗双责”工作机制，党组书记为第一责任人，分管领导为具体责任人，其他班子成员按照“一岗双责”切实履行好全面从严治党职责，形成了齐抓共管的良好局面。
2.落实党风廉政建设责任制。将党风廉政建设工作摆在重要议事日程，研究出台《党风廉政建设和反腐败工作方案》和《党风廉政建设“一岗双责”责任清单》，落实党风廉政建设“两个责任”。党组书记带头亲自抓，将党风廉政建设工作与业务工作同研究、同部署、同落实。2022年，研究部署党风廉政建设工作*次，听取2次党风廉政建设工作汇报，党组书记带头上廉政党课，全局累计进行廉政谈话***余人次，切实推动党风廉政建设工作落实落细。
3.严守党的政治纪律和规矩。坚持把党的政治纪律和政治规矩摆在首位，修改完善《党组会议议事规则》《局长办公会议议事规则》，严格执行党组议事民主集中制16字方针。按照市委组织部《关于开展严肃党内政治生活专项整治行动的实施方案》要求，为进一步严肃“三会一课”等党内政治生活，持续推动党内政治生活常态化、长效化。严格执行领导干部重大事项报告等制度，把讲政治纪律和政治规矩落实到实际行动中，保障和维护政令畅通。
4.推进清廉退役军人系统建设。结合清廉**建设要求，出台《清廉退役军人事务机关（中心、站）建设实施方案》，深化整治领导干部违规收送红包礼金问题，召开专题会议2次，签订承诺书14份，继续紧盯违规吃喝、公款旅游、“吃公函”等问题，坚决防反弹回潮、防隐形变异。扎实开展作风问题专项治理，坚决纠治形式主义、官僚主义，持续治理“文山会海”，规范“一卡通”资金发放行为，查处不作为、乱作为以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取等问题，着力打造“清廉单元”，营造良好的政治生态环境。
（三）强化干部队伍建设管理
1.狠抓学习培训提升素质。开展党组理论学习中心组学习**次，重点发言**人次；组织干部职工开展业务理论培训***余人次；选派人员参加省市各类培训**余人次；各支部组织党员学理论、学政策**次；实施“周五学习日”学习、观影**余次；抓好“学习强国”平台学习推进，年度积分最高达*****分。
2.严格程序标准使用干部。把政治标准放在首位，推荐提拔使用干部时，严格执行分析研判和动议、民主推荐、考察、会议决定程序。2022年，调整使用科级干部*人，晋升四级调研员*人，公务员职级晋升*人，事业岗位等级晋升*人，引进1名高学历人才，调动事业编制人员*人。
3.量化管理激发工作活力。强化上下班作风纪律建设，实施考勤月通报制度，严格落实《**市退役军人事务局公务员平时考核办法》，对全局党员干部开展量化考核，建立考核台账，并注重结果运用，做到奖优罚劣。四个季度评出“好”等次公务员**人次，评出“好”等次事业干部**人次，落实相关奖励待遇，激发了干部干事创业的积极性。
4.警示教育增强规矩意识。通过观看《村路弯弯》《守岛人》《英雄若兰》等红色教育片4次以及残疾人演出节目3次，组织全体党员参观爱国主义教育及桑植县禁毒教育基地各1次，实现以案明纪、以案促改、不断提高规矩意识的目标。定期开展廉政警示教育，把准元旦、端午、春节等节假日关键时期，开展案例警示教育，助推纪律规矩意识内化于心、外化于行。
（四）聚焦高效发展真抓实干
1.党建引领激发内生动力。推进支部“五化”提质建设工程，对标政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强“四强”要求，配齐配强党总支和4个支部班子，发展1名预备党员，夯实党组织战斗堡垒作用，**军休老干支部被评为2022年度全市示范离退休干部党支部。推动机关党建与业务工作深度融合、互相促进，实施“四看四比四提升”主题活动，聚焦工作开展和助力旅发大会，发挥广大党员先锋模范作用，广泛开展主题党日、承诺践诺、志愿服务等党建活动，主动亮身份、亮服务、亮业绩，打造“党旗引领优服务崇军拥军当先锋”党建品牌。
2.真抓实干收获累累硕果。2022年，接待来访咨询****余人次，办理退役军人信访事项***起，化解矛盾问题**个，化解可能发生的非正常越级上访突出问题*个，化解重复访*起，上级交办的复杂矛盾问题*起，退役军人群体持续稳定，赴省进京非访继续保持零记录。移交安置工作稳步推进，全市**名退役军人安置任务于8月30日提前3个月在全省率先完成，实现了接收单位、部队以及安置对象“三满意”的工作目标。完成就业招聘活动*次，技能培训宣传知晓率达***％，培训合格率达**％，训后推荐就业率达**％，落实《创业扶持办法实施细则》，为全市9家企业发放奖补资金**万元。助力旅游发展大会，争取省厅支持项目资金及工作经费支持共****万元，占省厅同类资金总额的**％以上，争取优抚类资金倾斜支持政策*个。将有退役军人100－299名的**家基层服务站纳入示范型创建，覆盖率达100％。按要求推进建档立卡，为服务对象建档立卡率为**％。优抚资金发放准确无误，抚恤优待工作高质量推进，军供保障安全无事故。
3.褒扬纪念营造尊崇氛围。为营造尊崇军人的浓厚氛围，联合市委宣传部、**军分区评选出**市2022年度“最美退役军人”10名，推荐全省“最美退役军人”候选人2名。开展清明祭英烈活动，网上祭扫达20000余人，组织发动干部群众到实地为墓碑擦拭灰尘、对铭文碑文描摹填漆1000余人次。完成“9·30”祭英烈活动，走访慰问烈士遗属6名，发放慰问金12000元。为立功受奖军人送喜报256次，举办新兵欢送仪式5次。完成集中迁移散葬烈士墓1041座。
二、存在的问题和不足
（一）主动担当奉献精神不够。个别同志履职尽责的责任心和担当意识不够，奉献精神欠缺，业务不熟，思路闭塞，面对重大风险、急难险重任务，推诿退缩，导致个别单项工作推进迟缓。
（二）信访稳定形势依然严峻。历史遗留问题化解难度较大，逐月领取退役金人员、优待证申领发放、二十大后“两参”人员身份核查认定，可能引发的新风险隐患不容忽视。
三、2023年工作打算
（一）强化党的理论武装，提高政治站位。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作系列指示精神，不断提升“政治三力”，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（二）推进全面从严治党，压实政治责任。坚持从严管党治党，坚持把党的建设和退役军人业务工作一起谋划、一起部署、一起推进。全面加强党员干部教育，深入实施清廉退役军人事务机关（中心、站）建设，坚持全面落实党风廉政建设责任制，严格执行中央八项规定及其实施细则，决不搞私下变通、弄虚作假、独断专行，更不利用职权损公肥私、贪污腐败，严格依法行政，努力营造风清气正政治生态。
（三）提升服务保障质效，助推全面发展。坚持以退役军人为中心的服务理念，以让退役军人获得感成色更足为目标，着力推进信访稳定、移交安置、就业创业、抚恤优待、困难帮扶等工作，力争实现“七个确保”，即确保社会大局和谐稳定；确保计划分配安置率达100％，就业创业政策知晓率达100％，培训合格率达85％，训后推荐就业率达85％；确保抚恤优待政策全面精准落实；确保困难对象应帮尽帮；确保军休干部“两项待遇”全面落实；确保为过经部队提供饮食饮水服务精准安全，推动退役军人事业全面健康高质量发展。
