推动机关党建高质量发展经验交流材料

2022年，**区直机关工委以学习贯彻党的二十大精神为主线，以“强堡垒、当先锋、打头阵”标准规范提升年暨“五基三化”攻坚年行动为牵引， 紧紧围绕“铸根基、强堡垒、树清廉”，全面推动**区机关党的建设高质量发展。
一、把稳政治引领之舵，着力铸牢思想根基
始终把党的政治建设摆在首位，贯穿机关党建各环节，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导机关党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。一是强化政治建设。认真贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》及自治区、**市有关要求，印发《**区直机关创建模范机关实施方案》，组织在区直机关开展以“践行‘两个维护’、当好‘三个表率’、服务新时代幸福**建设”为主要内容的创建模范机关活动，进一步强化机关党员政治意识。二是强化理论武装。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设重中之重，每月精选理论学习资料编发各机关党支部组织学习，并结合“两随机”对学习情况进行调研督导，2022年共编撰理论学习汇编资料12期，党员参与学习率100%。扎实抓好党的二十大精神学习宣传贯彻，及时为基层党组织配发学习辅导用书**套，邀请**名专家教授进行党的二十大精神专题辅导，对全区各级机关**多名党员干部进行集中培训，组织全体机关党员结合自身工作实际撰写学习体会。三是强化责任落实。召开机关党建工作部署会，深入贯彻落实中央、自治区党委和市委组织部长会议精神，出台《2022年**区机关党建要点》；组织**个区直机关党支部书记开展抓基层党建年度双向述职评议；每季度及重点任务期间开展“两随机”调研指导，将机关党建工日常考评列入2022年度区直单位领导班子和领导干部综合考核体系，推动党建责任落实；分级制定基层党建工作任务清单和问题整改清单，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。全年共计开展“两随机”调研督导**次，召开机关党建工作会议**次、专项述职会议**次。
二、夯实组织建设之基，着力建强战斗堡垒
牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持以提升组织力为重点，通过抓班子、带队伍、强基础、严标准、促规范，推动机关党建质量和水平全面提升。一是深化规范建设。扎实推进“五基三化”攻坚年行动，规范换届选举、“三会一课”、发展党员、组织关系转接等**项业务工作，全面推动机关党建规范提升。认真组织机关党支部换届工作，选优配强机关党支部班子。织开展机关支部星级评定，评定**个五星级、**个四星级和**个三星级机关党支部，星级党组织覆盖率达**%。举办“机关党务工作者履职能力提升培训班”、开展“行动学习+清风进机关”专题业务培训，系统学习党的二十大精神、机关党建、党风廉政建设等政策理论，实现**个机关党支部党务工作者培训率100%。严格党员领导干部上讲台制度，实现机关党支部书记讲党课100%全覆盖，全区领导干部年登台授课**余场次。二是深化品牌创建。打造“红色链接 争优创先”机关党建品牌，推动机关**个党支部与全区**个行政村（社区）结对共建，通过发出“文明创建你我同行”活动倡议、制定疫情防控党员“双报到”工作机制，全面开展文明交通劝导、环境卫生整治、疫情防控核酸检测、高速路口卡点值守等系列志愿服务活动，号召机关党员到包联村参与志愿服务**多人次，各支部开展巩固拓展“我为群众办实事”等实践活动**余场次。创新打造“阳光人社 惠民先锋”、“党旗引领、税美**”党建品牌，获市委组织部、市委直属机关工委“两随机”调研通报表扬，营造机关各级党组织对标争先、齐头并进的浓厚氛围。三是深化先锋引领。深入推进“三个表率（遵纪守法的表率、爱岗敬业的表率、服务群众的表率）”创建活动，引导机关部门和党员干部深入农村、社区、企业访民情、听民意、解民难，常态推进窗口单位和服务部门“党员先锋岗”创建、承诺践诺等，组建党员服务队**支，设立党员服务岗**个，推动机关部门转作风、提质效、强服务，打造砥砺奋进的先锋形象。区检察院《预防电信诈骗知识讲座》网课获评全国检察机关“法治进校园”精品网课优秀奖，区信访局被自治区评为2022年度“人民满意窗口”。
三、绷紧廉洁自律之弦，着力打造清廉机关
紧紧围绕上级关于清廉建设部署要求，对标“讲政治、守纪律、负责任、有效率”，坚持机关党的建设与清廉机关建设同步谋划、一体推进。一是高位推动促落实。组建“清廉机关”建设工作专班，明晰目标任务和工作职责，召开专题会议，推进清廉机关建设落地。印发《中共**市**区直属机关工作委员会关于推进建设“清廉机关”实施方案》，为各机关单位提供精细化的操作指南。围绕政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律六个方面制定“政治体检”清单，通过个人“自检”、谈心“会诊”、集中“处方”，最后形成“政治体检结果”，及时发现问题、纠治偏差。同时，建立机关**多名党员干部“政治体检”动态信息库，随时掌握党员干部的思想和行为，确保“亚健康”和“不健康”党员干部转化到位。二是宣传推动入人心。充分利用大楼广场、大厅大屏幕、楼梯电子屏渲染清廉元素，区人社局“清廉人社 服务惠民”、区城管局“城管先锋 清廉为民”等清廉文化阵地，有效发挥文化育廉“润物细无声”的熏陶作用，让干部职工时时处处接受浸润式清廉教育。利用**发布、**先锋e坊等新媒体优势，开设“清廉机关建设”专栏，定期分享区直单位清廉机关建设经验做法，宣传清廉榜样。一年来发布各单位清廉机关创建动态**余条，开辟“**好人、好干部”专栏，讲述清正干部事迹，《****区：严管润清风》典型经验被当代广西杂志报道。三是创新驱动促成效。制定下发《**区机关开展“喜迎二十大 清风进机关”主题党日活动方案》，在全区机关开展“五个一”主题党日活动，推进清廉机关建设走深走实；邀请市纪委监委党风政风监督室领导围绕廉洁从政暨清廉机关建设做专题培训，为机关党建业务骨干厘清清廉机关建设工作思路；举办“清正作表率 建功新** 喜迎二十大”主题演讲比赛，通过树清廉之风、话清廉之情，引导机关党员干部筑牢廉洁防线。2022年**区直机关各部门召开清廉机关建设工作动员部署会**余次，参观廉政教育基地**次，签署《领导干部廉洁自律个人承诺书》**余份，全方位、多角度、深层次营造清廉机关建设浓厚氛围。
