01 进行“拉条子”——建立前期信息储备   
“磨刀不误砍柴工”。要让讲话稿出彩，必须从根本上改变生憋硬写的状况，克服一字一句凑、一点一点抠、想一句写一句的做法，要舍得花时间、花工夫做好前期准备工作。 
1.认真领会写作意图，摸清源头。搞清谁来讲、为什么讲、讲什么、对谁讲、起草方式、起草时间、起草要求。 
2.全面掌握上级精神，连接上头。要把握大背景，找准在全局中的定位，弄清中央和上级的有关要求，熟悉讲话涉及领域的话语体系。 
3.深入了解有关下情，吃透下头。要多途径、多形式开展专题调研，大量阅读有关下情资料，形成初步创意或创意胚胎。要通过媒体网络了解社情民意，捕捉新苗头、新趋势、新动向。 
02 “敲盘子”——启动重组聚焦思维   
对“拉条子”中拉出的海量信息，进行重组、聚焦、提炼等化学反应式的思维活动，形成更高质量的创意，确定总立意和总基调，明确讲话稿的体例、规模、腔调。 
1.确定总立意。基本要求是持正、高远、新奇、深厚、鲜明、集中。 
2.确定总基调。原则是：参照“上调”，合而不重；高低适度，跳而能及；思想从严，工作从实。 
3.确定总模样。确定领导讲话稿总的格式、规模、形状、样子。 
03 “捋路子”——捋开捋顺捋清思路 
通过点面展开、条块展开、虚实展开，深化、拓展、延伸和升华思路，捋开捋顺捋清思路，找到贯穿全稿的逻辑主线。以逻辑主线为纲，以板块内容为目，举纲张目，形成以点（主题制高点）——线（主线）——面（板块）为内容的布局路线图，明确以什么为主线讲、先讲什么、后讲什么。 
04 “做套子”——制作主干标题套件 
制作出足够套菜，为讲话稿提供足够的出彩部件，明确以什么为题讲话、按什么总架构讲话，做好行文前的最后准备。 
1.制作主干套。总结部署类讲话稿，主干套一般为成绩成就、差距问题、体会规律、总体目标要求、主要措施等。专题工作讲话稿，主干套一般为重要意义、目标原则、总体要求、主要任务。重要文件说明讲话稿，主干套一般为起草过程、总体框架、重要问题等。 
2.制作配件套。一般包括铺垫套、前提套、句中微套、引用套等。 
3.制作标题套。 
05 “装模子”——做好叠加组装成文   
将盘子之模、布局之模、总套之模、题套之模、内存之模进行叠加组装，形成文字化初样。 
1.装模要求。处理好装与备的关系，以备为主，以备定装；处理好装与定的关系，以装为主，以装带写；处理好预制与即做的关系，以预制为主，以即做为辅。 
2.装模技巧。着眼主套、扣套行文，主线为藤、以藤连套，以套定位、两头延伸，先装机组、以机定房。 
06 “过稿子”——实行审稿统稿清稿 
按照先粗后细、张弛有度、简洁明了、适可而止、把住关口等规则，先从宏观上审视文稿立意、主题、基调、结构是否妥当，后从微观上找出绕、碎、陡、泛、涩、糙、散、飘、硬、冒等病症，根据情况进行动手术、加楔子、紧螺丝、换零件、压水分、去硬伤、磨文字。 

