教研室党支部2022年党建工作总结

2022年，马克思主义学院概论教研室党支部围绕“立德树人”根本任务，立足“七个有力”积极打造“人师”团队，主要做法如下：
一、围绕“七个有力”打造“人师”团队
（一）围绕“教育党员有力”，狠抓教师党员教育
1、制定学习计划。坚决落实上级党组织党员学习教育培训计划，制定了《2022年上半年概论支部工作计划》、《2022年下半年概论支部工作计划》，并根据新冠疫情实际制定线上线下学习工作台账，规定具体理论学习内容和学习时间，要求做好理论学习笔记。
2、落实好线下学习活动。积极贯彻好《党的二十大精神》、《习近平新时代中国特色社会主义思想》、《党的十九届六中全会精神》、《<习近平谈治国理政>（第四卷）》、《党章党规》等学习任务，重视共产党员网、全国党员干部远程现代教育网、**先锋网、学习强国学习平台等网站平台、在线网络培训、在线学术讲座等学习活动。
3、贯彻好线上学习活动。利用微信群、QQ群、腾讯会议视频等新媒体手段，积极开展线上主题发言和问题研讨活动，将线上讨论、交流与线下自学紧密结合起来，灵活开展党员学习教育活动，并加强在线学习党员的管理，有效确保线上学习的实际效果。
（二）围绕“管理党员有力”，打造组织凝聚力战斗力
1、抓好班子建设。发挥支委会的作用，有难事要事班子集体商量，集思广益，在合作中共赢，以支委班子团结协作、积极向上的精气神鼓舞支部党员。重视支部书记的重要作用，在决策中的主导作用，班子建设中的协调凝聚作用，修养和作风方面的表率作用。2022年5月，支部委员**获批2022年校级党建课题立项。
2、抓住制度建设。党支部落实“三会一课”、主题党日活动、谈心谈话、组织生活会、民主评议党员、党费缴纳等党建工作内容，落实支部党员民主监督管理制度、党风廉政建设制度、党员考核实施办法等，坚持党员管理融入日常、抓在经常、严在平常。
3、建立责任管理。健全明确的责任管理机制，党建工作要层层责任到人，要坚持从严治党，党支部书记要亲自抓，负总责，支部委员分好工、负好责，将支部事务抓好、管好。
4、重视党员监督。搞好民主监督工作，落实好群众路线，倾听党员群众意见。注意工作方法，积极为支部党员和师生员工排忧解难，力所能及地帮助解决他们工作生活中的实际困难。
（三）围绕“监督党员有力”，狠抓师德师风建设
1、以学习提升觉悟。利用专题学习、专项整顿、廉政党课等形式，进一步加强党员的教育，切实提高理论水平，增强党员自律意识，实现“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。
2、抓好师德师风建设。通过真实事例教育警示党员，引导党员干部重视和加强自身廉政建设。每年支部都配合学院开展师德师风年度考核，支部党员均没有出现师德师风年度考核不合格的情况，更没有出现过存在负面影响的现象。
3、用好民主集中制和批评与自我批评。在日常支部活动中，党员之间经常开展谈心谈话，有利于帮助党员个人的健康成长。2022年2月，支部召开了民主生活会，每位党员都开展了批评与自我批评，既查摆了问题，又团结了同志，避免了支部领导个人独断，有利于发扬民主，形成凝聚力战斗力。
（四）围绕“宣传师生有力”，推进思政育人成效
1、党建结对共建，协同育人育才。重视建结对共建，落实立德树人的根本任务，巩固学生正确的意识形态，通过宣讲、座谈交流、志愿者服务等活动，广泛宣传身边具有代表性的典型人物、典型事迹，有效防止各类错误思想文化侵蚀，教育引导师生树立正确的世界观、人生观、价值观。2022年8月，支部党员在省教科文卫体系统举办的“学党史在实干笃行中凝聚奋进力量”主题征文中荣获一等奖。
2、加强宣传引导，确保舆论引导。积极依托学校“易班”平台，支部党员教师发布鼓舞大学生的青春寄语，发布《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》和《习近平新时中国特色社会主义思想概论》课相关章节知识点的讲解介绍。
（五）围绕“凝聚师生有力”，夯实群众之基
1、重视党建引领作用。以党建引领教研室教学科研，提高支部教师的教学科研能力，建设一支大学生喜爱的思想政治“人师”团队，形成党建与教学的合力，使党支部成为概论教研室教学科研的坚强核心。为此，教研室为新进教师配备了指导教师团队，成立科研团队，开展了至少一人一讲的现场集体备课活动。
2、关心关爱师生。帮助师生解决实际问题，增强教职工归属感、获得感、学生的幸福感，着力发挥师生团结凝聚力作为重要工作，坚持贴近教职工思想、工作、生活实际，加强党支部与群众之间的联系，落实解决支部党员教师在学习、工作、生活等方面的实际困难，关心关爱学生，重视对大学生的情感教育，关心学生健康成长，将责罚和关爱结合，提高情感育人的实际成效。
（六）围绕“组织师生有力”，站稳思政育人主阵地
1、以“三会一课”等制度标准化凝聚人心。严肃“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、主题党日、党员日常教育与管理等，坚持把支部重要工作、重大事项在支部党员大会上讨论，听取支部党员意见和建议，统一思想，凝聚共识。通过严格执行“三会一课”制度增强支部党员政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，加强师德师风建设、廉政建设、工作作风建设。
2、党建活动多样化常态化。首先、理论学习注重创新。将集中学习与自由学习、线上学习与线下学习、理论研讨和主题发言、校内学习与校外参观结合起来；其次，将教研室教学活动、教科研活动与党建活动结合起来，着力提升党员的政治觉悟和教学水平；再次，发挥支部教师的专业特长，帮助非公企业开展非公企业党建，帮扶辅导员提升思想政治本领，帮扶学生提升个人能力和素质。最后，组织支部全体老师在暑期积极参加多种数字平台学习，既提高了数字素养与技能，又进行了相关业务培训。
3、开展党建技术服务。党支部书记**带领部分思政教师帮助**器股份有限公司开展**县非公党建展馆文案设计，2022年11月11日帮扶签约仪式在我校**校区图书馆九楼会议室进行，校党委委员、副院长**，马克思主义学院党总支书记**、院长**、副院长**和项目组人员参加了签约仪式。
（七）围绕“服务师生有力”，彰显思政育人作用
1、积极服务师生。支部党员、学院党总支书记**到**经开区企业宣讲《党的十九届六中全会精神》，到**市创新创业基地宣讲《党的二十大精神》。支部书记**为支部党员上《党的二十大精神》党课。支部委员**为学生宣讲《习近平总书记考察人民大学重要讲话精神》、《党的十九届六中全会精神》。
2、重视服务学生成长成才。2021年12月，马克思主义学院概论教研室教工党支部与人文学院编辑出版与汉语言文学学生党支部开展结对共建，并于2022年3月共同开展了“学国防知识，增效国信念”主题党日活动。
从2021年12月开始，马克思主义学院概论教研室教工党支部有5位思政课教师党员与相关学院辅导员开展一对一结对帮扶活动，并按照帮扶计划按期开展了主题报告、指导学生竞赛比赛、指导学生思政课比赛与实践活动等。本支部每位老师都在二级学院各专业班级指导了大学生讲思政课竞赛，累计选拔出6个学生团队参加了校级竞赛，做到以赛促教。**等老师指导大学生暑期实践团队优秀作品参加**省第二届大学生学习马克思主义理论成果大赛获一、二、三等奖共8项。学院总支书记**指导大学生创新创业大赛获国家级金银铜奖共4项。
二、存在的问题
1、党建引领思政理论课一流课堂建设仍需加强和改进。
2、党建引领网络宣传阵地建设仍需加强建设。
3、党的二十大精神宣讲的社会服务面仍需扩大。
三、下一步工作打算
1、经验借鉴方面
邀请校内外党建工作者到支部进行工作指导、做党建工作报告，形成学习心得，并结合支部实际认真予以落实。
2、服务师生方面
实施“思政课堂工程”，开展“党员教学先锋岗”活动，将党建成果积极融入课堂教学，支部成员带头执行“五史”理论进课堂，完成“新思想课”教学大纲、教案和教学课件的修订完善，形成相关成果。
3、选树先进方面
选树“党员育人先锋岗”、“党员敬业先锋岗”或“优秀共产党员”。
4、支部共建方面
与相关社区、乡村、企业等开展支部共建活动。
5、理论创新方面
提炼支部党建工作经验，形成体制机制、经验举措、方法办法的可复制推广的典型经验。
