村党委工作总结及下一年工作计划

**党委认真履行基层党建工作主体责任，扎实开展抓党建促基层治理能力提升专项行动，有力推进了基层党建和专项行动各项重点任务，党建引领作用充分彰显，基层基础更加坚实有力，各项工作取得新成效、新进展。
一、加强理论学习，提升思想引领
（一）认真落实“第一议题”制度。组织召开党委理论中心组学习12次，专题学习研讨习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政》第四卷和党的二十大精神，推动中央、省委、晋城市委和我市市委各项决策部署在原村落到实处。
（二）抓好党的二十大精神的学习宣传贯彻。研究制定《**关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神的工作方案》，把学习宣传贯彻党的二十大精神当作当前和今后一个时期的首要政治任务来抓。
（三）抓好教育培训活动。组织党员干部参加“每周一讲”专题党课27期，围绕抓党建促基层治理能力提升专项行动和强监督促基层治理提升专项行动，组织党员干部外出观摩学习3次，召开支部书记工作交流座谈会6次，组织专题培训13次，培训1100人次。
二、聚焦专项行动，夯实基层治理
（一）早部署，定措施，压实基层治理工作责任。成立集体经济壮大提质、“清化收”、网格管理、平安建设、综合行政执法五个工作专班，确保专项行动精准发力、有序推进。各村广泛利用微信公众号、大喇叭、小广播等方式进行宣传，共悬挂条幅40余条，发放宣传单2万余份，公众号推送信息90余条。
（二）建制度，强管理，夯实基层治理工作基础。制定了《**农村干部星级化管理实施细则》，提高干部工作积极性；按照“基础积分+日常积分+民主评议积分+组织评议积分”的方法推行党员积分制管理，创新党员管理方式；建立职责清单、任务清单、负面清单等九个清单，推进工作规范化开展。
（三）抓队伍，强力量，凝聚基层治理工作合力。开展农村干部“互挂”交流工作，全乡19个行政村党支部书记在一年内以平挂和上挂的方式全部进行互挂。落实组织部“跨乡挂职 导师帮带”制度，优化“带头人”队伍；成立综合行政执法队，制定了实施方案和管理制度，“一支队伍管执法”落细落实；开设党校分校和农民夜校，采取以会代训、实地考察、开展座谈等形式，组织培训30余期、1500余人次；在防汛备汛、疫情防控和志愿服务等活动中，党员主动亮身份、作表率，尤其是在“11·18”疫情防控阻击战中，87名机关干事、103名“两委”干部、174名志愿者、200余名党小组长、村民小组长投入到了第一线，彰显了原村担当。
（四）抓重点，攻难点，提升基层治理工作水平。坚持党建引领集体经济。良户村争取资金120万元，打造了12亩四季生态休闲观光采摘园，现已投入使用。秦城村规划项目用地96亩，拟投资1000万元，建设现代农业采摘园。坚持党建引领社会治理。18个“一级网格”，29个“二级网格”，98个“三级网格”，564个“四级网格”在疫情防控、安全隐患排查、平安建设等工作中发挥了急先锋作用。坚持党建引领工作提质。乡村两级干部围绕思想认识、宗旨意识、职责定位、工作标准、工作作风五个方面，找出了4项13条共性问题，均已整改。
（五）亮特点，铸特色，凸显基层治理工作成效。农村集体资产“清化收”专项行动开展以来，探索出了“1243”工作法：即“1”组专班定职责，“2”级方案明方向，“4”项举措抓落实，“3”大机制固成果。目前，整改问题合同16份，化解债务 566万，清收债权221万，新增资源5.16万。在强监督促基层治理提升专项行动中，以“三个一批”治理整治为契机，创新探索出了“1144”工作法，即聚焦“1”个监督重点，用好“1”支监督队伍，强化“4”项监督措施，推进“4”个监督引领，此项工作作为先进典型在全市进行了汇报。
三、推进自我革命，全面从严治党
（一）在巡察整改中真改。在晋城市委提级巡察中，**党委共自查了5项问题，出台了3项制度机制，均已整改到位。在七届市委第三轮巡察中，**两个村党组织被巡察，在巡察过程中，村党组织建设得到了规范整治。
（二）在作风建设中真转。建立了常态化通报检查制度，在微信公众号开设“曝光台”，对工作推进不力、政策落实不严的村进行通报。开展作风建设教育活动，让党员干部谈体会、提建议，在“我为群众办实事”过程中，广泛征求群众意见建议，改进工作作风。
（三）在党风廉政中真严。乡党委定期分析研究部署党风廉政建设工作，将全面从严治党纳入全年工作规划。充分利用廉政警示教育资料，勉励全体党员保持清廉本色，广泛深入进行经常性纪律教育，提高党员干部廉洁自律意识。
四、解决整改突出问题
（一）针对理论学习投入精力还不够的问题。在工作中不断优化工作方法、提高工作效率、集中时间和精力深化理论学习，尤其是加深对于习近平新时代中国特色社会主义思想的学习研讨，做到了先学一步和学深一点相结合。
（二）针对管理干部还不够严的问题。精准定位了干部队伍中出现的新问题，对《**农村干部管理办法》进行了补充调整，进一步确定了用制度管人管事的原则。
（三）针对党建工作缺乏新点子、新办法的问题。在抓党建促基层治理能力提升工作中，成立了党建工作专班，对重点工作进行专题调度研究，总结出了清化收“1243”工作法、强监督“1144”工作法，创立了网格党组织、创新了党员积分制管理制度、打造了党群服务中心示范点，党建工作提质增效。
五、下一步思路和改进措施
（一）强化政治建设，抓实主责主业。强化“第一责任人”职责，始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把学习宣传贯彻党的二十大精神当作当前和今后一个时期的首要政治任务来抓，持续加强对广大党员干部的理想信念教育。
（二）强化队伍建设，激励干事创业。以深入学习党的二十大精神为主线，严格落实“三会一课”、党日活动、组织生活会、民主评议党员等制度，加强党员教育管理。坚持高标准做好发展党员工作，优化党员结构，提高农村党员发展质量。落实党员积分制管理制度，精细化管理党员、服务党员。引导广大党员干部在重点项目建设、重大工作推动中转作风、提效能，不断提升全乡党员干部的先锋引领作用和模范带头作用。
（三）强化责任落实，推动工作提质。全面落实基层党建责任制，认真履行党委主体责任和党委书记第一责任，推动基层党建更好围绕中心、服务大局，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一同部署、一体推进，抓好安全生产、护林防火、项目建设、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等重点工作，让党员干部在基层一线建功立业、争当先锋。
