省人大代表在代表团全体会议的发言

尊敬的省领导，尊敬的*书记、*市长、*主任，
各位领导、各位代表：
大家下午好！
我来自*科技股份有限公司，一家位于吴中区的科创型企业。这是我首次作为一名省人大代表参加省人代会，感到十分荣幸、十分激动。
上午，我和大家一起，认真聆听了许昆林省长所作的政府工作报告。报告高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，总结了过去一年政府工作和全省经济社会发展所取得的靓丽成绩，地区生产总值突破12万亿，人均地区生产总值达到14.3万元，十分令人振奋，特别是在去年疫情防控形势如此吃紧的情况下，能够取得这样的成绩实属不易。对新一年工作，报告从多个方面进行了部署，目标明确，措施有力，催人奋进。我完全赞成这个报告。
作为一名来自企业的代表，我对报告中提到的几个方面内容特别有感触，特别有切身体会。
一、疫情防控坚决有力
刚刚过去的2022年，是新冠疫情爆发以来的第三年，也是疫情对生产生活造成巨大影响的一年。这一年里，从全省而言，以城市为单位的局部爆发此起彼伏、一波三折，给全省经济社会发展带来了巨大挑战。苏州作为江苏的南大门、上海的后花园，作为省内经济最发达、生产最活跃的城市，也经受了2.13疫情等的巨大考验。但正如吴庆文市长在市政府工作报告中提到的，过去一年我们经历了非常之难、非常之苦，也淬炼了非常之精神、非常之力量。这一年里省政府科学精准抓好常态化疫情防控，及时优化调整防控措施，提升疫情防控救治能力，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。从全国省市横向来比较，江苏的经济活跃程度数一数二，疫情防控成效也数一数二。
成效体现在很多方面，对于我而言，成效更多体现在对企业的关心关爱，对生产链供应链的保护保障。为应对疫情，苏州市政府出台了“助企纾困46条”“服务业20条”“金融18条”等系列政策举措，每次有新的政策出台，吴中区相关单位都会主动上门来告知、解读政策，帮助我们充分享受政策。工信部门开通的“苏链通”“苏货通”等数字平台，帮助我们及时解决物流方面的困扰，有力助推企业复工复产。苏州市人大常委会组织了“人大代表助民企活动”，市人大代表专门到企业走访调研，收集我们的意见建议，反馈给市委市政府决策参考。可以说，虽然疫情对企业生产经营带来了很大的冲击，但我实实在在感受到了党和政府的努力，相信这也是全省数十万家企业共同的感受。
1月8日起，国家对于新冠疫情的防控政策有了很大的调整，企业生产经营也即将全面回到正常轨道。但不可否认，三年疫情让很多企业元气大伤。企业是经济发展的主动力，提供就业的主战场。希望省市层面能够一如既往关心关爱企业，针对后疫情时代出台更多务实管用的纾困解难政策，给企业发展以信心、帮助。
二、创新转型步伐很快
习近平总书记说，发展是第一要务，创新是第一动力，人才是第一资源。江苏是经济大省、产业强省，也是创新大省、创新强省。省政府工作报告用了很大的篇幅阐述了优化产业结构、科技自立自强方面的内容。比如培育先进制造业集群、推进产业数字化、培育专精特新企业、推动企业上市等内容，让我感到熟悉和亲切。
*科技股份有限公司是一家专业制造和销售航空航天零部件的企业，产品类别主要是发动机部件、起落架部件、中大型结构件、精密壳体件和紧固件等。公司形成了整体结构件、高精度壳体、管路系统连接件、专用标准件及组件加工服务，以及飞机装配工装产品销售等核心业务，应用于航空航天、兵器、船舶、电子等多个领域，一直以来，我们都深知创新的重要性，视以创新为生命，近年来先后斩获了国家高新技术企业、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术研究中心、江苏省军民融合示范企业等称号。
省政府工作报告提到，去年我省创新平台建设成果丰硕，苏州实验室获批建设，成为国家在江苏布局建设的规格最高、规模最大、产业影响力最广泛的大型综合研究基地。紫金山实验室纳入国家战略科技力量体系，生物育种钟山实验室挂牌成立、深时数字地球国际大科学计划、国家生物药技术创新中心、国家第三代半导体创新中心等国家级平台落户江苏，36家国家重点实验室加快组建提升，国家创新型城市创建在全国率先实现设区市全覆盖。
从企业创新发展角度，一方面我们希望政府拿出更多真金白银鼓励企业创新，另一方面我们特别渴望能够参与到高水平创新平台的共建。比如专注于材料科学的苏州实验室，对于主打军工产品的*而言，特别希望通过产学研合作、先进成果转化等方式，实现深度融入与合作。
政府工作报告也谈到，去年我省成功举办了江苏产学研合作对接大会，线上发布成果及推送需求信息3万多项次，对于科技型企业而言，这是实实在在的惠企利企措施，希望能够坚持举办下去，分领域、多频次举办下去。
三、区域融合协调发展
在网络上，我们江苏有两个非常个性化的标签，一是“十三太保”，二是“散装江苏”，因而也有人戏谑江苏是“内斗大省”。但我并不这么认为：“十三太保”意味着“个个有实力”，“散装江苏”意味着“都想争上游”。
十多年前，我从安徽来到江苏，在苏州创业奋斗，深深地爱着苏州这个第二故乡，也深刻认同“你永远可以相信苏州”这一城市口碑；近年来，为了拓展业务，我在江苏多个城市跑动，深切地感受到，苏中苏北这些年来取得了非常大的发展，高速铁路、高速公路、过江通道等重大交通基础设施建设步伐很快。省政府工作报告中也谈到，“苏南引领、苏中崛起、苏北赶超”，在江苏大地形成了一派你争我赶、充满活力的发展景象。
党的二十大报告提出，共同富裕是中国特色社会主义的本质要求。五大发展理念里，协调发展是其中之一。总体而言，江苏的南北差距还比较大，城乡差距还比较大，特别是苏北的镇村地区，是全面推进中国式现代化江苏新实践的短板。建议加大力度做好区域融合协调发展文章，在重大基础设施建设、优质资源布局等方面，对欠发达地区做好倾斜；深化南北结对帮扶合作，促进南北共建园区发展，只要条件成熟，我也很愿意到苏北投资发展。
最后我也表个态。作为一家军工企业，*立志当全省航空航天产业发展的排头兵；作为一名人大代表，我将恪守“人民选我当代表，我当代表为人民”的誓言。过去一年里，我作为市代表深入基层调研，帮助吴中区莫舍社区居民解决停车难，绿化缺失等问题，积极参加太湖街道人大代表接待日活动，及时反映群众提出的维修环太湖栈道、优化红绿灯方案等诉求。这次成为省人大代表，使命更光荣、责任更重大，我积极履职，努力工作，为“富强美高”新江苏现代化建设贡献力量！
我的发言完了，不当之处，请批评指正。

