纪检干部2022年度述职述廉报告

2022年在**党委和**纪委的坚强领导和有力指导下，我带领纪检督察审计室全体党员干部，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，紧扣习近平总书记关于全面从严治党重要指示要求和**党委决策部署，牢牢把握监督、服务、保障这一中心工作，以高度的政治责任感，认真履行职责，扎实工作。现将我一年来的工作情况汇报如下：
一、筑牢党建基础，勤勉尽责履职
始终把党的建设作为首要政治任务，切实履行好党建“第一责任人”职责，带头落实好党建工作各项要求。坚持把党组织建设作为夯基础、利长远的工作来推动落实，不断提升党组织动员力感召力。一是严肃党内政治生活。按照“四强”党支部创建要求，严格落实“三会一课”制度，先后召开支部党员大会**次，组织生活会**次，组织党课教育**次。结合“严肃党内政治生活锻造高素质过硬队伍”活动，从规范称呼做起，坚持党内互称同志，从细微之处推动党内政治生活规范化。二是紧扣主题设载体。按照“服务中心工作、方便党员活动”的原则，统筹全年节点安排，紧跟重大决策部署，将党建工作融入**工作中，将党建工作与**工作同安排、同部署。组织开展《习近平谈治国理政》（第四卷）读书分享交流会活动，最大限度地激发党员参与热情，以党建引领带动业务工作全面提升。三是广泛开展党建活动。将年度党员活动按月形成一张完整的年度工作任务清单，明确**项规定动作，列出**项全年不定期活动，组织开展了**次主题党日活动。与**党支部签订党建工作共建协议，组织开展七一重温入党誓词、党的二十大精神学习研讨会等共建活动，与驻地机关单位深度交流，通过党建带队建，强化党员党性修养，促进业务能力提升。
二、加强理论学习，持续提升素养
深刻把握“两个确立”的决定性意义，围绕政治引领在理论武装上下功夫，学深悟透笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，带头当好“两个确立”的坚定维护者、践行者。一是抓好政治学习。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为一项长期首要政治任务来抓，特别注重对习近平总书记关于党风廉政建设论述的学习，通过集体学习结合个人自学的方式，引领全体干部深学践悟、深信笃行。二是落实“第一议题”。坚持将习近平总书记重要讲话、重要指示和党中央决策部署作为支部党员大会“第一议题”，第一时间传达学习，确保各项工作始终沿着正确的政治方向前进。三是强化法纪学习。结合本职工作，带领全体党员干部系统学习了《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国行政监察法》《公职人员政务处分法》等法纪法规。作为部门负责人，坚持以身作则、以上率下，时刻紧绷遵纪守法这根弦，以党纪国法和规章制度严格约束自己，并引导党员干部自觉遵纪守法。
三、强化宗旨意识，履职担当尽责
以支部建设凝聚警心，带领全体党员干部无私奉献、勇挑重担，以工作实绩彰显职业担当作为。一是坚决完成领导交办的重点任务。带领纪检督察审计室全体党员干部受领完成**巡察问题整改、深化教育整顿成果持续整治顽瘴痼疾、持续深入肃清**政治团伙流毒影响等专项工作；积极履行信访工作领导小组办公室职能作用，接收并妥善处理3起信访举报事件。二是做好日常督导检查工作。在疫情防控、队伍管理、内部安全等各项工作中发挥充分发挥监督、服务、保障职能作用，派出**组**名人员开展现场督察**次、开展网上督察**次，时长**小时，累计发现、整改各类问题隐患**起、督察文书**份、督察通报**期。三是强化监督主责主业。牢固树立大局意识，充分释放纪检、督察、审计工作效能，监督督促各支部书记严格履行第一责任人责任和班子成员履行“一岗双责”责任，发挥领导干部带头作用，推动形成以上率下、齐心协力的良好工作局面。组织承办纪委会议**次，累计**人次开展党风廉政情况审核，出具回复意见**份。
四、严守纪律规矩，锤炼扎实作风
在日常工作中，能够坚决贯彻执行领导干部廉洁自律规定，积极履行党风廉政建设主体责任，把党风廉政建设和意识形态工作有机结合并贯彻于各项工作的全过程，落实到平时的言论和行动中，严格遵守中央八项规定和全面从严管党治警的各项要求，认真学习上级有关意识形态各项决策部署精神，不断增强自我约束力、控制力，管住小节，守住本分，切实做到慎初慎独、慎始慎微，时刻绷紧纪律之弦，时刻将自己融入到党的组织之中，始终信念坚定，勤勉履职，自觉用党章规范自己的一言一行，始终做到廉洁勤政、务实担当，处处注重个人形象，严守党的“六大纪律”，时刻绷紧廉洁从警之弦，坚持对标党员领导干部标准检视自己，常以优秀党员的标杆激励自己、提升自己，在点滴中抓养成，自觉管好“生活圈”和“交际圈”，自觉接受监督，始终保持健康思想和严实作风。
一年来，自己虽然取得了一定的成绩，但也存在一些问题和不足，一是抓贯彻落实的高度不够。工作调查研究浮于表面，思考探索挖掘不深，习惯于对标对表抓落实，思维僵化，在结合实际提前谋划、主动谋划方面做得不够好，习惯于凭老套路、老办法想问题、办事情，从全局谋划一域、以一域服务全局方面还有差距。二是抓理论学习的深度不够。学习过程中存在“实用主义”，与工作有关的学习地深些实些，其他的满足于一般性、概念化、碎片化学习，集体学习偏重理论知识，灌输式教育过多，组织研讨互动和深层次的分析引导不够，学深悟透、融会贯通还不够。三抓队伍教育管理的力度不够。对队伍经常性教育、监督、管理还不到位，特别是思想政治教育形式和内容还不够新颖，没有充分激发党员干部主动参与、主动融入的积极性，鼓励党员干部主动担当、干事创业的办法不多。
下一步，我将以此次年度考核工作为契机，正视问题、找准差距、补齐短板，持续抓好以下工作：
一是提高政治站位。始终坚持把政治建设摆在首位，认真贯彻落实党的二十大精神，全面深入学习领会党中央的决策和工作部署，在不折不扣执行上下狠功夫，认真履行第一责任人职责，始终从政治上认识和谋划工作，坚持围绕中心、服务大局、推动工作的基本原则，立足工作实际，走出党建工作与业务工作紧密结合、同步加强、同步发展的新路子，不断增强工作质效。
二是深化理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，教育引导所属党员干部深入学习贯彻党的二十大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步筑牢思想根基。严格落实“第一议题”制度，及时传达学习落实习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神情况，在确保原汁原味学习的基础上，深化交流研讨、思想碰撞，找准学习讲话精神和推进工作的结合点与切入点，从中寻求工作目标、方向和任务，寻求解决实际问题、难点焦点的思路和对策，学深悟透融会贯通，推动各项工作部署走深走实。
三是强化责任落实。坚决扛起从严管党治警政治责任，紧跟**党委、纪委节奏步伐，认真落实支部书记第一责任人责任，带领纪检督察审计室全体党员严格履行全面从严管党治警责任清单，始终保持“严”的主基调，坚持问题导向，聚焦重点难点，以更高标准、更严纪律、更实举措带队伍，切实做到管理全面、标准严格、责任明晰，推动从严管理监督常态化。利用好组织生活会、谈话交心等机会，认真听取意见和建议，自觉接受领导、同事和群众监督，确保各项工作始终沿着正确的政治方向发展。
