组织部长研讨发言：加强新时代党员干部政治能力建设

同志们：
党的二十大报告指出，“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”“坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察，突出把好政治关、廉洁关”。党的十八大以来，习近平总书记站在新时代推进中国特色社会主义伟大事业的战略高度，对提高党的执政能力和领导水平提出了一系列新理念新思想新要求，反复强调全党同志要不断提高实现伟大目标迫切需要的各种能力。其中，排在第一位的是政治能力。政治能力作为新时代党员干部工作的“第一能力”，是衡量党员干部的“第一标准”，是保证党的政治建设目标顺利实现、党员干部始终保持党的先进性与纯洁性的基础保障。新时代新征程，加强党员干部政治能力建设的关键在于旗帜鲜明讲政治，其着力点在于推动党员干部加强理论修养、把牢政治方向、强化政治责任。
强化理论武装，筑牢思想根基。理论上清醒，政治上才能坚定。加强党员干部政治能力建设，其前提就在于不断提高其思想觉悟和理论水平，使其对远大理想和奋斗目标持续保持清醒认知和执着追求。一方面，要用马克思主义理论武装头脑。习近平总书记曾指出，学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识。新时代党员干部只有原汁原味地研读学习马克思主义基本理论，才能深入领会其奥义，才能真正提高思维能力，坚定理想信念。另一方面，要学深悟透马克思主义中国化时代化最新理论成果。党的二十大报告指出，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化的新飞跃，蕴含着丰厚的政治智慧，是新时代党员干部提升政治能力最宝贵的思想指南。要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深刻领悟“六个坚持”的精髓要义，不仅“知其然”，还要“知其所以然”，不仅“知其言”，更要“知其义”，搞清楚其中所蕴含的道理学理哲理，更好地用以指导实践、推动工作。
把牢政治方向，严守政治规矩。旗帜决定方向，方向决定命运。政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。党的二十大对建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍提出要求，强调要“坚持把政治标准摆在首位”。突出政治标准是我们党选人用人的一贯方针，也是党的优良传统。党员干部只有把牢正确的政治方向，坚守政治规矩，自觉同党中央对标对表，才能校准自己的思想和行动，自觉地站在党和国家大局上想问题、办事情，把党中央精神和本地区本部门实际有机结合起来,把党中央大政方针不折不扣落实到位。一要保持清醒的政治意识。党员干部任何时候都要始终保持清醒头脑，在政治生活中善于观察、分析，从而准确研判政治形势、明辨政治是非、防范政治风险，从错综复杂的矛盾关系中把握贯穿其中的政治逻辑、掌握发展规律、制定正确策略。二要始终坚守政治规矩。讲政治、守规矩，是对党员干部的基本要求，也是党员干部干事创业的“安全阀”。党的百年历史，就是一部党员干部讲政治、守规矩的历史，就是一部以铁的纪律锻造铁的队伍从而铸就百年辉煌成就的历史。新时代新征程，党员干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。强化纪律意识，严守党规党纪，不为私心所扰、不为威胁所惧、不为利益所惑。
厚植为民情怀，强化责任担当。人民就是江山，江山就是人民。我们党的根基在人民、血脉在人民。纵观党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。党的二十大报告指出，“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。”厚植为民服务情怀、勇担为民服务责任、提升为民服务本领，这是新时代党员干部提升政治能力的基点和关键。厚植为民服务情怀，就是要明确新时代团结奋斗“为了谁”“依靠谁”，不断站稳人民立场，用好群众路线“传家宝”，牢记为民谋利是党员干部的第一职责，始终把人民群众放在心中最高位置。勇担为民服务责任，就是要树立真诚为民的名利观、一心为民的政绩观、甘当公仆的权力观，坚决摒弃世俗化、功利化、庸俗化的价值取向，坚决抛弃追名逐利、好大喜功、推诿塞责的“花架子”，守好权力边界，谨慎用权、敬业尽责。提升为民服务本领，就是要积极锤炼用党的政治主张教育群众、用党的百年伟大成就鼓舞群众、用共产党人百年精神谱系激励群众的能力，引导人民群众在思想上行动上与党中央保持一致；就是要经常锻造解民情、听民意、解民忧的能力，用真情取得群众信任、获得群众支持、赢得群众拥护。
发言完毕，请同志们指正！
