老科协2023年工作要点

2023年是全面宣传贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。**老科协工作总体思路是：以习近平新时代**特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对老科协工作的重要指示精神，围绕中心、服务大局，充分发挥老科技工作者重要作用，提升老科协的服务能力，打造工作品牌，助力区域创新，创建一流协会，注重在传承中推动工作创新，努力开创老科协工作新局面。
一、深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持以党建引领协会发展
1.强化思想政治引领。坚持和加强党的全面领导，加强对老科技工作者的思想政治引领，引导广大老科技工作者深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，将深入学习贯彻党的二十大精神和贯彻落实习近平总书记对老科协工作的重要指示精神相结合，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移听党话、跟党走。具体工作由**老科协党委负责实施。
2.做好顶层设计。推动“四个一”工作落地，即代拟“一个意见”，实施“一个计划”，出台“一个方案”，试行“一个评估体系”。推动有关部门制定印发《关于加强新时代老科学技术工作者协会工作 更好发挥老科技工作者作用的意见》。编制实施《**老科协事业发展行动计划（2023-2027年）》，深入实施助力“智汇**”建设行动、银龄科普行动、银龄科学健康行动、银龄助力学术交流行动、银龄助农行动、银龄助企行动、助力区域创新行动、为老科技工作者办实事行动。研究出台老科协组织深化改革的实施方案，提升服务能力。实施**老科协创新发展评估指标体系，推动建设一流协会。具体工作由**老科协决策咨询专委会负责实施。
3.加强老科协系统党的建设。持续开展学习贯彻党的二十大精神宣讲和专题学习等系列活动。压实党委对口联系分会工作机制，加强对老科协系统党建情况、党员状况的调查了解。推进**老科协党校建设，丰富培训资源，开展党组织负责人和党务干部培训。具体工作由**老科协党委负责实施。
二、深入实施助力“智汇**”建设行动，建设高水平智库，提升决策咨询服务能力
4.凝练决策咨询重点课题。以党的二十大精神为指引，聚焦国家重大发展战略，特别是教育、科技、人才领域和人口老龄化的关键问题，凝练特聘专家、专委会成员、**科协老专委委员提出的研究选题，通过适当渠道组织研究。开展老龄人才指数和老科技工作者人才资源开发等研究。多措并举，推动形成有影响力的专报、论文、专著，提出有分量的建议。
5.加强老科协智库体系建设。坚持和完善老科协智库工作模式，成立老科协智库理事会和专家委员会，制定章程，形成“智库理事会决策、特聘专家领衔、研究中心保障、调查站点支撑、圆桌会议献策”的工作模式。建好专家库、选题库、成果库。适时增加调查站点数量。拓宽《决策咨询专报》报送渠道。适时出版《**老科智库研究报告（二）》等特色品牌报告。
6.指导单位会员开展决策咨询工作。鼓励和支持单位会员参加国家和地方高端智库工作，参加有关政策法规、重大项目和重点课题等方面的决策咨询工作。联合各地老科协开展老科技工作者状况抽样调查。适时召开**老科协智库建设研讨会。具体工作由**老科协决策咨询专委会负责实施。
三、深入实施银龄科普行动，精准开展科普活动，助推全民科学素质提升
7.办好老年科技大学。进一步推进老年科技大学实现省级全覆盖，促进社区老科协和老年科技大学融合发展。召开“银龄乐学 科技为民——老年科技大学建设研讨交流会”。继续联合**科技馆举办“老科大学堂”科普教师培训班。强化师资库和课程库建设。
8.推进银龄科学健康行动。开展医疗义诊、健康咨询、科普报告等活动，助力提升居民健康素养。持续举办科学健康论坛，出版《科学健康》丛书。鼓励和指导有条件的老科协组建老科技工作者志愿服务队伍，积极开展科技志愿服务活动。
9.聚焦重点人群开展精准科普。进一步提高老科协报告团科普活动质量，聚焦青少年、老年人等重点人群精准开展科普工作。广泛吸收各地优秀科普讲师，充实报告团专家队伍。加强线上科普活动的策划与创新，扩充科普活动载体。组织老科技工作者助力农村中学科技馆建设，进校园开展“大手拉小手”科普教学活动和大学生科学精神宣讲活动。持续开展智能手机培训等活动。组织全国各地老科协积极参与“全国科普日”活动。具体工作由**老科协科普与教育专委会负责实施。
四、深入实施“四个助力”行动，为学术交流、乡村振兴、企业技术创新、区域创新贡献力量
10.深入实施银龄助力学术交流行动。进一步开发老科技工作者人才资源，鼓励有条件的老科协搭建开放、创新的高水平学术交流平台，围绕重大科学技术问题，选择科技相关专业领域的热点、难点问题等开展学术交流。支持和鼓励有条件的老科协积极参与民间国际科技交流，搭建平台，助力高水平的开放合作。具体工作由**老科协人才与宣传工作专委会负责实施。
11.深入实施银龄助农行动。继续联合**科协农村专业技术服务中心开展老科协助力乡村振兴工作。深入开展亚夫富民大讲堂等农业科普活动，助力农民科学素质提升。推进老科协科技示范基地建设，促进农业新品种示范和新技术推广。组织老科技工作者智力服务乡村振兴，强化产业发展科技支撑，深入农村开展先进农业技术示范、成果转化与推广、培训和宣讲等活动，参与科技小院、专家大院、院（校）地等科技社会化服务，切实带动农户增收致富，助力全面推进乡村振兴。具体工作由**老科协助力乡村振兴专委会负责实施。
12.深入实施银龄助企行动。继续推进助力企业技术创新重点行动，完善助力企业技术创新服务体系。进一步聚焦实体经济，更加关注专精特新企业的培育。进一步重视和支持老科技工作者参办、领办企业，与企业深度融合。做好第二个助力企业技术创新行动计划的收官工作，召开“万名老专家进万企”经验交流会、企业老科协建设研讨会、服务专精特新企业工作研讨会、老科协助力企业技术创新行动计划总结表彰会。开展对助企创新相关重大问题的调研。制定第三个助力企业技术创新行动计划。具体工作由**老科协企业技术创新专委会负责实施。
13.实施助力区域创新行动。深入开展人才传帮带活动，支持和鼓励老科技工作者围绕高质量高等教育体系建设，帮助中西部地区培育青年科技工作者，服务区域人才培养。适时开展长三角、成渝等区域论坛，服务区域高质量发展。探索建立区域科技创新合作机制和协同互助机制，鼓励有条件的老科协开展跨区域创新合作。具体工作由**老科协人才与宣传工作专委会负责实施。
五、深入实施为老科技工作者办实事行动，切实加强组织建设，竭诚为老科技工作者服务
14.深入实施为老科技工作者办实事行动。继续推进有条件的地区开展老旧小区加装电梯工程。不定期开展老科技工作者状况调查。推动建立社区老科协和老科技工作者之家，积极为老科技工作者发挥作用搭建平台。维护老科技工作者的合法权益，鼓励有条件的老科协按需开展老科技工作者专业技术职称评定。组织编撰老科技工作者回忆录。鼓励有条件、有意愿的老科技工作者再就业。具体工作由**老科协组织建设与服务专委会负责实施。
15.提升“老科协奖”和“全国老科技工作者日”影响力。继续开展“老科协奖”评选表彰，扩大奖励规模和覆盖面，在5月30日“全国科技工作者日”公布评选结果并进行表彰。加强“老科协奖”的相关宣传工作，做好获奖个人和集体的事迹宣传，讲好老科技工作者故事。具体工作由**老科协人才与宣传工作专委会负责实施。在农历九月初九（重阳节）组织开展“全国老科技工作者日”庆祝活动。全国各地老科协上下联动，组织开展形式多样、内容丰富的主题系列活动。具体工作由**老科协组织建设与服务专委会负责实施。
16.提升宣传工作水平。建立宣传工作机制，适时公布各单位稿件采纳情况。适时开展新闻写作、平台应用等方面的宣传工作技能培训。在全国老科协系统建立宣传工作队伍，形成新闻报送规范。打造好老科协网站、微信公众号、《今日科苑》期刊等平台，加强与媒体的联系与合作。具体工作由**老科协人才与宣传工作专委会负责实施。
17.加强内部治理能力建设。坚持依章办会，定期召开会长办公会、常务理事会、理事会、监事会、党委会等会议，不断完善专委会等机构人员组成和工作机制。加强制度建设，修订和完善各类规章制度。加强对各分支机构、各单位会员的联系和服务，巩固和发展老科协组织体系。加强会员、组织、人事等方面的基础数据建设。根据工作需要适时召开全国老科协秘书长会议，加强联动。具体工作由**老科协组织建设与服务专委会负责实施。

