部门负责人在作风建设大会上的表态发言

2022年以来，**科以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要论述，在局党组的坚强领导下，把推进科室工作高质量发展作为第一目标，把服务群众作为第一要务，把业务工作作为第一抓手，一年来，全区**工作组织力度有效加强，业务效能切实提升，服务群众举措有力拓展，不断打响特色党建品牌；严格落实各项政策，全年下拨补助资金****万元，各项奖励金发放率100%，完成资金核查，基本完成全区服务对象建档立卡，完成率排名全市第一；高标准完成*处革命烈士纪念设施修缮工作，出台区内英雄烈士纪念设施保护管理办法，深入挖掘地方英烈事迹，拍摄系列短片，弘扬英烈精神。下阶段，**科将深入贯彻落实本次会议精神，踔厉奋发，勇毅前行，努力发扬“四种作风”，争当“四个先锋”：
一是发扬持续学习的作风，争当讲政治的先锋。要将学深悟透党的二十大精神作为首要政治任务，在全面学习、全面把握、全面落实上狠下功夫，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，从灵魂深处增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时在工作中要积极引导广大服务对象永葆忠诚政治本色，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到矢志不渝听党话，一心一意跟党走。
二是发扬真抓实干的作风，争当勇作为的先锋。要牢固树立宗旨意识，持续提高**工作服务保障水平，推动新时代**工作创新发展，营造良好社会氛围，着力开创全区**工作高质量发展新局面。开展纪念**周年系列活动，健全完善互办实事“双清单”制度机制，协调做好**服务对象优待工作，开展 “致敬英烈 关爱烈属”活动，认真组织协调好清明和930烈士纪念日祭扫活动。
三是发扬开拓创新的作风，争当促发展的先锋。打造创新策源地，依托“**体验馆”和区内革命烈士纪念设施，与区人武部、区教育局和驻区部队合作，打造具有我区特色的“全民红色教育基地”，使之成为全区各界干部群众和青少年的思想共识和自觉行动。势做创新领跑者，持续引入具有服务意愿、富有家国情怀的企业加入“**”品牌大家庭，出台**区服务目录清单，拓展证件使用场景，不断提升服务对象的获得感、幸福感和尊崇感，同时通过消费市场潜能释放，实现经济效益和社会效益双丰收。
四是发扬清正廉洁的作风，争当能战斗的先锋。要念好“廉字经” 、绷紧“廉政弦”、常敲“廉洁钟”，切实做到政治过硬、作风过硬、责任过硬、纪律过硬。在日常接访处访、化解矛盾、落实政策、解困帮扶等工作中，要坚决“一碗水端平”，严格依法依规，决不能搞选择、分亲疏，要坚持政策底线不动摇、纪律规矩不动摇、公平公正不动摇。要发扬斗争精神，知行合一，主动投身攻坚克难的斗争实践中去。  
百舸争流，奋楫者先，千帆竞发，勇进者胜。**科将以本次会议为契机，以更高的政治站位、更强的业务能力、更多的争先举措、更实的工作作风，为推进全区**工作高质量发展贡献力量。
