领导干部个人评价材料

 （一） 市委副书记评价材料：
对党忠诚，有较强的政治定力和政治担当。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，时刻牢记习近平总书记重要指示批示精神，执行党的政策和上级要求态度坚决、行动迅速，身体力行推动党建工作与脱贫攻坚、乡村振兴工作深度融合。重视部机关党支部建设，带头督促落实“三会一课”等制度，特别是“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，自觉学习贯彻党章党规，认真开展批评与自我批评，用实际行动带头落实“守初心、担使命、找差距、抓落实”总要求。
统筹协调能力强，思路开阔，办法点子多，善于创造性开展工作。到**工作以来，主动深入机关、乡镇、村组调研，找准全市党建和组织工作存在的问题短板，坚持问题导向和目标导向相结合，协调整合各方力量，以实施“初心使命、全域共创、**铁军、靶向攻坚、守正固本”五大工程为扎手，统筹推进组织、干部、人才各版块工作，全市党建和组织工作有了新突破和新亮点。特别是创新开展“晨读原著、午学精神、夜谈体会”学习三部曲，高质量推进主要教育；探索建立“****”服务站，创新开展脱贫攻坚“真声音”活动和脱贫攻坚“*****”及“****”评选活动，以一本手册、一套图解、一本记录、一面党旗、一组制度、一套台账和一个LOGO“七个一”为载体，推行《基层党组织标准化建设台账一本通》，提升各领域党建工作质量；高质量高规格办好**班等特色班次，与****镇建立双向挂职长效机制，探索建立干部特质结构模型，创新开展干部人文关怀健康沙龙、打造干部人文关怀谈心谈话室，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍；深入系统实施“***”人才计划，研究出台荣誉人才聘用、优秀人才关怀办法和青年人才“****”，进一步营造尊重知识、尊重人才的良好社会氛围。
民主作风好，为人坦荡真诚，关心爱护干部职工，严守党的政治纪律和政治规矩，敬畏党纪国法，以身作则践行廉政承诺，目前未发现有不廉洁的行为。
（二）副市长个人评价材料：
思想政治素质好，政治立场坚定。能正确把握党和国家的路线、方针、政策，认真贯彻党的二十大精神和省市系列会议精神，认真落实习近平总书记考察**的重要指示精神，结合全面深化改革和经济社会发展新常态的需要，不断提高政治素养和理论水平。
熟悉基层党建工作，统筹协调能力强。经历市乡多岗位锻炼，实践经验丰富。任**驿镇党委书记期间，创新党建工作思路，以“党建+”作为突破点，精心打造了**生猪养殖、**及**村万亩生态水稻、**村浅水莲藕及姬松茸基地、**村金银首饰及五金企业加工等为代表的“党建＋合作社＋企业＋农户”四加模式。按照“七有”目标完成镇党校建设，聘请**名兼职教师，打通基层党员教育培训最后“一公里”。建成**支“党员先锋队”、**支“党员志愿者”服务队、**个“公益睦邻点”和**个“****”服务站深受群众好评，并在新冠疫情防控战中发挥了重要作用。抓党建工作成效显著。
工作思路清晰，事业心责任感强。在***镇任职期间，针对低保动态调整、重点项目涉及拆迁量大的局面，扎实开展矛盾纠纷排查，围绕“维护群众合法权益、切实解决群众热难点问题”，坚持信访工作提前谋划、亲自部署、定期研究，以身作则带头接访群众，对于符合政策、法规的诉求，及时督促职能部门限时办结。****年，全镇信访办结率、回复率均达**％。
为人公道正派，有亲和力。严守党纪国法，树牢宗旨意识，强化自我防范和约束，时刻保持头脑清醒，始终做到自重、自警、自省，切实筑牢拒腐防变思想防线，目前未发现有不廉洁的行为
（三）市委办公室主任评价材料：
重视学习，大局意识强。坚持把政治理论学习和党风廉政建设摆在首要位置，持续深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实党委（党组）理论学习中心组学习制度，用好“学习强国”“灯塔－党建在线”平台，通过组织集体学习、党员干部自学、开展专题研讨等形式，努力在学懂弄通做实上下功夫，实现学习工作化、工作学习化，提高了学习实效。不断强化“党办姓党”的根本原则，确保全体干部在思想和行动上同党中央和省市党委保持高度一致。
工作思路清晰，组织协调能力强。认真学习中央和省市“十四五”规划建议文件、多次到基层调研，科学谋划未来五年全市蓝图，高质量完成了市委“十四五”规划建议，受到州委主要领导表扬和全市各级的高度认可。亲自到乡镇和村组调研数10余次，找准乡村振兴工作中的薄弱环节，总结提炼提升工作中的好做法、好经验，上报省委和省级主管部门，
廉洁自律，引领清风正气。严格执行领导干部廉洁从政的各项规定，自觉净化“社交圈”“朋友圈”“生活圈”，带头管好亲属和身边的工作人员，不搞特殊化。坚持个人重大事项报告等制度，主动接受干部群众的监督。对市委办、市委党史研究室科级领导干部以及**镇领导班子成员按要求进行廉政提醒谈话，推动形成了反腐倡廉、廉洁从政的良好氛围。目前未发现有不廉洁的行为。 
