2023年“五一”节后收心会暨重点工作安排部署会

同志们：
今天我们召开这样一个简短的会议，既是集中向大家对“五一”假期期间的值班情况进行总结，也是一个收心会。“五一”劳动节期间值班人员按时到岗值班并做好值班记录，未出现擅自离岗、缺岗、脱岗、迟到、早退现象，对此我向大家表示感谢。希望同志们从现在开始，从节日的氛围中走出来，立即进入工作状态，认真安排落实好全年的各项工作，确保全镇各项工作开好局、起好步。下面，我讲三点要求：
一是收心聚力，迅速归位履职。“五一”假期已过，全体干部职工要及时调整好精神状态，从“休闲状态”投入到工作状态，要进一步提高政治站位，统一思想认识，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；摒弃“当一天和尚撞一天钟”的“躺平式”干部的思想作风，时刻照镜自省，主动站起来、动起来、跑起来，比拼争先、高效突破，拿出时不我待的紧迫感和责任感，以昂扬的姿态投入到高质量发展建设中来，率先在全镇形成一股紧张快干、奋发实干、提速争先的浓厚氛围，全面细致执行好镇党委、政府各项工作安排部署，确保事事有人抓、事事有人干、事事有落实、件件有回应，以崭新的面貌拉开工作的帷幕。
二是精准用力，抓实重点工作。近期镇领导班子成员对各项目标任务进行了精心谋划和不断完善，为突出全镇特色亮点工作，需要全体干部职工坚持不懈地努力，大家要以积极的心态反思过去几个月的工作长短，列出“计划表”、拿出“施工图”、跑出“加速度”。要扑下身子，实干苦干加巧干，固强补弱，在乡村振兴上精准发力，在项目建设上鼓足动力，在民生福祉上竭尽全力，落实责任分工、提高工作标准、加强工作调度，高质量推进各项工作有效开展。 要实事求是，各项工作都要求真务实，扎实工作，脚踏实地、一步一个脚印地去努力、去争取、去耕耘，使各项工作更加稳固，取得实实在在的成果。要锐意进取，要有勇往直前、逢一必争的信念，工作上要有大思路、大手笔、大举措、大动作，创出大的成效，干的工作能够拿得出、叫得响，争先进位。要未雨绸缪，“挨了鞭子过河叫愚笨，不待扬鞭自奋蹄是明智”，必须干的事要早走一步，规律性的事要早谋一步，苗头性的事要早抓步，为自己赢得时间和主动。
三是振奋精神，强化作风建设。要在思想上要体现“高站位”，工作上突出“补短板”，履职上要力求“高效率”，永葆斗争“新姿态”。要坚持“三股劲”。坚持拼劲， 发扬“勇往直前、 顽强拼搏、拼命三郎”的精神推动工作，不怕千辛万苦，想出千方百计，确保把目标变为现实；坚持闯劲，要善于运用灵活的办法、创新的思路，创造性地解决和处理工作中遇到的各种问题；坚持狠劲 坚持“严”字当头，敢于较真，在工作落实的各个环节上要动真的、来实的、碰硬的，在工作标准的把握上要严要求、不松口，在工作责任的担当上要敢于吃苦、勇于担责。要严格上下班、请销假等各项规章制度，坚决把纪律挺在前面，以昂扬向上、积极肯干、务实奋斗的精神状态，高效、务实、规范的工作质量做好每一项工作，不断加强自身作风建设，端正工作态度和生活态度，内塑气质、外树形象，以崭新的精神面貌展示队伍新形象。
同志们，目标已明确，关键看行动。全体干部职工要以马的笃行精神、驼的踏实肯干精神，凝心聚力，勇于担当，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，谱写现代化强镇建设的绚丽篇章。
