一、主要内容
抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展
二、基本原则
一是坚持以上率下；
二是坚持问题导向；
三是坚持求真务实；
四是坚持系统观念。
三、主要目标
通过开展“三抓三促”行动，推动全省上下在学习上下苦功、在执行上铆足劲、在效能上见真章，促进思想观念明显转变、能力素质明显提升、工作作风明显改进、效率效能明显提高、各项事业明显进步。
全面提升“八项本领”“七种能力”；切实提高发展领导力、组织动员力、贯彻执行力；提振发展信心，激发发展豪情；增强敢为、敢闯、敢干、敢首创的拼劲干劲；争做抓发展、谋发展、促发展的行家里手、内行领导。
四、主要目的
一是突出能力为先的导向，激励督促各级各方面勤学苦练强本领，如饥似渴促进素质大提升;
二是突出执行为要的导向，激励督促各级各方面畅通政令保运转，千方百计促进工作大落实;
三是突出效能为王的导向，激励督促各级各方面追求卓越挑重担，竭尽所能促进*大发展。
五、步骤安排
从2023年2月开始，12月底结束，分3个阶段进行：
（一）安排部署阶段（2月）。成立“三抓三促”行动领导小组，进行动员部署，制定印发方案，统筹安排任务，明确责任分工、工作措施和完成时限。
（二）统筹推进阶段（3月至12月）。采取专题调度、督查督导、定期通报等方式，盯紧抓牢责任任务。
（三）总结提高阶段（12月底）。对“三抓三促”行动开展情况盘点检视、查漏补缺、总结经验，形成常态长效机制。
六、抓学习促提升“八项本领”“七种能力”
“八项本领”：学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。
“七种能力”：政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。
七、抓学习开展四项专题行动
一是开展“思想要提升，我该懂什么”专题学习;
二是开展“*要发展，我该谋什么”专题研讨;
三是开展“问题要解决、我该干什么”专题调研;
四是开展“能力要增强、我该会什么”专题练兵。
八、抓执行促落实五项措施
一是台账清单促落实；
二是牵头挂帅促落实;
三是攻坚突破促落实;
四是检视整改促落实；
五是督办督导促落实。
九、抓效能促发展五“大”措施
一是推动营商环境“大优化”;
二是推动招商引资“大突破”;
三是推动项目落地“大提速”;
四是推动机关作风“大转变”;
五是推动担当作为“大激励”。
十、四个“最”要求
把工作标准调整到最高、把精神状态调整到最佳、把自我要求调整到最严、把服务水平调整到最优。
十一、“六个”紧密结合
一是同搞好即将开展的主题教育紧密结合起来;
二是同推动高质量发展和中国式现代化*时间紧密结合起来;
三是同巩固脱贫攻坚成果、促进共同富裕紧密结合起来;
四是同保护生态环境、建设美丽*紧密结合起来;
五是同加强社会治理、防范化解风险紧密结合起来;
六是同优化营商环境、扩大招商引资紧密结合起来。
十二、“七不为”突出问题
一是麻木僵化不思为;
二是懒散疲沓不勤为;
三是能力平庸不善为;
四是求稳怕乱不敢为；
五是粗枝大叶不细为；
六是拈轻怕重不想为;
七是私心作祟不正为。
十三、“三抓三促”具体指：
抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展
1．抓学习促提升
问题：理论武装不深、知识储备不足、学用结合不紧
目标：全面提升“八项本领”“七种能力”；
切实提高发展领导力、组织动员力、贯彻执行力；
提振发展信心，激发发展豪情；
增强敢为、敢闯、敢干、敢首创的拼劲干劲；
争做抓发展、谋发展、促发展的行家里手、内行领导。
措施：（1）开展“思想要提升、我该懂什么”专题学习；
（2）开展“*要发展、我该谋什么”专题研讨；
（3）开展“问题要解决、我该干什么”专题调研；
（4）开展“能力要增强、我该会什么”专题练兵。
2.抓执行促落实
问题：不执行、乱执行；执行不到位；选择性执行
目标：铆足劲头真抓实干，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面
措施：（1）台账清单促落实；
（2）牵头挂帅促落实；
（3）攻坚突破促落实；
（4）检视整改促落实；
（5）督办督导促落实。
3．抓效能促发展
问题：效率不高、效益不好、效果不佳
目标：坚持立说立行、跳起摸高,着力在工作效能提升、重点任务落实、发展指标晋位上下功夫,形成全省上下一心一意谋发展、埋头苦干抓发展、全力以赴促发展的鲜明导向和浓厚氛围,推动经济社会各项事业高质量发展
措施：（1）推动营商环境“大优化”；
（2）推动招商引资“大突破”；
（3）推动项目落地“大提速”；
（4）推动机关作风“大转变”；
（5）推动担当作为“大激励”。
十四、四个出发点
1．领袖嘱托殷殷，让我们深感责任重大、如负千钧；
2．群众期盼热切，让我们深感惴惴不安、如坐针毡；
3．现实差距明显，让我们深感如牛负重、如芒在背；
4．区域竞争加剧，让我们深感标兵林立、如恐不及。
十五、突出“三个导向”
1．突出能力为先的导向；
2．突出执行为要的导向；
3．突出效能为王的导向。
十六、明确“三要”
1．要围绕大局、聚焦重点；
2．要紧盯问题、靶向施治；
3．要跳起摸高、加力推进。

