1.把“赶考”信念体现在绝对忠诚上，把“赶考”状态体现在推动发展上，把“赶考”初心体现在为民服务上，把“赶考”勇气体现在敢于斗争上，把“赶考”精神体现在全面从严治党上。
2.在全面学习上下功夫，做到学习培训覆盖到位；在全面把握上下功夫，做到宣传宣讲广泛深入；在全面落实上下功夫，做到落地落细见行见效。
3.在服务中心上展现了政协作为，在协商议政上发出了政协强音，在关注民生上彰显了政协温度，在自身建设上凸显了政协特色。
4.在理论学习上入心入脑，在调查研究上破解难题，在推动发展上见行见效，在检视整改上较真碰硬，在建章立制上形成长效。
5.在加强政治引领上走深走实，在服务中心大局上倾情倾力，在增进民生福祉上用心用情，在推动自身建设上有力有效。
6.在培养集聚创新人才上下功夫，在改革人才发展体制机制上攻坚克难，在优化人才发展环境上集中发力。
7.在“讲政治”上走前列，在“促发展”上走前列，在“敢担当”上走前列，在“守规矩”上走前列。
8.在谋划地区改革发展上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发改革创新活力上下功夫。
9.在思想认识上进一步提升境界，在要点重点上进一步攻坚克难，在体制机制上进一步健全完善。
10.在产业发展上再发力，在科技创新上再突破，在深化改革上再提升，在扩大开放上再加速。
11.在解放思想上求突破，在服务企业上求突破，在工作推进上求突破，在转变作风上求突破。
12.在“选”上树导向、提质量，在“育”上补短板、强弱项，在“用”上强担当、激活力。
13.在发现问题上当“轻骑兵”，在剖析问题上当“研究员”，在破解问题上当“实干家”。
14.在强化理论武装上求实效，在落实政治要求上当表率，在遵守政治纪律上严要求。
15.在对党忠诚上坚定坚决，在理论武装上走深走实，在贯彻落实上不折不扣。
16.政治上充分信任，思想上主动引导，工作上创造条件，生活上关心照顾。
17.“全面学习”上做到位，“全面把握”上下深功，“全面落实”上见行动。
18.思想上先行，行动上精准，方式上有效，目标上明确，环境上优化。
19.理论上的引领性突破，发展上的全方位超越，形态上的整体性重塑。
20.在协同推进上下功夫，在示范引领上见实效，在争先进位上求突破。
21.在定量指标上争排名，在定性指标上争标杆，在综合评比上争进位。
22.在学习教育上求深化，在深刻领悟上下功夫，在贯彻落实上见成效。
23.在讲政治上作表率，在强本领上下功夫，在敢作为上见真章。
24.落实到项目推进上，落实到资金争取上，落实到问题破解上。
25.在“引”上拓渠道，在“用”上搭载体，在“留”上优环境。
26.在政治上忠诚于党，在信念上追随于党，在行动上听命于党。
27.在引“量”上突破，在引“大”上突破，在引“新”上突破。
28.思想上高度重视，行动上坚决果断，责任上落实到位。
29.政治上的坐标系，思想上的定盘星，行动上的指南针。
30.政治上受警示，www.bgzjy.cn思想上受警省，行动上受警戒。
31.政治上的坚定，行动上的自觉，发展上的突破。
32.思想上绷紧弦，目标上瞄准靶，行动上拉满弓。
33.激励上要加码，严管上要加压，容错上要加力。
34.思想上要艰苦，学习上要刻苦，作风上要吃苦。
35.政治上真自觉，思想上真反思，行动上真整改。
36.思想上解惑，精神上解渴，心理上解压。
37.思想上合心，工作上合力，行动上合拍。
38.思想上减负，行动上减压，失误上减责。
39.思想上跟上，认识上跟进，行动上跟紧。
40.政治上忠诚，理论上坚实，纪律上过硬。

