一、讲政治、顾大局，思想觉悟高。该同志坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为重大政治任务，积极参加“不忘初心 牢记使命”主题教育、党史学习教育等活动，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不折不扣贯彻落实党中央及省市区委各项决策部署，在原则问题和重大事件上始终做到立场坚定、旗帜鲜明，在疫情防控、防汛减灾等工作中坚决服务组织安排，有效确保了政令畅通、令行禁止。
二、有思路、善担当，工作能力强。该同志事视野开拓、思路清晰，时刻坚持以创新思维推动工作开展，构建公众号、视频号、党报党刊“三位一体”对外宣传矩阵，高效运营街道公众号、视频号，年均发布短视频*余个，在《*日报》等省级以上主流媒体刊发稿件*余篇。能够认真完成街道党工委各项安排部署，承担的深化改革、政务公开等考核多次居全区第一，保持了唯实惟先、永争第一的优良作风。
三、敢破难、勇攻坚，实干作风硬。该同事在工作中坚持躬身入局，破难题、攻难关，面对2020年初复杂严峻的疫情防控形势，听从街道党工委统一安排，春节假期期间义无反顾奔赴疫情防控一线，制定《新冠肺炎疫情防控实施方案》及*个专项应急预案，对*名重点地区返回人员逐一建立《重点人员全路径台账》，以实际行动展现了关键时刻“站得出”“顶得上”的青年担当。在*任村党支部书记助理期间，协助顺利完成完成村“两委”换届工作，没有因换届产生任何信访矛盾，同时积极参与乡村振兴工作，*村获评山东省文明村镇等市级以上荣誉*余项。
四、知敬畏、守底线，党性原则强。坚决做到对党绝对忠诚，不当“两面人”，坚持把严明党的政治纪律和政治规矩挺在前面，坚决贯彻执行中央八项规定，持之以恒改进作风，时时刻坚持自重、自省、自警、自励。坚持走群众路线，每季度到村开展调研1次，对包靠的*户贫困户做到常态化关怀，永葆为民初心。始终在原则问题上头脑清醒、旗帜鲜明，年处理舆情信息*余条，敢于同不良言行作坚决斗争，原则性较强，在群众中树立了良好口碑。

