发展靠项目，项目靠招商。招商引资是经济工作的生命线和第一抓手。在全国各地招商引资“百舸争流、千帆竞发”的当下，能不能“勇挑大梁”，招商引资是重要战场。全市招商引资大会的召开，为今年招商引资拉开了帷幕，吹响了“集结号”发出了“动员令”。市委书记丁小强“等不起的责任感、慢不得的使命感、坐不住的紧迫感”的指示为我们鼓足了士气。市长储祥好“高扬战旗、充实‘弹药’、讲究战术、沸腾状态”的要求为我们指明了方向。我们将勇赴战场，锚定“走在前、开新局”，进一步增强“大招商、招大商，抓大项目、大抓项目”的使命感和责任感，在招商引资上下更大功夫，以高质量招商引资推动高质量发展。
过去的一年，我们着力构建新型工业“*+*”产业格局，推进集群化、绿色化、高端化发展，开展产业链招商、“云招商”、驻点招商、全员招商，全年共签约项目*个，总投资*.*亿元，当年开工项目*个，圆满完成年度任务。国家级农业现代化示范区、“*外加剂”省级重点专业镇、*化工园区省级认定相继落地*，为招商引资提供了更加优渥的发展空间。
走出去、请进来，我们将紧盯*外加剂、中医药、农副产品加工、新材料新能源四大产业和未来产业，紧盯交通、能源、数字基础设施等六大投资领域，紧盯京津冀、长三角、粤港澳大湾区等产业转移契机招商引资。县处级领导披甲挂帅，组织各乡镇、县直各单位全年外出招商*次以上，全县招商额增长*%以上，招商项目落地率达到*%，壮大“*”新兴产业地标，更好融入“双循环”新发展格局。
聚焦产业集聚，在“成链集群”上走深走实。用好“政府+链主企业+产业园”招商模式，按照建平台、招龙头、补链条的思路，形成项目招引的“葡萄串”效应。一要主攻“平台”招商。借助在外商会平台，依托专业招商机构进行平台招商，特别是要重点引进清控科创控股股份有限公司在我县建立现代农业科创基地，借用清控的资源、平台、运营体系招商引资。二要主攻“链主”企业。聚焦主导产业，紧盯国内的行业巨头引进优质企业，紧盯本地龙头支持“链主”企业做大做强，特别是要精准对接京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域的优质企业招商引资。三要主攻上下游产业。外加剂要建强“专业镇”，挺起“硬脊梁”。聚焦纵向“原材料供应—聚羧酸减水剂、速凝剂—网络货运”延链补链，横向扩大品类集聚项目，加快推进技术突破、集采突破、借力突破，打造全国知名的外加剂特色产业专业镇。中医药要扩大“基本盘”，延伸“关联链”，围绕“中药饮片—配方颗粒—中药针剂—医疗器械—医药包装—智能物流”链式发展、挺进高端，壮大骨干企业、开发拳头产品，打造全市中医药加工示范基地。农副产品加工要迈进“深水区”，进一步做精做优果品加工、香菇加工、粮食加工、畜禽加工产业链条，打造全省农副产品加工示范基地。新材料新能源要比拼“杀手锏”，突出高品质镁合金、对位*新材料，抢滩占先、换道领跑，打造全省重要的前沿新材料产业基地。未来产业要开辟精细化工新赛道，以*化工园区为主阵地，积极引进企业、配套产业，绿色发展、安全发展，塑造*工业经济新的增长点。
聚焦精准招商，在“招商方式”上探索创新。一是做足产业链条功课，充实完善*县重点产业招商图谱，多方位研究现有企业和目标企业投资需求，锁定上下游关联企业，开展点（项目）、线（产业链）、面（产业集群）结合的产业链招商，努力打造产业集群。二是抢抓机遇，选派精干的招商队伍，分赴京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝都市圈等区域开展常态化驻点招商，积极创造条件，承接相关产业转移，开展“敲门式”精准招商。三是借助进博会、厦洽会、丝博会等招商活动以及“运城邀您来”数字招商平台开展平台招商，广泛释放投资需求信息，加大宣传推介力度和对接洽谈的精准度。四是立足主导产业发展需求，举办“运才兴运”*专场活动或招商推介会，开展专题招商，做到既声势浩大，又收获颇丰。五是不断升级现代农业产业示范区、新型建材产业集聚区、*化工园区等园区基础设施，完善各项要素保障，实现“筑巢引凤”、园区招商。六是倡导树立“人人都是招商大使”的招商意识，动员全县各单位、社会组织和个人认真落实“全员收集招商信息”的工作要求，激励全员积极捕捉招商信息，形成全民招商的浓厚氛围。
聚焦优化服务，在“创优环境”上用情用力。不断引深干部入企服务，扎实开展整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动，深化“放管服效”改革，打造黄河金三角营商环境标杆县份，让来*投资的人，干项目有“承诺制+标准地+全代办”的优质服务，跑手续有“*×*小时不打烊”的政务超市，办事情有“靠制度不靠关系”的社会氛围，让企业“走进来”省心、“留下来”安心。
人勤春来早，招商正当时。*县将以“开局就是决战，起步就是冲刺”的工作状态，不断激发“争”的意识、“抢”的精神、“闯”的魄力，在招商引资工作上花大力气、下真功夫，掀起招商引资新高潮，提交招商引资优秀“答卷”。

