主题教育研讨发言：努力推动主题教育取得实实在在的成效

同志们：
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”习近平总书记的重要讲话明确了开展主题教育的根本任务，为全党深入开展主题教育指明了前进方向、提供了根本遵循。
一、以学铸魂
理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。以学铸魂，就是要锚定凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格、强化忠诚的根本任务，教育引导党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，经受思想淬炼、精神洗礼，锤炼政治品格，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
坚定信仰信念信心。理想信念是共产党人的精神之钙，是指引共产党人前进的灯塔。习近平总书记指出：“坚定的理想信念，永远是激励我们奋勇向前、克难制胜不竭的力量源泉。”正是因为有着坚定的理想信念，我们党才经受住各种生死考验、战胜一切艰难险阻，带领广大人民推动中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。深入开展主题教育，要聚焦有的党员、干部信仰信念淡化等问题，教育引导广大党员、干部全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握这一思想所彰显的中国共产党人的崇高理想和远大抱负，不断弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，不断把学习成果转化为对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心。
不断加强党性修养。党性是党员、干部立身立业立言立德的基石。有了坚强的党性修养，党员、干部才能明心见性、登高望远，在风浪考验中立住脚，在诱惑围猎前定住神，在复杂严峻斗争中保持政治本色。深入开展主题教育，要聚焦有的党员、干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强等问题，教育引导广大党员、干部主动把自己的思想摆进去，学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，包括不忘初心、牢记使命，胸怀“国之大者”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，践行“三严三实”，忠诚干净担当，为民务实清廉等等，不断提高思想觉悟、精神境界、道德修养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终保持共产党人的政治本色。
永葆对党忠诚的政治品质。对党忠诚是共产党人首要的政治品质，是党员、干部的政治生命线。铸就对党忠诚既要有朴素的情感，更要有理性的自觉，建立在对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同之上。深入开展主题教育，要聚焦有的党员、干部贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣、不到位等问题，教育引导广大党员、干部自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识“两个确立”是新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是新征程上战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，落实到实际工作中、体现到一言一行上，真心爱党，时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
二、以学增智
习近平总书记指出：“要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。”以学增智，就是要全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论和贯穿其中的立场观点方法，教育引导党员、干部增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。
系统把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个完整的科学体系，学深悟透这一思想，必须把握这一思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。“六个必须坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。只有准确把握“六个必须坚持”，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准，确保张弛有度、收放自如。深入开展主题教育，要针对有的党员、干部学风不纯不正，学习不走心不深入不系统等问题，教育引导广大党员、干部坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，坚持目标导向、问题导向，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的道理学理哲理，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，真正做到对党的创新理论知其言更知其义、知其然更知其所以然。
坚持学思用贯通、知信行统一。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想的世界观和方法论转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行。深入开展主题教育，要针对有的党员、干部用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足等问题，教育引导广大党员、干部把握好学与思、学与用、知与行的关系，既要真学、真懂、真信，又要真用、真干、真抓，坚持原原本本学、全面系统学、融会贯通学、联系实际学。立足岗位职责，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，改造主观世界和客观世界、推动事业发展，观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。
切实增强推动高质量发展的本领、服务群众本领、防范化解风险本领。奋进新时代，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大，前所未有，要想占得主动、赢得未来，必须提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。深入开展主题教育，要针对有的党员、干部推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强等问题，教育引导广大党员、干部自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位做贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
三、以学正风
党的作风是党的形象，关系人心向背、关系党的生死存亡。习近平总书记强调：“作风建设是永恒课题，要标本兼治，经常抓、见常态，深入抓、见实效，持久抓，见长效，通过立破并举、扶正祛邪，不断巩固和扩大已经取得的成果，努力以优良的党风政风带动全社会风气根本好转。”以学正风，就是要锚定廉洁奉公树立新风的根本任务，在学思践悟中教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，始终做到作风过硬，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
坚持求真务实。求真务实是党的思想路线的核心内容，是共产党人的重要思想和工作方法。习近平总书记强调要保持和发扬求真务实的作风，努力做到察实情、出实招、办实事、求实效。当前，一些党员、干部脱离实际，调查研究不经常、不深入，落实党中央决策部署简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义。深入开展主题教育，要教育引导广大党员、干部牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
坚守清正廉洁。为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。清正廉洁是我们党的政治本色，也是共产党人的政治品格。当前，一些党员、干部纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，运用法治思维和法治方式开展工作意识不强，顶风违纪现象仍有发生，利用权力和影响力谋私贪腐。深入开展主题教育，要教育引导广大党员、干部深刻学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想关于党的建设的重要内容，深刻认识党的自我革命的重大意义，进一步增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，勇于自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。
密切联系群众。密切联系群众是我们党的优良传统和最大政治优势。习近平总书记指出：“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。”当前，一些党员、干部宗旨意识和群众感情淡漠，脱离群众。深入开展主题教育，要教育引导广大党员、干部贯彻党的群众路线，坚持从群众中来、到群众中去，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，不断增进同人民群众的感情，时刻把群众的安危冷暖、急难愁盼放在心上，了解群众的烦心事操心事揪心事，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，真心帮助群众解决实际困难。
四、以学促干
学为干之基，干为学之用。干事担事，是党员、干部的职责所在，也是价值所在。以学促干，就是要锚定实干担当促进发展、践行宗旨为民造福的根本任务，教育引导党员、干部胸怀“国之大者”，坚持人民至上，真抓实干、务求实效，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
在担当作为中化解风险。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上我们时刻准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。面对各种风险挑战，现实中部分党员、干部缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后，畏首畏尾，上推下卸、推脱躲绕。深入开展主题教育，要教育引导广大党员、干部面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，不断增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，时刻保持箭在弦上的备战姿态，下好先手棋，打好主动仗，对各种风险见之于未萌、化之于未发，坚决防范各种风险失控蔓延，坚决防范系统性风险，在防范化解风险中赢得历史主动。
在真抓实干中促进发展。大道至简，实干为要。社会主义是干出来的，发展成绩是拼出来的，撸起袖子加油干，一步紧跟一步行，不兴伪事、不务虚功，才能以实干实效交出高质量发展答卷。现实中有的党员、干部干事创业精气神不足，缺乏担责意识，只说不练、调门高，德不配位，打不开局面。深入开展主题教育，要教育引导广大党员、干部完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展；紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，敢于斗争、勇于负责，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
在践行宗旨中惠及民生。江山就是人民，人民就是江山。坚持人民至上，一切为了人民、一切依靠人民，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点。现实中一些党员、干部对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，存在损害群众利益和各种腐败问题。深入开展主题教育，要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，把为民办实事作为重要内容，以群众满意不满意为根本评判标准，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到心坎上，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正。谢谢大家。
