同志们，为期7天的第X期处级领导干部今年就要结束了，刚刚组织X部长进行了很好的总结，在这7天里，全体同志聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，认真研读党的二十大报告、《中国共产党章程》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等8本学习材料。通过开展个人自学、授课辅导、参观X红色基地、研讨交流等形式，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，坚持读原著、学原文、悟原理，一篇一篇地读、逐字逐句地悟，进一步深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想科学体系、精神实质、内涵要义和实践要求的理解把握，深化了对这一伟大思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的理解把握，切实增强了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉，增强了用党的创新理论研究新情况、解决新问题的能力水平，更好从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，增强了做好工作的信心决心和推动事业发展的责任感使命感。关于持续深化此次理论培训效果，在提以下几点要求：
一、要在学习过程中领悟精髓。回顾百年党史，每当党和国家事业发展的重大历史关头，我们党都通过科学理论正确指引，更好地让全党上下实现思想、意志、行动的高度统一，把强大理论武装转化为不竭精神动力和坚实物质力量，创造了一个个举世瞩目的“中国奇迹”。 党的十八大以来，面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。这一伟大思想逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”相互贯通、环环相扣，既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，生动体现了理论与实际的结合、世界观和方法论的统一，闪耀着辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉，成为我们认识世界、改造世界的强大思想武器。新时代10年，这一伟大思想展真理之旗、掌时代之舵、扬复兴之帆，深刻改变了中国，广泛影响着世界。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义。当前，我们已经踏上强国建设、民族复兴的新征程，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。克难化险、续写辉煌，尤须以真理之光照亮前行之路，习近平新时代中国特色社会主义思想就是指引强国建设、民族复兴的思想灯塔。
二、要在学习过程中筑牢根基。习近平新时代中国特色社会主义思想全面彰显中国共产党人的如磐初心和神圣使命，必须持续从习近平总书记关于坚定信仰信念信心的重要论述中学思践悟，更好学出历史自信、补足精神之钙。我们要始终保持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴的坚定信心，时刻向总书记对标看齐，始终做到信仰如山、信念如铁、信心如磐，真正让理想信念成为心中的灯塔。始终贯穿坚持党对一切工作的领导的最高政治原则，必须持续从习近平总书记关于坚持和加强党的全面领导的重要论述中学思践悟，更好学出绝对忠诚、做到“两个维护”。我们要在坚持党的领导这个重大原则问题上头脑特别清醒、立场特别坚定，把对党绝对忠诚作为首要政治品质，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保事业发展始终沿着总书记指引的方向坚定前行。
三、要在学习过程中推动发展。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻阐明推动强国建设、民族复兴的正确路径方法，必须持续从习近平总书记关于推进中国式现代化的重要论述中学思践悟，更好学出实践真知、推动发展。我们要用心感悟总书记关于推进中国式现代化的重要论述，不断提高学以致用、推动发展的能力本领，带头推动“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略落地见效，奋力写好中国式现代化的篇章。落实人民至上的执政理念和根本要求，必须持续从习近平总书记关于践行以人民为中心发展思想的重要论述中学思践悟，更好学出深厚情怀、造福人民。我们要时刻牢记我是谁、为了谁、依靠谁这个根本问题，认真践行以人民为中心的发展思想，把群众满不满意作为根本评判标准，把人民至上体现到想问题、作决策、抓落实的方方面面，既全心全意把老百姓的操心事烦心事办好办实，又虚心拜群众为师、向群众学习，不断从人民群众中汲取智慧力量。这一伟大思想郑重宣示将伟大自我革命进行到底的坚强意志决心，必须持续从习近平总书记关于坚定不移全面从严治党的重要论述中学思践悟，更好学出新风正气、永葆政治本色。我们要发扬刀刃向内的自我革命精神，切实增强坚定不移全面从严治党的政治定力，自觉在思想淬炼中激发斗争意志、磨砺斗争筋骨，同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素作坚决斗争，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
这次理论培训班取得良好效果，达到了凝聚共识、锤炼党性、增强本领的预期目的。要以举办这次理论培训班为契机，持续抓好理论学习，扎实抓好调查研究，务实抓好检视整改，推动主题教育走深走实。特别要扎实做好项目投资、消费提振、工业提质、农业生产、改革开放、民营经济发展等重点工作，扭住重点难点问题想办法、添措施，锚定目标、落实责任，埋头苦干、拼搏实干，要坚持两手抓、两促进，切实把主题教育成果转化为推动高质量发展实效。

