同志们：
“成其身而天下成，治其身而天下治。”治国必先治党，党兴才能国强。“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”在《求是》杂志新近刊发的习近平总书记重要文章《新时代党和人民奋进的必由之路》中，习近平总书记深刻阐述全面从严治党的重大意义：“只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。”党的十八大以来，经过锲而不舍努力，全面从严治党发生了可喜变化，党风政风社风越来越好，人民群众满意度越来越高。但仍应清醒看到，全面从严治党还远未到大功告成的时候，反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制增量、清除存量的任务依然艰巨。我们要坚决防止松劲歇脚、疲劳厌战情绪，始终保持“赶考”的心态、前行的姿态、战斗的状态，把全面从严治党这场伟大自我革命进行到底。下面，我代表区局党委讲四点意见。
一、坚持不懈推进党的政治建设，做到讲政治毫不动摇
　　按照“政治建设一体深化”要求，促进全体党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　一要狠抓学习教育。把学习教育作为一项重大政治任务，落实好规定动作，创新好自选动作。通过党委会“第一议题”学，“一人e课堂”同步学、交流培训“融合学”、入心入脑“现场学”等多样形式，高质量完成学习教育各项任务。要坚持学用结合，抓好党建与业务深度融合、思想改造与工作改进深度融合，确保取得实实在在的效果。
　　二要强化政治机关意识。要严肃党的政治纪律和政治规矩，严格落实《党委工作规则》特别是党委会、局长办公会议事规则，认真执行“三重一大”集体研究和重大事项请示报告等制度，坚决纠正违反政治纪律和政治规矩的言行。要健全完善“三会一课”等各项组织生活制度，将初心使命教育融入组织生活日常，使真正成为加强党的政治建设的永恒课题。
　　三要严肃党内政治生活。严格执行《新形势下党内政治生活的若干准则》，着力强化对落实民主集中制、选人用人、重大事项报告等方面权力运行的制约和监督。严格落实民主生活会、组织生活会、“三会一课”等制度机制，区局党委委员要身体力行、率先垂范，以普通党员身份参加所在党支部、党小组组织生活每年要达到3次以上。
　　四要加大各类推优和绩效评先力度。积极开展文明单位、青年文明号、巾帼文明岗等创建申报工作，激励广大党员干部争先创优、为税徽添彩。同时要合理设置编制个人绩效管理指标，强化数字人事绩效管理，探索创新干部管理机制，确保考核考评公平公正，激发干部队伍合力，促进干部全面发展。
　　二、坚持不懈压实管党治党责任，做到强党建纵合横通
　　区局党委和各支部负责人要坚持问题导向，按照“两个责任一体发力”要求，加强问题整改，特别是加强审计发现问题的整改，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责。
　　一要压实党建工作责任。区局党委既要履行主体责任，又要扛起全面监督责任，建立纪检组常态化工作会商机制，每半年至少共同研究1次全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，实现主体责任、监督责任贯通联动。领导班子成员要认真履行“一岗双责”，每年要向党委报告党建履责情况，切实担负起分管部门、分管领域的管党治党责任。要认真开展党委书记抓党建述职评议考核工作，从今年起，区局党委要听取部分机关股室和分局党支部书记述职，对履行主体责任不到位、落实监督责任不得力和问题较多，依照新修订的《中国共产党问责条例》实施问责，用问责倒逼落实。
　　二要压实风险防控责任。在风险管理上坚持一把手负责制，实行区局党委委员与分包税务分局责任捆绑制度。区局领导要深入到分包税务分局听汇报、抓督导，掌握风险底数，明确整改措施，及时解决问题。分局长要亲自分析、亲自调度、亲自落实分局辖区内税收管理失之于宽、失之于软、“好人主义”甚至里外勾连等现象。区局风险管理股不仅要做好上级推送疑点的应对，还要根据各行业税源情况主动筛选、推送风险疑点。各业务部门要严格落实税政征管业务研讨会制度，每月召开一次，税政、征管等业务部门要把收集的问题罗列出来。同时，分局也要向相关业务部门上报问题，具体问题具体分析，政策依据是什么，需要哪些部门进行配合等，形成清单，对单销号，做好整改。特别是电专票风险的管理应对，区局专项组所涉及到的各个部门要严格按照《方案》要求进行执行，并做好相关工作留痕，必要时可召开专题会议，整合相关资料。这里要强调的是，凡是在风险管理上不担当不负责，该发现问题没有发现，发现问题不报告不处理，导致行业性区域性涉税案件发生的，既要依纪依规追究当事人责任，还要追究相关领导责任。
　　三要压实各支部管理责任。一个支部，一个战斗堡垒。各支部书记必须紧紧围绕整体工作目标，通过自己的组织协调和导向作用凝聚大家的整体力量，不断拓宽思路，激发工作主动性和创造性。特别是各分局党支部处在税收征管一线，税收执法权最集中，与纳税人打交道最直接，必须在工作上严抓严管。坚决纠正责任下沉不够、压力传导不够，责任心缺失，对上级下发的文件，反复强调的措施、规定、制度，不研究、不落实、不执行，对一些显而易见的问题置若罔闻，没人去查、没人去管，事中事后管理形同虚设，造成问题越积越多、漏洞越来越大。对情节特别严重的，区局纪检组要直接进行“一案双查”，确保队伍不出问题、辖区不发生行业性区域性涉税案件。
　　三、坚持不懈把纪律规矩挺在前面，做到抓作风“严”字当头
　　作风建设关系到我们整支队伍的精神面貌、战斗能力。要坚决做到全面从严、始终从严、长期从严，把“严”的主基调体现在全面从严治党全过程，紧盯纠治“四风”这一重点，努力在作风建设上呈现新气象。
　　一要严格落实中央八项规定精神。持续开展作风纪律专项整治，将违反中央八项规定精神问题负面清单列为监督检查的重要内容。从严查处公款吃喝、私车公养、违规收送礼品礼金、超标使用办公用房等问题。紧盯重要时间节点进行廉政提醒。常态化开展警示教育，及时通报曝光违反中央八项规定精神的典型案例。持续加大对酒驾醉驾等非职务违法犯罪的防范和整治力度。
　　二要以更大力度纠正四风问题。从目前全局情况来看，大吃大喝、公开宴请等公开的“四风”问题明显少了，但是隐形变异的“四风”是否存在，我们必须时刻警惕。领导干部要带头纠正“四风”，对队伍建设、税收业务中存在的苗头性问题、倾向性问题，要及时咬咬耳朵、扯扯袖子，把问题解决在萌芽状态、防患于未然，真正做到以身作则、以上率下，坚决反对特权思想和特权现象。各部门负责人要带头转变作风，带头开展全面检视、组织自查自纠，推动全局做好纠治“四风”工作。
　　三要坚决纠正侵害纳税人、缴费人利益的不正之风。区局各相关部门要探索完善侵害纳税人、缴费人利益问题治理机制，紧盯发票增量审批、纳税人注销等环节税务干部不作为、乱作为问题，严肃查处吃拿卡要报等不正之风，千方百计防范以税谋私、以权谋私。以建设一流营商环境体系为目标，认真落实省市局关于提升纳税人满意度工作的指导意见，聚焦违规接受管理服务对象宴请、向纳税人缴费人索要好处等损害纳税人缴费人利益的不正之风，紧盯不作为、慢作为、乱作为等问题，露头便打、严肃查处、通报曝光、毫不手软，坚决解决好“咨询难、办税难、用票难、注销难”等“四难问题”。
　　四、坚持不懈落实“三不”要求，做到严肃惩处力度不减
　　坚持惩防结合，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。严格落实“综合监督一体集成”要求，明确监督重点，强化监督责任，推动各项工作落实落地。
　　一要筑牢思想政治防线。进一步强化理想信念教育，广泛开展思想道德教育和党性党纪教育，把党章党规党纪作为党委中心组学习、党员干部学习教育的必修课，切实增强党员干部纪律规矩意识。要强化警示教育，对上级通报的典型案例举一反三、以案明纪，用身边事警醒身边人。运用好监督执纪“四种形态”，着力在用好第一种形态上下功夫，推行廉洁提醒经常化，对于违纪苗头早发现、早提醒，防止小问题演变成大问题。加强对干部八小时之外的教育监督，认真开展干部日常纪律执行情况监督检查，用制度纪律规范干部行为。
　　二要强化重点工作监督。领导班子成员要带头做好全面从严治党有关具体工作，要紧紧围绕政治机关建设，盯住重点问题，抓好反馈问题整改。要围绕完善税收执法权、行政管理权运行和监督制约机制，抓好“进一步优化税务执法方式意见”落实监督，以及发票电子化改革、社保和非税收入征收职责划转等方面的监督，不断增强监督治理效能。要充分汲取景县违规征税等问题教训，坚决防范执法风险和内部管理风险。
　　三要始终保持反腐高压态势。坚决查处税务干部违纪违法和犯罪行为，围绕税收执法权和行政管理权的重点，紧盯损害纳税人利益、损害税务部门形象的行为，对可能存在的腐败问题，发现一起，查处一起，强化不敢腐的震慑。特别是对内外勾结虚开发票的坚持“零容忍”，一查到底，绝不姑息。对严重违纪的，要依规依纪严肃处理，对违法犯罪的，要坚决移送。创新落实“四位一体”警示教育机制，深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
　　同志们，让我们坚守初心使命、砥砺奋进前行，担当尽责，积极作为，坚持不懈推进全面从严治党向纵深发展，为实现新发展阶段X税收事业高质量发展提供坚强保障！

