近期，区政府办公室组织全体工作人员认真学习研读《继承弘扬中办优良传统和作风推动“三服务”工作再上新台阶》，通过学习，使我对如何做好办公室工作有了进一步的理解，下面结合个人工作谈几点体会。
一要绝对忠诚讲政治。习近平总书记说过对党绝对忠诚是中办的生命线，是做好中办工作的根本点，这不仅是对中办的要求，更是对各级党政办公室系统的要求。必须始终牢记自己姓党，要坚定政治立场、把握政治大局，严守政治纪律、政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉学习领会贯彻落实总书记重要讲话指示精神，始终坚定自觉地与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决服从，全力维护，尽心做事。切实提高政治敏锐性和政治鉴别力，任何时候任何情况下都做到旗帜鲜明，立场坚定。着眼经济社会高质量发展全局，紧扣区委区政府中心工作，锚定“两高两强”目标，从立足全局、着眼长远的高度来思考问题、谋划工作，以高质量服务助力高质量发展，强化办文、办会、办事能力和质量提升，在“三服务”中展现时代担当，助力“四区”建设，全力争创全国老工业区搬迁改造示范区。
二要辅政建言讲大局。办公室工作必须紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，找准位置，发挥作用。要充分发挥“第一参谋助手”作用，做“千里眼、顺风耳”，把各方面新情况新问题、贯彻落实区委区政府决策部署的意见和建议、干部群众关注的热点焦点问题等及时收集上来，归纳综合，分析研判，第一时间报送区政府，为区政府科学决策提供信息基础。要“身在兵位，胸为帅谋”，主动对区政府全局工作、抓的重点工作进行深入研究，始终坚持目标导向、问题导向和结果导向，针对人民群众和广大市场主体关心关注热点难点和堵点，围绕全区高质量发展大局，出谋划策、贡献智慧。
三要敢于担当讲奉献。我们党是敢于担当的政党，始终把民族、人民的责任扛在肩上，放在心里。对于我们而言，就是将XX区四十多万人民的美好生活福祉扛在肩上。担当就是在急难险重、攻坚克难的任务面前冲锋在前，对组织安排的任务不推诿、不退让、不抱怨、不讲条件。去年，受台风“烟花”影响三角线片区积水最深处将近一米，区委区政府领导冒雨连夜现场指挥，工作人员在积水中连续作战到次日凌晨终于将积水排毕。这次事件深深感染了参加工作不久的我，使我对为人民服务有了更深的体会，这也促使我在后面几次疫情处置期间展现出一名政府办工作人员应有的担当，哪里有需要就去哪里，无论是防指办日常工作还是隔离转运、外防输入，都毫不犹豫连续作战不折不扣完成组织安排的任务。对于我们大多数普通党员来说，担当不一定都体现在急难险重任务中，更多的是体现在我们日常工作中，我们的岗位普通平凡没有轰轰烈烈的惊天伟业，办公室很多同志都在这样的岗位上兢兢业业、恪尽职守，经常是早来晚归没有假期，我们要学习他们这种无私奉献的精神，向他们看齐，从一件一件的具体工作做起，把自己岗位上的、手中的事情做到最好。
四要极端负责讲落实。一是要发扬“钉钉子”精神抓落实，习近平总书记说过“一分部署，九分落实”。任何工作，如果只有决策没有落实，都只是一句口号，必须重视抓落实。对于领导的各项会议要求、文件批示和调研指示，要记得清、传的准、督得紧、落得实，尤其要在重点事项、重点环节、重点单位上下功夫、压茬落实，从而起到小中见大、见微知著、推动全局工作的作用，养成踏石留印、抓铁有痕的优良作风。二是要培养严谨细致的工作习惯，坚持高标准、严要求、作表率的工作作风。无论办文办会办事，都要一丝不苟、严谨细致、精益求精，于细微之处见精神，在细节之间显水平。切实做到“文经我手无差错、事交我办请放心”，自觉杜绝“差不多”，用忙而有序追求最完美。
五要实事求是讲原则。作为政府办工作人员必须坚持实事求是的思想路线，讲老实话、办老实事、做老实人。讲老实话就是要对上跟领导汇报坦坦荡荡、说真话、报实情，不能遮掩、搭花架子、做表面文章，甚至说假话、报假情；对下调研要听真话、察实情，不空谈；在讨论问题、反映情况、提出建议时，应本着实事求是的态度，不讲大话、不图虚名、不表虚功，敢于直面问题、较真碰硬。办老实事就是做实事、求实效，就要勇于担当、敢于负责，凡是有利于党和人民的事，事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，这样才能练就办实事解难题的真本领。做老实人就是要做厚道人，要讲原则、讲党性、讲情谊，不要怕得罪人、左右逢源；要做原则性强的人，把规章制度奉为圭臬，要尊重实践、尊重事实、懂人情世故，不要钻牛角尖、刚愎自用；要做敬畏权力和人民的人，要知规矩、守规矩、知是非、辨是非、与时俱进，不要胆小怕事、和稀泥、墨守成规。
六要廉洁奉公讲底线。要坚持廉洁自律的道德操守，守住党纪国法红线。办公室工作人员由于工作特点客观上有不少廉政风险点，要严格遵守纪律规定和道德规范，不断强化自我修炼、自我约束、自我塑造，守住做人、处事、用权、交友的底线，不该去的地方不去，不该吃的不吃，不该拿的不拿，在思想上划出红线，在行动上明确界限，让名利缚于律，让廉洁明于心，系好我们人生的第一粒纽扣，守住党和人民交给的责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生观价值观，使之内化于心、外化于行。
中办的优良传统和作风是我们一直需要学习的标杆，我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委、区政府的坚强领导下，做绝对忠诚的标兵、担当作为的尖兵、效能提升的精兵，切实提高“三服务”能力，为建设“强富美高”新XX贡献力量!

