1.争先学研，以忠诚信念当好“举旗人”；争先护航，以担当精神当好“实干家”；争先对标，以一流新篇当好“示范兵”；争先破题，以高分答卷当好“模范生”；争先进位，以领跑姿态当好“先行者”。
2.锤炼围绕中心、服务大局的政治站位，锤炼务实清廉、为民服务的政治本色，锤炼敢于斗争、善于斗争的政治品格，锤炼率先垂范、勇挑重担的政治担当。
3.以学铸魂强忠诚、紧跟党走有信念，以学增智强本领、知行合一有追求，以学正风强宗旨、团结奋斗有力量，以学促干强担当、勇挑大梁有作为。
4.夯实理想信念的思想根基，锤炼对党忠诚的政治品格，保持实干担当的奋斗姿态，坚守为民造福的初心使命，保持清正廉洁的从政本色。
5.以学铸魂争做对党忠诚的表率，以学增智争做推动高质量发展的表率，以学正风争做廉洁奉公的表率，以学促干争做为民服务的表率。
6.永葆干事创业的心态状态姿态，增强挺立潮头的志气骨气底气，燃起拼搏奋斗的热情激情豪情，鼓足一往无前的干劲闯劲韧劲。
7.提振逆境突围的“精气神”，练就干事创业的“真本领”，当好挑战极限的“攀登者”，争做改革攻坚的“排头兵”。
8.勇当理想信念的“播种者”，交出群众满意的“成绩单”，竞逐绿色发展的“新赛道”，打造风清气正的“好环境”。
9.旗帜鲜明讲政治、铸忠诚，敢为善为谋发展、建新功，攥指成拳促团结、聚合力，严守纪律当标兵、做表率。
10.展现干事立业的清正之风，擦亮绝对忠诚的政治底气，争当干事担当的示范标杆，树好清正勤廉的优良形象。
11.在“深学争优”中强党性、增才干，在“敢为争先”中勇担当、走前头，在“实干争效”中见行动、创佳绩。
12.政治坚定的明白人，绿色发展的铺路石，体察民情的大脚掌，地方团队的领头雁，作风建设的打铁匠。
13.攻坚克难稳增长的担当，全力以赴拼经济的定力，千方百计惠民生的责任，如履如临守底线的警觉。
14.恪守最讲政治的忠诚度，强化最具效能的执行力，涵养最有正气的价值观，严明最守规矩的纪律性。
15.树立“舍我其谁”的勇气胆魄，强化“绝不缺席”的担当意识，坚定“走在前列”的必胜信念。
16.理想信念是“总开关”，纪律规矩是“护身符”，权力是把“双刃剑”，家风家教是“夯基石”。
17.对党忠诚的表率，创新落实的表率，担当尽责的表率，团结奋斗的表率，自我革命的表率。
18.解放思想争一流，锤炼本领善作为，敢于斗争勇担当，埋头苦干求实效，团结奋斗聚合力。
19.永葆“走在前”的奋进姿态，永葆“挑大梁”的行动自觉，永葆“作贡献”的实干担当。
20.练好实干“真本领”，争做一线“主攻手”，践行务实“好作风”，筑牢廉洁“防火墙”。
21.要有“迎难而上”的担当，要有“拍案而起”的勇气，要有“说到做到”的能力。
22.讲政治是首要原则，抓发展是第一要务，惠民生是根本目的，保安全是底线要求。
23.保持“敢拼敢闯”的劲头，拿出“拼命三郎”的作风，干出“比拼赶超”的业绩。
24.锻造对党忠诚的政治品格，昂扬敢闯敢为的拼搏精神，锤炼求真务实的过硬作风。
25.争当乡村振兴“排头兵”，织密民生保障“安全网”，管好自身建设“责任田”。
26.争当政治过硬的明白人，争当本领高强的实干家，争当百炼成钢的真勇士。
27.争做量质双升的推动者，争做产业迭代的探路者，争做创新驱动的先行者。
28.立场坚定的表率，履职尽责的表率，严谨认真的表率，严于律己的表率。
29.解放思想的表率，笔杆儿网整理www.bgzjy.cn狠抓落实的先锋，团结合作的榜样，严于律己的楷模。
30.忠诚履职勇担当，守正创新谋发展，低调务实不张扬，稳中求进谱新篇。
31.助推发展的“排头兵”，为民服务的“贴心人”，本职工作的“领头雁”。
32.雷厉风行的“执行者”，起而行之的“行动派”，善作善成的“实干家”。
33.把要求化为工作追求，把表态化为战斗状态，把决心化为工作决战。
34.把该挑的担子挑起来，把该扛的责任扛起来，把该抓的事情抓起来。
35.对党的忠诚之心，对人民的感恩之心，对事业的进取之心
36.把状态调到最好，把精气神铆到最足，把工作做到最优。
37.心无旁骛谋发展，驰而不息转作风，埋头苦干求实效。
38.把责任扛在肩上，把使命放在心上，把工作抓在手上。
39.凡事讲政治，谋事为群众，干事重实效，成事争一流。
40.谋事有政治高度，干事重政治影响，成事讲政治效果。

