《习近平著作选读（第一卷）》的各类重要文献是有机统一的整体，是我们学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的权威读本。通过参加单位近期举办的几次“红色书屋”读书班和党支部连日来的集中学会，个人深感：越是深入钻研，越能感受到其中蕴藏的真理力量、信仰味道和思想光芒，越能自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作。结合个人所学所思所想，聚焦主责主业，作交流发言如下：
一是始终坚持在学习提高上勤下功夫，进一步坚定政治信仰。《习近平著作选读（第一卷）》集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容，以其强大的实践力、洞察力、创造力和解决力，为我们广大党员干部开展工作提供了根本遵循和行动指南，成为党员干部群众的主心骨、定盘星和导航仪。我们要学好、用好《习近平著作选读（第一卷）》，把讲政治作为最高准则，时刻保持清醒头脑，认清大是大非，对中国特色社会主义理论坚信不杂、对中国特色社会主义道路坚定不移、对中国特色社会主义制度坚持唯一、对忠诚于党的政治操守坚守不失，做有信仰的组织工作干部。在持续推进农村基层组织建设的主责主业中，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，切实体现党的意志、反映党的主张，坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是始终坚持在强化本领上勤下功夫，进一步增强本领修养。《习近平著作选读（第一卷）》充分体现了中国共产党为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的责任担当，展现了习近平总书记心怀四海忧天下、矢志不渝为人民的领袖情怀。我们要深入研读《习近平著作选读（第一卷）》，把学习作为素质提升的第一需要，跳出组织工作看组织工作、围绕大局干组织工作，在服务大局中体现担当，做到学以立德、学以增智、学以致用，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，做有情怀的组织工作干部。始终坚持在立足新时代、担负新任务中强素质、增情怀，在面对组织工作宣传工作发展难题时，有实招、出新招、谋高招，自觉做好组织政策的传播者、组织工作的记录者、组织事业的推动者。
三是始终坚持在清正廉洁上勤下功夫，进一步增强正己修身。《习近平著作选读（第一卷）》深刻阐释了在以习近平同志为核心的党中央的领导下，党内政治生活展现新气象，赢得了党心民心，全面从严治党向纵深发展的历程。我们要深入研读《习近平著作选读（第一卷）》，常怀律己之心，常思贪欲之害，常除非分之想，坚持自重、自省、自警、自励，加深自觉接受监督的思想认识和胸怀雅量，养成在“显微镜”下和人民群众目光下工作的习惯，做讲规矩的组织工作干部。在组织工作中，自觉坚持党性原则，把正确舆论导向放在第一位，严守宣传纪律，做到守规矩、听招呼、能干事、有底线，始终保持共产党人的政治本色。
四是始终坚持在服务大局上勤下功夫，进一步增强落实成效。《习近平著作选读（第一卷）》生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。我们要深入研读《习近平著作选读（第一卷）》，把顾大局作为最大使命，牢记职务就是责任、干部就要干事，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，做有担当地组织工作干部。在组织工作中，积极适应新时代工作要求，着力在组织工作上多挖掘，努力策划推出一批原创性精品党建工作品牌，传递组织工作好声音、扩大组织工作影响力。
在今后的学习与工作中，我将把《习近平著作选读（第一卷）》作为“案头卷”“枕边书”，增强学习自觉、注重学以致用，坚持以习近平治国理政方略武装头脑，坚持用习近平治国理政思想统一思想，坚持用习近平治国理政举措推动工作，做实党建，为***新时代高质量发展作出积极贡献！

