用心用情服务老干部 努力维护稳定和谐发展局面
近年来，市直供销系统老干部工作在市委老干局的坚强领导和有关单位的大力支持下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对老干部工作作出的重要指示，始终坚持把老干部工作摆在供销综合改革和高质量发展稳定的重要位置，不断加强老干部组织建设,不断优化工作思路，创新工作方法，认真落实“两个待遇”,提高服务能力,充分发挥老干部作用,用心用情做好老干部工作，以“让组织放心，让老同志满意”为目标，牢牢把握工作方向，在创新服务中求突破，在务实奋进中创佳绩，努力推动系统老干部工作高质量发展。
一、基本情况
市供销社为市政府领导的合作经济组织，负责对本区域内供销系统工作进行行业管理、政策协调、资产监管、教育培训，贯彻落实上级和市委、市政府的决策部署。机关内设*个科室，下辖*个直属社有企业。市直供销系统共有干部职工*人，在职人员*人（其中，直属社有企业有在职人员*人、机关干部*人）、离退休人员*人（其中，机关离退休*人、企业离退休*人）。离休干部*人。离退休占*%；现有各级党组织*个（*个直属机关党委、*个党总支、*个党支部），*个党支部中*个为在职党支部、*个为离退休党支部，现有党员*名，其中：在职党员*名，*名离退休党员（机关离退休党员*人，*个社有企业离退休党员*人）。离退休党员占*%。
二、主要做法
老干部党执政兴国的重要资源，是党和国家的宝贵财富，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量，做好市直供销系统老干部工作，对于维护系统供销综合改革稳定局面，推进新时代供销事业高质量发展有着十分重要的意义。
1、加强党的建设。按照新时代党的建设总要求，坚持把政治建设摆在老干部工作的首位，着力引导教育广大离退休干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，旗帜鲜明讲政治。坚持把老干部工作列入党建工作重要内容,统一安排、统一检查、统一考核，切实推进老干部工作政治思想建设、组织建设、队伍建设和作风建设、不断提升组织凝聚力。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，按照有利于老干部学习教育、服务管理、发挥作用的原则，在组织设置上，考虑到老干部们年龄普遍偏大、居住分散、行动不便的客观原因,安排在职年轻同志担任委员和兼职工作人员,协助老干支部共同做好管理服务工作。采取单独建、联合建、进社区、优化设置单独离退休干部党支部*个，混合离退休合党支部*个。选配*名“党性强、威信高、经验丰富、乐于奉献”的老党员和*名在职党员担任党支部书记，老干部活动阵地为所有离退休人员开放，从组织上、阵地上实现集中服务管理。为方便联系开展工作，每个支部还明确*名在职人员开展日常联系服务，积极做好学习教育、组织生活、党费收缴、关爱帮扶等服务保障工作，确保老同志学习、活动、作用发挥、组织生活和工作开展正常。近年来，先后有*个退休支部被评定为*星级支部、*个退休支部评定为*星级支部。先后对*名符合条件的党员颁发了“光荣在党50年”纪念章，党员荣誉感和使命感得到增强。*名离休干部的体会文章被省供销社《关于*的调研报告》收录编印入册。退休干部*、*、*等多名老同志被评为优秀共产党员、*抗洪抢险典型和“*好人”。
2、引导发挥作用。结合社区共筑共建，组织引导老干部积极参与
所在社区创文和城市建设工作，在老旧小区选配德高望重、乐于服务的老干部负责小区自管委员会工作，着力打造自我服务、共建文明城市老干部工作品牌，多名老干部量力而行，积极参与乡村振兴、帮教关爱、环境美化和社区志愿服务活动，得到社区的高度评价。*、*等老党员积极参与我市有关社团活动，常年组织开展文化下乡、文艺演出、诗词朗诵等大型活动。2022年，*担任*职务的*学社利用各种方式开展“抗疫朗诵会”“戏台搭在馆门口”“清明祭先烈 崇德*行”“巾帼心向党 喜迎二十大”“朗诵艺术的语言发声辅导学习”“戏曲进乡村 文化润民心”“欢庆二十大 永远跟党走”等“线上+线下”活动*次，成为本系统乃至全市老干部发挥作用的典型。
3、创新服务管理。结合实际,在服务管理上创新建立上门送学习、送宣传、送温暖《上门三送制度》，定期安排年轻党员给他们送去学习资料，在老干部家中辅导学习，与他们共同学习,宣传宣讲党的理论政策，切实解决老干部学习教育引导中的具体问题。每逢春节、建党节、重阳节都按规定看望慰问老干部,使老干部们深感温暖,倍感亲切。老干部们说“原以为人走茶凉,单位不再管了,现在看来你们年轻一代没有忘记我们呀！”围绕生活待遇落实，着力解决*公司军转干部待遇问题，帮助多名老干部解决生活具体问题。经过深入细致的思想工作,解释做好企业老干部待遇诉求问题,均收到良好效果。常态化“上门三送”既在服务中促进了管理，又融洽了感情、落实了工作，更能通过面对面交流随时发现掌握老干部的思想动态和实际问题，成为面对老系统老干部普遍行动不便、直接发现解决问题行之有效并需要长期坚持推广创新的方法，对于促进维护系统稳定和谐发展起到了积极的作用，根本改变了一直以来老系统、问题多、爱上访的被动局面，系统行风评议和老干部满意度逐年攀升，得到了市委“不忘初心、牢记使命”主题教育指导组的充分肯定。
三、存在问题及努力方向
一是社属企业没有财政拨款,收入以经营利润为主，经营效益直接决定服务管理质量，以企业自身和市社支持保障工作全面开展缺乏经费支撑。二是联合开发期间的企业，一时没有固定的活动场所,组织开展各类活动存在实际困难，与老干部心里期待存在落差。三是企业兼职服务人员一身多职忙于经营，开展老干部工作相对有限，高质量推进新时代新征程老干部各项工作尚有差距。下一步，我们将继续创新拓展“上门三送”，将上门服务管理拓展为“上门多送”，不断总结新时代新征程老干部工作服务管理有效机制，努力实现“上门多送”多重效果。同时，以社区共筑共建为契机，积极对接联合驻地社区，着力引导老干部融入社区、融入社会、融入日常，争取多方支持，以满腔热情用心用情做好工作，广泛凝聚老同志智慧力量，为助力供销高质量发展、聚力建设幸福*再做新贡献。

