为全面提升全区环境治理水平，稳步推进全区环境卫生综合整治专项行动提质增效，按照区委、区政府的统一安排部署，近期，区委区政府督查室，紧扣综合整治专项行动的的重点和关键，聚焦*沿线环境卫生、城区市容环境，农村人居环境等方面的工作进行专项督查，现将督查情况汇报如下：
一、基本情况
经过为期一个月的督查，覆盖全区各个层面，各个领域，督查的范围广、涉及的区域多，督查的工作细。各个部门、各个镇街都能结合全区“三抓三促”行动，紧扣《*区环境卫生综合整治专项行动实施方案》的要求和步骤，强化组织领导、完善工作机制、狠抓工作措施，确保环境整治综合行动不掉链、不断档、不拖沓。尽管整改的措施比较到位，整治的力度总体比较可观，*沿线环境卫生、城区市容环境、农村人居环境整体得到改善，全区城乡环境面貌有了明显的提升。但整治的标准和要求不高，持续性发力不够，有时存在应付差事、疲于应付的现象。截至目前，督查中总共发现垃圾点位*处，已整改*处，经整改后出现反弹的有*处，目前正在整改*处。在督查中，始终本着认真、负责、细致的态度，全面做好督查工作。对督查中发现的问题，第一时间反馈到全区全域无垃圾整治群，下发督办通知*期，要求各部门、各镇街立即整改落实，确保整改不搞变通、不打折扣，不打游击。对整改落实情况，形成具体的整改报告及整改影像资料，在1——5个工作日内及时上报全域无垃圾办公室。
二、存在的问题
（一）思想认识不到位。有个别镇街对环境整治行动的重要性认识不够，思想境界不高，缺乏工作的主动性和积极性。工作上满足于现状，只求稳不求过得硬，甚至抱着凑合的态度，对如何抓好环境政治活动缺乏统筹谋划和分析研判，缺乏缺乏主动作为、积极整改的责任意识。对一些主干路线、主街道往往重视程度高一点，集中精力和人力进行整治，成效比较明显，但对背街小巷、城乡结合部、河塘沟渠等环境卫生治理存在盲区和短板，整改力度不大，存在大量垃圾卫生堆积的现象。比如*镇*村铁路沿线，*村道路有大量生活垃圾、农业垃圾未及时清理。
（二）整治效果不彻底。个别镇街对日常监管抓得不实，巡查管理盲目草率，松松垮垮，时而紧，时而松，有三天打鱼两天晒网的现象。对辖区发现的一些不突出的问题，有时睁一只眼闭一只眼，不去搭理；对一些自以为能看得过去的问题，往往置若罔闻，不再过问；对于发现的突出问题，要求社区进行整改，后期的跟踪落实不到位，整改的不彻底，不明显，“八堆十乱”的现象明显存在。比如：*镇柴堆土堆、废旧农膜等生活垃圾随意堆放；*镇*村道旁有大量废旧农膜、水泥袋及废弃塑料制品，清理不及时，不彻底，形成“白色污染”；*街道*河段堆积大量的废弃的石头和建筑垃圾，未能及时清理。
（三）长效机制不健全。各镇街对全域无垃圾整治行动缺乏常态化的管理机制，机制运行机械，呆板，灵活性和伸缩性不够。对垃圾堆积问题存在的反复性分析研判不足，缺乏打持久战的信心和动力。对如何有效地处理，缺乏全盘的考虑和谋划，缺乏久久为功，常抓不懈的韧劲和耐心。在垃圾反弹问题上，缺乏强有力的支撑和手段，具体措施也是治标不治本，致使党员干部工作的动力减弱，呈现下滑状态。运动式清理向常态化治理转变的思维意识不强，创新手段不足，攻坚力度不大。比如：*小区垃圾清运不及时，造成垃圾桶周围垃圾成堆。风一吹，尘土飞扬，纸屑飘飞，影响了周边的环境；*街道管辖的*区域，垃圾反弹现象严重，垃圾清了又倒，倒了又清的问题仍然存在。
三、意见建议
（一）提高思想认识，强化责任担当。各镇街、各相关部门要把持之以恒抓好环境整治行动作为工作的重头戏来抓，不断提高政治站位，增强大局意识和责任意识。要紧密结合当前全区“三抓三促”行动，发动驻守干部、志愿者、社区工作人员，凝心聚力，团结一致，全面做好环境整治专项行动，不断增强工作的自觉性和主动性。要不断壮大整治力量，强化履职担当，对全区全域进行“地毯式”排查治理，加快推进全域无垃圾整治行动，做到不留盲区，不留死角，努力营造整洁、优美、舒适、温馨的人居环境。
（二）扭住整治重点，强化整治力度。各镇街、各相关部门要结合辖区的实际，不断创新思路和方法，积极探索整治的模式和路径，认真分析研判和总结提炼，因地制宜制定完善有效的对策。对督查中发现的问题要及时认领，分析原因，善于总结，强化整改。继续加大对*沿线垃圾聚集、房前屋后“八堆十乱”、背街小巷柴草杂物、田间地头废旧农膜等重点整治点位的联合执法和集中整治力度，确保专项行动全覆盖，零疏漏、无盲区。
（三）加强宣传引导，强化督导检查。各部门、各镇街要充分利用“线上+线下”模式，利用流动宣传车、微信群内推送、村社宣传栏等平台，广泛宣传辖区环境综合整治行动的意义和重点内容，调动辖区群众树牢环保意识，积极参与环境整治，保护美好家园。通过点、线、面地宣传，拓宽宣传渠道、搭建宣传载体，有力推动全区城乡环境综合整治工作持续稳步开展。区委区政府督查室将持续对环境卫生综合整治工作定期不定期“回头看”，确保环境整治专项行动稳步推进、扎实有效。

