为深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实《**省基层党建基础建设攻坚行动若干措施》要求，切实提升全县基层党建工作水平，决定在全县开展基层党建“找差距、补短板、夯基础、促提升”行动。现结合实际，制定如下方案。
一、工作目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实中央、省、市、县委关于基层党建工作部署要求，坚持以党的政治建设为统领，以完善上下贯通、执行有力的组织体系为重点，聚焦各领域党建工作中的“堵点”“难点”问题，精准施策、靶向发力，切实推动基层党建工作提质增效，为全县经济社会高质量发展提供坚强的组织保证。
二、工作措施
（一）聚焦能力素质抓提升
存在问题：对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论学习不深入、不系统；对中央及省市重大决策部署和新时代党建工作面临的新情况、新问题研究不深不透，解决问题的能力不强；对基层党建抓什么、如何抓、怎样抓心中无数、手中无策。
工作措施：
1.加强党的创新理论武装。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神以及党的二十大精神列为各级党组织集体学习、“三会一课”的第一议题，列入县委党校教育培训必学课程，第一时间组织党员干部学习领会、贯彻落实，引导基层党组织和党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育和“三抓三促”行动，充分利用各种宣传形式和手段，在全县深入宣传党的二十大精神，把党的二十大精神讲清楚、讲明白，让广大党员干部听得懂、能领会、可落实，推动党的二十大精神落地生根。
2.提升党务干部能力素质。推行党务干部跟班学习机制，从各乡镇、县直各基层党（工）委及直属总支（支部）选派党务干部，分期到县委组织部跟班学习。开展组工干部全员抓党建、识干部、联人才活动，帮助指导基层党组织和党务干部提升党建工作水平。各级党政机关和企事业单位每半年至少开展1次党建业务培训活动，党员领导干部要带头上台讲政策、讲业务、讲方法；每年至少组织开展1次党建观摩、业务互学活动，交流方法经验，县委组织部每年举办1次党务干部能力素质提升培训班，对党务干部开展全员培训，切实提升党务干部能力素质。
（二）聚焦支部堡垒抓引领
存在问题：一些党组织战斗堡垒作用发挥不强，引领发展能力弱，特别是一些村党组织号召力不强，说话没人听、办事没人跟；一些村党组织书记能力素质不高，在群众中威信较低，角色定位不准，脱离群众，领导力、组织力、落实力还有较大差距；一些专业化管理村党支部书记与群众的融入度不够，不会说群众语言、不会做群众工作。
工作措施：
3.持续推进党支部建设标准化。持续开展分类晋级推进党支部建设标准化，常态化学标用标，评选一批省级标准化先进党支部，示范带动各领域党组织全面过硬。常态化开展软弱涣散基层党组织排查整顿，采取“一支部一方案”、领导包抓、销号管理等方式，集中力量整顿提升。推行党组织活动全程纪实，对照《党支部建设标准化手册》和星级党支部指标，健全完善基础台账资料，坚决杜绝文字造假，确保所有资料详实准确。
4.进一步规范党组织设置。严格按照《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，对党员人数超过50人的“大支部”，及时发现、及时整改；对互联网企业和快递物流企业进行全面摸排，实现党组织应建尽建；建立基层党组织换届动态提醒机制，完善党组织换届信息工作台账，及时督促即将期满的党组织按时换届。
5.切实提高党内政治生活质量。严格执行党的组织生活会制度，加强对民主生活会、组织生活会和民主评议党员的组织指导，提高“三会一课”、主题党日质量。充分运用“**党建”平台在线督办功能，采取下发督办函、电话督促、约谈提醒等方式，切实推动党内组织生活制度落实落细。
6.选优配强党组织带头人队伍。年内对村党组织书记履职情况开展1次届中综合研判，全面了解能力素质、干事创业、精神状态、廉洁自律、群众反映等情况，及时发现和纠正苗头性、倾向性问题，对群众意见大、不胜任不尽职的及时调整，实现“上得来”“下得去”“用得好”。加强专业化管理村党支部书记队伍建设，落实好帮带指导、谈心谈话制度，打造一支热爱农村、为民办事的专业化“头雁”队伍；持续做好补充选聘工作，确保年底前全县三分之一的村党支部书记实现专业化管理。
7.实施“一村一名大学生村干部”计划。采取公开选聘、外引回请等方式，不断充实大学生村干部队伍，充分利用本地未就业大学生资源，发挥学历高、思路活、有干劲优势，吸纳进入“雏雁”培育人员队伍进行“蹲苗”锻炼，成熟后，及时选拔为村干部，2023年底储备150名大专以上学历村级后备干部，2024年底实现每个行政村至少有1名大学生村干部。
8.严格落实发展党员政治标准。严把党员入口，始终把政治标准放在首位，认真落实县级执纪执法部门政审联审制度，坚决把政治不合格的人挡在门外。建立发展党员工作定期提级抽查复核机制，县委组织部每年按照不少于30%的比例，对新发展党员档案进行抽查，全程跟踪评估新发展党员质量。
（三）聚焦党建融合抓发展
存在问题：部分党组织抓中心议大事能力不强，党建工作与中心工作分离脱节；社区治理服务水平与居民群众需求不相适应；国有企业党的领导融入公司治理不够，互联网行业、道路货运等领域党组织和党的工作覆盖率不高；部分党组织书记面对新时代基层党建工作缺乏新思维、新办法，满足于完成上级工作要求，创新性开展工作不够，党建工作特色、亮点不突出，缺乏品牌的辐射和带动等。
工作措施：
9.全面提升抓党建促乡村振兴水平。全面总结推广“强村带弱村、构建联合体党组织、片区联建”党建引领乡村振兴“三型”模式，构建全区域统筹、全方位联动、全领域融合的农村大党建格局，推动由“一村强”向“多村强”“村村强”转变。实施村级集体经济倍增计划，对村级集体经济投资、收入情况进行逐村分析研判，充分盘活村集体各类资源，结合实际探索收入倍增措施办法，逐村研究制定村级集体经济发展规划，确保2023年底年收入10万以下村全部消除、95%的村集体经营性收入达到5万元以上；2024年底村均收入达到20万元以上。严格落实派出单位与驻村第一书记和工作队所在村捆绑责任制，把干部驻村和单位联村统一起来，运用派出单位的资源力量助推村级集体经济发展。健全完善农村网格治理机制，开展村规民约先进村创建活动，各乡镇指导所辖行政村依法制定修订村规民约并报县民政局备案，2023年底全部完成。
10.全面提升城市基层党建工作水平。进一步优化社区“大党委”设置，广泛吸纳“两代表一委员”、结对联系单位负责人、非公企业和社会组织负责人、物业公司负责人、楼院长、热心居民等人员建立治理共同体。加强社区工作者队伍建设，选聘补充一批社区工作者，年底前达到每万城镇常住人口不少于18人的配备标准，建立社区工作者岗位等级序列，完善薪酬正常增长机制。全面调整优化社区网格，有效实现党建和政法、综治、民政、城管、信访、市场监管、卫生健康、应急管理等各类网格“多网合一”。开展标准化社区创建活动，围绕社区工作队伍、网格设置、活动阵地、管理服务“四个达标”，创建命名一批标准化社区。着力打造红色物业，推动符合条件的物业服务企业及时建立党组织；暂不具备组建条件的，通过选派党建指导员、引导企业招聘党员员工等方式加强党的工作覆盖，年底实现物业服务企业党的组织和工作全覆盖。
11.全面提升机关事业单位党建工作水平。深入推进“服务型效能型”机关创建，严格落实党员干部亮牌服务、持证上岗、首问负责、限时办结、末尾问责等制度要求，广泛开展岗位练兵、技能提升等活动，不断提升党员干部担当作为的能力水平。推行机关党建联盟进社区开展“五联双报到”活动，引导机关单位党组织和党员常态化参与基层治理服务。认真落实党组织领导下的院长负责制，稳妥有序推进二级以上公立医院党组织书记、院长分设工作，深入推进建章立制、议事决策等任务落实。积极推进建立党组织领导下的校长负责制，年底前完成党组织书记、校长分设或“一肩挑”、专职副书记配备、学校章程修订完善、会议制度和议事规则健全运行等重点任务。
12.全面提升国有企业党建工作水平。提升国有企业党组织书记、董事长（总经理）“一肩挑”比例，推进党组织班子和董事会、经理层“双向进入、交叉任职”，落实重大事项党组织前置研究，细化制定具体指导意见和议事规则指引，明确党组织在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式，落实党组织在公司治理中的法定地位。推动党组织引领企业改革发展大局、党员领导干部包抓重大生产项目、党员领办攻克重大任务，在重要岗位、重点项目、生产一线设立党员先锋岗、示范岗，组建攻坚小组，推动党的组织建设与生产经营管理深度融合。
13.全面提升两新领域党建工作水平。实施“两个覆盖”攻坚行动，全面摸清两新组织党建工作底数，推进党组织应建尽建和党的工作全覆盖，年底前非公企业和社会组织发展党员10名以上，培育入党积极分子20名以上，党组织覆盖率分别达到92%、90%以上。全面加强新兴领域党建工作，全面摸排掌握新就业群体党员情况，采取组建流动党员党支部等方式，把党员有效组织起来。统筹业务主管部门工作力量，向新业态企业全覆盖选派党建指导员、确定党建联络员，实现党的工作全覆盖。命名一批党员示范经营户、党员车队、党员骑手，引导新就业群体在参与基层治理和行业治理中贡献力量。
三、工作要求
一要加强组织领导。各级党组织要把开展基层党建“找差距、补短板、夯基础、促提升”行动摆在重要位置，切实履行主体责任，加强领导、统筹部署、有序推进，做到与中心工作有机融合，坚决防止形式化、“两张皮”。党委（党组）书记要切实担负起第一责任人的职责，将这项行动作为“书记项目”，带头研究、亲自抓促，下力气解决重点难点问题，确保各项工作任务落到实处；班子成员要认真落实“一岗双责”，做好分管领域党建工作责任，形成党委抓、书记抓、班子成员抓，一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。
二要坚持问题导向。各乡镇党委、县直各党（工）委要按照县委的统一部署，组织专门力量，深入调查摸底，找准薄弱环节，分类建立问题台账，明确整改措施、整改责任人和整改时限，一项一项抓好整改落实，于5月底前报送问题整改台账。要加强典型经验总结，对工作中行之有效的做法，坚持边总结、边完善，用制度的形式固定下来，形成基层组织建设的长效机制。
三要强化督查指导。坚持把基层党建“找差距、补短板、夯基础、促提升”行动开展纳入各级党组织党建工作考核和党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核重要内容，县委组织部将采取蹲点调研、集中督查、随机抽查等方式，对全县各级党组织行动开展情况进行督查指导，帮助基层党组织解决工作中存在的困难和问题，对工作不力的乡镇和单位督促及时进行整改。同时，采取召开推动会、观摩会等形式，推动工作，交流经验，确保取得实效。   

