三年来，本人先后从事精准扶贫、基层党建、组工研究等工作，始终坚持旗帜鲜明讲政治，坚决服从组织安排，立足岗位，履职尽责，遵规守纪，较好地完成了组织和领导交办的各项工作任务。现将个人思想工作情况作简要汇报。
一、在学思践悟中提升政治素质。始终坚持把讲政治摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉加强党性修养，在大是大非面前保持高度清醒，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，原原本本地学习党章党规和总书记系列讲话，注重学用结合，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。特别是在疫情防控关键之期，临危受命，坚决服从组织安排，主动到县疫情防控指挥部工作，努力克服家庭实际困难，坚守工作岗位，经常加班加点，认真完成组织交办的各项任务，获得了领导同事的认可。
二、在履职尽责中增强工作能力。始终坚持学习专业知识，注重实践锻炼，不断提高履职能力。在精准扶贫方面，认真学习掌握各类扶贫政策，帮助贫困户实现精准对接，实现精准脱贫。在基层党建方面，结合基层实际不断创新方式方法，探索利用新媒体加强农村党员教育，推动“两新”组织党的组织和工作全覆盖。尤其是在组织部研究室工作以来，努力做好文稿服务工作，顺利完成多批次上级领导调研汇报材料和组织部门大型活动会议讲话材料。认真围绕组织工作重点任务开展调研宣传，XX年度，中央和省市各类主流媒体刊载我县组织工作宣传报道XX余篇，为全县组织工作创造良好舆论氛围和强大精神动力。
三、在求真务实中锤炼过硬作风。始终怀有强烈的事业心和责任感，工作求真务实，做起事来一丝不苟，精益求精。注重深入一线调研，在实践中发现问题、解决问题，开拓工作思路，提升履职能力。始终坚守平凡岗位，静下心来学习钻研组织工作相关政策法规，不断增强用理论指导实践的能力，在服务大局中主动担当作为。在工作中勤奋务实，吃苦耐劳，加班加点毫无怨言，不分工作日和休息日，只要领导有安排、上级有任务、同事有需要，都能第一时间到位，保质保量完成各项工作任务。作为一名组工干部，始终坚持党性原则，正派为人，公正对人，公道处事，不该问的不问，不该说的不说，自觉维护组织部门良好形象。
四、在严于律己中筑牢廉洁底线。始终做到讲党性、重品行、守规矩，严格遵守政治纪律和政治规矩，认真落实中央八项规定精神和省市县委有关作风建设要求，以党章党规约束自己的行为，不做越位犯规的事，不做有损党员干部形象的事。始终把清正廉洁作为立身之本，自觉净化社交圈，做到慎独慎微慎友，坚持从小事做起，从小节抓起，坚决抵制各种歪风邪气侵袭，保持严肃的生活作风，培养健康的生活情趣，永葆清正廉洁政治本色。
回顾三年来的思想和工作，我深切的感到，自己在思想工作上的每一个进步都离不开组织的培养、领导的帮助、同事的支持。同时，我深知自己当前距离组织要求和岗位职责仍有一定的差距。在以后的工作中，我将以更加昂扬的姿态、更加务实的作风、更加细致的工作，踏实苦干，再创佳绩。

