2023年以来，**认真贯彻落实地方人民政府及上级关于全面推行“双随机、一公开”监管工作要求，将其做为年度重点工作深入持续推进，进一步深化简政放权改革，完善事中事后监管，提高科学监管效能，优化市场营商环境。现将我局“双随机、一公开”监管工作开展情况汇报如下：
一、基本工作情况
（一）“一单两库一细则”建立情况
根据“放管服”改革要求，我局持续对现有法律法规规章规定的检查事项进行梳理，于2017年建设完善了线上及线下“一单两库一细则”，将法定的检查事项全部纳入随机抽查事项清单，做到“清单之外无检查”；将全市所有具有执法资格的执法人员、市场主体全部纳入双随机范围，做到“应入尽入无例外”；实现了检查事项、检查对象和检查人员“三个全覆盖”。线上依托市场信息系统，及时维护更新检查人员和市场主体信息，实时更新“两库”；线下指定专人负责，及时动态调整更新检查、执法对象名录，确保抽取科学性、合法性。 
（二）抽查模式、工作安排及执行情况
目前我局在抽查模式分为线上、线下两种抽查模式，每月初由各具体执行部门，科学制定抽查计划，当月完成随机检查任务。线上严格按照上级“年度双随机检查户数占比持证户数不低于**%、不高于**%”工作要求，在年初结合本地实际，依托市场信息系统制定抽取比例为20%的年度双随机计划，并逐月分解、逐月抽取、逐月落实。据统计，**全市共随机抽取*户、执法人员*名，完成年计划进度*%。线下按照年度暗访考核工作安排，每月借助EXCEL程序随机抽取功能，随机抽取暗访组成员5名，随机抽取暗访检查线路及**20户，不定向实施市场检查。另外，我局充分发挥***多部门联合协作机制作用，跨部门联合检查市场4场次，有效提升无证经营户监管效能。据统计，**联合抽查次数达到随机抽查次数的8.16%。
（三）依法公示情况
按照“公开为常态、不公开为例外”的原则，我局通过公开栏公示随机抽查、检查结果，依托**市信用管理系统公示具体处罚结果，及时向社会公开相关信息，接受社会监督，实现了信息公开更新快、全覆盖、无遗漏，达到了抽查一部分，警示一大片、规范全行业的效果。据统计，*我局在公开栏公示随机抽查、检查结果8次，在**市信用管理系统上公示行政处罚决定126项。
二、下一步工作打算
下一步，我局将严格贯彻落实地方政府和上级有关部署和要求，牢固树立“互联网+监管”理念，积极健全完善机制，深入推进“双随机、一公开”监管，重点做好以下三项工作：
一是完善公开公示渠道。以建立完善行政执法“三项制度”为契机，加强公开公示渠道建设，提高社会群众获取公示信息的便利性，强化社会监督力度，深入推进依法行政。
二是加大检查结果应用。切实把随机抽查检查落到实处，充分发挥地方政府信用信息系统作用，加强抽查处罚结果相关信息共享，进一步加大联合惩戒力度，加快实现“一处违法、处处受限”的良好局面。
三是严格工作责任落实。将“双随机、一公开”工作运行情况纳入日常重点考核工作，进一步落实监管责任，对随机抽查工作中存在缺位、越位、错位的，严肃追究相关人员责任，确保清单逐项落地落实。

