今年以来，我们牢固树立“人民至上、生命至上”理念，深刻汲取郑州“7.20”特大暴雨灾害教训，始终保持高度警觉，紧盯防汛重点区域和薄弱环节，超前部署、狠抓落实，全力筑牢防汛备汛安全屏障。现将全市近期防汛备汛工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）及早做好安排部署。一是高度重视防汛备汛。根据省市防汛工作安排，**月**日，专题研究制定了《**市2023年防汛应急预案（草案）》修编及防汛备汛工作的意见，**月**日召开了全市防汛抗旱工作会议，对2023年工作任务进行再细化、再安排、再动员。二是逐级压实工作责任。按照“属地管理、分级负责、行业监管”和“党政同责、一岗双责”工作原则，层层厘清防汛责任。结合实际对2023年防汛工作目标责任书不断完善，根据人事变动对指挥机构及包联责任单位（区段）及时调整，建立起上下贯通、指挥顺畅、落实有力的防汛指挥体系。三是夯实基层防汛基础。组织召开乡镇（办）、防汛重点部门工作推进会**次，社区、企业防汛备汛工作会**次，重点对预案修编、队伍建设、物资储备、隐患排查、库区和山洪地灾威胁区群众核查等方面开展自查整改，采取以会代训的形式，突出防汛备汛业务培训，着力提升基层干部业务水平，打通防汛备汛工作的“最后一公里”。四是强化汛期值班值守。近期，下发《关于切实做好2023年防汛值班工作的通知》，对防汛应急值班值守时间、雨情汛情灾情上报和值班值守规定等重点予以明确。重点时段，市防汛办对全市各单位防汛应急值守情况进行实地抽查和视频调度，各单位均按照要求，做到在岗履职。
（二）科学编制应急预案。在广泛征求各单位意见建议的基础上，结合上年度水文资料和河势工情，召开预案编制工作推进会，抓实技术交底和研讨交流。组织库区单位、行政村开展摸底排查，对山洪地质灾害撤离安置点重新核查，增加了陂塘防汛预案。新修订的《防汛应急预案》已审议通过，并印发执行。
（三）加快水毁工程修复。河务局投资**万元，实施**加固工程，水务局投资**亿元，实施**河防洪工程、**河道治理、**水库除险加固、综合治理等重点工程，**水文站投资**万元，实施提档升级工程。目前，所有建设项目进展顺利，除**抽排站重建工程预计**月底前完成外，其余项目均基本完成主体工程，扫尾工作正在加快推进。
（四）全面加强隐患整治。集中开展隐患排查整治**次。**月**日至**月**日组织开展防汛备汛隐患排查整改，梳理短板弱项**类**个，均建立整改台账，并实施红黄蓝动态管理。已整改完成**项，5月底前计划完成**项，其余**项正在立项审批中。**月**日至**月**日组织包联单位重点开展“三清两填一修”，重点部门围绕山洪地质灾害点、城市防洪、抢险救援、物料储备等方面开展自查整改。
（五）切实备足物料装备。目前现存一定数量的铅丝网、彩条布、河桩、救生衣、编织袋、帐篷、发电机、照明灯、无人机等防汛救援设备。但对照渭南市下达的《防汛目标责任书》物资储备清单，尚需补充部分抢险救援物资纳入市财政统一采购。各乡镇（办）、重点部门结合下达任务，做到查漏补缺、专库储备、专人管理。并对通讯设备、对口迁安、工程机械等重点任务，加强“一对一”闭环管理，做好应急抢险各项准备。
二、存在问题和不足
一是山洪地质灾害突发性强、防治难度大，预警预报不够精准，威胁区人员撤离疏散慢。二是应急抢险救援队伍人员老化，缺乏必要的防汛抢险专业技能。三是部分堤防设防标准过低或无设防标准，淤地坝（陂塘）汛期积水，排水干沟下游堤防易发生决口外渗。四是城市排涝设施不完善，部分老旧小区、道路低洼处、十字路口、涵洞易造成积水内涝。
三、近期工作安排
（一）压茬推进隐患整治。一是突出物料储备、队伍建设、河道清障、地质灾害防治、撤离迁安等重点工作，对防汛责任区域、支流、行业监管领域进行地毯式排查，建立整改台账，狠抓隐患治理，确保逐一整改到位。二是持续聚焦指挥体系、监测预警、会商研判、应急响应、转移避险、工程治理等环节，细化工作方案，落实具体措施，全面提升防汛应急处置能力。
（二）加密监测预警预报。一是密切监视雨水情变化和发展趋势，强化重点部门会商研判、信息共享，滚动发布预报预警信息，特别要加强短历时、高强度、小尺度强对流天气的临灾预警。二是预警发布后，提前采取响应、撤离、管制等措施，及时做好人员撤离安置工作，最大限度规避灾害风险。三是高度重视滑坡、泥石流、落石等次生灾害的发生，提前将危险区群众有序转移，加强撤离区、避险区警戒管理和巡查监管工作。四是市防汛办、气象局、水务局、自然资源局、融媒体中心等单位，利用各类宣传平台，加强预警信息发布传播。各乡镇（办）及时向村（社区）传播预警信息，确保信息传递无遗漏、全覆盖。
（三）提升城市防洪能力。一是统筹抓好外洪防御和内涝治理工作，排查疏通城市排水管网，强化有限空间监管。二是紧盯易涝积水区域、老旧小区、市政工程等重点部位，落实应急排险和抢险救援措施。三是对人口密集的企业、学校、医院、居民区、养老机构等公共区域，行业监管部门要完善应急预案，开展避险处置演练，确保突发险情时有效科学应对。

