非公有制经济党组织是党的基层组织的重要组成部分，加强非公有制经济组织党建（以下简称“非公党建”）工作意义重大。习近平总书记指出：“非公有制企业是发展社会主义市场经济的重要力量。非公有制企业的数量和作用决定了非公有制企业党建工作在整个党建工作中越来越重要，必须以更大的工作力度扎扎实实抓好。”**县是典型的农业县，也是非公经济快速发展县，研究分析**县加强非公经济党建工作的思路对策，对其他地区非公党建工作具有一定的借鉴参考意义。
一、主要做法
（一）强化统筹，健全机制压实责任
**县历来重视非公经济党建工作，从领导重视、制度保障、压实责任等方面，加强全县非公党建工作。一是领导重视，高位推进。县委主要领导每年调研非公企业党建工作，为非公企业党建出谋划策；每年召开“两新”组织党建工作推进会，专题研究非公党建；调整充实**县“两新”党工委委员单位，明确兼职副书记和委员，细化委员单位职能职责，强化非公党建组织保障。二是研究部署，制度保障。**县先后制定了“两新”组织《党建工作重点任务》《“基层党建提升年”具体方案》《“基层党建创新提质年”实施方案》《重点任务项目清单》《责任清单》等一整套实施方案，采取“方案＋清单”的方式推进分类覆盖。三是明确责任，强化考核。根据“两新”组织党建硬指标、软任务，将党建任务分解细化到责任清单中，采用日常考核与重点工作考核相结合的考核机制，层层压实党建工作责任。
（二）抓实基础，分类指导强推覆盖
**县抓实非公党建基础，制定“两个覆盖”工作方案，开展百日攻坚行动。一是摸底排查。对全县496家规上企业开展摸底排查，力求“五个清”。利用“云南省党员党组织管理系统”对从业人员的党员身份进行倒查，为组建非公经济党组织提供依据。对集中组建的党组织“回头看”，建立动态数据库。二是加大覆盖力度。按照行业优先、区域兜底的原则，建立党务工作人才库，全覆盖选派党建工作指导员；对部分新建、联合建，党建工作较为薄弱的“两新”组织，选派党建工作指导员。三是壮大党员队伍。采取“六个一批”办法，着力解决企业流动党员、口袋党员、隐形党员等问题。四是突出重点抓好园区非公党建。成立**工业园区非公企业党委，进一步理顺非公企业党组织隶属关系。新建**工业园区党群活动服务中心，为党员活动提供阵地保障。
（三）注重质量，规范建设达标提升
结合党支部规范化建设，**县向企业党组织和党员印制发放《党总支（支部）记录手册》《“两新”组织党员笔记》等党建手册。定期对非公企业党支部进行交叉检查，针对存在的共性问题、个性问题，及时进行整改。发展党员向“两新”组织倾斜。
（四）以点带面，培育打造示范品牌
**县广泛开展“双强六好”党组织创建活动，逐步培育选树以昆明鼎承科技、云南兴达工艺为代表的一批市县级非公党建示范点，已成为昆明市非公经济党建学习观摩的示范点和金招牌，每年吸引县内外党组织和广大党员前来参观学习。这些非公党建示范点普遍具有如下特点：一是企业党建强则发展强，实现了抓党建和抓企业生产经营双向良性互动、有机融合发展；二是企业出资人普遍具有党员身份；三是铸造起红色品格的企业文化；四是积极承担社会责任贡献社会。
（五）加大投入，加强党建保障力度
**县加大投入力度，从人财物等方面保障**县非公经济党建工作开展。一是增加工作经费。落实“15311”政策，给予每个党委1万元、党总支5000元、支部3000元工作经费，党组织书记每月100元、党员每年100元的补助。二是充实党务力量。针对“两新”党务力量薄弱的问题，公开招聘“两新”党务干部，待遇报酬由县级财政予以保障。
二、存在的困难和问题
（一）基础薄弱，党组织覆盖面小、空白点多
在**县规模以上的496家企业中，党员组织关系在企业党组织的仅有44家，存在大量联合支部。规上企业党组织组建率仅为8.87％。**县非公经济组织自身普遍存在规模小、党员分散的特点，因市场竞争激烈等原因，非公经济从业人员及党员的流动较为频繁。由于党员流动性大，导致非公党建工作滞后。
（二）班子不强，党务工作队伍弱、势单力薄
从实地调研情况看，已成立非公经济党组织的，很多党组织班子存在软弱涣散的情况。一是党组织书记整体素质不高。有的党组织书记缺乏基本的党务知识和技能，不知道企业党建抓什么、怎么抓，难以适应企业党建的新要求。二是无专职党务工作者。非公经济党务工作者通常身兼数职，尤以生产一线的工人居多，没有时间和精力开展党务工作。三是抓党建积极性不高。党务工作琐碎繁杂，加之近年县财政困难，支部书记补贴没有落实，企业又没有专项党务工作经费，工作疲于应付。
（三）力量薄弱，基层党员人数少、发展困难
**县非公经济党建工作质量不高，和党员数量少、比例低密切相关。调研中发现，非公经济存在发展党员难的问题。例如，少部分有入党动机和愿望的职工，入党找不到党组织；递交了入党申请书，因企业各方面原因，导致长期无法入党。同时，由于人员流动性大，能在一个企业连续工作三年以上的不多，党员发展周期长与员工流动大的矛盾，给发展党员带来困难。非公党建尚未实现专人专职，目前，**县“两新”组织党工委书记由县委组织部副部长兼任，具体工作由县委组织部二科兼职，无专职党务工作者、无专职党工委副书记具体抓“两新”组织党建工作。
（四）党企分离，党组织影响力弱、作用不强
调研发现，非公经济党组织作用普遍发挥不明显、不充分，党的工作很难纳入企业的总体工作布局，党组织政治优势难以体现。一是部分企业主对党组织的认识不到位、不理解、不支持。企业以追求经济利益为目标，对党建工作不重视；有的对党建工作有误解，心存顾虑、认识存在偏差；支持力度不够，党组织在企业“可有可无”。二是组织生活开展难。由于企业生产经营压力大，党组织的活动时间难以保障。一些规模小的企业，条件简陋，无活动场地，无经费保障，党组织活动无法正常开展，支部活动普遍不规范。三是党组织活动没有针对性，实效差。部分党组织书记对党建工作抓而不实、浮于表面，党组织活动少，方式单一，大多与企业安全生产、文体活动等整合开展，以学习文件、读报为主，没有针对性。四是党员教育管理不到位。非公经济员工具有较强的流动性和复杂性，个别党员不愿公开自己的党员身份，“口袋党员”“隐形党员”“档案党员”尚未杜绝。五是党组织政治优势作用不彰。党组织协调矛盾解决问题的能力不强，找不到党建工作与企业发展的结合点，对员工关心帮助不够，凝聚力不强，党员的先锋模范作用没有得到有效发挥。
（五）常态管理，党建机制抓手少、创新不够
一是管理体制没有完全理顺。非公经济党组织与上级党组织多为松散的挂靠关系，有的是属地管理，有的是部门管理、行业管理，等等，导致各指导单位作用发挥不充分，出现“无心管”、“无力管”、重管、漏管的问题。二是保障激励不够。近两年因财政困难，党组织活动无经费保障，党务工作者没有待遇补贴，工作不安心、不尽心，队伍不稳定。缺乏对非公经济党务工作者奖励机制，干和不干一个样。三是对优秀典型的培育宣传推广力度不够，以点带面的示范作用没有得到发挥。四是党费返还力度不够。因企业党组织隶属关系不同，企业党员缴纳的党费返还比例各有不同，如隶属于永定街道辖区的昆明鼎承科技，街道对其党费返还比例为80％；隶属于园区党工委辖区内的企业，党组织党费上交县级70％，没有返到上交的党费。
三、对策建议
（一）强保障，健全完善非公党建工作机制
第一，高位统筹，形成整体合力。压实县“两新”党工委委员单位、兼职副书记和委员的工作责任，强化“两新”党工委主抓、各委员单位合力抓的工作体系。将工作推进落实情况纳入党建问责范围，以清单明确职责任务，以问责倒逼工作落实。注重强化沟通协调，每季度召开1次联席会议，使委员单位牢固树立“抓好非公党建是本职，抓不好是失职”的思想，层层压实党建责任。
第二，强化考核，完善评价机制。研究制定符合非公企业特点的党组织书记、党组织综合考核评价办法。根据非公党建工作硬指标、软任务，推进日常考核与重点工作考核相结合的考核机制。明确“两新”组织党建在基层党建工作中的考核权重。强化激励机制，通过出台政策、给予补助等措施，鼓励非公企业将党建工作纳入企业绩效考评体系。引导企业建立健全党组织书记薪酬待遇保障制度。
第三，加大投入，全面落实经费保障。由县级统筹将非公经济党建专项经费纳入财政预算，保障投入力度。落实将非公企业党组织工作经费纳入企业管理费用、协调落实税前列支等政策。采取“财政补贴、党费倾斜、以奖代补”等方式，按照党组织隶属关系及党员人数，对非公企业党委及各行业党委、党总支、支部给予适当工作经费拨付。执行“有条件的地方，上级党组织可给予党组织书记和党务工作者适当的工作津贴”的中央文件精神，对支部书记等党务工作者给予适当工作津贴。全面落实“两新”组织党费全额拨返政策，做到“有交必返、应返尽返”，支持非公企业开展党建活动。
（二）把好脉，形成党建工作与企业投资人“激励相融”互动机制
第一，加强服务，完善领导干部直接联系非公企业制度。认真落实中央和省、市、县关于支持民营经济高质量发展系列政策措施，优化营商环境，推动企业合法合规经营。在研究制定经济社会发展政策规划时，注意听取企业出资人意见，帮助企业解决发展难题。在资金、贷款、政策、人才等方面有所倾斜和支持，让出资人看到党组织在非公经济组织生产经营中独有的政治优势，使他们真正地关心、理解、支持党建工作，推动全县非公党建工作再上新台阶。
第二，突出政治，抓党建促企业发展。非公企业的党建，着力点应放在如何以党建优势促进企业经营发展，如何寓党建工作于经营、管理和企业文化建设中，使企业主切实感受到党建工作对企业的好处，从而自觉地接受并支持企业的党建工作。深入宣传先进典型，帮助企业发展壮大，强化企业主对党建工作的感性认识，把虚功实做的党建效果具体化。
（三）夯基础，进一步提升“两个覆盖”质量
第一，突出重点，巩固拓展园区非公企业党建。结合**实际，要以园区为中心，促进党建工作和企业生产经营有效融合。园区党工委专职副书记兼任园区非公企业党委书记，确保园区非公企业党建工作有领导抓，从而提升园区非公企业党建水平。按照“至少配备1～2名专职人员”要求，支持园区采取招聘、劳务派遣等方式，增加园区非公党建专职人员。
第二，创新提质，提高“两个覆盖”质量。一是创新工作载体，形成“多网格推进”工作格局。全面摸清全县企业职工、党员、团员人数等的变化情况，做到“一家一册”“一企一档”。制定非公经济组织数据适时更新制度，掌握党组织动态建设情况，让党建工作延伸到所有非公经济中。将全县有固定经营场所、职工人数6人以上的实体企业，以若干家为一个网格，根据网格数组建党支部，实现全县非公经济党的组织和工作全覆盖。以集中推进为重点，选派网格长，统筹指导网格非公党建工作，形成以网格为基础，以点成片、以片成网、多网共建的非公经济党建工作格局。二是注重组织覆盖质量，做到“成熟一个建立一个，建立一个巩固一个”。企业必须有正式党员3名以上，生产经营比较固定的才可以成立党支部。因党员流动等原因，正式党员人数少于3人的空壳党支部，及时替换、撤销。简化党员组织关系转接程序，确保流动党员的组织关系能及时转入转出。深入开展“组织找党员、党员找组织、党员找党员”的“三找”活动，让“隐形党员”“口袋党员”主动亮明身份，参加党组织活动。三是提高工作覆盖的质量。选派政治素质好、业务能力强的党建指导员进企业指导党建；积极协调有关职能部门，推动党的政策进企业、政府服务进企业、先进文化进企业。帮助企业建立工青妇团等群众性组织，实现党建工作全覆盖。加大小微企业、个体工商户、专业市场“小个专”党建工作力度。四是抓“四培”壮大党员队伍。加强对党员骨干的培养，学习推广昆明鼎承科技“把员工培养成骨干，把骨干培育成党员，把党员培育成精英，把精英培育成管理人员”的“四培”理念，入党侧重优秀、骨干、高管，形成培养梯队，发挥党员先锋模范作用。落实“注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员”的要求，发展党员指标向非公经济倾斜，做到“成熟一个，发展一个”。注重引导符合条件的企业出资人入党。五是推进党支部规范化建设。严格落实《党支部规范化建设标准（试行）》“五个基本”要求，逐一对标落实，制定时间表任务图，挂图作战，实现全县非公党支部规范化建设全面达标。
（四）抓载体，实施强文化树典型行动
第一，发展红色企业文化，实现“四个融入”。注重发挥企业党组织政治核心政治引领功能，突出政治优势，以“四个融入”为目标，教育引导党组织和党员弘扬党建主旋律、生产经营当先锋，实现企业党建“融入日常管理、融入生产经营、融入企业文化、融入自身建设”。注重挖掘非公企业党员在技术创新、道德模范、工作奉献、遵纪守法等方面的先进事迹，充分利用各类媒体宣传报道典型，传递党建“正能量”。创新党组织活动方式，提倡党群活动一体化，把开展党的活动与企业生产经营、企业文化建设、提高素质能力、开展社会公益活动有机融合。提倡支持农村、机关企事业等各类党组织与非公企业党组织开展“融联式”结对共建活动。
第二，打造一批叫得响的非公党建示范点。紧扣“双强六好”标准，打造一批示范性强、具有学习借鉴意义的非公企业党建示范点。加大典型示范点的挖掘宣传，定期评选表彰先进，发挥以点带面的示范作用。实行奖励激励机制，对申报验收为省、市、县级非公经济党建示范点的企业党组织，由县财政分别给予不同奖励，用于党组织开展活动。
（五）优人才，加强党务工作者队伍建设
第一，选优配强党组织书记。加强对非公党建工作的领导引导，注重从生产、经营、管理骨干中培养党组织书记。引导交叉兼职，提倡是党员的企业出资人或者企业高管担任党组织书记；提倡不是企业出资人的党组织书记通过法定程序兼任工会主席、副主席，也可以由党员工会主席通过法定程序担任党组织书记、副书记，使党组织书记干事有平台、待遇有保障、干好有发展。同时，加大支部书记的考核力度，促使支部书记主动抓党建。推荐符合条件的党组织书记作为各级党代表、人大代表人选。
第二，抓好“三种人”教育培训力度。一是紧盯“两新”组织党组织书记这个“关键人”，加大一线指导和教育培训力度，党组织书记每年至少参加1次集中培训，累计时间不少于3天。重点加强党的路线方针政策、党务知识等方面的培训，不断提升抓党建促企业发展的能力水平。二是抓好企业出资人教育培训工作，使其树立正确的党建理念，提高对党的认识。三是扩大培训范围，让非公经济党组织党员代表、支委等有机会进县委党校培训轮训，力争三年轮训一次，增强党务工作者的荣誉感责任感。

