近年来，我县高举“工业强县”旗帜，大力发展工业经济，相继实施了一大批重点工程，与此同时在乡村振兴、项目提质增效、产业发展等方面也持续加大投入，城乡面貌和群众生产生活水平得到了有效提升。在此过程中，县财政和政府平台公司发挥了巨大的支撑和撬动作用。也正因为此，致使财政和平台公司背负了沉重的历史债务。长时间以来，在市委、市政府的正确领导下，我县充分挖掘县内资源和潜力，全力做好了债务化解和金融风险防范工作。但经济发展与风险防控压力仍然巨大。
一、当前存在的金融风险隐患
（一）可能出现债务违约风险。由于我县属农业大县，工业不发达、资产结构不优、资源挖掘潜力不足，政府平台公司只有通过借新还旧延展存量债务，以项目融资满足发展需要，因此政府平台公司债务体量越来越大，若没有有效方式降低负债水平，势必会导致债务违约风险持续加大，最终因债务违约而产生不可预期的蝴蝶效应。
（二）可能引发社会不稳定。平台公司一旦出现债务违约，一是将会严重影响在建工程资金支付，导致工程项目大面积停工，农民工将因工资无法得到保障而集体上访；二是由于平台公司在资金筹措过程中，面向社会投资者发行了金额较大的非标产品，出现违约情况，必将引发恐慌而出现集中挤兑现象；三是随着平台公司多年发展，直接管理和关联员工数量已上千人，资金链断裂必将导致企业无法正常经营，大部分员工将会失业，进而产生新的社会不稳定因素；四是平台公司在前期融资过程中，使用了县内行政事业单位办公用房和学校、医院等资产进行抵押，债务违约必将影响相关单位正常办公，民生所需难以保障。
（三）带动区域性信用危机。如果平台公司出现债务爆点，所有金融机构将会下调我县全域征信，全县投融资工作将受到极大制约，后续所有融资意向将会化为泡影，进而导致资金链断裂，从而全面拖累全县经济社会发展。
（四）引发诉讼集中爆发。一是债务违约致使无资金来源，工程项目停工后，平台公司将与施工单位发生经济合同纠纷乃至司法诉讼；二是社会投资者在挤兑无望的情况下，必将向平台公司提起司法诉讼；三是金融机构集中查封抵押资产，严重影响县域正常的生产生活秩序。
（五）联动金融机构危机。平台公司债务结构中，以金融机构融资为主，尤其是政策性银行和绵商行占了大头，若平台公司因债务违约而发生破产，将会导致金融机构突增大额不良贷款，极有可能危及金融机构正常运转。
二、原因分析
（一）发展压力巨大。经济发展需要资金推动，县域经济发展更需要资金，平台公司转型和培育自身造血功能也需要不断投入，如此种种，只有采取各种方式方法，广泛筹集资金，才能增强企业自身发展能力，推动经济持续发展。因此，正是由于发展的需要，政府平台公司的负债才越来越重。
（二）融资手段单一。由于县级财力不足、资产资源不丰富、可挖潜力少、融资信息滞后、融资人才短缺等因素制约，政府平台公司多以资产抵押的方式在金融机构融资为主，或者使用高成本、短期限的非标金融产品进行融资，那些大额度、低成本、长期限的融资产品因自身条件不足而无法得到。因此，正是由于融资手段的单一，导致政府平台公司一直处在高强度、高负荷的资金周转压力之下。
（三）融资成本偏高。由于县级政府平台公司资产结构不优、总量不大、负债率偏高，导致企业征信水平大多处于AA以下，进而限制了政府平台公司融资渠道。基于资金需求和征信安全的双重压力，因此融资成本普遍偏高，致使企业负债越来越高。
（四）投入产出失衡。平台公司投资的以偏公益性的项目为主，自身盈利能力较差，而且资金回收周期长，其投入与产出严重倒挂，但这类项目又是必要必须的。因此，平台公司投得越多亏损越多，债务的雪球也就越滚越大。
（五）可用资产有限。我县平台公司现有资产主要以行政办公、科教文卫类资产为主，大多由机关事业单位使用，无法产生足额的经营收益，而名下可用资产基本已抵押给银行，几乎面临无资产可用的窘境，因此在融资评估过程中无法达到理想效果，借新还旧的能力也越来越差。
三、对策与建议
（一）强化项目包装，加大产业扶持力度。建议由县级平台公司推介一批优质的储备项目，或由市、县级平台公司共同策划一批市场前景较好的产业类项目。一方面，建议由市级平台公司直接参与投入，或通过其良好资源优势引入资金、技术、人才等，帮助县级平台公司大力发展实业产业。另一方面，一是请求市委、市政府给予我县在产业扶持方面予以一定倾斜，主要是落实以市财政、发改等系统为主的产业基金支持；二是请求市委、市政府给予我县项目建设所涉土地的审批环节予以倾斜，确保尽快获得土地指标，以此有力推动项目融资和落地建设；三是请求市委、市政府在我县申报专项债过程中予以倾斜，放大专项债的使用效果，确保相关项目资金保障到位。
（二）加强能力帮扶，提升增信担保水平。一是帮助提升信用评级。建议学习借鉴兄弟市县创新做法，由市国资委名义上作为县级平台公司的出资人，从而快速提升县级平台公司资信水平。或将县级平台公司从形式上划转并入市级平台，包括资产资源、债权债务等，名义上作为市级平台公司的下属企业进行经营管理，并由我县代为履行出资人义务，加强其日常监督管理，不但可增大市级平台的资产总额、现金流，同时还可以帮助县级平台公司迅速提升征信评级。二是帮助提供信用担保。鉴于我县平台公司信用资质较低、融资成本过高，在县级平台公司融资需要时，建议市级平台公司给予其提供增信担保，并放低反担保条件，以此提升县级平台公司的资金筹措能力及抗风险能力。
（三）强化平台合作，实现互利共赢发展。一是建议由市、县两级平台公司共同出资，组建一家新的合资公司，围绕县域经济发展，开展相应的投融资工作，按照市场化原则实现共赢发展。二是鉴于我县属农业大县，各类产业发展资金不足、发展水平不高，需要通过产业资金引领方式，吸引社会各方资金加大投入，以提高县域经济发展附加值，因此，请求市委、市政府同意市级平台公司与我县财政、县级平台公司一道，共同组建用于支持县域经济发展的产业发展引导基金，按照基金管理方式，广泛吸引社会资本重点投向园区、冷链物流、新兴制造、商品贸易、种业开发等方面，以支持我县乡村振兴纵深发展。
（四）深化银企合作，构建互利互惠格局。一是请求市委、市政府帮助协调各类政策性银行和商业性银行给予县级平台公司大力支持，侧重以投资项目为载体的政策性银行大额融资，鼓励各类银行根据当前金融政策的窗口期，畅通交流渠道，帮助县级平台公司梳理或精选融资项目，确保融资资金顺利落地，以缓解其资金压力。二是请求市委、市政府促成县级平台公司与绵商行、农商行等本土银行达成长足有效的战略合作，进一步深化战略互信，当县级平台公司在需要过桥资金时，落实应急资金帮助其渡过难关。

