习近平总书记深刻指出：“正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。”这一重要论述，为全党大兴调查研究之风提供了科学的世界观和方法论。近期我区出台了《关于在全区各级党组织和广大党员干部中大兴调查研究的实施方案》，为下一步如何将调查研究同**实际、中心工作与决策需要紧密结合提供了纲领性指导，根据区委理论学习中心组专题学习安排，结合思想和工作实际，谈四点学习体会。
一是要坚持“向上看”，深刻领会习近平总书记关于调查研究的重要论述。习近平总书记强调，调查研究是谋事之基，成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究作为在全党开展的主题教育的重要内容，对深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、全面贯彻落实党的二十大精神、推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，具有重大意义。近年来**区致力于打造高端商贸商务核心区，如何持续巩固中心商圈淮海经济区消费首选地核心优势，这需要建立在深刻的调查研究基础之上。
二是坚持“向下看”，以问题为导向扎实推进调查研究在工作实际中走深走实。习近平总书记强调，“问题是事物矛盾的表现形式，我们强调增强问题意识、坚持问题导向，就是承认矛盾的普遍性、客观性，就是要善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。”工作中要以“全心为民”、“问题导向”、“抽丝剥茧”为前提，真正使调查研究成为解决问题、推进工作的重要保障。在“持续提升中心商圈**板块消费首位度”的项目调研工作中，抓好**等重点商贸企业的基础问题研究是关键，通过横线对比杉杉奥特莱斯，纵向对比销售额、税收、客流量等同比、环比数据，走访调研消费者、店铺经营者、商场管理者等目标群体，综合分析当前商圈发展中存在问题，提出破解之策。
三是坚持“向内看”，以实事求是的工作态度的把调查研究与推动工作统一起来。实事求是是我们党的思想路线的重要内容，早在延安时期，毛泽东同志就强调“共产党员应是实事求是的模范”，“只有实事求是，才能完成确定的任务”。推进高端商贸商务核心区建设，要立足**区经济社会发展实际，开展调研努力在求深、求实、求细、求效上下功夫，在中心商圈调研中，先后与**等在建商贸载体负责人了解项目进度、提前介入商业载体招商，走访**等重点商贸载体，在调研中同步推动商圈建设工作，协助企业策划促消费活动，推进国际名品、网红品牌和区域首店招引等工作；推动市区两级中心商圈协调机制发挥作用，预计**回字型街区6月9日开业，**·东方10月1日之前开业。通过典型案例分析，支撑调研剖析，通过重实际、看现状、探症结，寻找突破瓶颈路径。
四是坚持“向远看”，立足系统观念切实把调研成果转化为改进工作的实际举措。习近平总书记强调，“我国发展环境面临深刻复杂变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展中矛盾错综复杂，必须从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。”为准确把握消费转型趋势，顺应商业业态和消费模式新变化，通过学习借鉴北京、上海、成都、长沙等地商圈管理的先进经验，汲取长处，结合**实际，加强调查研究成功深化和问题整改，同步完善中心商圈**板块顶层规划，以全面、客观、准确的标准制作切实有效的调研报告，积极为**“打造**经济区高品质消费体验首选地”方面建言献策，为科学决策提供依据。

