局机关各科室、直属事业单位：
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，事关旗帜和道路，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。民政部门是担负救助帮困、养老、基层政权和社会组织管理等社会行政事务的政府职能部门，是党和政府爱民为民的重要承接单位，也是体现党和政府形象的重要标志单位。民政工作的好坏关乎党群、干群的关系，关乎民心、民意的向往，更直接影响社会的和谐稳定。因此，加强民政领域意识形态工作尤为重要。为深入贯彻落实党的二十大精神和市、县有关会议文件精神，进一步加强新形势下全县民政系统意识形态工作，结合民政实际，特制定本实施意见。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和习近平系列讲话精神，着力深化“民政为民，民政爱民”的理念和习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育成果，着力培育和践行社会主义核心价值观和民政孺子牛精神，着力推进学习型党组织建设和民政文化大发展，着力提高舆论引导能力和水平，充分发挥意识形态工作对外树形象、促发展，对内聚人心、鼓干劲的主导作用，为**民政科学发展提供强大的精神动力和思想保证。
二、目标任务
大力加强思想作风建设，巩固党的先进理论和“民政为民，民政爱民”的理念在意识形态领域的指导地位，切实强化领导班子和党员干部的政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，确保思想上、政治上、行动上始终同党中央、上级党委保持高度一致，确保在事关大是大非和政治原则问题上，掌握主动权、打好主动仗；大力加强信息宣传工作，深化“崇贤善政、惠民促和”民政人共同文化理念，巩固壮大民政主流思想文化，营造大气场、聚集正能量；自觉认同并践行社会主义核心价值观和民政孺子牛精神，营造见贤思齐、风清气正、奋发有为新氛围，树立忠诚、干净、担当新形象。
三、工作措施
（一）建立意识形态工作领导机构，落实主体责任。充分认识意识形态工作的极端重要性，守好民政战线意识形态工作这块“责任田”，成立**县民政局意识形态工作领导小组如下：
组长： *** 县民政局党组书记、局长
副组长：*** 县民政局党组成员、副局长
*** 县民政局党组成员、副局长
*** 县民政局班子成员、副局长
领导小组成员：各科室（局属事业单位）负责人。领导小组下设办公室在局办公室，办公室主任由局办公室主任兼任。同时，局党组书记是第一责任人；按照“一岗双责”要求，局党政班子成员分管联系科室、各科室（局属事业单位）负责人负责本科室（单位）意识形态工作并履行领导责任；每半年向上级党组织汇报一次意识形态工作，局党组班子成员把意识形态工作作为民主生活会和年度述职报告的重要内容，接受监督评议。
领导小组主要职责：（1）认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向；（2）定期分析研判民政系统意识形态领域情况，特别是干部职工思想动态中的倾向性苗头性问题，有针对性地开展宣传思想工作（3）负责对局系统党员干部意识形态工作的教育培训，按“谁主办，谁负责”原则加强对各类意识形态阵地的管理；（4）加强民政信息宣传工作队伍建设和信息报送管理工作，领导和组织对意识形态领域重大问题的处置。
（二）大力加强思想政治建设，切实把握政治方向。思想政治建设是解决干部队伍理想信念、政治立场、政治纪律问题，增强领导班子凝聚力、创造力、号召力的关键。一是加强理想信念教育。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，牢固树立“民政爱民，民政为民”理念，发扬孺子牛民政精神，聚焦主旋律、唱响正气歌、振奋精气神。二是加强理论学习调研。把意识形态工作作为党委中心组学习的重要内容，落实每月一次党委中心组理论学习制度，完善和落实个人自学、专题学习、联组学习、学习记录、总结考核、课题调研等制度，深入推进学习型党组织和学习型领导班子建设。紧扣民政发展的现实问题和群众普遍关注的热点难点问题开展调研研究，补短板、求突破、谋发展。三是深化理论宣传。落实局领导班子联系基层制度，推进局班子领导带头“上党课”、点对点开展经常性思想政治工作；结合村居自治，围绕习近平总书记系列讲话精神和社会主义核心价值观等内容，广泛开展面向基层的宣传宣讲活动，推动上级精神进农村、进社区、进军营，不断扩大学习宣传覆盖面。四是严肃政治纪律和政治规矩。把尊崇党章权威、严守政治纪律和政治规矩摆在首要位置，深入开展“两学一做”专题教育活动，加强政治纪律教育，严格言行规矩，确保全体民政党员干部自觉做到不得公开发表违背中央决定的言论，不散布违背党的理论和路线方针政策的意见，始终与党中央和上级党委保持高度一致。
（三）大力加强精神文明建设，凝聚强大精神力量。坚持用社会主义核心价值观统领民政精神文明建设，大力加强美丽民政人队伍建设和系列文明创建工作力度，真正让“以民为本，以人和为目标”的民政核心价值理念深入人心，成为民政人的自觉追求和行动。一是发挥先进典型示范效应。组织开展“最美民政窗口”和“最美基层民政人”系列争创评选活动，积极挖掘基层民政人的典型，全面宣传和展示全县民政系统干部职工在推进民政事业科学发展中的先进典型事迹和风采，营造学习先进、争当先进、赶超先进的浓厚氛围，促使学有标杆、行有规范。二是加强干部队伍培育锻炼。加大干部“上派下挂”力度，加快优秀年轻干部培养选拔，做好人才引进工作，组织开展“每月一训”活动，通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等，内化于心，外化于行，全面提升民政干部职工综合素质能力。三是加强系列文明创建。围绕践行社会主义核心价值观，广泛开展和积极参与民政文明行业和群众性精神文明创建活动，着力提升民政干部职工文明程度和人文品位。
（四）大力加强民政文化建设，增强文化软实力。围绕积极践行“民政爱民，民政为民”理念，有计划、有目的地推进民政行业文化建设，凝聚正能量、增强软实力。一是传承孝贤文化。注重把培育“好家风”融入“孝文化”，在弘扬“孝文化”中传承“好家风”；推进孝贤文化主题宣传活动，创新养老服务载体，打造社会孝贤文化践行地，营造尊老、敬老、爱老、助老、孝老的社会氛围。二是繁荣社区文化。推进村（社区）自治，倡导共建共治的社区建设理念和助人自助的社会工作理念，打造“邻里互助、共建共享”的社区亲和文化，形成具有现代文明特点的社区文化习俗。三是弘扬慈善文化。加强社会多元救助领域文化融合，倡导诚信救助理念，加强慈善文化宣传教育，大力弘扬乐善好施、扶危济困、扶弱助残的传统美德，宣传诚信友爱、互帮互助的公益理念，增强全体社会成员的社会责任感。四是发展社团文化。加强社会组织自律机制建设，着力形成有利于统一思想意志、传承优秀历史传统、凝聚诚信自律精神、协同参与社区服务的社会组织主流文化理念；支持社会组织在服务民生、整合资源、志愿服务、履行社会责任、加强道德约束、增强行业认同等方面发挥独特作用，丰富社会组织主流文化内涵。五是拓展婚姻文化。把培育“好家风”融入“婚姻文化”，倡导夫妻互相忠诚、相互尊重，建设平等、和睦、文明的婚姻家庭关系，弘扬“文明向上、适度从简、内涵丰富、理性高雅”的现代婚俗新风。六是创新殡葬文化。把培育“好家风”融入“殡葬文化”，创新宣传载体，拓展宣传渠道，大力提倡“科学、节俭、文明、生态”殡葬新风尚，营造文明和谐的殡葬文化氛围。
（五）大力推进信息宣传工作，唱响时代主旋律。习近平总书记强调：“我们必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。”弘扬主旋律、传播正能量，是宣传之本、舆论之魂。对意识形态工作来说，导向就是生命。尤其在各种思潮涌动激荡的时代，越是真伪难辨，越需要权威解读；越是众声喧哗，越需要响亮发声。一是做大做强正面宣传。围绕县委、县政府中心工作和民政重点工作，立足**报、**电视、**手机报、**民政网站、民政简报等媒体，全方位、多维度宣传民政，宣传改善民生的新举措，宣传民政发展新成就，讲好民政故事，将民政声音传远、放大，不断提升民政对外影响力和美誉度。二是突出舆情管控。成立县民政系统舆情工作领导小组，建立和完善网络舆情应对处置办法和流程、会商研判和应对处置机制，全面准确掌握民政舆情动态，加强舆情预警和新闻宣传，把握舆论引导主动权，为民政事业改革发展营造良好舆论氛围。三是完善信息报送机制。各科室、局属事业单位明确一名信息宣传员，并保持队伍相对稳定；明确月、季度、年度信息报送量和录用指标，通过充分发挥思想引领、舆论推动、精神激励和文化支撑作用，牢牢把握民政系统意识形态工作的领导权、管理权、话语权。
中共**县民政局党组
20**年4月20日

