 近年来，在市委市政府、县委县政府的坚强领导下，我县高举“产业立县、工业强县”旗帜，深入实施工业强县发展战略，工业综合实力不断增强，已构建以健康食品、纺织鞋服和装备制造(新材料)制造业为核心的“2+1”主特产业格局。现将有关情况报告如下。
一、制造业主导产业发展情况
2022年，全县“2+1”主导产业企业达81户，占全县规上工业企业总量的59%，总产值达123.2亿，占全县工业经济总产值的63%。两个主导优势产业中，健康食品产业规模以上工业企业实现产值66.15亿元，占比全县规模企业34%；纺织鞋服产业规模以上工业企业实现产值49.85亿元，占比全县规模企业26%。继2020年**工业园区成功创建**省农产品加工示范园区后，今年1月入选首批**省“5+1”重点特色园区名单，6月22日我县专用服装产业园获得**市首批特色（专业）园区成功授牌，10月12日**县健康食品产业园成功授牌“健康食品产业园”，特别是健康食品产业园从培育到授牌仅用112天，成为**市第一个从纳入培育名单到正式授牌的产业园。至此，**这个拥有百万人口的农业大县也成为**唯一拥有两个市级特色（专业）园区的县。
二、制造业主导产业链协同发展情况
（一）健康食品产业链日趋成熟
基于农业优势，将资源优势转化为推动农业产业“接二连三”的发展盛势，在**县健康食品产业园区打造集育种、养殖、屠宰、精深加工、冷链物流等农产品加工全产业链，着力打造以领旗食品、铁骑力士（绿溪）优食谷等重大项目为依托的百亿级健康食品产业集群。2022年，规模以上食品工业企业达39家，实现产值66.15亿元。
（二）纺织鞋服产业链日益完善
立足全县既有传统产业优势，构建以佳联佳禧、鸿星尔克等骨干企业为支撑的百亿级鞋服纺织产业集群。形成了纺纱(缫丝)—纺布(织绸)—印染—成衣的纺织鞋服产业链。截止目前，已有鞋服纺织企业50余家，其中规上企业12户。以佳联佳禧建成产业链连接起上下游企业20余家，上游以宜乐纺织、亚鑫纺织为代表，有效填补我县缺少高档纺织面料的缺口，下游以亿和君美、鸿星尔克、翰彬霖鞋业等进一步对纺织鞋服产业进行补链强链。
三、主要成效及做法
（一）致力搭建产业链发展平台。注重帮助主导优势产业中的企业创新平台建设工作，积极搭建产学研发展平台，申报省级市级技术中心。截止目前，健康食品类企业已申请到省级企业技术中心数2个、市级企业技术中心数2个、集群内省级专精特新企业5家、省级高新技术企业2家。推动建成****工业园区健康食品产业园，是**健康食品产业绿色化、规模化、集约化、效益化发展的突出代表，集蔬菜种植、生产加工、物流配送、营养食品研发、食品安全溯源体系建设、学生食育教育为一体的多功能综合性工厂。加快建设高端纺织产业功能区，延链补链，精准招商，让引进的鞋服纺织企业尽快落地投产，在用工、用地、厂房等方面全力提供保障，根据需求提供人才专项引进资金等，助力纺织鞋服企业安心发展。
（二）强化产业链要素集聚。严格落实《抓项目促投资20条硬措施》，出台《**县发展有机产业奖励扶持办法》、《关于建设高端纺织产业功能区的实施意见》等文件，加大对主导产业发展的资金支持力度，主动作为对上争取健康主导优势产业发展项目和资金。积极组织企业申报市级产业金融提升项目、担保贷款融资补助、省级制造业强省试点项目等。加大对主导优势产业中的工业企业融资创业创新、对外合作方面的服务力度，助力多户企业顺利开展企业“引进来”“走出去”活动，扩大对外交流，截止今年10月，已组织辖区内大型企业参加工业行业展览会13次。
（三）促进产业链开放合作。一是强化招商引资。重点围绕主导优势产业中多个细分领域招商引资，帮助企业发展提高产品科技含量，提升智能制造水平。近年新引进全国规模最大、工业化智能化水平最高的中央厨房—宏梓瑞中央厨房，为健康食品产业绿色化、规模化、集约化、效益化发展打下坚实基础。二是专注产品研发升级，拓展研伸产业链，帮助企业发展提高产品科技含量，提升智能制造水平。帮助已建成投产的铁康食品进行产品创新，提升核心竞争力。目前铁康食品品类涵盖肉制品、蛋制品、魔芋制品三大系列以及60多个单品，年生产能力达10万吨以上。三是注重企业品牌建设。助力上海梅林公司获得质量管理体系、食品安全管理体系和HACCP认证；“潼川”牌豆豉获“**老字号”；枫叶牧场、味道世家、**斯坦瑞食品拿到HACCP质量体系认证。
四、存在问题
(一)缺少龙头企业带动。我县健康食品、纺织鞋服企业虽然较多，但成一定规模的龙头企业并不多，大多数都是规模小、实力弱，处于初加工阶段，精深加工、综合利用企业和项目较少，造成原料市场竞争激烈，生产经济效益低下和资源浪费，发展不平衡。
(二)企业创新能力不强。目前，我县绝大多数健康食品、纺织鞋服企业为中小企业，由于规模小，多数企业没有自己的技术研发机构，技术力量薄弱，缺乏创新能力，不能根据经济社会发展的需要、市场的需求适时推出新产品，产品更新换代乏力，企业的发展后劲不足。
(三)品牌意识不强。企业品牌意识淡薄，参与食品、质量认证积极性不高；有的企业市场开拓意识不强，不注重产品的宣传和推广，尤其是对绿色环保产品标识缺乏进一步的宣传和推广，没能在广大消费者心中留下深刻印象。
五、下步打算及建议
(一)搞好发展规划，优化产业布局。打破区域和产业界限，围绕优势资源，建立特色鲜明、布局合理、优势突出的产业带，推进特色生产加工、原料供应基地的一体化建设。抓好食品工业园、纺织鞋服产业园建设，依托现有园区，集中规划建设“园中园”，主要吸纳入驻特色食品加工、纺织鞋服企业，实行集聚集约发展，提高规模效应。
(二)培育龙头企业，实现集约发展。进一步提升骨干加工企业的牵动能力，不断发展壮大加工企业群体，拉长产业链条，优化产品结构，扩大生产加工规模，提高产业层次。注重培育本土龙头企业，加大扶持力度，形成具有实力的产业集群，构建以规模企业为支撑的产业优势。坚持大招商、招大商，把特色食品加工、鞋服纺织项目列入对外招商内容，有选择地引进一批有实力、有影响的大企业大集团，实现产业的规模化、多元化、系列化。
(三)鼓励研发推广，着力创新发展。进一步优化产品结构，加快新产品开发，提高产品利用转化程度，推进粗加工产品向精深加工产品转变，单一产品向系列化产品转变。要特别注重开发科技含量高的产品，引导加工企业利用技术、原料、市场和管理优势，大力开发具有较高附加值与科技含量的产品，切实优化产品结构，不断增强竞争力，扩大市场占有率。加强与相关科研机构、大专院校、监督检测机构合作，使科研开发与生产实践结合起来，形成产、学、研一体化推进，为健康食品、纺织鞋服产业链发展提供技术支撑。
 

