同志们：
按照此次研讨会安排，我就政治理论学习情况结合我镇发展实际作交流发言，我发言的题目是“以高质量党建推动高质量发展”。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。全市党员干部以党的二十大精神为指引，坚持把党的领导作为抓好党的事业的根本前提，把加强党的建设作为推动事业的根本保证，锚定党建引领根本方向，做到以高质量党建推动高质量发展。
一是聚焦党的政治建设，筑牢高质量发展基石。党的政治建设决定党的建设方向和效果，不抓或背离党的政治建设，党的其他建设就失去了方向指引。因此，必须把政治建设摆在首位，上树信仰高线、中立价值坐标、下划红线底线，不当“两面派”、不做“墙头草”。坚持强化党的理论武装，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为市委常委会“第一议题”，坚持用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。以党的二十大精神和全国“两会”为主线，扎实开展直播讨论、青年干部专题培训、专题工作讲评会、党员干部研讨班、村组屋场微宣讲、千名书记讲党课等活动，进一步增强广大党员干部忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是聚焦党的组织体系，建强高质量发展队伍。高质量发展离不开高素质专业化队伍。抓好组织建设，有利于充分发挥广大党员的先锋模范作用、广大干部的骨干中坚作用。让吃苦者吃香，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，针对“跑要送”“说情”“打招呼”等歪风邪气建立备案登记机制，对不讲规矩的干部一律不用，让不打招呼、不跑不送成为常态，让干事者有舞台、能干者有平台。为担当者担当,进一步完善容错纠错机制，立场鲜明地支持每一位干部大胆去闯、大胆去试、大胆去干，为干事创业的干部加油鼓劲，努力营造干部敢为、基层敢闯、企业敢干、群众敢首创的浓厚氛围。让混日子的混不了,着力改变“干不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”的状况，坚持每季度晒成绩、论高低、排位次，把考核结果与干部任用直接挂钩，让“平平安安占位子、忙忙碌碌装样子、疲疲塌塌混日子、日日年年老样子”的“太平官”没有立锥之地，努力打造一支信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬的干部队伍。
三是聚焦党的纪律作风，稳好高质量发展船舵。只有高质量抓好党的纪律建设和反腐斗争，才能营造和维护经济社会发展的良好政治生态，增强人民群众对经济社会发展的信心。持续严管严治、刮骨疗毒，打出管党治党“组合拳”，确保党永远不变质、不变色、不变味。充分抓好教育倡廉，深化源头治理，正本清源，固本培元，架起思想“高压线”，筑牢廉政“防火墙”。同时坚持问题导向，有的放矢，明确提出“九个决不允许”要求（绝不允许妄议政治、决不允许拉帮结派、决不允许跑官要官、决不允许跑风漏气、决不允许造谣诬告、决不允许以权谋私、决不允许收受礼金、决不允许索拿卡要、决不允许玩忽职守）；深入推进兴“六风”（忠诚履职之风、深入调研之风、担当作为之风、清爽关系之风、勤俭节约之风、相互监督之风）行动，让铁纪“长牙”、让铁章“发威”，营造廉洁新风，激励党员干部从内心深处坚守正道，涵养清风正气。
四是聚焦党的保障引领，提升高质量发展实效。切实把党建引领贯彻到经济社会发展的全过程各领域，以奋斗姿态谱写高质量发展新篇章。开创四亮创建新局面，精心开展“党支部亮旗帜、组织生活亮规矩、党员示范亮身份、党建阵地亮形象”四亮创建活动，组建千支党员突击队下沉抗旱救灾、生态环保等工作一线亮身份践承诺，整治“化工围江”工作提前两年完成省定任务，相关经验多次在全省推介；“五级提水”抗大旱两上央视直播。焕发基层治理新气象，深入推进整建提质专项行动，建立健全“五个到户”、村（居）民代表联系服务群众制度，乡村治理水平显著提升，获评全国信访工作示范市市。掀起社会发展新势头，坚持推行党员干部联镇村、联企业、联项目，招商引资捷报频频、产业发展硕果累累、民生保障实效满满，主要经济指标后发赶超，增速位居**六市市第一方阵，承办了一批省、**现场会，河湖长制、养老等27项工作荣获国家级、省部级先进表彰，以风清气正的政治生态，维护了风和日丽的自然生态，构建了风平浪静的社会生态，打造了风生水起的发展生态。
在今后的工作中，我将坚持以习近平中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，始终砥砺政治品格，淬炼对党忠诚，始终保持“干事创业”的信心和恒心，认真执行市委市政府的工作部署，以最大的努力扎实干好本职工作。
谢谢大家，我的发言完毕。

