同志们：
今天，我们召开县安委会和县减灾委 2023年第*次全体（扩大）会议。目的是对上半年全县安全生产与自然灾害防治工作进行再安排再部署再深化，确保下半年安全形势持续稳定。刚才，县安委办通报了前两季度安全生产与自然灾害防治工作整体情况和二季度综合督查情况；县规划自然资源局、县水利局、县气象局、巴山镇、东安镇、治平乡分别作了发言，几位同志讲得很好，希望大家认真学习领会，举一反三、狠抓落实。在奕锋县长讲话前，我将重点领域安全防范工作再作强调：
一、全力以赴抓好洪涝灾害防御。汛期才刚刚开始，各级各部门切不可麻痹大意、安而忘危，要认真总结“*.*”“**”“*.**”强降雨灾害的经验教训，沉着应对可能出现的极端天气。
一要紧盯重点风险区域。县水利局要紧密关注重点河流、水库，密切监测天气和水雨情变化，科学调度水库、闸坝和分洪河道等骨干防洪工程，统筹上下游、左右岸，有效调控河湖水位。县规划自然资源局要加强地灾隐患点监测，及时预警，坚持不出现人员伤亡的底线。各乡镇（街道）要紧盯山边水边、中小水库、小塘坝、堤防险段、山洪隐患点、施工场所、低洼易涝区等重点防洪区域和薄弱环节，及时消除致灾隐患，按时完成防洪风险点、重要堤防、涉水工程、城镇内涝点、涉水旅游景区、临江临河地灾点、山洪灾害监测点等水旱灾害防治“三个责任人”现场立牌公示，建立责任人履职台账。
二要加强应急值班值守。一旦出现强降雨或连续降雨天气，各乡镇（街道）务必落实主要领导带班，值班领导、值班人员 ** 小时在岗的值班值守制度，确保出现紧急情况第一时间准确上报、第一时间赶赴现场、第一时间组织处置。
三要积极推进灾后重建。县交通局、县水利局、县应急局、县经济信息委、县住房城乡建委、县乡村振兴局、县民政局等部门要积极向上争取资金，通过各种救助政策帮助受灾群众早日恢复生产生活。县交通局要在优先排危抢通国、省、县道主干道的基础上，统筹推进全县乡道的排危抢通工作。各乡镇（街道）要积极组织发动群众、公益性岗位、志愿者、爱心人士等参与重建工作，全面清理村级公路、房前屋后、溪沟涵洞等堆积的淤泥杂物。
二、全力以赴抓好地质灾害防治。地灾防范一刻也不能松劲，切忌区分对待晴雨天，汛期土壤含水量长期处于饱和状态，天气持续晴好，经阳光爆晒后，地质灾害风险等级同样不可小觑，各级各部门务必久久为功抓实地质灾害检查巡查工作。
一要加大地质灾害隐患点监测预警。对全县已发现的 *** 处隐患点，严格落实监测人责任和群防机制，发生险情后第一时间查看、第一时间上报、第一时间撤离。县规划自然资源局要加强业务指导，辖区政府要加强转移人员管理，严防风险未除而人员回流，将各类次生灾害消灭在萌芽状态。
二要全面排查梳理地质灾害风险点。对所有可能存在地质灾害隐患的人员居住地和活动场所进行全面排查，对学校、医院、养老院、旅游景区景点等人员密集场所和公路沿线、河道两旁、重大建设工程区、临水临坡临崖房屋等重点区域、关键部位开展拉网式隐患排查，做到不放过一个疑点、不错过一个盲点。同时，要特别关注吊远独居老人，严禁居住在危房、生产性用房等安全隐患较大的场所，出现强降雨天气必须及时撤离并落实人盯人机制，严防人员回流。
三、全力以赴抓好道路交通安全。道路交通点多面广，任务较重，进入二季度后，货运车辆、客运流量明显增长，县交通运输行政执法支队、县公安局交巡警大队要联合各乡镇（街道）切实加强交通安全监控。
一要开展道路交通安全隐患排查治理。要以货运车辆、客运车辆、旅游包车为重点，严查酒驾、超速、超载、疲劳驾驶、无证驾驶等违法违章行为。要密切关注客运线路天气状况和涉水道路通行条件，达不到安全条件的，及时暂停线路运营，并向社会进行公告。特别是到了秋冬，路面结冰，对不具备安全通行条件的，坚决封闭道路禁止通行，严防道路交通事故发生。
二要强化农村道路管控。农村道路依然是道路交通安全领域的薄弱环节。各乡镇（街道）要对安全隐患大的村级公路设杆定卡，出现极端大雨天气、冰雪天气以及道路滑坡，要果断封锁道路。相关执法部门要联合乡镇加强村道执法，重点关注人员密集以及未安装防护栏的路段，切实弥补村道执法空白。
三要开展水上运输专项检查。县交通局、县农业农村委、巴山镇要认真吸取贵州省六盘水客船侧翻事故教训，牵头开展巴山湖水上运输专项检查，严厉打击超载、超员、超速、超航区航行、中途登船等行为，对存在重大隐患的实施停业整顿、船舶严禁开航。
四、全力以赴抓好建设施工安全。隐患就是事故，要坚持抓小抓早，防患于未然，综合运用全面排查、重点督查、突击检查等多种方式，直奔基层、直插现场，扎扎实实做好安全隐患排查。县发展改革委、县住房城乡建委、县规划自然资源局、县交通局、县水利局等行业主管部门要精心研究部署，各业主单位要积极行动，全面排查临河、傍山、临崖和地质灾害风险区及其周边在建工程、临建设施选址等方面存在的安全隐患，科学制定处置方案，确保整改落实到位；要加强行业预警，根据强降雨、天气预警，及时停止户外作业；要持续开展“建安”系列集中执法，加强对施工现场、重点施工环节的监督巡查，严格督促企业履行主体责任，做好防大风、防滑、防高坠、防坍塌、防火灾等安全防护措施。
五、全力以赴抓好非煤矿山安全。目前正值锰产业落后产能淘汰关键时期。县应急局、县规划自然资源局和复兴街道、修齐镇、高燕镇要加强联动，紧密配合，在不折不扣落实锰产业落后产能淘汰的同时，落实专人对矿山实行一对一监管，严控锰矿现行作业规程中的工作面数量、入井人数，严防超能力、超强度、超定员开采，在此期间出现安全事故的矿山，立即予以关停。对长期停产的矿井，要严格落实定期巡查制度，目前全县采矿许可证、安全生产许可证均已过期且长期停产停建的矿山有 ** 个，县应急局要落实行业监管责任，相关乡镇（街道）要落实属地监管责任，严查是否关停到位，井口是否采取物理措施封闭，严防死灰复燃。
六、全力以赴抓好危险化学品安全。要持续深化危险化学品行业专项整治，全面辨识防水、防雷、防电等安全风险。县应急局牵头，各乡镇（街道）密切配合，对露天存放的危化品原材料和产品及时采取防水保护措施。对遇湿易燃品及时落实防雨淋、防潮和水淹措施，严防储罐（桶）冲走、山体滑坡覆压等事故风险。要根据预警信息，及时对地势低洼的危化品库房、堆场等及时采取停产、转移、撤员等措施。县公安局、县交通局要突出危险货物运输安全整治，建立“一车一档、一人一档”，全面排查危险化学品运输车辆的运输、驾驶人、押运人资质，严禁违法从事危化品运输。
七、全力以赴抓好森林防火。夏季以来，我县进入森林火灾预警期，县林业局要加强重点时段森林火险预警监测工作，及时发布预警，高森林火险时段要增加巡护人员、加大巡护密度，林区森林防火检查站卡要应设尽设，严格落实扫码进出林区，加强对入山车辆、人员的检查，防止火源进山入林。各乡镇（街道）要加大森林防火宣传力度，宣传车辆转起来、大小喇叭响起来、院坝会开起来，不断增强群众森林防火意识，对盲、聋、哑、痴、呆、傻等特殊人员和留守儿童，要逐一落实监护人员和管理责任。县综合应急救援队伍、国有林场森林消防专业队伍以及乡镇（街道）森林消防队伍务必时刻保持备战状态，做好物资和后勤保障，确保一有火情，能快速出动、有效处置。
八、全力以赴抓好消防安全。进入盛夏季节，用用电降温增加，火灾危险系数增高，要大力开展防火检查，认真整改火灾隐患，把火灾隐患的排查整改作为一项经常性工作抓紧抓好。县消防大队和各乡镇（街道）要立即着手开展一次消防安全检查，重点检查大中型商场、集贸市场、物资仓库、宾馆饭店、公共娱乐场所、易燃易爆物资储备、烟花爆竹和危险化学品经营单位等公共聚集场所和重点防火单位，特别要对电气设备、人员疏散通道、安全出口、消防设施、警示标志等方面开展安全检查，发现隐患应立即整改。县住房城乡建委要对高层住宅和老旧小区消防通道、消防设施设备、消防用水、楼道易燃物品堆放情况等进行全面细致检查，及时消除隐患，为灭火疏散做好充分准备。各乡镇（街道）要加大对农村用火的宣传教育力度，严防因用火不当发生火灾和一氧化碳中毒事故。
此外，各乡镇（街道）、部门（单位）要按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，加强组织领导，做好工贸、旅游、电力、特种设备、校园安全等行业领域的安全工作，落实工作责任制，全面细致深入开展检查和隐患排查，做好台账记录和材料归档，彻底排除各类安全生产隐患。
同志们，统筹发展和安全，是加快重点项目建设、强化产业链供给、推进经济高质量发展的有力保障，我们务必绷紧安全这根弦，克服麻痹思想，认真干好“分内事”，牢牢守住“责任田”，坚决打好“主动仗”，众志成城防风险、保安全、护稳定。  
 

