同志们：
今天，我们召开工作会议，主要任务是，总结回顾去年打击侵权假冒工作，分析当前工作形势，部署推进2023年全市打击侵权假冒工作。刚才，国家和省**部署了新一年重点工作，各级各有关部门要认真抓好会议精神的贯彻落实，开拓思想，主动作为，推动我市打击侵权假冒工作再上新水平。下面，我就做好打击侵权假冒工作，强调三点意见：
一、肯定成绩，认清形势，不断增强工作的紧迫感和责任感
2022 年，是**改革发展史上浓墨重彩的一年。我们深入贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话精神，统筹推进疫情防控和经济社会发展，奋力打造沿海经济带上的特色精品城市，经济社会各项事业加快高质量发展。一年来，我市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署和省委、省政府的要求，将打击侵权假冒工作放在经济社会大局来谋划，纳入全面深化改革重点内容，持续加强执法力度，重点整治突出问题，依法严厉打击违法犯罪行为，取得显著成效。去年全市共查办各类侵权假冒违法案件*宗，刑事拘留*人，逮捕*人，判刑*人，查获假劣*产品、生产工具、原辅材料一大批，涉案总标值*多万元，为促进我市经济社会健康发展发挥了积极作用。其中，国家药品监督管理局印发*，对依法查处*制售假冒网红品牌*案、*制售假冒*案的*市场监管局、*市场监管局两个办案单位和相关执法人员予以通报表扬;公安部**打击制售假**工作领导小组办公室就*成功破获“8.21”非法经营*案件发来贺信。这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，更是战斗在打击侵权假冒工作第一线的各级各有关部门和同志们开拓创新、攻坚克难、担当负责、拼搏奉献的结果，为我们下一步做好工作树立了坚定的信心。在此，我谨代表市委、市政府对大家的辛勤付出表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，当前我市打击侵权假冒工作距离省委、省政府的要求，距离人民群众对美好生活的需要，距离全面建成小康社会还有一定差距，制假售假违法犯罪活动还未从根本上得到遏制，区域性行业性产品质量安全问题仍然存在，运用大数据、“互联网+”、人工智能等新技术提升监管效能还需加强。我们要进一步提高政治站位，充分认识做好打击侵权假冒工作的重要性、长期性、艰巨性。坚持依法治理，打建结合，统筹协作，社会共治，着力抓重点，强弱项，采取更有力的工作措施，坚决守住全市质量安全底线。
二、落实责任，综合治理，不断加强打击侵权假冒工作常态化
2023年是全面落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要一年。当前，国内外发展环境面临深刻复杂变化，经济全球化遭遇逆流，产业链供应链价值链遭受严重冲击。我国转向高质量发展阶段、“双循环”新发展格局，我们要紧紧围绕习近平总书记关于**的殷殷嘱托，对标**发展定位，以推动高质量发展为主题，坚持以人民为中心的发展思想，强化系统性、前瞻性、战略性思维，在更高水平上谋划和推动我市打击侵权假冒各项工作实现高质量发展，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。我们各级各有关部门要认真总结近年来的打击侵权假冒工作经验做法，采取积极有效的对策和措施，不断加强打击侵权假冒工作常态化，确保**开好局起好步，以优异成绩庆祝**。
在组织领导上加强保障。各级各有关部门要把打击侵权假冒工作摆到更加突出的重要位置，切实担负起促一方发展、保一方平安的政治责任。要把打击侵权假冒工作列入重要议事日程，切实加强对本行政区域内打击侵权假冒工作的组织领导，及时研究解决工作中出现的问题，完善打击侵权假冒工作长效机制，确保工作顺利开展。
（二）在监管工作上务求实效，把清查重点放在那些直接关系广大人民群众切身利益、社会危害大的领域行业上来，实现好维护好发展好人民群众的根本利益，完善对重点行业的监管制度，对制假售假的区域性、行业性、苗头性问题做到早发现、早警示、早控制和早打击，以减少和避免侵权制假售假行为的发生。一是突出抓重点专项监管整治。突出食品、药品等涉及老百姓切实利益的堵点痛点，和食品、电子产品、家电等重点领域重拳出击、重典治乱，集中查办重惩一批典型案件，形成对违法行为的有力震慑。二是突出抓重点行业监管整治。针对关系社会公共利益和公共安全的行业，各级各有关部门要结合实际，组织开展打击侵权假冒工作专项行动。在前段时间整治的基础上，巩固提高，防止反弹。要完善对生产企业、印刷企业、电商企业、物流企业和货运站场的监管，特别是要积极探索建立电商和物流打击侵权假冒新机制。职能部门要沟通信息、互相支持、联合行动，实现执法部门之间的优势互补，形成打击整体合力。三是开拓监管新格局，扎实营造放心消费环境。积极强化线上线下一体化监管，规范直播电商等新行业新业态健康发展，开展放心消费创建活动，不断强化消费维权工作力度，切实让消费者买的放心、用的安心。
（三）在打击违法犯罪上保持高压态势。
一是加大刑事打击力度。完善情报导侦，强化线索研判和集约打击，提升与行政执法和行业监管部门的协作效能，围绕民生、涉外、公共安全领域，围绕重大、恶性案件，组织专案打击行动，增强打击效果。重点办理一批情节严重、影响恶劣的犯罪案件，加强诉讼监督，确保严格公正司法。依法加强侵权假冒重点行业和重点领域民事、刑事、行政案件审判工作。二是推进“两法衔接”和多方协作。深化行政执法部门与司法机关衔接配合，健全信息共享、案情通报、案件移送制度。推动跨层级、跨地域、跨部门执法协作。健全跨区域跨部门联席会议、线索通报、案件流转、执法联动、检验鉴定结果互认等制度机制，实现资源共享。
三、多种措施，标本兼治，不断推动我市经济正常快速发展
打击侵权假冒工作具有长期性、艰巨性和复杂性，各级各部门要着眼全局、突出重点，大力推动，在全社会形成尚德守法的文化大局，打造共建共治共享的社会治理格局。
（一）积极推动打击侵权假冒与质量整治相结合。要鼓励支持民营企业加大自主研发的力度，掌握更多核心前沿技术，以创新驱动自身的发展；要大力推动支柱产业的转型升级，引导企业向智能化、低碳循环等方向发展。要积极推动打击侵权假冒与质量整治相结合，通过打击侵权治劣工作，集中整治区域性质量问题，促进质量发展、质量安全保障、质量基础设施建设、质量改革创新等四个方面水平的有效提升，推动区域品牌的形成和特色经济的发展壮大。同时，要大力实施引领型知识产权强市战略。健全知识产权综合管理体制，强化知识产权全链条保护，促进知识产权高质量创造运用。
（二）积极推动社会共防共治。紧紧围绕“共建共治共享”社会治理理念，正面引导与警示教育双管齐下，加大宣传力度，着重扩展村一级的宣传广度和深度，鼓励社会群众积极举报违法犯罪行为，营造良好氛围，逐步形成社会关注度大、民众参与度高的宣传工作格局。充分发挥新闻媒体、行业协会、社会团体、技术机构和专家学者等资源优势，加强对群众举报、监督抽查、风险分析、新闻跟踪等信息的收集、分析、研究，加强普法宣传，拓宽手机、互联网、视听媒体宣传渠道，提高消费者维权意识和自我保护意识，增强广大群众的法制观念。要切实加强全社会诚信意识宣传教育，使诚信理念深入人心；完善失信联合惩戒机制，加大对守信者的支持服务，逐步在全社会形成“一处失信，处处受制”的良好氛围。
（三）积极推动人才队伍建设。各级政府要大力支持打击侵权假冒工作，组织开展执法业务培训，提高综合执法能力。强化行政执法监督，督促一线行政执法部门贯彻落实行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，利用互联网、物联网、大数据、云计算等现代信息技术，加强技术监测平台建设，探索实行“互联网+监管”模式，提升侵权假冒违法犯罪线索发现、收集、甄别、追溯及处置能力，严格正规执法。严格落实党风廉政建设责任制，确保广大执法人员廉洁自律、依法行政。同时要提高行政执法、打击侵权假冒工作的质量，整合政府部门的资源，统筹协调各方执法力量实施体系，形成重拳出击，不给违法分子任何迂回空间。
同志们，打击侵权假冒工作，任重道远。大家一定要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标**的要求，按照省委省政府的部署要求，提高认识、密切配合，有力有为、扎实工作，切实提高打击侵权假冒工作水平，为推动**经济社会持续健康发展作出新的更大贡献！
谢谢大家!

