扎实开展“三抓三促”行动是今年全省的一件大事要事，其重大意义不言而喻。当前，各行各业、各项工作正乘着“三抓三促”行动深入推进的强劲东风，斗志昂扬、加速前进。作为一名党办干部，作为县委“坚强前哨”和“巩固后院”的其中一员，必须始终做到“五个坚持”，在“学”上做表率，在“做”上出实招，在“效”上树标杆，学思践悟、开拓创新，真抓实干、担当作为，奋力推动办公室“三办三服务”工作再上新台阶，为全县经济社会高质量发展贡献党办力量。下面，围绕“‘三办三服务’大提速，我该怎么办”这一主题，我以“勤学不辍笃行不怠”为题目，结合自身工作实际，谈谈几点浅显认识，不妥之处，请大家批评指正。
一、不断拓宽“学”的广度，着力锻造过硬本领。学海无涯，学无止境。一直以来，我始终把学习作为丰富知识、增长才干、创新思维、提升素质的重要途径，始终坚持政治理论和业务知识的学习，通过集中学习、个人自学等多种方式，使自己的工作能力得到不断地提升。但在实际工作中，尤其是面对一些新情况、新问题时，切实感受到自己学习还不够全面、系统、深入，知识储备还远远不够，解决问题的办法还不够多，在工作的统筹谋划上还不够深、不够远，协调推进上魄力还不够大、效率还不够优，在材料出手上还不够快、质量还不够高，在开拓进取上锐气还不够足、后劲还不够大等等……常常自我反省，深有本领恐慌之感、能力不足之痛。静下心来思考，问题的关键就是学的还不够多、不够广、不够深，坚持学习上做的还不够好，学用结合还不够紧密，学习成果转化率还不够高。今后，我将进一步用活、用好学习这一提升能力的重要法宝，坚持学而不辍，拓宽学的广度，努力提高自己工作能力和水平。一是积极参加单位组织的集中学习，深化党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等政治理论的学习，以及三办三服务方面的理论调研文章的学习，不断强化政治理论武装，持续学习办文办会办事、服务发展服务决策服务落实方面的知识技能。二是坚持个人自学，做到每天提前到岗上班，保证每天至少有1个小时的学习时间，通过书本、网络、学习强国和甘肃党建APP等，广泛储备机要、档案、国安、深改等各项业务工作、以及综合材料起草所需的各类知识，厚植理论基础。三是向领导、同事和其他部门同志、以及工作实践学，学习办事经验、办文方法、办会技巧，发掘每一个人身上的闪光点，认真学习借鉴、积极取长补短。四是注重学思践悟、学用结合，用学习所得指导推动工作，及时高效地把学习成果转化为实际工作成效。
二、持续强化“做”的厚度，着力推动工作落实。千里之行始于足下，成事的关键在于做。县委办公室作为县委的中枢机构，工作面宽量大、事无巨细，做好是本职、做不好是失职，可谓使命光荣、责任重大。就个人工作实际而言，不论是分管工作、还是协调事项，或是文件会稿、亦或会议筹备，我都立足岗位职责，尽自己最大努力去把每一项工作抓实干好，较好地完成了各项工作任务。但回过头来盘点，还存在很多短板和不足，比如，由于研究不够深、考虑不周全，有些工作虽说完成了，但还存在这样那样的缺陷、大有提升改进的地方；有些工作安排部署多，跟进落实少，在工作的推进上用力不够，完成的不够及时；由于自身能力水平所限，在工作指导上、尤其是文稿修改上还有很多不尽人意的地方等等……归根结底，主要还是自己在“做”上下的功夫还不够深、出的实招还不够多，抓的力度还不够大，导致工作的推进落实打了折扣。下一步，我将聚焦工作落实，在强化“做”的厚度上持续发力，全力推动各项工作落地见效。一是深度谋划，精心部署。面对每一项工作，要认真思考，全面分析，合理安排，细化措施，责任到人，为高质量完成奠定坚实基础。二是加大力度，及时跟进。工作任务安排分解下去之后，要及时跟踪问效，全面掌握进展情况，对于进展缓慢的，要及时提醒、加压奋进。三是主动参与，审核把关。对分管工作和领导交办的任务，要积极主动参与，与业务工作同志一道，齐心协力、及时高效完成。尽心尽力当好工作责任人，认真对文稿、会务、事务等完成情况进行审核把关，确保高质量完成各项工作任务。
三、不懈追求“效”的高度，着力开创新的局面。凡事都讲求质效，我们党办工作更是如此。日常工作中，我始终注重质量和效率，但由于自身综合素质有待进一步提升，导致一些工作的质量和效能还不够高，自身在党办工作整体水平的提升和党办事业的发展上作用发挥还不够。在今后的工作中，我将坚定理想信念，牢固树立质效意识，以“三抓三促”行动为契机，深耕细作提升素质，持之以恒转变作风，全力以赴做好三办三服务各项工作，以高质高效的工作实绩助推党办工作再上新台阶。一是对标对表自查自纠。对照全县干部队伍在作风建设上存在的八种问题表现，进行全面自查，认真扎实整改自身存在的问题不足，实现作风大转变、能力大提升、效能大提速。二是坚决树牢精品意识。对待每一项工作，都要做到一丝不苟，严谨细致，全力以赴，时刻牢记干就要干好的理念，迎难而上、比学赶超，确保工作要求不降低、工作效率不打折，真正把每一项工作做到位、完成好。三是增强责任感紧迫感。要切实增强党办工作的荣誉感、责任感和紧迫感，对于安排的工作，要以事不隔夜的政治站位和负责态度，做到立说立行、见行见效。要采取有力措施在工作效能的提升、重点任务的落实、整体水平的提高上下苦工、出硬招，努力开创党办工作新局面。   
 

