当前，实施“新时代年轻干部成长工程”，培养忠诚干净担当的优秀年轻干部队伍，既是中央的明确要求，也是各级组织部门的重点任务。下面，我结合*县实际，围绕调研主题分别谈几点认识，供调研组各位领导参考。
一、主要做法
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实好干部标准，遵循干部成长规律，以大力发现培养为基础，以强化实践锻炼为重点，以确保选准用好为根本，以从严管理监督为保障，着力培养忠诚干净担当的优秀年轻干部。
1.发现储备一批。一是加大力度引进。近年来，我县深入实施人才强县战略，多渠道引进各类优秀年轻干部人才。仅今年就通过选调生招录、公务员招考、事业单位招聘、紧缺急需人才引进、人才回流等多种方式，引进了**名年轻干部；通过企业招聘、招才引智方式引进**余名专业性技能型人才。二是注重日常发现。采取集中调研、召开座谈会等方式，真正深入到基层一线和群众中，通过正面谈话、侧面了解，及时全面掌握年轻干部思想、工作有关情况。不定期召开青年干部人才座谈会，县委书记与青年干部进行集中谈心谈话；组织专班对全县优秀年轻干部情况进行调研，通过座谈推荐出一批优秀年轻干部，建立优秀年轻干部成长档案并对入库干部实行跟踪管理。三是强化精准识别。深化对年轻干部的日常了解，经常性、近距离、有原则地接触干部，看干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、为人处世的方式、处理复杂问题的能力，努力做到知事识人。将年轻干部考核做到经常化、制度化、全覆盖，把功夫下在平时、延伸到现场，在举办大型活动、撰文发言、待人接物等小事小节上察德辨才，在应对风险挑战、处理复杂矛盾、完成急难险重任务等大事难事上看德识才。通过看实事、看实情、看实绩，全方位识别年轻干部的德才深浅。
2.蹲苗培养一批。一是锤炼党性修养。根据新时期年轻干部的特点和培养方向，制定具体的培养计划，有针对性地对年轻干部进行党的理论、党章党规党纪、党史新中国史、党内政治文化的教育培训，组织年轻干部系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面提高年轻干部的政治理论素养，打牢理想信念根基。今年我县共举办科局级培训班*期共**人，股级培训班*期共**人。同时每年对新招录公务员、事业单位招聘人员进行廉政教育，提高自我修养，锻造过硬本领。二是加强业务学习。落实对年轻干部针对性的培训措施，实行差异化培养。在培训内容上，按照“缺什么补什么”的原则，每年安排一定数量的优秀年轻干部参加专业技能培训，加强岗位业务、政策法规等知识的掌握；在培训方式上，以无领导小组讨论、专题讲座、撰写体会、举办演讲等形式，吸引年轻干部主动对接、主动参与。近年来，我县针对年轻干部工作经历及专业特长，分层次举办通过基层党建、精准脱贫、城乡规划、社会治理等专题培训，帮助年轻干部提升专业能力。三是提高实践本领。针对年轻干部经历单一、经验不足、能力不强等实际情况，实行有效传帮带，即每名年轻干部和一位政治素质高、专业能力过硬、事业心和责任感强的领导班子成员重点帮带，通过面对面、手把手的“精准滴灌”，帮助年轻干部尽快补齐短板，在所从事专业上成为行家里手。通过跟班学习、基层墩苗，今年共推荐*名年轻干部到省市挂职锻炼；选派*名年轻干部到基层党建、脱贫攻坚、信访稳定、应急管理等重要岗位历练，推动年轻干部提升综合素质、丰富基层经验、增强应对复杂矛盾和处理棘手问题的能力。
3.提拔重用一批。一是坚持任人唯贤。破除资历论、年龄论的旧式干部选用标准，使政治过硬、敢于担当、勇于作为的优秀年轻干部得到提拔重用。今年提拔*名优秀乡镇年轻干部到经济开发区任职，提拔*名选调生到县委组织部、巡察办等部门任职，树立了有为就有位、有位须作为的鲜明用人导向，让年轻干部看到了成长进步空间。二是坚持事业为上。利用机构改革、重要岗位出现空缺等时机，坚持在同等条件下，优先使用优秀年轻干部，为年轻干部成长提供更大的平台。近年来，先后择优选拔多名35岁左右的年轻干部进入乡镇、县直部门领导班子，推动了全县领导班子高素质专业化建设进程。三是坚持轮岗交流。有计划、有目的地加强年轻干部的交流锻炼，注重将具有一定乡镇基层工作经历的年轻干部交流到机关工作，增加其统筹协调能力；注重将缺少农业农村一线工作经历的机关年轻干部交流到乡镇进行实践锻炼，使其接地气、经风雨、见世面。今年我县共有*名副科以上年轻干部交流任职。
4.跟踪管理一批。一是建立成长档案。按照现有干部管理权限再管下一级的原则，建立优秀年轻干部成长档案**份，对优秀年轻干部个人基本信息、培养锻炼、考核管理、工作实绩等情况进行跟踪管理，全面了解和掌握年轻干部的现实表现和工作实绩，作为提拔使用的重要依据。二是强化日常监管。加强对年轻干部的日常管理和经常性了解，对年轻干部苗头性、倾向性、潜在性问题，及早提醒与纠正。督促指导各单位召开组织生活会，让年轻干部经常自我反省、自我教育、自我监督。工作生活中注重防微杜渐，严格要求年轻干部端正作风，同时要求各乡镇各单位对年轻干部的培养坚持基层锻炼为导向，在最复杂的环境中成长，才能练就过硬本领。三是实施动态更新。坚持全年度考核、专项考核、换届考察、任职考察与平时了解相结合的跟踪考核机制，将不适宜作为优秀年轻干部的及时调整出名单，并补充新的优秀人选，实现优秀年轻干部进行动态管理。开展干部队伍建设调研，通过个别座谈深入了解全县年轻干部队伍建设情况，更新全县优秀年轻干部信息库，补充干部**名，剔除人选**名。
二、存在的问题
1.选拔平台不多，难以脱颖而出。不少单位存在论资排辈现象，年轻干部工作阅历浅、群众基层差，公平竞争处于劣势。尤其是竞争性选拔从严控制，年轻干部上升渠道明显收窄。近些年中央和省、市机关遴选年轻干部，很多岗位对专业、级别、任职经历和工作年限等都作了严格规定，又规定基层新录用公务员最低服务期为5年。一些优秀年轻干部感到自己很努力但还是很难脱颖而出，难免挫伤了工作积极性。
2.党性锻炼不够，难以抗压负重。尽管年轻干部政策理论水平较高，但因其工作经历单一，普遍缺乏艰苦环境的历练，缺乏严格的党性锻炼，使得一些年轻干部抗压能力较弱，理想信念不够坚定，难以担当重任。比如，有的年轻干部对自身的期望值过高，现实工作中存在失落感，心态不平衡；有的角色定位不够明确，存在急功近利的心态，不能正确地看待职务升迁；有的不重视对业务知识学习和基层经验积累，浮在表面，扎不下根，这些都在一定程度上制约了年轻干部的成长。
3.待遇保障不高，难以留住人才。近几年基层干部待遇有所改善。但年轻干部由于工龄短、级别低，除去住房公积金、医疗保险、房租和生活费后，生活基本只能自给自足。经济上捉襟见肘，晋升空间有限，“人心思走”的现象比较严重。据统计，近三年通过考试、调任离开我县的年轻干部共计**人，主动辞职*人，占同期新招录年轻干部总数的**%。
三、意见建议
习近平总书记强调，培养造就一代又一代可靠接班人，是党和国家事业发展的百年大计;培养选拔优秀年轻干部，是一项基础性工作，要有常态化机制，作为战略任务。
（一）加强培养，让年轻干部“长得快”。建立年轻干部结对帮带机制，安排责任心强、经验丰富的班子成员结对帮带，提高年轻干部解决实际问题、处理复杂矛盾的能力。有计划地安排年轻干部到急难险重的岗位上锻炼，到经济建设、征地拆迁、信访维稳的主战场摸爬滚打，让年轻干部在实践中经受磨炼、积累经验。要加大年轻干部跨层级、跨区域、跨部门挂职锻炼力度，促进年轻干部成长成才。建议市直单位为基层年轻干部挂职锻炼提供更多机会，落实乡镇、县直部门年轻干部在本单位不同工作岗位的轮岗任职，使其掌握多方面的知识，培养大局观，以适应更高层次的工作需要。
（二）疏通出口，让年轻干部“上得去”。在干部选任上，要破除论资排辈、平衡照顾思想的束缚，对因年龄较大有“船到码头车到站”思想、工作不求“进位”但求“保位”的干部，要建立“下”的机制，让他们退出领导岗位。对想干事、能干事、干成事的年轻干部，不求全责备，积极搭“梯子”、舍得给“位子”，大胆选拔，不拘一格“选”人才。同时，建议市直单位有岗位空缺时，优先选拔县乡年轻干部。
（三）细化监督，让年轻干部“干得好”。探索年轻干部日常监督管理的新办法，采取思想汇报、工作交流、走访谈心等方式，加强与年轻干部的沟通交流，对发现的问题及时告诫提醒，对可能遇到的困难提前做好心理疏通。加大对年轻干部的容错纠错力度，鼓励大胆闯、大胆试，让敢于担当、踏实干事的干部没有后顾之忧。对受处分年轻干部建立后续教育管理制度，促其端正态度、调整心态，放下包袱，改过自新。定期开展优秀年轻干部分析研判，做到优进劣出。
（四）真心关爱，让年轻干部“留得住”。有些年轻干部因受专业不对口、不被重视、工资待遇低等问题的困扰，上班之初的新鲜感过后，开始变得苦闷、徘徊。针对这些情况，要多关心他们，了解他们的思想动态和实际困难，有针对性的进行帮助和解决，经常开展年轻干部联谊活动，丰富年轻干部精神生活，真正做到事业留人、待遇留人、感情留人。

