按照安排，今天我们召开市委第三巡视组巡视**县工作动员会。这次六届市委第一轮巡视第三巡视组进驻**开展巡视，这既是关怀又是指导，既是鞭策又是鼓舞，让我们倍感振奋、倍受鼓舞。在此，我谨代表县委、县人大常委会、县政府、县政协以及**万老区人民，向**组长及巡视组一行莅临**开展巡视工作，表示热烈欢迎。刚才，**组长作了讲话，深刻阐述了开展巡视工作的重大意义，全面传达了中央、市委关于巡视工作的有关精神，明确提出了本次巡视工作的总体要求、目标任务、基本步骤和方式方法，这不仅是对巡视工作的深入动员，更是对我们每一名党员干部的深刻教育。我们一定要认真学习、深刻领会，增强自觉接受监督的意识，全力落实市委巡视组各项要求，确保巡视工作有序开展。现在，我代表县“四大班子”和全县党员干部，作如下表态。
第一，提高政治站位，坚决贯彻中央和市委巡视工作要求。党的十八大以来，习近平总书记就加强巡视工作，发表系列重要讲话，作出重要指示批示，强调巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式，总书记的这些重要论述，为做好新时代巡视工作提供了根本遵循。市委陈敏尔书记高度重视巡视工作，提出“三个精准”“四个强化”等工作要求。*月**日，全市巡视巡察工作会议暨六届市委第一轮巡视动员部署会议召开，市纪委宋依佳书记要求，坚持严的主基调，坚定不移巩固深化政治巡视，更加有效地一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，充分发挥巡视在党的自我革命、全面从严治党中的重要作用。这次市委第三巡视组来**巡视，既是对我县推进全面从严治党和履行管党治党责任的一次“政治体检”，也是对领导班子和干部队伍精神状态的一次“全面检阅”。我们要提高政治站位，准确把握政治巡视要求，自觉把思想和行动统一到中央和市委对巡视工作的部署上来，深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要认真贯彻落实被巡视党组织配合巡视工作的有关规定和市委巡视工作部署，以严肃的政治纪律和组织纪律，坚决支持巡视组的工作，坚决服从巡视的安排，坚决配合巡视组高质量完成巡视任务。
第二，全力支持配合，确保巡视工作顺利开展。配合巡视组做好巡视检查，是我们的政治责任。这次巡视工作规格高、内容广、任务重，全县上下要切实做好各项准备和服务保障工作。一要加强协调配合。这次会议之前，县委按要求，成立了**县配合市委巡视工作联络组。联络组要认真履职，严格按照巡视组的工作计划，加强沟通联络，合理调整安排时间，以积极的工作状态、扎实的工作作风，做好各项组织协调工作，确保及时、有序、高效。二要坚决服从安排。在这次巡视期间，巡视组的领导同志要列席有关会议，与干部群众进行个别谈话、查阅有关文件资料、受理群众来信来访。各有关单位要严格按照巡视组的要求，精心准备，积极协调，全力配合，做到人员随叫随到、资料随要随交、工作随交随办。三要强化服务保障。县纪委监委机关、县委办公室、县委组织部等配合巡视组工作的具体部门，要认真细致做好巡视组食宿、办公、参会、出行、疫情防控等后勤保障，为巡视组开展工作创造良好环境，提供最佳条件。
第三，严守纪律规矩，自觉主动接受巡视检查。巡视是党内监督的战略性制度安排，是政治性、政策性和纪律性很强的工作。我们要强化自觉接受监督检查的意识，端正态度，积极配合好巡视工作。一要坚持领导带头。从县委常委做起，从市管干部做起，坚持党性原则，以身作则、以上率下，带头认真学习巡视工作的各项规定。会前，县委常委会专题学习了习近平总书记关于巡视工作的重要论述和有关文件，这项工作还要持续深化。要严格按照巡视工作要求，本着对党的事业负责、对同志负责、对群众负责、对历史负责的态度，实事求是汇报工作、提供情况、反映问题，既要当好反映情况、自查自纠、改进提高的模范，又要认真履行主体责任、第一责任人责任和“一岗双责”责任。二要严守工作纪律。巡视工作开展期间，各级领导干部要合理安排好工作和时间，不得随意离开工作岗位，更不得擅自外出，工作确需外出的，必须严格执行向县委请假报备的有关规定，确保准时参加巡视组要求的各项活动，及时完成巡视组交办的各项任务。三要做到实事求是。各有关单位和部门要积极主动、及时准确、实事求是提供各种情况和各类文件、报表、资料，自觉接受监督检查，确保巡视组全面了解、准确掌握全县领导班子建设、全面从严治党和经济社会发展的真实情况，确保巡视工作顺利进行，绝不允许任何单位和个人弄虚作假、欺骗隐瞒，敷衍拖延、推诿扯皮，甚至干扰和阻挠巡视工作。我个人在这里首先表个态，将认真履行第一责任人责任，主动接受监督，自觉接受检查，坚决抓好整改，全力配合巡视组工作。
第四，坚持边巡边改，切实推动巡视成果转化落地。习近平总书记强调，巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏。我们要坚持边巡边改、立说立改，强化巡视整改落实和成果运用。一要坚持问题导向。全县各级领导班子和领导干部要正确认识、正确对待巡视组的监督，对巡视指出的问题、差距、薄弱环节以及提出的意见建议，诚恳接受、照单全收，深刻剖析原因，认真研究整改措施，第一时间抓好整改落实。要扩大问题查找面，主动排查各领域、各层面、各环节存在的突出问题，深刻剖析根源，找准病灶，对症下药，以“钉钉子”精神抓好整改，坚决防止敷衍整改、口头整改。二要持续改进作风。要把做好这次巡视工作同做好党的二十大安全稳定工作结合起来，同开展作风突出问题专项整治结合起来，同加快“三县一城一枢纽”建设结合起来，进一步落实管党治党政治责任，强化政治、思想、组织、作风、纪律建设，不断提升管党治党能力水平，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境提供坚强保障。三要推进重点工作。要以巡视为契机，落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，扎实抓好巩固脱贫成果、乡村全面振兴、安全稳定、基层治理、保障和改善民生等重点工作，确保圆满完成全年目标任务，真正把政治巡视的过程转化为推进改革、促进发展的过程。四要健全制度机制。坚持把制度建设贯穿巡视整改全过程，针对巡视查找出来的问题，举一反三、堵塞漏洞、治理源头，进一步建立健全解决问题、推动发展的制度机制，做到以制度管权管人管事，不断扩大整改成果。
同时，我们恳请巡视组各位领导对**工作多批评、多指导、多提宝贵意见，严肃指出我们存在的问题和不足，帮助我们把**的工作做得更好。我们一定会倍加珍惜这次巡视监督的重要机遇，充分利用好开展巡视工作创造的良好政治环境，进一步把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在**大地上，持续落实好市委交办的“三件大事”、守住守好“四条底线”、强化党建保障要求，奋力书写全面建设社会主义现代化新篇章，以实际行动践行党的二十大精神在革命老区全面落实！

