今天，召开全县干部大会，主要考虑有三个：一是年份特殊。今年，是党的二十大精神开局之年，今天的会议就是号召全县各级干部以饱满的工作热情、振奋的精神状态，干出优异的工作成绩。二是开局起步。今年，是十四届县委全面履职的第一年。县第十四次党代会确定了未来几年的奋斗目标，实现美好蓝图，关键是开好局、起好步，今天的会议既是五年起步、也是一年开局的重要会议。三是形成了一批亮点。在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，县委、沿河乡人民政府获得党中央、国务院“全国脱贫攻坚先进集体”表彰！连续获全国信访工作“三无”县称号。中央电视台《新闻调查》栏目以《脱贫之后》专题报道**接续推进乡村振兴的做法。中央党史学习教育领导小组办公室简报刊发我县《建“小网格”办“大民生”》工作做法。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委、市政府坚强领导的结果，是全县干部群众奋力拼搏的结果。在此，我代表县委、县人大常委会、县政府、县政协，向大家的辛勤付出，表示衷心的感谢！开局影响全局、开年影响全年。2023年是“十四五”承上启下的关键之年，是开启全面建设社会主义现代化的起步之年，做好全年工作责任重大、使命光荣。我们要紧紧围绕贯彻落实市委要求和县第十四次党代会工作安排，知责明目标，上心抓落实，奋力推动“三县一城一枢纽”建设。围绕这个要求，我讲五个关键词。
第一个关键词：明目标中央有部署、市委有安排，**有行动。县第十四次党代会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记对重庆提出的系列重要指示要求，围绕把握新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，坚持生态优先、绿色发展理念，从三个维度提出“三县一城一枢纽”的目标。第一个维度：贯彻中央决策部署。****年*月，在脱贫之后，**被确定为国家乡村振兴重点帮扶县，我们要力争在接续推进乡村振兴的征程上，走在前列、作出示范，所以县委提出建设巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接示范县。第二个维度：落实市委工作安排。市委对**提出了工作要求，要办好“三件大事”，即改善交通、保护生态、农文旅融合发展，既立足当前量身定制，又着眼长远前瞻谋划，是我们坚持不懈努力的方向和重点，所以县委提出建设渝川陕毗邻区县综合交通枢纽、生态优先绿色发展示范县、农文旅融合发展示范县。第三个维度：结合县情实际。**地处大巴山腹地，是渝东北生态大县。我们必须在脱贫攻坚打下的坚实基础上，抓住“双高”时代来临大好机遇，着力做靓县城、做美乡村，所以县委提出建设宜居宜业宜游的大巴山生态康养城。
（一）加快建设巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接示范县。习近平总书记强调，“乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。要持续推动同乡村振兴战略有机衔接，确保不发生规模性返贫，切实维护和巩固脱贫攻坚战的伟大成就”。**是国家乡村振兴重点帮扶县的*/***、全市的*/*。我们首要的任务就是实现平稳有效衔接，向中央、市委和全县群众交上满意答卷。目前，**人均GDP、城乡居民人均可支配收入仅占全市的**%左右，要搞好有效衔接，实现全面振兴，其深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚。如何确保*年后全县经济社会发展和农民收入增速高于全市平均水平，当好示范？这个任务是非常艰巨的，所以我们一定要摆在重中之重的位置来谋划。一要抓成果巩固。全县共有监测户***户****人，其中脱贫不稳定户***户***人，边缘易致贫户***户***人，突发严重困难户***户***人。从这些数据看，返贫致贫的风险依然很大，脱贫的基础还不是很牢固，防止返贫任务不轻。我们要加强易返贫致贫人口常态化监测，既靠大数据来识别、又靠双脚去丈量，全面精准掌握农村低收入重点人群基本情况，定期组织开展集中排查，快速发现、及时响应，坚决防止发生规模性返贫致贫。二要抓产业就业。**产业发展基础薄弱，群众收入主要靠劳务收入，经营性、财产性收入占比偏低，家庭收入来源有限。“两种两养”是全县确定的主导产业，也是农民增收的支柱产业。脱贫攻坚以来，“两种两养”特色产业发展有了一定基础，我们还要持续发展壮大。我县常年在外务工人员有*万左右，绝大多数都是从事繁重体力劳动，到煤矿、金矿等地方务工的居多，就业环境质量差，尘肺病患者高达****多人，占外出务工总人口的*.**%。我在调研中了解到，有的患者才**多岁，本应是家里的顶梁柱，由于患上尘肺病，需要付出昂贵的治疗费用，反而成了家里最大的经济负担，这样就业的成本太高。人社、乡镇街道要加强劳动培训，提高劳动人口技能，发展高质量劳务经济。这要作为一个方向，有所为有所不为。我们周边的**区大家都知道，**区在外面开小餐馆的很多，夫妻店一年也有二三十万的收入，**县在外面做面条的也很多，这都值得我们去学习，要循序渐进，有意识的去引导、组织。三要抓基层治理。基础不牢，地动山摇。这些年，我们深化“枫桥经验”重庆实践，创新网格化治理、“党建+三治”“三单三感”“院落自治”、群众说事处等基层治理品牌，保持了社会和谐稳定，经验做法得到中央和市委肯定，并在全市政法工作会上交流。****年，我县群众安全感、政法队伍满意度、司法公信力“三项核心指标”分别达到**.**%、**.**分、**.**分，均超过全市平均分，其中群众安全感、政法队伍满意度创近五年新高，成绩来之不易。我们要持续深化，继续巩固，探索更多基层治理亮点和经验。
（二）加快建设渝川陕毗邻区县综合交通枢纽。**落后在交通，希望也在交通。重重大山让**与世隔绝，我们经常说的“孤悬渝东北、困守大巴山”，“困”住了思想观念、“困”住了前进步伐、也“困”住了发展机遇。从****年**人民在绝壁上开凿出第一条古栈道开始，到****年第一条出境公路建成，从“八小时重庆”到“四小时重庆”，**人民冲出大巴山的脚步从未停止。陈**书记在参加**代表团讨论审议时讲到，**谋划建设重庆向北重要交通节点、渝川陕毗邻区县综合交通枢纽，这个思路很好，要加强与四川、陕西毗邻地区的对接合作，共同争取相关建设项目落地。对外，要着力打通“大动脉”。当前，**到巫溪、**到万源、**到宣汉高速公路和**支线机场建设已纳入全市“十四五”交通专题规划，**融入区域发展的进程正在加快。特别值得欣喜的是，全县人民期盼已久的G**银百高速（城开段）今年*月将贯通至咸宜，**月将贯通至县城。届时，我们到**区仅需*小时、到万州*.*小时，彻底告别全市唯一不通高速县的历史；渝西高铁于今年*月正式获国家发改委批复，预计今年开工建设，工期*年，届时**到“万州、达州、安康”只要*小时，到“重庆、成都、西安”只需要*小时左右。我们要全力做好配合工作，加快实现“双高”梦想，尽快推动**融入全国高铁、高速路网。对内，要全面畅通“微循环”。要致富，先修路。我们大力实施交通基础设施建设三年提升行动，全县公路总里程达到****公里，县内路网密度达到***公里/百平方公里，群众出行条件得到较大改善。但客观看，在渝东北三峡库区城镇群中，公路总里程比巫溪少近****公里，比奉节少近****公里，路网密度只有全市平均水平的**.*%。我们要新建和改建一批产业路、旅游路，加快推进县内公路互联互通，抓好“四好农村路”建设和管护，更好服务和带动产业发展、便捷居民生产生活。这依然是我们一个非常重要的工作，交通部门建设任务是非常重的。
（三）加快建设生态优先绿色发展示范县。市委陈**书记在参加**代表团讨论审议时讲到，守住守好生态环境底线，是**发展的根本大计、重大责任。**森林覆盖率居全市第一，是最“绿”的县，要共抓大保护、不搞大开发，积极拓展绿水青山向金山银山转化的通道，实现生态美、产业兴、百姓富的有机统一。一要争当生态保护修复标杆。我们有**.*%的国土面积属于国家级自然保护区、**.*%的面积划入生态保护红线管控，森林覆盖率达**.*%，空气质量优良天数常年保持在***天以上，****年是***天，****年是***天，今年开局良好，我们县城实行了烟花爆竹禁放，相信今年会有一个好结果，要持续努力。我们拥有大巴山国家级自然保护区、九重山国家森林公园和巴山湖国家湿地公园，还有不少非物质文化遗产，这些在全市都是独一无二的。我们务必牢记“人不负青山、青山定不负人”的嘱托，统筹山水林田湖草系统治理，大力推进大巴山生物多样性保护与利用，开展国土绿化提升行动，加强生态文化挖掘保护，创建全国生态文明建设示范县。二要争当污染防治攻坚战标杆。过去，**发展主要靠锰钡煤，高投入高能耗高污染、低产出低效益特征明显，一度时期“锰发财、发锰财”，随之带来的污染问题也比较严重。近年来，我们落实全市统一部署，坚持生态优先绿色发展，全部关闭煤矿、锰矿等落后产能，污染治理取得明显成效。但从市级部门督查反馈情况看，也还存在锰渣场（尾矿库）整治难度大、安全监管不够到位的问题。我们要加强污染隐患排查，妥善解决遗留问题，推进大气、水、土壤污染防治，打好蓝天、碧水、净土保卫战。三要争当生态资源价值实现标杆。近年来，我们立足绿水青山变成金山银山，建立生态资源价值实现机制，向璧山、九龙坡出售*.*万亩森林覆盖率指标，与市林投集团合作建设国家储备林**万亩、****多户农户获得收益，探索开展碳排放权交易试点，实现自然资源变现增值。我们要学好用好“两山论”、走深走实“两化路”，加快中国亢谷、大巴山硒谷、大巴山药谷、大巴山碳谷建设，探索更多生态资源增值途径。要用好水力、风力、光照等资源优势条件，积极发展光伏、风电、生物质能等清洁能源产业，力争年内装机总量达到**万千瓦。“双碳”时代背景下，抓住了就有好的发展，抓不住，就辜负了我们的绿水青山，这里面大有文章可做，敢不敢于改革，善不善于创新，这是对干部能力的巨大考验。
（四）加快建设农文旅融合发展示范县。农文旅融合，是**实现生态产业化、产业生态化的根本途径。去年全县农业总产值达到**.*亿元，游客人次达到***万、旅游综合收入*.*亿元。实践证明，这条路是可行的，关键要持续抓好产业培育、景区承载、服务提升。一要把产业作为根本支撑。**“九山半水半分田”，耕地面积仅占全县面积的*.*%，**.*%左右的耕地坡度在**度以上，需要开动脑筋，在“巴掌田”“鸡窝地”里做好产业文章。我们要立足生态资源禀赋，大力发展山地特色生态效益农业，深耕细作“两种两养”特色产业，推进功能食品研发，发展“后备箱经济”，延长产业链、提升价值链。**有中药材**万亩左右，但目前生产粗放、产品初级，价值没实现最大化。要加大招商力度，把更多企业引进来，开发中药饮片等产品，发展生物制药，带动中药材精深加工，让好药材产生好价值。**不是要不要发展，而是必须要发展，也不是要不要产业，而是要把特色产业立足于实际发展好，在这个方面不能无动于衷，不能无所作为。二要把景区作为关键引领。**有好山好水好风光，但缺标志性的核心景区。我去调研了亢家寨景区和亢谷度假区，前期的工作值得肯定。要进一步加快建设进度，科学施工，确保品质，加快创建国家*A级景区。其他地方要因地制宜打造景点，串点成线，形成处处皆景、一步一景。我们要积极的组织对外招商，有序作为。三要把服务作为核心要素。对每一个旅游的地方而言，游客都是用脚来投票的，有好风景，但没有好的文化内涵、配套服务，最终的客源市场也是不可持续的。目前**很多大巴山森林人家和民宿，普遍存在一个问题，就是在细节上注重还不够，功能配套不完善，没能站在游客的需求角度去思考。比如，很多卫生间干湿不分区，里面设施不够方便化，客人体验感差。这方面，商务、文旅等相关部门要抓紧制定标准，加强指导引导，推动大巴山森林人家和民宿完善功能、提档升级。同时，我们在景区交通、餐饮娱乐、游购体验等方面都还需要下功夫，抓提升。
（五）加快建设宜居宜业宜游的大巴山生态康养城。城市是展示**形象的客厅和窗口。过去，人们形容：“好个**县，衙门打板子，全城都听见”。今天，县城建设已经发生了天翻地覆的变化，但客观上由于用地条件受限，县城建设还是摆不开手脚，仍不适应经济发展和新型城镇化的要求。我们要围绕建设山地特色城镇，突出宜居宜业宜游，聚焦生态康养，推进县城提质扩容。一是坚持规划为先。规划是城市建设的灵魂。目前，县城建成区面积仅*.**平方公里，人口*万多，城镇化率**.**%。我们认为随着城镇化进程的加快，理想中的县城常住人口将达到*至**万人，城镇化率提高到**.*%。现有城市的规划和承载能力将远远不能满足未来需求，我们要切实增强前瞻性、预见性，围绕老城减量提质，突出红色元素；新城有序开发，强化绿色本底，高标准高水平做好城市规划。要精细化、高品质规划东部新区，尽量不留遗憾、少留遗憾，把新区建成景区。二是坚持品质为要。城市品质是居民获得感幸福感安全感最直接的体现。我们建成土城红军老街国家*A级景区、“一滨河一片区一环道”等，但功能还不配套，停车难、上学难、出行难等问题客观存在，城市管理精细化还不够，教育医疗短板仍然突出，市民生活极为不便。今年，我们拟新建滨河市民广场、*个停车场、改造*个老旧小区，启动重庆市**育才中学校建设，这些工作要加强调度，有序推进，让群众有可观可触的感受。要注重城市风貌设计，加大违法建筑拆除力度，塑造城市整体形象。三是坚持环境为上。这些年，通过人居环境综合整治，乡村面貌发生了很大变化。随着脱贫攻坚战结束，工作力度有所松懈，一些地方有反弹回潮的迹象，有的场镇车辆乱停乱放，有的河道垃圾漂浮，有的人居不整洁，难以给人清爽舒适的感觉。同时，县城背街小巷脏乱差的问题比较突出。农委、乡村振兴、城建、水利、乡镇街道等有关单位要实施好城市提升行动和农村人居环境整治提升五年行动，深化老旧小区改造、厕所革命、垃圾分类等工作，提升城乡环境颜值。
第二个关键词：担责任毛泽东同志指出，政治路线确定后，干部就是决定性因素。习近平总书记强调，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。推动“三县一城一枢纽”建设，实现**高质量发展，关键在党员干部敢于担当、履职尽责。
第一，要想干事。这是担当尽责的前提和基础。习近平总书记强调，要充分调动广大干部积极性，不断提升工作精气神。干部干部，干字当头，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是第一位的。要坚持勇争一流状态。总体来看，我们的干部队伍是好的，但是在一些党员干部中，还缺乏追求高标准、高质量的意识和行动。有的安于现状，工作满足于低水平，只求过得去，不求过得硬，不思发展、不谋发展、不抓发展。有的畏难情绪较重，工作中畏手畏脚、瞻前顾后，主动思考谋划不够。有的自甘平庸，争先进位的意识不强，认为**发展基础差、底子薄，只要不当倒数第一就万事大吉，这种思想有一定的普遍性。有的闭门造车，坐井观天，看不到与别人的发展差距。去年，**东北片区会在“**”召开，我们现场学习和观摩了**区、**县等区县，他们的城市规模、城市品质这些年都发生了质的变化，**区县城环汉丰湖建成区**平方公里、公园*个；**县滨江大道*.*公里、公园*个。反观我们的城市建设，规划很滞后，管控不够到位，城市整体品质形象差距还很大。再比如，奉节常住人口**.*万人，是我们的*倍，但GDP是我们的*倍；**、**的GDP也是我们的*倍多。面对这些问题，我们务必防止自我满足、自我欣赏、自我安慰的倾向，要进一步找准差距、明确不足，增强工作积极性、主动性，事事向高标努力、向先进奋斗，全力争取各项工作走在前。要坚持正确政绩观。工作中，一些同志想干事的主观愿望是好的，但正确政绩观还不鲜明。有的重始轻终，工作成效写在文件上、挂在口头上、落实在会议上，虎头蛇尾，有了谋划，却没有过程的管理和持续的推进。有的重短轻长，急功近利、心态浮躁，只重视“短平快”的工作。有的重显轻隐，对工程项目、资金投入、形象面貌等很上心，对一些需几年、十几年努力才能见效的工作不愿干或很少干。有的重易轻难，抓工作拈轻怕重，好干的事争着上，难办的事推他人，没有勇挑重担的勇气。有的重局部轻全局，遇事从个人利益或本单位本地方小团体利益出发，计较个人得失，不顾全局利益，对自己有利的就干，对自己无利的束之高阁。在这方面的例子也很多，比如，刚直辖的时候，渝东南、渝东北区县同样落后，但是到了今天，有的已经发生了非常大的变化，所以我们要增强工作的主动性和紧迫感。我们既要想干事，又要正确干事，既要多办近期能见效的大事、好事，又要着眼长远、着眼根本，多做打基础、做铺垫的事，为“双高”时代到来做好铺垫，把“接力棒”接好，切实担负起促一方发展、富一方百姓、保一方平安的责任。要坚持造福人民群众。想干事的出发点和落脚点是造福人民群众。习近平总书记指出，领导干部要想真正在群众心目中留下一点“影”、留下一点“声”、留下一点印象，就是要精心谋事、潜心干事，努力为人民群众多做贡献。他在梁家河大队当知青时，为解决社员做饭、取暖的问题，不远万里，一路辗转来到四川，向当地“讨教”沼气池建造技术，最终建成陕西省第一口沼气池。我们在脱贫攻坚中，群众满意度达到**.**%，靠的就是广大党员干部一心为民，用干部的辛苦指数换来了群众的满意指数。“政声人去后，民意闲谈中”，我们要常想“入党为什么，当‘官’干什么，身后留什么”的问题，树牢宗旨观念，把为民造福作为第一追求，多做得人心、暖人心、稳人心的事情，坚决反对脱离群众、脱离实际的现象。
第二，要真干事。这是担当尽责的行动过程。****年，习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时就强调，要以山城人民的真抓实劲、敢抓狠劲、善抓巧劲、常抓韧劲，让既定的行动纲领、战略决策、工作部署兑现。要求真务实。真干事，表态表得好，不行动不行；抓而不紧，行动不力也不行，“心动”更要“行动”，想到说到更要做到。发展到今天，各项任务，特别是高质量发展带来的挑战是非常大的。统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，推动“三县一城一枢纽”建设，稳增长、调结构、促振兴、惠民生、防风险等工作，都来不得半点虚假。我们务必以更加认真负责的态度和行动，真抓实干、埋头苦干，做到察实情、出实招、办实事。要担当作为。能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风，最能看出一个干部是不是真干事。工作中，绝大多数同志都有担当、有作为。我们也在观察干部在实际工作中的表现，比如，脱贫攻坚审计中，相关分管领导主动作为、加强沟通，把很多问题都解决在了前端。淘汰锰落后产能工作中，*个专班积极履责，牵头领导主动思考、靠前指挥，做到了矛盾不上交。在一些突发事件中，比如安全稳定、疫情防控，相关领导迅速出击、沉着应对，稳妥有序处置了突发情况，这是非常好的现象，在工作中检验干部。但也有少数同志在一些重大问题面前敏感性不够，主动性不强，履职不到位，有的遇事推诿，怕负责任；有的承担任务，讨价还价；有的办事拖拉，长期不决，这些都要引起警觉。我们务必强化担当精神、拿出担当行动，面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争，做担当作为的疾风劲草、烈火真金。要攻坚克难。是不是真干事，要体现在解决复杂问题、困难矛盾上。这些年，我们打赢脱贫攻坚战，打响交通建设突围战、生态环境保卫战、绿色发展主动战，推动经济社会发展取得长足进步，靠的是广大干部攻坚克难。当前，**正处于爬坡上坎的关键期，一山更比一山高，这是发展的规律，随着社会发展、时代进步，工作的要求、难度会更大。我们经济社会发展还面临不平衡不充分的问题，经济总量小，增长动力弱；巩固拓展脱贫成果、推进乡村全面振兴任务还很艰巨；社会事业发展还有突出短板，城市规划建设管理相对滞后，城乡公共服务水平仍需提高；统筹发展和安全面临较大压力；等等。我们要义不逃责、事不避难，干事担事，敢于接烫手山芋、啃最硬“骨头”、闯最难险滩，用知重负重、攻坚克难的实际行动，推动**加快发展。要守好底线。坚持底线思维，是真干事的基本方法。“凡事预则立、不预则废。”这个“预”，就是对事物底线思维的思考和把握。市委给我们交办了必须守住守好“四条底线”，同时，常态化疫情防控、历史遗留问题化解、债务风险管控、信访矛盾化解、意识形态管理等领域，还存在较多风险。我们务必强化风险意识，时刻保持“万无一失”和“一失万无”的清醒，想一想本单位本辖区还有哪些矛盾纠纷没有消除，还有哪些风险隐患可能发生，把工作想全想细，完善预案、落实措施、抓好化解，坚决守住不发生区域性系统性风险底线。
第三，要干成事。这是担当尽责的结果要求，是必须追求的目标价值。一个地方的发展、一项事业的成功，是日积月累的过程，需要久久为功、善作善成。要坚持锲而不舍。习近平总书记在《摆脱贫困》中讲到，一滴滴水对准一块石头，目标一致，矢志不移，日复一日，年复一年的滴下去，才造就滴水穿石的神奇！我们高质量打赢脱贫攻坚战，彻底告别延续千年的绝对贫困，靠的就是发扬滴水穿石的精神，锲而不舍，一年接着一年干，一步一步向前推，最终才取得了胜利。**受历史条件、自然环境、地理因素等制约，实现高质量发展没有什么捷径可走，不可能一夜之间就发生巨变，只能是渐进的，由量变到质变，滴水穿石般的变化。我们务必发扬钉钉子精神，立足实际又胸怀长远踏实干，防止不切实际、好高骛远的空想；务必一步一个脚印、锲而不舍地执着干，防止“三天打鱼，两天晒网”的散漫。要用结果说话。评价工作和干部，不仅看说了什么，更要看干了什么、干成了什么。我们要树立“靠作风吃饭，拿结果说话”的理念，以结果导向作为工作理念、工作方法、工作标准，切实把职责履行好、把任务落实好，真干事、干成事。如果我们在一个地方或一个岗位，三年五年后，仍然碌碌无为、山河依旧，不仅自己虚度年华、浪费光阴，既对不起组织、群众，也对不起自己，因为奋斗的人生最美丽。
第三个关键词：要上心 习近平总书记强调，不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官！当今时代，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，落实“三新”要求，统筹发展和安全，都对我们提出了巨大考验。不上心，就胜任不了时代的变化、胜任不了发展的挑战、胜任不了工作的要求。
（一）抓学习。思路决定出路。思路从那里来，从学习和实践中来，学习是成功的开始。去年县乡村三级换届基本结束，很多同志的岗位都发生了变化，面对新岗位、新环境、新要求，只有加强学习，才能进入角色，适应形势。要注重向书本学习。在这个方面，我们党历来是非常重视的。去年开展了百年党史的学习，我们党之所以能够历经风雨，不断地发展壮大，就是从学习中走过来的。毛主席说：“饭可以一日不吃，觉可以一日不睡，书不可以一日不读。”毛主席本人博览群书，他一生学习的主要书籍多达九万多册，很多书本上面都作了批注，他把《共产党宣言》读了一百多遍，《资治通鉴》读了十七遍，并反复告诫全党要加强学习。延安整风运动中，有三篇重要的论述，其中有一篇就是《改造我们的学习》。做好新时代工作，务必加强学习，县委要带好头，发扬“挤”和“钻”的精神，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养，不能自我感觉良好、不屑学习，不能借口工作太忙、放松学习，不能为了装点门面、应付学习。抓好学习，有一个学什么、怎么学的问题。一个人的精力有限，不可能什么都去学，干部要结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么学什么。要学习马克思主义理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，学习“四史”，学习经济、政治、法律、文化等各方面基础性知识，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职必备的知识体系。要注重向实践学。实践出真知、实践长真才。经济社会发展涉及方方面面，领导干部也不是总在一个岗位上工作，都要学过了、学好了，再来干是不现实的。坚持在干中学、学中干是干部成长成才的必由之路。比如，新中国成立之初组建海军，党中央决定肖劲光同志担任海军司令员。肖劲光同志从没接触过海军，自己还是个“旱鸭子”，但他边干边学，使我国海军从无到有、迅速壮大，出色完成了党中央交给的任务。许多从战争年代走来的老一辈革命家也都是在实践中成长为经济、科技、外交等领域的行家里手的。“学所以益才也，砺所以致刃也。”当前，我们要结合工作实际，加强对“一县一策”的学习研究，怎么用好一县一策，每一句话背后蕴含着什么，哪个市级部门在主管，要让政策真正变为我们发展的真金白银。又比如，生态是我们最大的本底，在“双碳”背景下怎么发展，对我们来说都是新的课题。比如，川陕革命老区振兴发展规划，这和我们**紧密相关，要深研、吃透政策，真正为发展赋能。今年，要抓好干部县内学习培训工作，还要适度组织到县外学习产业发展、乡村振兴、城市建设、基层治理等工作。
（二）强能力。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。面对日新月异的发展变化，面对千头万绪的工作任务，如果我们对提升能力不上心、不用心，就难以胜任时代赋予的重任，就会耽误事。要提高战略思维能力。领导干部有没有思考问题的高度、理论研究的深度、知识视野的广度和观察时势的跨度，是战略思维的集中体现。工作中，我们有些同志不注重培养自身战略思维能力，对自己主管或分管的工作不能放在国家战略和发展全局的高度中去谋划、去研究、去总结。一些干部认为抓宏观、定战略是高层的事，不是基层的事，只知低头拉车，不知抬头看路，这种思想是不对的。不谋全局者，不足以谋一域。我们每个人脑中要时刻装着一个地方和部门事业发展的眼前与长远、全局和局部、机遇与挑战，准确把握发展大势，善于把具体问题上升到原则性的高度去思考，善于把局部问题放在整体性深度去谋划，善于把当前问题放在长远性的广度去考量。要提升发现问题能力。善于发现问题、分析问题、解决问题，反映领导干部的精神状态和思想境界，体现领导干部的执政能力和执政水平。现实中，不善于发现问题、发现不了问题的现象还比较多。比如，脱贫攻坚战都打完了，也经历无数次检查评估，但在去年市级后评估中，仍然反馈了*个方面的风险隐患；在审计中，也反馈了一些问题。为什么我们干了这么多年，有些问题，自己不能发现，别人一检查就发现？这表明我们发现问题的能力很弱，这就是最大的问题，值得反思。相关部门、乡镇街道要针对审计反馈的问题，想一想自己这里有没有，务必高度重视，举一反三，抓好整改。针对这些问题，“一把手”要亲自研究，新官必须理旧账。各级党员干部要眼里装着问题、手上解决问题，绝不能见惯不惊、无动于衷、自以为是。要提升项目策划能力。支撑引领经济社会发展，项目是重中之重，这也是一个短板。市“两会”印发了全市各区县项目入库的情况，总体看，**是少的，这表明我们的项目策划、包装、争取不够。年前我们也到市级部门去拜访、汇报，希望予以支持，但我们自身的准备工作不充分，没有具体的项目支撑，别人也不知道从何入手给予支持，很多都是停留在口头上、空对空。县级各部门、乡镇街道要增强项目策划意识，深入研究国家产业政策和投资动向，结合“三县一城一枢纽”建设，把思路转化为项目，建立储备一批、开工一批、建成一批的项目滚动实施机制。要提升统筹协调能力。毛泽东同志在《党委会的工作方法》中强调，弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动、有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。这就是教给我们的统筹方法。要“弹钢琴”，分清轻重缓急，不能眉毛胡子一把抓。要“一盘棋”，相互补台才能好戏连台。要大合唱，分工协作，既各司其职，又协同作战。要前瞻思考，把工作做在前面，打有准备之仗。在这些方面，还有很大进步空间，有些部门统筹不够，工作质量不好。比如，一些议事协调机构作用发挥还不够好，牵头部门统筹有差距，有的会前准备工作不充分，征求意见、沟通汇报不到位，影响决策效率。要提升总结宣传能力。工作既要干得好，还要讲得好。这方面，个别乡镇做得不错，但整体感觉全县大宣传格局没有形成，宣传意识不强、宣传氛围不浓，营销策划、总结推广还需要提升。要加强对外、对内宣传工作统筹，强化宣传意识，善于总结提炼，创新方式方法，全方位、广角度、多层次展示**特色亮点，讲好**故事，传播**声音，增强对外知晓度和影响力。现在是互联网时代，让更多的人了解**，让**走出去，宣传不仅仅是宣传部门的事情，也是各级各部门的事情。要强化互联网思维，加强网络意识形态管理，善于运用媒体宣传政策主张、了解社情民意、发现矛盾问题、引导社会情绪、组织动员群众，主动及时回应社会关切，提高舆情应对处置能力。
（三）转作风。习近平总书记指出，作风问题本质上是党性问题，关系民心向背，决定着党的群众基础。领导干部作风不过关、不过硬，党风社会风气就不可能好。要持续纠治“四风”。这些年，我们严格落实中央八项规定精神和实施细则，持续加大“四风”问题查处力度，****年全县查处形式主义、官僚主义问题**件。这表明，作风问题还要持续整治，有的享乐主义奢靡之风还不时抬头；有的地方和部门“机关病”和“衙门”作风还有所表现；有的制度规定出台多、监督执行少，层层“甩锅”责任；等等。作风建设永远在路上，我们要紧盯“四风”隐形变异情况，始终保持定力、寸步不让、正风肃纪，持之以恒克服形式主义、官僚主义，久久为功祛除享乐主义和奢靡之风。要加强调查研究。习近平总书记强调，调查研究是做好各项工作的基本功。不了解实际情况，拍脑袋决策，是做不好工作的。把市委工作要求和县第十四次党代会安排的工作落到实处，迫切需要广泛开展调查研究，找准巩固脱贫成果同乡村振兴有效衔接的短板弱项，找准改善交通、保护生态、农文旅融合的重点难点，找准建设宜居宜业宜游大巴山生态康养城的痛点堵点，找准推进新时代党的建设新的伟大工程重点基点，提出有针对性的措施办法。要放下架子、扑下身子，接地气、通下情，既到工作干得好的地方去总结经验，又到工作做得差的地方去发现问题，特别是要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去“解剖麻雀”。要密切联系群众。“政之所要，在乎民心。”党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。要走好党的群众路线，坚持问计于民、问需于民、问政于民，始终把人民高兴不高兴、赞成不赞成、拥护不拥护作为我们工作的准绳。要扎实做好群众工作，持续深化“我为群众办实事”实践活动，加强走访帮扶，帮助解决产业发展、就业创业、上学就医等现实困难问题，了解群众所思所想，常进百姓门、熟知百姓事、勤帮百姓忙。要坚持向人民学习，自觉拜人民为师，尊重群众首创精神，及时发现和总结人民群众中的实践探索、有益经验，更好地推动经济社会发展。这个方面，要特别强调，在衔接推进乡村振兴的进程中，还需要发扬过去有益有效的工作方法，走访群众的制度不能丢，走访的频次和工作还要加强。
第四个关键词：强生态 习近平总书记强调，做好各方面工作，必须有一个良好的政治生态。政治生态好，人心就顺、正气就足，政治生态不好，就会人心涣散、弊病丛生。****年在参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时强调，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题，再想恢复就要付出很大的代价。我们要自觉从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，当好党内政治生态“护林员”，营造积极向上、干事创业、风清气正的政治生态。
（一）忠诚拥护“两个确立”。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果。我们要始终捍卫核心、追随核心、紧跟核心，坚决在忠诚拥护“两个确立”中做到“两个维护”。要提高政治判断力。练就一双分辨是非、黑白的“火眼金睛”是关键，看清楚、弄明白哪些事能做、哪些事不能做，哪些话该说、哪些话不该说。在工作中大家都履行着不同职责，但无论是什么身份、任什么职务，每个同志都必须牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作、第一任务是为党履职尽责，在重大问题和重大原则上，始终做到立场特别坚定、头脑特别清醒、眼睛特别明亮。要提高政治领悟力。时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，始终做到对“国之大者”心中有数。具体而言，就是要站在党和国家事业发展全局思考问题，了解国家作出的重大部署，研究市委的工作安排，从而更好把握全县的发展定位、思路举措，做到大中谋小、小中见大。要提高政治执行力。干部干部，干是第一位的。这个“干”就是政治执行力，就是要干在实处、真抓实干，不看表态有多快、调门有多高、话说得多漂亮，而是要把党的决策部署贯彻到履职尽职的工作中，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
（二）严守政治纪律和政治规矩。习近平总书记强调，党的政治纪律和政治规矩是最重要、最根本、最关键的纪律规矩。我们要始终把纪律规矩挺在前面，加强政治淬炼、党性锤炼、实践锻炼，牢记“五个必须”，防止“七个有之”。要始终坚持党的领导。坚持党的领导，是方向性的问题，必须旗帜鲜明、立场坚定。要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要严格请示报告。请示报告是对干部党性和对党忠诚的重要检验。现在，有的同志习惯把自己分管的工作当成自己的禁脔，觉得分管就没有必要报告了，也不希望其他人来问，有的甚至不愿意党委过问。这种想法是不正确的。重大事项请示报告，是有明确规定的，作为党员干部，请示报告是基本的政治规矩。要强化程序意识。在涉及重大事项、重要工作、个人有关事项时，必须按规定程序向组织请示报告。在工作中，有的文件，包括一些工作，没有经过相应程序，部门负责人签了字，分管的市管领导没有签署意见，就流转到县委、县政府主要负责人这里，特别是请示件。有的文件，层层签“阅”，结果层层不负责，这是不正确的，文件的办理就是一个民主集中的过程，这是基本的规矩和要求。要广泛发扬民主。用好民主集中制、开展批评与自我批评、严格党内生活、加强党的团结“四大法宝”，烧旺锤炼党性的“大熔炉”。要加强党内监督，落实加强对“一把手”和领导班子监督的意见，促进党员干部习惯在监督下工作。要严格遵守集体领导制度，凡属重大问题都要坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定。班子主要负责同志要带头发扬民主、善于集中、敢于担责，严禁不讲规则、一团和气，严禁作风霸道、唯我独尊。要坚持团结共事。团结出战斗力、团结出凝聚力。每个班子，每名党员干部，要自觉维护团结、搞好团结，新同志要尽快融入新岗位、老同志要发挥好传帮带，心往一处想、劲往一处使。大家的经历、学历不一致，性格不一样，我们从四面八方走到一个新的地方，走到一个新的单位，形成一个新的团队，重要的就是按照组织的规则来行使自己的职权、干好自己的事情、履好自己的身份。要换位思考，多通气，多站到对方的角度去想一想，换根板凳坐。当然，团结不是搞无原则的一团和气，而是要在坚持党性原则下进行斗争，把问题摆到桌面上来谈，消除分歧，形成共识。对不团结的人和事，县委将严肃批评教育，情节严重的要坚决调整。
（三）坚持正确选人用人导向。习近总书记指出，用人导向是最重要的导向，用人上的不正之风，对政治生态危害最烈。这些年，在脱贫攻坚、疫情防控等大战大考中，成长了一大批优秀干部，体现了鲜明用人导向。要坚持党管干部。牢牢把握党对干部人事工作的领导权和重要干部的管理权，落实集体讨论决定任用干部的制度和机制，每一个程序、每一步推进都要充分体现党组织的主导地位和集体把关作用，严格选拔程序关、资格条件关、用人纪律关。要落实新时期好干部标准。坚持把根本点放在政治首位、以德为先，把着眼点放在事业上、以事择人，把关键点放在考准察实上、精准识人，把落脚点放在选准用对、树好导向，切实把新时期好干部标准落到实处、贯穿始终。要突出政治标准，着重看干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，提拔重用忠诚干净担当的干部。要坚决防止选人用人上的不正之风。严把人选政治关、廉洁关、形象关，严格落实中央关于防止“带病提拔”的意见、“凡提四必”制度，对政治上不合格、廉洁上有问题、工作上无成效的坚决不用。要健全完善干部考核评价机制。坚持严管和厚爱相结合、激励和约束并重，突出过程管理，加强日常考核，实行动态跟踪，全方位了解掌握评价干部德能勤绩廉的情况，满腔热情为干部负责和帮助干部成长。要完善考核方式，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实干事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，把干部的精气神引导凝聚到干事创业上来。县委将始终坚持看状态、看能力、看品行、看底线、看一贯表现，真正把适应事业发展、符合群众意愿的干部选好用好。
（四）持续优化营商环境。营商环境是一个地方政治生态、社会生态的综合反映，也是一个地区软实力的重要体现。世界银行的报告表明，良好的营商环境会使投资率增长*.*%，GDP增长率增加*.**%。我们一定要树立企业发财、**发展的理念，建设良好营商环境，让投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收。要营造高效的政务环境。在营商环境评价指标中，集中度最高的指标就是政府服务效率和效果。近年来，我们聚焦转变政府职能，着力深化“放管服”改革，推出了一系列管用措施，简政放权取得明显成效。但部门审批权限下放不同步、不配套，多部门、多事项的并联审批机制还没有真正建立，有的干部办事机械，没有具体规定的不敢办、没有先例的不会办，没有交代的不愿办，等等。解决这些问题，最重要的是加强行业主管部门从审批职能向监管职能转变和优化，更好的为企业发展服务。要营造诚信的市场环境。当前，我县部分企业诚信度不高，说的办不到，承诺的兑现不到，只看当下、不看长远，只应一时之争，不谋长久之策，特别是在房地产行业，还有很多历史遗留问题需要化解。要以“建设诚信**”为引领，加强诚信体系建设，鼓励办诚信事、做诚信人，营造诚实友好、践诺守信的市场氛围。要营造公正的法治环境。公平正义的司法环境是良好营商环境的必要条件。在世界银行营商环境**项一级评价指标中，直接反映法治环境的就有*项指标。当前，还有少数司法执法人员存在生人熟人“两张脸”的现象，存在吃拿卡要行为，这些都表明法治环境建设还需要持续优化。下一步，我们要坚决查处向企业乱检查、乱摊派、乱伸手行为，用心用情服务企业，构建亲清型政商关系，做到重商、安商、富商。
（五）坚守廉洁从政底线。廉洁自律是党员干部的政治品格和立身之本，直接影响政治生态环境。每一位党员干部都要算好政治账、经济账、人生账、家庭账，时刻存戒惧、知敬畏、守底线。要深刻汲取教训。最近，中央电视台播放的《零容忍》披露，党的十八大以来，全国纪检监察机关立案***.*万件、***.*万人，其中立案审查调查中管干部***人，给予党纪政务处分***.*万人。****年我县查处的党员干部和公职人员中，在党的十九大后不收敛不收手的有**人，这些反面案例，都是因为没有守住做人、处事、用权、交友的底线，触碰了党纪国法这条“高压线”，受到了应有的惩罚，教训之深值得我们每一名党员干部警醒和反思。要注重小事小节。苍蝇不叮无缝的蛋，针尖大的窟窿可以透过斗大的风。从近年查处的违纪违法案例来看，很多党员干部贪污受贿，走上违法犯罪道路，往往是从吃喝玩乐开始的，有的侥幸认为饭局转入地下就“发现不了”，报销单据伪装得更巧妙就“核查不了”，不吃公款改吃老板就“查证不了”，就能逃避纪检监察机关的查处。各级党员干部一定要牢记小事小节中有党性、有原则、有人格，自觉把好第一道关口，做到防微杜渐。要严格自我约束。自重自省自警、慎独慎初慎微是从政之根本。要有敬畏，思想上松一寸，行动上就会宽一尺。各级党员干部要严格约束自己的操守和行为，不能在“月黑风高无人见”的自欺欺人中乱了心智，不能在“你知我知天知地知”的花言巧语中迷了方向，不能在“富贵险中求”的侥幸心理中铤而走险，不能在“法不责众”的错误认识中恣意妄为。
第五个关键词，抓落实 习近平总书记指出，空谈误国，实干兴邦，一分部署，九分落实。实现县第十四次党代会确定的目标，加快建设“三县一城一枢纽”，贵在执行，重在落实。我们要增强抓落实的行动自觉，拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头让各项任务落小落细。
（一）以上率下抓落实。抓落实是领导干部的基本职责。在上面要求人，在后面推动人，都不如在前面带动人管用。市管干部要带头抓。对市管班子和市管干部来讲，是推动**经济社会发展的“主心骨”，是全县干部队伍的“领头雁”，要身先士卒，亲力亲为推动任务落实。作为县委主要负责人，我将始终把发展作为第一要务、党建作为第一责任，在抓落实上带好头，当好表率。其他同志要把职责摆进去，对分管联系的工作要加强研究、科学调度，做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督察。“一把手”要靠前抓。各级各部门主要负责人要在其位谋其政，当好第一责任人，对本地区本单位的各项工作心中有数、肩上有责，精心抓、深入抓，做到对党和人民高度负责，对本地区本单位的政治生态和经济社会发展负责，对干部健康成长负责。现在，个别主要负责同志对本领域本行业工作还缺乏深入研究，情况不熟悉，有时汇报工作还要由副职或科长代劳，自己心中无底、迷迷糊糊，怎么可能把工作干好。这个问题要坚决防范。班子成员要聚力抓。一个班子就是一个战斗指挥部。要强化责任传导，把抓落实的压力传导给所有班子成员、科室负责人，定人、定责、定目标、定时限，一级带一级、一级抓一级。
（二）创新方法抓落实。方法得当，事半功倍；方法不当，事倍功半。要坚持问题导向。对照新形势新要求，及时发现和解决本单位本地区的重大问题，补齐短板弱项，完善制度机制；要对照人民群众所思所盼，切实解决影响和损害人民群众利益的突出问题，促进改革发展成果共享；要对照全面从严要求，从习以为常的现象中发现倾向性、苗头行、潜在性问题，做到防患于未然。要善于借势借力。积极对上争取支持，横向学习取经，向外招商引资，推动经济社会发展。特别是要敏锐把握市场规律，研究资本流动趋势，围绕“三县一城一枢纽”，在山地特色效益农业发展、城乡建设、农文旅融合、大数据智能化等方面，加大引资引智引才力度。要强化精细管理。坚持清单化推进，年前县委办公室印发了县第十四次党代会报告任务分解，各级各部门要进一步细化实化措施，明确路线图、时间表、任务书，挂图作战、打表推进。
（三）提高执行抓落实。评价一名干部的政治水平和领导能力，不仅要看作出决策的能力，更要看抓决策执行的能力。要增强“慢不得”的危机感。当前，区域的竞争，很大程度上就是抢抓机遇的竞争。**正迎来“双高”时代机遇期、“双碳”战略窗口期、“双城”建设提升期，等待观望，拖延迟缓，只会更加“在落后中发展，在发展中落后”。我们务必树立强烈的机遇意识，立足于快、着眼于早，苦练内功、树好形象，做好迎接大开放大发展的准备。要增强“等不起”的紧迫感。“十四五”经济社会发展目标已经明确，每一项都事关整体成效。一事慢，就可能事事慢，一步慢，就可能步步跟不上。各级党员干部要强化“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的意识，坚持定了就干，说了就算，立说立行，以“事不过夜，案无积卷”的行动推动工作落实。要增强“坐不住”的责任感。干好**的工作，是为我们自己，是为子孙后代，我们务必人人肩上扛责任、个个身上有任务。要逐级传导压力，层层兑现目标，对中央各项决策部署、市委工作安排和县委、县政府工作任务，要第一时间贯彻、第一时间落实、第一时间执行，面对难题，不拖拉、不推诿，迎难而上、知难而进，真正担负起推动发展的历史使命和重大责任。
（四）健全机制抓落实。行之有效的制度机制，是推动工作落地见效的重要保证。要健全“四大班子一盘棋”工作机制。春节前，“三会”胜利召开，人员全部到位，要进一步健全完善指挥体系，发挥县委总揽全局、协调各方领导核心作用，切实履行把方向、谋大局、作决策、保落实的作用；支持县政府依法行政，围绕“三县一城一枢纽”建设抓执行、抓落实；充分发挥人大法律监督、工作监督和政协政治协商、民主监督、参政议政的作用，做到工作同频共振、履职各尽其责、落实扎实有力。要建立重点工作推进机制。围绕“三县一城一枢纽”目标任务，建立“一名县领导+一个牵头主管部门+一个工作专班”的推进机制，抓紧制定实施意见，拿出具体措施办法，成熟一个研究一个，确保工作有抓手、有实效。年前，已经作了安排，开好五个专题会，每个目标出台一个实施意见，原则上，*月底前要全部完成安排部署。要坚持重大项目联系机制。县发改委等有关单位要抓紧梳理重大项目，明确县领导联系服务，实行“一个项目（一个企业）+一名县领导+一个牵头行业部门+N个部门负责人和中层干部”的保姆式、订单式、一站式服务企业制度，及时帮助解决具体困难和问题。各联系县领导要把这项工作作为一项重要任务，定期走访调研，加强政策宣讲，有效督导指导，切实发挥作用。要完善工作闭环机制。现在，有些单位和干部对县委政府的决策，不过问就不扯回销，最后杳无音讯。要建立“部署—跟踪—督办—问效”机制，形成工作闭环，确保事事有回音、件件有着落。要建立奖优罚劣机制。对德才兼备、踏实肯干的干部，要表扬鼓励；对搞表面文章，夸夸其谈的干部，要严肃批评，帮助改正；对工作不负责任，敷衍了事、贻误工作的干部进行调整处理。今年，要探索建立“老虎奖”、“蜗牛奖”机制，抓实单项考核和综合目标考核，让干得好的得表扬、干得差的受惩戒。
（五）强化巡察督查抓落实。有力的巡察督查，是确保工作落实的重要手段。要发挥巡察利剑作用。坚持把政治巡察与专项巡察、常规巡察结合起来，既加强对被巡察党组织政治立场和政治生态监督检查，又加强对被巡察党组织落实上级决策部署、落实县委县政府工作安排等方面的监督检查。要严格工作督查。通过定期督查与随机督查、集中督查与跟踪检查、综合督查与专项督查等方式，构建大督查工作格局，加强对全县重点工作、全县专题会议决策事项，县领导批示办理情况等工作督查，做到工作推进到哪里，督查就跟进到哪里，全程紧逼，推动落实。要强化巡察督查结果运用。把巡察督查与工作反馈、交办与督办、督事与督人结合起来，坚持以“不落实的事”倒查“不落实的人”，对政令不畅、“为官不为”、进度严重滞后的单位和个人，严格按照相关规定严肃处理，决不姑息迁就，确保落实不落空。最后，我同大家一起重温周恩来总理****年*月**日，在党中央、国务院直属机关负责干部会议上，列举的官僚主义的二十种表现，与大家共勉。
第一种，高高在上，孤陋寡闻，不了解下情，不调查研究，不抓具体政策，不做政治思想工作，脱离群众，脱离实际，一旦发号施令，必将误国误民。这是脱离领导、脱离群众的官僚主义。
第二种，狂妄自大，骄傲自满；主观片面，粗枝大叶；不抓业务，空谈政治；不听人言，蛮横专断；不顾实际，胡乱指挥。这是强迫命令式的官僚主义。
第三种，从早到晚，忙忙碌碌，一年到头，辛辛苦苦；对事情没有调查，对人员没有考察；发言无准备，工作无计划；既不研究政策，又不依靠群众，盲目单干，不辨方向。这是无头脑的、迷失方向的、事务主义的官僚主义。
第四种，官气熏天，不可向迩；唯我独尊，使人望而生畏；颐指气使，不以平等待人；作风粗暴，动辄破口骂人。这是老爷式的官僚主义。
第五种，不学无术，耻于下问；浮夸谎报，瞒哄中央；弄虚作假，文过饰非；功则归己，过则归人。这是不老实的官僚主义。
第六种，遇事推诿，怕负责任；承担任务，讨价还价；办事拖拉，长期不决；麻木不仁，失掉警惕。这是不负责任的官僚主义。
第七种，遇事敷衍，与人无争；老于世故，巧于应付；上捧下拉，面面俱圆。这是做官混饭吃的官僚主义。
第八种，学政治不成，钻业务不进；语言无味，领导无方；尸位素餐，滥竽充数。这是颟顸无能的官僚主义。
第九种，糊糊涂涂，混混沌沌，人云亦云，得过且过，饱食终日，无所用心；一问三不知，一曝十日寒。这是糊涂无用的官僚主义。
第十种，文件要人代读，边听边睡，不看就批，错了怪人；对事情心中无数，又不愿跟人商量，推来推去，不了了之；对上则支支吾吾，唯唯诺诺，对下则不懂装懂，指手画脚，对同级则貌合神离，同床异梦。这是懒汉式的官僚主义。
第十一种，机构庞杂，人浮于事，重床叠屋，团团转转，人多事乱，不务正业，浪费资财，破坏制度。这是机关式的官僚主义。
第十二种，指示多，不看；报告多，不批；表报多，不用；会议多，不传；来往多，不谈。这是文牍主义和形式主义的官僚主义。
第十三种，图享受，怕艰苦；好伸手，走后门；一人做“官”，全家享福，一人得道，鸡犬升天；请客送礼，置装添私；苦乐不均，内外不一。这是特殊化的官僚主义。
第十四种，“官”越做越大，脾气越来越坏，生活要求越来越高，房子越大越好，装饰越贵越好，供应越多越好；领导干部这样，必定引起周围的人铺张浪费，左右的人上下其手。这是摆官架子的官僚主义。
第十五种，假公济私，移私作公；监守自盗，执法犯法；多吃多占，不退不还。这是自私自利的官僚主义。
第十六种，伸手向党要名誉，要地位，不给还不满意；对工作挑肥拣瘦，对待遇斤斤计较；对同事拉拉扯扯，对群众漠不关心。这是争名夺利的官僚主义。
第十七种，多头领导，互不团结；政出多门，工作散乱；互相排挤，上下隔阂；既不集中，也无民主。这是闹不团结的官僚主义。
第十八种，目无组织，任用私人，结党营私，互相包庇；封建关系，派别利益；个人超越一切，小公损害大公。这是宗派性的官僚主义。
第十九种，革命意志衰退，政治生活蜕化；靠老资格，摆官架子；大吃大喝，好逸恶劳，游山玩水，走马观花；既不用脑，也不动手；不注意国家利益，不关心群众生活。这是蜕化变质的官僚主义。
第二十种，助长歪风邪气，纵容坏人坏事；打击报复，违法乱纪，压制民主，欺凌群众；直至敌我不分，互相勾结，作奸犯科，害党害国。这是走上非常危险道路的官僚主义。上述这些官僚主义现象，希望大家高度重视、引以为戒，始终以良好的形象引领干部群众干事创业。
同志们，让我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，全力推动县党的二十大和第十四次党代会部署落地落实！

