县委书记在文化节上的致辞

尊敬的各位领导、各位嘉宾、各位*后裔、朋友们、同志们：
大家上午好！
四海同寒食，千秋为一人。在这春雨绵绵、春意盎然的清明时节，我们相聚美丽夏都、*故里，怀着无比敬仰的心情，隆重举行首届*文化节。这是全县上下和全国*后裔情之所系、期待已久的一件喜事，也是各位领导、专家、学者出谋划策、鼎力支持的一件大事，更是益在当代、功德千秋的一件盛事！在此，我谨代表*四大班子和*万*人民，向莅临文化节的各位领导、各位嘉宾表示热烈的欢迎！向长期以来关心、支持*发展的社会各界朋友表示衷心的感谢！向来自全国各地的*后裔道一声“欢迎你们回家”！
*，古称*，是中华民族重要发祥地之一，历史悠久、文脉绵长、物产富集、圣贤辈出，是一个山好水好人也好的好地方。特别是*国贤臣*，割股奉君、功不言禄、忧国忧民，为历代皇帝旌表、名人歌咏、百姓尊奉，被尊称“华夏忠孝第一人”，至今仍激励着一代又一代夏都儿女爱国爱家、敬老孝老，彰显着强大的时代魅力和人文价值。
近年来，我们全面贯彻落实党的二十大精神，时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚定文化自信，坚持文旅融合，打造百年工程介子推文化园，大力宣传介子推忠孝文化，推动忠孝文化进机关、进学校、进家庭、进农村（社区）、进企业、进医院，实现优秀传统文化创造性转化、创新性发展，持续擦亮“华夏第一都”的靓丽名片。
今天的*，政通人和、人心思进、前景无限，已经站在新的历史起点上。我们将认真落实党中央和省市重大决策部署，坚持“争先进位、争创一流、站在前列”的工作总要求，加快推进“四个强县”和中心县城建设，全力打造山青水秀、宜居宜业宜养宜游的“盐临夏一体化运城后花园”，奋力把*建设成为“文化之城、康养之城、绿色之城、活力之城”。
让我们品悟忠孝底蕴，共享*的资源之丰。*悠长深远、得天独厚，华夏第一都、华夏第一药汤、中国天然氧吧、夏都四贵独一无二，农业特优十宝、十大特色美食、十大特色文创活色生香。特别是我们依托夏都温泉，打造温泉康养小镇；依托泗交山水，打造国家级康养旅游度假区。走进*，就走进了如诗如画的江南美景，可以畅享冬温夏凉，静心颐养安康。
让我们品悟忠孝底蕴，共享*的文化之美。*文化灿烂、名士咸集，丝路起源的*根祖文化、割股奉君的*忠孝文化、古墨铄今的*夫人书法文化、勤政廉洁的*治国理政文化、敢于斗争的*红色文化交相辉映，*遗址、*遗址、*遗址、*遗址等文明传承，*等景区彰显魅力。我们通过节庆活动、旅游景区、名家戏曲等集中展示、宣传推介夏都文化，不断厚植夏都文化自信。走进*，就走进了华夏文明的博物馆，可以寻访文明踪迹，触摸历史沧桑。
让我们品悟忠孝底蕴，共享*的精神之魂。*历久弥新、精神长青，“对党忠诚、人民至上、敢于斗争、勇于胜利”的嘉康杰革命精神、“坚持不懈、久久为功、绿色发展、造福万代”的绿化精神、“自力更生、艰苦奋斗、不怕牺牲、无私奉献”的团结渠精神、“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神是夏都大地最鲜明的精神标识，精耕细作、精打细算、精明强干、精益求精的“四精品质”是夏都人民勤劳智慧的结晶。走进*，就走进了催人奋进的精神家园，可以缅怀英烈忠魂，聆听英雄赞歌。
让我们品悟忠孝底蕴，共享*的发展之势。*芳华正劲、新潮涌动，十大“标志性、牵引性”工程大干快上、决战决胜，“四个强县”精准发力、蹄疾步稳，中心县城、特色小镇、美丽乡村“三位一体”统筹推进、精细管理，教育、医疗、体育、康养等重大领域事项改革持续深化、成效显著。走进*，就走进了山青水秀、宜居宜业宜养宜游的“运城后花园”，可以感受火热蓬勃、欣欣向荣的发展态势。
拂面春风好借力，正是扬帆远航时。放眼*，高质量发展如火如荼，城乡建设日新月异，生态环境焕然一新，生活品质不断提升。我们诚挚邀请各界人士，到*多走走、多看看，切身感受新时代*发展的强劲脉动，携手共创*美好未来。
绿水青山等您来，美丽*欢迎您。衷心祝愿首届*介子推忠孝文化节取得圆满成功！祝各位领导、各位来宾身体安康、工作顺利、阖家幸福、万事如意！
谢谢大家！
