今天我们召开全县机关党建工作推进会，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面落实新时代党的建设总要求，总结经验，分析形势，高标准推进机关党建工作，不断提高党的建设质量和水平，为全县改革发展稳定提供坚强的政治保障、思想保障、组织保障、作风保障。刚才，**同志对全县机关党建工作作了安排部署，我都完全赞同，希望大家认真抓好贯彻落实,下面，就如何做好今年全县机关党建工作，我再讲四点意见。
一、坚持以党的政治建设为统领，把讲政治落实到机关党建全过程
重视和加强党的政治建设，是我们党的鲜明特点和独特优势，也是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。习近平总书记指出，“政治问题任何时候都是根本性的大问题”。政治建设是党的建设的“纲”和“本”，决定着党的建设的方向和效果，对党的其他建设起着纲举目张的作用。我们要突出政治建设的统领地位，以政治上的全面加强引领带动其他建设，更好推动机关党建和各项事业发展。
第一，要把坚决做到“两个维护”作为首要政治任务。作为县直机关理应最讲政治，理应在政治建设上走在前、作表率。但我们要清醒地看到，县直机关还不同程度地存在忽视政治、淡化政治、削弱政治的现象。比如，有的学习中央精神不自觉、不认真，甚至不传达文件内容而只是读一读中央的通知就敷衍了事；有的干部不如实报告个人有关事项；有的单位和负责同志不按规定请示报告工作等。这些都是“四个意识”不强、“两个维护”不坚决的表现。全县各级党组织要教育引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，高度警觉“七个有之”问题，切实做到对党忠诚，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，要以严肃党内政治生活为着力点推进政治建设。党的政治建设要立起来，关键要靠党内政治生活严起来、实起来。当前，有的单位组织生活原则性、战斗性不强，民主生活会、组织生活会比较平淡随意，辣味也不够，没有做到“红红脸、出出汗”。针对这些情况，要自觉尊崇党章，严格执行党章，并组织开展对执行党章、党内政治生活准则和落实民主集中制等情况的督导检查，对党内政治生活不规范不严肃不经常等问题进行整治。要倡导忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，发展积极健康的党内政治文化，引导党员干部加强党性锻炼，以正气充盈的良好政治生态助力机关政治建设。要抓好机关思想政治工作，积极探索思想政治工作的新途径新办法，及时准确掌握党员的思想状况，经常开展面对面的谈心谈话，多留心那些经常加班加点、家庭负担重、生活有困难的同志，多关注那些思想压力较大的同志，做好政治引领、理顺情绪、化解矛盾、解疑释惑工作，使思想政治工作成为推动新时代政治建设的强大动力。
第三，要紧密联系实际，把政治建设抓紧抓实抓细。讲政治是具体的不是抽象的，是无条件的不是有条件的。县直各单位都不是单纯的业务单位，没有脱离政治的业务，也没有脱离业务的政治，大事小事、一点一滴里都包含着政治。每项具体工作、每个岗位、每个基层组织的活动，都要首先从政治上去认识、去把握。但实践中，有的党组（党委）履行政治责任存在偏差，主责主业不突出，甚至把政治和业务割裂开来；有的企事业单位、社会组织政治意识淡薄，长期不抓党建，重业务轻政治轻党建、重经济效益轻政治效益轻社会效益，有的甚至用“业务事情多，抽不出时间抓党建”来推责；有的群团组织党建工作薄弱，听不到党的声音，感受不到党的存在。对这些问题，我们头脑要清醒，要明确抓党建就是讲政治，抓党建就是抓队伍，抓党建就是推动业务工作。政治建设不是空的东西，要有具体要求和抓手，各单位要结合职责定位，明确本单位推进机关政治建设的重点任务和举措，在实践中更好探索。
二、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实强化理论武装
学习贯彻党的二十大精神，最重要的就是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。前一阶段，全县各级党组织兴起学习贯彻党的二十大精神的热潮，各单位工作普遍抓得很紧、力度很大，取得明显成效。要继续在学懂弄通做实上下大功夫，发挥党组（党委）理论学习中心组的示范引领作用和党支部的主体作用，通过集中宣讲、研讨交流、专题报告等多种形式，注重利用新媒体等新技术、新形式，深入开展大学习大培训，持续用力、不断深化、落地见效。
第一，原原本本学，真正学懂。坚持学原文、悟原理。在深入学习党的二十大报告和新修订党章的同时，要跟进学习习近平总书记的最新重要讲话精神。中央今年在全党部署开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，县直各单位要按照中央要求，坚持问题导向、注重教育实效，引导党员干部学思想、强党性、重实践、建新功，从理想信念宗旨上正本清源，更加自觉地为新时代党的历史使命不懈奋斗。
第二，融会贯通学，真正弄通。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深。有的看似简单的几个字、一段话，但“微言大义”、意蕴深远，仅靠读一两遍原文、听几次辅导是不够的。要入脑入心，不仅要知其然，而且要知其所以然。要以虔诚、执着的态度，深入研读，反复琢磨，联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地去理解和把握，同马克思主义基本原理和党的基本理论结合起来，同党的奋斗历史特别是十八大以来的伟大实践结合起来，吃透精神实质，全面消化吸收，做到学深悟透、融会贯通、感同身受，真正融入信仰、铸入灵魂。
第三，联系实际学，真正做实。习近平新时代中国特色社会主义思想既是世界观、价值观，又是认识论、方法论；既是党员干部改造主观世界、解决“总开关”问题的“金钥匙”，又是增强执政本领、破解工作难题的思想宝库。要自觉对标对表，检视思想认识上的不足，找准工作中的短板，把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”的政治自觉，转化为坚定理想信念、加强党性锻炼的思想自觉，转化为指导实践、推动工作的行动自觉，在真抓实干、解决问题中开创机关党建工作的新局面。
三、坚持以提升政治功能和组织功能为重点，进一步建强基层党组织
党的基层组织是推动党中央决策部署贯彻落实的“神经末梢”和“执行终端”。党的二十大报告提出，增强基层党组织政治功能和组织功能的。对县直机关来说，就是要增强基层党组织在贯彻落实党的路线方针政策和重大决策部署方面的引领力、号召力和凝聚力。没有强大的政治功能和组织功能，党的路线方针政策就得不到有效落实，基层党组织自身的重要性和政治影响力也得不到应有体现。
第一，明确机关党建的基本思路。习总书记指出，机关党建工作任务很多，核心是服务中心、建设队伍，促进本部门本单位各项任务的完成。全国、全省组织部长会议上提出，机关党建重点是落实党员领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度，强化党组（党委）领导责任，抓实党的政治建设、思想建设，着力解决“灯下黑”问题。深入开展“亮身份、亮职责、亮业绩，强本领、强服务、强作风”的“三亮三强”活动。
第二，明确增强组织功能的基本指向。提升组织功能与发挥政治功能紧密相连，基本指向是把党员组织起来、把群众组织起来，发挥广大党员先锋模范作用、广大基层党组织战斗堡垒作用，扩大和筑牢党执政的政治基础、阶级基础、群众基础，真正把基层党组织建设成为“宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒”。
第三，明确增强政治功能的基本抓手。一是抓实党支部建设。机关党建工作做得怎么样，关键是党支部建得强不强、活动开展得活不活跃、战斗堡垒作用发挥得好不好。应当看到，在机关单位还不同程度存在着党支部弱化、虚化、边缘化等问题。比如，有的组织生活不严格，有的党员领导干部对参加双重组织生活不重视也不经常；有的机构不健全，一些支部委员长期空缺，基层组织长期不换届。这些问题提醒我们，要强化一切工作到支部的导向，认真贯彻党支部工作条例，进一步加强机关支部规范化建设。二是抓好党的组织生活制度落实。认真执行“三会一课”、支部主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，推进支部活动方式创新，使支部的工作更接地气、更有实效。三是加强党员队伍建设。落实机关党支部书记“一岗双责”制度，加强机关支部书记教育培训，提高政治觉悟和履职能力。要发挥支部“管到人头”的优势，严格党员教育管理监督，深化机关在职党员到社区报到服务群众制度；严把发展党员政治关，落实政治审查制度，稳妥处置不合格党员，做好党内激励、人文关怀和帮扶工作，让机关的气氛更加和谐活跃。
四、坚持以“走在前、作表率”为标准，全面落实党建责任
习总书记强调，各级党和国家机关党组织要在“推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织、建设一流队伍”中“走在前、作表率”。我们党的基层组织覆盖了企业、农村、机关、学校、社会组织等各个领域，其中，机关党建工作的做法和经验，对其他领域基层党组织具有重要的表率、示范和引领、带动作用；机关党员特别是党员领导干部的一举一动、一言一行，对基层、对社会、对群众具有较大的影响和潜移默化的导向作用。
第一，要健全完善机关党建工作责任制。牢固树立“把抓好党建作为最大的政绩”的理念，强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的意识，实行党建工作责任清单制度，建立完善党组（党委）书记负总责、班子成员分工负责、机关党委推进落实、行政负责人“一岗双责”的党建工作责任体系。特别是机关党委书记、各基层党组织书记要十分明确，自己的身份首先是政治身份，自己的职务是“实职”而不是“闲差”，自己的责任是政治责任而不是一种荣誉。党组（党委）书记是部门党建工作第一责任人，对全面从严治党负总责，要抓班子、带队伍、作表率；班子成员对分管部门、单位的党建工作负领导责任；机关党委书记根据县直机关工委和党组（党委）部署，负责谋划和统筹推进机关党建工作；机关基层党组织书记特别是支部书记负责落实机关党建各项工作任务，努力形成聚精会神抓党建的整体合力。要建好一支理想信念坚定、热爱党的事业、熟悉党建工作的党务干部队伍。
第二，要强化党组（党委）抓党建的主体责任。县直机关工委和部门党组（党委）都负有对机关党的工作直接领导和指导责任，大家齐心协力、共同努力，是做好机关党建工作的前提和保障。县直机关工委加强机关党建宏观规划、牵头抓总和分类指导，加强与县直各部门党组（党委）沟通联系。部门党组（党委）要把机关党建、党风廉政建设、意识形态工作这三大责任制作为抓好机关党建的“牛鼻子”，坚持党建工作与业务工作一起谋划、一起部署、一起考核，确保上级各项决策部署在本部门本单位的全面贯彻落实。每半年至少听取一次机关党委工作汇报，讨论研究机关党建工作，解决好机构设置、人员编制、经费保障等问题。建立党组（党委）成员基层党建工作联系点，指导基层党建工作，积极参加机关党建活动，发挥表率作用。
第三，要加强检查考核问责力度。加大对抓党建的考核权重，把党建工作考严、考准、考实。在县直机关部门中形成“先进有活力、中间有动力、后进有压力”的机制。每年年初组织县直单位党组织书记进行抓党建公开承诺，年底开展一次党建述职评议考核，评选“党建工作优秀单位”。县直机关工委要加强日常检查督办，坚持每月一考评，每月一通报，每月一约谈；每个季度要对各部门各单位党建责任落实情况进行分级量化考核。考评结果作为干部工作实绩评价和评先评优、职务调整、选拔任用的重要依据。对党建工作考核实绩突出的党组（党委）书记、机关党委书记、支部书记优先提拔重用；对考核不合格的，进行约谈问责。

