各位领导，同志们：
自开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，通过参加县委组织的各种学习活动，反复学习了习近平总书记重要讲话和中央、省州县委全会精神，学习了党百年波澜壮阔发展史，并深入思考和总结历史经验，今天听取了**主任的作的专题辅导，讲授内容深入浅出，启迪意义很强。现结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、习近平总书记重要讲话及本职工作就如何贯彻落实**精神、省委**精神促进**经济社会高质量发展，我谈几点体会。
一、延续优良传统，坚持实事求是谋发展。党的历史就是一部追寻探求真理的历史，从党的百年奋斗历程来看，实事求是是永葆生机活力的关键密码。学习党史，就是要看到党高扬真理旗帜，紧贴中国大地，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学指南，为中国号巨轮前行提供了方向指引。如今，中国站在两个一百年历史交汇起点上，**也处在转型跨越、高质量发展的历史新起点上，要延续中国共产党人坚持真理、修正错误的艰辛探索，是解放思想、实事求是的科学方法，深入思考如何立足全县实际，提高科技创新实力，合理运用全县发展资源，融入全州全省发展大盘子，推进“十四五”规划和二〇三五年远景目标逐个落地见效，确保将党史的思想伟力转化为全县经济社会健康平稳发展的不竭动力。
二、忠诚履职担当，坚持人民立场强党性。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。习近平总书记谈到，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，正是中国共产党人始终把人民放在心中最高位置，才取得了抗击新冠肺炎疫情的战略胜利，创造了消除绝对贫困的人间奇迹，赢得了人民群众的衷心拥护，汇聚了民族复兴的磅礴力量。学习党史，就要看到中国共产党的人民观，是真挚的人民观，是无私的人民观，是广泛的人民观，是彻底的人民观。当前，是全县巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的开启之年，人民群众发展呼声高涨，但因新冠疫情防控、防汛减灾、森林草原防灭火等工作面临的严峻形势，要积极引导广大党员干部牢固树立为民意识，敢于担当、善于成事。要在工作一线识别锻炼发展党员，在基层一线磨炼党员干部党性修养，识别使用一批勇挑重担、敢闯敢干，顶着压力，担着风险全力推进**经济发展的干部。
三、强化忧患意识，坚持与时俱进立潮头。在学习贯彻党的二十大精神开局之年，习近平总书记作重要讲话再次告诫全党，新的征程上，必须增强忧患意识、始终居安思危，强调要“深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战”，为全党阔步新征途、夺取新胜利，注入了一剂清醒剂。“生于忧患、死于安乐”。学习党史，就要看到，我们党能在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，正是因为保持深沉的忧患意识。学习党史也要看到，我们党能洞察时代大势、把握历史主动，在不同历史时期，均为革命、建设、改革找准方向。正是因为中国共产党顺应潮流、与时俱进，在时代洪流中敢闯敢试、锐意创新。展望第二个100年的赶考之路，必须强化忧患意识和与时俱进的时代观。一方面要认识到全县新型工业化、新型城镇化、信息化、农业现代化建设均还处于攻坚期，产业体系不优、链条不长、支撑不强，核心竞争力弱，发展不平衡、不充分仍然是**最实际、最突出的矛盾，教育医疗等民生社会事业发展还有较大短板，巩固特殊社会问题治理成果任务艰巨，自然灾害易发多发等带来一系列的风险挑战；另一方面也要看到，“一带一路”建设、长江经济带发展、新时代推进西部大开发、成渝地区双城经济圈建设等国家战略深入实施，为**加快资源优势向产业优势和经济优势转换带来了重大机遇，搭建了重要平台。在发展大流中，不进则退，要紧抓快上，把握机遇，对于城市经济发展，要及时适应新常态，立足长远，从城市发展功能定位体现城市特色，从发展规划着手，协调好经济发展区和高品质生活区的关系，推动一二三产业产业加快升级，互融发展。
发言完毕，不当之处请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

