**，各位领导，同志们：
按照会议安排，我就县民政局扎实推进落实第五交叉巡察组巡察反馈意见整改工作情况汇报如下：
一、以端正思想态度为基础，提高政治站位，立学立行
一是加强学习，提高政治站位。我局坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习习近平总书记关于巡视巡察工作的重要讲话精神，进一步提高政治站位、强化政治担当，始终把巡察整改作为重大政治任务抓好抓实，以巡察整改任务落实践行“两个维护”。
二是统一思想，端正工作态度。自****年**月**日同第五交叉巡察组见面沟通后，我局以召开会议、谈心谈话的方式不断统一思想认识，端正工作态度，引导全局干部职工以高度的政治自觉接受巡察、落实整改。
三是强化组织，压实整改责任。巡察组进驻以来，局党组切实担起主体责任，成立专项工作领导小组，积极配合巡察工作，全面接受反馈意见，扎实推进整改任务。我作为巡察整改第一责任人，认真履责，带头部署、带头督办、带头落实整改任务；其他班子成员严格落实“一岗双责”，主动认领问题，加强分管领域问题整改；各科室单位负责人主动担责，积极作为，逐一细化整改措施，逐项抓好整改落实，全局上下形成整改合力。
二、以落实问题整改为关键，坚持问题导向，即知即改
一是进驻巡察期间，坚持边察边改。****年**月**日，第五交叉巡察组进驻我局聚焦“六个围绕”开展巡察，我局就巡察期间发现问题坚持边察边改，及时抓好巡察期间发现问题的纠正改进。如巡察组指出“在核查党员干部亲属涉权事项工作中被动拖沓”的问题，因工作量大、面广、人手少，我局从乡镇街道抽调民政系统精干力量协助，通过落实人员、分解任务、集中培训、分类指导、重点催办等做法，提高核查效率，最大限度地缩短办结期限。
二是口头反馈期间，做到立马整改。****年*月**日，第五交叉巡察组进驻巡察结束，向我局口头反馈了巡察意见。我局对反馈意见照单全收，及时研究部署整改措施，做到立马整改。针对巡察组提出“党组班子落实一岗双责有差距”“对内管理不严”“低保工作存在不足”“规章制度执行不严”*个问题细化措施**条，有序推进整改，重点完善了低保工作双向考核机制，排查了下属事业单位财务管理问题，查处了违规到下属事业单位报销费用等问题。
三是正式反馈问题，全面整改清零。****年*月*日，第五交叉巡察组向我局正式反馈了巡察意见。我局认真研读反馈意见，抓住关键字眼，深挖问题根源，对照巡察反馈的*个方面**个问题，精心制定了《整改工作实施方案》，细化整改措施**条，并按照“谁主管、谁负责”的原则，明确整改责任领导、责任科室、责任人、整改期限，建立整改台账，确保条条有整改，件件有着落，逐一销号，整改清零。
自巡察以来，共计召开有关会议**次，集中动员部署、催办督办巡察整改工作，协调解决巡察整改问题难题；党组成员上党课*次，集中学习**余次，收集学习心得**篇；召开专题民主生活会对照检查剖析问题**个；制定工作计划、修改或出台工作制度*个；开展城乡低保专项排查覆盖**个乡镇街道、**个村社区、***户城乡家庭；谈心谈话**人次，撰写书面检查*份，组织处理*人；落实整改措施**条，整改问题**个，形成整改情况报告近****字。
三、以推进事业发展为目标，做好举一反三，抓常抓长
一是自查自纠，常态整改问题。坚持“一竿子插到底”，做好集中整改和常态整改衔接工作，对巡察反馈问题举一反三，扩大问题查纠范围，推动问题整改形成常态化。同时，对已整改内容适时组织“回头看”，遏制问题反弹回潮，持续巩固整改成效；开展低保等专项治理活动，规避工作常见问题，不断扩大整改成果。
二是建章立制，构建长效机制。在抓好整改的同时，不断加强制度建设，完善惩治和预防腐败制度体系，强化制度执行监督问责力度，压紧压实从严治党主体责任，持续营造民政系统良好政治生态，从根本上堵塞漏洞、解决问题，做好长效化管理。如修改财务管理制度，明确费用结算时限和层级审批机制，杜绝财务管理漏洞，做好廉政风险防控，持续强化自身党风廉政建设等。
三是融会贯通，推进事业发展。将巡察整改同中心工作充分结合起来，坚持做到以点带面，通过整改低保审批管理不到位、流浪乞讨人员救助管理不规范等问题，强化民政系统政治担当，切实履好最底线的民生保障、最基本的社会服务、最基础的社会治理和专项行政管理职责，持续推进城口民政事业健康发展。
汇报完毕，谢谢！
 

