宣传思想工作是我们党的一项极其重要的工作。在当前贯彻落实党的二十大精神的关键时刻，在全省上下开展“三抓三促”行动的大背景下，县委宣传部专门举办这次培训班暨大练兵活动，充分表明县委县政府对宣传思想工作的高度重视。我参加这次“抓学习促提升”专题培训班，感觉受益匪浅，很有收获。为期两天半时间的学习培训，让我对精神文明建设、意识形态、网信及宣传、舆情研判、“扫黄打非”、新时代文明实践等工作有了全新的理解，更加深了我对宣传领域类工作重要性、严峻性、紧迫性的认识。结合自己岗位职责和本乡镇实际，对今后如何做好我镇宣传思想工作有以下几个方面的思考和打算：
一、勇担使命，全面认真履行宣传思想工作职责。要充分认识宣传思想和意识形态工作的重要性，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作的重要论述、关于宣传思想文化工作的重要思想、关于精神文明建设的重要论述、关于网络安全和信息工作重要论述和省市县委关于深入开展“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”行动的统一部署要求，坚持以上率下、问题导向、求真务实、系统观念的基本要求，落实“五学五提升”活动要求，深入贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》，认真履行好班子集体意识形态工作主体责任，落实好“一岗双责”和分管领导直接责任。
二、加强组织领导，努力做好新时期宣传工作。要把宣传工作列入我镇重要议事日程，由镇党委员会统一筹划，分管领导直接负责，做到宣传工作有方案、有部署、有落实。加强协调联动。加强和上级部门的协调沟通，强化对各村和镇属各单位的联系指导，加强通讯员的学习培训，提升队伍的整体素养。通过多措并举，不大推动宣扬工作再上新台阶。力争理论武装工作得到新提升。一方面要加强镇机关干部的学习。在学习日程上，保证每周学习一次，坚持周四学习日活动；在学习内容上，深化党的二十大精神、中央一号文件以及全国“两会”精神的学习；在学习方式上，要将理论学习与推动工作相结合，与理论宣讲和大练兵活动相结合，努力探究一种寓学于乐的新型学习形式。另一方面要加强镇党委理论中心组的学习。根据县委办和宣传部关于今年重点学习任务的指导意见，我镇将把党委中心组学习放在理论武装工作的首位，不断予以加强和改进。一方面健全镇党委理论中心组学习机制，详细制定本年度学习方案，认真有序地组织理论学习活动；另一方面要完善中心组学习制度，严格规范集中学习、个人自学问题研讨等管理制度，以制度规范学习，以学习不断促进能力素质提升，不断增强学习效果。力争动态宣传工作实现新突破。一方面要大胆尝试影像新闻的创作和报送。根据人们都喜欢运用抖音、快手、微信等新媒体传播的现状，今年我镇将在动态宣传工作中加强对各种影像资料的搜集和编辑，努力创作大量反映我镇特色工作的专题短片，在我镇公众号发布，并给县级以上融媒体推送，以提升对我镇发展的知晓率和广誉度。另一方面要完善信息考核机制强化信息工作。对各村和镇属各站所的信息实行量化管理，要求每月至少报送一篇各自工作方面的经验及动态信息，按信息报送的数量和质量以及被上级采用发表的状况，对报送单位进行量化考核评分。力争群众工作取得新成效。以当前开展的“三抓三促”行动为抓手，不断提升干部专业素养和履职能力，不断增强服务本领。牢固树立群众观点，模范践行为民服务宗旨，坚定维护人民群众合法权益，密切与人民群众的血肉联系，扎实做好群众工作。不断促进“五治”融合助力乡村善治，把精神文明建设、意识形态、网信及宣传、舆情研判、“扫黄打非”、新时代文明实践等工作与政协向基层延伸工作相结合，与推行“一约五会”长效化相结合，与选树先进典型、倡导时代新风相结合，与产业发展和固脱贫成果等重点工作相结合，充分激发群众的自主性和创造性，进一步提升宣传领域工作的群众参与度。全力优化宣传平台建设扩展宣传触角。在各村拓展宣传专栏，不断优化栏目设置，宣传党的二十大精神、中央一号文件及全国“两会”精神，结合人居环境整治“红黑榜”、文明家庭、好邻居、好公婆等的评选，通过公众号和网格员群，联合当地媒体，积极展开宣传播报。充分利用大喇叭公众号及多种新媒体手段，不断扩大宣传覆盖面，延展宣扬触角，做好我镇的宣传工作。强化各项工作举措抓执行促落实。要坚持零容忍和底线思维，强化部门联合协同，全体干部团结协作，净化网络环境，强化引导监督，深化“清源”“固边”“护苗”“净网”“秋风”等专项行动，对重点场所和重点人群，加大暗访检查力度，严厉打击涉政、涉黄、涉宗教等非法有害活动。
三、围绕中心工作，合力打造宣传工作升级版。今年，我镇将以宣传贯彻党的二十大精神和全国“两会”精神为重点，以全省“三抓三促”行动为契机，按照我镇工作思路，在宣传工作领域，把我镇的整体工作、重点工作和创新工作及重要发展成果有效宣扬到全县、全省乃至全国，进一步扩大我镇的社会知名度和公众影响力，为我镇经济社会高质量发展创造更加优良的发展环境，营造更加良好的发展氛围。一是强化未成年人思想道德建设。通过开展清明祭扫先烈、六一儿童节文明实践、观看红色影片等方式，不断加强和改进未成年人思想道德建设，加强个人品德、家庭美德、职业道德、社会公德的宣传教育，营造团结向上、奋发读书、立志成才的良好学习氛围。二是加强公民思想道德教育。持续深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育，强化党的二十大精神的学习宣传，打牢社会主义意识形态的思想基础。大力弘扬社会主义核心价值观，全力推进新时代精神文明建设。要通过进一步发挥“道德讲堂”“积美城市”“农家书屋”等的辐射影响作用，不断倡树和谐家风、文明村风、淳朴民风，传导爱党爱国、向上向善正能量。要深化开展志愿活动，不断发挥志愿者队伍作用，引导群众养成勤劳致富、健康积极、乐观向上的生活情趣。要坚持文以化人、成风化俗，在潜移默化中促进社会主义核心价值观教育深入人心，助力和美乡村建设有序推进。三是开展丰富多彩的文体活动。利用**红色文化阵地、***文化旅游艺术节活动等，举办丰富多彩的各类文体活动，大力开展宣讲宣传，宣扬社会主义核心价值观，提升主流意识形态的传播力、号召力、影响力。充分利用好政府公众号、发放宣传彩页、大喇叭等手段，强化对意识形态、扫黄打非、网信安全等工作的宣传，营造强大的舆论和社会氛围。四是营造高质量发展的良好氛围。紧紧围绕镇党委、政府提出的以生态为先导，以追赶发展、高质量发展为主题主线，深化实施“项目兴镇、产业富镇、绿色美镇、旅游活镇”的四大举措，全力打造“**东南现代农业先行示范区”的发展定位，强化舆论引导力量，促进土地流转集约化经营，大力发展新品种西瓜、高原夏菜、中药材黄芪等的种植，为推进我镇乡村振兴取得新进展贡献宣传思想工作力量。

