*市委、市纪委监委将开展教育整顿作为当前一项重要政治任务，市委常委会*次召开会议专题研究，市委主要负责同志多次作出批示，并到市、区纪委监委机关调研听取情况汇报，对教育整顿提出明确要求。市教育整顿领导小组坚决扛起政治责任，切实把这场刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼组织好、开展好。
坚持“三个一”工作机制，做到系统谋划、整体推进。“一盘棋”组织实施。结合直辖市特点，加强对全市教育整顿的一体谋划、一体推动、一体落实。*月*日，全市动员部署会直接开到乡镇街道，一周内各级纪检监察机构完成动员部署、组建机构。*月*日前，逐一审核批复全市*个区纪委监委、*家派驻派出机构、*家市管正副职企业纪委的实施方案。组建*个市级督导工作组，对本级和下级督导全覆盖。“一张图”统筹推进。制定任务分解表，将*个环节细化为*项任务、**项具体安排，逐项明确责任部门、完成时限，实行挂图作战、对账销号。做好主题教育与教育整顿的结合融合，将主题教育*方面*项措施与教育整顿各项任务统筹衔接、一体推进。“一本账”推动落实。建立工作台账体系和周报告、周研判、周调度机制，统一制作人员底册、线索底账、工作台账、问题清单等工作用表。领导小组召开*次会议，领导小组办公室召开*次会议，加强领导指导，解决具体问题，保证全市步调一致。
坚持“读讲评考”四步学习法，做到入脑入心、笃信笃行。以“读”为基础。落实“第一议题”制度，市纪委常委会*次召开会议传达学习贯彻习近平总书记相关重要讲话和指示批示精神，举办主题教育读书班和*期干部学习大讲堂。抓实常态化自主学习，以支部为单位制定学习计划，每周至少开展*次研讨交流，委领导班子成员以普通党员身份参加支部学习研讨。每名干部研读指定书目，原原本本学、认认真真悟。以“讲”促提升。开展“全员上讲台”活动，目前已安排**余人，干部普遍反映，只有课下学得深，才能课上讲得好。开展“互动式”“案例式”教学，将忠诚教育、革命传统教育、纪律规矩教育、警示教育有机融合，组织全体干部分期分批参观市全面从严治党主题教育展、观看红色影片、旁听职务犯罪案件庭审，在重点环节安排干部现场讲述。目前已组织*场**余人参加，**余人参与现场互动。以“评”聚共识。各单位围绕学习贯彻党的二十大精神、党的自我革命、正反典型教育等主题，开展集中学习、主题活动**余场，参加同志交流互评，负责同志现场讲评。通过同行评议、专家评课、学员评分等方式，发现识别身边的理论高手、业务能手，纳入优秀师资库、课程库，充分挖掘学习教育成果。以“考”看实效。依托自主研发“干部培训”手机APP开展周学周测，将主题教育、教育整顿应知应会内容，以及相关纪法知识等作为测试重点，教育整顿以来已开展*期，*.*万人次参加。
坚持“三查三改”方法路径，做到学做结合、查改贯通。查教育整顿成效，改偏差温差落差。围绕规定动作是否有板有眼、自选动作是否偏题走样、学习教育是否取得实效等，开展自查自纠，推动即知即改。制发*期工作提示，及时纠正偏向发散、冲淡主题、层层加码等问题，确保教育整顿始终沿着正确方向前进。查干部能力作风，改队伍建设不足。结合线索起底、案件查办、日常监督等情况，通过自己找、上级点、下级查，推动建立问题清单，梳理*方面*条重点问题。聚焦“关键少数”和年轻干部重点群体，紧盯措施使用关键环节、“八小时外”时间节点、意识形态重要阵地，谋划开展*项专项治理，嵌入教育整顿各环节，同步推进整改提升。查主责主业落实，改制约发展短板。坚持“两手抓、两促进”，以教育整顿为契机，加强制度机制建设，推动解决制约纪检监察工作高质量发展的短板弱项，提出年度规范性文件制定计划，已完成*项，正在制定*项，不断提高工作规范化法治化正规化水平，用纪检监察工作高质量发展成果检验教育整顿成效。

