教育整顿开展以来，*按照委机关统一部署，紧密结合审查调查工作实际，以教育整顿促工作深化，以执纪成果检验教育整顿成效。
传达学习突出“早”，迅速动员部署。委机关动员部署会议后，立即组织学习习近平总书记重要批示精神。第一时间成立工作专班，研究制定室内具体方案，明确*项具体任务和责任人。室党支部书记赶赴全部谈话点、外查点开展一线动员，面对面把教育整顿的重要性、必要性、紧迫性讲透。组织全体在编和借调干部开展大讨论，人人谈认识、谈打算，切实增强参加教育整顿的责任感、使命感。
教育培训突出“全”，夯实思想根基。突出一体协同，建立班子成员“双学习”制度，室领导除参加室党支部、党小组学习外，均编入临时党支部、临时党小组，每次集体学习带头发言，强化一线督导责任和示范带头作用。突出多地联动，落实“双周集体学习”制度，室党支部带动各临时党支部同步学。突出全员覆盖，制发“每月学习提示”，列明当月任务，按期核查，确保安排落到实处。坚持读原著学原文悟原理，组织全室同志原原本本学习党的二十大报告、党章修正案、中央纪委二次全会文件。不折不扣落实“第一议题”制度，跟进学习习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神，室党支部、各临时党支部累计集体学习*次。采取替班轮岗方式，组织出差同志回京参加委机关专题培训，确保应训尽训。党员干部撰写学习体会文章*篇，鼓励同志们制定个人学习计划并切实落实，力求学有所获、学有所悟。组织党员集体过“政治生日”，重温入党誓词，增强教育感染力；举办传承雷锋精神专题交流会，永远忠于革命忠于党；组织外查组同志到*集团沿着总书记的足迹学习体悟；举办青年讲堂活动，开展专题交流，激发干部永远跟党走、奋进新征程的壮志豪情。
警示检视突出“严”，做到警钟长鸣。组织全体党员深刻剖析突出问题，提高警觉，深化认识。用好案例活教材，围绕纪检监察干部违纪违法典型案例，以及办案中发现的有关地方纪检监察干部打探案情、攀附领导等身边人身边案，多次召开专题警示教育会议。每个案件启动之初、每名借调同志到室之初，先进行纪法教育、警示教育，从一开始就把严的要求传导下去。完善“四谈”廉政谈话机制，坚持借调干部首课谈、纪法教育专题谈、有困难有困惑同志专门谈、长期出差同志主动谈；扎实开展廉洁家访，提出廉政要求的同时传递组织温暖。连续组织一线同志开展“规范审查调查权力运行”专题讨论和调研，以自己为样本，查找廉政风险点，为开展检视整治打好基础。
结合融合突出“实”，擦亮反腐利刃。坚持教育整顿与审查调查深度融合，在办案工作遇到困难和阻力的时候，带领同志们从习近平总书记的重要论述和指示批示中寻找方法、汲取力量。与“三化”建设深度融合，突出成果转化，更新本室办案手册，提升工作规范化法治化正规化水平。与调查研究深度融合，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，形成多篇调研报告，在内网和相关刊物上发表多篇业务文章。在即将举办的联系地区审查调查业务培训班上，拟专门增加教育整顿课程，组织专题讨论，持续深化提升教育整顿成效。

