*纪委监委将教育整顿作为重大政治任务，在严字上下实劲、见真章，以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，全力推动教育整顿走深走实。
坚持以更高标准纯洁思想，抓实学习教育。以上率下领学促学，加强政治教育。不折不扣落实“第一议题”制度，省纪委理论学习中心组*次带头集体学习，班子成员领学研讨，县处级以上领导干部分批参加研讨班、轮训班、“*振兴大讲堂”。聚焦服务保障*全面振兴新突破，精心设计*个“学思讲堂”交流研讨主题，班子成员主动领题、带头研学，目前已举办*期。周密组织各级党组织开展集中学习，开辟教育整顿内网专栏，开展“学思想”在线自学自测，每周下发学习提示单，督促推动全员参学、及时跟学、应学尽学。用足用好品牌资源，深化党性教育。深入挖掘雷锋精神与纪检监察工作的时代契合点，持续创建“雷锋式”纪检监察干部品牌，定期举办主题报告会、制作弘扬雷锋精神纪实宣传片、编辑“雷锋式”纪检监察干部风采录。各党支部、党小组以主题党日活动等形式到*战役纪念馆、*纪念馆、*省委旧址、*故居等红色教育场馆开展沉浸式学习教育。打造“清风传家故事会”廉洁文化品牌，组织开展*场宣讲活动，分别讲述革命先辈、时代楷模的家风故事，全省*余名纪检监察干部现场接受教育。以案明纪以案说法，突出纪律教育。系统梳理党的十八大以来全省纪检监察和巡视巡察干部违纪违法案件，筛选*个典型案例，形成警示教育汇编。深入剖析近期查处的纪检监察系统领导干部违纪违法问题，制作专题警示教育片，用“案中人”警醒“同级同类人”。组织省纪委监委干部全员参观*正风肃纪反腐展览，并把参观展览作为各专案组开案、各临时党支部组建的必选动作，实现对借调人员警示教育全覆盖。练兵练将增强本领，开展专题培训。在省纪委监委机关举办“精兵强将大讲堂”，成立*支“精兵强将集训队”，由班子成员分头联系、带队辅导，通过“政治教育+综合培养+专项突破”提升实战技能，打造从“新兵”变“精兵”、“精兵”变“强将”的晋级渠道。启动监察官学院改革试点工作，推动在*个市分别设立纪检监察、巡视巡察学院（分院），突出“一院一品牌、一院一特色”，形成“*+*+N”的组合优势。
坚持以更严要求纯洁组织，从严整肃队伍。全面清仓起底问题线索。对党的十八大以来涉及省管纪检监察干部的问题线索进行起底梳理，健全*本专门台账，对已办结的问题线索“回头看”，对尚未办结的问题线索“逐个看”，对新发现的问题线索“随时看”。同时，注重做好问题线索的分析研判，采取“集中初核、分头交办”模式，加大问题线索核查力度。从严整治开展自查自纠。在教育整顿过程中，要求全省各级纪检监察机关按照中央纪委国家监委相关要求，深入开展自查自纠，彻底清查、深入排查风险隐患，站在政治高度审视干部言行，有效预防和及时发现不良思想倾向。刀刃向己坚决清理门户。教育整顿工作开展之前，先行排查问题，把严的态度亮出来、把严的标准立起来、把严的纪律执行起来。严肃查处纪检监察干部违纪违法问题，彰显刀刃向内、从严整治、清理门户的坚定决心，持续净化纪检监察干部队伍。

