在2023年主题教育集中学习研讨交流会上的发言

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出：“以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。”这为县处级以上领导和广大党员为什么开展主题教育、怎样开展主题教育提供了根本指导和遵循。因此，县处级以上领导和广大党员要站在新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻认识开展主题教育的重大意义和目标要求，不折不扣抓好贯彻落实，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
一、信仰、信念、信心任何时候都至关重要。习近平总书记指出：“要凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮。我们必须教育广大党员干部增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。一百多年以来，一代又一代广大中国共产党人勇往奋进以赴之、瘅精瘁力以成之、断头流血以从之，红军长征“把活路堵死、向死路求生”的奇伟不凡；抗日战争“甘将热血沃中华”的荡气回肠；解放战争“为了新中国，冲啊！”的无惧无畏；抗美援朝战争“为了祖国人民，不能后退一步”的坚毅忠勇；改革开放“杀出一条血路”的果敢决绝；脱贫攻坚“拔掉老百姓的穷根”的坚定豪迈；抗击疫情“舍生忘死、奋勇向前”的牺牲精神……就是为人民谋解放、为人民谋利益、为人民谋幸福、为人民谋安全，谱写了一首首感天动地的绚丽华章。因此，要教育引导广大党员干部坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断筑牢对马克思主义、共产主义的信仰，像夏明翰那样，“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰！”自觉做远大理想、共同理想的坚定信仰者和忠实实践者；要筑牢高举中国特色社会主义伟大旗帜的信念，始终坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的新征程上披荆斩棘、奋力前行，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利；要筑牢全面推进中华民族伟大复兴的信心，不忘初心、牢记使命，谦虚谨慎、艰苦奋斗，敢于斗争、善于斗争，努力创造属于我们这一代人、无愧于新时代的历史功绩。
二、立德、立身、立业任何时候都摆到位置。习近平总书记指出：“要锤炼品格强化忠诚，教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。”党性是党员干部立德、立身、立业的基石。翻开党史，党的先驱们书写了一个个对党忠诚、对人民忠诚、对马克思主义忠诚的感人故事，从长征的血战到抗日的烽烟，从建设的探索到改革的攻坚，从发展的事业到复兴的伟业，他们矢志不渝、前赴后继，生死考验不能改其志，功名利禄不能动其心，千难万险不能阻其行。“石可破也，而不可夺坚”“丹可磨也，而不可夺赤”。比如，方志敏在英勇就义前慷慨陈词：“敌人只能砍下我的头颅，决不能动摇我们的信仰！”再比如，为了摘掉“贫油国”的帽子，铁人王进喜在石油大会战中发出：“有条件要上，没有条件创造条件也要上”“宁肯少活三十年，拼命也要拿下大油田”的钢铁誓言；再比如，在新时代共产党人在反贫困、建小康、斗洪峰、战疫情、化危机、应变局……进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中，在抗疫一线，近400名党员干部为保护人民生命安全献出宝贵生命；在扶贫一线，1800多名同志将生命定格在了脱贫攻坚征程上。谁说忠诚无言？英雄的事迹是忠诚的最好叙述。因此，在新时代新征程上，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动党员干部更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三、想干、愿干、能干任何时候都突出出来。习近平总书记指出：“要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀‘国之大者’，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”打虎要上山，擒龙要下海。干部干部，就是靠干出来的。当前，世界百年变局不断演进，人类社会面临前所未有的挑战，世界又一次站在历史的十字路口，特别是经济全球化遭遇逆流，世界经济饱受通胀、疫情、地缘冲突等因素拖累，“黑天鹅”“灰犀牛”，“回头浪”“拦路虎”，各种可以预见和难以预见的风险挑战不少，仍需要闯关夺隘爬坡过坎、勇搏风浪奋楫向前。从现在起，全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，仍需要刘启耀背金条乞讨、千辛万苦寻找党组织，杨靖宇满腹草根棉絮、孤身奋战到死不变节，江竹筠竹签钉十指、痛彻入骨不叛党，张富清60多年深藏功名、一心为党守本色、为民干实事……因此，善于学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，善于学习政治、经济、文化、科技、法律等多方面的知识，善于在大事、难事、急事和复杂问题中磨炼，善于到基层一线、艰苦地区、吃劲岗位锤炼摔打，努力在改革发展主战场、服务群众最前沿砥砺品质、提高本领，坚持“功成不必有我”“功成必定有我”，以钉钉子精神坚韧不拔抓落实。
四、亲民、爱民、为民任何时候都装在心里。习近平总书记指出：“要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”习近平总书记科学回答、阐释了为什么人、靠什么人的问题，丰富和发展了马克思主义关于人民的思想。我是谁、为了谁、依靠谁，是一个政党的根本问题，也是一名党员干部的根本态度。一百多年来，为了人民翻身解放、为了让人民过上好日子，我们党有无数党员干部面临多大挑战和压力，不怕牺牲、英勇斗争，赴汤蹈火、浴血奋战，一代代中国共产党的干部与人民群众风雨同舟、同甘共苦、水乳交融……这是其他任何政党都无法比拟的。如：从“走山路访贫农”的苏区干部，到“剪下半条被子留给百姓”的红军女战士；从“不救民于苦难，要共产党人干啥”的谷文昌，到“心中装着全体人民，唯独没有他自己”的焦裕禄；从“一个共产党员爱的最高境界是爱民”的孔繁森，到“投身到人民群众最需要的地方去”的董文秀……“人民”二字深深刻入一代代中国共产党人的心间，成为我们党薪火相传、永不磨灭的精神基因。民心是最大的政治。党的十八大以来，我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。一个党员也好，一个政党也好，最难得的是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。我们党来自于人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。广大党员干部为人民而生、因人民而兴，始终同人民在一起、为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。广大党员干部在主题教育中，看是否践行党的性质宗旨、坚持人民立场，看是否把人民放在心中最高位置、把群众利益放在第一位，看是否与群众有福同享、有难同当，看是否与百姓有盐同咸、无盐同淡，在实际行动上践行全心全意为人民服务的根本宗旨，真正做到爱民、亲民、忧民、助民、富民、安民。
五、党风、政风、民风任何时候都抓紧不放。习近平总书记指出：“要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治‘四风’，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。”中国共产党没有任何自己特殊的利益，遵章守纪、清正廉洁，反对形式主义和官僚主义，以及权为民所用、情为民所系、利为民所谋，是我们党的政治本色，也是共产党人的政治品格。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央直面“四大考验”“四种危险”，以雷霆之势、霹雳手段大力纠治“四风”，广泛开展反腐败斗争，正风、肃纪、惩贪，“打虎”“拍蝇”“猎狐”，强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，党风、政风、民风为之一新，党心、军心、民心为之一振。一个充满活力的政党，必然是风清气正的政党。当前，我们以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，广大党员干部要落实一个“严”字，处处严格按章办事；狠抓一个“实”字，严防虚浮懈怠之气；突出一个“廉”字，始终保持政治本色；崇尚一个“清”字，坚决做到风清气正；倡导一个“敢”字，时时体现责任担当；牢记一个“党”字，补好共产党员的精神之钙，彻底扫除思想上政治上作风上的灰尘，始终保持党的先进性、纯洁性，为实现党的二十大确立的目标任务共同奋斗。
