在2023年“五四”优秀青年表彰会暨青年助力高质量发展动员会上的讲话

同志们：
首先，在五四青年节来临之际，我代表局党委向全体青年干部职工致以节日的问候。刚才，我们对获得2022年度优秀青年干部进行了表彰。**、**两名同志分别从加强理论知识学习、立足岗位建新功等方面进行发言交流，介绍了自己坚守理想信念，牢记职责使命，听党话、跟党走，勇于担当作为，扎实做好青年工作方面的经验做法。
近年来，全体干部职工认真贯彻落实局党委工作部署，围绕中心，服务大局，在抓好政治引领、促进青年创新、推进改革发展和全面从严治团等方面取得了显著成绩。全体青年干部在党的指挥号召下，奋力奋战在乡村振兴、疫情防控、经济发展、创文创卫第一线，用青春践行了“请党放心，强国有我”的铮铮誓言，用实干彰显了“党有号召，青年有行动”的赤诚担当。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我局实现经济发展提档升级、赶超跨越的关键之年，当前，全市上下正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全系统青年要按照主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，加强理论学习，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想丰富内涵和精神实质，要掌握其中的世界观、方法论，学习好、运用好贯穿其中的立场观点方法，增强对党的创新理论的学习和认同，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，积极作为、拼搏奋斗、倾情奉献，激扬青春之志、抒发青春之情、奉献青春之力，为加快推动经济社会高质量发展书写更多“青春篇章”、贡献更多“青春力量”。
一要做信仰坚定，对党忠诚的有志青年。实现中华民族伟大复兴的中国梦，广大青年既是追梦者，也是圆梦人。希望大家自觉地把个人的命运与党和国家的前途命运紧紧连在一起，充分发挥青年人朝气蓬勃、善于接受新事物的优势，继承和发扬“五四”先驱敢为人先的光荣传统，志存高远，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在学思践悟中坚定理想信念，真正把个人的理想追求和高质量加快发展大局深度融合起来，始终保持实干当先、奋勇争先的精神状态，大胆解放思想，放飞青春梦想。
二要做博学多才，求真务实的有识青年。事业靠本领成就，梦想从学习开始。青年人正处于学习的黄金时期，要始终保持旺盛的求知欲望和学习热情，要把全面发展和个性发展紧密结合起来，发扬青年人冲劲十足、个性鲜明的优势，在具体实践中敢担当、勇作为、善开拓，不断拓宽工作思路，创新工作载体，丰富工作举措，努力为高质量发展作出青春贡献。要深入调研求实效，要扑下身子深入群众中，既要关注群众关心的急难愁盼的事情，也要有前瞻性、开拓性、深层次问题的调研，以解决实际问题为出发点，通过调研有所感、所思、所悟、所获。
三要做敢闯敢干，担当作为的有为青年。青年人风华正茂、精力充沛，正是人生创业创新的大好时光，广大青年要珍惜韶华、奋发有为，自觉担负起时代赋予青年的历史重任，做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者、实干者；要有干不好工作就食不甘味、夜不能寐的劲头，要不怕困难，敢于直面困难、迎难而上，在艰难险阻中披荆斩棘、破障前行，要敢于创新，敢为人先、敢于突破，努力成为新时代乘风破浪的弄潮儿。要立足本岗，找准自身定位，找准发展方向，不断拓展自己，锤炼自己，在本职工作岗位上创造不平凡的业绩。要牢记责任意识，坚持实干担当，主动一线去，埋头苦干、建功立业，把自己的青春年华、聪明才智融入加快武都经济社会发展的实践中去，努力在平凡的岗位上做出不凡的业绩。
四要做心存敬畏，一身正气的有德青年。青年是引领社会风尚的重要力量，推动社会文明和谐是每个青年义不容辞的责任。广大青年要积极践行社会主义核心价值观，带头倡导社会公德、职业道德、家庭美德。始终保持积极的人生态度、良好的道德品质、健康的生活情趣。积极参加志愿服务，主动承担社会责任，热诚关爱他人，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事，以实际行动促进社会进步，以实际行动树立青年服务社会、奉献社会、维护社会和谐稳定的文明形象。
青年生逢其时，为之奋斗。实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，青年一代责任在肩。青年应以坚定信心与不可撼动的决心努力，跟随党，爱戴党，学习党，发扬党，勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
