同志们：
上午好，很高兴与大家一起来到“百越故地、鹭岛厦门”，开展组工系统领导干部能力提升培训班。参加此次培训的有各乡镇、县直相关部门负责组织工作的领导、县委组织部相关股室同志以及部分年轻干部库成员。为办好此次培训班，县委组织部、厦门大学公共事业学院进行了周密细致的斟酌考量，做了大量充分的前期准备，为大家提供了丰富的“精神盛宴”。在此，我代表县委和县委组织部向厦门大学公共事业学院的大力支持表示衷心的感谢。
县委对此次培训班高度重视，县委书记亲自审定了培训班的方案和课程安排，对办好此次培训专门提出具体要求。本次的培训为期4天，主要目的是让大家了解厦门在组织工作方面的典型做法和先进经验，帮助大家开阔眼界、更新知识、明确差距、学习经验、增长才干，从而推动组织工作整体水平实现新的跃升，为提供坚强组织保障。
下面，就贯彻落实指示精神，组织实施好本次培训工作，我讲个四方面意见：
一、站在全局高度，深刻认识提高组工干部能力素质的重要性和紧迫性
组工干部是组织工作的骨干力量，是加强干部队伍建设、人才队伍建设、基层党组织建设的重要谋划者、组织者、实施者，肩负着重大的政治责任。加强组工干部队伍建设，提高组工干部队伍能力素养，对于加强党的执政能力建设，提升党建工作水平，推动经济社会发展具有十分重要的现实意义。
1.提高组工干部能力素质，是推进新时代党的建设新的伟大工程的需要。党的二十大报告指出，“要落实新时代党的建设总要求，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”，并提出了坚持和加强党中央集中统一领导、坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、完善党的自我革命制度规范体系、建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍、增强党组织政治功能和组织功能等7项关键性任务。而这些任务，恰恰都需要我们组工干部去谋划、推动、贯彻、落实。因此，能不能抓好党的建设这项事关党和国家全局的战略性工作，关键在于是否有一支高素质的组工干部队伍。所以，我们必须要下功夫抓好组工干部教育培训这个重要载体和渠道，不断提高组工干部能力素质，用高素质的组织干部队伍确保党的建设的各项任务在落地生根。
2.提高组工干部能力素质，是加快我县经济和社会高质量发展的需要。2021年换届以来，新一届县委、县政府聚焦建设富强美丽幸福新**，团结带领全县上下锚定争创目标，围绕构建产业体系，抓投资、抓工业、抓项目、优环境，解放思想、开拓创新、奋斗拼搏、迎难而上，招商引资、项目建设势头迅猛，经济发展始终保持了强劲的增长态势。这些成绩的取得，是包括在座组工干部在内的全县干部群众共同努力的结果。但是，在看到成绩的同时，我们也应当清醒地认识到，发展不够、发展不足仍然是**最大的现实，与全省全国其他发达县市相比，我们的经济体量、产业规模存在较大的差距。而要缩小这种差距，实现跨越式发展，必须要有一支高素质的党员干部队伍和人才队伍。组织部门被大家亲切地称为干部之家、党员之家和人才之家，肩负着培养选拔党员、干部和各类人才的重任，所以，组工干部就更应该首先具备坚定的理想信念和过硬的能力素质。因此，加强对组工干部的教育培训，建设一支高素质的组工干部队伍，才能真正承担起为**的快速发展谋人选人的历史重任，推进**经济和社会事业快速发展。
3.提高组工干部能力素质，是新形势下广大组工干部自身成长的需要。自担任组织部长以来，我个人感受，我县的组工干部队伍总体素质是好的，长期以来一直扎实工作，默默奉献，为全县的改革、发展、稳定工作发挥了不可替代的作用，作出了不可磨灭的贡献。但从实际需求来看，一方面，随着党的建设和事业发展的深入推进，组织工作面临的新任务、新情况不断增多，部分组工干部出现了比较严重的本领恐慌现象，对解决新问题缺乏更有效的思路和本领，亟需补充新的知识和技能。另一方面，这些年，随着组工干部新老更替、交流力度的加大，一些年轻同志不断充实到组工干部队伍中来，迫切地需要补充与组织工作相适应的能力素质。因此，在安排这期培训的时候，我们就非常有针对性地考虑了以上两个方面内容的学习，在接下来的4天时间里，厦门大学的相关专家和厦门组织系统的有关领导将为大家作专题辅导，因此，对于大家来讲，这次培训是更新知识、熟悉业务的绝佳机会，希望通过这次培训活动，达到增强能力素质，提高工作实际能力的效果。
二、积极适应新形势，树牢组织工作围绕中心服务大局的思想理念
围绕中心、服务大局是组织工作的生命线，能不能很好地围绕中心、服务大局，扎实有效地推进组织工作，这是衡量组织部门自身建设水平和组工干部素质高低、能力强弱的重要标志。面对新的形势和任务，我们必须牢固树立组织工作围绕中心、服务大局的思想理念。
1.始终坚持组织工作的正确方向。要坚持正确的方向，首先要认清什么是中心、什么是大局。就而言，县委提出的围绕和总目标，所部署开展的基工程，就是今后一段时期全县的中心和大局，组织工作必须牢牢把握和自觉服从、服务于这个大局。我们要坚持把组织工作放在全县工作大局下来谋划和推进，把服务和保障两项重大战略顺利实施、“四大工程”顺利推进作为组织工作的出发点和落脚点，把促进高质量发展的成效作为衡量和检验组织工作的重要标准，自觉找准组织工作定位，切实做到县委有部署，组织系统有行动，县委有号召，组工干部能带头，不断增强组织工作围绕中心、服务大局的敏锐性、主动性和创造性。
2.努力提高组织工作的引领力。组织工作更好地服务大局，必须按照推进组织工作精细化、规范化、科学化的要求，以开拓创新精神研究、谋划工作，努力使组织工作的思路更加开阔、布局更加合理、方法更加得当、机制更加健全。要牢固树立组织工作出生产力的理念，积极转变就党建抓党建、就干部抓干部、就人才抓人才的思维定势，始终坚持为高质量发展选好干部、配强班子、建强组织、用活人才，努力使组织工作与中心工作有机融合、深度对接。既立足当前又着眼长远，既突出重点又统筹兼顾，既抓住关键又整体推进，不断增强组织工作的前瞻性、针对性和科学性。以组织工作的高标准来引领全县经济社会发展的高质量，实现抓党建、促发展的最终目标。
3.准确判断组织工作的形势任务。近年来，全县经济社会快速发展，既为组织工作提供了条件和发展空间，同时也带来了诸多的新考验和新挑战。对照兼顾速度、效益、质量的要求，我们要清醒地认识到，就整个组织工作而言，一些领导班子和领导干部的素质能力还不能完全适应高质量发展的要求，迫切需要加大干部教育培训力度。干部干事创业积极性不够昂扬，迫切需要健全完善干部担当作为激励机制。全县人才队伍数量、结构、质量等方面还存在较大缺口，迫切需要营造更加有利于人才创新创业的良好环境。少数基层党组织和党员引领示范作用不强，迫切需要建立党组织和党员发挥作用的长效机制。从组工干部个体来看，一些组工干部视野不够开阔、方法不够灵活、业务不够全面、服务意识不强，迫切需要广大组工干部加强学习、增强本领。这些问题的存在，一定程度上制约了组织工作的开展，影响了组织部门作用发挥。我们只有清醒地看到这些问题，才能有效把握工作的着力点，增强工作的针对性和实效性。
三、准确把握努力方向，努力提高组织工作服务发展的能力水平
组织工作点多、线长、面广，任务繁重，尤其是新时期的组织工作，与以往相比，所涵盖的内容、面临的形势都有了新的变化，有了许许多多新的要求。因此，广大组工干部要重视和加强自身建设，按照“讲政治、重公道、业务精、作风好”的要求，努力提升能力素质，不断提高工作水平。
1.要讲政治。组织工作是一项政治性非常强的工作，组工干部必须懂政治、讲政治，对党绝对忠诚，这是履职之魂。大家不妨扪心自问一下：是不是时时处处真真正正“讲政治”？是不是发自内心地做到了拥护党的领导、维护习近平总书记的核心地位？是不是能够准确把握和坚持党的政治立场？是不是能够在面对错误观点时敢于批判和斗争？组工干部讲政治是具体的，必须见人见事见思想。一是要有内心深处的政治坚定，始终认定自己是党的人。要系统而深入地把习近平新时代中国特色社会主义思想学习好，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是要有实际工作中的政治坚守，始终从政治上看问题。干部工作要有鲜明的政治标准，基层党建工作要强化政治功能，人才工作要注重政治引领。三是要有至信至笃的政治毅力，始终保持政治定力。无论周围环境如何变化，思考问题、发表意见、开展工作都要坚持党和人民的利益高于一切，做到在党言党、在党忧党、在党兴党。
2.要重公道。作为管党员的党员、管干部的干部、管人才的人才，组工干部必须把公道正派作为立身之本，敢于坚持原则，以实际行动让党员干部群众感受到组织的公道、公平、公正。一是要把党的事业作为公道之本，公道对待干部、公平评价干部、公正推荐干部，在选人用人上当好党委（党组）的参谋助手。二是要把实际表现作为公道之源，近距离接触干部，加大日常了解熟悉干部力度，坚持实事求是、以事论人，做到识人有据、荐人有方。三是要把群众口碑作为公道之基，干部评价要听取群众评价，干部实绩要接受群众检验。四是要把敢于担当作为公道之责，坚持原则，旗帜鲜明地反对不正之风，敢于为干部说公道话。
3.要业务精。组织工作政治性、政策性、专业性、程序性很强，来不得半点马虎，必须树立高标准，做到细之又细、慎之又慎、精益求精。具体说来，就是要对党的理论和路线方针政策学习深入、领会透彻、信手拈来；对组织人事相关政策了然于胸、对答如流、运用自如；对推动工作有力有序、有头有尾、有质有效，真正做到不说外行话、不当门外汉，把每项工作都做成精品。组工干部怎样做到业务精呢？一是要善于学习。既要注重学习政治理论、业务知识，还要学习纪律法规、经济知识，不断夯实理论功底和知识根基。二是要勤于思考。要养成边学习边思考的习惯，针对组织工作中的重难点问题，深入开展调查研究，提高自身分析和解决实际问题的能力。三是要勇于实践。善于把学到的新理论、新知识、新本领运用到具体实践中，选准突破口，找准着力点，推动组织工作不断创新创优。
4.要作风好。打铁还需自身硬。组织部门经常与党员、干部和人才打交道，只有自身作风扎实，管理别人才有底气，要求别人才能让人服气。一是要吃苦耐劳。组织工作任务重、标准高，遇到紧要任务，起早贪黑、灯火通明是常事。有的同志遇到事情多了就急躁，加班多了有怨言，甚至有厌战情绪，这些都是修为不够的表现。组工干部应该是不畏困苦，不言辛苦、不辞劳苦的钢铁之师，始终都要保持高昂的精神状态和干事激情，投入百分之百的精力把工作干好。二是要甘于奉献。许多组工干部都是在幕后默默地付出，不显山不露水，成绩也不那么显现；有些工作还不被他人理解，认为是搞形式、做虚功，得不到支持；有些是给人搭梯子、做嫁衣的活，看到别的干部进步了，心中难免羡慕。这些都是对组工干部的考验。我们要时刻保持良好心态，树立正确的价值导向，以实际行动体现自己的价值。三是要严于律己。系统外的同志往往对组工干部往往高看一眼、敬畏三分，对此，我们一定要头脑清醒，切不可自我感觉良好，高高在上，或摆架子、耍威风，盛气凌人。要清醒地认识到信任背后是沉甸甸的责任，敬慕的背后是神圣的使命。任何时候、任何场合都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
四、注重学以致用，确保此次培训取得实效
本次培训时间紧、内容多、任务重，希望同志们全身心投入，认真思考借鉴、努力消化吸收、积极实践运用，确保培训学习取得实效。
1.要用“心”。为了办好这次培训班，县委组织部与厦门大学公共事业学院进行了反复沟通，精心设计安排了系列课程，有针对性的邀请了授课专家和安排观摩参观地点，可以说本次培训无论是内容、师资还是现场教学层次都很高，针对性、指导性、借鉴性和可操性都非常强。希望大家高度重视，珍惜这次难得的学习机会，明确学习目的，端正学习态度，静下心来，深入思考，刻苦钻研，认真总结，真正做到学有所得、学有所获、学有所成，力争基本素质和业务水平都有一个大的提升和突破。
2.要守“纪”。作为一次外出集体活动，大家是一个整体，代表的是的形象，希望大家无论是在课堂、还是外出观摩学习，都严格服从厦门大学的各项安排，严格遵守培训班的各项纪律，做到“三个保证”：一是保证学习时间。在培训期间，严格遵守日程安排，准时认真参加各项课程和活动，一律不得迟到、早退。二是保证学习质量。在学习培训中，要集中精力，专心听课，做好笔记，认真思考消化吸收。三是保证学习纪律。课堂上，不得交头接耳，不得随意走动，手机一律调至静音。外出参观，统一行动，不得随意变更行动路线。
3.要有“效”。学习的目的在于应用，在于解决实际困难和问题，更好地履行工作职责。大家要坚持理论联系实际，积极将学习成果转化为工作的具体思路和具体举措，并充分运用到实际工作中，通过他山之石、取长补短，努力提高自身素质和能力水平，奋力推动本地本部门的组织工作再上新台阶，在各自工作岗位上干出成绩，发挥应有作用。
同志们，组织工作纷繁复杂、意义重大，组工干部责任在肩、使命光荣。希望大家认真学习、深入思考，全身心地投入到学习培训中来，力争通过这次培训，做到认识上有新提高，方法上有新改进，工作上有新作为，为我县组织工作高质量发展做出新的更大贡献。
最后，预祝本次培训班圆满成功，谢谢大家！

