同志们：
今天，我们召开*市2023年5月份经济运行分析调度会议，主要目的是：全面贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署，按照省委和省政府工作要求，紧密结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，总结*市*月份以来经济运行情况，分析存在问题，部署下一步经济工作，锚定全年目标任务，扎实做好二季度经济工作，奋力推动上半年“双过半”和高质量发展。
今年一季度全市生产供给稳步恢复、消费需求持续释放、发展动能不断增强，延续企稳回升发展态势，在推动经济运行整体好转上实现良好开局。二季度是巩固向好趋势、推动全年经济运行达到潜在增长区间的重要窗口期。各级各部门要切实增强忧患意识、危机意识，把可能遭遇的困难估计得更充分些，把解决问题的对策措施准备得更周备些，为实现全年目标任务打下坚实基础，扎实推动高质量发展继续走在前列。刚才统计局对上半年主要经济指标进行了分析研判，工信、商务、住建等部门围绕相关经济指标进行了发言，各位分管领导也分别就做好二季度经济工作作了具体的安排。在此基础上，我再强调几点意见：
第一，思想认识上要适应发展之变，牢固树立善于学习、善于研究的意识，强化责任担当，全力以赴大抓产业发展。要把思想和行动统一到党中央对当前经济的重大判断和实践要求上来，深入贯彻党的二十大、中央经济工作会议以及全国两会作出的决策部署，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真落实中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，把发挥政策效力和激发经营主体活力结合起来，形成推动高质量发展的强大动力，统筹推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，乘势而上，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。要将科创、工业等主导产业作为未来产业发展的重要突破点，着力打造多层级产业发展平台，切实在深化创新上下真功、出实招、求突破。要进一步强化大抓产业、抓大产业的鲜明导向，聚焦重点产业方向，加强市级统筹，完善要素保障，加快推动高质量招商引资，着力引进和培育一批符合新发展理念的大项目、好项目，扎实做好重点产业链延链补链强链文章。要进一步强化优化营商环境、服务企业发展的鲜明导向，突出办事方便、法治公平、成本竞争力强、宜居宜业等重点领域，持续打造市场化、法治化、优质化营商环境，不断提升城市软实力，强化高水平公共服务供给，吸引更多资源要素向实体经济聚焦。要进一步强化崇尚实干、注重实绩的鲜明导向，综合运用调度、督导、观摩、考核等方法，充分调动各方面积极性，以实干求实效、出实绩，努力交出实体经济振兴发展的优异答卷。
第二，任务上要聚焦项目全力以赴，强化服务市场主体意识，协调解决企业困难，竭尽全力稳存量扩增量。项目攻坚，攻的是项目，更是服务。要深入贯彻落实中央决策部署及省委工作要求，积极实施扩大内需战略，多措并举扩投资、促消费、稳外贸，特别是抢抓国家当前支持扩大有效投资的有利时机，全力抓好项目谋划储备和建设，形成“大抓项目、抓大项目”的生动局面。坚持“项目为王”理念，牢牢扭住产业项目这一“牛鼻子”，坚持“一切围绕项目转、一切盯着项目干”，持续引进一批大项目、好项目，增强“拼”和“抢”的紧迫感，全力以赴推动重点工作落地、抓好重大项目建设。扎实推进一批重点项目建设，尽快形成更多实物工作量，确保项目早建成、早投产、早见效。要抢抓政策机遇、时间窗口，加强向上对接，精准精细做好项目前期工作，做实做细项目立项审批、前期手续办理等工作，切实提高项目成熟度和申报成功率。要树立服务企业就是服务地方经济社会发展的理念，把稳定经济增长当作一份政治责任，进一步发挥政企沟通机制的作用，积极回应企业期盼，千方百计帮助企业破解发展难题、提振发展信心、渡过发展难关。加快完善基础设施和服务配套，落实常态化沟通服务企业机制，帮助企业解决生产经营遇到的问题，让企业加快发展、安心发展。
第三，方法上要体现务实精准有效，更好统筹发展和安全，做好安全防范工作，营造安定稳定社会环境。发展和安全，犹如车之两轮、鸟之两翼。统筹发展和安全，既有利于营造经济社会发展的安全环境，又能够实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。面对国内外安全环境发生复杂深刻变化的当下，我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，深化治理成果，以善治理念应对发展中的各种问题，迎接风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，为高质量发展提供坚强有力的安全保障。落实总体国家安全观，坚决捍卫国家政治安全，坚持*领导定期接访，健全矛盾纠纷多元化解等机制，全力创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。要坚决守住安全发展底线，健全安全隐患点分类分区分级排查治理机制，进一步压实安全生产责任，有效遏制重大安全风险；加强自然灾害监测预警，全面提升防灾救灾减灾能力；加强债务风险管控，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。抓好公共安全，要推进扫黑除恶斗争常态化，加强重点行业领域专项整治，防止黑恶势力死灰复燃；深入打击整治网络诈骗、电信诈骗等违法犯罪，提高反诈宣传的针对性和精准度，保护好群众利益。要始终坚持“人民至上、生命至上”，牢固树立安全发展理念，毫不放松抓好安全生产、应急管理、消防救援等工作，严防各类重大事故和灾害发生，牢牢守住城市运行安全底线，为全区经济社会发展营造安全稳定的社会环境。
第四，运用上坚持主题教育与经济发展两手抓两促进，以经济社会高质量发展新成效检验主题教育成果。各经济职能部门要持续掀起开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的热潮，坚持学思用贯通、知信行统一，把所学所思所悟转化为推动经济社会发展的强大动力，以实绩实效检验主题教育的学习成果。深刻理解、准确把握蕴含其中的习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，用以判断形势、研究和解决问题，做到学以致用、知行合一。把学思想、强党性与重实践、建新功紧密结合起来，助力推进经济领域创新深化改革攻坚开放提升的重大部署落地，为加快创新发展贡献力量。要坚定信心，紧盯全年目标任务，着力抓项目稳投资、抓产业稳工业、抓消费稳基础、抓主体稳预期、抓开放稳外贸外资、抓民生稳就业、抓安全稳大局。要突出抓好重点企业、重点项目建设，强化要素协调保障，抢时间、赶进度，加快项目建成投产，推动企业上规入统。要积极向上级争取支持指导，加强与有关部门的沟通汇报，强化部门联动协作，真抓实干推动经济工作落实落细。
同志们，做好经济各项工作，责任重大、任务艰巨。我们要紧紧围绕二季度经济发展目标，认真分析影响经济运行的因素，既要考虑客观原因，更要深刻查找主观原因，深入一线、督导服务，敢于担当、鼓足干劲、奋力作为，全力以赴打好二季度攻坚战，为实现全年工作目标打下坚实的基础。
今天的会议就开到这里，散会。

