同志们：
今天，我们即将结束为期一个月的教育整顿专题读书班活动，这是一次非常有意义的学习和交流活动。在此，我代表市纪委向大家表示热烈的祝贺和衷心的感谢。你们在这一个月里，积极参与学习、认真思考，不断提高思想政治觉悟，增强工作驾驭能力，为今后工作奠定了扎实的基础。
近年来，我们市委、市政府把全面从严治党放在重要位置，抓“纪检强省”行动，全面推进纪律观念的教育、加强监督执纪问责，为提高党的执政能力、提升党的领导水平提供了有效保障。基层纪检监察干部是落实全面从严治党的主力军，是落实主体责任的关键。作为纪检干部，必须时刻保持清醒头脑，清正廉洁、勤政为民，以高度的政治自觉和责任担当确保全面从严治党走深走实。
在接下来的工作中，大家要时刻牢记职责，保持一份敬畏之心，切实增强履职能力，保持优良作风。作为纪检干部，不仅是党员干部，更是全局的“眼睛”和“耳朵”，必须时刻保持清醒头脑，敢于揭露和纠正不正之风，切实增强对违纪行为的发现和处理能力，确保廉洁从政、党风廉政建设不断得到加强。
借此机会，我向大家提出几点希望，与大家共勉。
一是希望各位始终做“清廉型”纪检监察干部。廉洁自律是纪检监察干部的底线，也是干部作风建设的重要内容。要始终保持一颗敬畏之心，坚决杜绝一切可能导致腐败的因素，杜绝以权谋私、徇私枉法、违反纪律等不良行为，践行“三严三实”要求，管住家人、把好朋友圈子，避免让家庭朋友牵扯到工作之中，以身作则带头营造廉洁自律的良好氛围。坚定不移地加强自身的审查能力和如何判断权力运行的监管能力，不断强化廉洁自律的自我监督和自我约束，彻底打通纪检监察职责全链条、全方位、全时空。纪检监察干部要时刻牢记自己的职责使命，坚持监督执纪问责的严格原则，自觉维护党的纪律，严格遵守廉洁自律规定，做到清廉、正派、公正、勤勉，始终保持政治意识、大局意识、底线意识、法律意识和纪律意识，保持做人、做事、做官的清白之心和清白之行。要时刻提高法纪观念和风险意识，遵循严格的纪律和法律，不断加强自身的纪律意识和廉洁自律意识，严守为民、为党捍卫纪法的底线，营造清朗的政治生态。
二是希望各位持续弘扬“服务型”纪检精神。纪检监察干部要以服务之心、服务之能、服务之实践，服务群众和事业发展，做新时代的纪检监察“友善使者”，发挥监督执纪问责的利剑作用，为全面从严治党和反腐败斗争贡献力量。要做到六方面：一是坚定不移服务于中心工作。二是积极助力高质量发展。三是主动履行为民的监督职责。四是宣传法律法规，增加反腐意识。五是对被调查对象做好思想工作。六是加强队伍建设，提升服务水平。党的中央关于全面从严治党的要求就是要把纪检监察机关建设成为依法行政、科学管理、体制完善、制度健全、服务到位的服务型机关。因此，纪检监察干部要发挥服务型的作用，以解决问题为导向，以满足人民群众的需求为目标，从服务大局的高度入手，充分发挥自身优势，紧密结合实际，切实为党和人民排忧解难。在实践中，要强化服务意识，注重与利益相关方主动沟通交流，维护好巩固发展最广大人民根本利益，同时还要努力提高服务质量，不断完善服务内容和方式，体现人性化、规范化、高效化、公正严谨的服务标准。
三是希望各位践行“学习型”纪检监察干部。纪检监察干部要坚持学习，领先学习，反复学习，学以致用，凡事多说话，学问多了，自信就多了，做什么事情都有底气和自信。要持续学习党的先进理论和创新理念，及时了解国家政策和法规法纪，提升业务水平和监督能力，不断增强从业者的敬业精神。要善于接受群众和同事的批评，并不断修身、强化工作能力和业务素养，践行以人为本的执政理念，形成全员学习共同体，努力在新时代走向幸福美好生活的路上奋力前行。
四是希望各位成为“担当型”纪检监察干部。纪检监察干部要清醒认识反腐败斗争的长期性、复杂性和严峻性，坚决落实中央要求，始终认真履行反腐职责，保持清醒头脑和坚定信念，做到心中有党、心中有民、心中有责，充分发扬忠诚、担当、敬业、实干的优良品质和作风，积极投身到反腐败的斗争中，发挥监督执纪问责的重要作用。要勇于担当监督责任，坚决维护党和人民利益，始终做到守土有责、守土尽责、守土必胜，确保党中央政策制度和纪律规矩得到全面贯彻落实，维护党和人民群众的根本利益。
我就讲这么多，谢谢大家。

