尊敬的离退休老同志、全体干部职工：
大家上午好。
风雨忆同舟，温馨显真情。今天，我们在这里相聚，特意为2017年2月市场监管部门机构改革以来，光荣退休的39名同志举行退休欢送会，就是要将干部荣誉退休制度真正贯彻落实，加强对退休干部的关心关爱，让退休干部切实感受到市场监管局大家庭的关怀和温暖，进一步增强全体机关干部的凝聚力和向心力。
在此，我谨代表县委、县政府向各位老同志的到来表示由衷的欢迎和感谢。借此机会，我讲三句话，表达今天的喜悦之情和祝贺之心。
第一句是“道一声感谢”。老同志们参加工作以来，经历过了市场监管部门风雨变迁的改革，大家一手抓改革，一手抓市场监管，营造了更加公开透明便利的准入环境；强化竞争政策实施，营造了公平竞争的市场环境；坚守质量安全底线，严厉打击假冒伪劣，营造了安全放心的消费环境。这些成绩的取得，是全体干部职工开拓创新、拼搏奋斗的结果，更是广大老同志关心和支持的结果。大家长年在一线工作，起早贪黑，风风雨雨，把美好的青春和工作热情，把全部的力量和智慧贡献给了**县的市场监管事业，为**市场监管工作洒过汗，流过泪，有的甚至流过血，用实际行动，坚决铸牢了讲政治这个思想认识，做好了强监管这个重中之重，抓好了促发展这个第一要务，筑牢了保安全这个必守底线，大家不愧为市场监管的功臣！大家的业绩将永远铭刻在市场监管的发展史上。在此，向老同志们取得的优异成绩、饱满的工作热情、扎实的工作作风表达崇高的敬意和衷心的感谢。
第二句是“提一点希望”。老干部老同志是推动市场监管事业高质量发展的重要力量，大家在工作中积攒的宝贵经验，必定被我们运用传承；大家身上所体现的不怕苦，不怕累，敢打硬仗，任劳任怨的工作作风和精神价值观，将永远激励着我们努力奉献。退休只是人生新一阶段的开始，希望各位老同志离岗不离党、退休不褪色、退休不退志，继续发挥政治优势、经验优势、威望优势，一如既往关心支持市场监管事业，多建睿智之言、多献务实之策，共促市场监管事业越来越好。
第三句是“送一句祝愿”。夕阳无限好，晚霞别样红。现在，老同志们尽管退休了，但县市场监管局仍然是大家的家，大家依旧是县市场监管局的亲人，市场监管局将永远全力为大家做好后勤保障，积极为老同志做好事、办实事、解难事，欢迎大家常回家看看！伴随着不舍和祝福，衷心地对大家即将开始的新生活表示由衷的祝福，祝愿大家老有所得、老有所乐，加强体育锻炼、保持身体健康，转变角色、保持好心态，享受丰富多彩的退休生活。
谢谢大家。

