同志们:
今天，我们召开全州法治政府建设工作会议，主要任务是:深入学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想，全面贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神和全省法治政府建设工作会议精神，安排部署全州法治政府建设工作，加快构建政府治理体系，全面建设法治政府，更好服务保障全州经济社会高质量发展和现代化建设。
刚才，我们传达学习了全省法治政府建设工作会议精神，观看了全州法治政府建设示范宣传片，**同志传达了**书记关于法治政府建设的批示精神，**市、**县、州生态环境局、州农业农村局等单位作了发言，**同志通报了全州法治政府建设工作情况。大家要相互学习借鉴，取长补短，把法治政府建设放在各级各部门工作全局中统筹谋划，推动全州法治政府建设再上新台阶。下面，我讲几个方面意见:
一、突出政治引领，准确把握全州法治政府建设的必要性和紧迫性
一是法治政府建设是推进全面依法治国的重点任务和主体工程。党的十八大以来，习近平总书记高度重视全面依法治国，并作出战略部署和总体安排，创造性提出了关于全面依法治国的一系列新理念新思想新战略，形成了习近平法治思想，为建设法治中国指明了前进方向。全州各级各部门要深入学习宣传和阐释习近平法治思想，深入贯彻落实“法治政府建设是推进全面依法治国重点任务和主体工程，要率先突破”这一根本要求，充分认识法治政府建设是全面推进依法治国的关键，法治政府建设工作抓得实不实、好不好，是检验“四个全面”战略布局是否落实、“四个意识”树得牢不牢、“两个维护”践行得到不到位的“试金石”，自觉运用习近平法治思想指导法治政府建设各项工作，奋力开创全州法治政府建设工作新局面。
二是法治政府建设是完善政府治理体系的重要抓手和有效途径。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，各级政府承担着推动经济社会发展、管理社会事务、服务人民群众的重要职责，政府依法行政和治理的能力水平，是影响国家治理体系和治理能力现代化的关键因素。全州各级各部门要扎实推进依法行政，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，把政府工作全面纳入法治轨道，切实提高政府治理效能，更好地适应建设法治国家、推进国家治理体系和治理能力现代化的要求。要把政府工作全面纳入法治轨道，在正确处理政府与市场、政府与社会关系的基础上，建立一套行之有效的行政法律制度，坚持一切按制度办事、按程序办事，让权力在法治轨道上运行。
三是法治政府建设是“康养胜地、人文**”建设的有力支撑和必要保障。建设法治政府，有力保障“康养胜地、人文**”建设，我们还面临不少困难和问题。主要是一些领域执法不够规范、基层法治人才短缺、法治建设基础薄弱等。全州各级各部门要进一步树牢法治思维和法治理念，加大文化旅游、休闲度假、户外运动、食品药品、医疗保健等康养核心业态、关联业态、衍生业态等关系群众切身利益的重点领域执法力度，广泛开展法治为民办实事活动，有效保障“康养胜地、人文**”建设，不断提升群众获得感、幸福感。
二、坚持系统观念，着力增强全州法治政府建设的责任感和使命感
一要高质量推进行政立法。要围绕高质量发展和“四新”“四化”建设，聚焦产业发展、生态环境保护、民生保障、发展安全等重点领域，加强调查研究和立法效果评估，加快完善地方法规规章制度体系。要依法依规制定行政规范性文件，全面落实行政规范性文件合法性审核机制，健全规范性文件管理制度体系，严格落实行政规范性文件备案审查制度，组织开展行政规范性文件备案审查专项督查，及时清理和梳理不适应改革发展需要的法规规章和规范性文件，及时向社会公布清理结果，做到改革与法治相伴而生、同步推进。
二要高质量开展公正执法。一是严格规范执法行为。全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，持续整治行政执法领域突出问题，防止一刀切执法、粗暴执法、钓鱼执法、过度执法等问题，让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正，从每一项执法决定中都能感受到公平正义。二是转变执法理念和方式。坚持“刚”“柔”并济、“管”“服”并重，采取社会教育、劝导示范、警示告诫、指导约谈等方式，推行柔性执法和轻微违法免罚，坚决杜绝野蛮执法，努力做到宽严相济，法理相融。受疫情和经济下行等因素影响，许多中小微企业、个体工商户生产经营比较困难，群众情绪比较敏感，要设身处地为他们着想，最大限度减少对生产经营活动的影响。需要注意的是，柔性执法并非对失范行为沉默和纵容，而是张弛有度、宽严相济，是以柔性的方式传递法治的温度，以温润的姿态彰显法治的刚性。三是围绕难点、堵点执法。我州行政执法的难点和堵点具体在乡镇“两违”执法方面，州自然资源局要牵头制定乡镇土地违法行为查处工作指引，规范乡镇土地违法执法行为，从源头上减少和杜绝行政行为违法。要建立依法推进行政争议化解工作机制，强化乡镇(街道)“两违”执法人员培训力度，组织乡镇(街道)“两违”执法人员开展全员专题轮训。
三要高质量规范行政决策。一是严把重大行政决策关口。严格落实重大行政决策程序，坚决按程序办事，坚持把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大行政决策的法定程序，把集体讨论审议作为合法性审查工作的必经程序，建立健全政府法律顾问定期合法性审查会议制度，畅通法律专家参与重大行政决策咨询论证、风险评估、合法性审查的渠道，增强公众参与实效，提高专家论证质量，确保所有重大行政决策都严格履行合法性审查和集体讨论决策程序。在这里特别强调:全州重大行政决策未经合法性审查或经审查不合法的，不得提交常务会议讨论、不得作出决定。二是牢固树立依法决策意识。重大行政决策要充分征求社会公众以及人大代表、政协委员的意见，尤其对涉及市场主体和群众切身利益的，要充分听取企业、行业协会和群众意见，善于听取反对的意见；对专业性、技术性较强的决策事项，要组织专家、专业机构进行科学论证，为科学决策提供智力支持；对可能出现影响社会稳定的决策事项，必须认真组织风险评估。要推进重大行政决策后评估工作，将重大行政决策后评估结果作为调整重大行政决策的重要依据，严格落实重大行政决策跟踪反馈制度，完善执行主体向决策机关报告决策执行情况机制。三是严格落实重大行政决策终身责任追究制度和责任调查机制。要加强对重大决策执行情况的跟踪调查与督促检查，对超越法定权限、违反决策程序、出现重大决策失误或者依法应该及时作出决策但久拖不决造成重大损失、恶劣影响的，严格追究相关领导人员和责任人员的责任。重大行政决策未经法定程序不得随意变更叫停，绝不允许朝令夕改。
四要高质量优化营商环境。当前，全州经济正企稳回升，但仍面临诸多挑战，中小微企业、个体工商户经营仍较困难，我们要进一步优化营商环境，为市场主体保驾护航。一要把整治涉企违规收费与落实助企纾困政策、优化营商环境、激发市场活力紧密结合起来。坚决制止乱收费、乱罚款、乱摊派，健全长效监管机制，多措并举提振市场预期，巩固经济增长企稳回升势头。二要给企业营造宽松良好的营商环境。持续深化“放管服”改革，持续发挥“马上办、网上办、就近办、一次办、自助办”等措施，加大行政权力事项下放和流程再造力度，依法推进各类行政权力“合、并、转、调”，压减一切不必要的行政审批。通过取消、整合、转为非现场检查等方式，压减重复或不必要检查事项，不给企业“添麻烦”“造困难”。三要加快推进政务诚信建设，健全政府守信践诺机制，保持政策连续稳定，建立健全政务失信记录制度，法院和相关部门要曝光一批失信人员，将违约毁约、拖欠账款、拒不履行司法裁判等失信信息纳入社会信用信息平台。要加大失信惩戒力度，联合惩戒“老赖”，带头弘扬契约精神。要将党内监督与社会监督有机结合，建立全链条闭环营商环境协同监督机制，着力整治庸、懒、散、慢、乱、浮等作风问题，对“打太极”、自设“各种门”“吃拿卡要”等破坏营商环境的，一律零容忍。
五要高质量维护公平正义。一是提升党员干部防范化解重大风险能力。党员干部作为依法治国、依法执政、依法行政的“关键少数”，运用法治思维和法治方式能力的高低，决定着推进法治政府建设的成效。州委依法治州办要拿出具体的方案，州、县(市)政府和州直各部门每年至少要举办1次专题讲座。二是加强信访、调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等矛盾纠纷多元预防、调处、化解综合机制建设，让绝大多数矛盾纠纷能够通过法定渠道得到解决。要践行“枫桥经验”，构建人民调解、司法调解、行政调解等“多调合一”法治化大调解体系。要抓好乡镇(街道)、村(居)人民调解委员会建设，用好“一中心一张网十联户”工作机制；要强化诉调对接，推动构建源头防控、多元解纷的社会矛盾综合治理机制；各县(市)要织密基层调解网，建立健全县、乡、村三级调解网络，务必完成2023年度20%的村级专职人民调解员配备工作任务，让矛盾纠纷在村组便能得到化解。三是抓实行政诉讼争议化解工作。从解纷规律看，解纷时点越靠前，难度越小、成本越低、收益越高。诉讼是纠纷化解的最后方式，诉讼案件的多少在一定程度上反映出社会治理的能力和水平，而诉讼案件也反映出我们的执法水平和质量，行政机关要牢固树立宗旨意识，把行政诉讼败诉治理作为重要政治任务，列入重要议事日程，常抓不懈。2023年，行政诉讼败诉率高于全国平均值的县(市)政府要向州政府作出说明。
六要高质量加强制约监督。一是坚持用制度管权、管事、管人。依靠法治，规范权力行使，制约权力滥用，遏制权力腐败。要加强对公共资源交易、国资国企、土地出让工程项目等领域和关键环节的监督，形成规范权力运行的监督体系。二是自觉主动接受社会和舆论监督。各级党员干部要习惯在聚光灯下行使权力，在放大镜下开展工作，主动接受党内监督、人大监督、民主监督、行政监督、群众监督、舆论监督和审计监督等各类监督，有效防止权力失控，决策失误，行为失范。三是全面主动落实政务公开。全面推行清单管理制度，进一步厘清政府和市场、政府和社会的边界，根据法律法规规章的立改废释和职责变化，依法有序动态调整完善各级政府部门权责清单，加强执法标准化建设。大力推进决策、执行、管理、服务和结果公开，深化财政预算、公共资源配置、重大建设项目、社会公益事业等重点领域信息公开，及时公开群众关心的上学、就业、养老、医疗和企业关心的创业、税收、金融、招商等相关政策，能公开尽公开。
三、强化组织领导，有效保障全州法治政府建设的自觉性和坚定性
一要坚持高位推动。全州各级各部门要严格按照《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》中明确的职责和任务，发挥“头雁”效应，强化统筹推动，认真细化落实中央《法治政府建设实施纲要(2021—2025年)》和《贵州省法治政府建设实施方案(2021—2025年)》，明确具体的时间表、任务书、路线图，主要领导亲自抓、分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实，确保各项工作有力有序向前推进。
二要提升法治意识。从刚才通报的情况来看，我州行政诉讼败诉案件的根本原因还是法治意识不强，从领导干部到一线执法人员都不同程度存在这些问题，有的决策该考虑的时限没有考虑，该履行的程序没有履行，该收集的证据没有收集，从而导致行政诉讼案件败诉。因此，必须加强领导干部、执法人员法治思维、法治意识提升培训，充分运用领导任前法律考试、年度述法，干部在线学法、执法人员法律考试等多种方式，不断提升领导干部运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾、推动工作的能力。要加大普法宣传力度，让法治方式成为人民群众解决问题的首选事项，在全州上下努力营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的浓厚氛围，从而推动社会治理各项事务都在法治轨道上运行。
三要转变工作作风。执法活动直接面对群众、服务群众，必须严格遵守各项纪律规矩，坚决杜绝门难进、脸难看、事难办的现象；必须做到“法定职责必须为，法无授权不可为”，对职责范围内的事，决不能推诿扯皮踢“皮球”；必须严格按照职权清单，依法履职，法律没有规定的或上级没有授权的，决不能超越权限执法；必须强化法纪意识，自觉遵守各项纪律规矩，知敬畏、存戒惧、守底线，坚决杜绝办理“人情案”“金钱案”，确保执法领域风清气正。
四要狠抓督促问效。今年，全州法治政府建设要紧盯关键问题、关键环节，以强力措施确保工作强力推动。在抓好“一规划两纲要”中期督导方面，请州依法治州办(州司法局)牵头，对照法治黔西南、法治政府、法治社会五年实施方案中明确的目标任务，迅速行动，倒排工期，明确任务，强化督导，确保各项工作有序推进。在抓好法治政府建设关键性结果性指标方面，请州司法局牵头，以关键性结果性指标作为推进法治政府建设的重要抓手，充分发挥督考一体化的积极作用，采取月监测、季评估、半年督察、年终考评的方式，实时掌握各项指标动态，定期分析存在问题的原因。对指标完成情况不理想的县(市)和单位，要采取下发提示函、定期通报、提醒约谈等方式，强力推动法治建设各项工作。对工作中不作为乱作为影响全州总体水平的，，该问责的坚决问责。
同志们，法治政府建设责任重大、任务艰巨、使命光荣，全州各级各部门要把学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想落实到各方面和全过程，以更强定力、更高标准、更实举措，全力开创法治政府建设新局面，以高质量法治保障全州经济社会高质量发展!

