在主题教育巡回指导组工作会议上的汇报发言

尊敬的**组长，各位领导，同志们：
思想就是力量，旗帜就是方向。自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，按照中央、省委统一部署和省机关事务管理局的具体安排，省直机关后勤保障中心在省委第一巡回指导组的有力指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，迅速动员部署，多措并举，综合施策，扎实推进主题教育各项工作。
严谋实划抓开局。4月10日，在省委主题教育巡回指导组同保障中心工作对接会后，保障中心第一时间召开会议，传达学习，安排部署，研究成立保障中心主题教育领导小组，负责统筹领导保障中心主题教育工作。党委书记、主任**强调要把开展主题教育作为重大政治任务，提高政治站位、抓好贯彻落实、强化宣传发动、统筹一体推进，切实推动保障中心主题教育走深走实。4月11日，召开中心组（扩大）学习暨党建联组学习会议，专题学习中央、省委和省局主题教育相关会议精神，研究制定工作方案，对保障中心开展主题教育进行再研究再部署。4月13日，在省委巡回指导组指导下，保障中心召开主题教育动员大会，就工作方案中的理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等工作作出全面部署，并对在主题教育中同步抓好十项重点工作和成果转化进行具体安排。
凝心铸魂抓学习。4月17日，为期一周的保障中心领导班子主题教育集中学习读书班开班。“读书班”在课程设计上，严格按照总书记指引的路径，以“坚定理想信念”“铸牢对党忠诚”“站稳人民立场”三大板块来设计，按照主题教育要求，每天明确一个鲜明主题进行学习。4月19日，保障中心对基层党组织书记进行统一培训，把中央、省委和省局主题教育精神原滋原味传达到基层党组织。4月21日，保障中心“每周小课堂”在深学细悟党的二十大精神的基础上同步开展习近平新时代中国特色社会主义思想的线上领学。4月21日，专题研究制定保障中心各党支部主题教育学习计划，确定每周对基层党支部下一周学习进行安排细化，党支部学习同步展开。通过以上举措，真正做到“班子成员带头学、处级干部同步学、坚持联系实际学”，确保基层每一名党员干部职工学习内容同篇、标准同样、时间同步、认识同频！
锤炼品格抓落实。保障中心围绕事关**高质量发展和现代化建设、推进党的建设新的伟大工程、机关事务治理体系和治理能力现代化、后勤保障能力提升等方面重大问题，聚焦人民群众关心期盼的切身利益问题，以提升省直机关服务保障能力、干部职工履职尽责能力为目标，坚持需求导向、问题导向、效果导向，通过攻难点、破难题、解难事，全面开展大调研工作，统筹推进服务保障力量整合、工作融合，打造新亮点、塑造新形象，推动后勤服务保障工作不断取得新突破，为**高质量发展提供强有力保障。
下一步，保障中心将坚持按照“严”的基调，突出“实”的导向，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改中不折不扣把主题教育各项要求贯彻好，学思用贯通，知信行统一，始终以“出手即出彩，完成即完美”的机关事务工作标准，砥砺奋进，勇毅前行，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在保障中心落地生根、开花结果。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正。谢谢。
