同志们：
今天的会议，可以说内容丰富实在。与会各位领导和专家围绕我区文旅文创产业发展都提出了很好的意见，会后，我们将认真梳理，充分吸收，真正把大家的意见建议转化为推动文旅文创产业发展的工作思路和具体举措，为*区经济社会高质量发展提供强劲动力。
近年来，无论是省委省政府、还是市委市政府都高度重视文旅文创产业发展，省委楼书记把“实施文旅文创融合战略”作为“十大战略”之一去推进，市八次党代会上史书记提出要加快建设文化强市，将文化和旅游产业作为重要的支柱产业去发展。今年4月11日，*市政府又专门印发《*市“十四五”文化旅游融合发展规划》，提出到2025年，建成以*区为主要依托、*区为新兴载体、其它县（市、区）为重要支撑的三国历史文化名城。为此，今年五一期间，市委市政府举全市之力举办了第十四届三国文化旅游周，全面提升三国文化品牌影响力，加快旅游兴市步伐。
众所周知*区有着丰富的曹魏文化、三国文化旅游资源，“火爆出圈”的胖东来，并且近年来与打造的河湖水系自然景观交相辉映，形成了极具开发价值的旅游资源，优势明显、潜力巨大。随着疫情过去、经济复苏，人民群众的外出意愿、消费意愿都非常强烈，这对文旅文创产业的发展可以说是一次前所未有的机遇。比如，今年“五一”期间，仅曹魏古城南大街街区就接待市民游客41.85万人次，实现综合收入361.44万元，较2019年同期同比增长了71.98%。可以说文旅文创产业发展的春天已经来临。
但是，我们也要清醒地看到，我区文旅文创产业的发展还存在短板和不足，主要表现在以下几个方面：
1.文旅资源优势还没有转化为经济优势。全区文旅资源丰富，但发挥的经济效益与之不相匹配。比如，我们先后投入了20多个亿打造了曹魏古城，但是北城门开发运营未能有序进行，南城门空铺多、生存差，没有形成消费链条。比如，文化馆活动少，长期闲置。
2.旅游供给与市场需求之间还存在较大的差距。曹魏古城“五一”等假期旺季容不下人，淡季没有人。此外，作为老城区“夜经济”的短板十分明显，曹魏古城夜景旅游作用没有充分发挥。许多游客白天在胖东来、曹魏古城、曹丞相府、灞陵公园游玩，晚上到*住宿、泡温泉，没能把游客留住、消费留住。
3.旅游市场主体小、弱、散问题没有从根本上解决。全区目前共有80多家旅行社、旅游公司，其中还包括一些挂靠旅游资质的个人散户，整个旅游市场呈现杂乱无序状态，没有形成规模。旅游路线没有合理规划，游客到*区旅游不知道怎样把景点串起来，各景区之间又各自为政，配套的道路、交通等基础设施还不完善，没有真正形成“点、线、面”全域发展。
4.文旅产业规划研究不够、思路不清晰。还停留在门票经济上，指望景点单打独斗，城市整体的曹魏文化氛围不够浓厚，文创产品缺失、特色亮点匮乏。文旅文创带来的收入增长应该是全产业链的收入增长，我们在卖产品、卖体验、卖服务等方面还有很大差距，不能满足游客沉浸式、场景感、互动性、个性化旅游服务需求。
5.传统服务业优势作用发挥不明显。作为中心城区，长期以来的传统服务业优势没有很好体现出来，辖区内综合服务业企业少，胖东来、吾悦广场等综合商业体作用没有得到很好利用，北区和南区还存在综合商业体覆盖空白点。
下面，我就做好下一步的文旅文创工作，讲几点意见：
1.以规划为先，实施全域旅游规划引领。按照打造三国历史文化名城的目标要求，科学编制全域旅游发展规划，形成和完善旅游产业综合发展体系。全域旅游关键抓什么？具体化来说就是抓“三张网”。一是旅游交通网。“吃、住、行、游、购、娱”六要素，旅游交通网是最关键的第一张网，要实现快进慢游相结合，方便快捷、线路闭合。二是公共服务网。游客进入*区境内希望得到的服务，我们都要能提供，自主全方位、高中低端结合。三是智慧旅游网。现在提全域旅游，必须是“一网全域通”“一号万事成”，只要进入*区境内，扫描一个二维码、登录一个APP、拨打一个服务热线，各项服务都能做到。
2.以项目为王，加快推进重点旅游项目建设。一要抓龙头。统筹全区文旅资源，整合旅游中心、平台公司，探索组建旅游企业集团，培育壮大旅游业市场主体，实行公司化运营，将其打造成年产值超亿元的综合性旅游集团，发挥其在旅游业发展中的龙头带动作用。二要抓建设。今年要重点推进吾悦广场的建成并运营，加快推进花之都星空露营基地、金汇广场商业综合体、新大新悦龙台商业综合开发项目开发建设，做长旅游产业链条、补齐服务业发展短板。三要抓招商。 北城门要加大招商力度，尽快找到有实力的合作运营公司。将文旅商综合开发、酒店民宿、购物旅游、文化演艺、夜间消费等项目作为招商引资的重要内容，加大项目推介。
3.以服务为本，提升旅游公共服务水平。在硬件方面，重点抓好景区及周边的给排水、供电、通信等基础设施建设；加强对曹魏古城管理维护，保障基础设施完备无损；扶持一批重点旅行社、旅游公司做大做强。在软件方面，要抓好营商环境建设，引导各服务窗口、单位、企业推广使用“胖东来式”服务，提升游客满意度和体验感。在交通方面，继续推进城市更新，提升道路管护、绿化水平，加快推进“再现三国--杨根思大道”等市域内道路改建工程；积极与上级对接，推进公交线路合理设置，重点推进旅游风景线建设，将环护城河、河堤等通景公路建成区域旅游示范风景路。
4.以融合为要，积极推进旅游与城乡融合互推。要善于借力发展、借势发展，与乡村振兴相结合，深入挖掘地域文化，充分依托美丽乡村创建、人居环境整治成果，将广大涉农社区优势资源纳入到文旅发展大盘中。大力发展东李庄彩色小麦、四季采摘园等休闲观光农业，建成集采摘、加工、销售、旅游为一体的现代农业产业园。充分发挥*党建公园的教育功能，进一步整合老吴营、刘铁庄社区深厚的三国历史文化底蕴优势，规划建设曹操兵营大型体验基地、永兴寺及红色民宿体验等红色文化、军事文化及宗教文化旅游园，打造红色旅游新名片，实现全区乡村既宜居又宜游，处处是风景，处处皆可游。
5.以品牌为精，加大宣传营销力度。目前，全国一些比较知名的旅游景区，几乎都推出了富有自己特色的旅游演艺产品，成为吸引游客、增加收入的重要品牌。比如，今年“五一”期间，洛阳市老城区洛邑古城通过举办“梦里隋唐·尽在洛邑”汉服文化节，累计接待游客总量就超158万人次。这几年，我们推出过“曹丞相府菊花展”“南城门灯光秀”等主题演出，但影响远远不够。要认真学习借鉴外地的先进经验和做法，策划、组织和运营反映曹魏文化、三国文化、*特色的演艺产品，积极策划举办一系列各具特色的旅游节、美食节、采摘节、民俗文化展等乡风民俗和节会活动，以节促销、以节促游，形成*区独有的特色旅游品牌，推动我区旅游业整体品质的提升。要充分利用互联网、微信、微博等媒体平台，在自媒体、公众号、电视广告上加大城市形象宣传，扩大宣传范围，积极参加各类旅游推介活动，策划推出*区专项营销推介活动，不断提升旅游宣传力度。
6.以管理为基，强化旅游市场综合监管。旅游资源整合水平决定着文旅产业的发展水平，要整合旅游资源，就要建立和完善与现代旅游发展相适应的管理服务体制。要用大旅游的眼光抓文旅产业，把文旅产业发展纳入全区经济社会发展的总体规划，以旅游的眼光抓服务业发展，抓城市建设，抓交通设施建设。要成立全区文旅产业发展领导协调机构，建立联席会议制度，统筹协调解决与文旅产业相关的有关问题，要根据全域旅游发展要求，推动公安、司法、市监等部门构建综合协调、部门联动的旅游综合执法的新机制，为发展大文旅、建设大产业提供应有的组织保障。

