同志们:
根据会议安排，我就抓好今年财税金融工作讲五点意见，随后，**县长还要提具体要求，请大家认真学习，深刻领会，全力抓好贯彻落实。
一、突出壮大财源，解决钱怎么来的问题
抓好财税工作，生财有道是基础，只有集中精力厚植可持续财源，做大做优财税收入“蛋糕”，才能为推动经济社会持续健康发展注入不竭动能。
一要全力争取支持。2022年，全县各部门、各单位累计争取到位各类财力性补助和专项资金**亿元、债券资金**亿元，有效地缓解了全县财政压力，保障了一批重点项目的实施。今年，为推动经济实现整体好转，国家、省、市相继出台了若干政策措施，尤其是省政府出台的《关于促进经济稳中有进推动高质量发展若干政策措施的通知》中明确提出“要全力以赴抓产业发展、抓项目载体、抓企业培育、抓招商引资”，这些措施必将推动招商引资成果的不断扩大,也会带来一大批重点项目的落地开工，对我们而言，这些都是非常利好的消息，各单位、各部门要继续聚焦制约我县当前发展的短板弱项，围绕国家重大战略部署和全县重点任务，深入研究政策，提前谋划对接，结合县情实际优势，扎实做好项目申报的前期准备工作，争取更多中央预算内投资和政府专项债券支持。
二要努力培植财源。按照国际公认标准，健康的财政收入构成中税收收入应该占到90%以上，而我县仅占**%，收入结构不合理、质量不高的问题非常突出,且严重依赖采矿业、建筑业、房地产业，纳税企业多为央企国企,地方企业普遍规模小、纳税金额少。今年我们要以构建“骨干企业为主体、重点项目为支撑、其他税源为补充”的财源体系为目标，加快培育新的财源增长点。一是建项目培财源。坚持“项目为要”原则，扎实推进重大项目建设工作，特别是对成品粮油应急配送中心、北区物流配送中心等政府投资性项目和职教园区、西区冷链物流园等专项债券项目，财政部门要提高投资评审效率、及时拨付资金、加强资金调度，确保项目建设进度有序推进。二是兴产业培财源。各单位要紧扣“石油煤炭化工，新能源、储能及零碳产业，农产品及食品加工业”等特色产业链，加大招商引资力度,推动全县产业发展延链升级、提质增效。三是扶企业培财源。财税部门严格落实小规模纳税人减免增值税、六税两费减半征收(资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税、耕地占用税和教育费附加、地方教育费附加)等各项减税降费政策、全面提升配套服务水平，确保优化营商环境相关措施落实落地，为实体经济和企业营造更加良好的发展环境，招引培育更多重点企业。
三要强化收入征管。税务部门要坚持依法治税，加大对重点税源和增值、土地、环保等主体税种的征收力度，深入开展各类稽查专项行动，密切关注**、**、**等重点企业的生产经营情况，狠抓税收征管，防止税源流失，全年完成税收收入**亿元以上。同时，财政部门也要进一步提升非税收入征缴力度，依法依规加强对罚没收入、行政性收费的征缴，严格执行“收支两条线”，对征缴的非税收入及时入库，不断提高收入管理效率和水平，确保非税收入稳步增长。
二、优化支出结构，解决钱怎么花的问题
抓好财税工作,用财有方是关键,既要确保收入的较快增长.也要牢固树立“过紧日子”的思想，严把支出关口，确保将有限的财政资金用在最需要的地方，最大限度地提高资金使用效益。
一要持续强化预算约束。今年一些单位在申报预算时，有部分项目没有予以列支或者没有足额列支，主要原因还是当前财政可用资金紧张，无法做到全面保障，只有科学合理压减部门预算，才能保证全县预算盘子平衡。各预算单位今年要继续坚持零基而带原则，严格遵带“有预算不超支，无预算不开支”原则，坚决料能出现超预算支出、无预算支出、虚列支出、转移套取预算资金随意改变资金用途等违规支出行为。
二要不断优化支出结构。财政部门要按照“有保有压有控的原则，科学调度财政资金，正确处理“吃饭”与发展的关系，坚持把“吃饭”钱与发展钱分开使用，在“保工资、保运转、保基本民生”的前提下，多渠道筹集资金投入发展。严格控制公用经费支出，重点加强对人、车、会、吃、住等方面的管理，从严控制政府采购审批，精减各类会议，确保“三公”经费支出比上年进一步减少，确保法定支出、重点支出和机关的正常运转，坚决杜绝各种形式的铺张浪费。
三要全面加强民生保障。要坚持以民为本、民生优先，合理调配资金，科学安排好各类支出，重点向民生领域倾斜。稳步加大和优化民生投入，进一步完善教育、医疗、就业、社保等服务保障，加快推进通村自来水、通村道路、产业发展等普惠性工程建设，持续提升服务保障水平，确保全年民生支出达到全县一般公共预算总支出的80%以上。
三、全面规范管理，解决钱怎么赚的问题
财政综合事务中心要积极引导各县属国有企业主动求变，结合各自实际经营情况主动探索盈利模式，围绕“双千万”目标任务，开展县属国有企业转型升级行动
一要聚焦管理水平。由财政综合事务中心牵头，针对县属国有企业当前普遍存在的“能力不足”“效率不高”“视野不宽”等问题，以分级分类开展专题培训、外出观摩学习等有效形式为抓手全面提升县属国有企业整体水平。大力实施国有企业改革示范创建行动,把嘉诚投资公司定为试点单位,重点围绕完善治理结构、优化制度体系、规范行权履职等方面大力开展改革，全面彰显现代企业制度建设成效，形成示范引领效应。
二要聚焦日常经营。县财政综合事务中心要牵头尽快构建我县国有企业经营情况统一数据分析平台，依托统一数据分析平台，第一时间掌握县属国有企业经营状况变化趋势，做到“底数清””“情况清””“大势清”，及时指导各县属国有企业针对变化趋势调整日常经营管理策略。
三要聚焦提质增效。商业类县属国有企业要充分依托县内丰富的油、煤、气等矿产资源禀赋，加快由企业以主导或入股等方式推动矿产资源开发进度，兴环矿业公司要加速开发毛井矿山和河道砂石，今年实现销售额5500万元以上。公益类县属国有企业要大力开展债务化解行动，全面开展欠费清收工作，稳步化解积欠债务。
四、聚焦资金安全，解决钱怎么管的问题
财政资金一分一厘都来之不易，要进一步加强资金管理，完善运行机制，确保财政资金合理分配、安全运行、高效使用。
一要加强财政监督检查。去年，县财政局组织开展了土地保护政策落实及资金管理使用、政府专项债券资金使用2次重点监督检查，共发现问题**个。主要表现在:专项资金没有按照项目开展绩效目标管理和绩效自评;增减挂资金违规用于单位基本支出、各种奖金、津贴和福利及弥补预算支出缺口;专项债券违规用于支付拖欠工程款项目、无收益项目，未按规定登记入账等方面。县财政局已将所有问题全部反馈，涉及的乡镇、部门要以问题整改为契机，触类旁通、查缺补漏，全面规范各类资金使用:确保5月底前各类资金使用问题全面整改到位。今年，财政局要对2022年以来各单位财务管理、内控建设、资金绩效及项目管理等方面进行专项检查，同时也要将去年专项监督检查问题整改落实情况一并纳入检查范围，确保督查力度不减、标准不降。
二要加强国有资产管理。县财政局和机关事务管理局要强化协作，加强对行政事业性国有资产管理规章制度实施情况的监督检查,进一步规范行政事业单位国有资产配置、使用和处置程序定期对全县国有资产进行清理盘活，全面发挥国有资产使用效益。
三要加强政府采购管理。县财政局要全面推进政府采购网上商城建设，各采购单位要严格执行政府采购制度，按照采购标准和要求开展政府采购活动，对集采目录之内限额标准以下的货物及商品全部通过网上商城购买，坚决杜绝规避采购、拆分采购等违规行为发生。
四要加强财会监督管理。会前，印发了《**县2023年财会监督专项行动实施方案》，各单位要认真学习，严格按照各自实际建立权责清晰、约束有力的内部财会监督机制，全面加强对本单位财务管理和会计行为的日常监督。财政局要精心组织年内财会人员培训，采取“请进来、走出去”相结合的方式，围绕预算法、政府采购法、政府会计制度、绩效评价管理等内容对全县预算单位和国有企业财会人员、财政局及下属单位干部等开展专题培训，全面提升财会人员素质，保障财政资金使用安全。
五、突出风险防范，解决金融工作怎么干的问题
从一季度的情况看，全县经济运行实现了良好开局，部分重点指标增长好于预期，金融服务实体经济的作用初步显现，我们要继续学习金融政策，抢抓机遇、再接再厉，争取更大突破
一要持续扩大信贷规模。各金融机构要把服务“三农”作为根本出发点，全力落实普惠金融政策，用好普惠小微贷款支持工具和支农支小再贷款两项直达工具，助推脱贫攻坚成果巩固和乡村振兴战略实施，确保金融支持力度只增不减。今年，全县的“三农”工作重心依然在**产业，要紧盯发展所需、群众所盼，不断推出新的信贷产品。要加快推进“一县一业、一行一品”金融支持乡村振兴品牌建设，推动脱贫人口小额信贷、金羊供应链贷，活体畜禽抵押贷款增量扩面，精准解产业资金之“困”，促进羊产业稳规提质。要始终坚持服务市场实体经济的定位，突出大小齐抓、因企施策、精准扶持，主动跟进招商引资项目和新办企业加大普惠型小微企业信贷支持力度，推广多种灵活授信、随借随还的线上线下信贷产品，确保新增小微企业法人首贷户数量高于去年，带动年末存贷比提高10%、力争突破80%。
二要切实抓好贷款回收。今年的“四类”贷款回收任务量依然不小，各乡镇、各金融机构要紧盯时限、协同配合，综合运用提前告知、到期跟进、还旧借新、司法介入等多种方式，确保按期完成回收任务。**万元金桥工程贷款、**万元社有资金借款要在6月底全部回收到位，**万元易地扶贫搬迁贷款年底前回收到位，确保逾期率严格控制在1%以内。
三要全面防范化解风险。尽管目前我县暂无高风险机构，但不良贷款规模达到**亿元，风险隐患不容忽视。要深入推进金融机构化险，坚持通过司法清收、呆账核销、资产转让、重组等方式，持续加大清收化解不良贷款力度，确保全年清收不良贷款**万元以上。要切实加强金融服务组织监管，坚持日常排查与集中排查相结合，加强对小贷公司、典当行等准金融机构的监管、定期不定期对开业运营小额贷款公司的经营管理、利率执行等情况进行全面监督检查，一旦发现违法违规行为，立即停业整改，防止准金融机构成为非法集资窝点。要从严打击金融违法行为，各相关部门、各金融机构要加强沟通协调，开展联合行动，从严打击高利贷、非法集资、非法融资、逃废债务、电信诈骗等违法犯罪活动，把不稳定因素消除在萌芽状态，保证全县金融市场稳定有序。
四要不断提升服务水平。今年是全省确定的优化营商环境攻坚突破年，各银行机构是服务企业、便利群众的窗口单位，要聚焦主责主业，认真落实优化营商环境的各项措施，充分发挥村级金融助理员作用，第一时间掌握农户、养殖场社贷款需求，进一步简化放贷流程，降低贷款门槛，跟进做好服务，最大化便利企业群众办事，打通金融服务的“最后一公里”。各保险机构要全力做好政策性农业保险服务，各乡镇具体配合到位，确保按时完成种植业**万亩、养殖业**万只(头)承保任务。要跟进抓好定损理赔，及时兑付理赔资金,有效降低农业经营主体损失同时，县畜牧兽医局、各乡镇和各保险机构要全面清查，利用一个月时间，集中解决养殖保险理赔遗留问题，切实保障群众合法权益。
同志们，做好今年财税金融工作任务艰巨，责任重大，全具财税金融系统干部要以高度的事业心和责任感，不折不扣地贯彻*县委、县政府工作部署，以更加昂扬的斗志、创新的思路务实的举措，抢抓机遇、蹲厉奋发、真抓实干，扎实抓好财税金融工作，为全县经济社会高质量发展提供坚强保障!
我就讲这些，谢谢大家!   
 

