2023年，我局交通工作任务异常繁重艰巨，进一步做好反腐倡廉工作，保持全系统廉政形势稳定，是圆满完成今年任务目标的前提和基础。实践充分证明，一个单位的发展成就再大，如果经不起廉政风险的考验，没有廉政建设的保驾护航，一切发展成果都是空中楼阁，经不起历史和人民的检验。全系统广大干部职工务必要充分认识党风廉政建设工作的重要性、长期性、艰巨性和复杂性，时刻保持高度警惕，不断创新工作措施，坚定不移地把党风廉政建设和反腐败斗争推向深入，切实为交通事业发展提供坚强保障。
第一，要夯实教育基础。围绕建立健全反腐倡廉教育长效机制，积极研究探索廉政教育的新路子、新方法，不断强化教育的基础性作用，努力提高党员干部队伍的廉洁自律意识和拒腐防变能力。一要创新教育形式。今年，要开展好发送一条廉政短信、举办一次廉政教育辅导报告会、向干部家属发放一封家庭助廉信、组织各单位班子成员及重点岗位人员到市检察机关接受一次廉政警示教育等几个一活动。通过开展丰富多彩、形式新颖的廉政教育活动，切实做到“廉政风”常吹、“警示钟”常敲、“预防针”常打。二要突出教育重点。坚持以人为本，注重根据对象、层次、内容和需求的不同开展有针对性地教育，重点加强对掌管人财物使用、关键岗位人员点对点、面对面、个性化的廉政教育，切实增强教育的实效性和针对性。三要贴近工作实际。交通行业点多、线长、面广，动用资金量大，工作中充满各种诱惑，系统内因为经受不住诱惑而失去自由和幸福的也大有人在。要教育引导广大干部职工以身边的人、身边的事为鉴，倍加珍惜来之不易的交通发展成果，倍加珍惜已经拥有的幸福生活，从自身做起，自觉抵御各种诱惑，筑牢思想道德防线。四要营造廉洁氛围。去年，全系统的廉政文化建设收到了明显成效，得到了上级领导和社会各界的认可。今年，我们要在总结已有成功经验的基础上，进一步加大廉政文化建设力度，通过营造耳濡目染、潜移默化的廉政文化氛围，在全系统树立以廉为荣、以贪为耻的良好道德风尚，为反腐倡廉工作开展奠定坚实的基础。
第二，要落实制度保障。围绕堵塞管理漏洞、杜绝腐败行为发生，进一步健全完善规章制度，切实把制度建设贯穿于交通工作的各个环节，努力形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的良好格局。一要切实履行“一岗双责”制度。坚持“谁主管、谁负责”的原则，各级党员领导干部要在抓好廉洁自律和分管业务工作的同时，切实承担起管辖范围内的廉政建设责任，确保不出问题。这里需要特别明确的是，各单位主要领导是廉政建设的第一责任人，廉政出了问题，“一把手”难辞其咎，不要总以为出了事就是当事人自己的事情，领导干部也要承担监管责任。要带头履行好“一岗双责”制度，做到廉政工作亲自部署，重大问题亲自过问，重要环节亲自协调，以强有力地组织领导确保廉政建设常抓不懈。二要认真落实政务公开制度。要大力推行阳光政务，重点加大对招标投标、材料采购、资金拨付、干部任免等权力行使关键环节的公开力度，切实把权力运行全过程置于阳光之下，做到公开、公正、公平、透明，从根本上杜绝暗箱操作孳生的各种不廉洁行为。三要继续坚持廉政谈话制度。廉政谈话我们已经坚持了多年，制度比较成熟完善，效果十分明显。今后，要在继续坚持每年与重点岗位人员进行***次以上廉政谈话的基础上，进一步扩大廉政谈话的覆盖领域和谈话范围。特别是在干部职务发生变动、来信来访反映有突出问题、个人及家庭成员有苗头性问题时，要及时进行谈话提醒，最大限度地发挥警示作用。同时，对干部轮换、重点工程项目派驻制度等在实践中证明行之有效地制度措施，也要认真坚持，有效利用，确保实效。
第三，要强化监督职能。围绕完善权力运行制约和监督机制，进一步加强对权力运行领域和关键环节的监督管理，努力建立起横到边、纵到底、无缝隙、全覆盖的廉政监督体系。一方面，要加大内部监督力度。系统内各级纪检监察部门要切实加强自身建设，充分发挥监督检查职能，坚决同破坏交通发展大局的各种不廉洁现象作斗争，执纪必严，违纪必究，维护好纪律的严肃性。要开动脑筋，与时俱进，不断推动纪检监察工作创新，努力探索内部监督的新路子、新办法、新举措，履行好工作职责。要做到“抓大不放小”，把监督的触角向“小项目、小单位、小人物”延伸，向一线最基层单位延伸，扩大廉政监督范围，增强廉政监督实效。另一方面，要自觉接受社会监督。继续组织开展好“行风在线”上线工作和企业“双评”工作，面对面倾听群众呼声，实打实解决存在问题，通过社会监督，进一步改进工作，提升党风廉政建设水平。要高度重视市长公开电话、行风监督员、来信来访等监督途径反映出的意见、建议，对从中发现的苗头性问题，一经查实，要立即采取措施，避免积小患成大祸。全系统一线工作人员特别是“窗口”单位工作人员要切实提升服务意识，加强自身修养，耐心细致地做好各项工作，化解矛盾纠纷，赢得社会公众的理解和支持。
同志们，今年我市交通工程建设任务艰巨，廉政建设责任重大。希望大家要坚定信心、拼搏实干，同心同德、奋勇争先，全面完成市委市政府和局党组确定的各项任务目标，努力为实现***交通事业又好又快发展作出新的积极贡献。

