刚才，局属各单位主要负责人汇报了截止五月中旬各项重点工作的进展，*局长代表局党组对全局前期工作进行了讲评，总结成绩全面客观，分析问题实事求是，布置工作重点突出，我完全赞同，请同志们深刻领会，认真抓好贯彻落实。在此基础上，我再讲三个方面的意见：
一、前期工作取得一定成效。总的来讲，工作有亮点、有特色、有成绩，值得欣慰。一是中心工作，作出了表率。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实“十四五”规划承上启下的关键之年，重点工作任务最多、标准最高、要求最严的一年。对此，我们坚持两手抓、两不误、两促进，切实加强了组织领导，明确了责任要求，群策群力，做到了规定动作不走样，自选动作有特色，各项中心工作在全市都有较好影响，作出了表率，树立了旗帜。特别结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全局围绕*个方面的重点，扎实开展了涉及群众利益突出问题的调查研究和排查整改活动，受到了市委*书记的高度评价，并在全市推介经验。二是集中攻难，攻出了成效。多年来，老旧小区升级改造一直是困绕市政工程建设最大难题。由于多重因素影响，*个电梯改造项目到到去年年底都未建成，成了烂尾工程。为了取信于民，我们举全局之力，采取强硬措施，推行“白加黑”、“五加二”工作模式，领导带头，组织精干力量，分户包干，跟踪守点，加班加点，在宣传上造声势，在措施上下功夫，拿出啃硬骨头的精神，攻坚克难。功夫不负有心人，到目前为止，以上烂尾工程均得到有效解决。三是三个维护，提升了形象。我来建设局时，曾提出全力维护建设局的职能，全力维护建设局的形象，全力维护干部职工的利益的“三个全力维护”的要求。通过广大干部职工的共同努力，今年，我们在争取上级关注和支持上取得突破，通过撤、并、改相结合，理顺职能、完善架构，大家心往一处想，劲往一处使，经过多方面努力，切实将“三个维护”落到了实处，提升了建设局的整体形象。
二、存在的五个问题。站在新的任务使命面前，重新审视我们的队伍，发现团队中无论是从思想观念、工作作风还是工作能力上都还存在着不适应的问题，我想，主要有这么几点：一是因循守旧，创新意识不强。用马克思主义认识论来说，因循守旧就是思想认识没有与时俱进，落后于时代和实践的发展，主观与客观、认识与实践相脱离。不少同志习惯了用“经验决策”代替“科学决策”，跳不出老套路，旧框框，因循守旧的倾向依然存在。二是强调自我，团队意识不强。主要表现是：凝聚精神不足，有时一些同志看问题和处理事情只从自我出发，对集体事务自己不关心，参与意识不够，觉得总会有人做，不靠我一个，事不关己，高高挂起，在工作协调、人际交往中不注重情感的培养，有利则亲近，无利则疏远，缺少互帮互助的热情。三是宗旨淡化，服务意识不强。工作中脱离群众，方法简单，缺乏热情，敷衍了事，我们从事建设工作，方方面面涉及民生民利问题，各种矛盾层出不穷，一个很小的问题没有解释好或没有解决好，就可能会引起群众投诉或上访。四是得过且过，进取意识不强。有些同志对当前改革发展中新生事物的认识不够，老是抱着一种对得起自己的工资，过得去就行的心态。在具体工作中，我们有些同志习惯于照抄照搬，习惯于以会议贯彻会议、以文件落实文件，不能将上级要求与工作实际结合起来，创造性地开展工作。五是就事干事，借力意识不强。我们的干部还不善借力、借势、借智，还没有树立敢想、敢试，巧借、巧干的意识。我们在如何充分利用政策、法律法规维护部门权利，如何充分把握有关领导的指示扩大工作成效，如何借助部门协调的平台加大工作督查方面还有欠缺，就事治事，就事干事，点子不多，办法不多。
三、确保完成任务。下一步工作怎么搞，*同志讲了很好的意见。我不再重复了，我主要就结合主题教育提出的“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”讲几点意见和大家共勉。一是要有敢于担当，攻艰克难的勇气。当前，摆在我们面前的矛盾和困难有很多，责任和压力也很大，统筹质量、效益、效率仍是压在我们建设局面临的三座大山，需要我们有攻艰克难的勇气，需要我们团队中的每一份子忠诚履职而不是消极怠工，迎难而上而不是绕道回避，敢于碰硬而不是软弱退缩，要有排除万难朝前走的气魄和胆量，要有敢于亮剑狭路相逢勇者胜无畏气慨。二是要有勇于创新，破旧突围的能力。创新是一个民族的灵魂，是事业成败的动力和源泉。创新能力是衡量一个团队是否优秀、是否有战斗力的重要标志。改革是创新，要大胆破除一些陈旧的、制约城市建设发展的体制和运行机制；要善于运用一切可以运用的方法、手段去适应新形势、化解新矛盾、解决新问题。三是要有善于合作，甘当配角的胸襟。红花虽美，也要绿叶衬托。一部好的电影，不只有好主角，也需要有好配角。当前我们的干部队伍中，想独当一面的大有人在，但甘当配角、甘当人梯、善于合作的人确实不多。卓越的团队需要每个成员精诚团结，合作共事，要求每个成员要有甘当配角的协作精神，只要大家抱成团，互相补台，取长补短，充分发挥每个人的聪明才智，就没有办不成的事，没有克服不了的困难。四是要乐于奉献，淡泊名利的心态。一个团队，需要有优秀的指挥员，但更多的是需要默默无闻、勤勤恳恳、埋头苦干、无私付出的战斗员。奉献是一种高尚情操、一种健康心态，要做到淡泊名利很不容易，需要长期的修养和磨练，百炼才能成钢，只要我们的干部都做到以奉献为荣，以付出为乐，不为名利所困扰，一心为公，无私奉献，我们的事业就一定能发展，我们的目标就一定能实现。
同志们，一分部署、九分落实，说一千道一万，不如甩开膀子、撸起袖子加油干，按照发扬钉钉子精神，把局党组确定的“设计图”转化为美好的“现实景”，展现建设局的良好风貌。

