根据会议安排，现将*县4月份招商引资工作进展情况汇报如下。
一、工作开展情况
一是压实工作责任，筑牢招商基础。充分发挥招商引资指挥部牵头抓总作用，紧盯目标任务，细化分解落实，层层压实责任，及时调整*县招商引资工作领导小组，确保各项工作有序推进。元至4月签约入库项目*项，投资额*亿元，落实省外到位资金*亿元，同比增长*%。其中*月份，新签约入库*个项目，投资额*亿元，落实省外到位资金*亿元。
二是聚焦产业重点，开展精准招商。围绕农业优先型和文旅赋能型定位，县级领导赴江苏、湖南等地开展招商2批次，对接洽谈智慧农业等项目13个；瞄准文化旅游、农畜产品深加工、新能源等领域龙头企业，邀请*、*、*等头部企业来临考察*批次，签订*合作框架协议，签约额*亿元；组建*支小分队分赴上海、广东等地开展驻点招商，搜集项目线索*6条，对接洽谈*等企业*家，邀请*等*家企业来临考察。
三是优化服务保障，加快项目实施。全面落实“六必访”“包抓联”等制度措施，继续实行重点招商引资项目指挥长负责制，“一企一策”全生命周期服务，全力推进*等项目供水、供电、用地问题及时得到解决。实行“联审联批”“帮办代办”措施，加速推进*等项目建设，力促形成有效投资量。
二、存在的问题及下一步工作措施
一是来*考察企业以了解情况、获取*指标的居多，真正落地建设项目少；二是引进落地的头部企业、链主企业数量较少，产业链招商、以商招商作用发挥不明显；三是个别落地项目投资规模大、实施周期长，项目资金到位率还不高。
下一步，我们将在思想上再加压、行动上再加码，通过以月保季、以季保年，力争5月份新签约入库项目*个，落实到位资金*亿元，同比增长*%。一是夯实招商基础。坚持成效导向、结果导向，严格落实“周调度、旬评价、月通报”制度，周周晒成绩、月月比进度，努力形成“比、促、赶、超”强劲氛围，以激励、考核倒逼责任落实。针对有意向项目，细化分解落实、及时跟踪洽谈，力促*等4个意向项目签约落地，切实提高意向项目的转化率。二是强化工作措施。持续开展“走出去”招商，制定5月份外出招商计划，党政主要领导和县级领导计划赴北京、广东等地对接项目2批次。拓宽“请进来”广度，紧盯珠三角、长三角等重点区域“一对一”洽谈，强化以商招商效能，邀请*来*实地考察。精心筹备*各项活动，统筹做好客商邀请、项目洽谈、参展布展等重点工作，力促重点节会签约额持续增长。三是优化保障服务。坚持以“三抓三促”行动和“优化营商环境攻坚突破年”活动为契机，以“包抓联”工作机制为抓手，落实落细“六必访”“全周期服务”等措施，对已达成合作意向的*等*个项目，强化项目土地、环评等前期手续帮办代办服务保障工作，力争取得实质性成果；对已签约的*等*个项目，量身定制“一企一策”，推动项目高效落地，切实提高项目资金到位率。

