同志们：
今天，我们召开打击传销创建无传销城市工作安排会议，主要是贯彻落实省、市关于打击传销创建无传销城市工作有关精神，分析研究当前工作形势，安排部署全县打击传销创建无传销城市工作，动员全县上下进一步统一思想，齐抓共管，坚决打击和遏制传销活动，为全县经济社会发展和社会稳定创造良好的环境。下面我讲三点意见：
一、认清形势，提高认识，切实增强打击传销创建无传销城市工作的责任感
传销活动具有反复性、隐蔽性、迷惑性和严重危害性等特点，严重扰乱经济社会秩序，极易引发社会治安问题和刑事犯罪案件，直接影响群众生命财产安全和社会稳定，已成为当代中国第四大社会毒瘤。近年来，全县把打击传销作为整顿市场经济秩序的重要内容，组织专门执法力量，开展多次打击传销专项行动，有力遏制和震慑了县域内传销活动的蔓延趋势，取得了阶段性成效。各级各部门一定要深刻认识传销活动的危害性和打击传销的艰巨性，进一步增强政治责任感、使命感和工作紧迫感，坚持把打击和防范传销作为建设的基础性工作，作为推进社会综合治理的重要内容，加强对当前传销活动新特点、新动向的深度分析、科学研判，以更加明确的责任、更加完善的机制、更加有力的举措，坚决打击传销这一危害经济和社会、危害人民群众的“经济毒瘤”，切实维护全县正常经济秩序和社会大局稳定。
二、突出重点，创新举措，扎实推进打击传销和创建无传销城市工作
打击传销创建无传销城市工作事关人民群众切身利益、事关社会和谐稳定大局，对于营造良好发展环境具有十分重要的意义，各乡镇、各部门要以创建无传销城市工作为牵引，按照系统治理、依法治理、综合治理、源头治理的要求，强化措施，攻坚克难，扎实深入抓好打击传销创建无传销城市工作。
1.加大宣传，切实增强群众抵制传销能力。充分利用报纸、电视、广播、互联网等媒体，多方位、多角度宣传国家打击传销、规范直销的政策法规，披露传销的表现、特点、危害、动向等，深入揭示传销的欺骗本质。建立传销警示、提示制度，对经工商、公安查证属实和人民法院已判决生效的传销案件，要向社会公开发布警示和提示，起到警示教育群众、震慑违法分子的作用。通过各种行之有效的宣传，切实营造全社会共同抵制和打击传销的良好氛围。
2.重拳出击，深入开展打击传销专项行动。始终把“挖源头、破大案、捣窝点、摧网络”作为主攻方向，集中力量对县域内传销活动猖獗的重点区域、重点部位开展精准打击，深挖细查，全力锁定涉案骨干人员、主要资金交易和关键证据，集中破获一批影响较大的案件，打掉一批成员众多、为害一方的传销团伙，拘留、判处一批恶性程度较大的头目和骨干分子，有效震慑犯罪，挽救教育群众。要充分发挥职能作用，对工商、公安查处重大传销违法案件提供法律支持，对传销违法犯罪首要分子、重要组织者、跨省市遥控指挥的传销头目，以及在传销活动中骗取钱财、限制人身自由，甚至暴力抗法、围攻执法人员、破坏社会稳定的违法犯罪分子，要依法依纪、从严从快惩处，决不姑息手软。
3.强化监管，着力构建严密传销防控体系。要坚持重心下移，关口前移，将打击传销的日常监管任务和责任落实到基层工商所、公安派出所，落实到居委会和村委会，充分利用“两所”、“两委”贴近基层、贴近群众的优势，将防控传销工作延伸到社区和镇村的每一个角落，力争在第一时间发现传销活动，将违法活动消除在萌芽状态。要加大力度继续清查暗中开展传销活动的企业，一经发现，立即依法吊销其营业执照。
4.标本兼治，探索建立打击传销长效机制。建立和完善县、乡镇、村（社区）三级打击传销区域协作机制，及时通报信息、移送线索、协查案件，组织区域联合打击行动，防止传销人员此地被驱散，又在彼地聚集复燃。要健全群众举报制度，充分发挥110、12315等举报作用，畅通群众举报渠道，广泛发动群众揭发检举，打一场围剿传销的人民战争，使传销活动无立足之地。要建立信息共享预防机制，加快建立传销组织和传销人员信息库，将各部门行动中查获的传销组织和人员一律录入信息库，实现各级各部门信息互通共享，提高打击传销工作的效率，形成“标本兼治、群防群治”良好工作局面。
三、加强领导，密切协作，确保打击传销和创建无传销城市工作取得实效。
1.强化领导，靠实责任。打击传销成员单位要充分认识当前全县传销活动的严峻形势和潜在危险，将打击传销工作列入重要的议事日程，研究制定本单位具体实施方案，明确重点、阶段目标、实施步骤和保障措施，扎实做好打击传销和创建工作。各乡镇、各相关部门主要领导作为本辖区本部门打击查禁传销工作的第一责任人，要切实承担起工作责任，亲自研究部署、亲自解决存在问题，亲自督促检查，推动打击传销的各项工作任务落到实处。
2.加强配合，合力攻坚。打击传销工作政策性强、涉及面广、任务艰巨，仅凭一两个部门单打独斗，很难取得预期效果。各成员单位既要各司其职，各负其责，又要加强配合，通力合作，凝聚强大的工作合力。要充分发挥打击传销主力军作用，在日常清查、案件查处、开展行动等方面相互配合，通力合作，形成执法合力。其他相关成员部门和单位要依据自身的职责，研究落实本部门本系统打击传销的具体工作措施，努力形成形成党委、政府统一组织，相关部门积极参与的打击传销创建无传销城市工作格局。
3.严格督查，确保实效。县打击传销工作领导小组办公室要加强对全县各单位、各部门开展专项打击活动进展情况的督促检查，及时收集成员单位打击传销活动进展情况，总结推广好的做法，研究提出改进工作的意见和措施，为领导决策和推进工作提供依据及抓手。要建立严格的考核制度，把打击传销活动作为考核各乡镇、各部门平安建设成效的重要内容，纳入社会管理综合治理工作目标考核，对在工作中推诿扯皮、消极应对的部门和单位，要给予通报批评；对整治不力、成效不明显、传销人员仍然活动频繁的地方，要严肃追究相关负责人的责任。
同志们，打击传销工作责任重大，任务艰巨。我们一定要增强政治责任感和使命感，强化工作措施，狠抓工作落实，加大执法打击力度，坚决铲除传销这个社会毒瘤，努力营造我县经济社会发展的良好环境，为构建和谐xx做出积极的贡献。

