在全市红十字会系统2023年度工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开2023年度全市红十字工作会议，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记重要指示要求，深入贯彻全省红十字会系统全面从严治党和年度工作会议精神，紧扣中央和省、市委最新决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，把服务保障经济社会发展作为主题词，全力做优“固本强基、提质增效、改革创新”三篇文章，在共同奋斗中促进共同富裕，不断开创我市红十字事业高质量发展新局面，为全面推进中国式现代化**新实践、在新征程上更好地“扛起新使命、谱写新篇章”贡献红十字积极力量。
刚才，***、***分别通报了2022年省、市红十字会系统事业发展及重点工作评估情况，***宣读了2022年部分表彰决定，为获奖单位颁发了奖牌和荣誉证书，在此，我谨代表市红十字会党组，向受到表彰的先进单位和个人，表示热烈的祝贺！向过去一年付出辛勤劳动、做出无私奉献的各位同仁，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
市纪委监委派驻第九纪检监察组***在肯定全市红十字会系统2022年工作成绩的基础上，就充分发挥全面从严治党的引领保障作用提出了明确要求，大家要深入学习领会并抓好贯彻落实。
***、***、***、***红十字会分别作专题交流发言，大家紧紧围绕中心工作和特色亮点，讲成绩、晒举措、享思路，内容客观中肯、实事求是，是一次令人深受启发的成果汇报，也是一次倍感难得的思想交流。希望各单位相互学习借鉴，抓好融会贯通，争取更大进步。下面，我讲三个方面的意见。
一、聚焦主业、克难奋进，有力书写服务经济社会高质量发展红十字答卷
时光镌刻足迹，奋斗创造辉煌。刚刚过去的2022年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是红十字工作大有作为的一年。这一年既有始料未及的艰难，也有收获成果的喜悦，面对百年变局和疫情叠加交织的复杂形势，全市各级红十字会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，围绕中心、服务大局，坚定信心、苦干实干，在疫情联防防控中彰显硬核担当、在改革创新中提升共富成色、在健康**建设中展现惠民成绩，各项工作迈上新台阶，向市委市政府和全市人民交出了合格答卷。在2022年度**省红十字会年度考核中，**市红十字会综合工作排名第一。
一年来，我们对标对表、砥砺初心，前进步伐更加铿锵有力。我们满怀激情迎接党的二十大胜利召开，组织全系统深入开展“喜迎二十大、建功新时代”主题文艺活动，结合理论宣讲、参观见学、文艺汇演、影片展播、事迹分享等形式，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，教育引导广大红十字工作者、会员、志愿者坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，助力红十字事业行稳致远奠定坚实基础。
一年来，我们守望相助、共担风雨，助力疫情防控有力有为。我们坚持人民至上、生命至上，因时因势完善保障举措、展开社会动员，全年募集疫情防控社会捐赠款物***万元，其中，“锡红公益联盟”成员单位海澜集团捐赠价值***万元生活保障物资。投放价值***余万元的公益口罩发放机到全市人流量密集的公共场所，***余名“党徽金”“志愿红”在基层一线交相辉映，将“健康守护”送到基层社区和人民群众身边，留下一张张“众志成城、共克时艰”的温暖合照。
一年来，我们深化改革、赋能发展，推动依法治会走深走实。坚持把人道服务职能同深化群团改革有机结合，以更加开放的视野破解制约红十字事业发展壁垒。全面理顺管理体制。指导**区成立红十字会，指导**市、**市、**区红十字会成立党组，配强党组书记，不断强化党对红十字工作的领导。有效延伸组织覆盖。各单位积极推动红十字基层组织向园区和“两新”阶层延伸拓展，全年各建立***个基层红十字组织，全市累计***个，列全省首位。深化数字场景应用。大力推进红十字会综合信息系统二期信息化建设，开发会员志愿者、捐赠捐献、人道救助、应急救护等应用模块，并纳入2022年**市推进国家区块链创新应用试点，以人道服务资源全程可视化助力“数字红会”建设。
一年来，我们深耕主业、发挥优势，推动民生福祉更加殷实。全面落实主责主业，有力发挥红十字会作为党和政府人道领域助手作用。备灾救灾能力明显提升。完善应急物流及物资储备体系建设，全市***支救援队均成立功能性党支部，并同博爱家园建立结对关系，有序参与疫情防控、应急救护和大型赛事应急保障等志愿服务活动，受益群众***余万人。其中，**市、**市备灾救灾物资储备数质量领先全市，**区在重大活动应急保障中作用发挥明显。救在身边品牌持续擦亮。深入推进政府为民办实事项目“公益性应急救护培训”活动，全年完成持证培训***万人、普及培训***万人，**区、**区分别在持证和普及培训数量上列全市首位。全年在公共场所配置AED设备***台，其中，**市、**区（自筹资金）分别完成***台和***台，为民办实事成效显著。市红十字会在省红十字应急救护职业技能竞赛中蝉联团体特等奖、第一名，**区、**区、**区救护师资为我市再创佳绩作出积极贡献。**区在全市应急救护职业技能竞赛中拔得头筹，荣获团体特等奖。助力共同富裕成绩斐然。隆重举行**市2022年度红十字“人道万人捐”启动仪式，全年募集捐赠款物突破***亿元，居全省前列，其中，**市筹集款物***万元，列全市首位。积极拓展“互联网＋人道资源动员”模式，上线***个人道项目，网络众筹爱心款***余万元。红十字“帮你回家”定位手环项目获评第六届“**慈善奖”最具影响力慈善项目。“5·8人道公益日”期间，**区“惠爱生命”项目获省公众筹款优秀项目。“99公益日”期间，**市、**区、**区获省优秀组织奖，**区、**市、**市、**区、**区等6个项目分获省最具网络人气项目、筹款优秀项目和筹款星光项目奖。常态化开展“博爱送万家”活动，实施精准救助***万元，惠及困难群众***万人。其中，**区深入发动爱心企业，实施精准救助***万元，列全市首位。**区、**区针对元旦、春节、重阳等重大节点，扎实开展走访慰问活动，经费投入和活动频次均走在全市前列。生命关爱工程不断优化。面对新冠疫情冲击，各单位积极履行人道领域的特殊使命，以实际行动帮助更多的人恢复健康，实现对美好生活的向往。全年新增造血干细胞报名采样***人份，实现捐献***例。其中，**市、**市在采样入库和成功捐献数上名列前茅，**区宣传、服务、保障工作社会反响较好。新增遗体、器官捐献报名登记***人，实现遗体捐献***例、器官捐献***例，传递了永不磨灭的爱和希望。
一年来，我们践行宗旨、倾情为民，阵地服务效能持续释放。紧扣打造群众身边的红十字会目标，率先在全省制定出台《红十字博爱家园星级评定管理办法》，有关经验做法得到省红十字会主要领导高度肯定并在全省推广，***个“博爱家园”获评省“优秀博爱家园”，居全省首位，**市、**区博爱家园助推社区治理“共建共治共享”成效明显。健全为民办实事长效机制，各单位依托博爱家园、救护培训基地、学校生命体验馆、景区救护站等基层阵地，精准开展志愿服务***余场，受益群众***余万人，切实将服务阵地优势提升为民服务效能。全年，**市在商圈新建***个“博爱之家”红十字阵地，**市红十字应急救护培训基地获评省示范基地并在景区新建***个应急救护志愿服务基地，**区常态化组织应急救护志愿服务队赴景区开展应急救护、文明劝导等活动，深受社会好评。
一年来，我们弘扬新风、展现风貌，激发社会风尚向善向美。以擦亮城市幸福底色为目标，着力打造展现红十字风采的精彩板块和标志性成果。舆论宣传热度持续升温。与**日报报业集团签订“全媒体新闻行动”战略合作协议，拍摄“秉承人道初心、情暖博爱锡城”“红十字的故事”等主题宣传片，全年在省级以上重要媒体刊发新闻报道***余篇，市红十字会荣获总会报刊宣传工作先进集体特等奖，**区、**区、**市荣获一等奖，**区荣获二等奖，**区和**区荣获三等奖。参加省“喜迎二十大、建功新时代”主题宣传活动成绩喜人，其中，**市获一等奖，**市、**区、**区获二等奖，**区、**区获三等奖。有力推动红十字文化传播向着更加动态、优质、高效发展。文化育人工作持续深入。积极搭建青少年道德实践平台，认真开展省级红十字示范校复核复查工作，组织***所在锡高校申报***个各具特色的志愿服务项目，其中***个获省级立项，位居全省前列。举办“携手向未来共绘中国梦”2022年**市两岸红十字青少年文化交流作品征集评选活动，征集作品***余件，有力促进两岸青少年互动交流、融合发展。志愿服务影响持续壮大。“博爱志愿行”“博爱送健康”、养老照护等志愿服务活动常态化运行更加完善，全年全系统开展各类志愿服务活动***余场，受益群众达***万余人。新增志愿服务基地***个、志愿服务队***7支、注册红十字志愿者***3人。市红十字会《党建引领志愿同行共画博爱惠民“连心桥”》，获评“2022年度**市党建带群建优秀案例”。**区晴山蓝城社区获评全国学雷锋志愿服务“四个100”之“最美志愿服务社区”，**市澄江街道君山社区、**市宜小红志愿服务队获评“全国红十字模范单位”，***4人当选中国红十字会“会员之星”。合作帮扶成效持续跃升。推动共建“一带一路”高质量发展，与省红十字会共同实施柬埔寨西哈努克省友好学校***万元援建项目，极大改善学校原有面貌，有力展示红十字人道外交的亮丽风景。援助新疆阿合奇、陕西延安、青海海东等地累计款物***万元，其中，**区超额完成目标，援助款物总额居全市首位，为更好地延伸红十字会服务触角、推进共同富裕凝聚强大合力。
在肯定成绩的同时，我们也要非常清醒地认识自己存在的短板弱项，对标形势发展需要、上级部署要求、红会作用定位，还有很大提升空间。
一是创先争优意识还有待加强。尽管去年**在全省考核评估中位居第一，10项评估指标中获得4项第一、3项第二的好成绩，但也有指标相对靠后，如“三献”工作、网络筹资工作等，所以不能盲目乐观、停步不前。综合近3年板块工作考核情况看，喜忧参半、不容乐观，尽管有客观因素，但更多是人为主观因素，有的地区注重拓展优势，逐年超越走在前列，有的地区成绩相对稳定，常年保持领先优势，有的地区工作年年向好，奋起直追进步明显，有的地区排名弹性较大，考核成绩大起大落，有的地区位次下滑明显，有的地区进步缓慢，仍需努力追赶。排名虽是表象，但也代表态度，一方面，少数单位“逆水行舟、不进则退”的压力不足，常态化学习交流提升不够频繁，缺乏跳出红会看红会的意识，尤其是在打造特色阵地、提升品牌亮度、扩大文化传播等方面，立足现有、挖掘自身优势做得还不够。另一方面，个别单位久久为功的韧劲还不足，对工作中形成的好做法、好经验、好典型，疏于培养打磨，成效与日减退，发展成果还没有完全让群众看到、感觉到，结果慢慢淡出先进队伍，值得我们深思。
二是品牌项目建设还有待深化。品牌是高质量发展的重要象征，当前我们已进入品牌经济时代，城市之间角力、单位之间比拼，某种意义上是品牌与品牌之间的较量，这是任何有形资产所不能比拟的。就我们红十字会而言，要真正成为人道领域具有积极影响的“强势”单位，必须加强品牌建设，提升品牌认知度。比如，在筹资工作方面，“***”作为连续开展近20年的传统品牌项目，在运行模式、募集范围、组织方式上已形成固化措施并取得不俗成绩（2022年总额突破1亿，仅次于***），但从品牌运维的角度看，宣传培育的力度还不够大，尤其是借助互联网、新媒体、社交媒体等进行推广力度整体偏弱，去年一些筹资总额相对较少的城市在网络筹资中均超越我市（***市***万元、***市***万元、***市万元、***市***万元），在市级“百万项目”上未形成突破，尽管其中有城市体量、社会动员、企业支持、服务反馈等多方面因素，但也向我们发出了预警信号，一些筹资项目品牌不同程度存在辨识度不足、同质化严重、品牌附加值不够、社会青睐度不高等问题，迫切需要我们在转变思想观念、复制成功经验、讲好品牌故事、优化运营方式等方面加强系统性研究，否则好传统只会逐渐在改革创新和时代发展中被淘汰。
三是人道服务本领还有待提升。面对新发展阶段形势任务要求，如何更好地服务以人民为中心的理念，瞄准“满分线”的劲头还不够足。一方面，为民服务能力还有待提升，虽然基层组织规模逐年扩大，但服务功能发挥还不够完善，一定程度上存在建得多、管得少、功能弱的现象，同时，对志愿服务队伍和品牌项目建设缺少长远的谋划考虑，对群众真正想什么、盼什么，研究得还不细，还缺少体现红十字特色、广受群众欢迎的引领性项目。另一方面，应急救援能力建设还存在短板，同***等城市相比，无论是仓储容量、还是信息化程度，我们都还有很大提升空间。同时，尽管各救援队成立了功能性党支部，但支部堡垒作用发挥不够明显，开展政治理论和业务培训也不够经常，少数救援队存在有队伍无能力、有计划无活动现象，与打造特色鲜明、能力突出、管理有序、公信力好的红十字应急救援队伍要求还有一定差距。再有，在推进“三献”工作方面，造血干细胞捐献工作的宣传动员和服务意识还有待加强，各单位普遍存在将造血干细胞采样入库任务分解到街道，街道随完成无偿献血任务一并安排，对捐献知识、捐献流程及优抚政策宣讲不到位，导致入库后出现反悔现象。上述问题与当前全面推进中国式现代化**新实践的要求是不相匹配的，希望大家正视差距，在今后工作中认真加以改进，力争把弱项补齐、强项做亮。
二、高举旗帜、勇毅前行，全面推动红十字工作融入中国式现代化**新实践
今年全国“两会”期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在参加他所在的十四届全国人大一次会议**代表团审议时强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。***书记在**代表团全体会议上指出，在高质量发展上走在前列是总书记着眼现代化建设全局赋予**的重大任务，是当前和今后相当长一个时期**工作的总目标。
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是推进中国式现代化**新实践的奋进之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，做好红十字工作意义重大。全市各级红十字会要锚定“高质量发展”重要目标，把狠抓工作落实作为关键字，聚焦服务中心大局、深化改革创新、增进民生福祉等领域，以“四敢”实际行动和“成绩归零、重新开始”的心态，在争当中国式现代化建设的城市范例中展现红会担当，工工整整、一笔一画，把中央和省、市委绘制的施工图一步步变为美好现实。
（一）突出政治引领，以更高站位践行党的二十大精神
一要把牢政治方向。红十字会是党领导下的群团组织，坚持党的领导是红十字事业沿着正确轨道向前发展的根本保障。全市各级红十字会要把学习宣传贯彻党的二十大精神，与落实省委十四届三次全会、市委十四届四次全会精神结合起来，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在学习实践中提升系统思维能力、增强实干本领，引导全体党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，让忠诚核心成为全系统党员干部最鲜明的政治品格。
二要把握前进航向。各级红十字会要准确把握新形势下红十字工作特点和事业发展规律，围绕党的二十大提出的重大理论观点、重大方针政策、重大工作部署，密切跟踪、提前研究中央和省市新动向新部署，持续加强沟通对接，围绕推进共同富裕、优化营商环境、助力安全生产等内容，经常性开展跨部门、跨区域交流活动，以先进为标杆、以典型为榜样，精准打磨工作亮点，努力使谋划的工作、出台的政策更加贴合基层实际、符合群众期盼，切实发挥红十字会在发展公益慈善事业、壮大三次分配、缩小社会发展差距、促进共同富裕等方面的独特优势。
三要把准目标指向。要始终牢记“为民造福是最大政绩”，围绕事关群众切身利益和红十字事业发展的重难点问题，主动将优化人道服务工作中遇到的“难题”转化为学习研究“课题”，认真听取联系单位和服务对象的意见建议，时刻把党中央号召什么、市委市政府推进什么、人民群众期盼什么、红会能做什么作为谋划工作的出发点和落脚点，大力探索创新符合改革发展趋势、具有本地特点的红十字工作模式，持续塑造“人道万人捐”“博爱送万家”“博爱送健康”“博爱光明行”“帮你回家”等人道公益品牌内涵，为最易受损群体提供更加精准、高效、优质的人道服务，切实在巩固、追赶、进位中办好重点领域民生实事，推动红十字事业发展向上向前。
（二）坚持人民至上，以更实举措扩大人道服务品牌效应
一是扩大“救在身边”品牌知名度。要以开展“关爱生命、救在身边”行动为契机，持续推动应急救援、应急救护工作融入健康**建设。要推动救援队实体化运行，建强用好赈济、心理等省市级专业救援队伍，密切同应急管理部门联动，建立信息和物资储备库共享机制，充实救灾物资储备品种和数量，配备必要的应急救援装备，持续推进培训、演练、竞赛三位一体的专业技能提升机制，不断提高救援专业化水平。救援队要主动结对“博爱家园”、景区红十字救护站，以“平时服务在社区、节时保障在景区”为目标，紧扣防灾避险知识普及、应急救护培训、疫情防控、文明社区和平安景区建设等内容，常态化开展人道服务。大力开展市政府为民办实事项目“公益性应急救护培训＋公共场所AED配置”，从“扩容基地、完善硬件、配强师资、整合资源”入手，采取“线上＋线下”和“分层多类”的方式，推进应急救护培训向重点行业、重点领域、重点人群覆盖，全年完成初级救护员、救护员、心肺复苏（CPR＋AED）取证培训***万人，普及性培训***万人。在学校、社区博爱家园、献血点等人流量密集的公共场所配置AED***台以上，力争实现人人共享“急有所救”。
二是扩大“人道动员”品牌响亮度。要把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，围绕有效撬动社会资源，强化捐赠服务反馈和礼遇机制，深入开展“爱心企业大走访”“捐赠人联谊”等活动，持续扩充“锡红公益联盟”朋友圈，引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人参与人道公益事业，进一步为冠名基金、专项基金增资扩容，持续拓展第三次分配精准资源对接。要树立新时期“消费者导向”思维，借助网络平台流量优势，积极策划培育贴近民生、关怀弱势群体的优质公共产品，广泛开展“人道万人捐”“线上＋线下”募捐活动，用融景、用情的生活故事激发社会大众“购买”意愿，力争在突破***万元筹资总额基础上，实现“5.8人道公益日”“99公益日”网络筹资总量超***万元，并打造***个以上市级网络众筹“百万项目”。
三是扩大“人道救助”品牌美誉度。要围绕构建温馨有爱帮扶模式，在持续深化“博爱送万家”“博爱送健康”“帮你回家”等传统人道救助项目基础上，以“聚人气、接地气、有共鸣、易宣传、好操作、显成效”为设计理念，开发、运行项目，通过“项目化”救助吸引“项目化”筹资，吸引社会组织、爱心人士和企业主动认捐，推动人道救助连贯性“常态化”发展。要进一步完善“推进共同富裕”配套制度建设，实施分层分类精准帮扶系列工程，深入开展低收入人口动态监测和精准帮扶“3610”行动，继续会同医保部门为特殊困难群体开展免费住院医疗及人道救助服务，建立健全主动发现、分类施策、巡访关爱等动态监测工作机制，努力做到应救尽救、不落一人，发挥红十字会在托底保障上的最大效果。同时，各单位要加强对红十字“帮你回家”项目的绩效管理，及时跟踪回访手环使用情况，确保在线使用率达到***％以上，真正让好事办好、办出成效。
四是扩大“生命接力”品牌感染度。要全面贯彻落实《**市献血条例》，加大“三献”宣传动员力度，认真组织世界捐髓者日、人体器官捐献宣传季和无偿献血宣传月等时间节点的宣传活动，组织遗体和人体器官捐献缅怀纪念活动，进一步倡导尊重生命、珍惜生命、保护生命理念，助力健康**建设。要抓好无偿献血志愿服务队建设和造血干细胞捐献志愿者保留工作，坚持招募意愿成熟志愿者入库，将捐献者群体纳入“博爱送万家”慰问对象，规范服务流程、做好健康保障、提高体检效率，确保最终入库质量，从源头降低捐献反悔率。
（三）聚焦真情惠民，以更高标准提升基层窗口服务温度
一是树立博爱家园“暖心”窗口形象。各单位要以博爱家园星级评定为抓手，主动将博爱家园融入党群服务中心、新时代文明实践中心（所、站）、社区居家养老服务中心等，聚焦“一老一小”两类重点，加强同社区所在地的企事业单位、社区物业、社会组织、志愿团队的协同联动，持续增加主责主业进“博爱家园”的活动频次，大力实施“质量建园”工程，在推动博爱家园提档升级的基础上，切实把助老、助医、助学、助困、助残等关爱活动做优做实做到位。各单位要注重发挥首创精神，因地制宜打造具有较强红十字辨识度和区域特色的人道服务品牌，从精神关爱、行为关爱、经济关爱等方面提供“量体裁衣式”的个性化志愿服务，让博爱家园既有发展共性、又有个性特征，营造推门可见人道关怀、伸手可办人道服务的“暖心”窗口。强调一下：博爱家园建设是近两年总会、省红十字会重点打造的一项民心工程，各单位要结合版块实际，从树标杆、立规范的角度出发，推动博爱家园从有到好、从好到优。同时，要树立“创优保优”思维，市对区县博爱家园星级评定情况将定期“滚动归零”，目的在于营造“星级”能上能下、“位次”有进有退的良好竞争氛围，希望各单位以此为契机，通过“点位”突破带动“全面”进步，切实在全市形成“一园一品、百花齐放”的良好局面。
二是树立救护基地“服务”窗口形象。去年受疫情影响，基地开放率相对较低，各单位要紧抓一季度“开门起步”的黄金时期，积极同所在地区企事业单位、公益组织、学校、社区建立“共建、共享、共筑”协作关系，进一步丰富体验板块、完善硬件设施、配强师资队伍、扩大开放频次，通过“线下＋教学”教学模式，让防灾减灾、救护培训教育融于“场景＋情景＋体验＋互动＋乐趣”，全面提升社区居民和青少年的安全意识和自救互救能力，切实把红十字应急救护培训基地作为传播红十字文化、凝聚爱心力量、助力人道事业发展的重要窗口。
三是树立阳光校园“育人”窗口形象。要紧抓青少年价值观形成和确定的关键时期，结合红十字示范校创建工作和锡东高级中学全国首批201所学校急救教育试点，梳理可复制、可推广的经验做法，推动红十字青少年工作纳入未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的整体规划，根据青少年年龄层次、专业类型，开展红十字知识普及、卫生健康促进、“博爱青春”等体现红十字精神的教育实践活动，为培养更多能担当民族复兴、发展红十字事业大任的红十字青少年奠定坚实基础，更好发挥红十字工作育人、护人作用。
四是树立景区站点“文明”窗口形象。要围绕打造健康、安全、无忧的旅游生态环境，持续推进4A、3A级景区救护站建设，针对游客人流量密集的国家法定节假日及周末，常态化安排救援队、志愿服务队赴景区开展应急救援、医疗救护等志愿服务活动，全面提升景区突发事件处置能力，助力文明典范城市创建。
（四）厚植文明内涵，以更大力度打造博爱锡城靓丽名片
一是打造文化宣传“博爱名片”。宣传是推动工作开展的动力，宣传工作做得好，可以收到事半功倍的效果。去年，通过同**日报报业集团建立“全媒体新闻行动”战略合作，定期在**日报专版刊登红十字会特色亮点工作，极大提升了红十字工作在全社会的知晓率和显示度。新的一年，各单位要继续加强与社会新闻宣传专业机构合作，依托融媒体聚合优势做好“世界红十字日”“红十字博爱周”等重大主题宣传，广泛推介身边红十字工作者、会员、志愿者在志愿服务中的凡人善举，做到上级工作重心在哪里信息就聚焦到哪里，领导关注点在哪里信息就跟踪到哪里，贯彻落实推进到哪里信息重点就推进到哪里，切实在打造“博爱名片”中当好领导决策的参谋助手。要持续强化斗争精神，加大对涉及红十字事业发展舆情课题研究，用好官方网站、微信公众号等平台载体，健全审核流程、准确发布信息、及时回应关切、完善应对机制，做到未雨绸缪、有备无患，不断增强化解风险和解决问题的能力，为红十字事业健康发展提供有力保证。强调一下：综合以往信息工作情况，2023年，各单位要在开发信息深层次价值上持续加力，要树立“人人都是信息员、处处都是信息阵地”的理念，结合业务工作实际，建立同乡镇（街道）、村（社区）的信息互通机制，多领域、多层面和多角度收集信息资源，紧扣“准快精”，用写实的笔法、鲜活的语言、准确的事例，增强信息的可读性，打造更多有质量、有分量、有关注度的“红十字文化作品”。
二是打造志愿服务“最美名片”。今年是我市文明创建大考之年。各单位要积极将志愿服务工作融入社会治理，结合“博爱青春”“博爱志愿行”“携手共创文明家园”“三下乡”等活动，按专业、分领域拓展应急救援、应急救护、社区服务、养老服务、捐献服务等志愿服务分队，开展常态化、特色化志愿服务，在实现服务群众“零距离”的同时，有效提升志愿服务工作精细度、颗粒度，为我市夺取全国文明城市“四连冠”、争创全国文明典范城市打下坚实基础。要充分发挥志愿服务信息管理系统（红十字站点）平台作用，依托信息化手段，合力做好在传播人道精神、服务中心大局、参与大型赛事、抗击重大自然灾害中志愿者招募培训、项目管理、活动组织、服务激励等工作。要发挥典型示范引领作用，按中央文明办“四个100”的标准来培育推选最美个人、最美社区、最佳组织、最佳项目，为争取省级、国家级具有影响力的志愿服务品牌做储备，打造我市公益事业“最美名片”。
三是打造交流协作“特色名片”。各单位要以“高标准、可持续、惠民生”为目标，积极投身长三角“三省一市”红十字会系统区域交流，探索国际化交流合作方式，有条件的要多走出看看，扩宽思维和眼界，与先进城市及地区就应急救援、学校工作、文化传播、理论研究等领域开展交流联动，争取合作开发务实有效的民生福祉项目，促进民生领域交流多点开花。要以延安、海东等**东西部协作城市的社会发展为切入点，因地制宜、因人而异地选择发展致富项目，为更好地延伸红十字会服务触角，展现博爱锡城靓丽名片。
三、提高站位、敢为善为，全力汇聚新征程红十字事业高质量发展强劲势能
精彩的华章，在砥砺前行、接续奋斗中书写。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。市委十四届四次全会对争当中国式现代化建设的城市范例，全面推进中国式现代化**新实践做出了部署。向前看，前景无限美好，往前走，使命艰巨光荣。全市各级红十字会要把取得的成绩当作事业新的起跑线，立足“党政所急、红会所能、群众所需”，只争朝夕抓落实，敢为善为求突破，用心用情托举起群众“稳稳的幸福”，为精心落好全面推进中国式现代化**新实践的开局之笔贡献红十字力量。
一是奋进新征程、谱写新篇章，要进一步深化改革实践、激发争先志气。近年来，全系统通过不断深化改革创新，红十字会桥梁纽带和助手作用得到了充分发挥。站在新起点，我们要紧跟时代发展步伐，继续坚持守正创新，聚焦组织结构、运行机制和工作方式等关键环节，全力争政策、争牌子、争资金、争试点，持续推出符合党委政府要求、人民期待、红十字宗旨的改革创新举措，确保各项目标任务实现质的稳步提升和量的合理增长。要深化基层组织改革，加大红十字基层组织向园区、民办学校和“两新”阶层拓展力度，有条件的市（县）、区红会要争取成立党组，**区要结合第一次会员代表大会召开，加快理顺管理体制、健全工作制度、优化服务水平，以优异成绩巩固和深化红十字会改革成果。要推进监事会改革向纵深发展，积极吸纳财政、审计、民政、法律等重要部门人员参与履职，完善财务管理、内部控制、审计公开、监督检查制度，确保责任不悬空、工作不掉链、监督不断线。要加强数字化主阵地建设，今年，我们将结合信息系统二期建设，打造标准统一、互联互通、安全可控的数据平台，各单位要积极配合，共同管好用好推广好数字平台，以社会化、开放式的运行方式，将“爱”与“被爱”的需求建立在网上、可操作在手机上，为推动红十字事业高质量发展提供新动能和新引擎。
二是奋进新征程、谱写新篇章，要进一步站稳人民立场、锤炼实干作风。作风建设至关重要，既是全面从严治党的要求，也是良好政务环境的重要内容。没有好的作风，什么事也干不成。面对千帆竞发、百舸争流的发展形势，各单位要增强“时时趁早、事事怕迟”的紧迫感，定下的事、看准的事、形成共识的事，就就要抢时间、赶进度、提速度，用时间去赢得更多发展空间。要积极站稳人民立场，想问题、作决策、办事情，都要设身处地为群众着想，要持续深化“我为群众办实事”实践活动，经常性深入基层社区和困难群众家中，开展“三报到三服务”、为民办实事项目和“微幸福”民生工程，切实在打造辨识度鲜明、受群众欢迎的民生关爱阵地、博爱惠民品牌、文化传播平台上做到群策群力、重点突破，让困难群众心里有底、生活有靠。要继续发挥好年度综合考核“指挥棒”作用，加大正向激励和反向鞭策力度，推动年度重点工作落到实处、见到实效。要抓好干部履职能力培养，各单位要突出基层专兼职工作人员和一线稳固的红十字志愿者队伍两类重点，定期开展业务知识培训，健全科学选人用人考评体系，落实内部交流轮岗机制，着力增强工作人员依法履职、学习研究、措施落实、群众工作和风险处置能力，为更好履行新时代职责使命蓄能充电。
三是奋进新征程、谱写新篇章，要进一步树牢底线思维、严守纪律红线。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。各单位要毫不放松压紧压实廉政建设责任，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市委具体办法，全面加强党的思想、组织、作风、纪律建设，严格落实理事会决策、执委会执行、监事会监督的内部治理要求，坚决纠治对安排工作不落实、慢落实、落不实的问题，为新形势下全市红十字会依法治会、依法履职、依法监督提供有力保障。各市（县）、区红会的主要领导要扛牢管党治党主体责任，坚持“严管”与“厚爱”相结合，带头廉洁自律，层层传导压力，选好树优身边榜样，常态化开展政德教育、家风教育和廉政文化教育，看好自己的门，管好自己的人，办好自己的事，确保工作不偏向、执行不走样、内容不变质。全体党员干部要始终强化危机意识和“走钢丝”意识，严明政治纪律和政治规矩，主动接受群众监督，做到依法行政、秉公用权，以实际行动把红十字这一传递温暖、播撒文明的阳光事业不断推向前进。
同志们，关山初度路犹长，策马扬鞭再奋蹄。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，同心同德、同向同行，以“走在前、挑大梁、多作贡献”的实际行动和过硬成效，推动红十字各项工作持续进步、在全省排名保持领先，用辛苦指数换取群众的幸福指数，奋力夺取首季“开门红”，确保实现全年“满堂彩”，为加快建设人民满意的共同富裕幸福美好城市、谱写“强富美高”新**现代化建设再立新功、再创佳绩。
