在局党组理论中心组主题教育专题学习研讨交流会上的发言

同志们：
全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是推动贯彻党的二十大战略部署的有力举措，也是历次主题教育的深化和延伸，更是我们党不断进行自我革命，团结带领各族人民在新时代坚持和发展完善中国特色社会主义的关键举措。组织部门作为管党治党的重要职责部门，要准确把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧扣学习、突出调研、保持实干，推动主题教育走深走实、见行见效。
理论学习要入脑入心。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神贯穿主题教育始终，进一步教育引导广大党员干部坚定理想信念，牢记信仰宗旨，增强政治自觉。要坚持因类施教，不搞“一刀切”“一锅煮”，充分考虑不同层级、不同领域、不同行业党组织的实际情况，通过专题活动、现场教学、微视频、微党课等多种形式载体，构建全方位、系统化、立体式的内容体系，满足广大党员学习需求，激发学习热情，提升学习吸引力、主动性。要坚持实事求是、求真务实，力戒形式主义，防止走过场、做表面文章，要认认真真地把每一个“规定动作”做扎实、做到位。
调查研究要实事求是。要坚持以人民为中心的思想，把“实调研”作为主题教育的重要环节，立足谋事之基、成事之道，合理确定调研课题，科学运用调研方法，推动形成一批调研成果。要结合实际，立足部门单位职责，制定调查研究方案，坚持新时代党的群众路线，推动调研真正深入基层、深入一线，察民情、听民声。要针对调研发现的问题，制定整改落实方案，明确责任分工以及完成时限，推动日常工作更扎实、更有效。
检视问题要贯穿始终。主题教育的根本目的是要让党员干部受教育、发展有质量、群众得实惠，进一步增强工作本领、提高解决实际问题的能力。开展主题教育不能脱离中心工作，否则就成了“两张皮”，要把开展主题教育与推动中心工作结合起来，用推动工作的实际成果检验主题教育的成效。要通过主题教育，让广大党员干部真正把心思用在干事创业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，使全体党员干部永葆初心本色、永立时代潮头，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
整改落实要有力有效。严督实导既是从严治党要求的具体体现，也是主题教育扎实有效开展的重要保证。要依托理论中心组学习、集中培训等多种方式，引导党员干部深入学习习近平总书记系列重要讲话，进一步深化对主题教育重大意义的认识，切实把思想和行动统一到中央和省市区委要求上来。要建立健全考核评价机制，把开展主题教育情况作为领导班子和领导干部考核、全面从严治党责任制检查、抓基层党建工作述职重要内容。
发言完毕，谢谢大家。
