同志们：
大家好！今天，我们挤出时间在这里召开青年干部、青年人才座谈会，主要是让大家有机会坐在一起，面对面地交流思想，交流心得。在此，我谨代表县委，向在座各位，并通过你们，向全县所有青年干部、青年人才致以诚挚的问候！
发现培养选拔优秀年轻干部是加强领导班子和干部队伍建设的一项基础性工程，是关系党的事业后继有人和国家长治久安的重大战略任务。刚才，几位同志结合自己的学习和工作，谈认识、谈感受、提建议，他们的发言很朴实、很有见地，听后很受鼓舞。借此机会，结合我们的工作和学习，对各位青年干部、青年人才提几点建议，与大家共勉。
一要志存高远，做一个有理想的人。党的二十大报告中指出：青年强，则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。年轻人只有将个人的梦想融入中国梦，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，才能更好地实现自身的价值。孔子说：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”纵观历史，凡是有所成就的人，都是胸怀大志之人。一个人无论头脑多聪明，多具才华，如果丧失志向、迷失方向，一生就会碌碌无为。眼界决定境界，格局决定结局。一个人格局宽广、眼界高远，知道自己从哪里出发、要到哪里去，就会有明确的人生方向，就会自觉追求远大理想。如果每天只是为了吃喝玩乐，在工作中当一天和尚撞一天钟，那人生就会迷失方向；如果眼里只装着个人利益，只算小账而不算大账，就不会有高远的理想和追求，也就难以战胜迷惘和困境，更不可能有人生的大担当、大作为。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”青年的人生之路还是刚刚起步，今后的道路既有缓流也会有险滩，既会有丽日也会有风雨。如果我们具有“咬定青山不放松”的干劲、“千磨万击还坚劲”的韧劲，遇到再大困难都能做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。人生就像一场马拉松比赛，尽管大家学历不等，专业不同，岗位各异，但目前大家的事业都是刚刚起步，几乎都在同一起跑线上，相互之间差别并不大。但再过十年、二十年，你们的成长一定会有差距。如何才能在这场人生的耐力赛中当上领跑者，成为人生的赢家，关键就要看你有没有梦想，有没有追求，有没有奋斗。年轻人适应能力很强，只要你用心干事，就一定能把事情干好。
二要提升境界，做一个有情怀的人。年轻人刚步入社会，要自觉加强学习，修身养性，锤炼平和友善、乐观向上的良好心态。当今时代，是知识爆炸、资信发达的时代，也是一个需要储备文化资本、提高学习能力的时代。习近平总书记在中央党校建校80周年庆祝大会上讲，在农耕时代，一个人读几年书，就可以用一辈子；在工业经济时代，一个人读十几年书，才够用一辈子；到了知识经济时代，一个人必须学习一辈子，才能跟上时代前进的脚步。年轻同志要养成热爱学习的良好习惯。文凭不等于水平，学历不等于能力，青年同志千万不要自视过高，自我满足，而应该低调谦逊，永不懈怠，时刻保持“我要学”的危机感和紧迫感。当前，首要的任务是学习党的二十大精神。党的二十大精神博大精深，内容非常丰富，要系统、全面、深入的学习，在学懂、弄通、做实上下功夫，用二十大精神武装自己的头脑，指导自己的工作。如今的社会竞争压力日益增大，有的人心态不平和，整天怨天尤人，整天怨这个、怨那个、怨大家，结果自然是大家都不愿意与他走近，最终他就是越来越怨，越来越累，直到彻底身心疲惫而患疾病。我们要想使自己身心健康，就要让爱回归内心，不仅要爱家人、朋友、同学和同事，还要爱党、爱国、爱人民，做到以自爱之心反省自己、以仁爱之心对待他人。人非圣贤，工作中不可避免地会出现一些失误。如果这个时候，有领导或者同事愿意直言不讳的批评你，首先应该感到高兴，在很多人变得圆滑世故的环境中，能听到真诚的批评确实不容易。这起码说明你人缘还不错，也说明领导和同事觉得你还有发展潜力，还值得培养。所以我们要正确对待批评，诚恳接受批评，体会理解领导同事批评自己的初衷，深刻反思，及时改正。即使有些批评不够准确，也要抱着“有则改之，无则加勉”的态度去对待，这样我们才能在“批评声”中不断走向成功。哪怕我们在工作中确确实实是受到了委屈，那又何妨呢？有多少人从未受过委屈呢？天将降大任于是斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。只有在经历委屈、走出委屈的过程中，我们的心智才能更加成熟。如果我们在工作中受到了委屈，要把委屈当成苦口的良药，当成前进的动力，学会自我疏解，不能自暴自弃，带着负面情绪影响正常工作。要用辩证的思维和开放、包容、淡定的心态，去看待和接纳委屈，这才能体现我们的胸襟，才能反映我们的智慧。
三是要勤勉务实，做一个有担当的人。青年干部、青年人才是事业薪火相传、接续发展的承载者。青年人有朝气，头脑灵活，接受新鲜事物快，但容易浮躁，容易受挫。有的刚有点成绩就想“挪位置”，有急功近利的思想；有的静不下来、坐不住，一些细小琐碎的事不愿意做；有的遇到挫折容易灰心丧气，感到困惑迷茫，这些都是青年人的短板。有人对当下年轻人有这样的总结：不缺学历缺阅历、不缺思想缺感情、不缺干劲缺韧劲、不缺知识缺文化、不缺想法缺办法、不缺能力缺魅力、不缺活力缺定力、不缺情感缺情怀。大家可以对照着看一看，自己是不是也存在其中的部分情况？如果有类似的情况，就要对照检查自己的不足，抓紧“拾遗补缺”。在座的都是正儿八经的大学生，学有所长，能否学有所用，干出一番事业，务实重行、勇于担当是关键。有些年轻同志遇到什么问题，都不去考虑先该如何去解决这个问题，而是直接把问题转嫁给领导，让领导来想办法如何去解决，那么单位还需要我们干嘛？所以，我们凡事都要不等不靠，超前谋划，主动作为。现在各个单位都很缺人，干部队伍、专技人才队伍都呈现青黄不接的问题，也正是广大青年人才发挥才干的大好机会。大家要做到“看不准的不出手，看准的不松手，办不成的不放手”，使自己尽快成长为各单位、各领域的骨干力量。我们也都知道，基层条件十分艰苦，但在基层一线锻炼是丰富年轻人工作经验的重要途径，是提高年轻人工作能力的有效方法。我们做人不能怕吃亏，做事不能怕吃苦，只有发扬“亮剑精神”、“钉子精神”，一步一个脚印，我们的人生之路才会走得更稳、走得更远、走得更宽。大多数人都希望单位能够给予自己一定的发展空间和展示平台，最大限度地发挥自己的聪明才智，最大限度地实现自己的人生价值。
四要严守规矩，做一个有敬畏的人。廉洁，是对党员干部的基本要求。作为年轻干部，要牢记党的宗旨，严格要求自己，树立新时代党员干部为民、务实、清廉的良好形象。为民是要坚持立党为公、执政为民，诚心诚意为群众办实事、解难事、做好事，使群众不断从经济社会发展中得到更多的实惠。务实就是要坚持实事求是，既勇于探索、敢于攻坚、善于创新，创造性地开展工作，又脚踏实地、埋头苦干、坚韧不拔，扎扎实实地落实党的方针政策和工作部署。清廉就是要廉洁奉公，严于律己，拒腐蚀，永不沾。有一则历史故事：一个古代官员乘轿进城遇雨，一个轿夫穿了双新鞋，开始时小心翼翼地只挑干净的路面走，“择地而行”，后来一不小心，踩进泥水坑里，由此便“不复顾惜”了。这个故事说明，人一旦“踩进泥水坑”，心里往往就放松了戒备。反正鞋已经脏了，一次是脏，两次也是脏，于是便有了惯性，从此便“不复顾惜”了。这就如我们扣扣子，第一个扣子没有扣好，接下来的扣子要么都扣错，要么都扣对了，衣服穿出来也是不好看的。年轻人一定要严格自律，扣好人生的“第一粒扣子”，不该说的话不说，不该做的事不做，做到面对诱惑，心存恐惧，切实增强自我“免疫力”。
同志们，幸福不会从天降，美好事业须努力打拼。面对这样一个千帆竞发、百舸争流的新时代，各位青年干部、青年人才一定要倍加珍惜机遇、倍加努力工作。要努力抓住干事的机遇，找准干事的平台，不做时代发展的过客、不当民族振兴的看客，要紧跟时代、肩负使命、锐意进取，努力作出无愧于伟大时代、无愧于火红青春的崭新业绩！
最后，祝大家工作顺利、身体健康、家庭幸福，在今后的工作中取得更大成绩！谢谢大家!

