同志们：
《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容，是我们凝聚力量、攻坚克难的强大思想武器。通过认真学习领悟，深有感触。下面，我谈几点体会：
首先，共产党人要树立远大的共产主义理想信念。党员干部作为党和人民事业的骨干，在其位就要谋其政、尽其责，就要想干事、能干事、干成事。谁叫你当共产党人呢？既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。事业观、政绩观反映着党员干部的世界观、人生观和价值观，决定着干事创业的立场、观点、方法和成效。现实当中，有的党员领导干部沉溺于自我设计、自我价值的实现，把工作当作谋取功名利禄的跳板；有的热衷于大干快上、装点门面，表面上看干了不少事，其实背后的问题不少，这些表现，究其根源是事业观、政绩观上出了问题。在全省主题教育工作会议上，***书记对全省各级党员干部提出：要坚持用实践的观点对待事业、看待政绩、严谨科学决策，按客观规律办事，把实际成效作为检验政绩的重要标准，决不搞虚政绩、假政绩、劣政绩。处在高质量发展的关键时期，我们必须牢牢坚持用群众的观点对待事业、看待政绩，一切为了群众着想、为群众而干，使干事创业的过程成为增进群众福祉的过程，坚持用历史的观点来对待事业、看待政绩，树立功成不必在我的理念，多做打基础、利长远的事情，不搞竭泽而渔的短期行为。
其次，共产党人要切实加强敢于斗争、敢于担当的顽强精神。共产党的干部，就应该敢于担当，坚守正道、弘扬正气，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。当官就要担当、当官就要尽责，如果只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力，遇着矛盾绕着走、碰到难题往后退，那就没有资格做党员干部，更没有资格做领导干部。当前，全省高质量发展、“四新四化”、全面深化改革进入攻坚期和深水区，经济社会发展面临不小压力和挑战，尤其需要有直面问题、迎难而上的勇气，有锐意创新、开拓进取的精神，不断攻克改革中的堡垒，突破发展中的瓶颈。但是，在不少的机关单位和基层，一些党员干部出现了“只要不出事，宁可不干事”的倾向，这与党性党风的要求格格不入。为官不易不能为官不为，遵守规矩不能无所作为。我们要以此次深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，切实增强责任意识、担当意识，对那些为官不为、为官不勤、为官不廉的现象，对那些工作漂浮、弄虚作假、胡乱作为的问题，要敢于批评、敢于碰硬，鼓励党员干部多干事、多作为，不断开辟事业发展新局面。我们继承党的优良传统和作风，求真务实就是一个基本要求，反对不良作风，不实事求是就是最大的作风不正，现在社会上普遍存在“急”的问题，“浮”的问题，“虚”的问题，“急”就是急躁、急于求成，“浮”就是漂浮、浮在表面，“虚”就是虚假、虚与委蛇。一党员干部不愿付出艰苦的努力，总想一举成功、一夜成名，一镢头挖出一口井。一些领域的工作本来思路很好，就是因为没有认认真真、持之以恒地抓落实，结果成了“半拉子工程”“烂尾工程”。综上的情况来看，这些都违背了实事求是、求真务实的精神，都是干事创业的大忌。要始终坚持实事求是、一切从实际出发，脚踏实地干事，不信虚言、不听浮术、不采华名、不兴伪事，始终保持求真务实的工作作风。
最后，共产党人始终坚持依靠学习走向未来。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是，是我们锤炼能力本领的必由之路，切实把学习成果转化为新的思维理念、举措办法，转化为谋划发展、破解难题、推动落实的实际本领。敢于担当，事不避难，狠抓工作落实，狠抓责任落实，以舍我其谁的气概、敢为敢当的精神、善做善成的本领，切切实实在岗位上做出贡献，用一流的业绩善待单位、回报组织。要坚持发扬钉钉子精神，对那些事关全局、事关长远的重大任务，对那些看准了的事情，要咬定青山不放松、一张蓝图抓到底，锲而不舍、驰而不息地抓下去。
我得发言完毕，谢谢大家。

