同志们：
今年，我局交通建设、养护施工项目多，里程长，工期紧，迎检任务艰巨，容易导致各类不安全因素产生，安全生产形势总体上不容乐观。对此，全系统各级各单位务必要高度重视，时刻绷紧安全弦，确保安全生产形势稳定。
首先，思想认识一定要到位。安全生产历来为党委政府关心，人民群众关注，必须从思想上高度重视，从内心里认识到位。抓安全生产，主要领导是第一责任人，也是能不能做好工作的关键所在。只要主要领导重视了，安全问题就一定能抓好，一定能抓出成效。各单位主要负责同志要始终保持“如履薄冰”的危机意识，自觉克服松懈麻痹思想，从思想上真正重视起来，从行动上把安全生产摆上重要议事日程，切实做到亲自抓，全力抓，时时抓。要把提高全系统广大干部职工的安全防范意识作为当前安全生产工作的重中之重，强化教育引导，时刻敲响警钟，努力为职工、为家庭、为单位、为社会负好责、把好关。虽然安全问题我们逢会必讲，每次都要强调，但总是有人置若罔闻，安全意识淡薄。这次会上，市局印发了几个文件，有兑现安全奖励的，也有对事故责任单位的处罚通报。希望相关单位要认真总结经验教训，切实抓好整改落实，确保类似事件不再发生；其他单位也不要盲目乐观，要引以为鉴，查找薄弱环节，实现共同提高。
其次，责任体系一定要健全。刚才，我们与各单位签订了2023年度安全生产责任书，全系统也都推行了安全生产承诺制。责任书、承诺书签了是用来遵照执行、承担责任的，而不是仅仅停留在口头上、纸面上，用来应付检查的。要严格落实安全生产问责制度，谁出了事故，哪个单位出了事故，都要严格按照责任追究要求，该谁的责任就追究谁的责任，该怎么处罚就怎么处罚；如果发现领导干部存在失职、渎职现象的，要从严处理、从重处罚，没有丝毫余地。同时，安全责任体系建设要真正做到全覆盖、无缝隙，到岗到人，不留死角。不要以为一提安全生产就是施工现场、就是工地一线的事情，机关安全应急体系也要重点加强。今年，迎检等工作任务十分繁重，大事多，急事多，要突出抓好值班应急体系建设，确保政令畅通、信息畅通，及时有效应对各类突发事件，全面掌握工作主动。
第三，安全措施一定要落实。要定期组织进行全系统安全隐患大排查，重点领域、重点部位的隐患排查，主要负责人要亲自带队，必要时可组织专家进行联合排查，切实将安全事故消灭在萌芽状态。要狠抓安全隐患整改，对排查出的安全隐患，分门别类建立台帐，落实整改措施和责任人员，一项一项跟踪销号，确保隐患整改彻底到位。要加大对事故易发部位的安全监管力度，特别是桥梁施工等重点环节，要严格按照规程进行作业，绝不能掉以轻心。要加大安全保障力度，突出抓好作业现场安全管理，规范施工警示标志设置，并适时组织开展好“安全生产责任落实月”、“百日安全生产竞赛”等活动，以活动促提升，以活动抓落实。今年，交通将全程受检，要突出抓好应急保畅能力建设，逐步探索建立符合本地实际、实用有效的应急处置体系，并组织开展好预案模拟演练，确保交通安全畅通。
我的发言完毕，谢谢大家！

