党的二十大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视平安中国建设，习近平总书记多次作出重要指示，明确提出要努力建设更高水平的平安中国，深刻指明了建设更高水平的平安中国的重大意义、总体要求、根本目的、发展方向、基本路径和工作重心，全面阐明了平安中国建设中具有全局性、战略性、基础性的重大理论和实践问题，标志着党对平安中国建设的规律性认识实现新飞跃，引领新时代平安中国建设不断开辟新境界。成为各级平安建设工作者的指向标。下面，自身工作实际，与各位领导同事交流所学心得和体会。
一、建设更高水平的平安中国，就要坚持总体国家安全观。国家安全是建设更高水平的平安中国的基础，只有基础打得牢，更高水平的平安中国建设才能实现。一是坚定维护国家政治安全，政治安全是国家安全的根本，关乎政权稳固、国运昌盛，是不可动摇的底线。要坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，全面加强网络安全保障体系和能力建设，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，构筑维护国家政治安全的铜墙铁壁；二是健全国家安全制度体系，完善国家安全领导体制，健全国家安全法治体系、战略体系、政策体系、人才体系和运行机制。健全国家安全审查和监管制度，加强国家安全风险隐患排查，确保国家安全工作落到实处；三是巩固国家安全人民防线。维护国家安全是全社会的责任。要加强国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，夯实国家安全的群众基础。
二、建设更高水平的平安中国，就要坚持创新社会治理格局。共同建设、共同治理、共同享有，是我们党的重要治理理念，体现了我们党对社会治理规律认识的不断深化和精准把握。一是突出基层党组织的作用，健全基层社会治理体制机制。基层社会治理必须在党的领导下进行，需要突出基层党组织建设在社会治理中的引领作用，确保基层社会治理的正确方向、整体规划和统筹协调；二是推动公民参与基层社会治理，形成自治共治的系统推力。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，是构建基层社会治理新格局的内在要求。要引导和调动群团组织、社会组织、行业协会的参与基层社会治理，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，夯实基层社会治理基础；三是加快社会治理的制度保障，强化基层治理的制度支撑。深入推进各项制度改革措施，关注基层的不同个性需求，进一步完善社会保障制度。高质量推进基层群众自治规范化、程序化与制度化。要创新完善平安建设工作协调机制，统筹好政法系统和相关部门的资源力量，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。
三、建设更高水平的平安中国，就要坚持深入推进维护社会稳定。维护社会稳定是改革发展的重要保障。要保持社会和谐稳定，不断夯实长治久安的基础。一是正确处理新形势下人民内部矛盾。探索信访工作法治化、信息化、科学化，实行领导干部下基层接访制度。完善人民调解、行政调解、司法调解等各类调解联动工作体系，以多元的方式方法化解矛盾纠纷；二是健全社会心理服务体系和危机干预机制。有针对性地加强对重点人群帮扶救助、心理疏导、法律援助，最大限度消解社会戾气，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态，严防发生个人极端案事件；三是加强社会治安防控体系建设。坚持立体化、法治化、专业化、智能化方向，打造城乡统筹、网上网下融合、人防物防技防结合、打防管控一体的社会治安防控新格局。打好扫黑除恶专项斗争决胜战，建立健全常态化扫黑除恶工作机制，推动严打暴恐常态化，健全对新型网络犯罪和跨国犯罪打击整治机制。
建设更高水平的平安中国，是以习近平同志为核心的党中央作出的战略擘画。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识平安中国建设显著成效，全面总结平安中国建设经验启示，牢牢把握建设更高水平的平安中国目标要求，勇毅前行、接续奋斗，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦创造安全稳定的社会环境。
发言完毕，谢谢大家。

