各位来宾，各位老师、同学们:
今天我们在此隆重集会，举行“干净娃娃养成计划”项目启动仪式，旨在传播弘扬慈善文化，推动教育事业发展，引导和动员社会各界关心关爱学生健康成长，意义重大，影响深远。在此，我代表县委向“干净娃娃养成计划”项目的启动表示热烈的祝贺！向远道而来出席今天启动仪式的市慈善总会的领导同志们表示热烈的欢迎!向镇全体教师、同学，并通过你们向全县教育工作者及广大青少年致以亲切的问候和美好祝愿！
借此机会，我讲三个方面。
第一，衷心感谢。衷心感谢市慈善总会的德行善举。习近平总书记在《之江新语》中写到：“树立慈善意识、参与慈善活动、发展慈善事业，是一种具有广泛群众性的道德实践”“无论是个人还是组织，无论是贫穷还是富裕，不管在什么条件下，不管做了多少，只要关心、支持慈善事业，积极参与慈善活动，就开始了道德积累”。长期以来，市慈善总会积极支持我县各项社会事业发展、关心重视青少年健康成长，深刻诠释了乐善好施、扶贫济困的传统美德，特别是“干净娃娃养成计划”项目的实施，充分彰显了对我县的深情厚意。对此，我们深表敬意，并将永远铭记于心，我们将以这次项目启动仪式为契机，教育引导学生养成良好卫生习惯，使其发挥最大的社会效益，不辜负上级领导及社会各界爱心人士对我们的支持和厚望。
第二，真诚希望。真诚希望广大学生感恩奋进、早日成才。习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上发表重要讲话时指出，“新时代中国青年要锤炼品德修为，面对美好岁月，要有饮水思源、懂得回报的感恩之心，感恩党和国家，感恩社会和人民”。希望受到项目帮扶的同学们要常怀感恩之心、常思学生之责，牢记爱国为根、团结为本、学习为重、报国为要，倍加珍惜社会各界的关爱，自强不息，刻苦学习，以实际行动回报爱心单位和爱心人士的深厚情谊。
第三，郑重表态。一是我们将为项目推进提供便利条件，随时跟进后续服务，全力保障“干净娃娃养成计划”项目规范实施、取得实效。二是当前我县正坚持“三级作表率”，全力推动五育并举，打造幸福教育。我县将以这次活动为抓手，进一步改善校园卫生环境，积极促进学生素质全面提升。三是希望各位领导和各位爱心人士一如既往地关心支持我县发展建设，常来走走看看，对我们的工作多提宝贵意见。
最后，预祝启动仪式圆满成功！祝愿各位领导、来宾身体健康，万事如意！同时，祝各位老师工作顺利，祝各位同学学习进步!谢谢大家!

