党的二十大是在新时代新征程的关键时刻召开的一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。经过几天的集中学习，我更加深刻认识到学深悟透党的二十大精神对于把准今后工作正确政治方向、推动新时代妇女工作创新发展的重要意义。结合工作实际，就认真落实党的二十大精神，充分发挥妇联的桥梁纽带作用，团结引领广大妇女听党话跟党走，努力开创新时代妇女工作新局面谈几点体会和认识。
一是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。“大海航行靠舵手”，谁能带领人民实现强国强军目标，谁能带领人民推进复兴伟业，历史就会选择谁，人民就会拥戴谁。习近平总书记继续掌舵领航是党心所向、民心所盼、众望所归。作为省总工会女职委主任，我将切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，全面完整准确把握党的二十大提出的重要思想、重要观点、重要论断，深刻学习领会习近平总书记系列重要讲话重要指示，忠诚践行“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者。
二是引导广大妇女坚定不移听党话，矢志不渝跟党走。党的二十大的主题，鲜明昭示了我们党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进。要结合工会群团组织工作特点，广泛开展有特色、接地气、入人心的党的二十大精神宣传宣讲活动，用通俗易懂的语言、喜闻乐见的方式，帮助妇女深刻理解党的二十大的鲜明主题，领悟其中所体现的党的政治立场和指导思想、党的初心使命和目标任务、党的政治本色和政治风貌，增强广大妇女对中国共产党领导和中国特色社会主义制度的政治认同、思想认同、情感认同。鼓励动员妇女积极参加宣传教育活动，进一步坚定“四个意识”，增强“四个自信”，引领广大妇女永远听党话、坚定跟党走。
三是引导鼓舞激励广大妇女大在奋进中国式现代化新征程中建功立业。党的二十大报告总结了新时代十年伟大变革的巨大成就，要鼓励广大妇女从中增强信心、力量和智慧，牢牢把握妇女工作的时代主题，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，为推动**经济高质量发展，进而为推进中国式现代化群团建功立业。引导各级妇联组织始终以服务经济高质量发展、参与现代化经济体系建设为目标，致力于培养打造知识型、技能型、创新型妇女队伍，团结动员妇女围绕全省开展的“三抓三促”活动，在构建新发展格局，推动高质量发展中拼搏实干建功立业；以科技创新巾帼行动为牵引，聚焦科技创新、重大工程、重大项目、重点产业和新经济领域，广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，不断深化技术创新活动；充分利用各类阵地和平台资源，加强业务知识和岗位技能培训，持续提升学习力和创新力；积极培育选树女职工创新工作室，激发女性高技能人才和巾帼劳模工匠创新创造活力；组织女职工积极参加“强技能建新功推动高质量发展”主题劳动和技能竞赛以及“五小”等群众性技术创新活动，引领广大妇女用奋斗绘就美好生活、以担当书写巾帼人生，为经济社会高质量发展凝聚巾帼力量。
四是认真履行维权服务基本职责，扎扎实实为妇女做好事、办实事、解难事。党的二十大报告、新修改的《中国共产党章程》对党的群团工作，特别是对工人阶级、工会工作和妇女工作提出许多新思想新任务新要求。党的二十大报告提出，“江山就是人民，人民就是江山”。贯彻党的二十大精神，就是要聚焦广大妇女现实诉求，依法维护妇女合法权益和特殊利益，做妇女最可信赖的娘家人。要积极反映职工诉求、发出声音，聚焦妇女劳动就业、生育保护、休息休假等方面问题，强化权益保护举措；要从当前妇女对美好生活的向往及其时代特点出发，立足妇联所能、妇女所需，进一步做优做强“会聚良缘”婚恋服务、玫瑰书香、母婴关爱室、妇女健康“三个一”、“两癌”筛查、爱心托管托育服务等品牌，不断赋予品牌新内涵，发挥品牌示范引领效应，当好妇女群众的娘家人、贴心人；开展“共享阳光·共助成长”六一特别关爱活动，加强对困难职工家庭子女、新就业形态劳动者子女、农村留守儿童和困难儿童等群体的关爱力度，进一步提升妇女工作社会影响力。
五是推动妇女工作理论创新、制度创新、实践创新。习近平总书记高度重视妇女工作，多次发表重要讲话作出重要指示，为做好妇女工作指明了方向、提供了遵循。要深刻领悟习近平总书记关于妇女工作的重要论述，坚持在理论学习上不断深入，在工作实践上不断拓展，进一步加强对妇女工作的研究和创新，找准职责定位、把握工作规律，谋划总体思路。加强对母婴关爱室、工会爱心托管班、女职工创新工作室建设等专项工作开展了专题调研，为下一步做好妇女工作提供决策参考依据。持续深入基层和实践，加大调查研究力度，找准基层和妇女关注关心的热点难点问题，在充分调研的基础上着力从政策、制度层面推动解决。

