当前，随着经济社会的快速发展和政府机关职能使命的深刻变化，对基层政法工作提出了新的更高要求。政法工作是一项保底的基础工作，不是中心却影响中心、牵动全局，必须引起各级的高度重视。
一、当前基层政法工作中存在的问题。近年来，面对新的世情、国情、党情，基层政法工作中也出现了一些迫切需要解决的问题。这些问题的存在，不仅影响到广大政法干部的工作积极性，而且影响到基层政法委职能作用的有效发挥。一是对政法工作地位认识不清。一些单位对政法工作的重要性缺乏深刻认识，只满足于建立政法委员会这一组织，应付上级检查。有的领导把政法工作当成边缘性工作，对政法队伍建设和本级政法委员会自身建设不关心、不过问，使得政法工作开展束手束脚。有的单位分析政法工作形势不及时，研究制定处置突发犯罪案件、推进政法工作常态化科学化开展，加强推讲预想不经常。二是政法工作开展质量不高。一些单位在政法工作形势分析时图形式、走过场，对隐藏的深层次问题缺乏有效分析。从近年来发生的案件来看，有些平时老实听话、表现积极的人员，反而更容易发生激情犯罪。有的政法委不注重做好预防工作，对重点要害部位人员的经常性思想考察等工作，局限于走程序、签个字，存在应付了事、蜻蜓点水的现象，一出事才“悔不当初”。有的不注重与相关部门建立信息共享和联动机制，发生问题后知后觉，不能第一时间把隐患苗头解决在萌芽状态的问题比较突出。三是抓政法工作缺乏思路。少数单位对政法工作抓什么、怎么抓，没有形成具体思路和措施办法。有的把政法委当成“万金油”和“挡箭牌”，什么工作都要安排参加，对纪检工作和政法工作的性质分不清。一些政法部门不按规章制度抓工作，而是以领导的指示代替法规制度办事情，自身法制观念不强、素质不高。部分政法干部习惯于按老经验、老套路干工作，对当前网赌网贷、不正当交友等新情况新问题缺乏有效应对。一些单位政法委成员对自身职责不清，对相关法规制度学习不经常，工作忙乱、乱忙的情况还不同程度存在。
二、原因分析。基层政法工作质量不高、效果不明显的原因是多方面的，通过调查研究，以下四个原因是主流：一是职能任务不相适应。各级政法委员会，是在各级党委统一领导下，负责管理政法工作的职能部门。不少单位政法委书记还兼任纪委书记，领导干部大部分精力都投入到应急信访工作中，加之当前社会维稳、清理整治等任务越来越多、要求越来越严、工作量越来越大，导致对职能范围内的隐蔽斗争、法律服务、各项维权和预防职务犯罪等工作疲于应付、忙于“救火”。二是工作机制不健全。目前，各级虽然均成立了政法委员会，成员也由相关部门负责人组成，但许多单位片面地把政法工作当成单个部门的事，导致组织成立了，但功能发挥弱。由此造成政法工作全靠一个部门来落实，特别是在基层单位，本来就人少事杂，如果各部门不能形成合力，必然导致工作协调不开、标准低、效率差的情况。三是人员配备不合理。很多政法委成员既没有受过系统培训，也没有相关工作经历，在预防犯罪、法律常识、指导帮带等方面的能力“短板”还比较突出，存在想干不会干、想干干不好的问题。少数单位不从政法工作的特殊性、专业性需要出发，而是把政法部门作为解决干部职务问题的单位，安排一些年龄偏大又没有工作经验的人员参与其中，导致政法工作预见性、前瞻性、专业性不够。四是事业心责任感不强。基层政法工作，经常是节假日、夜深人静时，深入重要目标、灯红酒绿等场所，去发现问题、揭露矛盾，有时还要连续出差去查办案件。一些干部还存在怕苦怕累思想，又怕得罪人，认为自己的工作上不了台面、看不见成绩，对工作缺乏责任心、缺乏认真劲。有的抓政法工作存在时紧时松现象，导致节假日、上级检查等敏感期抓得比较紧，平时抓得比较松，领导推一推，工作动一动。
三、对策建议。扎实抓好基层政法工作落实，是实现单位科学发展、安全发展的重要保证，是巩固和深化改革成效的重要举措。一是争取重视支持，理顺工作机制。加强政法委建设离不开党委的大力支持.要加强请示汇报，主动向党委报告工作情况，争取党委的理解、信任和支持.要认真履行职能，充分发挥好助手作用，以有为争有位，用优异的工作成绩赢得党委的关心和重视，以此克服政法队伍建设无足轻重的认识偏差.同时，要合理分工，理顺关系，尽可能减少政法委的非政法工作事务，让政法委把更多的时间和精力投入到推动政法工作上来。二是注重培养使用，提升工作热情。把工作成绩突出、综合素质较好的年轻干部选调出来，让政法队伍整体文化程度逐年升高，平均年龄逐年减小.发挥年轻干部工作劲头足、上路快，发展后劲较大的特点，在吸收应届专业毕业生的同时，制定细致科学的调配计划，扭转新老不接、骨干短缺的现状。针对政法工作政策性强、标准要求高的特点，加大各级各类培训力度，定期组织到专业院校短期轮训，缓解部分干部能力素质与岗位需求脱节的问题。三是加大经费保障，注重沟通协调。财务部门要按照规定保障政法工作经费，切实做到专款专用。尤其是随着科技的进步，犯罪手段也越来越高明，基层政法工作更要顺势而为，不断提升防范技术，补充各类器材，人防和技防并重，提高办事效率。要建立沟通协调机制，定期召开形势分析会、走访对接相关部门，把工作干在平时，形成部门与部门之间、单位和单位之间齐抓共管的良好局面。四是落实规章制度，主动出击作为。完善的制度是政法工作得以顺利开展的保证。要严格落实政法委工作各项制度规定，让工作开展不越位、不缺位、不错位。要畅通电话短信、信箱网络等举报渠道，坚持有案必查、违纪必究，切实保障人民群众合法权益。要根据工作进度规律、干部思想倾向等特点，提前进行工作筹划，将事故案件消除在萌芽状态。


