同志们：
党的二十大，是我们党迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻所召开的一次历史性盛会，影响深远、举世瞩目，具有里程碑意义。习近平总书记所作的报告，顺应时代召唤，把握历史主动，进一步丰富和发展了新时代党的创新理论，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，是党和人民智慧的结晶，对于我们坚定战略自信、保持战略清醒、增强信心斗志、以踔厉奋发之姿奋勇前进具有重大政治意义、理论意义、实践意义。近期通过专题讲座、培训等多层次、多形式的学习领会，相信大家也深受启发、深受震憾、深受洗涤。刚才几位领导也带头就学习心得体会作了交流分享，思考深入、贴合实践，既走心又走实，我完全赞同。下面，我结合个人的所学所思所悟，谈几点认识体会和要求，主要两个方面：
一、学习党的二十大精神的心得体会
通过深入学习党的二十大精神，反复研读党的二十大报告，主要有四点感悟，可以概括为四句话：
第一是“万山磅礴看主峰”——马克思曾深刻指出：“一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。”历史和实践告诉我们，十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们都是这一进程的参与者、奋斗者，也是亲历者、见证者、受益者。党的“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。作为党领导下的**，更要忠诚于党，坚决拥护以习近平总书记为核心的党中央的领导力量、领导核心，团结起来、凝聚起来，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，在新时代新征程上，统筹引领实现高质量发展。
第二是“风物长宜放眼量”——党的二十大高瞻远瞩、守正创新、超前谋划将“中国式现代化”写上旗帜，对“中国式现代化”的重要特征、本质要求、战略安排、重大原则等理论和实践问题作出全面系统阐释，深刻回答了在我们这样一个具有悠久文明历史的国家“建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国”这个历史必然的根本问题。这是立足于中国国情和世界现代化走向的长期探索和实践总结，是对实现现代化理论的重大丰富和发展，把我们党对中国式现代化的认识提升到一个新的高度，更是进一步赋予了新时代**事业现代化发展重要的使命任务。
第三是“敢教日月换新天”——党的二十大报告中，最号召人心的就是里面体现出的艰苦奋斗精神，从报告中的主题、“三个务必”“五个必由之路”，再到“五个牢牢把握”，均反复强调了“奋斗”二字，具有很强的针对性。党的百年奋斗历程反复证明，带领人民团结奋斗是党最显著的政治优势，党靠团结奋斗创造了恢宏的历史伟业，也要靠团结奋斗赢得新的历史主动。新的征程上，我们需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂，只有团结成“一块坚硬的钢铁”，继续发扬斗争精神，知难而进、迎难而上，才能形成同心同向争创一流的强大合力。
第四是“一枝一叶总关情”——时代是出卷人，人民是阅卷人。党的二十大再次明确将“为民造福”放在突出位置，深刻体现出“江山就是人民，人民就是江山”的大党大国理念和情怀。正是因为始终把人民作为“源”和“本”，深深根植于人民之中，党才能历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，将百年前小小红船化作今天的巍巍巨轮。反观我们**事业几十年发展，在党的领导下始终坚定站稳人民立场，牢固树立正确的发展观、政绩观，积极响应号召，主动履行社会治理、疫情防控、乡村振兴等社会责任，推动事业发展与人民群众共建共享，持续传递“**温度”，以“和”的氛围实现“多赢”。
二、下一步学习宣传贯彻党的二十大精神的工作部署
学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，是各级局当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事。党委已制定印发《学习宣传贯彻党的二十大精神的工作方案》，各级局、各级党组织要对照任务清单，全员行动、全面铺开，迅速形成声势、持续掀起热潮，坚定用党的二十大精神统一思想、统领全局、统揽工作。
（一）提高“学”的质量，以真懂真信打牢基本功。一是突出关键少数。领导干部要发挥“关键少数”的示范引领作用，坚持学在前、走在前，带头学习领会，带头开展宣讲，带头调查研究，带头督促检查，引导全体党员干部以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，推动学习宣传贯彻工作不断落地落实、走深走实。二是丰富学习载体。要落实中心组学习、“三会一课”、主题党日等规定动作，丰富专题培训、理论宣讲、“月读一书”、研讨交流、自主考学等自选动作，推动广大党员、干部职工通读报告原文、精读新版党章、研读辅导材料，全面系统、原汁原味学习领会新思想、新论断、新部署、新要求。三是营造学习氛围。要组织开展主题鲜明、形式多样、内容丰富的学习宣传活动，推动党的二十大精神进机关、进支部、进一线、进头脑，让党的二十大精神深入人心。同时加强宣传报道，发出更多**声音，全方位、多角度报道全市学习贯彻党的二十大精神的生动场面、实际行动和火热实践，切实增强感召力、凝聚力和影响力。
（二）抓住“悟”的精髓，以深学深思强化真本领。一是做深主题教育。要紧密结合党中央即将在全党开展的主题教育，把党的二十大报告作为干部专业化能力提升培训、基层党支部书记暨党务工作者培训、党员培训等各类培训班的必学内容，确保学习思考更深一层、更透一些、更准一点，为融合实际贯彻落实夯实理论根基。二是做活主题宣讲。要坚持以小话题撬动大主题，以小事例诠释大道理，组织举办微党课竞赛，引导党员做党的二十大精神的积极传播者和忠实践行者，强化以党员自身所学所悟和真情实感讲述产生启迪和共鸣，推动党的二十大精神学习成果入脑入心。三是做细主题研讨。以中心组学习、主题党日等为载体，自上而下、层层推动领导干部、广大党员围绕工作职责、实际定位畅谈学习感悟、分析落实路径，切实将党的二十大精神学习实效转化为现实工作的路线图和施工表，全力营造“学思用贯通、知信行统一”的浓厚氛围。
（三）加大“实”的问效，以活学活用答好赶考卷。一方面，要把学习成效转化为推动实际工作的有力举措。现在各项工作已进入收官冲刺阶段，时间非常紧迫，任务十分繁重，要坚决以学习贯彻落实党的二十大精神为动力，保持定力、传导压力、拼尽全力，对照任务目标拉单排查、分析研究，查漏补缺再攻坚、再发力、再突破，力争向党委交出一份满意的考核答卷。另一方面，要把学习成果转化为谋划未来工作的具体思路。要对照党的二十大报告提出的宏伟目标、总体任务、战略决策、重大部署，紧密结合工作实际，研究谋划明年乃至今后一个时期的工作，切实把党的二十大精神转化为推动工作的思路和方法，为新一年开好局、起好步打下坚实基础，以实际行动奋进高质量发展新征程，以实际成绩检验贯彻落实成效，确保党的二十大精神在**落地生根、结出硕果。
同志们，学习宣传贯彻落实党的二十大精神意义重大、责任重大。我们要更加紧密地团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，以更高站位、更实举措、更严标准、更实作风埋头苦干、勇毅前行，为开创高质量发展新局面交出新的更加优异的答卷！

