今年以来，**市公共资源交易中心以开展“三抓三促”行动为契机，不断拓展深化“互联网+公共资源交易”，聚焦市场主体普遍关注的问题，着力打通难点堵点，锚定“零跑腿、零成本、零接触、零差评”的“四零”目标，加大创新力度，攻坚克难、奋勇争先，用“数字化”赋能，积极推进智慧阳光交易，提升营商环境软实力。
一、强改革，阳光交易再升级。强化数字赋能，通过升级“不见面开标+远程异地评标+分散卡位式评标+电子监管”技术再融合，以打通全流程电子化“最后一公里”为目标，开启“不见面开标+远程异地评标”新常态。创新建立市域内公共资源交易一体化协调调度机制，完成市域内远程异地评标场地“一体调度”、交易项目“一屏统览”、设备设施“一键启动”、专家资源“一键调配”、交易数据“一键归集”任务指标。拓展远程异地评标适用地域，与4个省份5个市州签署远程异地合作协议，实现“线上开、异地评”，打破开评标地域界限，开启不同区域、不同专业领域优质专家资源共享。实现专家独立评审新突破。强力推进评标模式改革，率先在省内迈出了分散卡位式评标新的第一步，通过物理隔离、线上服务、信用承诺、在线监督等方式，最大程度减少评审过程中人为因素的干预，以技术手段实现专家盲评，减少并制约专家“自由裁量权”，让数据说话、让阳光直射、让科技记录，营造公开、公平、公正的交易秩序，有效激发市场主体活力。打造电子监管新模式。建设公共资源交易阳光在线监管平台，创新监管方式，做到在线查询交易信息、在线查看评标评审全过程、在线追溯交易痕迹、在线实施监督管理。通过平台整合共享，开通与“信用**”信用信息平台互联，实时推送招投标当事人的公共信息，实现了从“人防”到“技防”的转变，从“现场监督”到“在线监督”的转变，从“一人一标”见证服务到“一人多标”见证服务的转变，公共资源交易工作更加科学规范、公开透明、高质高效，增强了交易主体的舒适感和满意度，提高了公众对公共资源交易的信任度。
二、推实招，交易主体再减负。中心以“深化放管服，改革优化营商环境”为重点，以“项目所需，企业所想”为根本，多措并举，切实为交易主体减负。开通互认共享路径。完成了与“**省公共资源交易数字证书（CA）互认共享平台”的对接，实现了数字证书、电子签章、文件加解密和交易主体信息等功能的无障碍互认共享，利用CA签章技术和防伪技术，实现中标通知书“在线发”及交易合同“云上签”，助推服务场景持续走向智慧化高效化。搭建数字金融服务平台，拓展公共资源交易平台功能，延伸服务链条，为广大市场主体提供低成本、高效率、多渠道金融服务，形成多元化、一体化、便捷化的“一揽子”公共资源交易金融融资服务新模式，构建了“产品集成、信息互通、线上签约、监管闭环”的公共资源交易金融服务新格局，开发了电子保函、政采贷、中标贷、投标保函、农民工工资保函、履约保函等多款金融产品，及时为企业引入“金融活水”，有效解决中小微企业融资难问题，助力中小微企业纾困。取消全市政府投资项目投标保证金。与**市发展和改革委员会、**市住房和城乡建设局等多个部门联合印发《关于全面停收政府项目投标保证金的通知》，进一步优化投标保证金政策，规定自2023年5月1日起，全市政府投资项目不再收取投标保证金，鼓励招标人对信用记录良好的企业，给予减免履约保证金的优惠待遇，有效减少投标企业资金占用。采取“双随机、一公开”监管、“一业一查”、信用监管、跨行业协同监管等方式，加快推进公共资源交易领域信用体系建设，开展“清退历史沉淀保证金”专项行动，降低招标投标交易成本，切实保障招标人合法权益。
三、优流程 服务质效再拔高。中心以“e次办”服务品牌为抓手，在项目交易流程做“减法”，交易服务做“加法”。精简办理流程。前期在各行业部门备案提交过的材料不再重复提交，数据对接核验后即可进场，市政房建项目已与行业部门建立网上无缝衔接，项目进场实现一键推送。针对招标（采购）文件容易出现的问题，明确正负面清单，推出前置告知和现场告知措施，进场时限从原来的2—3天缩减到1小时以内，做到“即提即办”。压缩保证金退付时限。由原来的5日缩减为1日，及时解除投标保证金占用企业现金流的情况。全面完善“绿色通道”机制，实行“容缺受理”，缩减审核等相关环节需要的时间，尽量做到能上则上、能早则早、能快则快，使项目尽快进入交易程序。提供贴心服务。健全“店小二”服务模式，配备“帮办代办”专员，对需现场办理的业务，“帮办代办”专员提前主动与招标（采购）主体联系对接，一次性告知所需材料，提交后一次性办结；对交易主体不能到场的，委托“帮办代办”专员全程办理有关交易事项，实现了项目交易“最多只跑一次腿”，甚至“一次都不跑”的工作目标。在门户网站明显位置设立“小e帮办”专栏，通过扫描二维码，即可获得业务办理流程，与帮办专员直接联系，开启线上“帮办服务”和“不打烊”工作模式，为持续优化公共资源交易领域营商环境打开新局面。“笔杆儿网

