同志们：
我们面对当前交通行业的新形势、新任务，要充分发挥各级党组织和纪检监察机构的作用，进一步健全完善反腐倡廉工作机制，严格落实党风廉政建设责任制，努力形成反腐合力，确保全系统反腐倡廉工作取得实效。下面，我讲几点意见：
一是更加注重责任制的落实。党风廉政建设和反腐败工作是一项系统工程，只有形成强大工作合力，才能使反腐倡廉工作见到实效。要始终把党风廉政建设和反腐败工作作为关系全局的大事来抓，坚决贯彻上级的有关方针政策和工作部署，把党风廉政建设和反腐败工作纳入本单位工作的整体格局中，通盘考虑，统一部署，真正形成党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责，依靠群众支持和参与的反腐败领导体制和工作机制。要进一步强化责任，按照“谁主管、谁负责”的原则，把反腐倡廉工作任务科学分解到每一个党政领导班子成员和相关职能科室，切实在责任主体上做到“三个一起明确”，即党政领导班子集体责任和领导干部个人责任一起明确，经济业务工作责任和党风廉政建设责任一起明确，管好下属单位的责任和管好配偶、子女及身边工作人员的责任一起明确，使每一个领导干部都明其职、尽其责。各单位主要领导同志要切实履行好“第一责任人”的责任，既要充分发挥表率作用，又要管好班子、带好队伍。领导班子其他成员都要落实“一岗双责”，切实抓好职责范围内的党风廉政建设。这里强调，各单位不论哪一个职工出了问题，“一把手”和分管领导都负有不可推卸的责任。各单位领导干部一定要强化责任意识，对容易发生廉政问题的部位、环节，要反复督促检查，努力把问题解决在基层，解决在萌芽状态。对因责任不落实、措施不得力造成工作被动的，市局将加大问责力度，严肃追究有关责任人的责任。
二是更加注重发挥领导干部的模范带头作用。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。领导干部的一言一行，具有很强的示范效应。作为党员领导干部就要讲党性、重品行、作表率，在各方面以身作则，率先垂范，要求别人做的，自己首先做到，禁止别人做的，自己坚决不做，一级做给一级看，一级带着一级干，树立清廉形象，发挥表率作用。要加强修养，自觉改造主观世界，培养高尚的道德情操，坚定信念，牢记宗旨，打牢思想政治基础，筑牢思想政治防线。要严于律己，时刻自重、自省、自警、自励，克服“小节无妨”的侥幸心理和“左顾右盼”的攀比意识，慎微、慎独、慎始、慎终，决不因为处在工作时间之外而放松对自己的要求，决不因为处在组织监督视野之外而放纵对自己的要求，保持严谨的生活态度、生活作风，切实增强抵制各种诱惑和腐蚀的自觉性、免疫力。要遵守纪律，切实增强组织纪律观念，模范遵守党纪政纪，带头遵守廉洁自律各项规定，做到令行禁止，坚决维护政令的严肃性和权威性，确保上级党委各项决策和指示贯彻落实到位。要坚持原则，不仅自己严格遵守党的纪律，还要敢于负责，不怕得罪人，旗帜鲜明地反对腐败，坚决同消极腐败现象作斗争，管好家庭，带好队伍，用自己的人格魅力影响和带动干部职工团结奋进。
三是更加注重加强纪检监察干部队伍建设。要以“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”主题实践活动为载体，按照“政治坚强、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良”的要求，进一步抓好纪检监察干部队伍建设。要深入学习党的十九大、二十大精神和党的路线方针政策，坚定理想信念，牢记党的宗旨，增强政治意识、大局意识、责任意识，增强政治鉴别力和政治敏锐性，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致。要认真学习纪检监察业务知识，提高理论素养，完善知识结构，增强工作能力。要深入实际，调查研究，积极探索新形势下纪检监察工作的特点和规律，增强工作的前瞻性、系统性、创造性和主动性。要带头遵守党章和国家法律法规，严格遵守办案纪律和保密纪律，切实执行廉洁自律的各项规定，坚持原则，秉公执纪。各单位党组织要加强对纪检监察工作的领导，支持纪检监察部门履行职责。要高度重视纪检监察干部队伍建设，既要严格要求、严格教育、严格监督，也要真正重视、真情关怀、真心爱护、注重培养，在政治上信任，工作上支持，生活上关心，创造良好条件，使他们更好地发挥作用。
同志们，2023年我局党风廉政建设和反腐败工作责任重大，任务艰巨，我们要认真贯彻党的十九大、二十大精神以及中央、省市纪委会议精神，紧紧围绕全市交通中心工作，开拓创新，锐意进取，努力做好反腐倡廉各项工作，为促进和保障全市交通事业又好又快发展做出新的更大贡献。
 

