同志们：
根据本次会议安排，为进一步统一思想、促进落实，更好地推进交通事业科学持续发展，为使干部职工在理解吃透会议精神的基础上，创造性地开展工作，保证交通事业持续发展，为下一步开展工作奠定了坚实基础。我讲几点意见：
一是全力打好工程建设攻坚仗。牢固树立“质量、进度、效益”三个工作目标，“文明、廉政、安全”三个工作理念，严格把好各施工环节质量关，建立完善质量责任奖惩激励约束机制，加强工程质量监督检查；加强施工技术人员培训，以管理控制质量、以科技提升质量。要全面加强施工现场管理，正确处理协调好各方面的关系，进一步加快施工进度。要加强工程成本核算和工程项目审计，提高工程建设的经济效益。要围绕工程施工安全、人员车辆安全，加强安全监管，建立人人有责的安全责任网络。要加强对招标投标、设备材料采购、工程款支付等环节的监管，全方位抓好廉政建设，确保各项工程都是精品工程、廉政工程。
二是全力打好养护管理升级仗。一是抓好亮化工程。要积极为地方政府当好参谋，及时提供绿化美化方案，全力配合好工作，大力推行精细化养护和科学化养护，提高交通的通行能力和服务水平。重点抓好干线路域综合治理。二是搞好养护工程。要建立健全交通养护大、中、小修项目的施工管理制度，按照重点工程标准，加强管理，规范施工，在宏观决策、微观控制两个层面上精心策划、精心实施，精心做好每一项养护工程。三是加大养护投入。加强路面保洁、日常养护和绿化美化，提高养路员的出勤出效，大力推广应用养护新技术、新工艺和新材料，高度重视交通的预防性养护，大力推广应用养护新技术、新材料、新设备、新工艺，确保所有在养路段达到标准化。
三是全力打好路政综合治理仗。要紧密围绕维护好路产路权这一中心，加强执法队伍建设。继续组织开展路政执法技能培训和岗位练兵活动，进一步规范执法行为，杜绝越权行政、滥用职权、行政不作为、行政乱作为等交通“三乱”现象的发生，打造优秀队伍、实现工作优良。要继续积极争取地方党委政府的支持和有关部门的配合，继续搞好与交通、公安等部门的联合执法，从人员、设备、车辆上配齐配全，加大对路面污染、非交通标志、违章建筑、占道经营和随意占用交通打场晒粮、挖掘交通、超限运输等违法行为的查处力度和治理力度，确保路产路权不受侵害。
我的讲话完毕，谢谢大家！

