2022年中心按照平安**建设领导小组办公室工作部署，对标对表平安**建设目标要求和《2022年度平安**建设考核评价实施细则》的通知，重点突出夯实平安建设组织基础、构建平安建设运行体系、强化平安建设工作重点等内容，切实维护社会安全稳定。现将具体情况汇报如下：
一、工作开展情况
聚焦“政治引领”，夯实平安建设组织基础。一是强化组织领导。中心党组高度重视，始终把平安**建设摆在全中心工作的重要位置，强化组织领导，严格执行党政主要负责人履行推进平安**建设第一责任人的职责规定，对重大工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自督办，及时研究解决有关重大问题。制定《**市公共资源交易中心2022年平安**建设工作实施方案》，安排市场客户服务科工作人员专门协调对接平安**建设工作，配备专职安保环卫工作人员，维护中心安全整洁工作环境。二是建立健全机制。完善领导责任制，始终把平安建设工作列入中心工作目标，做到与业务工作同研究、同部署、同检查、同落实，促进平安单位的高质量建设。积极落实社会治安综合治理责任的要求，签订《平安建设目标管理责任书》，把平安建设工作目标分解量化，明确时间要求、具体责任人、工作措施及考核标准等要求，做到抓有内容，做有目标，查有依据，评有标准。实施全员参与机制，把综合治理工作直接纳入本单位的督查督办和绩效考核体系中，明确职责，倡导全体干部职工积极关注“平安**”微信公众号，学习掌握综治信息、宣传平安**建设工作动态。中共“二十大”前后，中心党组全方位安排部署，从干部职工思想统一、业务推进、矛盾排查化解等方面全面深入采取措施，确保公共资源交易领域不出现破坏社会稳定，因矛盾纠纷化解不力造成上访等不良影响的事件发生，切实把服务好项目顺利进行作为落实“六稳”工作、完成“六保”任务的有效举措。三是加强安全教育。做好干部职工的思想政治工作，强化政治安全、反邪教、信息网络安全、反恐防暴、国家安全人民防线和保密事项等维护国家政治安全重点工作。培育和践行社会主义核心价值观，教育引导全体干部职工坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。坚决抵制各类危害国家安全和政治安全的违法犯罪行为。积极组织党员干部结合工作实际开展座谈交流、专题讨论，认真研究服务平安建设的工作思路和措施，找准服务平安建设的切入点和着力点，实现共知共享共建新格局，不断提高平安建设的管控力和自治力，实现了中心全年无危害国家政治安全案件发生的基本目标。同时坚持对干部职工进行个人信息自我保护教育提醒，定期传达电信诈骗形势，讲解反诈典型案例，防止电信诈骗和非法集资等金融案件发生。平安建设工作取得了丰硕成果，实现了全年无刑事案件、无治安案件、无职工犯罪、无重大灾害事故发生的“四无”目标。
聚焦“中心主业”，维护市场主体安全。中心紧盯全市高质量发展和项目建设需要，聚焦服务市场主体，维护市场主体安全，提高市场主体满意度。一是健全业务办理规范平安的工作机制。积极配合扫黑办、公安机关，纪检监察机关认真开展线索核查和证据资料收集工作，共调取各类资料*次，项目*宗。建立健全安全检查制度和保安巡逻制度，安排专门科室工作人员对场内办公设备及水电暖设施进行巡检，严格落实“防火、防盗、防破坏、防事故”的防范措施，坚持每月对消防器材检视检修，按期更换，坚决杜绝发生安全事故。在各公共区域无死角、无盲区、全覆盖安装音视频监控，信息技术科实时对中心网站各类信息依法进行管控，确保信息网络安全和网络舆情有效应对处置，中心从未发生过一起失盗失窃和信息网络安全案件。确立保密工作人员和档案管理人员，落实落细各项保密措施，从未发生过重大泄密案件和档案丢失案件。二是全力克服疫情影响，保障市场主体安全，助力复工复产。推行项目进场“网上办”。线上受理各类招标（采购）公告、公示发布业务，全天候正常受理项目交易服务。对重点项目和重点企业实行包抓工作机制，为省市列重点项目、民生项目及涉农采购等时令性项目开辟绿色通道。推行线上开标“网上见”。始终把优化营商环境作为公共资源交易的“生命线工程”，探索建立“不见面开标”系统，有效解决市场主体参与投标成本高难题。拓展“网上竞价”系统，实现以全流程电子化方式完成土地招拍挂项目摘牌交易。推行项目评标“网上联”。建立公共资源交易一体化协调调度机制，在各县区设立远程异地评标室，县区专家就近评标。通过强化区域合作，拓展远程异地评标适用地域，全面实现“线上开、异地评”，开启优质专家资源共享共用、平台资源优势互补的交易新常态。“不见面网上开标”和远程异地评标做法得到了社会各界的广泛关注和赞誉，2021年中心被评为“全国助力复工复产先进单位”，2022年在中国公共资源交易跨区域合作联盟组织的第三方评价中被评为“2021-2022年度公共资源交易****奖”，并在今年年初全省经济调度会议中荣获省长点赞。三是强化科技手段，优化监管环境。建立电子监管系统，在关键环节设立警示节点，对违规行为预警提醒，2022年共处理网上自动预警**起，有效预防违规行为发生。运用大数据、云计算等技术，自动分析比对有关交易数据，着力发现交易过程中IP地址相同、MAC地址相同等异常情况。通过在线监督见证服务，实现了从“人防”到“技防”的转变，从“现场监督”到“在线监督”的转变，从“一人一标”见证服务到“一人多标”见证服务的转变，公共资源交易工作更加科学规范、公开透明、高质高效，全市交易主体的信任度和满意度有效提升。
聚焦“巩固提升”，持续推进平安创建工作。采取“过筛子”的方式，大力将平安**建设的各项要求进行查漏补缺，不断学习，不断完善、不断补充、不断优化、与时俱进，保持**经济社会和谐稳定。一是认真开展普法工作，宣传《民法典》《宪法》《婚姻法》《反家庭暴力法》等法律法规，不断增强法治意识和维权意识，养成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的习惯，理性表达利益诉求，真正成为平安单位建设的法治保障。二是持续开展“五个一”活动，通过开展家风党课教育、家庭事迹宣讲、红色家风诵读等，大力营造“平安**全民共建·**平安全民共享”的浓厚氛围，共建共享家庭文明新风尚。三是强化意识形态阵地管理，加强重要敏感时期、敏感节点的各类信息舆情监控，做好维稳管控工作。中心党员干部率先垂范，在平安**建设工作中当好窗口单位的模范，广泛向市场主体宣传党的各项惠民政策、宣传预防电信诈骗、禁止参与邪教等内容，实现全年未发生平安建设负面舆情等影响社会和谐稳定的事件或案件。
二、存在的问题和下一步打算
过去一年，市公共资源交易中心在平安建设过程中取得了一定成绩，但还存在不足之处，主要表现在：平安建设合力不足，个别业务人员在平安**建设工作当中习惯于完成个人工作为目标，缺乏进一步扩展延展平安建设的积极性和宣传的主动性。对交易中心场外的乱象不愿主动制止。下一步，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步理清工作思路，坚持问题导向，不断提高平安**建设水平。
一要在群众满意上求突破。增强党性意识，坚持在对标对表中履职尽责，在真抓实干中塑优形象，在推动改革发展中踔厉奋发，在为民服务中体现价值，坚持把维护和实现群众合法权益作为推进平安建设工作的出发点和落脚点，把深入开展平安建设活动与推进“放、管、服”改革不断优化营商环境紧密结合起来，持续创新交易手段、优化服务流程、规范交易管理，切实解决好市场主体反映的突出问题，让市场主体的合法诉求能解决、合理意愿能实现。积极推进稳定风险评估，最大限度地消除不和谐因素，全力以赴抓平安、保稳定、促和谐，让群众共享平安**建设的成果。二是宣传教育上求创新。坚持把平安建设宣传作为基础性工作来抓，以国际档案日、网络安全、扫黑除恶、国家安全日、宪法、民法典等宣传活动为载体，扎实开展各项平安建设宣传，面向全体服务对象认真开展形式多样的宣教活动，进一步增强广大干部职工和市场主体的安全意识，提高平安**创建活动知晓率，激发干部职工参与创建工作的积极性，为平安建设工作营造浓厚的宣传氛围。持续创新教育方式，提高干部队伍素质，不断适应新形势、新任务和平安**建设的新要求，把平安**建设常态化融入业务、学习、培训等工作中，为平安**建设做出新的更大的贡献。三要在形成亮点上抓落实。坚持以维护单位平安稳定大局为己任，以防范化解政治安全和社会稳定风险、扫黑除恶、信息安全为重点，主动融入平安**建设，充分发挥公共资源交易平台接触面广、服务对象底子清、程序规范性强的特点，以标准化为龙头，以规范化为原则，以信息化为手段，以便民化为基础，以智能化为目标，聚焦交易领域关键问题，通过不断开展阳光监管、推进系统升级、完善评标方式、便捷存储管理、升级见证服务，稳步推进公共资源交易工作提档升级，努力创造出适应形势发展、符合**市情、具有公共资源交易特色的平安**建设新路子。
以上汇报，不妥之处敬请批评指正。

