 ***同志在**市市场监管战线履职的十几个年头中，面对复杂的执法环境，长期扎根基层一线，坚持不懈地与违法分子斗智斗勇，默默无闻、无私奉献，在平凡的工作岗位上做出了不平凡的业绩，出色地完成了本职和领导交办的各项工作任务，实际行动为**市场治理工作作出了积极贡献，受到单位同事和各级领导的好评，近5年来分别获得全省基层优秀个人、基层优秀团队、全市十佳执法人员等荣誉。
一、深入学习，提升综合素质，争当“先锋队员”
***同志时时保持学习紧迫感，抓早抓主动，高标准要求自己，高强度自我加压，注重加强党建和业务知识学习，围绕习近平总书记及市场整治等重点内容，坚持向书本学、向实践学、向同事学，加快知识更新，优化知识结构，丰富知识储备，提升服务高质量发展的能力。借助省局、市局培训契机，具体深入学习了市场监管法律法规、上级方针政策、重点文件精神、最新制度要求，为各项工作的开展奠定了良好的思想政治基础和业务知识基础，提高了驾驭全局和应对复杂工作局面的能力以及胜任现职的能力。
二、务实重干，勇担执法使命，争当“骨干尖兵”
多年来，**同志一直战斗在市场监管第一线。他和战友们深挖扩线，密切关注着辖区市场违法经营动态，破获了多起大型网络案件。从**年走上市场稽查岗位，他恪尽职守，勤勤恳恳，兢兢业业，直接参与的案件600余宗，案值超亿元。每次查办案件的前期经营，他都深入一线，不分白天昼夜，实地踩点了解情况，协助领导和**部门研究部署打击工作，力争“破获一起案件，打掉一个团伙，摧毁一个网络”。由于在执法行动出动方面协调有方，组织得力，措施到位，打击及时，近年来行动均取得预期效果，沉重打击了市场经营违法犯罪活动。面对新形势、新任务，他不断创新执法方式，每周组织人员开展无人机培训，切实提升了科技执法和智慧执法水平，在市场整治成效提升上作出了巨大贡献。
三、不忘初心，筑牢思想防线，争当“行动标杆”
一线人员作为与执法对象密切接触的执法主体，工作敏感性较强，“微腐败”风险较大。在做好思想建设、业务建设的同时，**同志也始终严格要求自己，不断加强自身作风建设，带头树立清正廉洁形象。从一线人员到执法大队负责人，再到监督科副科长，他始终强化底线思维，深入贯彻落实八项规定，坚持“严肃、严谨、严实”的工作作风，始终把纪律规矩挺在前面，积极为队员作好表率，切实带出了一支“作风硬、能力强、业务精、素质高”的市场执法队伍。

