2022年度，市局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大、十九届六中全会精神，围绕中心大局，立足职能职责，全面推进党的建设各项工作提质增效，不断推动政治生态持续向好。现将2022年度政治生态情况分析研判如下：
一、2022年度主要工作开展情况
（一）以更高站位加强党的政治建设。坚持以党的政治建设为统领，把“两个维护”作为最根本的政治纪律和政治规矩，落实到抓党建工作具体实践上。深抓政治思想引领，严格落实“第一议题”制度，发挥党组示范领学作用，通过党委会、中心组学习、党支部“三会一课”等形式，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全年开展中心组集中学习**天，研讨交流**场；召开党委会**次。严抓党建责任落实，制定年度党建要点、列出党建任务清单，每季度召开领导小组会议统筹推进工作；重点抓好党建工作日常指导、述职评议、考核督查等工作，不断夯实一级抓一级、层层抓落实的责任体系。常抓意识形态工作，开展专题学习研讨，定期分析研判全局意识形态工作，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权。
（二）以更大力度深化理想信念教育。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，制定工作方案，开展专题学习研讨、专家辅导、读书班、线上考学、青年宣讲等活动，掀起学习二十大、奋进新征程的热潮。建立党史学习教育常态化长效化机制，通过教育培训、党性锤炼、微党课竞赛、“月读一书”、过“政治生日”、课题研究、微团课开发等多种形式，把学党史、强信念作为必修课融入日常，涌现出“十佳微党课”、《青春的**》等一批优质课程，不断增强党员政治信仰和理想信念，凝聚推动高质量发展的奋进力量。
（三）以更严机制规范党内政治生活。以“提升党建引领基层治理效能”为主题，推动实施《加强党的基层组织建设三年工作实施方案》，持续夯实党的基层组织建设基础。全面落实党支部标准化规范化建设评价体系，开展专题培训*场次、全覆盖检查督导**场次、全方位考核验收*场次，有效推动支部建设提质增效。严肃开展党内组织生活，编印工作指引，高标准完成民主生活会、组织生活会等重点工作，督促各党支部规范开展“三会一课”、主题党日、补选委员、发展党员等工作。发挥考核“指挥棒”作用，把党建工作考核拓展延伸到各单位，各党支部制定落实党业融合措施，推动党支部建设全面进步。
（四）以更实举措推动发挥“两个作用”。开展年度“两优一先”评选表彰活动，评选出优秀共产党员*名、优秀党务工作者*名、先进基层党组织*个，引导各党支部和党员对标先进、创先争优。扎实推进学习型、创新型、攻坚型、服务型模范机关先进单位和先进个人创建工作，以工作业绩检验创建成效。坚持党的群众路线，建立健全“我为群众办实事”长效机制，围绕“创新提质促发展”“我为基层服好务”“我与*共成长”“我为社会履好责”等四大方面推进完成办实事项目**项，以群众满意为标准打好优化政治生态“组合拳”。
二、当前政治生态存在的问题
从党建方面分析当前政治生态存在的问题如下：
（一）政治理论武装还需加强。党支部在开展理论学习时，存在“听口令做动作”的思维惯性和“照本宣科”的现象，对照入脑入心、融会贯通的要求还有差距。学习形式载体缺乏进一步丰富和创新，未能很好地结合支部品牌特色、部门职能职责，发挥主观能动性创新开展学习宣贯工作。运用党的二十大精神等党的创新理论指导实践、推动工作还有不足，结合部门职责开展支部工作、促进党建业务相融互促的成效不够突出。
（二）政治宣传工作质量还需提高。党建类宣传稿件大多是事务性工作通稿，缺少系统性梳理和总结提炼，欠缺在行业内外较高层级的媒体平台上稿。部分党支部开展宣传工作的积极性不足，主观上不够重视，个别党支部未能完成年度党建宣传考核指标（要求在市局系统党建专栏上稿至少*篇）；有的稿件存在政治性用语和表述不规范、内容质量不高的问题。
（三）党支部标准化规范化建设成效还需巩固。各党支部工作水平还不均衡，组织生活质量不够高，离全面过硬的标准还有差距，如存在组织生活会前谈心谈话内容有缺漏、开展批评和自我批评时以工作建议代替批评意见、辣味不足等问题；有的党支部还存在相关会议记录不规范、台账资料归档不齐全等问题。年度内党支部党务工作人员调整较为频繁，党务工作交接和传帮带不够紧密，党务人员专业素质能力还需进一步提升。
（四）党员队伍干事创业精气神还需提振。目前全市党员人数约占总数50%，但党员先锋模范作用发挥不够突出。部分党员进取意识不强，自我要求不严，思想观念和工作方式未能紧跟新形势新要求，没有自觉把高质量发展的内在要求落实到本职工作和实际行动上，主动担当、奋勇争先的带头作用不明显。
（五）政治文化氛围营造还需提升。学习宣传教育阵地建设比较陈旧落后，呈现的内容和形式没有及时跟上高质量发展的新形势新要求，对比先进单位有较大差距，思想政治文化氛围不够浓厚。选树挖掘身边榜样、开展正面宣传引导还需加强。目前文化宣讲团多着力于“弘扬**文化”，在“讲好**故事”方面还比较欠缺。
三、下一步工作打算
（一）强化政治引领，持续压实抓党建主体责任。始终把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，按照党中央统一安排和部署要求，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。紧紧围绕全面贯彻落实二十大精神、推动高质量发展，开展调查研究，着力推动党中央重大决策部署、行业重点工作要求在基层落实落地。统筹制定2023年度党建工作要点，修订党建工作考核评价制度，优化党建考核指标体系，分层次推动各单位、各级党组织落实年度重点任务，促进基层党建提质增效。
（二）强化思想淬炼，持续推动理论武装入脑入心。创新学习教育形式，开展“数说二十大 建功新时代”专题宣讲，举办主题微党课竞赛，打造系列精品课程。策划开设“**党建”微信号，围绕党的二十大精神和主题教育开展“微学习”“微体会”“微测试”等专题，拓宽“指尖上”学习渠道。发挥党内组织生活的“熔炉”作用，通过主题党日、党性锤炼、教育培训、专家辅导等方式，强化对党忠诚教育和理论武装。发挥宣传工作凝聚人心、营造氛围的重要作用，提高党建宣传工作质量，努力扩大宣传引导力影响力。
（三）强化组织建设，持续打造支部坚强堡垒。以“高质量党建推动高质量发展”为主题，以“五个基本”、提升“五力”为抓手，加强党的基层组织建设。围绕落实基层党建和本单位重点任务，健全党支部书记述职评议、党支部标准化规范化建设考核验收等工作机制。探索构建党支部交叉检查工作机制，促进支部相互交流、经验共享，调动支部工作主动性，提升党务工作者业务能力水平。探索党业融合新路径，找准基层党建服务大局的切入点和结合点，紧扣各单位年度重点工作，实行党业融合项目化推进、清单化管理、精准化落实，把基层党建工作成效体现在推动高质量发展的具体行动上。
（四）强化作用发挥，持续提升示范带动能力。积极探索发挥“两个作用”的有效载体和工作抓手，深入推进模范机关先进单位和先进个人创建工作。用好“两优一先”、党员评星定级、民主评议等载体，选树党员先进典型，发挥正面示范作用，使广大党员学有榜样、做有标杆。综合运用思想研判、谈心谈话、批评与自我批评等方式，正向激励和反面警醒相结合，教育引导基层党员担当尽责做表率，汇聚发展的先锋力量。走好党的群众路线，深化“我为群众办实事”长效机制，统筹制定“10+N”项目清单；组织各党支部自主开展“人人学雷锋 **在行动”等公益活动，擦亮**志愿服务品牌。
（五）强化文化引导，持续营造奋发有为新气象。发挥党内政治文化对涵养良好政治生态的重要作用，把政治文化建设与弘扬*文化紧密结合，扎实推进党建文化中心改造升级、读书角建设、党建文化氛围提升等项目，着力打造展示**政治文化新窗口和学习教育新阵地。认真开展“讲好**故事”活动，策划制作节目视频参加全省评选。建强用好文化宣讲员队伍，拟开展“礼赞二十大 **故事我来讲”主题宣讲比赛，用身边人讲述身边事，以身边事激励身边人，营造浓厚氛围。

