同志们：
党的十九大以来，习近平总书记站在党和国家工作全局的高度，针对全面推进党的建设，坚持全面从严治党，发表了一系列重要论述，深刻阐释了党风廉政建设和反腐败斗争的重大理论问题和实践问题，为新形势下深入推进全面从严治党发展提供了思想武器和行动指南。为此，我们要结合本职工作，进一步提高思想认识和政治担当，切实把加强党风廉政建设主体责任履职到位，从而推动全面从严治党向纵深发展，为全市文旅事业发展和满足人民群众的精神文化需求出积极的贡献。我结合文旅当前的形势，讲几点意见：
一、明确职责定位，提高政治站位。全面从严治党是助推社会各项事业向前发展的重要保证，为此各基层党组织要坚决扛牢管党治党政治责任，把教育、管理、监督、自纠融入加强党的领导的各方面，把全面从严治党的相关要求体现在每个每个岗位、每个干部身上，扎扎实实把全面从严治党各项工作抓紧抓实抓细，抓出成效和实效。要明确从严治党的职责定位，用好以党章、准则、条例、规则为主要内容的管党治党制度利器，要坚持严管厚爱相结合，真正促使广大党员干部进一步认清全面从严治党下的新形势新要求，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，并紧密结合全市文旅融合事业发展工作实际，坚持问题导向，要突出重点环节，紧盯研究、决策、落实全过程，强化事前、事中、事后监督，抓早抓小、防微杜渐，坚决避免小问题演变成大问题，着力解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，同时要牢牢把握好意识形态的引领力和领导权，落实意识形态工作责任制，确保社会主流意识形态不动摇，在以上各项工作的基础上，不断推动全系统党的建设和党风廉政建设及反腐败工作取得新成效，为推进新时代文旅工作提供坚强的思想政治保障和纪律作风保证。
二、坚定理想信念，做好廉政文章。要充分发挥各基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范带头作用，始终旗帜鲜明讲政治，把党的思想政治建设摆在各项工作的首位，坚持和加强党的全面领导，强化理论武装工作，坚定理想干事信念，注重理论联系实际，严守政治规矩和政治纪律，严格执行民主集中制，严肃党的各项组织生活开展，坚持廉洁修身廉洁齐家，注重家庭家教家风，教育管理好亲属子女和身边的工作人员。要坚持以案促改，以当前在社会上和我们身边发生的各类典型违纪案件作为反面教育教材，举一反三，引以为戒，开展好常态化的警示教育、廉政谈话、提醒谈话工作，从而强化干事定力，优化政治生态。要做好深化作风建设文章，认真贯彻落实好中央八项规定精神及反对“四风”相关新要求，继续贯彻落实好“重要节假日廉洁提醒函”制度，做好常态化的各种形式的脱贫攻坚作风问题线索排查，持续抓好机关作风大改进和会风文风提升转变，为广大党员干部营造风清气正干事创业的发展环境打下良好的基础。
三、强化问题导向，落实主体责任。各基层党组织广大党员干部要充分认识党风廉政建设和反腐败工作所面临的严峻形势，要压紧压实各基层党组织“第一责任人”责任，贯彻落实全面从严治党主体责任要求，履行好党风廉政建设工作“一岗双责”职责，把党风廉政建设贯穿于文旅业务工作的始终，带头督促各科室各部门广大党员干部把讲政治、懂规矩、知敬畏、守纪律作为一条不可逾越的红线，把落实全面从严治党主体责任作为分内之事、应尽之责，以身作则，形成齐抓共管、各负其责、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。同时，要强化监督制约，抓好建章立制工作，强化制度刚性约束，扎紧制度笼子，全面巩固形成靠制度管人、按规章办事的好风气，建立起党风廉政和文旅业务齐抓共管同频共振的新格局。另外，严格按照上级关于党的建设和模范机关标准化“五个过硬”要求做好提质增效工作部署落实，尤其在党员干部队伍素质提升、党内组织生活、党员廉政思想教育方面，不断提高标准化、规范化、集约化管理水平，为文旅融合事业发展保驾护航增光添彩。
四、抓好制度落实，提高工作效能。为进一步提高机关办事效能，全面提升机关作风转变，我们要继续在制度执行和作风整治上下足气力，通过加强日常管理和监督检查，来实现干部作风和队伍建设的提升。首先，要加强工作制度落实，要从党员干部日常为民服务工作环节抓起，通过落实工作制度、简化办事环节、提高办公效率、优化服务质量，进一步提高服务效能。同时，要进一步健全完善节假日值班制度、工作日考勤制度、公务用车管理等制度，有效杜绝作风问题的发生。其次，继续要做好各项民主管理工作。要落实“三重一大”、三公经费支出登记管理，以及“一把手末位表态”制度，广泛听取广大党员干部的意见和建议，并积极接受上级和社会各界的监督，确保带头转变作风，积极发挥“头雁”效应，做到团结合作不搞“一言堂”。再次，要强化纪律监督，根据市直单位纪检职能定位，要在进一步加强对各科室、各单位广大党员干部工作作风和制度执行情况常态化的纪律监督力度的基础上，积极拓宽监督渠道，继续开展好违规违纪线索排查征集，确保监督实效和工作成效。
五、深化作风建设，做好服务文章。一年来，随着文化和旅游局机构改革合并，在局党组和上级相关主管部门的正确领导和指导下，我们各项文旅事业都走上了正规发展的快车道，同时上级对我们在党风廉政建设和反腐败工作上也提出了更高的要求，为此，作为各基层党组织广大党员干部都要充分的认识到，作风建设永远在路上，只有进行时、没有完成时，大家要牢固树立党风廉政建设作风问题无小事的思想理念，继续发扬钉钉子精神，时刻保持恒心韧劲和初心使命，持续深化作风建设，真正让好的作风成为一种常态化的思想共识和习惯自觉。要深刻认识形式主义、官僚主义给事业发展带来的严重危害和潜在威胁，坚决纠正在部分党员干部工作中存在的“表态多、行动少”“应付多、主动少”“遇事喜欢绕着走”等苗头性、源头性不良工作作风问题，不断提升执行力，确保各项决策部署落地生根。要严格落实中央八项规定及反“四风”要求，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，把有限的财力和精力在刀刃上。要关注民生一线，深化调查研究，把注意力放到基层群众和服务企业迫切需要解决的问题上，掌握全面真实的第一手资料，确保我们制定的每一项政策措施、每一个文件材料都能察民情接地气，能够做到落地见效不放空响，让上级组织满意、让基层群众满意，让服务企业满意。
我的讲话完毕，谢谢大家！


