今年以来，中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想及党中央和区、市党委全面依法治市工作会议精神，严格落实全面依法治市政治责任，精心组织、周密部署，一以贯之抓普法，坚持不懈求实效，法治建设工作取得了良好效果，现将我中心法治建设工作总结如下：
一、工作开展情况
加强组织领导，压实政治责任。中心高度重视依法治市和法治建设工作，始终坚持将依法治市和法治建设工作与中心业务同安排、同检查、同评促、同总结，使法治工作日趋规范化、制度化、日常化。为把依法治市工作落到实处，明确“一把手”为法治建设责任目标制定、检查、考核和实施责任追究的第一责任人，中心党组书记将履行推进法治建设第一责任人职责情况列入年终述职内容，班子成员按照工作分工认真履行“一岗双责”，中心党组坚持每半年对法治建设工作进行安排部署，确保法治建设工作责任落实落细落到实处。
加强理论学习，提升法治思维。一是坚持领导带头示范学。以学习贯彻习近平法治思想和现行党和国家法律法规为重点，通过党组中心组（扩大）学习会议、青年小组集中学习会议、党风廉政警示教育会议以及学习强国、**党建等平台，认真学习了习近平总书记有关法治建设的系列重要讲话和重要文章，学习了《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国监察法实施条例》、《纪检监察机关派驻机构工作规则》、《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》、《中华人民共和国法律援助法》、《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》《中华人民共和国禁毒法》等法律法规和条例。二是定期组织集体学。为全面贯彻落实习近平总书记关于抓好“关键少数”学法用法工作的重要指示要求，提高国家工作人员运用法治思维和法治方式开展工作的能力和水平，中心党组从法治**、法治政府、法治社会建设，促进国家治理体系和治理能力现代化的高度，充分认识开展学法考试工作的重要性，把组织好国家工作人员学法考试列入重要日程，健全完善“一把手”负总责、分管领导具体抓、科室负责人跟踪抓的工作机制，强化组织领导、周密安排部署、全力抓好落实，每年度认真组织中心干部积极利用“**省国家工作人员学法考试平台”参与学法考试，有效提升中心干部法治素养、依法决策能力水平，扎实推进学习型机关建设，形成了学法、懂法、用法的良好氛围。三是严格工作落实见实效。根据省市关于加强法治建设的统筹谋划、组织实施和工作落实，中心将法治建设、法治单位创建工作写入年度目标责任书，与具体工作落实的科室签订目标责任书，安排专人负责，与年度职能绩效目标考核工作同部署、同推进、同督导、同实施，进一步提升了中心干部职工学法守法用法的积极性和创造性。同时，组织干部职工积极参与“党内法规”专项答题、市直机关“学党章 知党规 遵党纪”线上答题以及宗教政策法规知识答题活动，营造了浓厚的法治宣传氛围。
强化内控管理，促进阳光交易。为进一步保障中心发展制度化和规范化运行，不断推动交易工作顺利开展，中心对现有规章制度进行修订、补充、完善和规范，扎实有力推动建章立制工作。一是管理制度化。重点强化内部管理，聚力修订完善规章制度，印发《中共**中心党组工作规则》《**市远程异地评标操作规范》两项工作制度和《**中心请示报告制度》《**中心公文处理制度》《**中心印章使用管理制度》等内控制度，坚持用制度管事，推进权利运行程序化和公开透明化。推动诚信体系建设，印发《**中心代理机构场内行为规范》《**中心代理机构场内行为评价细则》，进一步规范代理机构行为，维护交易秩序和市场环境。二是制度体系化。进一步规范了“异标三报告”“闭环式管理”等做法，逐步形成规范的制度体系。建立“一告知两回访”工作机制，梳理政策流程告知事项**余项，及时提供政策咨询、程序引导和流程指引等服务，帮助招标单位及时完善招标方案。梳理公开招投标负面清单禁止性内容36条，对重点交易项目进行标前标后两阶段回访，梳理汇总意见建议，进一步转变工作作风，提升服务水平。持续在“放管服”和优化流程方面下功夫，在项目交易、保证金退付方面压缩了时限，简化了流程。三是协同规范化。积极与行业部门协调配合，制定规范性文件，找准农村产权和项目进场“必须进、鼓励进、怎么进”的依据，持续推进“应进必进”。明确监管权力和责任边界，厘清招标人“主体责任”、行业部门“监管责任”、中介机构“代理责任”，强化事前事中事后监管，推动跨行业、跨部门、跨层级的协同管理规范化。加强数据分析和数据计算，充分运用大数据手段，对公共资源交易活动进行监测分析，及时发现并自动预警围标串标等违法违规行为，实现证据锁定精准化。
加强普法工作，营造法治营商环境。一是积极践行“五治融合”。根据《中共**市委办公室关于〈开展党建引领“五治融合”行动“集中推进月”活动〉的通知》文件要求，积极践行“五个一”活动，与村民聊天，拉家常，充分了解群众需求，切实排查和解决群众的“急难愁盼”问题，向群众宣传了《宪法》、《民法典》、《婚姻法》、《公证法》等农村常用的法律法规以及扫黑除恶等方面的法律知识，引导群众学法守法，增强法治观念和法律意识。大力宣传党和政府的各项惠农政策、生活安全小常识，讲解种养殖农业专业知识，介绍务工信息等，切实提升群众获得感和满意度。二是广泛深入宣传。结合中心工作职能，扎实开展形式多样的普法宣传教育活动，抓住“4.15”国家安全教育日、“12·4”国家宪法日“宪法宣传周”等重要普法时间节点，利用大厅电子显示屏面向来办事的市场主体开展普法，对围标串标、弄虚作假等违法行为重点普法，播放警示案例宣传片，做到以案释法、以案说法。运用微信公众号、抖音等新媒体广泛宣传重点法律法规，努力扩大法治宣传影响力；三是强化市场主体教育培训。2021年上线**交易“微课堂”。中心以党史学习教育“我为群众办实事”实践活动为契机，发挥主观能动性，根据工作实际，自制大部分课件和试题，并积极筹措上线了部分专家授课视频，供市场主体免费使用。平台汇集公共资源交易相关信息，展示系列操作视频、政策指导、法律法规、服务规范、服务举措等内容，针对招标人、代理机构、投标人线上提出的有关问题进行答疑释惑。通过标准化、常态化的“直播课程+线上专栏”，将“事后纠错”转化为“事前提醒”，将“被动解答”转化为“主动指导”，不断提高交易效率，使市场主体切身感受到公共资源交易领域深化“放管服”改革和优化营商环境带来的红利。
二、存在的问题
中心虽然在法治建设工作上取得了一定的成效，但还存在一些不容忽视的问题和不足。主要表现在：一是法治宣传学习形式单一，主要是集中组织学习和干部自学为主，法治宣传教育效果一般；二是个别干部对普法工作认识还需进一步提升，法治意识和法治思维有待强化，参与积极性有待于进一步提高；三是法治建设工作的推进和落实措施缺乏一定的创新、特色和前瞻性。
三、“下一步工作打算
下一步，中心将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平法治思想、习近平总书记视察**重要讲话精神，不断增强依法治市和法治建设的责任感和紧迫感，全面落实市委、市政府法治建设各项工作任务，助推全市法治建设工作高质量发展。
一是进一步压实依法治市工作责任。持续压实法治建设“第一责任”，坚持将法治建设与中心工作同研究、同部署。进一步细化工作任务、明确工作措施，创新工作机制，真正使党员领导干部成为法治建设的重要的组织者、推动者和实践者。结合中心工作实际制定年度工作计划并狠抓落实，进一步完善法制建设各项规章制度，构筑起牢固的制度防线，坚持依法履职体制机制，实现以制度管权管事管人。
二是全面加强普法宣传教育工作。深入贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，坚持以提高中心干部职工法治素养为目标，着力深化社会主义法治文化建设，按照贴近实际、贴近生活原则，大力开展宣传教育，抓好领导干部带头学法用法，结合工作岗位推动干部职工学法常态化，利用QQ群、微信群、电子屏等载体做好经常性宣传与重要阶段宣传相结合，大力传播法律知识、弘扬法治精神，充分调动和激发广大干部职工和人民群众参与遵法学法守法用法的积极性和主动性，努力营造公平公正、阳光透明、廉洁高效的公共资源交易环境。
三是结合业务推进法治建设。市场化改革方面，聚焦全国统一大市场建设，依托交易系统，新建**市产权交易平台，为农村产权、国有产权、罚没物资、综合权益类项目提供交易服务，推进适合以市场化方式配置的自然资源、资产产权、环境权等各类公共资源进入全市统一平台交易。数字化转型方面，积极对接数字政府建设，坚持数字赋能，新建电子档案系统，实现交易数据、音视频监控数据等公共资源交易档案的分类管理、档案归集、电子存储，彻底解决传统纸质档案归档困难、数量繁多、检索效率低、保存成本高等长期存在的难题。开发电子见证监管系统，新建电子见证室，加强现场监管，通过全流程监管、交易数据分析、违规行为发现、在线投诉处理等功能，让交易数据可追溯、关键节点可监控、人员操作可留痕。规范化运行方面，围绕规范评审专家和代理机构两个关键点，修订完善《**市公共资源交易评标评审专家库管理制度》，整合充实全市评标评审专家资源。强化对代理机构的管理约束，打击挂靠、出让代理资格，通过采用虚假招标、意向招标、串通投标等方式操纵招标结果的行为。标准化服务方面，提升承载能力。对现有的7个评标室逐步改造，实行分散“坐席式”评标，解决评标室数量少的同时，解决专家“熟面孔”“圈子化”、招标人代表引导专家打分的问题，营造良好的交易环境，满足《**省公共资源交易平台场所设施标准（试行）》规定。加强内控管理。紧盯规则、公平、诚信、制度等关键环节，落实一次性告知制、限时办结制等内控制度，制定出台全市统一的公共资源交易平台服务准则，做到有法可依、有章可循，用制度管人管事。促进公开透明。持续深化“放管服”改革，网络直播开标进程、直播大厅在线互动，将咨询事项、质疑投诉事项嵌入二维码，市场主体可以快速、便捷地反映诉求，实现项目交易“全民监督”。实行“优化服务开放日”制度，每季度邀请人大代表、政协委员、新闻媒体、市场主体代表视察观摩交易活动，以公开促进公平。延伸服务链条。为省市重点项目、涉农及乡村振兴项目提供“专班服务”，作为市政府采购中心，积极落实支持中小微企业的利好政策，在招标领域推行保函（保险）替代保证金，为企业提供中标贷、政采贷等融资服务，有形有感有效改善营商环境。
 

