1.重用一门心思干事业的人、不用投机钻营接天线的人，重用认真负责敢担当的人、不用敷衍塞责绕道走的人，重用想干能干有作为的人、不用无所事事混日子的人。
2.干部敢为，体现在时刻心系国之大者；干部敢为，体现在心里始终装着百姓；干部敢为，体现在事不避难善作善成。
3.树好选人用人“风向标”，用好党内政治生活“大熔炉”，提振干事创业的“精气神”，保持正风肃纪反腐“严氛围”。
4.以目标定位引领“敢为者”，以赓续传承塑造“敢为者”，以鼓励激励关怀“敢为者”，以撑腰鼓劲保护“敢为者”。
5.为敢于“当先锋”的干部“鼓劲”，为敢于“吃螃蟹”的干部“兜底”，为敢于“挑重担”的干部“撑腰”。
6.在开阔眼界中解放思想，在加强学习中提升素养，在转变作风中增强效能，在鼓劲撑腰中激发干劲。
7.对敢为善为者给予鼓励和支持，对成功者给予褒奖和激励，对探索中的挫折给予理解和宽容。
8.让开拓拼搏者站前台，让务实重干者有舞台，让不思进取者没机会，让歪风邪气者受打击。
9.把办事较真视为“故意添乱”，把不善交际视为“自命清高”，把说话直爽视为“狂妄自大”。
10.让愿担当肯谋事的人有平台，让敢担当会干事的人有舞台，让能担当善成事的人有奖台。
11.在“选”上树导向、提质量，在“育”上补短板、强弱项，在“用”上强担当、激活力。
12.让敢干者有“舞台”，让实干者有“平台”，让快干者有“擂台”，让会干者有“奖台”。
13.凭实干实绩决定“该用谁”，以事业为上决定“用到哪”，看争先劲头决定“何时用”。
14.感情上多一些理解和关心，工作上多一些支持和帮助，使用上多一些信任和机会。
15.强化“领”的担当，履行“导”的职责，展示“干”的价值，彰显“部”的智慧。
16.以良好环境促进干部敢为，以鲜明导向激励干部敢为，以整体合力推进干部敢为。
17.在思想上加强引导，在政治上切实关心，在工作上从严要求，在生活上充分关爱。
18.突出“敢”的导向，提升“干”的能力，保持“高”的效率，锤炼“硬”的作风。
19.“优者上”正面引导干部，“劣者下”反面教育干部，“平者让”对面审视干部。
20.政治上以敢担当选拔人，岗位上以有作为确定人，政风上以得民心看待人。
21.筑牢自我革命政治灵魂，淬炼自我革命思想武器，锻造自我革命干部队伍。
22.履行好“做决策”之责，履行好“把关口”之责，履行好“建机制”之责。
23.让想干事的有机会，能干事的有舞台，干成事的有地位，不干事的有危机。
24.敢于担当的“铁肩膀”，坚持原则的“铁心肠”，追责问责的“铁面孔”。
25.为敢想的人“鼓足劲”，为敢干的人“加满油”，为试错的人“卸包袱”。
26.在担当作为上作表率，在执行落实上作表率，在廉洁自律上作表率。
27.保护担当者，支持干事者，宽容失误者，问责不为者，惩戒违纪者。
28.看品质品行，看态度状态，看能力水平，看群众口碑，看担当表现。
29.干部思想这个关键点，干部作风这个着力点，干部能力这个发力点。
30.多看干部的精神面貌，多看干部的工作本领，多看干部的工作状态。
31.立说立行的“干将”，开创开拓的“闯将”，敢拼敢打的“猛将”。
32.对掉链子的打板子，对不担担子的挪位子，对捅娄子的摘帽子。
33.担当有为的示范者，推动落实的引领者，改革发展的维护者。
35.党委决策的执行者，推动发展的落实者，改善民生的实践者。
36.决不让老实人吃亏，决不让担当者失落，决不让奉献者心寒。
37.改革创新的表率，干事创业的典范，优质服务的标杆。
38.“选”上下实功，“抓”上出实招，“树”上求实效。
39.为好干部叫好，让有为者敢为，向不为者叫板。
40.改革攻坚者，发展领路人，事业排头兵。

