教育事业事关民生大计，事关民族未来，教育是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。习近平总书记在二十大报告中强调，坚持以人民为中心发展教育。近年来，教育系统腐败时有发生，*县纪委监委聚焦教育领域腐败问题整治，先后查处了*县教育局*、*系列贪腐案，同时纵深推进教育系统全面从严治党，加强党风廉政建设和日常监督管理，聚焦纯洁思想、纯洁组织，守护校园一方净土，实现了“查处一案、警示一片，治理一域”的综合效果。
一、案情特点
（一）不法商人以钱开路谋中标，“硕鼠”“巨蠹”以权生钱高墙深。农村义务教育学生营养改善计划本是国家为了改善农村义务教育学生营养状况，促进教育公平而实施的一项营养补助计划。不法商人钱某盯上这块“蛋糕”后，频频对先后分管该项目的*、*送钱送物，二人一一笑纳、来者不拒。在招标前量身定做，在招标中暗箱操作，在中标后“打招呼”催款，对公权力滥用达到了无所不用其极的地步。*分管项目期间，面对不法商人糖衣炮弹、亲朋好友“感情投资”，毫无拒腐防变能力，将项目承包权视为“私人领地”，任意分配、教育局基建项目肢解分包成为他的管用伎俩，甚至将几千万元提升工程项目不通过招投标和可行性论证的情况下，擅自以竞争性磋商的方式交予QQ公司实施，将权钱交易发挥到了极致。最终导致设备闲置浪费、涉嫌假冒伪劣等国有资产的巨大损失。
（二）纪律意识规矩意识常缺失，不受约束擅权谋私“一霸手”。*年，*担任。伴随着职位升迁，*的理想信念“偏航”，“总开关”失控，导致其行为失范，将本应服务于人民的权力作为谋取经济利益的“垫脚石”，在逐步蜕化变质中偏离正轨。其个人独断专行，所在单位监督软弱涣散，导致一把手变“一霸手”。*通过虚增校园项目工程量，套取爱心人士捐款，期间分管项目领导、财务主管人员监督形同虚设，导致其以权谋私、腐化堕落的情况愈演愈烈，甚至直接向财务主管人员“下指令”，找多位企业老板索要中标“感谢费”，各项监督只剩下自我监督，犹如“牛栏关猫”、“纸笼锁虎”，最终本应作师表，却成阶下囚。
（三）教职工疏于党纪法规学习，教育局主体责任担当缺失。县教育局党委从严治党主体责任缺失，党风廉政建设和反腐败工作流于形式，在工程建设、公用经费开支、后勤等方面廉政风险防控把关不严，学校与食材配送公司合谋虚开发票套取资金；教育系统各级职工存在“重业务轻党务，重发展轻廉政建设”错误观念，将“象牙塔内”与党内行政机关区别看待，信仰之基不牢固，精神之钙有缺失，法纪底线未严守，频发有偿家教、违反工作纪律、酒后驾驶、赌博等问题；教育系统内部呈现“学校校长向教育站长送红包，教育站长向分管局长送红包”等塌方式腐败链条。
二、查处做法
（一）善借外力，抓住先机，夯实问题线索基础。*年*月，*因涉嫌串通投标罪被*县公安局刑事拘留后心存侥幸，至*年*月留置以前，*对自己的违法犯罪事实拒不供认。留置后，调查组对*的工作履历、性格特点、社会关系等进行了细致梳理，研判*心理顾虑，结合法律宽度，有的放矢，迅速击溃了*的心理防线，不仅配合交代了在教育工程中滥用职权的犯罪事实，还主动交代了其分管教育局项目期间，收受贿赂的违法犯罪行为。另一方面循线深挖，对行贿人aaa言明利害，做通思想工作，使其主动供述了为获取分管领导*的帮助，向其行贿的违法行为。通过调查组的有力部署和超前谋划，将营养餐项目中涉嫌职务违法的相关问题线索快速固定到位，有效提高了办案效率，为后期审查调查工作顺利开展打下了坚实的基础。
（二）政策攻心，温情感化，扭转审查调查局势。在留置初期，*拒不配合调查，以诡辩和表演的方式企图拖延调查进度。县纪委监委主要领导带领办案人员，以“路虽远，行则必至；事虽难，做则必成”的磅礴毅力和决心，连续近两个月保持每天8小时以上的审讯，彻底打消*蒙混过关的幻想。面对*“站不得，坐不得，说不得，训不得”的顽固态度，调查组精心准备谈话预案，用心安排组织生活，*在重温入党誓词时悔恨落泪，在回顾担任*的铮铮誓言时羞愧低头，在谈及家族荣耀时嚎啕大哭。从党性联系到事业，由事业延伸到家庭，全方位多角度触及*灵魂深处。县纪委监委主要领导更是亲自为*送上了一块蛋糕，*看到蛋糕，方联想到当天是其生日，立马痛哭流涕，泣不成声，眼泪犹如决堤之水，倾泻而下。一句“办案组对我如此用心良苦，我还不交代我还是人吗”，*终于卸下了往日“以男扮女，以假代真”的伪装，向办案人员袒露了收受贿赂的违法犯罪行为。调查组将“力度与温度”贯穿审查调查全过程，既保持节奏不变、尺度不减、劲头不松，又保持宽严相济，政策和感化双管齐下，用党性唤醒初心，用温情融化防备，顺利取得了案件突破性进展。
（三）戮力一心，团结协作，用心浇筑大案铁案。调查组考虑到*和*案均为教育领域项目腐败系列案件，坚持每日召开审查调查工作例会，通报各自工作进度，提出办案中遇到的问题和难点并加以解决。各科室之间通力合作，密切配合，形成有效合力，实现全员作战，整体推进。针对行受贿问题言词证据存在主观性强，易变性大，稳定性差的天然缺陷，调查组广泛收集各类线索信息，在时间地点动机等细节上恪守客观事实，在笔录证据制作上力求精益求精。同时内审与外调多措并举，组织调查人员远赴nnn等地取证，“与时间赛跑，同证据并行”，形成了主要领导和分管领导上下统一，分管领导和承办科室横向协作的一体化机制，极大增强了办案人员的战斗力，凝聚力，执行力，有效克服了案件人多面广，关系复杂的难点，有力推进了案件进展，节省了办案资源，保证了案件质量。
三、改进措施
（一）用好用活案例资源，做深做透警示教育。针对*、*腐败案，我委加大警示教育力度，除召开警示教育大会、组织观看警示教育片外，建立健全通报曝光常态化机制，综合运用全链条发布审查调查信息、典型案例一周一通报、重要节点案例通报、“法纪小课”等形式，把案例资源转化为教育资源，既教育警示党员干部以案为鉴，绷紧反腐倡廉之弦，又震慑违纪违法者“伸手必被捉”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐形成叠加效应，反腐败治理效能不断提升。
（二）加强廉政风险防控，以案促改走深走实。我委督促指导案发单位县教育局党委深入反思剖析，以加强廉政风险防控化解为抓手，聚焦工程项目管理、学校食堂配送等方面，进一步规范完善各项权力运行。同时用好纪律检查建议书和监察建议书，把监督检查、审查调查“前半篇文章”，与以案促改、以案促治“后半篇文章”相结合，同县教育局党委形成“发出一份建议、完善一批制度、解决一类问题”的共识，切实打好警示教育，以案促改“组合拳”。
（三）协同公安大力追赃，有效挽回国家损失。我委协同公安机关等有关部门依法履职、团结协作，把追赃领域分散的职能和力量集中起来，建立起集中统一、高效顺畅的协调机制。深入落实上级纪检监察机关“行贿受贿一起查”的工作要求，针对单位依靠行贿手段达到中标目的的违法行为依法加大查处力度，“该立案的坚决予以立案，该处理的坚决作出处理”，认真履行追赃挽损职责，尽力追缴非法获利。截至目前，共收缴不法商人非法所得*多万元，追缴违纪违法资金*余万元，极大挽回了国家和社会的损失。
四、警示教训
（一）必须坚持党的集中统一领导。市纪委主要领导和县委主要领导多次听取案件进展情况汇报，并作出重要指示，给予了调查组充分信任和有力支持，生动诠释了在上级党委高度重视，本级党委有力支持，纪委监委切实担当的良好氛围下，共同推动纪检监察走向深入，有力证明了纪检监察工作只有坚持和加强党的领导，才能准确定位、大有作为，为建设“清风*”，实现全县经济社会高质量发展提供坚强纪律保障。
（二）必须坚持对党忠诚坚定不移。对党忠诚是党员干部履职尽责的资格条件。像*、*这类表面一心为公，背后一心捞钱的“两面人”终将掉入腐败的深渊。广大党员干部要深刻汲取该案的沉痛教训，在修养政治品格时，始终牢记忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的要求，做到知敬畏、存戒惧、明底线，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做党和人民的忠诚卫士。
（三）必须坚持协作联动整体推进。反腐败是系统工程，要统筹好各方力量，加强与公安、审计、检察、审判等各个部门工作衔接，各司其职，精准发力，确保执纪执法思想不断统一，审查调查能力不断增强，办理案件质量不断提高，一体推进精准整治、综合施治、深度根治，积极实现“三个效果”的有机统一。牢固树立精品意识，争先意识，示范意识，打造*县纪检监察工作品牌，为奋力谱写全面建设社会主义现代化新篇章贡献纪检监察力量。

