习近平总书记在党的二十大报告中强调，“加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设”。**省**市紧紧围绕基层党建三年行动计划，突出增强党组织政治功能和组织功能，印发了《**市基层党建提质年“1+2+6”行动方案》，实施两新组织红色引领行动，把加强新业态新就业群体党建工作作为深化城市基层治理提质增效的重要突破口，聚焦领导体制机制、服务阵地体系、引导激励模式“三个健全”，推动新业态新就业群体融入党建引领城市基层治理格局，持续点燃城市基层治理“新”动能。
一、健全领导体制机制，筑牢党建“新”根基
**市高度重视新业态新就业群体党建工作，紧紧围绕组织体系完善、制度措施规范、“两个覆盖”深化等重点内容，进一步夯实新业态新就业群体党建根基，确保新兴领域党建统得起、管得住。
（一）着力完善组织体系。修改完善《中共**市委非公有制经济组织和社会组织工作委员会成员单位职责任务》，定期评估全市两新党建形势变化和工作推进情况，建立动态调整成员单位机制，及时将网信、交通运输、市场监管、邮政等与新就业群体密切相关的部门纳入市委两新工委成员单位，建立起涉及22个部门的新兴领域工作专班，多次召开协调会、推进会、述职会等，构建上下贯通、条块协同的新业态新就业群体党建领导体制。
（二）着力规范制度措施。为推进新业态新就业群体党建工作提质增效，市委两新工委聚焦“谁负责、怎么建、力量弱、起作用”四个关键难题，制定了《关于加强新就业群体党的建设若干措施（试行）》，建立健全市委领导，组织部门（两新工委）牵头抓总，网信、交通运输、市场监管、邮政等行业部门各负其责，工会、团委、妇联等相关群团组织协同参与，乡镇（街道）村（社区）兜底管理，平台企业支持配合的新业态新就业群体党建工作格局。同时，指导**区、**市等地结合自身实际，制定印发关于加强新业态新就业群体党建工作相关制度文件，有效推进新就业群体党建工作破题攻坚，全市新就业群体党建工作制度持续完善。
（三）着力深化“两个覆盖”。注重发挥行业主管部门工作优势，通过市、区、街道（镇）、社区（村）四级联动，集中开展“找企业、找组织、找党员”的“三找行动”，对全市外卖配送、快递物流、网约出行等行业的平台企业、分拨中心、仓储基地等进行摸排，及时建立健全企业名册、职工队伍、党员队伍、出资人以及党组织建设和工作覆盖情况“五个清”基本台账，做到底数清、情况明。针对平台企业总部注册地不在本市的新业态新就业群体，突出抓住楼宇商圈、产业园区、配送服务站等重要区域，进行地毯式调研摸排，符合条件的应建尽建，不断扩大“两个覆盖”。截至4月，**市已摸排出新业态企业213家、新就业群体2万多人、党员165人，建立了新就业群体党组织18个，建设工会、共青团、妇联等群团组织88个。
二、健全服务阵地体系，织密关爱“新”网络
**市立足街道社区服务阵地优势，统筹各方力量资源，坚持“阵地优化+暖心服务+活动开展”同步推进，织密建强关心关爱新就业群体服务阵地，全力提升新业态新就业群体服务体验。
（一）“1+N”布局，建强优化阵地设置。“新”阵地建设对加强党组织与新就业群体的沟通交流具有十分重要的作用。**市着力推进“1+N”建设模式，布局优化新就业群体服务阵地。依托党群服务中心作为主阵地，成立“暖新服务中心”，做到累能歇脚、渴能喝水、伤能用药、手机能充电、问题能反馈、积分能兑换等，相关服务设施应配尽配；创新盘活群团阵地、闲置用房以及沿街银行服务大厅、药房、商圈、商场、酒店等资源，设立“暖新服务驿站”，提供休息、饮水、如厕等便捷服务。截至目前，全市10个县（市、区）成立“暖新服务中心”46个，设立“暖新服务驿站”51个，让满城穿梭的“小蜜蜂”深切感受到**城市的温暖。
（二）“5+*”服务，深化拓展阵地功能。新就业群体关怀工作要抓在日常、做在经常。**市持续深化暖“新”服务阵地功能、拓展延伸日常关爱项目，提供舒心小憩、温心热茶、放心充电、省心兑换、悉心便民等“5+*”服务，引导新就业群体感党恩、听党话、跟党走。**区结合新业态新就业群体云端接单、流动性强的特点，依托社区党群服务中心，在全区新就业群体活动集聚区域打造10个暖“新”服务阵地，形成全区新就业群体“15分钟服务圈”总体布局，免费提供饮水休息、手机充电、应急药品、物品寄存等贴心服务，帮助新就业群体解决生活上的困难。
（三）“办活动+解诉求”同步，发挥部门资源优势。加强新业态新就业群体党建工作，关键在于让其切实感受到党的温暖。**市通过开展暖“新”系列服务活动，有效推动相关职能部门和群团组织下沉“新”阵地，开展法律宣传、就业辅导、安全培训、健康体检、心理疏通等活动，用心用情帮助新就业群体在“思想上解惑、生活上解忧、工作上解负、心理上解压”，切实为新就业群体办实事、做好事、解难题。
****区积极开展暖“新”行动，联合街道社区、交通、司法等部门以及爱心企业、社会组织共同组成“帮帮团”，为新就业群体提供一站式服务；举办“****区农村创业青年直播+电商培训班”，帮助80多名新兴主播强化技能、促进就业。吴川市建立新就业群体党建带工建、带团建、带妇建等“一引三带”工作机制，在金沙广场举办“坚守城市与你并肩”爱心冰箱活动，为外卖小哥、网约车司机等送出矿泉水1.73万瓶，2022年以来，吴川市总工会共投入服务慰问新业态新就业群体资金25万多元。今年3月，*县“3·15”消费者权益保护宣传活动在新业态新就业群体党群服务中心顺利举行，30名快递、外卖等新业态新就业群体代表在现场学习《中华人民共和国邮政法》《邮政业用户申诉处理办法》等法律法规知识，引导新就业群体规范日常工作行为，帮助运用法律维护自身合法权益。今年以来，**市已组织开展服务活动70余场次，征集新业态新就业群体诉求或意见60件，已协调解决50件。
三、健全引导激励模式，写好治理“新”答卷
**市注重调动新业态新就业群体服务社区基层治理的积极性，采取积分兑换、报到备案、产品直播等模式，推动新就业群体通过网格小事“随手助”、安全隐患“随手拍”、政策传单“随手派”、直播带货“随时推”等方式积极参与文明创建、平安建设、产业发展等重要工作，进一步消除新业态新就业群体参与基层治理的壁垒。
（一）“小积分”兑换汇聚治理“大能量”。积极探索推广积分兑换制度，推动“暖新服务中心”因地制宜打造“积分兑换超市”，通过“穿城发现问题、网格群反馈问题、社区审核兑换”等模式，打造一批城市治理的“移动探头”，持续激发新就业群体参与基层治理活力。**区、**区、**市和麻章区等地依托暖“新”服务阵地平台，积极打造“爱心超市”“志愿积分兑换超市”和相关微信“小程序”，印发“志愿者积分超市”建设及活动开展实施方案，鼓励新就业群体认领志愿服务项目，经街道社区审核后以所得积分券在“积分兑换超市”领取家用电器、生活用品等奖品，充分发挥“流动前哨”作用，有效激励新业态新就业群体入网入格参与社区（村）治理。今年第一季度，**市参与街道社区志愿服务新就业群体约810人次，已为街道社区解决各类难题83件。
（二）“小蜜蜂”报到凝聚服务“大力量”。新就业群体既是基层党组织的服务对象，也是基层治理的重要力量。为充分发挥外卖送餐员、快递小哥等户外工作者在街道社区的“移动探头”作用，**市依托新业态新就业群体党群组织，指导推动新业态企业纳入街道“大工委”、社区“大党委”成员单位，引导新就业群体到社区报到备案、入网入格，通过建立微信群、QQ群等方式加强日常服务和管理，及时发布信息和收集反馈问题线索，引导新就业群体当好问题线索信息员、精神文明宣传队、服务群众志愿者。
**区通过成立**市滴滴快车司机第一流动党支部，并及时组建“**区沙湾街道党群志愿服务队—滴滴快车司机分队”，发动纳入流动党支部管理的27名党员司机主动亮身份，带动其他司机严格遵守交通运营政策规定，积极参与文明创建、爱心助考、政策宣讲等街道社区志愿服务活动，充分发挥好“前哨”和“触角”的作用。**市紧盯新业态新就业群体党建工作重点，积极推动辖区中通快递有限公司党组织与镇（街）社区党建联建，吸纳快递员进入社区网格员队伍，组建新就业群体联络微信群，让快递小哥在走街串巷时以隐患直报、随手拍等方式，发现上报环境卫生、消防安全等各类问题。**区新园街道、**市城南街道根据辖区外卖小哥自身岗位和行动特点，鼓励他们送餐进楼入户时开展文明宣传和楼道巡查等工作，累计动员35名外卖小哥积极参与到文明宣传、社区治理工作中，发放宣传材料600余份。今年以来，**市到街道社区报到新业态企业数已达53家，新就业群体报到人员约400人。
（三）“小电商”直播助推产业“大发展”。近年来，电商直播行业逐渐成熟，**市积极发挥党建引领作用，采取“党建+直播”“党建+电商”“党建+产销”等模式，把主播、快递物流等新就业群体融入各项产业，助推**市跨越式、高质量发展。
*县积极探索“党建+电商”模式，推动组建电商产业园党支部，把新就业群体党建工作融入电商产业发展全过程，实现党建与电商行业发展良性共振。该电商产业园党支部自2020年9月成立以来，已发展党员7名，培养入党积极分子5名，推动全县电商从业人员由数百人发展至7800多人，2022年全县电商网络销售额达13.8亿元，其中电商园区网络销售额达5.91亿元。**采取“党建+直播”模式，锚定菠萝产业高质量发展目标，积极发挥新业态新就业群体的服务作用，指导网红直播公司加大宣传推介力度，拓宽销售渠道，助推产品出口到俄罗斯、吉尔吉斯斯坦和东南亚等国家与地区；联合物流快递公司推出惠农助农行动，降低运输成本，全力为菠萝电商产业发展赋能升级。截至今年3月，**县菠萝产品直播带货300多场，线上卖出140万件，累计销售额超6000万元。**市深化“党建+产销”模式，聚焦产业链党建，充分发挥电商直播、快递物流等新就业群体作用，成立了红橙产业提升专班联合党委，其下设4个党支部，全程对接跟踪技术推广、品牌设计、质量把控、分类销售等环节，进一步加强与各大综合电商平台合作，依托苏宁、京东、天猫等知名电商，致力打造本土品牌，不断扩大产品影响力。
四、以党建引领激发，城市基层治理“新”活力
习近平总书记指出：“要高度关注新业态发展，坚持网上网下结合，做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作。”党的二十大报告强调，“坚持大抓基层的鲜明导向”“推进以党建引领基层治理”。近年来，**省**市委高度重视新业态新就业群体党建工作，通过健全组织体系、创新体制机制、建强服务阵地、完善制度规范、提升服务水平等举措，及时解决新就业群体的烦心事、揪心事和操心事，有效增强了他们的获得感、幸福感，切实以党建引领将新业态新就业群体紧紧凝聚在党组织周围。
（一）严密组织“新”体系。**市委通过完善体制机制、创新工作方式方法、加强制度规范建设等，建立了党组织统一领导、上下贯通、条块协同的新业态新就业群体党建领导体制，构建了各相关行业部门、群团组织、乡镇（街道）村（社区）、平台企业等共同参与的新业态新就业群体党建新格局，筑牢了新业态新就业群体党建根基。通过在全市开展“找企业、找组织、找党员”的“三找行动”，做到新业态新就业群体“底数清、情况明”，有效扩大了“两个覆盖”，严密了新业态新就业群体党的组织体系。
（二）提升服务“新”水平。**市委通过充分整合各种服务资源、建强优化服务阵地等方式，不断提升新业态新就业群体服务水平，用心用情用力为新业态新就业群体办实事、做好事，切实解决新业态新就业群体在日常工作生活中的各种难题，通过暖“新”服务让他们时刻感受到党的温暖，引领新就业群体感党恩、听党话、跟党走，紧紧凝聚在党的周围，积极打造新业态新就业群体“15分钟服务圈”，为他们提供饮水休息、手机充电等各种贴心服务。
（三）激活治理“新”动力。**市委通过强化党建引领、创新机制、搭建平台等方式，有效激发新业态新就业群体参与城市基层治理的内在动力与活力，构建了新业态新就业群体积极参与的共建共治共享的城市基层治理共同体，实现新业态新就业群体党建工作与激活城市基层治理“新”活力的“双向奔赴”。**市委通过建立积分兑换制度，有效激励新业态新就业群体履行社会责任，入网入格参与街道社区志愿服务和城市基层治理，充分发挥了他们在城市基层治理过程中的主体作用。同时，**市委也积极推动新业态新就业群体党建工作与电商等各项产业发展深度融合，切实以高质量党建推动**各项工作跨越式、高质量发展，有效破解了新业态新就业群体党建与业务相脱节的“两张皮”问题。  

