按照**省委、**市委关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的要求，在市委组织部的指导下，**市直机关工委以党建领航，吹响了“双报到”（机关企事业单位党组织到包联街道社区报到、在职党员到居住地社区报到）的集结哨。随着声声“哨响”，全市200多个市直机关企事业单位党组织到包联社区报到，3万多名在职党员第一时间到居住地社区报到。下沉的党组织和党员立足职能特点、结合自身优势，有效落实共建项目，积极参与社区建设，主动服务居民群众。
一、顶层设计为基层治理注入“红色动能”
基层强则国家强，基层安则天下安。为深入贯彻落实习近平总书记关于基层治理重要指示批示精神，落实“基层建设年”要求，**市直机关工委根据市委《关于夯实基层基础提升街道社区治理能力的实施意见》，按照集中力量、联合互补、合理匹配、职能相关、地域相近的原则，对部门（单位）包联街道社区任务重新调整优化，对党员干部到居住地社区开展常态化服务工作进行科学规范管理，做到平急结合、“按键”转换、常态长效。
**市委组织部、**市直机关工委强化“顶层设计”，迅速开展“双报到”工作，全市225个市直机关企事业单位包联215个社区，实现包联社区全覆盖。通过“**党建”公众号“报到服务”窗口，3万多名党员干部线上接单、线下服务。同时，选派48名街道临时党委书记和215名社区“第一书记”，指派208名党建联络员，为街道社区注入组织管理力量，指导社区基层党建工作，进一步增强城市基层治理服务效能。包联干部和网格员互为AB岗，小区的问题、居民的需求都能得到很好解决，“社区吹哨、部门报到”真正达到了实际效果。
二、“五化工作法”推进任务落地落实
“不以规矩，不能成方圆”。为确保“双报到”工作扎实开展，**市直机关工委整合机关资源，通过“五化工作法”，推进各项工作任务落地落实、精准有效。
任务清单化，根据社区需求和部门优势，研究制定年度共建项目清单、书记项目清单、基本任务清单。工作图表化，将“双报到”职责任务分解，制作33张流程图，各项任务可视化、简捷化；绘制54张《**市直机关、企事业单位包联街道社区分布图》，直观呈现215个包联点位。操作手册化，制作《市直机关企事业单位党员干部常态下沉社区开展“双报到”工作指引》，涵盖部门单位、在职党员和街道社区3部分内容，一册在手，任务目标清晰明了，易于操作。标准模板化，制定包联社区基本任务模板，统一18项基本任务。专班机制化，组建专班推进、专人专管，包联街道的部门（单位）负责牵头协调包联社区的部门（单位），每季度召开1次联席会议，相互交流经验做法，解决重点难点问题。
三、用心用情共建服务见实效
“双报到”工作要真正结合基层需求，用实实在在的行动，打通服务群众的“最后一百米”。**市直机关各单位党组织根据自身职能特点与资源优势，用心用情打造服务社区群众的共建项目。
倾力打造以党建促联建推动包联社区实现“三提升”项目，成立小区临时党支部，健全“双三长”制度，组建志愿服务队伍，进一步激发包联社区的党组织活力。聚焦基层需求，扎实推进“我为群众办实事”实践活动，组织党员干部900余人次，下沉社区82次，为社区清除建筑垃圾、修整路面等，切实解决社区群众急难愁盼问题。
为破解该街道的社区服务半径过长、服务力量不足等社区治理难题，市国资委帮助街道整合社区“红色驿站”、闲置用房、物业和党建联盟单位活动场所资源，建立以居民自治、物业治理、就业指导等为主要特色的不同类型的“家门口”党群服务站，建立“3456”便民服务队，推行“全科社工”，打造“全能网格”，打通服务群众“最后一百米”。
积极探索打造“红心物业”服务项目。该局以物业党建工作为抓手，以增强小区、物业党建活力为着力点，指导社区党委在物业管理服务、疫情防控等工作中发挥党建引领作用，引导广大党员在物业服务工作中发挥先锋模范作用，有效激活物业服务“红色细胞”。
此外，各包联部门（单位）还在狠抓服务上求实效，积极发挥政治、组织、资源、职能“四个优势”，通过党日联办、阵地联建、文化共建等方式，帮助社区健全组织体系，提升管理能力，联合举办主题党日*次，开展共建活动*次；成立党员志愿服务队*支，开展公益服务*次，开展解困服务*项；聚焦基层需求，帮助社区协调解决难点问题*个，完成实事项目*个，显著提升居民群众的幸福感和满意度。
四、“双报到”带来新格局新合力新活力
社区是社会治理的最小单元，党组织和党员干部只有真正沉下去，才能有效发挥在基层社会治理中的作用。**市直部门（单位）党组织和在职党员下沉社区参与基层治理、服务居民群众，把机关党的组织优势、资源优势、人才优势转化为党建引领基层治理和服务群众的工作效能。
构建共建共享新格局。包联社区全覆盖，实现结对共建长期稳固，促使部门（单位）重心下移、力量下沉、资源下沉，实现机关党建和社区党建良性互动、共同提升。
形成基层治理新合力。部门（单位）提供有效资源、丰富服务内容，健全需求清单、资源清单、项目清单，实现下沉社区由临时变为长期、由软要求变为硬指标。
激活服务基层新活力。结合“我为群众办实事”、疫情防控、巩固提升全国文明城市创建成果、绿化包保等重点工作，激发党员干部用心用情为群众办实事、做好事、解难题。
奋进新时代，再踏新征程。**市直机关工委将以党的二十大精神为指引，持续推进“双报到”工作深入开展，在探索和完善党建引领基层治理的道路上开创新局面、谱写新篇章，努力做推动经济社会发展、社区和谐稳定的有力引擎。

