（一）对照是否信仰缺失方面（33条）
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。在学习对习近平总书记关于XX工作的战略地位、重大意义、指导思想，运用于工作实践，还不够深，不够透，不够系统，不够全面，没有对学过的东西进行认真反思，没有深刻钻研，理论与实践的结合还有差距。
中心组学习缺少系统性，每年制定学习计划不够详细清晰。有的党员领导干部，经常忙于事务性工作，学习得时间少了，且时间一长，就慢慢放松对学习的要求，缺乏“活到老、学到老”的精神。总认为在平时的工作实践中已经积累了一些经验，干起工作来轻车熟路、得心应手，忽略了党的创新理论的学习，忽略了整体能力的再培养，深入调研还不够，措施办法不多，存在“只顾埋头拉车、不会抬头看路”的现象。
理论学习主动性不够，没有把理论学习放在一个重要的位置，在学习上存在着一定的片面性，缺乏理论联系实际，平时忙于应付各项工作，忽略了对政治理论的学习，往往是上级发什么文件就学什么，对系统学习重视不够，总以没时间或工作忙为由不主动学习，总觉得自己这个年龄了，产生了不想学的想法，缺乏自觉主动抽时间静下心来学习政治理论的思想，对一些党的方针政策及重大决策部署学习不细致、理解不深刻、落实不到位，从思想上、政治上和行动上距离党中央的要求还存在一定差距。
能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”，始终坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，能够自觉在思想上政治上行动上同习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上，虽然自学了好多遍，但还没经过系统的培训，总感觉在学懂、弄通、做实上还有一些差距，对党的理论和路线方针，对习近平总书记关于XX工作的战略地位、重大意义、指导思想等钻研的不够深、不够透，笔记做得多，深入思考还不够多；学习上的深度和广度不够，理论水平不够高，学习内容不够全面，例如：有时只注重与工作有关的内容，对新事物、新知识的学习掌握不好，来X后由于对时间管理掌控力度减弱，经济理论、社会科学接触太少，感觉已经在脱节，内心常产生知识恐慌。
认为理想信念虚无飘渺、遥不可及，只要听党话、跟党走，与党中央保持高度一致，就能拥有坚定的理想信念，没有从内涵深处去把握，没有树立好正确的世界观、人生观、价格观。也常工作忙以借口为自己开脱，从而放松了学习，以干代学、以会代学，没有把理论学习用改造世界观、人生观、价值观紧密结合起来，放松于对主观世界的改造。
对党的二十大，满足于学习了、理解了，能够深入领悟其“八个明确”“十四个坚持”的核心要义，而在落实县委各项决策部署中，还不能很好的把党的二十大的丰富内容融会贯通、武装头脑、指导实践、推动工作。用党的创新理论开展工作不够，与县情实际联系不紧密。
理论学习不深不透。学习缺乏主动性，被动参与中心理论组，参加会议等，主动自学、创新学习不足。如：自认为这么多年先后在党委、检察机关工作过对党的政策、法律法规了解的比较多，从而滋生了自满情绪，满足于吃老本。学习满足于学原文、做记录、谈体会，对深入学习党的二十大理论内涵把握不深不透，理解把握精神内涵及实质层次浅、站位底，未能达到以新理论、新思想指导实践工作的水平能力。实践运用不足，对党的二十大精神，没有形成理论联系实际、指导实践、推动工作的良性互动，对党中央、自治区的重大决策部署把握不全面、理解不深刻，落实党的各项方针政策不够坚决有力。
联系群众、服务群众力度不足，为人民服务的宗旨意识不够强，与群众面对面的交流较少，对群众的利益关心较少；主动深入深入基层、深入群众、帮助基层、帮助群众解决问题方面做得不够好；思想上尊重群众、政治上代表群众、感情上贴近群众做的不够细致深入，没有经常性的主动要求群众监督自己。
学习上存在懒惰思想，参加集体学习的多，自主学习的少，尤其是自己制定学习计划并严格执行方面做的不够好，学习政治理论的主动性、自觉性不够，对政治理论的理解不够深入，理论与实践的结合还不是很紧密；政治理论钻研不够，满足于一般性、常态化的学习，缺少深入探究，致使学习的范围较窄、深度较浅、形式单调，思想上没有牢固树立学习就是工作、学习就是责任、学习就是素质的观念，还需进一步养成一个工作学习化、学习工作化的良好习惯。
未能深入理解民族团结是各族人民的生命线，在对待团结的态度上，摆不正同人民群众的关系，没有把民族团结放在最高位置去坚持情系群众、常思群众、敬畏群众；在谋事上，没有真正通过深入调研、深入基层、深入实际，在广泛听取群众意见，掌握实情的基础上出主意、想办法、拿主张，将“群力谁能御，齐心石可穿”的团结理念运用到实际工作中，逐渐放松了党性和共产党人高尚情操的锤炼，宗旨意识，群众观念等共产党人的立身之本、谋事之基、成事之主从自己身上渐行渐远。
在学习宣传贯彻落实党的二十大精神过程中，躬身实践方面做得还不够到位，在思想上政治上行动上还不能同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在持续树牢“四个意识”，增强“四个自信”方面还需进一步加强。
学习过程中缺乏深入的讨论交流，离入脑入心、知行合一还有差距；对习近平总书记反复强调的XX工作的着眼点和着力点的重要论断研究安排还不深，就XX抓XX，在细化责任、抓好落实，进一步争取民心这一治本工作方面做得不够扎实。
没能严格按照一名合格党员的标准来要求自己，对党的二十大精神及党中央的XX方略学习还不够深入、不够系统，理想信念和政治纪律意识没有在心中牢牢生根，对共产党员面临的“四大考验”和“四大危机”不够重视，对深层次的论述理解不深，“两个务必”的优良传统没有入心入脑，是世界观、人生观、价值观这个“总开关”出了问题，精神上缺了“钙”。
平时忙于工作，挤时间学习少，参加集体学习多，个人自学少，习惯于记到本子里得多、心里得少。有时总觉得自己在理论方面有一定基础，对指导分管工作已经差不多够用了，尤其是在工作繁忙的时候，忙于业务性工作，忽略了理论学习，没有做到持之以恒。没有把学习作为提高工作能力的最有效途径，总体来讲，对政治理论学习和专业知识学习的重视不够，习惯于突击学习，没有把学习很好的融入平常、融入经常。
理想信念是共产党人的精神之“钙”。回想自己工作经历和成长历程，发现自身对学习的紧迫感还不够强，在强化思想认识上还缺乏进一步强化学习的自觉性和主动性，放松了主观世界的改造，致使自己理想信念不够坚定。
政策理论学习不够深入，缺乏学习的自觉性。总以工作忙、任务重为借口，未能自觉地挤时间、找时间主动学习，特别是在学习习近平总书记系列重要讲话和党的二十大精神精神上，没有真正做到入脑入心，没有真正转化成自觉行动，在学懂、弄通、做实方面下的功夫还不够。
学习态度不端正、流于形式。政治理论和业务知识欠缺造成工作粗糙、缺乏深度。没有严格落实建立的学习制度，自己的政治理论和业务学习不深入、不系统、不透彻，学习的自觉性、积极性和主动性不足，存在要用什么才去学什么，与工作关系密切的才学，与工作关系不大的少学，往往以会代学，以工代学的情况多，系统学理论少。在学习公路建设、财务管理、运输安全等专业知识时，常常是临阵磨枪，遇上问题才学习。
对党的二十大精神学习不够深入。平时组织学习的计划性不强，有时存在应付思想，满足于已有的理论知识，对党的二十大精神的新理论、新观点研究得还不够深入，缺乏思想交流和研讨提升的深度。
重视业务知识的学习而忽视政治理论的学习，虽然对马克思主义有了解，仅仅把马克思主义当作知识去掌握，而不是当成行动的指南去运用，对马克思主义基本原理一知半解、浅尝辄止。
随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，官本位思想滋生，与基层群众的密切联系有所弱化，尤其是对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，为人民服务的宗旨意识有所淡化。
存在领会和把握党的理论和路线方针政策不到位、不深刻、不透彻、不全面等问题。在工作中理论指导实践的能力有所欠缺，不能有效使用党的政治理论武装头脑，在思想上对习近平总书记关于XX工作的指导思想、战略地位思想不重视。
认为理想信念比较抽象，共产主义比较遥远，工作生活中有一定的现实主义思想，没有自觉做到像老一辈革命家、优秀共产党员那样为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。
党员先锋模范作用的发挥有待进一步提高，有松一阵紧一阵现象。作为X委书记，讲党课还不够经常，对XX系统的党员要求还不够严格、教育提醒还不够及时。有时有畏难情绪，对同一级别的领导不好铁面无私，怕影响同志关系。存在“不求有功，但求无过”的观念，拘泥于已有的制度和原则，不考虑实际情况的变化。
政治敏锐性不强。对纪检监察机关因党而生、为党而战、兴党而强的理解和把握不到位。在政治理论学习贯彻方面缺乏自觉性和主动性，平时忙于应付日常工作，对政治理论的重要性认识不足。有重业务、轻理论的错误认识，还没有真正认识到扎实的理论基础是政治上坚定的基础，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高。
没有自觉用党章来约束自己，造成了自己党性缺失。觉得身份变了，地位变了，工作忙了，党性锻炼的主动性、自觉性也就逐渐放松了，没有自觉把加强党性修养作为终身的必修课。认为自己当领导多年，对党的方针政策、理论知识了解的比一般人要多，党性也比一般人要强，修养也比一般人要好，这种良好的满足感使我放松了作为领导干部的自我要求和自我约束，放松了对主观世界的改造，在思想上没有时刻以党章党纪来约束自己，归根结底是党性修养不够。
在理想追求上的定力还不够，对理想信念的坚守还不够，还没有真正把理想信念上升到共产党人的政治灵魂和精神支柱的高度去对待，没有完全内化为一种科学的世界观、人生观和价值观，没有完全把理想信念转化为推进全面从严治党的实际行动和内在动力，没有认识到坚定理想信念是一个曲折反复的长期过程，需要天天“补钙”。
反“四风”“四气”整改落实的深度和强度有待进一步加强：个别干部缺乏公仆情怀，不能站在群众的角度，设身处地的了解问题、解决问题，联系服务群众躲躲闪闪。
一切为了人民的思想强化得不够，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化，与群众同吃、同住、同劳动的时间少了，进村入户促膝谈心、嘘寒问暖的行动少了，对“为了谁、依靠谁、我是谁”这个问题认识模糊，做群众工作的能力逐渐退化了。
到乡镇、村调研，来去匆匆，对群众所思所想不重视，宗旨意识、群众观念淡化。
思想深处没有认清“为了谁、依靠谁、我是谁”，说到底还是没有“把人民放在心中最高位置”的博大胸怀，在思想上背离了党的性质宗旨，根源在于宗旨意识、群众观念淡化，本位思想和特权思想作祟。
面对复杂严峻的维稳形势和繁重的XX任务，没有调动群众参与的积极性，发动群众办法不多，对工作落实要求严、批评多，督促指导检查较少。
有时候认为自己是一名具有多年党龄的老党员，受党教育几十年，党性修养已经达到了一定的层次和程度，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够。有时候认为中央的大政方针是管全局、管全面的，落实中只要不违反大的原则就可以进行变通处理，因而在考虑问题中习惯本位主义、实用主义，站在全局的角度上想问题不够，缺乏共产党人大道至公、彻底无畏的心胸和襟怀，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。
思想政治觉悟还不强。对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行还不到位，没有做到与时俱进，及时地提高自己的思想政治觉悟。对“两个确立”的决定性意义的感悟不够透彻，政治敏锐性和洞察力不足，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提升。
（二）对照是否政治动摇方面（26条）
有的对政治理论学习重要性的认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。对党和国家的政策学习不深刻、把握不准确，热衷于学习党务、经济知识，忽视了对政治理论尤其是维稳工作理论的再深化与再认识。有的同志在学习上浅尝辄止，对党的二十大精神只了解皮毛，对丰富内涵和精神实质理解不够透彻，没有做到真学真懂。
存在缺乏学习的钻劲和恒心，客观上强调工作忙、压力大、事务多，而忽视了通过学习提升自我的重要性，导致理论学习不系统、不深入、不完整，理论功底不够扎实。对党的理论和路线方针政策理解不透彻，对党的二十大精神认识不到位，在学懂、弄通、做实上下的功夫不够，在深入理解和把握精神实质上还存在一定差距，没有把习近平总书记的要求内化于心、外化于行。
对习近平总书记关于XX工作的系列讲话精神，利用中心组集体学习得多、自学较少，学得不深不透，在教育引导群众把握XX工作的战略地位、重大意义、指导思想上方法不多，没有做到内化于心、外化于行。
对担负的管党治党历史使命认识不清醒，缺乏政治意识、大局意识、忧患意识、责任意识，存在不愿得罪人、不愿惹麻烦的心理。同时，有安于现状、不思进取的思想，缺乏强烈的事业心和责任感，面对当前新问题、新任务层出不穷，固守旧的模式、老的经验，怕变求稳，缺乏密切联系群众的作风和求真务实的精神，缺乏对党的事业忠诚担当的责任意识和对高尚品德的追求。
长期以来，注重抓业务性的工作，放松了自我教育、自我约束、自我监督、自我革新，没有真正把加强党性修养、严格党内生活作为必修课，没有把坚决抵制“四风”“四气”问题作为思想自觉和行动自觉贯彻始终，没有以合格党员标准要求自己。
认为自己经历和经验丰富，在思想上逐渐产生了松懈的情绪，在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下得功夫不够，用党的理论创新成果武装头脑、指导工作不到位，存在学用脱节、知行不一的现象。
思想政治觉悟还不强。对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行还不到位，没有做到与时俱进，及时地提高自己的思想政治觉悟。对“两个确立”的决定性意义的感悟不够透彻，政治敏锐性和洞察力不足，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提升。
在认真执行以习近平同志为核心的党中央决策部署XX方略方面力度不够，对党中央关于XX工作在党和国家工作全局中具有特殊重要的战略定位认识不足，在贯彻落实XX的认识上满足于一般认识，理解不深，贯彻落实力度不够，主动报告个人有关事项的意识不强。
能够做到对党始终绝对忠诚、实事求是，积极拥护党的章程、贯彻党的方针、执行党的决定，坚决服从党的领导，能够始终坚定理想信念，不搞当面一套、背后一套，不当两面派，不做“两面人”，如实报告干部个人重大事项，不信仰宗教、不参与邪教。存在的问题是，对党的章程、先学一步的主动性不够强，例如：习惯于等待安排集中统一学习，自主学习的主动性不够强；利用各种机会、各种媒介主动学习宣传的意识不够浓；不断改进学习方法，联系实际学、根据需要学、围绕工作学、盯着问题学的意识不够足；主动做党的路线方针政策的宣讲者意识还有待进一步加强，虽然能够结合当前重点工作，利用走村入户、“民族X一家亲”活动等契机，主动向群众宣传党的路线方针政策，但是还存在对所包联的乡镇存在宣传引导覆盖面不够广、形式不够多样的问题；所包联乡镇和村清查“两面人”工作效果还不是很显著。
能够始终如一地认真执行以习近平同志为核心的党中央决策部署XX方略，特别是在落实社X以及X委决议决定时能够时刻保持清醒头脑，敢于站排头、当标兵，并能够按程序、按要求向党组织请示报告个人有关事项。但自觉主动监督指导的作用发挥不够好，对分管部门的干部教育引导不够深入，例如：工作繁忙时要求分管单位报送材料，或者打电话询问，去现场了解情况不够多；虽然自己在带头坚持请示报告制度上落实的比较好，但是对分管部门干部在工作中的请示报告要求不严格，例如：对个别部门不主动请示汇报的情况，仅仅是口头上简单的批评教育，没有严肃认真地讲清利害关系。
群众观念有所淡化，与“亲戚”“朋友”距离远了，设身处地为群众着想的越来越不够，“最后一公里”等问题抓的不实了。相反，对自己和上级看的越来越重，不少问题就在对群众的“淡”与对自己和上级的“重”之间产生了，如果不及时纠正，必将脱离群众。
平时忙于工作，挤时间学习少，参加集体学习多，个人自学少，习惯于记到本子里得多、心里得少。有时总觉得自己在理论方面有一定基础，尤其是在工作繁忙的时候，忙于业务性工作，忽略了理论学习，没有做到持之以恒。没有把学习作为提高工作能力的最有效途径，总体来讲，对政治理论学习和专业知识学习的重视不够，习惯于突击学习，没有把学习很好的融入平常、融入经常。
随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，官本位思想滋生，与基层群众的密切联系有所弱化，尤其是对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，为人民服务的宗旨意识有所淡化。在研究解决一些新矛盾和新问题时，工作作风不够深入，没有从实际出发，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、见效慢的工作抓得虚一些、少一些。
作为书记的参谋和助手，总认为有书记把握全局，按X委决策抓好落实就可以了，主动出谋划策、提思路、提建议比较少。执行重大事项报告、组织生活自觉性和主动性不强，只是简单地落实每年重大事项书面报告，没有能够充分认识到重大事项报告的重要性和必要性。
履行全面从严治党监督责任还不到位。对党员干部尤其是领导干部抵御腐蚀和诱惑的能力估计过高，对现实社会的复杂情况估计不足，对新情况、新问题的深入研究和有效应对不够，特别是我的能力水平还不能完全适应新时代对纪检监察工作的新要求，以致监督触角延伸的不长，监督还缺乏力度，浮在面上的问题查找的多，真正潜在的重大问题发现的少。
落实请示报告制度不够严格。在落实请示报告方面，平时虽然能够认真按照规定按程序及时向党组织请示汇报，但在突发情况或者遇到特殊事情时，因为某些原因没有严格执行。
政治敏锐性不强。对纪检监察机关因党而生、为党而战、兴党而强的理解和把握不到位。在政治理论学习贯彻方面缺乏自觉性和主动性，平时忙于应付日常工作，对政治理论的重要性认识不足。有重业务、轻理论的错误认识，还没有真正认识到扎实的理论基础是政治上坚定的基础，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高。
由于对政治理论缺乏系统深入的学习和研究，逐渐放松了主观世界改造，思想上产生厌战情绪，警觉性有所下降。
落实“一岗双责”抓深抓细还不到位。抓干部作风转变还不到位，干部作风虽然有所转变，但还未根本转变，一抓就紧、一放就松、一松就弹的问题依然存在，反映出抓触灵魂、断源头的教育监督工作还不够深入，尤其在抓各级党员干部思想教育和警示教育针对性、有效性还不强，还没有从根子上解决问题。
作为纪委监委的主要负责人，对“两委”机关党内政治生活抓的还不够到位，虽然能够以普通党员身份参加机关各党支部的组织生活会，也能做到红脸出汗，但在党内政治生活抓常、抓细上还缺乏常抓的韧劲。
大局观念还不强，政治站位还不高，往往对纪检监察宣传工作关注多、发表意见建议多，但对于不属于自己分管的工作和事项，投入精力研究谋划不够，发表意见建议相对较少。
监督检查，跟踪问效还不够。对一些党组织制度执行情况的常态化监督检查还不够，造成制度在一些部门（单位）、乡镇没有很好的落实，特别是从今年我们查处的XX等案件，都反映出一些单位落实“三重一大”、民主生活会、组织生活会等制度还不到位，没有发挥制度在规范党员干部思想、工作、生活等各方面的作用，导致一些领导干部权力失管失控，利用手中的权力肆意妄为、违纪违法。也反映出，我在工作中没有做到“十个指头弹钢琴”，有顾此失彼现象存在，不善于抓重点，未能做到有的放矢，未能做到抓早抓小，防微杜渐。
随着年龄的增长，认为自己当领导多年，在乡镇、机关都工作过，工作经验够丰富了，从而放松了对党的路线、方针、政策的学习，没能坚持改造自己的世界观、人生观和价值观，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，久而久之，形成了多一事不如少一事，干错事不如不干事的思想，认为守好“摊子”不出事就行了，工作上有了顾虑，不敢想不敢干，导致自己在工作上群众观念淡薄，看不到群众真正需要什么，为群众想的少、做的少。
在重点工作落实上，对分管部门领导班子成员要求严格，对如何有效调动普通党员的主动性和自觉性上思考不多，管党治党一抓到底还有待加强。
对群众工作认识有偏差，抓班子、带队伍方面做得不够，工作方式方法习惯于之前的工作定位，与实际结合不紧密，在工作中与基层干部思想交流不多、督促指导不到位，虽然自己很想为乡里做点实事，但往往是“心”到了，“行”却未及时跟上，导致有些工作浮于面上。工作上侧重于安排，疏于管理，平时安排工作依赖办公室和部门较多，认为任务只要安排下去就能落实好。
把习近平总书记明确提出的XX放在心上的积极性、主动性不够，抗在肩上的力度不强，思想和行动结合的不密切，致使自身的政绩观、业绩观出现偏差，报喜不报忧，热衷做锦上添花的事，对问题复杂、矛盾突出的事有意无意回避，在上级工作检查考核中，往往是汇报成绩多，看亮点多，讲问题强调客观因素多，从自身找问题少，遇到表扬就沾沾自喜，听得批评就总是找理由借口搪塞辩解。
（三）对照是否放弃原则方面（13条）
对XX认识不深刻，没有认识到拖后腿就是损害党中央的权威和集中统一领导，就是损害习近平总书记的威信、动摇习近平总书记在全党的核心地位和领袖权威。在贯彻执行民主集中制原则、请示报告、个人重大事项报告方面还有欠缺，尤其是在重大问题上发扬民主不够。
对党忠诚教育还有所欠缺，带头做表率、带头履行忠诚职责方面还不够深入，对党的建设和党的工作全覆盖还缺乏细致深入的指导。
对班子内部思想、纪律、作风上存在的一些不良现象和苗头，缺乏足够的重视，对班子成员的一些错误行为，缺乏有力的批评和纠正，致使落实XX党委的决策部署打折扣、不够深入、不够全面
对社会上少数人对党和国家的一些不当言行，存有“多一事不如少一事”的消极心态，有时候没有坚决制止和进行正确引导纠正
工作安排重部署，轻落实；有安排，无督办。抓工作落实不够狠、不够硬，虎头蛇尾。对确定的事，缺乏雷厉风行的工作作风，对部署的工作没有一抓到底，抓出成效。许多工作浮在面上，飘在天上。一些重点工作想起来过问一下，关键环节没有做到亲历亲为，强力推进。总认为工作中自己是党员领导干部，面对生活就弱化党性、放松警惕，在社会上遇到影响和破坏民族团结的言行，没有做到及时批评、及时制止、及时报告、及时斗争。
开展“四风”“四气”整改工作回头看过程中缺乏敢于担当责任的勇气，患得患失，想问题、办事情还存在不敢闯、不敢试的思想。对照阿克陶县干部作风不实的XX时视野不够开阔，思维不够活跃，表现找的少，差距分的不明显。
落实到具体的实践中有时候打了折扣，在一些新政策的执行上，有时候存在等待观望的态度，缺乏摸着石头过河的勇气，虽然没有延误时机、错失良机，但也是工作统筹部署不够积极主动的表现。有时过多地考虑本单位实际，强调客观条件，存在着红灯绕着走、黄灯抢着走的实际主义倾向。
认为自己是有着多年党龄的老党员，随着年龄的增加，职务的晋升，对党性修养有所放松。有的领导干部在深入开展“X”专项行动中从实际出发不够，主动检举揭发“三X力”“两X人”方面态度坚决，但举措不多，在鼓励引导群众主动发声亮剑、主动揭批检举方面工作做的还不够，尤其是在X人士、X宣讲员、X、返乡X生等重点群体中没有形成规范化制度化机制，开展一些活动存在走过场、流于形式等现象。
认为管好自己，干好工作，不让群众有意见就好，忘记我们党的一切工作的出发点和落脚点都是为了人民群众的根本利益，没有主动深入基层，深入群众，全面了解和掌握基层群众的所思所想所盼，为基层老百姓分忧解难少，服务群众意识不强，对习近平总书记讲的“人民对幸福生活的向往就是我们的奋斗目标”理解的不深不透，做得不好。
存在个人利益为重和在多做与少做上患得患失的思想，不做怕别人说自己不像党员领导干部，多做又觉得没必要那么辛苦，认为说的过去就好，存在多做吃亏的思想，同时存在拉不下脸的现象。没有真正树立向身边老同志学习的意识，不注重向有经验的同事汲取丰富的营养，存在盲目自满和自以为是的思想。
对重大问题的决策部署，仅局限于XX会议等，而征求部门和基层意见少，通过有效途径进行科学论证做得不够，还有个别领导在临时处理突发情况、个人有关事项时，能够按规定按程序请示报告，但是一些日常工作或者自认为不甚重要的工作请示报告不够，唯恐请示得多了留下“自己领导力、驾驭力不强”的现象。
在工作中报喜不报忧，不主动揭发党员干部中的“两面人”“两面派”，甚至背地里纵容支持宗XX势力。如有些少数X族干部对一些敏感的民族X问题和“两面人”“两面派”不敢管、不想管、不愿管、不会管，害怕得罪人，消极应付，甚至推诿扯皮，不同程度存在“多栽花，少挑刺；多说是，少说不”的好人主义现象。
批评与自我批评不到位。在日常工作中特别是组织生活会上，有完成任务的“过关”思想和“走过场”现象存在，有时缺乏当面批评的勇气，顾面子、讲人情。面对同事的缺点和问题，总是以提醒代替批评，缺少了批评的力度，存在“只栽花不挑刺”的好人主义现象，党内政治生活的政治性、原则性、战斗性还有待提升。
在执行以习近平同志为核心的党中央决策部署治疆方略，和自治区党委、州委和县委决议决定，认为在行动上与党的要求保持一致就行了，思想上不够重视，对社会上一些错误的政治言论没有积极主动抵制。
没有严格按照规定参加双重组织生活会，批评与自我批评不够大胆、不够经常，顾及情分，说多了怕不愿意，说重了怕接受不了，执行“三会一课”，没有按照要求备课件、上党课，亲力亲为不够。
在工作中不愿批评、不愿得罪人，“只栽花、不栽刺”，一味注重“一团和气”氛围。艰苦奋斗的精神懈怠，奋斗创业的锐气不足，破解发展难题的动力不强，精神状态有所松懈，思想上存在“干累了、歇一歇”的懒惰思想，“多一事不如少一事”的逃避思想，吃苦奉献意识有所淡化。
有时候认为自己受党教育几十年，党性修养已经达到了一定的层次和程度，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够。有时候认为中央的大政方针是管全局、管全面的，落实中只要不违反大的原则就可以进行变通处理，因而在考虑问题中习惯本位主义、实用主义，站在全局的角度上想问题不够，缺乏共产党人大道至公、彻底无畏的心胸和襟怀，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。
理解力、执行力还不强。对X委的决策部署，理解把握还不全面、执行力度还不够强。例如，有时考虑分管工作多，考虑全局工作少，在一些涉及全局的问题上把握不够，特别是下基层调研时，去自己所包联的乡多，去其他乡（镇）和部门相对较少，即便去了也只是对自己所分管的工作进行调查了解，对自己不分管的工作过问较少，导致工作开展不平衡，只注重局部，不注重全局。
勇于动真碰硬的意识还不强，对单位存在的不讲政治、不讲原则等方面不好的现象缺乏亮剑精神，不能坚持立场针锋相对，特别是对一些不作为、慢作为问题不能站出来予以制止。
创造性开展工作不够。在结合实际创造性地开展工作上还有所欠缺，习惯于老套路、创新意识不强。对解决党员干部政治上不够坚强的问题措施办法还不多，特别是对个别党员干部“台上台下两个样、单位内外两种人”的问题监督力度虽然不断加强，但发现和鉴别的能力还不够强，在引导党员干部严守政治纪律方面存在失之于软的问题。
抓落实工作力度欠缺。有时片面地结合上级部署要求抓好工作落实，在一些工作推动上还缺乏主动性、创造性，落实党风廉政建设监督责任还有不到位的地方。
自身纪律执行抓的还不严。对严肃党内政治生活的极端重要性认识还不够，执行还不够到位，参加党内政治生活仅局限于规定动作，主动提升政治生活质量的积极主动性还不够高，与班子成员在平时开展批评和自我批评时，没有真正放下包袱、抓住要害、触及灵魂，有时自我批评剖析不够深刻，对班子成员的批评以点带面，没有真正达到“红红脸、出出汗、排排毒、治治病”的效果。例如，平时安排工作多、交心谈心少，有时任务一重，在工作中还存在急躁情绪，对同志的要求有点严厉，挫伤了个别同志的积极性。
（四）对照是否作风不正方面（20条）
抓工作落实停留在嘴皮子上的多、落实到心里头的少，缺乏实干精神，缺少责任担当和主动作为的勇气。如有些领导干部对XX委的重大战略部署、阶段性工作重点，摸不准、吃不透、贴不紧，挂在墙面上的多，落实到行动上的少，存在忧谗畏讥的心理。
工作上放不开手脚，看问题习惯于“睁一只眼闭一只眼”；有时候片面地认为多做多错、少做少错，存在“风来加衣、雨来打伞”的习惯，缺乏“逢山开路、遇水架桥”的闯劲，特别是在深入基层、深入实际、深入群众方面做的还不到位，工作中安排部署多、督促检查少。
开展工作习惯于“看文件写没写、过去有没有、别人干没干”，缺少精益求精、锦上添花和解剖麻雀的“工匠精神”，缺乏“敢抓敢管、敢作敢为、敢闯敢试”的担当和魄力，缺少了“忘记浮名、忘记疲惫、忘记风险、忘记年龄”的精神，责任意识有所淡化。
不够细致、不够深入，缺乏锲而不舍、一抓到底、盯住不放的狠劲，在贯彻落实总目标中发挥总揽全局、服务协调的核心作用还不突出。
到基层走马观花，深入边远农牧区调研较少；个别乡（镇、场）对“XX”的主导作用发挥不明显，对仍然存在的二十大操大办问题，“睁一只眼闭一只眼”。X安于现状，对新形势下面临的“四风”“四气”的认识和抵御能力不强。
对党中央XX方略学习不深入、理解不全面、把握不深刻，研究落实XX各项决策部署不够细、不够实，存在“一手硬、一手软”的现象。
打折扣、做变通，特别是在XX的时候，X性不高，X相关要求落实不到位，存在“多一事不如少一事”的想法和“逼着干、推着走”的现象。
去包联乡镇和分管单位中实地检查的不够多，“小问题存在大隐患”的意识不够强，平常也较少要求分管部门和包联乡镇注重节约；在对不良风气和奢靡之事指出、批评方面做得不够好，例如：在工作任务重时体谅干部职工，存在对基层工作要求不够严格现象；在转变工作作风中发挥自身宣传员、引导员的带动作用上还有欠缺，例如：自治州作风整顿再动员再部署会议召开之后，自己主动去所包联乡镇和村检查作风转变情况不够及时。
主动担当作为不够。在工作中特别是对不是自己的工作，有时会局限于主要领导布置什么做什么，深入思考比较少。工作的积极性和创造性有所减退，主动去完成一项任务的激情渐渐流失，缺乏干不好工作寝食不安的紧迫感。
对敢啃硬骨头的主动性还不够，因循守旧、按部就班，创新意识不够强，常常安于现状，缺少谋划，人浮于事，整体工作无特色、无创新，习惯于执行上级、听从安排，循规蹈矩、谨小慎微、放不开手脚。在工作中不愿批评、不愿得罪人，“只栽花、不栽刺”，一味注重“一团和气”氛围。
存在工作上满足于完成上级下达的任务指标，缺乏创新意识和进取意识、闯劲和开拓的勇气。没有主动探索新的工作方式方法，遇到问题不能大胆处理，顾虑较多，未能真正达到过硬标准，缺乏啃“硬骨头”的精神。工作中倾向于求稳，以达到上级领导的要求为工作重点，担心出“乱子”，忽视了所应负有的主观能动性和责任担当。
工作中对新知识的学习主动性不够，对标准要求不够高，对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求有所放松，随着时间的推移，问题导向、问题意识有所退化，特别是在遇到非常棘手的问题时，有时存在等一等、看一看、放一放的思想；在工作中创新劲头有所减弱，攻坚克难的韧劲和斗志不够，变化变革、敢于担当的精神还需加强，狠抓工作末端落实有所欠缺。
在抓工作落实时，存在什么重要抓什么；在下级单位汇报工作时，对思路不清的干部批评较多，挫伤了干部的工作积极性和主动性，工作方法有些欠妥；有时认为自己在基层工作时间长、经验多，来到XX工作后，对于新形势下如何开创性地开展工作思考还不够，拘泥于以前的工作思路、方法，在保稳定促脱贫方面，还需要加强研究制定科学系统的举措机制。
敢为人先的开拓精神不强，造成在工作中过于谨慎，在面对难度大、风险高的事情时，采取保守策略，有不愿担当和求稳怕乱的想法，满足于完成工作任务。对新形势下的新问题没有进行深层次的探索研究，工作方式方法缺乏创新思维，习惯凭经验主义思考和解决问题。
抓落实还不够深入。作为主管纪律的领导干部，在贯彻落实纪委监委和委的工作安排时，我能坚持与纪委监委班子成员先研究制定措施，再安排贯彻落实，特别是对待重大安排，我亲自抓落实、抓督查，但在工作中有不深入、不细致的情况存在，没有超前意识。
在抓监督执纪问责工作中习惯于老经验，满足于把任务完成好，依赖于市县纪委常委和相关科室的同志去落实，自己过问进展情况多，主动深入到监督一线、办案一线分析研究还不够，监督执纪问责、监督调查处置离上级要求还有很大差距。
工作方法还不够灵活。例如，在委赋予的抓党风廉政建设工作中，有一定的思路和想法，也有工作激情，也想把事情办好，但在落实当中还有不到位的地方，结合实际不够紧密，总觉得自己在基层工作过，情况熟悉，所以下基层了解情况还不够。
存在“畏难”情绪。遇到涉及面广、工作难度大的事情，存在“畏难”情绪，心存顾虑，畏首畏尾，机械地执行命令，导致个别工作质量不高。
能力不足，方法不多，对中央精神和上级重大决策部署学习不主动、不深入，对新政策新要求，特别是对当前纪检监察宣传工作的最新要求研究不够、理解不深，导致工作深不下去、有些局面难以打开。
在重点工作落实上，主动性和自觉性上思考不多，管党治党一抓到底还有待加强。对照“四风”“四气”作风建设方面，执行不够好。没有以党员身份严格要求自己，参加支部活动和学习比较少；在落实上级决策部署时，过多放在事关发展大局的重点事项、关键内容上，对一般性、常规性工作思考不多、要求不严；在分管办公室工作上，对部分会议、文件、材料的审核把关不严。
（五）对照是否滥用权力方面（15条）
虽然能坚决摒弃“以会议贯彻会议，靠文件落实文件”的做法，但工作中有时为了能引起重视、得到群众认可、尽快打开局面，对自己分管的工作、包抓的事项，批评多于鼓励、部署多于帮带，也存在过于追求出经验、出亮点的情况，对真正取得的实效探究得不够；“浮在机关多，走进基层少；忙于事务性工作多，静下心来思考少；对分管工作用心多，对其它工作关注少；布置安排多，督促检查少”的“四多四少”问题还没有得到彻底解决。
在对待工作的态度上，满足于现状，认为只限于达到上级的要求就可以了，存在思想上求“稳”、观念上求“守”的现象，以及“不求有政绩，但求无过失”的懒政心理，习惯于用老办法和传统的思维和行为方式管理干部，处理问题思路不够开阔，办法不够多，未能做到紧跟新形势、新情况、新发展的需要，工作倾向于按部就班，过于求稳、怕乱，深入研究实际不够。
对改进工作作风的决心不够，主体意识不强，对不良倾向、不正之风未能做到立即制止、坚决斗争，在管理上不够大胆，有时存在畏难情绪。对待工作不够细致，工作落实在“实”字上不到位，有时存在“差不多”“大概是”的现象，在干部作风管理上缺乏“严”的魄力。
对党的路线方针政策及上级精神缺乏深入研究，理解不深刻、参谋不到位，创造性地贯彻落实到具体工作中的力度不足，造成在各项工作错综复杂的情况下，工作效率不够高.
工作有时不够深入细致，满足于完成工作，满足于不出问题，存在工作忙时标准就不够高的现象，对待具体工作热情有余、灵活不足，习惯于硬套理论，不善于将学习成果与实际相结合，敢试敢闯、求新求变、开创进取的意识不够足，遇到比较棘手的一些矛盾和复杂难处理的困难，缺少了变化变革、敢于担当的精神.
对待分管的工作习惯按部就班，墨守成规，工作前瞻性不够足，对于一些急难险重的工作，有时会急于求成，有的时候认为自己对所分管的工作非常熟悉，掌握也比较全面，感觉自己有能力去应对所分管工作中出现的问题，对一些工作细节就偶尔会出现麻痹大意的情况。
在落实直通群众要求上存在不足，能够耐心接待上访群众、及时处理上访信件，但跟踪督办问效不够，认为转交给部门同志处理就可以了，忽视了办理成效和群众的满意度。在干部管理上存在失之于宽、失之于轻的现象，认为干部经常加班加点工作很辛苦，有时存在恻隐之心，对工作中出现的棚架和值晚班中“睡一会儿”的现象，没有及时制止或纠正，按制度管人落实的不好。
对“四风”危害认识不够深刻，在有些工作中拼劲不足，在亲力亲为，用心用脑方面缺乏艰苦奋斗持之以恒的毅力。在纠正党员干部队伍“四风”的问题上缺乏“入木三分”的狠劲，“滴水穿石”的韧劲。
树牢“四个意识”和落实“两个维护”还不够具体、创造性开展工作还不够。始终坚持用党的二十大精神和党的二十大精神精神武装头脑，但在把握党中央、中央纪委、国家监委、省委、省纪委监委重大部署要求，落实措施还不够具体。例如，当前虽然XX反腐败斗争压倒性态势已经形成，但反腐败斗争形势依然严峻复杂，滋生腐败的土壤依然存在，作为纪委书记、监委主任，在发现深层次问题，消除存量、遏制增量，实现标本兼治构建“三不腐”机制方面还缺乏更加有力的抓手。
工作上放不开手脚，看问题习惯于“睁一只眼闭一只眼”；有时候片面地认为多做多措、少做少错，存在“风来加衣、雨来打伞”的习惯，缺乏“逢山开路、遇水架桥”的闯劲，特别是在深入基层、深入实际、深入群众方面做的还不到位，工作中安排部署多、督促检查少。
权为民所用的政治觉悟还有待于进一步提高，法治思维和法治方式行政的自觉性还不够强，对现阶段优化政治生态的紧迫性、艰巨性认识不足，政治敏锐性还不强。
主观意识过重，尤其是通过深入调查研究解决问题不到位，向群众学习、向基层学习、向专家学习、向经验学习做的不到位。
贯彻落实还不够到位。深入贯彻落实习近平总书记作出的重要批示精神，特别是在扶贫领域监督执纪问责方面，紧盯预防、监督、整改、问责和警示等环节，成立工作专班，建立了市县纪委常委、监委委员包联乡镇制度，但在落实过程中，还存在督促不够、压紧责任不够的问题，特别是对个别乡镇党委主体责任、乡（镇、场）纪委监督责任、行业部门（单位）监管责任、村一级具体落实责任落实上还缺乏有力措施。同时，村级监督委员会监督能力严重不足，监督工作滞后，存在不会监督问题突出，监督作用发挥不明显。
作风建设方面，全市干部作风有所好转，但转变的还不彻底，一抓就紧、一放就松、一松就弹的问题比较突出，还需进一步加大整治和惩处力度。
（六）对照是否清廉失守方面（29条）
随着职务的提升，领导干部越来越受到关注，被拉拢腐蚀甚至被“围猎”的风险也在不断增加。有的对“围猎”手段的隐蔽性认识不足，在贯彻落实廉政建设各项规定和制度、惩治和预防腐败体系建设上还需进一步加强，班子主要负责人“第一责任”和班子成员“一岗双责”的落实力度还需进一步强化。
在工作上，没有严格对照“三严三实”“两学一做”的要求，一以贯之向高标准看齐，失去了作为一名共产党员应该坚守的道德准则，忘记了党赋予自己的职责和使命，忘记了上行下效所带来的负面影响，认真反思，还是自身滋生了“四风”“四气”，没有认识到享乐主义、奢靡之风是产生腐败的土壤和条件，正是由于对党章中规定的党员八项权利、八项义务认识不到位，思想滑坡、律己不严所致。
对中央八项规定、XXX条规定和“X改进、X不准”落实的不够全面、不够到位、不够彻底，遵章守纪方面还需要进一步加强。例如，公务接待中有“钻漏洞”、超标准接待的情况。
廉洁自律认识不够深刻。认为自己职位不高，工作范围小，权力有限，且纪委监委就是一个讲廉洁的地方，能够严格要求自己，弱化了对党纪条规的深入学习研究，忽视了纪委监委一班人的思想教育，没有从思想深处筑起拒腐防变的防线。
对廉洁自律认识不足。认为廉洁自律主要是针对领导干部，认为自己职位不高、没什么权力，廉洁自律无关紧要，从而无视了思想教育，没有从思想源头筑起拒腐防变的防线。
有的领导干部没有时刻严格约束自己，对狠刹不正之风的认识不深，认为抓作风转变可能紧一阵松一阵，对别人执行的是马列主义，对自己奉行的是自由主义，满足于不违规、不触线、不出事，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。
没有很好地拿起批评和自我批评的武器，对一些重大问题、个人事项未能及时上报、有效防范，“两个责任”落实缺乏有效监管，监督执纪“四种形态”运用还不够经常，隐形变异“四风”“四气”查处力度不够大，工作层层“棚架”、基层工作机关化等问题还没有完全解决。
对干部生活关心关怀不够。虽能严格执行办公用房、住房、用车等方面规定，在工作人员配备方面也积极听取班子成员意见，由于面临的形势严峻复杂，工作任务重，在干部生活上的关心关怀还不够到位。
能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律的敬畏，片面地认为严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员了，没有严格按照“四讲四有”的标准来要求自己，在思想深处总认为细节末枝无关大局，工作干好了可以“一白遮千丑”，标准降低了，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独，对自身建设、自我要求有所放松。
抓好党纪条规学习宣传还不到位。自己虽然能够带头落实党的各项纪律规矩，但对纪检监察干部尤其是市县纪委监委班子成员的学习宣传还不深入。
抓纪律规矩入心入脑还不够到位。我始终把党的政治纪律和政治规矩摆在首位，在反分裂斗争中，能够组织带领全市纪检监察干部主动发声亮剑，勇于同“XX”作坚决斗争，并且提出不仅要发声，还要亮剑。但在解决党员干部政治上不够坚强的问题措施办法还不多，反映出自身思想上缺乏往深里抓、往实力做的。
在各级党政机XX等系统“两面人”识别工作中，对如何真正地把隐藏在我们身边的阴险分子及早并彻底的揪出来、清出去，办法措施不多、宣传和发动群众工作不深入、不具体。
作为主管纪律工作的负责人，对如何把党的纪律规矩真正灌输到党员干部的脑海里、立在行动上，促使党员干部自觉守纪律、讲规矩，还缺少切实管用有效的措施，导致个别党员干部对党的纪律规矩缺少敬畏感，我行我素、顶风违纪。
对《中国共产党廉洁自律准则》等廉洁要求学习的不深入、不经常，对自觉培养高尚道德情操，努力弘扬中华民族传统美德，廉洁自律，接受监督的认识还不深刻。
政治纪律意识不强，作为一名入党多年的老干部，没有严格按照要求每月主动交纳党费，存在收缴党费时才交、缴纳党费不及时的现象，在讲政治、守纪律上没有发挥应有的表率和带头作用。
工作纪律方面，在机关干部管理上存在“老好人”思想，对于违反政治纪律较轻的同志，没有严格批评，认为大家都是一个部门的，没有必要为一些小事闹得不开心。特别是机关老同志有轻微错误时，只是进行了批评指正，没有严肃追究问责。
在遵守上班纪律方面，认为自己年龄较大，没有严格按照上下班制度要求自己，有迟到、早退现象。
平时总以工作任务重为借口，降低了工作要求和标准，没有严格按照合格党员的标准要求自己，共产党员的先锋模范作用发挥不明显，严格自律意识有待加强。
对于党的政治纪律认识不到位，降低了个人思想建设要求，思想上麻痹，自身要求有所放松，习惯性地按照老习惯、老办法想问题做事情，上面怎么做，我就怎么做，怕违规、怕越位、怕背包袱的思想不同程度存在。
有时候错误地认为只要自己不违规违纪就是遵守党规党纪，没有真正理解党规党纪的“底线”思维，在平常的工作中不能以更高的标准要求自己，没有从以身作则和岗位职责这个“轨道”上考虑问题，错误地认为自己不会触碰这些规矩。
能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律、财经纪律的敬畏，片面地认为严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员了，没有严格按照“四讲四有”的标准来要求自己，在思想深处总认为细节末枝无关大局，工作干好了可以“一白遮千丑”，标准降低了，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独，对自身建设、自我要求有所放松。
能够始终坚持把政治纪律和政治规矩挺在最前面，能够严格执行党规党纪，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定。没有出国考察、培训等情况；公务用车加油、维修费用均严格执行办公室相关规定，实行审批和公务卡管理；注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定，实施细则精神和X实施办法、XX条规定精神。但是在工作和生活中，但是在工作和生活中，不擅长“唱黑脸”，教育并约束身边人杜绝铺张浪费做的不够好，对分管单位和领域的监督力度不足，批评教育力度不足，更多的是提要求，抓落实方面做的不够好。
履行政治纪律不够严格，在贯彻落实党员干部廉洁自律有关规定和党的纪律方面不够自觉，忽视了自我纪律约束，如：在8小时之外，偶有与朋友或同事聚餐的现象。遇事不善于从政治上思考认识，对上级的决策部署未能做到先知先觉深入领会，对党员干部执行政治纪律方面讲得多、抓得少，片面强调教条式遵守，而忽视了实际督促监管。
对于党的政治纪律认识还不到位，严格自律、严肃执纪方面有所欠缺，降低了自我对吃苦耐劳的要求，注重于严“他人”，忽略了严“自我”，不自觉地与他人比较，不自觉地降低立身行事标准，不自觉地将自己等同于普通干部群众，存在放松自身要求的问题。究其原因是没有绷紧廉洁自律这根弦，心中缺乏对中央八项规定和区、州十条规定的敬畏。
在学习实践中，觉的自己作为党员领导干部，在党风廉政建设方面没有任何问题，腐败的东西离自己很远，常常浅尝辄止、一知半解，从客观上总是强调工作忙、任务重，没有处理好工作与学习之间的关系，对中央八项规定、实施细则精神和XX实施办法、X委各项规定学习还没做到入脑如心，存在认识不足，离高标准、严要求还有一定的距离。如：在招待上边和外边一些来的同志，有时候有超标的现象，下基层单位，一般也没有主动叫过餐费。
自觉遵守党纪党规、接受各方面监督的意识淡化，放松了对保持共产党员先进性和纯洁性的追求，放松了自我净化、自我完善、自我提高，在班子里没有坚持组织原则，开展批评和自我批评。
对工作抓落实，抓问责有所放松，有时还存在“求稳怕乱”行为，工作凭经验，忽视了自我进步和完善，不能紧紧跟上时代发展的需要，没有严格要求自己，有时存在纪律松懈、观念淡化的情况，降低了自我要求，降低了工作标准，忽视了自我约束、自我监督、自我提高；以至于对干部的监管不严，“咬耳扯袖”“红脸出汗”的少，治理干部作风力度更弱。
思想政治工作抓得不得力，未能用正面的理论很好的教育、引导党员，以实际工作代替思想政治教育，瞻前顾后，遇事议而不决，决而不行，抵制不良风气的意志不够坚定，对其危害性认识不到位，有时认为是小事，警惕性不高，对正确的不支持，既不扶正气，又没有勇于对歪风邪气作斗争。
对部门和干部管理上失之于宽、失之于软，别单位工作出现纪律松弛，拖、等、靠等苗头，没有及时严厉处置和追责，也没有及时采取更严厉的措施和制度加强规范。对部门监管的力度较小，未能形成用有效的制度去督促分管部门开展工作。
对严肃XX纪律的规定，潜意识认为政治上的问题是高层领导考虑和关注的问题，自己作为一名基层领导干部，且是分管经济工作的领导，认为只要树立好“四个意识”，就是贯彻好反分裂斗争的规定，遵守好政治纪律规矩，就是落实总目标，就讲好了政治，从而放松了对《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》等内容的学习，导致对党的政治纪律和政治规矩认识不清。

