习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出，纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。近期，结合教育整顿，我系统学习了《习近平全面从严治党论述摘编》《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》等书目。通过学习，不仅更加全面系统理解了全面从严治党的重要性必要性，增强了全面从严治党永远在路上的政治自觉，而且进一步认清了形势任务、深化了思想认识、增强了责任担当。作为一名纪检监察干部，下一步，我将结合教育整顿，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大报告等指定材料和权威读本，全面系统学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”的重要论述，以学铸魂，以学增智，以学正风，以学促干，深化思想认识、夯实理论基础，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，做到思想跟上、认识跟进、行动跟紧，不断淬炼政治领悟力、政治判断力、政治执行力，知责于心、担责于身、履责于行，持续提升政治能力、业务本领、作风形象，以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，始终做党和人民的忠诚卫士。
一、学思践悟融会贯通，进一步增强了全身心参加教育整顿的思想政治自觉
习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出：“纪律是管党治党的'戒尺'，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循。要把纪律建设摆在更加突出位置，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，既让铁纪'长牙'、发威，又让干部重视、警醒、知止，使全党形成遵规守纪的高度自觉。”在今年对纪检监察干部队伍教育整顿的批示中，习近平总书记再次指出：“纪检监察机关是党的纪律部队，是推进全面从严治党的重要力量”。教育整顿工作中要求坚持严字当头、一严到底，刀刃向内、自剜腐肉，必须以更高的标准、更严的要求纯洁思想、纯洁组织，打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。作为一名纪检监察干部，下一步，我将持续深入学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要讲话精神，牢记习近平总书记殷殷嘱托，自觉对标“忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业”要求，在深学细悟中淬炼政治本色，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动实践、指导工作，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，主动接受最严格的约束和监督，勇于自我革命，严于自我净化，以更高的标准、更严的纪律严格要求自己，不断锤炼过硬的思想作风、能力素质，时刻保持清醒，保持政治定力，练就“火眼金睛”，敢于亮剑、主动出击，以零容忍态度坚决反腐惩恶，同时发力、同向发力、综合发力，一体推进“三不腐”，一刻不停地将反腐败斗争进行到底。
二、学以致用笃行实干，进一步增强了全身心参加教育整顿的行动自觉
当前，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远。作为一名纪检监察干部，我将继续深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，深刻把握“以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入”战略部署要求，始终坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，深入贯彻全面从严治党战略方针，准确把握新时代新阶段对纪检监察工作的新要求，充分发挥全面从严治党引领保障作用，把“两个维护”作为政治监督的根本任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。在强化政治监督中，始终按照“三个聚焦”要求，围绕“关键人”重点监督，紧盯“重点事”跟进监督、精准监督，注重贯通协同形成监督合力。始终坚持以人民为中心的发展思想，着力解决群众急难愁盼问题，持续开展侵害群众利益的腐败和不正之风问题专项整治，坚决查处群众身边的“蝇贪”“蚁腐”，让人民群众感到纪检监察就在身边，以正风肃纪的实际成果取信于民，重点围绕教育医疗、生态环保、低保社保等领域，持续深入开展专项整治，选准切入口，重点纠治反复出现、普遍发生的顽瘴痼疾，不断增强群众的获得感安全感幸福感。
三、夯实内功增强本领，持续锤炼正风肃纪反腐的过硬本领
“魔高一尺，道高一丈”，纪检监察干部作为党的忠诚卫士，既要怀有敢打硬仗的决心，又要练就决战决胜的本领。下一步，结合教育整顿，我将把纪检监察干部队伍教育整顿与学习领会*精神相结合、与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想相结合，把学习成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力和实际行动。近期，将按照教育整顿“检视整治”环节部署要求，重点围绕信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等“六个方面”，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，刀刃向内检身正己，对检视查摆发现问题认真整改，坚决克服侥幸心理、过关心态，真正做到触及灵魂、治病强身。积极参加教育整顿专题培训和全员培训，学理论、学法规、学业务、学纪律，更加精确掌握监督执纪工作规则、监督执法工作规则、党内监督条例、纪律处分条例、问责条例、监察法等重要党纪法规，精准运用“四种形态”，依规依纪依法履职尽责，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。加强实践锻炼，通过参加委机关组织的技能比武、跟岗轮训、实战练兵等，发扬斗争精神，提升斗争本领，争做敢于斗争、攻坚克难、纪法双施双守的尖兵战士，推动纪检监察工作规范化法治化正规化建设。用好深学习、实调研、抓落实工作法，深化对新时代新特征纪检监察工作的规律性认识，不断研究解决实践发展面临的新问题，使各项工作的思路举措更加科学、更加严密、更加精准有效。始终铭记“打铁必须自身硬”的特殊要求，严以用权律己，严格接受监督，严守纪律规矩，以更高标准严格自律，自觉遵守党章党规党纪和宪法法律法规，主动接受最严格的约束和最严密的监督，真正树好忠诚干净担当铁军形象，努力锻造让党放心、群众满意的纪检监察铁军，更好地担当起中国特色纪律部队正风肃纪、反腐惩恶的职责使命。
教育整顿只有加速档、没有暂停键。下一步，我将一以贯之、一鼓作气，力度不减、标准不降，紧盯教育整顿目标任务，持续在巩固提升上下功夫，以不达目标不罢休、不整治到位不放过的态度，坚守职责定位笃行不怠，提振敢担当的精气神，锤炼忠诚干净担当、敢于善于斗争的硬本领，用履职新业绩交出教育整顿优答卷。

