今年上半年来，*街道始终紧扣“抓服务、强效能、促发展”的思路，以深化“放管服”改革为契机，以抓实、抓细、抓强服务为支撑，结合“三抓三促”行动，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想及中央、省、市、区各项要求，全面推进街道政务服务工作，做到服务到位、执行到位、落实到位，现将上半年工作总结如下：
一、主要工作
（一）着力在提高政务服务质量上下功夫。始终按照政务服务改革要求，严格遵守“一次办好”和“放管服”的准则，创新改革服务模式，在有效整合利用便民服务大厅资源，优化提升政务大厅“一站式”功能的基础上，开展了以“服务到企业、服务到项目、服务到社区、服务到居民”为主题的“四到”行动，取得了明显的成效。为了不断满足群众办事“马上办”、“就近办”、“网上办”的期待，坚持“最多跑一次”的标准，对街道审批服务事项进行“过筛子”式梳理，全面推行审批服务“零跑腿”。同时，加强对社区便民服务大厅的指导，提高服务水平和办事水平，累计受理办件*件，办结*件，办结率100%;修订完善了首问负责制、一次性告知、限时办结等制度；共计收到好差评*余件，好评率100%。
（二）着力在加强帮扶力度上下功夫。从扶贫助困、加强帮扶作为突破口，稳步推进惠民政策落实。今年上半年，严格落实低保政策，发放城乡低保金*万元；发放特困人员供养金*万元；发放孤儿保障金*万元；发放事实无人抚养儿童保障金*万元；发放临时救助金*万元元；发放大病救助金*万元；发放医保补贴*人*万元。所有资金均通过“一折通”直接发放到低保对象手中。此外，还积极开展困难群众走访慰问工作，摸排城乡困难群众*户*人，为*户城乡困难群众发放蔬菜包*个；为*户困难群众发放药品*份；为*户低保户发放米面油等*物资*份；联合*公司对*户困难群众进行了慰问。 
（三）着力在落实就业创业政策上下功夫。今年上半年，街道城镇新增就业人数*人，占全年人数*人的*%；失业人员实现再就业*人，占全年人数*人的*%；困难人员实现就业人数*人，占全年人数*人的*%。小额创业贷款额度*万；开展就业创业技能培训班*期，培训人数*人次；劳务输转*人，劳务创收*万元，为*名务工补贴人员发放外出务工补贴*万元，举办*次“春风行动暨就业援助月”专场招聘会。
（四）着力在兜牢民生底线上下功夫。围绕全民统筹、保障适度的社会保障建设目标，扎实开展城乡居民养老保险参保续保和特殊群体代缴工作。截至目前，街道城镇职工、失地农民、五七工死亡*人；到龄初审农村*人，城镇*人；到龄死亡*人，退保*人，失地到龄*人。通过统筹做好社会保障工作，不断增进民生福祉，提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。
二、存在的问题
今年上半年以来，*街道政务服务工作虽然取得了一些成绩，但也存在一些问题和不足，主要表现在。一是政务服务政策的学习抓得不紧，窗口业务政策的掌握不够精，在向居民群众解疑答惑上面做到还不够到位；二是工作上安于现状，思想不够解放，创新意识缺乏，在求精出彩方面需要狠下功夫；三是政务服务的相关制度还不够健全完善，刚性约束不足，有待于进一步突破创新，探索完善。
三、下一步工作打算
在今后的工作中，我将认真贯彻落实落省市区关于深化放管服改革的部署和要求，着力在简化办事流程、提高工作效率、优化服务效能上下功夫，重点做好以下工作：一是加强政治理论和业务政策学习，坚持学深悟透、学以致用，切实把思想和行动统一到完成年度工作目标任务上来，进一步转变工作作风，加强作风建设，提高工作效能、确保街道政务服务工作健康有序进行。二是加强扶贫救助工作，保障困难群众的基本生活。要从关注困难群众生活需求出发，对申请低保人员和特困人员及时进行摸底调查，加快信息核对和上报工作。对突发性困难家庭和个人，简化申请程序，采取“先行救助”方式直接实施临时救助。充分发挥好城乡最低生活保障金、临时救、大病救助等救助政策，有效解决困难群众的暂时性生活困难。三是精准施策，做好新形势下就业创业工作。要运用动态的观念，准确掌握每个失业人员状况，根据个人的实际情况及需求，提供一对一就业援助服务；对有求职愿望的失业人员提供每月不少于*次的岗位推荐服务，对有学习培训意愿的失业人员，推荐参加各项技能培训；切实落实各项补贴，为符合办理条件的失业人员办理各项就业援助补贴；对辖区企业进行信息采集工作，积极开发就业岗位，多途径多渠道促进就业。四是多管齐下，做好政务服务工作。要把“群众办事是否方便”作为衡量改革成效的重要指标，做好“最后一公里”服务，持续推进“放管服”改革。在整合服务资源、完善工作流程、细化服务事项的基础上，进一步规范大厅窗口人员服装和服务用语，创新服务理念，进一步完善办事大厅的便民服务功能，让群众更直观、更便捷地了解政务服务事项，方便群众办事。

