对民主生活会剖析发言中的“原因剖析”部分，汇集了各类民主生活会材料，分门别类梳理了一下，划分了“理论学习”“党性修养”“宗旨意识”“担当作为”等13个方面，每个方面的归类可能不一定精准，问题原因剖析也会有交叉重复的情况，仅供大家学习参考，切勿对号入座。整理共计2.6万字，137条内容，部分可以放在问题剖析中。

一、理论学习、理论武装方面原因剖析（18条）
1.理论学习不扎实。有时候认为学政治理论不如学业务理论来得具体直接，主观上放松了自己对政治理论学习的要求，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的最新理论成果学得还不够深、不够透。对马克思主义理论的学习不够，导致在运用马克思主义立场、方法解决矛盾困难时，不能做到得心应手，面对错综复杂的形势和繁重的任务时，没能形成一套有效的工作机制。
2.放松了理论武装，理想信念有所松懈。面对当前新形势新要求，把更多精力放在稳增长、促改革、保稳定这些“硬指标”上，忽视了政治理论学习这个“软指标”。学习不够系统，对中国特色社会主义理论体系、习近平总书记系列重要讲话精神深入学习，深刻理解还有差距，精神“篱笆”扎得不牢。对学习新理论、新知识欠缺强烈愿望。有时把工作当成硬任务，学习当成软任务，把完成好事务性工作当做首要任务，没能把理论学习作为增强党员领导干部政治素养的基本要求，导致理论学习的深度还不够，运用理论知识指导工作实践的能力不足。
3.理论武装还需进一步坚实。没有把研究和解决重大问题作为理论学习的出发点和落脚点，对理论武装头脑的紧迫性认识不足，学习浅尝辄止、蜻蜓点水问题没有很好解决，导致运用党的创新理论加强思想改造力度不够，特别是在纪检监察体制改革的大背景下，面对推动纪检监察工作高质量发展遇到的新挑战、新课题，理论储备不够，创新办法不多。
4.理论学习不全面。理论修养是干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。通过参加中心组理论学习、个人自学、主题党日等方式，虽然也不断加强对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大报告及习近平总书记最新重要讲话精神的学习，但学习缺乏系统性、全面性，导致理论学习不深。在谋划办公室各项工作时思路不开阔、措施不够多，归根到底还是自己的理论武装不够，主观上放松了对自己学习的要求，以致于用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作不扎实、不全面。
5.强化理论武装有“温差”。理论学习碎片化，难以形成对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的全面性、系统性认识，未能深刻领会“两个确立”的决定性意义。理论联系实际不够紧密，片面认为理论学习是“软任务”，工作是“硬指标”，呈现“两张皮”现象，未能时时刻刻用党的最新理论指导园区发展建设、破解工作困难和问题。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
6.强化理论武装有“温差”。之所以存在以上问题，根子就在这。深刻领会“两个确立”决定性意义，做到“两个维护”，与中央和省、保持高度一致，不仅应表现在思想上、政治上，坚定政治立场、严把政治方向，更应该表现在具体行动上。深刻反思办党组班子实际，存在的对“两个确立”的理解不够深刻、正确党史观树立的不牢、升华信仰信念不够、强化思想武装不够等问题，就是因为对理论武装的强化不够，没有时时刻刻用党的最新创新理论指导实践、推动“三服务”工作。
7.理论学习还需要强化。反思自我，虽然能够严格按照党委理论学习中心组学习计划，带头开展集中学习与自我学习，积极参加红色教育、专题讲座等培训活动，一定程度提高了自身政治水平、思想水平和理论水平，但主观上过于偏重业务学习，放松了政治理论学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是最新重要讲话和指示批示精神，还需要更加深入系统的学习领会。
8.从学习上讲，忽视了理论学习，放松了主观世界的自我改造。共产党员的纯洁性、先进性来自于不断地自觉改造主观世界。只有不断地加强政治理论学习，才能坚定社会主义理想信念，提升自身的党性修养。由于放松了学习，自觉不自觉淡化了“三观”教育，忽视了主观世界的改造，导致工作满足于现状，创新意识不强，缺少应有的进取精神，从而产生了这样那样的问题。
9.理论基础不够扎实。在学习上缺乏紧迫感，更缺乏自觉性，计划没少定，工作一忙就使学习流于形式，没有养成良好的学习习惯，特别是对习近平总书记的一系列重要讲话精神，学得不深不透，领会的不够到位，没有充分入脑入心，缺乏用科学理论指导实践的自觉性。另外，有时又满足于一知半解，觉得对理论思想有一些理解和认识，掌握得差不多了，但遇到现实生活中的实际问题，有时又不能正确理解，甚至有些偏激的想法。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
10.理论武装不能一如既往。但随着年龄的增长，相比以往挤出时间来，静下心来深学细研的精神劲头有所下降，反复学、深入学、带着问题思考学，学用结合、学以致用上做得不够，在学思用的贯通、知信行的统一上还有差距。
11.思想觉悟不够高。对理论武装的重要性、紧迫性认识不足，自我感觉“大道理都懂”，政治是坚定的，经得起检验，不会出什么问题。由于经验主义作怪，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，用党的创新理论武装头脑不够，对XXX精神，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏系统学习，缺乏对理论的深入研究和思考理解，在思想上失去深刻认知力，进而在行动上缺乏坚定执行力。
12.从思想方面看，理论学习不够深入。反思上述存在问题，归根到底是创新理论武装有差距，思想改造、观念更新没有完全跟上形势和任务的需要。班子成员平时更多地忙于具体事务，没有处理好工作与学习的关系，把学习当作“软指标”，认为懂得一些基本观点、基本原理能适应工作就行，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习缺乏系统性和深入性，对重大意义、科学体系、丰富内涵理解得不深不透，急用现学多、活学活用少，学习可串可占，8小时以外用于学习较少，学习不刻苦、思想不吃苦，导致武装头脑、指导实践、推动工作事倍功半。
13.理论武装不到位。班子成员普遍存在对习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的立场、观点、方法领会不深入、不彻底，在知行合一、以知促行方面不到位问题，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不深、运用不足、笃行不力，用党的最新政策理论来分析问题、认识问题、解决问题的能力不够高。
14.理论学习还不够深入。政治理论学习是领导干部的重大政治任务，是一个常抓常新的重大课题。分析自己之所以产生各种各样的困惑和问题，根本原因就是政治理论学习不扎实、不深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想没有做到不断学习，不断实践，不断领悟，没有让党的创新理论很好的成为自己认识世界、改造世界的强大精神武器。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
15.理论学习认识不足。认为学习是“虚事”，常把学习当作“软指标”，而把更多精力放在完成本职工作等“硬指标”上，从而导致学习时间和效果得不到保证，造成精神上“补钙”不及时。没有把自己真正融入到这个伟大的时代，还没有从内心深处透彻地领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的本质要求和理论精髓，在一些重大的理论和实践问题上，还缺乏足够的政治敏锐性和政治鉴别力。“四个意识”树的不牢，“四个自信”在头脑当中也远远不够稳固。
16.在理论武装学习上做的还不够。能够始终把握正确政治方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在重大原则问题和大是大非面前立场是坚定的，态度是鲜明的。但在具体工作中考虑指标完成情况、时限进度等因素较多，就事论事的情况依然存在，从一般事务中发现政治问题、从政治上观察和处理问题的能力还有待提升。对照习近平总书记关于“全党来一个大学习”的重要要求，班子成员深感自己的思想根基不够扎实，还没有完全把学理论、读经典、悟原理当作一种生活习惯、工作方式和精神追求。班子成员同志反思，面对县委的高标准严要求，面对群众期盼和关注，自己求稳怕乱的想法慢慢多了起来，面对一些敏感、棘手问题，思想顾虑多了一些，敢于担当、敢于斗争的精神、态度、意志不足。这些问题的根源在于从政治上分析问题、解决问题的能力还没有完全跟上形势和任务需要，必须把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，更好地担负起党和人民赋予的政治责任。
17.理论学习不够全面。虽然能够坚持读原著、学原文、悟原理，但在系统学习把握、融会贯通理解、理论联系实际工作的结合点上把握得不准，对党的方针政策、现代经济知识的内涵理解的不够深入透彻，运用党的基本理论和创新思维来指导经济发展方面还存在一定差距，在深入实施“xx战略”、奋力推进“xx”方面还需狠下功夫。
18.理论学习的系统性不够，理论学习认识有偏差。认为党的理论知道了解就行了，不需要花费过多的心思去研究，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”的现象。缺乏“活到老、学到老、改造到老”的精神和劲头，常常借口材料多、事情多，不能抽出时间静下心来学习。学习存在实用主义倾向，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的不愿主动学。
二、理想信念方面原因剖析（10条）
1.理想信念有所下滑。没有能始终如一的保持共产党人姓“马”姓“共”的政治本色，理想信念之基不稳不牢。总是以“一身正气、两袖清风”自居，总是认为自己不贪不占，不触碰党纪国法，始终和上级的政策保持一致，就是遵守党的政治纪律了，忽视了对理想信念的持续改造。在道路自信、理论自信、制度自信上，没有时时刻刻做到爱党、信党、护党，念党恩，听党话，跟党走，没有做到经常、主动地向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐。受多元化信息冲击，对“无用论”、“过时论”、“吃亏论”没有坚决抵制，，没有时时扫除大脑各种思想灰尘，将光荣感异化为“面子”、“身价”、“砝码”，防线不牢固。有的时候甚至产生了“不求有功、但求无过”的思想，继而滋生出学习动力不足、创新精神不足、结合实际不足、工作动力不足、联系群众不足等一系列的问题。这些都直接暴露出班子成员们在自我要求上产生了一定程度的松动。
2.坚定理想信念的自觉性不够高。一是面对新形势新变化，理想信念出现稍许松懈，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步。二是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对意志的再锤炼。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
3.理想信念不够坚定。对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想偏重于学，而弱化了对工作的指导和推动，思想认同多于行动认同，领导班子在理论学习上有形式化倾向，采取实用主义态度，习惯于浮在面上、沉不下去，用马克思主义立场观点方法分析解决问题没有形成自觉，思想基础还需要进一步夯实。
4.理想信念有所弱化。理想信念是共产党人的精神之“钙”，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”。平时虽然重视理论学习，能够严格按照中心组理论学习计划，认真参加集中学习和分散自学，不断强化党性修养，但由于事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时松时紧现象，对党的新思想新理论新论断缺乏深入系统的研究把握，学习的针对性和实效性还不强，存在实用主义思想，要用什么才去学什么，对理论的钻研不深入，没有在把握理论的科学体系上下功夫，从而没有达到将理论学习与指导实践、推动工作有机结合起来的水平。
5.理想信念不够坚定。自认为入党多年的老党员，主观上认为长期接受党的教育，党性修养比较过硬，而且这几年通过系列主题教育，自认为在理想信念上没什么大问题，导致对党性锻炼产生了懈怠心理。同时，在具体事务上投入精力较多，主观上把理论学习当成了软指标，满足于完成上级“规定动作”，放松了对主观世界的改造，没有真正把理想信念作为立身之本，内化为政治灵魂和精神支柱，自觉全面拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。
6.理想信念不够坚定。在工作中把更多的时间和精力放在了组织协调、项目推进等具体工作上，没有在工作之余注重将党性修养内化于心、外化于行。总觉得自己是老党员了，在多年的坚守下，从来不讲不该讲的话，不去不该去的地方，不做不该做的事情，从没出现过违纪违法的问题，对坚持党中央集中统一领导的认识停留在纪律性的表面要求，导致本人践行“两个维护”还不够坚决彻底。
7.理想信念之舵不稳，导致“政治三力”不够坚定。对政治理论重视程度不够，没能很好地运用科学理论加强思想改造，对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系的学习，还带有实用主义倾向，导致思考领悟不系统不深入，没有通过学习解决好理想信念、群众观点、思想方法、精神状态、执政能力等方面存在的问题，没有把“两个维护”作为一条政治红线贯穿纪检监察工作高质量发展始终，导致领导班子的政治历练、政治经验、政治能力等方面都亟需增强。
8.理想信念有所放松。受到实用主义影响，对政治理论学习重视不够，学了也是浅尝辄止，存在片面性。平时与同志们讨论工作多、共同学习理论少，有时只满足于记住几条重要论断和几句讲话，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，致使自己的主观世界得不到及时、持续地改造，理论上的不成熟导致理想信念不够清醒和坚定。
9.理想信念不坚定坚决。一是放松了对主观世界的改造，理想信念这个“总开关”拧得不紧，宗旨意识有所弱化，放松了对党性锻炼的要求，对“四个意识”和“四个自信”的深刻领会和把握还不够，还停留在嘴上说说，没有真正的入脑入心，转化成本能。二是接受新理念、新思想不够积极主动，学习还停留在浅显认知上，不能用习近平新时代中国特色社会主义思想去武装头脑，致使思维层次徘徊于低水平，理论没有升华，思想难以真正解放，在指导实践上捉襟见肘。
10.理想信念不够坚定。对政治理论学习不重视，经常以工作忙为借口，对参与机关政治理论学习不积极，没有通过学习解决好理想信念、群众观点、思想方法、精神状态、执政能力等问题，致使理论素养停留在初浅层面，未能及时提升到适应时代要求的高度，导致精神上缺了“钙”。科学理论武装不够。没能很好地运用科学理论加强思想改造，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，满足于了解一些基本的概念观点，对党章党规党纪和习近平总书记系列重要讲话精神，缺乏深入研读和理解把握，存在应付了事的过关心理，导致政治理论根基不深，影响了权力观、地位观和利益观的树立和形成。
三、政治站位、政治素养、政治修养、政治能力等方面原因剖析（11条）
1.政治素养有所滞后。自己作为一名党员、一名党的干部,在思想深处没有真正把用党的基本理论武装头脑作为人生的历史责任和工作的第一需求。特别随着工作条件的变化、工作阅历的增长、工作经验的积累,抓理论学习有所放松。理论学习滞后,政治嗅觉就会迟钝,精神状态就会不佳,意识中存在吃老本的思想意识,没有真正静下心来,潜心研读原著,弄清吃透内涵,理解把握实质,深入思考问题。
2.政治素养滞后。作为党员、党的领导干部，在思想深处没有真正把党的基本理论武装头脑作为人生历史责任和工作的第一需求，特别是随着工作条件的变化、工作经验的增加、工作经验的积累，在意识中经常有吃旧书的思想意识，学习往往抱着实用主义的态度，学习什么，急于学习，断章取义，不全面，不系统。由于理论学习的放松，有时候不能通过现象看本质，思想认识会出现偏差。
3.政治修养不够深。作为一名党员领导干部，在政治修养提升上所下的力气还不够多，总感到自己受党教育培养多年，为党工作的思想基础比较好，政治立场坚定，思想道德纯洁，自身要求严格，不会出什么大问题，存在自我满足情绪，没有把锤炼党性作为使命去履行，作为责任去担当，从而淡化了加强政治修养的紧迫感和自觉性。
4.在政治方面。虽然能够严格遵守政治纪律，时刻用党章党规党纪对照检查自己的思想和言行，但政治能力和政治担当还不够强，在开展相互批评中，批评自己多、批评别人少，面对别人的缺点和问题，多以提醒、建议代替批评，没有站在大局的高度深刻理解和领会政治建设的极端重要性，归根结底是政治意识有待进一步增强，政治能力有待进一步提升，政治涵养有待进一步巩固。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
5.政治能力有所弱化。班子成员整体的平均党龄在20年以上，可以说都是老党员了。正因如此，大家都认为自己是受党教育多年的党内骨干，无形当中忽视了政治能力的锻炼和提升。没有大力弘扬党的优良传统，没有时刻用党员标准严格要求自己，导致身为班子成员的我们，在积极履行党员义务，全面行使党员权利上做的不够好。没有持续以党的理论宗旨武装自己，对党的基本理论、基本纲领、基本经验、基本要求粗浅掌握，没有深入研究其内在的关系，存在很多知识的空白和盲点，导致在工作中就事论事，缺少雄厚的理论功底作支撑，缺乏深入细致的研究分析。没有始终如一的确立起脚踏实地、真抓实干的精气神，导致进取心、责任心不强，缺乏攻坚克难的勇气和锐意进取的魄力。没有坚持问题意识和问题导向，导致发现、整改、解决问题的能力不够，统揽全局、把握大局的水平不高。
6.“政治三力”有待提升。这是产生上述问题的根本原因。作为一名党员干部，把工作融入党和国家事业大局，守正创新、主动作为，努力增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”是最起码的政治要求。现在看，无论是自身存在的理论学习不够深入，还是工作作风不够严实，还是带头表率作用不突出等问题，说到底，就是强化理论武装、提升“政治三力”没有刻进骨子里、落到行动上。
7.政治建设不够系统。对加强党的政治建设缺乏系统思考，还没有做到从体制机制深处认真分析政治纪律、政治规矩、政治能力的关联方式和落实途径，对“两个确立”、“两个维护”等政治要求的理解和落实相对孤立，缺少统筹结合、协调推进，在一定程度上影响了加强党的政治建设各项工作落实落地的效果。
8.提升政治自觉的主动性不够强。一是没能把全面从严治党上升到关乎党的事业兴衰成败的高度来看待。八月份回到街道工作以来，工作领域、特点都与原来有所不同，自己虽然在主观上认真学习，迅速适应、调整，但截止目前对辖区实际情况的掌握还没有达到非常熟悉、对基层党建思考、认识尚不够深刻，工作创新不足。二是自我要求降低。经常用事务性工作代替了党性锻炼，自我提升的动力少了，靠经验、吃老本的意识重了，政治素养和党性修养止步不前，缺乏了敢闯敢干的精气神。
9.从政治方面看，政治能力锻造不够。能够旗帜鲜明讲政治，始终坚持党的领导。但面对一些难点问题，缺少从政治上分析问题、解决问题的能力，随着班子成员工作时间、经历的积累，经验主义有所抬头，日常政治不够敏锐，缺少提升政治本领的锻炼途径，防范和化解政治风险的意识不足，对意识形态领域的敏锐性和鉴别力不足。大部分同志对政治工作认识程度、对宣传文化工作重视程度、对敏感事项的关注程度都有欠缺。
10.政治能力不足。贯彻落实上级党委指示要求的办法举措不精准，一竿子插到底的效果不明显，在政治建设、班子建设、队伍建设上还存在短板。特别是在统一中层干部思想、凝聚全体人员共识，强化主流价值导向、强化实际问题解决方面，突破口和切入点找的不够准，且用智用力用策均不足，导致个别问题经常反弹。
11.政治站位不高。在推进业务工作、加强队伍建设时，考虑的角度仍局限于当前工作的“一亩三分地”，对于上级党委的指示精神和工作要求，领会不深刻；对于上级党委的良苦用心和关心关爱，理解不透彻，通过个人努力坚持为上级党委分忧、添彩的意识、行动、效果均不到位。
四、党性修养方面原因剖析（14条）
1.党性修养有所懈怠。班子成员自我净化、自我调整、自我约束不够，严格恪守共产党员本分，切实加强党性锻炼，不断提升道德修养做的不够。在思想上不够清醒警觉，对我们的根在哪里、本在哪里思考、反思不够。没有准确把握“我是谁，为了谁，依靠谁”，把权力多看为管理的手段，没有当作服务的工具，有的时候是“能执行党的群众纪律，淡漠了党的群众意识”，习惯听“耳顺”的话，不愿意与职工换位思考问题、解决问题。“自我满足、自我陶醉”的心态在班子成员身上不同程度的都有所表现，“如履薄冰、如临深渊、如坐针毡”的责任意识和忧患意识逐渐被骄傲自满所代替。道德标尺不清晰，不能时刻把道德摆在与法律、《党章》和规章规定同等地位，对“道德是内心的法律”认知还不充分，敬畏道德的意识还不强，用修德提升思想境界，用道德规范自身行为，用立德影响他人的自觉能力还有欠缺。
2.党性锻炼不够严格。今年召开了党的二十大，这是我们党的一件大事，这给了我这位老党员极大的满足感和荣誉感，主观认为我们党现在强大了，自己也不用像以前一样始终绷紧党性锻炼这根弦了，也不用总是严肃认真地开展批评与自我批评了，对党的组织性、纪律性和维护党的团结和统一等一系列政治要求也抓得不够紧不够实了，这是非常错误的思想和认识，忽略了这些成绩都是我们党经历了一系列重大风险挑战，每一位党员都毫不畏惧、奋勇向前，以坚忍不拔的斗争才赢得的胜利，而这一切的基础就是每一位党员干部都必须时刻加强党性锻炼，才能形成无坚不摧的力量。现在想想，自己之所以在应对风险挑战、增强忧患意识、保持战略定力等方面出了一些问题，究其根源就是党性锻炼不足。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
3.党性修养不够深。在严肃党内政治生活方面不够严格，政治上高标准、严要求有所放松，常常把工作当成硬任务、把学习变成软任务，不能经常清理思想灰尘，反思行为过失，工作中满足于完成任务和不出问题，只求过得去、不求过得硬，持续奋斗、锐意进取的精神逐渐下降。对照党员义务要求，这是没有做到严格用的党性来约束自己，党性修养还不够深。
4.砥砺党性修养有“时差”。党组班子在强化党性修养、讲政德立政德上存在认识不足，认为在从严治党的大环境下，觉得入党时间久了，党性修养没有问题了，从而放松了对党性修养的锤炼，久而久之导致便在行动上跟进得不及时，在要求上落实得不严格，缺乏了吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神，对办各项服务保障工作中遇到的困难、难题破解办法不多，对提升党员干部政德教育缺乏清醒的认识，没有真正严起来、实起来，进而导致工作抓得不够实、不够细，拿出的硬举措、硬办法不多，缺乏斗争精神、斗争意志。
5.砥砺党性修养有“时差”。在强化党性修养上认识不足，有的同志觉得入党时间久了，党性修养没有问题了，从而放松了对党性修养的锤炼，久而久之导致在行动上跟进得不及时，在要求上落实得不严格，缺乏了吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神。对XX产业发展中遇到的难题破解办法不多，对提升机关党员干部政德教育缺乏清醒的认识，没有真正严起来、实起来，进而导致工作抓得不够实、不够细，拿出的硬举措、硬办法不多。
5.党性修养还需要提升。参加工作这些年，自认为受组织多年教育培养，经历了多岗位多层级历练，在理想信念、党性原则方面是过硬的，在政治立场、政治意识方面是坚定的。但认真反思自己，对党性修养的锤炼坚持还不够，偶尔有以工作替代党性锻炼的情况，没有时刻对照党章党规党纪衡量审视思想、检查言行，思想上的高度警惕性、警觉性有所减弱，需要在学习和实践中持续强化。
6.党性锤炼不够。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没有问题，深挖思想根源，主要是对改造主观世界的长期性、紧迫性认识不足，没有认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期任务，党性锻炼的定期“维护保养”有所松懈，没有时刻谨记“打铁还需自身硬”。
7.在党性方面。虽然能够在思想和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但理论学习上不深入、不全面，运用马克思主义的立场观点方法研究问题、分析问题、解决问题的能力还有待提升。平时以事务性工作为借口代替党性的锤炼，党性修养和党性意识有所减弱，对思想上对自己的要求有所放松。根本原因是理想信念不够坚定，党性修养有所弱化，放松了对自己的思想改造提升。
8.党性锤炼不到位。班子成员没有能够真正站到党性、理想、信念的高度时刻反思自身，自我完善、自我革新的思想自觉不够坚定，导致对群众路线理解不够深、践行不到位，铺下身子服务群众的主动性不够，没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，导致存在办事效率不高、群众诉求无法及时解决等问题。
9.坚持党性锤炼还不够好。自身感到在保持共产党员先进性上跟进还不够紧密，在求实创新进取上还存在一些不足，勤奋多思深研方面还不够到位，埋头苦干方面还需要进一步加强，在加强党性修养上认识还不够深刻，与先进标准还存在一定的差距。
10.党性修养还有差距。对照好干部标准来检查自己的思想和行动，虽然能够严格自律，但也清晰地看到，自身的党性修养和思想境界与先进典型相比还有差距。工作中时刻按照党性原则进行自我教育、自我锻炼、自我改造和自我完善方面做得还不到位，工作中有急躁情绪，始终以良好的修养和坚强的党性推动从严治党方面还需持续努力。
11.党性锻炼耐力不足。盲目地认为自己是一名具有30年党龄的老党员，党性修养已经达到了一定标准，政治上绝对忠诚、从不糊涂，但这种“忠诚”蕴含更多的是一种感性上、情怀上的朴素本质，大多是出于一名老党员的“政治本能”，但党性锤炼、政治标准却没有随着年龄增长而刷新升级，内心上对党性修养和党性锻炼有所放松，导致自己的理想信念这个“定盘星”“压舱石”立的还不够坚实，工作中也就降低了质量标准。
12.党性修养不够高，工作上党性原则意识还不够强。在政治素养、思想境界、道德水平方面离习近平总书记的要求和教诲还有一定差距。反思自己，总认为自己工作多年，业务能力不错，工作经验丰富，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。
13.党性修养锤炼不够，履行管党治党政治责任、履行“一岗双责”不到位。有的同志对严肃的党内政治生活重视不够，对党对同志负责的意识有所减弱，有自由主义、好人主义的思想倾向，缺少揭短亮丑的勇气，勤勉自律的标准还不高，从严律己还没有形成高度自觉。有的同志存在“讳疾忌医”的思想，在深挖细查自身问题时瞻前顾后，对自身潜在的苗头性、倾向性问题缺乏足够重视，削弱了明辨是非的能力，执行政策的坚定性和与不良风气斗争的坚决性有所消退。
14.党性修养有待提高。党性修养锻炼是一个长期的过程。参加工作多年，不论岗位如何变化，清清白白做人，老老实实做事，是我坚持不变的操守。但从内心反思自己，认为自己是一名老党员，受党的锻炼多年，已经足够成熟、足够坚定，逐渐放松了对保持党员先进性和纯洁性的自觉追求，对党性修养锻炼重视不够，致使思想松懈、安于现状，精神状态不佳，工作积极性、主动性和创造性有所欠缺等问题相继显现。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
五、思想认识方面原因剖析（5条）
1.思想觉悟不够高。对理论武装的重要性、紧迫性认识不足，自我感觉“大道理都懂”，政治是坚定的，经得起检验，不会出什么问题。由于经验主义作怪，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，用党的创新理论武装头脑不够，对XXX精神，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏系统学习，缺乏对理论的深入研究和思考理解，在思想上失去深刻认知力，进而在行动上缺乏坚定执行力。
2.思想建设还不够深入。主观上还存在重业务轻思想建设的心态，一定程度上自认为工作经验丰富，干的也都是具体工作，指导工作实践就足够了，忽视了对政治理论的学习，忽视了自身思想建设，致使对党的新理论、新论断、新精神掌握的不够精细，用理论指导实践的工作能力有所欠缺。
3.主观世界改造不彻底。我受党培养和教育二十多年，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，自认为对党史和伟大的建党精神已经学深悟透，因此，主观上对于党史学习教育不够专心、用心和走心，没有将学党史，悟思想，办实事，开新局，放到胸怀两个大局的高度和中国特色社会主义已经进入新时代这个大背景下去看待，现在回头看看，对照自己原有的政治理论基础，自己并没有从学习教育中进一步增强对党的百年发展历程的认识和把握对党的百年奋斗历史规律，也没有进一步坚定理想信念和历史自信，并从中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体，虽然心中还始终坚持党的最高纲领，但实事求是的讲，主观世界改造得不彻底，使我对党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性缺少高度的政治自觉，导致自己在把握“两个确立”、信仰信念信心、“国之大者”等深刻内涵上，在践行党史观、贯彻新发展理念等方面，不同程度地出现了一些问题。
4.思想观念比较陈旧。由于未能做到系统研读政策，在其精神实质的掌握上又不求甚解，思想理论素质未能得到有效提高。因而不善于用理论指导实践，在工作中很难有所创新，在理论学习中，没有很好地坚持理论联系实际。认识上存在偏差，缺乏积极进取的精神，满足于完成上级交办的工作任务，对如何开拓性地开展工作研究不够，工作缺乏主动性和积极性，降低了自己的工作标准和要求。
5.“思想意识”这个“动力源”有待持续提升。站在历史新起点，个人主动抓思想政治学习的力度不够，虽然对党的理论方针政策开展了系统学习，但对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。一定程度上存在“挑食”现象，不能坚持做到读原文、学原著，对马列主义经典原著学得不够专、悟得不够透、用得不够活，导致了对党性锤炼的紧迫性有所放松。
六、宗旨意识方面原因剖析（19条）
1.宗旨意识有所弱化，服务意识不牢固。把握以人民为中心的发展思想还不够到位，对群众反映的问题能够及时办理，但有时还存在按“流程办，按规定办”的思想，急群众之所急、解群众之所难的意识还有差距，有时存在生搬硬套、缺乏变通，在解决棘手问题方面还不够到位。特别是今年参加驻村工作，面对基层的困难，有时过分考虑农村条件艰苦、压力比较大，自身“老好人”的思想有所抬头，对照习近平总书记“我将无我、不负人民”的无私品格和“人民至上”的真挚情怀，还有一定的差距。
2.践行党的宗旨不够到位。没有把加强党性锻炼、增强党性修养作为毫不放松的思想自觉、政治自觉和行动自觉，不知不觉中放松了对主观世界的改造，虽然自己在工作中力所能及地为基层群众和部门办实事、办好事，但是，通过深入对照检查，我感到自己与党的要求相比、与先进人物相比，宗旨意识已经淡化了，与群众的联系不直接、不紧密，了解群众疾苦不深入、不经常。这说明，自己在践行党的宗旨、执行党的群众路线上是不够深入的，还有很大的改正空间。
3.在服务群众方面。平时经常忙于具体事务，忙于协调，忙于开会，真正扑下身子深入基层群众一线的时间不多，掌握实情、了解民情不够，和群众交心谈心少了，走进田间地头、工地车间少了，对人民群众对美好生活的向往把握不充分，根本原因是群众观念不强，宗旨意识树得不牢，人民公仆的位置摆得不够端正。
4.宗旨意识不够牢固。对党的思想路线、方针政策的贯彻执行，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，不具有一种时不待我的使命感和危机感。从政治的角度来观察问题、分析问题还不到位，满足于对问题表面上的结论。从本质上看，就是自己全心全意为人民服务的宗旨意识树立的还不牢，没有时时、事事站在群众的立场思考问题，没有把为人民服务贯穿始终。
5.宗旨意识不够牢固。随着职务的升迁、地位的提高，职权范围内的行政资源、社会资源越来越多，逐渐产生了优越感和自满情绪，逐步淡忘了我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，淡忘了自己人民公仆的身份，摆不正自己与群众的位置，未能时时事事都以人民为中心、同人民群众心心相印、生死相依、命运与共。在群众利益和个人政绩出现矛盾的时候，在个人主观思想上，没有树立好为人民服务的人生观，也没有完全做到大公无私，坚持走群众路线，在用实际行动回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题上，自身利益考虑多了、群众利益考虑少了，导致一些本可以为群众办好的实事，却没有办好、办到位。
6.宗旨意识有所减弱。原因就在于没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。有时自己内心认为只要落实了上级改善民生的“规定动作”、“硬性政策”，群众的生产生活条件得到了改善，广大群众就一定对党感恩、就一定拥护党的领导，“从群众中来，到群众中去”坚持不好。
7.宗旨意识有所淡化。一是对基层要求多、指点多和催促多，缺少深入的调研和真诚的帮助，没有围绕贯彻新时代新要求方面拿出过硬的举措，在补短板、出实招、破难题、建机制、盯落实方面不够扎实。二是没有牢固树立为民服务的宗旨意识，密切联系群众不够，在业务工作中，没有做到对比群众换位思考，没有自觉地把群众对我们的满意度作为检验工作成效的最高标准。“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的观念没有真正内化于心，这也是自己存在问题的根本原因。
8.宗旨意识有淡化。自认为受党教育多年，党的宗旨还是坚持得比较好的，但在联系人民群众、关心干部职工方面有所减弱，深入基层解决实际问题、为群众和职工办实事方面做得不够。平时以听取汇报或与领导干部讨论研究的方式开展工作较多，亲自到一线调查研究比较少。深入剖析这些行为，还是放松了对宗旨意识的强化，为民服务的意识有所淡化，对一名共产党员应有的坚守有所淡忘。
9.为民情怀仍需提升。“从群众中来、到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众”的理念在具体落实上有偏差。指导基层不够经常、不够深入，到了基层有时只注重解决问题，与群众深入谈心交流不多，直接听取基层群众意见偏少，没有真正和群众打成一片，导致对基层情况的了解和把握不能做到全面准确。
10.在强化宗旨意识上有差距。一直认为，在很多方面都走在全市甚至全省的前列，个人感觉与群众有深厚感情，党的宗旨意识是比较强的。但是认真反思发现，自己在宗旨意识上还需要进一步强化。总认为“为民发展”就要抓大放小，把工作重点放在大项目、大建设上，只要把经济指标搞上去了，群众生活就上去了，一切困难和问题就迎刃而解。于是无论是做决策还是办事情，考虑全局利益、长远利益的多，对关系群众切身利益的事情考虑的少，特别是深入到社区贫困家庭访贫问苦更少了。
11.“宗旨意识”这个“关键点”有待持续抓牢。错误认为大量艰苦细致的群众工作有基层同志去抓，渐渐放松了“我是谁、为了谁、依靠谁”的宗旨意识。深刻剖析，是因为自己全心全意为人民服务的宗旨意识不强，没有完全摆正人民公仆与人民群众之间的关系，拉大了与基层群众的距离，淡化了党同人民群众的血肉关系。
12.宗旨意识不够牢固。对以人民为中心发展思想的实践路径还没有完全摸透，特别是对以人民为中心的发展思想与践行党的群众路线之间的逻辑关系掌握得还不深，没有形成一套服务基层、服务群众的方式方法。这直接导致了对“接地气”的重要性认识不深，把基层调研的重点聚焦在业务发展的突出问题上，而不是群众关心的实际问题上。
12.为民意识还需要增强。作为党员领导干部，无论是价值取向上，还是工作方法上，都应该牢固树立以人民为中心的发展思想和全心全意为人民服务的宗旨意识，实实在在地为群众办实事办好事。就我而言，立党为公、执政为民思想是坚定的，谋发展做决策办事情，始终能够从人民群众切身利益出发，及时完善工作思路举措。但有时还存在做决策倾听基层群众意见少，回应群众关切不够直接等问题。这方面虽然有工作繁忙的客观因素，但归根结底，还是主观上群众观点、宗旨意识树的不够牢固。
13.为民宗旨意识没有树牢。主观认为只要抓好发展，人民群众的幸福感、获得感和满意度自然就会提升，在倾听群众意见、关心群众疾苦、顺应群众期盼方面还存在不足，没有切实做到问政于民、问需于民、问计于民，尤其工作中考虑完成任务多、关注群众甘苦少，对上级负责多、对群众负责少，以人民为中心的发展思想还没有真正抓紧树牢，切实内化为履职的出发点和落脚点。
14.宗旨意识不够牢固。参加工作以来，无论身处哪个岗位，始终坚持执政为民的理念和密切联系群众的优良传统，实实在在地为群众办实事、办好事。但随着工作任务的加重，整日忙于日常事务，虽然也坚持经常性常态化入村调研，但察看具体工作时间多，与群众面对面交流较少，对群众的愿望、呼声、疾苦关注不够、了解不深，服务群众的观念意识逐渐有所淡化。
15.宗旨意识不强。“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，有时工作中遇事考虑完成工作的多、考虑群众感受少，对上级负责多、对群众负责少，这些都反映出了自己没有能够充分认清为人民服务的本质，没有把“江山就是人民，人民就是江山”、全心全意为人民服务落实到实处，考虑问题没有从群众出发。
16.“把群众的事当成天大的事”的工作理念践行不到位。还没有完全把纪检监察工作聚焦到实现好、维护好、发展好人民群众利益上，没有完美解决好“干好工作”与“执纪为民”关系，没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准。
17.是宗旨意识有所淡薄，群众观念弱化。党的宗旨是全心全意为人民服务，也是衡量一位党员干部行为准则的最高标准。作为一名在机关工作的党员，只有把自己工作融进到为群众服务中，才能实现其本身价值。对群众疾苦了解不多，反映甚少。究其根源，就是全心全意为人民服务的宗旨意识淡薄了，在思想深处没有解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题。
18.作风建设不够牢。深入基层不够，到区级部门工作后，与群众直接接触少了，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化。对“为了谁”、“依靠谁”、“我是谁”和“时代是出卷人、我们是答卷人、人民是阅卷人”的群众观念理解不够深入透彻，对 “从群众中来、到群众中去”的群众路线践行得不够好。
19.群众观点践行不到位，以人民为中心的发展思想树得不牢固。部分班子成员没有真正践行“把群众的事当成天大的事”的工作理念，群众立场、群众路线坚持得不好，在为群众办实事、办好事、解难题，服务群众最后“一公里”问题上主动性不强、措施缺乏针对性，导致纪检监察工作成果与群众的期盼相比还存在差距。
七、担当作为方面原因剖析（13条）
1.担当精神有退化。担当精神和进取意识出现了淡化，“争”和“创”的意识不够强烈，“干”和“闯”的冲劲不足，对难点、堵点问题，敢担责、敢破解的勇气不够。思想认识和工作方法存在一定的片面性，从全局的角度分析处理问题做得不周全，没有用发展的眼光看待改革中的新事物，对工作的艰巨性、复杂性和长期性缺乏思想准备，敢于斗争、敢于奋斗的精神不够强大。没有传承好革命先辈和先进的担当、奋斗精神品质，表率作风不突出，“头雁”效应不凸显，干事创业的激情不强烈。
2.在担当方面。随着参加工作时间的增加，工作存在畏难情绪，对于一些程序繁琐、落实难度较大、困难阻力较多的工作，缺乏迎难而上的勇气和毅力，未能充分发挥主观能动性予以解决，在抓实、抓细、抓具体，“一竿子插到底”上做得不够。归根结底是担当作为的干劲不够，斗争精神弱化，满足于过得去、差不多，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。
3.勇于担当作为的积极性不够强。一是主动意识有所减弱。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性有所减弱，再上新台阶的精气神不足。二是自我加压不够。工作中的韧劲和毅力有所下降，争先进位意识减弱，对自我的要求有所降低，面对棘手问题时，习惯于“拖一拖，稳一阵”的思想。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
4.缺少党员干部应有的责任担当。面对国内疫情防控和经济社会发展各项繁重的任务，自己看到有的领导干部也没有像我这么忙，有时也会产生多我一个不多，少我一个不少的念头，不自觉地产生将个人利益放到集体利益、人民利益之上的错误价值观，并逐渐腐蚀了作为党员干部应有的责任担当意识，淡忘了马克思主义产生和发展、社会主义国家诞生和发展的历程充满着斗争的艰辛，现在这一切来之不易的事实，从内心地重温入党誓词，特别是“愿意为共产主义事业奋斗终身”的时候少了，之前始终树立的“使自己的工作能够造福人民、造福子孙后代，才是最有意义、最值得人们追求的人生”的人生观也不再强烈了，因此，从思想根源上缺少了提高自身能力的积极性和主动性，对一些问题和现象也缺少了敢于斗争的精神和善于斗争本领，在一些工作上，未能做到大格局、大情怀，也未能站得高、看得远、谋得深、想得实，这些问题说到底都是自己责任担当意识不足导致的。
5.“担当意识”这个“严标准”有待持续树牢。坐在办公室时间多了，开会时间多了，尽管也经常下去调研，但存在调研次数多，统筹布局、谋划思路多，深入教学一线、听课授课次数少，未能总是设身处地地站在分管部门的角度思考问题，在遇到问题时有时没能及时深入调查研究，没有全面了解掌握情况，听取意见不充分现象。在工作中仍缺乏持之以恒抓作风的韧劲，缺乏铁腕抓作风的狠劲，缺乏综合施策抓作风的巧劲。
6.担当作为意识还不够牢。对一些问题存在安于现状思想比较严重，眼界不够宽阔，主动担当、主动破解意识不够强，有时解决问题的办法不够多，思路不够宽。对现存的深层次矛盾和问题研究不够深，习惯用固有的思路和工作经验解决问题，危机意识和创新意识不够强。
7.攻坚克难、担当作为的精气神不足。对新形势下纪检监察工作出现的新情况、新问题研究的不深，缺乏有针对性的分类指导和打破常规、破解难题的突破性举措，一些领域破解难题力度还不够大、招数还不够多，导致在推进各项改革任务中，敢于先行先试、争先创优的意识不强，准确识变、科学应变、主动求变，在变中寻机的原动力不够。
8.责任担当意识不强。责任是信念之基，担当是力量之源。只有肩扛责任、敢于担当，才能在落实上踏石留印、抓铁有痕，才能在求效上驰而不息、久久为功。工作中始终秉承敢于负责、勇于担当的工作作风，紧贴中心任务，坚持问题导向，狠抓各项工作推进落实，较好完成了各项工作任务。但在指导分管部门开展工作上，压任务、提要求多，缺乏系统的规划指导。
9.担当精神不够足。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，勇于干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够强，工作中没有“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头，降低了工作标杆，有些工作浮于表面，处理问题有时瞻前顾后、患得患失，静下心来结合工作实际，主动解决热点难点问题不够。
10.担当意识欠缺。改革精神和创新意识还不够强，接受新事物慢，对探索性、尝试性问题和工作心有顾虑，在贯彻落实上级决策决策和工作部署中，有时会有经验主义倾向，难以形成新理念、新思路和新举措，缺乏创新、更多特色亮点的工作支持。
11.从作风方面看，担当意识树立不够。班子成员的担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退，开始有歇一歇、缓一缓念头，缺乏奋发有为、赶超发展的紧迫感、危机感，没有自觉对标宗旨意识，将推进新时代航空应急救援事业发展的要求内化为自觉行动、干事创业热情；领导班子在深入训练场、操场、会场、课堂等方面自我要求不严，率先垂范不够，自律意识不强，工作中还存在相互推脱现象和心理。
12.在务实担当作为上做的还不够。班子成员注重加强党性修养，树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、政绩观、名利观，始终牢记“好事尽从难处得，成功莫向易处寻”，坚持把“干”作为最管用一招，担当有为、克难奋进，强化了“跟我上”的意识和行动。但面对新时代涌现出的新事物、新问题、新矛盾，“本领恐慌”问题更加凸显，有些班子成员敢闯敢试的精神不够。有的班子成员觉得，工作任务、压力很大，干工作要付出更多努力，多了“完成就行”的心思，少了“精益求精”的追求，多了“抓了就好、干了就成”的想法，少了“干在实处、走在前列”的劲头，导致有些领域的工作迟迟赶不上来。大家还对照党的建设方面存在的问题反思，党委班子在抓基层党建、党风廉政建设、意识形态工作方面的工作合力还需提升，剖析了自己在指导督导分管部门党建工作上主动性自觉性不强等问题。始终带着感情带着责任做好群众工作，但时代在发展、环境在变化，群众的利益诉求也日趋多样化。随着工作任务的增加，自己深入基层与群众沟通交流也好，解决群众关心的热点难点问题也好，对群众反映的问题转办交办多，采取的方式方法也较多是头痛医头、脚痛医脚，对一些关系群众长远利益的事情考虑不够周全。
13.思想不够解放，担当精神不够强，担当劲头不足。在工作中思想不够解放，工作缺乏激情，工作缺乏开拓性，碰到矛盾和问题有时存在能躲就躲，能拖就拖的思想。工作紧迫感和自我加压加担子的意识有所减弱，创新意识、进取精神不够强。
八、创新方面原因剖析（8条）
1.缺乏主动性和勇于创新的胆识。工作中错误地以为，自己只是挂职干部，没有必要去专研去学习，只要循序渐进，按照上级要求处理好平常事务就完事大吉，不需要创新。基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精，工作的主动性、创新意识有了差距。
2.勇于创新精神还不够强。在融会贯通领会上级政策还有一定的偏差，还不能把敢于创新和敢于开拓进取融入到经济发展建设之中，不能把上级政策制度有效应用到经济发展建设中来，在推进一些重大项目建设上与省市要求还有一定的偏差。
3.勇于创新落实有“偏差”。当前上级已经就2023年各项工作作出了详细的安排部署，思路非常清晰，重点非常明确，的关键就在狠抓落实。但党组对如何在办文办会、制发文件、举办活动、安全保密、后勤服务等工作中，充分把部署要求予以贯彻，还缺乏深度思考和统筹谋划，更多时候沿用老经验、老办法居多，大胆创新、勇于突破不够、大刀阔斧改革不够，在抓实抓细抓深入上做得还不到位，缺乏真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，有的工作未做到一竿子插到底。
4.勇于创新落实有“偏差”。党工委对如何在招商引资、招才引智、项目建设、平台搭建等工作中，充分贯彻落实上级部署要求，还缺乏深度思考和统筹谋划，更多时候沿用老经验、老办法居多，大胆创新、勇于突破不够、大刀阔斧改革不够，缺乏真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，有的工作未做到一竿子插到底。
5.创新意识不够牢固。没有完全破除传统思想障碍，跳不出本单位地域限制，有时还习惯于沿用老办法、老套路，更多的倾向于以稳求胜、以稳求进，个别时候展不开手脚、迈不开步子，认为能过得去就行，满足于差不多，不能站在﹡﹡建设发展甚至﹡﹡事业的高度来想问题、提建议。
6.创新推动工作意识不到位。班子对当前全面从严治党工作的形势、规律把握不够到位，面对工作中的矛盾和困难以及新出现的焦点难点问题，缺乏敢闯、干事的胆略和气魄，主动研究谋划、创造性地开展工作不够，导致工作亮点不多，辨识度不强。
7.创新能力还不够强。在推动经济高质量发展的理念和思路上与省市县委的要求，与产业转型升级、提质增效的要求还有差距，运用新发展理念指导工作、解决问题的措施还不到位，在推进“产业生态化、生态产业化”方面的措施还需新一步的细化。
8.创新动力还不够足。过去一些惯性思维、固有认识还没有彻底转过来。认为改革稳定是前提，导致创的干劲、闯的勇气有所欠缺。要求坚持守正创新，但没有正确把握好，准确识变、科学应变、主动求变的积极性还需要进一步增强。特别是百年未有之大变局当口，结合实际思考如何统筹好发展和安全“两件大事”、推动﹡﹡高质量发展还不够深入，有时也还存在小进则满、小富即安的心态，认为﹡﹡完成任务是第一位的，存在单纯的任务观点，“跳出总队看全国、立足世界看安全”的意识需要进一步强化。
九、自律、廉洁从政方面原因剖析（14条）
1.遵守纪律不够严，道德境界有差距。一是对严守党的各项纪律的重要性认识还不够深刻，学习领悟党纪党规不深不透，对党性原则和党的政治纪律认识只停留在表面，深刻把握内涵不够，自我要求降低。二是还没有时刻绷紧纪律观念这根弦，在自省自律、慎独慎微，始终保持高度的警惕性和敬畏心方面还做的不够，没有做到“一日三省吾身”，对隐形异化的一些“四风”、“四气”问题警惕性不高。三是对党员领导干部为官从政的品德要求认识不深，想当然地认为“自己在遵守纪律上没有任何问题”，从严模范遵守党的纪律的意识还不强，没有时常对照《党章》、《准则》、《条例》等党纪党规来检视自己，主动对标党内的先进模范党员，提升道德境界不够。
2.自律标准不够严。深入学习理解习近平总书记关于纪律规矩的重要论述和系列重要讲话精神不够，在工作和生活中有时把“小节”看成是小事，认为只要不违反原则、不上岗上线就没得大碍，满足于不违规、不触线、不出事就行，忽视了自己作为一名领导干部更应该高标准、严要求，作好表率。
3.在廉政方面。在大问题上能守好廉洁自律底线，但在落细落小上存在不足，对“虚僵躲拖腐”等突出问题解决得不彻底；落实中央八项规定和实施细则精神没有真正内化于心、外化于行，更多停留在强调上，动真格检查不多，破解形式主义、官僚主义举措不多，有时认为只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而对自己放松了要求、降低了标准；在改进调查研究、精文减会等方面带头示范不够，监督执纪“四种形态”运用得不好，反腐震慑力度有待进一步加强。
4.纪律观念仍需增强。虽然个人绝对遵守党的纪律，但受社会上不良思潮的影响，特别是看到“胆子大”的人吃香占便宜的时候，自己的心里也不平衡，甚至于有的时候也为分辨不出对与错而苦恼，导致在一些事情上“随大流”。对于这样的问题，表面上看可能自己不能左右，但根子上还是缺乏敢于负责、敢于担当的精神和勇气。
5.纪律执行不够严格。有时对执行党的政治纪律、组织纪律和财经纪律观念淡漠，不够严格，对上级的决策部署有时图一时轻松，照抄照转。放松了对增强自我约束、自我提高能力的重视。面对大环境影响，产生了从众心理和攀比心理，随波逐流、思想滑坡，存在讲享受、讲面子的现象。有时该执行的纪律坚持不够，有时该落实的决策执行不力，没有同不良风气和行为作坚决的斗争的勇气，致使一些有关改进作风的规定和纪律没有完全彻底执行到位。
6.带头执行纪律有“落差”。在实际的工作中，执行纪律的表率作用不够强，用当标杆、作表率的要求来衡量，还有一定差距，特别是在狠抓规矩纪律执行上，对机关及园区党员干部日常管理监督上，有时还没有完全做到带头抓、亲自抓，在严抓严管、管细管实上还有需要加强和改进的地方。对意识形态领域复杂形势分析研判不足，统筹指导不够全面深入。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
7.带头执行纪律有“落差”。在实际的工作中，执行纪律的表率作用不够强，用当标杆、作表率的要求来衡量，还有一定差距，特别是在狠抓规矩纪律执行上，对各处室、各部门的党员干部日常管理监督上，还有思考不深、措施不实的问题，有时还没有完全做到带头抓、亲自抓，在严抓严管、管细管实上还有需要加强和改进的地方。
8.纪律规矩没有严守。思想上能把纪律规矩挺在最前面，但行动上以上率下、执行落实不够到位，“头雁”效应发挥得不够好，没有以高标准、严要求规范党员干部言行，尤其对一些小事小节警惕性不足，导致一些党员干部知敬畏、存戒惧、守底线的意识不够牢靠，个别时候为了地方和局部利益，在贯彻执行一些制度上还存在一定的变通思想。对党员干部的日常教育监督不够深入细致，措施办法不够管用有效，震慑效应没有充分发挥，造成市委一些决策部署、制度机制执行效果不够好。
9.纪律观念有松懈。随着年龄和党龄的增长，认为自己是一名老党员，能够保持对党的政治纪律、组织纪律等纪律的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员了。所以对社会上、网络上出现的一些错误思潮、错误言论和不正之风，有点儿听之任之，没有做到态度鲜明地进行抵制和斗争。这是没有严格按照一名真正共产党员的标准来要求自己，产生了纪律松懈、观念淡化的现象。
10.遵规守纪还不够严格。自己始终在工作实绩中提高政治站位，在工作实践中淬炼作风。对照党中央要求，对照党章党规，反思自身存在的问题，深刻表明自己执行纪律规矩的还不够严格，工作中对出现的“四风”变异现象不够警惕，对“四风”出现的病根没有找准，土壤没有铲除。
11.自律意识有所懈怠。从严律己的意识还不够强，不自觉放松了自我要求的标准，存在对一些“小节”“小事”“小毛病”不以为然的思想，缺乏坚决纠正的决心和态度。对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，存在“独善其身”思想，认为班子成员都是受党教育了几十年，不用提醒也出不了大问题，只要自己在大是大非问题上能坚守原则，不染不正之风，不为不法之事就可以了，没有真正对大家都做到警钟长鸣。
12.从严要求定力不足。随着年龄和工作年限的增加，工作上也存在惰性思想，在自我约束方面有所放松，在思想深处总认为只要把工作干好了，细枝末节无关大局，使自己的艰苦奋斗精神减弱了，一抓到底的韧劲不足了，考虑个人的事情多了，考虑工作的事情少了，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独；在工作作风上，感觉只要按部就班，不出大事就行了，面对当前新体制、新形势、新要求，缺少大胆创新的开拓精神，有的工作有时过于依赖上级部署推动，有等待观望、存在畏难情绪等情况。
13.遵规守纪不够严格。纪律观念不强，对执行党的纪律的极端重要性的认识不够，缺乏强烈的纪律意识和法纪观念，在严格执行纪律方面，自觉主动性还不够，认为作为领导干部，只需要管好身边人身边事就行了，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，各种监督主体的监督作用，特别是党内监督作用没有充分发挥。制度执行力不强。自我约束有所松懈，示范带头标准跟不上时代的要求，对党员干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆、放松了标准，对各单位各项工作纪律和制度的落实情况缺乏硬性的督促检查，以及在干部职工管理方面存在失之于宽、失之于软的问题，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
14.以上率下还不够到位。自己能主动遵守党规党纪，认为只要自己不越“雷池”，不碰“红线”，就站得直、行得正，而没有将自己放在党员领导干部的高度时刻引导和影响分管干部和身边人，将廉洁自律压力层层传导下去。
十、进取精神方面原因剖析（4条）
1.进取精神相对不足。我在内心里很想把本职工作做好，但缺乏持之以恒、紧抓不放、不达目的不罢休的闯劲和韧劲，特别是对省情把握和日常工作动态缺乏敏锐性，创新意识、开拓意识不强，还没有把对本职岗位的敬畏、对使命担当的敬畏转作为打造精品文稿、提高服务能力、践行初心使命的实际行动。
2.进取精神还需要巩固。能够始终牢记组织重托，牢记肩上的责任，从不敢有丝毫懈怠，带领广大党员干部苦拼实干、攻坚克难。但对照新时代新任务新要求，面对严峻形势和改革发展繁重任务，攻坚克难的勇气、敢闯敢试的锐气都只能强化不能减弱，必须有大刀阔斧、开拓进取的精气神。在加快开放改革的部署上，还需要进一步解放思想；在破解发展瓶颈制约上，还需要多研究办法；在重点工作推进落实上，还需要进一步加大力度。
3.进取意识有所懈怠，担当作为观念不强。缺乏大胆创新的实际举措和锐意尝试的进取精神，筹划落实工作等待上级推动，一定程度与新形势新任务的要求脱节，面对发展机遇，立足开创﹡﹡事业新局面思考谋划不够主动，打好“主动仗”意识不强，缺乏积极进取的定力。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
4.进取意识有所减退。思想上有一定程度的放松，工作的拼劲、韧劲和狠劲有所减弱，过去那种干不完、干不好工作就寝食难安、通宵达旦的精神坚持不够，有些工作虽然能跟上市委步伐，但盯得不够紧的问题还存在，凡事亲抓亲为还不够。
十一、工作作风方面原因剖析（12条）
1.工作作风不够实。缺乏对工作一抓到底的韧劲，有时候仅仅停留在安排部署了，但没有明确标准，讲清方法和完成时限，很多工作没有跟踪到一线，特别是检查督促不够，导致不能按时限完成，工作标准不高。
2.履职尽责标准还需提高。日常工作中，没有把“严真细实快”的工作作风渗透到细枝末梢，开展工作有时满足于按部就班地落实上级要求，缺乏抓细、抓实、抓具体的干劲和“咬定青山不放松”的韧劲，“功成不必在我、功成必须有我”的境界还需提升。
3.作风建设还需进一步强化。党的作风建设永远在路上。从查摆出的问题看，很多都和自身作风有关。平时工作中，虽然自己重视了党性修养的改造，但有时严格自律、经常自省还做得不够，在坚持原则、一丝不苟、防微杜渐方面警惕性还不高，没有做到常思常省，没有真正把个人价值追求体现在精益求精干好本职工作上，体现在脚踏实地务实工作作风上。
4.作风表率不强。对于工作效果的期待值较高，对于受限于客观实际难以达到预期标准的情况，出现心浮气躁、急于求成的工作心态，因此有时在处理问题时，研究的不够全面，对待同事的态度不够冷静，对待同志们的感受考虑不够充分，良好工作作风的表率作用示范不明显。
5.锤炼过硬作风上做的还不够。对照习近平总书记“确保党始终成为时代先锋、民族脊梁”“践行党的根本宗旨，贯彻党的群众路线，坚持人民主体地位”等重要要求，班子成员认识到，虽然经历过了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育的思想洗礼，但未能将“一阵子”的党内教育成果转化为“一辈子”的行动自觉，特别是还没有把学习先进典型那一刻的感动、受教转化为日常化、经常性的自我力量。有的同志觉得，现在民生工作力度很大，群众反映也普遍较好，财力又十分有限，导致自己在分管领域进一步提高服务能力、供给水平的主动性、自觉性没那么强了。班子成员认识到，自己“为了群众、服务群众”的思想认识有所强化，但觉得现在联系群众的渠道多，对社情民意掌握得比较及时，“深入群众、依靠群众”的行动自觉还没完全形成，究其根源，还是宗旨意识树得不够牢，群众路线落实得不够好。遇到各方面任务堆到一块、时间紧、任务重的情况，特别是面对一些历史遗留问题，有时觉得短时间难以消化解决，心里有先求过得去、再求过得硬的想法。对于一些见效慢的工作跟进不及时、指导不到位，在一些细枝末节上投入精力和时间不足，降低了标准、放松了要求，一定程度上还是存在“粗线条”的问题，缺乏“一根竿子插到底”的狠劲韧劲。
6.表率作用发挥不到位。近年来，我们党经过坚持不懈努力，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，有时认为现在新时代全面从严治党已经取得历史性开创性成就，因此，在思想上和行为上就逐渐放松了对自己的约束和要求，面对世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响的严峻形势，对履行全面从严治党责任的必要性、紧迫性认识不够，对反对“四风”顽疾的重要性、艰巨性和长期性认识不足，忽略了从党史中汲取正反两方面历史经验，导致对自身建设、自身要求、自身行为标准不高、定位不准、有所放松，没有从思想深处认识到小事小节的重要影响，导致自身出现了一系列问题，未能在“五个带头”方面充分发挥出领导干部的带头作用。
7.工作落实不够精细。抓工作落实的措施还不够细致到位，虽然对深入学习贯彻xx精神、省市县委全会精神等重点工作认真研究部署，自身也经常深入基层开展调研，但对有些问题的研究系统性、持续性还不够足，工作还有碎片化，督促检查还不够到位。
8.实干劲头不充足有力。对新时代党的组织工作的复杂性、艰巨性认识不足，面对繁重的工作压力，没有用好统筹这一战略思想，没有深刻理解统筹的内涵，切实将其运用到实际工作中，对统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局的方法没有深入掌握，没有学会十指弹钢琴，使得对新形势下的一些新问题、新困难没有从治本上理出思路、拿出办法，工作缺乏敢抓敢管的精气神，缺乏担当作为的真功夫，缺乏创新突破的新业绩，迎难而上、担当作为、动真碰硬的勇气不足，知难而进、啃“硬骨头”的精神和韧劲不足。
9.作风建设不够牢。深入基层不够，到区级部门工作后，与群众直接接触少了，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化。对“为了谁”、“依靠谁”、“我是谁”和“时代是出卷人、我们是答卷人、人民是阅卷人”的群众观念理解不够深入透彻，对 “从群众中来、到群众中去”的群众路线践行得不够好。
10.工作能力有待加强。大局意识还不够强，运用新办法推动工作、解决问题的思路不够开阔，成效不够明显。有时工作标准还不够高，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，满足于把安排的工作做好，对工作中的焦点、难点问题思考不多，研究不深，还不能很好的适应新常态、新形势、新发展需要。
11.履职能力还需进一步提高。一直以来，都能够自觉通过多种方式提升自身履职能力水平，主动学习国内先进地区、省内先进地市工作经验，积极出访学习好的工作方法，并注重结合本地实际，运用结果反馈，不断整改提高。但由于一些问题的长期性、艰巨性、复杂性，导致推进解决的方式方法与人民群众的期盼相比还有差距，瞄着得失干工作、满足现状干工作的问题比较突出，工作标准把握不够，工作成绩进步不明显。
12.干事创业的动力弱化。随着阅历和年龄增长，革命意志有所衰退，求稳的思想趋重，认为干的不错了，成绩不少了，不愿意再去冲到前边，不自觉地降低了一些工作的标准，拼搏的劲头也就下滑了。有时觉得自己不擅自用权、不贪图私利，工作也努力去做了，即使有个别工作不突出，也不觉得是什么问题，表面上看是标准不高，而根本原因在于担当意识淡化了。
十二、精神状态、个人修养等方面原因剖析（4条）
1.精神状态不够振奋。奋发有为、担当进取的精神还不够足，敢于担当、善于担当的本领还不够过硬，思想上抱有“小算盘”“小九九”，内心中存有图安逸、怕吃苦的想法，有风险的不敢干，难度大的不愿意干，无先例的不肯干，不能与时俱进、因地制宜地创新工作方式方法，导致一些工作滞步不前。
2.精神状态不够饱满。自己在这个岗位工作久了，久而久之就放松了对自己的要求，放松了世界观、人生观、价值观的改造，淡化了工作的主动性和超前性。有些事得过且过，工作上争抢意识不够，缺乏了忘我的工作热情和积极向上的精神。
3.个人修养有待加强。对外在形象看得比较重，在与群众的交往中姿态不够低，容易让群众感到压力，深挖其根源，实际上是官僚主义抬头的表现。缺乏以“一日三省吾身”的精神总结反思自己，满足于成绩，主动深挖自身存在的问题还不够。有时为了急于做好工作，存在急躁情绪，批评人不注意方式方法。
4.斗争精神不够充分。对高质量发展进程中可能出现的风险挑战缺乏预判，对新冠疫情、俄乌局势等世界大势与本行业本系统之间的关系缺少深度分析，对在“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局中谋划发展还找不准定位，在工作中遭遇具体困难时整体上有一定的畏难情绪，发展信心不够坚定，敢于斗争、敢于胜利的决心还有欠缺。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
十三、工作责任等方面原因剖析（9条）
1.责任意识不够强烈。工作压力逐年增大，应付事务性工作较多，总感觉时间不够用，缺乏持之以恒的韧劲，工作中，很少反思自己工作中的得与失，做事情瞻前顾后，缺少敢于创新的精神和勇于创新的措施。同时出于所谓的人性化管理与和谐，很少对下属进行触及灵魂的批评，导致不能严格管理队伍，其根源就是责任意识和担当精神不强的问题。
2.责任履行不够靠实。对全面从严治党政治责任的有效落实还缺少行之有效的办法，守正与创新之间的关系掌握不均衡，统筹落实全面从严治党、党建工作责任制和党风廉政建设多个方面主体责任还存在着相互重叠、多头落实的问题，各个责任主体的责任事项与中心工作、岗位职责融合不深，责任意识有所缺失。
3.落实全面从严治党责任不够到位。主要还在我平时工作中对党风廉政建设重视力度还不够，没有做到经常性与各级干部谈心交心，尤其对一些苗头性问题必要的提醒和诫勉做的不够到位，创设廉洁教育载体还不够多，引导全县党员干部汲取反面典型案例教训，培养造就作风过硬、干事创业、群众认可的领导班子和干部队伍上，尚存有薄弱环节。
4.党风廉政建设有待强化。对新形势下如何抓好党建工作思考不深、方法不多，对业务工作检查督促多，党风廉政建设督促少，将党风廉政建设同业务工作同研究同部署同落实力度不够大，执行党规党纪力度还不够强，尤其对干部教育引导上，仍然存在好人主义思想，有时出现失之于软、失之于宽的现象。
5.管党治党不能一如既往。通过党建品牌建设，党建与业务融合不断加强。但落实主体责任和党建第一责任人的职责在严管、细抓、深究上做的不到位，传导基层党建工作责任的强度还不够。三是自我约束不能一如既往。随着持续不断的作风整治和纪律建设，自己也不自觉地对面临的形势产生了乐观估计，主观上认为自己能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律、财经纪律的敬畏，思想上有了一定的自满和松懈
6.组织体系不够科学。对在实际工作中加强党的全面领导的方式方法认识不深，组织架构、活动载体墨守成规、缺乏创新，贯彻落实“四同步四对接”及习近平总书记提出的“两个一以贯之”等要求还较为机械，对于一些多次重组整合的单位缺少深入研究，组织体系尚未达到纵向到底、横向到边的要求。
7.组织基础不牢。对于党的基础性建设，包括党支部管理、党员发展等抓的不严，不实，且对发现问题的整改落实跟踪问效不足，往往以部署代替落实，以提要求代替整改监督。同时，在执行党内制度方面不严格，对于党员的引导作用、保障作用、约束作用达不到要求。
8.对经济工作熟悉不够。这几个月来参与政府工作，切身感受到政府工作千头万绪、涉及面广、政策性强，面对具体繁杂的工作特别是经济发展任务，有时会感觉到本领恐慌，亟需加强学习，提升专业素养，弥补短板弱项和经验盲区，全面提高工作能力和水平。
9.政绩观没有摆正。虽然能够充分认识到“抓好党建是最大政绩”，但面对高质量发展的艰巨任务，总认为加快发展才是“硬任务”，总希望全市上下把更多的心思和精力放在抓项目促发展上，导致对事关地方发展大局的工作抓得紧、抓得实，对其他工作则只求过得去、不求过得硬。正是基于这种心理，导致工作中“重显绩轻潜绩”的倾向比较明显，没有从巩固党的执政基础的高度认识党建工作，没有把党的建设放在政绩坐标中去思考、谋划和推进。（笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com）
