纪检监察干部参加全市教育整顿研讨发言

开展教育整顿是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作，两个月以来，我严格按照全市教育整顿工作统一安排，积极参加开展各项活动任务，主要有以下4点体会。
一是提高政治站位、领会精神实质，在理解“为什么”中强化政治自觉。通过近期学习领悟，我更加深刻认识“为什么”开展教育整顿的重大意义，深刻理解教育整顿是对坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的直接检验，是锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军的必然要求，是推进纪检监察工作高质量发展的现实需要，也是彰显派驻监督改革成效的重要保障。作为派驻纪检监察组，与驻在部门距离更近、与监督对象接触经常，一言一行体现纪检监察干部形象。身不正、不足以服；言不诚、不足以动。作为监督者，过硬的作风形象既是一种无言的示范，更是一种无声的监督，是我们做好派驻监督的底气所在、信心所在。为此，我将切实增强教育整顿的思想自觉政治自觉行动自觉，进一步把忠诚于党、忠于人民融入基因血脉，纯洁思想、改进作风，体现政治觉悟、政治担当、政治责任。
二是坚持刀刃向己、突出以上率下，在理解“做什么”中扛牢第一责任。作为派驻纪检监察组组长，既是教育整顿的参与者、引领者，也是组织者、推动者，“双重职责”履行如何，事关全组和联系单位教育整顿的实际成效。一方面，我将以身作则、率先垂范，带头把自己摆进去，学习在前、检视在前、整改在前，精心完成廉政教育报告、党课讲授、辅导授课、广泛谈心谈话、纪检监察机关价值体系大讨论等活动任务，对在教育整顿期间发现的问题及时请示报告，充分发挥好头雁作用，在教育整顿中走在前、作表率。另一方面，坚持抓本级带系统，督促各级纪检监察组织建立健全领导机构，制定1+N的工作方案或措施安排，成立4个督导组，开展常态化督导，推动构建条块结合、上下贯通、内外发力、齐抓共管的责任体系，做到“两个全覆盖”，确保规定动作做到位、自选动作有特色。
三是体现严的态度、坚持严的标准，在理解“怎么做”中推动走深走实。开展教育整顿本身就是推动党的自我革命、坚持全面从严的重要体现，需要把严的基调、严的措施、严的氛围贯穿教育整顿始终，坚决防止走形式、走过场，为整顿而整顿等突出问题。严抓学习教育，抓实思想政治教育和纪律精神教育两个方面，在解决学没学的基础上，重点解决真学真懂真信真用问题，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，真正入脑入心、形成自觉、知行合一。严抓检视整治，全面起底涉纪检监察干部问题线索，对新收线索即收即办、动态处置，对重点线索挂牌督办、提级办理，严实推动整改、严肃专项治理，推动筑牢防线、守住底线、敬畏红线、不触黄线。严抓巩固提升，开好专题组织生活会，制定落实驻委纪检监察组《日常工作规则》等，把当下改与长久立结合起来，进一步健全管思想、管工作、管作风、管纪律的全面从严管理机制。
四是坚持系统思维、加强统筹谋划，在理解“如何做好”中务求取得实效。开展教育整顿是推动纪检监察工作高质量发展的重要举措，作为驻市**党委纪检监察组，以**纪检监察工作高质量推动**改革发展高质量，也是教育整改工作的成效体现和应有之义。为此，我们将强化大局观念、整体谋划、一体推进，把教育整顿与主题教育结合起来，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。与落实中央纪委二次全会和市纪委二次全会部署有机结合起来，制定工作要点，按照细化的110项具体任务逐项推动落实。与一刻不停推进全面从严治党结合起来，坚持与党委沟通会商、对各处室进行专题监督，推动“大监督”由方案规划到落地实施，努力健全**系统全面从严治党体系。与巡视整改、内部督查整改结合起来，制定整改方案、坚持举一反三，探索开展领导带头调研监督、包联监督、蹲点监督，不断增强监督精准性、实效性，围绕中心、服务大局，充分发挥监督保障执行、促进完善发展职能作用。
