纪检监察干部在研讨交流会上的发言

教育整顿以来，按照纪检监察干部队伍教育整顿《意见》《方案》部署安排，我在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大报告等指定材料和权威读本的同时，按照领导小组在办公室统一安排，系统学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”的重要讲话和重要指示精神，通过近段时间的学习，进一步加深了对党中央部署开展教育整顿政治考量、重大意义和重要性、必要性和紧迫性的理解把握。作为一名纪检监察干部，我将结合此次教育整顿，持续深入学习领会、认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，牢记习近平总书记殷殷嘱托，不断提高政治站位、强化责任担当，把思想和行动高度统一到党中央和习近平总书记的重要要求上来，勇于自我革命，严于检身正己，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，永葆忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军本色。
一、牢记习近平总书记殷殷嘱托，增强全身心参与教育整顿的思想政治和行动自觉
纪检监察干部队伍教育整顿是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治任务。2月*日，习近平总书记专门就全国纪检监察干部队伍教育整顿工作作出重要批示，强调“教育整顿要健全完善严管机制，以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军”。新时代十年，以习近平同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍建设，每次在中央纪委全会上发表重要讲话，都对加强纪检监察干部队伍建设提出明确要求。从“打铁必须自身硬”到“必须以更高的标准、更严的纪律要求自己”“始终做党和人民的忠诚卫士”；从“监督别人的人首先要监管好自己”到“努力建设一支忠诚、干净、担当的纪检监察队伍”，从“确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘”到“广大纪检监察干部要经得起磨砺、顶得住压力、打得了硬仗”......在今年召开的二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记再次强调，纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。习近平总书记的这些重要讲话重要指示为纪检监察机关加强自身建设指明了方向、明确了目标、提供了遵循。作为一名纪检监察干部，我将结合此次教育整顿，深学细悟习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面系统学习中央纪委和省纪委教育整顿动员部署会议精神，把握教育整顿核心要义、实质内涵、目标要求，以高度的责任心使命感参与到这次教育整顿中来，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自觉刀刃向己、触及内心灵魂，把忠诚作为首要的政治品质，把干净作为立身做事的底线，把担当作为履职尽责人生追求，主动对标对表，时刻检视自己的思想和言行，做到理论上清醒、政治上坚定、行动上坚决，严守纪律规矩、干净干事做人，勇于担当作为、敢于善于斗争，以更高标准加强自身建设礼，不断擦亮“习近平总书记怎么说、我们就怎么做”的政治底色，以忠诚干净担当的实际行动回报习近平总书记的信任和期许。
二、加强政治业务学习，提高“敢于斗争、善于斗争”本领
二十届中央纪委二次全会报告指出，忠诚是纪检监察机关与生俱来的政治基因，是纪检监察干部最鲜明的政治品格。理论清醒才能政治坚定，结合此次教育整顿，我将加强政治理论学习，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、武装头脑、指导实践、推动工作，严格按照《意见》和《方案》要求，跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，学习研读二十大报告、《习近平谈治国理政》第一至四卷等指定材料和权威读本，原原本本学、带着感情学、笃信笃行学，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念。二十届中央纪委二次全会报告指出，要增强斗争本领，加强全员培训和实战训练，深化纪检监察基础理论研究，不断提高依规依纪依法履职能力，练就善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。面临新时代新征程承担的新重任，面对新挑战新形势新任务，针对检视整治环节查摆的自身存在着斗争精神不够、斗争能力不强等问题，我将以此次教育整顿为契机，加强业务训练，锤炼业务能力，持续学习审查调查相关业务知识，掌握最新规定及上级部署要求，不断总结归纳，复盘反思，在“精”上下功夫，把“基本功”修炼成自己的“核心竞争力”，以更高标准、更严要求开展审查调查工作。发扬斗争精神，坚持有腐必反、有贪必肃，以“狭路相逢勇者胜”的气魄，坚决同各种不正之风和消极腐败现象作斗争；坚定斗争意志，在问题困难面前不畏缩、不躲闪，在机遇挑战面前不犹豫、不观望，始终冲锋在前，敢战敢胜；用好深学习、实调研、抓落实的工作方法，强化系统思维、统筹理念，不断练就善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
三、严格自我监督约束，切实做到自身硬、自身正、自身廉
执纪者必先守纪、律人者必先律己。习近平总书记多次强调，打铁必须自身硬，并以“标杆”“表率”要求纪检监察干部，强调“执纪者要做遵规守纪的标杆”“为全党全社会树立起严格自律的标杆”“在遵纪守法、严于律己上作表率”“在强化自我监督、自我约束上作表率”。纪检监察机关作为党的纪律部队，必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，做到自身正、自身硬、自身廉，监督执纪才有底气。纪检监察干部的身份特殊、责任重大、使命光荣，必须时时刻刻对标对表习近平总书记要求，始终以最高标准、最严要求抓好自身建设，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力。作为一名纪检监察干部，我将积极主动参加教育整顿，将学习教育、检视整治、巩固提升三个环节有机融合，坚持使命引领和问题导向，把纯洁思想、规范言行、严守纪律贯穿于教育整顿各环节，以高度的政治自觉，从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面进行自查自纠，对照“六个是否”，认真开展对照检查，把问题找准、原因查透、措施落地，刀刃向己，敢于揭短亮丑、刀刃向内自剜腐肉。要坚决克服侥幸心理、过关心态、抵触情绪或者无所谓心态，勇于直面问题、敢于修正错误，严肃认真开展自查自纠，动真碰硬抓好整改，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，以更高标准和更严纪律要求自己，自觉接受最严格的监督和约束，不断强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，加强斗争精神和斗争本领养成，锤炼更加严细深实的作风和积极担当作为的精气神，坚决守牢政治红线、纪律高压线、廉洁底线，练就“金刚不坏之身”。要时刻保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的清醒，保持如临深渊、如履薄冰的警醒，保持流水不腐、常扫庭院的自觉，敢于揭短亮丑，勇于直面问题，以彻底的自我革命精神检视反思，以刀刃向内的勇气整改提高，在真查真改、严查严改中树牢纪法意识，严守纪法权力边界，自觉接受最严格的约束和监督，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
