 我省地理位置特殊，背靠大西南，面向东南亚，陆地边境线和海岸线数千公里，国家级口岸和边境贸易点多，走私活动较为猖獗，特别是近年来随着国际形势变化和经济发展需要，逐步成为境内外敌对势力和敌特分子活动的重要方向，各级党政机关面临的考验更为直接。各级政法委紧紧把握地域特点规律，有针对性地做好新形势下政法工作，确保社会环境安全稳定和纯洁巩固。
一、针对驻地复杂的社会环境，强势抓好预防犯罪综合治理
政法委要发挥主体功能，帮助增强抵御各种腐朽思想的“免疫力”，积极主动抓好预防犯罪综合治理。一是强化教育灌输引导。组织开展《预防犯罪工作条例》学习教育活动，切实使各级熟悉《条例》内容，明确规定要求，严格依法办事。结合开展“学习贯彻党章、弘扬优良作风”“抓好五项治理，提高五种能力”等主题教育活动，深化警示性法制教育，把正面引导与反面警示紧密结合起来，通过剖析犯罪分子价值观偏移的过程及原因，引导同志们树立正确的世界观人生观价值观。二是狠抓隐患排查整治。每季度开展一次案件隐患排查，对重点部门管理、人员思想管控、信息保密管理、区域安全管理等方面进行深入排查，对发现的隐患苗头和薄弱环节，明确责任，限时整改，确保安全。对各种可能出现的情况，根据不同类型、不同性质、不同特点，从预防打击犯罪、信息安全保密、自身安全防护等方面建立健全政法工作方案预案，努力实现一种情况多种预案、一种预案多种手段，不断提高应急应变能力。三是严厉打击违法活动。坚持打防结合、以打促防，及时查处重大案件和问题，努力实现法律效果、社会效果和政治效果的统一，防止“大事化小、小事化了”，隐情不报，降格处理。加强与公安机关协调配合，建立案件侦查协作长效机制，严厉打击各类违法活动，切实形成打击犯罪的合力，以高压态势严厉打击各类违法违纪问题和刑事犯罪案件。
二、针对敌特分子的腐蚀拉拢，深入扎实开展隐蔽斗争工作
以防范关键岗位人员被腐蚀、制度措施被弱化、技术防范手段被破坏为重点，深入开展隐蔽斗争工作。一是扎实抓好政治考核和思想考察。把好入口关，抓好政治考核复查工作，加强新入职人员和重要敏感岗位人员的经常性思想考察，不适合人员及时调整调离。制定下发《政治考核暂行规定实施办法》，扎实开展核心岗位人员政治考核，严格落实定期考核、专项考核、跟踪考核和经常性思想考察制度，领导干部每年报告个人事项，建立完善政治考核数据档案库。二是深入开展社情民情调研。随着***开放开发和***博览会永久落户，驻地人员流动量不断增大，“三资”企业、境外人员、涉外婚姻逐年增多，周边环境日趋复杂，坚持每年对周边社情民情进行一次全面调查了解，重点掌握社会治安、营业场所、宗教活动、流动人员和三资企业等情况，建立相应的数据库，定期分析汇总，切实掌握社情民情底数，及时制定应对措施，积极主动抓防范。三是主动搞好相关部门协作。加强与公安、安全、维稳及610办公室等部门的协调联系，建立隐蔽斗争协作机制，定期进行情况信息研判，对网上敏感有害信息进行全天候监测，严密防范渗透破坏，严密防范敏感信息被炒作利用。紧紧围绕地域安全，把工作往实里抓、往细里做，不断深化隐蔽斗争协作和军民联防联治工作成果，重点在创新协作机制、创建平安社区、净化安全环境上下功夫、见成效。
三、针对日趋复杂的社会关系，积极调处化解各种矛盾纠纷
近年来，随着经济的不断发展，各种社会矛盾日益凸显，人民群众诉求不断增多，各级后院后路后代的问题矛盾突出。我们要积极主动深入基层开展各种矛盾调处化解工作，切实帮助大家消除后顾之忧。一是做好法律服务工作。坚持把法律服务和矛盾纠纷调解作为党委工程、维稳工程和基础工程，深入抓好普法教育，组织法纪教育巡回宣讲，发动政法干部广泛开展“送法下基层”、“我为群众讲一课”活动，发挥网上“律师在线”、法律服务热线的作用，为同志们提供法律咨询，帮助解决涉法问题。二是妥善处理各种矛盾纠纷。积极协调有关部门，建立完善维权工作机制，及时有效地维护合法权益。各级政法委把化解矛盾纠纷工作摆到突出位置，对遇到的矛盾纠纷，主动介人、及时调处，区分情况、妥善处理，防止因重视不够、调处不力，使小矛盾引发大问题、小纠纷酿成大案件。对涉诉上访等敏感问题，政法委领导亲自过问，靠前处理，做到早发现、早调处，努力把矛盾纠纷化解在初期、控制在局部、解决在本级，严防连锁反应和事态扩大。三是积极参加平安建设。着眼维护社会面稳定和单位稳定建设发展，积极参加平安建设，深入开展“平安部门”“平安广场”“平安社区”创建活动，密切党群干群关系，实现情报信息联通、大项活动联动、问题线索联查、应急情况联处，努力营造和谐稳定环境。
四、针对区域分散力量难集中，聚力巩固提高能力素质建设
当前区内分布点多、线长、面广，各级政法委需不断加强能力建设，为推动政法工作扎实开展提供有力组织基础。一是建设素质过硬的队伍。各级党政机关负责面广点多，难以面面俱到，只有把政法干部队伍建设好、作用发挥好，才能为政法工作提供有力的组织保证和力量支撑，保证政法工作末端落实。坚持把选准配强基层党员骨干队伍作为重要环节来抓，发挥他们身处一线、贴近群众、地位独特、工作便利的优势，使他们成为开展政法工作的“前哨”和“尖兵”。二是确立依法办事的意识。法规制度是想问题、办事情、做决策、抓落实的基本依据。越是点位分散，独立性强，越要注意破除单纯靠行政指示抓工作的观念，自觉坚持靠法规制度推动工作。勇于克服华而不实、搞花样翻新的虚假作风，彻底清理与法规制度相违背的土政策、土规定，切实使各级自觉做到依法办事不动摇，落实制度不走样，依法执纪不含糊。三是提高依法开展工作的能力。引导各级政法干部在学法、知法、懂法、守法上下功夫，思考问题要以法规制度为依据，分析问题要以法规制度为准绳，解决问题要以法规制度为尺度，确保各项工作有章可循，有法可依，执法必严格，违法必究。

