当前我国世情、国情、党情都发生了深刻的变化，对纪检政法工作也提出了新的更高要求。笔者认为，做好新时期纪检政法工作，必须紧跟形势、遵循规律、创新思路，不断拓展深化方法手段，确保安全稳定发展。
一、意识形态领域斗争尖锐复杂，必须发挥优势，切实赢得斗争主动权
如今，社会矛盾日益凸显，意识形态领域面临复杂严峻的形势，年轻同志处于“三观”形成期，容易受到错误思潮、反动言论和社会问题的侵蚀和影响，为赢得斗争主动权，就一定要发挥好传统优势，采取超常措施。要围绕“铸魂”抓武装。要发挥各单位党员骨干作用，坚持用习近平新时代中国特色社会主义理论体系武装头脑，学原文悟原理，把信仰信念外化为行为自觉，升华对旗帜方向的认识，打牢爱党、信党、跟党走的思想根基。要着眼“守魂”抓教育。深入开展“西化防反、分化防变、蜕化防范”警示教育，围绕“如何抵御西方反动思潮侵蚀，筑牢意识形态思想防线”进行主题宣讲，深刻剖析苏联解体、东欧巨变和中亚北非动荡的惨痛教训。扎实抓好法纪、廉政等教育，引导同志们自觉修炼尽责之德、清廉之德。要紧扣“固魂”严纪律。采取硬性措施，着力维护财经、群众和廉政等纪律的刚性。常态开展政治纪律和形势教育，加强检查督查，对存在隐患问题立查立改。各级领导带头，如实报告个人事项，参加双重组织生活，加强重要敏感岗位人员政治审查，以党纪条规刚性落实助力单位建设发展安全托底。
二、人员教育管理面临严峻形势，必须突出重点，切实增强动态管控力
一方面，人员成分发生深刻变化，新媒体传播日益多样便捷，“00后整顿职场”等言论甚嚣尘上，思想十分活跃。另一方面，少数单位民主渠道不够畅通，不正之风仍有市场，给教育管理带来严峻考验。因此，要切实加强和改进思想作风，深入一线调查研究，摸清问题的症结，紧盯重点工作，切实增强动态管控力。抬高认识起点、提升责任意识。专题召开常委会、纪委会，深入学习习近平总书记关于纪检政法建设一系列重要论述，重温《廉政规定》和《<党员领导干部廉洁从政若干规定〉实施办法》等法规文件，着力提高对加强纪检政法建设的认识起点和职责意识。关注重要环节、实现动态管控。深入基层开展优质心理服务、优质法律服务，采取挂账销号的办法，帮助人民群众解决心理疾患诊治难、涉法涉诉难等重难点问题；针对各级普遍关注的热点敏感问题，坚持实行“阳光操作”，严格落实“四公开”原则，确保同志们基本权益得到保障；定期走访驻地网监、公安和电信公司等部门，坚持每周互通网络舆情信息，及时清除网上负面敏感信息，实现网上动态实时监控、重大舆情及时预警、有害信息有效封堵。严格监管约束、完善制度机制。严格落实各项党规条纪，加强对领导权力运行的监督制约，凡属工程建设、物资采购、经费开支和选人用人等敏感事项，都要坚持落实集体领导、集体研究、集体决策原则；研究制定《作风建设要则》和《工作运行规范》，对权力相对集中的岗位，明确岗位职责、明确权限范畴、明确业务规章。
三、信息网络高速发展带来深远影响，必须拓展渠道，切实构建有力“防火墙”
信息网络技术和新媒体的快速发展，使人与人之间的交流更加便捷，一些不良信息涌入更加快速，使得诸如网络诈骗、病毒攻击、网络谣言、负面炒作等新情况新问题不断出现。对此，纪检政法工作必须与时俱进、拓宽渠道，积极为建立健全防控体系创新方法手段。要加大技防力度。积极借助现代科技技术手段，加强改进教育管理工作方法，实现人防技防的有机结合，提高防范效能。构建网络通用信息系统、指纹巡更系统、涉密介质保护系统、门禁系统等“四大系统”，组建覆盖各单位的视频会议系统，建立心理服务“一站四室”、法律服务“两站两网一库”，切实通过科技手段，增强安全稳定工作的基础。要拓宽渠道监督。充分利用新媒体渠道，进一步探索研究借助网络资源开展纪检政法工作的新模式，大力推行网上党务，建立网上查询、网上调查和网上民主测评系统，开辟网上建言献策“直通车”，探索网络“政务公开”、“党务公开”的新路子，拿出规范性措施办法，确保落实监督质量。要营造特色文化。先进文化可以凝神聚气，要加强特色纪检政法文化的熏陶与渗透，用文化引领方向。为每个单位配备信息发布窗，动态发布格言警句、名人名言、规章制度等。构建纪检政法文化广场，在显著位置摆放铭心励志的“警示碑林”，使大家时时受教育、处处受熏陶。
四、改革形势任务拓展提出更多挑战，必须加强培养，切实掌握工作“话语权”
近年来，各级形势任务发生了深刻变化，对纪检政法工作提出了新的更高要求。但部分单位对纪检政法工作重视不够，没有纳入党委工作全局。纪检政法干部“专职不专、兼职不兼”等问题还较为突出，有的专职干部缺乏相应专业培训，对纪检政法工作不懂不会；有的兼职干部，忙于其他业务性工作，导致工作被动应付，作用发挥不够明显，一定程度上影响了纪检政法工作的标准和质量。因此，要切实加强纪检政法干部学习培训，努力培养打造一支过硬的纪检政法干部队伍，把纪检政法工作做新、做活、做实。注重经常抓学习。年初制定纪检政法干部学习计划，明确学习主题，列出研究课题，指定必读书目。建立完善“日读一篇、周习一文、月览一书、季刊一稿和年内总结一份经验做法”的促学制度，每季度组织不少于1次的集中学习，纪检政法干部每月至少撰写1篇研讨文章，并定期检查，督促落实。补齐短板抓培训。采取“走出去”与“迎进来”相结合的办法组织纪检干部集训，提高纪检政法干部能力素质.通过请专家辅导授课、与友邻单位座谈交流、研究破解纪检政法工作难题、组织参观见学等方式，实现“人员轮训一遍、能力提高一次”的目标，增强抓纪检政法工作的能力。结合实践抓磨练。利用组织大项工作、开展重要活动等时机，积极让纪检政法干部主动参与，加强实践锻炼，砥砺意志品质、锤炼思想作风，提高服务保障和抓经常性基础性工作落实的能力。

