今年以来，市委巡察办坚持把学习作为开展“三抓三促”行动的首要任务，结合开展纪检监察干部队伍教育整顿和“能力作风建设提升年”、“市县巡察工作质量提升年”、“巡察监督优环境保落实促发展提升年”活动等，强化组办协调联动，深化学习机制创新，促进巡察干部在多维度、全方位、无缝隙的学习教育中筑牢思想根基、提升能力本领。
一是坚持以上率下“引领学”。注重发挥党支部学习政治引领作用，市委巡察办党支部和市委巡察组临时党支部主动担负起领学、督学、促学的重要职责，系统制定支部学习计划，通过“三会一课”形式扎实开展“思想要提升，我该懂什么”专题学习，组织党员干部逐字逐句学习党的二十大报告、党章修正案和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神等。领导干部充分发挥“头雁效应”，引领带动全体巡察干部自觉把学习作为一种政治责任、精神追求和生活方式，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
二是坚持组办一体“联动学”。把巡察办和巡察组作为一个整体，强化思想融合、队伍融合、业务融合，组织巡察干部全员参加五届市委第三轮巡察工作动员部署会，全面学习全省巡视巡察工作会议暨*届省委第*轮巡视动员部署会精神，先后*次召开巡察办巡察组联学会议，认真学习党的二十大报告、习近平总书记重要批示精神、中央和省市纪委全会精神以及巡察干部“十不准”等，教育引导巡察干部提高政治站位，深化思想认识，严明纪律作风，坚定扛牢市委交给责任使命，以钉钉子精神推动各项任务落地落实。
三是坚持党员干部“集中学”。对集体学习专门作出部署，要求每周开展集中学习不少于1次，市委巡察办和市委各巡察组认真落实“第一议题”制度，将《习近平谈治国理政》、习近平同志《论坚持党对一切工作的领导》《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》《习近平关于依规治党论述摘编》等书目和篇目细化到周，并跟进党中央和省市委最新决策部署优化补充学习内容，根据与会人员岗位实际科学确定领学人员，有效增强了学习效果。目前，市委巡察办和市委各巡察组累计开展党员干部集体学习会议*场次，党员干部撰写心得体会文章*篇。
四是坚持研讨交流“互动学”。突出学思结合，强化思想碰撞，聚焦对党的二十大精神领悟不深不透、开展工作思路不清、担当作为意识不强等问题，组织巡察干部围绕“贯彻落实党的二十大精神”“*要发展、我该谋什么”和“牢记领袖嘱托、永葆铁军本色”主题开展专题研讨交流活动，推动党员干部在互动交流中廓清思想迷雾、校正认识偏差、主动担当尽责，做到学而思、学而信、学而行。目前，市委巡察办和市委巡察组共组织开展专题研讨交流活动*场次*人次，巡察干部撰写读书报告*篇。
五是坚持教育基地“现场学”。注重党章党规党纪教育、革命传统教育和纪律警示教育统筹推进，组织干部深入大寨乡平东工委革命遗址和华亭市工委纪念馆开展红色革命教育，集中观看革命电视专题片，引导巡察干部锤炼革命意志、赓续红色血脉、传承光荣传统，牢记“三个务必”，践行“三严三实”。坚持用身边人身边事教育警示干部，组织广大巡察干部到*监狱参观廉政教育基地，观看违纪违法干部警示教育片，教育引导干部强化纪律规矩意识，自觉把遵规守纪刻印在心，做忠诚干净担当的表率。
六是坚持专题培训“辅导学”。扎实开展“机关干部上讲台”活动和“能力要增强、我该会什么”专题练兵，结合开展五届市委第三轮巡察工作，举办专题培训办*期，巡察办主要负责同志围绕“精准把握巡察内涵，主动担当无私奉献，做忠诚干净担当的巡察干部”主题为全体巡察干部作专题党课报告，*名县级领导和*名业务骨干主动上台讲政治理论、讲政策法规、讲巡察业务，围绕“三个聚焦”监督重点和巡察报告撰写开展专题辅导*场次，引导全体党员干部做通公共课，做实必修课，做精专业课。
七是坚持巡察一线“实践学”。注重把“三抓三促”行动和巡察工作深度融合，针对巡察工作政策性、业务性强的属性和巡察干部来源广泛、经验不足的特征，引导广大干部在学中干、干中学，深入学习党的有关政策规定和纪检监察、组织人事等方面法规制度，系统掌握信访、财政、审计、惠民政策、工程招投标、物资采购等领域知识，更新思想观念、优化知识结构，努力将所学知识运用到巡察工作中，不断提高发现问题、分析问题、解决问题的能力水平，以过硬本领当好市委的“千里眼”“顺风耳”。
八是坚持掌上课堂“随时学”。注重发挥网络平台及时便捷、受众面广、传播速度快等优势，及时在“*巡察”微信公众号上开设专栏，打造“掌上课堂”、延伸学习“半径”，推动党员干部随时看、随时学，有效打破了线下学习的时间距离隔阂，提高了学习教育的穿透力和渗透性。目前，“*巡察”微信公众号累计转载习近平总书记的重要讲话、重要指示批示和省市有关理论文章等*余期，刊登全市巡察系统“三抓三促”行动经验做法*期，总点击量超过*人次。

