“三抓三促”行动开展以来，金塔县委组织部按照省委、市委决策部署，聚焦“学习上下苦功、执行上铆足劲、效能上见真章”要求，紧盯职能任务落实和机关自身建设两个关键，努力学在深处、干在实处、走在前列、作好表率，推动“三抓三促”行动取得实效。
坚持精心谋划
强力推动行动开好局
坚持精心谋划，强力推动行动开好局。深入学习领会省委、市委关于开展“三抓三促”行动的战略考量、方法路径和实践要求，第一时间召开部务会议和“三抓三促”行动推进会认真研究，在充分征求党员干部意见建议的基础上，结合组织工作实际系统谋划制定了《县委组织部“三抓三促”行动实施方案》，从*个方面提出了*项具体工作措施，逐项细化了任务清单，细化完善推进计划，确保“三抓三促”行动各项工作统筹推进、全面落实、取得实效。成立了以部长为组长、副部长为副组长、组室负责人为成员的“三抓三促”行动领导小组，加强对部机关“三抓三促”行动的组织领导。同步在金塔组工网、微信公众平台开设“三抓三促”行动专栏加强宣传，实现行动有抓手、有氛围、有成效。
坚持常态学习
强化能力提本领
聚焦学习提能这一基石，深入开展“八学八促”活动，引导组工干部勤学苦练强本领。着眼提升理论素养，依托周一学习例会机制，结合党支部“三会一课”等开展集中学习*场次，围绕“金塔要发展，我该谋什么”主题开展专题研讨*场次*人次。着眼提升专业素养，召开县委组织部“比武大练兵·素质大提升”组工讲坛活动两期，分期请各组室负责同志讲解人才引进政策解读、党员发展流程、干部档案审核、公文写作等重点内容。鼓励组工干部结合学习思考和平时工作中遇到的问题，现场答疑解惑，帮助组工干部打牢业务功底，提高工作能力和服务水平，凝聚干事创业的工作合力。积极打造抓发展、谋发展、促发展的全能型组工干部。
坚持执行为要
铆足劲头抓落实
聚焦落地执行这一关键，健全制度机制，优化工作流程，推动工作落实。大力推进工作“事不过夜、马上就办”，对市委组织部通知、县委县政府主要领导批示、部务会研究部署、部班子成员交办的事情，*天内要安排到位，*天内要反馈办理情况，一般性问题原则上*天内要落实解决，一些复杂问题要在*个月内落实解决，所有事项都要跟踪到底、销号清零。推行周动态、月计划月总结、定期调度和重要工作第一时间分解细化、重点任务清单式跟踪督办等机制，建立反馈问题工作台账、要件台账、重点工作台账、工作清单等*类清单台账，系统化推进重点任务落实。

