“三抓三促”行动是全省上下贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对甘肃重要讲话指示批示精神的具体行动，是提升能力素质、锤炼过硬作风、提高工作效能的有效抓手，是解决干部思想作风问题、改善营商环境、促进经济发展的重要举措。根据活动安排，我将代表综合科围绕“事业要发展 我该谋什么”主题开展交流发言，不妥之处请大家批评指正。
一、“审时度势”谋发展思路
“十四五”期间，我们应深刻认识公共资源交易事业发展面临的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，保持战略定力，认识和把握发展规律，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进，为我市公共资源交易事业作出新的更大贡献。综合科作为中心的综合协调部门，一要增强工作的创造性。领导决策和推动工作开展的过程，实际上就是一切为基层服务，为群众谋利益的过程。在工作实践中，我们针对行业发展中存在的问题和职工关心的热门话题，必须要有见解的提出建议和意见，通过各种渠道输送合理化的建议，在尽力协助领导和中心不断丰富和完善决策思想上有所创见、有所作为。二是增强工作的超前性。缺乏超前意识是影响工作质量的一个重要因素。必须发挥工作的主动性、创造性，做到察领导所察，察领导未察，力争在某些情况的把握上能够先于领导，宽于领导，在主动服务上跟上领导决策的节拍，做到与时俱进。我们要积极主动地捕捉行业发展中好的经验做法和相关信息，加工整理，及时与领导沟通推广，以促进工作的整体推进。三是增强工作的针对性。工作中，我们要坚持把察实情、写实话、谋实事作为综合科协助领导出主意、当参谋的着力点。针对影响工作进展，市场主体关心关注的深层次问题，不断地开展专题调查研究，做到既提出问题，又研究解决的对策，及时为领导提供决策参考。
二、“事无巨细”谋服务保障
综合科处于承上启下、联系左右、协调各方、服务保障的重要位置，如果哪一个环节出现差错，就会牵一发而动全身，影响全中心的工作，所以必须以高度的责任心，树立“零距离服务”和“零差错服务”的理念。坚持党建引领思路，积极探索新形势下公共资源交易党建工作的新路子，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，争取在党的建设和廉政建设取得新成绩。坚持精益求精工作作风，加强材料撰写，针对牵动中心工作的关键点、领导的关注点、社会矛盾的突出点、市场主体意见的集中点，积极推动开展专题调研，集全科室之智确保文稿质量，充分发挥以文辅政作用，不断在文字材料撰写中锻炼自我、提升能力。坚持“会前准备充分、会中服务到位、会后处理妥当”的原则，不断总结经验，坚持探索创新，努力提高会议服务保障质效。坚持有条不紊地工作要求，进一步推进档案安全体系建设，防范和化解档案重大安全风险，全面提升档案安全管理水平。坚持以科学管理、依法保障、节俭服务为原则，加强后勤服务管理，规范财务报销和后勤用品购置，有效节约办公经费。坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，把新时代好干部标准落到实处，坚持选人用人正确导向，坚持不懈建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
三、“纲举目张”谋工作落实
强化枢纽作用，前移服务阵地，超前发挥承上启下、综合协调作用，进一步转变工作作风，改进工作方式，努力围绕中心任务开展工作，发挥职能作用，为中心各项事业的发展作出应有的贡献。一要坚持严谨高效的工作态度抓好组织协调，充分发挥综合科上传下达、沟通左右、协调内外的作用，抓好制度执行，严格执行中心内部各项管理制度，进一步提升管理科学化、规范化、精细化水平，做实上传下达，保证各类工作及时落实到位。二是要紧贴工作指导方针的贯彻落实，强化决策督查工作。要将领导决策和各项任务指标的有关内容制定详细工作计划，逐项分解重点任务，规定各科室的任务指标，责任到人、责任到科室，加强阶段性督查与情况通报，有力地推动中心各项工作的贯彻落实。三是在工作推进中，既注重统筹兼顾，又不失把握重点，努力做到大事不误、小事不漏，为中心工作的正常有序运转提供及时服务，坚持加强与各行业部门的协调，对重点工作和推进中遇到的难题，注重明确责任、细化分工、解难释疑，确保各类重大活动有序开展。四是坚持“用文字展现特色、用材料打响品牌”的思路，认真凝练总结中心各项工作，形成典型经验材料，全方位多角度地做好信息报道和宣传，树立并维护中心良好形象。
今年是建设中国式现代化的开局之年，公共资源交易是否统一规范、高效便捷、公开透明，已成为衡量地方经济发展和营商环境的重要标尺，对推进中国式现代化**实践有着重要意义。风好正是扬帆时，勇立潮头敢为先，综合科全体将以“看不到但要想得到”的智慧来谋划，以“想得到必须做得到”的精神来实干，以“做得到还要做得好”的姿态来拼搏，不断在增强服务意识上树立新观念，在形成科学决策中多出新点子，在推动工作落实上寻求新突破，在加强统筹协调上力争新作为，在提高工作水平上实现新飞跃。

