同志们，很荣幸能够站在这里，有此机会向大家一起交流基层党建的工作经验，近年来，我镇坚持做好“广、学、管”三方面工作，在提升党组织领导力方面，走出了自己的特色之路。主要有以下做法：
一、在“广”字上下功夫，不断扩大组织覆盖。镇党委推动农村党组织有效嵌入当地各类基层组织，实现基层党组织的全覆盖和党的工作全覆盖。第一，扩大基层党组织的有效覆盖。镇党委对于符合组建党组织条件的，做到应建尽建；对于暂不具备组建条件的，加强党的工作，切实做到哪里有群众哪里就有党的工作，哪里有党员哪里就有党的组织，哪里有党的组织哪里就有党组织作用的充分发挥。第二，创新基层组织的设置方式。根据生产方式、经济社会结构、社会组织形态等的变化，动态调整创新基层组织的设置方式，确保党的组织生活有效开展、党员有效管理监督。镇党委深入实施新一轮加强党的基层组织建设三年行动计划，坚持以非公党建引领民营经济高质量发展，实现“全领域建强、全区域提升”，构建起“村到组、组到户、户到人”三级党建网格，把党组织建在网格上、党小组建在片区里，党员包楼、包户联系网格内村（居）民，实现有党员的企业党建工作全覆盖。第三，打造坚强有力的基层组织领导班子。基层党组织领导班子是党在基层一线的实际执行者。打造一支强有力的基层党组织领导班子，关键在于加强农村基层党组织带头人队伍建设。去年，镇党委高质量完成村“两委”换届工作，顺利推选出村“两委”班子成员X名，提升基层党组织整体学历水平，研究生及以上学历共有X人，占比X%。党组织书记中，研究生及以上学历占比X%。
二、在“学”字下功夫，知之信之，信之行之。习近平总书记强调：“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”基层党组织成员要坚定共产主义理想信念，把学习、感悟心得在干事创业中加以实践，真正做到学以致用，在学习中提升能力，突破自身理论知识不足的瓶颈。党员领导干部的正道就是政治坚定、对党忠诚，这是立身之本，是领导班子把准事业方向、经受风险考验的根本保证。镇党委坚持把学习落到基层，全面落实“第一议题”制度。全镇X个基层党组织带领X名党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学习中增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。同时，引导党员把对党忠诚践行于实际行动，把拥护“两个确立”、践行“两个维护”落实到具体行动上，把习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，贯彻落实到明目标、定决策、抓推进的具体实践中。
三、在“管”字上下功夫，深化全面从严治党。镇基层党组织深入推进全面从严治党，从党员队伍建设、严格组织生活、加强监督三个方面出发，树立领导作风和领导形象。在党员队伍建设方面，坚持把政治标准放在首位，着力提高党员队伍的整体素质。建立季度村级党组织书记座谈会制度、镇领导驻点联系村制度、常态化提醒谈话机制。在党的组织生活方面，严格执行组织生活制度，基层领导干部参加组织生活，经常认真严肃开展批评和自我批评，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。定期考评“三会一课”、发展党员、党群服务中心效能提升、“四议两公开”、网格化管理、组织生活会、民主评议党员等工作。在加强监督方面，深化运用执纪监督“四种形态”。突出加强对“关键少数”、特别是领导班子成员的监督，保证各项监督更加规范、更加有力、更加有效，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。此外，镇党委创新建立村（居）纪委书记专职化机制，向村（居）派任党委副书记兼纪委书记，破解基层监察力量不足、能力不强、人情干扰等问题。每年召开书记抓基层党建述职评议会议，全面总结过去一年基层党组织党建工作开展情况，对各党组织“一把手”落实“一岗双责”、加强基层党建工作进行评议，真正做到了述出成绩、找准差距、评出压力、考出动力。
下一步，我镇将结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，注重发挥基层党组织的政治功能，注重增强领导班子“三种力”，把镇领导班子引领力提升为农村党组织领导力的有力抓手。在以下三个方面着力：一是着力增强领悟力。镇领导班子学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强对“第一议题”学习领悟，在深学细悟中汲取奋进力量，认真贯彻学习党的方针、政策和路线，做到对党忠诚。同时，牢固树立终身学习的目标和“抓好学习是本职、不抓学习是失职、抓不好学习是不称职”的理念，用科学的理论武装头脑，用较高的业务水平指导实践，在实践中提高为民服务水平。二是着力增强决策力。镇领导班子主动谋划，切实把主要精力放在把好方向、管好大局、做好决策、用好干部、抓好落实上。根据镇情，因地制宜，紧抓经济社会发展的重点和路径。最大限度凝聚社会共识，汇聚社会发展的正能量，共同出谋划策应对经济发展过程中的困难和挑战。特别是在产业转型、融合发展、疫情防控等方面，凝心聚力做好研究谋划，弄清楚面临什么问题，如何突围，未来怎么干，进而不断提高科学决策能力。三是着力增强执行力。“空谈误国，实干兴邦。”镇党委认真贯彻中央、省、市、镇工作部署，以钉钉子精神抓好党中央决策部署的落实。作为基层党员干部，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以水滴石穿的韧劲、老虎下山的冲劲，磨炼“顽强拼搏、甘当路石”的意志品质，一级带着一级干，一级干给一级看，带出一支执行力强的队伍。在走进群众中寻求“最大公约数”，绘就“最大同心圆”，扎实推动共同富裕，用实际行动践行以人民为中心的发展思想。
新形势下，我镇正在不断发挥农村基层党组织政治功能的实践中，提升党组织领导力、镇领导班子引领力。趁着党的二十大的东风，我们将以脚踏实地的实干精神在新时代创造新辉煌，以闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻的状态，将上级党委各项部署落实在具体行动中，为促进区域高质量发展作出新贡献。

