1.坚决守住政治安全红线，坚决把牢社会稳定底线，坚决织牢风险外溢防线，坚决打牢服务保障基线，坚决筑牢基层治理实线。
2.保持“处处如履薄冰”的敏锐性，增强“时时放心不下”的责任感，下足“事事抓实到位”的真功夫。
3.高度警惕风险的叠加性、传导性，提高防范风险的前瞻性、系统性，增强处置风险的精准性、有效性。
4.重要时间节点，社会关注热点，工作推进难点，民生事业痛点，媒体舆论焦点，错误思想观点。
5.重统筹抓协调，重细节抓演练，重体验抓规范，重引导抓亮点，重协同抓提升，重防范抓苗头。
6.以如履薄冰的谨慎备豫不虞，以坚定的战略定力沉着应对，以担当负责的精神攻坚克难。
7.面临困难才能“峰回路转”，遇到瓶颈才能“柳暗花明”，碰到问题才能“举一反三”。
8.以归零之心对待成绩，以居火屋、行漏船之心对待挑战，以夜不能寐之心对待短板。
9.线上问题与线下问题相统一，个性问题与共性问题相统一，全方位和深层次相统一。
10.把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，把预案制定得更全面一些。
11.隐患排查一定要细，问题整治一定要实，监管执法一定要严，巡查督查一定要准。
12.把握“发生”之初，预判“发展”之向，化解“发酵”之势，防止“发散”之危。
13.一刻不松绷紧“思想弦”，一丝不苟筑牢“基本盘”，一环不落扛起“千钧担”。
14.把形势想得更复杂一点，把挑战看得更严峻一些，把困难估计得更充分一些。
15.把好思想认识“总开关”，筑牢风险防控“防火墙”，抓好源头预防“关键点”。
16.从繁杂问题中把握规律，从苗头问题中发现倾向，从偶然问题中找到必然。
17.一处不漏抓排查，一刻不停抓整治，一着不让抓预防，一严到底抓责任。
18.“差不多”的盲目乐观，“打个盹”的麻痹大意，“没有事”的侥幸心理。
19.“存量”问题基本解决，“增量”问题有效控制，“变量”问题有力防控。
20.把问题考虑得更深一些，把工作抓得更实一些，把措施落得更细一些。
21.不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。
22.全覆盖管理，全领域排查，全天候值守，全方位宣传，全链条责任。
23.在抢抓机遇中锻长板，在应对挑战中补短板，在防范风险中固底板。
24.改革发展稳定任务之重，矛盾风险挑战之多，治国理政考验之大。
25.绷紧生产“安全弦”，筑牢金融“安全网”，拧紧生态“安全阀”。
26.将隐患消除于萌芽，将风险消弭于无形，将矛盾消解于未发。
27.全面深入梳理脉络，顺藤摸瓜找出死结，想方设法争取最好。
28.安全责任再压实，运行机制再夯实，工作作风再务实。
29.用极限思维，做极限努力，尽极限责任，创极限奇迹。
30.老问题不推，新问题不等，难问题不躲，小问题不拖。
31.思想模糊瞎指挥，麻痹大意酿祸根，行动迟疑误战机。
32.认识问题站得高，分析问题看得深，开展工作把得准。
33.“有解”的思维，“能解”的办法，“巧解”的创新。
34.时时放在心上，牢牢扛在肩上，紧紧抓在手上。
35.思想上绷紧弦，目标上瞄准靶，行动上拉满弓。
36.强化底线思维，增强风险意识，坚持举一反三。
37.绷紧思想之弦，强化防范之举，压实安全之责。
38.善于发现问题，敢于正视问题，深入研究问题。
39.把情况摸透，把问题找准，把举措定实。
40.奔着问题去，迎着问题上，瞄准问题改。

