青年纪检干部参加主题教育感悟

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。作为青年干部，要起而行之先学一步，把握要求学深一步，切实增强思想自觉和行动自觉，坚持用党的创新理论武装自我，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，在新时代新征程中奋发有为、建功立业。
铆足“学深悟透”的钻劲学思想。只有思想上的高度统一，步调上才能团结一致。就像那航行在万里波涛中的帆船，需要把稳思想之舵，瞄定目标，勇往直前。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想凝心铸魂，真正把马克思主义看家本领学到手，努力做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学，融会贯通、知行合一。
铆足“理想信念”的韧劲强党性。革命者必先自我革命，革命者永远年轻。提高党性，是政治修养的体现，目的是用马克思主义改造主观世界，始终保持共产党人的政治本色。我们要主动弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，坚定政治信仰，接受政治体检，打扫政治灰尘，守牢政治品质，在政治历练中成长，在重大斗争中成才，不负党和人民的重托。
铆足“解决问题”的干劲重实践。真理的价值在于实践。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的在于运用，用以改造客观世界，解决前进路上遇到的重大挑战，战胜各种风险和困难。我们要把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉运用到指导工作、推动发展当中，坚持实践、实践、再实践，把党中央的重大决策部署贯彻执行到位。
铆足“实干笃行”的闯劲建新功。大道至简，实干为要。伟大的事业不会一蹴而就，在全面建设社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，仍然需要我们脚踏实地，埋头苦干。我们要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和理论，立足本职出实绩，立足岗位作贡献，坚持以求真务实的行动为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦。
击鼓催征稳驭舟，奋楫扬帆启新程。广大的青年干部要积极投身主题教育，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，不辱使命，不负韶华，奋力书写新时代的伟大答卷！
