今天我们召开党建暨经济工作会，刚刚XX副总经理对2022年上半年经济运营情况进行了分析；子企业负责人汇报了上半年各自领域经济工作情况，纪委书记xx总结了上半年纪检监察工作进展情况，部署了纪检监察下半年工作安排；党委副书记xx总结了上半年党建工作开展情况，对下半年党建工作进行了安排部署.公司上半年取得的成绩与公司全体职工的付出密不可分，上半年，公司长远谋划、精心部署、践行“三我”、齐心协力使公司运营态势良好，获得了际华股份生产经营“优胜单位”的荣誉称号。成绩来之不易，公司全员要倍加珍惜，下半年要更加努力，锚定全年目标，深挖潜力、认真整改问题，坚决完成任务。要关注市场动向，认真思考明年乃至今后一段时间的发展目标，提前作好准备。要加强管控，持续巩固提升产品质量水平，夯实企业发展基础。要认真谋划，持续作好订单承揽工作。要加大新品研发力度，确保新项目落地见效。要加强基础管理，大力推进业财一体化落实落地。要抓紧抓好资产运营。要加大践行“三我”力度，与生产经营深度融合，凝心聚力建功新时代。当然也存在一些问题和不足，就下半年经济工作及各项重点工作任务开展我提出了五点意见，
一是要慎终如始，抓紧、抓实、抓细疫情防控，做好保价稳供工作。公司系统各部门、各企业要认清形势，做到思想上高度重视，行动上狠抓落实，毫不放松抓好常态化疫情防控；要积极承担国企社会责任，发挥国有商业企业的资源优势，拎好“米袋子”“菜篮子”，为区域社会经济发展和社会稳定继续贡献力量。
二是要做好二十大期间的安保维稳和创城迎检工作。各部门、各单位要以迎接二十大顺利召开为工作主线，全力做好公司系统安全生产和安保维稳工作。要加强动员部署和宣传引导，在环境卫生、环境整治和常态化保持三方面巩固提升创城成果，全力备战创城迎检。
三是要坚持红色党建引领，发挥基层党组织的战斗堡垒作用，不断提升党风廉政建设水平。要以党支部标准化建设为抓手，全面落实管党治党的政治责任，持续推进“灵山绿产党旗红”党建品牌建设，将党建与公司治理深度融合，加强内部执纪监督，营造风清气正的政治生态。
四是要科学决策，夯实发展基础，提高防风险能力。公司各层级党员干部要修炼好“严、真、细、实、快”的能力内功，推进国企改革三年行动，努力提高能力水平，创新管理方法，丰富治理手段，不断提高公司防风险、抗风险的能力。
五是要坚定信心，增强做好经济工作的责任感、使命感、紧迫感。要咬定全年工作目标，复盘上半年工作，分析查找存在问题，形成推动公司高质量发展的经验。要找准下半年工作发力点，抓住关键的三季度，提高经济“贡献率”，全力以赴完成全年工作任务。要贯彻落实市委工作务虚会和区委上半年经济工作会精神，举全公司之力，推进重点项目，做大做强“灵山绿产”区域品牌，实现公司高质量发展，以优异的成绩迎接二十大胜利召开。

