一、统一思想，提高认识
为了切实抓好我局安全生产专项整治三年行动工作，我局各相关股室密切配合，采取得力措施，建立细化落实安全生产责任制，做到目标明确，措施具体，责任到人，工作有力，确保安全生产专项整治三年行动工作顺利开展。
二、全面布置，加大整治力度
（一）紧盯整治任务，扎实开展安全生产大排查大整治
按照自然资源系统的职责职能，认真开展自然资源系统安全生产大检查和隐患大排查工作，督促矿山企业严格进行安全隐患自查，督促落实整改，不定期召开全县矿山企业安全生产工作会议，将中央、省、市、县安全生产领导批示和文件精神传达到各矿山企业，督促矿山企业贯彻落实。及时总结和部署安全生产工作，利用专项检查和日常巡查相结合的形式对全县矿山企业进行多轮次检查，确保全县自然资源系统不发生因无证勘查开采、以采代探、超越批准的矿区范围采矿、超规模采矿等行为引发的安全生产事故。
（二）认真开展废弃矿山安全隐患排查工作
按照上级业务部门文件精神，我局组织人员对全县范围内废弃矿山、矿硐进行了全面排查，严防关闭矿山死灰复燃，严厉打击无证非法盗采，通过开展废弃矿山、矿洞安全风险隐患排查，全面掌握全省废弃矿山矿洞的数量、分布、关闭封堵、恢复治理、日常监管等情况，以及存在的安全隐患，系统梳理和有效管控废弃矿山矿洞重大安全风险，严格落实安全防范责任和措施，有效防范重特大安全事故。
（三）扎实开展第一次全国自然灾害风险普查
按照*县全国自然灾害风险普查办公室要求，确定专门工作人员利用《地质灾害详细调查报告》等已有成果，对现有地质灾害隐患分布、监测预警和应急处置机制及重点区域、基础设施等相关数据资料进行整理汇总，并积极配合普查机构按照资料清单收集整理相关资料扎实开展各项工作。目前，开展的*县1:5万地质灾害风险调查项目，野外调查和室内工作已经全部完成，*月*日由*省自然资源厅评审通过。
（四）加强地质灾害防治，保障群众生命财产安全
积极开展地质灾害隐患再排查，重点对可能危害城镇、学校、农贸市场、乡村等人员聚集区以及重大建设工程、农民切坡建房的地质灾害隐患进行了全面排查，确保了不留死角；完善应急预案，建立快速反应机制，落实地质灾害防治责任，加强地质灾害气象预警；加大防灾知识宣传，普及预防、辨别、避险、自救等地质灾害防治应急知识，提高自救和互救能力；发放宣传单2000余份，及时发布预警预报，有效防范地质灾害发生。
三、下步工作打算
（一）进一步加强安全生产排查检查力度
注重日常检查管理常抓不懈，着力加强对矿山开采的动态监管，及时了解矿山采矿范围的变化情况，监督矿山企业严格按照开发利用方案开采矿产资源，杜绝越界越层采矿行为的发生。
（二）保持高压态势，严厉打击非法开采行为
采取强化执法巡查、强化责任、联合执法等综合性措施，严厉打击非法开采行为，加快矿业权设置，疏堵结合，最大限度减少消除各类违法开采行为。
（三）防治结合，强化地质灾害防治
全面深入开展地质灾害排查工作，加强地质灾害防治宣传，实现灾前能预警，灾时能避让，做到隐患防得了，灾害治得好，切实保护人民生命财产安全。

