昨天晚上和几个老朋友聚会吃饭，席间前任单位的老领导喝得比较爽，谈到了几个他在35岁之后才领悟到的道理和人生经验，借此分享如下，大家看看有没有道理。第一，目前中国经济南方好于北方，工作也要首选南方，如果有机会能够留在南方发展，那么就不要留在北方，除非你的家在北方。中国自古以来南方的经济都是好于北方，南方的发展机会更多，选择性也更多。因为领导是东北人，但他在上海工作和生活了25年，这是他这么多年工作得出的结论，没有任何地域歧视的因素，也不说什么“投资不过山海关”这种话语，这就是他的人生感悟而已。第二，饭局规则：如果本次饭局的主人没动筷子，就算菜上齐了转了几圈，你也不要动筷子去吃。我对这点倒是深表赞同，本人在官场这么多年一直遵循这个规矩。在生活中是尊重老一辈的人，长辈不动筷子，后辈即便再饿也不能表现出来。官场中也一样，职级头衔比你大的人就是前辈，他们没发表意见之前，千万不能随意动筷，很多时候这既是对人的尊重，也是对职级头衔的尊重，不尊重规则的人会被规则淘汰！第三，千万不要去熟人开的公司做事，除非你真的混不下去了。你以为熟人叫你过去是在帮你提携你？错，他们看中的往往是性价比和情面，他们邀请的对象多半是老实人，老实人讲究情面，熟人叫他做什么都抹不开脸面，比如开工资。有些人明明知道你的市场价，但就是故意开得低，还美其名曰说，以后公司上市了给你分股份和期权，这就是赤裸裸的压榨，有些人被人卖了还在替他们数钱，如果真的有贵人提携你，至少从工资待遇上就看得出来！第四，切忌交浅言深。职场和生活中不管遇到什么人，那怕是关系最好的人，比如闺蜜，也不可全抛一片心，什么话都给她说，别看你们现在关系好，那是她还用得着你，当这层利用关系逐渐淡去时，或你对他没有价值时，以前说的话就都是隐患了；再说，“祸从口出”的教训难道还少吗？这点我非常同意，之前就被人陷害过，守住自己的我嘴巴，就算他和你目前是在同一条船上，但以后呢？谁能保证你们之间利益一直一致呢？第五，职场中站队是一门学问，如果非要站队，一定要站在对你最有利的一边，尽管可能这一边目前不占上风。职场中最忌讳的就是墙头草，两边不讨好而且死得最早。很多人一辈子都不一定有站队的机会，那是因为你的价值不高，没有值得争取的价值，但一旦有了价值就会被逼站队，因为没人愿意看到一个不稳定且对自己不利的因素，所以说站队要慎重，一旦决定了，就早点并且义无反顾的靠过去，自己的选择，即便错了也要坚持走下去。以上五点，有人同意吗？都说酒后吐真言，老白觉得这位老领导也是一片真心，这些话或多或少都有一些道理在其中，也欢迎大家在评论区留言讨论，分享你的不同看法和意见。
