今年以来，区委机关党委按照区委统一安排部署，扎实开展“三亮三比三评”活动，持续转作风、提效能、树形象，全力打造“学习型、服务型、节约型、创新型、廉洁型”机关，不断增强机关党建活力，全面提升机关党委组织力和工作服务水平。
一、全面推行“三亮”，亮出党员责任担当。坚持高站位谋划、高标准落实，研究制定了“三亮三比三评”活动实施方案，从目标要求、内容、措施等几个方面确保活动有计划、按步骤、高质量开展。一是“亮身份”。各支部公开每个党员干部相关信息，通过亮身份，增强党员意识，强化自我约束，激发党员创先争优的自觉性和主动性。要求区委机关党委216名党员佩戴党徽或工作牌等亮明身份。二是“亮职责”。各支部进一步完善党员干部的工作职责、履职要求等内容，制作张贴相关部门职责牌，公开党员干部的岗位责任。目前为止，区委办、区纪委、区委组织部等单位共制作工作牌133个。三是“亮承诺”。各支部结合各自工作实际，要求承诺要量化，并将党员承诺上墙，一目了然。区委机关党委17个支部，216名党员共承诺546条，目前已践诺292条。
二、全面推行“三比”，比出党员过硬作风。围绕“三亮三比三评”9个方面工作要求，各支部对标对表，逐项查漏补缺，着力补齐短板弱项。一是比学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，依托“学习强国”和陕西干部网络学院学习等平台，每月进行学习积分排名，每季度至少讲1次党课，每名党员记写学习笔记。二是比作风。以区委开展干部作风专项整治工作为契机，狠抓机关全体党员干部作风建设，严格执行《干部队伍作风专项整治行动方案》制定的学习计划和学习内容，在对照“工作怕、进度慢、落实假、成效庸、机关散、干部躺”等6个方面查摆出204个问题，制定问题整改台账，在规定时间内解决问题，切实转变工作作风。三是比业绩。在机关全面开展“文经我手无差错、事交我办请放心”活动，比任务完成情况、比任务完成质量、比服务能力提高。区残联按照统一标准，对全区6859名持证残疾人建档立卡、建立信息电子档案（新办证的残疾人由镇街残联在发放证件的第一时间建档立卡、采集信息）。
三、全面推行“三评”，评出党员良好形象。一是组织点评。牢固树立“以人为本”的发展理念，认真履行“代表、服务、管理”职能，全面提升机关组织凝聚力和战斗力。支部书记对每位党员述职情况进行点评赋分，认真开展谈心谈话活动，肯定成绩，指出问题，提出努力方向。截至目前，各支部共开展点评17次，谈心谈话300余人次。二是党员互评。党员干部对照公开承诺，每季度进行述职自评，查找问题和不足，明确自身努力方向和争创目标；并结合党员自身个特点和岗位实际，在“认真完成本职工作和领导交办的任务、不推诿扯皮、有担当、群众口碑好”等6个方面进行党员互评。通过互评查找出问题354条，营造良好的比学赶帮超氛围。三是群众评议。各支部通过设置意见箱、社会满意度调查等形式，广泛征集来访群众意见建议；也可在下乡包联、进社区服务、对接服务群众的过程中进行满意度测评。截止目前，各支部共发放意见征求表1200余份。

