 今年*月份以来，**以提高群众安全感和满意度为目标，创新群众工作新途径，提升为民服务水平，采取“五个一”措施，力争群众工作上水平、提台阶。
一、一封信，千村万户增感情，推进民生警务建设。人民群众的安全感和满意度是公安工作的出发点和落脚点，是筑牢公安工作的基石。针对辖区实际特点，扎实推进民生警务建设，积极开展社情民意调查，在辖区企事、单位、居民小区、农村社区发放了5万份《**致辖区人民的一封信》，全面征求社会各界群众意见建议，截至目前，收集有效群众意见建议110条，帮助群众解决难题25件，通过一封信让群众了解我们民警立警为公、执法为民的崇高使命，为民生警务建设提供了良好的群众基础。
二、一个群，网上网下辟新渠，加强网络警务建设。群众工作千头万绪，随时随地都会出现新问题、新情况，这就要求我们在日常工作中创新手段，另辟新渠。**充分发挥网上警务室平台作用，建立了辖区旅店业、修理业、餐饮业等警民互动QQ群，设立举报电话、服务群众信箱，民警通过网络认真听取群众诉求，解答群众疑惑，宣传防范常识，发布警情提示，针对网上收集到的群众诉求，及时在网下进行回访核实，开辟了“网上走访、网下回访”的新渠道。截至目前，全所设置举报信箱6个，开展网上评警、短信评警35次，电话回访400次，切实为网络警务的有效开展搭建了一个真实有效的交流平台。
三、一辆车，真情走访解民忧，深化社区警务建设。社区警务为我们公安工作搭建了一个及时倾听群众意见、了解群众疾苦、尽力为群众排忧解难的平台。为促进社区警务工作健康、可持续发展，提高社区民警的工作积极性，**对部分社区警务室进行了局部装修改造，更换部分办公设备，为社区民警配备了警用自行车、照相机等警务装备，让社区民警能够自由、快捷、便利的深入辖区，了解社情民意，开展社区工作，帮群众解难题、办好事。目前社区民警骑着自行车先后帮助22个弱势群体家庭办理了低保，为2个弱势群体家庭和3名外来民工找到了用工岗位，为深化社区警务建设提供了良好的硬件基础。
四、一上门，热心服务利民生，拓展为民服务触角。开展群众工作最直接、最有效的途径就是与群众零距离接触，增强群众的联系，拉近与群众的感情。民警开展上门入户服务，主动与群众面对面拉家常，促膝长谈，能够真实、深刻了解社情民意，为制定一系列惠民措施打下了坚实的群众基础。治安大队户政部门集中开展“送证上门，服务到家”活动，为530余名群众送证上门；社区大队上门服务现场指导业主单位整改火灾隐患50余次，这些活动的开展，拓展了群众工作服务触角，是人民公安为人民的本色流露。
五、一整改，认真扎实改小节，确保工作取得实效。针对群众反映的执法、服务和队伍建设等方面的问题，**采取积极有效措施，认真扎实整改小节。针对执法不公、执法不严现象，建立了涉案财物管理、定期聘请执法执纪监督员等执法制度，先后聘请执法执纪监督员30人，从源头上避免了随意执法、粗放执法；为进一步提升为民服务水平，先后设文明服务窗口4个，进一步提升服务群众水平；针对个别民警违法违纪问题，开展作风建设和反腐倡廉活动，严纪律，正风气，提素质，树形象，锤炼民警工作作风，从严治警，依法治警，着力提升民警执法公信力。

