目录 锤炼“三心” 全力推动民政服务下沉 1 规范项目建设管理 助力“三下沉” 2 在引导社会组织“三下沉”中担当作为 3 民政工作向下扎根 社区工作向上攀登 4 推进资源服务下沉 共同缔造幸福生活 5 从点滴着眼 从小事做起 6 用心用情用力办好“三下沉”实事 7
锤炼“三心” 全力推动民政服务下沉
一、坚定推动民政事项下沉的信心。在推动下沉的*项民政服务事项中，聚焦社会救助对象和残疾人等特殊困难群体，是方便群众的可见可知可感的实事，能有效回应民政服务对象期盼。特别是社会救助对象认定事项，经过多年放权赋权实践，临时救助乡镇（街道）审批金额逐步提高，探索了较为成熟的基层实践经验。要坚定信心，借势加强基层民政经办服务能力，实现放得下、接得住、管得好。
二、练就为基层放权赋能的匠心。为基层科学放权、精准赋能，是深化“放管服”改革、提高民政服务时效性、优化困难群众获得救助体验的重要举措。要为基层承接事项创造充分条件，将民政平台和资源下沉作为服务下沉的基础，明晰责任边界。要全面提升民政服务水平，聚焦民政事项办理程序，持续简化环节，优化审批流程，压缩办理时限，精简证明材料，推行告知承诺制，从过去纷繁复杂的申请材料转变为“一证一书一表”受理，从“进多扇门、跑多次”到“进一扇门、最多跑一次”，甚至“零上门”，实现“掌上办、随时办”，让数据多跑路、群众少跑腿，帮助困难群众在家门口办成事。
三、保持为民政对象服务的恒心。在跟踪服务宜昌市西陵区解放路社区*位困难群众申请低保的过程中，我深入了解了其家庭遭遇的重大变故、困难情形、生活现状，和当地街道、社区及处室一道给予了爱心帮扶，也亲身体验了困难群众申请低保的流程。我深深地体会到，无论未来社会如何发展进步，总有一批困难群众需要民政部门来兜底，也许各类民政服务事项的办理，于我们只是一项项具体的事务性工作，但对于正在遭遇苦难、家庭突发变故或受到疾病折磨的困难群众而言，却是帮助他们在黑暗中坚持下去、挺过难关的一丝光亮。我们广大民政干部坚持服务困难群众的恒心，体现了社会的良心、政府的责任心，能够有效防止冲击社会道德底线事件的发生。
规范项目建设管理 助力“三下沉”

民政干部服务的大多数是弱势群体，清廉是最好的选择，实干是最好的担当，需要提高认识、主动作为、注重实效。工作就是修行，尤其作为年轻干部，不能被日常的平淡、繁杂的事务性工作消减了优良的工作作风。要树牢担当实干之风，弘扬清廉守正之风，坚守求真务实之风，把更好的成绩写在民政项目上，支撑资源平台服务下沉。
一、精心谋划储备项目，夯实项目资源下沉基础。推进项目资源下沉，事关保障人民的合法权益、事关传递党和政府的关怀温暖，既是工作要求，更是政治要求。民政项目建设管理的质效影响民政服务对象的获得感、幸福感和安全感。下基层时，在福利院看到*名失能老人没住上失能房，上卫生间和洗澡需搀扶穿过十几米的走廊，每次老人和护理人员都累得满头大汗；洗碗池露天设置，即使是高温、下雨、下雪等恶劣天气，工作人员和院民也要在室外洗碗，我心情非常沉重。结合办实事机会，配合支部书记落实帮扶资金，帮助福利院解决了维修改造事项。为提高项目建设针对性，谋划“十四五”储备项目****多个，夯实了项目资源下沉的基础。
二、从严加强项目监管，发挥项目资源下沉实效。引入第三方审计机构加强项目资金监管，对**个预算内项目进行核查审计和整改情况“回头看”。紧盯项目招投标等重点环节，加强资金管理权力制约监督，健全“省、市、县”联动监督机制，坚决防止产生“破窗效应”，强化项目廉洁用钱和建设效益，提高项目资源下沉的效果。
三、完善项目管理制度，健全项目资源下沉机制。健全了项目库管理功能，分类整理****多条储备项目数据。建立了项目服务群，解答疑问。开展项目库操作培训，做好技术服务。修订项目建设管理办法，用制度管理项目、服务项目。
在引导社会组织“三下沉”中担当作为

在开展下基层实践活动中，我走访了一户困难家庭。户主肢体三级残疾，妻子离家出走多年，女儿就读小学四年级，父女俩目前享受低保救助。因肢体残疾，他主要靠养为数不多的几只羊和捡废品谋生，生活十分困难。经交谈了解，他当下最急切的心愿，是建造一个属于自家的羊圈，使这几只羊有个安身之处。我现场和区民政局、镇民政办、村查看房舍院貌，商定建造地址，并提议，可以采取发动地方社会组织支持一点、村里出一点、乡贤捐一点等几个一点的方式解决资金问题，得到大家认可。*月中旬，区民政局带领襄州区雲毅慈善基金会、区义工协会，到该户困难家庭慰问，现场与镇、村两级商定，达成由雲毅慈善基金会、村共同出资、村出工、本人参与，为其修建一处养殖棚的方案。目前，养殖棚正在建设中，预计**月份完工。从解决该户困难家庭的微心愿中，我体会到，社会组织在“三下沉”工作中大为可为。
一、社会组织“三下沉”，是其实现高质量发展的内在要求。社会组织蕴藏着丰富的资源，特别是社区社会组织根植社区，直接服务社区居民，在“三下沉”中有其独特的优势。社会组织“三下沉”，是其感党恩、听党话、跟党走的重要体现，是发挥作用的重大机遇和舞台，是推动其自身发展壮大的重要途径。当前，全省社区社会组织*.*万家，广大社区社会组织立足社区，在不断推动改善群众身边、房前屋后人居环境的实事小事、在参与基层社会治理、在服务新农村建设等方面都能够找到自己的角色、发挥应有的作用。
二、引导社会组织“三下沉”，是登记机关义不容辞的责任。有为才有位。登记机关只有在围绕中心服务大局中找准定位、发挥作用，才能提升地位。一是培育发展以生活服务类、生产服务类、公益慈善类、志愿服务类、居民互助类等为主的城乡社区社会组织，壮大“三下沉”的社会主体，不断满足城乡社区居民生产生活需求；二是完善党领导社会组织的登记管理制度，培育健康合格的社会主体，为社会组织的资源、服务下沉奠定组织基础；三是健全动员引导机制，通过建设乡村振兴项目对接平台、社会组织公益品牌创建及发布、修订社会组织评估标准、推荐评比表彰等途径，调动社会组织公益资源下沉的积极性，引导其主动履行公益责任，造福城乡居民，缔造美好环境与幸福生活。 
民政工作向下扎根 社区工作向上攀登

在下基层实践活动中，我通过深入天门市村（社区）和困难群众家中，详细了解干部群众的需求，根据需求有针对性地推进资源服务平台“三下沉”，着力解决群众难点问题，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。
一、推动平台下沉，就是要把城乡社区综合服务设施这个平台建设好。城乡社区综合服务设施是在村（社区）层面建立的，面向居民群众提供服务的综合性、多功能服务平台。截至去年底，全省农村社区综合服务设施覆盖率为**.*％，有的村服务设施面积不达标、功能不齐全、不能满足群众需求。为补齐农村社区综合服务设施建设短板，指导基层通过新建、改（扩）建、共建等方式，整合各类闲置资产，增强综合服务功能，持续推动城乡社区综合服务设施提档升级，把这个为民服务的主阵地建设好。
二、推动服务下沉，就是要把城乡社区打通成为服务群众“最后一百米”。城乡社区不仅是社会治理的基本单元，也是直接面向广大群众的“一线服务窗口”。对于高频办理事项，能下沉的尽量下沉，做到应下尽下、能下尽下，能下沉多深就下沉多深，对于一时下沉不了的事项，不要给基层增加负担。加强对村（社区）工作者的培训，提高村（社区）智能化、信息化水平，真正做到让数据多跑路、群众少跑腿。
三、推动资源下沉，就是要更好地调动群众参与共同缔造的积极性主动性。共同缔造既是认识论、也是方法论，充分激活群众的内在动力，让他们成为创造美好环境与幸福生活的主角。九真镇子文村作为全国村级议事协商试点村，充分发挥群众主体作用，通过召开镇村干部、村民代表等利益相关方参加的议事协商会，合理解决旱情期间农业用水灌溉问题。为让更多的资金和资源向基层倾斜，我们设计共同缔造“以奖代补”项目，指导基层将具体服务事项“资源清单”和群众反映的“问题清单”转化为办实事“项目清单”，对照“三张清单”进村（社区）、进塆组（小区）、入楼入户，为构建“纵向到底、横向到边、共建共治共享”的城乡社会治理体系，推动共同缔造和下基层实践活动走深走实，贡献民政智慧和力量。
推进资源服务下沉 共同缔造幸福生活

推动慈善社工资源服务下沉，既是贯彻中央和省委精神、落实厅党组决策部署的重要举措，也是展现慈善社工力量担当作为的难得机遇。作为慈善社工处的一份子，自己多与基层干部群众交朋友，做了一些力所能及的工作，最大的感受是基层工作真难做、真辛苦、真有意义。
一、推动慈善社工资源下沉，助力共建幸福家园。一是引入慈善“活水”，推动“五社联动”项目落地实施。面对基层对慈善社工资源的旺盛需求，如何让新一批的***个“五社联动”项目有力有序实施？自己当好“推销员”，引导社工机构主动与慈善组织合作，共同开展募集活动，促进社区公益事业发展。在各方的共同努力下，“五社联动”项目顺利落地实施，这为基层慈善社工事业发展注入了“源头活水”。二是激发内生动力，促进社区公益基金发展。基金的建立，为有效链接、利用社区公益资源搭建了平台，激发了群众共建家园的内生动力。但与此同时，调研发现基层仍存在对基金认识不足的问题。自己当好“宣传员”，与处里同事一起，积极协调省慈善总会派专人赴基层开展专题培训，促进建立社区公益基金工作步入快车道。
二、推动慈善社工服务下沉，帮助解决实际问题。一是积极参加实践活动，“雪中送炭”解民忧。自己当好“服务员”，与处室同事一起多办一些“暖心事”。针对帮扶对象生活困难的问题，在前期赠送物资的基础上，与省慈善总会一道，为结对的*户困难群众各送上****元慈善救助金。针对本土社工机构缺乏专业指导的问题，与省社工联一道，积极协调武汉市基础较好的社工机构开展结对共建。二是推进“五社联动”机制建设，专业服务暖民心。自己当好“指导员”，运用“五社联动”机制，帮助社区解决“人力、组织、资源”不足的问题，发动群众参与社区治理。同时，积极协调有关工作团队与来凤县合作，建立县社会工作指导中心，打造社工服务品牌。
从点滴着眼 从小事做起

坚持把下基层作为历练才干的磨刀石，带着感情、带着敬畏、带着责任投入到工作中，把为困难群众送鞋、做饭、买东西、挣工钱等小事作为一次党性锻炼。
一、沉下来，做不怕难的民政人。此次下基层活动的帮扶对象中有位残疾小朋友，他天生双脚踝畸形、做过*次矫形手术仍行动不便，可他信心满满立志，等脚好了要打乒乓球打篮球。支部经多方协调，为他制作了一双合脚的矫正鞋。看到他穿上鞋子后的开心，既欣慰又感动。它激励着我，作为一名年富力强的民政干部，更应该攻坚克难，能吃苦，有担当，敢实干。在下基层实践活动中，不讲条件，不讲困难，始终做到眼里有活，心中有民，从群众身边的实事小事做起，努力办出效果办出温度。 
二、融进去，做肯用心的民政人。帮扶对象邓某夫妇都是残疾人，生活困难，平时很节省，一日三餐非常简单。于是，我所在支部决定用最直接的方式帮助他们做一顿午餐。支部的同志来到邓某家中，拿出各自从家中带来的食材，分工进行，一桌丰盛午餐很快做好。随后，大家围坐在一起，边吃边交流，为他们家庭如何增加经济收入想办法、出点子。离开时，夫妻俩依依不舍地说：“感谢党！感谢政府！”。我们做的很小的一件事情，对困难群众来说可能就是雪中送炭。它让我认识到，要做好民政工作，就要真正的沉下去，融到群众中去。在与群众交流时，做到耐心倾听、认真解答，微信联系时字斟句酌、再三考虑、严谨传递信息；在遇有群众来电咨询，解答不了的及时安抚，迅速报告，做好记录及回访工作。
三、弯下腰，做耐得烦的民政人。在帮扶对象中，刘婆婆是年纪最大的，因车祸瘫痪在床。她的两个女儿对她悉心照料、不离不弃。社区为缓解她们的困难介绍了一些简单手工活给她们。了解情况后，支部一帮人主动上门，顾不得房子狭小、闷热，一起帮她们做手工活，手被刺出血、磨出泡还在坚持。从姐妹俩身上看到了她们对自己亲人“耐得烦”；从同事们身上看到了他们对群众“耐得烦”。我深受感染，也鞭策自己向他们学习。每次到群众家中，温馨的一声招呼、一张笑脸、一个微信联系；不厌其烦地一遍遍回复问询，一次次收集信息；把群众的“心上事”变成自己的“上心事”，做到件件有落实、有回音。
用心用情用力办好“三下沉”实事

我与支部全体同志一道一丝不苟地做好为民服务每一件小事、实事，努力将更多资源、平台和服务送到群众身边。
一、把群众的事当成自己的事来办。在下基层活动期间，认真倾听、记录群众每个愿望。当我们为省水稻协会快速完成登记手续时；为困难群众介绍低保等制度，传递党的温暖时；动员支部全体同志和社会组织捐款捐物、结对帮扶、搭建农产品销售平台时，看到他们的表情由“阴”转“晴”，心理负担逐渐卸下时，我感受到这份工作的意义和份量，也深刻体会到“群众利益无小事，民生问题大于天”的深远内涵。特别是听到群众的感激之言，无论多累，一切都值得！
二、取之于基层服务好群众。“做好群众路线要眼睛朝下看，走好群众路线要脚步往下迈”，只有深入基层才能取得“真经”。一是深入基层是思想淬炼的好法宝。通过实践活动更加坚定作为一名共产党员的初心使命。在看到困难群众负担压肩，我们有责任帮助他们渡过难关。在高温等艰苦环境中，没听过村干部叫苦说累，他们那种顽强的精神让人敬佩，锻炼了我的耐性和韧性。二是向基层学习是解决问题的好方法。无论是大冶市社会组织服务窗口“容缺受理”机制的创新探索，还是婚姻登记处面对未来可能出现办事高峰期的前瞻性安排，都值得我们学习。同时，通过深入社会组织了解服务升级和系统优化的突破口，从而建立精准服务长效机制，主动分类提供 “教办服务”“上门服务”等*大类服务，不断提升为民服务质量和效能。

