1. “点、线、面”结合延伸畅通群众诉求渠道触角
点上突破。
线上拓展。
面上延伸。
2. “点线面”结合给力廉政文化建设
以基地为“点”，开展特色廉政教育。
以岗位为“线”，开展廉政风险教育。
以社会为“面”，全员覆盖开展教育。
3. “点线面”结合预防建设工程领域腐败
以岗位为“点”，加强廉洁教育。
以单位为“线”，加强过程监管。
以领域为“面”，加强廉政监督。
4. “点线面”结合推进廉政文化建设
创建“示范点”，示范引领显特色。
打造“主干线”，营造氛围筑防线。
扩大“影响面”，拓展平台强实效。
5. “点线面”结合推进老干部创先争优
宣传发动深入到“点”。
组织保障连牵成“线”。
主题实践扩大为“面”。
6. “点线面”谋篇布局 打造红色教育基地
“点”上突破，打造红色教育基地。
“线”上联动，阵地建设多处开花。
“面”上拓展，强化党性教育载体。
7. “点线面”结合抓实党员培训
整合资源，打造培训“充电点”。
拓宽渠道，延长培训“输送线”。
双线共享，扩大培训“覆盖面”。
8. 点线面结合推动各级干部深入基层听取民意
一是点上突破，坚持领导带头示范。
二是线上延伸，启动万人评议活动。
三是面上铺开，开展四访四问活动。
9. “点线面”结合 织牢干部监督网
紧盯领导干部，抓住关键点。
注重制度规范，架设高压线。
面向重要领域，拓宽监督面。
10. “点线面”结合抓实党课教育
抓重点，作示范，在“点”上谋深化。
明主线，育骨干，在“线”上求拓展。
抓覆盖，强素质，在“面”上促提高。
11. 筑牢联系点线面 畅通服务对接网
对接群众需求，建立领导干部服务基层联系点。
坚持问题导向，架起党员干部服务群众联络线。
沉下身子，铺开普通党员联系服务群众工作面。
12. “点线面体”齐发力 学思践悟强本领
一是切入“重点”提站位。
二是深入“一线”强本领。
三是“全面”覆盖促提升。
四是“立体”体系促成效。
13. “点线面”勾勒冬训新轮廓
以“点”聚焦，提升素质能力。
以“线”串联，谋划社会新发展。
以“面”展开，发挥宣传效应。
14. “点线面”推动干部教育提质增效
“三点齐抓”夯基础
“三线并进”增内涵
“三面共筑”强质效
15. “点线面体”相结合 开启党史学习教育新篇章
“由点到线”，引导党员忆初心
“由线到面”，基层宣讲暖人心
“由面到体”，线上线下一盘棋
16. 点线面结合强化组织服务
党员责任岗设点。
“五站五室”连线。
共驻共建构面。
17. 着力打造“点线面”立体化干部培训模式
突出重点，着力提升领导干部引领发展水平。
立足一线，着力提升党员干部解决问题能力。
注重全面，着力提升党员干部整体综合素质。开
18. “点线面”结合立体式推进“两新”党建工作
精益求精抓“点”，发挥“头雁”效应。
整体推进连“线”，发挥“聚合”效应。
提质增效扩“面”，发挥“辐射”效应。
19. “点线面”结合推动“党课开讲啦”活动落实
面上抓统筹，在“早安排”上先发力。
点上抓引领，在“示范讲”上求实效。
线上抓阵地，在“创新学”上出新招。做实“直播课堂”。
20. 以“点线面”为载体 提升党员远程教育工作质量
“点”上着力 抓好基础之本
“线”上延伸 抓好阵地建设
“面”上拓展 抓好统筹发展
21. 简政放权 统筹“点线面”
点：取消和下放审批事项是改革起点，扩大社会参与空间
线：遵循内在逻辑主线，改革不能无限缩小、任意放大
面：均衡推进关联改革，切实激发企业和市场活力
22. “点线面”培训提升干部素质
一是选准点，合理设置理论课程。
二是延伸线，理论联系实际课程。
三是拓展面，提升综合素质课程。
23. “点线面”结合纵深推进先锋引领行动
设立岗位“定点”。
分类争创“拉线”。
服务群众“布面”。
24. “点线面”结合构建司法行政服务新格局
抓实司法行政服务群众的“点”。
穿好司法行政服务群众的“线”。
网牢司法行政服务群众的“面”。
25. “点线面”结合递进式驱动基层党建工作上水平
一是打造党建示范点。
二是强化党建示范线。
三是拓宽党建示范面。
26. 采取“点线面”联动方式运用党史素材开展党性教育
找准一个“点”。
把握一条“线”。
编织一个“面”。
27. “点线面”齐发力 绘出人居环境新画卷
以“点”入手，着力打造整治示范。
抓点促“线”，多方联动齐抓共管。
以线带“面”，全域发力共同推进。
28. “点线面”相结合 助力疫情防控工作
一是紧盯疫情防控“关键点”。
二是拉起疫情防控“警戒线”。
三是铺开疫情防控“宣传面”。
29. “点线面”齐发力 争创“生态宜居星”
一是集中全力，确保在“点”上开花结果。
二是凝神聚力，着力在“线”上攻坚突破。
三是综合整治，确保在“面”上日新月异。
30. “点线面”结合助力人居环境整治
点上“抓示范”。
线上“抓提升”。
面上“抓推进”。

