“两个责任”是深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的“牛鼻子”，是对党风廉政建设和反腐败工作提出的更高要求，体现了党中央的反腐决心。
一、第一责任人要强化“两个责任”落实
从*的实际情况看，要从点、线、面三个方面结合发力，形成一个纵向到底、横向到边的反腐倡廉工作格局。“点”，就是要进一步强化县委书记、各级党组织第一责任人的主体责任。同时，强化县纪委和各级纪检监察部门负责人的监督责任，从而形成落实好两个责任的支点。“线”，就是要把党委系统，从县委常委会、各级党委班子、各级党的基层组织串联起来，把中央、省委对各级党委必须履行主体责任的要求，切切实实落实到位，并确保各级纪委把监督责任落实到位。“面”，就是要动员广大人民群众，发挥党代表、人大代表、政协委员的作用，请他们来监督参与反腐倡廉工作，使之成为抓党的建设、抓党风建设、抓反腐倡廉工作的重要监督力量。同时，把反腐倡廉作为一种文化、作为一种整治责任、作为一种生态融入到经济社会发展的方方面面，成为全社会共同关注、共同发力、共同监督、共同落实的一项工作。
二、第一责任人要推动构建高效工作格局
“四位一体”工作格局的要求，对我们基层的工作具有重要的指导意义，在落实“四位一体”反腐倡廉格局方面，应该着重解决好五个方面的问题。一是要强化党委对反腐倡廉工作的领导，自觉履行政治责任，切实把反腐倡廉工作纳入县域改革发展稳定的工作大局中，做到与改革发展稳定同步推进。二是要落实主体责任抓好反腐倡廉工作。严格按照中央、省委、州委的要求，强化选人用人导向，选好干部、用好干部、管好干部，把干部选用作为反腐倡廉工作重点加以强化，做到科学、公正、公开选人，努力实现人尽其才。三是要强化为民意识，强化宗旨意识，切实维护好人民群众的根本利益。在反腐倡廉建设中，要始终把民生、把老百姓的利益放在重要位置。同时，要纠正、处置和打击一些侵害农民利益的行为，还利于农民、还权于农民，让人民群众真正感受到党的政策的阳光和温暖。四是要强化对权力运行的制约和监督。就是要公开用权、公正用权，通过建立一些行之有效的制度，真正构建一个为民服务的党政权力运行体系。五是要强化对执纪执法机关查处违纪违法问题的领导和支持。强化对纪检监察部门工作的领导、重视和支持，特别是纪检监察部门在查办案件、查处重点违纪问题方面存在的困难，党委一把手要亲自过问、亲自研究、亲自解决，真正形成强大的力量，来支持相关部门依法办案，形成高效的工作体系。
三、第一责任人要当好廉洁从政的表率
作为*县委班子的班长，深感责任重大，我想其身正，是一个非常重要的要求，在落实“两个责任”方面，始终要以先辈先烈为标杆，用他们的事迹和他们的精神来警醒自己，查找自身存在的差距和不足，一定要把责任放在心里、扛在肩上、抓在手中、做好表率。一是要管好自己、带好队伍，教育好身边的人。始终严格要求好自己的家人、身边的同志和我们全县的广大党员干部，管住管好自己的手、自己的脚、自己的嘴和自己的心。二是要充分发挥团队的精神和作用。*县党风廉政建设能够始终保持积极的、昂扬的、向上的态势，离不开常委班子、县级各班子和全县各级党组织的共同努力。我们要充分发挥团队精神，不断进行自我警醒、自我反省，及时清除思想上存在的突出问题，推动*县党风廉政建设健康发展。三是通过领导带头作用，做到廉政文化在办公室、学校、厂矿、田野，形成一种人文环境、一种人格的影响，努力营造廉洁从政的文化氛围。

