高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的必由之路。当前我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期减弱三重压力，加剧了发展的不平衡不充分。《习近平谈治国理政》第四卷集中了马克思主义中国化时代化的最新成果，为缓解和消除三重压力指明了高质量发展思路与方向。
一、用实体经济抵御发展不确定性
一要大力发展实体经济，助力经济稳增长。发展经济的着力点在实体经济，作为世界上最大的发展中国家，我国现代化建设的重点内容和路径是实体经济现代化。实体经济通过资源配置创造财富，物资和信息因产业载体运转而得以循环，社会再生产四大环节都离不开实体经济，因此振兴实体经济是构建新发展格局的关键着力点。实体经济是高质量发展的基础，只有做实做优做强实体经济才能保持经济竞争力。
二要优化产业链供应链，提高发展安全性。构建基于市场反应的响应调整机制，鼓励企业通过协商、参股、收购等形式控制上游原料价格和供应，降低世界经济形势不稳定和新冠肺炎疫情带来的成本和供应波动，提高产业链供应链的安全性和稳定性。推动行业内交流合作，加快构建企业和社会风险分担和利益共享机制。加大对自主可控环节优质企业的关注，设立市场纾困基金，防止其因资金链断裂等重大风险被外资收购，同时优化现有产业链。
三要实施制造强国战略，保障发展空间。“十四五”规划纲要提出，要深入实施制造强国战略，保持制造业比重基本稳定。制造业是实体经济重要组成部分，实施好制造强国战略，首先思想上重视制造业，保持优势地位不滑坡；其次政策上通过划定工业用地“底线”，保住制造业发展空间。
四要着力培育优质本土企业。倡导工匠精神和创新精神，大力培育“专精特新”企业，打造隐形冠军企业阵营。鼓励激励企业通过收购和兼并等方式，打通国内外技术和销售环节，加强国际科技合作，提高供应链产业链竞争能力。
二、用科技自立自强塑造发展新优势
一是加大基础学科投入力度。加大基础研究资金和政策投入，积极打造国际科技创新中心，努力开创“从0到1”的原创性成果。推进科技开发合作，国家积极融入全球科技创新体系，地方主动融入国家创新体系和参与国家重点专项。整合政策和资金，超前布局前瞻性技术研发，形成技术攻关链条，面向全球揭榜引才，加快掌握一批“杀手锏”技术。组建重大创新功能载体，以科学布局为原则，建设区域大科学装置、科技创新平台和服务平台，加快形成引领性、原创性创新成果，持续为现代产业发展提供源头活水。
二是构建创新资源集聚平台。统筹高校科研院所和企业科技创新资源，构建以企业为主体的产学研一体化创新机制，完善各种创新要素参与的利益分配机制。布局创新链，组建法人化产业联盟，搭建多层级多主体的创新交流合作平台，培育壮大科技成果转化中介机构，提高科技成果转化率，完善相关配套政策，从安全角度打造完整战略性创新链和产业链。将科研基础设施向民企开放，鼓励支持企业为主体的各类创新活动，加快形成多领域、高水准、有活力的“产业公地”。
三是有效市场与有为政府结合。通过明确未来市场的需求趋势及结构特征，为后发企业技术赶超创造独特的市场机会。从产业实践看，在创新领域实施政府干预是世界科技强国的通行做法。加强政府在核心技术原始创新中干预的有效性，给予创新型企业充分的科研支持，并长期有战略性、针对性地实施技术和创新方面的公共政策，使之成为未来扶持我国企业突破关键核心技术瓶颈的重要内容。
三、用数字经济撬动快速转型发展
一要抓住数字经济机遇，加快数字经济创新发展新高地建设。把数字经济作为转型发展的关键增量，抢抓数字化、网络化、智能化融合发展的战略机遇。制定数字经济发展相关法律，加速部署5G网络建设，推动5G融合应用向纵深发展，实施数字经济核心产业加速和“智改数转”行动，加快数字化协同平台建设和新型基础设施建设，推进数字核心技术与实体经济深度融合。
二要推进数字产业化，拓展数据资源市场化应用。加快数字技术的底层技术研发，打通数据梗阻，加快数据的流通汇聚，构建公共数据深度共享机制。加大数据要素市场培育，丰富拓展应用场景，利用数据要素不断形成新业态新模式，加快数据资源市场化的应用示范工程，促进数字经济产业进一步集聚。
三要推进产业数字化，加快传统产业数字化转型。企业通过加快智能化改造和数字化转型，巩固市场地位，提高市场占有率，利用数字技术提高效率、降低成本、扩大收益。一方面，数字平台拉近了企业与消费者距离，能够帮助企业更好获悉消费者个性化需求，开拓出新的市场空间，创新产品更快、更有针对性地服务消费者。另一方面，数字化赋能产业链，有效加强了创新型企业与链主企业之间的联系，极大地提高了企业之间的沟通效率。
四、用融合发展优化要素市场化配置
一要推动产业生态融合发展，优化产业高质量发展环境。集聚产业创新和发展要素，搭建产业发展平台，构建产业发展生态。加快探索实施“链长制”等工作机制，对重点产业链和产业集群实行“一链一策”“一群一策”，对重点企业实行“一企一策”。更好发挥政府、平台及创新资源在产业链建设中的作用，以区域协同创新为机遇，推动区域主导产业和链主企业形成较强的根植性和带动性。
二要推动区域融合发展，促进都市圈一体化发展。以重点领域和重点区域为突破口，全面推进长三角一体化发展战略等国家区域战略。打破行政壁垒，推动都市圈积极联动构建共融共生的合作机制，优化生产力和科技创新布局，通过重大事项协同机制提高区域战略协同能力，通过创新要素集聚和生产要素流动提高生产力，通过分工协同构建区域新发展格局，提高空间生态修复能力和城市更新水平。
三要推动产业融合发展，增加产业结构的协调性和韧性。通过供需端两侧扩大内需，促进传统消费扩容提质、新型消费加快成长、线上线下融合发展。推进一二三产融合发展，加快科技力量从工业到建筑业、农业和服务业的有机延伸。推进建筑业向绿色、智能化和集成化发展，实现农业育种和农业机械现代化，加快制造业向服务型制造发展。
四要推动资本产业融合发展，规范和引导资本有序发展。现代产业具有大投入特性，需要资本有效配置引导创新要素和生产要素大量集聚，帮助知识快速转化为现实生产力。必须监督资本健康合规发展，引导资本发挥生产要素作用，防止资本肆意扩张侵占实体经济发展空间，防止金融发展过快导致资本空转，真正为现代产业强力赋能。

