单位里总有那么一两个人，明明跟你来报到的时间差不多，却总是在笔头功夫上胜你一筹，凭几篇材料很快就赢得了领导的赏识，甚至连提拔都能比别人快一步。他们到底有什么秘诀呢？经过观察分析，笔者感到，关键是他们或多或少都有这么几个法宝。 
法宝一：心思细腻，留心文字 
这是性格上的要求。要胜任材料岗位，必须要对文字非常敏感，有时候甚至需要有女性般的的细腻心思，善于体贴入微观察感悟工作和生活，特别是目力所及的文字，能够极其敏锐甚至病态地察觉和解读文字的意义，甚至在见到后就能惟妙惟肖模仿，直至融会贯通，纯熟驾驭。大大咧咧、粗枝大叶，或者目中无文、对文字视而不见的人，都是不能胜任写材料的工作的。 
法宝二：博闻强识，见多识广 
这是阅历上的要求。很多人认为能写好材料一定要资历深厚，但一些工作时间很长的人却总也写不好，原因就是他的时间没有用在丰富自己的阅历和思想上，甚至很多常识性的东西都不清楚，以至于交谈之中常常发表一些反智言论，更不用说胆识、见识和学识了，这样的人写出来的文字难免也是苍白、粗鄙、浅薄的。而一些年轻人写出的文章，往往见识独到、鞭辟入里，就是因为平日里观察了工作和生活，积累了足够的思维素材，这就告诉我们要当一个“有心人”，把事情都看在眼里。 
法宝三：遍览群书，才思敏捷 
这是底蕴上的要求。写材料就像是榨豆浆，用语言文字作水，把豆子的营养和风味——也就是思想——萃取出来，除去豆粕——不需要的废话。这就需要大量的阅读，积累丰富的、上好的“水”和“豆”。没有深厚积累的底蕴，思维就会被限制，写作时就不可能迸发灵感。这里的书，也包括前人写的各类文章和材料，这都是活生生的案例和实践检验过的教材。 
法宝四：惯于思索，善于总结 
这是习惯上的要求。语言是思想的载体。反过来也可以这么说，思想是语言的实质。材料（也即文章）写得好的人，总是对事物充满好奇和热情，喜欢研究、琢磨、玩味，不会轻易放过任何一个进入他的眼界的新鲜事物。在一番“格物致知”之后，也总是喜欢总结出个一二三，想方设法把事情的来龙去脉、规律特点梳理清楚。更进一步地，他们常常还会想一想这个事情能不能为我所用，比如对我认识世界有没有启发？于我丰富经验有无助益？甚至要考虑一下要不要写进材料？ 
法宝五：情怀深厚，追寻义理 
这是悟性上的要求。爱好写材料的人，总是给人一种“天真”感，他们对工作是真心实意想干好的，对事业是诚心诚意倾心的，对组织和群众是有责任感的，这往往就成了一种所谓的情怀，也就是某种理想主义。在这样的理想主义指引下，他们往往不由自主地想要追寻某种近乎“真理”的“彼岸”，于是在文字的海洋里遨游、驰骋、收获。他们带着“以文辅政”的崇高理想，把自己对理性、对真相、对本质的热切追寻，化为码字的动力。动力足了，出品自然好了。 
法宝六：坚韧执拗，不易妥协 
这是品质上的要求。材料岗位干久了，都有职业病，那就是见不得错字病句。而目之所及的错字病句又此起彼伏，指出吧，别人觉得你显摆，不指出吧，自己憋得难受。久而久之形成强迫性人格。进入到工作中，那就是对自己产品标准比较严苛，不会轻易放过任何一句话，必须全部捋顺了、读通了才定稿。他们写不出来的时候也是有的，此时就像一股邪火焚于五内，翻箱倒柜、百度谷歌，非要把这个偷心贼抓住示众才罢休。古人讲的：二句三年得，一吟双泪流，即是如此。实乃吾辈楷模！

