  市人大常委会将市卫生健康委员会列为今年人大专项工作评议对象，充分体现了市人大对卫生健康工作的高度重视和关心厚爱。在此，我代表市卫生健康委向一直关心支持卫生健康事业发展的各位领导、各位代表表示衷心感谢，并真诚欢迎市人大对卫生健康工作开展评议监督。现就做好评议工作表态如下：
一、提高政治站位，切实把思想和行动统一到评议工作上来
当前疫情防控形势严峻复杂，要打赢这场疫情防控遭遇战、阻击战，需要全社会的参与支持。在此特殊时期，接受人大评议是我们卫生健康系统更好地联系人民群众、争取社会各界支持的有力平台，是督促我们承压奋进、改革进取的良好机遇。我们将以此次会议精神为指引，迅速组织动员、广泛发动，全面提升全系统干部职工的履职能力和担当意识，奋力夺取疫情防控和卫生健康事业发展双胜利。
二、加强组织领导，切实抓好各项评议工作落地落实落细
会后，我们将立即成立评议工作领导小组，尽快召开动员部署会议，抓紧制定责任明确、流程具体、措施得力的实施方案，倒排工期，挂图作战，确保全系统迎评工作科学有序推进。同时，我们将组织全系统干部职工认真学习本次会议精神和评议各项工作要求，结合当前疫情防控需要和卫生健康工作实际，把评议工作落实到履职尽责的方方面面，真正做到精心谋划、细致落实、成效显著。
三、坚定为民情怀，切实做好意见建议和问题整改落实工作
近年来，全市卫生健康服务能力有了较大提升，但在公共卫生体系建设、疑难重症救治水平、基层医疗服务能力等方面，还存在诸多短板弱项，还不能满足人民群众日益增长的医疗服务需求。我们将通过多种渠道，向全市各级人大代表和基层群众广泛征求意见和建议，以12345热线受理的投诉问题为重点，将整改落实贯穿于整个评议工作中，全面解决群众看病就医的堵点、痛点和烦心事，真正把评议工作转化为推动事业发展的强大动力。
四、放大评议效应，切实加速推动卫生健康事业品质提升
我们将紧紧围绕市委、市政府开展“品质提升年”的决策部署，以此次人大评议为契机和平台，紧盯人民健康需求，全面放大评议效应，赋能健康品质提升。我们将坚决守牢疫情防控底线，坚持“动态清零”总方针和“早发现、快处置”的基本方法，用好四把“利剑”，把住两个“关口”，筑牢防疫屏障，保障经济社会平稳健康发展，让人民群众更安心。我们将全力打造医疗高地，建设一批国家级和省级临床重点专（学）科，实现胸痛、卒中等“八大中心”区县全覆盖，全面提升疑难重症救治能力，努力让群众看病不出市。我们将织密筑牢基层医疗服务网底，持续推动优质医疗资源下沉，加快构建农村地区“15分钟健康服务圈”，让基层群众看病就医更便捷。我们将深入开展改善群众就医体验行动，全面推行“一站式”综合服务、无陪护病房、错时门诊、就医助理、“一次挂号管三天”、医学检查互认共享等20多项便民惠民服务举措，让群众看病就医更舒心。

