目录

打好“城市+乡村+景区”旅游组合拳（区委书记） 1
“六个突出”提升乡村旅游（管委会主任） 1
拓宽乡村旅游的美学路径（县委书记） 2
乡村旅游产业“点睛”美丽乡村 2
打好“城市+乡村+景区”旅游组合拳（区委书记）
这次**考察内容丰富实用，既开阔了眼界、启迪了思想，又让我们看到了差距，明确了努力方向。下一步，**区将认真学习借鉴先进地区经验，努力探索中心城区发展乡村旅游的新路子。
一是创新带动，找准目标定位。打好“城市+乡村+景区”旅游组合拳，推动乡村旅游、民宿发展与A级景区创建相结合，积极推进三利达弓箭文化旅游园区创建AAAA级景区、卢亮沟户外出发营地创建AAA级景区等工作，努力形成景城联动、城乡互动的良好态势。
二是规划推动，明确落实路径。坚持“全域城镇化、全域景区化”思路，聘请**华汉旅规划设计研究院，高品质、高质量做好规划设计，着力打造“一村一品、一村一貌、一村一韵”。
三是文化促动，丰富精神内涵。努力在厚植人文上求突破、在文创营销上下功夫。深度挖掘历史典故，使乡村故事有据可依、有史可讲。深入开展红色文化教育，以文铸魂、以文兴业。
四是项目驱动，强化产业支撑。坚持把项目建设、招商引资作为乡村旅游示范村创建的重要载体，积极推进文旅项目开发与实施，为乡村旅游提质升级注入强劲动力。
五是党群联动，夯实基层基础。充分发挥基层党组织作用，有序引导村民参与乡村旅游开发，形成利益共享共赢模式。
“六个突出”提升乡村旅游（管委会主任）
两天**之行，让我开启思想的闸门，边看、边思、边悟，不仅更新了观念、提升了认识、启迪了思路、看到了差距，更坚定了信心。示范区将用足用好现有红色**、生态**和旅游资源，为发展好乡村旅游创造条件。
就示范区下一步的工作，重点做到六个突出：一是突出高位推动。现在工作没起色，与自己平时对这项工作的重视程度、投入的精力大小有一定关系。回去后，一定重新审视，亲自推动，按“科学定点、串点成线、连线成片”的思路重新确定示范村。二是突出对标对表。根据示范区定点村的实际情况，从我市和全国范围内找到目标村，组织相关人员对口学习，对标对表，奋起直追。三是突出规划引领。聘请国内先进设计团队来做发展规划，突出特色，规划引领，一张蓝图绘到底。四是突出建设品质。按照“不做则已，要做就做最好，要做就做到极致”的理念抓好工程建设，打造精品村庄、精品民宿。五是突出招商运营。按照“设计+投资+建设+运营”的理念，拿出优惠政策，加大招商力度，引进全国符合各村特色的专业团队，共同做好乡村旅游这篇大文章。六是突出富民效果。发展乡村旅游的目的最终要落到富裕群众上，要始终注重群众智慧、群众参与、群众共享环节，最大限度调动群众参与的积极性。
拓宽乡村旅游的美学路径（县委书记）
对标先进，取人之长，补己之短。**学习归来话发展，**将重点做好以下几方面工作：
一是实施分类推进，构建多样发展格局。国有资本作为发展主体，把中国传统村落作为**旅游的“宝贝”，坚持在保护中开发、在开发中保护，聘请海内外顶级设计师，运用美学理念，把传统村落建设成乡村旅游的核心景区。社会资本作为发展主体，通过建设各具特色、业态丰富的乡村旅游项目，丰富游客体验。村民作为发展主体，学习借鉴岸上小镇民宿街区发展模式，量身打造特色民宿，政府只搞配套、做服务。
二是融入美学设计，推动精品民宿发展。秉持“无策划不规划、无规划不设计、无设计不实施”的原则，聘请专业设计师，通过美学设计，将农家乐升级为精品民宿，彻底摆脱低端化建设、同质化竞争的民宿发展困境。
三是妙手串珠成线，勾勒环线旅游图景。结合城乡发展布局、生态**禀赋和区位优势，把乡村旅游**串珠成线、连线成片，打造山区、平原、传统村落三大乡村旅游精品环线：“**村—**村—**村—**村—**村—**村”山区旅游环线，“**村—**村—**村—**村—**村—**村”平原旅游环线，“**村—**村—**村—**村—**村”传统村落环线。
乡村旅游产业“点睛”美丽乡村
近日，位于**新区**乡**村的牡丹园内的牡丹姹紫嫣红、争相怒放，吸引了大批游客前来踏青赏花。牡丹园内目前拥有*大色系、五十多个品种、两万多株各色牡丹，花期可持续到*月底。畅游园中，颜色各异的牡丹怒放在绿叶丛中，显得分外妖娆，让人心旷神怡、流连忘返。各色牡丹或洁白如雪，或红艳欲滴，或青翠如玉，在绿叶的映衬中盛放的酣畅淋漓，游客纷纷啧啧称奇，驻足拍照留影。
乡村旅游产业“点睛”美丽乡村
“以前，这片土地是用来种玉米的，收成不好，村里面的人都穷的很嘞。”**的村支部书记**的看着满园的牡丹，思绪回到了几年前。南城乡多为丘陵地带，较为干旱，地下水水水位很低，村里面打井都要打深井，这比较恶劣的地理条件，使得**乡的村民们生活较困难。20**年，**有限公司来到了这里，经过对土质的化验与实地勘察，判断出这里的土质非常适合牡丹的生长，提出了牡丹园的规划。南城乡政府的工作人员与河口片区的村支部书记为了学习成熟牡丹园的经验，专门去到**的曹州牡丹园，中华牡丹园参观，学习其优秀经验，结合南城乡实际情况，于20**年开始了牡丹的种植。
“这些牡丹花都有不同的功能，那边白色的是油用牡丹，有二十多万株，可以提取精油，对护肤祛疤有很好的效果。那些红的粉的是观赏牡丹，等到今年秋天，再从油用牡丹上嫁接观赏牡丹，扩大种植规模。”村支书崔四的介绍道。不同品种的牡丹花每年开花期只有短短数周，而且名贵牡丹对土地、肥力、温度要求都很高，锄草、施肥、杀虫、剪枝、浇水等日常养护环节一样都不能落下，园区里的每株牡丹都当做孩子来养，每株花型都经过细心打理。能长成今天这般模样，花费了园区工作人员的大量心血。
“产业培植”推动“造血扶贫”
**牡丹园是南城乡重点扶贫项目，由**农业科技有限公司投资，村集体参股，南城乡给予了政策上的大力扶持。如今有三十余名工人在园内工作，其中二十多名都来自河口片区的贫困家庭。
牡丹园目前处于试营业的状态，日均接待游客能达到一万人。预计在2021年*月份正式开园，开园后日均接待游客能达到五万人，预计年收益在三百万左右。牡丹盛放的时间在四月份，故牡丹园的最佳观赏期在四月中旬到五月底。“园内还种植有六十多亩的樱桃，下一步计划种植无花果，扩大牡丹种植面积，推广油用牡丹大田种植，真正的为村里面做点事。”说起自己的打算，崔四的娓娓道来。
打造这样一座精品牡丹园如同城市建设规划，要提早规划，广泛、精准引进。颜色不一样、品种不一样的牡丹，花期也不一样，造就了牡丹的千姿百态。四五月赏牡丹、七八月摘樱桃、九十月采无花果、过年前后做项目、建造儿童游乐场、经营农家乐、牡丹园将成为集“赏、食、玩”三维一体的精品旅游项目。
“授人以鱼不如授人以渔”，只有引导村民们转变思想，以思路换出路，才是更深层次和更有成效的帮扶。按照“产业培植”推动“造血扶贫”的思路，才能发展壮大村集体经济，带领村民们脱贫致富。
“惟有牡丹真国色，花开时节动京城”。牡丹之美，在于她的厚重，她的内涵，她的坚强与丰满。她把她所有的爱和能量，都传递给了大地；她把火热的生命和情感，都奉献给了美丽的人间。

