目录 书记调研人大工作座谈会交流发言 1  书记调研人大工作座谈会交流发言 2  书记调研人大工作座谈会交流发言 3 
书记调研人大工作座谈会交流发言1
作为全国人大代表，为国家献策、为人民代言是我神圣的责任和使命。自当选代表以来，我始终坚持心系人民，依法履职，为服务大局助推经济社会高质量发展献言献策，在聚力乡村全面振兴的征程上展示代表风采，彰显代表作为。
履职尽责，坚持走好代表调研路。在人大履职的五年里，两次受邀参加全国人大常委会议，当面向委员长报告基层代表履职情况，赴贵州、河南、河北、山东等地视察调研、执法检查。每年在两会结束后，第一时间把两会精神传达到机关、学校、工厂和田间地头，场次超过***场。****年*月，我受邀参加省人大常委会主任接待代表日活动，围绕乡村振兴战略，提出意见建议。****年*月，我与**名全国人大代表集中视察了江苏基层法院。****年**月，我参加省人大专题活动，赶赴宜兴、张家港等地，围绕乡村振兴战略实施情况开展专题视察调研，结合德胜村特色，制定“德胜村年度发展规划”。今年*月，我又赴泰州、扬州两市，围绕构建新型产业体系、创新发展先进制造业开展会前集中视察调研活动，并针对所到企业不同情况提出许多个性化具体建议。
心系群众，为推进民生积极献言。五年来，我围绕乡村振兴、民生福祉、社会发展积极建言献策。提交有质量的议案**件，涉及人居环境整治、农产品安全、教育、医疗、养老、交通等方面，并为*成功申报保税区B付出了应尽之责。其中关于学前教育、学生减负、农村学校基础设施建设、乡村教师培养等达*件之多。全国“两会”期间，我郑重地提出“到该重拳出击整顿校外学科类培训机构的时候了”的议案，并提出可行可鉴的建议，得到国家有关部门的重视和采纳。国家双减政策相继出台，学校“*＋*”延时服务落地见效。我还同时建议，加强乡村一线教师专业发展和培训，提出了成立教师发展学院、建设“教育云”网络研修平台、打造“名师工作坊”和“云上教研”等具体方案，快速高效解决乡村一线教师的现实问题。我还建议要构建家长学校培训体系，让“每一个学生都成为最好的自己”。该建议被泰州市委市政府采纳多年，把教育大会作为“新春第一会”，出台了加强乡村教育的政策性文件和奖励性措施。今年我提出的对企业“合规”建议受到最高检表扬，疫情期间对企业复工复产、助推检察建设提出意见建议。
扎根基层，抓产业助力乡村振兴。五年来，我紧紧围绕习总书记关于粮食供给的讲话精神，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，在推动社会保障事业高质量发展上持续用力。装满“米袋子”。我积极与院校合作，持续推进有机、高效水稻种植基地建设，不断稳定和提高德胜村粮食供给水平，保证粮食产量每年增长*%。充实“菜篮子”。以“公司+基地+农户”的方式，新创“四园一轴”村庄农田发展模式，建成***亩农业科技园、***亩绿色蔬果园、***亩生态养殖园、****亩有机种植园。做强“德胜”品牌。****年筹资****万注册成立江苏德胜农业科技发展有限公司，建成立足*、面向全国品牌农业的载体基地——德胜农副产品交易中心。既向优质农产品敞开大门“买全国”，又通过技术创新、农企对接为“德胜村”品牌赋能“卖全国”。江苏德胜农业科技发展有限公司成功申报省级龙头企业。****年，*农业公司销售额近****万，帮助老少边远地区销售***万元，受到了省委娄书记的当面表扬。
书记调研人大工作座谈会交流发言2
作为一名基层人大主席，我们坚持把深入贯彻落实中央和省、市委人大工作会议精神与实际工作推进相结合，始终与市委、市人大常委会保持高度一致，聚焦镇党委、政府年度工作任务，紧贴基层人民群众的呼声期盼，紧紧围绕“三心”开展人大工作：
紧扣“中心”助推第一要务。紧扣“智创新城、灵动孤山”奋斗目标，找准人大工作的切入点和着力点。通过走访企业、召开恳谈会等形式，以“调研+服务”模式，协助党委、政府对主导产业升级、重大项目建设开展优化营商环境专项行动，持续推动区镇产业高质量发展。坚持把发展村级集体经济和基层治理作为重要课题，开展农业高质量发展和村集体经济增收微调研，为推动村级集体经济多元发展建言献策。致力全要素网格化基层治理，持续开展人大代表回选区、进网格，发现微问题、提出微建议活动，为乡村全面振兴发挥人大助推作用。
紧盯“重心”发挥监督效能。主动履职担当，认真贯彻中央提出的“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”工作要求，组织代表深入一线督查复工复产、安全生产、环境保护等重难点工作；对“农村公路安全防护工程”“老年人安康关爱行动”等民生实事项目及社区道路安全、文创项目推进等重点代表建议实施监督问效。拓展工作维度，积极探索“人大+纪委”联督联促新机制，采取信息互通、联合督查、成果共用等方法，推动党内监督和人大监督贯通协同、形成合力。围绕政府重点工作完成、重大项目推进，科学制定事前参与、事中建言、事后跟踪等创新监督举措，形成全过程闭环监督，确保人大监督作用落地生效。
紧贴“民心”贡献代表力量。始终把增进民生福祉作为人大工作的根本追求。注重听民声、察民情，开展形式多样的“代表接待选民日”活动，不断增强人大代表的身份意识和履职意识。先后在望江社区、石桥村等开展的志愿服务大集市上设立选民接待台，现场接待选民，面对面听取意见建议，有效推动解决群众关注的热点难点问题。注重纾民困、暖民心，围绕民生重点和主席团季度议题，组织代表深入基层一线、田间地头开展“微调研”，倾听民声、反映民意，以常怀为民之心、恪守利民之责、善谋惠民之策的工作姿态贡献代表力量。

书记调研人大工作座谈会交流发言3
*办事处人大牢牢把握“围绕大局、强化监督、服务群众、务实创新”主题， 凝心聚力，创新发展，努力拓展人大代表联系群众、履职尽责、发挥作用渠道，不断提升人大工作新水平，努力谱写人大工作新篇章。
服务中心，在“谋大局、议大事”中推动人大工作担当有为。在宣传政策、凝聚合力上下功夫。我们把学习贯彻中央人大工作会议特别是总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，结合人大工作总体安排，宣传人大制度，讲好人大故事，凝聚强大精神力量，推动人大宣传工作再上新台阶。在建言献策、完善思路上出实招。今年以来，我们组织代表对*园区安置房项目建设、****年度重点项目工作和*办事处网格化社会治理服务中心等进行了实地视察，大家提出了不少积极性建议，为地方发展积极贡献着代表智慧和代表力量。在强化监督、推动落实上见真章。近年来，我们加大监督力度，开展了对重点项目的精准监督，对安置房建设的全程监督，对食品安全的过细监督，对老旧小区改造的跟踪监督等，人大监督不走过场，有力地推动了*发展。
凝聚人心，在“察民情、解民忧”中彰显人大工作为民情怀。完善制度促动力。我们不断完善并切实落实人大代表联系选民、履职积分、评先评优、关心关爱等各项工作制度，激发代表履职内生动力。聚焦实事促民生。今年以来，我们组织代表对*****年度民生实事进行票决，确定了中鼎花苑智慧技防改建项目等五件实事，我们将继续通过代表视察、走访调研、人大质询等方式，及时了解实事实施进度，共同推进民生实事全面完成。关心公益促帮扶。精心搭建“爱心公益桥”，联系多名人大代表帮助辖区困境学生，相继开展了手拉手结对、圆梦行动等系列活动，帮扶困境学生近千人次，代表们爱心集结蔚然成风。
不忘初心，在“立标杆、当示范”中保证人大工作充满活力。坚定政治方向。牢牢把握新时代人大工作正确政治方向，坚持和完善人民代表大会制度，更好把代表智慧和代表力量凝聚到党和人民事业中来，凝聚到美好*、幸福*建设中来。加强履职能力。开启“网上联网下”的学习模式，组织好代表参加“*市人大代表网络学院”网上培训、公众号和微信群线上交流、专家讲座、道德讲堂等线下学习，多渠道、全方位组织代表学习，收到较好效果。创新活动机制。在代表中创新开展了“五个一”活动，即：每个代表联系一名困境学生；每个代表联系一户贫困户；每个代表联系一个企业；每个代表每个月一次走访；每个代表每年做一件实事好事，成绩斐然，成效明显。

