目录 读《时间从来不语 却回答了所有问题》有感 1 读《在峡江的转弯处》有感 3 读《文化苦旅》感悟 5 读 《骆驼祥子》读后感 6 读《时间从来不语 却回答了所有问题》有感 7
读《时间从来不语 却回答了所有问题》有感
“时间从来不语，却回答了所有问题，岁月从来不言，却见证了所有真心”，因为这简短的一句话吸引我开启了季羡林老先生这本散文收录集的阅读，从中领会季羡林老先生走过阳关大道、走过独木小桥，经历过车马盈门的快乐和门可罗雀的冷落后，在耄耋之年，对人生的参悟，并获益匪浅。
时间拉开了距离，却证明了一切，时间不语，却能见证所有的真心......
时间，考验了友情。章用是章士钊的二儿子，是季老先生在德国留学结识的朋友，两人在德国一起度过了一段美好的时光。1937年，章家国内经济来源出现问题，章用和母亲不得不回国，从此以后两人从未见面。但在抗战时期，到处搬迁的那个年代，尽管处于颠沛流离之中，章用依然坚持给老先生写信，直到肺病缠身不久于人世之时，也想的是尽早把他的心血结晶寄给先生这唯一的知己。不免想到四年同窗甘肃之友，从大学毕业后从未曾见过，各奔东西后似乎总有那么多理由阻碍见面，或是忙碌，或是疫情...但好在如今通信发达，有时在微信、电话上唠嗑唠、两句，总会感到无比亲切，有些人虽不能时常见面，但从未远离，时间给了回答。
时间，浓烈了亲情。书里写到“我这永久的悔就是：不该离开故乡，离开母亲，”季老先生的母亲一个大字不识，活了一辈子甚至连名字也没有，毕生走过最长的距离就是五里路，小时候母亲总把偶尔得来的“白的”麦子面、月饼都留给他，自己却毕生与那又苦又涩的高粱饼子为伍。因六岁离开母亲后，仅有两次较短的时间回家奔丧得以相见，所以直到母亲离世回忆起来她的面容也是迷离模糊的，最终也没实现迎养母亲的心愿。古人说“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”，人生确是如此，小时候是我们离不开爸妈，长大后成了爸妈离不开我们，明天和意外不知道哪个先来，趁青春还在，趁微风不燥，趁父母还在，多爱他们。
时间，见证了爱情。有一对老夫妻，妻子是德国人，丈夫是中国人，他们在德国结婚，移居中国，但是在丈夫死去之后，丈夫天天侍弄的小花园失去了主人，从未侍弄过花的老太太却不愿意回到儿女身边，一个人守着丈夫的花园，并且将花园打理得极好，用她的话说“我的丈夫死了，但他爱的花不能死”。不禁感慨，最经典的爱情不是轰轰烈烈，而是每一天的思念和守候，时间见证了爱情的美好。
在如今快速发展的世界里，读这本书，会让我们的内心得到片刻的静谧与平和。回头看去，那些曾经让我深陷迷途、困惑的人生阶段，是时间，给了最好的回答。 
读《在峡江的转弯处》有感
工作之余，偶然间在橱窗里看到这本书，随手拿起开始了阅读。说实话，我没有一口气读完。因为中途我急切地想多了解作者——陈行甲，所以去查阅了他的很多资料，观看了他的演讲视频......很久以前，我也大致知道这个“网红书记”，坊间也流传着他的传奇故事。当初听说“县委书记居然辞职”，对于这事的真实性还表示相当的怀疑。
随着阅读的深入，书中那些朴实无华而又不失温度的文字，童年里真实于我觉得似曾相识的片段，那些真挚细腻的情感，让我数度眼眶湿润，每当此时我急忙故作仰面，生怕泪水滑落。那种纯真温暖的亲情、友情、爱情、同窗情、同事情、同乡情，让我感动甚至羡慕。那种忠于灵魂、回归自我的本心强烈地冲击吾心，久久不能平静......从即将被提拔到毅然辞官投身公益事业，“奇葩的选择”让人疑之憾之佩之，但是他追随内心、笃定目标、毅然决然，50岁完美转场，在黄昏前再次起飞，下半生的重启是莫大的勇气和志气，令人由衷佩服！作者说“我们需要诚实。首先是要对自己的生命体验诚实;怀着敬畏之心，去书写一个个灵魂，写他们有同情心、牺牲精神和忍耐力的精神，写那些勇气、希望、自尊、同情、怜悯和牺牲。”我想这不仅仅是作者写作的自白，也是在按此标准书写自己的人生。 
“母亲”勤劳、勇敢，善良，给人宽容和大爱，对万事万物皆有一颗悲悯淳厚的心。虽然条件艰苦、生计困窘，但是母亲总要求把家里打扫得干净、身上穿得衣服干净、做人要干干净净；给邻居无私关爱，用她不大的力量，小心翼翼的呵护比她更弱的人的尊严，给人温暖和力量。作者无论是青少年时期，还是长大以后读书从政从事公益的那份初心，都是带着母亲的那份信念和真实去的，都是母亲赋予他的力量，给人长远温热而深刻的影响。母子情深，让我也深刻地体会到家是温暖的港湾，家人是给我们托底的人，让我们走自己想走的路。不管遇见多大的困难，家人的爱是最坚固的基石和支撑，是一个人最原始的、最内生的动力源泉。
“作者”勤奋、刻苦、忠于内心，他身上有太多的品质值得我们学习。在他到基层工作九年、已经担任镇长后，为了心中的梦想，仍然坚持每日学习至凌晨，用顽强意志浇灌心中的种子，终于以优异的成绩考上清华大学全日制研究生。进入清华大学后，作者认识到自身不足，努力追赶近乎疯狂。从他身上，我看到不断学习和努力工作才是立身之本，成功的背后是乐于学习，行胜于言，百折不屈，勇毅笃行！正如该书封面所言：经历过辉煌与荒芜，忠于灵魂，回归自我，活出了自己想要的样子。当我们在努力追求时，也要静下心来想想，我们工作的意义，生活的责任以及自己想要生活的模样。 
一个追求理想的灵魂就像奔向大海的河流，路途注定充满艰难曲折，但只要方向不变，终会东流入海。作为一名交通人，我们绝不能放松自我要求，只争朝夕、不负韶华，不断学习，努力工作，服务于新时代交通事业。 
读余秋雨《文化苦旅》感悟
读书就像品茶，需要静下来细细品尝、慢慢回味。然而自己却已经许久没有静心下来看看书了，感谢组织这次举行的“书香伴执法、喜迎二十大”主题读书活动，让我终于花了近1个月的时间看完了余秋雨先生的《文化苦旅》。
每当夜幕降临，一切的喧闹归于平静。手捧着《文化苦旅》，随着余先生的笔触在字里行间游历了大半个中国。旅行结束，本应陶醉于祖国的壮丽山河、悠久历史和灿烂文化，然而我心头却莫名地涌出一种苦涩的感觉。
初看《文化苦旅》，书名中的“苦”字一度让我疑惑，是指漫长旅程中经历的劳苦吗？然而，当随着余先生的指引，完整地走过这一段旅程，才恍然大悟，其实苦于身无所谓苦，苦于心才实为苦。
余秋雨先生说：“如果说人生是一条一划而成的线，那么具有留存价值的只能是一些点。”然而，即使只是一个个的“点”，人们也还得孜孜不倦地追求那历史长河中的“线”。无数人的足迹串联成岁月的年轮，一如五千年的中华文明，是一种参合着太多悲伤、惋惜、屈辱的辉煌。探寻这样的历史，无疑是沉重而伤痛的，是一段“行者无疆，思者无涯”的心路历程，正如余先生自己所说“文人似乎注定要与苦旅连在一起。”不过我以为，这是文人最大的痛苦，却也是最大的幸福，因为苦涩后的回味会让我们了解，正是有着无数人艰难而执着的追寻，才能在历史的天空中留下这么多伟大的“点”，那是对人生的认知，对历史的感悟，对文化的思考！
“对历史的多情总会加重人生的负载，由历史沧桑感到引发出人生沦桑感。”这是余先生的感叹，也是对读者的启示。在感悟历史的同时感悟人生，何尝不是一种收获？其实每个人的一生也是一段历史。生命之路总是曲折坎坷，回望曾经留下的足迹，就会明白，苦难是人生路上的泥土，只有深切体会苦谛苦境的人，才能把泥土握成黄金，才能造就人生的厚重感，因为在深沉的痛苦里，庸人选择逃避和遗忘，而智者却更深刻地体会了存在。
读完这一趟文化之旅，寻觅的是绵长历史的足迹；震撼的是璀璨文化的魅力；丰富的是多味人生的阅历；留下的是苦涩回味的收获。希望自己能珍惜当下，不负流年！
读《骆驼祥子》读后感
《骆驼祥子》这本书从读初中到现在看过很多遍，随着年龄的增长对这个作品的理解发生了很大的变化，它是老舍先生的作品，讲述了一个农民祥子为了赚钱到城里的故事。他先省吃俭用，买了一辆车，当上了上等的车夫。但不到半年他的车就被逃兵掳走。但他没有丧失信心，依然为了买车努力着，但又一次被侦探敲诈得所剩无几。与虎妞成亲后，他才又一次拉上了自己的车。但好景不长，虎妞又死于难产，祥子失去了虎妞和车子。再加又失去了他最喜欢的小福子，他彻底的对生活丧失了信心，他放下了他曾经最想拉的车，一天天吃喝嫖赌，成了一具行尸走肉。
骆驼祥子本名不叫骆驼祥子。我的理解是他被生活压弯了腰，像只骆驼，所以叫他骆驼祥子。祥子本来是一个对生活充满信心的人，是一个多么坚强的人。即使受到了两次打击，仍然乐观。但为什么最后成了一具行尸走肉?就是因为社会的阴暗，祥子只是一个普通人，处处受人欺压，身边的人一个一个离去，才变成了一具没有灵魂的躯壳。
《骆驼祥子》是一个悲剧，它向人们揭示了不合理的社会制度和昏暗的社会环境。这使得下层劳动者们受到了欺压。在这样一个昏暗的社会条件下，有多少官员吃着老百姓的食物，喝着老百姓的水，打着“一切都是为了人民”的旗号，却在那吃喝嫖赌，任意妄为;在这样昏暗的社会条件下，有多少官员能真正体谅百姓，为百姓出一份力;在这种昏暗的社会条件下，有多少下层的劳动人民受着气，却只好忍气吞声，干着过量的活，却无可奈何?正是因为这样，人们才会丧失信心，失去活着的勇气。
《骆驼祥子》在我看来虽是一个悲剧，但在那时可能只是一个故事，类似的事发生了很多次，以至于当时很多人们都经历过类似的悲剧。
今天，我们有良好的教育，有明亮的社会条件。我们没有祥子那个时代的昏暗社会，我们就不能有那样的昏暗人生。我们是幸福的，我们应该庆幸我们有良好的环境，那么我们就应该有一个明亮的人生。从现在开始努力吧，为自己创造美好的未来!
读《时间从来不语 却回答了所有问题》有感
《时间从来不语 却回答了所有问题》是季羡林国学大师的散文集，精选了1933-2006年季老的文章。本书分为五个部分，40篇散文，时间跨度70多年，通过对时间、人物、动物、景色的描写，传递出作者对世界和人生的态度。
对时间的态度
其实本书每个部分都有对时间流逝，年龄渐长，岁月不再的些许感悟。唯独这《时间》不仅感慨光阴流逝而且使用了辩证的方法去思考和比较，颇为精到。
时间虚无缥缈，有人拒绝衡量时间，思考时间，有人却掌控着时间。作者说时间如水，“逝者如斯夫，不舍昼夜”，水不停的流逝，这是时间的特性之一；时间可以具化为钟摆，“它的秒针一跳一跳，让我再清楚不过地看到了时间的流逝”；时间可以具化为四季，可以用节气来划分，中国古人还用“光阴法”来“标记”时间；生与死也是时间范畴，草木的复苏与枯萎，人也一样。那么是不是掌控了时间，人就可以凌驾时间之上了呢？恰恰相反，“有一利必有一弊”，“人类成了时间的奴隶，成了手表的奴隶”，拿现在的话说“低头族”洽和了季老的奴隶一说。印度人是聪明的（从印度造字及词根上进行解读，作者是梵文专家），“他们把时间和死亡视为一物”，死就应当泰然应对，而中国古代天子则热切希望长生，“老百姓书呆子中也有寻求肉身升天的”，作者举出国人不切实际的想法，鄙夷地指出诸如“吃仙药”、“鸡犬升天”都是无稽之谈。“在时间面前，人人平等”这是时间对人间的态度，“要待在人间，就必须受时间的制约”，不管什么人，什么地位的人都不能跃出时间的长河；在时间面前，人也要学会“戴着枷锁跳舞”，泰然的心态才能感受时间给予的乐趣。
对真情的挚爱
《赋得永久的悔》是全篇的精华，用“白的”“黄的”“红的”，寄托了作者浓浓的念母情和深深的游子意。作者离家很早，“回忆起来，连母亲的面影都是迷离模糊的”，但他却记得这当年如“龙肝凤髓”的月饼，母亲并未尝一口，连其他“白的”，母亲从来都没有尝过……全文都没有对母亲形象的刻画，却浮现出一位和蔼可亲的慈母；《人间自有真情在》描写一个丧夫的德国老太太“最爱牵牛花”的故事，在老太太的心里“我的丈夫死了，但是他爱的牵牛花不能死”，由爱丈夫到爱丈夫所爱的牵牛花，由爱牵牛花到爱中国这片土地，由爱这片土地到“浑身洋溢着生命力，在心中对未来充满了希望”。都说陪伴是最长情的告白，这种你陪伴我一生，我守护你的所有，让人动情，让人羡慕。
对“傻子之流”的批判
“天下有没有傻瓜？有的，但却不是被别人称作‘傻瓜’的人，而是认为别人是傻瓜的人，这样的人自己才是天下最大的傻瓜”。能够把批判论证的“归纳法”用散文形式表达真是作者一绝。“有的人往往以为自己最聪明，他们争名于朝，争利于市，锱铢必较，斤两必争”说的不是十八大以后“打虎”“拍蝇”“猎狐”下的最聪明者？说的不是以亿为单位这些偷税漏税之流？说的不是这举起罪恶拳头对妇女施暴的人？说的不是这疫情之下矫揉造作惺惺作态的别有用心者？究其原因，还是在于“这些人都把别人当成了傻瓜”，这种现象还真是“自古亦然，于今尤烈”。当然，作者也给出救之之道“不自作聪明”，而对于我这个法制工作者来说，“约束与自我约束”讲真起不到多少作用，而必须惩前毖后同时加强事中事后的监督管理，只有这样全社会才“都是聪明人，没有傻瓜，全社会也就会安定团结”。
书中还有对人生意义的思考和对社会现象的看法：当今世界确实是一个战火纷飞，人欲横流，“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”的世界，是一个不安定的时代，我们都应该秉持乐观克服困难；青年才俊也应当争做“中国的脊梁”，因为我们每一代人都有自己的“任务”。对于任务的理解，我已深有体会，既有我们这一代不同阶段领取任务完成任务的经历，也有角色转换后布置任务安排任务的经历，但是季老这“如果人生真有意义的与价值的话，这意义与价值就在于对人类发展的承上启下、承前启后的责任感”的论断就让我也陷入了深深的思索，我亦或广大的我们当真能做好这承上启下、承前启后？
对我来说，时间从来不语，锚定而务实，不幻想不自扰；岁月从来不言，静思而心宽，不暴躁不激进，如书中的二月兰怡然自得，笑对春风。

