《习近平谈治国理政》第四卷是马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映新时代中国特色社会主义思想的权威著作。全系统党员干部要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为一项重大政治任务，原原本本学、全面系统学、联系实际学，筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力，用先进的理论武装头脑、指导工作、推动实践。
在学思践悟中提升“不畏浮云遮望眼”的眼界格局。“谋大事者首重格局”，境界格局决定了一个人的站位高低、眼界宽窄、成就大小。《习近平谈治国理政》第四卷中“统筹”思想贯穿其中，要统筹就要勤思考、观全局，树立大局意识，不谋全局者，不足谋一域，要善于从全局高度、用长远眼光观察形势、分析问题。在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记殷切期望新时代中国青年要“追求更有高度、更有境界、更有品位的人生”。党员领导干部作为党和国家事业的中坚力量，要有高境界大格局，有“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的豪情气魄。基层干部要在千头万绪的工作中抓住主要矛盾，树立大局思维，想问题、办事情、做决策要坚持从大局出发，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，想问题做决策要在深入调查研究的基础上，提高工作站位，增强全局观、系统观、长远观。要用全局思维谋篇布局，有“登泰山而小天下”的气度，胸中装着“全景图”，眼睛盯着“大棋盘”，不能“一叶障目不见泰山”；要树立长远眼光，“用十年以后的眼光来看待今天的现象，用十年以后的思维来研究今天的问题，用十年以后的办法来发展今天的事业”；要树立正确的政绩观，有“功成不必在我”和“功成必定有我”的担当奉献精神，多做打基础利长远的事情，不能为一时政绩、眼前短期利益而大搞“形象工程”“面子工程”，不能做从局部上看可行、从全局上看不行的事情。
在学思践悟中践行“绝知此事要躬行”的务实作风。抓落实，是中国共产党人一贯坚持的优良作风，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。《谈治国理政》第四卷是以同志为核心的党中央立足国际国内复杂形势，在应变局、开新局的过程中形成的智慧结晶，它来源于实践，最终也应该落实到基层实践中去。为者常成，行者常至，不忘初心、牢记使命，就是要强化实干意识，锤炼过硬作风，要把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。工作中要树立“天大的小事”的精神，下足绣花功夫，既要总揽全局、协调各方，又要从细微处着手，每个环节都严把关口，不放过盲点和漏洞，以严谨细致的作风，以实实在在的举措，发扬钉钉子的精神，锲而不舍地抓好落实每一件小事，稳扎稳打，步步为营，不断积累小胜为大胜，推动党的路线方针政策落地生根。志不求易者成，事不避难者进，唯有真抓实干守初心、知行合一重落实，才能真正凝聚干事创业的力量，才能将各项工作落到实处，才能将中华民族伟大复兴的伟业推向前进。
在学思践悟中永葆“一枝一叶总关情”的为民情怀。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”党员干部要树立群众利益无小事的服务意识，设身处地地为群众想办法、解难题、排忧愁，一点一滴见初心，运用好“首接负责制”“最多跑一次”等贴心举措，畅通服务群众的“最后一公里”，把“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去”真正落到实处、取得实效。要向廖俊波等新时期优秀党员干部学习，始终心系群众，牢记为民宗旨，身怀一种为民情怀，把造福群众作为一种人生追求。首先要扑下身子，坚持深入群众，把群众当亲人，发自内心的对群众怀有深厚感情，了解掌握群众的所思所想所难所盼，真正把群众作为衣食父母；要立足岗位，务实苦干，把群众的事情当家事，把为民情怀落实在为群众办好一件件小事中，为群众解决一个个困难问题中，想方设法带领群众创业致富，把为群众谋福祉作为坚持不懈的奋斗目标。要始终把人民放在心中最高位置，真正同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦；以不畏艰险勇向前的气概、事不避难舍我其谁的魄力、俯首甘为孺子牛的姿态，躬身实干，埋头苦干，切实把为民情怀植根于思想、落实于行动。

