今年以来，我市以深化人才发展体制机制改革为主线，围绕破解县级城市一直以来面临的人才引进难问题，创新思路，大力推动招商引资、招工引匠与招才引智深度融合，探索实施“三招融合”引才新模式，将招商、招工与招才同谋划、同部署、同调度、同考核，推动形成了领导带头、单位乡镇全员参与的招才全覆盖体系，为高质量发展提供智力支撑。
一、合并重组三支队伍，破解谁来干的问题。一是打造科学组团。出台《**2022年招商引资暨招才引智工作实施方案》、《**市2022年招工招才工作实施方案》，量化招才选才任务，将任务分解到所有领导、单位乡镇，并组建成立20个专业招商招才团、4个专业招工招才团，推动形成领导带头、单位乡镇全员参与的招才任务全覆盖体系。二是打造领航驱动。市委主要领导担任“三招三引”工作领导小组组长，建立“每月一通报、每月一调度”工作推进机制，亲自调度亲自部署，大力推动招商引资、招工引匠与招才引智深度融合。三是打造头雁经济。每个领导、每个团和单位外出招商、招工的同时必须融合开展招才活动，围绕电子信息、新材料双首位产业，瞄准高新技术企业和科研院所，积极对接和引进高层次人才，做到“四个带出去、两个带回来”科学引才，即带着人才政策、岗位需求、目标人才信息、乡贤人才信息出去，带着人才和人才项目回来）。
二、打通三者“融合”点，破解怎么招的问题。一是坚持建库立制。通过领导干部、企业家、乡贤等各界人士的“朋友圈”，收集建立“三招三引”信息共享库，安排专人负责，实时更新信息，点对点对接服务，目前已建立各类人才信息12000余条。二是坚持服务对接。以深度融湾为抓手，组建设立了**市驻深圳、广州人才服务站，增添对外宣传创业环境、人才发展环境、招才引智政策的“新门户”，进一步拓宽招引渠道，搭建起了**与大湾区高层次人才、企业家及各类乡贤、专家学者沟通合作的桥梁。大力开展三招三引宣传推介会，通过网站、媒介、微信等平台宣传**发展优势和招才引智政策，落实好三个规定动作（即至少召开一次学子座谈会、一次乡贤人才座谈、一次**专场推介招聘会）。三是坚持培训力度。每月定期邀请专家举办招才引智工作培训班，既有深度的理论讲解，又有前沿的成功实践经验传授，大幅度的提升人才工作者的业务水平。
三、多措并举督导考评，破解落地难的问题。一是完善考核机制。出台《**市“三招三引”工作考评办法》，将其纳入高质量考评重要内容和评先评优重要依据，将单位和个人评先评优作为干部提拔使用的重要参考，全年评选先进单位32个、先进个人40名，充分发挥考核“指挥棒”作用。二是强化督办问效。加大督导考评力度，制定《三招三引工作督办问效制度》，建立工作督办、任务跟踪问效、每月动态通报制度，由市委督查室、市政府督查室纳入市级重点工作进行督办问效，每月通报一次进展落实情况，提升“三招三引”工作落实成效。截止目前，**市通过“三招三引”引才模式共引进国家级高层次人才18名，省级高层次人才36名，市级高层次人才78名。

