支持保障市场主体健康发展、助力优化营商环境，是党中央重大决策部署，是纪检监察机关发挥监督保障执行、促进完善发展作用的内在要求。要把开展涉企服务“中梗阻”问题整治专项监督活动作为优化营商环境监督治理的关键“一招”，以强有力的监督执纪执法推动政策落实、革除作风顽疾、清除腐败沉疴，为优化营商环境提供坚强纪法保障。
一是做深做细监督专责，推动政策落地落实。立足监督第一职责，把营商环境优化提升工作纳入常态化监督要点清单。紧盯惠企利企政策落实落地，成立优化营商环境监督治理工作专班，采取“室组地”联动监督模式，深入**家企业（商户）进行实地走访，及时发现并查处责任不落实、政策不兑现、承诺不履行等问题。聚焦涉企服务中存在的*类**项问题，深入开展涉企服务“中梗阻”问题整治专项监督活动，通过排查梳理、走访调研、督促解决、严肃执纪等措施，切实为重点项目涉及的工程建设、生产经营、科技研发等市场主体和工作团队纾困解难。整合监督力量，将监督员建在县直单位党小组上，构建监督员、派驻纪检监察组、县纪委监委组成的“三位一体”监督体系，督促各监督员充分积极发挥基层“哨兵”作用，把纪检监督工作“触角”延伸到基层“神经末梢”。
二是深化作风建设，保障营商环境持续优化。要坚决整治形式主义、官僚主义，鼓励干部担当作为，持续优化营商环境。深入开展形式主义、官僚主义问题专项治理，围绕“能力作风建设年”、优化营商环境“万人助万企”等活动中不担当不作为等困扰基层的形式主义官僚主义问题开展专项监督。做好党风政风观测员工作，在全县选聘**名党风政风观测员，其中企业代表*名，充分发挥观测员职能，广泛倾听企业“心声”。不断激励干部担当作为，健全容错纠错机制，严肃查处诬告陷害。印发《关于进一步支持改革创新激励干部担当有为容错纠错的实施办法（试行）》等方案，认真落实“三个区分开来”，对在科技创新、体制改革、重大项目建设等工作中存在容错纠错情形的，及时容错免责。
三是严肃执纪问责，护航营商环境行稳致远。坚决查处损害营商环境背后的腐败和作风问题，持续为营造稳定公平透明、可预期的营商环境保驾护航。畅通企业举报渠道，构建“线上+线下”立体化监督举报渠道，在博爱县电视台、“清风博爱”微信公众号公开举报电话、举报邮箱，并在企业设置**个优化营商环境举报箱。建立快查快处机制，对营商环境投诉举报问题线索，优先受理、快查快处、及时反馈。对纪律不遵守、服务不到位、政策不落实等损害营商环境的典型案例，及时在全县内通报曝光。坚决查处破坏营商环境腐败行为，紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和环节，对阻碍市场主体健康发展、破坏营商环境的不收敛、不收手行为，重点查处、严厉打击。
要做好查办案件“后半篇文章”，紧盯突出问题、权力运行、制度机制漏洞，督促案发单位深挖细查案件背后的责任、作风等问题，推动整改落实，破解影响营商环境的体制性障碍、机制性梗阻、制度性漏洞等问题，以坚实有力的纪律保障护航企业健康高质量发展。

