   近日，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，该书收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题。通读书本，不难发现，其中多次引经据典，发人深省、意味深长。学习《习近平谈治国理政》第四卷，就要认真学习习近平的引经据典之处，从经典典故中汲取奋进伟力，迈向实现中华民族伟大复兴强国之路的崭新航道。
       “以史为鉴，可以知兴替”，党员干部当在铭记历史中把准“方向盘”。“见出以知入，观往以知来”，历史像一面镜子，它照亮现实、也照亮未来。牢记历史的经验教训，不是为了延续过去的仇恨，而是要唤起善良的人们对和平的向往，让世界各国人民共享安宁与幸福。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，古往今来，无数仁人志士为了国家前途命运人民安居乐业抛头颅洒热血，将生命奉献给无边的战场，让星星之火发展为燎原之势。作为年轻干部，生逢伟大时代，我们更要牢记正是因为无名英雄的负重前行才有了如今的繁华盛世，正如总书记所说，“在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展”，我们要坚持在铭记历史中砥砺奋斗，弘扬伟大抗战精神，自觉向英雄看齐，对标先进典型，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进。
       “孤举者难起，众行者易趋”，党员干部当在团结一致中加满“燃料油”。如今的中国虽面临着新冠肺炎疫情的肆虐，但党中央一声令下，全国各地的“天使白”“橄榄绿”“守护蓝”“志愿红”迅速集结，当“我是党员我先上”“疫情不退我不退”的铿锵有力划破苍穹，“请党放心、强国有我”的铮铮誓言回荡在中华大地，我们看到了前所未有的光明和希望。前进的道路不会一帆风顺，此刻，全面乡村振兴的号角已经吹响，我们更要心往一处想、劲往一处使，把个人冷暖、集体荣辱与国家安危融为一体，以团结蓄势赋能，为推动乡村振兴发展注入强大力量。我们只有同呼吸、共命运，肩并肩、心连心，保持“乘风破浪”的勇气、秉承“披荆斩棘”的魄力，才能在奋斗的道路上共绘心手相依“同心圆”、共书蓬勃发展“精彩卷”，共答欣欣向荣“时代题”。
       “些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，党员干部当在勤恳为民中坐稳“驾驶位”。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，人民是一切工作的根本出发点和落脚点，在全面建成小康、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻，必须始终坚持“以人民为中心”，依靠群众、服务群众。我们要做充满乡土气息的“泥腿子”干部，多去田间地头走一走、百姓炕头坐一坐，加强走访频次和走访深度，实地为民服务解难题，用汗水浇灌百姓的“幸福之花”；要做打开百姓心声的“话匣子”干部，多与群众唠唠家常、“诉诉衷肠”，用心用情倾听，努力产生心灵共鸣，把群众的“表情包”作为检验工作的“晴雨表”，把群众当家人、朋友，只有群众的百分百满意度才能真正换得干部的“定心丸”。
       “人生万事须自为，跬步江山即寥廓”，党员干部当在持续奋斗中狠踩“加速器”。“天行健，君子以自强不息”，一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。新时代的年轻干部，是党和人民最殷切的希望，要发扬求真务实的工作作风、拿出真抓实干的工作态度、鼓足一抓到底的工作劲头，带头学习马克思主义理论，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、行家里手。更要带头迎难而上、攻坚克难，敢啃硬骨头、敢于涉险滩，主动到重大斗争一线、艰苦复杂地区摔打、磨炼，做到吃苦在前、享受在后，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干，为助力中国发展贡献青春力量。
       “明者因时而变，知者随事而动”，党员干部要在与时俱进中把稳“变速器”。“明者因时而变，知者随事而制”的意思是，聪明的人会根据时代变迁来调整应对策略，智慧的人会随着世事变化来制定治理规则。这句话强调守正创新、与时俱进，反对因循守旧、固步自封。生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于创新的人们。面对世纪疫情和百年变局交织、世界经济艰难复苏和国际秩序深刻调整的风险挑战，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。我们要拿出“敢为天下先”的勇气，锐意进取、开拓创新、奋发有为，积极探索适合自身发展需要的新道路、新模式，不断夺取新时代伟大斗争新胜利。

