明白人不说但都知道的7条体制内的潜规则，初入官场最怕一个人苦苦摸索，工作不是你干得越多越好，人缘也不是一味忍让就好，不要只低头拉车，还要注意抬头看路，有些规则知道越早越好。 
一是要见人下菜碟，不要对谁都客气，体制内没有棱角的人容易受欺负，而且时常会被人忽略；也不要对谁都发脾气，你不是领导，也没有人欠你的，特别是对领导身边的人要客气，他们的一句添油加醋可能让你日子不好过。 
二是该认怂就认怂，官大一级压死人，位高一级就是天，大丈夫能屈能伸，在上级面前服软不丢人。千万不要和上级争辩，往往是道理辨不明，岗位还丢了，更不要在公共场合让上级下不了台，最终吃苦受累的是自己，显得自己很没有水平。 
三是要给领导做选择题，而不是填空题，领导请你过来是解决问题的，而不是制造问题的，如果什么都需要领导干，你离辞职也就不远了。发现问题是能力，解决问题是政绩，有些问题根本解决不了，所以很多人视若不见，如果你想提，就要保证自己有解决的办法，否则不要自讨没趣。 
四是责任要搞清楚，分内的事情尽最大努力去办好，职权范围的事情尽量远离，有时不是干得越多越好，没准儿还会惹一身骚。背锅的事情尽量不要干，除非领导找到你，但也要权衡利弊；吃亏不要默默吃，要让老板知道你吃亏，不然这个亏白吃了。 
五是不要越级做事情，越过直接上级汇报工作，这是官场大忌。即使与主要领导关系很好，越级汇报的事情也尽量少做，因为这是费力不讨好，既得罪了直接上级，而且有时会让主要领导很难办。当然，你的直接上级如果不受主要领导待见的除外，但你也要确保能有挤掉直接上级的能力。 
六是学会主动汇报工作，一旦领导主动来问你一件事情的进展如何，要么是他太闲了，要么是他忍你很久了，但一般情况下是后者，如果工作干到这种程度，你基本上是白干了，所以要学会主动汇报重大事件的进度，让领导和自己都做到心中有数。 
七是官场上最不能说的三个字就是我以为，说这话的时候要么是你太自负，要么代表你失职了。另外，向领导汇报工作的时候，大概、可能、听说等词尽量少用，弄不清楚的不要乱说，模棱两可的尽量少干，这样的汇报只会给你减分。 
没事的时候，要多看多学，少说多问，这样才能很好地把握表现与低头的分寸与惊讶，规避风险的技巧和招数，让你在恰当的时刻能够醒目地亮出自己，在危急时刻能够占得先机，确保在工作中不踩地雷，不做炮灰，进退自如，平步青云。

