信访维稳工作政务信息汇编（9篇）
目录
信访维稳工作政务信息 1
信访维稳工作政务信息 2
信访维稳工作政务信息 2
信访维稳工作政务信息 4
信访维稳工作政务信息 5
信访维稳工作政务信息 7
信访维稳工作政务信息 8
信访维稳工作政务信息 9
信访维稳工作政务信息 10
信访维稳工作政务信息
作为“半条被子”故事发生地，多年来，**省**县将干群关系当生命线来抓，把村里群众当亲戚走，把上门群众当客人待，事前、事中、事后全程发力，在疏源头、调纠纷、解难题、化民怨等方面下足功夫，切实抓细抓好信访工作。
把村里群众当亲戚走。该县积极开展“大包干、大走访、大问计、大排查、大化解”五大行动，组织广大党员干部深入村组，以日访夜谈和板凳会、屋场会等形式，倾听民声民意，广集民智民计，为民排忧解难，办理实事好事，将信访隐患消除在源头，让上门约访和回门巡访变为现实。同时，翻印《信访工作条例》****余册，印制图文宣传资料两万多份，送至千家万户，让依法信访理念深入人心。
把上门群众当客人待。该县以创建“人民满意窗口”为抓手，推进首问责任制，畅通信访渠道，领导干部敞开大门办公，群众来访优先接待、干部汇报礼让群众。在**县信访接待中心，全年工作日均有县级领导坐班接访，以上率下带动推进了乡村和部门单位同频共振齐落实，把好开门接访、守门止访等环节。
“不在事小，关键在办”。**县建立完善了县委常委会会议和政府常务会议定期听取汇报、研究部署信访工作和政府组织落实制度，健全了信访工作联席会议机制，凝心聚力形成合力。坚持盘点“清仓”与动态“清零”、建档立卡与挂图作战、综合施策与一案一策、集中管理与疏解办理等“五个有机统一”，落实健全“五包一”工作机制，实现为民服务、排忧解难“一门受理、一表表明、一网网尽、一体推进、一抓到底”，有序有力有效推动信访工作。
今年上半年，对于信访问题，**县信访部门及时受理率***%，责任部门及时受理率**.**%，按期答复率***%，责任单位参评率**.*%、参评满意率**.*%，信访工作量化指标排全省第**名、排全市第*名。相较于去年同期，网上投诉、群众来信降幅超过**%，群众上访下降**%，各级各类信访总量累计下降**%。
信访维稳工作政务信息
**省委、省政府高度重视，将《条例》的学习宣传贯彻工作作为重要政治任务抓紧抓实抓好。
一是省委高位统筹，全力抓好学习宣传贯彻。《条例》印发后，省委、省政府主要领导以及信访工作联席会议召集人先后作出指示批示，明确提出完善信访工作责任体系等七项具体要求。省委常委会会议、省政府常务会会议专题学习《条例》。全省信访工作联席会议各成员单位、各级信访部门通过理论学习中心组、局务会或党支部“三会一课”等方式集中学习，深入开展学习交流。同时，**把学习《条例》纳入省委党校主体班次学习课程，作为普法教育、干部培训的重要内容，确保《条例》精神转化为行动自觉和工作实效。
二是注重整体谋划，明晰细化责任举措。**制定出台了《关于认真学习宣传贯彻落实〈条例〉的通知》和专项宣传工作方案，明确贯彻落实《条例》各项工作任务的时间表、路线图、任务书。将学习宣传贯彻落实《条例》情况列为年度重点工作、信访工作考核的重要内容一体化推进。全省市、县两级信访部门均参照成立工作领导小组，制定工作方案，细化工作措施，形成上下联动的学习贯彻格局。
三是完善配套措施，健全体制机制。一方面，健全完善信访部门与政法机关、纪检监察机关、组织人事部门、巡视巡察机构的工作协同机制，落地落细《条例》学习贯彻、宣传引导、配套衔接、督导检查等重点工作。另一方面，统筹做好省级层面信访工作规范性文件的立改废释等工作。截至目前，共修改、废止、新立信访政策文件制度**项，对信访复查复核五个流程**个环节进行规范，修改和调整信访信息各类模板、系统***余处。全省各地各部门也及时完善了配套政策，确保各项业务工作平稳过渡。
信访维稳工作政务信息
近年来，**公安机关始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，紧紧围绕改革、发展、稳定大局，坚持以护航“三高一争”实践，服务现代化新**建设为载体，确立了“锚定中上游，全力争一流”奋进目标，奋力推动**公安高质量发展，为维护全市社会稳定、保障人民安居乐业、促进经济快速发展、推动社会和谐进步作出了积极贡献。
今年以来，**公安把做好党的二十大安保维稳工作作为首要政治任务，深入推动“喜迎二十大、忠诚保平安”“镇安行动”“百日行动”等各项工作，全力为党的二十大胜利召开创造安全和谐稳定的社会环境。
**公安机关坚持靶向发力，强化攻坚突破，努力在破案打击中提升水平，在改进工作质态中争先进位。在坚持大要案件侦办牵引机制基础上，更好发挥大要案件侦办促主业、提质效作用；建强“网络攻防、食药环融合战队”等**余支专业作战团队，建立多警种部门联动协同机制，坚持同步上案、协同作战、精准部署、统筹指挥，高质量完成了重大案件侦办、安保维稳等工作任务，凸显破案攻坚“尖刀”效应。成功侦破包括习近平总书记批示的“全国扫黑办挂牌督办百起大案”之一的*·**专案、“**·**医保诈骗案”、“*·**特大假冒名表案”，并在打击证券操控、暗网平台等新兴领域犯罪实现新突破。有力提升对各类违法犯罪的研判打击能力。
**公安始终以改革创新为动力，加速警务转型升级。加大创新力度，深入开展“系列十佳”创建，推进巡处一体化改革，打造了千人规模应急处突力量，实现了*小时内将千名力量投放到全市任何点位的目标，在此基础上，今年优选精干力量成立了*支“战龙突击队”，打造执行任务的尖刀；大力推进智慧警务“奔跑计划”，建立“山水警务”机制，打造“智慧江盾”指挥体系；探索实践大部制改革，有力促进了警务质效提升，获评全省公安重大改革创新项目奖；建立派出所高质量考核机制，创成*个全国、*个全省“枫桥式派出所”。
**公安牵头做好流调溯源、社防、保畅工作，高效落实隔离转运、隔离点防控任务，打赢了**、**疫情防控战，市局被评为全省抗疫先进集体。出台疫情防控和保障经济社会发展二十条措施，创新“警企一警通”服务机制，公安行政服务满意率保持在**%以上，车管所被评为全国公安机关“我为群众办实事”成绩突出集体，市局连续两年获评全市“优化营商环境甘露奖”。
积极推进派出所综合服务窗口建设，进一步做优**公安*公里便民服务圈，编制户政、交警、出入境等**项***种情形“综窗”事项办事指南，已在全市派出所建成综合窗口**家。在市级政务服务办事大厅打造公安“一窗受理”升级版，设置“一件事”、长三角一体化、“一老一小一群体”专窗，确保“应进必进”和“能办即办”，行政权力事项办理时限压缩度从**.*%提升至**.**%。推进“一件事”流程再造，围绕公安内联事项，主动提供“退役军人一件事”“外国人就业一件事”等“一窗通办”服务，得到群众广泛好评。
信访维稳工作政务信息
稳定是人民的根本利益所在，是改革发展的基本条件，也是现代化建设的基本经验。全力维护社会和谐稳定，是中共**市委十二届三次全会提出的政治要求。即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来*年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神，是今年全市上下的重大政治任务和工作主线。
“全力”二字，凸显维护社会和谐稳定的极其重要性。要提高政治站位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。着力在推动高质量发展赛道上迈出新步伐，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，踔厉奋发、勇毅前行，坚决担起“排头兵”的重大责任，锚定全年目标任务，顶着压力上，迎着困难冲，努力把全年的进度抢回来，力争交出优异答卷。
和谐稳定是国家大局，是各族人民的愿望。稳定才能发展，没有稳定的环境，什么事都搞不成，取得的成果也可能会失掉。近十年来，我们国家取得的历史性成就、发生的历史性变革，一个根本的原因就在于稳定的社会环境。只有稳定，才能抓住机遇迎接挑战，才能化解各种矛盾，解决各种复杂问题，才能牢牢把握发展的主动权。大到一个国家，小到一个地区，切实做好维护社会大局和谐稳定，是共同的目标和全社会的责任。因此，要着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，确保党和国家事业行稳致远。
维护社会和谐稳定，重在办好自己的事情。按照市委全会的部署要求，一要牢固树立底线思维，有效防范化解重点领域风险，具体在全力维护社会稳定、抓好安全生产、筑牢疫情防控屏障；二要坚持以人民为中心，扎实做好民生保障工作，具体在巩固拓展脱贫攻坚成果、着力稳定和扩大就业、提升教育医疗水平、扎牢社会安全保障网；三要持之以恒推进全面从严治党，以高质量党建引领保障高质量发展，具体在全面加强党的组织建设，深入推进作风革命、效能革命，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
努力实现人民生活幸福与社会和谐稳定，是我们党行动的永恒指向。以实际行动迎接党的二十大胜利召开，就是要坚定信心、保持定力，迎难而上、持续发力，咬定目标不放松，集中精力抓落实，切实发挥排头兵的引领作用。始终保持“大抓产业、主攻工业”的定力和执着，全力以赴抓项目、稳投资，不断提升招商引资质效，千方百计稳住市场主体，深入推进改革开放，坚决打好经济工作翻身仗。社会和谐稳定，百姓才能安居乐业，要下大力气提高民生保障水平，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
信访维稳工作政务信息
市委十三届四次全会报告提出，下半年，党的二十大即将召开，维护社会大局安全稳定是首要政治任务，必须坚决做好防风险、保安全、护稳定各项工作。我市紧扣“为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境”这条主线，扎扎实实做好平安建设、维稳安保、扫黑除恶、排查整治、养老诈骗、矛盾化解、风险防控等各项重点工作，全方位守住平安稳定底线。
一、推进更高水平“平安**”建设
“请打开后备箱配合安全检查。”“我们是派出所民警，请出示你的身份证件”“店内人来人往频繁，场所消防安全是重中之重，要把防范做在平时，杜绝疏漏。”伴着五彩霓虹，反诈一条街、海鲜美食街、温泉啤酒节、**井游园会等颇具特色的夏夜喧闹现场，总离不开肩灯闪烁、步履匆匆的夜巡民警身影。近期，全市公安机关持续开展夏夜治安巡查宣防集中统一行动，加大街面巡防力度，清除重点场所隐患，查缉酒驾、醉驾、毒驾，巡检海域、水域、卡口。“见警察、见警灯、见警车”，让平安处处看得见。
市委全会报告提出，要防范化解重大风险，营造和谐稳定社会环境。守牢安全底线，推进更高水平的“平安**”建设，常态化开展扫黑除恶斗争，深入开展社会治安整治“夏季攻势行动”，重拳打击各类违法犯罪活动，不断提高人民群众安全感、满意度。
市委政法委副书记何峥嵘介绍，我市将抓好社会稳定，聚焦重大风险隐患排查化解。抓好平安建设，健全完善平安建设领导、协调、考核、督导机制，持续深化“平安乡村、平安校园、平安企业”等系列平安创建活动，开展平安共建“双联双优”工程和平安创建“星级评定”工程，针对重点地区和突出问题开展挂牌整治。持续开展扫黑除恶斗争暨社会治安整治“夏季攻势行动”，加强重点线索核查、在手案件侦办等，严密社会面防控，确保一旦发生突发事件能第一时间高效处置。
二、精准防控风险守牢安全底线
“截至目前，我们已排查户外广告***处，拆除存在安全隐患的户外广告设施**处，加固**处，立案查处*处，有效消除了安全隐患。”市城管局市广处负责人**介绍，为避免“祸从天降”，守护人民群众“头顶上的安全”，今年，市城管局与市安办联合下发《关于切实做好户外广告与店招标牌问题隐患排查的通知》，进一步做好户外广告与店招标牌安全管理。
市委全会报告提出，要纵深推进安全生产专项整治“三年大灶”，扎实开展安全生产百日攻坚行动，盯紧抓牢危化品、自建房、城镇燃气、海洋渔业、交通运输、建筑施工、冶金工贸等重点行业领域，坚决遏制重特大事故发生。不断提升安全发展保障能力，构建全灾种、全领域、全覆盖应急联动机制，加强应急值守、实战演练、前置备勤，积极创建省级安全发展示范城市。
安全生产是发展之基、民生之要。“我们坚决扛起防范化解重大安全风险隐患的政治责任，深入分析形势任务，严格落实有力措施，压紧压实安全责任。”市应急管理局局长于治安表示，通过狠抓企业主体责任落实这个关键，严把危化品“禁限控”目录和化工项目安全准入条件要求，严控高危区域作业人数，严格“钢八条、铝七条、粉六条、有限空间四项”落地，推动企业加大技术改造，提升本质安全度。在实践中加快建立完善应急指挥领导、救援、事故灾害分级应急等体系建设，高度整合各类应急资源，持续提高应对突发事件的水平。
三、探索网格化社会治理新模式
在海州街道南门社区，有一群***多人组成的“楼巷管家”，他们每天行走在大街小巷之间，日常巡逻、调解纠纷、志愿服务，在疫情防控工作中，更是社区的得力帮手。这种“精网微格+楼巷管家”的治理模式，让他们走到哪里，安全感就送到哪里。
市委全会报告提出，要提高治理效能，扎实开展全国市域社会治理现代化试点，深化网格化治理“****”工程，以“小网格”服务“大民生”，“微治理”释放“大能量”。把法治建设摆到突出重要位置，一体推进法治**、法治政府、法治社会建设，打造非诉讼纠纷解决机制“**样板”。
“在社会治理方面，我市将以市域治理为契机，全力夯实社会治理基层基础。”市委政法委副书记**表示，通过更大力度推进网格化治理“****”工程，深化“精网微格”、机关企事业单位与居民小区“包干”应急处置机制建设，形成力量多元一体化、指挥联动扁平化、源头管控精细化的网格实战体系，在疫情防控、安全生产、应急处突等方面更好地体现出网格化高效精准、快速反应的组织化水平。
同时，健全科学配置、基础保障、高效协同、科技支撑、动态监管“五项措施”强根基，不断固强补齐网格化治理人员、阵地、机制、保障等方面短板弱项，努力探索具有**特色的网格化社会治理新模式。按照“法治城市、法治政府、法治社会”一体建设的部署，健全完善“互联网+监测评价”内容，持续深化法治环境指数评价工作，打造“援法议事”等基层法治建设品牌，提升法治建设工作质效。
信访维稳工作政务信息
今年以来，**市公安局以党的二十大安保维稳为主线，以“三零”平安创建活动为载体，用“五个坚持”夯实安保维稳根基。
坚持稳中求进原则，把“稳”字放在首要位置。该局把安保维稳工作作为“一把手”工程，明确目标任务，形成层层抓落实的良好工作格局；按照“五个阶段”，梯次升级打防管控工作，依托派出所和“一村一警”，落实源头管控措施，以“六防六促”为抓手，滚动式开展矛盾纠纷多元化排查化解，排查化解矛盾纠纷***余起。
坚持严打严治方针，让“打”字发挥关键作用。该局坚持“大案小案齐抓，大案小案并重”的原则，严厉打击违法犯罪；常态化开展扫黑除恶斗争，精准化侦破民生案件，多元化防控发案，每日综合研判，对重要时段、重点部位实时预警，提出防范对策；充分依靠现代科技，建立多警种合成作战侦查机制，有力打击现行违法犯罪。今年以来，该局共侦破传统盗抢骗案件**余起，为群众挽回经济损失***余万元。
坚持科学防范理念，用“防”字筑牢安全屏障。该局以创建“枫桥式派出所”为契机，推进派出所正规化建设，加强基层基础工作，落实常态化“护学岗”机制；落实每日警情研判、联勤指挥、伤害案件快速办理、社会治安防控体系建设；围绕边界圈层查控、县域单元防控、治安要素管控，建立以智慧社区、智慧网格为单元的科技防控体系。
坚持服务大局导向，以“护”字助力经济发展。该局高度重视优化营商环境工作，以“护旗”“护航”等行动为抓手，不断优化营商环境；大力开展“万警助万企”等活动，了解企业所思所想所需；积极与企业和市场主体沟通，妥善处理意见建议**件；采用武装巡逻、网格巡逻、道路巡逻相结合的方式，在企业周边开展巡逻防控勤务，妥善化解涉企矛盾纠纷*起。
坚持党建引领思维，靠“学”字提升能力素质。该局以“能力作风建设年”为依托，以“政治学习固根基、队列操练提能力、业务学习强基础”为抓手，用“时时放心不下的责任感”狠抓队伍建设，扎实开展学习训练活动；突出思想建设，狠抓政治建警，以理论学习提高政治素养；突出主责主业，狠抓实战应用，各警种立足职能任务，适时组织实战应用训练和应急处突演练，提升民警、辅警的整体业务技能。
信访维稳工作政务信息
**市**区坚持以《信访工作条例》为基本遵循，着力压实一线党组织责任，通过“控、减、防、分、推”措施，有效推动信访工作向法治化、规范化、系统化发展。上半年重复信访件同比下降**.**%、“信访突出问题”结案率达***%，回访率**.*%，助力服务本区经济发展和社会稳定。
抓源头治理，控信访增量。开展“三级书记”抓信访活动，各级书记带头接访每月不少于两次，现场倾听群众诉求、现场研究解决问题，开展信访“一诺值千斤”承诺活动，签订信访工作承诺书，突显党政双领导个体责任落实，兑现抓好信访工作个人诺言。各乡（街）根据信访事项性质、处置权限等特殊性，运用“乡街吹哨，部门报到”机制，及时召集多部门联动处置有关问题，较好助力乡（街）解决“棘手”类信访事项处置。
抓机制运用，减信访存量。有效发挥信访联席会议及其办公室作用，统筹协调各方齐抓共管、整体推进，协调推动、督办推动本区重要信访事项。调动人员，做实做强区、街两级联席会议办公室，加强联席办日常运转，常态化组织开展联席会议和联席办工作，“信访突出问题”攻坚结案率达***%。
抓违法处理，防信访变量。按照“三到位一处理”的要求，成立依法处置“专班”，对缠访、闹访、以访施压、以访讹诈等人员，依法给予严厉打击处理，积极维护信访人的合法权益，依法处理信访违法行为。今年以来，有效采取现场处置措施**余批次，给予治安管理处罚*起。
抓依法分类，分信访数量。树立“倒推”理念，把“信访有理、工作有过”作为假设条件，把“问题有解”作为必然结果，有效维护信访人合理诉求。始终紧盯信访案件处理流程，把坚持依法分类处置作为重要抓手，从源头控制“涉法涉诉、行政程序”类非信访程序处理事项进入信访处理程序，有效调控变量要素，力控变量转负。
抓督查督办，推信访质量。强化开展督查督办，及时跟踪有权处理机关、单位信访事项办理情况，运用定期通报、适时约谈、督查督办、责令限期整改等方式，制度化、规范化推动信访工作开展。对工作中推诿、敷衍、拖延等造成严重后果的，及时向有管理权限的机关、单位提出追责建议。上半年，信访事项按期答复率达***%，参评群众满意率达**.**%。
信访维稳工作政务信息
政法部门担负着维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命。今年是党的二十大召开之年。在这关键之年，我市政法战线都做了哪些工作？取得了哪些成效？日前，**市委政法委常务副书记李卫东接受记者采访时说，今年以来，**市委政法委坚持以党对政法工作的绝对领导为根本，以防范化解重大风险为基点，推动各项政法工作有力有序开展，努力以维护安全稳定的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。全市政法机关忠诚履职、守正创新，使党对政法工作的领导得到新加强、维护安全稳定取得新成绩、市域社会治理迈出新步伐、法治**建设取得新成效。
坚持党对政法工作的绝对领导是做好新时代政法工作的根本保证。**市委政法委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神，中央、省委、市委各项决策部署及市委书记史根治在全市政法系统座谈会上的讲话精神，坚持班子领着学、专题深入学、自主全面学，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定捍卫“两个确立”；围绕贯彻落实《中国共产党政法工作条例》、省委有关实施细则和我市*项配套制度，*次召开市委政法委全体会议，研究部署重点工作，把党的绝对领导落实到政法工作的各方面、全过程；围绕建强新时代政法铁军队伍，印发巩固政法队伍教育整顿成果重点任务分工方案，明确*方面**项任务，与“能力作风建设年”活动要求紧密结合，全面提高政法干部、干警的履职能力。
安全稳定是发展的前提和根基。**市委政法委在坚决维护国家政治安全的同时，还依托市域、基层、网格“三道防线”，做到各类风险隐患“发现在早、防范在先、处置在小”；加快推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，深化“雪亮工程”，紧盯重点地区、重点人群、重要节点，持续强化社会面安全防卫，确保大局持续稳定。在常态化疫情防控下，**市委政法委总结经验，围绕路面、社区、社会面管控等重点环节，出台规范文件**个，在全市组建起*.*万余人的平安守护志愿者队伍，不折不扣抓好疫情防控和维护稳定各项措施的落实。
围绕市域社会治理现代化，**市委政法委进一步健全完善平安建设统筹协调、督导考核和责任追究等配套性机制，常态化做好“六防六促”暨矛盾纠纷排查化解等工作，扎实开展“三零”平安创建活动，上半年“三零”平安创建全市村（社区）达标率为**.*%、企事业单位达标率为**．*%；持续推进综治中心规范化建设，实现市、县、乡、村四级综治中心全覆盖，梳理排查整合的基层治理网格和专兼职网格员全部纳入**市网格化服务管理平台（政务版微信），目前已覆盖居民***万；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全落实矛盾源头预防、排查预警、多元化解机制，今年以来累计化解矛盾纠纷****起；保持对各类严重刑事犯罪的严打高压态势，打击多发性侵财犯罪、电信诈骗犯罪、毒品犯罪和经济犯罪战果突出，全市刑事、治安案件发案数均同比下降；常态化扫黑除恶，今年以来共侦办涉黑恶案件*起，公诉**人，查扣涉案资产**亿余元。
围绕法治**建设，**市委政法委抓好《**市政法系统护航民营经济发展措施“四十条”》贯彻落实，持续开展“万人助企联乡帮村”、影响营商环境执法司法突出问题整治等工作，为企业发展营造良好法治环境；扎实推进“八五”普法规划实施，推动《民法典》宣传普及，加强未成年人法治宣传教育，营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的浓厚氛围；扎实推进政法各部门执法司法规范化建设，推进涉法涉诉信访积案集中化解，不断提升执法司法质效和公信力。
李卫东表示，护航党的二十大胜利召开，是今年政法战线压倒一切的中心任务。**市委政法委将持续扛稳扛牢政治责任，履行好自身职责使命，落实好“解放思想、拉高标杆、奋勇争先、更加出彩”工作要求，统筹推进更高水平平安**、法治**建设，努力为党的二十大胜利召开营造安全稳定的政治社会环境，为全市“经济发展高质量、城乡建设高水平、人民群众高素质”目标实现提供有力政法保障。
信访维稳工作政务信息
锚定总体布局，激发四级共振。市公安局将认真传达学习市委政法工作会议精神，深刻把握做好新时代公安工作的规律，围绕八个“坚决做到”，谋划制定公安事业高质量发展“**”总体布局，将其作为当前乃至今后一个时期的发展战略全力推动。通过召开全市公安工作会、专题党委会、全体民警会等，进一步凝聚共识、统一行动，市、县、所、警上下四级同频共振，公安队伍斗志高昂。
发扬斗争精神，决胜“五场硬仗”。以防范抵御风险隐患为重点，强化重点管控，精准防范化解重大涉政风险，下先手棋、打主动仗，防微杜渐，打赢政治安全主动仗。以“平安守护”为载体，扎实开展“警灯闪烁”，打赢社会安定攻坚仗。以群众满意为标准，突出打击电信诈骗、“黄赌毒”、“食药环”等民生案件，快破大案、多破小案、控压发案，打赢人民安宁整体仗。以“三本台账”为抓手，围绕“人、地、事、物、组织”等要素，压实工作责任，打赢隐患清零阵地仗。以优化服务为保障，围绕“六稳”“六保”，深化公安“放管服”改革，常态化抓好疫情防控，积极应对极端天气等自然灾害，打赢营商环境协同仗。
打造“最强引擎”，擦亮“四张名片”。以社会治安防控体系建设、“智慧侦查中心”两个“国字号”试点为牵引，搭建具有**公安特色的“预防警务”体系。擦亮合成作战体系建设名片，畅通运行体系，助推战斗力倍增；擦亮派出所建设名片，实行“一所一思路、一方案、一品牌”，清单式管理，整体化推进；擦亮执法规范化建设名片，驱动执法办案中心、案管室、法制员队伍、“三清”机制“四驾马车”，完善执法制度监督责任，守住执法生命线；
擦亮作风建设名片，树牢“为民、担当、务实”之风，锤炼过硬作风，筑牢**公安事业高质量发展坚实根基。
从严管党治警，磨砺“四铁精兵”。坚持全面从严管党治警不停步，大力弘扬公安正能量，着力锻造高素质过硬**公安铁军。坚持党建领航，深化“固本培元为党增分”党建活动，打造一批“四强”红旗党支部，筑牢绝对忠诚思想根基。把二十大安保作为最好练兵场，干中学、战中练，打造最优团队。
下一步，市公安局将继续深入贯彻市委政法工作会议精神，汲取精神动力，勇担光荣使命，全力以赴做好二十大安保维稳工作。

