  **，自1996年到**市委办信访局（信访办）工作，从科员一直成长到市政府副秘书长、市信访局局长，在信访系统一干就是26年，包案督办信访事项2600多件，多年来，先后获得**市优秀共产党员、全国信访系统优秀办信员等多项荣誉奖项，因为工作能力突出分别获得年度绩效考核优秀、嘉奖奖励，2022年评为“全国信访系统优秀信访局长”。
点滴小事里有安危冷暖，柴米油盐间有万家灯火。**把群众安危冷暖放在心上,深入基层一线、村居社区、企业工地，都留下了他俯首躬耕、埋头苦干的足迹与汗水，在把群众工作做深、做细、做实，办好群众的每一件事情中，**成了百姓的“贴心人”、信访战线的“老黄牛”。
一、敢接“烫手山芋”，千方百计为民解难
“群众的事就是自家事，群众利益无小事”，**经常对信访干部这样讲。“只要用热心接待群众，用耐心听取诉求，用诚心解决问题，用决心排除障碍，用细心找突破口，用爱心暖化坚冰，我相信就有解决困难的办法！”这是他践行群众路线的“六心”工作法。
因公司未按标准发放工资、拖欠加班费等问题，李先生多次到市人民来访接待厅进行信访。当了解到李先生离异，孩子早夭，无住房，无经济来源，家庭生活困难的情况时，**多次组织协调会，听取其诉求、安抚其情绪，并到李先生租住的出租屋查看，了解其实际居住和经济情况，按照“三到位一处理”工作原则对李先生实行一次性困难帮扶。为了把群众工作做细、做实，**安排人员远赴李先生老家入户探访，慰问了李先生九十多岁的母亲张某，受到其母亲及邻居的称赞。
以群众“急难愁盼”为导向，**敢接“烫手山芋”，从最困难的群众入手，从最现实的利益出发，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事。
二、敢啃“最硬骨头”，攻坚克难化解积案
信访积案是信访工作中难啃的“硬骨头”。**主动包最难案件、啃最硬骨头，将房地产等难度大、涉及范围广的重点领域案件纳入包案清单，挂牌督办销账，做到“化解一件、满意一件、销号一件”。
2021年，顺德区一楼盘部分业主通过网上信访反映，开发商误导业主先签名后验房，业主验房发现漏水等质量问题，涉及单元住户超8000户。秉着“老百姓辛辛苦苦攒钱买房不容易，必须让老百姓住得宽心、舒心”共情同理心，“将心比心”地站在群众的角度考虑问题，对群众面临的问题和处境感同身受，**多次奔赴基层现场调研，主动邀请业主“面对面”交流，安抚群众，责令开发商整改。在他的带领下，信访干部和相关职能部门开启“5+2”、“白+黑”作战模式，连续奋战近5个月，让群众反映的每一个问题都得到了解决和回应，让群众住上“安心房”、“放心房”、“舒心房”，最终赢得了群众的信任与满意。
截至2022年2月，**带头包案228件，办结率为94.74%。以此带动，在全市迅速掀起全员包案工作热潮，市、区信访部门班子成员每人每月包案督办30宗以上初次信访事项，全体信访干部全员包案、全员审核、全员督办。
三、敢挑“最重担子”，大胆探索先行先试
坚持以人民为中心的根本立场，**以“逢山开路、遇水架桥”的大胆探索,一肩挑多担，不断提高信访工作质效服务群众实效。2017年成为市信访局局长以来，大力推动全市信访工作改革，规范了全市信访基础业务。《信访听证制度规范化研究》获得国家信访局2017年理论研究课题立项。2018年，在全省率先建成信访业务“受理、办理和督办三个平台”，并成功打造“**市信访信息系统”，推动“网上信访”成为信访主渠道，实现“让数据多跑腿、让群众少跑路”工作目标。成立“访前律师工作室”“律师+满意度工作室”、心理咨询室，积极引进律师、信访社工、人民调解员、心理咨询师等第三方力量助推矛盾多元化解。打造市、区、镇（街道）、村（居）及重点领域“信访超市”，圆满完成了省试点工作，相关创建经验得到央视、法治日报等央媒的大力推广。
化解民忧，**冲锋在前率先垂范，以身作则带动全员上阵包案，做到“千斤重担人人挑”；业务改革，**大胆探索，激活信访工作动能，全面提升信访工作质效；防疫支援，**带领全局闻令而动，逆向而行，顶风冒雨坚守疫情防控服务站点…在他的带领下，全市信访系统扛牢“为民解难、为党分忧”政治责任，充分发挥了基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。   

