从严从实抓好信访维稳用心用情永葆“长安”成色
近年来，**区无序信访的案例少了，“信访不信法”的现象少了，合理合法表达诉求的多了；信访总量下降了，网信占比上升了，群众满意率上升了…这是全区启动联合接访、主任轮流接待日制度、五级视频接访制度后带来的惊喜变化。回看近五年来的信访工作：2017年被评为“全国信访系统先进集体”，2017年、2021先后被评为“全市信访工作先进集体”；在年度考核中连续5年被**市信访办评定为优秀等次，两次被**区委区政府评为优秀单位；网上信访代理、主任轮流接访、联合接访、人民群众来访接待中心规范化建设等工作得到市委、市政府领导及市信访办充分肯定。全区信访稳定，形势持续平稳可控，为三捧“长安杯”作出积极贡献。
人民群众来访接待中心规范化建设
据介绍，五年来，区信访办在区委、区政府的正确领导下，在市信访办的指导下，认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心，积极畅通群众诉求表达渠道，全力推进信访工作制度改革，化解信访疑难复杂问题，依法维护群众合法权益，促进了社会和谐稳定。
从严建机制用心促改革
五年来，区信访办严格落实中央和市委、区委的工作部署，积极推进信访工作制度改革。
建立健全信访信息系统运行制度，制定了《**区网上信访信息系统运行制度》《网上信访信息系统督查制度》等规章制度，规范网上信访信息系统和信访事项办理流程，提升工作效率。
健全完善区级领导干部公开接访制度、联合接访工作制度、主任轮流接待日制度，按“为民、规范、廉洁、高效”的要求，以人民来访接待中心规范化建设为契机，从看得见的硬件入手，打造舒适的接待场所；从见效果的软件发力，依法解决好群众诉求，同步推进工作机制建设、干部队伍建设，着力打造“十心服务”窗口，真正实现一站式接待、一揽子解决。
下乡协调解决信访存量问题
建立并完善复查复核工作制度，实施申请阶段“三应当”、办理阶段“两审查”、决定阶段“两审议”、送达阶段“三释明”的“****”工作方法。近年来，共办理复查案件**件，其中向市政府申请复核的**件均得到维持。
建立并完善社会稳定风险评估工作制度，开展“稳评规范年”和“稳评增效年”活动，对生活垃圾焚烧发电项目、**菜市场搬迁、山地马拉松活动等110余项重大决策进行社会稳定风险评估备案，做到重大决策项目应评尽评。
创新建立五级视频接访制度，依托视频会议系统和雪亮工程系统，实现国家信访局—市信访办—区信访办—乡镇街道—村（居）委会五级视频连通，确保群众就近就地通过视频反映诉求，让“群众少跑腿、数据多跑路”。
从实履职能用力解难题
立足信访工作职能，切实履行为民解难、为党分忧的政治责任，依法及时就地解决群众诉求。
严格规范办理信访事项，搭建“信、访、网、电”四位一体的诉求表达平台。人民群众来访接待场所规范化建设成效明显，群众表达诉求更加便捷，严格按照习近平总书记提出的“三到位一处理”总要求，用心用情、及时处理群众信访问题，做到件件有着落，事事有回音。
研究“治重化积、清仓见底”工作
开展疑难信访案件攻坚化解。围绕重点领域、重点群体、重点问题、重点人员开展攻坚行动，坚决打好打赢防范化解重大风险攻坚战；持续开展信访突出问题专项治理，围绕房地产开发、征地拆迁、民工工资、土地复垦、农村土地流转等信访问题易发多发领域，从批量解决信访问题着手，建立长效工作机制，遏制信访问题发生。解决了**、**国际小区物业管理等信访突出问题**余个。
扎实开展“治重化积、清仓见底”专项工作。充分发挥信访联席会议综合协调、组织推动、督导落实等职能作用，采取领导包案化解、以上率下带动，每月专案通报、鞭策激励驱动，难案统筹协调、聚力攻坚联动，分片包案督导、跟踪督办推动的工作模式，取得明显成效，交办积案办结化解率达80％以上，切实维护了群众合法权益。
党员示范先锋岗
从细稳秩序用情保服务
紧盯目标要求，集中人力、物力，适时启动应急保障机制，确保重要敏感时段社会安全稳定，实现“七个坚决防止”目标，多次得到了市信访办的通报表扬和区委、区政府主要领导的充分肯定。
统筹协调指挥调度到位。充分发挥信访稳定联合调度中心的带头抓总职能，坚持每日调度，协调组织区级领导干部公开接访，抓好重点人员服务管理，源头防范有力有效。
情报信息研判处置到位。每日收集来信来访情况、区公安局和区网信办通报的情况、有关单位上报的情况进行综合分析研判，及时转办交办重点信访事项，及时处置预警信息，确保不发生影响安全稳定的信访事件。
值班备勤应急值守到位。严格执行24小时值班、领导带班、信息报送反馈等制度，压实带班领导责任和值班岗位责任，确保相关人员随时在岗位在状态在现场。
党史学习教育专题会
从长建队伍用功提能力
牢牢抓住队伍建设这个关键，多措并举提升干部综合素质，打造一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访干部队伍。近年来，区信访办干部获得市委、市政府表彰两人，获得市信访办、区委区政府表彰20余人（次）。
突出政治建设。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心，牢记使命”主题教育和党史学习教育，教育引导信访干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记为人民服务的宗旨意识，坚守为民情怀，切实履行为民服务、为党分忧的政治责任。
提升履职能力。落实信访干部教育培训计划，举办信访业务培训班5期；开展政治理论、政策法规和业务培训；开展轮岗交流、跟班锻炼、参与专项工作等实践活动，提升干部实战能力。
学雷锋示范岗
加强纪律建设。坚持始终把纪律规矩放在前面，落实党风廉政建设责任制，常态化开展“以案四说”“以案四改”，全体信访干部清正廉洁，树立了良好的信访队伍形象。
信访工作是党的群众工作中重要的组成部分，是了解社情民意的重要窗口，是帮助群众办实事、解难事的重要渠道。站在新的起点，区信访办将牢牢把握新时代信访工作原则和要求，践行以人民为中心的思想，完善信访工作责任体系，把党中央关于信访工作的方针政策和决策部署落到实处；做好《信访工作条例》的学习培训、宣传解读和落实情况的督促检查，在全区营造“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的良好环境；坚持人民至上，强化问题导向，主动担当作为，不断提高工作能力和水平，不断提升信访工作规范化法制化水平，为**力争再捧“长安杯”助力。

