   近日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班26日至27日在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话强调，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。作为基层党员干部，我要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要按照学通、弄懂、做实的要求，坚持用讲话精神武装头脑，真正把学习贯彻讲话精神落到实处，努力成为一名优秀的基层工作者。
        一、强意识，进一步增强方向感。要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。永葆“赶考”的清醒和坚定，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，为事业发展提供坚强政治保证和强大力量支撑。提出了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃，具有很强的政治性、理论性、指导性，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。我们要把个人的青春理想和追求融入党和国家事业之中，立足岗位扎实工作，以饱满精神状态和实际工作成效迎接党的二十大胜利召开。
        二、敢担当，进一步增强责任感。我们基层干部，要自觉把办事的能力水平体现到履职尽责敢于担当上来，守纪律、讲规矩、敢担当，善做善成，不负重托。加快腾笼换鸟，突出创新驱动，积极破解瓶颈制约，推动经济提质增效、转型发展。要强化责任抓落实，对“十四五”规划确定的各项目标任务进行分解分工，做到工作责任到乡镇园县、到县直部门、到人头，把责任压实、压紧、压到位。要强化能力抓落实，面对“十四五”时期新的发展实践，我们要有本领恐慌的危机感、能力不足的紧迫感，切实提高发展经济、改革创新、依法办事、化解矛盾、带领群众的能力。
        三、提能力，进一步增强紧迫感。总书记在讲话中指出，实践一再告诫我们，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。作为基层干部的我们，要紧盯全年目标，迅速补齐短板，圆满完成当前各项工作任务。要进一步明确自身职责、加强统筹协调，让经济社会运行更规范、高效。要注重招商引资和项目落地，在产业发展和项目建设中取得好成绩。要让乡村振兴再升温、再提速。要常抓不懈做好疫情防控工作，抓好安全生产，丰富文化生活，维护社会稳定。
        行胜于言，诺必有果。我们要以此次学习为契机，始终保持奋发有为的精神状态和负重拼搏的昂扬斗志，以高度负责的精神和十足的干劲，排难求进，奋力拼搏，真抓实干，就一定能开创我县经济和社会发展的新局面！

