事迹材料，是我们经常会遇到的一类材料。 
这类材料怎么写？需要注意什么问题？从哪些方面整理？我们一起来看一下。 
1、事迹材料写法 
事迹材料由标题，前言，正文，结尾，落款五部分组成。 
①标题 
通常有两种形式。 
单行标题，即“关于+先进对象的名称+先进事迹的主要内容(材料用途)+文种”。如，《关于评选×××党支部为市十佳党支部的事迹材料》。 
双行标题，采用正题和副题形式，正题高度概括文章的主旨，副题标明先进对象。如，《一心为乡亲倾力筑和谐——×××同志先进事迹材料》。 
②前言 
开门见山地对先进对象进行介绍。 
前言有三种写法：简介式、概括式、引题式。 
简介式，即用简洁明了的语言交代典型人物的姓名、性别、年龄、工作单位、职务以及所获的荣誉和称号。 
概括式，即概括典型的突出之处和先进事迹。 
引题式，是通过具有代表性的事例或群众对先进对象的评价引出先进对象和主题。 
上报的材料可采用简介式，而登于报刊的材料则较多采用概括式和引题式。 
③主体 
事迹材料主体的写作以事迹为主要内容，写出先进单位或人物的工作经历、工作事迹及取得的成绩。 
为了达到写作目的，还要具体到典型事例、典型言论、典型行为、典型思想动机、典型精神品格和道德风尚以及获得的荣誉称号。 
在结构上可采取横式结构或纵式结构。 
横式结构按照材料的不同性质进行安排，纵式结构则以时间的前后或事物的发展规律为序。 
④结尾 
此部分可进一步概括文章主旨，或表示先进人物或单位的努力方向和决心，或以所获荣誉、成就显示其先进性，或引用群众的评价、领导的表扬，或号召向先进人物或单位学习。 
结尾要简洁、凝练、意尽言止，切忌画蛇添足。 
实际运用中，在会议发言的事迹材料应当有个结尾，不能收束太快。 
以书面文章发表的事迹材料结尾可写可不写。 
⑤落款 
一般在材料正文的右下方注明单位名称、写作日期和加盖公章。 
2、写先进事迹材料注意问题 
①事实必须真实、可靠 
先进典型材料的先进事迹是否真实，直接关系到先进典型的生命力。 
只有绝对真实，才能使先进典型真正具有教育人、鼓舞人的作用。 
因此，凡是材料中反映的先进思想、先进事迹和典型经验，一定要认真核对清楚，不允许有半点虚假、拔高或拼凑及张冠李戴的情况，不能把道听途说、未经核实的先进事迹和经验写入材料。 
②观点和提法要分寸恰当 
在叙述先进典型的先进事迹和经验时，要注意摆正先进典型和其他群众、集体的关系。 
许多先进个人、先进集体的事迹，都不是单枪匹马干成的，是与周围群众和其他集体、单位的大力支持分不开的。 
因此，讲先进典型的事迹、经验，一定要注意切不可讲那些脱离群众、脱离整体观念的过头话。否则，就不能起到先进典型的带动作用。 
③文字要朴实、简明 
整理先进典型材料，主要是通过实实在在的事实说话。 
这就要求在语言文字的表达上，一定要善于选择那些实在、贴切的词语，不要过多选用做修饰成分或言过其实的形容词。 

