党建引领自由贸易港建设现场推进会发言（7篇）
目录
红色引擎促融合区域共建谋发展（区委书记） 3
打通“最后一公里”共联共建大社区（区委书记） 3
党建引领促融合筑巢引凤展蓝图（区委书记） 3
筑牢堡垒树旗帜提升乡村战斗力（区委书记） 4
以坚强组织保证促乡村全面振兴（区委书记） 4
强化“政治引领”做好“队伍保障”（市委直属机关工委常务副书记） 5
围绕教育抓党建抓好党建促教育（教育局党委书记） 5


红色引擎促融合区域共建谋发展（区委书记）
**区深入探索“湾区大党委”体制机制，坚持“关系不隶属，党建来统领”的工作思路，联动湾区优质资源，释放湾区高效旅游经济效应，发挥集成资源力量，以红色引擎助推湾区自贸新发展，促进湾区大融合大开放。一是“融合”立题，启动**自贸港党建“新路径”。着力探索“融合型”党建引领区域发展治理新路径，通过党组织联动各领域互动，推动党建工作融入行业引导、企业经营、发展创新、组织管理，全面加强湾区发展的整体性和系统性，努力实现更高质量的区域一体化发展。二是“融合”破题，组织联动找准行动“契合点”。以提升基层组织力为重点，打造自贸港“融合型”党建，做实新兴领域党建工作。三是“融合”解题，强化党的领导驱动“三架马车”。深化“党建+营商环境建设”，以“组织链”带动“产业链”“行业链”，优化人才发展环境，激励干部担当作为，把党建贯穿于工作的各领域各环节。
打通“最后一公里”共联共建大社区（区委书记）
**区注重把加强党建引领作为提升基层社会治理能力的根本途径，不断探索城市党建新模式，各大社区已初步形成“共驻共建、互联互动、资源共享、合作共赢”的区域化党建工作新格局。下一步，该区一是推进党群综合服务体系建设。把党建工作和中心工作深度融合，试行“直通联办”改革，构建资源集约、运行高效、服务便捷的“大社区”综合服务模式。二是构建区域化社会治理新格局。打造**区“*+*+**+N”四级党群服务阵地体系，进一步整合资源把辖区内更多单位及企业纳入大社区“共联共建”大家庭，全力打通服务群众“最后一公里”，让大社区为民服务功能和作用得到充分发挥。三是打造富有**特色的党建品牌。统筹大社区干部资源，充分调动大社区领导干部工作积极性；坚持以点促片、以片带面，进一步将党建工作融入大社区，指导大社区形成引领示范作用；要切实提升大社区党群服务内涵，努力完善服务功能，努力打造独具**特色、**亮点的大社区新格局。
党建引领促融合筑巢引凤展蓝图（区委书记）
**区按照“筑巢引凤、引智融合、躬行实践”的思路，以党建引领“候鸟”人才集聚**，将基层党建与“候鸟”人才工作深度融合、一体推进，形成建设**自由贸易港的一股强大合力。下一步，该区一是突出党建引领作用，提升“候鸟”党建工作实效。引导“候鸟”党员在自贸港建设中当先锋、做表率，将更多“候鸟”群体团结在党的周围，吸引更多“候鸟型”人才发挥专长特长，服务中心大局。二是完善“候鸟”智库建设，实现人才供需有效对接。建立“候鸟”人才发现管理机制，通过开展“候鸟恋红巢”系列活动，进一步完善**区“候鸟智库”；建立“候鸟”人才供需对接机制，不定期通过“候鸟”党委、“候鸟”人才工作站等官方平台发布“候鸟”人才需求信息，鼓励“候鸟”人才积极参与城市建设中来；建立“候鸟”人才激励保证机制，探索建立“候鸟”人才发展专项基金。三是压实压牢主体责任，突出高位推动科学谋划。调动党员干部助力“候鸟”人才工作发展积极性，最终取得“候鸟”党建工作质量和人才工作质量双提升。
筑牢堡垒树旗帜提升乡村战斗力（区委书记）
**区全面推行党建网格化管理，激活农村党建“神经末梢”，形成自贸港建设新形势下党组织覆盖、资源整合、协同联动的农村基层治理新格局。一是坚持抓班子、强队伍，提升农村基层党组织组织力。全面推行村（社区）干部职业化管理，坚持从严管理、管好用好驻村第一书记和乡村振兴工作队，通过特聘专家、技术顾问等方式，制定相应培养计划和措施强化人才储备基础，带动村级干部人才能力水平素质提升。二是坚持建“堡垒”、树旗帜，提升农村基层党组织战斗力。持续开展农村党组织规范化示范点创建，依托**地方红色教育资源，打造**村等红色美丽村庄党建示范点，全面推行农村基层政协协商，分批次推进农村党群服务中心建设和升级改造，打造农村党建新阵地。三是坚持聚合力、强发展，提升农村基层党组织感召力。开展区直机关党组织与村级党组织“结对共建”，探索强村带弱村、村企联手帮扶等多种形式，指导实现多元化经营，推动乡村产业振兴。
以坚强组织保证促乡村全面振兴（区委书记）
**区扎实开展抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，取得了实效。下一步，该区一是坚持系统观念，整体谋划推进，为乡村全面振兴提供正确的政治方向。整体谋划推进产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。二是找准薄弱环节，集中力量突破，为乡村全面振兴发展提供人才支撑。在机关和每个村各组建一支“党员先锋队”，建立一支编外人员储备库，包括专家团队、临聘教师、“候鸟”专家、社会精英、企业管理等人才储备库；依托村集体企业公司，培养一批企业经营管理人才，发挥村民群众的内生动力，发展壮大村级集体经济。三是建强战斗堡垒，落实工作责任，为乡村全面振兴提供坚强的组织保证。创建马亮村“酸豆树下党课”、青法村“稻田原野议事台”、雅林村“古榕树下红色广场”等党建创新“三部曲”，打造接地气、有特色的农村党建品牌。
强化“政治引领”做好“队伍保障”（市委直属机关工委常务副书记）
抓好机关党建工作，以机关带系统、带基层，发挥各级党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。一是切实抓好思想理论武装，强化“政治引领”。组织开展模范机关创建和市直机关党的科学理论大学习、大培训，努力把学习成果转化为提升党建工作和服务自贸港建设的思路举措、行动自觉和工作成效。二是配齐配强党务干部队伍，做好“队伍保障”，切实把综合素质高、群众基础好、熟悉党务工作业务的优秀干部选拔到党务干部队伍中来。三是强化日常党建服务指导，推动“减负增效”。统筹推进市直机关党建“标准+质量+示范”建设，编撰出台了市直机关党建工作规范，组建市直机关党建服务指导员队伍，下沉力量常态化开展党建服务指导工作，组建党务干部兼职教员队伍，主动“送学上门”。四是整合市直机关党建资源，搭建“创新平台”。五是严格党建责任督查考核，严肃“监督考评”。
围绕教育抓党建抓好党建促教育（教育局党委书记）
围绕教育抓党建，抓好党建促教育，以党建引领**教育事业高质量发展。下一步，该局一是聚力思想政治建设，引领“党建铸魂”。把基层党建工作贯穿教书**全过程，把思想政治工作贯穿学校教育管理全过程，完善党委理论学习中心组和党总支（党支部）学习制度，推动思想政治教育经常化、制度化。二是聚力党建引领保障，建设与自贸港相适应的**教育。实施“双培养”工程，打造“雁领**”特色品牌，打造高素质教师队伍；推动**学院附属**国际高中、**学校、**公学、**学校等合作办学项目尽快落地，启动市直属学校“区管校聘”管理体制改革，出台临聘教师管理办法，推进课程改革，推进集团化办学。三是聚力基层组织建设，创建学校党建特色品牌。创建学校党建“样板党支部”“党支部书记工作室”，将“一区一名校”打造成为学校党建品牌。

