按照本次专题组织生活会要求，本人深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学习研讨、谈心谈话、征求意见的基础上，对照会议主题认真查摆自身差距和不足，剖析问题根源，找准原因症结，明确了今后努力方向和整改措施。现作如下对照检查，请大家批评指正：
一、存在的主要问题
1.学习党纪党规和党的宗教政策方面。本人能够始终做到对党忠诚，坚决听党话、感党恩、跟党走，坚持“党是领导一切的”原则不动摇，能深入了解党的民族宗教理论政策，牢固树立正确的民族观、宗教观，在贯彻落实中央和省市委决策部署方面都能站在讲政治的高度，以高度的使命感和责任感抓好落实，坚决不偏航、不懈怠、不走样。但学以致用还不够，面对建设**的新形势、新机遇、新目标，在上情与下情紧密结合的深入思考上还不够，对宗教问题在党和国家工作全局中的特殊重要性的认识还不够，有时在工作中会出现“本领恐慌”“本位主义”，还需要进行深度学、系统学，使各项工作更加体现时代性、把握规律性、富有创造性。
2.发挥先锋模范作用方面。本人能够严格履行“一岗双责”，做到业务工作和党建工作“两手抓”、“两促进”，确保各项工作始终沿着正确的方向开展。但有时由于事务性工作较为繁忙，作为一名党员干部，对支部工作疏于关心，“传、帮、带”作用和党员先锋模范作用发挥不充分，片面认为分管领域的党风政风、政治生态都很好，不存在任何原则性问题，因而把更多精力投入到了对业务工作的思考上，对于思想政治工作有时只求过得去、不求过得硬，要进一步压实管党治党政治责任，真正把“软指标”变成“硬约束”。
3.执行中央八项规定精神方面。本人能够坚决执行中央八项规定精神，坚决抵制不良风气和错误思想的侵蚀，没有任何与精神相违背的现象。但在党风廉政建设方面，安排部署的多，跟进推动的少，更多是以会议传达会议，以文件传达文件，亲自抓的少，依靠下属单位抓的多。对新形势下反腐败斗争的严峻性和复杂性认识还不够，顶真碰硬意识还不够强烈，特别是对于一些错误思潮和不良现象，不敢唱黑脸、动真格，需要进一步树牢斗争到底的精神，确保上级要求真正落到实处。
4.强化担当作为方面。本人能够自觉贯彻新发展理念，持续推动改革创新，着力破解体制障碍、机制梗阻、制度空白，取得了一定成效。但有时由于工作面广量大，一定程度上存在安于现状、求稳怕乱的思想，抓铁有痕、踏石有印的精神有所下降，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、见效慢的工作抓得少一些、松一些，特别是对于基层工作，“最后一公里”尚未完全打通，对于基层的实际情况有时只是“管中窥豹”，所采取的措施有时只是“隔靴搔痒”，工作质效尚有很大提升空间。
5.严格遵纪守法方面。本人能够严格遵纪守法，坚决按照规章制度办事，自觉履行个人事项报告制度，对可能影响权力公正行使的事坚决不插手、不干预，始终保持秉公无私的良好形象。但有时对社会上传播不实消息、诋毁时政的现象存在“不攻自败”的麻痹大意思想，认为只要自己不附和、不盲从就行了，不善于从政治上分析情况、思考问题、做出判断，缺少理直气壮进行坚决反驳的勇气和具体行动。政治敏感度还要进一步提高，切实做到未雨绸缪、防微杜渐。
6.党员不得信仰宗教纪律规定和扫黑除恶方面。本人作为一名共产党员，不信仰宗教，没有参加任何宗教活动，也不存在任何涉黑涉恶情况。
二、存在问题的原因剖析
1.初心使命不够牢固。随着党龄和工作年限的增长，有时认为自己思想觉悟和政治意识都已经到达一定程度，自满情绪逐渐显现。因为更多专注于事务性工作，不能正确处理好工学矛盾，对习近平新时代社会主义思想和党的十九届历次全会精神，在全面理解、深入检视、融会贯通上还不够，对抓党的理论武装系统化、常态化不够，没有从终身学习的高度去抓自我完善，对自觉改造主观世界有所放松，需要进一步将理想信念转化为行动自觉，在“不忘初心、牢记使命”上更加忠贞不渝、坚定不移。
2.担当意识仍需提升。虽然能够坚决贯彻党中央、国务院和地方各级党委政府决策部署，认真对照岗位职责，扎实有力推进分管工作，但面对越来越重的经济社会发展任务、越来越高的工作要求和越来越快的工作节奏，有些工作上有被动应付的“应试”思维，只图快速完成，不思考如何把工作做出彩，一定程度上存在“守摊子”思想。特别是面对一些“硬骨头”、“烫山芋”时，勇往直前的胆气还不足，攻坚克难的定力还不够。
3.为民宗旨仍需树牢。虽然能够始终做到一切从人民的利益出发，坚持人民至上的理念不动摇。但面对群众对美好生活日益增长的需求，很多工作缺乏新思路、新抓手，有时片面认为只要经济上去了群众日子也就好起来了，对于群众的急难愁盼的思考研究还不够。自己虽然出生农民家庭，但随着生活条件的改善，深入农民群众的次数变少了，和大家嘘寒问暖变少了，和大家家长里短变少了，说到底还是没有真正在内心深处树立起“枝叶总关情”的公仆意识，为民办实事还不够积极主动。
4.纪律约束仍需强化。虽然能够严格遵守政治纪律和政治规矩，但对政治纪律、组织纪律的带动作用重视不够，在落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”方面，压力传导、督促落实不够到位，带队伍、强管理的震慑力还不够，对重点领域和关键环节的廉政风险管控仍需强化，特别是对宗教和扫黑除恶领域问题要进一步正人律己，确保没有盲区、没有死角、没有漏洞。
三、整改方向和措施
1.进一步加强理论武装。始终把政治建设摆在首位，深入学习和自觉践行《中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。 把“党员干部不能信教和参与宗教活动”的党内纪律挺在前面，树立正确的民族观、宗教观，总结汲取反面案例经验教训，坚决不让思想“蒙尘”。进一步端正学习态度，积极主动地在党性修养上下功夫，增强理论功底，用理论知识武装头脑，用专业知识提升能力，不断提高自身综合素养。
2.进一步坚定理想信念。牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，任何时候都不动摇。坚持正确的政治立场，坚持人民性就是党性，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的根本问题，做到权为民所用、利为民所谋、情为民所系，积极帮助群众解决急、难、愁、盼问题，把自己的辛苦指数转化为群众的幸福指数。认真落实中央八项规定精神及其实施细则精神，加强自身建设的同时，管住身边人、管好身边事，驰而不息推动转作风、纠“四风”，营造风清气正的良好环境。
3.进一步增强工作实效。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终实现工作成效的不断提高。不断总结和完善工作经验，拿出新思路、新方案，新举措，开创工作新局面。弘扬一线工作法，坚持深入基层前沿开展调查研究，把工作部署带下去，把意见建议带上来，把改进措施带上会，以起而行之的作风求实效、树形象、赢口碑。
4.进一步严格遵规守纪。常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻筑牢拒腐防变德思想红线，做到身心端正、令行禁止，确保在工作生活中不触线、不越线。把纪律观念内化为自觉行为，变被动要求为主动遵守，将纪律要求贯穿一言一行中，自觉做到“八小时内外”一个样，坚决不做“两面人”。主动接受组织和广大干部群众的监督，把接受监督当作是自我完善、自我提高的过程，特别是坚决执行党员不得信仰宗教、不参加宗教活动的规定，养成在“聚光灯”下工作和生活的良好习惯。

