近年来，我县结合县域实际，充分挖掘本土人文资源和红色文化内涵，积极探索灵活多样的党员教育新模式，针对性打造特色党员教育课堂，着力提升党员教育工作的实效性、灵活性，实现党员教育与一线党员群众“零距离、面对面”，让基层党员教育“请进来、走出去、入人心”。
一、打造“空中+田间+集市”农村立体课堂。利用农村“村村响”广播开设“空中党课”，传播党的方针政策和理论思想、宣传县域党建工作亮点和典型，让农村党员群众通过“大喇叭”学知识、懂政策、悟思想，今年全县利用“村村响”广播播放《莲乡组工》栏目120期、《党史故事我来讲》栏目60余期。组织宣讲员来到“田间地头”“生产一线”开展微党课，如中路铺镇柳桥村党组织书记在小籽花生种植基地组织当地农村党员群众参与微党课课堂，引导党员群众战斗在乡村振兴“第一线”。结合农村赶集习俗，通过“搭台唱戏”，深入农村赶集地开展理论宣讲和交流互动，如射埠镇整合百姓微宣讲、文明大舞台、送戏曲下乡等资源，发动本地党员群众志愿者、文艺工作者积极开展农村集市“文艺+宣讲”活动，运用鲜活生动、接地气的语言讲解传播党的重要理论精神。今年来，**县组织党的理论宣讲员、党员领导干部、专家学者、技术能人、先进典型、离退休老党员等开展送党课下基层800余场，让基层党员群众既“听到”又“听懂”，让基层党员教育课堂充分“入人心”。
二、打造“社区+企业+机关”城市多元讲堂。在城区社区，依托公园广场、红色小区、社区党群活动中心等场所，利用家门口的党教课堂优势，定期组织社区党员群众开展“读书会”“茶话会”“交流会”，让党员教育活动成为学习知识、交流感情、思想碰撞的最佳阵地；在企业，将宣传栏、生产车间、食堂作为党的理论政策宣讲阵地，邀请政策宣讲员深入企业党员职工生产生活一线开展理论宣讲、交流谈心，把党的理论学习融入企业文化，让企业成为党员干部职工以学促行、学以致用的实践平台；在机关单位，通过领导带头讲、理论专家深入讲、党员干部自己讲等方式，定期开展党的理论政策学习座谈会、宣讲会，为机关党员干部持续充电蓄能，让党员干部第一时间掌握党的最新的理论政策。目前，全县已在45个红色示范小区、2个社区文化公园，建立了小区功能性党支部和对应的党员联系制度，各级党组织、理论宣讲员开展党的理论宣讲进小区、进社区、进企业活动560余场。通过把党员教育课堂“请进来”，进一步深化了党群学习联动。
三、打造“历史+产业+文化”红色研学课堂。积极开发教学资源，结合本地历史文化资源和农村产业发展，针对性的打造**县党员教育特色教学方案及红色研学线路。培育建设了以革命历史为主题的彭德怀故居、易俗河镇赋江村罗亦农生平业绩陈列、乌石镇乌石村彭家围子特别支部历史展等3个现场教学点，以产业发展为主题的排头乡团结村碧根果养殖基地、中路铺镇柳桥村五大种植产业基地、锦石乡碧泉潭有机水稻种植基地等3个现场教学点，以民俗文化为主题的乌石镇乌石峰村三十六坊现场教学点，各现场教学点围绕自身主题，开发打造出《团结人忙种致富果》《特色文旅产业如何助力乡村振兴》等7个现场教学课程。今年，各现场教学点已承接和开展省内外党员教育培训130余次。同时，量身打造了以“彭德怀纪念馆—彭家围子地下党支部—罗亦农生平业绩陈列”为主要打卡点的“追寻红色印记 赓续革命精神”党员红色教育培训线路，其中彭德怀纪念馆和罗亦农生平业绩陈列党教线路已成熟，彭家围子特别支部历史展场馆将于10月1日建设完成并开馆。为党员干部提供更多交互式、体验式教学实践机会，使党员教育课堂进一步“走出去”。

