今天说说党性分析材料怎么写？ 
党性分析材料是党员以个人名义向党组织报告自身党性状况的文书，属报告类。因此，也可叫党性分析报告。 
党性分析材料既有别于一般的理论文章，也不同于述职报告、工作总结等。    
1、党性分析材料的特点 
党性分析材料作为一种特殊的文种，它有如下特性： 
①自述性。 
党性分析的一个重要特点，就是对自己以往思想和工作的回顾和思考。 
通过回顾，反思自己在理想信念、宗旨观念、组织纪律、思想作风和工作作风方面存在什么问题，达到正确认识自我的目的。 
这就要求党性分析材料使用第一人称，采用自述的方式，向党组织报告自己的真实情况。 
②分析性。 
党性分析要对照党章的要求，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对党员的党性状况作出实事求是的评价和剖析，在查找问题的基础上分析原因，明确今后努力的方向。 
因此，党性分析材料要求对个人在党性方面存在问题的原因、危害、后果，以及克服、纠正存在问题的措施和办法，进行认真深入的分析、说明。 
2、党性分析材料的格式与结构 
一般由标题、正文、落款三部分构成。 
①标题 
党性分析材料的标题，常见的写法有两种： 
一是文种式标题，只写《党性分析材料》即可。 
二是复合式标题，由正标题和副标题组合而成，如《深刻解剖思想根源，全面提高自身素质xxx的党性分析材料》。 
②正文 
党性分析材料的正文，由开头、主体两部分组成。 
开头部分，一般先交代本人入党时间、工作及任职情况，再写参加教育活动，在思想认识上的收获，这部分要求简明扼要。 
主体部分，是党性分析材料的核心结构。主要包括查摆存在的问题、剖析思想根源、提出整改措施内容。这部分由于内容多、涉及面广，可分条列项。“条”与“项”之间要注意内在逻辑关系的合理有序。 
（1）查摆问题与不足，这部分按照“比着尺子量不足，照着镜子正衣冠”方法，对照党章规定的党员义务和党员领导干部的基本条件，总结自己近年来在思想、工作和作风方面的情况，重点检查存在的问题。 
（2）剖析思想根源，这部分要根据找出的问题，从世界观、人生观、价值观上剖析产生问题的思想根源，领导干部还要从权力观、地位观、利益观方面进行深度剖析。 
（3）提出整改措施与思路，这部分也应对照存在的问题与不足，有针对性地提出今后改进的意见和措施。 
③落款 
落款部分写上分析人所在单位、姓名和写作日期。 
署名可放在标题之下，也可以置于文尾。   
3、党性分析材料的写作要求 
①查摆问题要准确 
党性分析是在找准问题的基础上进行的。因此，找准问题是写好党性分析材料的前提。 
写作中要紧密联系自己的实际，联系群众评议的情况，找准自己的问题。把重点放在查找党性方面的突出问题上。 
查找问题时不可避重就轻、避实就虚，避免“假、大、空”，敷衍应付。 
②解剖思想要深刻 
严格解剖思想根源便成为写好党性分析材料的重要环节。 
剖析时，要从思想上去剖析自己，这就需要紧紧抓住在坚持理想信念、党的宗旨、民主作风和工作作风等方面存在的突出问题深刻剖析，做到切口小、挖掘深。 
③整改措施要到位 
写作中，对查找出来的突出问题，要表明改正态度，明确改正的措施和努力的方向。 
整改措施一定要实，具有可操作性。

