在**转型发展的关键时刻，习近平总书记再次亲临视察，作出一系列重要指示并发表重要讲话，为**发展进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。面对转型发展的新征程、新使命、新任务，**全县上下迅速掀起学习贯彻热潮，保持定力，乘势而上，全力建设高质量转型发展的国际旅游城市。
一、坚决贯彻“奋发有为推进高质量发展”的指示要求，加快蹚出一条符合**实际的转型发展新路
习近平总书记指出，“久久为功，不要反复、不要折腾，争取早日蹚出一条转型发展的新路子。”我们必须坚持转型为纲、项目为王，努力在高质量转型上不断迈出新步伐。加快项目建设进度。全面增强开发区承载能力，盯着项目干、围着项目转。今年计划总投资***.*亿元实施**个项目，其中入园项目**个，投资***.*亿元。不仅要支持煤炭、焦化、铸造、食品加工、橡胶、建材六大传统产业的升级改造与挖潜增效，稳住传统产业基本盘；也要加快布局新基建、突破新技术、发展新材料、打造新装备、研发新产品、培育新业态，在新兴产业上抢滩占先、在未来产业上把握先机，打造新的经济增长极。全面优化营商环境。县乡村三级牢固树立服务意识，变“保姆式”服务为“妈妈式”服务，一视同仁服务本地企业与外来企业，确保“省三十条”“市二十五条”“县十五条”落到实处，构建亲清政商关系。加大招商引资力度。适当给予本土优势企业、潜力企业招商话语权；积极引导**籍在外资本的反哺式流动；重视外来优质企业，确保引进一个、落地一个、开工一个。
二、坚决贯彻“坚定推进生态文明建设”的指示要求，加快建设山**秀、天蓝地净的美丽**
习近平总书记指出，“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，发扬‘右玉精神’，统筹推进山水林田湖草系统治理。”**生态环境底子薄、欠账多，我们必须坚持治山、治水、治气、治城一体推进，让古城的天更蓝、山更绿、水更清。坚决践行“两山”理论。把思想和行动落脚到“三个不要三个要”上，坚决不要带血的GDP、不要污染环境破坏生态的GDP、不要掺假带水分的GDP，要有质量有效益真金白银的GDP、要绿水青山可持续发展的GDP、要老百姓实实在在获得感和幸福感的GDP。打赢污染防治硬仗。深入推进集中供热、扬尘治理、焦化行业整治三件大事，持续改善空气质量；突出抓好**河、**河、*河、**河、**河、三退水清淤疏浚等六大工程。严格用地准入，有序开展土壤污染状况详查整治工作，齐抓共管、合力推进，坚决打赢“蓝天、碧水、净土”保卫战。筑牢生态安全屏障。站在对**人民和子孙后代负责的历史高度，统筹推进山水林田湖草系统治理，重点实施好“一河双线”修复、“百、千、万”造林绿化、“古城增色”三大工程，全面构筑生态系统保护屏障。
三、坚决贯彻“着力夯实农业农村基础”的指示要求，加快推进乡村全面振兴
习近平总书记指出，“**农业的出路在于‘特’和‘优’，要深入推进农业供给侧结构性改革，加强农业农村基础设施建设，推动脱贫攻坚和乡村振兴有机衔接。”我们必须把农业农村发展摆在优先位置，以“示范带”创建为重要抓手，不断开创乡村振兴新局面。走好特色发展之路。打造五大产业集群，不断提升农业产业层级。以龙头企业为带动，培育壮大千个新型经营主体，进一步实现富民增收目标。走稳“五地一产”入市改革之路。以“四个从严”为基础，实现**由“净流失”向“大回流”转变。用好“***+*+Y”收益分配机制，让农民享受更多改革红利。
依托县政府公共**交易平台，实施好总投资**亿元的**个入市项目。走快补齐短板之路。持续深入开展人居环境整治，统筹推进污水治理、垃圾处置、厕所改造、生活习惯“四大革命”。持续推进农村饮水安全巩固提升与新改建“四好农村路”工程，为群众提供更加便利舒适的生活条件。走实乡村振兴衔接之路。牢固树立“交总账”意识，全力做好问题整改、巩固提升、补短提质等工作，严格落实“四个不摘”要求，确保脱贫攻坚决战完胜。总结脱贫攻坚中的好做法、好经验，为有效衔接乡村振兴提供借鉴、增添力量。
四、坚决贯彻“扎实做好保障和改善民生工作”的指示要求，加快促进人的全面发展和社会公平正义
习近平总书记指出，“要坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好保障和改善民生工作，实实在在帮助群众解决实际困难，兜住民生底线。”我们必须坚持以人民为中心的思想不动摇，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。优先发展教育事业。加快推进中小学改扩建项目建设进度，加大教师补录力度，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育，确保高考质量年年有新突破。构建公共卫生体系。毫不松懈抓好常态化疫情防控，健全预警响应机制，为维护群众健康提供有力保障。扎实做好县人民医院搬迁“后半篇文章”，不断提升医疗服务水平。持续深化医疗集团“六统一”管理，真正实现大病不出县的目标。完善社会保障体系。统筹抓好重点群体就业工作，千方百计拓宽就业渠道。落实城镇企业职工基本养老保险减免政策，稳步推进贫困人口参加城乡居民养老保险工作。创新社会治理格局。复制推广防疫成功经验，全面推动县域社会治理现代化。深化“三治三零”创建，全力维护社会大局持续稳定，逐步形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代化社会治理格局。
五、坚决贯彻“积极推进文化建设”的指示要求，加快推动文旅深度融合发展
习近平总书记指出，“要充分挖掘和利用，以丰富多彩的历史文化、红色文化**为**发展提供精神力量。”我们必须依托古城第一品牌，推动文化创造性转化、创新性发展，做大做强文旅产业。增强守护力。突出“一城两寺”核心，始终保持5A级景区保卫战高压态势；以全县非物质文化遗产为本，推动形成一批国省老字号储备项目梯队。提升竞争力。紧抓省委书记***将推光漆器评为“**三宝”之一的重大机遇，大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化；坚持全域旅游“五大板块”“七个融合”不动摇，加快形成“快进、慢游、深体验”文旅业态。扩大影响力。立足**、放眼世界，坚持民族性、国际性，用好四大节庆品牌，深入开展对外交流活动，走好对外开放的合作之路、发展之路、升级之路。
六、坚决贯彻“坚持不懈抓好党内政治生态建设”的指示要求，加快把党的领导优势转化为治理效能
习近平总书记指出，“看一个地方工作抓得怎么样，很重要的一点就要看政治生态好不好，政治生态好，正气就足、人心就顺，反之则百弊丛生、人心涣散。”我们必须压紧压实管党治党政治责任，贯通落实“两个责任”，以全面从严治党新成效推进县域治理现代化。强化政治建设。引导广大党员干部把思想和行动统一到习近平总书记视察**重要讲话重要指示上来，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。落实“两个责任”。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，精准践行“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。持之以恒落实中央八项规定精神，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。提振干部状态。持续强化干部理论武装，增强“八种本领”，弘扬“四种作风”，在思想淬炼、政治历练、实践锻炼中增强斗争本领。树立鲜明用人导向，推进干部能上能下，畅通晋升交流渠道，旗帜鲜明为担当者担当，为负责者负责。夯实基层党建。以“一带三创全域升级”行动为抓手，实施“五个一”创建“集成升级”工程，建强各领域基层党组织战斗堡垒。
新使命开启新征程，全县上下将以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志，沿着习近平总书记指引的金光大道奋勇前行，奋力书写高质量转型发展的**篇章。

