*县*镇位于县城南*公里处，全镇现有*个村*个社，*户*万人，耕地面积*万亩，*年农民人均可支配收入为*元。开展全域无垃圾工作，是落实习近平总书记“绿水青山就是金山银山”发展理念的具体实践，是建设“生态*”的有力抓手，是改善人居环境的一项重要工作，对于改善对外形象、发展旅游产业具有十分重要的意义。今年以来，*镇党委、政府认真贯彻落实新发展理念，立足生态功能定位，注重在全面发动、精心组织中积极作为，注重在上下联动、统筹推进中主动作为，注重在舆论引导、典型示范中有效作为，注重在深化拓展、跟进督导中强力作为，着重健全工作制度，建立长效机制，实行网格化管理，推行市场化运作，举全镇之力扎实推进全域无垃圾工作，大打环境“翻身仗”，彻底整治“脏乱差”，实现了全镇*平方公里“全域无垃圾”的初期目标。
一、加强组织领导，在强化责任中凝聚工作合力
把加强组织领导作为推进全域无垃圾工作的重要保证，通过建立纵向到底、横向到边的领导体系、组织体系和责任体系，做到了目标明确、措施到位、责任到人。一是注重靠实责任。在全省全域无垃圾现场推进会之后，镇、村、社三级层层召开会议，准确传达省市县相关会议精神。坚持高起点谋划、高标准启动、高质量推进，调整充实环境综合整治领导小组，制定下发了《*镇生态环境卫生“大清洁、大整治”行动实施方案》《*镇全域无垃圾工作实施方案》等一系列文件及工作推进计划，确定了目标，明确了标准，细化了措施，靠实了责任，确保综合整治工作扎实有序深入开展。二是注重网格化管理。严格按照“属地管理、分级负责、无缝对接、全面覆盖、责任到人”的原则和“片区式网格化”的管理模式，实行领导包村、村干部包社、社干部包片、农户包地段的“四包”方式，对全村卫生整治地段划分责任区并明确责任人，形成了环境整治横向到边、纵向到底的工作格局，推动形成了上下齐心、综合发力的良好局面。三是注重示范引领。坚持示范带动、典型引领，先后*次组织观摩学习、开展互查互评等活动，使各村在正视差距中补齐工作短板，在比学赶超中激发内生动力，做到思想上对齐、目标上对照、行动上对标，积极营造崇尚先进、学习先进、争当先进的良好氛围，不断凝聚全域无垃圾整治工作合力。
二、加大宣传教育，在深化认识中引导全民参与
把加大宣传教育作为深化农村环境综合整治成效的重要方面，全方位、深层次、多角度开展宣传教育活动，引导群众树立了环保意识、文明意识和主人翁意识。一是强化舆论宣传造势。充分利用报刊、短信、微信等媒体平台，大力宣传全域无垃圾整治工作重要性，发放《致群众一封信》等各类宣传资料*余份，刊播各类新闻稿件*余条，在各个微信群推送全域无垃圾宣传标语*多条次，在全镇全县引起了强烈反响。二是丰富主题活动聚气。坚持抓早抓小，强化学生教育引导，在镇中心小学和幼儿园深入开展环境保护“小手拉大手”活动，广泛普及环保知识，努力达到 “教育一个学生，辐射一个家庭”的宣传效果。通过持续深入开展全域无垃圾整治宣传教育进机关、进企业、进学校、进寺院、进商铺、进景区、进施工场地、进农家院落、进田间地头“九进”活动，全面提高广大干部群众的环境意识和文明意识。三是正反典型引导教育。坚持正面宣传引导和反面曝光监督相结合，积极组织人大代表对全镇全域无垃圾整治工作进行观摩评议，对工作进展快、效果好的村大张旗鼓进行宣传，对工作不力、成效不显的村指名道姓“曝光”，注重发挥负面“典型”警示作用。同时，在各村设置环境卫生“红黑榜”，积极组织农户开展评比活动，对带头整治环境卫生，房前屋后、室内室外卫生保持较好的农户进行“红榜”宣传，对不守公德、不讲文明行为的农户在卫生评比黑榜“亮相”，使“爱环境、讲卫生、守秩序、促和谐”的文明理念深入人心。
三、聚焦重点领域，在整体推进中扩大整治成效
把村内村外、房前屋后、田间地头等重点领域作为全域无垃圾整治工作的着力点，整合各类资源，协调各方力量，全力整治环境“顽疾”，农村面貌发生明显改观。在村内村外整治上，每村确定卫生保洁员*-*名，突出主次干道、背街小巷、村庄出入口等重点部位，确定春节、元旦等节假日前后和每周一、五为全镇村庄环境卫生整治日，由保洁员定期清扫街道、广场等各个区域内卫生。目前，全镇设有保洁员*名，每人年工资报酬为*-*元不等。同时，加大公共基础设施配套建设，修建垃圾池收集*个，设立废旧农膜回收站点*处、秸秆集中堆积点*处，购置垃圾斗*个、垃圾车*个、马路清扫车*辆、大型垃圾收集车*辆，彻底解决了垃圾没地儿丢、污水无处倒、秸秆无处堆等突出问题。在房前屋后整治上，严格落实周一、五环境卫生集中整治和月末环境卫生“大整治、大检查、大评比”活动，着力将整治触角由户外向房前屋后延伸，督促农户将清扫的垃圾及时堆放在指定位置，由保洁员拉运清理至垃圾收集池。在各村设立柴草秸秆集中堆放点，将农户的柴草秸秆集中堆放管理，着力改善生产生活空间，确保房前屋后干净敞亮，最大限度地让群众在综合整治中增强获得感和幸福感，切实做到了“左邻右舍一个样、房前屋后一个样、室内室外一个样”。在田间地头整治上，突出废旧农膜治理，按照“谁污染、谁治理”“谁种地、谁受益、谁负责”的原则，将废旧农膜捡拾事项纳入土地流转合同，收取地膜捡拾保证金。制定出台《*镇废旧农膜回收利用奖补办法》，在全县率先实行“双补”管理机制，对回收的地膜除县上奖补之外，镇上将视情况再一次进行每公斤*元的奖补，确保地膜捡拾无死角、无盲点，彻底解决“白色污染”。至目前，发动群众*多人次，出动铲车*多台次，清运垃圾*辆次，清理卫生死角*多处，清理“三堆”*余处，清理垃圾*多立方，拆除违章建筑*处，捡拾农膜*万多亩。
四、夯实基础保障，在健全机制中实现长效治理
把健全机制作为全域无垃圾工作长效治理的有效举措，逐步建立健全考评、奖惩、保障等制度，使全域无垃圾工作由“突击式”变为了“常态化”，由“粗放式”变为了“精细化”，由“运动式”变为了“规范化”。一是建立健全考评机制。研究制定《*镇全域无垃圾整治目标管理责任书》，《*镇全域无垃圾镇村干部工作量化考核办法》，制定考核措施，健全考评机制，兑现奖惩。镇党委、政府主要领导与各联村领导、联村领导与村干部分层次签订了目标管理责任书，进一步明确了职责，传到了工作压力。同时，把环境卫生整治保洁纳入镇村干部、党代表、人大代表视察评议范畴，不定期组织开展视察评议。充分发挥“三治”社会治理模式的作用，将环境整治工作纳入“百姓参政团”、“道德评判团”议事评判内容，对环境卫生保持较好的农户进行表扬，对脏乱差的农户在黑榜曝光亮丑，并要求限期整改，实现“要你干”到“你要干”的转变。二是建立健全奖惩机制。实行目标责任制和问责追究制，将全域无垃圾工作与各村办公经费，与村书记、主任、监委会主任和社长工资挂钩，实行绩效工资考核制度，奖优罚劣，对工作完成较好、效果明显的村进行奖补，对屡催不动、整治不力、环境卫生依然脏乱差的村进行惩罚。以巩固深化党史学习教育成果为抓手，充分发挥党员在环境整治工作中的先锋模范作用，设立环境整治先锋岗、监督岗，通过抓党员带群众，抓干部带村社有效调动群众参与环境整治的积极性。同时，把农户卫生保洁与五星文明户、文明家庭评选、信用等级贷款评定等工作挂钩，进一步督促农户保护环境。三是建立健全保障机制。引导能人筹资*万元，成立“*镇环保环洁工程有限公司”，以政府购买服务的形式，对全镇各村的环境卫生进行不定期清理保洁，实行“户收集、社保洁、村集中、镇转运”的垃圾处理模式，及时清运各村垃圾池垃圾，确保垃圾有人扫、有人运、有人管。同时，健全完善村规民约、日常保洁、定期整治、检查评比等长效工作制度。
五、狠抓督促检查，在传导压力中推动工作落实
坚持每周一督查、每月一评比、每季一通报、半年一总结、年中一考评，强化督查考核，采取全域无垃圾督查通知单、全域无垃圾案件移送单、全域无垃圾约谈的“两单一谈”管理机制，对督查发现的问题及时通知相关村负责人进行整治，对督察发现的焚烧秸秆等事项及时批评教育移交县环保局进行处理，对整治工作进展缓慢、无成效的村负责人及时约谈，倒逼责任落实。

