目录 做有情怀的统战信息工作者 1 统战信息宣传工作要做到有热度、有温度、有力度、有新度 3 深刻把握三个维度 用心用情用力做好新时代统战信息工作 4
做有情怀的统战信息工作者
一、要用理论学习武装“头脑”。这是干好统战信息工作的根本出发点和立足点，一开始接触信息工作时脑子一片空白，无从下手，主要还是因为平时积累不够，手中无“粮”、心中发慌。后来，不管工作再忙，雷打不动地哪怕每天腾出三四十分钟看看业务书籍、看看新闻杂志、找找素材，时间长了，就感觉到自己有了进步，动笔起来就没那么难了。信息工作者学习积累要跟运动员体能训练一样，要经常学，没有学习积累想要搞好信息工作是天方夜谭，甚至出现偏差、犯下错误。除了学习之外，也要经常跟“两办”和其他部门单位多沟通交流，既要掌握好上级方针政策，又要了解同级工作动向。
二、要有发现信息的“眼睛”。 信息工作是在调查研究的基础上，对特定领域的情况进行收集、整理、分析、撰写、上报后形成的文字材料，有一双善于收集信息源的 “眼睛”在信息工作实操非常重要。主要是从以下几个方面来做：一是“定单式”抓信息。以信息“定单”形式谋划年度工作，信息工作者是办公室文稿工作者，其中一个重要定位是为决策者当好参谋助手，要怎么做？就是往上研究政策，往下开展调研，从统战工作守正创新的角度来想问题、办事情，只有把工作谋划好了信息才能有亮点，而不是等工作干完了，再去想亮点在哪，生搬硬套出一些亮点来，这就不是实事求是了。二是向代表人士要信息。通过电话联系或走访了解、召开会议、组织活动等契机，围绕信息点收集素材。三是从互联网上、新闻媒体上捕捉信息。借助互联网、电视、报刊、杂志及时关注、反映社会和统战领域的新情况、新动态，再从信息角度整合、加工。比如：前不久，报送的一篇《*县“非遗进课堂”助力各族青少年铸牢中华民族共同体意识》就是从乡镇报送的外宣通讯稿中合并同类项收集整理提炼的。
三、要有干好信息的“脚步”。个人认为要把握“三个关键步伐”：一是围绕热点要“赶”。围绕党委和政府在一段时间内关心的热点问题、阶段性工作重点，为领导决策提供有针对性的信息要打好提前量，抢着报，赶着报。比如去年除夕报送的《*县委常委、县委统战部部长与外地在慈企业负责人共迎新春》信息，我们在第一时间进行了报送。二是把握难点要“攻”。对在开展统战工作或在贯彻落实方针政策过程中出现的新问题或老问题，在新形势、新任务下的新表现和新特点，要有攻坚克难的意识，主动思考，提出具有前瞻性、预警性的意见和建议，例如《“1234”工作机制切实提升基层宗教治理能力》《“一条主线、两个平台、三项制度”民营经济统战工作格局赋能县域经济高质量发展》，就是围绕基层宗教治理水平、民营经济统战工作等重点、难点组织的。三是突出亮点要“快”。对于具有独特意义与价值的统战工作新做法、新经验挖掘、整理、上报要快，不能大家都这么干了才报，那样就不新了，也就失去了信息的价值。 
四、要有干好信息的“情怀”。从事信息工作的同志都明白，进入这个行当不是干一年半载的事，而是要干几年甚至是更长时间，要静得下心、耐得住寂寞、坐得住冷板凳，要认识到这项工作是苦了点累了些，但是我们也要有干好这个工作的自豪感，因为我们是讲好统战故事、传递统战好声音的“歌唱者”，是统一战线风险隐患的“吹哨人”，是推动统战工作守正创新的“参谋者”，对于信息工作而言，善不善于学习决定了你的下限，有没有情怀决定了你的上限。
统战信息宣传工作要做到有热度、有温度、有力度、有新度

一、有深度。信息写得是否深刻，同选择题材、提炼主题、深入剖析有着直接的关系。民主党派要献良策，就得坚持随时随地学习，主动了解中央、省、市各项重点工作，思路超前，深入分析，才能保证所建之言富有预见性和前瞻性。
二、有温度。从“讲故事”到“讲好故事”的过程，赋予文章一份温度。从4月份起多次调研厂湾村，收获感动良多，有退休老教师十来年倾其所有致力于村里的文化建设，还有村民为了盘活产业，齐心修石子路……越了解掌握村里的情况，材料才能越充实，撰写稿件时也就会更加生动丰满。在日常工作中，若办公室跟盟员之间始终保持“心贴心”真挚的交流，带着感情全身心投入每一件事，落笔之处自然就多了一份温度。
三、有力度。做好新形势下的统战信息工作，对采编信息敏感程度和信息水平要求很高，在收集、选编信息时，努力扩大视野，从全局出发，根据领导的要求和工作需要，寻找信息点，明确切入点，提出有力度的信息，发挥好党派参谋助手的作用。
四、有新度。民盟市委会领导高度重视宣传信息工作，在开阔思路、创新形式上做了一定的尝试。6月底将开办年度培训班，就如何撰写社情民意、统战信息，邀请省里的专家为年轻盟员授课。同时，调整思路，改变以往先开展活动再宣传，变为在活动策划阶段先行构思如何宣传，拟定宣传点，从宣传要求上进一步完善活动方案，为稿件的时效性、可读性打好基础。张家界民盟的视频号即将上线，第一期视频正在制作，接下来将运用好这个平台，围绕助力首届湖南旅游发展大会开展一系列的宣传工作。
深刻把握三个维度 用心用情用力做好新时代统战信息工作

一、统战信息是什么？
（一）正确认识统战信息的内涵及定位
一是统一战线各领域工作的重要动态、特色亮点、成效经验和出现的新情况、新问题；二是涉及统一战线方面问题、情况的调查研究及解决的对策建议；三是党外人士的思想动态和有关经济社会发展各个领域、方方面面的意见建议。
（二）正确区分统战信息与统战宣传的区别
工作定位不同。信息是“内宣”，即对内反映情况；新闻是“外宣”，即对外报道情况。受众目标不同。信息是服务领导决策、上传下达、交流经验，而新闻的作用是扩大影响、树立形象、引导舆论。形式内容不同。信息侧重对情况的总结归纳，对问题的分析研判；而新闻侧重对事件本身原汁原味的报道。
（三）正确把握统战信息分类和标准
工作动态信息：各地各领域统战工作的重要动态，围绕服务领导决策，全面、多样、立体化反映统战工作的面、态、势、绩。
典型经验信息：各地各领域统战工作的成绩经验，特色创新或重大部署。
调研问题信息：统一战线领域的调研报告、理论创新成果；统一战线各领域及与统一战线工作有关的重要情况、重要问题及意见建议。
建言献策信息：党外人士围绕政治、经济、文化、社会等各方面向中共党委提出的意见建议而形成的信息，是各个层级各个领域党外人士参政议政的一个重要渠道。
二、为什么要搞并且搞好统战信息工作
首先，上级部门和主要领导高度重视与关注。习近平总书记指出“有时候通过其他渠道了解的情况不一定可靠，信息渠道还是第一来源，是最可靠的来源”。尤权部长强调做好信息报送和督查工作，对于认真及时贯彻中央决策部署，主动汇报情况具有十分重要的作用。省委统战部将信息工作纳入部机关部门、个人年度考核重要内容，对各地党委统战部、民主党派市委会进行排名奖评。市委主要领导高度重视信息工作，多次专门批示。市委统战部多次专题研究部署统战信息工作，明确分管领导、专人专事。
其次，具有不可替代的独特优势和战略作用。
1.对领导而言，信息是党委、政府科学决策的重要依据。
2.对本单位本部门乃至从事信息工作的个人而言，是：反映情况的职责所在；展示成绩的重要平台；推动工作的有力抓手；个人工作展示的重要舞台。
3.对党外人士而言，信息工作是他们展示参政议政能力、反映群体利益诉求的重要渠道和方式。
三、怎样干好统战信息工作
（一）充分把握运用好统战信息工作的新机遇
要围绕中央、省委、市委的决策部署贯彻落实的情况、问题和建议来报送；围绕领导当前所关心关注的重点领域、焦点问题来报送，特别要做好深度调研类、问题建议类信息的报送。
对于党委政府和其他部门所反映的与统战工作有关内容，可以转化为信息；对统战系统和相关单位开展的工作动态类、会议活动类有价值的新闻，可作线索，联系相关单位提供详细资料，进行深挖以后报送；对一些利用大数据平台、信息化系统综合的数据、反映出来的问题，进行梳理、研判分析后报送信息；等等。
信息员要善于收集本单位形成的各类资料，典型的有“工作报告”“专项报告”“汇报材料”“领导讲话”等，围绕我们上面讲到的关注重点，去挖掘撰写或修改成信息即可。
（二）准确把握好信息报送的要求
1.工作动态类。要求有价值、有特色、有质量、有时效，反映大事、措施得力、成效显著、独具特色、体现格局，大问题小切口，小问题大方向。
重要会议：党委、政府主要负责同志出席统一战线重要会议活动；党委常委会，中心组传达学习、贯彻落实党中央关于统一战线重要会议和文件精神情况。
重要发文：把文件中最有效的、最具有地方特色的举措点出来，做到人无我有、人有我新、人新我特。
重要领域：要注重反映统战工作各领域的重大工作信息，反映相关部门、国有企业、高校科研院所的统战工作情况。
2.典型经验类。要求准、新、实、专。
3.调研问题类。更加突出统战特色，强调“统战人说统战事”；更加突出反映问题，把存在的问题及危害说清楚，解决问题的举措可有可无；不局限于党外人士，党内人士均可报。
4.建言献策类。要求真实、准确、全面、及时。做到六个准确：政治、政策、创新、时效、简洁、真实。
个人这里再简单分享几点搞信息工作的一点心得。
1.首创。本地区在全市、全省乃至全国范围内首创性的先行先试创新工作、做法和制度等。
2.首个。在全市、全省乃至全国范围，第一做这件事、第一个建立统战团体组织等。
3.荣誉。在全国、全省获得的与统一战线直接相关的荣誉、奖励，省级及以上领导重要批示。
4.全覆盖。某项工作制度、统战团体组织实现零突破或者全覆盖的情况。
5.迅速有力。市州、区县贯彻落实中央、省委关于统一战线工作最新部署、讲话要求，行动最迅速、举措最有效、经验最典型、落实最有力。
6.重视。市、区县委、常委会专题研究、部署、学习统一战线各领域工作的情况。市、区县委主要领导带头主动开展、积极支持统战工作的情况。
7.助力。统一战线某领域工作紧密结合、高效助力中心大局工作，措施有力、经验独特、成效显著的情况。
8.专业。统一战线组织召开了全局性重大会议、重大活动。
9.热点。对于热点工作、问题要去蹭，围绕此抓信息点。
10.亮点。做得非常好有推介价值的特色亮点工作，可单篇报经验典型材料。
搞信息工作就是要花时间花心思花精力，当一个有心人静心人耐心人，肯动手肯动脑肯钻研肯琢磨肯讨教。要有一种闻讯而起、获息而动、起而行之，条件反射式的敏感性、敏锐性，要善于找和挖，而不是坐和等，有好的素材好的综合稿件时，要多揣摩多打磨、多沟通多推介。

