各位领导、各位委员：
根据会议安排，现将我市老旧小区改造工作简要汇报如下：
一、取得的主要成效
我市老旧小区改造自*年*月份正式启动试点，至今已接近一年时间。一年来，在市委市政府的正确领导下，在市政协有力监督和支持下，我们解放思想，敢干敢试，经历了许多曲折，遇到大量矛盾，尝够了酸甜苦辣，做了大量工作，取得了显著成效。
一年来，我们先后申报了*项目，涉及*个小区，惠及*户群众；一年来，我们先后争取到位资金*万元，主动谋划了*个小区红线外项目，并已顺利通过专家评审；一年来，我们出台了《*市城区老旧小区改造工作实施方案》、制定了通报、督办制度，奠定了老旧小区工作顺利开展的基础；一年来，我们采取竞争性磋商模式，缩短前期建设合法性手续时间，以推动现场迅速开工建设，先后完成酱品厂、江海、棉花商城等*个小区的建设；一年来，老旧小区改造工作得到了社会各界的普遍认可，*市组织部领导*次到现场参观调研，周边县市多次来我市参观学习，*市住建局*次到改造现场检查，对我市先行先试工作予以充分肯定。
（一）领导重视。住建部文件下发后，市委市政府迅速将老旧小区改造作为基础设施升级配套、提升城市品质的重要抓手，成立了市级指挥部，出台了《*市城区老旧小区改造工作实施方案》。市委书记、市长两次召开老旧小区现场会，市“四大家”领导多次到建设现场进行调研、把脉问诊，为我们先行先试、加快建设树立了信心。指挥部先后印发*期通报。特别是市政协领导心系老旧小区改造工作，决策把关时积极参政议政，出谋献计；实施过程中多次视察项目工地，*主席曾三次深入酱品厂小区，实地察看指导改造工作。*年又把调研老旧片区改造作为政协年度重点工作，派出五个调研组，开展调研。今天政协议政性常委会，尤其是*书记的讲话，必将促进老旧片区改造工作再上新台阶。
（二）试点先行。一是立项争资主动作为。在住房和城乡建设部、国家发展改革委、财政部出台《关于做好*年老旧小区改造工作的通知》伊始，*周边县市仍处于观望阶段、省市级老旧小区改造相关具体政策不十分明确时；我们迅速反应，积极向市政府提出“积极上报、大胆争取”的思路，不等不靠，主动向上争取资金，才有今天良好的局面。二是规划设计尊重民意。由街道办事处召开户主会、业委会、党员会等，充分听取民众意见。在规划设计时，选择*家熟悉*风土人情的本地设计单位，组织设计人员深入现场，根据各改造小区实际情况，解决老百姓急需解决的问题，如雨污分流、屋顶漏水、停车场、文化体育设施、党建阵地、加装电梯、消防安防等。三是竞争磋商敢于破冰。革除思想桎梏，用足用活“*万元以下工程不需要招投标”这一优化营商环境的审批政策，采取竞争性磋商模式，缩短前期建设合法性手续办理时间，迅速推动项目开工建设。四是功能提升先行先试。我们提前谋划，先行先试，率先于*其他县市，在老旧小区进行电梯安装试点工作，梅园小区已有*台电梯的正在安装调试中。另外梅园小区百姓大舞台、市委宿舍文化长廊、江海、棉花以及祥云小区党建阵地等配套设施全面完成，老旧小区改造特色功能得到了进一步提升。
（三）担当履责。*、*街道作为老旧小区的实施机构，主动担当履责，成立了强有力的工作专班，主要领导经常研究协调老旧小区改造工作，并不定期的到现场督办。人大专委会主任冯定存积极发挥下沉党员作用，为老旧小区改造工作积极建言献策；政协秘书长*多次深入酱品厂小区改造现场指导工作；*等社区书记积极主动做好居民协调工作；*小区支部书记*积极发动小区居民筹集资金；*小区*施工期间收集小区居民改造意愿，反复与设计、施工单位沟通确认；*小区业委会主任*深入现场，牵头组织小区拆违工作；住建局和老旧小区专班人员深入研究老旧小区改造工作的政策方针、积极谋划项目、做好提前布局；发改局合理简化各项审批手续和前期工作流程，积极争取中央预算内补助资金；财政局敢于破冰，用足用活竞争磋商并严控资金拨付关。
（四）勇于探索。一是探索居民筹资方式。根据我市老旧小区现状情况，采取居民自愿出资，现一年以来居民出资力度不够，仅筹集*万元，整体梳理老旧小区产权情况，结合实际情况，分类别确定居民出资比例，用于老旧小区整体改造。二是探索物业后续管理模式。城区老旧小区建设年代久远，无成型的物业管理模式，基本采取小区自治模式，下一步规划引进物业管理公司，采取现代化物业管理，全方位提升小区公共安全、公共卫生、公共环境等。三是探索片区改造模式。我们及时总结经验，创新工作方法。率先适时提出将老旧小区改造升级为老旧片区改造。升级版的方案，统筹规划整个城市建设，将独栋、零星、分散的楼房和老旧小区进行归并整合，统一设计，同步改造，形成片区，因片施策，做到“一区一规划”、“一片一方案”。 
老旧小区改造得到了广大市民的拥护，市民发自内心地用自己独特方式肯定老旧小区改造成果：燃放鞭炮庆祝坟场变广场，载歌载舞喜装电梯的梅园小区；摆上百家宴，千人共贺小区改造竣工的棉花小区；流连忘返，晨起听鸟鸣，傍晚伴夕阳的原市委等小区居民，都实实在在地感受到了老旧小区改造带来的好处。
二、存在的主要问题
老旧小区改造是基层社会治理一项崭新的工作，涉及利益诉求人广，联合行动部门多，资金需求量大，项目施工繁杂，因而在实际实施过程中，就不可避免地遇到各种各样的困难和问题。我们清醒地看到老旧小区改造工作还存在：一是系列配套政策不完善；二是工作机制不顺畅，指挥部人员不够、责任压得不实，督办不力；三是资金投入、管线整治、拆除违建、危房改造等重点难点问题解决办法不多，力度不够；四是项目监管不到位，质量、安全和投资预算问题；五是长效物业管理有待加强等等问题；六是项目手续还不完善。
三、下一步工作打算
老旧小区改造试点阶段成效与问题并存，希望与呼吁同在。下一步应借思想破冰的东风，进一步加强领导，强力推进，确保老旧小区改造工程打造成重大民生工程不断增强人民群众的获得感、幸福感和满意度。
（一）统一思想，再上认识，合力抓好老旧小区改造一号民生工程。作为牵头部门，我们要进一步争取领导重视，推动各部门统一思想，形成合力，主动作为、积极担当，全力推进老旧小区改造工程建设。
（二）系统梳理，细化办法，补齐老旧小区改造的政策短板。系统梳理现有的老旧小区改造政策，力争尽快形成项目包装方案、统筹设计和征求民意、财评和招标、质量安全监管、验收和资金拨付、交付使用和物业管理、电梯安装、居民筹资、雨污分流和停车场建设、拆除违建、危房改造、资金奖补等具体操作办法。
（三）全力推进，加强监管，确保老旧小区改造价廉质优。坚持压实建设五方责任主体责任，加快工程建设进度；加大专业人员监管力度，把好监督质量安全关；发挥小区居民积极性，全过程参与项目建设监管，共同做好质量与安全监管工作；履行指挥部主管责任，实行月通报、季考核、半年结账、年终评比的考核机制，做实做细做优做精老旧小区改造方方面面工作。
（四）党建引领，小区治理，建立老旧小区物业管理新模式。发挥小区党支部和下沉党员干部积极作用，建立“小区党支部+业主委员会+相关部门+物业”多方联动平台。依靠城区全覆盖的*个小区党支部，把小区党支部锻炼成为后续管理单位的主心骨，探索构建起“纵向到底、横向到边、协商共治”的城市治理体系，打造共建共治共享的社会治理新格局。
（五）借鉴学习，大胆创新，探索老旧小区改造和城市更新的新课题。老旧小区改造是一项重大的民生工程，也是中央提出的城市更新中的重要内容，要牢牢把握国家城市更新试点的政策机遇，用好国家政策红利，按照片区改造的整体思路整合包装一批大项目，积极向上争取资金。围绕思想破冰，进一步创新工作机制，比照黄州区的做法，实行EPC模式，采取招商方式，引进国内知名企业参与老旧小区改造，从根本上解决政府资金不足问题，真正实现包装大项目、对接大平台、引进大企业、解决大民生，取得大成效。

