今天，我们在这里隆重举办升旗仪式、重温誓词庆祝活动，一起度过我们自己的节日—“中国人民警察节”，作为人民警察队伍中的一员，自己感到无比骄傲和自豪。
自2021年起，国家将每年1月10号设立为中国人民警察节，是对激励全国人民警察队伍更好地担负起党和人民赋予的重大使命具有重要意义，是对日夜奋战在一线的广大人民警察辛勤工作的褒奖、是党和人民对人民警察不懈奋斗的高度肯定，是鼓舞广大一线警察奋勇向前的鼓励鞭策，是充分体现做人民警察的无限荣光。
人民警察队伍是一支牺牲最多、奉献最大的队伍，大家没有节假日、休息日，在执行重大安保任务时，不怕疲劳、连续奋战、挺身而出、冲锋在前，用辛勤和汗水守护着一方平安。
新年伊始，自己更要牢记使命，不忘初心，坚决做到以下几点：
一是要牢记使命，对党忠诚。要坚持党的领导，始终把维护政治安全放在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决听从党的命令，服从党的指挥，确保对党绝对忠诚，绝对纯洁，绝对可靠。
二是要践行宗旨，服务人民。要牢固树立立警为公、执法为民的观念，从思想和行动上真心实意当好人民的公仆，把全心全意为人民服务的宗旨理念真正落实到具体的工作中去。
三是要严格规范，文明执法。要坚持维护社会公平正义，始终做到公平公正公开文明执法，严格依法依规办事，不断提高执法公信力，要坚持稳字当头，稳扎安全底线，稳定平安局面，全力做好戒治安全、生产安全、疫情安全，坚决维护场所持续安全稳定。
四是要作风过硬，纪律严明。要严格落实全面从严管党治警要求，严明纪律，筑牢铁一般的理想信念，铁一般的责任担当，铁一般的纪律作风，充分展现我们警察队伍克己奉公、无私奉献的良好形象，确保场所持续安全稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

