2020年12月，我顺利通过公务员考试，踏入了这个我所挚爱的行业，从穿上警服的那天起，我就立志做一名人民满意的戒毒警察。
今天在这里，我突然想起去年见面会时的场景，我怀着忐忑的心情做完了自我介绍，那种既兴奋又迷茫的感觉让我记忆犹新。在来到单位之前，我对戒毒工作的了解都是来自于影视作品、民间传言，所以在面对这份神秘的工作时会有无从下手的困惑和迷茫。
幸运的是我入职以来，领导和同事都给了我很大的帮助，他们面对繁忙的工作也会耐心细致地给我讲解各种业务知识，毫无保留地将他们多年积累的工作经验传授给我，使我用最短的时间熟悉了各种业务，快速进入工作状态。两年中，我通过了入警培训，参与了戒治区的实习，正是这些经历使我快速地成长起来，找准明确定位。如今的我，经历了成长和蜕变，完成了从一个大学生到一名戒毒警察的转变。从肩上的“双拐”到“星星”，我懂得了作为一名警察的责任和义务。但我深深的知道，这两年，对于我的职业生涯只是一个开始。
两年的时间，我感受到的是每一位戒毒警察坚守的初心和使命。为了教育感化戒毒人员，他们既当妈又当爸；为了提高戒毒人员毒品戒断率，他们无数个日夜在琢磨探索；为了让身患疾病的戒毒人员感受到家庭和社会的温暖，他们彻夜守护；为了确保新冠肺炎的零输入，他们告别父母、告别妻儿，坚守一线，一战到底，有的同志一连50多天都没有回过家。他们无私奉献、爱岗敬业的精神令我感动。值此警察节到来之际，我代表新入职的警员向我们平凡而又伟大的戒毒人民警察致敬。
我们的成长离不开各级领导和广大同事的关心和帮助，也离不开自身的努力和追求，在今后的工作中，我会始终保持对这份工作的热爱，加强自身学习，汲取成长养分；提高综合素质，增强担当意识；树立理想信念，培养大局意识，不断充实完善自己。我会继承和发扬“规范诚实、争先创优、敬业奉献”的虞农精神，踔厉奋发、笃行不怠，用自己的实际行动展现新一代虞农人的良好风采，不辜负组织和同事的关心厚爱。

