近年来，*区深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持和加强党对人民政协工作的全面领导，为*高质量发展凝聚共识、汇聚力量。区政协以“微建议、微协商”为切入点，对接党委、政府“新建设、大服务”，助推解决群众“老困难、新问题”，探索新时代基层政协“有事好商量”的*模式，工作经验得到全国政协和省市政协领导批示肯定，*月*日，在全国政协贯彻落实中央政协工作会议精神进展情况“回头看”调研视频会议上交流经验，入选全国政协系统干部培训案例，先后被人民政协报、各界导报等中省媒体专题报道。
一、党建引领，机制保障，坚定政治方向
坚持党建引领、搭建平台、完善机制，探索“指尖议政”新途径，着力解决政协协商向基层延伸“最后一公里”问题。
一是强化党建引领“主心骨”。全面加强党的领导，区委定期研究政协工作，把“微协商”纳入全区工作总体布局，出台《关于开展“有事好商量微协商”活动的实施意见》。发挥政协党组、机关党组、机关和专委会党支部的组织领导和先锋堡垒作用及党员委员政治引领、履职示范、桥梁纽带作用，设立“邻里圆桌会”、打造“志愿服务圈”，开展“党组织+党员”双服务等活动，做到与党委、政府同频共振、同轴运转、同向发力。
二是画好多元共治“同心圆”。为扩大群众意见收集面，建立*个镇街微协商办公室、*个村社区委员工作室，构建*次全会协商、*次专题议政性常委会协商、*次界别协商、N次微协商的“*N”协商体系，委员按界别和特长参与不同专题“微协商”。开通“微信公众号”，组建“*”微信矩阵群，即*个委员群、*个讨论组群、*个镇街学联组群、*个界别群，开办“协商在线”等栏目，实现履职不掉线、协商全天候。
三是树立六微六做“风向标”。开展“建立微联系，做凝聚力量的表率；开展微调研，做服务发展的标兵；提好微提案，做参政议政的骨干；推动微协商，做干事创业的先锋；强化微监督，做民主监督的中坚；践行微公益，做履职为民的楷模”六微六做活动。今年*月，组织开展“学讲话、谈认识、励斗志”主题党日活动，引导委员用好“五个有利条件”、走好“五个必由之路”，“书香”政协引领“议政”新风尚。
二、丰富形式，分类推进，奏响发展旋律
坚持在用好“调研权”、用活“参与权”、用足“话语权”上下功夫，让微协商与时代同步、党政合拍、各界共鸣。
一是提高协商精度。围绕中心，精准建言，靶向协商。*年，*名委员紧扣“疫情防控”开展微协商，“关于加强夜间疫情防控工作的建议”等*篇提案，被承办单位吸收办理；“关于纾解疫情支持民营企业渡难关的建议”等*篇社情民意，被省市政协采用，助力疫情防控和经济社会发展“两手抓、两不误”。区政协召开大数据产业园建设恳谈会，委员通过微信“线上”建言*条，提出的工业智造等一系列发展思路在区政府制定的《发展众创空间、推进大众创新创业的政策措施》等相关文件中吸纳落实，凝心聚力共谋发展。
二是丰富协商形式。开发建设数字政协APP，构建政协、部门、企业、群众、专家等五方参与的协商共同体，丰富“网络+网格”“线上+线下”“云协商+微协商”“专门协商+基层协商”路径载体，推动镇街学联组、委员工作室、微协商议事室、委员书吧和社情民意联系点“五位一体”融合发展。区政协围绕重点项目建设开展“码上微协商”，群众跟帖建议、点赞互动超*多人次，“码上商量”数字赋能“微协商”。
三是优化协商流程。将“微协商”融入镇街大党建，区镇一体、条抓块统，推行群众点单、委员买单、协商解单、跟进查单“四单”工作法，全流程闭环管理，近三年累计协助解决矛盾*件。西关街道打造“周末有约”微协商品牌，实施多种渠道提议题、多方恳谈出主意、各界协商拟方案、张榜公示开言路、专家审查定公约、居民表决说了算“六步议事法”，推动实现“小事不出社区，矛盾就地解决”。
三、发挥优势，提升品牌，绘就民生乐章
坚持分类施策，开门协商，迭代升级“微协商”2.版，推动实现从建起来到用起来，再到活起来的突破。
一是抓好牵线搭桥型协商。通过政协搭台，讲政策、解困惑、聚共识，形成党政部门同群众直接对话的工作机制。*镇搭建“动迁圆桌会”，邀请“两代表一委员”和动迁方等进行微协商，成功化解团结村拆迁难题。今年以来，省市区三级委员参与微协商*次，收集社情民意*条，化解矛盾*件，落实民生工程*处。
二是做好智力支持型协商。针对专业性强的治理事务，组织第三方专业力量嵌入微协商，帮助基层找办法、破难题。东风路街道围绕*园小区*号楼加装电梯事宜，邀请规划、住建、城管等相关部门现场踏勘、协商议事，以科学专业的服务获得居民支持，取得明显成效。
三是办好公益活动型协商。委员及委员企业主动在乡村振兴、疫情防控等大战大考中担当作为，近三年委员走访群众*多人次，收集民意*余条，落实爱心项目*个，明德骨科等委员企业设立百万扶贫救助基金。微协商带来了从“对手”多到“帮手”多、从“被动”多到“主动”多、从“看法”多到“办法”多的三个可喜变化，以“小切口”突破，推动新时代人民政协事业高质量发展。

