根据*省住建厅*的函的要求，我县进一步加大了公租房信息系统建设、对符合条件的申请家庭发放了租赁补贴，进一步完善了公租房运营的相关制度体系，年初来各项工作进展顺利。
一、项目进展情况
1.项目建设情况。我县自实施保障性住房建设项目以来，共建设公共租赁住房*套、*万平方米，已全部分配入住，其中：乡镇建设公共租赁住房*套，*平方米，企业建设公共租赁住房*套，*平方米，政府主导实施建设公共租赁住房*套，*平方米，学校主导实施建设公共租赁住房*套，*平方米，有效的解决了企业、乡镇教师及乡镇职工住房紧张的实际，切实解决了城镇中低收入家庭及新就业人员的住房困难问题。
2.租赁补贴发放情况。*年计划对符条件的城市低收入住房困难家庭以发放租赁补贴的方式解决*户家庭的住房困难问题，目前已为*户家庭发放前两季度住房租赁补贴*万元。
3.农村教师保障情况。在我县生活条件艰苦的*学校、*镇学校、*中心小学建设公共租赁住房*套，保障了乡镇教师的基本住房情况，城镇建设的保障性住房为*户乡镇教师分配*套公共租赁住房。在城镇建设用地日愈紧张、地价和房价居高不下的情况下，县人民政府在我县黄金地段划拨土地用于公租房建设，这样，不仅能分流相当一部分购房人员，减轻商品房供求压力，从而还能够起到稳定房价的作用，而且还稳定了我县农村教师到我县支教的心，使他们的住房得到保障，无所顾忌，从而全身心投入到我县的教育事业中。
4.基本保障情况。在实物保障中，其中：*户为环卫工人，*户为*岁以上的老人，*户为残疾人，*户为优抚对象，*户为青年医生，*户为青年教师，做到了精准保障；在租赁补贴发放保障对象中：*户为环卫工人，*户为*岁以上老人（*），*户为残疾人，*户为计划生育困难户。
5.轮候人员基本情况。为方便群众办事，我中心建设了常态化申请受理机制，随时申请，随时受理，对前来申请住房的办事人员讲明政策，说明原因，大大提高了政府部门公信力。我县共有轮候人员*户，基本为新就业的大中专毕业生，其中：医护人员*户，企事业单位工作人员*户，外来务工人员*户。待有合适的房源后将全部分配入住。
6.公租房信息系统建设。根据《关于加快公租房信息系统的推广应用的通知》精神，我县住房保障服务中心高度重视，立即组织相关人员召开会议专题研究此项工作并进行安排部署，成立了由精通业务的领导负总责，单位骨干为成员的公租房信息系统建设领导小组，专门负责信息系统基础数据的收集，整理，归纳及录入工作，确保项目能够按时完成。截止现在，我县第一批重点数据测试通过，为后期大批量的数据整理打下基础，确保后期数据整理及系统上线工作全面完成。
7.信息公开情况。按照有关要求，我县通过政府信息公开平台，以及部门单位子网站对保障性安居工程各项政策法规、分配对象、房源信息、分配程序、分配过程、分配结果、申请条件、办理程序及各类保障性住房制度、办法等内容进行了及时公开，有力地促进了公众对保障性安居工程的认识、了解及监管。同时对*年保障性住房建设任务分解计划表、建设项目进展情况等信息进行了及时公开。
二、主要工作措施
（一）严格落实各项规章制度。为了使保障性住房能真正解决城市中低收入家庭的住房难问题，县发改委、财政、建设、住房保障服务中心等部门与乡镇、社区联手，通过入户调查摸清了住房保障分配对象的收入、现住房等一系列真实情况，做到了不漏报、不虚报，切实把这项惠民工程做实，做好。同时为了把住房保障工作落到实处，通过社区、清泉镇政府、民政、住房保障服务中心的“四级审批、两次公示”的审批制度和举报投诉受理的管理机制，严格把关，保证让每个城市中低收入住房困难家庭都能通过公平公正的方式享受保障性住房的各项政策。
（二）建立体系，提升公信力。建立完善的监督体系，是确保住房保障工作健康运行、提高住房保障管理部门社会公信力的有效措施。为了防止住房保障申请对象弄虚作假，以及工作人员违规操作等问题的发生，建立了社会监督与职能部门抽查相结合的住房保障监督体系，将保障性住房分配置于“阳光透明”之下。一是媒体监督。住房保障管理部门及时在政务网站和新闻媒体上公示，接受群众和社会各界的监督。并公布举报电话，有报必查，认真进行核实；二是重点监督。县住房保障部门和民政部门对保障对象进行认真分析，确定重点怀疑对象进行抽查。三是抽查监督。县住房保障管理部门对拟保障对象进行逐一核实外，还要对每期公示的住房保障对象再抽查，同时相关部门配合对保障家庭进行复核，根据复核结果及时对是否实施保障，保障方式，保障水平等予以调整，对复核中发现的违规行为及时予以处理。
（三）广泛宣传，确保分配公开公平公正。依托县政务网、电视台等新闻媒体，广泛宣传国家关于保障性住房建设方面的政策措施，合理引导居民住房消费需求，积极争取群众对保障性住房建设理解和支持，为保障性住房建设营造良好的舆论氛围。在保障性住房的分配管理中，严把政策界限，严明工作纪律，严格操作程序，确保分配工作依法依规、有序推进，按照“四审核三公示”制度，采取计算机摇号、现场公证等办法确定住房资格和分配房号，真正做到公开、公平、公正。
三、存在的问题和下一步打算
我县公共租赁住房管理工作虽按照省市要求全面完成了建设任务，确保了城镇低收入家庭的住房需求，取得了一定成效，但工程建设中还存在以下困难和问题。一是租金收缴难度大；二是公租房运营机制还需要进一步完善。下一步，我们将进一步增强政治站位，强化领导，靠实责任，总结经验，查漏补缺，优化措施，攻坚克难，确保如期圆满完成我县住房保障工作各项计划任务。

