一、基本情况
*县全县面积*平方公里，其中南部山区面积*平方公里，北部平原面积*平方公里，山区面积接近*%，县内共有河流*条（包括过境河流渭河），水库*座，地质灾害隐患点*处（涉及*个行政村，*户*人，*间房屋，道路*米），山洪灾害危险区*处，涉及*个镇、*个行政村、人口*人；城区有*处易涝点（北大街北段、莲湖路段、北泉巷北段、城河商业街段、北环路北段、中心街东段），主要分布在中心东街至莲湖路一带，需要重点防护的商(住)户*户*人，防汛任务比较重。为做好今年防汛抗旱各项工作，我县提早谋划、超前部署，狠抓责任落实和各项备汛工作。
二、防汛备汛工作开展情况
（一）组织安排部署情况
*月*日，省、市防汛抗旱暨安全生产工作电视电话会议结束后，按照省市主要领导讲话精神，我县及时召开防汛工作会议，县防汛抗旱指挥部总指挥、县长段军利对全县防汛工作进行了安排部署。我们还根据天气情况先后召开防汛工作会议*次，对阶段性防汛工作进行安排部署，全力守护好*百姓生命财产安全。
（二）责任制落实情况
为切实将防汛责任制落到实处，我们细化防汛责任，全面落实地方行政首长负责制。*月*日，中共*县委办公室、*县人民政府办公室联合印发了《关于县级领导分片联系防汛抗旱工作的通知》文件，对县级领导包抓防汛抗旱工作进行了责任落实，全县共落实包重点河道、水库、城区县级行政责任人*名，镇级及部门责任人*人，村级责任人*人，技术责任人*人，灾情信息员*人，并对责任人在金*融媒体上进行了公示。我们还对地质隐患点、低洼易涝区、山洪威胁区、危房等危险点健全了群防群测体系，县政府与各责任主体单位签定了《防汛目标责任书》及《地质灾害防治管理目标责任书》；更新了《*县*年地质灾害群测群防网络登记表》，明确了隐患点责任人、监测人，设置了警示标识，发放了避险明白卡，筑牢了群测群防责任体系。
*月*日，市财政局对我县防汛工作进行了检查座谈，指出了防汛工作纳入全县目标考核问题，我局高度重视，及时向县委、县政府做了专题汇报，现已同意将防汛抗旱工作纳入年度考核，分值约为*分左右。
（三）预案修编及演练情况
按照省防总、市防指《关于做好*年度防洪预案修编审批工作的通知》文件要求，我县及时修订完成了*县防汛应急预案等*个专项防洪预案。
为深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾工作重要指示精神，深刻汲取河南郑州“*·*”特大暴雨灾害教训，*月*日，组织开展了*年防汛应急抢险综合演练。本次演练开展了预报预警、会商研判、启动响应、安排部署、封山控峪、山洪灾害和地质灾害危险区群众撤离、城区撤离、在建工程撤离、积水抽排、水上救援、决口抢堵等*部分*个科目演练，通过演练提升了县防汛指挥部门和各防指成员单位的协调作战能力和基层应对防汛突发事件的处置能力。
县防汛办还及时下发了《关于做好*年防汛抢险应急演练工作的通知》，要求各镇街、指挥部各成员单位结合各自防汛工作特点和实际，将防汛抢险应急演练列入计划，通过实战演练方式，开展一次防汛抢险应急演练。目前，我县相关镇（街）和部门根据各自的地域特点和工作特点开展了山洪灾害、河道防汛抢险、地质灾害、燃气泄漏抢险等应急演练*次，进一步提高了突发事件应对处置能力。
（四）保障措施情况
成立了防汛抢险应急分队*支*人，各抢险队伍逐人登记，建立档案，明确分工，加强培训演练，确保拉得出、用得上、具有战斗力。全县共储备编织袋*万条，铅丝*吨、铅丝笼*张、橡皮舟*艘、救生衣*件、救生圈*件、油锯*把、发电机*台、手提应急灯*把、卫星电话*部、砍刀*把、移动照明设备*套、水泵*套，物资总价值*万元。同时我们还对中心街、农商街、老街等重点地下管道*公里进行了疏通，对*座检查井，*座收水井进行全面检查清掏，并建立隐患排查整治台账。
（五）应急预警装备情况
投资*万元在山区四镇及沿山*镇*个行政村安装了*套应急喇叭，进一步提升了预警能力。并对全县*处自动监测站、*处视频监控站、*处视频会商系统进行了维护，目前运行正常。组织专业人员对*个镇街卫星电话负责人进行了培训，并要求镇街对辖区卫星电话持有人进行培训，并严格卫星电话使用制度。为加强我县防汛值守工作，县防汛抗旱指挥部要求各镇街、各部门严格执行汛期*小时值班和领导带班制度，进一步明确值班责任，畅通信息，做好汛情险情传递处置、请示报告、防汛文档管理、灾情统计核查等防汛工作，提高汛情信息快速反应能力。确保雨情、水情、汛情信息和防汛指令快速、及时、准确传递，并在第一时间科学处置各类突发险情。
（六）培训及督导检查情况
*月*日，县防汛抗旱指挥部邀请原省防汛办常务副主任*对郑州市7·20暴雨洪灾进行了解读培训，进一步提升了全县参与防汛工作人员的工作能力，牢固树立了“防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾”意识。积极组织开展了*年“安全生产月咨询日”宣传活动，发放宣传资料*余份，出动宣传人员*人次，接待群众咨询*余人次，极大的提高了全县群众的防汛抗旱防灾减灾意识。
*月*日，县政协部分常委、委员，对我县*镇民主村地质灾害点、骆峪水库防洪泄洪、银座购物广场内涝等防汛工作进行了视察。并就目前防汛工作存在的问题和下一步工作提出了意见及建议。*月*日，县人大对金周御园小区地下库、*镇虎峪村地质灾害紧急撤离点、*水毁工程、*镇应急队伍建设及物资储备情况等防汛工作进行视察。加大了防汛工作的力度，教育引导群众采取科学、有效的防灾避险方式方法，增强了自救互救意识，坚决筑牢人民群众生命安全防线。
（七）、县防汛办防汛工作开展情况
目前，县防汛指挥部发布预警信息*期，下发了文件*个，对防汛工作进行了安排部署，进一步压紧压实了各级责任。截至目前，全县共撤离地质灾害点、山洪灾害威胁区群众*户*人（本轮降雨撤离*户*人）；先后管控*处峪口*次，严防死守，严禁车辆游人进入。
三、下一步工作措施
一是要清醒认识今年防汛形势。牢固树立大局意识和责任意识，坚持防汛抗旱工作一盘棋的思想，各司其职，通力协作，主动作为，做到思想认识到位、宣传发动到位、物资人员到位、措施落实到位，确保防汛备汛各项工作落到实处。
二是要进一步密切监视天气发展趋势。强化会商研判，加密雨情、水情、地质灾害等监测预警频次，尤其做好局地暴雨和强对流天气短临预警，畅通预警渠道，确保信息快速准确传递。
三是要抓好防汛自查督查。建立健全巡查制度，进一步加大防汛检查及隐患排查力度，不放过一处险工，不漏掉一处隐患，不忽视一处薄弱环节，对存在的问题和隐患，落实整改责任和整改方案，明确时间节点抓好整改落实，确保防汛工作不留死角。
四是要抓严汛期防汛值班值守。严格汛期执行*小时值班值守和领导带班制度，密切关注雨水情，及时发布预报预警信息，进一步加强信息报送、灾情报送，严禁出现漏报或迟报现象。

