近年来，我局围绕贯彻落实十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想关于全面依法治国的基本方略，主动适应经济发展新常态，推进依法审计实践与法治政府建设紧密结合，把审计工作全面纳入法治政府建设轨道。
一、采取的主要措施
(一)落实关键环节，形成“三到位”工作机制。一是组织领导到位。明确局党组对全面推进法治工作负总责，成立局法治建设领导小组，负责组织、指导、检查局审计法治建设相关工作。二是工作措施到位。结合《*县法治政府建设实施方案（2021—2025年）》，每年年初制定本年度工作方案，明确各部门任务分工，做到各项工作落实到位，形成党组统一领导，部门分工负责、各司其职、齐抓共管的法治建设工作格局。三是执法责任到位。为了贯彻……精神，我局严格按照法定的职权和程序行使行政权力，认真实行并进一步强化执法责任制和评议考核制，使依法行政工作有了新的提高。
(二)扎实开展学习教育，全面贯彻新时代依法治国理念。坚持把政治理论学习和法规宣传培训作为提高审计干部素质的重要内容，紧密联系审计工作和队伍建设实际抓紧抓实，促进本局审计干部不断提高依法审计意识。一是深入学习宪法，切实增强法律意识。举办深入学习宣传宪法专题讲座，促进全体审计干部深刻理解“修宪”的重要意义。同时，在审计工作中，积极推进宪法精神在审计机关落实落地，更好地发挥审计在促进政策落实、深化改革、反腐倡廉中的作用。二是聚焦关键，促进领导干部在学深悟透的基础上不断提高法治意识。建立健全局领导班子成员和部门主要负责人学法用法制度化、经常化机制，组织学习……会议精神等，开展法治学习的专题调研，促进领导干部用理论武装头脑、指导工作。三是多措并举，推动全体审计人员牢固树立法治理念。结合全面从严治党、依规治党的新形势新要求和“两学一做”学习教育常态化工作部署，切实开展党内法规学习，重点学习了……等党规党纪；同时结合审计工作实际，通过案例教学有针对性的专题培训，增强审计干部运用法治思维的意识，引导审计人员把新时代法治政府建设的新要求贯彻落实到审计工作的全过程和各环节，切实做到知大局、谋大局、融入大局，进一步提高依法办事能力。
(三)创新理念，突出重点，依法全面履行审计监督职责。近年来，我局围绕“查问题、防风险、促改革”三个着力点安排工作，履行审计监督职责。着力推进审计改革创新，提升审计质量和成效。大力开展“组团式”“研究式”和“数字化”审计，实现了审计业务与信息技术的深度融合，提高了审计工作的前瞻性和建设性，促进了审计效能最大化和审计效率的提高。
二、取得的主要成绩
(一) 健全完善审计制度，为营造良好法治环境打下基础。一是修订完善各项制度。按我局执法类别制定《*县审计局行政执法全过程记录制度》，明确各个执法环节记录的内容、方式、载体等事项，完善执法信息采集、存储、分析、归档等规范化建设制度。二是规范行政执法文书。按照审计署、省审计厅制定的执法文书式样，规范制作执法文书，实现对执法过程的文字记录。对执法案卷进行完整安全的保存，以便事后查阅。积极推行执法文书和执法案卷电子化。三是开展执法案卷评查。为提高行政执法水平和案卷制作水平，严格按照《*省行政执法案卷评查办法》，对照《审计法》、《审计法实施条例》、《国家审计准则》，以《审计项目质量规范化评分标准》和《*省行政机关行政处罚案卷评查内容和标准》为依据开展审计质量检查和案卷评查工作。对照《审计项目质量规范化评分标准》和《*省行政机关行政处罚案卷评查内容和标准》，分立案审批、调查取证、审查决定、送达执行和案卷归档五个阶段，从审计通知书、审计实施方案、审计证据、审计记录、审计报告、审计决定整改落实、审计决定、移送处理书、审计程序、审计档案及审计定额管理等方面进行量化打分。四是规范事中、事后公示。根据我局行政执法公示制度中明确行政执法行为事中、事后公开的范围、内容、方式、时限、程序和公开期限等事项，做好审计公示。在外执法工作中，执法人员出示执法证件和省厅统一制定印发的执法文书，告知行政相对人执法事由、执法依据、权利义务等内容，并做好说明解释工作。要依据《中华人民共和国政府信息公开条例》及国务院有关规定，按照审计监督公示办法中规定的范围、内容、方式、时限、程序和公开期限等事项，根据市审计局安排，进行审计事后公开，确保应当公开的执法结果都向社会主动公开。
（二）坚持依法行政，着力提升审计质量和成效。一是严格控制审计程序。认真执行审计报表制度和审计统计工作制度，严格工作程序和操作规范。加强和改进计划管理，注重整合审计资源，建立和完善审计现场管理、重大事项报告、跟踪检查指导、审计纪律巡查等制度，初步形成依据审计管理制度有序推进各项工作的保障机制。进一步规范审计行为，审计人员在审计执法、实施审计中做到了程序合法、事实清楚、证据充分、定性准确、法规引用得当、意见建议可行，审计结果经得起考验。二是加强审计整改落实。不断完善整改机制，采取建立台账跟踪监管、整改到期提醒、发送整改通知、重点问题专项督查等方式，督促审计查出问题全面整改，切实维护审计监督的严肃性，提高了审计的执行力和公信力。三是注重审计成果转化。加强审计成果综合分析利用，采取报送《审计报告》、《审计要情》等方式，向县委、县政府及时上报重要审计项目的进展情况，反映审计发现的重大问题，揭示风险隐患，注重从体制机制层面分析原因、提出切实可行的意见建议。共撰写上报《审计要情》*件，县委、县政府领导高度重视审计结果，均批示责任单位加强审计整改落实。加强审计综合分析、信息交流和宣传工作，提出审计建议*条，发表各类审计信息*篇。
(三) 深化审计全覆盖，充分发挥审计监督效能。
在县委、县政府的坚强领导下，我局紧紧围绕全县经济社会发展大局，聚焦打好“三大攻坚战”，突出审计重点，通过有机结合不同审计类型，科学编制中长期审计项目计划和年度计划，有深度、有成效地推进审计监督全覆盖。*年至*年底共完成审计项目*项，查出各类违规行为金额*万元，管理不规范金额*万元，向纪检监察和主管部门移送审计过程中发现的违纪违规线索*件。同时不断完善整改机制，采取建立台账跟踪监管、整改到期提醒、发送整改通知、重点问题专项督查等方式，督促审计查出问题全面整改，切实维护审计监督的严肃性，提高了审计的执行力和公信力。一是规范资金管理，深化财政预算执行审计。突出财政资金管理使用审计，重点关注重大政策措施落实、财政资金使用绩效、财税政策落实、预算编制与执行管理、财政存量资金清理盘活等情况。每年依法向人大、政府提交《审计工作报告》和《审计结果报告》，着重揭示了预算管理和执行中存在的问题，并提出了切实可行的合理化建议。通过预算执行审计，为规范预算管理、促进宏观调控、服务领导决策发挥了应有作用。二是规范权力运行，深入推进经济责任审计。进一步深化经济责任审计内容，创新审计方式，健全评价指标体系，完善审计结果运用制度，提升经济责任审计工作水平，促进各级领导干部依法行使权力和履行职责，达到“以审督廉”目的。通过经济责任审计进一步加强了对领导干部权力运行的制约和监督，促进领导干部依法作为、主动作为、有效作为。三是关注民生事业，进一步强化专项资金审计。重点关注涉及群众利益的民生项目审计，重点监督检查民生政策落实情况，揭露和查处严重损害群众利益的问题，切实维护人民利益，促进了专项资金管理水平和使用效益的不断提高。四是积极开展探索，全面推进自然资源资产职责履行情况审计。结合年度审计项目计划对部分乡镇和部门单位领导干部履行自然资源和资产管理责任情况进行了审计。同时，积极选派业务骨干参与省市审计机关统一安排的外县党政领导干部自然资源资产职责履行情况审计，达到了以审代训、以审促学的效果，为今后我县进一步开展领导干部自然资源资产职责履行情况审计打下了基础。
三、存在的主要问题及下一个五年工作打算
近年来，我局法治政府建设工作取得了一定成效，但与新时代、新使命、新要求相比，还存在立足更高站位思考谋划工作不够主动、审计质量管理和分级控制有待进一步加强、现代信息化技术运用不够、审计队伍状况与形势发展的要求不相适应等差距和不足。今后五年，将重点做好以下工作：
(一)主动适应新时代新要求，切实提高履职尽责的能力。一是要准确把握审计工作所处的新环境、新定位和工作的发力点，紧扣党委政府中心工作，履行审计职责，发挥审计作用。既要敢于和善于发现问题，又要积极推动解决问题，实现揭示微观问题和服务宏观决策相结合，努力在更高层面和更广领域发挥审计作用。二是要突出审计重点，更加有效发挥监督和服务作用。要紧紧围绕县委、县政府中心工作，不断加大重大政策措施跟踪审计力度，深化财政审计、国有企业审计，推进经济责任审计，加强民生和资源环境审计，自觉做到聚焦重点，服务大局，靶向发力，努力为*县改革创新发展提供保障和服务。
(二)强化质量意识，着力提升审计成效。一是坚持质量至上的理念，加强对重点环节的质量管理，进一步优化主审人员、审计组长、法治审核人员、局领导班子四个层面“阶梯式把关”模式，做到查找问题有深度、审计定性有尺度、审计整改有力度、审计成果有高度，切实把“事实清、证据足、法规明、定性准”的“十二字”要求落到实处，提升审计质量和成效，维护审计机关的权威性和公信力。二是坚持依法审计，敢于坚持原则，敢于碰硬，发现问题线索要紧盯不放，一查到底，严肃揭示和查处骗取财政资金、失职渎职、贪污受贿等重大违纪违法问题。对审计发现的问题，要贯彻落实“三个区分开来”的重要要求，认真分析，历史全面客观地看待，激发干部干事创业、担当作为的积极性和主动性。
(三)持续抓好队伍建设，全力打造高素质专业化审计干部队伍。将坚定不移地践行习近平总书记在中央审计委员会第一次会议上的重要讲话精神，坚持以审计精神立身，加强审计干部政治思想建设；坚持以创新规范立业，不断推进审计理念、审计方式、审计管理等改革创新,依法文明审计，严格规范审计行为，切实提高审计监督的质量和成效；坚持以自身建设立信，把审计队伍建设摆在重要位置，努力建设信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化审计干部队伍。

