一、基本情况
（一）商品房预售资金监管情况
一是扎实开展商品房预售资金监管工作的宣传动员。及时向县政府主要领导、分管领导汇报*市商品房预售资金监管规定精神，县政府常务会议专题研究学习了《*市商品房预售资金监管规定》并作了专门的安排部署。同时向县内各房地产开发企业、金融机构等单位下发了《*市商品房预售资金监管规定》，督促各有关企业及单位认真落实规定精神，及时与入围金融机构兰州银行、建设银行对接相关业务。认真做好规定精神的宣传解读，并以电子屏、横幅等形式积极开展宣传，安排专人集中解读规定精神，为商品房预售资金监管规定营造良好的舆论氛围。
二是切实加强商品房预售资金监管业务人员培训工作。*月*日，组织召开全县商品房预售资金监管平台培训会议，召集县内*家入围监管银行及*家房地产开发企业集中学习了《*市商品房预售资金监管规定》，同时邀请预售资金监管系统工程师进行了业务培训，预售资金监管平台已于*月*日建设完成并成功试运行，入围监管银行也于*月*日顺利对接，预售资金监管工作已全面开展。
三是认真做好商品房预售摸底调查工作。下一阶段我县计划办理商品房预售许可手续的房产企业及项目有：*影院棚户区改造项目，我单位已积极向上述企业及项目负责人传达了预售资金监管规定，并对具体办理流程进行了操作培训，使监管规定精神有效落到实处，为我县商品房预售资金监管工作的顺利推进奠定好基础。
（二）保障性安居工程建设管理情况
1.棚户区改造项目稳步实施。投资*万元改造城市棚户区*户，项目可研批复及稳评手续已办理完毕，目前已完成项目批复、稳评、“两证一书”证件的办理以及设计招标的手续办理。同步开展拆迁工作，已签订拆迁安置协议*院，*户（拆迁*院，*户，未拆迁*院，*户，计划于*月*日拆迁完毕）。该片区还有*院目前正在商谈拆迁事宜。
2.老旧小区改造工作成效显著。投资*亿元（主体改造：*万元；基础设施改造：*万元）改造老旧小区*个，*栋，*户，改造面积*万平方米。*等*个小区全部开工建设，正在进行外墙粉刷和屋面防水施工。截至目前，完成工程量的*%。
3.保障性租赁住房工作有序推进。投资*万元新建保障性租赁住房*套。其中：开发公司和东水泉煤矿保障性租赁住房项目可研手续已办理完毕，培黎中学保障性租赁住房建设项目因部分土地还未出让，目前正在办理项目土地手续，恒达粮油收储公司保障性租赁住房项目正在编制项目可研报告，为加快项目建设进度，县住房保障服务中心对承建保障性租赁住房的县教体局、县开发公司、东水泉煤矿及恒达粮油收储公司签发了项目督办通知和催办函，并由单位负责人和各承建单位主要负责人进行了督促对接。现开发公司*套保障性租赁住房已开工建设。
4.公租房信息系统运行情况。公租房信息系统目前房源、公租房保障人员信息已录入系统，系统内共录入房源信息*套、保障对象信息*户。同步完成了租赁补贴代发专户的开立工作和原发放租赁补贴账户的注销工作，并在系统开发银行建行办理了银企直联业务，为下一步线上发放住房租赁补贴奠定了基础。自*年底全县共有*户低收入住房困难家庭享受住房租赁补贴，目前已在系统中录入在保家庭信息*户，剩余*户的家庭信息正在逐步录入系统。由于银行方面的账户问题，系统尚未与账户连接，因此暂时无法通过系统正常发放住房租赁补贴。预计于六月底完成*年第二季度租赁补贴的线上发放工作。
5.共有产权实施情况。我县自*年建设保障性住房以来，共建设廉租住房*套，均以出售共有产权的方式进行分配，分配对象以城市最低收入家庭为主，共为*户家庭分配廉租住房*套，并全部办理了产权证。
（三）房屋交易进展情况
根据*市住房和城乡建设局等*部门《关于加强房屋网签备案信息共享提升公共服务水平的通知》要求，进一步规范和完善网签网备的业务流程，优化完善楼盘表、网签备案和房屋登记档案管理数据库，保障了市县数据专线畅通，为提升房地产市场管理和房屋交易网签备案提供了数据支撑。我县现有商品房销售（预售）业务的开发企业共*家，均建立了商品房预售楼盘表，办理商品房买卖合同网签网备业务*件、存量房买卖合同网备业务*件，交易日报数据按照上级业务部门的要求每日按时正常报送。
（四）房地产市场监管工作情况
严格按照*市住房和城乡建设局等*部门印发的《*市关于持续整治规范房地产市场秩序工作方案》的通知要求，开展房地产市场监管工作，重点围绕未批先售、规避限购、捂盘惜售、哄抬房价、提供首付贷业务、挪用预售资金、销售合同“霸王条款”等违法违规情形进行检查，建立检查台账，填写检查日志，通过现场检查和座谈询问、查阅资料和系统信息核查等方式，对项目销售现场公示、广告宣传、销售合同、合同网签、商品房预售、销售等情况进行全面检查。由主要负责同志带队，分管领导协同，组织相关人员进行检查。至目前，对*县房地产开发公司、*恒昌房地产开发有限公司等*家房地产开发企业和恒昌华府、瑞景新城、万和家园、新城名苑等*个售房部进行了检查。经检查发现，部分项目不同程度上存在现场公示资料不齐全、公示资料未及时更新等情形，共发放整改通知单*份，查出即知即改的问题*个并已全部整改完毕。
二、存在的问题
一是房地产市场疲软。我县房地产市场运行环境受到当前社会、经济、疫情等因素的影响，就业数量的减少，工资收入的下降，物价水平的提高导致普通家庭可支配和支付能力下滑，使需求者购买力不足，面对高房价只能望房兴叹，鞭长莫及，不能实现其购买欲望，还有部分已购住房的家庭，因无力偿还银行债务而被起诉的现象也有发生，造成家庭负担过重。
二是“高质量”发展差距较大。我县的房地产开发质量和品质与时代发展有差距，企业还是按照老思想老办法一味的追求低成本，高回收的老思路，而没有充分考虑消费者需要什么，导致个别小区开发品质过低，商品房滞销。
三是项目手续时限较长。城市棚户区、老旧小区及保障性租赁住房的开工建设手续办理进展缓慢，各项建设手续办理周期较长，部分手续不能同步办理，影响了项目建设进度。
三、工作措施
（一）保障民生，全面落实保障性安居工程建设工作
一是以城中村改造为突破口，大力开展棚户区改造。我县始终把棚户区改造作为落实民生工作的主要抓手，大力改变城市面貌，着力改善人居环境，全力提升城市综合承载能力，以抢抓政策机遇，创新工作思路，稳步推进项目实施，以“政府主导和市场运作相结合”，全县棚户区改造工作扎实推进。
二是以提升小区品质为抓手，全面开展老旧小区改造。以全面解决城镇老旧小区“三难”问题为抓手，使城镇老旧小区居民的居住条件和生活品质得到改善，社区服务体系日趋完善，管理智能化程度更高，城市治理能力持续提升，不断满足人民对美好生活的向往，进而提升居民的幸福指数。
三是以“以租代购”为切入点，加大保障性租赁住房项目。为有效盘活房地产市场，改变购房力不足的情况，积极引导房地产开发企业大力改建存量房作为保障性租赁住房，通过“以租代购”的方式，在缓解企业资金压力不足的同时有效解决外地来丹务工、企业职工住房紧张的问题。
（二）夯实基础，加快房地产信息化建设步伐
结合领导干部信息查核系统建设，建立了*县房地产市场信息系统，满足了房地产市场的开发、测绘、交易、商品房预售资金监管等业务的管理需要，并实现了以上业务的信息采集、管理、统计和发布。该系统运用以来，在实现对房地产从业主体管理、项目开发、预售许可证、销售方式、预售资金管理的同时增加了签约的透明度，为房地产交易系统提供了可靠的数据支持，为房地产市场的整体调控和规划提供了必要保障。
（三）完善机制，进一步提高市场监控能力
通过系统监测，提高房地产市场监控能力，建立科学、全面、及时的信息采集制度，充实信息资源，建立健全包括商品房、存量房在内的房地产市场交易价格指数体系。持续做好房地产开发、经纪机构、物业管理等企业信用档案的建立，完善信息发布制度，加大社会监督力度。同时加快建立企业自我约束机制，加强房地产行业自律建设，开展优秀企业评比活动，树立一批房地产开发、销售、中介、评估、物业等诚信品牌企业，共同维护房地产市场的良好秩序。

