2022年，*县提前一年以全省*个督评县（区）名列第一的成绩高标准通过了省政府督导评估和教育部评估认定，为*教育向优质均衡发展奠定了坚实的基础。现就全县推进义务教育均衡发展工作经验总结如下：
一、坚持“四个优先”，全力夯实教育发展基础
*县委、县政府坚持教育发展优先规划、教育经费优先投入、教师队伍优先发展、教育问题优先解决，定期专题研究教育工作，着力解决教育发展难题。近三年义务教育累计投入建设资金*亿元，整体新建学校*所。投资*亿元，改建学校*所，新增校舍面积*平方米；硬化和改建操场*块，面积*平方米；硬化室外场地*平方米，惠及*所义务教育阶段学校，新建教师公共租赁住房*平方米，新建教师周转宿舍*平方米。2022年投入资金*多万元，新增标准化生理化实验室*个，微机室*个，建成全自动高清录播教室*个，机器人工作室*个，智慧课堂教室*个，3D打印工作室*个，模型创新创客教室*个，“班班通”多媒体教室*个，配备学生课桌凳*套，配备双层带柜学生铁床*套。投资*多万元，配备中小学音体美器材*套，大型体育、音乐器材*多件，球类跳绳*多件，有力保障了素质教育的全面实施。目前，全县共装备图书*册，小学生均图书*册，初中生均图书*册，各功能室设施设备全部达到或超过了省级县域义务教育均衡发展督导评估标准。现所有寄宿制学校学生校车接送补助、食堂从业人员工资补助、内涵发展奖励资金、乡村教师津补贴和教师体检费全部列入政府财政预算，定期足额拨付。面向社会招考教师*名，交流轮岗教师*名，调整交流学校管理人员*名，有力保障了全县教育事业健康发展。
二、实施“六型督导”，全面提升教育管理水平
实施以“分层督导、挂牌督导、捆绑督导、循环督导、协调督导和内涵督导”为内容的“六型督导”模式，将全县学校划分为*个督学责任区，聘任政府教育督学*名、首席督学*名、挂牌督学*名、兼职督学*名，构建首席督学、责任区督学、学校挂牌督学“三级联动”督导机制，采取“一直督、二引领、三循环”方式，按照过程督导从“实”，问题查摆从“准”，原因分析从“深”，整改跟踪从“效”的要求，重点对学校制度建设、标准化创建、治理能力提升、办学行为规范、内涵特色发展等方面进行立体式、全方位督导，各学校依法治教、依法治校工作成效明显。
三、做强“六大培训”，整体提升师资队伍水平
实施“项目培训、基地培训、院校培训、引领培训、帮扶培训、信息化全员培训”六大培训工程。组织教师参加国培省培项目实地培训、网络研修，分批次派驻骨干教师到南京建邺区各学校跟班学习，邀请全国名校长和香港专家来丹讲学，选派骨干教师到香港等地参加项目培训。开展师徒结对、帮扶培训活动，促进年轻教师快速成长。选派*多名校长、教师赴*、*等地参加“翻转课堂”教学模式高层次专题研修培训，着力提升教师信息技术应用水平。全年组织骨干教师培训*人次，教育部“西部教学改革支持活动”项目培训*人次，信息技术应用能力提升培训*人次，*名教师被分别确定为省市级骨干教师。
四、落实“五维教研”，着力提高教育教学质量
从教研课题设计、教研力量整合、课程研究监测、课题引领推广和服务学校教学等方面入手，全面落实“教研设计、教研整合、教研评价、教研引领、教研服务”五维教研目标，充分发挥教研人员的帮扶和引领作用，坚持培训引领、骨干引领、成果引领、信息引领、课题引领“五个引领”，及时推广教育科研成果，为破解课堂教学难题，打造高效课堂服务。全县共成立名师工程室*个、金钥匙导师团*个，聘请县级兼职教研员*名。2022年，*县被确定为教育部西部教学改革支持计划项目试点县，生态教育、雅行教育、生本教育和赏识教育成果在第二届中国教育创新成果公益博览会上展出。全年共有*项课题被确立为*省“十四五”规划课题，*项课题被确立为*市“十四五”规划课题，*项课题通过了省级鉴定。开展送教下乡、教学支持等活动*场次，分科目分学段开展优质课评选活动*次，*名教师参加了全县第三批高效课堂教学评估认定活动，教育科研引领教育发展的作用不断凸显，高效课堂改革稳步推进。
五、注重“五个同步”，整体提升学校办学水平
严格落实《*县关于建立城乡学校发展联盟促进教育均衡发展的意见》，以*所优质学校为龙头，与*所义务教育阶段农村学校结成*个教育发展联盟，着力构建“法人独立、互联互助、以强带弱、对口支援”的学校发展新模式，联盟学校治理同步加强、教师队伍同步发展、学生素质同步提升、教育质量同步提高和学校文化同步繁荣“五个同步发展目标”初步实现。城区学校共选派教学管理人员*名、骨干教师*名，到联盟学校开展交流座谈、同课异构、专题讲座、集体备课等活动。组织师生开展互访活动*场次、学校文化交流*场次，有力促进了联盟学校的内涵提升，缩小了城乡学校办学差距。
六、聚焦“三个关键”，提升教育内涵发展品位。
一是聚焦高效课堂建设，教学效率显著提升。出台《*县推进高效课堂建设实施意见》《*县高效课堂考核与评估认定办法》和《*县关于推进优质教育资源转化的实施意见》，全力推进高效课堂建设。邀请省市教科所、南京市建邺区教育教学专家团队等深入教学一线，对各学校高效课堂教学进行现场指导、点评和示范，有力促进了教师教学能力的提升。二是聚焦学校特色办学，教育内涵不断丰厚。县上设立城乡学校特色发展奖，鼓励学校在落实国家课程和地方课程的基础上，围绕立德树人根本任务，开发具有鲜明特色的校本课程。一大批具有*味道、*气质的特色学校和“田园式”“生态式”“书香式”快乐学校应运而生，基本实现了“校校有特色、班班有活动、人人有特长”的特色办学目标。三是聚焦安全教育管理，平安校园保障有力。出台《*县学校安全网格化管理办法》，将安全工作细化到线、分解到点，实现了全县安全工作网格全覆盖，监管无盲区。法制副校长和校外辅导员定期到校开展专题讲座，师生法制观念进一步增强。全县各学校（园）均配齐了保安人员，安装了监控摄像头，配备了防暴器材。学生安全教育工作纳入了教学计划，做到了教师、课时、教材和教案“四落实”，实现了全县校园管理无安全责任事故、无校园伤害事故、无饮食安全事故、无交通安全事故的“四无”目标。
七、出台“六条政策”，着力提升乡村教师待遇
制定出台《*县进一步提升乡村教师待遇加强乡村教师队伍建设若干优惠政策》，从六个方面提高乡村教师待遇。一是对乡村教师实行差别化生活补助。按乡镇艰苦边远程度将学校分为一类、二类、三类，确定补助发放标准。一类乡镇所属学校（园）、村校和教学点教师每人每月*元，二类乡镇每人每月*元，三类乡镇每人每月*元。二是为乡村教师发放交通补贴。根据各中心小学与县城的实际距离，按照每人每月每公里*元的标准发放交通补贴。三是对乡村教师实行差别化班主任津贴。根据边远程度和班级人数，每年按*个月实行差别化班主任津贴。一类乡镇所属学校（园）、村校和教学点的班主任，每人每月每生*元，二类乡镇每人每月每生*元，三类乡镇每人每月每生*元。四是乡村教师直接认定初级、中级职称。乡村教师在评定职称（职务）时，达到初级、中级职称（职务）晋升年限的，经师德考核和课堂教学能力测试合格后,可不受岗位数额限制，直接认定相应职称（职务）。若离开乡村学校，取消直接认定的相应职称（职务）。五是为乡村寄宿制学校双岗教师发放岗位补助。部分农村学校由于服务半径较大，存在寄宿学生，我县按照每生每天*元的标准为寄宿制学校双岗教师发放岗位补助。六是乡村教师每年免费体检*次。组织乡村教师在县级医院每年免费进行*次标准为*元左右的体检。以上费用均纳入县财政预算，由县财政全额承担。
在推进义务教育均衡发展的过程中，我们有以下启示：我县教育工作之所以取得如此显著的成绩，得益于从中央到省市密集的利好政策；得益于各级领导的大力支持；得益于县委县政府立足县情，统筹谋划，提出了一系列有利于全县教育均衡发展的新思路；得益于始终坚持“尊师重教”的好传统和“群策群力办教育，扎扎实实促均衡”的好举措；得益于紧紧抓住教师队伍建设这个根本，转理念，提水平，形成了一支作风优良、业务精湛的好队伍；得益于牢牢抓住了学校基础设施建设这个前提，抓硬件、促软件，形成了教育发展的好环境；得益于突出内涵发展这个核心，抓改革，促提高，形成了教育质量逐年攀升的好局面。

