学习是人民政协的光荣传统，也是政协委员和机关干部顺应新时代人民政协事业发展的必然要求和提高政协履职效能的必经之路。*市政协认真贯彻落实中央政协工作会议精神和汪洋主席关于“多读书、读好书、善读书，努力建设书香政协”的指示要求，以学习为先导、读书为途径，强化委员责任担当，提升履职本领，议政建言质量和水平明显提升。
一、以“制度建设”为抓手，构建“书香政协”新机制
没有规矩不成方圆。我们结合“书香政协”活动，对原有*项制度进行了全面梳理，废止或合并*项、修订完善*项、新增*项，形成了《*市政协制度汇编》。出台了全市政协系统主席座谈会、工作经验交流座谈会、秘书长座谈会年度“三会制度”。建立了市政协党组理论中心组学习制度、党组暨主席会议学习制度、常委会学习制度、“机关讲堂”和“委员讲堂”等*项学习制度。通过制度创新拓展了“书香政协”新领域，激发了政协干部和委员履职“新动能”，政协工作有规有矩、有序推进。
二、以“阵地建设”为龙头，构建“书香政协”新平台
勤于学习是政协自我完善、提升素质、凝聚智慧的重要途径。我们以建设学习型机关为抓手，利用现有“学习阵地”，通过多种形式，为委员们读书学习提供丰盛的“知识套餐”。变“党员活动室”为“多功能活动室”，集学习、读书、议事为一体。发挥“文史资料室”优势，提升政协委员和机关干部知识水平。运用“学习强国”“*党建”“*政协微信公众号”等平台，组织开展线上学习，不断夯实建言资政和凝聚共识基础。坚持学有所用、学以致用、学用相长，自觉把读书活动同实际结合、向履职聚焦，努力把学习的收获转化为做好政协工作的过硬本领、转化为履职尽责的工作成果。
三、以“政协讲堂”为依托，构建“书香政协”新载体
讲堂启迪智慧，知识点亮人生。我们以“强化政治引领，传授业务知识”为目标，创办了“机关讲堂”和“委员讲堂”。“机关讲堂”每两周举办一次，“委员讲堂”每月举办一次，紧密结合政协工作实际“缺什么，讲什么”，有针对性地提升政协委员和机关干部履职能力。每次“讲堂”设有问答互动环节，让聆听者感到“很解渴”。今年举办了《习近平总书记来陕考察重要讲话精神》《民法典》《政协章程》《认识5G》《学习弘扬周恩来总理精神风范》等专题辅导，取得了良好效果。
四、以“委员团队”为引领，构建“书香政协”新风尚
政协搭“舞台”，委员唱“主角”。我们充分发挥专委会组织引领作用，依托“委员团队”，定期开展丰富多样的读书学习、研讨交流、调研协商等活动。目前，已经形成了“名师工作室”“书法团队”“医疗团队”“爱心助残组织”等*多个委员团队，参与委员*余人。特别是在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，各个“委员团队”积极捐款捐物，全力支持疫情防控，充分展现了政协委员的责任担当。
实践证明，“书香政协”建设丰富了委员和政协干部的学习形式，激发了工作活力，增强了履职本领，提高了建言质量。通过持之以恒读书学习保持思想定力、滋养浩然之气、激发进取活力，推动人民政协事业创新发展。

