各位领导：
*月*日以来,*镇对一个村的两委班子闹不团结、在信访维稳工作中不作为、乱作为的问题，在全镇范围内进行了通报。同时，针对工作运行中存在的问题，就二十大之前遵纪政治纪律和工作纪律提出了明确要求，下发专题文件，要求各社区、各村不折不扣执行。针对当前面临的形势，做好二十大维稳安保工作，*镇主要抓三个方面的工作：
一、强化培训，提高依法维稳接访的能力素质
镇党委正在部署开展全民学法工作，计划再举办几次以信访维稳、惠民政策落实、基层治理为主要内容的专家大讲堂。正在集中学习《*省信访工作责任制实施细则》和信访维稳工作政策法规制度，使每一名镇、社区、村干部对信访维稳政策法规制度了然于心，进一步增强行动自觉，进一步明确工作职责，进一步提高依法维稳、依法规范接访的能力素质。
二、攻坚克难，全力解决敏感重点问题
针对城乡结合、人员流动频繁的问题，要求各社区、各村对外来不明身份可疑人员及时报告、盯紧看牢。针对吸毒人员相对较多、宗教场所相对较多的问题，逐人落实对“*”“*”“*”人员和宗教地下活动的管控责任，已经落实到具体的领导和干部身上。针对涉军问题，排查出有越级上访可能的涉军人员*人，逐人落实管控责任。针对低保评定中涉及历史问题较多、难度较大的关闭小煤矿从业人员、个别改制企业职工、*村部分村民，成立三个专项工作小组，随时密切关注，发生群体上访随时处置。针对涉及*村的边界问题，在县政府的领导下，配合县民政部门，积极与*旗相关镇村协商谈判，同时做好*村群众的说服教育工作。针对土地流转和设施农业发展中出现的劳资纠纷，依法正面答复，对无理诉求坚决依法驳回，并整理建立了事发初始阶段告知、提醒、劝阻和谈话诫勉环节完备的工作证据和资料，引导其通过司法途径解决问题。针对拆除违章建筑攻坚行动中出现的纠纷，积极配合县直行政执法部门开展工作。同时，配合有关部门做好危险人员的摸排管控，配合相关部门规范城市建设开发行为和物业管理方面的工作。
三、提高站位，层层压实维稳安保责任
自去年换届以来，镇党委累计召开党委会议*次，书记办公会议*次，其中研究维稳工作*次。为做好二十大维稳安保工作，上级交办的维稳安保信访工作不推不拖，随时研究，即交即办，执行工作部署不打折扣，绝不过夜。
会后，我们将迅速传达落实本次会议精神，明确每一位副科级以上干部，每一位包村领导，每一位村、社区“两委”班子成员，每一位社区干部职工和每一位网格长、楼院长、街长、巷长，在二十大维稳安保工作中的责任，做到责任区域不留盲区，工作职责不留空挡，全面覆盖，职责明确，不交叉，不掣肘。
今后，我们对居民群众生活中真实存在的困难问题，将在政策允许的范围内积极解决；对部分居民群众期望值过高、认识模糊的问题，一如既往地耐心解释；对无理闹访缠访的，及时正面答复；对与法无据、无政策依据的，坚决予以驳回；依法管控非法上访和缠访闹访行为，不给今后的工作造成被动、留下隐患，努力促进信访维稳安保工作走上法治化轨道。

