尊敬的*局长，各位领导，各位同仁：
大家好，我是*省*市机关事务管理局党组书记、局长*，非常感谢国管局、国家市场监管总局长期以来对*机关事务管理工作的高度重视和精心指导。按照会议安排，我从三个方面就*省*市推进全国机关事务标准化实训试点相关情况作简要汇报。
一、全市机关事务工作基本情况
*市机关事务管理局成立于2005年3月，是全省最早实现机关事务集中统一管理的地市级管理局，现为市政府组成部门。设党组书记1名，党组成员3名，内设办公室、房地产管理科、节能监督科、公务用车管理科4个科室，下设物业、生活、会议、公车4个管理服务中心，核定编制111名。主要承担全市公务用车监管、办公用房管理、公共机构节能以及市级集中办公区后勤集中统一管理等职能。为第二批、第三批全国机关事务标准化试点单位。
二、全国机关事务标准化实训试点推进情况
今年6月，我局被国管局、国家市场监管总局联合确定为全国机关事务标准化实训试点，我们聚焦试点“实践、实操、实效”目标要求，在组织领导、机制建设、课程开发等方面积极探索，强化试点实施落地，目前各项工作有序推进。
（一）加强组织领导，筑牢试点基础。*市委、市政府高度重视，将试点工作纳入全市质量强市总体战略，作为一项重要工作统筹推进。一是高规格成立领导小组。市政府专门成立由市委常委、常务副市长为组长，市政府主管副秘书长和市委党校常务副校长为副组长，市场监管、机关事务等部门主要负责同志为成员的*市全国机关事务标准化实训试点领导小组，在我局设立领导小组办公室，我任办公室主任，形成一体推进试点建设的强大合力。二是全系统统筹推进。我局将实训试点列为“一把手工程”和“班子工程”，专门成立实训试点办公室，组建3人工作专班，4个科室、4个局直单位主要负责人和1名联络员具体推进，将试点任务落实到全体干部职工，形成“1+1+8+N”工作格局。三是省市联动合力推进。建立多部门联动推进机制，邀请省中心、市场监管局等部门对试点建设工作进行全过程、全方位指导，共商课程设置、师资配备、教学点位选定等重点工作，确保试点工作方向正确、推动有力、推进顺利。
（二）强化机制建设，保障试点实施。认真学习领会国管局、国家市场监管总局相关文件精神，加强上下联动，完善工作机制，强化工作措施，发挥系统合力。一是将试点纳入年度工作计划和目标任务，与业务工作同部署、同推进、同考核，确保组织领导有力、目标方向明确、措施保障到位、融合推动有效。二是制定印发《*市全国机关事务标准化实训试点实施方案》，明确总体思路、目标任务、推进步骤，逐级夯实试点责任。三是初步与省标院、西安市标院、*市委党校、市市场监管局等单位达成合作关系，拟采取专家面对面磋商、理论辅导、会议培训、专业指导等多种形式开展交流合作与理论研究。
（三）突出务实管用，做实教学准备。持续深化巩固标准化综合试点成果，聚焦实训试点总体目标要求，在教学点位打造、培训课程设置、师资力量建设方面持续发力。一是围绕“实”，持续推进标准宣贯实施。将综合试点期间发布的38项内部标准、9项省市级地方标准编印成册，下发到全市机关事务系统，作为实训试点基础教材，督促抓好宣贯实施，确保两批次国家级试点有效衔接。结合省、市市场监管部门年度标准制修订计划，正在谋划申报新一批省市级地方标准，扩大标准覆盖面，推进标准与业务工作深度融合。二是聚焦“训”，全力抓好课程设置。一方面，在硬件建设上，结合实训试点建设要求，抓好市委党校教学点培训教室、餐厅、宿舍等硬件设施优化完善。另一方面，在课程设计上，针对领导干部、一线管理人员、服务保障人员、外包服务人员等主体培训需求，初步提出覆盖标准化业务、机关事务理论研究、现代后勤实践教学等多领域的实训课程计划，同步谋划政治理论、爱国教育、拓展训练以及体现具有*特色的关学、周秦文化等配套课程，丰富教学内容。三是突出“优”，建好师资团队。我们计划立足本地、覆盖全省、面向西北打造实训基地。在师资配备上，紧密结合西部地区机关事务工作实际和业务培训需求，有针对性的将国家和省市机关事务系统、标准化主管部门以及省内高校相关领域满足实训试点教学要求的专家、学者、一线干部充分吸纳进来，组建优质教学团队，满足机关事务领域各类培训需求。同时，谋划在机关事务全领域确定一批实操岗位，综合运用现场教学、情境模拟等途径展现标准化与机关事务工作融合发展成效，让一线员工教一线员工，真正让标准从理论走向实践，让学员在实践实操中掌握技能、快速提升，达到试点预期目标。
三、下一步工作设想
我局将在国管局、国家市场监管总局精心指导下，围绕贯彻落实本次会议精神，聚焦高标准完成试点任务，加快推进机关事务高质量发展，重点开展4方面工作：一是持续强化标准意识，坚持问题导向、目标导向、效果导向，注重实践需求，始终把标准化作为推动机关事务高质量发展的重要抓手，常态化开展标准宣贯培训，不断深化标准理念，提升标准化能力水平和专业素养，切实让标准成为习惯，让习惯符合标准。二是全力抓好实训准备，加快完成培训课程开发和师资团队建设，严格按照实训试点目标要求抓好教学点优化完善，力争明年4月中旬具备办学条件。三是健全完善工作机制，加强与人社、市场监管等部门沟通对接，认真谋划抓好标准化职业技能认定。坚持党建引领，探索实施“党建+标准化+机关事务”融合创新品牌建设，通过党建把方向，通过标准提效能，在融合发展中助推机关事务高质量发展。四是强化宣传推广，深入总结试点建设中的有益探索和经验做法，扎实开展机关事务标准化理论研究，持续加大宣传推广力度，为全国机关事务系统推进标准化建设提供更多借鉴。

