尊敬的**秘书长，各位领导，同志们：
市委政法委作为党委领导和管理政法工作的职能部门，坚持以建设学习型、专业型、担当型党支部为抓手，充分发挥机关党建“风向标”作用，着力打造政治忠诚、组织过硬、务实清廉、争先出彩的模范机关。
坚持把动员部署摆在首位。市委常委、政法委书记***自觉扛起责任，亲自组织召开书记办公会、理论中心组学习会，研究、部署、推动打造模范机关相关工作，扎实抓好教育动员、查摆问题、整改落实、建章立制等环节，确保模范机关打造深入人心、见到成效。按照工作清单化、责任具体化的要求，制定出台《市委政法委打造让党放心、人民满意的模范机关重点任务落实细则》，确定了*个重点目标、**条具体工作内容，落实具体责任部门和责任领导，确保工作责任落实到位。
坚持把理论学习作为首要。认真落实“第一议题”制度，书记办公会、理论中心组学习、党员大会第一时间传达学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格落实“三会一课”“双周大讲堂”等制度常态化，通过领导干部“讲课学”、理论学习中心组“引领学”、党支部“集中学”、学习强国“网络学”、青年理论小组“讨论学”等多种学习形式，推动党的创新理论入脑入心。
坚持把保护民安当成首业。把人民群众急难愁盼的问题，作为我们推进模范机关建设的落脚点，聚焦人民群众对平安建设的新期待新要求，推进了扫黑除恶常态化，市域社会治理现代化，统筹开展疫情防控、城中村（开放式居民区）围合服务管理、打击治理电信网络诈骗犯罪和整治养老诈骗专项行动、完善执法司法机制营造亲商重商环境、进一步巩固教育整顿成果，今年上半年，全市公众安全感综合指数**%，公众安全感指数**%，达到了历史最高值。
坚持把清正廉洁作为首律。深入推进深化干部作风建设中开展“4+1”专项整治，对照查摆政治素质、担当精神、工作作风等方面存在的问题不足。累计查摆问题***个，其中整改到位***余个。常态化开展党性党风党纪教育，组织观看警示教育片、召开警示教育专题会议，要求党员干部时刻绷紧廉洁督察检查这根弦，时刻警惕被“腐蚀”“围猎”的风险隐患，心有法纪、心存敬畏，做到不该说的不说，不该做的不做，切实锻造忠诚干净担当的政法“铁军”。以重要节日为节点，开展节前廉情教育，严格落实节日廉情监督活动的要求，做到节前教育提醒、节日明察暗访、节后公示反馈。
下一步，我们将以落实此次会议为契机，积极邀请市委直属机关工委莅临市委政法委指导模范机关创建工作，将市委政法委模范机关创建向深入推进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
发言完毕，谢谢大家。

