同志们：
当今时代是创新的时代。在激烈的区域竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。习近平总书记深刻指出：“越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略。”**人的血脉里面流淌着敢于创新、勇于创造的强大基因，从革命战争年代的“敢打第一枪”“实事求是闯新路”，到新中国成立后许多个第一的“**制造”，再到改革开放之后我们在不同领域探索出“**经验”“**做法”“**模式”等，说明我们完全有能力、有条件在创新引领发展上走到前列。全省上下要深入贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，深入实施创新驱动发展战略、科技强省战略、人才强省战略，主动担当、积极作为、攻坚克难，全力以赴打造中部地区重要区域科技创新中心，加快建设具有更大影响力、更强竞争力的创新**，为高质量跨越式发展注入澎湃动力。
一、提高政治站位，坚定不移打好创新**建设“主动战”
习近平总书记多次强调要“加快建设创新型国家”“实现高水平科技自立自强”。全面建设创新**，是省委、省政府向党中央对标看齐的具体行动，是着眼全面建设社会主义现代化**全局作出的重大部署，是把握发展机遇、赢得发展先机、掌握发展主动的长远之策。当前，科技创新的航道百舸争流、千帆竞发。面对咄咄逼人的竞争态势，全省上下要充分认识全面建设创新**的重大意义，努力以创新“领先一步”为发展“一路领先”积蓄力量、创造条件，确保在新一轮区域竞争中抢占先机、赢得主动。
首先，全面建设创新**是深入贯彻习近平总书记视察重要讲话精神的重大举措。党的十八大以来，习近平总书记先后两次亲临**视察，要求**“紧紧扭住创新这个‘牛鼻子’”“向创新创业要活力”“让一切创新创业创造的源泉充分涌流”，为我们深入实施创新驱动发展战略、全面建设创新**提供了根本遵循。我们要深入贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神，深刻认识到**发展实现“变道超车”“换车超车”的根本出路在创新、核心动力在创新，坚持把谋创新、抓创新作为长期战略任务，坚定不移全面建设创新**，大力推进以科技创新为核心的全面创新，加快形成以创新为主要支撑的经济体系和发展模式。
其次，全面建设创新**是打造全国构建新发展格局重要战略支点的迫切需要。省委、省政府提出**要努力打造全国构建新发展格局的重要战略支点，关键靠我们极大地、充分地、广泛地提升创新能力。当前逆全球化趋势加剧，一些国家大搞单边主义、保护主义，通过控制产业链供应链，对我国经济进行封锁打压。一旦大循环某个节点中断，相关产业恐将陷于“停摆”，给经济运行带来难以预料的风险和挑战。在参与国际大循环的产业生态中，惟有掌握核心和关键技术，才能从根本上保障经济安全，才能推动经济突围发展。全面建设创新**，就是要加快推进科技自立自强，提升产业链供应链现代化水平，为畅通国民经济循环、服务全国构建新发展格局作出应有贡献。
再次，全面建设创新**是推动全省高质量跨越式发展的必然要求。当前和今后一个时期，是**厚积薄发、爬坡过坎、转型升级的关键时期，是一个可遇不可求、决不能丧失的重要阶段。我们必须清醒认识到，实现高质量跨越式发展还面临着不少困难和压力，特别是我省产业不强、结构不优、抗风险能力弱的问题仍然突出，传统产业转型升级、新兴产业创新倍增任务还很艰巨，这些问题的关键都在于创新能力不足、创新支撑不够。全面建设创新**，就是要把创新摆在发展的核心位置，以创新破解经济发展的深层次矛盾和问题，以创新培育壮大新产业新业态新模式，以创新助推发展提质增效，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
二、聚焦重点任务，善作善成打好创新**建设“攻坚战”
当前及今后**的发展中，我们面临很多“攻坚战”，贯穿于今后较长时间的“攻坚战”就是创新**建设“攻坚战”。我们要始终抓住不放、步步为营，锚定一流、铆足干劲，努力在优布局、强企业、建平台、聚人才、促转化上取得重大突破，加快把**建设成中部地区重要区域科技创新中心。
一是要优化空间布局，打造创新“增长极”。近年来，我省持续优化重大科技创新布局，取得了一定成效，但短板依然不少。要切实加强战略谋划，针对不同区域的创新基础，不断优化创新空间布局，努力打造各具特色、优势互补的创新增长极。要把鄱阳湖国家自创区打造成创新发展的核心引擎，加快完善自创区内国家高新区一体化发展工作机制，按照“错位发展、互补发展、特色发展”原则，统筹推进产业集群发展，努力培育一批具有国际竞争力的创新型产业集群。要把南昌打造成区域科技创新的“头雁”，充分发挥赣江新区创新支撑作用，鼓励高校、科研院所聚焦南昌优势产业开展核心技术攻关，高标准推进中国（南昌）科学岛建设，打造以大南昌都市圈为核心的中部地区科技创新中心。要加快建设局部若干创新高地，着力建好十大科创城，培育一批区域创新共同体，形成支撑创新**建设的战略方阵。
二是要发挥企业作用，做强创新“主力军”。企业始终是科技创新的主体。要着力增强企业创新动力，推动各类创新资源、要素、服务向企业集聚，全面激发企业创新的积极性主动性，力争通过两年的努力，全省规模以上工业企业建有研发机构比例超过40％。要壮大科技型企业集群，加快培育技术创新示范企业、“专精特新”中小企业、制造业单项冠军和专业化“小巨人”，支持有条件企业通过并购重组等方式整合创新资源，打造一批创新实力雄厚、技术优势突出的创新型企业。要提升企业研发能力，积极推动企业建设研发机构，鼓励创新型领军企业牵头组建创新联合体，支持企业布局建设省级以上重点实验室、技术创新中心、工程研究中心等创新基地。要健全完善企业技术创新服务体系，搭建一批专业领域技术创新服务平台，为企业提供研发设计、检验检测、技术转移、知识产权运用等全方位服务，不断增强企业自主创新能力。
三是要提升平台能级，锻造创新“大载体”。创新平台是创新资源集聚和成果产出的重要载体。要抓住国家实验室体系重组机会，争创一批国家重大创新平台，努力构建以国家实验室为引领的战略科技力量。要着力推动国家创新平台建设，用足用好现有平台，集中全省科技创新优势资源，加快推进国家稀土技术创新中心、国家中药资源与制造技术创新中心、国家虚拟现实制造业技术创新中心申建，加快建成一批“国字号”创新平台。要优化提升省级创新平台，加快布局建设半导体材料、食品、生猪等领域省实验室，着力构建以国家实验室、全国重点实验室、省实验室、省重点实验室为核心的实验室体系。要深入推进数字经济做优做强“一号发展工程”，切实加强算力基础设施建设，依托省超级计算平台，集中资源建设一个集超算、智算一体化的“超强大脑”,着力打造区域性创新高端平台。
四是要持续引育高端人才，筑牢创新“硬支撑”。没有人才，创新就难以实现。谁拥有一流的创新人才，谁就拥有了科技创新的优势和主导权。要在引育高层次人才上下更大功夫，既要在“真金白银”等硬件上拿出诚意、有诺必践，也要在创新机制、人才服务等软件上用心用情、精耕细作。要以更大的力度引进人才，着力打造“海外人才**行”“海智惠赣鄱”“智荟赣鄱”等引智活动品牌，引进一批高水平的科技领军人才和创新团队，构筑起相关行业领域的“人才高峰”。要以科学的规律育好人才，统筹推进省“双千计划”、院士后备人才培养计划、主要学科学术和技术带头人培养计划等人才培养工程，按照项目、基地、人才一体化的模式，注重在重大创新实践中培养、造就和集聚人才。人才培养需要全社会形成共识、形成合力，营造良好的人才文化。要以周到的服务留住人才，建立贯通线上线下的“一站式”人才服务平台，形成人才诉求“一窗受理”、人才服务“一站供给”、人才发展“一帮到底”的服务闭环，着力解决人才关心的住房、医疗、子女教育、配偶就业等问题。要以充分的信任用好人才，赋予更大的科研自主权，让各类人才真正实现“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，加快把**打造成天下英才重要首选地。
五是要促进成果转化，释放创新“驱动力”。科技创新成果只有走出实验室，走上经济建设“主战场”，才能发挥更大价值。要以市场需求为导向，持续打好“组合拳”，坚决拆除“篱笆墙”，拓展成果转化通道，争取更多科技成果在**落地、开花结果。要锚定产业创新出大成果，加快建立“直转”机制，对具有自主知识产权的省级及以上科技重大专项、科技奖励项目成果给予科技项目优先立项，支持后续试验推广，推动科研成果省内转化、孵化、产业化，防止“墙内开花墙外香”。要健全成果转移转化服务体系，加快建立“政府和银行共同收储、第三方机构公正评估、企业择优转化、科研工作者早得实惠”的收储转化机制，积极培育社会化、市场化、专业化的中介服务机构，加快搭建线上线下相统一的科技大市场。要强化金融服务科技创新导向，设立科技创新发展基金、VR产业基金，做优做强“科贷通”产品，支持民间资本创立风险投资基金，加快建立一批科技银行，用好重大科技成果产业化专项债，打通科技、产业、金融融通发展的通道，让更多“科研之花”结出“产业之果”“发展之果”。
三、强化担当实干，凝心聚力打好创新**建设“整体战”
创新**建设是一项复杂的系统工程，涉及经济社会各个领域，需要全省上下紧密配合、通力协作。各地各部门要牢固树立“一盘棋”思想，把方方面面的智慧和力量汇聚起来，共做创新**的参与者、培育者、维护者、贡献者。
一是要以创新的理念激发活力。理念创新是全面创新的先导。要把解放思想、更新观念作为“开路先锋”，以思想大解放、改革大突破推进创新大发展。要强化“在大格局中谋划创新”的机遇意识，把创新理念贯穿发展全过程和各领域，坚持跳出**看**，主动在全国创新大格局、大战略、大目标中找准方位和坐标，科学定位、精准布局，努力探索走出一条适合**实际的创新发展之路。要强化“在争一流中加快创新”的争先意识，对标发达地区，用新思想、新理念武装头脑，用新办法、新机制破解难题，以一往无前、勇争第一的雄心壮志，高效率、超常规推动创新**建设。要强化“在敢作为中实现创新”的担当意识，坚决摒弃“看摊守业、求稳怕乱”思想，纠正“等待观望”“冷水泡茶慢慢来”习气，拿出“借我三分力、我出十分功”的劲头，高标准高质量推进创新**建设。
二是要以创新的机制增添动力。机制体制创新是推动社会整体创新的有力保障。要创新科技行政管理机制，全面落实“抓战略、抓改革、抓规划、抓服务”要求，切实加强科技行政管理部门服务能力建设，健全完善省、市、县三级科技创新组织管理体系，加快补强创新服务“短板”。各级科技行政主管部门要加强自身建设，尽心尽力为广大科技工作者服务，为创新**建设去谋划、去协调、去推动，把作用发挥得更加充分。要创新高校和科研院所发展机制，建立紧密对接产业链、创新链的学科专业体系，着眼破解低水平重复、同质化竞争等问题，探索各领域科研院所优化重组。要创新科技评价和监管机制，持续推进科技人才、项目、机构“三评”改革，破除“四唯”导向，建立以科技创新质量、贡献、绩效为导向的科技评价体系，创新职称评聘机制，最大限度激发科研人员和创新主体的积极性创造性。
三是要以创新的生态凝聚合力。激发创新活力关键在于营造良好创新生态。要强化组织领导，各级党委和政府“一把手”要更加重视科技创新，科技行政管理部门要发挥牵头抓总作用，相关部门要各司其职、联动配合，形成强大工作合力。要强化创新投入保障，用足用活国家促进科技创新的各项政策，引导企业和社会资本加大投入，推动形成多元化、多渠道、多层次的科技创新投入体系。要强化创新对外合作，积极参与国家“一带一路”科技创新行动计划，大力推进*示范区和赣湘边区域合作示范区等区域科技发展，吸引省外知名园区与我省科技园区共建分园或独立建设飞地园区，鼓励我省企业在科技发达地区布局建设“研发飞地”。要营造创新良好氛围，依托省科技馆新馆等科普平台，深入开展科普示范活动，加大对重大科技成果、典型案例和杰出科技人物的宣传力度，提升全社会科技素质和创新意识，依法打击侵犯知识产权和科技成果的违法行为，为全面建设创新**营造良好环境。
广大科技工作者是国家的财富、人民的骄傲、民族的光荣。这些年，全省广大科技工作者不辱使命、勇于实践、敢于超越，积极抢占科技竞争和未来发展制高点，取得一大批重大科研成果，为全省科技事业发展作出了重要贡献。新征程上，全省科技工作者要始终胸怀祖国、服务人民，坚持国家利益和人民利益至上，主动担当作为，更加自觉践行科技报国之志。要坚持勇攀高峰、敢为人先，大力弘扬科学家精神，不畏挫折、敢于试错，肩负起时代赋予的重任，努力创造更多更高质量的创新成果。要善于甘为人梯、奖掖后学，充分发挥识才育才用才的导师作用，甘做提携后学的铺路石和领路人，使赣鄱大地英才辈出、人才济济，为全面建设创新**提供坚实保障。
发展永无止境，创新引领未来。我们要深入贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，凝心聚力、奋发进取，坚定不移推进以科技创新为核心的全面创新，加快建设具有更大影响力、更强竞争力的创新**，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

