各位代表，同志们：
经过前期的认真筹备，市人大代表履职能力建设专题培训班暨代表大讲堂活动今天如期举行了。首先，我代表市人大常委会，向参加学习培训的各位代表和同志表示热烈的欢迎！向前来授课的有关领导和专家表示衷心的感谢！
这期培训班是市六届人大常委会举办的首次集中培训，主要是贯彻落实中央和省、市委关于代表工作的有关要求，帮助大家尽快掌握履职知识、提升能力水平，更好地担当使命、发挥作用。这次活动安排，将专题培训与代表大讲堂、代表履职制度建设有机结合，其目的：一是以理论武装强定力，使大家心有所向；二是以业务辅导强本领，使大家身有所循；三是以制度规范强引导，使大家行有所为。下面，我就如何履职尽责、当好有为代表，谈三点想法，也作培训班开班和大讲堂开讲的序言和导语。
一、旗帜鲜明讲政治，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想
习近平总书记指出，“政治问题，任何时候都是根本性的大问题。”人大代表依法行使权力是严肃的政治任务，必须把旗帜鲜明讲政治摆在首位，站稳政治立场，履行政治责任，做政治上的明白人。而讲政治从来都是具体的而不是抽象的，对人大代表来说，讲政治首先就是要学深悟透习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和中央、省委人大工作会议精神，上好思想政治“第一课”，真正以理论上的清醒保证政治上的坚定。
党的十八大以来，习近平总书记就坚持和完善人民代表大会制度、发挥人大在依法治国中的重要作用等提出一系列新理念新思想，对人大在新时代所肩负的历史使命等提出一系列新部署新要求，形成了关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。去年10月召开的中央人大工作会议，总书记发表重要讲话，全面总结、系统阐述我国人民代表大会制度的发展历程，明确提出加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要任务，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题；前天召开的省委人大工作会议贯彻落实中央精神，就全省人大工作作出新部署，这些都为我们做好新时代人大工作指明了方向、提供了遵循。我们要通过学习，深刻认识和把握坚持党的全面领导这一最高政治原则，把党的领导贯穿人大工作全过程、各方面，严格落实政治首位的各项制度，以“三个善于”保证市委决策部署不折不扣贯彻执行；深刻认识和把握发展全过程人民民主这一本质要求，充分发挥人民代表大会制度重要制度载体作用，以立法听取民意“全方位”、专项监督“全链条”、代表履职“全天候”为主线，系统化构建具有宿迁特色的实践机制；深刻认识和把握围绕中心大局开展工作这一鲜明主题，聚焦“坚持四化同步、致力共同富裕”根本任务，正确行使立法权、监督权、决定权、任免权，助力全市改革发展；深刻认识和把握提升工作质量这一重要任务，坚持守正创新主基调，探索更好履行人大职责的新机制新方式，以高质量立法保障现代化建设、以高水平决定体现共同意志、以高效能监督推动工作落实、以高标准履职发挥代表作用；深刻认识和把握“四个机关”建设这一重要抓手，按照“法治人大、有为代表、活力机关”工作定位，推动14条举措全面落地，实现“四个机关”建设从合格到先进再到模范的跨越，真正当好人民代表大会制度的信仰者、维护者和践行者。
二、坚守初心讲履职，切实肩负起党和人民赋予的光荣使命
人大代表是国家权力机关的组成人员，代表的素质决定了人大工作的品质、代表的作用决定了人大履职的效用、代表的活力决定了人大行权的功力。习近平总书记强调“人大代表要忠实代表人民利益和意志，依法参加行使国家权力”，要求“充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应。” 每位人大代表都应牢记初心使命，依法履职尽责，决不辜负党和人民的重托。
要增强主体意识。各级人民代表大会由人民直接或间接选举产生的人大代表组成，每一位代表都是一级人大至关重要的组成部分。依据宪法和代表法规定，人大代表地位受法律保护，职权由法律赋予，行为受法律保障。讲得通俗一点，就是人大代表不是荣誉称号而是国家职务、必须承担应尽责任；是兼职代表却又是“常任代表”、必须同时履行好大会和闭会期间的职责；执行职务具有法定性又有无可替代性、必须对选民尊重和负责。对此，一定要有正确和清醒的认识，切实把代表性质搞清楚、地位弄明白，从而真正把代表身份转化为履职行权的行动自觉和责任担当。
要发扬主动精神。人大代表为党分忧、为民履职，体现的是一种职权，更是一种精神，只有主动作为才能组成有力量、有权威的权力机关，才能展现“担得起”、“当得好”的代表风采。每位代表都要以积极饱满的精神状态，对标全天候履职“365”规范要求，认真做好代表大会期间工作、积极参加闭会期间活动，行使好各项职权，正确处理会内与会外、权利与义务、代表职务与本职工作的关系，展现新时代人大代表的履职风采。尤其要发挥来自人民、扎根人民的本质优势，落实好人大代表联系所在社区、人大常委会委员联系社会组织、人大常委会主任会议成员联系重点企业的“三联”制度，听民声，察民情，解民难，成为联系人民群众的桥梁纽带，成为人民意志和利益的代言人。
要强化主角担当。人大代表是各行各业的优秀分子，是经济社会发展和民主法治建设的中坚力量。作为宿迁开启全面建设现代化新征程后的第一届市人大代表，生逢伟大时代，定当勠力奋斗、建功立业、扛起主角担当。每位代表都要以主人翁的姿态投身全市改革发展热潮，围绕“四化”同步基本路径、“四个定位”发展导向、“多作贡献”奋进追求和“共同富裕”根本任务，找准依法履职的切入点、结合点、着力点，有效发挥管理国家事务、监督促进、建言献策、模范带头、桥梁纽带等作用。要自觉投身到全市五级人大代表“‘四化’同步•改革有我”主题活动中来，以“我献策”“我行动”“我监督”为全市“四化”同步集成改革示范区建设贡献智慧和力量。
三、求知若渴讲学习，不断提高执行代表职务的能力和水平
习近平总书记反复强调，“事业发展没有止境，学习就没有止境。”对于人大代表来讲，尽管大家都是各行各业的佼佼者，不少同志还身处领导岗位，知识面宽、工作经验丰富，但要代表人民高质量管理好各项事务、行使好各项权力，加强学习始终是摆在面前的现实课题。特别是面对新时代新征程、面对加强和改进人大工作的新形势新任务、面对充分发挥作用的新期待新要求，各位代表更要以如饥似渴的心态重视学习、虚心学习、坚持学习，不断提高能力水平，以更好适应时代发展和履职需要。
要把握学习重点。人大代表履职范围广，需要方方面面的知识储备。在学习中要讲求针对性，学好党的创新理论，用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，确保正确履职；学好法律知识，熟练掌握宪法、地方组织法、选举法、代表法、监督法等基本法律和有关法律法规，强化法治思维，坚守法治底线，确保依法履职；学好行权知识，准确把握人大及其常委会行使职权的基本原则、议事规则、工作程序和代表履职相关要求，不做门外汉、不说外行话、不干外行事，确保高效履职。
要办好代表讲堂。为帮助代表搞好学习、营造良好的氛围，市六届人大常委会专门创设的代表“大讲堂”，今天也正式开讲了，大讲堂的定位是讲史讲法讲理论，以促进代表善于学习、勤于思考、敢于创新。为此，一方面，要精心组织好代表“大讲堂”活动，通过代表自己讲、讲给代表听以及请进来、走出去等方式，保持高标准、常态化；另一方面，每位代表都要把大讲堂活动看作难得的“充电”“加油”机会，真正做到学有所得、学有所获、学有所用。
要珍惜培训机会。大家平时工作都很忙，这次能抽出时间参加培训很不容易，虽然只有2天时间，但是内容较多，既有中央和省委人大工作会议精神的宏观引领，又有代表履行职务的微观操作；既有人大工作领域的应知应会，又有全市中心工作的专题辅导；既有课堂教学，又有分组讨论。希望大家珍惜这次培训机会，把全部心思和精力都放在学习上，严格遵守培训班的纪律要求，彼此间要增进交流、共同提高，切实把学习成果转化为提升履职能力的实际效果。
最后，祝培训班圆满成功，代表大讲堂堂堂精彩！

