全省能力作风建设攻坚活动开展以来，**市直机关工委在市直单位特别是服务窗口单位组织开展“将心比心、终端检验”专项活动，引领机关党员干部换位体验听诉求、将心比心找问题、以情换情优服务，切实把打造模范机关的成效体现在服务民生、服务群众的实践中。
一、聚焦问题找差距，开展征求意见“大走访”
围绕查摆短板问题，组织直接面向基层群众的市直部门和有服务窗口的市直单位大力开展问题调研和意见征求，切实做到察民情、听民声、知民忧。
走访调研下基层。市直各单位组织机关科室长、窗口服务单位负责人深入基层，采取问卷调查、座谈交流等方式广泛听取群众意见，了解群众现实需求。如市公安局发放调查问卷***余份，组织座谈**余场次，收集涉警服务问题**余个。
征求意见设平台。为全面征求服务对象意见建议，市直各单位通过“线上+线下”的方式，设立群众意见箱、投诉服务台、自助评价机，开通服务电话热线、网上服务平台和征求意见专栏，全面深入了解群众的意见建议。如市检察院设立非公企业维权中心、工业园区检察联络站、行业商会检察事务部，与企业成立检企共建小组，提供“不打烊”服务。
问题靶向建台账。市直各单位及时制定问题整改工作台账，做到痕迹管理，强化责任分工，明确时间节点，逐条逐项抓好问题整改和工作改进。如市市场监管局建立起“将心比心、终端检验”问题台账，针对“外资公司的注册登记办事指南只有中文版，没有英文版”等具体问题，逐条制定整改措施、明确完成时限和具体责任人员，有效解决了群众反映的急难愁盼问题，赢得群众广泛好评。
二、设身处地真感受，组织办事流程“大体验”
没有亲身体验，很难感同身受。为此，市直机关大力开展“亲身体验看服务、将心比心找疏漏、换位思考谈认识”活动，切实从思想源头打通群众办事的难点、堵点和痛点。
到窗口切身体验。组织机关科室长、窗口服务单位负责人以普通群众的身份，深入各个为民服务窗口体验为群众办事的全过程，设身处地感受流程是否顺畅、过程是否高效、服务是否贴心、群众是否满意，对办事的流程进行评估打分，及时发现问题，深刻对照反思。如市卫健委先后*次组织相关人员到市民中心体验审批服务程序，分别对医疗广告审查、消毒产品生产企业延续许可等事项进行体验，听取前台人员讲解申请材料和办事流程，了解群众办事的真实情况。
进企业恳谈交流。以“亲清政商直通车”为平台，组织相关单位机关业务科室负责人进企业、听建议、谈需求、话发展，设身处地感受企业生存发展困难，主动直面企业问题、答复企业意见、回应企业建议，积极为企业营造健康成长环境。活动开展以来，先后为16家企业解决了**个具体问题，回应了11条意见建议，形成了“一企一单”“一问一答”的沟通交流模式，搭建起了服务、反馈、评价、问效的有效平台。
聚众智集体讨论。大力开展换位思考大讨论，组织大家畅谈换位体验的感受、个人发现的问题、改进服务的建议，通过主动认领问题、畅谈意见建议、汇聚集体智慧，不断强化宗旨意识、提升服务效率、密切血肉联系。如市外办认真查摆哪个环节“办不了”、什么地方“很难办”、因为什么“不给办”等矛盾症结，有力推动了优化下放防疫审批程序、畅通外籍管理技术人才引进渠道等举措的落实落地。
三、务求实效优环境，推动服务效率“大提升”
深入贯彻优化营商环境“一号改革工程”的部署要求，坚持在为民服务的实践中做加法减法更做乘法，让服务省心暖心更舒心。
提供便民服务做加法。主动将群众的“问题清单”变为改革的“服务清单”，针对群众反映强烈、即刻能解决的、效果立竿见影的问题快查快改，创新实施无证通办、帮办代办、惠企政策无感兑现等务实举措，切实打通便民利企“最后一公里”。如市法院针对群众提出的找法官难、沟通难、反应慢等问题，积极打造“诉事速办”诉讼服务品牌，畅通诉事速办服务通道，为诉讼参与人提供咨询、预约、办事、投诉等直达式的司法服务，实现案件办理一站式、高效能，切实让群众看得到变化、感受到便利。
优化办事流程做减法。注重从减轻负担、办事便捷、服务态度等方面优化办事流程和效能，持续深化“放管服”改革，进一步强化业务水平、提高办事效率，切实让数据多跑路、群众少跑腿。如市政务服务数据管理局联合相关单位大力开展行政审批提速增效“四减一优化”行动，通过减环节、减材料、减时限、减收费的实际行动，有效优化审批办事流程，改善企业群众办事体验。
建立长效机制做乘法。组织市直各单位对为民服务流程质效进行检验评估，以群众懂不懂、流程通不通、效率高不高、体验好不好为标尺，以便民利民优质高效为目标导向，着力构建优化办事流程、深化服务改革的工作机制，推动“将心比心、终端检验”常态化长效化。如市委统战部、市工商联等单位联合制定《**市民营经济统战工作挂点联系制度》，建立健全领导干部“点对点”挂点联系商会和民营企业的长效联系机制，强化经常性沟通和联络，及时发现、收集、反映、协调解决企业问题。

