同志们，从刚才通报的情况看，各乡镇、各部门筛选上报的固投项目与年初经济工作会上下达的目标任务还有较大差距。我县是典型的投资拉动型地县，受发展水平制约，现阶段拉动经济增长起关键作用的还是投资。如果投资稳不住，经济运行就很难保持在合理县间。去年以来严峻的投资形势，引起了省、市主要领导的高度关注，密集召开相关会议，要求我们积极主动作为，采取有效措施，全面加大工作力度，扭转投资下滑趋势。对此，各乡镇、各部门务必要有清醒的认识，要进一步增强做好促投资稳增长的信心和决心，紧紧抓住机遇，始终把项目建设作为经济建设的中心任务，摆在突出位置，发挥好投资的关键作用，切实做到抓项目的劲头不松懈、标准不降低、速度不减慢，确保全县经济平稳健康运行。下面，我就做好今年的固定资产投资及项目建设工作再强调几点。
1.群策群力，认真谋划储备项目。没有项目作支撑，一切都是空谈。今天会后，各乡镇、各部门要积极行动起来，严格对照下达的指标任务，立足我县的自然条件和发展基础，深入研究宏观政策导向，密切关注产业动态，在现有项目的基础上，再谋划一批投资额度大、带动效应强的骨干项目尽快上报县发改局，要以实实在在的项目为支撑，确保目标任务的全面落实。尤其是各行业主管部门，要紧盯丝绸之路经济带、华夏文明传承创新县、生态安全屏障综合实验县、“6873”交通突破行动和产业优化升级重大战略部署，按照不同行业、不同领域的特点，切实找准结合点，明确着力点，主攻突破点，谋划启动一批体现能源资源集约利用、关联配套、循环发展的产业链补链项目，争取储备一批节能减排、产业改造、生态建设等环保领域项目，包装策划一批城建、交通、文化旅游、农林水利等基础设施项目，对接落实一批教育、卫生、健康、养老、扶贫等民生保障项目。
2.主动出击，加大向上争取力度。各部门要及时了解掌握经济新常态、稳促调惠和专项资金安排等相关政策信息，特别是城镇基础设施、美丽乡村建设、民生工程、节能环保和生态建设等重大工程的投资动向，主动出击衔接，积极谋划编报项目清单，主动跑省进京，加强与上级对口部门的联系和沟通，最大限度争取国家和省上对我县项目建设的支持。在项目争取过程中，我们要切实处理好合法、合规、合理之间的关系，把政策的原则性与灵活性有机结合起来，把上级要求与本地实际情况结合起来，大胆开拓创新，创造性开展工作，努力更多项目进入国家和省市项目盘子，为持续扩投资、稳增长争取主动、积蓄后劲。
3.及早着手，加快推进前期工作。各行业主管部门要切实发挥好职能作用，对全县2022年计划实施的政府投资类重点项目要提前着手、确定专人、驻点盯办，全力加快项目前期工作，尽快完成项目建议书或可行性研究报告编制工作，并报县政府审批投资计划。县发改局按照县政府批准的项目计划，尽快完成项目立项（可研）审批。项目立项后，力争在**月底前完成项目初步设计（项目实施方案）及投资概算审批，**月上旬全部办结规划选址、土地预审、环评等相关手续，**月上旬全部完成项目招投标（政府采购）等所有前期手续，确保**月中旬全部开工建设。
4.加强配合，全力做好协调服务。各级各部门要牢固树立“管理就是服务”的思想，增强全局意识和服务意识，加强协作配合，实现整体联动，经常深入企业和重大项目建设工地开展调查研究，帮助企业和项目施工方解决实际困难。在办理项目前期手续过程中，属于自身权限范围内的办理事项要快批、快办；需要协调上级部门审批办理的事项，要主动加强汇报衔接，充分发挥“绿色通道”作用，千方百计做好本系统、“本条线”的审批服务、协调服务工作，确保各类项目早落地、快建设。
5.认真严谨，切实加强统计监测。固定资产投资任务能否按期完成，主要取决于我们抓项目的力度，但与统计数据的技术处理也有很大关系。特别是固定资产投资起报点提高到500万元以后，固定资产投资上报的好与坏，统计工作是否到位，将直接影响全县固定资产投资的完成程度。各乡镇、各部门和各单位要充分认识新形势下加强统计工作的重要性，切实增强做好统计工作的使命感和责任感，严格按照相关规定要求和分解下达的固定资产投资任务，认真做好各自领域内的固定资产投资统计工作，切实做到应统尽统。发改局要做好固定资产投资统计的牵头工作，跟踪掌握好大项目的整体进度，把握好全县固定资产投资各阶段完成幅度，解决好固定资产投资统计工作中的实际问题和困难。统计局要严格执行统计报表制度，规范项目报送渠道和统计范围，严把重大项目入库审批关口，详细核对项目数据库，查漏补缺，确保投资统计数据的客观、真实、准确、全面。要密切关注宏观经济形势的变化，关注全国统计改革动态，加强对GDP统一核算、固定资产投资统计改革的统计监测，把好数据质量关和时效关。
6.狠抓落实，确保任务全面完成。在当前下行压力继续加大的严峻形势下，各级各部门要进一步认清抓好固定资产投资的极端重要性，切实把抓投资促增长作为当前工作的头等大事、首要任务、第一责任。对于固定资产投资任务，在年初县委、县政府和各乡镇、部门签订的责任书中就已经下达的非常明确，现在关键是要抓落实。各级各部门要把切实提高思想认识，进一步细化促投资稳增长的工作措施，把工作任务落实到具体项目、具体单位和具体责任人，各包抓责任单位要主动改变工作作风，全面推行一线工作法，深入项目建设一线，定向施策，精准发力，确保每一个目标、每一项任务落到实处。切实以严的要求、实的举措，确保完成固定资产投资任务，为全县人民交上一份满意答卷。

