同志们：
今天这个会议是在贯彻省市党代会精神、喜迎党的二十大的关键节点，召开的一次重要会议。事业成败，关键在人，关键在干，关键在作风。有什么样的干事作风，就有什么样的干事效果。今年3月初，市委部署开展了“锻造一流作风、营造一流环境”行动。这次“五问五破五比五先”作风建设专项行动，是“两个一流”行动的深化、细化、具体化，目的就是要动员全市各级各部门以不松劲的定力、反复抓的韧劲、钉钉子的精神把作风建设进行到底，进一步激发争先进位的志气、攻坚克难的胆气、变革创新的锐气。
市委十四届二次全会，深入学习贯彻省第十五次党代会精神，锚定“两个先行”奋斗目标，迭代完善推进“六大变革”、打造“六个之都”的目标举措，部署了在十个方面打造重要成果、奋力担当示范的重点任务。当前，我们面临的各方面风险挑战前所未有，逆势而上、弯道超车的重大机遇也前所未有。要跑出先行的速度、干出先行的业绩，首先必须有先行的状态、先行的作风、先行的能力、先行的精气神。全市各级各部门要牢记习近平总书记殷切嘱托，深入贯彻省市党代会精神，把先行标准、先行要求贯穿到党的建设全过程，淬炼过硬队伍、展现过硬担当、交出过硬答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、要坚持大局为先，练就洞察秋毫的政治慧眼
对党员干部来说，政治能力是最重要的能力，政治担当是最重要的品格。为党的二十大胜利召开营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，是当前最大的政治，是我们必须扛起的重大政治责任。全市党员干部要旗帜鲜明讲政治，把坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的要求内化于心、外化于行，严格对标对表、主动纠治偏差，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一要敏于判断。机关无小事，事事连政治。但也有一些同志总认为政治离自己很远，觉得强调讲政治是小题大做，把业务和政治割裂开来，这是极其错误的。意识形态、民族宗教、对外关系、安全稳定、疫情防控、学校教育、“一老一小”等重点领域工作，都极易成为“热点爆点”，思想太天真、想法太简单、处理太随意都是要不得的。作为党员干部，必须在政治上保持坚定清醒，时刻关心习近平总书记在强调什么、关注什么，中央和省市委有什么部署、有什么要求，善于从政治上观察处理问题，切实做到分析问题把握政治因素，谋划工作落实政治要求，制定政策考虑政治影响，处理问题防范政治风险，切实提高政治鉴别力和政治敏锐性，做政治上的明白人、老实人、有心人。
二要严于执行。党的力量来自纪律、来自组织。面对各方面制度规定，有的同志认为管得太多太严了，捆住了干事的手脚，这是典型的为不干事找借口。严密的组织、严肃的纪律，是我们党的优势所在，自由散漫与我们党的性质宗旨不符、对事业发展危害极大。全市党员干部要严守政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制、请示报告等制度规定，做到执行有力、令行禁止，确保中央和省市委部署要求贯通到底、落实到位。
三要敢于斗争。越到重大节点，政治安全领域的交锋就会越激烈。要始终绷紧政治安全这根弦，在大是大非问题上敢于亮剑发声，与一切错误言行作坚决斗争。要把握斗争的“时度效”，把战略的坚定性与策略的灵活性有机统一起来，把精准处置与有效引导结合起来，全力巩固发展安定团结和谐的政治局面。
二、要始终奋勇争先，挺起主动挑担的腰杆脊梁
**在全国全省地位举足轻重，必须为全国全省多作贡献。上半年，在全市上下的共同努力下，经济稳进提质攻坚行动取得了较好成效，经济企稳回升势头总体好于全国全省。随着国家和省市一揽子政策效应持续放大，我们完全有底气、有理由对未来发展充满信心。但同时也要清醒看到，上半年经济运行与平稳较快增长的要求、与年度预期目标还有很大差距，特别是从干部队伍的作风看，有六个方面问题比较突出，影响了工作成效。一是抓而不“紧”。一些地方和部门的节奏还是太慢，按部就班、拖拖沓沓，抓项目、抓投资、抓政策兑现的力度不够大、进度不够快，没有展现出非常时期应有的状态和效率。二是抓而不“细”。一些部门和领导干部还是浮在表面，讲“大宏观”、搞“大呼隆”，分析数据、安排工作没有一竿子插到底，没有细化到行业、到主体、到点位。三是抓而不“深”。有的调查研究浅尝辄止，讲的都是拾人牙慧的大话老话，讲起“重要性”一大堆，讲到“操作性”却语焉不详；有的文件发过、会议开过就算工作做过了，没有深入项目现场去踏勘、深入一线火线去协调督促。四是抓而不“常”。有的抓工作虎头蛇尾，缺乏恒心，三天打鱼，两天晒网，抓一抓放一放，只问过程不问成效；有的干工作不善统筹、不得要领，忙起来“天女散花”，精力不够聚焦。五是抓而不“准”。有的地方和部门出台的政策精准度不够，与企业需求、群众意愿贴得不够紧，实际成效打了折扣；有的前瞻性不足，缺乏实时感知、精准研判的意识，出台的措施滞后于形势发展需要。六是抓而不“真”。有的觉得再怎么努力也就这样了，干脆装装样子、混混日子；有的甘居中游甚至甘居下游，缺乏更进一步的追求和激情，随波逐流的思想还有市场。这些问题虽然是局部的、个别的，但如果蔓延开来，**挑大梁、当先锋、作示范就会成为一句空话。要把经济稳进提质作为锤炼作风的大考场，把主动抓、抓主动，具体抓、抓具体的要求落实到本职工作中，为全局大局多挑担子、多作贡献。
一要主动查找差距。沾沾自喜、自我感觉良好是干工作的大敌。要主动对照习近平总书记和中央、省委赋予**的期望要求，坚决克服“比上不足、比下有余”“唯任务论”等错误心态，对标更高更好找差距、找方向、找定位，不断巩固拓展争先进位的良好态势。要发扬咬定青山不放松的精神，报表天天看、指标天天盯、问题天天研，努力在三季度把损失夺回来。
二要主动上前一步。现在大家“吐槽”比较多的，就是很多工作缺乏统筹，专班不专、运行不畅，部门各干各的，有的同志甚至遇事能推则推。要坚持从我做起，敢于牵头协调、勇于首问负责，杜绝推诿扯皮、画地为牢的不良倾向，齐心协力把稳进提质八大行动抓出更大成效。所有的党员干部都要树立主动担当的意识：只要是对全市大局有益有利的事，只要是职责相关的事，就必须坚决去做、主动去干，这是讲党性的体现，也是担使命的要求。
三要主动发力冲刺。时间过得很快，每一天都极为宝贵。要增强坐不住、慢不得的紧迫感，只争朝夕干事、时不我待奔跑，以最快速度、最高效率推进项目、兑现政策、开展工作，奋力跑出高质量发展加速度。每个党员干部都要树立“不让工作在我手上延误，不让错误在我手上发生，不让标准在我手上降低，不让文件在我桌上积压，不让事情在我这里断线”的标准，以每个环节、每个岗位的工作大提升促进**发展大提速。
四要主动攻坚破难。困难是挑战，也是机遇。现在各个城市面临的形势都差不多，谁先找到破题之道，谁就能占得先机。要勇于知难而进、迎难而上，以“问题到我为止”“不达目标誓不罢休”的坚韧执着抓好工作落实，不把难题推给上面、压力甩给下面、包袱留给后面，努力把不可能干成可能，在别人干不成、干不好的事情中体现水平、彰显担当。
三、要敢于变革领先，焕发勇闯新路的胆魄锐气
身处大变革时代，唯一不变的就是变化。只有拥抱变革、塑造变革、引领变革，才能赢得主动、赢得未来。特别是当前，正是逆势奋进的机遇期，要发扬“越是变局越主动”的精神，深入研究新形势、新问题、新挑战，以生成性学习、创造性张力、变革性实践，找准化危为机的新赛道，干出逆势而上的新业绩。
一要克服老方一帖的惰性。**要领跑领先，首先必须在工作理念、思路、方法、手段上变革创新。但还是有一些同志习惯讲“过去怎么样、一直怎么样、他人怎么样”，做方案、排计划、搞评选都是“复制粘贴”的老套套，希望能过关了事；有的用平常手段对待非常形势，一些重要经济指标的运行监测还是一月一报，严重影响了研判决策。现在我们推进的全域国土空间综合整治、城乡现代社区建设等重大工作，很多都是首创性、独创性的，按照老思路、老办法，是做不好，也是做不成的。“鸡蛋从外打破是食物，从内打破是生命。”要主动塑造变革，把变革理念融入发展实践，将各项工作从套路化、程式化的条条框框中解脱出来，放开手脚，大胆探索，不断创造新经验、新成果。
二要克服零打碎敲的惯性。我在“两个一流”动员大会上，就纠治碎片化问题作了着重强调，几个月下来虽有一定改观，但顽疾难除，一些领导干部想问题、作决策，还是习惯于从局部出发，就事论事的多，善于从整体上研究、把握本质本源的比较少。像文明典范城市创建应用平台，上报问题的绝大多数是网格员，上报频次最多的始终是乱丢垃圾。这里值得肯定的是，网格员队伍发动起来了，但也有两个现象值得思考：一是作为创建主体的群众参与度不够，怎样才能调动积极性、促进创建常态化？二是乱丢垃圾如何有效治理？举这个例子，是要提醒各级各部门：做任何事都要强化系统思维，从整体上、全局上、本质上思考和解决问题，确保每项机制、每条举措都有的放矢、抓住关键。
三要克服甘愿躺平的习性。当前，全市争先创优进位的氛围总体是浓厚的，但随着形势任务的变化，也冒出一些新的“躺平”现象，抓工作不思进取、不求上进，随意应付、敷衍了事。有的对如何促进共同富裕研究不够、理解不深、办法不多，上报的案例、推出的试点基本上都是老底子，缺乏突破性标志性的新成果。有的认为数字化改革就是花钱造场景，要么等着省里建平台，要么把工作全部外包给第三方，要么重形式轻内容，导致一些应用中看不中用，既满足不了需求、又解决不了问题。要坚决纠治这些不良倾向，做任何事情都要注重创新、注重实效。
四要克服瞻前顾后的懦性。机遇稍纵即逝，处事贵在果断，犹豫不决、反应迟钝、举棋不定永远干不成大事。但一些干部抓工作总是怕这怕那，淘汰落后产能担心影响财政收入，推进城中村整治担心群众上访，抓安全抓环保担心影响企业经营，导致矛盾问题越积越多、小问题拖成大风险。还有一些同志既不敢破、又不敢立，培育引进产业项目，怕背风险，怕担责任，结果一些很有市场前景的项目被其他地方“捷足先登”。这些说到底，是求稳怕变的思想在作祟，也是一种不担当不作为。广大党员干部要弘扬果敢刚毅的作风，定下的事雷厉风行，看准的事一抓到底，承诺的事坚决兑现，确保定一件干一件、干一件成一件。
四、要突出预防在先，保持放心不下的清醒头脑
安全无小事、责任大于天，守护安全是每个党员干部的神圣使命。当前，我市社会面总体平安稳定，但上半年各类事故险情还是比较多，这说明工作还有不少短板弱项，防线还有不少死角盲区，风险感知、预警、防控、处置的能力还需要不断提升。要树牢“时时放心不下”的使命感和责任感，坚决摒弃“感觉良好”的漂浮作风、“闯关过关”的侥幸心理、“平安看天”的消极情绪，筑牢防风险、保平安、护稳定的铜墙铁壁。
一要强化“忧患”意识。平安是易碎品，稍有不慎，各种显性的、隐性的问题就会集中爆发，甚至引发连锁反应。有的干部对安全风险缺乏警觉，把“黑天鹅”“灰犀牛”当故事听，把防风险、控风险当口号喊，抓工作只考虑一般情况、常规风险，遇到突发性、偶发性事件就手忙脚乱。要强化“100-1=0”的风险意识，用大概率思维应对小概率事件，以工作确定性应对风险不确定性，确保风险不激化、不失控、不上行。
二要强化“揭盖”意识。当前，一些地方和干部对待风险隐患，有两种错误倾向。一种是“鸵鸟心态”，看见了当没看见，逃避现实、自欺欺人。一种是“盲人骑瞎马”，对风险不察不觉、不闻不问，是真的不知道。风险隐患就是悬在头上的剑，决不能藏着掖着、捂着盖着。要树立“有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时处置就是渎职”的导向，大力开展风险隐患大排查、大起底、大整治，敢于自我揭短亮丑，全域全量全程全覆盖做好除险保安工作。
三要强化“拔钉”意识。一些地方和领域之所以安全问题反复发生，很重要的原因就是“钉子”没有拔净、“地雷”没有清零。有的风险排查搞得大张旗鼓、轰轰烈烈，报表上问题查了一大堆，但很多都是容易整改的，难改的“硬骨头”反而不敢碰。有的出问题时表态很积极，可是“回头看”一检查，深层次的问题根本未触及。如果碰到“硬茬子”总是绕道走，处置就会越来越难，危害就会越来越大。要勇于当“拆弹排雷”突击手，该出手时就出手，该灭火时就灭火，坚决做到有患必除、除患务尽。
五、要处处示范率先，发挥带队出征的头雁作用
习近平总书记指出，领导干部“在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用”。作为一个地方、一个单位的“风向标”，领导干部身先士卒、率先垂范，同志们就会一致同功、人人尽责；如果领导干部只挂帅不出征、只律人不正己，那么队伍都会纪律松弛、作风涣散。各级领导干部要知责于心、担责于身、履责于行，以“关键少数”激发“绝大多数”，以“头雁引领”带动“群雁高飞”，以上率下营造专心谋事、尽心担事、同心成事、干净干事的生动局面。
一要身体力行当表率。干在实处是最有力的引领，冲在前面是最有效的动员。但有的领导干部非但没有当好领衔带队的“火车头”，反倒成了拖累全局的“尾巴”。有的对分管工作只知皮毛、不求甚解，平时不研究、不琢磨、不下功夫，开会时只会照本宣科，甚至“一问三不知”；有的对领衔负责的工作抓得不紧不细不实，大而化之、笼而统之，会一开了之，文件一发了之，任务一派了之，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”；有的碰到难题就裹足不前，念“拖字诀”“躲字诀”，缺乏领衔破难、率先破题的勇气和担当。“跟我上”和“给我上”，一字之差，天壤之别。各级领导干部要切实强化“为官避事平生耻”的自觉，做到重大工作亲自谋划、重要环节亲自协调、重点任务亲自督导，真正当好“一线总指挥”和“施工队长”。
二要修身自律作示范。一个地方、一个单位的风气，既是抓出来的，更是带出来的。从这些年查处的案件看，领导干部特别是“一把手”存在重大违纪违法问题的，所在地方和单位的政治生态肯定会受到污染。正人必先正己，正己才能正人。各级领导干部要坚持“要求别人做到的，自己首先做到”，以更严要求、更高标准约束自己，带头执行对“一把手”和领导班子监督的各项制度规定，时刻警惕糖衣炮弹的诱惑、资本围猎的陷阱，始终筑牢拒腐防变的思想防线，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
三要严管厚爱带队伍。对领导干部来讲，抓队伍与抓工作同样重要。前不久，市委与新任和转任的“一把手”进行了“三交底”集体廉政谈话，目的就是要督促主要负责同志从履新第一天起就把抓班子、带队伍的责任扛起来。各级领导干部要严格履行全面从严治党的政治责任，始终把纪律规矩挺在前面，带头树导向、固本底、正风气，把重点领域、重要部门、重要岗位的廉政风险防控到位，不断巩固发展风清气正的良好政治生态。严管就是厚爱，放任就是溺爱。要坚决克服“老好人”思想，经常与干部谈心谈话、提醒督促，敢于板下脸来批评苗头性、倾向性问题，敢于动真碰硬处理违规违纪行为，让所有干部感受到监督常在、震慑常在，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止。这里还要特别强调一点，各级各部门要树牢“过紧日子”的思想，严禁新建扩建政府性楼堂馆所和搞豪华装修，坚决反对铺张浪费和大手大脚，决不能碰高压线。
同志们，开展“五问五破五比五先”机关作风建设专项行动，是深化作风建设的有效载体。各级各部门要以开展专项行动为契机，变革重塑作风建设的理念、机制、方法、手段，形成抓作风促工作、抓工作强作风的良性循环，激励广大党员干部增强前列意识、创新意识、发展意识、责任意识，比学赶超、竞速争先，为推进“六大变革”、打造“六个之都”作出更大贡献。

