今年以来，我们按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总要求，统筹发展与安全，围绕道路交通、危化品运输、建设工地、工贸企业、自建房等重点领域先后开展了*轮大规模专项督查，检查企业*户，排查整治问题*个，处罚企业*户，有效防范和遏制了重大安全事故发生。今天会后，我们将进一步抓好会议精神落实，以更高的站位、更强的担当、更大的力度，坚决堵塞漏洞，坚守安全底线。
一是提高站位，迅速行动。从增强“四个意识”、践行“两个维护”的高度，把深入学习贯彻习近平总书记安全生产重要论述和讲话精神，融入到各类会议安排、各项督查检查、每次调研走访中，把压力和责任传导到每个节点、每个环节，不折不扣落实好党中央决策部署和省市工作要求，切实抓好安全生产工作。
二是集中力量，全面排查。一方面，坚持干部查。从即日起，班子成员全员包抓，抽调160名机关干部和镇村干部全面下沉开展安全隐患大排查、大起底、大整治，逐行业、逐企业摸清隐患。另一方面，组织专家查。针对干部发现问题不及时、隐患排查不精准的问题，组建安全生产专家队伍，分行业、分区域对驻区企业每周检查20%，每月实现全覆盖。对查找出的问题，建立台账，每周汇总交办，确保隐患找的准、找的实，问题真改、实改、彻底改。
三是严管重处，倒逼落实。坚持零容忍、严执法，对近期发生的安全事故，依法依规顶格处理、严肃惩戒。把重大隐患当做事故对待，对检查中发现的常查常有、久拖不改等反面典型，停业整顿一批、关停取缔一批，并及时向社会公布，形成强大震慑，倒逼责任落实。
四是责任倒查，强化担当。严格落实“三管三必须”，坚持谁发现谁签字、谁整改谁签字、谁验收谁签字，切实压实安全生产责任。实行安全生产督查整改周报制度，区安委会建立综合督查组，既查企业隐患整改，也查部门责任落实，确保安全检查全覆盖、隐患问题彻底改，坚决做到守土有责、守土尽责，安全发展、健康发展。

