**违纪违法案件，性质恶劣、影响极坏，其所作所为完全背离了党的性质和宗旨，严重践踏了党纪国法，严重污染了酒泉政治生态，严重损害了党的事业。省委对**案件果断查处，并移交司法机关依法处理，充分体现了省委从严管党治党、净化党内政治生态的坚定决心，我坚决拥护省委对**严重违纪问题的处理决定。同时，我也深刻认识到，坚决肃清**流毒和影响，是落实“两个维护”，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，营造风清气正政治生态，推动事业发展的重要举措，我坚决支持并以此为戒，深刻吸取教训，时刻自警自省，恪守党章党规党纪，切实把思想和行动统一到省委和市委的决策部署上来，全面、彻底做好**流毒和影响肃清工作。按照此次专题民主生活会有关要求,本人在会前进一步深化学习，并结合思想、工作和作风实际进行了深入剖析，现对照检查如下。
一、自身存在的问题
（一）在遵守党的政治纪律和政治规矩方面。**毫无政治信仰和政治观念，是典型的“两面人”。理想信念的坍塌，是**蜕化变质的根本原因。本人对照党的政治纪律和政治规矩的要求自查,一是从严自律抓政治理论学习的主动性不强，深度和广度还不够，如在平时学习中对党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果研究还不深，特别是对习近平总书记视察**时提出的“八个着力”指示要求掌握还不够透彻，结合肃州发展实际创造性地推动工作还有差距。二是思想解放不够，在理论学习中学以致用、融会贯通不足，对新矛盾、新情况研究不深，表现在抢抓机遇上缺乏快人一步的劲头，如在农民增收、产业转型、环境整治上思路不宽，对基层指导不够。三是对全面从严治党的重要性认识还不足，有时还存在政治敏锐性和鉴别力不强的问题，如以前在市委办公室工作期间，对**乘坐飞机头等舱等问题也知道一些，但缺乏批评指正的勇气。对**当面一套、背后一套、违法乱纪的行为缺乏足够的政治警惕性和敏锐性，存在“唯上”和麻痹思想。四是在贯彻执行中央和省市委决策部署上有时还存在政治站位不高的问题，个别工作在执行过程中没有完全做到第一时间落实，还有求稳怕乱的思想和畏难情绪，特别是在一些改革创新领域，研究政策、把握机遇还不够及时，有一些工作还根据县上的情况做了变通;对一些时间短、任务紧、要求高的工作，还存在优质达不到高效、高效中难以达到优质的问题。
（二）在落实中央八项规定精神方面。**在中央八项规定出台后，仍不收敛、不收手，讲排场、搞特权，习惯于奢靡享乐，败坏了党风政风。本人对照中央八项规定精神和实施细则要求自查，一是执行落实还不够一贯和严格，带领班子全体成员以上率下的表率作用还没有充分发挥，对县属部门落实八项规定、改进作风的指导和日常监督还不到位，如巡视组移交的部分单位公车使用相对固定问题，我没有从政治的高度及时发现和纠正处理，督促班子成员以身作则还不够，导致相关制度规定没有长效落实到位。二是在改进会风文风方面还不彻底，虽然自己下决心精简文件会议，努力为基层腾出更多时间抓落实，县级层面的大型会议减少了，但具体安排部署、协调推进落实的会议还没有减下来，“以会议落实会议，以文件落实文件”的情况仍然在班子中不同程度地存在。三是在密切联系群众方面还有差距，如对来访的群众能够认真接待，但对问题的解决盯的不紧，平常忙于日常事务性工作，真正到基层群众中调查研究、体察民情、解决诉求少，对自己联系包挂的乡镇、包挂村和帮扶对象走访调研还不深入，对基层干部的关心关爱也不够，如部分乡镇干部住宿条件差、生活不方便的问题今年才下决心着手解决。
（三）在遵守组织纪律方面。**对党不忠诚、不老实，说一套、做一套，使党的组织纪律形同虚设。本人对照自查，一是作为县委副书记在干部选拔任用上作用发挥还不够，在工作中对干部和基层压担子多、提要求多，对干部的成长进步关注不够，特别是对如何运用组织手段激发和调动干部的工作活力和积极性研究的少。二是对照组织制度，虽然自己能够以普通党员身份按时参加党的组织生活和会议，按规定缴纳党费，但还缺乏参加组织生活的自觉性和主动性，如在落实组织生活制度方面，在坚持标准上、组织程序上、规定动作上执行还不到位，有时还存在以学习教育代替组织生活的现象，对涉及班子成员及党员思想、工作、生活的问题贴的不紧、针对性不强，与普通党员谈心谈话少。
（四）在遵守廉洁纪律方面。**为了谋求职务晋升，不择手段，投机钻营，利用职务上的便利或影响收受巨额礼金、礼品，违规经商，就是他没有严格遵守党的廉洁自律各项规定，致使个人私欲膨胀，败坏了党的形象。本人对照自查，一是作为政府班子主要负责人，创新推动政府系统部门和单位廉政建设工作还不够，主要精力放在对政府系统面上的监督，对班子成员及各部门特别是二级单位压力传导不足，对一些单位存在的个性问题有针对性地研究解决还不够。二是对干部中的一些苗头性、倾向性问题严抓严管不够，如近年来有一些干部因违反财经纪律、醉酒驾车被追责问责，反映出自己对相关单位负责人警示教育还不够经常，咬耳扯袖的频度和深度还需进一步加强。三是在抓党风廉政建设工作上面还失之于宽、失之于软，有时还存在“护犊子”的思想，自认为部门、乡镇同志很辛苦，工作也不容易，对一些不担当、不作为的现象，工作约谈和批评教育多，真正按程序严格问责的少。
（五）在遵守工作纪律方面。**违规干预和插手建设工程发包等市场经济活动，违规干预和插手政府表彰活动，违规干预和限制正常司法工作，提出了一些不切实际的目标和口号，实际上就是做表面文章、搞形式主义。本人对照自查，一是在新形势下创新谋划工作的思路还不够开阔，如去年成功争取到了国家新能源微电网示范项目和增量配网项目，在湿地景县建设上也做了许多的前期准备工作，但在具体落实上政策研究不深、推动办法不多，谋划的重点项目到目前还没有开工建设。二是在工作中身体力行抓落实还不够，有时还缺乏钉钉子精神，导致一些工作没有达到预期效果，如今年戈壁农业建设上推进力度不够，高质量完成全年目标任务还有差距；三产增加值和建筑业增加值等个别指标盯的不牢，对标年初确定的预期增速还有欠账；三是对一些重点工作跟踪问效、督促落实还不到位，如在中央和省级环境保护督察交办信访问题的整改上，亲力亲为不够，虽然按照要求认真进行了整改并按期办结，但由于日常监管长效机制没有坚持好，致使噪音扰民、个别县域乱倒垃圾等部分问题出现了反弹，影响了整改质量和效果。
（六）在遵守生活纪律方面。**贪图享乐、自甘堕落，搞权色交易、钱色交易，完全丧失了道德底线。本人对照自查，虽然在生活上能够严格要求自己，严格约束家属、子女及身边工作人员，自觉净化社交圈、生活圈和朋友圈，但在思想深处，艰苦奋斗精神有所淡化，精打细算、勤俭节约过日子的思想还不牢固；对生活纪律方面的一些小事，重视警惕不够，对发生在身边和社会上的一些奢侈消费、炫富等不正之风和不良现象，自觉批评和抵制不够。
二、原因剖析
认真剖析问题产生的根源，问题虽然出在表面，但究其根源还在思想认识上，主要表现在以下几点：
1.理论武装不够经常。抓政治和理论学习的自觉性还不够强，没有真正把学习上升到坚定力量信念、改造主观世界、强化自律意识的高度来对待，钻研和思考业务比较多，对习近平总书记系列重要论述和党的最新政策领会还不透彻。在理论学习上还存在时紧时松、浅尝辄止和囫囵吞枣的现象，对一些重大会议精神和重要理论成果没有进行深度学习和思考，影响了贯彻落实的效果。特别是在工作头绪多、任务重的情况下，满足于完成“规定动作”，终身学习、学以致用的理念还没有真正牢固树立起来。
2.党性锤炼还需加强。个人在党性上还不纯粹，有时还存在“老好人”思想，工作中有时放松了对增强自我完善、自我提高能力的重视，特别是在头绪太多、任务太重的情况下，没有完全做到从大处着眼、小处着手，对上级意图、群众意愿掌握不深，在推动工作上台阶、上水平方面修养还不深厚。这些问题实际上是自满心理的表现，归根结底还是党性不够强、修养不够足，没有真正把加强党性修养和党性锻炼作为改造主观世界的终生课题。
3.宗旨意识不够牢固。虽然始终都把为民服务宗旨放在首位，但在具体实践中体现还不够，有时候还没有正确处理好对上负责与对人民群众负责的关系，想问题、作决策、办事情，还不能完全从群众根本利益出发。与基层群众直接接触相对较少，一些群众反映的热点难点问题还未有针对性地沉下去，寻求解决的办法。从客观上讲，是时间有限、精力不济，但从主观上讲，还是没有把群众摆到心中最高位置，以群众为中心的思想践行不够到位。
4.作风改进还不到位。在思想上，还有时紧时松的现象，缺乏昂扬斗志和充满激情的工作精神，缺乏工作的主动性和积极性。在行动上，自觉不自觉地降低了标准，没有做到慎小、慎微、慎独，作风还不够扎实。在抓落实上，敢抓敢管、勇往直前的劲头有所松懈，抓工作的务实性、坚韧性还不强，工作放不开手脚、创新性不够，工作效果没有达到组织和群众的最大满意度。在制度执行上，动真碰硬的魄力不够，没有真正把纪律规矩挺起来、严起来。
三、今后努力和整改方向
1.进一步提高政治站位，树牢“四个意识”。一是加强政治建设。始终把政治建设放在首要位置，切实提高政治站位、站稳政治立场、增强政治定力、严守政治规矩，着力增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，在思想上、政治上、行动上始终与党中央和省市县委保持高度一致,坚决贯彻落实中央和省市县委的各项决策部署。二是强化学习提升。坚持把理论学习作为增强党性修养的必修课，常态化开展党史学习教育，将参加集体学习和个人自学紧密结合，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果，不断提高自身理论修养和领导水平。三是筑牢理想信念。对照《党章》和党内政治生活若干准则，时时处处警醒自己，不忘初心，牢记使命，牢固树立正确的人生观、权力观和政绩观，坚持“公道正派、实事求是、清正廉洁”的价值观，始终保持对党绝对忠诚老实的共产党员本色。
2.进一步从严从实要求，持续转变作风。一是坚持高标准严要求。坚持凡事从严上要求、向实处着力，在日常工作中自觉把严和实的要求落细、落实，不断提升修身做人、用权律己、干事创业的水平，确保以更加过硬的作风、更加自觉的担当、更加主动的作为，将各项工作任务落到实处。二是坚持转作风求实效。自觉传承和弘扬“在困境面前自强不息，在挑战中勇往直前”的铁人精神，坚持在实践中锤炼勇于担当、能打敢拼、不怕困难的过硬作风，对重大项目、重点工作和热点难点问题，深入基层一线，躬身力行推动落实，为全县党员干部群众做好表率。三是坚持建机制抓长效。结合正在开展的转变作风改善发展环境建设年活动，进一步健全完善目标考核、督察检查、执纪问责的长效机制，加大对党员干部不担当、不作为等问题的整治力度，充分调动广大党员干部工作的积极性、主动性和创造性，提高工作实效。
3.进一步主动担当作为，忠实履职尽责。一是全力以赴抓发展。围绕市委“***”要求和县委“***”思路目标，紧盯十大生态产业，大力发展新能源产业、戈壁生态农业、商贸物流和文化旅游等重点产业，切实推动一二三产提质增效、转型升级、融合发展，带动全县经济健康稳定增长。二是集中精力解难题。紧盯财政收支矛盾、城市建管难题、非公企业发展、供热供气安全以及群众关心的住房、上学、就医等方面的热点难点问题，认真研究对策，敢于直面问题，着力破解和理顺体制性、机制性障碍，用改革举措和创新思路破解难题、推动发展。三是真抓实干促落实。紧盯中央省市各项决策部署和县委县政府确定的重点任务，带头落实领导包挂、目标倒逼、挂图作战等推进机制，以钉钉子精神抓落实、抓推进、抓协调、抓督办，确保各项工作任务落到实处。
4.进一步强化公仆意识，增进群众福祉。一是深入开展调研。结合全县正在开展的“贯彻落实市委八个走前列要求开展大调研大讨论”活动，挤时间深入乡镇、部门和项目一线开展调研、现场办公，多倾听群众意见，多为基层办好事办实事，在群众中汲取工作的智慧和力量，在深入群众中掌握第一手资料，不断提高为民服务的能力和水平。二是办好民生实事。近期对省市县惠民实事再次开展“回头看”自查工作，确保全面完成年初确定的各项惠民实事任务。同时，组织各部门和乡镇认真进行研究论证，千方百计筹措资金，确保明年在教育卫生、养老就业、城市建设、水利交通等重点领域再组织实施一批惠民工程，让群众有更多幸福感、自豪感和获得感。三是确保安全稳定。严守安全生产红线，认真排查和整治重点领域安全生产隐患，坚决杜绝重大安全生产事故；严守环境保护底线，切实加强生态文明建设，持续打好大气、水、土壤污染防治攻坚战；严格落实维稳责任，强化矛盾纠纷排查调处，严厉打击违法犯罪行为，全力营造安全稳定和谐的社会环境。
5.进一步狠抓廉洁自律，树好个人形象。一是从严落实主体责任，认真履行全面从严治党主体责任，将党风廉政建设工作与经济工作同研究、同部署、同检查，常态化落实廉政提醒、工作约谈等措施，层层传导压力，以高度的政治自觉把全面从严治党的各项要求落到实处。二是从严落实制度规定。认真贯彻中央八项规定精神和省市县改进作风各项规定，严格依法用权，严格依规办事。围绕人、财、物等关键环节，进一步健全完善管理制度，落实监督制约措施，加强对关键环节和重要岗位权力运行的监督制约，确保权力在阳光下运行。三是从严抓好廉洁自律。自觉增强自律意识、标杆意识和表率意识，坚持以上率下，带头遵守中国共产党廉洁自律准则和纪律处分条例等各项规定，按规定向党组织如实报告个人有关事项，严格要求自己的家庭成员、亲属和身边工作人员，树立勤政为民、务实清廉的良好形象。
以上发言不足之处，请同志们批评指正。对本次专题民主生活会中查摆出的问题和各位常委同志对我提出的批评意见，我将虚心接受，全面认领，并逐一列出问题整改清单，制定整改方案，确保全部整改落实到位。

