 今天我们召开**全国文明城市创建推进会，进一步压实创建责任，强化协作配合，推动各项创建工作走深走实。刚刚镇党委*、各职能部门以及各村（社区）主要负责人都做了表态发言。***对8月测评指标进行了解读，指出了当前各村存在的问题，要求各村对照测评指标迅速落实整改，确保创建工作交出优异答卷。各村（社区）要加大旱厕管理、飞线充电、鸡鸭鹅三棚整治，要以公路主干道环境为主抓手，加强管理，提升管理水平。下面我提几点要求：
一是重在态度。创建工作是一项久久为功的大工程，各部门、各村（社区） 一定要端正态度，要充分认识创建工作的重要性和紧迫性，一项一项抓达标、一项一项抓落实。要把牢方向、把握遵循，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领文明城市创建工作；要把习近平总书记的重要论述转化为推动发展的具体思路，转化为指导创建工作的具体办法举措，全面提升文明城市创建工作的质量和水平；要深入研究测评体系，准确把握文明城市创建的目标要求、测评逻辑，对标对表、依纲靠本，更快更好地提升文明城市创建工作质效。
二是重在研究。要对照测评指标一条条过细，研究透彻考核细则，切实压实工作责任，构建横向到边、纵向到人的责任体系。加快补齐文明城市创建的短板弱项，加强统筹配合，形成文明城市创建的强大合力；要坚持把“创建为民、创建惠民、创建靠民”的理念贯穿始终，着力在创文中彰显城市发展温度，回应群众关切，把文明创建与补齐民生短板紧密结合，一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，让群众充分感受到精神文明建设带来的成效和变化。
三是重在标准。创建全国文明城市开弓没有回头箭，各级各部门要紧绷决战之弦，坚定创则必成的信心和决心，发扬迎难而上、善抓敢赢的工作精神，拿出锐意进取、连续作战的工作状态，拼足决战之力，集中开展“十个专项”整治行动，迅速掀起创建全国文明城市新高潮。要认真履职尽责，转变工作作风，严格督查奖惩，压实决战之责，全面推进创文各项工作落实落细。以什么样的标准对待创建就会得到什么样的成绩,要按照“严细深实”标准， 坚持工作高标准、创建高质量、落实高效率，强力推进文明城市创建工作。
四是重在细节。细节决定成败，要坚持“面子”“里子”并重，以“绣花针功夫”进行创建，聚焦重点区域，紧盯死角盲区，强力攻坚克难。各职能部门要开展联合扫街，对需整改的，要找准问题症结，抓紧研究解决办法，采取有效处理措施，促进创建水平全面提升。
五是重在落实。要坚持问题导向，以“我为群众办实事”为主线，各责任单位靠前一步，讲大局、重配合，协调联动、互相支持，确保事事有人负责，件件得到落实，形成分工协作、齐抓共管的良好局面。把集中整治和日常管理结合起来，常抓不懈，巩固文明城市创建成果。  

