各位领导、同志们：
今年以来，在州委州政府的坚强领导下，州工信局全面贯彻落实中央和省州大气污染防治工作的安排部署，认真履行煤质管控牵头部门职责，持续加强煤炭市场体系建设，加大煤质管控力度，全州煤质管控工作取得明显成效。
一、全州煤炭配送体系建设情况
截止目前，全州已建成煤炭一级交易市场*个（其中*市*个、*县*个、*县*个、其他县各*个），二级配送网点*个(其中*市*个，*县*个，*县*个、*县*个、*县*个、*县*个、*县*个、*县*个)，全州煤炭配送体系基本实现了全覆盖，形成了一级煤炭交易市场集中供应、二级网点按需配送零售的销售模式，有效发挥了煤炭交易市场供应、配送的主渠道作用。*年全州煤炭消耗量约*万吨，煤炭来源主要为宁夏神煤集团所属各煤矿出煤，煤炭质量均达到相关标准要求。
二、工作开展情况
（一）建立长效管理机制，促进煤质管控工作水平提升。一方面，及时梳理、总结煤质管控工作的有效经验做法，全力巩固煤质管控工作成果。一是各煤炭检查站、一级市场、二级配送网点同时建立煤炭运销台账，确保来源可溯、质量可控；二是严格落实煤炭检查站卡口昼夜巡查值守制度，严查私拉贩运人员车辆；三是各县（市）筹措民政、环保等资金，为特困群众购买发放环保型煤，积极推广使用环保型煤。另一方面，今年州上先后制定出台了《*州煤质管控工作推进方案》《关于进一步规范全州煤炭市场经营管理的通知》等文件，通过组建执法队伍、加大查处力度、强化基层网格化管理、推广环保型煤等工作措施，建立长效管控机制，切实提升煤质管控工作水平。
（二）持续加大查处力度，推动“冬病夏治”落地见效。州、县（市）煤质管控联合执法队坚持快查严处，加大执法办案和曝光力度，强化煤炭准入、运输、销售、使用各环节管控，对销售、使用不符合煤炭质量标准、掺杂掺假、以次充好、私拉贩运等违法行为和扰乱煤炭市场经营秩序的经纪人、经营单位，根据相关规定依法严厉打击，形成强大震慑。截止目前，累计出动昼夜巡查组*人次，劝返违规运销车*辆、煤炭*吨，查处违法案件*起（*起正在处理，*起已处理完毕），查封无证经营煤炭经营网点*处、煤炭*吨。同时，为了进一步推动煤炭“冬病夏治”，州加强煤质管控与集中整治领导小组办公室各成员单位密切协作、部门联动，加大督导检查力度，多次深入一线，明查暗访相结合，真督实查，全力推进《*州煤质管控工作推进方案》任务落实，及时向县（市）政府通报反馈督查问题清单，督促整改落实。
（三）严格执行质量标准，加大煤炭抽检力度和频次。州、县（市）市场监管部门严格落实商品煤质量监督抽查制度，*年全年共下达抽检计划*批次，截至目前，州县市共完成抽检*批次，其中州级完成抽检*批次，县级完成抽检*批次，正在检测*批次（州级*批次、县级*批次），已检验的企业销售煤炭产品全部合格；同时，进一步规范完善煤炭交易市场及经营户购销凭证、煤质抽检报告等工作台账，对煤炭经营户全部进行了登记造册。
（四）积极推广环保型煤，营造自觉抵制劣质煤炭氛围。一是在*市*村组织开展了武威环保型煤燃用推广活动，现场向*户群众和*家单位发放试烧环保型煤*吨，并及时对试烧点环保型煤燃烧活性、耐烧性、灰分及群众认可度等情况进行调查回访。二是组织州市场监管局、州生态环境局、*市政府负责人及各县（市）工信局长、*个煤炭一级市场负责人赴武威市考察学习煤质管控工作暨环保型煤推广先进经验。三是通过发放宣传资料、宣传板展示、悬挂横幅、深入农户等多种形式，对环保型煤推广使用进行广泛宣传。
（五）建设视频监控平台，实现煤炭经营信息化管控。与中国电信*分公司合作，建成运行州级煤炭网点监控云平台，对全州*个煤炭一级市场、*个二级网点、重点检查站卡口进行*小时视频监控，实现了煤质管控工作由路面巡查向网络巡查的升级，煤炭管理部门、一级市场、二级配送网点的逐级监督管理，解决了运销劣质煤违法行为以往难发现、难取证的问题，对出现的煤炭运销违法行为，平台及时抓拍取证，为后续依法依规处置提供有力证据。在各县（市）、州直有关部门共同努力下，我州煤质管控工作取得了一定的成绩，受到了省工信厅、省生态环境厅的充分肯定。今年四月份，省工信厅、省生态环境厅向我州下达了煤炭配送体系建设奖补资金*万。
三、存在的困难和问题
（一）*市政府还未出台燃煤补贴政策。为切实减轻*市居民购买使用无烟*号煤的消费成本（根据省上相关文件政策，*市执行民用散煤无烟*号标准，现市场价*元/吨；各县执行民用散煤有烟*号标准，现市场价*元/吨；环保型煤现市场价*元/吨），鼓励居民燃用无烟*号和环保型煤，《*州煤质管控工作推进方案》明确要求*市政府出台燃煤补贴政策，截止目前*市政府还未出台燃煤补贴政策，一定程度上制约了煤质管控各项工作的推进。
（二）有烟煤“倒灌”*市问题仍然存在。因无烟*号煤价格、环保型煤耐烧性等*市居民接受度还不够高，加之燃煤补贴政策未出台，从周边县经营网点有烟煤“倒灌”*市的现象时有发生，今年，州、市煤质管控综合执法队已查获有烟煤违规“倒灌”*市案件*起，涉及有烟煤*余吨。
（三）个别煤炭二级配送网点环保设施不达标。存在堆煤场地储煤棚封闭、洒水降尘、污水沉淀池等配套设施不符合环保要求、场内环境脏乱差的问题。
四、下一步工作打算
当前，正是全州城乡居民冬季用煤储备的关键时期，也是不符合标准煤从不同渠道进入我州市场的高峰期。下一步，我们要认真学习贯彻这次会议精神和何州长重要讲话精神，进一步提高政治站位，积极认清形势，强化问题导向靶向施策，补齐短板弱项，全力推进煤质管控工作。一是优化煤炭二级配送网点布局。根据各县（市）乡镇人口、地域面积、用煤需求量等要素，进一步优化县域煤炭二级配送网点布局，尤其是对*市周边县有些乡镇煤炭二级配送网点数量较多、过于集中的问题进行全面整改，减轻有烟煤“倒灌”*市的压力。二是加大日常监管力度。进一步加大全过程、常态化的联合监管，督促进销货台账不健全不完整、环保设施不达标的一级市场、二级网点全面整改，对拒不整改的移送相关执法部门依法严肃处理。三是加大宣传和信息公开力度。利用电视、报刊、微信公众号等各种媒体加大环保型煤、无烟*号优质煤炭使用的宣传推广力度，做到家喻户晓、人人皆知。对抽检的劣质煤炭及查处情况及时公开曝光，鼓励群众对销售、运输、使用劣质煤炭的行为进行举报投诉，动用社会力量共同推进煤质管控工作。

