目录 市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 1  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 2  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 3  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 4  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 5  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 6  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 7  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 8  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 9  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 10  市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言 11 
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言1
建言资政、为民履职是政协人的永恒主题。“‘精兵简政’这一条意见，就是党外人士李鼎铭先生提出来的；他提得好，对人民有好处，我们就采用了。”不但彰显了共产党人开放包容的博大胸襟和一心为民的高尚情怀，更契合了人民政协建言资政的职责内涵。作为政协人，植根人民，反映民情民意，组织开展好政协履职活动，让更多的“李鼎铭先生”有效参政议政、建言资政，从而促进科学决策，厚植执政基础和发展优势，才更有利于把人民的利益坚持好、维护好、发展好。
凝聚共识、踔厉奋发是政协人的前进方向。“全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢？”阐释了人民政协作为爱国统一战线组织所担负的凝聚共识的职责内涵。作为政协人，发挥好“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”作用，把各族各界人士团结在党的周围，把党的主张转化为社会各界的共识，凝心聚力，“挖山不止”，才能使全国人民大众在实现中华民族伟大复兴中国梦的征途上阔步前行。
脚踏实地、仰望星空是政协人实现价值追求的成长方式。“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有益于人民的人。”作为政协人，虽然能力有大小，岗位有不同，但只要坚定信仰，心怀崇高，立足本职，追求卓越，对工作极端负责，对人民极端热忱，脚踏实地“尽精微”，仰望星空“致广大”，终将实现“做一个有益于人民的政协人”的价值追求。
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言2
“老三篇”包含的丰富内容和深邃思想，鼓舞了一代又一代的共产党人。作为一名青年党员，如何在自己的岗位上奋勇争先；作为一名政协人，如何做一名有益于人民的政协人，以下是三点感悟。
要惜机遇，坚定信念、以梦为马。我们生逢伟大时代、欣逢最好机遇，一定要在韶华易逝、时不我待中，坚定理想信念，珍惜大好时光，努力锻炼历练，经风雨、见世面，提能力、强本领，尽快成长成才。
要惜平台，敢于担当、乐于奉献。树牢“平台就是舞台”和“给任务就是给机遇”理念，珍惜平台，提升自我，正确看待忙碌与压力，以极端负责、极其用心、极为精细的态度认真对待每一项工作，踏实干好每一件事情。
要惜历练，敢想敢干、敢闯敢试。要发扬愚公移山精神，事不避难、事不避苦、事不避小，做好每一件平凡小事，一点一滴坚持、一岗一责立身、一砖一瓦建功，以饱满的情绪和良好的精神状态迎接工作中的每次挑战，努力做一名有益于人民的政协人！

市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言3
“老三篇”是毛泽东著作中的光辉典范，毛主席从白求恩、张思德、愚公这些平凡人平凡事上，阐述出全心全意为人民服务宗旨、共产主义精神、革命乐观主义精神等中国共产党人的道德基石和精神丰碑，值得我们认真学、反复思、用心悟、奋力行。
作为一名青年党员干部，要胸怀“国之大者”，立足本职工作，敢于担当、善于作为，守正出新、提质增效，以“凡人不凡”的心态更好地服务中心大局和政协履职工作。 
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言4
作为一名共产党员，锤炼我们的党性、提升我们的能力、改进我们的作风，一个重要的途径就是学习，学习学什么？学习标杆、学习榜样。
标杆是“老三篇”，榜样是白求恩、张思德、愚公。“老三篇”最主要的特点是解决人生价值观的问题，用习近平总书记的话说，就是针对人“思想上的总开关”。学习的标杆有了，应该怎么学习。我们对“老三篇”的学习，不是停留在书本上，而是要运用于实践，把学到的思想理论返回到实践中去领会、把握、指导工作。我们每个人具体岗位有所不同，要注意用这三篇文章的思想指导自己开展好本职工作。比如，树好服务观念，树好挑重担观念，树好高标准观念，树好不怕批评的观念，树好钻研业务精益求精的观念等，努力提高工作质量。学习“老三篇”还有一个最大的感受就是，毛主席是文章大家，好文章要向毛主席学习。毛主席的文章最鲜明的特点是短小精悍、微言大义、通俗易懂，便于理解掌握。作为办公室工作人员，学习“老三篇”对于我们弘扬好文风，转变文风具有现实教育意义。最后，对于学习“老三篇”，我们要始终把“老三篇”作为自己的必修课，活到老，学到老，改造到老。 
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言5
“老三篇”是毛泽东同志的经典著作，时至今日，重温“老三篇”，仍能感受到老一辈革命家的理想信念和精神追求。作为新时代的党员干部，学习“老三篇”，就是要深刻领会其精髓所在，把革命精神传承下去。一是树牢“人民至上”的崇高理念。要把全心全意为人民服务作为一种精神追求和价值理念，厚植为民情怀，笃守人民立场，把服务人民、造福人民作为一切工作的出发点和落脚点，用实际行动诠释为民初心。二是发扬“我将无我”的奉献精神。习近平总书记曾用“我将无我，不负人民”短短八个字，发自肺腑地诠释了全心全意为人民服务的根本宗旨。我们党员干部要以“无我”的奉献意识全身心投入到党和人民的伟大事业中去，始终把“爱岗敬业、无私奉献”贯穿到工作生活全过程，不图虚名，不务虚功，时刻能够“站得出来、豁得出去”。三是涵养“舍我其谁”的担当精神。要强化责任意识，以舍我其谁的豪气、敢为人先的勇气、披荆斩棘的锐气主动担当作为，用实实在在的工作成绩诠释一名有益于人民的政协人。
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言6
以前总有人说我们中国人是没有信仰的，我不赞同。学习“老三篇”以后，更加坚定的认识到，我们中华民族的信仰就是靠自己，勇于抗争。
老子的“天地不仁，以万物为刍狗”，说的就是要生存就得靠自己，不能靠苍天。毛主席讲的“独立自主，自力更生”，习近平总书记说“美好生活是奋斗出来的”，说的都是靠自己，信自己。中华民族在遇到困难的生死关头不信鬼神，信的就是“自己”。当外在压力把我们民族内在的这个自我激发出来的时候，我们这个民族就会爆发强大的能力。
所以，勇于抗争，不怕输，更不会服输，是中国的民族精神，也是中国人的信仰。作为一名普通党员，我会每天都带着感情去生活，怀着感恩之心去工作，在平凡的岗位上贡献自己的力量，对得起自己是一名党员的身份，对得起自己是一个政协人。
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言7
“老三篇”是共产党人的“道德经”。对照这三篇文章，感到自己需要提升的方面很多，要常用“三种水”：
一、常喝“墨水”多学习、多充电。重点学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，时刻保持理论上的清醒坚定。不仅要学精政协业务，还要结合当前国内外严峻复杂的形势，开阔视野，拓展知识面，做到“身在机关坐，心怀天下事”。
二、常流“汗水”多苦干、多运动。在本职岗位上，干一行、爱一行、精一行，想干事、能干事、干成事；任务来了不推诿，敢于担当，不怕困难，能吃大苦、可担重任、长真本事。多运动，保持健康的体魄，像清华大学喊出的口号那样，“为祖国健康工作五十年”。
三、常趟“泥水”走基层、务民生。作为政协机关干部，有机会多走出去搞调研，掌握第一手资料，深入思考提出可行性建议，通过履职彰显政协作用；多做与群众打交道的工作，通过志愿服务这个载体，到社区群众家里访贫问苦，到农村田间地头，解决实际困难；投身抗疫一线，解答防疫政策、维持秩序、运送物资、坚守卡点等，尽绵薄之力，努力做有益于人民的政协人。 
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言8
要高效统筹疫情防控和经济社会发展、稳住经济大盘，对于市政协机关来说，建议进一步搭建委员之间沟通联系的平台，例如，将最新的、包含委员职务的通讯录发送给全体委员，方便委员（特别是企业界委员）在相互求助、请教、沟通中解决商业困境，甚至碰撞出新的商机。对于政协机关的工作人员，建议将自己的朋友圈变成委员（甚至是全市各种商家）的广告板，为大家宣传促销活动，将身边的消费需求与商家的销售需求高效连接起来。 
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言9
通过学习“老三篇”，更加增强了作为民革党员，对中国共产党的政治认同、思想认同和“以党为师、永跟党走”的思想自觉、行动自觉，要始终同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。“老三篇”中三个道德榜样共同特质是“凡人不凡”。要多学习政协业务知识，提高五种能力，做好委员联络服务、反映社情民意信息等本职工作，坚信只要有不忘初心的坚守、履职尽责的担当、踏实肯干的信念、无私奉献的情怀，就一定能在平凡的岗位上干出不平凡的业绩! 
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言10
“老三篇”是毛泽东同志在全面抗战的艰苦环境下创作的，塑造了中国共产党人为人民服务、不怕牺牲、一往无前等精神品质。在新时代的历史背景下，我们重温“老三篇”丰富的思想内涵，对于我们政协机关党员干部守初心、提能力、转作风，更好地做好人民政协工作，具有重要而深刻的现实意义。
《为人民服务》告诉我们“为了谁”。文章中说到，我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。《纪念白求恩》告诉我们做什么样的人。做一个毫不利己专门利人的人；做一个对工作极端负责、对同志对人民极端热忱、对技术精益求精的人；做一个高尚的人、纯粹的人、脱离低级趣味的人、有益于人民的人。《愚公移山》告诉我们怎么做。要放手发动群众，依靠群众，走群众路线；要学习愚公的不怕牺牲、奋斗到底的精神。
道阻且长，行则将至。在我们全面建成小康社会，奋力实现第二个百年奋斗目标的征程中，重温“老三篇”，让我倍感使命光荣，倍感热血沸腾，倍感劲头十足。作为一名政协工作人员，在以后的工作中，我一定要积极提能力、转作风，以人民为中心，密切联系群众，真情服务群众，积极引导群众，做一个有益于人民的政协人。 
市政协办公室重温“老三篇”学习交流会发言11
通过持续学习“老三篇”，让我再次认清自我，对照张思德、白求恩、愚公身上体现出的宝贵精神，不断找差距、补不足。在以后的工作中，我要以张思德为榜样，对待工作兢兢业业；以白求恩为楷模，对待业务精益求精；以愚公为师范，对待事业锲而不舍。继承和发扬先烈先辈、英模楷模的光荣传统，遇到困难不低头，遭受挫折不退缩，将人本精神、奉献精神和创业精神充分灌注，争当伟大理想的追梦人,争做伟大事业的生力军，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开。

