近年来，我市高度重视年轻干部的成长，认真贯彻落实省优秀年轻干部“强基培苗”选育工程（“314151”工程）和《吉林市“优秀年轻干部成长工程”实施方案》要求，建立年轻干部人才储备库，坚持把优秀年轻干部培养作为源头工程、基础工程，采取教育培训、实践锻炼、岗位交流、健全机制等有效措施，有计划地选派年轻干部在社区治理一线、乡村振兴一线、急难险重任务一线实践锻炼，帮助年轻干部激发动力、释放活力、增强能力。
一、精准培养，构建“合力育”的工作体系。从加强政治能力和专业能力入手，依托“4+N”培训体系，通过开展党性教育、专题培训、经验交流、下沉锻炼等方式为年轻干部铸魂赋能。坚持近距离、经常性考察了解年轻干部，常态化举办“90后”优秀年轻干部专题培训班，采取调研研讨、经验交流、无领导小组讨论、辩论比赛、闭卷考试等多种形式，近距离评价、考察了解年轻干部。建立年轻干部“1+1、2+1导师制”培养机制。由市级领导担任乡科级年轻干部导师，部门主要领导担任副乡科级年轻干部导师，部门主要领导和分管领导担任科股级年轻干部导师，落实市级领导联系优秀年轻正乡科级领导干部思想引导、学习培训、工作带教、作风表率、从严管理“五个一”工作措施，发挥传帮带作用，加大培养力度，帮助年轻干部尽快进入工作状态，增强工作本领。
二、强化磨砺，保证“事上练”的蹲苗成效。开展“百名优秀年轻干部选树培养行动”，让年轻领导干部和新考录公务员、事业编制人员到吃劲岗位实践锻炼，帮助年轻干部丰富工作阅历和实践经验。推荐7名乡科级优秀年轻干部到上级部门挂职锻炼。抽调60名乡科级优秀年轻干部参与疫情防控、项目建设、信访维稳、安全生产等工作。通过到不同岗位实践锻炼，经过不同环境、不同层次的历练，培养实干精神，提高解决复杂问题的能力。实施新考录公务员和事业编制人员下沉村、社区一线实践锻炼，先后组织404名年轻干部下沉或挂职一线。积极向村和（社区）选派40名优秀年轻干部担任驻村（社区）第一书记和工作队员，丰富年轻干部的基层履历。
三、从严管理，形成“踏实干”的良好氛围。结合日常管理、专项考核、换届考察、年轻干部培养专项调研等措施，按照“近期使用”“中期培养”“远期储备”，有针对性、差异化逐人制定培养计划，分类指导。建立年轻干部成长档案，收录抗疫日志，实时动态记录年轻干部工作情况，根据纪实材料对年轻干部精准画像。拓宽优秀年轻干部推荐来源渠道，结合组工干部联系乡科级班子日常了解和业务科室定期调研，变被动为主动，注重发现和识别德才兼备、高素质专业化、经过基层一线历练、敢于担当作为的优秀年轻干部。结合机构改革、乡镇换届，从基层一线和重要岗位选拔优秀年轻干部45人，极大地激发了年轻干部特别是“四方面”人员扎根乡镇的工作热情。县以下各党委（党组）上下联动、层层落实，严格按照《**市优秀年轻干部“薪火计划”实施方案》要求，着重选拔培养优秀年轻干部担任科股级，激发年轻干部干事创业热情。

