*市政协认真贯彻中央政协工作会议精神，积极创新民主监督形式，建立民主监督建议书制度，丰富监督内容，提升监督实效，推动民主监督高质量发展。
一、坚持问题导向，创新民主监督形式
民主监督是政协履职的短板。我们着力破解民主监督议题较少、内容和形式单一等问题，制定出台《加强和改进民主监督工作的实施办法（试行）》，把民主监督议题列入年度协商计划，专项监督议题从无到有，最多增加到*个。在加强会议监督、视察监督、提案监督等常规性民主监督的同时，创新提出“民主监督建议书”制度，丰富监督内容和形式，对政协在调研视察、协商座谈、专项监督、提案监督等履职过程中，发现的违反法规政策规定、群众反映强烈、社会关注度较高的问题，采取一事一议的方式，形成监督性意见建议，经主席会议或秘书长办公会审定后，以民主监督建议书的形式，直接送达市委、市政府和相关部门单位，建议被监督单位进行整改，因事制宜限时办理，要求在*日或*日之内回复办理落实情况。
二、围绕中心工作，发挥民主监督作用
科学确定民主监督主题，精心选择开展监督的切入点和突破口，做到把协商民主贯穿监督全过程，确保“监”到点子上、“督”到关键处。一是聚焦打赢污染防治攻坚战开展监督。充分关注城乡人居环境整治，将生活垃圾分类收集处理确定为监督课题，组织委员深入市县区开展调研监督，通过协商座谈，形成“加快生活垃圾分类收集示范点建设”的民主监督建议书，推动政府部门加大环卫设施投入力度、扩大生活垃圾分类收集示范点覆盖范围，为打赢打好污染防治攻坚战贡献了政协力量。二是聚焦提高保障和改善民生水平开展监督。把促进民生改善作为监督着力点，广泛听取社情民意，将加快推进城区集中供热、优化城市公共交通等群众关注度高的问题，筛选确定为民主监督课题，采取小分队调研、面对面协商、点对点监督的方式，有针对性地形成民主监督建议书，直接提交政府主管部门单位办理，取得明显成效。三是聚焦助力提升社会治理能力开展监督。充分发挥人民政协在社会治理中的重要作用，将小区物业管理、道路安全隐患治理、合理安排出租车接动车飞机等社会关注的焦点问题，纳入民主监督范畴，通过对口协商，提出有深度、有分量、有价值的书面监督建议。
三、树立质量导向，提升民主监督实效
坚持把提质增效摆在更加突出位置，敢于监督、善于监督，强化监督助推落实，推动政协监督性建议实起来，确保监督站得住脚、落得了地。一是精细监督提质量。在开展监督前，首先做实做细调查研究功课，解剖麻雀、以小见大，敢于实事求是提出问题，把握好民主监督角度、力度和底线，与被监督单位充分协商沟通，形成务实管用的意见建议，做到言之有理、言之有据、有的放矢。二是形成合力提质量。民主监督始终与党委政府工作部署保持同步合拍，精心组织政协委员参与调研视察、提案督办、民主评议等监督活动，推动监督性建议落实落地。三是跟进督查提质量。明确民主监督建议办理反馈时限，跟进督促办理落实工作，重点监督议题提请市委、市政府督查室联合开展督办活动，有效改变了“建议止于批示”的办理回复模式，确保了“民主监督建议书”件件有落实、事事有回音。

