中央政协工作会议以来，*市政协积极探索强化委员责任担当的新途径，着力引导委员知责思为、发挥作用。
一、创新学习培训，让委员的能力强起来
一是举办专题培训。坚持与高校、干部培训学院合作，举办政协委员能力提升培训班*期，培训委员*人次。第一时间就学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，在*干部教育学院对*名委员进行为期一周的专题培训，引导委员准确把握新时代政协工作的性质定位、职责使命和实践要求，熟悉政协工作的方式方法，增强履行职责的责任意识。二是定期通报政情。每次专题常委会上，邀请党政领导解读中央和省、市的重大方针政策、重大决策部署，通报相关情况，确保委员知上情、达下情。三是适时专题辅导。根据调研视察、协商议政的议题，邀请部门、专家、学者对委员进行政策解读、介绍外地先进经验、通报当地情况，提高委员知情明政、建言资政的能力。
二、创新平台建设，让委员的履职活起来
一是创新提案、反映社情民意信息工作。定期向委员推送提案和社情民意信息重点选题目录，提高委员所提建议与经济社会发展的契合度、针对性。建立市委、市政府、市政协领导领衔督办提案和提案办理结果网站公示机制，推动提案建议落实。二是创新调研视察、协商议政工作。年初，通过政协网站、发送文件、微信公众号等形式，向全体委员发送年度协商计划，邀请委员依据个人优势专长、工作时间安排，选择意向议题报名参加，提高了委员的参与率。建立调研议政追踪机制，针对在专题协商中委员反映集中的*技师学院人事薪酬制度改革等问题，进行再调研、再协商，形成了*件主席会议建议案，激发了委员参加协商议政的热情。三是围绕重大工作开展专项活动。围绕决战脱贫攻坚，组织开展“一次专题视察、一次专题协商、一次提案征集、一次社情民意信息征集”为主要内容的“四个一”活动。组织开展助力疫情防控和复工复产专项社情民意信息征集活动，有*名委员参与活动，反映信息*余条。
三、创新履职管理，让委员的责任实起来
一是制定《委员履职管理办法》。坚持定性与定量相结合，明确履职的方向与内容、数量与质量，对委员参加学习、调研视察、协商议政、撰写提案、反映社情民意信息、服务群众等情况做出具体规定，建立档案、实时统计，动态管理、定期公布。开展委员年度述职和年度考核，先后有*人次向政协常委会进行述职。二是建立评价激励机制。制定优秀调研报告、优秀提案、优秀社情民意信息评选和奖励制度，对优秀履职成果在全委会上表彰奖励，对获奖情况通过媒体进行通报。通过“委员风采”报纸专栏、*政协微信公众号等，对委员履职情况、先进事迹即时报道，提升委员的社会影响力。三是强化考核结果运用。加强与党委组织、统战部门和委员所在单位的工作衔接，把委员履职情况纳入组织部门、委员单位对委员个人年度考核的重要内容，作为统战部门推荐下届委员人选的重要依据。及时对不合格委员实行约谈提醒和组织处理，今年以来，约谈委员*人次，请辞*人、撤销*人，让委员队伍始终充满朝气和正气。

