近日，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，分为21个专题，收录了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇。近日通过深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，深切感受人民领袖“我将无我、不负人民”的崇高风范，坚守“人民至上”的价值立场，在为民服务中守初心，担使命。
人民群众是共产党的根基、血脉和力量源泉。历史是由人民群众创造的，共产党的力量源泉是人民群众。人民立场是共产党人的根本立场。全心全意为人民服务是共产党的根本宗旨。共产党人要坚持以人民为中心的发展思想，必须始终将人民群众的安危冷暖挂在心上。 
心之所系，行之所向。从革命老区到北国边陲，从大山深处到胡同院落，这些年，每逢春节前夕，习近平总书记总会深入基层、深入群众，察实情、问冷暖，听民声、送祝福。在北京草厂胡同，同街坊一起包饺子、炸饹馇、聊家常；在四川阿坝藏族羌族自治州汶川县映秀镇的饭店，与店主一起炸酥肉、磨豆花；在河北张家口市张北县德胜村，察看住房、生活设施、年货准备情况，同困难群众算收入支出账。习近平总书记的身体力行，生动诠释人民政党“一切为了人民”的不变追求，深刻体现共产党人“忧民、爱民、为民、惠民”的深厚感情。
深深扎根群众、紧紧依靠群众是我们党始终如一的优良传统，也是我们党不断发展壮大的重要法宝。远离群众就是宗旨意识的淡漠，脱离群众就是初心使命的背离。“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。”广大党员干部要品味治国理政的“初心味道”，将质朴的情怀融入实践中，坚守为民初心、根植赤子情怀，以“常常做”的主动和自觉为民服务，心向“万家灯火”、身入“基层沃野”、脚踏“田间地头”，始终和群众“心连心”，走好新时代党的群众路线，夯实民生事业的发展基础。
品味治国理政中的“初心味道”，要“口”说百姓话，心怀“爱民情”。用好“农言农语”，和群众语言相通，才能增强亲切感、拉近距离感，群众便会打开“话匣子”，说说“烦心事”、讲讲“心中愿”，把心里话说出来。党员干部在和群众沟通交流中，要多用“大白话”，用群众常说的话来解释政策、做好工作。党员干部要将心中的真挚之情以质朴无华的话语表达出来，把群众当成“自家人”来看待，多在炕头板凳上谈心，为群众纾解“心上的疙瘩”，为群众扫清“思想的迷雾”，当好群众的“知心人”。在为民服务中，“嘴上”要少喊口号、少做表态，不说“大话”“空话”“套话”，只说真话、实话，做对群众忠诚的老实人。
品味治国理政中的“初心味道”，要“身”进百姓门，下好“调研功”。党员干部要“身”入百姓门，走进群众的家中看看群众生活的实际情况，了解群众的衣食住行、喜怒哀乐，才能提供精准帮助，对群众的困难才能够“对症下药”。党员干部要“身入”，不做“表面文章”，更不做“花样文章”，要实实在在地去调研，了解群众的“心中事”和生活中的“需求点”，在走近群众中听其呼声，走到现场“把脉”问题，而非“隔着门”做调研，“背着身”听诉求。党员干部要树立正确的政绩观，能够深入实地练好调研“基本功”，坚持以百姓心为心，以“脚上沾泥”“身上沾土”的实干精神融入基层、融入群众，获取“第一手资料”。
品味治国理政中的“初心味道”，要“肩”挑百姓忧，磨砺“吃苦志”。群众有了困难，党员干部当身先士卒、不怕吃苦，而非“避而远之”“绕道而行”。“担子”挑轻的担，这是不愿负责、不敢担当的表现。有多大的担当，就能干成多大的事业。党员干部要勇于挑起“担子”，把群众的困难牢记在心里、抓牢在手里，心怀为民之情，更要有不怕艰险、向难而行的实际行动，敢于到吃劲的岗位上的去锻炼，敢于到艰苦的环境中去磨砺，发扬吃苦耐劳的优良作风，抓好政策举措的落实，紧抓群众关心关切的热点、难点问题，精益求精、功在不舍，以实实在在的行动换取群众真真切切的幸福。
“深入基层不放松，立根原在群众中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。习近平总书记曾将郑板桥的诗改了几个字，作为自己上山下乡的深刻体会。对群众的感情真一分，干部的作风就会好一尺，党和国家的事业就会进一程。每一位党员，都应该永远保持对人民的赤子之心，以人民忧乐为忧乐、以人民甘苦为甘苦，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力奋斗。

