近日，根据中组部《关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》，我按照党组织的安排部署，认真深入学习了《习近平谈治国理政》第四卷内容，首先是系统梳理了理论框架，全书共有二十一个专题，收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，然后按照原原本本读原著的学习要求，读原著、学原文，在学懂弄通上狠下功夫。
通读《习近平谈治国理政》第四卷第三专题“始终坚持人民至上”的系列讲话使我有了以下几点感悟：该专题深刻指出我们党的理想信念、性质宗旨、初心使命，是我们做好群众工作、增进民生福祉的根本遵循。念兹在兹、身体力行，一个个坚实足迹、一句句暖心话语、一声声细致叮嘱、一件件为民实事背后是习近平总书记为民的深切情怀与真挚初心。作为青年党员，要高擎信仰火炬，笃定青衿之志，永葆奉献姿态，满怀信心奋进新征程，建功新时代，以人民至上的思想高度，厚植于民的感情温度，为民解忧的工作力度，镌刻出“让人民生活幸福”愈加艳丽的绚丽答卷。
始终坚持人民至上，首先要高擎“革命理想高于天”的信仰火炬，跑好历史“接力赛”。“不能胜寸心，安能胜苍穹”。真心向党，是守初心的压舱石；真心为民，是践初心的试金石。习近平总书记指出：“干部要把人民放在心中最高位置。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。”作为青年党员，要坚定马克思主义信仰，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，树立永不变色的信仰、坚定永不变质的信念、培育永不变味的信心，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章。要赓续好共产党人的精神血脉，把“一心为公、一身正气”的精神信仰放在首位，将“为民意识”贯穿到治国理政的全过程、各方面，以“我是党员，我带头”的高度政治自觉，使坚定信仰在忠于使命、履行职责中不断生发出力量。
始终坚持人民至上，要笃定“群众安危重如山”的青衿之志，脚踏基层“赶考路”。“大道至简，实干为要”。人民至上不是一句空洞口号，必须落实到具体行动中。作为青年党员，要身先士卒、率先垂范，始终坚持人民至上的价值追求，把个人的拼搏奋斗融入实现强国复兴的伟大事业之中，一点一滴砥砺琢磨、一锤一锤敲打锻炼、一年一年坚持坚守，以一往无前的奋斗姿态践行“报国兴农”的初心和使命，真正做到为官一任、造福一方。要秉持“行千里于脚下”的执着追求，挺起无畏的胸膛，不驰于空想、不骛于虚声，敢于在关键时刻挺身而出、主动出击，以狭路相逢勇者胜的气概尽显“无惧风雨、勠力同心”的铁血担当，真正锻造出“铁肩膀”“硬脊梁”，做人民满意“守护人”，让党和人民时时事事皆放得下心。  
始终坚持人民至上，要永葆“一腔热血为人民”的奉献姿态，答出群众“满意卷”。“与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之。”中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。作为青年党员，要以民族大义为念，以家国天下为重，时刻牢记“为党和人民牺牲一切”的铮铮誓言，以牺牲小我、成就大我、追求无我的自觉，担起使命重任，争取更大光荣。要时刻把“人民呼声”作为第一信号，把双脚放到泥土里，常到田间地头、百姓身边，扑下身子苦干实干，用心掌握好实践这本“无字之书”，真正上好基层这所“大学”。要多算利国利民的“大账”，少算个人得失的“小账”，以“主人翁”姿态建设好生于斯、长于斯的美好家园，答好“胜战之问”“价值之问”“本领之问”，用实实在在的成绩赢得人民群众的好口碑。
通过学习《习近平谈治国理政》第四卷第三专题，使我深入体会习近平总书记治国理政的深邃思想和伟大实践，让我不断提升站位、锤炼党性、开阔眼界，深切感受到当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的真理力量，深切感受到人民领袖“我将无我、不负人民”的崇高风范，深切感受到党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”，更加凸显“我们治国理政的根本，就是中国共产党的领导和我国社会主义制度”。

