 《习近平谈治国理政》第一卷至第三卷出版以来，在宣传党的创新理论、激发人民奋斗实践方面发挥了重要作用，也为国际社会了解中国、读懂中国打开了重要“思想之窗”，有力展示了中国形象。经党中央批准，中央宣传部（国务院新闻办公室）会同中央党史和文献研究院、中国外文局，编辑出版了《习近平谈治国理政》第四卷。该书收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题。《习近平谈治国理政》第四卷，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
正如习近平总书记所指出的:“发展是解决我国一切问题的基础和关键”。同时又指出：“发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念”。那么，我就围绕这一理念，结合《习近平谈治国理政》第四卷谈谈我的学习体会。
首先是创新发展。我们党之所以能够不断的就经济社会发展全局做出科学的重大判断、提出重要论断，在社会主义发展历程中不断探索新的规律、判断新的形势、得到新的认识、做出新的决策。我认为就是发挥中国特色社会主义制度优势，充分运用马克思主义理论的根本体现。这是党和国家对社会主义中国发展的实践-认识-再实践-再认识的过程。创新是引领发展的第一动力。在我国经济社会发展中，我们党提出了很多创新理论和思想。包括坚持以人民为中心的发展思想，提出坚持适应把握引领经济发展新常态，坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，坚持适应我国经济发展主要矛盾变化，完善宏观调控，以及以促进合作共赢为落脚点的“一带一路”建设等等，通过创新引领推动经济持续健康发展。
其次是协调发展。协调是持续健康发展的内在要求。针对我国发展不平衡，不充分的问题，要求我们加快建设实体经济，建设科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。这也是提出坚持推进供给侧结构性改革的重要依据，通过供给变革不断催生新的需求，不断提高劳动效率、资本效率、土地效率、资源效率，是推动高质量发展的必然要求。为践行这一理念，我们党准确做出了“没有农业，农村现代化就没有整个国家现代化”这一科学论断，进而提出了“把乡村振兴战略作为新时代三农工作总抓手”的重大战略部署。包括我们文中学习的“大力支持民营企业发展壮大”、“推动形成优势互补，高质量发展的区域经济布局”，都是协调发展理念的体现。
第三是绿色发展。绿色发展是永续发展的必然条件和人民对美好生活追求的重要体现，绿色发展就是能够满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。
第四是开放发展。开放是国家繁荣发展的必由之路，是我们国家的基本国策，我们看到“一带一路"作为我国全新的对外开放战略,是党立足当代,用马克思主义理论以及中国特色社会主义理论体系指导实践加以思考的重要成果,是当今中国开放理念的充分体现。
第五是共享发展。共享发展体现的价值是共同富裕和公平正义。共享发展理念，是以习近平同志为核心的党中央坚持全心全意为人民服务根本宗旨的崭新表达。　　
《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
“一切为了人民，一切依靠人民”。本人作为市政协委员又是总支主委，一是要以实际行动解决总支会员和人民群众关注的难点、痛点、热点、焦点，努力做到知行合一、久久为功。二是要团结带领总支各支部和广大会员认真学习《习近平谈治国理政》第四卷具体内容，深入学习贯彻民建江西省第十次代表大会精神，引导广大会员不断强化理论武装、坚定历史自信，不忘合作初心、弘扬优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是要把学习活动与市委抓落实活动年“三拼三促”工作结合起来，充分发挥民建密切联系经济界的特色和优势，围绕优化营商环境民主监督、数字经济等深入开展调查研究，努力做到高质量建言献策，高效率开展民主监督，高水平参与政治协商，以实际行动迎接中共二十大的胜利召开。

