 《习近平谈治国理政》第四卷是习近平总书记领导全党全军全国各族人民在攻坚克难、砥砺前行的伟大实践中取得的最新理论成果。抓好这部理论著作的学习使用，是当前和今后一个时期的重要政治任务。党员干部要以高度的政治自觉，认真学习研读，把握精髓要义，做好贯彻文章，切实把真理力量转化为干事创业的强大动力，为谱写经济社会高质量发展的时代华章贡献力量。
深学笃信，铭之于心。《习近平谈治国理政》第四卷强调，组织是“形”，思想是“魂”，既要“造形”，更要“铸魂”，用党的科学理论武装全党。把抓好《习近平谈治国理政》第四卷的学习宣传使用作为当前理论武装的“第一要务”来全力推进，迅速掀起学习热潮，形成浓厚氛围。要自觉带着感情学、带着责任学、带着使命学，把《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体，用心用情系统研读，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学出忠诚、学出觉悟、学出信仰、学出担当。要充分发挥领导干部和理论学习中心组领学促学的示范引领作用，以“三会一课”、主题党日为重要抓手，通过“线下+线上”“个人自学+专家辅导”“理论研究+延伸教学”等多种形式，着力在丰富形式、增强实效上下功夫。
真抓实干，践之于行。《习近平谈治国理政》第四卷指出，只要我们坚持实干兴邦、实干惠民，就一定能够把全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图一步步变为现实。在推动经济社会发展中，市直机关是“第一序列”，机关党组织是“第一方阵”，机关党员是“第一梯队”，必须干在实处、走在前列、勇立潮头。要着力提振干事创业的精气神，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、党中央决策部署和省委市委工作要求上，市直机关要坚决做到第一时间响应、第一时间部署、第一时间推动、第一时间落实、第一时间问效。要强化担当作为、攻坚克难的意识，说了就干、干就干好，通过“三表率一模范”机关创建活动、“党旗在一线飘扬、党徽在岗位闪耀”主题实践活动、“机关联基层、党建促治理”等活动，引领机关党员干部在推进经济社会发展中讲担当、顾大局、守纪律、展身手，当好立足岗位真抓实干的“领头雁”和“排头兵”。
争先创优，成之于效。《习近平谈治国理政》第四卷要求，要善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。对于机关党的建设而言，就是要紧紧围绕“服务中心、建设队伍、服务群众”这一核心任务，找准定位、主动作为，把机关党建融入全市大局中去思考谋划、结合中心工作去部署落实，推动机关党建和中心工作深度融合，充分彰显党建引领作用。要认真落实市委的工作要求，坚持以高质量党建引领高质量发展，锚定年度机关党建的目标方向和重点任务，找准作业面、当好施工员，努力建设一流队伍、树立一流形象、创造一流业绩，以实干实绩喜迎党的二十大胜利召开。  

