根据通知要求，我县对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险政策措施落实情况进行了认真自查，现将涉及我县的各项政策措施落实情况汇报如下：
一、取消和下放行政审批事项、推进简政放权政策措施落实情况
**年以来，我们按照省市关于深化行政审批制度改革的安排部署，紧紧围绕“争、接、放、管”四个方面，制定了《关于进一步推进行政审批制度改革的意见》，清理取消不符合规定的审批事项，完善并联审批、多证联办机制，简化审批程序，共清理行政审批事项398项，取消审批事项52项，承接审批事项47项，调整审批事项和实施单位5 项，切实提高了审批效率和政府服务水平。近期，我们根据省市有关要求，梳理出了第三批拟取消、调整和承接的行政审批事项（取消行政审批7项，承接省市下发行政审批事项6项），并经区行政审批制度改革领导小组研究通过，县政府常务会议研究通过后将予以公布。同时，按照省市统一部署，医药卫生、农村经营体制等重点领域改革稳步推进，有效激发了经济社会发展活力。
二、加强科技资金管理，推进科技服务业发展政策落实情况
根据我县块状经济明显、科技创新资源匮乏、企业技术需求旺盛的实际，确立了以科技创新平台建设为主体，发展高新技术产业和实施知识产权战略的“一体两翼”工作思路，合力提升我县自主创新能力和经济竞争力。**市年底，科技进步对经济的贡献率达到52%，其中对农业的科技贡献率达到67%；全县拥有省级创新型企业2家，市级创新型企业家10家，高新技术企业14家；先后有**项科研成果通过科技成果鉴定；建成国家级工程中心1个，省级工程中心5个，市级工程中心15个，市级企业研发示范中心9个。**-**市年，全县专利申请量达1465件，专利授权量达483件。一是加强科技资金管理，推动科技成果快速转化。坚持把科技项目资金争取作为科技工作的重中之重，及时了解并掌握科技项目信息，认真研究各类科技项目重点支持的方向和领域，积极组织有关企业、单位争取申报国家、省、市科技项目。近年来，全县累计争取上级科技项目141项，争取扶持资金3855万元。**养殖专业协会等5个农村专业技术协会和科普示范基地以“以奖代补”的形式得到了国家科协的支持。二是抓科技创新平台建设，培育创新源头。确定了“政府扶持平台，平台服务企业，企业自主创新，创新升级产业” 的思路，把科技创新平台建设作为“牛鼻子”来抓。23家企业通过科技信息平台，建立信息网站，推动中小企业应用电子商务平台，使全县近300家中小企业收益。三是分类培育高新技术企业，提升产业能级。我们按照“培育、提升、壮大、求强”的思路，大力发展高新技术产业，引导传统产业运用高新技术和先进适用技术进行改造，逐步转化为高新技术企业，推动全县产业能级提升。四是深入实施知识产权战略，增强企业核心竞争力。采取政策宣传与业务培训相结合、健全责任与资助激励相结合、维权服务与试点推进相结合等办法，强化宣传。制订了《**县知识产权实施战略》，研究出台了专利补助办法，对发明专利、实用新型专利、外观设计专利，每件分别给予600元、400元和200元的补助，进一步增强了全社会发明创造的积极性。
三、夯实农业基础、推进现代农业发展政策措施落实情况
我县自**年被确定为国家现代农业示范区以来，组织编制了《**县国家现代农业示范区建设总体规划》、《关于进一步加快现代农业发展的意见》等相关文件10余件，明确示范区建设的主要任务、目标和保障措施及管理制度，确保示范区建设有序推进。高标准农田建设政策落实方面，实施了旱涝保收高标准农田建设和高效农田节水两个项目，总投资分别为479万元和445万元，旱涝保收高标准农田建设项目还在建设中，高效农田节水各项资金已拨付到位。完善畜牧业生产扶持政策落实方面，采取抓园区、建大户、引良种、强服务的手段，加快发展现代畜牧业。**市年，全县新建标准化养殖小区（企业）35个，累计建成养殖小区298个；建成牛羊规模养殖场50个；带动培育发展万元规模养殖户16429户，两万元养殖示范户7177户；创建省级标准化养殖示范场2个，累计建成省部级标准化养殖示范场8个；牛饲养量达到18.42万头，肉羊饲养量152.7万只。金融支持三农政策措施落实方面，不断加大三农信贷投入力度，狠抓贴息贷款政策落实，全县共发放草食畜牧业和设施蔬菜贴息贷款9.04亿元，惠及农户8253户；着力扩大农业保险覆盖面，重点扶持重点特色优势产业。至目前，全县承保能繁母猪10054头，承保奶牛26056头，玉米20.99万亩。农村沼气建设政策落实方面， **市年沼气项目均在现代农业示范园实施，主要推广戈壁非耕地温室及机质无土蔬菜种植。工程项目采取了整体外包，由施工单位全面负责建前指导、建后维修工作。项目管理方面，严格落实招投标及项目资金、物资管理制度，确保了项目资金运行安全。土地确权登记政策落实方面，我县是全省农村土地承包经营权确权登记试点县区之一，**市年，在4个村开展试点工作。共核查实测耕地面积31360.18亩、地块15958块，集中解答确权问题28个，制定完善配套政策处置意见14条。农业技术与推广政策落实方面，全县落实万亩示范片7个，示范面积11.05万亩，落实百亩高产核心攻关方11个；落实测土配方施肥面积71.6万亩，完成配方肥面积31.3万亩；推广新技术10项；建立华夏农机、百山菌业和佳保农业等3个科技试验示范基地。农产品质量安全监管政策落实方面，按照城区抓市场、乡镇抓基地的原则，积极推动落实“三长两书”、“管理公示”、“日检月报”等管理模式，通过建立农产品质量追溯试点、开展农产品质量专项整治等方式，基本建立起区、乡、村三级监管网络。目前全县累计通过农业部认证脱水菜、洋葱等无公害农产品29个，无公害产地22个，认证面积达到27.5万亩，认证农产品22.4万吨，种植业认证面积占到生产面积的46.4%，畜产品认证产量占到46%，认证标识规范执行率达90%以上。农业惠农补贴政策落实方面，主要是禁牧及牧草良种补贴、农作物良种补贴、农机具购置补贴三个方面。**市年，发放禁牧补助资金156.86万元，牧草良种补贴68万元，已全部落实到位；农作物良种补贴下达资金573万元，已通过“一册明一折统”发放到种植农户和农场职工手中的补贴资金为5725396.4元，结余4603.6元；农机具购置补贴下达资金为1910万元，已严格按照补贴标准和要求发放，享受补贴的农民专业合作社8个，农户1859户。
四、加快棚户改造、加大保障性安居工程建设力度政策措施落实情况
按照现行城市建设体制，我县棚户区改造和保障性住房建设工作由市直相关部门负责实施，我县在全力做好协调配合工作的同时，主要承担保障性住房分配任务。去年以来，按照市房管局的要求，我们组织相关部门和社区工作人员对**城区棚户区、城中村、老旧楼院小区进行了全面的摸底调查，并上报了**市-**年棚户区改造计划，为棚户区改造奠定了良好的基础。**市年，市政府共向我县下达保障性住房分配任务3062套，经过本人申请、社区登记初审、区保障性住房分配工作领导小组复审公示等程序和环节，我们于*年**月12日组织了公开抓号分配仪式，本次共分配住房**套（其中：廉租住房**套、公租住房**套、经济适用住房60套），有效缓解了低收入家庭住房困难问题。
五、加强财政资金绩效管理
**市年，我县深入贯彻落实中央、省、市加强财政管理的相关精神，积极采取有效措施，深入推进财政科学化精细化管理，财政资金使用绩效得到了进一步提高，全县财政总收入完成132,802万元，总支出135,286万元。一是通过全面梳理清查存量、制定财政结转结余资金管理办法、建立完善财政结转结余资金季度报告制度等措施盘活了财政存量资金，加大结余结转资金统筹力度。二是全面推行国库集中支付，规范账户管理。目前，**县国库集中支付制度改革已覆盖到区属所有预算单位，15个乡镇作为区本级预算单位执行国库集中支付制度，实行国库集中支付的单位达到213个，增强了行政事业单位加强和规范银行账户管理的意识，降低财政资金安全风险。三是厉行节约，规范政府采购预算管理。认真贯彻落中央、省、市、区“厉行节约、反对浪费”各项规定，**市年财政供养人员较**年减少36人，下降0.39%，“三公”经费支出较上年减少667万元，下降47%。将政府采购预算纳入区级预算编制范围，与资产配置预算相结合，并通过规范国库集中支付行为、加强政府债务管理等手段强化预算执行管理，提高财政资金使用效益。四是全面清理规范税收等优惠政策。共清理出6个文件23条内容，**市年未兑现对企业及其投资者（或管理者）缴纳税收或非税收入挂钩的财政支出优惠政策，对清理出的需废止的税收等优惠政策，我县将在市级验收确定后按规定程序予以及时取消。
六、重大建设项目情况
**市年，全县开工投资500万元以上项目554项，完成投资243.28亿元，同比增长27.20%，超额完成年度目标任务。其中，续建项目141项，完成投资101.47亿元；新建项目413项，完成投资141.81亿元。从投资规模看，亿元以上项目96项，比去年同期增加23项，已完成投资123.46亿元；5000万-1亿元项目107项，比去年同期增加32项，已完成投资62.70亿元；1000万-5000万元项目199项，比去年同期增加32项，已完成投资46.69亿；1000万元以下项目152项，比去年同期增加83项，已完成投资10.43亿元。工业方面，以工业园区和**光电示范园区为平台，加快工业和能源项目建设，全年开工工业项目124项，完成投资70.36亿元，占全年固定资产投资28.69%。其中：330KV升压站及输变电工程建设项目已得到省发改委核准批复，主体工程及电气设备安装已全部完成；13项光伏发电项目，完成投资14.47亿元；70项资源综合利用项目，完成投资36.16亿元；28项农产品加工项目，完成投资8.32亿元。农业方面，凭借**县国家级现代农业示范区战略平台，全力推进**县标准化养殖示范园、**万亩核心园、戈壁生态循环经济产业园等十大产业园建设，园区道路、绿化、高压输电线路、供水管道、渠系等基础设施已建成，落实日光温室320座、标准化养殖小区16个。全年开工农业项目145项，完成投资28.26亿元，占全年固定资产投资的11.52%。其中：水利项目35项，完成投资4.65亿元；高效农牧业104项，完成投资22.76亿元。三产服务业方面，借助国家级服务业综合改革试点城市战略平台，第三产业发展迅速，全年开工项目285项，完成投资146.66亿元，占全年固定资产投资59.79%。其中：23个项目已建成投产；14个商贸流通项目已开工建设，完成投资32.43亿元；文化旅游项目26项，完成投资12.87亿元。民生项目方面，全县各类民生保障项目35项，完成投资6.66亿元，占全年固定资产投资2.72%。其中：23个教育项目已陆续开工建设，完成投资3.91亿元；7个医疗卫生项目已建成，完成投资0.71亿元；2000户农村危旧房改造工程正在抓紧实施；建成城市社区日间照料中心4个、农村互助老人幸福院21个，农村敬老院2个；新建农村饮水安全工程12处，建成后可解决4.5万人的安全饮水问题。城建项目方面，全县城建项目开工**项（含城区道路、房地产开发等），完成投资93.72亿元，占已完成投资的38.21%。投资2.9亿元，主要实施**新区征地拆迁、园林绿化、**美食街广场、**提升改造等5项重点工程。筹资700万元实施的城区13个老旧楼院小区改造项目已全部完成。
下一步，我县将继续加大工作力度，将国务院关于“稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险”的各项政策措施以及省、市的相关要求落到实处，力促经济健康持续发展。

