尊敬的各位领导，同志们：
万里山河铺锦绣，九天日月庆光华。在这秋高气爽的金秋时节，中国共产党第二十次全国代表大会即将召开，全党上下翘首以盼、满怀期待。值此历史性盛会之际，广大党员干部必须要拿出“三股劲头”，顺势而为、应势而上，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
提振更加强烈的“学习劲头”。重视学习、善于学习，是我们党的优良传统和政治优势，是一代代共产党人保持思想上纯洁、信仰上坚定、理论上先进、行动上清醒的重要保证。进入新发展阶段，必然要求党员干部充分运用学习这个制胜法宝，不断提升知识储备、开拓眼界视野、增强工作能力。要学“有形之书”。深学细悟经典原著和马克思主义基本理论，从中读到“真理味道”、悟到“活的灵魂”、学到“看家本领”，进而夯实学思用贯通和知信行统一的根基。要学“无形之书”。坚持在学中干、干中学，积极主动在实践这堂生动的教学中掌握新知识、总结新经验、学用新本领；合理有效学习借鉴国外先进技术和经验，助推创新源泉充分涌流；以革命先烈、楷模榜样为镜，从中汲取精神力量和前行智慧。唯有不断学习、勤奋学习，方能让广大党员干部永葆蓬勃朝气、走在时代前列，始终昂扬阔步在先进的方向上。
提振更加充足的“干事劲头”。“天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真”。经济总量稳居世界第二、持续保持世界第一制造大国地位、PCT国际专利申请量连续三年位居世界首位……书写这些“春天的故事”，没有诀窍、没有技巧，只有使劲干、努力干、豁出去干。当前，民族复兴的滚滚洪流已经冲开绝壁、夺隘而出，正朝着胜利彼岸奔涌而去，在这个过程中，必须依靠广大党员干部真抓实干、埋头苦干，在前进路中始终保持一往无前的干劲和韧劲。要立足本职岗位、做好本职工作，善坐“冷板凳”、甘做“栽树人”，在自己的专业领域兢兢业业、扎扎实实，不断完善自己、改造自己，既要瞄准目标奋勇前进，又要脚踏实地夯实基础，真正做到一步一个脚印、一锤一个钉子。要增强实干创业之力，战胜“躺平”心态、消除“内卷”忧虑、摒弃“佛系”行径，发扬“实干实效实在”作风，将学到的丰富知识和本领应用到国家建设中，成为求真务实的实干家。
提振更加果敢的“冲刺劲头”。冲，就是敢于向接踵而至的风险挑战、日趋复杂的发展环境亮剑的行为，体现的是果敢态度，考验的是斗争精神。从832个贫困县全部摘帽到全面建成小康社会，从壮士断腕控制住新冠疫情蔓延趋势到顶住国际压力推动经济逆势上扬，都深刻呈现出了各条战线上的党员干部义无反顾、全力以赴的坚毅身姿，更折射出其敢于斗争、勇于斗争的精神品质。现阶段，我国已经处于新的历史方位，这是一个激流勇进、愈进愈难而又非进不可的时候。可以预见，更多的风险挑战和艰难险阻将集中暴露出来，更加充分发挥斗争精神是广大党员干部攻坚克难、勇攀高峰的应有之义。一方面，要事不避难、义不逃责，担子敢拣重的担、任务敢往难的冲，能够在急难险重的前沿阵地展现个人的主动性和创造性。另一方面，要增强风险和机遇意识，下好先手棋、打好主动仗，积极主动防范风险、发现风险、化解风险。

