在《习近平谈治国理政》第四卷“始终坚持人民至上”专题中，习近平总书记的论述高屋建瓴、内涵深刻，字里行间充满着对人民群众的情真意切。他指出，坚持以人民为中心的发展思想，不是一句空洞口号，必须落实到各项决策部署和实际工作之中。这就要求我们始终坚持人民至上，以务实笃行的实际行动守护人民的心。
一、守民心，要听中央号令。党章明确，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。2020年年初，武汉突发新冠肺炎疫情，党和国家把人民生命安全和身体健康放在首位，在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治。今年上半年，**成功有效地应对严峻疫情挑战，归结到一点就是，“听中央号令、靠人民群众、抓主要矛盾、下明确指令”，这是**各级党组织听令而行守民心的实践总结。我们要深刻把握“民心是最大的政治”的丰富内涵，把听中央号令与守民心的内在逻辑贯通起来，将“听令而行”的生动案例转化为干部培训的重要内容，开展好党性教育工作。
二、守民心，要有干在实处的能力。守民心，就要牢记“共产党就是给人民办事的”的要求，不仅要有“我要”的思想自觉，还要有“时时放心不下”的责任感，更要有“我能”的本领技能。我们要落实中央和省委、市委决策部署，深挖提炼**“三大法宝”蕴含的“改革开放和现代化建设”的精神内涵，及时转化“习近平新时代中国特色社会主义思想指引下的**实践”系列研究成果，教育引导党员干部奋进新征程、建功新时代、走好新的赶考之路。
三、守民心，要走进群众的工作与生活。习近平总书记多次强调：“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。这就要求党员干部要走近群众，贴近百姓，用心用情用力解决群众关心的实际问题。在**的疫情防控工作中，时刻涌现着党员干部和人民群众心连心、手牵手的动人画面，这些都是新时代党群关系的生动缩影。我们要提高政治站位，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，讲好**故事，为提升**生动实践的影响力作出更大贡献。
四、守民心，要敢于迎难而上。“千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”“让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。”习近平总书记的告诫，语重心长，让我们警醒。当前，国内外发展环境复杂严峻，我们要有迎难而上的勇气和魄力，坚定“我将无我，不负人民”的信念，始终把人民利益放在最高位置，在各自的岗位上，挑重担、扛重责，紧紧依靠人民，不断造福人民，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。

