 省**厅针对科技领域各类创新主体众多、科技项目计划点多线长面广等特点，在基层党组织中积极开展联学共建活动，坚持领导带头，突出思想引领，突出治理创新，突出服务创优，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神、习近平总书记重要讲话精神，着力推动以党建引领科技业务融合发展，取得了一定成效。
一、突出理论引领，联学共聚思想合力，增强支部学习吸引力
习近平总书记强调，基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，要坚持大抓基层的鲜明导向。省**厅认真对照《**省加强党的基层组织建设三年行动计划（2021—2023年）》，努力开展党建工作规范化建设，不断提升基层党组织建设质量和水平。通过联学联创联建形式，提升党建工作活力，形成经验互鉴、优势互补、联系互动的良性循环，增强基层党组织的凝聚力、战斗力。2021年4月27日，在党史学习教育中，由省**厅党组牵头，与**市科技局、**区科技部门共同组织全体党员干部，在**起义烈士陵园开展“牢记百年党史勇担当，科技自立自强作支撑”主题实践活动，重温入党誓词，追寻红色足迹，感悟革命精神，从党的百年历史中汲取智慧和力量。
在厅党组带领下，全厅各级党组织纷纷行动起来，与科技领域密切相关的不同单位党组织开展联学共建活动，汇聚优势资源，持续深化交流合作，共同打造特色党建品牌。厅党组书记、厅长在省国资委开展的**国企学习论坛作了专题辅导报告，介绍了**科技创新工作进展，并围绕加强省属国企科技创新工作进行了交流。厅政体处党支部与省检察院第七检察部党支部联合开展“聚焦执法服务，保障创新发展”主题党日活动,组织党员参观“中小企业能办大事”先行示范馆；厅专家服务处党支部与**大学国际交流合作处党支部开展党史联学活动，组织参观革命文物、讲述革命故事；省生产力促进中心第四党支部与*市科学技术局直属党支部共同前往*秀丽公园、九龙峰林小镇党建教育基地参观学习，开展革命传统教育活动。2021年，全厅各级党组织通过联合开展组织生活，定期组织党员集体学习，累计开展活动80余次，切实增强了支部学习的针对性和时效性，提高了组织生活质量和效果。
二、突出帮带指导，联创共谋支部发展，提升基层党建工作水平
国家实验室是“国之重器”，是国家战略科技力量。去年，**实验室挂牌启动，助力**和全国科技抗疫；鹏城实验室运营进展顺利，重大科学设施正式上线运行，AI算力居国际领先水平。
针对实验室成立之初党建工作的薄弱环节，省**厅积极加强与省委组织部请示协调，指导帮助实验室同步抓好党组织建设。厅实验室处党支部主动对接深圳、**实验室党组织，建立共建共享机制，手把手传授经验，面对面答疑解惑，共同谋划支部建设，提升党建工作水平。目前，**已初步构建起以鹏城实验室、**实验室为引领，10家省实验室、30家国家重点实验室、430家省重点实验室、20家粤港澳联合实验室、4家“一带一路”联合实验室，以及野外科学观测研究站、高级别生物安全实验室等组成的高水平多层次实验室体系。
省**厅积极指导省实验室把坚持党的领导、发挥党组织作用写入省实验室章程和年度重点工作计划，并结合高水平创新研究院、新型研发机构的运行机制和特点，强化党建工作职责，提高党组织规范化建设水平，共同推动党建工作与业务工作深度融合。面对新冠肺炎疫情第一时间成立科研攻关组临时党支部，注重调动和发挥科技战线党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以钟南山院士为代表的一大批科研工作者主动作为、勇于担当、迎刃而上、攻坚克难，取得系列重要成果，为全国的抗疫贡献了**力量。省**厅科研攻关组临时党支部被省委、省政府授予“**省先进基层党组织”和“**省抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号。
三、突出服务创优，联建共助科技创新，推动党建与业务融合发展
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调，“只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位”。省**厅在加强党组织建设中，重点围绕科技创新业务，努力加强与科研院所、科技型企业党组织联系，积极推动党建和科技业务深度融合，使党建和科技业务工作实现双促进、双提升。
厅高新处党支部与省税务局企税处党支部联合开展“办实事开新局，聚资源送服务”主题党日活动，共同对科技型企业主体开展高企认定政策、所得税税收政策及支持企业创新的多层次资本市场等方面解读，2021年**高新技术企业净增7000家，总量达6万家，位居全国第一。省生产力促进中心第二党支部与**市黄埔区发改、工信部门以及中国银行**省分行、省标准化研究院等单位，开展联学联建主题党日活动，就科技金融、生产力体系建设、科技服务业研究、标准化建设、**科创训练营、科技创新专板等多个议题开展深度实践活动。省基金委党支部与**技术师范大学科研处党支部开展支部共建活动，围绕党史学习教育、基层党组织建设、基金项目申报与全流程管理等方面进行深入交流，切实解决对方科技项目申报难点痛点。
2021年，**区域创新综合能力排名继续保持全国首位，实现“五连冠”，不仅创造了**区域创新能力评价的历史最高分，也是1999年以来全国省市区域创新能力评价的历史最高分。在**部召开的2021年全国科技管理系统党建工作交流座谈会上，省**厅作了党建引领业务融合发展的经验交流发言，得到了上级的肯定。

