同志们：
9月16日出版的第18期《求是》杂志发表了中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之》。文章强调，只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。
俗话说：“既要埋头拉车，又要抬头看路”。习近平总书记以大国大党领袖的宏阔视野、历史担当和博大胸怀，对更高层面上的“看路”和“行路”进行了全面而深刻的阐发，广大党员干部要深入领会习近平总书记讲话的丰富意蕴，牢记“走过的路”，驭好行进之“道”。
莫忘回看来时路，培根铸魂擦亮行大路的初心。习近平总书记说：“走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”对一个人来说，忘了来时路意味着丢失了眼下的坐标、迷失了前进的方向；对一个民族、一个国家来说，忘了来时路意味着放弃了千百年来凝聚的共同记忆、毁弃了屹立于世界的根本依凭。中国特色社会主义是从五千年中华文明的土壤里长出来的、是用我们党百年来领导人民接续奋斗的汗水浇灌出来的，如果没有切实践行知史爱党、知史爱国，就不可能真正理解和信仰中国特色社会主义，更不可能一心一意、一以贯之地坚持和发展中国特色社会主义。唯有常回顾“一世纪风雨兼程”、方能真实现“九万里风鹏正举”，作为新时代的党员干部，必须修好党史、国史“必修课”，在寻根中擦亮初心、在追梦中点亮未来。
认真比较他人路，放眼世界提振行大路的信心。“他山之石，可以攻玉”“前车之鉴，后顾之忧”，自古以来中国人对“他者”带给我们的经验、教训就高度重视。习近平总书记说：“中国共产党历来强调树立世界眼光，积极学习借鉴世界各国人民创造的文明成果，并结合中国实际加以运用。”在“风雨如晦，鸡鸣不已”的危难时刻，正是俄国十月革命的一声炮响给中国送来了马克思主义，由此诞生的中国共产党从来是虚心学习借鉴国外的先进经验，但绝不生搬硬套、全盘照抄，而是要因地制宜、为我所用。古人云：“以人为镜，可以明得失”，其实国与国也是如此，放眼旁观别人的路、仔细比较别人的路，往往能破除“只缘身在此山中”的壁垒，把准世界潮流从而提振信心、不断发现问题然后投身建设，让“一以贯之”的大路越走越宽、步子越迈越稳。
积极远眺前方路，与时俱进坚定行大路的恒心。“不谋万世者，不足谋一时”。习近平总书记说：“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂”，正是因为我们党眼里有“千秋”、心中有“伟业”，才能“不畏浮云遮望眼”，以大格局预见时代大势、以大手笔绘成发展蓝图，实现眼前的“百年风华正茂”；也正是因为志在“千秋伟业”，我们才决不能因为胜利而骄傲、因为成就而懈怠、因为困难而退缩，在“百年风华”之后仍然坚持一锤接着一锤敲、一仗接着一仗打。当今世界正在经历百年未有之大变局、前方是前所未有的新挑战，对党员干部也提出了新要求，那就是要与时俱进、常备不怠，提升本领、坚定恒心，哪怕远方路途艰险，也要一以贯之、一往无前。
来时的路固然辉煌，但已成为历史；他人的路看似迷人，但不属于我们；前方的路无比光明，但要靠自己一步步走过去。回看、比较、远眺，三种姿态是为了让我们弄清楚从哪儿来、往哪儿去，看清路后更重要的是迈开步，党员干部，请“一以贯之”走好当前的路！

