同志们：
近日，国家八部门联合制定下发《开展高价彩礼、大操大办等农村移风易俗重点领域突出问题专项治理工作方案》，在全国范围内开展高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养等农村移风易俗重点领域突出问题专项治理，焕发乡村文明新气象。习俗移志，安久移质。移风易俗，既要革除旧俗陋习“塑形”，也要树立文明风尚“铸魂”，更要让人民生活更加幸福安定、精神文化生活更加丰富多彩。
聚焦长效，汇聚强大合力。移风易俗，贵在长期有效坚持、久久为功。要坚持书记抓、抓书记，把移风易俗作为乡村建设一项重要任务，实行党组织统一领导、部门分工落实、人民共同参与的工作机制，推动党风建设与引领移风易俗一并研究、一并谋划、一并部署、一并落实、一并考核。要发挥“三会一课”、支部主题党日、民主评议党员等制度优势，推动形成“移风易俗支部引领与党员先行”的工作格局，通过“党建+移风易俗”模式，让党组织用身边人、身边事教育与引导全民倡树喜事新办、厚养薄葬、节俭养德、文明理事等社会新风尚。要推行党员户挂牌公示、党员积分制管理、党员承诺践诺情况、设岗定责、志愿服务、结对帮扶等制度，充分发挥党员在移风易俗中的示范带头作用，形成党员主动带头、干群全面联动良好氛围，激发广大党员在移风易俗中当先锋、作表率。
筑牢阵地，共建精神家园。移风易俗，重在用好用活各类阵地。要围绕社会主义核心价值观这条主线，以“诚、孝、俭、勤、和”为主要内容，坚持让人民以主人翁意识，主动从“等、靠、要”向“干、闯、创”转变，从认识上全面提升、从思想上主动践行、从行动上自觉破除，扎实推进移风易俗工作。要全面实施村（社区）活动阵地规范化、标准化、科学化建设，完善功能、提升水平、强化管理、发挥作用，真正把活动阵地建设成为党群干群议事之家、人民培训之家、服务人民之家、人民文娱之家，建设成为乡村移风易俗的新阵地。要以新时代文明实践平台、文化活动广场、实训基地、农家书屋、民族文化传习所等，大力实施全民思想道德教育，传播先进知识文化、法律法规，广泛开展各类文明实践活动等，引导全民树立正确道德观、价值观、家庭观、消费观等，全面提升人民“精气神”。
细化措施，找准有效路径。移风易俗要制定切合实际、符合民情、顺应民意的办法措施。要坚持“线上+线下”联动发力，依托学习强国、远程教育终端站（点）等渠道常态开展“线上”学习活动，以机关党员干部包村联户方式，“线下”送学进村组、进农户、进田间地头，提升全民知晓率和参与度。要发挥“一约四会”自治优势，将重点整治内容纳入村规民约、居民公约，完善“四会”工作制度，明确“四会”工作职责，抵制高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养、铺张浪费、封建迷信、聚众赌博、网络赌博等不良风气，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。要以创建文明城市、文明单位、文明村镇、文明小区、文明家庭为抓手，广泛开展道德模范、最美人物、星级文明户、文明家庭和“好邻居”“好婆媳”“好夫妻”等先进典型选树评比行动，引导全民重德尚礼、孝老敬亲，让传统美德在新时代熠熠生辉。
突出实效，夯实工作保障。移风易俗，成在取得实实在在效果。要抓严移风易俗绩效考评，把移风易俗作为党员践行以人民为中心的发展思想的重要内容，作为党组织书记年度述职、评先评优等重要内容，作为各级领导班子和领导干部年度考核重要内容，全面增强党组织政治功能与组织力，确保各项工作落细落实、见到长效。要认真查找农村移风易俗重点领域存在的突出问题，并形成专项治理的问题清单、任务清单、责任清单，把工作细化、量化、责任化，构建移风易俗工作责任体系，保障移风易俗有序推进。要采取印发倡议书与宣传单、编辑专栏、推介榜样、文明劝导、志愿服务等方式，全面推动移风易俗工作进机关、进校园、进村寨、进小区、进企业、进家庭，形成移风易俗新热潮，让破除陈规陋习成为全民自觉行动，在全社会营造崇尚文明、向上向善的新时代文明新气象。
发言完毕，谢谢大家。

