*市政协认真贯彻落实中央、省委政协工作会议精神，把加强市县两级政协组织建设作为做好新时代政协工作的关键来抓，进一步强化工作举措，从源头上着力化解政协工作“两个薄弱”问题，努力推动全市政协工作再上新台阶。
一、积极争取市委重视支持
我们积极争取市委的重视支持，召开市委政协工作会议，制定出台了《中共*市委关于进一步加强和改进人民政协工作的意见》，明确将优化政协机构设置和人员编制，健全委员管理机制，合理设置专门委员会，解决政协机关人员编制不足、年龄老化的问题，加大政协机关干部交流力度等关键问题写入了文件，为推进市县两级政协机构设置、委员管理、干部交流使用提供制度保障。同时，为了更好地落实文件精神，市政协党组特别注重在市委机构改革、人事动议之前，积极向市委主要领导汇报有关情况，并主动与市委组织部门协商，加大政协机关干部的交流和提拔使用，严把政协干部入口关，保障政协机关干部进得来、出得去、用得好。
二、积极做好市县两级政协机构建设
目前，*市政协内设*个部门，其中专门委员会*个、办事机构*个，机关在编在册人员*人，成立了农业农村委员会，主席会议成员*人编制单列，保持了机关机构数量和编制数量的稳定。在做好市政协机构改革的同时，我们还积极协调市编办，解决县区有关困难和问题，县级政协内设机构已由原*-*个增加到*-*个，其中榆阳等*个县区为*个，……*个县市为*个，……增设*个专委会；……各增设一个事业单位；……等*个县区政协主席、副主席编制单列，*个县按政策要求配备了秘书长；县级政协机关人员编制总数增加*个，各县区人员编制总数在*-*个之间，其中……*个、……*个。通过努力，市县两级长期存在的内设机构数量不一、名称各异以及机构设置上下级不对等、对口联动协商衔接不顺畅等问题基本得到解决。
三、积极畅通政协干部使用渠道
及时提拔、合理使用、不定期交流干部，既是建设高素质政协干部队伍的需要，又是保持政协工作生机与活力的必要措施。我们十分重视政协干部的培养成长，对政治素质好、组织能力强、实绩突出的干部进行重点培养，加大推荐力度，使他们得到提拔和重用。近年来，由市政协机关交流到党政机关任正处级干部*名，其中，任市委政研室、市委党史办正职各*名，市政府副秘书长、市林草局副局长各*名；交流副处级干部*名，其中，任副县长*名、市委机关事务中心副主任*名、省环保厅*名。从党政机关交流到市政协机关*名，其中任正处级*名、副处级*名。市政协机关内部提拔使用正处级干部*名、副处级干部*名、科级干部*名。通过加大干部交流使用力度，充分调动了机关干部工作的积极性。同时，我们还注重严把市政协机关干部入口关，选调大学本科学历、*周岁以下年轻干部*名，使机关干部形成合理的梯队结构、始终充满活力。在市政协的指导下，各县市区政协也积极争取同级党委的支持，政协干部队伍建设全面加强，机关干部交流使用比较活跃，激发了政协干部履职动力，县级政协工作总体上呈现出生动活泼、扎实有效、奋发有为的良好局面。

