 尊敬的各位领导、同事们：
大家好！
我叫**，**岁，**学历，**专业，现任*级部主任。俗话说“人生百年、立于幼学”，幼儿教育素来被称为“向下扎根的教育”，这句话生动描绘了幼儿教育在人的发展中的地位。孩子如同一颗颗嫩绿的幼苗，需要我们去呵护、去浇灌，今天我鼓起勇气来竞聘储备教研副主任，一是为了更好地锻炼自己，二是为了更好地服务于幼教事业。
我觉得我有以下优势能胜任此岗位：
一、工作作风踏实
我20**年参加工作，曾从事**行业**年，因为是作业化生产，要求十分严格精细，工作容不得丝毫马虎。虽然我学的不是幼教专业，但我认为任何一份工作都是人生中特有的经历，这份工作培养了我敏锐的观察力和坚持不懈、严格谨慎、细致周到的工作作风，也为我日后做好一名幼教工作者打下了基础。
二、工作热情饱满
我爱孩子，自己已经是两个孩子的母亲，“母亲”这个身份，对我来说既是责任也是动力，激励我更好地去奋斗。20**年我有幸入职**幼儿园，**年时间，从总园到分园，从大班到小班，从配班到班主任再到级部主任，家长和老师的双重身份使我更加懂得如何培育幼儿，如何更好地与家长、老师、幼儿沟通。在领导的悉心培养下、在同事们的热情帮助下，我一路收获着成长的喜悦，工作中有酸甜苦辣，有欢乐也有烦恼，有压力也有动力，一路走来，和爱心满满的老师们在一起共事努力，和天真无邪的孩子们在一起学习成长，更加坚定了我为幼儿教育奉献的信心和决心。
三、工作能力扎实
多年的工作磨炼使我的教学管理、组织协调能力得到了充分的锻炼和很大的提高，培养了大局思考、多面分析、不断创新的工作方法，同时我争当表率，积极参与级部团队工作，例如参与班级管理教学经验分享、幼教之间课程互听互评，参与信息化课件、故事电台制作等，提升了个人和团体的教育教学能力。
四、工作成绩突出
我思维较灵活，记忆力较强，学习能力强，潜心摸索教育教学实践，擅长从新角度考虑问题，善于接触、研究新鲜事物，例如：信息技术课件的制作、视频号的编辑、拍照摄影等。经过不断努力，我得到了领导和同事的肯定，也收获了一定的成绩：20**年—20**年间多次获得**、**、**等比赛奖项。
我认为，作为一名幼儿园教研副主任，首先要当好园长和教研主任的助手，做好领导的参谋，服从、协助领导有效的开展工作；另外还要做好幼师的服务者、引导者、支持者和协作者。如承蒙厚爱，竞聘成功，我将全力做好以下几点：
一、强业务，做幼师成长的促进者。
引领幼师学习和内化教育理念，提高教育教学活动的质量，促进幼师专业化成长。对于有经验的幼师，采用寄予盼望、给予信赖、赋予压力的方式，不断放大人力资源优势，夯实中坚力量；对新进幼师，充分发挥老幼师的传帮带作用，协助培养其工作热情、工作态度和工作能力，使其迅速融入集体、转变角色，扣好教学生涯第一粒“扣子”。
二、当表率，做专注工作的实践者。
深入教学教研第一线，及时发现问题，虚心听取意见，及时进行反馈和改进，确保工作实效性。加强日常培训，凡事先计划、再实施、有反馈、抓考核，着力打造一支高素质的幼教队伍，不断增强幼师品德教育，使其树立吃苦耐劳、积极进取的信念，建立“一切为了孩子”的思想理念；同时，加强教育治理，善于在实践和创新中发现先进典型，形成比学赶超的浓厚氛围。
三、肯钻研，做课程研究的探索者。
根据幼儿心理、生理特点以及本园教学要求，协助教研主任统筹安排，探索创新教研风格，以“爱的教育”为目标，制定适合各级幼儿的差异化课程。从幼儿的兴趣出发，组织形式多样、内容丰富的教学教研活动，比如美工剪纸活动，锻炼幼儿的动手创作能力；阳光户外活动，锻炼孩子的身体素质、树立幼儿团结协作意识等。
四、抓特色，做创新引领的服务者。
本着“园有特色、教有价值、管有新意、班有亮点”的理念，积极配合教研主任在幼儿教研中做到有所创新、有所收获，摸索我园发展的特色之路。体现个性化教学，玩中学，乐中教，围绕“保育亲情化、教育游戏化”，把愉悦教育的新理念运用到教研的各项工作活动中，让幼师在愉悦的工作中提高自我，让幼儿在快乐的课程中获得智慧和个性的全面发展。例如充分利用节日契机，开展各类活动，丰富幼儿活动的同时让幼儿了解传统节日、特殊节日的意义；倡导家校共育，实行信息共享、思想互通，通过组织亲子课堂、亲子家园等活动增加亲子感情，让家长对孩子对我园更加了解；开展寒暑假托班教育，减轻家长负担的同时丰富幼儿的寒暑假生活、助力幼儿成长；开展消防演练、突发事件安全演练等活动，让幼师和幼儿加强安全意识、保障生命健康等。
竞聘上岗，有上有下。成也欣然，败也坦然。无论成功与否，我都会始终昂扬热情，用真善美去启迪每一颗幼小的心灵；兢兢业业，为自己所爱的事业勇毅前行！
谢谢大家！

