今年以来，**市纪委市监委探索实施“揭榜挂帅、赛场选马”机制，变“伯乐相马”为“赛场选马”，变“要我干”为“我要干”，变“单个发展”为“全面提升”，让“想为”者“有位”，建立选贤举能新机制，进一步加强全市纪检监察干部队伍建设，。
一、创新推行“揭榜挂帅”机制，探索选人新模式
一是定好方案。以现实岗位需求为引导，制定出台《**市纪委市监委关于实施“揭榜挂帅、赛场选马”机制的工作方案》，运用竞争机制激发干事创业活力，充分释放“揭榜挂帅”的鲶鱼效应。
二是设置榜单。依据纪检监察系统部门职能开设实战平台，按照正职、副职两大类，分别设置文字综合类岗位、审查调查类岗位、巡察类岗位、监督检查类岗位等四类榜单，供机关、派驻机构、巡察机构科级及以下干部“揭榜”。
三是干部揭榜。设立自愿揭榜和引导揭榜两种方式，发挥纪委常委会会议、机关党委会议、支部会议等平台作用，积极动员纪检监察干部主动揭榜，形成比学赶超、揭榜挂帅、干事创业的氛围。60名纪检监察干部结合个人意愿和自身学习、专业、特长、经历等实际情况，主动填写《**市纪委市监委“揭榜挂帅”申请书》。
二、创新推行“比拼帮带”机制，探索练兵新模式
一是建立“党建+业务”机制。充分发挥党建引领作用，聚焦高起点定位、高标准干事原则，着力搭建“党建+业务”“师傅带徒弟”的赛场平台，让“千里马”“跃身出头”。
二是建立赛场比拼机制。设立党建赛场，将机关党支部作为培养锻炼干部的第一赛场，每名“揭榜”干部要担任机关党委轮值干事协助机关党委开展日常党建工作；搭建业务实战赛场，以工作需求为导向，安排“揭榜”干部到信访举报办理、问题线索处置、审查调查、监督检查、案件审理、巡察、文稿起草等具体中心任务工作中进行实操锻炼；开设“大讲堂”赛场，组织“揭榜”干部在“大讲堂”交流、展示自己在“赛场”上的所学、所思和所获，既让大家比业绩、又让大家找不足。
三是建立结对帮扶机制。为每名“揭榜”干部安排“师傅型”干部结对子，“一对一”帮带，市纪委副书记结合分管工作担任“帮带指导”，“师傅型”干部发扬传帮带精神与“揭榜”干部“帮带互促、帮带共进”。截至目前，21对“师徒”组合依托“业务大讲堂”开展“月度交流汇报、季度总结点评”，通过在同一擂台上赛一赛、比一比，真正在实战赛场中检验“揭榜”干部的政治素质、工作能力和品行作风，着力全方位锻造“能说、会写、善做”之才。
三、创新推行“赛场选马”机制，探索用人新模式
一是建好“赛马”台帐。坚持在赛场中“比战果、选好马”，按照一人一档、一事一研判进行动态管理，为每位“揭榜”干部建立《“揭榜挂帅”参与工作表现情况台账》，让“揭榜”干部的德、能、勤、绩、廉情况始终在组织的视野中。
二是分析研判“赛马”。由分管领导、专项工作牵头领导实时观察“揭榜”干部表现，采取“听、看、审”三管齐下的方式进行分析研判评分，研判结果作为最终择优使用干部的重要参考依据，实现在实战锻炼中培养、考察、识别和选用干部。20余名“揭榜挂帅”干部在材料撰写、审查调查、案件审理等工作中表现优异，脱颖而出。
三是优中选优“赛马”。注重运用个人纵向比较、同类型岗位横向比较等多维度筛查分析方法，结合“揭榜”干部工作实绩研判结果，实现优中选优，致力人岗相适、人事相宜，9名干部通过“揭榜挂帅、赛场选马”机制提拔使用到合适岗位，让能干事者有机会、干成事者得认可，最大程度推进人岗相适，激发干部工作积极性，汇聚形成干事创业的强大动力。

