今年以来，我县围绕统筹使用各类编制资源，探索建立编制“周转池”，唤醒沉睡闲置的编制资源，建立空编集中统一管理、动态调配、循环使用机制，走出了一条编制统筹挖潜、动态调整新路子，有力提升了机构编制资源使用效益。
一、走好“三步曲”，盘活存量资源
聚焦编制资源集约高效使用，以挖潜存量编制资源为突破口，在编制总量限额内打造再生编制资源空间。
第一步，推行满编运行。强化编制“执政资源”的政治属性，打破编制“部门所有”的固化思维，采取不改变单位编制基数、“所有权”的办法，全面推行“满编运行”机制。各单位人编绑定、人动变动，增人增编、减人减编。
第二步，收回闲置编制。推行编制“所有权”与“使用权”分离，突破“使用权”固化藩篱，将部门单位现有空编全部收回，由县委编委集中统筹管理使用。同时，各单位因人员退休、调离、辞职出现的空编，第一时间收回，增加统筹调剂的空间。
第三步，建立周转编制池。将机构改革、事业单位改革精简收回的编制，与各部门单位的空编一并整合，根据行政层级、机构类型、系统领域，分门别类建立“周转池”，形成高效循环流动的“源头活水”。目前，已建立县直机关行政、县直单位事业、参公事业、公安司法系统、教育系统、乡镇机关行政、乡镇单位事业和乡镇卫生系统等8个编制周转池，实现编制周转全覆盖。
二、瞄准“三重点”，靶向精准配置
聚焦编制资源高效配置、精准投放，坚持集中优势资源办大事的理念，把周转编制投向发展急需、工作急需、人才急需等领域。
一是投向中心工作。突出服务中心大局的用编导向，优先将周转编制“再配置”到县委县政府重点工作领域，投放到乡村振兴、重点项目、应急管理等急难险重部位，弥补编制缺口，满足发展需要，真正“把好钢用在刀刃上”。
二是投向民生一线。突出以人民为中心的用编导向，在加大编制资源向教育、医疗等民生领域倾斜的同时，建立周转编制专户，用以弥补区域性、结构性用编缺口。比如，设立570名的中小学教师周转编制专户，有效解决了城区大班额、乡镇教学点教师年龄老化的问题，实现了教育事业发展与教师编制保障的协同联动。
三是投向人才引进。突出编制资源在招才引智和留才用才方面的基础保障作用，设立人才引进专项编制专户80名，畅通人才引进绿色通道，保障急需引进高层次人才单位的用编需求。2021年以来，全县先后引进紧缺急需人才168名，在编人员研究生以上学历占比提高了1.7个百分点。
三、强化“三举措”，循环周转使用
聚焦编制资源循环周转、高效使用，建立完善相关制度，确保周转编制放得出、收得回、转得动。
一是精准管控重规范。周转编制使用遵循保障急需、单列管理、动态调整原则，按照动议、论证、审定程序下达，专编专用，人编绑定，人走编收。县委编办对使用周转编制的必要性、紧迫性和合理性进行综合分析研判。有空编的原则上不使用周转编制，满编或超编单位因工作任务阶段性加重、结构性编制不足问题突出、引进急需紧缺人才可申请周转编制。周转编制按照“退一收一”原则及时回收。单位因自然减员或调离等空出的编制，优先由使用周转编制的人员使用，周转编制空出后及时收回，确保周转编制能放能收、动态流转，形成循环使用的闭环体系。
二是联动管理成合力。建立完善组织、机构编制、财政、人社等部门周转编制全链条联动管理机制，明确周转编制与核定编制同等对待，完善使用周转编制人员在干部人事管理、财政保障、社会保障、职称评定等方面的制度保障体系，形成各负其责、紧密配合的周转编制精细化管理格局。
三是使用评估提效益。周转编制实行台账式管理，不计入部门单位编制总量基数。使用情况纳入机构编制管理年度报告事项，纳入单位机构编制执行情况和使用效益评估内容，评估结果作为动态调整基础编制和周转编制的重要依据。对需要增编的，及时核增动态编制，建立“基础编制+动态编制”管理新模式，避免编制空置沉淀。置换收回的周转编制及时入池，确保循环周转可持续。对不按规定管理使用周转编制，或使用效益低下的，及时收回周转编制，尽最大可能做到“事编相宜、职责匹配”，杜绝资源浪费。

