“办理有速度，服务有温度。”是近年来，来访群众对信访工作的总体评价。
为了引导群众多“上网”少“走访”，各级信访部门充分发挥网上信访“足不出户、高效便捷、公开透明”的特点，最大限度减少群众“访累”。持续推进信访制度改革，进一步完善信访工作体制机制，增强信访工作系统性、整体性、协同性。着力打造阳光信访，完成全省信访信息系统升级改造，构建全省网上信访信息系统一体化平台，建立省、市（州）、县（市、区）三级网上信访受理渠道，各级部门全部开通信访信息系统，建立全省信访大数据中心，实现微信公众号、手机App与信访信息系统融合对接、一网通办。
在提高办理时效的同时，完成视频信访系统建设，完善民生热线、视频信访、网上信访、绿色邮政等，引导群众更多以来信、电话、传真、视频、电子邮件等形式表达诉求。研究制定进一步加强新时代网上信访工作措施，创新信访网上投、事项网上办、结果网上评、问题网上督、形势网上判“五个网上”的阳光信访新模式。
渠道畅通了，解决群众诉求还得“又快又好”才能让群众更有获得感。五年来，各级信访部门将信访事项受理、转办交办、督办和办理结果通过信访信息系统办理，信访人随时可以通过上网查询信访事项办理进度和结果渠道，把信访办理工作始终置于群众监督之下，有效提高信访公信力。如今，网上信访已经成为群众信访的重要渠道。
同时，各级信访部门牢固树立底线思维，组织开展化解信访突出问题“百日攻坚”行动等，通过召开信访形势分析会、调度会、协调会，“拉网式”“地毯式”排查矛盾纠纷，梳理信访突出问题，加强分析研判，建立工作台账化解清单，实行动态调整挂牌督办，有效防止矛盾外溢、信访上行。积极完善群众给党政主要负责人来信以及领导信箱、人民网网民留言办理机制，及时排查梳理信访突出问题和矛盾隐患，定期分析来访、来信、网上信访形势，按季度向党委政府报告信访事项办理情况和信访形势，充分发挥参谋助手作用。
奋进新征程，做好新时代信访工作责任重大。省信访局局长刘保成表示，**信访部门将增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，继续牢记为民解难、为党分忧的政治责任，坚守人民情怀，坚持底线思维、法治思维，服务党和国家工作大局，维护群众合法权益，化解信访突出问题，促进社会和谐稳定，为“六个现代化新**”建设提供有力信访服务保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

