*县信访局始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，不断提升干部队伍的能力和水平，恪守为民之责，用法治思维、法治方式深入推进信访工作创新，努力开创了新时代信访工作的新局面。
一、基本情况
*县信访室成立于*年，隶属*县革命委员会办公室。*年更名为中共*县委*县人民政府信访室，*年*月归属县政府序列。*年*月更名为中共*县委*县人民政府信访局，属县委、县政府办理人民群众来信、来访的工作部门。*年*月，按照机构改革方案，县信访局调整为县委组成部门，内设办公室、接待室和督查室。信访局现有工作人员*人，其中：行政编制*人（核定编制*人），事业编制*人。配备一正三副*名局领导，主任科员*名，一般干部*名，平均年龄*岁；本科*人，大专*人，本科以上*%；中共党员*名，入党积极分子*名。
县信访局主要职责是受理、交办、转送信访人提出的信访事项；向县委、县政府报告来访群众反映的重要建议、意见和问题；综合分析信访信息，定期通报信访工作情况，开展调查研究，向县委、县政府提出指导全县信访工作的建议；转、交办县委、县政府领导及上级信访部门交办的信访事项，督促检查信访事项的办理和落实；协调处理跨乡镇、跨部门的重要信访问题；协调处理群众集体越级上访、非正常上访和涉访群体性事件；检查、指导签订目标管理责任书的*个乡镇和*个部门单位信访工作，并接受县委、县政府委托对其进行考核；总结推广各乡镇、各部门信访工作经验，提出改进和加强信访工作的意见，组织专兼职信访干部进行业务培训等工作。
*年*月，县信访局搬迁至新城区县人民法院西侧办公楼，与县矛盾纠纷多元化调处中心合署办公，办公用房共二层，面积*平米。设有会议室一间，信访接待室一间，矛盾纠纷调解室*间，信访接待场所在全市乃至河西地区硬件建设上属一流水平。
*年*月，根据《*县矛盾纠纷多元化调处机制建设实施方案》，设立县矛盾纠纷多元化调处中心，归口县委政法委员会管理，中心设主任*名（县委分管信访工作领导兼任），常务副主任*名（县政府分管信访工作领导兼任），副主任*名（县信访局局长、县司法局局长兼任），县人民法院指派一名副院长专司矛盾纠纷协调工作。*年*月，从县直部门抽调*名有经验责任心强的主任科员脱离原工作岗位，进驻中心调解室专职从事矛盾纠纷调解工作，期限一年。
*年*月，为进一步创新社会治理模式，巩固多元化矛盾纠纷调处工作成果，根据《中共*县委机构编制委员会关于成立*县矛盾纠纷多元化调处中心的通知》，成立*县矛盾纠纷多元化调处中心，股级建制，隶属*县信访局管理，核定全额拨款事业编制*名。*年*月，由县委组织部下文，调入*名事业编制工作人员。*年*月，根据《关于设立*县矛盾纠纷调处中心的通知》，*县矛盾纠纷调处中心为副科级建制事业单位，隶属县信访局管理，核定全额拨款事业编制*名，其中科级领导职数*名，设主任*名。
二、主要事迹
（一）抓机制创新，多举措打造“阳光信访”
作为与群众打交道的“联络员”，他们把“不忘初心、牢记使命”作为信访工作的永恒课题和领导干部的终身课题常抓不懈，把信访局建设成为教育领导干部的“学校”，解决群众诉求的“核心”，化解社会矛盾的“堡垒”。一是始终把矛盾化解攻坚、“四率一占比”作为“一把手”工程来抓。至目前，网上信访占比同比增长*%，受理群众来访、来信、建议、咨询和投诉*件，回复率达到*%，信访部门及承办单位及时受理率、按期办结率均达*%，信访群众对信访部门的参评率达*%以上。二是严格落实领导干部接访下访、包案督办和上级交办信访事项报告报批制度。*名县级党政领导参加公开接访*场次，接待来访群众*批*人次。县直部门、单位党政领导通过定点接访、带案下访、预约回访等形式接待信访群众*批*人次。三是围绕“四个重点”（重点领域、重点群体、重点问题、重点人员），坚持问题导向、精准发力，通过矛盾纠纷多元化解、引入心理疏导医生等措施，确保一大批疑难信访问题从“案结事了”向“事心双解”得到及时化解。截至目前，全县未发生涉访人员规模性聚集、个人极端事件、因信访工作不到位引发的负面炒作，实现了“三升三降目标”（即矛盾纠纷调处率、化解成功率、群众满意率大幅度提升；民转刑案件、越级上访和集体访案件大幅度下降）。
（二）抓制度规范，树立“责任信访”导向
作为政策理论的“宣传员”，他们从抓好源头预防、风险研判和信访突出问题化解下手，积极推进领导干部带案下访、约访、走访、办访等活动，切实从源头上遏制集体访、越级访、重复访上升的势头。一是按照“一岗双责”要求，信访部门和各乡镇、县直有关部门单位上下联动、左右互动、前后跟进，更好地解决信访群众的合理合法诉求,让信访人“只进一扇门，最多跑一次”。二是坚持首接首办责任制和落实联合接访大厅坐班接访制，按问题性质和内容进行分流，引导逐级、归口走访。三是健全完善了信访事项督查督办、信访事项首问责任制等制度，树立了“失责必问、问责必严”的鲜明导向，确保了矛盾纠纷发现得早、化解得了、控制得住、处理得好，真正实现了小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交的良好氛围。四是与*个乡镇、*个县直部门主要负责人签订了目标管理责任书，严格实行月通报、季分析、年考核制度，形成了融合联动、高效运转的“大信访”、“大调解”工作新格局，人民群众的获得感、幸福感和安全感不断提升。
（三）抓矛盾化解，构建“法治信访”新格局
作为群众排忧解难的“裁判员”，他们从解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，打造新形势下多元协调联动、便捷高效化解矛盾纠纷的新途径、新机制。一是不断健全“中心吹哨、部门报到”机制，构建“*”矛盾纠纷多元化解组织体系，实行“五个对接”工作机制，推行“六个一”运行模式，全面建成“四个一”（ 一体化运作、一站式接待、一条龙调处、一揽子化解）矛盾纠纷多元化解新体系，将其作为化解矛盾纠纷、信访受理、行政调解、司法调解的“主阵地”，使其成为促进社会和谐的“稳定器”。今年以来，调处中心共调处案件*多件，涉及人数*余人，标的金额达到*多万元，全县重访率下降了*%，初访调解成功率提高了*%，走出了一条多元化调处矛盾纠纷、建设高水平平安*的新路子。二是充分发挥“两代表一委员”、老党员老干部、律师等第三方参与信访矛盾纠纷调处化解优势，健全完善了县、乡镇、村（社区）三级矛盾纠纷调处机制；通过政府购买服务的方式，县司法局每天安排*名律师到县信访局参与接待，现场答疑释法，化解矛盾纠纷，引导上访群众从“信访”向“信法”转变，树立了“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的正确导向。三是积极开展“学、比、创”活动，通过提能力、抓规范、解难题、优服务，创建志愿服务岗、青年文明岗、党员先锋岗和党员模范岗，多方位提供便民利民服务，着力实现了六个转变：从“受理交办”向“就地调处”转变；从“单打独斗”向“联调联处”转变；从“一般调解”向“依法调处”转变；从“被动参与”向“主动议事”转变；从“各方稳控”向“多方维权”转变；从“无序上访”向“法治信访”转变。形成了“大事一起干、好坏大家判、事事有人管”的社会治理体系，打通了服务群众的“最后一公里”。
（四）抓自身建设，打造人民满意服务窗口
作为制度创新的“运动员”，他们始终以“为人民服务”为宗旨，学先进、找差距、树形象，兑现服务承诺，把来访群众当“家人”，把群众来信当“家书”，把所反映的问题当“家事”。一是采取定点接访、重点约访、带案下访、登门家访、爱心回访、视频接访等多种形式，积极打造“网上群众之家”，实行网上受理、加强落地办理、全程公开透明，接受群众评价监督，从根本上解决慢作为、不作为、乱作为现象。二是深入基层与群众心贴心、面对面交流，推动信访工作由“坐等上门、被动处理”向“一线下沉、主动化解”转变，信访事项“四率一占比”明显提升，倾力打造为民解难、为党分忧的品牌岗位，工作一流、群众满意的示范窗口，温馨温暖、和谐文明的群众之家。三是以创建“人民满意窗口”为目标，持之以恒加强纪律作风建设，通过常态化、制度化的学习，领导干部进一步树牢了“四个意识”、坚定了“四个自信”，坚持把“两个维护”贯穿信访工作全过程，扎实推进管理标准化、服务精细化、接待诚信化，利用信访业务大讲堂积极开展信访干部教育培训，提升为民办事的能力和水平，建设一支忠诚干净担当的信访干部队伍。《省委信息》、《*政法》、《*信访》、《*经济日报》和法治*网等媒体多次刊登*信访和多元化调处工作信息，先后接待*多批、*多人次前来观摩调研和考察学习。

