       近日，中组部号召大家要深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，始终心怀“国之大者”，切实把坚持党的全面领导落实到行动上。要求大家深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，牢牢把握坚持党的全面领导的最高原则，并始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，不断筑牢坚持党的全面领导的思想根基，着力加强党的组织建设，切实发挥坚持党的全面领导的组织优势，健全完善党的领导制度体系，不断强化坚持党的全面领导的制度保障，全面增强党的执政本领，持续夯实坚持党的全面领导的能力之基，勇于推进党的自我革命，努力营造坚持党的全面领导的良好政治生态，为我们学习这一著作提供指导方向。
        作为新时代的党员干部，我认真原原本本阅读了本书，深刻读懂书中的时代意义、核心要义及深厚蕴意，要砥砺“奋进之心”，用真心对党忠诚、本心不负人民、恒心久久为功、清心自我革命，深刻感悟党的初心使命，走好新时代“赶考之路”。
        读懂书中“两个确立”的深刻内涵，砥砺“对党忠诚、信念坚定”的真心。深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义与深刻内涵。“两个确立”科学揭示了马克思主义政党最根本的政治原则，高度凝练了百年大党最宝贵的政治经验，集中体现了党的十八大以来最重要的政治成果，是我们走好新时代长征路最基本的政治遵循。我们要深思践悟“第四卷”，做到了真信、真学、真用，淬炼出一颗“对党忠诚、信念坚定”的真心，并用“真理的光芒”照亮我们砥砺奋进之路。对党忠诚也是党员干部拥护“两个确立”、践行“两个维护”的最好诠释和首要政治素养，党员干部要擦亮忠诚底色、涵养忠诚品格，始终忠诚于党和人民的伟大事业。
        读懂书中“人民至上”的根本立场，砥砺“我将无我、不负人民”的本心。“人民至上”是《习近平谈治国理政》第四卷乃至前三卷“一以贯之”的人民根本立场，充分彰显了习近平总书记“我将无我，不负人民”的为民情怀。党员干部要从书中读懂“人民”二字，读懂“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”的为民情怀，牢记“让人民幸福是‘国之大者’”的铿锵誓言，厚植为民情怀、站稳人民立场，用实际行动践行初心使命。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”树立“为天地立心，为生民立命”的责任担当，坚定“以民为本”“枝叶关情”，耐心倾听人民的呼声、回应人民的期待，用情用心用力解决人民群众的“急难愁盼”。
        读懂书中“久久为功”的精神境界，砥砺“锲而不舍、金石可镂”的恒心。习近平总书记强调，“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”开启实现第二个百年奋斗新征程，靠的是实践与探索，靠的是锲而不舍、久久为功，切忌急功近利、急于求成，广大党员干部要读懂“第四卷”书里中华民族伟大复兴的中国梦绝非“一朝一夕”“一蹴而就”的真谛。要以“前人种树、后人乘凉”的胸襟、“功成不必在我、功成必定有我”的胸怀，以水滴石穿的韧劲和耐力，接续奋斗、矢志不移，以涓涓之力汇聚大江大河。
        读懂书中“自我革命”的决心意志，砥砺“清廉守正、大公无私”的清心。“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，《习近平谈治国理政》第四卷指出，“要始终保持‘赶考’的清醒，保持对‘腐蚀’、‘围猎’的警觉，把严的主基调长期坚持下去”“不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力”。党员干部要读懂书中蕴含的自我革命决心，自觉在全面从严治党“大熔炉”中锤炼党性和作风，时刻以党纪国法为准绳，秉持“君子检身，常若有过”的态度，厚植廉洁文化、涵养廉洁正气，以清正之风拂去思想尘埃、洗濯精神之躯，做到清廉守正、大公无私，永葆共产党人的政治本色。
        征途漫漫，惟有奋斗。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，担当作为、踔厉奋发、笃行不怠，努力作出无愧于党、无愧于人民、无愧于历史的成绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

