砥砺奋进路，铿锵脚步声。省第十一次党代会以来，全省公务员工作始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，以贯彻实施公务员法为主线，以深化公务员分类改革、推行职务与职级并行制度等为重点，统筹推进高素质专业化公务员队伍建设，为新时代**全面振兴全方位振兴、建设社会主义现代化新**提供了坚强组织保证。
用党的创新理论培根铸魂，坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”
思想是行动的先导。五年来，全省组织部门始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织引导广大公务员深入贯彻习近平总书记视察**重要讲话重要指示精神，深刻领会“两个确立”决定性意义，深学细悟党的百年奋斗重大成就和历史经验，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
坚定不移加强党的政治建设。始终把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则和根本政治规矩，把旗帜鲜明讲政治贯穿公务员工作全过程各方面，在考录、遴选、调任、考核等工作中严把政治关，加强对政治信仰、政治立场、政治意识等方面的考察测查，持续推动广大公务员胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，切实做到思想上自觉拥戴核心、政治上坚定信赖核心、组织上绝对忠诚核心、行动上坚决捍卫核心。
持续深化党的创新理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为公务员培训的首课、主课、必修课，深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，分期分批开展党的十九届历次全会精神和习近平总书记视察重要讲话重要指示精神集中轮训，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，推动学习跟进、认识跟进、行动跟进，教育引导广大公务员做到学思用贯通、知信行统一，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
全面提高担当作为政治本色。深入贯彻习近平总书记视察要讲话重要指示精神，教育引导广大公务员坚决扛起“新担当、新突破、新作为”重大职责使命，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、专业水平。持续在公务员队伍中培树“严新细实”工作作风，坚持以“五化”闭环工作法狠抓落实，切实把党的创新理论武装成效转化为贯彻党中央决策部署、落实“十四五”规划目标任务的行动自觉，确保习近平总书记重要讲话重要指示精神在**落地生根、开花结果。
聚焦抓源头抓培养，持续优化全省公务员队伍结构
为政之要，惟在得人。五年来，全省组织部门着眼党和国家事业薪火相传，把更多政治素质好、专业能力强、有家国情怀、可培养可造就的优秀人才吸纳到公务员队伍中来，精准分类施训、加强培养锻炼，为建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍提供源头活水。
精准做好考录工作。聚焦全面落实“一主六双”高质量发展战略，围绕人才强省、创新强省建设，充分发挥公务员考录作为党政机关补充人员的主渠道作用，推进分类分级考录。采取设置资格条件、丰富测评方法、完善考试内容、加强录用考察等措施，及时充实各级党政机关特别是基层一线工作力量，进一步优化了公务员队伍年龄、学历和专业知识结构。突出重视基层导向，编制考录计划时注重向基层一线倾斜，采取有效激励措施，确保基层有人去、留得下。五年来，全省累计招录公务员*****人，硕士以上占*.*%、本科以上占**.*%，其中乡镇机关招录****人、本科以上占**.*%。
持续拓宽选人视野。着眼于在更大视野、更大范围发现人才、识别人才，不断畅通国有企业和高校、科研院所等事业单位优秀人才进入公务员队伍渠道。聚焦重点产业发展、重大项目建设、重点工作推进，充分发挥“奋斗有我、‘就’在**”“创业有你、‘就’在**”等平台作用，加大面向国内知名高校招录高层次选调生力度，招录大数据、医药、环保、金融、区域经济发展等领域急需紧缺专业人才****人。注重从岗位需要和专业需要出发，严格标准开展调任工作、公开遴选，畅通补充交流渠道，进一步激发了公务员队伍活力。
不断强化能力素质提升。紧紧围绕贯彻落实新发展理念、打赢三大攻坚战、推进乡村振兴等党中央重大战略部署和新时代**全面振兴全方位振兴重点工作任务，坚持“干什么、训什么，缺什么、补什么”，突出源头培养、跟踪培养、全程培养，着力强化初任培训、改进任职培训、拓展业务培训、优化在职培训，有效提高广大公务员推动高质量发展的能力素养、专业本领。五年来，全省共举办各类各级公务员专题培训班****余期，培训公务员近**万人次，依托**干部网络培训学院培训公务员**.*万余人次，实现全员全域覆盖。
加强改革系统集成，全面推进公务员分类改革走深走实
公务员分类改革越深入，越要保持定力，越要注重系统集成，更好推进改革落地见效。五年来，全省组织部门紧紧围绕贯彻落实公务员法这条主线，以建设高素质专业化公务员队伍为目标，全面推进公务员分类改革工作。
充分释放职务与职级并行制度红利。着眼于充分发挥职务职级并行制度的功能作用，进一步激励广大公务员干事创业、担当作为，研究制定了《关于**省贯彻实施〈公务员职务与职级并行规定〉有关问题答复意见》《关于干部职务管理、职级晋升等有关问题的意见》，科学处理“用精用准”与“用足用好”关系，规范领导干部兼任职级管理，调整职级公务员管理办法，有效盘活用好职级职数资源，一级、二级巡视员和一级至四级调研员职数得到充分释放，产生了优秀的优先、有为的有位、能干的能上的良好效应。
积极探索专业技术类、行政执法类公务员分类管理职位设置扩面增效。加大政策宣传力度，向广大公务员讲清楚专业技术类、行政执法类职位设置的目的意义，努力赢得公务员对改革的理解和支持。落实党中央推动执法力量下沉、推动行政执法类职位主要在市地级以下机关设置要求，稳步审慎推进行政执法类职位设置，抓好梅河口市行政执法队伍改革试点任务。着力解决历史遗留问题，高标准高质量完成全省党群系统事业单位参公审批工作，妥善做好人员调整、入轨管理和待遇兑现等工作，维护了组织部门公信力，得到基层一致好评。规范开展涉改参照管理单位审批和重新认定工作，圆满完成省直涉改参照管理单位重新认定，稳步推进市（州）及以下涉改参照管理单位重新认定工作。
持续深化司法体制改革。稳步推进全省公安机关、监狱和戒毒场所等人民警察职务序列改革，认真核定职务职数，指导完成*万余名人民警察调整建立执法勤务、警务技术职级序列。妥善落实全省森林公安机关管理体制调整工作。深化法官、检察官单独职务序列改革，细化法官、检察官退出员额确定职级的操作办法，妥善解决全省审判、检察机关公务员登记遗留问题，保证了思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减。
强化正向激励机制，有效促进广大公务员新时代新担当新作为
一个典型就是一面旗帜。五年来，全省组织部门坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，强化正向激励，完善从严管理，持续引导全省公务员以饱满的热情和昂扬精神状态踔厉奋发、笃行不怠。
充分发挥表彰奖励激励作用。坚持以先进典型为引领，王雷等*名个人和靖宇县人民法院等*个集体分别荣获全国第九届“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”，并受到习近平总书记等党和国家领导人亲切接见，于洋、宋宣葶当选全国“最美公务员”。深入广泛开展宣讲活动，注重挖掘典型事迹的时代特质，引导广大公务员把习近平总书记的关心关怀转化为感恩奋进、干事创业、建功立业的强大动力。首次以省委、省政府名义表彰**名全省“人民满意的公务员”、**个全省“人民满意的公务员集体”，规格之高、内容之多，均创历届之最，形成了崇尚典型、激励担当的浓厚氛围。对在危急关头、关键时刻、处理突发事件中苦干实干、成绩突出、群众赞誉的李伟等***名公务员和**个集体及时予以记功奖励，推荐表彰奖励获得者参加庆祝中国共产党成立***周年大会、休假疗养等活动，切实增强受表彰公务员的获得感、荣誉感，激励广大公务员更好地履职尽责、主动作为。
扎实推动公务员考核精准化规范化。鲜明树立重实干、重实绩、重担当的考核导向，突出对贯彻习近平总书记重要指示批示精神的考核，切实强化全省重大战略、重大任务的实绩考核。出台《**省公务员考核实施办法（试行）》《省直部门（单位）公务员年度考核优秀比例核定实施细则（试行）》等政策，细化评价指标、完善考核方式，逐步构建平时考核、专项考核、定期考核“三位一体”考核新常态。规范平时考核联系点建设，从全省遴选**家单位作为省级平时考核联系点，镇赉县黑鱼泡镇被中组部确定为联系点，以点带面推动公务员平时考核提质增效。五年来，共指导各地各部门完成年度考核、平时考核***万人次，引导广大公务员立足本职岗位勇于担当、狠抓落实，激发担当作为的内生动力。
持续加大对公务员关心关爱。全力推动分类改革工资政策、职级待遇政策、艰苦边远地区津贴等制度落实，乡镇工作补贴标准由人均***元/月提高到***元/月，增幅接近*倍，达到全国中等、东北地区领先水平。高标准完成公务员工资津贴补贴清理规范、调整公务员基本工资标准等工作，确保绩效奖金向乡镇基层倾斜，推动落实乡镇机关公务员收入高于县直机关同职级人员**%。全面清理规范“一票否决”和签订责任状事项，全省各级拟保留事项由****项减少到***项，将重视基层导向转化为解决实际困难、解除后顾之忧的扎实行动。
健全完善制度体系，更好推动制度优势转化为治理效能
欲筑室者，先治其基。五年来，全省组织部门把抓基层打基础作为长远之计、固本之举，坚持以制度化、法治化、信息化推动公务员管理工作的规范化，高标准严要求做好公务员各项工作。
牢固树立依法管理理念。围绕适应推动国家治理体系和治理能力现代化要求，抓好公务员法及配套政策法规落地生效，全面提升公务员制度执行质量。梳理公务员配套法规***个，修订制定公务员录用笔试、面试、考察和公务员考核奖惩、教育培训、交流转任、调任聘任等方面制度规定**个，印发有关问题答复意见**个。深入开展学法知法遵法守法活动，加大普法力度，适时总结推广典型案例，切实强化依法办事、示范引领效应。
加强法律法规监督检查。开展公务员法及配套法规的执法监督检查，按照“五化”工作法制定了《全省公务员法律法规实施情况监督检查细则》等*个模板，实地检查全省*个市（州）、**个省直部门、**个县（市、区），对发现的问题进行细化分类，“一对一”书面反馈问题情况，提出整改要求，实行台账式管理和销号式清零，促进整改成果转化为管理成效。
全面提升审批服务质效。围绕“减环节、优流程、提质效、树品牌”，开通“绿色通道”，定期上门办理转隶、工资等业务****余人次，用工作人员的“多跑腿”换来服务对象的“少跑路”。开设“**省委组织部行政审批办公室”微信公众号，提供办事指引、业务预约、进度查询、取件通知等线上服务。大力开展行政审批工作调整优化，审批要件减少**%，**项业务由原来的*个工作日办结提速为即来即办，进一步提升了工作效率和服务质量。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。在新的赶考之路上，公务员工作使命光荣、重任在肩。全省组织部门将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实中央和省委部署要求，围绕中心、服务大局，奋勇担当、埋头苦干，奋力开创**省公务员工作新篇章，以实际行动迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开！

