根据会议安排，现就我镇今年以来经济运行情况汇报如下：
一、年初以来经济运行情况
（一）主要经济指标。截止*月底全镇税费收入*万，去年同期*万元，同比增长*%。限上商贸企业*家，截止*月销售额达*万元。
（二）招商引资工作。围绕“工业立县”路径，建立更新项目库，谋划对外推介招商项目*个；全面摸排我镇可利用土地资源，包括闲置土地、存量土地等，建立庙首镇可用资源台账。年初以来我镇已上报完成招商项目线索*条，在谈的招商项目有*个，分别是拟投资*万的星空宿泡泡屋项目、拟投资*万的水溶性有机助焊剂项目、拟投资*万的新水交通驿站项目。
二、存在问题
一是受疫情影响。少数企业受疫情影响较大，如建新林产品有限公司自身和下游企业出口产品订单骤减，去年纳税*万，今年受疫情影响，缴纳税收*万，同比下降*%。
二是项目落地难。浙江客商拟投资的水溶性有机助焊剂项目，投产后可解决国内市场的产品空白，潜力巨大，但因该项目涉及危化品，经营许可证在市审批，目前也无法办理。
三是旅游项目受土地制约。我镇正在洽谈的星空宿泡泡屋项目，因土地问题目前无法落地，但在我市宣州区已建成运营。
三、下一步打算
下一步我镇将严格按照本次会议的要求，全力抓好工作落实，确保在年内新增一家规上企业，引进并落地一个招商项目。围绕上述目标，重点抓好三项工作：
（一）突出重点，提升项目谋划水平。牢固树立“项目为王”的意识，坚持大抓项目、抓大项目，紧扣农村基础设施建设领域谋划好项目。同时强化与上级主管部门对接，研究好各方政策，提升项目谋划质量，提高“命中率”。
（二）坚定信心，提升项目要素保障。按照“要素跟着项目走”的要求，围绕加快项目转化落地，全力协调解决星空宿泡泡屋等项目的用地问题。通过土地增减挂项目实施和“三调”成果运用，想方设法破解土地瓶颈，进一步提升项目保障水平。
（三）强化措施，提升招商项目推进。围绕既要“顶天立地”的大项目，也要“铺天盖地”的小项目，创新招商方式，大力开展以商招商，发挥庙首籍在外成功人士的资源作用，紧盯“沪苏浙”地区，全力开展招商引资。同时盯紧在谈的项目，力争项目早签约早动工早投产。

