一、总体情况
2022年以来，在县委、县政府的坚强领导下，*镇深入学习贯彻习近平法治思想，严格落实中央《法治政府建设实施纲要》，紧紧围绕“学*、比*、兴*”推进高质量发展的总目标，牢牢把握“建设南部生态新城、打造*高铁新区”发展战略，坚持深化改革，切实转变政府职能，认真履行法治政府建设各项职责，将依法行政落实到完善学法制度、重大事项民主决策、强化规范性文件管理、推行政务公开等法治建设各方面，持续推进行政规范管理工作，持续加强普法宣传，有效提高了我镇依法决策、依法管理、依法行政的水平。
二、推进法治政府建设的主要举措及成效
（一）加强组织领导，健全工作机制。党政主要负责人切实履行推进法治建设第一责任人职责，带头学习宪法法律，带头厉行法治、依法办事。成立以镇党委书记为组长的“依法治理”工作领导组，成立以镇长为组长的“依法行政”工作领导组，建立完善工作机制，进一步压实工作责任。
（二）狠抓理论学习，厚植法治思维。镇党委坚持带头学深悟透习近平法治思想，组织开展理论中心组、会前学法等专题学习，认真学习贯彻《宪法》《民法典》《中华人民共和国公务员法》和《行政处罚法》等法律法规。通过讲座培训、领导班子办公会议、机关干部大会等形式，传达学习习近平总书记在中央全面依法治国委员会会议上的重要讲话精神和习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，有效增强了干部职工法治意识，强化了法治思维。
（三）聘请法律顾问，强化依法决策。通过政府购买法律服务的形式，采用“*+*”模式（即*名职业律师、*名本镇法律工作者）组建*镇党委、政府法律顾问组。*个村（社区）均聘请职业律师担任村（社区）法律顾问，在村集体经济发展、公共事业建设、矛盾纠纷多元化解等领域积极发挥作用，做到从“事后补救”变为“事前预防”，极大地提升了村级依法治理的能力和水平。制定《*镇党委、政府法律顾问工作规则》，常态化执行法律顾问列席“党政联席会议”制度，积极发挥法律顾问的参谋作用，充分利用法律顾问组的专业优势，解读相关法律法规，对党委、政府重大决策、重大事项提出有效法律意见和建议，预防化解法律风险，为党委、政府依法执政、依法行政提供强有力的法治保障。
（四）优化办事流程，健全服务体系。*镇政务服务中心将与企业、群众密切相关的审批事项纳入中心统一办理，所有村（社区）均建有为民服务中心，打通服务群众“最后一公里”。加快推行“互联网+政务服务”建设，实现政务服务全覆盖、全联通，明确构建“五个一”的服务模式，形成了网厅实厅融合、线上线下联动、服务监督并重、信息资源协同的政务服务体系。
（五）建立权责清单，规范权力运行。全面梳理、公布*镇“权责清单”“公共服务清单”，并实行动态调整。将职权目录、实施主体、法律依据、办理流程以清单的方式进行列举和图解，进一步规范权力运行，加强对权力运行的制约和监督。
（六）强化党建引领，丰富“三治”内容。各村（社区）坚持依法治理，根据本村（社区）实际制定公布《村民公约》、《居民公约》，成立“一约四会”自治组织，充分发挥乡贤、道德模范的示范引领作用，为所有村（社区）配备了村级“法治副书记”，倡导开展“法治家庭示范户”申报创建，积极构建党建引领、自治有力、法治有序、德治有效的基层社会治理模式。
（七）坚持以上率下，依法调解纠纷。建立健全信访响应机制和事项处理机制，严格落实领导干部带头接访制度，有效提高信访、投诉事项办结效率。2022年以来，全镇共受理人民调解案件*余件，成功调解*件，涉案金额*万元；共受理来访*批*人次，其中主要领导接访*批*人次，到县*批*人次，去市访*批次*人，赴省*批*人次，到省劝访*次*人、进京访*批*人次，约访*次，带案下访*次，网上信访*次。全镇政务信息公开*条，处理县长信箱*条、县长热线*件，办结率*%。
三、存在的问题及原因
2022年，我镇推进法治政府建设工作虽然取得了较好成效，但也存在一些问题，主要表现在：一是在履行行政职能上，还有待进一步提升行政办事效率；二是行政决策机制及制度建设上，仍需进一步加强和完善；三是法律专业人才短缺，行政执法能力还有待进一步提高。主要原因是行政执法培训力度不够，执法人员缺少系统的行政法规培训，依法行政水平不高，对政策的把握能力有所欠缺。
四、下一步推进法治政府建设的主要工作安排
（一）加强普法宣传。在持续推进法治宣传教育工作中紧盯领导干部这一“关键少数”，镇党校各培训班次常态化开设法治学习课程。运用“机关集中学法月”“*普法行”“宪法宣传周”等品牌主题法治宣传活动，切实开展“送法进机关”活动，适时举办宪法、民法典、行政处罚法等法治讲座，不断增强机关干部学法、用法意识。
（二）优化法律服务。通过积极培育基层“法律明白人”“法治带头人”，完善镇、村两级公共法律服务体系建设，在各村建立“法律服务微信群”，实现在线咨询。推动法律服务阵地前移，充分满足基层群众法律服务需求，努力营造“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的良好社会氛围。
（三）畅通监督渠道。通过政务公开栏、政府网站、政务微博微信等多平台全面推进政务公开，持续推动重点领域信息公开，积极回应关切。通过热线来电、意见征集、问卷调查等形式，加强与公众的互动交流，自觉接受社会公众监督。
（四）深化作风建设。镇纪委（监察室）适时开展作风建设大排查、集中整治形式主义官僚主义活动，采取有效措施加强机关效能建设，树牢干部纪律规矩意识和法治意识，优化干部作风。
法治政府建设是一项长期而艰巨的任务，全面提高干部、群众的法律素养，实现法治政府、法治社会任重道远。站在新的工作起点，全镇干部职工将学思笃行，齐心全力，为建设法治*、智慧*奋勇前进。

