今年以来，镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，认真落实县委各项部署，把管党治党工作与全镇经济发展同谋划、同部署、同推进、同考核，推动管党治党、全面从严治党不断向纵深发展，为全镇经济社会高质量发展提供了坚强有力的政治保证。
一、主体责任落实情况
（一）加强政治建设，理论武装进一步强化
镇党委定期组织理论中心组学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，学习贯彻中央八项规定精神、省委**条、市委**条和县**项纪律规定。2022年上半年，镇党委理论中心组进行了**次集中学习，深入学习了《中国共产党巡视工作条例》《中国共产党纪律处分条例》《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》《巩固深化政法队伍教育整顿成果警示教育读本》，十九届中央纪委六次全会公报、省、市纪委十一届二次、县纪委十四届二次全会精神、以及相关的案例通报，切实提高广大领导干部廉洁意识和规矩意识。坚持书记上党课，对全镇党员干部进行党章、党规和党纪教育，组织镇村党员干部集中观看警示教育片《重点局长的双面人生》，并结合典型案例、违法违纪通报筑牢纪律规矩底线。2022年上半年共开办十四期“攻山学堂”，由镇党委书记亲自讲课，重点针对机关中层干部、村两委负责人等，进行全面的思想教育和素质教育。督促广大党员干部增进政治认同、理论认同，不断筑牢践行“两个维护”的思想根基。
（二）从严管党治党，坚持加强党的全面领导
坚持把落实全面从严治党主体责任作为镇党委的政治责任、首要责任，先后*次召开镇党委会专题研究全面从严治党工作，镇党委与各基层党组织签订全面从严治党责任书，把主体责任层层压实、一贯到底。党委书记带头履行全面从严治党第一责任人的责任，党政班子成员严格落实“一岗双责”，认真履行分管责任，对所联系村全面从严治党工作开展情况进行督促检查，及时了解掌握村党组织履职尽责情况，带动促进全镇各级党组织和党组织书记履职尽责。
（三）强化政治引领，持之以恒深化作风建设
严格执行中央“八项规定”精神和省、市、县有关规定精神，进一步落实班子成员“一岗双责”，确保以踏石留印、抓铁有痕的劲头，把作风建设各项规定落到实处。进一步完善机关干部考勤制度，考勤情况实行每日两次考勤，并采取一周一通报，严格绩效考评考核和结果兑现。制定常态化疫情防控工作制度，规范隔离点建设，落实居家隔离监测包保责任。扎实开展“**事件”对照检视和“自建房屋”安全专项排查工作，排查涉外婚姻**例和云贵川婚姻**例、残疾****人、*****户农村自建房，发现全镇残疾人问题**个、危房**户，均严格执行相关制度规定，制定整改措施进行了规范处置。加强对村党组织领办合作社的监督指导，推动创办**个经济合作社，编制完善了“两计划”，保障健康发展。
（四）坚持民主集中制，严肃党内政治生活
坚决做到凡是涉及重大决策、重要干部任免、重大项目安排、大额度资金使用，必须提交集体研究、会议决定。班子成员率先垂范，严格遵守工作纪律和各项制度规定，坚持依法行政、按章办事，特别是“三重一大”和惠农服务专项资金使用等相关制度，做到了坚持原则、经得起考验，没有出现私下搞变通、弄虚作假、独断专行，以及利用职权损公肥私、贪污腐败的行为。镇班子成员深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，定期学习习近平总书记系列讲话及《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党问责条例》、《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党支部工作条例（试行)》等制度规定，树牢班子成员、村党组织书记反腐倡廉思想防线。
（五）落实党内监督，加强班子建设。严格落实《中国共产党党内监督条例》，压实“两个责任”“一岗双责”责任。镇党政班子成员、**个村党组织书记向镇党委进行2021年度述责述廉。坚持党风廉政约谈制度，认真开展了主要领导与班子成员之间、班子成员与班子成员、班子成员与部门负责人、联系村主要负责人之间的谈心谈话活动，其中党委书记与班子成员、机关干部及村干部谈心谈话**人次，纪委书记开展谈心谈话**人次，其他班子成员与部门负责人、联系村主要负责人、普通干部谈心谈话**人次。
（六）深化纪委“三转”，支持查办案件。支持纪委转职能、转方式、转作风，坚持“两个为主”，明确纪委书记专职负责纪检监察工作，做到有贪必肃、有腐必惩、有案必查。对镇纪委查办案件的请示汇报及时研究并作出决定，严肃查处党员干部违法违纪案件。2022年上半年，镇纪委共处置问题线索**件（其中初核了结*件），立案审查*件，结案*件（其中2021年*件），给予党纪处分*人，其中开除党籍*人，留党察看一年*人，党内警告*人；积极践行监督执纪“四种形态”，谈话提醒*人，针对党员饮酒后（醉酒）驾驶机动车案件多发的情况，向全镇****名党员发送了警示短信。
二、存在问题
（一）责任制落实有待加强。意识不强，落实主体责任具体谋划和举措还不够细致，班子成员“一岗双责”责任落实不严，抓业务与全面从严治党还存在脱节现象，责任仍需进一步压实。
（二）党员管理有待深入。目前教育形式主要以观看视频讲座、集中学习文件、党课教育等形式为主，应该多创新教育形式，提高党员干部参与积极性。
（三）纪委监督力度有待加大。纪委同级监督意识欠缺，大胆监督、敢于监督上力度还不大。监督检查方式陈旧，加强党风廉政建设经常性监督检查存在时紧时松的现象，监督遏制震慑治本功能仍需进一步加强。
三、下步工作打算
（一）加强学习，提高政治站位。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，提高政治站位，严守政治纪律和政治规矩。
（二）加强干部教育管理工作，创新教育形式。通过公众号、网络、微信群等宣传舆论阵地，传播廉政文化，坚持在服务基层中将廉政文化带下去，融入到服务群众工作当中去。力争在宣传教育活动中贴近实际、贴近生活，达到“事事是教材，处处是课堂，时时受教育”的境界，进一步增强干部改进工作作风的思想自觉和行动自觉。
（三）继续强化内部监督和外部监督。严格党内生活，强化内部监督，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，坚持领导干部述职述廉和干部职工自查自纠制度。同时加强社会监督，在坚持做好政务公开的基础上，进一步拓宽渠道，对涉及群众切身利益，容易滋生腐败的热点问题，做到公开透明。

