根据市、县关于全面推行生态环境保护专项监督长制度工作总体要求，镇环委办按照镇党委、政府部署，积极推进镇生态环境保护专项监督长制建设工作。现将工作开展情况汇报如下：
一、工作进展
一是印发了《*镇全面推行生态环境保护专项监督长制度实施方案（试行）》，成立了*镇全面推行生态环境专项监督长制度工作领导小组，镇党委、政府主要负责同志任组长，分管负责同志任副组长，镇环委会各成员单位为成员，并设立了镇环境监督长制办公室，分管环保工作领导兼任办公室主任。二是印发了《关于进一步完善*镇生态环境保护网格化监管体系的通知》，在县级为一级网格的基础上，明确了*镇为二级网格，镇党委、政府主要负责同志为镇级监督长，其他党政领导同志为副监督长；*个村（社区）为三级网格，村两委主要负责同志为村级监督长；按照各村（社区）地域、人口实际情况划分了*个四级网格，确定了村级环境监督员。同时明确了镇、村监督长、监督员工作职责。三是全镇设置了*块镇级、村级环境监督长制公示牌，上墙了若干块制度牌，进一步规范明确了监督长、监督员工作职责、工作流程等。四是指导各村（社区）建立了村环境监督员巡查台账，明确了巡查重点和问题清单，自*年*月*日以来全镇*个四级网格共排查各类生态环境问题*个，整改*个,整改率为*%。
二、存在的问题
一是因县级关于聘请村专职环境监督员相关制度和待遇经费等尚不明确，目前全镇村环境监督员均为村干部兼职，且包保区域较大，工作精力有限。二是环保工作存在一定专业性，监督员不能很好的掌握巡查重点、处置方法，特别是不能及时、准确定性污染物特性，处置不当易造成次生污染。
三、下一步工作打算
一是进一步健全体制机制，明确工作内容。村环境监督员每周对包保区域全覆盖巡查一次，村级监督长对原“散乱污”点位、饮用水源地、河湖沿岸、空闲场地、厂房等重点区域每月巡查一次，镇环境监督长制办公室不定期对重点区域、重点生态环境问题、工业企业进行巡查检查，镇级监督长、副监督长不定期对重点问题和各村（社区）监督长、监督员履职情况进行督查。全面夯实工作基础，履行工作职责，做到生态环境问题早发现、早处理，轻微问题不出村，较大问题村报告，有效减少县级及以上生态环境问题信访件。同时强化社会宣传，引导村民组长、村民群众参与生态环境领域群防群治，全面预防、化解生态环境领域社会矛盾。
二是进一步提升履职能力，确保工作实效。强化对村监督员的业务培训和日常指导，确保环境监督员知晓巡查重点、巡查内容，能及时研判生态环境问题性质，及时处置、报告、取缔、销号。全面排查整治各类生态环境问题，坚决杜绝“散乱污”点位的新增或死灰复燃，巩固前期生态环境领域各类大整治工作成效，打赢污染防治攻坚战。
三是进一步科学分类指导，彰显工作成效。完善镇、村两级环境监督长制工作软件资料，特别是巡查台账，及时总结体现工作成效，确保高水平迎检。同时积极打造环境监督长制工作全县高水准、高质量的标杆镇、红旗村。

