目录 青年干部座谈会发言 1  青年干部座谈会发言 2  青年干部座谈会发言 3  青年干部座谈会发言 4  青年干部座谈会发言 5  青年干部座谈会发言 6  青年干部座谈会发言 7  青年干部座谈会发言 8  青年干部座谈会发言 9  青年干部座谈会发言 10 
青年干部座谈会发言1
召开这次青年干部座谈会，充分体现了党工委对我们园区青年干部成长的关怀，令我备受鼓舞，与大家分享几点感悟和体会。
第一，以岗位为荣，深感责任重大。庐山市第二次党代会作出了推进“工业崛起”行动的战略部署，提出了“工业经济倍增升级”的发展目标，规划了工业赶超发展的新路径和新举措，形成了“大抓工业”的共识，推进工业崛起的路径更加科学清晰。这就是我们发展的底气，更增添了发展的信心和决心。我也相信，园区在市委市政府的带领下，一定能交上一份满意的答卷。
第二，以工作为先，加强业务学习，提高工作本领。要有争先创优的意识和勇于拼搏的精神，克服畏难情绪，树立信心；要有钻研业务的韧劲，不断学习新的知识，与时俱进，适应新时代的工作要求；要有切合实际的工作思路，善于思考，弄懂吃透自身业务；要有乐于沟通的态度，经常性与相关业务部门保持联系，掌握最新消息。
第三，以服务企业为宗旨，做好每一件小事。服务企业，做好每一件力所能及的小事，拉近与企业之间的距离。比如：帮助庐山华砂实业有限责任公司租赁宿舍，组织企业开展“颂百年党恩，咏企业魅力”大合唱，都让我感觉到强烈的集体荣誉感，园区是企业的“娘家人”。
总之，以后的工作中少抱怨、多干事，每天再充实一点、进步一点、超越一点！只有这样，才能不负于领导的信任、同事的关心，才能无愧于自己的青春岁月！
青年干部座谈会发言2
抓住青春的尾巴，让青春放射出更迷人、更美丽的光芒。
1.提高政治站位，做对党忠诚的“明白人”。把项目建设、招商引资、产业发展等园区重点工作开展作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的重要抓手，坚决守好意识形态阵地，营造良好干事创业氛围。
2.勇于争先进位，做干事创业的“勤快人”。紧紧围绕市委、市政府提出的要求和目标，以强烈的政治责任感和历史使命感，保持斗争精神，摒弃错误心态，着力改善和解决工业园区发展的深层次矛盾问题，坚决打赢打好扩区调区、腾笼换鸟、转型升级三大硬仗。
3.践行为民宗旨，做服务企业的“贴心人”。坚持以企业为中心，持续改进工作作风，始终把全心全意为企业服务贯穿到工作全过程，注重深入企业开展蹲点调研和帮扶，注重回应企业呼声、维护企业利益，集中时间力量解决一批企业长期反映的融资难、物流难等复杂遗留问题，推动“降成本、优环境”系列措施落地落细，做到企有所呼、必有所应，打造亲、清的政商关系和“四最”营商环境。
4.树牢底线思维，做遵规守纪的“老实人”。从自身做起，主动树牢纪律底线，持之以恒加强和改进作风，以抓铁有痕、踏石留印、钉钉子的精神，严格遵守党章党规党纪，坚决反对特权思想和特权现象，坚决同一切不正之风和腐败现象作斗争。
青年干部座谈会发言3
奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺，作为一名奋战在工业一线的年轻干部要以“三立”践行青春使命。
一、要信念坚定、不忘初心，为使命宗旨“立心”。作为工业园区的一名青年干部，我们奋斗在服务企业服务群众的一线，服务理念、服务水平直接关系到人民群众的获得感，更要站稳人民立场，变“管理者”思维为“服务员”思维，切实解决人民急难愁盼的事情。
二、要担当实干、砥砺奋斗，为岗位职责“立行”。坚持求真务实，把心思和精力用在老老实实、脚踏实地抓落实上，把实事办在群众心坎上。我会时刻立足本职工作岗位，继续发挥青年的力量和智慧，为庐山工业园区勇闯“三大难关”，推进“七大行动”，为庐山全面进位赶超贡献自己的一份力量。
三、要严守规矩、不逾底线，为锤炼作风“立德”。在新时代新征途上，我们青年干部只有从自身做起，树立正确的世界观、人生观、价值观，才能多一些襟怀坦荡，多一些浩然正气。作为园区的一名干部更要做到与园区企业既“清”又“亲”，为庐山市的工业高质量发展而奋斗。
青年干部座谈会发言4
作为工业园的青年干部，如何坚定思想意识，扎实做好基层工作对于个人成长发展和庐山工业园的发展都很重要，在以后的工作中我应该这样做：
一、坚定理想信念，补足精神之钙。日常工作的过程中，我们要善于宣传，积极纠正偏激言论、引导正常舆论走向。把习近平总书记系列重要讲话精神传播到园区企业中去，创造和谐稳定的园区氛围！年轻干部也要通过学习，树立和坚持正确的事业观、工作观、政绩观，不断加强党性锻炼，提高党性修养，将践行全心全意为人民服务的宗旨作为自身准则。
二、守初心、担使命，扎实做好基层工作。作为新时代青年干部，我们还需要具备“打铁还需自身硬”的品质。要强化责任意识，勇于“敢”字当头、“干”字为先，树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心，提振干事创业的精气神。向书本学习，向领导同事学习，向园区企业学习请教，积极投身到工作一线，不怕吃苦、不畏艰难，用自己的实际行动体现和诠释党的立党为公、执政为民本质。
最后，作为青年干部我们一定要牢记习近平总书记的谆谆教诲，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，练就过硬本领，勇于担当作为，善于攻坚克难，切实担负起党和人民赋予的时代重任。
青年干部座谈会发言5
百年接续奋斗，百年凯歌前行。我们生逢其时、重任在肩，要不负时代，不负韶华！
一、增强脚力，用心服务企业。迈开双脚，深入企业，及时了解并解决园区企业发展过程中的痛点、难点、堵点问题。结合“改革提速、办事爽心、安商暖企”三大行动和“入企听诉”大走访活动，落实企业“无检日”和“入企会商”制度，不折不扣落实《关于应对疫情助企纾困36条政策措施》。
二、增强脑力，强化理论学习。工作和学习中愿思考、勤思考、能思考、善思考并作出准确分析、判断的能力，主动学习新知识、新技能、新理论，给自身“充电”，做到业务精通，成为业务工作的行家里手。
三、增强笔力，传递园区声音。增强语言文字的驾驭能力与水平，练就笔杆子，写出既有思想深度，又有情感厚度；既有知识广度，又有精神高度的文章。多多撰写深入浅出、言简意赅，让人看得下、记得住、传得开，扎实、快捷、准确地传递园区声音。
我们必然紧紧围绕新时代中国青年运动的主题，朝着新时代中国青年运动的方向，肩负起新时代中国青年的使命，不辜负党、祖国和人民的殷切期待！
青年干部座谈会发言6
结合总书记的讲话精神及自身工作实际，谈三点体会：
一、要增强党性，坚定信念。生逢其时，重任在肩，作为青年干部的我将以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，在工作中自觉增强党性，坚定信念，自觉担当尽责、投身锻炼，把光和热奉献给工业园这个成长和学习的平台，为我市工业崛起贡献力量。
二、要练好本事，守好本分。我们年轻干部都应当有“本领恐慌”的危机感、紧迫感，要时刻牢记本分，脚踏实地，把职责使命摆在心中，把党纪国法挺在前面，本分做人，安分做事，坚持学习，锤炼本领，做新时代无愧于党无愧于组织的优秀青年干部。
三、要牢记嘱托，奋发有为。青春孕育无限希望，青年创造美好明天，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，砥砺奋进、永久奋斗。
在未来工作中，我们要勇闯难关，为全面唱响做实“庐山天下悠”品牌，奋力谱写新时代庐山全面进位赶超新篇章贡献一份力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
青年干部座谈会发言7
前不久通过组织安排到我们管委会进行实践锻炼。借此机会，对于我们作为一名年轻干部，如何做好工作，我浅谈一些看法：
一、勇于担当作为。对于我们年轻干部而言，只有练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，才能在青春赛道上跑出最优成绩。能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。誓言“水过不去，拿命来铺”的黄大发，甘当“燃灯者”的邹碧华......一个个优秀共产党员用实际行动昭示了敢担当、敢作为就是要勇挑重担，勇于开拓、不懈进取。今天，改革发展稳定工作那么多，我们年轻干部更要把使命放在心上、把责任扛在肩上，敢于中流击水，破浪前行。二、不断加强自我修炼。习主席指出：成为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养。从干部自身来讲，个人必须努力，这是干部成长的内因，也是决定性因素。我们每个年轻干部都要珍惜人生修炼关键期，端正心态，苦练内功，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干，努力成为中国特色社会主义事业的可靠接班人。
总而言之，年轻干部要做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，把学习成效转化在行动上，体现在工作中。坚持知行合一、主动担当，勇立潮头、锐意进取，为实现庐山市全面进位赶超砥砺新担当、展现新气象、作出新贡献。
作为新时代的青年，以成长为一名合格的共产党员为目标，不负党和国家的殷切希望。结合实际，做好以下几个方面。
第一，立足岗位，做好本职工作。作为实践锻炼的一员，脚踏实地做好本职工作，积极投身于项目建设一线，做好项目建设、企业服务、安全生产等工作，在工作中能冲的出来，顶的上去，感应时代脉搏，用行动践行青年担当，用奋斗擦亮青春底色。
第二，加强学习，提高综合素质。进工业园以来参与了一系列工作，每到一处都会思考如果我是此次行动组织者、执法者、协调员，我会如何做，哪些方面能力不足，深刻体会做好任何事都不容易，打铁还要自身硬，亟需加强学习，提升综合素质。
第三，严于律己，加强交流协作。很多工作需要各部门各股室各成员之间相互协作配合，因此，在今后工作中，宽以待人，严于律己，与同事领导多交流沟通，将工作做实做细，在展现“开明开放、自信自强”庐山人新风貌上作示范、当标杆，服务于庐山市全面进位赶超目标。
青年干部座谈会发言8
在日后的工作中我将以身边的领导、同事为榜样，常怀“三心”、锤炼“三商”，为工业园区发展贡献自己的一份力量。
一、常怀苦学之心，着力锤炼智商。常怀“空杯心态”，甘当“小学生”，既向书本学，又向实践学、向领导同事学，不断“补氧”“充电”，持续丰富干好工作的理论武装和知识储备。同时增强将理论转化为实际的“智慧”，做到学以致用、活学活用，主动将所学所思应用在应对复杂局面、处置疑难问题的实践中。
二、常怀谦逊之心，注重锤炼情商。时刻保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，增强自身的亲和力，做到平等待人，谦虚平和，诚实守信。练就“店小二”的眼明心细，做到“店小二”的手勤脚勤，做企业的“知心人”“贴心人”。向身边同事学习，与各条战线上的同事形成合力，共同做好园区的各项工作。
三、常怀进取之心，切实锤炼苦商。工作中要能坚守和吃苦，时刻督促自己加强业务和提升能力。在“埋头拉车”的同时，也要注重“抬头看路”，对待工作要有“干一行、爱一行、专一行”的创新精神，平时多思考、多总结、多探索、多实践，力争在平凡的岗位干出不平凡的业绩。
青年干部座谈会发言9
青年的命运，从来都同时代紧密相连。作为新时代的青年干部，要始终坚定理想信念、锤炼过硬本领、涵养为民情怀，在奋进的新时代中书写“强国有我”新篇章。
一、砥砺政治品格，浇灌理想崇高的“信仰之花”。理想信念始终是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，作为青年干部，我们必须加强党性修养，砥砺政治品格，练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，只有如此，才能经得住各种考验，走得稳、走得远。
二、锤炼过硬本领，浇灌大有作为的“奋斗之花”。奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。作为新时代青年干部，要时刻牢记全心全意为人民服务宗旨，提升自己身为人民公仆的核心价值观，更应常怀“本领恐慌”的忧患意识，不断在工作实践中强化学习、提升本领，提高业务技能水平和为民服务质量！
三、强化宗旨意识，浇灌大公无私的“为民之花”。作为园区干部，要主动回应企业需求，服务好企业，把企业的评价作为衡量工作的第一尺度。同时，努力做好招商服务工作，为全面推进庐山市工业崛起贡献力量。
青年干部座谈会发言10
在办公室长久以来，我最深的感受是，一方面办公室的工作非常重要；另一方面是办公室的工作内容比较杂，我需要下“绣花针”功夫才能做好，具体而言：
一、以学为先，在学思践悟中坚定理想信念、筑牢初心使命。学思践悟，连成一体，关键在悟，要在学习和实践中由表及里、由浅入深，要通过悟原理、求真理、明事理，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二、不断加强自我修炼。办公室工作千头万绪，对上服务、对外协调都要非常注重细节，力求把琐事做好、把小事做精、把细事做亮。对服务对象有一种真诚的态度，真心实意地为企业做好服务。此外，要摆正心态，耐得住寂寞，把辛勤付出当作成就事业的条件、当作难得的个人成长机会，热爱工作、投入工作、享受工作。
三、主动干事，敢作为‍。办公室干部应当要适当增强工作的主动性，对一些常规性的工作，要主动着手，提前准备好。此外，在工作中遇到难题要直面挑战、不惧困难，敢于直面问题、善于破解难题，以果敢坚忍、苦干实干的精神担重担，解难题。这是我在以后面对更艰巨的任务时，需要保持的初心与使命。

