目录 青年理论学习交流会 1  青年理论学习交流会 2  青年理论学习交流会 3 青年理论学习交流会 4  青年理论学习交流会 5  青年理论学习交流会 6 
青年理论学习交流会1
作为新时代的青年，只有加强用理论武装工作，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，才能全面发展成长成才。去年是中国共产党成立100周年，全党上下开展了党史学习活动，作为一名党员，我自觉阅读学习了党史学习书籍，了解到我党的历史就是带领广大贫困劳苦大众脱贫致富的历史，也正是矢志不渝坚持群众路线，从群众中来到群众中去，百年栉风沐雨后更加灿烂辉煌。
在办公室的各项工作中，接听群众电话是一项再常规不过的工作了。群众来电一定是有诉求的，在接到电话后我会耐心的听取群众声音，如果是改进意见，悉心听取，如果需要转办则传达清楚、介绍好流程。办公室同样也是各个科室的“传话人”，能否服务好各个科室对全局工作的运转起着至关重要的作用。下一步我会继续发扬“钻”的精神、“挤”的劲头，不断做好办公行政工作。
作为一名选调生，村里的工作也是我一直牵挂的。习近平总书记高度重视农村工作，多次就推进乡村振兴发表重要讲话。农民增收是扩大消费的前提，也是“三农”工作的核心任务。正如习近平总书记所指出的：“农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。要加快构建促进农民持续较快增收的长效政策机制，让广大农民都尽快富裕起来。”自去年9月份来到挂职的梨园村后，我对标乡村振兴五大领域，以文化振兴为切入点，不断挖掘梨园村红色文化、贡梨文化，打造特色IP，梨园村先后获得*省省级美丽乡村、*省景区化村庄等荣誉称号。合理利用好选调生经费拨款，购买草鱼鱼苗助力壮大水产养殖业；制定村级党员积分管理考核制度，制作党员积分牌及积分墙，不断激励党员参与村务治理；拍摄梨园村宣传片，多次被市级媒体转发，有效提升了梨园村的知名度……
理论指导实践，交流产生火花。在接下来的工作中，我将不断提升自己的素养，干好手头上的每一件工作，躬身为我市市场监管高质量发展贡献一份力量。
青年理论学习交流会2

最近学习了《习近平法治思想学习纲要》第十章“坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍——关于全面依法治国的基础性保障”。
习近平总书记指出：“法治工作是政治性很强的业务工作，也是业务性很强的政治工作”。作为执法人员，这句话精准概括了我们的工作性质，也是对我们最基本的要求。
书中指出，“没有一支高素质的法治工作队伍，就不可能提高立法、执法、司法的质量和效率，再完备的法律体系也难以变为法治实践，实现国家治理体系和治理能力就将是一句空话”。“执法是把纸面上的法律变为现实生活中活的法律的关键环节，执法人员必须忠于法律、捍卫法律，严格执法、敢于担当。”
作为一名市场监管人，这部分内容就是对我们最切实、最具体的要求，是我们的行动指南。而我将继续全面深入学习习近平法治思想及相关法律法规，在实践中接收锻炼、检验，成长为时刻讲政治、不断精业务的市场监管人，致力于推动市场监管法治化、现代化。
青年理论学习交流会3
习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话中指出，青年的命运，从来都同时代紧密相连。
一百年前的“觉醒年代”，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的日子里探寻民族复兴的前途。无论在革命建设时期、改革开放年代，还是中国特色社会主义进入新时代，一代代青年始终不忘初心、牢记使命，守正创新，用先进的思想、响亮的口号、坚定的行动，留下了一个个奋斗无悔的青春足迹。作为一名青年干部，只有在年轻的时候奋斗过、拼搏过、奉献过，书写过人生的精彩、攀登过人生的高峰，才能在回首往事的时候，自信地说一句：“青春无悔”。
我们要胸怀“国之大者”，在坚定理想信念中把准人生航向。习近平总书记指出，志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图。只有在崇高理想信念指引下不懈奋斗，前进才有方向、工作才有动力。必须把稳思想之舵。思想是行动的先导，要坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，紧跟党的理论创新步伐，自觉用新思想理论武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。必须立下青春之志。没有志向的人就像没有根的树一样，要坚定不移听党话、跟党走，将个人梦想汇入中国梦的时代洪流、融入走在前、开新局的光荣使命中，在激扬青春、无悔奉献中践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言，让革命薪火代代相传。
青年理论学习交流会4
为响应二十大召开，我们三组持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，教导我们知行合一。
“知者行之始，行者知之成。”作为一名刚毕业的选调生，把书本知识运用到实际工作中，我认为这便是对“知行合一”最生动的诠释。作为新时代中国青年，我们不仅要有家国情怀，更要有人类关怀，发扬中华文化崇尚的四海一家、天下为公精神，为实现中华民族伟大复兴而奋斗，为推动共建“一带一路”、推动构建人类命运共同体而努力。
长风破浪会有时,直挂云帆济沧海！作为新入职的市场监管青年，响应习总书记“我将无我，不负人民”的号召，不断开拓奋进、锐意进取，才能乘时代之东风，破扬帆之巨浪，用青春谱写“路在脚下，无愧芳华”的新时代党员之歌！
青年理论学习交流会5
“一个国家的进步，镌刻着青年的足迹；一个民族的未来，寄望于青春的力量。”这字里行间满是习总书记对青年人的殷殷嘱托和殷切期盼，今天很荣幸能在这里跟大家分享我的思考与感悟。
作为青年人要朝气蓬勃,思想开放,但缺少艰苦环境的磨练,所以我们当厉行节约，牢固树立宗旨意识、职责意识。以全心全意为人民服务为宗旨,清晰的认识到自我的位置和职责,无论身处什么岗位,都要持续强烈的事业感和乐于奉献的精神,尽心尽力做好每一项工作。学无止境,透过学习我们才能不断更新知识、拓宽视野,才能全面提高自身的理论素养、知识水平。随着社会的发展,形势任务的变化,面临的新状况、新问题越来越多,不加强学习,就难以适应工作需要,干工作就会很吃力,就难以适应形势的需要。正所谓“三人行必有我师焉,择其善者而从之,其不善者而改之”,我们不仅仅要从书本、文件上学习党的理论、方针、政策,学习科学文化知识和业务知识,还要向领导同事学习工作经验,提高工作效率和工作质量。一代人有一代人的担当，每一代青年皆有其必须担当的历史重任。我们青年要担大任就要听从祖国的召唤，扎根人民、奉献国家，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。
最后呢，我想说：传承百年薪火，强国复兴有我！与大家共勉。
青年理论学习交流会6
作为青年干部，需要学习的方面和内容有很多，涉及面很广，如果在学习上杂乱无章，急于求成，就可能导致什么都想学，什么都学不好的结果。因此在学习上要坚持有计划、有目的的系统学习，用心思考，结合本职工作，达到学习和工作相互促进，相互提高的目的。作为我个人来讲的话，我想跟大家分享一个小经验，就是在及时关注时事政治的同时，我会更加注意学习习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话，因为它面对的是中青年干部，这对于年轻干部来讲是个具体方向的引导。在我自己迷茫的时候，这些重要讲话，给我个人也指明了一个方向，希望将这个小经验分享给大家。
这次的青年理论学习交流会给我们搭建了这样一个分享的平台，有了这次的学习机会，我会以端正的态度、饱满的热情、刻苦的精神，加入到青年理论学习小组中，相信在领导的带领下，在我们青年理论学习小组组员的共同努力下，我们的政治理论水平、综合素质以及工作能力会不断提高。在以后的学习中，我们会有更多的机会分享交流，希望我们能够共同进步。

