近年来，***市紧紧围绕人才工作选、育、管、用关键环节，全力推动“人才之家”建设，积极打造区域人才高地，为***高质量发展提供有力人才保障和智力支撑。
一、以打造组织有力、统筹协调的“人才之家”为基础，构建人才工作高效运行格局
坚持党管人才原则。大力实施“一把手”抓“第一资源”工程，市委、市政府主要领导重大工作亲自推动、重要问题亲自协调、重点人才亲自对接；市四大班子领导、市委人才工作领导小组成员、单位班子成员结对联系服务***余名高层次人才，定期走访慰问，解决实际问题；创新推动“人才之家”建设，着力构建起党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合，用人单位发挥主体作用、社会力量广泛参与的“大人才”格局。
完善人才政策体系。先后制定印发了《***市事业单位高层次人才引进实施办法》《***市“*人才卡”管理办法（试行）》等专件，着力破除人才引进方面的体制机制障碍，形成脉络相承、层级清晰、保障有力的人才政策体系，促进人才工作高效运转、高标推进。
创新人才工作问题解决方式。定期收集汇总人才工作相关问题，按照“一般的事不过周、复杂的事不过旬、疑难的事不过月”原则，通过分析研判、加强协调、明确责任、重点督办、销号管理等方式，解决人才工作推进中遇到的疑难问题，切实提高人才工作实效。自2022年2月实施以来，已通过“一事一议”方式协调解决高层次人才引进、人才服务等具体事项*个。
二、以打造人尽其才、活力迸发的“人才之家”为导向，广泛集聚各类人才来邢创新创业
围绕急需紧缺灵活“引才”。聚焦全市长远战略和产业发展需求，靶向引进层次高、专业精、行业拔尖的领军人才，通过举办高层次人才引进交流大会等形式，与“两院”院士等百余名国家级高端人才达成**项技术合作协议，引进博士、正高级职称等高层次人才****余名。制定出台《关于统筹做好***市市直事业单位人才引进工作的实施方案》，在全省率先启动年度高层次人才招引工作，首批推出***个急需紧缺岗位，吸引了一批高学历、高素质专业人才来邢就业创业，增强了高质量发展后劲。近年来，创新实施“智汇邢”云招聘、“直播带岗”系列招才引智活动，集聚大专以上学历人才十余万人，凝聚了推动经济社会发展的新生力量。
围绕人才能力提升精心“育才”。优化整合现有人才培养平台载体和计划项目，建立覆盖全面、资源共享、衔接有序、梯次递进的人才培养体系。先后实施人才强市工程重点人才项目**余项，带动人才、技术、资金等要素向产业集聚。连续3年组织开展***市创新创业大赛，对获奖企业（团队）给予百万元资金奖励，辐射创新创业企业***余家。大力实施人才集聚行动，培养选树省级以上重点人才***人，专业技术人才、乡村振兴人才、社会工作人才等人才队伍不断壮大。
围绕人才发挥作用构筑平台。以建设“***科技城”为总览，积极打造具有辨识度的高能级平台，加速提升人才承载力、科技创新力、产业竞争力。大力实施科研创新平台提质增效行动，2021年以来，新建省级及以上科研创新平台**个，省级院士工作站*家，院士合作重点单位*家；积极发展众创空间、创业孵化基地、创业大学等各类创业载体，促进各类创业要素高效配置和有效集成，新建3000平方米以上众创空间（星创天地）***家。以市级人力资源服务产业园为载体，加速“一园四区N点”布局，着力打造集聚产业、汇聚人才、培育市场、优化服务、孵化企业、拓展业态的综合性园区，目前，市级产业园已入驻人力资源服务机构**家。
三、以打造拴心留人、近悦远来的“人才之家”为关键，全面优化人才发展环境
推进“人才之家”信息化建设。注册“***人才之家”微信公众号，搭建“人才咨询、人才驿站、引才通道”等板块，及时发布人才重要信息。“线上”，开发高层次人才服务小程序，为各类高层次人才提供精准服务，努力做到人才服务“一码在手、服务全有”；“线下”，开辟人才服务“绿色通道”，在市县两级公共服务单位开辟“绿色窗口”，为人才提供集成创业扶持、职称评聘、医疗保障、交通旅游等一揽子服务项目。
开通“人才之家”服务热线电话。制作人才服务热线专属彩铃，受理代办人才服务事项、咨询解答人才政策、倾听收集人才诉求，及时帮助人才解决实际困难问题。目前，已累计接听人才服务热线来电1436个，受理并全部办结与人才政策相关来电537个。
实施人才“暖心服务”。在深入实施燕赵英才卡B卡服务制度的基础上，创新推出“邢襄人才卡”，为更多人才提供“菜单式”优质服务，切实提高优秀人才的获得感和荣誉感。截至目前，已发放燕赵英才服务卡****余张、邢襄人才卡***余张，为各类人才提供子女入学、职称评聘、购租房补贴、就医体检、交通旅游等便捷化服务千余次。

