刚才刘浩存同志传达了全市进一步深化“万人助万企”活动实施方案，昊天市长进行了具体的安排部署，就如何开展好“万人助万企”活动，推进全市经济高质量发展，我强调以下几点：
一是牢固树立服务企业就是服务全市工作大局的意识。发展是各级党委、政府各项工作的第一要务，市场主体是社会财富的创造者，是稳就业的“顶梁柱”，是经济增长的“发动机”，企业就是最重要的市场主体，工作聚焦到产业、企业、企业家，就抓住了发展的关键，就能推动经济发展向着好的方向迈进，各级各部门要树立服务企业就是服务全市工作大局的意识。我市发展正处在新的历史起点，要在国内大循环和国内国际双循环中具有竞争力，说到底要靠市场主体的发展壮大提升来支撑。通过开展“万人助万企”活动，覆盖一产二产三产，覆盖规上企业、中小微企业等各类市场主体，让他们真切感受到党委、政府关心支持，感受到亲清新型政商关系带来的获得感，感受到营商环境越来越好，发展信心更坚定，从而汇聚起全市上下推动高质量发展的强大动力。
二是要充分释放存量经济潜能。今年以来，全国各地都呈现快速恢复性增长态势，面对百舸争流、千帆竞发的区域竞争，不进则退，慢进亦退，不创新必退。必须坚持长中短结合、投资消费出口协同发力，特别是要抓好现有的市场主体，把他们的潜能潜力充分发挥出来，这是立竿见影、事半功倍的一件事情。全市上下要切实增强危机感、紧迫感、责任感、使命感，把标准标尺立起来，既坚持项目为王，抓投资增后劲，又立足当下，把企业服务好、发展好，不仅确保年度目标任务圆满完成、超额完成，更要达到或超过全省和我市平均水平、努力缩小与先进地区的差距。
三是要找到强链延链补链着力点。产业链、创新链、供应链、要素链、制度链，每一个链都有痛点、堵点、难点、重点、关键点，必须在这次活动中搞清楚，列出清单、逐项解决，实现流程再造、优势再造。要推动五链深度耦合，在改造提升传统产业、发展壮大新兴产业、谋篇布局未来产业上不断取得实实在在的工作成效，让我市更多产业产品在国内国际双循环当中更具竞争力。要通过帮扶纾困，着力提升企业的整体创新力和核心竞争力，打造更多的市场旗舰劲旅；持续推进“小升规、规改股、股上市”，形成更多“专精特新”、小巨人、单项冠军，加快培育瞪羚企业和独角兽企业。
四是坚持问题导向优化营商环境。各级各部门要把优化营商环境作为重大工程、战略性基础工程，深化“放管服效”改革，按照审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的要求，着力打造市场化、法治化的营商环境。特别是对重点企业要一企一策、一事一议，拿出完整解决方案，真正帮到点、扶到位；对重点问题采取“点办理、批处理”的方式，做到一个问题解决，带动一批问题解决。要强化企业权益保护，促进公平竞争、充分竞争。要健全政府守信践诺机制，持续营造诚实守信的信用环境。全市广大干部、每个公职人员都要自觉做营商环境的建设者、维护者，把营商环境体现在方方面面，落实在各个岗位、各个环节。
五是要健全无形之手与有形之手常态互动机制。 “万人助万企”不是权宜之计，而是长效之策。应该由市场主体自己解决的问题，要鼓励他们自己努力解决好；需要各级党委政府解决的，要想方设法、千方百计解决好，同时做到“无事不扰、有事解决”“说到做到、服务周到”。一方面要突出强调实效，决不能搞形式主义，真正把企业获得感、满意度作为评价标尺，一把尺子量到底，通过扎实办实事、解难题，把企业的积极性调动起来。另一方面要形成长效机制，通过解决一个个现实问题、具体问题，进一步强化广大干部服务企业的自觉性和主动性。市领导要带好头，既当指挥员、又当战斗员，一级带着一级干，一级做给一级看，层层扛稳压实责任，加强督促考核，奖惩分明、一抓到底。

