各位领导、同事∶
大家下午好，今天碰头会第一个议题由我来向大家汇报“节约成本、提质增效月”活动开展情况。我的汇报主要分为三部分。第一部分是活动总体情况；第二个部分*主要举措和成效第三部分是针对活动开展情况我们一些改善建议和意见。
一、活动的总体情况
一是组织领导明确。公司成立了领导小组，并下设各办公室，明确各部门负责人为部门节约活动第一责任人。二是活动氛围浓厚。三是推进效果较好。公司各部门、子公司根据活动要求纷纷制定了活动方案，全体员工的节约意识不断增强，从身边做起、从小节做起，真正将勤俭办企业的要求落到实处。
一、 主要举措和成效
（一）制度先行，源头把关
公司先后出台《公务接待、出差管理办法》、《*管理规定》、《员工用餐公约》等，从制度层面严格落实*要求，确保节约管理有据可依。活动期间，*领导小组办公室开展了不定期的检查和督查，共通报严重违反管理规定情形3次，通报6人次。
（二） 成本管控，降本增效
各部门结合业务工作，降低成本，如：1.融资部。降低融资成本，7月份贷款平均年利率*%，比年初经营计划制定的融资年利率*%，下降*%。2.财务部。根据银行收费政策安排支付款项，节省手续费，7月份多增存款利息*万元。3.土地部。在项目报批委托做项目建议书、环评、水保、土地评估进行三方询价，节约成本*万元。4.审计部。严格按合同条款执行，结算定案审减率超*%的审计项目由承包人承担超过部分的审计费用，可节省审计经费*万元。5.办公室。通过进行“五险一金”基数调整，全年为公司及个人节约*万元。
（三）细节改进，积少成多
各部门挖潜增效过程中，节流工作也成为公司各部门在活动月中重点工作，根据7月份有关运营管理费用统计分析，各部门三项办公费用管控情况良好，预算与实际发生费用偏差率不到1%，尤其是节电、节约办公用品、节约业务接待费用等方面，部门的节约行动卓有成效。1.关于节约用电。集团公司7月份用电量比去年同期下降*%。2.关于办公用品。公司全力推行OA办公，根据7 月份各部门用纸情况，减少用量*多张，节约费用* *元。同时，人事行政部牵头改进部分办公用品使用，如“大纸换小纸，桶纸换饼纸”，一个月节省* 元，废旧用纸处理。3.关于车辆管理。4.关于通讯管理。公司建立集团网内通话，按一个员工每天需要和其他网内员工通话10分钟，按0.2 元/分钟的话费计算，一个月可为一个员工节约60元通讯费。同时，解绑固定电话24台，报停固定电话2 8台，关停20台电话长途通话业务，月节约话费约15 00元。在这些方面，特别要提一下*部门，7月份该部门在节约办公用品，坚持OA办公，采购压水器取代饮水机、花卉以买代租、破旧办公桌椅循环利用、财务用品节约利用等方面一次性为公司节约17000多元。也许他们节约的总量不是最多的，但他们的这种从小处着眼，从身边做起的*行为应该值得我们每个部门学习。在整个活动开展中，共收到各部门上报*、降本增效举措和建议57条。根据上述各部门节约举措实施情况，活动月中已节约各项成本费用17万元，预计在各项降本增效举措实施后还可节约180多万元。其中融资部、财务部、审计部、土地部等在业务工作降本增效成效明显。
三、下一步工作安排
总结7月份的活动开展情况，虽然有一定的成效，但是仍发现一些问题∶一是*意识有待加强。在*检查中，有部分员工对开展活动重要性认识不足，认为节约只是行政部门的工作，个人节约下来的只是“九牛一毛”，意义不大，一些节约行为习惯还未养成，如文稿单面打印、人走未待机、未关闭插座电源等。二是挖潜增效举措有待创新。从各部门总结*月活动开展情况来看，节约举措大部分仍然只停留在节约办公消耗这一块，对自己业务板块的挖潜增效举措还不多。三是活动开展形式还需多样化。回顾一个月的活动，节约成本、提质增效活动开展的形式还比较单一，在活动氛围营造上还应加大力度。
通过本次节约成本、提质增效月活动，也使我们清晰地看到，成本控制的潜力和空间依然较大。公司今年在经营目标管理和预算管理上都做了大量的工作，在行政管理上也采取了一些举措，随着*、挖潜增效的举措不断深入，我们还会有更多的“节约增量”空间。对于下一步的工作安排，我们将切实做好以下几项重点工作∶一是建立公司“*”管理的长效机制，切实加大执行和监督力度。二是在财务部牵头，人事部配合下，再开展为期一个月的“节约活动月”行动。三是丰富*活动内容，通过开展类似于“*倡议书”、“*我来看”征文、“*我当班”体验等活动，把节约成本、提质增效活动做细、做实。
节约成本、提质增效意义深远，关乎企业的竞争力，关乎企业的百年大计，节约成本也是提高企业经营利润的重要部分。节约成本、提质增效行动应该是一项持续性的活动，是一项应该长期坚持的工作。

