习近平总书记指出：“全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。党员干部要深刻认识新时代新征程上加强作风建设的极端重要性，深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实忠诚干净担当、为民务实清廉的总要求，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，系好廉洁从政的“第一粒扣子”，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，珍惜岗位和舞台，学好本领，干好业务，心无旁骛扎根基层、服务群众，树立敢打硬仗、善打恶仗、必打胜仗的年轻干部形象。
严于律己，提升自我修养。“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。”广大党员干部要不忘初心，坚持“一日三省吾身”，将“廉洁乃为政之魂，勤政乃公仆之本”的政治品格坚守到底，将“勤廉者平安一世，贪婪者自毁一生”的警讯牢记于心，切切实实做到“心底无私天地宽，只留清气满乾坤”，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。要坚定理想信念。青年干部要自觉加强对马克思主义理论知识的学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要树立正确的政绩观。俗话说：“为官一任，造福一方。当官不为民做主，不如回家卖红薯。”这句俗话揭示了做官要把造福人民、为民办事作为为官之道。这就要求我们青年干部要时刻谨记“我是谁、依靠谁、为了谁”的问题，把人民群众的急难愁盼放在心上，用心用情用力解决事关群众安居乐业、安危冷暖的实际问题。同时，青年干部要甘愿为“铺路砖”，积极干事创业，多做为后人做铺垫，打基础，利长远的好事，不计较个人得失。要强化纪法意识。青年干部未来的路还很长，要加强对党纪党规和国家法律法规的学习，筑牢遵纪守法的防线，对党纪国法心存敬畏，明辨是非、善恶，追求健康的生活情趣。杜绝侥幸心理，算好人生“六笔账”，做到心有所戒，行有所止，把提升党性修养作为一辈子的精神追求，把个人成长进步融入党的事业发展，无论在任何岗位上，都牢记党员身份，树立党员旗帜。
清廉治家，涵养良好家风。家是最小国，国是千万家。《礼记》云：“所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。”家风是一个家庭的精神内核，也是一个社会的价值缩影。党的十八大以来，习近平总书记多次强调家风建设的重要性和必要性。领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。回顾历史，清廉家风是共产党人一直秉持的优良传统，是党员干部干事创业的稳定基石，也是推进反腐倡廉工作的催化剂。树立清廉家风不仅是时代呼声、文明象征，也是广大党员干部和群众的心声。青年干部是未来治国理政的中坚力量，其家风家教不仅关系一身之进退，一家之荣辱，而且关系一个单位、一个领域、一个地方的党风政风和社风民风。要做好良好家风的表率。强化家风建设，党员干部自身要廉洁自律，当好弘扬家风的“顶梁柱”。一个家庭，有清流就没有污垢存在的机会，只有“顶梁柱”清正，其他家庭成员才有了涵养清正家风的标杆。每一位党员干部都应注重言传身教，增强自身道德修养和个人品行，约束家庭成员的言行，做到非分之礼不收，不义之财不取，不廉之友不交，让权力与亲人“绝缘”，护佑亲人远离贪腐“旋涡”。青年干部要以身作则、率先垂范，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，用良好的言传身教引导家人，用清正廉洁的新风正气感染家人，做好家人“身边的”榜样，这样才能管好“身边人”。树立良好家风。从近年纪检监察机关查处的贪腐案件来看，家风败坏是党员干部走向违纪违法的重要原因，频频发生“父子兵”、“夫妻档”、“兄弟团”，甚至是七大姑八大姨齐上阵，大搞家族式腐败的情况。这就警示我们青年干部要严格管理、教育、要求自己的配偶、子女、父母及其他家庭成员，引导他们力戒特权思想和享乐思想，不行不义之举，不谋不义之财，绝不允许他们擅权干政、谋取私利，不得纵容他们影响政策制定和人事安排，干预正常工作运行，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。
严管厚爱，锤炼清廉干部。党的十九大报告指出：党的干部是党和国家事业的中坚力量，对干部要坚持严管和厚爱相结合、激励与约束并重。而基层干部是我们党和国家最直接面向群众的干部，基层干部清廉与否直接影响了党和国家在人民心中的形象，基层干部要做到讲政治、讲纪律，敬畏人民、敬畏权力、敬畏党纪国法、办事公平公正，争做“清正廉洁”的人民好干部。”好干部是选出来的，更是管出来的，这就要求相关部门要从思想、工作、作风、纪律等方面加强对年轻干部的教育管理，锤炼清正廉洁的干部。一是各级党组织要扛起政治责任，全方位、全链条从严从实加强对青年干部的管理、监督，帮助青年干部健康成长。要对干部队伍中出现的苗头性、倾向性问题做到早提醒、早纠正，抓早抓小、防微杜渐，时刻确保干部队伍既能坚守理想信念宗旨的“政治红线”，又能牢牢守住廉政明纪的“纪律底线”。要完善权力监督制度，突出加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子的监督，完善责任落实体制，织密监督体系，提升监督实效。盯紧权力运行各个环节可能带来的风险和隐患，前移关口、抓早抓小，让权力在阳光下运行；盯紧青年干部容易出问题的重点领域和重要岗位，督促各级党组织建立党风廉政风险防控机制，规范青年干部照章办事、秉公用权；坚持对青年干部违纪违法行为零容忍，发现一起查处一起，对典型案件通报曝光；对受到诬告、错告或者不实举报的青年干部及时澄清正名，消除不良影响，激励青年干部干事创业。要完善权力监督制度，突出加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子的监督，完善责任落实体制，织密监督体系，提升监督实效。

