随着局年青干部五进活动开展，*月**日来到**制造基地参观学习，所见所闻，都使我耳目一新，如沐春风，感受颇多。
首先，感受到的是扑面而来的现代气息。巨大的厂房，全是机器人生产线，**多个机器人围在一个车架子周围，伸出手臂有序地工作。包括参观中介绍的物联网、云计算、网络经济产业园等在内的高端产业链，可以说走在了时代的前列。大家之前可能听过这些专业术语，但是了解较浅，知其然不知其所以然，这次参观让我对其有了直观深入的了解。**敏锐洞察了这些高端产业的广阔市场，敢想敢做，这样的思维和眼界正是我们工作中所需要的。
其次，感受到了敢为人先的创新勇气。**的发展是新产业形式的先行者。没有经验可以借鉴，摸着石头过河。现在看到的是现实成果，而创业之初的艰辛，建设中遇到的困难，都是可想而知的。如今他们的一整套创新机制，包括投融资创新、人才集聚创新、科技产业创新等等，凝聚了很多智慧，走了很多弯路创造出来的。没有敢为人先的精神，是不可能取得这样的成就的。这次参观，不仅仅是看了新能源汽车的生产线，更具意义的是学习到很多的发展经验，对于节能工作的开展是无比珍贵的财富。特别是学习别人敢为人先、勇于创新的精神，不怕走弯路，找到适合我省公共机构节能工作发展的思路和方法。
第三，感受到了争创一流的意识。**目前已经获得的专利超过**项，有国际性、国家级、区域性的，起点定位很高，争创一流意识贯穿建设的始终，每一项专利的获得都是**人争创一流的智慧结晶。与**相比，我们的一流意识明显不足。在今后各项工作中，应认真汲取经验，坚持高标准推进各项工作。
第四，感受到了言出必行的务实作风。做任何工作都要有务实的工作作风，政策不贯彻等于没政策，政策落实归根到底是干部的执行力问题，执行力是衡量干部能力的重要标准。光耍嘴皮子一点用没有。我们要学习**脚踏实地的务实作风，把发展的压力转化成干事创业的动力，努力实现公共机构节能工作的跨越式发展。
结合参观学习中的感受，我认为在今后工作中：
一是要有创新的思维。在我们的工作中，有的人一直沿用传统的节能理念开展工作，有的人生搬硬套经验拿过来就用，节能中的新技术与新产品推广起来就很缓慢。思维观念不转变，始终因循守旧，节能工作只能是原地踏步。我们需要不断提高自身的技术水平，做到“知行合一”，以知识和技能为依托，通过不同的视角，运用不同的思维方式，展开头脑风暴，让这样的方式方法成为创新的不竭动力。围绕当前工作的热点难点问题，多思考、多琢磨，突破旧的思维定势，多出亮点、多树品牌。
二是要有转化的能力。别人的东西再好始终是别人的，学习的目的就是如何结合自身的特点转化成自己的东西。仅仅学习照搬是远远不够的，还要结合实际情况加以灵活运用，适当创新，完善经验。在工作中遇到的每一项任务，都要总结得失，找出问题找出原因，从中总结出规律性的东西，作为知识和技能掌握下来，这样才能把工作经验转化为自己的能力。以前很多单位对于节能工作的关注度与参与度都不高，我们就成立了节能工作协作组，将工作对象转化为工作力量，共同参与推动公共机构的节能工作，起到了较为明显的效果。
三是要有争先的意识。安于现状，止步不前，这都不是我们该有的态度。年青人就应有敢为人先的劲头，干任何一项工作，都要与最优者“对标”、与最强者比拼、与最快者赛跑。我们要拉高标杆，勇立潮头，瞄准“走在前列”不动摇，牢固树立“干不到一流就是失职、争不到一流就是落后”的理念。找准自己位置，选定学赶对象，深入细致研究谋划工作思路，建立对标清单，设定既有挑战性又跳起来够得着的目标，一以贯之坚持下去，久久为功、善作善成。
四是要有实干的精神。千里之行，始于足下，大道至简、实干为要”，每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地，一点一滴干出来的，“道虽迩，不行不至，事虽小，不为不成”，做人做事，最怕的就是只说不做，眼高手低，干工作不可能总是一帆风顺，通往成功的道路不可能一马平川，工作越困难、道路越曲折，越需要比实干，坚持不懈干好每一件事，坚韧不拔从小事做起，从当下做起，锤炼工作作风。作为青年干部，我们就应坚持“实”字当头，“干”字为先，不驰于空想，不骛于虚声，一步一个脚印，实心实意地干，老老实实地干，实实在在地干。

