人大常委会办公室主任主要职责是处理人大日常工作事务，协助人大常委会开展工作，为代表履职提供服务，对上服从领导，对下服务好代表。在人大常委会机关中处于一种特殊位置，不仅直接参与人大常委会的重要日常工作处理，还要根据人大常委会行使职权的需要，对机关事务进行筹划、组织、指挥、协调处理，为机关工作高效运转提供良好服务。因此，办公室工作质量好坏，直接关系到人大工作能否取得实效，关系到人大在人民群众心目中的良好形象。同时，人大办公室主任作为人大常委会和机关之间的结合部，还是上下左右联系和工作运转的重要环节，是上情下达、下情上达，协调内外各方工作关系，形成合作共事运行机制的关键部位。如何做好新形势下县人大常委会办公室主任，本人通过两年多来的工作实践，切身体会是，必须勤于学习、善于服务、敢于创新、严于律己。
第一，要勤于学习。学习是增长知识和才干的重要途径，现在形势发展很快，不学习是跟不上时代前进步伐的。不坚持学习，不刻苦学习，就会落后于群众，落后于时代。一方面要加强理论学习，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习历史、法律、经济、科技、文化知识，学习国内外一切先进经验，使自己的思想水平和知识水平跟上时代前进的需要。目前，特别是要加强对《宪法》等法律知识和人大工作知识学习，使自己不断适应新形势新工作的需要。二是要向实践学习、向群众学习、向身边的同事学习，在实践中丰富知识和增长才干，在群众中汲取智慧和营养，在同行中借鉴好的工作经验和方式方法。通过牢固树立终身学习观念，不断提高自己的政策理论水平，不断完善自己的知识结构，从而使自己分析问题、判断问题和解决问题的能力不断增强，为促进今后的工作和事业发展奠定坚实的基础。
第二，善于服务。针对人大机关工作实际，结合自己的岗位职责，在认真做好人大办公室日常工作的同时，应牢固树立服务意识。一是为人大常委会领导搞好服务。要紧紧围绕人大常委会乃至全县中心工作，集中精力抓住主要问题和关键环节，增强工作主动性和创造性，充分发挥参谋助手、督促检查和综合协调作用，把人大常委会领导安排部署的各项工作落实好。二是为各工委搞好服务。要从整体推进人大机关工作，整体推进全局工作的要求出发，统筹协调好办公室与各工委之间的关系，形成相互理解、相互支持、相互配合、相互促进的良好局面。三是为老同志搞好服务。离退休老同志较多是人大机关的一个十分突出的特点，而且大部分老同志在离退休前曾担任过县级领导或县直部门、乡镇的主要负责人，他们为地方经济建设和社会发展献出了毕生精力，为他们搞好服务是办公室义不容辞的责任，所以我们一定要千方百计地为他们排忧解难，真正使他们老有所乐、老有所为，把党的温暖、集体的关怀体现在我们的每一个工作细节中。
第三，敢于创新。创新是贯彻党的路线、方针、政策的基本要求，在深化改革、加快发展、维护稳定的过程中，必须坚持与时俱进，保持强烈的工作激情和奋发向上、争创一流的精神状态，不安于现状、不甘于平庸、不畏惧艰难，敢于向先进学、敢于与先进比，立足工作岗位，树立一流的工作目标，不断研究新情况、总结新经验、解决新问题。特别是要针对改革、发展和稳定工作中遇到的各种矛盾和困难开展深入细致的调查研究，创造性地开展工作，用一流的工作业绩来体现共产党员的先进性。
第四，要严于律己。坚持自觉遵守各级关于党风廉政建设的有关规定，精诚团结，克己奉公，淡泊名利。一是在工作和生活中坚决执行党委决定，时刻以党员的标准严格要求自己，坚持党性原则，谋事不谋利、补位不越位。二是严格执行党风廉政建设有关规定，不违反廉洁从政的纪律，不以权谋私；严格执行群众路线，大兴调查研究之风，不搞官僚主义和形式主义；严格坚持“两个务必”的要求，不骄奢淫逸、贪图享乐。三是自觉遵守机关各项规章制度，要求别人做到的自己率先做到。坚持政务财务公开，遇事不推诿、不拖拉，保持雷厉风行的工作作风。同时，坚持原则性和灵活性的辩证统一，既不因为是急事就不按程序办，又不死扣程序而贻误工作。四是自觉维护坦诚和谐的人际关系，团结共事、公心处事，绝不闹无原则的纠纷。

