 管理沟通，是沟通在企业管理过程中的具体运用，从其概念上讲，是为了一个设定的目标，把信息、思想和情感在特定个人和群体间传递，达成共识的过程；简单而言，就是管理者的沟通。沟通决定了管理，沟通效能是提升管理效能的关键。下面，我结合实际谈一谈管理沟通的重要性。
一、管理沟通是“清醒剂”。可以增强决策判断力作为公司高层管理人员，在制定方针、政策、计划时，视角容易有所偏移或者有所不全，甚至不能很好结合实际。然而，决策决定走势，不可不慎重，否则“方向错了，再怎么努力也没用”。尤其是对于****集团这样一个公司，负责统筹**平方公里土地的开发与建设，我们该做什么?什么时候做具体怎么做在办公室拍脑袋、看资料、喊口号，绝对形成不了科学的决策。这时候，管理者就需要从广泛的企业内部沟通中获取有价值的信息，多与项目建设的一线员工沟通，多与负责开发的项目公司沟通，多与统计数据的职能部门沟通，多与投资开发的专业人士沟通，只有积极收集信息、整合信息、消化信息，才能始终保持清醒，才能提高本身判断力，才能提高决策科学性。
二、管理沟通是“润滑剂”。可以增强团队协作力担任**部门的分管领导，我可以选择专注一事、不及其余，但身处组织当中，就必须讲大局、讲协作、讲服务。当前，各个部门、子公司之间的依存度越来越大，协作的频次越来越高，协同的观念越来越强。如果没有和工程、项目、土地等业务部门及时沟通，没有和董办、财务、人事等部门协同作战，**则往往无法落到实处，同时无益于项目的建设、成本的管控和公司的发展。
三、管理沟通是“催化剂”。可以增强员工战斗力除了技术性和协调性的信息之外，公司员工更需要鼓励性的信息。我也是从基层做起来的，对于这一点感同身受。员工希望自己的工作能力和成果得到恰当的评价，如果管理者的表扬、认可或者满意能够通过各种渠道及时传递给员工，就会形成某种工作激励，就能帮助员工在思想上祛除消极，在感情上充满激情，在行为上增强动力，就能够在组织当中逐步营造一种“心往一处想，智往一处谋，劲往一处使”的工作氛围。
学习管理沟通，让我深刻领悟到沟通对于企业运营的重要性。沟通是一门艺术，她需要我们时时运用，需要我们多与领导沟通，多与同级沟通，多与员工沟通，多与社会沟通。唯有如此，管理水平才能提升，公司才能又好又快发展。  

