干部考察工作是干部选拔任用工作的重要环节，考察工作能否做到真实、准确、科学、严密、全面，事关干部选拔任用工作质量和水平。XX全方位优化干部考察方式，完善干部考察机制，对于扩大选人用人视野、防止干部“带病提拔”，建设一支高素质、担重任、经考验的干部队伍有着重要意义。
拓宽渠道，了解干部政治素质。
突出看对本职工作、急难险重任务、重大风险考验是否冲锋在前、亲力亲为、履职尽责、担当作为、敢于斗争，对党的政治纪律和政治规矩、党内政治生活准则、中央八项规定及其实施细则精神是否心存敬畏、坚决遵守，对民主集中制原则是否严格执行，组织进行日常了解，考察组进行调研谈话、民主测评、核实甄别、实地走访、查阅资料、分析研判。
注重业绩，考察干部政治素质。
突出看业绩，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事、是否有效推动高质量发展作为评判政治素质的重要标准，注重对一时一事的考察分析，健全完善组织、纪检、审计、司法、公安、计生、信访等职能部门日常联系沟通制度，实行干部工作与生活信息共享。把年度考核、巡视巡察、经济责任审计、民意调查、遵纪守法、群众监督、民主测评等方面信息衔接起来，既通过在干部关键时、关键处察思察事，又将政治素质的考察管理延伸到“8小时之外”，以此形成干部政治素质的具体评价。
“一票否决”，出具政治素质鉴定。
突出看对习近平新时代中国特色社会主义思想是否学以致用、知行合一，对牢固树立“四个意识”、自觉坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”是否心口一致、表里如一，对习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署是否不折不扣、创造性地贯彻落实，政治素质鉴定表由考察对象所在党组织出具。
公示实绩，扩大干部考察范围。
在不断完善干部考察程序、对干部个人实绩进一步印证的基础上，进一步从服从大局安排、围绕大局开展工作，履行岗位职责和目标任务进展完成情况，同志间团结协作和个人作用发挥，个人能力提升和作风改进提高，阶段内个人受上级奖惩情况、以及因个人因素对单位目标责任考核的完成情况、岗位职责范围内其他工作进展的情况六个维度实行干部实绩公示。
今年来，*坚持党管干部原则和好干部标准，打破以谈话人数代替谈话质量的传统观念，注重到基层一线听取群众、服务对象意见和乡语口碑，针对干部工作实绩再次印证。实行“横向考察”和“纵向考察”相结合的方式，不但从横向面考察干部“德、能、勤、绩、廉”，更从纵向深入考察干部“朋友圈、生活圈、社交圈”以及“八小时以外”的活动圈，并且适当扩大考察预告和公示范围，将干部实绩纳入公示内容，在党委（党组）书记、纪委书记廉政“双签字”的基础上增加政治素质鉴定，共计出具政治素质鉴定和干部实绩公示74人次，真正把干部选拔任用《三项机制》用好用活，为全县党员领导干部推动高质量发展树立了良好目标导向。

