大家好！我是来自*街办*社区的网格员**，今天能有机会与各位同事学习交流，非常荣幸。在坐的很多前辈，还有同事们远比我经验丰富，我就把在日常工作中的一些体会和认识与大家一起分享，有不当之处，敬请各位批评指正。
作为一名网格员，我们主要的工作职责就是社情全摸清、矛盾全掌握、服务全方位，要真正把工作做好，做实，就要进百家门，知百家事，“入得了门，唠得了嗑，采得来信息，拉得近距离”这样的基本功必须勤学苦练，做好网格工作的信息员、服务员、调解员和宣传员。下面我就从如何当好这“四员”来谈一谈我的看法。
一、掌握网格情况，当好网格信息员
要想当好一名网格信息员，服务好网格居民，就要详细掌握网格居民的基本信息，摸清居民的情况和需求，做到网格内家庭情况清、人员类别清、区域设施清、矛盾隐患清。
当好网格信息员需要我们多跑腿多动嘴。信息采集上报工作是一项平凡又特殊的工作，平凡的是这是社区常规工作，特殊的是要把握好时间，同时信息收集也是做好网格服务、社区服务的基础，对网格内党员、低保户、残疾人、独居老人、现退役军人、刑释人员、涉毒人员等各类人群分类建档，定期走访入户，及时更新上报人员情况和困难需求，查漏补缺，保证信息采集的质量，这是网格员的本职工作；多动嘴与居民交流，在拉家常的过程中收集信息，了解居民家庭基本情况，有针对性地提供政策咨询，业务办理等服务。
当好网格信息员还需要我们多观察，多聆听。平时有居民到访或者听到居民与其他社区专干交流时，多留意与自己格子相关的信息，比如我管辖的*小区租房子的越来越多，流动人口变动快，除了入户走访收集信息，很重要的一个信息来源渠道就是通过居民到社区来打听租房子消息时收集，我社区谭主任居住在小区内，也经常受到居民委托帮忙出租房子，每次有居民来询问时我总会支起耳朵格外留意，及时询问相关信息进行登记，若有陌生的居民前来办事也总会多问一句是否是居住在小区内，以防漏采漏报。只有在工作中带上眼睛，带上耳朵，嘴巴甜一点，腿勤一点，才能当好一名网格工作的信息员。
二、反映社情民意，当好居民的服务员
网格员是党和政府联系居民群众的纽带，收集、反映社情民意是我们的职责所在。网格员的工作就是走家串户、了解社情民意，及时掌握群众的基本信息和服务诉求，关注群众的热点难点等问题，力所能及地帮助居民解决实际困难。
我网格里有一名吸毒人员自离婚后一直闭门不出，与外界脱离联系，还经常酗酒。他父母年事已高，不仅要养活待业在家的他，还要照顾他上小学的孩子。在一次入户走访时我了解到他孩子的家庭作业时常需要打印，可家里条件拮据没购置打印机，她回到社区马上向社区领导反映了这个问题，并主动提出每周让孩子的奶奶来社区把作业传给我免费帮他打印。另外我也处处留意招聘信息，有合适的岗位都会第一时间打电话告诉他，也希望借此帮助他走出阴霾，回归社会。
当好民生事务服务员、开展社会综合管理与服务工作，在工作中对网格居民的事一定要用心察、细心干、贴心办，以自己的实际行动去塑造网格员队伍的良好形象，真正深入到为民服务中去，当好群众服务员。
三、耐心细致，当好矛盾调解员
社区矛盾不能件件找律师，网格员的重要职能之一就是解决邻里间的矛盾纠纷，这也是社区安全稳定工作的一个部分，当好矛盾纠纷调解员，及时了解和反映群众诉求，协助排查和化解矛盾纠纷，积极推进网格平安建设，维护网格和谐稳定；平时，除了调解纠纷，我们还会在网格内开展巡逻，排查安全隐患，协助做好精神病人、刑满释放人员、社区矫正人员等特殊人群的管理和服务等工作，力争把不稳定因素消灭在萌芽状态。
我管辖的网格属于杂居小区，由于设施老化，历史变迁众多因素，常常会引发很多安全隐患，环境问题等等。这些问题与居民生活息息相关，也是在工作中经常要面对的主要问题。比如去年过年前有居民向我反映说他家厨房下水道堵塞，请我帮助联系下水道疏通，经检查发现是由于该栋楼的化粪池堵塞，造成粪水外溢。了解情况后我立即向社区书记和综治主任汇报，并一同到现场查看，该小区以前属于长航*港机厂职工小区，类似于下水道堵塞之类的问题以前都由*厂处理，厂改制后一切事宜都交到了社区，社区与业委会成员及居民代表商议后决定请专业的工人师傅及时进行清理，经过两天的努力将化粪池凊理干净了，把居民的困难解决在第一时间，保证居民过一个安宁和谐的春节。
当好矛盾调解员要秉持公正，思路清晰，注重情、理、法相结合，善于利用调解时机，运用各种方法技巧，从而实现小矛盾得消除、小纠纷得化解，为构建整个社会和谐稳定尽一份微薄之力。
四、无私奉献，当好政策宣传员
网格员工作在最基层，传达着党和政府的声音，当好政策宣传员就要求网格员上传下达，掌握好各项政策法规，注重政策法规知识的更新，加强各个部门基本知识的学习培训，特别是对关乎居民切身利益的政策法规的培训，如事关群众切身利益的公租房申请、二胎生育政策、低保救助、社区居民养老保险、医疗保险参保等问题要做释疑解惑工作，将好政策准确及时向居民传达，当好一名合格的政策法规宣传员。
小社区、大社会，小网格、大担当。习近平总书记在武汉考察时说为民的事无小事，大量工作在基层，社区是基层基础，只有基础牢固，国家大厦才能稳固。而网格员正是这千千万万普通基层工作者中的平凡一员，网格工作是一场“持久战”，拼的是体力，考验的是人心。收集民情、宣传政策、调解矛盾、维护稳定、美化环境，我们样样都冲在前面，就像《背影》这首诗里面所说的我们被塑造成人民需要的任何角色，凭着一份热情和责任，默默守护网格的平安和基层的和谐。虽然工作有苦有累，琐碎而平凡，但我们甘之如饴，乐在其中，居民的需要就是我们的舞台，平凡的岗位，精彩的人生就是对网格员工作最好的阐释。
过去的工作虽然取得了一些小小的成绩，这离不开各级领导和同事们的关心和帮助。我会再接再励，再创佳绩！我的发言完毕,有不妥之处,敬请批评指正,谢谢大家！

