2021年9月，我正式成为了**街道物业科的一名工作人员。走上工作岗位的第一天，我便领取到了一件属于自己的“黄马甲”，成为了一名网格员。一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒，在**街道，穿上黄马甲，就意味着扛起了一种责任，作为负责人，我们要服务好自己网格的“一亩三分地”。
人到格中去，事在网中办。2021年10月，正值全国文明典范城市创建行动开展之际，街道组织了新一轮网格十联工作精细化推进行动。全体人员立刻穿上了黄马甲，沉入到各自负责的网格中，针对辖区内的餐饮油烟、安全隐患、环境保护、物业管理、12345工单等问题，进行了地毯式、拉网式的排查和整治。
难在网中解，情在网中结。我们科室负责的网格区域是一处商业广场，广场内人群来来往往，行业业态多样，网格内商铺的安全隐患排查是走访工作的重中之重。在巡查过程中，我们需对商户的安全生产、消防安全、食品安全、综合环境、社会稳定情况进行入户调查，查找安全隐患，厘清责任主体，列出整改清单，落实隐患“清零”工作。第一次上门走访前，我设想了很多矛盾冲突，内心紧张不安。但当我穿上黄马甲走入网格中，我意外地发现，店家们对“黄马甲”总是笑脸相迎，对检查工作也十分理解、积极配合。看到我诧异的样子，同事笑着说道：“下次走访别紧张，在我们**街道，群众们见到‘黄马甲’，就像见到了亲人。”
发挥各方“凝聚力”，放大治理“公约数”。如今，我在街道的工作已近半年，邻里矛盾、业委会违规、物业侵权等问题是我们工作中处理最多的矛盾，当群众的急难愁盼摆在面前，我更加体会到了做好基层工作的重要性。在街道领导的带领下，我们运用各方治理合力，发挥党员、居民、志愿者等主体作用，放大城市基层治理“公约数”，让各项政策真正落实。
穿上网格“黄马甲”，做好群众“贴心人”。半年以来，我学习到了先进的基层治理经验模式，这段工作经历也更加坚定了我继续扎根基层，磨砺自己的决心。知不足而奋进，我将继续把基层工作的所思所悟与实际行动紧密结合起来，在为人民服务的深刻实践中磨砺本领，在走街巷、下社区、进住户过程中，努力实现问题发现在一线、矛盾解决在一线、服务群众在一线。在未来的工作中，我应再多一些换位思考和同理心，再多一些耐心解释和笑脸相迎，始终同群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，以提高群众的获得感、幸福感、安全感为目标，才能将事务工作做到群众心坎里，将组织温暖送到每家每户中，让自己真正成为群众的“贴心人”。
通过网格员的工作，我对网格员有了一个全面的了解，网格内的小事在我们看来就只是一件小事，但对居民来说也许就是迫切要处理的、棘手的难事。为居民处理好每一件琐碎的小事、急事、难事，是我们作为网格员的工作出发点和落脚点。随着时间的推移，我的认识在改变，我的感受在加深，我的工作能力也在增强，我越来越清楚的看到网格工作的重要性，以及做好网格工作的不易。通过网格员的工作，社区领导及其他同事都给了我很多帮助和关怀，使我学到了不少知识。在以后的工作中，我将通过不懈的努力更加充实自己完善自己，通过不断的学习和积累，提高自己的工作能力，我相信，在未来的岁月中，我会伴随着社区共同成长！  

