作风建设经验材料：做好“四篇文章”推动作风建设专项行动走深走实
作风建设专项行动开展以来，**区深入学习贯彻省委、市委全会精神和作风建设专项行动要求，聚焦目标任务，严密部署、认真组织、迅速推进，下大气力做好“四篇文章”，推动作风建设专项行动走深走实，不断实现思想大解放、作风大转变、工作大提升。
一、做好“谋划部署”文章，确保有序推进
按照省委十四届二次全会、市委十四届三次全会精神和省、市作风建设专项行动方案要求，高站位谋划、高标准推进，迅速制定全区作风建设专项行动《实施方案》，及时成立工作专班，将专项行动同“三大任务”、九个方面重点工作、加快建设西部强区紧密结合，制定《**区作风建设专项行动重点工作安排意见》，部署*个方面*项重点任务，明确推进方式和时间节点，实现了任务清、标准高、要求严。9月20日，召开全区作风建设专项行动推进会，区委书记**同志传达市委作风建设专项行动工作专班主任办公会议精神，就当前重点工作进行安排，四家牵头单位汇报进展情况，确保此次专项行动取得实效。同时，全区*个单位结合职能，制定工作方案，成立领导机构，指定专人联络，构建起上下联动、左右协同的专项行动工作格局。
二、做好“学习教育”文章，确保入脑入心
把加强作风建设作为干部教育培训重要内容，在主体班次、重点班次中开设“作风教育”培训课程，累计培训干部*人次、调训干部*人次；开展“**大讲堂”*期，邀请相关领域专家、学者、领导、业务干部进行专题授课，引导干部深入落实“勤快严实精细廉”作风，先后培训*余人次。同时，要求各单位采取中心组学习、领导干部讲党课、报告会、研讨交流等形式，深入学习全面从严治党、作风建设等方面的党内规章制度；组织党员干部赴**系列场馆、**工委、大教训警示教育基地等现场参观学习，在传承红色基因中涵养优良作风、焕发干事创业精气神。专班主任办公会上要求，专班各组每周要收集全区各单位作风建设专项行动开展情况，准确掌握各自负责领域作风建设开展情况，切实发挥作用。
三、做好“问题整改”文章，确保落地见效
对“六个聚焦”和“四个领域专项治理”发现的问题，深入分析原因，分类逐项进行整改，确保整改彻底、久久为功。同时，在“****”“****”微信公众号公布“关于群众反映作风突出问题受理方式”，充分发挥“12380”四位一体举报信息平台作用，畅通诉求渠道，广泛收集群众意见。对举报反映的作风问题线索，按照干部管理权限抓好分办督办，建立干部不作为慢作为乱作为等作风突出问题查核“一案一单”管理机制，明确“五必须”（必须专人负责、必须限时办结、必须资料齐全、必须反馈举报人核查情况、必须复盘总结健全机制）工作要求，确保问题即知即改、立行立改。专班督导组将通过明察暗访、随机抽查、通报批评等方式，定期进行督导检查，对开展迅速、成效明显的，将进行表扬鼓励；对工作推进不力、缺乏实效的，将通报批评、督促整改，确保作风建设专项行动各项要求真正落地见效。
四、做好“考核激励”文章，确保实干实效
印发《关于＜街道、区级部门和开发区2022年度目标责任考核指标＞的通知》，将“作风建设”作为专项指标纳入全区各单位年度目标责任考核内容，进一步提高考核导向性。区委组织部与区纪委监委建立干部作风信息沟通机制，每月对作风建设处理干部情况进行汇总统计，及时掌握干部作风情况。将作风情况纳入干部考察内容，作为选拔任用干部的重要依据，充分掌握干部在重大任务和重点工作中的表现，对作风过硬、表现突出的优先提拔使用。制定印发《全区组织系统开展强作风提效能作表率作风建设专项行动工作方案》，对干部作风进行“一练、一考、一研判、一督导”，开展机关效能问题专项治理，不断推动干部担当作为。
下一步，**区将紧紧围绕九个方面重点工作和加快建设西部强区目标，不断深化作风建设专项行动，低调务实不张扬、埋头苦干勇担当，努力让好作风成为**干部的鲜明标识，为谱写**高质量发展新篇章提供坚强作风保证，以饱满的精神状态和实际工作成效迎接党的二十大胜利召开。

