**充分运用互联网技术和信息化手段，坚持多措并举，整合特色资源，以新理念新方式，通过“三个坚持和十三项抓牢”推动党员教育信息化工作提质增效，为党员教育“提鲜增味”。
一是坚持“始”终如一激发党员教育信息化新思路。坚持将党员远程教育作为基层党组织建设的重要抓手，依托“龙江先锋”“腾讯会议”等视频直播系统，深入基层远教站点开展“远程教育·云端相约”系列培训活动20余场次，覆盖基层党员5000余人，着力提升党员干部理论水平、专业能力和实践本领。积极探索将特色产业发展融入党员教育培训课程内容，根据农村产业发展需求，邀请专家学者开展“双培养、双提升”培训活动50余场，轮训农村党员2000余人次，使基层党建和产业发展同频共振，党员学深悟透笃行。
二是坚持“新”字立意打造党员教育信息化新阵地。坚持创新党员学习方式，积极推进传统党建与信息化平台深度融合。依托“龙江先锋”党建云平台，在全市各级党组织开展“学习贯彻党的十九届六中全会精神网上答题”“学习贯彻省十三次党代会精神网上答题”等线上学习活动，以考促学、以考促用。结合“龙江先锋”党建云平台数字组织生活模块试用工作，建立考评督办机制，对各级党组织数字组织生活试用情况进行分析督办。利用微信公众号、手机APP，积极探索需求上“货架” ，党员来“认领”学习新模式，党员利用闲暇时间自选内容灵活自学，让线上学习成为常态、将理论学习融入日常。
三是坚持“讲”中学做拓宽党员教育信息化新途径。坚持以提升党员党性教育和理想信念教育为导向，依托“党课开讲啦”活动载体，着力在拓宽教学场所、强化主题授课、坚持分类施教等方面不断创新。充分发挥红色展馆、实习基地、田间地头等教育阵地作用，常态化开展“党建引领乡村振兴”“强国有我·请党放心”讲党课活动200余场次，覆盖党员12000余人，使党课接地气、有人气，在“润物细无声”中入脑入心，不断提升党员干部的政治能力、党性修养、理论水平，从党课中汲取奋进力量。
四是抓牢主阵地建设，提升远教教用结合效果。驿城区着力加强远程教育网络化阵地建设，把远程教育各基层终端站点和河南有线电视网集中整合，做到资源共享，充分发挥远程教育在全区基层党建工作中的教育主阵地优势，指导基层党组织和广大党员充分利用远程教育平台抓好播放收看和教用结合。通过河南有线电视网的《党课开讲啦》栏目、《十大战略》学习专栏和《让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬》视频节目等载体，进一步拓宽基层党员干部群众学习培训教育的渠道，让他们能够利用远程教育媒体方便快捷地获取知识，提高广大党员干部群众的政治素质和致富本领。
五是抓牢基层站点全面升级，提升远教站点使用率。驿城区加强远程教育站点升级改造功能应用，对各基层站点采取延长站点开放时间、扩大学习受众面、延伸站点功能等多种方式用足用好远程教育站点，为切实加强党的政治建设，锚定“两个确保”，聚焦实施“十大战略”，落实省第十一次党代会提出的推动理论武装走深走实，坚持“线下学习与线上教育相结合”要求，组织区直各单位、各乡镇（街道）党员干部通过党员干部网络平台、河南卫视直播观看河南党员教育云课堂,把提升站点使用率作为驿城区深化学用工作的基础性工作来抓，效果显著。
六是抓牢远教平台管理运用，提升远教功能利用率。驿城区利用驻马店直播、驿·课堂、融平台系统等功能，建立与基层站点的高效沟通体系，及时传达政策、交流时效。依托远教平台，上下联动，提前预热，采取“三看三学三放”举措，扎实推进党员电教化工作，强基提质造势，喜迎党的二十大胜利召开。一是三看，强化学习基础。一看设备亮不亮、二看线路通不通、三看责任人到位不到位，按照“不漏一个站点，不漏一个问题”的要求，配合联通公司对各基层站点进行详细排查；二是三学，提升人员素质。集中授课专题学、业务问答针对学、交流经验互相学，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的各项活动的有效创新；三是三放，积极宣传联动。利用远程教育平台放政策理论片、放红色经典片、放先进典型片等，掀起学习理论政策和先进典型的热潮，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

