同志们：
现在，我们现在召开第四季度安全生产工作会议，主要是传达学习全国、全市安全生产电视电话会议精神和**省安全生产工作暨第四季度防范重特大安全事故和森林防灭火电视电话会议以及《中华人民共和国安全生产法》，专题听取**区近期安全生产和信访维稳工作情况汇报，研究部署下一步工作。
首先，传达学习全国、全市安全生产电视电话会议精神。国务院安委会9月23日召开全国安全生产电视电话会议。会议强调，必须坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，将安全生产要求贯穿到各项工作全过程，牢牢守住安全底线。必须严格落实责任，主要领导和分管领导加强统筹，各有关部门担起各自职责。必须深入排查风险，盯紧看牢高危行业领域重大风险，重大隐患拉出单子、盯住整改，重大危险源落实包保责任。必须依法依规办事，督促各类企业严格落实安全生产法定职责，对重大隐患拒不整改、瞒报谎报事故等严重违法行为要依法严惩，发生事故的严肃追责。必须有力应急处置，制定完备的应急预案和防范措施，重点部位、重点单位24小时值守，出现突发情况及时报告、果断处置。必须高效做好统筹，把安全要求贯穿疫情防控各环节，切实支持经济社会发展大局。
**市接着召开**市安全生产工作暨第四季度防范重特大安全事故和森林防灭火电视电话工作会议。**市长要求，要围绕“防风险、保安全、迎二十大”这条主线，全面贯彻落实国务院安委会安全生产15条硬措施和**省20条实施意见，坚决抓好重大活动安全防范工作；要坚决抓好重点行业专项治理，持续深入开展危险化学品、城镇燃气和自建房三个集中治理，要坚决抓好森林防灭火工作，紧盯重要林区、重点有林景区，全面排查森林火灾风险隐患，切实从源头上防范和化解森林火灾重大风险。
接着传达学习**省安全生产工作暨第四季度防范重特大安全事故和森林防灭火电视电话会议。9月21日，**省委、政府召开全省安全生产工作暨第四季度防范重特大安全事故和森林防灭火电视电话会议。会议指出，国庆假期临近，党的二十大召开在即，防风险、保安全责任重大。要紧盯重点领域和关键环节，着力开展风险隐患排查，及时发现问题、正视问题、解决问题。要严格落实领导带班和重要岗位24小时在岗值班备勤制度，确保一旦有灾情、险情能及时上报、快速处置。要着力构建安全生产长效机制，将安全生产要求落实到每一个项目、每一个环节、每一个细节。
然后传达学习新安全生产法的会议精神：《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国安全生产法》的决定》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议于2021年6月10日通过，自2021年9月1日起实施。新安法主要围绕八个方面进行修订。一是新《安全生产法》进一步明确了各方的安全生产责任，建立起了一套比较完善的责任体系。二是进一步明确了各部门的安全监督管理职能。三是进一步压实了生产经营单位的安全生产主体责任。四是增加了生产经营单位对从业人员的人文关怀。五是对矿山项目建设外包、危险作业等做了针对性修改。六是规定了安全生产的公益诉讼制度。七是增加了违法行为的处罚范围八、加大对违法行为的惩处力度。
现在，我强调几点贯彻落实意见：一要提高政治站位抓安全生产。习近平总书记高度重视安全生产和防灾减灾救灾工作，反复强调安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松。各级各部门要深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产和防灾减灾救灾的重要指示批示精神，时刻绷紧安全生产这根弦，以“时时放心不下”的责任感，从严从实抓好安全生产各项工作，牢牢守住不发生重特大安全事故的底线，确保社会大局和谐稳定。二要盯紧重点领域抓安全生产。要围绕“防风险、保安全、迎二十大”这条主线，全面贯彻落实国务院安委会安全生产15条硬措施和**省20条实施意见，坚决抓好重大活动安全防范工作。要持续深入开展危险化学品、城镇燃气和自建房三个集中治理，突出抓好交通运输、建筑施工、烟花爆竹、非煤矿山和消防等重点领域全主体、全要素、全链条安全管理；抓好森林防灭火工作，全面排查森林火灾风险隐患，切实从源头上防范和化解森林火灾重大风险。三要压紧压实责任抓安全生产。要严格落实安全生产责任制，管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全，切实把安全生产责任落实到岗位、落实到人头。要进一步加强监管执法，坚决做到有法必依、执法必严、违法必究。前阶段梳理的15方面重点领域的风险隐患整改工作要一以贯之、一抓到底，坚决抓好整改。纪工委、督查绩效办要持续跟进整改落实。四要严防死守维护社会和谐稳定。要扎实做好婚姻家庭矛盾纠纷专项整治、精神障碍患者服务管理、打击电信诈骗、禁毒等工作，积极防范化解各类风险，防范化解金融、房地产领域方面的风险，严厉打击各类违法犯罪，扎实做好信访稳定各项工作，努力营造安全、和谐、稳定的社会环境。五要盯紧看牢重点人员、重点领域。对前阶段已经排查出来的重点人员，以及扬言报复社会、可能铤而走险、有进京赴邕滋事等方式反映诉求迹象的高风险重点人员，要严格落实“一人一对策，一人一专班，一天一见面”，盯死看牢、就地稳控。要开展滚动排查，动态摸排风险隐患人员底数情况，分类实施靶向稳控。***于今天刑满释放，这是重点中的重点。9月21日，我们召开了专题会议，研究了具体稳控措施。要落实“人盯人”措施，按照“24小时、三班制”的要求盯牢看死，力争***及其家属在重要时间节点不进京赴邕上访、不发生重大舆情。各个稳控工作专班要严格执行专项稳控方案，每一项工作、每一个要点都要一环紧扣一环，一项一项抓落实。要持续关注梁基金在网络上发布的不实言论，妥善处置有关舆情工作。要严肃工作纪律，增强规矩意识，做到认识到位、措施到位、行动到位、责任到位、工作落实到位。

