按照*统一安排，**同志于2022年5月到**市人民政府工作，担任*市人民政府市长助理一职，主要协助常务副市长分管发展和改革、旅游产业发展、物价管理和重大项目推进等工作。一年来，该同志把*当做第二故乡，牢记组织的重托，认真履行职责，工作上积极主动，充分发挥在中央部委工作的优势，全力以赴上项目、争资金，搞好上下沟通衔接，较好地完成了各项工作任务，得到了各级领导和集安干部群众的肯定和赞誉。该同志主要有以下特点：
一、政治素质好，思想觉悟高，有很强的进取精神
**同志任职集安市人民政府市长助理期间，能够理论结合实际，进入角色快，工作能力强，体现了良好的综合素质。
一是认真开展调查研究，进入工作角色快。为全面了解XX经济发展状况，尽快进入工作角色，XX同志始终把围绕我市中心工作开展调查研究作为出发点和落脚点，深入乡镇、部门、重点企业和项目建设一线，进行走访调研，熟悉基层工作，了解民情民意，倾听群众对集安发展的建议和呼声，谋划具体工作思路，在较短的时间内对集安的经济社会发展基本情况和未来发展思路有了全面了解，并提出多项合理化意见和建议，为领导决策提供了参考。
二是酷爱学习，知识面广，视野开阔。下派到*工作后，无论工作多忙他依然坚持长期养成的学习习惯。一年来，他阅读了很多关于政治理论、经济、改革开放方面的书籍，写了3万多字的读书笔记。特别是为了掌握抓县域经济发展的基础知识和工作方法，该同志坚持虚心向基层的同志求教与有关部门的负责同志对涉及到XX市情和相关政策法规等知识进行深入探讨，取得了良好的学习效果。把基层当成一个大课堂，在工作中用心去观察，留心去体会，增长经验和学识，开阔了眼界，全面掌握了做好工作应具备的能力和素质，工作能力和水平得到不断提高。
三是有大局意识，组织协调能力较强。*同志能够牢牢树立大局意识，积极主动完成各项工作任务。对分管工作，他始终强调，无论是哪个部门或哪个方面工作，都是XX市整体工作的重要组成部分，要摆正位置，一切服从和服务于全局，重要的事情亲自安排和落实，取得了良好的效果。工作中坚持分工不分家，在做好自己分管工作的同时，积极完成市委、市政府交办的各项临时工作任务。同时充分发挥与国家发改委熟悉的优势，主动帮助各部门做好对上沟通与衔接，促进了各项工作的开展，得到了市委、市政府主要领导及班子成员的认同和赞誉。
二、工作思路清，创新意识强，工作成效显著
*同志到*工作后，按照市委、市政府的统一安排部署，结合自身特长，发挥自身优势，全力以赴抓好分管工作，各项工作取得了明显实效。
一是发展改革工作成绩显著。*同志虽然分管发改工作时间不长，但他充分发挥对中央部委工作比较熟悉的优势，先后多次与发改委各司局、外交部、财政部、商务部、农业部等中央部门沟通联系为推动XX高速公路、鸭绿江水电站、边境经济合作区等重大项目快速推进做出了积极的贡献。同时，经过与发改委西部司、外交部、商务部等部门的协调沟通，成功将XX划为享受西部政策的试点地区，为XX长期发展打下了坚实的基础。XX同志不断研究如何将XX的参药、旅游、矿产等特色资源与国家和省出台的相关政策对接，带领发改部门积极进京赴省沟通衔接，围绕基础设施建设、人参、五味子、葡萄等方面上细谋划出符合政策投向的好项目。
二是物价管理工作有新突破。*同志善于将以往的工作经验与*当地实际相结合，创新工作方法。他把在全国价格工作过程中积累的好思想、好方法积极运用到具体价格管理工作当中，始终把最重要的民生利益摆在最首要的位置上来开展工作，重点加强了价格决策过程中成本调查监审、横向价格政策调研比较、听证会组织、涉农价格收费监督检查等与社会发展和人民利益息息相关的工作。在价格调节基金的使用上，他反复研究、认真思考最终确立了从传统的向超市、商店等销售终端补贴调整到向生产基地、销售终端和低收入群体三位一体的调节模式，进一步优化了价调基金对XX价格的调节和对民生的保障作用。
三是项目推进扎实有效。*同志在做好各项工作的同时，切实发挥好市长参谋手的作用，认真研究，积极争取，以项目为核心，已发展为目标，协助市长扎实推进个重点项目建设。工作中他注意工作方式、方法，2022年全市共上报固定资产投资项目*个，完成上报固定投资任务*亿元。完成年计划(109)的XX%，同比增长*%。其中，亿元以上项目59个（含10亿元以上项目3个），完成投资*亿元；3000万元—亿元项目303个，完成投资*亿元。2022年累计完成固定资产投资*亿元，占年初计划的100.9%。通过调度、月汇总、季通报等形式，及时了解并积极协调相关部门予以解决项目实施过程中遇到的困难和问题并加以解决，使项目建设呈现出良性发展态势。
四是旅游城市建设工作有声有色。*同志在*期间，紧紧抓住*省实施旅游产业壮大计划的有利契机，深入景区一线对我市旅游资源进行了实地踏查，借力世界遗产地、中国历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家级生态示范区、全国休闲农业与乡村旅游示范市、中国十大边疆重镇六大品牌，从旅游设施建设、旅游产品开发、宣传营销等方面着手，不断提升集安市旅游产业发展水平。由他提出多渠道开展旅游宣传促销方案，牵头与北京中青旅总部、中国国旅总部等大型旅游集团进行了对接，通过短信平台、网络微博、平面广告、旅游交易会等媒介的同时，重新设计制作了XX旅游宣传光碟、制定了《2022新浪集安旅游区网络推广宣传方案》、并与省内外17家电视台互换播出旅游专题节目等多种方式方法，宣传推介集安旅游资源。他全力助推高句丽王家园林豆谷离宫、羊鱼石第一漂、旅游度假温泉开发、高句丽历史文化园等旅游重点项目建设。2022年，共完成固定资产投资XX万元。由他牵头负责市政府与北京达沃斯巅峰旅游规划设计院签订了《XX市旅游发展总体规划》修编合同，2022年，*峰国家森林公园创建4A级景区工作已经通过国家评定组验收，XX至长白山旅游专列正式开通。2022年，XX市旅游综合收入达到*3亿元，增长26%。
三、作风扎实，严于律己，群众威信高
*同志工作兢兢业业，到*挂职锻炼以来，能以认真负责的工作态度、雷厉风行的工作作风，脚踏实地开展好各项工作。
一是谦虚谨慎，善于协调配合。*同志在挂职锻炼期间，谦虚待人，处事谨慎，遇事互相商量，处理各种关系比较到位。平时注意与乡镇和市直部门加强联系，经常沟通走访，增进了解。对需要出面协调的工作，能恰到好处的给予协调和帮助，主动衔接，亲自安排落实，取得良好的效果。
二是严以律已，善于搞好团结。*同志挂职期间在日常工作中，能认真贯彻民主集中制原则，大事讲原则，小事讲风格，宽以待人，严以律已。与班子成员之间能做到心往一处想，劲往一处使，积极主动做好沟通，互相补台不拆台，妥善处理工作中出现的矛盾。虚心接受组织、班子成员和群众的监督，有效维护了班子的团结。
三是以身作则，树立良好形象。*同志作为一名领导干部，他无论是在工作还是在生活中，都能够牢固树立廉政勤政意识，严于律己。在自身建设上，严格遵守领导干部廉洁自律各项规定，时刻牢记手中的权力是党和人民赋予的，必须自觉地为人民当好官，用好权，上级规定禁止做的，坚决不做，要求别人做到的，自己首先做到。他坚持“一岗双责”，严格按照领导干部党风廉政建设责任制要求，把加强党风廉政建设工作纳入分管工作重要议事日程，做到一起研究、一起部署、一起检查，有效提高了自身和分管部门的党风廉政建设水平。到XX工作以来，自己、分管部门领导及身边的工作人员没有发生违法违纪现象，切实维护了市政府在基层和群众中的形象。在2022年度党政领导班子民主生活会征求意见中，XX同志的满意度达到了95%以上。

