**将激发党员队伍活力作为落实“四强”行动的有力举措，坚持分类管理，通过“五式联动”方式，充分发挥党员先锋模范作用，为高质量追赶发展提供“红色动能”。
一、坚持更高标准，“考核式”管理在职党员
制定印发《XX党员干部社区志愿服务制度》,将*个网格单位*名在职党员统一分配到联系网格小区，按照“社区吹哨、部门报到”的要求，以“居民点单、组织下单、党员接单”的服务步骤，围绕走访入户、民意收集、家政服务、文体活动、心理疏导、医疗保健、法律服务等内容，开展形式多样的志愿服务活动。建立一月一积分、一季一统计、一年一评选的考核机制，对志愿服务情况进行量化考评，考评结果作为县直机关党组织、党组织书记述职评议和党员评先选优的重要依据，让在职党员“在位”更“有为”。同时，充分利用社区“大党委”共驻共建优势，每月定期召开“大党委”联席会议，协商解决社区治理难题。截至目前，累计开展D各类志愿服务活动948场次，帮助解决困难问题*余件。
二、坚持设岗定责，“匹配式”管理无职党员
坚持人岗相宜原则，通过党员个人申请、民主推选、党员大会讨论的步骤程序，按照个人经历、爱好特长、工种技能等为*余名无职党员分别设定政策理论宣传岗、党务村务监督岗、致富帮带岗、信息咨询服务岗、社会治安维护岗、公共设施维护岗等岗位。设岗党员与党支部签订《设岗定责责任书》，并公开承诺、接受党员群众监督，党支部每季度对上岗党员履职情况进行汇总，乡镇党委每半年对无职党员设岗定责开展情况进行督导，充分发挥无职党员履职作用。今年以来，无职党员累计提出各类意见建议*条，结对帮扶*人次，调节矛盾纠纷*件，维护公共设施*处，从中吸纳进入村级后备干部队伍*人。
三、坚持创新机制，“跟踪式”管理流动党员
坚持教育、管理、监督、服务相结合，创新管理方式，依托全国党员管理信息系统，建立县、（乡）镇、村三级流动党员数据库，实行月动态管理。建立流动党员“流出必报批、流入必报到、日常必报告、返回必报备”的“四必”管理原则，对流动党员开展行前提醒谈话，督促在外期间自觉履行党员义务，接受党组织的监督管理。建立“一对一”联系帮带机制，指定支委委员与流动党员结成“对子”，通过打电话、微信视频等方式，每月至少联系1次，了解流动党员的工作、生活、学习等情况，每季度在支委会上汇报1次流动党员在外流动情况，不断提升流动党员管理质效。同时，鼓励引导流动党员积极为家乡引项目、送技术、提建议，实现基层党组织和流动党员“双向服务”。
四、坚持带动帮助，“帮带式”管理困难党员
深入实施“双构建双提高”工程，通过“党员能人组团带动、党员责任区帮带、党员联系户结对示范”等帮带模式，2583名致富党员带头种养殖，172名村党组织书记依法担任村级经济组织法人，联系帮带困难党员因地制宜发展特色产业，构建形成“一人带一户、一户带一片、一片带一村”的致富帮带链条。采取联系帮学提志、技术培训提能、产业联建提力的“三提”帮带措施，帮助困难党员树立产业发展信心，转变发展思路，提高种养殖技术水平。坚持帮助与带动相结合原则，通过入户走访、集中排查等方式，对困难党员进行全面排摸，建立信息台账，定期进行更新，将困难党员纳入社会救助范畴，并及时开展走访慰问。
五、坚持服务保障，“关爱式”管理老党员
建立党员结对服务模式，结合老弱党员的年龄特点和身体状况，常态化开展“敲门行动”，帮助理论学习，进行谈心谈话，听取意见建议，解决问题诉求。进一步发挥老党员联系群众广、号召力强、威信高的优势，鼓励其参与矛盾纠纷调解、政策宣传等乡村（社区）事务，帮助监督管理村级（社区）事务规范运行。结合春节、“七一”等重大节日开展老党员走访慰问活动及“光荣在党50年”纪念章排摸颁发活动，用心用情做好服务保障工作，让老党员老有所依、老有所为。今年以来，已开展“送教上门”1000余次，帮助解决实际困难168件，收集意见建议320条，走访慰问老党员118名，发放慰问资金7.8万元，颁发“光荣在党50年”纪念章353枚。

