为深入贯彻习近平总书记关于禁毒工作重要指示精神、全面落实国家禁毒委员会《关于加强新时代全民禁毒宣传教育工作的指导意见》，在全区范围内形成自觉抵制毒品、拒绝毒品的浓厚氛围，最大限度的减少毒品社会危害、有效遏制和减少新吸毒人员滋生。特制定方案如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中、省、市对禁毒工作的指示精神，紧紧围绕服务乡村振兴、创建“平安**”、“和谐**”的工作大局，坚持“四禁并举，堵源截流，严格执行，标本兼治”的禁毒方针，积极有效地遏制各类毒品违法犯罪活动，全力构建和谐稳定的社会治安环境。
二、目的和要求
全面落实禁吸、禁贩、禁种、禁制各项措施，最大限度地减少毒品的社会危害，努力做到：公众禁毒意识普遍增强，发现吸毒人员一律移送公安部门实行强制戒毒，禁绝非法种植毒品原植物活动，对种制贩毒人员一律追究法律责任。在全镇范围内彻底实现无吸毒、无贩毒、无种毒、无制毒的目标。
三、工作措施
（一）坚持高位推进，在政治担当上较真碰硬。
市委、市政府坚决履行抓禁毒工作的政治责任，严格落实“四级书记抓禁毒”的领导责任制，将禁毒工作置于改革发展稳定大局中谋划推进，纳入平安建设考评体系，多次召开市委常委会和政府常务会进行研究，协调解决全市禁毒工作中存在的突出问题。全市已建立社区戒毒社区康复中心17个、“五有”工作站143个，配备禁毒专职社工503人，社区戒毒社区康复“*模式”“*经验”得到自治区禁毒办的充分肯定和推广。
（二）坚持目标导向，下好禁毒工作“先手棋”。
桂林公安机关将禁毒工作列入“一把手”工程，进行单月通报、双月点评，实行预挂牌、约谈和“一票否决”制，进行清单销号式管理，倒逼责任落实。开展“立春”“清毒一号、二号”“净边2021”“清零贩 剿毒网”、寄递渠道禁毒百日攻坚等专项行动，重点打击涉滇、涉粤、涉*毒品犯罪。
（三）坚持科技强警，促进禁毒工作效能提升。
强化公安禁毒与相关部门的沟通联系，全面打造全市综合性禁毒情报研判平台，组建禁毒情报研判专班，深化大数据赋能应用，为禁毒实战提供精准技术支撑。结合“吸毒人员平安关爱年”行动，开展污水验毒工作，对监测结果严重地区 “一月一溯源”。
（四）坚持立体宣传，在毒品预防上赢得民心。
桂林市坚持关口前移、“点线面”结合，推动形成“全覆盖、全方位、全层级、全媒体”的禁毒宣传教育体系。组织开展了“绣壮美山水，绘绿色人生”禁毒宣传月系列主题活动。
（五）坚持铁腕整治，打赢**区禁毒工作翻身仗。
**区被列为全国毒品问题通报警示地区以来，在市禁毒委的指导下，**区以坚决杜绝“毒驾”现象发生、严防吸毒人员肇事肇祸为重点，两年来投入禁毒工作经费2.1亿元，逐人落实“4+7+N”吸毒人员管控机制，禁毒重点整治工作取得“十升二降五零发”的成效，高标准成功实现“摘帽”。
四、工作要求
（一）强化工作落实。各村（居）要充分认识开展禁毒宣传教育的重要性，精心组织、广泛发动，有计划、有步骤地开展好禁毒宣传预防教育工作，提高人民群众禁毒意识和抵制毒品能力。要切实加强与法院、司法、派出所等部门的联动，充分履行禁毒宣传教育职责，全面落实相关工作责任，密切协作，形成合力，不断提升全民积极参与禁毒的意识和识毒、防毒、拒毒能力，推进禁毒工作的均衡化发展。
（二）强化督导考核。镇综治中心将组织考评小组，依照本方案工作要求，对各村（居）、各部门（单位）禁毒工作进行考评。并将考评结果纳入党政领导班子和领导干部政绩考核重要内容，与领导班子、领导干部的工作目标考核、年度考核和综治考评、平安建设、法治政府建设结合进行。对领导不重视、责任不落实、措施不得力，引发严重后果的，将严肃追究相关责任人责任。

