重拳打击突出违法犯罪，铁腕整治社会治安乱象，攻坚化解各类安全隐患，全面净化社会面环境，**公安分局精心组织、全力以赴推进夏季治安打击整治“百日行动”，打出了声势、打出了警威，辖区人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强。
一、高点定位，“组合拳”攻势凌厉威慑大
**公安分局积极推动将“百日行动”上升为党政工程，**区委、区政府、区委政法委大力支持，充分发动街道、城管等单位全力配合，同时成立“百日行动”领导组，实体化运行，构建起纵向贯通、横向协作、整体联动的工作体系，并通过多种渠道营造良好的宣传氛围，社会各界纷纷行动，打出了全民参与的强大声势。
行动开展以来，**公安分局坚持依法严打方针，破案数同比提升23.5%，打击处理人数同比提升19.5%，受理治安案件数同比下降37.2%，盗窃、电诈、伤害类警情同比分别下降19.1%、34.6%、26.3%。
针对打架斗殴等夏季易发多发违法犯罪行为，**公安分局集中打击、快查快处；强力攻坚传统“盗抢骗”民生小案，做到“小案快侦、抢案必破、盗案多破、有赃即追”，“两抢”案件保持100%破案，成功侦破“开源街菜市场系列手机盗窃案”等案件；始终保持对涉黑涉恶犯罪“零容忍”态度，成功打掉一个涉嫌敲诈勒索犯罪的恶势力集团；严厉打击整治养老诈骗，共破获有关案件36起，涉案金额3100余万元；高压打击整治黄赌违法犯罪，相关警情明显下降；全链条打击电信网络诈骗违法犯罪，切实保护好群众的钱袋子，电信网络诈骗案件同比下降48.79%。
二、从严从密，“点线面”立体防控见成效
紧盯夏季治安形势特点，最大限度把警力推向街面，**公安分局加强重点部位、区域的夜间巡控，给人间“烟火气”装上“安全阀”。
控住面。完善“1、3、5分钟”快速反应响应机制，组建最小作战单元41支，实行“动中备勤、巡中接警”，覆盖城区标注1分钟核心区域8个、3分钟重点区域36个、5分钟一般区域137个，确保口角纠纷等警情处早处小、化解及时。行动以来，最小作战单元及时处置各类警情475起，平均警情到达时间减少2分钟。
盯住点。每晚出动警力400人次，在公园广场、繁华商圈等重要点位，为群众“守夜”、为平安“站岗”，累计投入警力1.4万余人次，发动社会力量3.2万余人次，检查各类场所3571家次，督促整改安全隐患95处，盘查人员7000余人次，开展便民服务537次。
守住线。立足安全稳定与疫情防控大局，全力做好高速御河西路北口、云冈口查控勤务，坚决确保人、车、物干净放心，累计检查车辆7.5万余辆次，检查人员19.78万余人次。
大力开展夏夜治安巡查宣防集中统一行动，两次“地毯式”清查共巡查重点部位57处，检查场所1700余家次，盘查人员5000余人次，整改各类安全隐患59处，并充分利用夜间群众休闲纳凉的时机开展安全宣传，加强矛盾纠纷摸排化解，真正将防范知识送上门、将邻里和谐做到家。
三、巩固亮点，“全覆盖”细化措施保平安
**公安分局坚持问题导向、靶向整治，采取警情研判、案件倒查等方式，对梳理出的“日租房”“网约房”“电竞房”等较为集中，容易发生黄赌、打架斗殴等违法行为的火车站周边、商圈周边、城乡接合部等区域挂牌整治，集中力量按照“一个问题、一个方案、一个专班”要求，开展多波次、拉网式清查整治，营造出浓厚的严打整治氛围，相关警情明显下降。
深入开展“百万警进千万家”活动，组织派出所及社区民警协同有关部门、基层组织，有针对性地做好家庭、感情、邻里、债务等矛盾纠纷排查化解以及便民工作，共排查化解各类矛盾纠纷723起，帮助群众解决实际问题372件。
充分发挥派出所基层综合性战斗实体的职能作用，强化社区巡逻、重点防控，落实社区民警带队巡逻制度，组织发动社区治保干部、网格员、保安员、治安志愿者等力量，织密社区巡防网格，把巡逻防控向背街小巷、乡村屯点延伸，与市公安局巡特警、交警等警种部门和**区城管等力量联勤联动，加强重点区域、场所、部位巡控，切实提高见警率、管事率，加快形成优化协同高效的派出所警务运行机制，深入推进“平安**”建设。

