   大家好，今天我想谈谈“如何提升系统防范化解风险的能力”这个话题，因为水平有限，不能完全讲述提升系统防范化解风险能力的方方面面，只能从财务这个角度着眼，具体讲讲加快预算执行进度、防范化解债务风险这一块内容。抛砖引玉，敬请指正。
加快预算支出进度是我们体现和发挥职能的重要手段，预算支出效率事关后勤战线各项事业发展的成败。当前，预算进度支出缓慢已成为我们财务资产工作的主要问题之一，如果预算执行达不到要求，财务经费就会被削减，更直接影响下一年度的拨款金额。
此外，中央、省、市各级政府非常重视欠薪欠债问题，特别是政府投资性工程中的工程款、农民工工资款以及保证金等资金的保障工作非常重视，从去年开始，市财政局就要求所有市属单位要在年底统一报送单位的欠薪欠债情况，并要求一把手负责，进行签字。
可见，加快预算执行进度，现在不仅是我们机关事务管理中心提高资金使用效率的内在需要，也是国家、省、市政策层面对于预算资金的管理要求。
一、中心财政预算执行的现状。
以2021年为例，截至*月底，中心本级支出累计****.**万元，其中含有本年政府投资性项目支出***.**万元。整体预算执行率为**.**%。其中基本经费****.**万元，预算执行率为**.**%，专项支出****.**万元，预算执行率**.**%。截至*月底，中心本级**个项目中，执行进度未过半的项目有**个。
综上所述，总体来看我们的财务预算执行进度较慢，预算执行进度不均衡，从支出类别来看，基本支出基本达到了时间进度，但是项目支出进度大多低于时间进度，并且呈现了前低后高、年底集中突击花钱的现象。
二、预算执行较缓的成因分析
中心本级总体财务预算执行较慢，究其原因，主要在于以下几点。
一是近年来，国库集中支付和政府采购等支出管理改革不断深化，受到严格而冗长的管理程序的约束，导致项目实际执行进度滞后于预算安排。
二是没有明确的项目实施时间表，例如对已完工的工程项目，没有尽快完成结算审计并及早办理资金结算。一些工作未及早谋划和行动，大多安排在下半年，所以预算执行基本上是上半年支出缓慢，最终导致资金执行进度较缓，项目资金结余较多。
三是在日常结报中，各业务部门存在着结报不及时、电子发票重复打印重复报销、处室审批把关不严等问题，需要引起重视。
三、加强预算执行的具体措施建议
一是做到预算编制的科学化和精细化。做到预算的高质量编制是加快预算执行的前提。提高预算编制的前瞻性和规划性，应从实际需要与可能出发，逐项审议各项费用的内容及其开支标准，细化项目预算编制内容，避免预算执行的盲目性，提高预算刚性。
二是规范项目管理。根据预算执行进度管理规定，统筹安排好各项工作任务，明确预算资金支出计划的细化时间表。定期梳理项目中的未支付工程款、未支付保证金，做到应付尽付。
三是明确责任。遵循谁使用谁负责的原则，根据内设部门和下属单位的职责和分工，明确预算执行的目标，将预算执行进度责任落实到具体单位、具体环节和具体岗位，构建全方位的预算执行责任体系。
四是加强内部控制，建立预警机制，加强风险管控，把内部控制制度落到实处，及时发现预算执行存在的问题和原因，对此快速反馈给中心领导，并及时纠正预算执行偏差。
五是加强财务研判，完善预算执行进度分析制度。财务资产处要及时动态跟踪和研判中心的财务总体状况、财务资金总体情况、各个项目预算资金执行进度，剖析存在的问题及原因分析，及时提出改进措施与建议，为中心领导决策提供未来发展的前瞻性财务信息。
总之，建议要把加快支出进度作为加强当前财务工作的薄弱一环，去抓紧抓好，努力做到应支尽支，为机关事务工作的高质量发展发挥积极作用。

