今年以来，市委、市政府把开放招商放在全市工作中的核心地位和重中之重，把开放招商上升为基本市策和建设区域中心城市的关键举措，强化了招商引资的各项机制措施，掀起了全市新一轮大开放、大招商、大发展的热潮。主要体现在全市招商引资积极性空前高涨，工作推动力度明显加大，资金引进速度不断加快，落地项目质量显著提升，开放招商成效引人瞩目，全市开放招商的大好局面和良好势头史所罕见，令人鼓舞，催人振奋。为了给我市开放招商摇旗呐喊，鼓劲助力，市政府政策研究室把推动开放招商作为今年的中心议题，组成专题调研组，采取听取汇报、座谈讨论、实地察看和外出考察等形式，对我市开放招商工作进行了深入调研。现将调研情况报告如下：
一、我市对外开放招商引资工作的基本情况
近年来，尤其是今年以来，全市上下紧紧围绕建设中心城市目标，抢抓“珠三角”、“长三角”、环渤海及沿海发达地区产业转移的重要机遇，把对外开放招商引资工作作为涉及全局的重点工作，不断创新招商方式，完善招商机制，扩大对外开放，搭建招商平台，努力打造跨越发展新优势，全市对外开放招商引资工作扎实推进，超额完成了预期任务，实现了历史性突破。截止8月底，全市完成合同利用外资9800万美元，实际利用外资6484万美元；分别完成全年目标任务的107.4%和41.1%；完成招商引资项目106个，合同引资总额1794.5亿元，实际到位资金562.48亿元，均已超额完成省及市市下达的年度目标任务；其中投资5000万元以上的项目279个，合同引资额1287.7亿元，实际到位资金757.8亿元；新建项目368个，合同引资额1154.1亿元，实际到位资金493.33亿元；续建项目211个，总投资373.6亿元，实际到位资金184.47亿元。亿元以上项目93个，其中5亿元以上的项目57个。6月26日，我市96个重大项目集中同时开工，投资总额高达467亿元，掀起了我市项目建设的新高潮。
二、我市对外开放招商引资工作的主要特点和启示
从招商情况看，今年我市招商引资工作主要呈现以下几个特点：
招商质量明显提升。全市招商引资工作思路明确，特色鲜明，围绕“高精尖”等主导产业，瞄准国内外知名一流品牌企业，着力引进发展实力强、社会信誉好、带动作用大的项目，项目质量明显提升。尤其是今年新开工和续建的固定资产投资超亿元的126个项目，招大引强效应显著。一大批大项目好项目项目将对我市经济快速发展起到有力的拉动作用，项目建成投产后，将迅速提升我市高精尖产业的影响力。
招商推介富有成果。今年我市除参加全省的重大招商活动外，还立足实际有针对性地多次组织富有成效的专项招商活动。4月份，我市启动了春季招商集中活动，分别在长三角、珠三角和北京三个区域开展集中招商活动，每个区域由一名市领导带队指挥，此次活动共有31个市直单位参加，签订合同75个，协议42个。6月份，我市在上海举行投资环境说明会，由市领导带队对一批重点客商、重点项目进行了跟踪洽谈，近60名中外客商参加了会议，扩大了我市在该地区的知名度和影响力。7月份，台商到我市就芯片制造项目进行了初步考察，本月中旬将组织评估人员进一步论证。8月份，台商协会组织20多名台商赴我市进行商务考察，招商活动效应持续显现。同时，今年我市还在长三角、珠三角、北京三个区域设立四个驻外招商联络处，作为我市对外开放招商引资的窗口，依托当地老乡资源，筛选所在地产业转移信息，负责项目的后期跟进，充分发挥窗口和桥梁纽带作用。
招商力度前所未有。今年是我市招商引资出台政策最多、投入精力最大、考核力度最硬的一年。我市先后出台了《关于2022年全市招商引资工作的奖惩意见》、关于下达2022年全市招商引资工作目标任务的通知》、《招商引资优惠政策》《招商引资考评办法》、《关于重点项目实行分包责任制的意见》等一系列文件，制定了招商引资流程，完善了招商引资工作机制，重点项目由专门班子负责跟踪落实。市直51个单位，招商任务5000万元—5亿元，提升了招商引资项目工作的目标标杆，这种任务压力是前所未有的。市对外开放招商引资领导小组形成了每周一个例会、每月排队并召开一次工作推进会，半年进行一次全面观摩评比，落后单位要向市委、市政府作出深刻检查，年终总评，对先进单位表彰奖励，对落后的单位，综合工作目标不得被评为先进单位，单位主要负责同志由市主要领导进行诫勉谈话，不得提拔重用。通过加压紧逼，形成了招商引资人人有责、项目推进责无旁贷的高压态势，极大地调动了市直部门做好招商引资工作的积极性和责任感，从而保证了招商引资工作的持续、强力、扎实推进。
招商氛围日益浓烈。全市上下都深刻认识到发展是硬道理、是第一要务，扩大开放、务实招商是硬措施、是第一实招。特别是在中心城市建设中，我们惟有抓住开放招商和项目建设这一牛鼻子，才能乘势而上，有所作为，成为先锋。近年来，特别是今年以来，市委、市政府把对外开放招商引资工作摆在全市工作的重中之重。市委、市政府组织党政干部考察团赴鲁、浙、苏、豫四省八县市参观考察，学习借鉴招商引资、项目建设等先进经验、先进理念和先进运作机制，主要领导逢会必讲招商引资，作局造势，炒热叫响，营造深厚的招商引资氛围。当前，全市上下议招商、谋招商、快招商的氛围日渐浓厚，你追我赶、明争暗赛、竞相发展的局面业已形成。调研中，所到之处呈现出的轰轰烈烈建设和生产场面，时时给大家带来强烈的视觉冲击和巨大的内心感撼，让委员们深受鼓舞，倍增信心。
园区功能显著增强。在开放招商工作中，把建强建优开发区作为基础性工作，倾注全力打造提升，开发区建管水平显著提高，面貌焕然一新。开发区已入驻企业481家，其中规模以上企业136家。区内配套修建了主次干道及区间道路总长1133.4公里，供排水管网1127.3公里，电力线路1178公里，形成了四纵九横主干道道路骨架。2021年完成固定资产投资864.6亿元，在全省排名第7，其中基础设施投资119亿元，排名第1，工业项目投资448亿元，排名第4，规模以上企业营业收入1447.6亿元，排名第3。今年元至8月份，开发区完成固定资产投资727.84亿元，同比增长46.4%。其中，工业项目投资149.95亿元，同比增长37.4%，基础设施投资142.08亿元，同比增长176%；实现主营业务收入622.4亿元，同比增长42.2%；实现税收52509万元，期末从业人员78112人。开发区已成为我市承接项目的主要载体和招商引资的主要阵地。
三、几点启示
回顾我市近年来，尤其是今年以来的招商历程，研究招商实践，总结招商经验，可以给我们带来以下启示：
必须把开放招商作为建设中心城市的首选战略来实施。我们与发达地区相比，最大的差距是开放魄力不大，最大的不足是经济开放度差，最大的短板是项目支撑薄弱。开放招商能带来人才、技术、资金的支持，带来就业、富民和理念的更新，有效地弥补我们的发展短板，是我们推动经济发展的依靠和动力。因此，开放招商作为基本市策，一定要持之以恒地坚持好，坚定不移地实施好。
必须把完善政策机制，提高服务效能作为开放招商的首要环境来打造。创造优良环境，政策是根本，机制是活力，服务是保障。招商政策制订是否到位、措施执行是否到位、服务配套是否到位，对招商工作起着至关重要的作用，决定着招商的成败。我们一定要把完善政策机制，提高服务效能作为开放招商的首要环境，着力打造、提升，真正使我市成为开放的高地、引资的凹地。
必须把多元化招商作为一项重要的策略来推进。中央和省委要求必须走“两不三新”、“三化”协调的发展道路。因此，在开放招商工作中，要扩大开放领域，实施多元化的招商策略，在继续紧盯二产的同时，积极引导项目资金向农业综合开发领域延伸，向服务业和社会事业领域扩展，推动我市经济社会实现全面、协调和可持续发展。
必须把后招商时代作为重要的发展机遇来把握。随着沿海发达地区产业向内陆加速梯次转移，招商工作也随之步入了后招商时代。我们要有长远眼光，选择项目要以有助于推进产业转型升级为重点，以弥补薄弱环节，加强重点领域为方向，以推动可持续发展为目标，使我们的后发优势在实现转型发展中发挥重要作用。
四、对我市对外开放招商引资工作的意见和建议
我市对外开放招商引资工作虽然取得了显著成绩，呈现出很好的发展态势，但当前工作中仍存在一些不容忽视的问题和制约因素，主要表现在：
一是开放招商力度不够。与先进比、与周边比，我市开放程度不高，招商力度不大，招商效果与预期目标有较大差距。尤其是招商方法不够灵活，缺乏创造性开展工作，本来可以引得来、留得住的项目因工作不到位而错失良机。
二是对外贸易工作滞后。虽经近年来的不懈努力，我市外贸进出口实现了“零”的突破，但由于我市出口企业少、出口产品少，加之渠道不畅，更缺乏政府的扶持政策，导致我市今年上半年仅完成出口1980万美元，在省处于落后状态，受到省、市的通报批评。
三是开放招商工作进展不平衡。总体进展缓慢，部门与部门之间差距较大，有的工作被动，未能有效组织，无信息、无项目；有的仍然没有把招商引资工作摆上重要位置，存在忽冷忽热现象，没有持之以恒的抓；有的虽然心里急，但缺乏有效的方法措施，至今仍束手无策；有的凑项目，不考虑项目大小、质量、效益等，简单应付。
四是招商环境仍不宽松。有关政策执行不到位，重许诺轻落实，重引商轻安商，重管理轻服务。个别部门为项目服务、为企业服务意识不够强，个别环节手续办理进度缓慢，办事效率和服务质量有待进一步提高。一些基层干部群众思想狭隘，目光短浅，只算小账不算大账，“吃拿卡要”现象仍然没绝迹，“四乱”行为时有发生，强买强卖尤为突出，部分客商反响强烈。
五是项目征地难度大。用地指标紧张成为招商引资的主要瓶颈，加上项目征地过程中涉及的拆迁、补偿、安置等问题较多，难度较大，时间较长，致使项目供地进度严重滞后于项目建设需要。
针对上述问题，我们提出以下建议：
切实加强领导，强化招商首位意识。我市正处于跨越发展、奋力崛起的关键时期，全市的发展主要靠投入，但地方财力和民间投资有限，我们必须借力发展，借资发展。各级领导干部一定要从战略和全局高度，充分认识到开放招商工作的极端重要性和紧迫性，切实强化开放招商首位意识，真正把招商引资工作作为全市经济工作的大事要事来抓，集中领导、集中精力、集中时间抓招商，要集聚全市的智慧和力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的力量，采取一切可以采取的措施，确保我市大开放、大招商工作持续强力推进，不断取得开放招商工作的新突破。
制定得力措施，强力推进对外开放。一是参照国家有关政策，借鉴兄弟县市好的做法，尽快制定出针对进出口企业及进出口产品的奖励政策，支持鼓励进出口企业为我市对外贸易工作作出贡献；二是实施“走出去”主战略，建议市财政拿出专项经费，统一组织有出口产品的企业，积极参加高交会、广交会、东盟国际博览会及境外贸易洽谈会，通过节会促使我市企业及产品尽快走出市门，走出国门，同时引进境外资金；三是逐企研究，理顺渠道，尤其是对转口出口企业，牵线搭桥，穿针引线，尽快促其转化为从我市直接出口；四是商务、税务、工商等相关部门，要转变观念，熟悉业务，切实为企业搞好服务。
加快园区建设，增强项目集聚能力。开发区的建设和发展，蕴藏着巨大的经济发展潜力，必将成为推动全市经济发展、促进对外开放的强大动力。我们要紧紧围绕开发区的功能定位，着力打造特色鲜明的产业集聚平台；建议进一步加大开发区基础设施投入，增强开发区项目承载能力；进一步搞好土地储备，强化规划刚性；按照政府引导、市场运作的模式，大力兴建标准化厂房；探索拓宽融资渠道，建立完善融资载体，确保一定规模的融资额度，对高新技术项目、总部经济及企业上市设立引导资金，支持有发展前景而处在起步阶段的项目；积极发展信息、会计等中介机构，从整体上增强开发区的服务功能，使之真正成为企业的孵化器和区域经济的增长极。
创新招商方式，激发招商内在动力。适应新形势，开拓新思路，多渠道开展招商引资。一是招商内容和形式要突出特点。在各地投资大环境和优惠政策相差无几的情况下，我市必须根据区位特点、特色资源、人文环境，实施“人无我有、人有我优、人优我特”的个性战略，理清思路，找准定位，凸现特色去招商，才能增强招商的比较优势，提升招商的吸引力。二是要积极探索有效的开放招商办法。在招商实践中，建议结合招商项目的特点，有针对性地采取派员挂职招商、小分队招商、驻地招商、以商招商、委托招商等多种招商方式，特别是进一步完善驻外招商联络处的工作机制，待条件成熟时，由我市派驻专人驻地招商，利用当地同乡人脉资源关系，广泛收集和掌握资本转移信息，在开放招商中充分发挥对外窗口和桥梁纽带作用。
优化经济环境，加大项目服务力度。环境好则人气旺，环境优则经济活，我们要在新一轮竞争中跨越发展，必须实施“环境再造”，培育后发优势，使我市真正成为投资乐土、创业乐园。一要怀重商之心。要站在保护和发展生产力的高度，对外来投资者高看一眼、厚爱三分，为投资者着想，及时排忧解难，做到尊商重商、热情服务。二要说亲商之语。要以真诚、友好的态度对待客商，广交新朋友，深交老朋友，以真挚的感情吸引、留住客商。三要立安商之规。要进一步深化行政审批制度改革，努力营造廉洁、高效、务实的服务环境，公平正义、稳定安全的法治环境，诚实有信、竞争有序的市场环境，鼓励创新、保护干事、支持发展的人文环境，积极向上、健康和谐的社会环境，让投资者在我市安心发展。四要办富商之事。要克服“肥水不流外人田”的盆地意识，树立 “让投资者获利，使人民群众受益，求地方发展”的合作发展观念，算大账、算远账，依法保护投资者的合法权益，让投资者通过守法经营赢利赚钱，吸引更多的客商到我市投资。
严格考核奖惩，保障招商持续推进。没有严格的考核奖惩，目标任务就会流于形式，没有严肃的奖惩措施，开放招商就缺乏持久动力。建议在开放招商工作中，要严格按照考评办法，严格对照目标任务，客观公平公正考评，严格兑现奖惩，树立正确导向，激发工作潜能。在推进过程中，继续坚持一月一督查一通报，半年观摩初评，全年总评的办法，强化过程管理，通过加压紧逼，保证开放招商工作热度不降、力度不减，力争意向项目早日洽谈，在谈项目早日签约，签约项目早日动工，在建项目早日建成投产，全面提高项目的签约率、履约率和资金到位率。

