同志们∶
作为**建设和产业发展的排头兵，和在座的各位一样，我深感时间紧、任务重。我们要以只争朝夕的紧迫感、时不我待的使命感，砥砺奋进、坚定前行。下面，我就如何抓好工作见实效，讲几点意见。
一、要坚定信心见实效
我们要积极研究新情况、探索新方法、解决新问题要坚定信心，切实提高服务意识和服务水平，通过理念更新、制度创新、方式革新、作风和服务的焕然一新来赢得社会的理解和支持。
（一）坚定信心迎难而上，持续增强服务意识。紧紧围绕工作大局，服务经济建设。采取主动服务、提前介入、事前指导的方法，较好地在规定期限内完成了重点工程的申报、建设、开发工作。围绕年度目标计划，全力服务**建设和产业发展。全力做好重点项目的规划、建设。针对项目建设的热点、难点问题，分管领导要带头深入一线，对项目建设中存在的问题积极快速作出反应，对整个工作进度要了如指掌。要解放思想、坚定信心、真抓实干，奋力推动**建设和产业发展。
（二）加强督查督办力度，切实提高工作效率。我们倡导绩效管理文化，实现绩效考核，不断加强督察督办力度，就是为了提高效能，要见成效。下一步，我们将启动并借助办公自动化系统，加强科学化、精细化管理。让做得好的一目了然，让办事拖沓者无处遁形。其实，简单来讲，这就是一个工作的主动性问题，督查督办只起到事后监督的作用。在这方面，党员干部要带好头，做到早研判、早谋划、早行动。
（三）积极拓宽信息渠道，竭力化解突出矛盾。城市化建设的过程中，不可避免涉及各方利益。对容易导致矛盾问题要从源头上防范，拓宽与公众沟通的渠道，通过快捷有效的信息平台主动公开社会最为关心的重要信息，有效减少争议。要积极消除社会对**建设的神秘感、陌生感，积极主动接受社会监督，赢得工作的主动权。
二、要狠抓作风见实效
集团公司坚持以高端规划引领，战略项目带动基础设施先行，公共服务配套。上半年，产业规划基本编制完成，战略项目效应正在彰显，基础设施建设如火如荼。但有些项目进度滞后，有些工作进展缓慢。部分干部职工作风飘浮，只蹲办公室，不愿下基层只看图表数字，不知实际情况。我们务必要转变工作作风，实干不懈怠，作风不漂浮。
一是要强化制度建设。没有规矩不成方圆。公司要实现科学发展，就必须做好制度设计，明确工作流程和职责分工，这样才不会互相推诿。
二是要提升程序意识。积极而不添乱，主动而不越权，到位而不越位。不可简化程序、随意表态，要严格依法依规办事。
三是要加强沟通联系。集团职能部门与部门之间，职能部门与子公司之间，子公司与子公司之间，多加强沟通与交流，确保政令畅通、信息畅通，形成有机整体，形成合力。
四是要改进工作作风。空谈误事、实干兴企。主动作为，克服思想惰性，对工作不力、作风懒散者，要严格问责。
五是要坚持重心下移。要大力推行工作情况一线了解、热点难点一线解决、工作推进一线督导、干部能力一线考察的“四个一线”工作原则。
三、要破解难题见实效
公司积极响应活动要求，以此为契机，积极解决公司**建设难题。
一是融资工作的难题。二是人气集聚的难题。三是项目建设的难题。四是土地开发的难题。五是内部管理的难题。四、要狠抓关键见实效谋发展，关键靠产业。产业是龙头、是基础、是脊梁。
二是打造发展服务平台。重点建设好人力资源平台、融资平台、技术研发等保障性平台。
三是抓好人才队伍建设。促进干部职工能力、水平和潜能的发挥。加强人才选拔和培养力度，完善选人用人机制，加快人才队伍的成长。
四是把握行业发展动态。给别人一杯水自己首先要有一桶水，不能与时代不能脱节，不能闭门造车、说外行话。
同志们，**建设和产业发展不是一蹴而就的事情。当前，我们要坚定信心、沉住心气，要一步一个脚印。我们每个人肩上承担的都是一份信任和重托，我们大家必须增强忧患意识，勤勉尽职，戒骄戒躁，始终保持谦虚谨慎的工作作风必须增强责任意识，求真务实，艰苦奋斗，始终保持奋发有为的精神状态必须增强创新意识，以理念创新为先导，以规划创新为引领，与时俱进，始终保持行业领先的开阔视野。只有这样才能破解发展难题，赢得发展机遇，实现公司发展规模、发展层次、发展水平新跨越。

