习近平总书记强调，“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”，通过深化改革、创新驱动，提高经济发展质量和效益，是贯穿新时代我国经济发展思路、发展方向、发展着力点的主线。进入中国特色社会主义新时代，加快金融商务区建设，推动金融业做强做大，必将为地方转型发展和改革创新提供强大动力。
一、始终抓住高效服务这个“核心竞争力”，加大放管服力度，创新政策支持体系，创新政务服务模式
出台促进金融机构快速集聚政策，支持新金融、类金融企业发展政策和金融人才扶持政策。针对重大重点金融机构和项目开辟“绿色通道”，协助入驻企业办理各类新设立、变更经营事项等业务。同时，对金融机构入驻、财税、项目建设、高管等方面给予优惠，并兑现各类优惠资金。
二、始终抓住招大引强这个“牛鼻子”，创新招商模式。一是建立项目库
对未入驻金融商务区的银行、证券、保险、基金、互联网金融及独角兽企业等分别建库，做到精准招商。二是建立企业回访制度。对有投资意愿的企业进行持续回访，积极争取引进大型金融机构。三是提升区域影响力，拓展招商区域。积极参加国际性大型峰会，与大型机构深入开展合作交流。
三、始终抓住服务实体经济这个“根本”，创新支撑运营平台
通过政府引导、企业主导、市场化运作模式，使金融商务区转型成为支持企业发展的智库、基地和运营平台。设立产业引导基金，引导社会资本重点支持新兴产业。积极推动和扶持企业进入资本市场，通过多种方式培育经济增长的新动能、新业态、新模式。
四、创新管理服务模式，利用技术创新构建综合服务体系
按照“大园区、大楼宇、大金融”的思路，设立专门的服务和监管网络机构，建立和运行“楼宇经济信息管理平台”，形成楼宇中企业、工商、税务、信用、营收、法人、从业人员等信息的动态监测，实现区域经济产业资源整合、招商引资、管理创新、风险防控四个核心目标。
五、创新招商服务模式，吸引各类金融机构聚集新区，增强聚集效应
积极争取监管机构和政府支持，引导各类金融机构和重点现代服务业项目和企业优先落户。同时继续坚持“走出去”“请进来”招商模式，积极参与高端商务活动，举办国际产融峰会，吸引各类金融服务业企业入驻。积极鼓励和引导市场化、专业化和社会化招商模式，探索运用PPP、产业引导基金等多种模式，引入社会资本共同建设“楼中园”。
六、发展多元化金融服务业态，拓宽多样化企业融资渠道，提高多层次直接融资比重
探索创建Pre-IPO产业园，积极引进有实力、有意愿的拟上市企业入驻园区，打造全方位多层次上市服务体系，形成强大的集聚效应和辐射带动效应。加快基金产业园建设。积极引进公募基金、大型私募基金企业和各类中介服务机构，将基金产业园建设成为新兴金融发展高地。同时将互联网金融产业园逐步转型为科技金融产业园，推动科技研发、数字经济与金融资本融合发展。
七、多措并举防控风险，确保经济稳健运行
要严厉防范和打击非法集资，防范P2P网络借贷风险，积极稳妥推动互联网金融、交易市场、财富管理等各类风险企业排查，经常性组织开展“打击非法集资宣传教育”和“涉嫌非法集资风险隐患专项排查行动”，做好预警研判，避免发生重大金融案件，维护园区金融安全稳定，坚决守住不发生区域性、系统性金融风险底线。

