 现将“能力作风建设年”活动进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）在学习贯彻落实省党代会精神方面。采取领导干部先学促学、基层组织广学深学、矩阵式宣传及融汇式落实等方式进行深入学习，并将省党代会精神与党建、乡村振兴、经济、项目建设相结合，推动经济社会高质量发展。
（二）在解放思想方面。区委理论学习中心组带头深入开展研讨，带动全区开展专项研讨**次，组织**人次收听收看省、市委宣讲，机关干部的思想进一步解放，振兴发展的信心进一步增强。
（三）在能力提升方面。通过制作“一图读懂”**区机关“能力作风建设年”活动宣传卡，进行“每日一测”，推介“每日习语”、公开承诺、青春寄语，开展机关“党员包保四融四建”提升行动，实施年轻干部“昂首青春”成长计划，促进干部能力提升、作风养成。
（四）在提质增效方面。完善重点工作流程，建立“1325”工作法（制定1个重点任务清单，形成重点任务动态管理、考核评价、督导问责3本台账，建立考评、问责2个制度，采取定期会议、项目专班、群众监督、预警提示、专项行动5个推进），确保工作流程清晰、运转高效落实到位。
（五）在“试点创新、攻坚破难、创先争优”三个专项行动方面。全区各部门申报试点创新项目**个、创先争优项目**个、攻坚破难项目**个，晋位争先的氛围进一步形成。
（六）在执法司法服务提升方面。坚持排查整治常态化运行，收集“问题清单”**项，制定分管领域顽瘴痼疾手册*册，优化案件评查机制*项，政法干警责任意识显著提升。
（七）在监督问责方面。围绕机关纪律开展明察暗访**次，查处问题线索*个，公开通报*期，机关纪律明显好转，近期还将召开全区警示教育大会。
（八）在示范引领方面。召开全区先优表彰大会，对**项重点工作中表现突出的**个单位，**名个人进行表彰，调动了干部干事积极性，树立了比学赶超的方向标。机关“能力作风建设年”活动的开展，有力促进了重点任务的完成，截至目前，全区地区上半年GDP预计同比增长**%，固定资产投资预计同比增长**%；规上工业增加值预计同比增长**%。营商环境明显改善，招商引资另有新突破，今年上半年新签约项目*个，域内企业对区委、区政府认可度明显提高。
二、存在主要问题
（一）工作中更多的是按部就班的抓规定动作，采取的自主创新举措和招法不够多，开展活动的形式不够丰富。
（二）工作进展还不够平衡，个别专项工作推进力度有待加大，各专项工作组之间也存在单打独斗、统筹整合不够的情况。
（三）宣传力度还不够大，报道层次还不够高，机关“能力作风建设”年活动氛围还不够浓厚。
三、下步工作打算
（一）提高思想认识。将深入学习贯彻落实省第十三次党代会精神、市第十四党代会精神，充分认识“能力作风建设年”活动的重要意义，做好统筹谋划，把能力作风建设工作摆在重要位置，并与其他各项工作深度结合，以作风转变推动工作实现大跨越。
（二）加大推进力度。按照此次会议精神和不久前市能力作风办的通知要求，扎实推进各专项工作，深入开展“四比四看”活动，把其作为推进能力作风建设的重要推手，研究制定具体工作措施，落实好日常比、每日比、季度比、年终比各项工作任务，确保“四比四看”取得实效。
（三）创新工作举措。建立“勤、严、优、考”推进落实机制，举办学法讲堂，开展“以优良的作风奋进新征程，以过硬的本领建功新时代”青年干部论坛人选选拔演讲比赛等特色活动，推动能力作风建设走深走实。
（四）凝聚工作合力。严格执行机关能力作风建设领导小组办公室运行规则，在定期听取各专项组工作汇报的基础上，增加调研次数，详细掌握各专项组工作情况。采取督导检查和交叉互检等方式不定期对全区各单位机关“能力作风建设年”活动效果进行检验。根据调研、督导、检查情况及时合理调整、创新制定推动活动开展的方式方法，使能力作风建设与各项工作结合更加紧密。
（五）营造浓厚氛围。进一步营造解放思想、提升能力、转变作风的浓厚氛围，注重总结挖掘经验做法，提高信息报送的实效性。围绕攻坚破难、试点创新、创先争优等内容，总结工作成果，加强宣传推介，提升活动的影响力。结合区委中心工作和重点任务，加强各领域、各层面先进典型的培育和选树，用身边典型教育身边的人，发挥典型的正向激励作用。

