同志们：
这次会议，是在党的二十大即将召开、开展纪律教育学习月的关键节点上，召开的一次十分重要的会议，对做好今年党风廉政建设和反腐败工作具有重要意义。我们要坚持全面从严治党，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。要深入落实中央、省、市和区关于全面从严治党的部署要求，以更加坚定的决心，更加有力的举措，不断把党风廉政建设和反腐败工作向纵深推进。下面，我讲几点意见。
一、提高站位，扛起从严治党使命担当
党风廉政建设没有“完成时”，全面从严治党一直在路上，严以自律是一项终身课，我们必须常抓不懈，永葆共产党人政治本色。在今年全国两会上，习近平总书记把握新的时代方位，观大势、谋全局、明方向，回顾新时代党和人民奋进历程，首次鲜明提出“五个必由之路”的重大论断，其中一个重要认识就是“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。我们要认真学习、深刻领会、准确把握，切实把思想和行动统一到党中央对党建和党风廉政建设的决策部署上来。踏上新的赶考之路，我们必须充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用，保持战略定力，发扬斗争精神，以永远在路上的执着，坚定不移推进全面从严治党。全体党员干部要深刻认识全面从严治党工作的极端重要性，保持全面从严治党永远在路上的清醒坚定，用实际工作强化责任担当，切实把为民办实事落到实处。
二、直面问题，确保整改落实到位
2022年以来，我们坚持以党的政治建设为统领，将管党治党作为首要政治责任牢牢“扛在肩上”，对党中央强化领导干部责任担当、信访民生、脱贫攻坚、乡村振兴、“我为群众办实事”实践活动等工作进行了有力推动和贯彻落实，推动作风建设持续向纵深发展，为推动全方位高质量发展提供坚强保障。总的来说，我们从严治党举措有力、富有成效，群众认可度在不断地提高。
成绩属于过去，未来任重道远。我们要清醒认识到，摆在我们面前的任务依然严峻复杂，我们存在的不足和短板仍需不断改进和补齐。今年，我们以问题专项整治为契机，整治部分党员干部职工精神不振、担当不力等突出问题，如工作上不思进取，满足于“躺平”，学习上“走过场”，满足于抄抄写写；深入基层一线、深入群众做得不够，在为民办实事上有差距；组织观念和大局意识淡薄，自由散漫，对组织安排的工作讨价还价，工作热情减退甚至撂挑子；落实上级决策部署行动迟缓，重点工作、重大项目推进不力，落实首问责任制不到位，影响我局在群众心中的形象。
以上的问题整改刻不容缓，我们要始终坚持管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。
三、真抓实干，推动从严治党取得新成效
2022年是党的二十大召开之年，是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央、省、市、区的会议部署，充分发挥全面从严治党引领保障作用，围绕全区中心工作，以党的建设高质量推动工作高质量发展。
第一，加强思想教育。切实把党性教育、廉政教育和纪律教育作为全局党员干部教育培训的重要内容。深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩来坚守。坚持把“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日、谈心谈话等制度执行好、落实好，用组织的“三昧真火”淬炼坚强党性。积极推进“两学一做”学习教育常态化，用好“学习强国”APP平台，不断营造良好的学习氛围。
第二，提升服务效能。抓牢抓实作风建设，深入整治各类突出问题，坚持以上率下，领导班子成员要发挥关键少数的“头雁效应”，严格落实主体责任、履行好“一岗双责”，加强对全体干部职工履职尽责、担当作为、作风建设的经常性监督检查，对苗头性、倾向性问题第一时间发现并提醒。持续树牢宗旨意识，强化责任意识，认真履职尽责，聚焦群众反映的突出问题，对工作中存在的推诿扯皮、懒政怠政、解决群众问题不上心、不用心、不尽心等问题，要较真碰硬，严格问责，确保为群众提供高效、便捷的服务，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
第三，鼓起干事劲头。在座的每位党员干部职工都是我们**人社局的一份子，要自觉对标新时代新任务新要求，进一步增强从严治党的责任感和使命感。要忠实履职尽责，围绕“推进社会治理体系和治理能力的现代化”主线，认真贯彻落实“六稳”“六保”，以“不破楼兰终不还”的信念，以“拼命三郎”的干劲，创造出经得起实践、历史、人民检验的实绩。做好新时代选人用人工作，坚持用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，加强对年轻干部的培育、锻炼，激励他们在新时代展现新担当新作为。
同志们，让我们落实全面从严治党要求，坚定信心，保持定力，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以新面貌、新担当、新作为干事创业，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，以高质量发展实绩迎接党的二十大胜利召开。

