近年来，区供销联社党委坚持把抓好党建作为引领供销事业转型升级、提质增效的首要保障，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，认真落实全面从严治党要求，坚持抓学习、强素质，抓班子、强队伍，抓责任、强担当，抓载体、促创新，持续加强政治建设、思想建设、组织建设和作风建设，着力推动党建工作和供销工作双融互促、双推共进，为推动供销事业实现高质量发展提供了坚强政治保证。
一、主要做法及成效
（一）注重政治建设，组织引领力提升明显。坚持把政治建设放在首位，通过严肃党内政治生活，规范开展“三会一课”、主题党日等制度，深入学习贯彻党的重要理论方针、党内法规政策和习近平总书记重要讲话精神，尤其是依托去年以来开展的党史学习教育，通过深化学习“四史”，召开专题民主生活会和组织生活会，在进一步加强领导班子和党员队伍建设的同时，教育引导供销系统全体党员干部在感悟百年党史中凝聚奋进伟力，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决维护“两个确立”，全力推动全区供销工作迈上新台阶。
（二）突出责任落实，示范带动力显著增强。坚持把抓党建作为推动发展的第一要务，狠抓党委主体责任、党委书记第一责任人责任落实和班子成员“一岗双责”责任落实，对标全面基层党建工作任务，制定印发供销联社年度党的建设工作计划和抓基层党建工作责任清单，分解细化基层党建重点任务，靠实工作责任，推动工作落实。同时，坚持以问题整改促提升，把上年度“双述双评”查摆问题整改作为党建工作落实的一项重要任务，细化完善整改措施，限期销号，确保不断提升党建工作水平。
（三）强化融合互促，服务保障力成效卓著。充分发挥党建围绕中心、服务大局的功能，聚焦乡村振兴、疫情防控和企业发展等重点任务，通过大力开展驻村帮扶工作，全面组织开展“我为群众办实事”和“党旗在基层一线高高飘扬”等活动，着力解决了一批急难问题，办理了一批基层群众所急所盼的实事好事。同时，坚持抓党建促发展深度融合，进一步加强党建引领供销系统治理，不断规范供销社治理结构，建立完善各基层社理事会、监事会的职能，持续抓紧抓实为农项目实施，有力开创了“服务三农”工作新局面。
二、存在的问题
一是党委作用发挥不到位。党委领导核心作用发挥不到位，党建引领示范作用发挥不充分，统筹谋划缺乏大局观念，落实党委议事规则不完善，抓党建工作紧紧局限为抓机关支部相关工作，在抓党委全盘工作上缺乏明确思路，发挥党委统揽全局的作用上成效不够显著，党委对基层社的领导趋于弱化。
二是基层组织运行不顺畅。党委会职能发挥不够充分，偶尔存在党委议事程序不规范的现象；基层组织运行上，支部开展党内政治生活不够严谨，一些“三会一课”制度落实上理论学习偏多，研究支部建设上不够。成立的离退休支部党组织政治功能没有充分发挥，组织生活未正常开展，党员教育管理缺乏有针对性的措施。
三是党建工作标准不够高。党委分管领导党建主抓责任落实不到位，工作业务负责同志更换频繁，在推动党支部标准化建设、基层党建工作任务落实和标准不够高，缺乏领导审核把关，存在应付了事的现象。
三、下一步工作建议
一是强化责任落实。要扎实推动全面从严管党治党，严格落实党建工作责任制，不断强化党建工作主体责任，进一步严肃党内政治生活，同时，坚持将基层党建工作和生产经营、疫情防控等各类工作同安排同部署，定期研究解决突出问题，切实增强党组织的政治功能，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。
二是完善工作机制。要全面贯彻党委议事规则和支部工作条例，紧密结合供销系统实际，建立健全切实可行的督导考核工作机制，进一步严格党建工作考核，强化结果运用，全力推动党委统揽作用发挥，切实提升供销社服务群众的水平和能力。
三是转变工作作风。要全面对照新时期供销工作的新要求，坚持以严的标准要求干部、严的措施管理干部、严的纪律约束干部，从严从实抓好干部队伍建设，持续整治“四风”，用心用力加强党组织自身建设，提升供销工作质量，不断为幸福美好新**区建设做出新的更大贡献。

