同志们：
刚才，县纪委监委负责人传达学习了《*市规范领导干部办理婚丧喜庆事宜规定》；*对与会人员进行了集体廉政谈话，通报了一些典型案例，案例触目惊心，催人警醒。此次会议，可以说既是一次谈心谈话会，又是一次作风整顿推进会。全县各级领导干部要突出问题导向，找准着力重点，传导责任压力，把讲政治、守纪律、懂规矩作为一条不可逾越的红线，把落实“两个责任”、推进从严治党作为履职尽责的分内之事、应尽之责，为推进全面从严治党，奋力实现“一园三区四个*”目标定位，全方位推动*高质量发展，凝聚强大正能量。为此，我再强调三点：
一要深入反思，正视干部队伍中存在的突出问题。面对新形势、新任务，一些干部还存在着“不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为”等作风问题，大家要对照问题表现，时刻揽镜自照、校正坐标，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定“四个自信”，强化“四个意识”，做到“两个维护”，不断锤炼党性修养，改造主观世界，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，做新时期合格的党员领导干部。
二要担当干事，全力以赴开创高质量发展新局面。每一位党员干部都要把干事创业作为勇挑重任的使命职责，作为当官为政的精神追求，要增强“想干事”的思想自觉，时刻明白想干事是一种政治要求、是一种党性修养、是一种人品体现；要练就“能干事”的过硬本领，不断提升政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力；要强化“敢干事”的责任担当，本着勇于担当、敢于斗争的政治品格，开拓创新、锐意进取的精神风貌，以为官一任、造福一方的坚定信念，为*经济社会高质量发展做出更大贡献。
三要鲜明导向，以组织担当激励干部敢作敢为。要给能担当的干部“鼓劲”。提拔精准考核的“优选者”，让假为者挪位；提拔改革发展的“开拓者”，让无为者无位。要为敢担当的干部“撑腰”。相关部门要认真研究，建立完善干部容错机制，破解部分党员干部“多做多错、不做不错”的困惑，真正让想干事、能干事的同志们甩开膀子主动作为；同时各位党员干部也要从思想上树立正确认识，在遇到问题时及时报告，共同研究，大胆闯、大胆试。要让不担当的干部“让位”。组织部门要在疫情防控、经济发展、基层治理的大战大考中，善于发现、大力选拔一批靠得住、能担当、善作为的干部，真正让有为者有位；纪检部门要强化监督、从严问责，时刻警醒广大党员干部不破“底线”、不越“红线”、不触“高压线”，真正锻造出一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的*干部队伍，不断为党和人民的事业作出新的更大贡献。
同志们，在下一步的工作中，大家要继续对照案例，认真对照剖析、持续担当作为，坚定信心、忠诚履职、勇毅前行，努力把各项工作做得更好，创造新业绩，为党的二十大胜利召开作出应有贡献。

