近年来，我局在司法所队伍建设、基础建设、制度建设上狠下功夫，司法所规范化建设取得了明显成效。
一、狠抓组织队伍建设
一是完善人员结构。我局基层司法所工作人员现有*人，其中政法专项编制*人，政府购买法律服务岗位*人，乡镇法律辅助人员*人；具有大专以上学历*人，*岁以下*人，女性*人。凡新招录的公务员必须在基层司法所工作两年以上，政府购买的法律服务辅助人员全部安排到基层司法所，为我县司法行政工作的开展提供了人员保障。二是提高业务水平。我们坚持每月召开一次基层司法所业务工作总结交流会，每名司法所干部都要对辖区人民调解、社区矫正、法律服务工作中遇到的困难和典型案例进行交流，以工作实践促进工作能力提高。同时不定期开展作风整顿和学习教育活动，不断强化全体司法行政工作人员的责任担当，激发他们干事创业的激情。三是落实待遇机制。积极争取县财政支持，全面落实了司法所工作人员的政法津贴、乡镇补贴、交通补贴和社会保障制度，极大地提高了基层工作人员的积极性。
二、狠抓基础设施建设
多年来我县有部分乡镇司法所没有自己独立的办公用房，一直借用乡镇的办公场所。为了彻底改变这种现状，实现基层司法所基础设施规范化要求，我们争取县委县政府的支持，想方设法筹措资金、统筹规划、精心设计，从*年开始先后耗资*余万元，对全县*个基层司法所的业务用房进行了新建或维修改造，全部达到了*平方米以上和“六室一庭”的建设要求，总建筑面积达*平方米。同时，各司法所配齐配全了办公桌椅、电脑、打印机和社区矫正对象管理设施设备，并统一制定司法所标识标牌和上墙制度，各项工作规章和工作流程统一上墙，公开规范执法。规范化司法所的建设方便了群众办事，提高了工作效率，带来了明显的社会效应，司法形象明显提升，为全县司法行政工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
三、狠抓管理机制建设
伴随着基础设施的日趋完善和规范，我局更注重司法所管理机制的规范化。一是理顺管理体制。全县司法所实行县司法局和乡镇双重管理，以县司法局管理为主的管理体制。司法所在乡镇党委政府的领导下开展日常工作，确保辖区社会稳定，但是人、财、物的管理和业务工作的指导由司法局负责。二是强化工作机制。我们制定了《*县司法局基层司法所工作人员行为规范汇编》，对司法所规章制度作了进一步修改，所有司法所工作职责到所到人，人民调解、社区矫正、法律服务、法治宣传、法律援助、档案管理等职能，司法所文书、卷宗、矛盾纠纷排查调处台账等事务性工作逐项落实到人，做到了文书、卷宗、台账统一规范。三是完善目标管理。为了规范司法所管理，推进司法行政工作更好地开展，我们制定了基层司法所目标管理考核办法，并采取平时督查，年终检查的方式对目标管理的落实情况进行考核，严格考评，兑现奖惩，确保了司法所规范化建设工作健康发展。
四、狠抓工作职能发挥
新形势下基层司法所迫切需要进一步明确职能，以满足人民群众对法律服务和法律保障日益增长的需求。一是充分发挥服务经济持续健康发展的作用。积极开展基层政府法律顾问和企业法律顾问工作,全面完成了村规民约（居规民约）备案审查工作，为政府部门依法管理经济和社会事务、企业依法经营管理,实施城乡发展一体化,树新风治陋习,生态文明建设提供了优质高效的法律服务。二是充分发挥服务加强民生保障的作用。积极推进公共法律服务向基层延伸，全县依托司法所建设公共法律服务工作站*个,村(社区)公共法律服务工作点*个,积极开展法律服务和法律援助工作,全力为群众排忧解难。三是充分发挥司法行政推进平安建设工作的作用。全县司法所集中调解力量,扎实开展了社会矛盾纠纷多元化解工作，推进“无讼”乡村（社区）建设,有效预防了“民转刑”和非正常上访案件的发生,坚持和发展新时代“枫桥经验”，按照纵向到底、横向到边、环向到界的原则，大量民间矛盾纠纷得到及时化解，群众满意度得到提升，社会效果得到了认可。近两年来，全县共调解矛盾纠纷*件，其中疑难复杂纠纷*件。四是充分发挥司法行政推进法治建设工作的作用。全县司法所积极开展普法依法治理工作,深入推进依法治乡（镇）、依法治村(社区)进程,让随处可见的普法阵地成为了当地一道道风景，广大群众喜闻乐见的普法文化成为了*又一张名片，尊法学法守法用法的大普法格局基本形成。

