今年5月是全国第二个“民法典宣传月”，为不断提升人民群众法治获得感满意度，让民法典走到群众身边、走进群众心里，*紧紧围绕“美好生活·民法典相伴”主题，多维发力，不断提升民法典宣传力度、深度、温度与广度。
一、制定专门方案、召开部署会议
为深入推进《民法典》学习宣传和贯彻实施，*县召开《民法典》学习宣传工作部署会。会议传达中央、省委、市委关于民法典学习宣传教育的有关精神，解读《关于开展民法典学习宣传活动的方案》。各责任单位结合各自职能职责，围绕民法典学习宣传及《关于开展民法典学习宣传活动的方案》开展讨论。会议要求，要加强组织领导，切实增强思想自觉、行动自觉，以最高标准组织好学习宣传民法典。要落实“谁执法谁普法”责任制，各级执法、司法机关要把民法典学习宣传列入本部门普法责任清单，在执法、司法和法律服务全过程开展民法典学习宣传教育。
二、开展具体宣传活动情况
为进一步营造全民尊法学法守法用法的浓厚氛围，真正使《民法典》走到群众身边、走进群众心里，我县充分运用公益广告牌、LED显示屏、微信公众号等多种形式呈现民法典知识，并在全县范围内和政法委、公安局、市场监督管理局、烟草局各乡镇等23家单位分别开展送法下乡、3.15消费者权益保益及民法典宣传日、4.15国家安全及民法典宣传日、5.15防范打击金融犯罪及民法典宣传日、农村法治宣传集中月等17场活动。活动当天，共发放《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国宪法》《扫黑除恶宣传手册》《农民工工资支付条例》《未成年人保护法》等普法宣传资料1.2万余册，普法宣传用品3000余份，，悬挂横幅17条、摆放民法典宣传展板50余个并解答群众法律咨询400余人次，为宣传《民法典》、学习《民法典》营造了浓厚的法治氛围。
三、本地民法典宣传特色亮点工作
充分利用“村村响”广播体系贴近群众、直通基层的优势，各乡镇每周播放民法典音频一个小时，加快推动《民法典》的“声”入民心。自“村村响”大喇叭播放《民法典》以来，群众纷纷表示从“大喇叭”上学到了很多法律知识，得到了到广大人民群众的一致好评。通过“村村响”普法宣传《民法典》，使法律条款真正从书本中走出来，走进群众心中，最简单化的帮助广大人民群众知法、懂法、守法、用法。为实现乡村振兴奠定良好的法治基础和群众基础。
新时代要有新担当，新使命呼唤新作为。*将学习宣传《民法典》作为当前和今后一个时期普法的重要内容。深入学习贯彻落实《民法典》和统计相关法律法规，奋力推进依法治统，为事业改革发展提供强有力的法治保障。

