首先我代表县四套班子领导向全县离退休老干部们致以亲切的慰问和崇高的敬意，老领导是我县改革发展的见证者、支持者、推动者。希望老领导在保重身体的同时，充分发挥政治立场坚定、领导经验丰富、群众基础深厚、社会影响广泛的政治优势、经验优势、威望优势，继续为钦州高质量发展贡献智慧力量。今天我们围绕“以交通促繁荣、以教育聚人口、以人口兴产业”发展方略，“一城两中心、一区三园”整体布局，以及“大县城+大水网+大电网”建设、传统产业转型、农业特色发展、道路交通建设等，与离退休老干部进行了系统阐述和深入交流，我感到受益匪浅。
离退休老干部要发挥好政治优势。继续带头发扬优良传统，带头宣传贯彻党的政策方针，辐射更多群众积极参与家园建设，推动高质量发展。要发挥好经验优势。继续心系沁源发展，支持沁源发展，把自身的工作经验总结出来、传播开来，发挥传帮带作用，带动年轻干部说老实话、办老实事、做老实人；运用自身丰富实践经验，为全县各项工作出主意、出点子，参好谋、把好关。要发挥好声望优势。积极深入群众、深入基层，多疏通民怨、化解矛盾，多做春风化雨、牵线搭桥的工作，发动更多的群众参与基层治理，支持县委、县政府的工作。
下一步，县委坚持“政策为大、项目为王、环境为本、创新为要”，抓好龙头项目建设，围绕园区抓产业、围绕产业抓项目、围绕项目抓企业、围绕企业抓服务。坚持“无外不快、无外不大、无外不强、无外不富”，延长产业链、完善供应链、提升价值链。坚持“以产兴城、以城带产、产城融合”，规划引领，以点成线、以线连片，念好宜居康寿的“山海经”，加快建设滨海城市。扎实推进乡村振兴，让农村成为人们向往的地方，让农民成为体面的职业，让农村成为人们生活的美丽家园。
县委将坚持和加强党对老干部工作的领导，支持老干部工作。各乡镇、各部门党组织要进一步抓好老干部党支部建设，加强党史学习教育，引导全县离退休干部时刻听党话、跟党走。县老干部工作领导组各成员单位要发挥好职能作用，真心实意为他们办实事、做好事、解难事，营造尊老、敬老、助老的良好氛围。
力量生于团结，幸福源自奋斗。沁源是沁源人的家园，沁源人都要爱沁源，爱的最好方式就是奋斗！希望全县老干部要继续保持健康向上的心态，乐观进取的精神，把老有所为和老有所养结合起来，积极参与和支持县委中心工作，继续各取所长、发挥余热，为全县经济社会各项事业发展出谋划策、建言献计，在全方位推动沁源高质量发展中作出新贡献。

