今年以来，我县金融工作在县委、县政府的坚强领导下，坚持目标导向和结果导向，围绕全县经济社会发展工程和重点项目，服务实体经济，全面贯彻落实省市各项金融优惠政策，现将2022年工作汇报如下：
一、积极落实金融惠企政策，着力加大金融服务实体经济力度。一是存贷款余额较快增长。截至*月底，全县各项存款余额*亿元，较年初增加*亿元，增幅*%，余额、增量、增幅分别列全市第*位、第*位、第*位；各项贷款余额达到*亿元，较年初增加*亿元，增幅*%，余额、增量、增幅分别列全市第*位、第*位、第*位；存贷比*%，增量存贷比*%，分别列全市第*位、第*位；全县普惠金融重点领域贷款（不含票据融资）余额*亿元，较年初增加*亿元，增幅*%，列全市第*位。二是政金企对接成效显著。先后举办了金融助企攀登政金企合作对接会议；召开了“金融管家”*县康驿镇试点启动仪式；召开了践行数字普惠全民授信支持乡村振兴启动仪式。通过开展政银企对接会，推介了金融惠企政策，搭建了银行、企业面对面对接沟通的平台，促进了资金供需双方合作对接，取得良好效果。三是积极开展“金融服务进万企”及助企攀登活动，对企业开展精准对接。截至*月*日，各银行机构积极参与“金融服务进万企”，累计走访*家企业，新增授信额度*亿元。今年以来，为*家攀登企业新发放贷款*亿元，为第二批*家有融资需求的攀登企业发放贷款*亿元，第二批攀登企业*家有融资需求的攀登企业已全部销号。第一批*家攀登企业新融资诉求销号已全部完成。
二、着力防范化解金融风险。一是积极稳妥处置不良贷款。截至*月底，全县不良贷款余额*亿元，较年初上升*亿元，列全市第*位；不良贷款率*%，较年初上升*个百分点，列全市第*位。为有效压降不良贷款，制定了《*县农商银行风险化解工作方案》，明确了不良处置目标及落实计划，确保年末*农商银行不良贷款余额、不良率分别控制在*亿、*%以内。二是深入开展防范非法集资宣传。*月*日，县金融发展服务中心联合*家驻汶银行机构开展《反有组织犯罪法》暨打击整治电信诈骗、养老诈骗专项行动，防范非法集资集中宣传活动，旨在引导公众培养正确的投资理念，自觉远离和抵制非法集资，提升全社会防范非法集资意识。县金融发展服务中心联合县人民银行组织*家银行机构在*广场开展了以“守好钱袋子·护好幸福家”为主题的防范非法集资集中宣传活动，旨在引导公众培养正确的投资理念，自觉远离和抵制非法集资，提升全社会防范非法集资意识。同时，利用公众号、广场大屏、县电视台对防范非法集资进行多角度、多维度的宣传。
三、扎实推进省级上市公司孵化聚集区试点和企业上市工作。一是强化领导联系推动。按照市委、市政府统一部署，对……等*家重点上市后备企业提级纳入市级领导包保，分别由市委常委、县委书记*和市人大常委会副主任*负责包保；建立了县党政主要领导、分管领导联系重点上市后备企业名单，确定……等*家企业分别由县委书记*、县长*和分管副县长*联系，市、县包保领导根据工作需要，定期到企业现场调研、推动企业上市工作，及时协调解决企业上市过程中的相关问题，有效保证了重点企业上市工作进度。二是加快重点上市后备企业上市步伐。县政府组建专班靠上帮助金成技术审核、确认其历史股东历史沿革有关问题，于*年*月中旬完成审核并请示市政府确认，市政府于*月*日行文批复确认；积极与山东证监局汇报沟通，将辅导验收前的障碍问题向山东证监局汇报清楚，争取业务指导与支持，以确保顺利通过辅导验收。辰欣佛都药业启动与母公司分拆上市，于*月份确定中介机构并进场开展尽职调查，中介机构与公司共同商定了上市的初步工作计划及主要时间节点，指导整体上市工作的开展，正在进行股改前的各项准备工作；为调动企业上市积极性，县政府帮助该企业协调解决了与县中医院等往来款项相关问题，化解了企业上市路上的障碍。三是做好后备资源库企业培育与充实。督促华尚电气、华首重工、大佳机械等企业一方面抓好生产经营，快速壮大经营指标；另一方面与中介机构密切配合，按照中介机构要求做好日常规范工作。深入……等企业走访调研，了解企业上市挂牌意向，不断充实上市后备企业资源，目前已初步建立了包括*个企业的全县上市企业后备资源库，逐步构建起重点突出、后备充足、梯次推进的良好上市工作布局。四是强化专业支持。*月*日召开全县省级上市公司孵化聚集区试点工作推进暨县政府与中泰证券战略合作签约仪式，县政府与中泰证券达成资本市场服务战略合作关系，部分企业与中泰证券签订了上市、发债等框架服务协议，将为我县更好推进企业上市工作、更好服务企业对接资本市场提供强有力的专业支持。会上，梳理编发了《上市资料汇编》，会后专家对与会人员进行了专业培训。
下一步，县金融服务中心将重点做好以下三个方面的工作：
一、强化信贷支持经济发展。一是督促各银行加大信贷投放力度。会同县人民银行持续督导各银行信贷投放情况，督促各银行采取有效措施加大信贷投放力度，发挥金融支持实体经济发展的作用，着力提升贷款增幅、普惠金融重点领域贷款占比。主要研究好普惠金融投放工作，做好与财信担保合作，加大“无感授信”工作力度，为普惠金融考核奠定坚实的数据基础。二是加强银企对接，畅通信贷供给。创新方式，分行业、分产业、分区域举办各种形式、各种类别的政银企对接活动和金融惠企政策现场推介会，更有针对性地搭建银行与企业面对面对接沟通信贷产品与融资需求的平台，促进资金供需双方精准对接、有效合作，畅通对企业的信贷供给。充分利用“金融辅导进万企”、助企攀登、“金融管家”试点、金融辅导员队伍的制度优势与专业优势，点对点为企业提供精准金融服务，满足企业的金融需求。下步，有针对性精选部分企业与适销对路的金融机构对接，不再大水漫灌，提高对接成效。
二、着力防范化解金融风险。积极对上争取不良处置核销政策倾斜，坚决遏制不良贷款增量风险、化解存量风险，确保年内全县不良贷款余额和不良贷款率不发生大幅反弹，年底全县不良贷款率不高于*%。主要落实好农商银行风险化解方案，通过政府帮扶、农商银行自主清收、资产核销、处置抵债资产等方式化解不良贷款，确保该行*年新形成不良贷款处置率达到*%。积极将农商行不良资产和抵押物向济宁国投推介、打包处置，发挥政府的媒介作用。继续加大防范非法集资宣传教育力度，让社会公众牢固树立“买者自负”和“风险自担”的风险意识，提高群众防范意识。
三、持续聚力做好企业上市工作。一是持续推动重点企业上市。督促金成技术及其中介机构加快券商内核反馈问题整改，做好半年报审计等相关工作，力争*月底前通过山东证监局辅导验收并提交上市申请材料；推动辰欣佛都药业加快工作节奏，按照既定时间计划推进上市工作，确保年底前完成股改，接受山东证监局辅导备案，进入上市持续；推动华力机电与中介机构密切配合，尽快完成初步尽调，制定符合公司实际的上市计划，签订正式的合作协议，全面启动上市工作。二是推进与中泰证券的战略合作。强化与中泰证券的对接沟通，根据双方战略合作协议内容，督促中泰证券尽快组建工作团队，制定工作推进方案，为双方合作及工作推进明确任务书、时间表和路线图。三是充实上市后备资源。到重点企业、重点项目开展走访调研，深入挖掘上市后备资源，对已具备上市条件、有上市意愿的重点企业，推动其积极对接中介机构，开展上市工作，并积极争取纳入省、市重点上市后备企业名单；对投产后可快速发展且有上市意愿的重点项目，引导其在投产后尽早聘请中介机构指导规范。四是强化领导包保。对拟上市企业制订详尽的上市计划，提请副县级以上领导包保帮扶。

