各位领导、同志们：
大家上午好。十月即将召开的党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。作为青年干部，能够亲历盛会，我们更应该不断坚定信念、增进本领、勇担重任，用实际行动为党的二十大献礼，用实际行动为第二个百年奋斗目标贡献力量，让青春的光芒绽放在伟大事业中
青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。我们青年干部作为未来实现中华民族伟大复兴的后备力量，有必要从现在开始就要不断积蓄力量、不断成长，要在我们人生最关键的成长期尽快成长为能堪大用的栋梁之材。
　　一、青年干部要坚定理想信念。习近平总书记指出：“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。”理想信念是精神之基、力量之源。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。26岁的邓稼先在美国获得博士学位后，带着当时最先进的物理学知识归来报效祖国。为了研制“两弹一星”，许许多多青年科研工作者顽强拼搏，创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩，用奉献书写了最美的青春故事。在当代，为实现贫困群众脱贫致富理想而将青春中奉献在贫困地区的青年团体、为实现在疫情中保卫人民生命健康的理想挺身而出的最美逆行青年团队。一代代青年楷模都用实际行动阐述着理想信念对个人、对社会、对国家的重要作用。实现中华民族伟大复兴，离不开一代代青年的接力奋斗，我们青年干部要继承光荣传统、树立远大理想，在报效祖国、服务人民中实现人生价值。
二、青年干部要培养能力才干。习近平总书记指出：“新时代中国青年要练就过硬本领。”任何人都不可能轻轻松松地成才，要想干成一番事业，必须积极主动学习新知识新思想，不断提升专业素养、丰富专业知识、提高专业能力、增强专业本领。当前处在前所未有的变革时代，无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。我们青年干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，要结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么。实践出真知，实践长真才，坚持在干中学、学中干是我们青年干部成长成才的必由之路，我们要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。
三、青年干部要勇担重任。习近平总书记强调：““年轻干部要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。”一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。我们这一代青年，生逢伟大时代，当以实现中华民族伟大复兴为己任，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，争做高水平科技自立自强排头兵，不辜负党的期望、人民期待、民族重托。我们要敢于担当，敢于作为，始终做到不找借口，敢担当。在新的时代，要拿出敢于担当的精神和勇气，做到不以任何理由耽误工作，不以任何借口服务缺位，要勇敢地承担自己该承担的责任，要勇敢地做好自己的本职工作，真正做到责任上身。工作过程中要避免上推下卸，避重就轻，遇到困难就绕道走，遇到麻烦就溜之大吉的这种情况的发生。只有我们新时代的年轻干部，进一步坚定自己的责任心，进一步坚定自己的使命感，重拾自己的勇气和信心，才能够更好地担负起我们新时代的责任和使命，才能够更好的带领我们新时代的人民群众迈向更加美好的未来，才能让我们青春的光芒绽放在伟大事业中！

