各位领导、各位同志：
星霜荏苒，居诸不息，行而不辍，未来可期。白驹过隙间，又至秋分。水雾始润，桂子飘香；昼夜均长，风清露凉，一个“分”字也恰如其分地展现了“秋期过半，年暮时昏”之感。即将迎来的金秋十月，丹桂飘香间二十大的脚步越来越近，钟声越来越响。谚语里说，“白露早，寒露迟，秋分种麦正当时”，播种的季节，播下的是希望，收获的是喜悦。广大青年干部当把握好秋分种“麦”的恰当时机，以踏石留印的工作态度和奋勇争先的精神状态，积极种下学习之麦、实干之麦和情怀之麦，迎接党的二十大。
种下学习之麦，深耕细作，以勤学态度打下坚实基础。种麦子要找准时机，正如民间歌谣里所说，“秋分天气白云来，处处好歌好稻栽”，人的学习也是如此。青年干部正处于人生和事业的起步阶段，也是精神补钙的关键时期，应当明白“发展无穷期，学习无止境”的人生道理，时刻保持“在充电”的学习状态，自觉树立起勤学善思的人生态度。当前，广大青年干部可以从学习《习近平谈治国理政》第四卷出发，以此为切入点，认认真真研读，原汁原味领会，深刻领悟并掌握其中的立场、观点和方法，夯实自身的思想基础，真正筑牢精神根基。只有在理论学习上做到厚积薄发、勤学不辍，青年干部才能具备“心中有招”的自信和“遇事不乱”的心境，才能获得分析问题、解决问题的密码钥匙，才能拥有踔厉奋发、笃行不怠的力量源泉。
种下实干之麦，务实重行，以担当精神实现强国之梦。实干如同园丁的锄头，砸向大地就能花香袭人；实干也似农人的犁铧，深入泥土就有春华秋实，当代青年干部生逢其时、重任在肩，既面临着可以实现自我价值的时代际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命，必须要拿好拿稳“实干”这把锄头和犁铧，做有担当、能干事、干实事的“实干家”。面对百年变局和世纪疫情，青年干部更要以只争朝夕的拼搏状态和勇往直前的奋进姿态，在疫情防控的基层一线实干担当，在乡村振兴的广大田野里不断开垦，用自己的青春在国家最需要的地方绘下蓝图、干出业绩，不断将一个个政策、一项项计划、一样样举措变为美好现实，努力成长为工作领域里的“行家里手”，为强国之梦贡献出自己的独特力量。
种下情怀之麦，立足本位，以为民情怀助推人民幸福。时代各有不同，但一代代共产党人“为人民服务”的真挚情怀却是一脉相承。面对当前新形势新任务新要求，在崎岖不平的道路上和风急浪大的弯道处，青年干部要提升站位，确保人生方向“不迷茫”；找准定位，确保工作状态“不焦躁”；立足本位，确保为民精神“不懈怠”。真正做到设身处地为人民群众着想，将初心使命展现在实际行动中，以加强干群联系为起点，常入群众门；以助推经济发展为重点，常解群众难；以赢得群众认可为终点，常帮群众忙。以为民情怀为导向，担当好人民公仆的角色，乐于在平凡岗位上用心用情用力解决人民群众的揪心事、烦心事、操心事；勇于在日常生活里竭尽所能努力提升人民群众的幸福感、获得感、满足感；甘于在奋斗进程中为人民群众做“垫脚石”，真正践行“心中有人民，肩上有责任、脚下有力量”的庄严承诺。
时代的车轮碾轧着岁月的轨迹，滚滚向前，所向披靡。它总是不以人们的意志为转移，坚定而有力地敲响着韶华路上的一个又一个的钟声，昂首阔步，高歌猛进。二十大的钟声已经敲响，盛世的蓝图已经绘制，闻风而起，同声相应，二十大必将是一次腾飞的盛会，必将为祖国这只“大鹏”增添无尽的腾飞力量，向着更高更远的高空奋力飞翔。我们对党的二十大充满了期待，党的二十大必将为中华民族伟大复兴谋划布局、勾勒新蓝图、展望新未来，必将为全国人民的美好幸福生活谱写新的篇章。
身逢盛世，吾辈自豪，回眸昨日，祖国的成就辉煌，展望明天，我们的豪情满怀。作为新时代的青年，让我们以奋进的姿态迎接党的二十大的召开，用优异的成绩向党的二十大献礼。

