在党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版了，为党员干部送上了“知识大餐”。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，为做好各项工作提供了根本遵循。
各级党组织要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为当前和今后一个时期的重大政治任务抓紧抓好，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要持续深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。要用习近平新时代中国特色社会主义思想来认识把握、研究解决工作面临的新情况新问题，把中华民族共同体建设的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑贯通起来，推动学习贯彻走深走实。各单位党组（党委）理论学习中心组示范引领作用，引导广大党员干部职工读原著学原文、悟原理知原义，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。需循序渐进、深入思考、学以致用，不可“蜻蜓点水”。
不可“囫囵吞枣”，需循序渐进、有目标地学习。立身以立学为先，立学以读书为本。现在，有的干部喜欢“赶炮火功夫”，一味追进度、求速度，浮光掠影、一目十行，“读书虽破万卷”，而对第四卷蕴含的丰富知识切“摸不着头脑”，这种“囫囵吞枣”的学习要不得。党员干部学习第四卷，要切实提高政治站位，端正学习态度，坚持学原著、读原文、悟原理认真地学习，按计划、分章节、划阶段有步骤学习，理专题、按篇章、分段落有安排学习，切莫为了求广度、赶进度、比速度“盲目挺进”“胡乱加速”。要结合个人实际，合理安排学习时间，认认真真、原原本本、扎扎实实从头到尾学习，逐章逐篇、逐条逐项、逐句逐字深学细研精神内涵，摒弃“完成任务”“有所交代”的心态，切实把学习抓在手上、放在心上，让学习第四卷成为提升本领的重要渠道。
不可“一知半解”，需举一反三、深入思考问题。旧书不厌百回读，熟读精思子自知。现在，有的干部学习第四卷，不求理解、只为“交差”，不看内容、只读标题，不求所得、浅尝辄止，匆匆忙忙翻翻目录，寥寥草草记记标题，对精神要义理解不深不透，在“半醉半醒”中宣布“学习完毕”。党员干部要深入研究、细细琢磨，对重点、要点、难点认真阅读，标出疑惑之点，提出困难之处，多向专家请教、多和同事交流，切不可走过场、装样子、凑学时以完成“学习计划”；要把学习第四卷作为一种自觉行为、一种工作方式、一种精神追求，多翻阅资料、多寻找方法、多深入思考，思接千载、视通千里，锲而不舍、久久为功吸取其精髓、收获其智慧，以扎实的理论、先进的思想、来指导实践。
不可“坐而论道”，需知行合一、切实学以致用。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。第四卷是一部博大精深、奥妙无穷的“宝库书”，党员干部须至信而深厚、融通而致用，执着而笃行。要坚持党的全面领导，党中央号召的事要积极做，党中央明令禁止的事要坚决不做，自觉用第四卷的创新理论武装头脑、指导实践、提高效率，推动工作又好又快、更好更快发展，为党的事业添砖加瓦；要有越是艰险越向前的斗争精神，集中力量攻克前进路上的一切困难，敢接最烫手的山芋，敢闯最险的沙滩，敢啃最硬的骨头，勇于同一切侵犯我们领土的敌人作斗争，依靠斗争赢得未来；要坚持人民至上，牢固树立以人民为中心的思想，想问题、办事情要多为群众着想，用心用力用情解决群众的急难愁盼，做到学有所思、学有所获、学有所成。
各级党组织要坚持严的主基调不动摇，扎实提高“三不腐”的能力和水平，时刻反躬自省，绷紧廉洁纪律之弦，做到知敬畏、存戒惧、守底线：一是在思想上务必高度重视，把牢廉政思想认识的总开关；二是要严明责任，切实履行好“一岗双责”，党员干部需以身作则，抓好制度落实； 三是要保持警醒，认真贯彻落实好中央八项规定精神，以实际行动反对“四风”，杜绝吃请送礼、公车私用等不正之风，要以昂扬的精神面貌迎接党的二十大胜利召开。

