同志们：
前不久，国务院召开了部分省区信访工作座谈会，省也召开了信访维稳安保工作部署会，对做好新中国成立*周年期间信访工作作了安排部署。今天我们召开厅系统信访维稳工作会议，主要任务是传达国家和省有关会议精神，对厅系统信访工作特别是国庆期间信访维稳工作作出安排部署。
今天的会议有三项议程，首先请**同志传达上级领导同志在部分省区信访工作座谈会上的讲话精神，以及**副书记、**副主席在全区信访维稳安保工作部署会上的讲话精神。
下面，请**同志通报重点信访问题台账情况。
同志们，再过一段时间就是国庆节了，隆重庆祝新中国成立*周年，是党和国家政治生活中的一件大事。党中央、国务院和省党委、政府对做好信访维稳工作高度重视，作出专门部署、提出明确要求。总的看，通过积极努力，近年来我们人社领域没有发生影响社会和谐稳定的重大事件，但是我们必须清醒地看到，人社领域历史积累的矛盾问题多，面临的风险挑战多，信访形势严峻、维稳压力较大。一是信访案件总量居高不下。厅信访处*年接待上访*件，*年达到*件，今年1——8月，已处理信访事项*件。前不久，省确定的省级领导包案督查化解的*件重点信访事项，涉及人社领域的就有*件。二是信访案件解决难度大。一些信访事项涉及单位部门多，加之时间久远、政策变化大，重点人员信访事项解决难度较大，重信重访、缠访闹访、越级访、过激访问题依然突出。*年代末未分配大中专毕业生、退役运动员、民办教师等重点信访群体利益诉求尚未有效化解，存在群体性串联聚集上访隐患；三是信访工作自身还存在一些短板。信访件的办理流转还不畅通，工作运行不够高效、快捷。
刚才，我们传达了 *同志,省委副书记*同志、省政府副主席*同志的讲话精神，研究确定了重点信访问题清单，明确了信访重点任务和责任单位。我们必须准确把握信访维稳面临的形势，认真贯彻落实中央和省的部署要求，把维护社会稳定摆在突出位置，按照“五个严防、三个确保”的总要求，全力做好信访突出问题的化解和稳控工作，确保人社领域不发生影响社会稳定的问题。下面，我再强调四点要求：
第一，提升政治站位，增强做好信访维稳工作的责任感。要认真学习贯彻习近平总书记对信访工作作出的一系列重要批示指示精神，从讲政治、讲大局的高度充分认识做好信访维稳工作的重要性，牢固树立底线思维和忧患意识，把防风险、保安全、护稳定，作为重大政治责任，作为增强“四个意识”、做到“两个维护”的具体体现，加大信访维稳工作力度，切实做好人社领域风险防控和矛盾化解工作，把问题解决在基层，把矛盾化解在萌芽状态，防止人社领域民生问题演变为社会问题、民族问题、政治问题，把省提出的“五个不发生”要求落实到位，坚决守住维护社会稳定的底线。
第二，加强矛盾风险排查，强化信访形势分析研判。要增强工作主动性、预见性，把信访工作与业务工作有机结合起来，落实好源头预防和矛盾化解措施。各处室单位要结合承担的职责任务，对本领域的矛盾风险进行一次全面细致的排查，发现苗头隐患要及时报告，同时认真研究分析，提出处理的意见，拿出解决的办法，做到早发现、早化解、早处理，把问题矛盾消除在苗头和初始阶段。要深入分析研究新常态下社会矛盾的新特点和人社领域信访形势的新变化，着力防控规模性失业、社保基金支付、损害劳动者权益、人事考试安全等风险隐患，决不能因为政策落实不到位、工作措施不到位，引发群体性信访问题和影响社会稳定的事件。
第三，压实工作责任，强化重点信访案件督查化解。刚才，我们研究了重点信访问题台账，明确责任领导、责任单位和责任人。对纳入台账的这些重点信访问题，分管领导、相关处室单位要切实负起责任，积极做好矛盾纠纷的化解工作。对涉及厅系统的信访事项，相关处室单位要抓紧研究，群众的诉求合理、能够解决的问题，要抓紧核实情况、积极妥善化解、限时处理办结；对诉求无理、不能解决的问题，要讲明政策规定，做好疏导工作，防止发生个人极端事件；对*年代末未分配大中专毕业生、退役运动员、民办教师等反映诉求比较集中的群体，要加强与省信访部门的沟通联系，及时收集掌握相关信息，强化与相关部门的协调配合，把握工作的主动权，避免规模性串联聚集问题的发生。同时，要加强对重点信访问题化解的督查指导，落实好属地责任，把问题化解在基层，做好重点信访的稳控工作，确保不发生越级访、进京访等问题。对因责任不落实、措施不得力、工作不到位，引发影响社会稳定事件的单位和责任人要严肃追责问责。
第四，完善工作机制，提高矛盾问题的化解能力。从当前我厅信访问题化解情况看，群众信访诉求的问题特别是纳入台账的群体访问题，往往涉及不同处室单位的工作。各处室单位要密切配合、协调联动、通力合作，不能推诿扯皮，要共同作好矛盾问题的化解工作。仲裁信访处要落实好信访工作的综合管理职能，强化工作调度和督促检查，确保按照完成重点信访案件的化解任务。要积极推进信访工作信息化，加快“互联网+信访”建设，创新信访工作手段，加强干部职工政策法规和业务知识的学习，提高矛盾问题的化解能力。
同志们，做好国庆期间的信访维稳工作，是一项重要的政治任务。我们要认真落实省党委、政府的部署要求，强化责任担当意识，强化信访维稳工作，以优异成绩庆祝新中国成立*周年。

