同志们：
刚才，大家依次汇报了二季度的工作情况及下一步工作安排，讲的都很好，也很有针对性，希望在今后的工作中抓好落实。四大办是**的关键核心部门，你们工作质效如何，对全区面上工作影响很大。怎样充分发挥四大办参谋助手、承上启下的作用，切实提升推动工作见效、做好工作协调的能力值得我们深入的去研究和思考。下面我讲几点意见：
一、聚焦问题短板加强统筹协调，进一步发挥好联席会议作用
4月底，我们制定了区委办、区人大办、区政府办、区政协办主任联席会议制度，召开了2022年第一次会议，针对工作中发现的问题，给大家提了一些工作要求，经过大家这段时间来的努力，确实也看到了一些改变。这个联席会议制度是进一步统筹促进四个办公室协作配合的重要抓手，必须要长期坚持下来，并且要办好办出实效。
一是要继续加强信息沟通。联席会关键在于联系，一方面，是消弭由于信息不对称或沟通不及时而给工作带来的负面影响，另一方面是更为全面的掌握了解全区情况及四大班子领导的一些指示情况。目前，区四大班子办室之间沟通情况总体是好的，但是只是停留在一些日常事务的通知上，深度和广度还不够。比如，各班子近期在想什么、干什么，尤其是主要领导有什么新思路、新举措，要及时交流沟通，便于下一步工作的筹备和落实；全区各项重点工作推进措施、实施进度、实际成效要相互了解和把握，便于研究和提出一些建议对策；各种社情民意、值得注意的倾向和问题要相互交流提醒，确保有效防范问题发生。
二是要持续提升统筹力度。总体来讲四大办的工作已经很扎实了，“台前幕后”做了大量的工作，为一系列重要会议和活动顺利进行提供了有力保障。特别是近期一些时间紧、任务重的工作，一些同志们经常加班加点、早出晚归，很辛苦。但是在工作中还是暴露出一些问题。一是会议、活动的统筹。个别区级部门对重要会议的会场布置、流程安排等存在不合理的情况，政府办和区委办均没有过问、没有指导，这就是统筹的漏洞。就二季度来说，我们在市里尚未召开总河长会议的时候就组织召开区里的总河长会议，**书记还作了重要讲话，结果第二天市委市政府就召开了，很多新的精神和工作要求就无法及时贯彻部署下去。这固然有行业部门向上对接缺位的原因，但区委办、区政府办在统筹把关上就没有发挥好作用。今后，只要有四大办领导特别是主要领导参加的会议、调研等，四大办必须要做好统筹，安排对口负责的同志对时间安排和细节事项进行把关。其中，涉及其他党委部门的区领导区委办要做好衔接，确保不出问题和纰漏。二是文件的把关。这里主要是区委办和区政府办，在文件的起草拟发过程中，有的文件在“两办”审签完了依然还存一些问题，两办的同志一定要加强对部门起草文件、材料的审核工作，严把政治关、政策关、法律关、文字关和格式关，提升全区文稿质量和水平。三是突发事件的应急响应。当前，面对一些应急突发事件，四大办特别是两办在统筹组织处置上还存在短板，存在信息倒流、响应混乱等突出问题。比如**，这么大的事情，很多区领导都没有及时掌握信息，在向上对接和推动工作时陷入一定被动。对此，我安排区委办进一步梳理完善应急事件响应机制，这一点政府办也要跟进完善，两办要把区委总值班室、区政府总值班室的职能充分发挥起来。
三是要推动问题协调解决。召开联席会议，大家不仅仅是要总结职责工作，做一些简单的感受交流，还必须要解决问题。一方面，要针对自身的运行机制、工作情况反思不足，放在这里大家沟通交流，进一步补短板、强弱项，提升服务质效；另一方面，要提高站位，着眼全区重点工作的推动、区委区政府决策部署的落地实施，在联席会上来交流讨论，争取形成一些好的意见建议，提供给领导参考；还可以把一些通过四大办就可以商量解决的事项在联席会上来讨论解决，更为全面、广泛、充分地发挥四大办的作用。否则联席会议总是老套路，继续保持“松散型”，联席会就发挥不出来真正的作用。所以建议从第三季度的联席会开始，议程中要加入一些具体问题和事项的讨论，具体讨论什么问题由区委办统筹，大家商量决定，同时四大办公室主任也要提前思考，保证讨论质效。
二、带头抓好中央、省、市各项会议及区读书班等精神的贯彻落实
近期有很多大事和要事发生，习近平总书记来视察，对*工作作出重要指示；省第十二次党代会胜利闭幕，**代表省委作的报告为全省未来的发展提供了根本遵循；**在区级领导和科级主要负责同志读书班上就贯彻落实好中央和省、市、区决策部署，推动区委“**”总体工作落地见效进行了系统的讲解和阐释，为我们今后一个时期的工作指明了方向、提出了新要求；下半年，我们还将迎来党的二十大胜利召开。四大办作为全区部门的标杆和表率，要在学习、贯彻、落实上积极带头，做深、做实、做好。一方面，要带头抓好学习领会。要深入学习中央、省、市各项会议及区读书班精神，深钻细研、学懂吃透，坚持系统深入学、持续跟进学、联系实际学，将思想和行动都统一到中央和省、市、区的决策部署上来，及时调整工作思路、坚定信心、鼓足干劲，以实际行动将中央和省、市、区的各项精神都落实到实际工作中。另一方面，要全力做好推动落实。**书记的主题报告对全区工作进行了详细部署、提出了具体举措。各项措施都很实、很具体，但一分靠部署，九分靠落实。区委办、政府办要按照**的部署要求，特别是重点发展任务，抓好统筹协调服务，并做好一些政策的研究分析，推动各项安排部署有力有序的落实。人大办、政协办要紧紧围绕读书班精神确定一批选题，深入考察调研，切实为推动**经济社会高质量发展提供有价值的参考和建议。
三、持续加强四大办提质效、强服务、抓落实的能力建设
能力提升方面已经提过很多次了，但是四大办作为全区的核心枢纽、参谋助手，在提能力、强服务、抓落实的锻炼提升上还是要再强调一下。
一是在学习上做好表率、抓好培养。四大办要把加强学习摆在突出位置，大兴学习之风，重视学习、加强学习、善于学习，在全区做好学善学的表率，着力打造一支善学善思、善作善成的干部队伍。要加强实地调研学习。只有到基层一线调查研究，了解情况、摸清实情，认识才会更具体、思路才会更清晰，提出方法和建议才会更有指导性和实践价值。四大办的大多同志平时主要在办公室工作，实实在在走到项目、工地上去看去听的机会并不多，很多信息和情况都来源于一些部门的报告、材料，这种不接地气、闭门造车的工作方式是不行的。前段时间我安排区委办组织开展了“**”专题党日活动，让同志们在项目实地去看、去了解情况，效果很好，年轻同志们的感受都很深，以后这种活动还要多开展。要积极组织开展交流学习。四大办年轻同志较多，同时在文稿起草、办文办会等方面也有一批经验较为丰富的老同志，特别是有的退居二线的督查专员，经验非常丰富。可以适当联合组织一些学习活动，一方面抓好传帮带，另一方面推动互相学习、取长补短，提升办公室的综合能力。要适当压担子。“刀在石上磨、人在事上练”，要对四大办的同志特别是年轻同志适当的压担子，谁办文办会不熟悉就安排他单独办两次；文稿起草能力不足，就多安排文稿材料给他写；协调能力不足的同志就让他多参与事务的安排和统筹，边干边学、以干促学。
二要在决策上以文辅政、当好参谋。参谋服务是办公室的重要工作职责，从一定意义上来说，参谋服务的质量直接关系到领导的执政能力和水平。一条好的建议可以酝酿成为一项重大决策，一条对路信息可以成为领导关注的一个大问题，一个科学观点可以促使认识上的飞跃，一个及时提醒可以避免工作中的大失误，所以要不断提升以文辅政、参谋服务的质效和水平。在分析归纳、提高参谋“含金量”上下功夫。要善于归纳提炼，对掌握的材料要进行科学分析、判断、归纳、综合，通过多层次、多方位的思考，充分进行“沙里淘金、变缺为全、化浅为深”的深加工，提高决策建议“含金量”。在改进文风、多出精品力作上下功夫。文稿服务是办公室的一件大事、一件难事，也是办公室所有同志必须具备的基本功。要着力增强文稿的思想性、指导性、感染力、说服力，多出精品力作。在政策分析、社情把握上下功夫。要摸准上策，吃透下情，在上策与下情之间寻找结合点，在理论与实践之间钻研一致性，特别要对上级政策变化，社会形势变化，群众需求变化给予高度关注、敏锐观察、提前把脉，及时发现问题、分析问题并提出解决问题的好的建议。
三是在落实上动真碰硬、久久为功。当前**的一些同志是不缺思路缺闯劲、不缺干劲缺韧性，四大办作为全区的表率和标杆、中枢和核心，要保持积极向上、奋发有为的精气神和咬住不放、久久为功的实干劲。要做到坚定信心、勇于作为，始终保持精准的工作定位、奋进的工作状态和良好的工作能力；要做到对区委区政府决策部署理解得深、适应得上、跟进得快、落实得好，切实把抓落实作为一种思想自觉、政治自觉、行动自觉；要做到保持定力、鼓足干劲，在区委领导的安排部署上久久为功，紧盯不放，确保各项部署有力有效的落实。近期，要加强协调统筹，全力推进创文攻坚、市委对**巡察工作指导督导、防汛抗旱和地质灾害防治等重点工作。
最后再给大家提几点要求：
一是讲团结，补台不拆台，始终和衷共济。要站在维护全区形象和团结的高度，形成一个整体，既要有分工，更要讲协作，在工作上互补、互助，共同有序高效的推进区委、区政府中心工作取得成效。
二是讲责任，工作不推诿，始终用心服务。要带头做真抓实干的表率，为领导、为部门、为基层做好实实在在的服务工作。既要体现一个“快”字，讲求工作效率，雷厉风行、只争朝夕，见事快、行动快、出手快、节奏快，也要体现一个“好”字，做任何一件事，干任何一项工作，都要善始善终，保证质量，追求完美。
三是讲创新，思路不守旧，始终开拓进取。政务服务工作不是一成不变的，要根据发展的新形势，工作的新要求，换思路、讲创新。要不断完善相关制度、规定和程序，不断加强交流和学习，进一步提高工作能力，提升服务水平，促进办公室工作迈上新台阶。   

