同志们：
即将召开的党的二十大，是党和国家政治生活中的一件盛事。做好迎接党的二十大安全稳定工作、确保全市大局和谐稳定，是不容有失的重大政治任务。随着会期日益临近，党的二十大安保维稳工作已经进入决战决胜的关键阶段，全市各级各部门和维稳战线干部要按照市委、市政府决策部署，把忠诚融入血液、铸入灵魂，把担当扛在肩上、付诸行动，不负重托、不辱使命，把做好当前安全稳定工作作为衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的重要检验、政治考验，以更高站位深刻认识工作的极端重要性、复杂性、紧迫性，始终绷紧思想之弦，以最坚决的态度、最严格的要求抓紧抓实抓细抓到位，奋力夺取安保维稳工作新胜利。
一、提高政治站位，夯实责任之基
一是加强思想认识，提高政治站位。要从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的高度，深刻认识做好安全稳定工作的极端重要性、复杂性、紧迫性，坚持稳字当头、稳中求进，始终战战兢兢、如履薄冰，抓细抓早抓实防风险、保安全、护稳定各项工作。隐患排查必须再彻底，要从全局性、系统性角度增强风险预判和处置能力，持续开展全覆盖、无盲区的“拉网式”大排查，对排查出来的风险隐患清单化、闭环式管理，发现一个、解决一个、及时清零。应急处置必须再提效，要健全快速有效处置机制，常态开展模拟推演和实战演练，确保一旦发生重大突发案事件，能够迅速释放准确信号、抵达战斗位置、进入状态、激活必要资源，尤其要严格落实领导带班和24小时值班制度，确保信息不倒流、处置不延误。二是各方责任必须再压实，市级负责同志要各司其职、各负其责，分兵把口、密切配合，切实抓好分管领域安全稳定工作；各级党委、政府要把安全稳定工作摆上突出重要位置，党政主要负责同志要切实扛起第一责任人职责，把身子沉下去、把风险挖出来、把问题解决掉；市县两级各部门要分领域、分专项解决具体问题，齐心协力把各类风险防范住、把稳定形势巩固好，为党的二十大胜利召开营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
二、加强指挥协调，管好重点领域
一是要始终保持指挥体系科学高效、运转协同有力。进一步加强跨区域协调联动，确保令行禁止、步调一致，坚决筑牢首都安全屏障。要增强全市指挥体系的系统性、有机性、集成性，各区各部门要树牢“一盘棋”理念，落实“战区制、主官上”工作机制，强化上下联动、协同作战，条块结合、同向发力。市委政法委要加强统一指挥、统一协调、统一调度，构建党委领导、权责清晰、上下贯通、高效闭环的工作格局。要加强风险排查和预警预判，坚持“底线思维底到底、极限思维到顶端”，提升工作预见性、灵敏度，确保迅速反应、精准调度、高效处置、形成合力。二是要坚决管好重点领域，及时排查安全隐患。以更实举措严防影响政治安全的重大事件、重特大安全生产事故、重大公共安全事故、大规模群体性事件、重大网络舆情事件、各类灾害事故、疫情风险输入扩散、金融风险，扎实做好粮食安全、能源安全、生态安全等各领域安全工作。
三、强化责任担当，严肃监督问责
一是各级各部门主要负责同志要把好“责任关”，以“时时放心不下”的责任感，“睁眼睡觉”的警觉、如履薄冰的警惕，切实担负起“第一责任人”责任，坚决抓好本辖区、本行业各环节、各领域安全稳定工作，将责任落实到各个环节、各个岗位，确保每个风险点都有人管、有人托底。要全面进入应急备战状态，提级管理、提级指挥，严格执行领导干部带班和24小时值班制度，全力防风险、保安全、护稳定，努力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。二是各级政法维稳队伍要牢记“卫士”的政治职责，秉持政法“铁军”的血性气概，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能担当、特别能奉献的优良传统，敢于斗争、勇于担当、连续作战，切实完成好党和人民赋予的光荣使命任务。要讲求战略战术、提升善战之能，创新高效管用的策略招法，坚持线上与线下结合，强化社会治安综合治理，持续深化信访矛盾纠纷排查化解，严厉打击各类违法犯罪活动，不断增强人民群众安全感。要以纪律部队标准严格要求，严明政治纪律、组织纪律、工作纪律，严肃监督问责，在实战中锻造战斗力，以实际工作成效迎接党的二十大胜利召开。
同志们，党的二十大召开在即，做好安全稳定工作是当前压倒一切的政治任务。全市上下特别是政法战线要深入贯彻落实党中央和自治区党委部署要求，进一步强化思想认识、提高政治站位，牢固树立“万无一失、一失万无”的理念，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，以最高标准、最严要求、最强措施、最实作风，严密防范、及时处置各类风险隐患，确保我市政治安全、社会安定、群众安宁，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的政治社会环境。要树牢底线思维、坚持问题导向，全面强化保安全、护稳定的各项措施，扎实做好矛盾纠纷化解、安全生产、社会治安、疫情防控等重点工作，确保社会大局和谐稳定。

