刚才，*传达了《全县攻坚三季度决胜下半年动员大会精神和县委*重要讲话精神》，通报了《县住建局上半年重点工作情况》，对全局上半年工作进行了总结。*对下半年工作进行了安排部署。县住建局承担着全县的城乡建设工作，既是经济发展的支柱，更是社会民生的保障；既要搞好城市更新，又要统筹乡村建设，既要快速推进重点项目，又要守牢安全生产底线，可以说是责任重于山，全局上下没有任何畏惧，没有一人退缩，团结一心、迎难而上，一场场攻坚战、一项项成绩单，有力的证明了住建局是一个不怕困难、敢于亮剑、能打胜仗的集体。2022年上半年，我局成绩优异，进步明显，这些成绩是住建局全体干部职工勇于担当、敢于亮剑、团结拼搏、共同努力的必然结果，是住建铁军讲党性、重服从，讲奉献、敢担当的集中体现，是我们攻坚三季度、决胜下半年的坚强保障。
一要团结一致向前看，擦亮“住建铁军”品牌。就机关建设而言，“品牌”对内是党建思路和工作理念的结合，对外是特色名片和形象代表，能够反映单位的领导决策、文化理念、工作能力、党建水平、组织管理水平等；是一个单位的整体形象和党建工作的综合反映，对广大党员具有凝聚力、向心力和号召力。所以，大家要充分认识开展机关党建品牌创建工作的重要意义，切实统一思想、凝聚力量，把机关党建品牌创建好、保持好、宣传好，切实发挥品牌的功效和作用。局机关全体党员干部要继续坚持“严真细实快”的工作作风，发扬“住建铁军”吃苦耐劳、敢打硬仗的优良传统，将 “大干攻坚、决战决胜”作为贯穿下半年工作的主线，搭建攻坚平台，创新战术打法，专班化推进、精准化施策，针对难点堵点集中攻坚，逐个击破。全局上下要通力合作，面对急难险重的工作，要分工不分家，集中优势兵力，调配全局资源重点突破，这样既能提高工作效率，又能彰显住建领域团结一致、共谋发展的决心。
二要认清形势，找准差距，全力推动住建事业快速发展。对我们住建部门而言，最大的务实就是把城建工作抓好、抓实、抓出效果，赢得上级和群众的认可。各股室的工作都很多、很杂，要注意区分轻重缓急，不能眉毛胡子一把抓，弄得自己手忙脚乱不说，工作效果还不好。尤其是各股室负责人，要学会静下心来规划，遇到问题一次性研究解决，同样的问题不要反反复复讨论，浪费宝贵的工作时间，耽误工作开展和落实。我希望，我们每位干部职工，都要紧盯工作目标不放松，遇到问题及时研究解决。解决有困难的，及时向股室负责人报告;股室负责人解决不了的，及时汇报给分管领导;分管领导也解决不了的，汇报给我，我再想办法协调，大家一起努力把每项工作都做好，这就是真正的务实。最后，不管是各股室，还是每位干部职工，都要注重总结经验教训，提炼、归纳出有效的办法，少走弯路、岔路，不要在同一个坑里反复摔跤。全局上下要“归零”成绩单、跳出“舒适区”，清醒认识到工作中的不足，紧盯考核指标提升和民生工作群众满意度，继续发扬实干精神、奋斗精神、拼搏精神，将目标再提高、任务再细化、措施再明确，抓攻坚、求突破，争一流、争第一、争唯一，高水平高质量推动全县城乡建设事业又好又快发展。
三要守牢底线、克难攻坚，提前完成全年任务目标。牢固树立安全发展理念，守牢住建领域安全生产、疫情防控、扬尘治理等一排红线、底线，为城乡建设事业健康发展创造安全、稳定环境。全力攻坚重点工程项目，确保提前完成城区道路、棚改回迁工程、老旧小区改造、合流制建筑小区改造、集中供热等重大民生项目。科学谋划城乡建设重点工程，提前启动明年城市开发、城市更新、乡村建设等重点工程的摸底调查和前期手续办理，确保重点工程尽快落实落地。要聚焦会议精神，提高站位改进作风，将思想和行动统一到省、市、县委的决策部署上来，进一步解放思想，全力开创城乡建设新局面；要聚焦革新除弊，勇于担当改进作风，强化“起步就要冲刺，开局就要决战”思想意识，发挥城乡建设主力军作用，推动城乡建设各项工作有序开展；要聚焦工作任务，落实落细改进作风，以作风转变促进工作提升，确保年度工作落实不遗余力、任务落实不打折扣；要聚焦机制建设，勤督严查改进作风，严格履行“一岗双责”制度，发挥党员模范带头作用，做到真抓真管、敢抓敢管、严抓严管，切实解决作风问题顽疾，为推进我县城乡建设事业高质量发展提供坚强有力的作风保障。
同志们，全局要继续忠诚担当、建设为民，发扬“住建铁军”作风，聚焦主责抓主业、聚焦民生办实事，以“工匠精神”和“绣花功夫”攻坚三季度，决胜下半年，奋力谱写新时代汶上县城乡建设新篇章，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

