尊敬的**省长，同志们：
根据会议安排，我向各位领导汇报一下近年来我市在推进优化营商环境工作取得的一些成绩和经验总结，不当之处，请大家批评指正。
习近平总书记指出，对于企业而言，“好的营商环境就像阳光、水和空气，须臾不能缺少”。近年来，**坚决贯彻落实省委、省政府决策部署，连续九年制定优化营商环境“2号文件”，一体推进政策、市场、政务、法治、人文“五个环境”建设，全力推动企业运营成本更低、办事效能更高、贸易投资更便利、发展预期更稳定，及时为广大企业“雪中送炭”，精准为转型发展添柴加薪。
着眼于“简”，推动行政审批更便捷更高效。习近平总书记强调，“营商环境只有更好，没有最好”。我们以市场主体的现实需求为导向，持续推进简政放权，不断擦亮“好地方、事好办”政务服务品牌，努力实现审批更少、流程更畅、速度更快、成本更低，切实用政府权力的“减法”换取市场活力的“加法”。一网通办，让企业办事不跑腿。坚持用数字赋能，通过“互联网+政务服务”，推进“数据多跑路、群众少跑腿”。以推进“不见面审批”改革为契机，在全省率先推出涉审材料EMS寄递双向全免费服务。依托“苏服办”App建成**政务服务旗舰店，上线***个高频政务服务应用，****个事项可在手机端提交申报材料。一图联审，让行政审批加速度。以高效办成“一件事”为抓手，系统重构部门之间和部门内部操作流程图，能线上办的全部线上办，能并联的全部并联。围绕企业开办，将全流程事项入口链接到“全链通企业开办一站式平台”，全面推行证明事项“信用+承诺”工作制，开办企业用时压缩至0.5天内，基本实现“承诺即发证”。围绕不动产登记，通过“银行与不动产登记”“政融服务”等平台，自然资源和规划、税务、住建等部门共享数据，提前介入办理相关手续，基本实现“交房即拿证”。围绕产业项目建设，建立健全“工程建设项目审批管理系统”和“多规合一”平台，相关部门联合踏勘、联合审图、联合验收，今年以来全市已有**个项目实现“拿地即开工”，办理时间平均节约45天以上。一员代办，让企业办事更省心。变“找我办”为“帮你办”，构建市、县、乡镇、村四级代办帮办服务体系，分类建设“基层代办员、项目专办员、部门帮办员、环节跟踪员、全程督办员”队伍，形成了项目代跑、表格代填、材料代交的“全链条”式代办服务体系。近期又推出代办帮办“2.0版”，提供员工代培、人才代聘、厂房代建、政府奖补项目代申等增值服务，构建“横向合作、纵向联动、重点代办、全域帮办、高效运行”的代办帮办机制，做到比企业需求的更多、期望的更高、预想的更好。
立足于“畅”，推动政企沟通多元化常态化。习近平总书记强调：“各级领导干部要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑。”我们秉持“清”的原则、彰显“亲”的态度，着力构建亲清政商关系，有求必应、无事不扰，当好知心、贴心、用心服务企业的“店小二”和“娘家人”。打造涉企政务“直通车”，指导企业找谁办、怎么办。以企业感受为导向，利用各类传播平台，以群众通俗易懂的方式进行持续宣传、推广与解读，让企业“一看就懂、一学就会”。送给每个企业一本服务联络簿，里面有各涉企部门办公地址、部门职能、科室职责和相关负责人姓名、联系方式，确保企业办事“认得清门、找得到人、办得了事”。争当直达企业的联络员，了解企业想什么、盼什么。建立健全政企沟通“线上交流+线下对话”机制，市县乡党政负责人每月召开一次企业见面会，为每个规上企业配备一名政务服务专员，把每个企业都纳进一个网格、一个政企沟通工作群。近期，**市四套班子领导还带头开展以“纾解难点、化解风险”为主要内容的大走访活动，就疫情防控、复工复产、稳定产业链供应链等问题深入企业一线，面对面了解企业困难，实打实为企业解决问题。建立跟踪落实的责任链，服务企业马上办、全力办。对于企业反映的问题，能办的当场办或限时办；暂时不能办的，建立领导交办—定期督办—反馈结果—企业评价—对账销号的闭环机制，确保事事有回音、件件有落实。市政务办开设“政务服务1号窗口”（“办不成事”专窗），经济技术开发区开通“办不成事”局长热线，专门协调解决按一般程序难以办成的事，通过提请领导领办、多部门会办等形式，尽最大努力用改革的办法，把“不可能”变为可能。
致力于“全”，推进为企服务全方位全过程。习近平总书记形象地指出，一些企业面临“市场的冰山、融资的高山、转型的火山”，这是“外部因素和内部因素、客观原因和主观原因等多重矛盾问题碰头的结果”。我们把企业的事当成自己的事，以全局观念和系统思维，为各类企业提供全要素、全过程、全生命周期的服务。项目建设服务全过程。探索建立“项目经理制”，把主动靠前服务、及时跟进服务、精准精细服务贯穿到重大项目建设全过程。项目洽谈时，提前预判后期可能遇到的用地指标、融资规模等要素制约，超前协调解决；项目建设时，帮助跑手续、协调矛盾；项目竣工后，动态跟进项目运营情况，扶上马、送一程。上半年，全市固定资产投资增速和列省重大项目年度投资完成率、入选省重大工业项目数均居全省第一。服务企业成长全生命周期。坚持“育新苗”与“培大树”并重，针对不同成长阶段企业分别定制政策包和服务套餐。对孵化期、成长期企业，系统实施“微成长”“小升高、规转高”和高成长型企业培育行动，积极培育雏鹰、瞪羚、独角兽企业，催生一批专精特新“小巨人”和“隐形冠军”企业。对成熟期企业，大力实施上市、专利、标准、品牌“四大战略”，打造一批行业龙头企业和地标企业。产业发展服务全要素。牢牢扭住产业科创名城建设不动摇，从产业端入手、从政策端发力，让企业、产业发展互促并进。聚焦**个重点优势产业，建立“1名挂钩市领导+1个工作专班+1套政策+1个产业基金”等“四个一”服务机制。围绕产业创新制订实施“科技创新10条”，实施标杆引领、数字诊断服务等“十大行动”，推进全市规上工业企业两年内全面实施智能化改造和数字化转型。围绕产业人才，同步绘制**产业图谱和人才地图，大力实施人才“关键小事”暖心行动和人才安居保障行动。围绕产业融资，实施“金融惠企降本行动”，2022年8月全市企业贷款加权利率为*%，同比下降了**个基点。围绕降低疫情对实体经济的影响，制定实施“1+1+N”助企纾困政策体系，从财税、社保、金融等方面对文旅、商贸、物流等行业分类施策，帮助相关企业不仅能挺过去、且能向上走。
汇报完毕，谢谢大家。

