同志们：
经请示区委领导同意，今天我们在这里召开全区宣传信息工作会议。这次会议，是在全区上下深入学习宣传贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的十九大历次全会精神，大力培育和践行社会主义核心价值观新形势下召开的一次重要会议。开好这次会议，对于进一步统一思想，提高认识，推进我区的宣传信息工作，全面完成“四个一”工作目标任务，加快我区统筹城乡综合配套改革具有十分重要的意义。这次会议的主要议程有这么几项内容，一是由**同志给大家上培训课，二是由唐**同志给大家通报今年以来我区信息采集、上报和稿件采用情况，三是由**同志宣读有关奖励办法。
首先请**同志给大家上培训课；
……………………….
接下来请**同志给大家通报今年以来我区信息采集、上报以及稿件采用情况；
……………………………
下面请**同志给大家宣读有关奖励规定；
…………………….
同志们，刚才**副主任结合**实际，就如何做好宣传信息工作跟大家进行了交流，**副主任通报了今年以来我区信息采集、上报和稿件采用情况，**科长宣读了新闻宣传信息稿件采用奖励办法。这几位同志的讲话，就如何开展好宣传信息工作跟大家进行了沟通交流，就相关保障工作跟大家交了底，我想大家从中可以感受到区委区政府对宣传信息工作的高度重视和对大家的殷切期望。希望大家认真抓好贯彻落实，齐心协力将我区的宣传信息工作再上新台阶。下面，我就做好全区宣传信息工作再讲三点意见。
一、领导重视，切实抓好新形势下宣传信息工作
宣传信息是党的事业的重要组成部分。做好宣传信息工作，对内可以教育引导广大干部群众，凝聚力量，鼓舞士气，把全区人民的思想和行动统一到一心一意谋发展的主旋律上来；对外可以通过宣传我区的重大决策部署，各级各部门的新举措、新成就、新经验，展示我区新形象，提高我区知名度，使社会各界更多的关注我区发展，为我区经济和各项事业的发展营造良好的外部环境。
近年来，全区广大宣传信息工作者坚持团结、稳定、鼓劲和正面宣传为主的方针，以科学发展观为指导，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的十九大历次全会精神以及区委区政府的工作部署，紧紧围绕全区工作大局和中心，锐意进取，真抓实干，在宣传全区重大决策部署，报道各条战线先进典型，展示**形象、新业绩，正确引导舆论导向，维护社会稳定，弘扬先进文化等方面，都做了大量卓有成效的工作，为加快发展提供了坚实的思想基础和强大的精神动力，为社会政治稳定营造了浓厚的舆论氛围和良好的社会环境，使全区宣传信息工作呈现出对内宣传富有成效、对外宣传成绩斐然的喜人局面。尤其是我们的通讯员队伍，心怀对宣传信息工作的热爱之情，克难攻坚，无私奉献，开拓进取，笔耕不辍，为宣传本单位业绩、树立**形象做出了积极的贡献。应该说，广大通讯员队伍是一支政治可靠、作风过硬的队伍，是一支富有战斗力、富有奉献精神、值得信赖的队伍。
在看到成绩的同时，我们也应该看到不足。与其他县市区相比，与区委区政府的要求相比，我区宣传信息工作还存在着一些不足。个别单位对宣传信息工作不够重视，工作体制机制不够健全，基层宣传信息队伍不够强大，写稿不够多、投稿不踊跃、稿件质量差，整个宣传信息队伍的业务素质急需进一步增强等。这些问题要通过强有力的措施加以解决。另一方面，就全市宣传信息工作的形势来看，我们面临的压力和挑战也很大，近期以来，各县市区都高度重视宣传信息工作，纷纷出台强有力的措施，竞争越来越激烈，工作力度越来越大，赶超势头越来越猛，这更需要我们增强危机感、紧迫感，从加大工作力度入手，从强化素质入手，进一步搞好我区的宣传信息工作。
2022是党的二十大召开之年，也是我区实现跨越发展的关键一年。我区领导班子跨越发展的决心更大，发展目标更高，对宣传信息工作也将会更加重视。面对新的更高的要求，需要宣传信息战线紧紧围绕全区大局和区委区政府中心工作，发挥职能，尽职尽责，为干事创业鼓劲助威，为加快发展摇旗呐喊，大力倡导“快干、猛干、苦干、巧干、净干”**“五干”作风，宣传干事创业的典型，宣传想干、实干、会干、干好的典型，宣传工作抓得准、抓得紧、抓得实、抓得细的典型。进一步为跨越发展营造正确的舆论导向和良好的舆论环境。面对光荣而艰巨的任务，广大宣传信息战线上的同志们要以只争朝夕、奋发有为的精神状态，干一流工作、创一流业绩、树一流形象，为建设富裕文明和谐新**做出应有的贡献。
二、认真学习，提高业务水平
学习宣传贯彻落实好习近平总书记有关宣传文化思想的重要讲话精神，对于我们做好新时期的宣传信息工作意义重大。宣传思想战线要围绕中心，服务大局，高度重视并切实做好统一思想的工作，努力把广大干部群众的思想统一到党中央上来，为实现**的目标任务任务提供强有力的思想和舆论保证。具体到我们的工作之中，就是如何把党和国家的方针政策宣传下去，如何把本单位本地区的良好业绩反映上来，如何把握时代脉搏，把各条战绩上涌现的先进集体、先进个人和先进事迹挖掘出来、宣传出去，通过扎实有效的工作，出色地完成全区的宣传信息任务。
“工欲善其事，必先利其器”，著名思想家、哲学家，儒家思想的创始人孔子3000多年前说的这个经典名言，对于我们搞好宣传信息工作有着重要的启示意义，要搞好新形势下的宣传信息工作，必须从加强学习入手，不断提高自身的政治素质和业务水平。首先，要认真学习科学发展观。从事宣传信息工作的同志一定要深入学习，深刻领会其精神实质，学会用科学的立场、观点、方法，去分析问题、解决问题，去指导自己的写作实践。其次，要认真学习党的路线、方针、政策。学习好习近平总书记有关意识形态工作一系列新思想、新观点、新论断，用先进的理论武装头脑，指导实践，为做好宣传信息工作奠定扎实的政策和法律基础。第三，要学习好区委区政府的各项工作部署。服从大局、服务中心、宣传政策是宣传信息工作的主要职责。因此，我们要时刻关注区委区政府的工作中心、工作重心，只有掌握了政策精髓，我们的宣传信息工作才有了风向标、指路灯，工作起来才知道从何处下笔，往何处用力。第四，要学习好业务知识。形势在发展，社会在变化，当前经济社会的快速发展，以及宣传信息本身的不断发展变化，对通讯员业务素质的要求越来越高，对更新宣传信息知识的要求越来越迫切，宣传信息工作者要通过学习，把握宣传信息发展的规律，力求出好稿、出大稿、多出稿，让我区的声音响起来，让我区的形象亮起来。
三、明确重点，努力推动宣传信息工作再上新台阶
广大通讯员要吃透政策，紧跟时代步伐，做好结合文章，围绕发展这个第一要务，唱响科学发展主旋律，在打造好形象、提高影响力上大做文章，努力把新思路、新举措、新成就宣传出去，把美好前景、发展潜力和良好环境宣传出去，把自己的特色优势宣传出去，把涌现的先进典型推介出去。要加强对宣传信息工作特点、规律的学习与研究，多角度、多层次、多形式地进行宣传报道，着力捕捉工作的亮点，结合本单位、本部门的工作实际，寻找最佳切入点，找准宣传报道的视角，特别是对典型事例，要加强策划，精心组织。要紧紧围绕上级部署和单位的重点工作、决策部署，集中精力研究题目，组织稿件，多宣传得人心、暖人心、稳人心的好事，多报道教育人、引导人、鼓舞人的实事，把跨越发展的气氛造得更浓，把干部群众的干劲鼓得更足。要围绕这些去思考、去部署、去开展，这是一条基本原则，也是我们工作的出发点和方向。要围绕“三贴近”，实现宣传信息报道工作的新突破。贴近实际、贴近生活、贴近群众“三贴近”是做好新形势下宣传信息必须长期坚持的工作原则。要坚持一切从实际出发，立足于本单位、本地区的发展实际，立足于人民群众不断增长的物质文化需求实际，从实际出发部署工作，按实际需要开展工作，以实际效果检验工作，使宣传信息更加具体实在、扎实深入。要把务实的精神与扎实的工作结合起来，扑下身子真干、扎扎实实苦干、齐心协力大干，根据中心和大局的需要，按照安排部署和既定计划，脚踏实地，超前谋划，精心设计，把工作做深、做细、做实，做出成效。只要我们从事宣传信息工作的每一位同志都强化责任意识，积极发挥主观能动性，认真研究宣传信息报道规律，准确把握宣传信息报道特点，着力增强宣传信息报道实效，就一定能够众志成城，形成合力，把全区宣传信息工作提高到一个新的水平。
同志们，建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的通讯员队伍，对于增强全区宣传信息战线的整体实力和战斗力，进一步提高宣传信息水平至关重要。希望大家不辜负区委区政府的重托，努力学习，扎实工作，进一步开创我区宣传信息工作的新局面，努力为构建富裕、文明、和谐新**做出新的更大的贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

