同志们：
今年下半年将召开党的二十大，共同营造安全稳定的环境，是我们的目标，也是政治任务。刚才有关部门对近段时间以来的安全生产工作情况进行了介绍，在此给大家提醒，在我们全年的安全生产工作当中，要牢牢抓住三个方面：第一方面是要扎实落实年初制定的安全生产重点工作；第二方面是要扎实落实国家和我市部署开展的一系列排查整治行动；第三方面是要扎实落实安全生产25条硬措施。将这三个方面的工作扎实落实就能有力保障安全。抓安全生产工作，不仅市级管理部门要抓，各区、各行业都要全面抓起来，如何激活、调动各方面的力量共同做好安全生产工作，需要大家在这方面多动脑筋。
下面，我再讲三点意见。
一、提高站位，始终将安全生产摆在首要位置
今年以来，习近平总书记至少16次对安全生产工作作出了重要指示，连续两次召开中央政治局常委会议专题研究安全生产工作，提出了“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示，将安全生产工作提升到了前所未有的高度。市委、市政府始终将安全生产摆在首要突出位置，*书记多次对安全生产工作作出指示批示，并多次带队莅临市应急救援指挥中心指导调度工作，要求对事故和隐患相关责任人必须严肃处理、追责问责。*市长召开市政府常务会议听取了全市上半年安全生产工作汇报，多次出席全市安全生产燃气整治等专题会议并提出具体要求，强调安全生产工作要常敲警钟。*常务副市长多次第一时间赶赴事故现场指挥处置工作，亲自约谈涉及近期发生事故的区、部门和国有企业的主要负责同志，多次召开全市安全生产会议部署燃气等重点整治行动。市领导亲力亲为，以身作则，为全市安全生产工作奠定了坚强的领导保障。
党的二十大即将召开，做好安全生产工作对营造安全稳定的社会环境具有极其特殊的政治意义和现实意义。各部门要清醒看到当前复杂环境下统筹发展和安全遇到的压力和挑战，更加自觉学深悟透习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，增强维护本行业领域安全稳定的主责意识、全责意识、首责意识，强化底线思维、极限思维，始终将安全生产责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，以万无一失之策防止“一失万无”。
二、认清形势，始终保持时时放心不下的危机感
今年1月至6月，全市共发生各类事故*起，死亡*人，同比减少*起、下降*%，死亡人数持平；发生火灾*起，死亡*人，受伤*人，同比分别下降*%。虽然总体形势平稳可控，但进入6月后事故呈反弹趋势。以工矿商贸行业为例，6月共发生死亡事故*起，死亡*人，同比增加*起、上升*%，死亡人数同比增加*人、上升*%。特别是6月以来燃气领域连续发生*起爆燃事故，造成*人死亡、*人受伤，给人民群众生命财产安全带来重大损失，在社会上和舆论上造成恶劣影响。
深入分析事故多发的原因，主要有以下方面。客观原因：受疫情冲击，一些企业对安全生产领域改造投入减少，集中复工复产后抢工期、赶进度，加之生产时断时续、设备时开时停，导致安全风险增大。主观原因：一是思想放松甚至麻痹大意。安全风险和事故隐患，很多是长期累积的潜在慢性问题，容易习以为常、放松警惕；再加上安全生产形势总体稳定、没有出现大的事故，久而久之，一些同志思想上出现了厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，对一些苗头性、倾向性隐患问题视而不见，没有引起足够重视，最终导致事故发生。二是排查整治“走过场”。我市坚持每年高频开展排查整治，发现并整治了大量隐患，但同类、相似隐患在不同地区、不同行业反复出现，类似事故反复发生，反映出一些地区和部门开展排查整治不严格、不细致，整治工作“蜻蜓点水”“得过且过”，没有将深层次、根源性隐患问题挖掘出来，导致屡查屡犯、屡教不改。三是水流不到头。传达贯彻党中央、国务院和市委、市政府关于安全生产的工作部署没有直达基层、直达一线，对基层、对企业的压力传导层层衰减，很多措施在企业层面成为“一纸空文”，“政策不落地”“水流不到头”“上热中温下冷”现象依然存在。四是行业监管存在盲区。安全生产工作纵横交错，既有行业，又有领域，有条有线，有点有面，很难做到完全划清界限、厘清责任、分清你我，一些部门缺乏“一盘棋”思想，不愿各进一步，死守自己理解的“三定”底线，能退就退、能躲就躲、能推就推，推不出去的也只愿配合、不愿牵壹号秘书办公文库原创头，未形成互相补台、齐抓共管的局面，安全监管存在漏洞和盲区。五是一些企业主体责任不落实。检查中发现，不少企业负责人安全意识淡薄，管理制度悬空，安全监管制度不实用，日常排查检查不积极、不主动，员工培训形同虚设，操作人员不专业，甚至雇佣临时工不培训就上岗，目无法纪、胆大妄为、冒险蛮干。
三、主动担当，坚决扛起安全生产责任
今年年初，市委办公厅、市政府办公厅联合印发了安全生产职责清单、年度工作清单，进一步规范、细化了安全生产职责，为全市上下党政领导干部落实安全生产责任作出了表率。4月份，市安委会落实国务院安委会要求，出台了关于进一步强化安全生产责任落实的*条措施，对严格落实安全生产党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任作出规定，对常态化开展安全生产大检查作出部署，对违法违规行为进行严格执法、严厉打击，对安全生产责任不落实行为进行严肃追责，为做好近一时期安全生产工作作出制度安排。各部门要严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”的原则，因势而谋、顺势而为、借势而进、聚势而强、乘势而上，坚决扛起安全生产政治责任、社会责任、民生责任、工作责任，坚决遏制重特大事故。具体做好以下工作：
（一）修改完善安全生产权力清单和责任清单，压紧压实部门安全生产责任。各部门要立即重新梳理权责清单，将新《安全生产法》等法律法规的有关规定以及新业态涉及本行业、本部门的权责纳入进来，并按照市委编办的要求及时报备。此项工作作为今天会议的第一项要求，不仅是各部门的职责、任务之所在，更是*条硬措施的要求，也是市政府督查部门与市安委会办公室联合督查我市行业部门执法情况后、督查整改报告的要求。
（二）制定“两个清单”，压实党政领导干部安全生产责任。各部门按照《市党政领导干部安全生产责任制实施细则》相关规定，坚决落实党政领导干部安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，进一步压实“党政领导责任”，年底前必须要制定出台本部门党政领导干部安全生产职责清单和年度任务清单的“两个清单”，形成“主要领导全面负责，分管领导全面组织推动，其他领导将安全生产工作与业务工作同时安排部署、同时组织实施、同时监督检查”的良好局面，各部门务必要高度重视。
（三）加强组织领导，强化本行业安全监管。各部门要建立内部安委会或安全生产工作领导小组，由主要负责同志担任主任或组长，每季度至少专题研究一次安全生产工作，遇有紧急、重大任务和敏感时期，要及时、适时、随时研究。分析研判本行业领域安全生产形势，查找存在问题和薄弱环节，制定并实施有针对性的安全防范措施，切实消除事故隐患，形成主动防范事故发生的常态化工作机制，全力确保本行业领域安全稳定。要加强内部安全生产工作力量，通过制定本部门“小三定”等措施，强化各相关处室的安全生产职责，不能单打，不能只靠安全处、安监处甚至办公室代管安全生产工作，杜绝“内卷”“甩锅”、谁也不愿意管安全现象。同时，要加强对各区行业部门的垂直管理，形成上下贯通、纵向到底的工作格局。
（四）严格安全生产执法，切实维护安全生产法治环境。市领导高度关注行业执法工作，责成市司法局专门梳理各部门执法情况，市政府常务会议专题听取汇报、研究部署如何进一步加强执法工作。针对执法工作中存在的问题，市政府常务会议上已经严肃指出、市领导也已经进行了严厉的批评，各部门正在整改过程中。希望各部门要深入践行习近平法治思想，真正高度重视行政执法工作，配齐配强安全生产执法人员，确保人员到位；加强安全生产执法人员业务培训，确保能力到位；坚决贯彻“隐患就是事故、事故就要处理”理念和“四铁”要求，给予相关单位和责任人上限处罚、顶格处理，确保处罚到位。特别是各负有安全生产监督管理职责的部门，要打破只能依据专业法进行处罚的固有思维，建立依据《安全生产法》进行执法检查的意识，形成严管重罚的态势。
（五）开展安全生产专项整治，集中时间集中力量确保重点时期安全。各部门要强化危险化学品、交通运输、建设施工、燃气、自建房、消防、特种设备等重点行业领域，突出动火、受限空间、盲板抽堵、高处、吊装、临时用电、动土、断路及设备维修等作业环节开展专项整治。在此需要特别提醒，今后市安委办再下发相关通知时，各部门统计的数据和工作情况一定要及时准确，因为市主要领导要求定期要向市进行专报，若所报送统计的数据不准确或工作情况不明朗，容易出现问题。
同志们，如果说各区是安全生产的基层基础，那么各个部门就是“四梁八柱”，希望大家一定要如履薄冰，始终将安全生产摆在首要位置，始终保持时时放心不下的危机感，坚决扛起安全生产责任，坚决防范化解重大安全风险，坚决遏制重特大事故发生，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。

