同志们：
今天，县委县政府召开**县工业项目及重点项目“百日攻坚”动员会，主要目的就是总结我县前阶段工业经济发展和重点项目建设取得的成效，查找存在问题，研究部署下一步的工作。进一步动员全区上下，把思想统一到县委县政府决策部署上来，再鼓足干劲，集中100天时间大干、快上，掀起工业项目及重点项目建设新高潮，重点推进已供地未开工的**个工业项目的征地拆迁工作，扭转当前固定资产增长乏力、工业项目建设整体不力的局面，确保项目用地干净，项目能进场开工建设，为完成全年各项经济工作目标任务夯实基础。
今天会议有三项议程：一是工委**副书记宣读工作实施方案；二是由我作工作布置；三是县委**书记作指示。现在，逐项进行。
首先，请**副书记宣读工作实施方案，大家鼓掌欢迎。
……
刚才，**副书记宣读了工作实施方案，希望大家按要求抓好落实。等一下**还要作指示，我先讲三点意见：
一、认清国内外新形势，坚定发展工业项目和重点项目的信心和决心
一个地区的发展和竞争力往往体现在项目建设上，尤其是在重点项目的竞争上。我们要快速发展，就必须有重点项目拉动，就必须有重点项目支撑，否则就是无源之水、无本之木，难以持续。对**而言，当前和未来较长一个时期，仍然是“投资拉动型”经济，做大经济总量、提升发展质量主要还是靠投资拉动和项目带动。纵观全国、全省、全市，各地发展你追我赶，前有标兵，后有追兵，我们不但面临经济总量不大、发展速度不快等问题，还面临经济结构不优、增长潜力不足的问题。**县之所以能够有今天的面貌，关键是我们把项目建设作为推进经济社会发展的总引擎，坚持高起点规划、大手笔布局、高水平建设。现在，我们开展“百日攻坚”，集中力量推进**个重点项目，总投资额达**亿元，这些项目有商贸服务业项目、社会民生项目、房地产项目、基础设施项目、现代特色农业项目、旅游项目等。如果这些项目都能尽快落地建成，必将推动**县发展迈上新台阶，必将吸引更多的企业投资**、更多的项目落户**，**项目建设的前景将更加优，后劲将更加足，发展动力将更加强劲。
区域经济竞争是实力竞争，实力竞争最终体现在工业上。工业是科学发展中实现进位争先的核心动力，是强县富民的根本。我们要从国内外的工业发展新形势，从全局的角度来谋划发展我县工业，促进实体工业的回归，激发我县经济增长新动力。从全国来看，受疫情因素影响，经济增长放缓，经济结构调整站在了制造业转型升级的十字路口。从我县实际情况来看，今年以来，我县各部门按照县委县政府的工作部署，合力攻坚，工业经济和重点项目建设取得一定成效：工业经济保持稳增长，重点项目建设进一步加快，对工业项目及重点项目的扶持力度进一步加大。
我县工业经济发展和重点项目建设虽然取得一定成绩，但仍然面临不少困难和问题，比如我县竣工投产的工业项目偏少，新的支撑点不足。从疫情发生以来，没有新上规、上亿、上市项目，新落地的19个项目一直无法开工建设。主要原因：一是项目建设征地拆迁难度大。历史遗留问题多，征地拆迁任务重，群众对征地补偿的无理要求比较突出，抢建抢种、造假坟山等现象仍然存在，各种利益关系复杂，导致征地拆迁进展缓慢。用地难、征地难的瓶颈问题严重影响园区工业健康发展。二是工业发展缓慢。大项目、大企业少，工业基础薄弱、产业类型单一；招商引资力度不大，工业项目储备不足，缺乏新增大企业的支撑；工业经济增长速度不够快，企业融资难比较突出，部分企业生产经营困难。由于受市场需求及自身产品竞争力弱小等多方因素影响，个别中小型企业发展受到阻碍。**市**企业，由于经济下滑订单大量减少该企业转型未成功导致停产；**市**陶瓷有限公司因产业不符合园区规划需求已动员搬迁至**；**市**建材有限公司、**食品有限公司由于受疫情影响等多方面因素影响目前处于半停产状态。目前我县规上工业项目及重点项目29家。
面对当前工业发展存在的困难和问题，我们要迎难而上，强力推进工业项目及重点项目“百日攻坚”，确保重点项目建设取得实效。
二、全力以赴，强力推进工业项目及重点项目“百日攻坚”
开展工业项目及重点项目“百日攻坚”工作，工作的重点和难点就是征地拆迁工作，要从“定、快、合、细、稳、实”六个方面下功夫。
“定”，就是要咬定工作目标。根据我县实际情况，目前已供地未开工工业项目共有19个，19个项目总投资**亿元，总用地面积**亩。通过100天攻坚，确保**个工业项目全面实际开工和加快推进总投资**亿元的32个重点项目建设。我们已经成立了**县2017年工业项目及重点项目攻坚工作领导小组，领导小组下设办公室及7个职能组，由处级领导担任责任领导，明确了时间节点，落实了项目工作推进组，每个推进组落实到责任人。8月31日前，各工作组要完成组建工作。9月15日前，项目谈判工作组要完成谈判工作。9月30日前，项目征地拆迁工作组完成征拆任务的20％，基础设施建设工作组进场路网施工，完成工程量的20％。10月31日前，项目征地拆迁工作组完成征拆任务的60％，基础设施建设工作组完成工程量的60％。11月30日前，项目征地拆迁工作组完成征拆任务的100％，基础设施建设工作组完成工程量的100％，项目联合审批组完成**个工业项目及**个重点项目开工的前期审批工作。攻坚推进的重点项目有**个，要重点突破项目安置、征拆、审批瓶颈制约，掀起抓重点项目、上重点项目、建重点项目的热潮。对于32个“百日攻坚战”重点项目，各项目工作组要保持力度不减、进度不停，保持重点项目建设的连续性，推动一批项目开竣工。要根据重点项目建设目标任务和实施进度情况，进行对比，看时间节点和完成进度是否成正比，如推进迟缓、任务不完成，就要认真对照目标任务，查找差距，分析问题，下定决心，狠抓落实，千方百计想办法按时间节点完成任务，决不允许拖全区的后腿，确保完成目标任务。
“快”，就是要快速推进。征地拆迁的推进速度，直接影响工业项目的建设进度。时间不等人、机遇不等人、项目不等人、责任不等人，我们一定要主动作为，快速行动。一是启动落实要快。本次会议之后，希望各单位迅速投入到工业项目及重点项目工作当中，按照既定的时间节点，倒排工期，列出时间表，做到“负责领导、责任人员、完成时限”三个明确，统筹各项工作，确保项目紧锣密鼓地推进。二是抓重点目标要快。工作重点是抓好**个工业项目及重点项目的开工建设，项目征拆工作组、项目谈判工作组、项目联合审批组、基础设施建设工作组、打违和维护施工工作组、资金筹集工作组等都要围绕工作重点迅速开展工作，加快推进工业项目及重点项目征地拆迁工作。三是人力物力调配要快。要集中人力、财力、物力，抽调精干力量到一线，确保一线力量充足有力。征地、财政等单位要根据工作计划，及早筹措、及时安排，加强资金调度；要在人力和物力上给予重点保障，确保人力物力资源得到合理配置和充分利用。
“合”，就是要合力开展征地拆迁工作。涉及**个工业项目及重点项目的征地拆迁工作全体人员要树立“一盘棋”思想，在工委管委的统一领导下，扎实开展征地拆迁攻坚工作。各单位之间要加强沟通协调，进一步完善征地拆迁相关协调工作机制。所有参与征地拆迁工作的人员要加强学习，掌握好政策，把握好原则和方向，用足、用活、用好相关法律、法规、政策，依法依规开展工作。要强化跟踪落实，把握工作进度，及时报送信息；要适时召开情况分析会、工作协调会，勤于分析问题，研究对策，及时解决征地拆迁的重点和难点问题。
“细”，就是要细化工作安排。一是责任分解要细。各工作组要及时将工作任务分解落实到人。特别是对坟山、宅基地等“硬骨头”的征拆工作，要加强专题研究，拿出有力措施，合力攻坚，逐项解决；对违法抢种抢建、无理阻挠施工的，要依法依规坚决打击，压倒歪风邪气；处理遗留问题，要切实维护被征地拆迁人的合法权益，及时拨付和兑现补偿资金。二是督查考评要细。要将工业项目及重点项目“百日攻坚”工作与作风建设紧密挂钩，引入绩效考核理念，对工业项目建设采取时间倒排、任务倒逼、责任倒追的方式，盯人、盯事、盯结果；督查组要开展经常性督查、跟踪性督查和阶段性督查，切实加大督查问责力度；要定期通报工作进度，并对进度缓慢、工作不力的单位和个人予以通报批评。三是宣传引导要细。征地办要加强对征地、打违、处遗宣传工作的统筹，所有参与三项工作的人员都要加强学习，掌握好政策，在工作中既要做战斗员，更要做宣传员。以热心，耐心和细心，晓之以理，动之以情，积极做好政策的宣传解释工作。
“稳”，就是要大局稳定。开展工业项目及重点项目“百日攻坚”工作要始终坚持以人为本，高度重视和切实维护社会大局的和谐稳定。一要维护群众利益。在政策许可的范围内，要尽可能照顾拆迁户的合法利益和合理要求，要切实解决他们的实际困难。二要确保大局稳定。在征地拆迁过程中，工作组要注意加强社会稳定风险评估，对于在开展工作过程中可能遇到的各类情况、发生的各种问题，必须要有应对之策，做到防患于未然。特别是针对强制拆迁、打违工作，人员要足，决心要大，工作要细，方法要活。要认真制定详尽的工作预案，部署应对突发事件的周密措施和现场组织实施方案，做好政策法律宣传教育，确保工作文明、有序、平稳进行。
“实”，就是要有抓铁有痕的过硬工作作风。实践证明，征地拆迁和项目建设工作千难万难，关键因素还是在人，重点是看你有没有敢闯敢干的虎劲、负重奋进的牛劲、善解难题的巧劲、踏石留印的韧劲和盘根究底的钻劲，有了这“五劲”，工业项目建设中遇到的任何难题都能迎刃而解。大家一定要树立“以结果论英雄”的理念，进一步明确攻坚任务、把握关键环节、严肃政策口径、创新工作方法，以强大的合力、过细的工作、有力的举措扎实推进。各工作组要继续发扬艰苦奋斗精神，把90％的人员、90％的时间精力投入到项目工地一线和服务群众一线，发扬“快干、猛干、苦干、巧干、净干”“五干”作风，坚持一把尺子、一个标准，统一补偿原则，统一价钱口径，统一让利时间节点，做到阳光操作、公平公正。继续建强“工地党支部”，把支部“建立在一线”，充分发挥党支部在推动项目建设中的政治优势和组织优势，带动党群干部并肩作战，推动项目建设有效推进。
三、统筹兼顾，抓好今年后几个月的重点工作
（一）抓好主要经济指标及财税工作。抓好主要经济指标稳增长工作。各经济部门一定要把经济工作放到重中之重的位置紧抓不放，要按照年初制订的经济社会发展主要预期目标以及市里下达给我县的各项主要经济指标任务，不折不扣抓好落实和完成。抓好财税工作，加强财税三部门沟通协调，认真分析财税收入形势，研究制订增收补缺措施，努力挖掘新的收入增长点，做到应收尽收，确保完成**亿元全年目标任务。
（二）抓好绩效工作。现在已经进入8月下旬，全年绩效工作已进入关键阶段。各部门必须把绩效工作摆上重点议事日程，查漏补缺，对全年工作指标情况进行自查和汇总。绩效办要做好牵头，各部门配合，认真对照绩效考评体系及评分细则，查找薄弱环节，突出重点，全面完成绩效考评各项指标。
（三）抓好社会稳定工作。党的二十大即将召开，抓好信访维稳工作至关重要。各镇街及各相关部门要全面落实综治信访维稳各项措施，扎实推进“平安**”建设，加大对反弹的信访积案化解工作力度，坚持领导包案制度和化解信访积案“四定”、“七个一”和“五包”的做法，深入了解涉稳群体、代课老师群体的工作生活情况，确保信访工作各项措施落实，切实维护我县社会稳定。
（四）抓好安全生产工作。7月28日我县已召开了2022年第三季度防范重特大安全事故工作会议、安委会全体会议暨**县安全生产大检查动员会，我们一定要认真贯彻落实全国、**省、**市的安全生产会议精神，切实增强抓好安全生产工作的责任感和紧迫感，严格责任落实，全力以赴抓好下半年安全生产工作。
（五）抓好防汛、防火工作。当前还是主汛期，重点抓好防汛工作；到了秋季以后，风干物燥，必须重点抓好防火工作。**镇、各部门要克服松懈和麻痹思想，必须始终保持头脑清醒，强化“红线”意识和底线思维，切实做到“党政同责、一岗双责、齐抓共管”，压实责任，全力抓好防汛、防火、防灾工作。
（六）抓好**论坛有关筹备工作。11月份，第十七届**论坛即将在**召开，我们要按照10月20日前全面完成筹备工作为时间节点倒排工作进度，分解任务，明确措施，全面抓好论坛的各项筹备工作。
我就讲到这里。现在，进行第三项议程，请**书记作指示，大家鼓掌欢迎。
……
同志们，刚才，**副书记宣读了工作方案，**书记作了重要指示。会后，希望大家认真贯彻落实会议精神，统一思想，提高认识，坚定信心，继续发扬“棚改精神”，以更加扎实的工作作风，更加务实的工作态度，更加饱满的工作热情，攻坚克难，决战100天，坚决完成各项工作目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
今天的会议到此结束，散会。

