各位领导、老师、同学们：
为期一个月的中青班培训即将结业，回顾这一个月来的学习和生活，这是我参加工作十年以来，学习时间最长、最系统的一次理论学习、最全面的一次锻炼、最有收获、最有成效的一次学习。概括起来为三句话：做到了三个“珍惜”，实现了三个“更加”，培育了三颗“心”。
一、做到了三个“珍惜”
珍惜时间，认真地学习。像这次时间较长、内容丰富、形式多样、紧张快乐的集中培训是人生一次难得的学习和历练机会，这必将对我们今后的工作和成长起到极大的教育和促进作用。深入浅出的政治理论教学，增强了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握，让我们能够更加系统、更加全面、更加深刻地领悟到党的最新科学理论，真正做到学深悟透做实；内容丰富的专题讲座，凝聚了对加快**经济社会高质量发展的思想共识，帮助我们有效提升了围绕中心、推动发展的能力；形式多样的教学方式，有效增强了学习的针对性和实效性，帮助我们提升了运用理论知识分析问题、解决问题的能力；跨越千里的重庆之行既接受了在红色教育基地开展的党性锻炼，又通过现场教学学到他乡在乡村振兴工作中的亮点；深入一线的基层实践，进一步了解了乡情民意，提炼了经验找到了短板，促进了相关问题解决，提升了实践能力水平。
珍惜机会，深刻地思考。这次学习，深感党校老师的统筹组织严密，课程安排系统，内容丰富多彩。尤其是领导上讲台课程安排，让我们就如何奋力推动**高质量跨越式发展、如何塑造大局观思维能力、如何争做可堪大用能担重任的青年干部、如何争做乡村振兴领路人等紧密联系**发展的关键点，突破口有了更加直观、更加系统、更加全面、更加深刻的认识和思考，课堂上零距离接触交流、讨论和请教，解开了过去一些理论上、认识上的疙瘩。
珍惜形象，严格地守纪。参加这次培训，代表了干部形象，在学习期间我们没有因私请假，按时作息、上课，课上认真做笔记，培训期间，全体学员妥善处理工作与学习的关系，迅速完成从干部到学员的角色转换，遵规守纪，勤于学习、善于钻研、勇于实践，学出了自信和担当，激情和梦想。
二、实现了三个“更加”
更加坚定了理想和信念。“党校姓党，铸魂育人”。这次中青班在课程设置上，尤其注重理论与现实的结合。通过学习，让我们进一步锤炼了思想、强化了党性、提升了境界。体会最深的是政治上的坚定源于理论上的成熟，理论上的成熟基于学习上的提高。进一步加深了对“举什么旗帜、走什么道路、信什么理论”的认识，使自己更加清醒地认识到作为一名共产党员必须要始终坚定“理想信念高于天”。
更加开阔了眼界和视野。整个课程既有课堂授学，又有体验式教学，课程设置既有突出顶层设计的思想理论课程，又有与我们日常工作密切相关的实践课程，既注重政治理论基础的提高，又注重解决工作中的困惑问题。对于我们来说是一次难得的转换思想、转换思维、丰富知识、提升能力的好机会。精彩的专家讲课，激烈的讨论交流，丰富的班级活动，实践的现场体验，长了知识，长了见识，开阔了眼界视野，提升了思想境界和讲话写作能力，增强了团队精神。
更加提升了境界和能力。深化了对党的基本理论特别是习近平总书记系列重要讲话精神的认识和把握，个人的理论素养得到了极大提升。学到了更加科学的领导方法，能力素质都有明显的提升。想问题，能更加紧密地联系群众实际去思考；看问题，能更加立足于**大局去思考观察事物，能更加放到国内外大环境中去思考。解决问题，能够深入践行项目工作法、一线工作法、典型引路法，在比学赶超中争先进优。
三、培育了三颗“心”
笃定慎终如始的“忠心”。我将以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，在以后的工作学习中，终保持政治上的坚定，在党言党、在党忧党、在党为党，自觉严守党的政治纪律和政治规矩，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。
坚定勤学善思的“恒心”。我将把在党校学习时形成的好习惯、好风气带回去，学而不厌、学而不倦，常怀本领恐慌，常怀能力危机，常知学后而觉不足。进一步树立终生学习的理念，切实做到在学习中提升工作，在工作中检验学习，不断提高自己的综合素养和能力水平。
锤炼干事创业的“决心”。我将把干事创业作为一种精神境界，在这个不需要抛头颅洒热血的和平年代牢记初心使命，坚定理想信念，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，以咬定青山不放松的执着奋力实现上级交办的各项工作任务。
我将以本次集中培训学习为动力，尽快把学习的成果转化为指导和推动工作的强大动力，努力做到在实践中不断有所发现、有所创造、有所进步，今后在各自的岗位上更加努力工作，为**绿色高质量发展贡献自己的青春、智慧和力量。

