尊敬的各位领导，各位同事，上午好！
我是**，毕业于**大学，今年通过公务员招录考试进入我们单位。很高兴有缘与大家一起共事，也非常感谢局里热情地为我们新员工举办迎新座谈会。刚才，人事科给我们发了精心准备的《新员工入职指南》，办公室主任介绍了局里的基本情况和主要业务，几位前辈就有关工作经验倾囊相授，其他几个新入职小伙伴也做了非常精彩的交流发言。这些都让我深受启发，为我今后的工作指明了方向，提供了借鉴。我将认真学习领会，并保持一颗学习心、事业心、进取心、敬畏心，勤奋学习，主动担当作为，尽快适应新岗位，并努力在平凡的岗位上创造不平凡的业绩。
一是保持一颗学习心，锤炼过硬本领。一方面，主动加强政治学习。通过学习强国APP、支部主体党日等，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用马克思主义中国化时代化的最新成果武装头脑，做到学思想贯通、知信行合一，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。另一方面，加强业务学习，要结合岗位实际，向领导同事学，向文件资料学，向先进典型学，迅速了解岗位工作职责和工作流程，迅速适应岗位工作需要，尽快成为专业领域的行家里手。要注重学用结合，坚持在干中学、学中干，及时总结工作经验，提升工作能力。
二是保持一颗事业心，自觉维护单位大局。凡事从大局看问题，把工作放大大局中去思考、谋划、布局，做到正确认识大局，自觉服从大局，坚决维护大局。注重团队协作，珍惜与大家一起共事的缘分，加强与同事的协调配合，工作中自觉做到互相补台，绝不拆台，为我局事业的全面进步贡献自己的力量。
三是保持一颗进取心，高效履职尽责。坚持把人生理想融入岗位实际中，自觉强化责任担当，对分内的工作坚决完成，领导交办的工作绝不推诿、不扯皮。对工作中的琐事，保持一颗平常心，坚决做到今日事、今日毕，该加班加点的绝不推辞。认真对待工作，注重方式方法，提升工作效率，确保工作质量，做到“事经我手无差错，岗有我在请放心”。
四是保持一颗敬畏心，严格廉洁自律。持续加强对党纪国法的学习，筑牢纪律规矩意识，常思贪欲之害，常怀律己之心。加强党性修养，处处做到自省自重自励，坚持秉公用权、依规办事，自觉抵制不良之风和形形色色的诱惑，不断净化朋友圈、生活圈。落实构建“亲清”政商关系要求，在于服务对象的日常交往中严守廉洁纪律，保持与服务对象的零物质往来，自觉维护我局形象。
总之，在今后的工作中，我将发扬年轻干部不怕困难、一往无前、奋勇争先的精气神，坚守理想信念、坚守为民情怀，用实际行动践行好党的初心使命，在“为党分忧、为国尽责、为民谋福”中书写人民满意的时代答卷。
我的发言完毕，谢谢大家。

