 围绕会议主题，下面我结合自己的所学所思所悟，简要谈一谈个人的认识与体会。
一、切实改作风
要推进**建设和产业发展，必须有良好的作风保驾护航。那么如何改进作风，我认为要从以下几个方面入手。  
（一）提升知识水平。作为国有企业，我们要本着对生产经营、对员工高度负责的态度，不断强化作风建设、优化工作效能，营造一种“人人都是窗口，人人都是形象”的良好氛围。公司应该清醒头脑、转变观念，要有一种危机感、一种紧迫感，更要有一种责任感，树立起“不进则退，慢进也是退”的新观念；要学会勤于学习、善于学习，自觉养成勤于学、敏于思、善于用的习惯，以增强工作的系统性、针对性和实效性要运用培训、讲座和集中学习等多种途径，开展理论教育，提高思想素质。
（二）提升考核实效。推动岗位职责高质量履行，要切实抓好绩效考核。我们的员工虽然岗位不同，但职责是明确的。要强化岗位责任理念，在其位，就要谋其事、担其责，通过岗位责任制的落实，彻底整顿员工队伍存在的懒人、懒事要强调以过程跟踪监控为主，牢固树立工作考核是为促进工作落实的思想，以考核推动工作开展。
（三）提升服务意识。作为企业，我们同样需要提升服务意识，为企业、为部门、为基层提供更加优质、快捷、高效的服务。要通过精细化管理，使我们的工作人员进一步增强服务意识、改善服务态度、优化服务方式、提高服务质量，努力当好服务者的角色；要通过建立责任追究制，明确各级应负的责任，一级抓一级、一级带一级，有效的提高服务水平和工作效率。总之，为了更好的服务好经营管理，我们要始终保持良好的工作作风，保持精干、高效的工作状态，通过优质的服务和出色的工作，不负组织的期望和信任。
二、务实敢担当
担当就是责任，我们必须有责任重于泰山的意识，敢于主动担当，对工作任劳任怨、尽心尽力，务必做好善始善终、善作善成。
（一）思想要过硬。
（二）责任要过硬。要解决员工队伍中存在的动力不足不想为、能力不足不会为、担当不足不能为等突出问题，做到责任过硬，根本在责任心、关键在落实力。要强化责任心，切实做到知行合一、表里如一、始终如一，经常性地开展扪心自问、反躬自省，经常问一问公司的重大决策部署落实得如何，公司领导的工作安排落实得如何。对照岗位职责和工作分工，问一问自己是否做到了真落实。要提高落实力，做到履职尽责、攻坚克难，重点做到一身正气、一鼓作气、一抓到底、一往无前。
（三）能力要过硬。面对新任务新挑战，我们要有一种知识恐慌、本领恐慌，不断提升适应的能力素质。要善于谋局、顺势、接力、做实，以项目化理念来推进各项工作，明确任务书、施工图和时间表，定期调度、全程跟踪，确保项目落地落实。要提升创新的能力。我们不能穿新鞋走老路，要敢于冲破程式化的固有思维，善于精准选择突破口，同时要顺应信息化的发展潮流，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。要提升防范风险的能力。强化底线思维，做到防患于未然，对于突发性问题要能迅速、准确地理清思路，善于抓住问题的本质和关键，切实解决好问题。
三、扎实推工作
真抓实干，行胜于言。当我们能怀着真心干实事，善用真招干好事，我们就能在群众心中树立好形象，就能够切实推动公司实现转型发展。
（1） 以敢干闯出新路。我们以敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，闯出了一条新路、好路，便是在挑战中把握了机遇。新作为，我们要把使命放在心里，把责任扛在肩头，敢于突破创新，勇于攻坚克难，大胆的尝试，勇敢的改，身先士卒、主动作为，为打造现代化国有企业贡献力量。
（二）以实干凝聚人心。真抓实干，决不是喊破嗓子、装装样子，带领员工实实在在地干，方可赢得员工的信任和赞美。我们需在其位谋其政、在其岗担其责，一分部署，九分落实，少说官话、套话，在担当实干中践行初心，赢得民心，不断朝着理想目标前进。
（三）以苦干结出硕果。奋斗是艰辛的，未来是美好的，我们的干部们要耐得下心，吃得起苦，放下架子、沉下身子深入基层，聚焦发展痛点。脚下沾满多少泥土，心中就有多少真情，肩上就有多少责任，广大干部要大力发扬苦干精神，狠抓落实，勇担当、善作为，方可结出美好未来的累累硕果，方可实现公司的转型发展目标。
自“能力作风建设年”活动开展以来，*市委纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，以开展“解放思想、振兴发展”研讨专项工作为抓手，采取边学习、边研讨、边查摆的方式，将学习研讨、查摆问题、整改落实紧密结合起来，贯穿整个活动全过程、各方面，做到一体推进、抓实落靠。
一、开展“政治理论大学习”活动。全员集中研学，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，制定学习计划、明确学习主题，重点学习习近平总书记对东北地区和我省重要讲话重要指示批示精神，及时融入党的二十大、全国“两会”、省第十三次党代会、市第十四次党代会精神，切实做到学思用贯通、知信行统一。领导班子领学。将“解放思想、振兴发展”专项研讨学习列入市纪委监委理论学习中心组学习计划，领导班子和党员领导干部以身作则，先学一步、学深一层；理论学习中心组年度开展专题研讨活动4次以上，每名中心组成员会议交流发言3次以上，每个专题形成学习体会或调研文章，常委班子围绕现实问题形成2篇以上调研报告。班子成员立足工作实际，利用各类载体，深入分管、协管部门开展专题辅导。机关干部述学，以党支部为单位，通过“三会一课”、专题会等载体，深入开展“解放思想、振兴发展”专题述学。述学活动紧密结合岗位职责和工作实际，做到见思想认识、见目标任务、见群众观念、见机遇挑战、见方法对策、见精神状态。领导班子成员到所在党支部参加述学、指导点评，述学情况将纳入党支部年度考核和支部书记年度述职。线上线下常学。用好纪检监察内网、兴凯湖清风网、“清风*”公众号等线上平台和学习资源，开设“解放思想、振兴发展”学习专栏作为本次研讨的特色做法，倾力打造数字化、移动式、互动型学习平台，为深化专项研讨提供坚实支撑。
二、开展“党的创新理论大宣讲”活动。组织大规模宣讲。围绕十九届六中全会、党的二十大、全国“两会”、中纪委、省市纪委全会精神等内容，每名处级领导干部带头在分管部室、所在支部开展宣传宣讲2次以上。举办专题座谈会。结合领导班子分工，组织分管、协管部门举办“解放思想、振兴发展”专题座谈研讨会、意见建议征集会，结合新时期纪检监察工作高质量发展要求，充分交流观点、交换意见，为加快解放思想、推动机关干部快速成长夯实基础。
三、开展“振兴发展大调研”活动。入基层开展常态化调研。领导班子围绕7个学习研讨专题，结合委机关《关于进一步加强和改进调查研究工作的实施方案》要求，坚持深入基层一线，认真倾听基层单位和群众意见建议，以报告形式体现调研成果。聚焦短板开展“走流程”调研。领导班子对分管、协管部门实际工作再审视再认识，聚焦制约监督执纪工作的主要因素和人民群众急难愁盼的痛点难点，切实解决工作中纪检监察干部颐指气使、口大气粗等问题，补齐短板和弱项。对标先进开展“走出去”调研。结合疫情防控要求，适时组织机关干部沉到基层一线挖掘提炼基层的党风廉政建设和反腐败斗争的实践创新，挖掘基层落实中央“八项规定”精神及一体推进“三不”的好做法，做好调研成果的转化，形成高质量的调研文章，推动优秀调研成果付诸实践。
四、开展“解放思想大讨论”活动。围绕加快振兴发展开展研讨。委机关各部门采取请进来、走出去等方式深入开展研讨，认清个别纪检监察干部安于现状、墨守常规，监督执纪执法创新性不强，等靠思想较重，大胆探索的闯劲不足，眼界不高、视野不宽，接受新生事物较慢等突出问题。结合市纪委监委实际，研讨如何在党风廉政建设、反腐败斗争中展现新气象、新担当、新作为。围绕群众急难愁盼开展研讨。各监督检查室和派驻纪检监察组采取多种形式认真倾听监督对象和基层群众意见，结合突出整治群众身边腐败行为，摸清教育医疗、社保医保、生态环保等领域群众反映强烈的突出问题，及时掌握人民群众和市场主体的意见诉求和关心关切，研究提出化解矛盾问题、增进人民福祉的对策措施，提升履职能力。围绕防范化解重大风险开展研讨。委机关各部门结合纪检监察工作特点，聚焦意识形态责任制落实、审查调查安全等方面存在的风险点，将事关改革发展稳定，具有重要启示、重要警鉴作用的典型事例作为研讨重要内容。将拍摄警示教育片、廉洁文化公益短片、编印警示阅读材料等用身边事教育身边人的做法作为亮点经验，实现以案为鉴、举一反三，深入剖析、总结经验，完善预案、建立制度，确保我市振兴发展行稳致远。
五、开展“破旧立新大整改”活动。准确查摆问题。对照政治意识不强、思想观念保守、落实能力不够、业务能力不足、不担当不作为、工作不严不细、执法不严等7个方面，通过问题查摆专题会议、领导班子民主生活会、党员组织生活会等多种形式全面深入查摆问题，对标对表，认清差距不足，切实补足短板，提升工作效能。剖析问题原因。通过“三会一课”、问题剖析专题会以及组织撰写问题剖析材料等多种形式，对查摆出的问题成因进行深入剖析。找准找实症结原因。推进问题整改。委机关各部门坚持把领导责任、工作推进、考核评价、督导问责“四个体系”贯穿落实到问题整改各方面与全过程，规范建立问题台账，明确问题性质、具体表现、形成原因、整改措施、责任部门、负责领导和整改时限，力戒“树倒根在”、严防“反弹回潮”。创新制度机制。加强对学习研讨成果、问题成因剖析的转化应用，持续加强作风建设、推进制度创新、建立长效机制，形成完善配套的制度机制创新成果。
下一步，*市纪委监委将继续以学习研讨、查摆问题为基本途径，以深化整改、推进落实为重要驱动，以完善制度、建立机制为根本保障，切实解决干部队伍中存在的安于现状、墨守常规、眼界不高等思想观念保守问题，为*纪检监察工作高质量发展提供思想引领。

