同志们：
今天，我们在这里举行**县新的社会阶层人士联谊会成立大会，这是县委贯彻落实关于统战工作重要指示批示精神和《统一战线工作条例》的具体行动，也是我们积极探索基层统战工作的全新实践，必将对做好全县新的社会阶层人士工作、促进我县经济社会高质量发展发挥积极作用。在此，我代表县委，对到会指导的市委统战部领导表示热烈的欢迎！向县新的社会阶层人士联谊会的成立、当选的班子成员表示热烈的祝贺！向所有关心和支持**县统战工作的各界人士表示衷心的感谢！
下面，我就做好新联会工作，讲几点意见。
第一，紧跟时代步伐，增强使命感。习近平总书记高度重视新的社会阶层人士统战工作，多次在各种场合对做好新的社会阶层人士统战工作作出重要论述、提出工作要求，为我们做好工作指明了方向、提供了遵循。新的社会阶层人士是伴随改革开放四十年不断发展壮大的新型群体，成员大量集中于新技术、新产业、新业态、新模式的经济行业，部分成员与新媒体关联度强、社会影响力大，热心参与“双百”帮扶、困难救助等社会公益事业，形成增长迅速、分布广泛、构成多元的新型社会团体，具有很强的影响力和号召力。可以说，新的社会阶层人士已成为推动发展的重要力量，成立新的社会阶层人士联谊会正当其时、十分必要。
基于新形势新任务新要求，我们将新的社会阶层人士纳入统战工作视野，搭建起党委、政府与新的社会阶层人士之间联系沟通的桥梁，有利于扩大统一战线的包容性和团结面，促进新时期爱国统一战线不断巩固发展壮大，推动我县统一战线事业高质量发展。新联会作为新成立的统战组织，工作运行中要与县委统战部通力配合，在县委统战部的领导下，创造性地开展工作。统战部要增强对新联会工作的联络、指导和服务，密切与新的社会阶层人士的联系，虚心听取意见建议，及时反映愿望需求，用真心、热心、耐心为大家搞好服务。各有关部门单位要全力支持新联会发展，为他们大胆开展工作、发挥独特作用提供更多便利。
第二，把握工作特点，增强责任感。新的社会阶层代表人士都是各行各业的精英，具有强烈的责任意识、担当意识。新联会要充分发挥他们的优势和作用，最大限度地凝聚共识、凝聚智慧、凝聚人心、凝聚力量。一要加强教育引导，广泛汇聚力量。把巩固共同思想政治基础作为核心内容，关注他们在事关政治制度、意识形态等原则问题上的苗头性、倾向性言论，引导他们学网、懂网、用网，弘扬主旋律、发出好声音、传播正能量，自觉与县委、政府同心同德、同向同行，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大“公约数”、画出最大“同心圆”。二要立足本职岗位，服务发展大局。**是民营经济大县，民营经济占GDP比重连续12年超过60%，已形成“三分天下有其二”的发展格局，之所以取得这样的成就，在座的各位民营企业家功不可没。谱写**高质量发展新篇章，民营经济的“压舱石”作用不容忽视，民营企业家的“顶梁柱”作用不可小觑。要充分发挥统一战线和新联会桥梁纽带作用，聚焦“两个健康”目标，着力构建亲清新型政商关系，引导广大民营经济人士积极践行新发展理念，开展科技创新、产品创新、管理创新、模式创新，让民营经济在县域经济发展中继续挑大梁、唱主角、打头阵。三要积极履行职能，认真协商议政。新联会要支持和引导代表人士广泛参与协商民主实践，在推动协商民主广泛、多层、制度化发展中发挥独特作用。要引导会员立足经济社会发展大局，紧紧围绕产业转型、城市更新、民生改善、乡村振兴、文明创建等群众普遍关心的热点难点问题，发挥专业优势，深入调查研究，积极建言献策，为县委、县政府科学决策、依法决策、民主决策提供有益参考。四要倡导创业建功，奉献回报社会。“双百”帮扶行动开展以来，广大企业积极响应、慷慨解囊，为打赢脱贫攻坚战、推动乡村振兴作出重要贡献，彰显了**民营企业家致富思源的优良传统。去年以来，县级财力持续增长，政府资金相对宽裕，县委、县政府完全有能力、有条件过好自己的日子，不会给企业增加额外负担。各位企业家在创造企业价值的同时，既要履行好最基本的社会责任，更要把精力放在安全、环保、环境整治和提高员工福利待遇上。
第三，加强自身建设，增强认同感。一要加强班子建设。坚持政治理论学习与培训教育相结合，深入开展理论教育、革命传统教育、国情省情市情和县情教育，增强政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力。要认真贯彻民主集中制原则，充分发挥理事会领导班子议大事、抓大事、谋全局、管方向的职能作用，围绕县委、政府中心工作谋划思路、抓好落实。二要加强组织建设。探索建立会员发现、培养、使用、管理工作机制，进一步拓宽选人视野，把政治坚定、业绩突出、群众认同的社会阶层代表人士吸纳到组织中来，扩大覆盖面，增强代表性。要有计划、有重点地加强代表人士的实践锻炼、专业训练，做好向有关方面举荐工作，为广大会员健康成长、发挥作用创造条件。三要加强作风建设。作风建设永远在路上，对新联会成员同样适用。各位成员都是新社会阶层人士中的优秀代表，希望大家发扬示范带头作用，积极参与和支持全县“四比四争当”“转作风、树形象、优环境、促发展”专题年活动，把作风建设立于日常工作、融入本职业务，坚决抵制官商勾结、餐饮浪费、破坏营商环境、吃拿卡要、攀比跟风等歪风邪气，持续巩固风清气正的政治环境，让“勤快严实精细廉”成为新联会成员的鲜明标识。
同志们，做好新社会阶层人士统战工作意义深远、责任重大。大家要以更加强烈的担当、更加务实的举措、更加过硬的作风，开创新社会阶层人士统战工作新局面，为谱写**高质量发展新篇章作出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
我就讲这些，谢谢大家！


