尊敬的各位老领导、老同志们：
大家下午好！
岁岁重阳，今又重阳。在这个孝老、爱老和敬老的传统佳节到来前夕，我们再次欢聚一堂，共庆佳节，共抒情怀，共话发展，意义非凡，情深义重，其乐融融。在此，我代表县委、县人大、县政府、县政协，向出席今天座谈会的各位老领导、老同志致以最热烈的欢迎、最亲切的问候和最衷心的祝愿，祝你们节日快乐，身体健康，家庭幸福，万事如意！
刚才，***同志和**同志分别通报了今年来全县党风廉政建设和经济社会发展情况，三位老领导、老同志也围绕全县经济社会发展与老干部工作等方面提出了很好的建议。这些年，在各位老领导、老同志的鼎力支持下，在全县广大党员干部群众的共同努力下，监利的干部精神状态、经济社会发展都取得了优异的成绩，始终保持着心齐气顺劲足的好局面、好状态、好气场。心齐源自于初心不改。我们的老领导、老同志是经历过长期的革命锻炼和政治考验的，都是“四个意识”和“两个维护”的坚定践行者。全县各级党组织和广大党员干部也都不忘初心、对党忠诚，以忠诚诠释担当，以忠诚感恩奋进。今年初，省委书记蒋超良同志两次到监利调研，对监利干部的精气神给予了高度认可。气顺源自于上下同心。我们以建设长江中游新兴中等城市和打造江汉平原实施乡村振兴战略示范区为两大抓手，统筹城乡发展，谋划全面振兴，防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚众志成城，工业项目、全域创森、环境整治三大会战同心协力，既守住了顾长远的底线，又绷住了抓发展的生命线。劲足源自于实心实政。我们传承和发扬了老领导、老同志们身上的艰苦奋斗、务实为民精神，带领全县干部真抓实干促发展，实事求是为民生。我们生活的这座城市也正在发生深刻的变化，后河、林长河，锦沙湖、创智湖，西门渊公园、林长河公园等“两河两湖两公园”市民休闲框架已经拉开；文化体育中心、市民服务中心、开发区服务中心等基础设施正在加快推进；监利职业教育中心建设标准在全省县级城市领先，监利综合医改工作正在成为全省改革典型。监利，正在变得更加美好！
家有一老，如有一宝。监利最近这些年来的发展都得益于在座各位老领导、老同志打下的坚实基础，也得益于大家的充分支持，你们都是监利的历史功臣。对老干部的关心照顾，没有最多，只有更多；没有最好，只有更好。我们将一如既往地重视老干部工作。一是从政治上多关心。老干部经历的事情多，政治经验丰富，生活阅历深厚，是财富不是包袱，是动力不是阻力。我们要充分发挥好老干部、老党员、老同志的特殊作用，事关全县经济社会发展的重大项目、重要工作部署都要广泛征求老干部的意见，这样我们的发展之路才会行稳致远。二是从思想上多关爱。莫道桑榆晚，为霞尚满天。我们要积极创造条件，帮助老干部走出来，动起来，乐起来，扩大生活圈子，用心参与书画、摄影、健身等文体活动，让大家感受快乐、陶冶情操、愉悦身心。三是从生活上多关注。家家有老人，人人都会老。对有特殊困难的老同志，我们要用心主动地帮忙解决问题，体现组织的温暖。
莫道夕阳近黄昏，最美不过夕阳红 。最后，祝愿在座的老领导、老同志和全县离退休老同志身体健康，家庭幸福！

