形式主义不仅仅是作风问题，更是严肃的政治问题。去年以来，*部党组、驻部纪检监察组就形式主义问题先后深入开展包括基层在内的*轮多层面专题调研、征求意见，收集整理出*个方面突出问题。下一步，*部党组将深入贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，坚决向形式主义开刀，在全行业开展集中整治，把“四个意识”“两个维护”落到具体行动中。
一、提高政治站位抓整治
向形式主义开刀，必须坚定“两个维护”的政治自觉，深刻汲取***内违建别墅案例教训，牢固树立业务工作有政治的意识，对标党中央要求，坚决整治在贯彻落实中“把说了当做了、把做了当做成了”的问题。
一是对习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署的贯彻落实，既要讲工作进度，更要看质量效果。结合已经开展的“回头看”，对贯彻落实情况逐项进行梳理，必要时进行现场回访核实。突出抓好习近平总书记关于保障国家水安全重要讲话精神的贯彻落实，组织全行业在学懂弄通做实上持续用力。
二是把贯彻落实情况作为督办工作重点和干部考核的主要依据，加强节点控制、过程监管和结果评价，确保件件有着落、事事有回音。
三是深挖重要指示批示所涉及问题的根源，注重从政治上找差距，从思想上找成因，从利益根源上找症结，着力破除功利主义、实用主义和官本位思想。
二、强化行业监管抓整治
向形式主义开刀，必须亮出较真碰硬的鲜明态度。结合洞庭湖矮围圈湖、鲁山非法采砂等问题，结合脱贫攻坚专项巡视发现问题整改，把加强水利行业监管作为工作主线，坚决整治在人民群众利益上不维护、不作为的问题。
一是针对人民群众关心的涉水问题，打好河湖管理、水利扶贫、水库安全运行、洪水调度、农村饮水安全工程管护、水资源水生态水环境监管等方面的攻坚战，清理整治水利领域有禁不止、有令不行，敷衍塞责、弄虚作假等问题。
二是改进监管方式，采取“四不两直”的暗访式、奔着线索的“点穴”式、动态监控的网络式检查方式，不要基层汇报材料，不重表格留痕，不给基层和群众添麻烦、增负担。
三是坚持以问题为导向，以整改为目标，从法制、体制、机制入手，建立一整套务实高效管用的监管体系，推动建立抓落实的长效机制。
三、坚持刀刃向内抓整治
向形式主义开刀，必须勇于自我革命。一是认真履行党组主体责任，带头查摆自身存在的问题，主动认领基层反映的问题，实实在在、完全彻底地解决若干较大“个头”、带有一定普遍性的突出问题，在重点领域有所突破、形成亮点。二是逐级压实*部门党组织政治责任，通过上下联动、精准发力，坚决整治光说不练的“口号派”、避实就虚的“障眼法”、爱惜羽毛的“老好人”。三是落实激励机制，为忠诚、干净、担当的干部撑腰鼓劲，打造风清气正的政治生态。解决形式主义问题要抓住要害加大形式主义整治力度，驰而不息改进作风，是今年巩固拓展正风肃纪成果的重头戏。全省各级纪检监察机关必须深刻领会、精准发力、狠抓落实。
形式主义是作风建设面临的顽瘴痼疾，往往纠而复发、久而复尘。毛泽东同志说过“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”。解决这一问题要有决心与恒心。形式主义与官僚主义、享乐主义、奢靡之风虽然同属“四风”，但它们之间也还有显著差别。相对而言，官僚主义、享乐主义、奢靡之风一般有显在的负面载体，如讲排场、比阔气，挥霍公款、吃喝玩乐，超标乱配、违规装修，骄奢淫逸、腐化堕落等。而形式主义则不然，由于其存在、发展总是与领导机关、领导干部紧密联系在一起，并且总是以推进工作、落实决策的面目出现，乍一看不好把握尺度与界限，让想指责它、纠正它的人往往欲言又止，欲说还“羞”。这样，搞形式主义反而理直气壮，愈演愈烈。因此，解决形式主义问题要善于抓住要害。从工作实践上总结，就是要打好“暗访、严查、建制”组合拳。
（一）暗访。这是检查的一种方法。有的同志下去检查习惯于车水马龙、浩浩荡荡、前呼后拥，地方和部门提前周到地规划，相关领导高高兴兴地陪同。最后，实际情况一点也没捞着，调研检查反而成为了形式主义的“亲民走秀”。这最受搞形式主义者的欢迎，因为他们最擅长的就是对上挖空心思对付，对下虚与委蛇应付。作为执纪监督者，要帮他们脱下这身装扮，让其丑态无处可藏。而不打招呼的暗访，不失为一着妙招。暗访可以避开“经典调研线路”，过滤“可视范围”的项目工程，防止“反复排演”后的一问一答，直插一线，直面实情。省纪委检查组下去暗访，有的县长、镇长来不及搞形式、走排练，汇报工作时“驴唇不对马嘴”，一下子现了原形。暗访应该坚持问题导向，轻车简从，提倡住小旅馆，吃路边餐，甚至自备干粮，先见群众再访干部，先到一线再进机关，先看实情再看材料。这样，就可以让那些热衷于搞形式主义的人心中无底，战战兢兢，只有老老实实的抓起来，扎扎实实地干起来。
（二）严查。严格查处是治疗“机关病”的雷霆手段，伤筋动骨，管用有效。常言道，痛则通，通则久。只有使搞形式主义者感到切肤之痛，才能真正让他们痛下决心做到下不为例。我们都知道，问题出在基层，根子都在机关。当前一些基层干部群众戏谑有的地方为“领导讲话九级台风，下面执行纹丝不动”，直指一些领导干部表态嗓门大调门高，但行动少落实差。有的领导干部信奉“说即尽责”，哪管“西天取经”有多艰难。因此，要重视和敢于“一案双查”，对搞形式主义的，既要查处当事人，又要倒查追究相关人员的领导责任。去年环保督察中暴露出来的一批案件，令人触目惊心。这些严重污染问题绝非一日恶化，而是有一个长期积累的过程。但凡主管部门、监管部门、地方政府有任何一方负责，但凡有的人不那么装聋作哑当“官老爷”，也绝不至于到民怨沸腾的地步。对此类案件，就要锁定具体事、具体人、具体领导，不搞将功补过，而是一查到底，绝不姑息。通过查处典型案例并通报曝光，对那些以会议落实会议，以文件落实文件，以责任状落实责任的领导干部来一次深刻警示。
（三）建制。针对问题，严格督促相关地方、部门举一反三、建章立制，用制度管人管事。这也是纪检监察机关在解决形式主义问题上的职责。我们既要善于治标，更要善于治本，并且是以尽可能小的代价起到尽可能大的作用。古语讲，病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！解决形式主义问题，归根结底还是要在防范制度机制上找到有效办法。正如省纪委取消年终绩效考评集中检查活动一样，让大家把精力都尽量聚集到谋划工作、干事创业上来，不给那些重形式、重包装、重材料、重招呼的形式主义现象以滋生的土壤。在建立防范机制上，应该更加侧重反映工作实绩的客观数据，更加偏向相对独立的第三方测评，更加注重日常监督，更加考量权衡基层群众的直观感受，并且简单易操作。如在督促各级领导干部树立正确的政绩观、权力观、事业观，反对特权思想、特权现象，转变学风、文风、会风上，就应该注重平时的监督检查，日常情况的掌握，基层群众的反响。惩前毖后、治病救人是监督执纪工作的基本原则。通过举一反三、建章立制来防范纠而复发，让更少的人触碰纪律红线，也是抓住了治理形式主义的要害。
“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”纪检监察干部要有深重的为民情怀。时代是出卷人，我们是答卷人，群众是阅卷人。对纪检监察机关而言，坚持人民群众反对什么、痛恨什么，我们就坚决防范和纠正什么，是解决形式主义问题的基本思路和方法。

