2021年11月中旬我通过面试和培训正式上岗成为**社区一名专职网格员，在这四个月的工作学习中，在社区*书记的带领下，经过与网格长到网格入户中不断地学习，逐渐掌握了一些作为一名网格员应尽的八大职责141小项的工作任务。基础信息的采集、社情民意的收集、政策法规的宣传、市容环境的维护、便民服务的咨询引导、矛盾纠纷的化解、安全隐患的排查、人口服务的管理都是我的日常工作。
我负责**社区第九网格管辖**小区楼栋7栋，1#、5#、6#、7#、8#、9#、10#楼，第九网格内共有居民227户675人，其中常住人口482人，流动人口193人、残疾人7人、60岁以上32人、80岁以上1人、党员22人、吸毒0人、刑满释放0人。
社区工作看上去很简单，实际上是复杂而繁琐的，当我以满腔热情全身心投入到网格工作中，我发现自己还有很多需要学习的东西。在日常入户走访工作中，由于**小区属于在建小区，多数为回迁户，青年人居多，白天上班不在家，有时候需要我晚上下班后入户了解家庭情况，经常碰到入户难，老百姓不配合工作的状况，自己也不会与居民沟通，经过不断与经验丰富的社区前辈们交流学习，逐渐积累了一些工作经验，了解到更多的社情民意，学会了灵活与居民沟通，也学会什么时候去入户合适，只有耐心的与居民打交道，为居民办实事，使居民感受到自己的热情，才能得到他们的认可。
刚到社区面对来办事大厅居民提出的政策法规民生问题经常手足无措，还好有社区前辈们及时帮助我顺利解答。我发现只有了解学习社区相关政策法规，才能逐渐使自己能够回答出居民提出的民生问题。
为市域治理网格化管理做好铺垫工作，通过添加居民微信，我建立**第九网格业主群，在群内发送了自己的联系方式，让网格化服务家喻户晓，居民有事随时能找到我。对于政策法规宣传我利用业主群进行宣传，并及时将市域治理中心便民信息转发至业主群，同时告知居民社区网格员可以代办的各种服务和办理各种业务所需材料。
“大必出于细”，也就是说再伟大的事业都是由一系列小事构成的，没有小事就没有大事。什么叫不平凡？就是把平凡的事情日复一日，月复一日地做好，最终成就不平凡。伟大的工作需要人来做，平凡的工作也同样需要有人来做。人的能力有大小，社会分工有不同。也许有的时候，我们无法选择自己的工作，但我们能够选择的是我们对待工作的态度和为群众服务的意识。要想实现人生的价值，就要心系群众、敢于创新，有一种认真负责的工作态度，有一种勤劳扎实的工作作风，有一种无私奉献的敬业精神。只要在自己的岗位上兢兢业业，平凡无奇的岗位同样可以变得色彩纷呈，可歌可泣。我们要牢记网格员的工作宗旨，以人为本，心系群众，为人民做实事、办好事、解难事，切实把党的温暖和各项惠民政策带给群众，只有这样才能建成和谐社会，才能真正提高居民的幸福指数，才能真正实现伟大的中国梦。
今后按照网格员八大职责的要求，本着为居民提供服务，解群众之所急的目标。我会做一名群众的联络人、贴心人，将我区各项惠民政策第一时间送给居民，同时把居民群众的所需所难之事尽自己之力帮助解决，解决不了及时上报社区领导协商解决，给居民一个满意的答复。为社区的发展贡献力量，真正做一名为民服务的社区网格员。

