“推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境，建设忠诚干净担当的高素质执政骨干队伍。”近日，中共中央办公厅印发了《推进领导干部能上能下规定》，鲜明亮出了干部优与劣的标尺、上与下的准绳，对于贯彻全面从严治党战略方针，完善从严管理干部队伍制度体系，具有重要意义。通过认真学习，结合自身工作实际，浅谈几点认识。
一要增强“下”的危机感。《规定》中明确了领导干部“不适宜担任现职”情形有“政治能力不过硬”、“担当和斗争精神不强”、“事业心和责任感不强”等15种情形。在这15种情形中，既有政治方面的问题，如在不折不扣贯彻落实党中央决策部署、结合实际推动落地见效上存在明显差距，任人唯亲、拉帮结派，破坏所在地方、单位政治生态；也有工作方面的问题，如在事关党和国家利益、人民群众生命财产安全等紧要关头临阵退缩，在急难险重任务、重大风险考验面前消极逃避或者应对处置不力的，对职责范围内的事项敷衍塞责，对群众急难愁盼问题不上心、不尽力，工作推拖绕躲、贻误事业发展；还有干部自己的问题，如能力不足，不能有效履行职责、品行不端，行为失范，配偶、子女及其配偶经商办企业。《规定》中对这些“装睡的人”进行了深刻地画像，谁在混日子就摘谁的“帽子”，让这一巴掌“打醒”更多人，倒逼领导干部奋发有为、干事创业。作为党员干部，必须带头学习《规定》，凡事当有敬畏之心，照着规矩办、事事依纪法，在规矩的“方圆”之中办事，不断提升思想境界，无论是工作上还是私底下都能够光明磊落，无论是思想觉悟还是行为边界都能够清清楚楚，从小事小节上着眼，把心灵的“灰尘”与思想的“垃圾”及时清除，在自律自省中找准方向，在自我约束上远离红线，在干事创业上心无旁骛。
二要增强“上”的责任感。担当作为是一名党员干部的基本素养，是干事创业的根本所在，更是考验干部、检验干部成色的“赛马场”。党员干部要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。《规定》中提出“着力解决不担当、不作为、乱作为等问题，促使领导干部自觉践行‘三严三实’要求，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境”，引导党员干部切实发挥个人才能。选用干部，就要看其在关键时刻能不能尽责、敢不敢担责，在矛盾和问题面前能否敢抓敢管、敢于碰硬，在重大原则问题上是否立场坚定、旗帜鲜明，在急难险重任务面前能否豁得出来、顶得上去。在新时代的背景之下，作为党员干部，必须要有堪当重任的本领和能力，发挥好党员干部的先锋模范带头作用，积极履职尽责，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，勇于担当，积极进取，不负历史的重托，不负人民的厚望。
三要增强“干”的紧迫感。领导干部，“干”字为先。有所作为、有所担当，既是干部的职责所在，也是其价值所在。近日来，一篇名为《我的县长父亲》的文章引发热议。文章的主人公于志明，是一位品德高尚、把百姓的事情当成自己的事情的“好官”。为了让庄稼多产、高产，老百姓吃上饱饭。他从麦田串种棉花、帮助村民抬粪施肥到东奔西跑改造盐碱涝洼地；为了研究抗涝救灾的方法，他冒着风雨拖着因营养不良而浮肿的身体去村子里实地考察；为了让意外致残的少年重拾起生活的信心，他多次登门探望，耐心劝导；而面对自己的“家里事”，他从不肯利用手中的权力给自家亲属安排好工作。我们不难感受到这位“县长父亲”，身为一名党员干部，俯身基层、真正做到心为民所想、行为民所动，以积极的实践书写着忠诚干净担当和对祖国、人民的一往情深。作为党员干部，要以实际行动为引领，以实干精神为示范，主动到基层一线、改革发展的前沿去“筚路蓝缕启山林，栉风沐雨砥砺行”，磨砺敢于干事担事的斗志，锻造善于干事、能够成事的本领，在千锤百炼中“淬火成钢”。领导干部要充分发挥“关键少数”的示范带动作用，有愿吃苦的积极心态，有能吃苦的充足准备，心理上有“多磨砺”的准备，思想上有“去锻炼”的准备，让自己在复杂环境和严峻考验中“稳得住”“顶得上”，带头把工作任务一项项做好，把群众的事情一件件办成，在实践中练就“硬功夫”。惟其艰难，方显勇毅。领导干部要做担当实干的表率，有久久为功的韧劲，面对挑战时敢“打头阵”，面对考验时勇“闯难关”，在吃劲的岗位上担当作为、历练成才。
发言完毕。

