习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话，举旗定向，指引航程，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，蕴含着深厚的政治分量、理论含量、精神能量、实践力量，具有很强的政治性、理论性、指导性，是奋进新征程的根本遵循和行动指南。我们要学深悟透、真信笃行，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。
一是深刻领悟新时代十年伟大变革的里程碑意义，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。习近平总书记指出，党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。我们所取得的一切成就都是党和人民一道奋斗出来的，关键在于习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航。我们将始终不渝地忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力，切实强化理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，实现了马克思主义中国化新的飞跃。我们将坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和长期战略任务，把学习习近平总书记重要讲话精神，与学习《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）结合起来，与学习习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神贯通起来，确保XX各项事业始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行。
三是深刻领悟推进和拓展中国式现代化的丰富内涵，担当建设现代化新XX的时代使命。习近平总书记强调，我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。我们将全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，深入实施“强省会”战略，加快推进高质量发展，集中精力办好自己的事，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，全力稳经济、保安全、护稳定、惠民生、提品质，着力营造平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境。
四是深刻领悟党自我革命的政治勇气，扛牢全面从严治党的主体责任。习近平总书记强调，我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定，炼就“永远在路上”的执着定力和“没有完成时”的坚韧毅力，以正视问题的自觉、刮骨疗伤的勇气、斗争到底的魄力，激浊扬清、守本出新，不断提高敢担当、善担当、能担当的勇气和能力。我们将大力弘扬自我革命精神、坚决扛牢管党治党责任，不断提高一体推进“三不腐”能力和水平，推动全面从严治党向纵深发展，全面提振“闯创干”的精气神，为XX高质量发展和现代化建设提供坚强保障，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。

