近日出版的《习近平谈治国理政》第四卷，收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题。其中在第三个专题“始终坚持人民至上”中提到：江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山守的是人民的心，就是告诫全党同志，对我们这样一个长期执政的党而言，没有比忘记初心使命、脱离群众更大的危险。广大党员干部应学深悟透“第四卷”，贯彻好以人民为中心的发展思想，以服务人民的奉献精神、生命至上的担当精神、聚合民力的创新精神绘好为民“坐标系”，书写不负时代和人民的“最美”篇章。
一、以“俯首甘为孺子牛”的奉献精神找好为民“原点”。第四卷《共产党人就是给人民办事的》一文指出，中国共产党执政的唯一选择就是为人民群众做实事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。时代演变的长河中，一艘“红船”开向复兴，从新中国成立初时的筚路蓝缕，到脱贫攻坚的逢山开路、遇水搭桥，时代赋予青年使命，每一代的青年拼搏奉献，让“小红船”扬帆起航，成为“巍巍巨轮”。百年恰是风华茂，一代又一代共产党人接续前行，用奉献精神赢得了一次又一次得成功。我将无我，不负人民，无我是一种境界，不负人民是躬身实践的付出，党员干部要始终牢记随时为党和人民牺牲一切的入党誓言，将人民需求作为行动目标，关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，发挥先锋模范作用，以“捧着一颗心来，不带半根草去”的奉献精神服务人民，主动融入群众当中，为实现党和人民的伟大事业倾情投入、奉献到底，在“舍己为公、服务大局”中培铸“功成不必在我”的大局。
二、以“以天下为己任”的担当精神画好为民“坐标轴”。第四卷《坚持人民至上》一文指出，在重大疫情面前，我们一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位。面对百年变局和风险挑战，各级组织、党员干部，想在前、冲在前，坚持群众在哪，我们党员干部的身影就要在哪，用肩膀扛起担当，做守护人民群众安全的“第一道防线”。日夜寒暑将自己的命运与一方水土平安、一城人民幸福紧密相连的范三峰；信守承诺，忍受悲痛凿出“生命渠”的黄大发；临危不乱，大难面前保住119名乘客安全的川航英雄机组……这些都是担当的体现，彰显了价值所在。作为党员干部，要尽职尽责、尽心尽力，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，紧紧围绕在群众周围，在其位、谋其政、行其权、尽其责，打通与人民群众的“最后一公里”，担当起更多让人民生活更加幸福的事业，展现党员干部实干笃行、勇于作为的使命担当。
以“敢为天下先”的创新精神量好为民“单位长度”。第四卷《民心是最大的政治》一文指出，要加强和创新基层社会治理，坚持和完善新时代“枫桥经验”，加强城乡社区建设，强化网格化管理和服务，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，切实把矛盾化解在基层，维护好社会稳定，基层是与人民群众距离最近的地方，新时代“枫桥经验”是一座汇聚民智民力的“连心桥”。全国“人民满意的公务员”王爱林不断探索审判教育新机制，创新总结出庭前、庭中、庭后“三个三”工作法，最大限度地维护青少年的合法权益，让迷途的未成年人重回阳光之下。作为党员干部，要明白老办法解决不了新问题、老套路适应不了新要求、老思想引领不了新发展，需要常怀创新思维，用时代发展要求审视自己，以改革创新精神提升自己，在创新上想办法，激发人民群众的积极性、主动性、创造性，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进党和人民事业。广大党员干部只有心中装着人民、行动为了人民，才能和人民群众想在一起、干在一起，我们要接过先辈手中的接力棒，继承发扬革命传统和优良作风，贯彻党的群众路线，牢牢植根人民，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，为人民群众创造更加幸福美好的生活，奋力走好新时期的赶考路

