尊敬的市委巡察办各位领导，同志们：
大家上午好！
今年3月到5月，市委巡察办第四巡察组对**区住建局开展了政治巡察。今天，巡察组的各位领导又亲临我局，专题反馈巡察意见，这既是巡察工作重要程序，更是我们住建系统上下深入学习、提高认识、改进工作的重要契机。
刚才，**组长向我们反馈了巡察意见，巡察反馈的问题实事求是、一针见血。**主任作出了重要讲话，既是明确要求，更是殷切希望。**区长也提出指出了我们工作中的问题和不足，提出了下一步工作方向和整改具体建议。三位领导的讲话客观全面、准确到位，具有很强的针对性和指导性，对我们进一步转变工作作风，加强党风，廉政建设，提高干部队伍素质，推进全系统工作具有十分重要的意义。下面，我代表区住建局党组班子就市委第四巡察组提出反馈意见的整改问题方面作表态发言：
一、提高政治站位，以高度的自觉推动巡察整改
巡视巡察是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排。巡察是巡视工作向基层延伸的有效方式，也是实现监督全覆盖的途径。要抓好巡视整改和成果运用，压实整改责任，强化日常监督，把整改情况纳入领导班子综合考核的重要内容，形成制度约束，彰显了党中央对巡视巡察永远在路上的坚定决心。我们务必要认真学习好、领会好、贯彻好关于巡视巡察工作的新部署新要求，进一步增强做好巡察工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二、明确整改步骤，确保条条有整改、件件有着落
一要制定整改方案。要逐条对照研究市委第四巡察组指出的问题、提出的意见建议，制定整改方案，细化整改措施，明确责任领导和责任人员。分别制定问题清单、任务清单、责任清单和具体整改措施，确保整改可量化、可检查、可问责。二要逐项深入整改。对市委第四巡察组反馈的问题，要做到即知即改、立行立改、全面整改，不能有缺项和遗漏。巡察整改既要有当下改的举措，又要有长效改的机制。三要及时报告整改情况。反馈问题要在整改报告里一一回应，真实体现整改成效，整改报告也要经主要负责人签字。集中整改告一段落后，整改情况还要在系统内通报，接受党员干部群众监督。对尚末完成、尚未整改到位的事项，严格执行月报制度，每月10日前报送最新整改情况，直至问题整改完成。
三、强化责任担当，不折不扣抓好巡察整改
巡察发现问题的目的在于解决问题，巡察整改要以实际行动践行两个维护。住建局全体干部职工要增强政治意识，强化责任担当，把巡察整改作为对自身政治自觉的重要考验，以解决巡察指出的问题为切入点，以政治生态的风清气正，促进住建系统工作上的健康发展。要加强统筹谋划，做到常抓不懈，举一反三，力戒形式主义、官僚主义，确保整改全面深入。要认真履行全面从严治党责任，党组承担巡察整改主体责任，党组书记是第一责任人，班子成员履行一岗双责，要各负其责、齐抓共管，建立健全长效机制，保障整改成果真正落实落地。向市委、区委交上一份满意的答卷。

