各位领导、同志们：
刚才，市委第六巡察组组长**同志对我局开展的工作客观、全面的进行了总结反馈，提出的意见、建议，实事求是、客观中肯，对于巡察组的反馈意见、建议，我们虚心接受、照单全收。市委巡察工作领导小组成员、市委组织部负责日常工作副部长王永利同志的讲话，对我们坚定政治方向、政治立场，严明政治纪律、政治规矩，理清工作思路、统筹工作布局、务实工作作风，具有十分重要的指导意义。今天的会议精神，局党组高度重视，认真学习，深刻领会，将召开专题会议进行研究部署，对反馈的问题积极推进整改，力求达效提质。同时，把落实整改的过程与具体实践工作相结合，着力推动我市生态环境保护工作再上新台阶。下面，我代表局党组做表态发言。
一、统一思想，提高认识，切实增强巡察整改落实的思想自觉和行动自觉
市委开展巡察工作，是对我们履行全面从严治党责任、执行党的纪律、落实中央八项规定精神、党风廉政建设和反腐败工作、选人用人、落实意识形态工作责任制，特别是营商环境创建等工作的一次集中检验。我们一定统一思想，站位全局，深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察组的巡察反馈意见当作一次优化政治生态的机会，一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会，一次检验工作成效的机会。我们每一名干部职工都要提高政治自觉，切实把思想和行动统一到巡察反馈意见的精神和要求上来，把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，强化领导、全员参与、上下联动，不折不扣，照单全收反馈各项整改工作任务。
二、抓住重点问题，深入整改，切实增强巡察整改落实的针对性和实效性
本次巡察反馈整改工作，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平生态文明思想。结合党史学习教育，扎扎实实抓好巡察整改工作，认真对照检查，制定整改方案，细化分解任务，明确整改路线图和时间表，确保措施到位、责任到位、整改到位，强化跟踪督办，确保整改任务件件有落实，事事有回音。在抓好集中整改的同时，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准工作上的“症结”，建立长效机制，坚持标本兼治，加强制度建设，切实把落实整改作为改进作风、推动工作的实际行动。
三、举一反三，结合实践工作，切实增强巡察整改落实的成果运用和转化
坚持把落实整改与局党组主体责任落实结合起来，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向纵深发展；坚持把落实整改与作风建设结合起来，不折不扣地落实中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮；坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制原则，坚持正确的选人用人导向，抓好梯次型队伍建设，注重培养优秀年轻党员干部，着力构建一支高素质的干部队伍；坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员领导干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，建立起不能腐、不想腐、不敢腐的体制机制，通过作风转变，创优营商环境。局党组班子和全体干部职工有决心、有信心，在市委的正确领导下，以求真务实的工作态度，切实抓好整改落实，真正把巡察工作的成果运用到推动全市生态环境保护工作上来，以实际行动，接受党和人民群众的监督。
最后，让我们再一次以热烈的掌声对巡察组以及各位分管部门的领导给予我们的关心、支持、帮助与厚爱表示衷心的感谢！

