刚才，**组长代表市委第三巡察组向我们反馈了巡察整改意见，**书记对巡察整改工作作了重要指示，并提出了整改要求。巡察组对我局提出的意见、建议，实事求是、全面客观，对我们坚定政治立场，严明政治纪律，理清工作思路具有十分重要的指导意义，对于巡察组的反馈意见、建议，我们虚心接受、照单全收。今天的会议精神，局党组将召开专题会议深刻学习领会，并对巡察整改工作进行研究部署，对于巡察组指出的问题，我们将认真制订整改方案，细化分解任务，逐一落实整改，同时，我们会把落实整改的过程与具体实践工作相结合，着力推动我市市场监管工作再上新台阶。
下面，我代表局党组作如下表态：
一、统一思想，深化认识，全盘认领整改清单
市委开展巡察工作，是对我们加强党风廉政建设、落实全面从严治党主体责任、执行民主集中制、严肃党规党纪的一次集中检验，我们一定要统一思想，站位全局，深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察组的巡察反馈意见当作一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会，一次检验工作成效的机会。我们每一名党员干部都要切实把思想和行动统一到巡察反馈意见的精神和要求上来，把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，强化领导、全员参与、上下联动，不折不扣地落实好各项整改任务。
二、聚焦问题，立行立改，全力破解整改难题
针对巡察反馈的问题，党组要负总责，切实担负起整改落实主体责任，我本人及党组成员将亲自审定整改方案，亲自主导整改工作，亲自跟踪整改落实，确保整改工作落实到位。党组成员要按分工各司其职、各负其责，切实履行好“一岗双责”职责，认真抓好分管科室、部门的整改落实工作。要实行“一个问题、一名领导、一抓到底”的包干负责整改工作机制，确保事事有人抓，件件有人管，事事有结果，坚决做到不落一项、不丢一条。全局上下要高度重视，要对照反馈情况的具体内容逐项细化，主动认领；要制定整改方案，明确时间表和进度要求，对能马上整改的，立行立改，一时不能整改的，要明确整改期限，确保尽快、有效整改；要认真剖析问题产生的深层次原因，坚持标本兼治，加强制度建设，切实把落实整改作为改进作风、推动工作、加快改革的实际行动。
三、抓好结合，强化引领，全面转化整改成果
巡察发现问题是手段，用好巡察成果推动问题解决，促进整体工作效能提升才是关键和目的。我们要坚持把落实整改与局党组主体责任落实结合起来，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向基层延伸。要坚持把落实整改与作风建设结合起来，严格贯彻执行中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮。要坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制，坚持正确的选人用人导向，着力构建一支高素质的市场监管干部队伍。要坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，一体推进“三不腐”，即不能腐、不敢腐、不想腐。
各位领导、同志们，我局党组及全体干部职工有决心、有信心，在市委的正确领导下，在巡察组的指导和帮助下，以高度的政治责任感和紧迫感抓好巡察整改工作，完满完成整改落实任务，推动全市市场监管工作高质量发展，为推进“五城”建设、打造美丽幸福新**作出更大贡献。

