基层团组织建设是否过硬，选优配强团的工作力量是关键。团干部来源渠道单一，部分基层团组织“空心化”，导致团的工作信号到了村、社区就很难再向下传递，与广大青年的联系和服务便卡在了“最后一公里”。为了避免这些问题的出现，进一步优化团干部队伍建设和管理质效，共青团**县委以县域共青团基层组织改革试点工作为契机，对照团中央《关于推进县域共青团基层组织改革试点的指导意见》，制定了《**县共青团基层组织改革试点实施方案》，以基层调研走访、现场推进会、发放调查问卷等形式推动改革向下向深延伸。自2021年*月底至今，围绕改革团的工作力量选用机制，聚焦‘选骨干’，在配齐配强县、镇、村三级团组织工作力量的基础上，念好‘用、选、考’三字诀，着力破解团干部来源单一、部分团干部事业心不强、团干部管理激励机制不科学等难题，首次探索形成挂职副书记轮值轮训制度和大学生团干部计划，从而完善团干部考评制度。
聚焦“用”字
充实县级团干部队伍力量
**县打破选人用人的条条框框，把从体制内选、从年轻干部中选转变为用好体制内年轻干部，自下而上充实县级团干部队伍力量，激活基层干部队伍“一池水”。
党委重视做“加法”。**县委高度重视全县团的基层组织改革试点工作，多次召开专题会议进行研究讨论，在全县机构改革人员精简的大背景下，积极争取上级支持，确保团县委编制*人不减，团干部配备率和在岗率均达到***%。在此基础上，选优配强挂兼职副书记*人，少工委挂兼职副主任*人，挂职干部常态化在岗参加团县委工作。此外，明确县、镇两级团委书记列席同级党的委员会会议制度，不断增强党建带团建工作实效，确保团在党的领导下，始终围绕中心、服务大局开展工作，切实提高团干部的政治参与感和大局贡献度。
打破壁垒做“减法”。选派团**县委挂兼职副书记时，该县坚持把政治标准放在首位，以拓宽来源渠道、专挂兼相结合、实施分类管理、保持适度稳定的基本思路，打破年龄、学历、身份、职级限制，不拘一格从体制内外、各行各业的党员、团员中选拔优秀人才，为团的建设注入更多新鲜血液和生机力量。
基层力量做“乘法”。团**县委与县委组织部共同制定《**县基层团干部轮值轮训制度》，在个人自荐和单位推荐的基础上，统筹安排新任乡镇、系统、企业团委书记按照每批*人、每期*个月的要求，到团县委轮值工作。改革以来，团县委机关工作人员数量提升至**人，工作力量得到有效提高。
严格标准做“除法”。团**县委坚持建立正反激励机制，由主要领导带队组建考察团，把牢政治标准，突出服务意识，真正把政治素质好、有培养潜力、热爱基层工作的青年选进来、用起来。定期举办评议考核，了解基层团干部的日常表现和群众认可程度，对出现违法违纪、工作懒散、群众不满意等方面的问题，及时取消轮值轮训资格。
围绕“选”字
配优配强基层工作队伍
**县全面深化团干部改革工作，拓宽团干部来源渠道，形成了充满活力的选人育人机制，真正把热爱、擅长党团青年事业的人选拔到团的岗位上。
换届选举“产生一批”。利用县、乡、村三级团组织换届契机，重点推动村（社区）“两委”
班子中**周岁以下优秀青年担任村（社区）团支部书记，同时注重吸收农村致富带头人、外出务工经商农民、退伍军人、返乡大学生等群体中的优秀青年配齐支部委员。截至2021年底，全县***个村和*个社区完成了团组织换届工作，完善了团员青年台账，选配青年委员****人，团干部配备率和在岗率均达到***%，基层工作力量得到极大的充实。
广开贤路“发现一批”。**县委组织部、县人社局、团县委积极组织实施了**县大学生团干部计划，通过公开招聘，组织笔试和面试，面向**籍在校大学生和返*大学生招选基层团组织兼职副书记，按照配备*名兼职副书记的原则，为乡镇、企业、学校、经济开发区新增选拔**人进入团的工作岗位，辅助村（社区）团组织开展青年组织建设、志愿服务、塔群维护等青年工作，同时兼任团组织副书记参与团的全面工作，切实增强基层工作力量。
社会实践“凝聚一批”。团**县委依托县经济开发区团工委成立了青年企业家协会，以优秀青年企业家为牵头，重点推动县域内创业青年的融合，覆盖团员青年***余人。以社区为主场景，组织引导青年志愿者常态化参与社会治理、乡村振兴和新时代文明实践中心建设等重点工作，实现实践育人与服务社区的良性互动，提升服务大局贡献度。在寒暑假期间，统筹开展大学生“返家乡”和暑期“三下乡”社会实践活动，通过开展向社区报到、红色寻访、文化宣讲等活动，引导和帮助大学生上好与现实相结合的“大思政课”，在社会课堂中受教育、长才干、作贡献。
突出“考”字
建立健全团干部管理办法
坚持“好干部是选出来的，更是管出来的”理念，团**县委分层分类制定团干部工作职责、任期目标、评价体系等内容，以实在实干实绩为导向，提升团干部的作风能力。
任期目标“压担子”。**县委组织部和团县委共同制定了《**县团干部任期目标管理办法》，明确团干部实行“一书一报告”目标管理制度，即年度目标责任书、团干部任期情况报告等。分层分级规划任期目标，严格推行履职承诺制，要求县、镇、村三级团干部签订年度目标责任书，明确履职期间在思想政治引领、组织建设、联系青年、服务中心、特色活动、社会化能力提升等方面的目标。在此基础上，明确把基层团组织书记服务党政中心的工作纳入目标体系，发挥考核“指挥棒”作用，指导基层共青团更好地围绕中心、服务大局。
强化考核“显担当”。**县委组织部和团县委共同制定了《**县基层团组织书记述职评议制度》，确定了每年年底由县委组织部和团县委共同对基层团组织书记对照年度共青团重点工作进行量化考核。在此基础上，各级团组织书记围绕工作履职、学习思想作风、廉洁自律等方面向团县委、同级党政班子、辖区内青年代表进行述职，将基层团工作开展的话语评分权交到团员青年和党政领导手中，提升共青团工作的青年满意度。
结果运用“促激励”。以团干部的年度考核分值排名为依据，依次评定为优秀、合格、警示型等三个等次。对于考核优秀的团干部，要予以通报表扬，可推报参加当年度各类先进评比，并将年度考核结果作为向党组织推荐团的工作骨干的重要依据；对于排名靠后的团干部，要定期召开谈心谈话，结对帮扶，连续两年排名靠后，要进行适当的转岗调整。
下一步，**县将持续深化改革团干部管理制度，积极探索在新兴领域招选优秀青年担任团组织负责人，并建立覆盖县、乡、村三级的团组织任期目标管理体系，压实团干部任期目标管理及结果运用，着力构建可复制、可推广的科学激励体系。

