共青团基层组织改革试点工作启动以来，共青团**市**林区委始终围绕四个方面、十条举措和“六个化”具体目标，立足改革实效，认真落实共青团基层组织改革工作的目标任务，推动基层团干部认真履行工作职责，不断推进基层共青团工作的创新发展，并建立了基层团委书记述职评议考核和任期目标责任制。“时不我待，只争朝夕。”团**林区委以持续改革的韧劲，全方位推动**林区共青团事业高质量发展，较好地完成了改革的各项任务。
吸纳青年激发热情
自改革工作启动以来，团**林区委与区委组织部联合出台《关于深化新时代党建带团建工作的实施方案》，进一步严格落实团干部双重管理制度和协管机制。团区委班子调整时，提前征求上级团组织意见，经批复后进行调整。
团**林区委还积极向区委汇报团组织改革工作情况。2021年区级团委向党委请示报告*次，区委书记批示*次、分管领导批示*次，2021年区级党委常委会专题研究共青团工作*次。
此外，团**林区委实现了党建带团建工作纳入党建年度考核目标，分值为*分，占比*%，党建带团建、队建工作已于2022年*月纳入区委六轮二次巡查内容。
团**林区委还全面落实团干部协管机制，直属团组织干部调整时，严格履行双请示报告，团区委予以批复。2021年，批复调整街道团工委书记*人、教育团工委书记*人、区直机关单位*个。
以提升团组织生存社会化能力为突破口，团**林区委打破惯性思维，以区青年志愿者协会为载体，广泛链接社会资源，激活多元主体的“首创精神”。
柴孝斌告诉记者，改革以来，团**林区委坚持“五湖四海、不拘一格”选才方式，大胆选用社区青年两委人员挂职团区委副书记；面向全国高校选拔**名**籍在校大学生，兼职**林区各街道团工委副书记；从“青春兴*”返乡大学生中选拔**名优秀实践者兼任团区委干事，吸纳进青年志愿者协会会员队伍中。
在特色工作项目化上，团**林区委广泛开展“特青社会融合”服务项目等党政所需、青年所盼的工作项目。同时，以**林区青年志愿者协会为载体，广泛向社会招募志愿者，吸纳优秀青年志愿者进入协会担任会员，开展各式各样的志愿服务活动，在疫情防控、常态化便民核酸采样、新就业群体单身青年联谊交友活动、未成年人保护、中高考志愿服务等方面积极发挥作用，激发了青年志愿者的服务热情，拓展了团组织服务青年的臂膀。
团**林区委还积极发挥青年志愿者协会作用，在疫情防控工作中形成网格化管理思路，**个街道成立青志协分队，畅通青年志愿者管理渠道，形成有序规范高效的志愿者体系。疫情防控期间，发动****余名青年志愿者投身社会防控体系，营造了良好的社会形象。
整合资源社区治理
改革期间，团**林区委以社区干部和网格员在实际工作中的了解为基础，结合针对性的调研、摸排，广泛征求社区居民对团的活动的意见建议，形成《**林区社区青春行动项目清单》。该清单紧紧围绕社区居民对儿童托管、课业辅导、休闲放松、亲子游戏、环境美化和老年关怀等方面的实际需要，制定详细的活动计划，并精心组织了“青春助学”“喜迎绿色新年”“智慧助老”“家庭健康日”等惠民活动，为社区青少年创造贴心舒适的成长环境，吸引青少年加入社区志愿者队伍，深度参与基层治理。
此外，团**林区委发挥社区特色，打造活动品牌。荔竹社区内有幼儿园、小学、中学，青少年儿童、老年居民居多，因此试点社区在服务青少年和老人方面有着丰富的实践经验，与诸多热心社区活动的企业合作，形成了一批“小牙医”“小手拉大手”等有鲜明特色的活动项目。在此基础上，团**林区委推动活动项目与“社区青春行动”深度融合，进一步探索更有趣有效有益的活动形式，以此引领广大青少年积极参与社区活动、服务社区治理，推动形成青年认同、社会效应好、常态化坚持的活动品牌。
团**林区委还成立了**林区社区青春行动领导小组，形成团区委、街道、社区三级工作合力，明确人员责任分工，确保任务扎实落地。在社区成立校外少工委，深化党、团、队一体化建设，为驻地学校少先队开展活动服务，将“队角”建设成为引领少先队员参与社区活动和公共服务的重要阵地。
同时，建立团代表联络点，定期举办活动，来自各行各业的团代表优势互补，充分发挥作用，为社区治理贡献力量；完善联建共建机制，与辖区企事业单位、社会组织签订共建协议，争取公益组织、社会团体资源，为社区少年儿童和老人提供专业化服务。
对于建设团员队伍，团**林区委建立团干部三级联动制度，团干部带头深入社区组织活动，积极主动争取各部门资源，街道和社区的团干部发挥一线经验丰富、深度了解居民的特长，提出切实可行的建议，为活动顺利开展奠定基础；通过优秀在校大学生兼任团工委副书记的形式，构建校地交流的桥梁，定期组织大学团支部和大学生志愿者到社区服务，充分发挥大学生在创意挖掘、新媒体技术和运营方面的优势，创造性地开展形式新颖、吸引力强的活动。
在把握时间节点上，团**林区委丰富活动内涵，在中秋节、重阳节、冬至、春节等重要传统节日，组织社区青少年和老人开展制作手工月饼、包水饺、迎春送福亲子活动；以走访慰问的形式，在传统节日为居民送上祝福和关怀，为青少年创造传承文化、了解习俗的机会，为家庭成员团结协作、融洽交流提供平台。青年既是宣传对象，也是宣传力量，在“宪法宣传日”、国家网络安全宣传周、“世界防艾日”等宣传节点，开展相应的宣传活动，提升青少年参与社区活动的获得感和自豪感。
建立制度明确责任
在工作运行扁平化上，团**林区委建立基层团干部任期目标责任制，明确任务表，画好实绩“肖像图”；严格团内请示报告制度、团干部双重管理制度等；通过打造“开放式”团代表联络站，实现了工作安排直达、团组织管理链条变短、服务项目更精准、破除了逐级组织化运行的弊端，工作在基层得到了更高效的落实。
为了认真落实共青团基层组织改革试点工作的目标任务，团**林区委建立了推优机制。团区委注重团干部队伍建设，创新团干部*升渠道，采取日常考核和年终考核相结合的方式确定综合考核等次，考核等次分为‘好、较好、一般、差’四个等次，将综合考核结果报送组织部门及所在党委，建立了向党组织择优推荐优秀团干部的工作机制。
在设定工作岗位方面，表现优秀的挂（兼）职团干部成长发展通道已建立并形成制度安排，团干部选用实现了能进能出、能上能下。
总结经验开拓创新
通过推进县域共青团基层组织改革试点工作，团**林区委进一步提升了各级团组织围绕中心、服务大局的贡献度，推动**林区共青团工作迈进新征程。
但在此过程中，也显露了工作中存在的差距和不足。基层团组织的团干部配备无法做到专岗专职，普遍为身兼数职，一定程度上制约了基层团组织活力的提升。此外，改革试点侧重谋划推进具体举措，宣传氛围营造得不够浓烈，存在上热下冷的状况，以及社会化动员资源和整合资源的意识和能力亟待提升。
唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。接下来，**林区各级团组织将坚持把改革试点与全区重点工作有机融合，开拓创新、担当作为，继续深入探索符合工作实际、特色鲜明的基层组织改革新路径，切实做到改革工作有重点、有亮点、有成效、可推广。
下一步，团**林区委将坚持问题导向，持续瞄准改革具体举措，全面贯彻落实团中央关于持续推进县域共青团基层组织改革的决策部署和**林区委、团**市委的工作要求，进一步加强组织领导、理顺工作机制、强化服务保障，不断规范基础团务，不断推动改革创新，不断总结改革经验，让每一个基层团组织、每一名团员青年共享改革成果，以改革的实际成效助推**林区经济社会高质量发展。

