各位委员、同志们：
在大家的共同努力下，本次会议圆满完成了各项任务，审议通过了各项工作报告、决议決定和人事任免案。常委会组成人员对各项工作报告进行了认真审议，充分肯定了市政府、法检两院所做的工作和取得的成效，并提出了很多有针对性的意见和建议，会后要形成审议意见交有关部门办理。刚才，新任命人员进行了宪法宣暂，希望大家始终把完法和哲言铭刻于心，忠实履行法定职责，自觉接受人民监督，在新岗位上展现新作为、彰显新担当。
市十五届人大一次会议上，全体代表选举产生了新一届市人大常委会组成人员，这是市委和全体代表、全市人民的信任与重托。我们要知责于心、担责于身、履责于行，不负期望、不辱使命，着力提高履职能力和水平，奋力开创新时代人大工作新局面。
借此机会，我强调几点意见：
一、旗帜鲜明讲政治，牢牢把握正确方向
人大是政治机关，人大工作是政治工作。作为常委会组成人员，具有人大代表和组成人员双重身份，是人大代表中的“关键少数，具有特殊的政治地位，必须牢牢把握坚持党的领导这一最高政治原则。要坚持政治统领。自觉把党的领导贯穿于依法履职的全过程、各方面，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治执行力、政治领悟力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正做到忠诚为党分忧、忠实为民履职。要强化理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为贯穿常委会履职的主线，特别是要深刻理解习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，增强以科学理论统揽和指导人大工作的理论自觉，坚定以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要增强制度自信。深刻认识坚持和完善人民代表大会制度是走中国特色社会主义政治发展道路的必然选择，是实现全过程人民民主的制度载体，是保障人民当家作主的根本途径，是推进社会洽理体系和洽理能力现代化的重要支撑，进一步深化对人民代表大会制度的政治认同、思想认同、情感认同，坚定人民代表大会制度自信，发挥好人民代表大会制度功效，把人民当家作主全面体现和落实到政治生活和社会生活之中。
二、围绕中心促发展，积极主动履职尽责
做好人大工作很重要的一条，就是使人大工作与地方工作大局紧紧相扣。只有围绕中心、突出重点、一抓到底，才能使人大工作更有深度、更具实效。作为常委会组成人员，我们要自觉胸怀大局，积极融入大局，主动服务大局，紧紧围绕市委决策部署履行职责，切实做到市委工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里、力量就汇聚到哪里、作用就发挥到哪里。要通过依法开展工作助推发展。自觉把履职重点放在市委关注的大事要事上，放在解决群众关注的热点难点问题上，围绕“十大战略”“三个一批”“万人助万企”等重点领域、重点工作、重要问题积极建言献策，运用好人大视察、执法检查、专题询问等多种监督形式，打好监督组合拳，进一步加强对重要财税政策、重点专项资金、重大投资项目等审查监督，全力以赴稳经济促增长，确保在“双过半”的基础上、顺利实现“全年红”，为推动XX创新发展提供坚实制度支撑和法治保障。要通过落实决策部署支持发展。坚持谋大事、抓重点、求实效，依法讨论决定重大事项，推动市委重大決策部署通过法定程序成为全市人民的共同意志和自觉行动。坚持党管千部原则与人大依法行使任免权相统一，认真贯彻落实党委人事安排意见，使党组织推荐人选通过法定程序成为国家政权机关领导人员，确保党委人事安排意图得到贯彻实施。
三、坚定不移守初心，做到亲民为民爱民
人民是国家的主体，人大及其常委会的一切工作都要坚持以人民为中心，任何时候都要做到民有所呼、我有所应，百姓所望、人大所向。要始终牢记我们来自人民。充分发挥密切联系群众的独特优势，扎实开展“双联系”活动，深入了解和及时反映人民群众意见，第一时间把党的路线方针政策和市委的部署要求传达给人民群众，引导群众依法、有序、理性表达诉求，最大限度地为全市各项工作减阻力、添活力、增动力，使市委决策部署体现更多“人民智慧”。要始终牢记我们代表人民。健全完善民主民意表达平合和载体，持续加强代表联络站（点）规范化建设，充分发挥“智慧人大”作用，同步推进代表线上线下联动履职，不断扩大人民有序政治参与，最大程度倾听人民呼声，把人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节全过程，努力让人大工作体现更多“人民声音”。要始终牢记我们服务人民。牢固树立以人民为中心的发展思想，持续巩固拓展民生实事项目人大代表票决制经验做法，扎实做好十件民生实事和代表议案建议督办工作，深入探索街道居民议事会议制度，善于从人民群众的期盼中、人大代表的建议中把握工作重点，用心用力用情解決就业、教育、医疗卫生、社会保障等方面的急难愁盼问题，确保把好事办好、把实事办实，努力让履职实效体现更多民生温度。
四、持之以恒强本领，不断提升能力水平
各位组成人员来自不同单位、不同岗位，知识结构、工作性质各不相同，面对新形势新任务新要求，迫切需要进一步丰富知识结构，解决好能力不够、本领恐慌问题。一方面，要加强法治学习。人大承担着宪法法律赋予的维护国家法治统一的重要职责，是全面推进依法洽国、建设社会主义法治国家的关键力量。要持续加强对宪法、地方组织法、立法法、代表法、选举法、监督法等法律的学习，准确理解、熟练掌握宪法和法律，尊法、学法、守法，自觉运用法洽思维和法治方式行使职权、推进工作。另一方面，要加强业务学习。大家要立足自身工作需要，了解人大及代表工作的特点和规律，熟悉人大工作的规则和议事程序，当好人大人、说好人大话、办好人大事，不断提高常委会审议、视察调研等基本功，做一名讲政治、重程序、会工作、善监督的人大常委会组成人员。
五、从严要求守纪律，始终恪守廉洁底线
从拥有代表和委员身份这一刻起，大家就要牢记神圣职责使命，坚持高标准、严要求，不越底线、不碰红线，自觉树立忠诚干净担当的人大形象。要强化组织观念。人大工作遵循民主集中制的原则，集体行使职权、集体决定问题，人大常委会的各项决议决定，须由人大常委会组成人员的过半数表决通过。要强化组织纪律，因特殊原因不能参加常委会会议的，须严格按照规定履行请假手续，不得无故缺席。要严守纪律规矩。坚定不移贯彻执行中央的大政方针、省委的決策部署和市委的工作安排，始终坚持服务大局、服务发展、服务民生，每次审议发言做到紧扣主题，不说题外话；熟悉情况，不说外行话；把握分寸，不说过头话。对审议通过的决议决定，必须带头遵守和执行；对人事安排，必须领会组织意图，依法做好选举任免。要守牢康洁底线。
各位委员、同志们！五年履职，弹指一挥问。希望大家珍惜机会，珍惜职责使命，以对党无比忠诚、对人民极端热忱、对事业极端负责的态度，咬定目标、苦干实干，锐意进取、主动作为，自觉做政洽坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的优秀人大工作者，努力把人大常委会建设成为让党放心、让人民满意的政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关，不断书写新时代XX人大工作新篇章，以优异成绩迎接觉的二十大胜利召开！

