同志们：
做好选举工作是这次市“两会”的重要环节，关系到大会是否成功，关系到全市工作大局，政治性、原则性非常强，绝不能有任何闪失。今天我们召开市“两会”临时党委会议，就是要充分发挥党的领导这一最大制度优势，对大会选举工作进行再部署、再强调，确保省委、市委人事安排意图圆满实现。
首先，请各代表团、各界别委员组临时党支部书记逐一表态发言。
......................................................................
刚才，各代表团、各界别委员组临时党支部书记作了表态发言，体现了严守党的政治纪律、组织纪律，不折不扣贯彻落实省委、市委人事安排意图的坚定政治态度，也是对组织的郑重承诺。希望将这种态度传递到每一位代表、委员，落实到选举工作全过程，确保省委、市委人事安排意图圆满实现。在此，我代表市委和市“两会”临时党委，提三点要求：
一要以坚定的政治意识确保选举圆满成功
做好选举工作，确保省委、市委人事安排意图圆满实现，是重大政治任务，也是市委和市“两会”临时党委对大家的重要政治要求。这次提交代表、委员酝酿和表决的候选人名单，是在充分发扬民主、广泛听取各方面意见的基础上提出来的，是严格履行程序、认真组织考察后提出来的，是省委、市委慎重考虑、郑重决定的，符合我市工作实际需要。大家要切实提升政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到省委和市委部署要求上来，充分领会组织意图，正确对待自己、对待他人，出于公心、顾全大局，以实际行动确保省委、市委人事安排意图通过法定程序程序圆满实现。
二要以过硬的政治能力确保选举圆满成功
大家作为各代表团、各界别委员组临时党支部书记，能不能做好选举工作，是对大家政治能力的考验。要精心组织、周密安排，引领组织好每一位代表、委员，确保大会选举任务圆满完成。要加强党的领导。加强党的领导是做好选举工作的根本保证。要坚决贯彻省委、市委要求，坚决服从市“两会”临时党委的安排，充分发挥临时党支部要作用，旗帜鲜明做好代表、委员的工作。大家作为临时党支部书记，要引导和带动代表、委员正确理解组织意图、正确行使民主权力，对妨碍选举工作顺利进行的言行要敢于斗争，对于异常动向要及时向市委和市“两会”临时党委报告。要充分发扬民主。民主选举是法律赋予代表、委员的重要权利，也是做好选举工作的重要要求。要坚持民主集中制，把充分发扬民主与正确集中相结合，既充分听取和尊重代表、委员的意见建议，又严格落实省委、市委决定。大家要深入代表、委员中间，认真传达省委、市委人事安排意图，客观地介绍候选人的情况，使代表、委员更好地理解和支持党委的决定和主张，夯实选举工作民主基础。对于有利于选举工作的意见，可以向大会临时党委反应，但在党委作出决定后，要把思想、行动统一到党委决定上来，绝不允许搞个人主义、分散主义、自由主义、本位主义。要严格依法办事。保证选举工作成功，必须做到该有的程序一个不能少、该守的规矩一条不能破。这次市“两会”坚持“于事简便、于法周延”，原因就在于此。大家要把加强党的领导与坚持依法办事统一起来，组织代表、委员严格按照大会议程做好各项候选人名单草案的酝酿、审议等工作。要认真组织代表、委员投好自己神圣的一票，防止出现弃权票、废票、不负责任票等问题，确保选举圆满成功。
三要以严明的政治纪律确保选举圆满成功
严明的纪律，是选举成功的重要保证。关于选举工作纪律，中央、省委、市委的要求非常明确。我在市“两会”中共党员代表委员会议上，已经代表市委、市“两会”临时党委重申了有关要求。今天在选举前这个重要节点，又再次提醒、强调。大家务必要严守纪律，严格执行“九个严禁、九个一律”等要求，坚决抵制各种不正之风和违纪违法行为，坚决杜绝拉票贿选、搞非组织活动，不信谣、不传谣、不造谣，确保选举风清气正。对违规违纪问题，要严肃处理，绝不姑息。
总之，希望大家讲政治、守纪律，弘扬新风正气，模范履职尽责，以实际行动确保选举工作圆满完成，确保省委、市委人事安排意图圆满实现。

