同志们：
在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的紧要关口，在全面贯彻省委省政府加快**副中心城市建设工作推进会精神的关键时刻，我们召开这次会议，对全市污染防治攻坚工作进行再部署再推进，进一步强化攻坚的责任、攻坚的举措、攻坚的力度，着力打好污染防治攻坚战。这充分彰显了市委市政府对打好污染防治攻坚战的高度重视，郑重宣誓了打好污染防治攻坚战的坚定决心，吹响了以决战决胜污染防治攻坚为加快建设副中心、致力打造增长极助力加力的号角！刚才，**同志通报了全市污染防治攻坚工作情况、安排了下步工作，相关单位作了发言，大家要总结经验、正视问题，明晰任务、提升措施，聚力加力、负重奋进。下面，再讲几点意见：
一、站位国家战略，把污染防治攻坚责任进一步扛稳扛牢
打好污染防治攻坚战，贯彻了习近平生态文明思想和中央、省里关于生态文明建设的部署要求，是必须不折不扣完成的政治任务；顺应了人民群众从“盼温饱”“求生存”到“盼环保”“求生态”的需求变化，是必须用心用情抓好的民生工程；关系着转型发展高质量发展的成效，是必须聚焦聚力补齐的发展短板。当前，全市上下正在按照习近平总书记的嘱托和中央、省里的部署要求，主动融入中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略，围绕加快建设副中心、致力打造增长极全面发力，奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章。落实国家战略，打好污染防治攻坚战是责无旁贷的重要任务。习近平总书记在推动中部地区崛起工作座谈会上强调要“坚持绿色发展，开展生态保护和修复，强化环境建设和治理，推动资源节约集约利用，建设绿色发展的美丽中部”；在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上指出“保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计”、黄河体弱多病“表象在黄河、根子在流域”，强调要“坚守黄河安澜这一底线”，黄河中游的生态保护要“突出抓好水土保持和污染治理”。**是中部地区、黄河流域的一道生态屏障，在建设绿色发展的美丽中部、协力推进黄河流域生态保护治理上责无旁贷。围绕贯彻习近平总书记重要指示，省委省政府明确要求**“突出生态特色，创建黄河保护治理示范区”，市委市政府也提出要在加强生态文明建设上彰显特色优势。我们落实国家战略，必须把污染防治攻坚这项重要任务抓紧抓好。落实国家战略，打好污染防治攻坚战是不可替代的重要支撑。无论是中部地区崛起还是黄河流域生态保护和高质量发展，无论是建设副中心还是打造增长极，最根本的是要实现转型发展高质量发展。没有良好的生态环境，转型发展高质量发展就是一句空话。打好污染防治攻坚战，一来能够倒逼传统产业改造升级，并通过释放生态环保所蕴含的潜在需求来推动节能环保等新兴产业发展壮大，有利于加快产业结构调整；二来能够增强城乡综合承载能力，吸引高端人才、企业、资本、技术、项目集聚，既有利于形成新的经济增长点，也有利于提升开放水平和创新能力、加快新旧动能转换；三来能够带动全社会资产升值，有利于增强综合实力，厚植新的发展优势；四来能够提升城市的知名度和吸引力，有利于加快形成与副中心城市地位相匹配的辐射带动能力。我们落实国家战略，必须把污染防治攻坚作为重要支撑落细落实。
今年以来，我们深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实中央、省里的部署要求，在做好疫情防控的同时，突出精准治污、科学治污、依法治污，持续推进“五大行动计划”，推动污染防治攻坚取得了明显成效。特别是在大气污染防治上，今年以来全市PM10和PM2.5平均浓度、空气质量优良天数、年综合指数四项指标同比均有明显改善，改善率在汾渭平原均居第1位、在全省均居前4位；在水污染防治上，今年前两个月全市7个省政府责任目标地表水考核断面水质达标率同比上升14.3%，地下水饮用水源地取水水质达标率保持100%；在土壤污染防治上，今年一季度全市农用地安全利用率和建设用地安全利用率继续保持100%，重点行业重点重金属污染物排放量实现零增长；在国土绿化上，去冬今春全市完成人工造林33.7万亩，实施村庄绿化312个，分别是规划任务的112%和104%。这些成绩既来之不易，也充分说明事在人为，只要真重视、真担责、真实干、真较真，污染防治攻坚就能取得实实在在的成效。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，与上级要求、群众期待、发展需要相比，全市污染防治攻坚工作存在的问题依然很多、面临的任务依然艰巨，决不能有任何的盲目乐观、松劲懈怠。
从主要指标完成情况看，大气污染防治方面，全市PM10、PM2.5平均浓度绝对值还比较高，空气质量优良天数还比较少，与“十四五”预期目标、今年攻坚目标的差距还比较大，一些指标在全省排名还比较靠后。
从重点工作推进情况看，大气污染防治方面，突出表现为扬尘污染防治不够精准有效，一些工地未严格落实“五步工作法”“七个百分之百”等措施，道路清扫保洁“路长制”“以克论净”“双十标准”等执行不到位，城乡结合部道路扬尘问题突出，特别是自2月下旬复工复产以来，共督查发现问题工地101个，其中扬尘污染问题工地达89个；重污染企业退城搬迁工作进展不够理想，去年确定的任务是77家企业，但由于个别县区工作不力导致39项任务不得不作出调整；交通运输结构调整工作进展不够快，伊电集团铁路专用线建设任务至今未完成，火电、钢铁、焦化、电解铝四大重点行业铁路运输比例仅为33.26%；“垃圾围村”、面源污染等问题依然突出。水污染防治方面，突出表现为河渠治理不到位，个别河流断面水质不能稳定达标，黑臭水体现象依然存在，一季度黑臭水体治理专项排查整治行动中就发现城市建成区有13条沟渠不同程度存在黑臭情况；城市区雨污分流推进不到位，污水收集处理基础设施欠账较多，河流沿线屡治屡排现象时有发生，直接影响河流水质达标；河长制落实不到位，一些河长定期巡河坚持得不够好，对所分包河流沿线污染源存在底数不清、督导不力、整改不力现象。国土绿化方面，突出表现为绿化质量不够高，特别是道路沿线、荒山荒坡等绿化成活率不够高；一些村庄绿化与乡村实际结合不紧，缺少乡土气息。
从存在的深层次问题看，根子还在干部的思想、作风和能力。思想认识上，有的还没有真正深刻领会习近平总书记提出的“绿水青山就是金山银山”的理念，思想深处还存在重经济增长、轻生态环保的问题。对存在的问题，有的依然习惯强调客观原因、历史原因，对自身问题、现实问题认识不足，工作的积极性主动性不强。工作作风上，形式主义官僚主义问题还不同程度存在，有的工作浮于表面，没有扑下身子去“钉钉子”“剥洋葱”“透竹竿”，缺乏落实力执行力穿透力；有的不敢担当、当老好人，该较真碰硬的不较真碰硬，重污染天气应急管控期间仍有个别企业跟政府督查玩“躲猫猫”，就说明了这一问题；有的攻坚韧劲铆得不足，要么形势稍有好转就放松懈怠，要么攻坚时间久了就疲惫厌倦。工地扬尘污染、排污口屡治屡排等问题反复出现，都暴露出作风上的问题。能力水平上，有的对如何精准治污、科学治污、依法治污研究不深不透，遇到问题瓶颈拿不出行之有效的硬措施，精准管控、精准调度不到位。在重污染天气应急管控上，就存在预测预报能力不强、个别企业反应较慢、减排效果不理想等问题。对这些问题，大家要认真对照、举一反三、深刻反思，真正从思想深处、工作作风、能力水平上来一个大转变，推动污染防治工作大提升。
今年是党的二十大召开之年，是加快建设副中心、致力打造增长极新一轮攻坚的开局之年，同时也是污染防治攻坚的关键之年。污染防治攻坚是一场必须打赢、没有退路的硬仗。我们要站位国家战略、全市大局，认识再深化、责任再压实、精神再振奋、工作再加力，持续强化落实力执行力穿透力，全面冲刺、全力攻坚，务必打好污染防治攻坚战、翻身仗。
二、坚持标本兼治，把污染防治攻坚重点进一步抓紧抓好
打好污染防治攻坚战，必须扭住重点、标本兼治。这是对经验的总结、对教训的汲取，是下步工作的基本遵循、实践要求。要突出精准治污、科学治污、依法治污，聚焦聚力、善作善成治标，一抓到底、久久为功治本，在解决生态环境突出问题上不断取得实质性突破。
（一）多措并举推动空气质量好转。大气污染防治是全市污染防治工作中的重中之重、坚中之坚。要以“六控”为重点，以统筹实施“十大专项行动”为抓手，毫不动摇抓“三散”治“三源”，确保全市空气质量持续好转。
一要在“减煤”上聚力发力。**能源结构偏煤，煤炭消耗量居全省前列，燃煤污染对全市PM2.5的贡献率在20%左右。要着力控总量、调存量、优结构，切实把煤炭消费带来的大气污染降下来。“控总量”就是要持续强化煤炭消费总量管控，以此为红线倒逼燃煤减量各项工作落实落细。对今年确定的煤炭消费总量控制在2030万吨以内、较2018年下降23%的目标任务，必须不折不扣完成。“调存量”就是要深化重点行业燃煤设施拆改和重点领域节能改造，重点是推进剩余燃煤锅炉等高污染燃料设备关停或拆改，有序推动城市区煤电机组基本“清零”，抓好“散煤”污染专项整治，持续加大“双替代”和“引热入*”力度，真正把能源利用效率提上去。对今年10月底前完成“双替代”9.76万户、年底中心城区集中供热率达到90%以上等目标任务，要不折不扣抓好落实。对万基发电、阳光热电、双源热电等燃煤机组，要按时间节点该关的关、该拆的拆。“优结构”就是要大力发展水电、风电、太阳能、生物质能等清洁能源，调优能源利用结构。对今年实现非化石能源占比达到11%以上的目标，要确保完成。
二要在“治工”上聚力发力。**产业结构偏重，除煤电外，工业污染对全市PM2.5的贡献率在15%左右。要围绕减少工业污染，加快推进城市区“双高”企业关闭退出、就地改造、转型转产，积极推进工业企业超低排放与工艺改进，着力开展好工业污染深度治理，按时完成既定的工业治理、挥发性有机物治理等任务，真正把该改的改到位；切实加强工业企业污染防治全过程监管，扩大工业源在线监控范围，加强企业排污许可管理，将所有产生污染的环节都控制好，真正把该管的管到位。当前，尤其要抓好“散乱污”企业动态清零，在巩固已有成效的基础上，以农村、城乡结合部、区域交界等为重点，强化多部门联动，坚决打击“散乱污”企业死灰复燃、异地转移等现象；要结合重点产业园区建设和产业集聚区转型发展，推动城市区“双高”企业退城入园，确保今年年底前完成第二批33家企业搬迁改造、2家关闭退出任务。
三要在“抑尘”上聚力发力。**近年来加大了基础设施还欠账、补短板力度，一定程度上也增加了施工扬尘污染，扬尘污染对全市PM2.5的贡献率在15%左右。要着力提升管控和清洁力度，最大限度减少建筑工地、交通运输、企业生产、货物堆场、垃圾存放等产生的扬尘。尤其要落实好施工工地“七个百分之百”要求，加强精细化管理，加大科技防尘力度，严厉查处渣土车违法行为，加快推进露天矿山整治、农村禁烧等散尘防治工作，把产生扬尘的源头控制好。当前，全市复工开工项目已掀起建设热潮，要落实好“管项目必须管扬尘”原则，把扬尘污染降到最低。要加强主次干道清扫保洁力度，落实好“路长制”，执行好“以克论净”“双十标准”，开展好城市清洁行动，全面清理整治各类卫生死角、盲点，确保城市清洁全覆盖。
四要在“控车”上聚力发力。目前全市机动车保有量以每年13万辆左右的速度递增，增速居全省第2位，机动车尾气污染对PM2.5的贡献率在30%左右。要围绕机动车尾气达标，着力加强机动车源头管控，强化油品质量监管，不断完善交通路网，优化调整运输结构。尤其要抓好柴油货车治理，对不符合排放标准的要加快淘汰，对在用机动车、非道路移动机械等要加强治理监管，确保今年6月底前完成国Ⅲ及以下排放标准柴油货车淘汰任务。要抓好新能源汽车推广使用，加快城市充电桩等设施配套，确保今年全市新增及更新的公交、市政、环卫车辆全部纯电动化。要抓好路网结构优化，在加快推进环城路、快速路、高速公路等骨干路网建设的同时，加快打通断头路、畅通微循环，提升城市快速通行能力。中心城区18项路网改造提升工程、12项断头路打通工程等既定目标，要按节点顺利完成。
五要在“应急”上聚力发力。我市大气污染防治成效差强人意的一个重要原因，就是应急管控不到位。要加强重污染天气会商研判和应急响应，做到精准研判、提前预警，及时启动应急管控、发布应急指令，进一步压实属地责任、行业监管责任和企业主体责任，确保将各项减排措施落到实处。需要强调的是，重污染天气应急管控不只是秋冬季的重点任务。针对夏季臭氧超标天气高发频发的特点，要提前谋划好特殊时段挥发性有机物应急管控措施，着力抓好挥发性有机物污染治理，提升优良天数比率。
（二）扩面提质抓好水体保护治理。市里已经在实施“四河三渠”综合治理的基础上，对推进新时代大保护大治理大提升治水兴水行动作出了部署，启动了黄河流域生态环境突出问题排查整治专项行动，目的是推动水体保护治理向更广范围、更高标准迈进。要以黄河流域生态保护治理为牵引，统筹上下游、干支流、左右岸，推进全市域水体加快治理、全面提升。
一要持续抓好水灾害防治。防灾减灾是治水兴水的前提。**地形地貌复杂、河渠溪涧众多、库塘堰坝密布，防治水患灾害的任务比较艰巨。特别是河道治理方面，要突出黄河干流，紧紧抓住水沙关系调节这个“牛鼻子”，同步实施黄河河道和滩区综合提升治理工程，确保行洪安全。要统筹全市域水体，抓好重点水利工程建设、病险水库除险加固、河道疏浚和堤防建设等，确保全市域防洪安全。尾矿库治理方面，经过综合治理，全市在册尾矿库由412座减少至208座、占全省比重由2/3减少至1/2，但总量依然很大，特别是头顶库还有67座，保障尾矿库安全运行的任务很重。要持续巩固提升综合治理成果，确保不出问题。
二要持续抓好水污染治理。近年来，我市水污染治理工作取得了一定成效，但治理任务依然很重。要以开展黄河流域生态环境突出问题排查整治专项行动为重点，集中解决黄河流域和全市域的水污染问题。要持续实施水源地保护专项行动。在巩固县级以上集中式饮用水水源地水质达标成果的基础上，全面推进乡镇及以下“千吨万人”饮用水水源保护范围的划定和标识工作，切实保障城乡居民饮水安全。要持续抓好黑臭水体治理。强化常态化排查，发现一处、整治一处，确保年底前中心城区和县城建成区全面消除黑臭水体，防止出现返黑返臭现象。黑臭水体表象在水里，根子在岸上，关键在排口，核心在管网。要加快城镇污水管网和乡镇污水处理设施建设，努力实现管网全覆盖，切实提高城镇污水处理能力。要持续实施河流清洁行动。全面落实“河长+检察长+警长”联动机制，深入开展河湖“清四乱”及水域岸线综合整治，着重排查整治入河排污口、固体废物非法堆存填埋等问题，持续改善河流及沿岸水环境质量。针对个别河流断面水质不能稳定达标的问题，要持续实施河流断面水质提升行动，着力整治不达标河流、河段；建立完善生态流量保障长效机制，保障重要河流断面生态流量和水位。要深入推进农村污染防治。以开展农村人居环境综合整治为抓手，加快农村污水治理和“农户改厕”力度，持续抓好农村生活垃圾分类处理和畜禽养殖、农业生产污染防治，把农村面源污染降到最小。
三要持续抓好水生态修复。水体保护治理既要做“减法”，又要做“加法”，着力扩大生态容量。要强化水土保持。我市水土流失面积还有3944平方公里，占全省五分之一。要结合发展沟域经济、建设沟域生态带，持续加强小流域综合治理，切实解决好水土流失问题。要抓好矿山修复。全市尚有露天矿山186个，未修复矿区11857亩。要严格落实矿山生态修复治理制度，严厉打击非法无证采矿活动，推动绿色矿山建设。要加强湿地保护。湿地拥有蓄水、净水等功能，是当之无愧的“城市之肾”。要着力抓好黄河国家湿地公园和中心城区7处湿地提升、9处湿地新建等工作，加快创建国际湿地城市。要建设海绵城市。在城市规划建设中融入海绵城市理念，加快推进省级海绵城市试点建设任务，增强城市生态功能。
四要持续抓好水资源利用。我市水资源利用效率还不高，要通过兴修水利、水资源再生利用、节约用水等多措并举，加快形成水资源利用节约高效、空间布局科学合理、发展方式绿色低碳的格局。
（三）植管并重巩固国土绿化成果。植树造林，植是基础，管是关键。去冬今春，我们不失时机推进国土绿化提速提质，超额完成规划任务。下一步，要坚持植管并重，进一步提升绿化的规模和品质。要持续做好“植”的文章。围绕全域绿化目标，持续抓好道路沿线、河流沿岸、荒山荒坡等的绿化和城市小游园建设，让河*大地处处碧绿满眼。要进一步优化绿化结构，因地制宜选择树种，尽量增加常绿树种，科学搭配色彩层次，精准提升绿化质量。要持续做好“管”的文章。植树造林“三分造、七分管”，管好林就是多造林。对去冬今春绿化中存在的树苗倒伏、缺株断档等问题，要及时进行补植补栽，确保“造一片、活一片、成林一片”。要建立健全长效管护机制，落实好各级政府的森林资源培育和管护责任，充分发挥各级林长和广大护林员的作用，强化常态化巡查管护，及时制止毁林等不法行为，在全社会营造爱绿护绿的浓厚氛围。要创新投资经营管护机制，完善新造林委托管护、协议管护、合同管护等购买服务方式，引进社会主体参与经营管护，实现经营管理专业化、规模化、集约化，确保造林成活率和林木保存率。要时刻保持高度警惕，切实抓实抓好森林防火工作。
（四）因地制宜开展土壤污染防治。土壤污染治理难度大、周期长、成本高，因地制宜开展防治很关键。近年来，我市土壤污染防治工作成效明显，2021年在各省辖市土壤污染防治攻坚战成效考核中排名第一。要坚持以防为主、防治结合、先行先试、积累经验，进一步提升土壤污染防治水平。要摸清底数。尽快完成重点行业企业用地调查，分析风险等级，确定污染地块优先管控名录，做好调查成果集成工作。对疑似污染地块，要在今年10月底前完成调查任务，并确定污染地块优先管控名录。要分类管控。根据土壤质量状况，建立“一图一表”分类管理清单，完善优先保护类、安全利用类、严格管控类等管理机制，分类进行保护利用。做好土壤风险管控，加强优良地块保护，严格用地准入，切实防范化解土壤环境风险，绝不能再欠新账。要精准治理。强化源头治理，坚持因地制宜、“一块一策”，重点抓好重金属污染、固体废物污染、危险废物污染等的治理。要先行先试。作为全省土壤污染综合防治先行区试点城市，要以工矿企业污染的耕地和建设用地治理与修复为重点持续推进先行区建设，形成更多可推广可复制的土壤污染治理“**模式”。
（五）久久为功破解深层次矛盾问题。环境污染问题从根本上看是发展方式问题。当前**污染防治成效主要是在治标的基础上取得的，治本的任务依然很重。必须紧盯制约污染防治的深层次矛盾问题，以构建“九大体系”为抓手，持续发力、一抓到底，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，实现生态环境质量根本性好转。
一要加快调整产业结构。产业结构偏重一直是制约**污染防治的突出瓶颈。要持续推进产业结构调整，使经济增长与污染物排放总量脱钩。要着力“调传统”。以“三大改造”为抓手，加快传统产业转型升级步伐，下决心淘汰、压缩一批旧产能旧模式，把高耗能高污染行业规模降下来。要大力“育新兴”。抓住新一轮科技革命和产业革命的重大机遇，着力培育新产业新业态新模式。尤其要积极顺应环保产业发展趋势，发挥现有环保技术优势，布局建设环保装备产业基地，推动环保产业做大做强；要结合国际文化旅游名城建设，大力发展文化游、生态游，走出一条生态产业化、产业生态化的绿色发展之路。要严格“管入口”。坚决落实生态保护红线、环境治理底线、资源利用上线和环境准入负面清单“三线一单”要求，严格新建项目准入管理，禁止高耗能高污染行业新建扩建单纯新增产能项目，从源头上预防环境污染和生态破坏。
二要着力转换发展动能。解决环境污染问题，必须加快改变主要依靠物质资源消耗的粗放型发展方式，提高全要素生产率。要持续深化改革开放创新“三力联动”，加快新旧动能转换，更好地从源头上减少污染物排放。同时，要持续放大“三力联动”效应，进一步聚焦创新驱动，整合优势创新资源，围绕大气污染成因、黑臭水体治理等重点领域组织科技攻关，抓好节能降耗技术、工艺、装备的研发及推广应用，为污染防治提供科技支撑；进一步聚焦开放引领，积极学习借鉴外地污染防治经验和有效做法，搭建污染防治对外合作桥梁，更好地补上污染防治技术短板；进一步聚焦深化改革，着力破解制约生态环境保护的体制机制障碍，把权与责、责与利等贯通起来，调动各方面抓好污染防治的积极性主动性。
三要切实优化城镇布局。在城乡规划建设管理全过程，都要充分考虑环境保护，坚持以绿“荫”城、以水“润”城，把好山好水融入城市建设之中，充分彰显生态特色。要着力实施“一中心六组团”城市发展战略，加快构建“两区布局、四级联动”城镇总体布局，不断优化中心城区“三大板块”空间发展格局，推动形成集约高效的生产空间、宜居适度的生活空间、山清水秀的生态空间。尤其要按照组团发展的理念，强化中心城区与组团之间的产业承接、交通连接、生态对接，适度疏解中心城区的非核心功能，着力减轻资源环境压力。要结合国土空间规划的编制，合理布局城镇基础设施和公共服务设施，严把容积率等指标，防止局部地区功能过于集中、人口过于密集而超出环境承载能力。要落实中心城区通风廊道专项规划，加快建设生态通风廊道，着力优化污染扩散条件、增强污染消解能力。
三、强化真抓实做，把污染防治攻坚任务进一步落实落地
打好污染防治攻坚战，关键在实干。要扑下身子、立足于做，把各项任务盯得更紧、抓得更实，不能搞“假把式”。
一是节点管理要更细化。工作节点就是目标、就是压力。当前，污染防治的指标任务、重点工作已经很清楚，关键是要咬定目标，把具体任务、具体工作细化到每季、每月、每旬、每周，一个节点一个节点去攻坚，以节点倒逼任务落实。即便是需要长期治理的，也要分阶段拿出实实在在的成果，不能以长期治理为借口一拖再拖。
二是防治措施要更精准。污染防治贵在精准，最忌大而化之。去年以来，我们利用企业污染物排放在线监控、用电量监控、渣土车运输GPS系统等现代技术手段，建立起全天候全覆盖的监控网络，迅速找到问题源头，做到精准施策，取得了较好效果。对这些好的经验做法，要认真总结，固化下来。要根据新情况新问题，针对不同时段、不同区域、不同污染因素，查清问题源头，找准关键症结，统筹用好行政、市场、法治、科技等手段，及时对防治措施进行优化提升，不断提高防治工作的科学化精细化水平。比如，在河渠治理上，随着排污口截流大头落地，雨污分流不到位已成为影响河渠水质的突出问题，有关单位要深入研究，科学制定工作方案，做到对症下药。
三是推进机制要更健全。行之有效的制度机制，是推动工作落地见效的重要保证。要在健全污染防治推进机制上下更大功夫，该坚持的坚持，该完善的完善，该建立的建立，使制度建设跟得上污染防治工作需求。要完善领导分包机制。去年年底以来，我们通过建立市级领导包区联县制度，有力推动了大气污染防治攻坚工作。要进一步完善市领导分包县（市、区）责任制，推动领导干部落实好“五个带头”，投入足够的精力深入污染防治工作一线研究解决问题，确保工作层层落实、件件落地。要完善协同联动机制。越是污染防治攻坚的关键时期，越要握指成拳，加强协同联动，凝聚工作合力。要完善落实部门联席会、双周调度会、定期督导等制度机制，统筹各地各部门力量分析研判形势、调整完善措施、协调解决问题、推动任务落实。要完善落实多部门联合执法制度，聚焦重点区域、重点领域、重点时段，在查处打击曝光生态环境违法行为上出重拳、长震慑。要完善奖惩激励机制。市里已经明确，要加大生态文明在绩效考核中的比重，将污染防治攻坚目标任务完成情况作为县（市、区）考核评价的重要内容。要切实落到实处，为各级领导干部戴上“紧箍咒”。要严格落实绿色环保调度制度，健全企业环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度，调动企业参与污染防治的积极性。
四是干部作风要更务实。污染防治攻坚进入决胜阶段，打的就是作风仗。要进一步强化落实力执行力穿透力，把每项工作做得更实更细更到位。要在抓具体上下更大功夫。经常对照污染防治目标任务，梳理哪些重点工作没有按时间节点推进，哪些需要再协调再交办，哪些需要在防治措施上再完善再提升，决不能把“说过”当成“做过了”、把“做过”当成“做好了”。要在破瓶颈上下更大功夫。敢于较真碰硬、攻坚克难，以重点难点问题的突破带动污染防治攻坚工作的全面提升。对“双高”企业退城入园、夏季臭氧污染等棘手问题，对产业结构偏重、动能转换不快等深层次问题，要出实招、使实劲，千方百计去攻克，决不能在最后攻坚时刻还让工作停留在瓶颈上。要在重持续上下更大功夫。保持攻坚的定力和韧劲，抓平常、抓经常，决不能有厌战情绪，决不能有点成绩就想松口气，决不能寄希望于最后的冲刺。对产业结构调整等长期性任务，要紧盯不放、一抓到底。对黑臭水体、“散乱污”企业等容易反弹的问题，要持续加强动态监管，确保动态清零。对施工工地“七个百分之百”等有效措施，要一以贯之抓好落实。要在求实效上下更大功夫。坚持把问题是否得到全面解决、污染指标是否实现明显改善、群众是否真正满意作为检验标准，既看“显绩”、也看“潜绩”，既看数据、也看感受，既横向比、也纵向比，确保取得实实在在的成效，决不能做表面文章、搞“数字治污”。
五是督导问责要更严格。打赢污染防治攻坚战，督导问责的利剑必须发威发力。要强化精准督导，聚焦重点区域、重点领域、重点任务、重点问题，综合用好定期督查、定点督查、集中督查、专项督查等方式，寓督于导、督导结合，确保工作部署到哪里、督导检查就及时跟进到哪里，切实提升督导检查的针对性实效性。要强化问责问效，对生态环境违法行为始终保持严管严查的高压态势，以“零容忍”态度加大曝光、问责力度；对履责不到位、不担当不作为导致工作不力、拖全市后腿的，一律从严问责，绝不姑息迁就。涉及党员领导干部的，要记入个人负面信息库。
同志们，决战决胜污染防治攻坚，是一场硬仗，更是一次大考。各地各部门一定要以功成必定有我的担当、扑下身子吹糠见米的作风、不获全胜决不收兵的韧劲，凝心聚力、真抓实做，坚决打好污染防治攻坚战，为加快建设副中心、致力打造增长极、奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

