同志们：
近年来，市委、市政府始终把加强河渠治理摆在打好水污染防治攻坚战、推进生态文明建设的重要位置常抓不懈，多次召开会议落实河长制、推进新时代大保护大治理大提升治水兴水行动等进行部署推动，坚定走好生态优先、绿色发展之路。我们今天这次会议，就是要进一步深入学习习近平生态文明思想，认真落实中央、省部署要求，对长期以来的工作实践进行总结审视，对下步加强河渠治理工作进行再研究再部署，更好推动治水兴水走深走实，带动全市生态文明建设再上新台阶。
上午，我们进行了实地观摩；刚才，部分县（市、区）第一总河长作了述职。无论从观摩中，还是从述职中，我们都能感受到，大家对习近平生态文明思想的学习贯彻不断深化，对加强河渠治理的认识更加到位、行动更加自觉、工作更加有力，全市河渠治理工作取得明显成效、河渠生态环境质量持续好转，这也反映出各级各部门的政治站位和责任担当。但也要看到，与上级部署要求、河渠治理目标相比，我们的成绩还是初步的，河渠生态环境质量尚未发生根本性转变，有些地方问题仍比较突出，必须以问题为导向，在解决问题中不断提升工作水平。下面，讲四点意见：
一、自觉对标对表，进一步提升站位、扛牢使命
党的十九大以来，习近平总书记高度重视生态环境保护工作，多次到地方视察水生态建设、对防汛救灾工作作出重要指示、就河湖保护治理发表重要讲话，亲自谋划推动长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展两大国家战略，开启了大江大河的大治时代。近年来，通过深入学习领会总书记关于治水兴水的重要论述，结合落实河长制湖长制、推进新时代大保护大治理大提升治水兴水行动的具体实践，我们深切感受到，加强河渠治理，事关全市大局、人民福祉，既是国之大者、政治任务，也是发展保障、民心工程。从保安全看，河渠安澜是建设幸福河湖的先决条件和首要保障。总书记指出，“尽管黄河多年没出大的问题，但黄河水害隐患还像一把利剑悬在头上，丝毫不能放松警惕”，强调“洪水风险依然是流域的最大威胁”。**是黄河流域重要节点城市，市域面积的81.8%属于黄河流域，地形地貌复杂，河渠溪涧众多，库塘堰坝密布，特别是部分河道防洪标准较低、一些病险水库正在除险加固、尾矿库治理巩固提升任务仍然很重，发生洪涝风险较大。从护生态看，总书记多次强调要“加强生态环境保护”。水是生态环境系统的重要组成部分，打好水污染防治攻坚战是加强生态文明建设的重要内容。目前，全市水污染问题仍比较突出，水生态环境质量尚未发生根本性转变，一定程度上影响了全市生态环境质量。加强河渠治理，就是要从全流域着眼、从根本上着手，加快形成上下游、干支流、左右岸协同推进保护治理的局面，推动河湖生态系统整体好转。从促发展看，水是未来一个地方、一个城市发展的决定性因素。拥有良好的水生态，能够让一个城市更有灵气、更有吸引力。目前，我们正围绕落实国家战略、形成新发展格局，持续推进转型发展高质量发展、全面落实**发展新定位。加强河渠治理，既能有效改善生态环境，破解环境污染对经济发展的制约，又能以良好的生态环境带来人才、技术、资金、项目等的集聚，培育新的经济增长点，还能倒逼结构调整和动能转换，促进绿色发展，是持续推进转型发展高质量发展、全面落实**发展新定位的必然要求。从惠民生看，水环境是关系民生福祉的重大问题。特别是当前，广大群众对黑臭水体等问题依然强烈，对干净、整洁、优美的河湖生态环境有着更强烈的诉求和更美好的期盼。加强河渠治理，就是从解决突出环境问题入手，推动全市水环境持续改善，努力打造水清岸绿、鱼翔浅底的美好河湖，实现生态惠民、生态利民、生态为民。
近年来，我们深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真落实河长制湖长制，着力推进“新时代大保护大治理大提升治水兴水行动”，坚决打好水污染防治攻坚战，推动河渠治理取得明显成效，全市水生态环境持续改善。特别是创新健全了工作机制，在全省率先将小微水体全部纳入河长制管理体系，探索建立“1+3”河长制工作体系，创新推出“河长+检察长+警长”联动工作机制，不断完善河长调度会、信息通报、工作督办等机制，有效打通河道管护“最后一公里”，全市上下齐抓共管的浓厚氛围正在形成。今年以来，各级河长累计巡河11.2万人次，巡河率由上半年的38.5%上升到8月份的81.7%，河长制体系更加健全规范。有力推进了专项行动，围绕加强水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复等，扎实开展黄河“清四乱”、河流清洁、河道采砂集中整治、全民护河清河等专项行动，常态化解决乱采乱挖、乱堆乱占、乱围乱建、乱倒乱排等问题，集中解决了一批群众反映强烈、影响河渠健康生命的顽瘴痼疾，切实维护了良好的河流环境和管理秩序。有效改善了河渠生态，通过扎实开展“四河五渠”综合治理，有序推进截污治污、引水补源、河道治理、游园湿地、沿河棚改等工作，全面促进了河渠水生态环境的持续改善，初步实现了“水清、岸绿、路畅、惠民”总体目标。今年以来，全市国（省）控监测断面水质总达标率为100%，地下水饮用水源地取水水质达标率持续保持100%，成功创建全国水生态文明城市。
同时也要看到，河渠治理还存在不少问题。从工作层面看，主要是制度落实还不到位，部分河长只挂名不履职，乡村两级河长“最后一米”作用没有充分发挥，工作推进还不平衡，“四河五渠”综合治理六大类项目中河道治理、路网建设、游园湿地类推进较慢，项目建设进度还不够快，今年计划实施的152个“四河五渠”综合治理项目中还有29个应开未开、8个没有按节点完工，省河长办指出今年水污染防治重点工程中我市还有11个未完成；治理标准还不够高，全市流域面积30平方公里以上的127条河流中仅有28条达到防洪标准，河渠截污治污和黑臭水体整治不彻底，水质阶段性、区间内不达标现象仍然存在，劣Ⅴ类水质尚未完全消除，“林水一体”“路水和谐”“城水相依”的文章做得不精细；排污口和黑臭水体等的常态化监测、排查、整改机制还不健全，“横到边、纵到底、全覆盖、无缝隙”的网格化监管格局还未真正形成。从深层次问题看，根源还在干部思想、作风、方法上。特别是有的政治站位不高，对落实河长制仅仅作为常规工作去安排，没有作为贯彻习近平生态文明思想的重要举措抓牢抓实，一些部门没有履行好行业督导监管责任，**榕拓焦化有限责任公司屡罚屡犯就说明了这一问题；有的思想认识有偏差，过多强调历史原因和客观因素制约，对水污染防治的长期性认识不足，缺乏一抓到底、久久为功的决心；有的对河渠综合治理研究不深，技防水平比较低，对焦化行业污染、黑臭水体等的解决方法不够精准，不能满足新形势下河渠治理需要；有的时至今日依然停留在“空对空”的案头作业，习惯于层层批转交办，没有按要求到一线巡河，没有亲自较真碰硬、攻坚克难。中央、省、市督查检查反复发现存在污水直排、非法采砂等现象，水生态环境问题仍呈多发态势，说到底都是作风不实、落实不力造成的。对此，要保持清醒、着力解决。
抓好河渠治理，责任重大、任务艰巨。我们要在提升认识中强化担当，在看到差距中坚定决心，在正视问题中砥砺斗志，全力以赴推动全市生态文明建设迈上新台阶。
二、持续聚力加力，进一步扭住重点、树好标杆
为巩固拓展河渠治理成效，市里已经将秦岭防洪渠、邙山渠纳入河渠综合治理体系，形成“四河五渠”综合治理新格局。各级各部门要聚焦聚力“四河五渠”各项治理任务，确保取得更大成效，打造**河渠治理的标杆。
一要持续抓好截污治污。截污治污是河渠治理的基础工作。经过近年来的治理，全市河渠水质有了很大改善，但排污口直排、黑臭水体等现象依然存在。要坚持多措并举、标本兼治，持续深入开展截污治污，确保河渠水质稳定达标、不断向好。要抓好排污口和黑臭水体整治。今年以来，仅中心城区就新发现截污口直排24处、黑臭水体10处，表明以往整治还不彻底。要建立健全排污口和黑臭水体常态化监测、排查、整改机制，发现一起、整治一起、消除一起。对偷排漏排的企业和履行监管责任不到位的部门，要依法依纪追责问责。要抓好雨污分流改造。截污治污不彻底，关键在雨污分流不到位。要持续完善城镇雨污分流管网体系，防止雨污混流等现象发生。尤其要进一步加强老旧小区、街道雨污管网建设，该完善的完善，该改造的改造。对不具备管网改造条件的，要结合海绵化城市建设，提高地表渗吸能力，从源头上消减地表泾流，减少初期雨水污染频次。要高度重视初期雨水污染严重的问题，加大商业污水整治力度，对泔水污染突出的街道，采取点穴式改造方式，在管道下端配建雨污智能分流井，把管道中的泔水及初期雨水截入污水干管；对城市区初期雨水污染严重的大型排水口进行智能化清污分流改造，配建收贮池并接入污水管网，最大程度减少初期雨水污染，实现雨天清水入河目标。要抓好污水处理厂建设。在中心城区和县城，要抓好现有污水处理厂的扩容改造，在城市新区及时配套建好污水处理厂，不断提升城市污水处理能力。在乡镇政府所在地、中心村、搬迁社区等农村人口较为集中的地方，要加大中小型污水处理厂、污水处理设施等的建设，加大农户改厕力度，推动乡村污水处理设施全覆盖。需要强调的是，污染在水里，根子在岸上。要持续深入开展沿河涉水工业企业、“散乱污”企业、畜禽养殖场、尾矿库等的治理，加大农村人居环境综合整治和城市清洁行动工作力度，切实管住污染源头。
二要持续推进引水补源。这几年，我们相继建成一批引水补源工程，水源短缺问题得到有效缓解，但与高效盘活水资源、实现兴水亲水目标还有不小差距。要坚持建管并举，持续抓好引水补源工程建设，真正引来水、留住水、用好水。要着力抓好项目建设。在建项目要盯节点、保进度，确保按时完工。未开工工程要统一规划、统一实施。要梳理谋划一批新的引水补源项目，确保未来城乡用水需求。要切实发挥工程效益。对已建成投用的引水工程，要加强调度和利用，加大供水力度，强化水质监测，确保稳定引水、安全用水，发挥应有的生态和社会效益。要突出水系连接贯通。目前，中心城区水系还不够畅通，特别是微观层面的小循环尚未打通。水利部门要牵头拿出系统规划，科学引水调水，促进水系联通，打通沟、渠等微循环，让城市水系活起来、动起来。
三要持续加强河道治理。河道治理是河渠治理的主体工程。要顺应自然规律，建堤防、固河床、畅河道，加强河岸管控，确保行洪安全，拓展滨水空间。要确保河道畅通。近年来，通过开展河道采砂治理、清淤疏浚等工作，河渠不畅情况已经得到明显改善。下一步，要按照“浅水、阔面、低坝”的要求，持续抓好非法采砂整治，加大河道清淤、河床整治力度，科学布局建设拦河坝，进一步提升河渠通畅程度，让河渠自然流淌。尤其是在河道采砂治理上，要按照惩防并举、疏堵结合、标本兼治的思路，坚持严打非法采砂、规范合法采砂、推广应用机制砂“三路并举”，不断巩固提升治理成果，严防问题反弹。要抓好驳岸建设。目前，“四河三渠”主干道驳岸建设已基本贯通。要在此基础上，按照中心城区、县城、乡村三级防洪标准的要求，持续巩固堤防建设，确保河渠安澜。对剩余的驳岸建设任务，要加快进度，确保年底前完成。对县域新增河道治理任务，要优先考虑堤防安全等因素，兼顾县级财政能力，合理确定目前能够治理的范围、内容等，确保年底前落地实施。要持续抓好河渠绿化。林水一体，才能风生水畅。要坚持绿道、水道、风道同规划、同建设，以河渠生态廊道建设为重点，着力增绿量、造绿廊、筑绿带、建绿园，确保河渠治理到哪里、绿化及时跟进到哪里。要与今冬明春实施国土绿化提速提质行动结合起来，进一步查漏补缺，抓好河渠沿线植树造林工作，加快推进绿廊贯通。要提高绿化质量，加强后期管护，着力打造层次合理、色彩丰富、自然衔接、通风透气的河堤生态绿廊，让群众享受绿色生活。
四要持续建好游园湿地。目前，与城市发展和群众需要相比，我市游园湿地的数量和质量都还有很大的提升空间。要因地制宜、科学布局，持续加大游园湿地建设力度，进一步增进群众身边的绿色福祉。游园方面，要坚持建管并举，着力打造一批贴近群众生活的高品质游园。对在建的**等6个项目，要加快推进，确保年底前建成投用。对未开工的*防洪渠游园，要与*防洪渠治理同步推进。要提高建设标准，进一步搞好树种搭配，增加常绿树种，健全亭台、桌椅等配套设施，提升便民水平。对已建成的，要采取“园长制”、星级评定等措施，完善长效管理机制，确保管而有效、发挥作用。湿地方面，要把行洪和补水、净水、蓄水结合起来，充分利用滞洪区、水源地等条件，科学布局水系湿地，积极创建国际湿地城市。要加快推进中心城区7处湿地提升工程和9处湿地新建工程，特别是要抓好黄河湿地国家级自然保护区等重点区域、重点项目，精工细作、完善功能、突出特色，打造示范标杆工程。
五要持续完善沿河路网。实践证明，大力推进沿河路网建设，既方便了群众亲水近水、缓解了交通压力，又逐步形成了河渠生态的保护线、隔离带。受新冠肺炎疫情影响，今年计划完成的35项沿河路网项目，目前仅完工11项、在建11项，未开工的还有13项，整体进度较慢。要找准症结，靶向施治，加快构建城市滨河主干道、亲水慢行道、游园小步道三级滨河路网体系。前期工作要提速。路网项目前期环节较多、法定审批时间较长，前期工作滞后是影响整体进度的主要因素。要提升前期工作效率，在依法依规的前提下开辟绿色通道，加快手续办理，确保项目按照时间节点应开尽开。对未纳入今年建设计划的秦岭路、嵩山北路等项目，要提前做好设计、建设方案，确保及时纳入明年路网项目库。项目建设要发力。目前，在建路网项目中只有1个工程量完成率达到90%，其余均在40%以下。要强化攻坚意识，进一步优化施工方案，上足人力、轮班作业，抢进度、出形象，确保项目早日竣工。对已完工的项目，要接续抓好绿化亮化等配套建设，确保尽快交付使用，实现惠民利民。
六要持续攻坚沿河棚改。沿河棚改是一举多效的城建工程、民生工程和生态工程。从已经实施的沿河棚改情况看，河渠沿岸生态环境、群众生活环境、城市面貌都有了很大改善。对照沿河棚改项目台账，目前还有在建项目3个、未开工项目2个。要坚持科学运作、多措并举，着力破解瓶颈制约，确保沿河棚改项目顺利推进。要抓好规划选址。相关城市区和市直部门要积极作为，抓住用好编制国土空间总体规划等契机，共同研究解决好项目安置用地问题，尽快拿出安置规划、敲定项目选址。要加强资金筹措。棚改工程涉及资金量大，要广开渠道、多方筹措。市发改、财政等部门要指导相关县（市、区）科学谋划和申报项目，争取上级政策资金支持；属地要用好市县两级投融资平台，合理运用PPP模式，引导社会资本有效参与。要做好拆迁安置。棚改的目的是惠民利民，必须坚持依法依规，维护好群众的合法利益。对确实没有安置用地或占补难平衡的项目，要做好群众思想工作，加大货币化安置力度，引导群众有序安置。相关城市区主要领导要亲力亲为、带头攻坚，项目逐个过、问题逐项解、工期逐天排，确保如期完成任务。未列入台账但具备条件的县（市、区），也要结合“城市双修”、乡村振兴等，积极行动、因地制宜谋划实施沿河棚改或村庄整治项目，努力建设生态宜人的城市街区、打造更多“四美村庄”。
三、围绕扩面提质，进一步拓展深化、协同发力
**作为黄河流域重要节点城市，在协力推进黄河流域生态保护上肩负着更大责任，必须在推动河渠治理提质增效上下更大功夫。去年，市里明确提出实施新时代大保护大治理大提升治水兴水行动，目的就是要推动河渠治理向更高标准、更高质量发展。各级各部门要着力抓好落实，同向发力、协力推进，共同推动全市水生态环境全面改善。
一要着力推进全域治理。河渠治理是项复杂系统工程，必须善于运用系统思维，从全流域着眼，做到上游和下游统筹、岸上和岸下齐抓、治标和治本并举，在全面施治中推动河渠生态系统整体好转。
要涵盖各类水体。在河渠生态系统中，上下游、干支流具有相互贯通、耦合共生的关系。必须在重点抓好“四河五渠”治理基础上，因地制宜、综合施策，对全市所有河渠水系进行全覆盖保护治理。要大力抓好黄河流域水生态治理，加快创建黄河保护治理示范区。要同步开展好淮河流域的北汝河、长江流域的老灌河和白河水生态治理。要统筹考虑城市和农村水污染治理，协同抓好河、渠、库、塘及各类小微水体治理，推动治理向各类末梢延伸。尤其是对群众身边的各类水污染，要加大整治力度，系统治理乡村“垃圾河”，让群众身边水环境持续得到改善。
要突出重点工作。聚焦河渠治理的重点领域，紧盯制约河渠治理的突出问题，加大力度、持续发力，提升整体治理效能。要在确保河渠安澜上下功夫。目前，全市流域面积30平方公里以上的127条河流中，仅有28条达到防洪标准，保安澜的底线任务还很重。要突出黄河干流，抓好水沙调节，实施好黄河河道和滩区综合提升治理工程，加快黄河**段干流防洪工程建设；统筹全市域水体，抓好重点水利工程建设、病险水库除险加固、河道疏浚、堤防建设等，确保全市域防洪安全。尤其要抓住国家推进重大水利工程建设的机遇，研究储备更多打基础、管长远、惠民生的重点水利项目，不断提升水灾害防治水平。对中小河流重点河段治理项目，要加快进度，确保建设一批、完工一批、发挥效益一批。要在推进水质改善上下功夫。坚持多措并举、系统治理，突出抓好黑臭水体治理、河流清洁、饮用水水源地保护、农村污染防治等重点工作，使全市域河渠水体活起来、水质好起来。当前，重点是要按照国家和省统一部署要求，开展好黄河流域岸线利用项目专项整治行动，全力打好黄河流域“清四乱”歼灭战，推动河湖“清四乱”行动常态化、规范化，确保年底前全市域河流“四乱”问题动态清零。要加快实施孟津黄河湿地保护、吉利黄河湿地保护及试验区建设、新安县黄河库区生态绿化及试验区建设等生态保护修复工程，逐步改变河湖生态脆弱的状况。要加快推动河湖划界确权，从源头上解决因产权不清、责任不明造成的河渠治理问题。农村环境综合整治是解决农村水污染问题的重要抓手，我市整体进度相对较慢，要加大力度，确保不折不扣完成全年目标任务。要在抓好水资源利用上下功夫。坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，把水资源作为最大的刚性约束，合理规划人口、城市和产业发展，通过兴修水利、水资源再生利用、大力发展节水产业和技术、实施全社会节水行动等举措，推动用水方式由粗放向集约节约转变、治水模式由增加供给向需求管理转变。
要提升综合效益。坚持统筹兼顾，推动河渠治理与中心工作有机结合，实现治水兴水综合效益最大化。要与生态环保统筹推进。坚持“林水一体”，结合国土绿化提速提质行动要求，有序推进退耕还林、还草、还湿，高标准推进沿黄生态廊道示范工程建设，尽快使河渠沿岸绿起来、美起来；坚持“水土一体”防治，因地制宜开展好土壤污染防治，强化土壤污染源头治理，避免对地下水造成污染；坚持标本兼治、重在治本，持续抓好沿河地区产业结构、能源结构、运输结构、用地结构调整优化，推动沿河湖地区高质量发展，从根本上解决河渠污染问题。要与城市建设统筹推进。把水体治理与推进“城市双修”、县城建设提质等结合起来，加快推进沿河路网和亲水、健身、休闲场所建设，推动雨污分流、污水处理等设施与供电、供气、供暖、信息网络等基础设施同步实施，不断完善城市功能、提升城市综合承载力。要与文旅融合统筹推进。文化是河湖的灵魂，许多河流都传唱着动人的故事，流淌着文化的音符。要结合全市域水体治理，进一步摸清河湖文化家底，加强河湖文化的保护传承，深入挖掘河湖文化蕴涵的时代价值，切实讲好新时代的“黄河故事”“大运河故事”等，把河湖文化转化为推进生态保护和高质量发展的强大力量。尤其要推动河湖文化和旅游深度融合，融入全省沿黄旅游精品带建设，努力打造一批河湖文化旅游精品线路。
二要认真落实河长制。落实河长制湖长制，贵在长效、难在有恒。我们已经探索形成了“1+3”河长制工作体系、“河长+检察长+警长”联动工作机制、河长调度会等行之有效的好办法，要长期坚持下去，推动河长制湖长制真正从“有名有实”走向“有力有为”。尤其要看到，河长制湖长制核心是责任制。各级各有关部门和河长都要把“干什么”“怎么干”想清楚、弄明白，上紧责任发条，力戒形式主义官僚主义，更加扎实有效地把责任落实到位。巡河要有力有效。按要求落实巡河的频次、任务，是河长履职最基本的要求。各级河长必须拿出足够的时间和精力，真正到一线、到现场、到河段，不折不扣将常态化巡河要求落到实处，用脚步丈量对党忠诚。要认识到，到一线巡河不是走一走、看一看就行了，而是要真正扑下身子研究河情、发现问题、解决问题，做到知河、巡河、治河、护河。尤其对巡河发现的问题，要第一时间协调解决，及时责成相关部门或下级河长限期办理，不能当“甩手掌柜”。乡、村级河长对自身无法解决的问题，要及时向上一级河长或相关部门报告，决不能瞒报甚至放任不管。对新建成的河湖治理工程等，要及时明确各级河长管护责任，确保工程持续发挥效益。当前，要针对中小河流、农村河湖、小微水体、城乡结合部等河道脏乱差问题突出的地方，加大巡河力度，抓好问题治理，推动河湖生态持续好转，让老百姓看到真变化。治理要协同联动。抓好河渠治理，必须条块结合、上下联动，打好“组合拳”。要完善纵向带动、横向联动、协调有序、执行有力的联动机制，形成整体合力。各级河长办要发挥好统筹协调、监督检查作用，推动形成齐抓共管的格局。各职能部门要主动作为，特别是水利、生态环境、规划、农业农村、林业等部门要落实好行业监管职责，遇到问题主动上前、加强协作，共同抓好河湖治理。对跨行政区域的河流，既要发挥副中心城市辐射带动作用，协调三门峡、巩义、济源等建立跨界河长协作机制，也要引导各县（市、区）协同推进，实现联保共治、提升治理效能。方式要不断完善。河长制湖长制本身就是重大制度改革，需要我们在探索创新中积累经验。要立足实际，在创新手段举措上下更大功夫，推动责任落实更加到位、工作推进更加精准有效。比如，我市河渠分布点多、线长、面广，监管难度大，要加快智慧河长平台普及应用，充分利用互联网、大数据、无人机等信息化手段，推动形成“天上看、地上查、河上巡、网上管”立体化监管，提高工作精准度。要把河长制湖长制考核与最严格的水资源管理制度考核、领导干部自然资源资产离任审计、防汛抗灾责任落实等结合起来，倒逼责任落实。
三要始终坚持问题导向。问题整改到位，河渠治理成效才更有保证。要聚焦上级督察反馈的重点问题，聚焦群众反映强烈的突出问题，聚焦这些年屡禁不止的问题，扎实抓好整改落实，确保所有问题整改到位、见底清零，以高质量整改促河渠治理巩固提升。要扎实做好中央、省环保督察反馈问题整改工作。近年来，中央、省多次对我市生态环保工作进行督察，指出了**在生态环境保护方面存在的突出问题；特别是去年省黄河“清四乱”专项行动中，我市有20个重点问题被列入中央环保督办。目前，问题基本都已完成整改，关键是要确保整改质量。要把抓好中央、省生态环境保护督查反馈问题和黄河“清四乱”重点问题整改作为一项严肃的政治任务，对未完成整改的问题，要加大力度、加快推进；对需要长期推进的，要持续用力、紧盯不放，分阶段拿出实实在在的成果；对污水偷排、非法采砂、违法建设等屡禁不止、屡改屡犯的问题，要把情况摸清、把根源找准，将问题改彻底、改到位；对已经完成整改的，要由县级领导牵头，按照“谁验收、谁签字、谁负责”要求，逐项开展督察、逐个现场核实，确保整改彻底清零。要强化常态化问题排查与整改。当前，一些问题之所以没有实现动态清零，与抓排查和整改时紧时松有很大关系。要健全常态化排查整改机制，持续开展好全域生态环境突出问题大排查大整治行动，切实把问题找准找实，逐一细化整改措施、明确整改时限、层层压实责任、加强跟踪督办，确保整改工作经得起检验、整改效果让群众满意。
四要切实抓好项目建设。项目建设是抓好河渠治理的重要抓手。今年年初，我们着眼推动全域水生态治理深化拓展，继续谋划实施了457个河渠治理项目。从上半年进展情况看，部分项目推进还比较慢，年初新拓展的63个“四河五渠”类项目中，还有29项前期工作未完成；瓶颈问题还比较突出，资金缺口大、征迁难度大、规划不合理依然是制约项目进展的主要因素。对此，要科学调度、精准施策，确保项目高标准推进、高质量完成。要注重谋划对接。抢抓黄河流域生态保护和高质量发展国家战略等重大机遇，在截污治污、引水补源、河道治理、游园湿地、沿河路网、沿河棚改等方面，持续谋划和推出一批重点项目，确保项目建设长流水、不断线。要加强与上级部门对接，争取将更多重点项目纳入国家、省规划的大盘子。在谋划项目时，要立足实际，充分论证，避免项目定得下来却落不了地。要加快项目建设。对谋划实施的项目，要完善台账、细化任务，狠抓实质性开工和投资进度，有针对性地开展“双月攻坚”“百日攻坚”，确保各项工程早建成、早投用、早惠民。对受资金、征迁、规划等因素影响进展困难的项目，相关县（市、区）和市直部门要逐个分析研究、逐个制定对策。比如，资金方面，可以通过分阶段实施，用好融资平台、引导社会资本有效参与等方式，缓解资金紧张状况。征迁方面，要做实做细群众工作，抓好征迁补偿安置，加大征迁力度。规划方面，要结合国土空间规划编制，协调解决好项目用地问题，为项目早日落地创造条件。要充分发挥效益。项目建好是基础，发挥效益才是目的。要坚持整体谋划、统筹推进，从一开始就重视抓好相关配套设施的规划、建设，兼顾后续项目建设进度，确保项目建成之日即是投用之时，坚决避免项目闲置。
四、坚持真抓实做，进一步强化实干、确保实效
河渠治理是项实打实的工作。三年多来的实践也表明，我们在治水兴水上所取得的每项成绩，都是真抓实干的结果。面对新时代河渠治理的新任务新要求，必须立足于实，在凝心聚力、真抓实做上持续下真功、求实效。
一要强化责任落实。做好河渠治理，必须知责明责、履责尽责。市里已经多次明确各级河长职责，又围绕“四河五渠”建立了“1+17”指挥体系。各级各部门要按照河长责任与“四河五渠”指挥体系有效衔接的原则，抓好对接、形成合力，切实肩负起河渠治理的重大责任。领导干部特别是主要负责同志要履行好第一责任人责任，发挥好关键少数作用，对重大事项和问题要亲自研究、协调解决、督导落实，示范带动全市上下抓实抓细河渠治理工作。要完善落实河长调度会、信息通报、项目观摩、督查考核等推进机制，以严格的制度约束来保障责任落实。我们这次会议，一项重要内容是河长述职，目的就是推动各级河长责任落实落细，要完善好、坚持好。对履责不到位导致河渠治理不力的，要依纪依规严肃追责问责，倒逼责任落地落实。
二要强化科学治理。河渠治理是篇大文章，必须创新方式方法，统筹用好工程技术、经济、行政、法律等手段，在科学运作中提升治理的精细化、规范化水平。要善于系统治理。山水林田湖草是生命共同体，治水兴水的反复性也比较强，尤为需要统筹好自然生态的各个要素。要准确把握山水林田湖草的共生关系，统筹考虑防洪、供水、灌溉、生态等多种需求，协同推进水灾害防治、水环境治理、水生态修复、水资源开发利用，协调解决各类新老水问题，着力打通“关节”“经脉”，在系统施治中提升河渠治理效能。比如，森林和草素有“绿色水库”“地球皮肤”的美称，林草生长既依赖水，又能防风固沙、涵养水源，要善于统筹水与林草的关系，在推进林水一体中促进绿廊与水网相辉映。要善于依法治理。依法治理是最可靠、最稳定的治理。要树牢法治意识、法治思维，充分发挥法律法规的规范、引领、推动、保障作用，以法治方式治理水污染、保护水生态。前不久，我们制定出台**市城市河渠管理条例，就是对河渠加强依法治理的具体体现。要善于综合治理。河渠治理单靠一个部门、一种招数是很难奏效的，必须善于整合资源力量、丰富措施手段，做到多方联动、多措并举、综合施策。围绕河渠治理，我们建立了“五五四”问题处置机制，即发现问题五渠道、交办问题五同时、整改问题四到位，就是综合治理的有效做法。要善于源头治理。确保河渠治理常态长效，关键就是要从根源上解决问题，力求标本兼治。比如，抓好水污染防治，要善于针对岸上的各类污染源对症下药，不能简单就水治水。
三要强化真抓实做。河渠治理工作开展到现在，剩下的大都是难啃的硬骨头。必须大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，克服“三种心态”、强化“三种精神”，在提升落实力执行力穿透力中通透竹竿、破解瓶颈，以硬作风打好硬仗。各级领导干部要带头抓谋划、抓调度、抓督导，带头到一线吹糠见米、拉锯见末，推动河渠治理各项工作早落地、能见效、更出彩，不能只是停留在表面上、形式上、程序上、过场上，更不能指望开几次会议、发几个文件、作几次批示就把工作落实了。对河渠治理中遇到的困难和问题，要勇于攻坚克难、敢啃“硬骨头”，坚决杜绝碰到困难就回避、碰了钉子就胆怯的消极心态，更不能上推下卸、当“老好人”。我们强调，各级河长要用脚步丈量对党忠诚，目的就是树牢真抓实做的工作作风。需要指出的是，广大群众生活居住在河渠沿岸，对水情水质掌握第一手资料，最有发言权。抓好河渠治理，一定要善于调动广大群众对污染防治的积极性，善于听取群众意见建议，善于站在群众立场上出实招、干实事、见实效。
同志们，推进河渠治理，是事关全局、事关民生的大事，也是全市上下义不容辞的重大责任。我们要以习近平生态文明思想为指导，认真落实中央、省部署要求，攻坚克难、久久为功，高质量抓好河渠综合治理，着力推动全市生态文明建设迈上新台阶，为加快建设副中心打造增长极发力都市圈形成新引擎作出新的更大贡献！

