同志们：
今天上午，我们召开**市黄河流域生态保护和高质量发展领导小组会议，主要是深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神和中央、省有关部署要求，对**市黄河流域生态保护和高质量发展工作进行研究部署，推动有关工作进一步落实落细，更好地抢抓机遇、善作善成，在推进黄河流域生态保护和高质量发展上奋勇争先。推进黄河流域生态保护和高质量发展，是以习近平同志为核心的党中央提出的重大国家战略，省委省政府多次对黄河流域生态保护和高质量发展工作进行研究部署，针对性指导性很强。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和中央、省部署要求上来，主动担当作为、强化真抓实做，在推进黄河流域生态保护和高质量发展上奋勇争先。下面，再讲几点意见：
一、认识要进一步深化
习近平总书记指出，“保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计”，“黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展一样，是重大国家战略”。**是黄河流域的工业大市、文化大市、人口大市，协力推进黄河流域生态保护和高质量发展是政治要求、历史使命、战略任务。
其一，这是落实国家区域协调发展战略的使命担当。党的十九大明确提出要实施区域协调发展战略，习近平总书记对推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局提出明确要求。推进黄河流域生态保护和高质量发展，是实施区域协调发展战略、优化区域经济布局的重大部署，对我国构建生态屏障、保护传承弘扬优秀传统文化、打赢脱贫攻坚战、推动经济社会高质量发展等都具有十分重大的意义。**是国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、带动河南发展的增长极和新引擎，目前还在规划建设**都市圈，必须着眼于落实国家区域协调发展战略，切实增强推进黄河流域生态保护和高质量发展的使命担当。
其二，这是推动**转型发展高质量发展的重要抓手。市委反复强调，新时代**的发展，要以高质量发展为方向、以转型发展为路径。推动转型发展高质量发展，必须以新发展理念为引领，解决好产业结构、发展动能、补短板强优势等问题。国家实施黄河流域生态保护和高质量发展战略，就包括推动制造业高质量发展、文化繁荣兴盛、生态文明建设等。这不仅与我们推动转型发展高质量发展的重点工作是一致的，更给我们带来了重大机遇。要以推进黄河流域生态保护和高质量发展为抓手，在转型发展高质量发展上不断取得新的更大成效。
其三，这是推进治理体系和治理能力现代化的必然要求。推进治理体系和治理能力现代化，是实现长治久安的重大课题。这次新冠肺炎疫情，就暴露出我们在治理体系和治理能力上存在的问题。一部治黄史也是一部治国史，历史上治黄的成败大多关乎着国运的兴衰。我们要推进治理体系和治理能力现代化，必须解决好黄河水患、沿黄群众脱贫、沿黄地区高质量发展等问题。这些问题如果解决不好，就会演变成治理上的大麻烦、大问题。要把推进黄河流域生态保护和高质量发展作为提升治理水平的大事要事，真抓实做、常抓不懈、久久为功。
二、任务要进一步明晰
习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上指出“治理黄河，重在保护、要在治理”，明确提出五个方面重点任务；在中央财经委员会第六次会议上，又强调要坚持四个原则、解决六个方面重大问题、实施八项重大工程。围绕贯彻落实习近平总书记重要指示，市里提出要坚持生态保护为先、确保安澜为底、综合治理为要、传承文化为魂、高质量发展为本。这些部署要求是内在一致的，要统筹抓好落实。
一要坚守黄河安澜这一底线。确保岁岁安澜，是黄河大保护大治理的重中之重。目前，全市部分河道堤防防洪标准依然偏低，大部分支流处于无设防状态，河道险工达1000多处，发生洪涝的风险较大。必须把确保黄河安澜作为底线任务，丝毫不能放松警惕。要突出黄河干流，紧紧抓住水沙关系调节这个“牛鼻子”，同步实施黄河河道和滩区综合提升治理工程，确保行洪安全。要统筹全市域水体，抓好重点水利工程建设、病险水库除险加固、河道疏浚和堤防建设等，确保全市域防洪安全。
二要突出生态建设这一关键。解决黄河体弱多病问题，关键在抓好生态建设。要突出保护修复，实施好水源涵养提升、水土流失治理等工程，持续推进沿线荒山荒坡生态修复、坡耕地改造、水土保持林建设。要突出污染治理，实施好水污染综合治理、大气污染综合治理、土壤污染治理等工程，统筹抓好沿黄流域工业、农业农村污染治理。要突出治水兴水，加快推进“新时代大保护大治理大提升治水兴水行动”，着力抓好黄河“清四乱”，全面改善干支流水质。要突出全域绿化，加快推进国土绿化提速提质，着力抓好黄河生态廊道提质升级、沿黄湿地公园建设、沟域生态经济带建设等工作。
三要抓好文旅融合这一重点。保护传承弘扬黄河文化是推进黄河流域生态保护和高质量发展的重要内容，也是**推动文化繁荣兴盛的优势所在。要依托**丰厚的历史文化，坚持立足保护、抓好传承、推进弘扬、深化融合，积极打造华夏历史文明传承创新核心区，把黄河建成传承历史的文脉河。重点是要积极融入黄河文化带、大运河文化带建设，在实施黄河文化遗产系统保护工程、抓好黄河文化保护传承基础上，坚持以“文”塑“旅”、以“旅”彰“文”，大力实施文旅融合发展行动，加快实现文化旅游“三个转变”、建设国际文化旅游名城。
四要扭住高质量发展这一根本。推动黄河大保护大治理，归根结底要靠高质量发展。我们要抓住机遇，围绕规划建设**都市圈，统筹好自身发展和辐射带动，统筹好规划建设管理，统筹好城区经济和县域经济，加快实现**发展新的更高定位。要坚持节约集约，实施深度节水控水行动，以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，推动经济社会发展与人口、资源、环境协调发展。要着力加快产业结构调整、提升产业发展质量，发展节水绿色农业，推动制造业提质增效，建设现代产业体系。要深度融入“一带一路”建设，全面提升对外开放水平。要持续推进重大基础设施建设、以人为核心的新型城镇化、脱贫攻坚和乡村振兴等，补齐发展短板，厚植发展优势。
三、规划要进一步提升
推进黄河流域生态保护和高质量发展，必须坚持规划先行。从这次会议研究的情况看，规划纲要编制工作取得了阶段性成果，但还有不少需要改进提升的地方，大家对此提出了不少意见建议。下一步，要对规划纲要进行修改完善，并做好其他相关规划的编制工作，力争在规划上多出精品、不留遗憾。
一要守好原则。习近平总书记指出，推进黄河流域生态保护和高质量发展，必须坚持生态优先、绿色发展，坚持量水而行、节水为重，坚持因地制宜、分类施策，坚持统筹谋划、协同推进。这是我们必须遵循的原则。在规划编制过程中，要始终把握好这些原则，把这些原则细化为具体的工作任务、措施、标准和要求。
二要把准定位。市委提出，**要建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。在规划编制中，又将其细化为保障黄河安澜重点区、黄河流域生态文明创新示范区、全国制造业高质量发展引领区、黄河文化繁荣兴盛核心区。这是**在推进黄河流域生态保护和高质量发展中的定位。无论是总体规划还是专项规划，都要围绕这些定位来进行深入研究，切实把准工作的主攻方向和具体目标。
三要彰显特色。规划不能千城一面。要进一步突出**在制造业、科技创新、文化旅游、林水一体等方面的优势，突出**与沿黄其他城市在区位、地理、资源、产业、民俗等方面的差异，坚持守正创新，把**的特色彰显出来，走出一条富有**特色的生态保护和高质量发展路子。
四、项目要进一步抓实
推进黄河流域生态保护和高质量发展，最终要落到一个个具体项目上。习近平总书记强调要实施八项重大工程，王国生书记指出要项目化推进，省里先期启动具有引领性、示范性的八大类标志性项目，都表明了抓好项目建设的重要性。去年以来，全市共谋划黄河流域生态保护和高质量发展项目708个、总投资1.4万亿元，其中，今年计划实施307个、投资715.8亿元。要盯紧抓实项目建设这个“牛鼻子”，突出“谋”、强化“干”，以项目的精准落地，推动黄河流域生态保护和高质量发展各项工作落到实处、见到实效。
一要抓谋划，建好项目库。项目建设，谋是前提。要紧盯政策导向，重点围绕产业发展、城市建设、生态环保、公共服务、文化旅游等方面，持续谋划一批引领性、带动性、支撑性强和综合效益好的重点项目，动态调整充实重点项目库，确保项目建设不断线、长流水。比如，在产业发展上，要围绕构建“565”现代产业体系，特别是工业结构调整优化、服务业提质增效、文旅融合发展、重大产业园区建设等，谋划一批建链、补链、延链、强链的重大项目，加快推进产业转型。
二要抓对接，多进大盘子。项目建设，既要做好基础性工作，也要做好向上对接。国家和省在黄河流域生态保护和高质量发展上有很多扶持政策，我们要认真研究、吃透精神，积极与上级部门对接沟通、争取支持，做好项目的包装申报工作，争取更多项目进入国家和省里的大盘子。
三要抓示范，尽快见成效。项目建设，关键是早见成效。要突出重点、狠抓示范，发挥好引领和带动作用。对前期项目，要坚持能快则快、能简则简，符合条件的实施“一站式”“一条龙”审批，暂时不符合条件的要多设路标、不设路障。对在建项目，要紧盯节点、挂图作战、强力攻坚，下大力气破解资金、土地、征迁、环保等方面的瓶颈制约，在保质保量前提下加快建设进度。
五、机制要进一步完善
机制越健全、越完善，工作推进就越有力、越有效。市里已经成立了黄河生态保护和高质量发展领导小组，刚才又研究了有关工作机制。要进一步健全完善，强化制度执行，更好地推动各项工作落地见效。
一要加强组织领导。领导小组要充分发挥好牵头抓总作用，加强对重大问题的研究和推动。领导小组各成员单位要充分发挥职能作用，各司其职、各尽其责。各工作专班要围绕职责，进一步细化任务措施，确保各项工作落实落细。各级党政一把手要坚决扛起第一责任人责任，对重大问题亲自研究、重要工作亲自部署、重点环节亲自协调。
二要加强协同联动。黄河保护治理，涉及上下游、干支流、左右岸，需要各地各部门携起手来、共同发力。要强化部门联动，市直各部门要加强协同配合。要强化市县联动，加强对县（市、区）的工作指导，确保全市上下步调一致。要强化上下联动，积极对接国家、省有关政策，争取资金、项目、人才、技术等倾斜支持。要强化区域联动，打破传统行政区域界限，开展常态化对接，及时有效解决涉及跨区域的重大问题。
三要加强督导调度。精准有效的督导调度，是推动工作落实的有力抓手。要强化督查，定期对规划编制、项目建设、重大事项落实情况进行严督实查，强化考评结果运用，计入领导干部实绩档案库和负面信息库，严格兑现考核奖惩。要精准指导，对工作中存在的突出问题和瓶颈制约，及时研究指导、精准调度，打通工作落实“最后一公里”。
总之，希望大家深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神和中央、省、市有关部署要求，进一步强化责任担当、狠抓工作落实，不断推动**市黄河流域生态保护和高质量发展取得新成效，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

