同志们：
近年来，习近平总书记就区域协调发展作出一系列重要论述，指出“我国经济发展的空间结构正在发生深刻变化，中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式”，强调要“增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力”，“形成以城市群为主要形态的增长动力源，进而带动经济总体效率提升”。总书记的重要论述，从战略上提出了新形势下促进区域协调发展的科学思路、主要举措，为我们积极融入区域协调发展、全面提升综合实力和区域辐射带动能力提供了科学指导和基本遵循。省委省政府大力支持**加快中原城市群副中心城市建设，出台支持**发展新的《若干意见》，规划建设**都市圈；前段时间召开的市委十一届十三次全会，对**加快建设副中心、打造增长极、发力都市圈、形成新引擎作出全面部署。为深入学习贯彻总书记重要指示，更好融入国家区域协调发展战略，推动省委、市委决策部署落地生根，今天，我们举行这次市委理论学习中心组集体学习（扩大）会，邀请浙江大学**教授为我们作辅导报告。
董教授是经济学博士，现任浙江大学区域协调发展研究中心副主任、中国西部发展研究院常务副院长，曾参与“一带一路”、新时代西部大开发等重大国家战略的文件起草工作，多篇咨询研究报告得到中央领导批示和国家部委采纳，在区域发展理论与政策、发展经济学、法律经济学等领域有很深的造诣。下面，让我们以热烈的掌声欢迎**教授作报告。
…………………………
刚才，**教授以《融入国家区域协调发展战略，加快**副中心城市建设》为题，以深厚的理论功底、开阔的学术视野，对区域发展理论、我国城市化发展趋势进行了系统阐释，对国家相关政策、国内外类似城市建设经验进行了深入解读，对**副中心城市建设提出了很多有价值的政策建议。董教授的报告内涵丰富、分析透彻，既有理论高度、思想深度，又有很强的现实针对性、指导性，为我们准确把握经济发展趋势、主动融入国家区域协调发展战略、全面落实**发展新定位开阔了视野、拓宽了思路，听后很有收获、很受启发。让我们以热烈的掌声，对**教授的精彩授课表示感谢！
省委省政府大力支持**加快中原城市群副中心城市建设，期待**在推动区域协调发展、服务全国全省发展大局中展现更大担当和作为。市委十一届十三次全会对全面落实**发展新定位作出了部署。大家要结合这次学习，深刻领会、认真贯彻落实省委、市委部署要求，在抓落实上聚力加力，不负重托、实干争先，为落实**发展新定位贡献力量。下面，我再讲几点意见：
一要深化认识、保持定力。落实**发展新定位，是牢记总书记期望嘱托，落实省委部署要求，在中原更加出彩中“画”上**浓重一笔的实际行动；是顺应区域协调发展的规律趋势，主动融入中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，重塑**在区域发展格局中地位的重要举措；是解决好制约**发展的深层次问题，加快推进转型发展高质量发展的现实需要。当前，我们已经形成了落实**发展新定位的正确思路举措，兴起了建设副中心打造增长极发力都市圈形成新引擎的热潮，推出的一系列重点工作、落地的一大批重点项目正在持续发力，一些重点领域已经破局起势。要进一步坚定信心、保持定力，将正确的思路举措一以贯之落实好、执行好，确保能够落地生根、形成生动实践。
二要扭住重点、聚焦聚力。目前，落实**发展新定位的目标任务已经明确，必须紧盯关键点着力点，统筹聚力、精准发力、持续加力，将各项工作抓紧抓实抓出成效。要扭住重点工作，在**都市圈建设、制造业高质量发展、扩大对外对内开放、激活创新第一动力、推动文化繁荣兴盛、加强生态文明建设、提升城建工作水平等方面下更大力气，确保各项工作有力有序有效推进。要扭住重点项目，抓住项目建设“牛鼻子”，对照**发展新定位，围绕补短板、强优势，持续做好项目谋划，争取更多进入国家、省里的大盘子，打牢落实**发展新定位的项目支撑；对在建项目，要全力加快进度，争取早建成早投用。要扭住重点环节，用足用好用活省里赋予的发展自主权和各项支持政策，充分释放政策红利；落实专班推进机制，抓实抓细重大专项；加强与周边城市在产业、交通、生态、文旅等领域的对接，着力推进联动发展，切实提升**的辐射带动能力。
三要强化实干、持续发力。加快**副中心城市建设、落实**发展新定位，关键在做。要坚持立足于实、立足于做、立足于效，大力倡树“清新简约、务本责实、实干兴*”的作风导向，克服“三种心态”、强化“三种精神”，确保将各项工作做扎实、做到位、做出彩。要主动作为勇争先，积极谋事干事成事，对看准的事情、部署的工作不仅要主动干、马上干、抓紧干，还要对标先进、拉高标杆，干出特色、干出效率、干出品牌，在比学赶超中推动工作迈上新台阶。要善作善成提本领，自觉对照新发展理念和高质量发展要求，加快补齐知识弱项、能力短板、经验盲区，做到既善于观大势、谋大局、抓大事，又善于抓好各领域各方面的具体工作。要真抓实做重实效，始终从实处着手、往实处发力，多到基层一线、项目工地吹糠见米、拉锯见末，以“钉钉子”精神推动各项决策部署落地生根。要迎难而上敢攻坚，直面问题不回避、遇到矛盾不躲闪，只要是有利于落实**发展新定位的，都要在符合政策法规的前提下，千方百计攻克难关、寻求突破，真正干起来、干成事。
今天的集体学习到此结束。让我们再次以热烈的掌声，对董教授的精彩报告表示感谢！

