同志们：
加快建设副中心、致力打造增长极，既需要县域经济高质量发展，更需要把中心城区做强做优，全面提升中心城区首位度，充分发挥中心城区的龙头作用。我们在对县域经济高质量发展作出部署后，又围绕中心城区发展组织观摩、召开会议，目的是进一步认清大局大势，理清中心城区发展的思路举措，把全面提升中心城区首位度作为关系**发展全局和长远的重大战略任务抓紧抓好。上午，我们进行了观摩；刚才，各组作了点评，部分城市区作了发言，**同志总结和安排了工作。希望大家在把准要求、加强交流中，进一步深化认识、细化措施、强化实干，推动中心城区发展不断迈向更高水平。下面，再讲三点意见：
一、切实增强全面提升中心城区首位度的使命感紧迫感
对做强做优中心城区、提升中心城区首位度的重大意义，我们要从三个方面来把握：第一，这是遵循经济发展规律的必然要求。习近平总书记指出，“我国经济发展的空间结构正在发生深刻变化，中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式”，强调要“增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力”“形成优势互补、高质量发展的区域经济布局”。这深刻揭示了区域经济发展的客观规律，也就是要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子，形成龙头带动、协同跟进、竞相发展的格局。**中心城区面积占全市的5.3%，但却集聚了全市三分之一的常住人口、近三成的规模以上工业企业、近六成的市级以上研发平台、近七成的高新技术企业，拥有自创区、自贸区、高新区、经开区、综保区等国家战略平台和试点，经济总量占全市的40%以上，是全市经济最活跃的地方。推动**转型发展高质量发展，必须把中心城区做强做优，不断提升中心城区集聚发展要素、实现转型跨越、强化辐射带动的能力和水平。第二，这是落实国家发展战略的必然要求。中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展这两大国家战略在**交汇叠加，给**发展带来重大机遇、也提出更高要求。中心城区作为**发展的龙头，在落实国家发展战略中肩负着重要任务、发挥着重要作用。从习近平总书记提出的中部地区崛起8项重点任务、黄河流域生态保护和高质量发展5项重点工作看，只有中心城区真正做好了，**的担当作为才能充分体现出来。以推动制造业高质量发展为例，如果中心城区不能用好工业、科技优势，不能抓好六大产业园区建设、重点企业提质倍增等工作，产业转型步伐不快，**就难以建成全国先进制造业基地，就难以在制造业高质量发展上为国家多作贡献。第三，这是实现城市发展定位的必然要求。副中心、增长极是**发展的总体定位。省委省政府对**建设副中心、打造增长极给予大力支持、提出明确目标。用好省里支持政策、实现预期发展目标，尤其需要中心城区担责尽责、聚力发力。比如，**到2025年要力争经济总量达到8000亿元，据测算，中心城区经济总量必须由2021年底的2100多亿元提升到2025年的3500亿元以上，4年净增1400多亿元，“十四五”以来，中心城区经济总量净增860多亿元。可以说，按照**发展定位的要求，中心城区必须在经济社会发展上实现大跨越。
近年来特别是“十四五”以来，我们着力推动中心城区做强做优，取得了明显成效。从发展态势看，“十四五”以来，中心城区生产总值年均增长8.5%，高于全市平均水平0.3个百分点，2021年生产总值是2018年的2.29倍；规模以上工业增加值年均增长9.8%，高于全市1.2个百分点；第三产业比重达56.9%，高于全市8.1个百分点；一般公共预算收入年均增长8.1%，高于全市1.5个百分点。从承载能力看，中心城区城市功能不断完善，对人口和产业的承载能力日益增强。其中，集中供热率由2018年的57%提升至2021年的85.7%，平均路网密度由2018年的3.9公里/平方公里提升至2021年的5.8公里/平方公里，建成区绿化覆盖率、绿地率分别较2018年提高2.98个、2.96个百分点，学前教育、义务教育学位分别较2018年增加9100个、3万个，各级各类医疗卫生机构较2018年增长44.7%，每千常住人口拥有床位、卫生技术人员数分别比2018年增长15.5%和18.9%。2021年中心城区常住人口城镇化率达84.44%、高于全市平均水平25.34个百分点，较2018年提高2.47个百分点。从带动作用看，中心城区与组团县区之间的交通连接、产业承接、生态对接不断加强，对周边地区的辐射带动作用日益增强。省委省政府决定以**“一中心六组团”为核心区规划建设**都市圈，某种意义上也是对**中心城区辐射带动作用的认可。
同时我们也清醒看到，中心城区发展还存在诸多问题和短板。一是经济实力依然较弱。从生产总值看，2021年，**超300亿元的城市区只有2个，还有3个城市区低于100亿元，而郑州有3个城市区超千亿元，最低的也有158.5亿元；与**相似的徐州有1个超千亿元、1个超500亿元城市区，襄阳有3个超500亿元城市区。从一般公共预算收入看，2021年，**城市区最高的是涧西28.8亿元，有5个城市区不到10亿元，而郑州最高的已达97.8亿元、最低的也有14.8亿元。**高新区作为全市高质量发展的先行区，生产总值只有160.5亿元，低于全国高新区654亿元的平均水平，在同期获批的26个高新区中排名靠后。二是产业转型任务艰巨。产业结构不优，能源原材料、高耗能工业占比依然较高，不少产业处于产业链和价值链的低端；机器人及高端装备、电子信息等新兴产业发展较快，但规模较小、支撑力不强。产业集群发展不够，六大产业园还没有真正形成规模效应，一些龙头企业供应商中本地企业仅占10%左右。三是城市建设品质不高。规划引领不到位，一些规划编制较慢，指导性不强。城市功能不完善，部分地段基础设施和公共服务设施不配套，综合承载能力离宜居城市还有差距。比如，中心城区快、主、次、支道路级配为0.2:1.5:1:1.1，与国家标准0.4:1:1.3:3.5相比，“窄马路、密路网”的理念仍需强化。城市治理不到位，交通拥堵、违章建筑、市容市貌脏乱差等问题还没有根治。城市特色有待彰显，厚重的文化底蕴没有很好地融入城市建设。四是动能转换有待加快。中心城区创新能力与创新资源不匹配，“三区融合”带动作用不明显，技术市场活跃度不高，科研成果市内转化率仅为20%。开放程度不高，外贸依存度仅为5.3%，进出口总量超10亿元的企业仅有阿特斯光伏1家，“十四五”以来签约的百亿元以上项目只有3个。国资国企、要素市场化配置、“放管服”等改革还需深化。五是生态环境仍需改善。中心城区PM10、PM2.5平均浓度还比较高，空气质量优良天数还比较少，空气质量在全国168个主要城市中排名长期徘徊在后20名。水污染治理需加大力度，部分沟渠还不同程度存在黑臭情况，今年前5个月瀍河潞泽会馆断面无一次达标。园林绿化质量有待提升，“林水一体”、通风廊道远未形成。问题表现在工作层面，根子还在于干部的发展理念、能力水平、工作作风有差距。对这些问题，要清醒认识、认真解决。
在中心城区建设上，市委市政府强调要坚持城区经济和县域经济“双向发力”，要优化中心城区“三大板块”空间发展格局、实施“一中心六组团”城市发展战略；去年又提出要优中心、强组团、提南部、联周边，规划建设**都市圈。当前，中心城区建设还迎来实施中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，以及省委省政府支持**副中心城市建设、规划建设**都市圈等重大机遇，在产业发展、城市建设、动能转换等方面都积蓄了优势。可以说，中心城区正处在转型攻坚、跨越发展的关键时期。我们要抢抓机遇、发挥优势、乘势而上，推动中心城区在新起点上实现更大发展。
二、紧紧扭住全面提升中心城区首位度的关键点着力点
做强做优中心城区、提升中心城区首位度，不是单一的城建工作，而是涉及经济社会发展方方面面，既要提升中心城区建设水平，又要增强中心城区综合实力，还要彰显中心城区在区域发展中的地位和作用，更要厚植中心城区高质量发展的优势和潜力。要坚持目标导向和问题导向，扭住关键点着力点，统筹聚力、精准发力、持续加力。
一是产业要迈向中高端，筑牢中心城区发展的根基。产业是一个地方发展的根基。深圳能成为国际化大都市，产业发达是关键，2021年规模以上工业总产值达3.68万亿元、居全国大中城市之首。合肥近年来迅速成长为新一线城市，靠的是大力发展半导体、液晶面板、新能源汽车等产业，实现了产业转型。提升中心城区首位度，必须把产业做大做强做优。
要抓高端调结构。中心城区的产业发展，必须坚持“双高引领”“双轮驱动”，着力向产业链和价值链的中高端迈进。各城市区要进一步明确主导产业及具体业态，在发展中高端产业上下功夫。涧西区要重点发展先进装备制造、科技服务等产业，打造老工业基地转型发展的样板；西工区要重点发展商务服务、电子商务等产业，加快商贸服务业转型升级；老城区要做优做强文化旅游、现代物流等产业；瀍河区要重点发展轨道交通装备、商贸物流等产业；*龙区要重点发展现代金融、大数据、文化旅游等产业；吉利区要重点把石化产业做大做强做优，打造中西部地区最大的高端石化产业基地；高新区要重点发展新能源汽车、高端装备制造、科技服务业，打造先进装备制造业基地；伊滨区要重点发展机器人及智能制造、高端商务服务、会展服务等产业，打造**“明日新城”。去年以来，我们开展了城市区高排放工业企业搬迁改造，要持续抓实抓好，确保今年完成33家企业搬迁改造、2家企业关闭退出，2023年搬迁改造任务全面完成。
要强龙头带集群。抓住一个龙头企业，往往能带动一个优势产业；培育一个优势产业，往往能带动一个地方发展。吉利区就是因石化而生、随石化而兴；格力智能制造产业园、银隆新能源汽车产业园的建设，也给高新区发展增添了强劲动力。要以重点企业提质倍增行动、六大产业园建设为抓手，加快引进培育更多有竞争力带动力的龙头企业，持续补链延链强链，在推动产业集群发展上取得新突破。对那些有基础、有能力、有前景的企业，要引导其朝着打造具有全球竞争力的世界一流企业而努力。
要创品牌提质量。佛山市大力实施品牌战略，拥有中国驰名商标162件、居全国地级市首位，带动了“佛山制造”享誉海内外。要引导企业充分挖掘自身优势，在提质量、创品牌上下功夫，推动“**产品”向“**品牌”“**标准”转变。
二是城建要画好“工笔画”，夯实中心城区发展的载体。“产”与“城”、“人”与“城”是紧密相连的。抓好中心城区城建工作，进一步优化布局、完善功能、提升品质，是增强中心城区综合承载能力、对外辐射能力和区域带动能力的必然要求。这些年，我们在中心城区城建工作上主要是补短板、还欠账，城建水平与城市定位还有不小差距。要持续做好规划建设管理“三篇文章”，着力提品质、上水平，把中心城区城建的“工笔画”画得更精更美更好。
要强化规划引领。规划是城市建设的“第一粒扣子”。要围绕中心城区“三大板块”的发展定位，科学编制总体规划、专项规划、控制性详规、修建性详规、城市设计、建筑设计，抓好与**都市圈规划等的衔接，把建设副中心打造增长极的目标体现在规划上，把优化布局、完善功能、提升品质的要求体现在规划上。要结合编制国土空间规划，抓好中心城区控规及地下空间控规修编，抓好总体城市设计编制，抓好中心城区出入口、主干道、交通枢纽、中心广场、历史文化保护区、标志性建筑及周边等重点区域的城市设计，打造特色鲜明、底蕴深厚的城市风貌、城市景观。
要强化功能完善。对标城市定位、发展需要和群众期盼，持续推进基础设施和公共服务设施建设。基础设施上，要统筹推进传统基建和新基建。要积极抢抓国家实施新基建的机遇，加快推进5G网络全覆盖和大数据中心建设，协同推进智慧政务、智慧交通、智慧市政、智慧旅游、智慧环保、智慧社区、智慧园区、智慧教育、智慧医疗、智慧养老等应用平台建设，着力打造智慧城市。要按照省里关于老旧小区改造提质的部署要求，着力改建配套小区设施、改造提升人居环境、改善优化居民服务、改进规范社区管理，实现利民惠民与城建提质的有机统一。要推进小游园、城市书房、“**乐道”、“乐养居”、停车场、充电桩、集中供热、垃圾分类等的建设，从小切口做大文章，打造城建惠民的**品牌。
三是开放要形成大格局，积蓄中心城区发展的势能。开放的力度有多大，发展的空间就有多大。中心城区是**对外开放的前沿和龙头，要实行更加积极主动的开放战略，以高水平开放引领高质量发展。
要建好用好平台通道。近年来，中心城区落地了自贸区、综保区、跨境电商综试区、中欧科创园、中德产业园等开放平台，推进了铁路、航空口岸和中亚班列等开放通道建设。要坚持建用并举，既争取建设更多开放平台通道，更认真研究如何发挥好平台通道作用，加快提升**联通全球的能力。在自贸区建设上，要积极探索形成与国际投资贸易通行规则相衔接的制度体系，与自创区、高新区、综保区、跨境电商综试区形成“五区协同”发展格局。在综保区建设上，要加快海关综合办公楼等工程建设和保税物流、保税加工等项目引进，确保按时实现封关运营。在跨境电商综试区建设上，要创新监管服务模式，提高通关效率，扩大货物集疏范围，推动设立海外仓和海外运营中心。在开放通道建设上，要推动**机场改扩建、呼南高铁豫西通道等项目尽早纳入国家大盘子，加密开行铁海联运班列，全面提升国际化互联互通水平。各城市区都要配合市直部门，做好属地范围内的开放平台通道建设。
要加大精准招商力度。招商引资是高质量发展的助推器。要围绕提升企业、产业、技术、人才的国际化水平，紧盯世界500强、国内500强、行业50强和隐形冠军企业，创新招商理念、转变招商方式，着力引进一批引领性、突破性、标志性龙头项目。要摒弃过去重项目招商、轻业态打造的传统招商观念，围绕中心城区主导产业和优势企业加强以商招商、产业链招商，在延链补链强链优链上下更大功夫，真正以招商促产业转型、促企业壮大、促经济发展。
要打造一流营商环境。营商环境直接决定着城市的吸引力和竞争力，中心城区在营商环境上要有更高标准。要对照市里的实施意见和评价结果，对标全省领先、全国一流，聚焦企业和群众的“最痛之点”“最盼之处”，特别是营商环境评价中暴露出来的开办企业、不动产登记、跨境贸易、政务服务、缴纳税费等指标不优的问题，有针对性地找差距、补短板、强弱项，深化“放管服”改革，着力打造便捷高效的政务服务环境、开放便利的投资贸易环境、公平公正的法治环境、优质完善的公共服务环境，让外来企业放心入驻、本地企业安心发展。
四是创新要抢占制高点，增强中心城区发展的动力。创新是城市发展的根本动力。**中心城区科技资源丰富，在创新发展上有基础有优势。要把创新发展放在更加重要的位置，进一步打通“四个通道”、促进“四链融合”，推动科技成果更好转化为现实生产力。
要建好平台载体。当前，中心城区创新平台载体还存在总量不足、高端不多、布局不优等问题。要持续推进创新主体创新平台“双倍增”行动，培育更多的创新型龙头企业、高新技术企业、科技型中小企业，积极创建各类研发平台和创新创业载体。要加快推进“三区融合”和自创区“一区多园”建设，积极推进产业集聚区创建省级高新区，持续谋划建设更多国家技术创新中心、国家重点实验室，提升平台载体建设水平。要发挥企业主体作用，在优势产业领域推进大中型工业企业研发平台全覆盖，支持有实力的企业申建高层次平台，鼓励民营企业参与平台建设。
要引进用好人才。城市间的竞争，归根到底是人才竞争。要认真落实市里出台的“1+4”政策文件，创新人才引进方式，拓展人才引进渠道，加大人才引进力度。要大力推进柔性引才，采取筑巢引才、搭台引才、腾岗引才、项目引才、招商引才等方式，加快引进高端领军人才，努力做到引进一个人才、推动一个项目、发展一个产业、带活一个行业。人才引进之后，关键是要留住、用好。要着力搭建工作平台，持续完善创业环境，为各类人才施展才华提供广阔的舞台。要支持龙头企业建设院士工作站、“中原学者”工作室，为各类人才发挥作用创造条件。
要创新体制机制。科技创新能力不强，根源在体制机制不优。要持续深化改革，加快形成有利于出人才、出成果、出效益的体制机制。尤其要深入推进项目、人才、机构“三评”改革，重点围绕科研经费使用和管理方式、科技评价、科技成果使用处置受益管理等进行改革，向用人主体放权，为人才松绑。要支持科研院所、高校与企业协同创新，通过合作组建产业技术创新战略联盟、企业牵头实施重大科技项目、科研院所和高校建设科研成果产业化基地或创办领办科技服务机构、科研成果作价入股或有偿转让等方式，提升科技成果转化率。中试平台是科技成果向生产领域转化的重要通道，要围绕主导产业、优势产业和重点培育发展的新兴产业，加快建设一批熟化平台、中试厂房、中试基地等不同类型的中试平台。要积极推进省科技金融结合试点市建设，提高“科技贷”运行效率，探索科技成果转化风险补偿新模式。
五是生态要实现高品质，扮靓中心城区发展的颜值。我们讲，没有良好的生态环境，**就实现不了副中心城市建设目标，很大程度上是指中心城区。要以创建国家生态文明建设示范市为抓手，持续厚植中心城区的生态优势。要持续改善空气质量。以“六控”、“四大结构”调整等为重点，统筹实施“十大专项行动”，标本兼治、精准发力，全面提高大气污染防治系统化科学化精细化水平。对燃煤机组基本“清零”、高排放工业企业搬迁改造、集中供热、新能源车推广、重污染天气应急管控等工作，要不折不扣抓好落实，最大限度降低中心城区污染排放总量。目前，中心城区城建项目较多，特别是线性工程作业面较大，要严格落实“七个百分之百”等要求，解决好扬尘污染问题。要持续做好水的文章。以落实河长制湖长制、实施新时代大保护大治理大提升治水兴水行动为重点，统筹抓好河渠治理、雨污分流、污水处理厂提标改造、湿地建设、海绵城市建设等工作，发挥好引水补源工程作用，根除排污口、劣质水，切实畅通水循环、改善水环境。要持续推进国土绿化。以实施国土绿化提速提质行动为重点，坚持“规划见绿、见缝插绿、提质优绿、协力植绿”，加快推进中心城区绿化成规模、提品位、有气质。特别是对近年来建设的一批公园游园，要坚持植管并重，不断提升绿化效益，着力打造“开窗见绿、出门进园、四季常绿、三季有花”的生态园林城市。
六是文化要展现国际范，彰显中心城区发展的底蕴。提升中心城区首位度，实力靠经济，品位靠文化。近些年来，西安、成都之所以国际范越来越浓，很重要的原因就是重视文化软实力建设。**中心城区文化资源富集，要坚持保护固态、传承活态、发展业态，既推进各类文化遗产的系统保护、传承和弘扬，又深化文旅融合，按照“快进、慢游、长留、缓出”的理念，把旅游基础设施完善好，把重点文旅产业园建设好，把文创产品开发好，推动文旅与科技、生态、体育、休闲、研学等深度融合，加快实现文化旅游“三个转变”。这里，重点强调几个方面的项目建设。
三、真正在全面提升中心城区首位度上下实功见实效
做强做优中心城区、提升中心城区首位度，靠的是实干。要在瓶颈处发力、向实效上聚焦，把各项工作往深处抓、往实处做。
一要强化统筹推进。推进中心城区发展是项系统工程。要统筹重点工作。产业、城建、开放、创新、生态、文化等工作，哪一项抓不实，都会产生“木桶效应”。必须树牢系统思维，统筹研究、统筹部署、统筹推进，使各项工作相辅相成、相互促进，形成总体效应，决不能顾此失彼。要强化内外联动。对内要抓好“三大板块”间的协同联动，以及与“六组团”的交通连接、产业承接、生态对接，聚焦发展定位，发挥各自优势，实现协调发展、错位发展。对外要抓好与周边城市的对接合作，跨区域整合资源、集聚力量，谋划实施一批重大项目，在推动**都市圈建设上有更大作为。要夯实各方责任。市级层面要抓好统筹协调，及时研究部署重点工作、协调解决重大问题。各城市区要扛稳主体责任，加大组织实施力度，确保工作落实落地。市直有关部门要站位全局、履职尽责、加强指导，遇到需要协同的事情主动上前，不允许推诿扯皮。主要负责同志要靠前指挥、亲自上阵，把工作抓实抓细。
二要扭住项目抓手。项目建设是经济社会发展的“牛鼻子”。这次项目观摩我们也能感受到，哪个地方项目抓得好，哪个地方发展的势头就好、底气就足。要坚持科学谋划。深入贯彻新发展理念，立足自身实际、吃透上级政策、紧盯市场需求，着力谋划一批引领性、带动性、支撑性强的重点项目。要加强对上汇报衔接，争取更多项目进入国家、省大盘子。要做到依法依规。一些项目建设之所以久推不动甚至烂尾，一个重要原因就是没有做到依法依规。不管是做好项目前期工作，还是处理项目建设中遇到的问题，都要依法依规，在政策法规范围内寻求破瓶颈、解难题的办法，不能打擦边球、踩红线。当前，要结合编制国土空间总体规划，依法依规解决部分项目在用地等方面存在的问题。要加快项目进度。前期项目要压缩全流程审批时限，下大力气抓好征地拆迁等工作。对审批权限在国家和省里的，要专人专班、一盯到底。在建项目要强化节点倒逼，保要素、破瓶颈，不能因为一角一隅的问题导致项目停滞不前。近年来，我们通过开展“双月攻坚”“百日攻坚”，持续掀起项目建设热潮，要总结经验、持续深化。对竣工项目要加快办理验收手续，统筹抓好配套设施建设，确保建成即投用。
三要深化改革攻坚。推进中心城区发展，要用足用好省里下放的权限和先行先试政策，持续深化改革，在破解发展瓶颈上取得新突破。要强化政策支持。既承接好上级政策，又抓好政策配套，为中心城区发展提供更多政策红利。比如，当前我市已全面取消落户限制，相关部门要抓紧完善财政、教育、就业、医疗、养老、住房保障等方面配套政策，把户籍制度改革引向深入，真正让“可以来”变成“愿意来”，为中心城区发展提供强有力的人才支撑。要理顺管理体制。紧盯中心城区在体制机制上存在的突出问题，立足实际，学习借鉴外地经验，进一步建立权责明确、管理规范、调控有序、运作高效的管理体制。比如，要推动自创区、自贸区、高新区、综保区、经开区紧扣各自功能定位，在国家政策的大框架下，理顺管理体制，研究探索新的激励机制，切实发挥出应有作用。要完善工作机制。对各项重点工作，要探索建立工作专班，大员上阵、统筹调度、加快推进。各城市区和市直有关部门要建立健全协同推进机制，常态化调度和推动重点工作落实。市里要完善中心城区发展督导考核机制，重在看成效、看变化，强化考核结果运用，发挥好考核“指挥棒”作用。
四要建好干部队伍。推进中心城区发展，需要一支想干事、能干事、干成事、不出事的干部队伍。要结合“强使命、找差距、明举措、勇担当”集中学习研讨活动，引导广大党员干部克服“三种心态”、强化“三种精神”，锤炼真抓实干的好作风、善作善成的真本领。在转变作风上，要立足于实、立足于做、立足于效，不断提升落实力执行力穿透力。尤其是要积极主动谋事干事，只要是符合上级要求、群众期盼、发展需要，都要敢于担当作为；要扑下身子真抓实干，对上级部署做到任务细化、项目细化、措施细化、责任细化，对存在的问题做到精准施策、对症下药；要不等不靠攻坚克难，对定下的事、认准的事，紧盯不放，不回避问题、不上交矛盾；要对标一流奋勇争先，把各项工作做到位、做精细、做出彩，干出副中心城市应有的标准、品质和效率。在提升能力上，要自觉对照城市工作的新特点新任务新要求，把加强理论学习、业务钻研与实践锻炼结合起来，不断提升综合能力和具体本领。尤其要提升分析研判能力，密切关注、精准分析宏观经济形势和工作中的实际问题，牢牢把握工作主动权；要提升市场运作能力，善于运用市场化手段优化资源配置，激活中心城区发展的内生动力；要提升政策落实能力，既知晓政策、吃透政策，更善于落实政策，既积极争取上级政策支持，又善于结合本地实际加快完善配套政策，充分释放政策红利；要提升依法办事能力，善于以法治思维和法治方式解决问题，不断提高依法办事的能力和水平。
同志们，建设副中心、打造增长极，需要中心城区有更大担当、更大作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、真抓实做，进一步把中心城区做强做优，全面提升中心城区首位度，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

