同志们：
民族团结进步事业是中国特色社会主义伟大事业的重要组成部分，加强民族团结是一项战略性、基础性、长远性工作。今天，我们召开全市民族团结进步表彰大会，目的是深入贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述，认真落实全国、全省民族团结进步表彰大会精神，总结成绩、表彰先进、部署工作，准确把握新形势下民族问题、民族工作的特点和规律，全面提高做好民族工作的能力和水平，推动全市民族团结进步事业迈上新台阶。首先，我代表市委市政府，向受到表彰的模范集体和个人表示热烈的祝贺！向全市民族工作战线的同志们表示诚挚的问候！向关心支持我市民族团结进步事业的各界人士表示衷心的感谢！
我们党历来高度重视民族问题，坚持把马克思主义同中国民族问题具体实际相结合，创立了党的基本民族理论和民族政策，团结带领各族人民走出一条中国特色解决民族问题的正确道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出一系列重大战略思想，进一步丰富了这条道路的科学内涵，推动我国民族团结进步事业取得新的历史性成就。习近平总书记就民族工作发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，开辟了马克思主义民族理论中国化新境界。去年，习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上发表重要讲话，全面分析了我国民族工作面临的形势，深刻阐述了当前和今后一个时期我国民族工作的大政方针，为我们做好新形势下民族工作提供了根本遵循。要深入学习贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述，全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展，奋力开创我市民族团结进步事业新局面，为加快推进副中心城市、**都市圈建设提供有力保证。
一、提升政治站位，将促进民族团结进步的使命扛稳扛牢
习近平总书记指出，“处理好民族问题、做好民族工作，是关系祖国统一和边疆巩固的大事，是关系民族团结和社会稳定的大事，是关系国家长治久安和中华民族繁荣昌盛的大事”，强调“全党要牢记我国是统一的多民族国家这一基本国情，坚持把维护民族团结和国家统一作为各民族最高利益，把各族人民智慧和力量最大限度凝聚起来，同心同德为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”。我们要深刻认识抓好民族团结进步事业的重大意义，始终做到使命在心、责任在肩。首先，抓好民族团结进步事业，党的执政根基才会更加稳固。中国共产党的领导是历史的选择，也是人民的选择。全国各族人民的拥护和支持是我们党长期执政的牢固根基。只有做好民族工作，密切党同各族人民的血肉联系，把各族人民的思想和行动统一到党中央决策部署上来，使各族人民坚定不移听党话、跟党走，才能确保党始终具有广泛、深厚、可靠的群众基础，为党的事业提供坚强后盾和有力支持。其二，抓好民族团结进步事业，国家安全稳定才能更有保障。古往今来，民族问题都是关系国家命运的重要因素，因民族问题导致国家分裂、社会动荡的例子屡见不鲜。当今世界正处于百年未有之大变局，影响民族关系的因素更加复杂。只有做好民族工作，增强各族干部群众识别大是大非、抵御国内外敌对势力思想渗透的能力，推动各民族交往交流交融不断深入、中华民族共同体意识不断铸牢，才能克服和消除一切不利于国家安全稳定的因素，夯实国家统一和领土完整的基础。其三，抓好民族团结进步事业，经济发展才有更高质量。推动经济高质量发展，必须充分发挥各民族特色优势，把各族人民的智慧力量最大限度凝聚起来，解决好发展不平衡不充分问题，让各族人民共享改革发展成果。当前，我们要推进转型发展高质量发展、加快构建新发展格局，要全面落实**发展新定位、开启全面建设社会主义现代化强市新征程，必须把做好民族工作摆在重要位置，充分调动各民族的积极性主动性创造性，在共同团结奋斗中实现共同繁荣发展，同心绘就高质量发展的美好画卷。
**是全省民族工作重点市之一，共有44个少数民族成份，少数民族人口7.8万人，抓好民族团结进步事业任务艰巨、责任重大。近年来，全市各级党委政府深入学习贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识和促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，把民族工作放到经济社会发展全局之中谋划推动，全市民族团结进步事业取得显著成绩。一是民族团结进步思想根基进一步筑牢。聚焦铸牢中华民族共同体意识，扎实推进民族团结进步宣传教育和创建工作，深入开展“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”教育活动，广泛搭建“连心桥”、画好“同心圆”，各民族团结和谐、互助互进的良好局面不断巩固。新冠肺炎疫情发生以来，全市各族干部群众众志成城、共克时艰，展现出各民族休戚与共的团结精神和守望相助的家国情怀。二是少数民族聚居地区发展步伐进一步加快。聚焦推动改革发展成果更多更公平地惠及各族人民，支持少数民族聚居地区经济社会加快发展，少数民族群众生产生活水平明显提升。三是民族文化进一步传承弘扬。聚焦保护传承弘扬中华优秀传统文化，抓好各民族优秀文化的挖掘整理工作，加强少数民族聚居地区公共文化服务设施建设，各民族文化的保护传承弘扬和交流交融取得了新成效，少数民族群众文化生活需求得到了有效满足。在去年举行的全国第十一届少数民族传统体育运动会上，**代表团取得了优异成绩。四是安全稳定基础进一步夯实。聚焦维护社会和谐稳定，加强对民族宗教事务的依法管理，不断创新完善工作机制、载体和抓手，民族事务治理体系和治理能力现代化水平持续提升，维护民族团结和社会稳定的合力不断增强。
同时，我们也要看到，推动民族团结进步还面临不小挑战、存在一些问题，需要时刻保持清醒头脑、切实增强忧患意识。从挑战看，新时代我国民族工作“五个并存”的阶段性特征更加凸显，解决民族地区发展不平衡不充分的问题更加迫切，妥善处置涉及民族因素矛盾纠纷的重要性更加凸显，提升民族事务治理现代化水平的任务更加艰巨，抵御敌对势力利用民族宗教问题西化分化我国的斗争更加尖锐，民族团结面临的形势依然严峻复杂。近年来，到**经商、务工的少数民族群众逐渐增多，引发矛盾的因素呈上升趋势，由于生活方式、民族习惯、宗教信仰等方面差异引发的矛盾纠纷依然时有发生。从问题看，当前，我市一些地方和部门民族团结进步工作推进情况与上级要求、发展需要相比还有一定差距。特别是有的对民族工作的重要性认识不足，责任落实不到位，工作推进力度不够；有的对民族政策的理解把握不够透彻，工作措施不够精准，工作能力还需提升。各级各有关部门要充分认识做好民族工作的极端重要性，以更加强烈的使命感责任感，积极主动做好民族工作，促进各民族手足相亲、守望相助，不断推动民族团结进步事业迈上新台阶。
二、聚焦重点任务，把促进民族团结进步的工作抓紧抓好
做好新形势下民族工作，要坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识和促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，推动民族团结进步事业向纵深发展。
一要坚定“四个自信”，坚定不移走中国特色社会主义道路。中国特色社会主义是党领导全国各族人民经过长期探索取得的根本成就。历史和实践充分证明，只有中国特色社会主义才能凝聚各民族、发展各民族、繁荣各民族。做好新形势下民族工作，必须牢牢把握坚持中国特色社会主义道路这一正确政治方向。要深入开展革命历史教育、中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力宣传近代以来中国各民族为民族独立、国家富强共同牺牲、共同奋斗的光辉历史，大力宣传中国共产党领导各族人民浴血奋战、从站起来到富起来再到强起来的艰辛历程，大力宣传实现中国梦就是实现各民族团结奋斗梦、繁荣发展梦，不断增强全市各族人民对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要把全市各族人民的智慧和力量凝聚到促进民族团结、共建美好家园、实现中华民族伟大复兴上来，凝聚到贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局、落实**发展新定位上来，在全面建成小康社会的基础上，开启全面建设社会主义现代化强市新征程。
二要推动共同发展，不断满足各族群众美好生活需要。习近平总书记指出，“中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子”，“没有民族地区的全面小康和现代化，就没有全国的全面小康和现代化”。发展是解决所有问题的关键，是促进民族团结进步的基础。要把各族人民对美好生活的向往作为奋斗目标，加快少数民族聚居地区发展步伐，确保全市各族群众一道实现全面小康和现代化。要大力促进产业发展。增强少数民族聚居地区自我发展能力，根本靠产业。要按照全市“565”现代产业体系，加快传统产业改造提升，积极培育和发展战略性新兴产业，重点发展轨道交通装备、商贸物流等产业，着力完善产业布局、提高产业结构层次，不断强化产业支撑、壮大经济实力。对其他少数民族聚居地区，要因地制宜发展特色优势产业，引导特色农牧业、特色饮食业、民族手工业、民俗文化旅游业等民族特色经济规范经营、健康发展。要加快完善基础设施。推动少数民族聚居地区发展，基础设施要先行。这些年，通过推进新型城镇化和脱贫攻坚，少数民族聚居地区的基础设施有了很大提升，但总体还不够完善。要持续加大交通、能源、水利、信息等基础设施建设力度，不断改善各族群众的生产生活条件。要抢抓机遇，在有条件的少数民族聚居地区加快布局建设5G网络、大数据、新能源等新基建，助推少数民族聚居地区实现更高质量发展。要推进公共服务均等化。发展的根本目的是要让各族群众过上好日子。要加快健全基本公共服务体系，积极推进基本公共服务均等化，让改革发展成果更多更公平惠及各族群众。特别是在就业上，要进一步拓宽少数民族群众就业渠道，加强职业技能培训，鼓励自主创业，加大对就业困难人员和贫困劳动力等重点群体的帮扶力度。在教育上，要加快改善少数民族聚居地区义务教育薄弱学校办学条件，优化教育资源配置，推动民族教育提质量、上水平。在医疗卫生上，要进一步改善少数民族聚居地区医疗卫生条件，加强基层医疗卫生人才队伍建设，让各族群众都能享受到优质的医疗卫生服务。
三要增强文化认同，积极构建各民族共有精神家园。习近平总书记指出，“加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培育中华民族共同体意识”。做好新形势下民族工作，必须把建设各民族共有精神家园作为战略任务来抓，在增强文化认同中形成促进民族团结进步的强大凝聚力和向心力。要积极培育中华民族共同体意识。中华民族各民族古往今来就是一家人，中华民族与各民族的关系是一个大家庭与家庭成员的关系，各民族之间的关系是一个大家庭里不同成员间的关系。要在全社会深入开展爱国主义教育、中华民族共同体教育，引导各族群众牢固树立正确的国家观、民族观、宗教观、历史观、文化观，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想，牢固树立各民族水乳交融、唇齿相依、休戚相关、荣辱与共的观念。特别是要把加强青少年的爱国主义教育摆在更加突出的位置，推动爱国主义教育进校园、进课堂，把爱我中华的种子埋入每个孩子的心灵深处。要保护传承弘扬中华优秀传统文化。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉。要把尊重、继承和弘扬少数民族优秀传统文化与传承、建设各民族共享的中华文化有机结合起来，既保护传承弘扬好黄河文化，又保护传承弘扬好少数民族优秀传统文化，促进各民族文化事业和文化产业协调发展，推动各民族文化交流交融、创新发展，筑牢民族团结之根、民族和睦之魂。要加强意识形态安全建设。做好意识形态工作，事关民族凝聚力和向心力。要加大正面宣传力度，讲好**民族团结进步好故事、传播**民族团结进步好声音。尤其要拓展民族团结进步宣传教育网络空间，完善网络舆情预警和应对机制，让互联网成为构筑各民族共有精神家园、筑牢中华民族共同体意识的最大增量。要旗帜鲜明地反对各种错误思想观念，增强各族干部群众识别大是大非、抵御国内外敌对势力思想渗透的能力，筑牢民族团结的思想防线。
四要搞好民族团结，着力促进各民族交往交流交融。习近平总书记指出，“民族团结是我国各族人民的生命线”，“做好民族工作，最关键的是搞好民族团结，最管用的是争取人心”。各民族交往交流交融是社会发展的必然趋势，是我国社会主义民族关系的发展方向，也是促进民族团结的重要途径。民族交融是一个自然历史过程，既不能忽视民族差异用行政手段强行推进，也不能无视民族共性放弃引导。要尊重民族差异而不强化差异、保持民族特性而不强化特性，善于团结群众、争取人心，做好交流、培养、融洽感情的工作，让各民族在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助。要积极构建嵌入式的社会结构和社区环境。构建嵌入式的社会结构和社区环境，是让少数民族群众更好融入城市的有效途径。要以城乡社区为平台，从居住生活、工作学习、文化娱乐等日常环节入手，积极营造各族群众共居共学共事共乐的社会条件，促进各族群众相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助。要注重保护各民族合法权益，坚决纠正和杜绝歧视或变相歧视少数民族群众、伤害民族感情的言行，引导流入城市的少数民族群众自觉遵守国家法律和城市管理规定，让城市更好接纳少数民族群众，让少数民族群众更好融入城市。要持续深化民族团结进步创建活动。民族团结进步创建是做好民族工作的有力抓手。要坚持以铸牢中华民族共同体意识为根本方向、以加强各民族交往交流交融为根本途径、以“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”为总目标，坚持重在平时、重在交心、重在行动、重在基层，注重人文化、实体化、大众化，突出干部、青少年、知识分子、企业员工等群体，推进创建活动进机关、进企业、进社区、进乡镇、进学校、进宗教场所。要不断丰富创建载体和形式，找准创建活动与社会心理的契合点、与民族情感的共鸣点、与全市中心工作和群众切身利益的结合点，组织开展富有特色的群众性活动，增强创建活动的吸引力和感染力。要坚定不移推行国家通用语言文字教育。普及国家通用语言文字是实现民族团结进步的重要保障。要在尊重和保障少数民族使用本民族语言文字权利的同时，全面推广国家通用语言文字，提高少数民族干部掌握国家通用语言文字的能力，为各族人民工作、学习、生活搭建便利的平台。
五要坚持依法治理，依法保障各民族合法权益。习近平总书记强调，“只有树立对法律的信仰，各族群众自觉按法律办事，民族团结才有保障，民族关系才会牢固”。要坚持民族事务治理法治化，坚决维护宪法权威和法律尊严，提高运用法治思维和法治方式解决民族问题的能力，在法治轨道上统筹力量、平衡利益、调节关系、规范行为，确保民族团结在新时代社会的深刻变革中不断得以巩固和强化。要做好城市和散居地区民族工作。**少数民族群众除瀍河区分布较为集中外，其他多散居在不同地方。要加强少数民族人口信息资源整合，构建服务管理信息化平台，建立以乡镇（街道）、社区、企事业单位、社会组织为依托的网格化管理模式，推进城市和散居地区民族工作制度化、规范化、精细化、社会化。要完善工商管理、城市管理、少数民族流动人口服务管理等制度机制，形成有利于少数民族群众平等进入市场、融入城市的政策导向和制度保障。要做好少数民族群众特需用品的生产和供应工作，保障其在传统节日、饮食、丧葬等方面的合理需求。要依法妥善处理涉及民族因素的问题。坚持在法律范围内、法治轨道上处理涉及民族因素的问题，不能把涉及少数民族群众的民事和刑事问题归结为民族问题，不能把发生在少数民族聚居地区的一般矛盾纠纷简单归结为民族问题。对涉及民族因素的人民内部矛盾，要综合运用政策、法律、经济、行政等手段和教育、协商、调解等方法化解，防止事态扩大和矛盾激化。凡属违法犯罪的，不论涉及哪个民族、来自哪个地区，都要依法处理，不能以民族划线搞选择性执法。对蓄意挑拨民族关系、煽动民族歧视和仇恨、破坏民族团结、制造恶性事件的犯罪分子，要坚决依法打击。要重视少数民族群众的信教工作。做好少数民族群众的信教工作，事关民族团结、宗教和谐。要落实党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，尊重少数民族群众的风俗习惯和正常宗教信仰，深入开展和谐寺观教堂创建等活动，积极引导少数民族信教群众自觉履行法律义务，依法合理表达利益诉求，切实增强国家意识、公民意识、法律意识。对非法宗教活动，要坚决制止、依法处置。对利用宗教进行渗透活动等行为，要依法严厉打击。
三、加强党的领导，为促进民族团结进步提供强有力的保证
习近平总书记强调，“民族工作能不能做好，最根本的一条是党的领导是不是坚强有力”，“只要我们牢牢坚持中国共产党的领导，就没有任何人任何政治势力可以挑拨我们的民族关系，我们的民族团结统一在政治上就是有充分保障的”。要全面加强党对民族工作的领导，坚定不移把党的政治领导、思想领导、组织领导贯穿到民族工作的全过程和各方面，坚决确保党中央权威和政令畅通，确保民族工作始终沿着正确方向前进。
一要强化政治引领。做好新形势下民族工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路。尤其要深入学习贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述，全面贯彻党的民族理论和民族政策，认真落实中央、省委关于民族工作的决策部署，准确把握我国多民族国家的基本国情，准确把握中国特色解决民族问题正确道路的科学内涵，准确把握我国民族区域自治制度的根本立场，准确把握促进民族团结进步的重点工作，切实把学习成果转化为推动民族团结进步事业的工作成果、发展成果。各级党委政府和党员干部要从政治上把握民族关系、看待民族问题，做到明辨大是大非的立场特别清醒、维护民族团结的行动特别坚定、热爱各族群众的感情特别真诚。
二要强化责任落实。各级党委政府要把民族工作摆上重要议事日程，经常听取情况汇报，认真研究解决重大问题，持续完善政策措施，着力抓好各项工作落实，切实形成党委领导、政府负责、有关部门协同配合、全社会通力合作的民族工作格局。要进一步健全工作规则和工作机制，发挥好民族宗教工作领导小组的作用。统战部门要会同民族工作部门，加强政策研究，搞好综合协调，抓好督促检查，当好党委政府的参谋助手。要完善民族工作目标责任制，把民族工作作为考核评价党政领导干部特别是少数民族聚居地区党政领导干部工作业绩的重要内容，强化考核结果运用。要帮助民族工作部门解决实际困难，提供良好的工作条件和有力的经费保障。
三要强化基层党建。党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础。要以推进“党建引领、‘三治’并进、服务进村（社区）”为抓手，全面加强少数民族聚居地区基层党组织建设，健全组织体系、发挥组织功能，实现党的组织和党的工作全覆盖。要选好配强基层党组织书记，持续整顿软弱涣散基层党组织，注重吸收少数民族优秀青年入党，完善党员干部联系服务群众制度，推动党员干部为群众办实事，在加强民族团结、推动经济发展、维护社会稳定等方面充分发挥基层党组织的战斗堡垒和广大党员的先锋模范作用，把党的执政根基夯得更稳更牢。
四要强化队伍建设。做好民族工作，需要一支政治上跟党走、群众中有威望、工作上有实绩的高素质干部队伍。要坚持新时期好干部标准，把树立正确国家观、民族观作为硬杠杠，把懂不懂民族政策、会不会做民族工作作为硬指标，着力培养具有很强政治意识和大局意识、较高理论和政策水平、丰富民族专业知识、务实工作作风的民族工作干部队伍。要加大少数民族人才培养力度，注重培养熟悉党的民族政策、具有一定学术影响、能在关键时刻发声的少数民族专家学者，健全党政领导干部联系少数民族知识分子和代表人士制度，引导他们在联系群众、维护民族团结方面发挥特殊作用。无论是少数民族干部还是汉族干部，都要以党和国家事业为重、以造福各族人民为念，齐心协力做好工作。要大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，克服“三种心态”、强化“三种精神”，不断提高解决实际问题的能力，真正想干事、能干事、干成事，用实实在在的工作赢得各族群众的信任和支持。
同志们，民族工作关乎大局、重逾千钧。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，万众一心、不懈奋斗，把民族团结进步事业全面推向前进，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

