同志们：
这次市委全会，是在统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力在危机中育新机、于变局中开新局的关键时刻召开的一次十分重要的会议。全会对在常态化疫情防控中全面完成今年目标任务、持续推进转型发展高质量发展、加快建设副中心打造增长极发力都市圈形成新引擎作出全面部署，审议通过了《关于以开放为引领加快建设中原城市群副中心城市的行动方案》和全会《决议》，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，大家集思广益，进一步统一了思想认识、明确了目标任务、强化了使命担当，充分体现了牢记期望嘱托，不折不扣贯彻落实总书记重要指示和中央、省委部署要求的政治站位，充分体现了主动应变求变，着力保持良好发展态势、全面落实**发展新定位的信心决心。会议开得很成功，达到了预期目的！
习近平总书记强调“要把抓落实作为开展工作的主要方式”，要求各级党组织和广大党员干部“增强狠抓落实本领”。这次市委全会，明确了当前和今后一个时期全市经济社会发展的总体要求和重点任务。能不能抓好落实，是对我们思想政治、能力作风的重大考验和检验。必须在抓落实上聚焦聚焦再聚焦、加力加力再加力，把全会成果转化为发展实效。下面，围绕如何抓落实，再强调五点意见：
第一，信心胜过黄金，必须更加坚定
有信心，才会有力量、有希望。今年以来，面对突如其来的疫情，我们从一开始就抱定必胜信心，众志成城、共克时艰，同时间赛跑、与病魔较量，在较短时间内遏制住疫情蔓延，取得了疫情防控的重大战略成果；面对推动经济复苏的艰巨任务，我们始终坚定信心、全力以赴，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、大力实施“五提”行动，推动经济运行呈现稳步复苏态势。实践证明，无论遇到什么困难挑战，坚定信心至关重要。在常态化疫情防控中完成今年目标任务、持续推进转型发展高质量发展、落实**发展新定位，尤其要坚定信心，真正变压力为动力、化挑战为机遇。我们的信心，来自于以习近平同志为核心的党中央的领航导向。习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示，为河南发展把脉定向、指路明径，为我们做好工作提供了强大的思想指引、行动指南和精神力量。在统筹推进疫情防控和经济社会发展上，总书记和党中央作出一系列重大部署，强调要用全面辩证长远眼光分析经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局；特别指出要着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。按照总书记和党中央的要求去做，我们一切工作都会方向明、路子正、效果好。我们的信心，来自于**发展面临的重大机遇和利好政策。近年来，中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略在**交汇叠加，自创区、自贸区等国家战略平台和改革试点持续发力，省委省政府支持**发展的力度越来越大。这次疫情发生后，中央、省出台了一揽子针对性强、含金量高的政策措施，疫情形成的倒逼机制与新一轮科技革命和产业变革叠加，为我们完成今年目标任务、推进转型发展高质量发展、落实**发展新定位提供了强劲动力。只要我们抢抓机遇、用好政策，**发展一定能乘风破浪、行稳致远。我们的信心，来自于**发展走出了正确路子、具备了坚实基础、形成了良好态势。“十四五”以来，我们深入贯彻新发展理念，全面深化“9+2”工作布局，推动各项工作越抓越实、越抓越细、越抓越给力，走出了一条具有**特色的转型发展高质量发展路子。全市经济总量先后突破4000亿、5000亿元，发展质量效益持续提升，制造业、文旅融合等方面优势更加彰显，新型城镇化、综合交通体系等方面短板正在补齐。只要我们坚持正确的思路举措，发挥好特色优势，就一定能经受住各种考验，保持稳中有进、持续向好的发展态势。我们的信心，来自于全市上下凝聚的出彩正能量。近年来，我们坚持以党的建设高质量推动经济发展高质量，在全市上下形成了领导有威信、干部有激情、群众有信心的良好政治生态，党员干部群众心往一处想、劲往一处使。只要我们持续推进全面从严治党，以优良党风促政风带民风，就一定能凝聚更加强大的出彩正能量，为谱写更加绚丽的出彩新篇章提供坚强保证！
第二，责任重于泰山，必须坚决扛牢
习近平总书记指出，“看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神”。**能在统筹推进疫情防控和经济社会发展上走在全省前列，就在于广大党员干部把肩上的责任扛牢了、把手中的工作抓紧了。在常态化疫情防控中完成今年目标任务、推进转型发展高质量发展、落实**发展新定位，是当前和今后一个时期我们肩负的重大责任。要看到，这份责任是重若千钧的政治任务。总书记多次对河南工作作出重要指示，要求“新时代中原更加出彩”；对统筹推进疫情防控和经济社会发展提出明确要求，强调要巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。党中央作出“六稳”“六保”等重大部署，要求奋力完成全年经济社会发展目标任务。省委大力支持**加快副中心城市建设，要求我们谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章。我们要切实提升政治站位，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，不折不扣贯彻落实总书记重要指示和中央、省委部署要求，切实把肩负的重大责任扛稳扛牢。要看到，这份责任是顺势而为的战略举措。顺应区域经济发展规律，必须形成优势互补、高质量发展的区域经济布局；面对日趋激烈的区域竞争，稍有懈怠就会落后于人，唯有奋勇争先才能立于不败之地。我们要遵循规律、把握趋势，着眼于落实区域协调发展战略，协力推进中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展，立足于在经济下行压力加大与区域竞争日趋激烈的情况下，努力做到先人一步、快人一拍、胜人一筹，统筹全局与一域、当前与长远，切实把肩负的重大责任扛稳扛牢。要看到，这份责任是责无旁贷的历史使命。**在历史上是出过重彩的，重振辉煌是全市上下孜孜不倦的追求。我们要用历史的大视野大格局审视**发展，围绕把宏伟蓝图变成现实、兑现向党和人民作出的庄严承诺，切实把肩负的重大责任扛稳扛牢。要看到，这份责任是人民至上的为民担当。发展连着民生，也连着民心。面对疫情影响，尤其需要通过发展来更好地解决群众所急所需所盼问题；面对民心所向，尤其需要通过发展来提升**的综合实力和辐射带动能力，提升**在全国全省发展大局中的地位和作用。我们要围绕把以人民为中心的发展思想落到实处，围绕不断提升全市人民对**的向心力、对党委政府的信任度、对未来美好生活的期待值，切实把肩负的重大责任扛稳扛牢。全市上下都要切实认清这份责任的千钧分量，更加积极主动、更加用心尽心地守责担责、履责尽责，以新担当展现新作为，不负时代赋予我们的重任！
第三，方法关乎成败，必须切实管用
方法对头，事半功倍；方法不对，事倍功半甚至劳而无功。习近平总书记要求我们既要提升把方向、谋大局、定政策、促改革的综合能力，也要增强处理每一个方面事情和每一项工作的具体本领，强调的就是工作方法问题。**发展的思路已经很清晰、任务已经很具体了，关键是抓每项工作都要有务实管用的方法。比如，在经济运行调度上，要善于分析经济指标，从枯燥的数据中找问题、找症结、找规律、找路径，让指标不仅是反映经济运行的“晴雨表”，更是抓好经济工作的“风向标”。比如，在服务企业上，我们开展了“四企”活动，但联企入企之后，能不能了解真实情况、解决突出问题、推动政策落实，不仅是愿望问题、态度问题，还是方法问题。没有正确的方法，“四企”活动就会流于形式，寒了企业的心。我们不仅要敢于抓落实，还要善于抓落实，拿出更多符合规律性、体现针对性、具有实效性的好方法，既不惜力、也不蛮干，做到作则必成，争取事半功倍。好方法从理论学习中来。实践证明，对习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示学得透、吃得准，心里就亮堂，工作就有方法。比如，总书记指出，要逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这就为我们统筹供给侧与需求侧、稳定产业链和供应链指明了方向，既是应对疫情冲击的当务之急，也是实现高质量发展的治本之策。比如，总书记强调，要“把制造业高质量发展作为主攻方向，提升产业链水平”“把科技创新和产业优化升级统筹起来”，就一语中的地指出产业转型升级的关键，为我们做大做强做优当家产业提供了根本遵循。要持之以恒强化理论武装，从总书记的重要讲话和指示批示中找办法、找答案，在提高马克思主义看家本领中掌握解决问题、推动落实的“真刀真枪”。好方法从实践探索中来。实践出真知，一切务实管用且富有生命力的好方法都是从实践中来的。要练好调查研究的基本功，善于从实践中总结发现规律，找到接地气、冒热气的好方法。对外地探索的一些好办法，要善于“拿来”“结合”“转化”，为己所用。好方法从群众智慧中来。群众是真正的英雄，群众中蕴藏着无穷的智慧。实行农村家庭联产承包责任制，是基层群众首创的；焦裕禄在兰考治沙，是在群众中找到的好办法。要把基层当成最好的课堂，把群众当成最好的老师，坚持从群众中来、到群众中去。重点工作如何开展、重大改革如何推动、疑难问题如何化解、瓶颈制约如何破除，都要问政于民、问计于民、问需于民，从群众中汲取营养、提炼经验。
第四，环境积蓄势能，必须全面优化
良好的发展环境是生产力、是竞争力。谁的发展环境更优，谁就能集聚更多“人气”、汇集更多“财气”，在激烈的区域竞争中抢占先机、赢得主动。我们与经济发达地区的差距，很突出的就是发展环境。要在全面优化发展环境上下更大功夫，着力解决好各种痛点堵点难点问题，让良好的发展环境成为**的“金质名片”。要优化投资兴业的环境。营商环境是**高质量发展的“命门之穴”。近年来，一些企业家感叹“在**投资，让我们找到了回家的感觉”，就是我们持续优化营商环境的结果。当前，各地营商环境竞争之势全面展开。上海、浙江、广东、江苏等经济发达地区，在优化营商环境上不仅走在了前列，而且后续的力度很大、步子很快。**的营商环境还有很大的提升空间，刚才通报的全市营商环境评价情况就指出了很多问题和不足。要对照全省领先、国内一流的标准，聚焦企业和群众的“最痛之点”“最盼之处”，统筹推进制度创新、政策集成、资源整合、流程再造，在放宽市场准入、改进行政审批、加强公正监管、优化政府服务、减轻企业负担、保障合法权益等方面有更大突破，切实把该放的权放得更彻底更到位，把该管的事管得更科学更高效，把该提供的服务提供得更精准更贴心，形成对各类市场主体的强大“引力场”。杭州市当年为了让阿里巴巴在杭州建设总部，专门为企业配套了地下停车场、人才公寓，启动了千岛湖引水入户工程。杭州的做法值得我们学习。要优化干事创业的环境。推动经济社会发展，需要广大党员干部各司其职、各尽其能地谋事干事成事。近年来，市委坚持正确选人用人导向，注重在中心工作、急难险重任务中选拔任用干部，就是要调动干部干事创业的积极性主动性创造性。各地各部门要在选人用人上体现讲担当、重担当的鲜明导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为重要标准，把干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可作为根本依据，激励各级干部撸起袖子加油干。要建立多元化激励机制，让能干事、会干事、干成事的干部受褒奖、得实惠、被重用。要健全容错纠错机制，按照“三个区分开来”，真正为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让干部增强干事创业的底气。要解决形式主义突出问题，着力为基层减负，让基层干部有更多的时间和精力抓落实。要优化安居乐业的环境。让人民群众安居乐业，既是改善民生的重要要求，也是推动发展的坚实支撑。近年来，我们坚持人民至上，着力解民忧纾民困暖民心，既提高了群众的获得感幸福感安全感，也增强了群众对**的认同感自豪感归属感，更提升了**的知名度美誉度吸引力，广大群众为幸福生活奋斗的劲头更足了，各种资源要素在**汇聚的势头更强了，为**发展凝聚了人心、汇集了力量、夯实了基础。要聚焦完善基础设施、提升公共服务、改善生态环境，着力打造居者心怡、来者心悦的现代化城市，不断厚植新优势，在新起点上推动**发展实现新突破。
第五，作风决定作为，必须真正过硬
一个地方的发展，成在干部作风，败也在干部作风。市委大力倡树“清新简约、务本责实、实干兴*”的作风导向，引导党员干部克服“三种心态”、强化“三种精神”，不断强化落实力执行力穿透力，有力推动了各项工作落地见效。但安于守摊、不思进取，喊破嗓子、不甩膀子，宁肯误事、不敢攻坚，只重痕迹、不管结果等问题在一些党员干部身上依然存在。打硬仗必须有硬作风，要在作风建设上树起更高标准、拿出实际行动。要鼓足奋勇争先的劲头。同样的工作，是努力争先进、创一流，还是满足于过得去、随大流，结果大不一样。近年来，我们之所以在一些工作上形成了“**速度”“**品牌”，就在于我们确立了高标杆，倒逼自己把工作做得更好。每位党员干部对自己负责的工作，都要有争先创优、不甘落后的劲头，经常想一想一流标准是什么，问一问离一流标准还有多远，看一看理念思路、能力作风、实际成效有没有达到一流标准，敢向高处攀、敢和强者比，在对标先进、比学赶超中不断开创工作新局面。要树牢主动作为的意识。凡事是主动干，还是等领导指示、群众反映甚至执纪问责了才去干，是对党员干部党性和作风的重要检验。要切实增强“光阴迫”“从来急”的紧迫感，更加积极主动地谋事干事成事。只要符合上级要求、群众期盼、发展需要，都要主动担当、主动作为，变“催着干”“推着干”为“急着干”“争着干”，推动各项工作早落地、早见效、更出彩。要发扬务实重干的精神。一切问题，只有在实干中才能解决；一切机遇，只有在实干中才能抓住。近年来**发展之所以能保持良好态势，就在于广大党员干部群众真抓实做，把各项工作抓实抓细了。对认准的事、确定的事，必须从实处着眼、向实处着力，真正想到实处、谋到实处、抓到实处、督到实处、落到实处，不能停留在表面上、形式上。这次全会审议通过的《行动方案》，明确了加快建设副中心打造增长极发力都市圈形成新引擎的任务书、时间表、路线图，各地各单位要立足实际，细化目标、细化任务、细化措施、细化责任，以“钉钉子”精神抓下去，推动各项决策部署落地生根。要增强攻坚克难的毅力。千难万难，勇于攻坚就不难。**近年来取得的发展成效、办成的大事要事，没有一项是轻轻松松、唾手可得的，靠的是那股闯关夺隘、攻坚克难的精气神。当前，无论是守住来之不易的疫情防控成果，还是完成全年目标任务、推进转型发展高质量发展，都需要下一番苦功夫、破解许多瓶颈问题。要坚决杜绝遇到阻力就回避、碰到困难就止步、碰了钉子就胆怯的消极心态，越是任务重、问题多、挑战大，越是要有充沛的精力和顽强的斗志，较真碰硬、攻坚克难、倾力倾为，以铁肩膀担当硬任务，在应对挑战和问题中不断创造新业绩。
同志们，征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定信心、埋头苦干、攻坚克难、奋勇争先，持续推进转型发展高质量发展，加快建设副中心打造增长极发力都市圈形成新引擎，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

