加快提质增量 加强品牌化建设
不断提升地理标志培育和保护水
2022年以来，*市市场监管局坚持将地理标志商标培育和发展作为服务全市经济社会高质量发展的重要抓手，持续加大实施知识产权强市战略工作力度，开展地理标志“清零行动”，打造地理标志“金字招牌”，实施“*品牌计划”，切实发挥好品牌对全市经济的引领和支撑作用，助力*乡村振兴和经济社会高质量发展，坚持常态化巡查督导，积极引导全社会提升地理标志保护意识，全力打造让百姓放心满意的消费环境。
1.开展地理标志“清零行动”，加快地理标志发展培育
加强业务指导。对具备地标申请条件的县（市），与县局同志一起上门服务、倾心帮扶，面对面交流，帮助准备申报资料，解决申报中遇到的问题；梳理帮扶培育。对找不到突破点的县（市），通过与农业、商务部门和县志办、乡镇政府、社团组织沟通会谈，对当地地理特色产品摸底调研，排查梳理建立培育孵化库，提升申报成功率；加强上下联动。定专人，勤指导，深入田间地头，开展巡回下乡督导，把困难解决在基层，把信心传导到基层，促进地理标志申请工作快速开展。
2.实施“*品牌计划”，提升地理标志竞争力、影响力
大力推广“母子商标”管理模式。通过母商标树立产业品牌形象、子商标明晰产品追溯，进一步规范地理标志商标使用，不断夯实和提升商标的品牌实力；注重示范引领作用，强化地标运用推广成效。积极推进地理标志专用商标使用管理，针对地理标志商标所有人和原产地地理标志保护产品核准企业，广泛开展地理标志专用标志更换工作；加强宣传推广，提升知名度、影响力。通过参加品牌推介会、设立广告牌、举办摄影展、直播带货等方式，将地标品牌进行宣传，让地理标志产品成为推介*、讲好*故事的金名片。
3.加强常态化巡查督导，提高地理标志保护水平
加强常态化巡查督导。制定《开展地理标志产品保护专项行动方案》《知识产权护农专项行动方案》，对地理标志注册主体进行检查督导，通过“三查三看”，提升协会对地理标志知识产权的自我保护；加大网上巡查力度。与电商平台企业对接，加强对地理标志使用的有效监管；加强部门联动，形成地理标志保护合力。同公安、农业、商务等部门配合，积极开展原产地区域内外商标执法，组织力量对滥用规范标志、假冒伪劣等行为进行整治行动，对于发现的涉嫌违法行为立即查处，切实维护地理标志产品的声誉和品牌价值。

