同志们：
再过几天就要召开党的二十大了，我们举办市委理论学习中心组集体学习，目的是进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、关于**工作的重要讲话和指示批示，示范带动全市党员干部进一步强化党性修养，更好地砥砺初心、担好使命，为加快建设副中心、致力打造增长极提供坚强保证。前期大家进行了认真自学，今天主要是进行研讨交流发言。
首先，请大家观看纪录片。
………………………
下面，请中心组成员逐一发言。
………………………
刚才，我们观看了纪录片，部分同志结合前期自学和工作实际，作了很好的发言。总的看，大家对加强党性修养、牢记初心使命的重大意义认识比较到位，对违背初心使命的问题反思比较深刻，对深化自我革命、砥砺初心使命的态度比较坚定，关键是要知行合一、以知促行。
习近平总书记强调，要“把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员干部的终身课题，让初心和使命在广大党员干部内心深处铸牢、在思想深处扎根”。我们党因初心而生、为使命而行，守初心担使命是共产党人的政治本色和立身之本，“两个课题”是共产党人必须一辈子作答的重大课题。作为党员领导干部特别是市委理论学习中心组成员，一言一行对全市上下都具有“风向标”作用，必须以高标准把“两个课题”常抓不懈，在践行初心使命上有更高的境界和追求，以实际行动给全市上下当好表率。结合学习体会和工作实际，谈四个方面：
第一，践行初心使命必须在对党忠诚上做到表里如一
对党忠诚是党员必须履行的义务，也是党员干部最根本、最重要的政治品格。党的一大通过的党纲第四条就明确规定，加入中国共产党，必须是“承认本党党纲和政策，并愿成为忠实的党员者”。1927年，毛泽东同志在新党员的入党誓词中，第一次加入“永不叛党”，此后载入党章并保留至今。可以说，忠诚是我们党与生俱来的红色基因。对党不忠诚，就丧失了作为党员最起码的资格，守初心担使命就无从谈起。习近平总书记指出，“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”。党的十八大以来，旗帜鲜明讲政治的氛围越来越浓，党员对党的归属感和向心力越来越强。但也要看到，口头上忠诚、行动上不忠诚，表面上忠诚、内心里不忠诚，对别人要求忠诚、对自己则做所谓“聪明人”的现象依然存在。特别是有的没有时刻做到看齐紧跟，在落实中央、省委、市委决策部署上打折扣、作选择、搞变通；有的还在搞“小圈子”，热衷于参加老乡会、战友会、同学会；有的不严格执行请示报告制度，在申报个人事项时弄虚作假。凡此种种，都是对党不忠诚。“忠也者，一其心之谓也”。作为党员领导干部，要始终牢记自己是党的人，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决反对“两面派”“伪忠诚”。
习近平总书记指出，“对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上”。对党忠诚，既是政治要求、也是实践要求，既看政治态度、更看实际行动，必须落实到一言一行、体现在一点一滴、贯穿于一生一世。尤其要认识到，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”是对党忠诚的根本要求，必须严守党的政治纪律和政治规矩，使其成为根植灵魂的思想自觉和行动自觉。一要在理论武装上走深走心走实。对党忠诚，首先是思想忠诚，前提是思想上追随、理论上认同。刚才观看的纪录片中，为何陈望道吃墨翻译竟浑然不觉？原因就在于此。正如习近平总书记所讲，“真理的味道非常甜”。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的基本理论、基本路线、基本方略，掌握马克思主义看家本领，在真学真信真用中坚定理想信念，在学懂弄通做实中夯实忠诚根基。对习近平总书记关于**工作的重要讲话和指示批示，要真正学而信、学而行，把学习成效转化为干好本职工作、推动事业发展的生动实践。二要以正确的认识和行动做到“两个维护”。作为党员领导干部，要切实增强维护意识、坚定维护行动、提高维护能力、确保维护效果，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的核心只有一个，党的权威必须归于党中央，这是“两个维护”的应有之义，也是我们党从实践中千辛万苦探索得来的宝贵经验。要把准“两个维护”的科学内涵，不能打着讲政治的旗号干违反“两个维护”要求的事。要切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于识别对党不忠诚不老实的“两面派”“伪忠诚”，对一切偏离“两个维护”的错误言行坚决说“不”，对任何形式的“低级红”“高级黑”坚决抵制。形式主义、官僚主义是影响“两个维护”效果的突出问题，必须坚决予以纠正。三要坚决贯彻落实习近平总书记指示要求和党中央决策部署。确保党中央政令畅通，是对党绝对忠诚最重要、最直接的体现。任何地方和部门开展工作，都必须以贯彻习近平总书记指示要求和党中央决策部署为前提，做到党中央提倡的坚决响应、决定的坚决执行、禁止的坚决不做。对习近平总书记反复强调的事、亲力亲为的事，要紧盯不放，看要求有没有落实、问题有没有解决、现状有没有改善，着力找差距、补短板，以实际行动维护党中央一锤定音、定于一尊的权威。比如，习近平总书记多次对开展爱国卫生运动提出明确要求，我们就要列入重要议事日程，坚决抓好落实。
第二，践行初心使命必须在干事创业上强化担当有为
习近平总书记多次强调，“责任担当是领导干部必备的基本素质，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”。敢于担当是共产党人先进性的题中应有之义，是共产党人的鲜明政治品格。回顾历史，作为世界最大政党，何以在101年风雨中意气风发、朝气蓬勃？这一切，都离不开挑重担啃硬骨头的担当、逢山开路遇水架桥的干劲。**从一穷二白到成为全国工业重镇，再到现在被赋予副中心、增长极的定位，靠的也是广大党员干部担当有为。进入新时代，**以加快建设副中心、致力打造增长极统揽经济社会发展的任务十分繁重，更需要党员领导干部保持担当作为的优良传统。实际工作中，绝大多数党员领导干部在担当作为上是好的，像这次疫情防控中就有许多同志挺身而出、冲锋在前。但也有少数干部担当精神不足、主动作为不够，有的不愿担当作为，该负责的不负责、该拍板的不拍板，遇到矛盾问题能躲就躲、能推就推、能拖就拖，只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力；有的不会担当作为，干工作不扎实不细致不具体，抓不到要害、解不了症结、见不到成效；有的不真担当作为，对上级部署“光喊嗓子、不甩膀子”，把“说过”当成“做过了”、把“做过”当成“做好了”，重“留痕”轻实效。一些工作之所以落不到实处，就在于一些党员干部担当作为的腰杆不硬。干部干部，“干”是当头的，必须担起该担的责任，积极主动地谋事干事成事。唯有如此，才能不负重托、不辱使命。
关于担当作为，习近平总书记多次作出重要指示，中央、省、市也都有具体要求。作为党员领导干部，要经常对标对表，看看担当作为是否做到了真过硬。当前，尤其要结合开展“强使命、找差距、明举措、勇担当”集中学习研讨活动，自觉克服“三种心态”、强化“三种精神”，进一步提升落实力执行力穿透力，以担当带动担当，以作为促进作为。要在克服自满心态、强化进取精神上带好头、作表率。我们一直强调，无论做什么工作，都要放到全国去比较，力争有特色、出亮点、创品牌；都要放到全省去排名，有“在全省排第二是本分、排第一是先进、进不了前列就是落后”的争先意识，让各项工作真正与副中心、增长极的定位相匹配。作为党员领导干部，要始终保持一种不甘落后的志气、誓争一流的勇气，自我加压、奋力前行，敢争先、创一流。建设副中心、打造增长极各项任务已经分解到各级各部门，对牵头的工作、分管的工作，大家都要定个高标准，进一步明确在全国全省的坐标，用高标准倒逼自己把工作做得更好，不能沉湎于已有的成绩，不能满足于一时的进步，不能看不到外界的精彩，更不能不思进取、总跟在别人后面。要在克服等靠心态、强化拼抢精神上带好头、作表率。天上不会掉馅饼，一切成绩都是实干出来的。最近，相关省直部门和单位先后出台了18个支持**副中心城市建设的意见，就是我们主动对接、积极争取的结果。面对发展的新形势新任务，面对群众的新期盼新要求，党员领导干部都要以舍我其谁的担当、只争朝夕的劲头去争去闯去拼去干。当前，尤其要按照市委市政府关于战疫情、稳增长、保基本、促转型的部署要求，围绕扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、大力实施“五提”行动，结合分管工作，主动抢抓机遇、用好机遇，把认准的事抓在手上、抓到具体、抓出成效，不能只会画圈签字、不会“吹糠见米、拉锯见末”，更不能什么都等上级批示、靠上面推动、要条件讲客观。要在克服安逸心态、强化攻坚精神上带好头、作表率。我们经常讲，要以“做事”而不是“做官”的心态来对待职责、对待工作、对待事业，这才是党员领导干部的政治本色、应有觉悟和价值所在。当前，我们推进的产业转型、“三力联动”、生态文明建设、文化繁荣兴盛等重点工作，都处在爬坡过坎的关键点、吃劲处。作为党员领导干部特别是主要领导，要领任务不推脱，遇问题不回避，干工作不惜力，在瓶颈面前敢于攻坚、勇闯新路、不当看客。集中学习研讨活动专项整改方案列出的9个方面主要任务，很多都是制约**发展的突出瓶颈，大家要带头迎难而上、攻克难关，不能让问题瓶颈长期搁置在那里。
第三，践行初心使命必须在为民服务上坚持常态长效
习近平总书记强调，“不忘初心、牢记使命，说到底是为什么人、靠什么人的问题。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心”。“初心”与“恒心”的统一，意味着全心全意为人民服务只有起点、没有终点。回顾党的历史也可以看出，从新民主主义革命时期“打土豪、分田地”、推翻“三座大山”，到社会主义建设时期带领人民搞建设、求发展，从改革开放后带领人民勤劳致富奔小康，到新时代满足人民日益增长的美好生活需要，党全心全意为人民服务的初心始终不变，党的一切工作都是围绕实现人民利益而展开的。近年来，我们始终坚持人民至上，用心用情用力做好为民服务工作，小游园、城市书房、停车场、集中供热等一批民生实事得到了群众认可。但也要看到，与群众所急所需所盼相比，为民服务工作还有不小差距。特别是仍有一些党员干部为民服务不实在、不上心、不尽力，有的习惯摆着领导架子，联系服务群众浮于表面、走形不走心；有的贯彻上级决策部署生吞活剥、制定政策脱离群众实际，一些惠民政策没有办到群众心坎上；有的也想为群众多办事，但能力不足、方法不当，解决不了问题，甚至会激化矛盾；有的承诺多、落实少、行动慢、效果差，透支了群众的信任和期待。这些问题得不到有效解决，为民服务就会打折扣。作为党员领导干部，为民服务是义务所在、职责所系，必须带头尽心尽力抓好服务群众各项工作，在促进党心民心交融中持续提升群众的获得感幸福感安全感。
为民服务的道理大家都懂，但真正落到实处、做到常态长效却不容易。关键是要解决不愿、不敢、不善的问题，始终做到民有所呼、政有所应。要树牢宗旨意识，主动为民服务。只有心里装着人民，为民服务才会真自觉。作为党员领导干部，要树牢群众观念、常怀百姓情怀，把对群众充满感情内化为一种态度、一种自觉、一种习惯，始终在心里装着群众，一门心思为群众办实事办好事。实际工作中，想问题、作决策、办事情，都要始终站在群众立场上而不是站在部门利益、个人利益上，以群众满意不满意作为衡量工作的根本标准。要坚持党性和人民性相统一，将党的主张与群众意愿贯通起来，既强化执行力，也尊重群众意愿，还搞好教育引导，更好地在落实党的路线方针政策中解民忧、增民利、得民心。要坚持问题导向，精准为民服务。为民服务成效如何，关键看群众所急所需所盼是否得到有效解决。要坚持问题导向，紧盯群众的操心事、烦心事、揪心事，真抓实干解民忧、纾民怨、暖民心，在推动“七个有所”上不断取得新突破。今年受疫情影响，保民生的任务尤为艰巨，集中学习研讨活动专项整改方案列出了一些群众反映强烈、亟待解决的问题，大家要带头抓好落实。特别是要善抓重点，聚焦当前部分群体就业困难、收入降低和企业生产经营困难等突出问题，抓督促抓指导，推动惠民惠企政策落到实处，最大限度对冲疫情影响。要敢于碰硬，对群众反映较多的问题楼盘、非法集资、城中村改造、小区物业管理等难点痛点堵点问题，不推诿、不躲避，带头研究、主动协调、集中攻坚，确保尽快取得突破。上半年马上过去了，大家要对照年度民生实事目标任务，对牵头事项办理情况查漏补缺，确保时间过半、任务过半。要健全工作机制，常态为民服务。为民服务重在日常、重在长效，不是一天两天的事情，必须健全常态化的工作机制。近年来，我们探索实施了领导干部基层联系点、蹲点调研、接访下访、结对帮扶等为民服务制度，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育开展了为民服务“三大行动”，实践证明是管用的。对好的制度，大家要带头抓好落实，不能搞形式、走过场；对好的做法，要及时总结，固化为制度。同时，要根据新的形势任务，不断探索完善为民服务工作机制，确保把为民服务工作做得更扎实。
第四，践行初心使命必须在清正廉洁上注重防微杜渐
清正廉洁是我们党一贯倡导的优良传统和作风，也是党员干部做人做事的基本底线。早在革命时期，毛泽东同志就指出，“与贪污腐化作斗争，是我们共产党人的天职，谁也阻挡不了”。从星火燎原到夺取政权，从改革开放到引领复兴，正是一代又一代共产党人以清正廉洁的人格魅力凝聚民心，使我们党不断从胜利走向胜利。党员领导干部手中都有不小的权力，普遍受人关注，如果在廉洁上不过关，不仅做事没有硬气、做官没有正气、群众不会服气，也将极大影响党委政府的形象。目前，全市党风政风持续好转，但党员干部被腐蚀、被“围猎”的风险依然存在，极少数干部心存侥幸、顶风违纪的现象时有发生。作为党员领导干部，必须破除“心中贼”，时刻自重自省自警自励，做到警钟长鸣、防微杜渐。
一个人能否廉洁自律，最大的诱惑不是别人、而是自己，最难战胜的敌人不是别人、也是自己。作为党员领导干部，要以身作则，防范于未然。要带头筑牢思想防线。思想上松一寸，行动上就会散一尺；一次做让步，次次就会守不住。要时刻绷紧廉政这根弦，加强党性修养、坚定理想信念、树牢宗旨意识、提升道德境界，拧紧“总开关”、增强免疫力，确保在任何情况下都稳得住心神、抵得住诱惑。要带头坚持秉公用权。领导干部被腐蚀、被“围猎”，根本就在于手中的权力可以被用来变现、交易。要树立正确的权力观，摒弃特权思想，管好家人、亲友和身边工作人员，恪守“权力只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利”。无论官有多大、权有多重，都要始终敬畏权力、用好权力。无论开展任何工作，都要依法依规，决不能有权任性、公器私用。要带头厉行勤俭节约。古人云，惟俭可以助廉。要始终牢记“两个务必”，认真贯彻中央八项规定精神，大力弘扬勤俭节约优良传统，自觉抵制享乐主义和奢靡之风，坚持勤俭办一切事业。市委一直强调，要坚持清新简约、务本责实。大家要真正想明白、做到位，带动全市上下形成良好风气。要带头坦诚接受监督。自觉接受监督是一种胸襟气度，更是一种必备的政治修养。要正确对待监督、坦诚接受监督，真正养成在“监视器”“探照灯”“显微镜”下工作、学习和生活的习惯，在接受监督中加强自我改造、强化自我约束，少犯错误、不犯错误。需要强调的是，党风廉政建设是党员干部的共同责任，大家要认真履行好“一岗双责”，切实抓好分管系统和部门的党风廉政建设工作。
借此机会，再强调几项重点工作：一是时刻绷紧疫情防控这根弦。当前，全球疫情扩散蔓延势头仍未得到有效遏制，国内个别地区聚集性疫情不断发生。要慎终如始抓好常态化疫情防控工作，严防疫情反弹。中考、高考即将到来，要扎实做好相关预案，确保不出任何问题。二是着力稳定经济运行。做好“六稳”工作、落实“六保”任务、实施“五提”行动，确保各项指标持续好转，实现二季度“出谷转正稳增稳升”的预期。三是加大副中心建设力度。认真落实市委市政府关于加快建设副中心、致力打造增长极的部署要求，强化专班运作，抓实抓细11个方面115项具体任务，不断推动副中心城市建设取得新进展新成效。各级各部门要进一步提升站位，强化拼抢精神，积极争取和承接省级下放权限，确保接得住、用得活，充分释放政策红利。

