同志们：
我们召开这次座谈会，就是要通过学习交流，进一步深化对总书记重要讲话精神的理解把握，推动全市广大年轻干部牢记嘱托、奋发有为，不断提高解决实际问题能力，真正想干事能干事干成事，在全面建设现代化强市新征程中展现新担当新作为。刚才，我们共同学习了总书记的重要讲话精神，深感每学一次都非常受教育、受激励；几位同志结合实际从不同角度畅谈了学习体会，表达了牢记总书记嘱托、不断提高解决实际问题能力、真正想干事能干事干成事的坚定决心，展现了我市年轻干部高度的政治自觉、强烈的使命担当、良好的精神风貌，听后很受启发、很有收获。“知易行难，行胜于言”。希望大家以知促行、知行合一，把总书记重要讲话精神落到实处。
广大年轻干部赶上了民族复兴的新时代，也赶上了人生出彩的好时代，既肩负重大使命，也在个人健康成长、干事创业上拥有广阔舞台、具备良好环境。之所以讲“肩负重大使命”，这是因为，从现在起到2035年是基本实现社会主义现代化的重要时期，也是实现第二个百年奋斗目标的关键阶段。这个历史进程，与年轻干部的人生黄金期是完全吻合的。实现宏伟蓝图，广大年轻干部既是见证者、更是参与者，肩负着责无旁贷的历史使命。之所以讲“拥有广阔舞台”，这是因为，建设社会主义现代化国家的过程，也是广大年轻干部干事创业的过程。**正在高质量落实新发展定位、开启全面建设现代化强市新征程，发展的前景好、空间大、机遇多。年轻干部只要想干事、能干事，就一定能找到实现人生价值的广阔舞台。之所以讲“具备良好环境”，这是因为，近年来，市委坚定不移推动全面从严治党，在全市上下营造了风清气正的良好政治生态；高度重视年轻干部工作，推出一系列发现培养选拔优秀年轻干部的政策措施。这些，为年轻干部健康成长提供了有力保障。可以说，奋进新征程、绘就新蓝图，年轻干部大有可为，也必须大有作为。希望广大年轻干部深入学习贯彻总书记重要讲话精神，在牢记嘱托中振奋精神、担当作为，在知行合一中提升本领、干事成事，努力干出一番无愧于青春、无愧于时代、无愧于党和人民的事业。下面，讲三个方面意见：
一、在学深悟透上下功夫，深刻领会总书记重要讲话精神
习近平总书记强调年轻干部要提高解决实际问题能力，想干事能干事干成事。这不仅是能力素质上的要求，也是党性修养、工作作风上的要求，为年轻干部健康成长指明了方向。要把学习贯彻总书记的重要讲话与学习贯彻总书记对年轻干部的一系列重要要求结合起来，真正学深悟透，把学习成果落实到思想和行动上。
一要学出更高的政治站位。习近平总书记强调年轻干部要提高政治能力，特别指出“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的”，“有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能‘不畏浮云遮望眼’、‘乱云飞渡仍从容’”。讲政治是我们党的突出特点和优势，也是党员干部的立身之本。一个干部如果政治上不过硬，对举什么旗、走什么路，既不清醒、也没定力，即便本领再强，也难堪大任。要始终把旗帜鲜明讲政治刻在心里、融入灵魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做，严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人。讲政治不是挂在嘴上、写在纸上的，而是要体现在实际行动上。要对“国之大者”心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作，以更坚决的态度、更自觉的行动，不折不扣贯彻落实总书记重要指示和中央、省委部署要求，不折不扣贯彻落实市委根据中央、省委精神作出的安排部署。
二要学出更强的使命担当。习近平总书记指出，年轻干部要提高改革攻坚能力、应急处突能力，强调要“保持越是艰险越向前的刚健勇毅”“做好随时应对各种风险挑战的准备”。这些，是总书记一直强调的“年轻干部要在担当时代使命中尽快成长起来”重要要求的具体化。年轻干部是党的事业的骨干和中坚，承担着实现第二个百年奋斗目标的历史使命，具体到**就是要立足本职岗位为高质量落实**发展新定位、全面建设现代化强市贡献智慧和力量，必须牢记使命、勇于担当、奋发有为。对于党的事业有利、于**发展有利、于人民群众有利的事，一定要放在心上、抓在手上，只为成功想办法，不为失败找借口。最能检验干部是否有担当的，就是看对复杂问题、棘手问题的态度。要始终保持一股敢接“烫手山芋”、敢啃“硬骨头”的精气神，扛得了重活、打得了硬仗、经得住磨难，在攻坚克难中积累底气、培养胆识，决不能遇到一点挑战就回避、遇到一点问题就推脱、遇到一点挫折就退却。
三要学出更深的为民情怀。习近平总书记强调，年轻干部要提高群众工作能力，“坚持从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人”。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。不少年轻干部缺乏与群众一起摸爬滚打的经历，必须补好群众观点、群众路线这堂课。尤其要解决好两个问题，一个是对群众的感情问题，要始终把群众当亲人，对群众投入真感情，将为民服务内化为一种自觉、一种习惯，真正放下架子、扑下身子，同群众坐在一条板凳上，设身处地察民情、真心实意解民忧，任何时候都不能把自己凌驾于群众之上甚至站到了群众的对立面；另一个是做群众工作的方法问题，要善于讲群众语言，善于把“一线工作法”与走网上群众路线结合起来，善于运用宣传动员、典型引路、利益激励、领导带头等方法，更好地把党的声音传递下去，把群众的呼声反映上来，把工作做到群众心坎上。只有这样，才能做到始终以人民为中心，时刻把群众安危冷暖放在心上，千方百计解决好群众“急难愁盼”的问题。
四要学出更实的工作作风。习近平总书记指出，年轻干部要提高调查研究能力、科学决策能力、抓落实能力，强调调查研究要“了解和掌握真实情况”、作决策要“使决策符合实际情况”，“干事业不能做样子，必须脚踏实地”“有钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走”。这些，体现了我们党对作风建设的一贯要求，其中最关键的就是一个“实”字。“天下事，以实则治，以文则不治”。要大力倡树“清新简约、务本责实、实干兴洛”的良好作风，坚持一切立足于实、立足于做、立足于效，真正扑下身子办实事、出实招、求实效，竭尽全力把工作抓紧抓实抓细抓好。作风不实，最突出的表现就是形式主义官僚主义。形式主义背后是功利主义、实用主义作祟，官僚主义背后是官本位思想。年轻干部从一开始就要树立正确的政绩观，把工作出发点放在为党尽责、为民造福上，立志于“做事”而不是“做官”，勤勤恳恳、任劳任怨，不图名、不图利，专心致志做好工作，从根子上解决形式主义官僚主义问题。
二、在加钢淬火上下功夫，全面提高解决实际问题的能力
提高解决实际问题的能力，既靠学习，也靠实践。要把“学”与“做”结合起来，把思考、总结、改进、提升贯穿其中，不断加钢淬火、强筋健骨、增长才干。
一要持之以恒加强思想淬炼。思想淬炼，淬炼的是信仰、是意志、是品质。只有不断加强思想淬炼，才能纠偏引正、去伪存真，始终保持思想上的先进性和纯洁性。要强化理论武装。理论上清醒，政治上才能坚定，工作起来才有底气、有力量。不少年轻干部缺乏系统的马克思主义理论学习，理论武装不够是面临的最大短板。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的、长期的政治任务，在强读强记、常学常新上下功夫，在吃透精神、把握精髓上下功夫，在以知促行、知行合一上下功夫，推动理论学习不断走深走心走实，做到学思用贯通、知信行统一。理论学习贵在自觉、重在经常。平时再忙，也要挤出时间、静下心来学理论，好好读一读马克思主义经典著作，好好读一读总书记的重要讲话，不能让应酬、休闲挤占了太多时间。要汲取文化养分。由中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化所构成的中国特色社会主义文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。要坚定文化自信，深刻感悟其中蕴含的思想观念、精神风骨、道德规范，更好地传承弘扬民族精神和时代精神，传承弘扬红色基因和优良传统。“腹有诗书气自华”。对中华传统文化典籍，以及与党史、新中国史、改革开放史、社会主义史有关的书籍，要抽时间多读一读。要注重思想改造。加强思想淬炼，不仅要多做“加法”，不断固本培元、增强免疫力，还要常做“减法”，自觉掸去思想上的灰尘，避免沾染歪风邪气。要以“吾日三省吾身”的精神，经常检视自己的思想言行，问题有则改之、无则加勉，不能让思想在“温水煮青蛙”中发霉变质。
二要持之以恒加强政治历练。政治历练，历练的是立场、是站位、是眼光。只有不断加强政治历练，才能在政治上真正成熟起来，在任何时候、任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。要在严肃党内政治生活中加强历练。开展严肃认真的党内政治生活，是加强政治历练的重要途径。不少年轻干部缺乏严格的党内政治生活锻炼，“四个自我”的意识和能力不强。要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活等制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断提高发现和解决自身问题的能力。我们一直强调要用好批评和自我批评这个武器，但一些地方依然存在不敢批评、不愿接受批评的歪风，这个问题必须坚决纠正。年轻干部要有敢于开展批评的勇气、乐于接受批评的胸怀，在较真碰硬、红脸出汗中经受洗礼、排毒治病。要在履行岗位职责中加强历练。我们所做的一切工作，都可以从政治高度来看待；我们所处的各个岗位，都是加强政治历练的平台。能不能立足本职贯彻落实好总书记重要指示和中央、省、市部署要求，能不能不折不扣完成好组织交给的任务，首先是对大家政治上的考验和检验。如果工作上拈轻怕重，该承担的责任不承担，该完成的任务不完成，能说政治上过硬吗？大家要善于从政治上看问题，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，成事多想政治效果，在实际工作中提升政治能力。要在经受重大考验中加强历练。各种各样的重大考验，最能检验干部的政治本色。要提高政治站位、强化政治担当、增强政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。能不能正确对待个人进退得失，也是对大家的考验。要相信组织、服从组织，一切从工作需要出发，处理好“付出”与“收获”的关系，“只问耕耘、不问收获”，把心思和精力放在工作上，以实际行动接受组织的考验，不能急功近利、患得患失、投机取巧、见风使舵。
三要持之以恒加强实践锻炼。实践锻炼，锻炼的是胆识、是策略、是方法。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。年轻干部文化水平较高，但不少缺乏实践锻炼特别是缺乏基层和艰苦地方磨炼、缺乏关键岗位扎实历练。要把火热的实践作为最好的课堂，在实践锻炼中更好地经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。要重基层实践。基层工作头绪繁多、情况复杂、条件艰苦，是年轻干部成长的大熔炉。要在基层一线脚踏实地干工作、心无旁骛钻事业，体察社情民意，接受实战摔打，读好“无字之书”，不断丰富工作阅历和生活经历。机关干部到基层锻炼有多种途径，但无论哪种途径，都不是为了“镀金”，而是为了更好地成长，要抛弃“功利”心态，不浮躁、沉下去、真锻炼，不能“名在人不在”“身在心不在”“时在时不在”。在基层工作的年轻干部更要珍惜机会、热爱本职，努力在基层干出更大的业绩、学到更多的本领。要拜群众为师。群众中蕴藏着无穷无尽的智慧和力量，是年轻干部最好的老师。要深入到群众中去，虚心向群众学习，凡事多听听群众怎么说、多问问群众怎么看、多请教群众怎么干，善于从群众身上学到务实管用的好办法，善于总结推广群众创造的鲜活经验。向群众学习，不是简单地搞几次调研、开几次座谈会就行的。要有甘当“小学生”的心态，真正俯下身子、放下架子，和群众打成一片，让群众能推心置腹说实话、道实情、传真经、教真招。要经风雨考验。人在事上练，刀在石上磨。年轻干部如果只能顺风顺水，不能逆水行舟，遇到困难就打退堂鼓，受到挫折就意志消沉，抗压能力弱，一遇事就崩溃，是不能健康成长的。要敢于到艰难困苦的环境中去，到问题集中、矛盾复杂的地方去，多经受吃劲岗位、重要岗位的磨炼，多经受难事急事甚至“热锅上蚂蚁”一样经历的摔打，在艰苦磨炼中练就一副“铁肩膀”、一身“硬功夫”，克服遇到大风大浪就脑发蒙、腿发软、心发慌的本领恐慌。越是艰难困苦，越能考验人、锻炼人。
四要持之以恒加强专业训练。专业训练，训练的是技能、是思维方式、是专业精神。当前，各方面工作越来越专业化、专门化、精细化。如果在专业上是“门外汉”“半桶水”，工作中就会感到有心无力甚至事与愿违。要勤于钻研专业知识、研究本职工作，成为做好工作的行家里手，做到谋有据、思有方、行有章、干有法，避免少知而迷、无知而乱。要加强专业学习。拥有足够的专业知识是做好工作的前提和基础。不少同志所从事的工作与自己上学时所学的专业关联不大。要树牢终身学习的理念，坚持干什么学什么、缺什么补什么，学精学透跟本职工作相关的业务知识。当前，互联网、大数据、区块链、人工智能等现代信息技术迅猛发展，谁掌握了谁就能抢占发展先机，年轻干部在这些方面要加强学习，不能落在时代后面。要培养专业思维。谋划和推动工作，要从专业视角、用专业眼光看问题，以专业知识、用专业方法研究和解决问题，这就是专业思维。对本职工作的任务与要求、现状与趋势、机遇与挑战、优势与短板等都要弄清楚，知其然又知其所以然，这样才能养成专业的思维方式。比如，应急处突能力是总书记强调的“七种能力”之一，也是一些年轻干部的现实短板。要坚持用专业的眼光和办法预判和防范风险，下好先手棋、打好主动仗，对可能发生的各种风险挑战，真正做到心中有数、分类施策、精准拆弹。要涵养专业精神。对本职工作，要常怀敬畏之心，干一行、爱一行、钻一行、精一行，既志存高远、又脚踏实地，既开拓进取、又严谨细致，全身心地投入，力争在同等条件下把工作做得更好，这就是专业精神。比如，我们强调要画好画精画美城市建设的“工笔画”。大到一条路、一座桥、一栋建筑、一处游园，小到一棵树、一张石凳、一块标语牌，都要弘扬“工匠精神”，做到精益求精，不能满足于一般化。
三、在真抓实做上下功夫，不断推动本职工作迈上新台阶
提高解决实际问题能力，根本目的还是要更好地谋事干事成事。习近平总书记强调，年轻干部要“勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题”。要把能力体现在解决实际问题、谋事干事成事上，在知重负重、实干实效中推动本职工作迈上新台阶。
一要切实把大事抓牢抓好。习近平总书记指出，领导干部要善于观大势、谋大局、抓大事。在实际工作中，观大势、谋大局最终还是要体现在抓大事上。善于抓大事，既是能力过硬的重要体现，也是干好工作的重要方法。只有善于抓大事，才能产生“牵一发而动全身”“落一子而满盘活”的效果。年轻干部无论在什么岗位、做什么工作，都要找准事关全局和长远的大事，牵住“牛鼻子”，避免陷入不分轻重缓急、机械地处理日常琐碎事务的“事务主义”。要立足“务本”。善于抓大事，最关键的是要围绕中央、省委、市委作出的重大决策部署，围绕经济发展、民生改善、社会稳定、从严治党的根本性工作去谋事干事，善于在千头万绪的工作中把握关键、抓住要害，避免本末倒置、舍本逐末。尤其是对习近平总书记反复强调的“国之大者”，对副中心、都市圈建设等**发展长远大计，对市委市政府围绕补短板、强优势谋划推进的重点工作，对职责范围内涉及的全局性工作，大家要心中有数、抓好落实。要搞好统筹。善于抓大事，必须学会“弹钢琴”，搞好统筹兼顾。要既立足当前把正在干的大事推进好，又着眼长远把“十四五”乃至更长时期的大事谋划好，既不折不扣抓好上级安排部署的大事，又结合实际抓好职责范围内具体工作中的大事，不能“东一榔头西一棒槌”、把该做的大事给耽误了。要重在落细。“天下大事，必作于细”。抓大事不能停留在“宏观层面”，必须抓具体、具体抓。这些年，我们坚持把体系构建、专项实施和项目建设相结合，把认准的大事细化实化为具体任务、具体措施、具体项目，就确保了重点工作有抓手、能落地、见实效。对市委部署的重点任务，大家要结合本职工作找准结合点和切入点，在主动作为中把大事落细落实落到位。
二要着力把难事干成干好。干成常事是本职，干成难事方显本领。对工作中的复杂问题、棘手问题，要敢于破解、善于破解，在解决问题中不断开创工作新局面。不少年轻干部有攻坚克难的勇气，但缺乏具体的办法，要在掌握破解难题的“方法论”上下功夫。要抢抓机遇用好政策。好的机遇和政策，对破解难题往往能起到“四两拨千斤”的作用。大到**发展面临的机遇和政策，小到自己本职工作中的机遇和政策，不仅要心中有数，更要用足用活用好。我们一直强调要用好省里支持**发展的政策措施，每位党员干部都要立足各自岗位，多研究多探索，多结合多转化，争取释放更多的利好。要敢于创新找准路径。如果思想观念跟不上时代步伐，工作中往往就很难适应新形势、打开新局面。上周省里组织党政代表团赴沪苏浙学习考察，感触很深的一点就是先进地区不仅“先”在发展成就上，更“先”在思想观念、发展理念上。年轻干部要发挥思维活跃、接受新事物快的优点，敢于破旧立新、善于推陈出新，决不能老气横秋、思想固化。比如，推进项目建设，不能只想着财政能拿多少、上级能给多少，还要多想如何用市场的手段来运作资金。要把解决问题作为衡量创新成效的标准，决不能把创新当成口号喊，弄些标新立异、华而不实的东西。要保持定力久久为功。近年来，我们在破解发展难题上取得了不少显著成效，一个重要原因就是以“钉钉子”精神，一个环节一个环节打通，一个关口一个关口破解。年轻干部往往不缺干劲缺韧劲，不缺活力缺定力。对实际工作中的“卡脖子”“老大难”问题，要以“功成不必在我”的胸怀和“功成必定有我”的境界，拿出行之有效的措施，持之以恒抓下去，不能有点成绩就想松口气、刚开始破题就想歇歇脚。
三要真正把好事办实办好。实际工作中，出力不讨好甚至“好心办坏事”的问题，大家或多或少都曾遇到过。之所以出现这样的问题，既有工作作风上的原因，也有工作理念、方法上的原因。年轻干部工作有激情、有干劲，尤其要善于掌握和运用解决具体问题的办法，有的放矢地开展工作，努力把好事办好。要遵循规律。任何工作都有其客观规律，遵循规律才能顺势而为、事半功倍。近年来，我市立足豫西实际，大力发展沟域经济，就是遵循产业发展规律的成功探索。年轻干部做决策、办事情，要以认识规律、把握规律、尊重规律为前提，善于透过现象看本质、找规律，在遵循规律中把准方向、明晰思路、制定措施，愿干而不乱干、善干而不蛮干。要顺应民意。把好事办好，关键是要赢得群众的支持和参与。要深入群众开展调查研究，问政于民、问需于民、问计于民，围绕群众所急所需所盼开展工作。无论做什么、怎么做，都要以群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应为根本衡量标准，不能一厢情愿、拍脑袋决策，更不能损害群众的利益。要讲究方法。“方法对了头，一步一层楼；方法不对头，累死老黄牛”。这次新冠肺炎疫情，我市之所以能在较短时间内遏制住疫情蔓延势头，靠的就是科学精准的防控方法。无论做什么工作，都要注重方式方法，拿出符合规律性、体现针对性、具有实效性的硬措施。尤其要注重工作的“时、度、效”，抓住时机、掌控节奏、把握分寸、讲究策略，增强工作的科学性、针对性和实效性，防止出现“抱薪救火”“节外生枝”“过犹不及”等问题。
发现培养选拔优秀年轻干部，关系党的事业薪火相传和国家长治久安。市委将一如既往重视年轻干部教育培养选拔工作，努力为优秀年轻干部提供成长成才、干事创业的广阔平台，真正让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有待遇。各级党委（党组）要深入学习贯彻习近平总书记关于做好年轻干部工作的重要论述，履行好发现培养选拔优秀年轻干部的政治责任，坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，关心引导年轻干部健康成长，努力建设一支高素质专业化的年轻干部队伍。组织部门要进一步完善年轻干部发现储备、培养锻炼、选拔使用和管理监督的全链条机制，有针对性地加强对年轻干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，帮助年轻干部提高解决实际问题能力，让他们更好肩负起新时代的重任。党校要聚焦主业主课，提升教学水平，成为培养优秀年轻干部的摇篮。各有关部门要强化关心关爱、政策支持，积极营造干事创业良好环境，引导年轻干部在本职岗位上担当作为、建功立业。
青春逢盛世，奋斗正当时。希望全市广大年轻干部深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢记初心使命，起而行之勇挑重担，真刀真枪锤炼能力，自觉担负起党和人民赋予的时代重任，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出应有贡献！

