同志们：
今天，我们召开市委统战工作领导小组会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代民营经济统战工作的重要指示，认真落实全国、全省有关会议精神，对全市民营经济统战工作进行研究部署，推动民营经济统战工作不断走深走实，更好促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，为开启全面建设社会主义现代化强市新征程提供有力支撑。刚才，我们书面传达了习近平总书记关于做好新时代民营经济统战工作的重要指示和全国、全省有关会议精神，各地各有关部门要认真学习、抓好落实。淑欣同志汇报了我市民营经济“两个健康”提升行动暨“一联三帮”保企稳业专项行动开展情况，总体上看，我市民营经济统战工作能够围绕促进“两个健康”，找准工作着力点，抓得比较实，成效比较明显。会议审议了《关于加强新时代民营经济统战工作的实施方案》等文件，有关部门要按照会议研究的意见修改完善。4家单位作了交流发言。6家企业负责同志谈了意见建议。对企业提出的意见建议，市委市政府“两办”要认真梳理，能解决的要纳入“联企入企惠企助企”活动，责成有关部门尽快解决，市委市政府“两办”抓好督办落实；不能解决的，有关部门要向企业解释清楚，赢得企业理解。
党的十八大以来，党中央高度重视民营经济统战工作。习近平总书记发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，多次重申“两个毫不动摇”“三个没有变”，鲜明确立促进“两个健康”的工作主题，创新提出“构建亲清政商关系”等重要要求，为我们做好新时代民营经济统战工作提供了根本遵循。中央、省委多次召开会议，对做好新时代民营经济统战工作作出部署。各地各有关部门要深入学习领会、抓好贯彻落实，以更大的力度和更实的举措，不断开创我市民营经济统战工作新局面。
一、提高政治站位，切实增强做好民营经济统战工作的使命担当
发展民营经济是重要任务，做好民营经济统战工作是内在要求。首先，这是实现党对民营经济领导的重要方式。民营经济作为我国经济制度的内在要素，始终是坚持和发展中国特色社会主义的重要经济基础；民营经济人士作为我们自己人，始终是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量。做好新时代民营经济统战工作，能够充分发挥统一战线的独特优势，更好地寓领导于沟通协商、服务支持之中，不断增强党对民营经济的领导力，把广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围。第二，这是促进民营经济“两个健康”的重要要求。促进民营经济“两个健康”，既是重大经济问题，也是重大政治问题。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。做好新时代民营经济统战工作，能够把解决人的思想问题与解决企业实际问题相结合，让民营企业家真正成为政治上的明白人、企业发展的领路人，让民营企业不断增强识变应变求变能力，更好地促进民营经济“两个健康”。第三，这是推动**经济高质量发展的重要任务。我市民营经济贡献了全市六成以上的税收、七成以上的GDP，是经济发展的重要力量。当前，我市民营经济发展质量还不高，与省内许昌等地市相比还有不小差距，迫切需要提高民营企业家队伍整体素质、推动民营企业转型发展。做好新时代民营经济统战工作，能够引导民营经济人士坚定发展信心、提高创新能力，鼓励支持民营企业转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力，推动民营经济更好发展，为全市经济高质量发展提供有力支撑。
近年来，我们深入贯彻习近平总书记重要指示，认真落实中央、省委部署要求，着力做好民营经济统战工作，取得了一定成效。特别是我们着力抓好民营经济人士的思想政治工作，引导民营经济人士增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步强化了党对民营经济的领导力；我们深入推进民营经济“两个健康”提升行动和“一联三帮”保企稳业专项行动，谋划开展“联企入企惠企助企”活动，着力解决民营企业发展遇到的问题，有力推动了民营经济持续健康发展；我们大力弘扬企业家精神，引导民营企业家在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，进一步树立了民营企业家爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的良好形象。今年以来，全市民营企业积极融入统筹推进疫情防控和经济社会发展的大局，展现了新担当新作为。同时也要看到，我市民营经济统战工作还存在不少问题。从思想认识看，有的把民营经济统战工作简单等同于经济工作，工作抓偏了；有的将其片面理解为做人的思想工作，工作抓虚了。从工作落实看，有的对民营经济人士成长规律研究不深，在教育引导上缺乏行之有效的措施；有的对服务民营经济的政策措施说得多、做得少，政策落实“挂空挡”“有棚架”，民营企业对政策的知晓度和获得感不够高。对此，要高度重视、认真解决。各地各有关部门特别是统战部门要切实强化使命担当，紧扣“两个健康”工作主题，在继承中创新、在创新中发展，推动民营经济统战工作不断迈上新台阶。
二、扭住重点任务，着力推动民营经济统战工作走深走实
做好新时代民营经济统战工作，要坚持信任、团结、服务、引导、教育的方针，扭住重点、持续发力。
一要把加强民营经济人士思想政治建设作为首要任务。当前，民营企业家队伍加速分化，结构日益复杂，价值观念和利益诉求日趋多样。要高举爱国主义、社会主义旗帜，加大政治引领和思想引导力度。要巩固扩大政治共识。教育引导民营经济人士增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。教育引导民营经济人士深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用以武装头脑、指导实践。深入开展理想信念教育实践活动，引导民营经济人士不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。当前，很多民营企业已经发展到了第二代、第三代，对党的政策，年轻民营企业家不像第一代民营企业家那样感受深切，这就迫切需要加强对年轻民营企业家的教育引导。要加大思想引导力度。引导民营经济人士树立正确的国家观、法治观、事业观、财富观，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。尤其要健全领导干部与民营经济人士定期谈心交心制度，掌握思想动态，倾听意见建议，及时解疑释惑，引导他们始终坚定不移听党话跟党走。今天这次会议，请到场的民营企业家都敞开心扉谈一谈，就是落实谈心交心制度的一种有效形式。要发挥好民营企业党建引领作用。党建工作做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做好了就是凝聚力。要按照“两个覆盖”的要求，推动民营企业党建工作真正实起来强起来。面对当前复杂严峻形势，要充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，引导企业家坚守实业、做强主业、艰苦创业，更好做到危中取机、化危为机。
二要把支持服务民营经济高质量发展作为基本要求。促进民营经济高质量发展，是民营经济统战工作的题中应有之义，也是衡量民营经济统战工作成效的重要标准。要突出问题导向，着力破除制约民营经济高质量发展的瓶颈，不断激发民营经济发展新动能。要支持企业转型升级。民营企业要实现长远发展，如果不致力转型升级，单纯靠“稳”靠“保”，是“稳”不住、“保”不住的。要引导民营企业树牢新发展理念，在加快转型中不断做大做强。尤其要引导支持民营企业强化创新意识，加快创新驱动发展，加大科技创新和成果转化力度；要引导支持民营企业深化改革、建立现代企业制度，支持具备条件的民营企业上市。民营企业家要开阔视野和胸怀，依靠社会力量管理企业，而不是简单采取家族式管理模式。要引导企业抢抓机遇。当前，中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略在**交汇叠加，省委省政府支持**副中心城市和都市圈建设。在构建新发展格局过程中，内陆中心城市可以依托自身优势承接更多产业转移。市委市政府围绕“十四五”发展，提出要一手抓项目建设这个“牛鼻子”，一手抓场域载体这个“强磁场”。这些，都为民营企业发展带来了重大机遇。要引导民营企业抢抓机遇、主动作为、积极融入，在服务大局中加快自身发展。要优化企业发展生态。深化地企合作，持续开展“联企入企惠企助企”活动，根据不同时期的市场需求和阶段性中心任务，精准确定活动主题和载体，推动各类惠企政策的宣传和落实。聚焦民营企业面临的堵点痛点难点问题，持续优化营商环境。构建新发展格局，关键是要补齐产业链条。民营企业要积极融入全市产业发展大局，围绕产业链延链补链强链固链上项目、兴产业，积极开展以商招商，在实现自身发展的同时，为构建现代产业体系作出贡献。
三要把建立健全政企沟通协商机制作为关键举措。推动构建亲清政商关系是民营经济统战工作的重要任务，依托统一战线开展政企沟通协商是构建亲清政商关系的关键之举。党的十八大以来，习近平总书记反复强调要构建亲清政商关系，为民营企业健康成长和规范党员领导干部行为提出了明确要求、提供了根本遵循。党员领导干部要秉持“亲”“清”二字，在政商交往中自觉做到亲而有界、亲而有度、清而有责、清而有为，亲而不丢清廉之本色，清而不忘服务之职责。要规范沟通协商内容。按照亲清政商关系的要求，遵循有利于企业发展的原则，明确沟通协商的正面清单和负面清单，既加强交往、又守住底线。要健全落实沟通协商制度。健全落实党政领导干部联系民营企业和行业协会商会制度，经常听取意见建议，及时回应企业关切。健全落实企业反映问题集中受理和“列单、领单、办单、清单”制度，确保问题真正解决到位。健全落实民营经济代表人士专题调研制度，更好地为党委政府建言献策。今年以来，市委统战部牵头建立双月政企座谈会、季度银企洽谈会等制度，受到了企业家的欢迎。类似的制度要持续探索、不断完善。需要注意的是，在会议组织上要统筹安排，让企业少跑腿、多受益。要建好用好沟通协商平台。市里已经建立了民营企业诉求响应智慧平台，各地要结合实际，建好用好自己的平台，真正让民营企业办事能找到门、找到人、办成事。
四要把建设高素质民营经济代表人士队伍作为有效支撑。全市民营经济人士数量庞大，抓好代表人士队伍建设尤为重要。要坚持培养民营经济代表人士与培育民营企业家群体相结合，以提高素质、优化结构、发挥作用为目标，着力建设一支高素质、有担当的民营经济代表人士队伍。要健全选人机制。扩大选人视野，兼顾不同地区、规模、行业。优化代表人士队伍结构，适当向战略性新兴产业、高技术产业、先进制造业、现代服务业、现代农业等领域倾斜。严格标准程序，不能简单以资产规模、纳税多少、知名度大小取人。要加强教育培养。深入实施民营企业家培训计划，不断壮大企业家队伍，大力弘扬企业家精神。长葛市民营经济之所以发展得比较好，与当地党委政府高度重视民营企业家教育培养是分不开的。多年来，长葛市坚持与清华、北大等知名高校合作开设研修班，组织民营企业家定期到高校接受教育培训。积极稳妥做好在民营经济代表人士优秀分子中发展党员工作，把政治素质好、群众认可度高、符合党员条件的民营经济代表人士及时吸收到党内来。要规范政治安排。坚持思想政治强、行业代表性强、参政议政能力强、社会信誉好的选人用人标准，稳妥做好推荐优秀民营企业家作为各级人大、政协常委会组成人员人选等工作。在推荐人选时，一定要做好资格审查，对涉嫌违纪违法、个人信誉不良的，要严格排除在外，把牢入口关。要培养年轻一代。制定实施年轻一代民营经济人士健康成长促进计划，引导年轻一代继承发扬听党话跟党走的光荣传统，把年轻一代民营经济人士紧密团结在党的周围。
三、加强党的领导，为做好民营经济统战工作提供坚强保证
做好新时代民营经济统战工作，必须把加强党的领导放在首位，加快形成党委统一领导、各方协同配合、全社会积极参与的工作格局。
一要强化政治引领。无论做什么工作，只要按照习近平总书记和党中央的要求去做，方向就明、路子就正、效果就好。要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把民营经济统战工作作为重要政治任务。要深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代民营经济统战工作的重要指示，认真落实中央、省委部署要求，在吃透上级精神中走对路、抓对点，确保各项工作沿着正确方向前进。
二要强化责任落实。各级党委要把民营经济统战工作摆上重要议事日程，经常听取汇报、研究问题、推动落实。党委政府主要负责同志要既挂帅又出征，带头帮助企业纾困解难，带头构建亲清政商关系。各级统战工作领导小组要强化工作统筹，各成员单位要履职尽责，党委统战部门要发挥牵头协调作用，及时研究提出工作建议和政策措施，为党委政府当好参谋助手。各级工商联要发挥桥梁纽带作用，支持商会协会开展工作。各涉企部门要树立“一盘棋”思想，想企业之所需，帮企业之所难，真正让企业家安心经营、放心投资、专心创业、舒心发展。
三要强化队伍建设。民营经济统战工作是一项政治性、政策性强的工作，建设一支过硬的民营经济统战干部队伍至关重要。要按照既精通统战工作又熟悉经济工作的要求，选好配强民营经济统战干部队伍。要加强教育培训、注重实践锻炼，全面提升民营经济统战干部队伍整体素质，树立民营经济统战干部为民、务实、清廉的良好形象。
希望大家齐心协力、真抓实做，不断开创我市民营经济统战工作新局面，更好促进民营经济“两个健康”，为开启全面建设社会主义现代化强市新征程提供有力支撑。

