**市纪委监委聚焦主责主业、切实提高政治站位、严格履职尽责，紧扣实施方案要求，围绕“十个方面”目标任务，以***案件为鉴戒，统筹推进疫情防控和专题警示教育工作，做到“两手抓、两不误”。现将开展专题警示教育工作总结如下。
一、专题警示教育开展情况
切实提高政治站位，深刻领会党中央、中央纪委国家监委、省委、省纪委监委查处***案件的重要意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续将专题警示教育转化为工作成果。
（一）以强化组织领导为核心，将专题警示教育工作引向深入。一是高度重视。从强化组织领导出发，深化专题警示教育工作，迅速成立了以主要领导为组长的专题警示教育领导小组，领导小组下设办公室，办公室由组宣室、干部监督室、办公室、党风政风监督室抽调专人负责专题警示教育各环节工作。二是制定方案。领导小组办公室于4月29日制定印发《市纪委监委开展***案件专题警示教育工作实施方案》文件，要求全市纪检监察干部严格按照时限要求，开展各环节工作。三是督促落实。领导小组办公室成员按照工作安排的时间节点，定期下发专题警示教育工作提示，为开展好专题警示教育工作提供坚强的组织保障，专题警示教育活动开展以来共下发工作提示4期。
（二）以强化学习培训为中心，将专题警示教育工作引向深入。一是领导班子率先垂范。班子成员率先垂范召开常委会，传达学习习近平总书记关于***案件重要批示精神、中央纪委《关于***严重违纪违法问题及其教训警示的通报》和省纪委《关于***严重违纪违法问题及其教训警示的通报》。二是层层传导纵向到底。主要领导、分管副书记、协管常委（委员）、科室负责人、乡（镇）纪委书记以召开常委（扩大）会、分管战线会及科室和乡（镇）纪委集中学习会议等多种形式，深入开展集中学习培训，切实压实落靠专题警示教育集中学习任务，全市纪检监察干部撰写了警示心得体会。三是多措并举深化学习。同时为加大全市纪检监察干部自主学习和自我监督力度，印发《专题警示教育学习资料》《纪检监察干部纪律规定汇编》《监督执纪基础法规》《纪检监察工作基础法规》510余册，为全市纪检监察干部开展自学和自我监督提供了有力遵循。依托内网纪检监察干部在线培训平台、“每周一测”等多种学习方法，促进全市纪检监察干部专题警示教育学习。
（三）以深入整改落实为导向，将专题警示教育工作引向深入。一是广泛听取意见。委领导班子成员和机关各室，市委巡察办，各派驻纪检监察室（组），各乡（镇）纪委负责人以座谈会、谈心谈话等多种方式充分听取了党员干部的意见建议，通过自己找、互相帮，开门纳谏，对照检视，认真梳理自身及来自各方面的意见建议，班子成员共梳理意见建议80余条，其中主要领导15条，全市纪检监察干部共计梳理意见建议310余条，形成整改台账119份，作为查摆剖析的重要依据，时刻引以为戒，做到警醒警觉、立行立改、长期整改。二是全面检视剖析。班子成员召开专题警示教育专题民主生活会，各班子成员紧紧围绕案件暴露出的共性问题，坚决以案件为鉴戒，全面梳理查摆自身存在问题共计42条，其中主要领导7条，通过深挖问题根源，制定切实可行的整改措施30条，其中主要领导5条，明确了整改方向，全市纪检监察干部通过召开组织生活会和专题会等多种形式，开展检视剖析思想根源，通过此次会议的召开，全市纪检监察干部碰撞了思想、凝聚了共识，切实提高了政治站位，提升了政治觉悟，提振了干事激情。三是认真开展整改。全市纪检监察干部以开展自学和长期整改相结合，将常态化疫情防控监督检查和专题警示教育工作长期坚持抓，做到“两手抓”、“两不误”，把整改落实贯穿专题警示教育全程，整改措施量身定制、靶向治疗、一改到底，切实做到问题不解决不放过、整改不彻底不放过，永葆为民务实清廉的纪检监察干部本色，作制度的执行者，作制度的守护者。
（四）以提高党性修养为亮点，将专题警示教育工作引向深入。一是共筑清廉家风。创新纪检监察干部思想政治工作新举措，强化纪检监察干部八小时外监督，督促全市纪检监察干部廉洁从政、公正用权、清廉家风，让纪检监察干部与家人共同铸造廉洁防线，弘扬艰苦奋斗的优良传统，在家庭生活中带头摒弃陋习，树立科学、文明、健康的家庭生活方式，印发《**市纪检监察干部廉洁自律承诺书》《**市纪委监委构筑廉政防线共建清廉家庭倡议书》。组织全市纪检监察干部及家属签订了《承诺书》《倡议书》，全市纪检监察干部及家属表示，《承诺书》《倡议书》不仅是一份沉甸甸的承诺，更是全家人共同承担的责任和义务。二是建设“党员之家”。以机关党建工作为引领，推进党支部改组党总支，开展“党员之家”阵地建设软硬件升级工作，着眼于加强党的基层组织建设、工会活动，以党员活动室、工会活动室、图书室、心理疏导室等多功能作用为核心，新建党员之家。三是强化教育监督。为不断增强全市党员领导干部和国家公职人员纪法素养，提高依规依纪依法从事公务能力，印发《在全市各级党组织中开展全覆盖常态化讲规学法活动方案》文件，要求在全市各级党组织党员干部及各单位各部门国家公职人员开展讲规学法活动，推动**市形成纪法严明、廉洁高效、公道正派的机关作风，为营造**市风清气正的政治生态提供坚强的思想保证。
（五）以教育成果转化为目标，将专题警示教育工作引向深入。一是强化内业管理。结合疫情防控常态化监督检查和专题警示教育工作，主要领导亲自督办，全市纪检监察系统开展案件“回头看”工作，全体纪检监察干部通过整理内业、完善卷宗等多种形式查缺补漏，整体提升案件评查标准，严格要求案卷卷宗符合档案室管理标准。同时强化档案室管理，对档案室进行软硬件升级，织密档案室防护网。二是推进“以案三促”。为深入推进标本兼治，扎实做好执纪审查“后半篇”文章，印发《关于坚持标本兼治，推进以案促教、以案促改、以案促建工作实施意见》文件，通过剖析案件发生的深层次原因，警示全市党员领导干部禁越党纪法规底线，强化权力运行的监督和制约，健全完善权力风险防控机制，达到“以案促改、以案促教、以案促治”目的。三是健全制度机制。将健全完善制度机制贯穿***案件专题警示教育全过程，为进一步健全完善权力运行内控制度机制，加快推动形成系统完备、科学规范、运行有效、监督有力的制度体系。**市纪委监委主要领导靠前指挥、亲自督办，先后八次组织办公室、组宣室、党风政风监督室、干部监督室、案件审理室、案件监督管理室等综合科室,结合专题警示教育研究委内制度缺项和薄弱环节，健全完善《中共**市纪律检查委员会书记（主任）办公会议事制度（试行）》《中共**市纪律检查委员会常委（委员）会议事制度（试行）》《**市纪委监委工作月例会制度（试行）》等3项会议制度，坚决执行三重一大会议议事制度，切实保障令行禁止、政令畅通。健全完善《**市纪委监委印章管理制度（试行）》《**市纪委监委财务管理规定（试行）》《**市纪委监委公务用车管理制度（试行）》等10余项内控制度，强化内控管理，坚决做到用制度管权、用制度管事、用制度管人。健全完善《**市纪委监委来访举报管理办法（试行）》《**市纪委监委谈话场所管理制度（试行）》等10余项业务管理制度，初步形成了科学、严密、有效的制度体系，巩固和优化了专题警示教育工作成果。
二、存在问题
虽然当前的专题警示教育工作取得了阶段性成效，但是我们也清醒地认识到工作中仍存在抓学习不主动，执行制度缺乏耐心；党风廉政建设相关制度有待于进一步健全和完善；对监督首责的认识和把握还不到位，以法治思维和法治方式开展工作的能力还有欠缺等方面的问题和不足。
三、下步工作打算
充分利用专题警示教育成果转化，结合当前疫情防控工作重点和主责主业，强化监督问责、监督检查、教育引导和队伍建设。
（一）夯实监督首责加强监督问责。结合当前严峻复杂的疫情防控工作,在加强督导、传导压力上持续发力，推动“两个责任”落地生根。持续把落实“两个责任”作为是否遵守和维护政治纪律和政治规矩的“试金石”，推动落实责任在全覆盖、抓具体、抓细化上下真功夫，推进党风廉政建设责任制量化考核，督促落实“两个责任”清单任务，通过定期督导、专项督导、通报曝光等方式，把压力层层传导到基层，形成发现问题、推动整改的闭合效应。
（二）开展专项整治强化监督检查。采取行之有效的措施，督促全市党（工）委（党组）在开展疫情防控工作的同时，自觉承担起抓日常监督的职责，在各单位各部门以及每名党员干部中形成监督与接受监督的浓厚氛围和良好习惯。持续将整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，持续针对民生领域、涉农问题、扶贫攻坚、干部作风等方面开展监督检查，深入开展各类专项治理。深挖涉黑涉恶“保护伞”问题线索，严查领导干部和公职人员向黑恶势力通风报信、干预案件调查处理等问题。以中央八项规定精神为遵循，在严查各种“四风”变异问题的基础上，突出节日期间公款送礼、公车违规停放等问题的查办力度。
（三）多措并举强化监督教育引导。结合廉政教育和专题警示教育，组织全市党员领导干部深入学习中央、省、市委关于作风建设的相关文件精神及要求。坚持分层分岗教育，对“第一种形态”处理的党员干部、新提拔领导干部、科所队长及村负责人进行党规党纪知识培训。持续制发违反中央八项规定精神、群众身边腐败问题等典型案件通报，提醒全市党员干部以案为鉴、警钟长鸣。有效发挥“清风园”和河西廉政教育基地的功能，开展廉政教育参观培训。
（四）深化纪检监察干部队伍建设。面对纪检监察体制改革后对纪检监察干部的新要求，面对反腐败斗争依然复杂严峻的新形势新任务，以忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁为标准，强化自身建设。坚持用最严的纪律管住纪检监察干部，严格执行省纪委监委关于纪检监察干部的“八项纪律”，严格约束家属、子女和身边工作人员，坚决防止“灯下黑”，严防纪检监察干部被“围猎”。严格执行《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，准确把握线索处置、执纪监督、审查调查、案件审理、监督管理等环节具体规定和相关要求，确保监督执纪审查工作规范有序、顺畅高效运行，确保办案绝对安全。

