自学习型机关创建行动开展以来，*市委纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，组织开展学理论、学讲话、学政策、学业务、学科技知识活动，打造学习型机关，争做学习型干部，着力解决理论武装有差距、纪法运用不精准等政治意识和业务能力不强等问题。
一、抓实理论学习。“第一议题”制度专题学。坚持市纪委常委会政治学习制度化、常态化，落实“第一议题”制度，规范学习程序，及时整理学习内容，第一时间跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，结合工作职责深入研究贯彻落实的具体意见和措施，推动上级要求落地落实，推动党的创新理论武装走深走实。理论学习中心组引领学。制定市纪委监委领导班子理论中心组学习计划，组织开展1次基本理论方面的专题读书班，开展1次贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、落实全市中心工作、市纪委监委重点工作的集中研讨。全面落实委机关各部门负责人列席理论学习中心组学习制度。委机关主要负责同志围绕形势任务带头为全体党员讲1堂专题党课，班子成员在分管部门讲1堂专题党课。支部组织生活常态学。各支部统筹开展集中学习、理论研讨、党课交流活动，及时跟进学习党的创新理论成果。用好“三会一课”、主题党日等制度，每月开展1次集中理论学习，党支部书记为支部党员至少讲1堂党课。青年理论学习小组深化学。突出“跟着总书记读好书”这一主题，不断加强青年党员干部理论武装，优化建强青年理论学习小组。突出学习重点，以“日读一小时”“精讲五分钟”活动为载体抓好青年理论学习，每月开展1次组内学习交流、每季度组织1次小组研讨、每年展示1次学习成果，确保学习成效。创新学习载体丰富学。开展“做悦读党员，建书香机关”主题读书活动，设立“党员干部学习园地”，交流学习成果和体会。举办党员干部理论学习骨干培训班和学习分享交流会，结合纪检监察工作实际，培育以党性为魂、廉洁为本的机关文化。
二、开展业务“讲学比练”。组织开展“综合业务大讲堂”。坚持干什么学什么、缺什么补什么，实施“点单式”培训，作为学习型机关创建行动的特色做法。围绕政治理论、党规党纪、新闻写作、公务员形象礼仪、办案安全等专题，分门别类制定学习内容，开展专题培训，提升专业素养。每周组织开展一次“综合业务大讲堂”。落实“以案为教”培训，组织班子成员、各室部负责人及业务骨干登台授课。拓展“基本业务+”建设。细化各部门职责、岗位清单，及时完善业务手册，完整收录习近平总书记关于纪检监察、巡视巡察重要讲话重要指示批示精神，梳理归类相关法律法规、行业政策、操作标准、业务流程等，结合实际适当增加新知识新内容。知识题库根据实际，丰富题型、增加题量，做到务实好用。开展每季一测、能手评选、主题活动。每季度开展一次综合业务测试，组织机关干部参加，成绩全委公开通报，测试情况每季度末报委机关作风办备案；深入开展革命传统教育，组织开展“五细”业务骨干和办案能手评比，增强工作本领；持续巩固深化党史学习教育成果，组织演讲比赛、主题党日、志愿服务等活动，营造筑牢政治忠诚、激励担当作为工作氛围。建立“导师制”促进“传帮带”。推行青年干部岗位成长导师制，组织实施“一对一帮教”，制定领导干部、业务骨干与年轻干部结对帮带计划，开展实训特训专训，帮助青年干部尽快适应岗位、熟悉业务、提升素质、成长成才。
三、建立常态学习机制。健全单位学习机制，制定年度学习计划，坚持每周五下午固定学习，可串不可占，作为学习型机关创建工作的亮点经验。全面落实“送学”制度，针对外出办案人员无法参加培训问题，本室（部）内勤参加培训后，及时把培训内容推送给本部门没有参训人员，取得“一人受训、众人受益”的效果。机关干部全部制定个人学习计划，广泛开展个人自学、骨干领学、答疑导学和跟进督学。拓宽线上培训渠道，利用纪检监察内网、兴凯湖清风网、清风鸡西公众号等举办远程教学、线上测试和在线研讨。建立党员学习教育检查考核制度，对党员集体学习情况、自学研讨情况、认识提升情况进行常态化督导，适时对学习情况和效果进行评估，结果纳入年度考核。加强师资队伍建设，建立各级各类人才库，培养储备本地各类师资力量。搭建以案代训、以干代训平台，强化实战练兵。建立年轻干部储备人才库，将政治素质高、担当意识强、发展潜力大的年轻干部纳入人才库重点培养，加强基层一线、急难险重岗位实践锻炼，推动干部在实践中经风雨、见世面、长才干。
下一步，*市纪委监委将继续以“五学”活动为抓手，教育引导纪检监察干部自觉用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，全面提高政治、监督执纪执法业务、统筹协调应急处突、语言表达文字综合、调查研究、信息化应用等“六种能力”，为推动纪检监察工作高质量发展打牢能力素质基础。

