自“能力作风建设年”活动开展以来，*市纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重讲话重指示批示精神以及省市机关能力作风建设工作会议精神，聚焦制约纪检监察工作高质量发展的突出问题，以钉钉子精神，集中力量、定向突破，着力解决一批难点问题，持续推动纪检监察工作高质量发展。
一、围绕贯彻落实习近平总书记对我省重讲话精神情况专项监督集中攻坚破难。聚焦习近平总书记对我省重讲话梳理出的6个方面26项具体任务开展监督检查，加大监督力度，重点加强对贯彻落实过程和工作成效的监督，推动落实落靠。一是建立贯彻落实习近平总书记对我省重讲话精神情况工作台账，逐项明确责任部门及完成时限，动态更新落实情况。二是认真贯彻《省纪委监委关于新时代全面加强政治监督的意见》，突出监督重点，加强对“一把手”和领导班子监督，督促各级党委（党组）建立主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”和监督责任“四清单”，压紧压实“两个责任”，抓好中央八项规定精神、省市九项规定跟进监督，协助市委净化政治生态，营造风清气正的政治环境。着力推进政治监督具体化、常态化，以精准有力的监督推动习近平总书记对我省重讲话精神落细落实。三是委机关监督检查室和派驻机构把落实习近平总书记对我省重讲话精神情况作为日常监督重点，采取听取汇报、调研督导、专项检查、约谈函询、查阅资料等多种方式进行监督。四是把被巡察党组织落实习近平总书记对我省重讲话精神情况纳入巡察监督重点，强化系统观念，统筹“四项监督”，形成工作合力，推动落实到位。
二、围绕群众身边“微腐败”专项治理集中攻坚破难。通过开展公共资源交易、供销合作、粮食购销、农村集体“三资”管理、开发区建设等5项重点领域问题专项治理，有效整治群众身边的“微腐败”，不断增强群众获得感、幸福感。一是突出整治群众身边腐败行为，摸清教育医疗、社保医保、生态环保、农业农村等领域群众反映强烈的突出问题，重点抓好公共资源交易、供销合作、粮食购销、农村集体“三资”管理、开发区建设等5项专项整治，加大线索查办力度，维护群众合法权益。二是长效化推进“我为群众办实事”实践活动，推动建立群众点题、部门答题、纪委监督、社会评价治理机制。三是用好纪检监察建议，做实专项治理“后半篇文章”。
三、围绕能力作风建设专项监督集中攻坚破难。通过全员培训、调查研究、加强管理3项措施，形成10篇高质量调研成果，纪检监察干部干事创业精气神明显提振，能力作风明显提升，工作质效显著提高。一是开展业务学习。建立常态化学习机制，坚持每周五下午固定学习制度，系统深入学习纪检监察业务知识。实施“点单式”专题培训，分门别类制定学习内容，增强培训的针对性和实效性。制定年度学习计划，广泛开展个人自学、骨干领学、答疑导学、跟进督学和案例教学。开展“业务大讲堂”，委领导、室主任、业务骨干授课，推动纪检监察干部提升监督执纪执法业务能力。二是改进工作作风。开展调查研究，制发《关于进一步加强和改进调查研究工作的实施方案》，结合工作实际和岗位特点，精准选题，深入调研，开展调研成果评选，推动成果转化应用。三是加强监督管理。进一步完善借调人员管理办法，严格规范借调、管理程序。严肃工作纪律，严抓请示报告制度执行，加强对打听案情、说情干预、违规过问案件情况监督检查处理，严肃查处纪检监察干部以案谋私、通风报信等违纪违法行为。
四、围绕优化营商环境专项监督集中攻坚破难。通过专项监督，推动影响全市营商环境的175项问题完成整改，助力*市营商环境不断优化，并作为攻坚破难亮点工作来抓。一是拓宽监督渠道。搭建纪企沟通“绿色通道”，聘请营商环境监督员，定期听取“两代表一委员”、行业协会商会、市场主体诉求反映，完善与行政执法部门和司法机关问题线索移交机制。二是开展专项整治。围绕市场主体反映强烈、反复出现的问题，开展群众和市场主体办事难、地方和部门失信违诺等问题专项整治、“庸懒散慢浮”专项治理，常态化开展窗口单位监督检查，集中整治损害营商环境的作风和腐败问题。建立纪委监委专责监督、职能部门具体整治、上下联动推进落实工作机制，促进监督和监管同向发力。三是加大查处力度。对破坏营商环境问题线索“大起底”，对线索清晰具体、群众反映强烈的快查快办；对干扰多、阻力大、疑难复杂的案件，采取提级查办、异地管辖、联合办案等方式办理。定期通报典型案例，发挥警示震慑、教育引导作用。
五、围绕中央环保督察反馈问题整改监督集中攻坚破难。通过专项监督，推动有关部门力争完成251条侵蚀沟治理任务，实现矿山地质环境问题得到有效治理；秸秆综合利用率进一步提升；石墨行业污染物达标排放。一是落实治理整改主体责任，及时开展治理专项监督检查，发现问题及时督办整改，确保治理成效。二是督促相关部门，争取国家和省级资金支持，加大地方资金投入，拓宽投资渠道，落实经费保障，有序开展治理。三是加强与自然资源等部门沟通协商，统筹规划，共同推进治理。
六、围绕湖泊水库专项巡察反馈问题整改集中攻坚破难。完成巡察反馈79个问题的整改，总结经验做法，向省委巡视办报告整改进展情况；督促行业主管部门建立管理制度，形成管理办法。一是加强组织领导。召开市委巡察工作领导小组会议，听取全市湖泊水库使用权出让突出问题机动式巡察整改进展情况汇报，对巡察整改工作提出明确求，面对面传导整改压力。二是强化日常监督。统筹协调市纪委监委各相关监督检查室做好巡察整改日常监督工作，加大现场检查力度，跟踪督促市国资局、管委会做好使用权回收、资产评估、生态环境保护等重点问题的整改。三是推动建立完善制度。督促被巡察单位围绕重点岗位、重点事、重点人，紧盯风险点和关键环节建立健全制度机制，把解决共性问题、突出问题与完善制度结合起来，提高整改质效。
下一步，*市纪委监委将进一步扛起主体责任，加强组织领导，集中攻坚破难行动与重点工作统筹协调、整体推进、督促落实，及时发现问题、督促整改。对行动推进不力、进展缓慢的，及时提示提醒、督促限期整改，从而推动委机关“能力作风建设年”活动取得扎实成效。

