 根据组织安排，在**（高新区）跟班学习，感受颇深。打造营商环境金字招牌“畅聊早餐会”。**市委、市政府于2022年3月起开始举办“畅聊早餐会”，旨在通过市主要领导与企业家面对面对话，搭建政企直接沟通平台。截至目前，**市已经举办这样的“早餐会”34场，近200位企业家和各行业代表受邀参加，深受企业欢迎。
一是选调精干人员。设立“四最”办公室（审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和人民群众获得感最强的营商环境），主要负责处理、督办“早餐会和企业家接待日”主要领导交办的工作事项，实行“闭环管理，限时办结，逐一落实”。
二是体制机制优。**区实行与**“两区合一”的管理体制，经济社会发展呈现“一个体制、两高融合、四大产业”的发展格局。“两区合一”后，近年来，一年一个台阶，综合实力不断攀升，地区生产总值由300.41亿元增至520亿元，占**生产总值的14%，年均增速11%，“两区合一”管理体制优越性得到充分显现。
三是营商环境优。**创造性提出“1%工作法”，通过“有效市场”和“有为政府”有机结合，深入分析影响企业利润的制约因素，逐一拿出降本增效措施，最终实现重点企业、重点行业和全市企业平均利润率在现有基础上提高1%。“1%工作法”正成为**打造一流营商环境和创新创业生态的“**模式”。
四是招商氛围浓。**（高新区）助推各种要素围绕科技企业周围，形成一个完整的创新生态，以产业链、创新链、供应链等“多链协同”强化项目招引，推进产业集聚，促进招商项目库和人才需求库有机结合，推动项目落地和人才落户齐头并进。出台了招商引资目标管理考核办法，实行“全员招商”，招商、安商、亲商氛围浓。
五是**多年来一直秉持“企业至上，企业家至上”的理念，招商、重商、亲商意识浓厚。
**市委、市政府建立了“企业家接待日”公开办公制度，每次时间半天。建立“上市管家”服务机制，实行“一企业三专员”贴身服务（主管部门、上市主管部门和金融管理局各指定一名工作专员），跟踪服务和保姆式服务。开展“龙门大讲堂”活动，主要通过邀请更多翘楚精英走进讲堂，分享现代企业管理理念和实战经验，助力更多的优秀企业成为资本市场的“**军团”。
六是**既重视新企业的招引，又注重为老企业帮忙解困，全力支持发展。各县区都开展“走访企业日”活动，一般是谁招引的企业谁就是理所当然的服务专员，必须定期走访企业，时刻掌握企业生产状况、存在的问题以及解决进度等基本信息，还要帮助企业制订扩大再生产和增产增效方案。最大限度地发挥政府服务职能。创造性提出“1%工作法”，帮企业降本增效。大力推行“诚信政府”建设。凡是政府承诺的条件、招商合同约定的内容，必须无条件落实执行。
提出几点建议。一是加快推进我市功能区体制机制改革。功能区在管理体制上的制约，日益成为高质量高效率跨越发展的堵点和难点。功能区体制上的问题矛盾，必须从市级层面统筹解决。如，探索实行 “两区合一”“一区多园”“管委会+公司”等。二是在营商环境方面出台更加细致、规范的办法，深化“放管服”改革，推动有效市场和有为政府更好结合，探索更多可复制推广的经验。如，政务服务“一站式”办结，“一枚印章管到底”等模式。三是建议出台“全员全域全年”招商引资目标管理考核办法。  

