XX村有村民小组3个，户籍人口205户815人， 常住人口162户703人。全村有建档立卡脱贫户33户132人，有边缘人口,3户12人；低保户24户65人（其中：一类3户4人，二类15户40人，三类5户16人，四类1户5人），有特困供养4户4人。我主要从以下四个方面进行交流发言。
一是激发网格活力，优化网格管理体系。始终坚持党建引领，带领村“两委”班子成员，按照“四化”机制建设要求，适时调整网格员队伍，通过“四议两公开”方式选聘了网格员15名，由3名社长担任网格长，由包村领导和驻村干部担任网格指导员，由我兼任总网格长，形成了“两长两员”网格服务管理体系。利用“三会一课”等，我组织召开网格长、网格员培训会议，提高了“两长两员”工作能力和水平，我主动带头履行职责，并督促网格员充分发挥“八员”职责。指导网格长、网格员规范填写走访记录和分析研判记录，并在村委会议上统一研判处理。今年以来，网格员开展走访累计400多次，为老年人等代办服务30余次，上报各类信息80余条，疫情防控值班45人次，今年上半年，共兑现网格员报酬1.2万元，有效激发了网格员工作积极性。
二是开展普法宣传，提高群众法治意识。采取网上网下相结合的方式，充分利用群众大会、大喇叭、村社“祝您平安”宣传工作群，开展以《民法典》《反有组织犯罪法》《未成年人保护法》等法律法规和禁毒、反邪教、反暴恐、反电诈、扫黑除恶等政策知识为主的宣传，网格内群众法治意识、反诈意识不断增强，教育引导广大群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。今年以来，全村开展各类宣传298条次，安装注册“国家反诈中心APP”88人，占全村人口的12%，定西反诈“金钟罩”302人，占全村人口40%，今年以来，未发生治安案件、刑事案件，无越级上访、无邪教人员。
三是全力化解矛盾，确保网格和谐稳定。我严格落实“841+‘4级7天’”矛盾纠纷调处化解工作机制，组织网格长、网格员对所辖网格内的各类矛盾纠纷进行了“地毯式”排查调处化解，今年以来，全村共排查各类矛盾纠纷12件，化解12件，化解率100%。组织“两长两员”观看了定西市社会治安综合治理三级社会心理网络建设暨心理科普讲座，对易引发命案的婚恋家庭矛盾纠纷按时开展回访和心理疏导，确保全村和谐稳定。
四是开展综合治理，培育涵养文明新风。以网格化服务管理为抓手，在全村范围内组织开展树新风活动，运用“村规民约”“红黑榜”“道德积美”“道德积分”等，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德、时代新风，提升群众道德素质，有效遏制了高价彩礼、厚葬薄养等不良习俗。并依托村综治中心，建立了红白理事会、民事调解会，积极组织开展相关工作，努力营造人人向好向善、孝老爱幼、邻里互助、勤俭节约的社会新风，推动广大群众在点滴善举中涵养文明新风、守护平安。同时，利用村级集体经济，在XX街道、地质隐患点等重点部位安装视频摄像头7个，做到风险随时掌控、隐患及时消除，用“小眼睛”守护全村“大平安”。

