　 根据省局党组和中心党总支的要求，结合支部的学习要求和自我学习，近期我对《习近平谈治国理政》（第四卷）开展了认真的学习。该书收入的是习近平总书记在2020年2月至2022年5月期间的重要著作，在这两年多时间里，世界格局正发生着变化，全球经济也面临着重大挑战，我国的外部环境充满不稳定性和不确定性。面对如此挑战，习近平总书记统筹国内国际两个大局，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，展现了马克思主义中国化时代化的最新成果。结合我们工作实际，我将重点和大家分享该书第五章的学习心得。
该书第五章-统筹疫情防控和经济社会发展，贯穿式记录了从2020年初新冠疫情初期到现在疫情防控后期两年多时间里，习近平总书记分别在不同阶段和不同形式下的应对思路，从最开始的做好疫情防控工作，到全力保障人民生命安全，再到后期的疫情常态化监控，恢复并保持社会经济秩序的发展等一系列过程，充分展示了习近平总书记以及党作出了无比正确的决定，让广大人民的获得感、幸福感、安全感日益充实。2020年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们党坚持人民至上、生命至上，统筹疫情防控和经济社会发展，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，取得了经济社会发展的重大成果。《习近平谈治国理政》（第四卷)在“统筹疫情防控和经济社会发展”专题中，对做好疫情防控重点工作、全面加强党中央对疫情防控的集中统一领导特别是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作、弘扬伟大抗疫精神等都进行了详细论述，在“以保障和改善民生为重点加强社会建设”专题中提出了“构建起强大的公共卫生体系”的要求，在“弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体”专题中提出“共同佑护各国人民生命和健康”。我们党科学统筹疫情防控和经济社会发展，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。
结合我们的工作，在省**局的正确领导下，在疫情暴发初期，省局第一时间出台应急政策，大家加班加点指导企业如何用最快的速度取得合法资质、顺利投产，在生产过程中尽可能的帮扶企业合规生产，在产能扩大后又指导企业如何转型，在经济环境紧张的情况下出台助力稳经济大盘若干措施等文件，都时刻紧跟习近平总书记和党中央方向，并保持高度一致。在过去的两年多时间里，我省大力发展疫情防控医疗器械产业，随着口罩、防护服、核酸检测试剂等产业的扩大，充分保障了疫情防控工作的开展。
经过学习，我认为首先要做到站稳政治立场。第四卷给我们党和国家未来发展提供了基本遵循和行动指南，充分体现了我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的卓越贡献。作为党员干部，一是要在任何时候都坚持党的领导，对党绝对忠诚，坚决拥护“两个确立”,增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”。要深刻理解把握“两个结合”，做到坚定理想信念，做到坚定不移走自己的路，朝着既定目标迈进。第二要把握要点，在实践中担当作为推动器械产业发展。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上讲到，抗议斗争伟大实践再次证明，新中国成立以来所积累的坚实国力，是从容应对惊涛骇浪的深厚底气。我们长期积累的雄厚物质基础、建立的完整产业体系、形成的强大科技实力、储备的丰富医疗资源为疫情防控提供了坚强支撑。因此，我们应该在平时的工作中时刻牢记，并用实际行动助力医疗器械产业高质量发展。第三是继续学习，在学习中奋进未来。该书的重要意义不止于工作，要通过学习，学通学透，融会贯通到工作和生活中来，全力推进产业发展，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大召开。
以上就是我对《习近平谈治国理政》（第四卷)学习的理解，我认为思想政治理论的学习固然很重要，但我们更为重要的是如何把学习成效转化为做好新时代市场监管工作的强大力量和生动实践。我们只有通过不断的学习与实践，树立科学的监管理念，探索科学的监管方式，来逐一破解监管难题，从而不断提升监管效能。

