在之前的生活中我从不知网格员是一个什么样的职业，在参加了“青春向网格报到”的活动，我真正的了解到了网格员的职业重要性，明白作为一名网格员真正的责任与义务。在工作期间，我跟随网格员整理外来进入人员的资料，明确他们的安全性，在疫情期间建立起一个有效的安全保障。还对个体户进行了安全排查，不仅要排查出他们的不安全因素，还要让他们明确真正做到安全他们应该去怎么做，真正做到把安全实实在在的留在身边。在疫情期间真真正正做到为人们的生活设下保护墙。
人生来平凡，却用自己的努力来铸就生命中的不平凡。每一个岗位都有其存在的意义，在网格员这个岗位上，我认识到了不同的意义。感谢此次的活动，不仅增加了我的实践能力，也增加了我的认知能力。
自接触网格化管理工作以来，从最初的熟悉网格平台系统、采集信息、录入信息到如今的每天都要走访入户，摸清网格实情。完善网格居民的基本信息，包括姓名、年龄、民族、文化程度、政治面貌、宗教信仰、婚姻状况、社会保险状况、健康状况、从事职业、户口性质、生育情况等基本情况；了解居民群众最关心、最直接、最迫切希望解决的问题及公共基础设施。全面、准确，摸清实情是做好社区各项工作，更好服务居民和地区发展的基础。需要经常性深入居民区，融入群众当中。我刚到社区工作，多数居民并不认识我，他们有一种防御心理，不愿告诉一些实情，入户了解情况也就非常难。经过一段时间的走访入户，接触的次数多了，渐渐的也就接受了我，变成了熟人，走访调查工作越来越顺利。
为保证给居民群众提供周到的服务，在了解网格基本情况、掌握群众最关心、最现实、最迫切解决的热点难点问题的基础上。经常深入网格区域，查看周围环境及公共设施，走访居民家进行摸底调查，对服务质量和效益起到至关重要作用。通过摸底调查了解情况后，部分困难居民得到了民政部门、办事处、社区及相关部门的救助。环境卫生有问题的地方积极联系环卫部门清理了垃圾，为居民正常生产生活创造了良好环境。网格员做好为居民服务工作的同时，也做好监督者角色。在日常入户当中，发现违法违规、不良行为、矛盾纠纷等问题，及时制止，能自行解决的立即解决，不能解决的及时反馈到社区或通过信息平台排查登记事件上报至相关部门解决。在平常工作中坚持学习，学习是每位网格员提升素质，更好服务居民的重要环节。学习内容含盖居民群众息息相关的中央、地方重要会议及新出台的政策措施，尤其要突出学习重点，且长期坚持。努力将新出台的政策措施第一时间宣传到居民群众。对于养老保险、医疗保险、最低生活保障政策、计划生育政策等常规性工作更要熟知，如有居民问及相关事项，一定能解释清楚享受条件及办理程序。
总之，努力做一名优秀网格员的同时，要保持时刻学习、爱岗敬业、吃苦耐劳，锻炼协调能力、发现问题分析问题解决问题的能力，在日常生活工作中积累、学习、借鉴才能更好的为群众服务。社区作为基层组织，一头连着政府各部门，一头连着千家万户，起着桥梁和纽带作用。作为社区的一份子，我将会全身心投入这份工作，更好的服务老百姓，努力得到百姓们的认可！

