同志们∶
刚才听了高管们的发言，讲得很好，都很中肯，下面我讲以下几大方面内容∶一是谈几点感受，二是认真剖析自己谈不足；三是寻对策提出下一步改进措施；四是探讨对公司高管班子的整体评价；五是对下半年的工作提几点要求。
一、谈几点感受
2022年的XX集团，可以说是XX的一颗明星，ZZ市的新星，XX几逢会必讲XXX集团，我也时刻有被"明星"的感觉，这种“被明星化”使我有以下三个感受
第一是感谢信任。去年X月份接受这个任务的时候，我没有半点推辞，既然是组织安排的我就接受。我们大家都知道经济工作的决策权实质上是一把双刃剑，工作做得好，可能对我们个人的成长、事业的进步、经验的积累都有好处，但也有可能是万丈深渊，是地雷阵，可能会把我按部就班的一步一步仕途前景打乱。但是我为什么又没有讲价钱，没有客套的推辞，没有对提任何要求。我觉得首先是服从安排，个人要服从组织其次就是知难而进，即使有困难，但我依然义无反顾，把个人的名和利置身事外，真心想做好这个工作。同时我也是坚信组织的决策是对的，坚信把这两个产业整合起来是英明的，所以我讲，在这个层面，当时我接受任务，感觉到是组织的信任。
第二是感受压力。感受到事业的压力，发展的压力，不辜负组织的压力，不辜负同志们信任的压力。我觉得这种压力无时无刻无处不在。
第三是心存感激。上半年以来，我们很难，确实不容易，感谢信任，在公司重组和度过难关的过程中，大家都给了我很大帮助。感谢我们公司领导班子对工作的认真负责，这种认真就是对作为公司法人代表的我的最大支持和信任。
二、谈几点自身的不足
首先，对上半年自己主持相关方面工作，我自己也有个评价∶一是精力投入多，事业回报不如预期；二是推进的力度大，工作的成效不如预期三是解决的问题多，但存在的困难远超预期。对这三个评价，可能不需要我过多的解释，这些大家都有感受。虽然我们大家都觉得工作已经很辛苦了，但是都没有完成预期的目标，虽然这有客观的原因，但更多还是要从主观方面找原因。现在我们搞建设、搞发展，如果只是按部就班，老是“等靠要”，不充分发挥主动性“追赶超”，那就永远会被别人甩在后面。关于自己的不足，我也认真剖析了一下
第一是解放思想、创新发展不够。原因在于我自身对企业管理、对新的知识、工作经验底子不厚，对当下经济活动方式接触得少。正因为底子不足，创新发展找不到点。如果我们前面的方向和目标都是模糊的，那怎么知道如何解放思想、创新发展呢所以我们要解放思想，前面必须要明确一个目标，找准一个方向，才能把思想解放落到实处。
第二是决策水平、决策效率不够。如何做好近期与远期的统筹，快速和稳健的统筹，稳定和发展的统筹?这些东西都是摆在我们当前必须要思考的问题。结合我们实际情况就是进中求稳。我们就是要在进中尽量做到稳健，做到快速求进，但又不能是冒进。另外就是统筹稳定和发展。我们这个公司的重组工作，一开始就必须面对一个现实，没有重组这个前提，就不存在我们XX集团。我们决策难、决策水平不高、效率不高，这都是一些现实的问题，也是要我们学会平衡艺术的问题。所以我觉得自己在这些方面还是有些不足。同时，包括公司决策、执行机制的建立方面也还有不足。另外我们董事会、监事会、股东会层面运行机制的建立，也有不足，我们没有把这些机制有效建立起来，还在边搞边像。
第三是工作推进、工作成效不够。公司重组一年了，我们的一些企业管理制度、手段、方式和企业文化的理念，都还没有摸索出一套切合实际、真正我们需要的东西。另外，对外来讲，包括有时候与职能部门打交道的过程中，可能碍于情面，更多地把一些矛盾的处理以鼓励为主，多表扬，这些方面确实也影响了工作的推进。
第四是过于埋头拉车，抬头看路不够。作为公司总经理，我的主要精力应该是放在对上对外的协调、政策争取、资源的调度上。但是因为运转不久又重组XX集团，人员、团队的重组和打理都需要时间，我觉得我们这个领导班子重组有点偏晚，到了去年11月才配齐。我们领导核心的形成又需要一段时间，这大半年的时间，更多的可能是依靠我个人的影响力，公司领导集体的影响力还未充分发挥出来。
三、改进方向和措施
（一）坚定信心不动摇，保持清醒头脑
“信心比黄金还宝贵。”虽然在遇到困难的时候，我也曾想过打退堂鼓，但是在我们今后的工作中，一定要坚定信心。现在是XX集团最好的发展时期，我们有好的环境、政策和氛围，这样一个大发展时期，我们一定要带头坚定信心。在坚定信心，一心一意谋发展的同时，我们也一定要保持清醒头脑，不能在一片喝彩声中迷失自我。虽然说XX集团的定位很高，上半年的各项指标完成地也很好，但光靠X X集团我们是建设不好XX的。我们这个公司，这个团队就是一个冲锋手，如果没有后面这些资源和支持，是做不好的。所以时刻要保持清醒的头脑，注重工作方法，积极争取支持。所以说我们在工作推进和工作开展中，首先要充满信心，一心一意谋发展，理直气壮做发展，保持清醒头脑，注意工作方法。
（二）切实实践好“实干、守序”这四个字理念
实干我们现在最重要的就是直面困难和不足，激情工作。要规范管理、改革创新，要务实落实、突出重点。我们的重点就是做活资本市场，全力推进基础设施建设，引进好项目、大项目。实干的过程中要围绕重点，突出重点，才能得到认可。
守序尊重经济规律，要学习经济规律。同时，要加强制度建设，要高度重视队伍建设。公司刚重组，如果我们忽视了这些方面的建设，年轻的员工如果犯了错误，走了弯路，我们就对不起我们的员工。我们的员工都很年轻，很多刚走向社会，工作时间也不长，一定要防微杜渐，这也是守序。结实才能打铁自身硬，扎实才教苍蝇盯不进来。
四、对领导班子的评价
虽然公司领导班子搭建时间很短，但已是一个非常有战斗力、团结务实，敢于担当，廉洁自律的班子。班子成员是经过精挑细选的。虽然大家说了要加强协调，但是我觉得我们班子在这么短的时间里是磨合得最好的，仅仅两个月所取得的成效就足以证明我们这个班子是团结务实、敢于担当、廉洁自律的班子。
至于不足之处就是我们大家都要培养企业家精神，现在是做企业，我们就都要把自己培养成一个合格的企业家，要不断地自我修身、修炼，要有一种企业家精神。领导班子成员工作方面具体的不足有以下几个方面∶
一是主动性方面。表现明显的就是主动协调不够。我们要摸索出一个工作方法、一套工作机制来。公司每个部门、每条线一定要形成自己的工作规范。还有就是主动谋划工作不够，大家要根据自己的分工，要超前主动谋划。
二是责任心方面。责任心表现在执行力上，一定要一以贯之，说了就要做到。例如绩效考核，不能流于形式，是形式就不要搞，要搞就要有作用，要认真，把它作为一个工作推进的手段。另一个，细节决定成败，这也是一种责任心的表现，公司高管要带头严格把关。同时，在工作过程中要注重效率，工作程序一定要到位，只有前期大家参与的多了，后面的矛盾就少了，磨刀不误砍柴工。
三是大局观念、全局意识方面。你们副总兼部门经理，这样安排有利有弊。首先你们是公司的副总经理，然后才是分管一个部门的工作，兼任部门经理是暂时的。我们的团队还要观察、培养，要找到最合适的人来当部门经理。所以你们不要把自己完全当一个部门经理来对待，在思考问题、组织工作、活动中要有大局观念、全局意识。
四是团队的培养方面。我记得我在多次会议上要求我们高管建立“员工谈心制”，记录跟员工谈心的内容，要帮助他们进行职业生涯规划，要使他们在XX集团有成长、有发展，即使有极个别员工确实不适合在你们部门，你也给他找出路，你认为他到公司哪个部门更适合。事是人做成的，没有团队，员工如果不能迅速的成长，人浮于事，我们这里就会变成一个事业单位，变成一个公务员单位。万事开头难，你没有给他指明方向，他都不知道学什么，我们现在进来的员工，都是有一技之长的，都是经过我们严格把关的，如果说哪个部门的员工成长的不好，明显不能胜任工作，那首先要从我们自己找原因，所以我希望你们关注我们的员工，培养骨干，培养企业核心竞争力。
五、对下半年工作开展的要求
第一，贵在信心。公司领导班子要带头坚定信心，带领公司上下形成一支有战斗力的团队。
第二，难在创新。班子成员要敢于创新，鼓励创新，要敢于负债搞建设，敢于让利促开放，尤其在项目建设上，要创新工作方式，加快项目推进。
第三，重在效率。效率是条生命线，开展工作不能拖拖拉拉，要准确把握工作节点。
第四，赢在服务。集团公司是政府投资的公司，要牢固树立服务意识。
第五，胜在规律。要善于总结，准确把握产业发展和城市建设规律，不断提升管理水平，创新经营理念，实现公司可持续发展。

