六年前，我决定回村子，有人觉得我疯狂，有人觉得我傻，一部分人觉得我肯定有什么目的才回来，还有一部分人觉得我选上一个月就会走了。六年后，我决定离开，很多人觉得我又傻了，很多人觉得我太可惜了，还有一部分觉得我要肯定是黑头压顶了，要调查了才赶紧溜了。
一、六年前，需要改变
2016年村子一切都乱套了，路灯没亮、水圳没水、垃圾没人清理、扫墓时村民肆意烧毁山林、村民天天上访反应集体山地被卖......乱到极致就是要改变向上了。恰逢2015年是换届年，在外乡贤看不下去了，决定要出手了，靠既有势力和在村老年人暂时无法改变，乡贤们发倡议书呼吁年轻人回村参选改变村子面貌，找上级组织反应关注**情况。。。。
当时正逢事业上升期的我，看到乡贤动员年轻人回村竞选村主任改变村子倡议书，热血沸腾，我决定联系乡贤促进会试试，我和父母说，我要回村竞选村主任。母亲坚决反对，家族里好不容易培养一个大学生出来城市，现在还放弃所有回来，不同意。
陷入内心纠结焦灼，不过我知道自己，认准了就会去做，我和家人说，做一届三年，整好了村子就回来继续干我的事业。现在想想，一方面当时想的太超前了，2015年国家大方向虽然已开始提乡村振兴，身在北京上班的我，对政策敏感度是有的，自认未来这里有大把的机会，事实是2020年福建省乡村振兴才开始投入资金，2021年资金才直接下达到基层，纳入监管，避免挪用。
另一方面，我当时把农村治理想得太简单，自认事业挺成功的，商场鱼龙混杂，什么人都有，自己做事业都风生水起，认为农村没那么复杂，自己还是土生土长的本村人，做乡村有什么不好做。
最后，也有自己的名誉私心，图名图利，**村已经差到不能再差了，自己再怎么不济也能比之前好吧，努力做三年，可以创出一片天。
改变村子起步阶段飞快，然而进入深水区是艰难的、痛苦的。天后宫花海、二月二南宋灯笼文化节、永隆桥旅游景点整治提升这些如期快速推进，极大激发了村民的积极性，也调高了村民的期望值。无形中，我对村子各项计划提前了，对自己接下来待办要做的事情列得满满的。项目争取下来了，因为是贫困县，地方配套资金筹措艰难，面临砍掉部分模块不实施，或者等资金到位再开始。可就三年任期，心想哪能等啊，有的项目资金等到位就是又三年了。
不能等。于是，当时村里要做村部大道征地拆迁，没有钱，自己垫付；当时永春一座廊桥被大水冲走，村里要保护省级文物永隆桥避免洪灾冲毁，项目争取下来了，上级还没有钱启动，自己先垫付清淤下游河道；上级部门要做风车走廊，没有钱，也自己垫付。任何能用钱解决的事，对当时的我来说都是最容易的事，反正有点家底撑着。可是垫付多了，发现问题不对了。
有村民觉得为什么要村主任垫付，这工程有猫腻；上级觉得村里这么高积极性，你们先启动再说，人员调动频繁，说不定先做好就高升调走了，等项目资金下了再启动太迟了；你就是“人傻钱多”，村里一些混混和吃软饭都想来搞一笔，抢着要工程做。不管是该村里付的还是不该村里付的，最终都是要你先垫付。
二、钱并没有来
随着前期工作顺利开展，村庄要做的项目计划越排越长，争取下来的村庄名头和项目也确实越来越多，村民期望值也越来越高，所有人都觉得这是**村千载难逢的振兴机会。“福建省美丽乡村”、“中国历史文化名村”、“福建省乡村振兴示范村”名头和项目陆续争取到位，个个都是戴帽下来有资金支持的项目，一切仿佛就等项目资金到位，开花结果了。
2018年6月，当我得知，策划已久的福建省住建厅支持的传统村落资金项目马上要争取下来的时候，我觉得**村的机会真的来了，住建厅说这次是一次性到位600万资金，不是挤牙膏的给，可以立竿见影，快速推进，滚动更多项目。
前三年的铺垫，老百姓的凝聚，上级领导和乡贤的支持，我们觉得之前的一些设想要马上落地了。有这一次性到位的600万实施完成，我们还可以策划包装，争取上级新的2000万项目。这是千载难逢的机会。
于是，我决定继续参选8月的换届选举，开启我的第二个任期，答应父母只做一届的承诺就这样被我自己推翻了。10月，在上级支持下，600万项目顺利争取获批下来。我们开始按照申报的项目库，寻找设计团队和施工单位。可最关键的，钱并没有来。2019年-2020年下拨50万，2021年下拨了两笔30万，大量资金没有及时到位。而且，这110万还是挤牙膏式的拨付，项目无法短期立竿见影看到效果。2020年乡村振兴资金到年底了，资金也还没到村子。大年二十九，施工单位还在我家里等资金过年。
最终，担心的事情还是来了，村民开始怀疑了，征地错过了黄金时间段，村两委班子也开始降低积极性，老百姓期望值越高，心理落差就越大，项目越拖，后续推进的难度就越大。我感到前所未有的困难。
三、没钱也得干
**村没有什么集体收入，村子自有收入和办公经费加起来十余万元，勉强满足村子人员工资、办公、电费、垃圾卫生费等开支。靠自有资金无法启动大项目。
可召开过村民代表大会和村民说出去的大项目大资金，该怎么落地？村民可不管这一套，只记得村长说了几百万的大项目争取到了，村民眼里**已经有项目有钱了。
没有钱，也不能干等着，于是在上级的鼓励下，我们一方面先做项目前期设计，一方面做村民动员工作，也就是现在时髦说法，“村民共建，共同缔造”。比如我们现在还在推行的“以奖代补”修缮古建筑就是这种做法。
没有钱有没有钱的办法。2018年我参加了林文镜基金会组织的“大地之子”村庄致富带头人的培训交流会，东南乡建张明珍会上和我们分享了他老家永泰县的做法。政府出台政策和修缮规范，村民按照标准修缮好的可以获得一定奖励补助。这激发了我，回来村子以后我马上组织村两委和宗族开会，提出了“以奖代补”修缮古建筑模式。
成立宗族理事会，成员由村两委部分成员和各宗族组成，负责制定修缮标准和验收。各宗族自行组织古建筑修缮，修缮验收后，按照实际面积享受200元/平方的补助。一石激起千层浪，各宗族积极性被调动起来，还互相攀比，2019年经验收的就有8栋古建筑修缮完成，2020年还有十余栋。这大大解决了上级资金未到位的情况下，项目停滞的问题。同时用200元/平方，调动宗族额外的捐款修缮400元/平方。
四、六年后，是时候离开了
春江水暖鸭先知。2020年，**村被评为省级乡村振兴示范村，这两年我看到真正的从上而下的国家力量，有组织有计划有资金的开始介入乡村建设了。乡村振兴项目策划、项目实施、项目考核以“精准扶贫”的力度和广度在推进，这是国家的意志，乡村振兴的好时机来了。
2020年底，当我和包村领导一起策划2021年乡村振兴项目的时候，当我得悉**村被列入到“一县一片区”市级重点项目库里的时候，我脑海里在想，2021年是我要离开的时候了。争取到省级乡村振兴示范村，三年稳步推进，平均投入400万/年，**已经步入到自身发展阶段了，由乱到改变，由改变到发展，由自救到村民参与，由村民参与到政府主导，我的阶段任务算完成了，没有我，没有谁都一样，**一样按照既定轨迹在前行。祝福**。
然而，这三年也是我心累的三年，过得不舒服。很多人看到我很多荣誉，福建“大地之子”、市代表身份，经常看到我又上电视和微信媒体了。我是性情中人，人嘛，一开始总会有些虚荣心，有时也是争取项目需要，增加村子曝光度，引起市县部门重视，在县里所有村子中冒尖，这样争取大项目才有机会。近三年，在争取下中国历史文化名村和福建省乡村振兴示范村两个名头后，我刻意回避了媒体，以免引起一些人和兄弟村的不适。实实在在的实惠拿到了，我们还争什么呢。
这三年，我经历的太多了，很多也已看透，也有心寒，不过更多的是平静看待。有质疑工程质量猫腻的，当着众人拿着锤子砸开道路的；有因为征地原因，项目实施受阻，说你软弱不敢强干的；有少走动，说你不够尊重领导的。也有由于种种原因，申请入党后我还迟迟没有成为一名党员，一些人有看法的，引起了一些不和谐的声音。
不瞒大家，这三年我也陆续有收到几个投诉，有时候是在调查中度过的。如浙江何斯路村书记何允辉书记在《又五年》中说的：调查本身不可怕，可怕的是调查能让你直视人心，让你看见人性中最黑暗的那部分。没有经历过的人不知道，当你知道自己被编纂出的罪名时，有时都觉得好笑，可又能如何，除了配合调查，别无其他。但是世界上最难的就是证明一件你没做过的事，调查的多了，心也麻木了。但是为了公众集体的利益，有人去告，你就得学会成长，做到更规范，保护好自己，才有更多精力专注在建设上。
最后，祝福**，在新书记春天的带领下走得更稳健更持久，我会默默关注支持**。也祝福我自己，去找寻新的生活和事业，多一些时间给自己和陪家人。
发现培养选拔优秀年轻干部，是加强领导班子和干部队伍建设的一项基础性工程，是关系党的事业后继有人和国家长治久安的重大战略任务。今年以来，我市以更长远的眼光、更有效的举措，科学谋划、统筹推进，进一步健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，及早发现、及时培养选拔德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化优秀年轻干部，为党和国家事业发展注入新的生机和活力。
一、坚持长远规划 注重日常发现着力扩大年轻干部队伍“蓄水池”
年轻干部工作，不能只盯着近期可进班子的人选，还要加强长远规划和培养。我市着眼未来更长时间事业发展和班子建设需要，在各条战线、各个领域、各个行业大力发现培养选拔优秀年轻干部，广开进贤之路、广纳天下英才。
（一）坚持把培养选拔优秀年轻干部作为一项战略性任务，制定战略规划，系统谋划部署。出台《干部储备培养和使用工作规划（2022—2026年）》，以干部队伍梯次建设和培养选拔优秀年轻干部为重点，采取工程化、项目化的措施，建立健全优秀年轻干部发现储备、培养锻炼、统筹配备、管理监督和责任落实的常态化工作机制。强化顶层设计，实施“优秀年轻干部常态战略培养计划”，制定《优秀年轻干部培养选拔五年行动方案》。实施年轻干部“314151”工程，推动年轻干部工作实现任务上由“满足当前基本选人用人需要”向“重视战略发现培养选拔”转变，重点上由偏重于“用”向统筹“选育管用备”转变，方法上由“粗放运行”向“精准科学组织实施”转变。着眼未来5到10年乃至更长时间发展需要，延伸年轻干部培养链，面向35周岁以下年轻公务员实施“助跑行动”，着力培养储备一批优秀年轻干部。实施“5年5000新秀”计划，明确5年内常态化配备5000名左右年轻干部，做好源头储备工作。组织实施年轻干部战略储备“1515”工程，计划用两年时间储备一批40岁左右正局级干部、40岁以下副局级干部、35岁左右正处级干部、35岁以下副处级干部，锻造源头活水更加充盈的“实干家”队伍。
（二）注重把功夫下在平时，把发现识别优秀年轻干部融入日常、抓在经常，建立健全常态化工作机制，及时把各领域各方面的优秀年轻干部发现出来。健全优秀年轻干部日常发现补充动态储备机制，提出组织“荐”、常态“访”、平时“考”、实绩“比”、考验“看”、定期“研”等6条途径，持续发现补充“新鲜血液”。紧盯优秀年轻干部年度储备目标，以一线蹲点调研、重大专项调研、年度综合调研等为抓手开展动态循环储备，建立优秀年轻干部库，每季度动态更新。每半年汇总全市年轻干部的职务变动、培训锻炼、考核奖惩情况，每年开展一次优秀年轻干部专题调研，建立年轻干部基础信息数据库。改变以往“五年选一次、一次用五年”的惯例做法，实行每年滚动发现和动态调整，建立“动态型”专业化年轻干部“储备库”。
（三）拓宽渠道视野，打破身份限制，大力发现党政机关和国企、教育、科研等各领域年轻干部。在机关、国企、高校、科研院所分层分批建立优秀年轻干部资源库，直接掌握各条战线优秀年轻干部。畅通“三支队伍”交流渠道，构建企事业单位优秀年轻人才进入党政机关交流机制，优化科级优秀年轻干部年龄、专业、来源和经历结构。面向全区机关、企事业单位年轻干部开放报名，择优遴选部分年轻干部纳入“海青优才库”。
（四）坚持严格标准条件，深入考察优秀年轻干部补充人选的政治觉悟、思想意识、品行操守、素质能力，确保把好苗子选出来、把坏坯子挡住。将政治标准作为优秀年轻干部补充人选的首要条件，突出工作实绩，严格落实廉洁自律情况“双签字”要求，筛查出不适宜人选。划出思想政治素质过硬、勇于担当作为、干部群众口碑好、清正廉洁等四条标准，联合推荐单位党委（党组）、纪检监察部门、组织部门对人选逐一会审，对不符合标准特别是政治不过硬的干部“一个都不要”。突出政治把关，在科级干部选拔任用的个人自荐、组织推荐、笔试竞争、面试比选、深入考察、确定人选等6个环节，对年轻干部开展全面政治“体检”，政治上“有问题”、“不合格”的“一票否决”。树立以实绩论英雄的导向，建立责任清单、问题清单、成绩清单“三张清单”，从分管工作、存在的问题、工作进展情况及取得成效等方面进行综合分析研判，力争好中选优、人岗相适。
二、加强跟踪培养 优化成长路径推动优秀年轻干部“选得好”又“墩得实”
选苗是前提，育苗是关键，既要把年轻干部“好苗子”选出来，又要搞好“田间管理”，不能任其自然生长。我市下大力气抓好年轻干部培养工作，将政治上培养与实践中锻炼相结合，引导年轻干部努力成长为阅历丰富、能力扎实、党和人民忠诚可靠的干部。我市把思想淬炼、政治历练、党内政治生活锻炼贯穿年轻干部培养工作全过程，切实加强年轻干部理论培训和党性教育，确保年轻干部成为中国特色社会主义事业的可靠接班人。依托原子城理想信念教育学院、基层干部学院等，加强年轻干部政治训练，引导年轻干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定追随者、忠实践行者。成立年轻干部政治教育研究中心，把政治理论武装、政治信仰锤炼、政治能力训练、政治文化涵养、政治规矩训导作为基本内容，着力提升年轻干部理论水平和政治素养。建立“345”初心使命常态化教育机制，组织讲授“四堂党课”5100余次，教育引导年轻干部在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念。组织年轻干部赴古田会议会址、才溪乡调查纪念馆等红色基地现场接受党性教育，邀请老党员为年轻干部上党课、作报告，让“听党话、跟党走”的红色基因代代传。组织年轻干部到鲁西南战役纪念馆、泗水初心学堂等党性教育基地，以及孟庙、孔子宰中都等政德教育基地现场体悟学习。依托当地“江南小延安”红色资源，搭建“铁军学堂”干部成长平台，运用周末办班、自主交流、集中座谈等方式，对全县优秀年轻干部进行常态化、周期性、迭代式培养。我市有计划地选派政治素质好、有能力、有责任感的年轻干部到基层一线、艰苦地区和重大任务中经受历练，增强解决实际问题、推动改革发展稳定的能力和本领。选派23名乡科级优秀年轻干部担任境外归国人员集中隔离点负责人，在处理复杂局面、解决实际问题中提升能力素质。深化伯乐故里赛马用人机制，集中选派优秀年轻干部到镇街挂职任职，扎根基层建功立业。从市县两级机关和企事业单位选派1000名年轻干部，到乡镇（街道）、村（社区）、园区、企业等基层一线开展为期1至2年的实践锻炼，让年轻干部在助力乡村振兴、疫情防控、基层治理、企业纾困等中心工作中磨砺成长。依托党校青干班举办年轻干部成长训练营，综合运用情景模拟、案例带入、竞赛研讨等方式提升实战能力，并将12名优秀学员选派到双招双引、征迁拆违等一线经风雨、长才干。
三、坚持从严要求 强化管理监督确保干部队伍源头活水始终是一泓清泉
好干部是选出来的，更是管出来的。我市积极探索加强年轻干部管理监督的有效措施，把全面从严治党、从严管理干部的要求贯穿发现培养选拔全过程。
（一）强化年轻干部管理监督措施，把年轻干部置于党组织常态化管理监督之中，引导年轻干部时刻心存敬畏、自重自省，扣好廉洁从政“第一粒扣子”。印发《关于从严从实加强年轻干部管理监督的意见》《关于进一步加强干部管理监督激励担当作为若干举措》《干部谈心谈话工作实施办法》，对加强年轻干部全方位全过程管理监督提出明确要求。针对重要岗位和重点关注的年轻干部，专门梳理13个类别96条负面清单，建立分类预警数据库，对存在问题的年轻干部进行提醒函询等。建立七大类148项负面清单和“5+12+N”的三级考核指标体系，纪检、组织、公安、网监等部门联合开展动态监测，引导年轻干部严守规矩。建立“三色”预警严管“躺平型”年轻干部，“黄色”预警苗头问题，“橙色”预警轻微问题，“红色”预警底线问题。建立“三严三正”工作体系，针对年轻干部精神“早衰”、享乐“躺平”、“涉网”违纪等苗头倾向，严考评正作风、严交往正政风、严私德正家风，引导年轻干部健康成长。每季度由县委组织部面向年轻干部开展一次集体谈话，对有苗头性倾向性问题的年轻干部进行个别提醒。抓住年轻干部入职、转岗、提拔等关键节点，以廉政谈话、廉政考试、警示教育大会等形式，上好“廉政课”、“警示课”、“纪法课”、“家教课”。利用法院、看守所、监狱等警示教育基地，通过案例教学、现身说法、旁听庭审等多样化形式开展年轻干部警示教育，引导年轻干部守住做人做事底线，筑牢拒腐防变防线。
（二）坚持在实践中考验优秀年轻干部，对不合格的及时调整，做到能上能下，优进绌退。建立优秀年轻干部“十张负面清单”，及时将表现不佳、作风不实、急功近利的人选调整出去。综合考量年龄、职务职级、日常表现等因素，将存在违纪违规、政治上有问题、廉洁上有硬伤、表现一般等情况的年轻干部调整出库。以“12380”举报受理平台为抓手，对涉及年轻干部的举报第一时间登记受理、第一时间研判转办、第一时间调查反馈，对查核确实存在问题的及时作出调整。制定《推进年轻干部能上能下暂行办法》，从政治素质、工作能力、工作作风、工作实绩、廉洁自律5个方面，列出不胜任现职的23种具体情形以及直接予以调整的10种情形，使“下”的情形清晰完整、便于操作。通过考核考察、巡视巡察、信访举报、谈心谈话等方式加强年轻干部政治体检，对年轻干部朋友圈、社交圈和干部人事档案进行审核，将存在政治信念弱化、政治担当不足等问题的人选调整出库。
四、破除论资排辈 及时大胆使用推动优秀年轻干部用当其时、用其所长
使用是最好的培养，早压担子早成才。我市坚持用全面的、辩证的、发展的观点看待年轻干部，对政治素质好、工作表现突出、经过扎实历练的，打破隐形台阶大胆使用。
（一）着力破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，结合地方领导班子换届，及时选拔使用政治过硬、历练扎实、实绩突出、廉洁自律的优秀年轻干部。以市县换届为契机大力培养选配优秀年轻干部，11个设区市党政领导班子共配备45岁左右年轻干部48名，100个县（市、区）党政领导班子共配备40岁左右年轻干部516名。大胆使用在重大斗争中政治过硬、实绩突出、群众认可度高的优秀年轻干部，先后有3名贫困县县委书记直接提任市长、8名贫困县县长提任市级党政班子成员。将29名有乡镇党政正职经历、知识层次较高和具有相应专业能力的优秀年轻干部选拔进入县市领导班子。抓住换届契机大力选拔使用优秀年轻干部，共配备“85后”处级年轻干部41人，其中“90后”6人。
（二）强化预警监测，经常性分析年轻干部配备情况，搞好需求测算，建立预审机制，把落实领导班子建设规划纲要与干部日常调整结合起来，动态实现配备目标。制定年轻干部工作督导评估办法，将省直部门单位、省管企业和省属高校、科研院所等176家单位全部纳入省级督导评估范围，督促各单位大力发现培养选拔优秀年轻干部。实行优秀年轻干部选配预审制度，年中通报、年底盘点，并把培养选拔优秀年轻干部工作纳入绩效考评体系，推动各级党组织每年按照一定比例常态化配备优秀年轻干部。要求各级组织人事部门在每批次选配干部提交会议讨论前填写《选拔使用年轻干部预审报备表》，及时向上级组织部门报告选拔任用年轻干部人数、是否达到选拔任用总人数比例要求等情况，对连续三个季度未达到比例要求的地区单位，省委组织部及时预警提醒。运用大数据技术建立领导班子配备指标动态监测系统，实现全市466个市管领导班子配备情况“一键查询、一屏展示、全覆盖监测”。要求区县党委管理干部和市直单位中层干部集中调整时，年轻干部占比一般不低于一定比例，出台年轻干部配备“红蓝绿”监测预警实施办法，将监测预警指标分为2大类、13项，对未达标但在平均数以上的进行“蓝色预警”，对未达标且低于平均数的进行“红色预警”，推动年轻干部动态配备落到实处。

