按照县委组织部关于印发《**2022年度软弱涣散基层党组织集中整顿实施方案的通知》（县委组发〔2022〕40号）精神和**镇党委关于软弱涣散党组织整顿的相关工作要求，按照“三级联评”程序和“五个精准”要求，确定本村为2022年度软弱涣散基层党组织，为扎实推动本村软弱涣散问题整改提升，进一步增强村党组织的组织力和凝聚力，特制定如下方案：
一、基本情况
**村位于**北部，距离县城20公里，**镇镇政府所在村，总面积15234.8亩。地处浅山丘陵地带，平均海拔高度1000米，全村共有9个村民小组，共有301户1045人。目前，村“两委”班子共有*人，其中支部书记1名（为“一肩挑”），副支书1名，副主任1名，专职化文书1名，交叉任职的两委委员*人，党员34名（其中女性党员4名）。
二、存在的问题分析
通过召开支委会、党员大会评议、走访党员群众代表、征求党员群众意见，经村“两委”会议认真梳理总结后，**村软弱涣散问题表现为：村级集体经济薄弱、组织动员力弱、带领致富能力不强、在群众中威信不高的、作用发挥不好的。具体表现为以下几个方面：
1.村党组织发展村级集体经济观念不强，思路不清，整体气氛不浓。尤其是作为镇区所在村，集体收入除了一些补贴外，经营性收入基本没有，2021年村集体经营性收入主要是集体资金10万元入股到**开园种植农民合作分红0.5万元，村级集体经济薄弱、带领致富能力不强的问题突出。
2.党组织凝聚力不强，村“两委”班子中，个别干部全局意识不强，不能站在全村的角度思考问题，对一些村级的重点问题上能够提出来，但是思考解决方案少、建言献策少。
3.党组织联系群众不够紧密，在组织发动群众解决村上的一些难事、急事上办法不多、成效不明显，尤其是在对一些群众提出的路灯维修、排水设施完善等问题没有得到有效解决，导致了服务群众成效不高，群众满意率低的现象。
4.党员教育管理不严格，一些党员的宗旨意识和身份意识不强，作用发挥不好，在参与村级组织生活、公共事务上不积极、不主动，模范作用发挥不充分。党员队伍老龄化问题凸显，全村36名党员中，30岁及以下的3人占比8.3%，31岁到40岁的5人占比13.8%，41岁到45岁的4人占比11.1%。
三、整改目标
为进一步提升基层党组织建设水平，全面健全完善基层党组织的政治功能，持续增强村党组织的组织力、凝聚力和战斗力，通过集中整顿建设，达到以下目标：
1.全面夯实基层基础，建强基层组织。加强“两委”班子队伍的政治理论教育和履职能力实践培训，大力培养储备年轻优秀村级后备干部，完善村级阵地，提升村级班子规范化运行水平，着力提升基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力。
2.加强党员教育管理，优化队伍结构。制定党员发展中长期计划，加大年轻优秀党员培养发展力度，提升党员队伍活力；进一步严肃和规范党内组织生活，推动无职党员作用发挥，不断在急难险重任务中检验党员的先进性和纯洁性，提升党员队伍整体能力素质。
3.锤炼过硬工作作风，提升服务水平。常态化开展党性教育和警示教育，巩固和运用好党史学习教育成果，通过开展党员活动日制度和民事直说制度，着力解决群众急难愁盼的问题，进一步提高干部服务群众成效，密切党群、干群关系，提高群众满意度。
4.发展壮大集体经济，增强带富能力。聚焦村级党组织致富带富能力提升，依托“三变”改革成果，进一步理清工作思路，积极盘活用好各类村集体扶持壮大资金，不断发展壮大村集体经济，增强党组织自我“造血”功能，着力解决村党支部有钱办事的问题。
四、整改具体措施
针对**村党支部存在的问题，结合村情实际和年度工作计划，制定以下整改措施：
问题一：村级集体经济薄弱，带富致富能力不强
整改措施：1.坚持把发展村集体经济作为建强基层党组织的主要抓手，进一步理清思路，立足本村资源禀赋和产业优势，常态化研究推进；2.积极争取中央三部委村级集体经济资金50万元，用于发展村级集体经济发展，继续管好用活现有的10万元集体经济发展资金；3.发挥好“党支部+”模式作用，将50万元扶持资金入股**博农富民公司，在本村发展渔业养殖示范基地建设项目，在给村集体分红的同时，辐射带动全村村民增收，推动全村经济快速发展；3.继续将发展壮大村级集体经济资金10万元投资**开元农民专业合作社发展花椒、中药材产业，以“党建+合作社+农户”的方式发展产业，增加村级集体经济收入；4.对***社、***社5公里通社、通田间道路进行开挖整修，整修上***社通何家湾产业路水泥硬化430米，对剩余的1000米土路进行加宽处理，确保产业路通畅，着力解决发展产业无路难的问题；6.积极发挥**绿色田园有限公司发展优质产业，种植大葱80余亩，带动周边群众务工20余人，发展产业增加收入；7.发挥**广源生猪养殖专业合作社发展生猪养殖产业，发展育肥猪400余头，带动周边群众务工5人，增加收入；8.依托本村自然资源优势发展花椒、中药材种植和中蜂、牛羊等养殖产业，带动周边群众致富增收。
整改责任人：***
完成时限：2022年10月前及长期坚持
问题二：组织动员力弱
整改措施：1.科学制定“三会一课”学习计划，以重点学习贯彻习近平新时代中共特色社会主义思想为主线，统筹抓好党的二十大精神和省、市、县党代会精神的学习，教育引导广大党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，旗帜鲜明维护“两个确立”；2.严格落实村干部坐班制度、村干部“绩效月考核，报酬月发放”制度和请销假制度，加强奖惩措施的兑现，激发干事创业热情；3.严抓党员教育管理，制定发展党员工作中长期计划，开展无职党员设岗定责，为共产党员户挂牌等，全面提升党员队伍整体素质。4.加强形势政策、法律法规和乡村振兴能力提升方面的学习培训，着力提升广大党员干部的综合素质，努力打造一支懂技术、明政策、晓法律的高素质党员队伍；5.加强村级后备干部的培养，通过引导返乡大学生、退伍军人和乡贤能人参与村级工作，逐步择优发展至村级干部队伍，进一步充实办公力量；6.坚持在疫情防控、防汛抢险和乡村振兴工作任务落实中提升党员和干部的执行力、落实力，在完成上级党委的部署要求和为民办实事中增强党组织的凝聚力、向心力。
整改责任人：***
整改时限：2022年6月前及长期坚持
问题三：在群众中威信不高的方面
整改措施：1.坚持党建统揽，充分发挥党组织的政治功能，不断提升产业发展、乡村治理、环境卫生综合整治、项目建设、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等工作任务落实水平，充分调动群众的积极性和主动性；2.依托东西部协作项目，推动**村***生态庄园建成青年产业振兴示范基地，为青年创业提升发展平台，助推乡村振兴；3.继续依托党群活动日制度和民事直说制度落实，深入开展好“我为群众办实事”和党员承诺践诺，提升服务群众的能力；4.充分发挥群团组织的作用，加强党的政策方针宣传，大力开展志愿服务，不断将党的关怀和温暖送到群众家中去。
整改责任人：***、***
整改时限：2022年7月前及长期坚持
问题四：作用发挥不好的方面
整改措施：1.发挥党的核心领导作用，动员县乡人大代表、政协委员和社会贤能参与到村级建设发展中来，对村级的发展上建言献策；2.为困难群众开展好“五个一”活动，让困难群众体会到关心和关爱；同时开展好“岗位大练兵、业务大比武”行动，让村社干部、党员干部、群众代表在比武上亮身份、谈思路、谋发展，为村级的发展献智出力；3.积极组织70余名群众开展职业技能培训，激发农村劳动力内生动力，全面推进稳就业保就业，巩固和拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴；4.村“两委”班子成员带头为60岁以上老年人，积极主动上门组织人员到镇卫生院进行疫苗接种，确保生命安全；5.加强医疗保险和社会保障政策培训，做好“两费”收缴，并开展“最多跑一次”服务，提升医疗保险报销效率；为60周岁以上人员上门服务落实养老保险人脸识别认证工作，确保养老保险资金发放到位，体现人文关怀和帮助机制。
整改责任人：*** ***、*** *** ***
整改时限：2022年10月之前及长期坚持
五、时限要求
1.开展集中整顿（2022年5月到9月低前）
分解细化整顿措施，靠实工作责任，坚持帮助整顿与提高党组织解决自身问题的能力相结合，区别情况，分类指导，扎实开展集中整顿工作，确保按时完成各项工作任务。
2.开展自查评估（2022年10月中旬前）
对全年的整顿措施完成情况进行全面评估，尤其重点对群众的知晓率、满意度进行自查评估，确保顺利完**镇两级复核评估。
3、巩固提高阶段（2022年10月底前）
对自查发现的问题进行销号整改，进一步巩固提升整顿成效，推动后进党支部向先进党支部的转化。
六、整顿要求
（一）成立机构，加强领导。成立由党支部***任组长，***、***为成员的**镇**村软弱涣散党组织整顿工作领导小组，全面负责**村软弱涣散党组织的整顿、组织、落实等工作，确保整顿目标的全面完成。
（二）强化管理，务求实效。及时建立软弱涣散党组织整改工作台帐，将各项工作措施落实到人，进一步靠实工作责任，强化工作措施，做到完不成任务不松劲、达不到目标不脱钩。
（三）严明责任，注重长效。严格落实党支部书记是第一责任人责任，坚持每月至少专题研究1次整顿工作，以钉钉子的精神抓好整顿落实。要把整顿软弱涣散党组织工作纳入村级党组织抓党建工作责任制的重要内容，将群众满意不满意作为衡量整顿工作成效的重要标准。
中共**镇**村支部委会
2022年4月20日

