按照市委选人用人有关工作要求，现将我局今年以来选人用人工作情况报告如下：
今年以来，在市委的正确领导下，我局党组坚决贯彻新时代党的组织路线，紧紧围绕业务中心工作，把握新形势下干部队伍建设的特点，认真贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》及我市实施细则等有关规定，坚持正确用人导向，严格选任程序、规范操作，认真组织开展干部选拔任用工作，为经济社会高质量发展提供强有力的组织保证。
一、干部选拔任用总体情况
局党组围绕建设忠诚干净担当干部队伍要求，扎实开展干部选拔任用、职级晋升、轮岗交流和履职回避等工作，提高干部多岗位履职能力。今年以来，选拔任用副科级以上领导的干部**名，晋升职级**人次，干部选拔任用“一报告两评议”测评满意度为**%。
二、干部选拔任用主要工作情况
（一）坚持正确选人用人导向，营造良好风气
局党组坚持贯彻新时代党的组织路线，落实新时代好干部二十字标准，坚持事业为上选贤任能，激励干部主动担当作为；坚持政治过硬，突出政治标准，选拔使用坚决拥护“两个确立”、牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的干部；坚持德才兼备，以德为先，全面衡量干部的德、能、勤、绩、廉，选拔使用讲党性、重品行、做表率、靠得住的干部；坚持树立崇尚实干的导向，根据干部一贯表现选拔使用实绩突出、群众公认的优秀干部；坚持廉洁为先，选拔使用严以律己、作风过硬的干部。
（二）落实主体责任，严格选任程序
局党组严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》，始终把“从严从实”要求贯穿全过程。一是把好动议关。局党组坚决贯彻“党管干部”原则，切实发挥党组领导和把关作用，落实选人用人主体责任。结合干部队伍实际情况，对全局干部队伍进行综合分析研判，根据实际情况研究选任工作，充分酝酿讨论，广泛征求意见建议，形成工作方案。二是把好组织推荐关。严格干部任职资格和条件，结合干部日常工作表现、年度考核等情况，列出推荐范围。提前提供所有符合年限的人员名单及简要情况，在谈话调研推荐环节，注重分管领导、部门负责人的意见，按照拟提拔职数1:1.2的比例差额确定会议推荐参考人选，严格落实民主推荐程序和要求。三是把好考察关。制定考察方案，发布考察预告，保证足够的考察时间，按规定开展个别谈话、民主测评、征求意见，并与本人面谈。突出政治标准，注重了解政治理论学习情况，深入考察政治定力、政治担当等方面情况。坚持“凡提四必”，做到考察对象干部档案必审、个人有关事项必核、纪检检查机关意见必听、信访举报必查，坚决防止“带病上岗”和“带病提拔”。四是把好审查监督关。考察期间按规定就考察对象党风廉政情况、信访举报情况征求相关部门意见，同时，征求考察对象所在党支部意见，广泛深入了解考察对象现实表现。严格落实任前公示制度，及时发布任前公示通知，对拟任干部进行公示；坚持任职谈话制度，党组书记和纪检监察组长分别作任前集体谈话，并按要求逐一同本人谈话。
（三）加强教育培养，打造忠诚干净担当干部队伍
围绕适应社会主义现代化强国建设需要，建设高素质专业化知识化干部队伍。一是激励担当作为。出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施办法》，完善容错纠错工作机制，激励干部主动担当作为，切实做到为担当者担当、为负责者负责。二是强化学习教育。推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办**期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。三是强化实践锻炼。有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。
三、存在的问题和下一步工作打算
今年来，局党组认真贯彻落实执行中央和省市委关于干部选拔任用工作精神和要求，坚持选人用人原则，把握选人用人标准，严格遵守各项组织人事纪律，强化选人用人监督，努力营造风清气正的用人环境。但也勋在一些需要加强和改进的地方，如干部队伍综合分析、思想研判不够，教育培训力度需进一步加强等。下一步，我局将进一步发挥好“一报告两评议”作用，针对选任薄弱环节有的放矢，改进工作，不断提高干部选拔任用工作水平，为建设全国构建新发展格局先行区提供建强的保障。 

