全省作风建设开展以来，省委**局切实提高政治站位，按照省委部署，把作风建设的要求融入老干部业务中，狠抓五个方面工作，在深入推进上下功夫、在解决问题上动真格、在取得实效上用气力，奋力开创新时代老干部工作高质量发展新局面。
突出一个“紧”字，迅速组织实施。将作风建设作为一项重大政治任务，先后召开4次专题会议，认真学习省委书记信长星的讲话精神和《若干措施》《行动方案》，深刻领会作风建设的重要意义，研究部署具体实施方案和推进落实措施，确保先行一步走在前，步伐稳健踩得准。围绕“六个专项行动、六个着力解决”的要求，局班子坚持实事求是找问题挖根源，梳理出问题16条，班子成员联系分管工作和自身实际主动认领整改责任，梳理出问题24条，对查摆出来的问题，建立“三个清单”，明确时间表、路线图，为有力解决问题提供精准靶向。把省委对作风建设的要求贯彻在工作的各方面、全过程，把作风建设的着力点放到改进提高业务工作上，由局班子成员带头开展作风建设行动监督检查2次，对查找问题不实、整改落实不力的有针对性下发整改通报，以问题整改促进业务工作高质量完成。
突出一个“融”字，强化党的建设。围绕推动落实《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》和省第*次党代会提出的“加强新时代离退休干部工作”部署要求，系统凝练设置4大类13方面29项具体内容的调研课题，组织开展2022年度全省老干部工作调研，深入了解掌握离退休干部党建工作中亟待解决的问题及相关经验做法。调研组在调研过程中，力戒听汇报式调研、走过场式调研，不给基层增加负担，确保调查研究有的放矢，调研成果符合实际。印发《关于开展全省离退休干部党建工作自查的通知》，对全省离退休干部党建工作进行一次全面体检，摸清查实底数、补齐短板弱项，以标准化建设推动离退休干部党建工作全面进步、全面提升、全面过硬。结合我省实际，起草干部荣誉退休工作制度，以制度引导新退休干部及时调整心态、转换角色、融入退休生活，始终牢记党员身份，始终保持初心本色，继续为党和人民事业增添正能量。
突出一个“细”字，提升服务质效。建立健全1000余名离休干部“一人一策”电子服务档案，掌握离退休干部的基本情况和需求，切实为离休干部提供更多个性化、亲情化、精细化服务。加大对特殊困难离退休干部的帮扶力度，积极与相关单位协调，完成易地安置离休干部23.6万元医疗统筹金划转，为省属破产企业离休干部申请特需经费和公用经费49.05万元，完成全省离休干部、省级退休干部、遗属及其他人员各类走访慰问179人次，对易地分散安置在10个省市的73名离休干部开展走访慰问。以精益求精的态度全面提升老干部学习活动阵地服务质量，对全省56家单位对81个阵地建设进行了初评，并督促省老干部活动中心、省老干部大学认真落实各项老干部学习活动制度，从制度层面保障服务水平的持续提升。积极转变作风主动作为，组成专班前往西安、咸阳、南京等地驻地与当地党委政府以及相关职能部门积极沟通协调，加大对项目实施单位的联系督促力度，稳步推进省外干休所住房改造工作。
突出一个“引”字，丰富平台载体。紧扣省第*次党代会提出的今后五年全省工作总体要求和建设“六个现代化新青海”的奋斗目标、“八个坚定不移”的工作部署，印发《关于组织引导离退休干部在作风建设中发挥优势作用的通知》，通过组织老干部开展学习讲座、集中宣讲、互动交流、家风讲述等活动，发挥广大离退休干部在作风建设中引领示范作用，不断推动全省作风建设走深走实。全面推进全省银发人才库建设，在全省推选出264名政治觉悟高、身体状况好、文字能力强、具备网络操作能力的“银发网宣员”，通过发表时政论点、撰写博文、记载人生体悟、撰写回忆录和转发精彩文图、跟帖、评论、建言等形式，现身说法、释放正能量。紧紧围绕党中央重大决策部署和省委省政府中心工作，“青海老干部”信息系统刊、网、端、微同频共振，开设专栏对省第*次党代会精神、全省作风建设会议精神等内容集中宣传，营造良好舆论氛围。
突出一个“能”字，破除本领恐慌。开展学习贯彻省第*次党代会精神暨《关于加强新时代离退休干部党的建设的意见》精神培训班，全省200余名离退休党支部书记、老干部工作人员接受培训。积极筹划举办全省老干部工作培训班、局系统年轻干部能力提升班，对工作人员“蓄能充电”。组织局机关、在宁局属单位70余名干部开展团建活动，增加团队凝聚力和战斗力，提振干事创业精气神。精心设计和组织公文写作、党务工作、财务工作、信息化平台使用管理、老干部信息统计、关心下一代等务实管用专题业务培训，不断强化干部专业素养、提高履职本领。紧扣贯彻落实《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》和线上省区市**局长培训班精神以及省十四次党代会精神，班子负责人带队对局系统业务工作开展情况、职能设置、业务分工等开展调研，从学习、调研、研讨中，吃透“上情”、掌握“下情”，集思广益，寻找解决问题的钥匙，凝练改进工作的抓手，把准创新突破的方向，以作风建设新成效推动老干部工作新提升。

