 在全国上下庆祝建党101周年、香港回归祖国25周年，满怀豪情迎接党的二十大胜利召开的重要时刻，习近平总书记亲临香港视察，亲自出席庆祝大会并发表重要讲话，为香港开创新局面、实现新飞跃指明了努力方向，注入了坚定信心和强大力量，对**统一战线工作具有重要指导意义。省委**部认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，通过传导联动学、层层宣导学、知行合一学，进一步增强学习贯彻的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
一、传导联动 掀起学习热潮
省委**部领导班子迅速部署，坚持中心组先学一步、学深一层，示范带动各支部、青年干部深入学习贯彻，确保学习习近平总书记重要讲话精神走深走实。
一是部领导班子领学促学。7月初，省委**部召开部务会议和中心组学习会，专题学习习近平总书记重要讲话精神以及省委常委会会议、全省干部大会精神，研究统一战线贯彻落实举措。会议指出，习近平总书记重要讲话，赋予了**全力配合中央对港工作战略部署、更好支持香港经济社会发展的重大政治责任，为我们做好新时代****工作明确了努力方向和重点任务，会议要求不折不扣把习近平总书记、党中央的各项决策部署落实到位。
二是各基层党组织深学深悟。在部领导班子带动下，部机关党委、各党支部依托“三会一课”，通过组织观看直播、专题党课、主题党日、集中学习讨论等多种形式，开展主题突出、特色鲜明的学习活动，深刻领悟习近平总书记重要讲话的精神实质、核心要义，教育引导党员干部进一步把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，奋力推动****工作高质量发展。港澳工作处党支部组织全体党员实时收看庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼盛况，认真聆听习近平总书记重要讲话，第一时间召开专题学习会进行学习。
三是与香港青年交流联学。省委**部组织青年干部与部分在粤创业发展的香港青年代表围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神进行座谈交流。中央驻港联络办**联络部二级巡视员**作了题为《行而不辍 未来可期》的学习辅导报告，号召香港青年投身到建设美好香港的行列中来。部机关青年代表及香港青年代表分别发言，畅谈学思践悟心得，表示将认真落实习近平总书记重要讲话精神，积极推进粤港两地青年交往交流交融，助推更多香港青年融入大湾区发展大局，增强对祖国的向心力。会后，组织香港青年参观**华侨博物馆、与**海外联谊会足球队进行足球友谊赛，进一步增进情谊，扩大交流。
二、层层宣导 形成浓厚氛围
省委**部重视抓好宣传报道和座谈宣讲，运用多种形式面向**干部和党外人士“两支队伍”，层层递进宣传习近平总书记重要讲话精神。
一是抓好宣传报道。把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为近期宣传报道的重点，在省委**部同心网、“粤海同心”微信公众号等平台开设“香港回归祖国25周年”专栏，转发有关新闻报道20多篇，发布党外人士学习贯彻重要讲话精神的系列热议文章和心得体会共6篇。
二是抓好宣讲宣介。7月5日，**海外联谊会在**举办在粤港澳代表人士学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神座谈会。省委**部主要领导应邀出席并作导读讲话。部分在粤港澳粤籍社团首长、内地港人组织负责人、港澳青年和港资澳资企业代表等30多人参加，11名港澳代表人士结合工作生活实际畅谈心得体会。通过召开座谈会、交流会等，向统一战线广大成员传达习近平总书记重要讲话精神，持续推动习近平总书记重要讲话精神在我省党外人士、侨界、港澳粤籍同乡社团、港澳青年中的宣传宣介，进一步巩固共同团结奋斗的思想政治共识。
三、知行合一 围绕中心抓落实
省委**部坚持牢记嘱托、感恩奋进，坚持围绕中心、服务大局，奋力推动习近平总书记重要讲话精神在我省统一战线落地见效。
一是凝聚共识。深化“知史爱国·湾区同心”主题活动，加强对港澳代表人士、爱国社团、内地港人组织以及港澳青年的思想政治引领，引导港澳代表人士全面准确贯彻“一国两制”方针，自觉尊重和维护社会主义制度这一国家根本制度，支持落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则，坚决维护中央对港澳全面管治权，支持新一届特区政府依法施政，夯实爱国爱港爱澳共同思想政治基础。
二是集聚智慧。充分发挥党外人士人才荟萃、智力密集优势，紧紧围绕我省全力服务“一国两制”大局加强调查研究，聚焦“双区”和横琴、前海、南沙三个重大合作平台建设建言献策，为省委省政府决策提供科学参考。发挥粤港澳专业人士联盟、欧美同学会和海外侨团桥梁作用，吸引集聚高端人才，助推粤港澳大湾区高水平人才高地建设。
三是汇聚力量。办好粤港澳大湾区民营企业科技创新峰会暨民营企业科技成果对接会，华侨华人粤港澳大湾区大会，为统一战线广大成员投身大湾区建设搭建更多平台载体。引导民营高科技企业承接港澳创新成果转移转化，共同开展关键核心技术攻关。积极为港澳青年来粤创新创业提供条件，推动粤港澳青少年广泛交往、全面交流、深度交融。

