 今年以来，省直机关各单位持续推进机关文化建设，坚持以书育人、以文化人，围绕“书香**·书香机关”主题开展全民阅读“进机关”系列工作，积极响应“书香**”品牌建设，形成了勤读、善思、笃行的良好风貌，为党的二十大营造良好氛围。
壮大原有阅读资源，发挥阅读阵地作用。省直各单位进一步拓展和延伸职工书屋、文化长廊的功能，坚持贴近干部职工、贴近生活、贴近工作的原则，让职工书屋、文化长廊成为职工学习文化、增长知识、开阔眼界的“精神家园”。结合今年疫情防控多次居家办公实际，培养干部职工网上阅读习惯，积极鼓励推广手机阅读、网络阅读、电子书阅读。用好“学习强国”学习平台、**干部网络学院、**法宣在线等线上平台，落实在线学习任务，加强各单位官网、手机APP、微信群、QQ群推送学习内容，充分调动省直广大干部职工的阅读积极性，培养大家的阅读兴趣和阅读意识。
开展主题阅读活动，营造良好氛围。落实省第**次党代会报告中提出的“开展全民阅读·建设书香**”的总体要求，省直机关各单位积极开展“聆听习语”“奋进新时代”等主题阅读活动，通过读书座谈会、读书沙龙、阅读交流分享、阅读讲座等形式，围绕习近平总书记系列重要论述，展开讨论学习，读原文、谈心得、话理想；围绕十八大以来取得的各种成就，开展故事分享，说成就、讲发展、强信心；引导党员干部把阅读学习作为加强党性修养、坚定理想信念、培育家国情怀的重要途径。
巩固党史学习教育，开展“红色”阅读活动。省直各单位围绕巩固拓展党史学习教育常态化长效化要求，把“四史”红色故事，作为持续巩固党史学习教育和“全民阅读进机关”的契合点，广泛开展“讲红色故事、亮红色人物、扬红色精神”主题阅读活动。各单位青年理论学习小组勇当学习先锋，在“五四青年节”、“七一建党节”等重要时间节点，通过讲红色故事、讲革命传统、诵读红色经典等丰富多彩的“红色”阅读活动，激励青年党员干部树立植根于⼈民、服务于⼈民的价值取向，传承红色基因，赓续红色血脉，坚定走好新时代长征路的信心、勇气和力量。
结合家教家风建设，丰富精神文明创建工作内容。省直机关各级党组织和群团组织积极推动干部职工群众开展家庭阅读活动，通过举办“干部职工家庭读书分享会”“干部职工家庭文化生活成果展示”，评选“五星级文明户”“最美家庭”等形式，引导党员干部及其家庭成员积极参与阅读活动，汲取中华民族优秀传统文化思想道德精髓，把“读书好、好读书、读好书”的阅读理念融入家教家风，使阅读成为机关培育践行主流价值和丰富活跃文化生活的有力抓手，努力烘托人人爱阅读、家家有书读、处处读书声的阅读氛围。

