在第**届省运会的赛场上，为切实加强比赛期间党的组织建设和党员教育管理监督，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，引导广大运动员、教练员弘扬体育精神，顽强拼搏、勇攀高峰，努力实现运动成绩和精神文明双丰收，经中共**市体育局机关党委批准，成立了省运会前线指挥部临时党支部，并推行“党支部+”的工作模式，突出我市体育工作特色，展示我市体育成就。
一、主要做法
一是“党支部+组织部署”加强党建凝聚力。省运会前线指挥部临时党支部规范组织设置，聚焦备战方针，主动谋划，优化赛事项目布局，并将“作战方针”及时传达到各个运动队、教练员、运动员；细化任务分工，党员干部赛场一线现场指挥、研判赛事动态；严格落实民主集中制，临时指挥部先后召开5次会议，充分发挥临时党支部战斗堡垒作用，为决胜省运打下坚实基础。
二是“党支部+参赛队”激活党建生命力。省运会前线指挥部临时党支部聚焦备战参赛实际，统筹谋划精准施策，不断提升运动队党建工作针对性和实效性。成立市体育局参赛运动队思想政治工作领导小组，建立局领导和机关科室运动队联系点制度，始终坚持聚焦政治、思想、组织、文化引领，各级党团组织抓实理论武装，把做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者作为**体育人的共同追求和精神动力，带动青年听党话、跟党走、讲奉献、勇担当。
三是“党支部+志愿服务”增强党建向心力。发挥党员先锋模范作用，在第**届省运会参赛中，设置党员示范岗等，戴党徽、亮身份，主动问需，周到服务，给予运动员无私关爱和帮助，激发党员责任感、荣誉感和使命感，充分展现出体育系统党员的先锋模范作用。
二、作用成效
本届省运会我市共派出***名运动员、***名教练员、***余名工作人员参加了**个大项、**个小项的角逐，最终获得金牌成绩奖***第三名，总分成绩奖**第二名，比赛金牌成绩奖第二名，比赛总分成绩奖（***分）第二名，优秀运动员组金牌总分成绩奖（**枚）第二名，并获得体育道德风尚奖，再创竞技体育新辉煌。临时党支部的建立与运行，让省运会前线有了“主心骨”，让奋战比赛前线的党员有了“大家庭”，让前线的**代表团吃了“定心丸”，切实做到了关键时刻有党组织在、关键岗位有党员在，充分发挥临时党支部战斗堡垒作用。
一是充分发挥政治引领功能。将迎战省运作为支部首要政治任务，团结带领党员带头冲在第**届省运会第一线，带头发扬拼搏无畏精神，带头做好党员干部及教练员思想工作，带头顾全大局，带头坚守岗位，让所有参赛运动员在赛场前线听到党组织的声音，看到党员的身影，感受到党的温暖；着力加强对党员的教育、管理、监督和服务，及时传达学习省委、市委关于省运会的通知精神，强化党员教练员的责任感与使命感。
二是充分发挥支部组织优势。通过设立党员责任区、党员先锋岗等措施，竭尽所能解决**代表团比赛期间的一切问题。赛场上党员亮明身份、发挥特长、争当先锋，在省运赛场前线志愿服务工作中展现甘于担当的党员本色，把奋战省运、决胜省运作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，切实做到一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。
三是充分发挥凝聚群众作用。注重抓好各赛区、各运动队的组织引导、宣传凝聚和关爱关怀，做好党员干部及教练员思想政治工作，大力宣传引导我们教练员要做好运动员的思想教育工作，要保持良好的迎战状态，发扬更高、更快、更强、更团结的奥运精神，在比赛中团结一致、顽强拼搏、超越自我。
三、经验启示
一是建立健全任务攻坚一线建立临时党组织的长效机制。在此次迎战**届省运会期间中，临时党组织坚决扛起了迎战备战的政治责任，为夺取省运会比赛成绩和精神文明双胜利提供了坚强的组织保证。应全面总结推广迎战省运会等任务攻坚一线发挥临时党组织作用的经验做法，建立健全包括触发条件、建立程序、领导管理、职责任务、服务载体、工作方法等制度机制，充分发挥临时党组织在重大项目建设、重点工作推进、突发事件处理等任务攻坚一线的战斗堡垒作用，坚持做到哪里任务险重哪里就有党组织的工作，哪里有困难哪里就有党员站在第一线。
二是有效发挥临时党组织教育培养激励党员干部功能。对于党员干部而言，身处联系服务群众的“最后一公里”，必须在一线“大熔炉”中多经受一些急难险重的考验，练就一副敢于担当、善于作为的“宽肩膀”，才能扛起在全面建设体育强市新征程中干事创业的“硬担子”。临时党组织虽然存续时间不长，但同样承担着教育、管理、监督党员的职责，在完成迎战深省运会任务过程中，可通过设立党员责任区、党员先锋岗等措施，搭建教育党员干部的平台，架设培养党员干部的梯子，压实激励党员干部的担子，推动解决党员干部基层工作经验欠缺、攻坚克难能力有限、统筹协调办法不足等问题。
三是不断提升临时党组织在加强基层治理中的能力。中共中央、国务院印发了《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，强调要把基层党组织建设成为领导基层治理的坚强战斗堡垒。临时党组织虽然是为完成某项临时性任务而成立，但作为基层党组织的一种特殊形态，在当前的基层治理中有着不可或缺的地位和作用。在“金牌路上党旗红”的感召下，**竞技体育不断取得新突破、实现新跨越。“金牌路上党旗红”，不仅是口号和誓言，更是决心和行动，持续激发**体育健儿坚定心中的红色信念和信仰，成为**竞技体育跨越向前的精神支柱和不竭动力。

