“大走访”活动中，**局以群众满意为目标，以“十零十心”措施为工作抓手，不断提升人民群众对公安工作的安全感和满意度，真正实现走进群众、接触群众、服务群众。
一、沟通“零距离”，让群众舒心。在深入走访、沟通基础上，该局结合辖区特点和群众民意导向，投入资金**万元，购置“新型移动警务室”车两辆。在城区及产业集聚区等治安情况复杂的区域24小时运转，做到有警接警处警、无警巡逻走访。“新型移动警务室”的投入使用增加了民警与群众面对面交流的机会，有效拓宽了民意表达和评议渠道，为和谐警民关系建设搭建了新的桥梁。同时，方便了群众报警、求助，节省了接处警时间，加大了街面巡防管控力度，提高了工作效率，有效震慑了各类违法犯罪活动。
二、恳评“零掩饰”，让群众开心。拓展评议恳谈沟通渠道，扩大警民互动领域，通过多种方式开展群众评议、警民恳谈，进一步提升群众对公安机关的满意度，促进警民关系更加和谐。一是以“领导下访、民警走访、案件回访”为主线，公开发放“大走访宣传手册”“致广大群众的一封群”，向社会各界宣传公安机关“大走访”活动，同时了解广大群众对公安工作的意见、建议。二是以“网络评议”和“电话评议”为辅线，充分利用信息化技术，建立网上公安局，开设警民恳谈专栏，建立官方微博、“大走访”微信群，开通“大走访”电话专线，搭建网格化恳谈平台，进一步拓宽警民沟通渠道。
三、警务“零对接”，让群众省心。建立案件回访制度，及时回访案件当事人及其亲属，征求其对案件处理过程中的意见、建议，继续大力开展“走进110”、“警民恳谈会”、“警营开放日”等系列活动，让群众走进警营换位体验，进一步提升人民群众对公安工作的满意率和知晓率，增进人民群众对公安工作的理解与支持。截至目前，共召开恳谈会**次，回访案件当事人***人。
四、打击“零容忍”，让群众放心。始终保持打早打小、露头就打、除恶务尽的高压态势，以坚强的决心、强硬的手腕、有力的措施加大对黑恶势力的打击力度，决不让其坐大成势、形成气候；结合“亮剑”专项行动，重拳出击，严厉打击涉枪涉爆等严重暴力犯罪、“两抢一盗”等多发性侵财犯罪；强力整治宾馆、桑拿洗浴、电玩城等娱乐服务场所涉黄、涉赌、涉毒等突出治安问题。
五、管控“零缝隙”，让群众静心。结合“安全防范进万家”为主题的“安全防范月”大走访开门评警活动，加强对案件高发区域、重点部位的治安巡逻，对学校、车站、商场、银行等重点部位高力度管控；发挥城区治安卡点的作用，加强对可疑人员和车辆的盘查，堵截违法犯罪人员的流窜通道；紧密结合“大走访”开门评警活动，组织治安、交警、巡警等深入学校听取学校老师、学生家长的建议和意见。充分发挥派出所校园辅导员（法制副校长）的法制宣传作用，大力开展安全教育及自我防范意识教育，提高学生的自我防范能力。活动开展以来，共开展校园安全隐患大排查*次，取缔违章经营摊点*处，“黑网吧”*处，调处矛盾纠纷*起，排查重点人员*名，整改隐患*处，处置涉校事件*起、破获案件*起、逮捕*人，查处涉校治安案件*起，治安处罚*人。
六、窗口“零投诉”，让群众顺心。注重加强高效率作业，在派出所户籍室、出入境大厅等窗口部门配置桌椅、饮水机，提供水杯、纸笔、墨水、胶水等便民用品，制作完善《警务公开栏》，公告办事指南、办事程序及责任民警姓名、照片、联系方式等，为群众营造温馨、舒适、便利的办事环境；同时，坚决杜绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”和“冷、硬、横、推、拖”等直接损害警民关系的现象，做到“一张笑脸相迎、一把椅子请座、一杯茶水暖心、一片诚心答问、一句好话送行”，全面兑现办事指南中对时限、结果和告知的承诺，保证能今天办的事情决不拖到明天，能一次办结的事情不让群众跑第二趟。
七、矛盾“零积压”，让群众宽心。建立健全矛盾纠纷排查调处机制，对重大项目建设中可能引发的纠纷、农村季节性纠纷、重点部位区域存在的纠纷隐患进行认真梳理，建立矛盾纠纷信息动态登记档案，依靠社区调解、信访接待、基层走访“三大平台”，通过采取集体会诊、案例剖析、评议评查等措施，最大限度地减少矛盾“存量”、遏制矛盾“增量”、疏导积案“出口”，千方百计缓解矛盾、化解纠纷、减少对抗，努力做到“小事不出村、大事不出乡镇、矛盾不上交”。
八、帮扶“零懈怠”，让群众暖心。群众有合理诉讼请求的，积极协调有关部门予以解决，并为其提供政策咨询、法律援助；群众思想上有问题的，通过聊天交心，找到症结、原因，进行心理疏导，做好思想工作，给予安慰、鼓励，使其勇于直面困难、重树信心；群众生活确有困难的，通过馈赠生活用品、资助现金等形式，帮助其解决燃眉之急；群众有公共服务需求以及其它急事、难事需要帮助的，主动出主意、想办法，尽可能及时地帮助解决。截至目前，帮助困难群众**人，为生活困难群众捐赠慰问金**元，为生活困难捐赠生活资料**件。
九、执法“零差错”，让群众安心。将理性、平和、文明、规范的执法理念落实到每位民警实际行动中，贯穿于执法工作的每个环节，严格落实案件首接责任制，案件五级审核把关责任制，重点解决群众反映的接处警不及时、申请事项不受理和有案不立、立案不查等执法不作为问题,以及滥用自由裁量权、搞“暗箱”操作、滥收保证金和违规动用、处置扣押涉案物品等问题。
十、队伍“零违纪”，让群众欢心。把思想教育、干部任用、行为引导、典型选树、环境烘托、从严治警、绩效考评等工作有机结合起来，深入抓好“五条禁令”的落实，杜绝“吃、拿、卡、要”；严禁民警及民警近亲属经营或参与经营盈利性娱乐场所，或为娱乐场所充当“保护伞”；全面启动问责机制，对民警不作为、乱作为行为造成的违法违纪案件认真查处、严肃追究，决不大事化小、小事化了，决不法外开恩、“下不为例”，并严肃追究相关领导的责任。

