我是**区社区党委书记、网格站长**，已经在社区工作了17年。
我们社区地处**古城中心，是典型的老旧社区，辖区面积约为0.17平方公里，现有居民4326户、12966人。疫情期间，我们科学划片封控，把电商平台货物分拣站前置到社区，志愿者当起配送员。
一、坚持做好疫情排查
我们辖区成型居民小区少，小街小巷多，一条街过去四五个路口，如何封控？为此，我们将整个社区划分为5个片区，每片仅留一个门出入，其他路口全部采取硬隔离，工作人员三班倒24小时值守。
开展排查工作也不容易，因为社区只有一两百户是电梯房，其余4000多户全是步梯房，特别是前期3天集中拉网排查时，我们针对人口密度高、步梯房多这2个难点，整合下沉干部、党员、网格员等工作力量，组建了一支39人的党员突击队，挨家挨户上门摸排所有居民情况，每个人平均一天要爬80层楼，腿都酸得发抖。
为加强跟踪联系，我们还建立了13个居民微信群、13个党员联系困难群众工作小组，完善社区发热病人一户一档，做到户户有人问、处处有人查、事事有人办。
二、对接设立电商服务平台
为了方便居民采购，除了联系辖区商超团购，我们还对接正规电商平台，为提高送货效率，我们腾出社区的老年食堂，作为电商货物的分拣站，在分拣站按片区、楼栋分好居民订购的商品，由志愿者送到5个卡点。电商平台专门为我们社区居民开了一个端口，因为是志愿者承担了配送任务，所以居民在该平台买菜是不需要运费的。
利用电商平台，我们还会采购和配送超市的冻肉等其他物资订单，几乎每天要配送上千单。为避免群众扎堆取货，每个卡点的网格员都以每10户领取一次为单位，配送给居民，为此大家常常忙到晚上七八点，接着还要回办公室核对数据等。
对不会使用手机购物的居民，通过电话询问及网格员上门，收集需求，由网格员和志愿者帮忙代购。同时，在民政部门统一指导下，募集社会爱心企业捐赠生活物资，保障困难群众基本生活。
三、做好老人服务保障工作
社区有位70多岁的失独老人，这个爹爹患有慢阻肺，靠吸氧治疗。隔天就需要去换氧气瓶，老人家里大的氧气瓶有2个，一米多高，钢制的，重达一两百斤，得三四个人一起扛，小的氧气瓶也有几十斤，我和社区民警吴友平就轮班去换，每次先去爹爹家取氧气瓶，扛上车，开车到汉阳把氧气瓶充满，再送回爹爹家。为避免家里氧气不够用，我们又通过爱心平台为爹爹募捐到了一台小型制氧机作为补充。因为爹爹行动不便，我们就把菜等物资送上门，爹爹有个护工来给他做饭。
到3月7日，我们社区已经连续15天没有新增确诊病例，连续9天没有新增疑似病例。奋战的日子很辛苦，但看到疫情不断好转也很振奋。我已经一个多月没见到我儿子了，他刚读初一，年前我把他送到东西湖区我父母家，我和妻子过年回去一家团聚，没想到疫情发展这么快，我让妻子也回东西湖去，她不肯，她说我每天在外面那么辛苦，回来要是连一口热饭都吃不上该多辛酸，硬是留下来照顾我。
还有和我并肩战斗的社区工作者、警务人员、下沉干部、志愿者，他们都非常给力。有2个居民小伙子，还到值守点给我们送来3袋N95口罩。家人、同事、居民都在支持着我，我很感动，也会继续坚守下去。

