我们都知道，党的十九大报告提出，要加强社会治理体系和治理能力现代化建设，要打造共建共治共享的社会治理新格局，这为社会基层工作指明了方向。而社区又是整个社会的基础，是联系党、政府和群众的纽带。社区工作的开展，对于整个社会的发展有着直接重大的影响。我们通过层层筛选，最终坐在了这里，成为一名光荣的平城区社区工作者，能够切切实实地参与到我们平城区基层社会治理当中去，为平安平城建设贡献绵薄之力，是我们一生之所幸。
在这次培训中，区委区政府聘请了专门从事社会综治、社区工作、心理辅导、信访工作等方面的专家、教授向我们讲授了专业的社会治理和社区工作相关知识和优秀经验。通过这次培训，我收获良多，不仅用专业知识武装了我的头脑，更重要的是为我今后的工作指明了方向，让我更有针对性地开展网格工作。
首先，作为社区工作者要富有激情。
我们要认真学习、积极贯彻总书记和党的十九大对我们的要求，研究新时期的社区工作特点，把党的十九大提出的为人民谋幸福放在各项工作首位，使社区工作上新台阶，升新水平，达新高度。要以更加饱满的热情投入到工作中去，时刻保持谦虚、谨慎、勤奋、刻苦的工作作风。我们要坚信有工作热情，才能创工作业绩，才能提高人民满意度，才能更好地为民服务。
其次，社区工作要紧紧围绕服务这条主线。
我们要时刻保持自己的先进性，保持为人民服务的意识，立足本职，转变工作作风和工作方向，变被动工作为主动服务，发现工作中可以进步的空间，在勤奋中找到合适的方法寻求进步，以专注专业的态度更好地为人民群众服务。同时，作为社区工作者，就要求我们要多下基层走访，多深入群众，联系群众，了解民情民意，做到进百家门，解百家难，暖百家情，急群众之所急、想群众之所想，真正做好为社区居民服务的“勤务兵”和为社区企业服务的“店小二”，帮助到真正需要帮助的群体。
我在工作中，我负责的其中有一项是关于社区微信公众号平台和信息编辑类的。我们三个网格员，每天都会在固定时间“动”起来，在快乐中开始新的一天。在巡察中会发现每个小区都有五花八门的信息素材，有这样的工作机会也是难能可贵的。
记得有一次，在针对河南省疫情处于高发阶段时，对待该地返高人员的管控措施是第一时间与所居住社区进行主动报备，由于她是郑州市返高人员，在返高后没有第一时间进行主动报备，导致在之后对郑州市返高人员排查中就出现了对隔离管控时间觉得很不“公平”的现象，这不禁让该居民感觉有点心凉。随后我们主动上门隔着房门与她进行交谈，交谈时自己很注意说话的尺度和方式，最后隔离人员同意积极配合，在隔离结束后，我们也代表社区送达了一份小礼物。
信息采集只靠想是不够的，更多的是走到居民中，听居民所说，才能真正感受到。回到办公室我把所拍照片和对文字进行编辑结合在一起。
这就是我们的一天，也是无数基层网格员的一天，我们虽很平凡，却很有力量！
在疫情来临时，对需要隔离的用户我们对他们进行实施隔离管控措施。隔离不隔爱，隔离不隔心，携起手来共抗疫；在进行宣传教育工作时，我用自己的一言一行，拉近与居民的距离，将党的方针政策传递到千家万户；在进行入户登记信息时，我送给他们亲切的问候，我获得了他们满意的回复；在解决居民困难和矛盾时，我用饱满的热情，脚踏实地去化解居民们反映的实际难点问题。为构建辖区这个和谐大家庭舔砖加瓦，用为民、爱民、亲民、护民的实际行动创社区新亮点。
最后，我们还要勤学苦练，提高业务本领。
作为社区工作者，从事这项工作就要求我们必须要有善于做群众工作的能力、及时发现和排除安全隐患的能力、化解群众矛盾纠纷的能力、协调处理突发事件的能力和服务管理的能力。要求我们必须当好信息员、宣传员、调节员、服务员和协管员。
我相信，再简单的事情，只要你重复做，你就是行家，只要你坚持做，你就是专家。只有练就扎实的业务本领，就一定能在日后的工作中得心应手，就一定能够服务好社区的每一个群众，就一定能够实现自我的人生价值。

