 大家好！
我叫**，现任*乡*村党支部书记。本人****年参加教育工作，**年7月1日加入中国共产党，工作期间先后担任*联校副校长、党支部书记。2015年响应*县委组织部号召，通过教育系统选拔、组织任命，出任首批驻村第一书记，从此与“精准扶贫”、“脱贫攻坚”结下了不解之缘，先后担任*乡围坪村、*村第一书记，*乡扶贫工作站副站长，*乡*村驻村工作队队员。工作期间连年被评为市、县优秀第一书记，五年多来一直奋战在脱贫攻坚一线。
今年5月份，按照县委选派机关事业单位干部到村担任党组织书记的文件精神，我积极报名，为党组织有效解决部分村党组织书记“无人可选、有人难选”问题做出一名共产党员应有的贡献。
*村位于巡大线东北3公里处，距乡政府9公里，距县城35公里。全村户籍人口126户258人，常住人口男19人女11人。共有党员10名，在村居住党员4名。耕地面积1298.8亩，人均耕地5亩，主要支柱产业为种植业，农作物种植主要有糜子、土豆、玉米、渗水地膜谷子等。村道、巷道已全部硬化，全部通电、自来水入户，通过“户户通”接收广播电视信号，宽带网络已入户，村有卫生室，全村农村合作医疗、养老保险参与人数占总人口或应缴人口的100%，是建档立卡贫困村。迄今有已脱贫建档立卡贫困户33户58人。2020年被乡党委评定为软弱涣散村，是*乡有史以来远近闻名的矛盾村、派系村、上访村、脏乱差村，大事小事缠政府已成常态，轻则找乡里，重则找县里。
2020年6月份到村任职后，借助于迎接全国脱贫攻坚普查走村入户了解村情民意，建立入户调查台账，梳理分析形成“软弱涣散村”的原因。可以说冰冻三尺非一日之寒，主要原因在于：一是村两委组织协调能力差，服务意识弱，缺乏向心力。遇事无担当，老好人思想严重，得过且过，有想法无办法。二是常住户村民文化浅薄素质低下，对政策不懂不学，信谣传谣，做事我行我素，无大局意识，无集体观念。三是部分在外居住村民为达一时个人私欲挑拨离间，无中生有制造矛盾。四是村民惯性认识拉帮结派谋取国家集体利益。五是部分村干部为换取群众认可度，获取群众给予其物质与精神回报，自己制造矛盾。综上所述，久而久之形成矛盾重重、干群关系紧张，轻则吵架重则斗殴上访的局面，召开集体会议已成为乡村干部头疼的一件事。
介于以上了解，基于以上现状，任职以来我的主要做法是：
一、强化村级组织建设，规范村级组织管理。
村级组织是我国政权中最基层的组织，承担着管理公共事务、土地承包、发展村集体经济、调解群众解纷、维稳等职责，还要完成低保、五保、养老、医疗保险、安全监管等各项上级交办的任务，真可谓上面千条线，下面一根针，村级组织承担的工作任务很重。可以说，一个村就是一个社会，农村稳定是整个社会稳定的基础，全面建成小康社会的奋斗目标，重点和难点都在农村，俗话说：“基础不牢地动山摇”。因此农村基层工作非常重要，各级党委对村级组织建设都非常重视。基于此种认识，入村后在完成村级日常事务的同时，我首先从强化村级组织建设、规范村级组织管理入手，按照党建要求，首先主抓支部建设，通过“三会一课”、“学习强国”、“三晋先锋”、“党员联系微信群”定期不定期加强组织学习，同时要求每位党员示范先行做表率，通过学习实行包保制，对接联系村民开展党的各项方针政策的宣传、贯彻、落实，并利用农闲时节组织村民宣讲各项党的惠农政策以及其他政策法规，提高村民对政策的认知度。其次，通过党的光辉历程，党在农村各项方针政策的贯彻落实以及给予农村农民的实惠实实在在教育村民“感党恩、听党话、跟党走”，以此赢得村民对党的拥护。政策明朗了，误会消除了，村民满意了，以此换来的是村民满怀信心“感恩回馈迎脱普，实实在在交总账”的喜人局面，深受普查员赞誉。与此同时借助于*村整村提升工程，今年修缮了村级组织活动场所，方便了服务村民，规范了村级管理。阵地建设的完善促进了各项工作的开展，村民多年散乱的心得以回归，重新树立起了集体形象，村级组织逐步有了向心力，有事找村干部，有心里话联系村干部已成常态。干群关系得以改善，共谋发展的态势已经形成，为今后各项工作的开展奠定了良好的基础。2020年10月县委组织部相关领导深入*村开展考核验收，顺利达标，摘掉了“软弱涣散党支部”的帽子。迄今为止，上级部门所安排的各项工作*村都走在了*乡的前列。
二、高扬政策大旗，公平公开公正落实各项惠农政策
作为*村党支部书记，上任以来，在村内各项惠民政策的落实以及光伏收益分配上，严格按照政策以及管理办法进行，集体用工一月一清算，各项惠农政策严格按照程序进行落实。这样一来消除了群众的担心，解除了误会，阻挡了部分心存侥幸之人的贪占，真正做到了“公生名，廉生威”。我认为只要你不廉洁，群众就会上访；只要你不自律，他们就会放纵。很多地方的矛盾就是这样产生的。只有自己做到廉洁自律，才能理直气壮地要求其他村干部严格执行村务公开的各项制度，才能赢得群众对你的信任。由信任产生愿听支部的话，由愿听话晋升为跟党走，这就是我们工作的出发点也是落脚点。
三、扶贫工作“扶”与“治”相结合，巩固脱贫成果
*村是建档立卡贫困村，2019年整村脱贫摘帽，巩固脱贫成果是摆在党支部村委会面前的头等大事。因此我们根据实际采取在激发内生动力的前提下，“扶”与“治”相结合，倡导“幸福生活是奋斗出来的”、“脱贫不忘党的恩，致富依靠自己行”的思想；长期严管厚爱，配合公安部门治赌、治毒；通过党员干部包保工作制治愚治懒。只有这样才能避免新的贫困人口产生，才能有效巩固脱贫成果。
四、紧跟时代步伐，不折不扣完善各项工作
十九届六中全会已经绘制好农村工作新蓝图，农村如何发展，乡村如何振兴，党中央已作出全面布局，我们只要紧跟党中央，听从上级党委政府工作具体安排，不折不扣贯彻落实，乡村振兴的目标就一定能实现。
任职以来，在县委组织部和*乡党委的正确领导下，我为*村作了一些工作，也取得了一点成绩，但是，与领导的要求和村民的期望相比还存在一定的差距。下一步我将进一步理清发展思路，加强村两委班子建设，对今后的工作进行谋划部署，重点抓好组织建设和经济发展，我相信在上级领导的关心支持下，在*村两委班子和全体村民的共同努力下，*村的明天会越来越好。
以上发言如有不妥，恳请领导批评指正。  

