刚入职的机关新人，往往都会被领导安排学习写公文，一是因为“文以载道”，道就是真理，就是事物的本来面目，公文写作能体现一个人对事物的看法、观点，从他在公文中对某事物的看法，能大致判定他思维水平的高低、看问题的深度、条理的清晰度。二是因为公文写作既辛苦，又清苦，单位的“老笔杆子”长期写下去，身体也吃不消，单位必须安排新人学习公文写作，以老带新，避免单位“笔杆子”断层。三是因为机关不同于基层，机关工作中，70%的工作量是公文写作，上传下达需要公文，总结成绩需要公文，宣传典型也需要公文，可以说，公文是机关办事必不可少的工具。鉴于这些原因，刚入职的机关新人，学习公文写作是必不可少的一门必修课。那么，公文写作，如何入门？我今天要说的是，公文写作入门，其实很简单，“抄、抄、抄”，抄着抄着你就会写了。诀窍一：要善于抄公文格式。无论是法定公文还是非法定公文，都有一些固定的格式，公文写作的新手首先要掌握这些基本的格式。《党政机关公文处理工作条例》（中办发〔2012〕14号）和《党政机关公文格式》（GB/9704-2012）对公文的格式做了具体的规定，公文写作新手一定要认真研读，善于抄规定的格式。例如，单位领导让你起草一份“关于印发《XX办法》的通知或者“关于印发《XX方案》的通知”，你该如何写呢？办法、方案都已拟好，要求你拟个通知，下发下去，怎么办？最简单的方法，就是抄、抄、抄。抄谁的，当然是抄最高水平的公文，比如，中共中央、国务院的文件或中共中央办公厅、国务院办公厅的文件。记得，一定要抄权威的。又比如非法定公文，也要善于抄格式。假如领导让你代写一份在人大常委会上被任职前的表态发言——《我的汇报》，你该如何写。我的汇报也是有固定格式的，包括称呼、导入语、个人基本情况、对拟任职位的认识和今后的工作思路、结束语等五大部分，称呼一般为“主任、各位副主任、秘书长、各位委员”等。这都是规定的格式，必须要会抄，抄多了写多了，你就成行家了，下次看到哪个公文格式不顺眼，一眼就能看出来。诀窍二，要善于抄公文的结构。这里我们说的公文结构，主要指公文的写作提纲，也就是一级标题、二级标题、三级标题。曾经我在市委办工作时，办里有一种很好的制度，就是有人专门负责建立优秀文库及提纲库，分主题建立储存在电脑里。比如，经济形势分析会上的讲话、党建工作讲话等，按照这些不同的主题，建有一个庞大的文库和提纲库，并且不断进行更新，将优质文章和好的提纲收录进来。这样，当领导下达写作任务时，我们将相关的文章及提纲调出来看看，通过已有提纲的启发，就能快速拟定一篇新的文章提纲，然后几个人合作，每人写一部分，就能快速完成一篇文稿的写作，尤其是碰到紧急情况，需要1到2个小时内快速成文，没有一个强大的文库和提纲库，根本没办法实现。对初学者而言，抄文章结构，主要是研究别人的文章是如何写的，一、二、三级标题是如何拟定的，内在逻辑是什么，把这些研究透了，你就可以开始仿写了。比如，刚入职的新人，假设要写一篇地方形象推介词，该如何写呢？首先，他就要找一篇高质量的推介词。只有高质量的推介词，才值得你去仿写，仿写出来的文章才会质量高，这和中小学老师让学生参照课文仿写作文是一个道理，所以，新学写公文的同志一定要能辨别文章的好坏优劣。中国江西网上刊登了一篇谢亦森在CCTV全国第十一届模特电视大赛新闻发布会上的致辞《让世界发现宜春美，让宜春美走向全世界》，这篇文章，实质上就是一篇地方形象推介词，其结构为：
宜春美，首先她的名字就很美，内涵也很美。宜春美，美在历史悠久，人文荟萃。宜春美，美在物产丰饶，生态一流。宜春美，美在风景独好，宜居宜游。宜春美，美在民风淳朴，英模辈出。宜春美，美在昨天，美在今天，更美在明天。
其文章的结构紧紧围绕一个字“美”展开，从不同的角度来展现宜春美。仿照这种格式，假设要为衡阳写一篇形象推介词，我们也可以这样来拟定：
衡阳是一座魅力之城。再用南岳衡山、造纸术、王船山、衡阳保卫战等具有鲜明特色的内容来论证衡阳的魅力。衡阳是一座实力之城。从区位交通、自然资源、产业基础等方面来论证衡阳的实力。衡阳是一座潜力之城。从政策开明、要素齐备、平台完善、环境优良等角度来论证衡阳潜力很大，拥有广阔的发展空间。
平时要注意收集优秀文章的结构，建立提纲库，在收集的基础上，还要研究在同一个主题下，那篇文章的提纲好，为什么好，提纲是否将重点想要强调的内容都囊括了，等等。
诀窍三：要善于抄工作和生活实践。作为“笔杆子”，经常下基层调研的机会是很少的，绝大多数时间都呆在办公室里爬格子。没时间去一线调研，又要“文以载道”，以文字来反映工作和生活实践，运筹帷幄，怎么办？我觉得有三种办法可行。第一，从二手材料中抄。注意收集基层单位、平级单位的总结汇报等书面材料，通过阅读这些书面材料，了解工作和生活的实践，加深对事物的认识。第二，从网络上去抄。互联网是个庞大的文库，上面不乏优秀的文章，大家要养成一个好习惯，看到某篇好文章，就要及时下载下来，分主题储存好，以便今后写作时备用。曾经，我为了写好某篇文稿，而这篇文稿所涉及的主题，恰是我所不熟悉的，讲话稿的重点应放在哪里，工作应该从何处抓起，我头脑是一片空白。为此，我至少翻看了100个网页，从网络上学习别人的文章。通过认真做功课，终于将问题搞清楚了，而且还从别人的文章中受到启发，找到了解决问题的办法。这就是要善于到网上去抄，或者也可以称作网络调研。第三，从经典语句、段落中抄。优秀的公文总有一些经典语句、经典段落，这些经典语句、段落往往就是对工作或生活中的真理的反映，往往是事物本质的反映。抄这些经典语句、经典段落，有助于新学公文写作的同志加深对事物的认识，更加全面地认识事物，而且可以积累大量的写作素材。例如，毛主席讲“没有调查就没有发言权”，习近平讲“调研工作务求深、实、细、准、效”，等等，这样的经典句子，就是以文字的形式来反映调查研究这项工作实践的，可以说是对调查研究这个真理的反映。碰到这样的好句子、好段落，平时就要注意抄录、熟记，今后若有机会写这类主题的文章，就可以信手拈来。人民日报的理论文章、社论等，也要注意多读、多收录，积累多了，就会发生由量变到质量的飞跃，对你来说，公文写作将不再是问题。
“抄、抄、抄”，是公文写作入门必须掌握的诀窍，你可以去问所有写公文的同志，没有谁没有经历“抄、抄、抄”的过程，只是有些人不愿意这么直白地告诉你罢了。当然，“抄、抄、抄”不是让你完全抄别人的，不是让你抄袭，而是要学会“仿写”，学会举一反三，高明地抄，哪怕是老瓶装新酒，提纲是他人，内容是自己，也一定要紧密结合本单位的实际来写。“仿”字，就是由“人”和“方”组成，“方”代表方法，就像公文的格式、结构等，而“人”则代表要有人自己的特色、自己的东西，而不是照抄照搬。只有会抄，抄得高明，你的公文写作水平才会如芝麻开花——节节高。
