同志们：
按照市委理论学习中心组统一安排，我认真研读在《习近平谈治国理政》第四卷第七、八、九章节，习近平总书记在这些章节阐述了关于发展的一系列重大科学理论，内涵丰富，对我的工作具有很大的启发意义。作为市政府常务副市长，我综合协调经济运行、发展改革、项目建设等事关全局的重大事宜，更加有必要深入细致的学、用心用情的学，学出科学理论、学出工作方向、学出工作思路。结合具体项目建设工作，我谈一谈我的体会。
一、改善项目理念，以符合新发展理念的项目建设思路推动项目高质量建设
习近平总书记强调，正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。党的十八大以来，我们党对经济形势进行了科学判断，对发展理念和思路作出及时调整，引导我国经济发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。从“以人民为中心”的发展思想、到提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，再到“供给侧结构性改革”，再到如今的“新发展理念”，无一不是我们党立足国际国内两个形势，科学把握发展规律，顺势而我提出的一系列科学论断、科学思想。如今。学习《习近平谈治国理政》第四卷，其中最重要的就是坚定不移跟着总书记的脚步走，跟着总书记的发展理念去发展，在过程中时时刻刻把自己的实际工作与《习近平谈治国理政》第四卷对照，时常反思自己的发展理念是否走偏？是否不够深入？是否不够完整？只有依据正确的发展理念，才能最终取得实实在在的发展成效，取得最后的成功。在项目建设中，更是要根据新发展理念，严格把控新上项目，对技术附加值低、能耗高、污染大的项目要一律说不，要从现在开始有意识的调整我市的产业结构、产业布局，为未来高质量发展打下坚实基础。
二、加强项目谋划，以高质量、数量多的储备项目增进发展后劲
项目是经济发展的有力支撑，而储备项目是未来一段时期经济发展后劲的晴雨表，只有储备一批高质量、成熟度高的项目，才能保证我们的项目建设源源不断、固定资产投资绵绵不绝，才能最终实现我们的经济社会持续健康发展。现如今，我们市的项目谋划进行得还不够好，存在项目储备少、项目质量差、项目成熟度地等问题。下一步，要加强项目谋划，召集各单位、各县区分管同志一起坐下来，开动脑筋，一起谋划一批项目。要按照“基于一个发展前提，紧盯国家资金投向、产业转型发展、全面补齐短板三个关键点，注重数量、质量、时效”的工作思路，集中精力科学谋划、超前谋划、精准谋划，围绕制造业高质量发展、现代综合交通、重大水利能源、新型城镇化等方面，实施“11710”项目谋划行动，即再为2023年谋划****个左右项目，其中，谋划总投资100亿元以上重大项目**个左右，总投资50亿元－100亿元的重大项目**个左右，带动固定资产投资在**％以上。
三、加快项目推进，以进展快、投产早的项目尽快带动经济增长
一是要建立重点项目调度制度。采取分行业、分类别，现场办公等多种形式，对全市所有在建和拟建项目存在的困难和问题逐一分析梳理，建立工作台账，成立工作专班，明确解决时限。定期召集各县局项目建设分管负责同志，对在建项目建设情况进行调度，对存在的问题从市级层面进行高层推动。二是要完善项目包联机制。要建立四大家领导牵头，相关职能部门主抓的项目推进工作机制，筛选确定省市重点项目和“三个一批”项目、重点企业，按照企业类型、投资规模等，逐个明确分包领导全程包联推进，高效化解项目建设问题。三是要保障项目建设要素保障。今年正是大上项目、快上项目的好时机、好机遇，要抓住这难得的机遇，综合协调发改委、自然资源和规划局、生态环境局、金融机构等要素保障部门，建立项目绿灯机制，对被评为绿灯的项目手续上能快尽快、要素上能保尽报，努力解决项目建设中的能评、环境、土地、资金等要素制约，促进项目尽早开工、开工尽快建成、建成尽快投产。
总之，要深入全面的学习《习近平谈治国理政》第四卷，扎扎实实吸收其中的微言大义，在项目建设工作中坚持项目为王，不断改善思路、完善机制、加快推进，打造XX经济社会高质量发展引擎，以实际行动担当起为全省经济社会发展做贡献的重任，以实际行动做到“两个维护”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

