“治国必先治党、治党务必从严。”习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调：“全面从严治党永远在路上。各级党组织要担负起全面从严治党主体责任。”这一重要论述，明确了全面从严治党的坚定决心和基本要求，是对十九大以来全面从严治党系列新理念新思想新举措的丰富发展，为全面推进从严管党治党、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争指明了方向。
当前，我国发展进入新阶段，改革进入攻坚期和深水期，这对党的执政能力和水平提出了新的更高要求，坚定不移推进全面从严治党，切实把党建设好、管理好,保持党的先进性和纯洁性,增强党的创造力、凝聚力和战斗力,提高党的领导水平和执政水平,确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。落实全面从严治党，要突出“三个必须”。
一、必须把纪律挺在前面，常念“紧箍咒”
下发的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，就深入推进全面从严治党做出新的重大部署。从总体上看，当前党内生态是好的，同时也要看到，一个时期以来，党内政治生活存在一些突出问题，主要表现在，一些党员、干部乃至高级干部，理想信念动摇、宗旨意识淡化、法治意识淡漠、自律意识不强，借用职务之便，贪污受贿、腐化堕落，尤其是有极个别高级干部政治野心膨胀、权欲熏心，搞结党营私、团团伙伙等严重破坏党内政治生态的勾当，给党抹黑；一些党组织软弱涣散、纪律松散等，严重影响了党和人民事业的发展。《准则》以党章为根本遵循，从12个方面提出了明确要求、做出了具体规定，抓住了管党治党的要害和关键，兼顾治标之举和治本之策，是严肃党内政治生活的根本遵循。《条例》立足于党内监督缺位的种种现象，从全局和战略性高度，对党内监督的各方面各层次，做了提纲挈领的统筹规划，构建“无禁区、全覆盖、零容忍”的纪律“高压线”，使领导干部心怀敬畏，时刻感受到责任和考验，不断提高执政能力和水平。可以说，《准则》和《条例》的颁布实施，将纪律规矩挺在前面，既是“监视器”，也是“正容镜”；不仅是“紧箍咒”，更是“护身符”，对永葆党的先进性和纯洁性发挥了极其重要的作用。
二、必须把群众放在心上，牢记“鱼水情”
“治国有常，而利民为本。”中国共产党的历史，是时刻同人民群众保持血肉联系的历史。无论在革命战争年代还是新的历史时期，党正是因为深深扎根于人民、依靠人民、为了人民，才能够取得一个又一个的胜利，把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。当前，学习宣传贯彻党的十九大精神，必须贯彻党的群众路线，回答好“为了谁”、“依靠谁”、“我是谁”的问题。在思想上要尊重群众，牢固树立马克思主义群众观，党员干部每一个言论、每一个行动，都要坚持以民为本，把实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点；在感情上要贴近群众，各级党员干部要认真倾听群众呼声，关心群众疾苦，多为群众办好事、做实事、解难事，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋；在工作上要依靠群众，创新密切联系群众的途径和方法，善于运用各种途径和形式引导、凝聚、激励群众，把对党负责与对人民群众负责统一起来，所作的每一项工作都能够充分体现群众的心声、群众的智慧。
三、必须把责任扛在肩上，当好“排头兵”
习近平总书记在十九届中央政治局集体学习时强调：“营造良好从政环境，要从人抓起，从人做起，也就是要从各级领导干部首先是高级干部做起。”领导带头，以上率下，是我们推动各项事业发展的重要法宝，也是我们管党治党的宝贵经验。我们党之所以能够走过革命、建设和改革波澜壮阔的历程，和各级领导干部积极发挥作用有密切的关系。毋庸置疑，当前绝大部分领导干部具备高尚的情操、良好的精神状态，奋发有为、一心为公，然而，也要清醒地看到，依然有像*****等极少数领导干部做着同党的根本宗旨、与党所担负的历史使命背道而驰的勾当，他们是严重危害党内政治生态的“毒瘤”，这些“大老虎”的纷纷落马，充分表明了中国共产党反腐倡廉的坚强意志和坚定决心，有力地净化了政治生态、刷新了党风政风、带动了社风民风，增强了人民群众对党的信心和信任。坚持抓“关键少数”，一方面，领导干部特别是高级干部要带个好头，在遵守执行《准则》、《条例》上作表率，带头坚定理想信念、带头保持党同人民群众的血肉联系、带头坚持正确选人用人导向、带头保持清正廉洁的政治本色；另一方面，要坚决杜绝“一把手”独断，加强对“一把手”权力的制约和监督，督促各级“一把手”牢固树立正确的政绩观，带头遵守党纪国法，不断增强党性修养，以令人民群众信服的表率作用，开创全面从严治党新局面。

