我国经济处于一种高速、高质量增长的发展状态当中。在新发展阶段中，国家不仅增加了对反腐扫黑工作的重视程度，同时也加强了对企业的监督力度。石油企业不仅和国计民生的安定与团结有着很紧密联系，而且石油企业还是国家战略部署之一，由此可见石油企业的重要性，那么加强石油行业的监督执纪工作就显得十分重要，并且对于石油企业有着深远的影响。而监督执纪的“四种形态”对于**企业的经济秩序稳定和未来的健康发展有着深远的影响。当前，人们对市场经济的秩序提出了越来越高的要求，越来越多企业成为了被约束发展的对象，**企业也是被约束对象之一。在企业的发展过程当中，必须要把纪律和规矩作为第一原则，必须把握好监督执纪的“四种形态”，达到从严治党。而**企业负责人在企业内部开展监督工作时，应该结合企业的具体实际情况，从多元角度出发发展企业，主要包括激励各个环节、各项技术的创新精神，促进创新工作的进行，同时大力推动精神文明建设，争取为我国的**发展提供帮助。
一、**企业监督工作的发展现状
1.形势变化快，纪检监察工作发展滞后。随着我国社会经济不断发展，企业在管理模式方面也发生了很大改变，**企业由原有的国有制企业转变为国有制与集团化相融合的企业性质，企业的发展由以往的党委统一部署决定转变为集团董事的集体决策，这就降低了纪检监察管理工作对企业经营管理的影响作用，企业纪检监察管理效果大大降低。此外，现阶段很多**企业还没有意识到基层纪检监察工作对企业发展的重要性，将重心放在企业经营方面，对企业党风廉政建设方面重视不多。部分**企业负责人对企业过多强调企业发展的特殊性，导致企业出现“一岗双责”的现象，很多检查工作都没有做到位。部分企业虽然有纪检监察人员，但是人数较少，没有配备充足的纪检监察部门和监察人员，甚至会出现一人多岗的现象，导致很多纪检监察工作落实不到位，没有产生实质的作用。
2.**企业对纪检监察工作的重视程度不够。我国的科学技术在不断创新和发展，并且取得了一定的成就，这也给**企业提出了新的发展要求，**企业为了追随社会的发展趋势，加强了对各个环节工作的重视，从根本上提高了经济效益。**企业的经济效益提高之后，还需要企业负责人加强对监督工作的重视，从而帮助**企业可以在市场竞争中处于优势地位。随着社会经济和市场的不断发展，**企业中的监督管理工作，得到了越来越多人的重视，许多**企业也纷纷开始致力于企业的监督工作，加大了对各个环节和各个项目的监督力度。随着监督力度的不断加大，监督工作的不断落实，在很大程度上调动了企业员工工作的积极性，也进一步提升了**企业的市场竞争力，给**企业带来了经济效益。
面对复杂多变的国际形势，我国的经济发展也进入了“新常态”，要想好好适应“新常态”，就意味着需要改变陈旧的思想，企业也要顺应时代，对企业发展做出一定的调整，同时让宏观调控也进入“新常态”，适应新形势下中国的经济发展。正如总书记所说，面对经济发展“新常态”，要有“战略上的新常态”。因此，无论是政府还是企业，都需要快速调整自己的心态来适应新的环境，新的发展态势，新的国际形势。顺应监督执纪“四种形态”，从“全面”和“从严”两个方面来落实企业的每一项工作。现在的**企业大多数都面临着许多问题，导致大多数的企业都在面临着转型和升级。与此同时，我国的经济结构在目前看来还是适合**企业继续发展的，经调查发现，我国许多行业的生产总值都是在持续的上升，而且人民消费对企业的贡献率较往年也提升了很多。而且当下我国的就业比较稳定，劳动就业形势比较好，已经有了连续五年都在增长的形势，因此**企业也要不断争取新发展，在这个大环境之下，继续做出调整。
二、**企业在监督工作上存在的问题
1.**企业对内部的监督、管理人员有着很高综合素质要求。企业在建设应用管理队伍时不仅要求工作人员熟练掌握相对应的专业技能知识，同时也需要掌握专业的信息技术，以此来满足企业在监督工作和管理工作的信息化建设。但是在实际应用中，企业中有很大一部分监督和管理工作的人员，在工作能力、工作创新和工作职责上都有所欠缺。
2.企业的工作人员大多数还缺乏
对市场的敏感度，无法实时的跟随市场经济环境的变化而做出改变。除此之外，监督和管理方面的工作人员缺乏创新的精神，在进行监督和管理的相关工作时效率较低。而且，通过分析可以得知，监督和管理人员水平不高的主要原因有以下两点，一是现在企业内部的工作人员工作时思想理念十分的传统没有新意，尤其是在监督方面，不变的监督模式和方法，会使得企业内部其他人员在工作上出现懈怠的问题，而管理人员在工作时没有创新精神，不紧跟时代的发展，会导致管理方法不适用于现在的市场而出现一系列的问题；二是监督和管理人员还没有完全认识到监督工作和管理工作对于**企业发展的重要性。这两个原因导致财务人员在这方面的工作重视度不高，这方面工作也做得不好。
三、**企业运用监督执纪“四种形态”
四种形态是政治学术语，应用于廉政准则和党纪处分条例。20**年**月**日，中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议审议通过了《中国共产党党内监督条例》，其中第七条对“四种形态”重新进行了定义。第一种：党内关系要正常化，批评和自我批评要经常开展，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。第二种：党纪轻处分和组织处理要成为大多数。第三种：对严重违纪的重处分、作出重大职务调整应当是少数。第四种：而严重违纪涉嫌违法立案审查的只能是极少数。
总结20**年的纪检工作可知，全国纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理共**.*万人次。其中，在**企业中运用第一种形态批评教育帮助**.*万人次，占总人次的**.*%；运用第二种形态处理*.*万人次，占**.*%；运用第三种形态处理*.*万人次，占*.*%；运用第四种形态处理*.*万人次，占*.*%。
1．**企业要重视纪检监察工作：保证企业风清气正。在**企业深入推进反腐和党风廉政建设工作是**企业在新形势下面临的重大政治任务，也是为维护中石化改革发展，和谐稳定提供有力保证，监察工作对严肃各项纪律，保证各级部门上下政令畅通，执行有力，促进党风廉政建设具有十分重要的意义。这也是四种形态在**企业中的体现之一。**企业对纪检监察工作必须重视，进而保证企业的正常、健康运行，并且还需要保障企业内部领导人员的公正廉洁，保证企业风清气正。要制定**企业相关资金管理的法规，这样就可以有效的来规范企业内部工作人员的行为，约束工作人员和领导干部在有关资金方面活动，相关的领导部门，要切实进行和落实监督执纪“四种形态”相关工作。**企业内部还需要拥有监督和管理规定，建立一套完整的监督管理体系，这样可以进一步确保在企业的运行过程当中公平公正，杜绝**企业内部党组织工作的形式化，这也有利于**企业的长久发展。除此之外，还要制定有关在监督和管理过程中，发现问题之后的处罚措施，这样的法规可以促进**企业在监督和管理工作方面可以顺利、高效的进行下去，同时还可以整治现在市场上出现的恶性竞争，还能进一步使**企业经营过程透明。
2.纪检监察工作要以围绕中心，服务大局为目的。在**企业中，监管工作想要做好，第一就是要有相关的法律法规作为依据，务必要做到有法可依，因为法律是具有权威性，在法律基础上的监管也具有一定的强制性，会帮助监管工作进行得更加顺利。第二就是还可以把监管的权利放给所有人，落实群众监管，发动各界人士，对企业发展进行监管。除此之外，企业还应该拥有严格的管理体系，对于一些违反法律法规的行为要给予处罚，对不合法的行为进行严厉的打击，净化市场的整体环境。践行“四种形态”还需要加强对企业内部领导干部的监督权利的制约力度，坚持领导人员的廉洁发展，同时制定并且完善约谈工作机制，及时的对领导干部们进行提醒和思想教育，让约谈制度成为企业的管理常态，从根源上预防贪污腐败事件的发生。
3.加强对人员的管理。**企业要组建具有监督和管理能力的人才队伍。首先，企业的人事部门应当广泛地招揽人才，寻找一些具有相关专业知识的人才加入，结合企业的具体情况从各个方面优化企业的业务运营管理。其次，企业将更多注意力放在价值链，这样也可以进一步提升团队的监督和管理能力，这样一来，也方便企业及时的解决在监督和管理工作当中发现和出现的问题。并且在“四种形态”的背景下，企业内部人员应该自觉、按时的进行批评和自我批评，也可以在正常的范围之内，企业内部的工作人员进行互相批评，相互进行监督，提高互相提醒和监督的有效性。**企业的不断发展过程中，监督和管理的工作人员要有极高的素养，还要富有创新的精神，专业方面的知识也要十分的完备，这样才可以根据企业的现状深入研究其信息价值，加强企业与用户，企业与供应商之间的联络，促进企业的健康长久发展，确保业态融合工作顺利实施，使企业健康稳步发展。由此看来，监督和管理人员在相应的工作方面，乃至整个企业发展的影响都比较大。因此，培养监督和管理人才是非常重要的。
四、把握好监督执纪“四种形态”的必要性和意义
我国的发展又进入了一个新的发展阶段，**企业又有了新的生机，**企业也进入了一个新的发展阶段。**企业要想在新的背景下继续向好发展，就需要站稳脚跟，把握住新的发展时机，对于企业内部的具体方面来说，就是要加强企业内部的监督和管理力度，**企业中在监督和管理方面有着许多项专业的职能，对企业的最终建设成果和发展方向有着很大的影响力。目前，**企业建设已经成为我国经济中的重要部分。但是，**企业现在面临的竞争是非常激烈的，企业为了自身可以稳定、持续的发展下去，就开始提高企业内部的管理水平，并且通过提升监督和管理的水平来提高企业的市场地位，以此来提高企业的市场竞争力，最终实现企业的长久发展。
目前，**企业中的监督和管理工作已经成为了企业内部工作的重中之重。由于在**企业的整个发展过程当中，最重要的一个部分就是企业管理，而且在这个阶段里面涉及到专业知识和企业发展的关键部分也是最多的。由此分析就可以知道，如果想要**企业长久健康发展，为企业争取好的市场，那么最有效，并且最直接的方法就是加强企业的监督和管理工作。
**党委正在进一步加强对监督管理工作的统一领导，并且还在不断地扩大“大监督”的范围，统筹谋划**企业部署。**企业一直在坚守着社会的政治担当，履行着社会的政治责任，纪委正在强化监督，正风肃纪持续加压，党的工作部门也在不断加强监督和管理，带动党员和**企业员工不断的增强监督意识，认识到管理对于企业的重要性。
五、结语
坚持党的领导，加强党的建设，不仅是党员需要履行的义务，也是**企业发展的“根”和“魂”，同时这也是**企业独特的发展优势。在市场经济不断发生变化的背景之下，**企业通过提高监督管理工作的质量和水平，来推动和实现企业经营活动的可持续性发展。并且在新形势下，**企业需要发挥党组织“把方向，管大局，保落实”的优势。在党的十八届六中全会中提高了监督执纪“四种形态”的地位，并且写入总则，**企业也应当紧跟党的脚步，立足企业党组织的实际情况，充分发挥**企业党组织的优势。发挥好监督执纪“四种形态”，构建发展状态良好的**企业。

