 近年来，**区委直属机关深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于机关党的建设的重要论述，聚焦聚力“围绕中心、建设队伍、服务群众”，不断强化责任落实，改进工作方式，创新党建载体，加强阵地建设，大力开展“机关党建走在前，机关党员做表率”等系列主题活动，推动机关党建工作质量和水平全面提升。
一、坚持彰显政治统领，全面建设模范政治机关。把牢政治方向。教育引导机关党组织旗帜鲜明把党的政治建设摆在首位，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上做表率，在始终同党中央保持高度一致上做表率，在坚决贯彻落实中央决策部署上做表率，不断增强政治觉悟，提高政治站位，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。扛起政治责任。坚持每年向区委常委会专题汇报机关党建工作，及时召开区委直属机关工委委员会议，研究解决机关党建存在的问题，制定《加强和改进区直机关党建工作的意见》等制度文件，将机关党建工作列入党委重要议事日程，与中心工作同谋划、同部署，在全区营造了聚精会神抓党建、抓好党建是最大政绩的浓厚氛围。坚持年初制定机关党建工作要点，年中观摩推进重点工作，年末考核述评支部工作，以真、严、实为导向，倒逼机关党组织书记种好“责任田”,推动党建工作真正扎根落地。严肃政治生活。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，研究制定《全区机关党支部经常性工作制度》，认真落实组织生活会、“三会一课”、党员领导干部双重组织生活、民主评议党员等经常性制度，全面实行“政治生日”“党费日”“固定党日”“佩戴共产党员徽章”4项制度，每年组织召开区委直属机关党组织书记抓基层党建述职评议会议，党组织书记现场述职，工委书记逐一点评，切实增强了机关党组织党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
二、坚持服务中心大局，全面打造机关党建品牌。聚力推动共驻共建。全面推行“基层吹哨、部门报道”共驻共建机制，严格落实“双报到”制度，将城区62个机关单位划分到17个社区共驻共建,组织机关在职党员整建制到社区报到开展常态化服务，帮助社区开发家政服务、托老托幼等服务实体186个，解决群众“急难愁”事项600多件，实现资源共享、优势互补、共驻共建、共同发展。特别是疫情防控期间，建立区直机关党组织全程包抓、一包到底的包楼院落实防控措施制度，4500多名党员干部下沉社区、坚守一线，让党旗在疫情防控一线高高飘扬，为全区打好疫情防控阻击战作出了积极贡献。有效深化争创活动。以“机关党建走在前、机关党员做表率”为主题，开展“红旗党委”“标杆支部”“杰出书记”“先锋党员”等争创活动，机关党员干部积极投身乡村振兴、脱贫攻坚、生态环保、项目建设、产业发展等重点工作和重大项目主战场，身先士卒、建功立业，服务大局、服务发展、服务群众的意识不断增强，解决实际问题的能力不断提高，党建引领经济社会发展的成效不断凸显。现已培树“红旗党委”1个、“标杆支部”13个，“杰出书记”9名、“先锋党员”30名、优秀党务工作者20名，“法润引领”“党建领航坚守初心·兰台耕耘勇担使命”等党建品牌社会影响大、示范带动强。扎实开展“三走进”活动。组织机关党组织和党员干部走进农村，帮助解决农村基础设施建设、集体经济发展等方面存在的难题566个，落实帮扶物资、资金约80余万元，以党建为引领巩固提升脱贫攻坚成效。走进社区，开展志愿服务、政策宣讲等活动300余场次，支持建立健全新型社区管理和服务体系，提高服务和凝聚党员群众的能力和水平。走进企业，实施企业党建指导员制度，深入**市污水处理厂等20余家企业开展“一对一”结对服务，有效帮助企业落实支持政策、解决实际困难，以党建力量促进企业健康发展。
三、坚持强化组织建设，全面建强基层战斗堡垒。增强工委自身“组织力”。及时调整工委副书记、工作人员并合理进行分工，严格执行首问责任制和首办责任制，实行AB角工作制度，确保工委工作无缝对接顺利推进。加强经费争取和阵地资源整合力度，逐年增加机关党建工作经费，在全市率先建立区委直属机关工委党员教育基地，为高质量推进机关党建提供有力保障。持续加强机关党建理论研究，**作为全市唯一县区代表参加全省机关党建理论研讨会，2篇论文获全省机关党建课题研究优秀奖。制定《区委直属机关工委职能配置内设机构和编制规定》，进一步优化职能职责，完善工作机构，充实工作力量，机关工委服务机关党组织和党员的水平不断提高。强化机关党组织“战斗力”。严格落实“秩序不乱、队伍不散、工作不断”总要求，教育引导涉改单位党员干部自觉做机构改革的拥护者、践行者和守纪者，指导机关党组织撤销党组织15个、新建党组织6个、调整党组织2个、更名党组织11个，机关党组织实现平稳过渡、有序运转。全面落实《党和国家机关基层组织工作条例》，指导88个党组织按期换届，48个党组织增补委员，全面夯实了机关党组织坚强战斗堡垒。提升机关党组织“向心力”。制定下发党支部建设标准化工作推进方案和图文并茂式“口袋书”，从政治建设、组织建设、组织生活、党员队伍建设、基础保障、考核评价6个方面明确党支部标准化建设目标任务，不断深化拓展机关单位“主题党日”等载体形式，强化党支部政治功能，规范党支部工作流程，改进党员教育管理，完善各项制度机制，做精做实做细基层基础工作，推动机关党建全面进步、全面过硬，机关党建工作质量全面提升。
四、坚持创新载体方式，全面加强党员队伍建设。优化党务干部队伍。结合党建工作日常督查，全面摸清全区机关党组织党务力量配备情况，分批次逐年选优配强机关党组织班子和党务干部，为7个机关党委配备党委专职副书记，分级分类抓好教育培训，注重培养年轻党务业务骨干，打造了一支政治坚定、业务精通、纪律严明、作风优良、清正廉洁的机关党务干部队伍。提高发展党员质量。严格执行发展党员政治审查和预审联审制度，组织力量深入所属机关党委、总支、支部，通过个别谈话、查阅党籍材料，对备案积极分子、预备党员发展程序、党籍材料等进行严格审查，严把“吸收、教育、考察”三大关，切实把党员发展工作抓实抓细，做到成熟一个发展一个，5年高质量发展党员123名，确保了党员队伍先进性和纯洁性。加强党员教育培训。组织党员干部集中学习党内法规和党的十九大精神、习近平总书记系列重要讲话精神2400多场次，组织开展“穿红军装、走征战路、吃忆苦饭、承英烈志”等主题党日活动、“弘扬八步沙精神·展现林业人风采”演讲比赛等特色活动、“重温党的光辉历史、牢记党的初心使命”等专题党课，举办以“忆初心·强党性·促发展”为主题的“政治生日”活动，机关党组织凝聚力、号召力和党员干部思想认识水平不断提升。狠抓党员干部培训，举办区直机关党组织书记学习习近平总书记视察甘肃重要讲话和指示精神培训班、区直机关党组织书记及党务干部培训班等各类培训班15场次，280名机关党组织书记、615名入党积极分子、165名预备党员、60多名党务工作者接受培训教育，党员干部队伍素质明显提升。
五、坚持转变工作作风，全面提高机关党建水平。抓实作风建设。把作风建设摆在突出位置，加大党员干部教育管理，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，把“四察四治”专项行动作为作风建设切入点，持续整治形式主义、官僚主义和不担当、不作为等突出问题，机关存在的“门难进”“脸难看”“事难办”等一些不正之风得到大力整治和有效改观，广大群众切实感受到了机关党风政风的新变化、新气象。拓展“四抓两整治”。以党支部建设标准化为抓手，扎实开展抓党组织带头人队伍、抓党组织阵地建设、抓党内政治生活、抓基础保障及精准整治软弱涣散党组织、大力整治党员信教和涉黑涉恶问题“六大行动”，着力破解机关党建“灯下黑”难题，有效提升了机关党组织政治功能和组织力。现已创建法院机关党委、财政局党总支等10个党建示范点，税务局、市生态环境**分局等单位党组织通过设立“党员先锋岗”、划分“党员责任区”等形式，让党员先锋模范作用在一线充分发挥。深化党建与业务融合。坚持“围绕业务抓党建，抓好党建促业务”，把机关党建工作放到全区工作大局中思考把握，放到机关业务工作中安排落实，有效破解党建业务“两张皮”问题，促进了党建与业务全面融合、同频共振。民政局党总支“六心六梦”抓党建惠民生总体工作思路，实现党建工作和业务工作有机统一；检察院党支部“一墙、一栏、一中心、四室、五组”党建活动平台，激发了党员创先争优活力；审计局党支部“围绕审计抓党建、抓好党建促审计”，促进了党建与审计工作深度融合。

