在*政府的坚强领导下，在*市道安委、整治办的精心指导下，认真贯彻落实省、市道路交通安全工作指示精神，牢固树立“以人民为中心”的工作理念，以“减量控大”为抓手，深入开展新时代县域警务道路交通安全风险防控和交通问题顽瘴痼疾集中整治工作，全面强化道路交通安全联合执法整治、进村入户宣传教育、重点时段巡逻防控、重点路口劝导查纠、重要节点交通安保等各项措施，全市道路交通安全综合治理取得了较好成效。截止至*月*日，*市共发生亡人交通事故*起，死亡*人，较去年同期*起*人分别下降*%和*%。
一、强化高位推进，大力构建交通安全管理新格局
（一）不断强化组织领导
*市道安委、整治办实行合署办公，在市委、市政府的领导下负责监督、协调、指导、调度全市道路交通安全管理工作，近年来，市委、市政府一直高度重视道路交通安全工作，特别是我市今年“*”事故发生后，市委书记*、代市长*多次组织召开市委会、政府常务会、半月（月）工作调度会、推进会等工作会议，全面研判道路交通安全形势、分析道路交通安全存在的问题、通报（调度）道路交通安全工作情况。市道安办、整治办实行“日通报、周调度、月考核、季奖惩、年考核”机制，统筹部署开展全市道路交通安全管理工作，确保全市各项工作有序推进。
（二）全面出台过硬措施
*市道安委、整治办先后出台了《*》及实施细则等文件，深入组织开展了《*》等一系列专项整治行动，市道安委、整治办积极争取把道路交通安全工作纳入对各部门单位绩效考核内容，并通过细化考核指标组织实施考核，同时，在工作中采取明察暗访“四不两直”方式深入开展督导督查，并将督查结果进行通报，层层传导压力、层层压实责任；在事故警情上，坚持常态化研判分析，对亡人事故实行“一案一查”追责问责，并由市道安委主要负责人对亡人责任单位主要责任人进行约谈，形成强大高压态势。
（三）大力加强改革创新
*市积极响应省公安厅提出的“四个大抓”警务战略，率先在全省推行了“交所合一”交警勤务机制改革，全省县域警务道路交通安全“交所合一”工作观摩会在*召开，并被省厅纳入全省县域警务道路交通安全示范县（市），为全面加强农村交通安全管理改革创新工作落实落地迈出了坚实的一步。同时，市公安局交警大队针对城区事故多发、高发的现状，积极开展勤务机制改革，对原有的*个城区综合管理中队、特勤中队、治超中队进行整合，设立了专门的城区秩序管理中队、事故处理中队和机动勤务中队，有效缓解了警力、警车严重不足问题，全面提升了城区接处警的工作效率，加强了城区道路交通安全管理的工作效能。
（四）进一步强化实体化运行
针对市道安办、整治办工作责任大、任务重的现实情况，市委、市政府领导高度重视，先后从市公安局、市交运局又选拔了*名工作能力强、有责任心的中层干部充实到市道安办、整治办工作，进一步加强了组织领导、研判分析、隐患排查、督导督查等重点工作，为道安办、整治办进一步开展实体化运行和全面压控道路交通安全事故打下了坚实的基础。
二、强化部门联动，大力整治交通问题顽瘴痼疾
（一）全面加强联合执法整治
*市道安委在今年调整道路交通安全委员会机构成员时，根据*市辖区道路交通安全工作实际，又新增了市气象局等多个成员单位，其主要是进一步加强各部门之间的联运，全力服务于全市道交通安全管理工作，现全市共有成员单位*个，另有*个乡镇（街道）单位*个园区*个检查站点，统一在市道安委和整治办的开展道路交通安全管理工作。目前，全市各部门单位紧紧围绕《*市道路交通安全管理“十个一律”工作举措开展工作，各成员单位主要根据其职能职责全面协助全市道路交通安全管理工作，各乡镇（街道）、园区主要根据本辖区实际交通状况，组织联合执法队伍在辖区主次干道、国省道路、县乡道、农村乡镇各重点路段和主要路口，全面开展“两客一危一校、面包车、货运车、摩托车（电动车）、拖拉机等重点车辆的整治。同时市公安局交警大队、市交运局等单位主要结合交通问题顽瘴痼疾集中整治、四类重点车和七类重点人专项整治等各类专项整治行动，严查“三驾三超”、涉牌涉证等各类重点交通违法行为。今年以来，全市共查获各类违法行为*起，其中酒（醉）驾*起，查处摩托车各类交通违法*起（其中驾乘摩托车人员不戴头盔*起），电动车违法*起，货车违法*起（其中货车超载*起），查扣老年代步车*台，行政拘留*人，刑事强制措施*人，各项数据均创历史新高。
（二）全面加强摩托车、电动车综合治理
*市道安委根据《*》要求，全面组织开展宣传劝导，落实安全保障，强化打击治理等工作，各乡镇（街道）、园区和各行业主管部门分工配合，充分依托交通问题顽瘴痼疾整治、“一盔一带”专项整治以及“减量控大”总目标，精心部署、科学研判、重拳出击，持续推进摩托车、电动车交通违法问题综合治理，在深入宣传工作中，各部门单位积极通过现场执法宣讲、发放宣传卡片、粘贴宣传提示、开展校园宣传教育、组织观看警示教育片、召开“屋场会”及编辑*花鼓戏《*》等多部作品送戏下乡等形式全面提升群众交通安全意识，全面提高摩托车、电动车戴帽率，目前全市摩托车戴帽率已达到*%左右。
三、强化问题导向，全力预防和压控道路交通事故
（一）全面加强研判分析
加强道路交通事故预防和管控，必须坚持问题导向，今年以来，市道安办全力加强了对事故警情各项数据的实时研判分析，坚持每周一分析，每月一研判，特别是对亡人事故多发路段、时段，涉车辆类型，涉交通事故方式等进行了全面系统的分析，并形成专题研判分析报告，科学指导公安交警、各乡镇（街道）、园区和各职能部门开展勤务整治、隐患排查、宣传教育等工作，以达到精准防控、科学调度的效果，为全面预防道路交通事故和降低亡人事故打下坚实基础。
（二）全面加强隐患排查治理
*处，目前已整改*处，其余的正按照“一单四制”要求正在跟进治理中；共计安装道口桩*根、振动标线*平方米、普通热熔标线*平方米、减速带标线*平方米、钢护栏*米、标志标牌*块、爆闪灯*套、广角镜*套、红绿灯*套、测速设备*处，有效减压交通事故。在隐患治理倒查问责方面，根据全市“十个一律”工作举措要求，对每一起亡人交通事故以及重点车辆亡人事故开展深度调查，对隐患治理不力导致发生死亡交通事故的，严格落实一案一查、每案必查工作机制，*年*月*日，市道安委主要负责人已对今年*月以来发生的亡人交通事故责任部门单位的主要责任人进行了约谈，下一步将组织开展追责问责。在行业隐患风险防控方面,对全市* 家重点运输企业*辆重点车辆全部进行了建档，实施动态监管。与市交运局进行联运，深入客运站场、运输企业、危险货物装卸点开展安全检查，督促企业落实安全主体责任，及时发现和消除安全隐患。今年以来，全市共开展安全检查*次，下发整改通知书*份，督促年检*辆、报废注销*辆，违法清零*辆、查封管控面包车*余辆。 加强隐患排查治理，是抓好道路交通安全管理工作的重要环节，市道安办通过抓实工作任务清单，统筹指挥调度，加强部门协同配合，全面完成了上级交办的工作和隐患排查治理任务。在隐患排查治理方面，排查道路安全隐患
（三）全面加强交通安全宣传
*条，通过交管*短信平台向重点驾驶人发送警示提示短信*余条，微信公众号推文*篇，总阅读量*余万人次。 *篇、微博 加强道路交通安全宣传，是有效压控道路交通事故的有效手段，今年以来，*市持续开展“七进”交通安全宣传和“一盔一带”交通安全宣传，多次与省、市共同组织开展“畅行安全路”进村入户宣传活动，并重点对国省道、县乡公路沿线住户和*岁以上等重点、特殊人群采取“党建+微网格”“村民夜话”“屋场会”“村村响”等形式，有针对性的开展宣传教育，今年以来，共入户宣传*万余家，发放宣传资料*万余份；深入开展“小手牵大手”等交通安全宣传教育，联动*融媒体，通过电视、广播、日报以及微信、微博、抖音进行多形式、全方位交通安全宣传，报道交通整治动态* 篇，播报路况信息*条，曝光超限超载*余起，*公安、*交警等平台发送交通安全微信
（四）全面加强路面巡逻劝导
为全面压控交通事故数和亡人事故数，全市党群齐心，上下齐动，在重要节假日、恶劣天气期间及重点时段，严格按照“交警管线、乡镇（街道）管段、村级管点”的巡防模式，从严落实常态化巡逻防控措施。交警主要对国省县道的巡逻防控，积极通过巡逻喊话、提醒、劝导、严查、重罚待形式，切实减少路面违法行为；各乡镇（街道）积极组织“两站两员”、志愿者等力量和巡逻车辆在本辖区事故多发路段、国省道、集镇路段每天开展巡逻防控工作；各村组（社区）主要负责守住复杂平交路口的安全劝导，协助维护交通秩序。今年*月底以来，全市通过不断强化路面巡逻防控，全市亡人事故数特别是行人亡人事故和摩托车、电动车亡人事故均得到了有效遏制，全面扭转了全市道路交通安全形势的不断好转。

