一、财政运行情况
（一）一般公共预算收支情况
1、收入情况。1-8月，全县完成财政总收入*亿元，增长*%，为市下考核任务的*%。其中：公共财政预算收入*亿元，增长*%，占财政总收入的*%。主要有三个方面的特点：
一是收入增速、质量逐步提升。增速方面，一季度低于*%，四月份开始“营改增”前营业税集中清理，半年度增速达*%，其中四月份增速超过*%。质量方面，一季度末，税收占总收入的比*%，半年度提高到*%，但仍低于市下考核指标（近三年均值*%-*%）*个百分点。
二是主体税种增长有力。反映工业制造业和商贸企业经济经营状况的增值税*亿元，同比增长*%；反映企业经营利润情况的企业所得税*亿元，同比增长*%；反映金融保险、项目建设、销售不动产、餐饮服务业等经营状况的营业税*亿元，增长*%，消费税、个人所得税、资源税、车船税、耕地占用税均呈上升趋势。城市维护建设税，房产税，印花税，城镇土地使用税，土地增值税，契税等*个税种因去年同期规模较大同比出现下降。
三是预算收入单位贡献明显。*个预算收入单位完成税收*亿元，为预算的*%，同比增长*%。*个单位超进度*个月以上，未达进度的单位仅*个。
2、支出情况。1-8月，完成公共财政预算支出*亿元，为年初公共财政预算支出的*%，增长*%。其中：民生支出*亿元，占公共财政预算支出的*%。
（二）政府性基金收支情况
3、收入情况。1-8月，完成政府性基金收入*亿元，为预算的*%；其中：土地出让收入*亿元，当期实现*亿元，县财政净集中*亿元（含计提的八金）。
4、支出情况。1-8月，完成政府性基金支出*亿元，下降*%。其中：土地出让收入安排支出*亿元（土地成本支出*亿元，安排基础设施建设支出*万元，安排小城镇建设支出*万元）。
（三）社保基金收支情况
1-8月，社保基金收入*亿元，为预算的*%；社保基金支出*亿元，为预算的*%。
（四）国有资本经营预算收支情况
全县纳入国有资本经营预算的国有企业为城建投、经建投、新城开发公司、国资公司，年初以来暂未形成收入和安排支出。
（五）财政管理情况
一是财税融合，协同抓收。一方面，融合了税务部门。每月定期开展三次调度，月初定盘子，月中促进度，月末保入库。积极配合税务部门做好“营改增”清册移交、AB岗设立、政府平台营业税清理等工作，确保税改顺利推进。牵头召开国、地、财三局联席会议，研究解决外来施工建安企业所得税征收、查补营业税及补开发票、国税部门代开增值税发票地方税费征收、地税发票收缴项目税收管理及税收归属等问题。另一方面，激发了预算单位活力。广泛征求意见，反复测算税源，科学下达分解收入任务。深入经开区、高新区、*镇等重要载体调研，共同研究解决税收征管问题。互相支持配合，协同组织政府平台税收清理，入库税收*亿元。
二是上争内筹，保障支出。对接省厅有关处室，整合上级资金*亿元。争取政府性存量债务债券置换额度*亿元，是去年的三倍，降低了融资成本，减轻了债务压力。在保障民生和运转的前提下，认真落实了三大建设（*亿）、全域景区化（*万元）、先进装备购置补贴（*万元）、购房优惠政策（*万元）等县委、县政府的重要决策部署。
三是完善制度，严格监管。出台财政资金管理、PPP项目监督管理、预算公开、指标文管理等四项制度，进一步规范程序、明确权限，防范风险。细化融资管理实施细则，规范融资审批，严控债务规模。扩大绩效评价范围，上线绩效管理信息系统，引入中介机构参与绩效评价。
四是锤炼队伍，激发活力。一方面，廉政氛围从紧，深刻剖析典型案例，以案说法，举一反三；聚焦资金管理薄弱环节，深入开展“雁过拔毛”和“纠四风、治陋习”两项专项整治，全面自查1-8年所有涉农资金和其他民生资金。另一方面，工作氛围激活，在全系统开展爱岗敬业标兵、最美家庭等表彰，组织开展庆七一暨“讲道德、明是非、守纪律”主题展演，凝聚干事创业正能量；联合税务部门、预算收入单位开展财税系统男子篮球赛，建立团结协作、合力抓收的良好关系。
二、当前存在的问题及对策
当前，宏观经济下行压力持续加大，经济处于筑底企稳时期，增长动力依然不足，同时，资金统筹、预算追加、财政监督、债务管控等方面存在一定的风险和压力。我们将在县委、县政府的正确领导和县人大的支持监督下，精准施策，突破困境，化解风险，确保全年财政工作各项目标的完成。
（一）“营改增”的减税影响。“营改增”扩面于*月*日全面推开，初步测算，我县全年减税约在*亿元以上，根据国发*号文件测算（增值税分成比例调整为中央*%、省级*%、县级*%），县级财力预计减少*亿元以上。对此，我们将从三个方面着力，减小“营改增”带来的影响。一是协调金融机构税收。逐一与银行、保险、信贷等金融机构对接，协调将增值税及部分所得税在我县缴纳，预计全年增税*亿元左右。二是规范政府性投资项目税收征管。通过公共资源交易和国库集中支付环节，规范承接政府性投资项目的外地企业税收，探索设立分公司的竞标承接机制，把项目税收全部缴入我县。三是引进总部税收。发挥牵头协调的作用，研究出台相关优惠政策，逐一对接，引进总部税收，预计税收增加*亿元以上。
（二）资金统筹的压力很大。受传统观念影响，各部门在资金申报时各自为政，致使资金分散，效益不高。如：农业综合开发资金，自然资源和规划、农业、发改及财政农开部门都有专项资金，县级统筹空间小。今年以来，我们积极对接省市财政部门，在上级层面统筹了专项资金*亿元，后阶段，将深入调研，提出可行整合方案，积极向县委、县政府及上级财政部门建言，整合性质相同、用途相近的专项资金，集中财力办大事。
（三）预算追加的压力很大。今年以来，三大建设和全域景区化的纵深推进，各项工作对资金的需求加大，财政部门配套上级政策和落实四大会议纪要资金的追加压力大。如：全域景区化需追加*万元，乡村教师支持计划需追加*万元，行政中心运行经费已追加*万元。后阶段，我们将上争内筹，全力确保各项刚性需求。
（四）财政监督的压力很大。随着资金流量的逐年增大，财政部门的监督责任和风险也在逐年增大。我们将完善各项制度，严把支出关口，同时，协同纪检、审计及主管部门开展专项督查，确保资金安全。
三、后阶段工作重点
（一）紧盯全年目标。紧盯全年*亿元的市下考核目标，全力挖潜促收，积极培植财源。下半年需完成*亿元，每月需完成*亿元以上，我们将瞄准目标，以旬保月，以月保季，全力冲击全年目标。
（二）全力保障支出。一方面，积极服务发展，围绕县委、县政府决策部署，发挥财政政策资金的引导作用，推动经济发展。落实工业发展双十条等园区支持政策，加快企业转型升级。积极配合争取资金，支持重点项目建设。优化项目评审、政府采监等服务，加快资金支出进度。另一方面，保障民生运转。统筹整合相关资金，落实各项民生配套政策；积极争取各级抗洪救灾资金，支持灾后重建（已到位紧急救助*万元，为全市最多）。
（三）强化财政监管。加强财政专户资金管理，该撤销的要只出不进，逐步撤销，需保留的要完善制度，规范管理。硬化预算执行，除列入预算或经县委常委会、书记办公会、政府常务会、县长办公会议定的事项外，原则上不追加支出。强化专项资金管理，突出专款专用，做到公开公平。由局纪检组牵头，组织财政监督检查局加强资金专项检查，确保资金安全。进一步规范乡镇财政、非税收入、国有资产等管理。
（四）树优财政形象。全面梳理业务流程，编印《财务操作手册》，细化财政办事流程、要求，方便业务办理。全面对接省、市财政部门，合并相关科室单位，明确职能职责，建立权力清单。加大财政宣传力度，利用网站、短信、微信等宣传平台，通过乡镇财政所、单位财务科的渠道，放大财政正效应。

