各位领导，各位同事，按照会议安排，现就反对官僚主义、形式主义的意见建议作如下交流发言，不当之处请予指正。
常言道，“失天下者，失其民也；失其民者，失其心也”。人心向背事关党的生死存亡，形式主义、官僚主义是党群关系的天敌。习近平总书记强调“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌”“党只有始终同人民心连心、同呼吸、共命运，始终依靠人民推动历史前进，才能做到坚如磐石”。这些谆谆教诲是振聋发聩的警示，是破除形式主义、官僚主义的鞭策，我们务必要牢记嘱托，并切实把牢记嘱托转化为做好工作的实际行动，旗帜鲜明反对形式主义、官僚主义。
一要深刻认识形式主义、官僚主义的严重危害。形式主义、官僚主义源于党员干部背离为民服务宗旨，官本位意识浓厚导致脱离群众高高在上，政绩观扭曲，或脱离实际胡乱作为，或庸政懒政应付了事。党员干部身陷形式主义、官僚主义怪圈，就不得不拿出大量的时间、精力、体力应付形形色色的检查、会议、留痕上，极大加重基层负担，让他们疲于应付、苦不堪言，难以把心思和精力放到推动事业发展上。这不仅浪费了宝贵的干部人力资源，也浪费了巨大的社会资源，必须坚决反对。
二要多措并举破除形式主义、官僚主义。一是要在思想教育上下功夫。教育引导广大党员干部树立正确的人生观世界观，摒弃官本位意识，树立正确的政绩观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，干实事、求实效，切实增进民生福祉。二是要在在精准考核上下功夫。根据工作需要和基层实际，科学设置检查考核指标体系，不搞“纸上论英雄”，减少对痕迹材料的检查考核，树立起崇尚实绩、鼓励实干的鲜明导向，引导干部把干出实绩、留下口碑当作最好的“留痕”，把精力和心思用在扎扎实实干工作上。三是要在源头治理上下功夫。加强对检查考核的统筹规范，严控频次和总量，最大限度地避免因“突击检查”“临时动议”造成的检查考核频率过高、偏多偏滥现象，内容相近的检查考核能合并的就合并，能减少的就减少，力争做到少而精、少而准，最大限度地减少无谓重复劳动。四是要在监督制约上下功夫。要强化执纪监督，引导党员干部严格按规章制度办事，及时发现并纠正工作作风上的偏差和问题，严肃追责问责，有效根治“拍脑袋、一言堂”。要强化舆论监督，加大反对形式主义、官僚主义宣传力度，及时总结宣传作风扎实、真抓实干的先进典型，严肃批评脱离实际、华而不实的反面典型。
三要真抓实干务实重行。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”增进人民福祉、促进人的全面发展是我们党立党为公、执政为民的本质要求。唯有崇尚实干、狠抓落实，才能推动省第十二次党代会擘画的宏伟蓝图变为现实，才能实现建设全国构建新发展格局先行区的宏伟目标。站在两个一百年的历史交汇点上，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，主动担当作为，自觉扛起增信心防风险稳增长推改革的政治责任，全身心投入到推动经济社会高质量发展的事业中，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。  

