新时代的党员干部要把“敢担当、有作为”作为党性锤炼的重要内容，积极投身“四个伟大”的火热实践，努力书写无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的精彩“答卷”。
坚定扛起一心向党的政治担当。党员干部必须始终做到思想上与党同心、行动上与党同步。要提升“信仰度”。要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，炼就“金刚不坏之身”。要增强“忠诚度”。要把践行“两个维护”作为最大的政治、最高的使命、最真的情怀，任何时候任何情况下都坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要淬炼“纯净度”。要善于识别对党不忠诚不老实阳奉阴违的“两面人”和“伪忠诚”，对一切偏离“两个维护”的错误言行坚决说“不”，对任何形式的“低级红”“高级黑”坚决抵制，做疾风劲草、当烈火真金。
坚定扛起一心为民的情怀担当。党员干部必须把权力和精力用于服务人民，把智慧和能力用于奉献人民。要真心对群众负责。想问题、作决策、办事情都想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉。要诚心与群众交流。心中时刻装着父老乡亲，放下架子、扑下身子，走好“网上+网下”群众路线，始终保持党同人民群众的血肉联系。要热心为群众服务。主动适应新时代社会主要矛盾的变化，把群众的难点痛点作为我们工作的着力点，抓重点、补短板、强弱项，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
坚定扛起一心干事的使命担当。党员干部必须时刻保持强烈的事业心、责任心和进取心，争当起而行之的行动者。要有“想干事”的激情。对于应该完成的任务，顶着压力也要干；对于应该负的责任，迎着风险也要上。任何事只要有利于发展、有利于群众，都要敢于尝试、敢于创新。要有“能干事”的本领。坚持拜实践为师，带头到项目一线去解决问题，到群众意见大的地方去疏导情绪，到工作推动不力的地方去打开局面，真正成为带领人民群众战风险、渡难关的主心骨。要有“干成事”的定力。坚持功成不必在我、功成必定有我的理念，发扬钉钉子精神，一张蓝图绘到底，多做打基础、利长远、增后劲的事，确保业绩经得起历史和人民的检验。
坚定扛起一心奉公的责任担当。党员干部必须一心为公、坦荡做人、谨慎用权、干净干事。要守纪从严有所畏。时刻保持对党纪国法的敬畏之心，绷紧纪律规矩这根弦，经常对照党纪国法检视自己的理想信念和思想言行，始终在法纪约束下履行职责、开展工作，依法用权、秉公用权、廉洁用权。要自律从严有所戒。树立正确的权力观、地位观、利益观，划清交往之界、处事之界、生活之界，自重、自省、自警、自励，慎独、慎初、慎微、慎欲。要治党从严有所为。始终把全面从严治党作为一切工作的统领，强化主责主业意识，从基本组织、基本队伍、基本制度严起，抓长抓常、落细落实。

