同志们：
今天我们在这里召开**“万人助万企”深化提升行动会议，主要目的就是动员广大助企干部进一步振奋精神、加压前进，对企业反映问题办理工作进行巩固提升，不断破解制约企业发展的难点、堵点问题，进一步树牢目标导向、结果导向，推动**“万人助万企”活动走向深入，不断提升助企纾困成效，稳定经济发展基本盘。
参加今天会议的有：市领导**、**、**；活动有关单位主要领导；**“万人助万企”活动各服务工作组组长，活动办工作人员。
今天的会议共三项议程。
下面，会议进行第一项：由市活动办主任**通报**“万人助万企”活动整体情况；
.................................................
下面会议进行第二项：由副市长**通报今年以来企业反映问题办理情况；
.................................................
下面会议进行最后一项：请常务副市长**讲话，大家欢迎。
.................................................
同志们，今天的会议议程已经全部结束。刚才**同志通报了“万人助万企”活动整体情况，**市长通报了今年以来企业反映问题办理情况，最后**市长作了重要讲话。
省*强调，各级各部门要把开展“万人助万企”活动作为加强党对经济工作领导的重要抓手、重要检验，各级党委和政府主要领导同志要坚持亲自抓、具体抓。今天会后，大家要及时召开专题会议进行安排学习，布置好各项工作，要以此次会议为契机，掀起**“万人助万企”活动新高潮。
关于“万人助万企”活动问题办理工作，我再提几点要求：
一、进一步提高思想认识。“万人助万企”活动开展以来，**上下坚持服务企业就是服务工作大局的理念，访企业、解难题、促发展，企业发展更有信心，营商环境更加优化。“万人助万企”活动已经成为破解发展难题、推动发展的“关键一招”。当下**在面临着国际环境更趋复杂严峻、国内疫情反复、转型升级压力等影响，可以说新老问题交织，结构性矛盾凸显，高质量发展仍面临不少挑战。在此背景下，持续深化“万人助万企”活动，用好这“关键一招”就显得尤其重要。各级各部门一定要克服麻痹松懈的思想，深刻认识服务企业就是服务**工作大局的深刻道理，发扬持续作战精神，久久为功，发挥好各自职能，助力**经济高质量发展。
二、进一步加大服务力度。企业反映的问题，解决起来是先易后难，越是到后边，问题越是棘手，越是考验我们部门工作水平和工作能力的时候，也是考验我们活动成效的时候。要用非常之功来推动问题解决。助企干部要加大走访、服务、协调的力度，要真正做到情况明、症结清、措施行，通过活动锤炼干部的能力作风。责任部门要加大办理力度，要牢固树立有解思维，严格落实问题解决机制，以坐不住的责任感、等不起的紧迫感、慢不得的危机感，严格问题办理时效，要坚持依法依规妥善处理企业问题，推动问题彻底解决，不仅要办完、办好，还要办的专业、办的彻底。
三、进一步做好反馈总结。各责任单位要按照要求及时向活动办反馈工作进展，部门之间要做好沟通衔接，形成工作合力。要注重树立全局思维，企业很多问题虽然是个性问题，但也是涉及到**整体工作，也是牵一发动全身，需要我们在解决问题的时候把握好企业个性问题和**全局工作之间的关系。要敢于刀刃向内，不推诿、不回避，敢于担责，不等不靠，办好自己的事情。要以点带面，通过企业反映的具体问题的解决，提炼行之有效的方法，结合部门工作职责，捋顺工作机制，为今后的工作夯实基础。实现以活动促进工作提升、以活动促进营商环境优化，以活动促进经济社会发展。最终，通过问题巩固提升行动，助力企业轻装上阵、健康发展，实现**经济的稳中向好，以优异的成绩向党的二十大献礼。
会议到此结束，散会。

