同志们：
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，从党和国家事业发展的战略全局出发，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。
我们要深刻领会重大意义，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深邃，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，对于全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重要的意义。各级党组织和广大党员干部群众，要持续深入学习领会和贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把握核心要义、领会精神实质，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
我们要坚持深学深思深悟，迅速掀起学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神的热潮。习近平总书记的重要讲话，强调明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。各级党组织要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，精心组织、周密安排，迅速掀起热潮，营造浓厚氛围，凝聚广泛共识。要把学习习近平总书记重要讲话精神作为各级党组织理论学习的重点任务、作为广大党员干部教育培训的重要内容，引导广大党员干部深学细悟、融会贯通，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
学习的成效要靠实践来检验。学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神，就要同当前正在做的事情结合起来，及时学、带头学，系统学、深入学，要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神体现到谋划发展、制定政策、部署任务、推进工作全过程各方面，任何时候任何情况下都不打折扣、不搞变通、不做选择，将学习成果转化为做好本职工作的强大动力和实际成效。
要立足当前，奋发有为。今年上半年，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，在上级党委的坚强领导下，我们坚决落实习近平总书记重要指示批示精神，坚持以高质量发展为主线，以“三提四促”工作目标为引领，以人才培养和科技创新为“双轮驱动”，迎难而上、紧咬目标，党的领导持续加强，使命责任更加彰显，改革创新取得成效，发展动能加速汇聚，行业地位逐年巩固，经营业绩创历史同期最好水平。趁风扬劲帆，我们要以竞进状态、拼抢姿态奋战三季度、决战下半年，跑出高质量发展“加速度”，不断巩固提升稳中向好的态势，奋力实现全年目标任务。
要以高质量党建引领高质量发展。切实提高政治站位，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的方向为方向，以实际行动捍卫“两个确立”、践行“两个维护”。以高度的政治责任感做好迎接和宣传党的二十大工作，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为一项重大政治任务，及早谋划部署、精心组织落实。切实提高政治站位、把准政治方向，高标准开好集团公司党代会，发扬党内民主，使选举过程成为统一思想、统一意志、统一行动的过程。用好“第一议题”、理论学习中心组学习、“三会一课”等，学习宣传党的二十大、省第**次党代会和集团公司党代会精神，持续深化“万人助万企”专项行动和“能力作风建设年”活动，深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，教育引导广大党员切实把“学思用”连成一线、“知信行”融为一体，真正把学习成果运用到全面加强党的领导、指导服务工作实践、推动企业改革发展上。
放眼长远，不懈奋斗。我们要牢记习近平总书记“社会主义是干出来的”殷殷嘱托，以锐意进取、永不懈怠的精神状态，以敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，以集团公司党代会为新的起点，将思想和行动统一到党代会精神上来，将智慧和力量凝聚到党代会确定的目标任务上来，以加强和改进党建工作的新成效，奋力推动集团公司高质量发展取得新的成绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

