2022年，全县广大教育工作者全面贯彻全国教育大会精神，坚持党对教育工作的全面领导，坚决执行党的方针、政策和各级党组的决议不打折扣，全面落实“双减”政策和“五项管理”规定，积极推进基层党建与教育教学深度融合，呈现出党风正、作风严、工作实的良好生态。
高考继续领先全市同类学校。2022年县一中普通高考本科上线****人，其中特殊招生线（类似原一本）上线***人，本科上线人数位居全市同类学校第一；县三中本科上线***人，位居全市同类学校第一；**县职业技术学校本科上线人数在全省***所中职学校中排名第**位，连续*年位居十堰市同级同类学校第一。
义务教育教育呈优质、均衡发展良好态势。2022年我县中考各类分数线实际人数、各学科常规优秀人数位居同类县市（区）第一。小学一二年级没有组织纸笔考试。三至八年级各学科期末学业水平监测，从高分率、优秀率、合格率、人平分、低分率等多项指标评估，位居全市前列。
回顾过去一年的工作，有效经验和做法需要总结，问题和不足值得反思，2023年教育教学工作需要全面规划。
一、成绩与经验
1．党政重教，软硬件建设不断完善，教学环境日趋优化。“双减”以来，**县各级党委政府思想上高度重视，行动迅速，部门配合有力，地方特色鲜明，通过加强师资培训、提升教师整体素质，加强教学研究、努力提升课堂教学质量，加大教育投入、提升教育教学环境，深入推进教育评价改革，从根本上解决课业负担过重问题，规范“五项管理”，消除家长教育焦虑，不断提高教育教学质量，让“双减”变成“双赢”，取得了阶段性成效。在硬件建设方面，加大了教育投入，改善办学条件，提升办学品位，一批新教学楼、学生宿舍楼和青少年户外活动中心投入使用。新建县二中、观音镇初级中学2022年秋季投入使用。县一中、**镇中、**实验中学、**九年一贯制学校、湖北口中心小学、夹河镇中心小学等校成为县域发展示范校。教育局、乡镇党委政府领导关注学校发展，致力于优化学校发展环境，对学校开学部署、疫情防疫、校园安全、校园文化等工作都能及时予以指导和关怀。教育局党组成员经常深入全县中小学调研，局长严慈理同志每到一处，都给新教师以热情的关怀，给老教师以诚挚的问侯，为学校排忧解难，为教师解决实际问题，并先后在县一中、**镇中等校亲自召开教师座谈会，就学校管理、教师发展、质量提升等内容与老师们深入交换意见。
2．立德树人，落实“三全”育人，促进学生全面发展。中小学教师牢记习近平总书记嘱托，认真思考“为谁培养人”、“培养什么样的人”、“怎样培养人”三个问题，始终把立德树人作为学校教育工作的根本任务，以培养有理想、有本领、有担当的时代新人为使命，落实“全员、全过程、全方位”育人基本策略，努力把学生培养成为德智体美劳全面发展的人。文化育人。观音镇中心小学形成了以人为本、着眼未来，真做教育、做真教育的“真育”特色校园文化。该校真育德育案例获2022年度省级德育典型案例奖。**乡加强革命文物保护与开发，深入挖掘红色资源，讲好红色故事，汇聚推动发展红色正能量，形成该校特色的校园红色文化。香口乡黄云铺小学引导学生赏美景、读美文、讲美言、健美行，形成了具有地方特色的“美育”文化。六郎中学制作了六郎乡历届优秀学子风采榜，用身边的榜样激励学生勤学上进，促进良好学风形成。学科育人。中小学语文开展了整本书阅读实践活动，以“四入”的方式，即入竞赛、入课堂、入监测、入活动推进。2021年寒假全县中小学生的阅读活动，共评出优秀小读者***人，优秀指导老师***人，阅读成为全县中小学生最重要的学习活动。道德与法治、历史开展了单元主题学习实践活动，实现立德树人与学科教学的全程有效渗透。数学、物理、化学、生物、科学等开展了跨学科项目化学习实践活动，在解决真问题的项目化学习中提高学生综合素养。各校还加大了劳动教育课的实施力度，观音镇小开辟了“开心农场”，香口乡中心幼儿园、**九年一贯制学校、湖北口中心小学等校带领孩子们开展采摘活动，**镇中、**实验学校等校利用传统节日组织学生包饺子、包粽子，**中心小学指导学生认领、种植、养护小树苗，**镇中心小学学生程帆《神仙叶凉粉制作》作品获省级劳动课视频作品等次奖。协同育人。本年度，**、**、**、**等校继续发动社会贤达、成功人士、爱心人士开展捐资助学活动，对成绩优异的师生予以物质奖励。**九年一贯制学校名誉校长王致亮不仅给予该校大量的物质捐助，还亲自到校现身说法，给师生共上励志课。**学校学生家长在学校社团展演活动中，自发为学校搭建舞台、免费提供音响设备。寒暑假，全体教师开展了“大走访”活动，宣传普及防沉迷网络及安全知识，做好留守学生和困境学生的心理疏导工作，将常态化的家校共育与社会化的协同育人有机结合起来，努力为学生健康成长创造良好的社会环境。
3．目标引领，坚持质量中心意识不动摇。在县域教育均衡发展基本实现的情况下，推进教育高质量发展成为学校面临的首要问题，需要科学的目标引领。在“双减”大背景下，大部分学校正确地认识了“减”与“增”的关系，减轻学生学业负担不减质量要求，依然坚守质量中心意识不动摇，并结合各校实际科学确定了质量目标，尤其是中考质量目标，难能可贵。大部分学校目标定位比较合理，方法措施比较得力，重视了结果评价与过程管理的有效结合。围绕质量中心工作，涌现了大批率先垂范的学校领导和爱岗敬业的教师个人，事例不一一列举，他们是我们**教育的“脊梁”。
4．教研导航，深入推进自主教育改革不松劲。一是县教研室发挥研究、管理、指导、服务、评价职能，借助“教研室——中心组——学校——教研组——教师”五级教研管理体系，创新推进线上线下相结合的教研新常态，深入推进县域自主教育改革促质量提升。一年来，县教研室扎实开展各类视导活动、协作体教研和菜单教研活动，精心组织学科备考会，教研员学期人均听课**多节。这些教研活动，对提高课堂教学效率、规范学校教学管理、增强校本教研实效、提升教师专业素养、促进中考有效备考起到了积极作用。二是学科中心组、小学组两个市级名师工作室，在各类教研活动中发挥了示范引领作用，凝聚了教学改革和备考智慧与力量，为我县中小学教育改革的深入推进做出了不可磨灭的贡献。三是全县中小学推动教育改革科研成果向教学行动能力转变效果明显。立项省市级课题**项，县级课题**项，结题市级课题*项，县级课题**项，创建了县一中、实小、**中学三个小课题基地学校。这些科研课题，立足于教育教学实践，着眼于解决教育教学中发现的真问题，具有针对性和实效性，课题虽然小而微，但是对教育教学工作具有很好的借鉴意义，有效地提升了参与教师的教研行动执行能力。四是学校校本教研工作做到主题化、常态化。教研室学科教研员立足城区，督促落实教研活动日制度。**镇中小学在“五步式集体备课”的基础上推进“升级版”，借助金山在线办公平台，实现线上集体备课。湖北口中心小学数学“五练”主题教研活动实现校内线下、县域线上同步进行，高峰时在线观摩学习人数达***多人，发挥了校本教研活动效应的最大化，并在全县小学数学学科进行了推广。五是积极推进校际交流合作，县实验小学和**级中心小学、夹河镇中与黑虎中学、**中学与**中学等校，主动开展联校协作活动，采取骨干教师送教、新教师跟岗学习、主题教研活动研讨等形式，为教师成长提供更多的交流机会和展示平台。
5．问题导向，立足常规管理落实“减负增效提质”。“立足常规抓教学管理”是我们一贯成功的做法，一是本年度县教研室尝试推进网络常规管理，将教师常规关键项内容实行校级管理与教研员指导监控相结合，2021年底，县教研室表彰了网络常规优秀个人**名，先进单位*个，常规网络化成为大部分老师的共识，网络常规与传统常规相结合成为教学常规管理新常态。二是继续深化自主教育改革，坚决摒弃“以讲为主”、“大水漫灌式”的课堂教学模式，强力推进“以生为本”、“以学为主”的自主课堂建设。新课标颁布后，教研室立即组织教师参加新课标线上解读、学习活动，在视导中以新课标转化落地为主题，以学生核心素养培养为目标，努力让学生真正成为课堂教学活动的主人。三是开展作业设计展示活动。中小学数学、中学物理全县性教研活动以精细化作业设计为主题，将“教师下题海、学生精练习”思想真正付诸行动，将“分层定标、差别设计、菜单选择、面批面阅、个性辅导、错题档案”等措施形成符合学科实际的行动方案，切实减轻了学生学业负担，提高了学习效果。
6．示范引领，立足专业发展开展“岗位大练兵”。一年来，我们秉承“半年入门，一年合格，三年优秀”的教师培养宗旨和路径，以学校示范岗建设为抓手，各科积极搭建学科展示平台，开展“一校一骨干”、“一片一名师”的培养活动。一是结合岗位大练兵活动，在常态化课内比教学发现和培养新生力量。二是在学校建立动态示范岗评选活动。让管理育人示范岗、班主任任示范岗、学科示范岗在校内发挥示范引领效应。三是在协作体教研活动中发现和培养骨干。鼓励学科新人在协作体教研活动崭露头角，倡导校级骨干在片区内跨校展示，积极推动中心组成员、县级学科带头人在协作体教研活动中进行典型示范引领。四是在县级及以上教研活动中培养学科名师。县教研室积极给骨干教师提供县级及上教研活动平台，增强学科引领力，本年度，中小学共向市级及上推荐学科精品课**节，其中***等**位老师视频课获市级精品课，**节获省级奖；2021年省教育厅组织班主任和道德与法治两类课例评选，**获省级三等奖*节；在“**好课堂”展评中，**实验学校徐海珍获省级一等奖、**镇中付官三等奖。
7．聚焦重点，群策群力，弘扬“工匠精神”抓备考。“双减”落地但要确保教学质量不滑坡，就意味着要更加重视考试研究，提高监测的信度和效度。一是着眼于学情调研，在遵循“五不”原则的前提下，减少了县级统考次数，必要的过程性监测，能够帮助师生发现问题、查漏补缺，增强学习的获得感，也得到广大学生家长赞成。二是着眼于课程标准的落实和课程目标的实现，严谨组织终结性学业水平监测，确保年度学业水平监测试题体现学科核心素养的要求，符合课程目标要求、学生认知水平和成长规律，通过规范组考和网络阅卷形成的科学而客观的数据服务于学校目标管理、质量管理和教师管理。三是抓好初中毕业年级的备考工作，确保老师的复习备考教学中方向不跑偏、力气不白费，用最有效的教学投入获得最大的学习收益，让各个学习能力层级的学生考出应有的水平，培养学生持续的学习力。
8．家校共育，积极营造尊师重教和谐育人环境。和谐家校关系是全面育人的“润滑剂”。一是大力宣传《家庭教育促进法》和新修订的《未成年人保护法》，促进扭转“学生的一切问题都是学校教育问题”的“甩锅”风气，让更多的机构、更多的人尤其是家长参与未成年人的教育与保护中来。二是开办家长学校，提高家长育儿水平。各校成立了家长委员会，邀请家长参与班级主题班会，体验学生在校生活，参与课堂教学观摩等，体会学校精细化管理工作及教师教书育人的艰辛，融洽家校关系。三是建立班级联系群，利用微信群或QQ群，随时与困境学生家长取得联系，关注孩子在校动态，同时也给留守学生提供亲情互动平台，确保孩子在校安心学习。四是开展常态化家访与“大走访”相结合。落实全员导师制，全体教师对包联学生的身心健康、安全保障、防溺水、疫情防控等工作落实“保姆式”管控，将家校共育工作落到实处。
二、问题与不足
1．部分学校对“双减”政策理解有偏差，学校领导执行力有所弱化，教学质量中心意识出现动摇。“双减”不是要“躺平”，而是倡导科学学习、健康成长，本质是发展高质量教育。只有合理分配时间精力，寻求最适合自己的发展定位和发展方式，才能实现和谐发展、全面发展、最优发展。一年来的教学实践证明，那些认为只要减少了质量监测次数就能解决所有教学问题的学校和教师，教学质量的下降是必然的。校长质量中心意识动摇，学校出现人心涣散，学校整体执行力打折扣，教学质量下降、学校出现这样那样的问题也是必然的。
2．全面贯彻落实新课标、落实立德树人根本任务、培育有理想、有本领、有担当新时代青年育人目标有待于进一步强化。从一年来及二轮综合视导的情况来看，学校不重视三全育人、五育并举，不重视课程和教材的学习，凭经验、任感觉，被动的进行学校管理，只教书不育人，学校发展没活力、没动力，教学质量下滑是必然的，社会反响也是巨大的。
3．学校校本教研管理能力、教学常规管理能力及教师专业发展能力需要进一步提升。教研活动形式单一，常规管理力度弱化，教师专业发展乏力等现象不同程度地存在。有的学校校本教研就是听听课，常规管理走过场，网络常规不在意、不会管，线下传统常规管理松懈，监控乏力，“网络常规做不了、传统常规不做了”倾向明显，甚至有的学校周查月通报严重流于形式，将常规管理的主体上移到教研室。有的学校关注了年级组长和备课组长而忽视了教研组长，将教研组长统筹开展学科校本教研活动、引领学科教师专业成长的职能虚化、淡化。
4．全面贯彻落实《中小学教育质量评价指南》缺乏系统性和可操作性。个别学校缺乏教师绩效考核实施方案、质量目标管理方案，年初计划不督促，过程监控不到位，年终总结反思不及时，搞终结性考核评价“一锤子买卖”，甚至有学校凭主观臆断评先彰优，不正的教风和学风有所冒头。
三、要求和建议
1．发挥领导示范带头作用。一是坚持校班子成员任课制度。校班子成员首先是学科骨干，教育教学的行家，本职工作不能松，更不能丢，不仅要坚持带课，还要带大学科和在毕业班带课，在一线教学中发挥示范引领作用。二是坚持校班子成员包联年级学科制度。要充分发挥“一名干部一面旗”的作用，校班子主要成员要担任年级组长，深入年级教师管理、常规管理、教研活动、班级管理、学生管理，成为年级教育教学工作的“操心人”；校班子成员要落实包联学科制度，主要成员要主动包联弱势学科，督促落实师徒结对、校本教研工作，对青年教师专业发展起引领、示范、督促的作用。三是强化骨干示范引领，落实师徒结对制度。要认真落实各个学科“一校一骨干”培养计划，让已成型成名的学科骨干示范引领效应最大化，师徒结对行动具体化，扎实开展师徒同学习、同备课、同上课、同研讨、同考评，积极发现和培养有潜质的教师成长成为新的骨干。校领导任课、带班包联及师徒结对三项工作，教研室要加强督促落实，学期初在西教之家网站上“晒”，学期中教学视导“督”，学期末通过绩效考核手段“评”。
2．创新立德树人有效途径。一是持续推动阅读。朱永新认为，一个人的精神发育史就是他的阅读史。同时他认为处于“阅读饥饿期”的孩子，最重要的不是成绩而是阅读。要通过阅读，增长知识和智慧的同时，还增强学生学习的内生动力，做到学思悟贯通、知信行统一，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，赓续共产党人精神血脉。各学校要安排时间开展活动促阅读落实，县教研室要加强阅读教学整体规划的指导，督促中小学持续加强阅读教学，强力推进整本书阅读，让各个学段的学生有足量的阅读，并通过适当的方式展示、检测阅读效果。二是按照“一校一品”的目标加强校园文化规划和建设。各校要结合本校、本地域实际，融合现代办学理念，提炼“一训三风”，凝聚形成具有学校特色的校园文化，以文化人，内化于心，外化于行，将文化浸润到校园的每一个角落，强化环境文化育人效果，特别要加强时代楷模、英雄模范人物和本校优秀师生的宣传，发掘这些独特素材中蕴含的德育价值，引导学生形成正确的价值观念。三是创新德育工作方式，加强德育活动主题化、项目化和系列化设计，既要响应国家弘扬主旋律、传导国家主流意识形态的号召，又要关注本校德育工作中存在的具体问题，以学生行为习惯养成教育为核心，以丰富多彩的德育体验活动为平台，进一步健全师生成长共同体评价机制，让师生在德育体验、展示活动中获得更多的成就感。
3．持续深化自主教育改革。一是狠抓课堂教学改革，保障教学质量生命力。“双减”改革有两个重点，减轻学生的校外培训负担和作业负担。作业负担如何减轻？顾明远先生讲过一句话，一切在课堂，课堂教学质量不提高，作业负担怎么能降下来呢？坚持以学生为中心，以学习为主线，以学情为依据，以思维发展为目的，以自主、合作学习为主要方式，聚焦学生核心素养，培育、构建以学为本的“学习中心”课堂。二是抓实抓细校本教研。要增强校本教研的计划性和实效性，切实克服校本教研虚化、形式主义、好人主义现象，针对教学中真实、具体问题开展研讨活动，着眼于提高课堂教学效率，立足于新教师培养和教师专业发展，发挥教研组长、学科骨干和包联领导的引领作用，督促新教师开展教研反思，以实现校本教研示范引领、同伴互助、优势共鉴、共同提升的目标。三是加强师生成长共同体建设。切实调动导师参与共同体建设，着眼于导师引领、教学相长、自主管理、师生共进的目标，立足于学生行为习惯养成，抓实抓牢周月评价工作，做到“四落实”：落实班级事务包联和课堂教学评价；落实班级管理中班会述职和星级兑换，评出并公示小组中“每周之星”；落实在学校管理中评出“每月之星（优秀导师、优秀组长、进步学员、优秀共同体）”；落实每学期开展一次“五美评比”，与考核兑现挂钩，与评先彰优挂钩。
4．建立健全教师评价机制。一个学校要想高质量、可持续发展，必须建立健全以教育质量为核心的系统性的教师考评机制，为教师提供一个公平、公正、公开的竞争平台。一是评价机制的建设要形成体系、建成闭环、达成愿景，要与工作量、班主任工作、教学成绩、教学常规、师德师风、德育管理、安全管理、值周值班、教研工作等工作有机结合，与教学质量直接挂钩。二是评价方案要充分发挥民主集中制原则，既体现学校意志，又遵守教师意愿，让规章制度成为全体教师的共同愿景和行为准则。同时，机制的执行要坚持“阳光下”操作，杜绝“灯下黑”。教师系统性考评得分要有根有据，接受教师的监督，让教师信服，让教师心服。三是评价兑现要体现制度面前人人平等，学校要实现用制度管人、用流程管事，让“用质量实效说话”成为共识，要充分尊重了多劳多得、优劳优酬的价值取向。
过去一年，我们既有对新方向的探索，又有对过往的反思，更有矢志不渝的笃定和对**教育愿景的展望。我们总结得失，是为了知思而有得，谋定而后动。新学年，我们将不忘教育初心，踔厉奋发，笃行不怠，赓续育人使命，为办好人民满意的教育，推动**教育高质量发展而努力奋斗。

