 同志们：
今天，我们召开第三季度经济形势分析会，主要任务是深入落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，总结分析第三季度经济运行工作情况，安排部署下一步工作，动员全县上下坚定信心，逆势而上，全力攻坚冲刺四季度，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。今天会议主要有三项议程：一是*、*、*单位依次汇报第三季度经济工作运行情况及下一步思路举措，*、*、*部门作书面发言；二是*县长通报第三季度全县经济运行情况并部署下一步工作；三是由我传达第三季度全省、全市经济工作会议精神并讲话。
刚才，我们一起学习了第三季度全省、全市经济工作会议精神，县直有关部门分别作了汇报，明确了下一步的工作思路和措施，*县长通报了我县第三季度经济运行情况，并对下一步工作进行了部署、提出了明确要求，讲得很具体、很有针对性和可操作性，我都赞同，大家要认真学习，抓好贯彻落实。下面我强调四点意见：
一、肯定成效成绩，坚定发展信心。一方面，经济运行成效明显。刚才，*县长通报分析了全县第三季度经济运行情况，总的来看，第三季度*市GDP增长*%，*项指标增幅全省第*，保持了“两稳”态势（全市经济运行稳定、稳定保持了全省领跑势头）。虽然我县经济各方面受疫情影响较为严重，但总的还是跟上市里的节奏，实现了“双过半”目标，没有拖全市后腿。从经济指标看，GDP增长*%，高于市均水平*个百分点，*项指标增幅居全市前列，其中地方公共预算收入、城镇居民收入增幅居全市第一。工业用电量、公路货运周转量等先行指标增速明显，经济发展的韧性增强。从产业发展质效看，工业持续快速增长，*个行业大类中*个行业增加值同比增长两位数以上。尤其是随着*、*等新能源产业的投产达产，规上工业增加值*元，增长*%。特色养殖产业持续壮大，产值都超预期。三产稳步发展，电商网销额达*元，增长*%；资质建筑业总产值*元，增长*%。从特色亮点看，建成了*风景观光道，成为旅游火爆的网红打卡地。另一方面，疫情防控取得极大胜利。在党中央和省委、市委的坚强领导下，在县乡村领导干部齐心协力、昼夜奋战下，在广大医护人员白衣为甲、逆行出征中，在全县广大人民群众的关心支持、耐心配合下，大家齐心协力、众志成城，才得以*天实现社会面阳性样本清零，*天实现初筛阳性零新增，*天实现全面解封，打赢了这场疫情防控阻击战、歼灭战,我谨代表县委、县政府向所有奋战在抗疫一线的全体同志致以衷心的感谢。
二、正视短板弱项，切实查缺补漏。在肯定成绩的同时，我们也看到一些不容忽视的困难和问题。一是缺乏重大项目支撑。我县经济发展基础差，特别是中小微企业多、体量小，重大项目少、支撑弱，容易受要素制约、疫情和外部环境影响，导致企业减停产、项目建设滞后序时。二是财政的收支矛盾比较突出。受大规模减税降费影响，第三季度我县实际完成增值税留抵退税*元，随着疫情的发生，我县共耗费防疫资金*多元，导致收支矛盾突出，财政运转十分困难。三是产业发展困境重重。*是产业发展十分容易受疫情影响，特别是疫情对*的经济社会发展造成重大的冲击，更损害了*的形象，预计10月工业产值减少近*元，旅游人数和旅游收入同比下降*%、*%。
三、紧盯目标重点，奋力追赶超越。
（一）慎终如始防疫情。疫情防控是做好当前各项工作的重要前提，疫情防不住，经济就稳不住。我们要清醒认识到疫情发生不是偶然的，不能靠运气，不能有侥幸心理，要汲取教训，做到吃一堑长一智，把思想这根弦绷得紧紧的，坚决把疫情堵在*之外。要建立一套真正管用防控体系，持续复盘总结经验教训，制定《常态化工作手册》和《应急处置阶段工作手册》，完善平战转换机制，组织各小组开展全链条演练，着力提升我县疫情防控应急处置能力和效率。要制定一系列高效管控的机制。要坚持“应检尽检、应查尽查、应转尽转、应隔尽隔”，健全完善快速激活平战一体的工作机制和核酸检测，流调溯源，隔离转运的“三同步”机制，改进优化各个工作环节，集中攻坚薄弱环节，推动全流程提速提效。尤其要坚持每日会商研判，准确把握疫情最新形势，坚决做到早发现、早处置。要打造一支整建制的抗疫队伍。加强流调溯源、核酸检测、隔离转运三支队伍建设，消杀、院感、救治、隔离点管理和物资保供、配送等各方面、各环节都要建立整建制的精干队伍，并认真组建、培训、演练，打造一支“召之即来、来之即战、战之即胜”的专业队伍。
（二）全力以赴稳经济。这方面，县长刚刚已经做了具体部署，发展才是硬道理，抓经济、稳增长一刻也不能放松。一要突出抓好产业发展。推动二产增产增效。抓好我们的龙头产业，要全力服务推动，确保加快达产。同时，要紧盯扩能项目，主动对接、积极争取，力争*项目在*落地。要加快传统产业转型升级，重点推进*建设。落实纾困解难政策,要认真落实上级一系列惠企政策，推动各项惠企政策直达企业，及时帮助企业解决实际困难，提升应对外部环境变化的能力。加快旅游产业发展,要抢抓四季度旅游黄金期，积极谋划一批促消费活动，加快促进消费回补和潜力释放，最大限度帮助旅游、餐饮、住宿等重点服务行业恢复发展、提升活力，打响*旅游名声，力争全年游客增长*%、旅游收入增长*%以上。二要突出抓好项目建设。全县各级各部门务必要高度重视，深化项目专项行动，确保10月底前再开工重点项目*个、竣工*个以上，能在10月开竣工的就不拖到11月，能在11月开竣工的就不拖到年底，确保提前完成*个项目开竣工任务。同时，要抢抓政策窗口期，紧盯中央专项债资金投向11大领域，加紧策划、对接、争引一批重点项目，确保更多优质项目纳入国家、省、市大盘子。三要突出抓好营商环境。好的营商环境可以起到事半功倍的成效。硬件设施提升了，软件服务也同样需要及时跟上。重点就是要优化营商环境，深化政务服务三级协调和重点项目专员服务机制，尤其要紧盯全县重点项目，加快破解工程建设项目和企业开办审批流程堵点难点问题，真正把这些工作做扎实了，来提升我们营商环境，打响“*服务”品牌。
（三）千方百计保安全。越是经济发展困难，越要高度重视民生问题，越要注重防范各种社会矛盾和潜在隐患。一要办好民生实事。要坚持紧贴群众需求、惠利于民，加快推进*个为民办实事项目建设，凡是今年能完成的，绝不拖到明年。二要维护安定稳定。再过几天，党的二十大马上就要召开，是党和国家政治生活中的一件大事，决不允许有任何闪失、决不能再给大局添乱，各级各部门要全面排查化解各类不稳定因素，深入开展社会治安突出问题整治，特别是要加强涉军、涉移民、涉征地拆迁、涉教、涉法涉诉等*个重点领域群体防范控制，加强矛盾纠纷排查调处，坚决防止发生越级到省进京非访、群体性上访事件。三要守牢底线防线。要时刻绷紧安全生产这根弦，紧盯道路交通、工矿企业等重点单位、重点领域和重点部位，全覆盖、全方位、全维度开展“回头看”，坚决打赢安全生产专项整治行动收官之战和安全生产百日大会战。同时，要统筹好生态环境和经济社会发展，严格落实粮食安全和食品安全责任制，有效防范化解经济领域重大风险，积极推动房地产市场健康发展，促进经济平稳增长、持续向好。
四、狠抓作风建设，勇于担当作为。作风建设永远在路上，只有狠抓作风建设，从根子上解决*干部“等靠要”思想、“表态式”落实、“躺平式”不作为等问题，才能提升我们干部的规则、规范、规矩意识，提升*干部的执行力、落实力。
一要切实强化规则意识。要强化规则意识，认真学政治理论，学习近平总书记的重要讲话重要指示批示精神，不断提高践行“两个维护”的政治觉悟、政治能力；要学习方针政策、法律法规，弄清楚哪些能做、哪些不能做，以法治思维推动发展、解决问题，特别是中央和省、市出台的文件要准确把握，深入研究，确保严格按照每一项法规条文执行落实。要坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，着力破除与高质量发展不相适应的思想观念和思维定势，提升改革攻坚能力，要把政策要求研究透、领会透，严格按照要求做到既不层层加码，也不能简单化一刀切，确保每一个环节每一个链条都能不出差错、不出纰漏。
二要切实强化规范意识。思想是一切行动的指南，思想不重视工作肯定干不好。大家要把思想教育作为重要任务，通过开展系列思想教育等活动，让每一名干部做到心中有责，眼中有活，敢于攻坚、敢于担当。特别是各级各部门党政“一把手”要以身作则，绝不能把“说了当做了”，把“部署了当落实了”，要亲自梳理各项工作的流程，亲自协调各环节的难点，亲自督导各项工作的落实，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三要切实强化规矩意识。无规矩不成方圆。各级各部门要把“规矩”意识树牢，让“讲规矩”“守规矩”成为一种习惯和自觉。要严格落实党内生活各项制度，严格执行请示报告、请销假等制度，从点滴做起、细微处严起。要对上级的决策部署和县委、县政府定下来的事、部署的工作，要不打折扣、不讲条件，立说立行抓落实。要带头贯彻执行民主集中制，自觉接受监督，始终保持健康的党内同志关系，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。要在重大原则和大是大非面前，必须立场坚定、旗帜鲜明，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，做到有令必行、有禁必止。对不执行、不落实的县纪委监委要严肃查处问责，县委将坚决予以调整。
总之，全县各级各部门要大家坚定信心、咬定目标，鼓足干劲、加压奋进，全力打好第四季度经济工作“攻坚仗”和“翻身仗”，确保完成全年各项目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

