今天，我们大家共同完成了两件大事。
第一，是聚集人才。我们今天又诚挚聘请了第二批文化顾问和资深文化研究员，这为我们今后的工作，注入了坚实的力量。一年的实践证明，第一批文化顾问和资深文化研究员，发挥了重要的“定海神针”的作用，我非常自信地坦言，新聘的顾问和研究员，一定会给我们带来不可估量的重要作用，一定会发挥开路先锋的领军者作用。为此，我建议大家以热烈的掌声表示最真诚的欢迎！我也代表市中华文华促进会全体同志，向你们表示最崇高的敬意！
第二，是搭建载体。经请示**省中华文化研究会同意，首批在**命名**个单位为“中会文化促进实践基地”。这块牌子是不容易的，站在**的层面上，能在**搞“试验田”，这既是信任，更寄重托。信任是对我们**工作水平和工作能力的充分认可，在当今社会，能被认可“价值存在”，是很值得骄傲的一件事。因此，我认为，我们**每个“实践基地”单位，都不会辜负了省里的这块牌子，在今后的工作中，一定能做文化自信的勇者，做文化传承庚续者，做文化载体的筑构者，做文化前进的先锋者，共同为**的文化发展飞跃，尽心尽力，添火加热，发光闪亮！我们共同聚力，为**的文化事业撑起一片蓝天！
习近平总书记站在时代的高度上，提出“文化自信”的英明论断，是高屋建瓴的重要理性思维，“文化自信”理念的适时确立，是正逢其时的伟大决策。十八大以来，在“文化自信”理论的指导下，我们的文化事业、文化产业迅速提升发展，尤其人们对“文化缺失”开始修复，“文化的缺钙”，开始壮骨，文化的淡漠，重新审视。决策的英明，带来了文化的唤醒，科学的举措，带来了成绩的斐然。但是严峻的现实并不能盲目乐观，更不能自我满足而松懈怠慢，这里有一组数字提供给大家，也许能引起我们的思考。
据《中华人民共和国文化和旅游部2021年文化和旅游发展统计公报》显示：
全国平均万人公共图书馆建筑面积***.**平方米。以色列每****人就拥有一所图书馆。
全国人均图书藏量仅*.**册，比上年增加了*.**册，以色列年人均阅读**册书；
全国人均购书费*.**元，较上年减少了*.**%；
群众文化机构*****个，减少***个；
乡镇综合文化站*****个，减少***个；
群众文化工作者高级职称占比*.*%，中级职称占比为*.*%；
县以上文化和旅游事业费比上年下降*.*个百分点；
文化和旅游事业费占财政总支出比重为*.**%，比上年仅提高*.**个百分点。
以上数字为官方发布，从这些可怜的数字和低下的增长比中，我们可分析出：其一文化设施较滞后；其二文化专业人才队伍落后，达不到专业化知识等要求；其三文化投入严重不足和贫乏。在文化事业上不但人缺钙，在事业投入上也严重缺血。
是的，在社会发展的过程中，难免出这样那样的波动，也有主客观原因的影响，但是如果我们丢失了自己的文化，即使经济上去了，人们富足了，也可能面临着民族泯灭的危险。中华民族的复兴，是不可能缺乏精神的复兴的。
面对复杂多变的世界局势，以美国为首的西方敌对势力，对我国实施的所谓“颜色革命”，对我国实施文化渗透，也就是当年，毛泽东主席指出“帝国主义把和平演变的希望寄托在第三代第四代上”，并告诫我们必须提高警惕，让他们的妄想破产，今天看，这是我必须面对的一个严峻现实。美国培养一批所谓的“高端人物”，专门在高唱反调，侵蚀毒害青少年，而且目前青少年中，有相当一部分人，胸无大志，麻木不仁，无所追求，更有甚者，连自己民族英雄都敢诋毁，连自己国家的国歌都不知道。部分人对自己国家的心理能量，己是严重不足，缺乏应有的自信心和气魄，处于十分可怕的疲惫状态，甚至是颓废。有个别投机者，嘴上满是主义，心中全是生意，金钱至上，利益争斗，什么信仰理想信念，统统抛之脑后，这一切的一切，是一件非常可怕的事。穿透现象，把握本质，必须用“文化”这味中药，来医治顽疾，用文化来补钙。文化自信，作为时代进程中，是必须坚守的一项重要使命！
《“十四五”文化发展规划》，对我们今后文化事业的发展，做了全面准确科学的战略布局，为我们文化促进工作点亮了前进的灯盏。《规划》中指出：“文化是国家和民族之魂，也是国家治理之魂。没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。”规划中还提出了六项工作原则：即坚持党的全面领导；坚持人民至上；坚持新的发展理念；坚持固本培元、守正创新；坚持把社会主义效益放在首位，社会效益和经济效益相统一；坚持统筹兼顾、全面推进。应该说，国家《“十四五”文化发展规划》是一个全面精准、科学严谨、思维清晰、高度站位、切合实际、构架坚实、具有战略意义的纲领性文献。我们必须认真学习，吃透精神，把握实质，落地生根，推进文化促进工作向新的更高的层次迈进，用我们有限的生命，活出精彩，干出重彩，效果出彩，大放光彩！
结合**的现实社会生活和区域文化个性，我们应该认真分析，研究判断，把握实质，切入重点。我提几个文化促进的助力方向，重点的工作项目，以及促进工作的社会实践攻略步骤，与大家共同探讨。
（一）千里海疆文化打品牌，促进助力。**依海而生，伴海共存，千里海岸线上，洒落着一颗颗传统的和现实当代的文化珍珠，这是**地域文化的个性特质。文化促进，必须从这方面深挖掘、精整理、细辨析、归正形，倾心努力去做，争取在历史上刻上一道千里海疆文化的印痕，为**留下不可磨灭的宝贵精神财富。它涵盖了**全地域的一切文化元素，理出大思路，拓宽大渠道，最终形成社会实践活动的丰硕成果。
（二）文化产品精生产细锻造，促进助力。文化产品，是检验一个区域文化水平的重要判断。文化繁荣最重要的特征是，最具水平的精品不断展示。我市经过三十多年的共同努力，已有很多文化产品，成为品牌名牌。诸如“歌咏之乡”、“书香**”、小说、歌曲等精品力作应时代进程而产生，展示了其时代风貌。但是我们的水平档次差距很大，站在世界层面，我国的文化产品融入世界文化主流存在着较大差距，这需要我们思考一下为什么？据**年前联合国教科文组织统计，19**年-19**年，**个国家和地区出版翻译的作品中，《马列著作》出版***版次；列夫托尔斯泰《战争与和平》、《复活》出版***版次；大仲马《基督山伯爵》出版**版次；雨果《悲惨世界》出版**版次。可是我国的古典四大名著《西游记》、《三国演义》、《水浒传》和《红楼梦》却榜上无名，现代和当代的作品更是廖廖无几。因此，文化促进工作，我们要死死盯住文化产品，促进助力出文化精品，出能够叫的响、留得住的经典之作。
（三）文化活动载体实构架精设计，促进助力。文化促进，精心设计丰富多彩的活动，是一项至关重要的工作，“户枢不蟲，流水不腐”，经常活动，我们的工作才有旺盛的生命力，才能在不断活动的社会实践中，创造出工作成果来，显现出文化所应有的宝贵的价值体现。载体平台，是文化的阵地，是文化的大舞台，是我们不可或缺的重要领地，必须在这方面加强架构的打造，要有“四梁八柱”，也要有“篱笆院墙”。今天，颁牌的**个“实践基地”，就是重要的载体平台，它承载着实践文化的先进性，承载着先进文化的典型性，承载着重要的文化内涵。今后，让我们共同努力，共同用我们的汗水和力量，固源培根，让“实践基地”茁壮成长，成为**文化的一张城市名片。
文化必须要自信，文化一定要传承，文化坚守有力量。当今，整个人类看似竞争的是经济国力，是军事实力，但是看清本质，竞争的是“软实力”，“软实力”的本质就文化竞争，因为文化是人类在社会实践活动中，所创造的一切物质和精神以及法规的社会总和。有社会预言家说，21世纪靠文化征服世界。
（一）文化自信，坚定心力。当今社会有个问题，值得认真去思考，也就是“缺乏足够的判断力”。这个问题，究其原因有很多方面，有社会原因，有时代前行阵痛原因，也有主客观双行原因。认真思考后可以坦言，主要是人的原因，人心浮躁，遇事怨天尤人所产生了颓废的情绪，人的精神灵魂被掏空了，心无定力。因此，我们的文化自信，必须要坚定心力，用坚强的“心力”，支撑起文化的天空。固本培元，培养心力，必须坚守是非观，哪对哪错弄明白，为什么要文化自信，让心灵阳光起来，心力方能坚强。我们在文化自信的心力固本，必须把握大方向，悟文化之道，明文化之理，方能树立自信心，方能蓄足自信力，方能强大心力而做文化的有为者。
（二）文化传承，蓄足耐力。文化传承，是一代又一代人的接力运动，不可能一蹴而就。目前从全社会面上看，在这方面缺乏充足的“耐力”。为什么“耐力”不足呢？原因也是多方面的，最重要的是“文化缺钙”，人的精神软态，灵魂空虚，以至于无力支撑自己应该具备的行为能力。耐力，需要我们在学习中提高，用必要的知识充电，助力自我文化成长，助力自我提升精气神，助力自我魂归体魄。只有这样才能产生“耐力”的巨大能量，把文化传承，一步一个脚印地传承好！
（三）文化创造，强健能力。我们所说的文化创造，指的是文化的大气象，它涵盖了文化事业、文化产业、文化产品等等。要创造文化的大气象，必须要有“健壮的体能”，有“强劲的能力”，也就是驾驭文化的能力，才能适应社会发展和时代需要，以及文化内在的运动规律；才能真正把文化事业做好，做出成绩来。因此，我们必须修养自我，提升自我，丰富自我，用“高、强、精、硬”的体能和能力，去应对在文化实践中遇到的各式各样的复杂性问题；用我们的力量，把功夫下在文化本体上，去创造出辉煌的文化力量！
新的时代，涌动着波澜壮阔的澎湃大潮，新的百年，站在新起点拱力追求新向往！我们正处在一个伟大的时代，这是我们这代人的幸运，也是千载难逢的历史机遇。只要我们坚守“文化自信”，脚下有根，立的住，站的稳；眼里有光，分清是非，看透本质；头脑有魂，拥抱未来，追求向往！
只要我们坚守“文化自信”，我们就会意志坚，骨头硬，耐力强，勇气足，眼光远，脚步稳，事业兴！
**这方热土滋养了我们，**人民培养了我们，我们要怀着感恩之心，回报社会。我们的承担，就是我们的责任，我们要为这方热土负责，为**人民负责！我相信我们每一位文化促进会的同志，都能以高昂的姿态，崭新的气象，务实的风度，用我们一颗火热的心，去创造出文化灿烂明媚的春天，让**大地上文化的绿茵生机盎然，让**人民的脸上绽放出满意的笑容！

