习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，讲话通篇闪耀着马克思主义的真理光辉，具有很强的政治性、理论性、指导性，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础，也为做好今后工作提供了根本遵循，指明了前进方向。党员干部把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上，统一到党中央决策部署上来，要使出浑身解数抓好工作落实。
一要以更高站位抓好落实。习近平总书记重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性。我们不仅要抓好个人自学，更要抓好带头学、带领学，让全体干部职工用讲话精神武装头脑。总书记在讲话中要求，要紧紧抓住解决发展不平衡不充分的问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫。我们要按照这一要求，全面梳理“放管服”改革以来取得的成绩，对照政府建设的要求反思我们存在的问题，以经济社会高质量发展的目标，找准、确定从现在开始努力的方向。
二要以更过硬的本领抓好落实。习近平总书记在讲话中说，“能力不足等危险将长期存在”，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。要把深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在具体行动和实际效果上，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，把党的创新理论转化为推动医保高质量发展的实践力量，在工作中，我们会不断遇到各式各样的新矛盾新问题，我们一不能推，推给领导、推给其他部门、推给同志、推给群众。更不能退，遇到问题绕着走、置之不理、置若罔闻，端正态度、直面问题，竭尽全力解决问题，向领导、同事、群众学习。学而时习之，通过不断地实践，研究提出解决问题的新思路、新举措，提高为人民服务的本领。要坚持制度引领，健全重特大疾病医疗保险和医疗救助制度体制机制，在发展中持续提高群众保障质量。要坚持久久为功，重拳打击欺诈骗保不手软，坚决守好人民群众“救命钱”。要坚持改革创新，不断推进医保支付方式改革，让群众享受更多质优价宜的医药服务。要坚持高效便民，促进医保基本公共服务更加优化，让人民群众办理医保更便捷更高效。
三要以更扎实的作风抓落实。要坚持刀刃向内，不断提升推进作风革命、效能革命的实效性。创新工作方法、抓好工作落实、强化考核监督，全力推动工作效率大提升、综合素质大提升、实战能力大提升。要对标对表，扎实推进模范机关创建工作。进一步激发组织系统干部职工干事创业的积极性、主动性和创造性，着力打造政治型机关、服务型机关、实干型机关、文明型机关、廉洁型机关，将组织部门打造成党建工作过硬、业务工作一流、作风形象优良、示范作用突出的模范机关。要坚持从严管党治检，警钟长鸣、防微杜渐，把勇于开展自我监督落到实处，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，持续巩固政法队伍教育整顿成果，深化“能力作风建设年”和“质量建设年”活动，以全面从严管党治检引领新时代过硬队伍建设，以履职的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

