习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，深刻回答了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当。广大党员干部要以习近平总书记的重要讲话作为“行动指南”，坚定理想信念、锤炼过硬本领、助推自我革新，永葆“赶考”的清醒和坚定，在新时代新征程中踔厉奋发、勇毅前行。
坚定理想信念，校准前行“方向”。古人云：立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。理想指引人生方向，信念决定事业成败。一个人、一个集体有了远大理想和目标追求，就有了精神支柱、前行动力，就会在茫然和彷徨时不迷路不偏航，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇。坚定的理想信念是共产党人安身立命的根本，是共产党人能够经受住任何考验的精神支柱。从革命战争年代“砍头不要紧，只要主义真”，到和平建设时期“坚决听党的话，一辈子跟着党走”，再到新时代“清澈的爱，只为中国”，一百年来一代又一代中国共产党人始终坚守崇高而远大理想，用青春、汗水甚至生命为实现党的初心使命不懈奋斗。党员干部要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉向书本学习、向实践学习、向人民群众学习，自觉做到政治过硬、信念坚定，不被乱花迷眼、不被浮云遮眼，矗立好理想信念的“灯塔”，纠正偏差、校准航向，在新征程上书写新答卷。
练就过硬本领，蓄足前行“力量”。习近平总书记强调：“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领”“必须做到能力过硬，不断掌握新知识、熟悉新领域、开阔新视野，全面提高领导能力和执政水平”。敢于担当，体现的是作风和勇气；善于担当，体现的是本领和能力。软肩膀挑不起硬担子，只有本领过硬，多几把刷子，才有敢于担当的底气。事不避难、义不逃责，不怕棘手问题，敢接“烫手山芋”，在困难面前豁得出、关键时候顶得上，才能不负党和人民重托，履好职、尽好责。党员干部想要做好新征程的“尖兵”，则离不开练就过硬本领。不仅要锤炼政治本领，将讲政治摆在首位，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上研判形势、分析问题，把握中心大局，做到头脑清醒；还要锤炼战斗本领，敢于去基层一线经风雨、见世面，多当“热锅上的蚂蚁”，多接“烫手的山芋”，稳扎稳打、矢志前行，做到样样全能；更要锤炼服务本领，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，多多走村入户察民情、听民意、解民忧，做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。立足工作岗位，以过硬的本领担当将身与心都沉浸到工作中，积蓄源源动力，向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。
坚持自我革命，永葆生机“活力”。坚持自我革命是中国共产党百年奋斗的历史经验。习近平总书记指出，勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。从遵义会议到延安整风运动，再到十八大以来全面从严治党，百年来，中国共产党善于从历史的经验教训中汲取智慧，从不“讳疾忌医”，勇于面对自身存在的问题和不足，在不断自我革新中经受住各种风险考验，保持了党的先进性和纯洁性。中国共产党之所以能够在现代中国各种政治力量反复较量中脱颖而出，始终走在时代前列，始终成为中国人民和中华民族的主心骨，奥秘在于党始终保持了强烈的自我革命精神，始终坚持真理、修正错误。要用好批评与自我批评，坚持“刀刃向内”，敢于“刮骨疗毒”，时常进行自我反思，直面自身问题，不推诿不绕道不回避，对症下药，科学客观地认识问题、解决问题；另一方面要冲破思维束缚、突破观念桎梏，以锐意进取之心、奋勇当先之劲，于实践中谋发展，于发展中寻创新，于创新中求突破，提升前行速度，奋力走好新时代“赶考路”

