 按照市委巡察办统一安排部署，2022年8月3日，本人有幸参加巡察工作专题培训会。通过会议交流学习，我进一步开阔了视野，拓展了思路。结合工作实际，有以下几点体会：
一、抓对标对表促落实。巡察是政治巡察，本质上是政治监督，根本任务是践行“两个维护”。*在会议上强调的第一条要求，就是要提高政治站位，坚持巡察监督首先从政治上看。对标*讲话精神，范县县委巡察机构将深入学习贯彻中央和省委、市委关于巡视巡察工作重要决策部署，树牢“两个至上”工作理念，牢牢把握巡察政治定位，忠诚捍卫“两个确立”，重点围绕立足“三新一高”，聚焦“国之大者”“省之要者”“责之重者”强化政治巡察。重点在对标对表做实“绣花”功夫，将贯彻会议精神作为推动范县巡察工作高质量发展的有力抓手，以迎接省委巡视为契机，全面深入开展自查自纠，主动查漏补缺，把12字职责落得更实更细。
二、抓监督质效促提升。巡察工作全覆盖是有形和有效的全面覆盖，缺一不可。当前我们巡察工作实现了有形覆盖，但在有效覆盖上还有不小差距，还存在发现问题不精准、熟人社会监督难、问题线索成案率低等问题，这些问题是阻碍巡察高质量发展的绊脚石、拦路虎，必须下大气力重点攻克。对此，我们将进一步提高精准发现问题能力，探索破解人情干扰方式方法，教育引导巡察干部强化政治担当，督促落实任职回避、地域回避、亲情回避等制度，建立健全巡后评估机制，对存在隐情不报和“应发现未发现”等问题的，一律从严问责，切实杜绝人情干扰。同时，推动巡察机构与县纪委监委机关、县委组织部等部门单位协作配合和统筹衔接，进一步拓宽问题线索发现渠道；加强对可能违纪违规问题线索的深入了解，全面提升巡察发现问题线索质量。
三、抓村（社区）巡察促治理。开展村（社区）巡察，是推进全面从严治党向基层延伸的重要举措，也是党内监督和群众监督相结合的有效路径。今年七月上旬，本人有幸参加了全省巡察村（社区）工作推进会，对比其他地市及县（区）先进经验，范县巡察村（社区）工作还存在不小差距。巡察村（社区）是党内监督的最后一站和末梢神经，是强化基层监督，促进基层治理的有力抓手。范县将结合廉洁乡村建设重点任务，紧盯村（社区）干部特别是“一肩挑”人员，聚焦曲孝丽书记提出的“官职小影响恶劣、金额小性质严重、事情小反映强烈”等群众身边的腐败和作风问题，围绕惠民政策落实、村级集体“三资”管理、“小微权力”运行等群众关切事项，通过受理信访、入户走访等多渠道发现问题，深挖村（社区）具体问题的同时，细查背后乡镇党委的主体责任和职能部门的落实责任，聚焦“小切口”，解决“大民生”，以扎实有力的村（社区）巡察监督护航基层民生发展。
四、抓系统施治促融合。巡察监督是党的监督的重要方式，并不是孤立的，而是监督体系的重要组成部分。作为县（区）巡察机构，我们将更加自觉地配合上下联动，加强横向贯通，强化前后统筹，推进巡察与纪检、监察、派驻等“四个监督”统筹衔接，加强巡察与纪检、组织、政法、审计、信访等其他监督力量的协作配合，选取各部门单位中业务能力强、政治素质硬的人员充实巡察人才库，推动信息资源共享共用，创新用好数据比对分析手段，助推巡察工作提质增效。同时，我们将积极探索推进整改工作“多方联动”，会同县纪委监委、县委组织部，从职能出发，对被巡察党组织整改工作进行“三方审核”，督促指导问题整改，形成有序衔接、互为补充、协调一致的整改监督链条。
五、抓队伍建设促履职。会上*再次重申严防“灯下黑”5条禁令，作为巡察干部，我将时刻把这5条禁令摆在案头，放在心头，在今后的工作中，更加重视作风纪律建设，持续强化“两职”理念，严格执行“两不”规定，规范运用“12+N”种方式方法，重点做到“三个必须”。必须把政治建设摆在首位，持续加强思想淬炼，发扬自我革命精神，做政治上的忠诚者、过硬者，用“紧箍咒”严格自律，自觉接受最严格的约束和监督，持续锻造忠诚干净担当的巡察队伍。必须增强干事本领，在实干中进行政治历练、实践锻炼、专业训练，把政治过硬、本领高强的要求落实到巡察队伍建设的全过程、各方面，在实践一线历练提升斗争本领，让巡察工作更加有声有色、有力有效。必须敢于坚持原则，动真碰硬，紧盯重点人、重点事、重点问题、重点领域，强化巡察监督，形成高压震慑，对违纪违法问题要零容忍，充分发挥巡察利剑震慑作用。
总之，作为新任职的巡察办主任，我将持续深入贯彻本次推进会精神，在真抓实改的同时，抢抓机遇、奋发作为，全面提高巡察工作规范化、法制化、正规化水平，全方位加强自身建设，高标准、高质量地完成各项工作任务，不断推进范县巡察工作向高质量迈进，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。  

