今年以来，*市各级党组织聚焦基层党建“三强三优”工程，围绕打造“*”党建品牌，坚持“建强一个点、连成一条线、带动一个面”，全力推进“最强党支部”建设提质升级。
一、“党建+5G共建”，筑牢红色阵地。
为搭建高效便捷规范的政务服务体系，不断优化办事流程，提升群众满意度，20**年，在政务服务中心的基础上升级改造建设了杭锦后旗党群服务中心。党群服务中心围绕“为民、便民、利民、惠民、助民、悦民”的“六民”方针，立足于5G智慧党建新思路，依托“一张网、马上办”网络资源，全力推进“党建+政务服务”，实现广大党员和群众惠民共享，党性修养与政务服务思想共融,引发群众满意度与获得感的共鸣，全面建设服务型党组织。
二、“党建+便民利企”，打通政务服务“最后一公里”。
秉持“始于群众需求、终于群众满意”工作理念，加快推进“放管服”改革，全力推动“四办”工作落实，通过持续精简审批事项，优化审批流程，实现让数据多跑路、群众少跑腿、审批更高效、服务更贴心，着力打造阳光透明、便捷高效、温馨周到的政务服务环境。先后推出“一网办”，实现信息跑路不见面；“掌上办”，实现民生服务指尖办；“一次办”，实现办事最多跑一次；“帮您办”，实现全程服务帮到底等服务承诺，进一步提高了服务群众的质量和效率。
三、“党建+标准建设”，打造党建阵地“新高地”。
以组织、宣传、学习、教育等内容为主，集中打造多个党建活动区，组织召开业务政策解读、技能培训会等形式多样的活动，不断提升党员干部为民服务能力。党建引领区以“党建+政务服务”为核心，彰显“为民、务实、清廉”的党性修养与政务担当；职工之家（红色氧吧区）以“红色”为纽带引领党员干部在此学习红色文化、听红色故事、唱红色歌曲、读红色书籍，进一步引导广大党员干部坚定理想信念、转变作风、改革创新、服务基层。
四、“党建+组织建设”，用活阵地强队伍。
一是带领党员干部在工作中比学习、比作风、比业务，打造一支作风硬、业务精、服务优的政务服务队伍。二是开创“1+3+N”管理模式（“1”即政务服务局支部；“3”即三名入驻党员担任大厅主任，“N”即入驻单位N名党员），提升了党员干部的凝聚力和战斗力，推进党建工作再上新台阶。三是亮身份做表率，设置“党员示范岗”，窗口党员一律佩带党徽上岗，公开亮明身份，自觉接受群众监督。
五、“党建+热线受理”，用心做好服务群众“受理员”。
始终把12345政务服务便民热线作为一头连着旗委政府，一头连着民生民心的“连心线”和为民办实事工程来抓，真正架起群众与政府的“连心桥”，让群众感受幸福感、获得感、归属感。2021年共派发4138件，办结3848件，办结率98.8%，满意率99.2%。  

