各位代表，同志们：
这次大会，是在全市上下万众一心、打好打赢疫情防控阻击战，聚力决胜全年目标任务的关键时期，召开的一次非常重要的会议。经过全体代表和工作人员的共同努力，会议圆满完成各项议程。各位代表充分发扬民主、依法行使权力、认真履职尽责，选举胡玖明同志为市人民政府市长。在此，我谨代表中共**市委，对胡玖明同志当选市长、对大会圆满成功，表示热烈祝贺！
今年以来，我们坚持提站位、明方位，深入学习贯彻习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，全面落实省第十二次党代会决策部署，积极融入我省建设全国构建新发展格局先行区大局，围绕“打造武汉都市圈重要节点城市”目标定位，统筹谋划、长短结合、上下协同，制定了落实方案和两张清单，明确了目标、路径和举措，打造武汉都市圈重要节点城市迈出坚实步伐。我们坚持稳大盘、促发展，严格落实国务院和湖北省稳住经济大盘一揽子政策，扎实开展“联企业、送政策、解难题、稳主体”帮扶活动，持续推进“三资一促”、“四看四比”、“五化”管理，着力优化营商环境，不断强化要素保障，稳住了经济基本盘。1-8月，规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额分别同比增长**%、**%、*%，增速均高于全省平均水平。我们坚持办实事、暖民心，实施积极就业政策，大力发展各项事业，深入开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动，推动“五城同创”向内圈层拓展，人民群众的获得感、幸福感、安全感进一步提升。我们坚持守底线、保平安，有效应对新冠疫情、防汛抗旱、安全生产等风险，守牢政治安全、经济安全、流域安全、社会安全底线，确保江河安澜、社会安定、人民安康。
各位代表、同志们，党的二十大即将召开，全市上下要紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，坚决落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，统筹发展和安全，一体推进改革发展稳定民生保障工作，一体推进政治经济社会组织建设，一体推进党风政风民风优化，努力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
第一，要旗帜鲜明讲政治。深入贯彻落实习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，主动服务建设全国构建新发展格局先行区，找准自身优劣势，找到未来增长点，切实补短板、强弱项、固底板、扬优势，把上级要求与各自实际有机结合起来，谋定后动、谋定快动，推动党中央决策部署和省委工作要求在**创造性落实。
第二，要全力以赴稳增长。紧盯全年目标任务，深入贯彻习近平总书记在中央政治局会议上关于当前经济形势分析、部署下半年经济工作的重要指示精神，主动担当作为，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快推进复工复产、复商复市，争分夺秒把疫情造成的损失抢回来、补回来，力争实现最好的结果。持续壮大实体经济，坚持项目为王，抓实抓好助企纾困、“三资一促”、营商环境建设、“四上企业”培植等工作，加强经济运行调度，培养更多有质市场主体，厚植发展根基。持续深化孝汉同城，坚持依托武汉、发展**，纵深推进六个节点建设，全面融入武汉都市圈，不断提升孝汉同城化、一体化发展水平。加快提升主城能级，科学规划孝南区、高新区、临空经济区“三区”功能，推进政策链、产业链、创新链、资金链融合贯通，实现“1+1+1＞3”的聚合效应。
第三，要用心用情保民生。扎实推进下基层察民情解民忧暖民心实践活动，广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，深化拓展“五城同创”成果，办实办好民生实事，兜牢民生“双保”底线。大力实施乡村振兴“三项行动”，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，确保农业稳产保供、农民稳步增收、农村稳定安宁。统筹抓好发展和安全，扎实做好保安全、护稳定、防风险各项工作，确保政治社会大局和谐稳定。
第四，要知重负重开新局。旗帜鲜明树立实干实绩导向，扎实开展“三学三立”活动，持续加强作风能力建设，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。各位人大代表和全市广大党员干部要进一步强化“时不我待”的紧迫感，“时时放心不下”的责任感，“功成必定有我”的使命感，切实把标杆立起来，把状态提起来，把劲头鼓起来，紧扣打造武汉都市圈重要节点城市这一必答题，紧盯争当全省第二方阵排头兵的奋斗目标，知重负重、担当实干，勤奋不怠、精进不息，努力干出新业绩、续写新精彩、开创新局面。
各位代表、同志们！时代赋予重托，人民寄予厚望。今年是市七届人大及其常委会履职的开局之年，大家要锚定新目标、担当新使命、答好必答题，在“打造重要节点、勇担先行使命”中建功立业、贡献力量。各级人大机关要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面落实党中央和省委、市委人大工作会议精神，丰富全过程人民民主的**实践，重质重效开展立法工作，尽职尽责提升监督实效，依法依规做好重大事项决定和人事任免工作，用心用情做好代表工作，着力打造“四个机关”，不断提升人大工作质量水平。各级人大代表要时刻不忘代表人民的初心，牢记为民履职的使命，密切同人民群众的联系，真正为人民发声、为人民尽责，充分展现新时代人大代表风采。
风劲帆满展宏图，砥砺奋进正当时。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，加快打造武汉都市圈重要节点城市，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

