同志们：
今天我们把工业系统二十几个单位的负责同志召集到**，通过务虚会的形式，盘点工作，理清思路，集思广益，共谋发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，我觉得这是一件非常有意义的事情。
一、关于面临的形势
要谋划好我市下一阶段工业经济发展的思路，首先必须对面临的形势有个科学的分析、研判和把握。我市下一阶段工业经济发展面临的形势怎么看？我觉得要从四个方面去把握。
一要看到机遇。从国家层面来看，在最近召开的中央经济工作会议上，中央对下一阶段的经济社会发展定下“稳中求进”的总基调，并明确：要实施结构性减税、货币政策预微调等政策措施；要实施与产业政策协调配合的财政政策和信贷政策；支持科技创新、节能环保、战略性新兴产业、国家重大基础设施在建和续建项目、企业技术改造等，实现宏观调控从防通胀转向为稳增长。这些利好政策是我市工业经济加快发展的契机。从省里的层面来看，我省正处于加快发展的重要时期，经济总量进入了全国“万亿俱乐部”，国家“中部崛起”战略深入实施，环长株潭地区“两型社会”建设试验区建设、湘南承接产业转移上升为国家发展战略，这为我市工业经济发展创造了广阔空间。从市里层面来看，今年被国家批准为“湘南承接产业转移示范区”，我市在湖南乃至中部地区率先发展的优势地位将更加凸显，可以预见，国际发达地区、国内东部沿海地区，将有一大批大项目、好项目落户我市。我市作为“全国三网融合”试点城市即将获批，国家级高新技术开发区、出口加工区也有望获批，将为我市工业经济特别是“两型”产业发展带来机遇。
二要看到优势。优势来自三个方面：一是工业基础优势。衡阳是全国26个老工业基地之一，已形成了冶金、机械、食品等36个门类的工业体系，工业基础十分雄厚。二是产业产品优势。目前，我市已形成了先进装备制造、矿产品深加工、精细化工、新兴能源、食品加工、现代物流等六大主导产业。而且产业链条在不断延伸，产业配套能力在明显增强，上下游产品在显著增多，一批优势产业渐成集群之势。同时，衡钢、特变电工、中钢衡重等一批骨干企业，在企业自主创新、新产品研发、新市场开拓等方面起到了引导示范作用，引领着衡阳工业经济走出衡阳，走向世界。三是区位交通优势。通过实施“1189”工程，我市水陆空立体交通网络正在形成，加之城市建设步伐加快，“三纵三横两环”交通格局凸显，为我市工业经济发展、工业产品的流通创造了便利条件。
三要看到潜力。近几年，我市抢抓机遇，积极承接产业转移，引进了一大批重大工业项目，随着富士康、欧姆龙、中兴通信、特变电工输变电产业园等项目推进，将进一步扩大我市规模经济总量；随着金杯电缆、恒飞电缆、建滔化工、湘衡盐矿等一批骨干企业的技改扩能，我市将在现有的产能基础上，工业经济总量实现成倍增长；随着一批“专精特新”的“小巨人”和“创业计划”企业的发展壮大，我市工业经济的发展潜能将大为增强。
四要看到压力。世界的经济复苏趋于缓慢，美国货币量化宽松通胀压力增大，欧洲主权债务危机不断扩散，国际贸易保护主义可能再次抬头，我国工业出口将面临更大挑战。加之国内经济增长下行压力和物价上涨压力并存，能源紧张、煤电矛盾、资金瓶颈、土地制约等影响工业经济发展的主要因素没有根本改变，工业经济面临着保持经济增长和加大节能减排双重压力。特别是省内各兄弟市州加快发展的意识越来越强，相互较劲的氛围越来越浓，都在想方设法发掘潜能、扩大优势、加快发展，势必对资金、项目、政策争夺更加激烈，我市原有的竞争优势可能被削弱，原有产业强项，可能成为发展的“短腿”。对此，我们必须保持清醒的头脑，增强抓好工业经济的压力感和紧迫感。
二、关于下一阶段的工作
下一阶段我们工业系统的工作怎么搞？工作思路、工作目标怎么定。刚才，**已经作了全面的、具体的安排和部署，我就不再重复了。在谋划下一阶段工作时，我认为我们应该把调整产业结构，推动产业升级摆在突出位置，作为下一阶段我们工业系统的工作重点和主攻方向。为什么这么说？我觉得有以下几个理由。
一是上级有要求。中央一直把转变经济发展方式、调整产业结构作为经济工作的重点。在刚刚闭幕的中央经济工作会议上，中央明确提出：要把加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，促进产业转型升级，作为今年经济工作的重要抓手，并要求各地在转变经济发展方式上取得新进展，在推进产业转型升级上有新突破。省委书记周强在省第十次党代会报告中指出，全面推进“四化两型”建设，是实现未来五年任务的总战略。推动新型工业化、农业现代化、新型城镇化、信息化，需要加快产业转型升级；建设两型社会，更需要产业转型升级。加快产业结构调整，推动产业转型升级，是中央的要求，是落实省委“四化两型”战略的有力举措。
二是现实有需要。从我市工业主体构架来看，目前仍然是以重化工业为代表的传统产业，经济增长的方式还比较粗放，主要靠资源和能源的大量消耗来支撑。如建材、化工、电力、有色、钢铁等五大高能耗行业企业占全市规模工业企业总数的43.8%，能耗总量占全市规模工业用能量的80.8%。近年来，我市工业经济虽然取得了长足发展，但客观的讲，成效主要体现在总量的扩张上，而在产业结构优化上没有大的突破，在经济效益的提升上难有大的作为。在国家加大节能减排力度，煤电能源要素紧缺的情况下，我市传统工业发展之路将越走越窄，经济可持续快速发展将越来越困难。因此，加快结构调整，推进产业转型升级，是我市亟待解决的现实问题。
三是工作有基础。近年来，我市认真组织实施了“工业倍增”行动，强力推进重大工业项目“四个1000”、“五个100”工程，一大批重大工业项目引进、开工、兴建、竣工投产，呈现梯队跟进的发展势头，全市工业总量、效益、投入倍增效应初步显现，工业经济的内生动力不断增强，成功应对了后金融危机时期的挑战。尤其是在市委市政府“抓发展，就是抓项目，抓科学发展就是抓大项目、好项目”的思想指导下，各级各部门领导干部把招商引资作为首要任务，形成了领导带头、高位推动的工作格局。富士康、欧姆龙、中国五矿、中建材、中粮等一批世界五百强和大型央企来衡投资兴业，很大程度改变了衡阳工业不大不强的面貌，为衡阳工业的强劲发展打下了坚实基础。
加快产业结构调整，推动产业升级，我们要重在以下六个方面下功夫、抓落实。
一要以项目建设推动产业升级。要牢固树立“项目为王”的理念，没有项目企业无从发展，没有项目经济无法支撑，没有大项目、好项目产业升级无从谈起。要大力抓好项目引进。充分发挥“湘南承接产业转移示范区”的平台优势，围绕主导产业、优势产品，包装好项目，积极引进大企业、大集团，不断延伸产业链条，加强产业配套能力，提升高新技术产业产值。要强力推进项目建设。我市今年引进了100多个重大工业项目，要积极抓好落实，未开工的要做好项目的前期准备工作，尽早落地开工；奠基开工兴建的项目，要加快项目推进速度，尽快形成工程实物量；竣工投产的项目，要加快新产品上市推广力度，争取形成新的经济增长点。要继续加强项目服务。把服务理念贯穿于项目引进、前期准备、开工建设、竣工投产全过程，注重每一个环节，每一个细节，提供全方位的服务，简化行政审批手续，建立重大项目建设办理“绿色通道”，进一步完善“一个重点项目、一名领导、一套班子、一抓到底”的服务机制。
二要以结构调整推动产业升级。坚持改造提升传统产业与培育发展战略性新兴产业“两手并重”、“双轮驱动”的原则，一方面，要对装备制造、有色金属冶炼、盐卤和精细化工、钢管材深加工等传统产业，加大新技术、新材料、新科技的推广和使用，提升产品附加值，促进传统优势产业向两型化、高端化、品牌化、集群化发展。另一方面，要大力培育先进装备制造、电子信息、新能源、新材料、现代医药及生物制药、现代物流等6大战略性新兴产业，强化政策引导，资金支持，推动产业规模扩张和集聚集群发展。围绕富士康、欧姆龙、中兴通讯等龙头企业深入开展产业配套，建设电子信息产业园，加快推进“衡阳云谷”。同时，要大力支持中小微型企业发展，促进中小微型企业转型升级，走“专精特新”的发展道路。
三要以改革创新推动产业升级。要积极推进企业改制工作。在确保民生和谐和改制政策稳定延续性的基础上，力求52家国有企业改制工作取得新突破。要进一步加强改制平台建设，创新投融资模式，提升资本运作的水平，破解资金瓶颈。要强化自主创新。加强产学研结合，鼓励企业组建研发团队，加大研发投入，注重质量品牌建设，力争在重大科技成果研发和应用上率先突破，以增强企业核心竞争力。要积极发挥信息技术在新技术、新产品研发、生产、管理和销售中的应用，积极打造电子商务平台，拓宽销售和服务渠道，促进产业水平提质升级。
四要以要素保障推动产业升级。要加大生产要素的储备力度，对油、电、煤、气等工业经济发展的必备生产要素，要增加市场储备，保障市场稳定供应；对工业发展用地，要盘活存量，储备增量，争取用地指标，破解用地瓶颈。要加大融资力度，积极发挥我市股份制银行多的优势，创新融资方式，加强资本运作，引导银企对接，积极为中小企业、节能环保、战略性新兴产业发展提供融资保障。要加大科学调度力度，坚持分类指导，有扶有控，有保有压，综合运用市场和行政手段，将能源、资金等要素充分、合理地运用在“刀刃”上，保障重点企业、重点项目生产建设需求。
五要以优化环境推动产业升级。树立“环境就是资源，环境就是生产力”的理念，通过优化经济发展环境，促进产业升级的实现。一方面，注重软环境的优化。要在行政审批、政务服务、项目收费上不断创新工作思路，优化审批程序，改进服务方法，积极打造廉洁、高效、透明的政务环境；要积极营造有利于企业发展周边环境和项目发展环境，严厉打击影响企业正常生产经营和阻止项目建设等违法行为；要积极发挥“国家级湘南承接产业转移示范区”的平台作用，向国省争取政策支持，进一步凸显我市先行先试的政策优势。另一方面，注重硬环境的优化。突出抓好园区平台建设，搞好规划设计，强化专业分工，促进产业集群集聚集约发展，提高经营效益。进一步推进园区水电路气讯等基础建设，完善园区功能设施，增强园区产业的承接能力。此外，还要加强公路交通等基础设施建设力度，构建通畅便利的物流网络，为企业发展提供条件。
六要以务实作风推动产业升级。调整产业结构，推进产业升级，务实的工作作风是保障。要围绕目标抓落实。刚才，邓柯副市长提出了下一阶段我市工业经济发展的目标任务，各级各部门要紧扣这一工作目标，明确工作思路，突出工作重点，强化工作措施，确保工业经济发展目标顺利实现。要强化责任抓落实。要将目标任务分解细化，落实到发展重点上，落实到项目建设上，落实到各级各部门，做到目标明确化，工作项目化，责任绩效化。要转变作风抓落实。要继续深入开展“企业服务年”活动，继续推行领导联系产业、部门联系企业的工作制度，为重大工业项目和规模工业企业排忧解难。各级各部门要切实转变作风，克服浮躁心理，沉下身子，深入一线，了解情况，发现问题，解决矛盾，为企业发展、项目建设排忧解难。
同志们，盘点工作让我们信心更足，谋划工作使我们方向更明。我坚信，只要我们提振信心，奋发进取，扎实工作，一定能推动我市工业经济发展迈上新的台阶。

