同志们：
今天把驻*部队首长请来，一是向大家通报**2021年经济社会发展和双拥工作情况，二是听听大家对**经济社会发展的意见建议和部队方面需要地方解决的问题。每到辞旧迎新的时刻，我们都要召开这样的座谈会，共叙军民鱼水深情，共商军地发展大计。这个好传统，要一如既往地坚持好、发扬好。
刚才，**同志通报了全市经济社会发展情况，**同志通报了全市双拥工作情况，几位驻*部队首长作了很好的发言。从大家的发言中，能深切感受到驻*部队官兵对**的深厚感情、对**工作的鼎力支持、对**发展的热切期盼。对大家的意见建议，市退役军人事务局要认真梳理，及时转交有关部门办理。下面，再讲三层意思：
一、衷心感谢驻*部队对**发展的鼎力支持
2021年，是**发展进程中极不平凡的一年。省委省政府明确提出要规划建设**都市圈，把**打造成引领全省发展的“双引擎”之一，给**发展带来了重大机遇、重大利好，也让我们感到担子更重、方向更明、劲头更足了。一年来，我们深入贯彻总书记重要讲话精神和中央、省委部署要求，用汗水浇灌收获、以实干笃定前行，全市经济社会发展稳中有进、持续向好。一是经济运行总体平稳。全市生产总值、规模以上工业增加值、一般公共预算收入、固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总值等指标增速均高于全国全省平均水平。生产总值预计增长8.1%，有望跨过5000亿元大关。二是结构调整持续深化。产业结构、需求结构、城乡结构进一步优化，高新技术产业增加值增速高于规模以上工业6.5个百分点，社会消费品零售总额增速高于固定资产投资0.7个百分点，常住人口城镇化率达59.1%、临近60%的后城镇化拐点。三是发展后劲不断增强。自创区自贸区高新区“三区融合”加快推进，改革开放创新“三力联动”更加强劲；**都市圈规划建设实质性启动，城乡综合承载能力明显增强；一批重大产业项目、基础设施项目、文旅融合项目投产投用，为**发展提供了有力支撑。四是民生改善扎实推进。居民收入增速高于GDP增速，市定民生实事基本完成，群众的获得感幸福感安全感不断提升。
这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导的结果，是中央、省委坚强领导的结果，是市委带领全市广大干部群众共同奋斗的结果，也离不开驻*部队的鼎力支持。一年来，驻*部队大力弘扬拥政爱民的优良传统，为**发展作出了不可替代的贡献。特别是在维稳处突上，积极参与“平安**”建设，在**文化节等重要节日和春运期间出动官兵5000余人次，为全市发展创造了安全稳定的大环境；在国防教育上，利用国防教育基地开展教育10万余人次，协助地方院校军训学生30余万人次；在公益事业上，出动义诊60余次、受益群众达5万余人，捐资助学1000余人次，以实际行动诠释了军民鱼水情，受到人民群众的广泛好评。在此，我代表市委市政府和全市700多万人民，向驻*部队各位首长和广大官兵致以崇高的敬意和衷心的感谢！
二、热切期盼驻*部队为**发展作出新的更大贡献
2022年是党的二十大召开之年，是我们谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章的关键之年。去年召开的省委十届十次全会、省委经济工作会议和刚刚闭幕的省“两会”，都对**工作特别是建设都市圈、打造新引擎提出明确要求。**书记在参加省人代会**团审议时强调，**作为引领全省发展“双引擎”之一，要用“**智造”支撑新引擎，用扩大开放引领新引擎，用创新驱动升级新引擎，用河*文化铸魂新引擎，让区域经济发展的新引擎动力更加强劲。**省长在参加**团审议时强调，**要按照省委省政府提出的发展定位，推动制造业高质量发展，优化营商环境、改善生态环境、营造创新环境，在中部地区崛起中奋勇争先。可以说，省委省政府对**的定位越来越高、期望越来越高、要求也越来越高。市委市政府已经对2022年工作进行了部署，总体要求是不折不扣贯彻落实习近平总书记指示要求和中央、省委决策部署，着力做好“结合”“转化”文章，全面深化“9+2”工作布局，加快推进转型发展高质量发展。重点是抓好五个方面：一是积极规划建设**都市圈，统筹好自身发展和辐射带动，统筹好规划建设管理，统筹好城区经济和县域经济，加快落实习近平总书记关于推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局的重要要求和省委省政府赋予的发展定位。二是着力稳定经济运行，积极应对经济下行压力，大力实施“97183”合理有效投资行动计划，更好发挥消费对经济发展的基础性作用，以“店小二”的理念倾力服务企业，保持经济运行在合理区间。三是持续推进产业转型升级，把制造业高质量发展作为主攻方向，把农村产业结构调整作为关乎乡村振兴全局的深刻变革，把深化文旅融合摆在更加突出位置，加快构建“565”现代产业体系，进一步夯实高质量发展的根基。四是着力深化“三力联动”，持续强化创新驱动，不断扩大高水平开放，以更大力度深化改革，进一步深化新旧动能转换。五是坚持以人民为中心，致力保基本，着力提品质，持续办实事，深化为民服务“三大行动”，切实保障和改善民生。
做好今年工作，需要全市上下的共同努力，也离不开驻*部队的大力支持。希望驻*部队继续弘扬拥政爱民的优良传统，充分发挥组织严密、训练有素、突击力强等优势，为**发展多作贡献。
一要在推动军民融合发展上多作贡献。军民融合关乎国家安全和发展全局，既是兴国之举，又是强军之策。近年来，我们深入贯彻军民融合发展战略，按照习近平总书记提出的“全要素、多领域、高效益”的要求，紧密结合**市情和驻军情况，统筹推进军民融合产业发展、军地科技协同创新、基础设施共建共用、军队保障社会化、军民应急协同保障，全市军民融合发展呈现整体推进、加快发展的良好态势。下一步，重点是建好军民融合产业园，紧紧围绕航空航天、电子信息、装备制造、新材料、战略保障等产业定位，发挥军民企地各方优势，集中精力抓好园区建设和项目招商工作；用好军民融合产业投资基金，鼓励金融单位、企业、科研院所参与基金运作，真正让基金成为促进军民融合的“资本助推器”；抓好军民融合技术创新和成果转化，集中军地资源和力量，加大科技研发投入和联合攻关力度，推进军工先进技术向民用领域就地转化、民用高新技术在国防军事领域应用，让科技创新更好地转化为经济效益和国防效益。希望驻*部队积极融入全市创新发展大局，充分发挥科研和资源优势，持续打造军民融合的“**样板”。市委军民融合办要主动走访驻*部队，广泛征求意见，梳理对接军民融合项目供需情况，推动军民融合深入开展。
二要在维护社会和谐稳定上多作贡献。当前，国内外形势复杂多变，不安全不稳定不和谐因素还比较多。驻*部队要积极支援地方做好抢险救灾、应急处突等工作，在确保社会大局稳定、维护人民群众生命财产安全中当先锋、打头阵。
三要在参与社会公益事业上多作贡献。人民军队为人民。希望驻*部队坚持地方所需、群众所盼与部队所能相结合，心怀爱民之情，力行富民之举，积极参加社会救助、帮困助残、捐资助学、植树造林、爱心义诊等社会公益事业，坚持不懈为群众办实事、办好事。
三、倾力支持驻*部队在强军路上再立新功
部队驻守在**、奉献在**，全力支持部队建设是我们义不容辞的政治责任。各级党委政府和有关部门要把支持国防和军队建设作为分内之事和应尽之责，架好连心桥，当好保障部，办好暖心事，推动驻*部队建设得更加强大、更有战斗力。
一要助力部队深化改革。今年是国防和军队现代化建设的决胜之年，是贯彻落实新时代军事战略方针、深化军事政策制度改革的攻坚之年。我市驻军多，调整改革涉及面大，需要地方党委政府支持、服务、配合的事情多。各级党委政府要加强与驻*部队的沟通，继续配合做好各项改革任务。特别是在强力推进军队社会化保障方面，要积极探索，搞好服务保障。
二要支持部队备战打仗。军队打胜仗，人民是靠山。对事关军事斗争准备的问题，各级党委政府要开辟“绿色通道”，特事特办、马上就办、办就办好，调动全社会力量为部队备战打仗服务。要积极协助部队完成训练演习、战备执勤等重大军事任务，为驻军训练生活设施建设、人才培养、信息化建设、后勤社会化保障等方面提供支持和保障。对有关部队提出的部队进出战备道路畅通、营区周边危险源管理和保密风险防范等问题，各地各有关部门要及时对接，认真研究解决，切实为部队战备训练创造良好环境。
三要解决部队后顾之忧。认真落实退役军人安置、随军家属就业、军人子女优待和军休干部服务等政策，切实维护部队官兵和优抚对象实际利益，不断为部队官兵拓宽“后路”、巩固“后院”、扶持“后代”。要持续深入开展创建双拥模范城（县）、“双拥在基层”、社会化拥军等活动，扎实做好走访慰问健在的老红军、在乡老复员军人、残疾军人、烈属等重点优抚对象和悬挂军烈属光荣牌、送达军人立功喜报等工作，进一步提升军人军属社会荣誉感，使参军光荣、军属光荣成为全社会共同的价值取向。
四要抓好国防教育工作。国防教育是建设和巩固国防的基础，是增强民族凝聚力、提高全民素质的重要途径，关乎部队战斗力的提升。各级各部门要认真落实总体国家安全观，充分调动教育机构、社会组织、民间力量的积极性创造性，深入挖掘**红色资源，以弘扬爱国主义为核心，以领导干部、青少年学生和民兵、预备役人员为重点，深入普及国防知识、国防历史、国防政策，大力营造全民关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围。
同志们，拥军优属、拥政爱民是我党我军特有的政治优势，坚如磐石的军政军民关系是我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。希望军地双方坚持军爱民、民拥军光荣传统，巩固发展坚如磐石的军政军民关系，不断提升双拥工作水平，为实现中国梦强军梦凝聚强大正能量。
祝各位首长和广大官兵身体健康、工作顺利！

