同志们：
下半年既是完成全年目标任务的决战决胜期，也是谋明年工作、加快构建新发展格局的谋篇布局期，还是推进转型发展高质量发展、全面落实**发展新定位的深化提升期。我们召开这次会议，就是要深入学习贯彻中央经济工作会议，对全市上半年工作进行总结，对当前形势进行分析，对下步工作进行部署，动员全市上下进一步认清形势、明晰任务、强化举措，统筹做好各项工作，推动经济回稳向好，加快构建新发展格局，全面落实新发展定位，不断开创**发展新局面。刚才，**同志对上半年工作进行了总结、对下步工作进行了安排，大家要客观看待工作成效、认真抓好工作落实；相关县（市、区）作了发言，大家要对照反思、加压奋进、实干争先、竞相出彩。下面，我讲五个方面意见：
一、认清大局大势，切实增强育新机开新局的信心决心
上半年，全市上下深入贯彻习近平总书记重要指示，认真落实中央、省部署要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、大力实施“五提”行动，推动经济社会发展取得新的显著成效。一是疫情防控良好局面不断巩固。在较短时间内取得抗疫斗争重大战略成果，持续筑牢阻击疫情的**防线。全市经济发展按下“重启键”以来，人流物流明显增多，但没有出现疫情反弹。二是经济运行稳定恢复持续向好。上半年，全市GDP同比增长1.6%，比上半年提高1.1个百分点，分别高于全国全省0.9和1.1个百分点；规模以上工业增加值、一般公共预算收入、固定资产投资、社会消费品零售总额等主要指标增速自3月份以来逐月回升，呈现出供给回稳、内需恢复、质量提升的特点。三是副中心和都市圈建设提速提力。省委省政府支持**副中心建设的政策措施正在落地见效，市里细化实化的11个方面115项具体任务有力有效推进，**都市圈发展规划即将出台，**在区域协调发展中的地位和作用更加突出。四是保障和改善民生工作取得新成效。污染防治攻坚扎实推进，全市空气质量主要指标改善率居全省及汾渭平原前列；民生实事大头落地，城市书房、小游园、乐道、“乐养居”等品牌更加彰显，就业、物价形势基本平稳，社会大局保持稳定，群众获得感幸福感安全感不断提升。
同时也要看到，全市经济社会发展面临的形势依然复杂严峻，问题和挑战依然很多。一是外部环境变化带来新问题。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。特别是世界经济持续低迷，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，全球产业链供应链因非经济因素而面临冲击；西方国家遏制、打压中国的棋局短期内不会结束，中美贸易摩擦发展态势还将反复；国内疫情防控外防输入、内防反弹的压力不小，经济仍处在恢复进程中，持续复苏向好基础仍不稳固。二是新的发展定位带来新任务。省委省政府支持**建设副中心和都市圈，打造带动全省高质量发展的增长极和新引擎。这就要求我们必须跳出**看**，确保各项工作既完成既定目标任务、又保持全省领先位次，确保**既要强自身、又要强辐射强带动。可以说，要求更高、压力更大了，需要付出更大努力。三是高质量发展新阶段带来新要求。我国经济已经进入新发展阶段，新发展阶段要求有更高质量的发展。我市经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转化增长动力的攻关期，产业结构不优、新的动能不强、基础设施不完善、城乡二元结构矛盾突出等问题在外部冲击下更加显性化，解决起来需要一个相对较长的过程。四是阶段性发展不平衡带来新挑战。受“疫后综合症”影响，我市经济恢复不平衡，供给端恢复快于需求端、制造业恢复快于服务业、投资恢复快于消费，多数经济指标仍低于上年同期水平，部分重要指标累计增速仍处于下降区间，稳定经济运行压力还很大。特别是工业生产整体回升乏力，新开工制造业项目同比减少18.8%，工业投资、工业用电量等指标持续低位运行；消费需求复苏仍旧疲软，生活服务消费恢复还需要较长过程；外贸形势依然严峻，171家进出口超千万元企业中有六成以上订单下降，四成企业订单下降达30%以上。对此，要保持清醒忧患，认真加以解决。
最近一个时期，习近平总书记多次发表重要讲话，强调要“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署，是事关全局的系统性深层次变革，为我们做好当前和今后一个时期经济工作提供了基本遵循。首先要看到，尽管国际国内形势发生了深刻复杂变化，但经济全球化的时代潮流没有变，我国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，**经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变，我们完全有理由、有条件、有底气加快构建新发展格局。其二要看到，新发展格局是以国内大循环为主体。在这种转变过程中，经济外向度低的内陆地区由于大部分资源、市场都在国内，受到的外向影响相对较小，转型和受益也会更快一些；中西部地区有望承接原来靠外向经济支撑的东部发达地区的产业转移力量，并依托传统的资源优势取得突破式发展。这些，为**发展提供了新机遇、打开了新空间。其三要看到，近年来，随着中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略的推进实施，随着省委省政府支持**建设副中心、都市圈等一系列政策利好的充分释放，随着全面深化“9+2”工作布局、推进转型发展高质量发展等正确思路举措的落地见效，**在构建新发展格局上具备了显著优势。突出表现为区位优势明显，作为国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、“一带一路”重要节点城市，向东看是内陆腹地，向西看是开放前沿，具备成为双循环重要节点的有利条件；市场空间广阔，全市常住人口700多万，**都市圈常住人口1060多万、辐射人口近3000万，再加上新型城镇化和乡村振兴正处于加速推进阶段，内需潜力巨大；产业基础雄厚，不少工业行业是我国产业循环的发起点和联结点，具备依靠国内大循环为主的产业基础；科技、文化、生态、人力等方面资源丰富、优势突出，新基建与各地站在同一起跑线上。这些，都是我们加快构建新发展格局的底气和信心。只要抓准抓紧抓好，就能赢得优势、赢得主动、赢得未来。
一路走来，我们深刻体会到，以习近平同志为核心的党中央对经济形势作出的重大判断、对经济工作作出的重大部署是完全正确的，省委省政府对全省工作的谋划推动、对**工作的指导支持是有力有效的，市委市政府贯彻中央和省部署要求、谋划推动**发展的思路措施是切实管用的。我们要坚定信心决心，在应对不确定性中增强稳定性，在短期波动中把握长期趋势，在克服危机中发掘新的机遇，加强政策研究，发挥自身优势，牢牢把握经济发展主动权，努力在危机中育新机、于变局中开新局。要紧盯目标不放松。越是特殊时期，越是面对疫情严重冲击，越要紧盯全年预期目标，紧盯副中心、都市圈建设各项任务，紧盯构建新发展格局的部署要求，下大力气克难攻坚，确保全市主要经济指标增速持续高于全省平均水平、位居全省第一方阵，确保副中心、都市圈建设各项工作落地见效。要持续思路不偏移。立足“保”与“稳”、把握“变”与“新”、着眼“进”与“提”、坚定“调”与“转”、重在“谋”与“干”，是市委市政府遵循发展规律、立足**实际探索形成的基本思路，与贯彻新发展理念、构建新发展格局的要求是内在一致的，是当前和今后一个时期做好全市经济社会发展工作的原则要求。要一以贯之把握好、坚持好，着力以保促稳、稳中求进、进中蓄势。要扭住重点不懈怠。扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、大力实施“五提”行动，是市委市政府贯彻中央、省部署要求的实际行动，是特殊时期因时顺势推动经济稳定恢复的实战策略，也是构建新发展格局、落实新发展定位的关键举措。要保持战略定力，持续抓好“六稳”“六保”“五提”各项工作，打好“组合拳”、发好“联动力”，确保各项工作真正落地见效。
二、着眼争先创优，奋力完成全年预期目标
要紧盯“确保全市主要经济指标增速持续高于全省平均水平、位居全省第一方阵”的目标，认真查漏补缺，全力争先创优，确保完成全年预期目标。
一要切实抓好常态化疫情防控。目前，国外疫情仍处于持续爆发阶段，由国外传入国内的疫情风险依然存在。秋冬季是流行病易发多发季节，前段时间发生的青岛疫情、新疆喀什疫情就给我们敲响了警钟。要坚决克服麻痹松懈思想，充分做好打持久战的准备，认真落实中央、省关于做好常态化疫情防控的部署要求，进一步强化监测预警、应对准备和防控宣传，盯紧重点人、重点场所、重点物品，以防输入为首要目标任务，压实防控包保责任，落实应急管控措施，坚决防止疫情反弹，确保打好秋冬季疫情防控战役。各级各部门安排部署工作、策划组织活动，都要立足于常态化疫情防控的基础，确保疫情防控安全。
二要着力实现经济稳定向好。当前，经济发展的不确定性因素依然很多。要按照“四季度着力求进加速上扬”的既定部署要求抓好经济运行，确保全市经济稳定向好。要着力盯指标。抓好经济运行，盯住重点指标是关键。要密切关注重点指标的发展变化，及时发现苗头性倾向性问题，有的放矢地进行区间调控、定向调控、相机调控，确保经济平稳、符合预期。现在距离年底只有两个月时间了，要弄清楚每一项指标距离年度目标任务的差距有多少，在全国全省处在什么水平？对已经实现正增长的指标，要明白支撑是什么，还有多大提升空间，进一步扬优势、补短板，力争取得更好成绩；对仍然处在负增长的指标，要找到瓶颈和制约点在哪里，有的放矢进行精准调控，着力收窄降幅、实现由负转正。上半年，我市工业、进出口、消费、金融、居民收入等经济指标增速总体偏低、在全省排名比较靠后，要深入分析研判，找到症结所在，在四季度有针对性地加以提升，确保这些指标年底取得理想成绩。要着力促消费。消费是经济稳定运行的“压舱石”。今年以来，通过实施一系列促消费措施，有效对冲了疫情影响、稳定了经济运行。但总的来说，消费潜力依然巨大。要持续实施消费提力行动，着力促旺传统消费、保稳大宗消费、培育新型消费、激活潜在消费，促进消费扩容提质，力争年底社会消费品零售总额增速实现由负转正。要着力扩投资。投资对拉动经济增长起着关键性作用。目前我市投资情况整体良好，但也存在新开工项目支撑不足、工业投资明显回落等问题，稳投资压力依然较大。下一步，要紧盯“97183”合理有效投资行动计划和515个省市重点项目，持续扩大合理有效投资，不折不扣完成年度既定任务，以稳投资来稳经济、促发展。尤其要聚焦产业、城建、基础设施、民生等重点领域，分行业分领域开展项目建设“双月攻坚”，确保省、市重点项目建设按时推进，以抓项目来稳投资。要严格落实领导分包、联审联批、项目例会、督导检查等推进机制，着力破解资金、规划、用地、环保等瓶颈制约，为重点项目建设创造一流环境。要着力稳企业。企业稳，则经济稳。今年以来，通过实施“联企入企惠企助企”活动，有效推动了各项惠企政策落实，修复了产业链、供应链，将疫情影响降到了最低。当前，企业发展面临一些新情况新问题，要牢固树立“保市场主体就是保经济基本盘”的理念，持续深入开展“四企”活动、深化地企合作，全力保障各类市场主体稳定经营、健康发展。要严格落实各项惠企政策，对中央、省、市明确要求延长到年底的政策，要不折不扣落实到位，让企业得到更多实惠、顺利渡过难关。要坚持“一企一策”，积极帮助企业协调解决生产经营中遇到的融资难融资贵、产销不畅等突出问题，持续深化产融、产销、产学研、产业与人才四项对接活动，强化煤电油气热运等要素保障，帮助企业扩大生产、赢得市场。进入秋冬季，要指导企业正确处理生产、环保之间的关系，帮助企业科学用能、节能降耗。
三要持续办好既定民生实事。越是特殊时期，越要兜牢民生底线。目前，11个方面59项96件市定重点民生实事整体推进顺利，基本实现了年初确定的“除全年性工作外，其余工作三季度末大头落地”的目标。下一步，要严格按照既定节点和工作要求扎实推进各项既定民生实事。城市乐道、小游园、公厕、城市书房、停车场等已经建成的，要尽快投用、发挥作用；正在推进的，要加快进度、保质保量，确保年底向全市人民交上一份满意的民生答卷。要抓好既定民生工程。对道路改造提升、人行天桥、新建博物馆、新增公办幼儿园、新建和改扩建农村义务教育寄宿制学校等年度惠民工程，要加快建设进度，确保冬季上冻之前主体完工，年底准时实现竣工投用。要抓好惠民政策落实。对文化惠民演出、两癌筛查、法律援助、城镇人口就业、创业担保贷款、城乡居民“米袋子”“菜篮子”保障等惠民政策落实，要严格按照有关要求按时推进，保质保量、不打折扣，把好事真正办到群众心坎上，让群众得实惠、真满意。
三、致力提速提质，持续推进**副中心城市和都市圈建设
加快推进**副中心城市建设，是省委省政府遵循区域协调发展规律作出的重大决策，也是我们构建新发展格局的重要举措。要以**都市圈建设为抓手，统筹好都市圈规划、建设和治理，统筹好城区经济和县域经济发展，统筹好自身发展与辐射带动，统筹好近期、中期、远期发展，在落实**发展新定位上取得新突破，在构建新发展格局中展现新作为。
一要聚焦厚植优势，持续提升核心竞争力。竞争力强的地方，打的都是“优势”牌，走的都是“特色”路。在新发展格局下，区域间、城市间的竞相发展呈现出许多新情况新特点。要着眼新发展格局的要求，不断厚植**在制造业、文化旅游、生态、科技等方面的优势。制造业方面，要把制造业高质量发展作为主攻方向，坚持“四双联动”，着力提升产业链供应链水平。重点是加快推动传统产业改造提升和新兴产业培育壮大，推动先进制造业与现代服务业深度融合，在产业结构调整上有新成效；加快推进“6+3+X”制造业专业园区建设和产业集聚区“二次创业”，持续补链延链强链，在集群发展上有新成效；持续实施重点企业提质倍增行动、“小巨人”“隐形冠军”“瞪羚”企业培育工程，在引进培育更多有市场竞争力的企业上有新成效。文化旅游方面，要积极融入黄河文化带、大运河文化带建设，抓好各类文化遗产的保护传承弘扬，着力深化文旅融合，推动文化繁荣兴盛。生态方面，要围绕打造生态都市圈，以“五大行动”为抓手，全力以赴“保”，系统全面“治”，统筹推进山水林田湖草系统治理，倒逼结构调整和动能转换，促进绿色发展，不断提升环境保护治理能力，将**在区域发展中的生态优势彰显出来。科技方面，要发挥自创区先行先试优势，推进“三区融合”，加快集聚高端创新资源，持续深化科技体制改革，抓好重大科技专项实施，在推动科技创新和成果转化上取得更大成效。
二要聚焦补齐短板，持续激发发展潜力。加快**副中心城市和都市圈建设，必须破除制约**发展的瓶颈，在补短板、强弱项中不断增强发展后劲。要加快补齐基础能力短板。对标城市定位、发展需要和群众期盼，着力抓好重大基础设施建设，全面提升基础能力。信息网络基础设施方面，重点是合理规划布局5G项目，加快推进5G基站建设，不断扩大5G网络覆盖范围，着力打造5G应用示范城市和云服务创新基地。要加快补齐公共服务短板。公共服务特别是高等教育、金融等方面水平不够高、功能不完善，是当前制约**副中心、都市圈建设的突出问题。高等教育上，要加快高等教育和中等职业学校建设，积极开展合作办学，引进培育优质教育资源，切实提升高等教育规模和质量。金融上，要持续推进“引金入洛”，深化银政企合作，持续加大贷款投放力度，强化金融支持实体经济能力。对与金融机构达成的合作协议，要盯紧盯实，确保发挥实效。要积极引进知名会计师事务所、律师事务所、审计事务所、管理咨询机构在洛设立分支机构或开展合作，不断提升各类中介服务供给水平，为副中心、都市圈建设提供有力支撑。要加快补齐对外开放短板。新发展格局绝不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。在新发展格局背景下全面落实**发展新定位，必须坚持开放引领，把对外开放水平提得更高。要树牢“市外即域外、市外即开放”的理念，既扩大与海外特别是“一带一路”沿线城市的合作，也加强与市外特别是长三角、珠三角等经济发达地区的合作，不断拓展开放领域、优化开放布局。要建好用好开放平台通道，持续抓好自贸区、自创区、综保区、跨境电商综试区建设，畅通铁路、航空口岸和中亚班列等开放通道，以大平台大通道带动大开放。要持续优化营商环境，聚焦企业和群众的“最痛之点”“最盼之处”，持续深化“放管服”改革，着力打造市场化法治化国际化营商环境。
三要聚焦协同联动，持续增强辐射带动力。**要在**都市圈建设发展中发挥核心作用，必须在强自身的同时强辐射强带动，着力增强自身综合竞争力，加快形成龙头带动、组团承接、协同跟进、竞相发展的格局。要做强做优中心城区。中心城区处于**都市圈的核心圈。各城市区要按照市里的思路和要求，聚焦定位、发挥优势，实现协调发展、错位发展，共同把中心城区经济做强、交通做畅、功能做优、环境做美，全面提升中心城区集聚要素、配置资源、发展经济、提供服务的功能，不断放大在都市圈建设中的龙头作用。要推进县域经济高质量发展。以县域治理“三起来”为遵循，大力发展县域经济，因地制宜发展沟域经济，让县域支撑强起来。打造产业集群是增强县域经济竞争力的必然要求。省里要求2022年产业集聚区亩均税收要达到11万元，但2021年我市县域产业集聚区亩均税收平均仅为6万元，要在推动县域产业集聚区建设上下更大功夫，加快产业集聚区规划修编，盘活停建缓建项目和低效用地，理顺管理体制机制。
四、强化实干实效，不断开创**发展新局面
任何事业都是脚踏实地干出来的。前不久，习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，强调干部特别是年轻干部要提高解决实际问题能力，想干事能干事干成事。我们要按照总书记重要指示要求，立足于实、立足于干、立足于效，着力提升能力、干事成事，推动各项工作再上新台阶。
一要在吃透上级精神中提升能力干事成事。吃透上级精神是领导干部的基本功，也是提升能力干事成事的前提和基础。实践证明，只要吃透上级精神，按照习近平总书记重要指示和党中央部署要求去做，一切工作都会方向明、路子正、效果好。最近一个时期，面对纷繁复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央提出一系列科学论断、作出一系列重大决策，特别是习近平总书记发表一系列重要讲话，回答了一系列重大理论和现实问题，为我们做好工作提供了基本遵循。要全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，切实在学深悟透“国之大者”中开阔视野、理清思路、提升本领。要深入学习领会总书记对当前形势的重大判断，切实认清世界百年未有之大变局下经济社会发展的时与势、危与机，进一步坚持底线思维、增强忧患意识、坚定必胜信心，在善于识变求变应变中把牢工作主动权。要深入学习领会总书记关于构建新发展格局的重要论述，着力抓重点、补短板、强优势，在贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局上不断取得新成效。要深入学习领会总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示，始终牢记期望嘱托、把准规律趋势，进一步增强主动融入国家重大战略、加快建设副中心和都市圈的责任感紧迫感，谱写好中原更加出彩中浓墨重彩的**篇章。
二要在投身攻坚实践中提升能力干事成事。实践锻炼是提高能力的有效途径，也是干事成事的内在要求。当前，**发展正处在转型发展高质量发展的关键期，需要解决的问题越来越多样、越来越复杂。广大党员干部要积极投身转型发展高质量发展攻坚实践，在构建新发展格局、落实新发展定位中练胆魄、磨意志、长才干、成事业。要干工作不惜力，始终把抓好常态化疫情防控、做好“六稳”“六保”“五提”工作等放在心上、抓在手上，对职责范围内的任务不推脱，对分管领域存在的问题不遮掩，下足非常之功，承担非常之责，展现非常之能。要破瓶颈不畏难，面对产业结构不优、新的动能不强、城乡二元结构矛盾等问题，面对实际工作中的“硬骨头”，敢于接“烫手山芋”、当“热锅上的蚂蚁”，善于以“钉钉子”精神向着改革难点堵点发力，着力攻难关、破难题。要善开拓不自满，聚焦新发展阶段、新发展格局、新发展定位带来的新问题新挑战，聚焦强优势、补短板、促联动等现实问题，大胆想、勇敢闯、科学干，善于推陈出新、闯新路开新局，以“闯”的姿态当好改革促进派和实干家，不能满足于工作一般化。
三要在掌握正确方法中提升能力干事成事。干工作不仅要敢于抓落实，还要善于抓落实，以正确的方法解决问题。要在拓宽视野上下功夫，坚持“跳出**看**，跳出河南看**”，把本地本部门的工作融入全国全省大局，对外地先进经验善于“拿来”、搞好“结合”、抓好“转化”，在更大格局中谋划和推动发展。尤其要摆脱狭隘思维，针对难啃的硬骨头、难趟的深水区，学会在开拓眼界中换一个角度去思考、换一个途径去探索、换一个思路去解决，避免陷入凭经验办事的俗套中。要在深入研究上下功夫，加强对重点领域、重点工作、重点问题的综合分析，多方听取意见，把关系全局和长远的大事要事弄清弄懂弄通弄透。特别是在抓工作上要看事情是否值得做、是否符合实际等，在作决策上要开展可行性研究，确保拿出符合规律性、体现针对性、具有实效性的硬措施。上半年，全市经济之所以稳定恢复持续向好，一个重要原因就是我们立足实际深入分析研究，在落实“六稳”“六保”要求的基础上，提出并实施了“五提”行动。要在遵循规律上下功夫，善于从经济指标中看到变化、找准问题，善于在纷繁复杂的表象中认清本质、找准规律，善于在千头万绪的工作中把握关键、抓住要害，有针对性地拿出应对措施。
四要在倡树实干作风中提升能力干事成事。习近平总书记强调，“干事业不能做样子，必须脚踏实地”。要力戒形式主义官僚主义，不断强化落实力执行力穿透力，把各项工作想到实处、谋到实处、干到实处。要到一线，对职责范围内的事，扑下身子、亲力亲为，勤于到基层、到现场吹糠见米、通透竹竿，不能浮在表面、出现棚架。比如，秋冬季疫情防控措施落实得如何，打赢“三大攻坚战”还存在哪些工作短板，都需要各级党员干部在深入一线中察实情、务实功。调查研究是到一线的重要内容，要常态化，坚持到群众中去、到实践中去，了解掌握真实情况，切忌走形不走心。要提效率，更加主动地谋事干事成事，变“催着干”“推着干”为“急着干”“争着干”，既见势早、更行动快。对部署的事、认准的事，要抢时间、提速度、保节点，决不能在推诿扯皮、行动迟缓中错失良机；对推动黄河流域生态保护和高质量发展、**都市圈建设等长远大计，要坚持先动手、再伸手，把能干的事情先干起来，不能一味地等规划、等政策。要重持续，既雷厉风行、又久久为功，一锤接着一锤敲，逐个节点向前推，做到积小胜为大胜。对产业升级、动能转换、生态文明建设等长期性工作，要保持定力、一抓到底，不达目的不罢休。
同志们，年底前各项工作任务很重，希望大家进一步提振精神、鼓足干劲，攻坚克难、奋勇争先，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，统筹做好各项工作，推动**发展再上新台阶，奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章！

