同志们：
今天，我们召开市委外事工作委员会会议，主要任务是深入学习贯彻习近平外交思想，审议我市外事工作有关文件，研究部署2022年全市外事工作，毫不松懈地统筹做好疫情防控和服务国家总体外交、服务全市经济社会发展工作，推动全市外事工作迈上新台阶。刚才，我们传达学习了习近平总书记有关重要论述和国务委员兼外交部长王毅署名文章，审议了我市外事工作有关文件，研究部署了2022年全市外事工作，大家发表了很好的意见。市委外办要按照会议研究意见，对相关文件进行修改完善，并牵头抓好组织实施。对《**市2022年度因公临时出国计划》，要严格把关，经市委审定后，按程序报请实施。
2021年，我市外事工作坚持以习近平外交思想为指导，坚决执行中央对外工作方针政策，认真落实省委、市委部署要求，积极主动、善作善成，圆满完成了一系列出访任务，高标准完成国外有关代表团组的接待任务，促成多项实质性合作意向，签署多项合作协议，为服务国家总体外交和全市经济社会发展作出了积极贡献。但也要看到，全市对外开放水平与建设现代化国际化城市的定位还有一定差距，外事工作还需要进一步加强。2022年是党的二十大召开之年，也是我们谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章的关键之年。市委已经对坚持高水平开放引领高质量发展作出明确部署，各级各有关部门要聚焦聚力、接续奋斗，以外事工作的新气象新作为新成效，不断开创**对外开放新局面，为喜迎二十大、谱写新篇章贡献力量。下面，再讲几点意见：
一、强化政治引领，始终坚持党中央集中统一领导
外事工作是党和国家工作中政治性最强的工作之一，确保正确政治方向至关重要。党的十八大以来，面对国际形势风云变幻，我国对外工作砥砺前行、开拓创新，经历了许多风险挑战，打赢了不少大仗硬仗，办成了不少大事难事，取得了历史性成就。这些成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平外交思想的科学指引。党的领导是对外工作的生命线，也是我国对外工作的最大特色和最大优势；习近平外交思想是新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南。这次新冠肺炎疫情发生以来，我国外交战线坚持以习近平外交思想为指导，坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，积极开展抗疫外交，讲好中国抗疫故事，赢得了国际社会的普遍钦佩和支持，就充分证明了这一点。做好地方外事工作，必须提升政治站位，旗帜鲜明讲政治，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保外事工作始终沿着正确方向前进。特别是要深入学习贯彻习近平外交思想，深刻领会和把握其精神实质和核心要义，坚定不移用以武装头脑、指导实践、推进工作。要始终坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导，坚决听从党中央指挥，把党管外事原则贯穿于外事工作全过程、各方面，推动我市外事工作与国家外交方向一致、同频共振，确保中央对外工作方针政策在**落地生根。
二、强化开放合作，积极主动服务中心工作
市委多次强调，外事工作要有利于国家总体外交，有利于**经济社会发展，有利于提高**国际形象和地位。我们要坚持“三个有利于”原则，围绕中心、服务大局，积极适应外事工作新形势新任务新要求，找准结合点、切入点和着力点，扎实做好外事工作，为国家大局和**发展作出积极贡献。
一要在服务中国特色大国外交上勇于担当。地方外事工作是党和国家对外工作的重要组成部分。要牢固树立“外交一盘棋”的大局意识，站在维护国家主权、安全和发展利益的高度，充分发挥**特色和优势，服务国家重大发展战略，服务国家对外交往布局，服务国家对外人文交流，高质量高水平完成中央、省委赋予的外事工作任务。国家支持和鼓励的，要加大交往、合作力度；国家明确禁止的，坚决不能安排。对国家、省交办的外事活动和来访团组，要精心安排、主动对接，寻找合作契机。在外事活动中，要宣传好党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，宣传好习近平新时代中国特色社会主义思想，宣传好中国特色社会主义制度的优越性，切实讲好中国故事、传播好中国声音，不断增进国际社会对中国的理解认同，不断提升我国国际影响力和感召力。当前，尤其要对我国在抗击新冠肺炎疫情中采取的果断举措和取得的积极进展，严格按照外事要求和口径对外进行宣介，讲好中国抗疫故事，向世界展现负责任大国形象。
二要在服务**疫情防控上聚力发力。目前，我市疫情防控形势总体持续向好，但仍有很多不确定因素，特别是随着境外返*来*人员的不断增加，外防输入的压力尤为突出。必须全面加强涉外疫情防控和入境人员健康管理，严把境外输入关。外事部门既要密切关注、积极主动做好涉外单位和企业疫情防控工作，又要积极联动海关、出入境管理、文广旅、卫健、疾控等部门和社区，按照市疫情防控指挥部出台的相关意见，严格落实精准防控要求，建立健全入境人员快速转运管控机制，及时将入境人员信息推送到各县（市、区）疫情防控指挥部进行落地查人，妥善做好对入境人员的接送、消杀、检测、隔离、生活保障，坚决防止境外疫情输入扩散。市里已经成立境外来*人员疫情防控工作专班、组建驻京入境来（返）豫人员健康管理专班**工作组，要切实发挥作用。市委外办等部门要强化宣传引导，广泛宣传中央、省、市疫情防控有关政策，督促所有境外返*来*人员出发前48小时主动报告行程和身体健康情况，加强对在*外籍人员的防疫管理和服务工作，引导其做好健康申报登记、落实好防控措施，扎实推进疫情防控涉外工作。同时，要发挥好信息联动机制作用，强化信息共享、技术防控和隐患排查，加强疫情衍生风险调研和评估研判，确保及早应对化解各种风险。
三要在服务**经济社会发展上主动作为。服务经济社会发展是外事工作的基本职责。这次会议审议的《2022年**市外事工作要点》已经对有关重点工作作出部署，各级各有关部门要抓好落实。当前，重点是要深入学习贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，围绕省委**书记提出的“三个奋勇争先”要求，坚持开放引领，积极融入共建“一带一路”，充分发挥外事工作的桥梁作用、窗口作用、增值作用，加快构建现代开放体系、建设现代化国际化城市，为**发展注入强劲动力。要在拓展开放领域上主动作为。坚持“引进来”“走出去”相结合，重点围绕制造业高质量发展、创新驱动发展、文化繁荣兴盛等，加大工业、科技、文化、旅游、教育、卫生、农业等多领域对外交流与合作，在更大范围、更广领域、更高层次上统筹利用两个市场、两种资源，不断拓展开放的广度和深度。要在搭建对外合作平台上主动作为。要注重发挥高层交往的引领作用，加强政府间交流，深化**与布哈拉等友好城市的务实合作，推动已签约重点项目建设，积极探索新的合作领域，不断扩展国际“朋友圈”。要注重发挥民间交往的桥梁作用，进一步加深了解、增进友谊，为对外交流创造良好条件。要在塑造良好国际形象上主动作为。创新方式方法，多形式多渠道开展对外宣传和推介，宣传好**悠久的历史文化，展示好**的发展成就，讲好**故事，着力提升**国际知名度美誉度。当前，要密切关注国际新冠肺炎疫情变化，积极为出现疫情的友好城市、合作来往密切城市提供力所能及的帮助，着力巩固深化对外友好关系。要在优化营商环境上主动作为。进一步优化外事管理和服务，践行外事为民理念，不断创新为企服务模式，维护外资企业合法权益，为加快构建法治化国际化便利化营商环境贡献力量。当前，要结合内外疫情发展，用心细心服务好外资外贸龙头企业复工复产，增强外资长期投资经营的信心与决心。
三、强化纪律约束，从严加强因公临时出国管理
因公临时出国是外事工作的重要组成部分。中央、省委、市委已多次提出明确要求，这次会议审议的有关文件又进一步作出了规范。各级各有关部门要从严落实各项规定，确保因公临时出国更加规范有序、务实高效。
一是严格出访审查。因公临时出国，目的是服务发展、促进工作。要按照中央、省委有关规定和我市工作需要，坚持“总量控制、计划管理”，科学安排因公临时出国计划，坚决杜绝照顾性和无实质内容的一般性出访活动，严格控制赴“热门”国家和世界旅游热点国家和地区的出访活动。要严格执行因公临时出国各项审批管理制度，从严审核因公临时出国任务的必要性、人员的合规性、行程的合理性，严格控制出访团组人数、出访国家数和在外停留天数。要坚持“因事定人、人事相符”原则，切实做到出访人员与出访任务相匹配。对不符合相关规定的团组要予以调整或取消，对符合要求的要提供高效服务、确保顺利成行。这次审议的县处级以下经贸科技人员因公出国审批《实施办法》，就是要鼓励支持相关职能部门和企业“走出去”，扩大对外交流和务实合作，要切实抓好落实。
二是严肃出访纪律。因公临时出国，代表的是国家形象。要强化出访团组的行前教育，强化事前事中事后监管，把纪律监督延伸到出访的全过程。出访期间要实行团（组）长负责制，落实好成立临时党支部、加强因公护照管理等制度，严格执行中央对外工作方针政策，严格遵守外事纪律，严格按照报批的任务、路线、行程出访，不得随意变更出访线路、增加顺访国家、延长在外停留期限，不得擅自接受当地安排的非公务活动。党员干部在出访期间要时刻注意自己的言行，严格遵守外事纪律、生活纪律、保密纪律、财务纪律，不得擅自接受媒体采访和回答问题，未经允许任何人不得脱团行动；要遵守当地法律法规、风俗习惯，杜绝不文明行为，自觉维护国家形象；要在坚持原则的同时，讲究外事交往艺术和智慧，坚决维护国家利益。
三是落实出访任务。因公临时出国团组要认真完成承担的经贸招商、旅游营销、对外宣传、文化交流等出访任务，回国后要按规定向外事部门报送出访报告，对取得的成果进行认真总结，对存在的问题和不足进行梳理，提出意见建议。要切实做好因公出访有关成果的总结和推广工作，明确成果落实责任人、责任单位、完成时限，进一步健全出访成果跟进机制，确保出访任务落到实处。
四、强化组织领导，全面提升外事工作水平
外事工作是一个系统工程，需要各级各有关部门发挥作用、共同努力。市委外事工作委员会作为市委外事工作的议事协调机构，要切实履行好对全市外事工作的主体责任，加强统筹协调和总体谋划，提高把方向、谋大局、定政策的能力和水平，推动建立健全统一领导、归口管理、分级负责、协调配合的外事工作体制，着力完善党委领导下的“大外事”工作格局。市委外事工作委员会办公室要充分发挥职能作用，加强工作指导、督促落实，严守政治纪律、外事纪律和保密纪律，对各类外事活动主动协调、从严把关，不断增强外事工作实效。各成员单位要树牢“大外事”观念和“一盘棋”思想，把外事工作与自身职能有机结合起来，各司其职、分工协作，形成齐抓共管的强大合力。
做好新时代外事工作，干部是决定性因素。要按照习近平总书记提出的“忠于党、忠于国家、忠于人民，政治坚定、业务精湛、作风过硬、纪律严明”重要要求，加强外事干部队伍建设，不断提高外事干部综合素质和专业化水平。要切实提升政治素质。坚持把政治建设摆在首位，加强理想信念教育，严明政治纪律和政治规矩，引导对外工作人员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决执行中央对外工作方针政策，始终做到对党、对国家、对人民绝对忠诚。要不断夯实业务能力。加大中央对外工作方针政策和外事理论知识的教育培训力度，引导对外工作人员不断增强对国际形势的分析研判能力，提升国际环境变化下的风险意识和防范水平，切实提高外事工作的科学化专业化水平。要持续转变工作作风。牢固树立“外事工作无小事”的理念，细之又细、精益求精地做好每一次外事工作，力戒形式主义、官僚主义，在强化落实力执行力穿透力上聚力加力，不断提高工作效率、提升服务水平。
同志们，做好新时代外事工作，责任重大，空间广阔。希望大家坚持以习近平外交思想为指导，凝心聚力、真抓实做，统筹做好疫情防控和“两个服务”工作，奋力开创**外事工作新局面，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

