同志们：
今天召开这次会议，主要任务是听取县（市、区）人武部党委第一书记述职，对党管武装工作进行部署。上午，我们传达学习了省军区党委全会精神，介绍了**县民兵运输连建设经验，就党管武装工作进行了座谈；下午，各县（市、区）人武部党委第一书记进行了述职或书面述职，**同志对有关工作作了安排。希望大家认真落实市里的部署要求，学经验、找差距、明方向、鼓干劲，把党管武装工作做得更好。
2021年，全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记对河南工作的重要指示，认真落实中央、省部署要求，全面深化“9+2”工作布局、加快推进转型发展高质量发展，全市经济社会发展稳中有进、持续向好，主要经济指标增速高于全国全省平均水平，经济总量突破5000亿元，发展质量效益不断提升。2022年以来，面对新冠肺炎疫情，全市上下既慎终如始抓抗疫，坚决打赢疫情防控人民战争总体战阻击战，又锚定目标抓发展，最大限度降低疫情带来的影响，目前疫情防控形势持续向好、经济社会运行秩序稳步恢复。**发展取得的成绩、赢得的机遇，离不开军分区、人武部官兵和广大民兵预备役人员的支持和付出。军分区、人武部坚持以习近平强军思想为指导，凝心聚力、真抓实做，推动全市国防动员和后备力量建设迈上了新台阶。在此，向军分区、人武部全体官兵和广大民兵预备役人员表示衷心的感谢和崇高的敬意！
2022年是党的二十大召开之年，也是我们实现“十四五”规划目标关键之年。国防动员和后备力量建设任务艰巨，对党管武装工作提出了新的更高要求。希望大家全面贯彻习近平强军思想，紧紧围绕党在新时代的强军目标，强化党管武装责任担当，推动国防动员和后备力量建设再上新台阶。下面，再讲几点意见：
一、提升政治站位，把党管武装责任真正扛稳扛牢
对做好党管武装工作的重要性，我们可以从三个方面来看：首先，这是政治要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党管武装工作。习近平总书记对党管武装工作作出一系列重要论述，强调“要坚持党管武装的根本原则，构建在党中央集中统一领导下的军地各司其职、密切协调的国防动员新格局”。围绕实现党在新时代的强军目标，习近平总书记对深化国防和军队改革亲自谋划、亲自决策、亲自推动，在改革强军上取得了举世瞩目的成就。我们要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，自觉向总书记看齐、向党中央看齐，认真履行党管武装的政治责任。第二，这是制度优势。党管武装是我们党在领导中国革命与建设中创造和发展起来的重要制度成果，是中国特色社会主义制度的重要组成部分。回望历史，我党我军之所以能不断从胜利走向新的胜利，一条根本经验就是创立和坚持了党管武装制度。党中央明确指出，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。我们要从坚定中国特色社会主义制度自信、推进治理体系和治理能力现代化的高度，认真履行党管武装的政治责任。第三，这是现实需要。做好党管武装工作，事关国家安全、社会稳定、经济发展的全局。从维护国家安全看，当今世界正面临百年未有之大变局，国际战略形势和我国安全环境发生复杂深刻变化，维护国家主权、安全和发展利益面临严峻挑战，我们必须有一支强大的军队、一个巩固的国防。从维护社会稳定看，当前我们正处于经济发展转型期、深化改革攻坚期、社会矛盾叠加期，维护公共安全和社会稳定的压力较大，必须加强国防动员和后备力量建设，着力打造一支关键时刻能拉得出、用得上、起作用的维稳处突队伍。从推动经济发展看，军民融合是推动转型发展高质量发展的重要抓手，我们要通过做好党管武装工作，把军民融合发展不断引向深入，为加快建设副中心、致力打造增长极提供有力支撑。
总的来看，各地在党管武装工作上的站位越来越高、措施越来越实、力度越来越大，取得了较好成效，但也存在一些问题和不足。特别是有的认为党管武装只是第一书记的事，淡化了其他班子成员抓武装工作的重要责任；有的把武装工作仅仅看作是军事机关的事，弱化了相关部门的职责，没有把武装工作纳入全局工作统筹谋划推进；有的对党管武装的相关制度不了解、不掌握，对议军会议、军事日、现场办公等制度落实不到位；有的片面地认为党管武装就是给钱给物，甚至把武装工作看作是“消耗领域”，对武装工作任务能推就推、能躲就躲，等等。对这些问题，决不能等闲视之，必须认真予以解决。
习近平总书记多次强调，由地方党委主要领导担任同级军事机关党委第一书记，既是一种领导体制、也是一种工作机制，既是一种权力、也是一种义务，既是一份荣誉、也是一种责任。大家要把做好党管武装工作作为重大政治责任，以强有力的组织领导推动党管武装有效落实。要强化政治担当。自觉履行第一书记的职责，坚持经济建设和国防建设两手抓、两手硬，认真议大事、把方向、搞服务、解难题，做到重要工作亲自安排、重要决策亲自拍板、重要活动亲自参加、重要问题亲自解决，做党管武装工作的明白人、领头雁，形成第一书记负总责、党政军各部门合力抓的工作格局，不能只挂名、不履职。要严格落实制度。对双重领导、双向兼职、议军会议、军事日、现场办公、第一书记述职、人民武装委员会和国防动员委员会例会等基本制度，以及我市这几年探索的第一书记任职谈话制度，要一以贯之坚持下去。要适应新形势新任务新要求，及时完善相关政策、制度、机制，确保党管武装工作与时俱进、常态长效。要着力解决问题。加强对武装工作的调查研究，主动倾听基层的意见建议，认真研究解决实际工作中存在的突出问题，推动各项工作不断取得新突破新进展。要加强督导问责。把党管武装工作任务分解到各级各部门，纳入经济社会发展目标考评体系和党建考评体系、作为党管武装述职和各级政府工作报告的重要内容，推动各项工作不折不扣落到实处。组织部门要会同军事机关联合行动、联合考核，对党管武装工作成绩突出的要予以表彰，对不担当不作为或工作落实不力的要追究责任。
二、强化理论武装，把习近平强军思想真正学深学透
习近平新时代中国特色社会主义思想是我们做好一切工作的根本遵循，是新时代我党我军全部实践的根本指导思想。习近平强军思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的“强军篇”，是统领国防和军队建设的“纲”和“魂”。我们要牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。
一要把实现党在新时代的强军目标作为共同使命。党在新时代的强军目标，是习近平强军思想的核心内容。要深刻理解把握建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队对于实现中华民族伟大复兴的战略支撑作用，深刻理解把握今年如期完成国防和军队现代化建设“三步走”发展战略第一步目标任务对于全面建成世界一流军队的重大深远影响，深刻理解把握完善国防动员体系对于应对强敌威胁、提高打赢能力的重要现实意义，切实增强忧患意识、危机意识、打仗意识，肩负起强军兴武的共同使命，为推动国防动员和后备力量建设贡献更大的“**力量”。
二要把坚决贯彻军委主席负责制作为政治任务。从“三湾改编”确立党指挥枪原则，到党的十九届四中全会强调要坚持和完善党对军队绝对领导制度，我们党牢牢掌握了人民军队的最高领导权和指挥权。军委主席负责制是我军长期传承的制度，是坚持党对军队绝对领导的根本实现形式，在党领导军队一整套制度体系中处于最高层次、居于统领地位。党的十八大以来，习近平总书记以非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，大力推动中国特色社会主义理论探索和实践创造，引领党、国家和军队事业取得历史性成就、发生历史性变革。现在回过头来，我们能更深刻地认识到，有了习近平总书记这个主心骨，我们党就有了无比强大的前进定力，党和人民事业就有了最根本的保障，人民军队向前进就有方向、有信心、有力量。我们要强化忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把全面深入贯彻军委主席负责制作为最高政治要求来遵循、最高政治纪律来严守，不折不扣执行党中央、中央军委和习近平总书记的部署要求。
三要把助力建设副中心打造增长极作为实践平台。当前，摆在全市人民面前的一项重要政治任务，就是牢记习近平总书记的嘱托，按照中央、省部署要求，主动融入中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略，强化开放引领，厚植特色优势，加快建设副中心、致力打造增长极，奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章。**作为驻军大市、经济大市，不仅要成为国家应对外部风险挑战的战略要地，也要成为促进区域协同发展的战略高地。军分区、人武部关联军地、协调各方，广大民兵预备役人员组织严密、突击力强，历来是推动经济社会发展的重要力量。要把助力建设副中心、打造增长极作为国防动员和后备力量建设的重要实践平台，主动担当、积极作为，为推动国防建设和经济建设协调发展再立新功。
三、聚焦备战打仗，把国防动员和后备力量建设真正抓紧抓实
习近平总书记多次指出，我国安全形势严峻复杂，局部战争危险现实存在，强调军队要把备战打仗作为第一要务。我们要深刻领会习近平总书记的深远战略考量，始终保持高度警醒，着眼打赢新时代的人民战争，把国防动员和后备力量建设抓得紧而又紧、实而又实。
一要着力抓好全民国防教育。当前，由于长期和平环境影响，社会上国防观念淡化、忧患意识弱化。思想的锈蚀比枪炮的锈蚀更可怕。要深入开展全民国防教育，在全社会凝聚起关心国防、支持备战、聚力打赢的浓厚氛围。各级领导干部要带头学习习近平总书记关于备战打仗的指示要求，强化居安思危、安不忘危的忧患意识，大力支持国防和军队建设。
二要着力提升国防动员能力。习近平总书记指出，即便发生大的战事，我们有完备的国防动员系统，有人民战争这个法宝，可以迅速动员起来。这次新冠肺炎疫情防控工作就充分体现了这一点。**是兵员大市、驻军大市，战略地位十分重要。我们要着眼于应对强敌、战胜强敌，着力提升支援作战、驰援八方的动员能力。要围绕“以战领建、抓建为战”，坚持党政军警民“五位一体”，建立平战结合、军地一体、权威高效、与联合作战指挥有机衔接、与政府应急管理有效融入的国防动员指挥体系，不断提高国防动员的教育引导力、组织协调力、快速反应力。要围绕“拉得出、用得上、起作用”，精准对接国防动员需求，加强军事设施、军事用地保护，健全军地应急应战预案，加强军地联演联训联动，建立信息共享、力量共建、物资共用机制，实现动员潜力向作战能力快速转化，确保遇有情况能及时处置、妥善应对。要围绕“智慧化、规范化、一体化”，扎实开展国防动员潜力数据建设，市委组织部、市发改委、市交通局等部门要大力支持、密切配合，切实摸清摸准我市国防动员各项潜力数据底数，为应急应战提供坚实支撑。要围绕“三个确保一个提高”，扎实组织开展征兵工作。近几年，我市征兵工作一直走在全省前列，要突出大学生兵员征集这个重点，持续在提高兵员质量、减少退兵数量、确保廉洁征兵上下更大功夫，打造更加过硬的“**好兵”品牌，切实用征兵工作成效检验国防动员实效。
三要着力加强民兵队伍建设。民兵组织战时是作战力量的重要补充和支援保障力量，平时是巩固基层政权、维护社会稳定、参与经济建设的骨干力量。党的十八大以来，习近平总书记反复强调要加强和改进民兵工作，指出民兵工作不能因形势的变化而动摇，要与国防和军队建设同步发展、相互适应。要着眼实现“召之即来、来之能战、战之必胜”目标，坚持任务牵引，优化力量布局，压减编建规模，编实建强各类民兵队伍。要着眼实现“精编、精训、精用”标准，下大力编实建强训好民兵应急队伍，坚持依法治训、按纲施训，大抓民兵骨干和应急分队训练，精心打造一支建在身边、握在手中、用在关键的拳头力量。要着眼实现“实起来”向“强起来”转变，大力拓展编兵领域，多向大数据、云计算、物联网等新兴领域和产业编兵，加大无人机、网络攻防、航天侦察、频谱管控等新质民兵力量建设比重，做到“建有党组织的企事业单位，民兵组织应编尽编”。要认真总结企业民兵编建经验，既要解决“编得实”“训得好”的问题，还要解决“拉得出”“起作用”的问题，在今后的改革发展稳定工作中，要更好发挥民兵组织的作用。
四、彰显特色优势，把军民融合发展真正提速提效
军民融合发展关乎国家发展和安全全局，既是兴国之举，又是强军之策。**拥有坚实的工业基础、较强的科研实力和丰富的人才资源，“军转民”“民参军”的“富矿”很多，在军民融合发展上优势和潜力很大。省委省政府明确提出要支持**军民融合发展。近年来，我们按照中央、省部署要求，着力推动军民融合发展，取得了一定成效。但有的仍片面认为推动军民融合发展是国家的事、高层的事，主动作为劲头不足；有的存在本位主义，局限于部门利益、眼前利益，不愿融；有的对融什么、怎么融把握不准，不会融、不敢融。一些工作虽然起步早，但推进慢，军民二元分离结构尚未破除，军民融合产业规模不大，军地科技协同创新水平不高。我们要按照“在全国有位置、在河南靠前列”的要求，以更大力度和更实举措，扎实推动军民融合发展，持续打造军民融合的“**样板”。
一要牢牢扭住主攻方向。推动军民融合发展，必须按照习近平总书记提出的“全要素、多领域、高效益”的要求，找准主攻方向，持续聚力加力。要聚焦军民融合产业发展，着力培育壮大军民融合示范企业和产业集群，推动军民融合产业领域再拓展、规模再扩大、质效再提升。要聚焦军地科技协同创新，在关键核心技术上加强军地联合攻关，在先进技术应用上加强军民双向转化。要聚焦基础设施共建共用，统筹军地双方在交通、信息、能源等基础设施方面的需求，贯彻国防要求，保障特定功能。要聚焦军队保障社会化，用好地方资源，创新保障模式，加快构建现代化的军事后勤军民融合体系。要聚焦军民应急协同保障，深入贯彻总体国家安全观，坚持军民兼容、平战结合，推动国防动员与公共安全、应急管理有机衔接。
二要持续抓好重点工作。当前，要重点抓好三件事：一是建好军民融合产业园。军民融合产业园是军民融合发展的重要载体。要紧紧围绕航空航天、电子信息、装备制造、新材料、战略保障等产业定位，发挥军民企地各方优势，集中精力抓好园区建设和项目招商工作。二是用好军民融合产业投资基金。目前，我们在国家、省、市级层面都有相应的军民融合产业投资基金，但还存在资金实际到位不足、作用发挥不充分等问题，要在用足用好、发挥作用上下更大功夫。要筛选一批科技型、成长型、带动型的优质军民融合项目，积极争取基金支持，真正让基金成为促进军民融合的“资本助推器”。三是抓好军民融合技术创新和成果转化。抓好军民融合技术创新和成果转化，是**深化军民融合的优势所在。要加快建立完善、统一、高效、开放的军民科技协同创新体系，推进军地协同创新平台建设、军民科技资源开放共享，加大科技研发投入和联合攻关力度，引导支持军地各方加快成果转化和推广应用，推动产学研军深度融合。
三要着力破解瓶颈制约。军民融合正由初步融合向深度融合推进，还面临不少瓶颈制约。要坚持以改革创新为引领、以军地需求为导向，建立健全有利于军民深度融合发展的组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系，打通“军转民”“民参军”的通道。要在抓规划、强引领上下功夫。深入研究我市军民融合发展现状、存在问题、面临机遇，对在哪些领域、哪些产业、哪些技术上进行融合，由哪些部队、企业、科研院所参与融合，通过哪些抓手实现融合等进行科学研究和谋划，使工作进一步落实落细。把军民融合发展与实施创新驱动发展战略、推动制造业高质量发展、增强副中心辐射带动能力等结合起来，与我市“十四五”规划编制对接起来，使军民融合更好融入全市发展大局。要在抓机制、聚合力上下功夫。落实好军地联席会议、重大问题会商、情况通报、定期走访、联合办公等制度，加强协同联动，及时研究上级政策、协调重大事项、解决难点问题。对军民融合重大项目、重大活动等的落实情况，及时督促检查、跟踪问效，确保各项工作有力有序有效推进。要在抓改革、破瓶颈上下功夫。坚持问题导向，着力破解制约军民融合发展的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，打通“军转民”“民参军”双向互动通道。尤其要引导军工企业和科研院所深化科技体制改革，推动军工先进技术向民用领域就地转化；要落实国家鼓励民营企业参与国防科技工业建设等政策，解决好“民参军”资质问题，引导社会资本参与投资。要在抓项目、见实效上下功夫。着力实施一批技术先进、特色鲜明、成长性好、具备核心竞争优势的军民融合项目，解决好项目建设中存在的资金、土地、环保等问题，确保项目建设长流水、不断线。
拥军优属、拥政爱民是我党我军特有的政治优势，也是我们的优良传统。经过军地双方的共同努力，**已经荣获全国双拥模范城“七连冠”、全省双拥模范城“八连冠”，双拥工作已成为**的城市形象、城市品牌，产生了良好的综合效应。要以争创全国“双拥模范城八连冠”为抓手，不断提升双拥工作水平，驻*部队要充分发挥组织严密、训练有素、突击力强等优势，积极参与抢险救灾、维稳处突等工作，为**经济社会发展多作贡献。各级党委政府要聚焦军事斗争准备任务，聚焦关系广大官兵切身利益的热点难点问题，认真做好拥军优属工作。
同志们，做好党管武装工作、推动国防动员和后备力量建设，事关党的事业发展，事关国家长治久安。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，齐心协力、真抓实做，扎实推进我市国防动员和后备力量建设，为加快建设副中心、致力打造增长极、谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

