同志们：
今天这次会议，是在全市上下深喜迎二十大、开启全面建设社会主义现代化强市新征程的重要时刻，在奋力完成全年预期目标冲刺时刻召开的，时机特殊、意义重大。刚才，**同志通报了有关情况、安排了有关工作，市直有关部门通报了有关工作进度、发布了需求信息，部分企业发布了产品信息、推介了项目，现场还签约了一批产销对接协议和科技成果转化项目，会议开得很成功。对推介和签约的项目，大家要积极对接、务实推进、确保落地。下面，就在新发展阶段不断深化地企合作，讲三点意见：
一、展望新蓝图，进一步增强深化合作的坚定自觉
地企合作能否持续深化，很大程度上取决于发展的愿景和态势。省委省政府审议通过《**都市圈发展规划》，标志着**都市圈建设正式迈入全面启动的新阶段。这些，为我市地企双方带来了重大机遇、拓展了发展空间。进入新发展阶段，地企合作大有可为，也必须大有作为。
一是看目标，深化合作的前景广阔。**都市圈发展规划提出，到2025年要奠定现代化都市圈发展框架，到2035年要建成具有全国影响力的现代化都市圈。这些目标，与市里提出的确保全市主要经济指标增速持续高于全国全省平均水平、发展质量效益不断提升、打造带动全省高质量发展的增长极和新引擎等是高度一致的，既鼓舞人心、又切实可行，展现出**发展的美好前景。**发展的前景越美好，地企合作的空间就越广阔。
二是看形势，深化合作的需求迫切。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化；继续发展具有多方面优势和条件，但发展不平衡不充分问题仍然突出。建设**都市圈是**发展的重大任务，在区域协调发展加速推进的背景下，面临的机遇很多、挑战也很多。综合分析，“十四五”时期是**发展地位优势不断强化、动能转换加快突破、治理能力系统提升、内在向上态势持续彰显的重要阶段。科学把握**发展的“时”与“势”、前进道路上的“危”与“机”，需要地企双方不断深化合作，更好地识变应变求变，在危机中育先机、于变局中开新局。
三是看任务，深化合作的方向明晰。“十四五”时期要抓好实施创新驱动、构建现代产业体系、形成强大国内市场、全面深化改革、推进乡村振兴、推进区域协调发展和新型城镇化、繁荣发展文化事业和文化产业、推动绿色发展、实行高水平对外开放、改善人民生活品质等重点任务。**都市圈发展规划围绕落实“三区一枢纽一中心”战略定位、构建“一核一带三轴三圈”空间格局，明确提出要打造一体联动的生态都市圈、建设开放引领的国际化平台、构建创新协同的现代产业体系、塑造魅力彰显的文旅融合发展格局、梯度推进以人为核心的新型城镇化等任务。这些，是我们当前和今后一个时期推动发展的关键点和着力点，为深化地企合作指明了方向。
地企双方是利益共同体、命运共同体。在推进**都市圈建设、开启全面建设现代化强市新征程中，必须立足**、登高望远，进一步坚定合作的信心决心，在新起点上不断开创地企合作新局面，更好地实现资源共享、优势互补、合作共赢。
二、聚焦新部署，进一步扭住深化合作的方向路径
深化地企合作，要把贯彻党中央要求与推进**都市圈建设贯通起来，把握部署要求、明确方向路径，聚焦聚力、善作善成。
一要围绕推进产业转型深化合作。推进产业转型是提高供给质量、融入新发展格局的必由之路。地企双方要把制造业高质量发展作为主攻方向，合力推进产业转型，加快推动产业基础高级化、产业链现代化。要协力推动产业结构调整，政府要强化规划引领、政策支持，发挥好制造业高质量发展基金等的作用，引导和支持企业深化产业结构调整；企业作为产业结构调整的主体，要把眼光放长远，充分发挥自身的专业能力和适应市场变化能力，主动调、积极转。要协力推动产业集群发展，聚焦“6+3+X”产业园建设和产业集聚区“二次创业”，政府要抓好硬件和软件配套设施建设，相关企业要抓好项目建设和搬迁改造，合力推动产业集群发展取得新突破。要协力推动市场主体培育壮大，政府要优化服务、强化扶持，持续实施重点企业提质倍增行动、“小巨人”“隐形冠军”“瞪羚”企业培育工程，加快引进培育更多有市场竞争力的企业；企业要用好政策支持，通过革新技术、改进工艺、加强管理等，不断提升产品质量、工程质量、服务质量和核心竞争力，实现自身发展的跃升。
二要围绕实施创新驱动深化合作。创新是引领发展的第一动力。地企双方要把科技创新作为高质量发展的战略支撑，更好发挥各自优势，协力推进创新发展。要合力集聚创新资源，用好自创区政策红利，把地方在创新发展方面的规划、布局、政策等与企业的产业、技术、资金等优势结合起来，协力实施创新主体创新平台“双倍增”行动，着力建设一批高层次创新平台，集聚一批高层次创新人才，不断提高科技创新能力。要合力抓好科研攻关，企业、科研院所、高校要围绕制约产业发展的关键技术进行攻关，加大科技投入，加强对高新技术的开发和储备；有关部门要把有限的财政资金更多地用在引导和支持企业自主创新上，加大对既有市场价值又有资金缺口项目的扶持力度，推动企业、科研院所和高校取得更多科技创新成果。要合力促进成果转化，政府要引导支持企业、科研院所、高校通过深化改革，形成有利于科研成果转化的体制机制和运作模式；企业要积极承接科研院所、高校的科研成果转化，同时发挥自身优势，牵头开展科技创新和成果转化；科研院所、高校要通过建设科研成果产业化基地、创办领办中介服务组织、科研成果作价入股或有偿转让等方式，提升科研成果转化率。
三要围绕强化开放引领深化合作。扩大开放是构建新发展格局的内在要求。要在建好开放平台上下功夫，重点是抓好自贸区、综保区、跨境电商综试区建设，畅通铁路、航空口岸和中亚班列等开放通道。在建好用好自贸区、综保区等平台上，有关部门要加大招商力度，积极吸引符合条件的企业入驻；相关企业要充分利用政策，推动自身外向型项目尽可能向自贸区、综保区内布局，在参与建设中实现转型升级。要在壮大开放主体上下功夫，有关部门要支持大院大所大企业面向国内外集聚高端资源，通过自建、并购、合作共建等方式设立分支机构，加快引进和培育一批外向型企业；企业要加快“走出去”步伐，强化国际产能合作，深度融入全球产业链供应链。要在精准定向招商上下功夫，加强地企双方信息共享和研判，科学确定招商引资的重点项目、重点领域、重点对象，加大产业链招商、以商招商、园区招商力度，不断提高精准招商水平。企业要用好自身的商业网络、信息渠道和人脉资源，更加积极主动地参与到我市招商活动中来。要在优化营商环境上下功夫，政府要聚焦企业面临的堵点、痛点和难点问题，深化“放管服”改革，打造高效透明的政务环境、平等竞争的市场环境、公平公正的法治环境；企业既要诚信守法，公平有序地参与市场竞争，也要对政府行为进行监督，多提意见建议，推动政府更好地改进工作、优化服务。
四要围绕加强生态文明建设深化合作。加强生态文明建设是转型发展高质量发展的重要要求。地企双方要共同担责、协同发力，推动**生态环境质量不断改善。企业要树牢绿色发展理念，严格落实节能降耗标准，把能源消耗量和污染物排放量降下来；严格落实“七个百分之百”，把扬尘污染降到最低水平；大力发展绿色技术、绿色工艺、绿色产品等，构建绿色生产体系，走绿色发展之路。各地各有关部门要坚持环境执法和政策扶持两手抓，引导和倒逼企业坚持绿色生产、实施绿色改造、发展绿色产业，帮助企业解决好污染治理中存在的实际困难，为企业提升环境治理水平、实现绿色发展提供助力。
五要围绕推动文化繁荣兴盛深化合作。文化优势是**最深厚、最持久、最具核心竞争力的优势，也蕴含着地企合作的富矿。地企双方要充分利用**文化资源富集优势，合力推动文旅融合发展，做好保护传承弘扬黄河文化、河*文化的大文章。要协力打造文旅地标，抓好项目谋划和建设，打造更多体现对历史文化的现代表达和河*文化的国际表达，既有“**味”、又有“国际范”的文化地标。要协力抓好宣传推介，整合政府、企业、行业组织等各方资源，坚持传统媒体和新媒体、线上和线下、境内和境外相结合，构建全方位、立体式、精准化宣传格局，让更多的游客愿意来到**、体验**。
六要围绕提升城市综合承载力深化合作。城市综合承载力越强，越能集聚优质资源要素，为构建新发展格局、推动高质量发展提供强有力的支撑。企业特别是驻*央企省企要积极参与地方重大基础设施和公共服务设施建设。各地各有关部门要打破各种“玻璃门”“弹簧门”障碍，调动各类企业参与建设投资的积极性；要发挥好政府投资“四两拨千斤”的作用，引导和鼓励有意愿有实力的企业特别是民营企业参与进来；要支持和帮助企业获得相关领域建设资质，扶持更多有资质的企业做大做强。
三、立足稳运行，进一步抓好深化合作的当务之急
地企双方要发挥各自优势，围绕稳定经济运行持续深化合作，确保全市主要经济指标增速持续高于全省平均水平、位居全省第一方阵。
一要在稳定企业运行上持续发力。越是经济困难，越要千方百计稳定企业运行。今年以来，面对新冠肺炎疫情冲击，我市经济之所以能实现上半年由负转正、下半年持续上扬，就得益于及时采取一系列稳企业措施，有效稳定了企业运行。当前，企业发展处于调整适应期，生产经营成本加大、订单不足、销售不畅、融资难等问题还比较突出。地企双方要坚持问题导向，合力修复供应链、保障要素链、完善产业链、提升价值链。各地各有关部门要持续深入开展“四企”活动，不折不扣落实好各项纾困惠企政策，让企业获得更多看得见、摸得着的实惠；要坚持“一企一策”，积极帮助企业协调解决生产经营中遇到的问题，持续深化银企、产销、产学研、用工等方面对接，强化煤电油气热运等要素保障，全力保障各类市场主体稳定经营；要高度关注受疫情冲击影响较大的中小企业和外贸出口企业，为中小企业提供精准优质服务，帮助外贸出口企业出口转内销，使这些企业顺利渡过难关。企业要紧盯全年生产目标不放松，在产销、产融、产学研等方面加大与政府部门、金融机构、科研院所、高校等的对接合作，坚定信心、加快转型、扩大生产，努力实现更好发展。
二要在推进项目建设上持续发力。扩大合理有效投资，是稳定经济运行最直接最有效的手段。今年以来，通过实施“97183”合理有效投资行动计划，全市固定资产投资实现正增长，增速在全省比较靠前，但也存在工业投资增长较慢、县（市、区）投资增长不平衡、项目支撑乏力等问题。地企双方要扭住项目建设这个“牛鼻子”，坚决完成项目建设年度目标任务。各地各有关部门要强化节点意识，分行业分领域开展重点项目建设攻坚；要加强要素保障，及时协调解决项目建设中存在的资金、土地等问题；要改进行政审批，在依法依规的前提下，能快则快、能简则简，推动前期项目及早开工，确保在建项目顺利推进。项目建设单位要切实承担起主体责任，精心组织、科学安排，在抓好疫情防控和安全生产的同时，争分夺秒加快项目建设进度。对四季度计划开工的重点项目，要坚持一切立足于早，合力做实做细前期工作，确保项目建设“开门红”。
三要在激发消费潜力上持续发力。消费是保持经济平稳运行的“压舱石”。在构建新发展格局的大背景下，促消费、扩内需的重要性更加凸显。今年以来，全市社会消费品零售总额增速虽尚未转正，但回升势头迅猛、增长潜力巨大。市里提出要坚持传统消费和新兴消费“双手共抓”、实物消费和服务消费“双策并举”、线上消费和线下消费“双向支撑”的“三个双”要求。地企双方要抢抓机遇、抓好落实，合力实施消费提力行动，推动消费提质扩容。各地各有关部门要强化政策落实，细化实化促消费举措，持续优化消费环境，引导和提振消费信心；要策划消费活动，着力抓好冬季旅游、节日消费、大宗消费、商贸消费、农村消费、新型消费等，形成更多的消费热点。企业要敏锐洞察消费趋势、摸清市场需求，生产更多适销对路的产品，制定有针对性的优惠促销方案，更好抢占市场、赢得市场。
同志们，深化地企合作是关乎企业发展、**发展的大文章。希望地企双方以更大的力度和更实的举措，持续深化合作，不断巩固发展互利共赢的良好局面，为高质量落实**发展新定位、开启全面建设社会主义现代化强市新征程作出新的更大贡献！

