同志们：
今天我们召开全市大气污染防治督导调度会，主要是听取有关工作进展情况，分析研判当前形势，对下步重点工作作出部署，推动各级各部门凝心聚力、压实责任，不折不扣贯彻落实市委市政府部署要求，抓好秋冬季大气污染防治工作，为完成全年大气污染防治任务打下坚实基础；刚才，**同志和相关单位分别汇报了有关情况，与会同志作了发言。总的来看，各级各单位能够认真落实市委市政府关于大气污染防治的部署要求，工作比较务实、成效比较明显，提出的下步举措也很有针对性。但也要看到，当前大气污染防治形势依然严峻，空气质量主要指标完成情况不容乐观，抓攻坚、破瓶颈的任务还很艰巨。必须进一步提升站位，以习近平生态文明思想为指导，突出精准治污、科学治污、依法治污，以决战决胜的信心和决心，坚决啃下硬骨头，向党和人民交出一份经得起历史检验的答卷。
一、认清形势、负重奋进，力戒盲目乐观
秋季以来，各级各有关部门认真落实市委市政府部署要求，在大气污染防治上下了很大力气，取得了一定成效。特别是9月份以来，全市PM10、PM2.5平均浓度和空气质量优良天数呈现“两降一升”趋势，在省内、汾渭平原的排名均有明显提升，一定程度上缓解了以往的被动局面。这些成效的取得，是全市上下真抓实干的结果。特别是我们坚持标本兼治，持续以“三铁”抓“三散”治“三源”，强化重污染天气应急管控，抓好“四大结构调整”等，不断细化管控手段、完善管控措施；我们注重发挥领导干部示范作用，严格落实领导分包责任制，加强督导调度，推动各项工作落细落地。事实证明，只要紧紧扭住目标任务，下足真功夫，把各项工作做扎实、做到位，就一定能在大气污染防治上取得好的成效。
在充分肯定成绩的同时，我们也要客观分析形势、清醒面对问题。从与目标任务的差距看，国家明确我市秋冬季大气污染防治目标为PM2.5平均浓度同比下降3%，但截止目前，我市秋冬季PM2.5平均浓度仍呈上升趋势，可以说，完成年度目标和秋冬季目标压力均较大。从面对的客观条件看，受降水、温度、湿度等相关气象因子影响，最近一段时期全市综合扩散条件一般。部分污染物排放大户涉及民生保障工作，短期内难以有效降低减排比例。随着各类工业企业、施工工地等复产复工，污染物排放量较之前将大幅度增加，并对空气质量各项指标造成不利影响。从工作落实中存在的问题看，工作作风不扎实、方式方法不精准、工作推进不到位等问题在一些地方和部门依然存在。特别是每次重污染天气应急管控都不同程度存在该停未停、该限未限、该减未减甚至超标排放的情况，个别县（市、区）大气污染物日均排放量超出市定目标，直接影响了全市大气污染防治的整体成效。
对此，我们必须保持清醒认识，坚持目标导向，方向不变、力度不减，从严管理、精准调控，进一步细化分解指标、层层落实责任，既努力开好局、起好步，又保持韧劲、持续发力，以过硬的手段、严格的监管、严厉的处罚，全力以赴抓好大气污染防治，推动生态环境质量持续好转，坚决打好大气污染防治攻坚战。
二、科学谋划、一抓到底，力戒被动应付
抓好全年大气污染防治工作，必须未雨绸缪、科学谋划。从现在开始，就要对各项目标任务紧盯不放、抓紧抓实，打好主动仗，确保全年目标任务圆满完成。
要强化目标导向。明确2022年全市大气污染防治目标，细化实化各项重点工作任务，将其分解落实到属地、企业和工艺环节等，确保工作落实落细，决不能再出现完不成年度目标任务的情况。比如，对今年“双高”企业退城入园要再完成几家、分别是哪几家、何时完成等都要进行明确。要打好提前量，把可能出现的各类情况考虑到位，确保工作更加积极主动。比如，夏季大气污染扩散条件相对较好，要努力争取更好结果，为秋冬季污染防治工作留出足够空间。
要强化问题导向。大气污染防治越往后，越要坚持问题导向，标本兼治、精准发力，以突出问题的有效解决推动工作取得新突破。在治标上，要坚持以“三铁”抓“三散”治“三源”，抓好“三散”、重点工业企业、挥发性有机物、柴油货车“四大污染”专项治理，有效应对重污染天气，确保燃煤减量、扬尘管控、尾气达标、工业减排等落到实处。在治本上，要进一步淘汰落后产能，加大工业企业“三大改造”、双高企业退城入园、清洁能源推广力度，加快推进引热入洛工程、铁路专用线、城市游园绿地等的建设，持续推进“四大结构”优化调整，打造绿色低碳循环发展的经济体系，真正从源头上解决问题。
要强化效果导向。通过细化节点、明确责任，倒逼各项工作落到实处、见到实效。尤其是对每一项重点工作，都要按照项目化、工程化、清单化的要求，进一步明确时间节点，将工作任务细化到每一周、每一旬、每一月、每一季，以周保旬、以旬保月、以月保季、以季保年；进一步明确责任分工，细化牵头单位、责任单位、责任领导和责任人，压实责任链条，确保责任落实。
三、扭住重点、精准施策，力戒大而化之
必须把抓落实作为开展工作的主要方式，在重点工作上再聚焦，在防治措施上再发力，细之又细、实之又实、严之又严，不断提高防治工作的针对性和实效性，力戒大而化之。
工业源减排方面，要持续抓好“散乱污”企业、散煤以及禁煤区洁净型煤动态清零，严格落实15个行业4709家工业企业“一厂一策”实施方案。当前，尤其要加强对复工复产企业的监管，在保障疫情防控物资生产企业、医疗垃圾处置企业正常生产的前提下，严格落实“一支笔”审批制度和差异化管控，督促企业严格落实好各项污染防治措施。要统筹用好污染物排放在线监控系统、用电量监控平台、重点部位视频监控、现场核查等监控手段，对污染物排放量小时超标、用电量超限异常等问题，一经发现要第一时间取证、依法严肃查办。
扬尘源减排方面，要严格落实“谁主管谁负责”“谁监管谁负责”要求，持续抓好建设工地、道路、露天堆场、企业生产等领域的扬尘治理，全面提升扬尘污染防治水平。当前疫情防控期间，大部分工地处于停工状态，施工扬尘大幅减少，但露天堆场扬尘不容忽视。要加大整治力度，对工地料场、预制工艺一律遮挡封闭作业，对城乡结合部及城中村渣土和建筑垃圾进行全面清理，不能及时清理的要落实好抑尘措施。要密切关注施工工地开工复工情况，及时调整应纳入应急减排清单的施工工地，确保监管全覆盖。对已复工工地，要严格实行“1+4”分包监管，严格落实“七个百分之百”要求和全程湿法作业，线性工程要全面实行分段施工。要坚决守住元宵节这一重要节点，全面加强烟花爆竹全市域全天候禁放。同时，统筹抓好城市清洁和道路保洁，全面清理各类卫生死角、盲点，有效抑制扬尘污染。
移动源减排方面，要统筹路、车、油等环节，严格落实货运车辆绕城规定，强化路检路查执法、“双随机”入户执法检查，严厉查处各类机动车超标排放行为，坚决杜绝排放不达标车辆上路行驶和控制区域违规使用非道路机动机械。根据疫情防控工作需要，一些保障生活供应和疫情防控供应的柴油货车可以进入市区，但必须严格执行排放标准，按规定路线和时间行驶。针对疫情防控期间对小型客车暂时取消限行的情况，要加强油品质量监管，严厉打击流动加油车售油、违规销售散装柴油和成品油等违法违规行为。
重污染天气管控方面，要严格落实“提前预警、提级预警、延迟解警”要求，及时启动应急预案，全面落实应急减排措施。尤其要把重点行业、重点领域、重点区域管控好，对纳入应急减排清单的企业实施停产限产，对纳入的施工工地实施停止涉土涉气作业，对城市建成区及周边进行重点布防，对排放标准国四及以下柴油货车严格执行橙色及以上等级全面停止运输的规定，有效削减污染峰值。需要强调的是，“预警就是命令，管控就是责任”。应急管控一旦启动，任何企业、单位和个人都要无条件执行。各执法部门要硬起手腕、严格执法，对不执行管控措施的要依法严肃处理。
四、搞好统筹、真抓实做，力戒顾此失彼
中央明确要求，要在做好疫情防控工作的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作，各级各部门要认真贯彻中央要求，坚持“两手抓”，在持续做好疫情防控的同时，统筹抓好大气污染防治工作，决不能顾此失彼、打乱仗。
要继续强化领导分包。领导分包制度是压实责任最有效的手段。市里已经建立了大气污染防治领导分包责任和工作机制，要持之以恒坚持下去。市级领导要认真落实好包区联县责任，深入企业、项目、工地、道路等污染防治一线督导调度、现场办公，察进度、解难题，发挥好示范作用，推动大气污染防治工作层层落实、件件落地。
要继续强化研判调度。准确及时的研判调度是精准防治大气污染的关键。市攻坚办要主动作为，定期组织专家组、气象局等，对当前和未来一段时间大气污染存在的突出问题、不利的气象因素等进行分析研判，及时采取相应措施。各地要严格落实专家顾问组意见建议和市攻坚办调度指令，第一时间将各项防治措施落实到位，最大限度减少污染物排放。
要继续强化督导问责。坚持督导和指导相结合，既要实地督促工作、发现问题，查一查是否按规定落实大气污染防治措施、是否解决了上级督办和群众反映强烈的问题，更要针对问题研究提出解决办法。特别是要结合节后复产复工的实际，主动对接企业和施工单位，加强业务指导，以导促督、以导促改，更好地推动工作。对工作中存在的懈怠、失职等现象，要严肃问责，该通报的通报、该约谈的约谈、该处理的处理，绝不姑息迁就。
同志们，希望大家凝心聚力、苦干实干，不折不扣完成好各项任务，为抓好全年大气污染防治工作打下坚实基础，坚决打赢大气污染防治攻坚战。

