同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视机关党的建设。从出台八项规定、以上率下抓作风建设，到在党和国家机构改革中组建新的中央和国家机关工作委员会，再到出台党和国家机关基层组织工作条例、加强和改进中央和国家机关党的建设的意见等党内法规，先后作出一系列重大部署，推动机关党的建设不断向纵深发展。去年7月，党中央召开中央和国家机关党的建设工作会议，这在我们党的历史上是第一次，具有重要的里程碑意义。习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了加强和改进机关党的建设的重大意义、使命任务和关键举措，科学回答了一系列重大理论和实践问题，为加强和改进机关党的建设指明了方向、提供了遵循。去年12月召开的全省机关党的建设工作会议，对学习贯彻总书记重要讲话精神、推进全省机关党的建设作出了部署。为贯彻落实总书记重要讲话精神和中央、省委部署要求，市委组织力量对全市机关党建工作进行了调研，研究出台了加强和改进机关党的建设的实施意见等文件。我们今天这次会议，就是要进一步动员全市各地各单位把思想和行动统一到总书记重要讲话精神和中央、省委部署要求上来，以更大的力度和更实的举措，全面提升机关党的建设质量，为加快建设副中心、致力打造增长极提供坚强保证。刚才，几位同志作了很好的发言，从不同角度谈了加强和改进机关党的建设的经验做法，大家要认真学习借鉴。下面，讲三点意见：
一、提升站位、深化认识，坚定扛起加强和改进机关党的建设的重大责任
习近平总书记指出，“机关党的建设是机关建设的根本保证”。各级机关的特殊地位和作用，决定了机关党的建设必须走在前、作表率。从强党建看，机关党组织是组织体系的重要组成部分，机关党的建设是党建工作的重要组成部分，对其他领域党建具有重要风向标作用。全市有各级机关党组织*个、机关党员*名，是党员干部最集中、权力责任最集中的地方。看党的建设质量高不高，看全市党员干部精神风貌好不好，很重要的就是看机关党建，看机关党员干部。只有机关党建抓好了、机关党员干部管住了，才能示范带动各级各领域党的建设向高质量迈进。这次新冠肺炎疫情防控中，各级机关积极开展“辖区党员报到、参与抗疫一线”等活动，有效带动各级党组织和广大党员冲锋在前、战斗在前，让党旗在抗疫斗争一线高高飘扬，就是有力的证明。我们要全面从严治党、推动党的建设高质量，必须从机关严起、从机关党建抓起。从促发展看，全市各级机关既是中央、省委决策部署的具体贯彻者、执行者，也是本地本单位各项政策措施的制定者、推动者，还是基层工作的指导者、服务者，在推进转型发展高质量发展中发挥着重要作用。机关党建工作质量如何，直接决定着机关作用的发挥。一旦党建工作抓不好，机关成了“传声筒”甚至是“中梗阻”，影响的是从上到下整个系统、整个领域的工作甚至发展全局。当前，我们正在按照省委省政府部署要求，加快建设副中心、致力打造增长极。特别是围绕战疫情、稳增长、保基本、促转型，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，大力实施“五提”行动。各级机关的作用发挥如何，对全局工作有着重要影响。比如，我们要加快推动副中心城市建设决策部署落地，需要市直各部门主动抓好向上对接、措施细化、任务落实。这就必须把各级机关建设好、作用发挥好，以机关党的建设高质量推动经济发展高质量。从惠民生看，各级机关掌握的权力很大，服务群众的责任很重，一举一动、一言一行都关乎民生福祉、百姓冷暖。如果机关党建抓不好，机关党员干部作风不优，以人民为中心的发展思想树得不牢，是“老爷做派”而不是“公仆情怀”，就很难增强基层和群众的获得感。比如，一些地方营商环境不优，企业和群众办事还有很多痛点堵点难点，就与一些机关没有践行好为民服务职责、党员干部作风不优有很大关系；一些地方形式主义问题突出，往往是机关的形式主义逼出了基层的形式主义。我们要坚守初心使命、增进民生福祉，必须抓好机关党建，在转变干部作风、提升机关形象中更好地服务群众、组织群众、凝聚群众，在党心民心交融中让群众对党更加信赖。
近年来，全市各地各单位党委（党组）认真落实新时代党的建设总要求，把机关党建摆在重要位置，持续营造学、严、干的氛围，推动机关党建取得明显成效。特别是讲政治的站位提得更高了。各级机关和党员干部坚持一切工作都以贯彻习近平总书记重要指示和党中央决策部署为前提，主动对标对表、看齐紧跟，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上更加坚定，以实际行动维护了党中央一锤定音、定于一尊的权威。比如，在建设副中心、打造增长极上，大家能够从贯彻总书记关于河南工作的重要指示、关于区域协调发展的重要论述的高度，自觉认清使命任务、强化责任担当。学理论的氛围营造得更浓了。围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，越来越多的机关单位打造出适合自身特点的学习品牌，党员干部对伟大思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同不断增强，理论武装正一步步走深走心走实。很多同志谈到，对总书记的重要讲话，越学越感觉到工作有方向、有办法、有信心。强组织的措施落得更实了。以提升组织力为重点、突出政治功能，持续实施“河*党建计划”、推进“党建引领、‘三治’并进、服务进村（社区）”、开展软弱涣散基层党组织整顿，机关党建标准化、规范化、制度化水平明显提升。转作风的发条上得更紧了。通过开展“强使命、找差距、明举措、勇担当”集中学习研讨活动等，大力倡树“清新简约、务本责实”的鲜明导向，着力强化落实力执行力穿透力，持续深化家风建设，各级机关和党员干部不断克服“三种心态”、强化“三种精神”，为民务实清廉的形象进一步树立。抗疫斗争中，广大机关党员亮身份、打头阵，勇当抗疫先锋队、突击队，体现了强烈的责任担当、为民情怀和奉献精神。反腐败的工作抓得更严了。保持高压态势、深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，进一步巩固和发展了反腐败斗争压倒性胜利。抓党建的责任夯得更实了。以机关党建“五项机制”为抓手，以强化党组织书记第一责任为重点，实行基层党建“三单制”管理，建立领导干部党建工作联系点制度，启动机关党建述职评议等工作，各级抓党建的责任进一步落到实处。促发展的力量凝聚得更强劲了。各级机关主动融入全市大局，坚持党建工作和业务工作紧密融合，做到了党委政府抓什么，机关党建工作就全力主推、带头落实。比如，在副中心建设上，各级机关普遍将其作为头等大事，结合实际抓谋划、抓对接、抓落实，市里分解安排的11个方面115项具体任务正在加快落地。这说明，机关党建在融入全局、服务发展上是富有成效的。
习近平总书记指出，要“把‘严’的主基调长期坚持下去”；特别指出机关“灯下黑”问题，剖析了政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化的具体表现，强调机关要加强和改进党的建设，做到“三个表率、一个模范”。对照总书记重要指示，全市机关党建工作还存在不少问题和差距。政治建设上，主要是讲政治存在偏差、温差、落差问题。有的党员干部仍以“业务部门”的“业务干部”自居，忘了自己的党员身份、党内职务，重业务轻政治。有的对党中央关心什么、强调什么心中无数，对机关政治建设抓什么、怎么抓搞不清楚，找不到讲政治与抓业务的结合点。有的在贯彻落实总书记重要指示和党中央决策部署上口号喊得震天响、行动起来轻飘飘，对市委的一些决策部署传达学习很快、落实效果极差。有的执行民主集中制不到位，用行政会议代替党的会议，用文件传批代替集中研究，用少数人说了算代替集体决策，党委（党组）领导作用发挥不充分。有的对错误言行缺乏斗争精神，面对重大风险敏感不够、防控不力。思想建设上，主要是理论学习存在随大流、一般化问题。有的把理论学习当作“装点门面”，学得不主动、不及时、不扎实，一问就掉底、一讲就露馅。有的组织集体学习次数多了，但搞形式、走过场问题依然存在。有的对伟大思想的精髓要义和实践要求把握得不到位，运用党的创新理论推动工作的能力不足，学用脱节。一些同志对总书记为何提出区域协调发展战略、区域协调发展战略与**建设副中心打造增长极的关系等，弄不清、说不明，就在于理论学习流于形式。组织建设上，主要是基层党组织存在弱化、虚化、边缘化问题。有的党组织政治功能和服务功能不强，核心引领作用发挥不够好。有的党支部设置不规范、建设不均衡，导致组织覆盖和工作覆盖有盲区。有的组织建设重形式、轻内容，找不准有效的切入点和着力点，组织生活会平淡化，“三会一课”形式化，教育引导党员的作用不强。作风建设上，主要是形式主义官僚主义问题突出。有的政绩观不端正，热衷于挣“脸面”、造盆景。有的“机关病”突出，职位不高、官气十足，不愿也不善于到群众中“接地气”。有的沉溺于部门的安逸，工作按部就班、循规蹈矩，甚至熬年头、混资历、等提拔。有的不担当不作为，虽说门好进、脸好看了，但该办的事不办，能办的事推诿扯皮。省委王国生书记指出的“三种心态”，对机关干部尤其具有针对性。廉政建设上，主要是滋生腐败的土壤依然存在，极少数干部依然私欲缠身、利令智昏、不收敛不收手。去年以来，全市纪检监察机关查处的党员干部中，机关干部占了40%。党建责任落实上，主要是存在不够有力、不够到位问题。有的党委（党组）对党建工作不重视、不真抓，把业务当硬任务、把党建当软指标；有的不会抓、不善抓，党建和业务“两张皮”，有虚功无实效。个别单位党委（党组）没有专题研究党建工作，把机关党建工作全甩给机关党委；党委（党组）书记履行责任只是开个会、发个通知、签个责任书；班子成员只抓业务不抓党建，遇到问题不敢动真碰硬。有的机关党委履行职责不认真，机关党委委员只是挂个名，专职党务干部岗位过渡性、照顾性、临时性现象普遍，党务干部力量配置不足、能力素质不强。有的党支部具体责任没有落地，不少同志把党支部书记职务当作政治荣誉，党建工作“最后一公里”出现棚架。我们要清醒认识到，机关党建出问题，属心腹之患而非皮癣之忧，必须坚决予以改进。
当前和今后一个时期，统筹推进疫情防控和经济社会发展的任务依然繁重，建设副中心、打造增长极的使命尤为重大。对机关党建来讲，这是重大责任，也是重大考验。面对新形势新任务新要求，我们要深入贯彻总书记重要指示和中央、省委部署要求，准确把握管党治党越往后越严的趋势，在认清使命中扛牢责任，在看到成绩中坚定信心，在正视问题中找准方向，既坚持和完善好的做法，又瞄着问题去、奔着问题改，在补短板、强弱项、扬优势上持续用力、久久为功，不断开创机关党的建设新局面。
二、咬定目标、精准发力，切实抓好加强和改进机关党的建设的重点任务
中央、省委明确了新形势下机关党的建设的使命任务，对加强党的政治建设、深化理论武装、夯实基层基础、推进正风肃纪等作了全面部署。我们要结合实际，扭住重点、持续发力，在推进机关党的建设上走在前、作表率。
一要强化政治建设，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上作表率。政治建设是党的根本性建设。各级机关掌握着“印把子”“笔杆子”“刀把子”“钱袋子”“官帽子”，首先是政治机关而不是单纯的业务机关。要牢固树立政治机关的意识，把党中央关于加强党的政治建设的部署要求细化为具体举措，落实到机关党的建设和各项工作之中。我对市委办公室提出要“把心交给党”，这同样适用于全市各级机关。要带头做到“两个维护”。这是加强机关党的建设的首要任务，也是永葆政治机关鲜明本色的根本要求。“两个维护”是具体的，要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作上，体现在党员干部的日常言行上。开展任何工作，都要自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，做到党中央倡导的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。比如，建设副中心、打造增长极是贯彻总书记关于河南工作重要指示、关于区域协调发展重要论述的重大决策部署，各级各部门能否把这项工作抓紧抓实，体现的就是“两个维护”到位不到位。要深刻领会“两个维护”的特定内涵，不能在部门打着维护党中央权威的旗号损害民主集中制，甚至变为对部门领导的个人效忠；重要提法要同党中央对表，不得随意提新的政治口号。要加强对党忠诚教育，及时发现和纠正各种“低级红”“高级黑”，警惕形形色色的“伪忠诚”，以正确的认识和行动切实做到“两个维护”。要严肃党内政治生活。这是党的政治建设的重要内容，也是加强党的政治建设的基本途径。机关党内政治生活流于形式、“辣味”不够等问题还比较突出。要坚持问题导向，严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、领导干部双重组织生活等制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。当前，我们正在开展“强使命、找差距、明举措、勇担当”集中学习研讨活动。各级机关要以此为契机，深化问题查摆和整改，带动党内政治生活真正严起来。党内政治文化是党内政治生活的灵魂，要持续深化对“帮圈文化”等的整治，广泛开展形式多样的红色教育，着力涵养积极健康、风清气正的机关政治文化。要着力提高政治能力。加强党的政治建设，关键是提高党组织和党员干部的政治能力。各级机关要加强对党员干部特别是领导干部的政治能力训练和政治实践历练，引导其提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。机关干部中，80后、90后已占到半数以上，这些同志大都学历高、文化素质好，但共性问题是政治素养和党性锻炼不足。要在中青年干部中大力开展强化政治理论、增强政治定力、提高政治能力、防范政治风险专题培训，创造条件让他们在斗争实践中经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。
二要强化理论武装，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率。思想建党、理论强党是我们党的优良传统和政治优势。机关党员干部在理论武装上必须有更高要求，对习近平新时代中国特色社会主义思想必须学得更深、悟得更透。要把系统掌握马克思主义理论作为看家本领，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。要强化自觉主动学。当前，有的党员干部还存在“工作太忙，没有时间学”“学不学都一样，不影响工作”等错误认识。要大力推进学习型机关建设，以理论学习中心组为龙头、以党支部为基础，把集中学习与个人自学结合起来，用好“五种学习方式”，切实增强理论学习的自觉性主动性。要强化及时跟进学。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。要严格落实“第一议题”制度，对总书记发表的重要讲话和党中央作出的重要部署、出台的重要文件，要第一时间学习领会。要抓好党员领导干部这个“关键少数”和党支部这一基本单位，既发挥好党员领导干部的领学促学、示范带动作用，又确保自上而下、一贯到底。党员干部要养成看党报党刊的习惯，用好“学习强国”、河南干部网络学院等线上学习平台，努力先学一步、学深一层。要强化带着问题学。理论学习重在联系实际、解决问题。要引导机关干部紧密联系思想和工作实际，把研究解决问题作为理论学习的着眼点，不断提高运用马克思主义立场观点方法发现、分析和解决问题的能力，杜绝坐而论道。党的十八大以来，总书记对经济社会发展和党的建设各项工作都有明确的指示要求，要围绕制约本地本单位发展、影响人民群众获得感幸福感安全感的热点难点问题，围绕党员干部思想困惑和作风顽疾，注重从学习总书记重要指示中找办法、找答案，切实增强理论学习的针对性实效性。要强化笃信笃行学。理论学习关键是要内化于心、外化于行。要引导党员干部学而信、学而行，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，做伟大思想的坚定信仰者和忠诚实践者。特别是要把抓好理论学习与做好日常工作结合起来，聚焦建设副中心打造增长极、实施“战疫情、稳增长、保基本、促转型”行动等中心工作，主动担当作为、攻坚克难，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。
三要强化大抓基层，在发挥基层党组织战斗堡垒作用上作表率。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。要牢固树立大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点、突出政治功能，下大力气建强机关基层党组织，不断增强基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要加强组织建设。党员群众在哪里，党的组织就要覆盖到哪里。要健全组织机构，完善组织设置，选优配强基层党组织班子，按照“便于党员活动、便于加强管理、便于发挥作用”的原则，合理设立机关基层党组织，确保党的工作有人做、党员有人管。让党的组织体系发挥作用，必须把党支部建好建强。要落实党支部工作条例，持续推进党支部标准化规范化建设，坚持“抓两头带中间”，增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部，把每个党支部都打造成坚强战斗堡垒。党小组是党支部发挥战斗堡垒作用的“前沿阵地”，是管理、教育、监督党员的桥梁纽带。要结合实际将工作重心由党支部向党小组延伸，激活“末梢神经”，切实发挥好党小组的作用。要抓好党员队伍。党员是党的细胞，党员的质量关乎党的生命。在发展新党员上，要坚持把政治标准放在首位，按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的要求，将更多新鲜血液吸纳到党员队伍中。在日常教育上，要以党支部为基本单位，以解决问题、发挥作用为基本目标，充分调动党支部的积极性主动性创造性，做到管在日常、严在经常。党员领导干部和基层党组织负责同志要定期为党员讲党课，围绕党员普遍关注的热点问题解疑释惑，切实将党性教育融入日常、抓在经常。在党员管理上，要坚持从严要求与真诚关爱相结合，引导和激励党员发挥先锋模范作用。要健全党内激励关怀帮扶机制，切实让困难党员感受到组织的温暖。要强化作用发挥。基层党组织能否发挥好职能作用，直接关系到机关党建的质量。现在，各级机关的任务都很重，工作很繁忙。要发挥好基层党组织的作用，必须围绕中心工作转，围绕党员干部成长转，围绕所服务的群众转，进一步增强党组织的凝聚力创造力战斗力。基层党组织在开展活动上，要善于创新方式方法，鼓励机关党员干部为做好本职工作献计献策，坚决防止表面上热热闹闹，实际上同全市工作大局、服务群众不沾边、不搭界的现象。
四要强化服务中心，在推进建设副中心打造增长极上作表率。党的建设历来是为党的中心工作服务的，其“实”和“效”就体现在不断推进党的事业发展上。当前，**正在加快建设副中心、致力打造增长极，必须把机关党建放到这个大局中谋划和推进，找准结合点，做到中心工作部署到哪里、党建工作就统领到哪里。要明确方向重点促服务中心工作。市委明确指出，当前和今后一个时期**发展的主要任务，是围绕战疫情、稳增长、保基本、促转型，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、大力实施“五提”行动，确保全市主要经济指标增速持续高于全省平均水平，确保副中心城市建设各项措施落地落实。对此，要学深悟透，切实搞清楚中心大局是什么、机关党建抓什么，找准党建工作和业务工作相融合的方向和重点，真正做到目标上相一致、部署上相贯通、实施上相促进。比如，抓住用好中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展这两大国家战略带来的机遇，对我们建设副中心打造增长极至关重要。机关党建要发挥教育引导、组织动员等作用，激励党员干部积极融入、勇于担当，主动对接上级政策和规划，加强对重大问题的研究，谋划推动一批重大项目，把能做的事先做起来，决不能在“等靠要”中错失机遇。要找准载体抓手促服务中心工作。围绕上级重大部署、本地中心工作、群众所急所盼，从实际出发，找准党建工作和业务工作的结合点。近年来，我们打造“机关党建+”工作模式，开展机关党支部与农村党支部结对共建、党员干部“双报到、双服务”等活动，较好地服务了全市中心工作。对这些行之有效的载体，要持续坚持、深化提升。同时，要根据形势变化和发展需要，创新推出更多符合时代特征、契合机关特点、体现自身特色、为基层群众所欢迎的有效载体和抓手。要完善考核方式促服务中心工作。用好考核“指挥棒”，从考核标准、考核内容、考核方式、考核结果运用等方面，进一步健全机关党建与副中心城市建设同频共振的考核办法。要将能否自觉站位全局、为党委政府推动副中心建设当好参谋助手、为下级开展工作提供有力指导，能否提振党员干部干事创业的精气神、有效推动本地本单位承担的副中心建设任务更好完成，作为检验机关党建质量的重要标尺，激励广大党员干部既为本单位争先、又为全局添彩，真正将抓党建促副中心建设落到实处。
五要强化正风肃纪，在做到为民务实清廉上作表率。近年来，我们狠抓机关作风建设，以实际行动让群众感受到了新变化新气象。但要看到，作风建设非一日之功，一些作风顽疾尚未得到根本解决。要一以贯之把作风建设抓紧抓好，永葆为民务实清廉的政治本色。要密切联系群众。习近平总书记在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时指出，中国共产党根基在人民、血脉在人民；强调要坚持人民至上，把以人民为中心的发展思想落实到各项决策部署和实际工作之中。密切联系群众是党的宗旨的内在要求，也是机关干部履职尽责的必然要求。机关干部如果不注重联系群众，就很容易脱离实际、滋生衙门作风，出台的政策措施缺乏针对性、可操作性，发挥不了应有的作用。要站稳人民立场，把群众所需所急所盼作为履职尽责的出发点和落脚点，扎实做好群众工作，大兴调查研究之风，善于从群众呼声中找准工作方向，从基层实践中寻求破解难题的办法，真正让惠及百姓的各项工作实起来。这次抗疫斗争中，广大机关党员下沉一线，以实际行动为群众服务。对这样的好做法，要认真总结、固化下来、形成制度。需要强调的是，对上负责与对下负责是统一的，要切实把上级要求与群众期待结合起来、一致起来，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事。要弘扬务实作风。机关最容易滋生形式主义官僚主义。机关的表面文章和繁文缛节少一些，工作中务实重干的效果才能多一些。要发挥机关的作风建设风向标作用，结合开展“强使命、找差距、明举措、勇担当”集中学习研讨活动，带头克服“三种心态”、强化“三种精神”，不断强化落实力执行力穿透力，带动全市上下持续倡树“清新简约、务本责实、实干兴*”的作风导向。各级机关特别是市直机关要深入查找形式主义官僚主义突出问题，注重从思想观念、工作作风和领导方式上找根源、抓整改，为基层干部松绑减负，把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来，让基层腾出更多时间和精力干实事、抓落实。要做到清正廉洁。机关干部手中都有一定权力，容易被别有用心的人围猎，廉政风险不容小觑。要把纪律和规矩挺在前面，持续加强纪律教育、政德教育、家风教育，深化运用监督执纪“四种形态”，深化以案为鉴、以案促改，引导党员干部正确处理自律和他律、信任和监督、职权和特权、原则和感情的关系，筑牢拒腐防变的思想道德防线。要把干净与干事、廉政与勤政统一起来，践行新时代好干部标准，不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所事事的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。
三、真抓实做、善作善成，着力推动机关党建工作向纵深发展
推动机关党建工作高质量，关键在做。要坚持真抓实干，把各项工作做实做细做到位，不能大而化之。
一要压实责任、落实责任。加强和改进机关党的建设，说到底是个责任问题。要牵住责任制这个“牛鼻子”，扣紧责任链条，形成上下联动、齐抓共管的工作格局。要落实领导责任。抓好党建工作，关键在于党委抓、书记抓，一级抓一级、层层抓落实。前段时间，中办印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，对落实党建责任提出明确要求。市委也反复强调，各地各单位党委（党组）要强化抓党建的主责主业主角意识，党委（党组）书记要将第一责任履行到位，班子成员要认真履行“一岗双责”。对这些要求，大家要想一想是不是落到实处了。特别是党委（党组）是不是把抓好党建作为最大政绩，定期研究推动机关党建工作了；主要负责同志是不是做到重要工作亲自安排、亲自过问、亲自协调、亲自督办了；其他班子成员是不是把抓机关党建当做应尽之责、分内之事，拿出足够的时间和精力研究部署、推动落实了。要在经常对照反思中明责、履责、尽责，推动责任层层传递、压力层层传导、工作层层落实。要形成工作合力。各级党建工作领导小组要加强指导，定期听取工作情况汇报，及时研究解决相关问题。各级机关工委要抓好统一谋划、工作指导、督促检查、制度建设，推动全市机关党建“一张图”“一盘棋”。纪委监委、组织、宣传等部门要协调联动，各负其责、密切配合，把该担的责任担起来、该做的工作做到位。要建强工作队伍。做好新时代机关党建工作，离不开一支高素质专业化的党务干部队伍。要注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事机关党建工作，配齐配强专职党务干部，推动党务干部与业务干部轮岗交流，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。要加强和改进专兼职党务干部培训，把党务干部培养成政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
二要把握规律、遵循规律。习近平总书记强调，“提高机关党的建设质量，必须深入分析和准确把握规律和特点，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性”，并明确提出机关党建要处理好共性和个性、党建和业务、目标引领与问题导向、建章立制和落地见效、继承和创新“五对关系”。我们要认真学习领会，深刻理解“五对关系”中蕴含的马克思主义立场观点方法，既处理好每一对关系，又科学统筹“五对关系”，全面提高机关党的建设质量。要搞好统筹谋划。当前，一些地方和单位对机关党建工作缺乏深入研究和总体谋划，目标不明确，重点不突出，对存在的问题解决不到位。加强和改进机关党的建设，必须全面贯彻新时代党的建设总要求，把全面从严治党理论转化为推动机关党建的思路举措，坚持党建工作与业务工作相融合，坚持目标引领和问题导向相结合，切实增强党建工作的精准性和实效性。要发挥制度作用。行之有效的制度机制，是推动工作落地见效的重要保证。要抓好制度建设，突出系统集成、协同高效，空白缺位的抓紧建立，不全面的尽快完善，经验成熟的及时推广，使制度建设跟得上机关党建工作需要。当前，我们总体上进入了有规可依的阶段，但有规不依、落实不力的问题还比较突出，一些部门执行制度先紧后松、上紧下松、外紧内松，制度成了“橡皮筋”“稻草人”。要把抓好制度落实摆在重要位置，从基本制度严起、从日常规范抓起，对党内法规制度执行不力、落实不好、问题突出的，要亮黄牌、掏红牌，切实维护制度的严肃性和权威性。要注重改革创新。只有与时俱进、改革创新，解决好思想观念僵化、思路举措固化、方式手段套路化等问题，机关党建工作才能有活力。要紧扣机关党建时代特点和党员思想行为特征创造性开展工作，积极探索有利于破解难题的新办法，积极探索信息化条件下开展工作的新载体，积极探索分众化、差异化的新招数，不断增强机关党建工作的针对性、吸引力、感染力。比如，在理论学习上，如何改变以往简单的灌输式教育，主动回应党员期待和需求，推出更多行之有效的方式，让党员干部在潜移默化中受到理论滋养；在党员服务管理上，如何利用好“互联网+”等新技术新手段，推动工作更加规范高效，等等，都需要在抓好改革创新上下更大力气。
三要强化实干、注重实效。推动机关党建工作取得新成效，要“实”字当头、“干”字为先，力戒形式主义官僚主义，强化落实力执行力穿透力。部署工作要从实。坚持从实际出发，做好“结合”“转化”文章，将上级的原则性、普遍性要求，同机关党建存在的具体问题结合起来，同党员的实际需求结合起来，同业务工作结合起来，对具体完成哪些目标任务、解决哪些突出问题、抓好哪些重点工作、紧盯哪些载体抓手等，都要定清楚、定具体，决不能“上下一般粗”、搞“空对空”。推动工作要从实。我们多次强调，党建工作要项目化推进，目的就是要把各项工作落到实处。要不断完善机关党建工作推进机制，突出项目化推进、台账式管理、节点化督导，推动机关党建工作任务细化、责任细化、节点细化，一个环节一个环节抓实、一个节点一个节点推进。要不断健全机关党建工作考核机制，充分发挥考核“指挥棒”作用，倒逼工作落实落细。衡量工作要从实。一些地方在衡量机关党建工作成效时，往往看出了多少文件、开了多少会议、做了多少方案、搞了多少活动，一定程度上加重了工作中的形式主义官僚主义问题。要转变思维方式工作方式，真正以党员干部干事创业的精气神是不是得到了提振，单位的工作质量是不是得到了提高，政治生态是不是更加清朗等，科学衡量机关党建工作成效。
同志们，推动党的建设高质量需要机关作表率、打头阵，加快建设副中心、致力打造增长极需要机关党员干部冲在前、干在先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、真抓实做，不断开创机关党建工作新局面，为建设副中心、打造增长极、谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的更大贡献！

