我委的精神文明创建工作，在市文明办的正确领导下，紧紧围绕国资监管和国企改革中心工作，积极构建和谐国资，服务科学发展。截止目前，我委获得省委办公厅、省政府办公厅表彰“全省七大系统国有企业改革先进单位”、省国资委表彰“*年度全省国有企业改革工作先进单位”、全市美丽乡村帮扶优秀单位、全市定点扶贫达标单位、全市干部作风整治活动优胜单位、全市社会管理综合治理达标先进单位，实现了精神文明建设满堂红。
一、健全创建机制，确保文明建设“四到位”
一是思想认识到位。始终把创建文明活动作为提高干部队伍思想道德和科学文化素质、增强凝聚力和战斗力的基本保证，作为树立崭新国资形象、推进依法规范办事、文明高效办公的载体。二是组织领导到位。建立健全领导机构，配备了专（兼）职结合的精神文明创建队伍，推动了文明创建工作的开展。三是制度落实到位。结合国资工作实际，切实把文明创建工作融入到国资工作中去。四是加大投入，软硬件建设到位，为文明创建活动的开展奠定良好的物质基础。
二、突出作风建设，优化服务，塑造国资良好形象
一是抓作风建设。大力开展优质服务竞赛活动，推行了“三亮三创三评”、“服务承诺制”和“首问责任制”，开展了“创建和谐机关”活动；先后推行了“关注基层”服务、“为基层群众做好事办实事”服务等优质快捷的服务机制。二是加强社会监督。向社会和各出资监管单位公开了国资各职能部门的工作职责、范围、负责人、联系电话和监督电话，涉及业务服务承诺，推行服务满意评价活动。切实把广大党员干部置于基层群众的广泛监督之下，促进了广大干部职工的事业心、责任感，办事效率和服务质量进一步提高，为企业、基层、群众服务理念进一步增强，机关干部作风明显好转。
三、以人为本，丰富文明创建载体，深入开展国资文化建设
我委按照“以文化提升行业品位，以理念撑起国资精神”的工作思路，通过“内化于心、固化于制、外化于形、动化于行”国资文化建设，进一步深化文明创建工作。一是明确目标，丰富文化载体，用活动凝聚人。系统内先后开展了登山、羽毛球，文艺汇演等形式多样的活动，为国资工作提供了良好的人文环境和文化氛围。二是加强环境熏陶，提升表象文化，增强文化感召力。将有关制度、文化理念、礼仪道德行为规范、书画摄影、厉志格言及故事，采取制作文化理念长廊、编印制文化丛书及报纸、设置文化网页等形式，使国资文化入脑入心，极大的增强了干部队伍的文化认知力、凝聚力和战斗力。三是加强教育培训，用素质提升人。围绕提高干部的素质能力，建立了考学、促学、评学“三位一体”的干部教育培训机制，注重结合自身实际，广泛指导监管单位开展了各类业务管理、岗位技能方面的工作竞赛活动。
四、大力开展“创建市级文明单位”工作
为深入贯彻落实市文明办关于创建市级文明单位的工作部署，我委明确目标，落实措施，提升层次，扎实有效地做好各项创建工作。一是成立机构，强化组织领导。成立“创建文明单位”工作领导小组，实行主要领导负责制。二是健全机制，强化责任分工。对照要求，结合单位实际与责任分工，研究制定了《科室目标管理考评办法》、《党建工作考核办法》及《县（市、区）国资办重点工作考核方案》并下发全系统，分解任务目标，统筹兼顾各项工作，把创建工作贯穿于国资工作的方方面面。三是突出重点，强化快速落实。按照文明单位创建要求，结合国资实际，坚持提升层次、保位争先，明确重点。四是加大检查，强化督察考核。建立效能督察制度，把创建活动考核情况纳入全年目标责任考核范围，实行严格的责任追究制度。
在今后的工作中，我们将进一步加大创建力度，继续保持全员参与、齐抓共管的良好局面，认真总结创建中取得的成绩及存在的问题，以创建促行风、用行风带服务，把群众满意不满意作为工作的第一标准，强化国资干部的责任意识和进取精神，力争通过扎实的创建工作促进国资的整体工作再上台阶，再创辉煌！

