 近日，省委、市委专门作出重要批示，强调2022年要解决一些困扰基层的形式主义问题，切实为基层减负。
一、精准把握《通知》的内涵
《通知》聚焦“四个着力”，对解决“四个问题”做了详细要求，并为一些重要领域“减负”划定了“硬杠杠”。例如从中央层面做起，层层大幅度精简文件和会议，确保发给县级以下的文件、召开的会议减少 30%-50%；中央印发的政策性文件原则上不超过 10 页，地方和部门也要按此从严掌握；地方各级、基层单位贯彻落实中央和上级文件，可结合实际制定务实管用的举措，除有明确规定外，不再制定贯彻落实意见和实施细则；不得以微信工作群、政务 APP 上传工作场景截图或录制视频来代替对实际工作评价……这都是看得见、摸得着的“硬指标”，完成这些任务，必须“动真格儿”的了，“隔靴搔痒”式整改肯定不能过关，罗列一堆整改措施也没什么必要。很显然，《通知》就是要让基层把有限的时间用在说实话、干实事上，就是要进一步提高基层工作效率，减轻基层干部的不必要负担。
二、谨防在“减负”过程中给基层“增负”
不久前，在网络上有人提问：“要求给基层公务员减负，减少形式化，减少材料，真的减了吗？”其中获得最高赞数的一条留言是这样说的：“关于给基层公务员减负的专项督察；关于给基层公务员减负的传达会议；关于给基层公务员减负的学习讨论；关于给基层公务员减负的任务台账；关于给基层公务员减负的验收考核；关于给基层公务员减负的完成汇报；然后，减负成功！”这看似是一个笑话，但却是一个让基层干部“发冷的笑话”！为基层减负，切忌用形式主义落实减负目标。这样机械化、公式化的工作落实方法，表面越轰轰烈烈、一丝不苟，越起不到应有作用，越让人寒心。因此，在“减负年”工作中一定要防止用形式主义套路落实解决形式主义突出问题的现象发生。
三、深层次理解“减负”背后蕴含的激励关怀
《通知》强调，完善问责制度和激励关怀机制，着力解决干部不敢担当作为的问题。这个很重要，事业是靠人干出来的，干部带头干事创业的积极性是保证党的事业取得成功的重要内因。当前，“多干多错、少干少错、不干不错”产生的影响已经在基层干部心里形成了无形的负担，个别不实举报又让基层干部蒙受不白之冤，极大地打击了基层干部工作积极性。尤其是在当前改革事业进入“深水区”“攻坚期”的特殊时期，很多基层干部在锐意进取、开拓创新中害怕当“出头的椽子”“出头的鸟”。《通知》强调，“及时为干部澄清正名，严肃查处诬告陷害行为”，能有效减轻干部不必要的心理负担，准确、合理、清晰地衡量干部工作成绩，恰当分配干部的责、权、利，解决干部在创新实践中的后顾之忧，全面体现我们党为担当者担当、为负责者负责的干部严管与厚爱原则。
四、我们党对根除形式主义的态度历来十分坚决
党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央要求全党保持强大政治定力和战略定力持续纠正“四风”，对于根除形式主义意义重大而深远。省委、市委在很多场合和重要讲话精神中多次要求全党同志，要坚定理想信念，弘扬党的光荣传统和优良作风，坚决反对形式主义，永葆共产党人政治本色，矢志不移为党和人民事业而奋斗。《通知》明确提出将 2022 年作为“基层减负年”，充分体现了省委、市委心系基层、关爱干部的深厚情怀，表明了党中央坚定不移全面从严治党、持之以恒狠抓作风建设的坚定决心，树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向。省委、市委在同基层干部群众座谈时曾说过，基层的形式主义，根源不在下面，而是上行下效。通过实践，我们可以看到，在上下级之间，上级官僚主义比较严重，下级形式主义就比较突出，下级的形式主义大多是为了配合上级的官僚主义。官僚主义是形式主义的主要根源，形式主义是官僚主义的典型结果；官僚主义本质是热衷做官却不做事，形式主义本质是喜欢走形式而不管结果；形式主义是官僚主义的“遮羞布”，官僚主义是形式主义的“保护伞”。
（一）加强“政治建设”是根除形式主义的根本。党的十九届中央纪委六次全会强调，加强党的政治建设，保证全党集中统一、令行禁止，要把力戒形式主义作为重要任务。广大党员干部要从讲政治的高度，把根除形式主义作为重大政治任务抓好抓实。一是在思想上强化全心全意为人民服务的宗旨意识，牢固树立正确的群众观、权力观和政绩观。切实提高政治站位，牢固树立“四个意识”，不折不扣贯彻落实省委、市委系列重要讲话精神和党中央决策部署，以实际行动坚决做到“两个维护”。二是各级党的组织要从讲政治的高度，把根除形式主义的主体责任扛起来，管好自己的“责任田”，健全反对形式主义责任制，一级抓一级，层层抓落实，做到横向到边、纵向到底，让官僚主义和形式主义无处藏身。三是要在重大政治任务中打好根除官僚主义和形式主义“歼灭战”。尤其是在贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、落实新发展理念，打好防范化解重大风险、污染防治攻坚战等重点工作重点领域，要坚决与官僚主义和形式主义作斗争，坚决不妥协、不让步、不松口，涵养风清气正的政治生态。
（二）加强“制度建设”是根除形式主义的关键。“没有规矩，不成方圆。”根除形式主义要建立健全相关制度。我们有必要对相关工作制度进行大的“检修”，该建的建、该废的废，该修的修，同时要让每一项制度都具有约束力、都带上“高压电”。坚决杜绝制度成“摆设”，出现“牛栏关猫”现象。制度建设包括领导班子讨论决策制度、干部工作考察评价制度、干部选拔任用制度、干部薪酬绩效制度等。制定制度的目的就是为了让全体党员干部都要把工作放在心上，把工作主要精力放在落实改革发展任务上。例如，重点会议由“一把手”亲自撰稿，废话自然就少了，会议时间自然就短了；调研报告要“一把手”亲自下基层调查研究，回来亲自动手整理撰写，针对性、实用性自然就强了；以工作实效作为年终评先评优的主要条件，基层干部自然就主动去做基础性工作和群众工作了；全面整合检查观摩、学习交流活动，基层迎检任务少了，工作精力自然就多了，也就不弄虚作假了。可见，加强制度建设，让制度具有可操作性和实用性，官僚主义和形式主义自然就少了。让“纪律带电”成为克服形式主义的重要方法。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央把纪律建设摆在更加突出位置，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，实现了用纪律管全党、治全党。根除形式主义要充分发挥纪律的威慑力和约束力，下狠心、出实招、敢碰硬，主动出击，常抓不懈。要坚持“问题导向”，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，对腐败问题采取零容忍态度，绝不姑息迁就，绝不心慈手软，坚决避免失之以宽、失之以软。此外，要充分认识作风建设也具有顽固性和反弹性，作风建设只有进行时，没有完成时。要有“咬定青山不放松”的毅力，发扬钉钉子精神，一茬接着一茬抓、一任接着一任干，善始善终、善作善成，不解决问题不松手，不取得实效不收兵。
（三）抓住“关键少数”是根除形式主义的重要问题。党的十九大以来，全面从严治党走向深入，作风建设成效显著，其中重要原因就是对“关键少数”的党员领导干部管理进一步增强。根除形式主义，必须抓住“关键少数”。首先要发挥“关键少数”的“头雁效应”。各级领导干部尤其是“一把手”要以上率下，自觉向党中央看齐对标，主动发挥示范带动作用，带头反对和抵制形式主义。二是要加大对“一把手”政治思想教育管理。“一把手”权力观、政绩观、世界观、人生观、价值观出现偏差，就会脱离人民意志干事，就会为升迁和荣誉搞虚假政绩，就会姑息容忍甚至不实事求是看待下面弄虚作假。三是要坚定走群众路线。一些部门单位“一把手”不喜欢调查研究，不扑下身子深入群众，不善于亲力亲为做群众工作，喜欢窝在办公室想当然，喜欢搞文字游戏、纸面文章，喜欢听热热闹闹的表面汇报，这种现象必须要坚决纠正。“一把手”要带头坚持走群众路线，主动联系服务群众，倾听群众心声，接受群众监督，在人民群众中汲取力量。当前，只有各级党政机关和领导干部认真贯彻落实《通知》精神和进一步走好群众路线，才能根除形式主义。

