 为贯彻落实省分行作风建设活动的精神，全面加强全行纪检干部队伍的作风能力建设，**分行纪委结合本行实际，通过开局、发力、推进三步走开展作风建设活动。
一、作风建设从学思相辅开局
一是以“周学周评”提升纪检干部理论水平。按照“全面系统学、突出重点学、及时跟进学、联系实际学”的原则，组织全行纪检干部在自学的基础上，每周开展一次“现场+视频”集中学习，全面学习党的基础理论和党内监督要求。同时，每次的学习会上由两位纪检干部分享学习心得，纪委书记和其他参会人员予以点评。截止*月底，共举办了*期集中学习，集中学习了《中国共产党纪律检查委员会工作条例》等22个文件，共**位纪检干部分享了学习心得，有效提高了纪检队伍理论素养和专业水平。二是以“意见征集+反思讨论”聚焦开门办纪检。召开了纪检工作意见征求座谈会，广泛征求、充分听取各部门意见建议，分行各部门提出了重大工作部署落实推进、作风问题改善、警示教育开展、协同作用发挥等四个方面11条意见和建议。同时组织了一次全行纪检干部开展反思讨论，纪检干部均撰写了讨论发言材料，并现场交流讨论，主动查摆不足，开展点评。分行纪委结合意见征集和反思讨论情况，对存在的问题积极加以改进落实，有效提升纪检干部作风效能。三是以履职明白纸提高纪检干部履职计划性。结合纪检委员纪检工作考核指标表和基层党支部主体责任清单等内容，建立纪检干部“履职明白纸”，“履职明白纸”共包含政治监督、“关键少数”监督、日常监督、纪检重点工作等4个方面20项工作措施，并对每个方面的履职频率予以归纳，明确纪检干部每月、每季、每年的履职内容，确保纪检干部工作有计划，问题有落实。
二、作风建设从聚焦关键领域、关键群体发力
一是以“1+3”机制加强年轻干部的教育管理监督。建立“1+3”干部任前廉洁教育机制，对新提任干部，在开展一次任前廉洁谈话的基础上，还要求参加一次廉洁从业专题测试、参观一次廉洁教育基地、赠阅一本廉洁专题书籍。以“3个一”干部廉洁教育活动强化清廉文化建设氛围，增强干部廉洁自律的意识，引导其严守纪法规矩，扣好廉洁从业的“第一粒扣子”。二是以“专项监督”营造务实担当、真抓实干的良好氛围。**分行采取调查分析的方式，根据存贷款提升排名情况，对辖属单位开展工作调研与监督，深挖各单位在存贷款提升工作中存在的思想、能力和作风问题，并就如何提高思想认识，加强组织推动，夯实工作作风，提升客户经理队伍素质提出了建议。三是以重点工作清单制明确辖属单位每月纪检工作重点。建立上下两级重点工作清单制，按月制定重点工作，通过清单制的方式，使纪检干部工作更明晰，提高纪检干部工作效率。四是以纪检体制改革提升纪检干部执纪水平。**分行通过制定《纪检体制改革实施方案》分工安排表，将深化改革纳入全年工作安排，一体谋划、一体落实。同时分行持续跟踪相关部门各项措施完成情况，目前**项措施中已完成**条，未落实**条。五是以机制建设强化执纪监督力量。先后制定和完善了《**》、《**》、等制度文件，使相关制度更加贴合**分行实际，强化了执纪监督力量的同时加强了制度落实的可执行性。六是以“关键时点”促纪检干部守清廉。**分行把警示教育融入日常、抓在经常，在“中秋”“国庆”等关键时点向全行发送电子廉洁提醒，同时召开廉洁警示教育大会，由党总支委书记讲授专题党课，加强对党员群众纪律教育和监督检查。
三、作风建设从筑牢思想堤坝推进
一是以巡察工作作为利剑推进落实“不能腐”防范机制。加快巡察工作进度，8月份以来，完成了三家支行、二个部室的巡察工作，运用巡察工作成果，发挥以巡促改、以巡促建、以巡促治作用。同时开展以干代训，将辖属单位纪检干部纳入专家组成员，参加巡察工作，有效提升基层纪检干部的履职能力。二是以“身边事”警示干部员工知敬畏、守规矩。根据教育对象不同，分批次组织开展警示教育大会。通过现场宣讲、以案说法的形式，剖析学习**案件，开展法制教育讲座，切实增强干部员工的规矩意识和法制观念。三是以“微平台”敲响干部员工“警示钟”。在内部网讯上，建立廉洁文化专栏，宣传全行清廉文化建设、反映纪检工作动态等。同时不定期推出“廉洁文化”推文，开展四风整治典型案例学习、重要规定学习分享、廉洁警示提醒等作风教育，推进干部员工作风建设常态化，敲响干部员工“警示钟”，营造风清气正、向上向善的良好氛围。四是以创新宣教形式，推进清廉金融文化示范和引领。作为**市清廉金融建设优秀单位，**分行代表全体银行机构作清廉金融承诺，倡议全体银行从业人员加强廉洁自律意识，营造风清气正的金融生态环境，并获得了**市人行的充分肯定和其他与会单位的积极响应。同时配合**市金融办清廉金融文化进高校宣传活动，制作《清廉金融》清廉课件，并参与录制宣讲视频。

