同志们：
去年以来，习近平总书记多次在不同场合就“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”发表重要讲话。加快构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署，是事关全局的系统性深层次变革。当前，**正在全面落实新发展定位，加快建设副中心和都市圈，尤为需要在构建新发展格局上下功夫。我们举办这次市委理论学习中心组集体学习，就是要深入学习领会习近平总书记关于构建新发展格局的重要论述，进一步把准精髓要义、抓好贯彻落实，更好地构建新发展格局、落实新发展定位。
前段时间大家已经进行了自学，今天主要是进行研讨交流。下面，请部分与会同志发言。
……………………
刚才，部分与会同志结合实际作了很好的发言。总的来看，大家对构建新发展格局的理解比较深刻、思路比较清晰。特别是能够认识到这既是应对当前国内外环境深刻复杂变化的迫切要求，也是我国经济中长期发展的战略方向，事关现代化建设全局，必须因时顺势、坚定不移贯彻实施；能够认识到这是在积极拓展国际循环的情况下，更多依托国内市场推动经济发展，必须坚持以供给侧结构性改革为战略方向、以扩大内需为战略基点，充分发掘国内市场潜力，推动供需在更高水平形成动态平衡；能够认识到这是新发展理念和高质量发展要求在新发展阶段的集中体现，必须坚持以新发展理念为引领、以转型发展高质量发展为方向，乘势而上、持续加力，在形成新发展格局上不断取得新成效；也能够围绕我市构建新发展格局的基础优势和问题挑战，结合建设副中心和都市圈，结合工作实际，有的放矢地提出一些可行的思路举措，进一步细化实化了中央、省、市关于构建新发展格局的部署要求。但也要看到，目前的学习还是浅层次的，对如何加快构建新发展格局、如何把构建新发展格局与落实新发展定位结合起来，思考得还不深不透，还需要在推进“十四五”发展、加快建设副中心和都市圈的实践中持续深化拓展。
“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。构建新发展格局是**“十四五”发展的鲜明主题和重大机遇。我们构建新发展格局，核心是要坚持供给侧结构性改革这个战略方向、扭住扩大内需这个战略基点、抓好扩大开放这个关键一招，推动经济高质量发展。落实新发展定位是**“十四五”发展的核心目标和工作重点。我们建设副中心和都市圈，关键是要贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，打造带动全省发展的高质量的增长极和新引擎。可以说，构建新发展格局与落实新发展定位是内在统一的。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于构建新发展格局的重要论述，树牢新理念、拓展新视野、明晰新路径、拿出新举措，在构建新发展格局、落实新发展定位上善作善成、奋勇争先。
下面，结合近段时间的学习思考，谈四点意见：
一要聚焦优化供给，着力提升产业能级。习近平总书记指出，“推动国内大循环，必须坚持供给侧结构性改革这一主线，提高供给体系质量和水平”。产业升级是提高供给体系质量和水平的基础。加快构建新发展格局，必须大力提升产业基础能力和产业链水平，解决好供需错配问题，推动供需在更高水平实现动态平衡。去年以来，**在提升产业能级上取得了新成效，目前已形成3个千亿级制造业产业集群，464种“**制造”产品进入国际市场，但仍有很大的提升空间。从产业结构看，全市产业大多处于产业链上游、价值链低端，高端优质产品偏少，2021年六大高耗能行业、能源原材料产业占规模以上工业比重分别为39.5%、39.7%，而战略性新兴产业只有11.4%。从产品结构看，大多数产品市场占有率还比较低，有影响力竞争力的知名品牌还比较少，全市现有36件中国驰名商标，远低于沿海发达城市。从经济效益看，近年来我市规模以上工业企业利润率一直低于全省平均水平，在全省排名还比较靠后。制造业是**的当家产业。提升产业能级，必须以制造业高质量发展为主攻方向，坚持“四双联动”，着力提升产业链供应链水平。要抓好结构调整。实现供需平衡，说到底要通过调整产业结构来提高供给体系质量和水平。要坚持高端化、绿色化、智能化、融合化方向，加快推动传统产业改造升级、新兴产业培育壮大，着力提升制造业数字化网络化智能化发展水平，推动先进制造业与现代服务业深度融合，大力发展数字经济，持续改善供给结构。要抓好集群发展。抓好一个产业集群，往往能带动整个地区的发展。要加快推进“6+3+X”制造业专业园区建设和产业集聚区“二次创业”，持续补链延链强链，着力打造一批千亿级产业集群和百亿级特色产业集群。要抓好技术创新。当前存在的产业链供应链问题，归根结底是创新链问题。要坚持以创新驱动为根本路径，强化政产学研金深度融合，推动关键核心技术突破，解决好制约产业升级的瓶颈问题，为产业发展蓄势积能。
二要聚焦扩大内需，着力挖掘市场潜力。习近平总书记指出，“未来一个时期，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放”，强调“要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系”。这指明了构建新发展格局的关键。**作为国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市，市场空间广阔、内需潜力巨大。其一，我市常住人口700多万，**都市圈常住人口1060多万、辐射人口近3000万，这本身就是一个庞大的市场。其二，目前我市城镇化率是59.1%，低于全国60.6%的平均水平，更低于发达城市80%以上水平，新型城镇化仍处于快速发展阶段。未来一个时期，随着城市建设水平提升、农民进城步伐加快，必将带来更多的消费和投资需求。其三，近年来我市居民人均可支配收入增速持续高于GDP增速，在中等收入群体不断扩大的同时，群众对美好生活的需求也在日益增长。要坚定实施扩大内需战略，加快构建完整的内需体系，把市场巨大潜能充分释放出来，形成拉动经济增长的强劲动力。一方面，要促进消费扩容提质。消费是拉动内需的重要引擎。近年来，我市消费增速持续保持10%以上的较高水平，消费拉动经济增长主引擎的作用愈加明显。但总的来看，消费仍处于满足基本生活需要阶段，扩容提质的潜力巨大。要着力促旺传统消费、保稳大宗消费、培育新型消费、激活潜在消费，加快打造区域性消费中心城市。尤其要挖掘农村消费这个富矿，完善农村市场体系，激发农村消费活力；做大文旅消费这个亮点，以创建国家文化和旅游消费示范城市为引领，深化文旅融合发展，擦亮**文旅品牌；抓好品质消费这个新增长点，积极培育网络消费、定制消费、体验消费、智能消费等新业态新模式，不断释放消费潜能。对“古都夜八点”“古都新生活”等，要持续深化、切实抓好。另一方面，要扩大合理有效投资。投资是扩大内需的重要抓手。目前，我市在基础设施、公共服务、生态环保等领域还有不少短板，又面临推进新基建的任务。要持续实施合理有效投资行动计划，坚持补短板、促提升与创优势、强引领“两手抓”，统筹传统基建和新基建，加大“两新一重”等领域投资力度，谋划好“十四五”重点项目。尤其要围绕新基建，抓好5G网络、大数据等的布局建设；围绕建设全国重要综合交通枢纽，持续抓好高铁、机场、轨道交通、高速路网、快速路网等的建设；围绕生态环境建设，持续谋划实施一批生态保护和污染防治项目。
三要聚焦促进开放，着力加强内外联动。习近平总书记强调，“新发展格局绝不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环”。近年来，我们不断扩大对外开放，在以开放促改革、促创新、促发展上取得了明显成效，但总体上全市开放水平还不高。2021年，全市外贸依存度是3.1%，远低于全国的31.8%、全省的10.5%；全市进出口总量超10亿元的外贸企业仅有1家，没有知名跨国公司在*设立地区总部、研发中心等功能性机构。必须强化开放引领，以更高水平开放促进更高质量发展。要统筹好对内对外开放。我们需要的开放是面向市外、省外、国外的全方位开放。要树立“市外即域外、市外即开放”的理念，既扩大与海外特别是“一带一路”沿线城市的合作，也加强与市外特别是长三角、珠三角等经济发达地区城市的合作，不断优化对外开放区域布局。要加快开放平台和通道建设。这是扩大开放的基础支撑。要持续抓好自贸区、自创区、综保区、跨境电商综试区建设，以中欧科创园、中德产业园建设等为抓手打造一批百亿级、千亿级的开放型产业园区，进一步畅通铁路、航空口岸和中亚班列等开放通道，着力以大平台大通道带动大开放。在国家级开放平台上，要坚持“一顶帽子大家戴”，充分释放政策红利。要抓好精准定向招商。目前，在*投资的世界500强、国内500强企业分别只有31家、72家，与**城市定位不相称。要立足自身优势和发展需要，紧盯世界500强、国内500强、行业50强，着力引进一批支撑性、带动性、战略性强的龙头项目，加快壮大具有国际竞争力的外向型企业阵容，以优强企业和项目支撑高质量发展。要持续优化营商环境。营商环境是对外开放的晴雨表。在全省2021年营商环境评价中，我市有10个指标未进入全省前3名，政务服务、执行合同、市场监管、信用环境等指标排名靠后，暴露出营商环境还存在不少问题。要把营商环境作为**发展的“命门之穴”，聚焦企业和群众的“最痛之点”“最盼之处”，聚焦省营商环境评价中指出的问题，持续深化“放管服”改革，完善落实营商环境评价机制，构建亲清政商关系，着力打造市场化法治化国际化营商环境。
四要聚焦厚植优势、着力积蓄发展动能。在新发展格局下，区域间、城市间的竞相发展将呈现出许多新情况新特点。特别是在畅通国内大循环中，新一轮以提高供给质量、畅通供需循环为重点的区域竞争正在展开。要着眼新发展格局的要求，持续厚植特色优势、补齐短板弱项，使区域竞争力更加强大持久。要厚植科技优势。**是科技大市，但还不是科技强市。2021年，全市研发投入强度达到2.37%，首次高于全国平均水平，连续两年居全省第一位，但技术合同成交额不足50亿元，不足郑州的2/5，科研优势还没有转化为生产优势、技术优势。要强化创新驱动，发挥自创区先行先试优势，深化“三区融合”，加快集聚高端创新资源，抓好重大科技专项实施，持续深化科技体制改革，在推动科技创新和成果转化上取得更大成效，加快实现依靠创新驱动的内涵型发展。要厚植文化优势。**历史文化资源丰富，但文化内涵还没有得到充分挖掘，资源优势还没有得到充分彰显。要积极融入黄河文化带建设，做好考古工作和历史研究，抓好各类文化遗产的保护传承弘扬，着力推动文旅融合发展，不断壮大文化软实力，推动文化繁荣兴盛。要厚植生态优势。**生态优势得天独厚，但经济发展的“含绿量”还不够高，生态资源优势还没有充分转变为发展动能。要以黄河流域生态保护治理为牵引，持续推进生态环境建设“五大行动计划”，重点抓好大气污染防治、“四河五渠”综合治理、国土绿化提速提质行动，不断提升环境保护治理能力，筑牢**发展的绿色底色。要厚植城市发展优势。近年来，**通过抓好城市建设，完善了城市功能，提升了城市形象，为城市发展夯实了基础。但也要看到，当前我市城建工作主要是补短板、还欠账，城建水平总体上与城市定位还有不小差距。要围绕优化布局、完善功能、提升品质，坚持规划引领，统筹推进基础设施和公共服务设施建设，推动城市治理体系和治理能力现代化，增强城市综合承载力，推动城市内涵式发展。
十月份就要召开党的二十大了，希望大家结合学习领会党的二十大精神，持续深入学习贯彻习近平总书记关于构建新发展格局的重要论述，认真落实中央、省、市部署要求，在构建新发展格局、落实新发展定位上善作善成、实干实效，奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章！

