今年来，我局坚持以人民为中心的发展思想，严格按照“全省一盘棋”工作思路，全面深化“放管服”改革，着力抓好“云、网、数”建设，不断夯实数字政府支撑能力，大力推广“*系列”平台的应用，统筹推进“一网通办”“一网统管”“一网协同”，在提升政务服务、推进数字政府改革建设、助力疫情防控、持续优化营商环境上，取得了明显成效。
一、年初以来工作情况
（一）深化“放管服”改革，不断优化政务服务
1.实体大厅办事。目前，市政务服务中心共进驻*个单位，设置*个窗口，“应进尽进”各类政务服务事项*项，今年共受理服务事项*万宗。推行“一门式一网式”政府服务模式改革，实行“一窗通办”，“一窗”分类受理率*%。积极推动政务服务核心指标大幅提升，减少服务环节方面，压缩办事时限。推动税务全职能厅进驻，通办全市税费申报缴纳等业务。与惠州等*个城市合作探索“跨城通办”，在*可办理*项事项。
2.线上政务服务。各县（市、区）全面统一使用*市一体化在线政务服务平台。完善电子证照系统等基础应用，至今年*月底，共完成*个部门进驻登记及实施工作，开通*种证照目录，累计签发电子证照*万张，启用用证事项*项。依托“*省事”电子凭证，率先在市政务服务中心推行“免证办”，首批服务事项*个。增设*台“银政通”企业开办全流程自助服务一体机，为企业提供商事登记等服务。在前期部署*台建行政务服务一体机的基础上，做好 “*智助”政府服务自助机部署工作，目前已完成部署*台。
3.市12345政务服务便民热线。我市12345热线平台整合*个部门、*条热线，话务人员*名。截至*月*日，今年热线平台话务量*万个，转办*万个，办结*万个，办结率*%。日均话务量从开通初期的*个增至目前的*多个，高峰期逾*个。
4.公共资源交易。我市政府采购、建设工程等公共资源实行全流程电子化交易，实现网上远程不见面开标，实现异地评标跨区域合作。截至*月底，市公共资源交易中心共完成各类公共资源交易项目*宗，交易总金额*亿元，节约资金*万元，项目增值*万元。中介服务超市成功交易*宗业务。
5.政府网站和政务新媒体建设管理。加强对广东省政府网站集约化平台*分平台的管理，对市、县两级共*个政府门户网站、*个市政府直属部门网站和*个政务新媒体实施监管，进行“全流程”“全指标”“精细化”监测，确保各站点健康运行。
（二）加快数字政府改革建设，逐步提升政务服务数字化水平
1.抓好云基础设施建设应用。建成“数字政府”政务云*节点，具备IaaS云资源、PaaS云服务、灾备服务及云平台安全服务。目前共发放虚拟机*台，有*个部门*个系统完成政务云资源的发放和部署。
2.抓好政务外网运维和管理。向各县（市、区）分配政务外网IP近*万个，为政务外网IPv*改造工作打好基础。建成市、县（市、区）、镇（街）、村（居）四级政务外网，实现全市政务外网纵向骨干网“市-县-镇-村”全覆盖。
3.抓好数据治理。抓好政务大数据中心省市一体化*节点建设，项目一、二期均已在今年*月底前完成验收，正式开通。截至*月*日，广东省政务大数据中心*节点已发布上线*类数据资源。在全省*个地市中排名第*位。
4.抓好“*系列”产品推广应用。建设“*省事”*版，接入*项服务和*类电子证照，实名注册用户突破*万。组织应用“*政易”APP和电子公文交换平台，全市有*万公职人员开通“*政易”账号。推广“*商通”平台应用，提供企业开办等*项服务，目前注册使用企业超*万家，注册率*%。建设“*商通”*专区，实现商事登记等涉企服务“一部手机、一次填报、一次跑动”。依托“*省事”推出“*康码”服务，做好“广东疫情防控服务”专区等功能的上线和推广。
5.抓好信创工程建设。我市信创工程非涉密（政务外网）建设预算*亿元，分两期建设。项目共完成*台电脑终端、*台服务器、*个应用系统的安装部署。今年*月份在全市推广使用OA平台（*市集约化协同办公系统），平台对接了*政易、公文交换平台和统一身份认证平台的功能模块，实现了真正意义上的办公自动化。
6.抓好安全保障工作。高度重视网络安全保障工作，*月份举办全市网络攻防演练，切实提升我市网络安全防御能力，为我市数字政府改革建设保驾护航。
（三）以党建引领高质量政务服务，实现党建与政务服务深度融合
按照有关“局长走流程”的要求，持续开展常态化征集意见建议活动，由局领导班子带班，党员干部在服务大厅轮流坐班，认真倾听市民反馈意见并现场协调解决。紧扣“三个最”，深入开展“三亮一创”系列机关党建活动，有效促进了“党建+政务服务”的新融合。
二、下步工作计划
（一）以服务我市高质量发展为己任，不断完善全市政务服务体系建设。一是转变服务观念。强化“乙方思维”，积极倡导进驻部门“局长走流程”工作。二是深化“放管服”改革，清理前置审批事项，推动减证便民行动。三是将服务延伸到基层。在基层推广“三个最”服务模式。
（二）以提高我市治理体系和治理能力现代化为目标，切实加强数字政府改革建设。一是加强基础支撑。深化广东省政务云平台*节点应用，。建设广东省政务服务大数据中心*节点，启动我市统一OA办公系统建设。二是加强安全保障，认真组织网络安全攻防演练。三是倡导绿色政务。推行“线上”获取办事指南。
（三）以满足群众高质量的生活需求为出发点，全面提升政务服务水平。一是转变服务方式。全面推动政务服务事项压缩办事时限，精简办事材料。推行“一网通办”，切实提高全流程网上办事比例。拓宽“*省事”“*商通”应用深度和广度。推广电子证照和电子印章的应用。二是开展标准化工作。三是选择重点试点。选择社保医保等业务为试点，研究制定工作方案，做到重点抓、面上推。

