2022年年初以来，我局围绕省下达的各项重点考核事项，按照市委市政府2022年重点工作任务的要求，认真谋划、统筹推进，努力完成数字政府改革建设工作任务。现将有关工作汇报如下。
一、工作成效
（一）印发工作要点。我局围绕《*省数字政府改革建设2022年工作要点》和《*市数字政府改革建设“十四五”规划》，起草并报市政府办公室印了《*市数字政府改革建设2022年工作要点》，对全市数字政府改革建设年度工作任务进行分解，明确责任单位，并进行跟进落实。
（二）做好政务云建设和管理。加强“数字政府”政务云*节点管理，推进信息化系统上云部署工作，目前，已有*个部门*个系统部署上云。完成*市信创云建设，资源容量为vCPU*核、内存*T、硬盘*T，已部署*个系统，发放*台业务虚拟机。完成政务云国产密码资源池建设，已完成*个云上系统国产密码应用部署。
（三）加强政务外网建设。改造完善政务外网平台，做好IP应用规划，提升网络架构技术水平。扩展政务外网接入方式，部署*G无线接入，形成市、县、镇、村四级广域全覆盖。目前已有驻京办、市自然资源局等单位实现移动*G接入。
（四）推动数据交换共享。起草并报市政府审定印发了《*市建立健全政务数据共享协调机制加快推进数据有序共享工作方案》，建立我市政务数据共享的议事协调机制。采取分散与集中、线上与线下相结合等形式，开展数据共享业务培训。至*月底，*省政务大数据中心*节点有*个单位共享数据，上线数据资源*类，汇总本地库表类数据超过*万条。
（五）强化网络与数据安全管理。印发《*市加强数字政府网络安全工作方案》，建立健全覆盖全市的网络安全联动机制。举办“2022年*市数字政府网络（政务云）安全攻防演练活动”，组织安全专家指导各单位开展网络安全管理、建设和运营工作，统筹做好“粤盾-*”*省数字政府网络安全攻防演练活动防守工作。
（六）抓好“粤系列”产品推广应用。一是组织“粤省事”特色事项上线。“粤省事”*版接入*项服务和*类电子证照，实名注册用户突破*万。其中“不动产登记资料查询（下载打印）”在全省率先了实现不动产登记资料查询、下载全程免跑动。用户注册数全省排名第九。二是完善“粤商通”服务能力。“粤商通”*专区已经建成，共提供企业开办、年报申报等*项服务，注册使用企业超*万家，注册率*%。注册率全省排名并列第一。三是加强“粤政易”管理应用。“粤政易”应用范围进一步扩大，安全管理有所加强，全市有*万公职人员开通“粤政易”账号，“*政务服务”“*粤执法”“*市集约化协同办公系统”等应用相继进驻工作台。
（七）做好信创应用。我市建成覆盖市、县（市、区）、镇（街）、村（居）的四级政务外网。*月*日通过任务验收，*月底完成初验。主要应用是*市集约化协同办公系统（OA平台），今年*月份在全市全面推广使用。平台对接粤政易、公文交换平台和统一身份认证平台的功能模块，各级党政机关和事业单位均开通使用。率先在平台上使用电子印章签发电子公文，实现办公自动化。目前全市*多个单位进驻系统，有*个单位已部署内部办文功能。
（八）研究推动“一网统管”。印发《*市市域治理“一网统管”首期建设实施方案》，着手实施“粤治慧”平台部署，初步完成“一网统管”应用专题和移动端建设方案。
二、存在的主要问题
（一）信息孤岛问题还是存在。政务大数据中心*节点和政务信息资源共享平台虽已建成，但受很多单位信息化系统孤立建设和管理机制因素影响，我市的政务信息共享工作仍存在较大压力，信息孤岛问题依然存在。
（二）建设资金缺口很大。数字政府建设涉及众多信息化项目（如一网统管、粤省事、粤商通、一体化政务服务平台、政务云改造等）建设，需要大量的资金投入，但目前我市财政资金较为困难，很多项目建设经费很难落实，很大程度影响我市数字政府建设水平。
三、下一步工作思路
接下来，我局将在市委、市政府领导下，全面贯彻落实中央全面深化改革委员会第二十五次会议关于加强数字政府建设的会议精神，紧紧围绕市委、市政府中心工作任务，进一步推动数字政府改革建设各项工作。
（一）谋划推进“一网统管”工作。根据省关于“一网统管”的工作部署，加快完成“粤治慧”基础平台部署工作，以“应急管理”“智慧水利”为试点，逐步建设“一网统管”应用专题，发挥数字化在政府履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面职能的重要支撑作用，努力构建协同高效的政府数字化履职能力体系。
（二）完善“一网通办”服务。认真贯彻落实市委七届二全会关于打造“*个最”政务服务模式的要求，进一步优化现有各类政务服务系统、平台、终端，实现“一网、一窗、一地、一次、一机、一码”办的政务服务体系，努力把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，不断提升群众、企业获得感。
（三）持续推进数据治理。充分依托政务大数据中心省市一体化*节点，加快推动全市各地各单位政务数据共享汇聚，开展数据治理，提高政务数据管理和应用效果，增强政府数字化履职能力，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平。
（四）加强信息安全保障。始终绷紧数据安全这根弦，加快构建数字政府全方位安全保障体系，全面强化数字政府安全管理责任。在*市数字政府网络安全攻防演练的基础上，严格以省“粤盾”网络安全攻防演练的标准做好各项网络安全防控工作，切实提升我市数字政府网络安全防护水平。

