同志们：
当前，新冠肺炎疫情防控正处在最吃劲的关键阶段，经济社会发展正处于稳步恢复的关键时期。我们在这个特殊关口召开这次会议，就是要充分发挥地企合作的重要作用，抱团取暖、共克时艰，更好地统筹推进疫情防控和经济社会发展，坚决夺取“双胜利”。
刚才，**同志通报了有关情况，市工信局解读了有关惠企政策，相关部门解答了企业反映的问题。总的来看，这次会议主题好、内容实、形式新，达到了预期目的。会后，要务实对接、协力推进，切实在深化地企合作中抓紧抓实抓细疫情防控工作、有序有力有效推动经济社会发展。下面，我讲三点意见：
一、统筹推进疫情防控和经济社会发展，深化地企合作尤为重要，必须因时顺势再加力
市委多次强调，对当前的疫情防控和经济社会发展形势，要全面、辩证、长远地看。从疫情防控看，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，但仍处在最吃劲的关键阶段。尤其随着复工复产复学带来新一轮人口流动，外防输入的压力尤为突出，疫情反弹的风险不可忽视。必须继续绷紧疫情防控这根弦，抓紧抓实抓细各项防控工作。从经济社会发展看，经济社会运行秩序正在恢复正常，但疫情对全市经济社会发展的冲击比较明显，完成全年目标任务的压力明显加大。今年是我们谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章的关键之年。必须坚持任务不变、目标不调，有序有力有效推动经济社会发展，努力把疫情造成的损失补回来。地企合作是统筹推进疫情防控和经济社会发展的有力举措，不仅不能停滞，而且还要坚持和深化。
首先，深化地企合作是抓好疫情防控的重要支撑。疫情防控仍然是当前的重点工作。全市现有各类企业6万多家、从业人员100多万人，其中规上企业1842家、从业人员49.5万人，是疫情防控的重点。只有地企双方通力协作，才能筑牢联防联控、群防群治的坚固防线。从疫情防控工作看，通过深化地企合作，既有利于企业及时了解党委政府关于疫情防控的部署要求，有针对性地做好防控工作，也有利于党委政府及时了解企业疫情防控形势，加强科学研判和精准指导，帮助企业更好地防控疫情。随着复工复产进程加快，如何坚决堵住新的输入性风险，就需要地企双方进一步深化合作。从防疫物资保障看，通过深化地企合作，可以精准了解防疫物资的产需情况，既有利于推动防疫物资生产企业扩大产能，更好地保障防疫物资供应，也有利于精准有效调配防疫物资，更好地保障各方面的物资需求。疫情发生后，我们组织一批防疫物资生产企业开足马力生产，就有力保障了全市疫情防控需要。
第二，深化地企合作是恢复经济运行的重要抓手。**作为非疫情防控重点地区，适时调整防控策略，尽快全面恢复生产生活秩序，是当前的紧迫任务。恢复经济运行秩序，关键是要有序有力有效推动企业复工复产、推进重点项目建设、促进消费回补和潜能释放、稳住外资外贸基本盘。做好这些工作，离不开地企双方的合作。特别是从企业复工复产看，一些企业面临原材料和产品运输难、员工返岗难通勤难等问题，一些重点企业的配套企业复工率还比较低。只有地企双方加强合作，在打通人流物流资金流、促进关联企业抱团取暖等方面下更大功夫，才能有序有力有效推动企业复工复产。从重点项目建设看，要加快推进重点项目复工开工，也需通过深化地企合作来解决好安全防护、要素保障等问题。最近一段时间，全市经济社会运行秩序稳步恢复，就在于我们及早动手、科学谋划，出台一系列惠企政策，有序有力有效推动企业复工复产和项目复工开工。我们要把深化地企合作作为稳定经济运行的重要抓手，一以贯之抓牢抓实、抓出成效。
第三，深化地企合作是推动转型发展的重要途径。转型发展是地方和企业实现高质量发展的基本路径。这次疫情，在对传统产业造成冲击的同时，也凸显了智能制造、在线消费、医疗健康等新兴产业的巨大成长潜力，为我们推进转型发展提供了重要窗口期。通过深化地企合作，有利于更好地化危为机、危中取机，将地方党委政府的规划、政策、部署等，与企业的优势、潜力、需求等有效对接起来，解决好动能转换、产业升级、布局优化等面临的瓶颈问题，走好转型发展之路。比如，这次疫情暴露出我市在公共卫生应急管理体系方面存在突出短板。这就需要通过深化地企合作，大力发展卫材产业等，有效补短板强弱项。我们要乘势而上、顺势而为，在深化地企合作中加快推进转型发展高质量发展。
企业和地方始终是利益共同体、命运共同体。越是奋战关键阶段，越要持续在深化地企合作上聚力加力，更好地抗疫情、稳运行、促转型，坚决夺取疫情防控和实现经济社会发展目标“双胜利”。
二、统筹推进疫情防控和经济社会发展，深化地企合作贵在精准，必须务本责实抓重点
对统筹推进疫情防控和经济社会发展，全市电视电话会议已经作出了部署、提出了明确要求。地企双方要从中找抓手、做文章，务实合作、精准发力。
（一）围绕夺取疫情防控全面胜利深化合作。目前，疫情防控形势依然严峻复杂。无论地方还是企业，都要始终坚持底线思维，继续毫不放松抓好疫情防控，善作善成、务求全胜，不获全胜决不轻言成功。要协力做好疫情防控。随着复工复产进程加快，现阶段我市疫情防控的关键是“外防输入”。地企双方要紧盯复工复产进程，将动态排查、严密防控贯穿始终，切实把好进城关、社区关、厂区关，坚决堵住新的输入性风险。对企业来讲，要严格落实“两不准、三从严、三体系、六到位”等要求，做好厂区消杀、员工健康检测、就餐和住宿管理等工作，确保复工复产安全有序。要针对复工复产可能带来的新风险，专门设置隔离观察室，有条件的设置隔离区和消毒室，与卫健、疾控等部门形成联动机制，一旦发生突发情况，第一时间进行处置。对各地各有关部门来讲，要强化“事中事后监管”，督促指导企业把各项防控措施落实落细落到位。现在，不少企业缺少专业防疫人员，市、县两级卫健和疾控部门要主动下沉力量，深入企业指导和帮助开展科学防疫。要协力加强防疫物资保障。当前，我市部分防疫物资还比较紧缺，需求量还在持续增加。地企双方要紧盯防疫需求，精准对接，协力做好物资保障。各地各有关部门要主动帮助企业协调必要的防疫物资，确保企业正常生产。对生产防疫物资的企业，要积极协调解决资质办理、设备和原材料采购等实际困难，确保企业满负荷生产。生产防疫物资的企业要在保证质量的前提下，开足马力扩大生产、提高产能，依法依规经营销售，履行好社会责任。具备条件的企业，可以进行转产。
（二）围绕恢复经济运行正常秩序深化合作。在疫情防控到位前提下恢复经济运行秩序，最大程度降低疫情影响，是当前工作的重中之重。地企双方要按照市委市政府部署要求，有序有力有效推动经济运行秩序重回正轨。一要协力推动企业复工复产。企业恢复活力，是经济运行回归正常秩序的关键。当前，全市企业复工复产正在有序有力有效推进，但仍有一些企业尚未复工复产，一些企业受员工到岗率低及通勤难、物资运输难、流动资金短缺等限制无法达产达效，一些企业产销不畅问题较为突出。地企双方要坚持问题导向，围绕修复供应链、保障要素链、完善产业链、提升价值链，加大工作力度，协力推动企业全面复工复产、稳步达产达效。各地各有关部门要主动加强与企业的对接，落实好中央、省、市各项惠企政策，不能坐等企业来找。要抓好要素保障。紧盯企业用工、资金、原材料、供应链等方面问题，加大协调调度力度。比如，针对企业流动资金紧张问题，要抓好银企对接，推动落实财税、金融、社保等方面优惠政策，引导各类金融机构加大对企业特别是中小企业的支持力度，发挥好还贷周转金作用，多措并举减轻企业压力。针对企业物资运输难等问题，要落实好中央、省、市关于做好道路运输服务保障工作的要求，根据企业需求精准制定运输组织方案，鼓励支持企业采用铁路、铁海联运等方式提升运输效能。要强化精准指导。在解决好各类共性问题的基础上，针对不同企业的实际，分类施策、精准发力。对问题突出的，要一企一策、专班指导。对已复工复产的企业，尤其要紧盯产销对接不畅问题，用好网络平台，组织开展分行业分领域、有针对性的产销对接活动。对未复工复产的，要落实好上级最新政策，全面清理复工复产前置条件，确保具备条件的企业应复尽复。对因环保、安全不达标等无法复工复产的，要加强指导，推动其加快改造提升、尽快达标复产。要提高服务效率。进一步强化服务意识、完善服务机制，抓好政策指导和解读，建立企业反映问题“交办、协调、通报”制度，确保符合条件的企业能第一时间享受涉企优惠政策，反映的问题能第一时间得到解决，以服务效率的提升推动复工复产、达产达效跑出加速度。需要强调的是，各地各部门要把保证复工复产质量摆在突出位置，真抓实干、务求实效。对在复工复产中搞形式主义、弄虚作假的，要硬起手腕、严肃处理。企业作为复工复产的主体，要紧盯全年工作目标不放松，积极主动作为。要强化对接。针对自身存在问题，加强同原料供应方、产品需求方、货物运输方等的对接，加强同各级各有关部门的对接，共同扩渠道、想办法、找出路，推动问题解决。要加强合作。紧盯用工用料、协同配套、订单信息、技术改进等重点环节，加大同本地企业、科研院所等的合作，充分发挥行业协会、产业联盟等的作用，在抱团取暖中渡过难关。要抓好谋划。紧盯国内外市场最新动向，紧盯中央、省、市最新政策，及早制定相关对策、科学调度生产，掌握工作主动权。疫情期间，中信重工成立政策研究及应对专项工作小组，为企业在特殊时期的生存发展提供对策，就值得其他企业学习借鉴。二要协力推进重点项目建设。扩大合理有效投资，是对冲经济下行压力见效最快、带动最强的重要抓手。目前，全市重点项目复工开工率明显提升，但个别县区还比较低，一些项目虽已复工开工，但还没有形成有效的实物投资量。地企双方要紧盯突出问题，积极有序扩投资，合力推动“97183”合理有效投资行动计划落到实处。各地各有关部门要加大工作力度，强化跟踪服务，认真落实重大项目领导分包、监测调度、协调服务等推进机制，及时协调解决相关问题。特别是要坚持“要素跟着项目走”，加强用工、用地、用能、资金等要素保障；要进一步优化联审联批，对未复工开工项目，“一项一案”跟踪服务，能快则快、能简则简，积极创造复工开工条件。对政府投资类重点项目，要结合实际加快工程款拨付进度，提升项目建设进度，发挥好示范带动作用。作为项目方，对未复工开工的，要抓好各项前期工作，确保条件允许后能够立即开工；对已复工开工的，要在落实好各项防控措施前提下，紧盯节点、开足马力，切实掀起建设高潮。市里已经明确一季度要开工180个重大项目，地企双方要不折不扣落到实处。三要协力促进消费回补和潜能释放。此次疫情对我市文化旅游、住宿餐饮、房地产等服务业造成较大冲击，但也催生了许多新业态，蛰伏了大量的消费潜力。地企双方要坚定信心、及早着手，围绕巩固传统消费领域、挖掘新兴消费潜力，推动消费提质扩容，充分释放被疫情抑制的消费潜力。各地各有关部门要加强政策引导和支持，紧盯汽车、住房等消费“大头”，紧盯健康生活、电子商务、电子政务、网络教育等新模式新业态，制定和落实好支持政策，提振消费信心。要紧盯牡丹文化节、“五一”等重要节点抓好疫后消费谋划，确保疫情稳定后能及时推出一批吸引力大、拉动消费能力强的活动。对事关民生、群众急需的服务业，要有序恢复、管好管活，切忌一哄而起，坚决防范聚集性疫情风险。企业要进一步优化产品和服务，抓好产品宣传，开拓更多销售渠道。特别是要摸清市场需求，有针对性地制定优惠促销方案，着力营造健康安全的消费环境，为消费回暖做好充足准备。特别需要强调的是，文旅消费是**扩消费的重点。各地各有关部门要落实好我市关于支持文旅企业发展的政策措施，着力恢复文旅市场活力。尤其要在有效防控疫情的前提下，推动重点景区安全有序适时开放，加大对外宣传推介力度，保持中外游客对**的关注度；要引导文旅企业利用有利时机抓好景区、宾馆、民宿等的升级改造，抓好员工技能培训，提升产品内涵，推动文旅产业软硬件升级。各文旅企业要紧跟消费趋势，积极发展休闲度假、研学旅行、健康养生等文化旅游新业态；要用好现代信息技术手段，提供“非接触”旅游产品和服务，挖掘更多新的消费增长点。四要协力稳住外贸外资基本盘。受疫情影响，我市外贸进出口额较去年同期大幅下降。地企双方要坚持以高水平开放引领高质量发展，紧密配合、通力合作，着力稳住外贸外资，更好地推进“引进来”与“走出去”。各级各有关部门要进一步完善外资外贸企业帮扶机制，在解决好企业用工、原料、资金、运输等问题的同时，优化通关流程，推出更多外汇便利化业务，帮助企业按时交付订单；积极协调解决企业涉外订单纠纷，指导企业用好出口信用保险等避险工具，帮助企业控制风险、减少损失。要抓住机遇，引导企业通过代理参展和网上宣传推介等形式开拓国际市场，更好地“走出去”。要继续优化营商环境，做好招商安商稳商工作，增强投资者信心，推动更多重大外资项目落户**。各类外资外贸企业要坚定信心、保持定力，紧盯国内国外市场，高度重视与客户的沟通协商，把按期交付作为“硬指标”，倒排工期，力争保质保量完成订单。要充分发挥自身优势，宣传好我国特别是**在抗击疫情中的积极作为和取得的良好效果，吸引更多外商企业来*投资。
（三）围绕推动转型发展取得新突破深化合作。疫情虽然阶段性地对经济社会发展造成冲击，但也给转型发展带来了新机遇。市委明确提出，要按照王国生书记来*调研时提出的“三个聚焦”要求，因时而变、顺势而为，加快改造提升传统产业、培育壮大新兴产业。对此，地企双方要共同抓好落实。各级各有关部门对这次疫情中展现出强大发展潜力的医疗健康、在线消费、智能制造等新兴产业，要加大支持力度，鼓励引导企业积极培育发展新业态新模式；对暴露出的公共卫生等方面短板，要进一步优化投资结构，重点向公共卫生服务等领域倾斜，引导支持符合条件企业大力发展卫材产业、绿色食品、健身器材产业，加快补齐短板。企业要抢抓机遇，认真研判国家政策、细致分析市场走向，将自身优势与互联网、物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术相结合，在提升产品核心竞争力、优化产品结构、开拓新兴市场上取得更好成效。面对疫情影响，中信重工研发出防疫喷雾消毒机器人、测温通过式安检门等高端产品，中航光电开辟了远程医疗等新兴市场，都是推动转型升级的好做法。
三、统筹推进疫情防控和经济社会发展，深化地企合作重在落实，必须真抓实做见成效
深化地企合作，贵在真抓实做、务求实效。地企双方要把抓落实作为开展工作的主要方式，抓紧抓实抓细统筹推进疫情防控和经济社会发展的各项重点工作，推动地企合作不断深化、取得更大实效。
一要强化主动作为、协同联动。打赢疫情防控和经济社会发展这两场硬仗，需要地企双方主动作为、通力合作。各地各部门要紧盯形势发展变化，更加积极主动地抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，不能因为形势有所好转就麻痹厌战、松劲懈怠；要紧盯企业实际问题和需要，更加积极主动地做好企业服务，有针对性地送政策、送金融、送信心、送关怀上门，让企业感受到党委政府的温暖。各企业要用足用好中央、省、市各项政策，发挥主观能动性，在做好疫情防控的前提下，积极主动地稳生产、释产能、促转型。地企双方要加强协同联动，在落实好上级部署要求上做到步调一致、同频共振，在发展战略、目标、思路、举措等方面做到步调一致、同频共振，齐心协力抓好疫情防控和经济社会发展。需要注意的是，各地各部门在服务企业过程中，要真服务、深服务、细服务，决不能因为搞形式主义、做表面文章而给企业和基层增加负担。
二要强化制度落实、常态长效。推动地企合作持续深化，关键靠制度。我们在地企合作上已经建立了双月联席会议、高层互动会商、首席服务分包、人才交流挂职、信息交流共享、督查问责考核等制度，实践证明是行之有效的。在当前形势下，必须不折不扣落实好各项制度，保持制度执行的连贯性。尤其要善于通过利用网络签约项目、建设网络对接服务平台、推进网络办公等“非接触式”方式方法，创造性地完善好落实好各项制度。我们通过电视电话会议形式召开这次地企合作会议，就是个创新举措。
三要强化问题导向、精准高效。当前，疫情防控工作中还有很多未知的、不确定的因素，经济社会发展中还有许多这样那样的问题。深化地企合作，必须坚持问题导向，针对形势变化，有的放矢地调整应对策略，精准高效地解决实际问题。对实际工作中的苗头性、倾向性、潜在性问题，要善于做好预判、及时发现；对已经发现的问题，要善于透过现象看本质，找准瓶颈、挖到根源；对普遍性问题和反映比较突出的热点难点问题，要积极主动、不等不靠，善于采取有力举措加以解决，不能让问题长期积累在那里、甚至形成积弊、痼疾。
总之，希望大家携起手来，变被动为主动、化压力为动力、化危机为契机，同舟共济、共克时艰，通过真抓实干推动地企合作不断迈上新台阶，为夺取疫情防控和实现经济社会发展目标“双胜利”作出新的更大贡献！

