干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。作为年轻干部，我将立足街道工委实际，紧紧围绕创建“首善之街”目标，树牢省会窗口意识，强化担当作为，着力党建聚力、产业发展、基层治理中走前列、做示范、当标杆，以一地一域出新出彩，为全域全局增光添彩。
一、坚持固本强基，强化担当作为动力，在党建引领中走前列。“基础不牢，地动山摇。”全面加强党的领导，把基层组织建设成为自身过得硬、百姓信得过的战斗堡垒。坚持旗帜鲜明讲政治不动摇。始终把政治建设作为统领、摆在首位，坚决做到始终如一、心口如一、表里如一，坚持区委决策部署到哪里，主战场和重头戏就在哪里，岗位职责发挥的作用就在哪里。坚持勠力同心抓党建不放松。深入推进“党建聚合力”工程，率先打造党建聚合力展厅，建立党建直播间，与省直机关单位共建共享，持续深化特色党建品牌建设，发挥标杆作用。坚持聚焦精细优结构不走虚。深入推进党支部标准化规范化建设，建成“街道党工委—社区党委—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级组织体系；做实“社区吹哨，党员报到”工作机制。
二、坚持扬优成势，激发干事创业活力，在产业发展中做示范。把产业作为经济发展的命脉，努力实现社会效益和经济效益有机统一。注重发挥区域优势推进重点项目。强化综合协调工作，坚持“筑巢引凤”和“腾笼换鸟”并举，通过引进、扶持、转入等方式，强力助推项目提速增效，以小体量带动大数据，以小投资推动大发展，以新楼宇促新招商，为辖区经济注入新鲜血液。注重依托特色文化实施文化带动。创新融入米粉博物馆、湘绣博物馆文化元素，实现米粉文化、湘绣非遗创新性发展、创造性转化，不断提升特色化、产业化水平，创新宣传手段，不断提升街区影响力。注重借力政治资源助推经济发展。通过加强对企业的对接走访和做好省直单位的服务保障，充分盘活辖区资源，并有效将政治资源转化为经济资源，全力促进经济高质量发展。
三、坚持建管并重，提升改革创新能力，在基层治理中当标杆。通过精细化、长效化管理，着力提升基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。着力打造精细管理示范街。推动辖区民生保障常态化、城市管理标准化、小区提质精细化。推进街区提质与“百街千巷”环境综合整治提升工作有机融合，结合湖南米粉街二次提质，将**北路打造成“最美街巷”。着力打造幸福生活样板街。全面推进24小时智能化政务服务，实现智能“一站式”办结和“一条龙”服务。重点建设街道居家服务养老中心，推行医养结合养老模式，将医疗卫生纳入养老体系。充分发挥基层群众自治、群防群治力量，构建“全覆盖、无死角”的社区防控网格体系。着力打造平安稳定标杆街。牢固树立安全发展理念，统筹抓好安全生产、疫情防控、食品安全、电信诈骗、信访维稳、意识形态领域工作，坚决守牢平安稳定底线。全面推进网格化巡防管理，常态化做好省委周边综合服务保障。建立应急救援共建共享机制，有效提升应急能力。好事尽从难处得，辉煌总自磨砺出。**街道将在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，把稳“思想之舵”、扬正“脊梁之帆”，以坚定、无畏、奋勇向前的姿态担当“首善之街”责任，以更加昂扬的斗志，更加务实的举措，更加优异的成绩，迎接党的二十大胜利召开！

