目录 从杨明、薛恒被提起公诉说开去 1 从身先士卒的人民卫士到阶下囚的启示 3  政治上两面人的下场 4 离心离德 不谋私利勤俭朴素的好总理 6 黄克诚大将的比较观 7 开国女将军李贞的遗产 8 热心公益事业的小区支部书记 9 教女故事 11 写给儿子的一封廉洁家书 12
从杨明、薛恒被提起公诉说开去
*月**日，江苏省纪委监委公开通报徐州市贾汪区委原书记杨明违规收受礼金礼品礼卡、违规接受管理和服务对象宴请等*起违反中央八项规定精神典型问题。*月**日，最高人民检察院公开通报了辽宁省政协原党组副书记、副主席薛恒涉嫌受贿、利用影响力受贿案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由内蒙古自治区巴彦淖尔市人民检察院审查起诉。
中央八项规定实施以来的**年时间，在“人人喊打”的高压之下，“四风”渐成过街老鼠，明目张胆、嘚瑟在群众眼皮子底下的享乐奢靡行为难得一见，让人见识了“铁八条”不仅顺党心得民意，而且“疗效”惊人。与此同时，我们应该清醒地认识到：冰冻三尺非一日之寒，反“四风”从一开始就注定了不仅要打短平快的歼灭战，还得同各种“顽疾”打持久战。不敢公然顶风作案，有的党员干部便绞尽脑汁制造“隐身衣”规避风险，或以“变脸术”应对禁令。比如，不吃公款吃老板，改变公务行程借机旅游，收送电子红包，分批异地操办酒席等。这些“四风”隐形变异问题，对刹住“四风”、防止反弹构成挑战。
习近平总书记在中纪委六次全会上深刻指出，防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统腐败、化解风险隐患还任重道远。这“四个任重道远”充分体现了习总书记和党中央对当前反腐败斗争新形势新变化的敏锐观察和精准判断，也为我们每一位外事干部敲响了警钟。鉴此，我们要以徐州市贾汪区委原书记杨明、辽宁省政协原党组副书记、副主席薛恒等为反面典型，坚持问题导向、过程导向和效果导向，强化正风肃纪，驰而不息推进反腐倡廉建设。
一体推进“三不”，驰而不息纠正“四风”。深入落实中央八项规定精神，实现治理“四风”工作高质量发展，需要保持战略定力，坚持问题导向，精准监督执纪问责，紧盯“关键少数”，深化标本兼治，不敢、不能、不想一体推进，构建作风建设长效机制。要深刻认识到，“三不”一体推进，也是作风建设向标本兼治转变的重要原则和方法论。“三不”是一个有机整体，辩证统一、交互作用、相辅相成，必须做到三者并重、协同、贯通，既用好施药动刀的治病之法，又用好固本培元的强身之举，不断放大“三不”一体叠加效应。
紧盯“薄弱”环节，聚焦“四个任重道远”久久为功。研究案件暴露的体制机制漏洞，认真分析“四风”问题的新动向新表现，紧盯薄弱环节，有针对性地改进监督检查方式，堵住“后门”和“空子”，让不收敛不收手者、蠢蠢欲动者在严密的制度和强有力的日常监督中无机可乘。研究人的心理活动和思想认识规律，抓细节抓具体，用细节涵养习惯、促成自觉。开展案例警示教育，用好忏悔录等反面教材，通过相关制度固化教育内容、方式和成果，促进规范、化风成俗。
加强党性锻炼修养，提升“四德”建设水平。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导党员干部加强理论武装、加强党性修养、加强自我改造，解决好世界观、人生观、价值观问题，深入挖掘和发扬中央八项规定精神中蕴含的公私分明、亲清分开、为民务实、尚俭戒奢等理念。以践行社会主义核心价值观为引领，大力弘扬中华民族传统美德，大力加强公务员社会公德、职业道德、家庭美德和个人品格建设，使拒腐防变、推进“三不”、纠正“四风”真正成为共同的价值追求和行为习惯。
从身先士卒的人民卫士到阶下囚的启示
****年*月**日，吉林省长春市中级人民法院一审公开开庭审理了江苏省委原常委、政法委原书记王立科受贿、行贿、包庇、纵容黑社会性质组织、伪造身份证件一案，并择日宣判。
一篇题为《身先士卒的人民卫士—王立科》的网文称，****年，严打斗争在全国展开，王立科负责抓捕逃犯、收缴黑枪、打击盗抢机动车辆的工作。他既当指挥员又当战斗员，两下广东，三上黑龙江，亲自部署抓获了省、市在册的全部逃犯，无一漏网，还收缴各种私藏枪支、管制刀具等****多支，名列锦州全市之首。****年*月**日，在他担任北宁市公安局局长后不到一个月的时间里，哈尔滨市两名手持军用手抢、杀害*名群众、抢劫三辆高档汽车的犯罪分子流窜到北宁。他与锦州刑警一道，在短时间内，将犯罪分子当场击毙，受到省厅、公安部表扬。长期任职于政法系统的王立科，因英勇善战、冲锋在前，被广大人民群众褒奖为身先士卒的人民卫士，曾被授予全国公安系统“一级英模”称号。
然而光环之下的王立科大搞政治投机、攀附贴靠；篡改、伪造个人档案，卖官鬻爵；纵容、默许亲属利用其职权谋取私利，腐化堕落；大搞钱色交易；长期为黑恶势力充当“保护伞”等。王立科被查前后，辽苏两地的政法系统震荡频繁，包括辽宁省两任公安厅原厅长（李文喜、薛恒）、江苏省公安厅刑警总队原总队长罗文进等人先后落马。知情者透露，王立科的前妻夏娟、哥哥王立维等多名亲属也均被查。
可以说，王立科案给了我们很大的警示，也让我们认识到，反腐败既要一手抓惩治,又要一手抓预防。通过“治”的实践,发现“防”的漏洞,并不断地加以完善,同时还要克服重“治”轻“防”的偏向,注意以“防”为主,以“治”为辅,防治结合,才能有效遏制腐败现象的发展和蔓延。
启示一：着手于“治”。从“治”着手,加大打击腐败犯罪的力度,通过及时、严厉的惩治,可以很好地警示其他贪污受贿分子和那些有贪污犯罪倾向的人,使他们认识到法不可违，罪不可犯,同时昭示我们党和政府惩治贪污犯罪的坚定决心,打消贪污犯罪分子的侥幸心理。
启示二：着眼于“防”。当前我国正处于一个经济高速增长时期，同时也是贪污受贿等职务犯罪的高发期。这就要建立保证权力正确行使的制约机制,通过法制建设,建立和完善同社会主义市场经济体制相适应的预防,惩治贪污贿赂的法规制度。
启示三：着重于“管”。首先是要坚持民主管理,保障人民参与管理的权利,以权利制约权力；其次是要广泛推行政务公开制度。以拓宽和畅通群众参与管理,监督的渠道,增强其参与管理,实施监督的有效性和及时性。最后是建立和完善一套严密,有效的监督体制,构筑一个上下,内外并举的监督检查体系。
启示四：着力于“育”。加强思想政治教育引导，学习法律法规，帮助我们的党员干部树立正确的人生观,价值观,培养正确的权力观念,使他们懂得权力属于人民,必须对人民负责,在思想上筑起一道拒腐防变的防线。
 政治上两面人的下场 离心离德
——江苏省委原常委、政法委原书记王立科案警示
****年*月**日，吉林省长春市中级人民法院一审公开开庭审理了江苏省委原常委、政法委原书记王立科受贿、行贿、包庇、纵容黑社会性质组织、伪造身份证件一案,仅认定非法收受他人给予的财物就高达*.*亿余元。等待他的将是严厉的惩罚。王立科案件的发生，对每一名党员干部都有深刻的教育和警示。任何人，无论是党的高级领导干部或普通国家工作人员，如果理想信念丧失，触碰纪律底线，在贪欲中迷失自我，最后一定会锒铛入狱，毁了自己的一生。
一、必须树立正确的人生观和正确的理想信念
外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。一个人走上自我毁灭之路是各种因素作用的结果，但其中思想意识的变化是内因，也是主要原因。王立科从一个党的高级干部堕落为人民的罪人，最根本的原因是没有了正确的理想信念，放松了学习，背离了党的宗旨。王立科作为一名受党教育多年的高级领导干部，放松理想信念，放松思想改造，也就失去了思想精神支柱，失去了灵魂。他的毁灭警示我们，理想信念上的糊涂就会导致政治上的动摇，政治上的动摇必然失去正确的航向，失去健康向上的工作作风和生活态度，必然要栽跟头。
当前，我国正处在全面深化改革时期，经济进入新常态，新情况、新问题不断出现，对每个人特别是领导同志的知识水平、理论修养和领导能力都提出了更高要求。我们要把学习作为自己终身任务，不断提高自己的政治理论素养和文化水平，不断优化自己的知识结构。同时，坚定理想信念，不断改造自己的世界观、人生观，树立正确的价值观、地位观和权力观，要牢固树立党章意识，自觉用党章规范自己的一言一行，在任何情况都要做到政治信仰不变、政治立场坚定、方向不偏，才能立于不败之地。
二、要正确运用手中的权力，自觉接受党和人民群众的监督
从一个普通干部成长为一名党的高级干部，王立科也为人民做过一些有益的工作。但随着地位越来高、权力越来越大，他逐渐地变得自大堕落，把廉洁自律的要求和接受党的监督要求置于脑后，丧失原则、不依纪依法办事，逐渐开始用手中的权力谋取私利，最终从一个党的高级干部蜕化变质为人民的罪人。他的落马，可以清楚地看到，他思想上的蜕变始于思想防线的崩溃，发展到利令智昏、巧夺豪取、无法无天，最后一步一步走向了自我毁灭。
一个人面对各种诱惑，最大的敌人是自己，要经得起考验，王立科走向自我毁灭，再次印证了这样一个道理：权力失去党和人民群众的监督必然导致腐败。王立科是党组织的一员，既有监督的权利和义务，也有接受监督的义务，既是监督者，也是被监督对象。身为一名高级领导干部，应该明白这样一个道理：自己不论在工作上取得的成绩有多大，都应首先归功于党，归功于人民群众，任何人离开了党的组织，离开了领导集体，离开了人民群众的支持，终将一事无成。权力是党和人民赋予的，权力无论大小，无论在什么岗位上掌权、用权，都要多为民办好事、解难题，真正做到全心全意为人民谋利益，坚定不移地维护人民群众的合法权益，无私无畏地同一切损害群众利益的现象作斗争，永葆人民公仆的本色。
三、各级领导必须带头加强廉政建设和反腐败斗争
我们党的宗旨就是为人民谋利益，能不能正确对待名、利、权，是对现实的考验。只有严于律已，在勤政廉洁上作表率，才能把一个单位的风气树正。如果凌驾于组织和人民群众之上，搞以权谋私、权钱交易，用人唯亲、排斥异己，对不同意见的干部，公然打击报复，甚至擅自改变组织决定，最后会在权力、金钱面前跌跤翻船。王立科从忽视党纪国法，发展到肆无忌惮地以权谋私，最终成为党和人民所唾弃的这个典型案例，值得我们每一名共产党员深刻总结和认真吸取教训。
当前我们要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话，开展党史学习教育，补足精神之钙、把稳思想之舵、筑牢忠诚之基，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严守党的政治纪律和政治规矩，坚定践行“五个必须”，坚决杜绝“七个有之”，始终做政治上的明白人、老实人。要严格执行中央八项规定精神，坚决反对特权思想和特权现象，自觉弘扬践行党的光荣传统和优良作风。要强化组织观念、严守组织纪律，坚持正确选人用人，做到对党忠诚，严以修身、严以律己。经得起权力、金钱、美色的诱惑，带头执行各项廉洁自律的规定，做到以上率下，一级做给一级看，一级带着一级干，层层作出示范。同时带头管好自己的配偶、子女、亲属和工作人员。真正做到权为民所用，利为民所谋，为广大干部群众树立清正廉洁的好形象。
不谋私利勤俭朴素的好总理
周恩来一生兢兢业业为人民大众谋利益，无私伴随了他的一生。周恩来给自己和身边的工作人员早就“约法三章”，规定了“三不沾”：一是私人的事不坐公车，不沾国家的便宜；二是亲属来机关探亲，就餐自己买票，不沾集体的财富；三是不得以总理的名义接待或收受礼品，不沾机关和个人的利益。
周恩来还语重心长地对工作人员提出了“四个联系”的要求：“你们在这里工作，要懂得办任何事情都要跟我联系起来，要跟我的职务联系起来，要和政治影响联系起来，要把我和人民群众联系起来。不仅如此，周恩来与邓颖超还对亲戚晚辈严格要求，及早对他们进行“约法三章”，具体约定了《十条家规》：晚辈来一律住国务院招待所；晚辈不准丢下工作专程来看望他；不许动用公家的车子；不可说出与总理的关系；不许请客送礼；凡个人生活上能做的事，不要找别人代办；看戏以家属身份买票入场，不得用招待券；一律到食堂排队买饭菜，有工作的自己买饭菜票，没工作的由总理代付伙食费；生活要艰苦朴素；不谋私利，不搞特殊化。这十条家规是周恩来高尚品格的真实写照，也展示了共产党人处理家事与国事关系的崇高境界。
****年*月，周恩来因长期超负荷工作而病倒，在毛泽东的一再催促和亲自安排下，来到大连疗养。为了不给大连市添麻烦，周恩来“约法三章”，提出了“三不准”：一不准陪同，二不准看望，三不准安排活动。****年*月，周恩来到广州新会视察。他叮嘱县委领导在安排其起居饮食方面朴素一点，不要使他与群众生活有距离，并与县委领导“约法三章”：一不要搞迎送，二不要人多跟，三不要公家请吃饭。
处处爱民的周恩来，连行路都要“约法三章”。周恩来对司机的要求十分严格，除了要司机必须遵守交通规则外，还另外规定了一个“约法三章”。他对司机说：“车开到影剧院、医院、学校等附近时，不许按喇叭。这些地方是人们休息、学习和娱乐的场所，必须保持绝对的安静。”后来周恩来生病去医院，他不让司机把车开到病房区，而是自己提前下车步行到病房。
周恩来要求司机在车开到交叉道口时，必须减速行驶，慢慢通过。他说，你把车子开快了，会惊吓到群众。此外，周恩来还叮嘱说：“在阴雨雪天行车时，如果车旁有行人或骑车的群众，不许开快车。这时车速一快，就难免把泥水溅到路旁行人身上，他们对着你的车骂娘还是小事，长此下去，我们的党与人民群众的关系就会越拉越远。”
黄克诚大将的比较观
黄克诚在历史上多次因为坚持正确意见而受到错误的批判、打击，甚至被降级、撤职，但他丝毫没有抱怨抱屈过。一次，跟随黄克诚多年的秘书问到当年他被错误划定为“反党集团”成员的往事时，黄克诚说：“我是一个老党员，个人在党内受点委屈实在算不得什么了不起的事，比起事业，这些微不足道。在历史上有多少无辜的同志含冤死去，他们连全国胜利的那一天都没看到，一起参军的同乡，就剩下我一个了。我能活在世上，比起那些早死的同志，实属万幸！彭德怀同志没等到粉碎‘四人帮’就含冤九泉，比比彭老总，我也很知足，还有什么委屈和不平！”
****年，黄克诚**岁的小儿子黄晴准备结婚，黄克诚立即申明原则：“一切从简，绝不能动用公车。”黄晴说：“我又没说要用公车！再说了，就是用公车，我付油钱总可以吧？”黄克诚突然板起脸说：“我们家比起现在有些干部家庭可能要求得严一些，生活简朴一些，清贫一些，可是，你们有没有想过和普通百姓比呢？”在场的大女儿黄楠打趣道：“爸爸，你的意思我们明白。可你老人家不是老百姓。”黄克诚说：“那和毛主席比一下吧。毛主席在世时，他是怎么生活的？他的家人是怎么生活的？如果现在毛主席还健在，他会怎么做？我们要学会知足，不要攀比……黄晴结婚，简单点有什么不好！”黄晴这时候忍不住笑了：“爸爸，我不是生气。我本来就没有用公车办婚事的想法，听你那么说，我觉得你把我们看扁了，发句牢骚罢了。我们早就商量好了，决定像你和妈妈当年结婚一样，用自行车当婚车，接新娘子回家！”黄克诚这才明白孩子们在“捉弄”自己，开心地笑了：“好呀！你这小子，早说嘛！看来，大家在自律方面，做得不错！”
以上两件事情，折射出黄克诚的正确比较观。有什么样的比较观，就会有什么样的“三观”。树好比较观，才能走好人生每一步，仰不愧天，俯不怍人。
开国女将军李贞的遗产
在新中国开国将帅中，有一位名叫李贞的女少将，这也是当时唯一的女性将军。
****年，经党中央、中央军委批准，李贞的级别定在大军区副职级。可是，李贞仍住在原来的房子里，一到节假日，老同志和亲属们来看望她，会客室就挤得坐不下。大家都认为，李贞将军还住这种“集体宿舍”，与她的身份不相符。可李贞不这样看，她风趣地说：“有这样的房子住就不错了。住在这里置身于群众之中，就永远不会脱离群众嘛！”
****年元旦的前一天下午，有一位领导同志到香山看望李贞，见李贞家里空荡荡的，没有一件像样的家具。会客室里的沙发不知用了多少年，非常破旧；几把藤椅，还是七八年前从湖南搬家带过来的，藤条断了不少；书房里有两个普通书柜，一张办公桌，几把沙发椅；卧室陈设也很简单，一个衣柜，一个落地衣架，一张大床和几把椅子。这位领导同志很过意不去，甚至感到内疚：“像李贞大姐这样德高望重的老领导，生活得这么艰苦，是自己工作的失职！”李贞却乐呵呵地说：“这些家具虽然破旧了些，但扔掉也可惜，修一修，补一补，还可以用嘛！你们不要为我操心了！”****年春天，组织上反复劝说李贞搬家，她才同意搬到紫竹院附近的军职干部楼房。在这里，李贞将军度过了她生命中最后六个不平凡的春秋。
****年*月，中共十二届四中全会召开前夕，李贞将军给中共中央和中央军委的领导写了一封信，请求辞去中央顾问委员会委员和总政治部组织部顾问的职务。组织上同意了李贞的请求。
****年*月**日，李贞走完了她光辉的一生。人们含泪为她整理遗物时发现，这位参加革命**载的女将军，除了记录她赫赫战功的四枚勋章外，其他的遗物简单到可用“一贫如洗”来形容——四把用了**年仍舍不得扔掉的旧藤椅、一只用了整整**年不肯更换的行军箱、一台用了**年的“雪花”牌单门电冰箱、*****元人民币、****元国库券和战争年代留下的两根小金条。
李贞在遗嘱中这样安排她的遗物：一根金条捐给自己的家乡浏阳县，另一根捐给丈夫甘泗淇的家乡宁乡县，用于发展教育事业；存款一分为二，一部分捐赠北京市少年宫，一部分作为自己的党费上交。
看着李贞的遗物清单，在场的工作人员无不失声痛哭。李贞走了，默默地永远地走了。她离开她热爱的人民时，脚上仍穿着那双缀有蓝色和黑色补丁的栗色线袜。
热心公益事业的小区支部书记
我的母亲，一位**岁的老人，已经退休十几年，但她退休不退职，十几年如一日热心为居民服务，担任苏城苑社区龙凤花园党支部书记。
完成换届勇担当 带头发挥模范作用
龙凤花园小区曾经是一个矛盾非常突出的小区，多次被“南京零距离”、南京日报等多家媒体曝光。小区内业主之间、业主与物业之间、业主与业委会之间，经常发生争吵，甚至拳脚相向。****年小区业委会到期换届，竟无人报名参与。这时，社区书记找到母亲，与她促膝长谈，希望她能牵个头，把业委会换届工作开展起来。母亲原本顾虑很多：一来自己年纪也大了，邻里鸡毛蒜皮的小事就起争执，需要耗费太多精力；二来业主、物业矛盾突出，业委会夹在中间，威信不高，甚至受到业主质疑，一不小心弄的里外不是人。她思前想后觉得作为一名党员还是支部书记，关键时刻应该站得出来、顶得上去，发挥共产党员先锋模范带头作用，为社区工作分忧，为居民群众解难。于是母亲毅然报名，并动员支部内的党员也积极参选。候选人确定后，她又带领党员一起挨家挨户的上门做工作，摆道理讲事实，在母亲的不懈努力下，龙凤花园小区如期完成了小区业委会换届选举，母亲被大家再次推选为新一届业委会主任。
亲力亲为解难题 善于听取群众意见
龙凤花园小区于****年交付，小区内有两幢**层高层建筑，*部电梯已使用十几年，经常出现不同故障，高层居民经常上不来、下不去，意见甚多。考虑到三分之一住户都是老年人，行动又不便，大部分居民倾向于“整体更换”一劳永逸，少数人觉得电梯还能用，“大修”即可，不必浪费那么多钱。居民因为“大修”还是“整体更换”又开始争执不下，母亲看在眼里急在心里，居民的安全始终摆在她心里第一位。于是，她带领业委会召开多场议事会，听取群众意见，自己查找资料，又咨询特种设备行业管理部门，得知电梯已经达到更换年限，为了安全起见，最好还是更换。她又带领物业管理人员到支持“大修”住户家里，晓之以理，动之以情，最后终于统一意见。在电梯招标过程中，她通过议事会、小区微信群等各种方式广泛听取群众意见，在短短三个月时间就完成了居民维修基金签字和招标程序，确保了居民群众的居住安全。用上了新电梯，居民热情地点赞：尹书记这么大年纪，还天天为我们的大事小情跑来跑去，我们一定做个文明好市民，建设和谐小区、和谐社区、睦邻友爱，也让尹书记少操点心！
言传身教做榜样 积极参与公益活动
在母亲的带动下，我们全家都热心公益活动。父亲和母亲一起常年担任社区志愿者。疫情防控小区卡口总看见他俩的身影；文明城市创建，他们积极参与；就连公祭日期间，他们也去交通路口协助执勤，为守护南京公共安全出力。耳濡目染，在外婆的言传身教下，我的儿子从幼儿园起就积极参加“献爱心”活动，将自己的图书、玩具捐给困难地区，被评为有礼小天使。全家人与邻居友好相处，经常为有困难的邻居送物品与温暖。
****年、****年连续两年母亲被评为鼓楼区“优秀平安志愿者”，面对荣誉，母亲谦虚地说：“这是我应该做的，但我做得不够，今后我一定继续努力为大家服务，为小区建设、社区建设、南京建设出力！”
教女故事
****年春，孩子爸爸因疫情居家办工，和孩子们朝夕相伴，进行了很多有趣的对话。这一段是关于廉政的，私以为视角独特、内容有趣，特记此微言，聊以自省。
某零售超市送来了家里并未购买的生鲜水果，爸爸随后接到了合作方的电话，说是“致以微不足道的慰问”。我随口问：“你们廉政这块怎么规定的？”爸爸随口答：“你看看，要是水果的话就算了，我跟他们说，下次不要送。”
还没打开冰箱，就听妹妹好奇地问：“妈妈，什么是廉政？”
“廉政就是政府工作人员要廉洁自律。”讲完我就意识到，孩子肯定听不懂，于是举了一个例子：“假设幼儿园老师安排妹妹在幼儿园看管玩具室，老师规定除了她自己谁都不可以进去。那么不管是谁，不管谁说了什么好听的话，或者给妹妹什么好吃的东西，妹妹都不应该让那个人进去。能听懂吗？”
“说‘求求你了’，也不行吗？”
“不可以。”
“给美味的巧克力也不可以让进吗？”
“不可以。如果吃了别人的东西，拦住别人的时候就不好意思了。俗话说‘拿人手短,吃人嘴软’，就是这个道理。”
“（把吃的）吐出来或者买来还给他们也不可以吗？”
“吃到肚子里的怎么吐出来呢？既然要还给他们，不如一开始就自己去买，不是更好？”
姐姐用清澈的眼睛看着我：“那爸爸刚才为什么收呢？水果难道不是好吃的吗？”
我哑口无言。孩子的世界没有灰色。
爸爸默默叫来了达达快送，带着孩子把东西“请”出了门。在夕阳下，妹妹煞有介事地点评：“爸爸，你廉政做得不错，我很欣慰。”
写给儿子的一封廉洁家书
亲爱的孩子：
今天是六一儿童节，妈妈首先祝你节日快乐！
时光转瞬，你即将年满十岁，步入少年时期。从你出生到现在，父母亲一直伴随左右。在充满荆棘的人生道路上，我们经常教导你“先做人，再做事，其次做学问”。今天，我们想重点和你聊聊“廉洁家风”这一话题。
我们知道，家庭是社会的基本细胞，也是人生的第一所学校。家风则是一个家庭、一个家族的灵魂和传统风尚，主要体现在生活方式、文化氛围、家规家训等方面。作为一个寻常的城市家庭，父母对你有着较为严格的要求。因为从生活习惯到言行举止，无不体现出良好的家风形象。所谓“廉洁”是中国古代伦理学史上的一个重要概念，相信你在学校的历史课、政治课堂上一定有所了解。“廉洁”具有公正、公道、正义、朴素、勤俭等意义；“廉洁文化”则是中国特色社会主义文化的组成部分，也是我们树立文化自信的重要支撑，囊括了“以德为先”、“勤俭节约”、“清正廉洁”、“爱国济民”等重要内涵。作为一名小学生，现在与你谈及“清正廉洁、爱国济民”恐怕为时尚早。所以，我们先来重点聊一聊“以德为先、勤俭节约”这八个字。可以说，这两点是日后做到“清正廉洁”和“爱国济民”的先决条件。
一、以德为先、立德树人
中国的文化，归根结底是一种德育文化。你们学校里开设的“道德与法治”这门学科，旨在教导孩子从小树立正确的道德意识，养成良好的行为习惯，进而成长为德才兼备的社会栋梁。“立德树人”这四个字充分体现了“先做人，再做事，其次做学问”的重要性。试想一个人如若心术不正、品行不端，即便拥有再高的学识和本领，最终也无益于社会的发展。因此，“以德为先、立德树人”理当成为我们必须遵循的家教理念。希望你能够牢记“先做人”的原则，从小培养良好的道德品质，见善则迁，有过则改，努力成为一个对社会有用的人。
二、静以修身，俭以养德
勤俭是我们中华民族的传统美德。著名军事家诸葛亮曾把“勤俭”作为“修身”之道，并说过“夫君子之行，静以修身，俭以养德；非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”你听过《三国演义》的故事应该知道，诸葛亮一生都为蜀汉效力，鞠躬尽瘁死而后已。他曾写下《诫子书》给八岁的儿子诸葛瞻，教育他要正直做人、为国效力，成为一个有用的人。“静以修身，俭以养德”意指恬静以修善自身，俭朴以淳养品德。这句话放之四海而皆准，对青年一代仍有很大的教育意义。其实，我们的祖先在教育子孙时都从提倡“勤俭”开始，因为由俭入奢易，由奢入俭难。一个人、一个家庭若能勤能俭，就一定懂得珍惜、懂得感恩，能够明白责任、知道积极进取，必定因此充满生机活力。反之，一个人如果沉迷于物质享受，不思进取，不久便会走向颓败。请记住，把勤俭作为一种素养、一种美德，将勤俭一生修炼、一生坚守，幸福就会一直常伴。
综上所述，“以德为先、立德树人，静以修身、俭以养德”理应成为我们社会主义新时代的廉洁家风。要在做到“以德为先、勤俭节约”的基础上再谈“清正廉洁”和“爱国济民”。家庭是社会的细胞，只有当每一个家庭、每一位成员都做到品德高尚、勤俭持家，我们整个社会才能实现风清气正。习近平总书记强调：“领导干部要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家”。作为一个新时期的党员家庭，我们希望你能在传承“家风”的同时，做好人、做好事、做好学问，努力为社会多做贡献。

