*认真贯彻落实中央和省市委部署，立足新业态新就业群体实际，坚持织密组织之“网”、汇聚队伍之“力”、打造温馨之“家”、激活动力之“源”，推动非公党建工作“破题答卷”。
坚持“纵向+横向”织密组织之“网”。将新业态新就业群体党建工作纳入全县基层党建工作重要内容，建立县委统筹、县委组织部牵头、县“两新”组织党工委主抓、行业主管部门配合，乡镇党委兜底责任体系和“一月一协调、一季一调度”的推进机制。采取“一问二查三核四登记”的方式，组织开展“拉网式”排查排摸2轮，建立“六清”工作台账，及时组建县互联网企业党总支、县交通运输行业党委和3个货运司机流动党员党支部，帮助107名新业态新就业群体党员“安家落户”，充分发挥群团组织桥梁纽带作用，成立4个工会组织、2个共青团组织，不断延伸服务触角。
坚持“外联+内培”汇聚队伍之“力”。按照管业务就要管党建的原则，从市管、交运等部门挑选19名党性观念强、能力素质优、经验丰富的业务骨干担任新业态企业党建指导员，做到应派尽派。通过张贴二维码、发放宣传单、公众号推送等形式，积极开展“组织找党员、党员找组织”活动，号召流动党员、“隐形党员”主动上报党员身份。持续开展“学党史、感党恩、听党话、跟党走”聚民心活动，在年度党员发展计划中加大从新就业群体中的发展力度，建立优秀员工、入党申请人、入党积极分子等工作台账，做到成熟一个、发展一个。
坚持“线上+线下”打造温馨之“家”。着眼畅通新就业群体的利益表达渠道，分行业组建微信工作群，主管部门确定专人及时收集工作中的困难问题，推行每日微谈话、十分钟微学习、主题微党课、网上微研讨等微组织服务。充分利用“两新”组织闲置办公场所，在新就业群体较为集中的新狄电商众创空间和八里铺物流园组建“红色驿站”和“司机之家”，在5个社区党群服务中心设置开放式休息区，配备饮水机、电风扇、电暖等户外日常用品、意见建议收集箱和微心愿墙，为新业态新就业群体提供“冷可取暖、热可纳凉、渴能喝水、累能歇脚”的“暖心港湾”。
坚持“引领+赋能”激活动力之“源”。聚焦新业态新就业群体在基层治理中发挥作用，加强对新就业群体的引导，积极开展“春送岗位、夏送清凉、秋送助学、冬送温暖”关心关爱活动，结合庆祝建党101周年活动，走访慰问货车司机、快递小哥等36人。推动快递物流、外卖配送企业和社区党建联建，推行新业态党员员工就近就便参与所在社区党组织活动，支持鼓励新就业群体党员担任社区流动网格员，通过物流车辆挂条幅、“快递小哥随手拍”、参与志愿服务等形式，让新就业群体成为政策法规宣传员、基层治理监督员、平安城市巡查员，凝聚起基层治理的合力。

