在喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。书中生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民应变局开新局的伟大实践，科学回答了新时代一系列重大理论和实践课题。开卷有益，作为党员干部当在深度阅读中更加深切感知科学真理的现实穿透力和强大说服力，读懂“三个跟进”，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、笃行而不怠。
读懂“认识要跟进”，提高政治站位。风雨不动安如山，赖有砥柱立中流。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，习近平总书记统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行新的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为深刻理解中国之路、中国之治、中国之理提供了“思想之钥”。党员干部认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，就要深入了解习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行的壮阔历程，深刻感悟无论是战疫情、抗风险，还是稳经济、惠民生，每一项成就都来之不易，用心用情感悟这部重要著作中蕴含的坚定信仰信念、鲜明人民立场、卓越政治智慧、强烈历史担当、顽强意志品质，从而深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习成效体现在提高政治站位、筑牢政治忠诚上。
读懂“思想要跟进”，感悟真理力量。理论上清醒，政治上才能坚定。《习近平谈治国理政》第四卷其中一篇讲话中习近平总书记特别强调：“我们要准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’。”党员干部认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，就要深入了解习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，坚持解放思想、实事求是、守正创新，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进，进一步感受科学真理的现实穿透力和强大说服力，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解。要将第四卷与第一、二、三卷以及总书记的其他重要著作和重要论述，作为一个整体学习，系统全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的形成和发展脉络，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握其世界观和方法论，深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
读懂“行动要跟进”，推动工作实践。“知而不行，只是未知。”坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，根本目的在于指导实践、推动工作。《习近平谈治国理政》第四卷聚焦党和人民事业面对的重大时代课题和发展难题，为做好改革发展稳定各方面工作提供了权威指导。例如，关于如何统筹疫情防控和经济社会发展、如何走好高质量发展之路、如何更好保障和改善民生、如何实现人与自然和谐共生等重大问题，这部著作都进行了理论联系实际的科学论述和实践部署。党员干部认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，就要更好领会以习近平同志为核心的党中央在关心什么、强调什么，思考大局、大势和大事，对“国之大者”心中有数，自觉对表对标，始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。要以“时时放心不下”的责任感，在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力悟原理、明方向、强动力、学方法，不断提高自身理论素养和思想觉悟，提高工作的原则性、系统性、预见性和创造性，发扬斗争精神，增强斗争本领，战胜前进道路上的一切艰难险阻，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
 

