 《习近平谈治国理政》第四卷，围绕治国理政，在前三卷所展示丰富内容的基础上，对许多新思想、新观点、新论断实现了进一步的思想升华。其中，第十二专题“推进社会主义文化强国建设”中《共建网上美好精神家园》论述，把精神文明建设提升到一个新境界，成为治国理政的重大文化理论成果。
一、共建网上美好精神家园的重大意义
习近平总书记敏锐地意识到网络与人类、网络文明与社会文明、网络空间与世界各国的密切关系，把互联网比作人类的共同家园。在第二届世界互联网大会开幕式上，习近平总书记讲话指出：“互联网是传播人类优秀文化、弘扬正能量的重要载体”；在致首届中国网络文明大会的贺信中，阐明“网络文明是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域”。习近平总书记从人类共同精神家园的视角分析和把握网络的性质和作用，站在人类命运共同体的世界高度倡导和实施网上美好精神家园的共建，体现了现代社会文明发展的客观要求，反映了中国共产党人面向国家、面向社会、面向世界的责任担当。
二、共建网上美好精神家园的内涵要求
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络文明建设。《习近平谈治国理政》第四卷中《共建网上美好精神家园》一文，节选了习近平总书记致信首届中国网络文明大会部分讲话内容，阐明了中华民族伟大复兴的强大动力和精神支撑；指出了社会主义精神文明建设的重要基础和保障；提出了建设网上美好精神家园的基本原则和具体要求；向全党、全社会发出号召，为实现网上美好精神家园作出全社会和每个个体应有的贡献。
三、共建风清气正的网上精神家园
网络思政教育具有传承性、意向性和不可替代性特征。学习领会好、宣传阐释好、贯彻落实好《习近平谈治国理政》第四卷是思想政治教育面临的重大政治任务。要坚持知行合一，在强化理论武装、广泛宣传宣讲、深化理论研究阐释上争一流、走前列，不断推动学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记治国理政重要讲话精神走深走实。一是借助网络平台，把《习近平谈治国理政》第四卷列入网上的理论学习中，切实把学习成果转化为工作举措和实际成效。二是运用网络技术，开展理论学习活动，在学会读懂弄通上下功夫，深刻领会《习近平谈治国理政》第四卷的思想精髓。三是通过网络研究成果，有意识、有针对性地将《习近平谈治国理政》第四卷具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点融入思政课程，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想“铸魂育人”。四是共同推进文明上网。唱响网络文明主旋律，网民是主角。要自觉遵守互联网领域法律法规，文明互动、理性表达，增强防范意识，抵制不良倾向，争做新时代的好网民。要明确自己的权利和义务，知道什么可以做、什么不可以做，该如何保护自己的网络信息、如何尊重他人的合法权益。网络不是法外之地，不管是网络大V还是普通网民，其行为必须有所约束，要有道德和法律的边界。只有每个人真正规范网络行为、提高文明素养，我们才能打牢共建网络文明的堤坝。

