《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，充分体现了我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献，全面系统反映了习近平新时代中国特色社会主义思想。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的重大政治任务。我们要带着责任、带着信仰、带着情感认真学习研读，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断汇聚新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行的磅礴力量。
一、坚持“两个结合”，增强理论自信
习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以无与伦比的时空贯通力、现实解释力、实践改造力，把马克思主义中国化时代化大大向前推进了一步，充分彰显了当代中国共产党人强大的政治定力和高度的理论自信。面向未来，我们要继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，把马克思主义的思想精髓同中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来，不断在中国特色社会主义伟大实践中续写马克思主义中国化时代化的新篇章。
二、立足“两个大局”，推动强国复兴
研读《习近平谈治国理政》第四卷，我们可以了解到其记录的时间段正处于“两个一百年”奋斗目标交汇的重大历史关头，当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有。面对快速变化的世界和中国，只有继续坚持解放思想、实事求是、守正创新，党和国家事业才能继续前进，马克思主义才能永葆生命力、创造力、凝聚力。学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，我们要从“两个大局”的战略高度，把握伟大斗争的历史特点，推动习近平新时代中国特色社会主义思想随着强国复兴伟大实践的深入推进而继续丰富发展，使马克思主义的科学性和真理性得到更充分的检验，人民性和实践性得到更充分的贯彻，开放性和时代性得到更充分的彰显。
三、把握“两个答案”，勇于自我革命
毛泽东同志在延安窑洞为我们提供了如何跳出历史周期率的第一个答案：让人民监督政府，而习近平总书记在党的十九届六中全会上给予了第二个解答：党的自我革命。学习《习近平谈治国理政》第四卷，体会党以伟大自我革命引领伟大社会革命贯穿党的百年奋斗征程，成为中国革命、建设、改革不断从胜利走向胜利的根本保证。我们要像历史决议强调的那样，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，紧紧把握中国特色社会主义在21世纪的根本走向，为实现党的第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

