同志们：
“坚持敢于斗争”是中国共产党百年奋斗的历史经验之一，敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。《习近平谈治国理政》第四卷第四专题对“坚持敢于斗争”做了专门论述，习近平总书记强调，敢于斗争是我们党的鲜明品格，我们党依靠斗争走到了今天，也必然要依靠斗争赢得未来；新的征程上，必须坚定责任担当，不断增强进行伟大斗争的意志和本领。
敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。党的百年历史，正是一部坚韧不拔的斗争史。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。为了肩负历史重任，为了党和人民事业，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，党总是绝不畏惧、绝不退缩，不怕牺牲、百折不挠，领导人民迎难而上、坚决斗争、从容应对，不断取得胜利。党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，这是我们党最鲜明的特质和特点。
我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。斗争精神是我们党赢得过往胜利的重要法宝，也必将是我们党赢得新的伟大斗争的有力思想武器。当前，国际形势复杂多变，改革发展稳定任务艰巨繁重，我们面临的风险挑战前所未有，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，面临的各种斗争也必将是长期的、复杂的。为此，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，深刻阐明未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，从实现中华民族伟大复兴的战略高度再次强调进行伟大斗争，要求全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
坚定担当责任，不断增强进行伟大斗争的意志和本领。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。面对新征程上的重大挑战、重大风险、重大阻力和重大矛盾，党员干部必须发扬斗争精神，勇于担当作为，主动投身到伟大斗争实践中，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，不断夺取新时代伟大斗争的新胜利，奋力书写全面建设社会主义现代化国家的新篇章。

