当今世界，百年变局和世纪疫情相互叠加，全球政治经济动荡不安，中国发展的外部环境充满着不稳定不确定性，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战；国内经济也面临周期性因素和结构性因素叠加、短期问题和长期问题交织、外部冲击和新冠肺炎疫情冲击交织等多重困难。2020年以来，我们亲历亲闻国际风云变幻、世事纷繁变迁。很值得我们欣慰的是：中国总能顶风逆浪、攻坚克难，韧劲十足，成为动荡世界的一道亮丽风景。中国共产党为什么能？《习近平谈治国理政》第四卷全书21个专题，109篇文章给了我们答案！无论世事如何变迁，坚持马克思主义人民观，不断实现人民对美好生活的向往永远是共产党人的奋斗目标。在大战大考中，更能彰显“为人民谋幸福”的初心之坚；在风雨来袭时，更能考验“全心全意为人民服务”的宗旨之诚。一项项实实在在的成就，折射着经济社会发展的速度，也体现了人民至上的温度，充分彰显了中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。
“人民是历史的创造者，是真正的英雄”，以习近平同志为核心的党中央治国理政始终坚持人民的主体地位。“民者，国之根也。”人民在社会中的主体地位，是历史唯物主义的基本原理，是唯物主义群众史观的基本观点。人民是国家的根基，更是国家的主人。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年的讲话中指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！”正是全民团结、万众一心，我们才有了战胜新冠疫情的坚强后盾。“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民”，坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基。
“打江山、守江山，守的是人民的心”，以习近平同志为核心的党中央治国理政始终坚持人民的立场。江山就是人民、人民就是江山。以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，任何违背中国人民整体利益、根本利益的挑唆与挑衅，都是绝不会得逞的！9600多万中国共产党人不答应！14亿多中国人民也不答应！实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须紧紧依靠人民，充分调动最广大人民的积极性、主动性、创造性。
“以人民立场为立场，始终站在人民中间，与人民亲如一家”，以习近平同志为核心的党中央治国理政始终代表人民的根本利益。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！
“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”，以习近平同志为核心的党中央治国理政始终践行以人民为中心的发展思想。以人民为中心、以问题为导向是习近平总书记治国理政的鲜明逻辑。他指出：“我们要顺应人民群众对美好生活的向往，坚持以人民为中心的发展思想，以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业，加大收入分配调节力度，打赢脱贫攻坚战，保证人民平等参与、平等发展权利，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕的目标稳步迈进。”他还指出，“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节”。“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念是实现以人民为中心发展思想的正确路径，这一思想也是五大发展理念的灵魂之所在。
习近平新时代中国特色社会主义思想是在新时代强国复兴伟业实践中形成的科学严密的理论成果，共产党人的人民观是这一理论的核心和主线。“人民至上”是以习近平同志为核心的党中央治国理政最鲜明的价值取向。读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，必须将其与前三卷作为一个整体，全面系统进行学习。惟其如此，才更能深刻感悟一个大党大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力、驾驭全局的高超智慧、丹心为民的真挚情怀，从而更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义。

