  在全省上下深入贯彻省第十二次党代会精神、喜迎二十大的关键时刻，习近平总书记第五次亲临湖北考察，充分显示了对湖北工作的高度重视和深切关怀。我们要一丝不苟贯彻落实习近平总书记考察湖北时的重要讲话和对湖北工作的指示批示精神，坚决把牢记习近平总书记的殷殷嘱托转化为做好工作的实际行动，主动强化担当作为，在“为党分忧、为国尽责、为民奉献”中书写让人民满意的奋斗答卷。
一是要全力以赴推动科技自立自强。习近平总书记强调“科技自立自强是国家强盛之基、安全之要”，湖北拥有雄厚的科教优势，必须主动把自身发展融入国家发展全局，牢记国之大者，自觉扛起推动科技自立自强的政治责任。要深入落实科教兴国战略，加快把科教资源优势转化为创新发展优势，加大研发攻关投入力度，突破一批卡脖子关键核心技术，确保科技命脉牢牢掌握在自己手中，不断提升我国发展的独立性、自主性、安全性。要深入实施人才强国战略，发挥我省高校和高学历人才众多优势，补齐人才工作制度短板，努力创造有利于科技创新的体制机制和有利于科技工作者干事创业的工作生活环境，解除科技工作者后顾之忧，让科技工作全身心投入加快实现科技自立自强的伟大事业中。
二是要全力以赴稳住经济增长。统筹发展和安全，发展是安全的保障，是解决一切问题的关键所在，只有高质量的发展才能实现高水平的安全。要加强经济调度，结合当前正在开展的下基层察民情解民忧暖民心实践活动和解难题稳增长促发展企业帮扶活动，深入企业和服务对象一线，加强经济运行情况调研，及时发现经济发展的中梗阻，针对问题补齐制度和工作短板，推动经济高质量发展，确保经济运行在合理区间，确保完成全年目标任务高质量完成。要全面落实各类惠企政策，坚决落实党中央国务院关于稳住经济大盘的系列会议精神，全面落实各级各部门出台的各类惠企政策，确保政策直达企业，企业快速享受政策，帮助企业渡过难关。要优化营商环境，打造市场化法治化国际化营商环境，为企业成长营造良好的外部环境。
三是要全力以赴保障发展安全。统筹发展和安全，安全是发展的前提，是做好一切工作的基础，只有高水平的安全才能护航高质量的发展。要统筹疫情防控和经济社会发展。疫情要防住，只有抓好常态化疫情防控工作，守护好人民群众的生命健康，才能筑牢经济社会发展的根基。要坚决落实外防输入、内防反弹和动态清零的常态化疫情防控政策措施，及时发现、快速处置疫情风险。同时，要尽最大努力降低疫情防控对经济社会发展和人民群众生产生活的影响。要坚持党政同责，筑牢责任体系，统筹抓好安全生产、防汛救灾、信访维稳等各项安全稳定工作，努力为经济社会发展营造国泰民安的社会环境。
四是要全力以赴改进基层治理。要扎实开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动，推动资源、平台、服务下沉，充实基层工作力量。要加强党的建设，切实把党对基层治理的领导落到实处，建强基层支部战斗堡垒，发挥党员先锋模范作用，推动党建引领基层治理现代化落到实处。要深入推进平安乡村（社区）建设，常态化开展扫黑除恶专项斗争，提升人民群众的幸福感安全感。
习近平总书记的重要讲话和对湖北工作的指示批示，为我们做好工作提供了根本遵循、指明了前进方向，我们要一丝不苟抓好落实，踔厉奋发，真抓实干，攻坚克难善作为，凝心聚力促发展，以推动湖北高质量发展的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。  

