同志们：
学习好宣传好贯彻好习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。全市上下要迅速掀起学习宣传贯彻热潮，进一步深入领会习近平总书记重要讲话的丰富内涵、精神实质、实践要求，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、强化理论武装、感悟思想伟力，把拥护“两个确立”落到实处。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，创造性丰富和发展了党的理论创新成果。我们要深刻感悟蕴含其中的思想伟力，坚持不懈强化党的创新理论武装，更加忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要系统深入学，深刻领会和把握习近平总书记重要讲话的丰富内涵、核心要义、实践要求，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步把思想和行动统一到总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，确保**事业发展始终沿着习近平总书记指引的方向前进。要及时跟进学，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，做到理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步，切实在加强理论武装中提高政治站位、筑牢政治忠诚。要全面贯通学，把学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神与学习贯彻习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神结合起来，与研读《习近平谈治国理政》（第四卷）结合起来，坚持学而思、学而信、学而用，真正做到学思用贯通、知信行统一。
二、发扬斗争精神、坚定担当责任，把新的伟大斗争进行到底。习近平总书记强调，我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。建设现代化新**的道路，不可能一帆风顺、一路坦途，必然伴随着各种艰难险阻、风险挑战，必须要敢于斗争、善于斗争，依靠顽强斗争应变局、育新机、开新局。要增强斗争意志，自觉涵养“越是艰险越向前”的坚定意志，始终保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。要提升斗争艺术，坚持敢于斗争和善于斗争有机统一，搞清楚在斗争中破什么、立什么，合理选择斗争方式、把握斗争火候，因势而谋、应势而动、顺势而为，牢牢掌握斗争主动权，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。要锤炼斗争本领，自觉加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，敢于在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨。特别要积极投身招商引资、项目建设、应急处突等重大斗争一线去学真本领、练真功夫、长真才干，做到扛得了重活、打得了硬仗。
三、保持战略定力、奋发攻坚克难，把**自己的事情办得更好。集中精力办好自己的事情，是我们应对各种风险挑战的关键。当下，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，叠加疫情影响发展面临的不稳定不确定因素明显增多。越是面对压力，越要保持定力；越是乱云飞渡，越要集中力量办好自己的事。我们要锚定在全省版图中增加**分量这一目标，持之以恒补短板、强弱项、固根基，更好地以自身工作的确定性来应对外部的不确定性。要筑牢经济发展底板，锁定年初确定的目标任务，坚定不移抓项目、兴产业、强实体、建园区，全面落实稳增长一揽子政策措施，深入推进助企纾困，持续打造最优营商环境，精准抓好研判调度，坚决确保经济运行在合理区间。要擦亮民生幸福底色，坚持量力而行与尽力而为相统一，用心用情用力解决群众“急难愁盼”问题，统筹抓好教育、就业、医疗等各类社会事业，不断缩小城乡、区域、收入差距，不断增进全市人民的获得感幸福感。要坚守安全稳定底线，保持“时时放心不下”的责任感，全力抓好“七大领域”38个重要风险点的风险防范化解，统筹做好疫情防控、安全生产、意识形态、信访维稳、债务化解、扫黑除恶等各方面工作，切实营造安全稳定的社会环境。
四、永葆赶考清醒、深化自我革命，把全面从严治党推向纵深。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。当前，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面巩固和深化全市修复净化政治生态的成果，还需久久为功、持续发力。我们要坚持严的主基调不动摇，用好“全周期管理”方式，不断提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平。要从关键领域抓起，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集的部门和行业的监督，以零容忍态度严肃查处金融、国企、政法、项目建设、经济园区等领域的腐败问题，坚决把增量遏制住、把存量清除掉。要从腐败源头防起，牢牢把握“惩、治、防”辩证统一关系，以推进清廉**建设为抓手，投入更多的精力抓监督、抓制度、抓教育，加强廉洁文化建设，前移反腐败防线，不断完善权力运行的监督和制约体系，常态化、长效化地防范和治理腐败问题。要从领导干部严起，突出“一把手”和领导班子，重点加大对执行民主集中制、“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态、个人事项报告等制度的监督检查力度，紧盯少数、带动多数、管住全部。各级领导干部要坚持高标准、严要求，带头严以律己、严负其责、严管所辖，以身作则管好家人亲戚、管好身边人身边事、管好主管分管领域风气，推动形成一级带一级、一级抓一级的示范效应。

