在党的二十大即将召开的重要时间节点，《习近平谈治国理政》第四卷公开出版发行，是党和国家政治生活中的一件大事，是党的思想建设上的一件大事。第四卷中习近平总书记多次强调，中国共产党根基在人民、血脉在人民。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。进入新时代，我们要牢记初心，站稳人民立场，一以贯之、坚持不懈鲜明聚焦“不负人民”这一中国之治是最为亮丽的世界风景。
人民立场是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是作为马克思主义政党的中国共产党的根本政治立场，全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨。一百年前，中国共产党在中华民族危急存亡之际诞生，团结带领中国人民，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，取得了新民主主义革命、社会主义革命的胜利，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，领导中国人民进行中国历史上最伟大、最深刻的社会革命，向着中华民族伟大复兴奋勇前行。中国共产党由小到大，由弱到强，从最初只有50多名党员，发展成为拥有9671.2万多名党员的世界最大政党，带领近代以来久经磨难的中华民族干革命、搞建设、抓改革，实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。回顾百年历史，归结为一句话“中国共产党人的初心和使命,就是为中国人民谋幸福,为中华民族谋复兴”。
牢记初心，站稳人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。一百年来，中国人民对美好生活的向往体现在打土豪、分土地，赶走外国侵略者，推翻三座大山、建立新中国，开展社会主义革命和建设，实行改革开放、进行社会主义现代化建设，过上幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住在所居、弱有所扶的富足生活。中国共产党顺应了民心民意，始终坚持为了人民、依靠人民、造福人民，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，赢得了人民群众的信任和拥护，拥有了进行革命、建设、改革开放、进行新的伟大斗争不竭的力量源泉。作为新时代党员干部，要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，时刻敬重群众，倾听民声、关切民愿，真心实意为群众为事，切实解决好与百姓生活息息相关的教育、就业、社保、医疗、住房等问题，兢兢业业，敬畏群众，做到心为民所系、利为民所谋、权为民所用，把自身的时间与精力都用在为人民群众谋福祉上，让自己的工作最大化的服务于民。
牢记初心，站稳人民立场，始终保持党同人民群众的血肉联系。中国共产党从人民中走来，依靠人民发展壮大，与人民休戚与共、生死相依，百年来同人民群众建立了血肉联系，密切联系群众也成为了中国共产党最大的政治优势。中国共产党始终把人民放在心中最高位置，人民对党的感情才会深似海。作为新时代党员干部，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚守人民立场，坚持立党为公、执政为民，努力践行全心全意为人民服务的根本宗旨，“把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”，涵养“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情怀，坚持从群众中来到群众中去，密切干群关系，深化为民情怀；要始终坚持“以百姓之心为心”，以更好满足人民群众生活需要为出发点和落脚点，着力推动解决人民群众反映强烈的突出问题，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续；要以“功成不必在我，功成必定有我”的姿态，在想问题、出思路、办事情的时候，始终站稳人民立场、不忘为民初心，切实推动工作高质量发展。
牢记初心，站稳人民立场，全心全意为人民服务。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，实现中华民族的伟大复兴。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。无论什么时候，我们党紧紧依靠人民，以人民为中心，站稳人民立场，从人民群众中汲取智慧和力量，回应人民的期待。作为新时代党员干部，要时刻牢记和自觉实践全心全意为人民服务的宗旨，始终保持党同人民群众的血肉联系，在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘；要顺应人民期待，聚焦群众最关心最直接最现实的利益问题，为民服务解难题，切实解决群众的操心事、烦心事；要把人民放在心中最高位置,任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁。人民是我们强党兴国的根本所在,多谋民生之利,多解民生之忧,用心为人民群众服务，厚植最牢固的政治基础。
江山就是人民，人民就是江山作为新时代党员干部，要牢记初心，站稳人民立场，以党与人民的血肉联系为基础，相信在中国共产党的领导下中华民族一定会迎来伟大复兴。

