最近，我认真阅读了《习近平谈治国理政》第四卷，爱不释手，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将《习近平谈治国理政》第四卷与第一、二、三卷结合起来，与习近平总书记考察精神结合起来，与十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神结合起来学习。该书深刻阐述了习近平总书记关于青年和青年工作的重要论述，充分体现了习近平总书记对当代青年的关心关怀和殷切期盼，对指引当代青年成长成才、做好新时代的青年工作具有很强的针对性和指导性。作为当代青年干部，我们要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为加强理论武装、增强理想信念、提升能力本领、激发使命担当的重要途径，从中汲取思想力量、实践力量、前进力量，拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
坚定信念、做政治上的明白人。“心中有信仰，脚下有力量。”信仰和信念是一个人的精神内核，是一个民族、一个国家走向强大的力量源泉。《习近平谈治国理政》第四卷《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》这篇文章强调，党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远；没有理想信念，或者理想信念不坚定，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。坚定的理想信念，鲜明的政治品格，正是共产党人不懈奋斗的动力源泉。新时代的青年干部要赓续红色血脉，筑牢理想信念之基，对党忠诚，把青春注入党和人民的事业，用实际行动不懈奋斗，自觉将个人理想融入到伟大事业当中去，坚定“强国有我”的信念和干劲，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，在新时代新征程上展现新气象新作为。
勤思善学、做学习上的用心人。青年是人生成长的重要时期，也是苦练本领、增长才干的黄金时期。《习近平谈治国理政》第四卷中习近平总书记强调，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。要加强政治理论学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党规党情党纪，坚持个人自学和集中学习相结合，积极参加 “三会一课”，青年读书班等学习活动，利用“学习强国”“干部在线”等平台开展自学。同时加强业务知识学习，立足岗位职责，加强数字经济、产业链供应链、5G、大数据、科技创新等方面知识的学习。
公忠勤能、做工作上的勤快人。立足本职工作，优化营商环境要突出重点，精准发力，持之以恒推动营商环境再优化再提升。要更大力度推动降本减负，打好降低制度性交易成本、生产要素成本等降本减负组合拳，让更多的市场主体愿意来、留得住、发展好。要更大力度提升政务服务水平，纵深推进“高效办成一件事”扩面、提质、做实，做到审批事项能并尽并、流程优化能减尽减、政务上线能上尽上，早日做实做细、做成口碑。要更大力度强化监管效能，进一步转变理念、创新方式，依法依规监管、包容审慎监管，确保重信守诺，以高效能的监管来推动法治化营商环境建设。要更大力度提升公共服务质量，主动对标对表，补齐硬件短板，改进服务质量，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。要更大力度推动改革创新，推动流程再造标准化、中介服务市场化、项目审批高效化，深入推进先行先试，努力形成更多可借鉴、可复制、可推广的经验。
履职尽责、做事业上的担当人。年轻干部要胸怀“国之大者”，强化担当意识，以忠诚干净担当践行初心使命，以履职尽责彰显党性作风，更好地担负起时代所赋予的光荣使命。斗争历练是年轻干部成长成才的“磨刀石”，是其增强斗争本领的必由之路。“刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。”要多到任务重、矛盾多、困难大的地方，多经历“风吹浪打”，多接“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，以勇于担当、敢于斗争的精神品质迎战风险考验，以知重负重、攻坚克难的实际行动，在新时代新征程上留下奋斗的青春足迹。
清廉自守、做纪律上的带头人。 心有所畏，方能言有所戒、行有所止。要成就一番事业，行为举止就要有底线、有红线。对于广大年轻干部而言，任何时候都必须知敬畏、存戒惧、守底线，始终把党的纪律和规矩牢记在心，把牢正确政治方向，拧紧思想“总开关”。一要修身。牢固树立底线意识，坚持把纪律和规矩挺在前面，始终心存敬畏、手握戒尺，在思想上、政治上、工作上、作风上严格要求自己，把贯彻党纪法规与日常工作结合起来，经常对照检查，善于自我剖析，勇于改正缺点和不足，尤其要在私底下、无人时、细微处严守底线。二要修心。坚持以德立身，加强学习实践，多读书、读好书，提升道德修养，培养自己高尚的情操和高雅的情趣。勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。三要设防。从政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关等方面层层设防、处处设防，严守拒腐防变的底线，面对任何利益诱惑，都能淡定从容、不为所动。  

