《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为读懂读透中国之路、中国之治、中国之理打开了思想窗口。
读懂读透中国之路的历史主动。《习近平谈治国理政》第四卷开宗明义，“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”。中国共产党一百年宝贵的历史经验就是走自己的道路，因此，走自己的道路成为中国共产党全部理论和实践的基本立足点。中国特色社会主义进入新时代，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入了一个不可逆转的伟大历史进程，各种矛盾、风险、挑战层出不穷。在这样的时代背景下，以习近平同志为核心的党中央坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态，这是中国共产党把握历史主动、坚定走中国式现代化道路的理论自觉、历史自觉。中国共产党人以更加主动的精神面貌、更加昂扬的奋斗姿态让中国之路越走越宽广的历史自觉在《习近平谈治国理政》第四卷中得到充分体现。
读懂读透中国之治的成功密码。新时代以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民自信自强、守正创新，攻克了多年想攻克而没有攻克的难题，办成了多年想办而没有办成的大事，实现了一个个“不可能”，破解了一道道“无解题”，在中国共产党党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。那么，中国之治的密码是什么呢？就是坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持中国道路，坚持开拓创新，坚持胸怀天下，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命，这就是中国之治的成功密码。《习近平谈治国理政》第四卷以“以伟大自我革命引领伟大社会革命”收篇，突出强调勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。
读懂读透中国之理的思想精髓。《习近平谈治国理政》第四卷是习近平总书记把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的思想集大成。在“两个结合”中，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，这一思想成为中华文化和中国精神的时代精华，成为马克思主义中国化的新的飞跃。习近平总书记指出：“我们要准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’。”这一重要论述进一步丰富了马克思主义中国化的内涵。《习近平谈治国理政》第四卷让我们深深地感到，这部著作是读懂读透中国之路、读懂读透中国之治、读懂读透中国之理的思想窗口。

