同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷一脉相承、有机统一，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是武装头脑、教育人民、推进工作的最新指南。“坚持以人民为中心”是贯穿其中的一条主线，充分体现了习近平总书记领导新时代治国理政实践的根本逻辑、显著特点和现实要求，深刻诠释了中国共产党人的人民立场和人民情怀。
一、坚持以人民为中心，是党的宗旨继承升华
回顾党的历史,我们党都始终秉持全心全意为人民服务的根本宗旨。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在继承中国共产党人民观的基础上，在治国理政的长期实践与思考中逐步形成和完善了以人民为中心的发展思想。“民之所忧，我必念之，民之所盼，我必行之”……体现的是习近平总书记“以百姓心为心”的初心和恒心，感悟到的是习近平总书记牢记初心使命、坚持人民至上的坚定立场和真挚情怀。“民生无小事，枝叶总关情”，承载着人民领袖对人民的长情大爱。大国领袖的人民情怀，让中华儿女深深感动、深受教育，作为民政党员干部，我们更是深感责任重大、使命光荣。
二、坚持以人民为中心，是民政工作的永恒主题
“民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作”，这是习近平总书记对新时代民政工作的基本定位；“对困难群众，要格外关注、格外关爱、格外关心”，这是习近平总书记对民政工作者的殷殷嘱托。作为民政干部，必将牢记习近平总书记嘱托，做好群众牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事。坚决兜牢兜准兜好底线，让孤老残弱等困难群众共享发展成果；加强和创新基层治理，让城乡社区始终是大家和谐温馨的美丽家园；大力发展养老服务体系建设，让老年人晚年生活更有尊严、更暖心；加强儿童福利和未成年人保护，让孤残、困境、留守儿童茁壮成长。
三、坚持以人民为中心，以优异成绩喜迎党的二十大胜利召开
一是在贯彻“一改两为五做到”中展现新作为。以迎接党的二十大为主线，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续巩固深化党史学习教育成果，找准民政工作着力点，主动作为。认真履行好全面从严治党政治责任，巩固深化中央八项规定精神和省、市实施细则落实成果。完善对标沪苏浙常态化学习、合作机制，推动养老产业、民政从业人员培训、双招双引等领域合作协同。二是在推进民生工作中取得新成效。实施好为民办实事和暖民心行动，进一步谋深做实民生实事，用情用心用力解决好人民群众的急难愁盼问题。运用群众喜闻乐见的形式和听得懂的语言，大力宣传民政民生政策、民生工作取得的实际效果，让更多群众全面知晓政策内容、公平享受政策红利。三是在聚焦主责主业中体现新担当。始终坚持以习近平总书记重要指示批示精神统揽民政工作，推动民政事业改革发展开新局创新业。统筹城乡社会救助体系，加快补齐社会福利短板，创新完善基层社会治理，拓展提升基本公共服务，加强慈善事业发展。聚焦群众关切，把为民办实事的涓涓细流汇聚成干事创业的澎湃动力，在平凡而又伟大的为民服务中展现新时代民政工作新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

