习近平总书记深刻指出：“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。”这一重要论述既寄托着对年轻干部的殷切期望，又蕴含着对革命事业后继有人的深远考量，为新时代年轻干部健康成长指明了方向。
一、要“清”字本。宋朝包拯曾写诗以明志，“清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。”“清”之品质难能可贵，“直”之气节修身高洁。作为党员干部，坚守住一个“清”字，就是为立身处世、建功立业打好根基。读懂“清”的含义，既是一种责任使然，也是一种道德必然。党员干部要想成就事业，首先就要清清白白做人，去除各种贪欲杂念，顶住形形色色的诱惑，经得起千锤万击的磨炼，做到一尘不染，以“要留清白留在人间”的顽强信念，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，坚定理想信念，打造风清气正的政治生态。要始终坚持以清白清廉清正为人生追求，做到心正、行正、气正，堂堂正正做人、踏踏实实做事、清清白白做官。做到“见善如不及，见不善如探汤”，才能分得清善恶、辨得出真伪、站得稳脚跟；做到防微杜渐、警钟长鸣，以自重铸品德、以自省管小节、以自谨慎言行，永葆共产党人政治本色。要以榜样为标杆，照出自己在道德上的是与非、得与失、荣与辱，找到自身存在的差距，见贤思齐，大力弘扬先辈们忠于职守、报国为民、清正廉洁的优秀品格，合格党员要慎言慎行，要慎独慎微，要从严从实，要抗得住诱惑、耐得住寂寞、管得住小节，要充分认清形势，始终做到一身正气两袖清风，一尘不染克己奉公，善于从中汲取思想精华和道德精髓，陶冶道德情操，升华思想境界，养成浩然正气。
二、要“慎”字为要。“慎”，《说文解字》云：“谨也。从心，真声。时刃切。”会意兼形声字，最早见于金文，尚未见于甲骨文中。其本义是小心，并由此引申出忧虑、务必、确实、依顺等含义。党员干部要时常心怀敬畏、克己慎为，稳住遵纪守法的“压舱石”，从细小处着手，洁身自好，清清白白做事、干干净净做人。要在思想上筑牢“第一道防线”，在诱惑面前多一分清醒、多一分定力，自觉筑牢守好廉洁自律的第一道防线，拒歪风、祛邪气，拒腐蚀、永不沾。要慎微。就是注重小节、不贪小利，高度警惕小毛病、小问题，守住为官做人的底线，以反面典型警示自己，以肩负的责任鞭策自己，防微杜渐，注重点滴，使“慎微”成为一种习惯，一种自觉。要始终把人民放在心上，不能做有损于人民和国家利益的事，任何时候任何情况，都要把党纪国法视为高悬头顶的“达摩克利斯之剑”，严以修身、严以用权、严以律己，始终绷紧廉洁从政这根弦。要时刻记住权为民所赋，权为民所用。时刻谨记不以恶小而为之，在慎微中积尺寸之功，让歪风邪气、贪欲恶念止于萌芽，只有这样才能做好党员干部应尽的示范带头作用，更好为人民服务。
三、要“勤”字为先。“一勤天下无难事”。勤奋是我们适应新环境、接受新事物的金钥匙，也是我们提升自己，补齐弱项的苦良药。廉政和勤政，如车之双轮，鸟之两翼，缺一不可。干部不廉洁是腐败，不勤勉也是腐败。要勤学。学习是党提高执政能力的需要，是党员干部加强党性道德修养、提高能力素质的需要。新时代的党员干部要善于根据自己的工作需要，拓宽知识结构，开辟学习途径，向书本学习理论、向同事学习方法，通过学习及时更新掌握与工作需要相适应的知识技能。要勤于思考。思考能力是一种基本素质，更是一种长期积累。要不断强化创新思想的先导作用，注重观念创新，通过意识的飞跃指引行动的实践。坚决消除小富即安、小进则满、不思进取、故步自封等陈腐观念，敢想、敢做、敢当，才能不断破解服务群众难题，闯出发展新路子、干出群众满意的新事业。要勤勉干事。既要抬头看路、认准方向，又要脚踏实地、扎根群众、服务基层，为人民服务。在其位谋其政，任其职尽其责，始终保持只争朝夕的进取精神、拼搏争先的豪迈斗志，不达目的誓不罢休的冲天干劲，面对机遇，善于把握。党员干部只有“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的奉献精神，“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的执着态度，功成不必在我的胸襟，不忘初心、勤奋工作、奋发有为，才能实现国家富强、民族振兴、人民幸福。
临官莫如平，临财莫如廉，廉平之守，不可攻也。作为党和国家事业发展的接班人，我们生逢伟大时代，在追寻理想和实现自身价值的同时，也应坚决抵御思想侵蚀，守住红线底线，坚定政治立场，保持清正廉洁，用实干精神一步一个脚印走好成长之路，为实现国家繁荣富强的目标而奋斗!

