俗话说“火车跑得快，全靠车头带”。自乡村振兴战略实施以来，不少企业家返乡创业，给农村基层组织带来了新鲜血液，为乡村振兴发展注入了新的人力动能。在*市*镇*村就有这样一位心怀故土、归乡筑巢的“领头雁”——***。
一、他是努力拼搏、白手起家的企业家
***同志，出生于*年*月*日，中共党员，企业家，家住*市*镇*村*。上世纪九十年代初，赶上南下“打工潮”，他便怀揣梦想前去广东拼搏。几经沉浮后进入鞋厂，开始制鞋，他从最基层的岗位开始做，这一做就是十八年。工作中的***细致严谨、认真负责，踏实肯干、吃苦耐劳，很快便得到领导的认可，他成为当时厂里职位最高的大陆人，人数最多的时候他管过六千人。*年，他辞职创业，创办兴佳鞋业，经过多年的苦心经营，由最初的十几名员工发展成为今天拥有*多人的大型集团化制鞋企业。凭借一流的设备、技术和服务，产品不仅畅销国内，而且远销欧美、加拿大等*多个国家和地区。
二、他是返乡建厂、致富乡村的故乡人
随着公司规模的不断扩大，***同志曾在中部地区有几个选择的地方进行投资建厂，比如江西、湖北等地。他认真思考十九大报告提出的乡村振兴战略，认为振兴实体经济需向农村延伸，需进一步挖掘农村的发展空间，既能够实现企业的战略转移，降低劳务成本，解决了产业发展的问题，又能带动家乡的父老乡亲们就业致富，解决家乡贫困户脱贫问题；再结合*镇域内国道*和省道*呈十字型交错，益娄高速穿镇而过，并设有出口，*小时内可到达六个地级市市区，具有较强的区位优势，市场辐射功能强。在反复权衡之下，最终还是家乡情结留住了他，在*镇创办陆戈鞋业。***同志致富不忘家乡，更不忘亲切的乡友，把技术、资金、项目带回*创新创业。如今，他们陆戈鞋业在*境内投产已经五年有余，实现稳步发展，他公司为家乡剩余劳动力提供了可靠的创业创收平台，每年为地方创造工资收入上千万元；并凝聚群众共识，积极主动地紧跟国家发展思路，多方发展农村实体经济，为乡村振兴助力。未来，陆戈鞋业的目标是，让本土产的鞋子走出湖南，走出全国，走向世界。
三、他是捐赠百万、建设家乡的慈善家
***同志先后捐赠*多万元，用于家乡开展清淤砌塘、修路护堤、黑化路面、硬化路基、安装路灯、整治环卫、处理污水等工程，为*美丽屋场建设作出了巨大的贡献。*年七一洪灾期间，他援助村庄重建*万元；*年，他带头并发动亲朋好友积极捐款*万元赞助新村建设；这些年他在家乡扶贫方面一直有行动，累计捐款捐物总价值几百万元，为当地贫困户、留守儿童和孤残老人送温暖送关怀。
四、他是心系家乡、群众信赖的乡贤
身在广东鞋厂的***同志，得知家乡的两个美丽宜居村庄将于*月*日接受长沙市验收，他于百忙之中抽出时间，提前一天就赶回了家乡。他心系家乡的建设，放不下家乡的人和事。当得知两个美丽宜居屋场都已顺利过验收关时，他的喜悦溢于言表。为了改善地方面貌，他在陆续扶持的同时，一直在为美丽宜居屋场建设蓝图的绘就操心费力。今年正月初*日，***邀请了全体村干部、组内群众在他家中吃饭，摆了十多桌。饭后，趁组民未散，就地开了一个群众大会。他在宣讲政策、新思想、时代变迁、大局观念的同时，对村组建设进行了合理的谋划。本次会议把村组已完善和要完善的工作摆在桌面上，给群众一个放心的交代，为村组来年工作作了合理的铺排，为*美丽宜居村庄的成功创建凝聚了新的力量。
***对家乡日新月异的发展感到由衷的高兴，对家乡经济社会高质量发展充满信心，不遗余力宣传推介家乡、支持家乡建设，为推动*镇美丽乡村建设和产业经济发展作出突出贡献。他的善举为家乡增了光、为村上添了彩、为国家分了忧、为社会解了难。***同志已成为返乡创业的好榜样，将发挥示范引领作用，吸引更多在外游子回家创业，建设家乡！

