省政府印发《关于新形势下进一步推进“五型”政府建设走深走实的意见》后，*县第一时间传达学习《意见》精神，准确把握“五型”政府建设的新思想、新目标、新要求，立足实际，积极探索，一以贯之推进新形势下“五型”政府建设走深走实。
一、以“学”为先，突出“长效性”。一是勤学习。严格落实“第一议题”制度，始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为县政府常务会第一议题，第一时间传达学习习近平总书记的重要讲话和指示精神，以及中央、省、市的决策部署，坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。二是建机制。健全县政府理论中心组学习制度，坚持集中学习和自主学习相结合，用好*丰富的红色资源，讲好党史故事、传承红色基因，推动党史学习教育常态长效，做到常学常新。三是常研究。坚持定期调度研究“五型”政府建设，在县政府常务会、县政府党组会、县长办公会上专题传达学习《意见》精神，进一步理清思路、确定内容、明确要求，制定贯彻落实《意见》方案，确保每项任务有人抓、有人负责。
二、以“干”为要，提升“实效性”。一是加强组织保障。调整县“五型”政府建设领导小组成员名单，县政府主要领导为组长，县政府副县长为副组长，部门和乡镇主要负责同志为成员，继续实行县政府领导挂乡镇制度，以上率下，加强对全县“五型”政府建设的统筹协调、培训指导和协调落实。二是做好结合文章。把新形势下“五型”政府建设与全县中心工作和重点任务结合起来，抓在经常、融入日常，聚力破解当前制约高质量跨越式发展的瓶颈问题，在疫情防控、项目建设、乡村振兴、改革创新、民生保障等方面担当实干，把“五型”政府建设不断引向深入。三是强化跟踪问效。紧扣上级和县委、县政府的决策部署，一线工作，强化督促检查，实行销号管理，切实提高政府系统的落实力、执行力，不折不扣推动各项部署落实落细落到位。
三、以“优”为重，增强“便利性”。一是深入推进营商环境“一号改革工程”。落实“指标长”制，围绕18项一级指标、80项二级指标、8大重点行动，建立“周梳理、月调度、季分析”工作机制，及时调度推进、及时优化提升。持续开展优化营商环境“大排查、大整改、大提升”工作，力争全县营商环境进入全省第一方阵。二是深化“放管服”改革。紧扣21项重点任务，大力实施“一网、一门、一窗、一次”改革，强化县域间数据共享互认，推进数据共享应用。进一步完善县乡村服务中心和服务站设施，对接业务系统，延伸服务触角。三是深耕企业服务。坚决落实省“28条”、市“36条”、县“36条”等纾困解难政策，推行“免申即享、即申即享”，帮助企业降本增效；县主要领导每月坚持召开企业家早餐会、园区工作日等活动，为企业解决实际问题。
四、以“众”为基，注重“广泛性”。一是发挥监督员作用。续聘、增聘16名县“五型”政府建设监督员，监督员固定列席县政府常务会，参与各个政策研究议题；邀请监督员参与“五型”政府建设各项监督活动，采取监督员“随手拍”等方式，对发现问题随时反映，第一时间转交责任部门，及时处置到位。二是发挥媒体作用。继续加强同各类媒体互动，办好“五型”政府建设简报，广泛宣传推介“五型”政府建设成效，提升“五型”政府建设知晓度和影响力，推动“五型”政府建设向农村、园区、企业等延伸拓展,扩大“五型”政府建设社会参与。三是发挥平台作用。坚持敞开门建“五型”，利用好“问政江西”“12345”民生热线等平台，对群众反映的民生诉求，及时交办、及时处理、及时反馈，做到“有求必应、接诉即办、办有回音”。
五、以“严”为尺，保持“先进性”。一是提能力。扩大“夜学夜访”覆盖面，推动更多乡镇、部门利用晚上空闲时间，组织干部学习，进一步提升干部综合素质。二是转作风。开展“干部在状态、工作勇争先”作风大提升行动，严格工作制度，严明工作纪律，严格考勤、值班值守等；继续实行考核“贡献分”制，克服“差不多”思想，转变“局外人”作风。三是明奖惩。强化考核管理，坚持正向激励与反向约束并重，实施奖惩激励制度，进行干部履职尽责情况月考核，将考核结果与干部职级晋升、个人评先评优、绩效等挂钩，激励全县上下担当作为、争先进位。

