最近，朋友说：我最近工作有点烦恼。我在我们部门比较受领导器重，工作认真，不过另一个部门领导因为跟我们领导不合，对我也是冷嘲热讽，恶言相向，因为工作关系，免不了和别的部门领导打交道，可每次他都得说一顿很难听的话，我不知道怎么跟他相处才好，觉得有点冤。 
这让我想起了成语故事：城门失火，殃及池鱼。城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻无辜被连累而遭受灾祸。 
回到朋友说的事上。两个部门之间的领导有矛盾和分歧，一方领导却把意见迁怒于另一方领导的下属，这是没有道理的。至少说明这样的领导没有胸怀。况且，迁怒于他人的下属，无异于为自己“树敌”。得不偿失。 
但从下属的角度来看，在两个有矛盾的领导“夹缝”中工作和发展真是难为了。一时改变不了这种处境的时候，学会夹缝中生存和发展也算是对自己的一种锻炼和提高。 
一是对自己的领导负责。自己的领导安排的工作一定要尽职尽责。这叫在其位，谋其政，行其权，出其力，尽其责。即使遇到其他部门领导的“刁难”，也要顾全大局，只从工作出发，决不节外生枝，以完成任务为第一要务。切忌因对方的“刁难”而打乱工作步骤，无功而返。这就叫“小不忍则乱大谋”。 
二是做个中间“粘合人”。领导之间的矛盾，会影响下属的情绪，但与下属无关。要知道，领导安排下属与自己有矛盾的部门领导打交道，为了工作，也是为了回避矛盾。所以，作为下属，要着眼于缓解和化解矛盾去打交道，对双方领导的话，多说“好话”，不传“孬话”，传导正能量，发挥“粘合剂”和“润滑剂”的作用。切忌因自己的委屈转化成对双方领导的抱怨，或加剧两个领导的矛盾。这样很可能诱发出新的矛盾。 
三是善于在“夹缝”中争取理解。作为下属，一边是自己领导交办的事情，一边是其他部门领导的“刁难”，在这样的“夹缝”中工作难度很大。要使自己能够摆脱窘境，在双方关系中“左右逢源”，最重要的是取得双方尤其是对方领导的理解。在自己领导面前是“强者”，要有执行力；在对方领导面前是“弱者”,要有控制力。 
四是该踢的“球”要踢。按程序讲，对等沟通交流是法则。领导交办的事情如果超越自己的职责或能力，最好能说明自己的顾虑和局限，由最合适的人去办。如果该说的话不说，可能会委屈了自己，耽误了工作。死爱面子活受罪不是好的选择。 
总体上说，在与其他部门领导打交道中，要融入积极的感情元素，首先实现“情”的融合。具体说，就是以尊重赢得信任，以微笑赢得和善，以幽默赢得好感，以弱势赢得同情，以真诚赢得包容。当然，智商也是必不可少的。 
下属这样做，希望领导也能去改变自己，不能让下属总是委曲求全。这叫良性互动。不然，下属的积极性和自信心都会遭受挫折。 

