 市行政审批服务局党组高度重视清廉**建设工作，在市纪委监委领导下，制定了《关于落实<*****>的实施方案》，成立了工作领导小组，以打造“廉洁窗口、清廉审批”为目标，大力推进党风廉政建设，改进工作作风，提高服务效能，全面建立起“审管分离、事权集中、服务高效、监管有力”的新型审批服务机制将清廉**建设工作要求作为全年党风廉政建设的统领，高标定位，周密部署，精心组织，高效落实，重点抓了以下7项工作：
一、聚焦服务提升，打造“廉洁窗口”
明确要求“定规矩”。印发《市级政务服务工作监督管理办法》，建立进驻部门主要领导季度带班、分管领导每月带班制度，累计开展领导带班170人次；加强值班巡查、日常督查、重点抽查，将窗口廉政建设纳入全市高质量发展综合绩效考核。畅通渠道“促参与”。在健全完善政务服务“好差评”“吐槽找茬”评价投诉机制基础上，进一步畅通对党员干部违反六项纪律问题的举报渠道，在服务大厅设置“码上举报·马上受理”海报展板19张、增设桌面提示牌93个，在220个办事窗口电子屏增加“码上举报”端口，方便群众“扫码举报”。领导带头“抓教育”。党组成员召开分管领域作风建设专题会议7次、各级党组织书记讲廉政党课8次、党小组学习讨论清廉**建设100余次、转发“清廉**”公众号文章273篇，覆盖党员156人，切实将窗口人员的廉政教育抓实抓细。强化宣传“浓氛围”。中心大屏滚动播放清廉建设公益广告累计100余小时，33块电子竖屏循环展示清廉建设宣传海报，制作廉洁文化展板10个，相关做法被《中国纪检监察报》访谈文章采用。
二、深化交易改革，实施“阳光交易”
根据市纪委监委部署，大力推进公共资源“阳光交易”，全国首创“异地、多地、多倍、多轮”抽取评标专家，在时间、空间、数量等方面设置多重防范屏障，堵塞风险漏洞，让交易走上“云端”，最大限度减少人为干预因素，实现“科技防腐”。今年以来，以“多地市、多项目、同时段”“刷脸云签、多点评审”等模式，与济南等8市合作完成13个市级重点项目交易服务保障工作，累计中标金额近180亿，节约了财政资金，外地企业中标率达42%。
三、创新审批机制，推进“一次办好”
承接21个部门110个事项，实行“一枚印章管审批”，有效解决了“审管不分、以审代管”等问题，规范了政府权力运行。市级1546个事项体系化进驻中心办理，实现“应进必进”“一门集中”，提高了集中统一监管效果。建立“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的“一窗受理”新模式，规范审批流程，防范廉政风险。围绕重点产业项目服务保障，全面建立“四证齐发”“多评合一”服务机制，牟平蓝色药谷为代表的79个重点产业项目实现了“拿地即开工”。
四、注重精准施策，整治“难点堵点”
行政审批领域，在全面优化政务服务各项工作基础上，紧盯难点堵点，加强改革攻坚，实现重点突破。推进企业登记便利化改革，简化市场准入程序，通过登记要素全程智能网办，登记办结时间由0.5个工作日缩短至1小时。1-9月，市级登记企业286户，为全部新开办企业免费刻制全套印章，节省企业费用28万元。市场监管领域，优化药品经营审批，创新实行“药品经营-药师注册-医疗器械经营”打包压缩办模式，有效破解了开办药店审批环节多、时间长、成本高等问题；深化“证照分离”改革，在自贸区及开发区实行低风险食品生产许可“告知承诺制”试点改革，惠及117家食品生产企业，为企业减了材料、压了时间、省了跑腿。海洋渔业领域，建立重大行政许可法制审核制度，将海域使用权审批等重大行政许可事项纳入法制审核范围，严把法律顾问审核关，确保审批合法合规。
五、落实受审分离，实行“全程网办”
“人性化”配置网办流程，将申报环节由平均5个简化为3个，研发扫码“一键上传”功能，实现电子材料从手机移动端到PC端扫码上传；全省首创经办人“刷脸办事”，打造“智慧政务”服务，市级依申请事项全部纳入网上政务服务平台，实现审批源头可溯、过程可查、效果可评、责任可追。推进“证照共享”，159类电子证照实现共享应用，获第二届全国政务服务软实力·数字化实践典型案例。
六、实行清单管理，强化“标准规范”
印发《关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》，严格落实“清单之外无审批”，坚决消除审批“灰色地带”。严格执法程序，制定实施《行政许可程序管理办法》，对事项实行分级授权管理；实行融合式法律服务保障、重大行政许可法制审核、案件审查移交追溯管理等工作机制，进一步规范执法行为。在全国率先编撰印发《政务服务词典》，有效解决了各级、各部门政务服务概念不清晰、标准不统一、理解不一致等问题，减少了自由裁量权，提高了服务标准化、规范化水平。
七、巩固改革成果，建立“长效机制”
完善《市级政务服务窗口群众满意度考核评价实施办法》，建设全市一体化“好差评”系统，采用“现场评、线上评、短信评、电话评、扫码评”等方式，对市县乡三级政务服务实行现场“一次一评”、网上“一事一评”。强化“差评”问题“反馈、督办、改进”闭环流程，“倒逼”窗口服务质量提升。1-9月，收集企业群众评价924万余条，处理各类“差评”问题117件次，政务服务总体满意度达到99.99%以上。通过开展清廉**建设，有效激发了党员干部公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权的责任和意识，强化了深化改革、服务群众、服务发展的使命和担当。

