*县历来在全市工业基础较强，但科技创新短板多、差距大，基本“一穷二白”。至2022年，全市没有一家省、市级创新平台，知识产权工作多年居全市后列，全县科技综合水平处全省后列。2022年在压力和困难重重的情况下，我县科技工作在省、市科技部门的关心指导和县委、县政府的高位推动下，不甘落后，咬紧目标，奋起直追，全县科技创新工作有了较大进步。专利申请授权增幅居全省第一，增幅分别达到*%和*%，争创国家级创新平台*个，省级平台*个，实现多年来从未取得的好成绩。特别是高新技术企业培育，打破多年未实现“零”突破的窘境，新增高企*家，在数量和增幅上均位居全市前列，实现了历史性突破。
一、提高站位，把高企培育作为工业“三年突围”的重要抓手。换届后，县委、县政府主要领导非常重视工业发展和工业科技创新，结合*实际出台创新驱动“*”工程，提出在三年内建成高新技术产业园。研究制订“工业三年突围”方案，把培育高企作为产业提质，企业培优的重要突破口，对培育高企提出硬要求，必须三年内实现高企培育*家以上的目标，在2022年坚决打破多年来高企“零”增长的怪象，为“工业三年突围”打好头阵。
二、压实责任，着力将高企培育任务层层传导。县委、县政府围绕高新技术企业三年培育计划，制订了从乡镇到部门、从产业办到企业的全覆盖考评机制，将任务层层分解，结合全县四大主导产业发展状况，提出了三年内盐卤药化产业培育高企*家、机械机电培育*家、箱包皮具培育*家、玻璃灯饰培育*家的任务。特别是在县委、县政府出台的“我为企业办实事”方案中，将县级干部和部分重点单位帮扶培育高企列为考核指标。
三、补齐短板，切实为高企培育夯实基础。导致我县以往高企培育步伐停滞的因素一方面知识产权授权偏少，另一方面奖补政策不到位。我们将此作为高企培育的突破口，在“工业三年突围”战略中出台一系列科技创新奖补政策，其中对新增高企奖补*万元/户，发明专利*万元/件，及早兑现高新技术企业税费有关优惠政策。这些举措有效激发了骨干企业的申报积极性。2022年共有*家企业提出申请愿望，重点规模以上工业实体企业专利申请、授权均实现零突破，全县专利申请量从2022年的*件增长*件，授权量从*件增长为*件，为高企培育打下扎实基础。
四、强化服务，努力在培育高企中增强能力。县科技局始终将高企培育列为科技创新“第一菜单”，在三年培育总量、年度发展计划、产业企业排序、乡镇培育重点等均列出详细清单，安排*名班子成员分工负责，每周一召开例会，年初、年终召开骨干企业培训会。分析宣传高企培育等科技创新工作，对重点企业实行“一对一”帮扶，联系有关科技服务机构精心指导，先后*次率有关企业向省厅汇报工作。
2022年，我县高企培育在“补短板，求突破”的艰辛路途中取得了一定的成绩，但我们深知，与兄弟县市区高企培育总量差距仍然较大，服务保障能力问题较多，很难满足*工业发展水平和企业自身发展需要。为此，在2022年，我们将继续发扬“创新实干、勇争一流”的*精神，在高企培育等科技创新工作方面做好以下工作：
一是定目标。年内确保新增高企*家，其中盐卤药化产业培育*家、机械机电培育*家、箱包皮具*家、玻璃灯饰*家，四大支柱产业高企培育全部实现“零”突破。
二是强基础。围绕高企培育，重点抓好规上企业研发投入，知识产权工作，确保*%的规上企业实现研发投入，*%的规上企业研发投入达到高企申报标准，专利申请和授权双增*%以上。
三是抓重点。瞄准盐卤药化这个首位度产业，新增省级工程技术中心*家以上；积极策应县委、县政府提出箱包产业迈上中高端发展水平，出台箱包产业企业外观专利、实用新型专利奖补政策，为箱包产业高企培育、增强跨境电商能力、提升箱包品质提供保障。
四是添能力。把服务大局、服务中心的政治意识作为县科技局的立身之命，努力提高干部抓主业的积极性，切实增强攻难关的硬本领，为我县科技创新由“跟跑者”迈向“引领者”做出应有贡献。

