近年来，*坚持把做好公务员招录工作作为优化队伍结构、激发队伍活力和充实新鲜血液的关键举措，严格执行《公务员法》及相关政策法规，提早谋划、精心组织、强化服务，顺利完成各环节工作，从源头上把好公务员招录“入口关”。
一、计划制定聚焦精准科学
充分摸清干部队伍底数，依托公务员信息管理系统，定期研判全县公务员队伍情况，分析年龄、学历、专业、性别结构等方面的问题和短板，全面掌握单位编制空缺和人才需求等情况，为制定招录计划提供基础数据。坚持实际导向，紧扣全县中心工作和重点任务，将招录资源重点向乡镇一线倾斜，在政策规定允许的范围内，合理设置专业、学历、学位、年龄、经历要求等资格条件，适当放宽乡镇机关招录人员条件限制，着力解决部分偏远乡镇“招人难、留人难”问题。注重发挥专业优势，近三年申报的47个招录计划中为公检法系统设置重点专业计划28人、占60%，有效促进专业学识在基层工作中发挥力量。
二、政审考察聚焦精细规范
严格按照公务员录用考察工作要求，制定详细考察方案，对考察工作的原则、内容、程序、方法、时限、上报材料等统一进行规范和明确。成立联合考察组，深入考察对象所在单位、村社（学校）、基层派出所等，通过实地走访、个别谈话、征求意见、考生面谈、查阅资料、线上查询等方式，全面了解掌握考察对象能力素质、个性特征、遵纪守法、社会交往、工作实绩等方面的综合表现和职位匹配度。坚持将政治标准贯穿考察工作全过程，围绕政治信仰、政治立场、政治意识和政治表现等重点内容开展全程纪实考察，防止政治上有问题、道德品行有劣迹的人员录用到公务员队伍中来，保证公务员队伍的忠诚干净担当。
三、岗前教育聚焦精心规划
把牢新录用公务员入职前关键节点，积极抓好入职培训，通过召开新人见面会、一对一谈话、开展廉政教育、互动交流等方式，教育引导新录用公务员筑牢思想根基，对标对表习近平总书记关于年轻干部“48字要求”练好内功、提升修养，系好入职工作“第一粒扣子”。选定经验丰富、能力突出的领导干部进行结对培养，帮助新录用公务员尽快转变角色、培养工作思路，着力弥补业务空白、经验盲区、能力短板。联合编办、财政等部门及时为新录用公务员办理入编、入职、工资发放等各项手续，建立新录用公务员微信群，及时掌握其思想动态、工作生活现状，疏导畏难情绪、做好排忧解难，不断激发新录用公务员精神动力和工作热情。

