各位领导，各位同事，按照会议安排，现就推动文化建设高质量发展工作交流一下我的个人观点，不当之处请予指正。
“人无精神则不立，国无精神则不强”，这反映了精神文明建设对立德树人和国家建设的极端重要性。文化建设精神文明建设的核心内容，实现建设社会主义现代化强国目标,满足人民群众对美好生活的向往,必须加强文化建设，打造精神文明新高地。
一要提高政治站位，充分认识抓好文化建设的重要意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，作出了系列重大战略部署。统筹推动“五位一体”总体布局中，文化建设是其中重要一位；在坚持“四个自信”中，文化是其中重要一个；全面建成社会主义现代化强国目标中，文明是其中重要一项；在全体人民共同富裕的鲜明特征特征中，物质精神双富裕是其中重要一条。这充分体现了文化建设在党和国家事业发展全局中的重要地位，我们要从拥护“两个确立”、强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度出发，全面加强文化建设，努力满足人民群众对美好生活的向往。
二要要奋发有为，推动文化建设迈上新台阶。一是要坚持人民立场。人民是历史的创造者，也是时代的创造者。源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文化建设的根本立场，也是社会主义文化繁荣的动力所在。要坚持发展为了人民，发展服务人民，发展成果由人民共享，坚持以群众需求为导向，结合当前正在开展的下基层察民情解民忧暖民心实践活动，深入基层深入群众，找准群众文化需要，把人民群众满不满意作为推进文化建设的最高标准，努力满足人民群众日益增长的文化需要。二是要推动文化事业高质量发展。要强化文化资源保护利用，深化长江中下游文明进程研究，打造更多承载中华文化、展现荆楚风韵的文化地标和文化产品。要立足湖北厚重的历史文化、卓绝的革命斗争、火热的改革实践，推出更多展现中国精神、时代气象、荆楚风格的文艺精品。要加强文化人才队伍建设，引领广大文艺工作者增强文化自觉、坚定文化自信，坚持为人民服务，坚持百花齐放百家争鸣，积极投身社会主义文化强国建设。要健全现代文化产业体系和文化市场体系，促进各类文化市场主体有序竞争、发展壮大，打造文化产业增长极。要坚持把社会效益放在首位，社会效益和经济效益，深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，不断扩大优质文化产品供给，促进形成文化产业发展新格局。三是要打造精神文明新高地。要加强理想信念教育，弘扬伟大建党精神，传承大别山精神、抗洪精神、抗疫精神等精神谱系，保护利用好黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园等红色资源，传承红色基因，厚植爱党、爱国、爱社会主义情感。要培育和践行社会主义核心价值观，深入推进公民道德建设，选树宣传、关爱礼遇道德模范，积极营造崇德向善社会风尚。要加强青少年思想道德建设，培育新时代合格的社会主义事业接班人。要深化群众性精神文明建设，积极推进文明城市创建，推动新时代文明实践中心提质增效，加强网络文明建设，促进精神文明建设高效均衡发展。
“文化兴则国家兴，文化强则民族强”。文化建设是一个系统工程，也是一项长远战略，推动社会主义文化繁荣发展，建设社会主义文化强国是我们义不容辞的责任。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想,全面完整准确贯彻新发展理念，坚决落实各级党委政府有关文化建设的各项工作部署，主动担当作为，以文化建设的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

