   习近平总书记指出：“党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。”党支部是覆盖面最广、离党员最近、最基层的党组织，是名副其实的“最后一公里”，如果党支部组织生活落实不好，“加强党的全面领导和党的建设”就会成为空中楼阁，“最后一公里”就难以走得实走得好。近期，我们围绕“提升基层党支部组织生活制度化规范化科学化”这个主题，深入企业、农村等基层党支部和党员干部中，开展实地调研和访谈座谈，并结合近年来的探索和实践，结合省直机关党建绩效考核结果运用，对基层党支部组织生活中存在的问题进行原因分析，并提出运用组织生活通知单制度提升基层党支部组织生活制度化规范化科学化水平的设想和建议。
        一、当前基层党支部组织生活存在主要问题和原因分析
        通过深入实施《**省加强基层党组织建设三年行动计划》，各级党组织在严格党的组织生活方面呈现出良性发展态势，“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日等制度得到了有效落实。但是，对照习近平总书记和党中央关于全面从严治党的部署要求，基层党支部组织生活制度化规范化科学化水平不足的问题依然突出，集中表现在组织生活少载体、易漏项、不及时、欠规范、难考核等方面。根据近三年党建绩效考核结果，2018年多数单位存在党支部组织生活不规范的问题，2019年少数单位存在落实基层组织生活制度不到位的问题，2020年各单位的党支部组织生活情况虽有明显好转，但仍有部分单位机关党委没有落实每年对所属基层党组织“三会一课”开展督促检查等工作。结合实地调研和调查问卷情况分析，形成上述问题的原因主要包括以下几个方面：
        专兼职党务工作者能力水平存在较大差异，影响组织生活质量。调查发现，受访党务干部中，近四成党务工作者为“新兵”，这与党务工作岗位需要丰富经验和实践历练的要求不相符。同时，党的十八大以来，超过56%的受访者表示累计参加党务培训不到10天，45.6%的受访者没有参加过党建课题研究，59.62%的受访者较少撰写党建理论文章和心得体会。“新人”较多且培训不足，缺少相应的党建业务能力，在“为何开展、怎么开展组织生活”上，内涵不明不白、程序不懂不会，当门外汉、说门外话的问题比较突出。调研中，有的党支部书记、委员对新时代全面从严治党特别是严格执行组织生活制度认识不足、重视不够，对所在支部组织生活开展情况反应一脸茫然，难以确保党的组织生活经常、认真、严肃。
        党建专业强、要求高、任务重，导致部分党支部在“一岗双责”上做“单选”。随着《中国共产党支部工作条例(试行)》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党内法规颁布实施，以及发展党员、换届选举等工作严格规范，党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设等涉及的工作方方面面，内容广泛，专业性强。相对党建而言，业务工作轻车熟路容易出成绩，在工作任务重、时间不够用的情况下，有的党支部书记也会“急功近利”，认为党建太难，工作太忙，还是搞业务实在。调研中发现基层党组织“工学矛盾”明显，63.81%的受访者认为开展组织生活“存在工学矛盾，时间不好协调”；87.82%的专兼职党务工作者表示工作强度持续增加。值得关注的是，受访的约500名党务干部中，绝大多数为兼职党务干部，而从事党建工作占总工作时间少于四分之一的占63.18%。化解“工学矛盾”，单凭党支部书记、委员的力量是难以实现的，时间精力有限，高度角度受限，资料信息不足，方式方法不多，就容易因业务繁忙而淡化弱化了组织生活的开展。
        “两张皮”问题依然存在，降低党员干部参与积极性。在实际工作中，有的党支部组织生活只是传达习近平总书记重要讲话和上级文件部署，既不结合部门实际，也不谈如何落实，缺乏针对性和吸引力；有的支部为应付检查，用业务会议代替支部会议，重“痕”不重实效，留“迹”不留心，甚至有的党员把参加组织生活当成一种“负担”；有的支部组织生活会存在庸俗化倾向，开展批评和自我批评蜻蜓点水、不痛不痒，“好人主义”不同程度存在。调查显示，68.82%的受访者表示所在支部组织生活方式仍以传达文件精神为主，形式不够丰富、融入主业不好；23%的认为所在党支部开展主题党日次数较少，内容较为单调；66.53%的认为要利用信息化手段提高组织生活质量；56.07%的认为要加强支部联学共建，分享好的经验做法；57.53%的认为要创新载体平台，丰富组织生活内容；54.81%的认为存在形式主义。党员干部普遍希望运用更为新颖的方式和平台载体开展组织生活，希望组织生活能融入业务工作，力克形式主义。
        “以上率下”还不到位，缺少对基层党支部的监督和指导。调查显示，56.4%的受访者认为所在单位党委(党组)要加强对机关党建尤其是党支部建设的领导；44.98%的认为应由机关党委统一对组织生活进行合理安排；34.14%的认为应定期对组织生活情况进行检查和提醒。在实际工作中，各单位党组(党委)、机关党委层面能够积极谋划和开展党建工作，但党支部层面仍存在推着走、推不动的现象。部分基层党支部缺乏抓组织生活制度落实的狠劲和韧劲，仍然存在党建工作“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象。同时，各单位缺少抓党建工作考核指标体系和有力抓手，对于党支部建设抓得好不好往往还是凭印象，有的基层党务干部甘当“理性人”，满足于完成上级布置的“规定动作”，不求有功但求无过。
        二、建议以通知单制度提升基层党支部组织生活制度化规范化科学化水平
        严格党的组织生活是无产阶级政党区别于其他政党的一个本质特征。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，从严治党必须从党内政治生活严起；必须解决党的组织生活不经常、不认真、不严肃以及表面化、娱乐化、形式化问题。调查显示，61.72%的受访者认为上级党组织应对本党支部组织生活作出定期安排，有利于提高组织生活制度化规范化科学化水平。
        近几年来，省直机关工委聚焦“小切口大变化”，以党支部组织生活通知单形式，探索提升党支部组织生活制度化规范化科学化水平的新路径。2017年，根据有关党内法规要求，在深入调研基础上，总结梳理了省直有关单位在提升组织生活质量中创新运用的清单化管理、品牌化建设、制度化推进等特色做法，逐步摸索建立了党支部组织生活通知单制度，将每月落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、双重组织生活等内容融入1张表单中，并配套建立了相关制度，作为严肃党内政治生活的重要抓手。2019年，把组织生活通知单制度向省直机关作推介，从省直机关党建绩效考核情况看，省直各单位基层党支部组织生活质量明显提高。
        党支部组织生活通知单具体内容和形式。党支部组织生活通知单一般每季度(或每月)以表单的形式印发，由机关党委在季末(或月底)起草好下一季度(或下个月)“通知单”，报本单位党组(党委)会议研究后，以党组(党委)会议决议事项印发各基层党委和党支部实施。对于临时增加的组织生活内容，以补充通知的形式印发。“通知单”的内容主要包括习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，党中央决策部署和省委工作安排，党章党规党纪和宪法法律法规，党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，党的基本知识及各方面业务知识等。“通知单”的组织生活形式包括支部党员大会、支部委员会、党小组会、党课、主题党日等。其中，要求支部党员大会每季度召开1次，党支部委员会会议、党小组会每月至少召开1次，党课每季度安排1次，主题党日每月安排1次，并可灵活采取党性锤炼、民主议事、志愿服务、对口帮扶、调研实践、联合组织生活等形式。“通知单”的有关要求包括重要部署要求和提醒事项，比如：组织党员过“政治生日”，落实领导干部双重组织生活制度，提醒督促机制等。同时，可结合当前开展的各类主题教育活动，提出具体工作要求。
        党支部组织生活通知单特点和成效。一是提升制度化水平，以“通知单”为提醒确保组织生活经常。通过定期向各支部印发“通知单”并形成相关制度，让各支部党员对当季(当月)“三会一课”、主题党日、谈心谈话等安排一目了然，便于党支部统筹党建与业务工作，尤其有利于党员人数较多的党支部或党员人数较少的部门联合党支部，让其提前对组织生活作出安排，有力化解工学矛盾，确保不会遗漏“三会一课”、组织生活会等规定动作以及重要的学习议题。同时，对于新任党支部书记、委员，“通知单”可作为指引，有利于尽快熟悉情况、掌握组织生活内容、形式和要求，克服因“新手上路”导致组织生活质量下降。即使对于党建工作经验丰富的“老运动员”，“通知单”也大大减轻了他们的工作压力，使他们不用再花费大量时间收集各类学习议题，实现了为基层减负的目标。二是提升规范化水平，以“通知单”为载体确保组织生活严肃。将每月组织生活通知单报送领导班子会议研究，有利于加强领导班子对机关党建尤其是支部建设工作的领导；以领导班子会议决议的形式印发各支部落实，体现了组织生活的严肃性、重要性，各基层党支部也会从思想上更为重视。同时，机关党委每半年一次对各支部落实组织生活通知单内容情况进行检查，掌握各支部组织生活状况、亮点与不足，对于发现的问题及时向支部反馈，强化考核问效；将落实“通知单”情况作为述职评议考核的重要依据，定期向领导班子报告各支部开展组织生活情况，也有利于进一步提升领导干部对支部建设工作的参与度，充分发挥领导带头、以上率下的作用。三是提升科学化水平，以“通知单”为“小切口”确保组织生活认真。随着党支部组织生活通知单制度的实施和日渐完善，将“三会一课”、主题党日、政治生日等规定动作，以及党性锤炼、支部共建、调研考察等自选动作融入到每季度(每月)安排中，对于破解“两张皮”大有裨益。首先，由各单位机关党委统一谋划，既能解决基层党务干部能力水平参差不齐的问题，也能从整体上丰富组织生活形式，提升组织生活的吸引力。其次，“通知单”可以发挥“服务中心”作用，如选择当前省委省政府或本单位(本部门)的重点工作开展学习讨论，深化思想认识，共同建言献策；也可结合当前党建重点工作，在当季(当月)“通知单”中加入相应党章党规党纪的学习，营造良好氛围，提升党组织凝聚力。再者，机关党委可根据基层党支部在落实“通知单”中遇到的问题和意见建议，加强沟通协调，及时在下期“通知单”中明确相关要求，或者改进“通知单”的内容形式，从而提升抓落实的合力。同时，充分利用信息化手段，实时传送组织生活情况，确保组织生活认真，进一步提升组织生活科学化水平。
        党支部组织生活通知单的经验推广。“通知单”既是各基层党支部落实组织生活的任务清单，也是各单位机关党委和党支部双向交流的平台，更是持续提升党支部组织生活质量的一种机制。从2017年实施组织生活通知单制度后，工委机关各支部组织生活缺漏项问题基本解决，年度各项党建工作任务得到有效落实，组织生活质量显著提升。因为“通知单”具有“切口小”“易操作”“能推广”等特点，近年来，许多省直单位纷纷借鉴，并结合本单位实际，制定了符合本单位党员干部实际需求的“通知单”，逐渐演变成本单位谋划、开展、检查、分析、报告党支部组织生活的一个平台载体，大大减轻了基层党务干部的工作压力，提升了组织生活质量，并伴随着党员干部广泛参与，在集思广益中不断改进，收到了很好的反响。
        三、推进组织生活制度化规范化科学化的启示
        强化创新融合，组织生活更具活力。要突出组织生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，在实施组织生活通知单制度中持续创新，强化形式融合，加强组织互动，保持思想相通，以“1+N”模式，汇聚党员智慧和创新力量，不断优化“通知单”；以“互联网+”“双直联+”模式，不断改进方式方法，不断增强组织生活的吸引力和感染力，切实解决党员“不乐意”的问题，确保党的组织生活经常、认真、严肃。
        坚持问题导向，组织生活更有效力。通过深入实施《XX省加强基层党组织建设三年行动计划》，有力推动基层党组织建设全面进步全面过硬，但是，在调研中也发现有的基层党组织书记存在“占位不到位”“出工不出力”“得过且过”等不良现象。因此，必须坚持问题导向，善于捕捉“弱信号”，做实“望闻问切”，通过“通知单”精准开方，实施靶向治疗，抓住最薄弱的环节，聚焦最突出的问题，着眼最迫切的需要，以“小切口”推动“大变化”，切实解决党务干部“不愿意”的问题，确保组织生活高质量。
        推进智慧党建，组织生活更能省力。大力加强信息化建设，不断拓宽组织生活的智能化水平，通过技术手段实现组织生活全要素、全流程、全方位的纪实、智能生成及数据运用，“菜单式”提取组织生活的人员、时间、内容、效果等情况，组织生活“尽收眼底”，切实解决组织生活“太费力”的问题，确保组织生活制度化规范化科学化水平持续提升。

