目录 读《为什么是中国》有感 1 读《闻一多诗集》有感 3 读《苦难辉煌》有感 4 读《习近平的七年知青岁月》有感 6
读《为什么是中国》有感

近期，读了一本书，是国防大学著名教授金一南的著作《为什么是中国》，感受颇深。全书共有8个章节，讲述了百年沧桑巨变中的中国力量和中国故事，回答为什么是中国共产党领导中国实现了民族振兴和国家腾飞。
中国的近代史可称波澜壮阔，从百年沉沦到踏上百年复兴之路，是一代代勇往直前的先辈，于黑暗中点燃灯火照亮前路，用流血牺牲换来了民族之魂的觉醒。千年暗室，一灯即明，无数先辈心火，凝聚成了不灭的烛火。
金教授从近代中国写起，清朝腐朽的统治者把中国民族拖入了深渊，从鸦片战争到甲午战争，因为清朝的不作为，国已不国，人心涣散，中华民族水深火热，社会土崩瓦解。八国联军进京大肆搜刮，清朝拱手相让，民族尊严被统治者丢在地上被人狠狠践踏。中华民族到了救亡图存的关键时刻，一批又一批勇士勇立潮头，扛起了救国的旗帜，成为了民族的脊梁。
书中写到1921年中国共产党成立后，发动了武装夺取政权的南昌起义，具有革命历史意义的井冈山会师，跨越千山万水、经受枪林弹雨，完成了史诗般的万里长征，革命的力量不断壮大。抗日战争爆发，中国共产党人心怀民族大义，全力投入对日斗争，动员广大人民全面抗日，众志成城，万众一心，取得了数次大战役的胜利。抗日战争胜利后，经历了三年的内战，新中国成立，中国人民终于站起来了。新中国成立之初，中国共产党领导人民抗美援朝，打出了中国的国威和军威，提高了新中国的国际地位，增强了中国人民的民族自尊心，鼓舞了世界人民保卫和平，反对侵略的意志和决心。
如今，中国历经四十年的改革开放，成为了国际上强大的国家，经济、军事实力数一数二。中国能够走到世界经济体第二的位置，源于中国共产党的正确领导。我们国家举国之力做大事，一步一步创造让人震惊的奇迹，相信我们还将见证中国的日益强大。坚信中国共产党领导之下，中国一定能够实现百年民族复兴的历史目标。
读史可以明智，知古方能鉴今。4月23日，在首届全民阅读大会举办之际，习近平总书记提出希望：希望广大党员、干部带头读书学习，修身养志，增长才干；希望孩子们养成阅读习惯，快乐阅读，健康成长；希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。阅读，可以获取知识、启智增慧、培养道德；阅读，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气；阅读，更是传承文明、提高国民素养的重要途径。热爱读书、善于学习的民族必将自强于天下。强国自国民始，高文化素质的国民自教育始，教育自读书始。凡是有着强大创造力和百折不挠精神的民族，都是热爱阅读的民族。多读书、读好书，不断提升思想境界、增强精神力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神动力和文化支撑。 
作为政协委员，我们不仅应该热爱读书，更应该成为全民阅读的典范。政协委员多是各行业的精英或领导，一举一动广受关注，如果委员们热爱读书，必能在全社会产生广泛的带动作用，对于推动全民阅读、建设书香宿城有着重要作用。政协委员读书，首先要读中国。《百年党史关键词1921-2021》《习近平谈治国理政》《乡土中国》《苦难辉煌》等，沉下心来阅读、领会，让我们真正认识中国，真正热爱自己的祖国，坚定听党话、跟党走的信念。政协委员读书，要读专题。作为政协委员，根据建言资政的需要，要就某一领域的问题进行专题阅读、深入研究。只有把相关领域弄懂、吃透，有了比较扎实的基本功，才能在履行职责时建务实之言、谋可行之策。政协委员读书，要读经典。经典是文化的源头，饱含人生的哲理，读最值得读的好书，能帮助我们树立正确的人生观和价值观。政协委员读书，要读文学。通过优秀的文学作品，启迪我们的心灵，让我们更好地认识世界、认识自我、提升境界、热爱生活。
金一南教授的《为什么是中国》告诉我们：阅读历史不是为了仇恨，而是为了不让历史重演。也有人说：你所站立的地方，就是你的中国；你怎么样，中国便怎么样；你是什么，中国便是什么；你有光明，中国便不会黑暗。政协委员必须好读书、读好书、善读书，用丰富的知识，理性的思考，开阔的眼界，科学的建言，推动宿城经济社会的进步与发展！
读《闻一多诗集》有感

闻一多，中国现代伟大的爱国主义者，坚定的民主战士，中国民主同盟早期领导人，中国共产党的挚友，诗人，学者。最近拜读了《闻一多诗集》，闻一多曾说：“诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民”，爱国主义如同一条红线贯穿闻一多的诗歌和他的一生。
《红烛》是《闻一多诗集》的开卷“序诗”，他正是从《红烛》起步，走上了一位现代诗人的创作之路。诗人以红烛象征自己的赤子之心，在燃烧和流泪中承担责任、奉献自我。诗歌中，诗人一遍又一遍地呼喊“红烛”，在与红烛的对话中展开对红烛精神的思索与领悟。诗人把红烛看作是时代精神的象征，看作是爱国精神的体现，呼喊应以积极的姿态和饱满的热情投入到社会和人间去拯救去耕耘，并且“只去耕耘，莫问收获”，“红烛精神”也给一代又一代的人们以启示，竖起一座巍峨不朽的精神丰碑！
闻一多是中国古代文学史学术泰斗，他不平凡的一生，是在刻苦奋发，上下求索，弃旧图新，与时俱进中度过的。他在《诗的格律》中明确提出著名的“三美”主张，即“音乐美、绘画美、建筑美”。《发现》一诗，各行字数基本相同即是这种主张的明确体现。他所重视的美不再是自我独立存在的、空幻飘缈的美的境界，而是对丑的忍耐与忍耐中的反抗所体现出来的那种精神力量，当这种美转化为一种语言的形式，便成了他新格律诗的诗学主张。作为卓越的学者，他做了再说，做了不说，充分展现其谦虚的美德和实干精神。
闻一多不仅用他的笔写出了《太阳吟》《剑匣》《死水》等名篇，燃起了一代有志青年的报国之情，更是作为争取民主的战士、青年运动的领导人，以其巨大的能量、强大的号召力、忘我的精神始终走在游行示威队伍的最前头，他多次向人民强烈呼号：勇敢站起，反对独裁，争取民主！他不仅说了，而且做了，不仅是做了，而且是坚决贯彻到底。他，是口的巨人。他，是行的高标。他真正做到了言行一致，人格的美丽熠熠闪耀，他以生命作为代价，去实践他的革命理想，爱国情怀令世人铭记！
作为新时代的民盟盟员，我们应该追寻闻一多先生的足迹，学习他将个人理想和国家命运紧密相连的爱国主义精神，传承与中国共产党肝胆相照、风雨同舟的合作初心，筑牢同心之基，凝聚思想共识，提高政治站位，积极履职尽责，建言献策。为新时代的伟大征程，为中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
读《苦难辉煌》有感

最近，我读了《苦难辉煌》一书，受益匪浅，感慨良多。回顾历史，是为了心灵更好地共响。列宁讲过：“忘记过去，就意味着背叛”，不能深刻感触过去，怎能获得腾飞的翅膀？我们是新时期的共产党人，在和谐安宁的环境中，在举世瞩目的成就面前，我们更要看到今天面临的挑战，时刻保持清醒的头脑，不能忘却曾经的苦难，以更加坚定的理想信念去面对艰难险阻，去铸造新的辉煌。
《苦难辉煌》最根本的特色就是进一步还原历史，让史实说话，让真实的中国共产党早期成长史展现在人们面前。沧海横流，方显英雄本色，苦难的历程换来了革命的真谛和最后的成功。作者以“重新思考”的姿态不断发现历史价值，这恐怕是本书成功的根本原因。
我们党和军队一路走来，经历了许多艰难困苦，赢得了无数辉煌胜利。中国共产党成立时很少有人想到，那支在崇山峻岭、江河草地中长征的队伍，正背负着这个世界上最大国家和民族复兴的全部希望。正因为有无数优秀的中华儿女前仆后继、舍生忘死，踏着烈士的鲜血奋然前行，把个人的一切乃至生命都毫无保留地献给了党和人民，我们才赢得了民族解放和国家独立；正因为集合着无数为国家的社会主义建设殚精竭虑、夜以继日工作的优秀党员，在苦难中不懈奋斗、自主创新，缔造一个不屈民族的伟岸形象，赋予一个古老国家以现代的品质，才有今天我们伟大祖国的繁荣昌盛。
《苦难辉煌》这本书提出了一个很好的历史性问题，表现了可贵的问题意识。从问题开始，将以肯定结束；从肯定开始，将以问题告终。问题是时代的口号，是时代表现自己精神状态最实际的呼声。有一种说法：不满现状就是提出问题、研究问题、解决问题。《苦难辉煌》这本书提出的问题比较好，提炼的思想也很深刻，这也是我们当前需要大力提倡的治学态度，要不断地提出问题，给自己、给别人不断地提出问题，才能激活我们的思想，才能做好我们的工作，才能为社会主义事业多做贡献。
《苦难辉煌》这本书的客观性让我油然生出一股敬意。书中详细生动地描绘了中国工农红军两万五千里长征前后的历史画卷，描绘了众多我们敬仰或熟知的历史人物，如毛泽东、陈毅、彭德怀等，同时也描写了众多默默无闻的英雄，这让我更加敬重每一个为革命奋斗的人，也更加珍惜和平的生活。
中国共产党人之所以能从苦难走向辉煌，而不是从苦难跌入深渊，就是因为他们能从中国的实际出发，遵循并坚持实事求是的原则，在艰苦中不懈奋斗，才有今天我们伟大祖国的繁荣昌盛。只有探寻这些历史，才能让我们真正聆听生命的真谛，汲取前进的动力。“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。”何等的豪迈和气概！历史的长河浩浩荡荡，我们每个人只是其中的一粒尘埃，然而每颗尘埃都有其存在的价值。多少伟大的人物，出生时是那么地平凡无奇甚至平庸，“不是每个人，都能以短暂的生命辉映漫长的历史。”但是我们所要做的是扮演好自己在这个世界上所应该扮演的角色，守护我们平凡无奇的伟大。不要为自己籍籍无名而忧伤。要树立起崇高的理想，把自己有限的生命融入到永恒的人民的事业中去。
历史是辩证的。站在历史的制高点上，昔日的战场已硝烟散尽，一个伟大时代的宏伟画卷正在我们面前徐徐展开。过去相对未来是历史，我们作为后来人，正在续写着历史，必须接过先辈们的接力棒，跑好属于自己的一程，做好历史的传承者、创造者。
读《习近平的七年知青岁月》有感

“青年朋友们，人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的……青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路。要历练宠辱不惊的心理素质，坚定百折不挠的进取意志，保持乐观向上的精神状态，变挫折为动力，用从挫折中吸取的教训启迪人生，使人生获得升华和超越。”这是习近平总书记在2013年5月4日五四青年节同各界优秀青年代表座谈时，讲的一段极有文采、极富人生哲理的话。
现在，读了《习近平的七年知青岁月》（以下简称《岁月》），了解了总书记青年时期的点点滴滴，我们再来回味和咀嚼这段话，更有一种跨越历史、直击人心的触动与震撼，更能体会到总书记在讲这一番话时的语重心长、殷殷嘱托。在那段日子里，青年习近平在艰难困苦中经历摔打、挫折、考验，做到了宠辱不惊、百折不挠、乐观向上，真正实现了人生的升华和超越。透过七年知青岁月，我们更加深刻地感受到了总书记“五四”寄语背后那股震撼人心的力量，这就是“知行合一”所带来的极其强大的心灵感染力、理论说服力、实践穿透力。
习近平总书记寄语青年：“人生的扣子从一开始就要扣好。”总书记的七年知青岁月就是对这句话的最好注脚。对于每一个人来讲，扣人生第一粒扣子时的外部环境是很不一样的。有人可以在亲人的帮助下扣，有人可以在阳光下、灯光下扣，而总书记当初是在黑暗中摸索，在“苦其心志、劳其筋骨、饿其体肤”的环境下，艰难而又准确地扣好这人生第一粒扣子。惟其艰难，更显伟大，更能够给当代青年以丰富的教益与启迪。
青年一代向总书记学习，就是要永葆肯吃苦、不怕苦的奋斗精神。在七年知青岁月里，别人做事从“零”开始，青年习近平却要从“负数”开始，深深体味了最苦、最难的生活，并在苦难中完成了人生的一次升华。从“扁担把他的肩膀磨得一层一层掉皮、出血”到“肩膀上磨出了厚厚的茧子，就不怕扁担磨了”；从“躺在跳蚤堆里睡觉，一咬一挠，浑身发肿”到“对跳蚤的毒素产生抵抗力”；从一开始劳动“连婆姨都不如的每天五六个工分”到两年后“拿到壮劳力的10个工分，成了种地的好把式”。不管多累多苦，青年习近平总是一直拼命干，从来不“撒尖儿”，一步一步地过了跳蚤关、饮食关、劳动关、思想关这“四关”。每过一关都是一份磨砺，都有一份收获，不断积蓄着人生升华与超越的能量。这种苦难的磨砺，既是物质上、身体上的，更是精神上、心灵上的。总书记从不谙世事的“知青”到自称“是个普通农民”“是黄土地的儿子”，体现的是思想深处对农村和农民感情的深刻变化，证明已经完全融入了人民群众之中、深深扎根在中国的大地之中。“青年时代，选择吃苦也就选择了收获。”不同年代，吃苦的含义是不一样的。当代青年不会再有当初大规模上山下乡的那种历练，也很少会有吃不饱肚子的担忧，但是同样会碰到“苦”的环境、尝到“苦”的滋味。作为生活在新时期的青年一代，没有任何理由怨天尤人，必须像青年习近平那样，敢于吃苦、乐于吃苦、善于吃苦、不忘吃苦，在奋斗中创造属于自己的无悔青春。
年轻干部向总书记看齐，就是要一心为民。《岁月》一书给我留下的一个深刻印象就是，习近平总书记“在走上社会之初就与最底层的中国农民同甘苦共患难，由此培养了他一生都割舍不断的深厚感情——从心底里热爱人民，把老百姓搁在心里”。对乞食老汉“解衣推食”、帮助老汉拉车、帮群众找猪、为救治受伤村民而急坏了……这些都是青年习近平为民情怀的自然流露。梁家河的村民们讲，总书记那时候“主要想的就不是自己的前途，而是怎么能做好村里的工作，怎么能让群众的生活好起来”。从政是一条充满不确定性的路，对待这种不确定性，总书记的选择是：“干得好，将来成就一番大事业，干得不好，就在下面给老百姓做些实事，也没什么”，“因为不管从政道路的前景如何，在基层为群众做实事的权利总是不会被剥夺的”。总书记用“在任何岗位上都能为群众做实事”来看淡不确定性，与某些干部用拉帮结派、投机钻营来抵消不确定性，是两种选择、两种境界，泾渭分明、高下立见，老百姓心中自有一杆秤。现在，习近平总书记反复强调“以人民为中心的发展思想”，从总书记的七年知青岁月中我们更深刻地读懂了它的根基与源头。新时期的年轻干部必须始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，把人民放在心中最高的位置，坚定不移践行党的群众路线，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。
“每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。”时代在变、环境在变，不变的是榜样的力量。习近平总书记七年知青岁月对青年一代成长成才的启示，具有跨越时空的永恒价值。当代青年要向习近平总书记学习，始终坚守初心、坚定理想，始终与人民相结合、和群众在一起，多一些摔打磨练、多几分淡定从容，不在坐享其成中虚度青春，要在不懈奋斗中创造未来，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。

