讲述教师自己的教育教学故事——我想每个教师肯定有很多。虽没有那么多的感天泣地的故事情节，但也有印象深刻和意义深长的故事情景。
刚刚从学校毕业来到我校成为一名职业学校的教师，当第一次走进教室时学生们脸上那种松了口气的表情，可能是老师严肃的表情看太多了吧，换了一个新来的老师他们都觉得很放松吧，但是一进学校就听到许多诸如课堂混乱，学生不听话，甚至故意与老师作对这种恐怖故事，心里便默念着，要给他们一个下马威。于是，在我教书生涯的第一个学期，发怒成了我生活中出现得最多的动作。课堂上有人不专心，没完成作业这些都会引起我的发怒。于是我会在课堂上大声呵斥犯错的学生，只因为觉得这样做会在全班起到震慑作用，却没有去想这个学生会有怎样的感受。也忽略了同样坐在教室中其他的那些满怀期待等老师讲授下一课，他们很好奇的内容的学生。
　　其实，每一个孩子都是可爱的，虽然他们有的可能学习成绩有些差强人意，但他有可能是运动会上的冠军，是劳动中的能手，是他主动送生病的同学去医务室，谁能说他不是个好孩子，又有谁是完美的呢？
　　无意中我读到了一个故事，故事说古代有位老禅师，一日晚上看见墙角边有一张椅子，是哪位出家人违犯寺规越墙出去遛达了。老禅师也不声张，走到墙边，移开椅子，就地而蹲。少顷，果真有一小和尚翻墙，黑暗中踩着老禅师的背脊跳进了院子。当他发觉刚才踏的不是椅子，而是自己的师傅时，惊慌失措，张口结舌。但师傅并没有厉声责备他，只是以平静的语调说：“夜深天凉，快去多穿一件衣服。”
　　故事深深地打动了我，孩子们对老师是宽容的，只要你对他们付出过爱心，那么你曾经对他们的冷言冷语，暴跳如雷，他们都可以原谅。他们崇拜你、爱你。我又常常想，老师也应该对学生宽容再宽容一些，芸芸众生，各有所长，各有所短，可能他们经常无法克制自己的言行，无法很好地完成学习任务，不一定有辉煌的未来，可是谁说一个平凡的人就比谁低人一等呢？像故事中的那个老和尚，就清楚地知道，宽容是一种无声的教育。虽然书本知识的灌输是很重要的，但是给学生营造一个宽容的学习环境，在鼓励学生的人格力量的成长上，个性张扬的发展上，是有利得多的。整体的社会潮流、教育氛围和工作生活压力，有时候让我们教师偏离了方向。
这段故事使我更深的领悟到“爱”是连接师生心灵的桥梁，作为教育活动的主体，我们必须有一颗爱心，只有热爱学生，设身处地的理解学生，帮助学生，才会从各方面了解清楚学生的情况，才能使学生积极、主动的去接受教育。当然，通过交流也会促使教师更加努力的工作，并从中体会到一种特殊的“幸福”。在教育教学中，我深深的感受到“教育爱”的重要与伟大。
 有人说过这样一句话：老师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹；老师不经意的一个眼神，也许会扼杀一个人才。老师习以为常的行为，对学生终身的发展会产生不可估量的影响，所以我们要牢记教书育人，诲人不倦的理念，做一个有爱心、有耐心、有责任心的合格的人民教师
总之，教无定法。任何一种方法，只要我们使用得当，都会有好的效果。如果我们在专业教学的情景创设中注意了这些问题，相信会给我们的教学带来更多的实效， 给我们的课堂带来更多的生气。

