2022年以来，**坚持把整顿提升软弱涣散基层党组织作为加强组织建设的重中之重来抓，通过找准问题短板，细化工作措施，强化跟踪问效，严格落实“四抓两整治”工作举措，扎实推进软弱涣散村党组织整顿，全面提升农村基层党建工作水平。
一是坚持抓责任落实，形成上下联动工作格局。突出组织引领，强化责任意识。严格落实县级领导干部联村、乡党委领导班子成员包村、第一书记驻村、县级帮扶单位结对“四个一”要求，推动人力、物力资源向基层一线下沉。组建村党组织整顿工作专班，定期到一线了解情况，开展实地调研，指导整顿工作，推进责任落实。形成“上下联动、密切配合、齐抓共管”的工作局面。强化统筹协调，提供组织保障。定期召开由乡党委书记主持，包村干部、村“两委”成员、党员、村民代表参加的工作推进会，调度工作进展情况，分析存在的问题，制定下一步工作措施，建立台帐，逐人明确责任。
二是坚持抓规范运行，提升农村基层治理水平。乡党委坚持以农村支部标准化建设为抓手，全面落实“四抓两整治”工作举措，不断增强软弱涣散村党组织的凝聚力和战斗力。认真落实“三会一课”、主题党日活动等党内组织生活，有效提升党支部政治功能，统筹推进任务落实。今年以来，开展“主题党日”活动9次，党员志愿者服务活动6次。严格落实“四议两公开”制度，邀请联系领导列席会议，对本村的重大事项、惠农政策等及时做到公开公正、严格接受群众监督，充分增强群众的知晓率和满意度。强化监督，确保制度规范运行。乡督导组通过电话入户、实地查看、随机暗访的形式，检查各项工作制度运行情况，同时设立村级举报电话和信箱，接受广大群众监督，确保各项制度落实。
三是坚持抓风貌改造，完善农村基础设施建设。强化阵地建设，夯实村级基础保障。聚焦抗儿湾村党群服务中心基础设施环节薄弱，多方筹措项目资金，进行修缮，其中党群服务中心屋面防水处理140㎡，北侧房顶瓦面修补3㎡，安装围墙树脂瓦90.7m，对南侧、西侧、北侧院墙重新进行粉刷。建立“党建引领、发动群众、废物利用”模式，采用“管、修、拆、清、整、种、补”等举措，党员带头清理整修路面10处，清理路边杂草940米，“四旁”栽植云杉480棵，种植八瓣梅、万寿菊等4200平方米，清理庄前屋后乱堆乱放69处，改造完成农村卫生旱厕20座，开挖维修自来水冻管5处。针对大暴雨造成的水毁路段，积极组织村公益性岗位人员上路修补，并拓宽上湾社路面宽度4m、长度800m，维修抗儿湾至吊沟社塌方通社路500㎡，维修全村水毁农路12条约15km。
四是坚持抓服务能力，不断提高群众满意度。严格落实村党群服务中心值班值守制度，坚持以人为本，将热情服务、微笑服务、真情服务融入日常工作。通过各项培训，不断加强镇村干部自身建设，持续提升工作人员的素质和工作能力，不断增强服务意识，提高办事效率，真正地服务于群众，踏踏实实为群众办事，树立良好的服务形象。认真落实惠民政策，结合巩固脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接专项排查工作，村“两委”组织村社干部、驻村干部、驻村工作队对全村农户开展“大走访”活动，听取群众意见建议22条，帮助化解矛盾纠纷2件，现场帮办实事16件。以“支部共建”为平台，开展走访慰问和宣讲活动，不断提高群众满意度。在9月份支部共建活动中，帮扶单位向群众发放“爱心头盔”22件，发放交通安全宣传彩页300余份，并宣讲了交通出行佩戴安全头盔的重要性，引导群众养成安全文明出行的良好习惯。
下一步，我乡党委将在从严管理、巩固成果、队伍建设等方面持之以恒、久久为功，进一步加强基层党组织建设，巩固整治提升成果，推动基层党组织全面过硬。

