首要在提纲 
提纲代表文稿的四梁八柱，是归纳之总结，凝炼之精华，起到“骨架”作用。提纲的内在逻辑，逐层递进，各有分工都应逐一明确，这是文稿起草最基本、最重要的工作。纲举方能目张，一般而言，渐进式风格的提纲尤为受欢迎，应用范围也相对较广。 
灵魂在语言 
众多语言构成文稿的“血肉”，好文稿离不开画龙点睛的“金词银句”，也离不开平实质朴的“粗茶淡饭”。尤其是发言类的讲话稿，语言的质量，感染力尤为凸显。语言的运用艺术是值得不断学习的。 
政治类、经济类、文化类等等都有各自话术体系;有血有肉、外表精炼、内涵丰富、恰如其分的语言才是应推荐的。习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上讲:团结友好的“朋友圈”、“伙伴群”越扩越大。还讲道:谷爱凌爱吃馅饼,外国爱吃饺子。言语中既有当下时髦新鲜且与时俱进的网络热词，也有充满烟火气，触动人心的关怀味道，令人记忆犹新，反复回味。 
充实在素材 
文稿起草只有素材的融入才能更充实，更真切，更有抓手。素材代表的是一种务实，一种典型，一种思路。可以先素材再论述，也可以先论述再素材，亦或交互穿插其中。素材的选取、占比、提炼等都值得认真考量。 
升华在新意 
文稿起草水平是不断提升的，从模仿入门、逐级守象，到不拘一格、精雕细琢，虽遵循一定基本规律，却能做到因时而变、灵活自如，达到文无定法之境界;当然，也并非所谓的标新立异。只有基础打得牢，才会文思敏捷，更好将整体文稿升华。  

