 一、强化稳字当头、稳中求进的思想引领。一是跳出数量看质量。既从收入上把握新形势下增长有利因素，又从支出角度看收入源头问题。一方面，深刻把握经济下行背景下财政收入增速低于经济增速的客观规律，合理确定收入总量和增长目标；另一方面，深刻认识财政高质量发展与经济高质量发展的内涵一致性，在“紧平衡”状态下继续做好结构优化，提高支出对财源建设反哺效果，实现放水养鱼、减轻企业负担与做大财源基数、促进收入增长之间的良性循环。二是跳出一域看全域。深化调研考察学习，常态化对标学习先进地区经验，提高财政专业化能力。统筹衔接“四本预算”，厚植可用财力，推进集中财力办大事；统筹盘活“四资财源”，统筹资金保障，覆盖资产管理，布局资本运作，盘活沉睡资源，推动财政收入向多元化、集约化发展。三是跳出当下看长远。深入贯彻新发展理念，全面落实中央经济工作会议和全国财政工作会议精神，做到上情与下情相结合，探索研究有利于政策落实的收入增长机制，加强财政收入中长期规划，在各级党委、政府多重目标中实现财政动态平衡。
二、强化精打细算、精准落子的制度保障。一是科学征管促增收。强化收入调度，牢固树立“保收入就是保大局”的意识，加强研判应对、税源管控和非税挖潜，坚持以旬保月、以月保季、以季保年，确保应征尽征、应收尽收。加强收入闭环管理，及时会商研究对策，协调解决问题，在情节研判、环节优化、细节提升上取得新突破。二是源头治理堵漏洞。加强优质税源精准监控、重点税源跟踪监控、零散税源密集监控，构建数据共享、反馈迅速、预警高效、应对有力的税收征管机制，完善征管制度，堵塞征管漏洞。进一步扩大非税收缴电子化改革覆盖面，提升非税收入征管效能，促进收入颗粒归仓。三是协税互税提效能。牢固树立“以数治税”理念，健全综合治税长效机制，完善征管部门之间信息交互、定期沟通、综合研判等机制，强化主体税种征管，确保量质齐升。深化涉税信息交互平台运用，健全税源税收台账，严把税控关口，在涉税信息运用、税收政策宣传、征管难点突破上形成合力。
三、强化全链融合、全程闭合的行动支撑。一是建强组织链。市政府发挥好“指挥部”作用，实现挂图销号作战、挂帅协同作战、挂牌强督作战；税收征管部门发挥好“指导员”作用，推行急事商办、要事会办、大事联办；乡镇发挥好“主阵地”作用，健全完善“上下贯通、左右联通、内外互通”的征管机制。二是拧紧责任链。认真研究国家宏观政策调控和税收政策调整对财税增收的影响，突出重点行业、重点企业、重点税种、重点环节的分析研判，防止“跑冒滴漏”。高度重视收入入库的均衡性和时效性，消除依靠季末、年底突击的思想，狠抓申报期税款入库比重，防止月度间波动过大。深入开展风险应对和执法督察，加强分类处置和规范管理，坚决制止征收“过头税费”，营造良好税收环境。三是延伸监督链。继续发挥人大监督、巡察监督、审计监督、财政监督、社会监督等协同效应，在财政收入监督理念、监督机制、监督方式上不断创新，着力防范财政收入领域的合规不合理现象，以真实、可靠、稳定的收入保障经济社会可持续发展。

