今年以来，我县全面贯彻落实机关“能力作风建设年”活动各项部署要求，坚持目标导向、问题导向、结果导向，以“三抓三促”持之以恒推动全县干部队伍能力大提升、作风大转变，确保活动取得扎实成效。
一、抓部署、促落实，在压力传导上再加力。坚持把能力作风建设与县委中心工作深度融合、相互促进，努力以过硬能力作风保障全县各项重点工作高质量发展。一是高效部署推动。多次召开“能力作风建设年”活动专题会议，安排部署活动各项重点工作，对进一步解放思想观念、提能力转作风、优化营商环境，加快建设富强、创新、净美、魅力、幸福、平安**提出更高标准、更严要求、更实举措。二是压实工作责任。健全完善交流研讨、领导包联、定期会商等18项工作机制，围绕提出的160项重点工作逐项细化推进措施、完成时限和目标要求，做到倒排工期、挂图作战、责任到人，以纵向到底、横向到边的责任链条推动各项工作落地见效。三是强化考核评价。将攻坚破难、问题整改、创先争优等18项重点工作推进情况纳入平时考核和年度考核内容，作为干部调整、评优评先、职级晋升重要参考，强化结果运用，激励各级领导班子和领导干部担当作为。各专项组采取周例会、月调度、季通报、媒体公开等方式，定期晾晒“红黑榜”，摆成绩、点不足、教方法，对排名靠前的给予表扬、排名靠后的予以通报，造成不良影响的严肃问责追责，多措并举激励各乡（镇）各单位比学赶超、竞速争先。
二、抓检视、促整改，在跟踪督办上再加力。将问题整改成果作为衡量能力作风建设成效的重要标尺，聚焦发展中的重点难点问题，集中力量、定向突破。一是查摆问题求全。围绕全省推进会有关通报情况、市委“五看”要求、上级调研反馈、群众“急难愁盼”反映，深入开展问题查摆“回头看”，坚持做到对号入座、举一反三，共查摆出工作质效提升不够、利企便民服务不优等36个问题，已全部列入专项整改范围，纳入“四个体系”闭环落实。二是建账整改求准。召开问题整改措施制定专题工作会议，逐一梳理问题表现，深入分析问题成因，制定由县委常委牵头、四个专项组负责落实的132项任务措施，明确具体责任单位和责任人，按照规定时间节点扎实有序推动整改。三是督办推进求实。实施问题整改“信号灯”时限管理机制，对临近整改时限的亮“黄灯”提醒，超出整改时限的亮“红灯”约谈，定期召开问题整改推进会议，常态化跟踪督办、对账整改，力争年底前全部销号清零。
三、抓产业，促发展，在晋位争先上再加力。紧盯“四比四看”指标，注重整合资源、发挥优势、突出特色，力争通过一二三产提档升级助推县域经济再攀新高。一是夯实基础做强第一产业。坚决贯彻落实“藏粮于地、藏粮于技”战略部署，深入拓展黑土地保护专项行动，将10.7万亩高标准农田建设作为推动乡村振兴、促进现代化农业发展的重要举措，为粮食稳产增产筑牢根基。大力扶持北纬四十七、海阳农业等龙头企业稳产扩产，加大绿色有机生态品牌包装、宣传推广、品质提升力度，不断提高**特色农产品知名度和市场占有率。二是精准招商做优第二产业。围绕壮大“乳豆水肉菜”五大主导产业，谋划建设9条县级产业链供应链，高质量绘制产业链图谱和目标企业名谱，力求聚焦目标项目实现靶向招商。县级领导带队先后赴安徽、广东、河南、山东等地开展招商引资活动12次，精准收集招商线索20条，新签约亿元以上项目7个，总引资额达39.4亿元。三是文旅融合做活第三产业。依托本地文化和生态资源特色，积极打造 “红色游”“采摘游”“民俗游”，推动文化、生态产业与旅游产业深度融合、协同推进，着力构建丰富多样的旅游新业态。年初以来共接待旅游55万人次、创收2.2亿元，有效增加本地财政收入，助力县域经济蓬勃发展。

