今年以来，在市委的正确领导和市直机关工委的大力支持下，我局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，深入落实上级部门推动党建工作高质量发展工作要求，以高质量党建谱写经济社会高质量发展新篇章。
一、加强思想教育，夯实干事创业思想基础
一是推动党史学习教育常态化长效化。全面落实党中央《关于推动当时学习教育常态化长效化的意见》，印发《党史学习教育常态化长效化实施工作方案》，按照“整体推进有保障、规定动作不变形、自选动作有特色”的工作思路，制定任务分解表，明确责任和时限要求，组织干部职工赴红色教育场所开展“学党史 守初心 担使命”主题党日活动，常态化开展我为群众办实事，立足中心任务，着力解决群众“急难愁盼”的问题。及时召开党组会，研究解决重要事项、重大问题，扎实推动学习内容、工作措施、任务清单落实落地，确保党史学习教育取得实实在在成效。二是强化理论武装。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务抓紧抓实，坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”，严格落实“第一议题”学习制度要求，对于重要会议、重要讲话、重要指示批示，利用中心组、党组会等途径第一时间学习领会、研究部署、贯彻落实。制定印发《理论学习中心组学习计划》，明确全年集体学习和个人自学任务清单，全年组织召开中心组学习**次，集体学习研讨**次，带动各支部开展支部主体党日**次。三是密切关注干部职工思想动态。坚守意识形态前沿阵地，抓紧抓实意识形态工作，定期开展干部思想分析，及时发现并解决苗头性倾向性问题。
二、加强组织和干部队伍建设，夯实基层战斗堡垒
一是筑牢责任体系。印发《局党组落实全面从严治党主体责任清单及任务安排》，明确**个方面**项任务安排，逐层逐级压实党建工作责任。制定年度党建工作计划，细化任务分工，强化督办考核，确保年度目标任务全面完成。二是深入推动制度标准化规范化建设。印发《支部规范化标准化建设工作方案》，明确每月第一个星期一为支部主体党日，组织各支部规范开展“三会一课”。今年以来，共开展支部主题党日**次。开展攻坚克难党支部创建专题活动，组织各支部结合工作实际申报**项攻坚克难工作项目，组织党员干部在急难险重任务一线，在乡村振兴、招商引资、项目建设、基层治理等重点工作一线发挥先锋模范作用。三是努力打造专业化知识化干部队伍。全面落实全国、全省组织部长工作会议精神，认真贯彻新时代党的组织路线，着力打造政治坚定、素质过硬、作风过硬的知识化专业化干部队伍，为各项工作顺利开展提供有力保障。充分用好职务与职级并行政策激励干部担当作为，坚持“忠诚、干净、担当”选人用人标尺，大力选用政治素质过硬、群众基础扎实、业务能力突出、工作作风优良的干部，全年晋升科级干部**人次，职级晋升**人次。注重加强教育培训，不断提升干部队伍的专业化知识化水平，开展十九届六中全会专题培训，举办**期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读。积极为干部创造锻炼机会，多渠道加强干部历练。选派干部到吃劲岗位和基层一线经风雨见世面，拓宽年轻干部培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。
三、加强党风廉政建设，筑牢纪律规矩底线
一是加强廉政教育。充分运用支部主体党日、专题警示教育等方式，组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，教育引导干部职工强化纪律规矩意识，保持对党纪国法、组织、人民、权力的敬畏之心，依法用权，以规办事，严守亲清关系要求，构筑亲清政商关系。二是强化日常监督。借助局网站、短信平台、微信群等渠道，定期发布节假日等关键时间节点廉政提示。细化廉洁谈话制度办法，制定廉洁谈话计划，开展全覆盖式的廉政谈话。组织违规投融资行为排查、廉政风险排查，切实加强末梢监督。加强“八小时外”监督工作，教育引导干部职工不断净化社交圈生活圈朋友圈。三是加强清廉文化建设。深入开展警示教育活动，党组书记讲党课专门强调廉政建设，纪检监察组长讲授廉政党课。推进党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地，观看专题警示教育片，开展清廉文化正文和主题演讲等活动，涵养清廉文化，教育引导干部职工坚守道德高线、不越纪律红线。

