尊敬的各位领导、各位专家：
首先，我代表**区委、区政府对督导组一行莅临我区检查指导工作表示热烈的欢迎！根据督导评估要求，下面，就我区推进义务教育均衡发展工作汇报如下，不妥之处，恳请各位领导和专家批评指正。
一、全区及教育基本情况
**区是**市政府所在地，也是全市政治、经济、文化中心。全区总面积3386平方公里，现辖**个乡镇、**个社区、**个行政村，总人口40.88万人（不含流动暂住人口），其中农业人口22.24万人。**年全区城市化率达到63.8%；全区生产总值**亿元，增长13.6%；财政总收入10.3亿元，增长24%；城镇居民人均可支配收入22400元，增长11.65%；农民人均纯收入10467元，增长12.13%。
目前，辖区内有义务教育阶段学校**所（含市直学校5所），其中小学**所，初中7所，九年一贯制学校7所，完全中学1所。义务教育阶段学生有**人（初中**人，小学**人），教职工**人，专任教师**人（初中1183人，小学**人）。全区小学入学率、巩固率均达100%；初中入学率达到100%，巩固率达到99.1%；残疾儿童入学率达到92%，进城务工人员随迁子女入学率达到100%；全区初中毕业生升入高中阶段学校入学率达到95.6%。**年高标准通过省教育厅、省人民政府教育督导团对区政府教育工作督导评估，排名全省第二，获得优秀等级。
二、主要指标完成情况
通过对照标准自评，辖区内**所义务教育学校全部达到省定办学基本标准并通过市级复评验收，达标率为100%。小学和初中八项指标综合差异系数分别为0.4175和0.3986，均低于评价要求。
（一）校园校舍情况
全区初中、小学生均教学及辅助用房建筑面积分别为4.43平方米和3.68平方米；专用教室配置达到规定标准。寄宿制学校食堂生均面积达到规定标准，全部符合食品安全规范要求。
（二）设施设备情况
全区初中、小学生均图书分别为26.6册和17.9册。教学仪器、音美器材分别达到省级和国家二类标准。初中、小学计算机生机比分别达到9.46:1和8.25:1，体育器材达到《国家学校体育卫生条件试行基本标准》要求。
（三）教师配备情况
全区中小学教师学历达标率为100%；初中和小学师生比分别为1：13.37和1：15.11，专任教师高于规定学历分别占到74.48%和92.46%；中级及以上专业技术教师分别占48.19%和34.95%。中小学校际间教师结构均衡，均达到了省定标准。
（四）经费投入情况
**年-**年，义务教育预算内经费拨款分别为**万元、**万元、**万元和**万元，三年增长比例分别为29.0%、22.3%和19.4%；生均预算内教育事业费逐年增长，初中分别为**元、5840.2元、8965.3元和**元，小学分别为**元、4338.8元、4427.1元和5255.4元；生均公用经费实现逐年增长，初中分别为2865.4元、2555.6元、2966.5元、3425.6元，小学分别为762.9元、1570.7元、821.2元和921.7元；教师工资逐年提高，教育附加足额征收并拨付。
（五）质量提升情况
全区小学六年和初中三年巩固率分别是100%和99.1%；学生学业成绩合格率小学达到100%、初中达到98%；初中物理、化学、生物实验操作合格率达到93.6%。初中毕业生升入高中阶段的比例达到95.6%，普通高中招生计划按40%比例分配到各初中学校。小学、初中生体质健康合格率分别为98.41%、98.1%。认真落实各项惠民政策，**年各类减、免、奖、补资金达到**万元，受益学生达**人次。
三、所做的工作
按照紧盯重点、力补弱点、主攻难点、打造亮点的工作思路，坚持争取项目和加大政府投入“两条腿”走路，使全区义务教育均衡发展取得了重大突破。
（一）紧盯硬件均衡重点，全力推进标准化学校建设。
近三年，全区共投入资金2.3亿元，着力实施城区学校扩容改造、农村薄弱学校改造和运动场提升改造三大工程，新建改扩建学校17所，全区标准化学校建成率达到100%。一是实施城区学校扩容工程。完成了***中、**中、**小学等7所学校改扩建任务，新增城区义务教育学位**个。特别是**年，市、区两级政府一次性投资**万元，购买了一所停办三年的民办学校——***学校（***中），又投入资金近2000万元进行了改造提升，完成了**中的整体搬迁，进一步优化了城区学校布局。二是实施农村薄弱学校改造工程。新建农村学校教学楼、综合楼5栋，公寓楼11栋，食堂13栋，教师周转宿舍244套。目前，全区**个乡镇保留的初中和中心小学全部达到了省级标准化学校办学标准。三是实施学校运动场改造工程。改造了23所城乡学校运动场，面积约18万平方米（其中6所学校为塑胶运动场，面积5.7万平方米），城乡学校办学条件进一步改善。特别是对城区6所学校的运动场建设和环境卫生综合整治，既方便了学生的体育教学，又美化了城市环境，成为去年城市建设管理的新亮点。
（二）力补教育装备弱点，着力缩小城乡学校办学差距。
近三年，全区在教育设施设备、信息化发展等方面共投入资金**万元，学校现代化教育装备水平得到大力提升。全区中小学新增电脑**台，图书36.5万册，音体美教学设备7万余件，实验仪器设备2592台（套），装备计算机教室、标准化实验室194间，“班班通”教室930间。特别是今年，区政府一次性投资**万元，为城市中小学、农村寄宿制学校装备了高标准液晶触控一体机“班班通”设备，是区政府承诺的十件惠民实事之一，建起了卫生保健室、心理咨询室和“道德讲堂”，使全区中小学硬件设施配套上了一个新台阶，城乡学校全部达到省定办学标准，义务教育学校办学条件达标率达到100%。
（三）主攻质量均衡难点，着力提升优质均衡发展水平。
以内涵建设和提高质量为核心，持续推进校园文化建设和特色学校创建工作，促进了教育质量不断提高。一是全面实施素质教育。认真贯彻落实国家课程方案，严格控制学生在校时间，开齐开足各类课程，积极开展“阳光体育”运动。区政府不向教育部门和学校下达中考升学指标，不以考试成绩为标准进行排名和奖惩，不以任何形式宣传中考成绩、升学率等情况，切实加强对学生的作业管理，有效减轻学生过重课业负担，促进学生学业水平提高和身心健康发展。二是持续推进高效课堂。制定了《进一步推进高效课堂教学改革的实施意见》及《**区中小学高效课堂建设评估方案》，以推进新一轮基础教育课程改革实验为重点，实行校长带课、听课、评课制度，积极组织开展“送教下乡”和校际交流活动，扎实推进高效课堂，提高了义务教育办学质量，缩小了城乡、校际办学质量差距。三是积极创建特色和谐校园。坚持内涵发展，注重校园文化建设，鼓励学校特色办学，推进学校向“一校一品一特色”发展，提升学校内涵发展水平。以学校精细化管理为抓手，把书香校园、平安校园、绿色校园、幸福校园建设融入管理考核和学校正常教育教学活动，全区85%以上的学校建成了和谐校园及示范性和谐校园。
（四）打造师资均衡亮点，着力提升教师队伍整体素质。
积极探索创新教师队伍管理机制，持续加强师资队伍建设。一是优化教师队伍结构。每年面向“211”、“985”重点高校及省内**师大以上高等院校签约招录和公开招聘一批优秀大学生来我区任教，三年来共招录优秀大学生**名（其中研究生18名），使城乡学校教师队伍结构得到进一步优化。二是搭建教师成长平台。每年选派20名校长、300名教师到江苏等教育发达地区实岗挂职和学习培训，共有132名校长在江苏无锡实岗挂职，组织900多名骨干教师外出培训学习，使义务教育阶段学校校长管理水平、教师队伍整体素质得到显著提高。完善轮岗交流机制，三年来轮岗交流城乡学校校长19名，教师305名，促进了城乡教师合理有序流动。三是促进教师专业发展。坚持举办校长论坛和教师职业幸福成长论坛活动，邀请**教育学博士**、**附属小学校长**、**中学校长**、**中学校长**等教育专家和知名校长来我区讲学，促进了教师专业发展和能力提升。四是注重名师、名校长培养力度。制定了《**区名师、名校长培养工程实施意见》，三年来共培养区级以上骨干教师、学科带头人1200名，区级“名教师”、“名校长”10名，使教师队伍整体素质得到了提高。
四、呈现的特点
我区认真贯彻落实教育部和省政府推进义务教育均衡发展“备忘录”精神，把推进义务教育均衡发展作为经济社会发展的一项重要内容，纳入总体规划，明确任务目标，强力推进落实。主要表现在四个到位：
一是发展规划到位。编制了《**区国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》和《**区教育事业改革发展十四五规划》，着眼于全区经济社会发展全局，确立了“加快建设教育强区、率先在全省基本实现教育现代化”的教育发展总体目标，为全面推进教育均衡发展奠定了基础。区政府每年都要确定1-2件教育惠民实事作为为民承诺办的十件惠民实事来抓，明确主抓领导和责任部门，持之以恒，坚持不懈，集中攻坚，重点突破，“大班额”、“择校热”、运动场地不足等问题得到有效缓解。
二是责任落实到位。成立了由区政府主要领导任组长、四大班子分管领导任副组长，教育、财政等**个部门和**个乡镇主要负责人为成员的义务教育均衡发展工作领导小组，建立了“政府统一领导、教育部门负责、乡镇部门联动、全社会协调推进”的均衡发展工作机制。专门召开会议，研究制定了《关于大力推进义务教育均衡发展的实施意见》、《**区推进义务教育均衡发展实施方案》等文件，明确我区实现“义务教育发展基本均衡县”的目标。同时，区政府领导与各乡镇、部门签订了均衡发展工作目标责任书，明确了乡镇、部门工作任务和职责，建立了检查落实和考核问责机制，形成了一级抓一级、层层抓落实的良好工作氛围。
三是财政保障到位。坚持将义务教育优先发展纳入经济社会发展规划，制定出台了《**区农村义务教育经费保障机制改革实施方案》和《关于进一步加大财政教育投入的实施意见》，不断加大教育投入力度，保障了教育事业的健康发展。**-**年，公共预算教育投入**亿元，教育费附加**万元，**地方教育费附加1724万元，补足教育经费1746万元（其中：**年公共财政预算教育经费735万元，**年初中公用经费504.7万元，教师培训经费488.2万元，教育督导专项经费18万元），使全区公共财政教育支出占财政总支出的比例、“三个增长”、教育附加、税费改革转移支付资金用于教育的比例、教师培训经费等全部达到了省上规定的要求。
四是政策机制到位。积极探索完善保障义务教育均衡发展的各项政策措施，制定出台了《家庭经济困难学生资助方案》，将城乡低保家庭、低保边缘户家庭、孤儿和军烈属家庭子女列为保障对象，三年来，共发放生活费、交通费补助（补助标准：交通费每生每年**元，生活费每生每年**元）资金**万元，惠及学生**人次。认真落实接送学生车辆补助政策，按照《**区接送学生车辆监管办法》和《**区接送学生车辆服务方案》要求，对**辆接送寄宿制学生的车辆发放“空行”补助，从**年开始列入财政预算，每年补助**万元，今年提高到了130万元。**年春季营养改善计划实施后，区政府每年安排财政预算**余万元，专项用于解决食堂炊事人员工资，保证了营养餐工作的顺利实施。在今年开展党的群众路线教育实践活动过程中，针对群众提到的校园及周边公共场所安全问题，区委、区政府在深入调研的基础上，制定出台了《**区关于进一步加强学校、医院等公共场所安全工作的意见》，每年区财政安排预算经费**万元，为城乡**所中小学和幼儿园配备专职保安61名，进一步强化了学校安全工作。
五、自评情况及存在的问题
对照《甘肃省县域义务教育基本均衡发展县督导评估实施细则（试行）》，我们组织从入学机会、保障机制、教师队伍、质量与管理等方面进行了自评，自评得分为97分。虽然达到了省定标准和均衡程度，但也还存在一些突出问题：一是城区教育资源不足。**区承担着全市40%的义务教育任务，在我区义务教育学校就读的外省、外县市义务教育随迁就读学生** 人（占在校学生数的16.77%，相当于平均每年转入学生840人），按照目前每年流入学生情况，每年修建一所义务教育学校才能满足适龄儿童入学需求。二是部分村级小学办学条件还相对薄弱。虽然每年在校舍建设改造、设施设备配套等方面投入了大量资金，但由于区级财政有限，加之向上争取项目难度大，教育布局调整后，部分农村小学办学条件相对滞后，城乡、校际差距还不同程度的存在。三是教师队伍结构性缺编问题依然存在。
下一步，我们将以此次评估为契机，继续加大工作力度，不断强化工作措施，持续推进均衡发展各项工作，确保顺利通过国家评估验收。一是认真履行政府职责。不断加大教育财政投入，优先保障义务教育发展，推动学校建设规划实施，力争通过3-5年的努力，逐步解决城区教育资源不足的问题。二是改革义务教育管理体制。探索区域化管理，提高管理效率，不断深化校际交流合作与优质资源共享水平。三是创新教师队伍建设机制。把教师作为“教育生产力”的第一要素，切实解决“结构不合理”、“配置不均衡”的问题。加强队伍建设，提高教师待遇。四是积极打造“幸福校园”。实现校园环境让教师安心，让学生舒心，让家长放心。

