今年以来，**县始终把落实“两个责任”作为贯彻执行党风廉政建设责任制的重要内容来抓，着力构建思想自觉、源头预防、惩治查处、倒逼追责、制度保障的责任体系，切实促进了主体责任和监督责任落实，推动了全县党风廉政建设和反腐败斗争深入开展。
一、强化“三种意识”，着力构建思想自觉的责任体系
坚持把强化担当意识、纪律意识、履职意识作为落实“两个责任”的首要任务，着力破除责任落实上的思想障碍，用思想引领行动，切实增强了各级干部落实责任的行动自觉。一是强化担当意识。积极引导各级党组织及其负责人牢固树立“抓党风廉政建设是本职,不抓是失职,抓不好是渎职”的理念,坚决纠正重抓发展、轻党建的错误倾向，自觉承担起履行主体责任和第一责任的职责。县委多次召开常委会议研究党风廉政建设工作，通过召开会议、下发安排意见，对全县党风廉政建设和主体责任落实进行总体部署；县委主要领导认真落实“四个亲自”的要求，批示督办重要文件，召开工作推进会，切实做到了守土有责、守土负责、守土尽责。二是强化纪律意识。始终把遵守党的纪律和规矩作为重要政治任务来抓，组织全县党员干部深入学习习近平同志系列讲话精神和新《准则》《条例》，将政治纪律和政治规矩作为主要内容举办专题培训班对全县科级领导干部进行教育培训。对有令不行、有禁不止、上有政策、下有对策以及为官不为、懒政怠政等行为，一经发现严肃查处，确保了中央及省市县委的重大决策部署得到贯彻落实。三是强化履职意识。县委政府主要领导率先垂范，深入基层调研党风廉政建设工作，亲自协调解决工作中的重大问题，专题听取党风廉政建设情况汇报；县级四大班子成员亲自带队督查“两个责任”落实情况，主动向党委（党组）汇报分管领域党风廉政建设工作重点、措施办法，定期听取分管部门单位工作汇报，真正把“两个责任”放在了心上、扛在了肩上、抓在了手上。
二、注重教育监督，着力构建源头预防的责任体系
坚持把教育宣传作为落实“两个责任”的有效措施，不断强化教育引导，扎实推进源头预防，着力构建了源头预防的责任体系。一是深入开展廉政教育。突出廉政特色教育，组织开展“千名干部进讲堂、上好廉政第一课”廉政教育活动，对全县科级干部进行了廉政培训；组织开展廉政大讲堂建设，指导全县建成廉政大讲堂52个，并利用大讲堂开展巡回辅导、专题报告等活动；注重廉政警示教育，分批组织各单位党员干部到县廉政文化园和市警示教育基地接受教育，筑牢了党员干部思想防线。二是常态推进“5+1”专项检查。坚持开展党风廉政建设专项检查，及时督促整改和排除潜在的风险隐患。认真开展了稳增长调结构惠民生防风险政策措施落实及惠民专项资金审计，对审计出的问题逐项进行了整改落实。三是不断完善权力运行监督机制。切实加强廉政风险防控，严格落实“一总八分”财务集中核算制度，狠抓电子政务扩面延伸工作，新建村级便民服务中心51个，实现了村级便民服务电子政务全覆盖。制定《**县党员干部综合管理办法》等制度规范，严格“三重一大”、“三不一末”制度落实，增强了权力运行的刚性约束。
三、突出主业主责，着力构建惩治查处的责任体系
充分发挥纪检监察机关的执纪监督作用，坚持抓早抓小，强化监督预警，狠抓纪律审查，形成了对违纪违法行为及时有效的惩处机制。一是狠抓作风日常监督。紧盯重要时间节点，扎实开展 “九严查九严禁” 专项整治行动，严厉整治公款送礼、公款吃喝、公款旅游、公车私用和铺张浪费等不正之风，对发现的“微腐败”、“假日病”坚持动真碰硬，严查处、真问责。今年共查处违反八项规定精神和群众身边的腐败问题**起，党政纪处分**人，诫勉谈话**人，通报曝光典型问题**起，推动作风形成了新常态。二是强化违纪案件查处。紧扣受理梳理、排查评估、办理督导三个环节，强化线索规范管理，对信访线索及时进行分类处置、全程监督，确保了信访线索快速有效办结。制定案件查处协作配合实施办法，强化纪检监察机关与审计公检法机关的统筹协调，形成了案件查办工作合力。坚持“四风”案件快查速办、重要案件集中突破、疑难案件联动攻坚、复杂案件审理提前介入，大幅提高了纪律审查效率，对省委巡视组移交的**个问题线索，在一个月内全部予以办结。元至**月份，共受理信访件**件，初核案件线索**件，立案**件，处分党员干部**人，信访总量、初核案件数、立案数和处分人数分别比去年同期上升了**%、**％、**％、**％。三是构建案件查办合力。制定纪检监察机关与审计公检法机关案件查处协作配合实施办法，对纪检监察、审判、检察、公安等机关在查办案件过程中有关案件、案件线索通报、移送程序和配合要求进行了明确，统筹协调，协作配合，做到有章可循、有据可依，形成了案件查办的工作合力。
四、实施“一案双查”，着力构建倒查追责的责任体系
坚持把实施“一案双查”作为落实“两个责任”的关键环节，制定“一案双查”实施办法，通过严格审核把关，加大倒查追责力度，有力确保了“两个责任”落地生根。一是严把三个关口，建立“双查”台账。坚持严把线索评估、责任审查、台账建档三个关口，对每个案件线索都按“一案双查”的要求进行评估和审查，明确提出“一案双查”的指导要求；针对各类违纪违规和失职渎职问题线索，在调查过程中注重从单位主要领导、分管领导、纪检组织及负责人等各个岗位责任履行情况收集证据，厘清责任。对审查梳理的案件，及时将被调查人员的基本信息、线索来源、涉及问题性质、责任追究内容、追责依据录入系统，建立“一案双查”基础台账。今年以来，共审核建立“一案双查”台账**份，共涉及**个单位的**名领导干部。二是明确追究情形，确保问责有据。切实细化对“两个责任”追责的具体情形，对各级党组织及主要责任人、班子成员和各级纪检组织负责人，履行主体责任、第一责任、领导责任、监督责任不到位，该安排的不安排，该传达的不传达，该发现的不发现，该制止的不制止，该查处的不查处的，一律追究问责，确保了追责有据、易于操作、便于把握。三是严格规范程序，及时倒查追责。坚持宽严相济的“原则 ，对“双查”台账所列问题，经进一步调查核实后严格按程序县别不同情形分别做出相应处理。对初核确认没有失职问题的，及时予以了结；对初核确认失职问题轻微的，进行廉政谈话；初核确认失职问题严重的，倒查追究问责。今年以来，共对**个“一案双查”问题线索涉及的**名领导干部进行核查后作出了结，对**名领导干部进行了函询和廉政谈话，对**名领导干部追究了主体责任和监督责任。
五、健全“五项机制”，着力构建制度保障的责任体系
紧紧围绕纪检体制机制改革的有关要求，积极进行探索创新，不断完善制度机制，为落实“两个责任”提供了可靠的制度保障。一是建立履责报告机制。坚持基层各级党委、党组织每年年终将落实主体责任的情况书面报告县委和纪委，同时作为年终述职考核的重要内容在干部职工会议上进行述职并接受评议;基层纪检组织负责人每年底将履行监督责任情况书面报送县纪委，在县纪委全委会上述职并接受县纪委委员评议。今年底全县共有**个单位、**名基层纪检组织负责人报告了履职情况。二是建立责任分解机制。坚持图表分责、层层背书分解制度，制定年度工作安排意见、和设重点任务分解表，分解细化了党风廉政建设任务，自上而下层层签订廉政责任书、廉政承诺书，推动“两个责任”向乡镇社县部门和二级单位及基层站所延伸，构建了有责必担、有错必纠的责任体系。三是建立“三述”约谈机制。进一步完善“三述”约谈制度，坚持突出问题导向，自上而下开展廉政约谈，及早提醒纠正苗头性倾向性问题，及时传导了责任和压力。坚持完善程序步骤，提前征求意见，严格审核把关，先后**次组织**个部门主要负责人进行述纪律述廉述作风，提升了“三述”质量，确保了“三述”效果。四是建立信访月报机制。制定《基层纪检组织信访举报及案件办理情况月报制度》和《县纪委常委分县域联系包挂和定期约谈制度》，在全面准确基层线索办理和案件查办工作情况的同时，由纪委常委分片包挂，办案科室跟踪指导，全程有效防止了基层瞒案不报、压案不查现象的发生，实现了基层纪委案件查办工作的重大突破。今年以来，乡镇纪委受理信访线索**件，立案**件，处分党员干部**人，比去年同期分别增长了** %、** %、**%。五是建立考核评价机制。进一步完善了《**县党风廉政建设责任制考核办法》和年度目标管理责任书，修订完善考核指标，着力突出“两个责任”落实情况考核，考核结果与评先选优、职务晋升紧密挂钩。制定《**县基层纪（工）委书记纪检组长年度考核办法》，列出基层纪检组织的17项监督责任清单，切实解决了基层纪检组织干什么、怎么干和干好、干坏怎么办的问题，促进了基层纪检组织有效履职。今年，**个乡镇纪委因案件查办工作滞后、没有立案案件考核受到了影响。

