根据市委统一部署，2022年**月**日至**月**日，市委第**巡察组对我局进行了巡察。2022年**月**日，巡察组向我局反馈了巡察意见。根据巡察整改有关工作要求，现将巡察整改情况报告如下：
一、提高政治站位，把整改工作作为一项重要政治任务来抓
（一）加强组织领导，及时部署推动。2022年**月**日，巡察反馈意见后，我局召开党组会专题会议研究巡察整改问题，成立了落实市委第**巡察组巡察反馈意见整改工作领导小组，由党组书记、局长任组长，分管领导任常务副组长，其他班子成员任副组长、局属各单位和局机关二级机构负责人为成员，按照明确责任领导、明确整改时限的思路，建立清单，集中攻坚，整体联动。
（二）制定整改方案，明确任务分工。在认真学习巡察组反馈意见和整改要求、逐条逐项进行研究、认真梳理分析的基础上，制订了《关于落实巡察反馈意见的整改工作方案》，明确抓好巡察整改工作的总体要求和方法步骤。对反馈问题和意见建议进行逐项梳理、深刻剖析，围绕**个方面**项**个问题，列出问题症结、整改措施、责任领导、责任单位、责任人、整改时限，做到反馈意见零遗漏、全覆盖。
（三）推动整改落实，构建长效机制。局领导班子多次召开专题会议对整改工作的推进情况进行协调、督促，对整改措施一项一项狠抓落实，对整改的每个问题一条一条进行梳理，全力推动整改工作的落实。同时，以整改工作为契机，研究制定科学、管用的长效工作机制，切实做到用制度管人管事，努力将整改成果转化为促进工作发展的新动力。
二、坚持问题导向，聚焦突出问题，全面抓好整改落实
截至目前，围绕巡察组反馈的**个方面**项**问题已整改落实**项，还有**项正在按步骤整改；针对相关问题，开展提醒谈话**人次，诫勉谈话**人次；挽回经济损失**万元，建立健全制度**项。一是针对党内政治生活不严肃的问题。党组书记在会上作了深刻检查，局领导班子进行了认真反思，组织各支部深入学习严肃党内政治生活有关制度办法，确保民主生活会、组织生活会等制度严格执行到位。二是针对“三重一大”制度执行不到位问题，制定《“三重一大”事项管理办法》，明确应予提交党组织研究的“三重一大”事项及研究程序，充分发挥集体领导的核心作用,保证决策的科学化、民主化和规范化。三是针对党的思想建设方面的问题。持续加强党的思想建设，夯实党员干部思想根基，通过理论中心组学习示范带动各支部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，引导干部职工持续提升政治判断力、执行力、领悟力，坚定拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。四是针对党的作风建设方面的问题。对相关责任人进行约谈，修订完善并严格规范会风会纪制度，严把公文材料质量关，进一步转变机关工作作风。全面加强纪律教育，召开了警示教育会，收看了警示教育片，进一步强化职工思想政治和廉政教育。
三、下一步工作打算
我局巡察整改落实工作虽然取得了一定成效，但与全面从严治党的要求还有差距，与全市经济社会高质量发展和广大干部群众的要求期待还有差距。下一步，我们将进一步加强党的全面领导、加强党的建设，更加聚焦全面从严治党，持续推进巡察问题整改，确保整改落实取得实实在在的成效。一是进一步提高思想认识。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。深刻认识巡视巡察工作的重大意义，不断强化领导干部党的观念和党性意识，切实落实管党治党的政治责任，坚持把巡察整改工作作为重大政治任务一抓到底，将巡察整改成果转化为推动林业发展的强大动力。二是进一步全面从严治党。以巡察整改为契机，深刻把握“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，全面加强党的建设，着力健全选人用人制度，进一步加强基层党组织和党员干部队伍建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。同时严格落实全面从严治党“两个责任”，把严明纪律摆在更加突出的位置，实践监督执纪“四种形态”，做到违纪必究、执纪必严，以问责倒逼“两个责任”落地生根。三是持之以恒深化巡察整改。对巡察整改工作紧抓不放，持之以恒，长期坚持，对已整改到位的，继续巩固提高，对尚未整改到位的问题，结合日常工作，落实到人，确保反馈意见得到全面整改落实。坚持标准不变、力度不减，以“钉钉子”精神，进一步落实中央全面从严治党要求，注重传导压力，强化“两个责任”，坚持问题整改和日常工作相结合，使之互为促进不断提高移民队伍管理水平和工作能力，不断巩固巡察成果，实现全县林业工作健康发展提供政治、思想、组织保证。
专此报告！


