近年来，我区充分发挥法治的引领、规范和保障作用，立足优化营商环境、提升企业群众满意度，积极出台落实便民利企举措，打造法治化营商环境，为服务“首善之区”，加快建设法治政府和全区经济社会高质量发展保驾护航。
一、科学谋划、稳步推进，法治政府建设增速提效
一是深入推进全面依法治区。高位统筹、全局谋划，科学研究出台《法治**建设实施方案（2021－2025年）》《**区法治社会建设实施方案（2021－2025年）》《**区法治政府建设实施方案（2021—2025年）》三个法治建设实施方案，专题研究部署，形成完整的目标化推进体系，认真做好每年度的镇街、区直部门法治建设考核；把依法治区工作效果体现为各级干部的法治能力，开展党政主要负责人书面述法，促进法治建设第一责任人职责有效落实。持续深入推进法治领域的创先争优活动，目前已争取到7个现场会，8个项目试点。
二是坚持依法决策。编制本年度区政府重大行政决策目录，公布15件决策事项。今年以来，审查重大行政决策事项，规范性文件、政府合同70余件，出具法律意见101条。对规范性文件实施动态管理，把阻碍经济社会发展、不利企业发展壮大的规范性文件梳理出来，防止”问题政策“出台或者不同部门政策效应相互抵消，让法治在市场竞争中发挥最大效力。
三是健全行政执法监督体系。加大行政执法人员业务培训，强化重点领域行政执法监督，通过专项监督、“伴随式”监督等方式，最大限度防止执法不公、执法不规范等问题发生。建立14个行政执法监督企业联系点和60人的行政执法社会监督员队伍，进一步拓宽了社会力量参与行政执法监督的渠道。扎实推行包容审慎监管，落实“不罚、轻罚”清单，将法律“尺度”和“温度”有机结合，全区“不予处罚”案件605件，涉及不处罚数额120万元，受益市场主体577个，为企业特别是小微企业减轻了负担，有效激发市场活力。深入开展“简证便民”，全面推行证明事项告知承诺制，实现从“一摞证明”到“一纸承诺”的蜕变。
四是做好行政复议应诉工作。提升行政复议规范化、标准化、信息化水平，综合运用书面审查、实地调查、听证、和解、调解等方式办案，在立案、调查以及作出决定前进行充分调解，努力实现行政争议“定纷止争、案结事了”。今年以来，收到行政复议申请88件，受理65件，和解、调解19件，按时办结率100%。加强行政机关负责人出庭应诉工作，组织各镇街、各执法部门相关负责人和执法人员观摩网络庭审50余次、1000余人次，实现庭审观摩全覆盖，全区行政机关负责人出庭应诉率100%。
二、法治为民、普惠均等，公共法律服务质量大幅提升
一是全面落实“八五”普法规划。以学习宣传宪法、民法典、党内法律法规等为重点，突出强化领导干部、青少年学法用法，持续推进社区居民、农村群众、企业经营管理人员普法教育，深入开展“法律十进”，创新性开展“伴随式”普法活动，通过讲解、发放《聊城市文明养犬条例》《聊城市文明行为促进条例》等规章制度，助力疫情防控、文明城市创建等工作。进一步落实“谁执法谁普法”普法责任制，深化“以案释法”，建立健全领导和工作机构，明确具体责任部门和责任人员，使普法由司法行政部门“独唱”变成各部门“合唱”。
二是进一步推动法治文化建设。高标准建设了法治宣传教育中心、民法典主题长廊、禁毒文化广场、法治一条街等一批有特色、有影响的法治文化宣传阵地，实现区、镇、村三级法治文化阵地全覆盖。目前，全区有法治文化长廊（宣传栏）等阵地300个、法治书屋556个。
三是深入开展“民主法治示范村（社区）”创建活动。建成国家级、省级、市级民主法治示范村（社区）23个。扎实推进农村“法治带头人”“法律明白人”培育工程，共培养“法治带头人”、“法律明白人”876人，学法用法示范户117个。
四是大力推进公共法律服务能力建设。深入推进区、镇、村三级公共法律服务平台建设，实现了公共法律服务中心、工作网络向基层延伸，推动形成了覆盖城乡、惠及全民的基本公共法律服务体系。“**区掌上公共法律服务平台”自2019年4月份上线以来，按照“应上尽上”原则，扩大网上服务事项和服务覆盖范围。截至目前，关注量突破6.7万，为群众解答法律问题6731余次，满意率99.66%。依托镇街公共法律服务工作站、公共法律服务分中心，各镇街均建立了“一站式”矛盾纠纷调解中心，坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，实现矛盾纠纷全方位、一体化解决。
五是进一步提升法律援助工作质量。继续开展“法援惠民生”系列宣传活动，提升法律援助民生工程知晓度。不断拓展法律援助覆盖面，畅通法律援助渠道，确保实现应援尽援、应援优援。2022年以来，办理法律援助案件1366件，为当事人避免或挽回经济损失近800余万元，实现“应援尽援、应援优援”。
三、担当作为、依法治理，社会稳定防线持续巩固
一是健全人民调解组织架构。不断加大司法所建设力度，全区14个司法所平均办公面积达到200平方米，工作人员平均每所4人以上，每个司法所配置2—3名专职人民调解员，提前三年完成省厅提出目标任务。认真做好矛盾纠纷集中排查化解工作，今年以来，全区各级调解组织共接待来访群众3000余人，调解成功纠纷1571件，涉案金额1100余万元。
二是推进社区矫正规范化。成立社区矫正执法大队，加强联合执法监督检查工作，规范执法行为，强化特殊人员管控。高位推进“智慧矫正中心”创建工作，探索数字赋能社区矫正新模式，利用智慧矫正、钉钉等信息化平台加强社区矫正对象管理，实现社区矫正由“面对面”向“键对键”转变。目前，部级“智慧矫正中心”已通过司法部初审，在册社区矫正对象676人无一脱管漏管。
三是完善基层法律顾问制度。加大引导律师、基层法律服务工作者服务社会经济发展力度，遴选出141名政治素养高、业务能力强的基层法律顾问团，为村居提供“一站式”法律服务。开展“乡村振兴·法治同行”活动、法治体检法律服务活动，推进村（社区）法律顾问制度从制度“有形覆盖”向作用“有效发挥”转变。今年以来，基层法律顾问为基层治理提供法律意见186件次，提供法律咨询和法律援助1153件次，开展法治宣传1336次，参与人民调解工作130件次，参与矛盾纠纷化解78次，举办法治讲座23次、参与人数1220人次，开展法治宣传活动96场次、参与群众5230人次，为乡村振兴提供良好的法治环境。

