深入学习《习近平谈治国理政》第四卷研讨发言汇编（4篇）
1.坚定历史自信 增强历史主动 担当历史使命
2.奋力书写人民当家作主的“人大答卷”
3.牢记习近平总书记嘱托 坚决扛稳粮食安全重任
4.感悟思想伟力 汲取奋进力量


坚定历史自信 增强历史主动
担当历史使命
《习近平谈治国理政》第四卷，集中展现了过去两年多来，习近平总书记提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。这两年多，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，习近平总书记带领全党全国各族人民自信自强、迎难而上，实现了第一个百年奋斗目标、正向第二个百年奋斗目标迈进，在中华民族伟大复兴历史进程中写下了浓墨重彩的一笔，彰显了强烈的历史自信、历史主动和历史使命。学习《习近平谈治国理政》第四卷，必须向习近平总书记对标看齐，进一步坚定历史自信、增强历史主动、担当历史使命。
一、坚定历史自信，高举中国特色社会主义思想伟大旗帜
中国共产党人的历史自信，建立在对党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史的深刻认知上，说到底是对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信。《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记关于坚定历史自信的很多重要论述，其中最集中、最鲜明的就是强调要坚持和发展中国特色社会主义，坚定不移推进中国式现代化。习近平总书记指出，“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”，“中国式现代化既切合中国实际，体现了社会主义建设规律，也体现了人类社会发展规律”；强调“以史为鉴、开创未来，必须坚持和发展中国特色社会主义”，“坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”。这些重要论述，充分体现了我们党坚持和发展中国特色社会主义、推进中国式现代化的鲜明态度和坚定自信。中国特色社会主义适应中国和时代发展进步要求，中国式现代化道路是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的唯一正确道路。坚定历史自信，就是要坚定“四个自信”，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，坚持不懈推进和拓展中国式现代化。
二、增强历史主动，在把握时代大势中应变局开新局
一个国家、一个民族要实现振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记关于增强历史主动的很多重要论述，其中最集中、最鲜明的就是强调要把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚定不移走高质量发展之路。习近平总书记指出，构建新发展格局“是根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策”，“是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划”；强调“各地区要找准自己在国内大循环和国内国际双循环中的位置和比较优势”，“有条件的地区可以率先探索有利于促进全国构建新发展格局的有效路径，发挥引领和示范作用”。构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择，在解决国内发展不平衡不充分问题、应对传统国际经济循环弱化挑战的同时，创造了发展新空间、提供了发展新机遇。增强历史主动，就是要积极抢抓构建新发展格局战略机遇，扭住科技创新和产业发展的“风口”，突出以科技创新引领产业升级，奋力闯出一片高质量发展新天地。
三、担当历史使命，为全面推进中华民族伟大复兴而奋斗
实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想，是中国共产党自成立之初就义无反顾肩负起的历史使命。《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记关于担当历史使命的很多重要论述，其中最集中、最鲜明的就是强调要全面推进中华民族伟大复兴。习近平总书记指出，“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴”；强调“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”。特别是面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，习近平总书记反复强调要坚持斗争精神，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，以伟大自我革命引领伟大社会革命。这些重要论述，充分彰显了我们党自觉担当历史使命的清醒与坚定。担当历史使命，就是要强化历史责任，发扬斗争精神，按照省委提出的锚定“两个确保”、实施“十大战略”的部署要求，统筹推进改革发展稳定各项工作，在全面推进中华民族伟大复兴新征程上奋勇争先，积极贡献**力量。
奋力书写人民当家作主的“人大答卷”
习近平谈治国理政》第四卷与第一、二、三卷一脉相承、有机统一，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果。近期我集中时间认真研读了第四卷，通过读原著、学原文、悟原理，加深了对贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法的理解。特别是认真学习“积极发展全过程人民民主”这一专题，感到习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述思想深邃、内涵丰富，体现了总书记对中国特色社会主义民主政治的深入思考，是对社会主义民主政治理论的重大创新。有三点认识体会。
一、发展全过程人民民主，需要充分发挥党的领导主心骨作用
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们党自成立之日起，就以实现人民当家作主为己任，团结带领中国人民进行了艰苦卓绝的斗争和艰辛探索。毛泽东同志在《论人民民主专政》中讲到，“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”邓小平同志提出“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对民主政治发展规律的认识，创造性提出了发展全过程人民民主这一重大理论和实践命题。我深深感到，社会主义民主政治之所以具有强大生命力，关键在于坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。只有坚决维护党中央权威和集中统一领导，才能有效保证人民在党的领导下通过各种途径和形式，依法管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务，使法律及其实施有效体现人民意志。这就要求我们牢牢坚持党的领导，深化对“两个确立”决定性意义的认识，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，展现人大的政治担当。
二、发展全过程人民民主，需要充分发挥人大主渠道作用
全过程人民民主，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。而实现全过程人民民主的重要制度载体，就是人民代表大会制度。就人大工作来讲，无论是选举，还是立法、监督、代表等工作，履职的各个方面各个环节，都体现了全过程人民民主的特点和要求。省人大常委会积极探索有效形式和途径，推动全过程人民民主的价值理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体生动的民主实践。比如在全省县乡人大换届选举工作中，及时研究制定工作意见，再次修订选举法实施细则，选民参选率和代表素质得到新的提高。比如在立法工作中，向人大代表征集年度立法建议，每部法规草案都公开征求意见，设立**个基层立法联系点，努力让法规装满民意。再比如在监督工作中，今年开展的**个监督项目，其中**个与民生息息相关，推动人民民主落脚到解决人民群众的实际问题上来。每次执法检查期间都召开五级人大代表座谈会，最大限度把各方智慧力量凝聚起来。今后，我们将继续完善民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，确保过程民主和成果民主、程序民主和实质民主等高度统一。
三、发展全过程人民民主，需要充分发挥人大代表主力军作用
在人民代表大会制度下，人民所享有的民主权利，不是“一选了之”，而是贯穿人大代表履职的全过程。只有把各级人大代表作用充分发挥好，才能完整体现全过程人民民主，保障人民依法行使国家权力。近年来，省人大常委会牢固树立保障代表依法履职就是保证人民当家作主的理念，在加强代表工作方面有许多新举措。比如，拓展“双联系”制度，不仅在机关“接待”，还深入一线“走访”。全省建成****个联络站，五级人大代表近距离听民声、聚民意、解民忧。坚持代表议案建议“内容高质量、办理高质量”，转化为群众可观可感的实际成果。接下来，我们将进一步加强代表工作能力建设，支持代表依法履职，当好党和国家联系人民群众的桥梁纽带。
总之，我们将紧扣“全过程”要求，拓宽“主渠道”功能，发挥“主力军”作用，在发展全过程人民民主进程中不断开创人大工作新局面。
牢记习近平总书记嘱托
坚决扛稳粮食安全重任
《习近平谈治国理政》第四卷有多篇文章对粮食安全问题作了精辟论述。习近平总书记反复告诫我们，我国是一个人口众多的大国，解决好吃饭问题，始终是治国理政的头等大事。粮食安全是“国之大者”，不能把粮食当作一般商品，光算经济账、不算政治账，光算眼前账、不算长远账。并指出，粮食多一点少一点是战术问题，粮食安全是战略问题。要确保中国人的饭碗牢牢端在自己手上，饭碗里主要装中国粮。习近平总书记的重要论述，充分体现了大国领袖登高望远的战略思维和居安思危的底线思维，为我们抓好“三农”工作，特别是粮食生产指明了方向，提供了遵循。
党的十八大以来，习近平总书记先后四次视察河南，每次必看农业，必讲粮食，对**在保障国家粮食安全上寄予厚望。习近平总书记指出，粮食生产是**的一大优势，也是**的一张王牌，这张王牌任何时候都不能丢。要扛稳粮食安全重任，在确保国家粮食安全方面有新担当、新作为。并强调，夏粮丰收了，全年经济就托底了。保证粮食安全必须把种子牢牢攥在自己手中，加强良种技术攻关，靠中国种子来保障中国粮食安全。我们要牢记领袖殷殷嘱托，扛牢粮食安全重任，在确保国家粮食安全上展现**担当，做出**贡献。
坚持“两个维护”，扛牢粮食安全的政治责任。**常年粮食产量稳定在****亿斤以上、居全国第二位，是全国第一小麦生产大省、五大粮食净调出省之一，不仅保障了自身1亿人的吃饭问题，每年还调出原粮及其制成品***亿斤，在全国大局中占有重要地位。当前，世界正经历百年未有之大变局，在粮食安全问题上，决不能让别人卡住脖子，甚至一剑封喉。要胸怀“国之大者”，从做到“两个维护”的高度抓好粮食生产，把习近平总书记的重要指示落到实处，把粮食安全的重大政治责任扛稳扛牢。
坚持“藏粮于地”，打造粮食生产核心区。落实最严格的耕地保护制度，对耕地保有量、永久基本农田保护面积实行刚性指标考核，出现问题一票否决、终身追责；坚决遏制耕地“非农化”，防止基本农田“非粮化”，采取“长牙齿”的硬措施，严守耕地红线。“十四五”末，建成高标准农田****万亩、高标准农田示范区****万亩。精心组织土壤“三普”工作，开展土壤污染防治，不断提升地力水平。
坚持“藏粮于技”，提高粮食综合生产能力。加快国家生物育种产业创新中心和神农实验室建设，组建**种业集团，为振兴民族种业贡献**力量。加快中原农谷、周口国家农高区和**个国家级、***个省级现代农业产业园建设，示范引领全省现代农业发展。“十四五”末，农业科技进步贡献率达到**%以上。建设国家农机装备创新中心，推进粮食生产全程机械化。加快数字乡村建设，用数字赋能粮食全产业链生产。
坚持“三链同构”，做大做强粮食产业。坚持“粮头食尾”“农头工尾”，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力。调整优化种植结构，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，叫响**优质小麦、优质花生等品牌。培育十大产业集群，推进绿色食品业转型升级，打造万亿级绿色食品产业。完善粮食储运体系，把**打造成全国重要的口粮生产供给中心、粮食储运交易中心、粮食期货价格中心。
坚持政策惠农，让农民种粮有利可图。坚持和完善农村基本经营制度，稳定土地承包关系。积极培育新型农业经营主体，健全社会化服务体系，发展适度规模经营。落实好粮食最低保护价收购政策，保持粮价合理水平。落实好种粮补贴政策，让多生产粮食者多得补贴。发挥供销社的主渠道作用，探索化肥收储制度，发挥保供稳价作用。推进小麦、玉米、水稻三大主粮完全成本保险实现全覆盖。试点开展巨灾保险。
坚持党政同责，调动各级党委政府重农抓粮的积极性。细化粮食安全责任制规定考核办法，动真碰硬考核。完善对种粮大县的支持政策，做到乡村振兴的项目资金向种粮大县倾斜，农产品加工业项目在种粮大县布局。加大对种粮大县的转移支付和奖励补助力度。积极探索对种粮大县的利益补偿机制，让种粮大县种粮不吃亏，并逐步赶上全省县域经济社会发展平均水平。
感悟思想伟力 汲取奋进力量
在深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要时刻，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。习近平新时代中国特色社会主义思想以其继承性、时代性、群众性、理论性诠释了伟大思想的真理光芒，内涵丰富、思想深邃、体系严整、逻辑严密、博大精深，集中展现了马克思主义中国化、时代化的最新成果。
一、理论武装深学细悟
《习近平谈治国理政》第四卷是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，深刻回答了中国之问，世界之问，人民之问，时代之问，深刻阐明了中国之路，中国之治，中国之理。为我们全面深入学习伟大思想提供了教材和读本。
思想建党、理论强党是我们党百年奋斗的成功经验，更是必须坚持的正确路径。我们党要赢得优势、赢得主动、赢得未来，战胜前进道路上的拦路虎、绊脚石，必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、凝心聚力，增强党员领导干部的看家本领，练就“金刚不坏之身”。要立足于建设马克思主义学习型政党，持续保持浓厚的理论学习兴趣，捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚持“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。
马克思主义政党具有崇高政治理想，高尚政治追求，纯洁政治品质，严明政治纪律。领导干部是党和国家事业的中坚力量，抓住领导干部这个“关键少数”，就抓住了全党政治思想建设的关键。党员领导干部要带着政治责任感和紧迫感，深入推进《习近平谈治国理政》第四卷的学习，把准政治方向，站稳政治立场，提高政治能力，强化政治担当。
二、理论学习系统全面
习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含全党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治定力。要炼就政治慧眼，恪守政治规矩，自觉做政治上的明白人、老实人。
政治清醒。深入学习中国共产党百年铸就的伟大建党精神，百年历史上第三个重要决议，十九届六中全会专题研讨班上的重要讲话等，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持斗争精神，不断增强伟大斗争的意志和本领。
人民至上。在习近平总书记谈治国理政的重要论述中，“人民”二字重逾千钧，党的根基在人民，血脉在人民。生动体现了党的思想信念、性质宗旨、初心使命，更是对中国共产党奋斗历程和实践经验的深刻总结。坚持人民至上，紧紧依靠人民，不断造福人民，牢牢根植人民。
高质量发展。从疫情防控到经济社会发展，推进社会主义现代化新征程，坚定不移走高质量发展之路，习近平总书记把危机中育新机，变局中开新局的战略思维、辩证思维教授于我们；将更高起点上推进改革开放的历史思维讲授于我们；让开放的春风温暖世界的创新思维，实施好民法典的法治思维，国家安全观、粮食安全、生物安全的底线思维一一传授于我们。既是谆谆教导，殷殷嘱托，也是安排部署，更是工作动员，我们必须深入领会，坚决执行。
三、理论学风持续形成
习近平总书记对学风建设明确要求，要自觉主动学、及时跟进学、联系实际学。牢固树立终身学习理念，必须形成理论学习好学风。
端正学习态度。理论修养是干部综合素质的核心，“我们要建设大党，我们的干部非学习不可”。学习是领导工作的迫切需要，是改善工作的迫切需要，更是建设大党的迫切需要。
明确学习目的。掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。学习是应对挑战，抵御风险，克服阻力，解决问题的精神支撑和力量源泉。
营造学习氛围。读书是学习，使用是更重要的学习，用理论指导实践，带着实践中的问题到书本中找答卷，在学习中交流，在交流中深化理论认识，做到读原著，学原文，悟原理，强读强记，学思用贯通，知信行统一。
坚定学习目标。我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践推动马克思主义中国化、时代化，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新，不断超越自己；在开放中博采众长不断完善自己，不断深化对共产党执政规律，社会主义建设规律，人类社会发展规律的认识，不断开辟当代中国马克思主义，21世纪马克思主义新境界。

