 尊敬的各位领导、各位同志∶
大家好，我今天演讲的题目是《喜迎二十大，迈进新征程》，谨以此献礼二十大。
岁月不居，时节如流，转眼来到了2022年。今年是我国召开第二十届全国人民代表大会的一年，党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标前进，作为一名党员干部，是建设社会主义现代化国家新征程的先锋队，更是生力军，我们要坚持“一”身许党，做好自己的事，把人民放在心里，把责任扛在肩上，翘首以待，更要蓄“力”以待，方可步履铿锵、满怀豪情迎接党的二十大召开。
要涵有“信仰力”，坚定“一片丹心向阳开”的信仰，明晰方向，敢于亮剑。
人无信仰不立，国无信仰不兴。习近平总书记指出，“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本”。目前，我国改革已进入攻坚期和深水区，需要解决的问题格外艰巨，多是难啃的“硬骨头”，惟有坚定跟随“主心骨”，矢志不渝跟党走，一往无前、一以贯之，才能看到胜利的曙光。值此关头，党员干部要深入研读习近平新时代中国特色社会主义思想，以信仰之“能”为民族复兴航船添动力，以科学理论夯实“思想堤坝”，以雄厚的“内功修养”廓清“思想迷雾”，方可明晰方向、明了路径。要旗帜鲜明与错误思想作斗争、理直气壮向不良言行发声亮剑，不怕鬼、不信邪，在斗争中坚定航标、在亮剑中锤炼风骨，打磨成临大事而笃定从容、历磨难而岿然不动的新时代好干部。
要育有“眼力”，看穿“乱花渐欲迷人眼”的表象，做好调研，谋好举措。
习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”调研如同照X光、做核磁共振，要通过“望闻问切”手段，练出“火眼金睛”本领，才能看准“病根”所在，进而开对药方。进入新时代，我国发展已经处于新的历史方位，面对新任务、新挑战，调研工作显得愈发重要，需要党员干部将调研的焦点转到基层一线、将更多精力投到项目建设上来，既要用“望远镜”观察项目运营、产销模式、利润占比，又要以“显微镜”从细节观照、从小事切入，抽丝剥茧查出症结、了解利弊。要以科学方法收集到真问题、核出真数据，为破解问题、拟定举措奠定工作基础，埋好精准施策的伏笔，在勘破迷雾、拨云见日中看清“庐山面目”，修炼出如炬的“慧眼”。
要葆有“脚力”，迈稳“吾将上下而求索”的步伐，苦干实干，情暖民心。
奋斗丰富幸福底色，实干点燃人间烟火。“奋斗本身就是一种幸福，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。”回溯历史，革命先辈深入敌后战场，前赴后继挽救民族危亡；志愿军将士不惧强敌、敢打敢拼，为国为民；党员干部奔赴山区农村，打赢脱贫攻坚战，点燃边远地区希望……奋斗的脚步从未停歇，为民的壮举熠熠闪烁，党员干部要赓续“上下求索”的血脉，并发扬光大。“丈夫贵兼济，岂独善一身”，奋进新征程，党员干部要“撇开”键盘、走出机关大楼，赴产业园区为企业纾难解困、奔山区查看田间地头庄稼长势、到巷弄收集急愁难盼问题，卷起裤脚为困难家庭带去“及时雨”，撸起袖子为底层人民递上“解忧茶”，不断解民忧、惠民利，以爱抚民、以实利民。
以梦为马，不负韶华。党的二十大即将召开，我们将会站在又一个崭新的历史起点，广大基层党员干部要切实增强深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的政治自觉、思想自觉、行动自觉，着力提升党性修养、激发干事热情，持续推动基层发展，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

