 **部门点多线长面广，**税务系统负责全省超600万户纳税户和8000多万名社保费缴费人的税费征管服务工作，在编干部职工达4.56万人。作为协助党委总揽全局、协调各方的中枢部门，省**局办公室在强参谋、搞统筹、保运转、抓规范、促融合等方面的责任更大、要求更高。新税务机构成立以后，省**局办公室以积极创建模范机关、当好“三个表率”为抓手，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真践行习近平总书记对党委办公厅(室)工作提出的“五个坚持”重要指示精神，以忠诚担当、敢打硬仗、甘于奉献的坚强党性，全力做好“三服务”工作，切实当好党委的“坚强前哨”和“巩固后院”，助力**税收工作走在全国前列。省**局办公室先后获评全国“七五”普法中期先进集体、全省信息工作先进单位、省直机关先进基层党组织、省直巾帼文明岗等荣誉，2014年—2020年在省**局机关绩效考核中连续7年排名第一。
一、坚守“对党忠诚”生命线，在政治锤炼中锻造战斗堡垒
作为一个有28名党员的大支部，省**局办公室党支部坚持旗帜鲜明讲政治，高度重视对党员干部的政治锤炼，推动全员把对党绝对忠诚融进血脉里、铸入灵魂中、写在行动上。
锤炼绝对忠诚的政治品格。坚持把政治建设摆在首位，通过协助党委落实“第一议题”、抓实青年理论学习等方式，带动干部职工原原本本学习习近平新时代中国特色社会主义思想；创新开设办公室“微课堂”，深入推进与基层、与地方、与企业“三个党建共建”，强化互学互促。*年6月，新税务机构成立以来，组织集体学习研讨140多次，确保全体党员牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
过好规范高效的组织生活。编制党支部党建工作手册，为开展组织生活提供全流程、规范化工作指引；实施支部党建目标管理，高效开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育。探索建立“支部战时工作法”，对减税降费、深化税收征管改革等重大任务实施项目制管理，项目负责人由党员担任，把党小组、党员先锋队建在项目上，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有力保障了各项重大攻坚任务高质量完成。
锻造本领过硬的铁军标兵。把优秀的骨干充实到支委中，支部书记是全国税务系统领军人才，7个支委全部是研究生以上学历。在支部开展党员“结对子”，优秀党员带普通党员、普通党员带团员青年，既让优秀党员带头改革创新、攻坚克难，又让青年骨干迎接挑战、接受考验。
二、紧扣“服务大局”总定位，在大仗硬仗中勇当先锋表率
近年来，面对**部门机构合并、减税降费、统筹疫情防控和服务经济社会发展等大战硬仗不断、多重任务叠加的复杂工作局面，省**局办公室坚持站位全局服务大局，把工作融入全省经济社会发展、税收工作大局中谋划推进，在协调各方中表率在前、在改革攻坚中冲锋在前。
当好疫情防控“战时指挥部”。面对20**年和今年5月发生的本土突发疫情，守土尽责、尽锐出战，协助党委建立健全省、市、县三级税务机关联动管理机制、工作专班机制，先后组织召开15次全系统疫情防控专题视频会议，制定14类疫情防控指南，发布20个工作指引，高效妥善处置多起疫情防控突发事件，确保了全系统队伍平安和税收工作有序开展。同时，研究推出“**税务10条”“稳外贸8条”“稳就业保就业9条”等政策“组合拳”，依法给予市场主体最大限度税务支持。
当好减税降费“一号落实员”。把落实减税降费政策作为一号落实工程、一号督查事项，充分发挥牵头协调作用，推动从上至下构建起“一竿子贯到底”指挥体系和运作机制，牵头完善工作联络、每周例会、问题快速处理等10项制度，并在主流媒体发布专题报道1200多篇，助推减税降费落地生效。“十三五”期间，累计新增减税降费超过6500亿元，占全国的8.6%，成为应对经济下行压力、激发市场主体活力的关键举措。
当好重大战略“忠实服务者”。主动对接国家重大战略和我省“1+1+9”工作部署，牵头建立与深圳、港澳财税部门常态化联系机制，参与制定税收服务“双区”建设、广州“四个出新出彩”、自贸区建设等工作方案或支持意见，与省有关部门协同推动大湾区个税优惠、启运港退税等政策被国家采纳出台实施，有力服务湾区发展。
当好以税资政“首席参谋长”。充分挖掘税收大数据“金山银库”，围绕改革发展重大课题，深化调查研究，提升以税资政质效。20**年，组织报送的税务信息被中办、国办采用10篇次，获省部级以上领导批示60次。
当好深化改革“先行推动者”。牵头起草我省《关于进一步深化税收征管改革的实施方案》，推出34项深化征管改革亮点和特色举措，税务总局将**确定为全国4个综合改革试点地区之一；统筹落实税务总局赋予**的10项改革试点任务，出口退税管理系统整合、电力类非税收入明细申报管理等一批经验做法被税务总局推广。
三、厚植“甘当绿叶”大情怀，在敬业奉献中坚持守正创新
坚持把敬业奉献作为做好“三服务”的第一精神特质，厚植“甘当绿叶”的情怀，扛牢兴税强国的使命，不待扬鞭自奋蹄，在平凡中默默坚守，在坚守中奋发进取。
在比学赶超中追求卓越。党支部书记身体力行，支委率先垂范，每个党员争相比学赶超。文秘岗位平均每年完成重要文稿130多篇，字数超50万字；宣传岗位20**年刊发中央级媒体报道167篇，微信公众号连续4年获得“**最具影响力政务微信”。
在自我加压中防范风险。省**局办公室提出“不让工作因我延误，不让文件因我积压，不让差错因我发生，不让服务因我缺位，不让形象因我受损”的“五不让”承诺，及时跟踪每一件工作的督查督办，严格把关每一份发出去的公文。新税务机构成立以来，未发生重大失泄密事件、重大群体性上访事件和重大负面舆情。
在规范管理中锐意创新。牵头推进全省税务系统规范化标准化一体化建设，目前已出台制度指引524项、业务文本924个、业务事项清单1832个、岗位说明书835份，主要领域基础性制度体系基本成形，有效提升全系统工作效能；推出解决形式主义突出问题为基层减负56条措施，大力压减文件、会议、微信群等，创新运用信息化手段减少70%的文件资料报送量，助力基层减负成效显著。

