 中央经济工作会议全面总结了当前经济工作，分析当前国内国际经济形势，明确提出2022年经济工作的总体要求、主要目标、政策取向和重点任务，为做好经济工作指明了前进方向、提供了根本遵循。会议重点强调，即将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
        经济保持平稳健康发展，最有利于社会发展，而和平稳定的社会环境，是经济发展的客观条件，两者相互影响，又与时俱进；另外良好的政治环境、政治决策对经济和社会发展起着决定性的作用。值得关注的是，“保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境”这三方面内容是以前历次中央经济工作会议中从未出现过的内容，在迎接召开党的二十大前提出，足以说明其重要性，做好这三方面工作无疑是对迎接党的二十大最好的献礼。
        坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，按照省委、市委工作安排，统筹发展和保护“两大关系”，实施安全生产、社会治理、民生兜底“三大行动”，认真抓好本地区改革发展稳定各项工作，以实际行动为迎接党的二十大胜利召开营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
        统筹“两大关系”，着力营造平稳健康的经济环境
        加快推进经济社会高质量发展。对标国际国内先进城市，抬高工作标杆，力争经济社会发展全面绿色转型走在前列，成为全省绿色低碳经济重要增长极。一是促进产业转型。坚持工业强市、产业兴市，构建以汽车产业为主导，以大旅游、大健康、大生态产业为重点，以数字经济、新型材料、智能装备、清洁能源、现代服务业为支撑的“一主三大五新”现代产业地图。二是推动创新创业。实施“数字赋能、技改提能、制造焕新”行动，加快打造创新型城市、区域科技成果转化中心、区域创新资源汇集中心，智慧城市破题开篇，“城市大脑”正式上线；实施以企业为主体的创新行动，深化与中国工程院战略合作，鼓励中小企业加强研发投入，走“专精特新”发展之路，推进国家科技成果转移转化示范区建设；实施全民创业行动和人才引进行动，吸引优秀科技人才来创新创业。三是稳住市场主体。加大金融支持力度，兑现惠企纾困政策，多措并举援企稳岗促就业，持续开展“个转企、小进规、规做强”成长计划，稳住市场主体。四是扩大有效投资。围绕重大交通基础设施、新基建等重点领域，全面谋划、审批、建设关键性、节点性重大项目，带动消费和就业，增强发展后劲，稳定经济增长。
        努力建设绿色低碳发展示范区。忠实践行习近平生态文明思想，坚持“共抓大保护、不搞大开发”，始终把保护水质当作天大的事，切实维护南水北调工程安全、供水安全、水质安全。一是抓生态保护。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全面推进国土绿化，大力实施汉江防护林、生物多样性保护、林相季相改造等重大工程，加快建成一批自然保护区、湿地公园、地质公园，荣获国家生态文明建设示范市、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。二是强生态治理。扎实开展“守好一库碧水”专项整治，实施水质稳定达标、库区总磷控制、入河排污口整治、垃圾焚烧处理等十大攻坚行动，严格落实河湖林长制和十年禁渔令，坚决守牢生态底线。三是提生态价值。探索建立生态系统生产总值（GEP）核算评估机制，创新实施生态资源权益、碳排放交易、“碳林贷”等举措，提高经济发展的“含金量”“含新量”“含绿量”。
        实施“三大行动”，着力营造国泰民安的社会环境
        实施安全生产百日攻坚行动。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，建立完善领导干部失责追究、领导干部安全生产离任交接、安全隐患有奖举报、安全隐患销号管理、安全生产准入、安全生产岗前教育培训等“六项制度”，压紧压实政府督促、部门监管、企业主体“三个责任”，全面开展安全生产“大起底、大整改、大执法、大督查”百日攻坚行动，全面摸准盘清全市安全生产领域重点隐患底数，着力防范化解安全风险，确保全市安全生产形势平安稳定。
        实施社会治理共建共治共享攻坚行动。积极推进基层社会治理共建共治共享，扎实防范粮食安全、意识形态、金融、政府债务、非法集资等领域风险。持续开展信访和矛盾纠纷“大走访、大排查、大包保、大化解、大稳控”攻坚行动，落实落细领导干部“接访、下访、阅信、包案”四项制度，切实把矛盾纠纷发现在基层、解决在基层。
        实施民生兜底攻坚行动。聚焦群众“急难愁盼”事项，凝心聚力解难题，用心用情办实事。着力巩固拓展脱贫攻坚成果，强化动态监测和帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。压实乡村振兴帮扶责任，切实保障好农村监测户、独居老人、孤儿、事实无人抚养儿童、特困人员、身体残疾、精神障碍等七类特殊困难群体生活。深化义务教育“双减”和医药卫生体制改革，增加普惠性学位，推进紧密型城市医联体建设。实施城市更新行动，将老旧小区改造作为完善城市功能、优化发展环境的重要抓手，按照“基础类必须改、完善类选择改、提升类尽力改”的思路，系统推动小区内外、地上地下基础设施更新,让人民群众生活得更方便、更舒心、更美好。
        开展“四双活动”，着力营造风清气正的政治环境
        结合当前党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动和“解难题、稳增长、促发展”企业帮扶活动，建立完善“四张清单”，推动党史学习教育常态化长效化。
        制定责任清单。坚持把“户户走到、企企走到”作为首要前提和基本要求，建立全覆盖、不重复的“一对一”基层联系点和包扶企业责任清单，深化“双报到双报告”工作，开展党员干部“认人、认亲、认事”活动，推动更多资源、平台、服务向基层下沉、向村社覆盖，全市各级各单位走访城乡困难群众、重点企业实现全覆盖。
        建立问题清单。畅通群众和企业诉求表达渠道，优化整合多条政务信息服务热线，开通“企业直通车”“民意直通车”，领导干部深入基层开展调研，全方位汇集群众、企业和服务对象诉求。完善服务平台功能，建立诉求在线提交、包联干部同步跟踪、问题在线审核分办、承办单位限时办理、办理结果在线反馈、办理效果在线评价等工作闭环，把群众所思所忧所盼转化为解决困难、改善群众生活的实事好事。
        细化任务清单。坚持把全心全意为人民服务、全心全意为企业和市场主体服务作为解难纾困的最终目标，建立落实责任到人、细化要求到岗、明确时限到点的任务清单，用心用情用力解决群众和企业关心的实际问题。把群众的“小事”当作党员干部的“大事”，着力解决“岗位、学位、床位、车位、厕位”疑难问题以及充电桩、过街天桥、智慧停车场建设等普惠性、基础性、兜底性突出问题。把企业的“需求”当作党委政府的“要求”，着力解决当前企业存在的需求不足、成本过高、物流运输不畅、产业链供应链受阻等突出问题和煤、电、热、气、用地、融资、办证、用工等方面现实困难，帮助企业挺过去、活下来、发展好，促进经济稳健运行。
        晒出效果清单。坚持把开展美好环境与幸福生活共同缔造活动、党员干部与企业群众结对帮扶活动，作为聚人心、暖民心、筑同心的重要抓手，晒出体现工作实绩实效、反映群众满意度的效果清单，让群众、企业切实感受到党的温暖。扎实开展“共同缔造”活动，坚持共谋共建共管共评共享，大力推进“党建＋邻里中心”建设，成立“邻里恳谈室”“居民议事会”“红色驿站”等，变“你和我”为“我们”、变靠政府为靠大家，共同建设美好幸福家园。持续开展结对帮扶活动，落实“首席服务官”、领导干部联系企业、重点工作专班推进等机制，对重点企业运行情况实时监测预警，对重大工业增长点跟进协调服务，精准做好纾困解难工作，着力打通产业链供应链“堵点”“断点”“卡点”，解难题、稳增长、促发展。

