近年来，*社区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于乡村振兴、基层治理的重要论述，坚持以提升党建引领基层治理水平为主线，以解决人、治、物、效问题为关键，以目标导向、问题导向、结果导向为引领，始终积极实践、大胆实践、奋发作为，持续深化“五抓五促”支部工作法，初步形成了支部过硬、共享共建、平安法治、幸福和谐、宜业兴业的“五星”社区。
一、抓组织架构促管理
牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，筑牢战斗堡垒。严格支部建设。通过优化整合、换届选举配齐建强社区党支部委员会，围绕抓党建、强治理、优服务目标导向，细化班子成员任务分工，引导大家自觉担责尽责，增强进取意识。建立社区党支部班子抓党支部、党支部抓党小组、党小组联系社区居民小组的“两抓一联”党建网络。坚持做到哪里有党员，党的组织就建到哪里，哪里有群众，党的工作就覆盖到那里的思路，不断延伸党的组织和工作触角。严明责任机制。去年以来，根据社区党建工作实际，我们把社区划分为*个网格单元，在每个网格单元成立党小组，负责做好党员管理、矛盾调处、便民服务等工作，形成了覆盖全基层党建工作体系，探索出“党支部+党员+群众”服务模式，将党建工作触角延伸到户、惠及到民，打通了服务群众的“最后一米”。 组织对优秀党员进行表彰，引导大家秉承“一名党员就是一面旗帜”信念，号召党员干部发挥先锋模范作用。广泛开展典型宣传，全年在*等省市媒体发稿采纳100余篇，社区多名工作人员的疫情防控工作先进事迹多次在都市报道等省级电视台播放。严肃政治生活。认真落实“三会一课”制度，细化支部主题党日活动、谈心谈话流程，认真开展民主评议党员活动，运用监督执纪“第一种形态”，定期开展民主评议党员，常态化开展批评与自我批评。开展意识形态专题汇报2次，分析研判会议4次，签订目标责任书；将意识形态工作纳入党员日常教育管理学习计划，组织专题学习8次。
二、抓资源统筹促共建
社区党支部创新“一纵四横”工作机制，即：“一纵”以社区党支部为中心轴，“四横”将辖区社会组织、公共单位、企事业单位和物业公司串联，共同解民忧，纾民困。**社区依托“千人大走访 服务树形象”实践活动，社区“两委”成员每日入户走访以服务居民，掌握社情，遵循“不漏一户，不落一人”原则。在入户走访过程中，工作人员与居民以唠家常的形式访问着基本信息，并详细了解居民的生活、诉求等情况，耐心解答与居民息息相关的各种政策，赢得了居民的信任。同时，我们注重推进社区民主管理，坚持依靠居民群众建设社区、管理社区，完善社区党组织领导下的居民自治、民主协商机制，健全居民议事会、理事会、恳谈会制度，实现人人参与、人人尽责、人人享有。针对居民反映强烈的**道路堵塞、路灯不亮和污水外溢等问题，社区党支部协同小区物业，多次召开居民意见征求会、**道路提升工作三方协调会等，最终达成一致，**道路在紧锣密鼓的工作推进中完成了道路提质，满足居民的生活需求，提高生活品质和幸福感。我们还推进社区治理主体建设，实现物业服务中心、辖区公共单位数据共享，充分考虑居民诉求，把矛盾化解到最小、把方案调整到最优，共同推进各项惠民暖民措施，深入实施亲民化、人性化、家庭式精准服务工作模式，居民点赞。
三、抓安全防范促法治
社区坚持防范在先，突出源头治理，持续化解各类不稳定因素，建设了居民最放心最安心的家园。坚持早发现、早研判、早调处、早化解，通过社区干部入户、网格员走访、民情信息员反映等渠道，全面收集梳理居民诉求，及时发现苗头性、倾向性问题，妥善化解矛盾纠纷。通过广播、宣传栏、发放宣传单等方式方法，广泛宣传电信诈骗的惯用手法及反电诈常识，帮助群众提高防范意识和识别能力；深入宣传非法宗教和邪教的典型案例及危害，引导居民准确辨识、自觉抵制。坚持常态化开展疫情防控宣传教育，引导群众积极配合落实防控措施。特别是在今年两轮疫情防控工作中，社区党支部第一时间建立了由分包领导、支部第一书记、“两委”成员、下沉单位、志愿者队伍、物业单位、热心群众200余人共同参与的社区“一核多元“组织体系工作群，创新组建“全员核酸检测服务队”“卡点值守志愿队”“环境消杀队”“隔离人员后勤保障队”“疫情防控宣传队”等5个工作专班，抓好小区第一道关卡的值守、七区一通道核酸检测场地布置、协助扫码检测、物资送货到家、垃圾定时清运、生活缴费线上服务等工作切实做到居民需求事事有回应。组成“守护家园突击队”，全面清除地下室积水、淤泥，楼院垃圾，共清理地下室积水淤泥一万余平方。社区党支部依靠线上线下“双平台”解民忧纾民困，即线上建立社区、物业和志愿者“灾后恢复守护家园志愿服务群”互通消息、共享渠道；线下对特殊群体入户走访、电话问询，每日征集群众反馈的需求问题，面对面解决问题。在接到多数居民的爱心倡议书后，我们还广泛征求辖区居民意见，以社区全体居民的名义将爱心企业、热心居民捐献物资捐赠给更需要的灾区群众，让爱传递。
四、抓活动开展促和谐
目前社区党支部已完成阵地建设2000余平方，建成儿童之家、绿城妈妈、社区图书馆、日间照料中心等活动场地。*社区党支部精心准备群众性节目《灯火里的中国》《少年》， 组织开展了“樊登读书分享会”“为党写一封红色家书”“党史小竞赛”“党史周周学”等主题党员活动，同时党支部结合综合文化服务中心、儿童之家、图书馆等场地，结合传统节日组织开展了“情暖社区 暖冬饺子节 ”“迎春送福写春联 翰墨飘香添年味”“庆元宵 猜灯谜 其乐融融度佳节”“巧手插花魅力巾帼”“关爱老人 健康同行”“运动创造和谐 健康快乐你我”亲子运动会、“约绘春天，放飞梦想”亲子彩绘等文体活动，常态化开展党史学习、家庭教育、送学上门等一系列暖心活动，截止目前已开展党史周周学活动15场，家庭教育10余场，精心制作党员教育微视频，多元化措施让党史学习教育“活”了起来，通过精准化、精细化为民实践活动，丰富社区居民业务生活了，大大提升居民幸福指数。注重传承历史文化，坚持从娃娃抓起，社区党支部扎实开展“童心向党—红领巾社团好少年”活动，联合辖*小学、一中国际城中学挖掘建设了一支多彩“红领巾”社团力量，依托社区建成的“四大阵地”开展学习非遗小技艺、品味国家语言文字魅力、美育兴趣培养课程等，对辖区青少年德、智、体、美、劳方面的综合教育，营造积极向上的学习氛围，最终打造一支走出去的“童心向党”宣讲队，塑造**社区“红领巾”社团品牌，逐渐形成以品牌促服务、以品牌惠民生的辖区治理新格局，进一步激发社区活力，营造文化味社区氛围。
五、抓服务提效促创业
新冠肺炎疫情发生以来，社区积极响应“保市场主体、复商复市”的号召，精准掌握复工复产中存在的问题，结合“优惠政策宣传”活动，社区“两委”成员依照网格划分，建立分包企业、商户责任制，明确每家企业商户的分包联系人。工作中，社区工作人员“点对点”上门服务，详细了解复工复产中的疫情防控、用工需求、产品销售等各类问题，能现场解决的立即帮助解决，不能当场解决的积极协调各相关部门，推动问题及时解决，得到辖区企业商户的一致点赞。
**社区党支部将以强化政治功能、服务群众为重点，创新社区党建工作机制、组织形式和活动方式为动力，以夯实基础、能力提升、塑造品牌为抓手，深化“五抓五促”支部工作法，推动“五星”支部引领基层治理工作新格局，确保社区全面建设高质量发展。

