自标准化规范化建设开展以来，***离退休干部党支部始终以“六好”、“六有”为标准，在软硬件方面逐项优化、全部达标的基础上，深入研究拓展各支部特色亮点，形成全面发展、多点开花的良好态势。
一、打造宣讲品牌
在理论学习、普法调解中传递精神力量。以*社区离退休干部党支部组建的“银耀*宣讲团”为引领，以*“民情茶馆”调解室为参照，现有6个基层离退休干部党支部围绕“宣讲”这一主题，打造具有自身特色的支部品牌。现已开展“伟大建党精神的深刻内涵”、“喜迎二十大 奋进新征程”、“送法进家庭”等特色宣讲、宣传活动56次，利用专业优势调解矛盾纠纷126起，帮助群众挽回经济损失10万余元。
二、打造服务品牌
在基层治理、志愿服务中拉近与民距离。***按照离退休干部党员久居熟悉情况、善于做群众思想工作的优势特点，围绕银发人才技能方向，进一步加强志愿服务品牌建设。以支部为单位，先后打造了“*党员志愿先锋队”、“公园巡河护绿队”、“五福志愿巡逻队”“新宫美化家园队”等8支队伍，化解违建拆除、噪声扰民、物业管理等群众关切的问题108件，为维护社会和谐稳定贡献力量。
三、打造助农品牌
在政策宣传、技术支持中助力乡村振兴。以*街道和农业农村局联合党支部为主，深入拓展乡村振兴品牌建设。其区域内的*村*屯、*村等地，都是开展志愿服务活动的主阵地。现已在农业技术指导、政策理论宣讲、法律知识普及、疫情防控常识等方面开展活动12次，发放宣传单370张，真正地为建设农业富饶、精神富足、乡风文明的新乡村贡献出银发力量。
四、打造传承品牌
在赓续血脉、传递家风中引领青年一代。依托***建立的第一批“红色基因联系点”，*社区、*社区、*一厂社区等离退休干部党支部，按照自身优势和特点，面向不同年龄段的孩子开展红色传承和家风建设主题活动。有的支部以歌声为引，传唱光辉岁月；有的支部以故事为线，讲述革命之艰辛；有的支部以自身为镜，传递良好家风。现已依托自身品牌建设，开展相关活动15次，真正让孩子们在欢笑与倾听中学习，进而不断收获、不断成长。
五、打造养老品牌
在心理疏导、辅助义诊中温暖老年群体。自“智慧养老·情满龙沙”品牌建立以来，***积极探索新形势下离退休干部“1+4”智慧养老服务体系，打造“联合运行”模式，搭建一站式医养服务平台。*社区、*社区、*社区离退休干部党支部依托社区居家养老服务中心，围绕义诊、助餐、理疗等服务品牌，开展相应的辅助工作36次，累计服务离退休干部98人，得到了辖区居民的点赞和好评。
六、打造文化品牌
在唱出风采、舞动时代中展现昂扬面貌。*社区、*社区、*社区、*社区、乒乓健体等离退休干部党支部，按照成员的特长分布，围绕舞蹈、唱歌、乒乓球、书法、剪纸等主题，打造特色支部品牌。他们以文体艺术活动为媒介，在各级举办的相关活动中展现新时期离退休干部的新形象、新风采。
***委组织部（老干部局）、离退休干部党工委将会持续挖掘各支部的内在特色，在更适合老年群体特点的范围内，打造出更多具有示范性、创新性的特色支部品牌，以优异的成绩和昂扬的精神面貌向党的二十大献礼。

