今年以来，我局聚焦全面深化改革重点任务，出实招、求实效，激发改革源头活水，为经济社会高质量发展提供有力保障。
一是以规范驱动执法精确化，在宽严相济中彰显力度温度。积极推行良法善治，通过电子税务局推送提醒“首违不罚”清单、京津冀行政处罚裁量基准等事项，运用提示提醒、说服教育等非强制性手段，使税务执法有力度有温度。创新帮扶式自查、无风险不检查、鼓励自查的执法模式。做好税务处罚线上办理，研究在线办理取消非正常户认定业务事前、事中、事后风险管理注意事项。
二是以需求驱动服务精细化，在倾心倾力中持续优化升级。积极推进“精细服务”改革试点，构建了覆盖全区的“1+1+N”智慧办税服务网络，目前，全区已建设办税服务网点7个，15分钟便民办税服务圈初具规模。将车辆购置税办税服务厅迁移至兴瑭机动车登记服务站，邸近车辆管理所、机动车市场和销售企业，可为纳税人“一站式”办理车辆购置全部手续，为购车市民打造15分钟便民办税服务圈。8月8日正式运营以来，日均业务量增加1.6倍，路程耗时平均缩短40分钟。面向“专精特新”中小企业开展温暖行动，对企业定制扶持；强化退税减税政策宣传辅导，利用税收大数据，提前梳理出可以享受政策的企业户数和类型，精准锁定纳税人，“点对点”向纳税人推送退税减税政策。
三是以科技驱动办税智能化，在远程辅导中持续提精准对接。推出“远程帮办、问办结合”，投入使用4个远程服务工位，通过视频协助辅导办、云端窗口远程办，现场办税减少将近20%，下一步我局还将继续增加远程帮办服务工位；形成了以电子税务局“网上办”为主、个人税费事项“掌上办”协同、广覆盖“定制办”为补充的“三位一体”立体化网上办税体系，并实现了精简涉税文书表单72项，优化办税流程193项，网上申报率提升到99.87%，涉税事项网上办理率由80%提升到91%，打通了线上线下办税“最后一公里”。
四是以风控驱动监管精准化，在提质提效中维护公平正义。开展平台经济专题调研分析，建立以信用评价、监控预警、风险应对为核心的新型税收监管体系；运用大数据算法，分析识别纳税人的服务需求和涉税风险，应用了“涉地税收服务应用场景”“税电分析应用场景”，让税收监管更“智慧”；以大企业为突破口，开展“税眼看凤城”数据分析，试点推进大企业首席联络员制度，健全“数据集成+优质服务+提醒纠错+依法查处”的大企业税费服务与监管体系。
五是以精诚驱动共治新格局，在共建共享中不断凝聚合力。强化部门协作，积极参与构建税务、财政、人行三方的退税减税降费协调联动机制并强化落实；加强与市场监督管理部门协作，提升对平台经济的监管力度，建立一体化税收监管运行机制；积极释放数据信息的合成效应，依托区政府综合治税办公室获取各类涉税数据3500余条，并向公检法等部门提供涉税数据22户次；加大税收联合执法力度，畅通行政执法与刑事执法链接工作机制，有力打击涉税违法犯罪活动；加强与法院执行局的协调，做好法拍房涉税工作。

