 在大走访“开门评”活动中，***立足自身实际，抓好“四个结合”，进一步知民意、保民安、解民忧，树立了亲民爱民的良好形象。
一、与“两会”安保相结合，把走访方向定位在知民意上
一是通过“大走访”活动，进一步做好矛盾纠纷滚动排查、超前化解工作。坚持抓早、抓小、抓苗头，及时调解矛盾纠纷，积极化解各类不稳定因素，努力把矛盾纠纷消除在始发阶段、萌芽状态。二是通过“大走访”活动，及时掌握动态信息，适时开展疏导、劝解工作。三是抓住有利时机走访委员、代表，接受广泛评议。全市“两会”期间，到“两会”驻地走访人大代表、政协委员40余名，征求意见、建议12项，已落实整改8项，并及时进行了反馈。
二、与打防工作相结合，把整改效果体现在保民安上
在“大走访”活动中，***根据群众、企业反馈的意见、建议及情报信息，针对多发性侵财案件，集中优势警力，开展专项打击，将“大走访”活动的成效实实在在地体现在关注民生、保障民安上。2月份，***专题研究部署方案，抽调人员组成专案组开展打盗抢专项行动，行动开展以来，共抓获扒窃现行**人，其中刑拘*人，强戒*人，并通过召开小型处理会、小型退赃会，展示打击成效，受到了群众的一致好评。同时，组织在走访群众过程中广泛开展治安警情提示工作，每周将高发案件以安全防范提示单的形式分发至各社区，并在社区微博上予以公示，指导辖区群众进行防范
三、与公安行政管理相结合，把工作重点摆放在解民忧上
一是结合道路交通集中整治行动，组织民警深入辖区各企事业单位、学校、外来务工人员集中区域等进行交通安全宣传，制作20余幅交通安全宣传板画，摆放在学校、广场、商业区等人流聚集的地方，并向群众发放宣传资料，为群众提供交通安全咨询，提醒广大交通参与者自觉遵守交通法规。二是结合执勤执法行为集中整治活动，对在交通处罚、事故处理、车辆驾驶人管理等工作中存在的执法不规范问题进行集中整治。截止目前，收集各类合理化建议11条，已全部落实整改。三是结合整治单位自招保安专项行动，认真走访辖区机关、团体、企事业单位，对50余家单位自招的200余名保安逐人摸底调查，在做好登记备案的同时，责令问题单位限期整改。
四、与队伍建设相结合，把活动根本确立在树形象上
一是与“新形象，新提升”活动相结合。通过梳理前一阶段走访活动中收集的有关工作作风、服务态度、执法执勤等方面的意见及建议进行深入剖析，落实相关责任人及整改措施，并以完善制度和机制建设为保障，进一步加强行风建设，改进工作作风和服务态度，提升服务质量，树立人民群众满意的新形象。二是与提升工作能力相结合。组织民警深入走访群众，搜集信息、创新方法、主动沟通，以真情实感赢得群众对公安工作的关心、理解、支持和配合，进一步提升了民警的群众工作能力；通过组织各项会谈、活动，广泛发动群众参与，进一步提升了民警的组织协调能力；通过集中向辖区困难群众提供援助、帮扶，搜集意见、建议，提升民警的服务意识，树立了爱民亲民的良好形象。  

