大走访“开门评”活动开展以来，***以开门纳谏、解决问题、创新机制、提高水平、改进作风为着力点，以“五进五访五评五查”为载体，扎实推进大走访活动不断深入。
一、围绕“五进”开展“进千家、送服务、暖民心”活动
一是进社区，广泛开展安全防范宣传，提高广大居民安全防范意识和水平，并组织指导各街道办事处发动治安积极分子做好群防群治工作；二是进学校，定期开展法制教育，提高师生辨别是非能力和安全防范意识，并落实各项安防举措，防止发生各类涉校暴力案事件。4月21日,党委书记、局长**来到***中学进行走访，与广大教职员工座谈，并以法制报告会的形式向全校1200余名师生进行法制宣传；三是进企业，了解掌握辖区企业生产经营动态，密切政企联系，指导完善各项企业内部安防措施，并严密关注化工厂、棉纺厂、起重厂等停工停产、破产倒闭企业及企业失业人员情况，尽力帮助他们渡过难关；四是进场所，开展法制教育和培训，增强业主、从业人员遵纪守法意识和协助公安机关维护公共秩序能力。四月份，组织对辖区旅馆、网吧、留宿洗浴业场所进行了集中走访，并在走访中宣传落实实名登记制度，加大对宾馆旅社、网吧、留宿洗浴的监管；五是进困难特殊群体家庭，组织开展多种形式的“送温暖”活动，对困难群众、返乡农民工、孤寡老人、失足青少年、刑满释放人员以及见义勇为困难人员等群体提供力所能及的帮助。
  二、围绕“五访”开展“大排查、大整治、大宣传”活动
一是走访治安复杂区域。通过前一阶段走访调查，梳理舆情民意，将辖区***、***确定为治安重点整治区域，并通过进行阶段性反复走访，确定重点部位、重点时段，落实各项管控措施，深入排查整治当前影响辖区群众安全感和满意度的突出问题。二是走访不稳定群体。密切关注、及时掌握当前因物价上涨、征地拆迁、劳资纠纷、企业改制等方面可能带来的不安定因素和各种苗头倾向，做好情绪疏导、矛盾化解工作。成功化解各类矛盾纠纷200余起；三是走访涉法涉诉信访对象。认真听取当事人诉求，综合采取多种措施清理化解信访积案。为强化信访案件的清结工作，建立了信访案件日通报制度、领导分包责任制度、信访人约见制度及信访案件定期回访制度，密切关注信访案件进展，推进信访案件按时按质办结，并及时化解信访人心中积怨。活动中，已成功化解信访案件**起；四是走访消防安全隐患集中部位。主动走访人员密集场所、建筑工地、高层住宅楼、危爆物品行业等重点区域、重点单位，查找隐患，落实责任，坚决防止重特大消防事故发生。五是走访交通安全隐患重点单位。主动走访公交公司、客运场站、危化品运输企业、旅游运输公司等重点单位，开展交通安全法律法规宣传，继续保持对酒驾、无证驾驶等交通违法行为的严管高压态势，努力为辖区群众创造安全畅通的出行环境。
三、围绕“五评”开展“开门纳谏听民意”活动
一是依托信息平台评。建立网上政务室、社区微信群，设立电子信箱、治安微博等，搭建网上“开门评”互动平台。推进网上预约办证制度及网上流程告知制度完善，着力打造全时空、全开放的为民服务网上平台。二是依托社区警务评。持续开展“干述民评”活动，各社区每月邀请居民代表恳谈，汇报工作情况，接受居民评议。三是依托传统媒体评。通过开设热线及所长信箱，广泛搜集群众对工作的意见及诉求；四是依托宣传活动评。选择公园及广场等公众活动场所，有计划、有重点地开展大走访宣传活动，面对面倾听群众呼声，接受群众评议。五是依托特邀监督机制评。严格落实人大代表、政协委员、新闻媒体、司法部门等特邀监督制度，广泛征求意见，接受评议，剖析行政管理、纪律作风等方面存在的问题。
四、围绕“五查”开展“闭门思过促整改”活动
一查执法为民理念是否牢固确立。以深化争先创优活动为载体，加强群众观念、服务观念等教育，加大群众工作能力练兵，引导民警查摆在群众工作中存在的问题。二查队伍是否廉洁正气。召开民主生活会，主动查摆廉洁自律方面存在的不足。对群众反映的队伍违法违纪问题，一经查实，按照“零容忍”要求依法依纪严肃处理。三查执法办案是否规范公正。坚持开办小课堂，组织开展执法办案教育培训，提高法律素质和执法能力，通过剖析、反思反面案例，整改不足。四查日常服务是否文明到位。由执法执纪监督室牵头，结合明查与暗访，主动改进窗口单位服务态度和方式，着力完善便民利民举措。五查警务工作是否围绕民意。进一步建立健全以民意为导向的工作机制，对群众提出的意见建议做到事事有回音、件件有着落。

