根据*文件，以及省、市工作部署，我委在*振兴战略中，主要工作任务是央企对接，招商引资。现将工作开展情况汇报如下：
一是高度重视。市委、市政府多次专题研究央企对接工作，量化工作任务，明确工作责任。利用全国“两会”期间，市委、市政府在北京召开有国务院国资委和央企领导参加的恳谈会。市委、市政府分管领导率团先后拜访国务院国资委和省国资委，以及部分央企，汇报对接事宜，洽谈合作项目。积极参加*省人民政府在*举办的央企入赣投资洽谈会，以及在香港举办的*年赣港经贸合作活动。组建专门机构，安排专人和专项经费，调度原中央*振兴发展工作，其中央企对接工作是其重要工作内容。
二是宣传推介。根据全市资源优势和产业特色，多次研究，反复论证，包装储备了一大批投资大、辐射力强且对*经济社会发展有巨大带动能力的项目。主要有：……项目，投资*亿元。
三是强化调度。实行“一月一调度，一月一通报”。由市政府分管领导主持项目调度会。有央企对接工作任务的县市区和市直相关单位汇报项目进展情况，并在会后及时通报全市，表扬先进，批评后进，推动工作。央企对接项目落实工作列为县市区年度目标考核内容，充分调度县市区工作积极性和主动性。
四是市县联动。项目的责任主体均在县市区。在市委、市政府的统一安排和部署下，各县市区充分发挥各自优势和特色，论证选准项目，积极对接央企，洽谈项目合作，一大批项目正在推介或洽谈，部分项目还已签约开工。央企对接工作取得积极进展，为原中央*振兴发展，为吉泰走廊打造重要增长带，开个头，起个步。
截止*年*月底，全市央企对接项目*个，其中已开工项目*个，总投资*亿元，协议项目*个，总投资*亿元，意向项目*个，推介项目*个。
下一步，我委将按照市委、市政府的统一安排和部署，积极对接，主动行为，力争引进更多的央企投资*，为全市经济社会发展作出更大的努力。经过前一阶段工作，我们感觉，央企作为国家经济主体，管理严格，决策规范，产业投资有着严格的产业布局规划，没有民营企业自由灵活。加之其规格高，即使安排一次对接会面，也有严谨的请示汇报程序。为更好的更便利的对接央企，我们建议，推动国家国资委安排央企派出中层以上领导干部，挂职我市*个县市区，开展对口帮扶工作。

