 *区政协把助力共同富裕示范区建设作为履职“靶心”，以“三全”模式为抓手，全面实施“共富五联助”行动。
一、精准聚焦共富要求，构建全覆盖助力模式
锚定共富新要求，扎实构建全覆盖助力模式。强化顶层设计。将助力共富作为履职重点，纳入年度工作计划，组建“共富五联助”行动领导小组，制定出台《关于开展“共富五联助”行动助推共同富裕示范区建设的实施方案》，先后召开工作部署会、座谈会、推进会，有力有序落实助推共富各项工作。明确实现路径。深耕助推共富政协品牌建设，通过精准调研形成一批履职成果，通过深入协商、有效监督解决一批民生问题，着眼“扩中提低”等实施一批具有政协辨识度的助推项目，围绕共富主题建立一批履职示范点，发挥委员作用培育一批共同富裕领头雁。推进聚心提能。汇编《共同富裕示范区建设学习资料》，开展“线上+线下”委员话共富专题活动。举办全体委员培训班，邀请专家以共富为主题授课交流。依托“书香政协·*讲坛”，开展专题讲座*次，引导委员深刻领会共同富裕的重要意义、实现路径以及肩负的光荣使命。
二、精准聚焦共富关键，形成全方位参与态势
按照《*共同富裕行动方案》部署，围绕共同富裕*个方面*大行动列出项目清单，制定“共富五联助”工作任务分解表，实行项目化管理，形成全方位参与态势。聚焦发展重点课题。将“青年人才集聚生态建设”列为常委会重点课题，举行“请你来协商”活动，区委书记亲自参会并对调研成果给予了充分肯定，多项建议转化为具体工作和人才政策。举行专题议政性常委会议，围绕全面加强职业教育、发展壮大村集体经济等议题开展议政建言。就机电产业创新服务综合体和工业*.*中心建设等重点项目建设组织调研视察*次。关注民生重要议题。发挥民生议事堂、协商驿站作用，就建设共富工坊、发挥产业联盟作用推进共同富裕等*多个议题开展协商，促进民生实事落地*多件。把助力共富作为“委委竞赛、组组PK”履职成效亮晒活动重心，建立健全助力共富月例会制度。对接部门共富工作，承接康养服务体系打造、智慧农业小镇建设、城市管理格局优化等*项民生事项。组建乡村振兴委员智囊团。扩大民生类提案督办数量，对民生政策措施落实情况组织开展监督视察**人次。承接党政关键项目。区政协主席会议成员主动对接党政中心工作，担任“青年发展型城市”、“百亿级光电产业集群”、“商贸市场优化提升”等重要项目负责人，投身“五大攻坚”“六大行动”主战场，为推动经济社会发展贡献政协智慧和力量。
三、精准聚焦共富群体，打造全过程帮扶链条
构建数字化助富平台，实施“委员助青创”等项目，精准聚焦各类群体，多层次开展帮扶活动，打造全过程帮扶链条。建队伍搭平台。实施“一村一委员”定点联片制度，积极参与“美丽乡村”建设、基层社会治理等具体工作，累计组织委员开展各类履职活动**多人次。与*区农商行共同组建“政协委员+金融专员”助富队伍，累计帮扶低收入人员**人次。以“实现富余劳动力价值”为目标，大力推进“帮帮共富”数字化帮扶平台建设，为中低收入人群提供家庭式订单。助青创促扩中。打造“委员助青创”特色助富项目，形成“一平台、一中心、一支队伍”的三合一履职模式。举办“双创孵化·同行共进”交流会、创业创新分享会等形式，为青年双创赋能，已开展各层次创业帮扶活动*次。在青年委员活动中心下设青年创业创新委员会客室、青年委员议事堂、青年委员沙龙，定期组织青年双创活动，常态化开展创业咨询。建立委员创业导师团队，建立“青年双创”社情民意信息联系点，实现“一对一、多对一”帮扶。常态化助提低。以一户一策一帮扶为原则，组织委员与**户三低人员结对，为他们提供资金接济、安排房屋修缮、进行法律援助、开展矛盾纠纷化解等。组织委员企业联合区人社局共同开展职业培训。在委员企业建立委员共富工坊，拓宽低收入人群增收渠道。发挥精准医疗会客室作用，开展“健康助共富、委员伴你行”巡诊行动。

