习近平总书记的重要指示精神为党员干部读书学习指明了方向，作为一名党员干部，我们要自觉用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动。在新时代背景下，我们要拿出新担当、展现新作为、扛起新使命，就必须养成爱读书、读好书、善读书的习惯，通过读书增长知识、开阔视野、陶冶性情、锻炼思维、培养能力。
一、爱读书
习近平总书记说过：“我爱好挺多，最大的爱好是读书，读书已成为我的一种生活方式。”网络时代带来了信息轰炸，加剧了阅读碎片化、快餐化，但读书仍然是获取知识最有效的形式，是拓展视野最重要的手段，系统阅读、纸质阅读具有碎片化阅读无法比拟的优势。在新的时代条件下，党员干部要不断提升完善自己，经受住各种考验，就必须把读书学习作为加强党性修养、坚定理想信念、提升精神境界的不二之选。
二、读好书
一要读理论著作。党员干部要把读马克思主义经典当作一种生活习惯、当作一种精神追求。特别是要精研细读《习近平谈治国理政》第四卷、《中国共产党历史》等马克思主义中国化最新理论成果，坚持原原本本学、逐字逐句读，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会蕴含其中的精神实质和深刻内涵，真正掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，用这一思想坚定理想信念、筑就精神家园。
二要读业务书籍。当今世界，科学技术日新月异，知识更新速度大大加快，党员干部要想不落后，就要结合自己的工读作岗位，有针对性、有选择性地读书，针对知识空白、经验盲区、能力弱项，多读与自己所从事的工作相关的新理论、新知识、新技能的书，比如法学、经济学、社会学等方面的书籍，努力使自己真正成为行家里手。
三要读经典名著。经典名著是凝结了人类经验、见识和智慧的思想结晶。习总书记阅读过大量经典名著，他在陕北农村插队时到处借书看，听说30里地外的下乡知青带了一套《浮士德》，就走了30里山路去借。阅读经典名著，可以吸收前人在修身处事、治国理政等方面的智慧和经验，养浩然之气，塑高尚人格，不断提高人文素养和精神境界。
三、善读书
读书学习要和实践紧密结合，坚持理论联系实际的学风，把学到的知识运用到实践中，又在实践中不断提高自己的本领，做到学思用贯通、知信行统一。要把习近平新时代中国特色社会主义思想落实到本职岗位、具体工作上，坚持“学懂、弄通、做实”，切实把新思想转化为提升事业发展的实际举措和具体行动，以实际行动保证党中央决策部署和省委市委工作要求落地落实。

