目录 部门公开承诺书（ 县卫生健康局 ） 1 部门公开承诺书（镇） 3 部门公开承诺书（税务局） 5 部门公开承诺书（镇） 6 部门公开承诺书（经济开发区） 7 部门公开承诺书（统计局） 8 部门公开承诺书（交通运输局） 9 部门公开承诺书（生态环境保护局） 10
部门公开承诺书（县卫生健康局）
“解放思想、奋发进取”活动开展以来，按照“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的总体要求，县卫生健康局认真贯彻落实县委十二届四次全会，牢牢把握疫情防控和卫生健康工作主动权，奋力推进卫健工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、常态推进抓防控，全力开创新局面
坚持把外防输入作为工作重点，严格按照第九版防控方案，全面落实排查流调、核酸检测、隔离管控、疫苗接种等相关措施，改造提升硬件设施，加强*支队伍建设，全面增强疫情防控能力，全力维护人民群众生命安全和身体健康。
二、健全机制抓服务，聚力构建新体系
持续深化医疗体制机制改革，积极推进医共体建设，整合优化县乡村医疗卫生资源，构建以县级医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础、民营医院为补充的多元化医疗服务体系，不断满足群众健康需求。
三、加快建设抓基础，努力再上新高度
以打造区域医疗中心为目标，加快推进县医院整体搬迁、中医院传染病区建设、妇幼保健院发热门诊、县体检中心等民生工程建设，全力抓好*镇、*镇等基层卫生院升级改造，全面提升医疗卫生服务能力。
四、务实求实抓重点，致力谋求新突破
继续开展“我为群众办实事”活动，规范实施健康档案管理、老年人健康管理、农村妇女“两癌”检查等服务项目，关注“一老一小”，加快助老安康、医养结合、老年友善医疗机构建设，积极推进婴幼儿照顾服务试点示范工程建设，持续提升公共卫生服务均等化水平。
五、强化管理抓作风，着力培树新形象
推进医疗机构一站式服务中心建设，建立综合绩效评价指标体系，在服务理念、队伍建设、绩效管理、党建引领、卫健文化等方面下功夫，做到规范诊疗、精准诊疗、温情诊疗，加强医德医风、行业作风建设，营造风清气正的医疗服务环境。
六、紧盯目标抓创建，奋力打造新标杆
以争创全国卫生县城和健康河北行动示范县创建为目标，以健康*建设为抓手，大力开展卫生乡镇、卫生村、健康机关、健康企业、健康学校、健康社区、健康街道示范创建，不断提升群众健康意识，为建设区域次中心城市奠定坚实健康基础。
部门公开承诺书（镇）
　*镇在县委、县政府的正确领导下，深入开展“解放思想、奋发进取”大讨论和“转提比作”系列活动，相继召开了“两代表一委员”、农村（社区）支部书记座谈会，结合我镇实际，就城中村建设、民生实事、乡村振兴等领域展开热烈讨论，为全镇经济社会各项事业繁荣健康发展奠定了良好基础。
一、深入学习贯彻全会精神
深入学习贯彻省委十届二次全会、市委十届四次全会和县委十二届四次全会精神，统一思想、凝聚共识，深入分析当前经济发展形势，统筹部署今后一个时期重点任务，为全镇各项工作指明了方向、鼓足了干劲、凝聚了力量。进一步增强了干部履职尽责、勇于担当的责任感和使命感。
二、全力服务县城发展大局
全力以赴推进“双河片区”改造工作。集中力量积极推进“双河片区”前期摸底工作，为后期拆迁改造奠定基础，进一步优化城市布局、提升城市品位、加快城市更新步伐；全程跟进北王庄城中村改造建设。持续发扬团结协作、攻坚克难的精神，加快建设进度，严把工程质量，全程跟踪监管，让广大人民群众早日搬进楼房，享受配套齐全、环境优美的高品质城市生活。持之以恒抓好重点项目建设。围绕全县重点项目，明确工作要求，把握时间节点，锲而不舍抓推进，抓落实，确保项目建设带动经济发展，惠及民生；全面提升社区服务水平。拓展社区党群服务中心阵地功能建设，实现社区居民“文化有阵地、娱乐有设施、健身有场所、活动有保障”的精神文化生活，搭建起服务群众的连心桥。坚决筑牢疫情防控社区防线，严把全县各小区入口关，守牢第一道防线，持续巩固来之不易的防疫成果，全力保障人民群众生命安全。
三、稳步推进乡村振兴战略
坚持产业振兴，培育新兴业态。围绕多肉植物、蔬菜育苗等特色产业，加快推进黄庄、东刘庄、蔡上乡村振兴示范带建设，推进生态农业、特色文化、观光旅游深度结合，唱响“生态*”主旋律；创新组织振兴，构筑和谐乡村。加强基层党组织建设，全面推进村级组织活动场所提档升级，发挥村级党组织对集体经济发展的领导核心作用，探索“党建＋集体经济＋乡村治理”的运行模式。强化人才振兴，增强示范引领。充分吸收返乡创业优秀人才，壮大实用人才队伍，服务农村、帮助农民，推进农村大众创业、万众创新，促进一二三产业融合发展；坚持文化振兴，激发乡村活力。大力弘扬东街龙灯等非物质文化遗产，讲好文化故事，锻造*特色文化品牌。充分发挥新时代文明实践所站作用，丰富群众精神文化生活；突出生态振兴，扮靓乡村颜值。持续开展农村厕所整改“歼灭战”、滏阳河全域生态修复、美丽庭院示范创建、河渠水体深度治理、养殖面源污染整治等工作，坚决打赢污染防治攻坚战，让*成为群众安居乐业的幸福家园。
*镇作为环县委、县政府中心乡镇、首善之镇，全体领导班子必有担当精神，必有工作措施，必有属地之责，在“解放思想、奋发进取”大讨论的背景下，我们必将保持昂扬斗志、齐心协力、开拓进取、务实工作，为建设“活力*、魅力*、实力*、幸福*、激情*”作出积极贡献。
部门公开承诺书（税务局）
今年以来，县税务局把“解放思想、奋发进取”大讨论活动转化为“强党建、转作风、优服务”的卓越成效，大力优化税收营商环境，落实“组合式”税费优惠政策，为*高质量发展贡献税务力量。我局落实退税减税政策的做法得到总局王军局长、省局程俊峰局长批示肯定，并先后荣获“河北省学雷锋志愿服务创新项目”等荣誉称号，绩效考核位居全市前列。
一、凝聚一个共识、高举党建引领“先导旗”
精心打造“凤凰托税党旗红”党建品牌和“凤城税小青”团建品牌，开展党委会“第一议题”、青年理论小组等学习**次，组织“我和我的青春”系列活动，在深学笃行中提升政治素养。深入践行新的“纵合横通强党建”机制，与人社、医保联合开展“红心向党·缴费为民”共建活动，得到社会各界一致好评。
二、注重一个集成、吹好退税减税“集结号”
把守初心担使命落实在纳税服务一线，回应纳税人对退税减税政策的急切期盼，将党建与退税减税集成推进，深入开展“春风润曲、税惠泽周”专项行动，在“为民服务解难题”上出实招、下硬招，组织百名党员“云端”入企，并通过“远程帮办”实现全程“无纸化退税”，确保政策直达快享。截至目前，共办理留抵退税**户次，金额****.*万元；小微企业“六税两费”优惠***户，金额***.*万元；研发费加计扣除**户，金额****万元；制造业缓缴优惠***户，缓交金额****.*万元。
三、坚持一个底线、织密党风政风“高压网”
以党风带作风，细化《重点工作责任清单》，做到责任落实“一项不缺”；加强工作督办，督导分局**次，电话问企**户次，做到工作推进“一刻不停”；强化监督预防，在重要节点开展廉政谈话***人次，做到廉政教育“一人不少”；坚持刀刃向内，创新设立监督举报受理平台，共收集问题**条，核查留抵退税问题*起，做到问题查处“一个不漏”。
下一步，我局将紧跟县委、县政府工作部署，继续以高质量党建推动全年工作任务圆满完成，为加快“五个*”建设书写更加精彩的税务篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
部门公开承诺书（镇）
*镇深入贯彻落实省市县委全会精神，积极开展“解放思想、奋发进取”大讨论活动，深化“转提比作”。组织全镇上下以迎接学习宣传贯彻党的二十大为主线，围绕建设*美丽城镇的目标，结合当前重点工作，制定“****”工作思路，按照坚持一个统领即政治建设、发挥两个作用（①村党支部的战斗堡垒 ②网格长的关键支撑）、守住四个底线（①疫情防控 ②安全稳定 ③经济运行 ④生态环保）、突出五项攻坚（①基层党建 ②乡村振兴 ③项目进地 ④滏阳河生态修复 ⑤民生保障），高效统筹疫情防控和经济社会发展，进一步优化发展环境，提升镇域经济综合实力，加强基层组织建设，促进城镇建设上水平，推动全镇经济社会又好又快发展。
深入开展“六型机关”建设，进一步转变工作作风，提升工作效能，唱响“务实创新、敬业担当”主旋律；打造浓厚的机关文化氛围；成立十二大攻坚指挥部，全力推进当前重点工作。
目前，*镇已完成机构改革，**名年轻干部通过中层竞聘上岗工作，为*镇创新发展奠定了基础。机关管理制度规范，各线口工作推进小组已初步建立，“****”工作思路正在有序落实。机关“五小建设”已初具雏形，文化墙打造已基本完成。*河生态修复工作取得阶段性成果，沿岸两侧拆迁工作顺利完成，沿线生态打造已有模样，投资***万元打造休闲宜居的沿河公园，上争扶持资金***万元投资集体经济项目，水清、岸绿、水畅、景美的新滏阳河已然呈现。党建阵地提升效果显著，全镇**个村支部，*个两新支部，*个镇直机关支部，已完成一家企业高标准阵地打造，镇投资**余万用于各村办公处提升。项目进地有力推进。产业发展初具规模，北部蔬菜大棚，西部棉纺园区，南部瓜果药材、蛋鸡畜牧，东部轮胎产业实现从无序到规模化发展，逐步乘上“互联网＋”的快车，带动了全镇农民就业，促进招商引资和经济发展。
下一步，我镇将扎实开展“解放思想、奋发进取”大讨论，推进“****”工作思路落实，喊亮“敬业、激情、高效、诚信”的口号，全面建设生态宜居，美丽富裕新*，促进“五个*”建设，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
部门公开承诺书（经济开发区）
****年，*经济开发区将以深化“转提比作”活动为契机，锚定目标、担当实干，奋力开创开发区高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。现面向社会各界公开承诺：
一、围绕一条主线，扛起发展重任。立足新发展阶段，在县委、县政府的坚强领导下，围绕全县经济高质量发展主线，瞄准四大主导产业发展定位，今年开发区确定的目标任务是：主营业务收入达到***亿元，力争突破***亿元；税收完成*.*亿元，同比增长**%；固定资产完成投资**.*亿元，同比增长**%。
二、扭住两个关键，补强短板弱项。按照“北区破瓶颈、中区扩规模、南区上档次”的思路，一手抓总体规划编制和规划环评编制，为拉开高质量发展框架作足准备；一手抓银杏南路、迎宾西路等*条路网管网建设，同步布局水、电、暖、气、讯等民生设施，不断提升园区承载力。
三、突出三项主责，服务实力*。力争招引**亿元项目*个、亿元以上项目**个、****万美元外资项目*个，推动产业聚群集聚发展。改革推行“领导包区、局办包片、干部联企”全覆盖模式，每周组织机关党员干部到恒基新型建筑材料、中驰二期等*个新开工项目，贝酷智能童玩、富根生物等**个续建保投产项目建设一线，现场协调解决在疫情防控、安全环保、扩能提质中存在的发展难题。
四、强化四项举措，打造发展高地。创新推行机构精干和扁平化管理，激发内生动力和发展活力。让开发区四大招商组把*的交通便利、热源充足等区位优势带出去，把大项目、好项目带回来。在去年成功盘活天赐调料等*家企业的基础上，今年再鼓干劲、再上措施，争取盘活*—*家长期闲置企业，为新项目入驻腾足空间。
下一步，我们将坚持“服务企业就是服务工作大局”的理念，按照“靠前一步，自觉帮主动办；迈开大步，勇担当解难题；并肩齐步，手拉手共成长；后退一步，只帮忙不添乱；永不止步，常跟踪勤联系”的“五步工作法”，用行动诠释初心，以实干践行使命，为全县经济高质量发展作出开发区积极贡献。
以上承诺，请广大群众和社会各界予以监督。
部门公开承诺书（统计局）
我局将持续深化“转作风、提效能、比担当、作贡献”活动，围绕县委、县政府决策部署和具体要求，履职尽责，担当作为，以活动开展推动工作落实，以工作成绩检验活动效果，做到相辅相成、相互促进。为此：
一抓双基建设，提升工作能力。建好基层统计队伍，在**个乡镇、***多个企业进一步明确专职统计人员，切实建强统计队伍。抓好统计人员基础知识培训，每季度举办一次集中培训，每月进行专业培训，切实提升统计人员业务工作能力。
二抓分析研判，提升服务水平。实行月分析、季报告制度，每月分析主要经济指标、每季报告经济运行情况，加强对主要经济指标的分析、研判，发现问题，提出合理化建议，为县委、县政府科学决策提供数据支撑和职能服务。
三抓预警监测，提升职能作用。精准把握经济社会发展形势，始终把服务全县高质量发展摆在突出位置，深入企业调查研究，聚焦重大行业、关键领域、重要区域、重点指标，加强数据监测预警，使统计工作成为经济社会发展的“晴雨表”，更加清晰反映全县经济发展成效。
四抓宣传教育，提升配合意识。积极组织开展统计法进机关进单位进乡村进社区进学校进企业等“六进”活动，提高社会公众统计普法学习水平。结合全国法制宣传日和法制宣传月等活动，充分利用短信、农民信箱、街头电子显示屏、信息网等传媒，全方位宣传统计法和依法配合统计调查工作，营造良好的统计调查氛围，提升公众理解统计、关注统计、支持统计意识水平。
五抓统计监督，提升数据质量。认真贯彻落实国家、省、市加强统计监督职能的意见、措施，全力纠正和查处统计工作存在的问题，提升统计执法监督能力，加大统计执法业务培训力度，规范统计执法和统计调查行为，全面提升统计数据质量。 
以上承诺，请广大群众和社会各界予以监督！
部门公开承诺书（交通运输局）
****年，*县交通运输局将认真贯彻落实中央和省市县决策部署，扎实推进“转提比作”和“三统筹三扩大四创建”活动开展，紧紧围绕建设人民满意交通总目标，着力交通路网建设和道路运输行业监管，全面构建现代化的综合性交通运输服务体系，为*区域次中心城市建设提供坚实的交通运输保障。****年我局将重点做好以下*方面工作。
一是持之以恒，加快交通项目争跑。以时不我待的责任担当，积极对接省市部门，全力推进京武高速、邯邱高速和大广高速*互通等项目前期工作；全面加快国道***定浚公路项目争跑；积极对接青兰高速*连接线、邯曲快速路、海豚大道北延等交通建设项目；争取更多高等级、高质量公路项目尽早在*落地实施，实现交通路网格局全面优化。
二是提质提效，加速重点工程建设。坚持优质高效原则，全面加快定魏公路北段改建工程和馆蝉公路改建工程进度，实现年内全面开工建设；完成**.*公里旅发大会新改建道路工程、**.**公里滏阳河生态修复堤顶路建设工程；完成农村公路提档升级和旅发大会沿线路域环境整治，以建设促发展，提升全县交通道路品质和形象品味。
三是精细管理，加强道路运营管护。对全县道路实施网格化管理，精细化管护。国省干线“三机一体”、人机结合全天侯保洁保畅，道路绿植景观化打造、园林式管理，营造宜园宜游的干线路域环境。深入推进农村公路路长制，全面强化农村道路日常管护，进一步扩大安防工程实施范围，全力保障交通道路安全畅通，努力打造全县“畅、安、舒、美、绿”的交通道路通行环境。
四是严格执法，强化道路运输行业管理。坚持依法行政，严格履职，加大道路运输企业源头治理管控；实施交通运输行业“打非治违”专项整治行动，严查“黑车”营运、出租车不打表、超限超载和侵害路产路权等违法违规行为，维护道路运输市场经营秩序，促进道路运输行业健康持续发展。
五是担当作为，高标准完成攻坚任务。紧紧围绕全县中心工作，主动担当，敢于负责，高标准完成旅发大会、东南乡镇崛起带建设和交通运输领域安全生产、大气污染防治、疫情防控等工作任务，向县委、县政府和全县人民交一份满意的答卷。
以上承诺，请广大群众和社会各界予以监督。
部门公开承诺书（生态环境保护局）
****年，*县生态环境分局将以习近平生态文明思想为指导，以全面提升生态环境质量为目标，全面落实中央、省、市、县决策部署，以“转（作风）提（效能）比（担当）作（贡献）”活动为契机，唱响“务实创新、敬业担当”主旋律，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动全县生态环境质量持续改善，助力美丽*建设，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。现面向社会公开承诺：
（一）深入打好大气污染综合治理攻坚战。以改善环境空气质量为核心，标本兼治主攻治本，全面推进与专项治理相结合，全力保障邯郸市巩固提升空气质量综合指数“退后十”成果，抓实“减总量、管夜间、控扬尘、消高值”治本之策，筑牢大气污染治理防线，确保完成省、市下达的空气质量改善目标。
（二）深入打好水污染防治攻坚战。加快重点流域智能视频监管平台建设，进一步加强滏阳河、老漳河等重点河流国省考断面水质管护，大力实施水污染治理工程，完善排污口管理措施，消除污染隐患，保障河流水质稳定达标。
（三）深入打好土壤污染防治攻坚战。持续抓好建设用地和农用地监督管理，完成土壤重点行业企业隐患调查和土壤自行监测，继续强化农村环境综合治理和农村黑臭水体治理，保持农村黑臭水体动态清零。
（四）铁腕治污，严厉打击环境违法行为。围绕工业企业排放、露天焚烧、“散乱污”企业、机动车尾气、散煤治理、危险废物等重点领域和重点行业违法排污问题，持续开展环保夜查、“双随机”抽查等专项执法，严厉打击各类环境违法行为。强化大气污染综合治理量化问责执行力，对失职失查、监管不力、执法不严、违法不究，环保问题突出的，依据相关规定严肃追责问责。加大环境信访举报案件查处力度，切实维护广大群众的环境权益。
以上承诺，请广大群众和社会各界予以监督。

