根据上级关于开好中央巡视整改及警示教育专题民主生活会的相关要求，****党委班子认真开展集中研讨和个人自学，广泛征求基层及部门意见、深入开展谈心谈话，深刻剖析和检视相关问题，进一步明确改进举措，现就相关情况对照检查如下：
一、会前准备情况
聚焦民主生活会主题，党委班子严格按照要求扎实推进各项工作。
一是下发《关于****开好“中央巡视整改及警示教育”专题民主生活会的通知》，对民主生活会的召开进行具体安排部署。
二是组织相关人员认真学习党的十九大、十九届历次全会精神和习近平总书记关于巡视巡察工作系列重要讲话精神，认真学习了上级关于巡视整改工作的指示精神，切实把思想统一到上级部署要求上来。党委中心组开展集中研讨活动，为开好这次民主生活会打牢坚实思想基础。
三是按照要求开展了广泛的谈心谈话活动，听取员工对党委班子的意见，同时征求**公司部门及机构的反馈意见，员工、机构、部门提出很多中肯的意见。
二、查摆的主要问题
（一）在贯彻习近平总书记关于金融工作的重要论述情况、党中央关于金融工作决策部署方面。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其关于金融工作的重要论述的认识是否深刻，聚焦主责主业、服务实体经济的整改措施是否精准，针对风险隐患比较突出的问题是否立行立改，深化金融改革和内部治理措施安排是否切中要害，贯彻部署要求是否切实体现中央金融企业的政治属性。
一是理论武装抓得不够紧。对习近平总书记重要讲话精神、党中央重要会议、重要文件、重大活动精神以及金融行业相关文件精神，有时学习不够及时主动。大多根据上级要求进行，要求学什么就学什么，很少主动结合公司实际创造性的学习。党委中心组的集中学习组织有待加强，日常推进做得不够扎实，班子成员的自学主动性、广泛性、深入性需进一步加强。
二是理论学习理解不够深。党委中心组学习方式还不够创新灵活，对一些政策文件“泛泛而读”，对党和国家重大战略思想、重大理论观点、重大决策部署、重大方针政策，对上级重大战略部署，缺乏深入思考研究和深层次交流互动，没有做到真学真懂，理解不深不透，没有深刻把握精神实质，没有深刻掌握精髓要义。
三是学用结合转化不够好。理论联系实际不够紧密，没有充分把理论学习和业务实践有机结合起来，没有做到边学边干边思考，存在学用脱节的问题。组织学习仅限于内容学过，了解基本理论观点，没有真正学懂弄通做实。运用近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作、解决问题还有很大差距，工作中主要靠工作经验进行落实，还不能熟练运用理论来进行分析研究。比如在公司发展中，如何更好地服务乡村振兴、服务地方经济社会发展等方面想的办法、采取的措施还不够。
（二）在落实“两个责任”，推进全面从严治党向纵深发展方面是否存在主体责任与监督责任缺位、第一责任人、“一岗双责”履行不到位问题，全面从严治党责任制落实是否到位，重点领域腐败问题警示教育作用是否有效发挥，全面从严的氛围是否已经体现到方方面面。
一是落实全面从严治党责任不够到位。班子成员“一岗双责”意识不够强，在日常工作中，抓业务工作多，抓党建工作和党风廉政建设少，对分管条线的廉政建设存在放一放、缓一缓的思想。在层层抓落实、层层传导压力上做得还不够，对执行过程、落实情况监督检查相对不足，比如班子成员尽管有联系点，但到机构往往以业务督导为主，对联系点的党建工作重视不够、支持不够、督导不够。
二是形式主义不同程度存在。公司党委在平时工作中，还存在以会议贯彻会议、以文件落实文件的情况。领导班子有时忙于事务性工作，有时抓落实部署工作照抄照转，不结合实际，例如在上级公司的决策部署中，往往是复制主义，没有结合公司实情进一步深化细化举措。在公司管理、业务培训、理论学习等工作中，有时召开会议、组织活动主要为了完成任务，应付检查，走个过程就完事，会后分解责任、督查落实不够到位，一些制度在制定时轰轰烈烈，执行时冷冷清清，兑现时总打折扣。
（三）在认真贯彻落实新时代党的组织路线，加强领导班子、干部人才队伍和基层党组织建设方面班子自身建设是否突出了担当作为、班子表率作用的发挥，干部人才队伍建设统筹谋划与结构性矛盾解决的具体措施是否到位，制约基层党建工作质量提升的关键环节是否把握，党建与业务工作深度融合上同谋划、同部署、同推进、同落实是否到位。
一是党委集体领导不够到位。公司党委班子对有些情况了解不够深入，参与集体领导的效果不够明显，特别是对条线队伍的建设缺乏统筹安排，缺乏长远健康发展思维，碰到钉子不敢拔，存在好好先生状况。在党建与业务的深度融合上仍然存在两张皮现象，对基层党组织的领导力度不够，导致部分基层党组织工作开展不够顺畅，功能发挥不够充分，没有起到战斗堡垒作用。
二是落实上级指示不够有力。对党中央决策部署和上级公司新时期发展战略学习不够深入，对公司发展新理念新要求新目标，没有专题进行研究思考，没有制定贯彻落实的具体措施办法，还没有跟上发展战略。比如说在险种的生态圈建设方面，各条线存在利益壁垒，协同作战不够，导致融合发展未达成预期效果。
（四）在落实中央、会党委巡视、审计发现问题整改要求，做好巡视“后半篇文章”方面，做好巡视“后半篇文章”方面否做到严深细实，是否做到真改即改实改，对上次巡视整改不到位问题和这次巡视新指出问题是存在整改不力等情况。
一是巡视整改抓得不够到位。党委从政治高度重视整改工作不够，督导检查不够，前紧后松，缺乏一抓到底的韧劲。党委履行整改主体责任不到位，就事论事整改多，举一反三不够，没有做到标本兼治。
二是长效的体制机制还没有完全形成。对巡视问题整改工作非常重视，明确了责任领导、牵头单位、责任单位和整改时限，但在完善长效体制机制上落实还不够到位。
（五）查摆自身在政治能力方面存在的问题。
一是思想敏锐还有差距。思维方式、工作理念还受惯性思维束缚，思想敏锐性不强，很多时候被形势推着走、由任务逼着干，比如，对意识形态领域斗争复杂形势认识不足，政治敏感性和政治鉴别力还不够高，洞察力麻木，缺乏原则性、战斗性。对社会上、网络上流传的小道消息、坊间传言和灰色段子，虽然班子成员能做到不传不信，但也没有坚决批驳抵制，对于公司出现的一些不正之风，没有及时制止，也么有采取坚决的措施进行纠正。
二是党性锤炼还有差距。平时党性修养锤炼不够，致使党员意识不强，表率作用不好，尤其在防范渗透、抵御侵蚀方面存在薄弱环节，缺少见微知著的政治警觉，缺少维护权威的政治站位，根源是在忧党护党上责任意识不强、勇于担当不够，比如说在集体利益和个人利益的协同平衡上，部分班子成员对自身要求不够严格，未能真正将集体利益摆在第一位。
（六）查摆自身在履职用权方面存在的问题。
个别党员领导干部不注重加强政治学习和党性锤炼，初心和使命意识不强，工作不够积极主动，存在躺平主义思想，在办公室的时间多，外出沟通协调的少；传达发布指令的多，到基层调研少，为基层解决实际难题少，有时存在一定的官僚主义。有的担当作为意识还不够强，认为只要完成本职工作就行，学不学政治理论、起不起模范作用都无所谓。个别党员不严格要求自己，不注重政治学习和业务学习，在日常管理和业务工作上得过且过。
（七）查摆自身在廉洁自律方面存在的问题。
党委班子能严格履行党纪党规教育政治责任和领导责任，把各项党纪教育作为党员干部政治理论学习的必备内容抓紧抓实。一是执行纪律不严格。执纪上失之于宽、失之于软，对个别党员顶风作案的苗头问题查处不及时，党纪教育成效不明显，对党员干部遵守政治纪律、政治规矩，特别是组织纪律方面监督不够有力。二是监督执纪不到位。在党风廉政方面工作的检查指导不到位、监督管理不得力、考核评比不全面，对于一些“四风”苗头和倾向性问题警惕性不强，往往是睁一只眼闭一只眼，缺乏深度研判的认真态度和立行立改的较真精神。
（八）查摆自身在修养作风方面存在的问题。
一是工作主动性不够。党委班子一班人向分管人员部署任务多、提出要求多，督导检查少、主动落实少。有时因工作交错忙乱，存在重眼前事务、轻打基础管长远建设的想法。
二是对新政策研究不深。习惯于因循守旧、按部就班，对政策掌握的还不全面，研究的还不够深入，深入调研研究之风履行的不够，没有完全运用新思路、新理念、新方法去审视和解决问题。
（九）查摆自身在对外交往方面存在的问题。
在日常生活和社会交往中，党委一班人能够严格遵守行为规则，主动培养树立高尚的个人品德、文明的家庭美德、优良的社会公德，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，永葆清正廉洁的政治本色。但随着生活水平的提高，勤俭节约、艰苦奋斗的意识有所淡化，对自己的要求还在不违规、不触线、不出事的标准上，没有以更严、更高的标准要求自己。
三、问题原因剖析
（一）初心使命坚守不够。专注于业务发展等中心工作，客观上以工作忙、压力大、事务性工作多为借口，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，没有做到全面理解、深入检视、融会贯通，对抓党的理论武装系统化、常态化不够，没有从抓学习促发展的高度去落实理论学习的各项要求，对自觉改造主观世界有所放松，没有将理想信念转化为行动自觉，践行初心使命还有差距。
（二）担当意识劲头不够。班子成员能认真对照各自的岗位职责要求，扎实有力地推进分管领域工作，但面对越来越重的业务发展任务、越来越高的工作要求和越来越快的工作节奏，大家的担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退，特别是对待一些“硬骨头”“老大难”“薄弱点”，攻坚破难、改革破题的胆气不足，中流击水、浪遏飞舟的勇气不够。
（三）为民宗旨牢记不够。班子能始终做到一切从人民的利益出发，求真务实，扎实工作。但面对群众对美好生活日益增长的需求，虽然有客观上基础条件较差、历史还有欠账、现实困难较多等因素影响制约，但从主观上分析，主要原因还在于全心全意为人民服务的意识淡化了，没有真正树立起想群众之所想，急群众之所急的公仆意识，服务群众还不够深入，服务群众不够主动。
（四）纪律要求传导不够。党委班子自身能够严格遵守政治纪律和政治规矩，但对政治纪律、组织纪律的带动作用重视不够，对各自分管领域单位全面落实从严治党主体责任和党风廉政“一岗双责”主责意识时，压力传导、督促落实不够到位，带队伍、强管理没能做到始终从严。开展廉政风险排查还有差距，涉及重点领域和关键环节的廉政风险点排查存在盲区。
四、下一步整改措施
（一）坚定理想信念，把牢政治方向。强化理论学习和理想信念教育，把讲政治摆在首要位置，不断丰富学习内容和形式，加强上级的决策部署，特别是党的十九大、十九届历次全会精神及习近平总书记关于金融工作重要讲话精神的学习，认真落实理论中心组年度学习计划，做到集中学习与个人自学相结合、带头领学与交流讨论相结合、理论学习与实践调研相结合，使之贯穿于工作生活和党性锻炼的全过程，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做到学以致用、知行合一，以实际行动推动党的大政方针和路线政策落地生根。
（二）主动担当作为，秉承为民初心。始终做到不忘初心、牢记使命，牢固树立全心全意服务群众、服务基层、服务大局的意识，坚持开展基层调研活动，做到走近基层、走近群众，“沉”下心来，与群众坐到一条板凳上，了解群众的所思、所想、所愿，真正听到群众的诉求、基层干部的想法，做到重大决策问计于群众、难题攻关借力于群众、检验成果求证于群众、廉字当头取信于群众，切实提高服务群众的能力和水平。同时，把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，做到见微知著、防患于未然。
（三）加强作风建设，提升工作效能。以“马不离鞍、缰不松手”的定力，以反复抓、抓反复的韧劲，以钉钉子精神持续整治“四风”，提高工作效能。积极探索激励担当作为机制，下狠招解决部分干部不想为、不愿为、不敢为的问题，努力形成让干得好的人精神上受鼓舞、物质上获奖励、政治上有地位的鲜明导向。进一步强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩盖问题，使担当作为精神和公仆意识内化于心、外践于行，从根源上提升队伍素养和办事能力，推动公司高质量发展。

