我镇严格落实政府信息公开相关规定，按照*市政府、*市政务公开政务服务工作办公室领导小组对政务公开工作的要求，不断加强政务公开工作组织领导，完善工作机制，推动政务公开标准化规范化发展。现将我镇推进政务公开工作情况报告如下：
一、总体工作情况
坚持“应公开、尽公开”的原则，积极推进政府职能转变，不断提高政府工作的透明度，及时公开相关政府信息，加强政务公开工作，促进依法行政。
一是加强组织领导，突出问题整改。镇党组高度重视政务公开工作，将主动公开政府信息作为依法行政、转变政府职能部门的一项具体衡量标准。
二是不断完善机制，推进工作进展。不断完善各项工作机制，严格按照政务公开相关工作要求，进一步落实信息发布主体责任，建立健全政务舆情收集、研判和回应机制，对政务信息公开工作有部署、有措施、有检查。
三是设立公开专栏，畅通公开渠道。持续完善信息公开目录、信息公开指南、依申请公开、信息公开制度、信息公开年报、信息公开意见箱、主动公开重点领域信息等政务信息公开专栏，及时确定政府信息公开内容、形式、时限、范围、程序和责任部门，积极与各股室、单位沟通，畅通信息公开渠道，丰富信息内容，政务公开工作得到有序开展。
二、主动公开情况
2022年上半年，我镇按时公开政务服务相关事项。其中，信息公开指南1条；年报1条，机构职能14条，工作状态28条，通知公告9条，政策文件1条；人事信息1条，财政信息1条，并且每月按时公开特困人员及最低生活保障人员名单。
三、依申请公开办理情况
上半年共受理依申请公开0件。无依申请公开政府信息收费情况。
四、重点领域公开情况
在深化政府信息主动公开内容方面，根据政府信息公开工作要求，突出问题导向，全面梳理、深化细化主动公开的政府信息内容，着重将财务预决算、重大建设项目、人事任免、社会公益事业等领域的政务公开作为本年度政府信息主动公开的主要内容，促进了我镇重点工作的开展。
五、存在的主要问题和下一步打算
存在问题：一是政府信息公开工作人员业务不熟练。二是信息发布的内容不够全面深入，信息的时效性和规范性还有待加强。三是我镇信息化建设的整体水平还不高，信息化进程水平亟待进一步推进。
下一步，我们将继续认真贯彻上级部门关于政务公开工作的要求和部署，结合本单位实际，进一步强化政务公开制度建设，积极宣传政府的新政策、新举措、新成绩。同时，加强门户网站的建设和管理，加强网上政务信息的采集和公开，最大限度的挖掘政务公开内容的广度和深度，及时公开和更新政府信息，拓展与公众互动渠道，主动接受社会监督。

