根据*市林长制工作要求，现将*镇林长制工作履职情况报告如下：
一、总体情况
*镇总面积*平方公里，辖*个村*个社区、人口*万人，全镇森林面积*万亩，其中国家级生态公益林*万亩，天然林*万亩，最高海拔*米，森林覆盖率*％。过去一年，*镇始终坚持习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的生态发展重要思想，根据省、市的精神和要求，在市委、市政府的坚强领导下，坚持生态优先、突出重点、增绿增效、严格保护、党政同责的基本原则，在全镇范围内推深做实林长制工作。
二、目标任务完成情况
（一）固本强基，构建体系
根据省、市建立林长制的目标任务，充分结合*镇工作实际，制定出台了《*镇林长制工作方案》，明确了建立林长制工作的各项工作任务、保护目标及林长、林长会议、林长会议成员单位及林长制办公室的工作职责。构建了加强组织领导、健全工作机制、强化考核问责、加强社会监督等四项保障措施体系，成立了林长制办公室，出台了林长会议制度、部门联动制度、督察和考核制度等四项制度。镇村两级分别设立林长，明确各级林长工作职责。
（二）强化学习，浓厚氛围
一是开展专题学习。各级林长围绕各自的责任区域，进行研讨发言。二是召开专题会议。以森林防火为抓手，召开两次镇村干部大会，学习宣传《林长制工作方案》，镇村干部带头示范，做好宣传贯彻落实，并将林长制工作纳入镇重点工作，实行每周一调度。三是村组积极宣传。通过广播、宣传车、屋场会议、微信群、横幅、电子显示屏等多种媒介，积极宣传林长制工作。对各级林长发放林长制宣传折页，各村林长对责任区域进行常态化巡查，让林长制宣传工作深入群众中去。四是做好林长公示牌宣传。全镇在重点区域和重点位置设立公示牌，向社会公布所有“林长”名单、管护范围、职责和联系方式，接受群众监督和举报，形成关心、支持、参与、监督林业资源保护和发展的良好氛围。
（三）立足重点，推进工作
积极开展林业有害生物防治，*年共清除松材线虫病疫木*万株，松毛虫防治投入*万元；强化宣传和巡查，落实森林防火工作，出动森林防灭火宣传车*余次，悬挂森林防灭火宣传横幅*条，制作森林防灭火宣传牌*块，全年未发生大的森林火灾；将全镇*万亩森林资源划分为*个网格，每个网格聘用一名专职护林员负责巡护管护；实施国土绿化项目，新造油茶林*亩、油茶低产林改造*亩、森林抚育*亩；退化林修复*亩；新建生物防火林带*公里，对现有的*公里生物防火林带抚育补植；林业执法常态化，行政立案处置*起，罚款*万元。
三、下步工作计划
（一）抓好资源保护。加强林业生态保护修复，实行严格的森林资源保护管理制度，严守生态保护红线。增强林业防灾救灾能力，不断推深做实镇村两级林长责任体系。
（二）抓好绿化攻坚。实施增绿补绿行动计划，大力推进绿色村庄建设，实施乡村绿化美化工程。
（三）抓好护林监管。全面落实管理责任，加大违规采伐管理力度，发挥护林员在日常管理工作中的作用。围绕森林防火、林业有害生物防控，强化日常监测、隐患整治和应急处置。
（四）抓好综合效益。利用我镇山水文化资源，着力培育生态旅游和生态康养产业。以芙蓉山、红霞大山、三角寨为基础，发展森林旅游业。

