按照市委安排部署，*镇党委政府精心谋划，认真落实网格化管理工作，推动“我为群众办实事”实践活动落地落实，有效提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感，*年度综治民调排全市第一，*年上半年进入*市前*名，排名*市第三。“*”投诉率下降*%，现将工作汇报如下。
一、人员配备及工作开展情况
（一）动员部署有“速度”。第一时间召开镇村干部会议进行部署，并成立由镇党委书记任组长，党委副书记具体抓网格化管理工作的领导小组，抽调精干力量组成镇网格化管理工作办公室，负责抓好协调督导工作。*年*月*日下发《*镇“四联五到位”民情大走访机关党员干部联组（网格）台账》，将全镇划分为*个网格，做到村不漏组、组不漏户，逐一明确联组联户负责干部，要求走访干部带着责任、带着感情、带着方法认真高效地开展网格走访工作。
（二）走访宣传有“广度”。工作开展以来，我镇创新工作思路，围绕每月中心工作，确定网格走访主题，发动党员干部、社会贤达共*人通过面对面交谈、电话走访以及召开户主会等方式开展走访群众*户，搜集问题、建议*个，及时畅通了民情渠道。并针对春节假期安全、疫情防控、道路交通安全、防电诈、房屋安全排查、防溺水等重点工作制定上门告知书，发放宣传资料*万余份，做到党员干部全参与，服务群众全覆盖。
（三）解决问题有“力度”。一是理好旧事。有效化解和处置桥北中药材基地复耕、集镇石塘坳处险、和谐沙场复耕、农机员清退以及涉及*个债权人*余万贷款的*集资纠纷等*个历史遗留问题，确保群体性事件零发生。二是解好难事。以*市委信访专项巡察整改为引领，成功调处各类矛盾纠纷*起，为群众维权挽回经济损失*余万元，受理*市民热线群众诉求*个，办结率*%，满意率连续*个月*%，大信访总量下降*%。三是办好实事。结合群众反映强烈的问题，办理了*烈属入户道路、同心村庄和千手爱心大屋沿河道路、*镇火车站站前公路以及楚江河堤硬化等实事项目。理旧事、解难事、办好事，群众的获得感和认可度大幅提升。
（四）关注“特殊”有“态度”。一是关注特殊季节安全隐患。为吸取“*”洪灾教训，杜绝出现群众伤亡事件发生，赶在梅雨季节来临之际前做好“地质灾害隐患点”“靠山房屋”以及“留守老人户”的网格走访工作，全年未发生因地质灾害导致人员伤亡的事件。二是关注特殊时间节点。针对疫情反复情况与*事件，制定系列入户告知书，对疫苗接种、交通安全、移风易俗、房屋安全等内容进行宣传，有效提高疫苗接种率。针对高考、中考等特殊时节撰写《致全镇学子的一封公开信》鼓励学子奋斗努力，防溺水、拒绝黄赌毒。三是关注特殊人群的合理诉求。经过集中研讨对“杨子龙”烈士的母亲家中入户公路进行规划，做好硬化工作，关注好“刘石三嫂”烈士墓的建设与维护，维护共产党员的光辉形象。
二、存在的问题
（一）镇网格干部走访压力较大。*镇地处西部，住户较为分散，镇网格干部人数有限，现中心工作较多，使得网格干部走访任务加重，效率低下。
（二）解决问题缺乏强有力的政策、制度和财力支撑。
根据我镇的数据统计，网格入户走访收集问题，项目建设类问题占比达*%，初步估算解决此类问题需要资金*-*万元，而乡镇目前的财力根本无法解决这些现实问题，所以，面对部分诉求记录后潦草收场、持续跟进效果不佳，反而容易引起群众不满意。
三、下一步工作计划
（一）明晰职责提升技能。加强对网格员的日常培训和应急演练，规范工作流程，明确每个网格员的基本职能职责，做到简洁明了、简单易行、易记易操作，不断提升网格员业务技能水平，提高工作能力，建立职责明确、管理精细、信息共享、渠道畅通、服务有效的网格化管理体系，避免遇事惊慌失措、自乱阵脚等问题。
（二）出台激励机制。将出台相应奖励机制，对矛盾调解快、走访效果佳、群众反映好的网格干部予以一定物质、精神奖励，推动走访工作入实入细。
（三）突出效果导向。督促网格干部深入网格交心走访，以打造群众口碑为切入点，提升走访质量，让宣传工作不只于新闻媒体，而随于口口相传。

