在经过一段时间的办公室工作后，小吴在卫生打扫、电话接打、来人接待、公文处理等方面都表现得很不错，得到了领导和同事的一致认可。慢慢地，领导们会让他起草一些常规性文稿，如工作月报、单位简报等，小吴都按时保质地完成了任务，其中有些文稿还透着新意，尤其是对单位开展的一些活动，能够抓住要点、突出亮点、展示特点。 
一天，单位主要领导把小吴叫到办公室，让他起草一篇讲话稿，说过两天出席一个版画展览开幕式要用，然后就让他出去了。从领导办公室出来后，小吴有些发懵，迟迟无从下笔。他既不知道活动的背景资料、组织过程、作者身份、作品风格，也不知道该艺术行业的发展状况、规律特点，更不了解领导心中的想法和观点。在经过一番冥思苦想和搜肠刮肚之后，他勉强写出了一篇讲话稿呈交领导。领导很不满意，他也很沮丧。办公室的一位老同志看了一下他草拟的文稿，指出了症结所在：没有充分领会领导意图。 
一语惊醒梦中人。原来他只是自己一个人埋头用“黑功”，而写公文尤其是起草领导讲话这样重要的文稿，不仅要细听详记领导说出来的每一句话，还要多问多思，想办法弄清楚领导没有说出来的话，尤其是关于文章的主题、要点等核心问题，一定要请领导明确指示，否则会因把握不准行文主题而出现偏差，还会给领导留下不虚心、不用心的不良印象。 
在实际工作中，很多从事公文草拟的秘书人员，都会因为不能充分领会领导意图，草拟的公文得不到认可，长此以往，不但领导觉得你才能有限，自己也会失去信心。经此一事后，小吴痛定思痛，认真学习总结了关于领导授意的知识，发现这还真不是一件“听听记记写写”的简单事，而是一门学问。 
一般人都认为“领导”指的就是单位负责人或者部门负责人，“领导授意”就是他们对秘书人员所做的各种交代。实际上还有一种“领导”，就是与本单位存在行政隶属关系或业务指导关系的上级机关、单位、部门、机构等，也就是说，“领导”既可以是“领导人”，也可以是“领导机关”。领导的身份、地位不同，采用的授意方式也往往不同。领导人往往采用面授机宜的方式，即当面向秘书人员做各种交代；而领导机关往往采用书面通知的方式，即下发通知作出要求。 
书面通知式“领导授意”较为清晰明确。领导机关会在通知中明确告知各种基本信息，如文种、主题、行文范围、完成时限等，受文单位可以从通知中明确知晓，何时向何单位提交何内容的何种公文，秘书人员只要按照要求起草即可。 
面授机宜式“领导授意”则要复杂一些。有的领导胸有丘壑、思维清晰，语言表达言简意赅，行为方式干脆利落，通常会一一交代，秘书人员要做的就是仔细聆听、详细记录，然后按照领导已经勾勒出来的主干，添枝加叶、组织成稿即可。而有的领导为了考验秘书，或者事出紧急，不会详细交代各种信息，甚至只用一句话就完成领导授意。这时就需要秘书人员一一落实清楚各种基础性信息，包括行文对象（给谁行文）、受文者与行文者的关系属性（与本单位是何关系）、行文目的（为什么行文）、行文关涉的主体事项（所为何事）、行文主题（要表达的中心思想）、时限要求（何时完成）、时间范畴（比如半年总结、月报等要求的时间范畴就是半年、一个月）等。只有掌握了基础性信息，才能从宏观角度全面认识将要草拟的公文，从根本上明确行文基调，准确无误地抓住行文主题。 
经过认真梳理，小吴发现弄清领导意图的方法主要有四种：一看。主要适用于书面通知式领导授意，仔细研读文件精神是最好的领会意图的方法。二听。主要适用于面授机宜式领导授意，秘书不仅要做好全面记录，还要深刻领会领导语言背后的准确意图，并用简洁准确的语言加以表达。三问。主要适用于“一句话授意”的情况，对于领导没有详细交代而又必须明确的事项，一定要问清楚，但是要注意方式方法。四想。要想真正弄清楚领导意图，必须动脑思考，即使领导授意再详细再完整，也需要深入思考深刻领会；一个高水平的秘书人员，往往不需要领导说太多就能领会其意图。 
“台上一分钟，台下十年功。”小吴认为领会领导授意也是这样，关键在于平时的观察、学习和积累。一是要对单位、机构、部门的性质和职能职责有足够的了解，对于其在机构体系内的坐标、与上下左右机构之间的关系有精准的把握。这是一个单位、机构、部门存在的根本，开展工作的依据，是起草公文的基调。二是要对单位的目标定位、施政方针、长期规划、短期目标、工作要点以及重要的时间节点、工作节点有足够的了解，这是一个单位开展工作的指挥棒，为行文指明方向。了解了这些，在领会领导授意时，就会对行文主题有更好的把握，就会明白行文的主体事项在全年工作规划中处于何种位置，进展至何种程度，有何经验和成果，存在哪些问题和挑战，行文时就会有的放矢。三是要对与单位职能相关的政策法规、制度规定、领导讲话及行业动态有足够的了解。这些将影响单位目标定位、战略规划、工作要点的调整。四是要注意观察领导人的行事风格和语言风格，前者影响公文的内容，后者决定公文语言的表达方式。 
小吴认识到，领会领导授意的思维过程可以分为两个阶段：一是秘书思维阶段，即以秘书身份领会领导意图阶段，是执笔之前的探求阶段，需探求一些前提性、基础性问题的答案；二是领导思维阶段，即以领导身份领会领导意图阶段，是执笔之前的构思阶段，按照领导的意图、思维设计公文结构框架、要点难点、论点论据。 
自那之后，领导发现小吴进步很大。再交代他起草公文的时候，毋需多言，一点就透；对于没有交代清楚的事项，小吴总能在第一时间提出疑问向他求证；起草出来的公文言之有物、言之有理、言之有情，深得其心。 

