2023年苏陕考察协作专题培训感悟

  我叫*，*县*镇和*村党总支部书记兼村委会主任。五天的培训虽然时间不长，但每一天都让我记忆犹新，收获满满。感谢各级组织对我们基层干部的关心和厚爱，感谢*县委党校各位领导、老师的悉心关照，也非常感谢各位学员的互帮互助。
这次培训，是一次求解之旅。学习安排紧凑，研学合一，内容多彩。专题辅导、现场讨论、现身说法、座谈交流以及群里学员论坛等方式精彩纷呈；老师们深入浅出，把高深的理论寓于生动的案例之中，让大家耳目一新，豁然开朗。
这次培训，是一次感动之旅。*校长的激情动员让我们带着问题去学习、去领悟。参观金米村、朱家湾村，重温习近平总书记来陕重要讲话，牢记总书记的嘱托。山阳的园区、丹凤的集体经济发展、洛南的村级治理都给我留下了深刻印象，学习到可借鉴的经验方法。新时代的蜕变和这些鲜活的教育场景，震撼着我，教育着我，青春的热血在心中翻滚激荡。
这次培训，是一次激励之旅，感受到的是全新的理念、模式，时代的机遇意识、发展意识、创新意识、人才意识和敢为人先的精神，无时无刻不在触动着我。
作为村党总支书记，我将带领村“两委”班子和全体党员群众，从实际出发，增强发展前瞻性、预见性，把长远发展和巩脱工作结合起来，把产业振兴和乡村治理结合起来，把组织建设和群众教育结合起来，全力抓好乡村振兴、基层党建等重点工作，扎实推进农村经济社会发展。
一是抓实抓好基层党建。我将把这次培训，作为我工作学习的新起点。认真向书本学、向实践学、向群众学，把学习作为一种态度、一种生活，树立长期学习的理念，不断提高理论水平和工作能力，自觉增强“四个意识”，切实做到“两个维护”。带头学习贯彻党支部工作《条例》，落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等党内制度，发挥好带队伍、强班子的作用，把从严治党的要求落实落细。
二是以乡村振兴为重点，坚持以人民为中心，全面落实各项惠民政策。严格按照党委政府的要求，有计划、有举措、有步骤地落实巩固脱贫成果五年行动计划，想方设法增加脱贫群众的收入，确保工作务实、过程扎实、结果真实，于此同时以乡村振兴为统揽，着眼落实新时代新要求新目标，明确任期目标，认真制定规划，细化工作举措，推动长足发展。丰富群众新时代文明实践活动，凝聚民心民智，激活发展动能。
三是全力推进产业发展。集体经济增收的困境是做啥产业，产品怎么卖出去，市场经营管理专业人才哪里来，这是困扰村集体发展的几个方面。解决好这些问题才会有信心发展和壮大村集体经济。我们一直在探索中求发展，也走了很多弯路，只有不断跌倒爬起才会总结出新方法新路子。我们以“建一个组织、兴一个产业、活一方经济、富一批群众”为目标，立足本村实际，盘活利用好集体资源和当地资源优势，不断发展壮大村集体经济，力争村集体经济收入再上台阶，村民经济收入年增收30％以上。引领农民大力发展苹果产业、乡村旅游、中药材种植等产业，建立村级电商平台，扩大832消费扶贫平台销售。争取各方支持，推动产业发展逐步走向规模化、标准化，产业化。同时加大政策宣传，增强村民的集体观念和集体经济意识，利用资金入股、土地流转等方式引导村民从被动发展变为主动加入，带动村集体与村民同步增收。
四是创新乡村管理模式。加强群众教育，做好习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传教育，大力弘扬社会主义核心价值观，订立符合村情实际的村规民约，传承优良传统文化，逐步使村民达到自我发展，自我管理，推动新民风建设。突出抓好留守老人、儿童的管理服务工作，不断增强群众的获得感、幸福感。狠抓环境卫生治理，逐步推行垃圾分拣，集中收集，分类处理的制度。创建文明乡村、构建和谐家园。引导群众自觉参与综合治理，真正实现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的新农村。
作为一名党员，一名党支部书记，我将在自己的岗位上，用我的知识、用我的真心，竭尽所能在这片乡村热土实现自己的人生价值。
