2023年9月份观看警示教育片感悟

警示教育片《*》集中展示了近年来查处的部分党员领导干部严重违纪违法的典型案例，反映了个别人员在利益面前迷失方向，忘记职业操守和良知，导致政治上丧失信念、经济上贪得无厌、生活上腐化堕落，最终陷入犯罪深渊。我们党员干部一定要从警示教育片中反面典型身上汲取教训，谨记前车之鉴，避免重蹈覆辙。要时刻保持头脑清醒，坚定理想信念，牢记初心使命，不断增强底线意识，始终做到知敬畏、存戒惧、守底线。
一是要敬畏组织，对党绝对忠诚。这种敬畏，首先来自于我们党为中国革命作出了巨大牺牲。根据民政部的统计，为了建立新中国，全国有2100多万革命者捐躯，而各地烈士在册记载的只有160多万，更多的是无名烈士。通过学习一些革命先烈的感人事迹，我深深地感悟到，这些革命先烈虽然为了民族的独立解放倒在血与火之中，有的虽然都无法确认姓名，但他们的精神永存。其次，来自于我们党为中国建设作出了巨大努力。在探索推进社会主义建设过程中，毛泽东等第一代党和国家领导人作出了巨大努力，虽然也付出了惨重代价，但社会主义建设在曲折中推进，基本确立了社会主义制度，为建设中国特色社会主义奠定了基础。再次，来自于我们党为中国发展作出了巨大贡献。为推动中国发展进步，我们党结合中国实际，先后创立了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，并以此为指导推动中国特色社会主义建设不断迈向前进，使中国不断繁荣富强，已真正屹立世界东方。作为一名中共党员，我们深感无限光荣、无限自豪。在光荣、自豪的同时，对党更要深怀忠诚之心。这种忠诚不仅表现在大是大非面前旗帜鲜，在重大原则面前立场坚定，而且表现在要把全部心思凝聚到干事创业上，把全部精力集中到造福百姓上来。
二是要敬畏法纪，严守规矩底线。国无法不治，民无法不立。人人守法纪，凡事依法纪，则社会安宁、经济发展。倘若没有法纪的规范，失去法度的控制，各项秩序就无从保证，人们生存、发展的环境就会遭到破坏，人民群众就不可能安居乐业。因此，敬畏法纪不单是每一个公民的义务，也是我们维护幸福生活的保证。国家法律法规、党的纪律是岗位人员从业的基本准绳，是不可逾越的“红线”。任何一位公民都有遵守和维护国家法律法规的责任和义务，任何以身试法、超越法律底线的人都会受到法律的严惩。特别是党员干部和那些手握社会资源、权力资源的人，更应谦虚谨慎，防微杜渐，对法纪心怀敬畏，这样才能戒除浮躁之心、贪腐之念、功利之心。在反腐倡廉中，党纪国法规定着人们什么该做，什么不该做，什么绝对不能做。这是每一个人都要遵守的。
三是要敬畏群众，树牢宗旨意识。毛泽东同志曾经说过“群众是真正的英雄”。首先，人民群众是物质财富的创造者。从中国古代的“四大发明”，到世界的“七大奇迹”，再到当今改变人民生活的电脑、手机、电视、汽车、飞机等等，无不体现了人民群众的聪明智慧。其次，人民群众是精神财富的创造者。无论是中国古代的“四大名著”，还是当代一系列激励人民群众奋勇前进的一系列文艺作品，其精神营养都来源于人民群众。可以说，没有人民群众的火热生活，就没有不朽之作的横空出世。再次，人民群众是社会制度的创造者。人类社会经历由奴隶社会向封建社会、资本主义社会和社会主义社会的演变，都离不开人民群众自觉参与。所谓得民心者得天下。因此，我们在任何时候、任何情况下，做任何事情，都要坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去。实践也一再证明，只要我们心中藏着群众、眼中看着群众、手中纂着群众，许多难题到群众中去就能找到解决办法，许多困惑到群众中去就会豁然开朗。
四是要敬畏人生，积极拼搏奋进。只有敬畏人生，将来回首往事才会无怨无悔。敬畏人生，首先要保持昂扬进取的斗志。每个人的人生都不可能一帆风顺，往往伴随着许多困难和挫折。孙中山先生曾经说“吾志所向，一往无前，愈挫愈勇，再接再厉”。只有在困难面前不退缩，在挫折面前不气馁，始终把事业当成一种追求，把岗位当作一种平台，精心谋事、潜心干事、专心做事、坦荡处事，做到不敷衍、不拖沓、不偷懒、不应付，才能在逆境中磨砺进取的斗志，在奉献中实现人生的价值。倘若遇到领导冷落就消极，遇到群众误解就退缩，那必定无所作为，甚至一事无成。其次，要练就扎实过硬的本领。俗话说：“没有金刚钻，别揽瓷器活”。一个人要有所作为，不仅要有良好的愿望、进取的姿态，更要有广博的知识、过硬的本领。否则，组织给你一副重担，你也无法挑起；群众给你一个舞台，你也无法施展。因此，作为一名党的干部，我们要担负起为人民服务的重任，必须时刻“充电”，既在书本、网络等知识的海洋中翱翔，又在工厂车间、田间地头等实践的大课堂中锻炼。只有这样，才能在新时代永立潮头、干出业绩。再次，要秉持宁静淡泊的心态。诸葛亮主张“宁静以致远，淡泊以明志”。在当前利益诱惑增多的时期，宁静、淡泊尤显重要。如果心中有定力，就能够从喧嚣中获得宁静，就能够做到不诱于誉，不恐于诽，宠辱不惊，泰然处之。一个人做官是暂时的，做事才是永恒的。无论什么时候、什么情况下，我们都要始终保持平和心态，踏踏实实做工作、干事业，这样，我们才能问心无愧、无悔人生！
心有所畏，方能言有所戒、行有所止。让我们时刻做到自重、自省、自警、自励，用实际行动赢得人民群众的尊重和信任。
