主题教育政治轮训班结班讲话

同志们：
为了深入学习贯彻党的二十大精神，推深做实学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，*月*日至*月*日，*先后组织职工分三个批次开展政治轮训，今天正式结班。在组织部门的严密组织、市委党校的大力支持和在座各位的共同努力下，通过“理论+实践”“学习+研讨”相结合的方式，圆满完成了各项学习培训任务。
通过此次政治轮训，参训人员对党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、中国式现代化、全面推进从严治党等内容有了更加深刻的理解和把握，进一步筑牢了信仰之基，补足了精神之钙，把稳了思想之舵，增强了政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，可谓是收获满满、不虚此行。
今天，我受*党委委托，对大家顺利结业表示祝贺，对辛勤付出的各位教授表示衷心地感谢。刚才学员代表作了交流发言，讲得很好。下一步，我们要继续坚持学思用贯通、知信行统一，力促学习成果转化为工作动力，全力以赴推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神落地生根、开花结果。下面，我提三点意见。
一是要把学习成果转化为绝对忠诚的政治品格。要把牢政治方向，坚守理想信念，把握大局大势，不断筑牢思想理论根基，把“两个确立”“两个维护”作为政治大节来恪守、作为根本政治责任来履行、作为最重要的政治纪律来遵守，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终坚持党对安全工作的全面领导、绝对领导。
二是要把学习成果转化为推动发展的实际成效。要坚持学以致用，找准结合点，狠抓关键点，全力推动事业高质量发展蹄疾步稳。坚决贯彻总体国家安全观，树牢底线思维，提升安全本领，深化安全治理，以本质安全格局保障内涵发展态势。深入践行习近平法治思想，坚持严格公正文明执法，推动执法规范化建设迈向更高水平。巩固企业经济转型成果，以质量、收入、定额为牵引，发挥“一考核两竞赛”指挥棒作用，树立“奖优罚劣、奖勤罚懒”鲜明导向。把握当下和长远,协同推进基本设施建设，优化区域功能布局，推进智慧安防建设，为高质量发展赋能续航。抓好后继有人根本，锻造青年人才队伍，弘扬伟大建党精神，全力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，为事业发展提供坚强支撑。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦职工急难愁盼和所思所想，办好牵肠挂肚的民生大事，做好天天有感的关键小事，凝聚起干事创业的强大合力。
三是要把学习成果转化为砥砺奋发的过硬作风。要保持严的基调不动摇，以缰不松手、马不离鞍的定力，全面推进从严管党治党，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，压紧压实“第一责任人”责任和“一岗双责”，以上率下、以身作则，持续深化纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义。要秉持严的氛围不懈怠，聚焦意识形态、“三重一大”、队伍建设、安全治理、生产经营等关键领域，开展警示教育，整合监督力量，织密防控网络，并加强“八小时以外”监督管理。要坚持严的措施不松劲，灵活运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小、防微杜渐，以更加风清气正的政治生态，推动各项工作风生水起。
