乡镇人大工作汇报

*镇辖*个行政村，*个村民小组，*万人口，现有选民*人，分为*个代表小组，其中区人大代表*名，镇人大代表*名。近年来，在镇党委的大力支持下，我镇不断推进人大规范化建设，依法履行职责，增强监督实效，在规范活动开展、发挥代表作用等方面进行了有益探索，取得了一定成绩。
一、人大工作开展情况
（一）规范建设，不断提升硬件水平。近年来，在镇党委、政府的大力支持下，我镇人大工作的硬件设施水平得到进一步提升，配套设施得到进一步完善，对人大工作办公室和3个人大代表之家进行了彻底改造，配齐配全了电脑、办公桌、档案柜、沙发等相关办公设备。制定完善了学习培训、代表述职、联系和接待选民等各项工作制度，高标准制作并全部上墙，促进了人大工作的有序开展。
（二）加强培训，提升为民服务能力。以代表小组为单位每月开展一次集中学习会议，重点学习党的政策及法律法规。每半年举办一次代表培训班，围绕相关法律法规、代表职责、意见建议的重要性、代表如何提出高质量的意见建议等进行全面培训，进一步提高人大代表的履职能力和工作水平。
（三）健全机制，搭建代表履职平台。一是依法召开本级人民代表大会。高标准完成会议相关议程，代表依法行使职权，审议各项报告并提出意见建议。代表意见建议列入年度工作计划，镇党委适时调度，人大加强督办，有效的推进了工作的落实。镇十八届一次会议以来，共收集整理人大代表意见建议8条，涉及基础设施建设、环境卫生整治、惠农政策落实等方面，现已全部办结。二是健全主席团联系代表制度。主席团成员利用各种形式深入基层，了解代表履职情况，征询意见和建议，帮助解决代表在履职和生活中的困难，增强代表履行职责的自觉性和积极性。三是代表定期走访接待选民。确定每月5日为代表接访日，党委班子成员和人大主席团成员率先垂范，带头坐班接访，通过代表坐班接待和入户走访与选民交心，了解选民意愿，掌握选民需求，积极解决合理诉求和实际困难。半年来，区、镇大代表共接待选民36人，走访选民126户，帮办实事52件。四是完善视察调研机制。镇人大主席团坚持“围绕核心、服务中心、紧贴民心”，对党委决策、政府推动、群众关心的重点工作，多次组织代表开展视察调研活动。去年10月组织代表对*村的脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接工作进行了专项视察调研，本月11日组织代表对白鹤桥万亩油橄榄产业园、*长实中药材专业合作社、柳树城村通社公路项目进行视察调研。通过查质量，看进度，提建议，有力的促进了各项工作的落实。五是强化宣传引导。结合“人大宣传月活动”积极引导各界代表立足岗位实际，发展自身资源优势，开展多种形式的宣传活动，（如：教师代表举行法制进校园主题班会，卫生系统代表开展健康知识讲座，镇村干部代表开展党的方针、政策及惠农政策宣讲等），通过开展各种宣传活动，切实发挥了代表作用，展现了代表风采，提升了广大群众对人大工作的认识。六是发挥先锋模范作用。持续推进人大代表促脱贫攻坚成果巩固行动，每位代表帮扶1至2户监测户，解决困难群众生产生活难题，帮助其发展产业、解决就业、消除风险。组织代表开展关爱行动，关心走访弱势群体，代表通过多种形式，走访慰问三留守人员、残疾人和孤寡老人，献爱心、送温暖。在疫情防控、产业发展、环境整治等各项重点工作中，人大代表均冲锋在前、抢抓落实，充分展现了新时代代表风采。
二、存在的问题
总体看来，我镇人大工作进展顺利，取得了一定的成效，但也存在一些薄弱环节和不足之处，主要表现在：
1、思想认识有待进一步提高。部分人大代表的政治责任感不强，认识不到自身肩负的使命，有的仅将人大代表看作“荣誉称号”，而不是一种职务。有的代表开会从不发言， 甚至将代表职责看成是“额外负担”，缺乏责任意识，不能全心全意代表和服务选民。 
2、履职热情有待进一步提高。全镇代表均为兼职代表，执行职务的时间和精力难以保证，部分代表除出席人代会外，不能经常参加闭会期间的代表活动，平时联系群众较少。
3、业务素质有待进一步提高。部分代表掌握履职业务不全面，对人大代表的权利、义务、职责一知半解，履行代表职务不到位，提出的意见建议质量不高，在一定程度上限制了人大职权的正常行使。
三、下一步的工作打算
对于以上不足，我们将坚持问题导向、民生导向、结果导向，对标找差抓整改，补短强特上水平，创新实干出成效。
1、抓好自身强本领。抓好代表学习培训工作，深入领会人大制度和人大职能覆盖范围。定期不定期组织区、镇人大代表学习有关法律法规和人大业务知识，提高代表的法律水平和议政监督能力，努力把我镇人大工作提高到一个新水平。
2、抓好履职促发展。紧紧围绕全镇工作大局，认真贯彻有关法律和制度，依法行使职权，把握工作重点，多渠道、多形式的开展活动，从而充分激发代表履职尽责的热情和激情。不断强化监督的主题意识，提高监督的时效性，充分运用法律规定的监督形式，改进工作方法，拓宽监督渠道，强化监督范围，促进我镇经济快速、健康发展。
3、抓好阵地惠民生。结合区委“一活动、一行动”，常态化开展好代表之家接待工作，通过群众咨询、反映、建议等多种方式，梳理群众的诉求，着力解决群众普遍关心的热点难点问题，让群众有更多的获得感和幸福感。
4、抓好宣传树形象。充分利用当下微信群、公众号、视频号等新媒体，多方式全方位进行宣传。加大代表接待联系选民，视察调研活动和反映民意等方面宣传。进一步发挥人大代表模范带头作用，加大对代表先进事迹宣传，从而激发代表履职的热情和激情，战线人大地表的良好形象。
四、对上级人大的意见和建议 
一、建议市区人大根据各个时期的重点工作任务，强化对基层人大工作开展情况的督导，并提出指导性意见和建议，帮助基层人大建立健全工作制度，深入推进人大规范化建设，进一步提高人大代表的履职能力。
二、建议加强对基层人大干部和人大代表的培训工作，组织人大干部及代表参加不同层次的履职培训和观摩活动，内容要紧扣当前重点工作，结合实际，以问题和需求为导向，如：如何审议政府工作报告、如何提出好的意见建议”、“乡村振兴”等“应知应会”知识，以此推动代表履职意识和履职能力的提升，促进基层人大工作的顺利开展。
