乡镇社会救助规范管理专项整治工作经验交流材料

尊敬的**、各位领导:
按照会议安排，我就**区**镇社会救助规范管理专项整治工作开展情况作以简要汇报，不妥之处，敬请各位领导批评指正。
社会救助规范管理专项整治工作开展以来，我镇认真贯彻落实市、区部署要求，强化组织领导、细化工作措施，全力推进社会救助规范管理专项整治行动取得实效。我们主要做了以下几个方面的工作：
（一）加强领导，落实责任。镇党委、政府提高政治站位，充分认识开展社会救助规范管理专项整治行动的重要性，成立了领导小组，坚持主要领导亲自抓，分管领导主动抓，业务人员和社区“两委”具体抓，坚决做到“四清”，即“人数清”“措施清”“包联清”“责任清”，将社会救助规范管理专项整治行动责任靠实到人，确保落实落细。
（二）全面排查，全力整改。紧密围绕政策执行、对象认定、程序规范、档案完善、资金监管、动态管理、核对机制健全等问题全面开展自查整治，对已纳入低保、特困供养、孤儿、残疾人两项补贴等社会救助对象全覆盖走访，严格规范落实好各项社会救助政策。对于核查出的问题及时研究制定整改措施，明确整改责任、完成时限，确保所有问题如期对账销号。截止6月底，我镇城市低保3144户7119人，半年来纳新46户94人、清理退出222户402人。围绕审计反馈问题，及时召开自查自纠会议，扎实安排部署，采取一名科级领导盯住一个问题的方式，3月底将反馈问题全部整改销号。
（三）广泛宣传，凝聚合力。我镇充分利用公众号、微信群、朋友圈、抖音等新媒体，采取图文结合、短视频等方式，持续深入宣传各项社会救助惠民政策，不断提升群众知晓率，打通政策落地“最后一公里”。通过宣传教育，让广大群众关注和参与到社会救助专项整治活动中来，充分发挥好社会监督作用。
(四）强化监督，健全机制。此次社会救助规范管理专项整治工作中，镇纪委全程进行监督，严防自查不深入、不全面,整改不及时、不彻底现象发生。镇党委、政府深刻剖析问题根源，健全完善工作机制，设立举报箱，公示举报电话，畅通举报渠道，随时接受群众来信来访，确保社会救助规范管理专项整治“当下改”和“长久立”相结合。
下一步，我们将认真贯彻落实本次会议精神，特别是何市长重要讲话精神，进一步加强政策宣传，针对不同困难对象落实定期上门走访、主动服务机制，保障困难群众“救助有门、受助及时”；进一步夯实困难家庭动态管理，围绕治理重点问题，坚守底线，精准认定；进一步完善督导自纠整改，实现社会救助体制机制高效顺畅，服务管理便民惠民，兜底保障功能有效发挥。

