交流发言：青年干部要苦练基本功提高自身真本领

习近平总书记对青年人寄语，“青年人要不负青春、不负韶华、不负时代，珍惜时光好好学习，掌握知识本领，树立正确的世界观、人生观、价值观，系好人生第一粒扣子，走好人生道路，为实现中华民族伟大复兴贡献聪明才智”。“基本功”是青年干部成长和发展的关键所在，它涵盖了学习思考、实干苦干和为民服务等各个方面。只有不断修炼这些“基本功”，才能在党的事业中发挥更大的作用。青年干部要在平凡的岗位上兢兢业业，在为民服务过程中扑下身子，在急难险重的任务中挺起脊梁，把基层一线作为人生舞台，不断提升自己的能力本领，把握时代发展机遇，善于解决眼前问题，成为善于创新、善解难题的行家里手，提升把事干实做好的能力水平。
一要善说群众话。“会说话”是干部履职必备的一种能力。当前，主题教育正在深入开展，大兴调查研究的氛围日益浓厚，想要深入实际拿到“一手资料”，唯有学会“群众语言”，才能在以心换心中真调实研。“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”。语言是沟通的桥梁，遇人能“说”就是要善于表达，青年干部深入基层遇到的第一件难事，就是与人民群众打交道，在基层工作中，会遇见各式各样的人，会遭遇各式各样的事，只有敢说话、能说话、会说话，才能做好群众工作。要培养正向的情商，不能只说空话、说套话，更不能故弄玄虚、哗众取宠，而是要善说“群众话”，敢说“真话”，学会把理论联系实际，把工作语言转化为群众语言，做到跟群众“同坐一条凳、同讲一口话”，才能走进群众心扉，深入群众生活，真正把人民群众关心的事情解决好。
二要多做有心人。“思想是行动的先导，理论是实践的指南。”文稿不仅是国家将方针政策等传递给其他社会组织及成员、干部群众的载体，还是单位与单位、单位与个人之间交流的媒介，也是工作成效的凭证。俗话说“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”，作为新时代的青年干部，既要能“打铁”，也要能“绣花”，写作不能只是纸上谈兵，也不是无中生有、胡编乱造。恰恰相反，在强化写作能力的过程中，要不断加强对于党的方针路线、政府政策文件的了解程度，不断吸收集体智慧，在写中学，在学中写，通过写作不断梳理工作思路、改善自我心态。加强协作就是在加强学习，加强协作就是在武装头脑，“提笔能写”就是要在学懂弄通做实党的创新理论上下功夫，积极掌握马克思主义立场观点方法，才能在写作中把准方向、找对路子，成为工作生活中的“有心人”。
三要争做实干家。奋斗成就梦想，实干铸就伟业。青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。青年干部应始终将初心和使命牢记心间，将重担扛在肩上；另一方面，青年干部不能只做‘温室里的花朵’，要走出办公室。遇事能干，就是要勇于直面问题，在复杂严峻的斗争中经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，主动适应基层工作的新形势新任务新要求，既心怀梦想又脚踏实地，既敢作敢为又善作善成，笃行不怠，坚韧不拔，以“功成不必在我”的境界默默奉献，以“建功必定有我”的担当久久为功，唯实唯先，实干苦干，从实际出发，脚踏实地做好身边每一件小事。
千锤百炼，如磐初心不变；关山万重，千秋伟业在胸。历史画卷总在继往开来中铺展，时代华章总在真抓实干中书写。作为一名青年干部，要虚心扎根于群众中成长，耐心俯身于岗位中历练，真真切切地在拼搏中为党和人民的伟大事业、为中华民族的伟大复兴而努力奋斗。
