党务干部2023年主题教育读书班感悟

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一是深入学习凝心铸魂，用党的创新理论筑牢信仰根基。为深入学习和理解以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代进行伟大斗争、实现伟大变革，深刻认识和把握习近平新时代中国特色社会主义思想对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴重大而深远的指导意义。作为党员干部，我们要认真读原著、学原文、悟原理，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，奋力把新时代中国特色社会主义事业推向前进。要以开展主题教育为契机，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，达到凝心聚魂强根本、锤炼品格铸忠诚、实干担当促发展、践行宗旨谋福祉、廉洁奉公树新风的目标。
二是锚定目标加压奋进，用笃行实干推进高质量发展。今年以来，我市*一直坚定贯彻中央和省市各项决策部署，充分发挥“参谋部”和“作战部”的作用，统筹推进各项重点任务，多项经济指标在全省名列前茅，充分展现了发改部门的智慧和担当。为了更好地推动下半年发展改革工作的进行，我们将全面贯彻落实市委、市政府的部署要求，坚定不移地围绕全市全年的经济增长目标，对每个领域的工作进展进行细致的梳理和总结，坚决完成年初设定的各项任务。我们将继续强化经济运行分析，加强对当前形势的研判，发挥政策的积极作用，脚踏实地推动经济回升向好。此外，我们将深化新旧动能转换，促进绿色低碳转型发展，抓好绿色低碳高质量发展试点示范建设，以实际行动融入山东先行区建设。借助服务业专班推进和督导调度的机制，我们将着重推动载体项目的建设，发挥政策激励的导向作用，大力促进服务业的高质量发展。同时，我们将项目投资和促进经济发展放在重要位置，精准策划，聚力推进，高效争取，以实际行动推动项目建设的攻坚提升。在黄河重大战略下全面落实各项工作，深化城乡融合发展，推进区域一体化进程，为区域融合协调发展贡献力量。在激发经济动能活力方面，我们将着力扩大民间投资，释放民营经济的活力。全面实施负面清单制度，加强招标投标的智慧监管，培育并壮大高能级的创新平台。最后，我们将积极挖掘消费潜力，抓好社会领域项目的规划和争取工作，做好稳定物价的工作，坚决守住安全底线，以实际行动促进民生事业的发展。
三是党务业务深度融合，以高质量党建引领高质量发展。党建工作是业务工作的基石，为业务方向提供重要保证。从宏观的角度来看，伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想都离不开党建工作的有力支持。尤其在新时代背景下，党的建设新的伟大工程在推动国家和人民事业发展中起着决定性的作用。在工作中，我们既要注重党建工作，也要注重业务工作，这样才能在思想上主动解决“两张皮”的问题。如果我们只注重党建工作而忽视业务工作，就很容易滋生形式主义和官僚主义；相反，如果我们只注重业务工作而忽视党建工作，就很容易在政治方向上出现偏差。要解决党建工作和业务工作“两张皮”的问题，首先我们需要辩证地认识党建工作与业务工作的关系，树立系统思维和统筹兼顾的理念。我们要深刻认识到，党建工作是业务工作的重要保障，党建工作没有抓好，业务工作也不可能抓好；同时，业务工作也是党建工作的重要体现，业务工作没有抓好，党建工作也没有抓好。特别是领导干部要主动将两者统一起来谋划推进。在能力上，我们要既懂党建工作，也要懂业务工作。如果我们不懂党建工作，就会忙于业务工作而困于事务；相反，如果我们不懂业务工作，就会只唱高调而避重就轻。因此，我们要提高党建工作能力和业务工作能力，同时还要提高融合两者的能力。在行动上，我们要扎实解决“两张皮”的问题。习近平总书记强调，要围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。我们要通过有效的载体和形式，在两者的统领、结合、渗透上下功夫，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。机关党建工作和业务工作要两手抓、两手都要硬。我们要推动党建工作和业务工作实现目标融合、责任融合、管理融合、考核融合，这样才能实现两者之间的协调统一和相互促进。
