党委书记在主题教育专题学习研讨会上的讲话

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平。”当前，第二批主题教育拉开序幕，与第一批相比，第二批主题教育主题不能变、质量不能降、力度不能减，开展的范围更广，尤需警惕“走过场”，要想取得更大实效，我们需要拿出实劲、狠劲、韧劲，以答好“三道题”，确保主题教育效果。
第一，学做“贯通”，答好“学”与“干”的辩证题。
习近平总书记强调，“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一”。开展理论学习，根本目的在于用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作、造福于民，理论学得怎么样，本领增长了多少，最终要落实到“致用”上，绝不能脱离实际实干实践，坐而论道“空对空”。
党员干部开展理论学习，要往深里走，先要往“身”里走，不能为了“学理论而学理论”，不能挂在嘴皮上、热在场面上，而要记到脑子里、热在心头上，以求知若渴的态度主动学习、不断求索，掌握蕴含在其中的立场、观点和方法，把“真理的味道”学出来，把学习成果落实到干事创业“坐标”上，提高解决实际问题的能力。要坚持用以促学、学用相长，把握规律、善于创新，埋头苦干、担当作为，博学之更笃行之，善思之更善用之，把各项工作做深做细做实，把脑中的“干货”转化为亮闪闪的成果。
第二，调研“落地”，答好“调”与“研”的论述题。
毛泽东同志曾指出，“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。”调查和研究是紧密相连的两个部分，若调查浮光掠影，则研究“无锅下米”；若研究不深不透，则成果无法转化。衡量调查研究效果好不好，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。如何发挥调研成果的最大价值？真调研、实调研是调研成果转化运用好的前提和基础，成果运用也是调查研究的最终落脚点。
党员干部要练好调查研究这个“基本功”，准确把握调查研究的重点、难点，抓住上级最关注和老百姓最关心的问题，真正沉到一线、深入田间地头、走进群众家中，防止调查多研究少、情况多分析少、对策多转化少，对调研反映出来的共性和个性问题进行系统研究和分类处理，清单式推进，直至落实。要切实将主题教育的学习成果聚焦推动高质量发展上来，不断从“千万工程”“浦江经验”“晋江经验”“人才九条”等典型经验中汲取谋划事业的坚实力量，切实提升改革破题能力、统筹谋划能力、服务为民能力、调查研究能力，做到“点”上攻得破、“面”上铺得开，以好的工作成效让人民收获更多生活的幸福感、成就感、获得感。要建立健全成果跟踪反馈机制，加强对调研成果转化方面的新情况、新问题研究，逐步解决，把调研成果转化情况作为检验主题教育成效的重要标准，推动调查研究提质增效。
第三，查改“互动”，答好“检”与“改”的应用题。现实中，个别干部谈问题“色变”，碰到问题就想“推开”，或是把问题“往小了说”，或是轻描淡写“一笔带过”，或是应付了事“扔在一旁”，没有把自己摆进去，把责任摆进去，生怕问题“缠上身”，把问题视为“麻烦”。这样的态度和行动必然影响主题教育的深入开展。“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”习近平总书记强调：“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效”。检视整改最终要落到实实在在解决问题上。
党员干部要涵养“找差距”的自觉，学会“做自己的杠精”，多与自己的问题较较劲、较较真，把“平面镜”换成“显微镜”，再找找自身灵魂深处易隐藏的问题，再查查“细微处”容易忽视的问题，力求把自己的问题“暴露”出来。要正视问题、直面问题、改正问题，发扬自我革命精神，以“刮骨疗毒”的勇气向自己的“症结”开刀，解决好思想根子、作风层面的问题，对于群众反映强烈的问题，要拿出“绣花”功夫，以“滴水穿石”的韧劲，一件件解决到位，，在久久为功中不断验证检视整改的成效，让人民群众满意放心。
