党委班子民主生活会对照检查材料

习近平新时代中国特色社会主义思想是我党理论创新的最新成果，是当代中国的马克思主义，是21世纪的马克思主义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全国各族人民，迎难而上、开拓进取，党和国家各项事业取得了历史性成就、发生了历史性变革。这一切深刻而伟大的变化，无不体现了习近平总书记在领导党和国家事业发展，在领导开展具有许多新的历史特点的伟大斗争中展现出的坚定信仰信念、鲜明人民立场、非凡政治智慧、顽强意志品质、强烈历史担当、高超政治艺术。我深刻地感受到习近平总书记这个全党主心骨的英明伟大，更加真切地感受到中华民族伟大复兴必然实现的光明前景。此次民主生活会以“认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的二十大各项决策部署”为主题，时代感和针对性非常强，必将引领我们更加坚定对习近平总书记的忠诚信赖拥戴，更加坚定我们完成新时代新使命的信心决心。我认为，这是一次思想认识的再对标再看齐。习近平新时代中国特色社会主义思想立义高远、内涵丰富，是新时代党员领导干部的思想引领，是理解新时代、读懂新时代的关键所在。必须时刻与习近平新时代中国特色社会主义思想对标看齐，经常校准思想航向，确保思想上始终与党中央保持高度一致。这是一次作风形象的再整肃再提升。习近平总书记强调指出，我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。纠治“四风”、提升形象是中国共产党长期而坚巨的任务，一刻也不能放松。作为一名党员干部，要清醒地认识到党风廉政建设的极端重要性，必须清醒的地看到纠治“四风”问题的复杂性严峻性，真正把自己的思想摆进去，把严格的标准立起来。这是一次强国兴党的再动员再出发。党的二十大吹响了强国强党的号角，描绘了高质高效发展的宏伟蓝图。我们要紧紧围绕“十四五”规划确定的建设发展任务，瞄准经济建设发展的薄弱环节，真抓实干、不懈奋斗，推动单位建设发展开创新局面、迈上新台阶。
一、个人对照检查情况
围绕“六个必须”，突出问题导向，深入检查剖析。结合自身思想和工作实际，进行深刻自我反思，现将有关情况汇报如下。
(一)对党忠诚、坚定信仰信念方面。一直以来，我坚决拥护党的路线、方针、政策，思想上能与党中央和习近平总书记保持高度一致，但对照更高标准，也存在三个方面问题：一是对党的创新理论的精髓要义理解掌握不深不透。主要是在学习的深度不够，多数时候只能知道某条理论“是什么”，掌握不准“为什么”，特别对蕴含其中的马克思主义基本原理理解不深不透。二是运用党的创新理论改造思想不够。理论学习的最终目的就是改造思想，但是自己在主动学习理论自我改造思想方面还有较大差距。三是在学习成果向实践转化上做的不好。主要是结合工作实际思考运用做得还不够，特别是在利用所学成果破解重难点问题方面做的不够，运用辩证思维、系统思维、战略思维想问题办事情上还有较大差距。
(二)锐意改革、勇于开拓创新方面。从我们党和国家发展历程看，只有改革才能进步，只有创新才能发展，从某种意义上讲，改革和创新已经是当今时代发展的主题。对照改革创新的要求，反思自己的思想和工作实际，主要有以下几个问题：一是思维观念转换不及时不彻底。主要是经济建设发展框架逐步改革后，在转观念转方式转得不够，有时还不能适应实际情况，在自己分管或牵头组织的工作中，还有片面强调要出数据、出彩头的思想。二是主动改革创新的意识还不强。有时错误地认为自身主要就是落实上级要求，上级要求怎么干我们就怎么干，不要有太多自己的想法。三是对新情况新问题研究探索不够。比如，在新的体制下，经济发展新的内动力和监督执纪如何结合的问题，网络时代如何加强经常性思想教育等问题，还需要进一步研究破解。
(三)科学统筹、科学管理治理方面。科学统筹、科学管理是推进各项工作高效落实的前提和基础，特别是对于我们一线窗口单位来讲更是这样，可以说，没有科学统筹科学管理就没有建设发展的高质量高效益。在这方面自己主要存在两个问题：一是全局意识还不强。主要是想问题、提建议时，对自己分管的工作想得更周全，对分管以外的工作想得不够多，不够积极，抓工作落实时，对分管工作盯得紧一些、强调得多一些，对其他方面关注不多。二是管理的能力素质还不强。主要是平时对管理工作研究不够，对科学管理的原则方法掌握不准，对一些问题的认识若明若暗。
(四)厉行法治、依法从严治党方面。厉行法治、从严治党，是推动发展方式根本转变的必由之路，严字当头、一严到底，更是习总书记管党治党的一贯思想。反思自己，虽然能认识到厉行法治、从严治党的极端重要性，但是也还存在以下几个问题：一是法治意识还没有真正入心入脑。主要是思想上还没有形成遇事找法办事依法的思维自觉，法规意识树的不牢，法治素养不高。二是法规知识学习理解不深。对新的法规制度，自己能坚持在第一时间了解学习，但是学习大多停留在表面上，距离准确理解运用还有较大差距。三是工作中落实“严字当头”还不彻底。对自己发现的问题，有时碍于情面、怕得罪人，有时怕不了解情况说错了丢面子，对应该批评纠正的一些问题和错漏没有及时得到整改，致使依法从严的要求在自己身上打了折扣。
(五)作风过硬、作出示范表率方面。党员干部的作风形象关系着党心民心，影响着单位各项建设。一直以来，我始终牢记习总书记不忘初心、牢记使命，严以律己、担当实于的谆谆教悔，时刻告诫自己，不要忘记自己的贫苦出身，不要干对不起组织的事情，努力做到从严求实，真抓实干，廉洁自律。主要存在三个方面的问题：一是自我要求有松懈下滑的现象。担任副职以来，由于不少工作不用自己亲自完成，也不直接带领某个单位开展工作，再加上有时自己认为上有书记副书记把关定向，下有各处室领导具体指导，所以工作中加班加点没有以前多了，工作中学习钻研的劲头下降了。二是工作作风不够扎实。现地调查研究做的不够，特别是对一线单位的挂钩帮建做的不好，去年挂钩帮建的单位，自己没有参加过一次党委会，客观上有自己出差、不在位等实际情况，但主观上还是自己作风漂浮所致。三是时刻保持党员干部良好形象方面做的不够。有时在参加党小组汇报思想深度不够，触及灵魂不多，有时对自己不能理解的问题不能站在更高的角度去观察分析，还有私下发牢骚的现象。
二、整改的主要措施打算
下一步，我将以这次民主生活会为新的起点，针对自己分析查找的问题和书记、副书记、其他委员给我指出的问题，认真剖析原因，找出问题症结，特别是要从思想认识上查找原因，真正扭住解决这些问题的关键，逐条逐项进行整改落实，不辜负上级领导和同志们的期望，严格自律、履职尽责，树立好党员领导干部形象，努力完成好各项工作任务。一是在对标看齐上下功夫，坚决做到维护核心。坚持把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想当作政治任务抓紧抓好，自觉把自己的思想认识与党中央和习近平总书记的指示要求对标看齐，持续强化“四个意识”，不断提高政治能力，严守政治纪律和政治规矩，始终做到对党忠诚、向党看齐。二是在锤炼提升上下功夫，持续坚强党性修养。原原本本学习党的二十大报告和新修订的《党章》，用心体悟蕴含其中的宗旨要义和深刻内涵，进一步增强理论素养和思想定力，不断的提高“政治三力”，坚持以普通党员的身份参加组织生活，定期汇报思想情况，虚心接受群众监督，用实际行动锤炼提升党性修养。三是在从严求实上下功夫，持续改进作风当好表率。严格落实各级关于改进作风的各项措施规定，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义问题，努力抓好挂钩帮建工作，扎实开展调查研究，努力掌握第一手资料，帮助一线单位准确查找问题、深入研究问题、正确解决问题。带头遵守廉洁自律各项规定，坚决做到不搞特权、不谋私利，不插手基层敏感事务，真心实意服务群众，尽最大努力做好暖心惠民工作，纯洁人际交往，严格家风家教，始终保持忠诚干净担当的良好形象。
三、对党委班子的看法
进入班子近一年的时间，总体认为班子是一个政治坚定勇于创新、团结求实的好班子。一是政治上坚定可靠。坚持用党的创新理论武装头脑，严格落实中心组学习制度，党委一班人理论素养和思维层次不断提升，在大是大非问题面前，始终与上级在思想上和行动上保持高度一致，注重提升广大党员群众思想理论水平，各项学习教育活动效果明显。二是作风上求真务实。班子成员坚持严格落实全面从严治党要求，坚持持之以恒正风肃纪，从严纠治发生在人民群众身边的“微腐败”，认真贯彻落实民主集中制，充分发挥党委集体领导核心作用，各项决策科学正确，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义问题，一班人带头开展调查研究，扎实开展帮建工作，积极为人民群众解难帮困，全面建设成效明显。
