党务骨干培训会发言——“统”“分”结合“抓”“放”相长解决思想教育“多乱杂”问题

习近平总书记强调，要更新教育理念，优化教育内容，改变教育方式，探索构建新时代思想教育体系，提高教育针对性和实效性。这一重要指示为抓好新时代思想教育立起了根本遵循。从当前实际看，教育“多乱杂”问题仍未很好解决，一定程度影响和制约了教育针对性和实效性。我们处在统教抓教“中间环节”，要紧紧扭住用好教育计划安排权、方法选择权、进度调控权、检查考评权“四种权利”，自觉履行教育统筹协调、组织实施、指导督导等职能，确保教育安排更合理、内容更聚焦、秩序更正规、落实更有力。
一、“化整为零”统内容，层级分工侧重发力。思想教育通常包括主题教育、基础教育、形势政策教育、经常性思想教育等形式。思想教育形式看似不多，却体系庞大、涉及面广、子类繁多，如果各个层级一线平推“眉毛胡子一把抓”，势必乱了主次、丢了重点、失了节奏，必须精研内容、分层明责、侧重发力，才能有效提升教育投入与产出效费比。一是抓住“重大的”。对起统领作用、年年都要抓、一年更比一年深化的主题教育，以及上级部署的专项教育等重大教育，要搞好顶层设计、统一部署安排、加强过程控制、及时跟踪问效，对重要专题、重点课题，采取班子成员分课、集中宣讲、理论轮训等形式组织实施，确保统起来、深下去、有质量。二是牵住“基础的”。党委要发挥自主抓教作用，着眼强固教育支撑、打牢党员底色，对根本职能教育、党史教育、光荣传统教育等基础教育，要紧紧抓在手里，系统规范安排，搞好阶段把控，推动经常落实，确保常态长效。三是扭住“随机的”。各处室要充分发挥面对面了解掌握现实思想和活思想的优势，用好教育日时间“留白”自主确定内容和形式随机进行经常性思想教育，做好一人一事工作，廓清思想迷雾，解好思想担子，增强教育针对性实效性。
二、“化繁为简”统安排，关闸分流有序把控。上级按照规定对年度思想教育内容，时间、频率进行了精算规范，但在实际运行过程中，开展的专项教育、临时下发的提纲、法规通报的学习等加塞式、突击性、应急型教育名目多样，致使教育安排数量上多、内容上杂、次数上频，往往怕整合“没”了担责任，落实“少”了挨批评，炉没少烧、柴多火不旺”，亟需我们穿好上面“一根针”，引好教育“千条线”。一要开好“一个会”。每年年初党委全会后召开教育准备会，对本年度教育进行筹划部署，明确内容安排、落实时间、形式方法、教育保障；每季度通过党委议教分析思想和教育形势，明确教育重点内容，研究解决突出矛盾问题，把正教育方向，理清教育思路，统控教育落实。二要做好“一张表”。为避免多口下达的、临时插入的教育内容打乱阶段教育布局，本级可根据教育安排、阶段工作特点、归口教育需求和上级临时要求，制定月计划表，也可制定周表，提前“安民告示”，既能减少教育忙乱、正规教育秩序，又能让各级有充分时间做好教育准备。三要汇好“一堂课”。当前，教育的主阵地仍然是课堂教育，基本载体仍然是授课讲课，而需要上的课类多量大，对主题相似的、内容相融的、要求相通的课堂教育，能整合的要整合，能汇成一堂课的要汇成一堂课，搞好集中宣讲辅导，不搞多次重复授课，最大限度集约教育资源、减轻教育负担。
三、“化粗为精”统过程，按需分餐激发共鸣。目前在开展教育过程中，有的找不到关注点、把不准兴奋点、抓不住契合点，课上讲的不是现实需要的，大家想听的，有的无视差异化特点常搞“一人有病、全员吃药”，把规模大等同于质量高、人数多看作是效果好；有的只注重课堂灌输，不会创新形式方法，笔记记了厚厚一本，头脑印象薄薄一层，必须着眼提高教育质效坚持分类施教、因情定教、创新组教。一要精准分对象。针对党员干部、普通党员、团员群众在思维层次、认知水平、接受能力和经历阅历等方面的差异差别，可以分层实施教育，灵活安排教育力量，不搞“一锅煮”“大帮哄”，让不同层次人员各取所需，确保教育有的放矢。二要精实立话题。着眼引发共鸣、解决问题，要紧跟上级强调的、大家关注的、热点敏感的、工作所需的、阶段倾向的，把大的教育课题变成小的具体话题，让大家乐于接受、易于理解，通过是非大家辨、道理大家讲、答案大家找，推动教育往深里走、往心里去。三要精效选方法。坚持什么万法管用就用什么方法，打破“教育就是上课、听讲才能受教”的惯性思维，灵活采取传统与网络并重、灌输与引导同步、课堂与课外互补、社会与家庭共育等多种方式，使教育紧跟时代发展、紧贴受众特点，充满现代化气息，进发新时代力量。
四、化一为众”统资源，成果分享聚力增效。当前工学矛盾突出、受众需求与时俱进、教育要求越来越高等客观矛盾现实存在，教育者往往“心有余而力不足”，想学习少资料、想提升缺平台、想减压无人分担，教育没少抓，但单打独斗，效果打了不少折扣，亟需统筹教学资源保障、丰富教学需求供应、厚实教学人才队伍，把分散的聚集中、紧缺的补齐整、失衡的调均衡。一要共享平台一起建。建立“教育资源众筹” 机制，依托网络平台搭起“教育大数据”平台，链接上级的、借鉴他人的、建好本级的，发动宣传部门和全体同志网罗精品、挂载经典，动态更新、完善升级，着力打造“开放式的资源空间、不落寞的教育广场。二要成熟做法一起用。结合每月教育准备会，组织开展“教育大家谈”“经验分享会”等活动，引导大家互学互鉴、及时推广成型做法和有益经验，着力提升抓教组教的标准层次。三要党员队伍一起讲。建设一支站位高、水平好的教员队伍，针对不同教育内容，科学安排授课，变党员领导干部“形单影只唱独角”为“众人拾柴火焰高”在群策群力中提升教育质效。
