党支部2023年党风廉政建设工作总结

一、聚焦加强政治建设，管党治党见力见效
一是在学思践悟中坚定政治方向。落实“第一议题”学习制度，深入开展主题教育，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。多轮次深入学习宣传贯彻党的二十大精神，跟进学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和对监狱工作的重要指示批示精神。
二是在管党治党中压实政治责任。专题研究全面从严治党工作。强化对党风廉政建设和反腐败工作的部署，进一步落实加强政治监督的实施意见。支部纪检委员扛牢压实监督责任，强化对民主集中制、依法履职用权、廉洁自律、生产经营等情况的监督执纪，不断加强“两个责任”落实情况的考核。
三是在严明纪律中净化政治生态。深刻理解把握党中央关于全面从严治党的决策部署，要求党员认真贯彻执行新时代政法干警“十个严禁”和防止干预司法“三个规定”。严格按照要求推进省厅巡察、上级审计反馈问题整改坚决扛起管党治党政治责任。
 二、聚焦“三不腐”一体推进，反腐倡廉走深走实
一是巩固提升不想腐的感召力。一体推进不敢腐不能腐不想腐体，组织开展遵守“六大纪律”警示教育月、*等活动。加强廉洁文化建设，开展廉政教育*次，推动家庭家教家风建设，充分营造求真务实、廉洁自律的新风正气。
二是持续加压不敢腐的震慑力。定期开展系统内典型案例警示教育，针对各类案件中暴露出的问题，深化以案促改、作风建设专项整治，规范执法专项警示教育，开展“八小时以外”警示教育等，教育引导党员不断筑牢思想防线。
  三、聚焦全面正风肃纪，作风建设有力有为
一是贯彻落实省委*会议精神，贯彻落实*《关于进一步改进作风的若干举措》，支部从班子成员抓起，定期开展集体廉政谈话。
二是巩固拓展中央八项规定精神成果。严肃查处违反中央八项规定精神问题。开展对违规吃喝、违规收送名贵特产和礼品礼金问题专项自查。及时分析研判支部“四风”新表现新问题。
三是建立健全纪律作风建设长效机制。加强节前提醒、节中监督检查、节后督促巩固的纪律作风建设机制。及时完成上级关于党风廉政建设的各项工作要求。
四、聚焦忠诚干净担当，纪检委员履责尽责
一是配强支部纪检工作力量。选树政治站位高、工作能力强、群众普遍认可的人担任支部纪检委员，支部书记亲自抓，纪检委员具体抓，班子成员配合抓，真正形成上下一心、层层压实的支部纪检工作合力。
二是切实提升执纪执法能力。组织纪检委员加强政治理论和业务学习，按要求参加监狱组织的纪检委员培训，纪检委员定期在支部工作会议上汇报支部党风廉政建设工作。  
