党支部2023年意识形态工作总结

2023年，*党支部严格贯彻落实上级各项关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，坚持把意识形态工作摆在重要位置，现将有关工作自查如下：
一、主要工作
（一）坚持“三个把握”，压实主体责任
把握意识形态工作新形势。紧跟*党委意识形态工作部署，定期专题学习研究意识形态工作，把意识形态工作与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育及其他业务工作相结合，不断提高党员对意识形态工作高度敏感和充分重视。把握意识形态工作新特征。把意识形态工作纳入支部平时考核的重要内容，引导党员深刻领会意识形态工作在政治、思想、纪律、作风等领域的新表现、新特征，进一步增强阵地意识，提高防范能力。把握意识形态新要求。明确意识形态工作由专人负责，支部书记为第一责任人，支部委员会落实抓意识形态工作的主体责任，支委成员成员按照“一岗双责”，将意识形态工作作为支部政治生活的重要内容，接受监督和评议。
（二）落实“三个强化”，加强组织领导
强化理论武装。加强对支部党员的党性教育和爱国主义教育，传导意识形态工作的极端重要性，牢固树立社会主义核心价值观。以主题教育为契机引导党员增强职业认同感和归属感。强化风险意识。支部书记带头管阵地、把导向、带队伍，严格落实党员“八小时外”禁止性规定，全方位加强党风党纪教育。强化管控措施。强化对舆情敏感性分析研判，落实重点人和敏感事件的关注和防范机制，做到实时关注动态，定期研究分析，及时强化管控措施。
（三）管好“三个阵地”，巩固工作成果
管好人才阵地。支部多名党员参与舆情管控网评员队伍，积极参与各类舆情事件的监测和处置工作。新闻中心、信息科全体党员作为新闻宣传工作骨干，在传播正能量、传递*声音、说好*故事上发挥重要作用。管好网络阵地。切实管好*网、综合信息网等宣传阵地，实行信息发布逐级审核制度，全年政务新媒体、信息调研、政务宣传等工作获得佳绩。管好学习阵地。通过深入政治学习，加强对党员的社会主义核心价值观教育，培养爱党爱国爱民情怀。
二、存在问题
（一）思想站位不够高
个别党员对意识形态工作重视不足，存在一定认识偏差和麻痹思想，理论学习不深，政治敏感性还不够强，意识形态领域斗阵意识不足。
（二）工作体系不够全
支部意识形态工作责任划分不够细致，尚未做到专人专事，从事意识形态工作的同志多为兼职，导致工作衔接不够，工作跟进不紧，推动业务工作和意识形态工作融合力度不大，考评的抓手运用不到位，导致意识形态工作责任制落实存在抓手不足。
（三）管理举措不够实
在贯彻落实上级意识形态工作部署要求过程中，存在落实力度不够、风险意识不强等问题，特别是在定期分析研究重大舆情、重点情况等方面还不够及时规范，研究部署意识形态方面的工作不能完全做到专题、专项和专事。对支部党员思想动态、利益诉求把握不准，特别是对青年党员的思想顾虑、困惑掌握不清。对以微信朋友圈、微信群等新兴网络舆论阵地管理有漏洞，还没有形成严密、全面、全覆盖的管理网络，处理网络舆情的实战经验不足，应急处置机制不健全，个别党员缺乏主流舆论的鉴别力。
三、下步打算
（一）抓责任落实，形成意识形态工作合力
坚持把政治建设放在首位，认真学习贯彻习近平总书记关于政治建设和意识形态工作的重要论述，围绕党管意识形态的原则，进一步加强领导，始终掌握意识形态工作领导权和主导权。进一步强化政治意识，把意识形态工作纳入重要议事日程，建立健全意识形态工作责任制，形成在党委领导下的良好高效意识形态工作格局。
（二） 抓阵地建设，扩大意识形态工作影响力
进一步抓好*网、综合信息网等宣传阵地，不断完善阵地建设。充分发挥好网络作用，使之成为宣传*工作、展示队伍风采的阵地，进一步提高意识形态工作影响力。
（三） 抓宣传队伍，提高舆论宣传工作战斗力
加强支部结构合理、素质较高、适应宣传思想工作要求的干部队伍建设，着重提高学习能力、服务能力、协调能力、管理能力和创新能力，努力建设坚强有力的宣传思想工作队伍，提高队伍的整体工作水平和整体战斗力，确保意识形态安全。
