关于第二批主题教育交流发言

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开，按照党中央统一安排部署，从9月份开始，第二批主题教育拉开序幕。广大党员干部要以此次主题教育为契机，充分汲取第一批主题教育的“养分”，凝心铸魂、筑牢根本，同时要力戒“三种思想”，接好主题教育“接力棒”，跑出主题教育“加速度”。
一要克服“旁观者”思想，接好守土有责的“接力棒”。当前，全国上下主题教育正在如火如荼的开展，广大党员干部更是以饱满的热情迎接第二批主题教育，但是仍不乏一些党员干部依然抱着“吃瓜”“看戏”的旁观者心态，把自己当做“局外人”，片面的认为主题教育只限于县处级以上领导干部，与自己关系不大，从而滋生了“事不关己，高高挂起”的心理。广大党员干部作为国家各项事业发展的主力军，要积极在思想上、行动上紧跟党中央步伐，自觉摒弃“路人”思想，变“要我学”为“我要学”，变“被动做”为“主动为”。要不断强化迎接“新挑战”的勇气和破解“中阻梗”的能力，敢接“烫手山芋”，敢做“热锅蚂蚁”，躬身入局，做起而行之的行动者；挺膺担当，当攻坚克难的奋斗者，自觉在主题教育中补齐能力短板，锤炼过硬本领。
二要克服“一阵风”思想，接好久久为功的“接力棒”。基层是落实政策、服务群众的前沿阵地，习近平总书记强调：“开展学习贯彻新时代中国特色社会主义主题教育，对于始终保持党同人民群众血肉联系，推动党和国家事业发展，具有重要意义。”因此，基层党员干部要把开展好主题教育作为一项严肃的政治任务，万不可有“蜻蜓点水”“浅尝辄止”思想，更不能有“一阵风”“走过场”心态，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，不以特定时间节点开展，坚持常态化、系统化推进主题教育，把每一个发现问题、产生想法、借鉴经验的时刻作为契机，以日常工作开展为载体，将理论与实践相互融合，推动主题教育落地生根。同时，要用好主题教育实效评估这个“指挥棒”，结合第一批开展实际，建立健全主题教育常态长效机制，请群众当“考官”，让群众“打分”，防止主题教育“风过则止”“雨过地干”。
三要克服“一般粗”思想，接好因地制宜的“接力棒”。两批主题教育具有总体目标的一致性，但又因层次、区域不同而在实际操作上具有一定的差异性。第二批主题教育更偏重于基层层面，参加单位和人员点多、面广、线长、量大，面对的矛盾更复杂、更具体，与群众接触更直接、更深入，因此，第一批主题教育对第二批主题教育具有借鉴和指导作用，但又决不能照搬照抄第一批的经验做法，如果不考虑实际情况，大搞“一刀切”，导致“上下一般粗”，对于基层党员来讲，主题教育很难发挥实效。开展好第二批主题教育，不仅要抓好规定动作落实，还要用自选动作“烘热”主题教育实效。要用好调查研究这个“传家宝”，坚持问题导向，深入基层一线，从群众最关心、最迫切的问题入手，对问题深入研究，找准前因后果，弄清问题根源，分类施策、对症下药，通过矛盾的化解、问题的解决来检验主题教育的成效。
