关于加快推动市商贸服务业高质量发展的调研报告

为进一步盘清家底、摸清底数，掌握我市商贸服务业发展现状，分析影响我市商贸服务业更好更快发展的深层原因，提出切实可行的解决对策，加快推动全市商贸服务业平稳健康、持续向好发展，按照市政府统一决策部署，近期我局采取上门走访、集中座谈等形式，确保代表性企业、上限入统企业访谈全覆盖，深入调研全市商贸服务业发展现状，现将有关情况报告如下：
一、全市商贸服务业发展现状
（一）从行业总量来看
1.消费市场方面。全市现有批零餐限上企业共计93家（含*新区5家），其中零售业36家、批发业32家（含*新区5家）、餐饮业25家。1－8月，我市限额以上社会消费品零售总额预计完成15.2亿元，同比增长约6.7％，预计在*市排第1位；限额以上批发业商品销售额预计完成59.7亿元，同比增长约117％，预计在*市排第2位。限额以上零售业商品销售额预计完成15.4亿元，同比增长约4.8％，预计在*市排第5位。限额以上餐饮业营业额预计完成6874万元，同比增长约－1.7％，预计在*市排第6位。
2.服务业方面。全市现有支撑GDP核算的规模以上服务业企业23家，其中装卸搬运和仓储业2家、软件和信息技术服务业4家、商务服务业7家、文化、体育和娱乐业2家、居民服务业5家、科学研究和技术服务业3家。1－7月份，全市规模以上营利性服务业21家企业累计完成营业收入21722.8万元，同比增长1.1％，在*市十个区（县、市）中预计排第七位。
（二）从内部结构来看
1.限上批发业销售依旧保持高增速。1－7月限上批发业商品销售额预计完成59.7亿元，同比增长117％，较上月提升约14个百分点，其中，*工投优联产业发展有限公司1－8月实现销售额5.5亿元，拉动限上批发业2.5百分点；*德冠新材料有限公司、*能丰商贸有限公司、*智禾兴商贸有限公司1－8月共实现销售额30.6亿元，拉动整个限上批发业近51.3个百分点，对限上批发业高增速起到支撑作用。
2.限上零售业增速低位运行。1－8月限上零售业商品销售额预成15.4亿元，同比增长约4.8％，较上月提升约1个百分点。其中，新能源汽车销售（黔新迪、博滋汽车、慧致国潮、极氪汽车）1－8月销售4.4亿元，同比增长528％，拉动整个零售业近33个百分点。限上加油站点受客单量、税收政策收紧等影响，增速略有下滑。新能源汽车销售的同比增长是稳定限上零售业增速的重要因素。
3.限上餐饮业增速持续降低。1－8月限上餐饮业营业额预计完成6874万元，同比增长约－1.5％。其中限上餐饮业仅6家餐饮企业单月正增长，且体量较小，增幅不大；*铭钰餐饮管理有限公司1－8月营业额456.8万元，同比降低40％，拉低整个限上餐饮业增速约5个百分点。
4.软件和信息技术服务业：1－7月份，全市规模以上软件和信息技术服务业累计完成营业收入3642.5万元，同比增长5.8％。该行业样本企业4家，除*科讯慧黔信息科技有限公司继续保持高位增长外，*魔秀科技有限责任公司、*省天地伟业数码科技有限公司和*炎昇科技有限公司均为负增长。
5.租赁和商务服务业：1－7月份，全市规模以上租赁和商务服务业累计完成营业收入7198.5万元，同比增长19.1％。该行业样本企业7家，*永康保安服务有限公司、*新城吾悦商业管理有限公司、*恒辉工程机械有限公司和*湖润人力资源有限责任公司4家企业继续保持增长，其中*恒辉工程机械有限公司继续保持50％以上的高位增长，其余3家劳务派遣企业（*市长盛劳务派遣有限公司、*市博才人力资源有限公司、*星鑫人力资源有限责任公司）均为负增长。
6.文化、体育和娱乐业：1－7月份，全市规模以上文化、体育和娱乐业累计完成营业收入3829.4万元，同比下降13.3％。该行业样本企业2家，其中：森城文化旅游公司1－7月上报营业收入3249.2万元，同比下降19.7％，跌幅较上月扩大9.3个百分点，7月16日水上乐园开园后，营业收入贡献远不及预期。
7.居民服务业：1－7月份，全市规模以上居民服务业累计完成营业收入3819.8万元，同比增长19.6％。该行业样本企业5家，除贵兴合汽车服务有限公司由于大型车辆修理业务下滑导致营业收入继续负增长（－52.2％）外，其余4家企业继续保持正增长。
8.科学研究和技术服务业：1－7月份，全市规模以上科学研究和技术服务业累计完成营业收入3232.6万元，同比下降26.2％。该行业样本企业共3家，其中：地矿公司因集团业务调整，公司业务有所下滑，1－7月上报完成营收1981万元，同比下滑35.8％；黔胜建设工程检测公司因部分业务回款困难，1－7月上报完成营收490万元，同比下降26.2％。
（三）从项目储备来看
1.商贸业方面。重点项目有吉利汽车新能源总部项目、优康宝贝销售结算总部项目、魔法零食项目、*徐工机械商贸产业园项目、花园路加油站项目等。这些项目建成运营后，年营业额可达20.5亿元以上，可支撑我市零售业2.5个百分点、批发业67.6个百分点。其中吉利新能源汽车销售总部建设用地的土地权利人还是*济辉汽车城有限公司，需将宗地过户后才能办理相关各项手续（前期已办理的手续也需要变更权利人）；优康宝贝项目正完善签约程序；魔法零食项目处于招商洽谈阶段；徐工工程机械产业园项目规划用地55亩，涉及*的23亩土地中有11亩为仓储物流用地，12亩为商业用地，商业和物流两种用地在统一规划设计时难布局，另外涉及观山湖的32亩为工业用地，因两区交界处不规则，建筑布局时避免不了占两区边界，涉及后期办证无法合宗；花园路加油站项目现已建成，但消防手续未办理，暂未验收。
2.服务业方面。目前，建成后能支撑GDP的恐龙小镇项目原计划2022年7月建成投运，但因征地拆迁等各种原因还未完工，经对接主要是项目内还有5座坟需要搬迁，牵头部门和施工单位力争今年国庆节建成投运。项目建成后，预计每年可完成营业收入12800万元，拉动规模以上服务业九大行业31.2个百分点。
二、调研发现问题情况
（一）产业结构相对集中，抵御冲击能力较弱
从内部结构看，一是传统燃油汽车销售持续下滑对限上零售业指标增速拖累严重。1－8月，7家燃油车企及威易汽车销售额总计3.6亿元，同比降低46％（8月环比下降14％），拉低整个限上零售业增速约26个百分点，其中：*思科劲达汽车销售服务公司因公司内部业务调整从5月起零售额零申报，拉低限上零售额增速约1个百分点。虽经我局多次做企业工作，但由于企业贷款等原因，企业暂时无法将注册地址进行变更。二是消费降级对整个限上零售增速影响明显。1－8月，全市36家限上企业中，能维持正增长的共20家，除了去年月度上限不带基数的4家外，主要集中在华丰市场小食品经营企业（9家），但是体量小增速低，华丰市场小食品的增量相较于体量大、下滑幅度大的燃油车下滑的缺口几乎可以忽略，而体量大的杉杉奥特莱斯，虽然勉强维持正增长，但相较于企业全年销售额8亿元的预期（目前已调整为7.2亿），差距非常大，1－8月预计仅有3.5亿元（含外租区，实际2.7亿），从目前形势看，杉杉奥特莱斯我局预计全年仅6亿元左右。三是目前限上加油站4家，虽体量占比小，但目前仅有平原哨加油站、中海石化加油站保持增长，东方红升加油站、迅捷加油站单月和累计都是两位数下滑。
（二）线上餐饮业运行呈整体下滑趋势。
一是我市限上餐饮企业主要营收多数以正餐为主，从二季度（1－6月）开始，我市限上餐饮实现扭负转正，增速为8.1％，但由于限上餐饮受正餐客单价下跌、酒宴订单减少、街头巷尾“小豆腐”异军突起等因素影响，餐饮业消费整体呈持续下滑趋势。8月，限上仅6家（*黔王之府管理有限公司、食话说辣湘菜馆、*市老安顺土味菜馆、*市娘家宴酒楼、*乡厨餐饮店、*市天天回家吃饭餐馆）餐饮企业单月同比正增长，且体量偏小，增幅不大。二是体量较大的*铭钰餐饮管理有限公司受*市中小学学生餐影响，1－8月营业额458.6万元，同比下降约41％，拉低整个限上餐饮业增速约5个百分点。三是其它餐饮主体受消费降级影响持续下滑，造成我市限上餐饮业增速从4月开始连续出现环比下滑趋势，致使我市限上餐饮业增速逐月下降。
（三）企业经营存在困难，营销水平仍需提升。
调研发现，一方面，后疫情时期企业经营状况有所改善，但疫情冲击带来的负债、资金流动性等方面问题，仍需时间逐步化解，部分企业资金周转困难的问题依然存在。如吾悦广场为保住开铺率，下调30％的店面租金并免除管理费帮助入租商户削减经营成本，目前经营收益无法覆盖自身人工水电等运营成本，依赖集团总部协调资金解决；又如地矿公司高度依赖*本土市场，由于地方债务问题，往期承接的地方项目拖欠资金情况较为严重，导致企业现金流紧张，被迫调整业务结构，申报承接中央资金落地类项目。另一方面，部分接触型、聚集型服务业企业受资金成本限制，营销推广渠道不多、定位不准、力度有限，导致营销实际效用不强。如森城文旅公司较为依赖线上引流，与行业部门、属地合作推介力度不够，各类优惠活动的群众知晓率、参与度不高。
（四）疫情疤痕效应明显，居民消费习惯转变
从消费者角度看，受疫情冲击影响，居民收入水平普遍下降，房贷、车贷等个人负债叠加，导致居民消费心理出现明显变化，消费行为整体回归理性，消费降级现象突出。如吾悦广场反映，今年二季度商业综合体人流总量同比增长30％左右，但总体销售额仅增长10％，且内部细分看，服装、箱包、鞋帽等中高端类消费下滑超70％，餐饮等高频低价类消费增长明显。又如餐饮企业反映虽然客流量开始出现回暖，但由于餐饮行业客单价下降明显，企业营业额和利润较往年同期回落明显，现金流较为紧张。
（五）政策兑现存在缺口，营商环境有待改善
调研发现，因为前期奖励政策兑现不及时或打折扣、项目推进过程不规范或不作为等情况，直接或间接导致部分限上批零餐企业或规上服务业企业出现生产成本上涨、资金周转困难、经营风险上升等问题，具体表现在：一是扶持力度待提升，如我市部分机关企事业单位的安保、保洁市场对规上企业业务开拓未形成有效支持，对文化旅游业的规上企业消费引流力度不够；二是政策兑现待加快，如我市2020年和2021年大个体上限一次性奖励一直尚未兑现，我局已于4月初按照《*市打造以商贸物流业为主导的千亿级现代服务业产业集群扶持奖励办法》规定，向市财政局申请了扶持资金，但因财政资金紧张暂未落实，对此商户的意见和情绪较大；又如2023年第二批省级服务业引导资金已于4月18日划拨到市财政局账户，但截止7月26日，110万元奖励扶持资金中只兑现50万元，涉及2020年、2021年上规企业共11家；三是要素保障待完善，如净丽斯洗涤公司反映，陈亮堡村虎场坝所属后土线，近期常发生供电故障且反复对接后仍未查清问题，导致企业生产洗涤设备损坏，精密配件更换困难且需要时间，为企业在生产旺季造成较大损失；又如吾悦广场反映，公交3号线等班次发车频率偏低、运营时长不够、未在新城区规划路径和站点，导致企业引流较为困难。
三、下一步工作打算
（一）固本强基稳存量
持续盯死看牢现有限上、规上企业，着力从提升服务水平、加强统筹调度、激活消费市场等方面，稳住现有限上企业生产经营状况。一是抓动态监测，加强限上企业日常运行监测，定期深入企业走访，及时发现重点企业运行异常情况，收集企业生产经营困难并积极帮助解决，对下滑较为明显的企业制定一企一策，助推批零餐行业加快复苏。二是抓运行机制，严格落实领导包保限上企业制度，充分调动各属地和职能部门的主观能动性，加强对商贸流通领域企业的走访、遍访，主动上门服务，及时帮助化解存在的困难问题，助推企业向好发展，真正做到以周保月、以月保季、以季保年。三是抓消费促进，坚持“政府搭台、企业唱戏、群众获利”，把握避暑季等关键节点，促成限上汽车、餐饮、超市、杉杉奥莱、吾悦广场等商贸企业与四季*、时光*等文旅项目联动促销，提升全市消费市场整体活力。
（二）聚焦重点育增量
挖掘并培育更多更具发展潜力的商贸企业、服务业企业上限上规，从短、中、长期统筹做好限上规上企业结构调整。一是抓企业培育，零售业方面，结合吉利汽车情况，完成*建吉发汽车贸易有限公司、*原界汽车销售服务有限公司上限入统培育，填补建邦、顺邦、恒基、嘉茂、帅邦、长发有等老企业注销后的缺口；餐饮业方面，加快餐饮企业新增上限入统培育，加强与职教城管委会、市统计局、市税务局、属地联动合作，全力以赴破除职教城院校食堂经营主体上限入统工作中存在的机制问题和实操困难，有序推动其上限入统；服务业方面，以*黔水科研实验测试检测工程有限公司、*有色地质*工程勘察公司、*恒威保安有限公司、*保久安防集团有限公司等目标企业为重点，全力帮助企业抓好地址变更、市场拓展等工作，确保按时上规入统。二是抓总部经济，结合我市汽车行业现状，考虑发展汽车行业总部经济，鼓励比亚迪、长安等较为知名的汽车销售企业在我市成立总部，将其省内旗下的其它4S店作为分公司在我市核算入统。三是抓项目招引，在市委、市政府统筹部署下，立足*市产业发展定位，着眼长远发展目标，联系配合市交通运输局、市科技局、市文旅局等相关职能部门，着力在商贸、专业市场、现代服务业等方面加大招商引资力度，为全市商贸业和服务业九大行业更好更快发展注入新动力。四是抓品牌打造，围绕增品种、提品质、创品牌，立足*市城市IP，发挥全市生态环境、农特产品、地域文化、非遗文创等方面资源优势，联合市委宣传部、市文旅局、市农业农村局等相关职能部门，加快推动代表商品、明星店铺、城市消费品牌的打造，搭载新媒体平台宣传推广，构建文商体旅深度融合、线上与线下一体化的新消费场景。
（三）主动服务优环境
做好日常监测的同时，切实强化服务意识，对企业提出的如政策兑现、要素保障等方面问题，不推诿不闪躲，主动靠前帮助协调解决。一是抓政策兑现，积极做好向上对接工作，严格落实各级各部门涉企惠企政策，及时兑现上限入统一次性奖励等相关扶持政策，缓解企业发展困难，进一步增强企业发展信心。二是抓部门协调，联系协调各职能部门，指导做好项目落地手续办理、生产经营要素保障等相关工作；同时，在使用保安保洁、地质勘察、大数据监测、自建房检测、劳务派遣等服务时，优先给予市内规上服务业企业参与招投标、谈判磋商机会，助力指标重点支撑企业稳定发展。三是抓属地服务，定期与指标重点支撑企业所在属地沟通交流，加强在企业运行监测和统计业务方面的指导，增强属地对辖区企业日常走访、跟踪服务的意识和能力，动态把握企业真实运行情况，及时获知企业生产经营中遇到的问题并帮助解决。
四、工作建议
（一）市政府统筹调度方面
一是强化思想认识。全市上下要提高站位强化认识，立足我市商贸业“123＋N”布局和服务业“一主一品”定位，围绕“缺什么补什么”的原则，聚焦经济发达地区、友好城市，紧盯商业市场、商业综合体、汽车消费、加油站建设、对外贸易等行业，瞄准知名企业开展精准招商，探索出台开办奖励、贡献奖励、购房补贴、人才补贴等系列支持政策，力争引进层次高、补短板、效益好、带动强的产业链项目；要深入细致做强项目，坚持科学研判、精准谋划、全力推进，做好重点项目全生命周期服务管理，确保商贸服务业重点项目顺利签约一批、开工一批、建成一批、投产一批；要转变作风做优环境，始终把“安不安全、方不方便、赚不赚钱、清不清廉”作为营商环境重要标尺，提高主动服务意识，做优“贵人服务”品牌，以“亲”“清”的新型政商关系，为全力推动全市商贸服务业高质量发展保驾护航。
二是强化顶层设计。聚焦全市商贸服务业高质量发展目标，把恢复和扩大消费摆在优先位置，紧盯短期内“稳预期、畅循环、保基本”和中长期“重创新、提品质、促转型”的工作任务，建立健全现代商贸服务业领域发展领导小组及工作专班等机制，对产业发展重大问题进行集中研究和集体决策。通过专班抓统筹、部门抓协同、板块抓联动，进一步强化布局统筹、政策统筹和工作统筹，共同推进重点项目，共同化解具体问题。建立常态化调研调度机制，重点企业至少一月一走访，市政府分管领导每月听取相关情况汇报，帮助解决实际问题；市政府主要领导双月听取汇报，帮助解决困难问题。健全完善现代商贸服务领域政策支持体系，加强各类商贸主体招引培育，加大对优质消费品进口、首店经济、夜间经济、电子商务、传统商贸企业转型等方面政策支持力度。
三是强化议事协调。进一步完善以《*市第三产业经济工作联席会议制度》为代表的相关议事协调制度，成立以市政府分管领导为总召集人、市政府办公室分管副主任和市商务局主要领导为召集人、各乡（镇、街道）和市直有关部门分管领导为成员的议事协调机构，对影响相关产业创新发展的重大问题和难点问题进行专题研究，督促成员单位积极开展推动产业发展有关工作，真正把工作任务落到实处，形成领导有力、分工明确、责任清晰、协同推进的产业发展新局面。同时，充分发挥市场主体和第三方行业协会作用，建立参观学习、圆桌会议等多项机制，搭建现代商贸领域政企沟通平台，引导相关政府部门、商贸行业企业、行业协会以及专家学者等为全市商贸服务业发展建言献策，形成推动全市商贸服务业发展合力。
四是强化政策支持。一方面，强化资金保障，深入贯彻落实国家、省、*市促进相关产业发展的各项政策措施，抓好各类扶持奖励办法的贯彻落实，如按时兑现上规入统一次性奖励、在库三年奖励、企业统计人员奖励等扶持奖励政策，激励企业提高上规入统、提质增效工作积极性。另一方面，在结合政策法规、市场规律、资金成本的前提下，日常公务活动开支优先考虑限上规上企业。如政府部门、事业单位、国有企业公务接待用餐优先考虑我市限上餐饮企业，采购日常办公用品优先考虑我市限上商场、超市，公务用车加油优先考虑与限上加油站开展长期合作，使用保安保洁、地质勘察等服务时，优先考虑我市规上服务业企业，发挥带头示范作用支撑限上规上企业健康稳定发展。
五是强化责任落实。商贸服务业企业培育上限上规和动态监测是全市的一项系统工程和长期工程，涉及行业广、参与部门多、工作难度大，各乡镇（街道）和相关部门是此项工作直接责任单位。各乡（镇、街道）要做好本辖区限上商贸企业、服务业企业运行情况监测，督促和指导企业按时完成运行情况上报，提升企业数据报送质量；每月对指标运行情况进行深入分析，及时做好分析报告和监测统计表上报；做好辖区内商贸服务业企业走访和协调服务，建立走访和问题化解台账，并及时将走访和问题化解台账报送至市商务局。建议由市督办督查局定期不定期对各乡（镇、街道）任务落实情况进行督查和考核。
（二）部门、属地协调配合方面
一是提高信息质量。构建市、乡（镇、街道）、企业等多层面信息网络，为市委、市政府决策提供及时、准确的统计依据。建议由市统计局牵头，加强对相关产业重点领域的统计核算和监测评估，建立动态监测、预警、预测、形势分析和信息发布体系，科学、全面、准确反映我市商贸服务业发展整体情况和水平。
二是加强联动配合。目前我市规上工业企业未在市内注册成立相应的销售公司，批发、零售方面数据未对我市形成有效支撑。建议由市商务局牵头，市工信局和属地密切配合，推动我市规上工业企业注册成立销售公司，为我市批发、零售数据提供长期稳定支撑。
三是强化服务保障。一方面，建议各部门严格落实本系统各级惠企政策，指导和帮助商贸企业申请各级惠企政策，减轻企业运行压力；另一方面，建议市供电局、水务局等相关部门，加大重点企业用电用水保障力度，对影响企业生产经营的问题及时排查处理，为企业正常生产经营保驾护航。
四是探索柔性执法。在生态环境、综合行政执法、市场监管等执法领域实施包容审慎监管，支持商贸企业在自身红线范围内开展户外促销活动，限上商贸企业在节假日、消费旺季，经批准可临时占用城市人行道路开展促销活动。
