关于2023年第三季度意识形态工作责任制落实情况汇报

意识形态工作是极端重要的工作，起到“思想防线”的重要作用。能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。今年以来，我局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是关于意识形态工作的一系列重要论述为根本遵循，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，严格落实主体责任，切实加强党对意识形态工作的全面领导，压紧压实意识形态工作责任制，不断增强社会主义意识形态凝聚力和引领力，巩固马克思主义在意识形态领域指导地位，唱响主旋律、筑牢主阵地、建强主力军、打好主动仗，确保意识形态工作责任制落实落地。现将第三季度意识形态工作落实情况汇报如下：
一、强化组织领导，牢牢把握正确的政治方向
局党组高度重视意识形态工作，坚持主要领导亲自抓、亲自管，把意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同考核。一是不断完善领导机构。年初，成立了以局党组书记、局长任组长，局党组成员任副组长，各科室负责人为成员的领导小组，实行主要领导负责则、分管领导具体抓，班子成员齐抓共管的工作机制。根据各岗位人员变化，及时对领导小组成员进行调整，确保责任具体落实到人。同时，为进一步明确责任，对领导小组成员工作职责进一步细化，并将责任落实情况纳入年度考核，确保责任落实到位。二是定期分析研判意识形态领域形势。严格落实定期研判制度，定期召开党组会议、领导小组会议，专题研究解决意识形态工作中存在的实际问题，分析研判意识形态领域情况，不断加强和改进对新形势下意识形态工作的系统谋划和有效管理；定期指导和督促检查各科室意识形态工作，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩。前三季度，共召开党组专题会议1次，领导小组会议3次。三是推动责任落到实处。班子成员带头，着力在思想认识、政治素养、领导方式、业务能力上补短板、强弱项，切实增强政治坚定性和敏锐性，不断提高驾驭意识形态领域复杂局面的能力，牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权。建立定期督查机制，推动“一把手”认真履行意识形态工作第一责任人职责，带头抓、负总责；分管领导按照“一岗双责”要求，切实抓好分管领域意识形态工作；各科室自觉把意识形态工作贯彻落实到各项具体工作之中，形成上下联动、齐抓共管的良好工作格局。
二、强化理论学习，夯实守牢主阵地理论功底
通过强化理论学习，引导干部职工深刻认识到意识形态工作的极端重要性，清醒认识意识形态领域形势的严峻性复杂性，将时刻紧绷意识形态工作这根弦，筑牢意识形态主阵地。一是严格落实年初制定制定的党组理论中心组、党政工作会学习计划，持续深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述、习近平总书记关于网络强国的重要思想、习近平总书记对网络安全和信息化工作作出的重要指示精神及习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述等内容，做实干部思想政治工作。利用好学习强国等网络学习平台使用，做到日统计、周通报，调动全体干部学习积极性，提升意识形态工作的政治自觉。二是指导各党支部抓实党员学习教育。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记关于意识形态工作的重要论述作为首要政治任务，依托“三会一课”、中心组学习、青年理论学习等抓好党员干部集体学习，积极推进网络平台学习、自主学习，进一步夯实党员干部的理论功底，树牢政治意识，推动意识形态工作主体责任落实落细、落地生根。三是拓宽学习渠道。以“线上＋线下”的模式，通过组织专题学习、研讨交流、党课辅导、警示教育等各类形式，不断加强党员干部思想建设工作力度，切实把意识形态工作内化于心，外化于形，为各项工作提供坚强理论保障。前三季度，开展中心组学习*次，研讨交流*次，党课辅导*次，警示教育*次。
三、强化监督检查，通过整改推动落实
一是强化督导考核。把意识形态工作责任落实情况纳入党建工作责任制，制定落实意识形态工作责任制重点任务清单，作为干部业绩考评、考察考核和日常监督检查的重要内容，定期、不定期开展督查检查，对发现的问题，及时下发督查反馈单，限期进行整改落实，确保反馈问题整改到位。二是抓好网络安全工作。抓好门户网站管理，严格落实微信群管理制度，坚持正确的舆论导向，加强信息发布、政策解读、网络跟评，及时回应社会关切，提高舆论引导水平，特别注意掌握网络舆情，牢牢掌握信息宣传主动权。三是强化干部管理，要求干部职工增强身份意识，严格约束自己，不造谣、不口无遮拦，自觉做到涉密信息、敏感信息、负能量信息不上网，维护意识形态安全。
四、强化舆论引导，营造良好舆论氛围
认真分析研究当前意识形态领域出现的新情况、新问题、新特点，注重创新引导方式、改进管理手段，持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，唱响主旋律、传播正能量，持续提升传播力、引导力、影响力，壮大主流思想舆论，抢占舆论传播制高点，营造良好舆论氛围。一是始终牢牢把握意识形态主导权，围绕中心工作，进一步加大新闻宣传队伍建设，通过举办培训、完善考核激励手段等方式，激励信息宣传队伍主动性、积极性。加大党的理论方针政策和业务工作的宣传力度，先后在各类媒体平台上刊登党建、民生、安全、生态等方面的信息共计*篇，进一步营造了良好的舆论氛围。二是做好本领域基层宣传。围绕行业监管工作职能，将服务好人民群众、提升群众满意度作为工作出发点、立足点。通过开展“主题党日”、志愿服务等活动深入社区大力宣传党和国家的路线方针政策，引导党员干部群众培育践行社会主义核心价值观，并将意识形态工作通过行业监管工作向服务基层群众延伸，主动向社会各界和基层群众宣讲行业惠民生、促发展、提质效的方针政策和生动事例，把好意识形态的正确方向，弘扬主旋律，积极传播正能量，营造强信心、暖人心、聚民心的舆论氛围。
五、存在问题及下一步工作打算
今年以来，我局在意识领域取得了一定的成绩，但也存在一些急需解决的问题，如部分党员干部仍然对意识形态工作的重要性认识还不够，存在“重业务轻思想工作”倾向，监督检查方式方法不多，缺少创新思路。在理论和实际“融会贯通”上处理不够，理论与实际工作的相辅相成作用发挥还需加强等问题。下一步，我局将重点从以下几个方面抓好意识形态工作：
一是坚持党管意识形态原则，严守政治纪律、组织纪律和宣传纪律，坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是严格落实意识形态工作责任制，党组书记履行第一责任人责任，带头抓意识形态工作，对敏感舆情情况做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事情亲自处置，分管意识形态工作的领导履行直接责任，做好该项工作统筹协调指导工作。三是建立意识形态线索排查制度，定期分析研判意识形态领域情况，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的倾向性苗头性问题，作出针对性工作部署，维护意识形态安全。四是组织开展好政治理论学习、形成常态化党员领导干部带头学习制度，挂钩领导到各支部开好党课，引导党员干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、科学体系、实践要求，提升和推动干部正确理解和贯彻执行党的理论和路线方针政策。五是维护网络意识形态安全，严格教育干部职工，杜绝互联网上发布负面言论和信息，对违反相关规定的严肃处理并追究责任。
