关于全县养老事业发展情况的报告

尊敬的*主任，各位领导，各位委员：
根据安排，现简要汇报我县养老服务业发展情况，恳请批评指正！
一、全县养老事业基本情况
据县统计局数据显示，我县常住人口*万人，其中*岁以上人口*万人，*岁以上人口*万人，*-*岁以上人口*万人，*-*岁人口*万人，*岁以上人口*万人，人口老龄化率*%，略低于全市平均水平*%，总体呈现出比例高、增速快、高龄多的特点且已达到中度人口老年化阶段。
近年来，在县委县政府的高度重视和坚强领导下，全县民政领域顺应社会需求，落实中央和市委部署，积极推进养老服务体系建设，不断完善政策、加大投入，经过各级各部门共同努力，我县养老服务行业硬件设施得到有效改善，现已建成县级失能人员照护中心*个、乡镇（街道）养老服务中心*个、社区养老服务站*个、农村互助养老点*个、社会办养老机构*个，各类养老床位*张，其中护理型床位*张、民办医养结合型床位*张，每千名老年人拥有养老服务床位*张，社区养老服务机构、乡镇（街道）养老服务中心覆盖率均达*%，“居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为补充、医养康养相结合”的基本养老服务体系已初具雏形。
二、采取的主要做法及成效
（一）加强从业人员队伍建设。一是加强科室人员配置。从机构改革初的*人从事养老儿童工作，增强到目前的*人从事养老儿童工作（其中*人为临聘人员），并成立*县养老服务指导中心，新增编制*个。二是加强从业人员培训，提高人员素质。我局联合县人社局近*年开展养老护理员初级培训*余人次，中级培训*余人次，并每年组织养老机构负责人开展安全生产集中培训。
（二）深化制度机制改革创新。一是完善工作机制。建立由县领导牵头、*个部门和单位参与的联合监管制度，形成齐抓共管、合力推进的工作格局。二是推进行业标准化建设。制定出台《关于加快发展养老服务业的实施意见》等多个政策文件，明确了总体目标、重点任务，细化建设、运营、服务等标准要求，规范社会办养老机构、乡镇养老服务中心、社区养老服务站、居家养老服务团队等养老服务行为，搭建起一套立体的养老服务业发展政策框架。三是完善政策保障机制。投入*余万元用于养老服务设施全覆盖建设。建立*岁以上老年人营养补贴制度，提高高龄津贴、重度老年残疾人护理补贴等福利标准，整合养老、医疗保险，优化低保、医疗、临时救助等社会救助政策，增强了老年人的幸福感、获得感，推动*名特困人员入住机构，入住率达*%，高于全市平均水平近*个百分点，做到既补床头又补人头，更补服务质量。四是落实部门联合监管机制。联合市场监管、消防、卫生健康等部门实施全方位、全过程、能落地的综合监管，今年以来，开展养老机构常规检查*家，发现并整改隐患*条，开展约谈*次，行政处罚养老机构*家。
（三）增强社区居家养老活力。一是大力实施社区居家养老服务全覆盖建设。按照“党委领导、政府主导、社会参与、全民行动”的思路，持续推进养老设施建设。二是加强社区居家养老设施运营管理。创新“中心带站”联建联营模式，由县级养老服务中心联合运营全县社区养老服务站，对运营良好的养老服务中心、站，分别给予每年不超过*万元、*万元运营补贴，街道养老服务中心、社区养老服务站社会化运营率达到*%。三是丰富社区居家养老服务形态。持续开展老年人照顾服务计划，依托葛城街道养老服务中心，为高龄、失能、特困对象、社会老人提供“助浴”*人次，依托土城社区老年食堂，提供用餐服务*余人次，切实解决城区老年人的就餐需求，“公益性定位、市场化运行、社会化参与”的普惠型老年人照顾服务体系得以初步形成；四是全方位营造适老环境。对特困、低保、失能、残疾等特殊老年人进行家庭适老化改造*余户。依托市级智慧养老云平台，对*家养老机构实行实时监控，实现经济困难高龄、失能老年人养老服务补贴、营养补贴、社会养老机构运营补贴的在线办理。
（四）推动机构养老服务提质增效。一是强化公办养老机构保障作用。投入资金*余万元，改造提升农村敬老院*家，启动高观、修齐等*个失能照护点，帮助全县*名贫困失能人员实现集中供养。将易和医院和康之舟医院改造成“医办养”融合机构，配置护理型床位*张。二是完成养老机构托管改革。持续优化扶持政策和营商环境，积极推动公办养老机构“放管服”改革，带动社会有效投资，成功引入重庆夕红老年公寓管理有限公司、重庆大巴山禾润健康养老服务公司等*家专业养老机构在城口落地，并陆续将*家公办养老机构托管给引进机构。三是提升机构养老服务质量。通过将托管机构机构使用的财政资金纳入综合审计监管，敦促*家托管机构在坚持公办养老机构的公益属性的基础上，进一步优化服务，形成良好的市场竞争。通过督促养老机构落实人员配置要求，提升机构专业化服务能力，与人社、就业等部门合作，累计开展专业培训超*人次，养老护理员持证率达*%。持续加强养老机构业务指导，委托重庆市第一社会福利院对公办养老服务机构开展等级评定，养老机构提升养老服务质量的动力得到充分激发。
三、面临的主要困难和问题
近年来，虽然我县把养老事业发展列为民生实事进行重点推进，取得了一定的成效，但因起步晚、基础弱，问题和困难仍然较为突出。
（一）整体空置率较严重，服务供给矛盾突出。一是养老服务设施未纳入城乡建设总体规划和土地利用总体规划，加之县级薄弱的财政情况，难以为提供配套资金，导致项目建设速度缓慢。二是我县养老服务机构整体呈现“小、散、弱”状态，位置偏僻、场地狭小、设施简陋、服务单一，水平尚处在“保基本、兜底线”的低端供给水平，难以满足老年人多样化，特别是中高端群体的服务需求，导致入住率偏低、床位空置率较高。截止目前，全县养老机构入住率仅*%，总床位空置达*余张，入住老年人*名，占全县*岁以上老人总数*%，全县有贫困失能、半失能人员*名，其中仍有*名尚未集中供养，占失能半失能人员总数*%，民营养老服务机构有床位*张，入住*人，入住率仅*%。
（二）居家养老服务发展缓慢，社区养老服务营运困难。一是受家庭经济收入、传统养老观念等因素制约，目前我县养老方式仍以居家养老为主流。虽然国家正大力提倡和推进居家养老服务工作，但我县还刚刚起步、缓慢推进，特别是为老年人提供上门看病、康复护理、心理咨询、应急救助等社会急需的居家养老服务项目，还没有成熟的服务机构，更没有系统性推进。二是社区养老服务站普遍存在设施简陋、场地狭窄、功能配套不全、运行经费缺乏等问题，运营管理基本是聘请兼职社区干部或志愿者，服务内容仅限于日间休息娱乐（打牌、麻将等为主）和少量阅读，基本不能提供医疗保健、文化、餐饮、日间托养、健身保健等老年人需要的专业服务。已建成的*个社区养老服务站除*个正常运行外，其余大多因阵地丢失或无人维护而开门不服务或不开门，呈现“停摆”状态。
（三）社会投资热情不高，养老服务缺乏规范。一是政府投入保障不够，尽管之前我县已经出台部分优惠扶持政策，但因我县人口体量较小，其他配套设施不完善等方面的制约，加之养老行业投资大、回报慢、风险高，造成社会资金的投入意愿不高、积极性不强，自*年开展公建民营改革以来，累次开展招商引资*次，洽谈企业*家，实际引入企业*家（包括易和养老），引入社会资本*万，目前全县仅有得*家民办养老机构，也远远不能满足社会老人的多元化养老需求。二是养老服务综合监管不到位。由于监管职责的不明确，多部门均负有养老监管职责，而部门之间协调配合不够，监管过程不够规范，导致养老服务政策落实有偏差，影响社会养老的投资环境。三是敬老爱老宣传不到位。由于基层民政力量对养老没有引起足够的重视，养老政策的宣传仅仅局限于民政政策宣传、业务培训会等方式，宣传渠道不多，创业氛围不浓，加之传统养老思想的根深蒂固，都直接或间接影响了群众参与养老的积极性；四是从业人员不足，专业队伍力量薄弱。由于养老服务劳动强度大、岗位责任重、工资待遇差，常常“招不进人、留不住人”，仅有的*名从业人员中，也普遍存在年龄偏大、文化偏低，缺乏专业护理知识的问题，导致我县养老机构服务质量和水平整体偏低。
四、下一步工作打算及思路
（一）聚焦三县一城一枢纽目标，主动融入新发展格局。一是实施康养人才培训计划。聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接示范县，建设生态优先绿色发展示范县，建设农文旅融合发展示范县建设，充分整合社会组织、志愿者团队、社会工作者、退休干部等力量，拓宽养老服务人才来源渠道，实施康养人才培养计划，持续开展养老服务人才培训提升行动。二是探索主题康养服务项目。立足宜居宜业宜游的大巴山生态康养城建设，聚焦老年人“医食住行养”，突出“静养”“疗养”“住养”等特色主题，依托亢谷、九重花岭、黄安坝草原等资源配置，发展村寨、景区“嵌入型”康养，形成独特的多层次的康养服务。三是探索“候鸟”式养老。依托渝川陕毗邻区县综合交通枢纽建设，用移动互联网、云计算、大数据、物联网等数字手段与智慧养老平台融合，围绕“吃、住、行、游、购、娱、养”等要素，精做细养老服务，创新居家和旅居智慧养老服务方式，提高服务效率。
（二）建设基本养老服务体系，确保养老服务规范化。一是加大调研调研力度。围绕基本的养老服务制度、服务设施、服务供给能力、服务效能，对全县所有养老服务机构开展*次深度调研，理清优势与短板，为《*县基本养老服务清单》的制作夯实调研基础。二是加强部门协同。组织人设、卫健、财政、残联、退役军人事务局等相关部门，以“增强老年群体获得感、幸福感和安全感”为出发点，就物质、照护、关爱等*各方面的具体内容、责任进行进一步明确，形成工作专班、细化工作措施，解决老年人在养老服务方面的急难愁盼问题。三是出台《关于推进基本养老服务体系建设的实施意见》，结合市级相关指导文件，梳理基本养老服务项目，规范每个项目的服务内容、对象、标准和责任主体，用清单化、项目化的方式，将基本养老服务作为公共产品向全体老年人提供，推动基本养老服务供给精准化、标准化。
（三）以推进生态康养为突破，扶持社会养老出成绩。
一是加大招商引资。重点鼓励县旅投、林投、医疗等行业采取融资投资、入股投资、兼并整合等市场化运作方式，广泛吸纳民间资本投入，力争与民营资本合力打造有特色、有标志、有影响力的康养基地。二是助推大巴山康养城建设。紧紧围绕“秦巴山区生物多样性保护与水源涵养主要区和三峡库区土壤保持重要区”功能定位，突出三省门户边城“乡音·乡情·乡愁”情怀，依托特色小镇、特色农耕文化园、红色文化保护村落等载体，大力发展集放松精神、休闲度假、休养疗养、回归自然于一体的乡村民宿康养产品。三是创新优化医养结合服务。依托“大巴山药谷”建设，大力挖掘本地中药材、果蔬农产品、野生植物、山花蜂蜜等自然资源，加强对石斛、岩耳、天麻、党参等药膳食品开发，结合山地鸡、秋梨、野生菌等生态食材，推动形成特色药膳康养产业和养生餐饮，鼓励社会养老植入中医药材馆、理疗馆、养生馆等中医元素，满足老人多层次的养老需求，形成独步渝东北的“中医+膳食”医养结合品牌。四是探索建立康养产业投资运营公司，建立中高端康养示范基地。打造以生态康养、中医药康养、乡村康养、文化康养等特色康养产业，加快培育一批规模化、连锁化、品牌化养老服务企业。
（四）以实施四项行动为支撑，确保兜底养老上台阶。一是实施“领雁”示范行动。结合养老服务机构等级评定，着力打造*—*所中高档养老机构及养老服务中心，示范引领，在提品质、强服务上下功夫，带动兜底养老水平持续提升。二是实施农村养老服务质量提升行动。筹备规划失能特困人员集中照护中心，加快推动改造第四、第五等一批区域性老年养护中心。充分利用乡镇街道卫生院区域优势和专业照护优势，改造扩建业务用房，“医养结合”助力养老服务。三是实施养老服务安全监管行动。结合安全生产十五条硬措施，进一步细化完善养老机构安全监管办法，督导养老机构实施消防安全改造提升工程，完善全覆盖、无死角的高清视频监控系统，强化常态监管，确保安全“零事故”。四是实施养老服务人才培养行动。一方面通过政府购买服务引进一批专业素养高、奉献精神强的人员充实服务队伍，另一方面实施“能力提升工程”，加大就业培训、岗位培训力度，适时开展职业技能竞赛，努力打造一支专业化的养老服务队伍。
尊敬的*主任、各位副主任、各位委员，我们将严格按照今天会议要求，进一步理清思路、增添措施、补齐短板、办好实事，在接下来的调研当中，恳请县人大在如何提高乡镇散居特困对象生活质量及落实社区居家养老服务上给与我们更多的监督和指导，我们将持之以恒、全力以赴，尽好责、履好职，把养老服务工作做到位、做到家，努力开创全县养老事业发展新局面。
我的汇报完毕，不足之处，请各位领导批评指正！
