分管副县长在安全生产会议上的交流发言：全面夯实高水平安全助推经济高质量发展

 习近平总书记指出，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。持续提升发展、安全“两种能力”，对于推进高质量发展，筑牢安全屏障，让人民群众幸福感更足、获得感更强、安全更有保障至关重要。面对新形势新任务新挑战，如何实现安全前提下的高质量发展，是一项时代命题。下面，围绕习近平总书记关于统筹安全与发展的重要论述，结合自身工作实际，谈几点认识和体会，与大家交流学习。
一、深刻认识统筹好发展和安全对推动经济高质量发展的重要意义
以习近平同志为核心的党中央科学洞察世界之变、时代之变、历史之变，做出了“发展与安全并重”的战略部署，坚持将国家安全贯穿到党和国家工作各方面、全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，促进总体国家安全观与发展领域的联系更加紧密。在总体国家安全观的顶层设计下，发展和安全相辅相成，辩证统一，是一体之两翼、驱动之双轮。习近平总书记指出，“我们要秉持为发展求安全、以安全促发展的理念，让发展和安全两个目标有机融合。”因此，推动经济社会高质量发展，必须一手抓发展，一手抓安全，要从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，按照区市县党委部署，下决心、出重拳，扎实抓好各项工作，坚决把做到“两个维护”体现到履行使命任务、保障高水平安全、推动高质量发展的实际行动上来。
二、以“深准狠”的要求夯实高水平安全，推动高质量发展
“学”字为先，“干”字为要。我将深入学习贯彻落实省市党委会议精神，系统学习“*”文件精神，牢牢把握“*”总要求，持续压实分管部门安全生产责任，夯实安全生产基础，强化安全执法监管，健全安全生产机制，提升安全生产专业能力水平，坚决扛起“促一方发展、保一方安全”的政治责任，切实推动交通运输产业、劳务产业安全稳定发展，持续为全县经济社会高质量发展贡献力量。
一是在工作谋划上突出“深”。坚持把分管领域业务工作与安全生产工作一同部署、一并推进；坚持关口前移，预防为先，将风险隐患化解在萌芽之时。结合实际工作，一是深入分析研判农村公路建设、维修、养护，水库堤坝加固改造等工程设计情况，持续把好工程建设安全质量关；二是深入货运、客运企业，劳务中介、在建工程项目等企业主体，持续加强部门执法监管力度，提升企业安全管理水平，严格客（货）车，外出务工、工程建筑等从业人员的安全作业标准；三是紧盯重大活动举办、重要时间节点、重大工程项目，坚持实地开展安全生产调研，持续落实好各项安全保障措施，不断夯实分管领域各项工作高水平安全。
二是在工作举措上突出“准”。坚持分类管控、精准施策、对症下药、标本兼治；切实做到“思路清、行动快、措施准、效果好”。结合实际工作，一是精准排查农村临水、临崖、急弯、陡坡、长大下坡等路段安全隐患，不放过任何一个险段，不漏掉任何一个盲点，对辖区内的*条*公里的农村公路进行了全面排查，共排查出安全隐患*个，按照原设计要求恢复*处，正在施工*处，土方夯实完成*处；二是持续聚焦“两客一危一货”，围绕“人、车、企”关键要素，对全县班线客车、出租车、城市公交车共*辆涉燃气车建立一车一档台账；对所有涉燃气车辆的气瓶先后进行了*次全覆盖检查，共排查灭火器失效失压等问题*个，已督促企业全部整改到位；检查过境危货运输车辆*辆，确保把风险控制在暴露之前、把隐患消灭在事故之前；三是持续紧盯“七下八上”主汛期，对全县水库、淤地坝、蓄水池、河道集水坑和在建水利工程全面排查，自查问题*个，已整改*个。同时立足于“防”，采取“人防＋技防＋物防”手段，对全县库坝及蓄水池已安装视频监控*处，全覆盖落实危险水域公益岗看护、“四个一”配备等措施。紧盯全县*处山洪灾害点，密切关注雨情水情变化，强化应急响应机制，优化人员转移路线，全力保障人民群众生命财产安全。
三是在压实责任上突出“狠”。坚持压紧压实属地安全管理责任、部门执法监管责任和企业主体责任；坚持对“四防”督查组反馈问题一盯到底，对自查发现问题一抓到底，对安全生产违法行为一查到底。一是全力以赴抓好各级“四防”督察反馈问题整改，对问题整改单位严要求、重监督，不定期“回头看”，确保各项整改任务落实到位；二是对分管部门自查问题要求每周报送整改进度，对需要协调整改的及时协调处理，对需要资金支持的及时专题研究，对整改缓慢的及时前往现场督导。同时，进一步压实乡镇属地责任，在水域安全管理上督促乡镇对深积水坑等水域排查不漏一处，要求县水务局联合政府督查室随机暗访督查，对发现问题不留余地、不讲情面，在全县范围内进行通报；三是严格执法检查，在交通执法领域累计出动执法车辆*辆次、执法人员*人次，检查各类车辆*辆次。查处超员车*辆、无灭火器车辆*辆，不按规定线路从事经营活动案*起以及*县*液化气公司两辆小型普通厢式货运汽车从事非法拉运燃气瓶等违法行为，对查处的问题严格落实整改责任，该处罚的处罚，该移交的移交。
三、以“严细实”的作风保障高水平安全，推动高质量发展
结合干部作风整顿，充分发挥“究、调”机制作用，以“严细实”的作风，用铁的纪律、铁的手腕推进安全生产各项措施落地落实，为确保全县发展大局安全稳定提供坚实保障。
一是坚持以“严”字当头。严查严防严控分管各领域安全隐患，从严责任落实、从严过程管控、从严责任追究。如开展生态环境违法专项整治行动中，严格落实自治区“四防”督察组反馈问题整改责任，对敷衍整改、散漫整改的企业单位，上纲上线，严厉处罚，切实推动分管领域各项工作形成真管真严、敢管敢严、长管长严的工作格局。
二是坚持从“细”处着眼。让细致入微的作风贯穿到安全生产工作始终。要求分管部门领导干部坚持从小处着手，从细处着眼，对在建项目施工秩序不规范、防汛物资放置不合理等问题深查细纠，严格监督按照标准“尺度”设置，找盲区、查漏洞、督整改，不放过任何的疏忽和漏洞。
三是坚持在“实”上见效。一是自觉深入研学安全生产领域专业知识，培养防范化解风险的专业素养，不断提升安全生产的治理能力和水平。同时，督促部门加大对运输企业、劳务中介组织、务工人员安全培训力度，确保安全教育培训取得实效；二是针对问题隐患，严格整改措施、责任、时限等要求，对整改不彻底、整改不到位的挂牌督办，确保将排查整改工作落到实处。
