副书记在县委理论学习中心组学习贯彻经济思想专题会上的交流发言

各位领导，同志们：
今年是学习贯彻党的二十大关键之年，做好今年经济工作意义重大，必须要坚持以习近平经济思想为指导，完整全面准确贯彻习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神，坚持稳字当头稳中求进，着力保持平稳健康的经济环境。
一、深刻把握习近平经济思想重要内涵，深入学习领会习近平总书记重要讲话精神
习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是运用马克思主义基本原理指导我国经济发展实践形成的重大理论成果，在继承创新中开辟了马克思主义政治经济学的新境界，必须长期坚持、全面贯彻。习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话高屋建瓴、思想深邃、博大精深，深刻阐释了对做好经济工作的规律性认识，科学回答了当前我国经济发展中面临的一系列新的重大理论和实践问题，既举旗定向、又指明路径，既谋篇布局、又擘画重点，我们要深入学习领会，结合海原实际抓好贯彻落实。
二、深入学习贯彻习近平总书记关于经济工作的指示批示精神，推动工作迈上新台阶
习近平总书记对做好新时代经济工作发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，为新时代经济改革发展指明了方向、提供了根本遵循。要坚决把思想和行动统一到总书记关于经济工作的重要指示批示精神上来，牢固树立正确的发展观政绩观，确保经济数据的严肃准确真实。要把学习习近平总书记关于经济工作的重要指示批示精神与学习贯彻经济法律法规和政策文件结合起来，与学习贯彻习近平总书记经济思想结合起来，与落实推动经济高质量发展的工作要求结合起来，切实把提高经济高质量发展的要求落实到各项工作中。要健全经济发展责任机制，坚持党政同责，层层压实各级党委政府的领导责任、经济机构的主体责任、纪检监察机关的监督责任，更好发挥服务经济社会发展的作用。
三、稳中求进，抓好经济社会发展各项目标任务
一是全面加强党对经济工作的领导。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党对经济工作的领导，强化抓经济工作的担当，夯实抓经济工作的根基，转变抓经济工作的作风，紧紧围绕全县经济工作的重点聚焦发力，确保中央、区市党委重大经济决策落到实处，更好推动经济高质量发展。二是统筹推进疫情防控和经济社会发展。以巩固脱贫攻坚成果促进全面乡村振兴统揽经济社会发展全局，抢抓国家乡村振兴重点帮扶县重大机遇，统筹抓好巩固成果、产业发展、工程项目，着力抓好人民群众就业增收和民生保障工作，着力排查防范化解各领域重大风险隐患，确保实现疫情防控和经济社会发展双胜利。三是优化营商环境。持续优化招商引资优惠政策和考核办法，强化产业链招商、园区招商、以商招商，积极引进天津津通、青岛赫迪、新疆特变电等新能源装备制造带动型、规模型企业，逐步实现新能源产业补链延链强链。认真落实国家和自治区针对各类市场主体特别是中小微企业的优惠政策，强化一站式服务和“保姆式”服务，以政府引导、专业化管理、市场化运作的新型模式，提升市场主体创业活力、动力与生命力。
发言完毕，谢谢大家！
