区政银企座谈会讲话提纲

今天，我们在这里召开区政银企座谈会，就是想通过区委、区政府、区工商联的积极引导，给大家提供一个交流的平台，以实现银行与企业的强强联合，为经济社会发展提供良好的金融环境，助推区经济高质量发展。过去三年，大家共同经历了疫情冲击、经济下行等超预期因素影响，过得都不容易，特别感谢各位企业家、银行家齐心协力、克难攻坚，有效应对各类风险挑战，为经济社会高质量发展作出的贡献。可以说，经济社会的发展，与各金融机构长期以来的积极支持是分不开的，与各位民营企业家的苦心经营是分不开的。
在此，我谨代表区委、区政府，向长期以来支持改革发展稳定、为经济社会高质量发展作出贡献的各位企业家、银行家表示衷心感谢!党的二十大报告明确指出:坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。发展实体经济，离不开民营企业的发展，也离不开金融的支持。所以，希望各相关部门、各金融机构牢固树立“支持企业，就是支持自己;支持企业，就是支持发展;支持企业，就是支持”的理念，进一步解放思想、创优服务，与企业互帮互助，全力推动经济社会高质量发展。下面，就推动政银企合作，树立命运共同体意识，我提三方面希望。
一、推动政银企合作，政府部门要勇于担当，在提升服务上下功夫
银企合作是一项系统工程，也是一个长期过程，不可能通过一次两次的银企对接活动就能解决企业资金需求的问题。政府相关部门、区工商联要在提高服务上下功夫，不断优化发展环境，积极创造条件，为银企合作搭建平台和桥梁，为企业发展提供优质高效的营商环境。
一要搭建合作平台，当好“红娘”。区工商联、区金融服务中心等有关部门要加强协作和配合，当好牵线“红娘”，积极主动搭建银企互动信息交流平台，定期不定期以召开座谈会的形式将各位金融机构和企业组织起来开展“相亲”活动。
二要优化金融生态，当好“卫士”。区税务局、区市场监管局、区金融服务中心等相关部门要推进金融生态环境建设，帮助金融机构清债维权，坚决打击金融犯罪和恶意逃废金融债务的行为，依法维护金融机构的合法权益，努力创造一个良好和谐的金融安全环境。
三要提升服务水平，当好“保姆”。区营商环境建设局、区商务局、区工业经济局等相关部门要高度重视“贵人服务”“遵满意”营商环境品牌打造工作，深入企业开展“大走访”，认真调研企业生产经营情况，聚焦企业“痛点、堵点、难点、焦点、盲点”，切实帮助企业排忧解难。要主动加强与金融机构的联系，介绍全区经济发展思路、重大项目建设中需要金融机构帮助解决的问题，同时要向有关部门和企业介绍好金融机构的信贷投向和放贷政策，牵好线，搭好桥，服好务。
二、推动政银企合作，金融机构要创优服务，在信贷支持上下功夫
企业是强区富民的发动机，是推动区域经济发展的重要力量，各金融机构要加大信贷投放力度，支持企业发展和重点项目建设。
一要增强发展信心。后疫情时代，经济在逐步回暖，各级党委政府都将工作重心放到了发展实体经济上，区委、区政府推动经济社会高质量发展的信心、决心是坚定不移的。各金融机构要解放思想，不能仅仅局限于硬抵押和硬质押，要努力克服“零风险”信贷意识，加大信贷投放力度，支持企业发展和重点项目建设，找准风险与收益的切入点，在发展中稳增长，在发展中求安全。
二要转变经营理念。各金融机构要进一步转变经营理念，拓宽金融服务领域，优化信贷结构，加大对企业发展和重点项目的信贷投入，开发新的金融产品，促进经济发展。应该说，当前部分金融机构放贷意愿不强，不是因为缺乏资金，而是苦于找不到合适的项目。银行寻找好项目也要转变观念、拓宽视野，要在支持地方重点项目和重点企业中去寻找。虽然有些重点企业和项目还没有完全符合贷款条件，但金融机构应该看到这些企业和项目的长远效益，应该谋划长远，提早介入，主动指导和帮助企业、项目完成各种贷款要件，帮助企业积极争取上级银行资金支持。各金融机构还要积极参与地方经济发展，及时了解和掌握上级银行投资动态，主动为地方经济发展出谋划策，不断拓宽金融服务领域，更加紧密地融入到全区经济社会发展中来。
三要加大放贷力度。各金融机构要用足用活金融政策，优化服务、敢于创新，研究出台符合区企业发展资金需求特点的“一企一策”金融方案，充分体现信贷产品的个性特征，把更多金融资源配置到民营企业、重点行业、专精特新企业上来，切实减轻企业融资成本负担。对主业经济良好、暂时出现资金短缺的企业，做到不抽贷，不压贷、不缓贷，让更多中小微企业、实体经济有实实在在的获得感，让金融更好服务全区经济社会高质量发展。
三、推动政银企合作，广大企业要主动作为，在做大做强上下功夫
当前，正处在发展的关键时期，对于企业而言，蕴含着很多机遇，而对于一些企业反映的银行“贷款难”或“门槛高”的问题，企业自身也要认真研究，从内部找原因，提升企业的信用等级。
一要提升本领。我们的一些企业规模还不够大，产品品牌还不够响亮，抵御市场风险能力不强。而银行作为金融机构，在放贷方面必须考虑利益风险问题。部分企业家不了解金融机构，不熟悉金融业务，把银行当成“当铺”，认为企业有几百万、上千万元的资产就一定能贷到款。实际上银行贷款有明确的贷款投向，就是必须符合国家产业政策，还必须严格遵守贷款程序。因此，企业负责人必须要主动学习金融知识，了解金融业务，研究国家金融政策，把握国家产业政策和货币政策导向，抓住机遇，主动对接，促进了解，达成共识。要通过扩大产能增加底气，要通过开发新产品增添人气，要通过延伸产业链提振士气。
二要选准项目。企业在谋划项目上还要进一步提升层次，作为生产经营的市场主体，要认真研究本行业的发展方向，认真研究本企业的发展战略和规划，认真研究市场需求和自身实际，拿出符合国家产业政策、成长性好、有市场前景的好项目，为金融机构向上级银行推荐争取贷款创造条件，争取获得金融支持。要牢固树立做大做强、大投入、大发展的意识，瞄准产业发展方向和市场需求变化趋势，从企业长远发展出发，根据本行业的发展状况和企业自身实际，筛选一批有市场、前景好、潜力大的项目，及时上报行业主管部门，争取专项债券或“四化”+生态环保+新动能基金支持，破解资金难题。
三要讲究诚信。每一个企业，都应当将信用作为企业的名片，只有讲诚信，才能赢得客户，才能赢得扶持。因此，各位企业家一定要有长远眼光，要视信誉为生命，自觉做到诚实守信，守法经营，主动接受各方的监督。向银行借款，要真实反映自身的经营情况和财务状况，洁身自好，诚实守信，以自身规范的经营行为，去创造信用、维护信用，不断提高企业在银行的信用等级，争取金融机构的更大投入和长久支持。各位银行家、企业家朋友，同志们，金融是实体经济的血脉，实体经济是金融的根基。企业要生存要发展，必须要有资金要素作保障;银行要发展要壮大，也需要优质客户作支撑。银行与企业是休戚与共的命运共同体，要始终同频共振、共兴共荣。
因此，希望大家以今天的座谈会为契机，建立起全面、长期、稳定的合作关系，不断深化政银企合作，形成相互帮助、相互促进、共同发展、各方多赢的良好局面，继续为现代化建设作出新的更大贡献!谢大家!
