县委第一巡察组巡察反馈意见整改工作专题民主生活会的实施方案

根据县委巡察办《关于巡察县民政局党组的反馈意见》（城巡办发〔2023〕21号）要求，针对巡察反馈发现的问题和提出的意见建议，县民政局党组全盘认领问题，深挖问题根源，认真整改落实，拟于2023年9月中旬召开巡察反馈意见整改工作专题民主生活会，特制定本方案。
一、会议主题
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于巡视工作重要指示精神，认真整改落实县委第一巡察组巡察反馈意见，着力解决局党组班子在“党中央各项决策部署在基层落实情况方面、群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题的情况方面、基层党组织建设方面”等方面存在的问题，坚定“两个维护”，强化担当作为，从严管党治党，不断营造良好政治生态，持续推进**民政事业健康发展。
二、步骤及时间安排
（一）深入开展学习研讨（8月中旬）。局党组班子及成员要聚焦主题深化学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，学习党章和《中国共产党纪律处分条例》等有关党内法规，学习习近平总书记关于巡视工作重要指示精神以及对民政工作的重要指示批示精神，学习县委有关巡察工作的规定和实施意见，学习《关于巡察县民政局党组的反馈意见》和《中共**县民政局党组落实县委第一巡察组巡察反馈意见整改工作实施方案》，进一步深化认识，统一思想，打牢开好民主生活会的思想基础。学习要做到个人自学与集中研讨相结合，联系实际学、带着问题学、及时跟进学，确保学深悟透、融会贯通。
（二）深入开展谈心谈话（8月下旬）。局党组班子及成员要深入开展谈心谈话。局党组书记要与班子成员谈心谈话，班子成员相互之间、与分管科室负责同志、与机关支委党员要谈心谈话。谈心谈话要一对一、面对面，围绕会议主题，敞开心扉，坦诚相见，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，力求谈开谈透，并作好记录。
（三）认真撰写对照检查材料（9月上旬）。局党组班子及成员要坚持问题导向，对照巡察反馈的3个方面26个具体问题，仔细查找自身存在的差距和不足，深刻剖析问题产生的原因，明确提出今后的努力方向和改进措施，认真撰写对照检查材料。主要对照检查以下几个方面的问题：
一是用新思想引领推动民政工作，履行新时代民政工作的政治责任方面。主要对照检查：学习领会习近平总书记关于民政工作的指示批示精神是否用心用情，推进民政工作高质量发展的弱项是否整改、践行“民政为民、民政爱民”工作理念是否到位，谋划民政事业长远发展差距是否得到重视、贯彻执行上级决策部署是否兼具，重点工作推进是否用力。
二是深入整治群众身边腐败问题和不正之风，履行管党治党政治责任方面。主要对照检查：全面从严治党压力是否递减，从严从实抓作风建设是否有力、部分重点领域廉洁风险管控是否到位。
三是持续推进领导班子和干部队伍建设，夯实基层组织建设方面。主要对照检查：领导班子及队伍建设的薄弱环节是否得到改善、党建工作是否落实到位、上轮巡察和审计反馈问题整改是否得到巩固。
党组班子成员要自己动手撰写对照检查材料，局党组书记要对班子成员的对照检查材料审核把关。对照检查材料的撰写要开门见山、直奔主题、重点突出、内容实在，防止写成工作总结或述职报告，避免照抄照搬、拼拼凑凑。本次巡察整改专题民主生活会所有材料要于2023年9月11日前交由党组主要负责人审核把关后，集中送县委巡察办审核。
（四）严肃开展批评和自我批评（9月中旬）。局党组班子及成员要聚焦主题，严肃开展批评与自我批评。自我批评要正视问题、分析原因，要落细落小、见人见事见思想，不能遮遮掩掩、泛泛而谈、避重就轻，防止以讲道理代替谈问题，坚决克服文过饰非、知错不改等错误倾向。相互批评要坚持原则、实事求是，本着对组织、同志、事业高度负责的精神，直截了当开展批评，不谈肯定性意见，只讲存在的具体问题和不足，帮助分析原因、改进提高。对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。
（五）认真抓好整改落实。局党组班子及成员要结合开展批评和自我批评情况，针对查找出来的问题，明确整改方向，抓好整改落实。
三、工作要求
局党组书记为本次民主生活会的“第一责任人”，要加强统筹谋划，主持研究制定民主生活会方案，督促做好各项准备工作，带头开展批评和自我批评，带头整改落实，做好表率。局党组班子成员要按照有关要求，认真做好准备工作，结合查摆出的党组班子和个人方面的问题深入开展批评和自我批评。局办公室要认真履职，做好整个民主生活会的服务工作和材料整理报送工作。
附件：中共**县民政局党组巡察反馈意见整改工作专题
民主生活会会议方案
中共**县民政局党组 
2023年9月5日
