在2023年全县教育高质量发展推进大会上的讲话

 老师们、同志们：
百年大计，教育为本。我们召开全县教育高质量发展推进大会，这是一场庆祝大会、也是一场改革大会，更是一场对教育高质量发展再安排、再部署的大会。主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实全国、全省、全市教育工作会议精神和中央、省、市关于教育工作的决策部署，分析研究教育工作面临的新形势新问题，明确新目标新任务，集全县之智、举全县之力，突出抓好“教育强县”重点任务，加快建设高质量教育体系，奋力推动*教育高质量发展迈上新台阶。
刚才，*同志宣读了《表扬决定》，大会对先进集体和个人进行了颁奖，*老师、*校长作了发言，用实际行动诠释了甘为人梯的奉献精神、认真执教的敬业精神和爱生如子的园丁精神。在此，我代表县四家班子，向受表扬的先进集体和个人表示热烈的祝贺！向全县教师和教育工作者致以崇高的敬意！向关心支持*教育事业的社会各界人士表示衷心的感谢！
希望受表扬的先进集体和个人珍惜荣誉、再接再厉，希望全县教师和教育工作者学习先进、赶超先进，为推动教育高质量发展作出新的贡献。*同志对近年来全县教育工作进行了全面总结，并对下步工作作了安排部署，我都赞成，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、肯定成绩，正视问题，以更加坚定的信心推动教育高质量发展
第一，要切实提高政治站位，凝聚推动教育高质量发展的共识。教育高质量发展是落实中央和省市决策部署的政治任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把教育工作摆在突出位置，强调教育“事关民生大计，事关民族未来”，是“国之大计、党之大计”。全县上下要切实提高政治站位，把思想和行动统一到党中央和省委、市委、县委关于教育高质量发展的决策部署上来，进一步坚定信心和决心，不折不扣将各项任务谋到深处、落到实处。教育高质量发展是满足广大人民群众期盼的头等大事。习近平总书记指出，要坚持以人民为中心发展教育，加快推进教育现代化，以教育之力厚植人民幸福之本。教育寄托着成千上万家庭的希望，关乎每一个孩子的未来。现在，人民群众对教育的期盼已从“有学上”向“上好学”转变，但对标教育现代化高质量发展要求、对标全市教育教学质量、对标群众对优质教育的殷切期盼，我县还有较大差距。我们务必警醒警觉，后发赶超，凡是有利于学生健康成长的事，有利于提高教育教学质量的事，有利于办好人民满意教育的事，我们都要大胆去干、放手去干、用心去干，用干体现担当、用干体现水平、用干体现使命，以高水平的履职尽责不负人民群众的期望和重托。教育高质量发展是中国式现代化*实践的必经之路。习近平总书记强调，建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导。我们要牢固树立“抓教育就是抓发展、谋教育就是谋振兴”的理念，坚持跳出教育看教育、立足全局抓教育、放眼长远谋教育，以对*人民负责、对*发展负责、对*未来负责的态度，紧盯“教育强县”目标，以教育高质量发展助推经济社会高质量发展。
第二，要充分肯定近年来教育事业发展取得的成绩。近年来，我们坚持从政治上看教育、从民生上抓教育、从规律上办教育，在全县上下的共同努力下，取得了四大成绩：一是“抓党建”保证了“方向准”。坚持以高质量党建引领教育工作高质量发展，把党的领导和党的建设贯穿办学治校、教书育人全过程。制定《*工作方案》，实施教体系统党的组织建设全覆盖计划，着力建设一支信念坚定、政治可靠、素质优良、纪律严明、作用突出的党员教师队伍，目前，全县中小学已建立党组织*个，共有党员*名。二是“抓改革”保证了“机制活”。前期出台了教育高质量发展“*”文件，今年*月*日，召开了全县教育工作座谈会，明确制定系列改革文件，大力推进“县管校聘”，完善教师职称评聘“能上能下”等机制。在储备金种子校长，引进高层次教师人才，推进教育集团改革，打通人社、职校、企业三方培训通道等方面都取得了新进展。三是“抓五育”保证了“质量优”。德育工作培根铸魂，推动课程思政与思政课程良性共生、同频共振，构建“大思政”课程体系生态圈。智育工作稳中提质，*届高考考入985高校达*人，211高校突破*人，双一流高校达*人。全市青少年科技创新大赛我县师生喜获59项大奖和市级“优秀组织单位”，该项赛事我县已连续三年夺得全市冠军。体艺工作亮点纷呈，*景区获得国家体育旅游示范基地称号，县体育事业发展服务中心获评*省*年优秀体育后备人才基地。劳动教育大放异彩，创建省级劳动教育实践基地*个，省级劳动教育示范校*所，成功创建省级劳动教育示范县。四是“抓外引”保证了“合作深”。大力推进“文、旅、教、研”深度融合，全力打造全国青少年研学旅行目的地，与省外*余间中小学达成研学旅行合作关系，分别与*学院、*二十大学等众多高校和机构开展教育交流合作，为*教育现代化增添了强劲动力和发展后劲。
第三，要正确看待教育高质量发展过程中存在的问题。我县教育发展取得了一定成绩，但新形势下教育工作面临着“不进则退、小进也是退”的严峻形势，教育发展不平衡不充分问题仍然十分突出，要拿出真招实招硬招，加快缩小“四大差距”：一是要清醒地看到，资源均衡配置是教育发展的基础，但学位供给与民生需求的差距还很大。随着生育政策的调整，特别是城镇化进程的不断推进，生源突发式的区域集聚现象明显增强，城区公办学校紧缺、务工人员子女入学难等问题凸显，教育资源配置失衡，普遍存在城区挤、乡镇空现象，学位供需矛盾加剧。义务教育阶段“大班额”问题突出。高中阶段公办学位紧缺，民办高中数量是公办高中的*倍，区域之间、城乡之间、校际之间、各级各类教育之间发展失衡。特别是近几年来，县城区“摇号撞运”现象越来越严重，根源在于我们的教学资源跟不上，这是民生关注的焦点，也是现在民生的痛点，必须要下大力气解决好“就学”这一民生问题。二是要清醒地看到，质量是教育的生命线，但教育教学质量与群众期盼的差距还很大。高中教学质量是衡量地方教育整体水平的重要依据，但我县高中教学质量长期处于全市中下游水平，今年中考录取分数线仅为*分，分数最低。主城区中小学凭借优越的办学条件、充足的教育资源产生虹吸效应，导致我县优质生源流失严重，与周边县相比，竞争优势进一步弱化。三是要清醒地看到，教师是教育高质量发展的第一资源，但师资水平与教育现代化的差距还很大。区域师资力量不均衡，学科矛盾问题突出，乡镇教师年龄结构普遍偏大，教育理念、教学方法不能适应新课改要求，免师生、研究生和名师名校长等人才引不进、留不住。有思想、有情怀、有担当的教师不多，有的教师能力不足，甘于“躺平”，得过且过；有的教师心浮气躁、急功近利，一门心思想调动、一门心思搞交际；个别教师行为失当、师德失范，严重影响教师队伍形象，成为*教育发展的“绊脚石”。四是要清醒地看到，教育事业是全社会共同的责任，但家校社协同育人的差距还很大。全社会对教育工作评论多、支持少，家长对教师没信心，造成敬畏感缺失；教师对学校班子没信心，造成归属感缺失；教育系统对主管部门没信心，造成责任感缺失；社会对教育事业没信心，造成荣誉感缺失，全县上下尊师重教观念有待提升，学校、家庭、社会三方协同育人任重道远。
二、聚焦问题，突出重点，以更加有效的举措推进教育高质量发展
紧盯“到*年，实现*教育教学质量迈入全市第一方阵”目标，坚决落实立德树人根本任务，坚持质量和效益并重，大力实施整体提升教育水平攻坚行动，按照“精准施策、分步推进、强校引领、全面覆盖”原则，全力创建省市级示范幼儿园、公办优质学校和省级示范性高中，推动实现教育基础更扎实、质量更优良、体系更完善、队伍更优秀，努力办好人民满意的教育。围绕目标，在落实教育“十抓”的基础上，要重点推进以下八个方面工作。
第一，抓好教体机关这个主导。教育机关是全县教育系统的“形象窗口”，是全县教育队伍的“中枢”系统，因此，要切实发挥牵头引领作用，严格落实“不抓教育是失职，抓不好教育是渎职”要求，推动教育高质量发展。一要强化局机关自身班子建设。要建立班子成员后备干部资源库，多渠道选贤纳才，将任劳任怨、兢兢业业、奉献精神强的干部充实到班子中。要结合即将开展的主题教育，将学习不够、创新不够、责任不够、担当不够等问题纳入主题教育专项整治清单，深刻剖析问题根源，制定措施加以整改，率先垂范，加强学习，进一步提升班子的综合能力和素质，着力锻造一支善学习、懂业务的行政管理队伍。二要强化年轻干部培养。目前，县教体局各股室负责人平均年龄达*岁，其中“90后”股级干部只有*人，存在青黄不接的情况，要严格按照“退休一批、交流一批、下基层一批、选调一批”工作要求，进一步优化机关干部队伍建设，特别要在年轻干部的培养上下功夫，建立健全年轻干部选、育、管、用全链条机制，力争经过三到五年的努力，顺利实现新老交替，打造一支忠诚敬业、敢于担当、充满活力的*教育中坚队伍。这里着重强调一下，要坚决破除论资排辈、优亲厚友等不良风气，鲜明树立重实干重实绩的用人导向，一切以实绩论英雄。三要强化教研队伍建设。全面提高教学质量，关键在课堂，主要抓手在教研。要按照“教而优则研”的标准，探索建立教师和教研人员任职“旋转门”制度，打通教师和教研人员职业流动通道，从全县长期从事教研工作、经验丰富和具有创新能力的优秀教师中遴选。教研室不是“养老机构”，县委教育工委要强化从严管理和考核，从严执行教研员退出、调离机制，积极搭建教育研修平台，充分发挥教研引领教育教学改革的重要作用。
第二，抓好校长队伍这个重点。习近平总书记强调，要在中小学校建立党组织领导的校长负责制，保证党的教育方针和党中央决策部署在中小学校得到贯彻落实。校长是一个学校的灵魂，校长的水平决定了学校的高度，一个好校长能管出一所好学校，能带出一个好班子、带出一批好教师、带出一个好校风。要抓住校长这个“关键少数”，对成绩突出的校长进行奖励，把校长的积极性调动起来、作用发挥出来，着力锻造一支善于管理的校长队伍。一要“优选”校长队伍。采取个人自荐、社会推荐、组织发现等形式拓宽校级领导选任途径，选拔一批专业能力强、办学水平高、创新意识好的校长。同时按照“以竞择优，重德重才”原则，重点选拔培养年轻后备干部和储备教育后备干部资源，实行后备人员动态调控，不断夯实校长后备队伍建设。二要“优培”校长队伍。大力实施名校长工程，采用外引、上挂、脱产培训、定岗实习等方式，选拔培养一批敢于担当、善抓管理、精通业务的“名校长”，到*年，至少要培养“*名校长”*人、市级名校长*人、县级名校长若干名。同时，每年组织一次校长能力比拼活动，在办学理念、学校管理、课堂教学、质量提升等方面进行擂台交流，达到互相交流、互相学习、共同进步的目的。三要“优管”校长队伍。要构建校长选拔、任用、考核、退出全流程管理体系，采取业绩考核、组织考察、民主评议等方式，对校级领导干部进行动态考评，对群众公认、师生满意、担当作为、敢于创新、成绩优异的校长重用重奖；对学校管理不严、思路不清，在全县中小学同类学校综合考评中，一学年连续两次倒数第一的校长和教学业务副校长，给予免职处理。同时，要把学校管理权力下放给校长，充分赋权校长在教师职称评定上科学合理的自主权，切实提高校长对学校的自主管理水平，激活学校争先创优动力。
第三，抓好教师队伍这个基础。习近平总书记强调，教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。一要强化师德师风建设。要把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，健全完善“社会、家长、学生、学校”四位一体的监督体系，推动师德师风建设工作制度化、常态化、长效化。要坚决实行师德师风“一票否决制”，全面排查整治突出问题，建立教师问题负面清单，对失范行为零容忍，教体局机关、学校教育工作者出现侵害学生权益、涉毒犯罪等问题，以及有猥亵、伤害学生和损害师德行为形象的，一旦查实，严格按照“一免职两取消一追究”严肃处理，这个制度必须要坚决地执行下去。要落实好师德师风举报奖励制度，共同营造风清气正的教育环境。二要提高教师专业素养。教师的工作态度、业务素养、教学效果决定着学生的学习成效。要大力实施“强师工程”，加大对“双一流”高校人才和免师生的引进力度。要把班主任队伍建设放在更加突出的位置，着力锻造一支具有德能双馨的班主任队伍。要进一步引名师、育名师、用好名师，结合教育教学实际，开展中小学教师全员培训，加强对学科带头人、骨干教师、“双师型”教师等的培养培训，着力锻造一支素质高、业务精、品德好，忠于教育、精于教学的教师队伍。三要着力减轻教师负担。聚焦教师立德树人、教书育人主责主业，坚决反对形式主义和官僚主义，把住社会事务进校园的“入口关”，规范中小学教育教学活动，清理与教育教学无关事项，把宁静还给学校、把时间还给课堂。教育系统要对布置到中小学的工作任务再优化再协调，防止叠加效应，让教师从教育教学之外的负担中解放出来，心无旁骛地投入到教书育人的工作中，为教师营造一个安心、静心、舒心的教育教学环境。
第四，抓好示范学校创建这个核心。按照省教育厅创建示范学校的标准，学前教育阶段要全力创建省市级示范幼儿园，义务教育阶段要全力创建公办优质学校，高中教育阶段要全力创建省级示范性高中，要将创建工作纳入县委教育工委、教体局班子绩效考核内容，力争经过*年时间，培育一批办学方向正确、课堂教学高效、学校管理精细、师资队伍优良、学生全面发展的优质学校。一要普惠发展学前教育。办好学前教育，重点在办好普惠性幼儿园。要坚持公益办学理念，采取“示范园带薄弱园、城市园带农村园、公办园带民办园”等形式，促进城乡之间、优质幼儿园和薄弱幼儿园之间均衡发展，形成以公办和普惠性民办幼儿园为主体的学前教育发展格局。同时，要加强省级、市级示范幼儿园创建工作，确保每年创建省级示范幼儿园*所、市级示范幼儿园*所。二要均衡发展义务教育。要整体谋划县域义务教育学校布局，不断增加城镇学位供给，着力化解“大班额”问题，请林木同志牵头、教体局负责，认真分析研判，拿出具体可行措施，制定消除义务教育阶段学校“大班额”专项方案。要持续改善乡镇学校办学条件，推进农村学校教育信息化建设，着力解决“城镇挤、乡村弱”问题，促进城乡义务教育一体化发展。要深入推进实施公办强校计划，全力推进公办优质学校创建。从*到*年，每年分别创建义务教育阶段公办优质学校*所、*所、*所，逐步满足人民群众对优质教育教学资源日益增长的需求。三要优质发展高中教育。普通高中教育是高质量教育体系中的核心阶段，要坚持高中阶段学校多样化发展，全力提升普通高中办学水平。设立高考质量奖，对自主招生和三位一体辅导、五大学科竞赛有突出贡献的教师进行奖励。聘请中南大学、清华美院教授或一流高中学科专家担任顾问，突破尖子生、优秀生培养瓶颈。要持续推进省级示范性高中创建，今年启动*中学省级一类示范性高中和儒溪中学省级二类示范性高中创建工作，明年启动诗乡中学省级示范性高中创建工作，推动县域普高整体提质。四要特色发展职业教育。职业教育是弥补普通教育缺口的重要载体，要把实施中职学校标准化建设作为重点民生实事之一，高标准实施职业教育“扩容、提质、培优”三年行动计划，建成一批特色专业和产教融合型专业，巩固拓展“中职强基”工程，确保“双师型”教师占比达50％以上。深入推进校企合作，积极推动引企入校，把企业需求、产业需求、就业需求转化为培养标准、育人方案，实现高质量就业，把县中等职业学校打造成全省优质中等职业学校暨乡村振兴示范校。
第五，抓好教育改革这个支撑。要深化办学体制和教育管理改革，充分激发教育事业发展生机活力。一要持续深化县管校聘改革。以“县管校聘”管理改革为抓手，全面推行县域内义务教育阶段学校校长、中层、教师定期轮岗交流，整合县域教职工总编制和职称岗位总量，实行统筹调配，建立校长“有上有下”，中层“能上能下”、教师“有进有退”的制度，让整个教育系统人才流动起来。要狠抓教体局机关班子和干部人事制度改革，县委教育工委要加强班子考核管理，强化班子分析研判，推动干部“有为有位”。要发挥标兵的示范引领作用，形成干部与干部、学校与学校、教师与教师之间“比学赶帮超”的良好氛围。二要抓职称“能上能下”改革。职称“一评定终身”，高级教师不到一线任教或不抓教育教学管理，严重影响了未聘者积极向上的工作激情，也助长了已聘者“得过且过”“如车到站”的躺平思想。要严格落实《*实施方案》，实行职称“动态管理”，从严考核，实现优者续聘、劣者低聘或不聘，推进“管办评”分离，实现职称“能上能下”、教师“能进能出”。要大力推进绩效分配制度改革，打破“大锅饭”现象，避免“教与不教一个样、干好干差一个样”。三要扎实推进教育集团改革。围绕“优质带动，优势互补，逐步覆盖，共同发展”工作思路，探索集团化办学、公办民营民管模式，成立*教育集团发展公司，引导学校组建教育联盟，发挥城区优秀学校的统筹、辐射和指导作用，探索一体化办学、协同式发展，推进德育、教研、科研共享模式，促进城区学校与农村学校共同发展，解决因校际间发展不均衡引发的“择校热”问题。打破教师“铁饭碗”岗位属性，使教师由“学校人”变为“系统人”。四要全面加强家校社协同育人。建立健全家校社协同育人机制，形成“党委领导、政府统筹、学校主导、家长主体、社会协同”的育人格局，将家校社协同育人工作成效纳入政府履行教育职责评价和教育质量评价重要内容，纳入文明创建活动、未成年人思想道德建设和保护工作考核体系，着力构建协同育人“同心圆”。
第六，抓好立德树人这个根本。习近平总书记在北京育英学校考察时指出，教育的根本任务是立德树人，要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。一要狠抓思政课堂。青少年阶段的价值取向好比人生的第一粒扣子，如果第一粒扣子扣错了，其余的扣子都会扣错位置。要上好思政课，坚持与社会大课堂紧密结合，以“见时见事”的热点内容作为课程主题引线，瞄准学生的社会关注点、思想困惑点、理论渴求点确定主题，赢得学生思想认同、理论认同、情感认同，引导学生听党话、跟党走，树立正确的世界观、人生观和价值观。二要狠抓研学旅行。要依托国家教旅融合政策支持、立足旅游资源禀赋和研学旅行基础，全力打造“全国青少年研学旅行目的地”，这既是丰富全省旅游生态和人文内涵的有效路径，也是深化教旅融合、强化青少年实践教育的现实需要，更是推动*实现高质量发展的必然选择，必须因势而谋、应势而动、顺势而为。教体和文旅部门要紧密协作，紧扣德智体美劳“五育”并举要求，按照“开发系统化、创建标准化、产品特色化”原则，推进“文、旅、教、研”深度融合，创新策划研学旅行产品，全力推进*研学旅行成为文旅教研融合发展的典范和样板。三要狠抓劳动教育。要围绕“校校有场地、县县有基地、周周有课时、月月有实践”目标，抓实劳动教育“主渠道”，各级各类学校要充分挖掘劳动教育资源，开辟“种植园”“小农场”“生态园”等多元化劳动教育实践园。要加快推进国家级劳动教育基地和省级、市级劳动教育示范学校创建，将我县劳动教育打造成全省一流、全国有影响的特色品牌。
第七，抓好校园安全这个底线。安全是一切工作的前提，学校安全是抓好学校教学的基础和保证，要做到人人有意识，人人负责任，切实履行安全教育管理使命和职责。一要抓好依法治校。依法治校是推进教育治理体系与治理能力现代化的重要组成部分，要建立“法治校长”长效机制，加大校长、教师队伍法治教育培训力度，形成依法执教、依法治校的良好环境。要引入社会参与和监督，提升学校内部治理水平，构建预防和惩治“校园欺凌”的有效机制，切实保障师生合法权益。二要抓好未保工作。要坚持未成年人权益保护优先原则，完善未成年人“6＋1”保护体系建设，强化源头预防和综合治理，健全平安校园工作长效机制，探索建立“政府、社会、家庭”三位一体的保护和关爱体系，筑牢政府、家庭、学校、社会、网络、司法“六道保护防线”，构建新时代未成年人保护工作格局。这里再强调一下，要加强留守儿童特别是留守女童的保护，确保全县留守女童100％有女干部包保，决不允许发生侵害留守儿童权益、冲击社会道德底线的极端事件。三要抓好控辍保学。控辍保学不是一个学期、一个阶段的工作，而是一项制度性、长期性的安排，各级各部门、各学校要切实提高政治站位，把控辍保学工作摆在重要位置，形成“党委政府主要抓、教育部门统筹抓、其他部门联动抓、全民广泛参与”的良好格局，确保辍学学生能够找得到、劝得回、留得住，推进控辍保学实现常态化动态清零目标。
第八，抓好评估考核这个关键。事实证明，“吃大锅饭”就是养懒汉。既然晒了成绩、有了比较，就要充分发挥绩效考核指挥棒作用。一要抓好教体局班子的考核。县委教育工委要加大对教体局班子考核管理，教体局班子成员每年要进行工作述职，比工作、晒成绩，形成人人竞争、人人比拼的良好氛围。二要抓好学校的考核。认真落实对学校的考核办法，每年对各学校进行全方位考核，让学校增强紧迫感、提升竞争力，从横向纵向找标兵，让每一所学校都比拼起来。三要抓好教师考核。坚持多劳多得、优劳优酬的原则，让有责任心、成绩突出的教师享受到良好的福利待遇，激励更多教师将心思放在学生和提升教学质量上，让每一个教师都有成长的平台，都有出彩的机会，最大限度激发教师内生动力，促进教育高质量发展。
三、凝聚合力，奋勇赶超，以更加务实的作风推动教育高质量发展
第一，党建引领要成为坚强保证。习近平总书记强调，我们要建设的教育强国，是中国特色社会主义教育强国，必须以坚持党对教育事业的全面领导为根本保证。要全面落实学校党组织领导的校长负责制，抓住“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个教育的根本问题，全面推进教育系统党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设，确保党的教育方针全面贯彻到学校工作的各方面，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人提供坚强保障。
第二，合力兴教要成为行动自觉。县委、县政府将定期听取汇报并研究教育工作，支持教体局大胆开展工作，扎实推进教育改革发展。发改、财政等部门，要将教育作为工作优先项，优先规划教育事业，优先保障教育经费，优先满足建设空间，优先支持教师队伍建设；公安、消防、交通、卫健、综合执法、市监等部门，要携手为师生创造安全、稳定的教育环境；工青妇等群团组织，要积极构建青少年健康成长的良好氛围。各乡镇（街道）要切实履行教育工作职责，党政主要负责同志要亲自研究、亲自部署、亲自推动本辖区教育工作。
第三，比学赶帮超要成为教学常态。各学校要树牢比学赶帮超、争先进位的意识，始终保持前有标兵、后有追兵的拼搏斗志，敢于同强的比、跟快的赛、向高的攀。县教体局要高起点谋划，有序组织各级各类学校广泛开展“深学争优、敢为争先、实干增效”活动，形成“以比促学、以比促进、以比促干”的良好工作氛围。要从严处理教育领域乱象，规范各学校办学行为，形成依法办学、自我约束的发展机制，营造校风清净、教风清正、学风清新的良好氛围。
第四，尊师重教要成为时代风尚。全县各级各部门要一如既往、满腔热情关心教师，充分信任、紧紧依靠教师，让教师在岗位上有幸福感、事业上有成就感、社会上有荣誉感。要进一步保障教师待遇，关心教师健康，维护教师权益。宣传部门要大力宣传尊师重教的典型、教育改革发展的成果、优秀教师的先进事迹，凝聚教育高质量发展的奋进力量。各学校要在全体教师中开展“教育高质量发展大讨论”，让教师抒发“作为教育人，为了教育高质量”的共同心声。
同志们，推进教育高质量发展，办好人民满意的教育，任务艰巨、责任重大、使命光荣，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定信心，奋发有为，以更高站位、更严要求、更实举措，奋力推进新时代*教育高质量发展。
最后，祝全县教师和教育工作者身体健康、工作顺利、阖家幸福！提前祝大家教师节快乐！
