在2023年市全国文明城市建设工作培训会议上的讲话

同志们：
在首轮文明城市复检在即的关键阶段，我们召开全国文明城市建设工作培训会议，主要任务是，深入分析创建新形势、认真学习测评新体系、全面部署迎检新任务，确保以优异成绩通过本轮复检。稍后，文明办还将就新版测评体系、网上申报及实地考察工作进行业务培训，在此之前，我先简单讲三点意见，供大家在工作中把握。
一、要牢牢把握新形势
从总体来看，本轮文明城市建设形势逼人、挑战逼人、使命逼人，集中表现为“三个新”的特点。一是“新一轮”。今年，是新一轮创建工作的起始之年，从今年开始，我市每年将接受由中央文明办组织的文明城市复检，首年复检结果将直接计入总成绩，并在很大程度上决定我市能否继续保留“全国文明城市”这块金字招牌。二是“新复检”。同以往不同的是，今年复检时间更紧，最快9月份就可能下沉我市；批次更多，全年共分3个批次，即使第一次检查过的城市，在第二次（10月份）、第三次（11月份）中仍有可能被检查；方式更新，通过不打招呼的暗访式和不定期的回头看，重点检查各地常态长效创建情况。三是“新面孔”。今年恰逢市乡换届，由于人事变动，不少单位和地方的分管负责同志及创建干事进行了调整，这对于文明创建这项系统性高、业务性强的工作，也带来了新的挑战。因此，今天我们组织召开培训会，除了对创建各项工作进行一次再动员、再部署，更重要的是对在座的各位具体负责和经办同志，进行一次全面培训，力争让大家更加精准把握形势，更加精细吃透标准，更加精确抓好落实，扎实做好迎检各项任务。
二、要切实提高新认识
通过多年争创，我市于去年获评“全国文明城市”，这是全市上下勠力同心、连续奋战的结果，也标志着从今年起，我市将进入全国文明城市建设常态长效阶段。对此，各地各部门要站在“文明发展无止境”的高度，切实提高认识、统一思想，推动我市精神文明建设再上新台阶。一要坚持以群众为中心。始终把文明城市建设作为一项惠民工程、利民工程，结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，紧盯群众反映强烈的集贸市场、老旧小区、文明出行、物业管理等问题，通过项目的办法、制度的手段，集中力气加以解决，不断提升广大群众对文明城市建设的支持率、满意感和参与度。二要坚持以典范为目标。省文明办明确要求，我市要全力争创“全国文明城市典范城市”。这既是对我们前期创建的充分肯定，更是对我们今后工作的极大鼓舞和鞭策。各级各地要深入研究把握全国文明城市典范城市的目标任务和内涵要求，在巩固原有创建成果的基础上，按照“一年抓提升、两年见成效、三年抓巩固”的思路，奋力争创全国文明城市的“升级版”。三要坚持以问题为导向。文明城市创建实际上就是一个发现问题、解决问题的循环过程。从前期模拟测评情况来看，我们在工作中还存在不少问题和短板：实地方面，小区小巷、农贸市场的环境卫生和秩序问题反弹；网上申报方面，少数单位活动不够精准、图片不够规范；整体氛围方面，各单位创建热度下降，联点共建流于形式。这些都亟待我们在下一步工作中加以解决。
三、要严格落实新要求
今年，市委提出“**”工作总思路，并把“全国争先进、全省争一流、全市争第一”作为各项工作的总体目标，这也为文明创建工作明确了新的要求和定位。一方面，要吃透测评标准。前期，文明办深入贯彻全省文明城市创建工作培训班会议精神，对2023版测评体系进行了深入研究分析，接下来，还要持续做好对上衔接和对下指导，发挥好全市文明创建“参谋部”的重要作用。参会的各地各部门负责同志，要认真学习培训内容，深刻领会测评要求，同时不断强化联动配合，对创建迎检中遇到的标准不明确、范围不清楚、成效不明显等问题，要及时与文明办沟通会商，共同夯实创建基础。另一方面，要用好培训成果。稍后，文明办将通报安排近期重点工作，希望大家尽快对标测评体系，结合各地各领域实际，细化落实重点任务。要对标对表抓好问题整改，严格对照新测评体系，针对景观小品、新样本点、空中蜘蛛网、网上申报等方面存在的短板，持续补缺补差、对标达标。要常态长效抓好巩固提升，深入贯彻《关于建立健全文明城市建设常态长效机制的实施意见》，牢牢把握“注重为民靠民育民、注重日常经常平常、注重精细精准精致”的原则，以常态长效的工作机制推进文明城市建设的高质量发展，为争创典范城市、实现“三争”目标提供良好社会环境和强劲精神动力。
同志们，文明创建从未停步，文明发展永无止境。让我们把过去的荣誉作为前进的动力，拉高标杆、久久为功，持续巩固文明创建成果，奋力打造更具影响力、辐射力、引领力的“文明**”。
