在2023年全市综合文字座谈会上的发言

尊敬的*秘书长，各位领导、同志们，大家下午好！
这次市委政研室组织召开的全市综合文字工作座谈会，对我们来说是一次难得的学习交流机会，让我们在理论上是一次提高、在实践上是一次促进。在此，谨向*秘书长表示衷心感谢，向各位文字同仁表示由衷敬意，真诚感谢大家在以往工作中给予我们关心和帮助，希望接下来进一步加强沟通交流，共同提升综合文字工作水平。
我叫*，现任*，分管综合文字，同时也分管保密、深改、财经、信息调研等工作。现在我们*委办从事综合文字工作共有5名同志，其中分管1名、协管1名、秘书科长1名、科员2名。借此机会，就文稿起草工作谈一些个人看法和粗浅认识，向大家作个汇报交流，不妥之处敬请批评指正。主要有四个方面体会：
一是坚持多感悟，有思想才会有高度。文稿起草工作，是党委赋予党办的一项重要职责，也是我们党办人的立身之本、成事之道、发展之基。如何写出好文稿，发挥“以文辅政”作用？我想首先必须要充分体现领导的思想和意图。如何出思想？我认为很重要的一条，就是要以领导的施政理念、思维方式、思想观点为轴心，善于捕捉领导的思想火花，主动把握领导的思想脉络。特别对领导会议或调研中的讲话要点，以及日常事务中经常提及的一些观点，要多关注、多感悟，深入挖掘和研究。比如，今年3月以来，我们*委书记多次在不同场合阐述其施政理念，即“三个聚焦”，我们文字团队加强对“三个聚焦”的分析研究，在今年*届人大二次会议上，首次将“三个聚焦”写入了领导讲话文稿中，阐述“三个聚焦”对*发展产生的重要意义，明确下一步工作方向和思路举措，取得了较好效果。8月，我们又围绕“三个聚焦”，起草了《关于坚持“三个聚焦”奋力推动经济社会高质量发展的决定》，并在*委全会通过，“三个聚焦”上升为全*广大党员干部的共同意志，得到了*委书记肯定表扬。
二是突出画像准，有特色才会显风格。起草领导讲话，最终是要由领导讲出来的，必须“文如其人”，尊重和体现领导的个性风格，符合领导者的身份。同一篇文稿，可能这个领导欣赏，另一位领导不认可。因此，我们在起草领导讲话稿时，都要认真研究和把握领导的讲话特色和风格，并体现在框架的构思、材料的取舍、语言的润色等方面。比如，有的领导讲话立意高远、气势恢弘，喜欢旁征博引、引经据典，我们在起草文稿时，就要做到语言生动、辞藻华丽，不宜写过于具体的内容、过细的材料。又比如，有的领导讲话比较平实、接地气，喜欢用事实说话、用数据说话，我们在起草文稿时，就要加强对具体工作情况的把握，总结成绩要有理有据、客观属实，分析问题要深挖一层、一针见血，布置工作要开门见山、言简意赅。另外，我觉得在实践中，还要注意把握以下两点。一是珍惜每一次与领导接触和沟通的机会，在面对面交流中领悟领导风格、体会总体要求。有时一些想法意图，我们苦思良久，可能还没有表达清晰，报到领导那里，可能一两句话就点到了关键。二是对领导意图进行深化和延展，根据发展形势和工作情况最新变化，及时把握可能影响领导思路变化的各种因素，有预见性、创造性地“拓展”领导讲话意图，力求把最精华的思想、最翔实的材料和最生动的语言体现到领导讲话材料中。
三是追求出手快，高效率才会出成果。综合文字工作，不光是白纸黑字的较量、智慧能力的比拼，更是对我们快速反应能力的考验。大多情况下，一些可预知的重要文稿有较为充裕的时间去谋划，但现在工作节奏越来越快，文字工作的压力也越来越大，说不准什么时候一个电话、一个通知，就要准备一个汇报材料，经常是一个材料还没脱手，又一个讲话就要上手，往往从布置到完成仅有一两天的时间，甚至只有几个小时。遇到这样的情况，作为文字人员，我们只能说马上办，不能说怎么办，既要脑子转得快，更要出手快。另外，我觉得，写文稿的手是不能停下的，手一停下就生疏，手一生疏立刻就跟不上。所以，我对自己和文字人员的要求是一刻不停地加强学习，即使没有材料任务，脑子里也要想事。学习强国是一个很好的平台，现在我们办公室的同志每天都在学，并会每月公布积分排名，办公室的学习氛围越来越浓厚。学习的目的就是为了用多维度的知识来丰富自己、武装自己，做到肚子里有存货，避免书到用时方恨少、文到写中无词急。
四是保持好状态，有激情才会创精品。党委主要领导的讲话文稿，往往带有宣示性、鼓动性，要能起到鼓舞士气、激励斗志的功用。文稿生动不生动、有没有激情，关键在于起草人。有了干事有激情的人，才会写出富有激情的文稿。因此，做好文稿起草工作，不仅要自己充满激情，而且要能让所有干事的人都有激情，这样个人的才气才能无限激发，集体的智慧才能充分涌流。因此，我们十分注重保护和调动文字人员的干事激情，工作中力求做到谋事不“谋”人，尽可能营造一种身累心不累的好氛围。比如，我们在讨论或统筹文稿时，不论年轻年长，不论职级高低，不论学历资历深浅，只要对文稿有帮助，什么观点都允许讲，什么意见都可以提。其实，好稿子都是“磨”出来的。对一些重要文稿，我们都知道，许多时候“并不是一个人在战斗，而是一群人在奋斗”，必须靠集体力量创作而成。
总之，要想写出好文章，就得下番苦功夫。我们的体会是，无论文稿大小，每篇几乎都是“执笔者要写到黔驴技穷才出手，参与者要弄到江郎才尽才放手，牵头者要改到山穷水尽才脱手”，惟有如此，才能真正写出让党委主要领导满意、广大与会听众赞许的精品文稿来。
汇报完毕，谢谢大家！
