在2023年第二批主题教育工作启动会上的主持词

同志们：
今天，我们召开全市主题教育推进会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，落实中央和全省第二批主题教育推进会部署，听取各地各单位主题教育进展情况，安排部署下一步工作。市委对这次会议高度重视，市委书记、市委主题教育领导小组组长*同志亲自出席今天会议，一会还将讲话提要求。省委第*巡回指导组也十分重视，组长、*同志，成员：*同志、*同志专门到会指导，让我们对各位领导的到来表示欢迎和感谢！
参加今天推进会的有：市委主题教育领导小组及办公室全体成员；市委各指导组全体成员；各县区委，市委各部委、市各委办局、市各直属单位、驻连部省属有关单位党组（党委）主题教育领导小组及办公室主要负责同志。部分乡镇（街道）、村（社区）代表。
今天的会议主要有两项*议程：一是交流发言；二是请*讲话。
现在进行第一*议程，交流发言。请发言的同志注意把握好时间，每家发言时间不超过*分钟。
首先请*同志发言，大家欢迎。
…………
现在请*区委常委、组织部部长*发言，大家欢迎。
…………
现在请市*党委书记、主任*同志发言，大家欢迎。
…………
现在请市*党委书记、董事长*同志发言，大家欢迎。
…………
现在请*党委书记*同志发言，大家欢迎。
…………
现在请*党委书记*同志发言，大家欢迎。
…………
由于时间关系，会议交流发言就进行到这里，*等*家单位进行了书面交流，材料已经汇编给大家。现在进行会议第二*议程，请*书记讲话，大家欢迎。
…………
刚才，*家单位作了交流发言、*家单位作了书面交流，分别从不同角度介绍了主题教育进展情况和经验做法，有成效、有体会、有打算，大家要认真学习借鉴。*对全市主题教育前期工作给予了充分肯定，对下一步任务进行了安排部署，提出“要以更高的政治站位，推动中央和省委部署要求坚决落地见效；要以更强的思想自觉，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心；要以更大的决心勇气，推动问题整改和专*整治真刀真枪改到位；要以更实的推进举措，推动主题教育覆盖到每个支部每名党员；要以更好的工作状态，推动主题教育不断向纵深发展”。
*的讲话站位高、思路清、要求明，具有很强的指导性和针对性，体现了对主题教育的深刻思考和精准把握。我们一定要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我就贯彻落实好这次推进会精神，尤其是*讲话，简要强调几点。
一要提高认识，迅速传达会议精神。这次会议是在主题教育第一批结束的时候召开的，对于抓好“后半程”具有十分重要的意义。大家要站在全局的高度，深刻认识到这次会议的重要性，切实把主题教育作为重大的政治任务时时放在心上、牢牢抓在手上。会后，各地各单位党委（党组）要召开常委会（党组会）或者主题教育领导小组会议，及时传达今天的会议精神，切实把思想和行动统一到市委的工作部署上来，做到全市上下步调一致、一抓到底。近期，各县区要召开1次主题教育推进会，针对存在问题，务实加以推进。各指导组要召集本组全体人员，认真学习*书记讲话要求，进一步吃透精神、领会要义，把握好下一步的指导重点。
二要持续发力，扎实推进各*任务。关于主题教育下一步重点任务，*都进行了全面部署，提出了具体要求。对会上点出的问题，各单位要查一查自身是否存在，如果存在，要采取针对性措施尽快加以解决。要对照*讲话要求，抓好学习教育深化、调研成果交流、检视问题、专*整治等重点任务，抓牢基层支部和普通党员学习教育和检视整改，抓实组织领导和督促指导，确保各*要求落到实处。
三要学做结合，坚持两手抓两促进。当前，正处于推动的*新篇章的关键期，各*工作都到了攻坚阶段。各地各单位要落实好*提出的做好结合文章的要求，按照*工作动员会的部署，抓住最后这几个月的时间，铆足干劲、咬定目标，攻坚克难、大干快上，切实把开展主题教育同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等各*工作结合起来，真正把主题教育焕发出来的热情转化为做好各*工作的精神力量，确保圆满完成全年目标任务。
今天的会议就到这里，散会。
