在2023年全县基层党建工作推进会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县基层党建工作推进会，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记关于党的建设的重要思想和视察重要讲话精神，认真贯彻落实全国组织工作会议精神和全省基层党建工作会议精神以及省委、市委部署要求，安排部署全县基层党建工作，表彰先进典型，强化示范引领，进一步激励全县各级党组织和全体党员干部，解放思想、抢抓机遇、担当作为、团结奋进，奋力谱写中国式现代化建设*实践新篇章。
刚才，*同志宣读了《表彰决定》，大会对受表彰的先进集体和优秀个人进行了颁奖，今天受到表彰的先进集体和优秀个人，是奋斗在各条战线上的优秀楷模，是奋战在各个领域中的杰出代表，是奋进在各项工作里的标兵模范。**、**、**分别作为先进集体和优秀个人代表发言，从不同层面不同角度讲述了自身的工作事迹，集中展现了艰苦奋斗、不懈奋斗的精神风貌，体现了坚定信心、勠（lù）力同心的良好风范，彰显了踏实创业、奋力创优的时代风采，听后深受感动、倍感高兴。在此，我代表中共***县委向受到表彰的先进集体和优秀个人表示热烈的祝贺。
表彰先进就是要以先进为榜样，树立典型就是要以典型为标杆，激发奋斗之志、汇聚磅礴之力。希望全县党员干部以他们为榜样，在学习先进中提升自我，在对标先进中加压奋进，在争当先进中赢得荣誉，以更加高昂的斗志、更加创新的举措、更加务实的作风，奋力推动***在新起点上实现新跨越。
今天上午，我们利用半天时间，到**、*进行了现场观摩，重点观摩了村级集体经济、基层治理、“五强组织”创建等工作开展情况。通过此次现场观摩、平时调研及组织部第一、二季度督导情况来看，全县各级党组织始终把基层党建工作牢牢抓在手上、扛在肩上，持续用力抓基层、强基础、固基本，全县基层党建工作持续向好，基层党组织战斗堡垒作用得到有效发挥，党建引领基层治理得到全面加强，集体经济发展成效逐步凸显，党员干部队伍管理水平不断提高，基层党建各项工作推进取得了明显成效。
但在看到成绩的同时，我们也要清醒地看到，对标党中央和省委、市委抓党建工作的新要求，仍然存在不少的短板弱项，主要表现在“五个差距”：一是主体责任落实有差距。从乡镇、机关“一把手”抓基层党建的主体责任意识来看，仍然存在“说起来重要、忙起来次要”的问题，对省委提出的“黔进先锋·贵在行动”和市委提出的“五强组织”创建工作认识不足，对创建标准和要求理解不全面、不透彻，普遍存在要求多、督导少、落实差的现象。村级党组织书记仍然有抓党建是搞形式、补资料的思想，在巡察和党建督导中发现，有的落实管党治党主体责任不够有力，党的建设缺失，党建工作虚化弱化边缘化。比如：县***、***均存在党建主体责任缺失的问题。有的纪律规矩执行有偏差，公务用车管理不到位，比如，***未严格按照县级相关制度要求制定，对长期租用车辆未纳入审批登记管理，存在廉洁风险。二是“政治三力”贯彻有差距。习近平总书记反复强调“讲政治”，“讲政治最根本就是要讲党性”“遵守党的政治纪律和政治规矩是每个党员的责任和义务”。讲政治不是抽象的，而是具体实在的，体现在政治判断力、政治领悟力、政治执行力上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员领导干部的日常言行上。然而有的党组织“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实的执行有偏差，在巡察的***个单位中，有***个单位落实“第一议题”制度不到位，应学未学。有的党员领导干部政治意识淡薄，政治纪律和政治规矩遵守不好，缺乏政治觉悟和政治素养，对党不忠诚不老实，言行不一、表里不一、心口不一，台上一套、台下一套，当面一套、背后一套，由于自己的无知、不愿学，总是评头论足、自以为是，认为别人都不行，还到处议论是非。三是党员教育管理有差距。党员教育浮在面上，党员奉献精神、纪律意识不强。在机关，党员干部躺平思想仍然存在，宗旨意识淡薄，甚至酒驾、醉驾等违法违纪行为屡禁不止；在农村，党员意识欠缺，特别是对农村无职党员和流动党员教育引导不够，党员作用发挥不明显。甚至在前期公安机关排查中，存在党员信教、加入邪教组织等问题。四是示范创建成效有差距。在具体落实推动基层党建示范创建成效上，还缺乏“钉钉子”精神，工作上久久为功、持续用力的劲头不足，在培育典型、总结经验上，老典型没有提升，新示范代表性不够。比如：**、**等至今为止，还没有拿得出可观摩的党建示范点。五是集体经济发展有差距。我县村级集体经济普遍较弱，全县经营性收入在*万以下、纯收入在*万以下的村有*个，占比达*％。乡镇党委在发展村级集体经济上投入精力不够，没有按村进行专题研究、调度；乡镇包村班子成员到村指导发展集体经济不多，没有形成合力；部分村社区“两委”干部在发展集体经济上思路不清，担当作为意识不强，在产销对接、组织发动、利益链接等方面研究不够，措施单一，“等靠要”的思想仍然存在。这些都是我们在下步工作中要重点聚焦整改的问题。
下面，就如何做好当前基层党建工作，我讲三个方面的意见。
一、聚焦主责主业，切实增强抓基层党建工作的政治责任感和使命感
习近平总书记在全国组织工作会议召开之前，专门作出重要指示，对加强党的建设工作提出明确要求，强调要以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚持不懈用党的创新理论统一全党思想意志行动，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系。省委徐麟书记在全省基层党建工作会议上指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于基层党建工作的重要论述，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，增强基层党组织政治功能和组织功能，围绕基层基础“强双基”，以“黔进先锋·贵在行动”为总载体，坚持发挥优势、注重引领、整合资源、解决难题、推进共治、凝聚群众，把基层党组织建强，把基础工作做扎实，奋力推动基层党建高质量发展，为***高质量发展和现代化建设提供坚实基础。
基层党建工作怎么抓？抓什么？成效如何？与我们在座的各位息息相关。习近平总书记强调中央和国家机关是“最初一公里”、地方党委是“中间段”、基层党组织是“最后一公里”，生动诠释了各级党组织的职责定位。全县各级党组织和党组织书记要认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，切实增强抓基层党建工作的政治责任感和使命感，围绕全面加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，切实担负起管党治党的政治责任。要坚持把党的政治建设摆在首位，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保基层党建工作始终沿着正确政治方向前进；要坚持思想强党、理论强党，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，弘扬伟大建党精神，持续开展党内集中教育，从思想上正本清源、固本培元，教育引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；要坚持严密党的组织体系，持续加强党的组织建设，推进党的组织和党的工作全覆盖，不断完善上下贯通、执行有力的组织体系，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒；要永远保持党同人民群众的血肉联系，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，加大明察暗访、通报曝光、专项整治力度，提升作风效能；要坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，压紧压实党委（党组）全面从严治党主体责任和党委（党组）书记第一责任人责任，强化专责机关监督责任，对违反党纪国法的问题，发现一起坚决查处一起，不断巩固发展风清气正的良好政治生态；要坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，认真执行党内法规制度，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制，为新时代党的建设提供根本性、全局性、稳定性、长期性保障。
二、聚焦基层基础，切实增强基层党组织政治功能和组织功能
党的二十大报告指出，“增强党组织政治功能和组织功能”“各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好”。当前做好基层党建工作的总体要求，就是突出基层党组织政治功能和组织功能，围绕基层基础“强双基”，以“*”为总载体，持续深化“五强组织”创建，坚持发挥优势、注重引领、整合资源、解决难题、推进共治、凝聚群众，把基层党组织建强，把基础工作做扎实，切实把党的政治优势、组织优势转化为高质量发展优势
第一，要强化学习贯彻。习近平总书记高度重视基层党建工作，党的十八大以来发表了一系列重要讲话、作出一系列重要指示，系统回答了基层党建工作怎么看、抓什么、怎么抓等重大理论和实践问题。6月28日至29日召开的全国组织工作会议，这次会议的一个重大理论贡献，就是鲜明提出并科学概括了习近平总书记关于党的建设的重要思想，为我们深入推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循，必须长期坚持、全面落实。全县各级党员领导干部要坚持把学习作为终身的“必修课”，必须持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到常学常悟、常学常新、常学常进，绝不能“身体进入了新时代、脑子还在过去时”。全县各级党组织要坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，提升理论学习中心组学习质量，要结合即将开展的主题教育，及时学习近期习近平总书记的重要讲话以及《习近平谈治国理政》，切实把总书记的重要讲话重要指示精神领会深、把握准、落到位；要学习政策文件，学习省委、市委关于推动基层党建高质量发展的指导意见等；要学习《治安管理处罚法》《信访维稳条例》《民法典》《土地管理法》《城乡规划法》以及农业有关法律法规、知识等工作必备的资料，注重用新时代党的创新理论观察新形势，研究新情况，解决新问题。
第二，要强化政治功能。习近平总书记多次强调要增强基层党组织的政治功能，基层党组织突出政治功能，关键在于廓清党组织与其他组织的关系，在把握政治方向、坚持政治原则、强化政治引领等方面发挥作用。一是把党的政治建设摆在首位。政治建设是管总的、管根本的。我们要以开展第二批主题教育为契机，推动全县党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”落实到实际行动上、体现在工作成效上。二是持续强化党的创新理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把“学思想”作为主题教育第一位的任务和贯穿始终的主线。要结合党员干部的行业特点、区域特点、单位特点，加强政治忠诚教育、党性教育和理想信念教育，推动理论武装不断走深走实。三是严格规范党内政治生活。习近平总书记强调，党内生活松一寸，党员队伍就散一尺。党员干部只有在严格的党内政治生活中反复锻炼，才能坚强党性、百炼成钢。基层党组织政治功能强不强，很重要的是看党内政治生活开展得是否严肃认真、是否有实际效果。从巡察、督查考核等发现的情况来看，贯彻民主集中制不到位，组织生活走形式、搞过场等问题还不同程度存在。全县各级党组织要深入贯彻民主集中制、党内组织生活制度、请示报告制度等组织制度，落实好“三会一课”、开展好主题党日，增强组织生活会和民主评议党员的针对性实效性，发挥好党内政治生活的“熔炉”作用，将坚持和加强党的领导的要求落实到党的组织建设实践之中。
第三，要强化组织功能。党的力量来自组织，组织严密是党的光荣传统和独特优势。一是健全组织体系。一些领域党建工作存在虚化弱化淡化、上热中温下冷的问题，一个重要原因就是组织体系不够健全、工作机制不够顺畅。从我县情况看，党的组织“有形覆盖”问题已基本解决，但距离“有效覆盖”还存在不少差距。党组织有了，但是没有战斗力，没有真正发挥作用，这就不是“有效覆盖”。县委组织部要牵头对全县各领域基层党组织的设置、发挥作用等情况进行全面排查摸底，对作用发挥不到位的党组织要研究提出整改措施。要着力加大薄弱领域党建工作力度，延伸党的组织链条，跟进做好党的工作，深入开展新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，实现党组织应建尽建，并重点推动党的组织从“有形覆盖”向“有效覆盖”提升转变。二是建强班子队伍。从换届以来，不管是乡镇党政班子，还是村（社区）“两委”班子，年龄和学历结构都得到了优化，实现了“一升一降”。要持续抓好各级领导班子建设，严把政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，提高整体功能。特别要注重选好用好培育好基层党组织带头人，抓好支部书记。村看村，户看户，群众看干部，干部看支部。凡是党支部执行力强的，都有一个好支书。按照《中国共产党农村基层组织工作条例》对镇、村工作的定位和队伍建设要求，村党组织领导班子应当思想政治素质好、道德品行好、带富能力强、协调能力强，公道正派、廉洁自律，热心为群众服务；村党组织书记还应当具备一定的政策水平，坚持依法办事，善于做群众工作，甘于奉献、敢闯敢拼。为此，要突出政治功能和组织功能，把农村基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。三是严格党员教育管理。要把党员队伍建设的重心放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来。在教育管理方面，要有计划地组织党员参加集中轮训培训、党内集中学习教育，运用信息化手段加强和改进流动党员教育管理，使党员接受日常教育全覆盖、有保证、见实效。在提高质量方面，要严把入口、疏通出口，坚持把政治标准放在首位，不断发展壮大党员队伍，不断提高发展党员质量。要严格按照《党章》规定的党员标准来综合衡量评价党员，严肃稳妥处置不合格党员。在发挥作用方面，要针对不同类型党员特点，积极搭建日常发挥作用的有效平台，通过设立党员示范岗、党员责任区，开展设岗定责、承诺践诺等，引导党员立足岗位做贡献、当先锋。
第四，要强化分类指导、精准施策。省委提出了以“黔进先锋·贵在行动”为总载体，市委提出了“五强组织”创建目标，这些措施和举措，目的就是通过党建品牌建设，更好发挥示范引领作用，我们要在党建品牌创建上下功夫，积极主动思考，大胆探索创新。农村党建重点要以创建“组织功能强、人才队伍强、集体经济强、治理能力强、要素保障强”“五强组织”为目标，围绕抓党建促乡村振兴，选优配强乡镇领导班子，持续加强村党组织带头人队伍建设，充分发挥基层党组织在乡村振兴中的重要作用。要认真落实“群众工作五法”（调查研究问群众、宣传培训教群众、党群组织进群众、自治实践靠群众、产业发展富群众）、深入创建“四型”村（居）；要按照“党建＋产业”“党建＋治理”“党建＋金融”的要求，实施“五个共建”，推动“政银强村”，打造党建品牌，原则上全县的乡村振兴示范点，都必须打造成省级党建示范点。要以“三统三分”（统筹整合资源、分清股权归属；统筹平台渠道、分级经营销售；统筹品牌打造、分散适度规模），突出“四个带动”（公司带动、示范带动、项目带动、产业带动）发展壮大集体经济，各乡镇（街道）今年要重点选择一个村（社区）发展壮大集体经济，带动全县今年年底各村（社区）村级集体经济收入达10万元以上，全面消除集体经济发展“空壳村”。要扎实开展软弱涣散党组织整顿提升工作，严格落实“四个一”措施，建立完善包保联系机制，定期开展督促指导，确保整顿成效明显。城市党建重点要围绕推进党建引领基层治理，建立完善社区服务机制，加强以城市社区党组织为核心的社区组织建设，有效整合社区资源，着力解决好社区工作者职业体系建设水平较低等问题，全面增强社区治理和服务功能。要以深入开展“四有红城”为载体，积极探索“五化社区”创建，建立完善“社区吹哨、党员报到，街道吹哨、部门报到”机制，推动“力量下沉·网格赋能”，确保“平急”结合指挥体系和网格力量体系高效运行，不断提升网格化管理、信息化支撑、精细化服务水平。机关党建重点要围绕推进党建与业务深度融合，着力解决党建与业务工作“两张皮”等问题，以“党建＋服务”的工作思路，着力推动机关党建品牌创建，建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。教育领域党建重点要围绕强化师德师风建设，落实立德树人根本任务，办好人民满意教育为目标，全面落实学校党组织领导的校长负责制，以创建“红色领航·立德树人”党建品牌思路，不断提高育人质量和办学水平。卫健领域党建重点要围绕深入实施“双培养”“双带头人”工程，有序推进基层医疗卫生机构党组织书记、院长“一肩挑”工作，围绕救死扶伤、发扬医者仁心，以党建工作为引领，在思想上抓突破、在医技上抓提升、在服务上抓满意，打造“红色守护·温暖万家”党建品牌。国企党建重点要坚持“两个一以贯之”要求，坚持“党建入章”，把党的建设融入生产经营、改革创新全过程，全面厘清党组织与董事会、经理层等之间的关系，发挥党组织前置把关作用，围绕强根筑魂，打造“红色赋能·兴业带富”党建品牌。新兴领域党建重点要围绕党员群众需求和企业发展需要，针对快递员、网约车司机、新媒体等行业实际，加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，强化新兴领域党员管理，做实党的组织和党的工作“两个覆盖”。
三、聚焦问题导向，着力抓好当前基层党建重点工作
推动高质量发展和现代化建设，对基层党的建设提出了更高要求。我们要坚持问题导向，找准推动基层党建的重点难点问题，采取有力举措，打好基层党建的“组合拳”，全面提升基层党建工作质量和水平。
第一，要服务好群众。习近平总书记强调，“密切党群、干群关系，保持同人民群众的血肉联系，始终是我们党立于不败之地的根基”。党群关系作为一种特殊的政治关系，与政党的政治权威、政治地位和事业布局密切相关，是衡量政党政治基础稳定与否的关键尺度。一是切实增进与群众的深厚感情。曾经一段时间，我们和群众的关系，就像长期不沟通交流的“夫妻关系”、长期不走动来往的“亲戚关系”、长期不联系见面的“朋友关系”，致使联系缺乏、服务缺失、管理缺位、形象缺损。我们建立的联系、服务、治理“三位一体”的“党群连心”服务工作机制，就是以“***”为总抓手，推动力量下沉，实现干部密切联系服务群众“两个100％”的工作要求。要始终坚持以人民为中心的发展思想，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉，以实际行动密切与人民群众的血肉联系。二是解决好群众急难愁盼问题。群众利益无小事。要把为民造福作为最大政绩，把群众的事当成自己的事来办，聚焦群众就业、教育、医疗、养老、住房等方面的难点问题，寻找解决问题的“妙招”，对涉及群众切身利益的事，再小都要充满感情地做、积极主动地做，切实把好事实事做到群众心坎上。三是落实好领导干部下访接访。“浦江经验”是习近平总书记亲自倡导并带头下去接访群众形成的好做法，中央主题教育办对学习借鉴“浦江经验”提出了要求。大家要学习运用好“浦江经验”，认真落实领导干部包案督访、下访接访制度，对群众普遍关切的问题要开题作答、解疑释惑、回应诉求，凡是有群众反映的事项，无论诉求是否合理，涉及的乡镇（街道）或部门都要按照“三到位一处理”原则，给当事人一个“说法”。党员领导干部接访不能简单层层照搬套用，接访要真正解决问题，认真研究分析，拿出具体措施，坚决杜绝简单粗暴等行为发生。四是做到真蹲实驻。前期，中央、省、市均在以“四不两直”的方式督查驻村工作，存在的共性问题主要是驻村不实、群众不知晓；单位不重视，帮扶措施不切实际；镇派干部两头跑，甚至虚假派驻等问题。县委组织部要加大督查力度，并且要长期持续，实行“双通报”制度，即：发现问题对派驻单位和所在乡镇均要通报，确保***支驻村工作队落实好“一宣六帮”工作职责。
第二，要抓好基层治理。基层治理是国家治理的基石，要持续加大基层治理创新力度，不断提升基层治理效能。一是健全城乡基层治理机制。目前，我县基层治理工作的系统性、整体性、协同性还有待加强，党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系还不够健全，农村基层党组织对其他组织的引领力还不够强。要针对存在问题，拿出切实有效的破解措施，建立党组织统一领导，政府依法履责，各类组织积极协同，群众广泛参与，自治、法治、德治相结合的基层治理体系。二是完善矛盾纠纷多元化解机制。基层是经济社会发展和民生矛盾问题的易发多发地，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续深化“一中心一张网十联户”和“党小组＋网格员＋联户长”等做法，切实用好大数据手段落实矛盾纠纷化解、重点人员管控等工作。要一体化推进诉源治理、执源治理、访源治理，把矛盾化解在早、化解在小、化解在基层，努力实现“小事不出村、大事不出镇、难事不出县、矛盾不上交”。三是严肃整治基层治理不良现象。近期，习近平总书记在反映基层治理不良现象的有关材料上作出重要批示。中央主题教育办下发通知，对基层治理不良现象开展检视整改和专项整治提出明确要求，并列举了基层治理不良现象的具体表现。各级党组织要把基层治理不良现象的整改整治工作贯穿于主题教育全过程，真刀真枪解决问题。
第三，要强化基层力量。牢固树立大抓基层的鲜明导向，补齐短板弱项，着力提升基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。一是推动人往基层走。要选拔一批干部到基层历练，鼓励年轻干部到基层一线，吸引更多人才扎根基层。要加强对基层党员干部的培训，特别是对今年新选派的乡村振兴驻村第一书记和工作队，要加强有针对性的培训，让他们尽快进入角色，全身心投入工作，坚决防止驻村工作“两头跑”现象。要着眼于干部培养的长期规划，落实好“蹲苗计划”，选派招引的优秀人才和年轻干部到基层一线去锤炼，切实提升年轻干部的群众工作能力和矛盾纠纷化解能力。二是推动资金往基层投。完善财政投入、社会支持等多渠道支撑的党建经费投入保障机制，落实基层干部待遇报酬，保证基层党组织有经费、有能力为群众服务。省里明确要求按照“345”的标准对村干部待遇进行保障，也就是村党组织书记基本报酬不低于所在县（市、区）上年度农村居民人均可支配收入***倍标准核定，且年收入不低于*万元，实行“一肩挑”的不低于*万元，县委组织部要牵头抓好落实。同时要建立完善村干部激励考核机制，各乡镇（街道）要严格落实村干部待遇保障，充分调动村干部的积极性，激发干事创业活力。三是推动政策向基层倾斜。推动编制资源、绩效分配、职级晋升、教育培训等向基层下沉，逐步扩大向基层招录公务员、事业单位人员的比例。要进一步加大年轻干部选拔力度，探索建立年轻干部日常发现、动态管理、持续培养、适时使用的工作机制。要加强从乡镇事业编制人员、优秀村党组织书记、到村任职过的选调生、第一书记、驻村工作队员中选拔乡镇领导班子成员的力度，始终保持各层级年轻干部相对充足，对表现突出的干部要提拔使用。四是着力为基层减负。省里印发了《*深化整治形式主义为基层减负的工作措施》，明确了**个方面**条具体措施，各级各部门要结合实际抓好落实。特别是各部门，严禁随意将自身权责事项派交乡镇（街道）和村（社区）承担，严禁层层加码、层层摊派、层层甩锅，切实为基层减负瘦身。
第四，要着力惩治群众身边不正之风和腐败问题。加强基层党风廉政建设，关系人民群众切身利益，关乎人心向背，是巩固党的执政根基的必然选择。从近年来查处的群众身边的腐败案件看，虽然多数涉案金额不大、层级不高，但是危害很大、影响很坏。如果滋生蔓延，就会严重侵害人民群众的切身利益，严重损害党和政府在群众心目中的形象。我们要持续推动全面从严治党向基层延伸，把管党治党、高压正风肃纪反腐的一系列举措要求，拓展深化到基层各领域。要严格落实党务、村（居）务公开标准化建设工作，保障群众的知情权、决策权、参与权和监督权，预防和惩治“微腐败”。要加强对基层权利运行特别是“一把手”的监督，坚持风腐一体纠治，不断深化拓展民生监督工作，对虚报冒领、截流私分、贪污挪用、挥霍浪费民生资金以及吃拿卡要、欺压群众等问题一查到底、决不姑息，切实维护好群众的切身利益。
第五，要着力压紧压实基层党建工作责任。习近平总书记强调，“抓党建必须抓责任制，抓责任制必须抓责任人，抓责任人必须抓第一责任人”，要求“各级各部门党委（党组）要加强对党的建设的领导，扛起主责、抓好主业、当好主角，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入”。全县各级党组织和党组织书记要严格落实党建工作责任制，对照工作职责把自己摆进去，党组织书记要当好“第一责任人”，坚决扛起主责、抓好主业、当好主角；班子成员要履行好“一岗双责”，抓好分管领域的党建工作，抓具体、抓深入。要用好党建工作成效考核、抓基层党建工作述职评议“两个抓手”，强化日常监测和结果运用“两个环节”，党建成效考核要纳入年终绩效考核，推动形成书记抓、抓书记，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
第六，要加强干部教育管理监督。如果年轻干部把持不住自己，走上违法违纪邪路，不仅毁了个人前程，而且影响党和国家事业接续发展、薪火相传。要坚持严管和厚爱相结合，既要严格管理、严格要求，更要从思想、事业、待遇、健康等各方面给予关心激励，多为干部办雪中送炭的事情，帮助改善工作和生活条件，提供平台让干部历练，不断提高能力本领，扩展成长进步空间。县委树立了鲜明的选人用人导向，使用敢担当善作为的干部，让敢担当善作为的干部有舞台、受褒奖；坚决调整不作为慢作为的干部，让不作为慢作为的干部让位子、受警醒。习近平总书记强调，“要注意保护那些敢于负责、敢于担当作为的干部，对那些受到诬告陷害的干部要及时予以澄清，形成激浊扬清、干事创业的良好政治生态”。按照中央和省委、市委要求，要不断健全容错纠错机制，坚决落实“三个区分开来”，支持干部大胆开展工作，决不能让干部流汗又流泪，同时将依法严查严处无事生非者、造谣传谣者、诬告陷害者，鼓励干部在改革创新、推动发展、服务项目等领域担当作为，努力营造崇尚实干、恪尽职守、勇于奉献的工作氛围。
同志们，做好基层党建工作责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，一心一意谋发展，聚精会神抓党建，努力在新征程上开创基层党建工作新局面，为奋力谱写中国式现代化*实践新篇章提供坚强组织保证。
