在9月份纪检监察干部教育整顿集体学习交流会上的发言

纪检监察干部是政治生态的护林员，是党的纪律的捍卫者、监督者和执行者，承担着反腐倡廉的重任，承载着党的重托和人民群众的期望。近段时间，我认真学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述以及指定的学习篇目。通过学习，更加深刻地认识到腐败的危害性和惩治腐败的重要性，以及作为纪检监察干部自己身上承担的重大责任。同时，也更加充分地认识到开展教育整顿的重大意义，我要利用此次教育整顿的机会，结合正在开展的主题教育，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，真正做到让党中央和习近平总书记放心、让人民群众满意。
第一，夯实思想基础，为履职尽责提供更加强劲向心力。加强理论学习、提高思想认识，是开展教育整顿的前提基础，是与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育衔接融合的重要安排。我把学习作为当前一项重要任务，进一步提高学思用贯通、知信行统一的能力，通过学习进一步坚定理想信念、树立远大志向，始终做到以党性立身做事。坚决服从党组织关于政治理论学习的安排，积极参加党课、党支部集中学习，深入学习党的路线、方针、政策，进行党性、党纪和党的基本知识教育。通过学习，加深对中国共产党先进性的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定政治立场，明确政治方向。坚持真学真信真用、学懂弄通做实，首先是真学，带着情感真心学、带着责任真诚学，学懂弄通、学深悟透，通过扎实的理论学习、直观可见的警示教育，真正树立正确的权力观、政绩观、事业观，坚决防范被“围猎”，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线。我在深刻领悟党中央的政策部署和省市有关要求的同时，更加清醒地认识到了纪检监察工作面临的新任务、新要求，也学到了开展党风廉政建设和反腐败斗争的重要方法，对于提高自身理论素顾和专业能力，具有重要的促进作用。
第二，汲取深刻教训，为履职尽责提供更加自觉执行力。期间，我主动参加警示教育，一个个鲜活的案例，有些就发生在自己身边，也让我有了深及灵魂的触动。无数案例警示我们，蜕化变质都是从理想信念丧失、政治信仰动摇开始的，这警醒我们党性修养不会随职务升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我改造。尤其是作为执纪者的纪检监察干部，打铁必须自身硬，打铁的人必须要变成铁打的人，必须要时刻将党章党规党纪和宪法法律法规作为“案头书”“红宝书"，持续做好知识储备和更新，不断在实践中增加才干、在磨砺中增长本领、在忠诚履职中树牢形象，全力以赴推动纪检监察各项工作高质量发展。要始终站稳人民立场，做到全心全意为人民服务，完成好党交给我们各项工作任务。要正确处理好个人利益与党和人民利益的关系，什么时候都要把党的人民利益放在首位。要时刻留意建立警省意识，在大是大非面前坚持正确态度，自觉维护党和人民的利益。牢固建立为人民服务的思想，端正思想作风，提升思想境地，切实做到为民、务实、清廉。
第三，增强斗争本领，为履职尽责增强更加主动内动力。虽然经过驰而不息的政治，政治生态有了根本就转，但我党仍面临一些突出问题，全面从严治党形势依然严峻。纪检监察干部是党的纪律和规矩监督者、维护者、执行者、捍卫者，肩负着监督执纪使命，岗位的特殊性对纪检监察干部提出了更加严格的要求，要打赢反腐败斗争的攻坚战持久战，就必须注重纪检监察干部自身的净化，进行自我革新、自我提高。作为纪检监察干部，应时刻以零容忍的态度反腐惩恶，坚决同破坏党和人民群众利益的人斗争到底，聚焦侵害群众身边的腐败和作风问题，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，教育引导党员干部增强不想腐的自觉。要敢于同工作环境作斗争，不断克服工作中的困难，看自己是否时刻坚守党性原则，是不是能做到“讲原则不讲面子，讲党性不徇私情”。抓住“关键”问题，持续深化纠治“四风”，对违反党纪的问题，发现一起，查处一起。要紧扣“监督保障执行、促进完善发展，职能作用，不断增强斗争精神和本领养成，敢于斗争、勇于斗争，善于担当、善于作为，以良好的精神状态和饱满的工作热情投身到纪检监察事业，为推动纪检监察工作高质量发展持续用力。
从严治党永远在路上，作为一名纪检监察干部，要聚焦主业主责，坚守责任担当，为管党治党尽职担责，当好政治生态的“护林员”；规规矩矩做人，干干净净做事，把清正廉洁作为从政之要、为官之本以监督执纪问责的实绩和成效，不负新时代赋予的神圣使命；常思权为民所用，利为民所谋，把人民永远放在心中的最高位置，把理想信念融入血脉，以监督执纪问责的实绩和成效，不负新时代赋予的神圣使命。
