在中学2023年秋季开学典礼上的讲话

尊敬的各位老师、亲爱的同学们：
大家下午好！
时维九月，大地流金，鸟雀呼晴。伴着金秋的丰收与喜悦，今天我们在这里集会，隆重举行2023年秋季学期开学典礼。在此，我谨代表学校，再次对高一年级900余名新生的到来表示热烈的欢迎！对积极向上、坚持学习的高二、高三同学表示亲切的问候！向滋兰树蕙、辛勤耕耘的全体教职工表示衷心的感谢！
回顾上一学年，我们一路艰辛，一路奋进。在全体师生的共同努力下，学校各项工作都取得了令人满意的成绩：在2023年高考中，我校一本上线人数、600分以上人数、考入985、211、双一流高校学生数均实现了稳步增长；在市教育系统教育工作会上，我校荣获“综合考核先进单位”、“教学质量先进单位”、“先进党组织”和“校园安全稳定工作先进集体”等多项荣誉称号。在全市2023年教育工作大会上，我校被市委、市政府评为“高中教育工作先进单位”“教学质量先进单位”；杨老师被评为“十佳班主任”，赵老师、孙老师被评为“优秀教师”；这些成绩的取得，是我们全体师生共同努力，奋力拼搏的结果，让我们以热烈的掌声表示祝贺。
“凡为过往，皆为序章”。展望新的学年，我们仍要百尺竿头，更进一步。本学年我校将全面贯彻党的教育方针，坚持“立德树人”根本任务，继续强化思想政治教育以正学风，深化教学改革以优教风，细化过程管理以强校风；以完善卓越管理为基石，构建卓越课堂为核心，全力培养卓越教师和卓越学生，打造独具彬中特色的卓越校园文化，构建“五位一体”的卓越共同体，进一步提升办学水平，力争早日实现“省级示范高中”和“全国文明校园”的建设目标，把彬中办成人民满意的学校。
借此机会，我提出几点期望，与大家共勉：
一、以奋斗为底色，开启新征程。
“奋斗是青春最亮丽的底色。”这是2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话中提出来的。字里行间充满了总书记对青年的殷切期望。作为新时代的青年，大家正处在中华民族发展的最好时期。习近平总书记说：“时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。”我们要继承永久奋斗的伟大传统，坚定理想信念，迈出奋斗脚步，练就过硬本领，投身强国复兴伟业，以奋斗之我实现青春之我，以青春之我创造青春之国家。全体彬中人都要以奋斗的姿态，积极投身于学校新一学年的工作和学习当中，开启新征程，奋斗新辉煌。
二、以卓越为目标，展现新作为。
近年来，我校始终坚持“追求卓越，止于至善”的办学理念，致力于构建以卓越管理为基础，以卓越课堂为核心，培养卓越教师和卓越学生，共同打造彬中的卓越文化的五位一体卓越共同体。究竟什么是卓越呢？我的理解是：卓然独立，越而胜己。一个人想要达到如此的境界，首先必须树立远大理想，然后“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，方能有所作为。技压群芳，凌风绽放，是谷爱凌在北京冬奥会自由式滑雪大跳台中的卓然风采，她以优异的表现勇摘金牌。如她所言：“我参加奥运会不是为了打败其他队员，而是为了打破自己的界限，把自己做到最好。”老师，同学们：希望你们在新学期的开始，就树立远大目标，追求卓越，超越自我，以新的作为展现彬中师生风采！
三、以实干为路径，担当新使命。
“大道至简，实干为要”。实干方能兴邦，实干方能强国，实干方能助力梦想的实现。英国作家托马斯·卡莱尔有句名言：“要迎着晨光实干，不要面对晚霞幻想”。纵观历史上杰出人物、时代楷模的伟大成就，都离不开“实干”二字。“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，高考没有捷径，任何的幻想都不可能带给你成功，希望大家脚踏实地，勤学实干，以“实干到底“的奋斗之势，用行动诠释初心，以实干践行使命。
四、以团结为力量，谱写新篇章。
《淮南子·主术训》中有言：“积力所举，则无不胜也；众志之所谓，则无不成也。”着重强调了“团结”的重要性。团结之精神，从古人“孤则易折，众则难摧”的智慧中走来，于“风雨同舟，共克时艰”的抗疫故事中书写，在“一起向未来”的美好寄寓中展望，构成了中华民族一以贯之的精神内核，凝聚成了中华人民的自信之力。积土成山，积水成渊。人心齐，泰山移。团结可以使弱小的力量变得强大。全体彬中师生只要团结一心，凝聚力量，汇聚智慧，必定能够共同谱写彬中新篇章。
老师们，同学们，奋斗创造历史，卓越源于努力，实干成就未来，团结凝聚力量。新的学年，新的起点，新的希望，让我们坚守初心，牢记使命，凝心聚力，开拓创新，全力以赴实现我们的既定目标，奏响最美的青春乐章！最后，祝全体老师们身体健康、万事顺意！祝同学们健康成长、学有所成！祝我们的中学朝气蓬勃，永谱华章！
谢谢大家！
