在主题教育专题读书班上的研讨发言材料

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一是以学为基，学深悟透把握理论精髓。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，奋进新征程必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。贯彻主题教育总要求，旨在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，是新时代新征程全面加强党的思想建设，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力的必然要求。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅要做到全面系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，还要做到把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践贯通起来，准确把握这一重要思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，从而不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。要把党的创新理论学习、党性修养、实践锻炼、开创新局统一起来，有利于教育引导广大党员、干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。
二是以实为要，做到学以致用知行合一。“不深入了解，就如同一束光线照在物体上，无法把握一丝一毫；不亲身实践，就如同水中的车、陆地上的船，无法享受一丝一毫。”在当前时期，全党正在如火如荼地开展学习与实践相结合的主题教育。其突出特点是，坚持教育与实践相互促进，要求党员干部将学习、思考与行动相互贯通，将理论知识转化为坚定的信仰和党性修养，并进一步推动本职工作的发展和进步。可以说，学以致用、知行合一，直接决定了主题教育的质量与效果，并推动全党积极作为、不断创新，为事业发展开启新的篇章。回想起延安整风时期，毛泽东曾批评一些学风不正的人。他们手中的马克思主义理论就像是一把箭，被搓来搓去，“连声赞曰：‘好箭！好箭！’却老是不愿意放出去”。这种行为可谓是空谈理论，而无法付诸实践。而这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，这一要求鲜明地体现了我们党一贯坚持的认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的原则。我们要着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为等方面的突出问题。要举旗铸魂，备战打仗，改进作风，激发精神状态，凝聚奋进力量，依靠顽强斗争打开***事业发展新天地。
三是以严为先，清正廉洁营造良好生态。总书记曾指出，理想信念是我们精神上的“钙”。没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就可能导致政治上的变质、精神上的贪婪、道德上的堕落、生活上的腐化。从延安精神到长征精神、从红船精神到铁人精神、从航天精神到抗疫精神，崇高信仰、远大理想发挥着巨大激励和鼓舞作用，让我们党穿越百年艰难历程，写下了让世界瞩目的“中国速度”、“中国神话”。良好的政治生态是全面建设社会主义现代化征途上冲锋陷阵的原动力，我们要谨慎对待手中的权力，握紧修身正己的“方向盘”，找好秉公用权的“坐标轴”，用好干事创业的“助推器”，时刻牢记初心和使命，以更加清醒的认识、更加廉洁的行动、更加振奋的精神、更加务实的工作，为推动社会经济高质量发展营造风清气正的政治生态。
