在三季度全市招商引资工作推进会上的讲话

同志们：
召开今天的招商引资工作推进会，主要有三点考虑：
一是招商工作很重要，必须进一步提高站位。招商引资作为有效投入的重要“源头活水”，对稳增长、调结构、惠民生发挥着关键的支撑作用，是实现赶超跨越最直接、最有效的途径，是促进经济社会高质量发展的最大引擎。今天招商引资的工作成效决定了我们明天经济发展的工作态势。召开此次会议，就是进一步表明市委市政府狠抓招商的坚强意志和坚定决心，在全市上下进一步凝聚思想共识，形成大抓招商、狠抓招商、真抓招商的浓厚氛围和生动局面。
二是招商形势很严峻，必须进一步提高质效。来*工作以来，实地走访调研、听取招商引资和项目建设的汇报较多，对招商引资工作有一个总的印象：“五多五少”。一是在谈项目、签约项目较多，但落地项目较少；二是规模小、层次低的项目较多，但“大好高”、战略性的项目较少；三是招商合作中心、招商工作组、招商小分队等各类招商力量较多，但真正专业精干的力量较少；四是向我请假外出招商的较多，但跟我谈具体招商项目的较少；五是招商过程中谈瓶颈制约、谈困难障碍、强调客观原因的较多，但谈思想解放、谈破解之道，突出主观努力的较少。召开此次会议，就是要坚持刀刃向内，着力破解招商引资工作中的突出问题，进一步提升招商引资工作的整体质效，通过招商引资来实现产业结构优化调整，实现更高质量的发展。
三是招商要求很严格，必须进一步提高标准。省委书记***同志近期在蚌埠调研时强调：“要切实把招商引资摆在当前工作的突出位置，全面出击、全面推进，党政主要负责同志要挺在前、扑上去，至少花三分之一精力抓招商、引项目，全力推动经济提质、扩量、增效”。**市“三比三学三赶超”活动推进会上，**书记也明确提出“市委市政府、各县市区、市直各部门主要负责同志，都要拿出至少三分之一精力抓招商、引项目，每月报告外出招商、推进项目建设情况，谈了哪些项目、进展成效怎么样，用表格化方式说明，市委督查室负责汇总通报”。**是工业强市，过去的辉煌得益于工业，今天更要一如既往地紧抓工业经济发展不动摇，坚定“工业立市”“工业强市”不动摇，这是市委政府下一步的主力发展方向，也是招商引资工作的主攻方向。召开此次会议，就是要进一步提高标准、压实责任，确保把招商引资“一号工程”抓到手上、抓到实处、抓出成效。
下面，就招商引资工作，强调五个方面的意见：
一是重点解决“谁来招”的问题。事业是靠人干出来的。“谁来招”的问题是招商引资工作的首要问题。市级领导要带头招。“多大的领导招多大的商”。市级领导干部，特别是各招商组组长、副组长是全市招商引资工作的主心骨，要充分发挥示范带动作用，冲锋在前、作出表率，要成为招商引资的行家里手，做到重大招商活动亲自参加、重要客商亲自接洽、重大项目亲自推动、重点问题亲自协调解决。要结合我市正在谋划出台的《产业链长制实施意见》，各产业链长要立足自身职责，把产业发展形势研究好、政策分析好、措施谋划好、路径设计好，服务保障项目招引，尽快打开招商局面。专业团队要专业招。招商合作中心及下属的六个产业招商分局是招商工作的专业力量。要扎实做好产业研究、企业走访、信息搜集、项目推介、对接洽谈、跟踪服务等各环节工作，加快提升招商工作的专业化能力和水平，充满自信、“不卑不亢”地开展招商工作。要善于站在投资者角度思考问题，懂得换位思考，立足**产业，研究产业招商地图、目标企业运行、规划及发展战略，寻找“客我”双方的“共同兴奋点”“利益交集区”，增强招商工作的针对性、实效性。园区载体要重点招。园区是项目落地的“主战场”，园区干部是招商引资的“主力军”。要全面摸排园区产业和企业发展现状，系统分析项目进展慢、落地难的问题根源，建立完善专班、专人、专责的工作模式，精准高效地解决项目招引和落地过程中的堵点难点问题，最大限度地提高项目成功率、资金到位率和最终开工率。全员全民要助力招。招商引资和项目建设，不单单是市级领导、个别部门的事情，需要全市各级各部门提供线索和信息，贡献智慧和力量。市委政府虽然不再对全民招商进行硬性要求，但招商引资“一号工程”的地位一刻也不能动摇，全民招商的氛围一点也不能减弱。全市广大党员干部要继续主动提供招商信息、全力做好项目服务，始终保持“人人关心招商、一切服务招商”的浓厚氛围。
二是重点解决“怎么招”的问题。招商引资一定要讲究方法论，注重在以下三个方面下功夫。要在以商引商上下功夫。**有干部队伍、企业家队伍这两支素质高、能力强的干事队伍。特别是生根**、心系**的本土企业家队伍，是我们招商的宝贵资源。我们要充分发挥企业家队伍优势，依托企业家在信息、人脉、品牌等方面的资源，帮助引进上下游配套企业投资**，形成产业集聚的“串链”效应。我们要坚持“内培”与“外引”并重，给予内生型企业增资扩资与招商引资同等待遇，引导本土企业大胆实施技术改造催生项目，鼓励通过兼并重组整合项目、培育项目，鼓励和引导内生型企业做大做强。我们要用心用情服务企业发展，认真落实国家和省市支持民营经济发展的政策措施，敢于更善于与企业家打交道，心无旁骛地为企业搞服务，要有“亲”“清”政商关系，推动一切创业激情充分迸发，一切创业源泉充分涌流，再次掀起全民创新创业热潮。要在资本招商上下功夫。当前，资本招商已成为各地方政府开展招商引资、聚合社会资本、助推新兴产业、促进经济转型的有力手段。接下来，市委政府也初步考虑学习借鉴外地经验，坚定不移地拿出财力，探索设立产投基金、科创基金“两支基金”，想办法在招大引强上求突破，加大“大好高”项目和科创团队招引力度，利用资本的力量促进环境重塑、业态重构、资源重组。要在平台招商上下功夫。要坚持“请”进来，不仅把客商作为招商引资的主体，更要把客商作为招商引资的桥梁。充分发挥各类行业协会、商会的作用，主动承办安徽汽车及零部件产需对接会等活动，积极发展会展经济，搭建更多的平台和载体，让**成为各路英才信息交流和创业创新的热土。要大胆“走”出去，积极组织市域企业参与全省甚至全国产业联盟，鼓励参加世界制造业大会、中国国际徽商大会等，不断拓展项目信息来源和产业合作渠道，把展示**形象、**产业、**产品和引资本、引科技、引人才、引项目更好地结合起来，在更大舞台和更高平台上推动招商引资。
三是重点解决“招什么”的问题。**招商从来不缺项目，但真正的好项目不多。下一步，要集中精力攻坚一批拿得出、叫得响的优质项目。要立足“大好高”，重点攻坚一批牵动型项目。未来各地之间的竞争更多的是百亿级企业和千亿级产业的竞争。因此，我们要继续紧盯世界500强、国内100强、央企和上市公司，特别是一些产业技术领先、集聚能力较强的行业龙头企业，全力突破一批投资规模大、产业层次高、创新能力强、扩张和带动潜力足的龙头型、基地型项目。要聚焦“产业链”，重点攻坚一批配套型项目。坚持缺什么、招什么，精准绘制产业地图、招商地图“两张图”，按图索骥，重点是突出汽车零部件、电子信息、装备制造、化学制药、新能源新材料、农产品精深加工等基础较好的产业，开展“产业链”招商，在“固链、补链、延链、强链”上取得更多更大的突破。要跳出“零部件”，全力攻坚一批终端型项目。目前，**企业生产的产品大多是零件或是部件，除了**、**等之外，几乎没有直接面向消费者的终端型产品。产品的知晓度、附加值、话语权都不是很高。接下来，要依托我市特有的工业基础和农业优势，突出汽车整车、家用电器、整体机械、农特产品等重点方向，大力引进和培育一批终端型产业项目。
四是重点解决“怎么落”的问题。“落地难”是项目工作中最突出的问题，缺土地、缺产能是大家反映最集中的瓶颈。但我想说，要素制约是一个共性问题，是一种常态，全国各地都一样。我们必须从内心深处改变对要素制约的认识，强化顺向顺势思维，决不能有逆向对抗思维。一方面，要坚持精准调度，在帮办服务上求突破。下一步，我们要认真学习借鉴马鞍山等地经验，把项目调度作为我市工作的重中之重，聚焦项目落地过程中存在的“签约未开工、开工未竣工、竣工未投产、投产未上规、上规未达产、在建未入库”等具体问题，全程盯、精准调，扎实做好招商引资的全过程服务和管理，精准解决项目建设中的难点和堵点问题，加快推动招商项目落地见效。另一方面，要坚持问题导向，在破解瓶颈制约上求突破。“落地难”问题是工作问题、能力问题，是我们当下亟待解决的突出问题。针对招商项目落地问题，初步考虑对签约亿元以上工业项目未落地情况进行专题研究、专班解决，由市级领导牵头，采用“项目化”的办法，一个项目一个项目解决、一个问题一个问题破解。尤其是针对用地问题，要深挖潜力，通过增减挂钩、“空间换地”“腾笼换鸟”“僵尸企业”盘活等途径，大力清理批而未供、供而未用及低效用地，为重大产业项目预留用地空间。要分类供地，实施企业分类综合评价办法，进一步完善“四类”供地体制，对一类“大好高”项目确保供地，对二类项目优先供地，对三类项目梯次供地，对产业配套型、成长潜力较大的第四类企业引导安排进入标准化厂房或小微产业园。
五是重点解决“怎么考”的问题。就我市招商引资考核，已经安排组织部牵头，会同市委办、招商合作中心等部门，进一步健全完善相关考核评价机制。要更加注重“结果”。从过程与结果并重向注重结果转变，让广大干部从具细繁琐的招商考勤中解放出来，腾出更多时间精力抓具体工作。要更加注重“实绩”。要把项目落地率、资金到位率作为考核的核心指标，作为衡量招商工作优劣的最重要的标尺。要更加注重“无感”。坚决反对“留痕主义”，让干部在不知不觉中接受考核，切实减轻考核负担。要更加注重“激励”。改变做法、创新打法，多做“加法”、少做“减法”，强化正向激励，引导全市各级各部门主动投入到招商引资工作中、活跃在招商引资工作第一线，形成“人人关注招商、人人为**发展做贡献”的浓厚氛围。总之，要始终坚持“以实绩论成败、以结果论英雄”，牢固树立重实干重实绩的鲜明选人用人导向。
我就讲这么多，谢谢。
