在中心行风监督员会上讲话

同志们:
今天中心召开行风监督员聘任会议，并对行风监督工作进行安排部署。这是中心深入贯彻落实党的二十大精神，加强药品检查员队伍作风建设的重要举措，充分体现了中心勇于自我革命的勇气，体现了中心党总支政治上的清醒和坚定。刚才，会议介绍了《行风监督员管理办法》，三名行风监督员代表作了发言，**主任对如何发挥行风监督员监督作用，组织做好行风监督工作作了非常好的讲话。
中心建立时间不长，人员来自四面八方，这支队伍年轻同志多，学历层次高，是一支充满朝气的队伍，是一支非常阳光的队伍，也是一支胸怀理想、想干事、能干事的队伍。中心自成立以来，边抓队伍建立，边抓作风建设，着力培养政治坚定、作风优良、业务精进的检查员队伍。实践证明，两年来，中心在完成上级交办的工作任务，在履行药品审核查验职能，在党风廉政建设、作风建设上都取得了积极的成果。中心建设有了良好的起步，但今后的路还很长，中心的建设将面临更多的挑战，需要同志们牢记“三个务必”，踔厉奋发，勇毅前行，以良好的政治生态、优良的工作作风团结奋斗。聘请行风监督员，借助外力，运用民主监督、社会监督、群众监督的力量，这是已被实践证明了的加强作风建设的有效举措。下面，我就做好行风监督谈几点意见：
对于中心来讲。
一是要提高政治站位。党的二十大和刚刚召开的中纪委二次全会，要求把作风建设摆在更加突出的位置。你们要把这项工作，放到确定性、自我革命、中国式现代化、全周期管理的高度来认识。习近平总书记和党的领导是最大的确定性，心理学上有句话，焦虑源自对未来的不确定，抑郁源自对过去的放不下，药品安全的确定性是人民生命健康的确定性；自我革命是党跳出历史周期率的第二个答案，要扎实开展“行风建设三年攻坚行动”，以自我革命精神加强党风政风和作风建设；中国式现代化离不开药品监管的现代化，要工作放到全党、全国和全省的大局中去思考和谋划，以实际行动推进中国式现代化在药品监管领域落地落实；你们聘请监督员是药品监管的重要一环节，要深入贯彻落实省局药品监管暨党风廉政建设工作会议精神，通过有力有为的监督举措推进行业风气向上向善。
二是要自觉接受监督。作为药品检查员，要深刻认识加强行风监督的重要意义，把行风监督看成是完善内部管理、推进药品检查工作的重要力量。不能因为行风监督是“软”监督，就认为其“可有可无”，对行风监督员工作漠不关心；也不能因为满足某种需要，拿行风监督员做装饰，走走过场、敷衍了事。
三是要健全工作机制。要结合实际，建立健全行之有效、管之有方的工作保障机制，有力促进行风监督工作的规范化、制度化。要健全齐抓共管的责任落实机制。中心要明确分管此项工作的负责同志和具体联络人员，做到任务明确、责任清晰、专人分管、专人联系。要健全规范有序的问题整改机制。要在虚心听取行风监督员意见建议的基础上，认真梳理存在问题，制定整改方案，落实整改措施，并把整改落实情况及时向监督员反馈。要健全快捷有效的决策转化机制。要充分吸纳行风监督员提出的好的意见和建议，将他们的智慧成果及时转化融入到决策之中，积极主动为行风监督员开展工作提供便利。
四是要丰富监督形式。行风监督不是一个单向的工作，需要监督双方精诚合作，密切配合。要灵活运用各种监督形式，努力扩大行风监督员的知情范围和参与工作的深度，畅通民主监督渠道，提升监督工作的效率和质量。要加强与监督员的经常联系，及时向监督员通报药品检查员工作情况，寄送相关工作动态资料等；在研究决策重大问题和事关干部职工、企事业单位利益的热点、难点问题时，积极邀请行风监督员参与监督，实行“开门决策”；定期召开行风监督员座谈会，开展“行风评议大家谈”等开门评议活动，为行风监督员知情议政、知情监督打开方便之门；鼓励行风监督员开展明察暗访活动，对药品检查员队伍的工作作风、办事效率、服务态度、规范化管理等方面实施全面监督。
对行风监督员同志来讲。
大家要牢固记，你们的第一责任是作风监督、你们的双重作用是桥梁纽带、你们的专业优势是参谋智囊、我们的共同使命是推进发展，进一步增强“敢督”的底气、锤炼“善督”的能力、涵养“愿督”的情怀、严守“真督”的纪律。努力培树风清气正、蓬勃向上的行业风气。祝愿中心建设百尺竿头更进一步，祝福各位行风监督员履职顺利。
