在乡第十五次代表大会上的讲话

各位代表、同志们：
经过大家的共同努力，中国共产党**乡第五次代表大会圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议选举产生了**乡新一届党委、纪委领导班子和出席市第十五次党代会代表，进一步明确了**乡未来五年的发展目标和具体举措，为贯彻落实市委“**”工作总思路，推动**乡更高质量发展汇聚起磅薄力量。在此，我谨代表市委，向出席会议的全体代表和同志们表示诚挚的敬意！向新当选的党委委员、纪委委员表示热烈的祝贺！向即将出席市第十五次党代会的代表同志们致以诚挚的问候！
下面，借此机会，我讲三点意见：
一、始终把讲政治摆在首位，打造坚强有力的领导班子。此次市乡换届事关全局、意义重大，不仅是加强和巩固全市组织基础和干部基础的重要契机，也是顺利实现**“十四五”发展目标任务的重要保证。全乡广大党员干部要切实把讲政治贯穿始终，把加强领导班子建设作为重中之重，不断发挥党委引领发展、干事创业的核心作用。一要加强学习、转换角色。这次换届，市委结合**乡实际，对党委、纪委领导班子成员进行了交流调整，提拔交流了部分年轻干部进入党委班子（从外单位交流2名优秀干部进入班子，从班子内部重用1名干部担任副书记，提拔1名优秀事业干部进入党委班子，班子平均年龄40.5岁）。作为基层领导干部，尤其是新提任的领导同志一定要把学习作为首要任务，牢牢掌握上级新要求、新导向，特别要注重学习自己分管工作领域的知识，尽快进入角色，全面提升理论素养和业务水平。二要履职尽责、提升能力。当前，我市正处于转型发展的关键时期，面临诸多困难和挑战。具体到**乡，也存在着经济总量还不够大、旅游品质还不够高、人居环境还不够美等问题，能否咬紧牙关破难攻坚，直接关系到我们事业的成败。希望在座的党员干部，特别是乡党委班子，都要时刻保持发展不快的危机感和紧迫感，保持夙夜在公的责任感和使命感，珍惜现有岗位、抢抓眼前机遇，以切实的工作实绩回应组织的信任和群众的期待。三要严以修身、锤炼作风。干部的一言一行，不仅代表个人，还一定程度体现着市委的用人导向。在座的各位都是本乡干部中的“关键少数”，任何情况下都要稳得住心神、管得住手脚、耐得住清贫，使自己的一言一行、一举一动与身份和责任相适应、相符合。要坚决抵制“四种思想认识误区”和反对“六种类型干部”，真正把全部的心思和精力用在推动发展、服务群众上，切实做到风清气正抓发展、心无旁骛谋发展。
二、始终把促发展扛在肩上，努力推动**更高质量发展。近年来，**乡立足山水自然资源，大力实施农旅融合发展，取得了显著成效。接下来，新班子要坚决贯彻“一张蓝图干到底、一棒接着一棒跑”的要求，努力把**的农旅板块越做越大，成为带动农民致富、推动乡村振兴的强大动力。一要精准招引旅游好项目。旅游项目投资大、周期长，选优市场主体、选准投资项目十分重要。乡党委班子要深入贯彻市委关于招商引资“一号工程”的重要部署，围绕“皖南川藏线”、**湖等特色资源，积极对接长三角优质旅游投资企业，努力在精品民宿、文旅小镇、特色街区、医养康养等领域再招引一批高质量项目，不断丰富**文旅产品内涵，满足游客多样化、个性化的需求。二要精心打造农业大品牌。同安吉、临安等周边地方相比，我市在农业品牌营销上下的功夫还不够多，导致不少农特产品以原材料低价外流。下一步，乡党委班子要围绕**的大规模竹产业、高品质茶产业和香榧、畜禽等特色农产业，大力实施高端化、品牌化农产品提升工程，强化农产品“地标保护”“三品一标”等资质的申报认证，进一步提升产品品质、价值和知名度。三要精细整治生态美环境。不论是发展旅游业还是农业，良好的生态环境都是必不可少的重要保障。乡党委要坚决践行“两山”理念，以农村人居环境整治五年提升行动为契机，扎实开展“村庄清洁提升强化年”活动，特别要加大“皖南川藏线”沿线民宿农家乐集中区污水处理，推动绿色发展全面转型，生态优势更加彰显。
三、始终把惠民生落到实处，不断提升群众获得感。
坚持把群众满不满意、高不高兴作为评判班子工作干得好不好的重要标准，树牢以人为本的发展思想，永葆为人民服务的初心使命，真正为民办实事、解难题。一要不断壮大村级经济。推深做实农村集体产权制度改革、“三变”改革，积极开展集体建设用地入市和闲置抛荒地合作利用试点探索，激发农村资源焕发新活力，不断壮大村级集体经济，确保全乡各村村集体经济收入达10万元以上。二要持续深化社会治理。以建强基层党组织为核心，精心组织实施好村“两委”换届工作，持续深化“五维共治”基层社会治理，持续构建“党建＋三治”的乡村治理体系。进一步加强社会矛盾防范化解，依法打击违法犯罪活动，特别对从严治理旅游发展集中区违规建房、违规排放、乱占耕地等问题。
同志们，蓝图已经绘就，目标十分明确。我相信在市委的坚强领导下，通过全乡干部群众的共同努力，本次党代会确定的奋斗目标必将顺利实现，**乡的明天必将更加美好！最后，祝各位代表、同志们工作顺利、身体健康、万事如意！
谢谢大家！
