在市信访局党组理论学习中心组主题教育专题研讨班上的讲话

同志们：
党的十八大以来，习近平总书记对信访工作作出一系列重要指示批示，形成了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想。作为信访部门，学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新时代信访工作的根本遵循和行动指南。要坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想转化为锐意进取、攻坚克难的强大力量，不断开创新时代新征程××信访工作新局面。借此机会，我讲几点意见，以供同志们参考。
第一，要以开展主题教育为契机，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想的核心要义
习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持历史和现实相贯通、理论和实际相结合，深刻回答了信访工作是什么、信访形势怎么看、信访工作怎么干等重大理论和实践问题。2022年2月，党中央、国务院发布《信访工作条例》，将习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想贯穿始终，体现到了信访工作的方方面面。第九次全国信访工作会议召开，习近平总书记等中央领导同志亲切接见与会代表，作出重要指示，会议对这一重要思想作了全面阐述。认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持党对信访工作的全面领导，坚持人民至上，坚持为民解难、为党分忧，坚持改革和完善信访制度，坚持把信访纳入法治轨道，坚持“三到位一处理”工作要求，坚持和发展新时代“枫桥经验”，坚持底线思维，坚持建设高素质信访工作队伍，确保新时代信访工作始终沿着正确方向前进。习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，特别是蕴含其中的核心要义，是我们党深化对信访工作规律性认识的重大成果，要完整准确全面地理解贯彻。要在深入开展主题教育中，把学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想与学习贯彻党的二十大精神紧密结合，深入学习领会、吃透基本精神、把握核心要义，切实增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
第二，要坚持以人民为中心，在着力解决群众急难愁盼问题中推动主题教育走深走实
习近平总书记在中央主题教育工作会议上强调，要着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。市委*在《群众给市委书记来信情况》上作出批示，要求对信访情况进行系统分类梳理，作为主题教育人民群众反映强烈问题的依据之一。要深刻认识信访工作职能定位，精准把握主题教育目标导向、问题导向、结果导向和“学思想、强党性、重实践、建新功”十二字总要求。一是高度关注人民群众反映强烈的信访问题。群众反映强烈的信访问题集中在城乡建设、经济管理、市场监督、自然资源、政法等5大领域，主要反映交房难、办证难、物业乱象、金融平台逾期兑付、网络数字平台诱导消费等12个大类问题。各相关行业主管部门和属地要结合主题教育，下大力气解决化解这些领域信访突出问题，将其作为检验主题教育成效的重要依据。二是加强重点领域信访突出问题集中攻坚。重点领域信访问题政策性、涉众性、风险性强，防范化解难度大。要充分发挥联席会议机制，统筹协调推进各项工作，有效解决信访突出问题。要深入开展调研、查找问题症结，积极采取上下联动、市县和部门对接、责任捆绑等措施，从政策层面推动问题成批解决。要坚持“系统抓、抓系统”，信访工作与业务工作有机结合，从源头上预防和减少信访问题发生。要持续推行领导干部接访下访包案制度，重点疑难问题协调安排党政主要领导包案，依法依规解决群众的合理诉求。三是深入开展信访问题源头治理三年攻坚行动。充分吸收借鉴治理重复信访、化解信访积案专项工作的成功模式，力争经过3年努力，推动基层信访工作责任体系更加完善，绝大多数可能引发信访问题的矛盾纠纷能够发现在早、化解在小，绝大多数的信访问题在县级及以下得到妥善化解，信访“倒金字塔”结构有效改善，信访工作领域基层治理体系和治理能力现代化水平显著提高。
第三，聚焦目标任务，以信访制度改革和体制机制创新保障高质量发展
习近平总书记在对信访工作的重要指示中要求，“不断提高工作能力和水平，为营造安全稳定的社会环境发挥更大作用。”要以健全体制、完善机制、提升能力为重点，系统加强、全面改进、优化升级各项工作，更加有力有效地营造安全稳定的社会环境。一是推动信访工作机构改革。这次党和国家机构改革，对信访工作的思路理念、体制机制、工作模式、职能作用等提出了新的要求，是信访工作领导体制、工作机制的重大变革和重构，必将为信访事业长远发展提供更加坚强的政治保障和组织保障。要深刻领会这次机构改革的重要性和紧迫性，坚决维护党中央决策部署的权威性和严肃性，坚定改革信心决心，推动中央决策部署有效落地。二是推进信访工作示范县、乡镇（街道）创建。开展信访工作示范县、乡镇（街道）创建活动，是信访问题源头治理的强有力抓手。要坚持定量与定性相结合、年度目标与三年目标相衔接，确保示范县、乡镇（街道）创建扎实推进，取得实效。要加强组织推动和验收把关，建立健全常态化检查评估机制，把工作做实做细做到位，坚决避免弄虚作假，高标准高质量评选一批走在前、作表率的县域信访工作典型，不断增强示范县的辐射性和带动力，全面提升县级化解矛盾、防范风险、应急处置能力。三是开展“大督查大接访大调研”活动。近年来，通过开展“大督查大接访大调研”活动，全市各级领导干部带队奔赴一线督导调研，广大党员干部走出机关、走进基层，贴近群众、服务群众，有力推动了党中央、国务院决策部署和市委市政府工作要求落实落地，指导解决了大量信访突出问题，实现了信访系统工作作风持续好转。要继续坚持和开展好这一行之有效的活动形式，深入开展带案督查和实地调研，接待群众来访，了解一手情况，提出解决问题、改进工作，完善政策的意见建议，不断把这一活动引向深入。四是提升信访业务规范化水平。按照《信访工作条例》规定，全面厘清信访部门职责边界，制定完善信访事项受理办理“流程图”、依法处理“责任图”和问题化解“时限图”，构建系统完备、运行有效的信访工作制度体系。严格落实信访事项首接首办责任，强化“接诉即办”工作模式，及时受理、准确转送交办、全程跟踪督办、加强办结回访，一盯到底，努力推动群众诉求一次性处理到位。要在设立“××市信访服务热线”的基础上，对信访办件实施“快转、快督、快回访”，并加大信访业务教育培训和指导检查力度，切实提高一次性化解率和群众满意率，不断提升信访工作规范化水平。
我就讲这么多，谢谢。
