在全市项目建设工作专题推进会上的汇报发言

尊敬的*市长，各位领导，同志们：
今年以来，市投促中心紧扣“打造国际枢纽城 、奋进现代都市区”战略目标，全面践行招商洽谈到一线、项目推进到一线、上下联动到一线、要素配置到一线、干部锻炼到一线的“５个一线工作法”，构建起“指标分解、专班推进、条块结合、督查考核”的闭环体系，实现招引项目快落地、见实效，为我市经济高质量发展汇聚强劲动能。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一是领导挂帅，招商洽谈到一线。持续深化招大引强“四个一”工作机制，市委市政府主要领导、分管领导亲自带队赴香港、成都、西安、海南、杭州、北京等地开展招商，对接华润集团等一批500强企业、央企和上市公司等。带动各县（市、区）领导高频率外出招商，高密度协调项目，*-*月县（市、区）党政主要领导走出去招商*次，协调项目*次，上半年全市新招引落地*亿元以上制造业项目*个，其中润马高效晶硅光伏电池及组件项目、华懋碳基材料生产基地项目、爱旭新型高效光伏组件项目等一批*亿元以上重大项目在县（市、区）一把手的重视下，实现签约即落地。
二是靠前服务，项目推进到一线。市投促中心五个班子成员，带领的*个攻坚小组，每周下沉一线推项目、解难题，对项目落地、开工、入统工作进行现场指导。同时，联合市纪委市监委组建*个督查服务组，深入一线开展2023年以来重大招商引资项目落地投产专项监督和招大引强“半年红”工作推进服务。坚持督帮一体，对未有实质性进展的工作进行预警，梳理、汇总、交办问题，加快项目落地、开工、入统，2023年落地*亿元制造业项目上半年新增开工项目*个、累计开工率达*%，新增入统项目*个、累计入统率达*%。
三是谋划活动，市县联动到一线。今年以来，以重大招商活动为载体，市级推动、部门互动、市县联动，在境内外开展了系列招商活动，在一线狠抓项目招引。如春节期间返乡乡贤恳谈活动、民营经济暨先进制造业高质量发展大会、*京婺共创·生命健康高质量发展央国企合作洽谈活动、新能源汽车产业峰会、生命健康产业峰会、第三届*发展大会、“金港合作@未来”香港专场推介活动等，集中签约各类合作项目*个、总投资*亿元，其中*亿元以上制造业项目*个。
四是加强统筹，要素配置到一线。实施重大制造业项目招引落地全流程服务工作机制，为项目招引一线提供招引研判、要素配置等支持。修订《市重大制造业项目统筹用地指标管理办法》，多次召开市投资促进工作领导小组办公室会议，审议浙江赛默制药医美（健康）产品项目、浙江卓进半导体高端封测设备生产基地项目、零重空间卫星核心零部件组装基地项目等市区*个亿元以上制造业项目，给予市级综合贡献“一事一议”政策支持。统筹市级用地指标，通过预借的形式给予润马高效晶硅光伏电池及组件项目*亩土地指标，及时解决项目用地需求，全力支持重大制造业项目加快落地。
五是锻造铁军，干部锻炼到一线。迭代工作机制，出台《关于进一步加强驻外招商引才队伍建设的通知》，落实先进典型选树、专业能力培养等七大举措，构建覆盖重点地区的招商网络。如驻沪总部抽调人员组建江苏项目攻坚小组驻点招商，驻杭总部设立安徽合肥、湖北武汉、江西南昌等环浙招商办事处，常态化开展工作，驻深总部深度挖掘深圳周边的广州、佛山、东莞等地资源，小分队灵活机动招引项目。目前驻外总部已累计开展各类招商活动、产业对接活动*场，上报对接企业*万余家（次），带领企业回金投资考察*批次，搜集各类企业投资信息*余条。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家。
