在市委政法委机关第二批主题教育专题读书班上的讲话

同志们；
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。正是在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我国发展取得了举世瞩目的成就，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学体系，学习贯彻这一重要思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。市委政法委作为市委领导和管理政法工作的职能部门，首先是政治机关，要更好肩负起新时代新征程党的使命任务，迫切需要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、指导实践、推动工作。要扎实深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面领会这一重要思想的科学体系、精髓要义、真理力量、实践伟力，学深吃透这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实履行好把握政治方向、协调各方职能、统筹政法工作、建设政法队伍、督促依法履职、创造公正司法环境的职责任务。这里，我强调几点意见。
第一，要深入学习领会贯穿其中的政治观点
习近平总书记指出，“党是最高政治领导力量”“旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势”。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。无论是创造经济发展奇迹、成为世界第二大经济体，还是全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中国特色社会主义取得的一切进步和成就，根本在于始终坚持党的领导。历史充分证明，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。只要全党旗帜鲜明讲政治、党内政治生活正常健康，我们党就风清气正、团结统一，充满生机活力，党的事业就蓬勃发展。讲政治最根本的是要讲党性，在坚持党的领导这个重大政治原则问题上，脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上讲维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩，绝不能有任何含糊和动摇。政法机关因党而生、因党而兴，是人民民主专政的国家政权机关，是党和人民掌握的“刀把子”，党的绝对领导是政法工作的最高原则、最大优势。政法之政首先是政治之“政”、政权之“政”。要始终牢记政法姓党是政法机关永远不变的根和魂，坚持“凡事讲政治”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，毫不动摇坚持党对政法工作的绝对领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，要深入学习领会贯穿其中的人民立场
习近平总书记指出，“人民立场是中国共产党的根本政治立场”“江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。无论是打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，还是坚持在发展中保障和改善民生，无论是推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，还是坚持“人民至上、生命至上”取得疫情防控重大决定性胜利，都充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明本色和根本立场。只要始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，我们就能有效应对一切困难挑战、战胜一切艰难险阻。政法工作做得怎么样，直接关系到人民群众切身利益和民心向背。要坚定践行以人民为中心的发展思想，紧扣民心这个最大的政治，把为民造福作为最重要的政绩，主动适应人民群众新要求新期待，着力解决人民群众最关切的公共安全、权益保障、公平正义等问题，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到政法工作全过程，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。
第三，要深入学习领会贯穿其中的法治观念
习近平总书记指出，“法治是治国理政的基本方式”“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命”。2020年11月召开的中央全面依法治国工作会议，最重要的成果就是确立了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位。习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，就其主要方面来讲，集中体现为习近平总书记在中央全面依法治国工作会议重要讲话中精辟概括的“十一个坚持”。坚持党对全面依法治国的领导，深刻揭示了党的领导是推进全面依法治国的根本保证；坚持以人民为中心，科学指明了全面依法治国的根本立场；坚持中国特色社会主义法治道路，鲜明回答了全面依法治国向哪里走、走什么路的方向性问题，指明了建设社会主义法治国家的唯一正确道路；坚持依宪治国、依宪执政，明确指出了全面依法治国的首要任务是依宪治国、依宪执政；坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，深刻阐明了法治在全面建设社会主义现代化国家中的重要作用；坚持建设中国特色社会主义法治体系，明确了推进全面依法治国的总抓手；坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，擘画了全面依法治国的工作布局；坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，明确了法治建设的着力点和突破点；坚持统筹推进国内法治和涉外法治，彰显了我们党统筹国内国际两个大局的治国理政理念，为我们推进涉外法治工作提供了根本遵循；坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍，为加强和改进法治队伍建设指明了方向；坚持抓住领导干部这个“关键少数”，深刻阐明了领导干部是全面依法治国的关键所在。法治兴则民族兴，法治强则国家强。当前，国内艰巨繁重的改革发展稳定任务对法治建设提出了新的更高要求，国际竞争越来越体现为制度、规则、法律之争，必须坚持在法治轨道上促进发展、保障善治、应对挑战，推进各方面工作法治化。政法机关是社会主义法治建设的生力军。要深入学习贯彻习近平法治思想，把博大精深的思想转化为厉行法治的强大动力，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险，得法得当得力得人心开展各项工作，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上护航经济高质量发展、助推社会高效能治理、守护群众高品质生活。
第四，要深入学习领会贯穿其中的改革思路
习近平总书记指出，“全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。党的十八大以来，我们党以巨大的政治勇气全面深化改革，坚持目标引领，突出问题导向，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，坚决破除各方面体制机制弊端，党的十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成，以前所未有的力度打开了崭新局面，彰显了中国特色社会主义制度的鲜明特征和显著优势。改革是推动国家发展的根本动力，只有进行时，没有完成时，必须持续深入推进改革创新，着力破解深层次体制机制障碍，把制度优势更好转化为治理效能。司法体制改革在全面深化改革、全面依法治国中居于重要地位，对推进国家治理体系和治理能力现代化意义重大。解决法治领域的突出问题，根本途径在于改革。要始终坚持正确政治方向，抓住新一轮政法改革的有利契机，直面问题、聚焦问题，自觉在大局下思考、在大局下行动，坚定不移全面深化政法改革，拿出具有开创性、引领性措施，把解决了多少实际问题、人民群众对问题解决的满意度作为评价改革成效标准，推动改革系统集成、协同高效、纵深推进，形成全方位深层次政法改革新格局，为推进政法工作现代化塑造新动能。
第五，要深入学习领会贯穿其中的安全理念
习近平总书记在党的二十大报告中，对“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”作出专章论述和战略部署，鲜明提出“以新安全格局保障新发展格局”的重大要求，充分体现了党中央统筹发展和安全、协调推进构建新发展格局和新安全格局、实现高质量发展和高水平安全动态平衡的重大战略考量。面对更为严峻的国家安全形势、前所未有的外部压力，以习近平同志为核心的党中央统揽国家安全工作全局，坚决顶住和反击外部极端打压遏制，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。推进国家安全体系和能力现代化，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，既要破解“灰犀牛”风险，也要防范“黑天鹅”事件，坚决防止个别风险演化为综合风险、局部风险演化为系统风险、一般风险演化为政治风险，以新安全格局保障新发展格局。政法系统是国家的免疫系统，是营血卫气、祛邪扶正、保证社会肌体健康的重要力量。我们要深入学习贯彻总体国家安全观，坚定履行维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的神圣职责使命，勇于战胜一切风险挑战，敢于斗争、善于斗争，坚决守护好国家安全、社会安定、人民安宁。习近平新时代中国特色社会主义思想凸显着鲜明的马克思主义方法论，需要反复研读、仔细琢磨，真正学精悟透用好。市委政法委将切实发挥示范带动作用，严密组织、严肃态度、严格要求、严明纪律，扎实推动全市政法系统主题教育取得实实在在成效。
我就讲这么多，谢谢大家。
