在全区自建房安全专项整治会议上的发言

各位领导、同志们：
按照会议安排，现就*镇如何抓实抓细自建房专项整治工作做以下发言，不妥之处，敬请各位批评指正。
一要提高政治站位。镇党委、政府将从思想上高度重视，深刻领会、深入贯彻习近平总书记重要指示和国务院、省市区会议精神，坚持人民至上、生命至上，把自建房安全专项整治作为当前一项重大政治任务抓实抓细抓好，坚决防范各类重大事故发生，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二要加强组织领导。镇党委、政府将召开专题会议进行安排部署，制定排查整治工作方案，成立以党政主要领导为组长的全镇房屋安全隐患排查整工作领导小组，切实加强排查工作的组织和领导，确保工作落到实处。按照“属地管理、分级责任”原则，深入推进各社区自建房安全隐患排查整治工作，各社区书记是第一责任人，要求各社区书记亲自部署、狠抓落实，建立相应的工作机制。
三要细化工作措施。经初步统计，我镇现有自建房*余户，下一步的工作中，将严格按照区委、区政府安排部署，明确目标，突出重点，细化措施，确保镇域排查全覆盖、建筑排查全方位、问题排查深层次，紧盯时间节点将各类隐患排查到位，从严从细抓好整改，建立整治台账和安全问题隐患、任务措施、具体责任“三个清单”，逐栋逐户实行销号管理，坚决消化存量、遏制增量。建造方式特别是针对经营性自建房、老旧小区、学校等重点部位开展排查，确保不漏一户、不留盲区，对危房一律依法清空、整改一律依法到位、查处一律依法从严。
四是加大宣传力度。我镇将采取微信、抖音、宣传横幅、LED宣传滚动屏幕、流动宣传车等方式全方位开展房屋安全隐患的基本知识宣传，注重源头管控，不断加强辖区居民的房屋安全意识，提高排查整治房屋安全隐患的积极性、主动性，增强排查整治社会共识，确保排查整治工作强势推进。
五要加强沟通协作。我镇将守牢底线，严肃查处违法违规自建房屋建设行为，对擅自自建加层、破坏承重结构和不符合消防条件的，积极与区综合执法、住建、应急管理等相关部门沟通协作，依法进行查处。
六要深化督导检查。我镇将严格落实副科级以上领导包抓社区责任制，建立任务包抓、责任到人的推进机制。镇党委、政府主要负责人将一线督促抓落实，对组织不力、工作反应慢、进度滞后的社区进行通报，对工作不力、工作推进意识淡薄的责任人由镇纪委严肃追责，确保全镇房屋安全隐患排查整治工作落到实处。
