在全县养老服务发展和体系建设座谈会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县养老服务发展和体系建设座谈会，主要任务是贯彻中央、市县关于养老服务工作的决策部署，重点谋划优化社区居家养老服务、提升养老服务机构入住率，以此更好、更精准地满足老年人更多层次、更高品质养老服务的需求。
刚才，县民政局就全县养老服务工作情况进行了通报、葛城、复兴街道、相关社区、养老服务企业分别就各自开展的养老服务工作做了研讨发言，讲得都很好、既谈到了我们的优势，又明确了我们的不足，我都赞成。希望大家结合本次会议精神，抓紧时间补短板，齐心协力谋发展。借此机会，我讲下面三个方面意见：
一、进一步统一思想，提高对推进养老服务体系建设工作重要性、必要性和紧迫性的认识 
居家养老服务作为一种以家庭为核心、以社区为依托、以专业化机构为依靠，向居家老年人提供多样化服务的社会化养老服务形式，符合我国”未富先老”的社会特点，是适合我国国情的一种养老福利模式。目前，我们在葛城街道养老服务中心、土城社区等试点开展了助餐助浴服务，取得了良好的社会效益。
推进社区居家养老服务，是坚持以人为本，落实习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求。习近平总书记指出：”要推动养老事业和养老产业协同发展，发展普惠型养老服务，完善社区居家养老服务网络，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。”让老年人在家里和社区接受生活照料等服务的形式，这既是我们党委政府的重要责任，也是满足了居家老年人安度晚年的需要，既适应了老年人的生活习惯，也解决了千千万万个家庭的后顾之忧，有助于维护社会的稳定、促进社会和谐，是坚持以人为本，顺应社情，符合民意，爱民利民的重要举措。
推进社区居家养老服务，是提升老年人生活质量，促进老年人共享经济社会发展成果的重要措施。一方面，通过政府购买服务、举办社区养老食堂等形式，我们为部分家庭经济有困难但又有养老服务需求的老年人提供最基本的养老服务，帮助那些自我料理能力相对比较弱的纯老年人家庭（即空巢老年人家庭），有效地克服了机构养老普遍存在的服务功能相对比较单一，入住老人孤独感比较强等不足；另一方面，我们通过适老化改造、改善居家环境、适配辅助器具，可以引导居家老年人走出家门，更好地融入社区、参与社会，确保了老年人共享经济建设和社会发展的成果，可以全面提高老年人的生活质量。
推进社区居家养老服务，是积极应对我县”银色浪潮”挑战的现实需要和有益尝试。我县已步入老龄化城市行列，人口老龄化现象加速，人口高龄化趋势也越加明显，老年人口的养老问题日益突出。目前，我县已经建立了社区居家养老服务与机构养老两条服务脉络，社区居家养老服务很好的补充了机构养老服务中老人缺乏归属感的问题，具有成本较低、覆盖面较广、服务方式灵活等优点，能够用较小的成本满足大多数老年人的多样化服务需求，是当前妥善解决我县养老问题的一种有效途径。葛城街道养老服务中心、土城社区等地的实践经验也充分证明了社区居家养老服务在应对”银色浪潮”挑战中的积极作用。 
二、把握重点，聚焦难点，蹄疾步稳推动社区养老服务体系持续优化 
第一， 要聚焦均等化，突出普惠性，加快落实以”全覆盖织密网”为内涵的”增量”要求。
一是必须加快完善基本养老服务目录清单和照护服务制度。通过建立基本养老服务指导性目录清单，明确基本养老服务对象、内容、标准和支出主体，实行动态管理。推动社区居家养老服务同机构养老相衔接的专业化长期照护服务体系的建设，鼓励商业保险机构研发和提供长期照护商业保险产品，提供个性化长期照护服务。
二是必须加快补齐农村社区养老服务短板。要加快推进农村特困供养机构运营机制改革，拓展居家上门服务、老年人能力评估、康复护理、职业培训等功能。要积极依托行政村、较大自然村，按标准建设日间照料中心托老所、农村幸福院、互助性老年活动站等养老服务设施，加大农村养老普惠性床位建设，确保到2025年全市所有农村区域性养老服务中心普患性床位达到50%以上。
三是必须加快推动城乡养老协同发展。全面落实新建住宅（小）区与配套养老服务设施”四同步”要求，确保新建小区养老服务用房每百户30平方米以上；已建成的住宅区，要通过新建、改建、 回购、 置换或租赁等方式，确保达到每百户不低于15平方米的标准。要加大床位建设和适老化改造， ”十四五”期间，全县护理型床位、适老化改造户、家庭照护床位数要达到**张。要充分发挥城市养老服务的资源优势与辐射带动作用，鼓励优质养老服务企业挖掘农村养老市场，助力农村养老洼地崛起。
 第二，要聚焦多元化，突出融合性，加快落实以“提品质求精细”为内涵的“增效”要求。
一要加强社区居家与机构双向互动。立足居家养老供给不足、质量不高问题，实施“养老机构服务社区化”，推广深化土城社区助餐经验，为周边社区老人提供餐饮、洗浴、康复、护理等专业服务 ，充分发挥专业资源最大效应；立足老人不愿离家、不愿离开社区的实际，实施社区养老服务“机构化”，打造一批社区"养老服务综合体”。“十四五”末，全县要.......。要制定完善家庭适老化建设标准及规范，健全完善家庭照护床位建设运营补贴和养老服务支持政策。
二要推动医养康养起势发力。充分挖掘基层医疗卫生和养老服务资源，推进医养康养融合发展，发展繁荣养老服务业态，形成医养结合服务供给。推动养医签约式、养中有医式、医中有养式、社区居家巡诊式"医养融合”建设，为高龄、重病、失能等重点老年人群体提供居家健康管理、家庭病床服务。积极推广康复辅具进社区服务，支持社区配备康复辅助器具并为老年人提供专业指导。
三要强化线上线下精准服务。鼓励养老机构开发各类智慧服务项目，加快普及智慧养老服务。全县要十四五末，建设互联互通的县乡村三级智慧养老服务平台，实现涉老信息县域范围共建共享。要积极引导和支持养老机构发挥专业优势，向周边的居家社区养老辐射服务，推动养老服务融合发展。积极发挥城乡社区的作用，支持相关机构为周边老年人提供质优价廉、 形式多样的养老服务。
第三，要聚焦人性化，突出丰富性，加快落实以"优服务塑品牌为内涵的“增色”要求。
一要完善老年人关爱服务体系。建立健全定期巡访独居、空巢、留守老年人工作机制。积极推广“养老服务顾问”模式，发挥供需对接、服务引导等作用。加快推进养老服务“时间银行”模式落地，探索建立时间银行积分兑换养老服务制度。鼓励低龄老年人加入志愿服务队伍，通过结对帮扶、志愿服务等形式，实现社区低龄互助、守望相助。丰富老年文化生活，组织开展老年艺术节、老年体育竞技、重阳节等，打响夕阳品牌。
二要加强养老标准化建设。加大国家、省、市养老服务标准贯彻力度， 建立符合*实际，具有*特色的全流程养老服务管理、服务规范标准体系，力争到“十四五"末全市五级养老机构达10家，四级养老机构达到20家，三级养老机构40家以上，养老机构基本服务安全规范标准达标率100%。加强专业化养老社会组织建设，委托开展养老服务质量评估、安全评估、职业培训等技术性工作，推动涉老社会组织蓬勃发展。
三要健全养老服务综合监管。要全面完善养老服务综合监管制度，加强养老服务综合监管与保障老年人合法权益和实现养老服务高质量发展相结合。对社区养老、机构养老实现全流程、全链条、全方位监管，牢牢守住质量和安全底线。要加大对老年群体防诈骗、防范非法集资的宣传力度，提高老年人的警惕性，帮助老年人守好养老“钱袋子”；完善风险防范机制，定期组织开展养老服务领域非法集资集中排查，做到早发现、早预防、早处置。
三、加强领导，扎实工作，稳步将居家养老服务工作推向深入 
一要创新思维理念，转变发展方式。养老服务发展的新形势、新目标、新任务，要求我们必须以改革的思维、创新的举措来推动工作落实。在工作导向上，居家社区养老服务改革与公办养老机构改革、养老服务中心建设、养老服务标准化建设等工作密不可分，要从试点示范向点面结合转变，在发展重心上，要从原先较为单一的困难兜底养老服务向适度普惠型养老服务转变，强化城乡间、板块间、区域间养老服务发展的协调性和均衡性。
二要把握创新重点，突破发展瓶颈。今年养老服务工作要推进三个重点改革创新方向。城市要以社区养老区域化连锁运营为重点，贯彻落实打造社区养老服务区域样板有关文件要求，按照社区养老服务区域无缝衔接、服务人群全覆盖的原则，明确每所社区养老服务中心的责任片区。县(市)区要统筹考虑区域内老年人分布密度养老机构及社区养老服务中心的分布、规模等因素，科学划分社区养老责任片区。农村要推广**市农村特困供养机构经验，新建的农村区域性养老中心，由县(市)区统-投资或采取PPP模 式建设。区域性养老服务中心全面推进公建民营或委托运营，各地根据实际情况，通过招标、谈判等方式弓|进专业化团队运营，也可以通过培养或者引进专业人才组建管理团队运营。居家社区养老服务要创新新模式，引导各地探索家庭照护床位”、喘息照料服务、养老服务“三社联动”等居家社区养老服务模式，解决居家社区养老服务人员不足、服务缺失的困境。
三要加强政企协同，形成要素保障。养老服务涉及的部门多、职能广，要加强对养老服务工作的组织领导，各部门要明确自身工作职责，加强配合，力推进。民政部门要善于做好牵头抓总工作，主动协调对接，切实把政策用准用活用好，全方位维护广大老年人的根本利益。要注重养老人才队伍建设，通过加强人才培养、提升职业技能水平、完善激励保障机制，推动政府养老管理队伍有保障，社会养老运行队伍有活力，社区养老发展队伍有后劲。卫健部门要强化养老服务发展资源要素保障，优化养老医疗服务供给；财政部门加大财政税收支持力度，拓宽养老服务融资渠道；发改委要在适当的时候编制养老服务设施建设布局专项规划。
四要强化督查督导，压实工作责任。对涉及约束性指标和兜底保障、基本 养老服务等政府履责要求的，要进一步细化责任主体，建立“月度评价、半年评估、年度总结”的养老服务工作体系评价闭环。要紧盯养老服务决策部署落实不到位的“堵点”“痛点”，找准问题症结、破除执行梗阻，对进度慢、作风不实、成效不明显的及时督促整改、推动落地见效。
五要加强宣传引导，营造良好氛围。目前，我县养老尚且存在社会养老入住社区不高的问题，社区养老要充分发挥舆论的引导作用，把宣传工作做到楼群、送入家庭，使更多的老年人了解居家养老、关心居家养老、支持居家养老。要及时宣传报道居家养老服务新举措、新进展、新典型，扩大居家养老服务的社会影响力，引起全社会的关注和支持。要继续积极倡导敬老、爱老、养老、助老的良好风俗，鼓励子女切实履行对老年人的经济供养、生活照料、精神慰藉等义务。 
同志们，养老服务工作任务艰巨、责任重大。我们要坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央、市县决策部署，奋力开创新时代革命老区社区养老服务工作新格局！
