在全区打击电信网络新型违法犯罪会议上的发言

尊敬的各位领导，同志们：
大家好！按照会议安排，我就*镇开展打击电信网络新型犯罪工作做一发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、提高政治站位，压实预警防控责任。我镇认真学习习近平总书记对打击治理电信网络诈骗犯罪工作重要指示精神和李克强总理对打击治理电信网络诈骗犯罪工作批示精神，把打击电信网络诈骗、开展“断卡行动”作为保障群众财产安全、助推平安建设的有力抓手，将打击电信网络新型违法犯罪作为一项重要的民生工程来抓。召开了专项会议，对防范和打击治理电信网络诈骗犯罪工作进行安排部署，将防范和治理责任分解细化落实到具体责任人。
二、推动关口前移，切实筑牢安全防线。坚持“电诈案件可防可破”的理念，把宣传防范作为基础和关键环节抓紧抓实，切实提高群众防范意识。各社区认真落实网格化管理要求，采取会议培训、大喇叭宣传、微信群推送及张贴标语、悬挂横幅等多种形式，大张旗鼓地向群众宣传预防电信诈骗知识，使群众能够掌握常见诈骗手段；组织镇、社干部入户走访、签订承诺书，落实落细宣传防范责任，做到每名群众都有对应的网格化管理责任人。针对独居老人等易受骗群体，由“大水漫灌”转为“精准点灌”，入户采取以案说法、典型案件预警等群众喜闻乐见的方式，开展有针对性的反诈知识宣讲，切实增强广大群众的防范意识。
三是靠实工作责任，形成防范工作合力。牢固树立一盘棋”思想，成立了*镇开展打击电信网络新型犯罪领导小组，加大协调、督导和推动力度。明确了各社区书记、主任为本辖区打击整治工作第一责任人，要求各社区及时召开动员大会，制定工作方案，把打击整治工作纳入社区干部年度政绩考核，分管领导以及包社干部层层抓好工作落实，细化工作任务；要求每半个月定期召开一次汇报会或协调会，有效整合和发挥镇、派出所、综治、司法、社区等方面力量，全面投入集中整治行动。
下一步，我镇将以落实此次会议精神为契机，进一步转理念、强机制、定责任，全力以赴打好打赢打击电信网络新型犯罪及“断卡”行动这场硬仗。一是深化思想认识。切实把思想和行动统一到习近平总书记重要批示精神上来，迅速掀起打击治理电信网络违法犯罪和“断卡”行动的凌厉攻势，确保取得良好的打击效果。二是拿出实招硬招。我镇一方面将盯紧重点对象和重点部位，充分调动镇属相关单位、社区干部、群众等检举揭发犯罪，全力配合公安机关开展打击电信网络新型犯罪各项工作，营造声势，挤压电信诈骗犯罪生存空间；另一方面督导各社区扎实地开展好打击、清查、宣传、管控等各项工作举措，将开展打击电信网络新型犯罪工作纳入社区干部绩效考核内容，严格兑现奖惩，确保打击整治工作取得实实在在的成效。
总之，我镇将以讲政治、保稳定、树形象的高度，增强责任感和紧迫感，克服畏难情绪，进一步建立健全开展打击电信网络新型犯罪打、防、管、控长效工作机制，坚持以服务大局着眼，以增强合力入手，尽职尽责，围绕工作目标和重点任务，周密部署，压实责任，确保工作取得实效。
