在全区平安建设工作会议上的发言

各位领导、同志们：
按照会议安排，现就我镇平安建设工作做一表态发言，不妥之处，敬请批评指正。
2023年下半年，*镇将稳政治方向盘、汇聚维稳向心力、筑牢平安防火墙、夯实基层战斗力，为平安*建设工作贡献力量。
一要提升“三个意识”。一是提升主动意识。我镇将加强组织领导，调整充实镇平安建设工作领导小组，负责部署、指导、协调全镇安全稳定工作，特别是对矛盾纠纷实行“一案一策”提前谋划，加强源头管控与分析研判，防止被动应付。二是提升风险意识。树牢底线思维，做好矛盾纠纷风险等级划分，聚焦细节查漏补缺，聚焦重点领域和关键环节堵住漏洞。三是提升效率意识。进一步提升“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，以“时时放心不下”的责任感，狠抓落实、善作善成，筑牢平安防火墙。
二要开展“三大活动”。一是组织开展法制教育宣传活动。通过设置宣传台、入户宣传等方式，深入各小区、市场、公园、学校开展法律法规政策宣传，提高群众法治意识。二是精细化网格管理服务。进一步夯实镇主要领导—镇包社区领导—社区“两委”—社区网格员“四级责任链条”，严格落实矛盾纠纷排查—研判—化解—管控“四级闭环工作机制”，全覆盖收集镇域内民生服务、利益诉求、舆情信息、矛盾纠纷等信息，对收集信息加强分析研判，及时有效化解，力争做到小事不出社、大事不出镇、矛盾不上交。三是组织开展志愿服务活动。充分利用镇妇联、团委、工会等群团组织，充分发动辖区党员、群众，组织志愿服务队认真配合镇综治中心、派出所、司法所等开展工作。
三要做到“两个强化”。一是强化安全生产。持续加强道路交通、消防、建筑工地、人员密集场所等领域的安全管理，坚决消除安全隐患。二是强化督促指导。深入开展业务指导与督导检查，坚决克服麻痹思想、侥幸心理和厌战情绪，确保问题排摸准、方案制定实、措施落实狠、追责问责严。
谢谢大家！
