在全县统计调查工作会议上的讲话

今天召开全县统计调查工作会议，主要任务是深入学习贯彻中央、省、州统计调查工作会议精神，总结过去一年统计工作，深入分析当前全县统计调查工作面临的形势，研究部署2023年全县统计调查工作重点任务。下面，我讲几点意见。
一、锐意进取，积极作为，奋力谱写统计事业新篇章
2022年我县全面贯彻落实省、州、县统计工作部署和要求，强化统计监测分析，深化统计改革创新，夯实统计基层基础，深入推进依法治统，统计工作在全州名列前茅，也向大家表示慰问和感谢，也请你们向一线统计人员转达。在充分肯定成绩的同时，也要清楚的认识到，统计调查工作还存在一些短板问题，主要表现在：一方面统计调查基层基础工作还较薄弱，人少事多经费缺的矛盾仍然突出，部分基层统计人员、辅助调查员能力素质还不能较好适应新时代调查工作的需要，部门联动作用发挥仍不充分，对乡镇村级统计调查工作监管还不够有力，另一方面是统计调查工作任务越来越重，统计调查工作社会关注度越来越高，确保统计数据真实准确难度越来越大，都增加了统计调查的难度。针对这些问题，我们一定要清醒认识、准确把握，拿出过硬措施，切实加以解决，确保见到实效，不断增强做好统计工作的使命感和责任感。
二、认清形势、找准方向，逐步构建统计发展新格局
（一）勇立时代潮头，砥砺前行，紧跟时代“指南针”。近年来，党中央、国务院对统计工作重视程度之高、政策措施之实、改革力度之大前所未有，时代的大变革，社会的大发展，对统计调查工作提出了更高的要求，全县各乡镇、各部门必须认清当前统计形势，不断更新工作理念，树立忧患意识，抓住新机遇、迎接新挑战、提高新水平，以“敢闯善干、埋头苦干”的精神，驰而不息地推进统计事业取得新的发展。
（二）勇挑发展重担，认清使命，当好经济“风向标”。随着“拼经济、搞建设”不断升温，统计工作综合性基础性作用更加凸显，“用数据说话、用数据决策”已成为普遍共识，统计工作在经济社会发展中的“风向标”作用日益突出。各级各部门要进一步强化经济运行分析研判能力，筑牢精品意识，充分发挥统计分析时效性、前瞻性、针对性和指导性，持续提升分析报告质量，助推分析研究工作提水平上台阶，为全县经济社会发展提供优质统计分析服务。
（三）勇当改革先锋，主动作为，锻造统计“领头雁”。新时代统计调查要始终坚持以党的建设为引领，以数据质量为根本，以深化改革为动力，以基层基础为支撑，以法治监督为保障，既要在改革上有突破，也要在创新上有引领，更要以一流的标准抓好制度建设、作风建设、能力建设和队伍建设，各乡镇部门要抓实统计基层基础规范化建设，配齐配强统计分管领导，工作人员，统计部门要适时牵头，加强统计人员提能培训，提高统计人员履职能力。
三、理清思路，瞄准目标，不断开拓统计工作新局面
各乡镇部门要坚持管行业就要管统计、管统计就要管数据质量要求。要进一步统一思想，提高认识，为统计调查工作创造良好工作氛围，提供有力保障。
一要把握一个“高”字，以统计基础规范为支撑。各乡镇、各部门要深化对国家调查工作的认识，把加强统计基层基础建设纳入重要议事日程，做到信息共享，完善统计制度，规范台帐管理，加强队伍建设，稳定充实统计人员，强化工作保障，形成统计调查工作齐抓共管的工作局面。
二要瞄准一个“质”字，以统计数据质量为根本。要建立数据四级审核机制，通过四级数据质量监管，做到层层把关，层层监管工作局面，保障源头数据真实、准确、完整。要建立部门工作会商机制，建立相关部门共同参与的统计调查工作会商机制，定期开展会商工作，提升统计监测分析水平，服务全县经济社会发展。要建立数据质量督查机制，各级各部门要通力协作，规范统计数据，把控统计调查对象源头数据质量，统计调查部门要适时牵头，会同相关部门开展数据质量督查和基础工作检查，确保源头数据的真实、准确、完整。
三要坚持一个“法”字，以统计法律法规为基点。各乡镇、各部门要认真学习贯彻执行统计法律法规，将《统计法》《监督意见》纳入学习范围，牢固树立依法统计的观念，支持统计部门依法独立行使统计调查、报告、监督职权，坚定不移地当好统计法的守法者、执行者，着力加强统计法制建设，不断推进法制政府建设。统计部门要实事求是，严守底线，全面提高“应统尽统”水平，做优统计业务培训，做好入库督促指导。
同志们，面对全县经济社会发展的繁重任务，做好统计工作责任重大任务艰巨。全县各乡镇各级部门要把学习贯彻党的二十大精神，聚力聚焦二十大新目标、新征程，结合“怎么说 怎么办 怎么看”活动，落实省委政府“四化同步、城乡融合、五区共兴”和州委政府“12345”总体工作思路，以提高统计数据质量为中心，抓好第五次全国经济普查、城乡住户调查等统计调查工作，夯实统计法制建设、统计基层基础规范化建设，用真实有效的数据为全县经济社会发展保驾护航。如州长所说“自我加压，跳起摸高”，实现得荣“争前进位 奋起赶超”。
