在全县主题教育专题学习暨动员部署会上的讲话

同志们：
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在京召开。会议强调要把开展第二批主题教育作为重要政治任务紧紧抓在手上，善始善终、善作善成，确保取得实效。我们要把习近平总书记的重要指示作为根本遵循，在主题教育中大力弘扬马克思主义学风，以“学”为主线，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面下功夫见实效，进一步汇聚起全县上下乘势而上、拼搏实干的智慧和力量。下面，我就主题教育学习具体提四点要求。
第一，要在以学铸魂上下功夫，筑牢信仰之基。
以学铸魂，就是要做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。一要系统深入学习。要拿出足够的时间，深学细悟习近平总书记对各领域提出的新理念新思想新战略，反复学、深入学、持久学，既要读原著学原文，也要悟原理；既要联系实际学，也要带着问题学；既要全面系统学，也要突出重点学；既要学而时习之，也要学而恒用之，做到融会贯通、烂熟于胸。二要做到知行合一。习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，蕴含着为历史和时代所证明的真理力量和实践伟力，必须全面掌握其科学体系、精髓要义、实践要求，把对党忠诚的要求内化于心、外化于行，始终做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党。
  第二，要在以学增智上下功夫，提高发展之能。
以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟悉掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。一要掌握破解难题的思维方法。坚持好、运用好贯穿于习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，我们的各项工作才能做得更好，才能推动*建设行稳致远。二要提升专业素养和能力。面对艰巨繁重的*建设任务，面对可以预料和难以预料的各种风险挑战，需要我们锤炼本领增长才干，加快构建与之相适应的专业知识和专业能力体系，持续增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，立足岗位，坚持干什么学什么、缺什么补什么，在补短板、强弱项中提高履职尽责、破解难题的能力水平。
第三，要在以学正风上下功夫，筑牢防变之墙。
学正风，就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。一要勇于自我革命。要把解决问题贯穿主题教育全过程，对标对表，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，一项一项制定整改措施，能改的马上改，一时难以解决的要盯着不放、一抓到底，发挥好“关键少数”以上率下示范作用，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。二要坚持清正廉洁。 要深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，对照要求、对准目标，找一找自己在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在哪些差距，强化自我修炼、自我约束、自我改造，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，涵养廉洁自律的道德修为，坚守精神高地，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。
第四，要在以学促干上下功夫，展现工作之绩。
以学促干，就是要坚持学以致用、知行合一，深化理论学习，强化成果运用，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，在新征程上创造新的历史伟业。一要在担当作为中惠及民生。坚持把所有精力都用在让老百姓过好日子上，问计于民、问需于民，紧紧围绕就业、教育、医疗、托幼、养老等人民群众急难愁盼问题，实施更多有温度的举措、落实更多暖民心的行动，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。二要在实践实干中推动高质量发展。善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察和把握发展形势，锚定本县战略框架，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建开放型生态型创新型现代产业体系，强化科技创新驱动，促进区域城乡协调融合，奋力推动*建设成型起势、在高质量发展上取得突破性进展。
各单位各部门在开展主题教育的过程中，要杜绝形式主义、拒绝走过场，具体我再就本次主题教育工作提四点意见。
一、理清“路子”，在方向上不能有“偏差”。 
“知之愈明，则行之愈笃”。 要透彻领悟党的最新理论、路线方针政策和党中央关于开展第二批主题教育的最新决策部署，准确把握党中央在关心什么、强调什么，本地区的重点任务是什么，将“上情”内化于心，始终锚定最新的“方向标”，紧扣目标任务，对照列好列实工作计划，明确时间节点，包括前期怎么开展，中期干成什么样，后期达到什么效果等等，防止“眉毛鼻子一把抓”，不走“应付开工”的歪路，确保主题不变、标准不降、力度不减，真正让主题教育如“春风过处，草木青欣”。
二、迈开“步子”，在为民上不能有“温差”。
“涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙”。“闭门造车式”的开展主题教育只会脱离实际、脱离群众。要主动承接第一批主题教育确定的民生实事，积极行动，下基层、到一线，进“百家门”、听“百家言”、知“百家情”，以“小学生”的姿态问计于民、问需于民，将群众反映最强烈、最迫切、最急的问题找准、抓实。对调研发现的问题，要“趁热打铁”，以“解剖麻雀”的方式全面梳理，因地制宜地提出具有针对性的、切实可行的办法措施，规划时限挂图作战，让群众的困难一一有回音、群众的期盼件件有落实，把主题教育的“纸墨味”沾上“泥土香”，扎实推动主题教育与民生实事互融共进。
三、甩开“膀子”，在行动上不能有“时差”。
“一分部署，九分落实”。要将主题教育与当下实际工作结合起来，按照既定的路线图、时间表，稳扎稳打、久久为功，聚焦工作实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、党的建设面临的突出问题等，主动拿出抓铁有痕、踏石留印的干劲，自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中找思路、找答案、找方法，率先投入到主题教育具体实践中，啃下“硬骨头”、接住“烫手山芋”，以真抓实干的态度和作风实现主题教育与具体实践的知行统一，将主题教育成果转化为工作成果和事业实效。
四、找到“点子”，在成效上不能有“落差”。
“他山之石，可以攻玉”。善假于物才能雕琢己身，使我们乘风破浪、更快前行。第一批主题教育已有诸多“示范点”和“优秀做法”，要坚定奋起直追的决心，学习借鉴各地、各单位开展第一批主题教育的先进做法和成功经验，开阔视野、碰撞思维，对标查找自身的问题和短板，理清工作思路，切实发挥“后浪”的创造力，因势而谋、应势而动、顺势而为，变“他”为“我”，努力探索第二批主题教育新做法、新模式和新经验，实现更多“从0到1”的突破。同时，要坚持量体裁衣，做好先进经验“本地化”文章，切忌“拿来主义”，避免“生搬硬套”“复制粘贴”，陷入“经验论”的怪圈，力促第二批主题教育新意十足、亮点纷呈。
我就讲这些，谢谢。
