在全区养老服务业发展座谈会上的汇报发言材料

尊敬的*主席，各位领导，各位委员：
根据安排，现简要汇报我区养老服务业发展情况，恳请批评指正！
一、基本情况
据“七人普”数据显示，我区户籍人口（不含*新区）*.*万人，其中*岁以上人口*.*万人，老龄化率*.*%，常住老年人口*.*万人，数量居全市第一，总体呈现出基数大、比例高、增速快、高龄多的特点。
近年来，在区委、区政府的坚强领导下，在区政协及全体政协委员的关心支持下，经过各级各部门共同努力，我区养老服务业快速发展成效明显，现已建成区级公办失能特困人员照护中心*个、公办普惠型医养结合养老机构*个、镇街养老服务中心*个、农村敬老院*个、社区养老服务站*个、农村互助养老点*个、社会办养老机构*个，各类养老床位*张，每千名老年人拥有养老服务床位*.*张，社区养老服务机构、镇街区域养老服务中心覆盖率均达*%，基本形成居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，被评为第五批居家和社区养老服务改革试点工作获全国十佳城市、首批全国积极应对人口老龄化重点联系城市。养老服务工作获*年国务院督查激励通报，两次获市政府激励通报，成功承办全市首次基本养老服务体系建设现场推进会。
二、主要做法及成效
（一）养老服务基础设施快速起步。近年来，在市场需求和政府政策扶持下，我们坚持以推进社区养老服务设施全覆盖为依托，以探索居家养老服务为基础，以提升特困人员集中供养机构质量为重点，以发展民办综合养老机构为补充，完善政策体系，健全投入机制，有力地调动了社会投资兴办养老服务设施的热情。三年新建养老机构（设施及站点）*家（床位*张），总数达到*个（床位*张，含护理型床位*张）。其中公办敬老院*个（床位*张），投入运营的民办养老机构*个（含公建民营*个，床位共*张），街道养老服务中心*个（床位*张），社区养老服务站*个（床位*张），农村幸福院及五保家园*个（床位*张），此外还有一家试营备案中的民办养老机构*个（床位*张）未纳入统计。养老服务设施网络已由城市延至农村，初步构建起集综合养老机构、镇街养老服务中心、社区服务站点三级养老服务体系新格局。
（二）养老服务保障更加有力。近三年来，我们积极落实中央和市委总体部署，重点强化养老服务设施建设及惠老政策落实，按照“尽力而为、量力而行”原则，始终坚持两手抓，一手抓好区级财政保障，持续加大倾斜力度，市区两级福彩公益金*%用于了养老服务及设施建设，镇街敬老院管理运行费全额纳入了区级预算统筹安排，每年安排老年福利专项资金超过*万元，投入*万元建设社区养老服务站、敬老院消防设施及生活设施、敬老院视频监控系统、社会福利中心功能用房；一手抓好对上资金争取，加强协调对接，狠抓项目包装，近三年争取专项补助资金近*万元，得到了最大倾斜和支持，最大限度保障养老服务发展“有钱办事”。
（三）养老政策体系不断完善。加快完善惠老制度，建立惠老保险、*岁以上老年人慰问制度，提高高龄津贴、重度老年残疾人护理补贴等福利标准，优化低保、医疗、临时救助等社会救助政策，增强了老年人的幸福感、获得感。建立了“*+N”养老服务政策支持体系，出台《全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见》等主要文件，聚焦养老难点痛点，出台《*区社区居家养老服务全覆盖分步实施具体方案》《做好特困人员救助供养工作》等系列配套文件，从规划建设、购买服务、土地供应、税费优惠、补贴支持、人才培养等方面完善扶持政策，有效激活养老服务业市场，其力度走在渝西前列。
（四）养老机构运营模式灵活多样。近年来，我区加大养老机构改革创新力度，探索总结了体制多样、机制灵活、资源共享、优势互补的多种营运管理“新模式”，实现了“公建民营”“民办公助”“民建民营”三分天下，有效激活了养老服务产业的“一池春水”。一是“公建民营”全市首创。我区社会福利中心建成后，以公开招标方式承包给渝西老年公寓营运管理，成为全市首批试点改革的区县，不但盘活公建养老院资源，还走出了全市鼓励推广的“公建民营”之路。二是“公建公营”提质增效。敬老院作为政府托底保障的主要机构，目前以“公建公营”为主。近年来，我区在实现“一镇一所”的基础上，启动实施了“提档升级改造工程”，全面改善基本生活条件和居住环境，目前由各镇街运营管理，其管理运行经费以区级财政预算安排为主，不足部分镇街财政自筹落实，基本满足了特困人员集中供养需求，现床位空置还较多。三是“民建民营”有序发展。我区加大社会办养老机构扶持力度，完善奖扶政策、深化“放管服”改革、强化财税支持等多措并举，培育了以双江“寿而康颐养中心”为代表的*家机构，有效满足我区社会老人养老需求。特别是*年招商引进“成都寿而康”来潼投资*万元，建成我区第一个综合性、多功能街道养老服务中心（市级示范中心），有效提升了我区养老服务水平。
三、面临的困难和问题
近年来，虽然我区在养老服务上做了大量工作，但总体上看，与发达先进地区还有较大差距，实际工作中还存在不少困难和问题。主要表现在以下几个方面：
（一）有的社区养老服务设施运行效果不理想。近几年，我区大力实施社区养老服务“千百工程”以及“全覆盖”工程，加快建设镇街养老服务中心和社区养老服务站，实现了“全覆盖”。但由于时间紧，为如期完成“全覆盖”建设任务，部分社区养老服务站选址“先天不足”，有的位于封闭小区内部，且没有独立的出入通道；有的地址较为偏僻，楼层不佳，群众难以发现，知晓率不高；有的与社区用房在一起，场所狭窄，给群众前往接受服务带来不便。这些“先天不足”的社区养老服务站后期使用效果普遍不佳。同时，虽然首创了“中心带站”模式并在全市得到推广，但实际运行中发现中心运营方对运营管理养老服务站积极性不高，也一定程度上影响了养老服务站使用效果。
（二）居家养老服务供需对接上不够精准。政府和企业提供的一些居家养老服务受欢迎程度不高，存在“剃头挑子一头热”的现象。如助餐助浴、居家养老床位建设、适老化改造等，本是政府出台的便民惠民政策措施，但实施中没有达到预期效果。究其原因，一方面是由于传统的家庭养老模式和老年人的经济条件的影响，大部分人未形成“花钱买服务”的养老生活理念和消费习惯。另一方面，居家养老服务对象不精准、信息不对称，导致服务提供方对市场需求情况了解程度不足，提供的居家养老服务产品不够丰富，也抑制了居家养老服务需求转化为消费。
（三）农村养老服务水平仍然较低。尽管近年来大力实施敬老院安全改造和环境提升，全区敬老院硬件设施得到改善。但软件服务方面仍有不足，主要原因在于工作人员配备不够，专业技术人员较少，现有工作人员年龄普遍较大、文化程度较低。同时，由于敬老院用于集中供养特困人员的床位普遍饱和，没有空余床位用于收住社会老人，自身缺乏造血功能，导致公建民营改革推进情况不够理想。
（四）养老人才队伍建设投入不足。由于养老机构的护理员工作量偏大、工作时间长、工资待遇差、社会认可度不高，劳动付出与收入待遇、职业发展之间不平衡等问题，养老服务行业普遍存在“引才难、留才难”。同时，目前我区还没有针对养老行业的人才评价与人才激励政策，养老服务人才短缺问题较为突出，现有管理、护理人员普遍文化程度较低，缺乏系统化和标准化的培训，服务人才职业化、专业化不足。
（五）养老服务监督合力还需进一步加强。一方面，养老服务监管涉及部门多，安全责任大，对象敏感，监管、执法要求严谨。而且养老机构与护理机构存在交差区域，监管界限难以厘清，因此更需各部门齐抓共管形成合力。另一方面，由于市场监管“非禁即准”的要求，导致大量经营范围包含养老服务的市场主体出现，这些市场主体有的从事养老机构服务，但是相关资质无法满足。特别是一些未取得消防资质的养老机构长期带“病”运营，安全隐患突出，关闭异常艰难，历史遗留问题较多。在取消养老机构设立许可制度的背景下，如何健全养老服务的监督管理制度也是亟需解决的问题。
下一步，我们将认真贯彻落实习近平总书记关于养老工作系列重要指示批示精神，大力实施“渝悦养老”行动，用好用活国务院督查激励政策，以*年全国社区和居家基本养老服务提升项目为契机，进一步完善养老服务政策措施，丰富养老服务供给，加强养老服务体系建设，推动数字养老升级赋能，力争将渝北区打造成全市养老服务高地，更好满足老年人对美好幸福晚年生活的需要。
感谢*主席，各位领导、各位委员对我区养老服务工作的指导、支持和帮助！诚挚欢迎大家在今后的工作中，继续为我们提出更多的意见建议。
