在全面从严治党形势分析会上的讲话

同志们：
党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出了重要战略部署。2023年既是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划的关键之年，深入推进全面从严治党意义重大。今天，我们召开全面从严治党形势分析会，目的就是对今年上半年全面从严治党工作落实情况进行全面总结，查找各领域落实全面从严治党主体责任存在的问题和不足，安排部署下半年重点工作。今年以来，党委的坚强领导下，各级党组织认真履行管党治党政治责任，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真落实有关部署，以高度的政治责任感、扎实有力的举措，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，为创新工作、深化改革发展提供了有力的政治保障。刚才*负责人分别汇报了分管领域落实全面从严治党工作情况，也重点分析了存在问题，提出下一步工作建议。下面我就落实全面从严治党主体责任再强调几点意见。
第一，认真落实全面从严治党主体责任，以自我革命精神抓好党组自身建设，充分发挥分党组统揽全局、协调各方的领导作用。要坚持不懈加强政府党组自身建设，始终把党的政治建设摆在首位，切实把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿政府工作各领域全过程，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，严守党的政治纪律和政治规矩，以实际行动践行对党忠诚。要坚持严责任、严管理、严监督、严执纪、严问责，从严加强党组自身建设，持之以恒正风肃纪，并结合实际抓好中央八项规定精神的贯彻落实，推动全面从严治党不断向纵深发展。各级党组织要切实担负起主体责任，树立抓好党建是最大政绩的理念，坚持抓党建与抓发展同部署、同推进、同考核。各级党组织主要负责人要认真履行好管党治党第一责任人职责，对党的建设重要工作要亲自部署、重大问题要亲自过问、重要任务要亲自落实、重要事项要亲自督办。领导班子成员要认真履行“一岗双责”职责，根据分工认真抓好分管领域和单位党建工作，定期研究推动工作落实，形成齐抓共管的工作格局。要严格落实党建工作责任制，坚持党组书记抓党建工作述职评议考核问责制度，层层建立抓党建工作问题清单、任务清单、责任清单，加大问责追责力度，坚定不移推动全面从严治党各项部署落实落地。
第二，坚持全面从严治党，强化监管意识，推动监督执纪问责，以上率下营造清正廉明的良好政治生态。廉洁文化建设是涵养良好政治生态，深化标本兼治，防治违纪违法犯罪的治本之策。要找准党风廉政建设工作的着力点切入点，将从严治党主体建设工作纳入党建工作目标任务，压紧实工作责。聚焦理论学习，不断坚定理想信念，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义、党的二十大精神、新修订的《中国共产党章程》《准则》《条例》等规定，使党员干部在港移默化中受熏陶、受教育，不断筑物清正廉设，坚决纠治“四风”。坚持“惩前恶后、治病救人”和严管厚爱相结合，积极发挥监督执纪第一种形态的屏障和教育作用，经常开展谈话提醒、批评教育，防止小问、题演变大错误。要支持纪委监委更好履行监督责任，健全“两个责任”贯通机制。要把监督融入日常工作，完善监督链条和体系，畅通社情民意反映渠道，及时发现问题、纠正偏差。要用好问责利器，以精准执纪问责倒逼管党治党政治责任落实到位。各级党组织必须扛牢管党治党政治责任，全面落实党风廉政建设主体责任，坚持问题导向，紧盯重点领域、关键环节、风险岗位开展自查自纠，班子成员要带头时刻绷紧廉洁自律这根弦，始终把纪律和规矩挺在前面，既要护好绿水青山，更要做清正廉洁的表率，共同营造风清气正的良好政治生态。
第三，树立大抓基层鲜明导向，纵深推进清廉机关建设，层层压实管党治党政治责任，营造良好干事创业环境。制定全面从严治党主体责任清单，健全集体责任、第一责任人责任、“一岗双责”、监督责任“四责协同”机制，结合实际细化年度重点任务，层层压实管党治党责任。各级党组织要从政治任务的高度落实全面从严治党主体责任，不断强化管党治党的使命感责任感，坚持原则、敢于担当，把主体责任具体地落实到位，推动全面从严治党向纵深发展，为党和国家各项事业继续推向前进提供有力保障。要围绕清廉机关目标任务，坚持党建引领，以全面从严治党为主线，创新开展举旗定向、夯基聚力，努力在清廉机关建设中走在前、作表率。持续坚持学习党的二十大提出的新思想新论断，学习习近平总书记关于全面从严治党和廉洁文化建设的系列重要论述，以点带面，以面带全，引导党员干部感悟真理力量，谈好学思践悟体会，推动党的创新理论和廉政思想走深走实。坚持用制度约束权力，坚持定期开展全面从严治党主体责任和“一岗双责”落实情况汇报制度，开展重要节日节前廉政提醒，紧绷廉洁自律之弦，以廉洁规范行为，筑牢廉洁从政的坚实堤坝。完善廉政风险排查防控制度，梳理廉政风险点，及时制定防控举措，不断扎牢制度的篱笆，为建设清廉机关提供制度保障。
第四，坚持“三不”一体推进，健全完善廉政监督机制，促进全局始终保持风清气正的政治生态。要准确把握一体推进“三不腐”的重大意义、深刻内涵、实践要求，把“一体推进”的理念贯穿正风肃纪反腐各项工作，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。把不敢腐、不能腐、不想腐有效贯通起来，三者同时发力、同向发力、综合发力，把不敢腐的震慑力、不能腐的约束力、不想腐的感召力结合起来。要准确把握“惩、治、防”辩证统一关系，将严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育结合起来，促进三者贯通融合，在推进不敢腐时，注重挖掘不能腐、不想腐的功能；在推进不能腐时，注重吸收不敢腐、不想腐的有效做法；在推进不想腐时，注重发挥不敢腐的威慑和不能腐的约束作用，不断提升综合治理效能。要注重总结经验、把握规律，立足新的实践，探索三者贯通融合的有效载体，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，引导党员干部真正因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。
全面从严治党永远在路上。腐败是民族复兴路上的重大阻碍。只有从严治党、惩治腐败，才能克敌制胜。我们要严格落实从严治党主题责任，发扬彻底的自我革命精神，纵深推进清廉建设；持之以恒纠“四风”、树新风，坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐；注重加强对干部队伍的监督管理，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，促进干部担当作为，通过持续营造风清气正的政治生态，为经济社会发展提供坚强保障。
