在全区创建全国卫生城市工作推进会上的发言

尊敬的各位领导、同志们！
按照会议安排，现就*镇创建全国卫生城市工作开展情况汇报如下，不妥之处，请批评指正。
创建全国卫生城市不仅是一项政治任务，更是一项民生工程。如果说创建国家卫生城市是一场攻坚战，作为主城区的*镇，无疑是主战场、主阵地和最大受益者，镇党委、政府深感责任重大、使命光荣。在下一步的创建工作中，我们将深入贯彻落实区委、区政府决策部署要求，举全镇之力，集全镇之智，严格对照创建标准，真抓实干，坚决打好打赢这场硬仗。
   一要凝聚思想共识，打好创城“全民之战”。一是加强组织领导。成立由党政主要负责人任组长的创城工作领导小组，严格执行领导班子成员带头分片包抓制度，定期深入工作一线督查，做到短板要在一线发现，问题在一线解决，成效在一线检验。二是靠实工作责任。严格落实“一把手”负责制，与各社区、镇属各单位签订责任书，把创城工作内容细化量化，实行责任包干，推动创建主体和广大干部群众共同参与创建工作。三是强化宣传发动。有效利用各类媒体媒介，高效组织开展“小手拉大手”等活动，通过各种形式加大宣传和发动力度，提高群众对创建全国卫生城市的知晓率、支持率和参与率，充分调动干部群众积极性，形成干部带头、全民参与、上下一心、齐抓共建的良好创城局面。
  二要深入谋划部署，打好创城“有备之战”。一是夯实基层基础。严格落实市区工作要求部署，对照相关标准，制定《*镇创建全国文明卫生*工作三年行动计划（2022—2024年）》和《*镇创建全国卫生城市2023年工作实施方案》，做到任务、责任、人员、进度、时限“五明确”。二是完善工作体系。建立健全*镇“1+3+3”创城工作体系，即1个领导小组，综合、督导、宣传3个工作专班和城市、“城中村”、村转社区3个责任片区推进组，使创城工作常态化、规范化、制度化。三是深化沟通协调。牢固树立“一盘棋”理念，主动与相关部门沟通协调，充分整合各类创建资源，调动各种创建力量，密切配合、形成合力，共同抓好创卫工作。
三要补齐短板弱项，打好创城“精准之战”。一是聚焦背街小巷，在“网格化”上下功夫。将全镇背街小巷按照区域细化成13个网格，全面落实“巷长制”，将常态化开展环境卫生综合整治责任落实到镇科级领导、社区“两委”班子及网格员，严格落实“门前四包”制度，做到整治工作事事有人管，处处无死角，时时无垃圾，长期不间断。二是聚焦农贸市场，在“精细化”上做文章。我镇按照“整治跟着问题走”的原则，精细化开展对*市场的管理，从静态指标入手，督促指导按规范要求达标；对容易反复的动态指标进行排查梳理，不间断地查找不足，边督边改。     
三是聚焦“三无”小区，在“规范化”上求实效。紧紧围绕老旧改造、主体失管、自建开发三个不同类型，抓重点、攻难点、创亮点，凝聚多方力量，推动共建共治，使工作力量由“单打独斗”转向“多元共促”，工作方式由“条块分割”转向“条块协同”，将“三无”小区规范化管理工作抓出实效。
四要强化跟踪问效，打好创城“必胜之战”。一是抓监督。建立健全群众监督和评价机制，为群众参与创建搭平台、畅渠道，增强市民的“主人翁”意识。积极开展“不文明行为随手拍”等活动，组织镇人大代表视察创建工作，全面督促各责任人履职尽责。二是抓督导。健全完善创建工作通报、约谈、曝光、奖惩等制度，推进周督查、月点评、季测评常效化，分片区召开现场推进会，一线统筹，督促落实。按照“问题导向、清单管理、结果倒逼”的原则，实行创建工作“两色”管理机制，对创建工作措施得力、成效显著的，谈经验、谈做法，抓巩固提升；对重视不够、措施不实、推进不力、效果不佳的，作表态、作承诺，促限期整改。三是抓整改。紧盯各级各类督查、曝光反馈问题，严格对标对表创建标准，成立专项工作组，逐一攻坚破解、整改落实。对照调研督查和曝光事项，列出问题清单，纳入镇纪委督查重点，确保整改落实到位。
会后，我镇上下将打起十二分的精神，以时不我待、只争朝夕的紧迫意识，以舍我其谁、奋勇争先的责任担当，以攻城拔寨、决战决胜的信心决心，鼓足干劲、全力冲刺，坚决打好创建全国卫生城市攻坚战，向区委、区政府交上一份满意的答卷。
谢谢大家！
