在创建国家卫生镇动员大会上的讲话

同志们：
今天我们在这召开会议，主要任务是安排部署国家卫生镇的创建工作，动员和号召全镇各级各部门马上行动，主动作为，迅速掀起创建工作热潮。刚才，**同志宣读了创建国家卫生镇工作实施方案，明确了时间节点和各级各部门的职责分工，请大家务必对应自身工作职责，一项一项抓好落实。下面，就做好本次创建工作，我在讲三点意见。
一、强化认识，正视问题，坚定创建国家卫生镇的决心和信心
创建国家卫生镇，必然需要很多资金和精力的投入，增加了我们的工作任务。当前，我镇经济总量小、实体经济弱仍是摆在我们眼前最现实的问题；我镇财政情况还比较拮据，刚性支出、民生事业建设费用与财政收入矛盾还一定程度存在，但是，为什么我们还要花大力气去创建国家卫生镇？
对此，我们一定要算好民生账、算好经济账、算好发展账，进一步增强创建工作的决心。从推动**经济社会高质量发展、提高全镇百姓卫生健康意识和水平和全面提升人居环境的角度来看，创建国家卫生镇有很大的必要性。首先，它是提高群众素质、提升健康水平、推进我镇卫生和健康事业发展的需要；其次，它是改善我们的人居环境、提升**综合形象、增强区域竞争力、促进高质量发展的需要；最后，它更是推进我镇生态文明建设、实现乡村振兴、建设“强富美高新**”的迫切需要。
今年，市委、市政府将创建卫生镇列入市政府与我镇签订的《农村人居环境责任状》和《**市2023年农业农村工作要点》等文件内容，要求我们**全力创建国家卫生镇，虽然我镇创建工作在过去有了一定的基础性成果，**年，我镇成功创建了省级卫生镇，从**年到**年**个村全部创成了省级卫生村，去年，我们创成了“**示范镇”，这些都为我们今年创建国家卫生镇打下了坚实的基础。但同时，我们也要清醒认识到当前创卫工作存在的问题和面临的艰巨任务。目前，我镇镇区面积已扩容到**平方公里，很多公共基础设施还没有跟进到位。比如，我镇现有大不公厕*座，大部分卫生和管理水平还要提升；有一个相对较新的农贸市场，但是离标准化农贸市场还有差距，卫生状况和管理水平还要大幅提升。集镇建成区路面及人行道破损较为多，少数地方坑洼不平、下水管网还有破损堵塞；集镇区主要涉及的两个村部分村庄环境卫生还要花大力气整治。还比如，少数建筑工地未实行围墙作业，进出材料未密封拉运，导致扬尘超标。这些问题是我们创建国家卫生镇亟待解决的突出问题，也是涉及全镇人民幸福感的关键指数，需要大家针对存在的问题和相关标准，制定具体措施，卡紧时间点、拿出进度表，彻彻底底加以解决。
二、明确目标，突出行动，坚决打好创建国家卫生镇攻坚战
国家卫生镇创建考核标准包含**大项、**条，点多面广工作量大。在具体工作中，我们各村各部门一定要对照方案里面各自职责，合理分配资源和精力，抓重点、抓难点、抓薄弱环节，实现重点突破，整体推进。
一是大力开展病媒生物防制行动。各村、各部门要切实做好本辖区内病媒生物孳生地清除工作，做到地面无污水积水、无垃圾废物堆积、无卫生死角，做好单位院落的环境卫生工作；市场监管分局、爱卫办、卫生院督促“六小”行业（小食品经营及加工单位、小浴室、小美容美发、小歌舞厅、小旅店、小网吧）做好“三防”工作，做到店外有门帘、钢化玻璃门，店内有防鼠、防蝇、防蚊设施，室内无鼠迹、鼠洞等；**、**、**三个村要抓好所属的集镇区和镇中村环境卫生整治和管理以及改厕工作；环卫办要及时做好垃圾中转站垃圾清运工作以及农贸市场、公厕等公共场所的环境卫生管理工作。
二是大力开展基础设施改造提升行动。要加强环卫基础设施建设，根据需要及时更新垃圾运输车辆、洒水车辆、清扫车辆和垃圾桶，新建改建一批生活垃圾垃圾箱、公共厕所等，加强生活垃圾中转站管理；要加强交通管理设施建设。针对机动车快速增长而对道路交通带来的巨大压力，努力缓解停车难的矛盾，积极推进闲置场地作为停车空间的开发与利用。同时，加强交通管理，确保行车有序、停车规范；要加强商贸设施建设。按照规范化、标准化的要求，改建提升农贸市场、公共厕所、等设施，满足市场供需，方便群众生活。
三是大力开展环境卫生综合整治行动。要抓好集镇扬尘整治。以集镇和公路沿线为重点，坚持镇、村联动，发动群众参与，集中清理生活垃圾、废弃建筑物以及杂草杂物。要抓好主要街道环境卫生整治。以镇区主干道路、人行道、绿化带等为重点，加大环卫保洁力度，实行镇领导挂牌督导，划片包干，责任到人，逐一落实“门前五包”责任制（包卫生、包秩序、包绿化、包文明、包安全），具体见附件1，环卫、相关村做好配合落实，集中整治乱倒乱扔、占道经营、乱设广告牌和城市“牛皮癣”等突出问题。要抓好重点部位环境卫生整治。对学校、车站、窗口单位、集贸市场建筑工地等重点部位进行环境卫生整治，消除卫生死角，维护镇容镇貌。
四是大力开展公共卫生和食品安全保障行动。要通过“整顿一批、巩固一批、取缔一批”的方式，加强对“六小”行业监督检查，要求业主必须落实好“三防”设施。要抓住食品安全事故易发的重点区域、类别和环节，严厉打击非法小作坊和无证黑窝点，严防群体性食品安全事故和食源性疾病发生。要切实做好疾病防控工作。进一步健全疾病预防控制、突发公共卫生事件医疗救治、重大疫情信息网络三大体系，增强突发公共卫生事件快速反应能力。
五是大力开展农村人居环境整治行动。结合“乡村振兴”和“美丽居宜村”建设，加快环境综合整治，重点治理农村垃圾、污水问题，集中力量整治乱倒乱排、乱搭乱建等现象。抓好农村特别是学校饮食安全工程建设，提高食品监测能力和监测覆盖面，让农民群众和学生吃上放心食品。加大农村改厕投入力度，适应农村经济社会的发展水平，确保如期实现既定改厕目标。大力使创卫工作切实从基层抓起，通过以点带面、典型引路的方式，推动实现创建国家卫生镇。
六是大力开展全民健康素养提升行动。要利用各类活动，开展多形式、多层次、多方面的宣传教育，推动创建活动进学校、进家庭、进村组、进企业，使创建国家卫生镇工作家喻户晓、人人皆知、人人参与，积极培育“讲卫生、讲文明、讲公德”的良好习惯和社会氛围。
三、强化领导，严格督导，确保成功创建国家卫生镇
镇党委政府已经成立了创建工作领导小组，全面负责创卫的组织领导、工作部署和指挥调度。各村、各部门也要相应成立工作机构，单位负责人要亲自部署，及时协调解决存在的困难和问题。各村、各各部门是创卫主体，必须落实主体责任，要认真对照《国家卫生镇标准》，围绕时间节点和工作要求，制定周密的实施方案，层层分解创卫任务，推动创建工作顺利开展。各村要主动作为，长远谋划，在已创成省级卫生村的基础上，要切实加强管理，完善基础设施建设，巩固创卫成果。
（二）广泛宣传，协同配合。一是积极做好宣传动员工作。通过宣传，广泛发动群众积极参与。镇区各主要街道、建筑工地、公共场所、各窗口单位等要设置创卫宣传栏。宣传部门、事业单位、学校要发挥各自职责和优势，认真做好新闻宣传和舆论引导工作，动员广大群众和学校、学生增强爱**、讲卫生意识，引导广大干部群众自觉参与创卫活动。同时，要加强媒体协作联动，充分发挥舆论监督作用，对创卫工作不作为和脏、乱、差现象长时间存在的单位，要及时予以公开曝光，对创卫工作中涌现的典型事迹和典型经验及时予以报道，创卫办可以通过简报的形式定期刊发，在全镇形成人人参与、共同创建的浓厚氛围。二是强化部门协同配合。创建国家卫生镇是一项系统工作，标准高，要求严，任务重。各级各部门要牢固树立“一盘棋”的思想，按照职责分工，各负其责，加强配合。各创卫成员单位要充分发挥统筹协调的职能，既要做好上传下达、左右衔接的工作，更要做好目标谋划、任务推进、措施落实。切实把创卫工作纳入本单位日常工作安排之中，齐抓共管、合力攻坚，真正把“创卫”工作做到横到边，纵到底，不留死角全覆盖。
（三）督促考核，建立机制。市政府与我镇签订了目标责任书。责任书就是“军令状”，必须严格履行责任和承诺。镇党委、政府已将创卫工作列入今年重点工作目标考核中，镇纪委、督查室和创卫办要加强督促检查和考核工作，做好督查工作台账。各村各部门务必管好责任区、守好责任田，建好工作档案，按照考核细则内容按时完成各项指标任务，收集整理创卫所需的各项资料，并及时报送镇创卫领导小组办公室备查。在创建过程中要高度重视制度建设，着力构建长效管理机制，逐步推动创卫工作由阶段性突击整治向规范化管理的转变，巩固创卫成果，防止出现反弹。要加强调研，尽快建立起高效有序的集镇管理制度体系和运行机制，推进集镇管理工作逐步走上科学化、制度化轨道。
同志们，创建国家卫生镇是一项攻坚战，这不是哪一个部门、哪一个单位的“独唱”，而是全镇上下全民共创共建共享的“大合唱”。希望全镇各村各部门和广大干部群众，在镇党委政府的坚强领导下，牢固树立大局意识和责任意识，进一步强化协作、密切配合，齐心合力、狠抓落实，确保一举拿下“国家卫生镇”这一国家级荣誉，为我镇高质量发展提供有力支撑！
