在市委党校2023年中青班学员座谈会上的讲话

同志们：
与中青班学员同志们座谈交流，既是落实领导干部座谈制度的要求，也想借此机会同大家面对面沟通、听取意见建议。刚才，12位学员结合自身实际，谈认识、讲打算、提建议，客观生动、鲜活具体，既有较高站位的认识，也有贴近地气的感悟，还有着眼全局的思考。总的感觉，大家都展现出了青年干部昂扬向上的蓬勃朝气、激情涌动的青春力量，总体感觉很不错，座谈的形式和内容都很好。下面，简单跟大家交流两个方面的认识和体会：
第一，要坚持正确定位，把准人生航向
习近平总书记强调，“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计”。大家正处在干事创业的好年华，又遇到建功立业的好机会，更要弄清角色定位，明白“我是谁”。
一方面，要苦学善思，锤炼好五种品格。一是要锤炼对党忠诚、信念坚定的品格。青年干部由于涉世未深，极易产生浮躁的心态，必须把对党忠诚和信念坚定作为安身之本、立命之魂。要持续修好共产党人的“心”学，长修长炼，将坚定理想信念作为终身课题，信一辈子，守一辈子。要坚持刀刃向内，经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。要坚持斗争精神，对于错误言论和行为，勇于站出来，旗帜鲜明、义正辞严地做坚决斗争。二是要锤炼勤于学习、善于思考的品格。干部的成长和培养，就是要到艰苦环境中去锻炼，刀要在石上磨，人要在世上练，不经风雨、不见世面是难成大器的。年轻干部更应当不辞劳苦、不畏艰苦、不惧清苦，要有定力、要有韧劲，那些心浮气躁，遇到点挫折，遇到点困难，怨三道四，最终会一事无成。青年干部除了学习业务知识，还要学习政治、文化、经济、法律和各种实用知识，丰富知识储量，提升工作能力。既能“低下头”抓好具体工作业务落实，又能“抬起头”跳出业务总结经验、把握规律，以更广的视野、更高的眼光审视工作，时时在思辨中研究工作、推进工作。三是要锤炼勇于创新、心怀天下的品格。我们看一个年轻干部，最怕的就是“四平八稳”；用一个年轻干部，最希望的就是“求变求新”。青年干部要始终保持年轻人昂扬向上的朝气、敢为天下先的锐气、初生牛犊不怕虎的冲劲、错了重来不怕输的韧劲，在求真务实中开拓创新、在大胆探索中实现突破、在拓宽思路中推行举措、在把握规律中增强预见。要将自己的命运与国家、与党、与民族和人民的命运联系在一起。要心怀国家、心怀群众，在为群众办实事、做好事、解难事中找到“存在感”“价值感”。四是要锤炼敢于担当、履职尽责的品格。担当是一种高尚的品格，又是一种履职必备的能力。总书记生动形象地指出夸夸其谈、不干实事的人：“有的唱功好、做工差，工作落实在口号上，决心停留在嘴巴上；有的摆花架子、做表面文章，应景造势、敷衍应付；有的消极懈怠、得过且过，上面推一推才动一动，不推就不作为；更有的有令不行、有禁不止，甚至欺上瞒下、弄虚作假”。作为年轻干部，面对任务要勇于担当，敢于“揽事”，多争取平台和机会锻炼自己、提升自己；要发挥年轻人活力四射、充满激情的特点，以身作则、冲锋在前、吃苦在前，以表率赢得干部群众的认可；出现失误更要敢于担责，积极主动地去改正错误，把改正错误、总结教训的过程作为成长进步的阶梯。五是要锤炼严守纪律、作风严明的品格。人民有信仰、权利有约束、政府有边界，国家才有希望。要在任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白，绝不能在成长路上摔大跟头、滑进深渊。要清廉自守，对权力、法纪要心存敬畏，常翻党纪国法，常思贪欲之害，常怀律己之心，常弃非分之想，慎独慎初慎微慎欲，防微杜渐，把好关口。要怀德自重，不断强化自我修炼、自我约束、自我塑造，追求积极向上的生活情趣，自觉远离低级趣味，明大德、守公德、严私德。作为年轻干部，想进步是人之常情，可以有想法、有愿望，但决不能为了做官提拔而不择手段，一定要保持平和心态，能静下心、沉住气，多琢磨事，少琢磨人，心无旁骛努力工作。
另一方面，要实干担当，提高七种能力。习近平总书记强调，“面对复杂形势和艰巨任务，我们要在危机中育先机、于变局中开新局，干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题”。一是要提高政治能力。要把握正确政治方向，坚持中国共产党领导和我国社会主义制度。要不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，观察分析形势首先要把握政治因素，特别是要能够透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。要自觉加强政治历练，增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”“老实人”。要注重提高马克思主义理论水平，学深悟透，融会贯通，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握中国化的马克思主义，做马克思主义的坚定信仰者、忠实实践者。二是要提高调查研究能力。调查研究要经常化。要坚持到群众中去、到实践中去，倾听基层干部群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况，不能走马观花、蜻蜓点水，一得自矜、以偏概全。对调研得来的大量材料和情况，要认真研究分析，由此及彼、由表及里。对经过充分研究、比较成熟的调研成果，要及时上升为决策部署，转化为具体措施；对尚未研究透彻的调研成果，要更深入地听取意见，完善后再付诸实施；对已经形成举措、落实落地的，要及时跟踪评估，视情况调整优化。三是要提高科学决策能力。做到科学决策，首先要有战略眼光，看得远、想得深。要抓主抓重，及时梳理出工作思路，明确好工作落实举措。要深入研究、综合分析，看事情是否值得做、是否符合实际等，全面权衡，科学决断。要带头深入一线，考验年轻干部能不能加班加点，有没有吃苦耐劳的奉献精神。四是要提高改革攻坚能力。要把干事热情和科学精神结合起来，使出台的各项改革举措符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。改革攻坚要有正确方法，坚持创新思维，跟着问题走、奔着问题去，准确识变、科学应变、主动求变，在把握规律的基础上实现变革创新。要尊重群众首创精神，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，从生动鲜活的基层实践中汲取智慧。要注重增强系统性、整体性、协同性，使各项改革举措相互配合、相互促进、相得益彰。五是要提高应急处突能力。要增强风险意识，下好先手棋、打好主动仗，做好随时应对各种风险挑战的准备。要努力成为所在工作领域的行家里手，不断提高应急处突的见识和胆识，对可能发生的各种风险挑战，要做到心中有数、分类施策、精准拆弹，有效掌控局势、化解危机。要紧密结合应对风险实践，查找工作和体制机制上的漏洞，及时予以完善。六是要提高群众工作能力。动员群众能力是我们党的干部必须要具备的一项能力，要能和人民群众打成一片，要用真心感染群众，用实干将工作落到实处。要坚持从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人。要心中有群众，时刻把群众安危冷暖放在心上，认真落实党中央各项惠民政策，把小事当作大事来办，切实解决群众“急难愁盼”的问题。要落实党中央关于逐步实现全体人民共同富裕的要求，带领群众艰苦奋斗、勤劳致富，在收入、就业、教育、社保、医保、医药卫生、住房等方面不断取得实实在在的成果。要注意宣传群众、教育群众，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，提高群众思想觉悟，让他们心热起来、行动起来。要自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾，维护社会公平正义。七是要提高抓落实能力。干事业不能做样子，必须脚踏实地，抓工作落实要以上率下、真抓实干。干事业就要有钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。
第二，要坚持以学促进，淬炼干事本领
年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，希望你们一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习、一刻不停提高。一要坚持向书本学习，提升政治修养。要注重习惯养成，真正把读书当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求、一种境界要求，使一切有益的知识、一切廉洁的文化入脑入心，沉淀进血液里，融会到从政行为中，做到修身慎行，怀德自重，敦方正直，清廉自守，永葆共产党员的先进性。要抓好党史学习教育，深入学习马克思主义特别是新时代党的创新理论，学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。二要坚持在群众中成长，增强宗旨意识。心里要装着群众。乡镇工作的同志应该体会很深，群众是最讲感情、最重感情的，我们把群众看得多重，群众就会把我们看得多重。多用脚步丈量民情，多交群众朋友，让自己说话办事真正能够从群众角度去考虑。身子要贴近群众。要多做些雪中送炭、纾困解难的实事，少做些形式主义、官僚主义的虚功，不断增进人民群众获得感。工作要依靠群众。要善于进“百家门”、问“百家计”，拜人民为师，在群众的鲜活实践中学到活知识、练就真本领，努力成为做群众工作的行家里手。三要坚持在实践中锤炼，砥砺担当作为。年轻是“资本”，实干是“硬核”，缺了就是“硬伤”。要砥砺实干苦干的好作风。让“想干事”成为一种共识，作为每个干部的基本政治要求，成为干部队伍中“想干事”的先锋和“关键少数”，落实到每一个工作日、每一项具体事务中。让“善谋事”成为一种习惯，展现能力水平、体现专业水准。把“会干事”作为主要能力，抓主抓重、抓深抓细、抓紧抓快，以强烈的事业心和责任心，认真做好每一项工作不断精益求精、干出亮点。要激发拼搏争先的精气神。树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作理念，要有“初生牛犊不怕虎”的胆气、“狭路相逢勇者胜”的豪气，敢与强者比拼，勇与高手“过招”，对标沪苏浙、争当排头兵，努力争先进位，切实把寻常工作做成超常、把普通工作做成特色、把优势工作做成精品。要勇当改革创新的先行者。要发挥思维活跃、接受新事物速度快、受束缚相对少的优势，善于整合资源，利用平台的力量、资本的力量来推动发展，大胆尝试，不怕失败、不怕嘲笑，打破“老把式”思想，破除习惯性思维，勇做第一个“吃螃蟹的人”，自觉走在改革创新的最前沿。要练就干事创业真本领。要常常问问自己，能不能扛得了重活、打得了硬仗、经得住磨难。要敢于到征收征迁、项目建设、招商引资等风口浪尖上摔打磨练，在急难险重任务中经受考验，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋，在解决棘手问题中积累底气、培养胆识，在破解复杂难题中锤炼本领、提升能力，练出谋事扛事的“大心脏”、干事成事的“铁肩膀”。
同志们，锤炼党性、实干担当，从来都是成就事业不可或缺的前提和保障。希望大家以此为新起点，把在党校学习培训的成果转化为砥砺前行的动力、改革创新的举措、促进发展的成效，进一步锤炼品格、提升能力，在全市赶超跨越的征程中刮起青春风暴，展现青年风采，为我市奋力打造“五个新高地”的典范城市作出新的更大的贡献！
