在县康养产业发展推进会上的讲话

尊敬的*、各位领导：
康养产业，是为人类全生命周期身心健康、生活幸福提供多方位康养全域产品和服务的产业，已经逐渐成为一个国家衡量群众幸福指数、经济发展质量的重要指标。据了解，到 * 年，中国养老产业的规模有可能超过 * 万亿元，养老将成为中国的第一大产业。为此，康养产业前景可期，大有可为，现就如何加快我县康养产业发展作如下发言。
一、发展现状
据第七次人口普查数据显示，*县现有人口 * 万人，*周岁以上老龄人口 *.* 万人，老龄化率 *.*%，老龄化水平较高，高于全国平均水平。近年来，我县积极优化养老服务设施布局，不断提升公办养老机构服务功能，实施公建民营改革，加快完善养老服务体系。截至目前，我县民办养老机构仅有 * 家，全县养老产业只停留在机构为老人提供集中照料服务的基本层面，新兴医养、康养等养老业态尚未起步，无法满足老人多层次的个性化养老服务需求。
二、主要问题
我县康养产业发展基础薄弱，产业种类不多，养老产业对经济发展贡献率还很低。
一是缺乏政策扶持支撑。尚未出台相应的配套激励机制，无法充分发挥优惠政策对资本介入发展康养产业的激励和扶持作用。
二是缺乏专业康养人才。缺乏受过系统培训的人才队伍，医养结合型养老机构尚未完全建立，推动康养产业发展缺乏人才支撑。
三是缺乏规模产业链条。目前，我县养生、养老、疗养、保健、康复、旅游产业未很好融合，各项目之间结合度不高，未能形成完整产业体系，康养产业还处在探索阶段。四是缺乏特色服务产品。没有开发培育特色鲜明的优势康养服务项目，吸引力不强。五是缺乏现代便捷的交通网络。客观存在无航空、无高铁等现代交通上的短板，给消费人群出行、出游带来了很多不便。
三、发展优势
一是生态优势。*素有“湘黔锁钥、武陵明珠”和“小成都”的美誉。属于渝东南生态保护发展区，森林覆盖率为 *%，生态资源丰富，气候温和，年平均降水量 * 毫米，水资源总储量*.* 亿立方米，空气优良天数稳定在 * 天以上。
二是旅游优势。境内有沈从文的小说《边城》原型地、刘邓大军解放大西南第一站。*花灯、*民歌等国家级非物质文化遗产闻名遐迩，*书法、楹联、苗绣、土家织锦等文化艺术声名远扬，是中国书法之乡、中国民间文化艺术之乡、中国围棋之乡、中国楹联文化县、全国文化先进县、全国体育先进县。拥有洪安边城、百年西街、凤凰山、龙凤花海、大溪国家湿地公园、川河盖休闲避暑胜地、柏香村特色村寨、太阳山、轿子顶等风景名胜和乡村旅游景点。
三是区位优势。*位于武陵山区腹地，渝怀铁路、秀松高速纵贯南北，渝湘高速横穿东西，周边*公里内有 * 个机场，处于粤港澳大湾区连接成渝经济圈的快速通道上，是渝新欧专列东线物流枢纽城市，正在加快建设渝鄂湘黔毗邻地区中心城市，区位优势明显，交通便利。
四是产业优势。现代农业链条完善，盛产优质粮油、中药材、茶叶、油茶、水果，正打造百亿级山银花产业园。全县有中药材基地达到 * 万亩，中药材资源 * 种，有“天然药库”美誉之称。其中，山银花基地 * 万亩，规模全国第一；茶叶 * 万亩，是*最大的茶叶基地。*市高新区正在加快建设，园区内生物医药、食品加工、电子信息、新材料等产业发展势头强劲，有深圳海王、陕西步长、天津红日、国泰康宁等知名药企入驻高新区，为推动康养产业发展提供了强劲基础保障。同时，商贸消费蓬勃活跃，是全国电子商务进农村综合示范县、中国西部百强县、国家示范物流园区。
四、对策建议
康养产业即健康养生和养老产业，是适应老龄化社会发展需求应运而生的新兴产业，也是现代服务业供给侧结构性改革和促进经济转型升级的支撑性产业。结合我县实际，对发展康养产业提出如下几点初浅建议。
（一）积极探索多元化投入机制，着力在“引得来，建得好”上下功夫。充分发挥政府的主导作用和市场配置资源的决定性作用，探索多元化、多模式、多渠道养老产业投入机制，充分利用村寨“嵌入式”、景区“嵌入式”等康养产业模式，整合各类养老资源，建立多层次的康养投入机制。一是加大招商引资。探索建立康养产业投资运营公司，采取融资投资、入股投资、兼并整合等市场化运作方式，建立高端康养示范基地，打造以生态康养、中医药康养、乡村康养、文化康养等特色康养产业，加快培育一批规模化、连锁化、品牌化养老服务企业。二是广泛吸引民间资本投入。通过合资、合作、独资、PPP 等投资方式，丰富康养产业投入方式，形成规模化、智能化、连锁化产业链条。三是加快制定养老产业发展政策。对新建康养项目给予建设资金、土地等扶持；对康养服务信息平台运营机构、专业托管机构、社区康养服务中心给予运营奖补，促进康养产业快速起步发展。
（二）积极探索特色主题康养服务项目，着力在“引得来，住得好”上下功夫。聚焦老年人“医食住行养”，积极培育休闲养生、滋补养身、康体养生、旅居养生等养老服务新业态，推动养老产业成为新的经济增长点。第一，突出“静养”特色主题，着力开发生态养生。一是充分利用和开发生态。围绕*“一顶两山三盖四河”生态骨架，筛选生态环境优美、空气清新的地段，进行适老化改造，打造集养老、医疗、文化、生活、娱乐等功能于一体的“银发族康养基地”，设置林地漫步、休闲氧吧、森林负离子浴、森林迷宫等养生业态，规划建设森林酒店、树屋酒店、木屋别墅等静养设施。二是培育多样商业形态。围绕老年需求，以康体养生、休闲养老为核心，综合开发静动养结合、徒步登山、野营体验、丛林穿越、休闲度假、生态宜居的森林院落、氧吧餐吧等项目。第二，突出“疗养”特色主题，着力开发温泉养生。一是加快温泉资源开发。高起点规划洪安温泉酒店，推动“温泉+医疗养生旅游中心”“温泉+康养旅游示范基地”“温泉+特色旅游小镇”等温泉旅游新业态发展。二是拓展温泉功能。以温泉养生为核心吸引，拓展酒店餐饮、商务休闲、会议度假、保健养生、SPA水疗、康体娱乐等功能，完善养生餐饮、住宿、娱乐等温泉配套设施。集合民族洗浴养生精华，融汇国际先进特色理疗，形成具有文化特质的温泉场所，延伸产业链条，打出健康牌、夜泡牌、康体娱乐牌等“组合拳”，积极发展与温泉旅游关系密切的休闲养生产业。第三，突出“住养”特色主题，着力开发度假养生。一是呈现原生环境。依托特色小镇、特色民族村寨、传统保护村落等载体，大力发展集放松精神、休闲度假、休养疗养、回归自然于一体的乡村民宿康养产品。二是突出乡愁情感。突出边城“乡音·乡情·乡愁”情怀，将土家苗寨建筑特色、生活习俗、文化风貌等全面展现，建设一批富有特色的康养小镇、康养小寨，推动游客深度融入本地居民生活。如：依托官庄柏香村、川河盖、边城洪安等特色的自然景观和优良的康养资源，依托旅游房屋等资源，聚焦休闲养生、中医养生、健康养生等养老新业态，对现有民宿进行创意设计，实施室内适老标准化建设，室外环境实施适老化改造，配置老年人食宿设备、智能监控、辅助器具等，建设一批康养示范基地。
（三）积极探索康养产品研发，着力在“引得来，养得好”上下功夫。一是研发生产药膳食品饮品。大力挖掘本地中药材、果蔬农产品、野生植物、山花蜂蜜等自然资源，研究开发具有强身健体、修养身心、理疗康复等功能的康养产品。着力中药养生保健品、中药养生食品，在高新区培育生产企业，推出系列“*号”康养膳食、康养饮品、康养保健品等养生、养身、养心产品，并设立养生产品专营商店，推动形成特色药膳康养产业。比如，金银花、黄精、银杏、油茶等系列饮品食品开发，清热解毒、明目润肺、保肝护肝、抵抗衰老、增强免疫力。二是推出绿色特色养生餐饮。瞄准健康、绿色、生态消费需求，充分挖掘*黄花、猕猴桃、蓝莓、茶叶、土鸡、蛋类、菌类等生态食材养生价值，积极发展以生态山珍康养为重点的绿色食品产业和养生餐饮，发挥绿色食品的美容养颜、提高免疫力等养生功能，做大做强渝东南武陵山美食康养品牌。三是创新开设中医养身服务项目。充分利用*中药材价值，在康养基地、养老机构、旅游景区植入中医药材馆、中医理疗馆、中医康复馆、中药养生馆等康养服务项目。重点打造为中医康养基地、中药疗养胜地，紧紧围绕老年人健康养生需求，设置中医药治疗、理疗、康复、疗养、康养、保健等功能，吸引全国各地的老年人来养生养老，确保老人们“引得来、留得下、住得久，养得好”。
（四）积极探索康养人才队伍建设，着力在“引得来，服务好”上下功夫。一是推行“互联网+养老”模式。支持养老企业和机构运用移动互联网、云计算、大数据、物联网等技术手段与养老服务深度融合，创新居家和旅居智慧养老服务方式，与国内外著名养老机构合营，实施“候鸟”式养老模式。围绕“吃、住、行、游、购、娱、养”等要素，做精做细养老服务，探索建立运用智慧养老云平台提高服务效率。二是实施康养人才培训计划。将养老服务培训列为职业教育培训，允许职业学校联合社会组织、志愿者团队、社会力量等培养养老服务专业人才，拓宽养老服务人才来源渠道。加大政府购买服务力度，实施康养人才培养计划，持续开展养老服务人才培训提升行动。三是打造养老服务品牌。引进专业公司、引进养老专业技术人才，提升*养老服务水平。着力建立岗前、岗中培训，加大对各类养老机构执业（助理）医师、护士、养老护理员的培训力度，储备一支养老人才队伍，打造专业、优质、有温度的养老服务品牌。
与此同时，还需加强组织领导高位推动，做好全县康养产业规划，进一步明确康养产业战略定位、总体要求、发展模式、空间布局、重点举措等，推动康养产业快速有序发展。届时，我们将向天下老人抛出“您来*养一天，您的寿命添一年”的养生寄语！
