在推广应用“救助通”动员部署暨业务培训会议上的讲话

尊敬的各位领导，同志们：
大家早上好！
今天，我们在此召开推广应用“**救助通”专题培训会，旨在通过“线上+线下”社会救助联动模式，进一步提高全县社会救助工作水平，参加培训的都是工作在一线的业务专干，一直以来，大家坚持为民解困的服务理念，为全县的民生事业做了大量工作，维护了基层的和谐稳定。在此，我代表县民政局党组向大家表示衷心的感谢，对前来参加培训的各位学员表示热烈的欢迎!下面，我就做好社会救助工作讲三点意见：
一、提高站位，牢记工作使命感
（一）推广应用“**救助通”，是落实市委市政府重大决策部署的需要。近年来，市委、市政府高度重视数字**建设工作，*多次强调，要深入贯彻习近平总书记关于数字中国建设的重要论述，对标党的二十大战略部署和现代化新**建设任务，紧密结合主题教育，进一步提升思想认识、强化系统观念、明确目标任务，聚焦聚力、实战实效全面推动数字**建设形成重点能力。市民政局多次下文就智慧救助建设进行指导，并明确提出，将对该项工作滞后或使用效果差的区县进行通报。今天，市低保中心於友洪副主任更是亲临一线为大家授课，可见市级层面对抓好这项工作的决心，大家一定要从讲政治的高度，增强大局意识，清醒的认识到做好这项工作的重要性。
（二）推广应用“**救助通”，是整改县委第一巡察组反馈问题的需要。今年4月初至6月底，县委第一巡察组巡察县民政局党组工作反馈意见时就救助工作指出了3个方面意见：一是主动服务群众意识不强。维护和保障困难群众基本生活权益有疏漏，指导监督乡镇严格执行政策力度不足，导致社会救助兜底保障还不够精准。二是政策宣传培训覆盖面不广。针对性不强，未做到“三进”“四看”；三是基层民政人员执行政策参差不齐，随意性较大，导致部分工作落实有差距。如**乡因个性化案例研判办理不及时导致一案重访、**乡因低保识别不精准造成于某向民政部信访。这些问题虽然反馈的是县民政局，但其实这更多的是我们全县民政系统共同的问题，或者说更多的是各位存在的问题，要整改这些问题，仅仅依靠我们的“铁脚板”是远远不够的，“**救助通”集救助申请、核对、查询、认证、政策宣传为一体，对我们巡察反馈的问题可谓是“对症下药”，大家一定要对标存在的问题，聚焦“**救助通”应用的方法，深入学习应用，以期“药到病除”。
（三）推广应用“**救助通”，是解决困难群众急难愁盼保民生的需要。受自然环境限制，我县的经济社会发展常在落后中发展，又在发展中落后。这样的客观条件，使得弱势群体在竞争起点上处在明显的劣势，而我们的孤、老、病、残、幼等生活困难群体，更多散落在大山之中，他们的青壮年劳动力往往都外出务工，依靠他们来申请救助，往往具有滞后性，我们提倡政策找人的主动救助机制，也更提倡为人找政策提供更好的平台，“**救助通”的出现，将为困难群体的家属帮助其申请社会救助政策提供更为方便快捷的平台，大家一定从保障和改善民生、筑牢困难群众“最后保障线”的高度，进一步提升做好推广工作的觉悟。
二、严格要求，提升工作责任感
作为社会救助骨干力量，大家一定要严格要求自我，切实加强学习，不断提高业务水平，忠诚履职，用心用情做好推广普及服务。
（一）要吃透政策精神。“**市救助通”功能涉及救助申请受理、经济核查授权、救助情况查询、待遇资格认证、救助证明、救助公示等6大环节，办理流程具有规定细致、时限严格等特点，作为基层骨干，必须把政策放第一位、把工作流程放在心间。要学透、吃透、用透《关于全面推广“**救助通”应用的通知》、《关于进一步强化服务提升社会救助工作实效的通知》等市县指导文件，做到“了然于胸”，之前我们在“一门受理、协同办理”工作上下了大量功夫，大家要弄清楚“**救助通”“愉快社区”“渝快办”等社会救助在线平台救急、救难的精准快速救助本质，不断提高政策执行能力，努力成为社会救助工作的“操刀妙手”。
（二）要增强服务意识。坚持秉承“把老百姓的事时刻放在心上”的工作理念，推广普及工作上，要用真心、热心和耐心，增强服务意识，转变工作作风，以大爱之心去体会老百姓的困难，一情同手足之亲去关心百姓疾苦，以刻不容缓之急为老百姓分忧解愁，充分发动基层民政力量，把“**救助通”的各项条款做细、做实，将精准、高效、温暖、智慧的社会救助，落到老百姓的掌心之上、手指之间。让老百姓切身实地的感受到数字**建设带来的红利！
（三）要树立廉洁意识。社会救助工作人员代表党和政府的形象，服务的对象是弱势群体，管理的是“救命钱”。因此，在推广工作中要正确看待自己手中的权力，要始终以党和人民的事业为重，用好手中的权力，积极为困难群众谋利益，绝对不能以权谋私，线上救助后，群众无需再向乡镇（街道）提交纸质件等相关资料，但线上绝非“法外之地”，要把推广工作同干部职工作风整顿专项行动和即将开展的主题教育结合起来，坚决杜绝索拿卡要、推诿拖延、敷衍了事等行为，绝不允许将以往线下工作中拖一拖、等一等的行为带到线上中来，要不断加强廉洁从政意识，自律自省，不徇私情，履职尽责，用生活、工作、思想上的“三个安全”，让党和政府放心，让困难群众满意。
三、学以致用，增强工作紧迫感
今年以来，全县网格管理制度的实行，给我们基层民政队伍带来的结构性变化，八大行动、五大工程、赛马比拼等政策的实施，给我们带来了追赶比超的压力，刚刚出台的《2023年度区县民政工作综合督查考评方案》，也对我们工作质量提出了更高质量的要求，这都使我们感受到，这是一次前所未有的硬仗，这样的形势，就要求我们在坐的各位，要有紧迫感，要站在更新、更高的起点上，不断加强学习，要主动同乡镇街道党委政府汇报，争取建立起一支长期稳定、工作高效的民政队伍，并以此为基础，迅速行动、接诉即办、精准救助，用“大数据+铁脚板”践行新时代民政人的使命和担当。
同志们，民生无小事，枝叶总关情！对困难群众的兜底保障，体现的是党和政府的民生厚度、政策温度，让我们一起携手做好新时代社会救助兜底保障工作，实实在在为困难群众排忧解难，不断提升群众获得感、幸福感、安全感，切实推动社会救助工作实现高质量发展。
最后，希望大家在培训中认真听、专心记、多思考、多交流，切实把培训内容落到工作实处！
我就讲这些，谢谢大家！
