在机关干部座谈会上的发言材料

很高兴、也很荣幸，能有这个机会在年轻干部成长座谈会上，和大家交流自己在工作上的一些体会和感悟。转眼间，来到单位已经一个月时间了，在各位领导的关怀、教诲下以及各位同事的无私帮助下，我得到了全方位的锻炼成长，使我深切的感受到了咱们人大是一个团结、和谐、温暖又积极向上的大家庭，年轻干部有朝气，老同志以身作则，平易近人。感谢大家对我的照顾，虽然我是从外地而来，但是咱们子长人的热情、极富有接纳精神的豪气、侠气，让我无论在生活上还是工作上都能尽快的融入。关于工作、生活和理想前面同事已经说了很多，让我深受启发、感同身受。下面我也来谈谈自己的一些感受，恳请各位领导同事批评指正。
一、作为一名年轻干部，要强化思想认识，对党忠诚
以前的工作经历，言行举止相对随意，此时的一言一行往大了说代表着国家，代表着政府，往小了说代表着人大，像文件交换的工作，在跟其他单位交流时，别人不会记得我是人大的某某某，只会记得我是人大的，所以必须谨慎负责，时刻注意自己的言行，努力改变自己以往的思维习惯。一方面要正思想，深刻认识到“两个确立”是时代的呼唤，是历史的选择，要进一步深化理解认识，以强烈的责任感和使命感将“拥护‘两个确立’，做到‘两个维护’”作为一项重要任务，不断提高自身判断力、领悟力和执行力。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，就能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。另一方面要加强理论学习，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。通过集中学习、自主学习、线上线下学习等多种方式不断加强对党的创新理论的学习，学习我党的思想路线，学习系列讲话，紧跟时代思想脉搏，提高政治判断力，领悟力，执行力。
二、作为一名年轻干部，要严守规矩，不逾底线
政府部门的工作方式和企业的截然不同，还记得刚开始主任带着我们一字一句过材料时，发现材料有规范的格式，严格的要求，当时就明白了政府部门是讲规矩的。我们党是靠着革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。年轻干部首要是知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，心有所畏，方能言有所戒、行有所止。把好“方向盘”，系好“安全带”，始终做到不迷途、不放纵、不越轨，做一个忠诚老实的人，一心为民的人，一个担当可靠的人。年轻干部重要是崇尚严于律己的品德，时刻绷紧政治纪律和政治规矩这根弦，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身树立正确的权力观、地位观、利益观，永葆清正廉洁的政治本色，才能在全面建设社会主义现代化国家新征程中堪大用、担重担。
三、作为一名年轻干部，要勤学苦练，增强本领
高度重视学习、善于进行学习，是我们党的优良传统和政治优势，是我们党保持和发展先进性、始终走在时代前列的重要保证。对于年轻干部来说，一方面要通过读书学习来增长知识，增加智慧，增强本领。我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，年轻干部只有认认真真学习、与时俱进学习、持之以恒学习，才能跟上时代潮流，才能避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，另一方面向身边的领导同事学习先进的经验，不禁让我想到，主任教导我们的“三勤”，眼要勤，注重观察，观察领导同事的长处，善于发现自己的问题；脑要勤，看到问题要多思考，多想为什么；手要勤，要落实去做，在干中学，学中干。简单事好干，但要把简单事干好很难，只有学以致用、才能实现在我革新，自我提高。有时候我就在想咱们人大就像一本厚厚的书，每个人都有自己精彩的故事，这本书学起来既不枯燥，也不乏味，反而比课本更生动有趣，我会读好学好人大这本“书”，让自己的故事也精彩。
我的发言完毕，请各位领导同事批评指正。
