在新任领导干部大会上的讲话

同志们：
这次调整是根据当前工作需要和干部队伍建设实际的要求决定的，希望大家能够正确理解并领会意图，坚决服从组织安排，从大局出发，以事业为重，不辜负组织和群众的期望。借此机会，我在这里提几点希望，也是与在座的交心谈心，并与参会的各位同志共勉。
一是站在“讲政治”的高度提高“三种能力”。习近平总书记强调：各级党员领导干部，要站在“讲政治”的高度，以国家政治安全为大、以人民利益为重，锤炼党性，提升素养。作为新任职的干部，首先是提高政治判断力，就是要以筑牢思想底线为根本，擦亮慧眼，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，通过现象看到本质。准确辨别真伪，清醒明辨是非，奋力抵御各种风险挑战。在大是大非面前，绝不含含糊糊。时刻拧紧人生观、世界观、价值观这个“总开关”，保持党的政治本色，做政治上的明白人。其次要提高政治领悟力，就是要以执行贯彻好从中央到县委的精神为准则。在第一时间带头学习宣传贯彻党中央、国务院、区市和县委的各项重要精神，深刻领会上级意图，吃透指示精神，并将这些精神通过转化，运用到具体工作中，做到知行合一、融会贯通、学以致用。在推动xx县经济文化事业发展时，既要吃透“上情”接“天线”，又要摸清“下情”接“地线”。既能紧扣上级要求，又能因地制宜，探索出符合xx县发展的新思路、新方法、新举措。要始终站在“讲政治”的高度，立足现实，着眼未来，不好大喜功、不欺上瞒下，确保贯彻落实各种精神不走样、不变样。最后就是提高政治执行力，就是要以牢固树立全心全意为人民服务为目标。我们的干部干部要对标党中央、上级党委、县委的“尺子”，以更好地服务人民群众为出发点和落脚点，切实增强执行的自觉性和坚决性，做到绝对遵从、绝对服从。要立言立行，抓好各项工作的落地落实。在埋头苦干、身体力行中践行好上级的指示精神，确保执行方向不偏、执行力度不减。要紧盯目标任务，层层分解细化到人，不打折扣、不搞变通。坚持底线思维和战略思维，聚精会神抓工作，铆足干劲拼命干，不松手、不松劲、不松气，做到抓铁有痕、踏石留印，确保让组织满意、人民满意。
二是站在“学用相长”的高度实现“自我修炼”。习近平总书记说“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。”作为新任职的干部一定要牢记总书记嘱托，要结合工作需要狠抓学习，努力做到干什么学什么、缺什么补什么，要把党的二十大精神等最新最实的精神第一时间学，发扬“挤”和“钻”的精神，将国情、区情、市情、县情多渠道的学，把学习作为掌握工作制胜的“看家本领”，作为克服“本领恐慌”的重要途径，作为登高望远的有效方法；实践出真知，实践长真才，不仅要在工作需要时抓学习，还要坚持在干中学，学什么？学解决问题的方法，学为民服务的心境，这就要求我们的干部要深入实际、了解实际，要眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到乡村振兴一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，不能搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研。要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。“空谈误国，实干兴邦”，说的就是反对学习和工作中的“空对空”。战国赵括“纸上谈兵”、两晋学士“虚谈废务”的历史教训大家都要引为鉴戒。读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习。我们的干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，拜群众为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长。
三是站在“紧盯不放”的高度垂范“务实求真”。总书记说过“自身硬首先要自身廉”。一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气。要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，作为新任职的干部要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。要牢固树立“务实求真”的工作作风，干部首先要崇俭守廉，正己而后正物，要继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，坚持以上率下，紧扣岗位职责转作风，紧盯群众关切树新风，把作风建设成效体现到工作成果上，防止“低级红”“高级黑”的出现。要主动担起组织赋予我们新任职干部的职责，及时准确发现有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣，不顾大局、搞部门和地方保护主义，照搬照抄、上下一般粗等突出问题，切实打通贯彻执行中的堵点淤点难点。纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循。要把纪律建设摆在更加突出位置，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止，使全县党员干部形成遵规守纪的高度自觉。每一个共产党员特别是新任职的领导干部都要牢固树立党章意识，更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，用党章党规党纪约束自己的一言一行，增强纪律意识、规矩意识，进一步养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。党员干部唯有以清正廉洁的作风，紧锣密鼓撸起袖子加油干，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，不踩红线，不越底线，不碰纪律高压线，才能打好各项事业的基石，推动全县各项事业的高质量发展。
四是站在“保护眼睛”的高度践行“团结奋斗”。团结是干事创业的基础，也是一个班子能力高低的具体体现。党的二十大报告鲜明提出：“团结就是力量，团结才能胜利。”习近平总书记反复强调“团结”的重要性，指出：“懂团结是真聪明，会团结是真本领。团结出凝聚力，出战斗力，出新的生产力，也出干部。”团结是关乎政治生态的问题，团结不是“等同”，如果把团结认为是一个声音、一种意见聚在一起，那是“结团”，不是团结。有些单位一把手不把同志当搭档，反把队友当对手，一遇到问题“你堵我的象眼、我就别你的马腿”；有的只想着攀附个人而不对组织负责，把上下级关系搞成人身依附关系，总讲究想要晋升顺畅就要站好队、跟对人；等等。如此破坏团结的行为败坏了单位风气，对单位建设发展造成负面影响。古人云，道不同，不相为谋。实践证明，“道”一致了，方向一致了，就容易想到一块，甚至不谋而合，能为了一个共同的目标，所有“小的”个体聚集到一起，心往一处想、劲往一处使，汇成磅礴之力，推动我们的单位、我们县破浪前行。这种强大的凝聚力、向心力来源于干事创业的理想信念。信念坚定了，就会凡事出于公心，就会把全县的事业放在第一位，就会时刻以xx县建设发展大局为重，就不会因为小事小节、小利小惠而勾心斗角、你争我抢，就不会出现不利于团结或干扰团结的因素。因此，真正的团结是“和合”。工作岗位分工不同，责任承担也不同，“英雄所见”未必都“略同”，但团结可以把每个人的看法综合在一起，做到“齐之以味，济其不及，以泄其过”，如各种原料以一定的比例相互调和烹出美味佳肴，令每个人都因此看问题更全面、更深透，也更能经得起实践的检验。要正确认识批评是为了更好的团结，从帮助提醒的角度出发，而不是贬低人、打击人、嘲弄人，提高团结质量，使班子更有战斗力。
最后，希望大家不要辜负县委和组织的重托，在各自的岗位上能够履职尽责，踔厉奋发，以更加优秀的成绩向组织交一份满意的答卷。
