在省委巡视整改工作会议上的讲话

同志们：
党的十八大以来，习近平总书记高度重视巡视工作，多次发表重要讲话、作出重要指示，为推动新时代巡视工作向更高质量更高水平发展提供了根本遵循。巡视是一次“政治体检”，每一次整改，都是在走一条不断拔节、提升的“上坡路”。按照*统一安排，从即日起，巡视组将开展巡视工作。 我们一定要认真领会精神实质，努力做好配合巡视、落实整改、巩固成效相关工作。下面，我代表*讲几点意见，也是代表领导班子表个态：
一、提高政治站位，高度认识巡视、主动接受巡视、坚决配合巡视。
作为一名党员干部，要自觉加强对习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神的学习，持续强化对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的理解，自觉把巡视整改作为坚定拥护“两个确立”、践行“两个维护”的具体行动，作为全面从严治党的重要抓手，以强烈的政治责任感和现实紧迫感抓紧抓实此项工作。要从思想“高度”入手，充分认识巡视工作的重要意义，把准巡视是政治巡视，本质上是政治监督，是一次“政治检阅”“政治洗礼”，配合巡视绝不能讲条件搞变通，不能讨价还价，不能虚假应付，必须全力以赴。要以鲜明“态度”担当，以正确的行动落实巡视要求。巡视期间，巡视组每次调阅资料，都会要求在规定的时间内提供相应的材料，能不能按时提供，提供的资料质量过不过关，就是我们对巡视最直观的态度。只有保质保量按时完成巡视组交办的任务，才能折射出我们的工作作风和能力水平，展现出积极配合的鲜明态度。要用言行“有度”配合，心中有尺，方能有度，心中没底，面对访谈、追问才会不敢讲、不会讲、讲不到重点、更讲不到点子上。只有我们摸清工作底数，做到政策熟、业务精、底数清、情况明，才不会在举证、释疑过程中不知所云、不知所措，才能高效配合巡视。
二、提高整改质量，动真碰硬整改、倒排工期整改、举一反三整改。
巡视反馈指出的问题都是事关我市长远发展的重大问题，做好巡视整改工作既是我们必须完成的重大政治任务，也是推动我们解决问题、改进提升的难得机遇。整改不能图“眼前过关”，要真正触及灵魂地反思查摆。不能有“交差就好、过关就行”的心态，不能工作稀里糊涂地做、敷衍了事地交差，要剖析个性问题，反思共性问题，把自己摆进去对照反思，切实担负起整改主体责任，坚决防止整改工作流于形式。整改不能搞“虎头蛇尾”，要一以贯之、一抓到底。如果只在集中整改初期比较重视，但在之后的持续整改阶段产生懈怠思想，敷衍应付、前紧后松，整改热度下降。碰到难点问题避重就轻、答非所问，对遗留问题不敢担当、不愿整改、不了了之，有的堵点问题依然会边改边放、改了再犯。应结合两轮巡视反馈问题和自检自查问题清单，形成清晰的时间表、路线图，一体推进整改。整改不能玩“见子打子”，要以巡促改、以巡促建、以巡促治。脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里是行不通的，必须举一反三，一手抓制度的制定完善，一手抓制度的贯彻执行，加强源头治理。巡视发现问题的领域，要借着巡视检查指导的契机，要知错认错改错，而没被发现问题的领域，要扎实开展自检自查，增强发现问题的紧迫感和危机感，以免存在一错再错、小错变大错的问题。
三、提高工作质效，工作干在平时、查缺补在平时、成效优在平时。
能不能做好巡视“后半篇文章”，是对广大党员干部政治上合不合格、过不过硬的现实检验，是对我们担负重大政治责任、执行重大政治任务的实践考验。要做到日常工作不“留尾巴”。工作要建个备忘清单，每天对照看一下是否完成，逐一进行销号，这既是对工作的负责，更是对自己的负责。要增强工作交账意识，坚决不为今天“留尾巴”，不给明天“找麻烦”。要做到重要工作不“埋钉子”。日常工作中，如果政策不熟、业务不精，工作标准不高，“打着灯笼撞墙，拿着文件犯错”，只求过得去、不求过得硬，就很容易给以后埋钉子。应利用巡视契机，认真复盘前期工作的各个细节，查缺补漏，不断优化工作方法，校准工作规范。要做到紧急工作不“打折扣”。工作中经常可能同时接到几项紧急任务，一慌起来就容易手忙脚乱、错漏百出，工作成效大打折扣。因此，应增强“超前意识”，把工作干得更快一些、更好一些，这样可以预留出一定的机动时间，既保证常规工作能干好，又能保证紧急工作有人干、有时间干。
我就讲这些，谢谢。
