在第二批主题教育领导小组第一次会议上的主持词

同志们：
按照党中央和*委统一部署，*第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正式全面启动。第二批主题教育在基层开展，意义重大、责任重大。我局也相继召开了主题教育筹备会、主题教育动员部署会，为前期各项准备工作、思想动员工作做了充分准备。今天召集第二批主题教育领导小组成员召开第一次会议，主要目的是，听取*主题教育近期工作情况，审议领导小组有关制度文件，为主题教育扎实开展夯实基础，持续推动主题教育走深走实、见行见效。
参见今天会议的有，第二批主题教育领导小组全体成员、区委组织部*同志、区纪委监委第*纪检监察组组长*同志，主题教育第*指导组组长*同志到会指导。
今天的会议共有4项议程，一是听取*主题教育前期准备情况汇报；二是审议主题教育相关制度文件；三是请指导组讲话，对主题教育提出要求；四是由我代表主题教育领导小组作本次会议总结讲话，并对下一步工作做出安排。下面会议依次进行。
首先，进行会议第一项议程，请*主题教育工作领导小组副组长、领导小组办公室主任*同志作主题教育前期准备情况的相关汇报。
（汇报毕）
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央作出的重大决策部署，是贯彻落实党的二十大精神、统一全党思想意志行动的重大举措。为推动我局主题教育高标准开局、快动作起步，务必要提高政治站位，全面系统对标对表党中央、*委部署要求，把本系统本单位的主题教育谋划好、组织好、推进好，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。从刚才*同志对我局主题教育前期准备方面，总体来说，思想认识到位、快速行动到位、落实责任到位、各项准备到位，充分体现了高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉。领导小组要与主题教育指导组、组织部门保持沟通对接，随时了解掌握主题教育最新要求，切实抓好各项工作的落实。
下面，进行会议第二项议程，审议第二批主题教育相关文件。本次会议审议的主要文件有，《*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组工作规则》和《*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室工作规则》，相关资料已发给大家，请*同志对工作规则主要内容进行简要介绍。
（介绍毕）
请各成员依次对本次会议审议的工作规则进行讨论表决发言。
（发言毕）
刚才，经领导小组各成员依次讨论表决，一致同意通过《*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组工作规则》和《*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室工作规则》，接下来，请各成员认真对照工作规则明确的相关工作职责，按要求抓好工作落实。要层层落实责任，主要领导是主题教育的第一责任人，班子成员要落实好“一岗双责”，既要抓好自身，又要抓好基层，以关键少数带动绝大多数，充分发挥示范引领作用。重点在以下几个方面抓好落实：
一是把强化理论学习贯穿主题教育始终。必须牢牢把握这次主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把强化理论学习贯穿主题教育始终，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学出政治忠诚，学出使命担当，学出实干精神，学出深厚情怀，学出斗争本领，学出清醒坚定，真正把学习成效转化为改造主客观世界的内在主动，转化为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的实际行动。具体来说，既要全面学，又要重点学，要制定详细具体的学习计划，学习安排中要涵盖中央、*委规定的必读材料，要重点突出习近平总书记关于主题教育的系列讲话、指示和批示精神，以及对本系统所作的重要讲话、指示和批示精神。二是营造良好氛围，推动主题教育持续升温。领导小组成员要带头学习讨论，带头谈体会、讲党课、抓整改，带头开展调查研究，在“学”上下真功夫，在“做”上见真章，立标杆、作示范，凝心聚力，掀起主题教育热潮，引领整个主题教育扎实有效开展。通过深学细悟，真正把马克思主义看家本领学到手，方能推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走，推动形成浓厚氛围，确保主题教育入脑入心、落地生根。要注意氛围营造，做好主题教育的宣传，加大工作力度、抓好舆情监管，努力营造主题教育良好氛围。要做好信息报送，重点梳理主题教育的推进情况，注重挖掘先进典型，加强归纳总结，推广在推进工程中形成的好经验、好做法、好典型。三是把开展主题教育与当前各项重点工作紧密结合起来，做到统筹兼顾。一方面，我们在推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作中，应针对每个阶段的不同任务侧重、主要矛盾变化，破解重点难题，在整体推进的基础上重点把握。另一方面，我们应在社会主义现代化新重庆建设中明确自我发展定位，始终把工作重点放在对全局来说最具决定意义的领域，主动融入大局、有力服务大局，以重点突破带动整体推进。要用好用活党组联系互助工作机制，把理论学习、调查研究、推动发展、巡视整改贯通起来，推动区域经济社会发展、群众身边关键小事的解决，实现“建新功”目标。四是要在“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改”的有机融合中力戒形式主义。要深入学习习近平总书记关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要批示指示精神，主动跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章，然后结合本部门工作或本职工作学以致用、知行合一。要综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，要结合本职工作运用好这些方式方法。要将本地区本部门推动发展的具体措施与党的二十大报告的全面部署对标对表，明确时间表、路线图、责任书，找准工作的突破口，扑下身子真抓实干。要突出一个“实”字，处理好短期、中期和长期的关系，扎扎实实做好规定动作，确保主题教育的严肃性。
下面，进行会议第三项议程，请主题教育第*指导组组长*同志发言。
（发言毕）
下面，进行会议第四项议程，由我代表主题教育领导小组作本次会议总结讲话，并对下一步工作做出安排。
同志们，近日，习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时强调，要认真总结第一批主题教育的成功经验，高质量推进第二批主题教育，结合新疆实际加强干部队伍理论学习和政策培训，提高各级领导干部调查研究、把握政策、推进工作、联系群众的能力。这不仅是对新疆工作的要求，也是对全国上下开展主题教育，特别是第二批主题教育的明确要求。与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移、同基层联系更紧密，面对的矛盾问题也更复杂。虽然在第一批主题教育中形成了一系列的有效做法和成功经验，但是，我们绝不能生搬硬套，原样照搬，一定要立足自身、因地制宜，把主题教育和自身重点工作结合起来。下面，就抓好下一步主题教育工作，我再强调几点意见。
第一，要高度重视，深刻认识开展主题教育的重大意义，坚持把“实”字要求贯穿主题教育始终，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。开展主题教育是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求。我们要从政治和全局高度深刻认识主题教育的重要意义，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保主题教育取得扎实成效。着力铸牢理想信念、锤炼政治品格。把打牢对党忠诚的思想基础作为首要任务，把树牢正确的权力观、政绩观、事业观作为重点所在，把强化理论武装、党性锤炼化为自觉习惯，在新征程上始终保持奋斗姿态，多做打基础、利长远、出实招、创实绩的事。紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，突出主题主线，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持学思用贯通、知信行统一，扎扎实实读原著、认认真真学原文、潜心静气悟原理，掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。要引导全区广大党员干部，特别是领导班子要以身作则、以上率下，积极践行勇于担当、求真务实的工作作风，全力锻造更加扎实、过硬、出色的能力本领，加快推进中国式现代化实践，奋力谱写各项事业高质量发展的新篇章。
第二，要抓好关键少数，在搞好自身主题教育的同时，带头抓好分管领域和部门的主题教育，把党员干部带动起来，推动主题教育各项任务落细落实、见行见效。第二批主题教育跨岁末年初。这段时间，各项工作都在紧锣密鼓地推进。主题教育教育开展得怎么样，就更加直观地体现在各项工作中。要把主题教育和高质量发展结合起来，更好用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高运用科学理论分析问题、解决问题的能力，抢抓政策机遇，全力巩固经济运行回升向好态势，确保全年的经济社会发展目标任务顺利实现。把调查研究作为作决策、解难题、强落实的重要抓手，俯下身子、甩开膀子、干出样子，做“沾满泥土”的“民间高手”，把反对形式主义、官僚主义作为突出要求，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求，不搞“作秀式”“盆景式”蜻蜓点水式”调研，坚决杜绝文山会海、以材料落实材料等歪风出现，防止重“形”不重“效”。把“检视问题”和“整改落实”作为开展好第二批主题教育的重要举措，提前找准问题症结，理清问题脉络层次，一项一项制定整改措施，一点一点纠正存在的问题，一步一步抓好整改落实，不走过场，动真碰硬、久久为功，确保问题一改到底。
第三，要聚焦重点，不折不扣落实主题教育各项部署要求，认真对标对表，抓好贯彻落实，力求见行见效，合力推动主题教育高质量开展。树立大抓基层的鲜明导向，抓好党支部这个基本单元，把学习成效体现在岗位建功、岗位奉献、岗位成才上。更好运用“联”的方法，支持基层党组织通过党建联建共建开展主题教育，一起学习提高、一道破解难题。要处理好党员干部受教育与群众得实惠的关系，突出问题导向，立足基层实际，既解决党员干部自身存在的问题，又解决人民群众急难愁盼问题，既解决制约高质量发展的问题，又解决全面从严治党中的问题。必须树立和践行正确政绩观，教育引导广大党员干部特别是领导干部深入查找权责不一的“错位观”、工作作风的“虚假空”、监管执法的“破口子”等方面的突出问题，着力从思想根子上解决问题，脚踏实地干实事、出实招、创实绩。必须在压实领导责任、加强督促指导、注重衔接联动、做好结合文章、营造良好舆论氛围上下功夫，加强组织领导、强化责任落实，确保善始善终、善作善成。领导小组要当好“火车头”，确保各项工作始终在党中央和市委的坚强领导下深入推进。领导小组办公室要抓好统筹协调、督促指导，确保主题教育各项工作重点聚焦、亮点纷呈。领导小组各成员单位要加强协调联动，密切协作配合，确保主题教育推进实施不变形、不走样。领导小组成员要提高站位、增强主动，当好积极投身主题教育的表率。
前后相续、无缝对接、不断深化，方能走常、走实、走远。让我们进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，拿出一抓到底的决心和行动，全面贯彻党中央部署要求，高标准高质量抓好主题教育各项工作，为中国式现代化*实践注入强劲动力、作出新的更大贡献。
本次会议结束，散会！
