在药品监督系统新增检查员廉政教育上的讲话

同志们：
党的二十大报告指出，从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，持之以恒正风肃纪，贯彻落实“八项规定”精神，以“钉钉子”精神纠治“四风”，不敢腐败、不能腐、不想腐一体推进，确保党永远不变质、不变色、不变味。
做为一名新的检查员，如何保证公正履职、廉洁用权呢，我认为要把握八个字“责任、纪律、作风、形象”。
第一，关于责任。我认为有三个责任，一是政治责任。从习总书记“四个最严”要求，到人民的生命健康，到国家的“两法两规”，到省委省政府关于药品安全要求，到省局的“五大工程”建设，这些都是最现实最具体的政治要求。回顾长春长生疫苗案件，监管部门最大的问题就是没有从政治高度、政治影响进行考量，产生了很坏的影响。我们检查员就是要旗帜鲜明讲政治，牢记组织的政治信任，担负监管的政治责任，珍惜个人的政治荣誉。二是专业责任。我们派出的检查员都是医疗器械监管行业内的专家、骨干，要牢记检查组长、检查员工作职责，本着科学、客观、公正，专业、专注、专心的精神，把检查措施做精准、把闭环管理做精细、把统筹协调做精致。三是安全责任。要按照风险管理、有效监管的原则，守住安全生产的底线、拉高质量建设的高线，全力守住医疗器械质量安全，要有“我检查我负责”“我监管我尽责”的责任意识。
第二，关于纪律。俗话说，“没有框的玻璃易碎。”人没有纪律规矩约束，就如同脱缰的野马，一定会被欲望所驱使，横冲直撞、不受节制，最终给自己惹来祸端。我对近两年来国家药监局《党风廉政警示教育通报》进行了分析，这些典型案例大多与企业、管理对象、相对人等存在利益交换或影响公正执法的问题。我们检查员，处在监管的第一线，离单位远了，廉洁纪律不能松；距企业近了，廉洁要求不能丢。如何守纪律，我认为做好三条：一是学好党纪党规法律法规，做纪律规矩的明白人。认真学习《章程》《廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党内法规制度，学习《公务员法》《行政机关公务员处分条例》《事业单位工作人员处分暂行规定》“两法两规”等法律法规。以党章党规党纪为标尺，以法律法规为准绳。不断强化纪律观念，把纪律规矩牢牢刻印心上，内化为修身做人的基本遵循，外化为干事创业的行动标尺，把纪律作为底线和红线，当作不可触碰的“高压线”“警戒线”。二是筑牢廉洁自律防线，做清清爽爽的干净人。牢记“为谁监管”、“怎样监管”，严守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，严守“八项规定”，坚决抵制“四风”。富贵险中求，也在险中丢，求时十之一，丢时十之九。不为私欲所动、不为私利所惑，特别在私底下、无人时、细微处要做到慎独慎微，保持政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力，心存敬畏、手握戒尺，始终不放纵、不越轨、不逾矩。严守省局《十个严禁》。三是恪守监管权力边界，纯洁亲清政商关系。习总书记深刻指出，权力是上下左右有界受控的，不可随心所欲、为所欲为。要规范和制约检查中的“自由裁量权”，真正做到秉公用权、依法用权、廉洁用权。我们到企业检查，如果沾染了“钱”“利”二字，政商关系就会异化变质，要格守“亲”“清”正道，真心实意靠前服务，坚守原则守住底线。检查结束后如实填写《江苏省药品监督管理局现场检查廉政工作纪律报告》，派出单位要及时回访检查抽查。我们生在这样的好时代，工作在这样的好环境，每个人都有安身立命的工作、幸福美满的家庭，要习惯于用纪律规矩约束自我，千万不能等出了问题、犯了错误，甚至违纪违法了，才来细算“政治账”、“经济账”、“家庭账”、“自由账”、“健康账”和“友情账”，到那时也只能是一本“耻辱账”。
第三，关于形象。著名妇产科医生林巧稚，最早是信上帝的，后来改为信共产主义。为什么会有这个转变呢？她讲：“我过去信过上帝，但上帝是什么样的？我没见过，谁也没有见过。可是我从周总理身上看到了一种真正高尚无私的人格。就是他这种崇高的精神在影响着我，使我由信上帝变成信共产党”。人过留名，雁过留声，伟人流芳百世，英雄享誉千秋，坏人遗臭万年，常人留下口碑，带不走的金钱，抹不去的名声，人生的最高境界是，你已离开江湖，江湖还有你的传说。给企业留下吃拿卡要的坏形象，给群众留下昏懒庸贪的坏名声，将给自己、家人、组织，甚至是后人带来挥之不去的阴影。举个例子:秦钜是秦桧的曾孙，然，与他爷爷截然相反的是，秦钜是著名的抗金英雄。但是历史很残酷，现实很无情，即便是秦钜为国捐躯，即便是他死后皇上亲笔御题“褒忠”二字，然，诸多史书并没有记载此人、此事，就是因为他是秦桧的曾孙。 “人从宋后羞名桧，我到坟前愧姓秦”。我们现在用的字体有柳体字、欧体字、颜体字，其实最常用的宋体字是秦桧创造的，但就是没有秦体字一说，而改为宋体字，因为它是秦桧创造的。好多领导穷尽一切办法贪腐，目的是为了给子孙后代留下宝贵的财富。看看这段故事，你觉得是留金钱好呢，还是留好名声好呢。
第四，关于作风。道德经里有句话：“慎终如始，则无败事”。优良的作风是事业蓬勃发展的重要保证，作风建设永远在路上，永远没有休止符。我们要弘扬我党的优良作风，弘扬药监人的优秀品质，保持党员干部良好形象，心正修身、身正律行、行正做事，干净外表、纯净灵魂、亮净生命，规规矩矩、干干净净、向阳而生。积极向上、行有所止、心清身正。让组织安心、群众放心、亲人暖心、自己舒心。做到四个有：有声有色地工作，当好代表队。努力工作、不辱使命，争先进位做药监先锋，以优异的成绩为省局、市局、单位和家人争光添彩。有力有为地监督，当好守门员。坚持原则、严格监管，秉公尽职，不谋私利，铁面无私，不徇私情。有情有义地服务，当好联络员。用好省局和本单位的政策和专业资源，全心全意服务企业，倾心倾力纾困解难。有滋有味地生活，当好勤务员。在家里多做家务，做一名好儿女、好父母、好丈夫、好妻子；在单位多干工作，做一名好领导、好部属、好干部、好同事；在社会多做好事，做一名好公民、好朋友、好路人、好邻里，模范遵守社会公德、职业道德和家庭美德。
清如秋菊何妨瘦，廉似梅花不畏寒。人生在世，每个人都有他的责任和使命，既然选择了远方，便只顾风雨兼程，既然选择了药监工作，便只顾报以青春。知组织恩，以忠诚相报；知父母恩，以孝心相报；知同事恩，以真诚相报；知事业恩，以热忱相报。只要我们坚持依法行政、清正廉洁、优质服务、人民满意，一起向未来，一切美好，定会如你所愿。
最后，祝同志们工作顺利、身体健康、万事如意。
