在金融座谈会议上的讲话

同志们：
今天，非常荣幸把大家邀请到一起，围绕推动县域经济发展和金融事业互惠双赢、共同繁荣进行交流座谈。在此，对大家长期以来对*经济社会发展的关心支持表示衷心的感谢和崇高的敬意，对大家的到来表示热烈的欢迎！
刚才，人行和金融办分别通报了1—7月份金融重点指标完成和全市金融运行情况，2个参会单位作了很好的交流发言，希望大家相互借鉴学习，认真抓好落实。下面，我结合大家的发言，重点就金融支持实体经济发展，讲三点意见。
第一，总结成绩，正视差距，切实增强做好金融工作的紧迫性和责任感。总体来看，1—7月份，全市人民币存款余额*亿元，同比增长*%，人民币贷款余额*亿元，同比增长*%，保费收入*亿元，同比增长*%。存款增速位列*市第3名，贷款增速位列第4名，成绩值得充分肯定。但我们也要清醒认识到，在主要指标完成、服务发展、金融风险防控等方面，还存在着一些短板问题：一是保费增速差距较大。1至7月份，全市保费收入*亿元，同比增长*%，低于全市第三产业目标增速*个百分点，低于全平凉市保费增速*个百分点，形势很不乐观。二是指标下滑较为严重。虽然一季度全市信贷指标实现了“开门红”，但从7月份完成情况看，金融指标后期不稳定因素依然较大。存款方面，人民币存款余额低于全市第三产业目标增速的有4家，为邮储行、*行、农行、中行，分别低于目标增速*、*、*、*个百分点，贷款方面，人民币贷款余额低于第三产业目标增速的有4家，为农商行、邮储行、农行、中国银行，分别低于目标增速*、*、*、*个百分点。三是金融风险防范难度大。近年来，各类金融纠纷呈现上升势头，特别在防范非法集资、非法吸储方面，由于互联网金融等新兴金融业态的快速发展，导致金融违法行为更加隐蔽，模式五花八门，金融风险上升，防控压力也随之加大。目前已经是8月份，距离完成年度目标仅剩4个多月时间，希望大家充分认识面临的形势，在下一步工作中加强分析研判，切实发挥金融服务和保障职能，锚定全年目标任务，奋力冲刺三季度，确保实现“全年旺”。
第二，聚焦主业，回归本源，全力支持实体经济发展壮大。近期，中央政治局会议、省市经济运行调度会议先后对稳经济做出部署，先后出台民营经济31条政策措施、恢复和扩大消费20条措施，释放了一系列政策利好。我市属典型的投资拉动型经济，没有金融系统的大力支持，经济不可能有大的发展。希望大家始终坚持把服务实体经济作为出发点和落脚点，聚焦服务区域、支农支小的市场定位，立足主责，把握节奏，实现经济金融良性循环、健康发展。要全力扭转指标下滑态势。完成3项金融指标，是各金融机构义不容辞的责任。各金融机构要紧紧围绕全市中心工作，认真筛选走访一批项目前景好、有带动能力的企业，不断加大对全市500万元以上项目、民营中小微企业、乡村振兴等重点领域和薄弱环节的支持力度，充分挖掘信贷增长潜力，促进贷款投放。尤其要充分抓住剩下的4个多月时间，综合施策，全力推进，确保三项金融指标取得好的位次，全面完成年度任务。要用足用好各类金融政策。金融办、人行要紧盯国家产业政策和投融资导向，紧紧围绕金融服务实体经济，全面落实国家稳健的货币政策要求，全力支持和引导金融机构用足用好普惠性再贷款再贴现、普惠小微企业贷款延期还本付息、普惠小微企业信用贷款等服务实体经济货币政策工具，强化要素保障，持续深化政银企对接服务。要充分发挥金融顾问团作用，各金融机构要全力支持本单位的金融顾问开展工作，充分发挥金融顾问政策宣传员、发展指导员、融资服务员、信息搜集员作用，全力服务中小微企业发展。市商务局、工信局、农业农村局、市场监管局等部门要做好金融顾问服务企业名录推荐工作，及时将名单推送到金融办和人行。市金融办、市人行要为金融顾问开展工作创造条件，并做好金融顾问的考核工作。要强化督促调度。市金融办、人行要通力合作，不断创新工作方式方法，强化工作措施，形成工作合力，通过召开金融工作联席会、指标调度会进行分析研判，充分挖掘人民币存贷款指标增长潜力，力争各项指标有较好的增长势头。要严格执行年考核、月督查分析调度制度，对三项金融指标实行按月排名通报，对于欠账较大的商业银行、保险公司，采取上门督查、约谈等措施，督促有关银行弥补欠账。要加强部门协作。市发改局、工信局、农业农村局等重点产业链办公室要加强与市金融办的沟通协调力度，及时将链上有融资需求的企业推送至工信局和市金融办。
第三，强化监管，主动作为，努力营造良好的金融生态环境。维护金融安全，是关系经济社会发展全局的战略性、根本性大事。大家要充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用，进一步增强风险防范意识，全面综合施策，加强金融监管，确保全市金融安全高效稳健运行。要狠抓重点领域金融风险防范。按照“谁审批、谁监管、谁主管、谁负责”原则，持续加强监测、分析研判和预警工作，常态化开展各类风险排查，依法依规加强金融活动全流程全链条动态监测，做到重要领域、重大风险底数清、情况明。要高度警惕私募基金、财富管理、房地产等领域涉非风险趋向，紧盯养老服务、涉农组织、民办学校、线上教育等领域，对苗头性问题及时进行预警和早期干预，做到防患于未然。要坚决打击金融违规违法行为。金融办、人行、各金融机构要综合运用经济、行政、法律手段，严厉打击非法集资、金融欺诈、骗保骗赔、恶意逃废银行债务等金融违法行为，依法保障金融债权。要更加重视行为监管，加强监管力量，改进监管手段，持续开展好非法集资风险、金融放贷领域专项整治、地方金融领域风险排查工作，重点排查民间投融资中介公司、网贷公司、私募基金、养老服务、各类涉农合作组织等机构，规范金融市场秩序，营造良好市场环境。要加强内部管理，通过采取分级授权、岗位分离等措施，提高业务条线联动能力，切实防控风险。要全力做好宣传引导。充分运用广播电视、抖音微信等各类媒介，扎实开展处非宣传进机关、进校园、进企业、进社区、进乡村、进家庭，实现宣传教育全覆盖，不断提高宣传教育的广泛性、针对性、有效性。要按照“打早打小、及时处置、维护稳定”的要求，加大日常监测预警力度，时刻保持对涉嫌非法集资活动的高度警觉，及时采取措施，做到发现一起、打击一起，切实保护群众利益。特别对一些倾向性、苗头性问题要第一时间交办、核查、反馈、处置，防止规模性聚集、个人极端行为和负面社会舆论炒作，切实维护社会大局和谐稳定。
同志们，做好新时期金融工作，机遇与挑战并存，困难与风险同在，希望大家认识再提高、精力再集中、力度再加大、措施再加强，争取各项工作亮出新起色、再上新台阶，高质量完成年初确定的各项目标任务，为推动全市经济社会各项事业更好更快发展做出新的更大贡献！
就讲这些，谢谢大家！ 
