在防汛减灾工作电视电话调度会上的讲话

 今天，我们召开这次会议，主要目的是研究、部署我市今年防汛抗减灾工作，做好防大汛、抗大灾的各项准备。下面，我再强调几点意见：
一、充分认识防汛工作的严峻形势
据气象部门预测，今年我市防汛工作任务十分艰巨、形势十分严峻，要引起高度重视。今年我市入汛时间早，强降雨过程多，汛期来势凶猛，部分地区先后出现了暴雨、大风以及引发的洪涝灾害和滑坡、崩塌、泥石流等突发性地质灾害，造成人民群众财产损失，从7月份到现在，我市已经遭受3次台风、4次暴雨。昨天晚上，全市有多个乡镇出现强降水。近期，上级党委政府多次召开会议对防汛抗旱工作进行安排部署，主要领导多次作出重要批示，并下发了紧急文件，要求各地认真落实中央和省委、省政府决策部署，立足防大汛、抗大旱、救大灾，强化责任落实，全面排除隐患，细化应对措施，全力以赴抓好防汛抗旱各项工作，确保人民群众生命财产安全。市委、市政府也先后进行了三次专题安排，市政府派出了督查组，从督查的情况看不容乐观，还存在思想重视不够的问题，用老办法、老经验、老常规，没有从思想上警醒、从落实上着力、从责任上强化，工作还存在死角死面。比如，部分河道泄洪能力严重不足，遇暴雨河水易漫堤淹没沿岸居民房屋和农田。各地、各部门要正视问题、举一反三，对督查报告提到的安全隐患，严格按照要求进行整改，并将整改情况报市防办。要深刻汲取省内外灾害事故教训，坚决克服松懈麻痹思想，全市上下要以坐不住的责任感、等不得的使命感、睡不着的紧迫感，全面、深入、细致地落实好防汛各项措施，把各个环节的工作抓紧、抓细、抓严、抓实，真正做到守土有责、守土尽责、守土有效，绝不能思想松懈、绝不能麻痹大意，做到确保万无一失，确保全市广大人民群众的生命财产安全。
二、强化措施做好防汛减灾工作
我们要全面贯彻落实国家和省委、省政府防汛抗旱工作电视电话会议精神，牢固树立灾害风险管理和综合减灾理念，努力提高全市综合防灾抗灾救灾能力，最大程度减轻洪旱灾害损失。
一要抓好监测预报预警。汛期的雨情汛情变化快，随时可能有突发暴雨和洪涝灾害。特别是我市山区多，地质隐患分布广，山洪灾害形成快、来势猛、破坏力大。要加强气象、水文等部门的联合会商，密切监视天气、汛情变化，提高预报精度，延长预见期，及时发布预测预警信息，强化汛期值守、巡坝查险。对于巡查中发现的问题，实行“零库存”管理，属地政府和施工方要高度重视，切实把问题解决好，不留隐患。要第一时间启动应急响应，认真落实转移避险预案，加强对流动人口、留守人员的安全管理，群测群防到户到人，全力避免人员伤亡。各级防办以及气象、水文、国土、安监等相关部门要加强预警，协同作战、密切配合，各尽所知、各尽所力，主动作为、形成合力；武警、消防等驻地部队要保持临战状态，随时准备奔赴抢险救灾第一线。
二要加强库坝安全管理。库坝防汛是我市防汛工作的重中之重，各有关部门务必把库坝防汛放到首要位置，水利局、自然资源局、应急管理局等相关单位要对全市所有水库、淤地坝、地质灾害滑塌区、山体沟道等部位进行一次全面排查，重点检查度汛预案、监测预警、物资储备、应急抢险等工作的落实。对存在的安全隐患要备案上报、限时解决，近期不能解决的，一律要降低水位或空库度汛，调整水库调度运用计划或防洪应急预案，确保库坝安全。
三要做好抗旱保水工作。各有关部门在抓好防汛安全的同时，要把抗旱减灾工作当做一项长期的重要任务来抓，要密切关注天气变化，及时预报预测灾害性天气和可能出现的旱情。要加快防灾减灾基础设施建设，增强旱情监测预警能力，大力抓好抗旱工程修复建设，增加抗旱水源，确保农业和生产生活用水。
四要抓好值班值守工作。各级各部门要严格落实24小时带班和值班制度，领导带班、专人值班，对于群众反应的问题、存在的问题，要第一时间向分管领导报告，确保水情、汛情、险情、灾情和防汛指挥调度命令及时上传下达。市防办要认真研究建立雨情汛情会商制度，抓好雨情汛情会商平台建设。市委市政府督查室、市防办要对防汛值班情况进行随机检查和明查暗访，对于不在岗、不在位的，要进行通报批评，严重的要追究责任。对重点地区，要采取轮流值班看守等方式，密切监控可能出现的险情，确保出现险情第一时间报告、第一时间组织撤离、第一时间开展抢险救灾工作，确保不留死角、不漏一人，最大限度减少灾害损失和人员伤亡：对需转移的人员，要明确转移范围、路线、安置点和责任人。要完善应急预案，健全应急协调机制，畅通信息报送渠道，遇有突发事件或重要情况立即请示报告。
三、切实落实防汛减灾工作责任
各级党委、政府和防汛指挥部要按照防汛有关要求，加强领导，科学调度，落实责任，严肃纪律，形成合力，确保万无一失。一是加强组织领导，把防汛工作放到重点位置，各级领导亲自抓，解决存在的问题和困难。二是强化责任落实，全面落实以行政首长负责制为核心的各项防汛工作责任制，重点落实好部门和企业单位的责任。三是搞好协调配合，各部门在防汛指挥部的统一指挥调度下，按照各自的职责分工，各司其职，通力合作。四是严肃防汛纪律，完善责任追究制度，严肃防汛纪律。在做好今年防汛工作的同时，要大力加强水利工程项目建设。
