1.保持“不破楼兰终不还”的决心、“直挂云帆济沧海”的信念、“千磨万击还坚劲”的毅力，风险面前不畏缩，困难面前不逃避，挫折面前不气馁，挺膺担当、敢为人先、敢于突破，在“焦头烂额”中磨炼意志，不“和稀泥”，不当“和事老”，为弱者说话，替群众着想，为百姓撑腰。
2.面对利诱，不丢立场、不失原则；面对威胁，坚守阵地、不闯红线、不触底线。
3.牵住“牛鼻子”，找到“牵一发而动全身”的关键环节、“一子落而全盘活”的棋眼，找差距、补短板、争先进，下好先手棋，打好主动仗。
4.善于出新招，打破路径依赖和惯性思维，跳出舒适区，不走寻常路，做到召之即来、来之能战、战之必胜，善于变策略、换打法、优路径，把简单的事做到不简单、把平凡的事做到不平凡，以决战的心态、攻坚的姿态、奔跑的状态，促发展、惠民生、出实绩。
5.问题整改要常抓不懈，若浮于表面，仅是“头痛医头，脚痛医脚”，将会导致小毛病变成大问题、小管涌沦为大塌方。
6.难点既是“拦路虎”，也是抓工作的突破口。难题面前，面对“千根丝、万条线”，积极担当作为，就能找到解决问题的“线头”，进而“柳暗花明”，啃下“硬骨头”。
7.缺乏锐意进取、担当作为的精气神，遇到问题拈轻怕重，不是“绕”就是“躲”，见到稍微复杂的工作就两手一摊，急难任务直接“摆手”，“硬骨头”马上“甩手”。
8.坚持节欲循法、察己正身、克己慎行，自觉做到操守如兰花、品格如梅花、气节如翠竹、风骨如菊花，保持一身正气、一身才气、一身锐气、一身骨气。
9.拿出战胜困难的真本事，以高强本领打得了硬仗、攻得下山头、接得了“烫手山芋”、啃得动“硬骨头”，以攻坚克难书写人生精彩篇章。
10.做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，事不避难、义不逃责，逢山开路、遇水架桥，在踏平坎坷中收获信心、积累经验。
11.学会跟困难打交道、“掰手腕”，无论何时遇到何种困难，都把它当作砥砺成长的“磨刀石”、能力提升的“垫脚石”、走向成功的“铺路石”，在不断与困难对垒和较量中锻造自己、超越自己。
12.“刀在石上磨，人在事上练。”积极投身实践，把工作实践作为最好课堂，把化危为机作为重大课题，自觉到风险挑战第一线化解矛盾，到重大任务最前沿接受考验。
13.杜绝“一招鲜、吃遍天”惯性思维，练强见招拆招、来招应招的解题“硬功夫”，丰富借力发力、借势谋势的化险“软办法”，备好“工具箱”、擦亮“撒手锏”，在学中干、在干中学，努力成为所在工作领域的行家里手。
14.激扬“知难而上、激流勇进”的胆气，激发“办法总比困难多”的必胜信心，主动作为、大胆尝试、敢于突破，战激流、抢险滩、破难题，不断化解风险、战胜困难、赢得胜利。
15.鼓足“滚石上山、爬坡过坎”的勇气，以“狭路相逢勇者胜”的刚健勇毅，“不获全胜决不收兵”的顽强意志，“一锤接着一锤敲”的不懈努力，充分发挥主观能动性，积极创造条件，打好化危为机的战略主动仗。
16.保持“为官避事平生耻”的正气，风险越大、挑战越多，越要锤炼“越是艰险越向前”的担当魄力，在机遇面前主动出击、不犹豫观望，在困难面前迎难而上、不推诿逃避，在风险面前积极应对、不畏缩躲闪，善于从危机和困难中捕捉和创造机遇，化险为夷、化危为机。
17.保持“为官避事平生耻”的正气，风险越大、挑战越多，越要锤炼“越是艰险越向前”的担当魄力，在机遇面前主动出击、不犹豫观望，在困难面前迎难而上、不推诿逃避，在风险面前积极应对、不畏缩躲闪，善于从危机和困难中捕捉和创造机遇，化险为夷、化危为机。
18.“难”是在任何领域前进道路上永恒的命题。危机面前不怯懦、困难面前不低头，方能化“天堑”为“通途”。
19.涵养“成竹在胸”的底气，下好先手棋，打好主动仗，多思僵局、危局、险局，从最坏处着眼、向最好处努力，以“四两拨千斤”“一子落而满盘活”的妙招，全心全力做好自己的事情。
20.保持“洞若观火”的清醒，善于透过现象看本质、透过一域看全局，避免坐井观天、一叶障目，盯紧“灰犀牛”动向，警惕“黑天鹅”出现，确保风险隐患无处遁形、做到心中有数。
21.练就“一叶知秋”的敏锐，擦亮识别风险的“火眼金睛”，增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到眼睛亮、见事早、行动快，提前考虑、超前谋划，及时消除各种隐患。
22.锤炼“泰山压顶而面不改色”的政治定力。理想信念是共产党人精神上的“钙”，是领导干部保持政治定力的“稳定器”。把好理想信念这块“压舱石”，危机来临之时才能处变不惊、临危不乱、面不改色，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。
23.把“失意”当考验，把“失落”当磨砺，专心如一、滴水穿石、行稳致远，让耐心成就意志之美、过程之美、成功之美。
24.咬定目标不放松，敢闯敢干加实干。
25.把为民造福作为最大政绩、把求真务实作为最优作风、把清正廉洁作为最硬底气。
26.基层组织建“全”、基层工作建“功”、基层队伍建“强”，进一步筑牢“战斗堡垒”。
27.在“学”上动真劲、在“实”上下真功、在“干”上见真章。
28.在学懂弄通中“深化”、真信笃行中“内化”、闭环落实中“转化”。
29.坚定了看齐追随的意志决心、增强了真信笃行的高度自觉、交出了稳进向好的高分报表、增进了可及可感的民生福祉、锻造了勤廉并重的过硬队伍。
30.争先进位对改革来说是最永恒的目标，重大成果对改革来说是最迫切的需求，担当作为对改革来说是最有效的方法。
31.强化人民至上的价值追求，强化辩证统筹的系统理念，强化调查研究的工作方法。
32.牢牢把握“实”的导向，创新运用“联”的方法，切实贯彻“严”的要求。
33.凝聚起当好改革开放排头兵、创新发展先行者的高度共识，明确了细化“施工图”、化为“实景画”的重大任务，拓展了抓发展、促转型的思路办法，树起了求真务实、真抓实干的鲜明导向。
34.爱岗敬业、业务精湛的职业操守，与时俱进、锐意创新的可贵品质，师德高尚、甘为人梯的崇高境界。
35.以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，敢于闯关夺隘、攻城拔寨。
36.面对新形势、新任务、新要求，要拿出“时时放心不下”的责任感和“事事落实到位”的执行力，在落实一个个具体政策、解决一个个具体问题中把好作风引向深入。
37.以好作风推进好事业，需从日常处着手，从点滴中做起，在小事中破题，于细节处加分。
38.甘为人梯、无怨无悔是奉献精神，要保持一颗淡泊之心，不为名利所累，不为金钱所惑，不为浮华所动，把大局看重、把自己看低、把目光看远，有成人之美的气度和胸襟。
39.以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，敢于闯关夺隘、攻城拔寨”。
40.多听群众的“家长里短”，多尝群众的“柴米油盐”，多闻乡间的“泥土芬芳”。
41.叫得响的“主打课”、立得住的“好教材”、有影响的“名教师”、用得上的“好案例”。
42.是使命所系、必须坚决实施的“大工程”，是民心所向、必须主动顺应的“大趋势”，是发展所需、必须奋力抢抓的“大机遇”。
43.越到关键时刻，越要保持严谨细致，增强“事事落实到位”的执行力，立足自身岗位，反复推敲每一个细节、精心演练每一个环节、严格把控每一项标准，真正做到“精益求精、万无一失，只留经典、不留遗憾”。
44.越到关键时刻，越要保持清醒头脑，树立“行百里者半九十”的意识，增强“时时放心不下”的责任感，坚持底线思维、极限思维，坚决克服松懈心态、麻痹意识、大意心理。
45.越到关键时刻，越要强化责任担当，喊响“我来干、我负责”，拿出敢于胜利的气魄、发扬连续作战的精神，在多重约束条件下做好难而正确的事，以特别的担当作出特别的贡献。
46.紧紧牵住责任制这个牛鼻子，坚持责任落实一贯到底、攻坚突破一抓到底、督查考核一竿到底。
47.牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”理念，从讲政治的高度、讲发展的深度、讲民生的角度，切实增强思想自觉、行动自觉。
48.思想通，一通百通；观念变，笔杆儿网www.bgzjy.cn一变万变。没有思想观念的大解放，就没有改革开放的大突破。
49.为发展谋新方向、为事业谋新路径，在实事求是中实现“破题”。
50.铸牢忠诚之魂、坚守公道之本、锤炼担当之能、绷紧纪律之弦。

