宣传部长主题教育专题组织生活会个人对照检查材料

 根据县委组织部相关通知要求，本人围绕组织生活会主题，认真学习了党的二十大报告、党章、习近平总书记系列重要讲话精神等内容。同时，紧密联系思想工作实际，深入开展谈心谈话、交流思想、交换意见。现对照检查如下。
一、存在的问题和不足
（一）政治信仰方面。一是对“两个确立”认识上还不够深刻。在工作学习中能够始终以习近平新时代中国特色社会主义为指导，认真学习党的最新理论，但对“两个确立”中蕴含的科学内涵、阐释的深刻道理，联系实际还不够贯通有力，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到全面理解，在学思用贯通、知信行统一上还有差距。二是对意识形态领域斗争认识还不够足。对于网络上的小道消息，散播的政治谣言、政治笑话，不能及时出面阻止和澄清，并科学做出解释，认为只要自己“三观”树的正，就不会被影响，多数时候成为局外人，持观望态度。
（二）党员意识方面。一是党性锻炼还不够主动性。认为自己入党多年，党性修养应该不存在问题，只要把工作干好就行了，存在以事务工作代替政治和党性锻炼的现象，对标党章和身边优秀共产党员，党性锻炼还不够自觉主动。二是责任担当还不够强。工作满足于现状和过往经验，对新形势下如何更好地开展工作，主动深入研究还不够，措施办法还不多，主动创新意识还不强，在指导工作上出现了“本领恐慌”。
（三）理论学习方面。一是理论学习还不够深入。虽然平时能够自觉开展各类理论学习，参加各类学习教育，但在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够，投入的时间和精力不足，在全面把握思想体系、准确领会精神实质上还需下更大的功夫，统揽工作的能力还需要进一步提高。二是融会贯通还不够深入。学习中满足于掌握基本观点、基本内容，联系实际、结合工作深层次思考少，没能做到融会贯通、举一反三，特别是站在政治和全局的角度去思考问题、谋划工作还不够细致，对用什么方法去实践、靠什么工作去落实、以什么标准去规范，还缺乏系统的思考和行动，对如何运用新思想指导宣传思想文化工作的思考不够多。
（四）能力本领方面。一是敢抓敢管的力度还不够。面对新的工作环境、新的职务身份，对主管部门职责和分管单位干部还未能完全了解，总想着先观察，对工作推进方式、干部管理等方面没能及时的引导教育，存在抓工作抓干部力度不够的情况。二是履职成效还不够好。对照宣传工作要求，也干了不少工作，但对比中央及区市宣传部长会议精神、全年宣传工作要点等，依旧感到工作思路还不够开阔，工作方法还不够灵活，工作措施还不够实在，工作成效也不够理想，在如何推进工作、展示成效上，还有很大的差距。
（五）作用发挥方面。一是贯彻落实上还存在偏差。在工作学习中能够在思想上、行动上与党中央保持高度一致，但在面对新形势新挑战，贯彻新发展理念、融入新发展格局上还不够积极主动，特别是吸收新思想新知识，借鉴新经验还不够深入，主动对接做的还不够。在促发展、谋长远中新思路新办法不多，求稳思想抑制了创新发展思维。二是服务大局上还有局限。谋划工作、落实上级决策部署，有时存在一定的本位主义思想，局限在分管领域，思想意识上经常首先考虑如何从本部门本领域角度去推动落实，完成分管的任务指标，缺乏从战略的高度，用辩证的思维，围绕全县中心工作、发展大局的角度去统筹推进。
（六）纪律作风方面。一是作风建设还需进一步加强。对“四风”危害认识不够深刻，在有些工作中拼劲不足，在亲力亲为，用心用脑方面缺乏艰苦奋斗持之以恒的毅力。在纠正党员干部队伍“四风”的问题上缺乏“入木三分”的狠劲和“滴水穿石”的韧劲。二是批评与自我批评力度不足。讲到纪律问题，往往想到的是管下属、管别人，容易忽视自身存在的问题，不自觉地放松了自律坚守，没有真正做到任何时候都不搞特殊化。在运用批评与自我批评有力武器上，不敢触及矛盾，不能拉开脸面，存在“你好我好大家好”现象。
二、存在问题的原因剖析
（一）强化理论武装的紧迫意识不够。在学懂弄通悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上下得功夫还不够，对其中蕴涵的精髓要义和实践方法缺乏深入领悟和内化掌握，缺乏“挤”“钻”精神，深入思考、全面理解、广泛运用还有差距，致使个人思想境界得不到高质量提升，理论指导实践的重要作用得不到有效发挥，对分管工作的新特点、新规律不能及时把握、合理利用，一些工作虽然抓了，但效果不佳。
（二）推动工作落实的创新本领不够。改革发展的新常态新形势和越来越繁重的攻坚任务，需要宣传系统干部进一步筑牢思想根基、凝聚发展共识，破除本领恐慌、强化担当作为，但是自己在主动加强知识储备、开拓工作视野、提高业务能力上还有差距，工作中主动思考谋划、提前统筹布局不够，集中精力研究和解决分管工作中带有全局性、战略性和前瞻性的重大问题、创造性地开展意识形态、精神文明、新闻宣传、文化旅游领域各项工作能力还有不足，导致在推进部分工作中缺乏创新的思路和有效的办法。
（三）深刻领会党性的觉悟不够。认为自己世界观、人生观、价值观上没有问题，把行动上不出格、工作不敷衍等同于政治上合格，没有站在更高立场看待党的政治建设是党的根本性建设，没有意识到党性锤炼的长期性、艰巨性、复杂性，没有经常在严肃的政治生活中锤炼党性，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高有所放松。
三、今后努力方向和整改措施
一是强固理论武装这个根本。坚持不懈地把学习贯彻党的创新理论作为一种精神境界、一种终生追求，深入学习领会习近平总书记系列重要论述。在严格落实集中学习的基础上，抓好个人自学，每周集中时间进行梳理思考，真正从理论上、思想上打牢坚定理想信念的根基，切实把科学理论转化为坚定信念跟党走的自觉行动，转化为励志笃行做奉献的精神支撑。
二是突出提高能力这个重点。进一步端正勤于学习、勇于实践、提高能力的危机感和紧迫感，按照“快、准、严、细、实”的标准，抓好业务知识学习，弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，不断提高政治敏锐性、政治鉴别力和宣传工作水平，增长破解新难题、找到新办法的能力智慧。
三是抓住转改作风这个关键。严格遵守政治纪律和组织纪律，不折不扣地贯彻落实各项规定要求，切实做到令行禁止。严格执行党风廉政建设规定，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，在全面从严治党上敢于动硬，持之以恒锤炼政德，慎终如始明大德、守公德、严私德，坚决守牢底线、红线、高压线，从严约束家属，切实做到自身正、自身净、自身硬。
