宣传部长在市委理论学习中心组法治思想专题学习会上的交流发言

习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是全面依法治国的根本遵循和行动指南，具有重大理论意义和现实意义。我们要认真学习领会习近平法治思想，吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程，更好转化为全面建设社会主义法治国家的生动实践，为建设先行区先行市提供坚强有力的法治保障。
一、深刻领会习近平法治思想的政治性，切实把党的绝对领导贯穿工作全过程
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。新中国成立后，中国共产党领导人民开展社会主义革命、建设、改革，走出了一条中国特色社会主义道路。中国特色社会主义法治道路，是中国特色社会主义在全面依法治国领域的具体体现。习近平总书记将中国特色社会主义理论创造性运用于法治领域，提出坚持党对全面依法治国的领导，体现了鲜明的政治性。习近平法治思想强调，党的领导是推进全面依法治国的根本保证。因此，全面依法治国要加强和改善党的领导，推进党的领导制度化、法治化，不断提高党领导依法治国的能力和水平，巩固党的执政地位。
深入贯彻落实习近平法治思想，就要“讲政治、顾大局”，毫不动摇地把党的绝对领导贯穿各项工作全过程。落实好习近平总书记对法治工作的重要指示批示精神，自觉把思想和行动统一到习近平法治思想上来，努力完成好党中央以及区、市党委、政府和县委、政府的各项决策部署。
二、深刻领会习近平法治思想的人民性，切实保障人民权益
中国共产党把为人民服务作为根本宗旨。党领导中国人民进行革命、建设，最根本的目的就是为了人民利益。党的十八大以来，习近平总书记坚持马克思主义立场观点方法，针对我国社会主义法治建设的一系列重大问题进行理论创新，将保障人民权益作为中国特色社会主义法治道路的根本目的，将公平正义作为根本价值观，体现了鲜明的人民性。随着我国社会主要矛盾的变化，人民群众对美好生活的向往更多向民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面延伸。要坚持以人民为中心，解决好人民群众急难愁盼问题，为群众提供更加优质的法治服务。以习近平法治思想为指导，以切实贯彻实施民法典为重点，加强民生法治保障。立足工作职能，更好满足人民群众在教育、就业、医疗、社会保障、生态环境等方面更高层次的公平正义需求。深入实施新修订的未成年人保护法和预防未成年人犯罪法，加强未成年人犯罪预防，保护少年儿童健康成长。以强化人民法庭建设为重点，促进全面推进乡村振兴和基层社会治理。妥善处理“三农”领域案件，促进治理耕地“非农化”“非粮化”问题，推动法治乡村建设，服务农业供给侧结构性改革和高质量发展。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全覆盖城乡的司法服务网络，加强纠纷多元化解和诉讼服务工作，从源头预防化解矛盾纠纷。以发挥司法惩恶扬善功能为重点，弘扬社会主义核心价值观。
三、深刻领会习近平法治思想的法治性，切实开创法治宣传教育新局面
今年是“八五”普法的提档加速之年，全县上下要坚持以习近平法治思想为引领，聚焦守法普法工作重点，紧扣县委、政府中心工作，主动适应新形势下法治宣传教育工作特点，科学计划，精准施策，全面推进，锐意进取，奋力开创全县“八五”普法新局面。一要聚焦重点内容。要抓好“六个深入一个突出”。即：深入学习宣传习近平法治思想；深入学习宣传宪法；深入学习宣传民法典；深入学习宣传与推动高质量发展密切相关的法律法规；深入学习宣传与社会治理现代化密切相关的法律法规；深入学习宣传党内法规；突出宣传与群众利益息息相关的规范性文件、政策。领导干部要带头学、带头讲，要通过集中领学、交流研讨等多种方式深入学习贯彻习近平法治思想。二要聚焦重点工作。要紧盯区、市、县党委和政府决策部署，聚焦“四大提升行动”“四权改革”、乡村振兴、文明创建等中心工作，坚持和完善会前学法制度，提高领导干部运用法治思维和法治方式解决问题的能力，增强干部维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定的能力和水平，为中心工作、重点任务推进提供坚强法治保障。三要创新方法手段。依托新时代文明实践中心，建好用好各种法治文化阵地。深入挖掘优秀传统法治文化，打造具有**省特色的法治文化建设品牌，加强关桥乡红色基因等红色法治文化教育基地保护传承，着力建设好法治文化阵地。要充分利用新兴媒体平台，建立“报、台、网、端、微、屏”一体化全媒体法治宣传体系，广泛动员各单位积极参与普法宣传。增强群众的参与感、体验感、获得感，使普法更接地气，更为群众喜闻乐见，切实提升法治宣传工作的实效性。
