局党总支关于2023年全面从严治党工作汇报

**长江河道管理局（以下简称**局）根植雷池文化，严守纪律红线，把全面从严治党向纵深推进，描绘新时代长江河道人忠诚干净、奋勇担当、砥砺前行的清新画卷。
一、深刻认识全面从严治党的重大意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对管党治党作出重大部署，将全面从严治党作为“四个全面”战略布局之一，把全面从严治党工作摆在重中之重。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。**局党总支认真落实全面从严治党工作，用理想信念强基固本、凝心铸魂，用党的创新理论滋养初心、引领使命，引导党员干部职工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，淬炼自我革命的锐利武器，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。将全面从严治党融入各行各业，夯实清廉纯洁的政治根基，让反腐倡廉成为常态。新时代水利精神是“忠诚、干净、担当，科学、求实、创新”，与全面从严治党的要求不谋而合。对党忠诚、对民忠诚，清白做人、干净做事，立足岗位、攻坚克难，是对新时代水利精神的有力践行，也是对全面从严治党的有力践行。**局党总支引领党员发挥先锋模范作用，守规矩、不逾矩，弘扬艰苦奋斗的优良传统，涵养求真务实、清正廉洁的新风正气，为**长江河道管理事业高质量发展提供坚强组织保障和纪律保障。
二、落实全面从严治党的经验做法
（一）加强思想教育，打好拒腐防变“预防针”。一是开展党性教育。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等，干部职工不断强化理论武装、提高政治站位、增强发展能力。局党总支发挥领学示范作用，到基层管理所、基层党支部开展专题宣讲、上党课，将党的理论成果送到一线。发放理论书籍，党员通过集中学、自学等方式读原著、学原文、悟原理，筑牢拒腐防变思想防线。充分运用“三会一课”、主题党日、组织生活会等日常载体开展经常性学习，切实提升党员干部的党性修养。二是紧抓纪律教育。使党的纪律成为管党治党的尺子，引导党员自觉遵守党章党规党纪，严守党的政治纪律和政治规矩。征订《人民日报》《**日报》等党报党刊，认真组织学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等。组织党员干部观看《巡视利剑》《正风反腐就在身边》等警示教育片，将纪律学习抓在平常、严在经常，不断树牢严守纪律的政治自觉、强化慎独慎微的思想自觉、提升清正廉洁的行动自觉。用身边案例进行反面典型教育，让全体干部职工知敬畏、存戒惧、守底线。三是深化理想信念教育。创新宣传教育形式，通过微信、QQ群等媒体平台，传播正确的价值观和舆论导向。结合文明创建、周五例会学习、道德讲堂、志愿者服务活动等引导干部职工树立正确的世界观、人生观、价值观，增强抵制各种不良思想侵蚀的免疫力。利用宣传栏、展板、电子屏等载体宣传廉政文化，建设廉政文化长廊，打造廉石文化景观，弘扬新时代水利行业精神，传递文明新风尚。积极推广运用“学习强国”学习平台，将学习积分作为民主评议党员、管理单位考核的重要指标。运用多种形式开展形势政策教育，筑牢意识形态阵地，做好党员教育管理。
（二）突出政治建设，筑牢清正廉洁“安全坝”。坚持党的集中统一领导。以党的政治建设为统领，切实履行管党治党政治责任。局党总支定期专题研究全面从严治党工作，全面落实从严治党管党政治责任，党建与业务工作同部署、同落实、同考核，始终把全面从严治党工作放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实在行动上。按规定贯彻落实请示报告工作制度和谈心谈话制度，强化民主集中制，“一把手”末位表态，党务政务通过公示栏阳光公开，实现自上而下组织监督、自下而上民主监督，推动监督精细化、规范化。完善党建工作责任体系，成立党建工作领导小组，党总支书记落实“一岗双责”机制，领导班子成员齐抓共管，把管党治党责任落到实处，党总支成员严格落实双重组织生活制度。局总支每年初与局属各单位签订党风廉政建设责任书，将党建工作纳入年度重点工作任务，制定重点任务分解表，将任务分解到班子成员及局属单位、机关各股室，以考核结果兑现奖励性绩效工资，推动目标任务落实。
（三）持续改进作风，营造风清气正“新常态”。聚焦隐形变异“四风”问题，开展监督执纪问责，严明纪律要求，做到令行禁止。把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现。开展示范教育、警示教育、岗位廉政教育，以反面典型为镜鉴、以榜样力量为标杆落实常态化学习，强化责任担当意识和宗旨意识。弘扬优良作风。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，加强监督检查。严格执行领导班子议事决策规则，抓好班子带好队伍，构建风清气正的良好政治生态。发扬艰苦奋斗精神，厉行勤俭节约。完善和落实党员干部直接联系群众制度，持续办实办好“我为群众办实事”，切实改进调查研究方式，大力倡导真抓实干、担当作为，察民情、聚民意、解民忧。班子成员按分工定期到联系点调研指导，处处体现务实的工作作风，作风建设成效彰显。
（四）落实反腐要求，打好党风廉政“主动仗”。一是夯实廉政建设和反腐败制度基础。强化建章立制，注重长远管理，修订完善党总支议事规则、局工作规则、公务接待管理制度、公务用车管理制度等，严格按制度办事。创新监督方式，扩大覆盖范围，加强对“三重一大”重大决策落实、“三公”经费等执行情况的监督，规范内部管理，有效实施对“人、财、物”的监管，逐步形成全方位立体管控，防止腐败现象发生。二是打造高素质纪检队伍。党总支成员分工中，配备*名纪检委员具体负责纪检监察工作，并设置*名专职纪检，各支部设置纪检委员。加强纪检干部培训学习，不断提升专业素养和履职能力。强化党总支的领导把关作用，教育引导纪检干部发扬斗争精神、掌握斗争策略、练就斗争本领，常态化开展自查自纠。三是始终保持惩治腐败高压态势。按实际情况开展“六必讲、五必谈、三必访”，落实廉政谈话制度，党总支书记和班子成员、班子成员间、党总支书记和党支部书记常态化开展谈心谈话。运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐。在公开选拔中层干部工作中，规范选拔任用程序，严明工作纪律。开展党风廉政风险点排查和再排查，从岗位职责、业务流程、制度机制、外部环境等方面排查出风险点，确定风险等级，制定防护措施，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。
三、落实全面从严治党下一步思路举措
（一）加强教育引导，拉紧廉洁思想“警戒线”。严肃党内政治生活，认真学习贯彻党章党规党纪，学深悟透《习近平关于全面从严治党论述摘编》《论党的自我革命》等书籍。坚持高标准和守底线相结合，把廉洁自律准则和党纪处分条例的各项要求体现在党员干部日常管理监督中。在真学实学真懂真用上下功夫，通过观看警示教育片、红色教育基地实地参观学习，全面系统的接受党性教育，不断强化党员干部的理论信念。
（二）营造廉政氛围，巩固意识形态“大本营”。掌握正能量话语权，守住意识形态阵地，创新宣传教育形式，通过微博、微信、QQ、短视频等新媒体平台，营造积极向上的文化引力。坚持以情感人、以文化人，提高主流意识形态的传播力和引导力，引导党员干部树立正确的价值观，统一思想、凝聚共识。推进清廉机关建设，打造廉政文化景观，营造学廉、倡廉、行廉的良好氛围，让干部职工自觉筑牢防腐倡廉防线。积极宣传身边先进典型，带动广大党员干部的向榜样看齐，增强党组织的凝聚力和战斗力。
（三）强化约束机制，施下权力规范“紧箍咒”。以党员活动为载体，通过多种方式，深入开展党风廉政建设和反腐败工作的理论、政策、法规等方面的教育活动，推动廉政文化建设不断向纵深发展。加强廉政风险防控管理，从小抓起、从常抓起，严肃党内组织生活，结合民主生活会、组织生活会，深刻自我剖析，用好批评和自我批评这一剂良药。围绕近年来开展的“讲重作”“讲严立”专题警示教育、“三个以案”警示教育、“讲道德、守法纪”专项整治等活动，坚持问题导向制定整改措施，严格时间节点，落实整改任务。抓住“关键少数”，让党员干部真真正正的不敢腐、不能腐、不想腐，构建起“不越雷池一步”的反腐防线。
（四）制定职责清单，扎牢制度运行“铁笼子”。构建“小微权力”清单制度体系，让权力行使有依据，对权力的监督也要权责明晰，一级抓一级、层层抓落实。严格落实党风廉政建设责任制，推动“一岗双责”，党员干部不仅对具体业务工作负责，更要压实党风廉政责任。不能搞“一言堂”，完善和落实民主集中制，对于“三重一大”事项，严格按照程序，广泛征求干部职工意见，反复酝酿，做到科学民主决策，充分发挥集体智慧。加强权力监管，制定议事规则，充分运用党内民主监督和群众监督，不断增强权力运行的透明度和民主管理的自觉性，进一步确保权力在阳光下运行。
（五）凝聚多样合力，打出监督执纪“组合拳”。进一步推广小微权力监督一点通平台，全员参与、共同监督，健全系统内外公开通报机制，举一反三，营造风清气正的社会氛围。打造政治坚定、作风优良、业务精通的纪检监察铁军队伍。畅通信访、电话、网络等多种渠道，完善群众反映线索处置机制。规范纪检监察工作流程、强化内部管理，丰富监督检查手段，采取随机抽查、明察暗访、实地走访等多种方式，抓重点、补短板，充分发挥职能作用，纠治“四风”和“微腐败”现象，提升群众的获得感、幸福感、安全感。
“不越雷池一步”是严明纪律规矩的高要求，“敢叫清风越雷池”是树立风清气正良好政治生态的新主张。初心如磐，信念如山，我们始终坚持全面从严治党，深入学习贯彻党的二十大精神，将清正廉洁之风、担当作为之风、奋发实干之风融入日常、化为经常，以实际行动护一江碧水向东流。
