市住建局关于机关青年干部主题教育开展情况的汇报

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，明确把努力在“以学促干方面取得实实在在的成效”纳入主题教育根本任务的重要内容。以学促干，就是要通过深入学习贯彻党的创新理论，推动党员干部积极担当作为，不断开创事业发展新局面。主题教育开展以来，市住房城乡建设局青年党员积极投身其中，坚定以学促干，将焕发出来的学习、工作热情转化为干事创业、为民造福的强大动力，激扬起“学思想、强党性、重实践、建新功”的住建热潮。
一、以学促干，基础在学习
思想是行动的先导，理论是实践的指南。全局青年党员紧扣“学”字做功，原原本本学习*种规定材料，认认真真研读总书记关于住房城乡建设工作的重要论述和指示批示精神，扎扎实实开展“三问”研讨，自觉经受思想淬炼和精神洗礼，坚定不移用党的创新理论武装头脑、指导实践。“打造宜居、韧性、智慧城市，住建怎么看”“建设宜居、宜业、和美乡村，住建怎么办”“保障改善民生、提升群众‘三感’，住建怎么干”……在深学细悟、广泛研讨中，青年党员努力把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，着力提高自身战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，进一步清楚了过去学得不足、明确了现在干得差距、找到了将来努力方向。
二、以学促干，破题在调研
住房城乡建设工作一头连着民生、一头连着发展，小到每滴水的循环利用，大到一座城的建设管理，这其中群众急难愁盼的问题既多且杂，要摸清底数、找准症结、有效破解，必须进行全面深入的调查研究。主题教育中，局青年党员认真落实党组安排，牢牢抓住让群众安居这个“着力点”，以建设好房子、好小区、好社区、好城区为“破题面”，聚焦加强城市建设管理、优化住宅物业服务、提升社区治理水平、促进建筑业高质量发展等，采取多部门“联合行动”和点对点“单兵作战”方式，深入老旧小区、企业车间、工地现场、夜市摊点等地，开展蹲点调研、明察暗访，努力摸准“面上整体情况”，掌握“点上第一手资料”。在与群众心贴心的交流中，青年干部从“埋怨”和“吐槽”中了解了“老城区停车难”“物业企业履约差”等一批难办事、真问题。在系统总结基层实践经验做法中，青年干部发掘出“共享停车”、物业“红黑榜”等一批真管用、有实效的“土办法”，为后续工作靶向发力、精准施策提供了有益参考。
三、以学促干，关键在实干
聚焦调研发现问题，局青年党员坚持“民有所呼、我有所应，民有所求、我有所为”，以实实在在举措解决群众关心关切。“停车难”是有车一族的“心结”，也是城市治理的“心病”。市住房城乡建设局加紧破局解题，开展缓解城市“停车难”专项整治，通过做“加法”，统筹片区土地、空间资源，增加车位供给；做“减法”，鼓励社会资本参与，减轻财政压力；做“乘法”，推行公共建筑、居住区等停车设施“错时开放”，提升资源效用；做“除法”，加强智慧停车系统与行车导航系统的无缝对接，精准服务停车需求，多管齐下缓解停车难题。“物业服务差”是群众反应最集中的问题，也是基层治理难点。市住房城乡建设局狠下决心整治，开展物业管理专项整治提升行动，通过抓前端立制，起草《关于强化住宅物业服务管理的若干措施》等制度文件，促进行业规范发展。抓中端联动，大力推进“*美红色物业”建设，积极构建社区党组织领导下，社居委、业委会和物业企业共同参与的小区“四位一体”议事协调机制，推动矛盾在基层化解。抓末端治理，开展大排查、大整治、大提升专项行动，全面排查整治企业履约、业委会履职、部门（社区）履责等方面存在问题，“全程发力”靶向根治顽瘴痼疾。“行政审批不快”是建筑企业之所急，也是**比之**的短板。市住房城乡建设局打通堵点促提速，开展行政审批提速专项行动，通过修订住建系统“全市一单”，推动同一事项在市内同一层级无差别受理、同标准办理；通过下放行政审批权限，减少企业“跑市进市”；通过推行业务办理“证前指导”，主动靠前服务，多措并举推动行政审批提速再增效。“信访件量大面广”是住建部门“难啃的硬骨头”。市住房城乡建设局深入践行“浦江经验”，开展住建领域信访矛盾纠纷化解集中攻坚行动，建立信访问题快速响应机制，构建“清单+闭环”“办结+诉求人满意”工作体系，专项整治房地产、工程质量等重点领域信访问题，努力让信访人“安心等结果，不到处找结果”。
四、以学促干，落点在效果
主题教育开展的怎么样，要以为群众办成了多少实事、解决了多少难事来检验，要以群众满不满意、高不高兴、支不支持来评定。主题教育开展以来，全市利用拆违清空土地、城市边角地块等建设城市便民停车场，新增公共停车泊位*.**万个，群众停车更市心。全市住宅物业排查问题*.**万个，协调解决*.**万个，住宅小区物业服务覆盖率、业主委员会组建率、党的工作覆盖率分别达**.*%、**.*%、**.*%。，“*美红色物业”实现“小事不出楼栋，矛盾不出社区”。对市级核准建设工程企业资质证书四类信息变更实行“*日办结”，对拟上市建设工程企业、房地产开发企业取消*项证明，将*项行政权力及*项事中事后监管事项赋权市自贸实验区和联动创新区实施，行政审批跑出“加速度”。全市住建领域信访量连续*个月同比下降，房地产开发管理类同比下降**.*%，“送上门的群众工作”做出“优解”。
成效不止于此，奋斗不能止步。主题教育正深入推进、持续走深走实，住建青年也将继续击楫中流、奋勇争先，在“以学促干”中不断唱响青春之歌、书写崭新答卷！
