市委宣传部2023年第三季度全面从严治党主体责任落实情况报告

2023年第三季度，**始终坚持全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列重要指示精神，以高质量发展为主题，以发挥党建引领作用为导向，全面推进党的建设各项工作提质增效，不断推动政治生态持续向好。现将第三季度全面从严治党主体责任落实情况报告如下：
一、工作落实情况
（一）强化思想政治建设，突出党建引领
1.严格落实党建工作责任。充分发挥党建引领作用，第三季度召开党组会*次，研究讨论了党建质量、干部队伍建设、意识形态等党的工作，完成了2023年上半年党建工作质量评价总结报告及自评，健全了党组会决策、监督、问效机制。
2.全面开展主题教育加强党员日常教育。精心组织开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、学习贯彻二十大精神系列活动相关的主题党日、宣讲活动，以中心组学习和书记讲党课、红色教育基地学习等多种形式展开学习，第三季度召开中心组学习共*次，书记讲党课*次，党务干部参与相关培训班和专题宣讲活动、组织相关学习共*余次，参观红色教育基地*次，发放《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等必读书籍*余本。
3.落实意识形态工作责任制。落实意识形态领导小组和相关工作责任机制，加强对官网、微信公众号、微博的建设管理，做好舆情引导和风险研判。重大活动期间，加强对意识形态领域的风险排查和评估研判。加强党的宣传，*媒体发文*篇。 
（二）加强组织建设，带好人才队伍
1.严肃党内政治生活。各支部按期完成“三会一课”、主题党日并做好记录。落实党员领导干部双重组织生活会制度和委员联系支部制度，委员开展基层调研*次。
2.推动党建重点项目。按照要求，与*联合开展了“党建引领，提升能力”党建重点项目，依托“党建+网格”工作推进，畅通渠道、提升能力。深入开展“一月一主题”党员志愿者活动，各支部开展志愿者活动*次，党建共建活动*次。
3.建设高素质专业化人才队伍。以教育为抓手，做好党务工作者和党员干部的教育培训工作，邀请*专家授课*次。落实“双培养”机制，强化党对骨干人才的政治引领和政治吸纳，发展入党积极分子*名，党员*名。
（三）强化压力传导，抓牢廉政建设 
1.压紧压实党风廉政主体责任。落实党组全面从严治党主体责任清单，将主体责任清单内容与具体业务工作相结合，推动清单内容落到实处。听取领导班子成员履行党风廉政建设主体责任情况汇报*次，并列入党组会常规议题。开展政治生态研判*次，全覆盖开展政治谈话，切实强化主体责任落实。强化法纪教育和警示教育，分层分类定制警示教育“套餐”，锁定“共病”“个病”精准选取反面案例。截至目前，下发学习手册*期，开展廉政谈话*人次。
2.落实作风及行风建设具体行动。持续深化开展腐败和作风问题专项治理，加强对党员干部履职情况的监督。聚焦管人、管项目、管财务等廉政风险等级高的关键环节，加大督促指导和“拉网式”排查，加强廉政风险防控和监督。
（四）加强文化建设，提升党建内涵
1.落实党内关心关爱。落实党内关怀、党员结对帮扶长效机制，完善和落实党员谈心谈话制度，开展对退休干部的走访慰问活动*次，开展党员交心式谈心谈话*余次。
2.丰富职工文化生活。加强对群团组织的领导，引导群团组织开展符合实际和需求的各类文体活动，深化干部职工培训和竞赛，提升职工幸福感、归属感。第三季度开展各类文体活动*余次。
二、存在问题
（一）理论武装不够深入。理论学习存在“听口令做动作”的思维惯性和“照本宣科”的现象，形式载体缺乏创新，运用党的二十大精神等党的创新理论指导实践、推动工作还有不足。
（二）支部建设不够规范。支部组织生活质量不够高，离全面过硬的标准还有差距，党务工作交接和传帮带不够紧密，党务人员专业素质能力还需进一步提升。
（三）党员作用不够明显。部分党员进取意识不强，自我要求不严，思想观念和工作方式未能紧跟新形势新要求，没有自觉把高质量发展的内在要求落实到本职工作和实际行动上，主动担当、奋勇争先的带头作用不明显。
三、下一步工作打算
（一）强化思想淬炼，持续加强理论武装。持续开展党的二十大精神培训以及学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过中心组理论学习和线上政治理论学习，发放党的政治理论等书籍，引导党员干部坚守政治立场、严肃党内政治生活，坚定执行党的政治路线。
（二）强化组织建设，持续打造支部堡垒。完善党建工作评价考核机制，把党建工作成效纳入日常督查工作内容，全面推进党支部标准化规范化建设。探索党业融合新路径，找准党建服务大局的切入点和结合点，把党建工作成效体现在推动高质量发展的具体行动上。
（三）强化作用发挥，持续提升示范带动能力。选树党员先进典型，发挥正面示范作用，使广大党员学有榜样、做有标杆。综合运用思想研判、谈心谈话、批评与自我批评等方式，正向激励和反面警醒相结合，教育引导党员担当尽责做表率，汇聚发展的先锋力量。
