市委2023年第二批主题教育工作领导小组会议上的讲话

尊敬的*指导组领导、同志们：
今天，市委常委会专题研究部署*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育系列工作，审议通过《实施方案》，决定成立市委主题教育领导小组。现在，我们召开领导小组第1次会议。刚才，大家进行了认真讨论，提出了很好的意见建议，会议原则同意。从目前情况看，我市的准备工作起步比较早、思路比较清、抓的比较紧。接下来，我市第二批主题教育就要展开了，希望大家继续抓好、抓实。
下面，我讲几点意见。
第一，切实增强开展主题教育的政治责任感
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央做出的重大部署。习近平总书记多次作出重要批示、提出要求。*月*日，中央印发《关于在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》，*月*日，中央召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，习近平总书记发表重要讲话，对全党开展主题教育作出全面部署。习近平总书记的重要讲话，着眼于推动中国现代化，深刻阐述了主题教育的重大意义、根本任务、目标要求和工作安排，深刻分析了新时代党的建设存在的突出问题，对加强主题教育组织领导提出明确要求。总书记的讲话思想深邃、主题鲜明、内涵丰富、指向明确，既是一次全党范围内的思想动员，又是一次深刻生动的党性教育，不仅为开展主题教育提供了根本遵循，更为广大党员“学思想、强党性、重实践、建新功”指明了前进方向。
党的十八大以来，全党先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，这次2023年的主题教育的特殊意义在哪里？现实针对性是什么？当今，国际国内环境错综复杂，越到关键时刻，越需要新思想的引领，越需要凝聚全党共识、汇聚全党力量。搞好这次主题教育，意义十分重大。作为全*主题教育的领导者、组织者，我们要对主题教育重大意义的认识更加深刻，对中央和*委精神的领会更加透彻，对贯彻党的二十大和*委决策部署的行动更加坚决，扎实组织开展好主题教育，为推动经济社会发展注入思想动力、提供组织保障。
第二，切实推动主题教育有力有序有效开展
市委主题教育领导小组，在市委常委会领导下开展工作。重大事项须经市委常委会研究决定，具体工作由领导小组成员单位共同商定。刚才审议通过的《工作规则》，明确了领导小组的职责，是我们开展工作的基本遵循，要重点把握以下几个方面。
一是把握目标要求。要在吃透总书记重要讲话精神和*要求的基础上，结合实际进一步细化、完善我*工作安排。整个主题教育，要认真贯彻“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把*确定的聚焦点、规定动作、重要方法等不折不扣落实到位，切实达到总体目标。这次主题教育总共*个月的时间，具体到每个单位只有*个月，安排紧凑、任务繁重。这就更加需要我们加强全*主题教育整体谋划，对相关对策措施要早研究、早部署、早推动，做到心中有数、手中有招、忙而不乱。
二是加强指导督促。这次主题教育分两批进行，同一批进行的单位各自情况不一样，工作进度也不完全一样，指导难度较大。这就需要根据参加主体的不同特点，具体问题具体分析，因地制宜、分类指导，提出有针对性的工作要求，采取灵活管用的方法举措，不搞“齐步走”“一锅煮”。这次主题教育不划阶段、不分环节，这就需要指导各地区各部门各单位紧密结合自身实际，“规定动作”做到位，“自选动作”创特色。要建立务实管用的督查制度，充分发挥*委主题教育巡回指导组的作用，掌握、反馈主题教育开展过程中出现的新情况、新问题，注意研究和掌握政策，及时提出解决办法。
三是坚持统筹兼顾。紧紧围绕中心，服务大局，抓住开展主题教育这一重大机遇，引导各级党员干部把开展主题教育与贯彻落实党中央和*委各项决策部署紧密结合起来，与本地区本部门本单位的中心任务紧密结合起来，与保障改善民生紧密结合起来，与党员干部履职尽责紧密结合起来，把党员干部在主题教育中激发出来的工作热情和进取精神，转化为推动*高质量发展走在前列的强大动力。
第三，坚持从严确保主题教育高质量
市委主题教育领导小组是专门指导、谋划、协调和统筹全*主题教育的领导机构，也可以说是全*开展主题教育的“指挥中枢”。接下来，领导小组要按照确定的工作职责和工作要求，切实负起责任、履行职责，充分发挥确保正确方向、加强指导协调、抓好督促落实等方面的作用。领导小组成员既要密切配合、通力合作，又要一马当先、率先垂范，带头参加主题教育，带头抓好本部门本单位的教育，努力坐在先、走在前。办公室是领导小组的办事机构，要始终坚持高标准、严要求，加强组织协调，加强联络沟通，加强服务保障，全面准确掌握各地各单位主题教育进展情况，真正当好领导小组参谋助手。
从今天开始，领导小组就正式开展工作了，希望大家以高度的政治责任感、良好的精神状态和扎实的工作作风，把主题教育领导好、组织好，为主题教育顺利开展作出应有贡献、交出过硬答卷。
