市委党校关于机关思想政治工作的调研报告

思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。对党和国家事业发展来说，加强和改进思想政治工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。对机关单位来说，加强和改进思想政治工作，是推动单位事业持续健康发展的重要保证。本文以中共**市委党校（**行政学院）为例，探索加强新时代机关思想政治工作的方法路径。
一、主要做法
（一）强化政治引领，做到思想同心。明确一个聚焦。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，常态化举办“读原著学原文悟原理”读书交流、理论研讨等活动，坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。坚持把衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”作为首要责任，把党校姓党贯穿党校工作始终。落实两个提升。学习实效有提升。建立领导带学、比赛促学、专题讲学、交流促学机制，变“念念文件、读读报纸”“大会讲讲、小会说说”等被动填鸭式学习为“人人参与、个个分享”的参与式学习，增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。知行合一有提升。丰富学习载体，依托“微党课”“微宣讲”“中心组学习青年教师微讲堂”“双学双提”大讲堂（学理论、学业务，提素质、提能力）等载体，将“大道理”融入“小切口”，以有形有魂的方式，碰撞思想火花，引导教职工将“党校人姓党”体现在日常言行上。突出三个重点。突出青年党团员群体。针对青年教职工思想活跃、受网络影响大的特点，举办“读史·承志·砺行”读书分享会、“坚定跟党走奋进新征程”党史团史知识竞赛、“党建铸魂·业务赋能”微党课大赛等一系列凝心聚力活动，营造向上奋进之风。突出党性教育。组织上入党一生一次，思想上入党一生一世，坚持以史育人、以德育人、以文化人，充分利用党史、优秀传统文化的“富矿”，组织党员赴革命纪念馆开展革命传统教育，组织教职工赴长三角地区开展教育实践活动，开展红色正能量观影，丰富主题党日载体，将党性教育融入教职工学习和工作的方方面面、时时处处，持续吹党性教育冲锋号。突出密切联系群众。完善党员干部联系群众制度，发挥资源优势，常态化到烟柳园社区、竹溪村、峡川村等开展“举旗帜·送理论”宣讲、我为群众办实事活动，大力弘扬密切联系群众优良作风。同时将乡村振兴作为课题重点研究方向，组织开展“职工调研月”、“三同”社会实践活动，用好党校“三支笔”助力乡村振兴。
（二）强化组织引领，做到方式提质。让党支部成为思想政治工作的主渠道。优化组织设置，按照工作职能相近、利于思想政治工作开展原则，重新设立机关、教务、教研和老干部四个党支部，各党支部严格落实组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。加强党内激励关怀帮扶，以身边事教育身边人，让社会主义核心价值观根植于教职工内心、落实于行动。让党务干部成为思想政治工作的主力军，选拔业务工作能力强、又懂思想政治工作的党员干部从事党务工作。党支部书记既政治过硬、品行可靠，又素质过硬、党员放心，在思想政治工作上能做到责任上身、工作上心，干部职工信服。党支部委员以**后青年为主，均为各处室业务骨干、正能量先锋，针对“佛系”“躺平”“内卷”等心态，与青年教职工进行接地气、能走心的沟通，以实际行动团结凝聚青年。让“一岗双责”成为思想政治工作的主抓手。严格落实校（院）委会“把方向、管大局、保落实”领导作用，把“头雁效应”体现在奋勇争先、履职尽责的实效上。常务副校（院）长履行第一责任人职责，常态化听取工作情况汇报。建立党支部联系点，班子成员定期点对点开展思想政治工作。制定《新时代加强和改进思想政治工作的意见责任清单》，坚持问题导向，细化**项落实举措，全过程融入主责主业。筑牢意识形态工作阵地，开展风险隐患排查，制定意识形态工作正负面清单**条，强化教职工日常行为教育引导。
（三）强化制度引领，做到行动同步。以针对性谈心谈话促团结。密切关注新形势下教职工思想动态，制定《“三谈三促”工作方案》，聚焦“谈思想、促成长，谈目标、促发展，谈纪律、促廉洁”主题，开展常态化全覆盖谈心谈话。明确“五必谈”范围，常务副校（院）长与班子成员、县处级领导干部、青年骨干教职工必谈，班子成员之间必谈，班子成员与分管处室负责人必谈，班子成员与本人所在党支部党员代表必谈，处室负责人与处室工作人员必谈，做到责任再压实，谈话全覆盖。坚持关心激励、以诚相待、注重实效、及时经常、隐私保密*项原则，营造教职工愿谈想谈、能谈畅谈良性空间，变“单向报告”为“双向交流”。谈话人对谈心谈话过程中收集的意见建议，进行整理，为校（院）委决策提供参考；谈话对象根据谈话人提出的意见建议，落实整改措施，形成“发现问题——分析问题——解决问题——及时反馈”闭环管理，将谈心谈话工作从“做没做”向“优不优”提升。以广泛性活动促发展。倡导教职工是校（院）事业发展的“主人翁”，常态化开展“我为校（院）发展献一策”活动。常态化收集教学科研、学员管理、党建、后勤等方面意见建议，教职工争做校（院）事业发展的参与者、助力者劲头更足、人心更齐。以有效性机制促管理。将衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，纳入校（院）重点工作内容，落实思想政治工作与“红色学府”建设同部署、同推进、同落实、同考核。突出思想管校和制度治校相结合，制定落实教师对外教学管理规定、科研协作制度、教师外出培训制度等，将思想政治建设融入管理全过程，防止出现“断档”“脱节”现象。
（四）强化作风引领，做到执行同力。抓深党风廉政建设。制定并落实《落实全面从严治党主体责任的实施方案》《党风廉政建设工作要点》等，重点围绕“人才队伍建设”“思想政治工作落实”等，紧盯教学、科研等各领域，聚焦制度短板和薄弱环节，加强对党章党规党纪执行情况的监督检查，全面加强政治监督。组织教职工参加党风廉政专题辅导报告、参观廉政教育基地，持续加强干部教育监督管理。大力推进廉洁文化建设，制定**条落实举措。抓严机关效能建设。将思想政治工作与业务工作、作风建设等联系贯通抓，坚持“严、细、实”工作作风，把高标准完成全年工作任务作为思想政治建设成效的“试金石”。制定改进作风措施清单，明确**项具体举措，开展机关效能、节假日值班情况督查，持续推动干部职工改作风、担使命。抓严校风学风建设。采取“双随机督查（督查人员、督查时间双随机）、双向通报（向市委组织部通报、向学员通报）、反馈整改”闭环管理模式，持续弘扬学习之风、朴素之风、清朗之风。
二、存在的问题
（一）思想认识有待进一步提高。校（院）虽专门制定了《新时代加强和改进思想政治工作的意见责任清单》，但是部分同志还未把该工作放到巩固党的执政地位、提高党的执政水平的高度去认识，认为只要业务工作搞上去了，“一俊遮百丑”，认为思想政治工作抓多抓少一个样，“一手硬、一手软”现象不同程度存在；部分党员干部对做好思想政治工作有一定的畏难情绪，工作的主动性、创造性有所欠缺，这也导致普通教职工对思想政治工作参与度不高、积极性欠缺。
（二）方式方法有待进一步丰富。少数同志做思想政治工作缺乏新思路、新观点，方式方法单一，内容不鲜活，没有找到思想政治工作的切入点；少数同志在开展思想政治工作时，习惯用大块教育代替经常性思想教育，习惯充当“传话筒”，用“一把钥匙开百把锁”，很少触及能引起教职工共鸣互动的话题；少数同志开展思想政治工作往往就事论事，发现问题才去事后处理，头痛医头、脚痛医脚，缺乏针对性和预见性。
（三）职责定位有待进一步清晰。部分领导干部对思想政治工作“责任人”意识不清，将思想政治工作和党建工作、业务工作割裂开来，认为思想政治工作就是“务虚”，存在畏难情绪；部分党务工作者主动发现问题的能力有待进一步加强；思想政治工作暂无长远规划，有机统一的工作体系和完善的监督约束机制还需进一步构建。
（四）工作成效有待进一步提升。思想政治工作在一定程度上存在“沙滩流水不到头”的问题，部分领导干部还未真正深入到教职工中去，教职工的思想问题和实际困难没有得到充分解决；部分同志激活教职工工作兴奋点的思路还不宽，在如何培养教职工“立足岗位，建功立业”的奋斗精神上，办法不多、抓手不新，导致部分干部职工精神状态不佳、工作干劲不足；党组织对教职工的思想政治工作还存在要求的多、疏导的少，管理的多、关爱的少，被动的多、主动的少等问题，虽有关心，但离暖心还有差距。
三、对策建议
（一）突出政治性，明确工作主线。一是思想认识要到位，明确“为什么做”问题。习近平总书记指出，加强机关思想政治工作是机关党建工作的一项重要职责，也是维护机关稳定、促进机关和谐、完成工作任务的重要保证。党校要通过常态化思想政治工作，夯实思想阵地，在理论上不断培根铸魂，时刻保持思想上的先进性，在实践中不断践行自身的责任意识和使命担当。二是责任分工要到位，明确“做什么”问题。机关思想政治工作是校（院）各级党组织和党员干部共同的政治责任，必须压实责任。校（院）委履行主体责任，将思想政治工作纳入党建工作责任制和意识形态工作责任制，将工作成效纳入领导班子、领导干部综合考核评价内容，变“软指标”为“硬约束”。机关党委落实督促责任，把落实思想政治工作责任制作为推动机关党建高质量发展的重要举措，督促推动各处室、各党支部完善工作制度，推动党支部和党员知责于心、担责于身、履责于行。党支部要落实好直接教育、管理、监督党员职责，将思想政治工作落实到“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员等党内政治生活中去。三是融合互促要到位，明确“怎么做”问题。要突出思想政治工作抓手作用，将思想政治工作与模范机关建设、星级党支部创建和落实校（院）主责主业互融互促、同频共振，树立起“围绕发展抓思想政治工作，抓好思想政治工作促发展”的思想意识，切实保障思想政治工作不走空、不虚化、能落地。
（二）突出严肃性，聚焦工作重点。一是谈心谈话常态化。思想政治工作要做在前，变被动为主动，变“问题找上门”为“主动找问题”。严格落实“三谈三促”、干部家访等制度，落实“分级负责、逐个面谈、全员覆盖”原则，发挥组织、家庭双向教育作用，常态化开展谈心谈话，变“请进门谈”到“走进门谈”“组织找我谈”到“我找组织谈”，让教职工心里话有地方说、能及时说。二是刚柔并济常态化。思想政治工作既要用先进的理论和思想作疏导，又要有严明的纪律和制度加以约束。要将制度的刚性与思想政治工作的柔性有机结合，才能保障思想政治工作落到实处、收到实效。在对象上，突出关注工作不顺的、家庭变故的、身有疾病的、受过处理的、生活困难的同志；在制度上，建立机关党员干部思想动态反映制度、定期分析研判制度，及时摸清教职工思想状况。三是问题解决常态化。教职工的思想问题，常与实际问题交织，做好新时代机关思想政治工作，要坚持实打实，力戒空对空，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，主动为教职工办实事、出实招、务实效，为教职工送去关心爱护，营造公正公开、积极向上、团结奋进的价值取向。
（三）突出时代性，提升工作实效。一是增强能力。思想政治工作的实效性与思想政治工作者的能力水平有直接关系，从事该工作的同志要在工作和生活中不断积累经验，广泛涉猎社会学、心理学等学科知识，提高自身从事思想政治教育工作的能力和素养，及时了解教职工的思想状态，发挥“前哨”作用。二是精准发力。顺应新时代要求，区分不同岗位、不同人员、不同情况，尊重个体差异，因人而异、精准施策，提升做好一人一事思想工作的针对性，把思想政治工作从“大锅饭”向“分餐制”、从“大水漫灌”向“精准滴灌”转变，把思想隐患苗头消除在萌芽状态，做到“一把钥匙开一把锁”。三是形成合力。丰富形式载体，强化党建带群建，发挥群团组织密切联系党员群众的优势，整合校（院）党组织和工青妇组织功能，广泛开展青年讲堂、工会联谊、女职工团建等活动凝聚人心；多采取案例式、启发式、讨论式等形式，引导教职工当思想政治工作的参与者、受益者，不当旁观者、局外人。同时将思想政治工作的成效与评优评先挂钩，树立抓思想政治工作有为有位鲜明导向。坚持身教言教合一，一级做给一级看、一级带着一级干，以务实的作风、正面的形象、优秀的实绩，增强思想政治工作的说服力、感染力。
