市委政研室在全市青年干部主题教育推进会上的汇报发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
习近平总书记在听取陕西市委和市政府工作汇报时强调，“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手”。习近平总书记的重要讲话，深刻阐明“以学增智”的丰富内涵，为推动主题教育走深走实提供了思想和行动指南。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功，也是这次主题教育的鲜明特色和重要内容。早在****年*月**日，《浙江日报》头版开设“之江新语”专栏，首篇文章题为《调研工作务求“深、实、细、准效”》，署名“哲欣”，这就是时任浙江市委书记习近平的笔名。总书记关于“深、实、细、准、效”五字诀是我们做好调查研究工作的“锦囊法宝”。市委政研室是市委的参谋部、智囊团、作战室，调查研究是主责主业，如何在主题教育中“以学增智”，更好地从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，成为摆在政研室青年干部面前的重要课题。在主题教育伊始，我们围绕出青年党（团）员比例高、调研报告作品质量高、青年党（团）员发挥作用强的特点，要求青年党（团）员深入学习习近平总书记关于调查研究重要论述，作为聚焦主责主业、发挥以文辅政职能的遵循。具体说来，就是做到以下五个方面：
一、“深”，就是落实“深入群众、深入基层”的重要要求。政研室青年同志通过学习习近平总书记重要论述，更加明确了调研方向，就是要深入到田间、厂矿、群众和各社会层面中去，紧盯涉及基层干部群众切身利益诉求的事项和基层干部群众反映强烈、呼声很高的事项，这是做好调查研究的前提。比如，政研室青年连续多年利用春节假期返乡走亲访友之机，积极开展农情调研，了解群众所思所盼，带回乡村一线真实声音，围绕农业农村发展、和美乡村建设等方面提出意见建议，形成调研报告报市委。每年的调研报告均获市委领导批示，很多意见建议直接转化为市委工作部署。深入群众，深入基层，不仅“身到”，更要“心到”。调查研究必须增强同人民群众的感情，学会做群众工作的方法，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，身入心至，才能从基层实践找到解决问题的“金钥匙”。
二、“实”，就是落实“作风要实，听实话、摸实情、办实事”的重要要求。调查研究不扎实、装样子，决策就会出问题。近年来，政研室青年同志起草的调研报告，一个重要的原则就是：直面问题、不回避矛盾。做好调查研究，必须要对了解到的实际情况和各种问题，坚持有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。同时，注重以“四不两直”形式深入调研，坚决摒弃“敲锣打鼓式”和“看盆景、出镜头、露露脸”的形式主义调研。必须弘扬求真务实的作风，不搞浮光掠影、人到心不到的“蜻蜓点水式”调研，坚决反对在调查研究中走马观花、浅尝辄止、一得自矜、以偏概全，草率地下结论、作判断。
三、“细”，就是落实“认真听取各方面意见，细致分析问题，掌握全面情况”的重要要求。调查研究是一项细致的工作，要看得仔细、问出究竟，把事情真相和全貌调查清楚。通过学习和实际调研工作，今后要更加注重听取各方面的意见，既调查机关，又调查基层；既和干部交流，又听取群众意见；既解剖典型，又了解全局。比如，为了调研合淮合作区建设情况，通过一周的时间驻点调研，实地察看合淮合作区基础设施建设、工业园区建设、生活配套建设等情况，分别在合肥、淮南两市召开座谈会，又面对面个别访谈合肥市经开区和寿县发改、国土、财政、税务等部门负责同志，并深入企业和村组，随机与企业工作人员、一线工人、镇村干部、征迁安置群众等交流，通过对一个合作区的彻底解剖和经验总结，坚定了推进市际毗邻地区产业合作园区建设的决心。
四、“准”，就是落实“善于透过现象看本质，把握规律性的东西”的重要要求。调查研究，包括调查与研究两个环节，既要了解“是什么”“怎么样”，又要回答“为什么”“怎么办”。要把“准”的要求贯穿调查和研究两个环节，在详细占有材料的基础上，通过交换、比较、反复，进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思考、分析、综合，得出规律性认识，找到解决问题的正确办法。在调查研究中既要兼顾个体的特殊性，防止简单“一刀切”，也要善于穿透调查研究的个体，折射出社会全貌，以点带面、层层推进，归纳普遍性问题，总结根本性规律。面临世界百年未有之大变局加速演进，各种风险挑战、困难问题远比我们已有的分析和判断复杂得多，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，进而针对主要矛盾和矛盾的主要方面推动工作。
五、“效”，就是“提出解决问题的办法要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性”的重要要求。调查研究是一种工作手段和方法，解决问题才是调研的价值和意义所在。近年来，我们起草的包括科技创新攻坚力量体系、推进十大新兴产业发展建设现代产业体系等多篇调研报告，直接转化为市委文件，上升为市委决策部署。在今后调研过程中，要更加注重调研实效，对经过充分研究、比较成熟的调研成果，及时推动上升为市委决策部署，转化为具体措施；对尚未研究透彻的调研成果，要更深入地听取意见，完善后再付诸实施；对已经形成举措、落实落地的，要及时跟踪评估，视情况调整优化。
以学增智，就是要时时刻刻保持一种本领恐慌、能力恐慌，通过扎扎实实的研读，补短板、强本领，提升调查研究能力，进一步从中汲取智慧和力量，不断提高以文辅政、履职尽责的能力和水平。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
