市税务局关于机关青年干部主题教育开展情况的汇报

近日，习近平总书记在内蒙古考察时围绕以学正风提出明确要求，指出要“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”，强调“人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步”。**市税务局作为中央垂直管理的执法机关，系统拥有**岁以下的青年干部****名，日常工作中与群众联系尤为紧密。主题教育期间，**市税务局迅速行动，高层次、深程度、广范围开展联学联建，引导广大党员干部感悟思想伟力、凝聚奋进力量，在学深悟透上下功夫，在知行合一上见实效。通过打破地域限制，创新学习形式，成立多个跨市县乡三个层级的青年理论学习小组，以小组的端正学风带领系统青年的作风改进。“税美**”青年理论学习小组就是其中之一。
一、在重学习中大兴务实之风
重视学习、善于学习是我们党独特的精神气质。今年以来，市税务局把抓好青年主题教育作为推进主题教育走深走实的重要步骤，通过集中研讨学、支部交流学、对标榜样学、部门联建聚合力，推动主题教育在青年党员干部中扎实有效开展。税务青年们严格遵循“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学以致用，身体力行，在学习中把工作和职责摆进去，把学习成果落实到干好税务本职工作和推进税收现代化建设的实践中。
主题教育期间，小组按照市税务局主题教育工作安排一览表和青年学习任务清单，序时推进各项工作，制定了全面做好规定动作、恰当做好自选动作的学习计划。认真学习《习近平著作选读》等必读书目，持续跟进学习习近平总书记有关主题教育的最新重要讲话精神。对照党的二十大报告，结合习近平总书记关于税收工作重要论述，选择了绿色发展、区域转型、绿色税制等**个自主学习方向，为精准有效地履行工作打下坚实的理论基础。组织跨层级的青年小组学习，最重要的是突破时间与空间的限制。借助“线下+云端”，创新性运用手机屏、电脑屏、投影屏“三屏融合”组织学习，推动主题教育学习常态化，力求学深悟透。每日由专人在手机端推送经济热点新闻，保持学习的密度；每月通过电脑视频会议，开展明确主题的视频研讨，组织跨区域联动学习，连线高校讲师，提升学习的高度，把握学习的精度；每季度组织一次线下实践活动，通过投影屏复盘学习成效、开展课题研讨，确保学习的深度。每月学习时，明确两名青年重点发言，围绕学习主题谈想法、说体会。同时鼓励青年们结合自主研究方向作自主讲演，青年们发挥不同专业优势，通过将税收研究与金融、计算机等专业相结合，激发跨学科思维，目前已经开展了包括ESG概况与拓展等六期讲述。同时，围绕党中央关注的中美脱钩断链、遏制两高一低项目发展、战略性新兴产业发展态势等多项课题开展调研。
二、在重示范中弘扬清廉之风
为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。税务部门作为执法机关，加强廉洁文化建设，引导青年干部增强不想腐的自觉，不仅关乎青年成长成才，更关乎税务部门的整体形象。针对近年来青年公务员违纪违规违法案件的发生特点，小组加强廉洁底线教育，不断增强青年们不想腐的自觉。第一次线下活动，选在了中国革命的重要策源地、人民军队的重要发源地——革命老区金寨，青年们瞻仰了烈士纪念塔，参观了革命博物馆，聆听着革命先烈的英勇事迹，深刻理解了“红色根脉”的本质内涵，充分认识到我们党没有自己的特殊利益，任何时候都要把群众利益放在第一位。手中的权力、所处的岗位都是党和人民赋予的，只能用来为民谋利。为进一步筑牢思想防线，小组引入了青年成长观察员制度，聘请了税务系统的先进典型与工作模范指导、引领青年们学习成长。目前，市税务局驻村干部**、全国最美公务员**已受邀成为观察员，**是拥有*个资格证书，却坚持长期服务、奉献在基层一线的处级干部，在云端指导点评青年们的线上讨论会；**是满载好口碑与荣誉，仍初心不改、积极投身美丽乡村建设的第一书记，两位老师积极分享扎根基层的工作体会，用实际行动引领着青年们树立正确的权力观、政绩观。现今社会信息海量化、传播迅速化，青年们面临着多样诱惑，党员干部违纪违法案例呈现出低龄化的趋势，因此成长中的监督保障制度必不能少。在日常学习中注重对规章制度和典型案例学习的同时，小组成立初期选配了一名县局纪检组长，负责在落实税收优惠政策、依法开展税务稽查等关键时间节点、重要事件中，时刻提醒、监督青年们可能存在的执法风险与廉政风险，提醒大家要时刻稳得住心神、管得住行为、守得住清白，努力成长为一心为公、一身正气、一尘不染的税务青年。
三、在重修身中养成俭朴之风
节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。习近平总书记教导我们，“现在的生活条件好了，但是艰苦奋斗的精神一点都不能少，必须坚持以俭修身、以俭修业”。养成俭朴之风，要杜绝铺张浪费、奢迷享乐。为了帮助青年们树立正确的价值观、消费观，小组邀请到习近平新时代中国特色社会主义思想示范讲师、华南师范大学马克思主义学院教授张永刚，开讲云端思政课，为青年们在线讲述了“理解中国式现代化的几个维度”，其中重点研讨了“消费时代与青年”的话题，帮助青年们认清奢迷消费背后的商家逻辑。养成俭朴之风，要保持严肃的生活作风、培养健康的生活情趣。小组尤其注重对青年们八小时之外的引导。鼓励青年们积极提升业务能力、培养健康爱好、投身志愿服务、多多陪伴家人。青年们取得了一个又一个亮丽的成绩，有的年纪轻轻已经获得了多项资格证书，有的业绩突出获得全市五一劳动奖章，有的获得市直机关优秀女性称号，更多的青年积极参加助民惠企、公益献血、学雷锋等各类活动，展示了良好的青年形象，赢得了系统的好口碑。
如今，主题教育正如火如荼地推进，**市税务系统的青年干部们将继续奋战在工作岗位上，努力将学习热情转化为攻坚克难、担当有为的务实作风和强大动力，在以税收现代化服务中国式现代化的征途中挥洒青春汗水，贡献青年力量！

