应急管理局关于主题教育开展情况总结评估汇报

**市应急管理局在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，认真学习贯彻习近平总书记的重要指示，教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锤炼坚强党性，铸牢对党忠诚，踔厉奋发推动新时代应急管理事业发展。
一、坚持“两个至上”，锤炼坚强党性
（一）党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石
强党性，首先是知党性。习近平总书记强调，“党性说到底就是立场问题。共产党人无论是想问题、搞研究，还是作决策、办事情，都必须站在党和人民立场上，而不能把个人利益放在第一位。”“讲政治最根本就是要讲党性，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上讲维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。”“坚强的党性是成为高素质领导干部的首要条件”，要求各级领导干部要加强理论修养、政治修养、道德修养、纪律修养和作风修养。习近平总书记关于党性内涵的深刻揭示和一系列重要论述，充分体现了新时代党的建设总要求，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，为全党深刻领会当代中国共产党人的党性要求，自觉锤炼党性提供了思想遵循，为党员干部夯实立身、立业、立言、立德的基石树立了行为标杆。
（二）强党性就是要始终保持共产党人的政治本色
党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。只有坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，把党的创新理论切实转化为坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的实际行动，才能真正取得以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的实实在在成效。开展这次主题教育，要引导广大党员、干部锤炼品格强化忠诚，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（三）大力践行为民造福这一共产党人的根本宗旨
江山就是人民，人民就是江山。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是我们党执政兴国的最大底气。民心是最大的政治。通过开展这次主题教育强党性，就是要引导党员干部牢固树立以人民为中心的发展思想，践行正确政绩观，坚持从群众中来、到群众中去，增进同人民群众的感情。既要在全党大兴调查研究之风，自觉问需于民、问计于民，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，以增强人民群众获得感、幸福感、安全感，夯实我们党的执政根基和群众基础。
****年**月**日，习近平总书记在主持中共中央政治局第十九次集体学习时强调，应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分，承担防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的重要职责，担负保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命。要发挥我国应急管理体系的特色和优势，借鉴国外应急管理有益做法，积极推进我国应急管理体系和能力现代化。
应急管理部自****年*月**日正式挂牌成立以来，工作取得了明显成效。在****年全国两会的“部长通道”中，应急管理部部长王祥喜谈到，应急管理部的组建实现了全灾种的统筹应对，“现在构建大安全、大应急的框架体系，改变了过去长期以来九龙治水，各灾各管的模式，形成了统筹管理、统分结合的新机制”。机构改革以来，我市应急管理事业也取得跨越式发展，应急管理体系基本构建，应急处置能力稳步提升，重大安全风险防控持续加强，信息化建设加速推进，区域协同发展不断深化，成功应对处置****年严重雪灾、****年“利奇马”台风和伏秋冬连旱、****年全域性大洪水、****年“烟花”台风、****年的特大旱灾。生产安全事故起数、死亡人数连续**年“双下降”，连续**年未发生特别重大事故。
二、坚持“大应急”理念，铸牢对党忠诚
（一）对党忠诚，是共产党人首要的政治品质
习近平总书记在广东考察时对开展主题教育提出明确要求，对“以学铸魂”作出深刻阐释，其中在阐述“铸牢对党忠诚”时强调，“自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上”。
铸牢对党忠诚，就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实做到学思用贯通、知信行统一。
奋进新征程，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，做到执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。要真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，坚持“大应急”理念，以勇于担苦、担难、担重、担险的实际行动诠释对党的忠诚。
（二）铸牢对党忠诚之魂，坚决贯彻落实好党中央各项决策部署
对党忠诚是党员干部的为政之魂，魂固方能神聚。习近平总书记指出：“对党忠诚是共产党人必须具备的政治品格，是纯粹的、无条件的，不能打折扣、耍小聪明搞小动作。”检验党员干部的标准有千条万条，忠诚始终是第一位的。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，加强党的全面领导、确保党的团结统一、不断取得中国式现代化建设新成就，要求全党必须做到对党忠诚。坚决贯彻落实好党中央各项决策部署，以听党指挥、为党尽责、干事创业的实际行动诠释忠诚，自觉执行组织决定、服从组织安排，不打折扣、不搞变通。
三、坚持恪尽职守，推动新时代应急管理事业发展
党的二十大报告指出，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管。提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，加强国家区域应急力量建设。我们必须把党的二十大作出的部署和习近平总书记关于应急管理重要论述落实到具体行动中。牢牢把握以人民为中心的发展思想，坚持把人民至上、生命至上作为根本价值遵循。从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的高度，以对人民群众生命安全极端负责的精神，提升应急处置能力，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。切实把学习成果转化为干事创业的精神动力，转化为履职尽责的实干措施，转化为服务高质量发展的生动实践。以我们的苦干实干和辛勤付出，实现安全生产形势持续稳定向好，防灾减灾成效不断巩固提升，以高水平安全服务高质量发展。
（一）建立严密化的应急责任体系
统筹发展和安全，紧紧抓住责任制这个“牛鼻子”不放松，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”原则，制定党政领导干部安全生产职责和工作清单。
（二）建立科学化的应急指挥体系
制定科学规范的应急指挥规则和流程，建立分级指挥与救援队伍专业指挥相结合的指挥机制，加强各级指挥机构和指挥员队伍建设。推进应急指挥中心系统建设，加强部门间数据共享、信息归集和互联互通，提高综合研判和应急处置效能。
（三）建立专业化的救援力量体系
实施应急救援基地和队伍共建项目，布局建设“一专多能”的综合性救援基地。依托矿山、危险化学品、建筑施工、水利、交通等重点行业领域骨干企业，组建专业应急救援队伍。加快补齐航空应急救援力量短板。建立社会应急力量参与重特大灾害应急救援的现场协调机制。
（四）建立一体化的风险防控体系
坚持从源头上把好安全准入关，健全重大工程和项目安全风险评估与论证制度、部门联审联查机制，坚决防范遏制重特大事故。严格落实防汛抗旱、森林草原防灭火行政首长负责制，实施自然灾害防治工程，持续提升自然灾害防御水平和抗灾能力。
（五）建立规范化的基层组织体系
坚持大抓基层的鲜明导向，加强基层应急管理队伍、能力和规范化建设，理顺机制，强化保障措施。开展基层防汛抗旱应急能力标准化建设，完善市、县、乡防汛“叫应”机制。推进安全风险网格化管理，打造“一岗多能”的网格员队伍，支持引导社区居民开展风险隐患排查和治理。
