1.把集聚人才、激活动力作为当务之急，把为民办事、服务企业作为当务之需，把艰苦奋斗、拼搏进取作为当务之要，把放开思路、深谋发展作为当务之法。
2.“坚定理想信念”是要铸牢“精神”之魂，“铸牢对党忠诚”是要铸牢“品格”之魂，“站稳人民立场”是要铸牢“初心”之魂。
3.借政策之力“抢机遇”，借技术之力“抓创新”，借资金之力“推项目”，借市场之力“扩开放”，借主体之力“强活力”。
4.循迹溯源学出真信笃行之志，真调深研提出解题破难之方，感恩奋进干出建功时代之绩，刀刃向内改出清正清朗之风。
5.不坠青云之志才能压倒“躺平”之害，常怀感恩之心必能克服“内卷”之困，积极进取方能终结“摆烂”之态。
6.解大抓基层之题、破治理提升之难，解执法为民之题、破优化保障之难，解分类管理之题、破严管厚爱之难。
7.关系“国之大者”的重大政治责任，关系“省之大计”的重大战略任务，关系“民之大事”的重大社会问题。
8.隐患排查要细之又细，问题整治要实之又实，监管执法要严之又严，备汛防汛要紧之又紧，基础保障要强之又强。
9.解放思想、开阔眼界的学习之旅，全面审视、寻找差距的醒脑之旅，启发思路、激发干劲的收获之旅。
10.勇开解放思想之先，提升干事创业之能，大兴调查研究之风，坚守久久为功之志，凝聚真抓实干之力。
11.凝聚“想在一起”的团结之心，汇聚“干在一起”的团结之力，奏响“心在一起”的团结之声。
12.爬坡过坎转型跃升的当务之急，推动高质量发展的关键之举，贯彻新发展理念的长远之策。
13.以海纳百川之怀引才，以厚植沃土之力育才，以求贤若渴之心留才，以伯乐相马之明用才。
14.扛牢谋划发展之责，扛牢推进落实之责，扛牢服务保障之责，扛牢队伍建设之责。
15.坚忍不拔之毅力，纷扰不烦之耐心，贞固不变之气质，不屈不挠之精神。
16.擎历史之火炬，聚燎原之态势，乘振兴之巨轮，启复兴之征程。
17.筑牢忠诚之基，提升干事之能，涵养浩然之气，彰显担当之为。
18.心存感恩之心，树牢责任之心，常持学习之心，常怀自省之心。
19.责任担当之勇，破解难题之智，事不避难之力，勇争一流之心。
20.高扬党建引领之旗，拓展乡村治理之路，铸牢乡村文明之魂。
21.彰显设计布局之美，擦亮自然底色之美，展示整体风貌之美。
22.市场经济根植之土，市场主体活力之源，地方发展生命之氧。
23.常修业务技术之能，常修管理统筹之能，常修理论思维之能。
24.“研究阐释”之策，“理论研究”之策，“解决问题”之策。
25.党员干部之“苦”，党的事业之“进”，群众生活之“福”。
26.认知梗阻之“山”，行动迟滞之“山”，落实乏力之“山”。
27.任他人难任之劳，承他人难承之重，挑他人难挑之担。
28.破经济压力之艰，夺深化改革之隘，解社会矛盾之结。
29.筑牢了信仰之魂，强化了理论之基，树立了担当之责。
30.明确各方之责，调动群众之力，打好整体之战。
31.夯实奋斗之基，锤炼奋斗之志，走好奋斗之路。
32.引领行动之变，推动工作之变，催生发展之变。
33.筑牢信仰之基，补足精神之钙，绷紧廉政之弦。
34.共叙友谊之情，共话合作之计，共谋发展之道。
35.深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋为民之策。
36.铸牢文化之魂，开阔思维之眼，笔杆儿网www.bgzjy.cn启发创新之能。
37.增强识变之智，掌握应变之策，涵养求变之勇。
38.多谋落实之策，多干落实之事，多求落实之效。
39.集四海之气，借八方之力，聚天下之才。
40.立必胜之志，聚团结之力，行务实之举。

