新任职干部廉政谈话提纲

同志们：
开展任前廉政谈话，是党内监督的制度安排，也是必经程序。既是组织对大家的关心和爱护，也是对大家的期望和嘱托。下面，从四个方面和同志们谈心谈话，是提醒要求，更是与大家共勉。
一要在坚守初心使命上下功夫。从反腐专题片《零容忍》中大家可以看到，不少落马官员都是很能干的“干将”，取得过优异的成绩，获得过各样的荣誉，但随着职位的提升，忘记了初心使命，理想信念滑坡动摇，随之从量变到质变，从失小节到犯大错，最终锒铛入狱，从人民的公仆走向了人民的对立面。职务越高，责任越大，要求也越严，不能丝毫放松思想改造，不能忘记入党为什么、当官干什么。因此，大家要始终坚定理想信念，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定在党的领导下实现中华民族伟大复兴中国梦的信心和决心，在身先示范、以上带下中干出一番事业、争取更大作为。
二要在加强党性修养上下功夫。作为新任职的党员领导干部，要旗帜鲜明地坚持正确政治方向，不折不扣地贯彻落实习近平总书记关于领导干部的重要论述和党中央重大决策部署，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移增强政治意识、站稳政治立场，坚决贯彻民主集中制原则、坚持集体领导，坚决同错误思想、错误言行作斗争，切实做到谋事不忘政治要求，办事不忘政治影响，成事不忘政治效果，不断提高政治定力和政治能力。
三要在深学细照笃行上下功夫。学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，关键要做到真学、真信、真用。要坚持学原文、悟原理，开展常态化、系统化学习，深刻理解感悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，增长才干，全面提高自身综合素质。要真切感悟习近平总书记崇高的人格、深邃的智慧和“我将无我”的为民情怀，真心拥护，敬党爱党，在勤学勤思中不断参悟初心使命。要做到知行合一，在细照笃行中修炼自我，在工作实践中担当作为。
四要在严格廉洁自律上下功夫。大家要时刻摆正位置，倍加珍惜党和人民赋予的权力，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，常怀律己之心，常思贪欲之害，常修公廉之德，始终保持清廉本色。要清醒认识到权力是把双刃剑，既可以让人大展才华，也可能伤人伤己，使人坠入深渊。希望大家始终保持如临深渊、如履薄冰的恐慌感、诫惧感，切实把公权力用于推动党的事业、增进人民福祉，不能公权私用，不能权力任性，不能触碰党纪国法的“高压线”。大家要以案为鉴、警钟长鸣，切实坚守纪律底线，做到慎独、慎微、慎初、慎圈，时时处处按规矩纪律办事，每一步都要走正走稳。要净化社交圈、生活圈、朋友圈，不仅把控住自己，还要管好家人。
最后，祝大家在新的岗位上工作顺利，不断取得新的更大的成绩。
