某局党支部2023年第三季度工作情况总结报告

2023年第三季度，在市局党委的正确领导下，*党支部以开展第二批主题教育为主线，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以党支部标准化规范化建设为抓手，以加强党风廉政建设为保证，以深化共建共融为支撑，认真抓好各项工作落实，为高质量发展提供了坚强的组织保证。现将第三季度支部工作情况报告如下：
一、第三季度主要工作情况
（一）抓实学思践悟，推动思想政治持续深化
“三个维度”促进深学细悟。坚持系统性学习与跟进性学习相统一，以“第一议题”制度将习近平总书记系列重要讲话、指示精神作为贯穿学习计划的主轴，抓好“集中领学+个人自学+研讨促学”三个维度，有计划、有步骤按“每月一主题”开展理论学习，提高学习成效。第三季度，支部共开展党员大会1次，主题党日*次，廉政专题学习日*次，书记上党课1场次，学习“第一议题”*项，提高学习精度；结合“月读一书”要求，布置自学书目和文件*项，促进“时时学、事事学”，提高学习广度；开展专项整治形式主义官僚主义突出问题等集中研讨*次，紧密结合思想和工作实际，提高学习深度。“两个渠道”推动融合践行。通过巩固拓展党史学习教育常态化长效化这一渠道，用好用活本地红色资源，联合*党支部“打卡”革命*故居、*革命老区，并指导其他*个党（总）支部前往*个红色教育基地，全覆盖开展实地党性锤炼活动；督促各责任主体推进“我为群众办实事”实践活动项目清单，现已完成或落实推进*项，推进进度率*%。通过年度思想政治课题研究工作这一渠道，指导全市*个立项课题以强化问题、实践、需求三个导向，形成调研成果转化报告*篇，其中本支部调研课题《*》已被择优推送评比。
（二）抓牢组织基础，推动支部建设全面过硬
严肃组织生活。严格贯彻《关于加强党的基层组织建设三年工作实施方案》，制定任务分解推进表，划分重点、常规工作类别，明确工作措施和完成时限，推动工作落细落实；牵头开展上半年党建工作检查及其“回头看”工作，从会议记录、月度台账、整改痕迹等资料入手，全面分析查摆党内政治生活、党支部建设两大类存在问题，形成*份整改清单并反馈限期整改。细化《党支部组织生活学习内容指引》，明确记录要点和自选动作等工作提醒，促进提升组织生活严谨性和规范性。推进党建评优。有计划有步骤落实推进模范机关创建工作，全市含本支部学习型在内的四个创建类型顺利通过阶段性督导；同时总结本支部特色做法经验，形成《*模式深化*品牌》典型案例材料并已推送。突出正面引领。结合高质量发展需求，支部牵头拍摄完成专题片《*》；做精支部党建信息内容，宣传稿件先后在*党建微信公众号、*日报等平台刊登，宣传展板在市*馆公开展览，有效传播*党建好声音、弘扬*党建正能量。强化战斗堡垒。加强发展对象吸收培养和预备党员考核转正等工作，接收预备党员*名，审批预备党员转正*名，增强了党员队伍的活力和战斗力。另外，通过主题党日、现场走访、座谈交流等方式，进一步深化与*对标共建成效。
（三）抓严廉政建设，推动政治生态不断优化
聚焦专题学习教育。开展廉政专题学习日和*大家谈活动，形成自查表*份，梳理存在问题和整改措施各*个，撰写心得体会*篇；组织云考学，开展纪法知识网上测试，支部*名党员闭卷平均成绩98分，实现纪律教育学懂弄通、入脑入心。聚焦警示提醒教育。结合全面从严治党学习任务，开展中秋、国庆节前警示教育，集中观看典型警示教育片，引导党员干部提高认识，拒腐防变，警钟长鸣。另*名科级以上党员干部结合警示教育片内容撰写心得体会各*篇，形成领导干部在正身引领示范上走在前列的良好效应。加强廉政提醒教育，开展全覆盖集中谈心谈话活动，内容聚焦*岗实际工作，形成书面谈心谈话记录*份。聚焦廉洁文化建设。加强廉洁基因传承，用好用活本土红色资源，以*党建工作对标共建活动为契机，支部选派两名党员到廉政基地*参加*-*主题党日活动，“沉浸式”接受廉政文化熏陶，取得更好的教育效果。营造崇廉尚廉文化氛围，联合*党支部、*党支部更新制作廉洁文化微视频*，先后在*和*刊登展播，实现以数字化形式多渠道多方位弘扬*清正廉洁价值理念。
二、存在问题及下一步工作计划
存在问题：一是对新形势下党建工作的前瞻性不足，创新手段不多，在对党员教育管理、组织理论学习上，内容方法单一，缺乏鲜活的教育载体和多样的活动形式。二是智慧党建思路不够创新，仍习惯于固化思维模式和传统工作方法，系统思维、开放思维、全局性思维的能力有待于提升。
第四季度工作计划：下一步主要对照年度考核指标和支部重点工作任务，做好以下四项工作：一是以学促行，提升思想引领力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入贯彻落实党的二十大精神，抓牢抓实意识形态工作，同时推动*等重点工作，拓宽完善党员学习教育渠道，巩固深化党员学习教育成果，不断补足党员的思想之基和精神之钙，强化党员的干事创业本领。二是强基固本，增强组织向心力。牵头贯彻落实《关于加强党的基层组织建设三年工作实施方案（2021—2023年）》相关要求，牵头制定实施基层党支部党建业务融合措施，不断创新党建实践载体，增强党支部政治功能和组织力；对照创建类型和条件，指导创建主体和个人扎实做好评选认定准备工作，发挥好示范引领作用。三是正风肃纪，提高队伍战斗力。持续巩固纪律教育学习月成果，用好全面从严治党学习机制，进一步强化警示教育，推动落实以案示警、以案治本，通过通报典型案例、廉政提醒谈话、观看警示教育片、参观廉政展览等形式，教育党员干部时刻绷紧纪律规矩之弦，做到知敬畏、存戒惧、守底线，及时扼杀各种苗头性、倾向性作风问题，不断净化政治生态。四是共融共建，提高整体凝聚力。持续在融合上下功夫，进一步督促推进“我为群众办实事”项目清单落实，从提升群众满意度、营造和谐共进氛围上助力高质量发展；进一步推进与*党建对标提升工作，学习借鉴先进单位的成功经验和创新做法；进一步推进党建项目与青工委活动相结合，在宣传贯彻习近平新时代中国特社会主义思想理论体系上发挥各自突出优势，有效促进提质增效。
