某县书记关于经济发展研讨会发言材料

出台的《创新重点领域投融资*指导意见》，对产业园区发展的土地、资金、产业等核心要素予以规范。两个《意见》在工业用地集约要求、剥离城投公司融资功能、清理地方优惠政策等方面戴上了“紧箍咒”；同时，在鼓励工业用地二次开发、支持探索PPP模式、刺激科技服务业等方面也释放了政策利好。如何积极应对经济发展的新常态和国家政策调控的新环境，完成自我升级和迭代，提升自主创新能力和核力竞争力，成为摆在开发区面前的现实问题。
根据这次研讨的主题，与大家交流几个方面的意见，不足之处，敬请各位指正。
一、加快构建现代产业体系，推动产业转型升级
产业结构优化升级是开发区转型升级的核心。推进大产业大项目大企业建设，推动先进制造业和现代服务业发展，构建现代产业体系建设，是开发区加快发展的共识。要继续保持开发区的竞争优势，推进产业转型升级，需要强化两方面的认识：
一是强化产业链条培育。未来区域经济的竞争不再是龙头企业、骨干企业的竞争，而是整个产业链间的竞争，特别是大产业链和全产业链间的竞争。开发区需要加强政策引导，由培育企业发展和产业集聚转向产业链的培育和升级，逐步完善强化产业链条，形成新的整体竞争优势，这将是在区域竞争中发展或者淘汰的关键。
二是推进二三产业融合。按照新型工业化的要求，必须以提质增效升级为核心，协调发展先进制造业和现代服务业，增强产业集聚效应。现在产业链间的竞争已经超出了单纯的工业部分，而是物流、信息、服务与生产制造的深度融合。现在的移动互联和未来的工业4.0时代，正在或者将要改变着传统的生产模式和销售模式。面对这一革命性的浪潮，开发区必须加快企业制造端的信息化革命，运营管理上加快与广义电子商务的融合，实现增值服务在各个环节的有效嵌入，最大程度降低企业成本和风险，不断提升现有经济质量。
面对新形势新要求，某开发区加快推进产业体系转型，着力推动产业由块状经济向集群经济迈进；推动产业由微笑曲线底部向曲线两端迈进，以装备高端化、技术高端化、产品高端化、市场高端化为重点，推动各产业向高端提升；推动产业由粗放型发展向新型经济增长模式迈进，用公共财政收入占GDP比重、税收收入占公共财政收入比重、万元GDP能耗、亩均投入、亩均产出等指标谋划和推进发展，不断增强内生动力，提高发展质量效益。
我们制定了加快园区转型升级的意见，由以传统盐化工、有色金属、石油装备制造等单一工业经济为主的第一阶段，向以现代服务业和战略新兴产业为主、综合并重发展的第二阶段迈进，确定了“技术创新带动、先进装备带动、借力发展带动、高端人才带动、招商引资带动、节能改造带动、服务业提升带动”七条路径，集中力量实施突破。传统产业转型提升，制定了《百企升级计划》，重点推动有色金属、汽车及零部件、石油装备制造三个产业向深精加工、设备制造、技术服务等高端领域延伸，向产业链和价值链高端攀升，促进提档升级。新兴产业加快培育，制定了《新增产业倍增计划》，重点发展现代服务业、航空产业、临港产业三大战略型产业，3-5年的时间将形成新的经济增长点。现代服务业，加快推进现代服务业聚焦区建设，围绕金融、科技服务、文化创意等行业培育一批重点项目，带动服务业发展整体提速。航空产业，重点推进已落地的项目建设，推进已商定投资意向的项目尽快落地，以三个央企项目为核心，吸引配套项目入驻，建设产业园。发挥区位优势，重点发展以物流产业为主的现代服务业、以对外贸易为主的外向型经济，以海洋生物产业为主的新兴产业，建设具有综合服务功能的滨海生态产业新区。通过原有项目提升和新兴项目培育，使全区产业发展实现在增量中加快转调，实现更高层次、更高质量、更有效益的发展。
二、积极推进国际区域合作，加快合作园区建设
国务院《促进国家级经济技术开发区转型升级创新发展若干意见》指出，“探索建立国际合作创新园，不断深化经贸领域科技创新国际合作”“开展经贸领域节能环保国际合作，加快推进国际合作生态园建设”，并从提高投资质量和水平的角度出发，对服务业领域开放、先进制造业引资、战略性新兴产业培育、生产性服务业发展等吸收外资工作以及推动国家级经开区和引导有条件的区内企业“走出去”均提出了明确要求。
2011年第22届中美商贸联委会上，中美两国商务部共同确定在某开发区建设“中美清洁能源合作产业园”，鼓励支持中美企业加强合作，通过孵化器、加速器、产业基金等方式加速一批成长型企业的产业转化，为企业发展提供孵化、加速服务和创新支持，培育具有潜力的战略产业。这为我们发展发展清洁能源产业、推进转型升级提供了良好平台。经过两年的建设，我们已经打下了一定基础，健全了工作推进机制，完成了园区发展规划，成立了中美技术转移中心，启动了园区低碳商务示范项目，开展了清洁能源相关领域的全面合作。今后工作中，我们将借助这个平台，整合各类资源，集中优势力量，推广清洁能源应用示范，建成“清洁能源应用基地”“中美合作交流平台”和“双清产业示范园区”，成为全区对外开放的窗口和研发创新的平台。并以此为基础，积极申报住建部与美国能源部合作的“中美低碳生态城市”试点。
《促进国家级经济技术开发区转型升级创新发展若干意见》还就鼓励国家级经开区跨区域合作、引导产业梯度转移等方面提出了具体支持政策。我们正在考虑与中关村国家自主创新示范区和张江高科园洽谈合作开发运营。通过这两个园区的品牌输入、管理输入和创新输入，集合双方优势，提高合作效率，降低合作成本，打造黄三角地区跨区域经济合作的一个示范区。
三、整合创新投融资体制，打造区域金融高地
根据国务院《创新重点领域投融资机制鼓励社会投资指导意见》，整合创新投融资体制，主要是建立公平开放透明的市场规则，营造权利平等、机会平等、规则平等的投资环境；优化政府投资使用方向和方式，发挥引导带动作用，创新融资方式，拓宽融资渠道；创新投资运营机制，扩大社会资本投资途径，鼓励社会投资特别是民间投资促进重点领域建设。
与邻区相比，我区金融体系还不完善，融资渠道比较单一，融资结构不甚合理。在重大项目投资建设中，政府预算资金和银行贷款资金所占比重过高，企业、个人等社会资本参与程度低，多元化的投资主体尚未形成。工作中，我们将重点完善金融服务体系，集聚各类金融资源，完善服务机制，尽快形成以企业为主体、政府为保障、投融资平台为纽带，规范、完善、高效、有力的市场化投融资服务体系。
我们规划建设了金融聚集区，集中发展金融、总部经济、商务办公及配套服务产业，打造金融机构集中、总部办公密集、现代服务业繁荣的区域金融商务聚集高地。重点建设16个项目，总建筑总积190万平方米，总投资123亿元。目前，****等总建筑面积32万平方米的6个项目建成投入使用。目前，聚集区已入驻金融机构及企业总部123家，引进了国际金融贸易中心、有色金属电子商务平台、石油化工交易中心等综合服务平台，推进实体经济、仓储物流及金融等产业协同发展，为企业提供融资、融货、保税仓储、加工、国际物流配送、采购等全球物流供应链功能融为一体的综合性增值服务。
四、实施科技人才驱动战略，提高自主创新能力
科技和人才是自主创新能力的重要引擎，也是提升区域核心竞争力的关键，积极适应新常态，提升自主创新能力，必须坚定不移地实施科技人才创新驱动战略，积极完善自主创新体系，全面优化创新环境，深入实施产学研结合工程，着力发挥科技人才对经济发展的支撑引领作用。要健全创新驱动“三大机制”：
一是健全技术创新市场导向机制。强化企业技术创新主体地位，鼓励企业承担国家和省、市各类科技计划；引导支持骨干企业和创新型企业建立高水平研发机构，开展前沿技术研究和关键应用技术研究；积极推进知识产权试点示范园区建设，大力实施知识产权优势企业培育工程，培育一批拥有核心技术、自主知识产权、具有国际竞争力的创新型领军企业；综合运用项目扶持、金融服务、平台支撑、政策激励等手段，增强科技型小微企业创新能力。
二是健全产学研协同创新机制。建立健全由骨干企业、高校、科研机构等单位组成的产学研用一体化的产业联合体，构建产业、企业、项目、平台、团队、基地一体化协同创新体系，实现以市场为导向配置创新资源。加快引进海内外创新创业型人才，实现从引进技术（项目）到引进人才（团队）到协同创新的跨越。加快创新平台建设，重点支持企业研发总部基地、科技企业孵化器、院所合作基地、大学生创业基地、工程技术中心等平台建设，吸引国内外高层次科研资源聚集。
三是健全创新激励机制。优化创新创业发展环境，全面落实国家、省、市鼓励自主创新的各项优惠政策，特别是高新技术企业税收优惠、企业研发经费加计扣除等政策，降低企业创新成本；进一步加强政府财政科技投入，激励、引导企业加大研发投入，激发创新活力。
我们大力实施“科技强区”“人才特区”战略，在区位置最好、环境最优的核心地段，规划建设1400亩的悦来湖科技人才聚集区，整合周边软件园、科技园、可持续发展研究院、青年科技创业苗圃、科技企业加速器、孵化器等创新创业平台，组织实施“人才工程”、“汇智学者工程”和“高层次人才筑巢工程”，吸引高层次科技人才资源聚集，加强产学研合作和成果转化，着力打造科技人才集聚、研发实力突出、带动作用明显的科技人才先行区。目前，全区60%的企业成立了技术研究中心，省市级科研机构达到73家，建有全国行业唯一、某唯一的国家级采油装备工程技术研究中心；各类研发人才7000余人，拥有国家“千人计划”专家3人、全省“泰山学者”海外特聘专家4人；高新技术产值占工业总产值的一半，国家高新技术产业标准化示范区创建成功，全国循环经济标准化示范区通过国家质检总局初审，涌现了***等一批科技创新型企业。
五、加强土地集约节约利用，促进内涵挖潜
土地是我区加快发展的优势，但目前也面临着土地供应紧张和土地闲置浪费的矛盾。去年，我们集中开展了闲置和低效用地清理行动，目前已完成主体产业区555宗21963亩项目用地情况调查，正在对89宗7563亩闲置和低效用地进行集中处置，在建的加快速度，闲置的收回重新安置支撑力强、科技含量高、外向度高的项目。通过“二次开发”，打造成为产业升级示范区、生产性服务业聚集区和秀美宜居新城区。
一是从闲置土地入手“寻”增量。认真细致地对辖区内土地利用现状进行认真调查摸底，对企业旧厂房改造利用情况，土地批而未供、供而未用、用而不足项目等进行全面清理，在摸清家底的基础上，一事一议，采取收取闲置费、等价置换、协议或无偿收回等方式予以处置。
二是从空间入手“拓”增量。引导并鼓励企业利用地上地下空间，鼓励企业建造多层厂房，“多增资、少增地”，提高单位土地投资强度和建筑容积率的，不再增收土地价款和基础设施配套费。
三是从项目入手“赚”增量。着眼长远，放眼全局，从招商源头入手，变饥不择食的“招商引资”为资源节约型的“招商选资”，力求引进占地少、技术含量高、污染少、附加值高的产业和项目，以科技含量提高土地的投入产出率，实现土地资源利用效益的最大化。
四是从财税政策入手“挤”增量。完善鼓励节约集约用地的财政、税收等经济政策，用经济杠杆引导新建项目加快资金、技术、人才等要素的投入，缩短项目建设周期，使有限的土地在更短的时间内产生应有的效益。鼓励已有企业通过技术改造和产品升级，不断提升产品的科技含量，提高企业用地的集聚度。积极探索批前审查、批中会审、批后跟踪、建后验收的全程监管机制及批后土地跟踪评价制度，对圈地不开发、土地节约集约利用不达标及工程迟迟不竣工等，明确退出和处罚机制。
为加快土地集约节约利用，我们规划建设了12平方公里的工业园，布局建设清洁能源合作产业园、生物医药产业园、电子信息产业园、先进装备制造产业园等功能片区，重点摆布高新技术产业、战略性新兴产业、先进制造业项目和现有企业新上改造升级项目。所有入区项目投资强度不能低于350万每亩，亩均产值不能低于520万每亩，亩均税收不能低于30万每亩，容积率不能低于1.0，建筑系数不能低于40%。通过把好项目关，确保园区的高起点、高标准，打造高端产业聚集区和土地集约利用示范区。目前，园区一期12平方公里基础设施配套工程已全部完成，总投资280亿元的30个项目签约入区，29个项目开工建设。预计园区全部建成后，可完成投资330亿元，新增产值1000亿元，带动开发区整个产业档次的提升。
六、充分发挥海关特殊监管区域作用
近年来，在有色企业的带动下，我区形成了较为完善的铜产业链，电解铜、粗铜冶炼、铜加工产量分别占全省的41%、32%和38%。我们的发展目标和功能定位是，建设成为具有口岸直通、保税仓储、大宗商品交易、全球采购和国际分拨配送、物流信息处理、结算和金融服务等功能，辐射邻区有色金属产品的集散地；带动国际仓储，仓单流通、质押、保险等一系列金融服务升级。
为充分发挥国际物流中心作用，我们将在三个方面寻求突破：
一是引入商品交易所，打造大宗有色金属产品交易平台。积极推进铜贸易行为由传统圈子贸易向现代网络交易转型，成为渤海商品交易所、浙江商品交易所等第三方交易平台的某物流中心，打造集生产企业、物流企业、金融企业、电商平台、终端客户于一体的综合商务平台。
二是整合银行资源，打造供应链融资服务平台。引进世界知名仓储物流服务商与外资银行的优质服务，形成国际物流中心，实现仓单融资、质押等一系列金融服务，形成企业融资的平台。企业可以享受到外资银行的全球金融服务、渤商所的人民币跨境结算业务，不仅规避汇率波动风险，获得最大收益，还可以提高资金使用效率、降低经营成本。
三是整合港口资源，成为保税港区的分区。我们计划依托现有海关直通监管场站和有色金属原材料进口的优势，将海关直通监管场站与正在建设的中外运物流中心进行整合。同时在现有有色金属仓储物流的基础上，建设成立大豆、棉花等大宗商品仓储中心，拓展业务范围，促进产业链向高端延伸。
