第二批主题教育动员讲话

同志们：
      今天，我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会，深刻领会习近平总书记4月3日在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神，安排部署我单位学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作。下面，我讲三点意见。
一、深刻领会精神要义，高站位认识主题教育重大意义
今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，在全党开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神的重大部署和事关全局的大事，旨在动员全党同志统一思想、统一意志、统一行动，为完成党的中心任务而团结奋斗。广大党员务必进一步提高政治站位，切实深化思想意识，强化看齐意识，充分认识到开展主题教育的重大意义。
党的二十大决定，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展集中性学习教育，是大力弘扬马克思主义理论联系实际学风，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效；是我们党推进自我革命、推动党和国家事业发展的重要途径。对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。要深刻认识到开展主题教育对于统一全党思想、意志、行动，始终保持强大凝聚力战斗力的重大意义，推动广大党员更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。要深刻认识到开展主题教育对于全党积极担当作为，不断开创事业发展新局面的重大意义，教育引导广大党员树立正确的权力观、事业观、政绩观，切实强化斗争意识和斗争精神，不断提升推动事业高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，提振干事创业、奋发有为的精气神。要深刻认识到开展主题教育对于全面从严治党，以党的自我革命引领社会革命的重大意义，教育引导广大党员主动接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
自延安整风开始，一直到新时代历次党内集中教育，我们党始终坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，在显著提升党的创造力、凝聚力、战斗力的同时，也积累了深学细悟、学用结合、查改贯通等成功经验。这次开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，更是适应新时代新征程强国建设、民族复兴的客观要求；是对当下党员干部自身存在的现实问题和群众反映的突出问题的正面回应；是同一切违背初心、弱化先进性、损害纯洁性问题的新的斗争。对此，广大党员必须保持清醒认识，确保第二批主题教育走深走实，以思想自觉引领行动自觉，以行动自觉深化思想自觉，以工作成效体现主题教育成果。
二、准确把握总体要求，高质量推进主题教育目标任务
 这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，不划阶段、不分环节，力求理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进。联系工作实际，核心目的就是要统筹安全与发展，以强化理论学习凝心铸魂、明确方向，以深化调查研究破解发展难题、突出矛盾，以问题检视整改强化纪律作风、提升本领，以高质量发展成果检验主题教育成效。主题教育全过程要做到规定动作不走样，自选动作有特色，力促单位上下在构建新发展格局这个战略任务，推动高质量发展这个首要任务中，体现新担当，展现新作为。
一是要把理论学习贯穿始终，在学思想中筑牢忠诚。坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告和党章，认真抓好《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》等书目的研读。各级领导要先学一步、学深一层，广大党员要原原本本学、逐字逐句学，坚持多思多想、学深悟透，力争学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。要聚焦自身思想上、认识上、行动上的突出问题，聚焦掣肘本单位本部门发展的突出矛盾，把自己摆进去、把职责摆进去，看党性修养、工作本领有没有新提高，看在推进事业高质量发展上有没有新进展，看在实现工作现代化中有没有新成效，实现学思悟贯通、知信行统一。
二是要把调查研究贯穿始终，在强党性中担当使命。习近平总书记指出，要大兴调查研究之风，组织广大党员、干部扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，要化理论为方法，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。要认真学习领会、贯彻落实习近平关于政法工作的重要指示批示精神，围绕新时代新形势下单位工作的职能职责、中心任务、重点要求，聚焦制约事业高质量发展的瓶颈短板，聚焦影响公正执法的薄弱环节，聚焦人民群众急难愁办的突出矛盾，坚持问题导向、需求导向和效果导向，察实情、出实招、求实效。要力戒形式主义、官僚主义，杜绝走过场、花架子，避免文过饰非、表面文章，坚持带着任务“走下去”，担着责任“沉下来”，深入开展调查研究，把一个个“问题清单”变为“成果清单”，真正实现“调”以务实、“研”以致用，以推动问题的有效解决，实现政法工作的高质量发展，推动广大党员当好贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的执行者、行动派、实干家。
三要把推动发展贯穿始终，在重实践中补齐短板。坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同当前政法系统中心任务、重点工作有机结合，多做“应不应该做”的价值判断，少做“可不可以做”的技术判断，要实行“重点工作项目化、项目清单化、清单责任化”，明确时间表及施工图，确保重点工作项目落地落实。要对标对表为民宗旨意识，聚焦安全治理、依法行政、生产经营等，大力推进严格规范公正文明执法，让公平正义更加可触可感。要对标对表统筹安全与发展，抓好关键性重点制度落实，深化隐患排查整治闭环管理。要持续巩固转型发展成果，狠抓质量效率，发挥考核指挥棒作用，树立“奖勤罚懒、奖优罚劣”鲜明导向。要对标对表当下与长远，着眼于队伍建设，加强人才梯队建设和年轻干部培养；着眼于基础建设，高标准推进综合保障设施建设；着眼于民生实事，高质量推进环境美化亮化提升行动，打造有品质、可持续的办公生活环境；着眼于优待干部队伍，加强对离退休老同志的关心关怀，发挥“青年志愿服务队”作用，着力为党员职工纾困解难。努力做到以理论大学习促进事业大发展。
四要把检视整改贯穿始终，在建新功中显现成效。发扬刀刃向内的自我革命精神，结合巡察整改、审计监督、综合考核、信访举报、调查研究等发现的问题，坚持边学习、边对照、边检视、边整改；既要查老问题、显性问题、共性问题，又要查新问题、隐性问题、个性问题，结合民主生活会、组织生活会，找准找实在思想认识、队伍建设、工作作风、依法行政、体制机制、工程建设、企业经营、日常监督管理等方面存在的突出问题，深入剖析根源，找准问题症结，明确整改方向。要建立问题清单、责任清单、整改清单和标准清单，确保整改成效。
五要把建章立制贯穿始终，在总结经验中完善提高。坚持“当下改”与“长久立”相结合，既要及时总结第一批主题教育单位积累的行之有效的好经验好做法，形成可供执行、可供参考借鉴的制度机制，又要抓住主要矛盾，举一反三，对反复出现的问题，注重查找根源，剖析成因，做好整改完善，防止问题反复出现。要坚决杜绝形式主义、官僚主义，深化“一改两为”，强化制度执行，发挥制度刚性约束，纵深推进全面从严治党，确保主题教育有实效、见长效、常见效，着力营造风清气正、干事创业的优良政治生态。
三、切实加强组织领导，高标准落实主题教育主体责任
一要切实扛起政治责任。党委成立主题教育领导小组，由我任组长，党委副书记任常务副组长，其他班子成员任副组长，相关部门主要负责人同志任成员，切实强化统筹协调。成立主题教育办公室，抽调专职精干人员，组建工作专班，全力推进主题教育各项工作走深走实。各党支部要切实增强责任感和紧迫感，支部书记要主动担起第一责任人职责，把好本支部主题教育质量关。要密切关注主题教育中出现的不良苗头性、倾向性、潜在性问题，及时分析研判，提出有效解决对策和办法。把开展主题教育同推动本单位本部门中心工作结合起来，分配好时间和精力，做到两手抓、两手硬、两促进。
二要充分彰显以上率下。党委书记切实履行第一责任人职责，班子成员认真履行“一岗双责”，先学一步、学深一层，先改起来、改实一点，带头参加学习，引领党员干部跟着学、对照做；要带头深入基层一线，引领党员干部践行群众路线；要带头检视剖析问题，引领党员干部担当作为；要带头开展批评与自我批评，引领党员干部加强党性锻炼；要带头狠抓整改落实，引领党员干部真查真改；要带头完善相关制度，引领党员干部提高工作规范化水平。
三要及时跟进检查指导。主题教育办公室、工作专班要充分发挥好牵头协调职能，搞好统筹谋划，合理把握节奏，严把质量关口。要督到“重点”，找准关键环节，打通“主动脉”；督到“堵点”，找准薄弱环节，畅通“微循环”；督到“痛点”，找准主要矛盾，祛除沉疴积弊。要加强与主题教育指导组沟通联系，及时修正纠偏，及时总结学习推广好经验好做法，发挥“加压器”和“助推器”作用，解决问题提升实效。
四要积极营造浓厚氛围。要围绕主题教育，充分发挥主流媒体和新兴媒体作用，创新形式载体，开辟内网专栏，充分运用宣传栏、电子屏等，宣传好习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示精神、宣传好各单位各部门主题教育进展和成效，用好正面典型，总结推广基层一线的好经验、好做法、好成效，选树一批敢担当、善作为、干成事的先进典型，营造见贤思齐、崇尚先进、争做贡献、竞相出彩的浓厚氛围。
同志们，关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，准确把握主题教育的总体要求和目标任务，以高度的自觉、务实的作风、奋进的姿态、扎实的举措，全力推进主题教育取得实效，为实现政法工作高质量发展作出新的更大贡献。
