纪检监察干部队伍教育整顿检视整治环节学习感悟

 纪检监察机关因党而生、为党而战，对党绝对忠诚，政治上绝对可靠。作为一名新时代的基层巡察干部，务必深刻领悟纪检监察干部队伍教育整顿工作的重大意义，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼。
一要永葆“革命理想高于天”的坚定信念，提升敢为的志气。
忠诚是纪检监察机关与生俱来的政治基因，是纪检监察干部最鲜明的政治品格。《忠诚与背叛》中那句常说的话“我们的事业并不会显赫一时，但将永远存在”。全面从严治党永远在路上，纪检监察干部站在反腐败斗争的主战场，站在政治监督的最前沿，务必要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定理想信念，带头拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。作为一名巡察干部来说，肩负着打通全面从严治党向基层延伸的最后一公里的重任，务必保持政治定力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加坚定、更加自觉地践行初心使命，切实把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为“两个维护”的自觉行动，书写巡察工作高质量发展答卷。
二要锤炼“宝剑锋从磨砺出”的本领能力，激发能为的骨气。
纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，纪检监察工作具有很强的政治性、政策性、专业性，对纪检监察干部精神状态、能力素质、作风形象提出了新的更高要求，不仅要对党忠诚、政治过硬，还要本领高强、善于斗争。作为年轻干部来说，我们大多受到过系统的高等教育，工作有热情、有朝气，但多数缺乏专业的法律法规知识，与群众沟通交往的能力，一线监督的方式方法，写材料的文字综合能力等等。俗话说“人在事上练，刀在石上磨”。作为基层一线的巡察干部，将严格要求，自觉做到脑勤、手勤、脚勤，不断加强对习近平总书记关于巡视巡察工作的讲话和重要指示批示精神的学习，深刻领会政治巡察内涵，以“周四夜学”“巡察干部大讲堂”为平台，不断丰富知识储备，在巡察一线自觉向实践学习、向前辈学习，沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，不断提升巡察和整改质效。
三要厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀，增强善为的底气。
我是谁？为了谁？自中共五大选举成立中央监察委员会起，千千万万纪检监察干部用实际行动捍卫为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。说到这里，和大家分享一个小故事，在考察我们新招录公务员时，都会问到这样一个问题，“你报考这个单位的原因是什么？”我们有一位同志就说到，她是因为我们水都巡察微信公众号上的一个巡察小故事，然后就报考了巡察办。这个小故事名字叫“大树‘瘦身’，群众暖心”。说的是十五届市委第一轮巡察市住建局时，居民区的大树常年未修剪，枝叶茂盛，严重影响了居民的采光，刮风下雨时，树枝还会把玻璃打碎，后来经过巡察组的沟通，园林局的工作人员为大树进行了修枝“瘦身”，还了群众一片敞亮。就是这么一件小事，赢得了群众的认可，也吸纳了有志青年。“为民”是共产党人百年征程中最鲜明的特色，新时代的纪检监察干部当不忘初心、牢记使命，在党风廉政建设和反腐败斗争一线提升群众幸福感、安全感、获得感，使之成为纪检人最耀眼的底色。
当前，教育整顿正处在最见决心、最见力度的关键时刻，作为纪检监察干部，必须时刻牢记总书记“打铁必须自身硬”“自身硬首先要自身廉”的殷殷嘱托，时刻保持如临深渊、如履薄冰的警醒，保持流水不腐、常扫庭院的自觉，刀刃向内查摆问题、坚定立场解决问题，自觉成为立场坚定、意志坚强、行动坚决的表率，坚决防治“灯下黑”，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
