迎接经济普查情况调研指导座谈会讲话提纲

 一、经普工作开展基本情况
（一）明确职责，成立机构
在省、市统计局、区委、区政府的精心指导和大力支持下，区级普查机构于4月10日成立。随后，*区4个街道办事处、2个乡、1个经济区，也全面完成普查机构组建。截止8月底，街道办，村、社区三级进一步明确目标，厘清职责，要求不等不靠，积极推进经济普查各项工作，为全区经济普查工作的顺利开展提供基础保证。
（二）落实经费物资人员保障情况。
1.经费到位情况。区委、区政府高度重视，面对今年财力紧张的状况为普查安排了必须的经费。2023年度本级预算普查经费*万元，已到账*万元，其中“两员”补助经费预算*万元，已到账*万元，“两员”补助标准，清查单位*元一家。
2.集中办公情况。集中办公场地有1间40m2，集中办公人员有24人（脱产办公5人）。设立了5个工作组，各工作组负责各自的办事处、村委的单位清查业务指导，单位清查问题答疑及单位清查编码和数据审核。
3.部门参与单位清查情况。6月14日印发《关于印发*区第五次全国经济普查领导小组办公室组成人员名单的通知》，明确了各部门联络员名单及各工作组组成人员名单。税务、市场监管等部门已提供底册名单；区科技企业发展中心抽调人员协助信息产业园等园区企业的普查。
4.普查物资配发情况。省级物资已全部发放给普查员。区经普办增购了普查员入户用的马甲和雨伞，已全部发放给普查员。
（三）普查“两员”到位工作情况。
1.普查“两员”选聘到位情况。我区“两员”已选聘*人，其中普查指导员*人，普查员*人。普查小区“两员”已经全部安排到位，所有的普查小区已正式开展入户清查。在人员选调方面，各乡、街道办根据“两员”选聘文件的要求，把情况熟、能力强的人选聘到“两员”队伍中来；按照普查区和普查小区的划分原则，指导相关村委会，社区居委会合理制定普查小区划分方案，并利用网格化成果，助力经济普查工作，根据网格数量配备“两员”，做到资源利用最大化。截至目前，我区已经上报普查指导员*人，普查员*人，共计*人，并对普查人员后续补充选聘工作制定了相应计划。
2.普查“两员”培训开展情况。截至*月*日，总共培训“两员”有*人。采用了集中方式培训及单独培训，“两员”业务技能全面掌握。6月*日及7月*日*区统计局召开第五次全国经济普查普查区划分与绘图业务培训会议；8月*日－*日，*区统计局召开第五次全国经济普查单位清查动员部署暨业务培训会议，*区区委常委、常务副区长参会并讲话，区经普办、各街道（乡）、华侨经济区、各社区村委普查“两员”等近五百余人参加会议。区经普办业务人员就单位及个体户清查业务流程、清查表填写及汇总、企业微信小程序操作方法、入户调查方法和技巧等五经普单位清查工作业务知识进行全面培训讲解。
（四）单位清查工作进度情况。
1.普查员严格按照普查区地图和建筑物信息，开展“地毯式”清查。普查办分组到各乡办指导、协助普查员入户清查，并每天统计各乡办上报进度，同时告知各乡办经普分管领导，形成了“经普办管总，各乡办齐心协力”的工作格局，大大促进单位清查工作。
2.截至*月*日，单位清查底册*户，*区托管清单底册177户，*县托管清单底册120户，已上报3832户（含托管），个体户清查底册*户，*区托管个体清单底册149户，*县托管个体清单底册105户，已上报6137户（含托管）；清查审核已经开始，经普办采用即报即审的方式，上报即审核，但清查单位的审核只能一家家单位单独审核，并且不能在平台修改，只能退回普查员手机端，让普查员修改，这增加了审核的难度；清查编码工作正逐步开始，单位编码需上报单位锁定才可以编码，但单位锁定后单位有错误是不可以修改，需等审核完无错误后才可以进去编码工作，这严重滞后了编码工作。
（五）普查宣传工作情况。
6月15日印发《*第五次全国经济普查宣传工作方案》，明确了宣传工作原则、宣传工作安排及宣传各部门责任分工。*区宣传活动借助QQ群、微信群、LED显示屏、宣传标语、海报等手段，增强普查宣传的传播力、吸引力和感染力，提高宣传效率，扩大宣传影响。*月*号，*区经普办在*广场组织开展“五经普”宣传活动。区经普办工作人员在广场、沿街商铺向群众发放全国经济普查告知书、统计法律法规宣传手册，并针对经济普查的目的、意义、调查对象等内容进行重点宣传讲解，切实加深了居民群众对“五经普”的认识，引导普查对象积极支持配合普查工作。切实增强了普查宣传的传播力、吸引力和感染力，营造了“人人知晓，积极配合”的浓厚氛围，为清查工作的有序开展打下了坚实的基础。截至*月*日，我区*个社区（含托管）、村委及7个乡办都已粘贴宣传海报及悬挂宣传横幅，LED显示屏播放宣传标语及视频，区普查办发送经普宣传短信5万余条。
二、普查工作中面临的困难和挑战
经济普查涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大，要求各地区、各部门严格按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，认真开展宣传动员和组织实施，历次经济普查需要宣传、财政、编办、民政、税务、市监等30多个单位共同参与。本次普查首次纳入投入产出调查，普查范围拓宽、普查内容增多、技术要求提高、工作难度加大，对方案设计、组织实施和数据处理等工作提出更高要求，工作中将面临比以往普查更多的困难、更大的压力。
（一）参与部门多，统筹协调难
经济普查是—项全局性工作，涉及部门多、范围广，除领导小组成员部门外，还需相关职能部门的参与、支持和配合，这就要求各级各部门要树立一盘棋意识，齐心协力、密切配合、真抓实干。而在实际操作过程中，个别部门认为普查是统计部门的事，存在分工协作意识淡薄、积极主动配合不够等现象。多数普查中，组织协调和业务工作都落在统计部门，负责开展工作的业务骨干要面临常规统计报表和普查任务的双重压力，工作效率大打折扣。特别是街道办、乡，统计人员身兼多职，时间、精力不足，直接影响普查的组织实施和数据质量。
（二）调查成本高，经费保障难
经济普查调查范围广、普查信息全、技术要求高、中间环节多，需要相应的人力、物力、财力作保障。国务院规定，普查所需经费由各级政府分级负责，列入相应年度的财政预算，并根据工作需要及时拨付。但由于区级财政财力有限，直接影响“两员”工作积极性。
（三）技术要求高，“两员”选聘难
经济普查涉及各大产业和行业，既要懂得经济、统计相关业务知识，又要熟练掌握计算机操作能力，从单位清查、综合试点、现场登记到数据审核评估等，均需要专业人才来做专业的事。但因种种原因，高素质“两员”选聘仍有难度：一是普查经费不足，“两员”报酬偏低，降低了参与普查工作的积极性。二是两员”精力难以保障。在普查过程中，多数普查指导员由村委会（居委会）干部担任。这部分指导员都有本职工作，在遇到本职工作和普查工作冲突时，时间和精力难以保证，直接影响到普查的组织实施和数据质量。有些普查员虽然能够完成入户登记，但文化水平有限，存在对普查方案、普查内容、普查指标理解不够透彻的现象；对手机录入能力不高，造成事后返工，影响普查的工作效率，对推进普查整体进度带来影响。
（四）配合意识低，数据采集难
经济普查的对象是在我国境内从事第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户，而这些企业大多数为小微企业。这些普查对象往往受自身条件和外界因素影响，更关心与自身利益直接相关的事情，对普查配合意识较低，甚至有抵触情绪。加之现在各种入户调查较多，特别是商业调查频繁，人们对调查员入户调查持不欢迎态度。同时，经济普查涉及经济指标较多，有些直接涉及商业秘密，不论是行政事业、企业、个体户，普遍存在怕露“富”现象，怕与税费挂钩。《统计法》对普查对象提供高质量数据的约束力不足，部分普查对象的思想顾虑无法彻底消除，进而持回避态度，以各种理由拒绝配合。
（五）审核任务重，质量控制难
经济普查表类多、内容杂、指标繁，表内、表间的平衡关系和逻辑关系的审核，普查数据与部门数据的比对与核实繁杂。数据处理程序、审核程序的不断更新，补丁的不断下发，新的“差错”不断出现，都给数据审核带来难度。结合历次普查情况，经济普查中以下问题较常出现：一是基层统计基础薄弱，统计、会计制度不健全，源头数据获取不全不实；二是部分调查对象和基层部门对普查认识不够，乱报，瞒报现象较为突出；三是指标设计繁多，部分普查对象配合程度不高，甚至不予配合，以及对普查内容和部分指标理解不到位，错填、漏填指标现象时有发生。
三、下一阶段重点工作
（一）吃透方案，创新工作模式
一是加大普查方案培训强度，要分章节分板块测试检验培训效果，尤其涉及投入产出测算、数字经济、网络经济统计等新增的普查内容与普查指标要给予重点加强。二是创新业务指导方式，实现线下线上双线指导，开展多轮次的普查指导，用通俗易懂的实例来解说普查方案，以高质量业务指导服务于高质量普查全过程。
（二）提高站位，坚持依法普查
各级普查工作人员要切实提高政治站位，认真落实好国务院、省、市政府“关于做好第五次全国经济普查”系列文件精神，严格按照《中华人民共和国统计法》《中华人民共和国统计法实施条例》《全国经济普查条例》等法律法规，按时、如实填报普查表，对在普查中所知悉的国家秘密和普查对象的商业秘密、个人信息，必须严格遵守保密规定，对在普查工作中的违纪违法等行为，依纪依法予以处理并加大通报曝光力度。
（三）强化宣传，提高普查对象知晓度和配合度
经济普查涉及面广，普查指标填报内容多、要求高、过程繁杂，需要社会和调查对象大力支持，为此加大宣传力度就十分必要，普查宣传表现形式要“新”，宣传投放要“快”，宣传覆盖范围要“广”，宣传载体种类要“全”、宣传效果要“好”。区普查办将结合本地文化特色、民俗民风、群众喜好等特点，将经济普查的专业知识和相关要求转化为群众喜闻乐见的通俗表达；灵活运用报、网、台、刊、端等宣传资源，实现全网络、全媒体、全区域宣传攻势；多方式、多角度、多方位讲述普查故事，扩大社会影响力，引导普查对象理解、支持、配合普查工作。
（四）苦干实干加巧干，强化普查入户登记工作
一是在数据填报方面，将采取各种行之有效的办法，使普查对象客观真实地把各项经济指标核实填准，如可采取行业均值、行政记录比对法，毛利率、营业支出反推法等，使调查对象无法隐瞒收入、利润、用工等财务指标，二是建立层层督导和即报即审的工作机制，区普查办将对在工作中责任心不强、工作质量不高的提出督导意见，使之及时改正，实现质效双增。对普查数据实行即报即审，发现数据报送异常及时反馈核实，确保每一个单位上报的指标数据合理、真实、有效。
（五）强化数据审核，质量管控到位
数据质量是整个普查工作的核心，为切实提高经济普查数据质量，把好数据审核关非常重要。区普查办将严格执行国家制定的普查数据质量控制和验收工作细则，建立质量控制岗位责任制，明确任务，责任到人。组织一支业务精、责任心强的骨干力量作为审核队伍，重点审核报表种类是否齐全、填报数据是否正确、总量指标是否合理、总体趋势是否符合行业或当地经济形势，与相关数据对比有无出入等。把普查数据质量控制贯穿于经济普查的各时期、各阶段、各环节，真正做到事前有预案、事中有督查、事后有评估，通过互审复审、横比纵比、迂回对比、查遗补漏、审核评估等多种方法，牢牢把控数据质量这条普查生命线，提高政府统计的公信力，为宏观决策提供真实、可靠的统计数据。
高质量完成第五次全国经济普查任务，是新时代赋予我们的光荣使命，任务艰巨，责任重大。我们一定要按照党中央国务院、区、市和区委、区政府的要求，精心组织，依法普查，圆满完成我区第五次全国经济普查工作任务。
