镇乡风文明工作汇报

 按照会议安排，现就**镇整治滥办酒席、推进移风易俗有关工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
一是党建引领移风易俗树新风。坚持党建引领村规民约制定，通过村（社区）党组织引导，全镇10个行政村（社区）把移风易俗、革除陈规陋习纳入村规民约，组织村民成立村民议事会、红白理事会等群众自治组织，择优选择1－2名群众基础较好的老党员担任移风易俗宣传员，开展“沉浸式”宣传，切实提高村民群众知晓率，营造大力支持移风易俗的浓厚氛围。
二是党员带头移风易俗作示范。充分发挥党员干部模范带头作用，动员党员干部率先垂范、做好榜样。同时，把党员承诺践诺情况作为年底评议党员的重要内容，督促广大党员自觉履行承诺，用实际行动推动移风易俗工作落地，形成文明、绿色、节俭的文明新风尚。
三是党群共建移风易俗入人心。结合新时代文明实践活动广泛深入开展移风易俗宣传教育，将移风易俗工作和道德建设有机融合起来，通过积极开展评选、表彰，选树先进典型人物、事迹进行宣传，鼓励评选出的先进人物成为文明的传播者，在全镇掀起移风易俗的文明新风。
二、存在的问题
一是思想认识不够到位。部分基层干部对乡风文明建设重视不够，狭隘认为乡风文明建设是“软指标”，在实质推动工作上缺乏有力抓手和载体。
二是乡村内生动力不足。常住人口“老龄化”“妇孺化”，没有太多能力和精力去关注乡风文明建设，政府调动农民的积极性不够，农民的主体责任没有得到体现。
三是陈规陋习根深蒂固。受封建残余思想影响，农村仍然存在着与乡风文明格格不入的陈规陋习，群众自治组织在日常管理和服务上作用发挥还不够明显。
三、下一步打算及工作建议
一是强化思想认识。充分认识到乡风文明在乡村振兴事业中的重要地位，全面推行积分制、清单制，巩固移风易俗“十抵制十提倡”工作成果，以社会主义核心价值观和新时代新思想新理论占领农村思想文化高地。
二是强化党建引领。加强党员干部教育培训，鼓励党员干部率先垂范，从而带动村民参与乡风文明建设。同时充分发挥老干部、老党员的作用，经常性地组织开展入户宣传乡风文明，为提升乡风文明营造浓厚氛围。
三是强化群众自治。以基层协商、群众自治为抓手，鼓励群众充分加入村规民约的协商议定，提高村规民约的认可度。积极引导离土乡贤、道德模范、返乡创业者等人士，垂范乡里、滋润乡风，为他们反哺乡村搭建平台、理顺渠道。
 
