镇安全生产和自然灾害防治工作汇报

 全区“6.28”安全生产工作紧急会后，我镇迅疾行动，立即开展安全隐患大排查，坚决防范各类安全事故。现将工作开展情况报告如下：
一、立即召开会议，认识上再强化
6月*日上午九点，召开全镇安全生产与自然灾害防治工作紧急会，在家班子成员、镇内所有企业、驻镇单位、负有安全监管职责的办所中心主要负责人参加，会上传达区政府6.28安全生产紧急会精神，深刻领会*书记、*区长的讲话精神。就*副区长部署的安全生产大检查进行细化落实，决定由书记、镇长、人大主席分别带队，班子成员、中层干部为成员，对全镇所有工矿企业、旅游景点、在建工地、废弃矿山、加油站和烟花爆竹零售点进行全覆盖拉网式的安全隐患大排查。6月*日——7月*日，区应急局、区规资局、区住建委、区经信委等部门安排人员到我镇督促检查非煤矿山、烟花爆竹、建设施工、地灾防治、燃气安全，对排查出的隐患，责令当场或定期整改。
二、坚持问题导向，措施上再细化
今年以来，我镇坚守安全底线，紧盯重点领域、关键部位和薄弱环节，狠抓体制机制建设，突出现场检查监管，着力消除各类安全隐患，截至6月*日，今年全镇未发生安全生产亡人事故，安全生产工作的态势、趋势总体比较好，为经济社会持续快速发展发挥了重要的保障作用。但全镇安全生产工作的基础还很薄弱，机制还不健全，源头治理还不全面、不深入，工作的层次和水平还比较低，特别是最近区政府对我镇安全生产和自然灾害防治工作综合督查发现了不少问题，暴露出我们在工作中有短板。主要表现在：一是思想认识不到位。一些企业老板和员工认为生产发展比安全重要、挣钱比生命重要。二是责任落实不到位。安全生产部门监管责任和企业主体责任落实还不到位，对安全生产工作重视在口头上，没有真正体现在行动上。尤其是一些企业的现场管理人员还存在麻痹侥幸心理，管理措施落的不实不细、时松时紧，管理工作还存在死角和盲点。三是企业管理不较真。一些企业对发现的问题，仅局限在口头的说教上，拉不开脸面，严格不了制度，更不能监督落实整改，安全隐患长时间得不到整改，工作出现漏洞或缺失。针对以上问题，我镇下半年从三个三入手抓实抓牢安全生产与自然灾害防治工作。
（一）把“三件事情”做扎实，全面深化隐患排查整治
（1）深化安全生产“日周月”隐患排查治理。企业严格执行班组日排查、部门周排查、厂长月排查的“日周月”制度。要紧盯企业主要负责人在岗履职的关键作用，督促企业主要负责人把隐患排查整治责任落实到各个层级的所有员工，根据岗位职责，组织制定修订排查清单，落实排查制度，实施分级分类的全员隐患排查；强化隐患整改“五落实”（责任、措施、资金、时限、预案），严格执行重大隐患挂牌督办制度，确保排查到位、整治有效、严格奖惩。
（2）深化灾害防治“走山走水”普查巡查。全面开展灾害隐患排查，严防既有点、排查新增点。突出水库、行洪河道、等重点设施的灾害隐患排查，强化山洪和地质灾害易发区、旅游景区的灾前、灾中和灾后全过程、针对性隐患排查。充分发挥基层干部贴近一线的积极作用，严格重点区域和重点时段的“走山走水”巡查和“守卡守点”检查，灾害点、隐患点的监测员、巡查员关键时期要“不离不弃”，及时有效开展先期处置。
（3）强化监管部门“走出去、严执法”措施落实。各监管部门要聚焦高温汛期“两重大一突出”等问题，深入一线，严格务实开展“检查诊断、行政处罚、整改复查”检查执法，严厉查处安全生产和灾害防治违法违规行为。加强跨行业部门联合检查，组织开展交叉检查，提升检查效果。
（二）把“三项准备”做充分，积极应对各类事故灾害
（1）精准监测预警。强化信息互通和有效整合，努力提高预警信息的时效性、精准度和覆盖面。要加强会商研判，组织开展日、周、月常态化会商，强化重点区域和重点时段的临灾研判。确保事故灾害信息第一时间到企、到户、到人。
（2）严格值班值守。三季度是雨情汛情和连晴高温交替期、复杂期，是生产安全事故多发期和灾害防治关键期。各村和重点企业（单位）要全面加强值班值守，严格执行领导干部值班值守、关键岗位24小时值班制度和信息报告制度，保证通信畅通，发生事故灾害或遇重要紧急情况，要立即报告并启动应急预案，第一时间采取切实有效的防范措施妥善应对。
（3）充足队伍装备。各村应急救援队伍要时刻保持应急状态，做好应急物资储备，确保事故灾害发生后在第一时间应急处置、第一时间开展救援。要及时做好转移安置、款物发放、倒房重建等准备工作，确保受灾群众“有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有临时住所、有病能医治”。
（三）把“三项措施”做到位，切实强化工作保障力度
（1）加强组织领导。要按照“高度重视、高度警惕、高度负责”的总体要求，及时组织开展三季度相关工作。各村要组织专题研究，强化统筹部署，集中力量解决一批重大问题和薄弱短板，严防严控各类事故灾害发生。
（2）强化宣传教育。要利用各种渠道，采取多种形式，全面加强大排查大整治大执法工作宣传教育，确保各项工作要求落实到企业、到现场、到一线。强化高温汛期事故灾害应急处置知识宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，有力提升人民群众防灾避险能力。
（3）严格问责问效。对工作推进不力的将实施警示约谈，对典型案例和突出问题将予以警示曝光、通报批评。
*镇党委政府将以贯彻落实“6.28”全区安全会议和今天督查组提出的意见，将*、*区长的讲话精神植入脑海、见诸行动。紧紧围绕“零事故、零死亡”目标，严管严控，坚决做到思路与行动零距离，行动与效果零借口，隐患与处罚零容忍，为决胜全年安全生产与自然灾害防治工作打下坚实基础。
 
