领导干部年度述职报告

*年来，在州委、州政府的正确的领导下，在地方政府和州林草局的大力关心、支持下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平重要指示批示精神为指导，团结带领全局干部职工，把握机遇，发扬担当和斗争精神，围绕企业中心任务，真抓实干，踏实工作，履行好了第一责任人职责，圆满完成了年初确定的各项目标任务，有力推动了企业高质量发展。 
一、抓实理论学习，提高驾驭全局能力
作为党政第一责任人，我始终将学习作为一种工作方式，作为提高领导艺术和水平的重要途径。一是坚持以中心组理论学习为依托，以个人自学为补充，按照中央、省州统一学习教育部署，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，进一步增强拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，更好的用习近平新时代中国特色社会主义思想，以中国式现代化指导实践，推动企业各项工作。二是按照新《党章》的规定规范自己的言行，进一步提高自身政治思想觉悟，不断增强政治判断力、执行力、领悟力，进一步发挥好党员领导干部的表率作用；三是结合工作实际系统地有针对性地开展学习交流。通过参加读书班、与班子成员、部门负责人结合工作实际问题和困难适时开展沟通协调、交流工作经验、研讨工作措施等方式增强理论转化能力，提升学习的实效性，从而促进各项工作有序开展。
二、履行岗位职责，夯实企业发展基础
紧紧围绕建设“一州两区三家园”，构建“一屏四带、全域生态”发展新格局目标，统筹协调推进生态文明建设、林业产业发展，持续改善民生，落实生态保护和林长制工作，取得了阶段性成效。
（一）抓生态，保项目，生态建设量质双增。大力实施人工造林、森林抚育和封山育林项目，不断加强森林资源保护力度，努力提高防扑火能力，有效保护了森林资源安全。一是完成*年中央财政林业改革发展资金造林补助（退化林修复）项目的清林整地面积*亩。完成*年省级林业草原改革发展专项资金造林绿化补助（人工造林）项目的整地挖穴面积*亩；完成*年中央财政林业改革发展资金造林补助（封山育林）项目的补植*亩和标牌标牌建设。完成*年中央财政林业改革发展资金造林补助项目（低质低效林改造）的补植面积*亩。二是完成*年横断山区水源涵养与生物多样性保护项目（双重项目）的退化防护林修复*亩。三是完成黄河干支流双碳防护带建设义务植树*余株。高山柳扦插育苗*亩。完成*年森林抚育*亩。四是对全局森林管护实行了严格的“属地管理、责任到人、奖罚分明”责任制，建立了局、场两级“两长两员”林长制管理模式。五是坚持“预防为主、防灭结合、高效扑救、安全第一”的工作方针，坚持以“人民至上、生命至上、安全第一”的工作理念，把做好森林草原防灭火工作、有效防范化解森林草原火灾重大风险作为重大政治任务来抓，制定了《*年森林草原防火工作方案》，及时修订完善《森林火灾应急预案》，调整护林防火指挥部成员和半专业扑火队伍，及时补充了扑火器材，建成并投入使用防火入山宣传电子卡口*套。利用护林员定位管理系统加大巡山护林力度，排查火灾隐患，加强火源管理，严防火源进山。同时局领导率相关科室组成工作组，开展林长巡林、靠前驻防、指导督促森林防火工作，实现了连续36年无重大森林火灾，有效保护了森林资源安全。
（二）抓产业，促增效，产业发展态势良好。坚持多措并举，分类施策，稳中求进，保持了产业经营项目良好发展态势。全年实现产值*万元。一是松林酒店*年实现产值*万元。加油站实现产值*万元。白水河水电站实现投资受益*万元。二是以313省道提升改造工程为契机，以现有土地、住房、办公场所等资源开展房屋租赁、住宿饮食服务业，为企业增加收入。三是全面深入学习掌握国家储备林建设相关政策，把握机遇，成立申报国家储备林建设领导小组，在行业内率先启动国家储备林建设前期工作。四是积极响应省、州新冠疫情防控期间房租减免相关政策，克服企业自身收入薄弱等困难，为承租企业成都穗林饭店、都江堰商铺的个体工商户减免*年*个月租金共计*万元，惠及*家个体工商户。
（三）抓管理，紧制度，企业管理更加规范。一是以职代会“企业管理添新措”的工作安排，进一步加强制度建设，认真清理了不适应企业发展、过时的规章制度，制订、修订完善了各类管理制度共计*件。二是持持续以目标管理为总抓手，充分发挥目标管理的激励、导向、约束作用，将目标任务分解细化、层层落实、加强督促检查，形成了抓目标管理就是抓主要矛盾，就是抓重点、抓特色、抓漏洞的共识，形成了抓目标、促工作的氛围。四是在资金管控上，始终坚持保生产、保生活、保有效益支出的原则，精打细算，确保把资金用在刀刃上。五是坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全工作机制，定期深入开展安全生产大检查大整治，狠抓事故预防，重点强化营林生产、森林抚育、加油站、车辆运行等关键部位的安全监管，发现隐患立行立改，确保了全年无安全事故。
（四）抓法制、重学法，依法治企全面推进。一是成立以局长为组长，局属各单位、科室负责人为成员的法治建设工作领导小组，负责全局法治建设工作的部署、指导、协调、检查、落实等工作，切实做到把法治建设同业务工作同部署、同推进、同督促。二是采取集中学习和举办法律讲座等形式组织职工学习《宪法》《民法典》以及林业领域重要法律政策文件，加深对以宪法为中心的法律体系的学习，形成全体干部职工学法用法、依法办事的良好氛围。三是积极与松潘县和县林草局对接，实现林业行政执法委托，并开展了委托林业行政执法相关培训。四是落实法律顾问制度，聘用法律顾问*名，律师通过列席会议或者出具法律建议书等形式参与我局重大事项决策过程，确保决策的合法性。
三、扛起党建责任，提供坚强政治保障
（一）加强思想政治建设。坚持以思想建设为基础。以深入学习和践行习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为重点，教育引导广大干部职工深刻认识“两个确立”的决定性意义，在思想上、政治上、行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。精心安排和组织党的二十大精神学习和党的二十大知识竞赛活动，引导党员干部深刻认识党的性质宗旨，不断提高政治判断力、领悟力、执行力，自觉同企业党委保持高度一致，确保全局上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。
（二）深化干部作风建设。切实开展纪律作风教育整顿活动，组织干部职工学习企业规章制度和管理办法，认真对照查找自身存在的“庸、懒、散、浮、拖、弱、松”方面的问题，细化措施整治管理松散、工作不在状态、遇事推诿扯皮、办事效率低下等问题，有效增强了干部职工干事创业激情和责任担当意识，提升了规章制度执行力。
（三）强抓巡察整改。把巡察整改作为首要政治任务来对待，成立领导小组制定整改方案，以巡察反馈的问题为导向，明确整改措施、责任人和整改时限，确实做到立行立改。
（四）深入推进党风廉政建设。调整充实党风廉政建设和反腐败工作领导小组，把党风廉政建设和反腐败工作纳入全年的综合目标管理中，层层分解、层层落实责任，做到与企业中心工作同部署、同落实、同检查、同考核。
（五）持续推进“两联一进”群众工作。企业积极加大民族政策宣传教育力度，结合群众工作深入到村寨、寺庙宣讲党的二十大精神、国家好政策、护林防火知识，讲解加强民族团结进步，维护社会和谐稳定的重要性，提升农牧民和僧尼认同感。企业为联系帮扶村的乡村振兴、脱贫攻坚、寺庙的日常管理等方面出谋划策，为村民、僧尼送去了慰问金和大米、清油、茶叶、床上用品等慰问品，与他们面对面交流、心连心交往，引导他们感党恩、听党话、跟党走，以实际行动密切党群干群关系。 
（六）全力确保辖区稳定。成立专门维稳工作组切实抓好突发事件防范和处置。扎实推进“治重化积”工作，安排专人包案认真解决历史遗留和退休职工的信访稳定问题，依法维护退休职工的合法权益，营造和谐、稳定的发展环境，推进企业各项工作健康有序开展。
四、存在的问题，下一步努力方向
一年来，我作为党政工作的“第一责任人”，认真履职尽责，工作上虽然取得了一定的成绩，但我也清楚的认识到自身还存在的一些问题和不足，一是与党员领导干部的标准相比，与组织的要求相比，还存在一些差距，联系服务职工群众还不够；二是理论学习不系统、还不够主动，运用党的新理论推动工作能力还不足；三是对党员干部监督管理不够，规章制度执行力度还需进一步加强。
在今后的工作中，一是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚决贯彻执行中央、省委、州委和局党委各项决策部署，统筹做好生态建设、产业发展、经营管理等工作。二是要全面落实主体责任，带头严格落实“一岗双责”，落实管党治党政治责任，坚持严管厚爱相结合，激励党员干部担当作为。三是要全面筑牢拒腐防线，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守中央和省委和州委有关廉洁自律的各项规定，不搞任何形式主义、官僚主义，永葆清正廉洁的政治本色。
