根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会相关，近期我反复阅读党的二十大精神、党章，《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，每次深入地学习都有新的教育和启发，为开好本次专题民主生活会打牢的思想基础。下面结合工作实际，谈几点学习体会：
一是在“学思想”中凝心铸魂，激发“不指南方不肯休”的信仰之力。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对于推动党和国家事业发展，具有重要意义。读原著、学原文、悟原理，是搞好这次主题教育的基础。最大收获是进一步增强了政治认同、思想认同、情感认同，夯实忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。缺少了理论学习这个基础，“学思想”就没有了根基，“强党性”就没有了血脉，“重实践”就没有了动力，“建新功”就没有了保障。因此，我们要持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，以强化理论学习锤炼政治品格，不断增强对习近平总书记的忠诚之心、爱戴之情、捍卫之志，不断增强学习的自觉性、主动性、系统性和实效性，切实把学习成果转化为推动工作的强大动力。
二是在“重实践”中强化能力，激发“绝知此事要躬行”的实干之力。习近平总书记指出，我们党是高度重视理论建设和理论指导的党，强调理论必须同实践相统一。十年来，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机……原创性思想，关键性抉择，战略性举措，变革性实践，突破性进展，标志性成果，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民，不断实现理论与实践上的创新突破。党员干部要想担当作为、解决复杂问题、应对复杂局面，必须有一定的工作实践能力，而实践能力不是与生俱来的，是不断学习、不断借鉴、不断积累、不断实践中得来的。我们要大力弘扬理论联系实际的作风，大兴调研之风，在干中学、学中干，主动向领导学、向群众学、向其他单位学、向身边同志学，相互学习、学以致用、用以促学、学用相长，在实践中掌握方法、积累经验、提升能力、提升水平。
三是在“建新功”中奋勇争先，激发“不破楼兰终不还”的有为之力。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重在系统掌握、深刻领会，贵在推动工作、狠抓落实。党的十八大以来，面对各种复杂矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、领航掌舵、开拓进取，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革，把中国特色社会主义推向了新的高度，这是我党担当作为和政治优势的集中体现。我们必须保持韧劲不懈怠，树立创优争先意识，付出更为艰巨、更为艰苦的努力，负重前行，永不止步。用我们的辛苦指数换群众的幸福指数；我们必须埋头苦干不折腾，以事业为上，以实干为先，以实效为要，把读书学习的成果转化为谋划发展的思路、促进工作的措施和领导工作的本领，以担当作为、真抓实干推动水利高质量发展提质增效。
四是在“强党性”中锤炼品格，激发“两袖清风朝天去”的廉洁之力。作风，是党在人民群众中的样子。作风建设永远在路上，稍有放松就会反弹。习近平总书记强调：“小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格”“全面从严治党永远在路上。”近年来，我们驰而不息正风肃纪，党风政风持续好转，政治生态不断净化。但我们也要看到，理想信念、法纪意识、工作作风的问题，特别是违反中央八项规定、形式主义官僚主义等问题，还不同程度存在。其根本原因在于少数同志“赶考”意识淡薄，也说明我们管党治党还需要再抓实、再深化。作为党员领导干部，要在小事小节上加强防守，时刻牢记“千里之堤、溃于蚁穴”的道理，把纪律和规矩挺在前面，勤掸“思想尘”，多思“贪欲害”，常破“心中贼”，彻底摒弃“小节无害”的错误心态，坚决抵制“糖衣炮弹”的致命诱惑，做克己奉公、廉洁自律的好干部。

