按照中央以及省委关于开展主题教育的要求部署，省政府办公厅党组紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，在深化理论学习、广泛征求意见的基础上，对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，着力查找存在的突出问题，查摆的问题清单如下：
（一）在理论学习方面
1.学习形式还不够灵活、精细。虽然能够严格落实党组学习制度，但是学习的形式还不够灵活，学习的程度还不够精细。有时用看读本、听读代替读原著、学原文，还没有完全做到原原本本、原汁原味地学。有时比较注重分管领域内容的学习，其他方面的内容学得相对少一些。
2.学习内容还不够全面、精确。客观来看，在学习的内容上，系统性还不强，不能融会贯通的理解和把握新思想、新理论。党组理论中心组落实了集中学习科目，但学习内容涉及促进*发展等课题还不够。特别是服务*方面缺少靶向性。在中心任务最重的时段，抓班子集中学习力度有所减弱。
3.学习成果转化还不够见效、精准。在入脑入心、成果转化、指导实践方面还有一定的差距，有时学习理解是相对孤立的，不能很好地运用理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，不能完全做到“知其然，又知其所以然”，与实际工作对接还不够紧密。
4.学习系统性还不到位。对习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的治国理政的新思想、新方略、新方法还缺乏科学统筹把握，深层次相互结合学习不够，比如：对新思想的整体性学习不到位，融会贯通做得不够。
5.学深悟透上存在不足。有时学习不扎实，对一些具体篇目在通读的基础上没有做到注重思考消化，比如：在党委理论中心组集中学习中，对理论的研讨不透，精研做得不够。
6.党性锤炼还不到位。比如：逐字逐句反复研读党的二十大报告，结合对照工作实际学习还做得不到位，距离学懂弄通做实的要求，反映出联系实际学习的水平上还有差距。
7.理论联系实际还不紧密。对新思想新论断的学习深入领悟还不到位、不透彻，以理论指导实践的能力还存在不足。比如：在工作中充分以习近平有关*的重要论述为工作遵循还做的不够，在推动*建设工作上站在更高层次、从更多维度来思考统筹还不到位。
8.理论学习不到位。在日常学习中，存在重此轻彼的现象，对习近平总书记关于*、*、*等方面的重要论述、重要讲话学习多、思考多，对习近平总书记在其他领域的论述讲话关注少学习少，导致对党中央重大决策部署的深刻理解、精准把握上还不够到位。
9.对用系统的马克思主义政治理论武装头脑的重视不足。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还不够全面系统，把握还不够精准到位，在静下心、坐下来、钻进去方面做的还不够，思想认识主观感性的多、点状和碎片化的多，完整系统的理论学习不够，深刻准确的理论领会不够，没有完全做到入脑入心。
10.用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践推动工作还不到位。更多的时候是把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论来学习，而没有深刻认识到其对指导实践推动工作的强大伟力，更没有全面领悟到其中既包含世界观、历史观，又包含认识论、方法论：既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，对其中蕴含的基本方法、思维方法、工作方法等没有做到举一反三、活学活用、融会贯通。
（二）在政治素质方面
1.践行“两个维护”还有差距。主要表现在个别班子成员还不善于在大局中找定位、定目标，不能从政治高度、大局角度综合考虑问题，如，在综合办公、贯通协调、上传下达等过程中，与省委省政府战略部署结合不够紧密，在政治素养方面还不够高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，缺乏政治的敏锐性和洞察力。
2.政治能力还有所欠缺。*在运用政治眼光观察和分析问题的能力不够强，从*中体现政治导向、政治要求做得还不到位，对标增强“八种本领”、提高“七种能力”要求还有差距。如，在深入分析*、上下联动、*、事务管理等方面产生问题原因上还存在工作研究不透、规律把握不准的问题，透过业务工作发现政治问题端倪的能力还需提升。
3.谋划党建工作思路不够宽阔。*在谋划部署党建工作过程中，缺少对于党建工作前瞻性的谋划，虽然也召开了多次会议研究党建工作，但是深入系统研究的时候不多，把一些新的理论、新的举措运用到工作中来效果不明显，对于如何丰富党建工作的载体、创新党建工作的举措没有进行深度思考，仅满足于常规动作的开展，对于结合省政府办公厅工作的实际没有及时推陈出新。
4.贯彻民主集中制上还不够主动。比如：有时在集体研究决策时，有关自己分管的工作就多发表意见和建议，不属于自己分管的业务没主动参与讨论和谋划，发表见解少。
5.指导各支部充分发挥引领作用还不到位。在部署安排工作时，指导沟通还需进一步提升，对工作落实还没真正做到常抓细抓。比如：在研究*中，如何充分发挥战斗堡垒作用上所作的指导还没坚持经常，激发出支部的工作活力还不够。
6.执行力还不到位。有关工作部署的深度不够，主动思想、观念还不迅速，比如：有时对*、*管理等重点难点问题民主决策时还不够透彻；在强化指导检查、协调配合、情况反馈方面还存在不足。
7.深刻领悟还不够。带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的二十大精神，做到深刻领悟“两个确立”的决定性意义、内涵上起带头引领作用发挥还不到位。比如：在理论学习存在完成党委安排的规定动作，主动学、自觉学的意识还存在不足。
8.贯彻民主集中制还不到位。有时因工作节奏快、任务急重，在进行民主决策思考酝酿不充分，与班子成员之间沟通交流还不够，比如：在研究拓展*新产业方面，与相关分管同志分析讨论的多些，科学决策还不到位。
9.工作推动还存在不足。有些工作满足向上级“交作业”，随时跟踪问效做得不够，落实措施、效果还有不足，比如：有时忽视了员工工作的积极性、主动性和创造性，特别涉及到加快*等方面，以创新的思维去谋划工作还做得不到位，用创新的举措去推动工作的意识、效率和成效还不高。
10.政治能力仍不足。面对工作中出现的新情况、新问题，能够从政治的高度来看待，但一定程度上存在思想老化、方式老化、办法老化的能力危机，推动工作有效落实的方式方法不够多。
（三）在能力本领方面
1.思想解放不深入。对新形势下*工作如何守正创新、走深做实缺乏深度思考，透过现象看本质的能力有待进一步提高，导致学习领会上级政策文件精神还不够精准，思想认识与新时代*发展要求还有一定差距。站在*职能作用的发挥以及*经济社会发展大局去思考问题的高度不够，对改革突破的方向和着力点找得不准，从而影响了工作质效。
2.能力不济不会为。*不重视学习，学习不深不透，不注重提升自身综合素质，导致存在干部履职能力不足、“本领恐慌”问题，没有干一行、钻一行、精一行的恒心毅力，对自己负责工作必需的业务知识，浅尝辄止，满足于一知半解，工作不求过得硬、只求过得去。有时，面对纷繁复杂的工作理不清头绪，找不到解决问题、实现目标的路径。把*工作成效至于全国的坐标系内进行衡量做得还不够到位，对于*先进的经验做法缺少积极借鉴、消纳吸收的主动性。
3.业务培养方法不多。当前，*存在能力发展不均衡、不全面的问题，这说明对加强干部队伍专业能力建设的长期性、艰巨性认识还不够深刻，谋划制定提升干部综合能力的方法还不够具有针对性，载体不够丰富，效果不够明显，导致面对新形势新任务时，应对风险挑战的本领还有待进一步提升，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。比如，在运用网络手段提升办公厅文秘人员文稿写作水平上，*一直未落实。
4.对人民新期待和新要求掌握不全面。真正沉下心来深入调研，深入群众了解民生所盼所需还做的不够，比如：有时到基层调研时，与基层和群众面对面直接沟通交流还存在不足。
5.服务民生的实效性还不到位。主要是服务民生的意识需还有不足，比如：对*服务管理工作，督促经常，常抓不懈不够，特别针对*工作中人员调配、工作措施等方面投入精力、下的气力还不够。
6.开拓创新不够。还不能充分适应新形势发展的要求，分管工作缺乏特色和亮点。对调查研究工作重视不够、工作方式方法创新程度不高、对个案问题指导不到位，不能及时推广和总结审判工作中的好经验、好做法。
7.抓落实的韧劲不足。对一些既定的事项、确定的工作，满足于会议部署了、文件安排了，但跟抓不放、督查问效不够，尤其是一线指导、火线督战不力。
8.履行责任不够有力。对如何结合实际抓好落实，整体性思考谋划不够，缺乏创新性的举措和办法，使得工作针对性和实效性不够。“船到码头车到站”的思想抬头。工作中偶尔持有消极心态，抱有只求平安无事的守成心理。
9.在政治纪律的落实上还有欠缺，在学习贯彻上级决策上领会还不够充分透彻，总觉得自己作为一名基层*，政治纪律和政治规矩只要与党中央保持步调一致就行了，但是如何使整个班子成员及全体机关干部保持政治信仰、维护核心办法不多，有喊口号、走形式现象存在。
10.创新意识、进取精神不够强。日常工作思路不宽不新，工作亮点不多不特，工作不够新颖，原有的工作得不到发展，存在怕乱求稳、怕冒风险、安于现状的思想，缺乏进取精神。有时习惯于常规思维，习惯于凭以往经验办事情，在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，运用新思想、新方法研究解决新情况、新问题的水平不高，只局限于做好本职工作不出问题就行了，缺乏思考如何把事情做得更好。
（四）在担当作为方面
1.主动创新意识不够强。*在实际工作中创新意识不强，视野不够开阔，不能跳出“小圈子”看问题，不能站在全局谋思路，有的面对实际困难和问题拿不出新办法新举措，凡事找依据、等上面、看外边，文件没说的不敢说、以前没干的不敢干。
2.善于斗争本领还不够强。主要表现在面对新时代、新矛盾、新目标、新部署，*还没有完全适应，未能做到把个人的理想信念、价值追求充分融入到工作事业中。面对各项艰巨的任务，缺乏敢于斗争的勇气和舍我其谁的魄力，缺乏以“钉钉子精神”抓落实的韧劲。
3.攻坚克难缺少务实管用招法。当前提升*作为我们工作的重中之重，难中之难，*对于督办落实这块“硬骨头”还没有完全啃下来，在推动重大事项交办落实过程中盯得还不够紧，抓得还不够实，整体闭环链条还存在“缺口”，跟踪问效还不及时，工作成效还有提升空间。
4.忧患意识还不到位。对党的斗争任务更加艰巨繁重认识不足，对所面临的各种斗争的长期性认识上还存在不足，比如：对工作实施过程中产生的问题，有时局限于按部就班应对，突破性进展还不明显。
5.创新作为精神存在不足。更新思维，主动求变的精神还不到位，比如：在抓*党建工作中，有时满足“规定动作”，争创一流的意识还不足，在挖掘工作亮点上，行动上还有滞后现象，时效性还不高。
6.不断满足人民群众新期待做得还不到位。充分以*高质量发展来着力补齐民生短板方面做得还不够，比如：在主动回应和强化*有关*小区*、*等民生“痛点”，用心用情用力办好民生实事等方面还不到位。
7.宗旨意识还存在不足。沉下身来调研*涉及民生服务短板还不够，主动问需少，比如：*以提高*为目标，开展道*“五大专项行动”的工作质量要求还不严，并且在开展专项行动中，倾听民声民意还不充分。
8.斗争的效果仍不足。对工作和生活中出现的各种问题、矛盾和不正之风，敢于带头发扬斗争精神能够做到旗帜鲜明地指出、批评。但有时面对不同的矛盾和问题，未能快速地选择出最合理的斗争方式，斗争的效果还不够好，方式和方法还需要进一步改进
9.工作因循守旧，按部就班，满足于老经验、老办法，习惯于老一套、旧框框，创新意识不强、干事动力不足。如，*满足于积累的*理论和*工作经验，靠吃老本、凭经验抓工作，导致工作方法方式不适应新时代的要求，*工作压力越来越大，越来越吃力，工作干劲存在不足。
10.宗旨观念有所淡化坚持群众路线思想上有所放松，在实际工作中，*总是把工作业务放在先，没有把深入基层、及时与群众沟通交流、了解诉求作为重点工作。艰苦奋斗的作风有所淡泊，在*、*发展建设的关键时期，*大局意识、整体意识不强，工作进取心、干事的热情减退，逐渐出现了安于现状、按部就班的思想苗头。
（五）在工作作风方面
1.联系群众深入基层不够有力。*对群众反映的“急难愁盼”问题掌握了解不到位，将老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题作为工作的切入点还不够准确。调研次数偏少、时间短，调研通常以听汇报、查资料为主，属于“二手资料”，缺少最直观的了解，存在对基层一线实际情况掌握得不全面、不细致和不深入的问题，对基层工作指导也不够及时有力。
2.敢为人先的劲头不足。推进工作中，发挥先进典型的示范带动作用还不强，奖励机制还不够健全完善，针对性还不够强，对于激发*的积极性主动性缺少行之有效的招法，对于如何提升创新质效的发力点找得还不够精准。
3.工作落实不够到位。在谋划部署工作方面还有不实之处，有时急于求成，习惯于迅速行动、及时开会安排布置，存在一定的形式主义，不能沉下心来、扑下身子深入实地踏查，导致谋划工作停留在宏观层面，不能有针对性落地落实；在推动工作时，有头重脚轻的现象，往往在前期下力气大、用劲足，后期跟踪问效存在盲区和漏洞，导致一些工作高起点开局、严要求推进，但实效不明显。
4.抓工作作风工作还存在不足。有时对涉及细节方面工作关注不够，对党员干部从严管理上发力不够，对员工工作存在的小毛病小问题没有作到随时提醒和约束，规范管理科学运行等方面还有不到位的情况。
5.纠治“四风”方面还不到位。还存在部署落实工作时，统筹性不强，有时推进工作图快，高标准要求，高质量完成方面还不到位。
6.主动识变求变意识还不到位。对*主动深耕市场，对市场竞争因素分析和驾驭变化的能力存在不足，比如：对*期间资金、采购等困难问题应对还不及时充分，统筹推进工程建设进度，用心用力紧盯时间节点和目标任务还不够。
7.迎接风险挑战的防范意识还存在不足。自觉从政治高度看待风险的能力不足，对风险挑战的敏感性和敏锐度不够，比如：对网络不良信息的关注度还不到位，对个别不明真相的网民针对*工作发布不实信息快速应对不足，及时加以澄清说明还有没达到同步。
8.发挥作用方面。主动作为不够，在具体工作中，开展工作的方式过于保守，力度跟不上，思路创新不够。对*安排部署的工作虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。
9.落实主体责任方法途径单一。工作方法比较单一，习惯等上级文件，下行下效、照搬照抄，以“文件落实责任”。上级文件发少了，有的同志就不知道怎么落实责任了。有的领导干部，对党风廉政建设责任有关规定不甚了解，在抓落实方面存在缺位现象。
10.精神懈怠，有畏难情绪。随着社会越来越进步，经济条件越来越好，*满足于目前良好的办公条件和经济条件，工作上不求上进，有畏难情绪，遇到困难问题绕着走，进取精神有所松懈。如，有些工作不能未雨绸缪，没有谋划、监督、执行，造成工作被动。
（六）在廉洁自律方面
1.压力传导还不够到位。对照新修订的《落实全面从严治党责任清单》，在主体责任落深落细上还有差距，*履行“一岗双责”不到位，对分管处室党风廉政建设抓得还不紧，缺少直接过问、具体指导和推动党风廉政建设相关工作“一竿子插到底”的精神，对一些苗头性、倾向性问题没有及时提醒纠正，有时对分管范围内的党员管理失之于宽、失之于软。
2.廉政风险防控意识还有所不足。主要表现在*抓党风廉政建设的力度还不够强，监督检查次数频次不够，检查范围不广，在监督检查的方式方法上管用有效举措不多，对“一把手”监督管理手段也比较有限，监督渠道不宽，难以做到全面准确掌握情况。
3.督导检查不经常。存在着平时强调多、抓反面典型不精准，提出要求多、深入督查少的问题，全年开展对*政治生态成效考核反馈问题、能力作风建设查摆问题等各类整改实效开展具体检查不够。
4.政治敏锐性还存在不足。对“四大考验”的长期性复杂性、“四种危险”的尖锐性严峻性认识不足，比如：对新发展阶段*工作所面临的新机遇新挑战全面分析、仔细厘清方面不到位，在不断总结积累解决问题方法上还做的不够。
5.增强“四个意识”方面还不到位。在深刻认识*肩负的责任上还存在不足，比如：自觉从大局上将党建引领作用充分融入*经营发展全过程中的具体措施不细。
6.加强新时代廉洁文化建设还有不足。把廉洁文化建设融入职工工作生活，打造特色，以接地气、有实效性的方式赋予廉洁文化新内涵还不够，比如：*各支部设立的“*”长廊以及“*”书角等形式较单一，书角内容不丰富。
7.对党员干部日常监督还不到位。有时忽略“八小时之外”的管理。比如：对外出请假、因事请销假的管理还存在不足，登记管理还有不规范，不细致现象。
8.“一岗双责”落实仍有差距，有的领导干部对党风廉政“一岗双责”责任缺乏充分的认识，甚至把党风廉政建设看成是主要领导的事情，认为自己只要把分管工作抓好就行，没有真正把党风廉政建设放在心中，抓在手中。
9.严格执行廉洁自律准则方面存在的问题。把主要时间和精力主要放在审判业务上，习惯于把党风廉政任务和责任分解下去，满足于不暴露问题、不出问题。在平时工作中虽然认真履行了党风廉政“一岗双责”，但在落实督促检查上做的工作较少。
10.勤政廉政不深，廉洁自律的力度不够。树立勤政优政的宗旨意识还不够牢固，缺乏与党风廉政问题和各种不正之风斗争到底的勇气和决心。在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定和自觉用党的纪律约束自己还不够深入，时有存在把关不严的现象。


