 按照**市委主题教育办《关于认真做好2023年主题教育专题民主生活会的通知》要求，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和习近平总书记在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面提出的“十二个方面”的具体要求，我结合思想和工作实际，认真进行党性分析，深入开展批评和自我批评，对照谈心谈话以及开展意见征集到的意见**条，归纳意见**条，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面
一是对新思想领悟不够深入。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，是一个系统完整、内容丰富的思想理论体系，目前重点放在了“十个明确”“十个坚持”“十三方面成就”和“六个坚持”具体内容上，缺乏潜心研究、缺乏系统学习，还没能从整体上把握其精髓。
二是在学深悟透上有差距。学习习近平新时代中国特色社会主义思想运用辩证思维不够，还没有研学悟透其中的辩证统一关系，使自己缺少统筹兼顾、科学把握的理论底蕴和政治能力。个人自学抓得还不够经常，特别是对一些不常用的理论知识没有进行深入领会、理解和把握。
三是在推动工作上有差距。运用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力有待提升，面对新问题、新情况不能游刃有余、推陈出新，没有切实转化成推动工作的强大动力。
（二）在政治素质方面
一是深刻领悟“两个确立”政治站位高度不够。在充分、全面、深刻理解和把握“两个确立”蕴涵的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑上有差距，从全局想问题、做决策、办事情、增亮点上有待提升，统筹驾驭复杂局面的能力还存在短板。比如：在抓全镇党员干部管理工作中，强化政治引领、学用结合、示范带动还有差距，与党员干部深入交流不够，平时安排工作多、提工作要求多，静下心与党员干部谈心、提醒不多，咬耳扯袖、红脸出汗没有成为常态，没有真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
二是深刻领悟“两个确立”实践融合不够。对拥护“两个确立”、做到“两个维护”必须体现在贯彻落实党中央决策部署的行动上的认识不够，没有真正做到知行合一、学用结合。比如：对于全镇的**工作存在求稳守成的思想，在如何将**与业务工作有效融合，最大限度提升工作质效上思考不够、招数不多，对于“规定动作”没有细化任务，对于“自选动作”没有体现特色，对于“突出问题”没有改进提升，只满足于区委要求干什么就干什么，不注重在实效上下功夫，导致全镇**工作结合实际不够紧密，亮点不突出。
三是深刻领悟“两个确立”理论学习深度不够。对深入学习领悟和把握“两个确立”的思想内涵和精神实质上有差距，缺乏整体性、系统性、全面性，还不同程度存在片面化、碎片化的理解，学以致用上还有较大差距。比如：在学习“八个明确”和“十四个坚持”时，没有深入领悟习近平新时代中国特色社会主义思想从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题的内涵，满足于学过了、知道了，对学习内容的思考和理解还不够透彻。
（三）在能力本领方面
是争创一流的境界还待提高。办公室工作千头万绪，任务重、压力大，可以说牵一发而动全身，工作中有时存在顾此失彼、疲于应付的问题。比如，区委常委会议有时材料在会前发放不及时，造成个别事项会前酝酿不够充分，导致对部分议题因缺乏充分研究思考，而不能提出有价值的意见，会议效果打了折扣。
二是旗帜鲜明的斗争精神还待强化。比如几次全区性大会有个别领导干部迟到、缺会，但碍于情面，并没有发通报，没有全力维护会风会纪。比如有些同志工作上存在一定程度上拈轻怕重的现象，我也没有进行批评教育，没有“红脸出汗，咬耳扯袖”。
三是在服务基层的实效上有落差。有时眼光过多地盯在上级满不满意上，认真解决群众实际困难还有不足，对群众反映的难点问题处理不够及时，认为协调好责任部门处理即可。工作中坐等上门多，主动问需少，同干部职工、群众主动沟通、主动关心少，即使交流沟通也是说教多、倾听少。
（四）在担当作为方面
一是树立忧患意识不够。有时对于工作未来发展的预判能力不足，对于棘手工作统筹协调全盘谋划的本领有待加强。比如：对**村4组部分群众争夺**堰塘权属的事情系统思考、危机意识不够，患至而忧，没有做到未雨绸缪，导致该群体越闹越凶、越闹越大。
二是化解风险能力不够。解决问题上，化解矛盾的思路不宽、办法不多，有时过分求稳，不想揭盖子，为未来埋下风险隐患。比如：在**人员劝返工作中，认为主要原因是对象户本人动力不足，劝逼返政策执行不到位，存在求稳怕乱心态，处理起来畏手畏脚。
三是创新工作举措不够。贯彻新发展理念上，创新发展意识不够，更多地还局限于上级要求什么就完成什么，缺乏主观能动性，创新性开展工作不够。比如：对全镇的反电诈工作缺乏有效的创新举措，满足于平时常规的安排布置、蜻蜓点水的宣传教育，导致电信诈骗时有发生。
（五）在工作作风方面
一是农村调研不够深入。深入村社、走访群众不少，但开展调查研究较少，主要停留在**阵地建设、安全信访稳定等面上工作，真正与群众交心谈心少，倾听群众想法愿望少，了解困难问题少。比如：平安建设方面的调研，只局限于见子打子，“头痛医头脚痛医脚”，对信访问题背后的深层次原因分析不够，主要依靠自己经验在办事，措施不力，导致很多信访积案一直没有息诉息访。
二是服务群众不够到位。在为群众办实事上，能力有欠缺，导致为群众办实事不能及时到位、存在打折扣现象。比如：目前群众反映较为强烈的**村主公路的路灯问题，一直没有拿出行之有效的解决方案。
三是服务思路不够宽。对党组织后劲涣散、**基础较差、党员先锋作用和带动能力薄弱的村社区，提出合理化解决方案较少，推动解决瓶颈问题的有效举措较少。比如：自己所包的**村信访体量一直居高不下，缺乏统筹安排和系统谋划。
（六）在廉洁自律方面
一是责任落实不到位。在协助书记抓好党委党风廉政建设主体责任落实方面，习惯就牵头事项进行责任分解、任务分工，一分了之，缺乏具体抓、抓具体的研判分析、有机统筹，抱着“自己的盐罐不生蛆”的态度，搞无原则的一团和气，在问题面前不敢挺身而出，对工作推进和问题处理未能进行有效督促和跟踪。
二是教育管理不到位。对党员干部出现的倾向性问题和苗头性问题，有一定的好人主义思想，口头讲得严、专门约谈少，对自己分管领域人员要求高，对其他党员干部放得宽。对当前社会上一些不良现象，从本质上认识不足，对身边有的同志乱发牢骚、对上级的决议乱议论的现象没有进行坚决的揭批驳斥。
三是作风建设不到位。工作上得过且过，只求过得去，不求过得硬，缺乏责任意识、担当意识、创新意识，平时更重视业务工作，轻视了作风建设。党内监督缺位乏力，抓制度执行虎头蛇尾，不能持续发力，在追责问效上提得多，做得少，致使问责力度弱化，作风建设软化，存在“大事化小、小事化了”心态。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
（一）政治站位仍需持续提升。尽管对党的二十大报告、习近平新时代中国特色社会主义思想进行了认真学习，但本人认为入脑入心程度还远远不够，缺乏时不我待的使命感和紧迫感。对习近平总书记的重要讲话精神学习还不够扎实，主动性学习不够，在真学、真懂、真学、笃用上还需要下大力气。
　（二）宗旨意识仍需持续加强。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线的领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。对待个别群众不能始终保持热情服务的态度，有时缺乏足够耐心，态度不够和蔼，存在性子急躁现象，有时存在“事不关己，高高挂起”的思想。没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准。
（三）进取精神仍需持续提振。有时思想安于现状，缺乏工作激情和奋斗精神；有时担当作为、干事创业的劲头退减；有时缺乏自信，工作时畏首畏尾、不敢想不敢闯；有时新的知识和方法学习不到位，面对新时代新的任务和问题，无法胜任，本领恐慌感和能力危机感意识不强。
（四）工作作风仍需持续改进。有时有应付了事的态度，没有脚踏实地。有时存在“多做多错，少做少错，不做不错”的想法，除了自己必须完成的以外，可以不做的就不做。有时存在工作当“二传手”，守摊过日子，当甩手掌柜现象，工作任务直接布置给科室，亲自研究、指导的时候少。
三、下步打算
（一）强化理论武装，提高政治站位。思想问题是首要问题，思想问题解决了，很多事都迎刃而解。一是加强理论学习。制定自学计划表，列出需要学习的内容和时间，认真开展自学，同时积极主动参加单位的集中学习。二是领悟思想精髓。认真学习党的二十大报告、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话精神等，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持用科学理论武装头脑。要结合自身，找准新时代新目标新要求的差距，将思想与实际结合。三是强化政治锤炼。要始终旗帜鲜明讲政治，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，要增强“四个意识”、坚持“四个自信”、要深入农村、走近群众，在最艰苦的环境中去锤炼自己的政治素养。
（二）强化进取精神，主动担当作为。一是强化进取意识。努力提高敢于担当的能力和素质。要从大局观考虑问题，勇于决断，敢于担当。要有愿作为的思想自觉和行动自觉，要有敢作为的勇气，要有会作为的能力和底气，做到敢扛事、愿做事、能干事；要有“功成不必在我”的思想境界、有“功成一定有我”的责任担当，不回避矛盾，不逃避责任，在工作中不推诿，不避重就轻，要积极主动作为，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出；主动思考。结合自己工作实际，深入开展调研，在平安稳定工作中，做到情况清、底数明、风险防患可控，切实化解一批信访稳定中的疑难杂症。二是勇于攻坚克难。转认识，认真学习新时代的新思想、新要求、新政策、新方法。要摸清群众新的需求，掌握处理新问题的工作方法；转作风，深入开展调研，掌握第一手信息、第一手资料、第一手情况和问题，解剖麻雀，发现典型，总结经验；转思路，创新工作举措，把握工作特点、抓住工作重点、解决工作难点。
（三）增强宗旨意识，服务人民群众。一是坚持心系群众，做为民服务的表率。要敢于、善于倾听群众的意见，把群众的批评作为鞭策自己的忠言，把群众满不满意作为一切工作的出发点和落脚点，要从群众的需求换位去理解他们，时刻以一颗真心、一份真情，耐心、细致、合法地去做群众工作。二是坚持和践行党的根本宗旨。要始终坚持“全心全意为人民服务”宗旨，把增进对人民群众的感情放在首位。深入农村一线接“地气”、经风雨、增见识，不断提高联系群众、服务群众的能力，在实践中提升群众工作的能力。
（四）强化作风建设，做到严以律己。一是持续深入学习贯彻党的二十大报告、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神，加强《党章》《准则》《条例》等党内法规学习，提高自己防腐拒变能力。二是严格遵守党规党纪，要清醒头脑，理清社会关系，慎重交友，自觉抵制“围猎”腐蚀；始终把纪律挺在前面，注重家庭和睦，严格家教管理，营造良好家风，遵守社会公德、传扬家庭美德，让身边的人共同遵守党规党纪。三是严格履行全面从严治党责任。认真履行“一岗双责”，针对分管领域可能存在的风险点，经常与相关科室负责同志“咬耳扯袖、红脸出汗”，与其他党员干部职工交心谈心，加强警示和提醒。同时，不定期对所包村的村支两委成员和党员干部开展廉政警示教育。
以上是我个人的对照检查情况，请同志们批评指正。
 

