按照支部要求，本人紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，结合思想、工作、生活实际，对照六个方面认真查摆自身问题，并进行了认真反思，提出整改措施。下面我将个人对照检查情况汇报如下：
一、存在问题
对照六个方面，经过梳理，我存在的主要问题有：
一是理论武装不扎实，学以致用有欠缺。对党的创新理论学习浅尝辄止，研究不深入，自觉主动抽时间学习不够，除平时跟随支部、小组集体学习，自己很少能自觉主动抽出时间学习政治理论知识，即使偶尔去图书馆也多是看看自己感兴趣的书，没有去钻研党的方针、政策类的书籍。运用理论指导实践的意识也不强，未能做到用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，没有充分把理论和实践紧密联系起来。
二是创新能力不足，缺乏创新思维。在平时的工作中，总认为自己能够认真遵守党章、党纪、党规要求，严格执行中心制度规定，觉得只要自己做到不违法、不迟到不早退、认真做好本职工作就行了，没有严格按照优秀党员党员标准来要求自己，没有充分发散创新思维，想想如何将工作做的更好、如何提高工作效率。
三是党风廉政教育不够经常。存在学好不如干好的错误认知，虽然能在工作中做到廉洁自律，但对于党风廉政教育学习不够，主要是依靠中心党支部、党小组集体学习，自主学习较少且浮于表面，真正投入学习的时间、精力不够。在今年六月份完成党规党纪知识测试考了94分,没能考到满分说明我纪律教育学习也还需要进一步加强。
四是党性修养锤炼不够。经对照检查深感自己无论实在党性修养还是思想境界上，与优秀党员干部的要求还有较大差距。在生活中有时会不自觉降低了对自己的要求，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。有时存在追求物质享受的思想，觉得下班了、休假了就降低了对自己的要求，产生了思想滑坡，艰苦朴素、艰苦奋斗的精神有所懈怠。
五是带头示范作用不强。作为党小组组长、作为党员，没有发挥好示范引领作用，先锋模范意识不强，思想上缺乏创新意识，对丰富党小组活动出的主意不多，导致党小组活动形式单一，组内成员交流不够活跃。
二、原因剖析
一是理论学习重要性和必要性认识不足。虽然心里明白要加强理论学习，但由于工作中要长忙于日常事务应酬，研究事情太多，静下心来认真钻研理论知识的时间较少，加上有时把理论学习当中软任务，把业务工作作为硬指标，便出现了不愿意挤出时间来学习理论知识，导致理论学习与业务工作脱节的现象。同时错误的任务只要自己不犯错误，思想是不会变到哪里去，尽心尽职做好工作就行了，所以也就放松了学习，造成了小成即满的思想状况。同时也就放松了学习，构成了轻视理论、忽视学习的倾向。
二是宗旨观念理解不深、不透。做好本职工作，为人民群众办好事、办实事是实现宗旨观念的最基本形式。总的说，这方面做的还是不错的，但在思想的认识上、行动的自觉性上还有差距。有一些模糊认识，感到宗旨观是一个很大的概念，是一个政治类的要求和理念，有时觉得在实际工作中，在具体行动上难以准确把握，没有完全做好与实际工作的紧密结合，为人民服务的能力还需进一步加强。
三是纪律观念有所松懈。随着党龄的增长，自我约束不自觉有所放松，示范带头标准跟不上时代的要求，对自己在严明责任、严肃纪律和严格自律上降低标准，对单位各项纪律和制度的落实情况缺乏硬性的督促检查。
三、整改措施
一是加强理论学习，夯实思想基础。学习是人生境界的升华，学习是解决问题的途径，学习是增长才干的基石。作为党员干部，要高度重视、努力培养读书学习的兴趣和习惯，自觉把学习作为一种社会责任和精神追求，发愤学习、刻苦钻研，做到学以立志，学以正德，学以养心，学以增智，学以创新；要坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，在理论学习中强化思想政治引领，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义制度的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，夯实共同思想政治基础；要深化理论学习，加强政治建设，自觉用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动，用理论武装自己，警醒自己，提高自己，让党中央放心，让人民群众满意。
二是转变工作作风，强化担当意识。落实就要担当，要有迎难而上的担当，不怕得罪人，不怕受累、受气，遇到问题，不上交、不下压、不外摊、不后拖，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤搞；要以人民群众为中心，强化工作担当，转变工作作风，进一步深入了解群众的呼声和需求，不断提升服务群众能力水平；要有勇于担当的勇气，敢于直面挑战，能够正视困难，善于战胜困难，以拼命精神，做到“平时工作看出来，关键时刻站出来，危难时刻豁出来”。
三是坚持廉洁自律，严守纪律底线。作为党员干部，要以“严上加严、实上更实”的态度锤炼自己，把“信仰之修”作为关键之修、根本之修，做到真修、真懂、真信，切实拧紧思想和行动的“总开关”，时刻牢记共产党员身份，时刻牢记入党誓言，时刻牢记自己的使命和责任，在党言党、在党忧党、在党为党；要自觉做到执行纪律不变通，落实政策不走样，将严守党的政治纪律和规矩意识内化于心，外化于行，从一言一行、一点一滴严格要求自己，起好带头作用，树立党员干部的良好形象；要筑牢廉洁自律防火墙，真正做到以“廉”为荣，以“贤”为尺，营造风清气正的干事氛围。

