根据专题民主生活会方案有关要求，本人通过个人自学和集体学习相结合，认真学习了党的二十大、党章等内容，越是深入学习越是潜心思考，越是对“两个确立”有发自内心的认同，为开好本次专题民主生活会打牢了坚实的思想理论基础。下面结合工作实际，跟大家做个交流。
一、把学习成效转化为坚定理想的强大力量
理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。党的十八大以来，习近平总书记多次对理想信念作出重要论述，对党员干部坚定理想信念提出明确要求。在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话中又强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。年轻干部必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。作为党员干部，必须始终注重用理想信念强基固本、凝心铸魂，把理想信念作为终身课题常修常炼、常悟常进。要把坚定的理想信念植入灵魂、嵌入岗位、融入实践，以勇于担苦担难担重担险的实际行动诠释对崇高理想的坚守、对如磐信念的践行。
二、把学习成效转化为锤炼党性的强大力量
党性是党员干部立身立业立言立德的基石。习近平总书记多次强调：“党性教育是共产党人的‘心学’，是党员正心修身的必修课。”“作风问题本质上是党性问题。”党性强则时时生敬畏，处处有觉悟。作为党员干部，要切实做好习近平总书记关于党性修养重要论述“转化”工作，重点以这次主题教育为契机，深入开展党性分析，真正将对党忠诚、为民造福、实事求是、廉洁修身的党性真理伟力见行见效，处理好上下、内外、远近关系，砥砺实干，潜心笃行，将理论学习成果转化为推进*工作高质量发展的实践力量。
三、把学习成效转化为指导实践的强大力量
党的二十大报告指出，“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”理论的威力，只有付诸实践才能发挥出来；学习的成果，要靠实际成效来检验。作为党员干部要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法内化于心、外化于行，着眼强国建设、民族复兴进程中遇到的新问题新挑战，主动做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者。下一步我们要坚持“现场办公下基层”，深入基层查找加快工业主导产业发展等各项工作短板弱项，拿出解决措施，一体推动党的二十大精神和各级重大决策部署落地见效。大力推行“一线工作法”，经常深入项目建设、服务企业服务群众等一线破解难题，坚持在重点项目、重点工作一线考核评价干部，推动落实关心关爱、容错纠错等举措，激励引导广大干部以推动高质量发展新成效、新功绩检验主题教育成果。
四、把学习成效转化为推动工作的强大力量
今年是党的二十大开局之年，也是我们全面推进“xxx”建设的关键之年。当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。“高质量发展”的部署要坚决贯彻，“绿水青山就是金山银山”的理念要坚决执行，“深化改革开放”的决心要坚决推进。我们必须坚持系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾的关系，工作上既要统揽全局，也要避免“眉毛胡子一把抓”“捡了芝麻丢西瓜”，既要尽力而为，也要量力而行，实现整体推进和重点突破相统一。对自身而言，就是要在分管领域内形成更加清晰的工作打法，找准工作重点，在全面推进乡村振兴上下功夫，在食用菌、果蔬等特色产业发上下功夫，在招商引资上下功夫，在便民服务质量上下功夫，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，一个项目接着一个项目干，一件实事接着一件实事办，为xx全局向好添砖加瓦。

