 按照市纪委监委主要领导此次专题调研安排部署，现对我县近年来纪检监察总体工作情况简要汇报如下：
一、基本情况
（一）县域概况。*县位于*市最北端，是*市的北大门，东、北部分别与*市的*县、*县、*县毗邻，西南与我市*县、*县接壤。全县总面积*平方公里，总人口*.*万人（第六次普查），辖*镇*乡*个现代农业产业园区，*个行政村。*年全县地区生产总值完成*亿元，一般公共预算收入完成*.*亿元，城镇、农村居民人均可支配收入分别为*元、*元。
*县历史悠久，人文景观、革命文物遗址丰富，是全国著名的红色革命老区，境内建有全国唯一一所全面反映八路军抗战史实的*纪念馆和*干部学院，分别被中央纪委、省纪委、省委组织部命名为全国、全省“廉政教育基地”“党性教育基地”，是近年来各级党员干部开展主题教育的重要场所。
*县是全省*个、全市*个国定贫困县之一，*年全县总人口*万人，其中农业人口*.*万，建档立卡精准识别贫困人口*.*万户*万余人，分别占到全县总人口和农业人口的*.*％、*.*％。近年来，经过全县上下的共同努力，脱贫攻坚取得巨大成效，*年初步实现脱贫摘帽目标，*年*月顺利通过*省脱贫攻坚成效考核市际交叉检查验收。
（二）县纪委监委办公场所及机构设置情况。*县纪委监委办公地点位于县城*路南端与S*省道交叉口西侧，总占地面积约*余平方米，属租赁独立办公场所，现办公楼为*层单面楼（总使用面积*平方米，办公用房面积*平方米）。谈话区全部设在地下室（约*平方米），设置谈话室*间（软包谈话室*间，谈心谈话室*间，普通谈话室*间），相关配套设施齐备完善。
按照《*县纪委监委机关“三定方案”》，县纪委监委共行使*项职能职责，设置*个内设机构，分别为综合办公室、党风政风监督室、信访室、第一至第二审理室、第一至四监督检查室、第一至第二审查调查室；设置*个派驻（出）机构，分别为县纪委监委派驻第一至第九派驻纪检监察组，县直纪检监察工委；直属事业单位*个：*县纪委监委党风廉政教育保障中心。同时，系统管理全县*个乡镇纪委（监察室）、县医疗集团纪委，协调指导条管单位驻县部门纪检监察机构。监察体制改革后，县纪委监委监督监察对象为*个党组织（党委*个，党总支*个，党支部*个）*名党员和其它非党行使公权力人员*名，其中：县处级干部*名，占比*.*％；乡科级干部*名，占比*.*％（含“关键少数”人员*名，占比*.*％）；其它公职人员*名，占比*.*％；农村党员干部*名，占比*.*％。
二、近年来纪检监察工作情况
近年来，我委按照市纪委监委和县委各项安排部署，紧密结合我县实际，主要抓好了*个方面的工作。
（一）聚焦主责主业，压紧压实全面从严治党“两个责任”。坚持“协助党委履行全面从严治党主体责任”的职责定位，严格做到到位不越位，在县委的统一领导下，注重协调推动县委反腐败领导小组充分发挥“五项职能”，定期分析研判报告全县信访举报、纪律审查、政治生态等情况并向县委常委会专题汇报。认真抓好主责主业，建立健全县纪委常委会议事、重点问题线索和案件集中处置督办、典型案例通报等工作制度，强化监督的再监督，压紧压实各级党委班子的主体责任和班子成员“一岗双责”责任，及时传导压力、督促整改、严肃问责。*年以来，累计申请县委常委会讨论研究全面从严治党有关会议议题*次，协调推动召开县委反腐败领导小组工作会议*次，解决涉及重大问题、重要事项、重点案件*项，问责基层党组织*个，问责科级领导干部*人。
（二）积极稳妥审慎，持续深化纪检监察体制机制改革。全省监察体制改革试点工作以来，围绕新的工作职能定位，先后牵头*次修订完善议事规则和案件移送配套衔接机制，组建完成县纪委监委案件审理二室、*个乡镇监察室和*个县纪委监委派驻（出）机构。特别是近两年来，积极主动顺应纪检监察工作规范化法治化建设要求，围绕领导体制机制、业务工作、日常管理、机关党建、干部行为五个方面，建立健全了纪律体制改革、监察体制改革、纪检监察机构改革协调推进、权威高效的工作体系，依法依规运用*种措施开展审查调查*次，为全面推进纪法、法法衔接奠定了良好基础。
（三）主动排查问题线索，切实扛牢纪检监察干部队伍教育整顿主体职责。纪检监察干部队伍教育整顿开展以来，在市纪委监委和县委纪检监察干部队伍教育整顿领导小组的有力领导和精心指导下，坚持高位推动，认真谋划实施，制定下发*县纪委监委《开展全县纪检监察干部队伍教育整顿查纠整改环节重点工作任务安排》《开展纪检监察干部队伍教育整顿工作专班完善内部设置、优化工作流程、提升工作质效工作方案》，明确工作重点、压实各方责任，层层落实第一责任、主体责任、直接责任、协同责任，突出“六大顽瘴痼疾”整治，扎实推进查纠整改环节各项规定动作。成立工作专班，严格实行“一案一专班、一日一汇报”，深入推进自查自纠，对*年以来*件纪检监察干部问题线索认真开展专项核查、案件倒查、集中评查、集体研究、精准处置，全面深化自查从宽、被查从严政策的落实。截止*月底，共处置纪检监察干部问题线索*件，处理处分纪检监察干部*人。同时成立专案组，协助市纪委办理纪检监察干部留置案件*案。
（四）紧盯“关键少数”，督促基层党组织主动净化政治生态。按照市纪委监委安排部署，充分运用约谈提醒、专项监督检查、民主生活会督导等措施，突出抓好对“关键少数”的监督。一是全面排查科级干部问题线索。对*年以来共处置的*件县管干部“关键少数”问题线索，按照案件初核的标准直接进行核查，其中，谈话了结*件；函询了结*件；初核了结*件，给予组织措施*人；党纪政务处分共*件，*人（开除党籍*人；党内警告*人；政务警告*人）。二是认真核查财政供养人员问题线索。对涉及县直相关部门财政供养人员问题线索，通过“签字背书”方式，分别交办县直相关部门纪检监察组进行核查，县纪委按照不少于*％的比例进行复核抽查，并对重点问题线索及核查结论案件进行“挂牌督办”。三是突出抓好村“两委”换届前期准备工作。重点围绕*方面关系群众切身利益、容易激起民愤的突出问题，制定出台《*县专项治理涉纪信访不稳定村工作方案》，督促各乡镇党委高度重视，严格落实信访维稳主体责任，深入排查掌握村“两委”班子工作现状，加快信访遗留问题的化解进度，为下半年顺利完成村“两委”换届工作奠定了坚实基础。
（五）坚持围绕中心，全力保障全县脱贫攻坚决战完胜。立足我县*年底脱贫攻坚“交总账”艰巨任务，坚持把扶贫领域监督执纪贯穿于脱贫攻坚全过程，结合县委脱贫攻坚摘帽行动计划，前移监督关口，常态化跟进专项监督检查。全县脱贫攻坚以来，累计走访贫困村*个，检查各类扶贫项目*个，排查发现各类问题*个，提出整改建议*项，建账扶贫领域问题线索*个，立案查处*件，给予党纪政务处分和组织处理*人，扶贫领域监督执纪问责工作长期在全市名列前茅。
（六）深化政治监督，不断增强监督保障执行效力。严格按照党内监督条例有关要求，认真落实中央、省、市推进政治监督工作部署，结合我县工作实际，制定出台《*县开展政治监督任务分解意见》，将政治监督细化为*项重点任务、*种表现形式、*个具体措施，明确*个部门、*个乡镇、*个村为政治监督试点单位，结合各年度考核结果，对各乡镇、各部门履行政治监督情况进行常态化评查，督促各基层党组织制定相应任务清单、问题清单、责任清单，对照责任抓监督，落实不力即问责。去年以来，先后深入部署开展了破除“中梗阻”优化营商环境、地方银行逾期贷款专项清欠清收“百日行动”等专项整治，累计查处各类形式主义官僚主义、不担当不作为问题*案*人，对*名疫情防控履职不力、玩忽职守、“填表抗疫”人员进行了严肃处理，督促收回逾期贷款*户*笔*余万元。
（七）突出抓常抓长，持续发力整治“四风”突出问题。坚持从落实中央八项规定精神入手，精心谋划部署，突出工作重点，建立健全“党委统一领导、纪委组织协调、部门各负其责”的立体监督防控体系，统筹协调县直*个职能部门，通过明察暗访、突击检查、专项检查、交叉检查、随机抽查、定期检查等多种方式，聚焦“四风”易发环节、多发部位，优先受理、优先处置、优先审查。加大对典型案件的通报曝光力度，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。近年来，累计查处违反中央八项规定精神问题*件，给予党纪政务处分*人，组织处理*人，实施通报曝光*次*案*人。
（八）强化案件查办，做好以案促改“后半篇文章”。坚持严的主基调，持续强化重遏制强高压长震慑，主动发现苗头性倾向性问题，加快线索处置进度，及时跟进审查调查。着力减存量遏增量，全面部署开展了党的十九大以来涉纪信访举报问题线索“大起底”工作，对重信重访问题线索进行集中梳理建账、重点处置，共起底排查*年至*年信访举报件*件，办结重复举报件*件，全面完成新增*件的处置工作，总体处置办结率达到*.*％。加强对巡视巡察、日常监督发现、审计及公检法移送等渠道反映突出问题线索的处置，切实做到有案必查、违纪必究。近年来，累计处置各类问题线索*件，立案*件，结案*件，给予党政纪处分*人（其中处分乡科级干部*人），组织处理*人，移送司法机关*人，及时叫停*名受处分公职人员晋升工资档次，追缴*名年度考核称职以下人员领取的津贴奖金，对*个涉黑涉恶党员全部给予开除党籍处分，综合运用“四种形态”监督管理党员干部*人次。
（九）着力发现问题，充分彰显巡视巡察震慑作用。认真贯彻落实中央、省委、市委关于巡视巡察工作的重大决策部署，紧扣“两个维护”，持续深化政治巡察。十五届*县委共对*个乡镇*个县直机关单位和*个村（社）党组织开展了*轮巡察，巡察覆盖率达到了*％，发现问题*个，向有关部门移交问题线索*件，办结*件，给予党政纪处分*人。针对省委脱贫攻坚专项巡视*反馈的*方面*个问题，市委巡察*反馈的*方面*个问题，县委坚决落实整改主体责任，县纪委认真落实日常监督责任，严格按照时间节点要求，全面整改完成。
（十）强化自身建设，树立纪检监察队伍良好形象。县纪委常委会始终把旗帜鲜明讲政治放在首位，坚持不懈抓班子带队伍，牢固树立选人用人正确导向，畅通干部交流渠道，注重在日常监督检查和案件查办中发现人才，并积极向市纪委监委和县委推荐进行上下、内外交流，极大提升了队伍的整体活力和执行力。按照县乡一体、统筹推进的要求，于今年*月底前全面完成第十六届*县纪委和各乡镇纪委换届选举工作，通过集中换届，新任命县纪委监委领导班子*名，机关内设、派驻（出）机构负责人及乡镇纪委书记共*名，将县纪委直属事业单位由原副科级建制升格为正科级，配备领导职数一正两副，全面充实“四个监督”工作力量，全县纪检监察干部年轻化、专业化趋势明显，初步形成了县、乡、村一体化监督监察格局。坚持刀刃向内，严格执行*省纪检监察干部“三条禁令”“*字行为规范”，督促纪检监察干部签订《承诺书》*份，严肃处置涉及纪检监察干部问题线索*件，谈话函询*人，党纪政务处分*人。
三、一些实践创新做法
在抓好日常监督检查、审查调查工作的同时，针对基层工作实际，我们主动对标纪检监察高质量发展的要求，坚持以发现问题为导向，以建章立制为路径，以提高质效为目标，探索实践了一些具体方式方法。
一是发挥特色积极打造“不想腐”新载体。一体推进“三不”是新时代推进全面从严治党的重要方略。我们在统筹抓好“不敢腐”惩治防线和“不能腐”自律防线建设的基础上，充分利用我县*纪念馆、*学院等廉政教育资源优势，率先探索构建“不想腐”思想防线新载体，把宣布处分决定、开庭审理“两个现场”和忏悔反思、案例剖析“两本教材”融入廉政教育党课课件中，结合主题党日、警示教育活动分批分次组织全县党员干部学习领悟，效果明显。去年以来，中央巡视办、省市纪委监委多次在我县举办各类廉政教育、业务培训，对我县党风廉政宣传教育工作给予了充分肯定。今年，围绕省纪委七次全会报告中重点提出的建设“省级警示教育基地”的要求，我们正在积极酝酿谋划，适时上报省、市纪委取得支持，在全省纪检监察系统打造特色亮点。
二是以点带面拓展深化政治监督新方式。针对政治监督概念宽泛，基层人员不清楚“监督什么、如何监督、监督成效”等问题，我们严格按照党内监督条例有关要求，结合各乡镇、各部门职能职责，制定《*县纪委监委开展政治监督任务分解意见》，将政治监督细化为*项重点任务、*种表现形式、*个具体措施，建立个性化政治监督清单，明确*个乡镇、*个县直部门为试点单位，指导督促各党组织制定相应任务清单、问题清单、责任清单，对照责任抓监督，落实不力即问责，把管党治党工作转化为看得见、摸得着、抓得住的具体工作任务。去年，省纪委监委抽调*名同志参与全省政治监督工作，市纪委监委多名领导班子和室主任带队在我县进行调研指导。
三是着力补短板强弱项创优营商服务新环境。严格落实市委《关于构建亲清政商关系的十条规定》，制定出台《*县纪委监委加强监督执纪优化营商发展环境的工作方案》，紧紧围绕县委县政府确定的*个重大项目、*个重点企业，创新联动开展破除“中梗阻”优化营商环境专项整治，列明列细*项影响企业复工复产、阻碍项目建设、损害经济社会发展的不正之风和腐败问题类型和重点整治内容，采取“事前报备、事中通报、事后报告”的方式，组织各监督检查室、各派驻纪检监察组主动对接项目企业，做好跟踪监督服务。同时对涉及行政许可、审核验收的*个职能部门同一岗位任职*年及以上人员全部进行调整轮岗，查处涉及形式主义、官僚主义问题线索*案*人，不担当不作为问题线索*件*人，工作成效受到县委、县政府和人民群众的广泛好评。
四、存在问题及建议
一是基层党组织落实主体责任意识不强，行动不积极。部分基层党组织管党治党思路不清、责任悬空，日常管理不严格、平时监督不到位，特别是在落实信访维稳主体责任上不积极不主动，对辖区政治生态缺乏总体分析研判，许多问题长久搁置不予及时处置，导致案结事未了现象时有发生。今年省、市纪委交办的*个重信重访件，经过我们逐一分析研判，深层次原因多为涉及基层党组织前期协调工作不到位不彻底所造成。针对这一问题，我们将结合即将启动的村“两委”换届工作，以整顿全县*个不稳定村为重点，专题制定《*县专项治理涉纪信访不稳定村工作方案》，提前介入，督促各乡镇党委政府高度重视，加快信访遗留问题的化解进度，对重视不够、履职不力的乡镇党政班子，严肃约谈问责，倒逼主体责任落实。
二是乡镇纪委与派驻机构队伍呈两极分化，基层监督覆盖面不足。推动全面从严治党向基层延伸是当前纪检监察机关面临的最大任务和挑战，但目前直接面对基层的两支队伍无论是工作能力还是年龄结构均存在很大差距，自主发现问题的精准度不够，调查处置问题线索质量不高、成案率偏低，主要原因有：一方面，乡镇人员工作经验不足且流动性大。*个乡镇纪检干部平均年龄*.*岁，受乡镇事务、个人晋升等因素影响，主观上更倾向于乡镇党委政府中心工作，平均*－*年就会转岗，职务调动频繁，队伍整体不稳定；另一方面，派驻人员青黄不接且效率不高。*个派驻（出）机构从业人员平均年龄*.*岁，一些组长、副组长均在*周岁以上，知识结构、专业水平跟不上工作节拍，且长期一岗任职，行动力差，工作激情不高，监督触角不灵敏，不能适应高强度高标准工作要求。下一步，我们将结合乡镇纪委换届工作，加大业务培训力度，同时对部分不能胜任工作岗位要求的人员进行调整补充，确保基层监督力量不弱、力度不减。
三是重案件查办轻分析研判，审查调查针对性不强。从当前工作来看，普遍存在“三重三轻”的不良倾向：在工作摆布上，重盯大案要案，轻日常监督执纪；在查办案件上，重组织处理、纪律处分，轻函询、诫勉谈话等抓早抓小措施；在落实“后半篇文章”上，重下达处分文件、召开警示教育等形式上，轻举一反三、触类旁通进行案件成因分析，导致案结事未了情况时有发生。*年，我县查处农村干部*人，占到总处分人数*人的*.*％。当前在脱贫攻坚与乡村振兴衔接过程中，部分乡村干部落实国家、省、市扶贫政策和资金使用方面仍然存在不规范、不严肃等问题，如何正确教育、引导、监督农村干部依法依规履职尽责，仍然需要结合农村实际和已办案例进行深入分析研判，找准审查调查工作的突破口，确保基层治理实现规范高效。
四是机构设置不全，部分监督职能缺位。当前随着中央对意识形态工作的高度重视以及互联网的大面积普及，对网络舆论进行及时有效的监管成为纪检监察部门的一项新的任务，而目前*市范围内各县区纪委监委均未单独设立组织、宣传、政研、综合、干监、党务、信息、培训等机构，所有工作业务均由办公室对接承担，而办公室仅有*个编制，平时要对接处理市纪委监委联系监督检查室及多部门事务，对应办理县委和各乡镇、各职能部门联系业务，日常还要以文辅政、统筹协调、服务保障，工作量极大，很难做到全面高质量完成所有工作。建议参照*、*等其它市区，从市级层面协调增设县纪委监委部分内设机构，确保各项工作有机构具体抓，有人员具体做。
五是对垂直管理单位监管缺乏依据，线索处置程序不规范。当前，驻县垂直部门除了税务、自然资源、环保气象、通信电力等行政事业单位外，另有为数众多的金融机构以及省市集团控股煤矿，我县还驻有地方铁路公司、燃气公司等大中型企业。此类单位人员工作在地方，管理服务对象在地方，社会关系在地方，群众也多向地方纪检监察部门反映违纪违法问题，但监察体制改革以来，对垂直管理单位人员的违纪违法问题采取级别管辖规定，给属地纪检监察部门监管带来一定困难。建议上级部门针对涉及垂直单位的信访举报受理、线索移送处置、案件查办等程序环节，出台一些明确具体的指导意见，进一步协助基层做好此项工作。
五、下一步工作思路及打算
经过对我县纪检监察工作所取得经验和工作特点的全面总结梳理，结合当前存在问题的深入分析研判，我们对全县纪检监察整体工作进行了全盘谋划思考，进一步明确了今后工作思路和实践举措，具体要做好“五化”措施。
一是在深化职能职责上牵头抓总。始终强调纪检监察机关首先是党的政治机关的职能定位，在统筹谋划全县纪检监察工作上思路清晰、重点突出、路径明确。比如在跟进落实纪检监察高质量发展的主题要求上，明确出台具体配套举措，教育引导督促各级纪检监察干部主动学习，提升综合素质，逐步转变以往为执纪而执纪的单纯工作理念，确保监督执纪方向明确、方式明了、责任明晰。
二是在转化工作思路上宏观把握。针对当前基层人员对政治监督概念不清、方向不准、无从下手等问题，我们以今年开展的党史学习教育为契机，把学习教育同推动全面从严治党结合起来，围绕纪检监察机关“监督保障执行、促进完善发展”的工作定位，以打造“六最”营商环境为突破口，紧密结合县十六次党代会提出的“弘扬*精神，共建创新*”发展主线，聚焦县委“五大产业”“八项重点任务”，制定出台*年度政治监督重点，确保政治监督到位不越位、聚焦不发散。
三是在强化推动落实上明晰责任。根据全面从严治党新形势要求，充分发挥党委领导小组“两个办公室”设在纪检监察机关的优势，进一步调整细化各级党组织落实“两个责任”的实施意见，明确区分党委、纪委工作职责，界定清楚党内问责、监察问责各类情形，着力破解对“一把手”监督和同级监督难题。
四是在细化内部流程上规范运作。以省、市纪委推进纪检监察法治化规范化建设为契机，进一步健全完善各类监督检查、审查调查程序制度，推动形成全县纪检监察系统执纪执法“一个标准”“一把尺子”“一盘棋”工作格局。
五是在优化干部队伍上宽严相济。结合全市纪检监察系统作风建设集中教育工作，突出抓好政治作风、思想作风、学风、纪律作风、工作作风、生活作风“六个建设”，教育引导全体纪检监察干部进一步认清党风廉政建设和反腐败斗争新形势新要求，提高能力素质，全面履职尽责，远离纪律底线，坚守安全红线。同时，加大对机关各室、各乡镇纪委、各派驻机构的日常监管考核力度，树立起以完成任务为标准、以工作业绩作评价的鲜明导向，在全县干部队伍中树立起纪检监察干部干事创业、担当作为的良好形象，高质高效完成市纪委监委和县委安排部署的各项工作任务。

