1.在练本领、长本事中当好“螺丝钉”，在涉深水、破坚冰中淬炼“金刚钻”，在听民意、解民忧中搭好“连心桥”，在能吃苦、善吃苦中耕好“责任田”。
2.在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
3.在统筹“稳”和“进”中多挑担子、多作贡献，在把握“喜”与“忧”中顺势而为、逆势而上，在转化“危”与“机”中锻造长板、补齐短板。
4.在产业发展中优化作风，在项目攻坚上比拼作风，在优化环境中改进作风，在深化改革中转变作风，在为民服务中锤炼作风。
5.在坚定信念中把准航向，在勤于学习中增长本领，在拼搏奋斗中实现价值，在创新创造中成就青春，在苦干实干中锤炼作风。
6.不能在自欺欺人中迷乱心智，不能在花言巧语中迷失方向，不能在侥幸心理中铤而走险，不能在错误认识中肆意妄为。
7.在争先创优中把“想法”变“做法”，在克难奋进中化“危机”为“先机”，在担当实干中让“不可能”成为“可能”。
8.在刨根寻底中察实“情”，在望闻问切中明实“症”，在研究思考中出实“招”，在真抓实干中求实“效”。
9.在自觉感恩奋进中统一思想行动，在深化学思践悟中汲取智慧力量，在坚决笃信笃行中彰显绝对忠诚。
10.在深刻理解把握中强化使命担当，在吃透上级精神中明确重点关键，在科学统筹谋划中营造浓厚氛围。
11.在深化调查研究中走实群众路线，在深化调查研究中解决发展难题，在深化调查研究中提高工作本领。
12.在推进“乡村振兴”中燃烧青春，在建设“美丽乡村”中砥砺前行，在面对“急难险重”中艰苦奋斗。
13.在竞赛中看出差距不足，在比较中剖析问题根源，在比武中启发工作思路，在切磋中寻找破题路径。
14.在乘势借势中强信心、拓成果，在统筹发力中解难题、补短板，在真抓实干中挖潜力、创增量。
15.在攻坚克难中稳增长、稳预期，在统筹发力中解难题、补短板，在真抓实干中增动能、创增量。
16.在遨游浩瀚书海中充盈头脑，在攀登知识高峰中追求创新，在真刀真枪的实战中建功立业。
17.在学思践悟中扛牢事业之责，在真抓实干中找准发展之策，在加压奋进中提升干部之能。
18.在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我。
19.在探索探路中实现突破突围，在先行先试中树立标准标杆，在比学赶超中实现争先进位。
20.在投身实践中练就过硬本领，在服务实践中吸引更广受众，在扎根实践中拥抱更广舞台。
21.在常悟常进中学出坚定信仰，在对标对表中锻造忠诚品格，在笃信笃行中明确前进方向。
22.在对标对表中提升作风能力，在扛责履责中提升作风能力，在知重负重中提升作风能力。
23.善于从新发展理念中找对策，善于从外地经验中找办法，善于从比较优势中找出路。
24.在“读万卷书”中增学识，在“行万里路”中强本领，在“吃万种苦”中磨品性。
25.在劈波斩浪中奋勇前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造辉煌。
26.在肯定成绩中坚定信心，在分析问题中明确重点，在横向比较中自加压力。
27.在担当作为中化解风险，在真抓实干中促进发展，在践行宗旨中惠及民生。
28.在落实落细中担当实干，在改革创新中谋求突破，在攻坚克难中擦亮底色。
29.在学习中抓住用好机遇，在学习中破解瓶颈制约，在学习中实现争先进位。
30.在破立结合中解放思想，在知行合一中担当作为，在比学赶超中争先进位。
31.在“学”先进中谋发展，在“晒”成绩中找差距，在“比”作为中勇争先。
32.在分析研究中把握规律，在成果转化中服务决策，在贯彻落实中检验质效。
33.传统产业“优中培新”，新兴产业“有中育新”，未来产业“无中生有”。
34.在勤学善思中强本领，在担当作为中重实干，在树牢宗旨中践初心。
35.在勤学善思中强本领，在一线实践中增才干，在真抓实干中促落实。
36.在参政议政中聚众智，在民主监督中建诤言，在政党协商中献良策。
37.在破立结合中见担当，在知行合一中见行动，笔杆儿网www.bgzjy.cn在比学赶超中见实效。
38.在学习中开拓视野，在对比中找准差距，在交流中启迪思路。
39.在贯彻中提质增效，在履职中担当作为，在实干中争先进位。
40.在政治历练中成长，在实践锻炼中成长，在专业训练中成长。


