1.把握“三个维度” 抓好重点群体就业
一是企业补贴，拓展稳定就业“广度”。
二是岗位安置，挖掘就业保障“深度”。
三是职介服务，提升用工对接“速度”。
2.抓好三个维度 助推区域医共体建设
一是坚持点面结合，确保审计广度。
二是紧抓业务运营，确保审计深度。
三是运用数据分析，确保审计精度。
3.“三个维度”助产业美建设开新局
走出去，面对面招商引凤来栖。
跑起来，点对点服务提质提速。
沉下心，心贴心走访解难纾困。
4.突出三个维度推进“放心消费”建设
延伸“线上维度”，打造信息透明的消费环境。
攻坚“点上维度”，打造安全放心的消费环境。
覆盖“空间维度”，打造近悦远来的消费环境。
5.“三个维度”彰显名录库工作基础作用
一、整合部门数据，提升名录库工作“精度”。
二、加强专业联动，拓宽名录库工作“广度”。
三、聚焦问题分析，挖掘名录库工作“深度”。
6.聚焦三个维度 强化加油站安全监管
一是落实主体责任，抓住关键环节。
二是丰富宣传形式，争取配合支持。
三是加强执法检查，纠正违规行为。
7.突出三个维度推进“放心消费”建设
延伸“线上维度”，打造信息透明的消费环境。
攻坚“点上维度”，打造安全放心的消费环境。
覆盖“空间维度”，打造近悦远来的消费环境。
8.把握“三个维度”精准研究经济形势
一是把握匹配性。
二是把握相关性。
三是把握趋势性。
9.“三个维度”开展叉车安全百日专项行动
清库扫盲，拓展事故预防“广度”。
深化治理，提升整改措施“精度”。
宣教结合，注重安全素质“深度”。
10.把握“三个维度” 做好民生实事项目征集工作
一是全面征集把握“广度”。
二是上下衔接把握“高度”。
三是反复筛选把握“精度”。
11.“三个维度”擦亮创城督查“探照灯”
一是提高“精度”，列出每月监督正负清单。
二是注重“深度”，开展“蹲点式”专项监督。
三是拓宽“广度”，多渠道进行重点监督。
12.抓好“三个维度”加速法治建设
一、抓整改提优，打好法治建设“攻坚战”。
二、抓队伍提质，激活法治建设“动力源”。
三、抓满意度提升，练好法治建设“基本功”。
13.“三个维度”做好劳动工资年报工作
一、组织分类培训，提升业务水平。
二、强化服务意识,提升服务效能。
三、加强数据审核，提升数据质量。
14.抓好“三个维度”启动“安全生产月”活动
一是以“总书记重要论述”为抓手树牢安全发展理念
二是以“除险保安专项行动”为抓手开展入企公益服务
三是以“抖音直播活动”为抓手开启线上+线下宣传
15.“三个维度”全面优化支付服务
一是延长服务时限。
二是拓宽走访范围。
三是深化系统应用。
16.聚焦“三个维度”助力“共同富裕”
一、聚焦服务“精准度”，提升执法水平。
二、聚焦服务“集成度”，优化营商生态。
三、聚焦服务“加速度”，促进民生保障。
17.聚焦“三个维度”提升审计工作成效
一是聚焦考核梯度，奋力实现争先进位。
二是聚焦领导认可度，努力当好参谋助手。
三是聚焦社会美誉度，全力提升审计形象。
18.“三个维度”创新推进企业码建设运维
一、创新机制，提升企业诉求高能级
二、创新举措，推动企业诊断数字化
三、创新功能，打造企业服务新标签
19.抓好“三个维度”掀起学习热潮
一是抓理论明方向。
二是抓培训强本领。
三是抓办案振风气。
20.“三个维度”保障儿童用妆安全
一是聚焦重点区域，集中力量专项整治。
二是强化检查力度，实施分层分类监管。
三是注重氛围营建，宣贯培训相结合。
21.聚焦三个维度 强化加油站安全监管
一是落实主体责任，抓住关键环节。
二是丰富宣传形式，争取配合支持。
三是加强执法检查，纠正违规行为。
22.三个维度打造文明物业小区
全面提升 党建引领文明创建新高度
全域开展 “三清”环境整治展现新面貌
全民参与 多元共治行动形成新合力
23.“三个维度”全方位开展防汛实战演练
一是开展镇街维度的基层演练。
二是开展部门维度的专题演练。
三是开展区级维度的综合演练。
24.立足“三个维度” 全力打造学法普法“新高地”
一是突出关键少数，学法普法更有“高度”。
二是紧抓主题引领，学法普法更有“厚度”。
三是打造八小时外培训阵地，学法普法更有“宽度”。
25.“三个维度”推动法律援助新发展
一、“便民化”设计，彰显法援“温度”。
二、“全域化”推进，拓宽法援“广度”。
三、“规范化”实施，加大法援“力度”。
26.“三个维度”筑牢护企优商“防火墙”
一、聚焦“试点方向”，寻求法治民企“新解法”。
二、构建“开放格局”，深耕法治护航“责任田”。
三、擦亮“改革成效”，提升法治素养“内驱力”。
27.“三个维度”推进餐饮食品安全管理员培训
一是以需促学，让餐饮单位“主动”学法。
二是以案促学，让餐饮单位“不敢”违法。
三是以督促学，让餐饮单位“懂得”守法。
28.“三个维度”推进社区药事服务站筹建
一是制定项目清单，在数量上增量扩面。
二是探索服务机制，在质量上改革突破。
三是强化统筹配合，在服务上思辨创新。
29.“三个维度”积极推进财政预算管理改革
一是制度维度，细化预算编制内容。
二是实施维度，规范预算执行过程。
三是监管维度，强化预算监督管理。
30.立足“三个维度”筑牢春季防火“安全墙”
一是上下联动扩“广度”。
二是标本兼治增“深度”。
三是软硬兼顾提“精度”。

