1.“三个维度”护航公共安全
一是“厘清架构+清单梳理”让统筹部署有“精度”。
二是“常态推进+重点攻坚”让隐患排查有“力度”。
三是“预案保障+专项演练”让应急响应有“速度”。
2.三个维度服务创新发展
一是邀请上级部门“把脉”。
二是发挥科技优势“开方”。
三是凝聚创新力量“护航”。
3.从三个维度看金开 高质量发展开新局
效率变革中强定力
结构优化中强韧性
区域升级中强后劲
4.聚焦三个维度 更好发挥民主监督职能
聚焦“怎么看”，把握性质定位
聚焦“谁来做”，明确职责定位
聚焦“如何推”，创新监督形式
5.“三个维度”强化创新年报审核
一是重视平台审核延伸广度。
二是增设人工审核提升高度。
三是开展联合会审增强深度。
6.三个维度推进未成年人保护工作
一是加大未保宣传力度。
二是加强困难儿童保障。
三是建强未保工作阵地。
7.“三个维度”全面优化支付服务
一是延长服务时限。
二是拓宽走访范围。
三是深化系统应用。
8.“三个维度”助力美丽瓯海建设
一是夯实责任，发扬“领头雁”作用。
二是深入民生，凝聚“生力军”力量。
三是营造氛围，发挥“宣传员”本领。
9.“三个维度”推进“宪法进万家”
一是务实责任提密度。
二是精准施策提精度。
三是线上线下拓广度。
10.聚焦“三个维度” 推动大数据审计
一是数据采集标准化
二是数据管理规范化
三是数据分析精确化
11.“三个维度”探索打造研究型审计机关
以审计课堂激发干部研究活力。
以项目专题研究提升审计效率。
以绩效评价研究建设项目标准。
12.“三个维度”践行“我为群众办实事”
一是医疗服务进基层，义诊宣教送健康。
二是攻坚克难在临床，聚力提升促健康。
三是为民服务落实处，践行使命守健康。
13.“三个维度”推进“宪法进万家”
一是务实责任提密度。
二是精准施策提精度。
三是线上线下拓广度。
14.“三个维度”推进应急（安全）宣传“五进”
一是搭建应急宣教平台阵地。
二是丰富安全教育培训载体。
三是创新现场活动开展形式。
15.局聚焦“三个维度”，强化“服务式”监管
一是强化“防范前移”，建立预防机制。
二是强化“服务执法”，建立协调机制。
三是强化“事后督导”，建立整改机制。
16.“三个维度”打响产业金名片
一、聚焦产业提质，夯实品牌基石
二、聚焦强链延链，提升品牌能级
三、聚焦融合创新，实现共富增收
17.以三个维度守好用药安全底线
一是规范抽样程序，注重均衡抽检，保证“科学性”。
二是注重监检结合，筑牢安全防线，拓展“功能性”。
三是促进深化转化，督促自查整改，增添“长效性”。
18.坚持“三个维度” 撑好农民工“安薪伞”
一是加强宣传精度，营造“安薪”社会氛围。
二是拓宽维权广度，扩大“安薪码”影响力。
三是加大惩戒力度，保持根欠高压态势。
19.习近平双拥工作重要论述的三个维度
一切以人民为中心，是习近平双拥工作论述的政治维度
回归初心与本源，是习近平双拥工作论述的使命维度
积极回应时代之变，是习近平双拥工作论述的创新维度
20.三个维度创新做实党建工作
一是构建党建工作责任网，让党建“有形”。
二是夯实党建工作主阵地，让党建“有魂”。
三是收获党建工作新成效，让党建“有为”。
21.把握“三个维度”助力特色小镇创建
围绕资金审计，确保资金安全有效。
围绕项目审计，促进项目安全高效。
围绕政策审计，推动政策落实到位。
22.构筑三个维度推进依法调查
一是全覆盖普法，提升法制建设广度。
二是全员学法，提升法制建设深度。
三是严肃执法，提升法制建设力度。
23.三个维度提升矿山安全监管水平
一是功在平时，于落实隐患整改闭环中下功夫。
二是未雨绸缪，在推进数智矿山建设上作文章。
三是铁腕整治，在严抓违法违规行为上求突破。
24.“三个维度”纵深推进“统计之家”建设
一是坚持党建和文化共融。
二是注重标准和特色共生。
三是推进镇街和企业共建。
25.聚焦“三个维度”布局文化建设
一是在城市更新中厚植文化土壤。
二是在行业管理中体现文化内涵。
三是在品质提升中植入文化基因。
26.聚焦“三个维度” 推动大数据审计
一是数据采集标准化。
二是数据管理规范化。
三是数据分析精确化。
27.“三个维度”提升工业统计数据质量
一是多形式培训，提升统计业务水平。
二是多层次审核，强化数据管控力度。
三是多渠道核查，有效提升数据质量。
28.“三个维度”建设“数据”模块
一、成立专班，提高专项工作重视度。
二、分工协作，促进专业人员参与度。
三、建章立制，保障系统建设持久度。
29.三个维度谋划明年农业调查工作
工作目标定标准。
工作措施定对策。
工作计划定进度。
“三个维度”做好劳动工资年报工作
组织分类培训，提升业务水平。
强化服务意识，提升服务效能。
加强数据审核，提升数据质量。

