根据《*市“雏鹰计划”工作实施方案》关于开展“六个一”专项行动要求，我按照“1234”工作思路，努力适应本职岗位、提高自身能力素质，严格按照年度规划推进各项工作，积极为“丹心港城·先锋*”党建品牌注入活力、增强动力，现就工作开展情况汇报如下。
一、聚焦“一个中心”，全面强化个人履职担当成效
作为“90后”专职党建副书记，工作阅历、经验比较欠缺，面对新形势新任务，我始终聚焦提升个人能力素质这个中心，坚持以学为先，努力克服本领恐慌、知识恐慌，不断提高发现问题、分析问题和解决问题的能力，从而更好履职尽责、发挥领导作用。比如，在软弱涣散村整治过程中，我坚持深入一线考察调研、扎根一线发现问题、立足一线解决问题，通过入户走访、村“两委”座谈、党员村民代表会议等形式，立足实际发现问题，制定解决问题“规划图”，倒推完成“时间表”，有力推进“三资清理”、产业项目建设、为民服务实事等工作扎实开展。目前，原来的基层党组织问题突出村桑岛村现在“两委”成员分工明确、各司其职，村级各项事务开展有序。
二、健全“两项机制”，全面探索党建引领社区治理新模式
一是健全“选育管用”机制，锻造过硬“头雁”队伍。聚焦“选”，从源头上优化来源结构。坚持“公开招聘、竞争上岗、择优录选”原则，从日常绩效考核中看成绩、从联系服务群众中看品质，选拔任用群众真正认可的优秀年轻干部，并推动每个社区至少配备1名书记后备人才，建立后备人才库。重点“育”，从培训上提升素质能力。推行“AB岗”工作制度，通过定期轮岗，使社区工作者参与物业、党群服务中心、服务驿站、核酸检测点等工作，提高全科化工作能力；实行常态化比武，建立“社区书记论坛”，通过观摩评比、交流座谈、技能演讲、知识测试等方式，提升社区工作者“会说、会写、会干”的能力。从严“管”，从制度上加强约束规范。抓好坐班值班考勤，采用钉钉打卡方式，形成“外抓内管”工作格局。同时，推行岗前“实景模拟”实践，设定为民办实事情景，开展政策咨询、便民服务等演练项目，真正贯彻落实为人民服务的宗旨。突出“用”，从待遇上强化激励保障。建立健全激励保障机制，严格落实社区工作者薪酬体系，研究制定《社区工作者薪酬体系实施细则（试行）》，不断增强岗位吸引力，让社区工作者有劲头、有奔头。同时，在招录公务员或事业单位工作人员时，注重推荐在重点工作中表现突出的社区工作者参加选拔考试，实现社区工作者收入有保障、干好有希望、退后有所养、困难有所帮，用政策留住能者，服务社区发展。
二是健全“考评选用”制度，激发干事创业热情。开展“双绩效考核”，即党组织考核与社区正职考核挂钩、社区工作者考核与社区工作者评星定级挂钩，通过“日常管理+动态考核+随机抽查”方式，加强社区书记和社区工作者日常考核，并通过“对标争先+动态调整+年底述职”方式，激发社区工作者干事创业热情。实行全通勤考核，将社区工作者纳入街道考勤管理平台，严格按照街道机关干部考核标准进行日常管理，并将考核结果与社区工作者绩效补贴挂钩，作为奖惩、选人、用人的重要标准。同时，推动社区工作者与网格员并轨管理，将联系服务群众、网格化走访等情况纳入考核指标，建立群众评价机制，围绕热线办理、网格服务、群众满意度等方面进行考评，实行职务优胜劣汰机制，提高社区工作者服务群众能力。
三、紧盯“三个重点”，全面推动各项工作落地见效
一是秉持统筹推进思路，包靠一个工作片区。严格落实包片工作机制，负责包靠大*片，包含东*村、大*村等8个村，坚持每周调度工作片的重点工作，及时听取各村书记情况汇报，逐一进行点评，并结合各村村情，分类施策推进疫情防控、防火防汛、自建房摸排、人居环境整治、疫苗接种等各项工作有序开展。其中，大*、秦家、北高3个村作为拆违整村推进村，工作任务量大、村情相对复杂，我亲自带队驻扎在村委，挨家挨户做工作、亲自上手帮忙干，成功取得群众的理解和认可，秦家村还被评为全市拆违“羚羊奖”。同时，我坚持做好“拆违后半篇文章”，如在北高村将村委前的空地重新规划，将拆违地方硬化起来建设村民休闲健身广场。
二是锚定共同富裕方向，结对一批帮扶对象。围绕巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，我负责包帮北高村的吴庆元、林曾欣、邹志方3户贫困户，坚持严格履行第二帮扶责任人职责，定期入户走访慰问，切实做到户情明、政策清、措施实。同时，我坚持对街道的老干部、老党员、优抚对象和其他困难群众进行常态化摸底排查，建立走访台账，动态掌握基本情况，认真收集解决他们的困难问题。
三是牢固树立底线思维，化解一件信访积案。信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。我始终坚持以人民为中心，按照“事要解决”导向，加大积案化解力度，针对大*村村民栾禄健反映的福尔化工厂污染其种植的农作物信访案件，积极采取可用的渠道和管用的办法，常态化与栾禄健面谈沟通，帮助他敞开心胸、打开心结。此外，积极帮助其转包土地，有效减少其经济损失，集中各种力量攻坚化解此信访案件。目前，信访案件已经成功化解，人员情况稳定，在家养猪种菜。
四、提升“四大领域”，全面激发基层党组织活力
一是坚持全域提升，助推农村领域党建强基固本。聚焦软弱涣散专项整治验收，我围绕专项整治帮扶资金项目推进、村级组织活动场所规范提升、专项整治验收筹备等工作持续攻坚，推动专项整治从抓基础向提质效转变，4个软弱涣散村现已全部验收通过。同时，大力推进“五化二十法”制度体系建设，按照“党建+”工作模式，结合在孙家村开展的试点工作，将四支队伍建设、党员承诺践诺评诺、红心代办、家务善治委员会等工作落到实处，为全面推进乡村振兴提供坚强组织保障。
二是坚持突破攻坚，助推城市社区党建提质增效。结合东海园区实际，积极探索“候鸟式”社区治理路径，充分发挥社区党群服务中心、小区党群服务驿站作用，将其打造成为“党员教育、居民议事、矛盾化解、便民服务”的阵地，今年又新建2处小区党群服务驿站，并在东海博商购物中心新建1处商超党群服务驿站，为海边游客、快递小哥、外卖小哥提供问询、休息、应急等服务。
三是坚持品牌引领，助推“两新”组织党建转型升级。徐福街道工业基础好，规上企业多，我按照“建组织、扩覆盖”原则，组织召开“两新”组织党建指导员专题研讨会进行“把脉开方”，按照“区域统筹、条块结合、整体推进”要求，大力开展“两新”组织党建工作，基本实现应建尽建。同时，发挥奥瑞金党建品牌和铝制品包装产业链党建品牌示范带动作用，着力打造叫得响、过得硬的“两新”组织党建品牌，奥瑞金公司党支部已经成为全市“两新”组织党建的一个品牌。
四是坚持融合共促，助推机关领域党建守正出新。以推动机关党建与中心工作融合共促为目标，坚持把“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动作为提能力、激干劲、促落实的重要载体，严格落实“严、真、细、实、快”工作作风，组织开展“固定学习日+”“主题党日+”系列活动，全面提升党员干部队伍能力素质，目前已开展各类培训*次，受训*人次。同时，组织机关干部、社区工作者赴*航空南山培训中心开展主题拓展训练，引导党员干部以团结协作的良好风貌贯彻落实党的二十大精神。
接下来，我将一如既往围绕中心、服务大局，强化思想认识、提高思想境界、转变思想观念，在钻研求知中学好理论、在思维碰撞中补齐短板、在思考感悟中形成心得，努力成为素质高、业务精、能力强的优秀“雏鹰”。

