一、理论学习方面
1、政治理论学习不够扎实，学习的系统性不强，运用理论指导实际工作方面存在不足。由于没有深入学习，没有真正领会工作的实质，停留在表面，致使工作处于被动应付的局面居多，有时还存在着以会议去落实会议和走形式走程序的现象，这种不思进取不求甚解的作风和行为是十分有害的，严格说起来就是一种不作为。
2、理论学习用心主动性不够，存在消极应付现象。理论学习有时不用心不主动，应付上级要求多，偶有学习蜻蜓点水浅尝辄止不求甚解，开展专题学习研究不够。推荐多开展专题理论学习，以便能运用理论解决实践中的新问题，创造性开展工作。
3、学风不实，学用脱节。主要对XX方面的政策学习囫囵吞枣，掌握的不够准不够深不够透彻，遇到XX反映有关政策性问题时，解释不清楚，有时束手无策，老干部有意见不满意。
4、理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
5、理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
6、作为单位一把手，往往只过多注重业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。同时，没有真正做到“从群众中来，到群众中去”。在日常工作、学习和生活中，有时还存在“领导要有领导的架子”的思想，没有把自己的身份放低，下属不敢讲真话、讲心里话的现象时有存在。
二、政治素质方面
7、大局意识有待加强。平时比较注重政法系统的具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全市的高度，从依法治市角度更好地为全市经济社会发展服务。政治理论学习方面需要加强。
8、组织观念有待加强。坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规则，注重发挥群众智慧，但有时也因会议安排议题较多时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。有的纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心理解组织的教育和群众监督。
9、性格过柔，怕得罪人。工作缺乏雷厉风行的执行力度，尤其是在人事管理方面体现为怕得罪人，把“人性化管理”和“响鼓不用重锤”作为逃避矛盾的借口。比如有些时间有干部存在上下班不准时，人到心不到的情景，却没有及时提醒，仅仅在会上泛泛而谈。
10、班子成员与普通干部职工谈心交心少，沟通协调差。各办公室工作忙闲不均，相互配合不够，有时相互推诿，出现中梗阻，安排任务讲条件，干工作消极畏难，工作疲踏，效率不高，存在工作部署多，督促检查少，致使不少工作有布置无动作，有要求无效果。班子成员包括我自我在内都存在不愿与部分同志谈心的现象，认为与这些人谈了也是白谈，起不到任何效果，导致与这部分干部间的距离越来越大。总的来说就是在与干部沟通方面本事太差。
11、作为单位一把手，往往只过多注重业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。同时，没有真正做到“从群众中来，到群众中去”。在日常工作、学习和生活中，有时还存在“领导要有领导的架子”的思想，没有把自己的身份放低，下属不敢讲真话、讲心里话的现象时有存在。
12、政治敏锐性有待加强。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。
三、能力本领方面
13、梦想信念不够坚定。有的因为日常工作繁忙放松了对世界观人生观价值观这个“总开关”的改造，存在抓思想不如抓工作具体抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化梦想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致梦想信念不够坚定等现象。
14、抓政府办党建工作不够。作为政府办的党支部副书记，深入研究政府办党建工作不多，对党支部的活动指导不够，对党员管理监督还不能到位，模范带头作用没有充分发挥，比如，这次的群众路线教育实践活动，本应站在副书记的高度，对工作多研究多安排部署，但你却以信访工作繁忙为由，没有进行及时细心指导，这是工作不实的形式主义和享乐主义表现。
15、创新意识不够，有凭经验办事现象，应加强对全局新知识指导和辅导。进取心不足，涉及全局性工作时有畏难情绪。生活上艰苦奋斗精神不够，有吃请现象。工作纪律坚持不够，有迟到现象。
16、在工作过程中，存在畏难情绪，组织协调潜力有待于进一步提高。思想上存在等靠要的想法，遇到困难，缺乏迎头应对的勇气和决心，当其他科室的同志遇到工作中的困难时，有推诿的状况发生。工作中有时不够用心主动，不能做到尽善尽美精益求精，个别时候觉得“过得去”就行，满足于干了报了安排了，结合实际深入思考创新作为开拓进取的精神有所缺乏。
17、改革上存在畏难情绪。对于全面深化改革，思考方方面面利益关系较多，怕遇到阻力，带来麻烦，以至于对改革困难估计过高，在改革上畏首畏尾，放不开手脚。
四、担当作为方面
18、担当精神需要进一步增强。存在老好人思想，怕得罪人怕伤和气。工作中怕冒风险怕承担职责，胆子小忧虑多，患得患失，不敢决断不敢拍板。期望在今后的工作中要加以改善。
19、担当意识弱化，工作只是下任务压担子，放权变甩手，认为自我安排的就是干部职工落实的，不主动与大家一齐研究工作解决问题。比如：为推进集镇建设而成立的领导小组，仅在成立时开过一次会，没有在谋划特色集镇建设中起到应有作用。在抓班子带队伍方面，治理软弱涣散党组织办法不多，措施不系统，效果不明显。比如：我镇有少数几个村两委班子凝聚力战斗力弱化，在群众中树不起威信，日常工作屡屡出现拖沓推诿扯皮等现象，在村两委换届后，这样的问题没有得到改变。
20、不愿负责，不敢担当。工作标准不高。有不求有功但求无过思想，怕负责；工作主动性欠缺，服务基层意识不强。平时除了开会就是呆在办公室上网，
21、落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务落实上级部署方面，虽然也能保证质量，可是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。在有些环节还存在跟不上慢半拍不彻底的现象。对中央的政策省委决策部署都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够梦想，个性是在落实中碰到困难时，用心主动协调想办法克服的少。
22、缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自我当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，状况掌握不了。比如：下村工作中，把工作交给下村工作人员，不用心主动参与协调指导，遥控指挥，工作进度凭估计加统计，导致不了解实情，工作进度缓慢。存在好人主义，在工作中，怕得罪人，对干部教育管理监督失之于宽，失之于软。比如：对少部分干部职工工作纪律松懈上班迟到吃早点玩游戏看电影，在岗不在位，在位不干事等问题监督查处不到位。
23、在困境面前，缺乏调查，有时借鉴兄弟单位先进工作经验，缺乏针对性的思考，出现工作标准高于工作成效。由于是新近提拔的干部，岗位工作时间短，困难面前，有时还必须程度地表现出很大依靠性，依靠学校一把手班子其他成员，独当一面的魄力不够。
五、工作作风方面
24、工作作风不实，求真务实不够。在工作中习惯于当“中转站”当“二传手”，说过就算干过了，缺乏“紧抓不放一抓到底”的狠劲。有时习惯于办公室打电话了解状况，不能亲自到一线到察看，深入到教室实验室学生寝室教师办公室的次数还不是很多，主动与教师学生谈心，真心听取他们的意见还不是很多。
25、性格急燥，修养不够。无论是对班子成员和其他工作人员在说话的方式方法上欠讲究，话说起来让人受伤。这可能是你认为目前你在班子成员中年龄最大，在老干部部门工作时光最长的原故，但我认为归根到底还是你的修养不够的问题。
26、工作作风不实际，求真务实的精神还需增强。接到工作任务，首先想到的是怎样尽快完成，有“交差了事”的想法，而不是想怎样样将工作认真完成，做到极致。忽视了开展工作后的档案资料的完善和归档。异常是在任务众多工作压力大的情景下更是如此，有应付的想法。比如“”救济粮发放过程中出现村上交上来的救济粮发放名册签字不规范的现象也未及时指出予以纠正。
27、缺乏亲和力，作为班长在班子成员面前过于严厉，很难接近，与下属很少沟通很少交流，听不到真实状况，不利于工作的科学决策。自我深入基层深入群众深入一线调查研究不够，站在群众的立场和角度想问题做决策办事情做得不够。
六、廉洁自律方面
28、《条例》的学习不够深透，个性是对严肃党内政治生活抓得还是不够紧实，自我批评有辣味，对别人开展批评时只是“隔靴挠痒”，以工作推荐代替批评意见，对一些同志出现苗头性问题还抱有“护犊子”心态，运用“四种形态”抓廉政的意识不够强。
29、有时不注重小节，自身要求不高。主要表此刻不注重生活小节，朋友多应酬多，有时酒喝的比较大，有损个人形象。比如，有一次接待兄弟县市同志，既想尽地主之谊，又想增进感情，一放开酒就喝高了，话也就多了，把客人回家的时间延迟了，这都是不注意小节的结果。
30、受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，只求过得去，不求过得硬。在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做得不够，有的调研文章甚至不愿亲自执笔撰写。
31、在无私奉献上做得还不够好，有时在思想深处还掺杂着私心杂念，有一些患得患失的情绪等等。在实际工作中表现在对服务上不够精细，处理题目表面化，有时停留在指出题目点到为止，没有主动的追究题目发生的根源题目，较少主动思索举一反三，共同戒免。
32、在无私奉献上做得还不够好，有时在思想深处还掺杂着私心杂念，有一些患得患失的情绪等等。在实际工作中表现在对服务上不够精细，处理题目表面化，有时停留在指出题目点到为止，没有主动的追究题目发生的根源题目，较少主动思索举一反三，共同戒免。
33、抓早抓小意识还不很强，对个别党员干部的苗头性、倾向性问题更多的采取了提醒、纠正等方式，但没有及时跟踪整改落实情况，没有做到从严管理。
34、请示报告制度落实不到位，在一些常规工作方面有时存在报告不及时或不报告的问题，如：有时存在“不给领导添麻烦”“问题解决了再报告”的想法。
35、职责意识退化。突出表现为心态不够端正，工作不深入不细致有时回避矛盾，敷衍了事。如很多时间认为自我在后域乡工作时间很长，对各村各农户的情景都很了解，以老眼光看问题，导致信息闭塞，还自我感觉良好，工作不深入，不细致，工作中灵活性有余，原则性不足。

