XXX领导班子严格按照XXX统一部署，准确把握民主生活会的主题和基本要求，认真学习贯彻党的二十大精神，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，深入学习研讨，广泛征求意见，严肃开展谈心谈话，从严从实做好各项准备工作，认真对照《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》查找存在的突出问题，深刻剖析问题产生原因，深挖症结根源，明确了今后努力的方向，逐项提出整改落实的思路和措施，形成了XXX领导班子对照检查材料。现将有关情况对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）理想信念方面。
一是自我要求有所降低。XXX领导班子成员能够做到理想信念坚定，但通过查摆，发现对党员干部教育管理有所放松，存在抓修养不如抓行动直接、抓思想不如抓工作具体的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，导致个别党员大局意识、服务意识和群众观念树立不牢。比如，在实际工作中，部分领导干部在碰到棘手的问题时缺乏担当精神，难以保持高昂的工作热情和饱满的精神风貌。
二是政治敏锐性还不够强。在思想上政治上行动上自觉与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非面前立场坚定、态度坚决。但是对一些政治敏感性比较强的问题，特别是意识形态领域的复杂性认识不够到位，在处理XXX与发展的关系问题态度上还不够坚决。
三是政治学习缺乏针对性。政治学习规定动作多，自选动作少，有的党支部开展专题学习讨论事先准备不足，开会时“照本宣科”，对一些理论材料和政策文件只是“泛泛而读”，对一些XXX热点、焦点问题，缺乏互动和思想交流，不能理论联系实际进行有效分析，削弱了思想政治教育应有的优势，造成了理想信念的“钙”不足。
（二）纪律规矩方面。
一是领导干部自我要求不够高。对自己“严”字不够，“宽”字有余，要求别人做的，自己没有带头先做好，比如在遵守工作纪律、规范着装等方面，没有真正起到党员领导干部的先锋模范带头作用。
二是领导干部自觉意识还不强。部分领导干部严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律的自觉意识还不强。对一些铺张浪费、慵懒散、蛮横硬现象监管不到位，“官本位”的思想没有彻底根除，贪图安逸的思想有所滋长，艰苦奋斗精神有所减弱。
三是缺乏严明的政治纪律观念。喜欢从个人的角度看问题，大局意识不够强，工作中随意性大，出了问题不愿担当。个别党员纪律意识和规矩意识淡薄，该汇报的不及时汇报，造成诸如XXX非法排污案件的发生；有的存在畏难情绪，遇到困难绕道走、和稀泥，工作中善于当甩手掌柜，容易做的、好做的就做，有难度的、复杂的工作任务“你推我挡”。
四是艰苦朴素作风还不够扎实。廉洁自律、过紧日子的意识不强，对中央八项规定和一些规章制度，还没有不折不扣落实到位。
（三）作风建设方面。
一是谋划工作还缺乏科学性。有时在对接落实上级政策中，习惯于照着文件办事，没规定的时候“不知所措”，有规定的时候“一刀切”，没有做到与实际充分结合。有的党员总在感叹“时间都去哪了”，每天看起来都很“忙”，但是忙的没章法，忙得没效果。有的领导干部不重视调查研究，下基层、进企业走马观花、浮光掠影，对情况了解不够准确、不够透彻，一知半解。个别领导干部日常调查研究，只注重了解自己想要了解的问题，到XXX一线时间不多，到XXX现场少，没有真正和群众打成一片。
二是为民服务意识还不够强。开展工作时“有高度、没温度”，思想和感情深处没有真正把群众当做亲人，或多或少存在“不冷不热”、“不急不忙”、“不疼不痒”等问题。如，个别党员干部对企业来办事冷若冰霜、不闻不问；对群众的咨询，模棱两可、缺少耐心；对基层的指导，泛泛而谈、无的放矢等等。
三是工作落实力度还不到位。在具体工作推进上，主要领导紧盯的就重视，主要领导盯得不紧就放松，存在抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象。工作安排部署的多，督促检查的少，存在决策不果断、落实不到位的情况。对市委、市政府研究决定的事项督促指导不够、跟踪问效不到位，行政管理较为粗放，精细化程度不够。
四是主动调研的意识不够强。没有做到常态化，调查研究不深入、不细致，了解面上工作和一般性情况多、蹲点调研少，一定程度存在浮、浅、虚、少等问题。比如在XXX、解决重点企业环境污染等方面，缺乏深度的调研，对可能出现的问题缺乏超前的谋划，往往是出了问题才去应对，拿不出管用的招数，存在头痛医头、脚痛医脚的现象。
（四）担当作为方面。
一是创造性开展工作不够。当前，XXX工作不断向纵深推进，发展和保护冲突的形势日趋严峻。班子对如何把握有利契机，促进XXX事业发展转型升级，提升经济效益的点子和办法不多。个别班子成员在创新工作方法和手段方面欠缺，在转变发展方式上危机感、紧迫感不强，凭经验想问题、按老套路办事情的现象依然存在。
二是自我要求还不够严格。个别班子成员存在不愿闯、不愿试，怕出问题、怕担责任的思想，在谋划工作上站位不高，对工作中的困难、前进中的盲区、改革中的硬骨头，敢想、敢干、敢闯、敢试的魄力减弱，致使工作效果不理想。一些干部甘当“太平官”，习惯于用纪律太严、为官不易做挡箭牌，不善于想办法解决问题。
三是干事创业激情有所弱化。工作中锐意进取的开拓精神不足，存在精神懈怠现象，只求过得去、不求过得硬，放松了自我完善、自我革新、自我提高的要求。比如，在迎接XXX督察过程中，一定程度上存在为迎检而做迎检工作的倾向，只求工作正常推进，不求工作超常突破，缺乏创造性开展工作的动力和干劲。
四是敢于担当的精神不够强。有的党员干部满足于常规性工作开展，习惯安于现状、按部就班，对困难和矛盾有畏难情绪，主动作为意识不强。有的党员干部总认为时间紧“干不完”，任务重“干不动”，标准高“干不好”，存在慢落实、软落实现象；有的党员干部习惯推诿扯皮，工作职能有交叉就“踢皮球”，生怕“多做事、多吃亏”。
（五）组织生活方面。
一是组织生活不够积极。各班子成员基本能够做到以普遍党员身份按期参加所在党支部、党小组的组织生活会，自觉接受党组织和党员群众的监督，但仍存在班子成员参加党支部组织生活不积极等问题。比如，班子成员偶尔以工作任务重为由，未能及时参加党支部党员大会，且在参与党支部活动过程中，有时会不自觉地以“领导”身份对同志们提要求、作指示。
二是组织生活缺乏新意。开展党组织生活时，停留在老办法、旧模式上，仅局限于“三会一课”等传统载体，形式主义还比较突出，难以激发起党员干部参与热情；满足于上级要求的“规定动作”，内容比较单一，缺乏创新性。比如，领导班子成员给党员干部上专题党课局限于上传下达，以读政治文章为主，内容没有联系XXX工作的实际，特别是没有联系党员干部的思想工作实际，存在党组织生活与实际生活“两张皮”的现象。
三是理论学习不够经常。在开展党组集中学习时间上能压缩则压缩，当作一种任务，使党员干部没能得到严格的党内生活锻炼。比如，党组中心组集中学习系统性、计划性还不足，对中国特色社会主义理论体系原著的学习安排不多，更多是传达上级会议精神、研究部署贯彻意见。
（六）从严治党方面。
一是主体责任认识不够。贯彻执行党风廉政建设主体责任的自觉性、主动性有待提高。部分党员干部认为抓XXX、促发展、保稳定是“实功”，抓党风廉政建设是“虚活”，抓XXX工作投入的精力多，对党风廉政建设投入精力少。有的领导干部对主体责任缺乏充分的认识，认为是主要领导的事情，与自己无关，只要把分管工作抓上去就行了，“一岗双责”履行还不到位，对分管部门监督约束力度不够。
二是制度落实还不到位。抓制度落实存在时紧时松现象，相关制度的可操作性和实效性有待加强，缺乏一以贯之、常抓不懈的工作韧劲，工作措施较为简单笼统，从源头上预防和治理不廉洁的举措、办法还不多。权力监督制约的“笼子”扎得还不够紧，诸如项目验收、执法等重点领域、关键岗位存在廉洁风险。这些问题一定程度上影响了XXX领导班子党风廉政建设和反腐败工作任务的落实。
三是责任追究还不到位。过分依赖约谈、函询、诫勉谈话等方式，出了问题后为保持干部职工的工作积极性，没有组织力量予以调查，大事化小，小事化了，没有进行严肃处理。如“XXX案件只是在一定范围内进行通报批评。
二、存在问题的原因分析
以上查摆出的突出问题，从深层次分析原因，主要反映在以下几个方面：
（一）理想信念不够坚定，在政治合格方面有待加强。存在以上问题，首要原因是理想信念滑坡，“总开关”拧得不紧。有时觉得理想信念相对比较抽象、遥远，不如抓具体环保工作“实”，对工作中遇到的困难和问题，习惯于从工作层面找原因，没有上升到理想信念的高度进行剖析。用党的科学理论武装头脑不够，往往是为学理论而学理论，满足于了解一些基本的概念观点，对党章、党规党纪和习近平总书记系列重要讲话精神，缺乏深入研读和理解把握，存在应付了事的心理，导致政治理论根基不牢固，影响了价值观、权力观、和利益观的树立和改造。
（二）党性锻炼不够纯粹，在纪律合格方面有待加强。对党员干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆、放松了标准，没有时刻牢记“正人先正己”，对干部进行教育、管理和监督的措施少，监督的主体作用，特别是党内监督作用没有充分发挥。一些规章管理制度，虽然制定在册，但是大多“如同摆设”，尤其是科学的考核和严格的问责机制不够健全，具体操作性的实施细则不多，导致制度的刚性约束力不强，造成该执行的纪律还不够有力、该落实的决策执行不够果断。有的同志对“XXX”专题教育认识不深，没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，抓事务性的事情多，抓经常性的修养少。
（三）宗旨意识不够牢固，在品德合格方面有待加强。没有从思想深处搞明白“为了谁、依靠谁、我是谁”，官本位思想依然存在，看不到群众的首创精神，下基层调研时与群众坐在一个板凳上沟通交流少，指导工作主观意志成份多，没有认真了解群众的所想、所需、所急。有时片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级多、关心群众少，没有很好地处理好“显绩”与“潜绩”的关系。工作只看考核结果有没有达标，没有自觉地把企业和群众的满意程度作为检验工作成效的标准，“官”念还未彻底铲除，服务理念还未根深蒂固，导致出现“不冷不热”“不急不忙”“不疼不痒”以及“动力缺乏症”等现象。局班子成员虽然都想着多为群众办事、提升XXX工作实效，但心比心和换位思考做得不够多，由此造成深入程度不够、方法方式单一等，这与习近平总书记提出的“心中有民”还存在差距。
（四）遵规守纪不够严格，在示范合格方面有待加强。有的同志入党多年，随着年龄的增长、阅历的丰富，自认为党性很强、修养很高，产生了自我满足的思想。责任担当意识不强，乘势而上的意识有所缺乏，创新突破的锐气有所弱化，动真碰硬的干劲有所松懈，“是红旗就扛起、是高峰就攀登”的精气神不如从前。党要管党、从严治党还不够到位，组织生活质量不高，批评和自我批评开展得少、抓得松，谈心交流做得不够，相互鼓励的多，主动交心的少，产生这些问题主要是没有很好地发挥党员的先锋模范作用。
三、下一步整改方向及措施
下一步，局党组将以此次专题民主生活会为新起点，着力解决查摆出的突出问题，进一步落实全面从严治党主体责任，强化党内监督和执纪问责，以优良党风促政风、转作风。主要从以下四个方面抓好落实。
（一）加强理论学习，坚定理想信念。
一是加强政治理论学习，树立务实清廉理念。坚持和完善学习制度，积极探索与XXX工作相适应的学习内容和学习方法。班子成员要认真学习党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，尤其要深入学习领会党的二十大提出的“人与自然和谐共生的现代化”，上级对XXX工作的新要求，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强班子的政治意识、大局意识和政治敏感性，严格贯彻执行民主集中制，牢固树立“为民、务实、清廉”理念，增强班子向心力、凝聚力和战斗力。
二是以上率下做好表率，自觉坚持“三个带头”。领导班子要带头坚持党组中心组学习制度，增强学习的针对性和实效性，不断提高自身素质和领导水平；带头坚持自学，保证每周自学4小时以上，每月深入基层调研2次以上，每年撰写调研文章1篇以上；带头以普通党员身份参加所在支部组织生活会，推动党员干部学习讨论常态化。
三是向群众和实践学习，不断提高业务工作质效。结合到贫困村结对帮扶工作，结合到基层一线开展调研指导工作，结合XXX工作的新形势、新任务，联系自身思想实际，查找思想问题，不断提高工作能力和工作水平。
（二）强化宗旨观念，改进工作作风。
一是强化为民服务意识。坚持群众观点，要牢固树立群众观念是我们根本的政治观念、群众路线是我们根本的工作路线的思想，不断强化为人民服务的意识。要充分利用推进XXX的有利时机，认认真真、实实在在地帮助群众解决一些环境污染问题，努力为群众排忧解难。
二是大兴调查研究之风。进一步改进调查研究方法，增强开展工作的针对性。与地方政府及各级有关部门共同研究探索解决XXX、XXX、发展改革等重点工作的新思路、新方法。针对建设项目招商引资、监察执法、信访投诉等存在“中梗阻”问题，采取有效措施努力打通服务群众“最后一公里”。
三是不断改进会风文风。可联合召开的会议要联合召开，可开可不开的会议坚决不开，没有明确解决问题的会议坚决不开。严格执行XXX关于进一步精简文件和简报的有关规定精神，严格控制XXX、XXX和XXX3种文件数量。严格把好公文质量关，进一步规范公文办理程序，提高公文审核办理和写作效率。
（三）增强党性锻炼，落实政治责任。
一是进一步增强政治定力。牢固树立“四种意识”，增强政治定力，。对照“四讲四有”合格党员标准，主动自觉向以XXX同志为核心的党中央看齐。系统学习X习近平总书记的重要论述，从严落实XXX责任，精准服务全市供给侧结构性改革。要积极转变思维，在推进工作落实上亲力亲为，把指挥部前移，靠前指挥、靠前作战，做到上下结合、左右兼顾、纵横贯通。
二是狠抓党建规范化建设。进一步完善“三会一课”制度、民主生活会制度、党员民主评议制度、“三公开”制度，深化巩固“四个规范月”活动成果，利用公众开放日、公众评污等活动“内强素质，外树形象”，努力打造XXX党建服务品牌，发挥各党支部战斗堡垒作用，提高党员干部执行力和服务水平。
三是进一步加强能力建设。积极按要求推进XXX机构改革，争取增加人员编制，壮大XXX队伍。加强科级干部轮岗交流，及时配备人员开展工作。
（四）全面从严治党，严明党的纪律和规矩。
一是严格制度落实。严格贯彻执行中央“八项规定”。加大用制度管人、管事、管钱、管权的力度，推动制度贯彻落实到位。全面排查“三公”消费、铺张浪费、公车私用等问题，及时研究出台解决的措施办法，防微杜渐。
二是强化责任追求。加强领导干部教育管理，强化责任追究。加强对党员干部党风廉政教育和勤政教育，提高考核标准和要求。严厉问责不能按时按质完成工作任务、落实不得力、工作不作为、乱作为等干部作风问题，进行通报和公示曝光，接受群众监督，给党员干部明底线、亮标杆、树典型。
三是严明政治纪律。严格落实党风廉政建设责任，进一步严明党的政治纪律。加大预防腐败工作和查处违法违纪问题的力度，保持惩治腐败高压态势，切实把权力装进笼子，保证权力在阳光下运行。积极探索建立长效监督机制，努力克服形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，把党风廉政建设和反腐败斗争不断引向深入，为建设XXX提供良好的政治保证。

