根据主题教育专题民主生活会相关要求，近期通过个人自学和集体学习相结合，学习了《主题教育专题民主生活会方案》中要求的学习内容，每次深入地学习都有新的教育和启发，为开好本次专题民主生活会打牢了坚实的思想基础。下面结合工作实际，跟大家做个交流：
一是思想淬炼之火烧得更旺。思想是行动的先导，思想上松一寸，行动上就会散一尺。党的十八大以来，我们经历过爬坡过坎之难、风急浪高之险、闯关夺隘之艰，更有夙兴夜寐之勤、力挽狂澜之智、泽被神州之功。究其根本，在于有习近平总书记掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。通过学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等内容后，越发感悟到习近平新时代中国特色社会主义思想是能够回答时代课题、引领实践发展、推动伟大变革的真理力量和实践伟力。作为党员干部，要充分发挥xx特色优势，强化对“两个确立”的高度政治认同、理性认同、情感认同，绝对忠诚核心、坚定拥护核心；以更高标准、更严要求，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学得更深、悟得更透、贯彻得更到位。特别是，我们xx，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，习近平总书记对我们始终高度重视、关心厚爱。大家要用一辈子来信仰和坚守，以更强自觉、更大担当，把对习近平总书记深厚爱戴之情转化为干事创业的强大动力，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是党性修养之魂筑得更牢。党性修养是共产党人的终身课题，理论修养是党性修养的基石，加强理论学习则是理论修养的重要途径，有了丰富的理论知识才能为实践指明正确的方向。习近平总书记深刻洞悉历史规律、科学分析党情、把握时代大势，围绕共产党人的党性修养问题提出一系列重大理论观点，具有深邃的历史价值、彻底的理论价值和伟大的实践价值，为新时代每一个党组织、每一名共产党员提供了根本遵循和行动指南。作为党员干部，必须始终坚持党性原则，增强党的意识，牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，永葆共产党人的初心使命。始终牢记党委统揽全局、协调各方的领导作用，肩负起“抓班子、带队伍、管大事”的责任，努力为发展定好向、掌好舵，确保党的决策部署在本地不折不扣贯彻落实。
三是能力素质之基夯得更实。习近平总书记强调，“我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来”。新征程上，我们将面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战。作为党员干部，我们迫切需要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增长知识、增加智慧、增强本领，切实把党的创新理论变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。要把学习作为综合素质提升的第一需要，围绕大局干本职工作，在服务大局中体现担当，做到学以立德、学以增智、学以致用，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，不断把理论学习成果转化为推进中国式现代化xx实践的具体行动和务实成效。
四是纪律规矩之弦绷得更紧。当前，百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，我们面临的风险挑战前所未有，必须树牢底线思维，增强忧患意识，把各类困难风险估计得充分一些，思考得深入一些，下好先手棋、打好主动仗。我们要深入学习党的二十大精神，严守党章党规要求，始终保持大节、注意小节，任何时候都要把握自己、洁身自好，守住底线、不越红线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，切实在干部群众中树立良好形象。要正派做人，公道做事，做到一碗水端平、一把尺子量人，不搞亲疏远近，不搞厚此薄彼。严格落实全面从严治党主体责任，时刻把纪律和规矩挺在前面，廉洁从政、干净干事，规范党内政治生活，着力营造风清气正的良好政治生态。

