按照《中共****纪委机关中共****委组织部、**委主题教育办关于认真开好主题教育专题组织生活会的通知》要求。我紧密联系个人思想、工作和生活实际，坚持把自己摆进去、把职责摆进去，深入查摆突出问题，按照方案要求，在广泛征求意见、深入开展谈心谈话和会前集中学习研讨的基础上，结合个人思想和工作实际，紧扣会议主题，认真从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等“六个方面”查找自己存在的问题和不足，深刻进行自我剖析。现将对照检查情况报告如下：
一、上年度组织生活会存在问题的整改情况
对于2022年度组织生活会查摆出来的问题，本人认真制定了整改措施，*确了时限及时整改，认真仔细对照逐一销号清零，确保整改见真见效。目前，对2022年度**个方面**个问题已完成整改并长期坚持。
二、存在的突出问题
（一）在“理论学习”方面的对照检查情况。
1.学习习近平新时代中国特色社会主义思想上存在“实用主义”“拿来主义”等现象。在学习上“专”和“全”的关系没有处理好，对自身分管的工作如党建工作、***工作等方面的重要论述和重要讲话精神就比较注重，对分管以外的如生态文明*、意识形态等方面学不深研不透，学习的系统性、全面性大打折扣，客观上造成了自身理论知识不全面。
2.理论武装头脑的成效不佳。对党的二十大和省委**全会确定的目标学习不透彻，理解不深，对如何贯彻新发展理念，围绕推动高质量发展，把全会的决策部署落实到******建设发展的各领域各环节中，还缺少全面系统的研究思考。如，在落实***经济方面缺乏全面系统的思考，理论指导时间的武装力度不够。
（二）在“政治素质”方面的对照检查情况。
1.对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”深刻内涵理解不精准。对“四个意识”“两个维护”嘴上说得多，深入领会其核心要义还不深。比如在工作中给分管***单位党员干部提要求，要讲政治、顾大局、守纪律，但碰到问题时还是考虑自己的多，考虑集体的少，没有站在***整体的高度上谋划工作。
2.与违反政治纪律政治规矩行为作斗争的主动性还不强。在对一些干部在公开场合上对党的路线方针政策说三道四和社会上、网络上的谣言和错误言论上，还是不敢于直接进行批评指正，还存在着***的心理。
（三）在对照“能力本领”方面的对照检查情况。
1结合实际贯彻中央和省****委政策的理解能力不强。在思考上级决策部署时站位还不高，对上级政策的理解不深、落实不快、对接还不精准，特别是在如何把各项决策部署转化为推动********高质量发展的实际行动和务实举措方面，还未能充分发挥好带头示范作用。如，在实施***后续发展扶持项目时，工作调度不力，缺乏一鼓作气、一以贯之、一抓到底的“钉钉子”精神，没能做到“一环紧扣一环地推进，一招紧跟一招地落实”，导致实施项目出现推进慢的情况；
2.抓基层党建工作全域提升的本领不强。对党建工作存在说起来重要、忙起来次要的现象，抓业务、经济发展重于党建工作。党建的许多工作还停留在传统模式上，教育针对性不强、活动组织形式单一，缺乏吸引力和凝聚力。如，**党支部在落实**组织生活会时，组织生活内容单一，流于形式，受到**委**全**通报批评。
（四）在“担当作为”方面的对照检查情况。
1.统筹全局的主动担当意识还有差距。面对千头万绪的工作任务，不能时时刻刻站在全局的高度思考问题、推动发展。对上级关注度高和群众反映强烈的***、***等重点、难点工作抓得紧、力度大，对一些自认为不太重要的工作关注度低，推进力度小，存在抓落实不平衡的现象。如，对***工作，自己认为该项工作有***主抓就没有太多地去关注；
2.主动抓落实的执行力不强。对一些工作满足于安排了、推动了，缺乏步步为营、环环相扣抓落实的招数，在久久为功、善作善成上还存在一定差距。如，***已经取得了不错的成绩，在对如何巩固**方面研究得还不深入，还不具体。
（五）在“工作作风”方面的对照检查情况。
1.为民用权的意识不强。工作中往往是领导关注什么就思考什么、领导重视什么就研究什么，在谋划经济社会发展方面用心用力多，对关系群众切身利益的工作投入精力不足。如，在解决***、***等群众反映强烈的现实问题上，未能向***提出可行的建议、谋划更好的对策。
2.主动进取的意识不强。思想不解放，预见性和判断力不强，不善于透过现象看本质，把繁杂问题简单化，简单问题程序化、精细化，恰当地处理难题。工作思路不开阔，缺少调研，对群众疾苦了解不多、反映甚少，掌握情况不准。如，对**委提出的***目标研究思考不深，平时工作不愿动脑，按部就班，因循守旧，不敢闯、不敢试、不敢创新，工作缺少动力、活力不足、标准不高，对特色亮点工作，措施不实，载体浮在面上，成果停在纸上，实际效果不显，突破性不强，推进力度不大。
3.工作中“拈轻怕重”的思想作祟。发展理念创新上，面对发展过程中遇到的矛盾风险挑战，未能积极主动，打好主动仗。如，在推进***项目工作时，作为项目分管领导，针对项目推进中的困难和矛盾也办法不多，措施过少。
（六）在“廉洁自律”方面的对照检查情况。
1.自我廉洁自律的标准尺还不够一以贯之。随着任职时间变长，自我感觉工作熟悉了、情况掌握了，学习理解法规制度和纪律规定出现了冷热不均的现象，在处理一些问题上，有时考虑面子因素、人情因素，在不违反原则的情况下也给予了照顾；如，在个人交往上，有时为了便于和相关部门协调关系，也会去参加一些应酬。
2.形式主义、官僚主义仍然不同程度存在。从事事务性工作多，深入基层、深入群众开展调查研究较少；调研时与主要领导交流多，与具体工作人员和基层干部、群众交流少听取的意见建议不广泛。对群众反映的问题有时候存在推、绕的心理，如，在接访群众上，遇到群众反映的非业务范围内的问题或者因历史原因长期遗留的问题，虽然都是引导到相关业务部门进行受理，但是对受理的结果跟踪督办不到位，存在“一转了之”的现象。
3.抓细抓常抓实正风肃纪不到位。在抓干部作风建设上存在抓细抓常抓实不足的问题，造成个别基层干部、工作人员存在作风不实、纪律不严的问题。如，在***期间，对一些标准不高、不负责任、马马虎虎、粗心大意的人和事，存在鼓励表扬多，批评问责少的现象。
三、存在问题的原因分析
通过认真的反思和深刻的剖析，存在上述问题和不足的主要原因有以下几个方面：
（一）高站位的政治意识树得还不牢。在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致还做得不好，对其他党员领导干部执行政治纪律讲得多、抓得少，执行纪律标准不高，没有时刻对标对表、紧跟紧随，不自觉地产生了面上工作抓到位就等于是政治工作抓到位的惯性思维，从根本上说还是政治意识不强。
（二）理论武装的主动性不够强。认为自己长期受党的路线、方针、政策的熏陶，政治上比较成熟，因而逐渐放松了对自己主观世界的改造，忽视了认识与实践的辩证唯物关系，学习时也仅仅满足于记住重要论断和重要论述，缺乏深入系统的学习，有时知其然、不知其所以然，没有把理论学习当成一种需要，当成一种对党员干部政治素质的基本要求。
（三）干事创业落实力不够强。工作繁忙或压力大时，有时急于求成，犯急躁情绪，批评同志不注意方式方法，这其实是“长官意志”在作祟。随着年龄的增长，产生了“求稳怕乱”思想，工作追求“四平八稳”“留有余地”，没有把力用足，把弓拉满，满足于面儿上不出问题，考虑长远发展和群众切身利益就相对较少。工作有时停留在完成任务层面，勇于创新、敢为人先的闯劲儿不足。
四、整改措施和努力方向
针对对照检查发现自身存在的问题，在今后的工作和生活中，我将从以下几个方面进行改进。
（一）进一步加强政治理论学习，用理论武装头脑。始终把政治建设摆在首位，深入学习和自觉践行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，自觉同中央的基准看齐定向、对标对表，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，积极主动地在党性修养上下功夫，增强理论功底，用理论知识武装头脑、用专业知识提升能力，提高政治敏锐性和政治鉴别力。不断拓展理论层面、优化知识结构。更好地将学习成效体现在具体工作中，确保学有所用、学以致用。
整改时限：立行立改，并长期坚持
（二）提高政治站位，认真贯彻落实中央和省****委决策部署。加强对上级政策的学习，加大对上级政策的落实力度，特别是在如何把各项决策部署转化为推动***高质量发展的实际行动和务实举措方面，发挥好带头示范作用；对党建工作投入更多的精力，以党建工作引领各项业务工作和经济发展工作。创新党建工作模式，开展多形式、多样化的党员教育、组织活动，提升吸引力和凝聚力。加大对组织建设的指导力度，制定具有指导性的措施让党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用更好地发挥，提高党建工作标准、打造更多的党建工作亮点。
整改时限：立行立改，并长期坚持
（三）坚持时时刻刻站在全局的高度思考问题、推动发展。加强对***各项工作加深了解，做好主要领导的参谋助手，使***各项工作全面推进。同时，自觉服从服务于******的工作大局，服从服务于***建设和深化改革的全局，妥善处理眼前与长远、局部和整体、个人和集体之间的利益关系，跳出自己的“一亩三分地”。坚持工作中积极主动去想办法、主动去解决问题、主动去推动工作，发扬好“螺丝钉”精神，主动为***群众和***服务，使***群众能增加收入，企业得到更好的发展。
整改时限：立行立改，并长期坚持
（四）切实把学习成果转化为推动实践的能力。深入学习党的二十大精神，就如何贯彻新发展理念，围绕推动高质量发展，进行全面系统地研究思考，深入挖掘优质资源，大力推动产业创新，切实扛起经济建设发展的责任。坚持一切从实际出发，办实事、求实效，摒弃循规蹈矩、因循守旧的保守心理，以时不我待的紧迫感更新知识、武装头脑，以蓬勃的思想活力和广阔的思路视野面对新形势、新任务。加强对***工作的思考和谋划。把为民实干的劲头转化为推动发展的担当精神，主动回应群众关切，让群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续，真正做到想人民群众之所想、急人民群众之所急。
整改时限：立行立改，并长期坚持
（五）锲而不舍推进全面从严治党。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，让纪律成为自律，养成遵规守纪的高度自觉。认真履行党风廉政建设“一岗双责”，既带头执行各项纪律规定，又抓好分管领域的党风廉政建设，对有苗头性、倾向性的干部及时“咬耳扯袖”“红脸出汗”，从源头上杜绝违法违纪问题的发生。同时，进一步强化监督责任，加强重点监督，紧盯重点领域和关键岗位，做到管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，全力营造风清气正的良好环境。
整改时限：立行立改，并长期坚持
总之，在今后的工作中，我将持续学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，把组织生活会期间高度重视、认真整改的精神彻底贯彻和长期坚持，以更佳的精神、更好的状态，在高质量发展的新跨越中积极作为。
以上是我的对照检查，请各位同志提出宝贵意见。

