同志们：
党的二十大报告首次系统阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深刻揭示了这一科学思想的理论品格和鲜明特质，概括了“六个必须坚持”：必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。市生态环境系统作为守护绿水青山的忠诚卫士，要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，在加快建设人与自然和谐共生的美丽**进程中创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。借此机会，我也谈几点体会，与同志们共同交流。
一、必须坚持人民至上，不断增强人民群众对生态环境的获得感幸福感安全感。坚持人民至上是生态环境保护工作最根本的价值观。改革开放以来，我国经济社会发展在取得历史性成就的同时，也积累了大量的生态环境问题。习近平总书记强调，要深入打好污染防治攻坚战，集中攻克老百姓身边的突出生态环境问题，让老百姓实实在在感受到生态环境质量改善。我们必须坚持站稳人民立场，把人民至上融入污染防治、生态治理的全过程，把改善生态环境质量、增强人民群众的获得感幸福感安全感放在工作首位，把人民群众满意不满意作为衡量工作的根本标准，以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度和责任，真正下决心把环境治理好、把美丽**建设好。
二、必须坚持自信自立，加快推动人与自然和谐共生的美丽**建设。坚持自信自立是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明精神特质，也是生态环境保护工作的立足点。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，生态环境质量显著改善，增强了生态环境保护的自信自立，我们坚持在发展中保护、在保护中发展，坚持生态优先、绿色发展，坚决摒弃大量生产、大量浪费、大量排放的生产生活方式，走人与自然和谐共生的中国式现代化道路。我们始终保持道路自信，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，锚定“两个确保”、实施“十大战略”、建设“十个**”，聚焦重要区域、重点领域和关键问题，强化污染防治攻坚战成果与美丽**建设目标衔接，以生态环境根本好转为目标，加快建设美丽蓝天、美丽河湖、美丽城市、美丽乡村、美丽田园，持续改善城乡人居环境，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，坚定信心朝着美丽**建设目标不断迈进，加快推动人与自然和谐共生的现代化**建设。
三、必须坚持守正创新，持续推进生态环境保护治理实现新突破。坚持守正创新是对党的思想理论和实践发展重要经验的深刻总结，是推动生态环境保护事业发展的内在要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央重塑和重构生态环境保护体系，推动生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性的变化。我们要始终深入践行习近平生态文明思想，保持加强生态环境保护的战略定力不动摇，持续加大技术、政策、管理创新力度，不断提高精准、科学、依法治污的能力和水平，推动生态环境高水平保护，为实现高质量发展守牢底线、提供支撑保障。一方面，要深化生态文明体制改革，坚持和完善污染防治攻坚的制度机制，充分发挥制度和法治在生态文明建设中的硬约束作用。另一方面，要深化生态环境保护改革创新，找到生态环境保护、经济高质量发展的结合点和平衡点，持续优化营商环境，提高环保审批服务效率，优化环境监管方式方法，实施绩效分级管理、“无打扰”监管、执法正面清单、轻微违法轻罚免罚等制度举措，提供更多的环境容量和发展动能，使生态环境保护成为推动高质量发展的重要动力，努力实现生态环境保护和经济高质量发展双促进、双提高。要坚持“开门搞环保”，完善群众参与和评价机制，深化绿色创建等群防群治的长效机制，形成人人、事事、时时崇尚生态文明的良好氛围，坚决打好污染防治攻坚的人民战争。
四、必须坚持问题导向，坚决以问题整改促进生态环境工作的全面提升。坚持问题导向是做好生态环境保护工作的根本方法论。当前，生态环境领域还存在不少群众反映强烈的突出问题，必须坚持问题导向，切实把化解矛盾、破解难题作为打开局面、推动工作的突破口。聚焦生态环境领域的大气污染、黑臭水体、农村面源污染等重点、难点、痛点以及堵点问题，深入开展调查研究，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，形成一批调研成果，加强成果运用。要对照问题，瞄准目标，建立台账，销号管理，既要严格督查、对症下药、切实解决，更要举一反三、全面整改，确保同一区域同一类问题不能重复出现。要持续巩固成效，坚持日常管理与专项检查相结合，巩固整改成效，拓展整改成果，接受群众监督，坚决做到“整改不到位不放过、责任不落实不放过、群众不满意不放过”，以问题整改落地见效，带动生态环境保护工作整体提升，推动生态文明建设迈上新台阶。
五、必须坚持系统观念，加强综合统筹形成生态环境治理的强大合力。坚持系统观念是做好生态环境保护工作的基本方法论。生态环境既是一个复杂、多维、客观的自然系统，同时也是一个涉及全方位、全领域的社会系统。从自然属性出发，要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，强化多污染物的协同控制和区域的协同治理，强化减污和降碳协同，强化全流域保护和系统修复，提升生态环境治理系统性、整体性和协同性。从社会属性出发，要把生态环境保护放到经济社会发展的大局中去考量，更好统筹经济社会发展和生态环境保护，更好统筹发展和安全，做到“六个统筹”、处理好“六个关系”。“六个统筹”即统筹减污降碳协同增效，以结构调整、布局优化为关键，以政策协同、机制创新为手段，围绕工业、交通运输、农业农村、生态建设等重点领域推动减污降碳协同增效；统筹PM2.5和臭氧的协同治理，坚决打好重污染天气消除攻坚战；统筹水资源、水环境、水生态治理，大力推进美丽河湖保护与建设；统筹城市和农村，一体化推进城乡生态环境治理水平提升；统筹陆域和水域，协同推进陆水生态环境治理保护；统筹传统污染物和新污染物，加强环境风险管控，降低新污染物环境风险。“六个关系”即把握好当前和长远的关系，既要立足当前，对具体问题立行立改、猛药去疴、力争快速见效，更要着眼长远，针对体制机制等深层次矛盾和问题，制订计划、建立台账、稳步推进；把握好全局和局部的关系，增强“一盘棋”意识，形成整体大于部分之和的系统效应；把握好助推器和安全阀的关系，既要把好环境关，又要服务好发展，正确处理发展和保护的关系；把握好重点和一般的关系，抓住主要矛盾，把改善环境质量、减污降碳、服务绿色发展作为重点，统筹照顾各方诉求，协调各方关系，全面推进美丽**建设提质增效；把握好执法和服务的关系，既要依法严惩生态环境违法犯罪行为，还要做好指导帮扶，提供政策技术支持；把握好内部和外部的关系，切实担负起统筹协调和牵总责任，统筹形成工作合力，努力实现美丽**建设目标。
六、必须坚持胸怀天下，为共建人与自然命运共同体作出**贡献。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，同时也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。习近平总书记指出，面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。坚持胸怀天下，对生态环境保护而言，要全面落实党中央关于“力争在2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”等重大战略部署，站在对人类文明负责的高度，积极参与全球环境治理，坚持以正确的策略和方法推进绿色低碳转型，坚持积极稳妥推进碳达峰碳中和方针不动摇，持续推进减污降碳协同增效，探索应对全球气候变化**经验，展示人与自然和谐共生的美丽**形象，为共建清洁美丽世界、推动全球绿色发展作出**贡献。
我就讲这么多，谢谢。

