开展主题教育，就是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，推动全体党员更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗作出的一项重要部署，具有很强的现实针对性和战略指导性。本人根据**统一部署和有关要求，现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的问题和不足
（一）理论学习方面。一是理论学习不够全面。虽然能够积极参加各层级组织的学习活动，熟读上级领导讲话、会议文件精神及党报党刊的相关内容，但存在按部就班、现学现用的现象，往往因为忙于具体工作事务，少有时间真正静下心来深入研读党的政治理论书籍和深入总结提炼一些符合实际的工作方法。二是联系实际还不够紧密。将学习成果转化为工作成效的能力还有待提高，虽然能够领会其内涵实质，但在深入思想、内化于心、提升境界上还有差距，还不善于运用用习近平新时代中国特色社会主义思想的新理念、新观点、新方法指导实践，对所学理论还不能做到融会贯通、熟练运用到解决具体问题上。
（二）政治素养方面。一是接受改造的动力不足，虽然自身能旗帜鲜明的维护马克思主义理论，但在对照党章党规检视问题时，因忙于会议多、教育多，导致调门高、行动少等现象，对待一些自身存在的顽症痼疾，有些会停留在纸面上、报告里，缺少刮骨疗毒的勇气和壮士断腕的决心，觉得只要工作部署下去，把教育活动开展好就行。二是党性锤炼不够过硬。由于政治理论武装根基不扎实，导致锤炼党性的剖析深度和重视力度不够，改进提升政治能力的方法也不多，不能时时刻刻对照党的政治建设要求及时校正自己的理想信念航向，及时反思个人的思想动向和行为规范，没能完全按照一名合格党员的标准严格要求自己。
（三）能力本领方面。一是干事创业精气神不够，存在患得患失的想法。从事**工作时间久了，心里有时觉得这份职业事情也比较单一，每天重复性的工作较多，思想上存在一些私心杂念，感觉船到码头车到站，没有更多的获得感、成就感和社会认同感等，如何及时调整这些负面心态很关键。二是面对整合后岗位的调整，职位的晋升，有时存在消极心态，影响了工作的主动性和能动性，虽能及时调整纠正，但还会对上级提出的、对难度大的一些工作部署，存在本位主义思想，过多强调客观困难，未能结合实际创造条件加以落实，贯彻过程中有时打折扣。
（四）担当作为方面。一是从群众中来，到群众中去，做好新形势下的**工作不到位。这是一个全新的命题，也是局党组一直贯彻的，就自身来说，如何在海南的59国免签政策、自由贸易港的建设，为地方经济发展做些实质性的工作，为总站融合发展提出有针对性的意见上，会认为这些事项是业务部门需要思考的问题，自己需要做的就是正确的决策，缺乏深入的调研和沉下心的思考。二是对群众关心的利益问题不够重视。**工作在“放管服”，在“管控与服务”，在如何提高工作质量、服务出入境旅客等方面，存在事不关己高高挂起的误区，没有更好的结合本职工作实际，从总体发展、全局角度去学习思考，解决人民群众之所需、所想，没有达到这一境界。
（五）工作作风方面。能够深刻领悟领导干部作为“关键少数”的关键作用，坚持以上率下、以身作则，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，以良好的形象和务实的作风取信队伍、感召队伍、引领队伍。但自身仍存在一些容易被忽视的“老毛病”，需要持续关注和改进。一是纠治四风“不够彻底”。通过一系列活动的洗礼，与以往相比，对自身纪律作风建设要求更加严格，但转变仍然不够彻底，集中表现在带头为基层减负上。总觉得上级部署过的、强调过的我们要做的更细更实更好，要不然就是“政治站位不高”“不够重视”，正是这种功利主义思想作祟，导致层层召开会议、层层转发文件、层层加码施压，分散了基层精力、加重了基层负担。二是调查研究“抓而不深”。虽然能够围绕疫情防控大局，经常深入基层调研督导，但多数情况下时间安排比较紧凑，一天需要跑几个单位甚至几个片区，时间大多耗费在往返路途中，对基层情况的掌握若明若暗，对下帮扶指导以提建议、提要求居多，总体感觉是不够“接地气”、缺乏“深实细”。结合岗位职责，也能够紧盯工作中的热点难点和上级下达的调研课题，全方位收集掌握资料，认真撰写理论调研文章，但受个人主观思维、格局视野、知识储备等因素局限，文章的前瞻性、预见性、针对性还不够强，指导实践、推动工作的效果不明显。三是服务群众“未尽全力”。“以人民为中心”的意识树的不够牢，对党中央提出的决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会等目标任务，片面以为这些工作是地方党委政府的事情，在谋划部署和推动工作上较少提及，倾听民意、广聚民智、服务民生上还有不小差距。
（六）廉洁自律方面。一是随着生活水平的提高和对美好生活的向往，有时在物质生活上的要求有所放松，偶尔存在享乐思想，认为不利用职务便利，不占用单位资源，自己在生活中安逸一些、吃穿用度好一些也符合人之常情，没有以勤俭节约的标准要求自己。二是在日常交往和生活工作中，有时会需要参加地方朋友和老同学、老战友的聚会聚餐，在思想上存在一些攀比心态，羡慕一些生活更好的同龄朋友，没有真正从思想上和行为上筑牢防微杜渐的堤坝。
我严格按党员领导干部廉洁自律各项规定，遵章守纪，克已奉公，厉行从简，反对铺张浪费，经常与身边人、家里人讲党的政治、组织纪律要求和廉洁教育，没有参与配偶、子女及其配偶经商办企业的情况，坚决服从组织安排，坚持原则底线，没有利用职务便利谋取不正当利益或进行利益输送等情况，并如实填报个人重大事项报告，未存在巡视反馈、接受组织约谈函询的情况。
二、原因剖析
（一）思想上。存在报喜怕报忧的想法，总把成绩摆在第一位，认为没有功劳也有苦劳，缺少开拓进取的积极性，过多强调过渡期的特殊性，大刀阔斧抓工作、排除干扰解难题意识不强，在推进工作时存在一些畏难情绪，对个别党员干部不作为、慢作为、不担当等问题，多“雷声大雨点小”，动真格监督问责力度的少，害怕讲问题缺点会得罪人，受人排挤，影响工作上的决断，锐意攻坚、一抓到底的精神没有坚持下来。
（二）政治上。最基本、最深层次的原因，在于用习近平新时代特色社会主义思想武装头脑没有走深走实走心，导致领导水平、工作能力与不断发展变化职责要求有差距，特别是战略思维、创新思维不够，有时只关注自己分管的业务，对一些涉及总站全局性、战略性和深层次问题的思考不够系统深入，没有完全站在公安工作大局和新时代**事业全局思考、研究**工作，也没能紧跟理论创新方向和形势发展趋势，研究应对新情况新问题。
（三）作风上。虽然能经常性的开展批评与自我批评，以问题为导向的剖析还不够深入，思想上会把自身问题缺点缩小，也存在一些顾虑，怕自我批评多了影响今后的发展进步，缺乏硬碰硬的革命精神，有些任务只求平稳，没有深入挖掘梳理问题的根源，存在疲于应付现象，上级强调多就抓得紧一些，反之则松一些，缺乏决心和勇气去抓规范、抓末端、抓落实，致使一些深层次、根本性问题久拖不决。
（四）能力上。存在老本厚、吃不穿的懈怠思想，固守传统和依赖经验的时候慢慢变多，满足于上行下效、按部就班，不善于把学习成果转化为工作的思路、办法和措施，以致学用脱节；理论知识不系统、基础不牢固，导致创造性、能动性的指导工作实践不足；运用新思想、新论断、新观点把握形势、总结规律、解决问题的能力还有欠缺，不能很好地紧跟形势任务变化。
（五）廉政上。认为自己是一位接受党教育多年的老党员，在大的政治方向和原则问题上把握得住，放松了对自身马克思主义的世界观、人生观、价值观的学习改造，导致在一些小节方面放松了对自身的标准和要求，总体自我感觉良好，因而在反思自查不足时不够全面，政治站位高度不高，深入艰苦奋斗精神不足，对八项规定的学习掌握深度不够。
三、下步努力方向
（一）提升政治理论素养。认真学习主题教育的重要实质内涵，紧密围绕在部党委、局党组的决策部署上，深刻体悟**的重要指示要求，深刻认识身上肩负的重大政治责任和历史责任，深入学习领会上级党组织的战略意图，加强理论修养，坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，贯彻执行党中央、部党委和局党组决策部署的自觉性和坚定性。
（二）提升服务人民效能。共产党人的初心就是为人民谋幸福，共产党人的使命就是为中华民族谋复兴，要继续坚持政治本色、入警为民、廉洁从警、艰苦奋斗，把人民群众的安全感、满意度作为衡量**工作的重要标准，亲民、爱民、便民、利民。我们的使命，就是要创造安全稳定的政治社会环境，牢记党中央对新时代公安工作的职责定位和赋予的使命任务，勇于担负维护国家政治安全，维护**安全稳定，更好服务经济社会发展，促进深化改革开放的使命。
（三）强化全局统筹意识。在新的历史时期，国家赋予新的使命，必须要有新思想、新作为，有为才有位，有位才能促进使命担当，要把**工作置于党和国家工作大局中来研究、谋划，随着**建设的升级提速，要立足本职任务，主动对接国家重点区域发展战略，不断创新理念、突破桎梏，深化“放管服”改革，思考出台更多更好的区域便利政策，推动**建设**的深化与管理，为经济社会发展注入新活力新动能，推进**事业取得新发展新进步。
（四）恪守清正廉洁本色。努力做到工作高标准，生活低要求，注重从自己做起，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做，始终保持警惕、警觉、警醒，坚持把廉洁清正作为工作能力来培养，自觉遵守党员领导干部廉洁自律规定，以身作则，以上率下，守住底线，手握戒尺，慎独慎微，守住用权、处事、做人的底线，培养健康高尚的情趣，注重家庭、立好家教、纯正家风，自觉接受监督，时刻将自己置于制度的约束和民警职工的监督之下，营造良好政治生态。

