习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。作为一名党员领导干部，第一批开展的办公室党支部书记，持续推动用党的创新理论武装要先行，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进工作现代化的奋进先行力量。
一、坚持以学铸魂，深刻领悟核心要义，筑牢思想根基。
以党的创新理论凝心铸魂筑牢根本，是党和国家事业从胜利走向胜利的有力保证。新时代十年的伟大变革，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。以学铸魂，就要做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。办公室党支部将全面系统深入习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义，坚持学深一步、学深一层，做到整体把握、融会贯通，凝练对党忠诚的政治品质，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定四个自信、做到两个维护，始终在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。
二、坚持以学增智，切实提升理论素养，锻炼能力本领。
习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，涵盖了治国理政的方方面面，构成一个完整的科学体系，是改造主观世界和客观世界的强大武器。以学增智，就要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，真正把马克思主义看家本领学到手，用以观察时代、把握时代、引领时代，不断提高应对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验的能力。办公室全体职工将把熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法作为提升综合协调、分析研究、法治引领、保密安全管理、办文办会办事能力的“方向标”，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位做贡献，努力创造经得起检验的实绩。
三、坚持以学正风，持续强化作风建设，营造良好风气。
在全党开展集中性学习，是我们党推进自我革命、加强作风建设的重要途径和宝贵经验。以学正风，就要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取自我革命的勇气和动力，深刻领会关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，保持“永远在路上”的韧劲，持之以恒加强作风建设，坚决当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者和维护者。作为锻造过硬领率机关的“排头兵”，办公室将坚实竖起“严于基层、严于一般公务员”的标尺，在机关队伍担当作为、遵规守纪、勤思勤学等方面做表率、当标杆。同时，坚持把纪律和规矩挺在前面，增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”严于律己、严负其责、严管所辖，营造风清气正的政治环境。
四、坚持以学促干，脚踏实地推动工作，促进主业发展。
理论的价值在于指导实践，学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用。以学促干，就要自觉用以改造客观事业、推动事业发展，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，推动中国式现代化取得新进展新突破。在推进工作现代化奋进先行的过程中，办公室将把深入开展主题教育同大兴调查研究、督导重点工作落实情况、锻造过硬领率机关等工作结合起来，提高行政运行保障管理能力水平，整体谋划、统筹推进。深刻认识“空谈误国、实干兴邦”的道理，推进干在先、走在前、做标杆，杜绝总结报告大张旗鼓、轰轰烈烈，实际行动外强中干、徒有其表的不实之风，确保各项工作行而有果。

