同志们：
这次对区政府2023年十件民生实事工作完成情况的视察活动，是按照区人大常委会2023年审议议题和视察调研计划安排进行的。以往，我们对于十件民生实事办理情况主要是采取审议专项工作报告的形式，今年我们改变过去做法，主要是考虑到民生工程的落实，社会关注度高、涉及面宽、责任部门多，采取视察的方式进行，更能直观地了解人民群众对办理情况的满意度，更能真切地感受群众幸福指数的变化。今天，我们组织部分常委会组成人员和部分区人大代表用一上午的时间，对新增学前教育学位、***村农村饮水安全工程项目、“解决2000户以上征拆未安置户的安置问题”办理落实情况进行实地视察。刚才，区人民政府常务副区长**同志汇报了**区“十件民生实事”办理有关情况。总体感受，今年以来，区政府及相关部门始终把保障和改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，紧紧围绕十件民生事项，精准发力，全力推进，狠抓落实，成效明显，充分体现区政府及相关部门对人民负责、对工作负责的责任感和使命感。与会委员、代表从不同角度、不同层面谈了视察体会和建议，讲的都很好，很切合实际，希望区政府及有关部门下来后认真研究，抓好落实。下面，我就进一步深化此次专题视察成果，推动民生实事落实，讲三点意见。
第一，要进一步提高思想认识，切实增强办好民生实事的责任感、紧迫感和使命感。党的二十大报告提出“要坚持以人民为中心的发展思想。维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民”，增进民生福祉是发展的根本目的，更是政府职责所在、使命所系。我区民生实事项目反映的是全区人民的所想、所急、所盼，事关人民福祉，事关社会和谐稳定，是践行以人民为中心发展思想的具体行动，也是落实全过程人民民主要求的生动实践。大家要从执政为民、取信于民的高度充分认识做好十件民生实事的重大意义，切实增强责任感和紧迫感，带着感情带着责任加快推进民生实事。要将“十件民生实事”的办理与我为群众办实事活动结合起来，重点聚焦教育、医疗、老旧小区改造等民生事项，有序推进优化教育资源配置、公共卫生服务能力提升、城市基础设施完善，切实解决人民群众最突出、最现实的利益诉求，让人民群众享受到更多的改革发展成果。
第二、要找出办理存在问题的实质，力使各项民生实事按照序时进度高质量完成。2023年区级“十件”民生实事覆盖内容涉及教育设施提升、医疗卫生保障、就业培训服务、老旧小区改造等领域，从今天实地视察和平时调研了解掌握情况看，“十件民生事实”办理落实虽然取得了阶段性的成效，但还存在项目统筹不够有力、推进不够平衡、谋划不够深入等问题，建设成效与群众的期盼仍有一定的差距。从完成数量上来看，2023年十件民生实事总共10件13项，截止目前，其中已完成6件8项，继续推动落实4件5项，仅完成目标60%。从完成质量上看，完成较好的有建成完工**寨小河沟至汪选铁路桥、中箐至***道路；建成5G基站***个以上的目标，实际建成453个，完成率377.5%；新建充电桩100个以上的目标，实际建成充电桩169个，完成率达169%。在看到成绩的同时，我们也要正视存在的问题，实事办理工作与代表要求、群众的期望。如：在城镇老旧小区改造上，涉及改造的小区点多面广、改造体量大、分布较散、管理不延续等，且资金未实际到位，制约了旧改项目的整体推进进度，导致改造效果不佳、成效不明显，居民对改造满意度不高。针对当前办理中所遇到的这些实际困难，区政府要加强统筹协调，对存在的问题短板进行认真研究解决。一要确保全面完成民生实事工作任务。民生实事项目关系人民群众最关心最直接最现实的利益问题，事关学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、行有便捷。区政府要牵好头，加大调度力度，整合政策与力量，统筹好指导和督导等工作。各项目责任单位要守好“责任田”，对负责的项目进展状况进行全面摸底，坚持问题导向，紧盯目标任务，抓好时间节点，确保按时完成。要着眼长远和管护，建设群众放心和经得起检验的“口碑”工程，要严把工程质量和标准，不仅是“有没有”，还要看“好不好”，从规划到施工、再到管理的各个环节，都要严格标准、规范和规定，与时俱进提高工程效率和质量，建设经得起历史检验和时间考验的精品民生工程，把民生实事工程打造成民心工程、效能工程和口碑工程，圆满完成各项目标任务，向全区人民交上一份满意的答卷。二要抓好组织协调，严格落实责任。区政府在实事办理过程中，要统筹协调各方，做到每件民生实事“四个有”，有人员、有思路、有落实、有监督，以真办、实办、快办、办成的决心和态度，推动民生事项办理取得实效。要坚持“清单制+责任制”原则，有计划有步骤地推进老旧小区改造、饮水安全、基础建设等民生实事，确保“件件有落实、事事有成效”，全力以赴按时按质完成十件民生实事项目。三要强化工作措施，提高办理质量。区政府要把办理工作列入重要议事日程，充分发挥综合协调作用，切实加强对实事项目的日常调度和检查，补齐短板，强化资金、债券等要素保障，认真研究暂未办结的代表建议，拿出切实可行方案，逐件抓好落实，及时解决办理工作中遇到的困难和问题。各责任单位要进一步加快推进速度，以“一诺千金”的责任感，推进既定的工程，要对照目标任务，科学合理安排项目进度，把任务分解到每个责任人，确保周周有进展、月月见成效。切实提高承诺实事的落实率和办结率，不断提高政府的公信力和人民群众的满意度。要进一步强化协调联动，各责任部门要发挥牵头抓总作用，相关职能部门要主动配合、各司其职，全方位、全过程做好服务工作。形成联动工作机制，确保各项工作责任到位、投入到位、措施到位。要进一步注重项目质量，对仍在按计划实施的项目，要加强对项目建设过程中的动态督查；对未达到序时进度的项目，要深入分析，切实抓好整改落实。努力把每件民生实事办成经得起人民检验、历史检验的精品工程，高质高效推进民生实事办理。要进一步向上级争取和市场化运作相结合。我区民生欠账多，光靠自身力量难以解决问题，要充分发挥政府投资和市场化投资优势，多谋划市场化运作手段，鼓励和引导社会资本广泛参与民生工程建设, 多渠道增加民生实事的投入；四要强化十件民生实事项目的管理力度。已经完成的项目，特别是饮水安全巩固提升等大型民生项目，区政府要尽快明确管理单位，确认管理目标、分解管理任务、明确管理责任人员，确保实事实办，以有效的管理，让民生实事项目成效惠及广大群众，要建立健全科学的管理运营机制，使民生举措“落地快”，群众受益“不缩水”；五要实事求是总结今年以来民生工作的成绩和成效，加大宣传力度。充分利用各种媒体，拓宽建议办理信息公开渠道，扩大公开范围把承办部门的实事办理工作拿出来晒一晒，主动接受人大代表、人民群众的监督，让广大群众知晓民生实事办理情况和社会成效，进而理解、支持、参与到民生实事办理中来，在全社会营造良好的社会舆论氛围。
第三，要立足实际，广集民意，提前谋划好明年民生实事项目。习近平总书记指出：“做民生工作，首先要有为民情怀。要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义”。我们要在民生实事的谋划中坚持以“民生”跟着“民声”走，百姓最难的，就是民生最要帮的，百姓最苦的，就是民生最要解的，百姓最需要的，就是民生最要干的，以人民满意为标准，增强民生实事的科学性和计划性。一是更多聚焦民意。区政府要广泛征求广大群众特别是“两代表一委员”的意见建议，充分利用新闻媒体、走访调查、座谈了解等多种渠道，倾听民声、了解民意，广泛征求基层群众的意见建议，将群众呼声最高、反映最大、要求最急的事项纳入政府承办范畴，提高民生工作的针对性。要注重向农村和弱势群体倾斜。要高度重视农村，特别是饮水、养老、医疗、教育、交通等工程建设、维护和运行，加大投资力度，持续改善群众生产生活条件，将最迫切的民生需求纳入政府承办范围，让每一个项目的推进、每一条政策的出台都能够更多地集聚民意，更好地贴近民心。二是更好补齐短板。当前，我区民生领域还存在着不少短板，要统筹继续加快经济高质量发展与补齐民生短板的关系，统筹民生短板中的轻重缓急关系，正确处理好需求与能力、当下与长远的关系，做到紧盯薄弱、对接需求、突出重点、精准发力，让所补短板真正与百姓需求相对接。三是强化宣传引导。要广泛宣传民生实事项目的办理内容、办理成效，使广大人民群众进一步了解和支持民生实事办理，积极参与民生实事项目建设、管理和监督。四是量力而行又要尽力而为。民生实事的确定要实事求是，从实际出发。目标定的太低或太高，都不利于工作的开展。要本着“跳起来摘桃子”的要求，科学确定任务目标，建议政府在原有工作基础上，根据区情和财力，认真梳理论证已收集到的民生建议，科学确定任务目标，坚持量力而行、尽力而为原则，以人民满意为标准，增强确定事项科学性和计划性，把握好节点、进度要求。五是办理事项要量化具体可操作。民生实事关键在实，对一些能用数字衡量的工作，要做好测算论证，具体到数据，对不能用数字界定的工作，要作出定性要求，制定出衡量标准，尽最大可能实现工作的可度量、可督导、可操作。
我就简要说这些。

