同志们：
根据《**区人大常委员会述职评议办法》和区人大常委会2023年工作要点安排，今天，我们在这里召开述职评议工作会议，本次述职评议是《述职评议办法》实施后组织开展的第一次述职评议，区人大常委会高度重视，会前成立四个评议工作组，由区人大常委会领导班子成员分别率队，严格按照《**区人大常委会2022年述职评议工作实施方案》，对被评议对象的履职情况进行深入调查，前天上午，区人大常委会主任会议专门听取了各调查组调查情况汇报。刚才，区教育局、区工信局主要负责同志向常委会作了述职报告，并现场回答了询问的问题，区卫生健康局、区乡村振兴局主要负责同志因工作原因作书面述职，各位委员和代表对评议对象贯彻法律法规情况、依法履行职责情况、接受人大监督情况和勤政廉政情况进行了认真审议，并在此基础上开展民主测评，评议工作取得了预期成效。下面，我就巩固和运用好述职评议成果讲四点意见。
第一、强化思想认识，切实增强接受人大监督的自觉性
人大监督是党和国家监督体系的重要组成部分，是代表国家和人民进行的具有法律效力的监督，是人民行使国家权力、管理国家事务的重要方式。开展述职评议，是《监督法》赋予地方人大及其常委会的监督职能，是地方各级人大常委会对被任命人员实施监督的一种有效形式，也是人大常委会依法履行监督职能，增强监督实效的有效方式。自觉接受人大监督，就是接受人民的监督;维护人大监督的权威性，就是维护人民当家作主的地位。大家要站在全局的高度深刻认识开展述职评议工作的重要性。一是要从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度认识述职评议工作重要性。习近平总书记在党的二十大报告指出，要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。开展述职评议，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，是人大实行民主监督的具体措施，是推进新时代人大工作的需要，更是我们衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的具体体现。二是要从促进政府依法行政、作风转变、能力提升、廉洁政府建设等方面去认识述职评议工作的重要性。通过开展述职评议提出批评建议，对评议对象工作中的缺点和不足提出批评、意见和整改建议，有利于任用干部更好的树立依法行政、执政为民意识，切实改进工作方法，进一步提高行政效能，对评议对象依法行政、作风转变、能力提升、廉洁从政等方面发挥着重要作用，可以更好的改进工作、履行职责，更好地联系群众。三是要从践行以人民为中心的理念去认识述职评议工作的重要性。开展述职工作，是人大履行职责的需要，作为依法任命国家机关工作人员，要时刻牢记权力是人民赋予的，自觉接受人民和法律的监督，要通过监督，让人民群众更多地了解工作。各评议对象要从政治上、思想上充分认识述职评议工作的重大意义，积极主动落实评议各阶段、各方面工作，切实增强接受人大监督的自觉性和主动性。
第二，补齐短板弱项，切实提升工作水平
述职评议是对被评议对象履职情况的一次全面检验，就此次述职评议工作开展情况来看，各被评议对象都能够遵守法律法规，能够贯彻执行好区委的各项决策部署，执行好人大及其常委会决议决定，履职尽责、依法行政、勤政廉政，解决了部分人民群众普遍关心和迫切要求解决的重大问题，但工作中仍存在一些短板弱项，如：审议报告和工作报告中提到的，教育发展与区位优势还不相适应、教育资源配置不尽合理，医疗卫生保障体系不健全，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴衔接谋划不足，对中小企业服务力度不够等问题，大家要正视评议工作开展过程中发现的问题，全力补齐工作短板和弱项，用工作成绩检验述职工作效果。一是要提高依法行政水平。习近平总书记在党的二十大报告中强调“扎实推进依法行政”，对转变政府职能、深化行政执法体制改革、强化行政执法监督机制和能力建设等作出重点部署、提出明确要求，这些是需要大家深入学习、认真领会、准确把握的，要通过严格规章制度执行、强化队伍学习培训、加大政策宣传、虚心接受监督等规范运行机制，提升依法行政水平，努力建设公开公正、廉洁高效、人民满意的法治政府。二是要推动工作作风持续转变。结合区委深入开展“整治作风、担当作为、狠抓落实”年有关工作要求，聚焦队伍作风建设中的突出问题，坚持自我革命，立足职能职责，转变工作作风，创新工作方法、简化工作程序，树立主动为民思想，变“要我做”为“我要做”，充分发挥本部门的职能作用，努力提高新形势下解决新问题的能力。三是要着力解决民生热点问题。今天述职评议的几位同志工作单位与民生热点都息息相关，大家要认真听取评议工作中服务对象提出的意见建议，正视工作中存在的问题、直面工作中遇到的难题。工信部门同志要多深入企业开展调研工作、帮助企业解决实际困难和问题。教育部门同志要想方设法提高教育水平和质量，满足人民群众对优质教育需求。卫健部门同志要大力提高医疗卫生水平，扎实做好当前疫情防控各项重点工作。乡村振兴局同志要加强统筹谋划，持续巩固脱贫成果，全面推进乡村振兴。要想群众之所想、急群众之所急、解群众之所忧，实实在在为群众服好务。
第三，强化结果运用，狠抓问题整改
开展述职评议工作，是为了促进国家行政机关工作人员依法行政，进一步转变作风和提高行政为民的能力和水平，不断提高人民群众幸福指数。评议不是目的，只是手段，解决问题、推动工作才是评议的目的。下来，述职评议领导小组办公室对照今天述职报告提出的问题和常委会成员询问指出的问题分单位、分类别认真梳理后形成书面评议意见，经常委会主任会议审议后，交评议对象及其单位进行整改并在会后一周内将述职评议结果和评议意见报送区委，同时抄送“一府一委两院”，并将述职情况在**人大网站上公开。常委会有关委室按照职责对所联系被评议对象整改工作加强监督，督促被评议对象深入查找原因，跟踪监督整改情况，杜绝“评议完工作完”的情况发生，以监督促整改、以整改促提升，确保整改工作出实绩、见成效。被评议对象接到评议意见后，对照反馈问题清单，认真梳理，找准问题症结，理清思路，明确整改时限，拿出有力整改举措，确保整改工作在规定的时限内高质量整改完成，坚决杜绝虚假整改、敷衍整改，通过问题整改来提高行政能力和水平。这里我再强调一下，被评议对象在接到评议意见1个月内将整改方案报送常委会有关工作委员会，3个月内向常委会书面报告整改落实情况。区人大常委会组成人员的过半数对被评议对象的整改情况不满意的，区人大常委会主任会议将责成其继续整改，并在规定时限内报告再次整改的情况。
第四，认真总结经验，推进述职评议活动深入开展
此次述职评议工作，区人大常委会高度重视，精心组织，成立述职评议工作领导小组，严格按照评议准备、评议调查、评议会议、评议整改四个阶段步骤推进述职评议工作，通过召开座谈会、问卷调查、个别访谈、述职报告、述职询问等方式，实现工作程序严密、环环相扣，各述职评议小组准备充分，汇报全面客观，反映了受评对象的实际，很多好的做法和经验值得在今后工作中进一步推广，述职评议工作领导小组办公室要认真总结提炼，为今后述职评议工作开展奠定坚实基础。一是要在完善工作机制上下功夫。结合本次述职评议工作中发现的问题不断健全完善工作机制，推动述职评议工作更具针对性、操作性、实效性，确保述职评议工作取得成效，推动人大监督工作适应新常态。二是要在提高述职评议工作水平上下功夫。本次述职评议工作是区九届人大常委会第一次述职评议工作，参与评议人员和被评议对象都是摸着石头过河，在工作开展过程中还有很多需要补充和完善的地方。各评议小组要强化学习研究，总结经验方法，提高业务能力水平；各被评议对象要以本次述职评议工作为契机，进一步认识到述职评议工作的重要性，为今后述职评议工作常态化开展做好思想上和行动上的准备，确保评议工作人员和被评议对象双向发力，不断提高述职评议工作水平。三是要在确保述职评议工作质效上下功夫。评议工作开展过程的每一个环节是否正确，会直接影响到评议工作结果，评议工作结果是否准确会直接影响评议质效，评议工作领导小组成员要严格按照评议程序认真落实评议工作的各个环节、各项内容，精准聚焦问题重点，确保述职评议工作取得实效，确保评议结果得到运用。
同志们，区人大常委会依法开展述职评议，其目的是通过开展述职评议来促进述职评议对象及其部门不断强化依法行政的观念，提高依法行政的水平。大家要以此次述职评议为契机，以推进**高质量发展为己任，以保持**走在前列为己任，精心思发展、努力谋发展、合力促发展，不断开创各项工作新局面，为建设幸福六盘水**新篇章做出新的更大的贡献。
我就简要讲这些。

