尊敬的**部长，各位领导，同志们：
习近平总书记强调：“党员干部要带头学、带头讲、带头干，推动党的理论创新成果走进群众，凝聚党心民心、扩大社会共识。”对此，**区突出政治高度、理论深度和受众广度，不断创新基层理论宣讲方式，扎实推动党的创新理论“七进”工作取得成效，持续提升广大党员群众的思想认同、政治认同、情感认同。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、突出政治高度，统筹谋划、系统推进。按照“五个牢牢把握”的总要求，**区把基层干部群众听得懂、能领会、可落实作为宣讲工作目标，通过实施百千万特色宣讲工程，打造“理响**”宣讲品牌，推动党的二十大精神深入人心、落地生根。一是构建宣讲格局，为理论宣讲“搭好台”。组建党的二十大精神区委宣讲团，区委主要负责同志、党的二十大代表在全区作示范宣讲，并深入基层与党员群众开展面对面宣讲。组成**个宣讲分队，由区级领导同志带队，分层次、多形式、全覆盖地推动党的二十大精神“七进”活动，让宣讲集束发力。统筹各方资源，发挥理论研究者、思政工作者和宣讲志愿者作用，增强宣讲辐射面，打造“不走的宣讲员”队伍，努力构筑“大宣讲”工作格局。二是丰富宣讲内容，让理论宣讲“接地气”。围绕党的二十大精神主题，紧紧结合**区“金创**·津韵家园”发展目标和直沽文化“**元素”，精心制定宣讲“菜单”，构筑“理响**”一站式配送服务平台，坚持区—街—社区三级联动，采取线上线下一体推进。根据社区、企业、学校等单位的“点单”需求，组织宣讲队伍深入小区公园、楼门栋口，走进广场学校、园区厂房宣讲党的二十大精神，使基层理论宣讲“供给侧”精准对接党员群众“需求侧”。三是织密责任体系，为理论宣讲“增底气”。明确“讲什么、怎么讲、谁来讲、什么时候讲”的“四讲”工作运行保障机制，把做好党的二十大精神基层宣讲作为各级党组织加强自身建设、落实意识形态工作责任制的重要内容。党组织书记履行“第一责任人”职责，对宣讲工作把好关口、精心组织，开展专项督查检查，确保学习宣传贯彻工作落地见效，切实起到统一思想、凝聚力量的作用。
二、突出理论深度，区分领域、讲清讲透。**区通过开设“四大讲堂”，整合资源力量、织密宣讲网络、构建常态模式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想家喻户晓、深入人心。一是打造“机关讲堂”，理论宣讲提高度。集中办好理论学习课堂，紧紧围绕党的二十大报告主题，综合运用“党课开讲啦”、干部学习大讲堂、理论学习中心组专题班等方式，抓紧抓实机关党员干部集中宣讲。灵活开展指尖课堂，用好“学习强国”平台，组织知识竞答测试，让广大党员干部自主灵活开展学习。建立青年干部互动课堂，以“分享式”学习代替“自习式”学习，推动机关党员干部先学一步、学深一层。二是打造“同心讲堂”,理论宣讲拓广度。针对离退休人员、非公有制经济组织和社会组织从业人员、流动党员等群体各自特点，开展“同心筑梦同行致远”主题宣讲活动，汇聚各行各业同行力量。在“**统战”微信公众号开设“学习贯彻党的二十大精神”专栏、开展“民主党派青年说”视频征集活动、召开党外知识分子“弘扬爱国奋斗精神建功立业新时代”分享会，抓好统一战线各领域的宣传宣讲，进一步凝聚思想共识。三是打造“军民讲堂”，理论宣讲升温度。发挥驻区部队集中的优势，深入开展“退役不褪色老兵宣讲入人心”主题宣讲活动，退役老兵运用“你点单、我来帮”的方式，开展缺什么就送什么的“菜单式、点播式”订制宣讲，提供新鲜的“理论套餐”。建设**个“退役军人之家”阵地，组织退役军人常态化、面对面跟进学习党的创新理论，做到退役不褪色、建功新时代。四是打造“网络讲堂”，理论宣讲扩维度。把宣讲重点放在网络平台，设立“理论课堂”专栏，设置交流互动区，变“面对面”为“键对键”，变“一讲一听”为“一问一答”，推动理论宣讲和理论学习触“网”可得。发挥党校职能，围绕“新时代十年的伟大变革”“开辟马克思主义中国化时代化新境界”“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”等八个方面重点内容，开发系列微党课，受到基层群众普遍欢迎。
三、突出受众广度，扎根基层、贴近群众。**区秉持“理论惠民”理念，服务中心，服务群众，深入做好“宣讲+”文章，开展适应基层需求的“靶向宣讲、订制宣讲、点单宣讲”，以群众喜闻乐见的形式，用“小故事”讲述“大道理”，把党的创新理论讲深、讲透、讲活。一是讲出“百姓味道”，让理论宣讲温暖人心。学习贯彻党的创新理论，夯实思想根基，关键在于讲出“百姓味道”。为此，**区推出“红色故事映党徽”等众多群众听了还想听的“百姓话题”，并在集中宣讲的基础上，注重与载体建设、举办活动相融合，提升宣讲的灵活性。先后打造杨增寿老兵工作室、付慧珍工作室、**区红色记忆展厅等一大批宣讲载体，以直观感受、真实体验增进群众对宣讲内容的理解认同。二是讲出“时代味道”，让理论宣讲浸润人心。理论宣讲要引发共鸣、凝聚人心，关键在讲出“时代味道”。为此，**区举办戏曲进万家、广场舞展演、地书大赛等活动，借助群众身边人、身边事，讲述十年来**区的突出成就和巨大变化，让党的二十大精神宣讲“活”起来。把宣讲台搬进各中小学的思政课堂，依托区内直沽文化和红色教育资源，开展“百节思政课、百场诵读会”宣讲活动，让广大青少年深切体会“时代好、祖国好”，激发“强国有我”热情。三是讲出“幸福味道”，让理论宣讲直抵人心。理论宣讲是为了解决实际问题，应该到群众的生活中来讲，把宣传宣讲党的创新理论和社区工作有机结合起来，将宣讲工作的触角延伸到百姓家中。为此，社区党组织开展“送书到家、入户宣讲”活动，宣讲小分队成员携带学习资料，深入居民家中，与老党员一起学习领会党的政策，做到不缺课、不掉队。向阳楼街道党工委开展“上门听民声、串门解难题、叩门送关怀、守门筑平安、心门解纠纷”的“五门行动”工作法，全方位服务社区群众，以身边群众的幸福生活为“活教材”，把理论讲出“幸福味道”。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

