同志们：
在团区委的大力支持和指导下，今天，我们隆重召开XXX国资系统团工委成立大会，这是国资系统党建工作中的一件大事、喜事，有效补齐了工、青、妇协同发展的最后一环，形成了党建带群建、群建促党建的一体化工作格局，我代表国资办党委对国资系统团工委的成立表示热烈祝贺。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。今天我们成立了国资系统团工委，正是要发挥好青年群体的桥梁和纽带作用，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，大力推进国资国企团的组织和工作创新，在动员青年、引领青年、服务青年中继续发挥关键作用，团结带领广大青年坚定不移听党话、跟党走，为推动国资国企实现新跨越、再上新台阶贡献青春力量。借此机会，我代表区国资办党委对国资系统广大团员、青年提出三点希望：
一、牢记嘱托跟党走，把准青春航向
共青团是党的助手和后备军，这体现了我们党对共青团的高度信任和殷切期望。要坚持党建引领团建，加强对广大青年的政治引领，抓好思想政治学习，将习近平总书记关于青年工作的重要思想列入“第一议题”，认真学习贯彻党的二十精神和习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话精神，为青年和青年工作举旗定向、掌舵领航。国资系统广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。要坚定跟党走的初心，紧跟时代步伐，始终保持先进性，不断提高政治敏锐性和鉴别力，在任何时候、任何情况下都必须坚持正确的政治方向，坚定共产主义理想信念。
二、怀揣使命促发展，凝聚青春力量
国资系统团工委要坚持贯彻党的二十大报告中提出的“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人”指示精神，发扬“党有号召、团有行动”的光荣传统，把广大团员、青年的积极性和创造性充分调动起来，坚持把助力“推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力”为落脚点。各国有企业要结合各自特色和优势，引导青年紧紧围绕国企改革、高质量发展、构建新发展格局等中心工作积极作为，发挥生力军和突击队作用。
青年，是我们的未来，我们一切事业的继承者。作为新时代青年，要在各项工作任务中勇挑重担、艰苦奋进，用青言青语讲好“国资故事”，积极传递青年正能量，努力在实现“做强做优做大”的美好愿景中当标杆、走前头、做贡献。
三、勇立潮头长才干，筑牢青春梦想
国家和民族的梦想要靠青年一代实现，青春之花的绽放需要党和政府来托举。国资系统将根据新时代发展要求和使命任务，不断加强和改进党的群团工作，努力完善青年服务体系，切实保持和增强青年工作凝聚力和向心力。要通过丰富有效的手段和健全的服务体系，扩大服务青年的覆盖面和有效性，把协助党组织发现和培养青年人才作为团组织的重要职责和重点工作。建立健全青年人才库，将团青荣誉作为青年人才评价的重要参考，为培养推荐青年人才提供可靠依据，畅通推荐优秀青年人才的路径。
同志们，青年朋友们，我们身处伟大的时代，希望大家以此次成立大会为契机，立足新起点，展示新形象，持续推动国资系统工青妇组织、阵地、资源共融共享。我深信，在团区委的高度重视和坚强领导下，在国资系统青年团员的团结一心，奋力拼搏下，我们姜堰区国资系统团工委一定能真正成为国有企业青年树思想、提素质、练业务、立形象的有效平台，成为青年锻炼成长的优秀实践舞台！
谢谢大家。

