同志们：
县委、县政府决定召开全县双拥工作领导小组全体（扩大）会议暨双拥模范县创建动员会，主要任务是迅速贯彻落实*月**日市双拥工作领导小组全体（扩大）会议暨双拥模范城创建工作会议精神，进一步明确目标、落实任务，动员全县上下立即行动起来，扎实做好新一轮省级双拥模范县创建工作。刚才，**书记传达学习了习近平总书记在十四届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话精神、全国及我省纪念延安双拥运动**周年座谈会精神和省委书记**讲话精神，**部长宣读了《**县创建全省双拥模范县实施方案》，请大家认真学习领会，对标创建任务，全面抓好落实。
自****年、****年先后两次被授予“全省双拥模范县”荣誉称号以来，县委、县政府及各级各相关部门严格按照上级命名后的管理要求，积极探索双拥创建工作的新思路新办法，促进地方支持部队建设、部队支持地方发展的良性互动，形成军民一家亲、军地两相融的生动局面，县委常委会、县政府常务会定期研究双拥工作，县财政每年预算安排专项资金保障驻军部队备战、训练和生活等方面所需，及时协调解决驻白部队自身建设中遇到的突出困难和广大官兵关心的问题，我们的驻白部队和广大官兵以支持**经济建设、维护社会稳定作为己任，紧紧围绕军警民联防、应急抢险救灾、助力乡村振兴等方面，开展了大量的拥政爱民工作，建立起了深厚的军民鱼水之情，推动我县双拥工作取得了一系列新进展新成效。在充分肯定成绩的同时，我们还要清醒的认识到工作中存在的不足，比如宣传力度不够、声势不高，部分共建单位对双拥共建活动认识不到位、工作形式单一、缺乏创新等问题。各镇各相关部门要以这次动员会为新的起点，统一思想认识，坚定信心决心，扎实做好新一轮双拥创建工作，确保顺利实现省级双拥模范县创建目标。下面，就开展好新一轮双拥创建工作，我再讲三点意见。
一、提高站位，坚定“创则必成”的信心决心
按照新修订的双拥模范县创建命名管理办法暨考评标准，明确每四年开展一轮创建工作，今年我们要开展新一轮创建工作，这既是省市下达的任务要求，也是密切军政军民关系、促进军民融合发展、服务部队备战打仗的重要抓手，责任重大、意义深远。
一要提高认识。拥军优属、拥政爱民，是我们党、国家、军队的优良传统。无论是在革命战争年代，还是在和平建设时期，双拥工作一直都是我们密切军民关系，发挥军地优势，战胜困难、冲破险阻、夺取胜利的法宝。进入新时代，习近平总书记对双拥工作作出了一系列重要指示，他明确指出，“新形势下，双拥工作只能加强，不能削弱”，“军地双方要共同努力，把双拥工作抓得更加扎实有效，为实现中国梦强军梦提供坚强保证”。全县各级各部门要切实增强政治意识、责任意识，充分认识争创全省双拥模范县的重要意义，迅速把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，确保新一轮双拥创建工作取得实效。
二要统筹谋划。刚才，**部长宣读了《**县创建全省双拥模范县实施方案》，明确了方法步骤，细化了内容措施，夯实了责任主体。请各镇各相关成员单位依据县上方案和会议要求，尽快细化目标任务，制定本单位创建方案，组织开展好本单位的创建工作。
三要吃透标准。各镇各成员单位和驻白部队要认真学习贯彻习近平总书记关于双拥工作的重要论述，准确把握双拥创建要求。全国全省创建考评标准量化具体而全面，全国标准**项，全省标准**项，从一开始就要对标对表扎实推进，确保不漏项不失分。特别要加强政策理论学习和业务培训，注意提高双拥工作队伍的专业能力和综合素质，注重培养“政策通”“明白人”，确保高标准高质量完成各项目标任务。
二、聚焦关键，拿出“创则必优”的实招硬招
创建工作时间紧、任务重，*月底前要全面完成省级双拥模范县资料归档自查自评、推选上报、迎考准备，全市*个县区同步开展创建，竞争*个名额，可以说竞争异常激烈。我们要牢固树立“创必创成、创则必优”的意识，突出重点、抓住关键，攻坚克难、奋力追赶，重点抓好以下三个方面的工作：
一要加强宣传，努力营造创建浓厚氛围。县委宣传部、融媒体中心、教育等部门及各镇要充分利用广播、电视、公众号、宣传栏、网站等形式，大力宣传双拥工作及创建省级双拥模范县的重大意义，努力做到电视有画面、广播有声音、报纸有文字、网络有信息。要采取各种形式，创新有效载体，及时总结、迅速推广先进典型和先进经验，广泛动员全社会支持和参与双拥工作，在全县形成浓厚的创建氛围。
二要解决困难，切实做好拥军优属工作。各镇各部门各单位要认真贯彻落实《兵役法》、《军人抚恤优待条例》等法律法规，完善各项制度，采取得力措施，切实抓好优抚安置等相关政策的落实。要严格落实军队转业干部和退役士兵安置政策，有序推进年度安置工作落实，解决好退役士兵普遍关心的保险接续工作，积极开展职业教育和技能培训，做好退役士兵就业创业工作，想方设法解决退役士兵安置遗留问题。要按规定标准及时足额发放各类优抚对象的抚恤补助和义务兵家属优待金。对立功的现役军人家属和荣立战功的在乡老复员军人，要按照规定奖励标准落实到位。切实解决优抚对象“生活难、住房难、就业难、就学难、就医难”等问题，让更多优抚对象特殊困难得到妥善解决。
三要军民共建，积极服务地方建设发展。驻县部队和广大官兵要围绕县域经济社会建设和持续健康发展，视人民为父母，把驻地当故乡，不断深化“你中有我、我中有你”的军民融合新局面。要在抢险救灾上主动作为，坚决完成各类突发的抢险救灾任务，确保关键时刻能够靠得住、拉得出、用得上、起作用，最大限度降低人民生命财产损失。积极组织部队参与安全稳定、打击违法犯罪行为和“平安**”创建活动，进一步完善军地联防共治、信息共享、协作共商、危机共治机制，切实做好应对各种突发事件的准备，做到一旦有事，能够从容应对、果断处置。
三、强化保障，拧紧“创则必严”的责任链条
创建省级双拥模范县活动，是县委、县政府向全县党政军民发出的号令。各级各部门和驻县部队务必高度重视，切实加强领导，全力创新推进，确保如期实现创建目标。
一要强化组织领导。县上成立了由我任组长，县委、县政府有关领导任副组长的创建工作领导小组，各镇各成员单位也要成立相应领导机构，统筹推进双拥模范县创建工作。县双拥办要发挥牵头抓总作用，主动汇报衔接，定期会商研判，及时协调解决重点难点堵点问题。各镇各部门要把双拥模范县创建工作摆上重要位置，主要领导负总责，亲自部署、亲自调度、亲临一线督导，要牢固树立全县“一盘棋”思想，各成员单位要各司其职各负其责，形成上下贯通、左右协同、齐抓共管的创建工作格局，确保创建行动有影响、有声势、有成效。
二要强化责任落实。各镇各部门单位要落实双拥模范县创建领导分工和责任人员，落实时间进度，拿出足够精力，深入创建一线、逐项排查问题、逐一分析解决，真正做到事事有人管，件件有着落。要按照创建标准，明确时间表、路线图，将创建任务量化分解，实施创建工作项目化管理，实现创建主体明晰化、目标责任具体化、创建指标定量化。尤其是软硬件的准备，要明确专人负责，加快进度，加紧准备。
三要强化督导奖惩。县双拥工作领导小组办公室要会同县委县政府督查室，及时跟进督查督办，发现问题限期整改落实。对双拥创建工作中表现突出、成绩显著的单位和个人，将予以通报表扬；对职责不履行、政策不落实、任务不完成影响双拥创建的单位和个人要细查深究。
同志们，创建双拥模范县意义重大、使命光荣。让我们军地携手、团结奋斗，以“各尽其责、志在必得”的决心和担当，以最高标准、最大热情、最佳实绩抓紧抓实创建各项工作，确保高质量完成创建任务。

