同志们：
在全党上下深入开展习近平新时代中国特色社会主义主题教育之际，自治区地质局党组今天在这里举办“学思想强党性重实践建新功”党务干部业务能力提升班。充分体现了局党组对全局系统党务干部的重视和关心，同时也是局党组加强党的建设、履行全面从严治党主体责任的具体体现。此次培训时间为一周，参加这次培训的70名同志都是来自局属各单位的优秀领导干部和党务工作者，在此，我代表局党组向此次参训的各位同志表示热烈的欢迎！同时，也借此机会向筹备此次培训付出辛勤努力的各位老师和同志们表示衷心的感谢！
**干部学院是**地委依托**厚重的历史文化底蕴和丰富的精神内涵建设的党性教育基地，是“两弹一星”爱国主义教育基地、“自治区干部红色教育基地”“自治区党员教育培训示范基地”“党员干部廉政教育基地”。**精神蕴含着深刻的爱国主义思想、革命英雄主义和改革创新的时代内涵，是红色基因在新疆大地上的真实写照。我们组织这期培训班，就是希望大家通过“红色视觉”的现场观摩，再次重温那段激情燃烧的岁月，真切感受先辈们的坚强党性与家国情怀，做到“学思想强党性重实践建新功”，继承优良传统、传承红色基因、赓续红色血脉。望大家珍惜机会、静下心来、认真学习，力争学有所获、学有所成。下面，就这次培训工作，我提三点要求：
一、加强学思践悟，在红色传承中汲取奋进力量。这次来**干部学院学习培训，就是要让大家亲临历史现场，聆听专家教授还原历史，讲授先辈们的坚定理想信念和卓越追求，现场感受**精神。希望大家珍惜这次难得的学习机会，边学习、边思考、边研究，通过重温革命历史，进一步坚定信念、提高党性，启迪智慧、砥砺品格。要深入了解这里的发展历史，用心感受这里的党员干部、驻守官兵扎根边疆、奉献边疆的高尚情怀和爱国实举，深刻感悟他们吃苦耐劳、艰苦奋斗、无私奉献、为国争光的**精神；要深入总结、充分汲取老一辈建设者身上的精神伟力，着力从老一辈建设者身上感悟他们的风骨和品质，确保达到以史育人、以史励志的效果。
二、坚持实践锻炼，在思想淬炼中锻造过硬素质。这次培训既有专题教学、品牌特色教学，又有现场教学、体验式教学、访谈教学、成果交流等内容丰富、形式多样。在学习的过程中，大家要坚持问题导向和效果导向，发扬理论联系实际的学风，正确处理好学习与运用的关系，把学到的理论同工作实践结合起来，与当前开展的主题教育结合起来，与弘扬新时代地质精神结合起来，与解决实际问题、推动具体工作结合起来，真正把学习的成果转化为推动工作的强大动力，取得扎扎实实的学习成效。切实提高“破难题、促发展”“办实事、解民忧”的实际能力，努力在传承**精神中，彰显助推新时代地质事业高质量发展的内生动力。
三、严守培训纪律，在恪守规矩中确保学有所获。全体参训学员要严格遵守学校各项要求和请销假制度，按照培训日程，统一行动，听从指挥，积极完成各项培训任务，确保培训工作圆满顺利。要学习培训和廉洁自律各项规定，要本着对组织负责、对自己负责的态度，服从管理，认真听讲，勤于交流，严格要求自己，力争通过学习和培训，使自己的思想得到解放，观念得到更新，能力得到提升，党性得到淬炼。以端正的学习态度良好的纪律作风展示我们新时代新疆地质党务干部的风采。
同志们，“学思想强党性重实践建新功”是习近平新时代中国特色社会主义主题教育的总要求，希望大家以此次培训为契机，继续深化主题教育，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，求真务实、勇于创新、攻坚克难、砥砺奋进，在新一轮找矿突破战略行动中勇力新功，为新疆地质事业高质量发展做出新的更大贡献。
最后，预祝此次培训取得圆满成功！祝大家学习顺利、身体健康！谢谢大家！

