亲爱的同学们：
大家上午好！今天我们相聚在美丽的交大校园，隆重举行2023级本科新生开学典礼。首先，我代表学校，向来自五湖四海的4800多名新同学表示热烈的欢迎！向一路培养、支持你们的父母和老师表示衷心的感谢！
同学们，从踏入校门的一刻起，崭新的人生篇章和探索之旅在你们面前展开，“交大人”成为大家共同的身份标识。跨越三个世纪的交通大学，历经沧桑而坚守初心使命，栉风沐雨中始终与祖国同向同行。无论是百廿载厚重的历史底蕴，传承不息的“饮水思源、爱国荣校”情怀，还是今日稳居国内高校前列的综合实力，大师云集、创新迸发的良好氛围，美丽的校园和一流的设施……都可以成为大家爱上交大的理由。
今年，我在给高考生的寄语中说到“东海之滨，思源湖畔，期待与你们一起，探索人生的未至之境”。“未至之境”，既是需要你们以好奇之心去探索的知识前沿，也是有待你们以坚实步伐去奔赴的壮美河山，更是呼唤你们以责任与使命意识去开创的美好未来。探索未至之境，要主动突破固有认知的局限，敢于挑战和超越自我，激发内生动力、打牢学业基础、把稳前进方向，从而拥抱无限可能、实现人生价值。借此机会，我和XXX书记一起，和大家交流三点想法：
一是寻找热爱，以浓厚兴趣激发自主探索的动力。
与高中相比，大学有了院系、学科、专业等划分，今后你们的知识探究、创新尝试等都将离不开学科专业。深入了解并建立起对所学专业的热爱，是支撑你们向未至之境进发的动力源泉。你们在报考志愿时，结合个人兴趣进行了专业选择，有些同学达成所愿，也有同学心存遗憾。如果说“因为热爱，所以选择”是发自内心的追求，那么“因为选择，所以热爱”则也会成为历久弥坚的信念。学校各个专业或引导大家探寻自然奥秘、或带领大家参与铸就国之重器，或守护生命健康、或致力资政启民，其中都蕴藏着可以影响或改变世界的力量，值得大家沉浸之、热爱之。
近年来，学校高度重视引导本科生参与学术研究、激发大家的学术兴趣，一大批同学由此寻找到今后的研究方向。生物医学工程学院2018级本科生XXX，大一就进入实验室进行早期的科研探索，在一场学术报告中接触到医疗机器人这一全新领域，与师长交流并深入了解后产生了浓厚的兴趣，大三时加入医疗机器人研究院参与项目研究，为阿尔兹海默症患者提供康复辅助。本科毕业后，他成功入选了致远荣誉博士计划，为推动医疗机器人领域的发展贡献力量。
同学们，大学四年极其重要的事情之一，就是不断探索自己未来的发展方向，激发兴趣，寻找热爱。兴趣和热爱不会凭空降临，你们要在积极参与科研项目中找到契合自己的方向，在深入挖掘与亲身体悟中形成准确的专业认知，领会专业使命、了解行业需求，积淀经世济民、叩问苍穹、探秘未知的无畏勇气和不竭动力。
二是勤学不怠，以真才实学筑牢持久探索的基础。
探索未至之境的道路往往充满荆棘与曲折，需要动力、毅力的支撑，也需要坚实知识基础的保障。你们都是同龄人中的佼佼者，进入交大后或许会发现周围“高手如林”，一些基础课程和专业课程难度大、要求高，学业压力扑面而来。“大一有些不适应”“一开始偶尔感到迷茫”是学长学姐们较为普遍的感受，他们大都经历过一段转变学习方式、适应学习节奏的时期，有过一个自信心重塑的过程，这些都是初入交大的“必修课”。只有沉下心来，勤学不怠、下得苦功，才能求得来“一等学问”，奠定挑战未知、攻坚克难的扎实基础。
“起点高、基础厚、要求严、重实践、求创新”是学校一直以来的办学传统。著名水利专家张光斗学长1934年毕业于土木工程学院，在回忆交大求学时光时曾说，“物理每周小考一次，不及格的比比皆是”，便是老交大重视基础知识教育的生动反映。在严教学、高要求的鞭策之下，勤学奋进、孜孜以求成为交大学子的普遍写照，“学在交大”逐渐成为新时期学校的鲜亮名片。物理与天文学院2017级本科生章艳芳来自革命老区江西萍乡，入学后专业分流考试的倒数第一，让她一度紧张、失去信心。但她迅速调整好心态，鼓励自己“勤能补拙，只要首先攻克数、理这些‘硬骨头’，就没有什么是做不到的”。凭着这份坚毅踏实的精神，她把图书馆闭馆音乐当作“每日歌单”，以专业第一的成绩给自己的大学四年交上满意的答卷。
同学们，“九层之台，起于累土”，具备扎实的知识基础，才有勇敢探索的底气和信心。适应大学生活的第一步便是快速转变学习态度与方式，以归零心态积极应对挑战和挫折，在主动探究、笃学不倦中建构知识体系，打牢未来发展的根基。既要“根深”，深入汲取所在学科的基础知识和专业知识；又要“叶茂”，通过通识课程、跨专业选修课程、辅修专业等广泛涉猎，拓展跨学科视野，建立多元知识储备，为今后的创新突破积蓄持久能量。
三是饮水思源，以使命意识引领长远探索的方向。
向着未至之境的探索，既来自于兴趣，更源自于责任和使命，源自于时代和国家的召唤。一代人有一代人的使命，从现在开始到本世纪中叶的30年，是国家建设社会主义现代化强国的关键时期，也正是你们接续奋斗、为强国建设和民族复兴贡献力量的重要阶段。当下的中国正处于对科技和人才需求最为迫切的时期，希望大家不要仅仅将一份体面的工作、一种小富即安的生活作为求学目标，而是把自身的发展融入国家和时代发展的洪流，以远大的志向和崇高的追求作为矢志探索、精勤不倦的引领，在挑战未知的逐梦前行中、在为国为民的赤诚奉献中拥抱无限可能。
127年来，一代代交大人以传承文明、探求真理为使命，以振兴中华、造福人类为己任，探索脚步从未停息。一大批治国英才、科学大师、产业巨子和文化精英从这里走出，在振兴中华的征程上留下丹心报国、笃实奋进的动人故事，谱写了“国有所需，我有所应”的慷慨壮歌。曾有人问首届国家最高科学技术奖获得者、著名数学家吴文俊学长，对交大学子最想说的一句话是什么？吴老先是谦逊地回答“我说不好”，继而说道“做一个对国家有用的人总是对的”。朴素的话语蕴含着深刻的人生哲理，展现了融入交大人血脉的家国情怀。你们的录取通知书礼盒中有“一滴水”的摆件，既希望新交大人铭记“饮水思源、爱国荣校”的校训，也期待同学们把自身成长融入国家发展，就像一滴滴水融入海洋，汇聚成为推动实现中华民族伟大复兴的强大力量。
同学们，“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”高远追求不是凭空产生而是在躬身实践中确立的，希望你们主动思考并做好人生规划，把探索未知世界、服务国家发展、造福人类社会作为奋斗梦想，厚植家国情怀、涵养进取品格，在勇担时代使命中把稳前行方向；也希望你们能够把情怀与责任付诸于行动，将对探索未知的期待、仰望星空的遐想、心之所向的追寻化作奋斗脚步，珍惜时光、不负韶华，在勤学善思、明辨笃行中开创人生的无限精彩！
同学们，你们从五湖四海而来相聚于此，为百廿交大注入了新的生机和活力。希望你们能够在寻找热爱中激发探索动力，在勤学不怠中打牢探索基础，在饮水思源中把握探索方向，向着未至之境勇敢出发，去拥抱未来的无限可能！
再次欢迎你们，新交大人！

