同志们：
今天，我们在这里召开2023年全市组织工作会议，目的是深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面落实全国、全省组织工作会议要求，进一步增强走在前列的使命感和责任感，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，着力锻造堪当现代化建设重任的干部队伍，充分汇聚组织力量、发挥组织优势，为加快推动高质量发展、推动中国式现代化建设提供坚强组织保证。组织工作是一项重要的工作，关系到党的执政根基和党员队伍建设，是党的基础工作之一。我们要以习近平总书记关于党的建设的重要思想为根本遵循，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持旗帜鲜明讲政治的根本要求、服务大局的职能定位、改革创新的思路方法，更加有力抓好党的建设和组织工作，在新时代新征程彰显组织工作新担当新作为，为推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
一、着眼加强理想信念教育，持续拓展主题教育成果，以学深悟透党的创新理论造型铸魂
习近平总书记关于党的建设的重要思想，深刻阐明了党的建设根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度，指引我们党成功开辟了百年大党自我革命新境界，为我们在新征程上推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要党员领导干部持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，才能不惧雨骤风狂、坚定勇毅前行。
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，就要全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。只有准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能真正把马克思主义看家本领学到手，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准。开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，更是开展主题教育的题中应有之义。党员干部要把主题教育激发的学习热情持续下去，坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
思想建党、理论强党是百年大党永葆生机活力的关键所在。两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。“两个确立”和“两个维护”内在统一，为实现中华民族伟大复兴提供了政治保障和理论指引，也成为新时代进一步加强认同教育的实现目标。党员教育管理工作是党的建设基础性、经常性工作，同时也为新时代进一步加强认同教育奠定坚实基础。组织部门要在干部教育培训上担好责任，在推动深化学习、锤炼党性、实践转化上下功夫，实施好党的创新理论学习教育计划，增强理论教育培训的时代性、针对性、实效性。坚持问题导向，围绕党中央重大决策部署，紧密结合国家重大战略需求开展党员教育管理，坚持从实际出发，力戒形式主义，采取精准有效的措施提升党员干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领和斗争本领。引导党员干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，把学习成果转化为干事创业的本领和推动工作的强大力量。
二、着眼加强基层组织建设，完善执行有力组织体系，使党的组织优势在攻坚任务中得到充分彰显
治国安邦，重在基础；管党治党，重在基层。加强机关党的基层组织建设，关键是建强机关党的基层组织体系，要以组织体系建设为重点，持续增强党组织政治功能和组织功能，把各级党组织建设得更加坚强有力。要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，解决好“两张皮”问题，做到深入融合、相互促进，切实增强党建工作的针对性和有效性。要推进党支部标准化、规范化建设，严格党员教育管理，强化机关基层党组织的日常监督，引导党员干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，防止制度成为“橡皮筋”“稻草人”。要选拔政治强、业务精、作风好的干部从事党务工作，加强教育培训，提高素质能力，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人，为加强机关党建提供坚实组织和人才保障。
加强基层党建工作是落实党建工作科学发展的有效途径。党委要当好一线指挥部，总揽全局、协调各方，抓好本地区改革发展稳定的大事要事，成为坚决听从党中央指挥、管理严格、监督有力、班子团结、风气纯正的坚强组织。要把方向、管大局、保落实，发挥统和联的优势，围绕中心任务凝聚队伍、凝聚力量。各机关党委要深化政治机关建设和模范机关创建，在强化担当作为、锤炼过硬作风上走在前、作表率。要把基层党组织建设摆在突出位置，坚持大抓基层的鲜明导向，强基础、求实效、解难题、善服务，把每个基层党组织建设成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒，把全市党员锻造成为担当排头兵、先行者重任的先锋力量。
三、着眼更高质量选贤任能，不断优化选育管用工作，以有力举措激发干部干事创业积极性、主动性、创造性
习近平总书记对党的建设和组织工作作出重要指示时强调，实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。我们要牢牢把握习近平总书记的重要指示精神，锚定组织路线服务政治路线的基本定位，在选贤任能、强基固本、育才聚才等各项工作上狠抓落实，为奋进新征程扛起过硬组织担当。要始终充满激情、富于创造、勇于担当，锤炼扎实、过硬、出色的能力本领，努力打造一支用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来、敢闯敢试、善作善成的高素质专业化干部队伍，当好高质量发展的开路先锋。
坚持党管干部原则，树立鲜明用人导向，坚持围绕中心、服务大局的选人定位，大力选派对党忠诚、能力过硬、作风优良的干部。坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，不断丰富教育培训形式，针对不同领域、不同层级、不同岗位的特点，尊重干部成长规律，构建针对性强、全面覆盖的教育培训体系，为经济社会发展培养复合型干部队伍。坚持严管和厚爱结合，激励和约束并重，不断完善干部考核评价机制，创造干部能上能下、职务能升能降，优者奖、庸者让、劣者下的用人环境。突出好干部标准，坚持德才兼备、以德为先，强化重实干、重实绩的用人导向，大力选用政治过硬、勇于担当、实绩突出的优秀干部，以正确的选人用人导向优化班子、建强队伍。
要提升政治能力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，践行正确政绩观，树牢新发展理念，竭诚为民造福。要锻炼思维能力，增强系统性、整体性、协同性，夯实专业精神、专业能力、专业素养，在突破难题上相互联动，在功能作用发挥上同频共振。要强化实践能力，勇于改革攻坚、善于破解难题、做好群众工作，更主动深入群众、深入基层，在真抓实干中增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的本领。持续加力培养优秀年轻干部，通过严格教育管理监督和实战锻炼、一线历练，引导年轻干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”，走稳走好走扎实每一步。组织部门要更好落实党管干部原则，落实新时代好干部标准，把用人导向鲜明树起来，把干部培养扎实做起来，把干部队伍担当作为的积极性充分调动起来。
四、着眼强化建设人才支撑，全方位培养引进用好人才，以优质政策服务激发人才队伍创新创造活力
国家发展靠人才，民族振兴靠人才。要以爱才的诚意、用才的胆识、聚才的良方，深耕人才引育留用全链条，全方位引才、育才、留才，为社会主义现代化强国建设提供有力人才支撑。创新务实管用的政策和机制，健全完善支持举措和服务，以政策服务的高质量落实激发人才队伍。要突出柔性引才，遵循“不求所有、但求所用”理念，不断拓宽引才渠道。对基础专业人才，可瞄准高校应届毕业生，通过宣传引导、资金补贴等多种方式，促进本地人才回流。要围绕当地重点工作培育造就一大批本土实用人才，切实发挥本土人才山亲、水亲、人亲的优势，不断壮大人才总量、提升人才素质。要为担当者担当、为干事者撑腰，给足优秀人才经济上的满足感、安全感，又要加大政治保障力度，对岗位上表现突出的人才，看其“显绩”也看“潜绩”，以此来作为职务升迁、晋升职称的重要依据。
要努力培养人才坚毅的品格，永不服输的韧劲，选派优秀人才到重大斗争一线去真刀真枪磨砺，让人才在实践锻炼中增才干、磨意志、提境界、砺作风。加强干部人才考察力度，健全考核评价体系，考察识别干部的功夫既要下在平时，也要注意重大关头、关键时刻，不断引导干部人才树立和践行正确的事业观。要始终在政治上站稳立场、坚定信念、保持方向，把对国家、对党、对人民忠诚作为终身“必修课”，不辜负党和人民的信任，牢记组织工作的使命，恪守公道正派的职业道德，在大是大非问题上头脑清醒、态度坚决。时时绷紧自律这根弦，坚守住自律的底线，经常念一念紧箍咒、拧一拧螺丝帽，强化廉洁自律，敬畏法规法纪，筑牢“防腐安全网”，提高拒腐防变能力，做到思想不松懈、行动不脱节，守住底线、不越红线、不碰“高压线”。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。组织工作是推动其他一切工作的发动机，是党的一切工作顺利开展的核心和保证。全市组织部门、组工干部要牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚持对党绝对忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持担当作为，强化守正创新、攻坚克难使命，锤炼识人察人、引才聚才能力，更好推动组织工作高质量发展。

