同志们：
全面从严治党永远在路上，党风廉政建设没有休止符。今天我们召开会议，主要任务是深入学习贯彻党的二十大、二十届中纪委二次全会精神和国务院及省政府、市政府廉政工作会议部署要求，安排****年政府系统廉政建设工作。刚才，县纪委监委通报了政府系统廉政工作情况，指出的问题令人警醒，提出的建议具有很强的针对性和操作性，希望大家引以为戒、自警自醒；发改局、人社局和城关镇、**镇、**镇作了很好的发言，请大家相互借鉴，相互学习，共同提升。下面，我讲四点意见：
第一，要以更高的站位，深化认识严负其责
严字当头、全面从严、一严到底，是党的十八大以来推进管党治党的鲜明特征。党的二十大报告指出，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，驰而不息推进全面从严治党。李强总理在国务院第一次廉政工作会议上强调，政府党风廉政建设是全面从严治党的重要组成部分。要深入贯彻全面从严治党战略方针，坚定不移把政府党风廉政建设向纵深推进，提升政府公信力和执行力，真正取信于民、更好服务人民，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。这些都说明，全面从严治党是政治要求，中央的态度绝不会变、决心绝不会减、尺度绝不会松。
政府党风廉政建设是全面从严治党的重要组成部分。对标党的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，对照中省市部署要求，总结过去一年工作，政府党风廉政建设有成效也有差距。成效体现在：一是旗帜鲜明讲政治。坚持“第一议题”政治学习制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，跟进学习中央和省市重要会议精神，推进党史学习教育常态化长效化，全面落实重大事项请示报告制度，坚决捍卫“两个确立”、自觉做到“两个维护”的政治自觉和思想自觉进一步增强。二是转变职能优服务。持续深化“放管服”改革，完成***项行政许可权事项划转；出台经济稳增长**条、促进文旅行业恢复发展、乡村振兴“农业特色产业贷”等政策，推行县长营商环境“三本账”、企业帮扶“六个一”制度，政务服务、政策环境不断优化，县域政务诚信评价排名全省第五。三是依法行政促规范。深入推进全国法治政府建设示范县创建工作，全面落实学法考试制度，举办法治专题讲座*次，各级领导干部法治思维、法治意识不断增强。出台重大行政决策程序和目录管理暂行规则，严格执行行政执法“三项制度”，有力促进了依法、科学、民主决策和公正文明执法。四是转变作风提效能。坚持抓实干、重实绩、强实效，深入实施“治庸提能、治懒促勤、治散强纪、治慢提效、治虚抓实、治粗提质”六大行动，持续改进调查研究，优化检查指导，切实为基层减负松绑。紧盯重大项目及重点工作，强化督办检查和跟踪问效，完成行政效能审计项目*个，有力促进了工作落实。紧盯重大项目及重点工作，强化督办检查和跟踪问效，完成行政效能审计项目*个，有力促进了工作落实。
差距主要体现在：一是责任落实有差距。一些镇、部门管党治党主体责任落得不实，思想重视不够，工作措施不硬，制度执行不到位，距真抓真管、严抓严管、常抓长管还有差距，党员干部法纪教育和警示教育没有形成常态，重点领域、关键岗位的监督不力，失管漏管现象仍有发生。二是履职尽责有差距。有的干部心存“佛系”思想、“躺平”心态，遇事不担当不作为，敷衍塞责、推诿扯皮；有的不学习理论、不研究政策，思维模式、工作方法与高质量发展要求不相适应；有的对上级决策部署领会不到位、落实不彻底，对县委、县政府反复强调的事项执行不力，打折扣、搞变通，等等。三是亲商助企有差距。政府职能转变还不到位，优化营商环境的力度和成效还不够明显，审批服务机制、政务服务体系仍不健全，在减环节、减材料、减时限上还有提升空间；资源要素的配置力还不足，创新举措破解企业实际难题的力度不大，推动惠企纾困政策落地见效不够，帮扶效果不够明显；引导群众依法维权，化解涉企矛盾方面还需加力。四是正风肃纪有差距。违反中央八项规定、漠视侵害群众利益、作风漂浮及“四风”等问题禁而未绝，党风廉政建设永远在路上，一刻也不能放松。各镇、各部门都要清醒认识存在问题，始终坚持“严”的主基调，严于律己，严负其责，严管其辖，确保政府系统广大干部都能够经得起检验、经受住考验。
第二，要以更实的举措，扎紧笼子强化监督
实践一再表明，不受制约和监督的权力必然导致滥用和腐败。党要管党、从严治党，“管”和“治”都包含监督，要进一步健全机制，强化举措，堵塞漏洞，切实把权力关进制度的笼子。
一要协调联动合力监督。要最大限度发挥整体监督效能，加快构建财政部门主责监督、有关部门依责监督、各单位内部监督、相关中介机构执业监督、行业协会自律监督的财会监督体系，着力严肃财经纪律，规范财经秩序，促进经济社会健康发展。要充分发挥审计在规范权力运行和反腐治乱等方面的独特监督作用，强化审计方式创新，注重审计结果运用，推动审计和督查、考核、纪委监委工作联动，紧盯不放抓好审计查出问题整改，整改不到位的，依法依规严肃处理。要更加有效地发挥统计监督职能作用，坚决扛起防范和惩治统计造假、弄虚作假的政治责任，进一步突出监督重点、提升监督效能，加大核查力度、抓实数据质量，切实以高质量统计服务高质量发展。
二要突出重点狠抓监督。要聚焦权力集中、资金密集、资源富集等行业部门和关键岗位，进一步完善源头管控、责权统一、监督保障机制，明晰权力边界和职责范围，用制度刚性防止权力任性。要强化公共资源管理。紧盯交易环节，强化平台监督，加大公共资源“应进必进”力度，推行全流程电子化交易，促进公共资源交易阳光操作。坚持按照“政府授权、特许经营”和“政府主导、国企控股、社会参与”思路，支持国企统一经营开发河道砂石等资源，坚决杜绝偷采、乱采等现象。水利、自然资源、公安等部门要强化日常监管，加强执法检查，确保在资源环境可承受范围内，规范有序开发利用。要强化公共工程监管。严格落实省市《政府投资管理办法》，强化审批、招标、采购、服务、监督、履约、审计等全链条管理，严厉打击围标串标、虚假招标、暗箱操作、违法分包等问题，最大限度消除权力寻租空间。要严格执行项目建设基本程序，坚决杜绝未经批准私自调整规划、变更设计、扩大投资等现象发生。要强化公共资产管理。尤其是要加强公共资金监管，政府所有收支都要全部纳入预算管理，做到预算一个“盘子”、收入一个“笼子”、支出一个“口子”。要把“花钱必问效、无效必问责”贯穿在资金使用的全过程，强化预算执行绩效管理，确保每一笔资金安全、高效使用，对超期未用、沉淀闲置资金，一律收回重新安排使用。
三要主动配合接受监督。习近平总书记指出：“各级领导干部要主动接受各方面监督，这既是一种胸怀，也是一种自信。”要深刻领会习近平总书记的殷切希望和谆谆教导，认真对标对表，强化纪律意识，自觉养成在制度“篱笆”中办事用权、在监督“探照灯”下工作生活的习惯。要自觉接受县人大及其常委会监督、政协民主监督，定期向县人大常委会报告工作、向县政协通报情况，认真办理人大代表建议和政协委员提案。高度重视社会监督和舆论监督，让监督和约束成为政府系统履职常态和行动自觉。要坚持以公开为常态、不公开为例外，进一步提高公开的质量、效率、覆盖面和参与度，切实保障公众知情权、参与权、表达权和监督权，让权力在阳光下运行。
第三，要以更大的力度，攻坚克难真抓实干
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是高质量追赶超越实现新突破的重要一年。各级各部门要始终聚焦高质量发展这个首要任务，牢记“为政不廉是腐败，为官不为也是变相腐败”，坚决反对廉而不勤、严而不为，坚定当好执行者、行动派、实干家，切实以发展反映能力，以实绩检验党性。
一要全力稳定经济增长。今年以来，受诸多因素叠加影响，我县部分主要经济指标大幅下滑。上半年全县地区生产总值增速下降*.*%、规上工业增加值增速下降**.*%，均处于全市倒数第一，形势极不乐观。但越是在这个时候，越要稳住神、沉住气，要以廉政建设筑牢根基，以正向工作推动发展，坚决扭住当前不利局面。要强化保障扩投资。要以“高质量项目推进年”活动为抓手，落实项目建设“五个一”机制，用好领导包抓、专班推进、观摩点评、联合督查、考核问效等措施，常态化开展进工地、到一线、解难题，强化重大项目要素保障和全周期服务，推动项目建设提质增效，确保*月底前所有项目全部开工，确保全年固定资产投资增长*%以上。要纾困解难稳工业。工业是县域经济发展的第一推动力，工业兴则县域兴，工业强则县域强。对**而言，工业也是我县经济社会发展中的最大短板。要坚持政策发力纾困，统筹用好各项惠企政策，深入开展“应享未享”排查，落实“免申即享”“即申即享”“直达快享”服务，推动政策落地见效。要强化跟踪服务解难，滚动收集企业实际难题，想方设法协调解决，对在企业纾困工作中，敷衍塞责、推诿扯皮以及不担当不作为等行为“零容忍”，一经发现严肃追责问责。要总结提升促文旅。今年“五一”，县委、县政府周密部署，精心策划，各级各部门高效联动、协调发力，游客接待量刷新纪录，旅游消费持续升温。但也暴露出一些问题短板。要突出游客导流、餐饮住宿、交通组织、运力保障、市场监管等重点，全面系统复盘总结，举一反三，查漏补缺，内练硬功，外塑形象，持续提升**生态旅游品质。要创新思路举措，探索采取市场化运作方式，增强文旅活动生命力。
二要加快转变政府职能。转变政府职能，就是要正确处理政府与市场、政府与社会的关系问题，把该放的权力放开放到位，把该管的事务管住管好；就是要坚持不懈地推进“放管服”改革，以权力“瘦身”为廉政“健体”、为发展“铺路”。要聚焦“一件事一次办”，在平台搭建、审批提效、服务优质上下功夫，在减材料、减环节、减时限上出实招，切实把审批效率提起来。尽管我县行政审批制度改革取得了一定成效，但在减时限、减环节上仍有一定提升空间。比如，工程项目建设领域行政许可事项仍是发改、住建、自然资源等部门各自受理、各自审批，没有实现“一窗受理、并联审批、统一出证”目标，下一步各相关部门要积极探索创新，切实加以解决。要加强协同监管，完善智慧监管，推进信用监管，探索新产业、新业态包容审慎监管，着力营造公平有序的市场环境，健全政企沟通渠道，完善投诉受理机制，严肃查处懒政怠政、躲事推责、吃拿卡要等损害营商环境行为，及时曝光一批典型案例，形成有力震慑。要扎实推进数字政府建设，加快部门网络基础设施互联互通和数据资源共享共用，抓好一网通办、数字平台应用等工作，进一步健全“互联网+政务服务”体系，以数字赋能政务服务，全力实现政府运转更高效、服务更高效。
三要持续增进民生福祉。江山就是人民，人民就是江山。要时刻牢记“政府”前面“人民”二字，始终把人民群众放在心上，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要狠抓政策落实。突出乡村振兴、教育、医疗、养老、社保等民生领域，紧盯政策执行者、资金分配者、农村“三资”管理者，开展经常性、精准化监督，坚决纠治执行政策打折扣、搞变通行为，严肃查处跑冒滴漏、挤占挪用、虚报冒领、优亲厚友，确保民生政策不折不扣、精准落实到位。要办好民生实事。民生实事是县政府向全县人民作出的庄严承诺，事关群众切身利益，必须有诺必践、言出必行、行必有果。要将年初人大代表票决的十件民生实事，列入政府督查工作重点，挂牌督办、跟踪问效；各承办单位要强化统筹调度，科学组织施工，严格质量监管，确保建成满意工程、放心工程。要优化公共服务。持续加强教育、医疗、养老、托幼等行业监管，切实维护人民群众合法权益，不断提升人民群众生活品质。要加快推进**中学迁建及城区幼儿园建设项目，全面落实教育“双减”工作要求，促进教育内涵式发展；要扎实推进医德医风建设，深入开展不合理医疗检查专项治理，强化医保基金监管，切实减轻群众看病就医负担。
四要着力防范化解风险。要坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力消除各种隐患苗头，坚决杜绝“灰犀牛”“黑天鹅”事件发生，决不能让小风险演化成大风险、个别风险演化成综合风险、局部风险演化成系统性风险。要全面落实环境保护“宣传教育、监测监管、隐患排治、投入保障、投诉举报、责任落实”六大机制和督查巡查机制，整合河长、林长及基层网格员力量，强化巡查检查和监管执法，依法严厉打击非法捕捞、乱砍乱伐等损坏生态环境行为。要认真落实“三管三必须”要求，严格执行安全生产“十五条”、事前问责实施办法，深入开展重大安全事故隐患专项排查整治，切实将隐患消除在未起之时、萌芽状态。要加大信访积案化解力度，主动回应和解决群众合法诉求，依法打击非访行为。各级领导干部要亲自上手，破解难题，化解矛盾，对苗头性问题要及时研判预警，对恶性违法行为要坚决果断处置，严防冲击道德底线事件发生。要坚持开前门、堵后门，加强政府隐性债务管理，建立国有企业“一企一策”负债预警机制，强化资金“借、用、管、还”一体化管理，加大存量资产盘活力度，着力防范债务风险。要加强地方金融组织监管，依法严打非法金融活动，积极稳妥处置棚改和房地产领域风险隐患，确保不发生系统性风险。
第四，要以更严的要求，纵深发力促进提升
推进政府系统廉政建设，重在行动，贵在坚持。要深入贯彻全面从严治党要求，坚定不移抓学习、促提升，严用权、转作风，努力打造让党放心、人民满意的法治政府、效能政府、廉洁政府。
一要狠抓主题教育。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。要紧紧围绕党中央和省委、市委、县委统一部署，提前谋划，及早部署，扎实完成规定动作，精心做好自选动作，认真领会习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的丰富内涵和科学方法，创造性运用到实际工作中，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等方面取得实实在在的效果。要把学习贯彻习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，反复研读，力践笃行，切实把学习成效转化为全方位推动**高质量发展的强大动能，以实绩实效坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二要强化学习提升。始终坚持县政府党组会议、常务会议“第一议题”抓学习制度，更加注重把集中学习、专题辅导、个人自学相结合，自觉加强宏观经济、政策法规、产业发展、项目建设等方面知识学习，不断提升综合素养，争做行家里手。要坚持学以致用，努力创新实践，更加注重研究政策、用好政策，善于从政策中挖掘“真金白银”，切实将上级政策与**实际结合起来，创造性地抓好落实，使政策发挥出最大的红利效应。要坚持向基层学、向实践学，大兴调查研究之风，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，强化问题导向、精选调研课题，扑下身子、沉到一线，解剖麻雀、排查难题，努力把情况摸清、把问题找准、把对策提实，使调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
三要坚持依法行政。要认真践行习近平法治思想，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，工作中遇到重大问题或疑难事项，首先要看法律、查原文、找依据，在公共服务上做到“法定职责必须为”，在行政决策上做到“法无授权不可为”，在改革创新上做到“法无禁止即可为”。要严格遵守重大行政决策程序暂行规则，全面落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等法定程序，确保重大行政决策结果科学公正合法。要落实行政执法“三项制度”，健全完善行政裁量基准，推行柔性执法和轻微违法免罚等制度，让执法既有力度、更有温度。要落实行政执法“三项制度”，健全完善行政裁量基准，推行柔性执法和轻微违法免罚等制度，让执法既有力度、更有温度。
四要务实转变作风。要在常和长、严和实、深和细上下功夫，打好作风建设持久战。大力推行“三五三”工作法，推动重大决策部署和重点工作落地见效。“三五三”工作法是****年县委在全县科级以上领导干部中推行的，经过实践检验、行之有效的工作方法，要继续坚持、深化完善。县政府班子成员和各镇、各部门“一把手”要躬身入局、以上率下，想问题、作决策、办事情都要把“三个导向”贯穿始终，要认真梳理工作中的重点、难点、热点、薄弱点和风险点，对涉及重要工作、重大项目、重点企业的事项亲自谋划、亲自抓办、亲自验收，一抓到底不放松。要在不折不扣抓落实的同时，严明纪律守规矩，严格执行中央八项规定实施细则精神和省委市委实施办法，认真执行《安康市贯彻落实中央八项规定实施细则及省委实施办法精神的若干措施》，驰而不息纠治“四风”。要深刻汲取青海省*名领导干部、云南省剑川县部分领导干部严重违反中央八项规定精神问题教训，以案示警、以案为戒、以案促改，自觉做到不该去的地方不去,不该做的事情不做，不该说的不说。
同志们，政府系统党风廉政建设永远在路上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实省委、省政府和市委、市政府工作部署，在县委的坚强领导下，用实际行动营造和谐的政治生态，以清廉之风护航**高质量发展!

