各位理事，同志们：
*县法学会第一届理事会第二次会议在大家的共同努力下，圆满完成各项议程，达到了预期目的。根据县委决定和法学会章程，选举我担任县法学会会长，这是同志们对我的信任和支持。借此机会，向一直以来为**法学会事业倾注智慧、奉献力量的广大法学法律工作者、法学会干部和社会各界表示衷心感谢！
习近平总书记高度重视法治建设，*年以来先后*次对法学会工作作出重要指示批示，亲自出席中国法学会第七次、第八次全国会员代表大会，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对法学会干部的亲切关怀。中共中央办公厅首次印发《关于进一步加强法学会建设的意见》，为我们做好工作指明了方向、提供了遵循。中共**省委办公厅印发《关于进一步加强全省法学会建设的若干措施》、中共**市委办公厅印发《关于进一步加强全市法学会建设的二十条措施》文件精神，为法学会建设提供了坚实有力的保障。时间记录历程，奋斗创造辉煌。两年多来，县法学会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平法治思想，在县委的坚强领导和省市法学会有力指导下，立足团结带领广大法学法律工作者这一职责任务，积极开展法治宣传、法治宣讲、法律服务等各项工作，紧紧围绕“五大职能”，深入参与“社会治理”，扎实开展“六大行动”，建成全省首家未成年人法治教育馆，深入推进乡（街道）法学会工作站，探索首席法律咨询专家制度，在全省率先开展“法治网格”服务品牌建设。团结带领全县广大法学法律工作者积极融入法治**建设事业，为加快全面依法治县进程，服务全县经济社会高质量发展贡献了法治智慧和法治力量。下面，就做好法学会各项工作，我讲三点意见。
第一，要紧扣“增强政治性”，始终确保正确政治方向。一是要强化政治引领。县法学会要坚持党的全面领导，衷心拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”，把党的领导贯穿到法学会建设的全过程各方面，团结引领全县广大法学法律工作者认真贯彻落实中央和省委、市委、县委的重大决策部署，坚定不移感党恩听党话跟党走。要坚定不移走中国特色社会主义法治道路，组织引领广大法学法律工作者坚持从全县实际出发，深入开展学理化阐释、学术化表达、体系化构建，着力推进法学理论创新、法律制度创新和法治文化创新，为构筑中国制度建设理论的学术体系、话语体系发出**法学声音、贡献**法学力量。二是要强化理论引领。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，真正将其作为认识世界分析问题的哲学，指导实践推动工作的科学，修身立德律己律人的心学，使之成为推动法学会工作高质量发展的思想旗帜、精神旗帜、行动旗帜。要深入学习贯彻习近平法治思想，把握“十一个坚持”的核心要义，坚持原原本本、逐字逐句、反反复复学，切实做到学思用贯通、知信行合一，凝聚起投身法治**建设的思想共识和智慧力量。三是要强化思想引领。要加强思想政治建设，把思想政治工作融入到法治实践、法治宣传、人才培养等方面，教育引导法学会会员和广大法学法律工作者更加爱党爱国爱人民，更加用心、用情、用力关心支持法学会工作，努力在**法学会事业发展中干出一片新天地、干成一番新成就。要加强意识形态管理，牢牢掌握法学领域意识形态工作的领导权、主导权和管理权，持续开展“六进”活动，加强对法学讲座、网站、报刊等阵地的管理，坚决反对和抵制西方“宪政”“三权鼎立”“司法独立”等错误思潮和负面言论，绝不给错误观点和不良思想提供传播平台，切实履行好维护法学领域意识形态安全的重要职责。
四是要强化党建引领。要加强党组织建设，按照《中国法学会章程》规定设立党支部，严格党员教育管理监督，落实好“三会一课”等制度，把党建工作和业务工作同谋划、同部署、同考核，努力让每一个党组织都成为坚强战斗堡垒，每一名党员都成为一面鲜艳旗帜。要加强党史学习教育，不断巩固拓展党史学习教育成果，团结带领广大法学法律工作者从百年跟党走的光辉历程中，特别是从十八大以来大踏步前进的生动实践中坚定历史自信、砥砺政治品格、启迪人生智慧，进一步增强做好新时代法学会工作的信心和决心，以实际行动创造不负革命先辈期望。
第二，要紧扣“增强先进性”，全力围绕中心服务大局。一是要聚焦法治研究。重点围绕社会治理、风险防控、社会治安重点工作等领域开展研究，从中找到法学会工作的切入点和着力点，联合人大法制委、法院、检察院、公安、司法行政等法律实务部门，组织开展广泛调查研究，着力解决重点领域的突出矛盾和问题，把提升社会治理专业化水平作为深化平安**建设的实际力量。要围绕民生问题开展研究，以“一圈两场三改”和农村“五治”为重点，以人民群众最关心的教育、就业、收入分配、社会保障、医药卫生、住房等急难愁盼的突出问题为切入点，组织专家学者研究提出更多解民忧、惠民生、护民利的法律政策措施，切实解决好广大群众身边的揪心事和烦心事，用法治保障人民安居乐业。二是要聚焦法治实践。要积极参与基层社会治理，深度融入“一中心一张网十联户”基层社会治理工作机制，有效延伸法学会基层工作触角，依托乡（街道）综治中心健全完善法学会工作站的运行机制和保障机制，特别是要建立工作站站长与网格员、联户长之间的联系机制，有效发挥其法治服务、法治宣传、法治调解、法治教育作用，切实增强工作站会员运用法治思维和法治方式化解矛盾、维护稳定和应对风险的能力，不断提升社会治理法治化水平。要积极参与地方立法工作，建立与人大立法机构的联动机制，充分发挥“智囊团”、“思想库”、“人才库”作用，推动全过程参与地方立法规划的咨询、论证、草拟、修改等工作，要积极参与法治文化阵地建设，采取省市县共建方式，全力打造*****首批“法治网格”服务品牌建设，力将*****打造成为全省“法治网格”服务品牌示范样板，努力推动建立尊法学法守法用法的良好氛围。三是要聚焦人才培养。要培养法治人才，依托县内法学高校优势，加强与**学院法学院的合作，建设法治人才孵化培养基地，搭建“双向培养”机制，通过组织法学法律工作者开展培训轮训，协调法治工作部门、法律服务机构提供实习岗位并接受指导法学专业学生实习的方式，培养锻造更多具有坚定理想信念、强烈家国情怀、扎实法学根底、服务**的法治人才。要汇聚法治人才，注重将立法、执法、司法部门和法学教学科研单位、法律服务机构、企业法务等部门的法治人才吸纳进法学会队伍，并发展成为法学会会员，形成结构科学、规模合理、优势突出、富有特色的法治人才体系，着力打造法治人才新高地。要用好法治人才，积极组织法治人才参加“全国青年法学家”“中国法学优秀成果奖”“董必武青年法学成果奖”“**省法治先锋”和****优秀法学法律工作者等评选活动，将优秀法治人才作为首席法律咨询专家的第一人选，切实发挥首席法律咨询专家把脉问诊“重要政策文件、重大风险防控、重大纠纷调处、重大案件化解”的作用，激励广大法治人才在法治**建设中建功立业。
四是要聚焦法治宣传。要普遍性开展法治宣传，聚焦基层群众这个“绝大多数”，组织全县法学会会员进机关、进乡村、进社县、进学校、进企业、进单位，重点围绕《民法典》、与社会治理现代化密切相关的法律开展宣讲，让法治理念飞入寻常百姓家，引导广大群众运用法律法规合理表达诉求、维护自身权益、化解矛盾纠纷。要针对性开展法治宣传，聚焦领导干部、国家工作人员、青少年这类“重点群体”，重点围绕习近平法治思想、《未成年人保护法》和《反有组织犯罪法》等进行授课，教育引导各级领导干部、国家工作人员、广大青少年牢固树立法律面前人人平等、权由法定、权依法使等基本法治观念。
第三，要紧扣“增强群众性”，着力打造过硬干部队伍。一是要强化机制建设。要健全内部工作机制，按照《中国法学会章程》规定，健全会长办公会、常务理事会、理事会、会员发展、教育培训、考核奖惩、经费保障等内部工作机制，以良好的机制推动形成心往一处想、劲往一处使的良好工作局面。要健全外部工作机制，进一步健全完善向人大、政协、纪委监委的工作通报，与有关职能部门、其他群团组织的沟通协调配合，参与立法、执法、司法、普法等外部工作机制，确保向上级部门沟通汇报、同平级部门横向交流、对下级部门监督指导顺畅有序。二要强化队伍建设。要加强干部业务培训，学深悟透中央和省委、市委、县委关于法学会建设的最新精神、最新要求、最新部署，及时调整工作重心和主攻方向，特别是要建立法学会干部学法制度，促进法学会干部在法学领域能够有所涉猎，切实解决法学会干部“不懂法”的问题。要加强会员服务管理，建立会员述职制度、会员培训制度、会员进网格制度、优秀会员评选制度，积极举荐优秀会员担任党代表、人大代表、政协委员、人民监督员、人民陪审员，切实为优秀会员在课题研究、学术讨论、评优评选等方面创造条件，努力让会员在政治上有荣誉感、组织上有归属感，生活上有幸福感，用心用情用力推动会员力量蓬勃发展。三要强化作风建设。持续向“庸、懒、散、软、浮、推”亮剑宣战，以良好作风推动各项工作落地见效。要主动想事、谋事、干事，真正做到干一行、爱一行、精一行，在法学会平凡的岗位上不断积累提高，练就成事的“真本领”。要始终管住自己、管紧家人、管好团队，算好“政治账”“经济账”“名誉账”“家庭账”“亲情账”“自由账”和“健康账”七本账，常思贪欲之害、常怀律己之心、常想自由之贵，做忠诚、干净、担当的干部。总之，法学会是党领导下的人民团体，是政法战线的重要组成部分，让法学会大胆履职、积极作为、发挥作用，是党委、党委政法委的职责所在。
党委政法委要将法学会工作与政法工作同研究、同部署、同落实，把法学会工作考核纳入平安**建设考核范畴，督促乡（街道）法学会工作站做好日常工作，确保法学会依法依章、独立自主开展工作。
各位理事要增强主人翁意识，行使好执行决议、选举表决、审议报告、决定事项、人事任免的职权，坚持为广大法学法律工作者代言服务，坚持为**法学会事业献计出力，当好党委、政府联系广大法学法律工作者的桥梁，充分展现新时代法学会理事的良好风貌。
县法学会要择优推选一批热爱法学工作、法律素养较高的人员进入理事会，建立法学会联系理事单位机制，自觉接受理事监督，及时采纳理事建议，关心解决所遇困难，不断提升履职能力和服务水平。
各位理事、同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实习近平法治思想，认真贯彻落实党的二十大精神，在县委的坚强领导下，在省市法学会的有力指导下，团结带领全县广大法学法律工作者不忘初心、牢记使命，奋力开创**法学会事业高质量发展的新局面！
就讲这些，谢谢大家！

