近日有幸参加***基层司法行政工作素质能力提升培训班，通过老师深入的讲解，使我开阔了视野，学到了经验，也找到了不足，现立足岗位实际，我将继续以规范化建设为为抓手，进一步对标整改，坚持抓平台、抓服务、抓创新，不断加强公共法律服务中心建设，推进公共法律体系建设在我所落地见效。
一、坚持标准，规范建设公共法律服务中心
通过培训，我所将积极对照省厅司法所建设导则，以打造“一站式”服务平台为基准点，秉持“亲民、便民、利民”的原则，本着设计美观、布局合理的设计思路，司法所积极组织人员，结合实际，制定合理实施方案，数次优化、调整设计和施工方案。现整个服务中心呈现出标志、标牌醒目达标；工作区、服务区、等待区等功能区分布合理，实行一厅式管理、柜台式服务、一窗式受理、一站式办理。细节上更加凸显亲民、便民的贴心式服务，人性化设施、设备无处不在，如：为方便残疾市民前来办事特别改造了无障碍通道；在等待区还设置了“便民箱”，箱内老花镜、助听器、体温计、创口贴等常用物品有备无患，法律书籍及各种服务手册更是唾手可得；为方便群众查询，还特别购置了超大触摸屏，自助服务一应俱全；一张辖区“公共法律服务网络图”一览无余，无线网对外开放，扫码便捷；“双微双员”集中公示、清晰明了，不必东奔西跑，中心内鲜花盆景点缀，更显温馨和谐。此外，中心管理制度、人员岗位设置、服务承诺全部对外公示，人员全部挂牌上岗；投诉电话赫然墙上；“公调对接”范围、程序公开。下一步，将进一步集中优势资源、完善工作制度、提升服务质量，进一步完善接待和后台延伸服务，最大限度地发挥法律服务效能，提高办事效率，提升服务水平，将中心打造成服务人员专业化、服务内容综合化、服务形式便捷化的公共法律服务平台，努力让居民群众享受到更贴心、更便捷的法律服务。
二、积极响应，扎实推进访调对接工作
今后工作中，我所认真贯彻省厅人民调解参与信访矛盾化解试点工作会议精神，严格落实省信访局、省司法厅《关于切实加强“访调对接”工作的意见》的通知要求，扎实开展人民调解参与信访矛盾化解工作，通过完善“访调对接”长效机制，建立“四位一体”信访矛盾化解的工作格局，实现信访与人民调解及时、有效、规范衔接。“四位一体”指的是街道矛盾纠纷排查调处中心、司法、信访、综治四个部门进驻街道公共法律服务中心，通过职能融合、信息共享、力量整合，实现工作处置的快速高效。以矛调中心、司法、综治、信访四部门专门组成的信访矛盾调解室作为关键节点，用同一个窗口实现了信访矛盾与人民调解之间引导分流、对接移交的无缝衔接，通过同一个平台迅速开展依法调解与结果反馈，真正做到了“小窗口大服务”，形成化解信访矛盾的全新合力，及时就地化解信访问题，维护群众合法权益。截止到目前，我街道已成功化解多年信访积案两起。
此外，针对因征地拆迁而极易引发信访矛盾这一规律，汲取先进地方经验，创新工作机制，主动担责，提前介入、服务前移。一是法律服务前移。现场设立律师咨询点，邀请知名律师每日进驻征收拆迁指挥部，免费为广大征收户现场提供法律咨询服务、政策宣传并协助审查指挥部签署的与征地拆迁有关的法律文书。二是政策宣传前移。一方面通过驻点律师、征收工作人员通过张贴公告、发放材料等方式率先宣传征收政策，另一方面也动员已签约户积极同未签约户沟通宣传政策。三是人民调解服务前移。法情并用重调解，现场设立征收拆迁信访矛盾调解室，有效化解矛盾。具体工作中，面对不配合工作组洽谈、签订协议不搬家，甚至信访、缠访的被征收户，采取居委会调解委员先做工作，指挥部信访矛盾调解室再调解的方法。调解中通过司法所讲政策、律师讲法律、居委会讲人情反复做工作，辨法析理，解决征收户在法律上的认识误区，直至达成调解签订征收安置补偿协议。目前，我街道两个项目洽谈签约均已达到98％以上，已成功调解了8例案件，有效化解因征地拆迁而引发的初信初访信访矛盾。
三、今后打算
把公共法律服务工作从全覆盖型向全服务型转变。重点加强做好公共法律服务体系向基层延伸工作，进一步规范、提升社区司法行政服务站服务水平，真正打通公共法律服务最后一公里，为群众提供“家门口”公共法律服务。通过建章立制，不定期检查和年底考核，引导基层社区司法行政服务站由公务型向便民型转变。

