各位同志：
就做好近期信访工作，我讲五点意见。
第一，要坚决扛起信访工作责任。我们抓经济、抓社会发展，基础就是社会稳定！信访工作底数清是基础，化解是根本、是关键，稳控是无奈之举、补充手段；信访工作是大家的事，不是信访局一家的工作，全县上下要形成合力、整合资源、强化保障，把精力集中到抓化解上来。希望大家主动谋划、主动研究、主动过问信访工作，主动牵头、主动包案、主动上手、主动协调解决特殊疑难复杂信访事项。对于一些久拖不决的、影响较大的信访积案、大案，大家也要积极对上汇报，争取包案县领导的支持推动化解。同时，要切实将信访工作摆上议事日程，市委常委会已经要求县党委书记每周至少调度一次信访工作，近期*、*县长已多次强调信访问题，可以说市、县都是将信访工作放在极其重要的位置。请各乡（街道）、县直各部门参照统筹起来，把信访工作列入每周党委（党组）会议议题进行研究，对疑难信访问题认真研究，找准问题症结，采取针对性、实效性工作措施，推动信访事项案结事了、息诉罢访。
第二，严格落实领导干部信访接待制度。近期我们拟定下发了《*县贯彻落实“浦江经验”推动领导干部接访下访的工作方案》，旨在通过领导干部主动接访、带案下访化解新的一批疑难信访事项，*月*日来，仅全县县级领导就到乡办开展走访下访调度疑难案件*，进一步推动信访疑难事项化解。但是，大家不能把信访事项的化解完全寄希望于县级领导，信访的化解稳控最重要的就是属地和行业，必须主动扛起信访化解稳控的主体责任，从属地层面来说，乡（街道）领导班子要结合自己分管的工作领域，每个工作日至少有一名副科级领导接访来访群众、一个副科级领导主动约访群众，通过单位接访、入户下访过程，认真了解群众诉求和当前心态并做好稳控工作。从行业部门来说，要择机约访信访活跃对象，主动向群众通报近期信访事项化解推进情况，暂时无法化解也要限期回复，切实让群众看到问题化解的希望。同时，要坚决压实企业责任，按照“管行业必须管稳定、管业务必须管信访”的要求，在实施重大项目、重点工程和作出重要决策之前，要将信访工作前置，广泛征求和听取群众意见或建议，积极研判信访形势，认真开展风险评估，将信访矛盾遏制在源头。
第三，高度重视初信初访、强化源头预防治理。今年我县进京越级访*人中，有*人均是首次进京，且曾到属地或责任单位反映过问题，这说明我们初信初访工作仍然不够实。大家一是要转变思想，属地和行业部门作为信访事项化解稳控的关键节点，对于全县的信访工作意义极为重要，大家要改变对初信初访思想认识，变“害怕上访”为“欢迎来访”，做到始终坚持以正确的态度对待初信初访工作，让初信初访者由衷地感觉到有地方说话。二是要源头排查，要按照“预防为主、防治结合、综合治理”的方针，坚持重心下移、关口前置，充分发挥“一中心一张网十联户”治理优势，组织干部深入基层一线，围绕重点领域、重点群体、重点问题、重点人员加强排查，特别是对拖欠农民工工资、征收拆迁、金融理财、房地产纠纷等容易引发矛盾纠纷的领域进行“拉网式”排查，对排查出的问题分类登记、建立台账，真正把情况搞明白，把矛盾弄清楚，把影响和谐稳定的因素找出来，综合运用民调、司法调解等方式集中化解，切实做到抓早抓小、不留盲县。三是要源头化解，充分发挥乡（街道）信访联席会议统筹作用，联合责任部门、基层网格员等相关干部，严格落实好*提出的“*”信访事项化解思路，综合运用法律、行政、市场、经济等多种手段精准施策、精准发力，形成横向到边、纵向到底、责任到人的多元化解的社会治理工作格局，真正解决好群众的信访问题。
第四，切实加大信访问题攻坚克难力度。信访工作的最终目的是推动问题解决，只有从根本上解决好群众的合法利益诉求，才能筑牢社会和谐稳定的民心基础。*月*日的全县信访联席会议后我们提出“*＼*＼*”三大目标，各级各部门要集中力量、主动出击攻坚一批信访事项，对于全县*名信访重点人（A级*人、B级*人、C级*人）必须按照“一人一方案”要求，全部落实稳控措施，时刻掌控在视线范围内，确保“北京不去、省外不串、省内不聚、网上不炒”。同时，要主动介入抓预防，将目光对准那些串联上访、鼓动闹事、对抗政策落实、阻碍重点项目实施等苗头性问题，提前介入、及早处置，努力把矛盾消除在萌芽状态。特别是对近年来频繁到省赴市集体上访的购房业主、欠薪欠资、征地拆迁等群体，要提高警惕、严密监控，随时掌握重点人群思想动态和行为动向，坚决杜绝集体上访或造成新的不稳定因素。
第五，强化情报信息处置和督办督查。今年我县已有*名重点人员进京，说明我们的包保稳控仍然不到位。一方面，要持续健全完善各级情报网，反馈的重点人员的动向信息要快速进行甄别响应，一旦核实重点人员已脱离视线，到达高铁站、飞机场等交通站点，即将乘车前往北京及北京周边地县的信息后，大家要坚决先将人留下，然后交由责任单位做思想稳控工作，决不能推诿扯皮、延误战机、将人放走，如果等信访人到了北京“打卡”，就一定会造成指标扣分，再匆匆忙忙跑去做工作就是力又费、丑又丢。另一方面，为确保责任压力传导到位，各项工作措施有效落实，请信访联席办适时组织信访督查，以“四不两直”的方式直插乡（街道），督查领导包案化解情况，矛盾纠纷排查化解情况，网格化工作措施落实情况，重点人员成立专班包抓思想教育疏导和稳控情况，以强有力的督查问责倒逼各级各部门严格落实工作措施。

