同志们：
刚才县信访局通报了第一、二季度信访工作重点指标情况。第一、二季度，全县信访维稳工作可谓站在全省、全市风口浪尖。*月信访工作考核全市挂末，*月向国家局网投量全省倒数第X，重复信访投诉量全省倒数第*，第一、二季度进京越级访全市*。这些问题体现出今年以来我县信访维稳形势之严峻、任务之重、压力之大，说明我们在工作措施、工作机制和工作作风上还需要改进。下面我简要强调三点意见：
第一个关键是“责任要落实”
大家都知道，今年中央印发的《党和国家机构改革方案》，明确组建中央社会工作部，统一领导国家信访局。国家信访局由国务院办公厅管理的国家局调整为国务院直属机构。这一改革，充分体现党中央对信访工作的高度重视，而且工作的力度只会加大、不会削弱。县委也对信访工作非常重视，XX书记多次接访、多次调研、多次调度，提出了“扼增量、减存量、防变量”等一系列重要要求。当前信访工作的形势，是难以向县委交差的，特别是XX书记的要求很高，对挂牌督办、挂末通报的情况提出了严肃要求，加之今年还有XXX、杭州亚运会等苦仗、硬仗要打，我们的任务还很重、压力还很大。所以，今天我们专门召开一次信访工作联席会议研究现阶段信访工作，就是让大家认识到县委对这项工作的极端重视，希望大家深刻领会，从思想上紧张起来、行动上重视起来。在座的都是各部门的分管领导，你们就是信访工作的直接责任人，回去后务必要把思想统一起来，务必要把压力传导下去，务必要把责任落实到位，确保每一名信访战线的同志都紧起来、动起来，坚决把信访工作的质量提起来。
第二个关键是“基础要打牢”
从今年一、二季度情况来看，初信初访事项化解不彻底是个关键问题，我强调过很多次初信初访化解的重要性，初信初访解决不好，就会引发一系列的越级访、重复访和不满意问题。
要筑牢组织保障。一些乡镇信访联席会议运行得不好，“乡镇吹哨、部门报到”的工作规则没有形成。书记、主任（乡长）作为联席会议总召集人，至少每两周要召开专题会议研究信访维稳工作，要对当前信访形势、风险隐患和重点个案进行研究。接下来，信访局会对乡办信访联席会议建设情况进行调研督查，这也是XX书记X月XX日到信访局调研座谈提出的要求，要建立健全县－乡两级信访联席会议制度，理顺工作职责，要保持力量不减、机制不变，持续加大统筹力度，压紧压实责任，切实凝聚强大工作合力。
要强化队伍建设。初信初访能否落实到位，关键在于干部队伍，特别是具体办事人员。据我了解，一些乡办和县直部门，没有一个正式在编人员负责信访工作，临聘人员流动性大，工作能力和素质参差不齐，办件质量没有保障，甚至有单位的信访事项超期两个月无人处理。各乡办和县直部门回去之后请认真开展自查，认真分析研判，本单位信访干部队伍能不能够胜任现阶段高要求、高标准的信访工作，要及时调整优化队伍结构。也请县委组织部给予充分支持，参照市委安排新提拔干部到信访和招商部门锻炼的好做法，和县信访局形成联动，选派优秀干部到信访局挂职锻炼，不断提升全县信访队伍硬实力。
要注重工作方法。目前，全县信访维稳风险主要是集中在房地产领域、涉法涉诉领域以及社会保障领域，近期还有市场监管类的问题也较多。信访干部在做决策、办事情、履职责时，要充分考虑广大群众的接受程度和切实利益，尽量在源头上避免矛盾的发生。涉及群众利益的重大决策，要严格落实社会稳定风险评估，找全找准风险点，科学评估风险等级，精准提出并落实风险防控化解措施，筑牢源头防范矛盾隐患的第一道防线。对于那些越级访、重复访、集体访的，研究了多次都找不到化解思路的，要坚决落实“三到一重”工作要求，所谓“遇上瓶颈之时就重回现场，是调查核实的铁则”，信访工作也是一样，要经常进行“回头看”，找漏洞、找不足、换思路，才找新路。
第三个关键是“措施要到位”。
信访维稳工作的根本，还是“事”的问题，各责任单位要强化部署，切实把工作措施落实到位。
一是要强化排查化解。从以往的经验来看，初次上访是化解问题的最佳时期，越往后越难化解。各乡办和县直部门要按照“预警在先、及时处理、就地化解”的原则，以靠前一步、主动作为、抓早抓小抓苗头的思路，严格落实“管行业必须管信访、管业务必须管信访”的要求，按照“三到位一处理”原则，主动化解本部门本地初信初访，及时办理转办案件，进一步增强化解实效，努力将矛盾纠纷就地化解在基层、化解在萌芽状态，避免小问题拖成大问题，避免一般性问题演变为信访问题。切实筑牢化解矛盾纠纷“第一道防线”。
二是要做好应急处理。各部门要牢牢树立底线意识，常态化做好应对重大风险的思想准备、法治准备、组织准备和物质准备，将各种可能出现的问题想全、想深、想细、想透，制定针对性强、行之有效的应急处理预案，确保关键时候有章可循。要将现场处置与社会面整体防控、舆论引导同步部署，做到既依法依规，又稳妥高效，防止矛盾激化升级，防止被恶意炒作。公安和属地要加强对省委、省信访局、冠州宾馆和县政府大院等重要重点域周边的安保布控，坚决防止人员聚集滋事和极端冲击行为。县信访局要细化进京赴省非访和越级访接劝返工作机制，督促各责任单位落实责任。
三是要做到依法处置。针对进京访和群体访问题，请县信访联席办统筹，涉及属地和部门具体负责，逐案研究，逐案复盘和倒查。对诉求合理的，要启动问责程序，从“谁引发的问题、谁负责化解、谁包保稳控”三个方面进行调查核查，严格追究稳控责任、包保责任、接访责任、引发责任，请县委组织部、县纪委县监委和县督办督查局大力支持、同步介入，是哪个环节出了问题，就追相应的责任。特别提醒大家，县委对信访问题追责是动真格的，前期已有领导干部包案不力、稳控不力被追责问责，希望大家务必重视，引以为戒。在追责的同时，也要同步推动合理诉求的解决，统筹各类资源力量，本着法与理、历史与现状相结合的原则，一案一策推进问题化解，全力确保案结事了、事心双解。对一些合理诉求与不合理诉求混杂的情况，要把合理的诉求剥离开，解决合理部分诉求。对于诉求不合理的，要专案经营，既要清查信访事项是否有违法情节，也要横向查清涉及信访人的各类情况，包括家庭、工作、生活等情况，全方位找准约束的条件和打击的切入点，及时收集和固定证据。XX书记已经多次强调依法打击的问题，坚决不能让“大闹大解决、小闹小解决、不闹不解决”的形势继续扩散。公检法司和信访等部门要形成合力，严厉打击缠访闹访、“重复打卡”、以访施压、以访谋利等违法行为，特别是要新账老账一起算，最后构成刑事犯罪的，依法严厉打击，树立依法信访的鲜明导向。比如花果园抱团进京的XX个人，公安现在是什么调查进度？有没有找到预谋串联的证据？
最后我再强调一下工作作风：信访维稳工作，是累活，天天都是烦心事。时间长了，有的同志存在畏难情绪，思想上麻痹了、松懈了，表现在工作上，就是拖拖拉拉、推诿扯皮，这样是抓不好信访维稳工作的。全县各级领导干部要发扬连续作战、真抓实干的作风，亲自干、带头干、率先干，作示范、作表率，身体力行，不夸夸其谈，不当二传手。要牢固树立以成败论英雄、以结果论英雄、以实绩论英雄的鲜明导向，功是功、过是过，表现突出的，做出重大贡献的要重奖；谁坏了事、失职渎职必须要从重严厉追责。

