同志们：
近期，习近平总书记考察内蒙古时，就加强和改进民族工作作出重要指示，为我们做好新时代民族工作再次鼓舞干劲、指明方向、明确路径。按照会议安排，结合本次学习主题，认真学习了习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，对蕴含其中的世界观和方法论有了更加深刻的理解。现结合实际谈几点认识和体会。
一、深化认识理解，牢牢把握民族工作正确政治方向
习近平总书记强调，“民族团结是我国各族人民的生命线，要像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结”。从中国共产党诞生之日起，就将解决民族问题作为革命时期的重要任务，中共二大便提出了关于民族问题的纲领。改革开放以来，党中央先后召开5次民族工作会议，提出了一系列具有时代意义的思想和论断，作出了一系列决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。特别是在第5次中央民族工作会议上，习近平总书记发表重要讲话系统阐释了我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，科学回答了新时代民族工作举什么旗、走什么路等重大问题，具有很强的理论性、指导性、针对性，为做好新时代党的民族工作提供了重要遵循、指明了前进方向。近期，习近平总书记到内蒙古考察时再次强调，“铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线”。作为少数民族地区干部，我们要从实现中华民族伟大复兴的战略高度把握新时代党的民族工作历史方位，坚持把铸牢中华民族共同体意识作为做好民族工作的主线，从维护民族团结、实现共同繁荣发展的角度开展工作，把“三千孤儿入内蒙”等历史佳话不断延续。要认真领会党的民族理论政策，不断提升自身政治理论素养，牢牢把握民族工作正确的政治方向，把握新形势下民族工作的思想内涵、精神实质和实践要求，并将其运用于经济、民生、社会保障等各领域，切实守好民族团结生命线，为全方位建设“模范自治区”贡献力量。
二、坚定理想信念，坚持用党的最新理论成果指导民族工作
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央强调中华民族大家庭、中华民族共同体、铸牢中华民族共同体意识等理念，既一脉相承又与时俱进贯彻党的民族理论和民族政策，积累了把握民族问题、做好民族工作的宝贵经验，形成了党关于加强和改进民族工作的重要思想。在新的历史起点如何更好地开展民族工作，推动民族工作实现高质量发展是摆在我们面前的重大课题。我们要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到党中央关于民族工作系列决策部署上来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学深悟透习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，全面贯彻落实“十二个必须”工作要求，推动各民族文化传承保护和创新交融，树立和突出各民族共享、认同的中华文化符号和中华民族形象。要持续深化民族团结进步宣传教育，把推广普及国家通用语言文字，作为铸牢中华民族共同体意识的重要途径，使各族群众从小就能掌握国家通用语言文字，更好融入现代社会。要把民族团结进步工作融入边防建设，充分挖掘、广泛宣传卫国戍边的典型事迹和民族团结的先进人物，更加有形有感有效地推进铸牢中华民族共同体意识工作，巩固发展民族团结大局，让边疆稳定常筑长固。
三、立足岗位实际，夯实各民族共同繁荣发展的物质基础
习近平总书记考察内蒙古时强调：“从全国来看，推动全体人民共同富裕，最艰巨的任务在一些边疆民族地区。这些边疆民族地区在走向共同富裕的道路上不能掉队”。发展是解决民族地区各种问题的总钥匙，是增强中华民族共同体意识的动力源，也是推动各民族走向现代化的必然举措。我市城镇化率高，各民族交错居住形成相互嵌入式社会结构和社区环境。要立足我市实际，推动经济社会高质量发展，持续推进各族群众基本公共服务均等化，筑牢织密社会保障“安全网”，不断满足各族群众过上更加美好生活的新期待。要立足招商引资、重大项目建设等全市中心工作，主动对接全国各类企业集团，争取引进落地更多各领域大项目好项目，为繁荣发展边疆民族地区经济社会贡献力量。要以*基础设施一体化建设行动为契机，全力加强*基础设施建设，推动各项工作任务顺利完成。要坚持以人民为中心的发展思想，抓住人民群众关心的老有所养、困有所助、逝有所安等问题，深入推进社会救助兜底保障工作，把救助、养老、殡葬等群众关切的民生事项办好，让各族群众有实实在在的幸福感、获得感和安全感
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

