同志们：
大家下午好！在各国资系统青年的积极配合下，在国资办领导的亲切关怀下，今天，共青团*区国资系统工作委员会正式成立。在这里，我代表*团区委对国资系统团工委的成立表示热烈祝贺。共青团*区国资系统工作委员会是全*辖内第一家正式成立的县域共青团国资系统工作委员会，开创了县域国资系统青年工作的先河。*国资系统青年人数多、素质高，是国企改革发展重要的生力军和后备队。我们第一届团工委要团结带领全区国资系统青年员工勇担重任、勇往直前，切实履行“凝聚青年、培养青年、服务青年”的职能，为国资系统的青年人才更好地创新交流构建舞台。在这里，我讲三点希望，与大家交流。
一、坚持党的领导，构建凝心聚力的“新局面”。
共青团*区国资系统工作委员会的成立是策应团中央《关于推进县域共青团基层组织改革的指导意见》的重要部署，是新形势下加强国资系统青年工作组织建设、队伍建设、文化建设的重要举措，做好国资系统青年职工思想政治工作的创新载体，也是青年在服务国企改革发展中充分发挥主力军和突击队作用的重要保障。在党的二十大开局之年，共青团*区国资系统工作委员会要不断加强自身建设，按照党对青年组织的要求，努力实现对青年的有效覆盖，拓宽联系青年的渠道，创新服务青年的载体，丰富凝聚青年的形式方法，更好地服务大局、服务青年。
二、强化履职尽责，搭建服务青年的“新平台”。
共青团*区国资系统工作委员会要根植青年，竭诚服务，为全区国资事业凝聚最广泛的青春力量。一方面要各司其职，发挥合力。如何充分发挥青年的创造作用，引领青年担当社会责任，这取决于组织者的凝聚力、吸引力，取决于参与者的归属感、责任感。希望国资系统团工委的各位委员能够尽心履职、相互支持、凝心聚力、形成合力，切实发挥作用。另一方面要突出特色，服务青年。充分发挥国资团工委的平台优势，广泛开展形式多样、适合青年特点的学习交流活动，切实提高青年政治理论素养和思想道德水平；要为青年人才脱颖而出创造条件，为国资系统发掘、培养和储备各类优秀青年人才，使青年工作委员会真正成为推进青年工作的重要堡垒，成为服务地方经济发展的重要机构。
三、聚焦国企发展，勇担时代赋予的“新使命”。
国资系统青年是一支富有朝气、富有活力、富有创造力的队伍，基础好、干部强、保障优、荣誉多，是推动地方经济发展最重要的人力资源。国资系统团工委要结合当前的国企工作形势，积极组织动员系统内青年员工参加“青春四进 建功乡村”行动，带领广大国资系统青年参与乡村建设，提升对新时代乡村全面振兴的贡献度；积极响应“一线有我 号队出列”青春建功行动，以青年文明号、青年岗位能手争创为载体，发扬“三牛”精神，努力争当能吃苦、有智慧、懂技术、敢创新的青年岗位能手，引导广大国资系统青年服务在一线，争创一流服务、一流质量、一流业绩的一流青年集体。要组织动员国资系统广大青年面对“急、难、险、重”任务敢于迎难而上、挺身而出，不断激发青年干事创业的热情和干劲，凝聚青年砥砺奋进“正能量”。
同志们，青年事业是一项汇聚力量、凝聚人心、蓬勃发展的事业，希望国资团工委成立后，能够有效整合青年团体的组织优势和国资系统的行业优势，凝心聚力，服务好地方改革发展大局，用心用情，服务好国资青年期盼，勇于担当，服务好社会公益事业，团结带领全区国资系统广大青年才俊谱写好伟大中国梦的*篇章！谢谢大家！

