同志们：
今天我们召开全县信访联席会议第二次全体会议，主要目的是通报第一、二季度信访工作主要指标完成情况，分析研判当前信访维稳形势，为实现“控总量、化存量、遏增量和降低信访工作倒流率、提升化解率、提高满意率”的工作目标明确工作思路、工作措施和工作责任，不断提升全县信访工作整体质效。今天会议共两项议程，下面我们逐项进行。
首先进行第一项，请县信访局局长XX同志通报2023年第一、二季度信访工作主要考核指标完成情况。
......
下面进行第二项，请县委常委、县委政法委书记XX同志讲话。
......
同志们，刚才XX书记就如何抓好我县今年信访工作作了重要讲话，请大家认真领会、抓好落实。下面，为进一步贯彻落实好会议精神，我再强调三点意见：
安全稳定是硬任务，是第一责任。从刚才XX同志通报的信访情况看，我县的信访维稳形势较为严峻复杂，一些信访老户以及城乡建设、涉法涉诉等领域的信访问题仍然突出，这些都是可能越级上访的信访突出问题，也是化解稳控难度最大的问题。
一要始终坚持问题导向，全力全面化解。公安各部门和各派出所要和属地乡办做好联动配合，针对当前信访存在的突出问题和薄弱环节，全面开展一次细致的摸排。特别是针对刚才信访局通报的几个活跃群体和公安经手的涉法涉诉事项，要逐件逐人进行研究分析，制定工作措施，及早化解稳控到位。对群众合理的诉求，只要是政策范围之内的，要尽快解决到位；对一些政策之外的，也要主动做好思想工作。
二要始终坚持未雨绸缪，强化监督预警。防范化解涉稳风险不仅仅是一个主观态度问题，还是一个专业能力和工作本领问题。公安要提升监测预警能力，利用各类技术手段和派出所民警基层力量，强化情报信息搜集分析研判，深挖内幕性、行动性、指向性线索，切实做到“未动先知、一动即知”；要及时搜集各类涉稳舆情风险，强化对微信公众号、微博、音视频网站等新媒体平台的监管力度，落实落细源头稳控、违法打击、警示通报等工作，严防发生重大负面舆情炒作事件；要完善信息报送机制，做到数据互通、信息共享、处置联动，严禁谎报、瞒报、漏报、迟报。
三是始终坚持依法依规，及时有效处置。要加强政策宣传和警示教育，正面引导信访群众依法信访，最大限度减少越级上访、重复上访，防止极端事件的发生。对于县委政府等重点部位，属地派出所要加强布控，加大巡逻力度，一旦发现可能越级上访、闹访，或是大规模集体越级上访的苗头，要第一时间介入，果断处置、严格稳控，防止事态扩散，并及时报告县委、县政府、县委政法委和县信访局。此外，在处置过程中要注意工作方式方法，不要激化矛盾，造成负面影响。同时，对非法串联聚集、邀约上访、集资上访、恶意重复投诉和缠访闹访的挑头人员及幕后操纵者，要加大集中法治教育和打击力度，尤其是同信访及相关单位要密切配合，及时搜集证据，依法处理其违法行为，切实维护正常的信访秩序。
总之，大家必须始终绷紧安全稳定这根弦，紧盯信访维稳工作重点领域、重点人员和薄弱环节，全力化解、全力稳控，维护全县社会和谐稳定。
就讲这些，散会！

