同志们：
对基层党员进行培训，中央组织部、省委组织部、市委组织部都有明确要求，要求县市区这个层面每年都要开展普遍性的培训，而且培训的人数不应当少于本地党员总数的5%，还规定了每期的培训不能少于四天。此外，还要求基层党委要对党员进行兜底培训。所谓兜底培训，就是县级及以上培训不完的，乡镇党委就要去培训。然后上面还规定，各级党校特别是县委党校，每年要在主体班里面安排基层党员的示范培训班，这是主体班的内容，上了《党校工作条例》的，要求是每年不能少于一期，每期不能少于4天，所以说这几年一方面在组织大家开展普遍培训，另一方面，每年的县委党校的主体班都有一个班次，培训对象为县内比较有代表性的党员同志，比如像这一期绝大多数都是村社区党组织副书记，有一部分是党委委员，还有一部分是各方面的优秀党员代表。中央和省委、市委、县委对基层党员的培训做出这样明确的规定，以往很少见，这就充分说明中央对基层党员队伍的高度重视。另外，我认为用党的理论、党的意志来统一我们这个群体的思想和行动，保证基层党员在正确的方向上前进，也是非常有必要的。所以这样的培训，既很重要也很必要，机会难得。按照培训班的要求，今天我和刘部长一起来，既是一个动员，也要求我做一个专题辅导。我周末在家思考这个专题辅导跟大家交流些什么，因为党校的主体班一年下来有二三十期要培训上千人，基本上我只能参加1到2个班的开班。一般来讲，可能就是参加一个基层党员的班，参加一个中青班，因为这两个班有代表性，其他班次时间都不合适。所以我在思考我跟大家交流一些什么，我们这些党员是群众的带头人。今天在座的同志们，很多人是你们组织，你们村，你们社区的带头人，所以我今天就想围绕着“带头”这个话题跟大家交流一下，我们怎么样带头，在哪些方面带头，带什么头。
第一，带头致富发展。发展是第一要务，我们现在拥有这样的工作和生活局面，比如说我们比较完善的基础设施，丰富的社会产品，覆盖城乡的社会保障，发达的网络通讯体系，这些在20年前都是不敢想象。这些所有的成果都是改革开放这40多年以来不断发展的结果。我不知道大家对这个是不是有深切的体会，如果和我年龄差不多的，或者比我再年长一点的，可能这种对比会很明显。我记得我20年前参加工作的时候，还用的是传呼机和小灵通。现在的智能手机都换了几代了，人人都成了照相机和自媒体，这是不是社会的巨大发展和进步？以前我们从XX到XX市走XX三路，那条件是很差的，你看现在都是几条高速供大家选择。以前到XX去也是需要比较久的时间。2008年地震那年，我从XX到XX，那时XX到XX的高速都还没有开通。我从XX市的XX县坐车到XX去，耗时七个小时。那个时候XX的同志或者XX的组织部长如果去XX开会，是很痛苦的一件事情，来回需要三天。现在的交通发达，条件也好，对不对？所以说发展或者说推动发展是党的中心任务，当然也是每一个党员的任务。党员义务里面的第二条有一句话，所谓义务，就是大家必须要做的事情，就是要求党员要带头参加改革开放和社会主义现代化建设，这就是党章对大家的要求，党员的义务对大家的要求，也就是我刚才说的要带头自主发展。一方面，我们自身要发展，就是我们这个时代的党员一定是自身有发展能力，或者说的具体一点，你要将你的小家庭发展起来，要吃喝不愁，衣食无忧。老有所养，幼有所缴。我们不能像平凡的世界里孙玉亭副书记那样，穷得都吃不饱饭，鞋子都穿不起，但是一听到支部要开会就来劲了，我们不去当那种党员，现在的时代也要求我们不能当那种越穷越代表革命的党员。我们现在的党员就是要有发家致富的能力，当然这种发家致富一定是诚实劳动和合法经营，把你的小家庭发展起来，这是一个方面，这叫独善其身。另一方面，还要有带动大家发展的能力，这叫兼济天下。实际上基层干部群体带动发展、推动发展的能力是很不够的。我给大家举一个例子，我们从前年开始花了很多功夫来抓村集体经济建设。2022年的数据，全县383个村，村集体经济收入过了百万元的只有两个村，十万以上的大概只有1/3的村，剩下的2/3的村都是十万以下的。因为我们去年提了一个消薄的目标，是要所有的村都达到五万元以上，所以我们现在所有的村都在五万元以上。但是我们这个是低水平的消薄，就是我们383个村里面收入在5万到6万之间的村都还有170多个，40%多的占比。这就充分说明一个问题，就是我们确实在发展集体经济上的效果还很不好。效果不好的一个主要原因就是我们基层干部推动发展的能力还不够，这就是我们面临的局面，我们就要想方设法的提高我们带动大家发展的能力，提高我们兼济天下的本事。我前年到XX，工作了一年多时间了，接触了很多基层的同志，看到一些同志发展的很好。高棚村XX，他们村全村有800多户在种蔬菜，去年一年光蔬菜的产值就是6000多万，平均下来每户纯利润有5-6万块钱的，还是很不错的。还有XX镇的XX，她从一几年开始就承包了地种粮食，在种粮食的过程当中，又发展机械化，又有很多台套的农业设施。她主要就是种粮食，被评为全国粮食生产先进个人，这个荣誉是很高的，是农业农村部颁发的，就是因为她种粮食这件事情搞得好，她也是党员。她这些年种粮食带动了周边明朗村还有XX镇其他几个村，大概有300多名老百姓就在她那里就业，而且她还带动了周围130多户农户，不管是种粮食，不管是搞农机合种，反正就从这个上面来挣钱。我给大家举这两个例子，就是因为他们两个是典型的除了自己搞得好，带动也带动得好。XX就是他父亲也在种菜，他和他爱人也在种菜，收入就很可观。去年有一个调研组在高棚村住了几天，我就陪同这个调研组，调研组的同志跟XX开玩笑，你这人一年零花钱有好多，XX说零花钱都在老婆手上，随便都有几大万。XX她们也是一家人都在搞这个事情，她的爱人，她的女儿，她的女婿都在经营这个家庭农场和农机专业合作社，搞得红红火火的。我经常在思考这个问题，我们383个村如果说有100个村的带头人像XX和XX这样的，那我们这个农村或者我们这个基层就会是另外一番景象，就会蓬蓬勃勃、充满生气。当然，我们发展确实也受条件所限，就像昨天资中县党政代表团到XX来交流学习，XX书记在会上给别人介绍我们的经验，像XX这种丘陵地区，地底下没有资源，地上没有可看的东西，所以我们就只有靠我们的农业优势。我提醒大家，今后我们作为村党组织的副书记也好，村党委委员也好，或者是你那个地方的先进分子也好。一定要认真思考和研究。我自身这个家庭怎么发展？我自身和我这个家庭发展好了，我又如何能够带动我身边的人和我周边的老百姓一同发展？这就是我们一个党员应尽的职责和义务。
第二，带头服务群众。我们党的宗旨就是为人民服务。党章里面专门有一句话规定的，就是中国共产党党员必须全心全意为人民服务。为人民服务或者是为群众服务，范围非常广泛，无所不包。因为这是根据我们中国的国情决定了的，我们的政权的性质就是为人民服务的性质，所以决定了我们各级的党组织都要承担无限责任，这是我们的国情。去年疫情要放开还未放开之前，国务院联防联控机制开了一个全国的电视电话会，一直开到乡镇这一级。当时的国务院副总理孙春兰说过一句话，我们这个政府是个无限政府，所以老百姓的事情都要放在心上。我在想为群众服务，可能包含两个方面的内容。一方面，法律法规政策规定的各种服务事项一定要到位。在座的各位都帮到老百姓办了不少事情，社会生活、经济生活、家庭生活各个方面需要的审批手续太多，老百姓搞不定的就只有我们这些党员干部来帮办、来代办。哪些是办得多的高频事项，大家就要主动研究如何简化程序尽快办理。哪些事项是小众的，一年下来办不到一两回，但是如果你没有给他办妥当，对他而言就是100%，也要影响他正常的生产生活，这些事情都该办。我记得两项改革以后，省委专门出了一个专项工作方案，就是调研两项改革以后服务群众的能力水平问题。为什么要研究这个东西？就是因为我们合村以后，我们的村变得更大了，人变得更多了，但是我们的干部人数没有相应的增加很多，在这种情况下如何保证对大家的服务质量不降低。383个村里人口最多的大概是XX镇的某个村，有5000多人，在家的老百姓就是打一半的折扣也有2000多人。十几个干部把这2000多人服务好，不是一件轻松的事情，十几个干部是包括村两委，再加上小组长，再加上各种可以调动的力量。幅员面积最大的村大概有十五六平方公里。这个村里面的每个角落，你走到了没有？有没有那些平时没有关注到的地方和人群？这些都是我们要想到、要考虑到、要做到的事情，所以说我们服务群众的任务是非常繁重的，但是只要是上面规定了，该给老百姓办好的事情，那就服务就一定要到位。另一方面的服务，就是涉及到群众生产生活的方方面面，特别是事关群众生命财产安全的事情，也一定要服务到位，而且还要主动服务到位。我给大家举个例子。去年七月份的一个周末，值班室给我报告了个事情，XX镇一个村的两姐弟滑到堰塘里面淹死了。两个人在堰塘边耍，弟弟滑下去了，姐姐去救，结果两个人都没救上来。我听到这个事情，心里很难受。这确实是个意外事故，没有任何人希望看到它发生。但是我们回过头来想，站在我们基层党员和干部这个角度来讲，我们来反思这个问题。假如我们提前跟这家把招呼打到位了，如果我们提醒这家人在堰塘边上做一些必要的拦挡设施，假如我们跟学校形成了合力，把这些东西的危险性都宣传到位了，会不会大概率的减少这种事情的发生？就是这个事情，你没有做，这两姐弟不在了，我们可以不需要承担任何责任。但是我们从我们的责任和良知来反思，如果事先做了一些什么事情，有可能就会避免这样的惨剧发生。这就是我刚才说到的涉及到群众生产生活的方方面面，特别是事关群众生命财产安全的事情都要放在心上。还有这两天在网上传播得特别广的长沙自建房垮塌事故，调查报告全文在网上公布了的，里面有这样一段话，当地党委政府、街道社区在排查自建房是不是安全的这项工作上，社区用一天120元的价格临时聘请了一个毫无专业知识的社会人员，仅凭目测，用两天时间对这个地段40多套自建房做出了基本安全的监测结果。垮塌的房屋，就在他检测的40多套房子里，死了54个人，其中有44个是风华正茂的大学生。闲谈的时候，我们觉得这些事情离我们天远地远，只是一个茶余饭后的谈资，但是我们如果认真的思考和回想这些事情。或者说把我们自己摆进去，我们是不是就会发现我们可能也经常在干这种事情？我们干了这些事情之后，不知道哪一天这些矛盾会积累到爆发的那一点，就是天大的事情，就是人命关天的事情。昨天XX日报社公众号，发了一条广州的某个地方5月14号，凌晨五点过，有一家起火烧死五个人，这五个人是XX县城打工的，怎么烧死的？就是因为在家门口电动车充电。书记就赶忙发到群里，在此之前，他已经在很多会上讲过电动车充电是极易引发火灾，引发了火灾就不得了，所以就提再次提醒大家注意。XX严书记就把XX的做法分享在群里，我看了觉得人家做的很好，因为XX境内的老旧小区特别多，电动车也特别多，XX镇就成立了一个社区服务公司，社区服务公司出面跟电动车充电桩的营业公司谈，由充电桩运营公司到XX的老旧小区里来布点。这就相当于是XX镇党委政府主导成立的这个社区服务公司在牵头，然后把市场集中起来，推给充电桩运营公司，充电桩运营公司把这些充电桩弄起来之后，就会很大程度消除电动车充电带来的隐患，这也是为人民群众服务，我们就是要做这种事情。XX书记在大会上讲了几次了，说我们这乡镇党委书记，天天都应该做这样看似鸡毛蒜皮的小事，就是这些鸡毛蒜皮的小事，构成了我们的主要服务内容或主要执政行为。我们就是该做这种事情的，我觉得我都该做这种事情。所以说，带头服务群众绝对不是一句空话，一定是要落脚到大家的具体行为上的。而且一定要看到群众的具体需求，或者是有些群众看不到的危险，你要帮他看到，这就是我们的责任和义务。
第三，带头遵纪守法。遵守党的纪律，是党员必须履行的义务，这是党章规定的；遵守宪法和法律，是一个公民的义务，这是宪法规定。我们不管是作为一个党员，还是作为一个公民，都应该遵纪守法。十八大以后颁布的新的纪律处分条例，六大纪律大家要清楚，政治纪律，组织纪律，廉洁纪律，群众纪律，工作纪律，生活纪律。我们作为党员，要清楚这些内容。还有国家法律法令，在你那个工作领域的具体规定是什么，或者你经常用到的东西是什么，你清不清楚？清楚了之后，我们每一个党员都应该习惯于在监督下生活，不能当无法无天的党员。这几年基层查处的村社区干部违法违纪的案例太多了，有些案例性质恶劣，影响也比较坏，大家一定要引以为戒。还有一个现象，从纪委办理违纪案件的数据来看，这两年基层干部当中酒驾醉驾事情多起来了，每年都有好几起。酒驾也好，醉驾也好，看似小节，实际上不得了。这是党纪国法对大家的约束和要求，结果偏偏有人就不信邪，非要去搞这个酒驾或者醉驾，这些低级错误一定要避免。喝了酒出事的教训太深刻了，它是个低级错误。大家肯定也关注到了前段时间青海喝了酒死了人的事情，六个厅级干部喝酒把命喝没了，把官帽子喝没了，把工作喝没了，这么惨痛的教训却始终有人不吸取。所以大家在培训的这几天里，一定要遵守培训纪律。党校、班主任、跟班管理员、班委干部要加强管理，绝对不允许偷偷出去喝酒，不准在党校这个地方喝酒，更不准在学习期间喝酒，更不准偷偷的出去喝，一旦发现必须要严肃处理。我们为什么反复要强调遵纪守法？我个人认为它的意义在于，党的纪律和国家的法律本质上是行为规范，必须要得到充分的严格的执行，要有严密的纪律来保证我们每个个体，我们组织当中的每个个体都能够做到令行禁止，才能保证这个组织的战斗力，这是我认为党纪国法应有的约束作用，它就是要让我们生活在这一个环境和这个组织当中的每一个个体都要按照这样的行为规范去开展自己的工作。哪些事是可以干的，哪些是不可以干的，要做到令行禁止，以这样严密的纪律要求和严格的行为规范来保证群体的整体战斗力，不然的话就是各行其是，一盘散沙，这是一个方面的意义。对我们而言另一个方面的意义是，遵守或者不遵守党纪规范可以体现党的形象，或者说可以通过党员的个体来体现我们党的形象。基层的群众在判断党是不是可靠，是不是可信的时候，往往是通过判断你我这些个体的具体行为。大家可以想一想，如果老百姓要骂共产党的干部，那往往是因为有一个具体行为，导致了他骂的冲动。可能是我们哪一件事情没做对，或者没做到位，他就会说你看这共产党的干部成了什么样了，总书记讲的都是对的，你们在底下乱整。他就要通过一个党员的个体行为去判断党的形象。我在一本书上看过一段文字，讲的是30年代国民党在福建的一个县党部，县党部就是相当于国民党的县委，给他上级写的一个报告，这个报告里说一些党员不能洁身自爱，行为恶劣，吃喝嫖赌，贪污腐化，作奸犯科，这些事情很多，这些事情多了之后，导致人民对党的信仰每况愈下。这段话就说明，不管是什么样的政党，都会非常注重对党员个体的约束和培养和教育。如果党员和个体的行为不好，一定会影响到党的整体形象，进而影响到人民群众对这个党的信赖程度，这就是我们的使命，我们的责任就是要维护我们这个党的正面现象。怎么样去维护？做正确的事，正确的做事，要带头遵纪守法。
第四，带头弘扬正气。某种程度上来讲，弘扬正气可能是精神文明价值的范畴，很多时候只能用道德去约束，但是并不代表我们对这个事情无能为力。我不知道大家对现在基层、社会上的一些不良风气是怎么看待的？虽然是一些个别地方或者一些小部分群体发生的一些现象，但我觉得确实还是影响很不好。比如娶媳妇儿要花很多钱这件事情，网上也吵得很凶，高价彩礼天价彩礼，像XX州那些地方，彝族地区更甚，他们专门在开展移风易俗的专项行动。XX州我前几年脱贫攻坚去过几次，当地人给我介绍，如果一个女孩是个大学生又是公务员，一个小伙子没有几十百把万是娶不到这个女孩的。我们这个地方没有这么严重，我原来在南路挂职当过第一书记，我知道南路那些地方，如果是男孩自身条件不是特别好，需要家长用钱去砸的话，那可能娶媳妇需要二三十万，大家都要去去去吃喜酒，都要去随礼。这些事情如果要我们党员干部如何去制止也不现实，毕竟人家娶媳妇儿，但是我们可以用行动去表明我们的态度，可以不去跟风。我原来在XX工作的时候到一个村去调研，村书记给我介绍，他们村定了一条村规民约，村里农户办红白喜事，可以请，但是随礼不能超过100块钱。我给你送了100，你将来也给我送100，不要三年以后你给我送成200了，大家都按照这个规则来，村干部去了也是100，不因为村干部地位高，就要送200，300。我觉得这个村规民约就定的比较管用，大家实际上都希望有这么一个事情，但是没人好意思说出来，怕被人说小气。那么我们通过村规民约这种形式，就可以有效的约束高价红白喜事的办理成本。还有现在有些农村可能还存在厚葬薄养的风俗，父母活着的时候不孝顺，去世之后大操大办。还有比如说搞封建利益性的，经过前几年整理小庙治理，没有登记在册的小庙都消灭了，但是像我们的上一辈始终有这种执念，你无法改变他的思想观念，还有基层干部遇到的像缠访闹访等不好的风气，我们在弘扬正气方面，在精神文明领域我们能够做的不外乎，第一，我们不要参与其中，比如厚葬薄养、封建迷信这些事情坚决不能干。你们仔细想一想，封建迷信这个事情，纯粹就是往你的心里套上一层枷锁，一旦对你做出了某个判断，你一定会跟着他的暗示走到那个结果去的，这个就是心理作用。凡是算命的、抽签的、打卦的这些人都是心理大师，我们不去参与。XX那个大庙我不知道大家去过没有，据说里头的签是很灵的，我去过无数次，因为我爱人就是XX人，经常有人劝我去抽个签打个卦，我从来没有去参与过。我心里在想，我自己的命运为什么要交给他去操纵？是好是坏，我认了。但是我一想到有个人在冥冥之中指挥着我往哪个地方走，我心头就不舒服。所以说对这些事情首要的一条就是，党员不能参与其中，这是我们应该做的。第二，要旗帜鲜明的反对，这是我们的态度。不能对这种不良风气保持沉默，某种程度上保持沉默就是纵容。就算你无法制止他，但是你一定要体现自己的态度。第三，就是要能够想出来各种各样的办法去抵制它，就像我举的村规民约那个例子一样，应该还是能够想得到一些办法来对冲这个不良风气。有一天龙树的领导到我办公室来汇报工作，我跟他聊起群众工作，龙树幅员面积比较大，耕地比较多，人均两亩左右，比起南路人均五六分的耕地，就要充裕的多，所以龙树如果是涉及到占老百姓的土地，还是比较好做工作。所以还是可以通过类似村规民约的东西来做一个约定俗成，用这种约定俗成或者叫村规民约的形式，或尽可能的各种各样的方式来弘扬正气，这是我们应该做的事情。但是现在很多党员，机关里头也有，对一些不好的风气都是抱着看热闹的心态，如果大家都这么看热闹的话，有些事情真的就会愈演愈烈，所以要带头弘扬正气。
最后一条，带头学习宣讲。学习，就是要学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的创新理论，学习党的大政方针政策，学习我们国家的法律法律。为什么要学习这个？因为你是这个组织的成员，你还是这个组织的成员当中的年轻优秀分子。如果你连组织的领袖讲了些什么，每天在想什么，或者想做什么都不知道的话，你就是一个不称职的成员。还有我刚才说到的这些法律法规政策很多时候是我们工作的手段，同志们，开展群众工作，最主要的手段是国家的法律政策。比如办理低保，那就有法律法定的条件，有这个政策规定的条件和程序，符合条件、符合程序就可以办。不符合条件，不符合程序，办了就是违规，这就是我们的工具。如果没有低保政策，这个事情就没法办，这就是工作的手段。还要学习其他的组织的这些先进经验。如果你的村在哪一方面不如其他村，你就要善于去学习人家，提高自己的工作水平，就像刚才我举到的XX、XX这些典型。凡是有志于想把自己村，把自己小组织搞得好的，你就应该去学习别人的做法。我2015年2月到2016年2月在当时的XX乡状元碑村当过一年第一书记，前不久到XX去调研，又去那一带的几个村走了走看了看，变化不是特别大。随后在与村干部和镇干部座谈的时候，我就跟他们提出来，当一任干部，当3到5年，5到8年甚至8到10年，还是应该想办法让这个地方有一些变化，还是应该认真的研究一年要做几件什么样的事情，不能这么懵懵懂懂的过。当然，当个太平书记，只要是你这个村里不出什么恶性事件，或者缠访闹访的事件，可能也比较有名气，把自己的家经营好，一个月领到3000多块钱的补贴也算不错。但是事情不能这么干，你在这里当几年副书记，总还是要给村做点贡献，总还是要想一些办法、点子来推动这个村的发展。如果你确实想不到点子办法，最简单的方法就是向别人学习，学习一下别人的做法，他山之石可以攻玉，特别是集体经济收入比较高的村，发展的方法是多种多样的。同志们，真的要善于学习，有时候我去下乡去调研，听别人介绍的方法，感觉方法太多了，各种各样的方法都有，所以为什么李强总理在记者招待会上说坐在办公室遇到的都是问题，出去一看全是办法，就是要善于向别人学习。这一次把大家集中到现场来培训，也是一次难得的学习机会。比如一个乡镇四五个同志，你们这几个村的情况是一样的，几个人在一起，想不出来其他办法，那你可以把旁边寝室的几个另外乡镇的党员同志请过来开个诸葛亮会，晚上还可以聊聊天。有很多时候，思路就是在这种不经意的交流当中出现。所以一定要多学习，多交流。这是学习什么，那么又宣讲什么？所谓宣讲，就是要给我们的服务对象，给我们老百姓把一些道理讲清楚，把一些事情讲清楚，宣讲党的理论，宣讲国家的法律，宣讲国家的政策规定，还要宣讲你这个地方这些年来的发展变化。要引导老百姓对自己的获得感有所体会，不能深受其力而不自知。同志们，我们这几年的发展变化非常快。但是我们很多群众认为这是应该的，是天然的，哪里会有天然的？都是发展奋斗来的，都是国家的政策好得来的，我们就要给大家宣讲这些东西。你可以把你这个地方五年前的情况，甚至十年前的情况和现在的情况做个对比。对比之后，就会让老百姓感觉到这十年来村两委班子还是做了很多事情的，还是修了很多路，挖了很多塘，搞了很多产业，大家才有今天这样的局面。要宣讲这些内容，要有意识的去引导我们的群众，把我们所做的工作讲给他们，然后征得他们的理解支持和拥护。只有这样，你在关键时刻才能够保证把群众掌握在手上。不然的话，一出了事，你我都是孤家寡人，这就是我们的使命所在，就是团结群众，教育群众，凝聚群众，引导群众，保证村里的群众，或者绝大多数群众，始终是在组织的领导之下正确的前进，这样才是我们这些党员同志、先进分子有所作为的地方。
今天，我就跟大家交流五个带头，说的不一定对，也是一些思考，也拜托大家在今后的工作当中，能够真正的想清楚自己的职责使命，想清楚老百姓的需求和期盼，想清楚自己的工作方法，把工作搞得更出色，谢谢大家。

