尊敬的**主任，各位领导，同志们：
调查研究是谋事之基、成事之道。中国移动**公司党委深入学习习近平总书记关于调查研究的重要论述，坚持实事求是，坚持问题导向，坚持系统观念，在调查研究中不断深化对党的创新理论的理解和运用，努力在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫，以高质量调查研究推动主题教育做实做优。根据会议安排，现将我司有关工作进展情况汇报如下：
坚持实事求是，聚焦主责主业“直奔问题去”。公司党委对照中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》部署的调研内容，以及集团公司党组确立的调研选题，开展问题大讨论、难题大排查、课题大梳理，把深入调查研究作为开展工作、出台政策、制定战术的“先手棋”。细处着眼，调研选题力求精准。公司党委将人民所需、上级所定、创新所向的“急难险重新”问题作为调研“选题库”，通过“统一领题+自选命题”等方式，遵循“典型性、小切口、可示范、有实效”的原则，确定“科技人才队伍建设”、“产品研发运营”、“通信反诈”、“提振CHN发展贡献”、“加快B市场转型发展”等**个选题方向、**项细分课题，直奔涉及高质量可持续发展的深层次关键性问题开展调研。实处发力，条块结合联动发力。机关党委围绕政治过硬、作风优良、管理高效的责任要求，印发面向机关各党（总）支部的主题教育调研工作要求，聚焦公司改革发展党建工作重点任务、巡视巡察反馈问题、审计整改工作部署等内容选定**个调研课题，与“两和”升级、“合力攻坚”、“岗区队室”等实践载体相结合，做到问计于群众、图片问策于实践。
坚持问题导向，扑下身子敢于“迎着问题上”。领导班子成员带头结合工作分工，把开展专题调研活动与转变工作作风、抓好工作落实结合起来，切实把问题研究透彻、把措施提准提实。一是调研实施突出“快”。领导班子成员围绕调研主题，结合分管工作，带头拟定调研计划，建立“一表三单”（“一表”指调研计划表，“三单”指调研问题清单、责任清单、任务清单），身体力行推动集中调研和日常调研深入开展。二是调研方式突出“新”。分类开展破解复杂难题的对策性调研、布局新领域新赛道的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪式调研、推动落实的督查式调研等方式，坚持“三进三听三问”（进基层单位、进网格班组、进重大项目；听服务对象、听基层党员、听普通员工意见建议；问所期所盼、问突出问题、问工作良方），“线上+线下”多层次、多方位、多渠道地访实情察民情，力求更加客观、准确、透彻地掌握真实情况，找准堵点淤点痛点。三是调研统筹突出“实”。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，明确“三个三”调研要求，即每次调研至少穿透市-县-网格三级、调研访谈群体不少于党员、团员青年、统战对象三类、调研期间累计推动解决问题不少于*个，防止扎堆调研，不增加基层负担。
坚持系统观念，成果转化力求“盯着问题改”。调查研究搞得好不好，“关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好”。公司党委把推动调研成果转化作为调查研究的关键环节，以高质量的调研成果更好地指导工作、解决难题、推动发展。分析研究上，领导班子通过中心组联学会、总经理办公会、生产经营分析会、专业条线调度会等方式研讨交流调研情况，梳理问题清单，分析症结所在，通过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，研究形成推动高质量可持续发展的办法和举措。针对科技人才培养、国企科改等问题，公司党委将紫金研究院、ICT公司作为改革示范“先导区”，召开现场调研会，协同解决人才招聘、培训赋能、新技术运用等问题，着力推动人才“第一资源”的价值创造和实践转化。检视整改上，调研过程中发现的问题，能面对面解决的当场答复解决，不能当场答复解决的，纳入问题清单，分类研究整改直至办结“出库”，截至目前，已立行立改**个问题，*个纳入动态整治清单。深化“战建协同”，推动同题共答，联合中国移动智慧家庭运营中心开展“送课进网格、听音在网格”活动，支撑网格统一作战，为网格拓展智家服务、打造智慧生活长效赋能，已实现有线宽带、千兆渗透、互联网电视三个行业领先。推动发展上，结合调研中发现的典型案例，见微知著、举一反三，深入查找分析公司在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的问题短板，充分应用“三个一线”、青创工作室、党建指导员“一肩挑”等形式载体，充分凝聚各级党组织、党员青年和职工群众力量，共同为“做高质量发展优秀公司”建功立业，截至目前，**移动收入、利润稳健增长，CHBN四轮市场全面主导，科技创新不断突破，客户服务满意度保持领先，以“走在图片前、挑大梁、多作贡献”的实践成效作为主题教育的直接检验。
汇报完毕，谢谢大家！


