同志们：
今天，我们在这里召开十四届县委第一轮常规巡察工作动员会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述以及党中央、省委、市委关于巡视巡察工作的新精神新要求，安排部署十四届县委第一轮巡察工作任务，进一步统一思想、明确任务、落实责任，确保新一届县委首轮巡察工作开好局、起好步。刚才，市委巡察办XX副主任作了巡察工作讲话，大家一定要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，我就做好本轮巡察工作强调几点意见。
一、深化思想认识，不断增强做好巡察工作的政治自觉
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，特别是近期市、县党代会相继召开，明确了今后五年的发展战略，大家要聚焦“走在全市县域经济第一方阵，领跑全省农产品主产区县”奋斗目标，重点围绕县第十四次党代会确定的“1355”发展战略，不断增强做好巡察工作的政治自觉，纵深推进全面从严治党。要牢牢把握政治巡察监督定位，持续督促落实全面从严治党政治责任，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化问题，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上，真正做到“利剑高悬、震慑常在”。要牢牢把握依规依纪依法原则，把巡察权力关进制度的笼子，切实做到“打铁必须自身硬”，坚决防止“灯下黑”，以坚定的理想信念、强烈的责任担当、过硬的履职本领推动巡察工作高质量发展，努力营造风清气正的良好政治生态，为县域经济社会高质量发展提供坚强政治保障。
二、把握巡察定位，充分发挥新时代政治巡察利剑作用
本轮巡察是新一届县委首轮巡察，我们安排3个巡察组对十三届县委任期内只开展了扶贫领域专项巡察、没有进行常规巡察的6个乡镇开展政治监督检查，同时对上述乡镇下辖的所有村级党组织进行全覆盖延伸巡察，大家要准确领会县委部署要求，确保高标准高质量高效率完成县委巡察工作。
一要坚守政治定位，聚焦监督重点内容。巡察是政治巡察，要始终把旗帜鲜明讲政治摆在突出位置，坚定不移深化政治巡察，充分发挥巡察监督政治作用，推动全面从严治党从“宽松软”走向“严坚硬”。要严格按照“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”的巡察方针，牢牢把握政治巡察属性定位、“五个持续”重要要求（持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、持续强化管党治党政治责任、持续保持惩治腐败的高压态势、持续纠治“四风”问题、持续净化党内政治生态），把“两个维护”作为根本政治任务，紧扣“六个围绕、一个加强”（围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、夺取反腐败斗争压倒性胜利，加强对巡察反馈问题的整改落实），突出严肃党内政治生活、担当作为、狠抓落实和整治形式主义、官僚主义等重点问题开展巡察监督，精准发现问题，着力推动解决问题。要紧盯领导班子及其成员特别是“一把手”，按照中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和今年7月省委巡视办XX主任在全省巡察工作视频会上的讲话要求，巡察报告中要对被巡察单位“一把手”履行第一责任人职责和廉洁自律情况单独列出，既要有正面评价，又要写突出问题。
二要把握重点环节，推动巡察提质增效。要正确把握政治和业务的关系，不管哪个单位、部门，所有业务都是党领导下的具体工作，是贯彻党的路线方针政策和县委决策部署的具体化行动，本身就是政治。在巡察过程中，要善于从政治上发现问题，把政治巡察与业务检查、工作督查区分开来，突出坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党这条主线，善于从政治上发现问题、解决问题，真正让巡察起到政治“显微镜”和“探照灯”的作用。特别要在深入查找发现问题的基础上，进一步提升巡察报告的质量，既要客观公正地了解分析情况，实事求是地报告问题；又要注重由表及里、归纳提炼，对有价值的问题线索，保持高度敏感，敢于刨根问底，遇到问题不能不作深入了解就简单上交，必须吃透政策、准确分类，使巡察工作经得起实践和历史检验。
三要强化问题整改，做实做好“后半篇文章”。习近平总书记强调，巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不整改，比不巡视的效果还坏，做好巡视“后半篇文章”关键要在整改上发力。要坚持严字当头，认真做好巡察反馈问题整改工作，进一步明确责任、严格督查、强化问责。县委巡察组反馈的意见都是经过县委巡察工作领导小组审定的，体现的是县委要求，整改不落实就是政治上不担当。县委巡察办、巡察组要严格督促被巡察党组织切实担负起整改主体责任，建立整改台账，明确整改措施和整改时限，切实做到即知即改、立行立改、真改实改、全面整改。县纪委监委、县委组织部要把巡察整改落实作为日常监督的重要内容，定期对账、销账，确保件件有着落、条条都整改。
四要用好巡察系统，助推巡察工作规范化。今年，中央和省委、市委对巡视巡察信息化建设工作进行了全面安排部署，目前我县已经完成了前期的基础网络、软硬件配备、技术保障等准备工作。根据上级要求，此轮巡察要全面应用金纪三期巡视巡察信息系统，县委巡察办要及时将巡察方案、监督要点、巡察情况通报和有关法规制度以及习近平总书记重要指示批示精神、党中央重大决策部署、重要文件等资料录入系统，帮助巡察组提高效率、规范工作。巡察组要充分利用系统核心功能模块，扎实开展个别谈话、信访受理、底稿制作、线索管理、资料查询等工作，切实做到数据录入全、问题分类准、汇总统计快，不断提高巡察工作信息化、数字化、规范化水平。
三、严守纪律规矩，确保圆满完成巡察工作各项任务
巡察工作的政治性、重要性、紧迫性都很高，对巡察部门和巡察干部也提出了更高要求，大家要严格按照党章党规、巡视工作条例、巡察组工作规则办事，切实做到不缺位、不越位、不错位，确保巡察工作规范有序开展。县委巡察办要科学统筹、有序协调、全程指导，扎实做好后勤保障服务，及时研究解决巡察过程中的具体问题，确保巡察工作顺利开展。巡察组要认真履职尽责，结合疫情防控实际依纪依法依规开展工作，既要敢于直面矛盾问题，又要善于发现解决问题，既要坚持原则性、战斗性，又要增强精准性、科学性，切实把巡察工作做深做细。巡察组干部要始终坚持把纪律和规矩挺在前面，严格遵守巡察工作纪律“五严禁、五不准”规定，把好人情关、亲情关、友情关，在巡察期间坚决杜绝任何时候、任何形式的宴请，绝不允许接受任何形式的馈赠，绝不允许泄露工作秘密，绝不允许发生以巡谋私行为，切实当好遵守纪律的标杆和严于律己的表率。被巡察党组织要正确对待巡察，自觉接受监督，严格按照巡察要点、检查内容、工作流程和巡察组计划安排、工作要求，积极主动做好配合工作，切实做到资料第一时间报送、人员第一时间到位、工作第一时间交办，确保全面客观地反映工作开展情况。同时，要高度重视巡察组指出的问题，虚心接受意见建议，边接受巡察边整改问题，切实做到立行立改、全面整改，特别要注重举一反三，健全长效机制，以制度建设成效不断巩固巡察反馈问题整改成果。
同志们，做好新时代巡察工作责任重大、使命光荣。希望大家以高度的政治自觉和强烈的使命担当，认真履职尽责，深化成果运用，切实推动我县巡察工作“上台阶、创一流、创品牌”，确保十四届县委首轮巡察开好局、起好步，为全面建设社会主义现代化XX提供坚强政治保障。

