同志们：
中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，对大兴调查研究的重要意义、总体要求、调研内容、方法步骤、工作要求作出全面部署。机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，必须把大兴调查研究作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体实践，自觉走在前、作表率，让调查研究在机关蔚然成风。下面，结合分管工作实际，我谈几点体会。
一、提高政治站位，充分认识调查研究的重要性
调查研究是我们党的优良传统，是这次主题教育的重要内容，也是习近平总书记对全党同志的一贯要求。要提高思想认识，充分认识调查研究工作的极端重要性，切实增强做好调查研究工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
（一）调查研究是我们党的传家宝。调查研究是谋事之基、成事之道。我们党历来高度重视调查研究。毛泽东同志指出“没有调查就没有发言权”，并数次深入开展调研，形成了《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等一批经典之作。邓小平同志强调要把调查研究作为永远的、根本的工作方法，通过调研作出了“迅速地坚决地把工作重点转移到经济建设上来”等重大决策。进入新时代，习近平总书记要求“在全党大兴调查研究之风”，《之江新语》开篇之作就是《调研工作务求“深、实、细、准、效”》，中央八项规定第一条就是“要改进调查研究”。我们党的百年征程表明，什么时候全党重视调查研究，制定的政策符合客观实际，党的事业就顺利发展；什么时候忽视调查研究，政策偏离实际，就会使党和人民的事业遭受损失甚至挫折。做好新时代机关党建工作，必须大力弘扬调查研究的优良传统，深入研究机关党建重大问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
（二）调查研究是破解新时代机关党建重难点问题的金钥匙。加强调查研究是抓好机关党建的前提和重要基础，是提高新时代机关党的建设质量的必然要求。党的十八大以来，各级党组织对机关党建的重视程度、认识深度、工作力度和效度显著提升，领导体制、制度机制更加完善高效。但面对新形势新任务，机关党建还存在不适应的问题。解决这些机关党建的重点难点问题，迫切需要深入基层问计求解，广泛汲取群众智慧，把突出问题摸清楚、把原因矛盾弄明白、把对策措施定具体，在深入调研的基础上提出方案，为正确决策、破解难题提供参考。
（三）调查研究是新时代机关党务干部必备的基本功。机关党建工作是政治性、政策性、专业性很强的工作，机关党务干部的能力素质，直接影响着党中央决策部署在机关贯彻落实的成效。习近平总书记要求，机关党务干部要成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人，这些都与调查研究工作密切相关。只有既调查又研究，既守正又创新，既务虚又务实，既懂党务又懂业务，既了解领导要求又了解党员需求，既熟悉大政方针又善于做好群众工作，既能及时发现问题又能精准提出对策，才能真正做好机关党建工作，架起机关党组织和党员干部之间的桥梁，让党员感受到组织的温暖，进而认可机关党建的成效。
二、讲究方式方法，注重把握调查研究的针对性
近年来，市直机关工委扎实开展调查研究，形成了一批务实管用的调研成果，为推动新时代机关党建高质量发展贡献了智慧力量。总结起来，开展好调查研究，要做到“五个一定要”。
（一）准备一定要充分。凡事预则立，不预则废。做好充分的前期准备工作，是搞好调查研究的重要基础。要制定好调研方案，明确为什么调研、调研什么、去哪里调研、用什么方法调研，切实使调研活动有的放矢、有章可循、有序进行。要储备好调研知识，学习大政方针，查找背景资料，掌握专业知识，努力做到情况了然于胸，为开展调研奠定坚实的基础。
（二）资料一定要全面。做好调查研究，首要任务是全面、准确、深入掌握第一手资料。一方面要全面。在选择调研对象时，要统筹考虑对象的代表性和典型性。调研的类别和层级要齐全。既有工作局面好和先进的单位，又有问题突出、矛盾集中的地方。另一方面要务实。要善于听取各种意见，不预设框框、先入为主，不能只看好的不看差的，不能只报喜不报忧，不能只总结经验不反映教训。对于调查了解的真实情况和问题，敢于较真碰硬，确保获取的信息资料客观准确、提出的意见建议科学合理。
（三）方法一定要灵活。毛泽东同志总结了很多调查研究的好办法，比如说典型调查（解剖麻雀）、全面调查、开调查会、开研讨会、蹲点、试点等，这些方法现在依然管用。同时，要适应新形势、运用新办法，采取调查统计、问卷调查、专家调查、委托调查、网络调查等方式途径。对于新老办法，应根据不同情况、不同对象，因地制宜，灵活运用，有效结合。
（四）感情一定要真挚。调查研究不仅是形式上的联系和接触，更是心理层面、情感层面、思想层面的交流。毛泽东同志强调，调查研究必须“眼睛向下”。习近平总书记要求，“要拜人民为师，甘当小学生”。这些都强调了开展调查研究端正“请教”态度的重要性。只有与群众交真心、动真情，群众才会讲实话、道实情，才能把问题了解清、分析透。
（五）研究一定要深入。三分调查，七分研究。研究是调查的升华，决定着调查研究工作的成效。光调查不研究，等于白调查；光研究不调查，等于瞎研究。要用唯物辩证法对立统一的观点，即运用比较法、归纳法、演绎法、综合法等方法，对调查得来的第一手资料进行由表及里、由此及彼、去粗取精、去伪存真的深入分析研究，透过现象看到本质。要学蜜蜂采花酿蜜，通过对花粉和花蜜的加工，酿出蜂蜜，把事物的本质挖掘出来。要注意抓住要点或特点，只有这样才能抓住事物的本质，获得正确的调查结果。
三、弘扬优良作风，切实提升调查研究的实效性
调查研究不仅是工作方法，也是工作态度，更是检验党员干部宗旨意识、党性观念、能力作风的“试金石”。要力戒形式主义、官僚主义，以优良的作风保证调查研究取得实效。
（一）压实领导责任“领题”。俗话说，上行下效、上率下行，领导带头就是最有力的号召、最有力的要求、最有力的执行力。加强调查研究，关键在领导带头。今年，**市直机关工委对标12个方面的调研内容，结合全国党建研究会机关专委会部署的年度党建重点课题，紧密联系**机关党建实际，明确全市机关党建3个课题，全部由领导班子成员领题调研、作出示范，做到全员参与、全面覆盖。
（二）坚持问题导向“选题”。衡量调查研究搞得好不好，关键是看调研的实效、成果的运用，能不能发现问题、解决问题、推动工作。要围绕机关党建中面临的重大问题、亟待解决的紧迫问题以及机关党员干部高度关注的热点问题，科学设计选题，找准着力点，选好小切口，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，打通制约机关党建高质量发展的瘀点、堵点、痛点。
（三）转变工作作风“解题”。到基层调查研究是机关干部作风形象的全面展示。要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，轻车简从、厉行节约。要结合红旗党支部评选考核、重点工作完成情况一并调研，不搞多头调研、重复调研，切实为基层减轻负担。要掌握调研“主动权”，多看一些没有准备的地方，搞一些不打招呼、不作安排的随机调研，防止调查研究走过场。
（四）注重常态长效“答题”。一方面，扎实做好调研后半篇文章，组织调研交流，形成问题清单、责任清单、任务清单，拿出务实举措。建立调研成果转化运用清单，组织督查回访，加强跟踪问效，真正把调研过程转化为破解难题、推动发展的过程。另一方面，推动调查研究常态化和制度化，坚持和完善先调研后决策的重要决策调研论证制度以及联系点和党建协作区制度，以研究成果推动工作实践，促进机关党建理念更新、思路革新、方法创新、成效出新。
同志们，时代呼唤调查研究，人民拥护调查研究，工作需要调查研究。要重视调查研究、深入调查研究、善于调查研究，通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题、推动发展的办法和路径。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

