同志们：
按照会议安排，近期认真学习了习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班上的重要讲话精神，通过学习开局之年的“开年第一课”，对中国式现代化的一系列重大理论和实践问题有了更深的理解，为抓好开局之年各项工作打牢了基础。现结合实际谈几点认识和体会。
一、坚持学深悟透，深刻领悟习近平总书记关于中国式现代化的重要论述
习近平总书记在研讨班上深刻阐述了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，这是科学社会主义的重大理论创新成果，极大丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。习近平总书记关于中国式现代化的重要论述进一步强调了中国式现代化的领导力量、中国特色、本质要求、重大原则及需处理好的若干重大关系，深化了我们党对建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的认识，为新时代新征程全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了科学指南。我们要深刻领悟中国式现代化理论体系，联系实际学深悟透总书记重要讲话精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把讲话精神转化为工作思路、细化为实际举措、实化为具体行动，把党的创新理论转化为推动我市发展的生动实践，为早日重振雄风、再创辉煌作出应有的贡献。
二、感悟十年成就，坚定推进中国式现代化的信心和决心
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的二十大报告用三件大事、十六个方面对取得的历史性成就和历史性变革进行了概括。从全区来看，新时代10年，习近平总书记两次考察内蒙古，连续五年参加全国人大内蒙古代表团审议并发表重要讲话，对内蒙古作出重要指示批示，推动经济社会各项事业取得长足发展，全区地区生产总值实现翻番，人均地区生产总值跃居全国前10，人民群众生活水平得到显著提升。从我市来看，党的十八大以来，全市上下始终坚持把发展作为第一要务，勇于担当、主动作为，经济社会发展质量不断提升，地区生产总值较2012年翻了一番，人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续。特别是2022年，全市踔力奋发、勇毅前行，成功实现争先进位。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于中国式现代化理论的强大实践力量。
奋进新征程，我们要进一步坚定推进中国式现代化的信心和决心，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂、武装头脑，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，做到“两个维护”，忠诚践行习近平总书记重要指示精神，扎实推进中国式现代化的生动实践。
三、立足抓实干成，奋力书写中国式现代化的“************答卷”
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我们将紧紧围绕贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对******重要指示批示精神，紧密结合分管战线工作，以抓落实的实际成效展现新担当新作为，为奋力书写中国式现代化的“******答卷”贡献力量。
一要深化*******发展。习近平总书记来内蒙古视察时指出，“要发挥军工优势，深化*******，促进地方经济发展”。我们要持续跟进做好******示范基地创建等工作，在争取国家级试点示范上求突破。坚持“两新”导向、强化增量意识，聚焦“新增”“抓实”“干成”抓项目，开展各领域招商引资，助力经济持续强势增长。做大做强******产业规模，组织****重点*****企业与本地企业召开配套签约会，推动*******产品本地配套规模和配套率提升。跟进掌握全市*****领域企业运营情况，帮助企业协调解决生产经营中遇到的困难，推动企业产值实现新突破。
二要兜牢民生基本保障。习近平总书记指出，“江山就是人民，人民就是江山”。我们要坚持尽力而为、量力而行，采取更多惠民生、暖民心举措，努力让人民群众共享改革发展稳定成果。切实做好困难群众生活保障，适度扩大基本生活救助保障范围，完善动态监测、快速响应、主动帮扶机制，不断健全分层分类的社会救助体系。坚持以“一老一小”为重点，打造嵌入式养老服务综合体和未成年人保护工作示范站，不断满足服务对象多元化服务需求。加强退役军人服务保障体系建设，持续做好退役军人思想引领、移交安置、就业创业、优待抚恤、军休服务、权益保障等工作，褒扬彰显退役军人为党、国家和人民牺牲奉献的精神风范和价值导向。
三要完善基层社会治理。习近平总书记强调，“推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强、不能削弱”。我们要按照国家和自治区关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设有关要求，有针对性的补短板、强弱项，更好履行基层社会治理职责。持续做好全国村级议事协商示范试点和自治区社区治理创新实验区创建工作。针对行政区划*******矛盾问题，想法设法通过调整行政区划、细化各自职能等方式，努力提升基层治理效能。加强社区工作者队伍建设，不断激发社区工作者工作热情，使基层治理充满活力。
四要筑牢安全发展根基。习近平总书记多次强调要统筹好安全与发展的关系。我们要坚定不移贯彻总体国家安全观，扛起“筑牢祖国北疆安全稳定屏障”的重任，着力加强双拥共建和现代边防建设，切实维护好边境地区的安全稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，发挥退役军人服务保障体系作用，健全常态化联系退役军人制度，把矛盾隐患吸附在当地、化解在萌芽。严格落实安全生产责任，牢牢守住安全发展底线，定期排查化解分管领域重点场所风险隐患，严格规范用火、用电、用气行为，加强食品安全监管，坚决防止养老福利机构发生冲击道德底线的事故。
发言完毕，谢谢大家！

