同志们：
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝第xx个教师节。在此，我代表区委、区政府向广大教师和教育工作者致以节日的问候！向长期以来关心、支持xx教育事业发展的各界人士表示衷心的感谢！
近年来，区委、区政府坚持教育优先发展战略，以办好人民满意教育为宗旨，不断加大教育投入，持续深化教育改革，协调推进教育发展，全区办学条件逐步优化、师资力量不断增强、教育质量稳步提升。刚才，我们对全区教育教学工作中的先进代表进行表彰奖励，这其中有善于管理、治校有方的优秀校长；有忠于职守、潜心育人的一线教师；有初上讲台、勇于进取的教坛新秀。纵观全区，像他们这样默默无闻、不计名利、矢志不渝，在平凡的岗位上做出了不平凡业绩的教育工作者还有很多。正是因为有了这样一批爱岗敬业、无怨无悔、忘我工作的优秀教师，影响带动了全区广大教育工作者，激发了大家献身教育的巨大热情，推动了全区教育事业的发展。借此机会，我代表区四大班子和全区×万人民，向辛勤耕耘在教育战线上的广大教师和教育工作者致以节日的问候，向受到表彰的优秀教师和先进单位表示热烈的祝贺，向为全区教育事业做出突出贡献的全体离退休老教师、关心支持全区教育事业发展的干部群众和社会各界人士表示衷心的感谢！
多年来特别是区××次党代会以来，区委、区政府坚持把教育放在优先发展的重要位置，举全区之力推进教育强区战略，积极改善办学条件，优化调整教育布局，加强教师队伍建设，狠抓师德师风教育，有力促进了全区教育事业持续健康发展。一是保障机制逐步完善。近年来，我们潜心研究教育、专心发展教育，倾力支持教育，优先安排财政资金，积极争取项目资金，鼓励引进民间资金，形成了多元化的教育投入保障机制；以落实乡村教师生活补助为核心，以评先评优为导向，以职称晋升为驱动，形成了常态化的教育评价激励机制；全面落实关爱留守儿童、两免一补、贫困学生资助等教育帮扶政策；不断完善远程教育网络体系，形成了人性化的教育公平保障机制，极大地激发了学生的求知欲望，调动了教师的工作热情，保证了学校的正常发展。五年来，累计投入教育专项资金×亿元，自筹资金近×亿元，新建城区学校6所、乡镇幼儿园39所；实施校安工程31项，改造农村义务教育薄弱学校52所；通过招商引资建成了投资近3亿元的×学校；建成2所省级示范性幼儿园、9所市级示范性学校、30所区级示范性学校，全区教育事业走上了均衡发展的轨道。二是教师队伍不断强化。近年来，我们狠抓师德师风建设，加大教师招考、交流、培训、考核力度，培养了一批教育名师、师德模范，锻造了一支热爱教育、专心教学，甘于奉献、勇于创新，业务精湛、作风优良的教师队伍。完善选拔任用制度，加强对学校管理者的培养力度，着力提高业务能力和管理水平，涌现出一批优秀校长、优秀班主任，锻造了一支“品德好、业务精、会管理、能自律”的管理者队伍。教育主管部门领导班子主动适应形势、积极转变观念，遵循规律、勇于担当，持续好做法、创新好机制，发展思路更加科学，组织管理更加有效，锻造了一支思想解放、理念先进，治教有方、管教有为的工作者队伍，为推动全区教育事业持续发展注入了新活力。五年来，共补充教师1160名，择优选拔任用校长38名、管理人员220名；组织近1.23万人次参加了“国培计划”及省内外各类观摩学习和培训交流活动；涌现出“省园丁”奖优秀教师6名、陇原名师1名，市级名师11名、名校长2名、优秀教师2名，全区教师队伍结构不断强化，整体素质明显提升。三是教育质量稳步提高。近年来，我们转变教育发展理念，深化教育体制改革，全面推行素质教育，大力实施课程改革，着力提高教学质量，教育成绩稳居全市前列。全区各级各类教育齐头并进，幼儿教育快速发展，义务教育均衡推进，职业教育稳步转型，高中教育特色发展，民办教育日趋成熟，全区教育工作成果丰硕。在今年的高考中，高考二本上线人数×人，上线率×%，比2022年净增×人，提高了×个百分点，二本上线率连续5年名列全市第一；连续两次被市委、市政府授予“教育质量先进县”荣誉称号。在抓好文化教育的同时，我们狠抓校园精神文明建设，努力提升素质教育水平，广泛开展了国学经典诵读、演讲比赛、科普知识竞赛等活动，全区中小学生综合素质明显提高，为建设幸福美好新××唱响了好声音，集聚了正能量。
成绩来之不易，值得总结推广。五年来，我们深切地体会到，要把我区教育事业办好，必须抓住教育质量这个核心，千方百计提升各层次办学水平，满足群众对优质教育资源的需求；必须抓住教育基础设施建设这个前提，大力改善办学条件，持续优化教育布局，在更大范围、更高起点上实现教育资源的优化配置；必须抓住教育公平这个根本，全面落实党的各项教育惠民政策，推动各级各类教育均衡协调发展；必须抓住教师队伍这个保证，全面加强业务能力和师德师风建设，打造一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的师资队伍；必须抓住改革创新这个关键，健全完善制度机制，不断激发教育内在活力；必须抓住社会支持这个保障，营造尊师重教的浓厚氛围。这些认识体会来之不易、弥足珍贵，既是过去教育工作的把握提升，也是推进建设教育强区的重要借鉴启示，必须在今后的工作实践中继续坚持、完善、弘扬和发展。
成就振奋人心，挑战依然严峻。我区教育事业虽然取得了一定的成绩，但与人民群众的期盼相比，与周边市县的发展相比，与新形势、新任务要求相比，还存在许多差距和不足。比如，随着农村生源向城区流动和二孩政策放开，城区小学就学压力十分突出；学前教育发展还比较滞后，民办幼儿园办园水平低，适龄幼儿“入园难”的问题尚未根本解决；义务教育不能满足均衡发展的需要，城乡之间、校际之间仍有差距，“择校热”、“择校难”问题比较突出；职业教育缺乏办学吸引力，制约职业教育发展的瓶颈尚未突破；部分教师敬业精神不强，在艰苦边远学校工作呆不住、不安心，出工不出力的问题比较典型；部分乡镇党委政府关心支持当地教育发展不到位，个别区直部门对教育事业发展保障不力，全社会齐心协力办好教育的氛围还不浓厚等。对于这些问题，全区各级各部门尤其是教育主管部门必须引起高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
下面，就抓好当前和今后一个时期的教育工作，我讲四个方面的意见。
第一个方面，要抓住均衡发展这一重点，努力办好人民满意的教育
办好人民满意的教育，是党的二十大赋予新时期教育事业发展的主要目标和根本任务，我们必须始终牢牢把握这个主题，坚持把人民是否满意作为检验教育工作的最高标准，全力推动教育工作均衡发展。
第一，要大力改善办学条件。要进一步完善义务教育经费保障机制，紧紧抓住“全面改薄”项目实施机遇，落实区级财政配套资金，实施好今年确定的校园校舍建设项目，实现城乡中小学校舍安全达标、办学条件达标。要想方设法盘活资源，在城区新建几所幼儿园，切实解决幼儿“入园难”问题。要按照全面改善义务教育薄弱学校基本办学条件的要求，加强功能教室、教学设备和学生生活设施建设，为农村学校配齐图书、教学实验仪器设备和音体美器材，改扩建农村义务教育学校寄宿设施，改善寄宿学校条件，不断缩小校际间办学条件差距，保障教育公平。
第二，要均衡配置师资力量。要建立健全教师均衡配置机制，扩大教师交流面，着力解决部分农村学校教师缺编、学科不全，教师年龄偏大、知识老化等问题。特别要关心关注偏远学校、一人一校教师队伍建设，全面落实乡村教师生活补助，切实改善农村边远地区教师的学习、工作、生活条件，提高农村教师待遇，在评先选优、职称评聘、职务晋升等方面要向农村教师倾斜，真正让教师“下得来、留得住、教得好”。要继续探索建立校长、教师定期轮岗、定期支教以及城乡学校校长、教师交流服务制度，开展学区内走教活动，促进义务教育阶段教师在县域范围内城乡之间、校际之间有序流动，确保每一所学校、每一个学科都有骨干教师。
第三，要强化“平安校园”建设。要牢固树立“安全责任重于泰山”的思想，不断健全学校安全管理制度，落实安全工作责任，完善安全防范措施，加强安全知识教育，不断增强师生的自我保护意识，严防危及师生生命安全的食物中毒、意外伤害、煤烟中毒、踩踏等事故发生。要加强学校安保力量建设，强化学校值班工作，组织开展安全应急演练，经常性对校园周边山体、地质情况和学校宿舍、食堂、在建项目、教学设施、体育器械等进行安全隐患排查，及时消除管理漏洞和安全隐患，为正常教学营造安全和谐的校园环境。
第二个方面，要抓住教育质量这一核心，努力提升办学层次和水平
教育质量是教育事业改革发展的生命线。要牢固树立以提高质量为核心的教育发展观，自觉遵循教育发展规律，坚持分类指导、激发办学活力，坚持统筹推进、主攻薄弱环节，着力提升各级各类教育的质量和水平。
第一，要巩固提高基础教育。要有针对性地开展教研教改活动，推动教学内容、教育方式和教学手段的改革创新，努力提高办学水平。要狠抓高中教育，切实加强高中学校的软硬件建设，在提升高考应届升学率上求突破，在扩大重点院校上线人数上求突破，在名校录取上求突破。要加快发展职业教育，加快建立现代职业教育体系，提升职业学校的办学水平和竞争力，要借鉴其他省市职业教育先进经验，创新办学模式，在校校联合、校企联合、股份办学等方面积极探索，不断提升职业教育的水平。要高度重视学前教育，坚持学前教育项目经费向贫困村倾斜，充分利用农村闲置校舍，改扩建和新建一批村级幼儿园，扩大学前教育覆盖面。
第二，要着力提高教学效果。牢固树立质量争先意识，把质量作为从教之基、立校之本常抓不懈。要注重课堂教学，深化课堂教学改革，创新教学方式，激发学生主动参与意识，体现学生在课堂的主体地位，真正使学生成为课堂的主人。要注重教学过程，强化教育质量生成的每个过程，从起始年级抓起，从每一门学科抓起，把基础打牢，把底子夯实，坚决防止只重视高中、不重视小学和初中，只抓毕业年级、忽视其它年级的不良倾向。要注重教育督导，区人大、区政协要加强对教育工作的督查调研，区教育局要认真履行督导指导职责、落实督导指导任务，促进各级各类学校教育教学质量稳步提升。
第三，要扎实开展教学研究。各级各类学校要强化科研兴教、教研兴校的意识，大兴教学研究之风，积极组织开展多层次、全方位的教研教改活动，积极构建富有××教育特色的高效课堂教学模式。教育部门要修订完善教育质量考核评价办法，真正建立起教书与育人并举、过程与结果并重，有利于深入推进素质教育的评价机制，激励和调动广大教师的从事教育积极性和主动性。
第三个方面，要抓住教师队伍这一关键，大力加强能力素质建设
百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。有一流的教师，才有一流的教育。要坚持把教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工程、关键工程来抓，激励“优者从教”，保障“教者从优”，做到“治教从严”。
一要加强学校班子建设。坚持公开选拔、竞争上岗、择优聘任的校长选拔任用机制和德才兼备、以德为先的用人标准，真正把爱教育、懂教育、善管理的人选拔到校长岗位上，把具有改革创新精神、先进办学思想，胸襟开阔、廉洁自律的优秀人才选拔到领导班子中，打造一支素质优良、敬业职守的班子队伍。要建立完善校长监督、考核、奖惩机制，全面落实校长任期目标责任制、考核淘汰制和轮岗交流制，把学校发展实绩作为衡量校长工作的重要标准，真正造就一批德才兼备、敢于担当、管理有方、成绩优良、群众称赞的校长队伍。
二要加强教师队伍建设。全面落实中小学教师全员聘用制，完善教师综合评价体系，将职称评聘、工作调动与教育教学质量挂钩，建立奖优罚劣机制，对工作优秀、教学成绩突出的教师在职称评聘、评优选先等方面给予倾斜照顾；对教育教学成绩排名靠后、碌碌无为的教师进行待岗培训。继续坚持市区、城镇学校空编岗位公开招考和新录用教师按成绩分配制度，努力建设一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的教师队伍。
三要加强特色名校建设。各级各类学校要对学校的软硬件工作精心设计、科学谋划，抬高发展标杆，明晰工作思路，采取务实举措，引领学校加快发展。要围绕素质教育、教学改革和人才需求，注重学校内涵发展、特色发展，有针对性的配置教育资源，努力提升教学水平，打造独特优势，逐步形成自己的办学特色和品牌。要深入开展“名校带普校”、“强校带弱校”、“城市学校带乡村学校”活动，构建城乡之间、校际之间互助共进模式，让学生公平地享受到优质教育资源，真正把我们的学校办成“学生向往、教师幸福、家长满意、社会认可”的精神家园。
四要加强师德师风建设。教育主管部门和各级各类学校要把师德师风建设列入重要议事日程，结合当前开展的“两学一一做”学习教育活动，推动师德师风建设取得新成效。要严格执行义务教育阶段全免费政策，严格规范高中招生“三限”收费政策，尤其是对“三乱”（乱订辅导读物、乱订学习资料、乱办各类辅导班）现象要下硬手治理。同时，对教育管理中的违法违纪问题要严肃查处，对教师队伍中的害群之马要坚决清除。
第四个方面，要抓住教育强区这一目标，着力强化责任担当意识
教育是一项复杂的社会系统工程，加快建设教育强区是一项长期艰巨的任务。全区各级各部门要把教育当作头等大事，做到思想上重视，工作上支持，努力形成“人人关心教育、人人支持教育”的强大合力。
一要着力强化责任落实。区委、区政府将以更大的决心、更强的举措支持教育事业发展，在战略部署上优先重视教育工作，在财政资金上优先保障教育投入，在公共资源上优先满足教育需要。教育部门要发挥主管部门的作用，进一步深化教育事业改革，加强统筹协调，及时向区委、区政府，向分管领导汇报解决教育改革发展中的热点难点问题，加快推动我区教育事业科学发展、均衡发展。全区各级各部门要积极配合支持教育事业，尤其是各乡镇要带着感情办教育，带着责任抓教育，科学分析教育形势，准确把握教育规律，认真研究教育工作，积极办好教育实事，把更多的精力、更多的时间投入到做好教育这一公共服务上来，以更大的力度推动教育事业发展。
二要着力健全保障机制。区发改、财政、人社等部门要密切配合，通力协作，认真落实教育优先发展的一系列政策措施，不断加大对教育事业的投入，在项目实施、经费安排、人员配备等方面尽量向教育倾斜。住建、国土等部门和各乡镇在编制城镇建设规划时，要充分考虑教育事业长远发展的需要，优先规划落实学校建设用地，为教育发展留足空间。公安、文广新、工商、食药监、综合执法等部门要做好学校周边环境综合治理、校园安全、食品安全等工作，严厉查处各种侵害师生合法权益、扰乱学校正常秩序的行为。其他各部门都要立足自身实际，发挥好职能作用，为教育事业发展提供更大的支持、更多的帮助、更有力的服务。
三要着力营造尊师重教的社会氛围。要充分发挥舆论导向作用，在全社会大力营造尊师重教的良好氛围，多渠道、多形式宣传全区教育工作取得的新成绩，宣传先进学校、优秀教师和教育工作者的感人事迹，宣传捐资助学、尊师重教的典型事例，宣传品学兼优的学生和先进班集体，充分发挥舆论导向作用，让全社会更加关心教育教学，更加支持教育发展，更加理解关爱教师，真正在全社会营造重视人才、尊重知识、尊重教师的正能量。
各位老师，同志们，办好人民满意的教育，既是全区群众的共同期盼，也是全社会的共同责任。区委区政府将一如既往的关心支持教育事业发展，工作上优先安排，财政上优先保证，环境上优先保障，解决好教育发展中的困难和问题。各级各部门要密切配合，认真落实教育优先发展各项政策措施，积极改善教师待遇，切实维护教师权益，做好学校周边环境治理、校园安全等工作，让广大教师更有荣誉感、获得感。希望全区广大教师和教育工作者，不忘立德树人初心，牢记育人育才使命，扎根教育、热爱教育，传播知识、塑造灵魂，让xx的孩子们享有更优质更公平的教育，为推动全区追赶超越、高质量发展作出新的贡献！
最后，祝全区广大教师和教育工作者节日快乐、工作顺利、身体健康、万事如意！
谢谢大家！

