按照市委理论学习中心组安排，近期，认真学习了关于巡视工作系列文件和讲话精神，现结合实际谈几点认识和体会。
一、提高政治站位，深刻领会抓好巡视整改的重大意义。党的十八大以来，习近平总书记高度重视巡视整改工作，听取每轮中央巡视汇报都点人、点事、点问题，从政治高度对抓好巡视整改落实提出要求，强调巡视发现问题不解决比不巡视的效果还坏。巡视整改不落实就是对党不忠诚、对人民不负责，为我们抓好巡视整改落实指明了方向，提供了遵循。作为一名党员干部，要自觉加强对习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神的学习，持续强化对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的理解，在学懂弄通上下功夫，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力。要自觉把巡视整改作为坚定拥护“两个确立”、践行“两个维护”的具体行动，作为全面从严治党的重要抓手，真正从思想上深刻认识巡视整改的重要意义，从行动上准确把握整改的重要要求，以强烈的政治责任感和现实紧迫感抓紧抓实自治区党委第二巡视组对XXX市专项和常规巡视反馈意见整改工作，求真务实、真抓实干，推动争先进位，再创辉煌，为全力完成好总书记交给内蒙古的五大任务，全方位建设“模范自治区”作出更大贡献。
二、坚持问题导向，准确把握巡视反馈意见整改重点任务。自治区党委这次巡视，围绕贯彻落实习近平总书记交给内蒙古的五大任务、全方位建设模范自治区两件大事以及“五个落实”展开，是对我市经济社会发展和党的建设的一次“全面体检”，巡视反馈指出的问题都是事关我市长远发展的重大问题，做好巡视整改工作既是我们必须完成的重大政治任务，也是推动我们解决问题、改进提升的难得机遇。作为班子成员，我将紧密结合工作实际，认真对照反馈意见，找差距、补短板、抓落实，以整改实际成效，为我市经济社会高质量发展贡献力量。一是针对“调查研究不够深入扎实”方面，聚焦市委市政府中心工作，紧盯群众急难愁盼，围绕产业发展、居家社区养老服务站点运营、退役军人服务保障体系建设等重点难点深入开展蹲点式、解剖式调研，切实找准问题，明确对策，推动重点工作落实。二是针对“关注分管工作多、对其他工作积极主动提出建设性意见比较少”方面，自觉站位全市发展大局，对需上会审议事项，提前认真思考研究，提出更有针对性、建设性的意见建议，为市委班子科学决策提供参考。三是针对“改善基础设施条件用力不足”方面，以试点推进基础设施一体化建设任务为契机，按照我市任务清单，认真组织实施，紧前推动落实，有效解决不畅问题，提升基础设施公共服务均等化水平。
三、扛牢政治责任，扎实做好巡视“后半篇文章”。习近平总书记强调，党委（党组）要把抓好巡视整改作为重要政治任务，特别是党组书记要扛起第一责任人责任，班子成员要落实“一岗双责”。能不能做好巡视“后半篇文章”，是对全市各级党组织和广大党员干部政治上合不合格、过不过硬的现实检验，是对我们担负重大政治责任、执行重大政治任务的实践考验。我们一定要严格按照总书记重要指示要求，加强组织领导、分类指导和具体督导，以最坚决的态度、最迅速的行动、最有力的举措，坚决改、切实改、改彻底、改到位。要不断完善制度，对巡视反馈的普遍性问题，注重从制度机制上找原因，深化标本兼治，以巡视整改的实际行动践行“两个维护”。要立足当前，着眼长远，注重把“当下改”与“长久立”结合起来，认真总结反思巡视巡察、审计中发现涉及本领域的问题，把解决问题和建章立制统一起来，努力做到解决一个问题完善一套制度、堵塞一批漏洞。要统筹兼顾，对巡视巡察发现问题和选人用人、意识形态工作责任制落实中存在问题，都要一并纳入整改范围。要做到举一反三，既聚焦发现的具体问题，搞清楚问题的性质、表现和根源，做到靶向治疗、精准解决，又主动发现存在的共性问题、相近问题，从中发现规律，找准症结，着力堵漏洞、补短板、强弱项，有效推动显性隐性问题一体甄别，新老问题一体解决。

