各位领导、同志们：
今天，我们在这里召开机关作风建设会议，主要内容是回顾总结今年以来机关作风建设工作情况，分析查找存在问题，研究部署下阶段机关作风建设的措施，进一步提升机关作风建设水平，为建设“强富美高”新XX提供坚强的保证。马上由党政办、经服中心、民政科三个部门作表态发言，最后请XX书记作重要讲话。下面，先由我来讲三点意见。
一、认清形势，统一思想，深刻认识作风建设的重要性和紧迫性。
（一）社会普遍关注。党的十八大以来，转变作风成为了全社会普遍关注的重要问题。机关工作作风对于全社会具有重要的引导和示范效应，最近几年，XX连续出现多起经济纠纷、坏账事件，社会上人心惶惶，人与人之间的信任，也不复从前，社会风气日渐低下，因此加强作风建设，转变工作作风，以机关作风建设，带动社会风气改进，具有重要意义。
（二）自身建设的需要。干部作风，对内是凝聚力，对外是吸引力，对上是执行力，对下是号召力。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我镇也提出了明确的奋斗目标，可以说我镇能否紧紧抓住发展的机遇，取得好的成绩，关键取决于我们的各级干部能不能以作风的转变来促进领导水平和工作能力的提高，能不能以作风的转变来推动经济社会的快速发展。现在已经是8月份，离年底已经时日不多了，时间紧迫，任务繁重，必须通过作风建设来找差距、定措施。
（三）问题比较突出。作风是党风政风的重要组成部分，是党的执政能力、领导水平和领导方式的体现，是一名干部思想意识、精神状态和工作风格的体现。近年来，镇党委、镇政府高度重视机关作风建设，采取了一系列行之有效的措施加强和改进机关作风，取得了一定的成效，各项工作也有了长足的进步。但是，必须清醒地看到，面对跨越发展的重任，面对招商引资的压力，面对群众的需求，作风建设方面的问题还比较突出，一些深层次问题尚未得到根本解决，基层、企业和群众对此反应强烈。突出表现在六个方面：
一是存在“散”的现象。责任心不强，敬业精神不强，进取精神弱化，不作为、慢作为、乱作为，工作没有主动性，推一推动一动，不提就不做，一些明明立等可办的小事，非要拖到上级检查，非要等到领导督促。有些同志纪律松散，迟到早退、脱岗串岗。
二是存在“满”的现象。满足于现状，工作标准低，乐于只求过得去，而不愿去追求过得硬；在事业上态度保守，不求有功，但求无过；在业务上钻劲不足，浅尝辄止，不求发展，不求创新。
三是存在“推”的现象。遇事总找各种借口推诿扯皮，有利的事就争，没利的事就推，该干的事不干，该尽的责不尽，总是在别人身上找理由，从别的部门找原因。
四是存在“浮”的现象。有的心浮气躁、我行我素、自由散漫，作风飘浮，工作不实，浮在上面宏观指导多，深入基层具体指导少；主观臆断多，调查研究少；安排部署多，具体指导少。创新意识不强，思想保守、墨守成规，对工作缺乏思考和分析，问题找不准，重点抓不住，思路不清、招数不定。
五是存在“混”的现象。在不少干部身上都或多或少存在这种现象，抱着“混日子”的想法，“做一天和尚，撞一天钟”，没有一点干事创业的朝气和活力。部分干部精神萎靡不振，工作敷衍塞责，凡事得过且过，整天混日子、求安稳、图清闲。有的只磨人，不磨事。出勤不出力，驻村不驻心。工作不平衡，做事的总是做得更多，不敢担当，在岗不在状态，办事不用心，工作不主动，服务不到位，责任不落实。
六是存在“乱”的现象。纪律涣散，上班总是晚到几分钟，下班总要提前半小时，工作时间乱串办公室。开会不到，有事不请假，到了不听，不做记录，想走就走，电话铃声不断，聊天声音不歇，纪律观念严重缺失，无规章制度，有令不行、有禁不止。
以上这些问题，有共性的，有个性的，但都是实实在在的问题，决不是危言耸听。出现这些问题，有素质能力不足的问题，有检查落实执行力不到位的问题，更有对自身要求不严的问题。严是爱，宽是害。我们爱护干部、教育干部、保护干部，就要从严要求。作风建设既是个根本性的问题，又是个永恒性的课题，必须严字当头，坚持不懈，始终不渝，一以贯之地深入抓下去。只有这样，才能扎扎实实地抓出成效。
二、明确要求，突出重点，全面落实机关作风建设
（一）坚持文化筑魂，加强机关文化建设。机关文化是机关干部在长期机关工作实践中形成的一套价值取向、文化修养、团队精神、进取理念、服务意识以及行为准则、管理制度、外在形象等一系列因素的综合体，是一个机关的内在灵魂。加强机关文化建设，一是要凝练机关精神，坚定机关干部理想信念。各机关部门要组织机关干部认真学习和全面了解社会主义核心价值体系，围绕党的二十大精神，结合单位职能、行为规范和工作要求等内容，以部门为单位，召开机关干部座谈会，广泛开展机关精神和核心价值观的学习研讨活动。在总结、提炼部门精神的基础上，深入思考具有鲜明时代特征、体现XX人文底蕴的XX精神，形成全体机关干部高度认同、自觉遵循、具体可行的价值理念、道德规范和行为准则。各部门要采取有力措施抓好XX精神、机关服务理念和核心价值观的宣传贯彻落实，使核心价值观内化为党员干部的价值追求，外化为做好各项工作的自觉行动，不断凝聚起建设“强富美高”新XX的强大精神力量。二是要加强学习型机关建设，促进机关干部综合素质的提高；坚持机关干部集中学习和个人自学相结合，年初按月制定学习计划。围绕提高机关干部的素质能力、工作水平，定期举办“XX讲堂”，邀请专家学者举办知识讲座；组织机关干部走出去，参加调研，开拓视野、开阔思路。结合主题教育，以支部为单位，开展“支部讲座”，坚持“一人一课”，激发机关干部学习热情，努力提高学习效果。三是要以群体活动为载体，凝聚力量、构建和谐机关。搭建机关干部沟通思想、联络感情、交流工作、强健体魄的平台，培养激发机关干部的团队意识和进取精神。充分发挥工、青、妇等群团组织作用，培养机关文艺队伍，利用元旦、春节、“三八”等重大节日，策划好机关文体文艺活动，有序组织开展好相关活动。以运动比赛、文体活动的方式振奋机关干部精神，激发机关干部“学赶先进、干事创业、争当先锋”的工作热情，通过评选服务标兵、红旗党支部等载体引导机关工作人员立足本职岗位，干一流工作、创一流佳绩。四是要规范行为准则，打造文明机关。要树立制度文化的理念，建立健全机关各项规章制度，努力把机关的工作理念、管理理念和行为理念贯穿于各项工作制度和管理制度中，把培育机关风气和规范干部行为的措施转化为机关建设的各项规章制度，切实做到用制度管人、以规范管事。严格执行签到和请销假相关制度，严禁迟到、早退、空岗、旷工等现象，严格执行八项规定。不得在工作时间做与工作无关事项，不得在办公室内吵闹、喧哗，要积极维护良好秩序，树立良好形象。五是要强化廉政文化建设，营造风清气正的干事创业氛围。开设廉政课堂，用违法违纪典型案例，以案说法，以案说纪，进行警示教育。开展领导干部带头讲廉政党课活动，加强反腐倡廉形势教育、理论教育，不断强化廉政思想观念。通过张贴悬挂廉政警句格言，时刻提醒机关干部自重、自省、自警、自律，使廉政文化自然融入到机关干部的行为规范之中。
（二）坚持制度固本，完善机关制度建设。无规矩不成方圆，制度建设是党的建设的重要组成部分，是机关建设的骨架、支撑。抓好制度建设，一是要建设和完善制度。通过梳理已有制度，结合实际，对于实践证明行之有效、群众认可的制度，予以重申；对于与新形势新任务要求不相适应的，予以修订完善；对于制度缺位的，通过研究并结合我镇实际，建立相应新制度。通过建立健全机关各项规章制度，努力把机关的工作理念、管理理念和行为理念贯穿于各项工作制度和管理制度中，把培育机关风气和规范干部行为的措施转化为机关建设的各项规章制度，切实做到用制度管人、以规范管事。目前我镇已出台了《XX镇人民政府制度汇编》，详细规范了各项工作制度。二是树立制度的权威性。习近平总书记曾很形象地说，“制度不能像稻草人”。能否落实好制度，涉及到制度的权威性问题，制度无权威就失去了规范力、约束力、导向力。领导干部要发挥带头作用。领导干部是一级组织、一个单位、一个部门的领头人，是狠抓制度落实的关键人物。领导干部要带头认真学习制度，严格执行制度，自觉维护制度，做到行动先于一般干部，标准高于一般干部，要求严于一般干部。只有这样，一级带一级，一级抓一级，做出榜样，干出成效，才能形成自觉遵守和维护制度的良好风气。三是加大制度执行力度。天下事难在法之必行，万项“规定”，不如一个“落实”。制度一经建立，就要真正让铁规发力、让禁令生威。习近平总书记曾明确强调：“要加强对制度执行情况的监督，使各项制度真正落到实处”。党政领导和部门负责人要加强对制度执行情况的监督检查。通过自查、抽查、督查等方式，及时发现制度执行中的问题，督促整改落实，发挥制度的刚性作用，绝不允许有禁不止、有令不行的行为发生。
（三）坚持效能塑型，推进机关效能建设。机关效能是机关的血肉，是展现机关精气神的基础。XX市委已经出台了关于进一步深化机关作风效能的意见，XX书记在市级机关作风效能动员大会上的也作了重要讲话，XX党委已将意见和具体的实施方案转发给你们，关于抓好机关效能建设，我提以下几点要求：一是把机关效能建设从“活动型”、“号召型”的动态模式转变到“制度化”、“规范化”的常态模式。机关效能建设不是一阵风，加强机关效能建设，是一项长期而复杂的工作。注重建立健全长效机制，就是要树立打持久战的思想。我们要持之以恒，不断创新，以改革的精神创造性地开展作风效能建设，把实践证明行之有效的办法和措施，以制度的形式把它固定下来，推动机关效能建设走上制度化、规范化的轨道。二是坚持依法履职。依法办事、依法履职是法治社会建设的基本要求，是社会各界对机关单位的共同期盼。在社会生活中，凡事坚持有法必依、执法必严，就能充分发挥法律规则的规范、引导和示范作用，稳定人们的心理预期，促进社会和谐有序。反之，社会就失去了起码的公平公正，就会引发大量社会矛盾，影响社会和谐稳定。可以说，依法履职是机关单位提升服务效能、服务经济社会发展的最有效手段。三是优化服务、提速增效。企业、群众办事，最怕“跨栏跑”，最喜欢“无障碍跑”。强化机关服务，不仅是让企业、群众高效办事，还要让企业、群众放心办事、舒心办事。要坚持有情操作，多作换位思考，多从企业角度、群众角度去帮助解决问题，让服务对象感受到党委政府的支持和温暖。我们实施提速增效行动，不能满足于过去取得的一点点小成绩，更不能自我感觉良好，必须要比学赶超，主动学习借鉴发达地区的先进经验，在提高办事速度、办事效率方面多花心思、多动脑筋，尽一切可能为企业和群众提供高效便捷服务。四是强化监督，整庸治懒。抓好机关效能建设，必须整庸治懒，严肃纪律问责，为XX改革发展打造一支政治坚定、业务过硬、作风优良、纪律严明的机关干部队伍。通过明查暗访等形式，加强对各部门效能建设的督促检查。通过查执行不力、推诿扯皮，促政令畅通；查有法不依、执法不严，促依法行政；查办事拖拉、作风漂浮，促优质高效；查因循守旧、敷衍塞责，促勤勉敬业；查吃拿卡要、以权谋私，促政务清廉。对明查暗访中发现的问题，党委政府会进行通报批评并严肃问责。
三、强化领导、扎实推进，确保机关作风建设取得实效
落实机关作风建设，重在落实、贵在坚持。全镇各部门、各单位、各村要高度重视，精心组织，周密安排，确保作风建设不走过场，取得实实在在的效果。
一是要领导带头抓示范。好的作风是抓出来的，也是带出来的。抓作风建设，领导带头是关键。各班子成员按照联系的部门和村分工负责，各村、各部门也要加强对此项活动的领导，尤其是村书记和部门负责人，要亲自抓，负总责，率先垂范，形成一级抓一级，层层抓落实的良好工作格局，切实抓好机关作风建设各项工作任务的贯彻落实。
二是要突出问题抓整改。会后各部门、各单位要立即行动起来，主动征求群众意见和建议，认真分析查找在思想作风、工作作风、领导作风和生活作风等方面存在的突出问题，尤其是结合全年目标任务的完成情况，制定切实可行的整改和推进落实措施，明确整改重点和整改时限，切实将整改措施落到实处，坚持“有什么问题解决什么问题、什么问题突出就重点解决什么问题”，增强整改的针对性和实效性，确保机关作风建设工作取得实效。
三是要严格督查抓推进。党委、政府将加大对本工作的督查力度，通过采取跟踪监察，督查通报、明查暗访和社会评议相结合的办法，实行效能评估，加强对作风建设各项“禁令”和规定执行的监督检查，及时发现和解决作风建设方面存在的突出问题。树立正面典型，曝光反面案例，加强舆论监督，接受人大和人民群众的工作监督，营造良好的舆论氛围，认真组织民主评议活动。今年镇将把评议结果作为干部奖惩的重要依据，强化对违纪违规者的问责。
同志们，作风建设只有起点，没有终点；只有更好，没有最好。各单位各部门要加强组织领导，周密部署安排，落实关键举措，下功夫把服务质量做得更优，把发展环境搞得更好，把机关队伍管理得更好，为建设“强富美高”的新XX作出更大贡献。

