按照机关集中学习安排部署，我认真学习党风廉政专题会议精神，时刻牢记党的宗旨，坚定理想信念，树立正确的权力观，敢于直面拒腐防变的严峻挑战，不断提高执政的能力和水平，做到严于律已、廉洁从政，切实担当起时代和历史赋予党员领导干部的重任。现结合自身工作实际，谈谈自己的看法和观点
一是增强政治意识，坚定理想信念。为政之德，首当”清廉”，要做到一身正气，两袖清风，短时间可能很容易，长时间就要不断自我提醒、自我反省、自我激励，时刻做到防微杜渐、警钟长鸣。在以后的工作中，自已将持续深入学习领会党的二十大精神，将理论与实际相结合，将反面案例与正面教育相结合，接受深刻的党性教育、理想信念教育，不断提升自身思想觉悟和道德水准，进一步增强”四个意识，坚定”四个自信，做到”两个维护”，做到在大是大非面前旗帜鲜明，大风大浪面前立场坚定。
二是加强作风建设，严肃政治纪律。切实履行好岗位工作职责，以身作则、以上率下，带头服务基层，带头遵纪守法，带头弘扬正气。大力弘扬求真务实的工作精神、勇于创新的胆识和担当作为的责任意识。坚持实事求是、真抓实干、敢于担当、勇于负责，在工作上履职尽责，爱岗敬业，超前思维，自加压力，创造性地开展工作。时刻保持对党的政治纪律、组织纪律的敬畏，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，时刻进行自我约束、自我监督、自我警醒，不越红线，勤勉自律，不断提高拒腐防变能力，避免产生纪律松懈、观念淡化的情况，做到在思想上、行动上与党组织保持高度一致，充分发挥党员干部的模范带头作用。
三是落实从严治党，提高工作水平。认真落实党风廉政建设责任，切实解决管理上失之于宽，失之于松的问题。在党风廉政建设方面，坚持做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。牢固树立”抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建不称职”的意识，坚持党建工作与分管业务工作一起谋划、一起部署、一起考核，把党建工作抓具体、抓深入。时刻牢记自己的党员身份和党内职务，自觉遵守廉政准则，严格落实中央八项规定精神和党风廉政各项制度规定，带头执行党员领导干部个人有关事项报告制度，强化对身边工作人员和亲属的教育管理，切实做到廉洁从政。
四是践行群众路线，树牢宗旨意识。完成好党交给的各项工作任务，最根本的就是要正确处理好个人利益与党和人民利益的关系，在任何时候都要把党和人民利益放在首位。要牢固树立群众观念，时刻摆正自身同群众的关系，端正对群众的态度，增进对群众的感情，一切从群众利益出发，想群众所想，急群众所急，把群众高兴不高兴、满意不满意、赞成不赞成、答应不答应作为想问题、干工作、办事情的出发点和落脚点。要树立克已奉公、执政为民的观念，始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，不断增强服务群众的思想意识，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，自觉接受人民群众的监督，坚决克服形式主义、官僚主义、享乐主义。要正确行使党和人民赋予的权力，心系组织重托，心系群众冷暖。在世界观、人生观和价值观上进行自我批评和自我教育，牢固树立"为人民服务”的思想，端正思想作风，提升思想境界，切实做到为民、务实、清廉。
在社会主义中国，法律面前没有特殊公民，党纪面前没有特殊党员。一个党员干部，不管地位多高，权力多大，只要违法乱纪，终究逃不脱党纪国法的严厉制裁。我们要吸取教训，积极维护党纪国法的严肃性，既用宪法和法律约束自己，也用党章和党的纪律规范自已。要始终做政治上的明白人、党纪国法的坚定守护者;不碰“红线”:要“吾日省吾身”，始终慎独、慎初、慎微、慎欲，时刻守住“底线”，多思考、多学习、多警醒，时刻反省自己，养成常思常省的习惯，始终绷紧纪律规矩的”弦”: 要时刻守住自己的初心不动摇，对于自己在细微之处产生的问题，要及时发现、及时改正，谨防”积少成多”一发而不可收: 要做到”思想上一寸不松，行动上一尺不散”，不断增强自已防腐拒变的能力，自觉远离歪风邪气、保持清风正气。党的光辉形象靠所有党员的共同努力来增彩，我将以此警示自己，以案为鉴，警钟长鸣，牢固树立执政为民、廉政为民的思想观念，做到常思贪欲之祸，常除非分之想，常修为官之德，为我市全面振兴、全方位振兴作出新的更大的贡献。

