在主题教育动员部署会上的讲话
 
同志们：
按照省委统一部署，今天，我们全市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神，认真落实中央和省委部署要求，对我市主题教育进行再动员、再部署。下面，我代表市委讲几点意见。
一、深刻认识开展主题教育的重大意义，凝聚团结奋进的强大力量
4月3日，党中央召开主题教育工作会议，习近平总书记从新时代新征程党和国家事业发展的战略和全局高度，深刻阐述了主题教育的重大意义，向全党发出了开展主题教育的总动员令。4月7日，省委召开了湖北省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，对全省开展主题教育作出全面动员部署。我们要深刻领会、系统把握、全面贯彻中央和省委的会议精神，充分认识这次主题教育的重大意义，切实把思想和行动统一到党中央和会党委决策部署上来。
（一）深刻认识到开展主题教育是统一全党思想意志行动的必然要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。习近平总书记强调“实现全党思想、意志、行动的统一，最根本的就是用党的基本理论武装全党”。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化、时代化的最新理论成果，是推进新时代强国建设、民族复兴伟大征程的根本遵循和行动指南，全体党员要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心铸魂，准确把握这一思想的世界观和方法论，善于运用蕴含其中的立场观点方法，做到学思用贯通、知信行统一，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，为强国建设、民族复兴凝聚强大精神力量。
(二)深刻认识到开展主题教育是推动全党积极担当作为的必然要求，把思想武器转化为做好工作的实际行动。习近平总书记强调“要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领”。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，我们要深刻理解、准确把握推进中国式现代化对构建新发展格局、推动高质量发展提出的新要求，自觉把区域发展融入党和国家事业发展大局、融入全国全省发展大局，坚决落实党中央的重大决策部署和省委的重要工作要求，以务实举措加快构建现代产业体系，加快推进重点领域改革，有效防范化解重点领域风险，以昂扬的精神面貌奋进强国建设、民族复兴的伟大征程。
（三）深刻认识到开展主题教育是以党的自我革命引领社会革命的必然要求，深入推进全面从严治党。习近平总书记强调“治国必先治党，党兴才能国强。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”“要及时消除一切影响党的先进性纯洁性的因素，消除一切侵蚀党的肌体健康的病毒”。全体党员干部要深刻认识到全面从严治党面临的形势任务，一刻不停推进全面从严治党，一体推进“三不腐”，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断提高党的建设质量和水平，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，为强国建设、民族复兴提供坚强的政治保障。
二、全面准确把握主题教育的目标要求，确保主题教育取得实效
习近平总书记在主题教育工作会议上的讲话详细阐述了开展主题教育的根本任务和目标要求，省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议进一步对主题教育作出了具体部署。我们要深刻学习领会，系统理解把握，紧盯中央的决策部署和省委的工作要求，精心组织推进，确保主题教育取得预期效果。
（一）牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。一是要聚焦学习想的要求，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。综合运用中心组学习、支部主题党日、青年理论学习小组、学习强国APP、湖北干部在线等平台载体，构建集中+自学、线上+线下相结合的全方位学习格局，抓好二十大的学习宣传贯彻工作，坚持不懈把党史学习教育作为一项必修课、常修可推动党史学习教育常态化、长效化。全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，善于运用这一科学思想分析问题、指导实践、推动工作。二是要聚焦强党性的要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界。深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对中华民族伟大复兴的信心，坚持以人民为中心的发展思想，不忘全心全意为人民服务的根本宗旨，做到发展为了人民、发展依靠人民，发展成果由人民共享，为实现人民对美好生活的向往而努力奋斗。三是要聚焦重实践的要求，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动工作的有力武器。坚持学用结合。习近平总书记强调“学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器”。要坚持学思用贯通、知信行统一，坚持理论与实际相结合，立足市情民情，充分运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，解决好经济社会运行中的现实问题，完整准确全面贯彻新发展理念，加快建设现代产业体系建设，优化营商环境，推动乡村振兴，改进基层治理，不断开创经济社会高质量发展新局面。四是聚焦建新功的要求，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量。熟练掌握蕴含其中的工作方法，加强斗争精神和斗争本领养成，正确认识当前经济社会发展面临的内外环境的深刻变化，准确识变、科学应变、主动求变，不断提高不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，努力创造出经得起实践、人民、历史检验的工作成绩，为强国建设、民族复兴作出应有贡献。
（二）细化工作措施，确保主题教育各项任务落实。按照中央和省委的统一部署，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，确保主题教育走深走实、取得实效。一是要深化理论武装。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务作为鲜明的主线，大力弘扬马克思主义学风，学思用贯通、知信行统一，不断增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要坚持全面系统“学”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告和党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，准确把握蕴含其中的立场观点方法，做到全面学习、全面把握、全面落实。要增强学习的针对性，坚持联系实际、立足岗位，干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，深入学习贯彻习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章，深学细悟，入脑入心。二是要深入调查研究。调查研究是我们党的优良传统，我们党历来高度重视调查研究，将其作为谋事之基、成事之道，用其指导解决了革命、改革、建设发展等各个时期的许多问题，推动认识更加深入、战略更加成熟、实践更加丰富，留下了极其宝贵的精神财富。要突出目标导向，围绕构建现代产业体系、推动乡村振兴、优化营商环境、改进基层治理等实际需要，确定调研课题，深入开展解剖麻雀式的调查研究。要突出问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。要坚持攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效，推动党中央的决策部署和省市委的工作要求落地落实落细。要强化成果运用，及时梳理汇总调研情况，深入分析、充分论证，发现突出问题，找准问题根源，研究对策措施。要加强跟踪督导，加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，对调研对象和解决问题等事项进行回访，确保党中央的决策部署和解决问题的措施落实到位。三是要推动高质量发展。习近平总书记强调，要以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。要坚持以人民为中心的发展思想，走好新时代党的群众路线，保持同人民群众的血肉联系，始终同人民心连心、同呼吸、共命运。要强化创新驱动，优化创新环境，加快推进科技自立自强，切实提升发展的独立性、自主性、安全性。要坚持绿色低碳发展，要聚焦“双碳”目标，加快转变发展方式，要倡导绿色低碳生活方式，大力弘扬勤俭节约新风尚，鼓励理性消费和绿色生活，力戒奢侈浪费，杜绝奢靡之风。加大环境治理力度，加强环境基础设施建设，坚决打赢污染防止攻坚战和碧水蓝天净土保卫战。要加快构建现代产业体系，要牢记把发展经济的着力点放在实体经济上，主动对接全省51020现代产业集群和三高地、两基地建设，加快构建以战略新兴产业为引领、先进制造业为主导、现代服务业为驱动的现代产业体系。要统筹发展和安全，贯彻落实总体国家安全观，以流域综合治理为基础明确并守住安全底线，防范化解经济、金融、社会等重点领域风险隐患，为高质量发展打下坚实基础。四是要抓好检视整改。要把问题整改贯穿主题教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，深挖突出问题，深刻反思剖析。要全面查摆问题。对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、推动高质量发展等战略部署落实情况，中央决策部署和省委工作要求落实情况，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，结合巡视巡察、审计监督发现的问题，列出问题清单。要加强问题整改，对查摆出来的问题，逐项制定整改措施，能改的马上改，一时解决不了的明确具体措施、整改时限、责任分工，紧盯不放、一抓到底。要把“当下改”和“长久立”结合起来，抓好建章立制，巩固整改成效。要加强跟踪问效，定期对整改情况开展自查督查，及时查漏补缺，确保善作善成。
三、加强组织领导，推动主题教育有序开展
（一）落实主体责任。市委成立主题教育领导小组，各单位也要成立专门机构，建立专项机制，认真制定主题教育工作方案，明确主要任务和时间表、路线图，推动各级各部门扎实开展主题教育，确保取得实效。要把主题教育开展情况作为监督检查、年度考核、党组织书记抓党建述职评议考核的重要内容，确保主题教育各项任务要求落实到位。
（二）加强考核督办。密切跟踪各部门主题教育工作任务落实情况，对工作滞后、效果不好的部门要及时督办。要发挥考核指挥棒作用，制定考核方案，明确考核标准，注重效果导向，以群众实际感受为评价、以群众是否满意为标准，提升督导考核精准性，以严考核推动主题教育质效提升。
（三）强化宣传引导。要加大宣传力度，发挥主流媒体和新兴媒体作用，深入宣传习近平总书记重要讲话精神，积极宣传党中央决策部署，加强对主题教育各项要求的精准解读。要加强宣传总结，及时总结主题教育中好的做法，对成功经验以制度固化形成长效机制。深入挖掘、及时宣传主体教育中涌现出的生动典型，营造学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的浓厚氛围。
同志们，开展好主题教育责任重大、使命光荣，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以高度的政治责任感和求真务实的作风，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，扎实完成主题教育各项任务，踔厉奋发、勇毅前行，为全省加快建设全国构建新发展格局先行区、加快建成中部地区崛起重要战略支点作出应有贡献。

