作为一名党员干部，我深刻感受到自己的责任重大、任务艰巨，要知敬畏、存戒惧、守底线，主动、自觉增强法纪意识，筑牢思想道德防线，行使好法律和人民赋予的权力，永葆忠诚干净担当政治本色。下面，结合本次专题会议精神，我谈谈几点体会。
一、提高政治站位，深刻认识党风廉政教育极端重要性
习近平总书记说过：”要把纪律建设摆在更加突出位置，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，既让铁纪'长牙'、发威，又让干部重视、警醒、知止，使全党形成遵规守纪的高度自觉。”以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，深谋远虑，在党的二十大一开局，就创新提出”净化政治生态”的理念，为新时代党的建设作出了系统性的谋划和部署。我们党是靠理想和纪律组织起来的、为了广大人民利益的政党，没有纪律，我党就会变成一盘散沙，我们党在革命和建设时期就是依靠铁的纪律取得了一个又一个的伟大胜利。铁的纪律，首先是政治纪律，核心是同党中央保持高度一致，任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不变、政治方向不偏，这样才能确保全党统一意志、统一行动。身为党员，必须执行党的纪律，如果党的政治纪律成了摆设，就会形成”一人违纪，众者随之”的破窗效应，使党的章程、原则、制度、部署丧失严肃性和权威性。新的历史条件下，党要团结带领人民实现”中国梦”，一定要靠铁的纪律保证。
二、坚持以案促改，全面增强党员干部的廉洁自律意识
深入学习习近平总书记关于加强廉政建设的重要论述，不断提高思想认识，守住廉洁从政的底线。要教育党员干部，坚定理想信念，不越红线，守住底线，筑牢防线。要把加强理想信念教育作为廉政建设的首要任务，做到教育更有针对性、更有警示震慑性。要明确教育重点，不断创新教育形式和载体，要从违纪违法案件中认真反思，我们在日常的工作中为什么会出现这样的问题；案发的原因有哪些；针对制度上的漏洞要抓好哪些环节进行整改。同时，加强组织纪律教育、政纪法纪教育，使党员干部牢固树立正确的人生观、价值观、道德观，增强党员干部的纪律观念、法制观念和廉洁自律意识。充分利用发生在身边的违纪违法典型案例，用身边事教育身边人，开展以案论纪教育，做到”警钟长鸣”，内化于心、外化于形，增强教育的实效性，不断巩固提升风清气正的良好政治生态。
三、深化学习教育，牢筑干部拒腐防变的思想道德防线
要站在政治和全局的高度，潜心领会习近平总书记重要讲话的思想精髓和精神实质，时刻保持清醒的头脑，切实增强忧患意识、风险意识、责任意识，始终做个明白人，牢筑拒腐防变的思想道德防线。要始终保持”认识上的清醒”，看到存在的特别是潜在的各种问题和困难。要及时清除思想、行为上存在的不足，努力实现思想上的零污染，党纪上的零松懈，带头严格贯彻和落实中央”八项规定”精神要求，始终做守得住清贫，耐得住寂寞，经得住考验的真正的共产党员。
四、坚守原则立场，始终保持党员干部的绝对政治忠诚
严明党的政治纪律，坚决维护中央权威，善于从政治的高度判断形势、研究问题、指导工作，做到对党忠诚、对人民负责。要坚持立党为公、执政为民，讲政治、讲党性、顾大局，不折不扣地贯彻落实党的路线方针政策和党委、政府决策部署，自觉维护班子团结，齐心协力把事情办好。与此同时，领导干部要有激情，热爱本职工作，勤勉务实，始终保持干事创业的激情。要有责任心，敢于担当、勇于负责，以高度严谨负责的态度，精心做好每一项工作，尽心尽力完成好上级安排的、领导交办的各项工作。要有事业心，忠于事业、勤于干事，在任何时候，都要把工作放在第一位，千方百计地把工作干得更好。全面深入贯彻落实党的二十大精神，以中央八项规定为抓手，真抓实干察民情办实事，转作风增才干，解难题促发展，切实回应和解决广大群众关切的问题。要真正做到”权为民所用、利为民所谋、情为民所系”，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，把全部心思和精力都用到推动改革发展上，在新征程中奋力推动全市高质量发展。

