各位委员，同志们：
为充分了解和掌握全区城市建设重点项目进展情况，广泛凝聚思想共识，全面汇聚发展合力，助推区委决策部署贯彻落实，经研究决定，组织部分市、区政协委员对全区城市建设重点项目进展情况进行视察调研。今天上午，我们利用两个多小时的时间，对XXXXX等三个城建重点项目进行了实地参观，详细了解全区重点城建项目进展情况。刚才我们又召开了座谈会，各有关部门单位汇报了项目进展情况，部分委员也进行了互动发言，大家都谈得非常好。区委区政府高度重视城市建设工作。通过视察，总的感到，全区重点城建项目建设抓得紧、力度强、声势大，总体进展顺利，为推动全区经济发展、提高群众生活质量、改善群众居住环境，做出了积极的贡献。这次视察活动具有视察与监督并重、知情与资政融合的特点，委员们不仅为我们的城市建设提出了许多有价值的意见建议，更深切感受到区委、区政府始终把群众利益放在第一位的担当，达到了民主协商、研究问题、推进工作和统一思想、凝聚共识、汇聚合力的双重目的。
下面，我受大家的启发，再简单讲几点意见。
一、认清形势、提高认识，增强抓好项目建设责任感和紧迫感
今年，在财政压力十分紧张的情况下，区委区政府依然启动了这么多的城建项目，这是因为这直接关系着城市的功能品位、民生福祉改善、高质量发展大局，希望各有关部门要把以人民为中心的发展思想融入城市规划和建设之中，以高度的责任心和使命感规划好、实施好这些重点项目，坚持追求卓越、注重细节，努力把这些城建工程全力打造成民心工程、满意工程，持续完善城市功能、改善人居环境、提升城市品质，提高宜居宜业水平，切实增强人民群众的幸福感和获得感。
二、精益求精、追求极致，全面提升城市精细化管理水平
城市“三分建、七分管”，建好是基础，管好是关键。要坚持问题导向，奔着问题去，盯着问题改，下足绣花功夫，像管理自己的家一样管理城市，不断提升城市的颜值；同时关注社情民意，认真研究12345市民热线以及各类新媒体平台上市民关心和关注的热点，积极协调解决一批群众反映强烈的“顽瘴痼疾”，以实实在在的工作成绩赢得群众的信任和支持。要建立长效机制，抓住创建全国文明典范城市的有利契机，盯紧盯基础设施、交通秩序、市容环境等重点领域，加快补齐短板弱项，定期组织开展“回头看”，久久为功、常抓不懈。要认真践行“坚持人民城市人民建、人民城市为人民”的理念，充分调动社会积极性，培育市民的城市主人翁意识，努力形成“人人参与、全社会共建共治共享”的城市管理新格局。
三、凝聚共识、汇聚力量，在城市建设中展现政协担当和作为
视察调研是人民政协的一项经常性工作，也是政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能的有效方式。组织政协委员集中视察，是密切政协委员与人民群众联系，深入了解区情，促进政协委员科学履职、参政议政的重要环节。在座的各位委员来自各行各业，都是全区经济社会发展的中坚力量，要充分发挥联系广泛、代表性强、影响力大的优势，积极通过提案、调研报告、反映社情民意等途径，为城市建设建有益之言，献务实之策。要主动融入,进一步增强发展信心和决心，在工作和生活种向界别群众和所在行业大力宣传城市建设的重要意义，做好宣传引导、调研协商、建言献策、推动落实的工作，着力凝聚全社会理解、参与、支持城市建设的强大合力，共同把我们的城市规划好、建设好、管理好。区政协也将一如既往的关心支持城市建设工作，把加快推进城市有机更新作为区政协履职的重要方向和课题，在调研视察协商安排上重点倾斜、沉下身子、精心调研，找准问题根源，向区委、区政府提出有价值的意见建议，共同为我们自己的城市管理建言献策，为建设生态宜居的现代化新XX贡献政协智慧和政协力量。
谢谢大家！

