征程万里风正劲 重任千钧自奋蹄
奋力推进新时代全域结对帮扶工作

同志们：
很高兴今天能够参加XX县援藏干部人才座谈会，刚才，XX等X名同志分享了他们在XX县工作与生活的体会和收获，大家都说得很好，只有真正深入援藏一线的奋斗者才能有这样深刻的思想感悟，才能有这样切合实际的建议意见。去年,大家积极响应县委、县政府号召,按照全域结对帮扶工作的统一部署,远离家乡故土,告别亲人朋友,满怀着对XX同胞的深情厚谊，以越是艰险越向前的昂扬斗志、革命理想高于天的初心使命，砥砺前行、敢为人先、主动作为，积极投身到XX的现代化建设中。在推动XX·XX全域结对帮扶工作再上新台阶的伟大实践中，不负县委、县政府的重托，因地制宜地把我县在发展中积累的成功经验运用到了援藏工作中，用辛勤汗水和实际行动为XX经济社会领域的高质量发展作出突出贡献，展现出了XX干部敢闯敢干、不畏艰险的精神风貌，彰显了XX教师临难不避、攻坚克难的良好风采。在此，我代表县委、县政府向你们致以诚挚的谢意！
在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。长期以来，一代又一代援藏干部舍弃常人所拥有的、放弃常人所享受的，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗。我到这里来，感受到了大家逢山开路、遇水架桥的决心和滚石上山、爬坡过坎的意志，看到了大家忠诚履职、开拓进取的工作态度和强力推进、成效明显的工作实绩。你们怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，正是新时代好青年的典范。我想在这里有必要强调一下在雪域高原上大家所呈现出来的伟大革命精神，一是不畏艰险、奉献高原的援建精神、二是敢为人先、真抓实干的担当精神、三是争创一流、高标定位的进取精神。希望大家在今后的工作生活中将这份干劲和精神继续保持下去，也希望大家能将这样纯粹的坚守精神传递给我们XX和XX的干部群众。
同志们，XX与XX虽相隔五百里，但两地心手相连，同心同力为建设社会主义现代化中国而坚强奋斗，大家要始终站在工作全局的高度，坚决贯彻落实县委关于实施对口援建战略的决策部署，聚焦民生改善、产业发展、疫情防控等重点工作领域，倾力支援、用心建设。切实做到站位有高度、援助有温度、工作有力度，努力开创具有XX特色的援建工作新模式。下面我就大家的援藏经历与当前的工作形势讲三点希望和建议，与大家分享。
一要提高政治站位，深刻领会“国之大者”的内涵要义
短绳索打不出深井、浅水洼载不动大船。目标越大，我们的站位就要越高，要努力做到身在兵位，胸为帅谋。要始终把思想政治建设放在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终围绕中心工作，主动想事、主动谋事、主动干事，做到一个目标一条心、一个方向一股劲、一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，全力确保省、市、县各项关于援建工作的决策部署、“三区”支教的人才支持政策不打折扣落实到位。同志们，一定要坚持精益求精提高工作标准，把在藏区工作作为锤炼党性的大熔炉、修身砺志的大课堂、检验作风的大考场，千方百计提升工作能力，奋力推进新时代援建工作迈上新台阶、取得新成效。
二要珍惜援建机会，牢牢把握“倍道而进”的成长时期
对口援建工作是一项光荣而又艰巨的政治任务。省、市、县各级党委政府都高度重视这两项工作。我们的援建干部和教师是从众多优秀人才中精心挑选出来的，肩负着县委、县政府的重托和全县人民的信任，一定要倍加珍惜组织上给予的培养锻炼的机会、珍惜此次宝贵的经历、珍惜施展才干的广阔舞台，在全方位、多层次的综合性援建工作中汲取援藏经验。各位援藏教师要把支教当成学习交流的机会，当成一段生命历程的体验，当成一场精神世界的洗礼，当成一个成长进步的阶梯，借此机会好好沉淀、不断提升自我，力争把自己锤炼成更加优秀的德艺双馨型卓越教师。磨砺以须，倍道而进。同时也要全面学习并熟悉县委关于经济社会工作做出的一系列战略部署和工作新要求，坚定不移支持和实施“1355”发展战略，进一步认清发展形势，加强学习，工学兼顾，做理论与实践相结合的践行者，让青春在全面建设社会主义现代化XX的火热实践中绽放绚丽之花。
三要加强体育锻炼，努力葆有“踔厉奋发”的精神风貌
大家远离家乡和亲人，扎根XX，我想你们的家人应该时常对你们唠叨着吃饱吃好、保重身体。同志们，组织上对你们的嘱托也是一样，一定要保重身体，良好的身体素质是让远在家乡的亲人放心的前提，也是干好各项工作的前提，加强锻炼，增强身体素质，保持健康的体魄和昂扬向上的精神状态才能做好工作，一定要牢固树立安全防范意识，尽量做到结伴而行，避免意外发生。民族地区文化差异较大、宗教信仰各异，你们要深入了解并充分尊重民族地区的传统文化、风俗习惯和宗教信仰，加强和民族同胞沟通了解，增进友谊，坚决维护民族团结和社会稳定。在县委、县政府的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，真抓实干、狠抓落实，为加快建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化XX和XX再立新功，再创佳绩。
相知无远近，万里尚为邻。我们的援建干部教师人才心系百姓、情系XX，坚持把工作中心放在贯彻落实县委各项安排部署上，把思想精力集中到加快发展、促进稳定上。我相信这几年的援建历程早已在大家的人生旅途上留下了不可磨灭的印记，这是你们个人成长过程中难得的精神财富。 
征程万里风正劲 重任千钧自奋蹄。希望大家能继续发扬援藏精神，不忘初心、牢记使命，在充分肯定之前工作取得的卓越成绩的同时，客观看待、科学研判推进XX和XX高质量发展过程中出现的问题和困难。要和帮扶单位和学校在工作中做到思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同力同行，精准帮助解决实际困难和问题，继续在攻坚克难中成就事业，坚定发展信心，保持奋发有为、与时俱进的精神状态，真抓实干攻坚克难，蹄虽急步却稳，一步一步走实走好具有XX特色的援藏工作新路径，以优异的成绩向组织和人民交上一份满意的答卷。。最后，也请大家向这一年来默默支持的家人、朋友代为转达我最诚挚的问候与谢意。
谢谢大家！

