这次会议是一次监督执法工作例会。虽然是例会，但是很重要。当前，监督执法工作主要面临三个问题：一是今年的“规范执法创一流”目标能否如期实现；二是“五大”活动如何持续深化；三是面对全国严峻的火灾形势如何进一步做好火灾防控工作。下面，我讲三点意见：
一、突出执法质量，落实领导责任，确保工作目标如期实现
虽然队伍各级普遍对执法规范化建设高度重视，积极采取有效措施，推动工作落实。但我们必须清醒地看到，还存在着很多不容忽视的问题：一是执法办案质量不高，存在适用法律错误、权利告知错误、法律程序失当等问题；二是执法队伍整体素质不高，个别监督员能力不强；三是“网外循环”、超期办案等问题屡有发生，监督检查人员不录入、录入人员不执法的现象十分普遍；四是监督制约机制没有完全发挥作用，有的单位办案不经法制审核，随意性较大；五是执法保障体系仍很薄弱，个别单位监督装备的配备率、完好率达不到要求。以上问题存在的主要原因就是领导重视不够、组织不力、措施不强。我们必须正视问题，把执法规范化建设置于全局性、基础性、战略性的重要地位，采取有效措施改变现有的不利局面。
近期，出台了《行政处罚裁量标准》、《机构网上执法暂行规定》，对队伍各级开展了监督执法网上运行互检互查。同时，按照网上执法考评暂行办法，将执法数量和执法质量等作为考评指标，对各支队进行了月考评。下步，xx局将组织监督信息化会战，对执法质量考评优秀的单位和个人予以表彰，对年度执法质量考评不达标的，予以通报批评，取消各类评优评先资格，并对有关领导和监督执法人员实施诫勉谈话、给予行政处分，调离监督执法岗位。问题严重的，予以免职；造成严重后果的，追究法律责任。
从监督管理系统应用情况来看，xx局监督执法工作成绩不理想，主要扣分原因是网上执法案卷质量不高，办案信息填写不全，对执法网上流转管理不严格，火灾调查案卷基本信息录入错误。考核扣分主要集中在网上执法项目超期办理、网上网下“双轨”运行、网上执法质量不高、应用系统未开通使用等。
二、突出隐患整治，加大防控力度，坚决遏制恶性火灾发生
一是开展建筑外保温材料整治。要坚决贯彻xxx有关规定，把建筑外保温材料纳入设计审核和验收内容，尤其是要针对各地正在开展的老旧建筑加层改建工程，从源头上消除建筑外保温系统的火灾隐患，绝不能旧患未除，又添新患。
二是开展建筑施工工地排查整治。要明确工程项目经理对施工现场安全负总责，严禁在施工建筑内安排民工住宿，严禁施工现场违章动火动电。要规范安全操作规程，施工现场动用明火必须严格落实安全管理、审批、现场监护制度，动火施工人员必须严格遵守安全规定并落实相应的安全措施。高层建筑的施工现场必须预设临时性供水系统，竖管的设置与建筑主体工程进度必须保持一致，要在每层安装临时消火栓、水带和水枪，施工现场要有足够的用水，系统用电要满足供电安全和可靠性要求。
三是开展建筑设施专项整治。部局在年末验收时，将把这项工作作为“否决项”。我省建筑设施故障、瘫痪以及擅自关停等问题不在少数，我们必须引起高度重视。对设有自动设施的重点单位和高层纯住宅要逐一进行排查登记，做到底数清、情况明，并严格落实控制室操作人员持证上岗制度。要用足用好执法手段，发现的建筑设施问题，要依法从严从重处罚。对应设置建筑设施而未设置的，瘫痪、重障不能正常运行的，擅自关停的，进行重点治理，督促单位做到整改方案、整改责任、整改资金、整改措施、整改时间“五落实”。对建筑设施存在重大火灾隐患的，必须提请政府挂牌督办，该封的封，该停的停。要做到排查一家、清楚一家，整治一家、合格一家。
三、突出四个能力，创新工作举措，充分发挥典型示范作用
对去年“四个能力”已经达标的单位，要开展“回头看”，对出现反弹的，要落实专人帮扶指导；对存在火灾隐患的，要督促单位立即整改；对存在重大隐患的，要推倒重来。去年个别地方将未经验收、设施瘫痪的单位也确定为“四个能力”达标合格单位，上报给了部局，必须杜绝这样的低级错误。要确保所有重点单位年底前“四个能力”建设全部达标，各地的重点单位名册xx局已经上报部局，今年部局组织验收就在这些单位中随机抽取，各地要按照“自我评价、单位申报、检查认定、核发证书、复查回访”五个流程，严格验收把关，务必抓好落实。
各地要认真抓好重点时段的火灾防控，每个基层执法单位都要抽出一部分警力，开展巡逻检查，特别是xx局配发的综合执法救援服务车到位后，要充分发挥作用，按照xxx书记提出的重点时段城乡防火“十六字要诀”，按照责任区划，对辖区各类场所、单位、建筑工地和易燃建筑密集区以及乡镇、村屯等开展不间断地安全巡逻检查，发现隐患，立即督办整改，发现初起火灾，立即组织扑救，并开展流动宣传。
各地要在抓好重点的基础上兼顾一般，组织监督干部、派出所民警，对小单位、小场所进行彻底清查，按街道每天推进数百米，重点检查疏散通道、安全出口、灭火器材，同时对业主进行宣传教育；要开展安全示范一条街活动，规范整条街道各单位的安全管理，并将示范成果巩固住，逐步推广到整个区域。

