同志们：
xx局决定举办这次全市xx队伍2023年度纪检督察业务培训班，主要任务是：深入贯彻落实党的二十大精神，切实提升纪检干部政治素质、业务素质和执纪能力，努力开创全省党风廉政建设新局面。刚才，xx主任宣读了培训方案，参训代表作了很好的表态发言，希望大家坚守承诺，严格执行。在这里，就做好此次培训工作，我代表xx局党委讲三点意见：
一、统一思想，提高站位，充分认清开展纪检督察业务培训的重大意义
一是开展培训是顺应反腐倡廉新形势的迫切需要。习近平总书记指出，“在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法”，释放出“党纪面前没有例外，越往后执纪越严”的强烈信号。“队伍腐败问题是我们当前最大的短板”。充分体现了xx局党委对全省纪检工作的高度重视，表明了xx局党委坚决从严治党、从严治警的决心。举办培训班，也是落实上级领导指示要求，有力推动我们年初各项工作的现实需要。
二是开展培训是防控党风廉政风险的有力举措。从近年来省纪委驻厅纪检组巡察我们4个支队级单位和xx局案件查处中发现的问题来看，有的领导干部利用职务影响谋取私利，少数执法人员利用执法职权捞取好处，个别领导干部和执法人员及近亲属暗中参与产品经营，染指工程、招投标等，部分干部违规因私办理出国（境）证件出国，个别干部生活作风不检点等问题尚未杜绝，xx局下发文件，大会小会也提，还是屡禁不止，一直出现这个问题，党风廉政建设任务仍然艰巨。开展举办培训班，就是更好地认清党风廉政新形势、新情况，提高党风廉政风险的精准防控水平。
三是开展培训是提升纪检干部素质的有效途径。纪检督察工作是一项纪律性、专业性、独立性强的工作，具有自身的规律和特点，高素质的纪检干队伍伍是做好纪检工作的前提和保证。我们作为一个纪检干部，知道我们肩上的担子和职责使命。从实际掌握来看，全省普遍存在人少事多、业务素质偏低、工作调动频繁、作用发挥不明显等问题。举办培训班，从纪委书记、纪委副书记、纪保科长、纪保干事，在业务上就是给纪检督察干部提高能力，在思想上坚定信心，在工作上履职尽责，为推动2023年党风廉政建设工作开好头、起好步。
二、内强素质，外树形象，锻造全面过硬的纪检干队伍伍
纪检干部担负着纯洁队伍、维护队伍肌体健康的重要使命，必须做到自身正、自身硬、自身净，做好忠诚可靠、本领过硬担当的表率。
一是要做忠诚可靠的表率。当前受队伍体制改革影响，部分干部忧虑出路、担心仕途，思想波动明显。在这关键节点，作为纪检干部更要以身作则，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决拥护改革、支持改革、投身改革，党中央、部党委怎么决定，我们就怎么执行。
二是要做本领过硬的表率。纪检督察工作涉及我们司政后防，我们要懂业务，才能办案，这就要求我们要学懂、学深、学精纪检督察工作程序，掌握每一块业务、每一项工作、每一个环节，不断提升专业知识水平，增强打击腐败、维护群众利益的本领。
三是要做担当干净的表率。纪检督察干部要有“不怕得罪人、不怕打击报复、不怕丢官”的三不怕精神，敢于较真碰硬，坚持真理，秉公执纪，坚决维护党纪政纪的严肃性。各级党委和主要领导要当纪检干部的坚强后盾，关心纪检干部的成长进步，鼓励他们大胆工作、从严执纪，激发纪检队伍活力，也要建立纪检干部的奖惩制度。
三、端正态度，严格要求，确保此次集中培训任务圆满完成
一是要主动学习，夯实理论基础。此次培训课程安排丰富多样，紧贴工作实际，全体参训人员不论资历深浅长短，不论能力素质高低，都要甘当学生，多向授课的领导和专家请教，多向其他同志学习，以强烈的学习紧迫感和主动性真正融入培训之中，完善知识结构，拓宽思维眼界，提升实践能力。
二是要严守纪律，牢记职责使命。培训期间，所有参训人员要坚决服从教员的管理，严格遵守并模范执行各项规定。全体学员要认真履行请假报告制度，一律不许饮酒。对出现问题的，将严肃作出组织处理。政治部门要做好学习、生活、考勤、安全、自律等方面组织协调工作。
三是要学以致用，提升培训质效。学习不是最终目的，学以致用才最重要。希望大家在培训期间要多交流、多提宝贵意见，明天晚上我们还要座谈，探讨交流纪委工作问题，以及xx局纪委下步工作的打算，我们学习时间很短，还要深入思考如何把学习培训成果运用到今后的实践中去，培训中有什么问题需要可以跟纪保处的同志提。
最后，预祝本次培训取得圆满成功！希望大家在这里学习、生活愉快！谢谢大家！

