同志们：
值此金秋之际，我们在这里召开退休干部荣退仪式，主要目的是为XXX同志的工作生涯画上圆满的句号，表达镇党委政府对XXX同志的关心关爱。刚才XX同志结合自身经历作了交流发言，对年轻干部今后工作有重要指导意义，我也深受感动与鼓舞。今天，借此机会，和大家分享三个词。
第一个词：感谢。几十年来，XX努力奋斗、无私奉献，从入职时的风华正茂变成满头白发、从青壮年走到退休，始终立足岗位、兢兢业业，把自己美好的青春年华奉献给了XXX的发展事业，促进社会面貌发生巨大变化，人民的幸福生活有了质的飞跃，干成了一大批大事难事。这些成绩的取得，离不开像*这样的老同志的辛劳与付出。在此，我代表镇党委政府，向你们致以崇高的敬意！
第二个词：希望。习近平总书记指出，老干部是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。希望*同志将退休作为人生的一个新起点、新开始，继续发挥好余热，做到退休不褪色、退休不退志、退休不退廉，继续运用自己的经验和智慧，一如既往支持*的事业，积极建言献策，继续发挥正能量，参与村社工作中去，带头加入到村社党建网格工作团队中，共同推动基层社会治理。
第三个关键词：祝福。过去的几十年，*同志扎根基层，用脚踏实地、勤劳肯干的精神，演绎了一段段精彩的拼搏故事。很多时候为了顾“大家”而舍“小家”。希望*同志光荣退休后，多抽出时间陪伴家人，关心家人，锻炼好身体，参与一些文体活动，多参与一些力所能及的社会活动和公益服务行动，丰富自己的精神文化生活，享受美好生活、天伦之乐。
今天在座的还有很多年轻同志，借此机会，我想对你们提三点要求：一要勤于学习。你们都具有较高的学历，并有一定的知识储备。但对于乡镇工作，这还远远不够，必须持续不断的充电，向书本学、向身边同事学，不断提升专业素质能力，坚持学中干、干中学，确保学有所获，学有所得。二要踏实肯干。你们参加工作不久，热情高涨，很想干一番大事业，但是到实际工作岗位可能会发现自己做得只是一些琐碎的小事。其实，所有的工作都是从看似最简单的小事做起。大家必须保持一个平和的心态，以脚踏实地、埋头苦干的务实作风，真正静下心来，从小事做起，从基础工作做起，在实践中积累经验、增长才干。三要严守纪律。你们今天坐在这里，都是从笔试、面试等一步一步走过来，是非常不容易的，平时工作生活一定要把“守纪律、讲规矩”摆在突出的位置，任何情况下，都要管得住手脚、守得住底线、经受住考验，做纪律上的清醒者。
弦歌不辍，薪火相传。希望全体干部以*同志为榜样，在实干中增长本领，在奋斗中体现价值。也希望*同志常回“家”看看，继续发挥余热，当好年轻干部的“辅导员”和*经济社会事业发展的“参议员”。
最后，让我们再次向*同志表达最诚挚的敬意。祝*同志身体健康、阖家幸福、万事如意！
谢谢！

