同志们：
组工信息是领导决策的“情报部”，掌握工作进度的“显示屏”，把握大局趋势的“晴雨表”，发现和处理问题的“预警器”，也是反映我县组织工作整体水平的窗口，关系全县组织工作的整体形象，*多次对信息工作作出批示，要求重点突破攻坚，争先进位。上周，市委组织部召开了全市第一季度组工信息工作研判会，我们每个股室长都参加了，会上通报了第一季度和上年度信息排名，并点名了排名落后的三个县，我们去年排名是*名，*第三，第一季度是第*，从刚才*同志对咱们第一季度信息报送及采用情况通报看，如今工作形势非常严峻，所以今天我们召开这个会，就是为了压担子，下任务。下面我结合工作实际，主要讲三点意见。
一、知己知彼，准确把握工作目标
去年我县的名次是第*名，前年是第*名，退步了*名，今年，我县组工信息工作的目标是跻身全市第二方阵，清醒认识当前全县组工信息工作所处的方位和坐标，是我们顺利实现目标的前提。从市委第一季度组工信息工作情况通报来看，我县第一季度上报*篇经验做法类信息和*篇问题建议类信息，约稿综合采用了*条，经验做法类信息单篇采用*篇，虽然第一季度排名处于第二方阵，但是对比其他县（市、区），我们问题建议类信息写得少、上报少、采用少。根据中组部要求，经验做法类信息和问题建议类信息权重应为“二八开”（即：经验类占两成、问题类占八成），所以我们的信息工作也要向问题建议类信息侧重，这将是今后我们的重点攻坚方向。刚才*名科室长带头作了表态发言，讲的都很好，关键是要抓好落实，下去后要采取有力措施，科室所有人合力攻坚，相互学习竞争，着力提高信息报送的精准性有效性，切实把信息工作的成绩赶上来。
二、明确不足，切实补齐短板弱项
信息工作核心就是要做好两件事——写信息和报信息，而我县组工信息工作遭遇瓶颈也是这两个环节出现了问题，客观来讲，主要存在以下四个方面短板。
一是信息“没人写”。尽管我们要求“全员办信息”“人人都是信息员”，但从目前实际情况看，个别同志不愿写、不写的情况仍然存在，仅仅依靠科室约稿报送信息，没有就不报。这就导致信息写不出、质量跟不上，信息时有时无，报送时断时续，直接影响了信息工作的有序开展。部机关第一季度前两个月报送仅有*篇信息，且*％都是通讯报道类稿件，反映出同志们对信息工作的重视程度仍然不高；虽然*月份报送*篇信息，但是有*名同志零报送，*名同志报送数量不达标。其中不仅有我们的年轻干部，还包括部分科室长，要改变这种现状，除了大家主动加压外，我们只能通过制度倒逼，从五月份开始，市里将会每个月对信息工作进行排名通报，我们也将会把信息通报在“*”微信工作群进行通报警醒。同时谁本月未完成任务，我会约谈所在股室长，股室长需要向我说明为什么你们科室这名同志没有完成任务。
二是信息“不会写”。大家报回来的信息特别是约稿我都会重点审阅，比较突出的问题是参阅类信息浅层次的多、深层次的少，总结性建议多，数据例子论证少。比如，每月约稿报回的问题建议类信息，普遍存在问题不够具体，挖掘不够深入，描述性词语较多，缺少具体数据和例子支撑，问题没有一针见血、说服力不强，还容易出现把原因当问题的情况。
三是信息“不敢报”。“不敢报”的就是问题，大家普遍都存在思想包袱，怕问题太过尖锐，不知道这种情况能不能说等等，这反映出“报喜不报忧”的观念根深蒂固。这里需要给大家强调一点，上级鼓励报送问题，不是让大家报送自身在落实上级决策部署方面出现的问题，而是要针对上级决策的空白点、上级决策与基层实际的矛盾点、决策实施中出现问题的症结点、工作推进中的敏感点，对其发展趋势做出分析研判，并及时反映上来。
四是信息“报不好”。今年*月省委组织部下发了《关于做好中组部办公厅新版〈组工信息管理系统〉全面试运行工作的通知》，要求市县两级组织部门自2023年3月1日起全面试用新系统，部办每月挑选好信息按时报送。但是信息报送不及时现象仍然存在。目前还是存在每月前25天不报，最后几天突击报送的情况，这样我们上报到中组部、省委、市委组织部的信息也是扎堆报送的，会导致一些好的信息淹没在其中。
三、高度重视，营造比学赶超氛围
信息工作是排队打分的工作，能刊登、能采用、能拿分才是硬道理，大家务必坚持“多写、写好”的原则，切实扭转当前我县“信息匮乏、采用率低”的不利局面。
一要加大工作力度。部机关全体同志都是信息员，要在我们的工作成果中挖掘适合编报的素材，加工转化为深度信息。不定期的约稿通知有着极高的采用率，大家务必认真对待，按照要求完成报送，同时约稿将不仅仅局限于所属科室，其他科室的同志也要找素材、找问题、试着写并且要写出色。另外，科室长必须对本科室信息工作负第一责任，不仅要带头亲自写信息，而且要为修改科室其他人员的信息，不能写信息审核表上一签了之。
二要消除思想顾虑。中组部、省委组织部、市委组织部都非常鼓励报送问题建议类信息，大家提供的问题数据案例，上级在采用时都会采取“除名”刊发，所以大家要克服“怕”的心理，增强“报”的自觉，及时上报有价值的信息，以争取更多的分值。
三要强化教育培训。刚才妮妮同志对问题建议类信息进行了简单的讲解，大家对之前写得怎么样、接下来如何写应该也有了大概了解，近期也将举行骨干信息员业务培训班，将邀请市委组织部负责信息的领导和各县在信息工作方面突出的同志来讲解如何写信息。除此之外，大组工网上“学习园地”栏目也有一些好的问题建议类信息，我们去年也给大家印发了几期《*》，这些都是我们学习的渠道。
四要精心策划选题。每月各科室要研究制定一条问题建议类信息选题计划，报回部办并完成当月任务。每季度第一个月中组部会征求选题计划，被采纳的选题属于综合Ⅰ类采用，得40分，相当于在《*•正刊》单发4篇。所以大家要围绕中心工作、加强选题策划，提出有建设性意义的选题，争取被采纳。
会议结束后，大家要从思想上高度重视，及时总结工作中的典型做法，及时发现工作中存在的问题建议，切实把思想行动统一到本次会议的安排部署上来，进一步增强抓好工作、落实任务的责任感、使命感。
我就讲这些，谢谢大家。

