根据会议安排，现将我局开展全国文明城市创建工作情况做一简要汇报。不妥之处，敬请批评指正。
一、前期工作开展情况
（一）加强领导，落实责任。成立了以党组书记、局长任组长，其余班子成员任副组长，各所队（股室）负责人为成员的创建工作领导小组；日常工作由政工法规股牵头组织实施，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、业务股室抓落实的工作格局。
（二）加强宣传，营造氛围。利用城区公交站台、多功能果皮箱、道旗等宣传载体，将城市管理、城乡环境综合治理和文明城市创建有关内容，用标语、卡通等形式展示出来，提高了全国文明城市创建工作的知晓率。今年上半年，我局制作、张贴公益广告100余幅，出动宣传车5辆60余车次，发放各类宣传资料20000余份，发送宣传短信6万余条，广泛发动干部群众参与全国文明城市创建活动。
（三）精细作业，全面覆盖。一是建立路段卫生保洁制度，对招聘的320余名环卫工人定岗、定人、定责，实施精细化管理，坚持延时和错时工作制度，实现清扫保洁常态化；二是落实专兼职管理人员，县环卫所管理的35处公共厕所及时保洁；三是合理调配垃圾清运车作业班次，对重点地段的垃圾库实行“一天三运”，每天清运垃圾120余吨，做到生活垃圾日产日清；四是投入洒水车1辆、洗扫车5辆，将文峰大道南段、望城大道、内环线以及城区车道较宽的路面纳入机械化作业范围，每天洒水降尘，湿法作业，城区主干道机械清扫达80％以上。
（四）精心管护，美化城市。建立公共照明设施24小时巡查制度，做到小问题当天维修、一般问题三天内维修，降低路灯维修响应时间。今年以来，我局园林管理所在瓦窑沟社区、北街社区等安装单臂路灯134柱，巴壁灯72盏，并适时对城区路灯进行维修，确保主次干道装灯率100％，亮灯率达98％以上。加强化城区180万㎡公共绿化的日常管护，今年在XX大道增植千层金、三角梅等香花植物942株，在南湖公园等城区重要节点撒播鲜花16400㎡；严格落实绿化管护分段包干考核责任制，确保责任到人、工作到位、管护质量达标。
（五）分类管理，优化秩序。一是实施常态市容秩序管控。进一步落实“网格化”责任制，实行“四定”（即“定人、定岗、定责、定范围”）管理要求，加强城区公园广场、学校、车站及市场等重点区域市容秩序常态管护，达到管理规范，公共秩序良好。二是巩固餐饮夜市综合治理成果。城市管理夜间执法中队要采取错时和延时工作制，实行定时、定人、定岗、定责、定奖惩的“五定”管理模式，按照一类区（公园广场）内禁止餐饮夜市经营、二类区（主要街道）内禁止餐饮夜市占道经营、三类区（除一、二类区域以外的其它区域）按照“烧烤灶台进店、油烟排放进管、有限占道出店”的治理要求，对城区餐饮夜市重点区域进行常态管理，防止出现反弹。三是开展临时市场占道经营专项治理。按照“疏堵结合、分类指导”的原则，集中力量取缔了名都锦城、电力公司、职高等4处临时便民摊区。四是开展校园周边环境专项治理。配合教育、交警等部门对XX中学、XX中学、XX小学、XX小学等学校周边的流动摊贩、骑门摊位、车辆乱停放等现象进行整治，建立常态化工作机制，改善学校周边环境秩序。五是开展道路扬尘专项治理。严格渣土运输审批，合理规划运输路线和运输时间，实行密闭运输；加强巡查和执法处理力度，依法查处运输建渣、建材车辆遗撒、滴漏、带泥上路等污染道路行为。
（六）稳步有序，推进整治。我局代县委、政府草拟《XX县农村人居环境净河、净沟、净路、净院、净库、治厕、治乱、提升文明乡风“六净二治一提升”攻坚行动三年计划》，督促各乡镇认真开展“六净二治一提升”活动，清除公路、河道沿线和城乡结合部的卫生死角盲区和面源污染；积极推行农村垃圾“村收集、镇（县）运输、县处理”模式，农村环境干净整洁、规范有序。
二、存在的问题
城市管理点多、面广、细碎繁杂，每一项工作都涉及千家万户、方方面面，工作难度和强度十分大。
一是一线队伍极不稳定。由于城管系统一线人员工作条件艰苦，工作时间长、劳动强度大，加之一年四季基本没有休息，人员流失较多。今年以来，我局先后流失环卫工人50余名、园林管护工人5名、执法协管员20余名。
二是惩处力度明显不足。因我县暂未实施城市管理相对集中处罚权，日常管理及执法工作全部是聘用人员，不具备行政执法主体资格；在日常管理中主要采取教育为主、处罚为辅的办法，很难对违章者心理造成震慑，城市管理中的一些“顽疾”无法得到有效治理，存在“整治－反复－再整治－再反复”的问题，使管理难以长效化。
三是城市功能有待完善。路灯、绿化、公厕、垃圾库等基础设施建设相对滞后，乱停乱放、乱搭乱建、乱泼乱倒、乱摆摊点等屡禁不止的现象，表象上是执法不到位的问题，其实质是规划建设不到位、城市功能不完善的问题。
四是市民素质有待提高。垃圾乱扔、践踏草坪、破坏公物、乱牵乱挂等不文明现象时有发生，导致市政设施、绿化带等人为破坏较为严重。今年我局在XX大道设置了防践踏钢筋栅栏3492米，但设置效果不理想，个别路段仍然存在绿化带被踩成小路的现象，还存在交通安全隐患。
三、下一步工作打算
一是提高待遇，稳定一线职工队伍。积极争取县委、政府支持，调整一线职工工资标准，并按规定为他们缴纳社会保险，解决一线职工的后顾之忧；加强与工会、惠民帮扶中心以及社会团体、爱心企业的沟通协调，为一线职工、特别是困难职工解决实际困难，稳定城市管理队伍。
二是加大投入，完善城乡基础设施。按照“成熟一处，建设一处”的原则，在县城及各乡镇适当位置新修建一批公厕，并对老旧公厕进行升级改造；启动城区第二生活垃圾压缩中转站，添置一批城乡环卫作业设施设备；同时加快推进金顺镇等10个乡镇生活垃圾压缩站建设和XX县城市生活垃圾处理项目建设，切实抓好县生活垃圾处理厂的技改、扩容、道路改造、渗滤液系统建设等工作。
三是加强宣传，提升市民文明素质。创新宣传形式，多角度、全方位宣传城市管理法律法规，加强与市民的互动交流，大力营造社会各界了解城管、理解城管、谏言城管、支持城管的良好氛围，使城市管理深入人心，切实提高市民文明素质。
四是以人为本，着力服务改善民生。在不影响通行、不存安全隐患的地段规划蔬菜、水果等临时便民摊区，限时限区域开放，为下岗工人、城郊农民及孤、寡、老、病、残等社会弱势群体提供经营场所，实现城市秩序向健康、有序、规范的方向发展。
五是规范执法，全力保障市容秩序。坚持服务为主、预防为先，认真落实“721”工作法，突出抓好占道经营、户外广告、道路扬尘、油烟污染等专项治理工作，下大力气解决乱摆摊点、乱倒垃圾、占道经营、运输洒漏等城市管理顽症。
六是统筹城乡，努力改善城乡面貌。以“六净二治一提升”活动为抓手，组织人员常态性对各乡镇场镇（村社）、国省干道、公路河道沿线，县城区公共区域、卫生责任区、无物管小区、城乡结合部等区域开展环境治理督察工作，全面推进城乡环境综合治理工作。
谢谢大家！

