8月8日至8月12日总队组织开展了基层党务集中培训，期间总队政治部结合基层政治工作所面临的新形势、新要求，精心准备培训内容。通过专家学者授课、基层优秀党务工作者经验分享、模拟党委会等方式为原本枯燥的理论学习注入了新的活力，让我们全体学员备受鼓舞。结合本次基层党支部书记培训所学所获以及日常工作，谈以下几点体会。
一、对培训工作的认识
（一）培训内容丰富，针对性强。此次培训紧密结合习近平新时代中国特色社会主义思想，系统地解读基层党务工作、全面从严治党等知识。通过专家、教授饱含激情、观点精辟、立意深远且紧贴实际、鲜活生动的精彩授课，不仅开拓了视野，提升了个人综合素质，而且使我们在学知识、强能力的同时，开阔了眼界，提高了站位。
（二）培训纪律严明，管理高效。培训全程实行封闭管理，培训期间严禁外出，全程禁酒，通过每日课前打卡、早晚点名、随机测酒、夜间查铺等形式，严格规范学员的一日生活制度，真正做到了以查促管、以管促学。全体参训学员积极配合、服从管理，抛开杂念、专心学习，全面营造了“严格、正规、和谐、有序”的培训学习氛围。
（三）培训形式多样，效果显著。本期培训形式多样，主要以专家授课、场景模拟、专题研讨等方式进行，教学内容高度贴合当前政治任务。既有课堂听讲，又结合岗位职责，开展模拟教学、模拟党委会等多种形式的教学培训。培训时间虽短，但可以说是“思想政治的一次洗礼、党性修养的一次锤炼、业务知识的一次积累、能力素质的一次提升”，让我收获颇丰，受益匪浅。
（四）培训内容实际，生动具体。几位授课的老师都是省内从事党建工作的知名专家学者和队伍内部管理经验丰富的政工干部，讲课理论结合实际，可操作性强，对我们基层党务工作者来说，是办了一件实事，我也非常珍惜这次学习机会。我将牢固树立“学习立身干事立业”的理念，在不断的思考、探索中，扎实有效地干好本职工作。
二、此次培训取得的收获
一是我从此次培训中汲取了强大的真理力量、思想力量和实践力量，我将不断夯实绝对忠诚的思想根基，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，以实际行动和工作成效坚决做到“两个维护”。自觉把学习成果转化为干事创业、攻坚克难的实践行动；自觉努力高质量完成组织交付的各项工作任务，提高政治站位、锤炼党性修养。“学而不思则罔，思而不学则殆”，今后不仅要认真反思学习所得，更要融入到实际工作，与同志们共同探讨，以提高基层党建工作为已任，找准切入点，服务广大指战员，服务大局，不断提升基层党建工作水平。二是自己作为消防救援队伍中的一员，必须担负好保护人民群众生命财产安全、维护社会稳定的政治责任，自觉胸怀“两个大局”，坚持“两个至上”，强化“两个根本”，做到“两个维护”；坚决落实好“两严两准”的建队标准，大力推进正规化建设，统一思想、统一行动、统一标准；践行好党的初心使命，抱定为民之心，增强为民之能，付诸为民之行，自觉顶起该顶的那片“天”，担起自己该担的那份责，答好时代之卷，创造出无愧历史、无愧时代、无愧人民的更大业绩。三是听专家教授们滔滔不绝、挥洒自如地授课，心中十分佩服他们的理论功底，佩服他们学识渊博。想想如此才气从何而来？所有人都是走着同一条道路，那就是不断的读书学习。关注专业知识、关注理论学习，关注国家大事。要让读书学习像吃饭、睡觉一样，彻底融入我们的生活、溶入我们的血脉，成为我们必不可少的生活方式，成为一个良好的生活习惯。回顾培训历程，留下的是汗水和回忆，得到的是友情和知识。期间，我时刻以合格党员、普通学员的要求严格约束自己，坚持从严不放松，落实制度守规矩，自觉以良好的学风、扎实的作风，维护教学管理秩序，发挥模范带头作用。注重与老师、战友和谐相处，诚恳做人，注意细节，讲究修养，积极参与集体活动筹划，自觉维护白城支队的良好形象。
三、下一步努力方向
（一）坚定理想信念。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，严格执行党的路线、方针、政策，树立正确的人生观、价值观、权力观、政绩观。这次基层党务培训班，省委党校、省直机关工委的专家学者为我们带来经过实践检验的先进模式和科学理念，因地制宜，结合自身的实际情况，对埋头于日常琐碎工作的我们有很大触动。政治工作是服务群众的工作，要把群众利益作为工作的出发点和落脚点，在自己的工作范围内，做好服务工作，多为群众做好事、办实事。
（二）坚持学用结合。自觉做到以学益智，以学修身。做到工作和学习并重，自我加压，勤于思考。理论本身不是生产力，但科学的理论一经与群众和实际结合就迅速转化出强大的生产力；要联系实际，联系工作学习，学原著、读原文，在基本理论的掌握、理解和运用上，做到深入而不肤浅、系统而不零碎、联系实际而不空谈表面，增强工作中的系统性、预见性和创造性。
（三）勇于创新思维。在今后日常工作中要创新方式方法，有意识地避开各种干扰创新能力形成的因素，多用逆向思维、发散思维、联想思维等培养自己的创新能力，并结合自己的工作实际，牢记创新能力是核心竞争力，并时刻提醒自己凡事都要精益求精，不断探索解决问题的新办法、新途径。
短短5天的学习，主题鲜明，内容充实，形式多样，效果明显。对我来说不仅明晰了思路方向、提高了理论素养，更是开拓了思维眼界。百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。我深知，学习培训只是手段，学以致用才是关键。我将以此次基层党务培训班学习为新的起点，坚持理论联系实际，做到内化于心、外化于行，在工作实践中不断提高自身能力素质，不断提升自身政治素养和综合能力，贯彻新发展理念，适应新发展阶段，融入新发展格局，使自己在思想政治、素质能力上适应新形势、新任务、新要求，以实际行动和饱满的精神、过硬的本领肩负起新使命，砥砺前行。

