1.锤炼“想就想明白、做就做极致、干就干出彩”的思维方式，保持“事事马上办、个个敢担当、人人作贡献”的尽责精神，强化“分秒等不起、时刻坐不住、处处慢不得”的快干意识。
2.绝对忠诚的政治坐标、凝心铸魂的思想坐标、为民造福的价值坐标、担当作为的能力坐标、廉洁奉公的党性坐标。
3.锤炼百尺竿头、百战不殆，一张蓝图绘到底的韧劲；锤炼实事求是、实干笃行，自古成功在尝试的拼劲；锤炼勇往直前、勇争一流，欲上九天揽明月的闯劲。
4.焕发想干事的热情，扛起敢干事的担当，增强会干事的本领。
5.在攻坚克难中坚定了发展信心，在抢抓机遇中展示了发展形象。
6.集中资源办大事、少花钱多办事、有解思维解难事、激发活力办成事。
7.在高度自觉讲大局上带好头、走在前，牢固树立大局意识，紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局。
8.走遍千山万水开放图强，想尽千万百计改革创新，说尽千言万语凝心聚力，吃尽千辛万苦成就大业。
9.构筑核心竞争力、提升优势转化力、形成集聚爆发力，在走好高质量发展之路上再造优势、再展雄风、再创辉煌。
10.抢占未来发展制高点，再造科创优势、提升核心竞争力，再造开放优势、提升资源配置力，再造主业优势、提升品牌引领力，再造治理优势、提高内生驱动力。
11.激扬永立潮头精气神，传承好“四千精神”，再展敢为人先、勇争一流、坚韧不拔之雄风，闯出气势、闯出空间、闯出机遇。
12.破难解困再加力，着力提升政策的“精准度”和“穿透力”，加强企业诉求收集、研判、交办、反馈的闭环管理。
13.既要保持定力，也要躬身实干，以更实作风聚力攻坚，以更高效率前推项目，以更优服务保障生产，以更大力度优化环境，以更强责任守牢底线，咬紧牙关、毫不松劲、持续发力，尽最大努力争取最好结果。
14.勇于担当作为、敢于打开脑洞、善于抢占先机。
15.在真学深学细学上下功夫，在系统谋划推进上求实效，在全面贯彻落实上见真章。
16.发展的定力持续增强、发展的态势持续向好、发展的基础持续夯实、发展的成色持续提升、发展的环境持续优化，持续巩固了稳中有进、稳中向好发展态势。
17.锚定目标、埋头苦干、难中求成，勇攀科技“高峰”，勇立产业“潮头”。
18.产业规模迈上新台阶，集群生态形成新格局，创新能力得到新提升，融合发展取得新进展，绿色转型实现新突破。
19.全方位把脉定向、系统性科学指导，具有极强的战略前瞻性、方向引领性、现实针对性。
20.增强时不我待的责任感，鼓足干事创业的精气神，进一步锻长板、补短板，破难题、增优势。
21.集中火力、集中精力、集中人力，带着感情、带着激情、带着热情，再加压、再加力、再加速、再加强，排除万难，克服困难。
22.下好“处处防范在先”的先手棋，守住政治安全“生命线”，夯实经济安全“压舱石”，切实消除社会安全“风险点”，筑牢网络安全“防火墙”，做好各类安全“大文章”。
23.以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，推动形成近悦远来的良好人才发展生态环境，着力打造人才汇聚新高地、人才创新优选地、人才活力迸发地。
24.学深立场观点方法、学懂道理学理哲理、学出信仰信念信心。
25.坚持“大项目要大抓、小项目不小看”，紧盯标志性项目、接续性项目、急缺性项目，既看“签约”，更看“履约”，努力形成更多实物工作量。
26.强化产业思维。城市实力靠产业、产业发展靠生态、生态构建靠大家，强化主业与产业“两业”融合发展意识，推动战新产业融合集群发展。
27.保持敏锐的感知力、果断的决策力、坚决的执行力，勇攀科技“高峰”，勇立产业“潮头”，新征程上“再次创业、再创奇迹”。
28.在“学懂”上下功夫、“弄通”上求突破、“做实”上见实效，力求学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。
29.在“深化”中把握内涵，在“内化”中增进认同，在“转化”中指导实践。
30.产业发展指导员、村级事务监督员、社情民意信息员、村庄建设智囊员。
31.不搞“上有政策，下有对策”，不可“满嘴跑火车”，少说正确的废话、漂亮的空话、严谨的套话、违心的假话。
32.在强强联合中拉长长板，在错位发展中补齐短板。
33.“巾帼心向党”的践行者、“巾帼有作为”的排头兵、“巾帼建新功”的奋进者、“巾帼树新风”的领头雁。
34.在观摩中找差距、学经验、 促提升，在交流中理思路、鼓干劲、谋发展。
35.保持战略定力、增强必胜信心，以逢山开路的闯劲、抓铁有痕的韧劲、攻坚拔寨的拼劲，推动经济航船在高质量发展航道上乘风破浪、笃定前行。
36.爬坡过坎，关键是提振信心。”“下半场”的决战帷幕已拉开，力量在提振信心中汇聚，目标在凝心聚力中实现。
37.信心来自“稳”与“进”的良性互动。“稳”是前提、是大局，不稳难言进；“进”是目的、是方向，有进才有稳。
38.敲响了“定音鼓”、吃下了“定心丸”、注入了“强心剂”。
39.信心来自对“时”与“势”的科学把握。察势者智，驭势者胜。推动经济持续健康发展，既要看当下态势，也要看长远趋势，不能只见短期波动之形，不见整体上升之势。
40.多一些接地气、冒热气、有烟火气的话，多一些沾露珠、带泥土味、有生活气息的话。
41.了解群众急难愁盼、感受群众所思所虑。柴米油盐映射百姓生活，家长里短折射百姓心理。
42.牢牢把握“项目为王”发展理念，牢牢把握“产业支撑”关键所在，牢牢把握“乡村振兴”重大战略，牢牢把握“人民至上”价值追求，牢牢把握“安全稳定”底线任务，牢牢把握“党的建设”根本保证。
43.坚持“一盘棋”，打好“组合拳”，锻造“铁肩膀”，提振“精气神”。
44.齐心协力保稳定、不遗余力优生态、全力以赴抓经济、千方百计惠民生。
45.解放思想，立足实际、对标先进、比学赶超，以思想大解放推动能力大提升、作风大转变、工作大落实，奋力开创高质量发展新局面。
46.政治上的“明白人”、工作上的“老把式”、发展上的“耕田牛”、品行上的“好榜样”。
47.以只争朝夕、时不我待的紧迫感,以迎难而上、攻坚克难的精气神，站位大局、躬身入局，履职尽责、用心工作，奋战三季度、冲刺下半年，确保在开局之年、关键之年交出争先出彩的过硬答卷。
48.惊涛骇浪从容渡，风雨无阻向前行。关键时刻，笔杆儿网www.bgzjy.cn比的是信心决心，拼的是实干笃行。
49.在稳定经济运行上下功夫，在强化项目支撑上下功夫，在深挖内需潜力上下功夫，在提升产业能级上下功夫，在深化城乡融合上下功夫，在保障改善民生上下功夫，在防范化解风险上下功夫，拼出高质量发展新气象。
50.奋勇争先的画卷，在砥砺前行中铺展；更加出彩的华章，在接续奋斗里书写。

