1.坚持只求实效，不谋虚功，不为困难增多所畏惧，不为短期变化所干扰，多做“栽树”之事，争做“挖井”之人，握紧“接力棒”也传好“接力棒”，一任接着一任干、一茬接着一茬抓，努力把宏伟蓝图变为现实。
2.当好招商引资的“搭桥者”，当好招才引智的“引路人”，当好改革发展的“建言者”，当好推介家乡的“代言人”。
3.争出了新成效、拼出了新气象、干出了新局面、闯出了新路子。
4.牢记嘱托再奋发，满怀信心再开拓，顶住压力再爬坡，咬定目标再攀高，狠抓关键再攻坚。
5.统筹发力锻长板、补短板、固底板，更加突出精准性、颗粒度、实物量，众志成城担使命、作贡献、展作为。
6.牢记山清水秀“金不换”，擦亮美丽浙江“金招牌”，捧牢生态资源“金饭碗”，用好绿色发展“金钥匙”。
7.打好生态治理“组合拳”，跑出生态经济“加速度”，塑造生态家园“高颜值”，筑牢生态安全“防护墙”，奏响生态文化“协奏曲”。
8.齐心协力，共同发力，拼意志、拼担当、拼速度、拼细节、拼战法、拼作风，一鼓作气、一抓到底，全流程、全场景开展演练，对各个方案、各项工作、各个环节过细过细再过细，用心用心再用心。
9.在干事创业中展作为，在急难险重中显真彰，在争先进位中论英雄，以实干实绩交出高质量发展的优异答卷。
10.把忠诚根植于魂，把担当付之于行，把务实见之于效，把规矩筑牢于心，以优良作风推动各项工作动真格、出真招、见真效。
11.在延链补链升链建链上精准发力，聚焦“稳控转”做强能化产业，聚焦“土特产”做强特色优势产业，聚焦“扬挖补”做强现代服务业，聚焦“新赛道”做强数字产业，聚焦“硬支撑”做强基础设施配套。
12.全面落实新时代好干部标准，重用一批心怀国之大者“有我”、践行为民宗旨“无我”、干事创业追梦“忘我”、攻坚冲锋陷阵“在我”的干部。
13.在强力推进创新深化改革攻坚开放提升中打好“生态牌”、走好“绿色路”、绘好“美丽篇”，奋力打造生态文明绿色发展标杆之地。
14.展现出“干就干一流、当就当先进、争就争第一”的状态，锤炼了“求真务实、改革创新、敢于担当”的作风。
15.察势者明，乘势者智。锚定“赛道”，因时而谋，乘势而上，顺势而为，才能有未来。
16.实现梦想，没有捷径，唯有对标“赛道”，加速奔跑，奋斗以成。我们承认落后，但绝不甘于落后。
17.接过前人艰苦奋斗的接力棒，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，敢为人先、勇挑重担、苦干实干。
18.历史洪流奔腾向前，星夜兼程永不止步。
19.干事创业没有一点魄力是不行的，我们常说刀在石上磨、人在事中练，党的干部就要在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，养成敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为的习惯和素质，才能在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中冲锋陷阵、建功立业。
20.面对前进道路上的风险考验甚至惊涛骇浪，“躺平”没有出路，等待没有前途，惟有拿出敢为天下先的拼劲、敢闯无人区的闯劲、敢做弄潮儿的冲劲，越是艰险越向前的勇气，敢啃硬骨头、勇做排头兵，以敢为先以干为实抢得发展先机，方能赢得战略主动。
21.“敢”，靠的是胆气，因为我们背靠党和人民，无所畏惧；“干”，凭的是责任，我们牢记使命，永不懈怠。
22.以“敢”字为先，敢于打破惯性思维，进一步解放思想、创新思路，敢干“前无古人”的事业，敢做“史无前例”的文章，敢走“与众不同”的新路，敢破“不合时宜”的陈规。
23.从艰难困苦到百废俱兴，从日新月异到奔赴未来，每一次的跨越都离不开“敢”的精神、“闯”的劲头、“干”的作风。
24.勇挑“千斤担”，敢啃“硬骨头”，把信心强起来，把状态提起来，把劲头鼓起来，用昂扬的精气神汇聚干事创业的强大磁场。
25.“胸有凌云志，敢为天下先。”一个“敢”字，道出了风雨无阻的勇气、逢山开路的担当、开拓进取的智慧。
26.以学习破除学历之“障”，以进步解决起步之“困”，以担当压倒躺平之“害”，以永锐之姿踔厉奋进、笃行不怠，书写好自己的“成长记”，交出合格满意的“成长答卷”。
27.眼睛往哪儿看，体现的是立场，检验的是作风。眼睛越往下看，就越能看到真情况，越能找准真问题。
28.发展是解决一切问题的关键，改革创新是破解难题的钥匙。把需要啃的硬骨头找出来，把需要闯的难关标出来。
29.每一次改革，都是一次创新摸高；每一次突破，都是一次能量迸发。
30.一是看想不想为，比境界标准；二是看会不会干，比思路办法；三是看能不能行，比工作实绩；四是看敢不敢拼，比作风状态。
31.关注企业“生存之难”，解决企业“发展之困”，实现企业“预期之稳”，倾力打造市场化、法治化、国际化、便利化的一流营商环境。
32.思路决定出路，眼界决定境界，作风决定作为。
33.正确处理公与私、义与利、得与失、真与假的关系，才能淬炼至深至纯的政治忠诚、筑牢如炬如磐的政治信仰、强化对标对表的政治自觉、扛起无私无畏的政治担当。
34.要把政治定力作为思想的“定海神针”，真正做到心存敬畏、手握戒尺、行有所止，始终将把握政治方向的“定盘星”定准、把经受风浪考验的“压舱石”压稳，坚决远离政治规矩的“高压线”。
35.集中精力解难题、集中力量办大事，大胆选拔任用经验丰富的老将、年富力强的干将、敢想敢干的闯将。
36.成绩超出预期，挑战超出预料。要充分认识到经济恢复“波浪式发展、曲折式前进”特点，打破“顺周期”思维、加强“逆周期”调节、统筹“跨周期”发展，以更加超常努力，在推动高质量发展中争先进位。
37.拿出实招硬招高招，以求解破难题、以优解促提升，做到查摆和解决问题纵向到底、横向到边，切实以“工作闭环”推动“良性循环”。
38.做到“身在兵位、胸为帅谋”，以更高站位、更宽视野、更大格局系统谋划工作，主动排查工作中的潜在风险隐患，树牢底线思维、前瞻思维，科学预判、主动出击，做到先人一步、快人一拍、胜人一筹，牢牢把握发展主动权。
39.向目标、向问题、向效果发起总攻，笔杆儿网www.bgzjy.cn只为胜利添光彩，不向困难退半步。
40.为改革创新者撑腰、为实干争先者鼓劲、为揽责涉险者护航。
41.推诿扯皮的少了、担当干事的多了，佛系躺平的少了、创优争先的多了。
42.察势者明，趋势者智。辨明历史方位，找准坐标定位，就是为了在看清历史大势中把握历史主动、把准前行方向。
43.把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，主动对标对表找差距、抓整改，找定位、定举措，真正问出发展之痛、问出破解之策、问出担当之力。
44.坚定的思想自觉、精准的务实举措、真抓实干的劲头。
45.处处都是争分夺秒的施工景象，处处都是项目推进的主战场，处处都是经济发展的新希望。
46.以“跑起来”的速度赛出优化发展环境的新成绩，努力营造人人都重视环境、人人都是环境、时时处处都讲环境的良好生态，让干部敢为、企业敢干、项目敢投、群众敢首创，为经济社会快速发展注入新活力。
47.在树立信心、目标定位、思路举措上解放思想，进一步打破思维桎梏、打通思路堵点，真正做到人人思发展、处处谋发展、个个抓发展。
48.思想是行动的先导，没有思想大解放，就没有事业大发展。
49.高起点定位、高标准要求、高效率干事，强化创先争优，以一流的精神状态、一流的工作标杆，知重负重、攻坚克难、干事创业。
50.做到思想观念再解放、改革迎新再出发、体制机制再完善、作风效能再提升、营商环境再优化、建设发展再提速，推动奋进追赶向纵深发展，就必须在“常”“长”二字上发力，咬定目标不放松，坚持发扬钉钉子精神，把“对标、争当”抓在日常，久久为功。


