尊敬的各位领导：
非常荣幸有机会在这里作表态发言，根据会议安排，下面就做好我镇安全生产和环保工作汇报如下：
一、强化安全发展理念，致力打造平安*
我镇将牢固树立红线意识和底线思维，始终把安全生产摆在更加突出的位置。一是责任落实到位。镇安全生产委员会将认真制定安全生产目标管理考核的实施意见与考核细则，由政府与各重点单位签订安全生产目标管理责任状，落实“党政领导一岗双责”制度；积极引导部门、企业牢固树立责任意识和安全意识，企业落实主体责任，行政村落实属地责任，部门条线落实监管责任，层层落实安全生产目标管理责任。二是队伍建设到位。进一步完善镇村两级网格化队伍，选齐配强村级安全信息员，充分发挥他们的巡查作用。对于直接从事安全生产工作的镇、村工作人员和企业负责人、安全管理员、特种作业人员等必须进行重点培训、教育和辅导，要继续抓好以“安全生产月”活动为主要载体的安全生产宣传教育活动。另外在去年我镇完成《镇级安全生产事故应急预案》的基础上，今年要按照有关规定配备应急设施设备，整合各类应急救援资源，建设快速响应的救援队伍，适时组织开展演练，切实提高事故应急组织和指挥救援水平。三是隐患排查和整改到位。要扎实开展安全生产大排查、大整治，结合重大节日、重要时段、重点季节，全面部署专项工作。要进一步严格实行危险源点监控管理，完善监控管理制度，配合市局认真做好镇域内各单位危险源点定性定级，建立三级监控网络（厂部、车间、班组）的有效运行。要加强经常性的督促检查，真正做到强监管、重整治，尤其要强化隐患整改情况的督查，确保事故隐患尽早发现，及时整改，形成闭路。
二、强化绿色发展理念，致力打造美丽*
群众身边的污染问题能否得到有效解决，直接关系到人民群众的幸福感，关系到百姓对生态环境建设的满意度。一是坚定不移转理念。要进一步坚定“绿水青山就是金山银山”的发展理念，大力推广清洁高效能源，严把环保准入门槛，切实降低能源和水资源消耗。要进一步提高天然气利用率，构建清洁、低碳、安全高效的能源体系。加强宣传，教育引导全社会关心环保，支持环保，营造“绿色发展、低碳生活”的良好氛围。二是强化责任抓队伍。要继续完善镇村两级网格化建设，协调机关部门、行政村和条线部门汇聚强大合力，为我镇“**”专项行动提供坚强组织保障。利用网格化管理的优势，充分发挥村级环保委员和社会监督员的作用，加大环境信访调查处理的力度，加强区域内环境保护的巡查工作。三是精准发力严治理。要强化挥发性有机物污染整治行动，持续做好大气污染防治行动。要持续优化水环境，做好污水管网建设、农村黑臭沟塘整治和农村生活污水收集整治工程。要继续深化镇村“河长制”工作，强化农业面源污染控制，建立畜禽养殖污染治理长效管理机制。保持高压态势，持续打击“小散乱污”。充分发挥镇“**”信访及环保热线作用，继续做好环境信访协调处理，及时化解群众反映的环境问题。
各位领导，我们将在市委市政府的正确领导下，在市有关部门关心指导下，以认真负责的态度和扎实有效的措施，把安全生产和环保工作的各项工作落实到位，为*安全生产和环保工作贡献*力量！

