根据主题教育专题民主生活会有关要求，会前，我认真参加学习研讨，与同志们进行了谈心谈话，广泛征求了意见建议，在此基础上紧密联系工作生活实际，围绕六个方面深入检视反思。现将个人对照检查情况报告如下：
一、检视的问题
（一）理论学习方面。一是理论学习的“系统性”不够。有时还存在不能很好地处理“工”与“学”的问题，学习的全面性、系统性有待加强，存在“零敲碎打”“急学急用”的现象，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习感悟还不够全面，对其中蕴含的思想内涵理解不够深入，用以谋划指导宣传思想文化工作不够到位。二是实践运用的“有效性”不够。围绕增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”武装头脑、指导实践、推动工作还不到位，用党的二十大精神指导实践还需要进一步深化，满足于学原文、读原著，原原本本学、逐章逐节学，但结合工作实际深学细悟、学懂弄通、融会贯通不够，用党的最新创新理论推动宣传工作还需加力。
（二）政治素质方面。一是践行“两个确立”还有差距。能深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉做到“两个维护”，从政治高度坚决贯彻落实党中央、国务院和省市委重大决策部署，但立足新发展阶段，工作创新意识有所减退，研究部署宣传思想、精神文明、文物保护、意识形态等工作时习惯于用老经验、老办法应对新形势、解决新问题。二是心怀“国之大者”还存不足。对“国之大者”的理解和把握不够，没有做到心中有数、时刻对标对表、始终紧跟看齐，在关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，在思想上政治上行动上全方位向习近平总书记看齐、向党中央看齐，表里如一、知行合一上还需再下功夫，在制度建设、阵地管理、品牌打造、载体创新等方面仍有提升空间，在更好地内聚力量、外树形象上还有很多工作要做，未找准找实把“国之大者”的政治要求体现在严管理、优教育、提质量、抓落实的各个环节。
（三）能力本领方面。一是用系统观念推进工作需持续加强。系统观念是具有基础性的思想和工作方法，习近平总书记就坚持系统观念作出一系列重要论述和指示要求，自己也注重用系统念思考工作、推进工作，但仔细想来，面对理论学习、宣传思想、文明建设、队伍管理等工作艰巨任务，还是没有做到“十个手指弹钢琴”，工作中存在顾此失彼、畸轻畸重的问题。比如，在统筹当前和长远方面，如何适度超前谋划宣传思想工作，投入的精力还不多，推动的力度还不够大。二是用实践锤炼提升本领需常抓不懈。在找准工作的切入点和突破口，全面提升宣传工作的质量和水平上还需加强，教育引导党员干部提高能力本领的招法还不够丰富，面对新时期宣传工作的新形势新任务，一些宣传系统干部存在着老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用的问题，不同程度存在“本领恐慌”“能力危机”。
（四）担当作为方面。一是引领推动基层宣传工作力度不够。在聚合力量、创新思路，着力解决好力量分散、整合不够、各自为战的问题，提高正面宣传的供给能力和舆论引导能力，推动基层宣传工作提质增效上，还需采取有力举措，目前看，宣传教育的方式方法、载体平台还不够鲜活和接地气，吸引力、渗透力、感染力不强。二是推动落实意识形态责任制不够。个别党委（党组）工作不到位，报告意识形态工作不及时、不规范，比如，有的领导干部履行“一岗双责”主动性不强、工作不到位，重业务轻意识形态工作问题较为突出；用新思维、新举措推进意识形态工作不够，随着网络和自媒体的普及，意识形态工作受到巨大冲击，尤为需要方式方法的创新，但有的部门和单位缺乏新思路、新举措，仍在沿用老思维、老办法。
（五）工作作风方面。一是狠抓落实的力度和方法还有欠缺。在谋划宣传工作中，一直力求把工作抓实、抓紧、抓出成效，但狠抓落实、监督问效还不够深入到位，推动工作的力度也需进一步加大。比如，今年以来，省委宣传部、市委宣传部都对全年的宣传工作进行了详细的安排部署，提出了主要任务、工作抓手、具体要求和完成时限，但目前看，有的工作进展还不理想，工作效果还不明显。二是压力传导的强度和狠劲不够到位。面对宣传宣讲、中心组学习、精神文明建设、新时代文明实践等实际工作任务，还存在上紧下松、压力传导不到位的情况，存在工作落实上面热、下面冷，落实力度逐渐递减的现象，特别是一些干部还有玩数字游戏的冲动。
（六）廉洁自律方面。一是主动接受监督还需加强。接受监督的自觉性还有待加强，对“没有监督的权力必然导致腐败”的道理是认同的，但有时片面地认为自我约束重于外部监督，接受外部监督、社会监督可有可无，自觉接受监督的习惯没有养成。二是监督管理干部还需加严。能够牢记手中的权力是党和人民赋予的，并坚持严以用权、依法用权、秉公用权，但严格对照，对基层党组织、宣传干部的日常管理监督还不深不细，对八小时以外行为情况还缺乏全面了解，在严明纪律、狠抓执行上还缺乏硬举措、硬抓手。
二、产生问题的原因分析
（一）理论武装还不够全面。面对不断发展的形势任务，坚持把宣传思想工作实现新突破取得新成效作为重点，把时间和精力更多地投入到具体事务性工作中，导致理论学习的积极性、主动性不够，对党的最新理论成果学习的不够系统、不够深入，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神还没有完全理解领会，指导实践谋划宣传工作的视野不够开阔。
（二）党性锻炼还不够经常。作为市委常委、宣传部长，始终把“自重、自省、自警、自励”“慎独、慎初、慎微”作为“座右铭”和“护身符”，牢固树立法律权限不能突破、法律底线不能逾越的观念，但受一些社会环境影响，自我约束抓得不够严格，党性锻炼的主动性、自觉性有所放松，对一些社会不良现象缺乏坚决的斗争精神，没有以更严、更高的标准要求自己。
（三）为民初心还不够牢固。始终坚持全心全意为民服务的宗旨，经常深入基层深入群众，了解掌握第一手资料，解决实际问题，但仍存在对一些事关群众切身利益的重大事项，听取基层一线各方面、各领域意见建议不够，没有充分站在群众的角度去考虑、去推动，在为民服务上，常常局限于自己的工作职责，对关系大家长远利益的事情考虑的还不够。
（四）管党治党还不够严格。自己能在市委的坚强领导下，认真履行“一岗双责”，但在较真叫板、动真碰硬上，还没有做到“一竿子插到底”，市委宣传部机关党的建设缺少针对性和实效性，“规定动作”抓得多，“自选动作”抓得少。之所以出现上述问题，对作风建设抓得不紧是一个重要原因，缺乏纪律作风教育的针对性、管理的经常性、监督的有效性，对纪律执行、作风建设情况监督检查不严格，正风肃纪力度不够，落实管党治党要求还没有真正严起来、实起来。
三、努力方向和整改措施
（一）持之以恒强化理论武装。坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实解决学习流于形式、学用“两张皮”问题。加强党委（党组）理论学习中心组学习规范化建设，持续推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想常态化、制度化，让党的创新理论在党员干部心中扎根铸魂。牢牢把握意识形态工作领导权、管理权和话语权，全面提升舆情发现力、研判力和处置力，坚决维护意识形态安全。紧紧围绕推动全区高质量发展这一主题，创新宣传引导方式，深入推进媒体融合，凝聚团结奋进的强大思想共识。
（二）全力抓好宣传思想工作。坚持围绕中心，全力服务大局，稳中求进、守正创新，紧紧围绕市委、市政府中心工作，精心谋划，虚功实做，找准工作的切入点和突破口，全面提升宣传工作的质量和水平。向先进地区学习，聚合力量、创新思路，着力解决好力量分散、整合不够、各自为战的问题，打造有时代感、有流量、有人气的精品传播平台，提高正面宣传的供给能力和舆论引导能力，讲好基层故事，传播好基层声音。
（三）从严落实管党治党责任。切实担负起管党治党的政治责任和领导责任，压实主体责任和“一岗双责”，严格执行党章党规，严肃党内政治生活，坚持民主集中制，严守政治纪律和政治规矩。进一步加强机关党建工作，树牢强基导向，建强平台载体，认真落实“三会一课”、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日等制度，把教育管理党员的责任切实扛起来，引导宣传思想文化系统的党员干部，自觉承担党员义务，发挥好先锋模范作用。严格执行中央八项规定精神和新闻报道等制度，敢于较真叫板、敢于得罪人，及时发现和解决管党治党责任落实方面的突出问题。
（四）驰而不息转作风抓落实。带头把遵守党的纪律和党内规矩作为生命线，坚决反对四风，坚决铲除码头文化、圈子文化、好人主义，坚决守住廉洁自律的底线，真正把纪律和规矩挺在前面。坚持问题导向，着力解决好“上热、中温、下冷”问题，努力打通“最后一公里”，着力解决工作不落实落地问题，通过学习讨论、集中研讨等，在形成广泛共识基础上，绘出“施工图”，列出“任务书”，变理念更新为实践推动，确保形成高质量发展的宏大场景和生动画面。在理论学习、党性修养、斗争实践、遵规守纪等方面锤炼宣传干部，不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力，打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。

