同志们：
今天，我们召开“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育动员部署会议，主要任务是认真贯彻党中央和省、市委关于“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”第二批主题教育相关精神，对全院“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育进行安排部署。此次动员部署会议标志着我院主题教育工作正式启动，并将持续到11月底。一会儿，市委第3巡回指导组组长*同志作重要讲话，请大家认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，就开展主题教育工作，讲三点意见。
一、深刻认识开展主题教育的重大意义，切实把思想和行动统一到党中央和省、市委决策部署上来
习近平总书记在“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育工作会上发表的重要讲话，对加强主题教育组织领导、落实各级党组织责任提出明确要求，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性。省委***、市委**书记，也分别紧扣我省、我市实际，对主题教育作出了具体部署。这些重要指示精神，为我院开展主题教育指明了方向、提供了根本遵循，我们一定要站在政治和全局的高度，深刻理解、准确把握，以高度负责的态度扎实推动工作落实。
一要深刻理解开展主题教育是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的重大部署。从**法院实际来看，我院始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持在学懂弄通做实上下功夫，理论武装取得了一定成效。但同党中央要求和实践需要相比还有差距。有的党员干警学习不深不透、敷衍应付，满足于做样子、装门面；有的只注重业务学习忽视政治理论学习。特别是，从全省法院系统深化机关能力作风建设“工作落实年”活动对我院的反馈结果来看，我们对习近平新时代中国特色社会主义思想理解还不够深刻、认识还不够到位、落实还不够有力。开展主题教育，就是要坚持思想建党、理论强党，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解“两个确立”的决定性意义，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，让新思想在实践中展现出更强大、更有说服力的真理力量。
二要深刻理解开展主题教育是新时代加强党的建设的迫切需要。中国特色社会主义进入新时代，虽然全面从严治党有了很好的基础，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，但党的建设任务依然十分艰巨。我院要以开展主题教育为契机，深入贯彻新时代党的建设总要求，坚持问题导向，坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，真正做到打铁“自身硬”。
三要深刻理解开展主题教育是践行党的群众路线的必然要求。我们党来自人民、根植人民，人民群众就是我们共产党人的根与本。当前，一些党员法官干警还存在不上心、不尽力，难以同群众打成一片的问题，我们要通过开展主题教育，引导广大党员法官干警时刻牢记共产党人“为何出发”“为谁出发”，把初心使命转化为行动自觉，真心实意为民谋利、为民尽责，切实筑牢党的群众根基。
四要深刻理解开展主题教育是实现党的十九大确定的目标任务的必要途径。当前，在全省法院开展为期三年的深化机关能力作风建设活动，**法院要实现用两到三年使各项工作跻身全国法院前列的工作目标，面对使命任务，有些党员干警还存在担当不够、劲头不足、精神不振的问题。开展这次主题教育，就是要教育引导广大党员法官干警思想再解放、观念再更新、精神再振奋、作风再改进、能力再提升，坚定不移推动既定部署落地落实，在提升法院审判质效实践中展现新气象新担当新作为。
二、准确把握主题教育目标要求，高质量推动各项重大举措落地见效
一要加强学习教育，在强化理论武装上下功夫。要原原本本、全面系统学，院领导要发挥示范带动作用，通过党组理论学习中心组学习、举办专题读书班、开展“微党课”等多种形式，列出专题，集中做好交流学习。要知行合一、联系实际学，大力弘扬理论联系实际的优良学风，把学习研讨同研究解决突出问题结合起来，同个人的思想实际和工作实际结合起来，真正把学习成效转化为推动法院发展的生动实践。要深学细思、创新方式学，发挥“学习强国”“新时代e支部”等平台作用，注重线上线下学习，认真学习黄大年、郑德荣等以及邹碧华、李庆军等法院系统先进人物事迹，广泛开展革命传统教育、先进典型教育和警示教育等，切实增强学习教育的针对性、实效性和感染力。
二要检视问题短板，在查摆差距不足上下功夫。对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，充分听取基层党员群众、工作服务对象的意见建议。领导班子成员之间、班子成员同分管部门负责同志之间，要开展谈心谈话，相互听取意见建议，逐条逐项列清楚、写明白，形成内容实、质量高的对照检查材料，为召开专题民主生活会做好充分准备。
三要狠抓整改落实，在解决实质问题上下功夫。明确时限和要求，按期整改到位，防止搞纸上整改、虚假整改，防止以简单问责代替整改责任落实，防止以整改为名，层层填表报数，增加负担，而要结合我院实际，确定目标任务，明确责任主体、进度时限和工作措施，逐条逐项推进落实。
8月12日，在全市“习近平总书记在“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育工作会上主题教育工作会议上，市委**特别强调，党中央明确要求，第二批主题教育各级基层党组织要同步开展，以党支部为单位，结合“两学一做”“不忘初心牢记使命”以及党史学习教育常态化制度化，依托“三会一课”、主题党日等进行。要抓好学习教育，组织党员以个人自学为主，依托集中学习的方式，对党支部书记进行1次轮训。党支部书记要讲1次专题党课，或向所在支部党员报告1次个人学习体会，让党员有新进步新领悟。要服务人民群众，围绕主题党日“固定周”、在职党员进社区等活动，组织党员至少参加1次人居环境集中整治等志愿服务活动，为身边群众至少办1件实事好事，以实际行动践行初心和使命。要认真检视整改，结合专项整治，首先整顿软弱涣散党支部，为开展主题教育打牢组织基础。要组织党员对照党章，查找党员意识、担当作为、服务群众、遵守纪律、作用发挥等方面的差距和不足，列出问题清单，逐项整改到位。主题教育结束前，全市各党支部要召开一次“习近平总书记在“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育工作会上发表的重要讲话”专题组织生活会，开展民主评议党员。
三、强化责任落实，确保主题教育落地见效
第二批主题教育时间紧、任务重、要求高，党中央和省州市委对此高度重视，市委也派出了巡回指导组指导我们工作。龙井法院要把组织开展好主题教育作为当前头等大事和重大政治任务，精心组织，周密安排，扎实推进。
一要加强组织领导，压紧压实责任。我院已成立主题教育领导小组，由我担任组长，其他班子成员同志担任副组长。领导小组办公室设在政治部，办公室主任由***同志兼任。全院各支部要主动参与，积极配合、履职尽责。作为“一把手”，我要带头学、带头改、带头抓，切实担负第一责任人责任。班子成员要履行“一岗双责”，首先抓好自身的教育，率先垂范、作出表率，推动形成领导带头、上下联动的生动局面。
二要注重分类指导，确保取得实效。针对我院各部门业务特点，科学合理作出安排，既保证学习教育全覆盖，又保证学习教育成果。通过深入贯彻落实党中央决策部署和省、市委重要文件精神，切实抓好思想理论建设工作，为更好地履行我院审判职能，维护司法公正提供思想保证。各支部要抓好业务工作的同时，第一时间学习、领会主题教育精神，切实加强思想政治建设，进一步巩固和提升司法公信力，提高审判质效。
三要强化舆论引导，营造浓厚氛围。在我院内网主流版面上开设“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育工作专栏，深入宣传习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，广泛宣传报道我院主题教育活动开展信息，及时报道我院主题教育的进展情况和典型经验，选树一批坚守初心使命、敢于担当作为的先进典型，引导广大党员干部学习先进、争当先进，汇聚主题教育正能量。
四要坚持统筹兼顾，两手抓两促进。把开展主题教育同深入学习宣传贯彻党的二十大精神结合起来，同深化机关能力作风建设“工作落实年”活动结合起来，同“规范司法行为、转变司法作风”结合起来，将主题教育每项措施与我院重点工作同部署、同推进，真正把主题教育激发出来的工作热情和良好作风，转化为推动我院审判质效大步提升的强大力量。
同志们，我们一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省、市委的坚强领导下，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，高质量完成主题教育各项任务！  
 

