今天，我们召开市安委会全体（扩大）会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，全面落实国家和省安全生产工作部署，动员全市上下进一步树牢生命至上、安全第一的发展理念，抓好抓实安全生产各项工作。刚才，我们观看了《生命至上警钟长鸣》安全生产警示教育片，**同志通报了今年全市安全生产情况和安全生产考核结果，消防、燃气、地质三个专委会作了述职报告，**就应急能力建设作了交流发言。下面，我讲六点意见。
一、抓住安全发展这个底线。安全是发展的前提，安全生产是做好一切工作的基础。安全生产关涉经济社会发展方方面面，任何地方、任何部门、任何单位都是安全生产局中人。各级各部门要以对党和人民高度负责的态度，始终绷紧安全生产这根弦，时刻把安全生产扛在肩上、放在心中、抓在手里，把安全生产与经济发展工作同部署、同检查、同考评，牢牢守住“六个不发生”底线，为推进高质量跨越式发展提供坚实安全保障。
二、抓细隐患排查这个重点。安全隐患无处不在，看不到隐患是最大的隐患。没出过问题，不等于没有问题，甚至可能存在更大问题。开年以来，省内省外发生多起重大安全事故；近期，**地方连续发生火灾，虽然无伤亡，但造成较大影响。要务必树牢风险意识和底线思维，坚决杜绝“不出事就没有事”的错误认知和侥幸心理，把安全隐患排查作为工作重点内容,切实将风险化解在源头﹑将隐患消除在末端，既防“黑天鹅”又防“灰犀牛”。一是要主动排查隐患。从全国、全省、全市安全生产形势和事故中，全面考量本行业、本部门、本系统、本辖区的隐患和漏洞，加强对易燃易爆气体、有粉尘爆燃可能的粮食加工和纺织企业、矿山、渡口、医院、工业园区、重大工程等领域的隐患排查，切实将各类隐患排查出来。二是要全面消除隐患。坚持“隐患就是事故”理念，对排查出的重大安全隐患进行公示，明确整改责任、标准、措施、时限，形成排查、整改、销号“工作闭环”，确保各单位、各行业、各领域的重点隐患排查彻底、整改到位。三是要提升隐患识别能力。借助专家和第三方专业机构力量，提升各级领导干部安全生产专业能力、专业水平，以专心、专业、专注的精神状态和能力作风做好安全隐患排查治理工作，全力消除思想认知盲点和风险排查盲区。
三、抓紧责任落实这个关键。安全生产责重如山。必须把安全生产责任严起来，严格落实“三个必须”，压紧压实“三个责任”，做到守土有责、守土尽责、守土负责。一是要坚决扛起属地管理责任。各级党委政府主要负责同志要统筹安全生产、平安稳定和业务工作，对本辖区的重大风险、重点行业要心中有数、手上有策、落实有效，定期分析研判本行业领域安全形势，清单化推进安全生产专项整治行动，及时专题研究部署隐患排查整治、重大隐患挂牌督办等重要工作，切实担负起保卫一方平安、维护一方稳定的重大政治责任。特别强调一下，各地要深刻吸取**属地责任落实不到位教训，把垂管单位和央属省属企业纳入属地安全生产监管范围，健全体制机制，决不能出现监管漏洞，坚决杜绝失管脱管现象。二是要坚决压实部门监管责任。全市**个专业委员会要严格落实安全生产专项整治方案要求，认真开展回头看，抓实抓紧安全生产整治工作。各行业主管部门要严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，切实担负起本行业、本部门、本系统的安全监管责任，杜绝隐患查不清、任务落不实的责任盲区，确保安全监管责任落实到位。三是要坚决落实企业主体责任。紧紧牵住企业主体责任这个“牛鼻子”，督促做到“四个到位”:企业主要负责人必须到岗到位，安全、技术、特种作业等关键岗位人员必须到岗到位，返岗员工全员安全培训考核必须到位，全方面的隐患排查整改必须到位，把一切安全隐患消灭在萌芽状态。加强安全监管和执法检查，用精准、高效、有力的执法手段，倒逼企业自觉落实安全生产主体责任，绝不能以优化营商环境为由放松安全要求。
四、抓牢应急处置这个基础。打好“提前量”，做好预案、物资、队伍、指挥体系建设等工作，全面提升应急能力，筑牢安全防线。一是要加强应急装备配备。安全生产工作，既要抓软件建设，更要抓硬件建设。要坚持预防在先、投入在先，根据安全生产工作需要，配置先进精良、智能高效、实用管用的现代化应急救援装备设备。二是要加强应急预案建设。凡事预则立，不预则废。要总结推广去年汛期全市成功避险**起地质灾害的预警预判应急处置经验，提前预判、精准研判可能出现的各种问题，完善预警响应、应急指挥、联动处置等应急工作预案，进一步提升预警预案的实战性、实效性、针对性和可操作性，最大限度减少和降低事故灾难造成的损失。三是要加强应急指挥体系建设。高效的应急指挥体系是有效应对突发重大安全事件、最大程度保障生命财产安全的重要保障。要加强气象、水利、自然资源、交通、应急等部门协同，建立研判预警、应急处置工作机制，通力协作、协同作战、有序应对。要建立健全行业部门同属地政府分工协作、协同作战的应急责任机制，加强对辖区内各类生产经营单位、应急救援队伍管理，时刻保持枕戈待旦的应急临战状态，加强实战演练，确保一旦发生事故能第一时间响应、第一时间救援。四是要抓好值班值守。要把应急值守作为做好安全稳定工作的重要手段，严格执行领导干部带班和关键岗位24小时值班制度，坚决杜绝缺岗、空岗、漏岗现象发生。要加强值班人员业务能力培训，提高综合素养和应急处置能力，确保遇突发事件，能迅速正确处置，及时规范报告事故、报送信息。
五、抓好信息报送这个前提。及时、准确、全面的信息，是科学预判、果断决策、高效处置的依据和先决条件。复盘去年几起事故，相关县市区和部门因信息报送不及时、不规范，出现信息倒流现象，甚至漏报、迟报、瞒报、选择性报送，给市委市政府造成了很大被动。一定要深刻吸取教训，简化报送程序、优化报送流程，提高报送时效，形成工作“闭环”。一是要严格信息报送程序。重大紧急信息报送，必须第一时间向分管领导、主要领导报告，及时反馈、及时研判，谨慎上报，决不允许越级报送。二是要严密信息报送内容。坚持“快报情况、重报措施、慎报原因、续报进展”，第一时间收集研判、整理报送事故情况，逻辑清晰、条理分明，客观真实、专业规范，为科学决策、高效处置赢得时间、占得先机。三是要严肃信息报送纪律。严禁虚报、瞒报、漏报、迟报，严禁漫不经心、稀里糊涂、自行其事、自以为是，对违反信息报送工作纪律的要严肃查处、绝不姑息。
六、抓实作风建设这个根本。作风体现党风、关系民风，事关人心向背、事业成败。当前，我市少数干部仍然存在形式主义、官僚主义问题，主要表现在作风漂浮、推诿扯皮，标准不高、专业不强、尸位素餐，以文件落实文件，以会议落实会议，工作落不到实处。统筹安全与发展、实现“经济倍增，跨越发展”，必须锤炼过硬作风，不断深化“四个提高”、保持“四种状态”、做到“四个力戒”，坚决把责任落到实处、把工作落到实处。要坚持学习专业知识，培养专业思维、养成专业习惯、提升专业能力，以专心、专业、专注的精神状态和工作作风，从严从实从细做好安全生产各项工作。

