1.请谈谈党委（党组）在落实全面从严治党主体责任、加强党风廉政建设方面的情况。比如，专题研究部署全面从严治党工作，结合实际制定责任清单和年度任务安排情况。请结合自身责任分工，谈谈工作落实情况，存在的问题和不足，以及下一步打算。
市卫健委党委深入贯彻落实了党的十九大及十九届历次全会、党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，在落实全面从严治党，加强党风廉政建设方面做出了突出成绩。2022年以来，市卫健委充分发挥了党组领导核心作用，坚决贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强 “四个意识”、坚定“四个自信”做到“两个维护”，始终确保党中央、省委、市委政令畅通，及时准确向我院传达党中央、省委、市委关于全面从严治党的文件部署要求，督促我院党委召开专题会议部署保健院全面从严治党工作，及时提醒我院领导班子成员履行好责任区域落实好主体责任，并针对我院工作实际，对我院党委提出了很多正确合理的工作建议。
我作为院党委书记，严格落实上级党委全面从严治党工作要求，坚定不移推进全面从严治党工作，着力在深化政治建设上下功夫，着力在提高理论水平上下功夫，着力在强化党组织领导上下功夫，着力在落实民主集中制上下功夫，着力在转变工作作风上下功夫，为推动医院高质量发展提供了坚强保障。但是客观来说，管党治党压力全面传导仍然不够，虽然坚持把方向、促落实，协调各方的领导作用，坚持全面从严治党“四责”贯通联动、协同发力，但构建横向到边，纵向到底的责任落实体系不够，存在“上热中温下冷”的问题，需进一步探索实施“清单+提示+督导+问责”的工作推进机制。接下来，我将始终坚持作风建设从严从实，严格按照党风廉政建设要求，加强党内监督，常态化开展廉政警示教育，按照上级党委全面从严治党工作要求，全力推动全面从严治党向纵深发展，着力营造风清气正的良好政治生态。
2.如何评价本地（本单位）的政治生态和干部作风状况，有何突出问题？
本单位在党中央、省、市委的正确领导下，把党的政治建设放在首位，严格落实中央“八项规定”，认真执行了“三会一课”“主题党日”“不忘初心、牢记使命”等教育活动，严格执行党规党纪，狠抓作风建设和服务意识，做到了本单位政治生态和干部作风情况为之一新。以前我们单位有些干部平常不言不语，有事一问三不知，见到工作“两手一摊”，碰到问题“两眼一黑”。更有甚者，守着条条框框办事，作风拖沓、不重时效，把“遇到问题按兵不动、能拖一阵是一阵”奉为哲理，对限时办结的工作不按时限办理，对重大事项推动、落实不力。他们敷衍塞责、无所用心，抱着“我不贪不占，不吃拿卡要，你能怎么着”等心理，但求不出事，宁愿不做事。如今，这些不作为、混日子，思想上固步自封，缺乏开拓创新精神的问题得到了进一步改善。
3.请谈谈本地（本单位）在构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，进一步巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利方面，取得了哪些成效，存在哪些问题和不足？
反腐败工作是关系党和国家命运的重大政治斗争，习近平总书记根据反腐败斗争态势和工作任务的变化发展，在深刻总结反腐败斗争实践经验基础上，在党的十八大报告中提出了构建一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”（“三不”）的有效机制。党的十九大又作出健全党和国家监督体系的重大部署，并将构建“三不”有效机制写入党章。2022年以来，在委党组的坚强领导下，结合《医疗机构廉洁从业九项准则》，开展了加强医疗机构行风建设和医务人员作风问题整治专项行动。重点针对委直属单位医疗从业人员收受红包、回扣、商业提成、过度诊疗等突出问题进行了专项整治。不敢腐，侧重于惩治和震慑，让意欲腐败者在带电的高压线面前不敢越雷池半步；不能腐，侧重于制约和监督，让胆敢腐败者在严密的制度和强有力的日常监督中无机可乘；不想腐，侧重于教育和引导，着眼于产生问题的深层原因，让人从思想源头上消除贪腐之念。三者辩证统一、相辅相成、有机贯通、一体推进。还要标本兼治、根除病灶，建立长效预防机制，以钉钉子的精神做实做细做好各项工作，保护好来之不易的反腐成果。
4、请谈谈党委（党组）在落实全面从严治党主体责任方面还存在哪些差距和不足，有何意见和建议？
全面从严治党和党风廉政建设工作部署结合实际抓落实的力度欠缺，部分规定、个别任务缺乏可以量化的实施细则，标准还不够具体，存在界限不明、失之于宽的问题；有些文件下发了、会议召开了、工作部署了、责任压实了，但持续调度、追踪问效力度不大，绩效考核存在“宽松软”问题，排查纠错效果不足，没有形成问题整改提升长效机制；领导干部因专业、分工不同，对于全面从严治党和党风廉政建设重视程度存在差别，“头雁效应”作用发挥不充分不平衡；个别党支部和科室落实工作任务粗枝大叶、应付了事，敢严敢管的力度不足，怕规定执行得过严，束缚住干部的手脚，影响了干部积极性；个别党务干部存在“小圈子”“老好人”和护短的思想，对监督处罚工作不积极，对违规违纪的现象和人员睁一只眼闭一只眼，从严治党失之于宽。
全面从严治党是主体责任，也是政治责任。党委要把党的政治建设摆在首位，提高政治站位，强化政治引领，增强政治能力，增强落实全面从严治党主体责任的自觉和能力，在全面从严治党中发挥示范表率作用。必须毫不动摇长期坚持党对医院全面领导的机制，党委书记切实履行第一责任人职责，牵牢主体责任“牛鼻子”；其他党政领导班子成员要切实履行一岗双责，不断提升履责的担当意识和能力水平。研究制定落实全面从严治党主体责任问题清单、责任清单和整改清单的“三个清单”，层层签订党建目标责任书和党风廉政建设、行风建设责任书，实现责任“分田到户”，任务落实到人，自上而下形成讲规矩、守纪律，明责任、促发展的良好氛围。
5.请谈谈纪检监察机关在落实监督责任方面还存在哪些差距和不足，有何意见和建议？
一是纪检监察机关力量相对薄弱，配备专职人员过少，且纪检监察工作容易产生“易得罪人”“不被人理解”的消极心理并且存在工作压力大、待遇相对不高、不易出成绩等情况，这些因素一定程度上造成了很多同志不愿意从事纪检工作、工作积极性不高。二是监督机制还有所欠缺，对干部的监督主要集中在八小时以内的“工作圈”，对于八小时以外的“生活圈”监督较少，主要表现为对干部的日常监督的方法不多、手段缺乏。
建议进一步细化党委的主体责任和纪委监督责任，突出纪委接受上级纪委和同级党委的双重领导，明确纪检监察机关在党风廉政建设工作中的职责，将纪委的主要职能转变到协助党委落实主体责任，协助抓好党风廉政建设责任制的落实，当好党委的参谋助手；要把不该管的工作交还主责部门，把该管的管住管好，集中精力履行好监督职责，把主要精力放到作风建设、惩治腐败、执纪监督等主责主业工作上来，做到不越位、不缺位、不错位，以监督的再监督、检查的再检查为工作重点，既不以落实监督责任代替党委主体责任的落实，也不在行使监督责任中干扰党委的领导地位。
6.党的二十大报告提出健全全面从严治党体系的要求，这在党的全国代表大会报告中是首次。“全面从严治党”加上“体系”二字，如何理解？本地（本单位）怎么谋划和推进？目前与中央要求还存在什么差距？
健全全面从严治党体系，意味着全面从严治党的各项措施不应是头疼医头、脚疼医脚，而应做到统筹规划、一体推进，相互之间关联组合，构成一个具有全面性和系统性的有机整体。
在顶层设计上，健全全面从严治党体系以新时代党的建设总要求为基础框架，精准把握管党治党在不同阶段的时代内涵和重大任务。
在制度合力上，健全全面从严治党体系要求不割裂看待新时代党的建设总体布局以及党的二十大对党的建设作出的新部署新要求，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
在价值功能上，健全全面从严治党体系明确回答了党的二十大以后“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”这一重大问题，彰显新时代百年大党治理之道。
本单位要坚定不移推进和谋划全面从严治党体系，深入学习习近平总书记在党的二十大报告中的重要论述，把健全全面从严治党体系作为重大政治任务抓紧抓实抓好，进一步增强“四个意识”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实增强贯彻落实的思想自觉政治自觉行动自觉。推进体系的落地生根，推动卫生健康事业更好发展。
7.今年4月，我市出台了《关于加强新时代廉洁文化建设的工作方案》，要求各地各部门将廉洁文化建设纳入全面从严治党全局工作，请谈谈本地（本单位）是如何落实的？效果如何？推进过程中有哪些问题和不足？
我市市委出台了《关于加强新时代廉洁文化建设的工作方案》，市卫健委响应及时，召开了廉洁文化建设专题会议，组织单位各科室和直属单位集中学习文件精神，通过学习进一步增强了党员干部廉洁修身的思想自觉，确保文件能落实落地。通过创新弘扬廉洁文化，突出特色、整合资源，持续营造以清为美、以廉为荣的浓厚氛围，为建设廉洁政治提供了良好的文化氛围和社会基础，为推动全面从严治党向纵深发展提供了思想保证、精神动力和力量源泉。
但是有的干部对一体推进“三不”工作理念认识不深入、不全面，没有将廉洁文化建设作为推进“不想腐”工作关键内容研究谋划，没有将其作为落实全面从严治党主体责任的基础性工作常抓不懈，没有将其纳入党委宣传文化思想工作重要部分来统筹安排，政治站位不够高、目标思路不清晰、工作责任没压实。

