在全市上下深入学习贯彻党的二十大精神，全力拼经济、拼发展的关键时期，为深入贯彻习近平总书记视察重要讲话重要指示，认真落实省委赋予*建设现代化省域副中心城市的重任，更快更好推动市第七次党代会精神、市委七届历次全会各项部署落地落实落细，不断在全国百强城市排名中争先进位，*市党政考察团一行于7月*日至8月*日，先后赴*、*、*实地考察学习。
一、深学：学到什么
这次*之行，重点考察学习了三市在先进制造业、文旅文创产业、城市更新提质、科技创新、招商引资、项目建设、社会治理等方面的先进经验，达到了开阔视野、解放思想、学习经验、深化合作的目的。*三市积极在全国全省发展大局中找位置，主动在区域发展中求作为，发展整体呈现出量质齐升的好态势。超前务实的思路举措、日新月异的发展变化、真抓实干的干部作风，令考察团成员印象深刻、受益匪浅。
（一）突出产业强市 转型升级大气魄
三地坚持把制造业高质量发展作为主攻方向，加快产业转型升级，努力抢占产业发展制高点。
一是紧盯前沿抓风口。洛阳组织专班深入研究产业发展趋势和现有产业基础，系统梳理产业链供应链，确定了新能源电池、光电元器件、航空装备等十大重点发展的“风口”产业集群，加快打造全国重要先进制造业基地，宁德时代、大华科技、凯盛科技等一批“风口”产业龙头企业落地洛阳，中航光电等传统产业龙头企业也在风口领域积极布局、提速发展，洛阳入选国家产业转型升级示范区。
二是无中生有抓招商。周口把智能终端产业作为促进产业转型、推动创新发展的重要支撑，通过招引耕德电子、凯旺科技、富士康（周口）科技工业园等龙头企业，加快发展智能终端产业集群，打造全国有影响力的智能零部件生产基地。开封引进奇瑞汽车、中联重科等，通过资产纽带、上下游配套、技术扩散等，做强汽车零部件总成、新能源汽车零部件、汽车涂装等全产业链，现已成为河南省乃至中部地区一流的整车及零部件产业集群，实现汽车及零部件产业从无到有、由弱变强的强劲崛起。
三是聚合平台抓创新。洛阳以高水平国家创新型城市建设为目标，突出以科技创新引领产业升级，推动创新平台矩阵构建、科技企业集群培育、创新人才队伍建设、科技金融深度融合、科技成果应用转化等工作，切实把创新落到产业上、产业落到“风口”上，伊滨科技城蓄势崛起，龙门实验室揭牌运营，新材料、航空航天、电子信息等领域位居全国先进水平，神州、鲲龙、嫦娥等大国重器都凝聚着洛阳创新元素。
（二）着力提升能级 城市建设大手笔
各地都把城市建设作为贯彻落实新发展理念的重要载体和构建新发展格局的重要支点，势头之猛、手笔之大、成绩之好，令人瞩目。
一是规划科学有深度。周口坚持“临港新城、开放前沿”的发展定位，立足300万人口的城市发展目标，着力构建“一中心两组团五卫星城百镇千村”空间格局，加快以城补乡、城乡一体、合力发展，走出一条具有周口特色的新型城镇化道路。开封高层次推进郑开同城化，探索规划统一编制、共同实施，实现“规划一张图”，引领中原城市群一体化发展。洛阳坚持“生态优先绿色发展、区域协同城乡融合、传承历史彰显特色、以人为本提质增效、底线约束编管统筹”的原则，着力打造“北聚南优、一带双廊、一心两轴”的国土空间格局，古都历史轴线形象初具，城市现代轴线气质彰显，科技未来轴线呼之欲出，文脉延续、古今交融、守正创新的城市形象体现得淋漓尽致。
二是更新提质有力度。周口把打造特色商业街区和历史文化街区作为实施城市更新行动的有力抓手，高标准建设了伏羲文化公园、南坛湖公园、陈楚故城内城城墙遗址保护利用和周口游客集散中心等项目。开封以历史文化名城保护为底线，以打造全国城市更新先行示范区、创建全国文明城市为目标，积极争取上级政策资金，被纳入国开行河南分行全省首个城市更新融资试点，累计融资授信约60亿元。2022年，开封加大老旧小区改造力度，13.3平方公里的老城区延续宋东京城厢坊模式，划定“四厢二十坊”，实施古城“保护、修补、更新、保留”，已初现当年宋都古城芳容。
三是管理精细有温度。开封大力实行无物业服务小区（楼院）清零行动，推行“红色物业”全覆盖，解决“三无”楼院、老旧小区物业管理和服务难题，迁村并居的野厂新村真正实现了小区居民的自治、自管、自营；扎实推进党建引领老旧小区改造工作，金康苑小区作为改造典型案例率先被住建部在全国介绍推广。洛阳采用“政府主导、多方参与”模式，打造“片区—社区—小区”三级邻里中心，着力打通服务群众的“最后一公里”，关林街道石油社区邻里中心可提供20多项公共服务功能，新源嘉苑邻里中心形成商业自我造血、商业反哺公益的良性发展模式，满足了全年龄段居民社区的生活需要，构建了居民参与共建共治共享的社区治理体系；栋能魔王健身公园将“体育”“商业”“娱乐”三产融合，建成集探险运动、休闲娱乐、竞技体育、运动餐吧为一体的轻运动活力中心，为老旧物业注入新活力，为周边居民创造新的娱乐社交空间。
（三）强化优势重塑 基础能力大跃升
各地都紧盯全国性综合交通枢纽建设，着力优化提升中心城区交通环境，加快构建“空水铁公”多式联运的立体交通体系，推动交通区位优势向枢纽经济优势转变、物流通道优势向物流经济优势转变。
一方面，打造完备便捷的路网体系。洛阳市中心城区规划了高架、立交、隧道相结合的四纵四横快速路，组成“井字+外环”快速路系统，并规划建成洛吉、洛新、洛宜、洛伊、洛偃五条快速通道，持续优化综合路网体系，有效提升重要交通节点通行效率。周口中心城区快速通道建设虽然起步较晚，但节奏很快，先后完成了周项快速通道、周淮快速通道、大广高速港区互通立交等一批重点工程建设，形成了布局合理、连接顺畅、可扩展性的快速通道网络，增强了中心城区引领、辐射、带动功能，为中心城区与周边县市区实现产业对接、动能互补、融合发展提供了先行支撑。
另一方面，发展带动强劲的临港经济。周口中心港以打造长江以北国家级内河第一大港为目标，年设计吞吐能力5000万吨，目前已开通7条国内集装箱航线和8条国际集装箱航线，成为河南省规模最大、靠泊能力最强的现代化综合港口和集装箱港。以港口为依托，周口先后引进益海嘉里（周口）现代食品产业园以及杭州娃哈哈集团、河北五得利集团、山东鲁花集团等一批重大项目和知名企业落户，形成了生物经济、临港制造、高端食品加工、生产性服务四大支柱产业，临港经济风生水起，开放前沿呼之欲出。
（四）深化融合创新 燃爆文旅大市场
洛阳、开封两市深入实施文旅文创融合战略，积极探索“颠覆性创意、沉浸式体验、年轻化消费、移动端传播”，优化文化旅游产品供给，打造文旅消费新场景，实现文化传播和提振消费同频共振。
一是颠覆性创意。洛阳着力推动文旅产业发展思路从“资源为王”向“创意为王”转变，用颠覆性创意整合资源、打造产品、开展营销、拉动消费。今年3月份，洛阳市二里头夏都遗址博物馆、洛阳博物馆、洛阳古墓博物馆、隋唐大运河文化博物馆等四大博物馆共同推出“博物馆奇妙夜”，在博物馆体验“实景剧本杀”，让年轻人在博物馆搭帐篷住宿，1680元/晚的价格仍吸引大批年轻人前来体验，供不应求。
二是沉浸式打造。开封建业七盛角文商旅综合街区古色古香，通过“艺术+文化+建筑+空间+创意+美学”的创新模式，为传统商业注入了新的元素与活力；清明上河园景区提供精美宋装免费体验，开发了300多项沉浸式、互动式的文旅活动，今年接待游客数同比2019年已实现翻倍。洛阳加快打造沉浸式文旅目的地，推动文旅由不可重复的观光式消费转为可重复的体验式消费，依托《风起洛阳》《唐宫夜宴》《洛神水赋》《龙门金刚》等优质文旅IP打造一批沉浸式体验项目，带动洛阳各大酒店非旅游旺季仍能保持9成左右的入住率。比如，洛邑古城景区以“汉服租售+妆造+跟拍+修图”服务，吸引全国各地大批年轻人到景区打卡，全市汉服馆由12家迅速增长到1200余家，抖音平台“洛阳汉服”热度高达13.3亿。
三是产业化运营。洛阳探索以项目整合创意、投资、运营三类主体的投资新模式，成功引入万达集团进行文旅小镇项目创意和运营，与华强方特共同出资建设运营东方神画主题公园。开封着力推动清明上河园成为河南省首家主板上市的旅游企业，利用资本力量整合优质旅游资源，快速实现规模化、集团化发展，加快企业做大做强。
二、细悟：悟到什么
（一）思想观念是总开关 必须紧跟时代 抢占风口
无论是洛阳聚焦“三新”做文章、吸引青年增活力，还是开封郑开一体快融合、挖掘文化促消费，或是周口依托港口大开放、大抓招商强链群，无不体现出三地干部思想之活跃、观念之先进、洞察之敏锐、反应之迅速、研究之深入，值得*的干部对标学习。进入新时代，经济社会发展面临一系列新变化、新挑战、新问题，必然要有与之相匹配的新思路、新观念、新办法，否则就会事倍功半、甚至背道而驰！当前，*的干部与先进地区相比，最大的差距仍然是思想观念上的差距。全市上下必须把解放思想、更新观念作为先导性工程，下定决心、真转快转，真正以新思想引领新时代、以新观念带动新发展！
（二）工作任务千头万绪 必须抓重抓要 聚焦突破
牵牛牵鼻子，劈柴照纹路。洛阳聚焦“建强副中心、形成增长极”，紧紧扭住产业发展、城市提质、乡村振兴“三项重点”，坚持抓发展必须抓产业、抓产业必须抓风口、抓风口必须抓创新、抓创新必须抓城市，积极推动各县区因地制宜走差异化发展之路，形成重点突出、特色鲜明的工作布局。开封把高水平建设世界历史文化名都、高质量打造文旅强市作为工作的重中之重，大力实施文旅文创融合发展战略，推动文旅文创品牌不断出圈出彩。当前，副中心城市建设工作千头万绪，抓发展一定要抓主要矛盾和矛盾的主要方面，遵循规律、讲求方法、抓住关键，坚决避免简单粗暴“一刀切”、不加分类“一锅煮”、从上到下“一般粗”，做到重点工作干出彩、日常工作运转好、底线工作不出事、目标任务争一流，以重点工作突破带动整体工作跃升。
（三）大干小难小干大难 必须迎难而上 破难解困
干事创业没有“容易”二字。洛阳搞产业转型难度很大，但依然下定决心、克服困难，大抓创新、重抓招商、抢抓“风口”，在“三新”产业发展上打开局面。开封搞城市建设面临的文物保护任务比*重得多，但他们换新思路、放大优势，老城改造彰显特色，新城建设如火如荼。同样具有复航条件，周口的中心港已经实现箱通世界、货运全球，成为全省开放前沿。*的干部为什么能破难题、开新局，说到底就是“敢”字当头、“干”字为要、善作善成！建设现代化省域副中心城市不是简简单单、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上必然会面临许多艰难困苦。要学习*干部不畏艰险、勇于破难的有解思维和责任意识，发扬“困难面前有我们、我们面前没困难”的奋斗精神，众志成城、克难攻坚，逢山开路、遇水搭桥，以一个个具体问题的解决，推动重点工作不断取得突破性进展，助力副中心城市建设跑出加速度！
（四）人民满意是金标准 必须以人为本 为民惠民
人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。*三地在城市建设管理中，始终突出以人民为中心的发展思想，紧扣群众所需所急所盼，老旧小区改造、打造邻里中心等经验做法，切实做到了问计于民、问需于民、问策于民、问效于民，充分发动群众、依靠群众，才会得到群众的支持和拥护。要把人民至上作为一切工作的出发点与落脚点，树牢“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念，把城市更新提质作为重要民生工程、民心工程、发展工程，紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，持续强化普惠性、基础性、兜底性民生建设，打造更加便捷的健身圈、商业圈、文化圈、养老圈、就学圈、就医圈，完善城市功能，提升城市品位，让人民群众有更多获得感幸福感安全感。
三、笃行：该怎么干
（一）“四个极限”谋跨越
深入开展“观念能力作风提升年”活动，弘扬“四敢”精神、践行“四个极限”，大转观念、大提效能、大促发展。
一是思想破冰。坚持解放思想、更新观念，打破“盆地”意识、惯性思维，主动对标先进地区，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，查找“慢”的症结，寻求“快”的措施，谋划“超”的路径，以更加敏锐的眼光抢风口、抢政策、抢项目，在新发展格局中争取主动、占得先机、拼出地位。
二是能力破题。对标习近平总书记强调的“七种能力”“八种本领”和省委书记楼阳生提出的“五种能力”，不断加强学习研究和实践锻炼，重塑干部思维方式、知识结构、工作模式，全面提升研究政策、招商引资、项目建设、金融运用、服务企业、解决问题等能力水平，争当各自领域的“行家里手”。
三是作风破局。认真落实“13710”工作制度，严肃整治躺平式干部和“中梗阻”现象，大兴求真务实、攻坚克难、善作善成、高效闭环、清正廉洁之风，推动各级干部全面紧起来、迅速动起来、立即干起来，逢山开路、遇水搭桥，逢一必争、逢冠必夺。四是导向破茧。进一步优化高质量发展绩效考核体系，科学合理设置共性指标和个性化指标，认真落实“三个区分开来”，加大容错纠错力度，激励广大干部大胆闯、放手试，切实树起“干与不干不一样、干好干坏不一样”的鲜明导向。
（二）兴工强市筑根基
坚持制造业高质量发展主攻方向，加快构建优势突出、聚链成群的现代产业体系，为副中心城市筑牢根基。
一是做强产业链。大力实施“5+N”千百亿产业集群培育计划和制造业“553”工程，紧盯绿色食品、装备制造、光电信息、生物产业、新能源等重点产业，认真落实产业链“三长制”，以绘谱、聚核、铸链、织网为目标，推动“千企升级”，大力扶持高潜质、成长型的中小微企业，培育壮大龙头企业、链主企业、单项冠军企业群体，全力打造制造业创新发展新高地。
二是抢占新赛道。聚焦战新产业引育和未来产业抢滩，紧盯前沿风口，前瞻布局、主动出击，抢占未来发展制高点。深入实施“三大改造”，加快传统产业提质升级、创新赋能，推动传统产业与风口产业相嫁接，不断实现“老树发新芽”，带动制造业整体向价值链中高端迈进。
三是用好“主阵地”。持续深化“三化三制”改革，实质性推进“管委会+公司”模式，推行“专营店”发展模式，扎实开展百园增效、低效退出，加快完善道路、供电、管网、标准化厂房等配套设施，不断提升开发区营业收入、投资强度和产业强度，推动各开发区加快争先进位。
（三）项目招商增动能
坚持项目为王、招商为要，滚动实施“三个一批”，大干快上、大抓投资，全力以赴积蓄加快发展的强大动能。
一是提速项目建设。抢抓政策窗口期，聚焦城市更新、基础设施、公共事业、社会民生等重点领域，主动跑省进京，争取更多的项目和资金投向*。加快实施省、市重点项目，全面落实“八快两提”工作机制，强化项目全生命周期服务保障，提速航空产业示范区、中欧产业园、中心城区十大战略突破性项目等，确保签约项目早开工、开工项目早投产、投产项目早达效。
二是狠抓招商引资。坚持把招商引资作为“一把手工程”，认真落实“二分之一”工作法，持续发扬“六皮”招商精神，强化产业链招商、以商招商、资本招商、科研招商等，紧盯头部企业、骨干企业、专精特新企业，无中生有引进一批“风口”产业、高成长性项目，以源源不断的大项目好项目助力产业转型、换道超车。
三是持续创优环境。深化“放管服效”改革，扎实开展“万人助万企”活动，加快打造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的“六最”营商环境，加快建设无证明无审批城市。继续用好企业家节、企业服务日等载体，立足“民营经济31条”，探索以地方性法规的形式提升民营经济待遇地位，充分调动*企业家干事创业的积极性创造性，进一步释放民营经济活力。
（四）创新引领激活力
坚持把创新摆在更加突出的位置，加快构建与之相匹配的科技创新体系，奋力推动科技创新“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”，建设全国、全省重要的区域科技创新中心和更具影响的国家创新型城市。
一是打造高能级创新平台。大力实施创新平台建优提质工程，以“补短板、建优势、强能力”为方向，加快推进牧原实验室建设，积极筹建仲景实验室、张衡实验室，并向省实验室迈进，统筹推进产业研究院、中试基地、孵化平台建设，力争在装备制造、新材料、光电信息、中医药等优势特色领域新增一批省级及以上创新平台，加快规划建设*科技城，重振重建市科学院，不断提高科技创新策源能力。
二是促进高效率成果转化。深入实施科技成果转化增效工程，设立科技成果转化专项资金，围绕21个重点产业链，采取“揭榜挂帅”“赛马”等制度，推动实施一批重大科技项目，着力破解“卡脖子”问题，形成一系列原创科技成果，把科技成果转化成现实生产力。
三是集聚高层次创新人才。围绕人才引育、评价、激励等关键环节，科学精准制定人才政策，建好用好院士小镇、人才公寓、创业家园等聚才载体，着力引育一批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才和高水平创新团队。赋予用人主体更大自主权，保障国有企业、高校、科研院所等企事业单位自主开展人才招聘、评价、薪酬激励，激发人才创新创造力。
（五）做美城市提品质
坚持“精筑城、强功能、优管理、兴产业、广聚人、惠民生”，全面提升城市规划、建设、治理水平，加快打造宜居宜业宜创宜游宜乐宜养的现代化新城。
一是加强规划设计。以提升生产力、承载力、宜居度为导向，全面摸清城市空间大底盘，精心绘制城市更新路线图，进一步优化功能布局、资源分布和主攻方向，以高水平规划引领城市建设发展。围绕构建“一中心三组团”向心发展格局，积极探索推进社旗、镇平、唐河城区化管理，推动经济一体化、功能一体化，切实增强中心城区的集聚力和承载力。突出“以文化城、以水润城、以绿荫城、以业兴城”，加强城市设计和特色塑造，把“四圣”文化、山水风貌、中医药、月季、艾草、玉雕等*符号融入城市建筑，打造“宛味十足”的城市天际线。
二是加快更新提质。坚定不移推进城市更新提质建设三年行动计划，聚焦“一河九园九片区”,重抓重推新一轮城建“十大工程”、现代服务业“十大工程”，强力推进“四改一治”，高标准打造白河“一河两岸”景观带，稳步推进中心城区医院、高中外迁等，尽快补齐基础设施和公共服务设施短板。积极推进青年友好型城市建设，为青年人安居、创业等提供优质服务，实现城市与青年的“双向奔赴”。
三是提升运管水平。加强城市精细化管理，常态化开展“清洁城市、美化家园”专项攻坚行动，借鉴开封红色物业、洛阳邻里中心做法，让群众得到实惠、看到变化、感到温暖。健全城市更新多元投融资机制，发挥市属国有平台公司作用，加强存量资产优化整合，提升项目运营管理能力，充分激发各方参与投资建设的积极性。
（六）大抓基建塑优势
围绕打造全国性综合交通枢纽城市、全国枢纽经济先行区，强力推进交通基础设施建设“十大工程”，加快构建外联内畅、互联互通的立体化现代综合交通体系。
一是畅通对外联系通道。统筹“空水铁公”四位一体建设，加快推进南信合高铁、机场迁建、唐白河航运和高速公路等重大基础设施项目，进一步打通*对外开放大通道。坚持“立足*、放眼全省、辐射周边、走向世界”，不断拓展卧龙综合保税区功能，加快建设跨境电商产业园，积极申建中国（河南）自由贸易试验区开放创新联动区，打造*对外开放的桥头堡。
二是提升内部联通水平。围绕“十字三环六放射”，加快完善城市环线、快速路、旅游线路、高架桥、隧道等骨干交通设施，不断提高城市路网密度，提升市域内通勤效率。加强农村公路与城市道路的有效衔接，打造中心城区至所有县市1小时到达、市域全部乡镇2小时覆盖的便利“交通圈”。
三是发展壮大枢纽经济。借鉴周口建设临港开发区的做法，依托我市航空、水运、高铁、公路等枢纽优势，加快规划建设*空港经济区、临港经济区、高铁片区等，大力发展多式联运，以强大的物流汇聚更多人流、商流、资金流、信息流、技术流，推动交通区位优势向枢纽经济优势加速转变。
（七）文旅融合树品牌
围绕塑造“行走河南、读懂中国”*品牌，依托深厚的历史文化底蕴和丰富的山水资源优势，坚持以创新思维和市场化手段塑造文旅产业新优势，叫响“*，一个值得三顾的地方”城市文旅品牌。
一是把准文旅产业新特征。充分认识文旅产业消费场景、消费行为、消费主体和营销方式发生的巨大变化，深入研究文旅产业发展的新趋势、新特点、新模式，找准当前存在的突出问题，按照“颠覆性创意、沉浸式体验、年轻化消费、移动端传播”的发展理念，进一步完善提升思路举措，加快推动我市文旅产业创意创新、破题破冰、出圈出彩。
二是培育文旅产业新亮点。围绕做精产品、优化供给，加快推动“吃住行游购娱”向“商养学闲情奇”延伸，对*府衙、卧龙岗文化园、医圣文化园等具有特色的文旅IP进行深度策划提升，推出更多体验式消费、多次消费、可重复消费的新业态，加强热点话题策划和互联网传播，打造更多青年人喜欢的网红打卡点。每年筛选十大重点文旅项目，重抓重推，不断满足人民群众精神文化生活新期待。
三是创优文旅产业新环境。全方位提升景区配套设施和服务质量，聚焦影响旅游体验的突出问题，持续开展专项整治，加快制订餐饮、酒店、导游等行业服务标准，完善文化旅游投诉举报受理、处理、反馈机制，严厉打击随意涨价、强迫消费等行为，进一步规范旅游市场秩序，促进文旅产业健康发展，加快*由文化旅游资源大市向文旅产业强市转变。

