书记、巡回指导组各位领导，各位委员：
开展主题教育以来，我积极参加各类读书班和理论轮训活动，按照中心组要求认真通读规定书目，主动参加交流研讨，深入开展谈心交流和调研活动，重点对习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记一系列重要讲话精神进行深学细研，学习领会省市委和市政协党组关于开展主题教育的指示要求和通知精神，努力做到学思用结合、知信行统一。同时，紧密联系自身的思想和工作实际，对照“四学”12条具体要求，围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律“六个方面”认真查摆存在问题，深刻剖析问题根源，研究制定整改举措，力求达到自我教育、自我提高、自我警醒、自我完善的目的，并在武装头脑、指导实践、推动工作上取得实实在在的成效。
一、查摆主要问题
（一）在加强理论学习、提升政治素质方面。我从一名普通百姓子弟成长为***职干部，又转到政协机关领导岗位，全靠组织的培养，始终满怀感恩之心，对党无比忠诚热爱。参加这次主题教育后，我深感自身在理论武装、党性修养、思想改造上还存在一些问题和不足，主要表现在：一是自觉强化理论武装还有差距。学习系统性不足。对新思想所蕴含的科学理念、丰富内涵和精神实质学得还不够全面，还缺乏深入思考和系统把握；学习与思考不够合拍，联系起来学习掌握比较吃力，有跟不上节奏的感觉；对政协规章制度的新变化新特点在及时跟进学习、掌握运用上还有所滞后。有时学习上还有一定的应付思想，缺乏提升理论素养的紧张感和急迫感。二是自觉锤炼党性修养还有差距。对总书记系列重要讲话精神，特别是关于新时代政协工作高质量发展的一系列重要指示批示，理解认识还比较肤浅，深入领悟、体系思考、融会贯通还不够。对于社会面的一些错误言论、网络上的一些“灰色段子”，虽说不传不信，自己也很反感，但没有旗帜鲜明反对，没有主动抵制批驳，反映出自己对党忠诚、在党爱党的“绝对值”还不高。通过近期身边人员违纪违法接受审查调查的典型案例，我清醒认识到，只要存在严重腐败行为，不论事隔多久，虽往必查；党内没有“铁帽子王”，虽亲必究。反思自身，更多地还是出于对党纪国法的“敬畏之心”，在坚定理想信念、铸牢对党忠诚，至死不渝坚守党性原则，保持共产党人绝对忠诚纯洁可靠的政治本色上，还需持续补足“精神之钙”。三是自觉加强思想改造还有差距。把理论学习和思想改造当作终身课题还缺乏恒心和毅力，不自觉地存在时紧时松、现学现用、入心入脑不够等问题。尽管上次民主生活会剖析查摆的六个方面的问题已经基本整改到位，但在运用党的创新理论改造主观世界，指导工作实践上还不够自觉一贯，在提升思维层次、视野格局上进展比较缓慢，对一些重大现实问题从理论和实践的结合上思考不深不透，推进工作高标准落实在创新理念、科学指导上还有懈怠情绪，危机感还不强，存在自我肯定和自我满足的简单认识。
（二）在增强能力本领、主动担当作为方面。在政协机关工作近*年，始终把维护集体领导作为首要职责，把加强内部建设作为基础工程。但从工作得失看，尤其是在统筹协调、履职尽责、攻艰克难方面还有不少需要改进和提高的地方。主要表现在：一是统筹协调张驰有度不足。对政协机关面临的新形势新任务新要求，在提升政治能力、思维能力、实践能力上，还需进一步跟进强化，进度有所滞后；在加强机关自身建设、保持高效精准运转上，对个别迟到早退、办事拖延现象有所忽略，认为小事小节无伤大碍；对分管或协管的工作，有时会上等批示、下靠处室去推动落实，没有真正站到对单位、对历史负责的高度，主动做工作，靠前抓落实，导致完成工作的质效打了折扣。二是履职尽责守正创新不够。对以往相对熟悉的工作，还有吃老本、凭经验的现象，不善于提炼鲜活经验并上升到制度层面；有时还有对照政策制度机械执行的惯性思维，囫囵吞枣地执行上级要求，照本宣科配合落实，导致一些行政事务慢拍落实，表面落实。如前几年受疫情影响，**活动停滞较多，今年防控政策放开后，在巩固和发挥**“**职能”上不够大胆积极，仍存在随大流跟通知抓落实的现状；有时遇到问题总希望先找政策依据再找落实办法，创造性开展工作的素质本领还比较欠缺。三是攻艰克难斗志热情不高。面对工作任务的新定位、机关发展的新要求，自身在思想解放、观念更新上还没有完全跟上节奏，想问题、作决策还缺乏与新时代相适应的格局高度、与新思想相适应的指导理念，循规蹈矩求平稳，斗志减退图安逸。扪心自问，随着年龄的增长和工龄的积累，认为自己工作**多年了，该把任务和担子交给年轻同志了；在一些具体工作中，习惯按照上级要求和领导指示干，满足于按部就班完成任务，干事创业的吃苦耐劳精神有所下降，比较缺乏前进动力。
（三）在改进工作作风、强化廉洁自律方面。对照总书记强调大兴务实、清廉、俭朴之风和在**、**考察时重要讲话精神的要求，感到自身在政绩观、转作风、作表率方面还有不小的差距。主要表现在：一是在树牢正确政绩观上还有偏差。以人民为中心的发展思想不能保持一贯，在站稳人民立场，强化宗旨意识，践行党的群众路线上不够自觉一贯，如开展调查研究时，过于关注重点课题，掌握了解情况还有听取处室汇报的依赖心理，亲入一线摸实情找症结做得不够；在与政协委员联谊交友时，更多结合考察、座谈等工作开展，没有深入细致地了解他们的所思所想所需，在办好惠民生、暖民心、顺民意的实事方面，大多依靠机关同志去落实，不自觉地把自己当成了“局外人”。 二是在转改作风抓落实上还有偏差。在贯彻稳中求进总基调中，还没有很好地处理“稳”与“进”的关系，“稳”强调得多，如何既稳又快还好思考还不深入，举措不够务实；对“形式主义、官僚主义是党和人民的大敌”的认识还不够清醒深刻，缺乏一定的政治敏锐性和警觉性。如在贯彻落实上级文件通知时，有时感到不转发就显得不重视，甘当了“二传手”；在保持机关运转上，有时习惯于发通知、提要求、听汇报、要素材，给机关和基层增添额外的工作量，造成了不必要的麻烦。三是在严以律己作表率上还有偏差。“走在前、作示范”的标杆意识不够强烈，与以往雷厉风行的工作风格相比，安逸思想有所滋长，抓长抓常抓细的严劲、狠劲、韧劲不足；工作中忽视了模范带头、自我突破的更高标准，特别是遇到难度大、风险高的事情时，不自觉地产生畏难情绪，往往采取保守策略，还缺乏敢干敢抓敢担当的魄力和勇气；生活中，偶尔也有参加老同学、老战友聚会的情形，还有照顾家庭过小日子的简单想法。
按照组织要求，就个人有关事项作出如实报告：一是没有涉及反映我个人的信访举报、群众反映和组织函询等问题。二是完整准确填报《领导干部个人有关事项报告表》，没有遗漏或规避事项。三是严格遵守执行作风建设相关规定，没有新增报告内容。
二、剖析问题根源
深刻剖析存在问题的根源，主要表现在以下几方面：
一是党性锤炼还需补足“精神之钙”。随着年龄的增长、阅历的丰富、条件的改善，环境的变化，在锤炼坚强党性、聚焦“国之大者”、强化政治意识上不自觉地放松了要求；在持之以恒抓学习强本领上降低了标准，为党奋斗终身的思想境界还要着力巩固提升。二是为民服务还需走实“群众路线”。没有完全把群众路线、群众观念、群众方法植根于世界观和方法论之中，身在群众中却对群众了解不深；在机关工作忙于具体事务，不自觉地疏离了基层一线，对上与对下还不能真正做到同等对待、对等服务。三是敬业奉献还需主动“敢干敢为”。在布置任务时，讲原则、提要求、强调机关处室具体抓落实多，亲力亲为的主动性有所弱化；对上级领导交办事项以及自己分管协管的工作比较重视，但仍有多一事不如少一事的想法，勇于担当的责任心有所退化，敢拼敢闯的激情斗志曲线下降比较明显。四是廉洁奉公还需做到“敬终如始”。无论是思想层面还是工作层面产生的问题，从根源上讲都是纪律意识树得还不牢，对廉字当头、公心至上的认识还不够深刻，缺乏较真碰硬的斗争精神，还存在一定的好人主义，影响了有原则重团结善拼搏敢担当的干事创业氛围。
三、下步整改措施
一是坚定理想信念。自觉把加强学习作为终生课题和生活态度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线主责，在真学真懂真信真用上下功夫，坚决捍卫“两个确立”，强化“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在认真贯彻落实**委、*政协党组各项决策部署上走在前、作示范。二是坚守初心使命。牢记党的奋斗目标，自觉拧紧世界观、人生观和价值观“总开关”，进一步提高政治站位，以“功成不必在我”的胸怀和“建功必定有我”的担当，求真务实，埋头苦干，在推进政协事业高质量发展上不当“局外人”，甘当“奉献者”。三是站稳群众立场。坚持以人民为中心的发展思想，把为民服务融入血脉，扎实践行党的群众路线，做到情况掌握在一线，矛盾排查在一线，问题解决在一线，感情连接在一线，与政协委员真诚交往、亲清联谊，做到无事不扰、有难必帮，不断提升他们的获得感和幸福感，共同推进政治协商工作扎根实践土壤、结出丰硕成果。四是强化担当作为。坚决服从党组统一安排和工作分工，勇担改革发展稳定重任，努力交出满意答卷。对机关行政事务，在提质加速增效上多出实招硬招；对机关工会工作，在统筹细化协调上多悟办法举措，助力打造“政治坚定、作风优良、素质过硬、成绩一流、和谐稳定”的政协机关和政协干部队伍。五是严守廉政底线。始终牢记党章党规党纪，带头严守政治纪律和政治规矩，认真执行中央八项规定及其实施细则精神和省市委贯彻落实办法要求，坚决做到在思想上警钟长鸣，工作上尽心尽责，生活上防微杜渐，纪律上不逾红线。认真履行党风廉政建设“一岗双责”，扎紧法纪之篱，绷紧清廉之弦，管好自己、管好部属、管好家人，坚决不出违法违纪问题。

