三年来，中共*市委教育工委、市教育局党组全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，紧紧围绕市委、市政府出台的《办好人民满意教育的行动方案》，以高质量党建引领学校各项事业高质量发展，建设教育强市，办好人民满意的教育。支持学校党组织履行好把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的职责，把党的领导融入办学治校全过程各方面，让党旗高高飘扬在教书育人、管理育人、服务育人第一线。教育系统全面从严治党纵深推进，风清气正的教书育人环境不断优化，党的领导纵到底、横到边、全覆盖工作格局基本形成。
*年*月*日，全国精神文明建设表彰大会上，市教育局被授予第五届“全国未成年人思想道德建设工作先进单位”荣誉称号。荣获*年市级“五一”劳动奖状。
立德树人
扎实开展党的教育实践活动
三年来，市委教育工委全面贯彻党的教育方针，围绕立德树人根本任务，深入学习贯彻党的二十大精神以及习近平总书记视察重要讲话及重要指示精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，把全体党员干部的思想统一到贯彻落实《办好人民满意教育的行动方案》上来。把服务基层教育变为每个党员干部的自觉行动，不断推动思想政治教育创新发展，将培育和践行社会主义核心价值观融入教育教学全过程，引导广大青少年在学思践悟中焕发新活力、展现新气象。
市委教育工委、市教育局党组认真落实“一课三会”制度、组织生活会、民主评议党员制度，创新主题党日活动，加强党组中心组理论学习，将学习教育融入到各学校每周一次的教师教研活动中，建立了教职工常态化政治理论学习制度，积极引导广大教师树立正确的历史观，增强政治认同和教书育人的责任感。
指导*一中成立党组织，新建、更名、独立办学的四所学校全部建立党组织，指导*二中等六所市直学校圆满完成换届选举，督促指导*个县市区规范理顺学校党组织（含民办学校）隶属关系。
全面建设清廉学校，推出“**”创建体系，积极打造*学校和*四中清廉建设示范校，全力构建风清气正的教育生态。
市委教育工委按照“突出抓好青少年群体教育”的工作要求，把强化对青少年群体的思想政治引领作为工作重点，扎实开展党的教育实践活动，引导青少年坚定不移听党话、跟党走，培养新时代*英雄少年。
在全市*所学校（大中小学），**多个班级，*万名学生中开展了以党史教育为主题的“开学第一课”活动，推进党史学习教育进课堂，实现了党史教育学生全覆盖，让孩子们在成长中知史爱党、知史爱国。
组织开展了“读一本党史书籍”“听一次党史专题讲座”“参观一次党史展览或纪念场馆”“参加一次党史主题班会或主题团（队）日”“写一篇党史学习体会文章”的“五个一”活动，教育引导青年学史明史悟史，自觉将爱国情、强国志、报国行融入新时代追梦征程。各学校开展了“诵读红色经典、祭奠革命先烈”主题班会活动。
在全市开展百名校长讲党史故事、百名思政课教师“同讲党史”思政课和百名青少年学生讲红色故事“三个*行动”，共征集党史学习教育微视频*余个，评选出优秀微视频*个并予以表彰，其中*个作品荣获*省委教育工委百名大中小学生讲党史故事优秀微视频。
依托*市艺术学校骨干力量组成的演出团队，精心编排了《刘胡兰》《挂画》《红色娘子军》等*个精彩节目，深入全市*个县（市、区）的基层学校进行*场巡回展演。营造庆祝建党*周年的良好氛围。*一中在教师节组织全校师生集体观看舞剧《刘胡兰》，让学生在艺术熏陶中，铭记革命历史，传承红色基因。
充分发挥市委命名的*处党员干部红色教育基地作用，全市*个县（市、区）和市直各学校组织青少年赴革命遗址、博物馆和纪念场馆接受红色教育，累计组织活动近*次，实现了红色教育全覆盖。*县委教育工委通过讲授胡兰故事专题思政课，赴刘胡兰纪念馆参观学习，邀请胡兰民兵班成员进学校开展宣讲、举办以刘胡兰精神为主题的书法、剪纸、舞蹈、情景剧活动等多种形式，在全县中小学中掀起了传承胡兰精神的热潮。*中学充分挖掘利用自身特有的红色文化资源，精心创建了以红色精神和党史知识为主题的校园文化教育阵地，利用“五四”“七一”等重要时间节点，开展主题团日、主题班会，教育引导青年学史明史悟史，爱校爱国爱党。
联合市委宣传部、市关工委、市文旅局、*广播电视台开展了“感受革命情怀，争做红色少年”主题研学活动。*组织学生在暑期开展赴延安“学党史、感党恩、听党话、跟党走”研学旅行活动。*学院附中红色文化课题组带领近百名学生前往*、*等红色教育基地进行研学活动。
*市大中小学思政课一体化建设研究中心在全省率先挂牌，积极构建大中小幼思政课一体化建设格局。在全市各学校将党史学习融入思政课教学，组织开展思政课教师集体备课活动。汾阳市委教育工委将党史学习与主题班会、学科教学、生活实践、“阳光行动”相结合，构建起全方位育人的“大思政”工作机制。市*街幼儿园将*革命文化以符合幼儿年龄特点的方式，形成*个班本主题活动课程，组织全园*多名幼儿创作了红色主题实景剧，让党的精神滋养着每一个孩子的心灵。
开展党史宣讲进校园活动。抽调政治素质高、理论水平强的领导干部、讲师团理论专家、学校书记、校长、思政课教师组成党史学习教育宣讲团，先后深入市直各学校，各县（市、区）中小学校开展集中宣讲活动，局主要领导带头在*中学举行首场宣讲。参与宣讲活动的教师和学生达到**余人。
出台了《师德师风正负面清单》，开展了“师德师风标兵”表彰奖励活动。将落实师德师风正负面清单与党史学习教育有机融合，强化教师思想政治引领，不断提高师德素养；*年*月、*月先后举办了两期主题为“学党史、悟思想、办实事、开新局”的师德师风大讲堂。
扎实做好庆祝建党*周年系列活动。举办“高举党的旗帜，凝聚奋进力量”全市教育系统纪念建党*周年文艺晚会，对市直学校*名优秀共产党员、*名优秀党务工作者、*个先进基层党组织进行表彰。为*名“光荣在党*年”老党员颁发“光荣在党*年”纪念章。开展走访慰问，严格按照要求，落实配套资金，共发放慰问金*.*万元，发放人数*人。
今年以来，邀请中央音乐学院、*师范大学音乐学院的教授专家和优秀学子先后来*开展专题讲座、合唱辅导、课堂教学和实地采风，取得良好效果。在*一中举行的“教育之声”音乐会上，*合唱团的精彩表演得到了中央音乐学院*教授的高度评价，并受邀参加了中央音乐学院的全国音乐专场演出，得到了国务院原副总理*的亲切接见，向全国人民展示了*教育的良好形象。年初，全市教育系统开展了“学习党的二十大、唱响青春主旋律”主题活动，得到了各基层学校的积极响应，受到了广大师生的热烈欢迎。*教育之声合唱团、乐团成立，为*美育教育创建了一个新的载体，成为提升学生音乐素养的重要平台。
夯基提质
推动党建融入办学治校全过程
党的领导在教育系统能不能有效实现，取决于教育系统党的组织体系健全不健全，党的建设抓得好不好。
市委教育工委牢固树立“不抓党建就是失职、抓不好党建就是不称职”的理念，以更高的标准、更严的要求，推动党建工作落地见效。
建立工委委员抓党建工作责任制，着力构建工委书记带头抓、工委委员分工抓、学校党组织书记具体抓、全体党员共同抓的责任体系。
选好配强学校领导班子。针对校长职绩制改革后，学校党组织书记选任面临的人员选配、职责分工、待遇保障等难题，市委教育工委认真贯彻落实中办《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的意见（试行）》文件精神，推动建立中小学校党组织领导的校长负责制。采取委派、选举等方式，全面理顺校长职级制改革后的市直学校党建工作体系。*新成立党组织，*、特殊教育学校、*开放大学、市直机关幼儿园圆满完成换届选举。*为所有设支部的学校配备专职副书记，*县将实行校长职绩制改革后的所有学校党组织全部重新选举，选派党性强、懂教育、会管理的党员干部担任党组织书记。
全面理顺党组织关系。针对县市区教育系统党组织隶属关系不顺畅的问题，积极协调市委组织部门，通过发放工作提醒函等方式，督促指导*个县（市、区）规范理顺学校党组织（含民办学校）隶属关系，规范党组织建设，圆满完成清查整治工作。
开展党员活动阵地标准化验收，市直*所学校党建活动阵地全部达到“六有”标准。加大对学校党组织日常党建工作的督导检查，确保党组织生活高效有序开展。
加强党员队伍建设。持续加大党员发展工作力度，健全完善和严格落实具有教育系统特色的教师队伍“双培养”的党员发展机制，注重在一线骨干教师中发展党员，注重在思政课教师中发展党员，不断提升党员发展质量，一线教师党员占比达到*%以上，中层干部党员占比*%以上，思政课教师和班主任教师党员占比逐年提升。
强化示范引领。按照“重点培育、示范引领、整体推进”的工作思路，以建设“组织制度健全、党建特色鲜明、工作成效显著、党员群众认可、带动作用较强”的党建示范点为目标，打造学校党建特色品牌，开展“示范党支部”“党员示范岗”示范创建活动，着力建设一批“党建示范校”。
坚持不懈用党的理论创新成果铸魂育人，站在为党育人、为国育才的高度不断强化党的建设，把立德树人内化到教育教学和人才培养全过程，有力推动教育改革、学校治理、文明创建、校园疫情防控等各项工作全面提升。各学校党组织充分发挥战斗堡垒作用，以超常规举措推动“双减”落地，教育“内卷”有效纾解，*教育迈出新步伐，呈现新面貌。
公办学校做大做强。围绕学前教育抓普惠、义务教育抓均衡、高中教育上水平、职业教育提质量这一总体思路，学前教育公办率超过*%、普惠率超过*%。我市在*省*年学科竞赛中荣获一等奖*个，位居全省前列。
文明创建加速推进。坚持“党建带创建、创建促党建”，各学校党组织以“铸魂育人”为基础，按照德育主题教育实践活动安排，成体系、有计划组织开展各项未成年人思想道德建设实践活动，加强理想信念教育和文明培育。广大师生人人争当志愿者，为文明*创建出力，形成了强党建与促文明交汇融合、双向提升的良好工作格局。
抓实抓细疫情防控。各学校设立疫情防控“党员先锋示范岗”，教师党员带头履职担当，协助学校开展点对点管理、健康监测等工作。市直学校参与疫情防控的党员中，县处级干部*人，科级干部*人，向社区报到的在职党员*人，党员志愿者*人。党员志愿者队伍“点对点”安全有序接返疏散大中专学生超*.*万名。
创新服务
引领教育事业行稳致远
市委教育工委、市教育局党组牢固树立“教育就是服务”的理念，坚持一级为一级服务，市局服务县局、机关服务学校、学校服务师生。市局主要领导以身作则、主动服务，下沉一线，以
“一家人”的态度现场办公、推动解决政策、经费、办学等具体难题。
扩大优质公办教育资源供给，引进优质教员资源和管理团队，破解*教育资源不足的难题。让学生由“好上学”向上“上好学”转变。为了确保*一中如期开学，*市委书记*、市长*多次召集专题会议研究，到学校现场办公，协调解决工程建设中遇到的困难和问题。市教育局联合市直有关部门组成工作专班，每周召开调度会，建立*市第一中学项目建设进展周报及通报制度，推动学校高标准、快速度建设。为*引进黄冈管理团队，采取“三借”策略”，即借梯登高，黄冈市教育局为*一中派来了一流的管理团队、教师团队，同时送来了新的教育理念和管理经验；借船出海，双方每年互派*多名教师开展常态化学习交流，其中*一中就有*名黄冈高级教师常驻；借鸡生蛋，充分发挥优质资源的传帮带作用，培育一批*名校长、名教师，最终实现由“输血”向“造血”的转变。在市直学校引进黄冈团队的示范下，各县市区积极引进优质教育资源，*引进黄冈中学团队，*县引进江阴教育集团，*县引进省教科院、山大附中等优质资源，群众明显感到家门口的好学校变多了，到市外念书的有不少又回来了。在*，公办学校重新成为教育主阵地，老百姓心中的好学校，
全面铺开“县管校聘”改革，破解教师管理机制难题。市直学校率先完成“校长职级制”改革，扩大学校办学自主权。以“两办”名义出台《关于教师招聘流动退养的实施办法》，挖潜提升编制岗位管理效益，全面落实教育部门对教师事权人权财权的归口管理，“县管校聘”改革迈出重大步伐。全市“县管校聘”实施县教师数达**名，占教师总数的*.*%。构建市县教师招聘流动退养机制，全面规范教师管理，为*教育高质量发展提供了强劲动力。
理顺教研管理体制，组建强大的专兼职教研员队伍，构建具有*特色的新时代教研体系。紧紧围绕“市级研战略、县级磨战术”工作思路，全面加强对课程、教学、作业和考试评价等关键领域和重点环节的调研、教研和科研。为市教研室新增*个编制，着力打造一支近百人的专兼职教研员队伍，为做好教研工作提供了坚实人才保障。创办《*山教育》，为提升*教研质量，推动*教育改革发展提供了理论支撑。成功召开全市义务教育教学改革研讨会，全市各科优秀教师共享教学改革实践经验，开展说课评课议课活动，聆听专家团队课改讲座，在全系统形成关注教研、重视教研的浓厚氛围。
着力提高教师待遇，调动教师教书育人积极性。市、县两级财政加大投入，全市*所重点建设高中的教职工绩效工资按总量的*.*倍列入财政预算，中小学（含中职）、幼儿园教师绩效工资总量增加*%。
采取多种举措增加教师福利，包括广泛吸收社会资本，设立教育发展基金，用于奖励优秀教师，帮扶生活困难教师；在全市二甲以上公立医院开通绿色通道、设立教师门诊挂号窗口；全市城乡公交和旅游景点向市内中小学（含中职）、幼儿园教师免费开放。教师待遇的提升，不仅让一线教师们安心从教、热心从教，也吸引了高层次教育人才回流*，破解了教育人才短缺的难题。

