按照会议安排，现将全市防汛备汛工作情况汇报如下：
入汛以来，我市认真贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾重要指示和中省市防汛救灾工作会议精神，牢固树立“防大汛、抗大洪、抢大险”思想，紧盯重点防汛区域和薄弱环节，超前安排部署，强化责任担当，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
一、近期汛期灾情
今年以来，受厄尔尼诺现象和台风“杜苏芮”影响，强对流天气和局地暴雨频发，特别是入汛以来，我市xx山区累计降雨量达xx毫米，较去年同期增长xx成。强降雨期间，xx条xx支流不同程度发生来水，但均在警戒水位以下，电力、通讯、交通设施正常，未发生城市内涝。截至xx月xx日，极端天气和强降雨过程，共造成我市xx镇（办）农作物不同程度受灾，受灾人口xx万人，农作物受灾面积xx万亩，直接经济损失xx万元。
二、防汛备汛情况
（一）紧扣上级部署，层层压实责任。xx月xx日省市防汛视频调度会后，市政府主要领导和分管领导迅速召开了全市防汛工作会和推进会，及时传达省市会议精神，全面安排部署当前重点工作，要求各级领导干部严格落实“党政同责、一岗双责”和“市级领导包支流、镇（办）包辖区、部门包河段”防汛责任制，不断夯实各级防汛责任。截至目前，共召开防汛推进会xx次、视频调度xx次，督导检查xx次，电话抽查xx次。
（二）加强隐患排查，确保万无一失。深刻汲取近期省内外洪涝灾害事故教训，对xx处山洪地质灾害重点村，采取专人专班不间断巡防措施。同时，开展全覆盖、拉网式隐患排查，做到发现一处、整改一处、巩固一处，坚决将各类风险隐患消灭在萌芽之初、成灾之前，共开展xx轮次防汛隐患排查整治，梳理短板弱项xx类xx个，目前xx个已完成整改xx个正在加快整改。
（三）加密监测预警，果断转移避险。紧盯xx处山洪地质灾害点，及时更新监测设备，更换标识标牌和警示标志，逐点位配备专业监测员，建立“群测群防”体系，实现网格化管理。不断健全完善应急、气象、水务、自然资源等多单位会商研判和“叫应、叫醒”机制，适时发布预警信息xx条。同时，妥善应对xx轮强降雨，沿山xx镇（办）xx次撤离安置群众xx户xx人次。xx景区及时封山闭园，有序疏散游客，撤离工作人员及商户xx人次，确保群众生命财产安全。
（四）充实应急力量，备足防汛物资。结合我市防御特点，按照就近存储、调运快捷的原则，与xx家机械设备公司签订防汛抢险协议，目前库存救生船xx艘、救生衣xx件、编织袋xx万条，储备抽排设备、卫星电话xx部，分口足额储备河桩、铁丝、彩条布、备方石等防汛物料，基本满足全市汛情处置需要。同时，组建巡堤查险和抢险队伍xx支xx人，通过各类形式强化业务技能培训，开展实战演练xx场次，参演群众xx人，发放防灾减灾救灾知识“五进”手册xx万余份，防灾减灾救灾应急处置实战能力得到有效提升。
三、存在问题
尽管前期防范应对工作平稳有序，但对标省市要求仍存在差距和不足。一是汛期安全防范意识不够警觉，个别单位不同程度存在侥幸心理，工作落实不够细致。二是安全隐患排查整改不够及时，存在排查缺乏主动性、整改不够高效、闭环尚需跟进等问题。三是xx、xx无设防标准，下游河道极易造成洪水漫堤。
四、下一步工作措施
下一步，我们将认真贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神和中省市防汛救灾工作会议精神，持续绷紧弦、抓重点，解难点、重防范，重点抓好以下五方面工作。
（一）聚焦“严”，进一步压实防汛责任。牢固树立一盘棋思想，按照“分级负责、属地管理、行业部门监管”原则，闻声而动，快速反应，形成一级抓一级、层层抓落实的良好格局，确保各项指令发得出、收得到、叫得应、落得实，做到一旦有汛情、情、灾情，能上下齐动，有序指挥，形成合力。
（二）聚焦“测”，进一步强化会商研判。密切监视天气变化趋势，及时开展递进式预测预报预警服务，特别是加强0－2小时短临强降水、雷暴大风等强对流天气以及山洪、地质灾害监测预警预报的精准性、科学性、时效性。同时，强化部门联动机制和会商研判机制，加强信息共享，为防汛抗洪提供及时准确的汛情雨情信息。
（三）聚焦“管”，进一步加快撤离避险。坚决按照“包户”“盯人”和“防抢撤”工作要求，建立直通终端的预警“叫应”机制，预警发布后，第一时间撤离山洪、地质灾害点，老旧房屋、临水临崖等威胁区群众，做到包联责任人清楚、撤离路线清楚、安置地点清楚、撤离人数清楚、生活保障清楚，守牢“不漏一户、不落一人”这一底线。同时，加强对撤离转移群众的管控和服务工作，防止人员擅自回流。
（四）聚焦“治”，进一步消除风险隐患。严格按照“汛期不过、排查不停，隐患不除、整改不止”要求，紧盯山洪地质灾害风险点及重点防范区、城市内涝风险点、河道（水库）、在建工地、地下空间和老旧小区等重点区域的汛前排查、汛中巡查、汛后复查工作，建立隐患台账，对单整改销号，强化跟踪检查督办，确保问题整改到位。
（五）聚焦“值”，进一步加强值班值守。强化“应急值守无小事”意识，严格贯彻落实8月10日国务院总理xx关于进一步加强值班值守工作的重要批示，按照汛期防汛值班规定，强化防汛值班，严肃防汛纪律，严格实行24小时防汛值班制度，确保信息畅通、指令畅达，第一时间传递到村组（社区）到户到人。

