市里组织这次务虚会，主要是深入学习贯彻中央经济工作会议和省、*市和市委的经济工作会议精神，总结今年工作，分析当前形势，进一步集聚大家的智慧，谋划一下明年的工作。我结合政府工作主要讲四点意见：
一、看成绩，需要我们看清高质量发展的向上态势，巩固好、拓展好目前形成的良好势头。一是发展后劲越来越强。我们引进签约了*和*电商总部基地、*广场、*物联网芯片及智能制造产业园、*禽产业链等一批大项目、好项目，为加速经济增量崛起积蓄了强大能量、打下了坚实基础。特别是引进了总投资*亿元的*康养小镇，实现了百亿项目的历史性突破。二是发展质量越来越高。我们制定出台了支持企业动能转换等一系列政策措施，推动实施了*科技、*产业园等一批工业技改项目，新增了一批*市级以上科技研发平台，培育起*科技、*新材料等一批单项冠军、隐形冠军、瞪羚企业，内涵式发展水平进一步提升。三是发展环境越来越优。我们探索实施了行政审批告知承诺、企业开办智能化秒批等创新性举措，压缩项目审批时限90％，实现“拿地即开工”，“一次办好、流程再造”审批服务标准化试点项目通过国标委专家评审，为*家企业兑现奖补资金*万元，全市亲商安商、务实高效的营商环境正在形成。
二、看问题，需要我们充分看清短板弱项，找准症结所在，保持清醒头脑。一是经济总量小、人均水平低的主要矛盾仍然存在。我市人口占*市总人口的十分之一，今年上半年，实现地区生产总值*亿元，仅占*市总量的*％，总量在*个县市中仅高于*；1－7月份，全市公共财政预算收入、规模以上工业企业营业收入仅占*市总量的*％和*％；*家规模以上工业企业营业收入*亿元，在*个县市中列第*位，仅占*市的*％。缺少能够带动区域经济发展的龙头企业，有“群山”无“高峰”的局面难以打破。1－7月，工业企业营业收入过*亿元的企业仅有*家，其中过*亿元的仅有*科技、*食品2家企业；贸易企业营业额过亿元的仅有*家，重点服务业企业营业收入最大的一家营业收入仅有*亿元。二是产业层次低、结构不合理的问题比较突出。上半年，全市三次产业比例为*：*：*，工业和服务业占比分别低于*市*个百分点和*个百分点，一产过重、二产不强、三产不优。食品加工（占规上工业的*％）、装备制造（占规上工业的*％）等传统产业占比高，新能源新材料（占规上工业的*％）、高端化工（占规上工业的*％）、新一代信息技术（占规上工业的*％）等战略性新兴产业占比低。多数产业处于产业链前端和价值链中低端，产业协同不紧密，同质化竞争问题突出。特别是作为一个农业大市，农产品精深加工能力不强、本地加工增值率低，农村产业融合度不高，农业基础优势没有充分地转化为效益优势、增收优势。三是企业创新能力弱、核心竞争力不强。企业研发投入不足（全社会研发投入仅占GDP的*％，低于*市平均水平*个百分点），缺乏高层次科技人才，全市仅有高新技术企业*家、省级以上研发平台*个。1—7月份，全市高新技术产业产值占比*％，低于*市*个百分点。四是企业融资难问题突出、流动资金普遍紧张。我市企业直接融资能力弱，上市还未实现零的突破，*家挂牌企业1—7月份没有实现直接融资。中小企业缺乏抵押资产，授信额度小，融资能力普遍偏低，而且“两金占用”较高。截至8月末，工业企业新增贷款*亿元，仅占新增贷款总额的*％；规上企业“两金占用”*亿元，同比增长*％。
三、看形势，需要我们直面压力、保持定力，不因遇到暂时困难而退缩。一方面，我们仍然面临“四大压力”：1．稳增长压力大。从外部看，世界经济增长持续放缓，全球动荡源和风险点显著增多，国内经济下行压力进一步加大。从我市看，带动能力强、科技含量高的大项目、好项目较少，现有企业增资扩产能力有限，“空笼期”新不足以补旧、增不足以补减的问题比较突出；部分骨干企业效益下滑，对全市逆向拉动作用明显。1—7月份，规模以上工业营业收入同比下降*％，固定资产投资下降*％，商品房销售面积下降*％。2．农民增收压力大。今年农产品价格低迷，放大了我市农产品加工增值率较低、品牌带动效应不明显、优质不优价的问题，农民持续增收动力不足。截至8月末，全市人均存款*万元，低于*市平均水平*万元，列*个县市第*位。3．财政收支压力大。受减税降费政策影响，全市一般公共预算收入将减收*亿元。与此同时，民生实事等刚性支出增多，财政支出压力进一步加大。4．守底线压力大。安全生产、环境保护、金融生态、政府债务、社会稳定等领域风险增多，面临的防控压力不断加大。环保对企业的约束越来越大，对*、*等一批重点企业影响较大，并波及到其他企业。另一方面，我们要看到“忧中有机”、坚定发展信心。一要看到众多新的政策和机遇正在叠加释放。去年以来，国家连续降准、大规模减税降费、简政放权等政策陆续出台，其中仅减税降费一项，全市今年超过*个亿；省里也连续出台了支持实体经济*条、扩内需补短*条、支持民营经济*条等政策措施，最近又出台了弘扬企业家精神支持企业家干事创业*条。可以讲，现在支持实体经济政策力度非常大。二要看到部分先行指标正在逐步向好。据中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心数据发布，1－8月份，我国制造业采购经理指数（PMI）为*％，时隔10个月再次站上荣枯线（50％）。就我市而言，在下行压力加大、主要指标增速放缓的不利形势下，1—8月份，全市工业用电量*亿千瓦时，同比增长*％；完成出口*亿元，增长*％；规模以上工业实缴税金*亿元，增长*％；截至8月末，金融机构本外币各项贷款余额比年初增加*亿元，同比增长*％。三要看到宏观经济新周期正在筑底形成。从我国情况看，毋庸置疑，我国宏观经济稳中向好、长期向好的基本面没有变。有专家认为，目前供给侧结构性改革推动的产能调整周期基本见底，全面深化改革推动的新一轮经济增长周期正在形成，预计明年将呈现“触底回升、提速转型”的态势。这个时期，一方面是传统产业加快升级、落后产能加速出清，另一方面是新产业、新模式、新业态层出不穷、蓬勃发展。
同时，我们的“三大优势”日益凸显：1．区位交通优势。*高速、*国道北延建成通车，城区四环全面贯通，*中线、*高铁等交通动脉的陆续建设，将进一步放大我市的区位交通优势。2．生态资源优势。山河湖湿地等资源丰富，生态建设成效显著，高耗能、高污染企业少，为建设高品质城市营造了良好的生态软环境。3．发展空间优势。*农谷、*新材料产业园等产业园区建设顺利，土地增减挂钩、清理批而未供土地、盘活低效闲置用地等措施成效明显，为项目落地、动能转换提供了充足空间。可以说，当前正是一个危与机并存的时期，克服了危就是机，失去了机就是危，越是这种时候，越要抓住机遇、战胜挑战，抢占发展主动。
四、谋好局，需要我们坚定信心、加压奋进，努力实现跨越赶超、弯道超车。
持续发力加快动能转换，努力推动经济高质量发展。*要把抓住新旧动能转换作为抓经济高质量发展的“牛鼻子”，举全市之力扩增量、优存量，打造高端高质高效的现代产业体系。一方面，狠抓“双招双引”，持续扩大增量。增量的主渠道就是“双招双引”。今年*给我们的任务是引进百亿级项目*个、*亿项目*个，到位资金*亿元以上；引进高端人才*人以上。这些目标，是*经过综合考虑、慎重研究分配的，是我们必须完成的底线任务，只能增不能减、只能多不能少。现在，各地招才引智、招商引资竞争已经进入“白热化”状态。在新形势下开展“双招双引”，决不能一哄而上、大水漫灌，要树立“抢”的意识，持续保持“双招双引”的浓厚氛围和强劲态势。要围绕省“十强”产业，聚焦我市四大支柱产业，精准出击，靶向招引，提高招引效率。要聚焦骨干企业，大力开展产业链招商。企业开展对外合作，是最直接、最有效的“双招双引”。目前我市规模以上工业企业*家，要围绕满足这些规上企业的强链、补链、延链需求，发挥企业主体作用，科学设计招引重点、招引内容，策划实施一批招商合作项目。另一方面，加快腾笼换鸟、凤凰涅盘，推动产业优化升级。*经济存量小，产业层次不高是现实，但这些存量也都是多年积淀下的财富，放弃已有存量盲目追求增量，是不可取也是不现实的。推动存量变革，目前主要有3个抓手，一是坚持“亩均论英雄”导向，按照工业企业综合评价结果，严格落实资源要素差别化配置机制，集中优质资源培育一批高成长型企业。二是加快“僵尸企业”除清，要拆迁工作重点，由拆村向拆企业转变，把低端落后产能占用的资源释放出来，为俊鸟、靓鸟腾飞提供空间。三是鼓励企业树立“合作共赢”理念，拿出优质资产和潜力项目，开展对外战略合作，实现互利共赢、借力发展。
持续用力推进乡村振兴，开辟更有特色的*路径。就*而言，实施好明乡村振兴战略，需主动对接融入*发展综合试验区建设，找准突破口和定位，推动乡村振兴，实现农业强、农村美、农民富。一是以融合为方向，提升现代农业。用好“*农谷”首批国家农村一二三产业融合发展示范园这个金子招牌，引进建设一批发展前景好、产业集聚力强、带动能力大的农业项目。突出做好“农业＋”文章，加快*农业、*物联网生态农业等重点项目建设，将新技术、新业态和新模式引入农业；新建提升*田园、*四季等一批田园综合体，努力打造智慧农业示范区和产业融合先行区。充分发挥外向型农业优势，积极申请承办特色*博览会、*交易博览会等重大展会活动，提升*农产品的影响力和美誉度。二是以补齐短板为重点，建设美丽乡村。深入开展农村人居环境综合整治，突出抓好村庄规划、农村生活污水处理、农村改厕等重点任务，实现村庄规划、村庄亮化、“户户通”、人居环境整治“4个100%”全覆盖。坚持把基础设施建设作为改善农村群众生产生活条件的有效途径，统筹抓好农村改厕、“四好农村路”建设、电网改造升级和饮水安全提标达标等重点工程，解决一批农民最关心、最直接、最现实的问题，进一步补齐农村人居环境短板。三是以乡村赋能为抓手，加快农民增收。持续抓好“乡村赋能”工程，进一步完善平台、产品、运营“三大体系”，组织开展“我为家乡代言”“乡村赋能之星”评选活动，带动村集体和贫困户实现“双增收”。
持续用力保障改善民生，不断增进民生福祉。保障和改善民生，是一切工作的出发点和落脚点，必须坚持量力而行、尽力而为，持续加大民生投入，多谋民生之利，多解民生之忧，在发展中补齐民生短板，让广大人民群众共享改革发展成果。一是提高公共服务水平。坚持区域统筹、组团开发，加快棚改安置楼建设，抓好*综合体、*广场等重点商贸综合体项目，打造一批产城融合新坐标。启动新建*路大桥；围绕积水点整治、雨污分流改造等重点，实施一批市政道路改造提升工程；优化改造*高速出入口设置，进一步提升路网通行能力。抓好6处中小学校和5处普惠性幼儿园新建改扩建工程，建立教师补充长效机制，办好人民满意的教育；深化“健康*”建设，启动新建*医院新院，以*医院、*医院、*医院等为主体打造紧密型医共体，进一步完善分级诊疗体系，提高医疗服务水平；策划组织好重点节会活动，创作一批群众喜闻乐见的文艺精品力作，叫响*文化品牌。二是强化社会保障。坚持把稳就业放在突出位置，落实更加积极的就业政策，支持企业稳定岗位,抓好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业，持续保持就业局势持续稳定。加快推进社会保险扩面提标，加大城乡低保、特困人员等帮扶救助力度，织密社会保障网络。三是创新社会治理。健全社会矛盾和信访问题动态排查化解机制，推广“枫桥式公安派出所”经验，有效防范和化解各类矛盾纠纷。深入推进扫黑除恶专项斗争，进一步完善信息化、立体化社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪行为，全力维护社会大局和谐稳定。

