在《习近平谈治国理政》第四卷中，习近平总书记指出，“组织上安排年轻干部去艰苦边远地区工作，是信任更是培养，年轻干部应该以此为荣、争先恐后，而不是拈轻怕重、挑肥拣瘦、患得患失、讨价还价。”基层是百炼成钢的“大熔炉”，是施展才干的“大舞台”，作为新时代的基层青年，要弯下腰，沉下心，“博观而约取，厚积而薄发”，积极投身于基层治理的实践当中，经风雨、长才干，才能行稳致远。
深扎信仰之根，厚植基层青年的使命担当。习近平总书记曾说过，“每一个优秀的人都有一段沉默的时光。那段时光，是付出了很多努力，却得不到结果的日子，我们把它叫作扎根。”青年干部既然选择了基层，就必须磨砺心性，扎根基层，以求“愿以寸心寄华夏，且将岁月赠山河”。部分青年干部问：“躺又躺不平，卷又卷不动。45度的人生，该如何度过？”扎根基层，是全面提高自身能力以报效祖国、在服务国家与社会的过程中实现自我价值的过程。今天的年轻人，并非不能吃苦，而是缺少持续吃苦的精神。条件再苦不为苦所累，工作再忙干劲不减退。我们青年干部要学会用乐观开朗的心态对待工作中的每一件事，摒弃急功近利，甘坐基层的“冷板凳”。不要只想着升职当官，要投身在田野地头的庄稼稻海，厚植为国为民的使命担当，勇于担起民族复兴的历史重任。
深扎实干之根，永葆基层青年的鱼水情怀。习近平总书记在北京大学师生座谈会上的讲话中提到：“每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。‘道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成’。”我们青年干部要实干笃行，奋楫争先，要深入基层，扎根基层，只有把身子沉下去，本事才能上得来。基层青年要常“回家”看看，带上笑容，带上责任，对每家每户的实际情况都如数家珍，多帮家里人解决难题冷暖，多耐心细心重温家里的“老土话”，从群众口中那个“乳臭未干”的大学生变成群众心中亲切的小王，小周……。心怀“久久为功”的韧劲，以“时时放心不下”的责任感和“事事落实到位”的执行力，与家里人的期盼同频共振，把每个小家发展好，将整个大家团结好，永葆基层青年的鱼水情怀。
深扎自信之根，怀揣基层青年的傲骨正气。“时代各有不同，青春一脉相承”，每个不平凡的人都是从平凡的历练里成长起来的。基层青年要有“好风凭借力，送我上青云”信心，要有“功成不必在我，功成必定有我”的雄心，要有“初生牛犊不怕虎”的冲劲，做好脱贫攻坚和乡村振兴的有效衔接。基层工作不可能一帆风顺，有开心，也有失落。如果我们把工作生活中的这些起起落落看得太重，那便无法坦然。生逢盛世，当不负盛世。当代青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。治国安邦，重在基层；管党兴党，重在基层。基层是国家治理的最末端、服务群众的最前沿。基层青年拥有“一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无”的力量，要立大志、担大任，也要不骄不躁做好本职工作，稳稳地迈出前进的步伐。越是艰苦的基层条件，越容易得到锻炼，越能够增长才干，广大基层青年要以“钉钉子”般的精神在各自岗位上顽强拼搏，始终保持新时代的青年人的正气、锐气、志气，不断把为实现第二个百年奋斗目标的实践推向前进！
孔子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”广大基层青年要学会默默耕耘，积蓄力量，不断成长，向下扎根；要永葆赶考的清醒和坚定，在实现中华民族伟大复兴的具体路径上，把视野放远、把胸襟放宽，在乡村振兴的大舞台上挥洒青春，才能迎来人生价值的踏实上升，才能逐渐成长、行稳致远。

