同志们：
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是今年党的建设的重大任务。当前，第一批主题教育进入收尾阶段，对实效进行科学、客观评估，既是一次有力的督促，也是为了更好地前行。刚才，部分单位汇报了主题教育开展情况，并对下一步工作进行了谋划部署。无论是从汇报材料所总结的成效，还是各单位在实际推动工作中的落实情况来看，我们认为总体效果明显、成绩突出。各单位、党组织能坚决贯彻落实党中央的决策部署，深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的系列重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，教育引导党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，切实把学习热情和成果转化为实干担当促进发展、践行宗旨为民造福的生动实践，推动高质量发展取得新成效。接下来，各单位将陆续召开专题民主生活会，将持续推动抓好问题整改。第一批主题教育即将收官，但落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，只有“进行时”没有“完成时”，各单位务必以“永远在路上”的执着，坚持善始善终、慎终如始、务求实效，高质量推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改各项重点措施，推动主题教育成效有力转化。
第一，保持主题教育激发出的学习劲头，让“学思想”成为常态，继续在深学细悟、真信笃行上带好头、作表率。新时代十年伟大变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，在这一思想指导下，改造客观世界，推动事业发展。同时，广大党员干部在工作、学习中要树立开放思维，提高理论素养，熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。要坚持读原著、学原文、悟原理，努力把每一点都领会深、领会透，做到既知其言更知其义，既知其然更知其所以然。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，把握其“为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同”的思想内涵和精神实质。要在“弄通”上下功夫，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，更好地运用其观察时代、解读时代、引领时代，真正搞懂我们面临的时代课题，深刻把握世界历史的脉络和走向。要坚持系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，做好工作中的前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。带着问题学习，并加以深入的理论思考，将习近平新时代中国特色社会主义思想融入工作中，实现学习经常化、日常化和制度化。
第二，紧盯整改问题和专项整治任务，让“真整改”见到实效，在真查实改、立行立改上带好头、作表率。敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势，也是抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的关键。这次主题教育，从一开始就以解决实际问题为目标，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。切实解决问题，是查找、分析问题的最终目的。要切实抓好问题检视整改，发扬刀刃向内的自我革命精神，着力解决好改革发展稳定中的重大问题、人民群众急难愁盼具体问题，努力让“问题清单”变为“满意清单”，确保检视整改落到实处，不断增强主题教育成效的说服力。要即知即改、立行立改，一时解决不了的，要盯住不放、持续整改。对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，要进行专项整治；对表象在基层、根子在上面的问题，要上下联动、共同解决。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中涌现的好做法好经验，及时以制度形式固定下来。对反复出现的问题，注重从制度上找原因，对多点发生的问题深入研究规律性，举一反三查缺补漏、建章立制，防止问题反弹，不断巩固拓展主题教育成果。
第三，拿起开展批评和自我批评的武器，让“重头戏”开出成果，在以评促改、以评问效上带好头、作表率。批评和自我批评是我们党的优良传统和作风，是我们党的传家宝，是改进思想作风和工作作风的有力武器。开展批评和自我批评，要有直面问题的勇气，坚持实事求是，真点问题、点真问题，以达到红脸出汗、排毒治病的效果。要高质量开好专题民主生活会和组织生活会，按照中央部署要求，认真撰写对照检查材料，勇于直面问题，深挖思想根源，深刻进行党性分析，实事求是、坦诚相见、敞开心扉，开展积极健康的思想斗争，切实严肃党内政治生活。在开展批评和自我批评时，要坚持用事实说话，具体问题具体分析，不能颠倒黑白、混淆是非，更不能抓辫子、扣帽子、打棍子。要讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，克服主观因素的影响，摘掉有色眼镜，摒弃成见偏见，防止从个人恩怨、利害得失、远近亲疏出发看人待事，确保批评符合客观实际。党组领导班子要清醒认识自己的职责，率先示范、以上率下，认真查摆个人和班子作风方面的突出问题，实事求是开展自我批评，负责任地对他人提出批评意见，有肚量、有胸怀地接受别人的批评意见。以此打消党员干部的思想顾虑，带动批评和自我批评良好风气的形成，真正达到帮助同志、增进团结、促进工作的效果，使我们党肌体更加健康，永葆生机活力。
第四，坚持教育、实践两手抓、两促进，让“重成效”成为常态，继续在促进发展、为民造福上带好头、作表率。敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。要认真做好总结评估工作，重点围绕党的创新理论掌握运用、调查研究成果转化、推动高质量发展、群众急难愁盼问题解决、整改整治突出问题、党员干部群众满意程度等方面以及完成规定动作、落实重点措施、取得实际效果等情况进行自查评估，系统梳理中央和省委部署要求是否全面落实到位，把发现的好做法好经验以制度形式固定下来，既总结经验、梳理成效，又查漏补缺、改进提高，确保主题教育善始善终，取得实效。要巩固拓展主题教育成果运用，有的放矢推进建章立制工作，持续放大第一批主题教育形成的理论、实践、制度成果，着力形成于法周严、于事简便、于人易行的长效机制，确保立得住、做得到、有成效。统筹结合要再加力，坚持两手抓、两促进，匡正干事导向，提振攻坚劲头，引导党员干部认真践行造福人民的政绩观，抓好经济高质量发展、营商环境优化、生态环境保护、民生福祉增进等工作，守牢安全发展底线，实干担当奋战。要广泛凝聚奋进力量，千方百计做好各项工作，在推动高质量发展、高水平推进现代化建设、勇于推进党的自我革命上展现更大担当，走好新的“赶考”之路，当好新时代的答卷人。
第一批主题教育进入收尾阶段，要把即将召开的专题民主生活会整改落实作为一项重要政治任务扛在肩上，把自己查摆的问题、会前谈心谈话中提出的问题、会上相互批评意见等结合起来，把抓好个人问题整改和主动认领党组班子整改任务结合起来，以群众满意的整改成效来体现专题民主生活会的实践成果。第二批主题教育即将启动，要借鉴第一批主题教育经验，抓好第二批主题教育各项准备工作，推动主题教育走深走实，不断开创事业发展新局面。

