1.破解了一个又一个事关全局的难题，办成了一件又一件影响深远的大事，打好了一场又一场光荣艰巨的硬仗，取得了一项又一项令人振奋的成绩。
2.彰显了“人民至上、生命至上”的价值追求，彰显了“干在实处、走在前列”的奋斗精神，彰显了“我将无我，不负人民”的崇高境界。
3.担起“勇挑大梁”的重大责任，扛起“科产融合”的发展大旗，落实“人民城市”的建设理念，贯彻“生命至上”的价值追求。
4.从全球格局演变中寻找新机遇，从区域发展动态中把握新定位，从科技变革趋势中抢抓新赛道，从产业革命前沿中谋求新突破。
5.这是一条没有退路的胜利之战，这是一个不能回避的进攻之战，这是一场不能超脱的超限之战，这是一次不能平庸的经典之战。
6.一以贯之推动工作落实的重要抓手，扭住要害补齐短板弱项的关键之举，纲举目张提振预期信心的战略考量。
7.勇当国家战略探路先锋的格局定位，勇立改革开放创新潮头的昂扬姿态，勇挑经济发展大梁的责任担当。
8.“发展为要”的追赶导向，“项目为先”的工作导向，“效能为王”的作风导向、“奖罚分明”的考评导向。
9.增强实践自信，破解实践难题，排除实践障碍，拓展实践空间，提升实践动力，提高实践能力。
10.旗帜鲜明讲政治，奋发有为走在前，雷厉风行求实效，依法行政固根本，团结奋斗聚合力。
11.紧扣标杆引领强示范，紧扣民生务本解难题，紧扣正风塑形抓整改，紧扣实绩验效促发展。
12.旗帜鲜明讲政治，比学赶超争先进，践行宗旨守初心，攻坚克难敢斗争，廉洁自律作表率。
13.论功行赏的表彰大会，谋篇布局的部署大会，击鼓催征的誓师大会，乘风破浪的奋进大会。
14.检验政治忠诚的“试金石”，强化理论武装的“大熔炉”，推进富民兴市的“动力源”。
15.激活干事创业的“动力源”，打造全民学习的“加油站”，创建共同富裕的“样板间”。
16.坚定发展第一要务，坚持民生第一实事，坚守稳定第一底线，坚固党建第一工程。
17.以超常之力抓工业，以恒久之功抓农业，以务实之策抓项目，以创新之举抓消费。
18.在这梦想接连实现的时代，在这机遇不断涌现的时代，在这奋斗创造奇迹的时代。
19.坚决扛起“一把手”责任，牢固树立“一盘棋”思想，精准抓好“一体化”考核。
20.夯实基层堡垒“战斗力”，提升城乡发展“引领力”，增强新兴领域“凝聚力”。
21.在肯定成绩中坚定信心，在正视问题中找准症结，在锚定目标中加压奋进。
22.在登高望远中把准方位，在自我加压中超越目标，在只争朝夕中赢得主动。
23.全力以赴拼经济，持之以恒强产业，千方百计增动能，尽心竭力保安全。
24.旗帜鲜明讲政治，聚焦重点抓党建，守正创新见实效，压实责任聚合力。
25.无比广阔的发展空间，独一无二的大美生态，创新创业的浓厚氛围。
26.经济总量的“裂变”，创新动能的“质变”，城市能级的“蝶变”。
27.产业发达之城，幸福宜居之城，人气兴旺之城，田园美丽之城。
28.制定了大战略，跑出了加速度，创造了好经验，锤炼了硬作风。
29.高质量发展先行区，高品质生活样板区，高标准治理示范区。
30.只能胜利不能失利，只能添彩不能添乱，只能优秀不能作秀。
31.政治生态海晏河清，经济发展企稳向好，民生事业惠民为民。
32.发展与安全相统筹，当前与长远相结合，追赶与跨越相衔接。
33.在领域上全面覆盖，在区域上统筹协调，在时间上常态长效。
34.走在前列的排头兵，勇挑大梁的主力军，多作贡献的推动者。
34.放大格局看全局，立足定位看地位，透过现场看赛场。
36.改革开放新高地，营商环境最优地，笔杆儿网www.bgzjy.cn要素资源集聚地。
37.千载难逢的机遇，千帆竞发的态势，千钧负重的责任。
38.坚定信心谋发展，自强不息搞创新，立意高远上台阶。
30.全员上阵打大仗，聚精会神抓大事，集中力量稳大局。
40.保持战略定力，凝聚磅礴伟力，付出艰辛努力。

