1.突出学思践悟、强化理论学习“牛鼻子”，突出求真务实、用好调查研究“传家宝”，突出服务大局、聚焦推动发展“主引擎”，突出立行立改、抓住整改落实“关键点”，突出常态长效、夯实建章立制“压舱石”。
2.把对党忠诚作为一种政治信仰，做政治上高度坚定的明白人；把主题教育作为一种政治淬炼，做理论上高度清醒的明白人；把调查研究作为一种政治要求，做行动上高度自觉的明白人。
3.坚持理论学习学深悟透、入脑入心，坚持调查研究身入心入、求深求实，坚持推动发展干字当头、敢为善为，坚持检视整改深查细照、真改实改。
4.理论学习要入脑入心、笃信笃行，调查研究要身入心入、求深求实，推动发展要干字当头、敢为善为，检视整改要深查细照、真改实改。
5.提高政治站位，在学深悟透上更加坚定自觉；坚持以上率下，在宣传宣讲上更加深入广泛；做到知行合一，在贯彻落实上更加有力有效。
6.锤炼党性、筑牢忠诚的政治之训，武装头脑、凝心铸魂的理论之训，破解难题、推动发展的实践之训，自我革命、纯洁队伍的作风之训。
7.循迹溯源学思想，做学深悟透的“示范者”；锚定赛道跑在前，做引领风气的“排头兵”；破难清障疏堵点，做改革攻坚的“冲锋队”。
8.贯穿着踔厉奋发、勇毅前行的强烈担当，体现着人民至上、为民造福的深厚情怀，彰显着自我革命、从严治党的坚定决心。
9.彰显着思想建党、理论强党的鲜明品格，展现着强国建设、民族复兴的坚定担当，饱含着忠诚为党、赤诚为民的深厚情怀。
10.在深学细悟中真懂真信真用，在真调实研中破解发展难题，在攻坚克难中实现高质量发展，在动真碰硬中推动标本兼治。
11.循迹溯源学出真信笃行之志，真调深研提出解题破难之方，感恩奋进干出建功时代之绩，刀刃向内改出清正清朗之风。
12.理论学习要下真功、悟原理，调查研究要听真话、查实情，推动发展要出实招、求实效，检视整改要找根源、解难题。
13.理论学习要凝神静心下苦功，调查研究要深入一线察实情，推动发展要行稳致远求实效，检视整改要付诸行动解难题。
14.理论学习要入脑入心，调查研究要走深走实，推动发展要敢为善为，检视整改要真刀真枪，建章立制要常态长效。
15.理论武装要学到深处，调查研究要谋到新处，推动发展要干到实处，检视整改要抓到要处，建章立制要落到细处。
16.用“刀刃向内”的勇气检视剖析，用“真刀真枪”的决心抓实整改，用“建章立制”的恒心形成常态。
17.在理论学习上求“深”，在调查研究上求“真”，在推动发展上求“实”，在检视整改上求“细”。
18.理论学习要求深，调查研究要求真，推动发展要求实，检视整改要求严，建章立制要求精。
19.在理论学习上下功夫，在调查研究上真作为，在推动发展上见成效，在检视整改上动真格。
20.带着政治站位学，带着强烈责任学，带着良好作风学，带着行动自觉学，带着深厚感情学。
21.抓好理论学习这个重中之重，抓实调查研究这个重要内容，抓住领导干部这个关键少数。
22.在常悟常进中学出坚定信仰，在对标对表中锻造忠诚品格，在笃信笃行中明确前进方向。
23.理论学习“浅表化”，调查研究“套路化”，推动发展“空泛化”，检视整改“宽松化”。
24.深刻的政治洗礼，系统的能力本领锤炼，严肃的纪律作风教育，新征程的加油充电。
25.理论学习要下真功夫，开展调研要听真话，问题整改要出真招，推动发展要见真效。
26.理论学习上求深化，调查研究上求深入，推动发展上求实效，检视整改上求精准。
27.理论学习一定要深，调查研究一定要实，推动发展一定要狠，检视整改一定要真。
28.理论学习笃学笃行，调查研究精准发力，推动发展敢为善为，检视整改标本兼治。
29.学懂科学宏大的理论体系，学深原汁原味的精髓要义，学透凝结升华的发展脉络。
30.突出“准”认真对照查摆，突出“深”全面检视剖析，突出“严”抓好整改整治。
31.在强化理论武装上求实效，在落实政治要求上当表率，在遵守政治纪律上严要求。
32.汲取矢志不渝的理想信念，增强担当作为的使命责任，筑牢抵御侵蚀的堤坝防线。
33.以开展主题教育凝心聚力，以深入调查研究开局开路，以创造性执行真抓实干。
34.在学习上下真功，笔杆儿网www.bgzjy.cn在调研上求实效，在行动上争先进，在整改上动真格。
35.理论学习浅表化，调查研究套路化，工作措施空泛化，检视整改分散化。
36.学出攻坚克难的担当，学出干事创业的热情，学出谋事成事的作为。
37.把“学和做”结合起来，“查和改”贯通起来，“破和立”统一起来。
38.强化理论武装成效，强化解决问题实效，强化整改整治见效。
39.政治理论大学习，思想灰尘大清扫，党性修养大校验。
40.溯源学上下苦功，转化用上出新招，践行干上求实效。

