一、调研背景
*区是*省会*市的中心城区之一，是*所在地，全区总面积*平方公里，常住人口约*万，由于业态丰富、人口密集，全区信访案件总量巨大、历史遗留问题众多，信访总量持续高位运行。以*年上半年信访工作为例，总量*件位居全省第*（特别是其中涉法涉诉信访件*件、重复访信访件*件，占比非常高）。因此，本次开展“探索建立健全依法治访工作机制”调研，旨在解决信访工作基础不牢、群众法律意识薄弱、干部业务能力不高等问题，进而推动*区信访总量下降，并通过规范化机制建设，助力全区信访治理工作再上新台阶。
二、调研中发现的问题
虽然*区信访总量高位运行存在地理位置特殊、历史遗留问题多、信访群众基数大等客观原因，但在调研初期通过和信访人、信访干部见面谈话，我们也发现信访总量高位运行的原因在于下述*个方面。
一是信访法治化建设仍需加强。一方面，虽然每年定期对《信访工作条例》进行宣传，但是宣传范围不够广、宣传频次不够高、宣传力度不够大，群众“信访不信法”思想普遍存在。加之信访维权相对于法律维权而言成本更低，造成的社会影响更大，导致许多群众选择信访作为“捷径”，甚至错误认为领导级别越大，阅批的信访件“震动”越大，越有利于其诉求得到解决。另一方面，虽然涉法涉诉信访类案件已经行政复议、仲裁、诉讼等司法途径解决，但一些群众无视法律条文，一旦结果不能达到预期，就以各类理由不断恶意投诉、进京访、规模集体访，在案件研究中，由于缺乏证据支撑、信访人户籍地不属我区、诉求难以分割处置等原因，加之打击此类行为缺乏法律法规支撑，精准打击力度始终稍弱。
二是源头排查预防不够细致。今年以来，国家、省、市在重复访问题专项治理收尾阶段无缝连接开展信访源头治理三年攻坚行动，但我区矛盾升级、人员上行情况较严重，一方面是源头排查化解不全面、不深入、不扎实，首接首办责任落实不到位。另一方面是“乡办吹哨、部门报到”工作机制没有落地，大部分矛盾纠纷和信访事项需要提级协调，但因区联席办办公场所及跟踪督办人员有限，导致一些问题被搁置，无法及时化解。
三是重复信访问题依然突出。虽然*年*月被省信访联席办挂牌督办的*件重复信访事项全部签批结案并于今年*月摘牌，但重复信访问题没有根本性扭转，过去没有彻底化解的信访事项反复投诉以及新冒出的市场监管领域投诉激增，导致重复信访占比超过五成，*件重复投诉共涉及*人，其中*人被纳入重复访治理交办事项中。重复投诉超过*次的有*个人，其中城乡建设类有*人共计投诉*件次，其中*反映延期交房问题投诉*件次，*反映*延期交房问题投诉*件次。
四是信访干部素质有待提高。根据近期对全区信访干部队伍的摸底调查，乡（街道）及区直部门信访干部*名，其中*名为临聘人员，接近三分之一。一方面，由于临聘人员负责工作种类多，流动性大，业务能力参差不齐，对于需要调查、核实、跟踪的信访事项办理工作，难以做到“一盯到底”，无法保证信访事项办理质量和时效。比如，某乡办原办件人员聘用时间到期，未提前进行工作交接，导致接手人员迟迟未到岗且业务不熟练，最后出现信访事项超期*天未受理。另一方面，还有部分责任单位对信访工作认识不足，责任意识不强，存在与群众沟通不足，首办责任压实不够，闭门处理信访事项的情况，引起群众不满，激化矛盾，造成群众重复投诉。
三、开展工作情况
今年来，我们聚焦信访问题调研、走访、座谈、会议研究*次，目前着重在四个方面持续推进依法治访机制建设：
（一）聚焦信访基层基础建设。一是规范信访联席会议运行。制定下发《*区信访工作联席会议工作规则》，明确区、乡（街道）两级信访工作联席会议各项职责，指导督促各乡（街道）信访工作联席会议开好“两个会议”（全体会议和专题会议），建立“三个制度”（区乡两级矛盾纠纷多元化解制度、“巡回接访”与“乡办吹哨、部门报到”衔接制度、基层矛盾纠纷分类分级解决制度），明确乡（街道）信访干部必须由在职在编干部担任，兜紧信访工作组织保障。二是规范初信初访事项办理，建立初信初访事项“两前置一回访”工作制度（督促各责任单位要对初信初访事项进行分析前置，先分析再处理；要对处理意见及办结报告进行审核前置，先审核再上报；要在出具处理意见书后第一时间回访群众，保持良性沟通）。今年以来，我区收到的初信初访事项*件，化解*件，化解率*.*％，初转重事项*件，保持低位运行。三是开展《信访工作条例》宣传。将*月定为《信访工作条例》“宣传月”，开展集中宣传、*片区重点宣传以及《条例》“进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业”活动，通过解读《条例》、现场接访、宣传信访方式，引导群众多维度了解《条例》、信访流程及信访工作的原则宗旨等知识。同时，制定下发《*区贯彻落实“浦江经验”推动领导干部接访下访的工作方案》，要求各单位面对面倾听群众诉求，现场解答群众疑问，引导群众更正“信访不信法”的错误观念，树立依法维权意识。今年来，领导接访共*批次*人次，化解*批次*人次。
（二）聚焦信访事项分析化解。一方面成立评查评审委员会，由区信访联席会议召集人任主任，区法院、区检察院、区公安分局、区司法局、区信访局等单位主要领导任副主任，分管领导为成员。制定《*区信访评查评审工作规则》，明确主体、申请、受理、委托、时限等方面内容，通过评查评审论证信访疑难案件是否真正案结事了、信访行为是否违规违法。今年来共受理*件信访事项并上报市委员会进行审理。另一方面推动法律服务参与信访工作。引入*家律师事务所参与信访工作，充分发挥律师职业优势，引导信访群众通过法定程序表达诉求，依靠法律手段解决纠纷、运用法律武器维护自身合法权益，同时能够提高相关部门运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾的能力，增强依法办事的自觉性。*年以来，律师共参与接访*批*人次，出具法律意见书*份。同时，建设*片区法治进网格*个，引入*名法律法学工作者入格辅助，今年来已为群众提供法治咨询服务*次、开展法治宣传*场。
（三）聚焦责任追究及处置。制定下发《*区信访工作责任制实施细则（试行）》，明确全区各级各部门领导干部、工作人员信访工作责任，对信访工作中失职渎职问题严肃追责问责。今年以来，*个责任单位在常委会、常务会上作了表态发言，区委对*个责任部门，*个责任领导及责任人进行全区通报批评，约谈*名科级领导，区信访局移交区纪委监委问责线索*条，区督办督查局给*个责任单位下达督办提示单。针对违法上访行为处置问题，今年已对*名多次缠访闹访人员进行过行政警告，若累积*次行政处罚就可追究刑事责任。
（四）聚焦信访干部素能提升。理顺同省市信访局各处室对应工作，将专业力量放在指标重的岗位上，从区住建局、区人社局、区市场监管局抽调*名青年干部到重要业务科室顶岗，选派*名经验丰富、能力优越的年轻干部到省信访局学习锻炼，不断强化干部队伍。完善充实信访干部培训方案，组织开展信访“问题大查摆、业务大攻坚、能力大提升”系列活动，邀请省市领导及业务骨干到我区指导培训，提升信访干部研究问题的理解力、落实工作的执行力和工作成效的穿透力，以强有力的组织保障和能力作风把“送上门来的群众工作”做细做实做好。*月*日至*日我们举办“**年信访干部业务提升培训班”，从省、市两级信访系统优选业务骨干到*区指导培训，全区*余名信访干部共计培训*课时，围绕信访工作条例解读、信访基层基础建设、信访基础业务规范、初信初访规范化办理等方面开展针对指导培训。
四、下一步工作方向
（一）全力以赴“降总量”。短期上，对已产生的*件信访事项，摸清底数、明确重点，找准方向、精准施策，按照“一类一策”工作要求，责任单位主要领导具体负责，推进信访事项清仓见底。同时做好矛盾纠纷大排查大起底，突出对城乡建设、涉法涉诉、市场监管和“两拖欠”领域的风险隐患排查，做到隐患在一线排查，稳控在一线落实、问题在一线化解，把信访工作重心从事后处理转移到事前预防上，进一步增强全区信访工作的前瞻性、联动性、系统性，从源头减少信访事项产生。长期上，不断强化宣传引导，扩大《信访工作条例》社会面知晓率，组织司法所、调解员、村（居）法律顾问、公证员等司法人员力量参与乡（街道）信访案件分析研判，依法依规严厉打击处置采取极端方式闹访、借上访之名煽动闹事的信访人员，切实树立正确的信访举报观念。
（二）全力以赴“化存量”。短期上，坚持“三到位一处理”工作原则，对中央、省、市交办的三批重复访治理事项，建立“一案一策”，做到件件有人盯、有人抓、有人管。县级领导每周对包保事项进行专题调度，加快第三批重复访治理事项化解，保质保量在*月*日前完成目标任务。同时积极开展第一第二批重复访治理事项“回头看”，对于程序性办结，存在倒流风险的事项重点关注，加大化解力度，扭转我区重复访高发态势。长期上，深入推行诉访分离制度，助力民商事、行政、刑事等诉讼权利救济信访事项与普通信访分离。同时，提升司法机关办案质效，围绕执法质量、执法监督、责任追究、执法公开四个方面，建立健全科学合理、监督有力、规范有序的司法权力运行机制，从制度上保证严格执法、公正司法，使每一起案件处理都做到实体公正、程序公正、规范高效，经得起检验。
（三）全力以赴“控增量”。短期上，要控制信访事项上升势头，初信初访事项的办理尤为重要，今年省信访局将“求决类初次信访事项一次性化解”纳入主要指标督查内容中，我们将把初信初访事项办理作为一项打基础、固长远的工作来抓。做好信访事项办理“两前置一回访”工作，提高一次性办结率。同时提升群众参评率和满意率，降低重复投诉率。长期上，进一步健全来信、来访、网上信访、电话信访一体化接访网络，深入研制信访事项监督系统，引导办事群众扫描二维码登录系统表达诉求，对部门执法服务情况进行评价，对未处理到位不满意的，推送至单位主要负责同志处，经相应时限整改群众仍不满意的，推送至县级领导处，由县级领导督促整改，实现层层压实责任，确保群众诉求在基层得到合理解决，减轻线下接访案件压力，避免发展成为越级上访问题。

