围绕专题生活会主题，我认真总结反思近期各项工作，全面查找自身存在的问题和不足，剖析了原因，明确了整改措施和努力方向。现将个人对照检查情况报告如下：
一、工作认识
我认为，政府办公室是全县的关键部门，办公室工作如何，对我县全面的工作影响很大。可以说，“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。”办公室工作做好了，各项工作的顺利开展也就有了可靠保证。一是地位重要。一个是决策的参谋、智囊作用；一个是对上对下的服务功能。二是事务繁杂。就内部分工来说，有调研、信息、督查、信访、接待、机要、档案、资料等各项工作。三是难度很大。既要处理好上下左右、方方面面的关系，又要适应领导的工作风格和方法，搞好领导班子的服务工作。办公室日常事务繁多，出成绩时大家可能是无名英雄，寂寂无闻；在遇到问题时，可能成为矛盾的焦点，尝尽酸甜苦辣。
我首先是政府办的一员，在完成好主任、副主任交办的各项工作之外，主要负责服务好县委常委、副县长×××同志的分管工作。我认为，我现在的工作干劲十足，因为我始终以一颗感恩的心对待领导，对待工作。作为全县核心部门，很荣幸可以接触到优秀的领导和同事，给我的人生历练提供是最好的平台和机会，所以干工作愿意保持谦虚谨慎、追求完美的态度。这既是对自己负责，也是对领导负责。虽然有时不免有负面情绪，但也会克制不带到工作中来。
二、存在问题
（一）文字功夫不硬。政府办“不是精品不出手”的精品意识树的还不牢固。对于会议报告、领导讲话等各类文稿的起草，在掌握各类文体写作基本要领的同时，还需要增强文稿的针对性，面对不同的主体、场合，要灵活转换表达内容和方式、语气。还需要多用心、多学习、多总结、多开悟，从而早日熟练掌握各种类型公文及其他文体写作基本要领，出手成章。
（二）业务钻研不深。主要是参谋助手作用发挥还不够充分，不够到位。存在被动等待安排工作任务，慢慢发现有时不能跟上领导的节奏，参谋助手作用就打了折扣。
（三）担当意识不够。存在懈怠，不够勤奋，有时带着情绪完成领导交办的工作，特别是熬夜写稿子的时候，连续几天不能早点回家，就会产生心烦意乱的情绪，也存在求不出事，求过得去的现象，没有用更高的标准、更严的要求开展工作。
（四）保密意识不强。我对保密工作的重视不够，保密意识不强、保密纪律松懈。2023年×月，我县召开县×××会议，本人出于疏忽，违规使用微信“图文识别”小程序，将省市《会议精神》转化为文字信息，造成泄密。此次事情，充分反映出自己对外事保密工作缺乏足够的认识。我对自己的失职感到痛心。
（四）沟通意识不足。很多时候县委、人大、政协、纪委直接送过来文件，主任们并不知晓，而自己没能做到及时汇报，导致工作被动的情况时有发生。今年东方甄选来我县调研，县委直接批给了××县长接待，由于自己没能第一时间汇报，导致此项工作陷入被动局面。
三、下步计划
今后，我将坚持经常性检查自己的思想、工作“到位”情况，务必做到领导交代的每一项工作都不落趟，做一个靠谱的人，使自己出口能讲、提笔能写、出手能干。
（一）更好发挥参谋、协调作用。作为政府办的一名文秘人员，服务对象既有领导，又有部门、乡镇，还有广大群众。我将把参与政务作为重中之重，充分履行参谋助手、综合协调职责。在工作实践中，始终紧扣分管副县长分管部门、协调单位事关发展的重点问题，深入细致分析研究，尽力把问题思考在领导之前，检点在领导之前，并及时向领导反馈，为领导科学决策提供重要参考。
（二）履行办文、办会、办事职能。在工作中，我将始终做到工作无论轻重、事情不论大小，都认真细致、扎扎实实、保质保量地去完成。1.办文精益求精。我将不断反思、模仿，尤其是将分管部门历年重要讲话和省级内部通报自行装订成册，反复研读，不断总结，使自己的公文处理逐步规范。对于会议报告、领导讲话、汇报材料等各类文稿，在起草、打印、校对、印发等各个环节都力求高质量，努力做到“不是精品不出手”。2.办会严密细致。我将熟练掌握会议布置的各项工作流程和注意事项，努力做到会前精心筹划、会中优质服务、会后督促落实。始终严把会议通知、组织报到、人员清点、领导讲话录音整理、会议纪要印发等各个环节，努力提高会议承办质量。3.办事周到有序。我将始终注重加强协作，根据工作需要和同事做到有分有合，确保各项工作有条不紊地开展；同时，严格执行值班制度，履职尽责，尤其在日常办公方面，对于办公室的传真电报，努力做到请示及时、告知部门，并向领导及时反馈办理情况。
（三）提高端庄厚重、谦卑含容、事有归着、心存济物的修养。工作中要树牢责任心，要扛牢吃苦劲，更要有大格局。不断提升自己的沟通协调能力、解决问题能力、承受压力能力，切实把准工作方向，深研工作思路，拓展工作方式。做到事事有着落，件件有回应；待人友好，团结同事；做人低调，态度端正；情绪稳定，稳重求进。
（四）牢固树立规矩意识、责任意识，如履薄冰开展工作。泄密案例对我的思想触动很大，对我今后的工作更有深刻的警示教育作用，我将从思想、行动和作风三个方面全面检视自己，并采取有效措施，坚决整改提高。同时，以此事为警醒，举一反三，对政府工作必须保持敬畏，细致入微，懂规矩、明制度、严纪律、遵程序，按照规矩办事，按照程序办事，按照责任办事，才能不出错，少出错，不出大错。
四、工作建议
政府办公室作为县政府的综合办事机构和运转中枢，承担着为领导服务、为部门服务、为基层服务的职责，履行着办文、办事、办会的职能。作为下属，我认为最重要的就是服从，如果非要提一点建议，那就是要进一步提高广大职员的服从意识。

