同志们：
*月*日至*日，我十分荣幸参加了市委依法治市办组织的“学习贯彻习近平法治思想，推进法治贵阳贵安建设”领导干部专题研讨班，聆听到周放、胡兴建等*位教授精心准备的党政课程，辅以形式新颖的法治现场示范教学。可以说，本次培训班内容丰富、特色鲜明、亮点纷呈，使我受益匪浅。经过本次培训班后，我对于习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想的重大意义有了更深刻的理解和认识，对如何在新形势、新要求、新时代下深入推进法治*建设有了更深刻的感悟和体会。
一、以学为基，增强“三个自觉”推动习近平法治思想学深悟透
党的二十大报告中指出，“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。”这充分体现了法治建设对于中国式现代化建设的重大意义！政法机关作为社会主义法治建设的生力军，作为党和人民掌握的“刀把子”，在中国式现代化的历史进程中，必须坚持以习近平法治思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于政法工作的重要指示精神，学深悟透习近平法治思想。一要增强思想自觉，提振学习践行习近平法治思想的“精气神”。要增强学习主动性，真正做到吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求。以牢牢把握全面依法治国政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障来树立高度的法治自信。二要增强理论自觉，掌握准确理解习近平法治思想的“金钥匙”，党的十八大以来，习近平总书记在中国特色社会主义法治理论和实践上不断拓展新视野、提出新命题、作出新论断、形成新概括，用“十一个坚持”回答了*世纪中国法治面临的重大课题，是习近平法治思想的精髓要义，要加深对“十一个坚持”的系统性把握、体系性理解，做到知其然更知其所以然。三要增强行动自觉，明确贯彻落实习近平法治思想的“着力点”。提高政治站位、强化政治担当，坚持习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位，结合新时代的新形势新要求，针对辖区法治建设存在的突出问题，一项一项抓好贯彻落实，进一步提升辖区法治建设水平。
二、以法为依，解决“三个问题”推动习近平法治思想落地落实
（一）坚持依法统筹政法部门，完善政法队伍组织体系，解决好党对政法工作绝对领导的问题。政法姓党是政法机关永远不变的根和魂，要全面贯彻落实好《中国共产党政法工作条例》，持续发挥好党委政法委牵头抓总、统筹协调、督办落实的作用，推动政法部门形成强大工作合力。一是强化依法行政履职，积极推进行政复议体制改革，畅通行政复议申请渠道，重点强化行政复议调解工作，努力降低行政诉讼行政机关败诉率、降低行政诉讼案件总量，争取行政机关负责人出庭应诉率在*年*.*％的基础上提升至*％。推进严格规范公正文明执法（）。二是坚决维护司法公正，提升司法公信力。一是坚持司法为民，依法审理教育、就业、医疗、住房、婚姻家庭、社会保障等涉民生案件；同时在法律援助、司法救助等领域持续推出更多便民利民新措施，推动政法公共服务下沉到乡（街道）。二是深化诉源治理，去年法院新收案件**件，同比下降*.*％，但是新收案件体量依然巨大，必须持续围绕“*＋*＋*＋*＋N”机制，巩固民事案件繁简分流试点成效，继续发挥好民商事案件调解中心和老法官之家作用，推进调解、信访、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等多种方式综合发力，进一步减少群众和企业诉累、减轻法官压力。三是建立监督机制，贯彻落实《关于加强新时代政法领域执法司法制约监督工作的意见（试行）》，常态化排查整治执法司法领域顽瘴痼疾，每年对执法司法案件滚动式开展一次专项检查，完善司法案件考核评价体系，努力实现裁判政治效果、法律效果、社会效果有机统一。三是全面从严治党管党，锻造过硬政法铁军。一是强化正风肃纪。坚持严的主基调不动摇，依法严惩执法司法领域腐败。加强基层政法党建工作，持续开展政治督查，不断健全完善政法各单位内部监督制度。二是提升素质能力。落实好新时代政法领军人才培养计划，推进实战练兵常态化，广泛开展轮值轮训、实岗练兵、技能比武等活动，加强法官、检察官、警察同堂培训。三是落实保障机制。推动落实领导干部能上能下规定和异地交流任职制度，最大限度盘活队伍资源。健全落实好政法干警救济保障和不实举报及时澄清等制度机制。
（二）坚持依法治理信访工作，抓好矛盾纠纷排查化解，解决好经济社会发展安全稳定的问题。我当前有*个重点群体，*名重点人员，活跃近*名信访群众，信访工作形势较为严峻，信访体量一直位居*甚至*前列。必须坚持依法治理信访工作，将矛盾纠纷化解在基层。一是着力完善信访工作格局和责任体系，推动构建党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的信访工作格局。按照党政同责、一岗双责，属地管理、分级负责的原则，加强督查、通报、约谈和考核，用好信访问责建议函和信访事项督办单等制度，依法履行“开门接案，领导包案”职责，以责任落实推动工作落实。二是全面提升信访事项受理办理规范水平，进一步畅通和规范信访渠道，深入推进来访接待和网上信访“人民满意窗口”建设，保障群众诉求便捷顺畅表达。深化网上投诉信息系统建设与应用，保证合理合法诉求依照法律规定和程序就能得到合理合法的结果。三是扎实推动信访问题解决和矛盾化解，要加强信访工作人员培训，提高对法律法规、工作条例理解程度，严格按照《信访工作条例》落实“三到位一处理”原则，及时就地解决初信初访问题；同时，扎实开展治理重复信访化解信访积案专项工作，攻坚化解信访突出问题。四是持续筑牢夯实信访工作基层基础。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动信访工作深度融入城乡网格化服务管理。深化大督查大接访大调研活动，按照“三到一重”工作原则，组织信访干部深入基层受理信访、化解矛盾、辅导业务，服务一线信访工作和信访群众，提升基层信访工作能力和水平。
（三）坚持依法夯实法治基础，持续筑牢基层治理根基，解决好基层法治良序建设完善的问题。要充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要保障作用，积极运用法治思维和法治方式破解基层治理难题，努力推动基层治理循法而行、依法而治。一是防范化解重大风险，筑牢基层治理安全屏障。用好“一中心一张网十联户”工作机制，滚动排查涉疫就医、上学就业、劳资债务、家庭邻里等矛盾隐患，把12345热线、110报警警情、微博和抖音等网络平台作为了解社情民意的重要渠道，持续开展“**”大走访活动，真走实看、真帮实解，努力将矛盾纠纷化解在基层和萌芽状态。二是优化公共法律服务，推进基层治理成果共享。当前，面对群众对基层公共法律服务的需要更加广泛多样，一是要提高法律服务水平，加强区公共法律服务中心、乡镇（街道）公共法律服务工作站标准化、规范化建设。整合基层法律服务资源，为群众提供综合性、多样化法律服务。二是强化法律服务供给，建立健全基本公共法律服务事项清单制度和动态调整机制，大力加强司法所工作，深入推进法治乡村建设。三是打造基层法治网格，推进法学会乡（街道）工作站全覆盖建设、“会员进网格、服务千万家”工作、推行首席法律咨询专家制度“三大行动”，打造一批具有示范效应的“法治网格”。三是加强法治宣传教育，营造基层治理良好氛围。全面落实普法责任制，大力实施“法律明白人”培养工程，发展壮大村（社区）普法志愿者队伍，把法律法规送到群众身边。促进全民参与，组织开展“八五”普法，完善普法责任清单制度并实施动态管理，压实普法责任。深化市民法治素养提升行动，抓好青少年、企业经营管理人员及村（居）民等重点群体法治教育，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境，建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体。
新时代孕育新思想，新思想指导新实践，习近平法治思想内涵丰富，论述深刻、逻辑严密、系统完备，为基层法治建设、社会治理提供了行动指南。唯有紧紧围绕法治这根主线，才能将政法系统管理有方、安全全稳定巩固有效、基层基础治理有序，新时代的政法工作者，唯有坚持习近平法治思想，不忘初心，砥砺前行，才能在历史发展的滚滚潮流中荡起绚丽的浪花，为实现中华民族的伟大复兴贡献出自己的力量！

