这次会议，是经*局党委研究决定召开的一次十分重要的会议。研究部署当前和今后一个时期重点政治工作任务，为圆满完成各项中心工作提供坚强有力的思想政治保证。
一是要始终坚持政治建警，强化铸魂育人，坚定崇高理想信念。思想政治教育是党对xx队伍思想引导的重要手段，是党对xx队伍政治领导的基本途径，各级必须把良好的思想政治素质作为干部群众最基本、最首要、最核心的要求。要强化科学理论武装。坚持用党的创新理论和习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，、人人学习的浓厚氛围。要继续深化学习教育，教育引导干部群众始终扎根基层奉献、忠诚履职尽责。各支队要在年底前搞一次督察检查、开展一次“回头看”，看看工作举措、配套活动是否开展、落到实处，确保学习教育在基层落地生根。要建强思想骨干队伍。紧密结合总队优秀政治教员评选活动，立足全省思想政治教育师资库，建立以党员、骨干为主体的思想骨干服务小组，提升干部群众思想教育保障能力。要把工作中军政素质好、模范作用强的优秀人员作为重点培养对象，作为思想骨干后备力量，通过与干部群众沟通交流、打成一片，知道在哪里、在干什么、在想什么、需要什么，随时随地掌握情绪变化和反常迹象。要加强经常性思想教育。当前正值干部调整配备、，通过下发调查问卷、“一对一”谈心、座谈交流等形式，摸排思想、把准脉搏，加强心理疏导和心理干预。要以部局配发的《xx队伍思想政治教育读本》电子书为重点，精心组织干部群众学习，打牢干部群众思想根基。
二是要始终坚持建强班子，打造过硬队伍，树立良好风气导向。班子建设是核心、队伍建设是根本。队伍各级要突出工作摆位，着眼现实问题，以班子和队伍为“龙头”，全面催生队伍建设新面貌。要建强各级领导核心。配齐配强军政主官，优化各级班子结构，保持班子相对稳定。要切实增强各级党委抓大事议大事能力，坚持党委议战、议训、议防、议廉、议审，定期分析工作和队伍建设形势任务，研究解决影响制约事业发展的重大问题。要落实《xx局党委常委纪律规定（试行）》，各级主官要牢固树立大局意识，用信念崇高坚定的政治品格、言行一致的领率示范、清正廉洁的良好形象，在干部群众中树立起威信。要匡正选人用人风气。各级党委和领导干部要出于对事业、对公心负责的态度把好选人用人关，坚持党管干部原则，严格执行好干部标准和相关政策法规，改进完善领导干部选拔考核机制，强化后备干部经常性考察和动态管理，推进团职领导干部任免进程。要认真总结干部工作大检查中发现的问题，深入分析原因，认真总结教训，立说立行、深查深改。要贯彻《关于进一步加强基层干队伍伍建设的意见（试行）》，确保基层有人干、愿意干、会干，保持基层干队伍伍稳定，不断激发基层活力，提升基层战斗力。要强化全员教育培训。推进“全员实战练兵、全岗业务轮训”活动，严格落实分级分类干部全员培训制度和岗位培训、业务培训、晋职培训规定要求，着力增强各级各类干部履职能力。要按照学用一致、按需施教、讲求实效的原则，适时举办新任书记、新进班子成员和基层政治干部、纪检干部业务培训班，不断提高政治机关和政治干队伍伍建设水平。
三是要始终坚持从严治党，严格正风肃纪，确保队伍纯洁稳定。要严肃党内政治生活。严格遵守党章党规，落实“三会一课”制度、学习制度、民主生活制度、思想汇报制度、谈心谈话制度，严格执行领导干部双重组织生活制度，遵守军政主官分工职责，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，确保各级党组织充分履行职能、发挥核心作用。要提高民生活会质量，坚持批评与自我批评，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。要加强纪律作风建设。把各级领导干部尤其是军政主官作为监督重点，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》，层层传导管党治党、从严治警责任。要强化重点岗位监督，紧盯人、财、物和执法等敏感岗位和重点环节，落实各项廉政监督制度，坚决防止权力失控。要持续加大明察暗访力度，严格实行“一案双查”，对信访举报的线索一经查明，必须严肃处理，做到执纪必严、违纪必究。要强化审计预警防范。扎实推进大队级单位专项审计、领导干部经济责任审计和基建造价审计，持续开展审计整改专项检查工作，及时出台《领导干部经济责任审计量化评价标准》，增强审计评价的科学性和客观性。
四是要始终坚持廉洁执法，推行述职述廉，全面实现自我净化。开展公开述职述廉活动，既是加强和改进监督执法的重要举措，也是加强队伍建设、化解社会矛盾、提升队伍形象的重要途径。各级要充分认清重大现实意义，以高度的政治责任感和强力的工作举措，推动活动取得实效。要加强组织领导。各级党委要认真履行主体责任，科学谋划、统筹推进、带头执行，迅速统一干部群众思想认识；各级纪委要主动参与、积极协调、全程监督，各基层执法单位要根据总队统一部署，按照“公开民主、内外互动、讲求实效、注重整改”的工作原则，切实把公开述职述廉工作抓紧抓好抓出成效，确保队伍执法能力和水平明显提高。要精心部署推进。各支队要按照本溪支队的工作模式，结合本单位实际，迅速确定试点单位，今年年底前完成试点工作，明年年底前完成全部大队的公开述职述廉工作。要加强公开述职述廉结果运用，将其纳入2023年单位和个人年终考评范围，与评先选优和晋职晋衔挂钩；对评价一般的单位和个人，纪委要进行认真核查，依纪依规严肃处理。要主动接受监督。积极与地方各级纪委协调对接，通过互联网络、移动终端、电视直播、楼宇媒体等形式，积极向社会公开“公正执法、热情服务、廉洁自律”等情况的承诺以及总队、支队两级纪委的电话、地址、电子邮箱等信息，进一步拓宽和畅通外部监督渠道，主动迎接挑战。要充分发挥宣传报道、舆论引导作用，让群众积极参与，扩大社会影响，营造浓厚氛围，确保公开述职述廉工作取得实效。
我就讲这些，谢谢大家！

