今年以来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和省、市重要会议精神，坚持衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，现将本人一年来理论学习、履职尽责、廉洁从政等情况报告如下。
一、强思想、重引领，持续筑牢政治忠诚。自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，围绕*、*等分管领域重点工作，积极深入参与学习教育活动，参加区委理论学习中心组学习会*余次，组织开展委内学习*余次，不断加快知识更新、优化知识结构、丰富知识储备，真正做到学思用贯通、知信行合一。
二、履职责、谋发展，全力守护和谐稳定。紧紧围绕维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的主要职责，大力统筹好全区*工作，各类重点人员均严格落实管控要求，一年来圆满完成党的二十大、全国两会、*会等重要节点的维稳安保任务，实现影响社会稳定的重大涉稳事件和大规模群体性上访、个人极端事件、重大恶性案（事）件0发生。
三、讲原则、守规矩，坚持强化党的领导。始终坚持党对政法工作的绝对领导，深入贯彻《中国共产党政法工作条例》，强化区委政法委牵头抓总、统筹协调、督办落实的职能职责，监督执行《区委政法委全体委员会议议事制度》《区委政法委政治督察制度》《区委政法委委员述职制度》等规章制度，*年以来，对区*实施入驻政治督查，其他政法单位全覆盖违反司法干预三个规定审查。同时，带头执行党风廉政建设各项要求，始终在党纪党规范围内按规矩、按制度行使权力，做到慎以用权、依规用权、依法用权、秉公用权、廉洁用权，凡工作中因汇报到的重大事项一律向市委政法委和区委请示报告，凡涉及“三重一大”事项均做到集体研究决策，做到对党组织讲实话、讲真话，没有弄虚作假、欺瞒党组织的现象发生。
四、存在问题。一是有主动学习不多的问题。有时只是简单地认为政法队伍主责主业是做好维护安全稳定工作，在理论知识的学习上主动性仍然不足，比如除了在区委常委会、中心组学习等工作时间之内的会议外，自觉主动利用工作八小时外时间学习较少，思想上还是认为工作是“硬指标”，学习是“软指标”，偶尔出现以工作忙为借口逃避学习的情况，没有真正将坚持学习贯穿工作与生活全过程。二是主动创新不足的问题。对于上级决策部署的落实研究虽然能够做到及时学习、迅速传达、立即部署，但目光常常局限于政法工作角度，对一些不是自己分管领域的执行实施上不够精准全面。比如有时在处置信访问题时，习惯采用会议研究等老办法推动化解，创新措施没有经常性执行。三是主动攻坚不够的问题。对于抓好安全稳定工作的长期性、复杂性、艰巨性没有始终保持高位，在工作中存在相对“放大优势、忽视劣势”的情况，对于部分已经满足基本要求的短板弱项，有时满足于仅仅“及格”，少于下重力推进。比如**工作，在*年取得了完成调处**件，区*收案件数近*年来持续攀升的势头首次出现拐点的成绩后，思考如何进一步提升变少了。
五、下步打算。一是锤炼政治信念。坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，健全定期学习制度，系统学习党的路线方针政策以及最新理论成果，不断提高自身综合素质。二是严守党规党纪。严格执行中央八项规定，把纪律和规矩挺在前面，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”。坚决做廉洁自律的表率，管住自己、把住小节，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。三是强化作风建设。抓好区委分管领域工作，同时将眼光聚焦全区大局，围绕区委决策、基层要求、群众呼声，把时间和精力放在重抓落实上，为全区经济社会发展提供有力保障。

