自习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我坚持读原著学原文悟原理，认真研读党的二十大报告、《党章》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，积极参加支部组织的各类学习研讨活动，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题和反面典型案例，认真检视自身存在的问题和不足，深刻剖析问题根源，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。存在的问题：一是学习的自觉性不高。存在以干代学的现象，特别是当工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是“软指标”，可以往后推一推，从而导致学习的自觉性不高，而且学习的系统性不强，学习效果不佳。二是学习制度坚持不好。客观上强调工作忙、压力大和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神。三是学用结合的关系没有处理好。在理论体系把握上和融会贯通地运用理论学习成果去指导实际工作上不适应，忽视了理论对实际工作的指导作用，导致理论学习与实际工作脱节，对待理论学习，只满足于片面地引用个别原理，而不能能效地与实际工作紧密结合起来。
（二）政治素质方面。存在的问题：一是政治理论学习不够深入。学习形式多限于集中学习，很少静下心抽时间自学。对习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神和新修订的党章的学习还不够系统。二是提升政治自觉的主动性不够强。没能够把全面从严治党上升到关乎党的事业的兴衰成败的高度来看待，对结合发展实际的工作特点、规律把握不够。三是理想信念有所弱化。没有真正把群众利益作为工作的出发点和落脚点，宗旨意识不强，有时关注个人得失较多，考虑事业、全局和关心群众疾苦不够。
（三）能力本领方面。存在的问题：一是理论文化功底不实。对学习重要性的认识不清醒，对自己在知识和理论上的欠缺和差距认识不清，轻视新形势下新知识的学习的理论水平的提升，满足于一般的陈旧的知识，自认为自己什么都懂。二是工作方式方法不优。习惯于上下一般粗，以会议贯彻会议，以文件落实文件，存在以点代面做假文章的情况；工作中事前调查研究不够，深思熟虑不够，不能够细致“解剖麻雀”，存在主观臆断的情况。三是敬业创业精神不强。立足XX职能定位，统筹谋划、顶层设计、政策制定能力水平不高；深入研究支部建设、队伍管理、后勤保障等面临的新形势新情况新问题不够；把握教育培训事业高质量发展规律性不够，提出前瞻性针对性创造性的思路办法不多。
（四）担当作为方面。存在的问题：一是干事创业精气神不足。工作中积极更新思想观念不够，建立与形势任务要求相适应的工作思路不多，存在观望情绪。二是直面困难和问题勇气不够。工作中还存在遇到问题绕着走，不愿唱黑脸，啃硬骨头的勇气还不够。三是还存在本位思想功利思想。大局观念、合作意识不强，对职责边界上的事，能推则推，能躲则躲；有时太在意个人待遇，觉得现在晋升空间小了、福利少了，觉得没有盼头、没有干头，工作热情不高。
（五）工作作风方面。存在的问题：一是调查研究不经常、不深入。对工作中所需的政策法规研究不够，没有经常性地开展调查研究，深入问题、深入群众还不够。二是落实上级工作决策部署有时简单化。在工作落实上，结合实际推动工作力度不够，有些工作停留在会议、文件层面，针对性和操作性不够强，督促落实不够，缺乏钉钉子精神和一抓到底的劲头。三是为人民服务的宗旨观念不够牢固。对待群众不能始终保持热情服务的态度，当手头工作稍多时，性子就有些急燥，态度不够和蔼，缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪。
（六）廉洁自律方面。存在的问题：工作中虽然能够严格执行中央八项规定精神，但还不同程度存在“官僚主义和形式主义”的问题，工作发号施令的多，深入群众、深入问题实际不够。对小事小节问题认识还有偏差，还存在觉得太过认真，会影响团结的问题。
二、存在问题的原因分析
（一）理论学习不够扎实。学习的目标还不够明确，学习时缺乏思考，仅从字面上去理解，没有真正掌握其精髓，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解认识还不深不透，还没有完全做到真懂，没有很好地用它来指实践，指导具体的工作。
（二）担当作为还应加强。作为办公室负责人，在工作中，有时还存在只扫自己门前雪，不管他人瓦上霜，会局限于办公室表面的具体工作，立足XX全局深入思考比较少。工作的积极性和创造性还不足，工作中遇到难题时，思路不广，方法不多。存在好人主义，不愿意得罪人，心存顾虑，畏首畏尾，没有先例的事不敢干，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精神，导致打不开工作局面。
（三）宗旨意识不够牢固。学习劲头不强，不能与时俱进地提高业务水平与工作能力，与XX的发展要求还不能完全相符。主动服务意识还不强，服务质量与群众的期待相比不有较大差距。对上级决策部署有时认识不够深刻到位，执行的时效性、实效性还有一定差距。
（四）规矩自律意识不强。思想上对纪律和规矩认识还不够到位，对作风建设的严峻性长期性认识不清，总感觉在一些小事上没有必要太过认真。对党员干部先锋模范作用的重要性认识不到位，身先士卒、模范带头意识有所弱化。工作中还“差不多、过得去”的思想，苦干的思想准备不足。
三、整改措施及下一步打算
（一）强化政治理论学习。进一步加强政治理论学习，尤其是加强对习近平新时代中国特色社会主义思想等马克思主义时代化中国化的最新理念成果的学习，做到尽可能系统学、学深悟透，以增强自己的理论功底，提高自己的政治洞察力和政治敏锐性，用新理念、新知识武装自己的头脑，增长才干，持续提高工作能力水平。
（二）强化能力本领提高。责任感是做好所有工作的先决条件，责任感创造奇迹。只有具备强烈的责任感、使命感，以队为家，才能干好工作，我将努力增强岗位责任意识，遇事不推诿、办事不拖拉，迎难而上、知难而进，开拓进取；不报怨、不消极、不懈怠，珍惜时光，珍惜组织的信任，倍加勤奋的干好自己的本职工作。
（三）强化工作作风转变。不断改进工作方法，提高工作质量。方法得当，事半功倍。切合实际，灵活多样的工作方法，是提高工作效率、保证工作质量的重要途径。我将通过不断向先进典型学习，向身边的同事、领导学习，向书本向实践学习，丰富自己的工作经验，努力提高解决问题的能力。深入群众，深入实际，大兴调查研究之风，与群众打成一片，想群众所想，急群众所急，当群众的贴心人。XX
（四）强化廉洁自律意识。严格遵守、严格执行党的政治纪律和政治规矩，牢记初心使命，牢固树立革命理想高于天的理想信念，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移走中国特色社会主义道路，增强“四个意识”、坚定四个自信、做到两个维护，带头执行中央八项规定和各项制度规定，不断增强党员意识，认真学习党章、严格遵守党章，不断加强党性修养和党性锻炼，牢固树立艰苦奋斗的优良作风，自觉抵制四风，凡事要求别人做到的，自己首先做到，凡事禁止别人不做的，自己首先不做。清清白白做人，干干净净做事，拒腐蚀永不沾，做为民务实清廉的表率。

