*局主题教育活动实施方案下发后，*局党委高度重视，严格按照方案要求，立足队伍实际，在党委统揽、聚焦主题、创新载体上下功夫，扎实推进主题教育深入开展。
一、在党委统揽上下功夫，高起点谋划确保开好头。一是党委高度重视。通过召开党委会、座谈会、研讨会、基层调研、下发调查问卷等形式，广泛征求机关基层意见建议，研究制定落实举措。党委会专题审议主题教育活动实施方案，细化3个阶段进度安排，部署“十个”规定动作和“五个”自选动作，确保全面展开、压茬推进。二是领导率先垂范。各级领导干部发挥“头雁”作用，亲自抓、带头学、示范做，以普通党员身份参加组织生活，走进基层单位共同研究谋划，推动工作落实，结合实际列出路线图、排出时间表、明晰责任链，引领全市队伍各级行有方向、做有抓手。三是基层积极响应。支队各级党组织同频共振、积极响应，通过专题党委会、支委会和支部党员大会等形式，第一时间传达部署、推动落实，为重点任务有序开展提供坚实组织保障。
二、在聚焦主题上下功夫，高标准推进确保起好步。一是统筹好“一系列宣传”。发挥“线上”网络优势，利用支队信息网主题教育专栏、微信、抖音公众号等平台，集中展播主题教育活动和先进典型事迹系列短视频和经验做法；做实“线下”传统基础，利用营区LED电子显示屏、宣传横幅、橱窗板报等，滚动宣传主题教育开展情况，营造浓厚氛围。二是落实好“两项计划”。制定进一步稳经济便企惠民若干举措，把群众烦心事、忧心事分析透、梳理清，列出任务清单，逐项推进落实；制定为基层办实事计划，进一步优化和改善干部群众工作生活环境，解决好干部群众及家属看病难、子女上学难等现实问题。三是举办好“三场比赛”。一季度举办演讲比赛，围绕主题主线，传递消防好声音，激发队伍正能量；二季度开展主题知识竞赛，围绕党的二十大报告和主题教育内容，检验干部群众理论知识掌握情况；下半年举办政工岗位比武，以赛促学、以学促行。四是开展好“四个活动”。开展班子成员带头讲、政治教员示范讲、支部书记全面讲、专家教授深入讲辅导授课活动；依托赵尚志纪念馆等优质红色资源，每季度集中开展1次主题党日活动；组织支队文艺小分队深入基层7个队站，慰问一线干部群众；利用*局党建网心理筛查软件，每季度开展全员排查，组建内外心理专家团队，每季度开展健康讲座和心理巡诊，分批组织基层干部群众开展康养体验。
三、在创新载体上下功夫，高质量落实确保结好果。一是开展“一队一精品”课件评选活动。编写高质量授课教案，建立优秀课件库，供全市干部群众学习；评选优秀政治教员，建立专业讲师团，开展集中辅导授课。二是开展“一队一品牌”文化评选活动。继承和发扬驻地特色队伍文化，各大队至少推出1个优秀文艺节目、2幅优秀书画作品和3张优秀板报，全方位展示干部群众学习贯彻党的二十大精神和开展主题教育活动情况。三是开展“一队一先锋”典型评比活动。深入推进先进典型培树，积极参与地方党委政府和行业部门评比表彰活动，支队力争推出1个省级先进典型，各单位至少推出1个县（市）区级先进典型；结合执勤岗位练兵，开展业务尖兵评比活动，建立各战线业务能手专家库，提高队伍实战能力。四是开展“一队一微课”线上教育活动。创新“线上＋线下”、“集中＋分散”互动式趣味性教育，依托微信公众号开展“小锐”谈保密、心理微课堂等系列学习板块，调动干部群众学习积极性，达到“聚是一团火、散是满天星”的效果。五是开展“一队一对策”精准帮建活动。结合基层联系点，贯彻落实“三个三”刚性要求，对10个基层大队开展“把脉式”分析会诊，帮助各级明确自身定位、找准建设瓶颈、解决实际困难，每个联系点党委成员至少帮助联系点大队解决1个实际困难，切实把组织关怀传递到每名干部群众。

