各位学员、同志们：
为进一步提高我县社区干部的政治素质、治理能力和履职水平，切实增强为民服务的意识和本领，经县委同意，由县委组织部、县委党校和县民政局联合举办的2023年全县社区（村）书记培训班今天在这里举行开班仪式。在此，我代表县委向参加培训的全体学员表示热烈欢迎！
本次培训班共安排了五天学习任务，课程设置上既有丰富的理论知识教学，也有现场观摩学习，系统学习党的理论知识，深入学习基层党组织工作实务等，切实引导各位学员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”。
参加此次培训班的学员都是我们社区的书记和两委成员，同时，我们还邀请了*结对县两位社区干部加入到本次培训班，大家能够在繁忙的工作之余，集中参加培训，接受“补钙充电”，机会非常难得，希望参加培训的同志能够珍惜这次难得的学习机会，认真学习，深入思考，积累经验，提高能力。
下面，我就办好这次培训讲三点意见。
一、不断提高认识水平，领会学习培训的重要性
习近平总书记指出，培养优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。在座各位学员都是来自基层的社区干部，是基层的骨干力量和储备人才，总体上讲比较年轻，多是中青年同志，有的还是90后的年轻同志，学历也比较高，可以说正处在干事的“黄金期”，做事的“发力期”，肩上担负重任，组织寄予厚望，大家迫切需要通过接受各种培训学习，不断增强为民服务水平和化解基层矛盾风险的能力。
基层社区是经济社会发展和民生领域突出矛盾和问题的汇集地，基层治理也是彰显为人民服务宗旨、化解各种矛盾纠纷的最直接、最及时的平台，尤其是近年来市委“1＋4”系列文件出台后，基层*与基层治理工作要求不断细化、标准不断严格的新变化，对始终扎根基层社区，服务居民群众的社区干部提出了更高更严的要求，因而，定期针对社区干部开展这样的培训就显得很有必要。
对于这次培训，县委、县政府经过了认真的思考，县委组织部、县委党校、县民政局投入了大量的精力，做出了细致安排和充分准备，各位学员务必在思想上高度重视，行动上高度自觉，把这次培训作为提高社区工作能力的“加油站，作为工作道路上的”新起点“，不断提高政治站位，认识到学习培训的重要性和必要性。
二、切实注重培训实效，不断提高社区治理能力和水平
培训的目的，主要在于提高能力和水平，在座的各位社区干部，一定要抓住培训的机会，以解决新时期社区工作的“痛点”和“堵点”为目标，努力提高自身的综合能力，我想，借助这种培训平台的锻炼，回归社区的岗位后，应该重点需要提高“三种能力”。
一是增强主动学习能力。大家在学好理论和业务的同时，要不断拓宽学习领域，广泛涉猎经济、政治、文化、历史、科技等方面知识，加快知识更新，优化知识结构，拓宽视野眼界，做到触类旁通、厚积薄发。要积极主动，甘做学生，不仅要主动向书本学习，主动向老师请教，更要主动向身边同学请益。每位学员来自不同的村居，基础情况不同，工作内容也存在差异，但在长期的社区工作过程中都一定形成了各自工作的亮点、特色，有的是基层党务工作的技巧，有的是基层治理的经验，大家要借助这次培训的机会，加强交流沟通，学习借鉴，互通有无，力争在有限的时间内学到更多的知识，切实做到学各方智、交各方友，拓宽视野，掌握更多的信息。
二是增强群众工作能力。基层社区是密切联系群众的桥梁纽带，是开展群众工作的前沿阵地。借助这次培训的契机，提高学习的本领，回到社区岗位后，切实提升组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的能力，做到“说话有人听，办事有人跟”，带领群众坚定不移跟党走。
三是增强狠抓落实能力。抓落实是一切工作的“生命线”。再美好的蓝图、再科学的部署、再宏伟的目标，如果不去抓落实，那一切就是“零”。特别是基层社区来讲，“上面千条线，下面一根针”，上级党委的各项决策部署都要在基层社区落地见效，如果狠抓落实的本领不强，那就会出现“中梗阻”，就打不通“最后一公里”。因此，各位学员要借助这次培训，不断增强落实力、执行力，今后在社区工作岗位上，对上级安排的各项工作一抓到底，真抓落实，确保事事有着落，件件有回音。
三、严格落实培训要求，真正做到有所学有所获有所成
参加此次培训，既是一次学习提高的机会，也是组织上对大家的关心和考察。希望大家要倍加珍惜这次学习的机会，端正学习态度，妥善处理好工作与学习的关系，严肃、认真、全身心地投入到学习中去。下面我就本次的学习向大家提几点要求：
一要转变角色，认真学习。务必在思想上高度重视，行动上高度自觉，及时转变角色，从繁忙的工作状态中迅速转入到紧张的学习状态中，端正学习态度，自觉遵守纪律，真正做到沉下身来认真学习，静下心来仔细钻研，力争通过学习，能以更广的视角、更宽的眼界、更大的气魄重新审视和定位自身的发展，真正做到学有所悟。
二要严肃纪律，恪守学风。俗话说“没有规矩，不成方圆”。培训期间，大家要坚持高标准、严要求，集中精力认真学习，潜心钻研，力求多学一点，学深一点。参学人员要加强自律，严格执行学员守则和党校有关规定，上课时要自觉关闭通讯工具，维持课堂秩序，课后要服从组织安排，注意个人安全，严禁单独行动，临时班委要加强管理，主动协调，及时掌握学员学习生活情况。在校培训期间，各位学员要恪守社会公德，规范自身言行，坚决杜绝互请互吃等不正之风，要充分展示我们全县干部的良好形象和精神风貌，给*县委党校师生留下美好的印象。
三要联系实际，学有所获。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于应用。在学习过程中，理论联系实际，找准本社区在发展中、开展党群服务中存在的问题、症结，带着问题学，真正把学习的成果，转化为促进发展的强大动力，转化为化解矛盾的有效手段，努力将所学的理论知识和实践经验转化成加强全县社区治理、提升全县社区服务水平的实在举措。
同志们，举办这次培训班，给大家提供了一次很好的学习和交流机会。虽然社区工作任务很重，大家工作非常繁忙，时间非常宝贵，但俗话说“磨刀不误砍柴工”，希望大家能静下心来，以谦虚的态度，认真学习、深入思考，总结经验、寻找差距，进一步充实和提高自己，为下一步工作打下良好的基础。
最后，祝同志们学习顺利，身体健康！预祝本次培训班圆满成功！
谢谢大家！

