近年来，*依托高标准农田、高效节水灌溉和水肥一体化项目建设，以现代农业产业园区为载体，以“农业抓产业、产业抓园区、园区抓龙头、龙头抓链条、链条抓聚集”为发展思路，以“建基地、强园区、抓示范、提效益”为举措，以科技支撑金融赋能为引擎，加快构建“一区多业”“一区多园”“连村成片”“集群成链”的现代丝路寒旱农业产业体系发展新格局，实现优势特色产业效益倍增，助推乡村全面振兴。
一是以科技定产业。通过抗病抗逆蔬菜新品种引进、绿色健康栽培技术示范推广、经营主体和要素资源集成孵化等技术应用，*年在*村启动建设了*技术集成及产业孵化基地产业园，为全镇探索走出了一条可借鉴、可复制的蔬菜产业转型升级新路子。基地总投资*万元，规划占地*亩，其中一期投资*万元，建成日光温室*平方米、塑料拱棚*万平方米；二期投资*万元，新建玻璃智能温室*平方米、蔬菜保鲜库*间、科研中心*座，形成蔬菜制种、育苗、栽培、仓储、销售于一体的绿色产业发展体系。
二是以产业定主体。按照“对接专业机构发展蔬菜制种，完善相关设施开展工厂育苗，配套日光温室发展设施蔬菜，融合农机农艺建立标准基地”的要求，全面构建“龙头企业＋联合社＋新型经营主体＋种养大户”的发展模式，形成“耕、种、收、产、加、销”的全链条发展，进一步扩大产能、提升效益，形成辐射带动效应，进一步带动优势特色产业转型升级。目前*技术集成及产业孵化基地引进*本地蔬菜经销大户（*农产品专业合作社）在产业园进行一体化种销，*年*座高标准冬暖式日光温室和*座塑料大棚育苗*株、生产蔬菜*余吨，产值*余万元，带动周边*户农户年均蔬菜增收*万元以上。
三是以主体定基地。坚持“育主体、带农户、建基地、聚集群”，按照“一园区多基地”的思路，采取合作经济组织带农户的方式，建立标准化、规模化种养基地，其中，结合高标准农田建设、高效节水灌溉项目，在*、*各建设*个*亩标准化甘蓝种植基地；依托水肥一体化项目建设，在*村建设*亩以上水肥一体、数字农业标准化种植基地；在*、*、*打造*个百亩以上设施化蔬菜种植基地。依托高标准农田建设，在*线和*线打造总规模*亩以上商品薯、加工薯种植基地。结合撂荒地整治，在浅山区村打造总规模*亩以上的牧草种植基地，带动全镇饲草转化率达到*％以上。
四是以基地定资金。采取“农户自等、金融支持、以奖代补”相结合的方式推进基地建设。今年，争取资金*万元，实施*亩的高效节水灌溉基地建设项目；争取资金*万元，实施**技术集成及产业孵化基地二期项目；投资*万元，在*、*等*个村实施*亩水源置换基地项目。在此基础上，运用“政银共建双向赋能”模式，*年农业银行*支行、农商银行*支行为*户群众落实“富农产业贷”*万元、为*户群众落实脱贫人口小额信贷*万元；为龙头企业、合作社主体落实富民产业贷*户*万元。
五是以资金定模式。把完善利益联结机制作为产业发展的关键性保障，借鉴“企业带产业进村、主体带农民进社、农民带土地进园”的“三带三进”模式，以金融资本和政府补助为动力，坚持“政银联动、互利互促”的原则，由村“两委”成员领办合作经济组织，将参与基地建设的农户和主体全部吸纳为合作经济组织成员开展合作联营，引导小农户向合作社、合作社向联合社聚集，参与基地建设的农户开展的所有生产经营活动由合作社进行规范和指导，联合社和合作社做好技术指导和产品销售等工作，积极探索完善产业转型升级新路子。
在今后的工作中，我们将以*“政银共建双向赋能”金融助推乡村振兴行动为契机，夯实基层金融服务三农工作基础，不断提高科技金融服务特色优势产业的精准性和实效性，努力打造产业聚集、规模扩大、效益倍增的产业振兴新样板。

