同志们：
《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》围绕强化同级监督责任，对领导班子成员开展相互监督、解决自身问题作出了专门规定。这是以习近平同志为核心的党中央深刻洞悉以党的自我革命引领社会革命、以全面从严治党推进国家治理现代化规律作出的郑重决策。对此，**区积极探索，区委和区纪委良性互动、同向发力，出台了《**区纪委关于加强同级监督的实施意见》，细化了同级监督的运行方式、责任体系、工作机制、保障措施等内容规程，既在党中央部署要求的框架内搞好“精装修”，又积极主动“添砖加瓦”，锻造出一把“**品牌”从严管党治党的刚性利器。
一、同级监督呼唤制度破题。党的十八大以来全面从严治党“十年磨一剑”的革命性锻造，一个非常显著的成效就是党中央把依规治党摆在事关党长期执政和国家长治久安的战略位置，运用党的体制和制度优势应对错综复杂的矛盾风险挑战。党中央整体部署政党治理现代化的“制度图谱”，将制度建设贯穿党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设之中，以系统重塑而非零敲碎打地推进政治立党、思想建党、组织强党、作风兴党、纪律管党，形成了一套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的全面从严治党体系。中国特色社会主义新时代成为党的历史上制度成果最丰硕、制度笼子最严密、制度执行最严格的时期，全党呈现出落实党的领导有制可循、从严管党治党照章办事的善治局面。加强党的自我革命制度规范体系“四梁八柱”建设，成为“中国共产党之治”的独特密码，依靠制度刚性，保障了全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，中国特色社会主义监督制度优势不断转化为治理效能。当前，在权力监督制约体系中，上级对下级的组织监督、下级对上级的民主监督占据“翘板”的两端，同级监督“添秤”“加码”作用不凸显，权力监督“时、度、效”不平衡问题不同程度存在。自上而下监督虽然具有权威性，但广泛性不够；自下而上监督虽然具有广泛性，但权威性不够，往往折射出“上级监督下级太远、下级监督上级太难、纪法监督为时已晚”的矛盾与无奈，这充分印证了习近平总书记关于“目前各方面监督总体上有力有序，但协同衔接不够顺畅的问题比较突出”的科学判断。由此可见，无论是贯彻落实党中央决策部署，还是形势任务所趋，积极构建全链条、闭环式的权力监督体系，探索强化同级监督是消除“空档”的破题之钥。必须从制度层面理顺关系，使同级监督规范化、法治化、正规化，形成以制度建设为原点、监督范围逐渐拓展、监督系统科学完备、监督机制运行有效的监督路径。
二、落实主体责任是同级监督的题中之义。全面从严治党是全党的任务，面对党面临的“独有难题”，习近平总书记告诫全党，“这么大一个党，处在执政地位、掌控执政资源，很容易在执政业绩光环的照耀下，出现忽略自身不足、忽视自身问题的现象，陷入‘革别人命容易，革自己命难’的境地”。大党独有优势和独有难题就像硬币的两面，安危相易的要害体现在权力和资源配置的高度集中上，受权就在一定程度上伴生着用权不透明、行权不规范、监督不到位、权力滥用异化等风险隐患。牵牛关键要牵“牛鼻子”。党委常委会和人大、政府、政协党组是一个地区治理体系的中枢，同级监督就是要围绕这“四大班子”授权、用权、制权等环节，监督盯牢权力行使的“最初一公里”。同级监督的高价值目标是完善及时发现问题的防范机制、精准纠正偏差的矫正机制、建立决策风险评估机制、健全风险防控协同机制、强化责任担当的问责机制，充分发挥全面从严治党引领保障作用，敦促党和国家机关依照法定权限和程序行使职权、履行职责。严的基调是约束，更是保护。同级监督的根本出发点是团结，是同向发力、同题共答，建立坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制，在监督中把班子团结成“一块坚硬的钢铁”，形成“如身使臂，如臂使指”的严密组织体系。同级监督关注的根本内容是区级领导干部贯彻落实党的理论和路线方针政策中出现的偏差、落差和温差，不断帮助班子成员校准“第一责任”以及“一岗双责”的方向盘，逐级压实责任，做到严于律己、严负其责、严管所辖。同级监督的基本方式是通过“常咬耳朵、紧扯衣袖”，提示提醒领导干部冷静辨别主观努力是否顺应客观规律、主观条件是否符合客观实际、主观作为是否满足客观需要、主观治理是否促进客观治理，确保行使权力慎之又慎、自我约束严之又严。
三、纪委敢于和善于斗争是同级监督的本质要求。党的十八大以来，各级纪委把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治任务，对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行专责监督，凭借“得罪千百人、不负十四亿”的顽强斗争精神去杂质、除病毒、防污染，以强有力的政治监督保障党中央决策部署有效落实，以一体推进“三不腐”为经济社会发展清障护航，以惩治群众身边“蝇贪”促进发展成果真正惠及广大人民群众，以纠“四风”树新风营造良好的发展环境，以健全监督体系促进国家治理体系和治理能力现代化，坚决保障党中央令出如山、令行禁止、定于一尊。监督权力是治权之权。要加强斗争精神养成，以纪委的斗争性增强党委的免疫力，强化近距离、全天候、常态化监督，坚决同以专题会代替常委会会议作决策的问题作斗争，同以集体决策名义集体违规的情况作斗争，同领导班子成员将分管工作或领域变成“私人领地”的现象作斗争，同领导干部及家属亲友违规插手干预市场行为作斗争，不断提高科学决策、民主决策、依法决策水平，保障公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要加强斗争本领养成，努力以斗争促团结，强化纪委的监督保障执行、促进完善发展作用，在同级监督中体现支持，协助党委常委会和人大、政府、政协党组领导抓好工作落实，运用台账管理、动态跟踪、限期办结、督查问责、“回头看”等方式，部署跟进监督检查；助力完成落实主体责任、净化政治生态等政治任务，在分管领域构建严密有效的责任制和监督网，不断提高分管干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
发言完毕，谢谢大家！

