同志们：
这次会议的主要任务是，深入贯彻落实中央、省纪委全会精神、市第七次党代会和七届市纪委三次全会精神，认真落实省纪检监察系统工作推进会议要求，总结上半年工作，安排部署下半年工作。下面，我讲三方面意见。
一、奋勇争先，上半年工作取得新成效
刚刚，*名同志作了典型发言，希望其他室组、乡镇纪委向先进看齐，主动找差距、学经验、补不足，共同提高工作质效。总体来说，上半年，全委上下在市纪委监委班子全体成员带领下，认真贯彻上级决策部署，聚焦主责主业，发扬“精细严实快”的工作作风，各项工作取得了较好成效。
上半年，我们着力加强政治建设，拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治意识更加自觉。坚持把强化党的创新理论武装作为首要政治任务，带头落实常委会第一议题和集体学习制度，围绕习近平总书记重要讲话指示批示精神、《习近平著作选读》等进行学习研讨**次；建立班子成员领学和以考促学机制，领导干部带头宣讲学习党的二十大、省第十三次党代会、上级纪委全会精神*次，组织各层级各类型专题培训**次，举行线上线下考试*次；坚持党建活动引领思想建设，开展“忆峥嵘岁月强使命担当”等主题党日活动*次，党支部会议*次；成立青年理论学习小组，推行“日读一小时”“精讲五分钟”学习机制，坚持集中授课*期。在各项活动中干部自我革命的战略思想更加坚定，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高。
上半年，我们着力做实政治监督，从细处入手，向实处发力，监督效能不断释放。深入开展习近平总书记对我省重要讲话精神贯彻落实情况监督检查**次，发现并整改问题**个，运用“四种形态”处理*人；坚持执纪为民，开展教育、医疗、粮食购销、水利工程建设等领域腐败问题专项整治**项，查处问题线索**件、立案*件，以正风反腐成效提升了群众的获得感、幸福感、安全感。高标准完成本届市委第二轮巡察，巡察党组织**个，移交线索**件，“前哨”作用不断提升。协助省委考核组完成年度政治生态建设成效考核，我市被评定为“A”等次，政治生态持续向好。
上半年，我们着力探索监督方式方法，各项监督举措实现了从“有”向“好”的良性转变。聚焦“一把手”和领导班子监督，制定述责述廉、谈心谈话、“两函一书”等工作制度，让“一把手”时刻觉得用权受监督。聚焦年轻干部监督，先行研究制定《关于加强年轻干部教育管理监督的若干措施》，通过召开年轻干部警示教育大会、拍摄警示教育片、编制漫画说纪图书和警示教育学习资料等，做好为年轻干部“扶上马、送一程”后半篇文章，相关工作信息相继在中央、省纪委内网专刊、外网网站刊发。常态化开展工作作风纪律、违反中央八项规定精神监督检查**次，运用“第一种形态”处理**人，通报*人，推动纠治“四风”工作往深里抓，往实里做。组织召开群众评议会，通过工作情况报告、反馈问题整改、评议代表提问、群众满意度测评、承诺表态发言的方式对*个执法部门营商环境建设情况进行“综合体检”，倒逼履职尽责。扎实推进派驻工作质效提升，通过组织开展座谈会、实地走访、参加驻在单位各类会议、与班子成员及重点岗位人员谈心谈话等方式，跟踪整改问题**个。深化“七必访”“四必谈”，深入基层群众开展访谈***人次，发现并解决问题**个。设立派出乡镇监察办公室*个，推动监察职能向基层延伸。
上半年，我们着力聚焦“三不腐”一体推进，反腐力度、质量、效果得到综合提升。坚持以高压态势惩治腐败，查办违纪违法问题线索***件，立案***件，结案***件，给予党纪政务处分***人，留置*人；运用“四种形态”处理***人（其中“第一种形态”***人，占比**.*％）。严格执行“三个区分开来”，对受处分干部暖心回访***人（****年处分的**人****年处分的**人），给与澄清正名*人，为担当作为干部撑腰鼓劲。严格落实上级纪委监委办案安全工作要求，组织专题学习**次，开展安全首课**次，谈话前安全教育***人次，领导首谈**人次；扎实推进规范谈话工作专项整顿，开展办案场所安全工作检查**次，发现问题**个，全部完成整改，确保“无安全不办案理念”贯穿审查调查工作始终。成立法律专家咨询委员会，与司法机关开展案件研判会*次、公检法移交问题线索**件，立案*件，结案**件，实现了监察司法有效衔接。开展案件质量评查工作，自查案卷***卷，发现并整改问题**个，提升了案件审查调查正规化法治化水平。深化以案促改，注重发挥案件查办治本作用，共下发纪检监察建议书*份，整改问题*个，督促乡镇和部门制定完善相关制度*项，做实做细“后半篇文章”。加强廉洁文化“七进”工作，制发了工作措施任务清单，打造廉洁文化“七进”示范点**个，提升了廉洁文化阵地教育载体功能。打造线上廉洁文化宣传云阵地，在市政府网站开设“廉政教育”“廉洁文化”专栏，设立官方微信公众号“清风*”，向社会大众传递廉洁声音。
上半年，我们着力强化纪检监察干部队伍建设，干部思想素质、专业本领、工作作风不断优化。开展知行合一“*＋*”、“解放思想”等调研活动**次，开拓新思路，探索新办法，积累新经验。充实队伍力量，调入法律、财会等专业干部**人，提拔重用*人、职级晋升*人，推进队伍专业化。建立委机关领导责任、工作推进、考核评价、督导问责“四个体系”工作机制，实行常委会下发工作提示、班子会听取汇报制度，工作质效不断提升。制发《市纪委监委机关正风肃纪“十严禁”》，以制度约束严肃工作作风；建立干部监督工作沟通协作机制，组织特邀监督员**人开展监督工作培训*期；组织签订干部廉洁自律、忠诚履职承诺书***份，严格执行《纪检监察机关工作人员打听案情、说情干预、违规过问案件报告和责任追究办法》、“两承诺一告知”制度，加强对干部的监督，以铁规铁纪管住干部。深化领导干部“走流程”，范围拓宽至普通干部，以普通市民身份办理民生事项**人次，提出便民利民建议*条，巩固“我为群众办实事”成果。上半年，提名全省纪检监察系统先进集体表彰对象。
二、补齐短板，以扎实稳健的步伐推进下步工作
可以说，上半年我们各项工作取得的成绩来之不易，这是全体纪检监察干部共同努力的结果。但是，在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我们的工作与上级期望相比、与兄弟市地相比，与人民群众期望相比，还存在着差距和短板。希望在距离年末的*个多月的时间里，大家要准确认识当前形势和对纪检监察工作的新要求，因时因势而为，坚定信心，乘势而上，推进工作取得新成效。
（一）持续夯实思想政治理论根基，以昂扬姿态奋进新征程
上半年，市纪委监委领导班子带头跟进学习习近平总书记重要讲话指示批示精神，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。把意识形态工作放在极端重要位置，层层压实责任，加强风险管控，妥善处置舆情。做好风险隐患排查，加大对安全生产、就业民生等领域监督检查力度，着力为安全稳定大局提供坚强保障。但也发现存在一些不可忽视的问题：一是学用结合有差距，对习近平总书记重要论述精神领会不深不透，存在就学习而学习的现象；对上级决策部署、新出台的政策法规研究不够，未能与本职工作相结合。二是防控风险隐患意识不强，存在麻痹思想，监督浮于表面，发现问题不深不实。
针对以上问题，下一步重点抓好四项工作。一是理论学习再深化。要深入学习《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班等最新重要讲话指示批示精神，深刻领会核心要义、实践要求，把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来。二是纪律规矩再严明。加强对新出台政策法规的研究学习，督促党员干部不信谣、不传谣、不造谣，不犯政治错误、不做扰乱大局的事、不说破坏发展的话，坚决杜绝“七个有之”、做到“五个必须”。三是舆情处置再扎实。班子成员要带头接访，摸底数、建台账，领导包案、一包到底、快查快结，推动问题有效解决。要密切关注涉纪舆情，及时有效研判处置，防止恶意炒作形成热点。四是风险防范再机警。坚持疫情要防住、经济要发展、发展要安全原则，加强疫情防控、就业民生、安全生产、防火防汛等领域监督监察和防范化解风险工作。
（二）坚决捍卫“两个确立”政治思想，聚焦两个维护强化政治监督
监督是纪检监察机关的第一职责，但从目前工作情况看，我们在落实监督首责上还存在一些问题。主要表现在两个方面：一是日常监督不够有力。主动监督意识不强，工作力度仍需加大，有些监督指标在各县市区的排位居于中下甚至倒数。二是派驻监督质效还需提升。有的派驻机构对驻在部门业务、政策等把握不准，不敢监督、不会监督问题依然突出。在*－*月派驻机构工作指标中，“发现驻在部门领导班子成员问题线索并向派出机关报告件数”指标仅有*件，有的派驻组“主动约谈人次”“谈话提醒人次”“谈话函询人次”均为零报告。有的派驻组落实会商制度不规范，工作走过场，跟踪问效不到位，存在一商了之现象。
针对以上问题，下一步重点抓好四项工作。一是政治监督有准度。要坚持把纪检监察工作放到经济社会发展大局中谋划推进，监督保障党中央、省、市工作部署落地见效。要扎实开展习近平总书记对我省重要讲话精神专项监督“回头看”，重点看工作方向是否一致、工作开展是否有效。要助推政治生态持续净化优化，近期牡丹江市委将印发《关于深入推进风清气正政治生态建设的意见》及考核办法，我们要吃透文件精神，协助市委抓好政治生态建设，强化管党治党责任落实、日常分析研判、考核问题整改监督。要协市委落实新一届巡察工作规划，高标准启动第二轮巡察，加强与上级巡察工作对接，强化问题整改和成果运用；要落实好除班子成员以外的纪检监察干部五年内至少参加一轮巡察等要求，增强巡察严肃性、权威性和推动力。二是日常监督有广度。强化统计结果运用，案管室要紧盯数据运行趋势，对过高或者过低的指标都要重点关注，定期分析研判，推动监督由数量规模型向质量效果型转变。对指标持续靠后的部门，特别是派驻机构加大督导力度，加强对填报数据的检查审核；要指导监督检查、审查调查部门严格按照要求完整、准确、及时填报。三是重点监督有精度。要紧盯“关键少数”，持续加强“一把手”和领导班子监督，继续探索年轻干部教育监督，精准发现问题，强化问题整改，督促“关键少数”严守政治纪律。四是基层监督有深度。深化“七必访”“四必谈”，紧盯党中央重大决策部署贯彻落实情况、群众身边腐败和作风问题，探索更多有效监督方式，精准监督、下沉监督。
（三）一体推进“三不腐”方针战略，全面打赢反腐败斗争攻坚战
上半年，全市各级纪检监察机关扎实推进办案规范化建设，*－*月立案数、结案数分别同比增长**.*％、**.*％，运用“四种形态”处理党员干部***人次，其中“第一种形态”***人次，“第二种形态”***人次，“第三种形态”*人次，“第四种形态”*人次，高压反腐取得了一定成效，但仍存在一些不容忽视的问题。主要表现在三个方面：一是问题线索还需挖掘。按指标任务，全年案件任务***件，已立案***件，结案***件，截止目前在查问题线索**件，对于我们下半年完成案件任务来说，大力挖掘问题线索是我们现在的急需完成的工作之一。二是问题线索和立案存在超期未结情况。超三个月未结线索**件，其中超六个月未结线索*件；超三个月未结立案**件，其中超六个月未结立案*件。三是办案规范化水平仍需提升。从第一轮案件质量评查情况来看，办案质量意识不强、细节把握不准、文稿撰写不规范等问题还很突出。在多轮审查调查安全工作检查后，省纪委开展风险排查“回头看”时发现依然有问题存在。
针对以上问题，下一步重点从四个方面入手，提高一体推进“三不腐”实效。一要持续保持案件查办高压态势。以强化办案引领“三不腐”，特别是要防止以创造良好环境为由不办案的行为。多渠道挖掘问题线索，让谈话调研发挥实效作用。加快办案节奏，严格时限要求，有效遏制问题线索和案件超期问题发生。加大攻坚力度，分管领导要领办督办，帮助分析症结、解决问题，加快办结长期未结案件，加快清底存量问题线索。二要持续保持案件查办程序规范。坚持量质并重、以质为先，严格执行省纪委监委监督执纪执法工作规范等制度规定，坚决防止盲目追求立案数而草率立案问题。坚持集体研究、请示报告、全程留痕，确保程序公正、接受追溯备查。常态化开展查实和查否案件质量评查，促进案件质量提升。三要持续保证案件查办过程安全。持续强化无安全不办案意识，坚持办案要稳住、安全要守住，确保办案力度不减，安全意识不松。深刻汲取省内两起“走读式”谈话安全事件教训，认真贯彻落实中央、省纪委审查调查安全工作两个《意见》，严格落实安全首课、领导首谈等要求，层层压实责任。主管领导要落实办案安全领导责任，办案过程中要全面指导考虑安全事项、细化安全预案、执行安全制度，决不能发生安全事故事件。案件承办部门要落实办案安全主体责任，严守谁谈话谁负责原则，在标准化谈话场所以外地点进行谈话的，除从严履行审批外，必须保证在一楼进行，并使用便携式录制设备进行全程录音录像。**月底前省纪委监委将对所有在办案件进行集中拉网式安全检查，在省纪委检查前我们要组织自查，发现问题，立行立改。四要持续保持案件查办治本长效。注重以案促改，把案件查办工作向“后半篇”延伸，深化落实“一案三书三报告一建议”制度，对典型案件一案一总结、一案一宣讲，提升纪检监察建议针对性、实效性，推动标本兼治。注重以案促教，深化廉洁文化“七进”工作，加大对各党组（党委）落实执行廉洁文化建设工作措施清单跟踪督导检查力度，加快对廉洁文化示范点打造工作进度，争取在**月前完成，以廉洁文化固本培元。注重以案促建，督促发案部门和单位织密制度笼子，不断提升监督治理效能。
（四）厚植反腐为民责任情怀，深入整治群众身边腐败和不正之风
上半年，我们完成了开展整治群众反映强烈突出问题专项报告工作，得到了高度评价；举办了群众评议会，党群干群关系进一步拉近；开展了一系列整治群众身边腐败问题专项整治，取得了较好成效，但在深入整治群众身边腐败和不正之风方面，还存在一些问题。一是“七必访”“四必谈”工作开展不够深入。目前各乡镇访谈数量虽有所增加，但通过访谈发现问题个数不多，访谈成效还不明显。二是精准发现问题能力有待提高。在日常监督检查过程中，采取“四不两直”方式进行实地检查效果不明显，监督检查浮于表面；在群众身边腐败问题**项专项治理工作中，*项发现问题指标为“*”。
针对以上问题，下一步重点抓好三项工作。一要严肃整治群众身边腐败问题。坚持突出重点，对习近平总书记批示的困难群众救助补助资金专项治理，国家部署的农村户厕排查整改监督，省纪委监委部署的政法机关窗口单位服务不优、食品药品安全、欺诈骗保、减税降费政策落实*项整治任务等组织专班推进，督办一批重点问题线索和案件。坚持联查联治，统筹专责监督和行业监管，督促职能部门紧盯行业领域问题集中发力整治。坚持专责监督和提升基层治理结合，深入访谈，带案下乡、现场问案、说纪释法，在整治群众身边“微腐败”中化解矛盾、推进治理。二要严肃整治重点领域腐败问题。保持粮食购销领域腐败整治、黑土地保护等专项监督良好势头，用好开发区建设腐败治理巡察成果，加快问题线索处置和案件查办。按照省纪委监委纪检监察工作推进会要求，水利工程腐败将是下一步专项整治重点，我们要做好上级专项巡察提前自查工作，发现问题及时整改。三要严肃整治破坏营商环境问题。近日，省、市委相继召开了优化营商环境专项行动推进会议，我们要履行好监督职责，持续抓好正向激励和实施不良作风整治工作任务，把整治营商环境中的腐败和作风问题作为重点，深入开展明察暗访，查处并通报典型问题。要对信访举报涉及营商环境的重点问题挂牌督办，同时坚持以案为鉴，督促推动行业主管部门建章立制、优化治理，监督推动能力作风和营商环境双提升。
三、争优晋位，以提高工作质效打造“过硬”铁军队伍
上半年，全市纪检监察机关自身建设持续增强，但与新形势新要求比还有一定差距。一是工作标准不高。有的干部工作不细心，掌握情况不细、分析问题不细、制定方案不细、配套措施不细、工作落实不细，对负责的工作底数不清、情况不明，应用文书、文字校核等跑粗现象屡见不鲜，“文经我手无差错，事交我办请放心”的工作标准缺失。工作爱拖沓，不能按照既定时间完成，或者看似按时完成，实则质量不高，经不起检验，返工整改耽误更多时间。二是工作统筹能力不够。有的干部不善于运用系统思维推进工作，缺少计划性，工作目标不明确、重点不突出、路径不清晰、不善于“十个指头弹钢琴”，工作不分轻重缓急、顾此失彼。三是工作专业能力不强。有的干部专业知识储备不足，习惯吃“老本”；履行工作程序不严谨、文书使用不规范、纪法运用不精准；公文写作总结能力需要提高。四是纪律规矩意识不强。有的干部纪律规矩意识淡薄，执行内控机制不坚决、打折扣、做选择；对制度规定缺乏敬畏，请示报告制度执行不到位；不严格遵守保密工作纪律，存在跑风漏气现象。五是缺乏斗争精神。有的干部奉行“好人主义”，日常监督畏首畏尾，不愿监督、不敢监督、选择性监督；得罪人的话不说，触碰利益的活不干，对监督工作中暴露出来的行业性、区域性问题不敢抓不敢管。
针对以上问题，下一步重点抓好五项工作。
（一）牢固树立质量就是生命线意识。当前，纪检监察工作任务越来越繁重、工作标准也越来越高。越是这样，越要牢固树立质量就是生命线的意识，转变单纯追求数量的思维，在“精细严实快”上追求更高标准，无论是抓监督、抓办案还是抓改革、抓保障，都要追求高质量。坚持从实际出发，注重区分不同情况，在事实认定、性质把握、处理分寸上都求“实”求“是”。把握纪法和情理的关系，在监督和办案中，我们既要讲纪法尺子，又要讲思想政治工作，使监督的过程成为对人帮助的过程、办案的过程成为对人改造的过程，让监督对象相信组织、让审查调查对象真心悔过，真正实现党性教育、政策感召、纪法威慑同时发力。
（二）牢固树立服务中心大局意识。要增强工作谋划的全局性，始终在服务中心大局中履职尽责，在工作思路上自觉融入大局，无论是监督检查还是查办案件，都要与中心工作同频共振；在工作举措上自觉保障大局，做到党中央决策部署到哪里，省委、市委工作部署到哪里，纪检监察工作的重点就到哪里；在工作效果上自觉服务大局，处理好纪检监察工作与全局工作的关系，学会跳出监督看监督、跳出办案看办案，找到政治、纪法、社会效果相统一的平衡点，提升工作综合效果。要树立“全周期管理”理念，一体推进“三不腐”，坚持“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，从治标入手，把治本寓于治标之中，在监督检查、惩治腐败、纠治“四风”、追责问责、巡察整改等各项工作中，都要将严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育一体部署落实，以“全周期管理”理念审视工作全过程，增强系统性、整体性、协同性。要强化工作“一盘棋”思想，坚持抓机关、带系统、促基层，按时限完成线索处置等工作，落实好每月一汇总、每季一通报、半年一推进、年末一总结“四个一”督办机制，实现工作效率全面提升。
（三）牢固树立敢于斗争、善于斗争意识。习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习时的重要讲话再次强调，纪检监察干部要敢于善于斗争。斗争精神是纪检监察干部最鲜明的政治品格。作为纪检监察干部我们要敢于较真碰硬、敢于迎难而上、敢于对上说真话，展现忠诚卫士的风骨和气节。在工作中必然会触及矛盾和问题，但是在原则问题上要勇担当、敢斗争，不能徇私畏权，不能选择性执纪执法。敢于斗争不是快意恩仇，还必须善于斗争，监督要做到同志式的监督，要坚持原则立场的坚定性和策略方法的灵活性相统一，用别人容易接受的方式提醒监督，争取最好的效果，争取领导和同志的支持理解。
（四）牢固树立“提能力”“转作风”宗旨意识。深入开展“工作落实年”活动，在组织领导、整改问题、成果转化、营造氛围上持续发力，着力打造忠诚干净担当的标杆队伍、模范机关。要加快提升纪检监察干部思想政治、监督问责、执纪执法、调查研究、文字综合和运用信息化手段创新开展工作等能力，培养纪检监察工作的行家里手。要深入落实“五细”“六要六不要”等要求，坚决纠治“庸懒散慢浮”等不良作风，增强责任意识，切实提高工作质效和执行力，确保队伍建设高质量发展取得实效，稳步推进。
（五）牢固树立严管厚爱有机结合意识。习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习会议上强调，纪检监察机关要以自我革命精神坚决防止“灯下黑”。要一以贯之、一刻不松落实干部监督制度，严格执行内控机制，对搞选择性执纪执法的严肃问责，对以案谋私、串通包庇、跑风漏气的要坚决查处；严格落实借调人员管理、请销假等制度规定，杜绝不规范履行程序、不遵守工作纪律等问题。要深入落实“三个区分开来”要求，做好容错纠错、澄清正名、暖心回访等工作；加强人文关怀和心理疏导，经常开展谈心谈话，了解关心干部思想动态，帮助解决实际困难，调动工作积极性，形成在实干中履职尽责、凭实绩分优劣、以成效论英雄的良好氛围。
同志们，全面从严治党是我们党立下的“军令状”，我们要进一步强化责任意识，聚焦主业主责，发扬严实作风，勇于担当作为，敢于较真碰硬，认真贯彻上级纪委和市委决策部署，一步一个脚印地推动纪检监察工作高质量发展，为*经济社会发展提供坚强纪律保障。

