*银保监局深入学习贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神和党中央决策部署，认真落实国家金融监督管理总局主题教育工作要求，把认真开展主题教育作为当前首要政治任务，精心筹划、周密部署、高位推进，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以扎扎实实的金融领域监管实践，高标准高质量推动主题教育纵深前进。
发起总动员，在营造“最浓厚”氛围中激发斗志。提高站位，切实筑牢政治根基。*银保监局党委坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以高度的政治自觉抓好主题教育。树立首责在党委、首位在领导、首要在落实的责任担当，把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为砥砺前行“第一动力”、党委会议“第一议题”、督查督办“第一任务”，严格对标对表党中央部署要求，推动局系统主题教育扎实推进、走深走实。锚定目标，层层压实工作责任。制定局系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案，成立主题教育领导小组。召开局系统主题教育动员部署会议，开展党支部书记、组织委员专题培训，明确工作安排，为主题教育工作取得实效打好组织基础。建立领导小组办公室会议制度，每月进行任务调度，每两周发出工作提示，每周跟踪掌握主题教育开展情况，有力有序把主题教育各项工作引向深入。
开展大学习，在夯实“最牢固”基础上提升能力。以上率下抓“领学”。局党委率先垂范，在党委理论学习中心组计划中，列出若干专题，深入开展研讨，交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出加强和改进工作的思路举措。与*银保监局共同举办“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神”专题读书班，结合金融监管和辖区实际，明确*个专题，采取专家讲座、参观见学、视频联学、情景教学、个人自学等形式，深学细照笃行。上下联动抓“共学”。依托“三会一课”、主题党日活动等，组织支部党员开展交流研讨、宣讲阐释、案例教学、线上培训等多种形式的学习。发挥青年理论学习小组作用，选树示范小组，评选学习标兵，抓好青年党员学习。带动退休党员干部学习，结合退休干部活动制订内容丰富的学习计划，激励退休干部为奋进新征程贡献金融智慧和力量。充分发挥现场检查、风险处置、工作专班等临时党组织作用，组织流动党员参加理论学习，确保学习全覆盖。创新形式抓“践学”。充分挖掘当地红色教育资源，结合常态化党史学习教育，运用*等红色教育和党性教育基地开展学习，砥砺理想信念和初心使命。依托*省委党校，分三期举办系统*名处级领导干部学习贯彻党的二十大精神专题培训班。用好*等红色资源，分批次开展局系统党务工作者、组工干部、入党积极分子（发展对象）专题培训，促进监管能力提升。举办青年干部主题故事分享会，局党委班子成员与*岁以下青年干部面对面座谈，引导青年坚定不移听党话、跟党走。知行合一抓“考学”。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育应知应会知识测试，涵盖主题教育指定读物和干部队伍教育整顿要求的学习资料、党规党纪等理论知识，通过定期检验推动主题教育取得实实在在的成效。设立*银保监局主题教育专刊，突出基层一线，围绕主题教育工作进展、推动改革化险、优化金融服务、建设廉洁金融等主题已编发*期。在局内网开辟主题教育学习专栏和*个子栏目，向局系统干部传达学习要求、搭建学习平台、丰富学习内容、展示学习成果，目前已发布相关资料*余份。
练好真功夫，在落实“最关键”任务上敢于斗争。加强党的全面领导。印发*年党建工作要点，把开展主题教育同学习贯彻党的二十大精神和上级党委各项决策部署相结合，同做好金融监管工作相结合，同推进落实机构改革任务相结合，同常态化长效化中央巡视整改相结合，同创建特色党建品牌相结合，同打造过硬监管干部队伍相结合，系统谋划、一体推进，通过党建与业务的有机融合，为金融监管工作再上新台阶提供坚强保证。扑下身子大兴调研。召开党委会进行专门部署，制订局系统大兴调查研究工作方案，抓好课题确定、过程实施、监督问效各个环节。局党委班子成员针对相关领域和工作中突出的难点问题深入银行保险机构、相关企业和基层单位开展专题调研。*月以来，局党委班子成员先后到*各区县以及*等地，聚焦当前服务实体经济、防范化解金融风险、推进机构改革、提升监管能力等重点工作实地调研，推动调研成果转化为切实有效的监管实践。助推制造业高质量发展。坚决贯彻落实党中央、国务院关于加快建设制造强国战略部署和省委、省政府实施制造强省工作安排，开展金融服务制造业高质量发展专项调研，引导银行业保险业全力提升制造业金融服务质效。组织召开全省科技金融专业机构经营发展情况调研座谈会，督促科技金融专业机构严格按照专用制度、专业人才、专项考核、专门风控、专属支持、专线对接等“六专”原则，切实做好科技金融服务，促进*制造业转型升级。以“送服务、强信心、促发展”为主题，联合开展民营企业融资难破解行动，全面推广金融顾问服务，完善金融顾问服务标准，强化实地走访和日常联络，进一步提升金融服务可得性、便利性。
突出主目标，在解决“最根本”问题上检验效果。坚持学用结合导向。深入学习“浦江经验”“千万工程”等经验案例，坚持以人民为中心的发展思想，自觉把案例所蕴含的立场、观点、方法转化为推动工作的思路办法和实际成效。局主要负责同志到一线接访，直奔基层、直面群众、直击矛盾，把化解问题作为开展工作的最终目的，把群众满意作为评判工作的根本标准。印发《*年*银行业保险业全面推进乡村振兴重点工作》，明确金融服务农业强国建设、支持巩固脱贫攻坚成果、强化农村金融服务能力建设、提升“三农”领域保险服务质效、强化监管引领等*个方面、*项重点工作，着力引导银行保险机构助力建设更高水平“*粮仓”，为加快推进农业强省建设提供金融支撑。打造清廉金融品牌。深入贯彻落实习近平总书记关于廉洁文化建设重要论述，通过“监管推动、机构主动、多方联动”模式，打造“清廉蜀风”*品牌，以优良的监管作风引领行业清风。采取编发清廉蜀风节假日专刊、廉洁微刊、集中警示教育、实地参观见学、旁听法院庭审、发放廉洁明白卡等多种方式，引导全局系统干部不断增强廉洁意识。发挥行业协会的集合优势与牵引作用，指导举办*银行业保险业清廉金融文化知识竞赛，以赛促学、以学促廉、以廉促建，向全行业传递廉洁信号、播撒清廉种子，有效推动树立以清为美、以廉为荣的价值取向。探索联动共建机制。以主题教育为引领，联合成渝金融法院、*银保监局共同签署《战略合作框架协议》，三方建立联席会议制度、重大事项会商机制、信息共享机制、金融纠纷多元化解机制、党建共建机制、人才联合培养机制、合力开展调查研究、共同开展法治宣传等多方联动机制，共同提升金融法治工作水平和风险防控能力，助力构建成渝地区双城经济圈发展新格局。
下一步，*银保监局将继续拓宽主题教育广度和深度，汲取力量、鼓舞士气、务求实效，以更强意识、更实举措、更优作风，做到学思用贯通、知信行统一，以奋发有为的精神状态推动金融监管各项工作再上新台阶。

