*银保监局党委牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把开展主题教育同落实习近平总书记视察*重要讲话、重要指示精神贯通融合，坚决贯彻落实党中央决策部署，深刻领悟国家金融监督管理总局党委对监管工作的新要求新期待，坚持学思用贯通、知信行统一，推动局系统主题教育高标准开局起步、高质量扎实推进，以新风貌新气象适应新形势新要求。
五学联动，以学铸魂强化理论武装。党委班子“引领学”。*银保监局党委坚持把加强党的创新理论武装作为主题教育首要任务，召开党委会议、党委理论中心组学习会议等，第一时间学习习近平总书记关于金融工作、*工作的重要讲话和重要指示批示精神，按照国家金融监督管理总局党委部署，精心组织实施理论学习读书班，充分发挥“头雁作用”，示范带动局系统读原著学原文悟原理，为做好新时代金融监管工作凝聚强大精神力量。专家授课“辅导学”。*银保监局邀请中共*省委党校教授对局机关副处级以上干部、各组组长和各分局副科级以上干部开展专题辅导，深刻阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，教育引导局系统党员、干部在理论学习中着力把马克思主义看家本领学到手。处级干部“沉浸学”。*银保监局组织局系统处级领导干部赴革命老区韶关开展为期一周的集中研学。局党委主要负责同志作开班动员讲话，局纪委主要负责同志作全面从严治党专题辅导。用好革命老区红色资源，通过专题授课、现场教学、实地观摩、分组研讨等，教育引导领导干部强化理论武装、深化党性洗礼、筑牢思想根基。层层跟进“覆盖学”。*银保监局机关各党支部充分发挥管到人头优势特点，依托“三会一课”、主题党日等切实抓好理论学习，通过党支部书记讲党课、组织参观红色教育基地、重温入党誓词等方式推动主题教育入脑入心。开展“青年大学习”主题团日活动，打造青年干部学习品牌阵地。结合实际组织离退休干部党员参加理论学习。理论测试“检验学”。紧扣党中央确定的主题教育学习材料，*银保监局制作*道党规党纪知识测试题，在全体党员中开展知识测试，检视理论学习成效。
三项聚焦，以学增智大兴调查研究。聚焦中心任务，把准调研航向。*银保监局围绕新职责新使命、新情况新问题，动态调整调研选题方向，增设推进*大湾区建设、推动区域协调发展等特色选题，助力*在推进中国式现代化建设中走在前列。聚焦难点问题，务求取得实效。*银保监局党委书记围绕中小金融机构改革化险、县域机构设置等，深入基层一线调研；局党委班子成员牵头*个重点课题，主题教育开展以来深入基层调研或走访*次。建立问题、任务、责任、成果转化“四项清单”，带动系统各党支部在调查研究中持续改进作风、强化责任担当、提高工作成效。聚焦群众期盼，办好民生实事。*银保监局深入践行“浦江经验”，局党委书记坚持开门搞教育、为民办实事，主持召开政策性机构、大型银行、企业集团财务公司和分局主要负责人*场座谈会，广泛听取金融消费者和基层干部的意见建议。党委班子成员带头往矛盾窝里钻，牵头开展提前还贷难专项整治工作，担当作为、攻坚破难。
两个坚持，以学正风抓实整改整顿。坚持“严”的基调，一体推进干部队伍教育整顿。*银保监局党委第一时间组建教育整顿工作机构，聚焦九方面突出问题，细化*条具体措施。局党委书记主持召开视频会议传达总局教育整顿工作部署，强调机构改革期间纪律要求。局纪委书记作全面从严治党专题辅导，深刻揭示局系统当前管党治党存在的问题和薄弱环节，坚持严监管强监督。坚持“实”的要求，在抓好检视整改上狠下功夫。结合局系统实际，*银保监局从日常监管、推动发展、巡视巡察、群众反映等方面深入查摆出*个问题，制定*项整改措施，实施动态管理，逐一“挂账销号”。对问题清单中群众反映强烈、长期没有解决的两个突出问题，分别制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化方式推进集中整治。
四大支持，以学促干推动高质量发展。支持做好*大湾区建设“大文章”。*银保监局举全局之力引领金融服务大湾区建设，贯彻落实金融支持*建设的意见。稳步推进*大湾区规则衔接、机制对接，推动*港跨境车险“等效先认”制度于*年*月*日正式落地，有力服务*互联互通、经贸合作。支持*深入实施创新驱动发展战略。*银保监局深刻领会习近平总书记关于*要在提升科技自立自强能力等方面继续走在全国前列的重要要求，进一步发挥金融力量，全力支持*加快建设科技创新强省，引导加大对高新技术产业、战略性新兴产业、专精特新企业的信贷投放和保险保障力度，推动实现“科技－产业－金融”良性循环。支持*激活区域协调发展“潜力板”。*银保监局深刻领会习近平总书记关于*要下功夫解决区域发展不平衡问题的重要要求，全力支持*实施“百县千镇万村高质量发展工程”，积极配合*促进产业有序转移，深入推进*东西北金融倍增工程，助力*城乡区域协调发展向更高水平更高质量迈进。支持*加快建设现代化产业体系。*银保监局深刻领会习近平总书记关于*要在建设现代化产业体系等方面继续走在全国前列的重要要求，引导金融活水赋能*制造业“五大提升行动”、*个战略性产业集群等，全力支持*“制造业当家”。*年*月末辖内制造业中长期贷款增加*亿元，战略性新兴产业贷款同比增长超过*%。*年*月，先后举办*银行业发展*论坛、*保险业高质量发展论坛，以金融新担当助力*在高质量发展上走在前列、作出示范。
下一步，*银保监局党委将继续严格落实党中央决策部署和国家金融监督管理总局党委工作要求，把开展主题教育同学习贯彻党的二十大精神、做好金融监管工作、落实机构改革任务结合起来，凝心聚力推动主题教育走深走实，为在新起点新征程中更好推进中国式现代化的*实践贡献金融力量。

