学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，*银保监局高度重视、迅速行动、扎实推进，认真贯彻落实党中央决策部署和上级党委工作安排，牢牢把握主题教育总要求，紧紧锚定目标任务，有力有序做好主题教育各项工作。
统筹安排“发力”。*银保监局从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻领会开展主题教育的重大意义和目标要求，作出全面部署。统筹安排，高站位谋篇布局。第一时间召开党委会，学习领会习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，传达落实系统主题教育动员大会精神。及时召开局系统主题教育动员大会，邀请系统第*巡回指导组现场指导，要求坚持高标准高质量，把主题教育各项任务抓实抓深。结合*实际，制定印发局系统主题教育实施方案，明确目标要求、工作安排和组织领导等事项。加强领导，高要求压实责任。成立*银保监局主题教育领导小组及其办公室，明确各专项组职责和人员构成，重点抓好组织准备、理论学习、调查研究、整改整治等各环节工作，切实强化工作统筹，形成工作合力。突出实效，高标准推进落实。*银保监局党委主要负责同志认真履行第一责任人职责，多次主持召开主题教育领导小组会议，研究推进工作走深走实。细化任务分工表、进度表和督办日志“两表一志”工作推进机制，细化具体举措、抓好督办时点、记录关键动作、实时监测进度，高标准推进主题教育各项工作落实落细。
深学细悟“聚力”。*银保监局狠下功夫强化理论学习，坚持先学先行、以学促干，扎实推动主题教育开好局起好步。领导带头学，做深学笃行的先行者。*银保监局党委理论学习中心组发挥*红色资源优势，赴*市*地区开展专题学习研讨，认真回顾以*为中心的陕甘边革命根据地的艰难创建历程，深刻感悟*精神，系统主题教育第*巡回指导组列席指导。举办主题教育读书班，聚焦中央确定的*种学习材料，明确*个专题，采取领导领学与集体学习相结合、自学研读与交流研讨相结合、专家讲座与参观见学相结合的方式，读原著、学原文、悟原理。党员集中学，当干事创业的主力军。在*干部学院举办两期局系统处级领导干部集中轮训班，*余名处级领导干部参训。机关各党支部充分运用*各地党性教育基地和“奋进新时代”主题成就展网上展馆，扎实开展“三会一课”、主题党日等，通过体验式、情景式教育，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的世界观和方法论，为开展主题教育营造浓厚氛围。青年研讨学，育信念坚定的接班人。举办以“敢想敢为善作善成，做新时代金融监管好青年”为主题的青年干部监管论坛，邀请*银保监局和各银保监分局共*名青年代表开展研讨交流，充分展示青年干部对理想信念的追求、对责任使命的思考、对监管为民的执着，切实达到以学铸魂的良好目的。
调查研究“用力”。*银保监局坚持系统观念和问题导向，坚持察实情与出实招相统一，确保调查研究求深求实。紧扣要求细化工作。*银保监局党委主要负责同志主持制定局系统大兴调查研究实施方案，坚持调研工作正确方向，梳理形成*项局系统调查研究选题方向参考。率先垂范领题调研。每名局党委班子成员结合分管或联系工作，各自担纲领题开展调查研究，明确调研题目、研究目标和内容、调研方式、牵头处室等。局领导坚持眼睛向下、脚步向下，深入监管基层第一线、风险处置最前沿，深入银行保险机构和金融消费者开展调查研究，目前已实地调研*次。聚焦重点集中攻关。组织制定*银保监局各支部*项调研项目清单和调研具体方案，通过高质量调查研究，把一个个“问题清单”变成“成果清单”，切实把调研成果转化为推动监管事业高质量发展的思路和举措。
检视整改“加力”。*银保监局把整改整治工作作为推动主题教育走深走实的关键环节和重要抓手，印发工作方案，对每个问题都拿出务实管用的举措，推动解决一批制约*高质量发展的重点难点问题。建立问题清单动态报送机制。坚持把问题整改贯穿主题教育始终，逐项明确整改整治问题清单上报路径、更新期限，及时掌握问题整改进展情况。建立问题整改销号机制。对发现问题实行挂账销号管理，开展突出问题专项整治，定期审议评估申请销号问题整改情况，提升整改整治工作质效。建立统筹联动机制。要求主题教育第一批、第二批单位加强协同联动，以切实可行举措合力推动问题整改落实到位。建立长效整改机制。把“当下改”与“长久立”结合起来，做好完善机制、建章立制工作，把“解决一件事”升格为“解决一类事”，固化整改整治成果。统筹抓好干部队伍教育整顿，把党员、干部焕发出来的学习热情、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，以金融监管和改革发展成果检验主题教育成效。
下一步，*银保监局表示将认真落实国家金融监督管理总局各项工作要求，以高度的政治责任感、务实担当的精气神和求真务实的优良作风，在深入、扎实上下功夫，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见实效，以更加有力举措推动主题教育不断往心里走、往深里走、往实里走。

