*银保监局坚决贯彻落实党中央和总局党委各项工作部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，一体推进主题教育各项目标任务落实。
强化理论学习，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。*银保监局全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实《关于在全党大兴调查研究的工作方案》要求，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。一是举办主题教育读书班，班子成员带头学。*银保监局党委聚焦学习重点，制定学习方案，举办为期一周的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班。围绕*个专题，先后安排*次集体学习研讨和*次自主学习，认真学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，深入学习习近平总书记关于金融工作的重要论述和指示批示精神，读原著学原文悟原理，吃透精神实质，把握实践要求，坚持从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、划重点、定措施、抓落实，切实做到学思用贯通、知信行统一，真正将学习成果转化为做好新时代金融监管的具体举措。二是联合举办处级干部培训班，领导干部集成学。*银保监局联合内蒙古银保监局在石家庄市委党校举办了两期处级干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神培训班，采取专家授课、现场教学、分组研讨、专题宣讲、业务交流、团队竞技等多种形式，通过以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干四个维度，教育引导系统党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，进一步筑牢理想信念、提升能力本领、增进交流分享、开阔思路视野，凝聚起促进金融改革和加强金融监管的强大力量。两局处级干部同行同悟，回望新中国成立以来的金融奋进路，展望新时代新征程上的金融强国路，政治素质和政治能力得到了提升。三是夯实党支部战斗堡垒作用，党员干部持续学。*银保监局要求系统党支部依托“三会一课”、主题党日，通过交流研讨、宣讲阐释、案例教学、线上培训等方式组织党员学习，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力和实践力量。结合常态化党史学习教育，运用红色教育和党性教育基地开展学习，砥砺理想信念和初心使命。发挥系统青年理论学习小组作用，抓好青年党员学习，选树理论学习示范小组，评选青年学习标兵。组织召开学习交流座谈会，抓好离退休干部职工党员学习。推广“支部建在项目上”良好经验做法，抓好现场检查、风险处置、工作专班等临时党组织流动党员的学习。
深入调查研究，聚焦新时代金融监管职责使命和任务，研究新情况、解决新问题。*银保监局深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究重要论述和党中央、总局党委有关工作要求，建立专项工作机制，制定调研工作方案，召开调研动员会议，迅速部署开展调查研究工作，进一步解放思想、奋发进取，以高质量调查研究推动全局各项监管工作提质增效。一是建立专项调研工作机制、监管分析例会工作机制“两项机制”。围绕监管中心工作和群众急难愁盼问题，*银保监局推动各级监管部门针对各类别、各地区金融机构运行特点、风险点，抓好调研选题，组成跨部门跨区域联合调研小组，深入基层、深入实际、深入群众调查了解情况，通过监管分析例会展示调研成果，推动调研成果向监管决策有效转化。二是印发工作方案，充分发挥调查研究服务金融监管职能。*银保监局印发《关于贯彻落实在全党大兴调查研究要求的工作方案》，成立大兴调查研究工作领导小组，组织广大党员干部聚焦新时代金融监管职责使命和任务，突出问题导向和目标导向，扑下身子、沉到一线，扎实练好调查研究基本功，干实事、谋实招、求实效。注重调研成果转化，切实通过调查研究解决监管中心工作面临的突出矛盾和问题，更好为科学决策服务，为提高金融治理体系和治理能力现代化水平服务，为履行好新时代监管职责使命服务。三是召开动员会议，对调查研究工作再动员再部署。*银保监局组织召开*银保监局大兴调查研究工作动员会，对调查研究进行动员部署，要求系统党员干部向先进看齐，发扬老一辈无产阶级革命家深入基层调查研究的工作作风，进一步增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉，直奔金融供求矛盾突出、金融风险较大、金融改革困难障碍较多的地方开展调研，深入实际摸清真实情况，集合众智提出解决办法，努力使对策建议有的放矢、切中要害，推动调研成果转化为具体工作成效，真正把调查研究工作抓实、抓好、抓出成效。
推动高质量发展，着力破难题、促发展，办实事、解民忧。出台十六项措施加强金融促进消费工作，围绕“稳”“准”“新”“惠”四个字支持恢复和扩大消费。一是在“稳”字上做文章，推动增加服务消费供给。*银保监局督促银行保险机构积极支持零售、餐饮、文化、旅游等前期受疫情冲击的困难行业和扩大内需关键领域小微民营企业，满足复苏性金融需求。截至一季度末，全省银行业对上述行业贷款余额*.*亿元，同比增长*.*%。对符合续贷条件的市场主体无还本续贷累计发放*.*亿元，同比增长*.*%。向健康、养老、托育、家政等社会化服务机构倾斜金融资源，满足“互联网+医疗健康”、设施适老化改造、普惠托育服务、打造家政品牌等重点领域的资金需求。截至一季度末，全省银行业对居民服务行业贷款余额*.*亿元，同比增长*.*%。二是在“准”字上下功夫，助力扩大居民消费需求。*银保监局督促银行业金融机构用好用足阶段性调整差别化住房信贷政策，支持个人刚性和改善性住房需求。截至一季度末，全省银行业个人住房贷款余额*.*亿元，同比增长*.*%。积极发展汽车消费金融，支持购置新能源汽车、活跃二手车市场、促进汽车更新消费等。截至一季度末，全省银行业个人汽车贷款余额*.*亿元，同比增长*.*%。围绕家电、家具、家装等大宗消费提升金融服务水平。为县级物流配送中心和乡镇商贸中心建设提供资金支持，做好农产品进城、更多种类消费品下乡的双向流通金融服务。从新市民金融需求出发，量身打造新市民专属信贷产品。截至一季度末，全省银行业支持新市民贷款余额*.*亿元，全省保险业为新市民提供风险保障*.*万亿元。三是在“新”字上求突破，支持塑造消费新场景。*银保监局鼓励银行保险机构推进金融服务与消费新业态新模式相融合，支持发展智慧家政、数字文化、线上演播、智能体育等消费新业态。探索创新符合夜间消费需求的特色金融产品，为*夜间文化和旅游消费集聚区建设提供信贷支持，助力培育地标性夜经济生活集聚区、示范街、示范点。四是在“惠”字上见实效，有效改善消费金融服务。*银保监局鼓励银行业金融机构设立促进消费专项信贷资金，推广快捷审批、随用随贷、线上续贷等业务模式，扩大消费金融的覆盖面和可得性。截至一季度末，全省个人消费贷款余额*.*亿元，同比增长*.*%。聚焦不同群体消费需求，把握消费市场变化，结合“新消费”场景，创新多样化消费金融产品。配合地方政府做好汽车、家电、餐饮等重点领域消费券发放工作，积极开展促进消费优惠活动。

