当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。*银保监局认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，加强统筹衔接，四方向同步发力，“四手联弹”发挥金融力量，在*大地奏响主题教育华美乐章。
弹出理论学习“主旋律”。*银保监局以主题教育为契机，加强党的创新理论武装，切实纯正学风，各级党组织和广大党员干部通过中心组学习、“三会一课”等形式，静下心来学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。一是党委中心组“带头学”。局党委坚持“第一议题”制度，*月*日以来，召开*次党委会和中心组学习会，第一时间传达学习习近平总书记关于金融工作、主题教育和*工作的重要讲话和重要指示批示精神，确保始终沿着总书记指引的方向谋划推动主题教育及*金融监管工作。二是机关各党支部“跟进学”。局机关各党支部主动创新，通过开展主题党日活动、集中学习、红色基地践学等形式开展了丰富多样的理论学习研究。如党委组织部组织各基层党组织开展“谈体会、述职责、话使命、明方向、定措施”专题研讨，纪委办公室党支部与*保险行业协会党总支联合开展“赓续红色血脉激励奋进力量”主题党日活动，中介处党支部指导行业协会开展保险中介机构“党旗领航·汲取奋进力量”交流学习等活动。三是构建“金桂先锋+N”党建品牌“联动学”。*银保监局突出党建品牌的行业属性和地域属性，以“金桂先锋”党建品牌为主干，推动各分局、机关各支部结合自身职责实际，延伸创建党建子品牌，构建起“金桂先锋+N”党建品牌体系。
奏响调查研究“律动符”。*银保监局坚持重实效强实干抓落实，创新调查研究五项机制，坚持调研开路，聚焦重点难点问题主动领题深入调研。一是强化党委带头调研机制。*银保监局党委确定*项战略性调研方向，建立调研定期交流机制。*月*日，*银保监局党委书记、局长*带头，深入基层就创新探索“两个责任”同向发力的工作机制、推进局系统全面从严治党和党风廉政建设向纵深发展开展调研，并深入定点帮扶联系村与群众开展面对面座谈。二是深化党建调研机制。创建处级领导干部“领衔”支部调研项目，支部调研实现“全覆盖”和至少下基层两次，推动调研落实到支部。三是细化调研“揭榜挂帅”机制。以破解监管复杂难题、为民解忧和激发调研主动性为目标，部署监管调研“攻坚年”，围绕*个重点问题精选*个调研题目，探索处室联合、员工组队等揭榜形式，让有能力的部门、职工“主动挂帅”。四是优化调研“实干练兵”机制。发挥调研人才库“团队带、核心成员带、老员工带”作用，对新员工和青年员工全覆盖开展调研实战演练，辐射带动全体干部提升调研能力和水平。五是硬化调研督办和问题整改机制。创建常态化调研情况会审和月度通报机制，建立调研发现问题整改督办工作台账。
发出推动发展“最强音”。学习的目的在于运用。*银保监局以深入开展主题教育为契机，切实提升监管能力，不断谱写*金融监管事业新篇章。印发《关于深入贯彻落实习近平总书记对*“五个更大”重要要求的实施意见》，围绕服务实体经济、深化改革开放、发展绿色金融等方面细化七方面*条具体措施，将“五个更大”重要要求融入*银保监局党建与监管工作的全过程、各方面。同时，结合*少数民族地区实际助力兴边富民。印发金融支持“十四五”兴边富民工作方案，推动机构加大边境地区金融支持力度，助推边境地区经济社会快速发展，提升边民生活水平。此外，通过开展主题教育，学思想、见行动，紧盯防范化解金融风险这一金融监管天职，出台实施“一行一策”，积极稳妥推进高风险中小银行风险处置，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
按下检视整改“重音键”。*银保监局坚持目标导向和问题导向相统一，在主题教育中边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。系统梳理调查研究发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，把“当下改”与“长久立”结合起来，一体推进整改。*银保监局通过建立工作台账、优化“一听一谈两报告”等机制，着力解决纪检干部不敢监督、不会监督的问题。同时，开展“守规矩、守底线”作风建设专项行动，重拳整治干部队伍中担当作为精气神不足、用权不规范和“庸、懒、散、浮、拖”等问题，强化模范政治机关建设。

