为更好推进我区“三零”、“平安法治星”创建工作，2023年8月x日，区委政法委组织安排赴XX区XX镇X村、XX区XX第二实验小学XX分校、XX区XX建材城进行了观摩调研。我街道参加了此次观摩活动，学习考察在“三零”、“平安法治星”创建方面的先进经验，现将本次学习的心得体会报告如下。
一、示范点位的先进经验
（一）加强综合治理。整合资源、整合力量、整合方法，综合运用各种治理手段开展工作。健全信息互通、资源共享、工作联动的制度，实现“三零”创建的力量融合、功能聚合、手段综合，不断提高快速响应、精准落地、解决问题的能力。洛阳市名优建材家居广场不仅将“三零”创建工作要求融入市场经营管理规定，严把经营者入场关，规范商户经营行为，还结合市场特点与社会现状，针对性开展各项隐患防范工作。商场成立人民调解委员会和市场客服中心，努力做到“投诉不出市场，矛盾内部化解”工作要求；把安全“零事故”目标纳入部门绩效考核，设置消防监控室与微型消防站，实施24小时全天候值班，为市场的消防安全提供有力的保障。
（二）加强源头治理。提高风险隐患防范化解的前瞻性、系统性、协同性。XX区XX第二实验小学XX分校落实“一线三查双归零”工作机制，提升物防、技防、人防、心防四层屏障建设。校园开展法治宣传教育，普及《宪法》《未成年人保护法》等法律法规知识教育，增强学生的法治观念，预防校园欺凌恶性事件发生。同时，成立心理健康专业指导团队，开展“慧爱”班主任成长沙龙，化解一线教师心理问题。开展心理普测，掌握学生心理动态，关注特殊学生状况，把握各类苗头性、倾向性问题，适时开展心理干预，化解学生成长困惑，运用多种措施从根本上、源头上有效降低事故发生的概率。
（三）加强“四治融合”。深入推进法治、德治、自治、智治“四治融合”，准确把握“三零”创建目标任务，充分发挥基层主体作用。XX区XX镇辛村充分发挥“三清两建”工作成效，夯实法治保障基础；通过评选“星级文明户”、“好媳妇好公婆”、“五美庭院”让身边人讲身边事，用身边事教育身边人，以点带面，推动了移风易俗工作全面开花，让崇德向善蔚然成风，让德治教化落地生根；成立“乡贤理事会”，发挥“五老”乡贤“人熟、事清、门近”的优势，实行“点单式”服务，让群众选择自己熟悉或信任的“乡贤”化解矛盾纠纷，由上门调解变为下沉式调解，充分发挥基层群众自治组织作用；建成集公共安全视频监控、综合治理信息研判、视频会议指挥调度“三合一”的社会治理一体化指挥平台，为“三零”创建提供智治支撑。
二、学习考察发现的差距
我街道通过开展“三零”创建工作，最大限度把各类风险防范在源头、化解在基层、消灭在萌芽状态，辖区企事业单位安全生产意识进一步增强，街道治安状况明显改善，信访秩序更加规范，取得明显进展，但在实践中也存在一些问题和困难：
（一）对“三零”创建的工作理解不够。基层工作人员和社区居民对创建“三零”社区的认识还不够，将其简单的等同于平安创建工作，对“三零”创建的具体工作内容和评价标准还需要系统学习。在创建“三零”社区的宣传教育工作上，现在还大多停留在转发微信信息、发传单的层面，组织开展专门有效的学习宣传做得还不够。
（二）人民调解专业化程度有待提升，社会组织调解尚在探索起步中。人民调解员绝大多数都是兼职，整体年龄偏大，政策法律素质不高，工资待遇低，人员流失现象明显，在面对现在社区内出现的新式矛盾纠纷的时候，解决矛盾纠纷的能力较弱。社会普遍关心、支持、参与矛盾纠纷多元化解的氛围不浓，参与化解矛盾纠纷的志愿者占人口比重较低，“多一事不如少一事，事不关己，高高挂起”“信访不信法”的社会心态依然存在。
（三）形势不容乐观。电信诈骗类案件高发多发已成为社区破“零”的主要原因，虽然办事处宣传反电信诈骗的力度不断加强，但因此类案件的隐匿性特点，目前依然面临着严峻的反诈防骗形势。
三、下一步的工作计划
（一）加强组织领导，凝聚“三零”创建合力。西关街道党工委严格落实专项工作小组领导机制，提高思想认识，强化责任担当。进一步学习领会上级“三零”创建工作精神，强化制度建设，根据工作安排，搞好调度与督导，加强各社区楼长队伍建设，党员队伍建设，整合力量下沉到社区网格，坚决彻底做好“三零”创建工作。
（二）氛围为支撑，增添“三零”创建动力。运用多种方式对“三零”创建工作进行宣传，在基层工作人员中开展专题学习活动，在群众中通过社区活动、走访宣传进一步扩大“三零”创建活动的知晓率、参与率，不断汇聚起群防群治的强大正能量。
（三）时刻绷紧防范之弦，严防电信网络诈骗。街道以网格化管理为抓手，认真负责、全面细致，盯紧重点场所和重点区域反复清查，对可疑人员重点核查甄别。通过街道联合派出所组建的三级反电诈宣传微信群日常发布相关反电信诈骗信息，邀请四官进社区开展专题宣讲活动，以案说法，通过这些新的宣传方法、宣传理念，全面揭露犯罪手段，普及防范知识，提高群众防范能力，保障群众的财产安全。
（四）建立和完善“大调解”工作格局。推广建立“有事好商量”协商议事模式参与矛盾纠纷排查调处工作。充分发挥社区调解、法律顾问作用，协商解决热点难点问题，将各类矛盾纠纷消灭在萌芽状态。落实一社区一律师制度，开展法律进社区，提供法律援助，引导居民依法、理性反映诉求，按法律途径维护合法权益。
（五）精准发力，以信访为切口抓好源头治理。一是积极走访信访案件当事人，通过为信访人办实事、办好事，开展走访慰问活动等形式，解决上访群众的实际问题，促使其主动停访息诉；二是积极开展案件回访。对已办结案件当事人进行回访，了解他们对案件办理的意见和建议，对未解的案件及时向当事人讲解案件进展情况，争取他们的理解和支持，防止信访案件的发生；三是结合集中清理涉法涉诉信访积案活动，集中清理信访积案，落实工作责任，明确工作任务，全力做好信访人员的稳控工作。
（六）“四治融合”，营造共建共治共享新局面。广泛运用“一征三议两公开”等工作方法建强自治组织，打好自治基础。分类开展普法活动，增强干部群众法律意识，加强法治保障。广泛发动和组织群众积极参与文明实践，推动志愿服务活动在基层蓬勃发展，加强德治引领。在高标准规范化建设后，推动综治中心实体化实战化运行，把综治中心打造为重大风险的“指挥部”、汇集情报信息的“参谋部”和解决治理难题的“服务部”，依托综治信息平台，推动信息科技与社会治理的深度融合，强化智治作用。
守土有责，守土尽责。在今后的工作中，西关街道将持续深入推进“三零”创建工作，全面提升社会治理水平，用实际成效检验工作成果。发扬“能吃苦、能忍耐、能干事”的工作作风，努力实现“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，团结一致，共创平安老城。

