尊敬的**部长，各位领导，同志们：
**街道党工委把“五星”支部创建作为加强党的建设、提升治理效能的重要抓手，一社区一亮点、一颗星一品牌，积极营造支部争星、街道评星、全员全域创星的浓厚氛围，其红色物业、社区养老等做法被央视报道。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
主星引领，以“五大工程”为牵引夯实“定盘星”。把“支部过硬星”作为主星，贯穿创建全过程。量身打造“1+5”创星方案，一星一专班、一星一方案，选取基础条件较好的社区作为创建主体，以主星添动力，为创星增活力。实施铸魂、强基、清风、暖心、提升党建引领“五大工程”，开展“争当好书记、建设好班子、锻造好队伍”活动，使社区党建更接地气、更有实效、更具活力。夯实支部基础。建立班子分包、社区主责、科室联动、物业参与的创建机制，真正使支部强起来、党员动起来、力量聚起来，形成强大合力。
首星示范，以“红色物业”为名片擦亮“启明星”。按照一社区一亮点、各颗星都有特色的思路，大力推进“首星计划”，点亮一颗“启明星”示范带动“五颗星”。在红色物业方面，成立**首家街道级公办物业公司，探索政府补贴一部分、物业费收取一部分、整合资源节约一部分、多元化经营盈利一部分的“四个一部分”工作法，突出红色、公益、责任“三大属性”，破解进驻、收费、运转“三大难题”，创新一院一策、路院共治、五单联动“三项举措”，实体化运营矛盾调解站、维修服务站、便民服务站、客服投诉中心等“N站一中心”，实现***个无主管楼院全覆盖。在党建引领网格化基层治理方面，打造“一键直达”网格化平台和微信小程序，把与群众生活密切相关的事项纳入平台，创新微心愿、微吐槽、微留言、微广播、微积分“五微一体”工作法。
五星同创，以“五个**”建设为载体争创“五颗星”。锚定“幸福和谐星”，聚焦建立红色物业长效机制，打造“宜居**”。坚持强化服务、赋能治理，建强“N站一中心”，让群众随时感受到组织就在身边，党员就在身边，物业就在身边。锚定“宜业兴业星”，聚焦经济发展主阵地，打造“活力**”。开展楼宇企业大排查、市场主体大走访、营商环境大攻坚，提供全生命周期服务。锚定“共建共享星”，聚焦城市精细化管理，打造“美丽**”。完善严管街日常巡查、“红黑旗”评比机制，以“绣花功夫”推进城市管理。锚定“平安法治星”，聚焦守牢安全发展底线，打造“平安**”。坚持减存量、控增量、防变量，源头预防、多元化解。锚定“支部过硬星”，聚焦建立干事干练干净的干部队伍，打造“过硬**”。坚持能力过硬、作风过硬、组织过硬，队伍建设、作风建设、组织建设一体推进，提高破解难题、独当一面的能力。
摘星夺旗，以“五挂钩”考核为抓手形成“满天星”。发挥街道“五挂钩”考核“指挥棒”作用，定制“摘星计划”，开展创星晒责、揭榜挂帅活动，形成多点突破、全面开花的“满天星”。实施工作落实与平时考核、年度考评、选拔任用、评先评优、要素配置“五挂钩”，纳入“五星”支部创建，做到周评定、月观摩、季表彰。每周进行晾晒比，每月举行擂台赛，每季排排队，引导社区“内创主星、外争首星、同创五星”，营造“三星”成片、“四星”溢出、“五星”突破的创建氛围。选树典型**名，提炼**精神*项，形成比学赶超、争星夺旗的竞进态势。
汇报完毕，不当之处，请**部长和各位领导批评指正，谢谢。

