同志们，根据主题教育计划安排，今天我围绕“锻造过硬人才队伍 助力高质量发展”为题和大家上一次专题党课。党的二十大报告强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。干部队伍是推动事业高质量发展的中坚力量，深入贯彻落实新时代党的组织路线，以更高标准、更严要求、更实举措选贤任能，着力建设堪当重任的高素质干部队伍，为赋能高质量发展提供坚强有力的组织保证。
一、锻造过硬人才队伍需要锻造提升的三种能力笔杆儿网www.bgzjy.cn
干部队伍的精神状态、能力素质，历来被寄予厚望。在中国式现代化新征程上，当好“施工队长”，必须“政治过硬、本领高强”。应当做到“知方向、知动向、知趋势、知难题”，尤其是把握本地区在中国式现代化进程中所要承担的特殊使命，以更高的政治站位和更强的战略把握能力、学习能力、落实能力，担纲起“先锋”“标兵”。 笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）过硬政治能力。这是首要条件。一位合格的干部，优秀的人才，必须始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，牢牢把握“四个放在”的政治要求，践行正确政绩观，树牢新发展理念，竭诚为民造福。增强系统性、把握规律性，做到融会贯通、领悟思想精髓，“坚持以学铸魂推动精神洗礼、以学增智强化能力提升、以学正风促进作风转变、以学促干推动事业发展”。学思想必须紧密联系思想实际和工作实际，真正用以改造主观世界和客观世界，真正转化为坚强的党性、创造的实践，筑牢绝对的政治忠诚、坚定的理想信念、强烈的宗旨意识、无畏的斗争精神、清廉的道德操守。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）缜密思维能力。具备思维能力，势必需要强化学习能力和意识，在接触新事物、理解新逻辑、把握新趋势上展现出必要的紧迫感——满足现状、躺在“舒适区”，显然是不为接受的。意味着要强化战略眼光、拓宽国际视野，增强系统性、整体性、协同性，夯实专业精神、专业能力、专业素养，在推动国家战略上相互赋能，在突破裉节难题上相互联动，在功能作用发挥上同频共振。应加强前瞻谋划，善于从未来看当下，提高对新事物的敏感性，未雨绸缪、早做准备，把潜在机遇转化为现实机遇，把潜在风险化解在萌芽状态；善于透过现象看本质，更好看清趋势、把握规律，在重要规划、重点项目、关键事项上要有长期主义的战略思考，看得到长远发展。要学习领导方法、思想方法、工作方法，“观察新形势、研究新情况、解决新问题，立足工作实际、立足岗位实际，不折不扣抓执行，创造性地抓落实”，从而把习近平总书记擘画的宏伟蓝图持之以恒细化为施工图、高质量转化为实景画。
（三）勇于实践能力。要紧密结合主题教育开展，不断提升政治引领、整合资源、动员群众的能力；要坚持重心下移、力量下沉，持续为基层赋权、减负、增能，要勇于改革攻坚、善于破解难题、做好群众工作，更主动深入群众、深入基层，主动适应新情况新变化，不断提高工作的针对性、有效性，在创新方式方法中激发活力、凝聚人心，在真抓实干中增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的本领。其间涉及诸多具体细致的方面，比如，能不能把“进百家门、访百家情、解百家难、暖百家心”做在经常，真正把功夫下在平时。对党员个人而言，善于与群众打交道，本身意味着善于与最具体的一线、最真实的问题打交道，在直面矛盾、直击问题的过程中拿出实实在在的、真正解决问题的对策
二、锻造过硬人才队伍需要构建完善的培育体系
人才是第一资源，是推动中国式现代化劈波斩浪的重要动能，要履行党管人才的重要职责，习近平总书记指出，深入实施人才强国战略，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。坚持立足新任务新要求，深入贯彻落实习近平总书记关于新时代人才工作的重要论述精神，全方位加强人才队伍建设，在选优和配强上下足功夫，确保干部人岗相适、用在其时。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）强化设计。坚持党管人才原则。坚持党委统一领导、组织部门牵头抓总、职能部门各司其职、社会力量广泛参与的党管人才工作格局，深入实施人才强市战略，强化党对人才工作的全面领导，站在发展大局上统筹协调人才队伍建设，团结凝聚人才力量，持续增强人才效能。落实人才政策。围绕形势发展变化和产业现实需要，聚焦以往政策实施中的痛点堵点问题，由组织部门牵头，凝聚各行业主管部门合力，做好原有人才政策的系统集成、提档升级，出台具有突破性、标志性的人才扶持新政策新举措；强化政策兑现，注重配套措施的同步协同，投入真金白银、真情真心解决人才系列“关键小事”。进一步增强政策吸引力、宣传感召力。
（二）抓好培育。着眼于党政干部队伍战略需求，放眼各条战线、各个领域和各个层级，及时把素质好、懂业务、善管理、潜力大的专业型干部发掘出来，实施“能人工程”，打造“能人队伍”。建立年轻干部“成长档案”，推行选苗、墩苗、扶苗“进阶式”培养，量身定制“老带新”“师带徒”帮带计划，坚持组织“荐”、常态“访”、考验“看”、定期“研”相结合，突出在关键岗位、重点一线“赛马选马”，对经过扎实历练、业绩突出、群众公认的优秀年轻干部纳入组织视野，在同等条件下优先考虑、职位空缺时优先补充、重点岗位配备时优先使用。
（三）搭建平台。搭建“人尽其才”平台，利用区重点任务和重大项目建设，创新“基地+产业”“公司+农户”笔杆儿网www.bgzjy.cn“基地+产业+高校”等模式，根据干部知识结构、专业特长、个性特点，注重实战化培训，组织学员到经济建设、综治维稳、环境整治等一线“换位体验”，把干部放到艰苦复杂地方和关键吃劲岗位实践锻炼，充分调动其参与项目建设、乡村振兴、维稳处突等工作的积极性和能动性，在处理复杂矛盾和棘手问题的过程中逐步成长、历练成熟，有效弥补知识短板和经验弱项。“一班一策”提素能强本领。推动年轻干部在实践平台、干事舞台上经风雨、见世面。
（四）优化服务。全面落实落细高层次人才安家费、生活补贴和柔性引才补贴等人才引进奖励，着力营造尊重人才、公正平等、待遇适当、保障有力的人才工作氛围，让人才切实感受到组织给予的关怀和温暖，笔杆儿网www.bgzjy.cn更“安心”扎根下来。优化人才干事创业环境，充分给予科研创新奖励和创新创业扶持，构建激活人才激励机制，让人才创新创造更“热心”。持续实行市党政领导干部联系人才制度，设立“一站式”人才服务窗口，切实做好人才子女教育、配偶就业和学习培训等综合服务保障，解决后顾之忧，让人才干事创业更“放心”。
三、锻造过硬人才队伍需要培塑严格的纪律作风
在严管和厚爱上精准发力，激励干部想为愿为、敢为有为。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部评价激励各项机制，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的从政环境。一是从严要求，筑牢防线。突出以“关键少数”带动“绝大多数”，持续加强“一把手”和领导班子监督，发挥巡察“利剑”作用，强化对权力集中、资金密集、资源富集领域和重要岗位的管理监督，着力管好关键人、管住关键事。深入实施作风建设“五大工程”，推进“融湾发展•作风先行”纪律教育系列活动。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，全覆盖开展干部因私出国（境）专项整治，构建“12380”举报电话、网络、信访等多位一体监督体系，织密干部成长“监督网”。健全干部日常管理负面清单，用好谈心谈话、提醒函询等手段，及时发现和纠正干部苗头性倾向性问题。二是正向激励，促进担当。按照出台关于进一步激励广大干部担当作为的十条措施，聚焦实干实效，加大在“百千万工程”、招商引资、循环经济项目等重点工作、斗争一线中考察识别干部，笔杆儿网www.bgzjy.cn激发担当干事活力。坚持由事察人、由事及人，把高质量发展成效作为检验干部能力的重要标准，健全平时考核、年度考核和绩效考核“三位一体”考核评价体系，完善干部实绩跟踪考核纪实，将考核结果与选拔任用、评先评优等挂钩，加大先进典型宣传力度，鼓励干部比学赶超、唯实争先，形成“用一贤人则群贤毕至”的生动局面。三是容纠并举，鼓足干劲。探索不适宜担任现职干部的有效识别途径，坚决把一些“躺平式干部”、不适宜担任现职的干部调整下来，推动干部能上能下、能进能出成为常态。认真落实“三个区分开来”，用好容错纠错、澄清保护等机制，对处分影响期满的干部，区分不同情况正确对待，对符合条件且工作实绩突出的，坚决大胆使用，严肃处理诬告、陷害、打击报复等行为，旗帜鲜明为敢于担当、踏实干事的干部撑腰鼓劲，引导干部在高质量发展主战场建功立业。四是加强考核，匡正导向。践行新时代好干部标准，聚焦正确导向立标尺、画准像。坚持把政治标准放在选人用人第一位，动议先议政治表现、考察先考政治素质、任前谈话先谈政治纪律和政治规矩，对政治上的“两面人”实行“一票否决”。树立鲜明选人用人导向，选优配强“带头人”，科学储备“后备军”，把好干部及时发现出来、合理使用起来。笔杆儿网www.bgzjy.cn
同志们，新的时代催人奋进，新的成绩有待创造。让我们振奋精神，以全面贯彻落实党的二十大精神为实践平台，锻造过硬人才队伍，为助力高质量发展，做出应有的贡献。笔杆儿

