根据工作安排，我于*月初被选派至*市*区*街道跟班学习，机会来之不易，我倍加珍惜，精神不敢懈怠，我深感这是一次能力提升之旅、思想破冰之旅，收获多、启发大。在跟班单位领导的悉心教导和同事们的无私帮助下，我调整心态、快速融入，尽心尽力，惟愿能在有限的时间里学有所思、学有所获、学有所用，全面提升个人能力。现将*来的所学所思总结如下：
一、工作学习情况
一是明确学习目标，主动适应工作节奏。在度过了初到*的兴奋和好奇后，我及时调整心态，明确“积极主动，少说多看”的学习目标，摒弃“看客”的姿态，迅速融入跟班学习工作中，多听多看，多学多思。先后协助街道党建办同事完成新成立的居村党总支班子选举筹备、*月份新时代干部能力提升“双周讲堂”课程制定修改等业务工作，积极参与党群服务站改造提升、片区网格化运行调研、居村走访等活动。
二是拓展“朋友圈”，发挥桥梁纽带作用。在新的工作环境里，*的美景美食成为我作为外乡人与*人打开话匣子的“秘密武器”，同时也是介绍和推介*的良好开端。在日常工作和走访居村过程中，积极推介*资源，捕捉招商信息，主动担当起*的宣传员，转变部分人对*错误认知，积极邀请他们到*投资兴业、观光旅游。截至目前，联系走访企业*家。
三是开展组织活动，筑牢政治忠诚。作为此次跟班学习临时党支部书记、总领队，我积极组织并参加临时党支部各项活动，利用*的红色资源从内心深处加强党性修养，坚定理想信念，组织*名跟班学习干部赴*纪念馆开展“感悟思想伟力·凝聚奋进力量”主题党日活动，召开线上临时党支部党员大会*次、支委会*次，组织学习《中国共产党章程》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》和《习近平著作选读（第一卷）》*场次。
二、体会与收获
结合自身在*工作职责，和在*区正在全力推进居村党群服务站标准化规范化建设中所见所闻，谈谈对*县*个社区党群服务中心如何提升使用效率、实现“五常三聚”和建成基层最强磁场的想法。
一是“听心声”服务，大门常开、阵地常用聚人气。党群服务中心的作用是否发挥好，不在于建筑是否“高大上”，功能是否“高大全”，关键在于能不能让“家门口的服务”于细微处“多用情、多用心、多用力”，能不能让老百姓能“走得进、坐得下、还想来”。我们要通过多种形式征求辖区居民、单位的意见，倾听他们的心声，特别是“一老一少”，坚持问题导向，变“提供什么居民就用什么”为“居民想用什么就提供什么”，居民需求在哪里，服务就向哪里延伸，摒弃“形式主义”的服务。
二是“聚合力”为民，活动常办、服务常在聚活力。做好基层治理离不开辖区共建单位的支持和居民的理解。党旗之下，引导多方力量共同参与，开展各种为民服务，让“独角戏”变“大合唱”，让基层社会治理迸发活力。社区“大党委”成员单位要将高品质服务、高能级资源每月配送至社区，如：县文旅局露天电影进社区、卫健系统健康养生讲座、农业系统室内阳台小菜园种植等。同时发挥志愿服务力量作用，打造赋能社区有“医”靠、法治赋能服务团、*反诈联络员、“守护夕阳红安全进万家”等服务项目，使党群服务中心每月有服务清单和活动计划。
三是“强内力”锻造，组织常在、群众常来聚民心。以创建“五个好”标准化规范化党支部为载体，实施社区干部“全岗通”练兵全覆盖培训，推动每一名社区干部成为“一专多能、一岗多责、全岗互通”的社区全科服务能手。同时，建立健全议事协商、居民议事、群众来访等制度，为居民解决困难诉求、矛盾纠纷、解读惠民政策等；坚持以民事民提、民事民议，实现居民对居务的广泛参与。针对群众反映的问题现场解决，不能现场解决的召开联席会议研究解决；社区解决不了的，向党委反馈、协调解决，并向群众公开答复，引导群众“有困难来社区，有难题找组织”。
三、下一步工作计划
为了更好地消化吸收跟班学习成果，在接下来的工作中，我将继续保持多听、多问、多总结的工作思路，以虚怀若谷、求知若渴的态度，勤思多问，提升跟班学习效果，并努力做好以下方面的工作：
一是加强学习，拓宽自己的知识面。通过跟班锻炼，才发现自己的知识匮乏，不仅对业务知识掌握得不够，更对街道情况了解不足。接下来的工作中我将主动接受历练，时刻清醒地认识到跟班学习的身份，找准自我定位，不做“看客”，主动承担力所能及的工作，积极参与各项工作。
二是用好资源，善于总结各项工作。在后续的学习中，我将用红色资源中所蕴含的崇高理想、革命精神、辉煌成就来洗涤思想，总结思想、工作、作风中存在的不足。利用工作之余参加各行业展会，在展会中开拓视野，解决思路欠缺、创新受限的问题。
三是广泛交友，捕捉招商引资信息。在之后的工作过程中，我将努力克服自己阅历浅、社会资源贫乏的不足，善于多交朋友、好交朋友、广交朋友。充分利用工作交流和走访企业之际，敏锐捕捉招商信息，积极推介*，当好招商引资的宣传员。

