按照主题教育专题民主生活会的有关要求，公司领导班子坚持问题导向，强化问题意识，在认真组织学习研讨、深入开展谈心谈话的基础上，对照“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等六个方面和习近平总书记提出的关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，认真进行对照检视，深刻剖析存在的问题，明确整改方向，制定整改措施，现将对照检视情况报告如下。
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。
一是对党的创新理论学习方法不够科学有效。我们对党的创新理论的学习和思考，往往注重读原著、学原文、悟原理，没有掌握蕴含其中的立场、观点、方法，没有把握其中的精髓要义和理论底蕴。有时候存在为给上级看、做给基层看而学习，为落实上级要求、应付场面而学习的情况，对与企业发展联系不紧的内容往往蜻蜓点水、走马观花，存在“赶进度”问题。如对推动乡村振兴作示范，加强生态文明建设树样板等理论的学习存在浅尝辄止的现象。
二是对党的创新理论理解领会不够全面系统。由于生产经营工作压力大、任务重，工学矛盾突出，理论学习的系统性不够，没有从整体上联系起来学，有时以学习讲话提纲代替学原文、以研究具体工作代替务虚讨论，存在碎片化学习、选择性学习的问题；理论学习的深度不够，真正静下心来议大事、谋长远不多，拿出一段时间、发挥集体力量、深入进行思考党的创新理论存在较大差距；有时即使开展了一些理论研究，往往也是零敲碎打，短期需要什么就做什么、上级讲什么就思考什么，导致没有形成真正的系统理论思维。如对中国式现代化这一重大理论和实践问题的学习研究不够全面系统，对这些体现时代性、把握规律性、富有创造性的理论知识没有深入的学习探索，把党的创新理论转化为改造主观世界和客观世界的强大武器方面存在短板和不足。
三是用党的创新理论指导实践不够深入细致。在学习过程中，虽然始终提醒自己要做到理论联系实际，坚持学以致用、学用相长，但由于没能科学处理好学习理论与指导实践之间的关系，在用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题、总结新经验时，仍然存在老旧的思维定势，在把创新理论转化为实践力量时，找不到工作的着力点和突破口、找不准解决问题的路径和方法，特别是在全面深化改革、防范化解各类风险、解决历史遗留问题的安排部署方面，不能做到推陈出新、独辟蹊径，面对当前决策和长远发展之间的矛盾，思路不够清晰、不能科学取舍、果断决策，运用新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的能力有待于进一步提升。
（二）在政治素质方面。
一是大局观念还需进一步强化。对自身分管工作考虑多，对和其他工作之间的整体性、联动性和相关作用思考不深，缺乏从全局考虑的自觉，对一些工作推进落实上还不够到位，客观上影响了整体效果。在推进工作中，考虑眼前利益较多，缺乏站位全局的意识和着眼长远的格局，导致工作进展缓慢，效果不够好。比如，公司受民营地产商影响发展受困，内部单位发展不平衡问题突出，对于如何把国有企业做强做大做优，进一步推动企业高质量发展，深入研究思考破解问题瓶颈的办法不多，高质量发展还不够有力。
二是践行“政治三力”还需进一步强化。对政治判断力、领悟力、执行力的核心要义学习理解还缺乏广度和深度，仅满足于从字面意思学习了、领会了，缺乏高标准、严要求的自觉性，没有真正理解蕴含其中的理论逻辑，在往深里走、往心里走、往实里走还有差距。不善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑。比如，对网络管控和舆论引导还存在盲区，对社会上、网络上传播的一些隐蔽性较强的负面信息以及集团及公司改革发展中的不同声音警惕性不够，抵制不够彻底，斗争不够坚决。
（三）在能力本领方面。
一是政治能力的锤炼成效不够明显。对锤炼政治能力的理解有偏差，在日常锤炼中缺乏有效的抓手，因而放松了对政治能力的锤炼。面对当前改革发展的深层次矛盾和问题、各种利益诉求交汇碰撞，未能及时抓住强化自身政治能力的有利时机，未能时刻从政治上分析问题，存在政治工作和业务工作结合不紧密，导致自己把握不好工作的规律性、掌握不准发展的趋势性，破解复杂工作局面的政治能力需进一步提升。
二是攻坚克难的实践本领还有待提升。在面对改革发展中的新矛盾、新问题，思想解放不够，存在本领恐慌，有时会看有没有成规惯例可循、有没有现成经验可用，运用创新的思维寻找解决办法做得不够。比如，在推动土建公司与外地公司融合发展的谋划还需进一步深入，融合发展成效不明显，未能实现资源共享，强强联合。在面对xx等问题的思想解放还不够，研究破解能力还不够强，攻坚克难、敢于啃硬骨头的拼劲和狠劲不足，把握关键点、找准切入点的专业化实践能力有待加强。
三是创新思维能力有待进一步加强。有的班子成员对日常工作，有的满足于按部就班落实上级决策部署，创新意识不够强，视野不够开阔，勇于破除自我设限，破除惯性思维，勇于斗争做到还不够到位，对照xx工作总体安排，缺乏增强思维能力的主动意识和科学方法，不善于运用历史思维能力总结历史经验、把握发展规律，在项目基础管理、市场开拓、品牌锻造、风险防控、党建与业务深度融合等方面工作目标依然有差距。
（四）在担当作为方面。
一是政绩观还不够端正。主要是没有处理好对上负责与对下负责的关系，上级关注的工作，盯得紧一些、抓得多一些；有时统筹谋划工作、安排部署任务时，未能正确处理眼前和长远、局部与全局、显绩与潜绩的关系，抓工作有时满足于短平快，忽视了长远实。比如，对于公司工资总额实际情况，还未找到更好的解决工资总额问题的有效措施，仅调整公司现薪酬体系中“误餐补贴”发放形式，未全面考虑职工的利益。
二是干事创业的精气神还不够。当前公司正处于爬坡过坎、转型发展的关键期，面对新时代、新形势和新机遇，“慢进是退、不进更是退”的使命感和责任感不够强烈，班子成员敢闯敢试、敢为人先的勇气还不足，有时有畏难情绪，迎难而上的劲头不足。比如，民营地产项目风险化解带来的抵债资产处理不够有力，推进未达到既定计划。在民主决策过程中，对于涉及自身分管领域的议题能够畅所欲言提出意见建议，但对于不涉及自身分管的方面则随大流，没有发挥积极参与的主动性。
三是一抓到底的韧劲还不足。有时抓工作宏观指导的多，停留在简单的安排部署上，指导帮扶还不够，扑下身子抓落实的少，缺乏一竿子插到底的毅力，同时跟踪问效还不及时，工作成效还有提升空间。比如，在项目基础管理上，对如何进一步提升项目精细化管理水平，创造更大效益还需要深入思考、长远谋划、整体推进。
（五）在工作作风方面。
一是深入基层联系职工群众不够紧密。对于职工群众“急难愁盼”问题，过于关注职工眼前的现实需求，只要从快从优解决职工当前面临的问题，没有统筹把握好立足当前与着眼长远之间把关系，在追求职工的好口碑和打基础、利长远等方面没有做到完全统一。工作重心侧重于生产经营工作，平时很少集中一段时间深入基层与一线群众进行广泛深入的交流，特别是到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去得更少，因此对基层的新情况、新问题和新矛盾了解把握得不够及时、精准，有时过于强调主观能动性，对基层的意见和实际困难重视不够，服务群众的能力跟不上新形势、新要求。
二是调查研究作用发挥不够明显。虽然能够坚持定期深入一线走访调研，但以听汇报、查资料为主，工作调研、督促落实得多，现场办公协调解决具体问题较少，平时主动帮助解决实质性问题较少。同时对调查研究的认识还不够明确，认为调研是集中性任务，没有把调研作为了解基层、深入群众、解决问题的手段，往往注重立足本职工作，一个具体问题一个具体问题地解决，未能从宏观上解决机制体制创新、执行力提升、项目精细化管理等方面的关键点和突破口，导致一些工作方向和思路不够科学，没有进一步发挥调查研究的参谋推动解决作用。
三是形式主义整治不够彻底。在谋划推动重点工作和常规工作时用力不够统一和均衡，对过程管控不够严实，督促检查方法不够有效，往往以“文件＋会议＋检查”进行套路式工作安排，导致基层开展以完成任务为目的的学习培训，走过场、突击式、表演式落实各项学习、活动、检查任务，过于侧重过程留痕、材料留痕。基层反映会议多、文件多、检查多，工作会、专题会、调度会，日报、周报、月报，通知、回复、总结等等，基层应接不暇、疲于应对。
（六）在廉洁自律方面。
一是廉洁自律意识不够强烈。对习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于全面从严治党的重要论述精神学习不够到位，在学深悟透方面仍有差距，未能全面准确系统领会其中的丰富内涵、精髓要义和实践要求，对身边出现的苗头性、倾向性和潜在性的腐败问题警惕性不够高，抓早抓小、源头治理的积极性和主动性不够强烈。
二是党风廉政建设责任落实不够到位。压力传导还不够到位，履行全面从严治党“一岗双责”不到位，对分管部门和联系点单位党风廉政建设抓得还不紧，日常管理要求不够严格，从严从实监督教育引导力度不够，未及时提醒纠正，导致个别干部放松要求、模糊底线。
三是开展警示教育和监督检查覆盖面不够。分公司及项目部点多面广，班子成员在纪律教育的广度、深度和力度上还不够，对外地项目班子及关键人员廉洁谈话未能及时执行到位，导致违纪违法时有发生。对于招投标、成本管控、废旧物资处置等重点领域、重点环节以及关键岗位的廉洁风险防控监督不到位。
二、典型案例剖析
此次以xx作为典型反面案例，原因剖析如下：
一是对年轻干部的日常管理监督不到位，责任制压力传导层层递减，党风廉政建设主体责任不够有力，思想教育和正面引导对年轻干部身上的苗头性、倾向性问题，及时提醒纠偏不够。
二是在职工的“八小时以外”方面，存在着关注不够的问题。与此同时，由于教育管理的难度较大，其成效也并不明显，缺乏有效的手段来解决这些问题。
三是对关键岗位人员的针对性警示教育和正面教育方面存在薄弱环节，宣传教育的覆盖面不够大，针对性不够强，未将警示教育延伸到项目基层一线。
四是制度执行不到位。未严格按照公司规章制度执行，项目精细化管理程度不够，财务制度执行不严、资金管控存在漏洞。
三、原因剖析
（一）党性修养抓得不够紧。反思在“六个带头”方面存在的问题，主要是对理论学习的重要性缺乏足够认识，放松了党性锻炼，忽视了党性提升的长期性和必要性。虽然开展了学习活动，但是在强化学习效果方面还有待加强，未能从更高层面深化对学习的认识，对习近平新时代中国特色社会主义思想，没有真正做到学深悟透，用党的创新理论认识问题、解决问题能力有待进一步提升。
（二）宗旨意识树得不够牢。主观认为只要抓好发展，人民群众的幸福感、获得感和满意度自然就会提升，在倾听群众意见、关心群众疾苦、顺应群众期盼方面还存在不足。在作决策时，往往考虑上级的安排多，主动深入基层一线相对少，指导帮助职工解决急难愁盼问题方法不多，也不够经常，不够到位。
（三）担当精神落得不够实。履职尽责方面还存在差距，有时觉得自我感觉良好，有松一松、看一看、歇一歇的倾向，干工作没有从更高标准、更好的成效去思考，工作的主动性、积极性有待提升，用开放思维和开阔思路来推动创新发展的能力还需进一步加强。随着年龄的增长，班子的担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退，没有自觉将新时代的要求内化为自觉行动、干事创业热情。
（四）纪律作风管得不够严。在党员干部管理上不同程度存在“宽松软”现象，与全面从严治党要求相比有差距。在推进全面从严治党的过程中，对所属单位落实全面从严治党主体责任，压力传导、督促落实不够到位，监督的方式方法不够灵活，监督责任的落实方式比较单一，日常监督方法不多，监督检查效果不明显。
四、今后的努力方向和改进措施
（一）强化理论武装，筑牢理想信念。要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把政治建设放在首位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。充分发挥党委理论学习中心组示范引领作用，坚持“第一议题”抓学习，把加强政治理论学习作为提高政治素养、改进工作作风的重要手段，进一步提高学习的主动性，增强指导实践的针对性，做到提升修养修为不松劲，坚定理想信念不动摇。要严格尊崇党章，严格执行党内政治生活准则，严肃开展批评和自我批评，落实民主集中制等组织制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断优化党内政治生态。
（二）聚焦主责主业，强化履职能力。迅速布局省内市场，谋划成立子公司，占领空白市场，辐射周边市场。坚持投资拉动，全力撬动政府合作开发市场。严格落实集团加强项目管理各项制度规定，研究制定公司贯彻落实举措，加强项目全过程管控，切实提高管理效能、实现降本增效。加强全面风险管理，守牢经营底线，有效防范经营风险。全力防范资金风险，以资金预警机制和项目资金自平衡管理手段为基础，提高项目履约能力，加快抵债资产处理，减少资金占有，增加企业现金流。采取有效合规措施，化解存量民营地产风险，保障资金安全。优先选择自身有融资能力和现金流的投资项目，切实防范投资风险。严格执行项目成本预警机制，持续加强项目过程成本管控，加快项目决算和债权回收，确保“颗粒归仓”，有效防范效益风险。
（三）强化担当作为，狠抓工作落实。把抓落实作为履职尽责的本分，把重实干作为成就事业的基础，把办实事作为为民服务的靶向，把求实效作为一切工作的目标。进一步梳理公司分支机构以及各级机关内设机构，持续做好撤并工作，确保精干高效。推动公司总部－分公司－项目部三级管理体系建设，推动制度执行力建设，激发动力活力。坚持人民至上，带头深入基层、扑下身子开展调查研究，倾听群众呼声、了解群众诉求、回应群众期待，进一步增强群众观念和群众感情，真心实意为职工群众办实事、解难题，为企业决策提供更加充分的一手资料和科学依据。
（四）严守纪律规矩，营造清风正气。带头严守党的政治纪律和政治规矩，认真落实党风廉政建设“第一责任人”责任。严格执行民主集中制，落实“三重一大”决策制度，严肃党内政治生活和加强党内监督，不忘政治纪律这条“生命线”，不触法律这条“高压线”，不碰党纪这条“警戒线”。发挥“领头雁”作用，带头严格落实领导干部廉洁自律各项规定，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁，树立高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把各项工作做好，永葆忠诚干净担当的政治本色。
以上是领导班子的对照检查材料，不足之处，请批评指正。

