按照关于开好2023年专题民主生活会的统一部署，近段时间来，我原原本本、逐字逐句学习了党的二十大报告、党章等内容，认真学习了《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）《闽山闽水物华新》等重要书籍，再次深刻领悟省市党代会精神，提高认识、统一思想、增强自觉，为开好本次专题民主生活会打牢了坚实的思想基础。现结合工作实际，跟大家做个交流。
一、捍卫“两个确立”是弯道超车的制胜法宝
万山磅礴看主峰。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是历史的选择、时代的选择、人民的选择，既是重大政治成果、历史结论，更是重大政治责任、历史实践。党的十八大以来，正是因为有习近平总书记掌舵领航，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们才能战胜前进道路上的各种风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。作为党员干部，要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，深刻领悟“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到xx改革发展的全过程、全领域、全方位，广泛凝聚落实“xxx”建设目标的共识共为，推动习近平总书记为xxx擘画的宏伟蓝图变为美好现实。
二、坚持人民至上是直道领跑的不竭动力
党的二十大报告以“六个坚持”对习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论作出系统概括和阐述，并将“坚持人民至上”作为首要内容。习近平总书记强调：“人民群众有着无尽的智慧和力量，只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴之力。”人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众的实践作为智慧和力量的源泉，把政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中。前段时间，我们在xx平台上开展网络征求意见活动，一个月时间累计收到xxx万多条网民建言。来自四面八方的金点子，通过网络直达市委，成为我们问需于民、问计于民的鲜活实践。历史是人民书写的，一切成就归功于人民。作为新时代党员干部，我们要始终相信群众、依靠群众，时刻保持同群众的血肉联系，只有同人民群众面对面接触、心与心交融，才能真正了解群众所急所需，从而对症下药，为群众办好事、办成事。
三、狠抓工作落实是换道冲刺的必由之路
一分部署，九分落实。再好的宏伟蓝图，都要靠抓落实来实现。习近平总书记在江苏考察时再次强调“重实践”“抓落实”的重要性，明确提出“形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效”。这一重要论断对推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实提出了新的要求。实践证明，学习的目的在于应用。以学促干，既要学也要干，更要抓落实。只有狠抓落实，才能在推动事业发展上见真章出实效。下一步，我们要聚焦破解难题精准发力。在稳住工业基本盘、扩大有效投资、促进消费、提高财税规模和质量等方面下功夫、出实招，确保实现全年目标任务。要聚焦重点工作持续用力。抓住落实“xxx”建设目标中具有带动性、引领性的几个重大项目，抓好项目建设、招商引资、乡村振兴、生态环保、安全生产等重点工作，以重点突破之为，带动全局工作上台阶。聚焦明年发展主动加力。把握政策机遇、抓实平台载体，谋划好明年的工作思路、目标任务、重点工作、重大举措，以xxx一域之光为全域添彩，在现代化xxx建设中赢得更大的胜利和荣光。

