按照省委巡视反馈意见整改落实工作相关要求和《中共*民主生活会的通知》要求，我深入学习了规定内容，在广泛征求意见、谈心交心的基础上，认真对照常规巡视和专项巡视发现的主要问题，结合自身实际深入进行查摆，深刻剖析产生问题的原因，提出了改进措施和今后努力方向。
一、围绕这次民主生活会查摆的主要问题
（一）落实党的路线方针政策和党中央决策部署不到位
一是学习贯彻党的二十大精神不够深入，推动振兴发展的力度不够大。在深学细悟笃行方面有差距。学习态度和深度广度上还存在一些不足，静下来深入学习思考比较少，理论学习抓而不紧。“现用现学、急用急学、不用不学”的思想没有完全消除，学习形式单一、学习质效不强。二是复杂形势认识不足。特别是对新形势下意识形态工作紧迫性、复杂性认识不足，对身边的倾向性、苗头性问题不够敏锐、警惕；开展意识形态工作的“金点子”、“微创意”挖掘提炼不够。
（二）落实全面从严治党战略部署有差距。
一是党风廉政建设压力传导不够。在落实全面从严治党“一岗双责”上，有时偏重于业务工作，对党风廉政建设一抓到底的劲头不足。二是落实党风廉政建设责任力度不强。存在说得多做得少的现象，廉政教育抓得不紧，好人主义思想较浓，对一些苗头性问题警钟敲得多，实际执行软，工作安排的多，抓日常监管相对不够。
（三）落实新时代党的组织路线不扎实，党建工作存在薄弱环节
一是创新意识有待加强。面对新形势新挑战，贯彻新发展理念、融入新发展格局还不够积极主动，特别是吸收新思想新知识，借鉴新经验还不够深入，对待工作有时只满足于完成上级和领导交办的任务，做好宣传工作的新思路新办法不多、求稳保底的思想抑制了创新发展思维。二是视野上的开阔度有待提升。在吃透中央精神、准确把握中央和省市工作的重心和节奏上，自己的思考深度，站位高度、工作力度还不够。如用“全面”“充分”的标准要求来对照衡量工作完成情况，仍然还有不少差距。
（四）落实意识形态工作责任制情况反馈意见。
一是意识形态工作的极端重要性认识不足，意识形态工作责任压得不实。对意识形态工作领导权掌握的不够牢，落实意识形态工作领导责任的自觉性不够高，在坚守意识形态主阵地、不断强化舆论引导能力，做社会主义核心价值观的引领者、传播者、践行者、推动者方面做得不够，基层宣传文化阵地作用发挥不充分，活动效果不尽如人意。二是网络意识形态工作存在薄弱环节，管网用网水平有待提高。对意识形态工作的方法、规律掌握不够，对新媒体的运用不足等，使意识形态工作的创新方式、方法较少，层次不够高。三是反邪教斗争和打击非法宗教传播形势依然严峻。非法宗教传播活动禁而不绝，对私设宗教场所排查、和非法宗教活动的治理力度还需进一步加强。四是意识形态阵地建设和管理还有一定差距。没能真正把意识形态责任制放在心上，抓在手上，扛在肩上，对主流思想、主流声音，宣传不到位。五是意识形态工作干部队伍建设有待强化。对宣传干部教育培训力度、频度和宽度不够，部分干部意识形态工作思想站位不高，动力不足，对工作落实抓得较为松懈。
二、问题原因剖析
上述查摆出来的问题，剖析其产生根源，既有客观原因，更有主观原因，从根子深处来讲，主要有以下几个方面。
（一）理想信念不够坚定。在具体事务上投入精力较多，放松了对主观世界的改造，没有真正把理想信念作为立身之本，对加强作风建设的长期性、艰巨性认识不足，驰而不息纠正“四风”问题的劲头还需进一步加强。
（二）理论学习不够扎实。主观上学习的积极性、主动性不足，学习不系统、不全面、不深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想没有完全做到学思用贯通、知信行统一，理解领会不够深刻，因此指导实践谋划工作的视野不够开阔。联系实际不紧密，对党的创新理论的学习理解没有与实际紧密结合，没有发挥理论的指导作用。
（三）干事创业标准不够高。在参加党内政治生活时，主观能动性不足，不自觉地放松了对党性的锻炼。在实际工作中，没有时刻以合格党员标准严格要求自己，忽视一些细节上的自律。
三、下步努力方向和改进措施
针对存在的突出问题及其产生的原因，我将从以下几方面认真抓好整改落实。
（一）持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强政治理论宣传，增强党员自觉抵御外来敌对思想侵蚀的能力，牢固树立听党话、跟党走，立足本职、脚踏实地，以抓铁有痕的精神牢牢守住意识形态阵地。
（二）夯实清廉之基，争当纪律表率。认真学习贯彻《中国共产党章程》、《中国共产党党内监督条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党规党纪，时刻把党和人民利益放在首位，不断净化思想，校正行为，养成遵规守纪的高度自觉，始终保持为民务实清廉的政治本色，坚决同一切不正之风和腐败现象作斗争。
（三）强化务实担当，不断改进作风。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立担当意识和责任意识，增强工作主动性和创造性。深刻认识意识形态领域的复杂性，自觉落实意识形态工作责任制，找出工作的新思路、新办法。
在今后的工作生活中，将继续深入查摆问题，持续整改，全面推动*工作再上新台阶！

