二〇二一年是“十四五”开局之年，也是推深做实河湖长制的关键之年。这一年，我县深入学习贯彻习近平生态文明思想和关于长江经济带发展战略思想，认真领悟《长江保护法》深刻内涵，推进“五水共治”，有序有力推进河湖长制工作。
一、总体进展情况
（一）开展全面整治，防治水污染
一是推进入河排污口整治。完成了裕溪河、牛屯河、得胜河、滁河等长江主要支流入河排污口排查、监测、溯源、工作，制定整治方案，开展整治工作。二是着力推进地表水水环境质量改善。实行《含山县地表水环境质量考核办法（试行）》及《含山县地表水生态补偿办法（试行）》，全县X个国控考核断面水质达标率X%。三是全面推进污染防治。持续推进城市污水处理提质增效三年行动、农村黑臭水体治理、船舶及码头环保设施建设、河湖“四乱”问题整治等各类专项行动，基本实现城镇污水处理集中、农村黑臭水体改善、面源污染治理有效、船舶码头环保设施规范、“四乱”整治彻底。
（二）聚焦设施建管，补齐洪涝短板
一是推进重点水利工程治理。着力补齐防洪薄弱环节，牛屯河防洪治理工程、义城圩堤防加固工程基本完成，滁河防洪治理新增项目按计划稳步推进；X-二〇二一年度县级重点水利工程投资X万元，开展X项水利设施治理工作，已全部完成。二是推进排涝设施建设。在开展仙房圩等农村易涝区泵站建设前期工作同时，依靠乡村振兴战略，推进农村人居环境治理，实施沟塘清淤活水行动，保证排涝渠系畅通。三是做好风险管控。做好汛前、汛中水利设施检查，杜绝防汛隐患，所有水库“三个责任人”明确，“三个重点环节”准备到位；所有堤防闸站、在建水利工程防汛责任人明确、调度运用计划到位；时刻关注气象变化，及时发布预警信息，做好水利设施运行调度。
（三）提升运管水平，保证饮水安全
一是加强安全管理。推进饮用水水源地规范化建设，做好县级集中式饮用水源地和农村千吨万人饮用水水源地水质监测，同时实施城镇管网延伸辐射、水源工程建设、入户管网改造等工程，进一步提升农村供水保障水平。二是提升检测能力。加强农村供水水质监管工作，提升县级水质检测能力，健全检测体系，规范化开检测工作展。三是建立长效机制。有县供水集团牵头，全面完成农村水厂兼并整合，推进城乡供水一体化。
（四）强化资源管控，保护水资源
一是强化水资源管理。通过加强用水总量和用水效率指标管控，管控水资源消耗；通过取水许可X%办证，非农业取水计量监测全覆盖强化用水监管。二是推进节水行动。利用“世界水日 中国水周”开展节水宣传，推进节水型社会建设，并于X月下旬通过省级验收。
（五）推进水岸同治，修复水生态
一是巩固问题整治。继续全面推进河湖生态问题整治，完成非法矮围整治、非法码头整治，强化河湖岸线管控、涉河项目监管。二是推进水土保持治理。在加强生产建设项目水土保持监管同时，实施水土保持综合治理项目，完成了昭关小流域（九龙沟片）综合治理建设。三是做好“十年禁渔”。强化渔业巡查执法，开展禁、限养殖区水产养殖的清理整治，开展联合执法专项行动，依法从严从重打击“电、毒、炸”等违法捕捞行为。四是建设示范河湖。以“安全流畅、生态健康、文化融入、管护高效、人水和谐”为目标，开展东山水库示范河湖建设，为未来河湖生态建设提供样板。
（六）完善保障措施，推深河湖长制
一是强化履职。县级总河长会议与X月X日召开，会上审定了《含山县二〇二一年度全面推进河湖长制工作要点》及《含山县河湖长制工作述职机制》，工作要点以总河长令印发。二是完善机制。制定完善了《关于建立含山县河湖生态环境和资源保护检察监督工作机制的意见》、《关于在全县实行河湖警长制工作的实施意见》，深化“河（湖）长+检察长”、河湖警长制工作机制。三是夯实基础。完成了全县水普内河湖划界任务，十一条河流、四座水库完成划界公示、上图及界桩埋设；完成了裕溪河、得胜河等X条河湖的健康评价工作。四是加强宣传。以《长江保护法》为重点，开展宣传，推进河湖长制进园区、进社区、进企业、进乡村、进校园。
二、工作开展成效
一是污染治理有成效。通过水利、住建、交运、生态环境、自然资源与规划、农业农村、城管等各相关单位共同努力，全县水污染治理取得一定成效：县城污水集中处理率达X%以上，农膜回收率达到X%以上，全县畜禽粪污综合利用率保持在X%以上，全县农作物秸秆综合利用率达到X%以上，水质考核断面达标。通过河道“清四乱”专项排查、农村黑臭水体整治、长江流域禁捕等专项行动，共计发现并处置问题X处，其中垃圾堆放X处、违章建筑X处、河道拦网及迷魂阵X处、河道养殖家禽X处、堤防堆物X处；对上级交办问题，迅速组织人员调查处理到位，及时对单销号，防止问题反复。针对处置不力、进展缓慢问题，由相关县级河长开展现场调度，督办问题从速办结。
二是水利设施有保障。通过开展一系列工程建设，牛屯河、义城圩治理项目基本完工，X年受灾水毁水利设施基本修复到位，基层防汛预警设施建设全面完成，为做好水旱灾害防御工作打牢基础；全县水普内X条河流、X座水库全部完成划界任务，为水利设施保护及河湖长制工作开展提供有力支持。
三是保护修复有成果。县级集中式饮用水水源地水质全部达标，通过城镇管网延伸辐射、水源工程建设、入户管网改造等工程，进一步提升农村供水保障水平，受益人口X万人。水资源管控全面落实，所有用水企业监管到位，节水型社会建设通过验收。通过昭关小流域（九龙沟片）综合治理项目建设，完成X平方公里年度水土流失治理任务。
四是河湖责任有落实。召开了县级总河长会议，印发总河长令，全面落实河湖长制年度工作要点；通过河长制信息化平台运用，各级河湖长运用APP加强对河湖的巡查，记录巡河情况，及时发现存在的问题，及时进行反馈，使问题得到快速解决；各级河长办开展河湖长制暗访督查工作，采取“两不四直”方式，推动各级自觉加快对河湖的巡查管理，真正做到有人定期巡查、有人处理问题，确保河湖管理各项工作落到实处；与相邻各县建立了联合河长制，对跨界河流开展联合巡查、联合治理，推进河湖问题整治责任进一步明确。
三、二〇二二年河湖长制工作意见及建议
在看到河湖长制取得成效的同时，也要看到存在一定问题，希望二〇二二年工作中能够得到完善。一是开展交流学习。河湖长制工作经验交流更多在我市各县区之间开展，与外省、外市较少，缺少对先进地区优秀经验的学习吸收，希望能够由省市河长办组织开展交流学习工作，提升各县区河湖长制工作经验。二是开展联合行动。河湖长制河湖问题整治可能涉及多个单位，相较于现在各个单位独自开展行动，通过联合行动方式有利于问题更好更快解决，这是未来必须开展的。三是推进司法参与。虽然县河长办与县检察院、县公安局共同印发了“河长+检察长”、“河湖警长制”相关文件，但本年度司法工作的参与度仍然较低，需要进一步推进司法力量在河湖长制中的作用，为河湖长制保驾护航。四是强化宣传培训。河湖长制工作要推深做实，既需要专业技术过硬的工作人员，也需要全民参与、全民监督的氛围，所以必须强化宣传培训，通过培训让各级河湖长制工作人员明白职责与任务，通过宣传让广大群众参与工作，让我县河湖长制迈上新台阶。 

