 根据校党委组织部《关于认真开好2021年度学校中层领导班子专题民主生活会和党支部专题组织生活会暨民主评议党员工作的通知》要求，现就做好化材学院领导班子专题民主生活会和党支部专题组织生活会暨民主评议党员工作，制定如下方案。
一、总体要求
围绕学习贯彻党十九届六中全会精神，以“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”为主题，召开中层领导班子的党史学习教育专题民主生活会和党支部的党史学习教育专题组织生活会。
二、会前准备
1、认真制定方案(X月X日前)。明确会议时间、参加人员及相关要求，向联系校领导汇报。
2、深入进行问题查摆(X月X日前)。按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，对标习近平总书记寄予xx“续写创新史”的殷殷嘱托，结合省委、市委中心工作，逐项对照“5个带头”重点方向，即带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。认真组织开展学习，抓好问题查摆整改，严肃认真开展批评和自我批评，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，达到坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结的目的。
3、深入征求意见(X月X日前)。通过召开座谈会、个别谈话、发放征求意见表等形式，广泛征求所属党员和群众对学院班子及个人的意见和建议，同时，主动征求上级党委和有关群众特别是服务对象的意见。
4、深入谈心谈话(X月X日前)。民主生活会前，领导班子成员之间，与本人组织关系所在党支部党员代表，开展谈心谈话，交流思想、交换意见。既要谈自身差距，又要谈对方不足，把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通。
5、认真撰写对照检查材料(X月X日前)。各班子成员和党员同志要紧扣主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，对标习近平总书记寄予xx“续写创新史”的殷殷嘱托，结合省委、市委中心工作，逐项对照“5个带头”重点方向，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真撰写对照检查材料，条目式列出对照检查的问题清单和整改措施，并报联系校领导审阅。
三、时间安排
1、中层领导班子专题民主生活会。原则上于X月X日前结束，具体开会时间由学院党委与联系校领导商定。
2、党支部专题组织生活会暨民主评议党员工作。党支部专题组织生活会暨民主评议党员工作于1月7日前结束。
四、参加人员
全体党员参加所在支部的专题组织生活会，并接受民主评议。各支部召开全体党员大会，通报支部对照检查情况，听取党员意见建议，研究提出加强支部建设的意见，并开展民主评议党员工作。严格执行双重组织生活制度，中层领导班子成员既要参加所在单位领导班子民主生活会，又要以普通党员的身份参加所属党支部的组织生活会。
五、程序步骤
中层领导班子专题民主生活会和开展民主评议党员工作，由党委书记主持，主要程序步骤如下：
1、通报准备工作情况。由会议主持人对专题组织生活会、民主评议党员的准备工作情况进行通报，重点通报对照检查情况，并就开展批评和自我批评、民主评议党员工作提出具体要求。
2、开展批评和自我批评。全体党员要遵循“团结一批评一团结”的方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争，增强领导班子和党员领导干部发现和解决自身问题的能力。自我批评要勇于刀刃向内、揭短亮丑；相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题。既指出差距不足，又提出改进意见，防止以工作希望或工作建议代替批评意见。党员领导干部对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉；对群众反映、巡视反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐项做出说明，受到问责的要作出深刻检查。会上，要通报上一年度民主生活会的整改措施落实情况。
3、组织点评。会议主持人要根据自评和互评情况，对党员发言情况进行点评，着重指出存在的不足，提出改进的意见建议。
4、开展民主评议党员
(1)评议范围：参加专题组织生活会的所有党员。预备党员要参加民主评议，但不定等次。
(2)评议内容：对全体党员，重点围绕履行党员义务、立足岗位发挥作用等开展评议。
(3)评议顺序：先评议党员领导干部和支部成员，后评议普通党员。
(4)评议程序：1）会前：①党支部要向每名党员发放《民主评议党员登记表》，组织支部党员认真填写《民主评议党员登记表》，尤其是“党员自评”一栏中要如实写好党员自评材料，各党员填完签名后要及时交回党支部。②各党支部要将支部党员已填好的《民主评议党员登记表》发放给列席会议的非党员教师等，引导群众客观公正的填写“群众评议”一栏，填完后要及时收回。2）会中：①党员自评。党员要对照党员标准和评议内容，认真进行自我评价，指出存在的问题和根源。②党内互评。领导班子成员要以普通党员身份，带头开展评议。支部党员要在专题组织生活会开展批评和自我批评的基础上，指出其它党员的缺点和不足，对支部党员的表现进行实事求是的评议。3）会后：①各党委(支部)要根据党员自评、群众评议、党内互评和平时掌握了解的情况，认真开展核查，对党员进行等次评定，并在《民主评议党员登记表》党支部认定意见一栏签署评议意见。民主评议党员结果分为优秀、合格、不合格三个档次，优秀的比例一般不超过各分党委（党总支）正式党员总数三分之一。预备党员参加评议，不定档。②学院党委及时总结参评党员数、优秀党员数、合格党员数、不合格党员数，并形成民主评议党员情况报告。评议结果及时上报校党委组织部，并反馈给参加评议的党员。③对在评议中群众反映的情况和问题，党委(支部)要进行认真调查处理。对定为不合格的党员，要进行诫勉谈话、警示教育或限期整改、劝退、除名等组织处置。
5、会议小结。会议结束前，会议主持人对会议情况进行小结，并就如何贯彻落实上级与会同志的指导意见，党员群众提出的意见建议，进行表态发言。会后3天内，要形成专题组织生活会和民主评议党员情况报告，报学院党务秘书邹涌彬，交校党委组织部备案。纸质材料统一用A4纸双面打印。
6、上报材料。学院党委将于2021年1月11日前报送中层领导班子民主生活会材料，报送材料包括会议方案、征求到的意见建议情况汇总、班子成员对照检查材料等到党委组织部。 

