今年任职以来，在市委、市政府和军分区党委的正确领导下，我坚持以习近平强军思想为指引，认真履行第一书记职责，在推进经济社会高质量跨越发展的同时，统筹加强国防后备力量建设，加强党管武装工作的落实，民兵整组、兵员征集、国防教育、双拥共建等各项工作有序推进，我区国防动员能力不断提升。现将履职情况汇报如下：
一、提高思想认识，把握党管武装工作方向
党委第一书记是我党委派到军队的“第一党代表”“第一责任人”。任职以来，我始终把党管武装责任记在心里、扛在肩上，持续强化履职意识，提升履职能力。一是强化理论武装。深入学习贯彻习近平强军思想，学好党管武装、后备力量建设的方针政策和规定要求，进一步提升懂军事、管武装能力，努力使自己成为党管武装的政策通、明白人。二是强化担当作为。把党管武装作为“一把手”工程来抓，以身作则，率先垂范，做到重要工作亲自部署，重大活动亲自参加，中心工作亲自主导，确保党管武装工作各项任务的圆满完成。三是强化制度落实。将国防教育、安全形势、党管武装等内容，纳入党政机关学习教育体系，纳入经济社会发展规划，纳入政府年度工作部署，纳入党政领导绩效考评。召开党委议军会暨乡镇（街道）武装部第一书记述职会，讲评镇街党委第一书记履职情况，研究审议武装工作重要事项，部署武装工作任务。以组织民兵应急分队点验和观摩民兵应急连训练的形式，组织区、镇两级主要领导参加军事日活动。
二、聚焦备战打仗，做好国防动员各项准备
围绕党在新形势下的强军目标，坚持武装工作与经济社会同步协调发展，提升国防动员能力，推进军事斗争准备。一是强化练兵备战。年度开训时，按“一个过程”组织综合训练，巩固提升民兵技能训练水平。组织民兵“四会”教练员集中训练和比武考核，遴选区级教练员并推荐市级教练员，X名民兵教练员在省军区组织的比武中取得单项第一的好成绩。全年组织X名民兵进行集中训练，开展群众性比武练兵，组织实案化演训，进一步提升了民兵分队的训练水平。二是优化民兵组织结构。全年高质量完成X名基干民兵的编建任务，组织X次全区民兵干部骨干集中点验，指导各镇（街道）完成编建民兵的出入队、集中点验、政治教育和入队训练任务。多次接受省军区、军分区民兵工作检查验收，考评成绩均达到良好以上。三是高标准抓好兵役征集。紧紧把握大学生征集重点，采取播放征兵宣传片、开展“征兵宣传校园行”等形式，进行精准动员发动。各镇（街道）、各部门在区委区政府的统一领导下，始终坚持“一盘棋”意识，协力抓好征兵工作。成立征兵工作政治考核组、体格检查组，严把体检政考、役前训练、票决定兵、廉洁征兵、疫情防控“五道关口”。去年共应征入伍X人，其中大学生X人，占X%；大学毕业生X人，占X%。征兵“五率”各项指标在全市排名靠前。
三、弘扬优良传统，密切军政军民关系
发扬革命老区光荣传统，主动搞好服务保障，着力解决各类矛盾困难，努力为武装工作营造良好环境。一是互办实事有成果。全年累计投入资金X万元为基层官兵购买训练保障物资、改善生活环境等，另投入X万元为XX中队建设污水处理微动力设施并加高营区围墙，目前已全面竣工并投入使用。先后两次为XX部队清理营区围墙边树木X余株，保障营区安全。驻区官兵和广大民兵积极参与应急救援、植树造林、助学助残等活动，在担当急难险重任务、文明城市建设等工作中发挥了重要作用。二是双拥工作有典型。中秋、春节等传统节日和“八一”、国庆等重大节日，走访慰问驻区部队官兵、部分退役军人、重点优抚对象等群体X人次，向他们送去党和政府的温暖，慰问款物折合人民币X万元。同时，积极对立功受奖现役军人、执行任务官兵、边海防官兵、过境部队官兵等现役军人家庭开展慰问活动，累计慰问金额X万元，在全区积极营造关心关爱军人功臣家庭的良好氛围，让军人成为全社会尊崇的职业。三是退役安置有保障。坚持“品质安置”要求，实行“积分选岗”阳光安置方式，圆满完成2021年度X名符合政府安排工作条件的退役士兵选岗安置工作；提供XX、XX等X个公务员岗位供X名转业干部选择。积极搭建创业就业平台，开展退役军人就业适应性培训X场，累计参训X人次；主动与区内XX集团等企业沟通联系，做好退役军人就业推荐推介，累计开展专场招聘X场，推介就业X余人。
四、建强三支队伍，夯实国防动员力量基础
以三支队伍建设为抓手，持续夯实基层武装基础，确保武装工作得到有效落实。一是把专武干部队伍配齐。落实每月行政例会制度，参加军分区组织的武装工作专题交流；严格落实专武干部提名考察、选拔任用、兼职报备等制度，着力抓好专武干部选配工作，全年新调整配备X名专武干部（专武部长X人、专武干事X人），基本达到按编配齐要求。二是把民兵营连长队伍建强。依据年初区委常委议军会部署，利用村“两委”换届时机，按照两个“优先”（退伍军人优先、大学生优先）和三个“百分百”（45周岁以下，考取村干部资格证，村“两委”成员）条件，选拔调整民兵营长；调整后民兵营长平均年龄降至X岁，队伍年龄偏大、能力不足的问题得到显著改善。三是把民兵队伍用好。注重发挥民兵应急力量突击队作用，积极组织民兵遂行抢险救灾、文明城市创建和大项活动安保任务。疫情防控期间，出动X名民兵参与经营场所防控措施落实检查和高速出入口的防控任务；汛期，出动X名民兵参与XX河沿岸险工险段的巡堤查险工作，赢得了广大干群的一致好评。
今年以来，我区武装工作虽然取得了一些成绩，但是对照当前形势任务以及首长机关的要求，还存在一定差距。下一步，我将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻习近平关于国防和军队建设的重要论述，始终把国防事业与经济社会发展摆在同等位置，履行好“第一书记”职责，抓好党管武装各项工作，推动我区人民武装工作迈上新台阶。 

