01、求名得名，求利得利 
你正直，你人品好，你遇事不争，这些别人都看在眼里，而你的同事，溜须拍马，阿谀奉承，这些别人也看在眼里。最后的结果是，你求仁得仁，得了一个好口碑，评价你时，别人都会说，这个人，值得交！这就是你的得到。别人为什么混得好，连名洁都不要了，人家当然有相应的回报，举个直白的例子，人家都进天上人间了，不应该赚大钱吗？ 
02、以世俗求世俗，以品格求美名 
所谓的混得差，指的是什么？应该是职位不够高，赚钱不够多吧。这本身就是世俗的愿，当然要用世俗的方式去求。走上高位，赚大钱，这不是一种名气的比拼，不是品德的比拼，而是原始的争斗。 
在对资源的争夺上，野兽都是露出獠牙，怎么到人这里，就改变了？人只是会说话的动物，因为会说话，所以高级了一些，仅此而已。大街上，校园里，因为争女朋友大打出手的有很多，这和动物世界里抢夺交配权有什么区别？所以，当你决心做一个完整的人，有底线、有思想的人的时候，就决定了你与周遭的不同，这是你自己选的路，所以，解惑的也只能是你自己。 
03、名利双收，通俗的说就是立牌坊还要争利 
题主的痛苦，深层次的原因就是这个标题，话糙理不糙。谁喜欢被别人背后指指点点？谁喜欢溜须拍马？不都是有所求吗？你做不到，或者你不愿意去做，这是你的选择，我给你点赞，但我依然会提拔伺候我到舒服的下属，即使我知道他们动机不纯，他们品质很差，但正因为他们的这些缺点，我使用起来才顺手，他们没有道德观，他们没有羞耻感，只要给块肉，他们就服服帖帖。你去ktv唱歌，会喜欢一个拒你于千里之外的小姐姐吗？那我来做什么来了呢？对，找开心来了，这就是职场，这就是社会。 
04、厚德载物，平淡是真 
说完了功利的，隐者再谈谈人生。做一个正直的人，一辈子做一个正直的人，这本身就是一种大成功。来世上走一遭，把人活成狗的有许多，把人活成兽的更多，而把人活成人的，却极少。你知耻，你淡名利，你内心平静，这不是一个完整的人该有的状态吗？ 
所谓混得好的人，其实冷暖自知，一个人，不怕别人瞧不起，最怕自己瞧不起自己。那些人的不堪，只有他们自己最清楚，所以许多人在名利场会迷失自己，因为内心的不平衡，会让他变本加厉的报复到生活里，比如到ktv去给别人灌酒，比如去折磨周遭人。 
种瓜得瓜种豆得豆，这就是所谓的人生吧。 

