近年来，在省政府办公厅的指导下，省发展改革委办公室紧紧围绕省委、省政府和委党组的中心工作，坚持“精准精细、高质高效”目标，切实履行“三服务”职能，政务运行质量和效率明显提升。政务信息、政务督查、建议提案办理等工作连续多年被评为全省先进。 
一、求快求广求深，提升信息综合水平。办公室信息工作就相当于领导的“耳目”，只有全面、准确、及时、客观地搜集和报送信息，才能让领导“耳清目明”。为了当好“顺风耳”“千里眼”，我们修订完善了信息报送制度，主要是在“快”“广”“深”上求突破。一是速度求“快”。各类信息报送，都严格按照省委、政府“两办”的要求，第一时间组织编写，第一时间以《要情快报》《信息快报》等形式上报。简单的事情立即报，复杂的事情先报信息，再续报相关情况，尽量让省委省政府第一时间掌握到。在快的同时追求准确，比较模糊的、拿不准的情况，都反复核实，准确无误后才上报。二是内容求“广”。一方面，我们在办公室内部，走全员办信息之路，增大信息容量。另一方面，办公室的专职信息员，采取定期联系、预约情况等形式，及时融汇各处室单位的信息，尽量拓宽信息的广度。三是质量求“深”。在采编、报送信息时，始终注重打好“特色牌”，结合发改委的工作实际，开发、挖掘出“精品”信息。同时，针对省委省政府不同时期不同的工作重点，变“守株待兔”为“主动出击”，不断调整、筛选报送具有可用性的信息，提高信息服务的实效。X年，共编辑印发《要情快报》X期，向省委、省人大、省政府、省政协领导同志及时报告我省重大规划、重大战略、重要政策、重大试点、重大产业等方面信息X余篇，向省委办公厅、省政府办公厅报送反映我委工作成效的信息X余篇，其中，X余篇被采用上报中办、国办，X余篇被省委、省政府办公厅主要刊物采用，报省委、省政府领导参阅。 
二、精明精细精准，促进机关协调运转。办公室处在沟通上下、协调左右的枢纽位置，处理大量的日常事务是办公室的一项重要职责。我们主要是追求一个“精”字，按照精细化、规范化的要求，确保了机关日常运转的科学合理、严谨有序、规范高效。一是精明办事。主要是依法依规履行职责，办理好信息公开、来信来访、建议提案等工作。去年我们共收到信息公开申请X件，全部按要求办理答复，没有发生一起逾期或推诿、拒绝答复的事件。全年牵头办理人大代表建议和政协委员提案X件，较上年增加X件，全部按期办结，满意率X%，获得代表委员的高度肯定。全年收到群众来信X件，全部转相关处室进行研究办理，上级交办件全部按期办结回复。二是精细管理。按照精细、精简、规范、务实、高效的要求，在财务管理、办文办会、机要保密等方面，完善了加强内部控制的制度机制，各项工作标准近乎“苛刻”。特别是对文件做到层层审核、从严把关，对一般文件实行“三环六审”，对上报的文件和其他重要文件，再增加“三审”。启动了互联网公文办理新系统，进一步优化办文流程，提升办文效率。去年，我们共办理文件X件，承办会议X多场次，实现了“零失误”、“零差错”，同时文件、会议得到较大精简。三是精准协调。办公室工作大量的是综合协调工作。发改委牵头的重大活动多，我们始终做到通盘考虑，综合权衡，缜密周到，减少矛盾。去年，我们就牵头做好了全省优化发展环境现场会、亚太低碳技术高峰论坛、全省发改工作会议等大型重要会议或活动的协调服务工作，确保了各项活动的圆满成功。 
三、狠招狠劲狠手，严格督办强化落实。发改委工作涉及面广，每年承办的重点工作、领导批示和交办事项多。如省政府重点工作分工，由发改委牵头的事项占到X%以上。在工作中，我们注重抓好任务的分工、交办、督办、催办、总结、汇报等各个环节，在抓落实、抓执行上下了狠功夫。一是出狠招。主要围绕省第十一次党代会重点任务、省政府工作报告重点工作分工和省领导批示、指示等重点任务，抓好任务分解，做到责任清、任务明，让各处室单位责任上肩。比如，根据省政府工作报告明确的重点任务，对涉及发改委的事项，第一时间制定了落实方案，分别明确了牵头领导和牵头处室、责任领导和责任处室，明确了具体的工作措施和进度要求，每季度调度督办一次，半年集中研究评估一次，切实抓好贯彻落实。二是用狠劲。围绕工作重点，实施分类督办，做到紧贴中心工作抓决策督办、围绕批示事项抓专项督办、突出交办事项抓实效督办，工作不落实，督办不停步。同时，建立工作台账，实行台账管理，每月底调度当月重点工作完成情况，逐项梳理，及时发现问题，及时加强督促。对困难较大、问题较复杂的事项，及时提请委领导协调督促。三是下狠手。每个季度对督办事项工作进度进行汇总，下发文件，向委内各处室单位通报。年底绩效考核时，根据平时考核和年终考核情况，对排名靠后的处室单位给予相应扣分，完成任务严重滞后的，实行一票否决。去年，我们共督办落实省领导批示件X件，省委常委会和政府常务会议定事项X件，省长和常务副省长专题会（碰头会）议定事项X件，省委督查室、省政府督查室交办事项X件，国家发改委和省委省政府重点工作X余项，做到了件件有着落，事事有结果。 

