今年来，我厅办公室认真贯彻落实习近平总书记“五个坚持”，紧紧围绕省委、省政府的决策部署，坚决落实厅党组的工作思路，主动适应新形势，把握新变化，落实新要求，高标准定位，快节奏落实，高质量推进，扎实做好办文、办会、办事三项工作，为推动全省司法行政事业发展发挥了积极作用。 
一是让工作更有方向。无论走多远，方向是前提。紧跟新时代节拍，持续强化“四个意识”、践行“两个维护”，深入落实习总书记关于办公室工作“五个坚持”的重要指示，政治引领、党建先行，开展“首题必政治”的各种政治和工作会议X次（统计数据均为X至X月），学习习近平新时代中国特色社会主义思想、八项规定及其细则等议题X个，建成标准化党支部活动室，高质量召开组织生活会、举行办公室技能比武，持续补钙加油、红脸出汗，时刻用思想上的清醒和政治上的坚定全面对标看齐，牢把政治关、品行关、作风关、廉洁关，将X项大小职能在每一个日子中尽情演绎、初心不改。 
二是让文稿更趋质感。有人说，机关里最难的是材料，最怕的是材料，最费功夫、最耗心血的也是材料，然机关运转、工作推进、问题解决最需要、最离不开的也是材料。我办紧随厅党组要求，担当坚守、迎难克难，全力提升文稿起草水平。先后起草家毫书记等省领导讲话X篇，起草厅主要领导讲话、署名文章等重要文稿X篇，编印抓重点补短板强弱项调研论文集等书稿X部，起草各类汇报、报告、发言等X篇，起草服务三大攻坚X条、服务民营企业X条等重要文件X个，在国家、省级媒体的上稿量比去年同期分别增长X%、X%，“XXX”发稿X多条，日均X条，原创信息达X%以上。没有最好，只有更好；写不出、继续写，没写好、继续改；一字一句、一段一篇，饱含领导的鼓励与指导、教诲与点拨，彰显我们的努力和责任、激情与奉献，激励我们键盘飞舞、思想飞扬，从不叫苦、也从不言悔。 
三是让统筹更具实效。去年欣逢伟大改革，我办积极参与筹备省委全面依法治省委员会第一次会议，组织司法厅重组挂牌仪式；推进X大项X小项改革，完成率超X%。有事必办、办必有果，推动完善扫黑除恶专项斗争工作机制，督查督办X个单位、移送有价值线索X条；办理监所人员转押、土地处置、小区建设等“两局一院”重大事项X项，办理反恐、维稳、禁毒、防艾、应急及特别防护期工作X件；参与处置杨某某、文某某等舆情X起。落实以人民为中心的发展思想，办理中央第七巡视组、中央环保督察组交办案件X起；接待来信来访X人次，办理信访复核X件；办理人大代表政协委员建议提案X件，实现X个X%。坚持“文经我手无差错、事经我办请放心”，审核文稿X件，发文X件，修正错误X多个；对外收文X件，提出拟办意见X多条；整改机要保密隐患X次，厅机关重点部位实现保密设备全覆盖，成功保障会议X次，没有发生任何事故。 
四是让信息化更新加速度。去年司法行政系统开启了信息化的加速度，凝聚全厅上下心血与智慧的XX网完成改版升级，注册人数、访问总量、APP下载、OXO办案量等均创历史峰值、远超全国同类网站，获司法部充分肯定，XX网荣列司法部信息化会议展示项目，我厅做经验介绍，标志我厅信息化建设落后状况得到根本改变。成功攻克“互联网+政务服务”这个硬骨头，省政府明确的事项梳理、平台对接、网上办理等X项指标完成率、合格率均达X%，提前两个月完成省政府下达任务。从设计、立项到基本完工，我们以最快速度推进，厅指挥中心即将建成使用，实现应急指挥等X大功能。同时，完成司法行政专网、电子政务外网、数据对接、基础运维等工作X多项。一年孜孜以求、坚韧求索，“数字法治智慧司法”已不再是梦、不再遥远。 
岁不我与，我们厅办将再次发起新时代的冲锋，在重组后的司法厅航母上，续写好厅办人的精彩故事，为全省司法行政事业交出的满意答卷！为中华人民共和国成立X周年献礼！谢谢！ 

