党史学习教育活动开展以来，我部紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”总要求，创新学习教育方式方法，统筹做好学习实践活动内容，现将具体情况汇报如下：
一、完成的主要工作及成效
一是深入细致筹划准备。根据XX、XX部署要求及XX党史学习教育实施方案精神，部党委高度重视，立即成立党史学习教育领导小组，及时召开党委会研究制定本级教育方案和学习安排，将党史学习教育纳入每月思想政治教育计划，统筹推动教育落实。根据党史学习教育活动各阶段内容设置，分阶段调整活动内容，通过召开党委会、交班会、党史学习教育专项部署会等多种形式进行动员部署，传达上级文电精神、首长指示要求和学习教育安排，明确学习任务、目标和效果。
二是扎实抓好理论学习。按照工作计划认真抓好党史学习教育，引导干部、文职人员、职工树立正确党史观。围绕全面了解和正确认识党的光辉历史、伟大成就，研究细化学习教育安排，多形式、分层次、全覆盖加强学习教育。一是党委班子带头学。党委班子成员，充分利用党委理论中心组学习平台开展学习研讨，带头领学习主席重要讲话精神及《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》《中华人民共和国简史》《改革开放史》《社会主义发展简史》等重要参考资料。二是发动群众自觉学。以必读书目为主，结合“学习强国”APP要求每人选取一门党史学习教育课程或书籍，人人制定理论学习计划，定期检查学习进度。三是扎实讲好党课。严格按照计划，党委班子成员人人上党课，利用召开支委会、党小组会的时机，开展学习研讨，交流心得体会，进一步把党史学习焕发的干事创业的热情转化为助推人武部全面建设的动力。
三是着力开展好配合活动。一是组织党史学习教育主题观影活动。党史学习教育以来先后组织观看《夺冠》《攀登者》、《长津湖》、《1921》等党史电影、记录片，在区民兵应急连点验训练期间还组织人武部机关全体人员、民兵应急连XX余人到辖区XX影城集体观看电影《守岛人》，将党史学习教育向民兵政治教育继续延伸。二是组织七一主题党日活动。七一前夕组织全体干部、文职人员、职工重温入党誓词活动，引导全体党员坚定理想信念、砥砺初心使命、勇于担当作为。三是组织召开党史学习教育专题组织生活会，进一步激发了党员干部对党史学习热情和动力。
四是深入推进解难帮困。有效将党史学习教育“我为群众办实事”与推动工作相结合，切实为基层武装部、干部、文职、职工办实事解难题。积极帮带基层武装部规范化建设，在XX镇展开基层规范化建设和民兵营连长配备使用试点工作，逐步推进全区镇街武装工作落实，让武装工作在全区经济建设、扶贫帮困、环境治理、文明创建、重大安保、乡村振兴等方面发挥更大作用，在活动中提升人民群众的关注度和满意度；采购XX本纸质图书丰富人员的文化生活。
二、存在问题
一是思想认识不够到位。个别同志对党史学习教育的重要性、必要性认识不足，认为工学矛盾突出，又要参加各类日常教育、法规学习，同时展开党史学习教育活动，教育任务繁重，一定程度上产生了怠慢情绪。
二是工作统筹不够科学。各种大项工作交织叠加，同步开展，加之各项任务繁重，在教育筹划上还不够科学，在时间安排上还不够合理，没有完全理清各项教育的主次和融合关系，工学矛盾处理不够好，导致个别工作重复交叉、相互撞车，既影响了学习教育的进度和质量，也给自身增加了负担、造成了忙乱。
三是解难帮困不够深入。结合党史学习教育，切实开展“我为群众办实事”活动，解决干部职工反映强烈的难点问题，能够冲在前面，发挥党员的先锋模范作用，但沉下心来深入群众还不够，对干部职工“急难愁盼”问题掌握还不够透彻。
三、改进措施
一是抓好系统学习。下一步，重点抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平强军思想、党的十九届六中全会精神学习教育。切实把党史学习教育抓在经常，抓在末端，跟踪问效，着力纠治学习教育中的形式主义、官僚主义，防止为学而学、浅表化学，确保学习教育强势推进，取得实效。
二是注重成果转化。党史学习最终的落脚点在于办实事，下步工作中，结合单位担负的使命任务，把党史学习教育与解决实际问题结合起来，推动学习教育成效转化为工作动力和实际成效。坚持把开展党史学习教育融入日常、抓在经常，形成长效机制、发挥长效作用，把成效体现在民兵训练、兵员征集等核心能力上来，体现在推动解决干部职工工作和生活中的现实问题和矛盾困难上来，推动人武部风气建设持续向好。
三是搞好统筹结合。把党史学习教育与练兵备战、国防动员、日常工作结合起来抓，通过学习教育，总结经验、观照现实、推动工作，确保学习教育与各项任务相互结合融合，相互促进提高，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 

