   现就2021年履行抓党建工作职责情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）强化党史教育，推进政治建设。扎实推进党史学习教育，采取集中学习、在线学习、党课辅导、专家解读、集中研讨等多种形式抓好党员干部学习。全年党组中心组开展集中学习X场次、参学X人次；各党支部开展集中学习X场次、参学X人次，全方位多层次持续提升党员干部能力素养。组织开展“五好班子”创建活动，结合“转变作风改善发展环境建设年”活动，制定并严格落实人社系统党员干部“十带头”规定，在社保服务大厅设立“党员先锋岗”x个、“文明示范岗”x个，教育引导干部职工转作风强服务，进一步树立人社干部服务形象、提升人社干部服务能力。
（二）强化监督管理，推进组织建设。紧密结合基层党建工作“大调研、大整改、大提升”行动和党支部建设标准化工作，采取月度安排、季度检查、半年总结、年度考核等方式，年内开展党建专题调研x次、党建督查x次。通过对局属各支部书记、党务干部开展x期专题培训，使党支部书记掌握标准化工作具体抓什么、怎么抓；严格落实局机关党委委员包抓党支部工作制度，督促指导各党支部开展对标自查，分层级建立问题台账，有力有序推进党支部标准化建设工作；定期开展调度评估，投入x万多元，建成局机关和区社保局党支部x个标准化建设示范点。通过健全制度、规范活动、强化保障、完善资料、以点带面等措施，夯实了局属各支部党建工作基础。
（三）落实党建责任，形成工作合力。针对党建工作指导不到位的问题，坚持党建统揽全局，严格落实基层党建联系点制度和党组成员联系支部工作制度，年内本人讲党课x次，深入各支部和帮扶镇开展调查研究，及时掌握基层实际情况，采取有力措施、督促抓好整改落实；针对党员干部教育不够的问题，以学习型党组织建设为抓手，结合“三会一课”和“x+x”主题党日活动，组织开展“走好人生之路，争当优秀学员”竞走活动、“进军营强党性、学作风严纪律”等主题党日活动X场次，组织开展“百年恰似风华正茂”主题演讲比赛、机关党支部建设标准化知识竞赛和理论政策专题考试等活动x场次，党员队伍干事创业活力显著增强。今年民主生活会中查摆出的X条问题，通过建立台账，采取措施抓整改，已全部整改完毕。严格按照新时代全面从严治党新要求，健全完善局党组统一领导，党组书记抓整体负总责，分管领导具体抓，班子成员抓分管领域的党建工作责任制。年内召开党组会议X次、研究党建议题X个，开展党建督查x次，主体责任约谈X人，抓实抓细党建工作，不断凝聚党建工作合力。
二、存在的主要问题及原因
（一）个别党支部对党建重视不够。个别党支部在落实“一把手抓党建”工作上，对机关党建工作的重要性认识不足，没有把党建工作摆着首要位置，存在重业务轻党建的现象，抓党建工作的韧劲和狠劲不足，存在紧一阵松一阵的情况。
（二）党建工作业务水平不高。班子对适应新时代党建工作新要求还有一定差距，抓党建工作的凝聚力和向心力还需进一步提高；部分党务干部对机关党建工作认识不到位，党建工作业务知识学习浅尝辄止，对工作中的重点难点问题思考不多、研究不深，缺乏专业知识、专业能力、专业作风和专业精神。
（三）党建工作与业务工作融合不够。个别党支部、个别股室负责人没有充分认识到抓党建对促进业务工作的重要性，没有很好的将党建工作融入业务工作中去抓好。
三、下一步工作思路
（一）强化思想建设，增强“四个意识”。结合党史学习教育，充分发挥领导干部示范引领作用，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终把准政治方向、站稳政治立场，切实加强班子思想建设和履行抓党建工作的本领、能力，全面提升党务干部业务能力，推动形成上行下效、整体联动的工作格局。
（二）严格落实《条例》，提高党建质量。认真学习贯彻落实支部工作条例，把党建工作记在心上、抓在手上，靠实责任、压实责任、抓好落实，形成合力，认真谋划、精心指导和严格督查，确保党建各项重点任务高质量落实；引导党员树立“抓好党建工作，党员人人有责”的意识，提升党建工作、业务工作“一岗双责”履责能力，为党建工作与业务工作的有机融合提供坚强思想保障。丰富机关党建活动载体，积极开展“一机关一品牌，一支部一特色”机关党建品牌和示范点创建活动，切实提高党建工作质量。
（三）强化党建责任、推进标准建设。严格按照《X区人社局党支部建设标准化工作实施方案》，靠实包抓领导指导责任，支部书记第一责任，一个环节一个环节，高质量高效率抓好全面争创、对标达标工作，确保工作稳步推进、有序开展，取得实效。 

