2021年，在公司党委的正确领导和同事的大力支持下，按照公司发展规划及年度生产经营目标，结合市场形势和销售策略，及时调整市场开发思路，市场开发工作取得新成效。现将一年来履职情况报告如下。
一、学思践悟，不断提升综合素质
始终把学习作为一种政治责任、事业需要和精神追求。一是强化理论武装，提高政治站位，以习近平总书记“七一”讲话精神、视察胜利油田重要指示精神、党的十九届六中全会精神为重点，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解了“能源的饭碗必须端在自己的手里”的重大意义。二是“欲知大道，必先为史”，以党史学习教育为契机，以指定学习书目为载体，从风云激荡的百年党史中汲取斗争力量、奋进力量和信念力量，为市场开发和日常管理工作提供理论遵循、指明努力方向。三是时刻保持“空杯心态”，利用业余时间系统学习了市场营销、造价相关专业知识，通过向书本求知，向实践求真，向领导求帮，向同事求教，不断提高自身业务能力和管理水平。
二、主动担当，有序推进市场开发
（一）以量效双升为目标，不断优化客户结构
1.以X为切入点，深入挖掘效益市场。借助第三方管道，打通下游用户供气通道，通过某用户投产实现对其他多家用户供气，平均管输成本较公司平均管输成本低0.28元/方。充分利用国网改革红利，聚焦大型钢厂及工业园区，储备冀宁联络线用户X家，永唐秦管道用户X家、秦沈管道用户x家。
2.以X为突破口，大力开发空白市场。通过拉网式调研，开发了某某等用户，打破了某市长期单一气源的供应格局。
3.以工业用户为发力点，重点开发高端市场。以价格承受能力高、工业用户集中为导向，通过某用户实现了对玻璃棉、岩棉等优质工业用户供气。
（二）规范日常管理，建立两报两表一台账
为规范开展常规业务，提高工作效率，建立了“两报两表一台账”。一是充分发挥市场触角作用，全面了解市场信息，每周发布市场信息周报；二是建立了储备用户接驳工程进展月报；三是制定了新开户用户统计表、新增供气用户统计表，各区域客户经理随时更新、部门每月核对，动态管理；四是结合审计检查要点，制定了新开户客户资料台账，建立了政府支持文件、燃气经营许证有效期季度催办制度，对资质即将过期的，提前发送更新通知，进一步降低了经营风险。
三、强化廉洁自律意识，筑牢思想防线
始终以《准则》、《条例》等党纪法规为标尺，思想上高度重视，行动上时刻对照，不断强化底线思维，牢固树立红线意识。工作中，严守纪律规矩，坚持干干净净做事，清清白白做人，把对党忠诚、维护企业利益和中心形象放在首位；生活中，时刻保持务实低调、谦虚谨慎的作风，严格执行中央八项规定精神，认真落实个人有关事项报告制度，从自身做起、从小节严起，自觉接受组织和同志们的监督。
四、存在不足及下步努力方向
一年来，市场开发工作取得了一些成绩，但是，与公司党委的期望和自身要求相比，还存在一定差距。主要体现在对全省市场情况掌握不够细致，市场迅速应变能力有待提高，合资合作相关业务技能亟需加强。
2022年，我将继续强化理论学习，提升专业素养，时刻对照习近平总书记对年轻干部的48字要求，牢记国有企业三大责任，不断提升自身“七种能力”。围绕公司发展规划，以市场为导向，以调整客户结构为重点，以经营创效为目标，做好市场形势分析研判，聚焦高端市场，积极拓展优质终端业务，为实现公司高质量发展贡献力量。 

