2021年，我紧紧围绕公司战略部署、“十四五”发展规划，坚持把履行党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，着力抓好分管领域党风廉政建设、履职能力建设，有力维护了风清气正的良好政治生态。现将一年来履行 “一岗双责”情况报告如下。
一、勤学善思，不断提高落实主体责任思想认识
始终把提升自身思想认识作为首要前提，坚持以学习提高自我，以学习自警自励，以学习增强贯彻执行党风廉政建设的自觉性和坚定性。一是坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、在视察胜利油田时的重要指示精神以及党史学习作为首要政治任务，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是积极参加双重组织生活，全年参加中心组学习、专题研讨、读书班、支部理论学习、党课等50余次，通过正面典型引导、反面案例警示，进一步提升了落实全面从严治党和党风廉政建设责任的行动自觉。三是通过部门例会、支部党员大会等方式，第一时间向分管部门传达上级关于全面从严治党和党风廉政建设的新精神、新要求和新任务，不断提高分管部门管党治党的思想认识和政治自觉，努力营造不想腐、不敢腐、不能腐的浓厚氛围。
二、勇于担当，坚持主体责任与业务工作齐抓共管
切实履行 “一岗双责”，时刻把落实党风廉政建设主体责任放在心上、抓在手上，始终坚持主责主业和党风廉政建设两手抓，两手都要硬，自觉将主体责任融入分管工作各个环节，同部署、同落实、同监督、同考核，对分管工作中重要事项严格审核、严格把关，全力推动各项工作任务落实落地。
一是认真履行管理职责，在抓好分管业务工作的同时，管好分管部门党风廉政建设工作，要求分管部门全体干部员工提高思想认识，增强党员意识、纪律意识、规矩意识、责任意识，严守党的“六大纪律”，确保分管部门党员干部不越“雷池”，不踩“底线”，不触“红线”。二是强化日常监督，坚持用纪律和规矩的尺子衡量党员干部行为，既管理好八小时之内，也监督到八小时之外，做到纪律监督无时不有、无处不在。紧盯违纪行为初始，抓早抓小抓苗头，抓深抓实抓细微。三经常性开展廉洁谈心谈话，坚持在布置分管工作时对落实党风廉政建设责任制进行督促提醒，通过传统节日时开会集体约谈提醒，外出调研工作时个别提醒，关键干部重点提醒的方式，对发现的一些苗头性、倾向性问题，早发现、早指出、早解决，做到防微杜渐，警钟长鸣，时刻筑牢拒腐防变的思想防线。
三、率先垂范，始终保持党员干部清廉本色
“公生明，廉生威”，打铁还须自身硬，我牢固树立“一岗双责”意识，在抓好分管部门党风廉政建设的同时，不断加强自身廉政建设。思想上，将贯彻落实党风廉政建设责任制作为“必修课”，时刻以《党章》要求约束自己，以《廉政准则》、《处分条例》、《监督条例》规范自己，坚持做到自重、自省、自警、自励。工作上，本着对组织负责，对干部职工负责的态度，自觉用好权、服好务。始终坚持党的民主集中制原则，始终按照工作权限和工作程序履行职责，不讲无原则的话，不办无原则的事。严格遵守中央八项规定精神，主动落实个人重大事项报告制度，自觉置身于组织和群众的监督中，坚守清正廉洁的政治本色。生活上，始终保持严谨作风，不拿原则作交易，不用职权谋私利，牢记“为了谁，依靠谁，我是谁”，自觉规矩工作圈、净化社交圈、纯洁朋友圈、管住生活圈，真正做到心中有党，忠诚、干净、担当。同时，严格教育家人和身边人员自觉坚守道德高地。
四、存在不足及下步打算
一年来，虽然取得了一些成绩，但仍存在一定的不足，主要表现在，用党的创新理论指导实践推动工作成效还不够显著，面临复杂多变的市场形势化危为机的具体方法、措施还不够多，对分管业务党风廉政建设监督检查手段还不够有力。
下一步，我将进一步强化“一岗双责”意识，提高政治敏感性和鉴别力，以“抓铁有痕、踏石留印”的态度，和不达目的、誓不罢休的决心，坚决做到守土有责、守土尽责，持续推动分管领域党风廉政建设落地见效。 

