根据市纪委机关、市委组织部《关于转发X组发〔2021〕X号文件开好党史学习教育专题民主生活会的通知》精神和办民主生活会实施方案，我再次重温了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，深入学习习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神和视察XX重要讲话重要指示精神，深入学习党章党规和习近平总书记关于机构编制工作的重要论述等内容，深入学习省、市第十二次党代会精神，围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这一主题，围绕“五个方面”内容，按照“三个摆进去”的要求，深入剖析了存在问题，反思问题产生根源，进一步明确整改措施。现将有关情况对照检查如下。
一、上年度民主生活会整改措施落实情况及有关情况说明
（一）上年度民主生活会整改措施落实情况
我认真履行全面从严治党的主体责任，聚焦问题、真抓实改，将整改落实作为提升班子政治能力的现实检验，2020年度民主生活会涉及到的问题已经整改到位。一是抓实学习，不断强化思想理论武装。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为室务会、中心组（扩大）理论学习的第一议题，坚持个人自学与集中学习相结合、理论学习与交流研讨相结合，努力做到学思悟贯通、知信行统一，以领导带头学促进干部广泛学。二是真抓实干，推进各项改革取得实效。坚持系统观点，在全面推进、积厚成势的基础上，将改革着力点放到加强系统集成、协同高效上来，坚决统筹做好机构改革“后半篇”文章、事业单位改革、基层体制改革、综合行政执法体制改革等，用情用力推进重大改革和重点改革任务。三是挺纪在前，落实全面从严治党责任。坚决把主体责任扛在肩上，做到守土有责、守土尽责。定期听取意识形态建设专题汇报，带头执行民主集中制以及“三重一大”集体决策。从严从实抓好党风廉政建设，坚持严管和厚爱结合，注重防微杜渐，在全办范围内起到很好地预防和警示作用。
（二）有关情况说明
上述有关情况我如实向组织报告，接受群众监督。
二、存在的问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
深刻认识到，“两个确立”是党的十八大以来最重要政治成果，是党的第三个历史决议作出的最重大政治论断，是党的十九届六中全会的最重大历史贡献，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，坚持把“两个确立”作为最深刻的政治领悟、最牢固的政治信念、最重要的实践要求，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终沿着习近平总书记指引的方向砥砺前行。经过查摆，还存在以下问题。一是学习领会上还有差距。能够及时组织全办党员干部读原著、学原文、悟原理，对党的十九届六中全会、省市委全会精神等重要内容，进行集中学习、认真开展自学。但从深层次看，对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵把握得不够精准，在系统领会、扩展深化习近平总书记最新重要讲话精神上下功夫不够，学习不深不透的问题没有得到彻底改观。二是持续内化上还有差距。一定程度上还会满足于掌握基本观点、基本原则、基本内容等宏观层面学习，在深钻细研、内化于心、外化于行上还不够积极主动。针对重大改革和重点改革任务，立足实际引深学、面向改革系统学、突出辩证思考学做得还不够，没能很好地做到融会贯通、举一反三，离准确识变、科学应变、主动求变的要求还有差距。三是深化研究上还有差距。立足发展大势、改革大局，机构编制工作需要不断加强对新理论导向、新政策指向的研究。中央编办课题顺利结题后，先期研究成果缺乏有效地互动交流、延伸拓展，国家级课题的牵引作用没有很好地发挥，学用脱节的问题尚未得到根本性扭转。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
一直以来，能够团结和带领全办党员干部，全面学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话重要指示，贯彻落实中央和省市委的各项重要决策部署，推进各项重大改革任务落实。经过查摆，还存在以下问题。一是围绕全市中心，服务改革大局不够主动。习近平总书记视察XX提出“在转型发展上率先蹚出一条新路来”重大任务要求，牢记领袖嘱托，肩负历史使命，我深刻认识到自身的政治站位不够高，虽然对肩负的改革任务能够做到尽力推进，但从“转型发展蹚新路”深层次要求看，面对贯彻新发展理念、融入新发展格局，对全市改革发展的体制性机制性问题缺乏前瞻性、战略性思考，以改革创新精神服务于转型发展的积极谋划、坚决执行还有不足。二是突出攻坚克难，推进改革任务不够有力。改革就是在涉险滩、啃硬骨头。面对改革中个别单位片面认为改革只是编办的事情的错误认识和推进改革不力的情况，主动斗争的精神不足，还有妥协退让的畏难情绪。但不敢动真碰硬、严格督导，对改革迟缓单位停留在下发提醒函举措上，临近最后期限，提请市委编委领导召开事业单位改革推进会，才确保了改革整体进程。这直接反映出，我在破解改革难题上，担当精神和斗争意识还需要提高。三是立足服务民生，掌握改革政策不够全面。教育是重要民生内容，也是机构编制倾斜的重要领域。中央编办XX副主任一行对我市事业单位改革进展和中小学、公办幼儿园教师编制情况进行调研。期间，我办采纳市教育局的意见，提出增加核定中小学现行编制的请求。XX副主任明确表示，我国中小学校现行编制标准已经高于欧盟，可以结合教育部门“局管校聘”“县管校聘”管理办法实现编制使用的优化高效。这直观体现的是我对全国教师编制基本水平不清楚，对科学发挥教职工编制基础性作用的方法不掌握，实际反映出的是我机构编制政策功底不扎实，改革思路滞后、工作方法落后的问题。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
能够在各项统筹机构编制资源，推动改革任务过程，深化拓展“我为群众办实事”实践活动，认真研究解决教育医疗、食品安全、生态环境等方面的民生问题，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。经过查摆，还存在以下问题。一是面对防控风险，工作站位还不够高。我们坚持做好机构改革“后半篇”文章，但因为站位不高、工作不细，直到疫情防控期间，强化全市医疗卫生体系建设过程中，才发现部门承担的重要职能不够明确，也未细化落实到其内设机构当中，这些重要职能落实出现误区，容易产生责任落实不到位的问题。二是面对重点改革，担当作为还不够强。面对时间紧、任务重的工作，会有放松要求、降低标准，以求尽快完成的情况。遇到改革难题，还有求稳怕乱的思想，会回避矛盾问题，没有很好地从改革发展方向做出决策。三是面对基层实际，深入调研还不够实。调查研究是我们基本的工作方法，但在工作中还有靠报表、靠数据了解的情形，及时到可能存在问题和矛盾的地方去调研和解决不够。例如，近年，我们持续深化乡镇（街道）机构改革，通过“减上补下”为缺编较多的乡镇（街道）补充编制，推进乡镇（街道）内设机构名称、职能调整，增设事业单位，经验做法在全省推广实施。但从目前看，我们针对基层审批服务执法力量整合情况进行的实地调研不多，进行跟踪服务和实地指导存在短板。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争，善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面
认真学习党在各个时期的历史经验，增强政治本领和斗争能力，深刻领会和把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义和实践要求，积极补齐机构编制工作短板。经过查摆，还存在以下问题。一是还存在《条例》学习宣传不够深入的问题。《中国共产党机构编制工作条例》是机构编制工作的基础主干党内法规。《条例》颁布以来，我办对《条例》进行了深入学习宣传，但在《条例》学习贯彻落实中，抓实《条例》针对性宣传和指向性讲解力度不够，《条例》纳入各级党校（行政学院）课程的目标要求有待进一步推进。二是还存在统筹谋划改革不够系统的问题。在新的历史起点上，机构编制部门抓实改革任务需要更加关注改革系统性、突出重点改革的统筹兼顾。从这一角度看，我还没有跳出一时一事范畴，对事关改革全局的思考不深、关注不多、把握不准，对一些新情况新问题，没有很好地做到扑下身子去深入研究，为市委编委科学决策出谋划策、提供依据做得还不够。三是还存在带头攻坚不够突出的问题。面对改革中矛盾复杂的情况，带头勇于挑最重的担子、敢于啃最硬的骨头、善于接最烫的山芋上还有差距，一定程度上指导督促科室、提出要求多，以身作则，带头解决问题、化解矛盾等方面还有不足。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面
始终坚持以政治建设为统领，严格遵守政治纪律和政治规矩，落实全面从严治党主体责任，深化整治形式主义官僚主义。经过查摆，还存在以下问题。一是落实全面从严治党责任还有欠缺。我组织全办对全面从严治党重要内容进行了反复学习研讨、全面贯彻落实。但对照党中央和省市委的要求，对全面从严治党的深刻性、严峻性和长期性认识还有不足。开展党风廉政建设，推进“一岗双责”落实，管到人头、管住关键、管在具体的责任落实不够周密、不够有力。二是抓实党员干部教育管理还有欠缺。一定程度上还有“老好人”思想，在抓思想、抓作风、抓日常方面还有差距，抓班子带队伍还不够严格，对党员批评教育管理成效还不够明显。例如，“习近平新时代中国特色社会主义思想”，作为政治表述有着深刻的政治意义，是我们必须做到记忆准确、铭刻在心的，不能根据自己理解随意增减。最近，相关科室撰写一份重要政治文稿时出现了表述错误。我们要明白，任何机构编制工作文字以及数字都具有政治性，错误是政治责任。责任在科室，根源在领导，干部队伍能力水平短板漏项，直接反映出我对党员干部管理的宽松软。三是推进科室之间协同高效联动还有欠缺。机构编制工作是一个整体系统，需要协同联动、整体发力，在强化科室工作交流沟通，打破信息壁垒，强化补台配合，进一步形成互动合作、联动共进的工作模式还有一定差距。
三、原因分析
深刻剖析这些存在的问题和不足的原因，主要有以下几个方面。
（一）政策理论的学习有待强化。一是理论学习不够系统。在学懂弄通悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上精研细钻不够，对其中蕴涵的宗旨要义和实践方法缺乏深切领悟和掌握，没有很好地做到系统学和深入学，理论政策学习长期停留在初浅层面。二是联系实际不够紧密。为了学而学的思想没有得到根本转变，有时会满足片面引用个别理论原理，学习的实践性有待加强，及时将学习研讨成果转化为机构编制重点改革效能不够到位。三是指导实践不够精准。对习近平总书记对机构编制工作的重要论述，深入学习、跟进学习等方面做得还不够扎实，学习掌握不够深入，没有很好地做到消化吸收，及时转化运用到解决机构编制工作中遇到的难点痛点堵点问题上。
（二）党性锻炼的标准有待强化。机构编制部门是党的机关、政治机关，机构编制工作具有高度政治性、全局性和基础性。作为市委编办主要负责人，一是带头主动磨砺党性有不足。对理论的再学习、对理想的再坚定、对意志的再锤炼，站在政治和全局的高度来看待改革、服务改革、促进改革的能力水平有短板。二是带头强化主体责任有不足。对落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等重要的党内法规制度停留在学习传达和领会多，深化落实分管责任、科室责任、岗位责任措施思考不深，在机关思想建设、组织建设、学习型党组织建设等方面用心用力还不够。三是带头积极自我加压有不足。一定程度上还存在只求过得去、不求过得硬的想法，尤其是面对事业单位改革、综合行政执法体制改革等啃硬骨的重大改革任务，还缺乏攻坚克难的勇气锐气和打破利益藩篱的主动性积极性。
（三）主动担当的意识有待强化。一是以身作则、率先垂范的作用发挥得还不够。按照新形势新要求，带头示范深度钻研不足、视野拓宽不足、理论内化不足，引导全班党员干部积极打破格式化的惯性思维、套路化的工作方法还有一定差距。二是不避矛盾、勇于开拓的精神激发得还不够。遇到改革发展的新情况新矛盾新问题，特别是在深化拓展机构改革成果、推进事业单位改革等重难点任务过程中，一定程度上还存在畏难情绪。三是注重实效、积极创新的理念落实得还不够。对标先进地区理念和先行先试经验，探索破解制约我市改革发展的体制机制难题，在思路创新、工作创新、方法创新方面有短板，推动机构编制工作在我市高质量发展的关键时期体现新担当、展现新作为还不足。
（四）抓实改革的能力有待强化。一是高起点谋划改革的格局不够开阔。遇到改革发展的新情况新问题，常常还习惯于用自身积累的理论知识和工作经验解决，缺乏主动把机构编制工作放在坚持和完善社会主义制度、推进治理体系和治理能力现代化的高度来落实的视野格局。二是高标准落实改革的思路还不够务实。目前，机构编制部门肩负的优化配置党的执政资源使命责任日渐繁重，重点难点改革任务越来越多，工作压力骤增。从内心而言，还会有害怕改革举措损害部门利益，造成改革风险、破坏稳定局面的想法；从工作来看，重点改革都是重要的战略任务，要从全局性系统性着眼入手，相较我还缺乏谋划布局、破解难题的硬招实招。三是高质量深化改革的方法还不够创新。推进改革、落实工作时，会停留在机械执行中央和省市委的要求部署上，结合我市实际，深化“三倾斜一下沉”、市级事业单位改革“两早”“五做”工作举措，积极先行先试，率先创新举措，进一步形成值得推广借鉴的经验做法方面做得还不够。
（五）从严治党的责任有待强化。一是抓实基层党建还有不足。在机关思想建设、组织建设、学习型党组织建设等方面用心用力还不够，党组织的先锋模范和战斗堡垒作用没能得到充分有效发挥。二是抓实“一岗双责”还有不足。室务会研究和安排部署业务工作多，专题研究党建工作少，对党内重要法规制度停留在学习传达多，还缺乏深入的思考研究和对策性的落实措施。三是抓实党风廉政建设还有不足。日常廉政教育局限于上党课、警示教育、专题研讨等形式，教育载体还不够丰富，在落实机构编制工作和纪律要求，形成机构编制真抓严管、齐抓共管的工作合力尚存有薄弱环节。
四、下一步整改措施
（一）坚定政治信仰，进一步强化理论武装。一是继续强化思想引领。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的基本理论基本路线基本方略，落实新时代党的建设总要求，坚决做到思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随。二是始终把准政治方向。全面贯彻党的十九届六中全会精神，省委十二届二次全会暨省委经济工作会议精神，市委十二届二次全会暨市委经济工作会议精神，进一步辨清大局、判明大势、着眼大事，做到对国之大者心中有数，推动学习教育往深里走，往心里走，往实里走。三是不断提升工作站位。将学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话重要指示以及“三篇光辉文献”，与贯彻落实习近平总书记在第一次中央编委会议上的讲话、机构改革总结会议上的讲话等重要精神及《条例》紧密结合、有机统一，带头加强政治建设，坚决做到依规依纪依法、忠诚干净担当、全面履职尽责。
（二）站稳政治立场，进一步树牢宗旨意识。一要始终坚持党管机构编制。把巩固党的执政地位、提升党的执政能力、增强党的执政效能作为出发点和落脚点，切实把加强党的领导贯彻到机构编制各方面全过程，积极开创机构编制工作的新局面。二要积极发挥省会城市优势。围绕奋力谱写新时代中国特色社会主义XX篇章，以推动高质量发展为主题，强化问题导向，树立系统观念，深化重大改革和重点改革任务，优化配置机构编制资源，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，敢于超越陈规、突破定势，不断研究新情况、解决新问题、创造新经验。三要主动践行“一线工作法”。率先带头深入到十县（市、区）及市直部门，围绕县级事业单位改革、疾病预防控制和公共卫生应急体系等重点领域建设，奔着问题去、瞄准症结研、围绕痛点改，努力让人民群众有更多的获得感、幸福感和安全感。
（三）提高政治能力，进一步勇于担当作为。一是充分发挥归口管理体制优势。立足党的机关、政治机关定位，强化“组工干部”意识，对标“组工干部”标准，继续深化“讲政治、重团结，守纪律、懂规矩，敢担当、善作为，强服务、树形象”的治办理念，凝聚起干事创业的强大正能量。二是全面激发斗争精神。面对重大改革和急难险重任务，将敢于任事、精于谋事、善于成事体现在统筹落实好制定改革方案、创新改革举措、推进改革落实全流程，积极破解制约我市改革发展的体制机制难题。三是不断强化队伍建设。既提出政治高线，激励党员干部向往践行，又划出政治底线，防止党员干部逾矩失范，持续加强干部管理教育，坚决做到远离红线、不碰高压线。同时，要以政治标准为基，提升综合能力，加强新老“传帮带”，积极“比学赶帮超”，全力锻造符合机构编制工作迫切需要的“真本领”“铁肩膀”。
（四）扛起政治使命，进一步优化资源配置。一是继续在巩固改革成果上下功夫。将习近平总书记关于机构编制工作的重要论述不折不扣落细落实落地，做好部门“三定”规定运行情况的跟踪服务，进一步完善部门间协调配合机制，全力促进实现“化学融合”。积极引深“三倾斜一下沉”思路举措，进一步向基层放权赋能，推动更多社会资源、管理权限和民生服务下放到基层。二是继续在重点领域改革上下功夫。制定处级事业单位“三定”规定，开展建立政事权限清单和完善章程管理改革试点工作，深化县级事业单位改革，提高基层治理效能。继续探索实行跨领域跨部门综合执法，整合、精简、规范执法队伍，推动执法重心下移。三是继续在统筹统管统用上下功夫。深入推进《条例》宣传解读，切实加大编制挖潜力度，完善市县两级人才引进编制周转池运行机制，跨部门跨层级整合编制资源，加大对教育、应急管理、医疗卫生等重点领域的支持，进一步推动机构编制为民服务能力水平的整体提升。
（五）严守政治规矩，进一步落实主体责任。一是将纪律规矩挺在前面。将严守纪律规矩贯穿到机构编制工作始终，持之以恒抓好中央八项规定精神的贯彻落实，严明党的政治纪律和政治规矩，坚持不懈推进“四风”问题整治，建立完善系列制度规定，加强对意识形态工作的领导，主动接受派驻纪检组监督，不断加强党员干部日常教育和管理监督。二是坚持“讲程序、守规矩”原则。规范机构编制管理，严密防控存在廉政风险环节，严格机构编制审批程序，加强对重点岗位、重大节日、重要工作节点的检查督查，推动广大机构编制干部把初心落在行动上、使命担在肩膀上，确保每一项机构编制审批事项都符合《条例》规定、符合上级要求，有效防止违反机构编制纪律问题发生。三是深化政治巡察整改成效。通过实行逐个问题“挂号”、逐项内容“销号”，在不折不扣将巡察整改任务落实到位的基础上，立足全面检视、靶向治疗，突出抓实当下改、注重长久立,坚决将巡察整改成果转化为改进作风、提升管理和深化改革的显著成效，进一步彰显政治品格，保持政治定力，为把XX建成具有国际影响力的国家区域中心城市、努力再现“锦绣XX城”盛景不懈奋斗。
以上检视剖析，不足之处请批评指正。 

