按照《XX党委关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，会前，我紧扣会议主题，坚持带头学、融会贯通学，深入学习了习近平在中共中央政治局专题民主生活会上的重要讲话，党的十九届六中全会精神，广泛征求意见，深入交心、谈心，对照五个方面，全面梳理整改落实和意见征集情况，深刻剖析原因，找准主要矛盾，明确了可行性的整改措施。现就个人检视情况报告如下：
一、对照查摆找出的问题
（一）在感悟“两个确立”，树立正确党史观方面
一是理论学习与工作实践结合不够紧密。对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领会还不到位，学用结合、知行合一做得不够，没有进行深度思考，没有真正将学习成果转化为谋划工作的思路、方法和举措，开展工作的措施不够精准，成效不够显著，缺少工作创新和方法创新。
二是理论学习不够经常，新思想学习有待提升。平时抓业务工作抓得紧，抓党务工作抓得松，政治理论学习存在时紧时松现象，没有充分认识到学习也是一项制度，还没有把学习当作一条强身健体的硬性要求来抓，导致学习的强度不够，这一不良习惯致使学习收效不大。平时认为，只要能把本质工作干好，其他学习都无关紧要，从而忽视对时事政治学习不及时，行动不够迅速。
三是对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解不够深透，在融会贯通上还有差距。对一些理论文章和政策文件只是泛泛而读，对知识深入消化，吸收不够;对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，对四个意识标准学习不够全面深透和熟练，不能很好地结合到实践，落实到行动，往深里走、往心里走、往实里走，指导实践、推动工作还有不足。
（二）在心系“国之大者”，履职担当作为方面
一是政治站位还需提高。对党中央决策部署，自己都能做到坚决拥护、认真执行，但对一些与本职工作关联度不大的，只做了泛泛的了解和学习，缺乏从党和国家全局的高度来思考和认识的政治站位，还没有真正把党中央的决策部署转化为具体的工作目标、工作标准和工作方法，政治能力还有待于进一步提高。
二是存在重当前轻长远的现象。有时更多考虑把眼前的工作抓到位、把现实矛盾解决好，忽视了深层次问题和本源性问题的研究解决。特别是在年初工作会安排以后，有急于完成考核目标的想法，强调行动快、效果好，具体分析摸底不够深入，准备不够充分，导致有些工作开展针对性不够强，解决实际问题不够多，督促检查不够严，抓得不紧，盯得不牢，贯彻落实不够好的现象。
三是在工作的闯劲和拼劲上还有差距。面对经济发展新常态，创造性地开展工作的力度还不够大。既想推动发展，又怕担风险、影响稳定，导致出现了“前怕狼后怕虎”的想法，对待一些棘手工作不敢碰硬，推动缓慢。
四是工作标准不高。对上级作出的决策部署能够认真贯彻落实，但结合实际思考研究不多，站得不高、看得不远，工作上还有前松后紧、深入扎实细致不够等现象。面对繁重的工作任务时，有时会有畏难情绪和疲于应付心态，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准，满足于不出错、过得去。三是对新常态下如何更好地开展工作，创新意识、进取意识不强，主动研究不够，措施办法不多，有时把工作推进慢、任务不落实，归咎于外部因素，不能从自身找原因。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面
一是服务宗旨观念有所淡化。干工作、办事情忽视了人民群众的根本利益，认为管好自己，干好工作，不让群众有意见就可以了。在下基层调研时，没有真正扑下身子，走进群众身边，走进群众农田，走进群众心间，与群众平视对话，近距离聆听群众呼声，没有真正把群众最盼、最急、最怨、最难的问题铭记于心。习惯于干工作不求有功、但求无过，不争不抢、不温不火，遇问题缺少办法，缺乏主动钻研精神，躺在功劳簿上过日子，占着位子“当摆设”。
二是服务解难还不够到位。有时眼光过多地盯在上级满不满意上，认真倾听群众呼声、解决群众实际困难还有不足。工作中坐等上门多，主动问需少，同职工群众主动沟通、主动关心少，即使交流和谈心也是说教多、倾听少，公事多、感情少；有时对职工群众反映的热点、难点问题处理不够及时，内心还是有畏难情绪，怕麻烦、怕担责任。
三是对新时期党的群众路线的内涵理解不深、把握不透。以人民为中心的思想树得还不牢，有时站在群众立场谋划工作少、思考问题少。实事求是、群众路线坚持得不够好，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。
（四）在保持战略定力，勇于自我革命方面
一是集聚大家智慧不够。实际工作中。引导大家发挥自己的聪明才智还有差距，也没有深入基层去动员和组织群众，在“共同参与、共同尽力、共同享有”方面做得不够充分。
二是反思自我，具体工作中也存在报喜多、报忧少，甚至自认为不是重要的事情，只报喜、不报忧。在向上级领导汇报、年底总结工作时，成绩写的多，问题写的少，有时候对存在的问题能少说的就少说，甚至有时候不说。
三是只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态不持久。满足于已有成绩，没有前有标兵、后有追兵的危机感，自满自足，满足现状，对待上级安排的任务和布置的工作，缺乏主动性和争先意识，不善学习，习惯用老办法解决新问题，开放意识、创新意识、责任意识不强，攻坚克难，坚忍不拔，奋发有为的精神不足。
（五）运用党的成功经验、全面从严治党方面
一是“一岗双责”落实仍有差距。虽然党委对党风廉洁建设责任制作了细化和分解，但有时对党风廉政“一岗双责”责任缺乏充分的认识，甚至把党风廉政建设看成是主要领导的事情，认为自己只要把分管工作抓上去就行了，对分管股室和联系单位党风廉政建设工作重视不够，没有真正把党风廉政建设放在心中、抓在手中，执行各项纪律还不够严格，对干部监督教育失之于宽、失之于软。
二是执纪监督有待加强。抓制度落实缺乏一以贯之、常抓不懈的工作韧劲，工作措施较为简单笼统，相关制度的可操作性和实效性有待加强。从源头上预防和治理腐败的举措、办法还不多，权力监督制约的“笼子”扎得还不够紧，对一些重点领域、关键岗位的干部缺乏有效的监管手段。虽然今年通过作风建设年、不作为慢作为专项整治行动活动开展，进一步推动了干部队伍作风好转，但个别干部职工态度生硬、纪律松散、办事拖拉等现象仍然存在。
三是抓全面从严治党管党落实力度不够。高度重视制度治党，研究出台了从严管党治党、从严从实管理干部、从严治权等配套制度，进一步扎紧了制度的“笼子”。但是，对新时代管党治党中存在的深层次问题谋划得不深、研究得不透、解决得不多，特别是对行政审批、固定资产管理、工程建设、征地拆迁等重要领域和关键环节，未能进行系统性的体制机制创新，有些问题只能治标，未能治本，致使部分党员干部不敬畏、不戒惧、不守底线，利用手中职权进行谋私；致使一些部门有法不依、执法不严、执法不公，在一些重点领域发生了腐败问题，损害了党群干群关系，影响了社会和谐稳定，甚至丧失了发展机遇。
二、存在问题的原因分析
一是思想不够解放，创新意识不强。认真学习党的基本理论知识和业务知识不够，因此，在工作中的思想观念跟不上新的形势发展的需要，创新意识不够，政府职能由管理型向服务型转变得较慢。满足于工作现状或过多强调客观，认为在工作中已取得了一定的成绩，保持现状已经不错了，在工作的创新和超前意识上做的不够，创新思路和精益求精上有待进一步提高。
二是工作思路不清，协调配合不够。在统筹工作、统揽全局发展思路上还存在差距。存在按部就班、因循守旧的状况。工作协调配合不到位，从而影响工作的配合，影响干部职工工作的积极性和主动性。
三是服务意识有待加强。深入群众了解民意不够，这是服务意识不强的表现，工作中不能很好的处理公与私的关系，总以个人私事为重，没有把工作放在第一位，没有更好地遵守单位规章制度，来去自由，放松了自我约束。
四是求实作风有所弱化。主要体现在政绩观还不够端正，一般号召多、具体指导少，浮在上面多、深入下去少，部署要求多、跟踪问效少，缺乏跟盯住不放、一抓到底的刻苦性和扎实劲，有时满足于会上讲了、要求提了、文件发了，督促不够及时经常，有时也搞了一些半截子工程。
三、改进方法和努力方向
1.坚持解放思想、实事求是的思想路线，进一步端正学风。按照各级党组织的要求，坚持和完善相关学习制度。在坚持集中学习的基础上，合理安排自学时间，认真学习党的十九大及历届全会精神，认真领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高适应新形势、解决新问题的能力。加强思想、作风建设，完善各种学习制度，提高素质和工作能力；改进工作作风，强化服务意识，提高服务水平，更好地履行岗位职能。
2.增强服务意识，不断增强凝聚力和战斗力。一是强化团结建设 。坚持集体领导，民主决策，正确处理好集体领导与个人分工负责的关系，间相互协商、沟通，杜绝在工作中出现推诿扯皮的现象；二是强化素质建设。积极参加各类党性修养教育及专题讲座，不断加强政治修养、道德修养、知识修养。要熟练掌握所分管工作的相关政策、业务知识，更好地为基层服务，为群众服务，进一步提高在基层和群众中的威信，密切党群、干群关系。
3.深入基层加强调研,切实解决群众关心的热点、难点问题。要坚持深入基层，针对改革、发展、稳定中的热点，带有政策性、全局性和特殊性的问题，开展专题调研。改进调研方式，做到真正深入基层听真话、访实情，了解群众疾苦，解决群众困难，真正做到民有所想，我有所为；民有所呼，我有所应；民有所盼，我有所干；能立即解决的立即解决，不能立即解决的限定工作时限办理。
4.进一步改进工作作风，努力提高为人民服务的质量。无论做什么事情，都要认真尽职尽责的去做，克服不深入研究解决问题的思想，今天能办的事不能拖到明天去做，在工作中知难而进，不完成好工作决不松劲。树立勤工作、求上进的良好氛围，创新工作方法，努力提高驾驭全局的能力，认真学习党的政策法律法规，不断总结经验，提高工作本领。
5.加强党内监督，充分发扬批评与自己我批评的优良传统。工作中团结协作，牢固树立“共同目标”和“大局意识”，坚持好个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级的原则。在认真做好自己本职工作的同时，互相之间要密切配合，共同维护好班子的形象。注重把握和处理好局部与全局的关系，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。要正确对待缺点错误，只有找准缺点，认识缺点，才能改正缺点，团结带领群众，集思广益，在浓厚的民主氛围中和不断的实践中提高工作能力，改进工作方法。
6.认真贯彻落实党风廉政建设责任制。切实抓好一把手负总责，分管领导分工负责，全体党员干部全员参与的党风廉政建设责任制的贯彻实施；切实做到反对“四风”，经常“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”；既要管好自己，又要管好家属子女、注意关注和解决人民群众反映的热点难点问题，加强机关建设，严肃机关工作纪律，坚决杜绝利用职权以权谋私，在日常的工作中搞吃、拿、卡、要等不正之风，自觉树立和维护党员干部在人民群众中的形象。 

