  按照工作要求，现将2021年履行全面从严治党责任情况报告如下：
         一、履职情况
        （一）从严抓好政治建设。坚持把政治建设摆在首位，在思想上、政治上、行动上自觉同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，严明政治纪律和政治规矩、执行六项纪律、严肃党内政治生活、营造风清气正的政治生态。充分发挥党委理论中心组的示范带动作用，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，组织集中理论学习X次，按规定开展“主题党日”活动。严格执行民主集中制，召开党委会议集体研究重大事项X次，做到所有“三重一大”事项均由领导班子集体研究决定。定期分析研判意识形态工作，及时处理舆情，开展信教情况排查工作，确保意识阵地稳定。
        （二）从严抓好责任落实。认真履行好全面从严治党第一责任人职责，明确班子成员“一岗双责”和镇纪委的监督责任职责，制定全面从严治党责任清单，推动全面从严治党向基层发展。定期召开专题会议研究全面从严治党工作，听取班子成员履行“一岗双责”情况，研究部署相关工作。听取镇纪委专题汇报XX次，开展党风廉政教育X次，观看警示片X次，有效地推进了全镇全面从严治党工作。
        （三）从严抓好纪律建设。注重培养德才兼备、忠诚干净担当的优秀干部，及时调整不适应新形势的村支部书记。自觉带头贯彻执行中央八项规定精神，在重要时间、重要节点及时进行约谈提醒，提出廉政工作要求。2021年共运用党委第一种形态XX次，其中谈话提醒XX次、批评教育X次，通报批评X次，诫勉谈话X次。支持镇纪委有案必查、有腐必惩，2021年镇纪委共立案查处干部XX人次，其中开除党籍X人次，撤销党内职务X人次，党内严重警告X人次，党内警告X人次。
        （四）从严抓好巡察整改。针对XX巡察组巡察反馈的问题，坚决扛起整改第一责任人的责任，研究整改方案，细化整改措施，定期调度督导，做到立行立改、彻底整改，截至目前，除需长期坚持整改的问题外，其余的问题均已整改完成。
        二、存在问题
        （一）全面从严治党责任压力传达不到位。对全面从严治党责任分解落实还不够细化、具体，向基层延伸“最后一米”的问题还没有解决好，“上热中温下冷”现象还没有彻底改变，农村党支部战斗堡垒作用发挥还不够充分，农村党支部书记作风粗暴、方式简单的问题仍存在，一定程度上损害了党委政府形象。个别农村党员政治意识淡薄，不能积极参与党内政治生活。
        （二）履行“全面从严治党第一责任人职责”有欠缺。对全面从严治党工作的重要性和紧迫性认识仍有待于加强，存在抓全面从严治党主动性不够，主动检查不够深入，监督不够严格的问题，对个别党员干部存在苗头性、倾向性问题批评教育不深刻、不具体，未能及时督促整改。仍有个别党委班子成员对全面从严治党“一岗双责”的积极性不够高，全面从严治党工作止步于按部就班，在业务与全面从严治党方面还存在用力不均衡的问题。个别班子成员存在认识不到位，仍然认为管党治党是党委书记和纪委书记的职责，对分管部门的全面从严治党工作缺乏主动担当作为的精神，对于分管部门发生的苗头性、倾向性的问题，碍于情面，缺乏批评教育的勇气。
        （三）党的思想建设存在短板。开展的学习形式较为单一，没有与推动自身发展的实际结合起来，学做“两张皮”的问题一定程度上存在，部分村支部和党员在学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神方面学得不深不透，流于形式，导致个别农村党员对自己党员身份的荣誉感、自豪感、责任感有所下降，服务意识和群众观念有所减退。
        （四）监督执纪较真碰硬力度不够大。工作中主要是以教育为主，谈话提醒和批评教育居多，追责问责少，力度偏软。在运用监督执纪“四种形态”方面，咬耳扯袖，红脸出汗，动真碰硬还不够，存在高举轻放的现象。
        三、今后努力方向和改进措施
        （一）强化政治担当。坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及系列会议精神，深入学习贯彻习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神，推动上级决策部署落实落地。认真落实意识形态工作责任制，牢牢把握党对意识形态工作的领导权。
        （二）落实主体责任。一是履行好全面从严治党第一责任人职责，切实做好管好班子、带好队伍，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。二是全面推进各班子成员落实“一岗双责”，督促各班子成员领导、检查分管部门的全面从严治党工作。三是全力支持镇纪委监督执纪，进一步加强镇纪委人员配备和装备配备，为镇纪委履行全面从严治党监督责任提供强有力后备保障。
        （三）强化组织建设。严格落实党建工作责任制，严格遵守党内政治生活准则，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度。不断强化“阵地意识”，抓好机关和农村党员的建设，严把干部选拔关口，抓好农村干部标准，选拔一批能干事、干成事的高素质优秀农村支部书记，切实增强农村党支部的战斗堡垒作用。 

