1、积累 
积累的过程就是从量变到质变的过程。积累，关键是学习的积累。从事文字工作的同志要善于当“杂家”，什么都要学一点，什么都要懂一点，“博学而不穷”。脑子里装的东西越多，肚子里的货越多，那么你的底子就越厚。 
2、思考 
“学而不思则罔，思而不学则怠。”提高文字水平的一个重要方法，就是要善于思考。思想有多远，文章就能走多远。同样一篇文章，不同的人来写，有没有思考，思考的程度如何，其效果大不一样。我们从事文字工作的同志，要勤于思考，善于琢磨，要多问几个为什么，多问几个行不行，不能人云亦云。要透过现象看本质，把深层次问题提出来，把最本质的东西抓住，形成有理论、有深度的文章。 
谈到思考，就不得不提悟性。悟性好的人，不仅接受快，入手快，而且能融会贯通，激发思维的扩散性和创造性。悟性是一种素质，更是一种境界，非一日之功可成。所以讲悟性，要讲两句话，第一句话是“功到自然成”，就是平时要不断地学习、不断地积累、不断地思考、不断地历练。第二句话是“功夫在诗外”，通过我们触类旁通、融会贯通来形成我们自己的特质，培育我们独到的思维习惯。 
3、观察 
“月晕而风，础润而雨。”任何事物都是有规律可循的，关键是我们能不能去发现它、认识它、把握它。这就要看我们有没有观察事物的本领。观察，首先要观，要在观中洞察细微，发现真谛，遴选出有价值的东西。都说好的记者具有很强的新闻敏感，但他们的新闻敏感并不是天生的，而是一种职业习惯，是一种善于观察的职业习惯。一个好的记者一定是一个善于观察的人。对于机关工作者来说，这个道理也是相通的，一个有较强文字能力的人，也一定是个善于观察的人。 
4、实践  
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”凡事要亲身体验一下，亲自实践一下。就像毛主席说的：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。” 
我们做文字工作的同志，切忌高高在上、闭门造车。要带着问题去调研，要到实践中去寻找答案，要深入到群众中去，深入到工作第一线去，进行最直接的交流沟通。基层最富有创造性，群众最有真知灼见，而且其语言最为生动形象。有时候，文章的标题、一些好的观点、一些深刻的见解，都是群众的话语。 
5、交流 
也可以说是在碰撞中提高。一个好的文字工作者，往往是十分注重向他人学习、善于同他人交流的。从事文字工作的同志，相互间要善于碰撞。思想的火花、灵感的突发，常常是在不经意的碰撞中产生的。 
大家在一起围绕一个主题，仁者见仁，智者见智，就有可能“碰”出灵感，“撞”出火花。我们提倡每个人自己拥有更多的学识，但更提倡把自己的学识贡献出来，让大家来汲取，来共享。古人讲得好：“好问则裕，自用则小。”相互学习、相互交流、相互碰撞，不仅有利于同志间取长补短，而且有利于大家不断地开阔眼界、开阔胸襟，有利于整体工作水平的提高。 
6、转化 
衡量一个同志的文字水平和能力，很重要的一点，是看转化的水平和能力。这里所讲的转化，就是要善于转化上级的要求，不能“原封不动”；善于转化外地的经验，不能“照搬照套”；善于转化书面的语言，不能“一成不变”。 
有人说“天下文章一大抄”，这是有道理的。写文章不可能不“抄”，“抄”是一种学习，一种借鉴，一种启迪。因为写文章不可能不看上面的精神，不借鉴外地的经验。有的同志写文章，找不出一个错字，也没有一句错话，但细细看来，要么非常空洞、不切实际，要么面面俱到、不得要领，抄的痕迹十分明显。真正会写的人，文章往往有自己的东西，有自己的语言，有自己的风格，让人看起来、读起来有滋有味。这就是转化的水平和能力。 
7、超越 
我们从事文字工作的人，要敢于向超越自我的高峰攀登。 
超越自我就是要站得高一些，看得远一些，想得深一些，既要善于钻进去，也要善于跳出来。搞文字钻进去、投入进去不容易，但是光能钻进去，不能跳出来也是个问题。只有钻进去想，跳出来写，才能把文章写得精妙。超越自我就是善于否定自己的东西，勇于“割舍”，不要太在乎自己奋笔疾书的成果，更不能“刚愎自用”，转不过思想弯子，一味地强调“瓜是自己的甜”。超越自我就是要有大局意识、全局观念，有“为他人作嫁衣裳”的奉献精神。这一点十分重要。切不可过高估计自己，要把自己的所思、所写、所得放在服务大局的层面上来考虑和把握。 
8、创新 
搞文字工作要勇于创新，善于创新。文字要创新，格式要创新，立意更要创新。要做到每写一篇文章，尽可能与别人写的不一样，与自己过去写的不一样。 
文章不一定要有太强的理论性，但一定要有很强的思想性；不一定要刻意追求辞藻华丽，但一定要有理有据，有很强的说服力；不一定要按照固有的格式来写，但一定要文风清新、一目了然。“文似看山不喜平”，就是说写出来的文章像看山一样，太平了反而没有味道。总之，写文章一定要中心突出、主题鲜明、层次清楚、详略得当，力求新意盎然、新风扑面。 

