学会模仿“三步走” 
1.模仿写作方法。模仿本单位“自己前任”、互联网上“各地同行”的写作方法，弄清领导偏爱的风格是点面结合、叙议结合，还是事实论述、开门见山,在叙述、议论和说明等表达方式上有什么侧重。 
2.模仿文章结构。“前任”写作的讲话稿经过多次修改之后，文章结构得到领导认可，形成了多种固定模式。除了弄清总体结构之外，还要弄清每一小段采取的是并列式、总分式,还是对照式、递进式，这样自己“依葫芦画瓢”就可以模仿出来。 
3.模仿语言风格。就是去“适应领导”的特点，了解其思维特征、性格特点、语言习惯,特别是要通过学习“前任”文章，掌握现任领导的语言风格，从而体现领导个性、展示领导风采。 
建立“四大”素材库 
1.建立上级精神素材库。一方面要了解上级各种最新精神，明确上级精神总体上讲什么，重点是什么，当前做什么，应注意些什么问题等，做到贯彻上级精神全面不变形，体现上级政策规定具体不走样；另一方面要储备观点，积累一些当前各级战略性的思想、观点、固定的表达、精华表述，做到有备无患,需则用之。 
2.建立本级情况素材库。领导都比较重视思考研究如何把上级精神与本地本部门本单位实际结合起来，提出创造性的工作思路、措施办法,体现本地特色。这就要求起草人员全面掌握本级情况：一方面要掌握本级领导关注的热点、难点及思考的重大问题等。另一方面要掌握基层的热点信息，不能打电话找基层要数据和材料，而是沉下去摸实情，对调查来的材料一一核实，特别是对重要事实和数字，要做到准确无误；要有意识多收集基层报送的或本级各类最新计划、总结、工作报告等材料，包括一些综合情况、重要数据、生动事例及重要思想观点。 
3.建立外地工作经验素材库。全国各地开展的工作都是按党中央、国务院的部署进行的，都有固定的模式，可以说,工作方法、工作经验“大同小异”。因此,要充分利用报刊、互联网，从政治、经济、社会、党建等方面收集与本级区位、区情类似地方的一般做法、特色做法，从而拓展写作思路。 
4.建立机关写作素材库。多从网上下载、积累与写作有关的法律法规、名家名言、典型例子、数据数字、古今中外精辟议论、思想观点。一些词语成语要常读、常看，对一些重要文件、讲话的关键段落要能够背诵，作为形成文稿观点和综合分析的依据,或直接引证所用。 
从“四个方面”认真研究 
1.多收集领导想法和关心的问题。领导想法更多是从平时即兴讲话、脱稿讲话、文件批示、各种接待、批评表扬、近期工作中关注的“兴奋点”中流露出来的,特别是对一些工作和问题的新思路、新看法，要不失时机用笔记本记下来。 
2.不断完善领导想法和思路。一方面要准确无误领会领导意图。有时领导只出大题目，交代主要意图，说几个重点。碰到这种情况,要主动找领导请示，当面征询领导对一些热点、难点、疑点问题的看法和有关解决问题的措施,特别对于领导强调的写作方式、结构、重点等问题，要记在本上,切忌唯唯诺诺、不懂装懂,放弃深入了解领导意图良机，搞错方向。另一方面要不断深化完善领导的意图。要结合工作实际深化细化领导思路,准确无误地把领导想说而没有说出来的话表达出来，结合平时收集的领导观点，将主要观点加以提炼概括升华。 
3.把握不同领导风格。要研究不同领导的思维方式、语言表达习惯。有的领导喜欢从全局角度讲形势、面面俱到,有的喜欢分析具体问题、提要求，有的喜欢引用领袖名言、古诗词、数据、例子，有的喜欢长句、讲对称、语言生动。因此，平时要从网上大量学习收集储备与本级领导风格相似的讲话稿，多听不同领导讲话，明确特点、把握风格，做到与领导“同频共振”。 
4.时时牢记领导身份角色。要与领导的身份相适应，哪一级、哪一个岗位的领导就讲哪个级别、哪个岗位的话，不能“有失身份”;同一个会议、同一项工作，党委和政府领导、正职与副职角度和用语都不一样。要与领导的角色相适应，如一位“一把手”局长，在本系统是最高领导，讲话要体现权威，就可以分析国内外形势，引经据典论述观点。如果是在上级部门召开的会议上发言，或者是向上级领导汇报工作，就要多讲本单位发展状况、工作特色、工作体会和存在的问题。 

