同志们：
今天，我们在这里召开全县第一季度安全生产工作会议，主要是贯彻落实X月X日省、市政府安全生产电视电话会议精神，总结2021年安全生产工作，研究部署第一季度重点工作。刚才，X同志通报了全县2021年安全生产情况，并对下一阶段安全生产工作提出了意见和建议，讲的很好，我都赞同。下面我再讲两点意见：
一、正视问题、警钟长鸣，毫不松懈地抓好安全生产工作
从刚才通报的情况看，今年2021年我县安全生产各项指标有上升趋势，安全生产形势不容乐观，加上国庆长假就要到了，今冬明春森林防火工作也要开始着手，可以说安全生产工作在近期更为敏感、责任更大、任务更重，我们切不能麻痹大意，要时刻保持清醒的头脑，正视我们安全生产工作中还存在的一些突出问题和薄弱环节，时刻保持警钟长鸣。一是未牢固树立安全发展理念。一些行业主管部门不能正确处理好安全与发展的关系，重发展轻安全、重经济效益轻社会效益的现象依然存在；二是隐患排查治理不深入、不彻底，对发现的安全隐患整改质量普遍不高，存在整改不到位或整改后反弹的现象；三是安全生产责任制还存在覆盖不全、落实不力的情况。一些中小企业还没有建立全覆盖的安全生产责任制，有的企业仍未签订安全生产责任书。现在接近年底，各项工作任务十分繁重，各乡镇、各部门要保持高度警觉，强化安全生产“底线”思维、“红线”意识和“首位”要求，严格落实乡镇党委政府领导责任、部门安全监管责任和企业安全生产主体责任，加强组织领导，切实把责任和措施落实到每个方面、每个环节、每个生产经营单位，消除监管盲区、堵塞管理漏洞，筑牢安全生产防线，毫不松懈地抓好年底安全生产各项工作。
二、凝聚共识，强化责任，扎实推进第一季度安全生产各项重点工作
（一）精心组织安全生产责任制考核。市安委会将于1月上旬对我县党政领导班子2021年度安全生产责任制完成情况进行考核。各乡镇、县安委会有关成员单位务必高度重视，按照安全生产“一岗双责”的要求，按照考核工作要求切实做好各项准备工作。一是加强组织。这次考核内容方面标准更高，内容更加细致。县安委办要主动沟通、协调、督促，各成员单位要密切配合，增强做好考核工作的责任心和主动性，合力迎接省、市的考核工作。二是认真准备。各乡镇、各成员单位要按考核方案的要求，认真做好总结和自评，及时查漏补缺，并在规定的时间内向县安委办提交考核资料。各乡镇要认真对照考核文件，认真研究考核方案，严格对照考核要求，做好档案资料的完善和规范，全力做好应考准备。在市对我县考核中存在组织不到位、措施落实不力、材料报送不及时、工作不符合要求等情形的，县对乡镇和有关部门的考核中相应给以扣分。在这里我强调一下，无论是在准备考核工作过程中还是迎接考核工作中，凡是涉及到各乡镇和有关部门，都要积极配合与支持。要通过考核，发现成绩，改进不足，从而更好地及时早谋划好明年的工作。
（二）深化道路交通、消防、建筑施工、重点交通工程、管道燃气整治等重点行业领域的安全整治。一是道路交通方面。我县的交通安全形势一直比较严峻，交通管理和公安交警部门一定要加强路面监管执法，严肃打击超速、超载、疲劳驾驶、酒后驾驶、吸毒驾驶等各类严重非法违规行为。大力实施公路安全生命防护工程，落实公路隐患排查治理主体责任，着力整治事故多发易发路段隐患。开展货运车辆非法改装等重点整治和校车交通违法行为集中专项整治行动。二是消防安全方面。县公安消防部门、各单位要做好今冬明春消防安全，注重火灾隐患整治，要始终紧盯人员密集场所，强化人员密集场所以及消防安全重点单位的消防安全措施，提高检查频次，消除火灾隐患。要联合加大联合执法力度，严厉查处易燃易爆危险品场所存在的消防违法问题。三是建筑施工方面。建设、交通、水务等部门要进一步落实行业监管责任，强化建筑施工领域安全监管；严格落实业主、设计、监理、施工、检测检验等单位安全生产主体责任，健全安全管理机构和各项规章制度；突出防范深基坑、高边坡、起重机械、脚手架、模板支撑、户外广告牌的垮塌和高处坠落、触电、物体打击等事故；杜绝因赶工期、超进度引发的严重事故，严厉打击违法分包、转包、以包代管和施工过程中的“三违”行为，降低建筑施工安全风险。四是重点交通工程。当前我县交通施工项目比较多，县交通运输部门要督促各施工单位认真落实安全生产主体责任，全面落实各项事故防范措施。各施工单位企业要强化施工现场各环节、各部位的监督检查和管理，进一步加大事故隐患排查、治理力度，做好排查记录和建档工作，制定和落实隐患治理整改措施，要合理安排施工进度和计划，严防违章指挥、违规操作和施工引发的安全生产责任事故。五是管道燃气整治。我县燃气管道整治工作正在有序开展，各有关单位务必进一步认识到管道燃气整治的重要性和严峻性，牢固树立“安全第一”的理念，做到隐患排查全覆盖、无死角，切不可掉以轻心、放松警惕，确保全县社会稳定和人民群众生命财产安全。
（三）全力做好秋冬季森林防火工作。明天，省政府就要召开2022年全省秋冬季森林防火工作电视电话会议，研究部署全省今冬明春森林防火工作，其重要性不言而喻。各乡镇、各有关部门要进一步提高认识，按照森林防火责任制要求，抓好森林防火措施落实，加大森林防火巡查力度，落实扑火组织指挥、人员调配、灭火设备准备、通讯联络和后勤保障等工作体系，全面提高应急防控能力。要坚决克服麻痹、松散和侥幸心理，进一步增强责任意识、大局意识，全面做好今冬明春森林防火工作，确保不发生森林火灾，切实保护好全县森林资源安全。
最后，各乡镇、各部门要从讲政治、顾大局、保稳定的高度出发，以对人民群众生命财产安全高度负责的态度，切实做好敏感时期的安全生产工作，深入隐患排查治理，加强应急管理和值班制度，做好生产安全事故和其他突发事件的信息报送及处置工作，督促企业落实节假日停产复产的安全检查，营造良好的安全生产环境，保持全县安全生产形势稳定。
同志们，安全生产责任重大。希望各乡镇、各部门单位切实按照省、市和县的部署，进一步强化责任，坚定信心，真抓实干，全力以赴抓好安全生产各项工作的落实，坚决防范生产安全事故的发生，确保圆满完成年度安全生产目标任务。
谢谢大家。 

