今年以来，在区委、区政府的正确领导和上级信访部门的精心指导下，我局认真贯彻落实中央和省、市关于信访工作一系列部署要求，以“事要解决”为目标，全面落实信访工作责任，持续推进信访工作制度改革，推动信访法治化建设，全力推动信访问题及时就地解决，有力地提升了信访工作效能和水平，为全区经济社会发展和率先全面建成小康社会提供了坚实保障。现将工作情况总结如下： 
一、工作情况 
截止X月份，区信访局共接待登记群众来信来访X件X人次，同比件次上升X%、人次上升X%，其中不予受理X件，不再受理X件，受理X件，已办结X件，X件仍在法定期限内继续办理，及时受理率X%，到期办结率X%；发生来区集体访共X批，同比增加X批，上升X%。无全国网上信访信息系统转送件；省信访信息系统转送件X件，其中不予受理X件，受理X件，已办结X件，X件未到期；上级信访部门转（交）办信访事项X件，已办结X件，X件未到期。无进京非正常访和赴省集体访;无因信访问题引发的舆论负面炒作情况；无因信访事项受理不及时、群众满意度评价差等被省、市点名通报。 
（一）抓制度建设，全面落实信访工作责任。全面贯彻落实《信访工作责任制实施办法》、《XX省信访工作责任制实施细则》，进一步健全完善信访工作联席会议制度和区委、区政府定期研究信访工作制度，坚持每月通报情况，每季度综合分析，定期不定期召开区委常委会、政府常务会、信访联席会，研究分析信访形势，协调解决重大信访问题。年初，制定下发了《X区X年信访工作要点》、《X区X年县级党政领导干部公开接待来访群众工作安排意见》、《X区X年县级党政领导包案化解重点信访事项任务的通知》等一系列文件，进一步健全了党政领导干部定期公开接访、包案化解、督查督办等各项工作机制。全面落实信访工作目标管理责任制，与全区各部门、单位层层签订了年度信访工作目标责任书，严格实行月通报、季点评，约谈领导、挂黄牌、一票否决和责任追究等制度，并在十九大期间下发了《X区关于做好当前信访工作的通知》，全力贯彻部署十九大期间信访工作各项任务，有力地促进了信访维稳责任的落实。 
（二）抓机制创新，持续推进信访制度改革。一是规范信访基础业务工作。进一步健全完善网上信访受理制度，深入推进网上信访信息系统的建设和应用，切实推动网上信访基础业务工作规范化、制度化。对群众来信来访、电话上访、网上投诉等渠道受理的信访事项纳入系统运转，全部实行网上流转、网下办理，不断规范信访事项受理、告知、转送、办理、回复、送达等环节工作程序，强化信访事项办理过程和群众满意度评价结果的跟踪督查，有力地提升了信访事项办理质量。二是抓实依法逐级走访工作。不断加大《信访条例》和依法逐级走访相关制度宣传力度，先后开展法治宣传教育活动X次，发放各类信访政策法规等宣传资料X多册，积极引导群众运用法治思维、法治方式合理合法解决信访诉求，严格落实不予受理或不再受理相关规定。进一步完善由综治部门牵头，维稳、信访、公安部门配合的解决无序上访协调联动机制，对个别采取缠访闹访、越级上访及非法串联聚集，扰乱社会秩序等违法信访行为，依法采取果断措施予以处置，切实维护了正常信访秩序。三是加大初信初访办理力度。全面落实初信初访首办责任制，不断完善初信初访承办、限期办结等工作机制，切实规范信访事项受理、办理和办结反馈等环节的工作程序，做到谁接访、谁负责、谁办理，确保以最快时间、最低成本、最好效果解决问题，不断提高首访办结率和群众满意度，最大限度地减少问题积累和矛盾上行。四是深入推进依法分类处理信访诉求工作。认真贯彻落实国家信访局《依法分类处理信访诉求工作规则》和省、市工作部署要求，全面厘清信访途径与其他法定途径之间的受理范围，并以信访信息系统为载体，充分发挥鉴别和管理作用，对每一件来信来访诉求严格进行甄别、引导、分流，确保导入法定程序的投诉请求依照法律规定和程序得到合理合法的结果，涉法涉诉信访事项信访部门不再受理，且不转（交）办、统计、通报和考核，有力推动依法分类处理信访诉求工作规范化运行，切实维护了法律权威。 
（三）抓事要解决，全力推动信访问题落实。一是深入开展领导干部接访下访活动。全面落实县级党政领导干部公开接待来访群众及突发群体性上访现场接待制度，党的十九大期间坚持每天安排X名县级党政领导干部公开接访，各部门、单位每天安排X名领导干部随时接待来访，包村（包网格）化解矛盾、解决信访问题，对突出信访问题通过带案下访、预约接访等方式，推动落实解决，切实减少了信访问题“存量”。今年以来，全区共X位县级党政领导干部参与公开接访X次，突发群体性上访现场接待X次，接待信访案件X件X人次，现场化解信访问题X件。二是扎实推进重点信访事项和积案化解工作。按照中央和省、市工作要求，深入开展重点信访事项和积案化解工作，制定印发了《X区X年重点信访事项和积案集中化解工作实施方案》，对全区X件重点疑难复杂信访事项及市级领导包抓信访积案，全部纳入县级党政领导包案范围，并严格落实“五包”责任制；对疑难复杂信访案件，逐案分析、因案施策，妥善予以化解。截止目前，已成功化解重点信访事项及积案X件。三是加强督查督办。在加强信访部门日常督查督办工作的同时，全面落实信访工作联席会议召集人督办重点信访事项等工作制度，对一些涉及面广、群众反映强烈的重大疑难信访突出问题，及时列入党委、政府督查机构督查范围，会商研究，分析研判，实行重点督查、跟踪问效。截止X月份，区信访工作联席会议召集人组织召开信访事督查督办专题会议X次，深入两镇及有关单位现场督办X次，督查督办重点案件X件，有力地推动了信访问题的落实。四是强化源头预防和矛盾纠纷化解工作。严格落实重大决策公开听证和社会稳定风险评估制度，扎实开展矛盾纠纷排查化解活动，充分发挥基层群众工作网络和社区网格化管理平台作用，坚持经常排查与集中排查、普遍排查与重点排查方式，对排查出的不稳定因素和苗头性问题，逐一建立工作台账，分类制定调处方案，强化信访风险研判，及时化解处理，做到了小事不出村（镇）、大事不出区。 
（四）抓基础建设，不断提升信访工作水平。认真贯彻落实上级信访部门文件精神，积极开展信访宣传调研工作，建立健全人民建议征集制度，深入分析基层信访工作中存在的突出问题，对信访活动中的普遍性、苗头性问题，及时整理汇总，以要情呈报形式呈递区委、区政府主要领导阅批，为决策提供参考。进一步加强区、镇、村、组四级信访工作网络的建设，加大对专（兼）职信访干部培训力度，积极组织参加全市信访业务集中培训X次，培训人员X多人，切实提高了基层预防化解矛盾纠纷和处理信访问题的能力。认真贯彻落实信访干部培训、交流、提拔使用制度，建立健全后备干部到信访局挂职锻炼制度，并以全区总人口为基数，按照人均X元的标准核定了信访专项经费，为有效化解信访问题提供了坚实保障。 
二、存在的问题 
今年以来，全区各部门、单位认真贯彻落实信访工作决策部署，深入推进信访工作制度改革，信访工作取得了一定成效，信访秩序得到好转，但还是存在一些困难和问题：一是随着“十区一推进”建设和重点领域、关键环节改革的深入推进，利益格局调整加剧，各种社会矛盾问题多发高发，信访问题解决难度进一步增大，信访上行压力依然较重。二是部分信访群众“信上不信下、信访不信法”的观念根深蒂固，抱着凡是找政府、找领导的心态，缠访闹访、越级上访现象依然存在。三是一些责任单位对信访工作重视不够，网上信访业务办理不规范，初信初访办理力度不大，问题化解不及时、不彻底，信访事项办结案率不高，导致矛盾、问题被激化，造成了一些重复群体性上访现象的发生。四是个别应当通过诉讼、仲裁或行政复议等法定途径解决的信访问题，上访人不愿意通过法律渠道解决，信访部门教育引导乏力。 
三、X年工作重点 
（一）进一步拓宽和畅通信访渠道。全力抓好网上信访工作，不断规范信访基础业务程序，全力打造网上信访主渠道。健全完善县级党政领导干部接访下访制度，严格落实“四访五包”责任制，深入推进两镇、社区及区属各部门、单位领导干部接访下访制度化、常态化。 
（二）全力推动信访问题解决。加强源头预防治理，加大初信初访办理力度，深入推进矛盾纠纷排查化解、信访积案和重点信访事项化解工作，进一步完善信访事项督查督办工作机制，强化联合接访，积极落实律师等第三方参与信访接待工作，认真探索信访事项简易办理办法，推动问题及时就地化解。 
（三）进一步规范信访秩序。不断加强信访法治宣传，强化舆论引导，严格落实依法逐级走访，积极做好进京赴省到市无序上访的依法处置和劝返接领工作，深入推进依法分类处理信访诉求工作，加大违法信访行为处置力度，切实维护信访正常秩序。 
（四）全面落实信访工作责任。深入学习贯彻落实《信访工作责任制实施办法》、《XX省信访工作责任制实施细则》，抓紧制定出台《X区信访工作责任体系》，全面落实党政领导干部接访下访和包案化解重点信访事项制度，强化信访目标管理考核和绩效问责，切实推动信访责任的落实。 
（五）进一步加强干部队伍建设。全面落实信访干部交流使用制度，进一步加强群众工作本领，积极开展信访基础业务培训和宣传调研，优化信访干部队伍结构，不断提高信访干部综合素质和履职能力，努力打造一支高素质的信访干部队伍。 

