     今年以来，本人紧紧围绕区委、区政府中心工作和政府办工作职责，团结带领办公室全体党员干部，认真履行参谋助手、协调服务、调研督查等职责，圆满完成各项工作任务。区政府办获得X年度全省政务信息工作优秀单位、“市级文明单位”、“市级综治先进单位”等先进荣誉。区政府办党支部获评全面从严治党先进集体，本人获评XXX。
        一、以学习为先导，学用相长，提升能力素养
        本人始终把思想建设和能力建设摆在突出位置，坚持把加强政治理论和业务知识学习作为重中之重，学以致用、以用促学，不断提高自身综合素质和党性修养。
        一是注重理论学习。坚持用政治理论武装头脑，认真学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想及十九届六中中全会精神，扎实开展党史学习教育，全年组织办公室全体干部集中学习X余次、秘书集中学习X余次，参加区委理论中心组学习X次。加强个人自学，全体干部完成“江西网络干部学院”规定学时，“学习强国”人均日积分不低于X分。
        二是注重业务钻研。坚持干什么学什么、缺什么补什么，不断提高“三服务”的知识储备和能力水平。学习了《党政机关公文处理条例》、《保密工作条例》等制度文件，参加全区“双创”专题培训会、基层党组织书记集中培训X次，结合工作需要广泛涉猎各类知识，不断提高自身知识化、专业化水平。
        三是注重学以致用。发扬理论联系实际的马克思主义学风，以知识素养的沉淀带动工作本领的提升。比如通过学习中央、省市政府工作报告，掌握上级政策要求，对区政府工作报告的起草起到指导借鉴作用。通过学习《党政机关公文处理条例》等，对文件处理的标准有了更清晰准确的理解，提高了办文规范性。
        二、以履责为根本，兢兢业业，抓好本职工作
        本人按照“服务全局、协调各方”的要求，坚持以责立本，以勤善政，团结带领全体干部职工，攻坚克难，创新作为，突出重点，狠抓落实，圆满完成了各项工作任务。
        1.参谋辅政贡献智慧。坚持与时俱进，开拓创新，围绕调研、督查、服务，切实履行参谋助手职责。一是抓调研，提供决策参考。积极牵头组织相关部门吃透上情，多方收集意见，把握下情，为领导提供决策参考建议。一年来，共上报上级单位各类信息X条，其中被省政府采用信息X条、市政府采用X条。政务信息得分全市排名第X位，全省排名第X位。二是抓督查，推进工作落实。按照“每月一督查，每月一通报”的要求，进一步加大了对重点工作、重点工程的督查督办力度，通过查看现场、电话督查等形式督查X次，编发通报X期，提出督查建议X条。全年办理区人大代表建议X件，政协委员提案X件，办复率达100%，满意率达99%以上。三是抓协调，促进高效运转。充分发挥综合协调职能，主动加强对重点项目、重大活动、重要工作的协调调度，全力做好上下联动，先后专题协调各类事项X多次，圆满完成了X余次省、市级现场会和调研督导的接待任务。
        2.服务保障提质增效。树立工作高标准、服务高质量理念，把办文办会办事作为第一要务常抓不懈，不断提高保障水平。一是办文讲规范。把提高公文处理效率摆在突出位置，现文件签发基本控制在5个工作日以内，省市电子收文1个工作日内完成拟办呈送。严把公文处理关，精简文件数量。全年共处理各类来文X件，办结率100%；组织起草区政府和区政府办公室文件X件，同比上年度减少X%。二是办会求圆满。严格落实“基层减负年”要求，控制会议次数和规模，提高会议质量。全年共安排区政府常务会议X次、区政府党组会议X次，重点协调、调度会议X余次，全年各类会议同比上年度减少X%。以正式发文形式，印发X次违反会风会纪通报。三是值守保质量。严格落实24小时专人值班制度，做好重要节假日、重大活动举办期间应急值守，协助领导做好防汛救灾等应急处置工作。
        3.中心工作亮点纷呈。严格落实“一岗双责”，在做好办公室内部职责工作的同时，全力做好脱贫攻坚、“双创”等中心工作。一是乡村振兴受到好评。认真履行“大村长”职责，整合各方帮扶力量，带领办公室干部与X户帮扶户结成帮扶对子，坚持定期入户走访，筹集资金X万余元用于脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作，争取危房改造资金X万元，联系有关部门给帮扶户检测水质，确保群众饮水安全。二是双创”工作展现活力。与XX密切沟通联系，共同做好XX小区“双创”工作，严格值班值守，确保每天至少有两名工作人员现场值守，做好秩序维护、政策解读、宣传引导等各项工作。全年共投入X万余元用于“双创”工作，帮助小区修缮健身设施、清除破旧座椅等，开展集中大扫除X次。三是信访维稳尽心尽责。安排专人负责信访接待、处理工作，听取群众诉求，充分发挥联系群众的桥梁纽带作用。今年以来，接待上访群众X起X人次，处理省、市信访交办函X起，各类电话X余次，办结问政江西网友提交问题X个。
        4.队伍建设成效显著。坚持严格要求自己，以身作则、以诚待人，抓好班子、带好队伍。一是严格制度执行。履行党风廉政建设“第一责任人”职责，全体党员干部签订《廉洁自律承诺书》，向组织作出郑重承诺。严格执行请示报告制度，严格遵守民主集中制有关制度规定，严守上下班制度、财经纪律等。切实加强对干部队伍的制度约束，自觉接受组织和群众的监督。二是开展党史学习教育。组织办公室党员干部开展集中学习X次，为群众办好事实事X件，建立检视问题清单X份，查找出问题X个，已全部整改到位。着力构建长效机制，切实从党的百年辉煌成就和非凡历程中赓续红色血脉、汲取奋进力量。三是狠抓机关党建。坚持把全面从严治党放在重要位置，切实履行第一责任人职责，带头执行“三会一课”、主题党日、领导干部双重组织生活等制度，严肃党内组织生活。落实“一岗双责”，将任务细化落实到各分管班子成员，结合工作实际，做到业务工作管到哪里，管党治党责任就延伸和落实到哪里。
        三、以兴廉为准绳，慎独慎微，涵养清风正气
        本人始终牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，保持人民公仆本色。
        1.严守党章党规。时刻警戒纪律的红线，做到懂法纪、明规矩、知敬畏、存戒惧，始终以极端负责的态度对待工作和生活。以主题教育为契机，逐字逐句、原原本本学习《党章》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》等，筑牢拒腐防变的思想防线。政治上讲忠诚、行动上讲规矩、言论上有约束，经常性用党章党规对照自己、警醒自己，做遵纪守法的表率。
        2.发扬良好作风。严格落实中央八项规定精神，从小事抓起、小处着眼，思想上绷紧弦、行动上管住腿，坚决做到不违规、不逾矩。致力于精简文件、会议，力戒形式主义、官僚主义，坚决反对享乐主义、奢靡之风。自觉遵守社会公德、家庭美德，自觉约束“八小时之外”的言行，发扬艰苦朴素优良传统，自觉养成高尚的精神追求和健康的生活情趣，时刻以社会主义核心价值观检视自己的言行。
        3.保持廉洁自律。坚决贯彻执行《廉洁准则》和中央、省市区有关领导干部廉洁自律的各项规定。时刻坚守廉洁从政原则底线，坚决反对以权谋私、违规收受礼品等，严格遵守公务接待管理、会议活动管理、办公用房管理等有关规定。坚持把党和人民的利益放在首位，艰苦奋斗、勤俭节约，洁身自好、不踩红线。规定不准做的绝对不做、要求达到的全力达到，不违章、不违纪、不违法。坚决抵制各种不正之风，管好自己和身边的人。
        回顾一年来的工作，虽然取得了一定进步，但与日益变化的新形势、新任务、新要求还存在一定的差距和不足。比如为领导建言献策还要进一步加强，文件质量的把关还要进一步加紧等等。对于这些问题，本人将在今后的工作中予以克服，不断解放思想，扎实工作，开拓进取，推动各项工作再上新台阶。 

