  2021年，县教体局机关支部在县直机关工委、局党委的正确领导下，高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实总书记重要讲话和省市县委全会精神，扎实开展党史学习教育活动，全面把握新时代党的建设总要求，聚焦“围绕中心、建设队伍、服务群众”，强化政治统领、聚力固本夯基、凸显作用发挥、展示作风形象，推进机关党的建设高质量发展，为教育提质创优、追赶超越提供了坚强的组织保障。
一、2020年度工委反馈、本人查摆问题整改情况
针对X年度述职通报反馈和本人查摆问题，教体局机关支部及我本人坚持问题导向，照单全收、全面整改，议定整改责任人和整改时限，议定整改措施，确定整改重点。在整改中，坚持“围绕教育抓党建，抓好党建促教育”理念，不断深化党建与业务深度融合，充分发挥机关支部战斗堡垒作用，深入抓好“三会一课”“主题党日”等制度贯彻落实，努力实现机关支部党建工作明显提升，助推教育提质创优、追赶超越。切实把抓党建的各种优势转化为破解业务工作难题的有效武器。围绕党建的主题和中心内容，动员机关广大党员广泛参与，调动广大党员的积极性和创造性，精心组织创先争优、结对帮扶等活动，激发机关党建的生机活力。
二、抓支部党建工作情况
（一）提高政治站位，加强机关党的政治建设
深学细悟，提升党员的政治站位。严格落实党员学习教育制度，坚持每周五x小时集中学习和每周x小时自学制度，认真学习来陕考察重要讲话、党的十九届六中全会精神和新时代中国特色社会主义思想，党员制定个人学习计划x份，办学习专栏x期，每人撰写心得体会x篇。
认真贯彻，强化党员的党性观念。加强《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》的学习贯彻执行，严把党组织换届改选、党员发展、组织关系转接等程序时限，着力完善机关基层组织体系，规范机关党建工作运行。集中开展《条例》学习月，通过集中学、自学等方式认真学习《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党务公开条例（试行）》《中国共产党党员权利保障条例》等，使党员干部的党性观念进一步增强。年内培养入党积极分子x名。
抓严抓实，开展“主题党日+N”活动。结合支部工作实际，每月开展x次“主题党日”活动，先后开展“学党史铭党恩听党话跟党走”“争做渭水卫士”志愿服务活动暨“我为群众办实事”“《西安事变》《长津湖》观影研讨”等主题党日活动x次。进一步规范和创新“主题党日”组织形式和载体，不断激发机关党员干部的活动参与热情。
（二）抓实党史学习，做到明理增信崇德力行
在机关全体党员干部中大力开展党史学习教育，把党史学习教育作为理论武装、教育培训和“三会一课”的重要任务，同学习贯彻新时代中国特色社会主义思想联系起来，同发扬教体系统优良传统结合起来，引导机关党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。
从实抓好在线学习。教育引导党员干部充分利用“党史学习教育”微信公众号、“学习强国”学习平台持续抓好在线学习，重点把握党史有关内容，建立学习常态机制和月通报制度。将“学习强国”学习情况与个人积分考核挂钩，督促抓好在线学习。在“县教育”微信公众号开设党史学习教育专栏，定期推送红色故事、短视频等学习内容，不断激发党员学习积极性和主动性。
从严抓好“三会一课”。一是在党员干部自学基础上，通过党小组会、机关支部会、机关全员会等形式，组织党员结合实际，谈党史学习教育心得体会，强化对党史的理解和融通。二是不断深化“四史”学习教育，切实增强在实践中守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。三是局领导为机关党员主动上党课，引领机关党员干部从中国近代百年历史中深刻认识中国共产党领导中国人民走社会主义道路的必然性，坚定共产主义信仰，在新时代传承和发扬党的光荣传统和优良作风。每周开展党史学习教育专题会x次，年内组织召开党史学习心得体会交流x次、红色观影研讨x次、领导干部讲党课x次、观看先进人物事迹及党史电影活动x次。
积极开展“我为群众办实事”。一是聚焦学生安全，设立护学岗。X家学校、幼儿园联合公安交警、家长组成护学岗，负责护学任务。着力解决中小学、幼儿园放学时段的交通拥堵和安全问题。二是成立“阳光志愿者”服务队。定期在X等区域开展捡拾垃圾、环境保洁活动；成立志愿者交通劝导队伍，参与交通高峰期间文明交通劝导服务。三是加快城区学校扩容改造项目。投资万元，新建县第三幼儿园；投资万元对第一小学、城关中学等x所学校办学条件进行改造提升；投资万元为城关二中新建学生宿舍楼x栋。切实解决群众急难愁盼的“上学难、入托难”“大班额”问题。
（三）加强党员管理，发挥先锋模范作用
强化党员管理监督，推行机关党员干部岗位目标公开承诺制度。着力抓好党员积分制管理、党员“承诺践诺积分评议”一体化教育监管制度落实，在机关院内建立局机关党员“承诺践诺积分评议”公示牌，严格落实月评季考年定等制度。与x个小区签订互联互动协议，建立服务群众项目清单x份、《在职党员服务承诺卡》x份。
助力疫情防控，充分发挥先锋模范作用。党员干部积极参与疫情防控工作，对包抓的x个居民小区实行党员带头轮岗值守，切实抓好人员管控及信息报送，助力全县疫情防控工作。积极开展模范机关创建活动，激励党员干部自觉主动发扬忠诚干净担当的先锋模范作用，认真践行“三个表率”，筑牢机关支部战斗堡垒。x名同志被机关支部评为“优秀共产党员”。
（四）提升党建水平，切实增强党组织战斗力
加强党支部规范化建设。坚持“一个支部一座堡垒”的鲜明导向，制作宣传展牌等x面，布置心得体会专栏x期，着力抓好支部阵地建设等工作，不断提升党支部规范化建设水平。
严肃党内政治生活。认真学习贯彻《准则》《条例》，坚持民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，树立“一切工作到支部”的鲜明导向。
做好党员的评议考核工作。实施了党员积分制管理，通过量化考核、民主评议，进一步增强了党员意识，努力建设讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的党员队伍。
（五）加大整治力度，从严抓好作风建设
深入推进党风廉政建设。驰而不息，抓好机关党风廉政建设。全面落实领导干部“一岗双责”，认真执行党风廉政建设责任制。多措并举丰富廉洁教育活动载体，学习廉政文章x篇，观看廉政警示教育片x部，深化党员廉洁自律意识。节假日集体发送廉洁提醒消息x次。
不断加大行风整治力度。严格落实中央八项规定及实施细则精神和省市县委实施办法，严防形式主义、官僚主义隐匿转型。认真践行群众路线，大兴调查研究之风，着力转变机关作风，激励担当作为。先后开展了廉洁过节、违规收送礼金礼品、纪律作风教育等方面的专项整治。
加强机关支部建设。以建设“团结和谐、服务奉献、求真务实、开拓创新、争创一流”的机关为目标，严格机关管理制度，进一步强化了机关的“示范、引领、安排、指导、督促、检查、服务、协调”功能，发挥了机关党员干部“排头兵”作用，大力提升了机关的凝聚力、执行力。
（六）突出重点任务，抓党建促中心工作上台阶
德育行动有效推进。组织开展争做“新时代好少年”、张载文化进校园等系列教育实践活动，有力助推德育精品示范工程。x余名学生分别获省市县“三好学生”“新时代好少年”等称号，推评市级德育先进集体、个人x个，创建省市级“文明校园”“文化校园”“健康学校”等x所。第一小学、县中学分获全市中小学生合唱艺术节一、二等奖。
项目建设快速推进。承担县级重点建设项目x个，年度投资万元，完成年度任务的x%。截止目前，县城小学校舍及校园文化改造提升已完工投用、农村中小学校舍及校园文化改造部分工程已结束、扩建项目正在实施内部填充工程、基地二期已开工、X项目正在建设、X实训基地、第三幼儿园、城关中学校园整体改造项目已完工投用。洽谈签订招商引资项目x个，到位资金万元，完成年度任务的x%；固定资产投资万元，完成年度任务的x％；共策划包装教育类建设项目x个，计划总投资亿元，x万元以上项目x个，完成年度项目谋划任务的x%。
教育资助精准细致。一是加大政策宣传。宣讲学生资助政策x余场次，发放学生资助政策一览表、档案袋等资料x万余份，制作宣传专栏x期，在省市媒体刊登稿件x篇。二是积极实施“雨露计划”。关注贫困家庭、特殊家庭学生，为中高职院校x名学生申请了X-X学年度助学资金。三是精准实施学生资助。全年累计资助学生人次，资助金额万元。为x名大学新生申请办理高等教育入学一次性x元资助；为名县户籍在读大学生，申请办理生源地助学贷款万元。
三、存在问题及主要原因
一年来，在机关全体党员的共同努力下，党建水平有大幅提升。但与上级的要求和党员的期望仍有一定的差距，还存在以下问题：一是党员先锋意识“淡化”。部分党员党性淡簿，日常工作中把自己等同于普通群众，只顾局部利益，缺乏全局观念。二是在对党员考核管理中，重业务，轻政治表现、自身综合素质等评价考核。三是抓工作创新的办法措施比较少，党建工作的特色亮点不突出。
产生问题的主要原因有三个方面：一是党员政治思想教育不够，先锋模范带头作用发挥不充分。二是党员考核管理不够科学，偏重于业务。三是工作缺乏创新，抓工作办法措施比较少。
四、下一步工作思路和措施
下一步，我们将继续坚持“三个导向”原则，围绕“作风推进、行动落实”两大主题，着力做好以下工作：一是深入学习贯彻党的十九届六中全会精神。把学习党的十九届六中全会精神与教育追赶超越等重点工作有机结合起来，切实发挥党建引领作用。二是持续推动党员教育管理常态化。以党员积分制管理为抓手，全面推动党员教育管理常态化、长效化。三是着力提升支部建设规范化水平。从严肃党内政治生活入手，严格落实“三会一课”制度，坚持支部“主题党日+N”制度，全面提升支部组织建设规范化水平。四是持续开展“我为群众办实事”活动。结合教体工作实际，开展形式多样、内容丰富的“我为群众办实事”活动，坚持把群众满意作为出发点和落脚点，多措并举为群众办实事办好事解难事。 

