各位支部书记：

根据x委组织部有关工作部署，今天我们围绕贯彻六中全会精神、落实基层党建工作责任制，召开基层党组织书记述职评议交流会，通过这样的形式，总结经验、交流学习，明确下一阶段工作方向。刚才，王晶副局长代表x律师行业党委做了述职，x党支部分别代表基层党委、党总支、孵化基地和新成立支部等各类党组织进行口头述职，各有特色，整体都很好，值得各支部学习参考。最近这两周，六个基层联络组将分别由班子成员带队，分组开展“书记现场述职和测评会”，大家可以进一步交流经验，互学互助。
2021年是建党一百周年，也是“十四五”开局之年，在扎实推进教育整顿和党史学习教育的基础上，x司法行政系统各基层党组织切实履行全面从严治党主体责任，立足实际、突出重点、真抓实干，使得全系统基层党建工作水平有了明显提升，表现在以下三个方面：
一是有力度、多举措，党建领导体制和工作机制不断完善。通过厚植组织优势，推进系统集成，党员队伍不断壮大，我们全系统党员人数不断增加，较去年年底同比增长了x%，全x律所主任、合伙人担任党组织书记比例达x%，基层党组织管党治党能力水平进一步提升。各级党组织认真落实管党治党主体职责，对于全年发布的20多份党史工作提示、每月的学习强国形成定期督促落实的常态化机制，抓党建的劲头更足、举措更实。
二是有深度、重总结，党建活动形式丰富、特色品牌迭出。在党史学习教育工作中，各基层党组织挖掘“主题党日”活动的内涵，拓展活动外延，实现了理论学习到亲身实践，再到“我为群众办实事”的成果转化。同时，各级党组织纷纷行动，推出了自己颇具特色的党建品牌，我们x局党委打造了“x”、“x”品牌，律师行业党委推出“x”品牌，开展“乡村振兴法治同行”专项活动，推出“x”供给项目，x党支部打造“党建+公益”，x支部打造“红色暖流”，x党支部打造“法服先锋”项目等，支部品牌各具特色亮点，并有一定的影响力。各支部积极发挥作用，用“品牌效应”提升党建工作成效，不断以党建促所建。
三是有温度、暖人心，基层党组织的战斗堡垒作用、党员的先锋作用进一步凸显。局党委始终号召各基层组织把党的政治优势、组织优势，更好转化为推动社会经济高质量发展的重要力量。形成x个“我为群众办实事”项目，机关支部开展“x”，x支部开展“x”活动。基层党员们在重大任务、时间节点发挥积极作用，例如在“x”活动中，10家单位共捐助32万元，来自x律所的律师们与x县14个乡镇签约法律顾问协议，结成了东西部协作的共同纽带。在xx行动中，党员律师和机关、法援、公证处干部一起，亮身份、勇担当，参与路口执勤，展现出了党员的先锋面貌。
在肯定一年成就的同时，我们也要清醒地看到基层党建工作中暴露的一些短板。今年，我们党委班子通过下沉指导调研，通过联络员与基层党组织常态化对接，发现了一些具有共性的问题。比如：基层党组织规范化水平依然不高。党内政治生活的严肃性、规范性有待进一步加强，三会一课、主题党日、评星定级等党内组织生活执行不严。再比如：党组织队伍建设滞后，工作力量配备不强，党员教育管理服务工作不全面、不深入。另外，不同支部之间的书记综合素质、队伍力量存在一定差距，后备干部培养还需进一步强化。
这些问题如果不解决，将会影响基层党组织的凝聚力和战斗力，制约基层党组织的健康发展。接下来，我想围绕十九届六中全会精神的学习，结合我们工作实际，分享一下我的想法。希望与大家一起从领航工程、强基工程、聚力工程、先锋工程四方面，共同推动司法行政基层党建工作再上新的台阶：
一、坚持政治引领，“领航工程”加强律师行业党的领导
我们学习六中全会公报，一条脉络清晰可见，在“实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃”“实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃”“推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃”“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃”的中国奇迹背后，始终坚持中国共产党的领导是至关重要的因素。正因如此，“坚持党的领导”被旗帜鲜明地摆在十大历史经验首位，成为新征程上必须牢牢把握的根本方略，成为一往无前、实现中华民族伟大复兴的根本保证。
“天下至德，莫大乎忠”“忠诚干净担当的党员干部队伍”，忠居首位，足见其重。党的基层组织是政治组织，对党忠诚是共产党人首要的政治品质，为党尽职是党员最基本的义务。忠诚怎样体现？忠诚体现在实际行动中，体现在法律服务的实际工作中。“没有离开业务的政治,更没有离开政治的业务”，律师作为中国特色社会主义法律工作者，首先要树立与时俱进的政治意识，律师党员更是要带头旗帜鲜明讲政治,要始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
党的十八大以来，全党思想上政治上行动上高度团结统一，我国社会长期稳定的局面越来越巩固。但同时我们也要看到，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定不确定因素增多，境外部分国家地区为了转移他们自身的内部矛盾，凭空捏造、造谣中伤我国，离间我们党和人民的关系。习近平总书记强调，“要增强战略定力、站稳政治立场，在乱花渐欲迷人眼的诱惑干扰面前，保持乱云飞渡仍从容的政治定力。”律师行业属于现代服务业，业务在市场经济激烈的竞争中取得，在纷繁复杂的社会和经济利益的取舍面前，时刻面对着不同立场的多重选择，领航工程就是要通过行业党建的有力引领，保证律师政治立场的坚定不移。各位支部书记，你们就是领航人！你们要切实担负起统筹谋划、推动落实、以上率下之责，带动本支部的党员始终把牢自己的方向，坚守自己的初心，带动支部共同扎牢政治立场的篱笆桩。
二、持续建章立制，“强基工程”筑牢组织之基
基础不牢，地动山摇。习总书记说“党组织要在律师工作中发挥作用，要加强律师行业党组织建设，有的制度、机制要执行好、落实好。”要一手抓组织建设，强功能、重责任、抓落实。党的基层组织是党执政的组织基础，担负着直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众等重要职责。在座的各位是抓好本支部党建工作的第一责任人，要对标对表开展工作，严格落实上级党组织提出的工作要求，把党建工作抓实、抓细、抓到位。同时，局党委也会协助大家，给予基层支部最有力的支撑，比如从根本上固化党建工作“地位”，进一步推动党支部委员与律所管理层“双向进入、交叉任职”，推动支部班子在本所发挥决策、协调、组织、把关等关键作用，促进党建、所建、队建融合发展。又比如，明年，我们还将延续今年党史学习教育期间定期发布工作提示的做法，帮助大家及时掌握工作要求、把握时间节点、形成信息反馈闭环，共同提升党建工作质效。另一手抓制度建设，补短板、堵漏洞、强弱项。持续推动党支部标准化规范化建设，局党委将健全完善各级党组织发挥领导作用的体制机制，加强局党委——律师行业党委——各党（总）支部三级联动体系建设，促进各党（总）支部各正其位、各司其职、各负其责。各基层党组织要切实按照《x司法行政系统党建工作标准化建设指南2.0版》的要求，规范党建基础工作流程、党风廉政、意识形态等工作的制度化和规范化，严肃落实“三会一课”等基本制度。要进一步强化律师行业党委抓党建的政治责任，推行律师行业党建基层联络组、联络员制度。此外，局党委将会同x律师行业党委加强监督检查工作，及时发现和解决政治建设方面存在的突出问题，严明党的政治纪律和政治规矩，帮助各支部提升党建工作规范化水平。
三、聚焦队伍建设，“聚力工程”护航律师事业健康发展
“大厦之成，非一木之材也；大海之润，非一流之归也。”无论是党的建设，还是法治建设，都离不开每一位社会主义建设者涓滴不息的努力。党员队伍的管理，一是要明底数，要持续加强和提高律师党员党籍管理能力，充分依托“智慧党建”、“先锋xx”平台，加强对律师党员的基础信息管理，持续开展党组织和党员信息登记核查和动态更新工作，保持全区律师党员底数时刻清晰。同时，针对律师行业流动性大的特点，特别要把好党员“接转出入口”，确保每名律师党员纳入党组织管理当中，实现律师行业“隐性党员”“口袋党员”动态清零。二是要聚人心，同舟共济才能扬帆起航，习总书记在今年的中央人才工作会议说：“在百年奋斗历程中，我们党始终重视培养人才、团结人才、引领人才、成就人才，团结和支持各方面人才为党和人民事业建功立业。”目前，x已构建党政主要领导负责、组织部门抓总、全区密切配合的人才工作机制，坚持党管人才政策，做大区域化党建平台，实施多项人才培育项目。以党建“引力”汇聚四海英才“智力”，形成强大产业“推力”。希望基层党支部能积极融入xxxx战略，进一步突出党组织对于人才工作的统筹、融合、服务作用，让党员凝聚起来，让人才绽放光彩，让行业茁壮成长。三是要重发展，我们要重视党员管理，也要重视党员发展，还要加大对知名律师、律所合伙人、业务骨干律师、优秀青年律师的政治吸纳力度，有针对性地做好培养。今年我们系统产生了x名党代表、x名人大代表、x名政协委员，发展了x名无党派人士，较去年增长一倍，持续以法治保障护航社会经济发展。未来，我们还会为大家提供更多更广的参政议政平台，也希望各支部加强思想政治引领，重视人员储备，提升建言献策的质效，进一步彰显律师良好专业形象。
四、敢于奋勇争先，“先锋工程”内生薪火相传的前进动力
六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，是以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南，标定了民族复兴新征程的历史坐标和时代使命。我们将是美好未来的见证者和亲历者，更是建设者和推动者，律师行业党建的先锋工程，就是要求广大党员律师不忘初心、牢记使命，担当作为、无私奉献，像造血干细胞一样，用自身的力量感染他人，共同书写赶考路上的新答卷。一是要以党建引领，服务中心大局。引领党员律师以专业、优质、高效的法律服务助力区域经济社会发展和法治社会建设，积极投身x等城市更新项目，全力护航x等产业发展重点，主动融入新发展格局，在和城市发展的同频共振中，展现律师的职业风采，拓展成就自我的舞台。二是要勇担社会责任、践行先锋队宗旨。多年来，x律师在法治社会建设、法律援助事业、多元纠纷化解等方面作出了积极的贡献，在抗疫工作、“乡村振兴、法治同行”等社会公益项目中展现了奉献精神，今年我们推出了x品牌，就是号召大家对党员先锋队的精神进一步传承、总结和提升，传承好红色基因，践行司法为民理念，把人生的追求和价值目标融入祖国富强、民族振兴、人民幸福的奋斗之中。
同志们，旭日在前，惟有奔跑，“领航、强基、聚力、先锋”四大工程的推进不是一件轻轻松松的事，必须凝聚强大精神力量，埋头苦干、勇毅前行。但机遇与挑战并存，未来的法律服务业天地广阔、大有作为，让我们拿出舍我其谁的冲劲、攻坚克难的闯劲、一着不让的韧劲，共同奏响新时代奋斗者的最强音！
同志们，站在“两个一百年”的历史交汇点，全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启。上海正朝着建设卓越的全球城市和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市大步迈进，我区正朝着xx的定位扬帆起航。征途漫漫，惟有奋斗，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，以党建为引领，持续深入推进全面依法治市，持续巩固教育整顿成果，深化先锋行动，进一步提升城区法治核心竞争力，充分展现司法行政软实力的善治效能，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
我就讲这些，谢谢！ 

