     2021年，XX镇将紧紧围绕全区“转作风、抓落实、促发展”的要求，突出高质量发展,全力抓好“党建引领、项目立镇、抢抓招商、镇村同治、产业兴农”五项措施，上下同欲抓落实，凝神聚力促赶超。力争全年实现税收收入XX万元，固定资产同比增长XX%。
        一、项目立镇突破重点。牢牢树立“项目为王”观念，持续优化服务，做大项目总量。推动XX、XX、XX、XX等X家规模以上企业加快技术升级、动能升级，凝聚生产要素全力做好企业服务，切实为企业解难题、促发展。积极培育XX、XX、XX、XX等中小企业，精准施策、精准服务，力争全年新增规模以上企业X家。全力做好在建项目服务，加快推进XXX、XX、XX等X个在建项目建设进度，力争早日投产达效。
        二、抢抓招商补齐短板。一是壮大平台，发挥优势。立足XX中小企业创业园、XX工业园2个工业园区，进一步发挥平台优势，将园区壮大作为重要任务，进一步优化园区路网结构，逐步完善水电网等基础设施配套，力争将工业园区打造成为全镇产业发展的重要引擎。二是摸清家底，挖掘潜力。对闲置厂房和闲置用地进行全面摸底，根据产业发展规划，进行点对点招商，全力破解用地难题。三是建好队伍，提高本领。在做好全员招商、全方位招商的同时，加快专业招商、重点招商力度，加快成立招商队伍。围绕全区产业规划和布局，全面招引产业链项目、高端项目，推荐优势项目向开发区等优势平台集聚。
        三、镇村同治提升环境。统筹人居环境、乡村文明、城镇建设三个方面，全力营造新时代文明新乡村。一是加强人居环境整治力度。常态化开展人居环境整治行动，继续加大对各村环境卫生脏乱差，“三大堆”，“牛皮癣”乱喷涂，小广告乱贴等突出问题的整治力度。着力解决农村垃圾清运不及时不彻底、处置不规范等问题。二是持续推进镇村文明创建。规范道路、市场、店外秩序，加大文明创建宣传力度，加快推进镇驻地环境改善。切实发挥新时代文明实践所、站作用，积极开展丰富多彩文明实践活动；发挥好红白理事会、道德评议会等制度，让文明新风润泽乡俗。三是加快美丽宜居乡村建设。倒排工期，保证质量，确保XX社区三期6月底完成分房安置。在过渡安置期间，做好群众工作，定期开展走访慰问，确保群众过渡安置期间住房安全和生活保障。
        四、产业兴农夯实基础。一是强化农业保障，新建扬水站X座、重建桥梁X座。推进水肥一体化1600亩，化肥、农药减量超过1％，统防统治12万亩，全力争取粮食稳产增产。积极争取上级农田水利项目，确保农业基础持续巩固。二是做强农业品牌，立足全镇特色农产品，进一步扩大种植面积，精心策划包装，全力打造xx樱桃、xx等特色优势品牌。三是壮大农业产业，以xx希望养殖、XX养殖等规模化养殖企业为龙头，推动XX牧业、XX农牧等现有养殖企业提升产业层次，不断壮大全镇养殖企业规模。四是加快村集体增收，继续强化工作力度，细化工作措施，多措并举，确保全镇XX个村集体收入稳定达到5万元以上。
        五、奋力办好民生实事。一是做好乡村振兴和脱贫攻坚有效衔接。落实好“四个不摘”要求，继续深化和巩固脱贫攻坚成果，加强防止返贫检测帮扶机制，确保XX户XX人实现更高质量就业和生活。二是持续夯实社会保障。加快社会大救助体系建设，全面落实各项救助政策。统筹做好重点群体就业、退役军人服务管理和优抚优待工作，全面兑现落实特殊群体补助资金。三是公共服务用心用力。启动XX路、XX路、XX路、XX路、XX路等8条老旧破损公路改建，施工里程20公里。依托镇便民服务中心和9处党群服务中心，持续深化“马上办、网上办、一次办、就近办”，畅通为民服务“最后一公里”。四是抓紧抓细各项防控措施。不断完善外防输入、内防反弹各项措施，确保万无一失打赢疫情防控攻坚战。五是保持全镇和谐稳定。扎实做好信访化解，压实责任、分类处置，真正将矛盾解决在基层；持续加强网格员队伍建设，用好综治信息平台，全面构建严密的风险隐患处置网络；狠抓抓安全生产隐患排查治理，强化职工安全培训，维持安全生产形势持续稳定。加强企业排放治理、镇驻地扬尘治理、农村焚烧治理，综合做好大气污染防治工作。
        六、党建引领转变作风。一是加强学习教育。围绕党的十九届六中全会精神，组织全镇机关干部、村支部书记系统学、全面学，以党的最新理论武装头脑，为推动高质量发展奠定理论基础。强化改革攻坚，落实好各项改革任务，积极争创改革试点。二是扎实做好村支部换届。在完成换届摸底工作的基础上，强化措施，全力做好换届“后半篇”文章。三是持续深化全面从严治党。狠抓主责主业，对干部违纪违法行为坚决打击，积极运用“第一种形态”，着力抓早抓小。强化以案示警、以案明纪，起到“处理一个，教育一片”的效果。四是全面夯实意识形态阵地。充分利用“百姓宣讲”平台，用身边人身边事讲好群众故事，抓好“学习强国”使用推广，确保党的政策“飞入寻常百姓家”；不断加强对外宣传和舆论引导，提高舆论引导效果，为全镇的改革发展稳定大局提供强有力的舆论支持。
        对全区工作的意见建议：
        一是凝聚全区合力，开展“项目攻坚”集中行动。提高项目兴区的重要性认识，把项目谋划放在更加重要的位置，认真抓好要素保障，切实压缩项目落地审批、用地等时限。同时，进一步增强服务意识，持续优化投资环境，不断转变作风，切实把服务项目、推动项目作为一种责任，在全区形成一心一意抓项目，全力以赴促发展的生动局面。
        二是积极探索路径，推动“乡村振兴”全面开花。继续强化组织领导，针对全区农业农村情况开展一次大调研、大走访、大摸底，围绕全区乡村振兴工作中的短板和问题，通过群策群力、专家指导、群众建议等方式，创新探索更多路径，切实弥补人才、产业等方面的不足，推动实现农村美、农民富、农业强的目标。 

