同志们：
刚才，我们一起收听收看了全国安全生产电视电话会议。下面，根据当前工作安排，就贯彻落实好全国安全生产电视电话会议精神，我主要强调以下三点意见。
一、切实强化安全生产责任意识
安全生产是政治责任、法律责任、民生责任、稳定责任。政治责任主要体现在，习近平总书记、李克强总理最近就安全生产工作作出了一系列重要指示批示，对做好安全工作提出了明确要求。我们一定要增强看齐意识、核心意识，切实强化抓安全生产的政治责任，不折不扣落实好党中央、国务院安全生产工作部署要求，尤其是习近平总书记、李克强总理关于安全生产工作的重要指示批示精神和这次全国安全生产电视电话会议精神，为人民群众安全过节营造良好氛围，为党的二十大胜利召开营造和谐环境。法律责任，就是要履行好各级各有关部门的法定职责，依法搞好安全生产监管。民生责任，就是要抓好安全生产，保护人民群众的生命财产安全。稳定责任，就是通过抓安全生产，维护一个地区和部门的大局稳定。
（一）落实好属地管理责任。全市各级党委政府要强化属地管理责任，提高对抓好安全生产工作重要性和紧迫性的认识，将安全生产工作摆上重要议事日程，切实抓紧抓好抓实。尤其是县（区）政府主要领导要带头安排部署、带头研究推进、带头督促落实，确保各项安全措施落地生根。
（二）落实好主管部门责任。市工业和信息化、交通运输、住房城乡建设等行业主管部门，一定要强化责任意识，严格按照党中央、国务院关于安全生产事故责任认定和责任追究的新要求，认真落实行业安全生产各项规定，依法依规规范安全生产行为。
（三）落实好监管部门责任。市应急管理、公安、消防等监管部门，一定要按照国家、省、市关于安全生产监管相关要求，切实履行监管职责，认真抓好安全生产检查，督促各责任主体将各项安全生产措施落实到位。
（四）落实好企业主体责任。通过属地管理责任、主管部门责任和监管部门责任的落实，力促企业安全生产主体责任落实。各级各部门要制定2022年度安全生产工作方案，重点明确春节等重要节庆假日时段的安全工作专案。通过方案制定，进一步明确责任、明确任务、明确重点、明确督查、明确奖惩、明确考核，推动工作落实，促使企业对安全生产工作思想上重视、要求上提高、行动上坚决。
二、切实开展安全生产隐患排查整治
是否履行安全生产责任、能否及时发现消除安全隐患，是检验一个地方党委政府执政思想、执政能力、执政水平的重要标准。全市各级各有关部门要切实开展好安全生产隐患排查整治，做到排查隐患全覆盖、严格执法零容忍、突出重点强督查，确保及时消除各类安全隐患，夯实安全生产工作基础。
（一）全覆盖，无遗漏。市、县（区）政府、安委办要组织开展安全隐患大排查活动，对属地所有行业、所有领域、所有企业进行拉网式排查，确保无盲区、无死角。
（二）严执法，零容忍。要坚持排查有登记、隐患有台账、整改有方案、结果有反馈，尤其是对排查出的隐患要及时上报主管部门，能够现场整改的，要采取措施立即现场整改到位；不能现场整改的，要规范安全生产执法程序，加强后续监管和跟踪督办力度，督促限期整改，及时消除各种隐患。
（三）明确重点，提高针对性。要根据工作实际，坚持将行业安全要求与季节性特点相结合，认真吸取去年我省和我市发生的几起安全生产事故的沉痛教训，明确排查重点，提高检查的针对性，采取措施深化安全检查和隐患治理，有效防范安全生产事故发生。
一是抓好道路交通运输安全防范。商丘是交通枢纽城市，特别是春节将至，乘车转车人数多、城市人口流动量大，道路交通运输安全不容忽视。市、县（区）政府及各级交通运输部门要提前做好工作预案，加强车辆安全检查，做好安全教育宣传，尤其要制定好春节期间雨雪天气交通运输应急预案，确保全市道路交通运输安全。
二是抓好消防安全防范。市公安消防部门要加强对重大公共场所、人口密集区域的消防安全检查，尤其要把医院、学校、商场、娱乐场所、宾馆、酒店等作为重点进行全面排查，及时消除消防安全隐患。
三是抓好危化品安全防范。组织开展危化品专项检查活动，加大对危化品生产、储存、销售、运输、使用等环节的执法检查力度；加强对大气污染防治以后居民煤改气燃料替代情况的执法检查，坚决杜绝违法经营、非法运输和盲目使用劣质燃料，一经发现，要从源头查起、从生产抓起，坚决杜绝劣质燃料进入市场；加大宣传、教育和培训力度，提高居民的安全防范意识。
四是抓好施工工地安全防范。针对我市各类施工工地存在的安全标准低、安全设施差、安全意识不强、安全保障水平不高等问题，市住房城乡建设、市政等部门要切实履行执法检查、督促整改、严格处罚的责任，切实将施工工地各项安全措施落实到位。
五是抓好烟花爆竹安全防范。市交通运输、应急管理、公安、商务等部门要加大对烟花爆竹生产、经营、储存、运输、销售等环节的执法检查，切实落实好今年中心城区烟花爆竹禁燃禁放有关规定，重点排查清理不具备仓储条件和靠近居民建筑储存烟花爆竹问题，及时消除安全隐患。
同时，市住房城乡建设、交通运输、市政等部门要加大对城市道路、管线、桥涵等安全隐患的排查，全面排查登记在案的服务过期、结构老化、存在安全隐患的设施和部位。市旅游、交通运输等部门要做好旅游车辆、旅行人员的安全防范，尤其要做好特种天气条件下的旅游应急救援。市技术监督部门要认真落实日常安全检查制度，强化风险管理，及时消除安全隐患，确保特种设备使用安全。
三、制定完善预案，强化应急抢险救援处置
（一）制定完善春运工作方案。各相关部门要立即行动，加强对重点时段、重点路段的执勤管控和车辆、人员检查，制定完善人员密集区域紧急疏散应急预案，狠抓各项安全措施落实，为春运乘客提供安全有序的乘车环境。
（二）坚持生产单位春节期间带班值班制度。市工业和信息化委、应急管理等部门要对所有春节期间坚持生产的企业单位，逐一登记，建立台账，尤其要督促重点行业、重点领域、重点企业严格落实领导值班带班制度，切实把各项安全生产措施落到实处。
（三）加强各级党委政府机关单位应急值班。要制定完善应急值班工作方案，落实领导干部带队值班值守、安全生产事故报告等制度，增强应急救援处置能力，确保及时妥善处理各类突发事件，最大限度减少人员伤亡和财产损失。
（四）切实落实企业主体责任。全市各类生产企业一定要把各项安全生产措施落到实处，自觉接受监督部门的监督、检查和指导，确保企业生产平稳运行。
同志们，做好安全生产工作既是我们的责任，也是我们应尽的义务。春节将至，希望大家按照会议的各项工作要求，立即行动起来，抓紧安排部署，排查消除隐患，落实安全生产措施，有效防范安全生产事故尤其是重特大安全事故发生，确保广大人民群众度过一个愉快祥和的春节。 

