同志们:
今天召开全市森林防火工作电视电话会议,主要任务是深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神,认真落实国家林草局和市委市政府的决策部署,回顾总结二〇二一年全市森林防火工作,部署安排二〇二二年森林防火工作。刚才,X县、X县、X县、X县等四地汇报了先进做法和经验,希望大家相互学习借鉴。待会儿,X局长还将讲话,请大家认真学习领会,抓好贯彻落实。下面,我先讲两点意见。
一、回顾总结二〇二一年森林防火工作
二〇二一年是机构改革后林业部门重新全面承担森林防火工作任务的第一年。一年来,全市各级林业部门在市委市政府坚强领导下,不忘初心,牢记使命,忠诚担当,砥砺前行,基本重构了林业部门森林防火组织体系,森林防火体制机制逐步完善,森林防火大宣传、大培训、大排查、基础设施建设“三大一基础”活动有力开展,森林火灾风险普查有序推进,森林防火现代化进程取得新进展,较好完成了森林防火各项工作任务,牢牢守护了全市森林资源安全、生态安全和人民生命财产安全,为全市林业高质量发展奠定了坚实基础。全市发生森林火灾X起,受害森林面积X公顷,损失成林蓄积X立方米,同比分别减少X%、X%、X%,死亡X人,火情早期处理率达X%,没有发生重特大森林火灾,森林防火工作总体形势平稳。
一年来,我们积极完善森林防火体制机制,防火工作责任得到全面压实。基本厘清了林业、应急、公安森林防火职能职责,牢固树立了“一盘棋一条心、工作分工不分家”思想,初步建立了林业部门全面防、早期救的森林防灭火一体化格局。组织开展了新形势下森林防火制度重构专题调研,为完善制度体系提供了决策依据。组织开展草原防火工作调研,为履行草原防火工作职责提供了重要数据支撑。积极探索林长制统领下的森林防火工作模式,充分发挥林长制的统筹协调作用。X县制定“五条断然措施”,实施了蓝、黄、红牌管理,形成齐抓共管、群治群防的防火工作局面。郴区县实行“双首长制”,由分管应急的副县长和分管林业的副县长共同担任郴区县森林防灭火指挥部指挥长,充分发挥林业的专业优势和应急的综合优势。
一年来,我们攻坚克难建立健全森林防火机构队伍,自上而下构建了较为完备的防火力量。按照国家关于林业部门设置森林防火机构的部署,各级林业部门积极争取地方党委政府重视支持,努力争取编制部门建立森林防火机构、落实森林防火编制,确保防火职责有人承担、工作有人负责。全市应设森林防火机构X个,已设X个,落实行政编制X名,事业编制X名,编制总数X名。市局在设立防火处的基础上,在全国率先增设了市森林草原防火监测调度评估中心,安排事业编制X名。X个县区林业局均设立了防火科,落实行政编制X名,事业编制X名。X个高火险县县区林业部门已有X个设立森林防火机构,落实行政编制X名,事业编制X名;X个一般火险区有X个县林业部门设立了防火机构。全市基本建立了上下对应的森林防火组织体系。
一年来,我们持之以恒推进森林防火宣传教育,全民防火意识得到不断提升。在春节、清明、国庆等森林防火关键期,及防灾减灾日、安全生产月、森林防火宣传月等时段,各级林业部门明确重点、突出主题,组织开展了多形式、全方位、深层次的森林防火大宣传和大培训。全市共建设警示宣传牌X万块,张贴发放宣传资料X万份,悬挂横幅X万条,广播电视媒体报道X万次,发送森林防火警示短信X万余条,签订防火承诺书X万份。市局组织策划了“平安清明防火先行”、森林防火走基层、森林防火科普宣讲、防灾减灾知识宣讲等系列宣传活动,制作的《文明祭祀护林防火》《美丽森林是我家》等宣传短视频仅网络浏览量就超过X万。创新举办了全市森林防火“微视频”大赛,目前审核并通过“X森林草原防火”抖音号和微视频号发布参赛作品X个,网络浏览量已超过X万。市局带头组织开展森林防火业务大培训,各县、县共举办培训班X场,培训X万人,有效提升了全市森林防火队伍的业务水平。
一年来,我们全力以赴狠抓野外火源管控,森林火灾发生率逐年下降。部署开展了全市重大森林火险隐患排查治理、野外火源治理和查处违规用火行为、林区输配电设施火灾隐患排查治理等三个专项行动,持续开展全方位、拉网式排查,严格管控林业生产用火、农业生产用火、工业用火、祭祀用火和生活用火,严格查处违规用火行为。累计发出整改通知X份,整改隐患问题X个;查处行政案件X起,破获刑事案件X起;打击处理X人次,其中行政处罚X人,刑事处罚X人;教育劝阻X人,追责问责X人,有力震慑了违纪违法犯罪行为。在高火险时段和防火紧要期,全市共设立X个森林防火检查站,派出X个检查组,在林区要道、农事用火频繁区域、墓地、景区等重要场所开展巡查巡护,严防火源进山入林。怀化县制定出台了《怀化县野外用火管理办法》,从体制机制上进一步规范火源管理。永区县实行局领导和相关责任科室包县蹲点制度,全面推动三个专项行动走深走实。
一年来,我们铆足干劲全面推进森林火灾风险普查,阶段性工作任务基本完成。市局成立了由X局长任组长的市森林火灾风险普查领导小组,组建了由国家林草局中南院、中南林科大、市设计院、市林科院、市植物园、市青羊湖林场等单位组成的专家组和技术指导组,先后召开了X次工作会议对森林火灾风险普查工作进行研究部署,制定下发了《X市森林火灾风险普查实施方案》和《X市森林火灾风险普查操作细则》《X市森林可燃物标准地(大样地)调查布点方案》《X市森林火灾风险普查质量检查办法》等技术规程,建立了工作专班负责组织协调,制定了培训、会议、调度、通报、督查、考核、宣传等X个方面的制度。各县县林业主管部门均对照成立了主要负责人任组长的风险普查工作领导小组,抽调专门人员负责风险普查工作的具体实施。制作了视频培训教程,编制了野外操作工作流程和数据采集平台操作手册,开展线上线下培训,市级层面组织了X次技术培训、X次现场培训共X人次,各县、县也分别举办了风险普查技术培训。安排技术指导组分赴X个县区及各县县区下沉蹲点指导,采取包片督导方式多次到基层指导督促,同时一月一次调度会议、一月一期工作简报、一周一次进度排名,对进展慢的采取“一县一策”重点督促,有力保障了风险普查工作有力有序有效开展。截至目前,全市共落实风险普查经费X万元,X个国家试点县已完成风险评估与区划报告编制,全市X个可燃物样地外业调查完成率X%,野外火源调查完成率X%,历史火灾调查完成率X%,减灾能力调查完成率X%。总体进度居于全国前列。
一年来,我们笃行不怠推进森林防火基础建设,综合防控能力明显提升。去年全市各地共投入X亿元资金用于森林防火基础设施建设,有力夯实了森林防火基层前沿阵地。争取中央资金X万元,推进常德县、怀化县、长株潭绿心地区及局直属单位森林防火基础设施建设。多次以召开调度会议和实地督导的方式,推进在建中央投资项目进度,完成了湘潭县、张家界县、郴区县、湘西自治区森林火灾高风险区综合治理项目验收,X年以来国家批复的超期项目已全部完成竣工验收(除市林科院防火治理项目外),有效推进了防火阻隔带、监测预警系统、瞭望塔台等基础设施建设。组织申报了局本级、湘潭县、张家界县、长沙县等X个中央预算内投资森林防火项目,总投资X亿元。为回答好习近平总书记“四问”中的“有没有防火道、隔离带”的问题,市局多次专题研究,决定在全市推进生物防火林带建设工作,以形成生物阻隔带、自然阻隔带、工程阻隔带连接成网的林火阻隔系统。经组织全市X个县县区林业主管部门开展现状调查、建设生物防火林带数据库,编制了《X市生物防火林带指导性规划》,为今后推进生物防火林带建设提供了科学规划支撑。
一年来,我们坚定不移走科技引领之路,森林防火现代化应用程度有所增强。各级林业部门认真落实国家林草局部署,在全国率先完成了“防火码X”微信小程序、“防火码X”App推广应用以及“防火码X”新码启用工作,全市X个扫码卡口启用率达X%,扫码总量X万余次,多次获国家林草局表扬肯定。积极探索“防火码”数据赋能,以资源信息、进山入林人数、时间分布、路线选择、林内滞留时间、进山事由等为数据项,以清单和要素图形为主要形式,融入现有数据与历史数据的比对,为林业部门实施精准监控、合理布防提供重要的数据支撑。加快“互联网+森林草原防火督查系统”推广应用,系统注册率和填报率都达到X%,提高了督查工作效率,实现了线上线下督查有机结合。开发建设了X林业森林防火信息系统,构建“市-县-县-乡-村-护林员”六级信息联动平台,解决了“看不到、听不见、传不了”问题,目前已正式上线试运行。紧盯发展趋势、前沿科技,探索无人机在森林防火领域的应用,报请国家局确定了X县、湘潭县、X县、临湘县、桃源县等X个国家森林草原防火无人机应用示范单位,开展了防火巡护、远距离侦测、突发事件处置等实战实训。
取得成绩的同时,我们也清醒地看到,全市森林防火工作还存在一些问题,主要表现为:基层林业部门防火机构还不健全,还有X个县县区没有设立森林防火机构;林业和应急的职责边界还不完全明晰,基层理解和执行还有差距;森林防火基础设施历史欠账较多,森林火灾防控现代化水平不高;森林火险隐患依然突出,火源管理和扑救力量建设亟待加强等,这些都有待今后抓紧解决。
二、二〇二二年森林防火工作安排
二〇二二年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年,也是党的二十大召开之年,做好森林防火工作意义重大。各级林业部门一定要深刻认识森林防火面临的新形势、新任务,准确把握森林防火工作的新定位、新职责,正确看待森林防火出现的新特点、新问题,全力开创森林防火工作新局面。二〇二二年,全市森林防火工作的总体思路是:坚持以习近平生态文明思想为指导,认真贯彻习近平总书记重要指示批示精神,全面落实国家森林草原防灭火指挥部、国家林草局和市委市政府、市森林防灭火指挥部的决策部署,牢固树立“人民至上、生命至上”和“防灭火一体化”理念,以林长制为工作统领,着力推进防火责任落实,着力完善体制机制,着力加强防火队伍建设,着力开展大宣传、大巡护、大排查、基础设施建设“三大一基础”活动,全面完成森林火灾风险普查任务,强化“防未、防危、防违”和“打早、打小、打了”全链条管理,不断提升森林火灾预防和火情早期处理能力,森林火灾受害率控制在X‰以内,火情早期处理率X%,严防发生重特大森林火灾和人员伤亡事故,推动森林防火工作高质量发展。
1、要坚定不移扛起森林防火责任。习近平总书记指出,森林防火责任重于泰山。保护森林资源安全,维护生态建设成果,保卫人民群众生命财产安全,是我们林业部门同志们义不容辞的责任。各级林业部门要深刻领会习近平总书记关于森林防灭火的重要指示批示精神,提高政治站位,进一步强化防火责任。要以林长制为工作统领,严格落实森林防火地方政府行政首长负责制,并善于依靠林长制推进森林防火的决策部署、工作落实和业绩考核。要充分发挥“一长三员”特别是护林员的作用,建立“市-县-乡-村-护林员”包干的网格化管理责任机制,构建细化分解到人、到山头地块、无缝隙全覆盖的森林防火责任体系,做到“山有人管、林有人护、责有人担”。特别是要按照国家局等几部门的部署,认真学习领会习近平总书记视察塞罕坝机械林场时的重要讲话精神,注意把旅游景区的森林防灭火工作作为一个独立的重要板块来研究谋划,作为全面完成森林火灾防控任务的一个特殊的重点区域来安排部署,以更高的标准、更严的要求和超常规的措施抓好各项工作落实,真正把属地、部门、单位、个人责任落地落实落到位。
2、要着力完善防火体制机制建设。目前国家正在修订《森林草原防灭火条例》,研究制定《关于加强新形势下森林草原防灭火工作的意见》和《森林草原火情早期处理办法》,就森林草原防灭火工作的顶层设计和体制机制作进一步巩固完善。待出台后,市里将会结合实际出台相关配套制度和落实措施,进一步厘清森林防灭火工作职责,完善防灭火体制。林业部门要坚持预防为主、积极消灭的方针,做好专业防、统筹防、牵头防、全面防的工作。要坚持防灭火一体化理念,构建起各司其职、各尽其责、协同配合、齐抓共管的工作机制,真正实现分工不分家、同心同德抓防火,有效发挥林业部门的专业优势和应急部门的综合优势。要积极主动适应新体制机制,树立一盘棋思想,按照市局在全市秋冬季森林防火工作会议上的部署,不断理顺林业部门与应急、公安部门的职能职责和工作关系,同时坚决做到“宁可职责重叠、不可责任悬空”,全力以赴全面做好森林防灭火工作。
3、要建立健全防火机构队伍。要完善防火机构。还没有落实好市委编办下达的森林防火专编的高火险区,要加强汇报争取,确保专编专用。没有下达行政编制的一般森林火险区,也要积极向当地党委政府领导汇报,借助推行“林长制”契机,争取设立专门机构承担森林防火工作,确保在全市范围内自上而下构建一套完整的防火机构体系。没有建立防火机构的X个高火险区是:长沙县、茶陵县、平江县、永顺县,没有建立防火机构的X个一般火险区是:芙蓉区、天心区、开福区、望城区、雨花区、天元区、荷塘区、石峰区、芦淞区、岳塘区、雨湖区、雁峰区、珠晖区、石鼓区、蒸湘区、大祥区、双清区、北塔区、武陵区、津县县、安乡县。要建好森林消防队伍。要与应急部门一道指导加强专业半专业森林消防队伍建设,重点加强国有林场和自然保护地半专业队伍建设,定期组织培训演练,确保开展早期火情处理时有一支喊得动、拉得出、用得上、打得赢的可靠队伍。对完全承担了森林消防队伍建设任务的县县区林业部门,要全面加强森林消防队伍建设管理。市局将组织编写培训教材,并计划举办一届全市林业部门森林消防队伍森林火灾扑救职业技能大赛,不断提升火灾扑救专业作战能力。要加强值班队伍管理。防火值班是掌握火情动态、处置火情信息、组织早期处理、参与后期调度、确保政令畅通的关键环节,各地必须严格落实X小时值班和领导带班制度,特别是县县区一级,不论是专人值班还是兼职值班,都要做到领导不缺位、岗位不缺人、工作不脱节,确保调度及时、上报迅速、处置得当。
4、要全面完成森林火灾风险普查。要按照国家林草局和市政府的部署,在完成外业调查、外业质检的基础上,二〇二二年X月底前全面完成内业调查、内业质检工作,完成数据汇交及标准化数据处理工作,X月底前完成数据库建设、图件成果编制及评估与区划报告,X月底前汇总普查成果,全面完成风险评估与区划。各级林业部门务必按照时间节点推进,确保如期完成工作任务。重点要把数据质量作为普查工作的“生命线”,严格按照技术规程进行普查,严格数据全流程管理,严把数据质量审核关,确保数据的真实性、客观性、完整性、可靠性。要进一步完善数据质量核查机制,加大外业数据采集、内业数据采集、数据上报汇总等各环节的质量检查,对于不合格的内外业调查数据坚决返工。
5、要凝心聚力抓好森林防火“大宣传”。坚持把宣传教育作为森林防火工作的第一道工序,组织开展多形式、全方位、深层次的森林防火宣传,突出宣传重点,创新宣传形式,丰富宣传内容,扩大宣传阵地,确保森林防火政策法规、知识技能、典型案例等家喻户晓、入脑入心。尤其是要利用网络、微信、微视频等新媒体新手段,提高宣传教育的针对性和实效性,有效提升人民群众防火意识。要深入到林区、景区、社区、学校、企业、机关等地进行全面宣传,尽可能做到不遗漏一户、不落下一人。要加强对重点人群的宣传,重点做好林区内的老幼病残、痴傻呆人群、外来务工人员的宣传教育。要做好重点时段的宣传,特别是在春节、清明节、国庆节等重要时间节点,组织开展针对性强的森林防火宣传,不断降低森林火灾发生率。
6、要尽心尽责认真开展“大巡护”。开展巡护巡查是防止森林火灾发生的有效手段,各地要结合地方实际认真组织开展森林防火“大巡护”活动。要加强护林员巡护巡查,落实网格化管理措施,发挥护林员排查隐患、处理隐患、管理火源、报告火情、协助调查案件的作用。要严格进山人员管理,依法依规设立森林防火检查站,在高火险期对进入林区的车辆和人员进行检查,最大限度消除火灾隐患。要强化野外火源管理,联合公安部门开展打击整治专项行动,持续整治违法农业生产用火、林业生产用火、施工作业用火、祭祀用火、野外生活用火等违法行为,高火险期严禁一切野外用火。要严格野外用火审批,对确需野外用火的特殊情况,按照相关规定报批,并采取防火措施,严防失火。
7、要多措并举扎实开展“大排查”。各地要认真对照国家局《森林草原防火督查工作管理办法》,以及林业部门的职能职责,继续组织开展森林防火“大排查”,切实整治解决森林防火突出问题和薄弱环节。主要围绕“十个是否”开展:是否建立机构,是否落实防火责任,是否开展宣传教育,是否开展巡护巡查,是否落实火源管理,是否建设专业半专业扑救队伍,是否开展火情早期处理,是否落实防火经费,是否落实值班人员,是否落实“防火码”和“互联网+督查”。各地要建立森林火灾隐患治理“一单四制”制度,建立森林火灾隐患清单、交办制、台账制、销号制、通报制。市局将不定期组织全市森林防火督查工作。
8、要着力推进防火“基础设施建设”。首先要加强森林火灾综合治理项目建设。各县区要积极申报高火险区森林火灾综合治理项目,不断完善森林防火基础设施建设,健全森林火灾预防、扑救和保障三大体系。同时,各地要结合实际,积极争取财政支持,全面推进林火阻隔系统、监测预警系统、巡护巡查系统、早期扑救系统建设,不断提升林火阻隔系统密度、巡护监测覆盖率、宣教设施普及率、专业队伍配备率,努力改善我市森林防火基础设施薄弱现状。其次要加快林火阻隔系统建设。林火阻隔系统建设是最为基础、最为普遍、也是最为有效的防火基础设施建设,在降低火灾发生率、阻隔火灾蔓延、调动力量物资、保障紧急逃生、减少火灾损失等方面作用明显,是防控森林火灾的基础性工程和治本之策。各地要按照国家局和市局的部署,编制生物防火林带规划,大力推进生物防火林带建设,力争X年左右明显提高林火阻隔网控制面积,基本完成城镇、村庄、居民点、重要设施周边阻隔系统建设,到X年全面形成自然阻隔带、工程阻隔带、生物阻隔带组成的网格闭环。国家和市里都将作为今后重点支持的工作持续推进。再次要推进“智慧防火”工程建设。市局将逐步推进监测预警信息化工程,通过增建视频监控系统、新建无人机巡护系统,共享护林员巡护系统、卫星热点监测系统,着力实行全天候、全范围防火监测。不断完善全市森林防火（指挥）智慧信息系统,重点突出智慧监测、火源管理、早期处理、后期扑救等内容。加强“防火码X”应用,利用现代化的“大数据”管理模式,实现管理全链条、火因可追溯。加快无人机推广应用,发挥日常巡护、火情监测、火场侦查作用。要加强风险普查成果应用,抓好数据库和模型构建,为智慧防火提供科技支撑。
9、要切实抓好火情早期处理。要坚持责任落实、协同配合、快速响应、安全第一、常备不懈的原则,有效提升早期救的能力,切实抓好火情早期处理。要加强火情监测,不断提高及时发现火情的能力。一旦发现火情,要第一时间组织专业半专业队伍就地就近就快进行扑救,同时向县政府和森林防灭火指挥部报告。早期处理之后火灾没有扑灭,需要连续作战的,林业部门指挥员和扑救队伍要服从森林防灭火指挥部和前线指挥部的统一指挥,按照应急预案的任务分工做好后期扑救相关工作。对全面承担森林消防队伍建设任务的县县区林业部门,要在党委政府的部署下抓好森林火灾的应急处置工作。要坚持科学扑救,严格做到“三先四不打”,严防发生人员伤亡事故,确保不发生重特大森林火灾。
春节临近,“两会”即将召开。气象部门预测在此期间全市大部地区森林火险气象等级偏高,森林防火形势严峻。各地要按照国家林草局《关于切实加强元旦、春节及“两会”期间安全防范和森林草原防火工作的通知》要求,抓实抓好重点时段的森林防火工作和安全生产工作。特别是关于安全生产工作,各地要牢固树立安全发展理念,切实增强忧患意识,树立底线思维,严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求,强化责任担当,科学精准施策,全面压实属地领导责任、行业监管责任和企业主体责任,紧盯辖区高风险场所、重点领域、薄弱环节等重要场所开展安全隐患排查整治,切实维护人民群众生命财产安全和社会稳定。一要深入推进营林生产、木材采运、林产品加工企业、野生动物人工驯养繁育、林区交通运输、林业有害生物防治等重点行业领域隐患治理,切实加强国有林场、自然保护地等重点区域的安全隐患排查治理工作。二要注意做好林业行业资源调查、森林火灾风险普查等行业野外作业的安全隐患排查,尽快查找短板不足,严格落实治理措施,强力推进问题整改,提前做好安全防范措施及防护准备。三要针对林区内施工安全保障能力弱,大部分林区水、电、路、房等基础设施建设处于年久失修、陈旧老化状态,特别是林区输配电设施设备等安全隐患问题,及时组织开展全面检查维护和隐患治理,确保林区生产生活基础保障设施安全。四要在春节及“两会”期间,认真做好值班备勤工作,严格执行领导带班制和X小时值班制,加强调度和信息报送工作,强化预警预测和安全风险提示工作,做好相应的应急救援准备。
同志们,森林防火任务艰巨、责任重大。我们要不忘初心、牢记使命,以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风,全力守护森林资源安全、生态安全和人民群众生命财产安全,为推进林业事业高质量发展和建设现代化新X作出新的更大贡献! 

