1.锤炼“千磨万击还坚劲”的意志，涵养“越是艰难越向前”的品格，鼓起“斗罢艰险又出发”的劲头。
2.用无惧无畏的奋勇登攀摘取生命中的辉煌“桂冠”，成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
3.构建全周期人才服务体系，让人才对**一往情深、来**一见倾心、在**一展身手。
4.人才诉求“一窗受理”、人才服务“一站供给”、人才发展“一帮到底”。
5.一切围绕企业转、一切围绕项目干，把力量向项目集中、把资源向项目积聚，支持项目高效推进。
6.强化标准意识、质量观念，既要早开工、早投产、早达效，又要打造精品工程、放心工程。
7.昂扬真抓实干的斗志，把握真抓实干的方向，提升真抓实干的实效，凝聚真抓实干的合力，锻造真抓实干的本领。
8.善于用好改革关键一招，在全面上下功夫，在深化上下功夫，持续拆壁垒、破坚冰、解痛点、疏堵点，实现改革系统集成、协同高效，以改革激发创新创造内在动力。
9.主动防化风险，善于抓住要害、把准时机、果断出手，打主动战、下先手棋，让工作走在事故事件发生的前面。
10.形成工作闭环，围绕全周期防范化解风险，严格落实责任，强化源头防控、过程把控、应急管控，做到有患必查、有患必督、有患必除。
11.当好“廉内助”，严把“廉洁关”，守住“幸福门”。
12.非严不足以成事，非实不足以求效。作风建设没有“休止符”，只有“进行曲”。
13.在困难的拼搏中，在沉痛的教训中，重塑了形象；在挑战的应对中，在竞争的互助中，凝聚了力量；在成就的喜悦中，在发展的进取中，振奋了精神。
14.讲得最多的是实事求是，在实际工作中差距最大的也是实事求是。最难做到的是实事求是，解决问题的最好的办法也是实事求是。
15.勇攀高峰的科学家、创新创造的企业家、走在前沿的投资人、追梦逐梦的创业者。
16.是贯彻落实党代会精神的起步之年，是应对多重风险挑战的承压之年，是放大战略机遇效应的关键之年。
17.稳字当头、稳中求进，栉风沐雨、勇毅前行，聚创新之能、乘开放之势、走共富之路。
18.以“归零”心态、“重启”姿态，一元复始，接续奋斗，全身心投入，向着更高目标攀登。
19.聚焦环境提标，突出快节奏更新、高水平管理、大力度保护、常态化创建，提升城市品质功能。
20.拓宽产业合作“广度”，挖掘产业自主可控“深度”，提升区域产业创新“浓度”。
21.意识必须更强烈、标准必须更严格、举措必须更精细。
22.聚焦一个“稳”字、谋划“进”的方法、力求“好”的目标，要集中精力办大事抓要事攻难事。
23.党建引领凝心、风险防范安心、矛盾化解顺心、公共服务舒心、网格治理聚心、心理健康暖心、社会参与同心、科技赋能慧心。
24.踔厉奋发作示范勇争先，笃行不怠开创美好未来，满怀豪情奋进新征程建功新时代。
25.决不能有任何松口气、歇歇脚的心理，决不能滋生已经严到位、严到底的情绪。
26.以无我大我为境界，以慎独慎初为坚守，以良好家风为屏障，从点滴之处做起。
27.紧盯序时进度抓过程管理，紧盯堵点难点抓要素保障，紧盯落地落实抓工作推进。
28.想要迈上一个新台阶，靠花拳绣腿不行，指望一两次冲锋就能解决战斗也不现实，必须鼓起攻坚的勇气，树起突破的雄心。
29.大事多是难事，要事多有挑战，但不去做就没有希望，做不好就没有出路。
30.这个困难那个困难，不做是最大的困难；这个理由那个理由，发展才是最大的理由。
31.找准切入点，寻求突破口，做到闻令而动，逐一排细排实任务书、路线图、序时表和责任人，确保件件有落实、事事有回应、最终见成效。
32.啃“硬骨头”，挑“硬担子”，当“问题解决者”。
33.“稳”和“进”连着“好”，只有聚焦“稳”字做文章、围绕“进”字下功夫，把“稳”的基础夯得更实、把“进”的步伐迈得更大，才能实现“好”的梦想。
34.“稳”是前提、是基础，根扎得深，树才能长得大；地基打得实，楼才能盖得高。
35.“进”是目的、是方向，发展犹如逆水行舟，不进则退，非进则无可固稳。
36.发扬紧而又紧、细而又细、实而又实的作风，只争朝夕往前赶，锲而不舍钉钉子，埋下身子抓落实。
37.稳，不是不思进取、安于现状。百舸争流，奋楫者先，一个真正的弄潮儿，回望过去不恋既往，旁视左右不甘落后，面向未来不甘平庸。
38.与高手过招才能成为高手，“矮子当中选将军”选出来的还是矮子。
39.重新排定学习的标兵、追赶的目标，努力打造更多的亮点、创造更加精彩的业绩。
40.扭住“稳”的关键点，找准“进”的切入口，以“稳”更好地求“进”，以“进”更好地促“稳”。
41.向改革要动力、向创新要活力、向开放要潜力，抢政策、抢时间、抢资源、抢要素。
42.铆足“比”的劲头，增强“学”的主动，激发“赶”的动力，保持“超”的决心。
43.交任务、压责任，讲时限、划底线，让干部既不缺“干劲”、又不乱“干法”。
44.树立更高标杆，把短板抓紧补上，把长板做得更长，在挑战自我中不断超越自我。
45.“稳”既要靠存量稳定和优化，也需要增量的当期转化和实现；“进”既要靠增量的扩张，也需要存量的提升和贡献。
46.紧握奋斗之桨、高扬实干之帆，在新的航程上劈波斩浪、一往无前。
47.对照先进、心高志大，胸怀“敢与强者比高下”的魄力；学习先进、心凝形释，秉持“越是艰险越向前”的耐力；追赶先进、心无旁骛，涵养“咬定青山不放松”的定力。
48.敢于向优者学、与快者比，将奋进的标杆抬高一些，一步一个脚印拾级而上。
49.“敢”是一种气魄，“比”是一种信念，压力越强，动力越大。敢比敢拼才会赢，今天的成就见证“敢比”的给力，明天的辉煌更需“敢比”的接力。
50.与强者比高下，是一剂“清醒剂”，更加冷静地看到自身的差距不足，进而增强危机感、紧迫感，摒弃满足感、优越感，走出舒适区间、跨入争先通道。 

