根据会议通知要求，现将X年度落实全面从严治党主体责任情况报告如下： 
一、书记抓基层党建工作情况。一是强化使命担当，巩固支部党的建设。从严落实“三会一课”“党员谈心谈话”等制度要求，举办“疫情防控、巾帼在行动”、“强化党建引领、助力富民兴村”等主题党日活动X次，组织全体党员开展固定学习日活动X次，开展支部书记讲党课X次。组织全体党员通过个人自学、集中学习等方式，不断提高党员干部思想觉悟和理论水平。二是重视人才选拔，贯彻落实“三项机制”。依据《XX区党政干部鼓励激励实施办法（试行）》（X区委〔X〕X号）第八条规定，通过前期沟通、民主推荐、组织考察等规定程序，X年X月，经区妇联党支部推荐并报区委组织部研究同意，XXX同志任区妇联综合办公室主任，同时上报落实“三项机制”典型案例X篇。三是深化党建引领，助推妇女事业蓬勃发展。以“家庭和、家教优、家园美”为主线，实施“书记项目”——家庭文明建设工程，推荐评选出全国最美家庭X户、省市区最美家庭X户，培树庭院美化示范户X户、市级“美丽家园示范点”X个。举办了“XX慧心”家教巡讲“六进”活动，以好的家风带动好的社会风气，促进家庭文明。开展“您守护大家我守护您家——娘家人暖心服务”活动，为X名援X医生家庭及X名奋战在抗“疫”一线的医护人员家庭送去暖心话、暖心包、暖心菜。组织全区女干部、女企业家线上捐款X万余元，募集口罩、一次性手套、消毒液等各类防护物资送至战“疫”一线妇女手中，传递组织的关怀和温暖。开设“家政培训空中课堂”，先后发布学习视频、在线直播X多期，帮助妇女通过“云学习”掌握育婴、保洁、烹饪等技能，举办农村妇女劳动力转移等各类培训班X期，培训妇女X余人，有效提升妇女服务经济发展大局的综合实力。 
不足之处：一是党建活动形式还不够丰富。组织生活形式较少，党建活动以“三会一课”、主题党日为主，“请进来、走出去”的活动形式较少，党内组织生活缺乏创新。二是为民服务的能力还需拓展。在工作上对基层优秀典型的选树培养还不够，看到学到的成熟经验还不能最大程度的转化。指导工作主观意识成份多，对群众反映的难点热点问题，解决问题的思路不够丰富，解决问题的载体不够完备，关心关爱基层妇联干部的有效举措还需拓展。 
下一步，我们将立足实际，开展丰富多彩的党建活动，增强党员参加党建活动的积极性，提升党建活动实效。从工作形式、工作方法、工作载体等方面入手，推进党建工作创新创优。我们将立足本职、开门问策，充分发挥好妇联是“党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带”作用，深入基层及时了解和把握广大妇女迫切需求，通过组织妇女、宣传妇女，团结妇女，密切联系妇女群众，切实维护妇女的合法权益，增强广大妇女群众的获得感、幸福感、安全感。 
二、落实意识形态工作责任制情况。一是加强组织领导，确保意识形态落实到位。妇联党支部牢固树立意识形态工作是党的一项极端重要工作的理念，召开意识形态工作专题会议，对意识形态工作责任进行分解，明确了主要负责人为意识形态工作的第一责任人，带头抓阵地强队伍，明确了分管领导和科室分工，切实将意识形态工作落到实处。二是强化理论学习，确保意识形态武装到位。不断巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，举办“十九届X中全会”、“十九届X中全会”、“XXX”等专题学习班，引导广大妇女群众听党话、跟党走成为行动自觉。三是紧抓舆论引导，筑牢网络意识形态阵地。积极管好用好“XXXXX”微信公众号，设立“欣欣知你心”、“守护花开共享成长”、“巾帼助农”专栏，推送保护妇女儿童权益法律法规及案例分析、XX区特色农产品信息，推进妇联系统舆论宣传及新媒体工作，牢牢掌握意识形态的主动权，不断开拓妇联宣传工作新格局。 
不足之处：一是理论联系实际不够充分。对于意识形态工作如何与业务工作相结合方面，具体举措创新性还不够明显，对于如何加强党员干部积极性、主动性方面还有待加强；二是对内对外宣传力度还有待加强。在新形势下引导舆论的实践能力还需加强，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需进一步提高。 
下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，时刻绷紧意识形态安全事关总体国家安全这根弦不放松，创新开展“寻找最美家庭”、“学习强国进家庭”、“XX慧心”大讲堂等活动，加大女性先进典型、特色家庭选树宣传力度，通过新媒体宣传、视频展播等多种形式，用更响亮的主旋律、更强劲的正能量激励妇女团结拼搏、奋发向上，以高度的使命感和责任心守好意识形态阵地。 
三、落实党风廉政建设责任制情况。一是严明各项纪律，落实党风廉政建设责任制。严格执行中央八项规定和各项党规党纪要求，增强全面从严治党的自觉性和坚定性。认真落实“一岗双责”，加强对妇联干部、妇联经费、妇联资产重点领域、关键环节的审查审计，做到工作职责到哪里，党风廉政建设就延伸到哪里。认真落实民主集中制，严格落实区妇联“三重一大”制度，规范议事程序，研究部署重要工作任务，讨论重大项目安排和大额资金使用等重大事项，不断加强党内民主监督。二是强化廉洁教育，促进廉政文化建设。妇联始终把加强党员干部思想教育，提高法制意识，增强风险意识作为党风廉政建设的首要环节。上级出台的党风廉政建设方面重要文件、重大会议精神，做到有文必学、有规必守，认真抓好中央八项规定、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》等规章制度的学习，切实提高廉洁意识。组织党员干部赴固园开展党风廉政警示教育，不定期学习党风廉政影片，开展廉政谈心谈话，形成廉政教育的长效机制，进一步筑牢初心使命。三是强化监督检查，保障重大决策部署落实。近两年，凡涉及重大人事调整、资金使用相关工作，均主动向派驻纪检组报备，并接受监督。严格执行八项规定相关要求，严格控制三公经费支出，按规定发放奖金、福利和津贴，从未发生以任何名义用公款旅游或变相公款旅游的现象。全体党员厉行节约，坚持能节省绝不铺张的原则，保质保量完成妇联各项工作。
不足之处：一是党风廉政建设学习还需进一步加强，在学深学透上还有待提高；二是廉政风险点还需进一步排查，党风廉政建设管理机制和监督机制还需进一步完善。 
下一步，我们将继续贯彻落实党风廉政建设工作的新要求、新部署，认真组织开展本部门的党风廉政建设工作，推进学习型党支部建设，通过集中学、联动学、交流学等形式，带领所有党员增强学习自觉性；把开展党风廉政建设工作与妇联各项工作更好、更紧密地结合起来，进一步严格落实党风廉政建设“两个责任”，进一步加强廉政风险防控机制建设，进一步加大廉洁从政宣传教育力度，进一步转变工作作风，引领全体党员永葆初心、牢记使命，为奋进“十四五”、开启妇女儿童事业新征程贡献巾帼智慧和力量。 

