前段时间，我收到一位写友发来的微信，其中写道：
今天读韩昌黎文集，见古人评价他的文章：字字有本，句句自造，事事披根。这几个月跟您一起搞材料，觉得这用来形容您的稿子也很贴切啊！我之前写材料，基本都是我手写我口，长于思考而短于精准，的确需要改变。
看到这则微信，我的眼睛一下子就盯上了“字字有本，句句自造，事事披根”这句话——这个概括我是第一次见到，既觉得新鲜，更感到精辟，确实写出了我“心中有”而“笔下无”的意思。
按照“事事披根”的要求和习惯，我当即上网查找这句话的出处。原来，这是清代文人恽敬对唐代著名文学家韩愈的评价。恽敬读罢韩愈写的《送李愿归盘谷序》一文，满怀钦佩地评价道：“字字有本，句句自造，事事披根，惟退之有此。”
恽敬，是清代散文家，阳湖派创始人之一。网上关于他的介绍，说他主张文以载道，内容决定形式，作文须字字有本，句句自造，篇篇变局，事事搅根。
我不知道“事事搅根”的“搅”字是否属于笔误。相比之下，显然“事事披根”的表述更容易理解，也更加精准。披，是披露、揭露的意思。事事披根，就是每一件事情都要追根溯源，这是严谨治学者应有的态度，也应当成为我们撰写机关文稿时自觉践行的一条重要原则。
仔细琢磨起来，我觉得可以把恽敬的为文主张做个顺序上的微调，改为“字字有本，句句自造，事事披根，篇篇变局”。这样一改，四点主张所涉及的要素由小到大，逻辑上更加严密。我们写文章，既要推敲文字、锤炼句子，又要善于用事、讲究篇法。我认为，恽敬的四点主张，完全称得上是为文圭臬。下面，我着重从机关文稿写作的角度，谈一谈自己的理解。
——字字有本。所谓“有本”，就是有出处、有依据，符合规范。公文写作，素有“一字入公文，九牛拔不出”之说，用字之严谨和考究可见一斑。在机关文稿写作中，尤为强调重要概念、关键提法一定要有权威出处，与党中央保持高度一致。记不准的，一定要认真查核，不能仅凭模糊的印象，就似是而非地写入文章文件。
字字有本，首先是一种对文字高度负责的态度，其次也是一种能力，既考验学习力、记忆力，又考验领悟力、运用力。我们写文章的时候，不可能每写一个字都去翻字典、查资料、找依据。只要对所用所写所落的文字心里有底，完全可以信手拈来、运斤成风。但要做到“有底”，那是一件很不容易的事，平时的学习积累、博闻强记至关重要。除了打牢文字基本功、完善知识结构、夯实理论功底，还要跟进跟紧学习上级新出的文件、印发的领导讲话，密切关注提法、概念、政策的变化，清楚地知道自己所写内容的“本”在哪里，正所谓“常看心中有本，多写笔下生花”。为了方便资料查找、文字核对，还要注意建好管好自己的资料库。
——句句自造。这是很高的要求，在机关文稿写作中要做到这一点，相当不容易。为什么？因为“天下文章一大抄”，机关文稿的“可抄性”更强、“可抄度”更高。而且，公文起草强调要符合国家法律法规和党的路线方针政策，并同现行有关公文相衔接，很多内容完全可以放心大胆地“抄”、心安理得地“抄”。但是，除了上下必须保持一致的内容，以及援引文件中的原话、“大领导”的论述，其他文字应当努力做到“句句自造”——观点可以借鉴，意思可以相同，但写出来的每一句话都应该是自己的，是自己想出来的，是自己想说的。如果不能做到这一点，那样的文章不如不写，那样的话不如不说，写出来、说出来也不过是在搬运文字、拾人牙慧而已，对自己提高能力、对别人启发思考，不会有任何助益。
——事事披根。我党四大笔杆子之一胡绳说过：“做学问，写文章要从三个方面下功夫，那就是义理、考据和辞章。”当然，他这个观点也是从前人那里继承过来的，源头在清代的桐城派。前人讲考据，多是指对古文献的字句文义的考订。我们现在讲的考据，指的是要对所用的写作材料进行查证、核实，确保其准确性、可靠性。我认为，“事事披根”既包含这样的要求，又比考据要求更高，要求我们对所写的每一件事都要寻根究底，既追溯来源、知其根由，又探求规律、揭露本质。用常说的话来说，就是既要知其言又要知其义，既要知其然又要知其所以然、所以必然。只有“事事披根”，我们才能把工作研究透、把文章写到点子上，给人以启发、指导和教益。
——篇篇变局。“字字有本”“句句自造”“事事披根”都是内容上的高要求，“篇篇变局”则是形式上的高标准。机关文稿不仅有相对统一的格式，还有约定俗成的范式，完全可以有样学样、依葫芦画瓢。这就导致很多机关写手写材料的时候习惯于先找模板，甚至局限于所谓的“套路”，写出来的文章千篇一律、千文一面，都是一张“泯然众人矣”的“大众脸”。而真正要把文章写好，就得有“诗文随世运，无日不趋新”（清·赵翼《论诗》）的追求，因人而变，因文而变，因事而变。尽管机关文稿特别是法定公文写作有一定的体例体式可循，在文章结构、谋篇布局上很难做到每一篇稿子都是全新的，也没有必要刻意去追求标新立异，但根据文种文体、用意用途、篇幅长短特别是内容差异，在遵循大的结体原则基础上，对文章的局部做些量体裁衣式的设计，是非常必要的，也是切实可行的。即便是“为什么”“是什么”“怎么办”这个写文章最基本最常用的“三板斧”，只要顺序变一变，也可以有多种排列组合。所以，我们写文章是否做得到“篇篇变局”，首先不是“能不能”的问题，而是“想不想”的问题。
有一句话说得好：这个世界，唯一不变的就是“变”。写文章，内容决定形式，没有新的内容就没有必要去写。只要有新的内容，就应该以变应变、以变求适、“唯变所适”（《易传·系辞下传》）。我想，这就是“篇篇变局”的要义所在。 

