 2021年，党委办公室在局党委的坚强领导下，围绕自身职责，坚持做好组织协调、服务保障，推动全局党群工作落实。
一、重点任务完成情况
（一）落实主体责任。制定《2021年度党建工作要点》，明确年度工作安排。组织开展党史学习教育，强化政治机关意识。保障局党委研究讨论“三重一大”事项，加强政治把关。制定局领导班子民主生活会方案，起草领导班子对照检查材料和主持讲话，筹备组织会议，撰写情况报告，制定问题清单和整改方案。修订《落实全面从严治党责任清单》，草拟《xxx局〈关于当前意识形态领域形势的通报〉贯彻落实分工方案》，参与起草加强“一把手”和领导班子监督落实办法，推动责任落实。落实党建扶贫工作要求，为xxxx捐款xx万元。
（二）开展党史学习教育。制发《党史学习教育实施方案》，组织召开党史学习教育动员部署大会，印发学习“七一”讲话、六中全会精神的通知。担负党史学习教育领导小组办公室综合组工作职责，组织协调5个指导小组全程督导各党支部党史学习教育，承办领导小组及办公室会议7次，每周上报学习教育周报，共xx期。制定党委理论学习中心组学习计划，组织学习xx次，领学交流xxx次，撰写专题党课和讲话材料xx余份。组织收看建党100周年庆祝大会、纪念辛亥革命110周年大会、六中全会新闻发布会等重大事件直播。编写党史学习教育简报xx期，在门户网站开设“党史学习教育”专栏。坚持学习和实践相结合，开展2期党史学习教育专题培训，依托红色教育资源组织党务工作人员接受党史教育。组织开展党史知识接力赛、青年党史知识竞赛，为全体党员购买《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》《党的十九届六中全会决议学习辅导百问》等学习书籍共计xxx余册。指导青年理论学习小组开展学习。
（三）牵头问题整改。组织内部巡视整改动员会，起草《工作方案》，针对x个方面x个问题xx个具体表现，共制定xx项整改措施。组织召开整改领导小组推进工作会x次，建立整改台账，动态显示整改任务进程，协调督促各相关部门推进整改工作。截止12月1日，xx项整改措施已完成xx项，其余x项正在按计划推进中。
（四）夯实党组织建设。组织党务工作培训，讲解党支部工作内容和要求，制订《支部党建工作考核评价方案》，推进党支部标准化规范化建设。下发《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》，撰写组织生活会专题报告上报xx党组。组织发展党员专题培训，新发展党员xx名。从严做好党费收缴工作，每半年开展党费缴纳情况统计并进行督交。
（五）加强宣传引导。评选表彰xx名优秀党务工作者、xx名优秀共产党员、x个先进基层党组织。“七一”期间组织先进集体和个人典型宣讲先进事迹，发挥榜样引领作用。设计制作宣传版面xx块，制作报送宣传视频xx部，在门户网站发布新闻xx条。
（六）发挥群团作用。支持乒乓球、羽毛球、篮球、足球、网球等俱乐部经常性开展活动。提高节日慰问品标准，为职工发放蛋糕卡、电影券，为x名职工发放生活困难慰问金，为春节假期值班的xxx人发放慰问金，为职工发放结婚生育、退休、生病住院、丧葬慰问金。指导女工委组织女性健康知识讲座，局团委组织“青年成才观”讲座。
二、工作成效
（一）党史学习教育组织出色。学习教育开展扎实，内容充实，形式多样，活动丰富。xx党组指导组多次给予高度评价，xx党组党史学习教育简报专刊介绍我局做法和经验。“我为群众办实事”实践活动落地见效，切实解决群众“急难愁盼”，被人民网微信公众号、澎湃公众号、光明日报等多家主流媒体报道。
（二）夯实基层党组织战斗堡垒。成立党史学习教育指导小组，对党支部组织生活全程检查指导。指导xxx建立完善党组织，并按国有企业党组织性质要求制定工作规则。为各党支部配发党旗，为党员配发党徽，激发党员党的意识。通过党建责任述职、党建工作考核推动基层党组织建设走深走实。
（三）探索党建工作新模式。注重党建与业务融合发展，局党委与xxx、xx、xxxx等开展联学共建活动，丰富党建形式，增进互信了解，促进共同发展。 

