   今年以来，市委政法委全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入落实省委、市委相关工作部署，充分发挥政法机关在推动法治化营商环境建设工作中的重要职能作用，坚持问题导向、需求导向、目标导向，积极营造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境，市直各政法单位按照相关要求有条不紊推进各项任务落实落地，相关情况介绍如下：
        一、工作情况
        （一）统筹部署。为深入贯彻落实党中央和省委、市委关于优化营商环境的决策部署,市委政法委印发了《XX市政法机关开展“法治化营商环境建设年”活动的实施方案》。该《实施方案》，经过市委政法委委务会讨论研究，并发市直各政法机关征求相关意见建议后形成。开展“法治化营商环境建设年”活动，是我市政法机关贯彻落实优化营商环境工作的重要举措。成立由政法委书记任组长，相关领导任副组长及成员的XX市政法机关开展“法治化营商环境建设年”活动领导小组。要求各县市区制定工作落实方案，确保“法治化营商环境建设年”活动全面开展。
        市直政法各单位按照《XX市政法机关开展“法治化营商环境建设年”活动的实施方案》要求，结合自身职能，相应制定本系统工作方案并迅速开展相关工作。市直政法各单位相继召开专门会议，认真学习贯彻省委、市委优化营商环境相关要求，迅速制定了开展“法治化营商环境建设年”活动及优化营商环境的具体工作方案，成立了由主要领导任组长的工作专班。
        （二）加强工作督导。2021年7月至10月期间，市委政法委组织专班前往各县市区及市直各政法单位，结合重点政法工作督查，加强对法治化营商环境工作的督办。10月，市委政法委组织市直政法单位及各县市区，召开政法单位法治改革及营商环境工作推进座谈会，会上各地各单位汇报交流了相关工作经验，研究部署了下步工作。
        （三）强化亮点宣传。结合教育整顿、法治宣传等工作，市委政法委制定常态化信息报送宣传工作机制，整合各县市区及市直各政法单位优化法治化营商环境工作信息，通过市长安网、微信公众号等媒介，宣传各级政法单位营商环境亮点工作信息。
        （四）加强案件协调。为促进重点涉企涉营商环境案事件顺利化解，市委政法委协调督办了XXX“金XX项目”案、“9.2XX山”案、“XXX民X家园”等涉企案件，多次组织相关单位集中召开工作研讨会，推动此类涉企涉营商环境案事件顺利化解。
        二、重点任务推进情况
        （一）市法院
        1.加强产权司法保护，严格区分经济纠纷与刑事犯罪、民事责任与刑事责任的界限。坚持依法打击刑事犯罪与服务经济发展统一，严厉打击针对企业、企业家实施的敲诈勒索、暴力讨债、非法拘禁以及强揽工程、强迫交易、恶意阻挠施工等犯罪活动，让市场主体安心投资、放心经营。加强产权司法保护，严格区分经济纠纷与刑事犯罪、民事责任与刑事责任的界限。
        2.坚持公平公正，依法平等全面保护营商主体权益。坚持“司法护权、激励创新”原则，加大对涉民营经济主体知识产权案件的调撤力度，从源头化解矛盾。在民商事审判中，坚持市场主体诉讼地位平等、法律适用平等、法律责任平等，压缩办案时间，依法保护守法企业和企业家的财产权与人身权。2021年1至11月，全市法院审结涉企民商事案件X件，审结案件数量同比增长X%。
        3.立足市场主体合法权益，进一步规范执行工作。聚焦人民群众反映强烈的执行难、执行慢、乱执行等难点、痛点、堵点问题，提出十项便民利民措施，开展“三项清理”、终本案件实地督查工作，确保执行工作规范性进一步加强，着力推动新时代执行工作高质量发展。截止11月底，全市法院有财产可供执行案件法定审限内执结率X%，无财产可供执行案件终结本次执行程序合格率100%。
        （二）市检察院
        1.开展涉市场主体案件“少捕慎诉慎押”专项监督工作。全市检察机关落实审慎稳妥理念，积极贯彻“少捕慎诉慎押”理念和宽严相济刑事政策。开展涉市场主体羁押必要性审查X人，全部改变强制措施，如市检察院办理的舒某某等3人串通投标案，在侦查机关移送起诉后立即启动羁押必要性审查，对3名犯罪嫌疑人采取取保候审措施。
        2.开展涉市场主体案件查封扣押冻结措施专项监督工作。1-9月，全市检察机关共清理涉案财物数量X件，做到案结财物清。办理涉市场主体案件违法查封扣押冻结措施专项监督案件X件，其中XX县检察院办理的胡某某危害珍贵、濒危野生动物案，发出纠正违法通知书，监督侦查机关纠正违反法定程序的扣押行为。
        3.开展公益诉讼保障企业高质量发展专项活动。1-9月，全市共立案公益诉讼案件X件，发出诉前检察建议和诉前公告X件，提起诉讼X件。公益诉讼部门坚持打击与保护并举，提升办案质效，XXX检察院办理的辖区内服装类工业园区消防安全隐患公益诉讼案，通过听证和会议督促各行政单位依法履行消防管理和监督职责，督促各企业全面落实消防安全主体责任，该案被检察日报宣传报道。
        （三）市公安局
        1.强化民警驻企服务。今年初，副市长、公安局长XX同志就主持召开党委会、局务会，专题研究省市优化营商环境工作会议精神贯彻落实措施，明确全市公安机关846名民警联系服务1459家项目企业，实行“一企一警”，建立警企联系档案，落实“五个一”。
        2.加强涉企案件办理。市、县两级公安机关共7个报警服务台均设立了“侵企案件报警求助服务中心”，并悬挂统一规格的铜牌，对企业的报案、求助、申诉，第一时间依法受理，快速分办处理。同时加强办案流程管理，压缩办案、办事时间，做到快办快结。
        3.提升涉企行政服务质效。取消典当业特种行业许可证核发、审批。对特种行业审批、户籍业务、互联网上网服务营业场所信息网络安全审核实行告知承诺制。将保安员证核发、自招保安员单位备案管理、银行业营业场所、金库安全防范设施建设审批和验收权限下放至县级公安机关。将放射性物品道路运输、金融机构营业场所和金库安全防范设施建设方案审批及工程验收、互联网上网服务营业场所信息网络安全审核时限由20日缩短为5个工作日。
        （四）市司法局
        1.加强制度清理。XX市司法局结合全市司法行政系统顽瘴痼疾专项整治，针对前期查摆出来的突出问题，印发了《关于开展优化法治化营商环境突出问题专项整治整改方案》。印发《关于开展与优化营商环境不一致的规章、行政规范性文件清理工作“回头看”的通知》，明确清理范围、清理主体、清理标准和清理方法，指导部门开展文件清理工作。完成第一批证明事项告知承诺制事项清单编制，共计列入依申请及公共服务事项115项。
        2.市县联动部署开展涉企行政执法案卷评查。印发《XX市涉企行政执法案卷评查方案》，评查2018年1月1日至2020年12月31日办结的涉企行政许可、行政处罚和行政强制案卷，对发现的问题及时纠正，对违法违纪办案、办事，严重侵害企业合法权益，影响法治化营商环境行为，依法依纪严肃处理。
        3.推进惠企公共法律服务政策落实落地。市司法局深入市XX区、XX区、XX区园区企业，征求对公共法律服务的需求，介绍了涉企公共法律服务产品，指导使用企业法治体检线上服务功能，向园区企业发放XX市公共法律服务进园区进企业服务指南、宣传海报数千份，进一步推介宣传了涉企公共法律服务政策。
        三、存在的问题
        一是各系统各单位重视程度和工作力度不平衡，极少数单位没有做到责任上肩，任务落地，措施落实。二是政法单位之间工作合力不强，工作成效没有做到最大化。三是机制创新、信息化深度应用、执法规范化能力水平还需进一步提高。
        四、2022年工作打算
        通过政法单位优化营商环境“四看四比”，聚力“三资一促”，弘扬“店小二”精神，大力发扬“马上就办、精准精细、真抓实干”优良作风，坚决摒弃“差不多、也还好”等落后思想，大力整治“虚、懒、散、推、拖”等不良风气，凝聚全市广大干警干事创业激情，激发创先争优劲头，扎实推进优化法治化营商环境相关工作。
        1.看社会治安环境，比涉企案件发案的多少。充分发挥政法单位司法执法职能，营造良好的经济发展治安环境。依法从严打击侵犯企业财产权、侵犯企业知识产权、合同诈骗、职务侵占等犯罪行为。依法快查快处针对企业家的故意伤害、非法拘禁等违法犯罪案件。加强与其他部门联动，依法治理非法采砂采石、严治超载超限，加大食药环等案件的侦办力度，净化市场运营环境。
        2.看司法执法成效，比涉企执法对生产经营影响的大小。公安机关严格把握经济纠纷和经济犯罪的界限，在办理经济案件时，对企业财产严格依法慎用查封、扣押、冻结等强制措施，对企业法定代表人、主要管理人员严格依法慎用限制人身自由强制措施，有力保障企业合法经营活动。检察机关严格区分企业经营者个人犯罪与单位犯罪，坚决防止把一般经济纠纷作为刑事案件来处理。审判机关坚持各类市场主体法律地位平等、法律适用平等、权利保护平等，依法慎用查封、冻结、纳入失信、限制高消费、罚款、拘留等强制执行措施，最大限度减少审判执行工作对企业正常生产经营活动的影响。
        3.看法治服务质量，比涉企评价满意度的好坏。强化法治宣传，持续推进法治宣传进企业，加强对市场主体和务工人员的法治宣传，引导企业和职工双向遵纪守法、依法办事，共同创造和维护良好的法治化营商环境。加强队伍建设，坚持以政法队伍教育整顿活动为抓手，驰而不息推动整个政法系统作风建设，引导干警积极主动为市场主体提供优质法律服务，为优化营商环境、激发市场活力作出积极贡献。
        4.看法治风险管控，比涉企负面问题有无。引导干警增强忧患意识、风险意识和法治意识，兜牢底线、管控风险，为高质量发展提供坚强保障。重点围绕疫情防控、债务化解、安全稳定、舆情风险等领域细致摸排风险点，精准消除涉企风险隐患，促进孝感经济发展大局和谐稳定。 

