2021年是“十四五”开局之年，是中国共产党建党100周年，也是现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。这一年，全市XX系统在市委、政府的坚强领导下，紧紧围绕以习近平同志为核心的党中央，坚定不移沿着习近平总书记指引的方面奋勇前进，凝心聚力、担当作为、拼搏竞进，全市XX事业在新征程上实现良好开局。成功将我市纳入全国城市体检样本市，市区市政道路、排水防涝、应急调峰热源等项目全部完工，东片区保障性安置住房顺利开工，老旧小区改造更是打造出了XX特色、XX标准，得到了陈润儿书记的充分肯定。重点镇、美丽村庄项目申报建设全区领先，累计上争资金XX亿元，完成投资近XX亿元，有力推动了乡村振兴。建筑业克服疫情影响，实现稳健发展，一级资质企业培育及鲁班奖争创实现“零”的突破，打破了XX在全省的“垄断”地位，“审管联动”经验做法得到XX厅通报表扬。房地产市场调控引导有力，投资稳增、市场稳健，防范化解市场风险工作目标任务考核再次领跑全省。最值得肯定的是我们全局上下团结一致，克服重重困难，仅用不到20天时间，成功申报北方地区冬季清洁取暖项目，争取到中央财政补助资金9亿元，创造了XX市单体项目上争资金新的记录，充分展现了新时代我们XX人的责任意识和担当精神。
回望2021年，我们能取得这一件件荣誉、一项项成果，根本在于坚持党的全面领导。今年以来，我们突出党的政治建设，全面从严管党治党，扎实开展党史学习教育，深入学习“七一”重要讲话、十九届六中全会精神，坚持把对党忠诚摆在首位，局系统干部职工“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加坚决。深入实施“五大工程”，落实落细“三强九严”，扎实开展星级党组织创建、标准化规范建设，持之以恒加强作风建设，基层党组织战斗堡垒作用发挥日益显著。立行立改、坚决整改中央环保督查、国务院大督查、市委巡察“回头看”反馈问题，党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设更加深入，党风更加清朗，政风更加清明。全局上下凝心聚力、担当作为，用实际行动践行了初心使命，党史学习教育XXX件“为民办实事”全部办结，79个老旧小区改造全部完工，不动产证办理取得阶段性成效，畅通办证渠道XXXX套，保障了群众合法权益，人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。在此，我代表局党委向奋战在岗位一线的全体干部职工表示衷心的感谢，并对获得先进的集体和个人表示祝贺。
刚才，XXX同志对我局2021年工作进行了总结，对2022年工作进行了安排部署，我完全同意，请抓好贯彻落实。XXX、XXX就2022年工作进行了交流发言。在看到成绩的同时，也要清醒认识到，我们XX事业高质量发展还存在不少短板弱项：党的建设还有弱项，局系统又有同志因廉洁自律方面问题受到组织处理；市政基础设施建设还有薄弱环节，“断头路”还没有全部打通；行业管理还有漏洞，房地产市场还有风险隐患，建筑业发展后劲不足，物业管理水平还有待提升，公用事业行业管理措施不硬、办法不多，保障还有差距；住房保障短板较多，建设管理还不够精细，一些历史遗留问题还没有完全化解等等。我们要辩证地看待取得的成绩，正视不足、直面问题，不回避、不遮掩，采取有效措施，认真加以解决。
2022年是党的二十大的召开之年，做好各项工作任务艰巨、意义重大。2022年工作要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，全面落实党中央和区、市党委、政府决策部署，坚持以政治建设为统领，坚持以人民为中心，紧紧围绕先行区和示范区建设，务实举措，攻坚克难、真抓实干，加快建设功能品质更加完善的新型城镇、人居环境更加宜居的美丽乡村、质量效益更高质量发展的行业体系、生态环境更加优美的绿色城乡，为奋力建设现代化美丽新XX作出新的更大贡献。主要预期目标是：年度开工项目XXX个，完成投资XXX亿元。全市城镇化率达到XXX%，城镇（县城）污水处理率达XXX%（XXX%）以上。实施房地产项目XXX个，完成投资XXX亿元；完成建筑业产值XXX亿元，占第二产业比重达XXX%以上。市政基础设施更加优化，美丽乡村建设更加完善，住房保障更加有力，行业管理更加规范，污染防治取得新成效，成功创建全国城市黑臭水体治理示范城市。
一、坚定政治方向、站稳政治立场，始终保持战略定力和前进动力。旗帜鲜明讲政治是党员干部的立身之本，也是我们各项事业行稳致远的重要保障。一是要牢牢把握政治方向。坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，自觉坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实增强通观全局的政治判断力、对标看齐的政治领悟力、坚定自觉的政治执行力，持续抓好中央环保督查、国务院大督查、市委巡察“回头看”反馈问题长期整改、坚决整改，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。二是要坚定理想信念。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神统一思想、统揽全局、统领发展，深入学习贯彻党的十九届六中全会和自治区党委十二届十四次全会精神，局党委中心组带头坚持每两周1次集中学习、集中研讨，着力在系统全面、多学多思、学以致用上下功夫、作表率，各基层党组织也要同步强化党的创新理论学习，持续深入开展党史教育，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。三是要增强行动自觉。要坚决、全面、不折不扣地贯彻落实中央、自治区和市委、政府决策部署，进一步细化市党代会、人代会确定的目标任务，制定任务书，绘出路线图，明确时间表，强化督查、跟踪问效，全力推进北方地区清洁取暖、城市水体综合治理、城乡基础设施补短板项目建设，确保市委、政府部署要求在XX领域落地见效，确保意志统一、行动统一、步调一致，以实际行动践行对党的绝对忠诚。
二、积极担当作为、奋力拼搏赶超，推动XX事业高质量发展。一分部署、九分落实。刚才XXX同志对2022年工作进行了详细的安排部署。要坚持把落实工作看作是锻炼和考验党性的平台，把落实工作看作是履行职责的底线要求，主动认领任务，对标细化措施，压实责任，瞄准目标，担当作为、奋力拼搏，确保各项目标任务落实落地。一是要主动担当作为。要牢牢抓住发展第一要务，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，奋力谱写追赶超越新篇章。要邀请第三方专业机构，全面分析评估全市房地产市场运行情况，科学合理制定对策措施，坚决遏制房价过快增长，防止市场大起大落；要严格落实项目建设进度月跟踪制度，积极协调解决项目开发难题，加快推进城市东片区开发地块内电线以及天然气、自来水管道迁移工作，确保年内完成既定投资目标。要全面摸底建设项目情况，建立项目建设台账，做到情况明、底数清，健全完善“一领导一县（市、区）、一干部一片区”的包抓机制，实时跟踪建筑企业承揽项目情况，分析和掌握生产经营情况，更好服务和指导建筑业发展，力争建筑业对第二产业贡献达XXX%。二是要敢于担当作为。要敢于盯着难点、勇于突破难点，克难攻坚，开拓创新，切实解决好、处理好重难点问题。要强化与国能公司协商，加快确定热源供价，完成项目论证、路由确定和现场地形勘测，提前谋划解决项目建设过程中涉及临时占用农田、绿化和穿越铁路、公路等问题，力争6月份开工建设第二热源主管网项目。要积极联合生态环境、自然资源、水务、城市管理等部门，统筹整合各类资金，力争2月底前完成初设方案编制和相关手续办理，3月份开工建设市区城市中水综合利用工程，4月中旬前建成投运开始为新宁河补水。要全面摸清地区南院下剩拆迁群众情况底数、安置意愿，加快推进地区北院商品房项目回购，逐门逐户做好政策宣讲、教育引导，力争3月底前完成地区南院拆迁。三是要善于担当作为。今年，全局共谋划实施项目XXX类XXX个，年度计划完成投资XXX亿元。其中，计划开工项目XXX个，年度计划完成投资XXX亿元。任务很重，但更等不起、拖不起、慢不起。要加快完善项目前期准备，力争3月份项目开工率达XXX%，6月底前计划实施项目全部开工。要紧盯市区天然气管道改造、老旧小区改造、美丽乡村建设等工程，牢固树立“争”的意识，抢抓机遇、吃透政策，紧密对接、通力协作，加快落实项目建设资金，确保项目落地见效。要突出区、市重大项目，建立年度项目建设台账，健全施工许可证办理包抓服务责任制，安排专人靠前服务、跟踪指导，协助新建项目加快完善基本建设程序，力促建设项目早开工、快建设，切实以项目建设保持固投引领经济发展的良好势头。
三、坚持人民至上、树牢为民情怀，着力改善人民生活品质。习近平总书记在2022年新年贺词中讲道“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。全局干部职工要主动对标看齐领袖的为民情怀，牢固树立以人民为中心的发展思想，矢志践行初心使命，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，为实现人民群众对美好生活的向往不懈努力。一是全力保障群众安居乐业。要加大工作力度，加快推进东片区保障性安置住房建设，加快完善已建成保障房消防验收、竣工验收，力争已建成保障房全部移交，全面启动国有片区保障房产权证办理。要加强督查，督促各县（市、区）加快推进老旧小区改造项目前期准备，积极对接自治区发改委、XX厅尽快落实项目资金，6月底前，全市XXX个老旧小区改造工程必须全部开工，持续改善城镇居民生活环境。要加快推进北方地区清洁取暖项目管理、资金监管、绩效考核等办法制定出台，加大督查考核力度，强化考核结果运用，强力推进农村地区“双替代”、建筑效能改造等项目落地见效，不断提高群众生产生活质量。二是大力解决群众“急难愁盼”。始终把群众的安居乐业、安危冷暖放在心上，依法有效处理好群众反映的“急难愁盼”问题，用心用情维护好群众的切身利益。要紧盯冬季供暖，扎实开展“冬病夏治”，全面分析查找群众反映较多的小区、热量常年不足的区域存在问题，督促企业多措并举强化整改，切实从源头解决供热质量不稳定问题。要加快推进东吴明珠等项目风险评估，深挖问题根源，运用法律武器，合理制定化解措施，全力推进遗留问题化解，切实维护好群众的合法权益。要全面梳理历年来信访积案和遗留问题，按照“谁主管，谁负责”原则，建立台账、细化分工、明确时限、督导化解，及时准确回应群众诉求。三是强力确保群众安全生产。坚持以辛苦指数换取人民群众的安全指数，切实为党的二十大胜利召开创造安全稳定环境。要抓紧抓实自然灾害综合风险普查、城市建设安全生产专项整治、燃气安全专项治理等，切实把隐患查清、把漏洞补齐、把预警平台、长效机制搭建完善，全力确保群众安全出行、安全住房、安全用气。要加强施工质量安全管理，持续推进风险分级管控与隐患排查治理“双体系”建设，严厉打击违章指挥和违规作业，确保建筑行业安全生产形势稳定可控。要始终绷紧疫情防控这根弦，抓紧抓实抓好常态化疫情防控，保持局“八组二十四队”防控体系不变，健全完善防控应急响应机制，督促干部职工和从业人员接种第三针疫苗，最大限度减少疫情传播风险。
四、压实政治责任，强化履职担当，坚持不移推进全面从严管党治党。全面从严管党治党是保障事业发展的根本前提。要用非常之力、尽非常之责，全面加强党的建设，充分发挥党的政治优势、组织优势，凝心聚力完成好今年各项任务。一是要锻造坚强战斗堡垒。牢固树立“抓党建就是抓全局”鲜明导向，靠实党委主体责任，压实“一岗双责”，持续推进“三强九严”“五强五促”工程，严格落实月调度总结、季检查评比，督促各支部全面落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话等基本制度，切实提高党建水平。要紧盯“两个覆盖”质量，持续深入开展“三联三帮三提升”活动，健全完善“联系、联动、联考”机制，实现共建共创共发展目标。全面实行党支部标准化规范化建设积分制管理，年内晋升星级党组织3个以上，创建党建品牌1-2个。二是要凝聚强大精神动力。应对挑战、攻坚克难、推动发展，关键是要用强大的思想舆论凝聚正能量、提拔精气神。要牢牢把握意识形态工作主动权，年内集中研究部署意识形态工作不少于2次，局系统每季度至少组织1次意识形态集中宣传教育，年内在自治区级以上媒体正面宣传本单位业务工作1次，市级媒体4次以上，切实守好意识形态主阵地，营造强大主流舆论场。要健全完善工作督查考核与干部季度考评挂钩机制，大力弘扬大抓落实之风，以实绩论英雄，持续树立正确的选人用人导向，大力纠治干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样的倾向，厚植良好政治生态的沃土，激发党员干部担当作为精气神。三是要持之以恒正风肃纪。坚持“严”的要求、突出“治”的重点、落实“管”的责任，持之以恒加强党风廉政建设。全面加强行政审批、资金管理、执法处罚、工程管理等重点环节廉政风险防控，切实从制度源头上、长效机制上堵塞漏洞。要常态化组织廉政警示教育，精准运用监督执纪“四种形态”的第一种形态，把“严”的理念贯穿到日常工作的全过程，努力做到敢于监督、善于监督、严于监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要持续转变作风，深入贯彻中央八项规定精神及其实施细则，加大对形式主义、官僚主义整治力度，坚决防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大；要纵深推进“基层减负”，切实把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。
同志们，蓝图已绘就，奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、政府的坚强领导下，在推动高质量发展的历史舞台上，埋头苦干、勇毅前行，担当新使命、展现新作为、谱写新篇章，持续推动住房和城乡建设事业高质量发展，为建设现代化美丽新XX努力奋斗！
最后，值此新春佳节即将到来之际，我谨代表局党委给大家拜个早年，祝大家在新的一年里身体健康、阖家欢乐、虎跃新程！ 

