为政之要，首在用人。习近平同志说过：全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦关键在党，关键在人 。建设一支对党忠诚、个人干净、敢于担当的干部队伍，不仅是新时期党对干部工作的新要求，也是推进全面建设小康社会的重要支撑。近年来，县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于落实新时代好干部标准发表了一系列重要论述，以《新条例》和“好干部”标准为准绳, 全面加强和改进干部选拔任用工作，干部队伍建设持续向优向强。
一、当前我县干部队伍现状
全县共有各类干部XX人，其中：科级以上干部XX人，占总数XX%。女干部XX人，党外干部XX人。
从年龄结构看，35岁及以下XX人，占XX%；36-40岁XX人，占XX%；41-45岁XX人，占XX%；46-50岁XX人，占XX%；51-54岁XX人，占XX%；55岁及以上XX人，占XX%。可以反映出，我县干部队伍年龄结构不尽合理，干部队伍年龄老化比较严重。
从文化程度上看，科级干部中中专学历XX人，大专学历XX人，本科及以上学历X人。其中75%左右为函授本科学历。可以反映出，我县科级干部文化程度不高，全日制本科学历人少，且法律、汉语言文学、计算机等专业较多，金融、城镇规划、旅游开发、环境保护等方面专业专业性人才不多。
二、主要成效
一是严守政治标准，规范选人用人。严把推荐提名关、组织考察关和讨论决定关，坚持实行考察预告、任前公示、考察结果通报。杜绝临时动议，实行全程记实。坚持德才兼备、以德为先的用人导向，全方位听取单位党组织、纪检、信访、审计等单位意见。一年来，共提拔XX人、重用XX人，县乡交流XX人，调任XX人。2019年度干部工作满意度测评群众满意率达XX%。
二是注重干部培养，提升综合素质。加大干部教育培训力度，全年举办XX期主体班，培训干部1000余人，选调XXX名干部参加省市调学。强化干部在一线锻炼，选派XX余人任党建指导员、到脱贫攻坚、信访维稳、防汛防火、全域环境整治等急难险重岗位打磨。
三是突出从严要求，加强干部监督。拧紧干部管理监督的螺丝，推行科级干部个人有关事项报告，实行随机抽查与凡提必查相结合的查核工作。注重发挥群众监督、舆论监督作用，建立部风监督员制度，把领导干部“生活圈”“朋友圈”纳入监督范围，全面了解干部“八小时内外”情况，为考实考准干部提供依据。
三、存在的问题
一是工作作风不实。少数领导干部官僚主义比较严重，满足于“知道了”、“转发了”、“传达了”、“安排了”。一些干部工作拈轻怕重，对上级领导重视、容易出成绩的“大”事，争抓抢干，对艰苦环境、急难险重的服务群众的“小”事，敷衍了事。
二是服务意识不浓。一些窗口服务单位不落实首问负责制和一次性告知制等制度，对依法依规应当办理的事项，敷衍塞责，推诿扯皮，让服务对象到处跑或多次重复跑。
三是纪律执行不严。部分党员领导干部工作自由散漫，上班迟到早退，中途脱岗溜；在岗不在状态，无所事事，出勤不出力；上班时间看视频、逛淘宝、打游戏、炒股票、玩手机，干一些与工作无关的事情。
四是能力素质不高。熟悉金融、城镇规划、社会管理、旅游开发、环境保护等方面的专业人才匮乏。
五是担当意识不强。少数领导干部担当意识不强，敢于啃硬骨头的钻劲不够。大部分单位不是缺人做事，而是缺做事的人。每个单位总有一两个不想干事、不会干事、不能干事的人，领导干部叫不动他们做事情，对于这些干部，往往是视而不见，置之不理，严重影响其他干部干事的积极性。
六是队伍结构不佳。干部队伍年龄呈老龄化趋势，科级干部队伍中，35岁以下XX人，占XX%；50岁以上XX人，占XX%。
四、原因分析
产生上述问题的主要原因有：
一是干部管理上还存在失之以宽。干部管理机制没有完全落实，一些单位习惯“做好人”，能干的干部压得多，不能干的干部“懒得碰”，为官不为、管理缺位。
二是考察评价机制还不够科学。偏重个别谈话、民主测评、查看资料，对考察对象的敬业精神、组织能力、决策水平、自身形象等情况总体上能够把握，但是在测评要素、指标设置上针对性不够强，难以准确定性定量。
三是干部交流轮岗难度大。受编制、专业等因素的影响，对单位中层干部横向、纵向交流力度还不够，在一定程度上影响了干部工作积极性和主动性。
四是后备干部队伍比较匮乏。新招录公务员偏少，年轻干部出现断层。因上级部门遴选、公开招考等因素，年轻公务员流失严重。
五、加强干部队伍建设的措施
一是配齐配强干部队伍。通过招考、遴选等方式充实新鲜血液，同时结合干部自身优点,根据岗位职责分工选优配强干部，使干部在岗位上做到人尽其才。
二是强化干部队伍培训。充分发挥党校主阵地作用，以突出理想信念教育、作风教育、专业知识教育为抓手,有计划地安排年轻干部参与政治理论学习、红色教育学习、警示教育学习,多方位、全覆盖提升干部队伍能力素质。
三是改进考核评价机制。完善干部考核评价机制，改进考核方式方法，充分发挥考核对干部的激励鞭策作用。强化考核结果运用,统筹考量干部的担当作为、履职尽责情况,坚持优者上、庸者下、劣者汰，使能上能下成为常态。 

