今年以来，市X旅游度假区管委会党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实十九届中央纪委五次全会和上级纪委全会决策部署，深化全面从严治党，一刻不停推进党风廉政建设向纵深发展，努力以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。现将2021年党风廉政建设工作总结如下：
一、主要工作
（一）聚焦政治统领，着力加强政治建设
1.自觉贯彻决策部署。坚持把政治建设摆在首位，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实上级会议精神，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。组织召开专题会议，学习贯彻党的十九届五中全会、十九届中央纪委五次全会、国务院第四次廉政工作会议和上级纪委全会、廉政工作会议精神，认清严峻复杂的反腐败斗争形势，研究部署党风廉政建设。贯彻执行《关于纵深推进清廉余姚建设的意见》（X发〔2021〕X号）和有关会议精神，研究制定《2021年领导班子全面从严治党主体责任清单》《2021年党风廉政建设工作计划》，突出工作重点，明确工作任务，把政治标准、政治要求贯彻到党的建设全过程和事业发展各方面。
2.层层压实领导责任。实行党风廉政建设责任制，坚持集体领导和个人分工负责相结合，把党风廉政建设纳入领导干部目标管理，结合日常业务工作，落实谁主管、谁负责，加强廉政风险防范。党组书记对单位的党风廉政建设履行第一责任人职责，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。领导班子其他成员根据工作分工，对分管领域、分管科室职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任。党组书记与班子成员、班子成员与科室负责人、科室负责人与科室人员逐级签订党风廉政建设责任书，推动一级抓一级、层层抓落实。
3.常态开展政治监督。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，突出高质量发展，聚焦“两个维护”的根本任务，强化政治监督引领保障作用。制定《干部队伍监督管理制度》《2021年党组领导班子意识形态工作责任清单》《“X记”等阵地信息发布管理制度》，完善政治监督大数据，深化廉情分析和政治生态分析研判，落实选人用人政治素质和廉洁自律情况鉴定制度，突出政治标准，落实监督责任。紧扣中心工作，强化执行制度、落实决策、履行责任、行使权力情况监督，保障党史学习教育、市委第十一轮巡察、高质量发展建设共同富裕先行地、高水平建设X旅游度假区、疫情防控、防台防汛、“三服务”等重大决策部署有效落实。
（二）聚焦清廉建设，一体推进“三不”机制
1.在党史学习中汲取精神力量，增强不想腐的自觉。立足党的百年历史新起点，认真开展党史学习教育和“四史”宣讲，及时组织学习习近平总书记“七一”重要讲话和十九届六中全会精神宣讲，统筹抓好专题学习、专题宣讲、专题实践等活动，突出领导干部引领学、中层干部齐宣讲，努力做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。通过从中国共产党人构筑起的伟大精神谱系、党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取前进力量，进一步坚定理想信念，守护红色根脉，弘扬党的优良作风。通过从我们党不断保持党的先进性和纯洁性，不断防范被瓦解、被腐化的危险历史中汲取营养剂和动力源，正确认识腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，保持清醒头脑，坚定反腐定力。
2.在警示教育中保持“赶考”清醒，强化不敢腐的震慑。组织观看党风廉政建设警示教育宣传片，集中宣讲党员干部违纪违法典型案例警示录、年轻干部违纪违法典型案例警示录，学习宣传《监察法》《监察法实施条例》《公职人员政务处分发》，及时通报违法违纪典型案例，做到警钟长鸣。坚持元旦、春节、五一、端午、中秋、国庆等重大节日开展正风肃纪监督检查和廉政风险防范提醒，加强日常作风纪律监督。紧紧围绕业务工作，突出服务采购、工程建设等领域构建亲清政商关系教育，注重从“隐性腐败”、被“围猎”等案例中吸取教训，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，增强全面从严治党永远在路上的自觉，守住清廉底线。
3.在健全制度中完善治理体系，扎紧不能腐的笼子。突出问题导向，坚持严的主基调，织密制度笼子，完善防范机制，着力提高治理能力。学习贯彻《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和有关法规制度，制定、修订《党组工作规则》《公务接待管理办法》《工会经费收支管理实施细则》《银行账户和公款存放管理暂行办法》《小额工程建设项目交易管理办法》《干部人事档案管理制度》，补齐制度短板。通过健全工作体系、责任体系，明确权力边界，严格内控机制，堵塞监管漏洞，防范腐败现象发生。
（三）聚焦全面从严，始终坚持依规治党
1.严肃党内政治生活。贯彻执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《机关基层组织工作条例》《党员权利保障条例》等党内法规，制定《2021年党建工作要点》《2021年党支部工作要点》《2021年党组领导班子党建工作责任清单》，严格党建工作责任制。落实党组会议、民主生活会、党员大会、支委会、组织生活会、民主评议党员制度，贯彻民主集中制，认真严肃开展党内政治生活。坚持理论学习中心组集体学习研讨、“第一议题”、党员领导干部讲党课、周二夜学、主题党日等制度，深化思想理论武装，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，营造良好政治生态。
2.严明党的纪律规矩。认真贯彻《重大事项请示报告条例》《领导干部报告个人有关事项规定》，严格执行《领导干部个人重大事项日常报告清单》《组织工作重要事项报告》《干部工作重要事项报告》制度，严明政治纪律、组织纪律。履行选人用人主体责任，认真做好干部考核、考察工作，规范落实“凡提四必”和任职谈话，严格按政策、制度、程序，选拔任用1名优秀年轻干部。积极配合市委巡察组开展第十一轮巡察工作，全面完成巡察反馈问题整改落实，聚焦坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党，修订、制定6项制度，建立健全长效机制。进行严肃换届纪律教育，签订加强换届风气监督承诺书，严格落实“九个一律”，从严把握“九个不宜”，认真做好“两代表一委员”考察推荐工作。
3.严格党内监督管理。坚持党内监督没有禁区、没有例外，注重加强组织监督，确保党章党规党纪有效执行，维护党的团结统一。坚持重大问题集体领导制度，落实领导干部述职述廉、选人用人报告和民主评议制度，加强党内监督、民主监督。刚性落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”问题，规范落实服务、工程采购制度，严格遵守公务接待、办公用房、外出考察、工会疗休养、因私出国（境）、资金资产等管理制度，提高监督管理水平。践行绿色发展理念，深化对生活垃圾分类、制止餐饮浪费、公共场所控烟、全国卫生城市复审和文明城市创建等监督，服务保障工作大局。
二、 存在问题
（一）履行主体责任不够到位。履行党风廉政建设领导责任不够全面，推动制度治党、依规治党不够贯通，标本兼治、综合治理不够扎实，落实“一岗双责”缺乏新举措。
（二）作风纪律建设不够严实。反对形式主义不够彻底，践行群众路线不够深实，理论联系实际不够紧密，学思用贯通、知信行统一不够自觉，尊崇制度、执行制度不够严格。
（三）常态监督管理不够协同。责任体系、治理体系不够完善，决策、执行、监督不够协调有力，结合具体工作开展全程监管不够到位，存在闭环机制不够严密现象。
三、明年工作思路
（一）完善责任落实机制。坚持全面从严治党方针，聚焦全面加强党的领导和加强党的全面建设，牢牢牵住党风廉政建设责任制“牛鼻子”，强化领导班子内部监督，细化“一岗双责”，做到知责、担责、履责，进一步发挥党员领导干部示范引领作用，推进党风廉政建设向纵深发展。
（二）深化思想理论武装。深入开展“四史”宣传教育，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，认真贯彻上级党代会、全会精神，把握新要求，找准着力点，持续开展理想信念教育、廉政警示教育、法纪教育，强化党员和领导干部家风建设，增强政治自觉。
（三）推进常态监督检查。坚持系统观念，在工作推进中加强有关法规制度落实情况监督，推进依规治理。紧扣中心大局，盯住重大问题、重大任务、重大项目、重要节点，突出政治监督，加强民主监督。围绕中层干部集中调整聘任，严明纪律，加强选人用人监督，确保风清气正。


