近年来，XX银行XXX支行对标“普惠民营金融业务的特色行、先进行和区域主流行”发展定位，从十个方面着手，织牢发展保障网。 
从思想认识上，要重视。提高政治站位，统一发展共识，做到“知行合一”。XX支行连续两年将普惠金融纳入“书记项目”，作为“一把手”工程，对普惠业务发展不利的单位及个人实行“一票否决制”，自上而下强化使命感、责任感和紧迫感。 
从组织结构上，要健全。打造“一点多面”的立体化综合性发展模式。普惠金融事业部牵总管理，各二级支行立足周边场景及区域资源，以“请进来”“走出去”的方式，实现“一网点一特色”的生态化经营。 
从队伍建设上，要优化。以网点为单位，建设分工协作、统筹发力的营销团队。其中，二级支行行长作为“第一责任人”和“牵头人”，专职客户经理全面对接客户需求，其他人员对到店客户进行初步识别推荐，拓宽获客渠道。 
从考核计价上，要倾斜。该行制定专项考评办法，提升普惠业务在综合考核中的权重，用好考核指挥棒，激励全行多做普惠。完善全工资计价考核，确保普惠产品计价直达网点，为普惠业务发展提供坚实保障。 
从过程管控上，要有效。紧盯业务流程，确保时时拓展一批、储备一批、投放一批。xx支行坚持普惠金融业务每周一检视、每月一小结、每季一分析，及时“知长短”“补缺漏”。 
从宣传推广上，要广泛。该行定期开展普惠金融知识“四走进”宣传活动，为客户经理提供专属手机营销二维码等利器，在厅堂推广全员“一句话营销”，并以专项竞赛营造营销氛围。 
从流程效率上，要速度。针对小微企业客户“短、频、急”的融资特点，xx支行创新设立“预审会”制度，通过前端风险识别，进行客户“初筛”，提升信贷审批效率，使客户获得较好的融资体验。 
从营销策略上，要精准。该行依托地图画片区，依托片区找产业，依托产业找园区，依托园区找客群。按照“客户一张表、园区一张图、行业一产品”的经营模式，抓住区政府、管委会、街道等信息源头，批量化获取客户清单，并将名单制管理责任落实到人，实现精准获客。 
从服务效能上，要靠前。疫情期间，该行全面了解全辖小微企业受疫情影响情况，全力满足小微企业复工复产多样化金融需求。利用总、分行系列配套政策及“复工贷”系列产品组合，扶持小微企业复工复产、共渡难关，为维护经济平稳运行和社会和谐稳定作贡献。 
从风险防控上，要完善。xx支行运用“望、闻、问、切”四诊法，为企业“号脉”，进行信贷管理，实现风控与发展融合共赢。 

