近年来，XX市政协认真落实习近平总书记关于宣传思想工作要“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化，展形象”的使命任务，用心唱响政协声音，用情讲好政协故事，努力椎动政协宣传思想工作高质量发展。 
一、加强党的领导，把握宣传思想工作主导权 
市政协坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持党对政协宣传思想工作的领导，坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向。市政协主要领导每年都组织召开专门会议研究宣传思想工作，坚持把宣传思想工作摆在政协全局工作的重要位置，与政协履职工作同研究、同部署、同落实，确保宣传思想工作有序推进。紧扣中央、省委、市委重大会议精神和决策部署，谋准谋实宣传主题和内容，始终做到多讲政治话、多讲政协话、多讲统战话，确保宣传思想工作始终沿着正确政治方向前进。 
二、突出重点亮点，充分彰显担当作为新形象 
围绕履职重点强化宣传。紧紧围绕政协履职的重点工作、重大活动，及时、准确、生动地宣传政协工作、履职成效和委员事迹，精心打造宣传精品，充分展示市政协在服务中心大局、提高履职水平、助力高质量发展中的新作为。 
聚焦社会热点广泛宣传。聚焦疫情防控、乡村振兴等群众关注的热点问题，采写《xxxx名各级政协委员：在疫情防控中彰显责任担当》等一大批优秀稿件，相继被《xx政协报》等媒体刊发，不仅为守望相助、共抗疫情凝聚了共识和力量，而且极大提升了政协宣传思想工作的吸引力和感染力。 
突出工作亮点深度宣传。把握人民政协职能定位新内涵，注重提炼党史学习教育、“有事来协商”、“四型机关”创建等工作的经验做法，精心策划了一批有深度、有力度、有分量、有影响的重点报道，推出了《让党旗高高飘杨在履职路上》《追寻红色足迹走好新时代长征路》等稿件，大力宣传特色亮点工作，极大地扩大了政协工作的影响力和覆盖面。 
三、注重渠道拓展，主动抢占舆论宣传新阵地 
壮大自身阵地。持续办好《xx政协工作》简报、《社情民意》《xx政协》杂志、政协门户网站，积极探索建立“两微一网”新媒体，打造融报、刊、网、微于一体的全方位立体宣传阵地，宣传思想工作呈现出创新发展的良好态势。 
善借主流阵地。不断加强与《中国政协》杂志、《xx政协报》等中央、省级政协主流媒体的沟通联系，积极争取工作支持和业务指导，助力提升宣传工作水平。依托《xx政协报》《xx日报》等媒体，持续办好“履职在路上”宣传专栏。 
拓展基层阵地。紧密结合“我为群众办实事”实践活动、“助力巩固脱贫、助推乡村振兴”专项活动等，积极组织宣传人员深入基层，在活动中找素材、在参与中找事例，形成高质量的稿件。引导和鼓励宣传人员把更多的视角、镜头、笔触投向基层、投向委员，深受各界人士和广大群众欢迎的好作品不断涌现。 
四、强化工作保障，打造宣传思想工作生力军 
建强队伍。组建宣传团队，由市政协秘书长任队长，确定综合素质好、热爱宣传思想工作且具有较强文字功底的同志为骨干宣传队员，积极发挥“传帮带”作用。坚持每年开展政协好新闻和宣传信息工作先进集体、先进个人评选活动，常态化开展宣传人员“充电行动”，通过专题培训、专家辅导、实战锻炼等多种形式，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。 
完善机制。修订完善工作制度和考核实施办法，研究出台好新闻评选管理办法，对市政协各委室、各县（市、区）政协的宣传思想工作全年任务实行分值量化，并将宣传思想和报刊发行工作作为单项考核，纳入年度目标考核内容，对市政协各委室、各县（市、区）政协和宣传人员实行严格考核排名，坚持半年通报、全年评比，将考核结果作为单位及个人评先评优的重要依据，每年组织优秀通讯员外出学习考察。 
整合力量。牢固树立“大宣传”理念，主动融入党的宣传思想工作大格局，健全拓展政协宣传信息网络，主动争取市委办、市委宣传部、市社科联和市本级媒体的大力支持，共同研究策划宣传报道计划。强化政协系统内部联动，加强对各县（市、区）政协、党派团体宣传工作的指导协调，充分调动各方积极性，建立“联合协作、资源共享”机制，积极构建大联合大宣传工作格局。


