此时，朋友们肯定还在为各种年度材料忙的头晕脑胀。之前我们已经聊过怎么把材料写“长”，实际中还有一种情况，在写一些比较重要的稿子时，需要高站位，内容既要精炼又要宏微观相结合，面对大量的参考素材，怎么进行提炼，把一大堆材料写“短”？那么接下去就聊一聊相关经验。 
经验一：“过程”可删“结果”留下 
有些素材中会对某一项工作的具体情况展开较多，那么需要总结时，就可以把扩展描述的内容、工作过程的内容等删除，留下结果类内容即可。 
对结果进行描述，可以是定性的短句，也可以是带数据的短句。 
例如“完善市级国土空间总体规划编制。一是开展城镇开发边界划订工作……。二是进一步梳理近3年新增建设用地需求情况……。三是进一步修改完善市级国土空间总体规划阶段成果……。四是进一步推进国土空间规划实施监督信息系统建设相关工作……。” 
其实这里的一、二、三、四都是在讲“市级国土空间总体规划编制”的下一步具体工作，而这些工作的最终目标和结果就是完善总体规划编制，那么在需要总结提炼的情况下，其实就可以直接用“完善市级国土空间总体规划编制”这样的定性短句就可以了。 
经验二：多合一 
主要就是把分散在几大段落中的各项工作合并成一段甚至一句话。这种方法在实际中用的比较多，难度也相对最大。 
难度就在于，这个合并不是随意为之，往往是要找到几项工作之间具备的相似属性。例如有A、B、C、D四项工作，从更大视角来看，它们又属于“甲”这项大工作的子工作。所以，如果篇幅有限，而A、B、C、D四项工作相关的素材又非常丰富，可以从做好“甲”这项工作的角度进行提炼总结，而A、B、C、D四项的内容就可以以例子的形式出现。 
例如A项工作是“减轻企业负担，制定《xx市减轻企业负担工作实施方案》，重点是落实某某某要求，落细减税降费政策、某某某政策，坚决整治涉企违规收费，强化督促检查。已累计为全市企业减负降本100亿元，任务完成进度为128.1%。从金额构成来看，XX类占多少亿元，YY类占多少亿元，……。从县区分布来看，甲区减了多少亿元，乙减了多少亿元，……。” 
B项工作是“落实放管服工作要求，……。” 
C项工作是“提高政务服务质量，……。” 
这三项工作每一项下面都能写不少内容，如果要总结，就可以归入“优化营商环境”这一大工作中，因为A、B、C三项都与优化营商环境工作关系密切，那么总结就可以写成——“优化营商环境，落细减税降费政策，累计为全市企业减负降本100亿元，推进放管服改革，XXXXX，XXXXX，提升政务服务水平。” 
经验三：例子和数字删与留 
素材中的例子和数字如何进行删减？ 
留下重要的、典型的、创新的。 
重要的例子和数字。主要就是领导关心的和主抓的，要是没写，领导看稿子的时候也会往往会提出来。 
典型的例子是指某项工作、某个政策等属于全国、全省、全市等领先或者被树为典型，就需要凸显出来。 
留下重要的数据，与工作相关的某项数据处在领先地位，那就要重点保留。例如这一段是描写全市1月份外资外贸情况——“抓好外资外贸‘开门红’。1-2月，实际利用外资10亿美元，同比增长56%，……;外贸进出口总值420亿元，同比增长14%，，……;出口130亿元，增长60%，……。”这段的数据中，“实际利用外资10亿美元”的增速属于全省第一，那么在篇幅有限情况下，就要优先保留这个数据，可以总结为——“外资外贸实现‘开门红’，实际利用外资10亿美元，增速全省第一”。 
留下创新的例子和数据。例如同样是行政审批工作，开办企业的手续原来需要4天，通过审批改革之后提升为即办，这种就属于创新性的例子，类似这些例子和数据就要优先留下来。当然，如果行政审批工作还是一些常规性的内容，没有特别创新，那就很可能以“持续深化行政审批改革”一句话带过。 
经验四：极度简略的情况 
就是相关工作的具体内容、数据、目标等都不写，直接一笔带过。基于个人经验，这种情况在政府工作报告等综合性的大报告中比较常见。 
例如“支持工青妇、红十字、慈善事业发展，做好民族、宗教、外事、侨务、对台等工作。”又如“办好高等教育、职业教育、继续教育、老年教育、特殊教育，支持和规范民办教育发展。” 
这样安排并不是说这些工作不重要，只是因文稿篇幅有限，必须留给相对更重要的一些工作。 
一个提醒 
材料写“短”的方式方法很多，这个推文讲的主要是一个思路，不是说一定要这么写，朋友们在具体写稿的时候还是首先以领导要求为主，结合领导对文稿风格的要求，去调整内容。 


