一说到“走捷径”，尤其是体制内“走捷径”，可能很多人都想到了终南捷径、旁门左道之类的话语。其实不然，虽说条条大道通罗马，但是总有相对的远近之分。任何工作都有其方法和规律，笔者认为的“捷径”，绝非那些拿不上台面的手段，而是充分认识事物本质规律以后，寻找到适合自己的最优解和最佳路径。今天我们说一说体制内脱颖而出有哪些捷径。 
01、为什么体制内脱颖而出这么难？ 
很多人都说体制内提拔不易，想出头太难。从我们个人角度去看，总是感慨机会太少，难以得到组织垂青。但我们换位思考，从组织角度去考虑问题，可能会得到不同的结论。 
我们常说，组织培养一个干部是很不容易的。为什么不容易？一个干部从参加工作，到成为组织关注对象，到进入组织培养范围，再到不断成长进步自我实现。其中个人要付出多少努力，组织上也要倾注多少心血，其中还要经历多少时间的考验和工作的历练？成本代价却是是很高的。 
一方面，一个干部的能力成长，需要足够的时间去培养。只有经历足够的“事上磨练”才能提高能力，不断胜任更高层级领导岗位。另一方面，一个人的德能勤绩廉实际情况到底如何，这需要足够的时间去观察。所谓“试玉要烧三年满，辨材须待七年期”，组织上如果观察了解程度不够就贸然提报重用，万一看走眼了，可能造成的损失是无法挽回的。 
这里其实就涉及一个信息渠道是否通畅的问题：组织需要人，并且非常需要优秀的年轻干部，但是不知道谁是这样的年轻干部；你很优秀，但因为信息沟通不畅问题，组织不完全掌握你的情况，导致你始终无法进入组织的视野。所以为什么总有人说领导喜欢用自己人？这不能完全说是任人唯亲。因为你熟悉的人，你信任的人，当然是你关系好的人，你干事创业当然要带这样的人。这和婚姻中讲的门当户对，知根知底；做生意所谓的一回生二回熟是一个道理，都是尽可能做到信息对称，安全稳妥，如果你是领导，你也会这么做。 
02、如何解决体制内出头难问题？ 
上文说了，体制内之所以提拔难，并不是那些老生常谈的消极言论能解释的。 
根本来说，就是信息不对称。你要组织重视你培养你，一定先要让组织认识你知道你。那么想要脱颖而出，就要围绕如何主动解决信息不对称问题，从中想办法打开局面，从而捷足先登，快速脱颖而出。千万不要自怨自艾，说自己努力领导看不见。领导又没开天眼，怎么可能监控你一举一动，一言一行。一定要主动出击，展示自我，才能占得先机。一定要走出“只要加班加点，我努力领导能看见”的自我感动，或是努力短期没结果，就变成“奶奶的太黑了，不玩了”的简单思维。具体怎么办，笔者梳理以下几点建议，仅供参考。 
第一，多发文章让组织认识你。这是最简单最常规的一条办法，不但推动了单位工作，也展示了个人才华。尤其在某些垂管部门，文字材料写的好，直接从基层到市局甚至到省厅，连遴选环节都省去了。当然，写一般信息是一方面，关键是要写出大稿子，要在上级内刊和权威媒体刊登的大稿子上有你的名字。 
不管是理论调研，还是宣传通讯，都要总结提炼出有高度，并且能够对整体工作有推动作用、借鉴价值的深度好文，这样领导才看的到，记得住。其实这也并没有多难，我亦无他，唯手熟尔，就是多下功夫的事情。搞文字材料的朋友一定要高度重视这一点。笔者自己深有体会，亲身受益，所以感触最深。 
第二，多参加活动让组织看到你。但凡能够露脸的活动，不管是演讲朗诵之类的才艺展示，还是练兵比武之类的技能比拼，包括各种大型活动节目，都尽量去参与，混个脸熟。先脸熟了，上级记住了，就是广结善缘，广种福田，抢占先机。如果能在某些全市全省活动拿名次，不但单位领导长面子，自己知名度也迅速打开，饭桌上吹牛都能吹上好几年。一般干部太多，领导哪里个个记得住？就要在这些关键场合拿出真家伙。在这些活动上能出彩，比天天996甚至007都管用多了。就像竞技体育，在一般联赛天天刷数据谁记得？如果在世界杯欧洲杯之类的淘汰赛进一个，胜过平时虐菜进十个。 
第三，多参与考试让领导发现你。有人说我笔头不硬，才艺不佳，就是知道老老实实干活怎么办？如果真是铁心走老实干活路线也未尝不可，但一定要把专业技能水平提升，而绝非简简单单的打杂跑腿。否则毫不比较优势怎么能脱颖而出？所以如果走干活路线，就要尽可能干的专业，“三师”之类的证书尽量考到手，高含金量的证书都拿到手了，等于是国家都认了，组织还能不认？有了证书保证，专业路线就能走的更稳，更有底气。否则说起来是业务干部，结果相关业务证书一个没有，想想自己都觉得立不住。 
第四，多汇报工作让领导记住你。针对一般年轻人想脱颖而出，可以重点抓住上文说的几点。但对于已经拥有一定职务级别的年轻人，更重要的是要展现自己的领导力，而非单项技能。这个时候就要多沟通多汇报工作，一是让领导对你的工作有足够掌控，信息足够对称，让领导放心；二是介绍个人工作情况之后，领导也通过口传心授教你一些工作方法，进一步提高了自己的工作能力，为今后进一步提拔重用打好了基础；三是联络感情加深印象，你和领导在一起的时间多，大家培养感情的空间就大，这和谈恋爱是一个道理，都遵循人际交往的一般规律。你在领导这里时间久，在领导心中分量重，就等于提前卡位，平时多烧香，才能避免关键时刻临时抱佛脚的尴尬。只要机会来了，提拔你不就是顺理成章的事情吗？ 
以上一切，总结起来，就是围绕解决体制内信息不对称问题，为领导认识你、了解你提供机会。当然，打铁还需自身硬，捷径偏爱有心人。我们既要有快干苦干实干的精神，也要有巧干会干善干的悟性。预祝各位体制内能人都能脱颖而出，得偿所愿！ 

