近年来，我县以统筹城乡发展、方便群众出行为出发点，大力推行城乡公交一体化改革，解决了农村居民出行难、出行贵的问题，开拓了客运物流新渠道，加快了城乡一体化进程。但是，随着线路增多、流量加大，一些在资源分配、管理运营和基础设施建设上的问题逐渐暴露出来，制约了城乡公交一体化持续高质量发展。为此，我调研组对我县城乡公交发展现状展开了深入的调查分析，通过搜集相关资料、深入各乡镇调研、走访行业部门和乘车体验等多种形式，挖掘问题根源，研究解决对策，现将情况综合如下：
一、基本情况
（一）城市公交项目建设情况。目前，已编制完成《城市公交规划》，根据县城区公共交通中途停靠站道路情况，计划建设城市公交线路X条，日常运行车辆XX辆；建设港湾式停靠站XX个、直线式停靠站XX个、简易站牌停靠站XX个；建设公交首末站X个、充电桩XX个、候车亭X个、调度室X个。现已按照要求申报了政府专项债劵资金，待申报批复下达后，立即开展初步设计等招投标工作。
（二）农村客运班线公交化改造情况。截至目前，已完成农村客运班线公交化改造线路XX条，购买新能源公交客运车辆XX台，全部上线运营。各线路平均每天X个班次。同时，建设充电桩XX个，客运公司内完成XX个充电桩及附属配套建设，乡镇（场）完成XX个，能够满足现阶段新能源汽车充电需求。
二、主要做法
（一）高位谋划推动。县委、县政府充分认识到构建城乡客运体系对农村发展的重要性，成立由主要领导任组长、分管副县长为副组长、有关部门为成员的改革领导小组，强力推进城乡客运一体化改革。
（二）充分调研论证。借助“四好农村路”全国示范县的资源优势，坚持创新、绿色、开放的发展理念，建立城乡交通基础设施网络。组织专业人员，对全县通村道路逐一排查梳理，将路面坑洼、破损、狭窄等问题汇成台账，综合人员流向、村屯撤并等因素，新建通村道路，修复破损路面，改造农村公路危桥，形成内通外联的城乡路网，为实施客运改革奠定了基础。
（三）强化配套设施。购置新能源公交车，在客运站和乡镇（场）安装充电桩及附属配套设施；按照线路布局改造升级县内公交站点，增设停靠点；新建标准适宜、经济实用的农村客运停靠站，分布在村屯人口较为集中的区域。
（四）明确责任落实。明确司机在行车过程中的主体责任，将车辆清洁、维护保养、服务乘客等事项纳入司机考核机制，车上均装有动态监控设备和高清摄像头，对各线路公交进行实时监控，司机表现好的予以奖励，反之予以罚款，确保城乡公交健康发展。
三、取得成效
城乡客运全面开通后，全县公共服务水平进一步提升，区域发展差距缩小，城乡经济协调发展得到有力支撑，为人民群众出行和城乡经济社会发展提供了坚强保障。
（一）方便了农民群众出行。城乡客运的快速发展和农村路网的显著改善，为农村居民生产生活提供了基础保障，农民进城不用再起早贪晚，站在村头等，守在门外盼，随时都有车。
（二）规范了城乡客运市场。客运经营服务行为得到规范，让客运“抢线”、违法经营彻底成为了历史。公交价格下调后，黑车的利润空间受到挤压，车主维权、打击黑车等一系列行业危机全面化解，主管部门执法效率得到提升，农村居民出行更加安全。
（三）促进了乡村经济发展。城乡公交的开通直接带动了乡村经济发展，充分改善了农村特色产业、休闲农业和乡村旅游等的交通条件，进一步提升了交通服务旅游的保障能力，传统村落、休闲农园、“农家乐”等乡村特色旅游区域客流量全面上涨，“运游一体”服务得到拓展。
四、存在问题
（一）资源闲置造成浪费。一是车辆供应与百姓需求不适应。在调研中发现，由于疫情影响和部分村屯空心化严重，造成一些线路乘车人少的问题突显，一些从县内通往乡镇的班车上，全程只有三四名乘客乘车，车辆、司机等资源造成极大浪费。二是客运站乘车人数少与站点繁忙成对比。车站内设施齐全、发车量大，但是以其为始发站的班车基本都是人少出发，造成公共资源闲置浪费。相反，大多数停靠站点有站无牌，没有任何候车设施，却每天场面火热，人流络绎不绝。三是私家车增多影响公交客运量。虽然公交车的运营环境进一步改善，但城市汽车拥有量逐年增多，特别是私家车的高速增长影响了公交汽车的客运量，各类自驾小轿车、出租车、摩托车、电动自行车、共享单车仍是市民的主要出行方式，影响了城乡客运的持续发展。
（二）基础设施相对薄弱。一是道路通行条件较差。部分通镇、通村道路路面损坏严重，通行条件差，而每天往返县内、乡镇的乘客人数相对较多，但个别道路水泥路面断裂、崎岖不平，行驶过程颠簸不止，既影响了百姓的乘车舒适度，更存在安全隐患，乘客安全受到威胁。二是部分区域无停靠点。部分城乡公交停靠的方式是挥手就停、呼喊就站，安全无法保障，耽误乘客时间。而下车的乘客由于公交车阻挡视野，极易被路过的车辆刮伤，这种现象屡见不鲜，很容易造成交通事故。三是候车基础设施简陋。大多公交停靠点的基础设施都仅限一张站牌，百姓等车时没有地方遮风挡雨，等候时间长的就席地而坐，弄得满身尘土。特别是县内很多车站停靠点，人员密集，时常坐在路肩上，抽烟、聊天，破坏城市文明形象。
（三）运营管理不够规范。一是货运收费标准不一。农村公交在带货、送货时，存在收费标准不一、大型包裹不检查的问题。有的公交车送货、带货较多，收取运费金额不等，有的运大型包裹，没有进行检查，直接装车。二是购票方式有待完善。目前我县还没有推出公交刷卡服务，仅限于现金支付和微信扫码，一些乘客趁乱“假扫码”，企图用支付界面截图蒙混过关，司机需要挨个确认，造成前门拥堵，上车很不方面。三是发车班次、时间宣传不及时。城乡公交的班次和发车时间需要根据疫情形势和季节变化随时进行调整，宣传措施跟不上，信息推送不准确的问题时有发生，有很多百姓不了解公交线路，不知晓等车地点，想坐车全靠打听，还容易上错车。四是管理与服务需改进。部分公交车存在车况不佳、车内杂乱、卫生差等问题，有些驾驶员不遵守交通规则强行超车、乱鸣喇叭，降低了公交在城乡交通中的主体地位，导致乘客进一步减少。
五、对策建议
（一）开辟资源利用路径。针对资源浪费的问题，建议合理调整线路，对即将撤并复垦的村屯不再安排车次。整合公交资源可用于进一步拓展市场，开辟通往市内、XX、XX等周边县市区的新线路，提高客运东站使用率，推动公交事业良性发展。
（二）补齐基础设施短板。在线路合理的基础上，根据需求梯次实施农村公路养护工程，加速推进破损路面维修，保证公交通行安全。设置公交停靠站点，在通车频次高、交通较为拥挤的路段设置简易停靠站，在不易设置站点的路段，规定上下车地点，并严格执行，规避事故风险，保证乘客安全。在人流密集站点安装候车设施，规范百姓有序上车、文明乘车。
（三）完善运营管理体系。明确司机职责，对携带大型包裹的乘客，要逐一进行安全检查。统一送货、带货收费标准，根据货物大小、重量、运送距离等因素，制定货物票价，在公交站、停靠站牌上公布。推出办卡服务，适当拉开现金支付、扫码支付与办卡之间的差距，让百姓切身体会到办卡带来的实惠。强化在微信公众号、微信群等新媒体上的信息推送，经常更新准确的乘车时刻表，为百姓便捷出行提供保障。
（四）提升客运服务水平。建立健全客运一体化管理考核办法和客运发展的评价体系，加强对从业人员的培训教育，不断强化安全意识和服务意识。实施城乡公交客运的动态监管，不断提高公交运行效率和管理服务水平，为城乡居民提供安全、便捷、经济、高效的出行服务。 

