一年之季在于春！伴随着开门红战鼓的敲响，我们将用一个火红的春天点缀X支行20XX。今天我代表X支行向分行党委党委誓事，按照总分行的考核要求，不辱使命，保证完成开门红各项指标任务。 
20XX年“开门红”项目储备及措施 
一、项目储备情况 
（一）公司业务储备 
1、绿色信贷： 
目前已主动营销、对接XX环境资源股份有限公司垃圾焚烧发电项目（总投资约x亿元），以及xx处置有限公司固废焚烧项目（总投资x万元），上述项目目前正在申报阶段，我支行也在同步搜集资料，预计一季度可完成项目上报工作，目前一季度待提款绿色信贷x万元。 
2、制造业表内授信： 
按行领导统一规划，积极走访x县经济开发区、x化工园区、xx等地制造业企业，已对接xx电子（xx）有限公司项目贷款（含配套流动资金）x万元，目前正在准备材料，待其土地证办理完毕后便可上报；目前正在与x有限公司接洽相关授信事宜。 
3、其他表内授信业务 
我支行20xx年四季度加大了表内授信业务营销及落实力度，为一季度开门红提前准备，20xx年四季度提前审批到位，待一季度予以提款。目前已审批待提款总计x万元，其中“校安贷”x万元，外部牵头银团x万元，短期流动资金x万元；同时审批在途的x县交通控股集团有限公司x万元x省道项目贷款目前已上报总行，正在等待总行反馈。另xx红日交通投资发展总公司x亿元“政付贷”已报分行预审。 
4、基金类业务 
我支行正在积极协调已审批的棚改基金提款事宜，根据项目进度情况，预计可提款金额在x-x亿元。总行新近推出的特色小镇基金业务，涉及x县总计x个，分别是xx镇的xx镇（暂无信息），我支行已与相关部门对接推进。 
5、投行业务 
xx新港建设有限公司公司x亿元发债过桥投行业务已上报总行投委会，待省发改委批复后便可上会审议。20xx年已审批待提款xx红日交通投资发展有限公司债权融资计划x亿元，一月份将予以提款。 
6、小企业情况 
目前我支行已审批待提款存量授信x万元，新增授信x万元，另“x科贷”已上报待审批二户总计x万元，“x科贷”待上报一户x万元，预计一月份可新增投放x万元。下一步支行将加大对“x科贷”、“新农贷”等新产品业务的推动工作。 
（二）零售业务储备 
20XX年X月份支行制定支行零售储备方案，全员发动，目前支行卡易贷户数储备近X户，个贷楼盘X户，代发工资X户，代缴费X户，私人银行X户，电子银行外拓单位X个，拆迁资金X万。 
二、工作措施 
1、根据分行下达的开门红任务指标，及时制定支行考核及指导方案，分析研究每项指标的完成措施，按部门按月、旬、日通报完成情况，奖惩到位，责任到人，争取早落地早见成效。 
2、提高效率抓落实。一是提高工作效率，以重点项目，特色主题营销活动为抓手，积极推动支行整体业务发展。二是做好与政府及各主要职能部门的关系的维护和拓展，能及时捕捉到对我支行有价值的信息源从而加以有效利用并抓住落实。 
3、提弱扬优促平衡。提升各类指标均衡发展，包括理财产品，财富客户新增等要加大力度。以拆迁存款兑付为契机，加大理财产品销售的营销力度，同时做好对客户的维护和拓展力度。 
4、持续活动抓根基。我支行为做好各项指标的储蓄工作，将针对目标任务、不同阶段，不同时间点举办有针对性的活动，不断丰富活动形式，加大活动宣传力度，扩大活动范围，巩固和提升储蓄市场份额。 
5、深入常态成习惯。一是个人客户常态营销维护要持续，切忌出现龙头蛇尾的情形。二是常态维护要重点突出拓展客户，解决迁徙多新增少的情况。三是电子银行继续保持良好态势，追求使用率、交易量。四是规范大堂功能，提高大堂综合营销能力。五是坚持外部常态环境的建立，加强各类渠道信息的收集，加强外部宣传。 
6、综合运行提速度。一是加快渠道建设速度，加快新网点装修速度。二是加强对新入行大学生培训，包括优质服务、规章制度、岗位知识等系统的学习。三是深化支行作风建设内涵，提高部门之间协调能力，提高作风建设的监督力度。 
一季度，支行上下将同心同德共同努力，牢牢把握发展主题，积极转变思路，紧跟分行考核导向，充分发挥主观能动性，将工作做细、做实、做精，力争在开门红结束向分行党委交一份满意的答卷。 

