同志们：
为落实好全市政协“双助推”行动部署安排，今天，我们召开第四次推进会。主要任务是，按照X主席指示，专题听取市县政协工作汇报，做好今年“双助推”工作总结，分析当前工作中存在问题，统筹谋划研究明年工作，以锲而不舍、驰而不息的精神把“双助推”行动引向深入。
刚才，各市县政协都结合实际，谈了“双助推”启动以来工作的进展情况，取得的基本成效，分析了存在的问题，提出了很好的意见建议，起到了交流促进的作用。听了之后很有感触，从X月X日、X月X日推进会到今天的会议，每次听大家介绍都深切体会到，我们的行动又向前跨进一大步，成效有了新拓展，不断呈现新变化新态势。总的感觉，今年工作有X个特点。
一是行动自觉，开启了新的征程。X月X日“双助推”工作动员会召开后，我们市县政协，彰显作为政治机关的鲜明属性，展现高度的政治自觉和政治担当，主动扛起责任，高位谋划和推进，抓实思想和政治引领，组织引导广大委员把思想和行动统一到党中央、市委和市政协决策部署上，在为民办实事中尽责任、在服务大局中显担当、在贯彻落实党中央和习近平总书记重要讲话精神上出实绩，积极投身“双助推”行动。据统计，截至第三季度末，全市政协委员参与率达到X%，在实现第二个百年奋斗目标新征程开启之年，各级政协组织和委员，站在乡村振兴一线，持续保持助推不断档不缺位，开启了新阶段履职新征程，以忠诚的政治品格和看得见的行动，拥护“两个确立”，做到了“两个维护”。
二是重点突出，聚焦了新的任务。今年，我们在全面推进的同时，把X个重点帮扶县作为主要助推对象，着眼促进农村群众共同富裕的新目标，围绕巩固脱贫攻坚成果推进乡村振兴有效衔接这个核心任务，从党委和政府部署安排的目标任务中找准切入点，将“乡村产业发展、脱贫群众就业、集体经济发展壮大、群众素质提升、人居环境改善”作为新的助推目标，把为群众办“X件实事”作为新的助推任务。各级政协组织，立足本地实际和本地民生短板，突出工作重点，推动政协力量聚焦到巩固拓展脱贫成果所需上，汇聚到农村群众最直接最为关切的民生需求和美好生活新追求上，切实融入本地党委政府中心工作，服务了全市巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴工作战略。
三是推进有力，打开了新的局面。今年以来，我们把“双助推”作为重要履职抓手，在认真总结脱贫攻坚助推行动成功经验做法的基础上，创新方式方法，推动由领导班子成员挂联助推点、抓示范带动，由各专委会（委员活动小组）分别牵头统筹“实事”、抓任务落实，通过召开政协系统推进会和开展专题调研、抓联动推进，依托正在开展的为民“办实事”实践活动、“协商在基层”活动和“政协委员工作室”建设、“干部规划家乡行动”等抓平台搭建。可以说，今年的“双助推”，组织领导更加有力，三级联动更加紧密，助推方式方法更为有效，委员参与更加积极主动，各级政协想方设法促巩固、千方百计谋振兴的氛围日益浓厚，逐步打开了政协组织和委员合力助推脱贫成果巩固和乡村振兴的生动局面。
四是担当尽责，取得了新的成效。在两级政协的组织和引领下，广大政协委员，展现新担当新作为，主动认领任务，务实开展行动，充分运用个人岗位和专长优势，影响带动身边界别群众和社会力量，有智出智、有资出资、有力出力，为农村低收入群众办成了一批实事好事。据统计，自今年初截至第三季度末，持续开展办“X件实事”活动：帮助脱贫地区发展产业项目X个，提供技术服务X次。帮助脱贫地区开展农产品线上线下销售活动X次，销售金额X万元。帮助脱贫群众开展就业技能培训X次。帮助有劳动能力的低收入人口寻找就业岗位X个。帮助脱贫村壮大集体经济出主意想办法X条。帮助脱贫乡村领办产业项目X个，投入资金X万元。到脱贫地区县乡医疗机构开展培训讲座X次，义医义诊X次，提供医疗设备投入资金X万元。帮助低收入家庭学子帮助完成学业X人，投入资金X万元。为脱贫村人居环境建设短板弱项出力办实事X件，投入资金X万元。为脱贫地区美丽宜居乡村建设建言献策X条。深入乡村开展思想道德教育和政策宣传宣教活动X次。深入乡村学校开展美育教育活动X次。开展普及推广国家通用语言文字活动X次。
看到成绩的同时，还要清醒认识到，当前工作仍然存在一些不足。一是，从全市工作层面看，“双助推”工作都进一步紧起来、实起来、忙起来，但是各市县、县（县区）政协之间工作推进不平衡，大多数市县政协对县级政协的指导比较有力，个别市县在这方面相对薄弱；有的市县政协的措施针对性还不够强；有的市县政协与政府职能部门的对接联系还不够紧密。二是，由于时值换届，有的委员对“双助推”行动不太了解，需要进一步加强宣传发动。三是，有的助推办新任领导还不太熟悉业务。四是，受疫情影响，一些“双助推”活动未能按计划如期开展。
就下步“双助推”行动，我再讲四点意见。
一要突出政策学习抓落实。实施乡村振兴战略是一项系统性、长期性、政策性和综合性很强的工程。政协作为政治机关，最首要的原则就是要熟政策、讲政治、把方向。特别是我们各位主席、班子成员和专委室领导，要带头学习领会十九届六中全会、中央经济工作会议和市党代会精神，深入研究把握“三农”政策导向，经常对标对表习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和党委政府决策部署，亲自研究指导、督促推进落实，确保“双助推”工作方向不偏、焦点不散、稳步推进，始终保持与党委政府同频共振、同行同向的工作格局。
二要突出思想发动抓引领。政协委员分布在各领域各行业、不能够做到一声令下、步调一致说干就干，存在难联系难发动难组织的情况。这么重大的专项行动，要持续深入开展，尤其需要对委员进行耐心持续的深入发动。针对新换届的情况，一方面，我们的政协各级领导要加强对“双助推”行动的学习研究，及早掌握相关要求，带头搞好“双助推”行动，为机关和委员当榜样、作表率。另一方面，要对新一届委员组织专题培训，扩大知晓度。要着眼长远，持久发力，通过各种方式、利用各种场合，经常对“双助推”作强调作要求，持续开展政治引领、思想引领和行动引领，一步一步把行动引向深入。还要因地制宜探索多种路径和模式，多谋划搭建一些工作平台，为分布在两头两地的“群众所需”“党政所想“同“委员所能”中间建桥梁结纽带，让有意愿、有能力、有资源的委员都能参与进来。
三要突出助推重点抓特色。助推亮点是看得见的“路标”，是可学习可借鉴可复制的“范本”，能起到激励和示范作用。各市县都有独特的市情县情，每个市县政协都有自己的履职特点，我们应紧密结合自身实际，重点策划开展一些具有特点特色的活动，以激励委员奋发有为，集中展示工作成果、展示政协独特优势，形成自己品牌。可以围绕“五项助推”选择某一项目集中力量开展助推；可以依托在乡镇的政协委员，围绕“X件实事”广泛开展各种类型的界别助推活动；可以在定点帮扶村镇凝聚力量、打造特色。
四要突出宣传总结抓典型。阶段性总结是“双助推”成效的集中反映，能促进行动有效开展。要注重总结政协专委会、各界别、委员活动组开展“五项助推”“X件实事”等方面的做法和成效，提炼出特色做法和亮点举措。善于发现和培养先进典型，重点宣传树立一批心系群众、富有担当、事迹突出的委员，激励担当尽责，营造浓厚氛围，广泛宣传新时代人民政协在巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴中的新气象新风貌。
推进开展好“双助推”行动，是我们全市政协系统的共同责任。市县政协和县级政协任务多、担子重，需要我们高度重视，科学统筹，压实责任，把“国之大者”变为责之重者，努力做出扎实成效，在新时代新征程中展现新作为、做出新贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 

