各位委员，同志们：
        现在，我受政协XX县第九届委员会常务委员会的委托，向大会报告工作，请予审议。
        一、过去五年工作回顾
        五年来，县九届政协及其常委会始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实中央政协工作会议精神和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，在中共XX县委的坚强领导下，在县人大、县人民政府和社会各界的大力支持下，牢牢把握团结和民主两大主题，团结带领县政协各参加单位和全体政协委员，紧紧围绕“工业强县、城建塑县、农业稳县、商旅旺县、依法治县”发展战略和“重大项目建设”“重要民生工程”“打赢脱贫攻坚战”“疫情防控”等事关全县发展的大事要事民生事，在建言资政和凝聚共识上双向发力，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平，为促进全县经济社会发展作出了积极贡献，谱写了新时代政协发展的新篇章。
        （一）加强政治建设，夯实共同思想政治基础
        1.坚持不懈强化思想理论武装。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持把学习习近平总书记重要讲话重要指示精神与学习中共十九大及历次全会精神贯通起来，与学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来，一体领悟、贯彻和落实。五年来，共组织党组中心组集体学习、常委会议集体学习、主席会议集体学习、党支部集体学习X次，赴贵州大学、广西大学等高校学习培训5次，培训政协委员和政协机关干部1300多人次，形成了更加崇尚学习、持续深化学习的良好氛围。党性教育、“两学一做” “不忘初心、牢记使命”等教育成果得到巩固深化；党史学习教育扎实推进，规定动作不走样、自选动作有特色；认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会重要讲话精神。进一步强化思想理论武装，对新时代人民政协新方位新使命把握更准确，对人民政协“我有你没有、我能你不能”的政治优势理解更透彻，对人民政协独特、独有、独到的制度优势认识更深刻，为确保政协工作坚持正确政治方向奠定了扎实的思想基础。
        2.始终不渝坚持党的全面领导。我们认真贯彻中共中央《关于加强新时代人民政协党的建设工作若干意见》等文件精神，自觉接受县委的领导，切实做到县委的工作部署到哪里、政协的力量就汇聚到哪里，县人民政府的工作推进到哪里、政协的作用就发挥到哪里，在聚焦中心、汇集力量、服务大局、促进发展中发出“政协声音”、释放“政协力量”。严格执行请示报告制度，重大事项及时向县委请示，重要工作情况和协商议政成果及时向县委汇报，五年来共向县委汇报政协重要会议、重要活动、重要情况89次，始终做到与县委保持目标一致、方向一致、步调一致。
        3.坚定不移加强政协党的建设。充分发挥县政协党组把方向、管大局、保落实的重要作用，加强政协系统党的建设，严格落实意识形态工作责任制，管好阵地、管好队伍、管好导向，教育引导机关党员干部、政协委员不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，政协层面的意识形态工作健康有序。出台《中共政协XX县委员会党组关于加强县政协党的建设工作实施办法（试行）》，探索建立了党内主席联系党外主席、党组成员联系机关党支部、党员委员联系党外委员机制，成立政协委员党委，建立5个功能型政协委员党支部，并落实办公场所、活动阵地，构建“政协党组、委员党委、委员党支部、机关党支部”多层次组织体系，制定党员委员联系党外委员等6个相关制度，实现了党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖，坚持党的领导贯穿政协工作全过程。
        （二）围绕中心大局，助推全县重项工作落实
        1.助推脱贫攻坚圆满收官。我们积极参与脱贫攻坚，围绕义务教育保障、基本医疗保障、住房安全保障和饮水安全“四大战役”，开展视察调研X次，提出意见建议X条，为打赢脱贫攻坚收官战作出了积极贡献。认真落实“领导挂点、单位包村、干部包户”责任制，主席、副主席先后联系X镇等乡镇及X多个行政村，积极深入所联系乡镇和行政村协调指导脱贫攻坚工作，推动贫困村基础设施建设、产业发展和就业增收，解决困难问题X多个，帮扶工作成效显著。持续开展“委员行动工程”，动员广大政协委员和委员企业积极参与捐资助学、扶贫济困等公益活动，共捐赠X多万元助力脱贫攻坚。县政协机关充分发挥后盾单位作用，共协调筹集资金X多万元，扶助联系点麻碑村巷道、渠道、广场、扶贫车间等基础设施建设，麻碑村2018年如期实现脱贫摘帽，政协机关干部及政协委员所结对帮扶的贫困户全部实现脱贫。
        2.积极共推重大项目建设。我们始终与县委、县人民政府保持政治上同向、思想上同心、工作上同步，积极主动融入全县工作大局，奋力助推经济和社会事业全面发展。县政协领导班子成员分别在“八个年”活动、十大指挥部及重大项目推进中承担不同的工作任务，在各自负责的脱贫攻坚、大藤峡水利枢纽工程移民安置、疫情防控、重大项目建设、招商引资等重点工作中勇挑重担、真抓实干、履职尽责，较好完成了各自领衔负责的工作任务，为推动全县各项工作做出了积极的贡献。特别是在招商引资工作中，充分发挥政协联系广泛的优势，以积极的态度、热情的服务，大力开展招商引资。五年来，累计协助引进项目56个，总投资额突破X亿元，其中X亿元以上项目X个。
        3.主动参与疫情防控战役。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们积极响应县委、县人民政府号召，闻令而动、向险而行，迅速投身抗疫斗争。第一时间向全县政协委员发出《齐心协力 坚决打赢疫情防控阻击战——致全县政协委员的倡议书》，吹响政协委员参与疫情防控“集结号”。广大政协委员积极响应号召，发挥自身优势，积极投身同心抗疫、复工复产、复市复学和疫后重振的激流当中。在县疫情防控指挥部委员，尽职尽责，协调各有关单位工作、落实重点防控任务、联系调度防疫物资、检查指导各医疗机构工作，每天只休息三四个小时；奋战坚守在战“疫”一线的医疗卫生系统委员，全心全力做好疫情防控和服务保障工作；在乡镇、村（社区）基层防疫一线的委员，走村入户开展宣传工作，劝导村民取消或延期举办各种酒席及聚集性文化娱乐活动100多起；文艺界委员引领全县文艺工作者投入“文艺抗疫”,创作出一批精品文艺作品；广大委员个人和委员所在企业慷慨解囊捐款捐物共计250多万元。认真落实县委决策部署，及时制定印发了《XX县政协领导班子成员联系服务委员企业工作方案》，县政协主席会议成员沉入企业一线，指导企业做到疫情防控与复工复产“两手抓”“两不误”，为企业解决困难问题56个，推动所联系服务的广西中金岭南矿业有限责任公司、利佰林木业等46家企业100%如期实现复工复产。按照“三不开学”〔3〕的总体要求，县政协领导班子成员深入学校协调指导，助推学校开学复课，发动委员为学校募捐价值5万多元的防控物资。
        （三）注重民生协商，增进广大人民群众福祉
        1.政治协商形式多样。一是充分发挥全体会议协商的广泛性，服务决策。县“两会”期间，委员们列席县人大会议，听取并讨论协商政府工作报告及其他报告；每年举行委员发言大会，5年来，先后有X名委员通过大会发言的方式，就全县社会、经济、民生等热点难点问题，与县领导及相关部门进行面对面协商，提出意见和建议，一些建议已转化为县委、县人民政府的重要决策和有关部门的工作举措。二是充分发挥常委会议协商的重要性，助推发展。五年来，我们先后就“脱贫攻坚”“招商引资”“大藤峡库区建设和移民安置”“医疗卫生体制改革”“义务教育均衡发展”“环境保护”“乡村振兴”“文明城市创建”等22个重点议题，深入开展调查研究，认真进行专题协商讨论，形成了专题议政发言材料和调研报告X多个，提出了一系列具有战略性和前瞻性的对策建议，得到了县委、县人民政府的高度重视和广泛采纳。三是精心打造政协全媒体协商平台，解决民忧。在来宾市政协的具体指导和县委的大力支持下，XX县政协精心打造协商工作新品牌“来宾好商量·XX政协邀您来商量”。2020年，我们联合县融媒体中心录制了第一期主题为“如何打造七星湖，建设绿水仙城·美丽XX”的《来宾好商量·XX政协邀您来商量》专栏，并于2020年12月7日在XX电视台、“XX关注”等网络媒体播出，引起社会广泛关注和热烈反响。四是积极探索基层协商方式，延伸触角。建设乡镇政协工作联络站，是落实各级党委关于新时代加强和改进人民政协工作的重要部署。2020年，我们结合实际，按照“七个有”的要求稳步推进联络站建设工作，在XX镇试点工作的基础上，在全县所有乡镇全部建成政协工作联络站，实现了政协协商工作向基层延伸。
        2.民主监督扎实有力。一是强化专项监督。我们共选取“招商引资项目落地难”“碳酸钙产业发展问题”“黔江生态环境保护问题”“交通运输业发展问题”“扫黑除恶”等X个方面作为专项监督议题，对X个被监督单位的工作情况开展专项监督。县委主要领导亲自参加部分专项民主监督活动，面对面听取政协委员的意见，初步扭转了政协民主监督“短板”的局面。二是强化视察监督。我们先后组织政协委员对大藤峡水利枢纽工程、全域旅游、现代特色农业（核心）示范区建设、“双高”糖料蔗基地建设、碳酸钙产业发展、易地扶贫搬迁项目建设、教育和医疗卫生等22个课题开展专项视察，提出的关于加快在城东新区新建中小学校、解决中小学入学难和大班额问题及加快新（扩）建医疗机构、解决看病难问题等45条意见建议，大部分得到了县委、县人民政府及相关部门的重视采纳并转化为工作成果。三是强化评议监督。我们每年都组织政协委员积极参与民主测评和社会满意度调查工作，对政府工作部门、窗口单位及时提出意见建议，参与对重点部门及其工作的民主评议，对群众关注的热点难点问题进行民主监督，为促进部门和行业转变工作作风，提高服务质量和办事效率发挥了积极的推动作用。
        3.参政议政取得实效。一是通过专题调研解决群众难题。充分利用县政协的组织和人才优势，以问题为导向，选择群众关注、焦虑的热点问题进行专题调研。我们先后围绕“脱贫攻坚”“生态环境”“城区小学教育资源配置”“加强校内外午托管理”“看病难、看病贵”“XX县城区违法用地违法建设治理情况”等22个课题，开展专题调研，提出意见建议50多条，为县委、县府科学决策和有序推进相关工作提供了依据。二是通过提案提出意见建议。我们精准培育了多件重点提案提交市政协和自治区政协。同时,高度重视涉及我县的自治区政协和市政协的重点提案的办理，多次受邀参加自治区政协相关提案的督办调研，我县培育提交的 “关于统筹推进X国道柳州至XX段改扩建的建议”等自治区政协重点提案的办理得以顺利落实推进。推行主席会议成员领衔督办机制，九届一次会议以来，共收到委员提案X件，立案交办X件，已办复X件，2021年2月在九届七次会议期间收到的X件正在办理中，满意率达95%。三是通过社情民意反映群众诉求。五年来，我们充分利用政协包容性强、联系面广、渠道特殊等优势，通过召开民情民智座谈会、走访委员、了解民情，积极收集来自社会各方面反映各类社情民意信息X条，并及时报送相关部门办理，一些事关群众切身利益的社会保障、医疗卫生、教育等合理诉求得到了有效解决，收到了良好的社会效果，让社情民意“小信息”发挥出沟通党政、联系民心的“大作用”。
        （四）勇于担当作为，汇聚团结民主强大合力
        1.在协商沟通中增进共识。我们顺应统战对象变化新特点，积极拓展工作领域，密切与工商联、无党派人士、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的联系沟通，积极为他们搭建参政议政平台，主动听取和认真吸收他们的意见建议；充分发挥工商、经济、特邀等界别委员在群众中的引领作用，重点安排参加政协各类协商会议和各类视察调研等履职活动，鼓励他们积极撰写提案、大会发言材料和社情民意信息等，切实为他们在政协履职创造良好条件。五年来，共提交重点提案36件；提交大会发言材料93篇，上台发言政协委员人数为38人；报送社情民意信息171篇，占社情民意信息总数的46.3%。
        2.在团结合作中促进和谐。我们与党政部门共同协作做好新经济组织、新社会组织和新社会阶层代表人士的工作，主动与社会各界人士交流交往，鼓励支持社会团体反映群众愿望诉求，并向县委、县人民政府反映来自不同界别、阶层的社情民意，进一步夯实政协履职基础。五年来，共精心组织各类座谈会、协调会50多次，收集反映了“加大工业强县步伐”“农业要与旅游业、民宿业等产业相结合”等方面的好意见建议，既拓展委员发声平台，又为党政机关掌握情况、科学决策、改进工作起到了积极作用，为助推我县改革发展汇集更多同行者、更强正能量。
3.在融洽关系中加强引领。我们依托人民政协组织优势，注重发挥少数民族、宗教界政协委员的引领作用，支持并通过他们引导少数民族群众和信教群众增强国家意识、公民意识、法治意识，协助党委、政府做好协调关系、化解矛盾、理顺情绪的工作，为改革发展调动积极因素、减少消极因素。县政协领导积极参与安保维稳工作，经常性协助做好群众满意度测评工作。
        （五）坚持改革创新，推动政协工作提质增效
        1.存史资政工作不断提升。充分发挥文史工作“存史、资政、团结、育人”的社会功能和作用。一是精心创建政协文史馆。2019年3月，XX政协文史馆建成开馆并向社会公众开放，成为了宣传展示人民政协发展历程、工作成果的重要窗口，政协文史资料研究的重要园地，传承中华优秀传统文化和弘扬爱国主义精神的重要教育基地。开馆以来共接待观众13000多人（次）。二是着力做好文史资料征编工作。五年来，共征集文史资料100多万字、图片资料170多幅，先后编辑出版了《XX文史》17-21辑共5辑，并以合订本的方式重新编印《XX文史（1-5辑）合订本》；加强对XX传统建筑壁画遗产的保护和图片收集，完成了《XX传统建筑壁画》的编辑出版任务；三是启动我县脱贫攻坚、新冠肺炎疫情防控文史资料征集，深度挖掘脱贫攻坚、新冠疫情防控一线的感人故事和先进典型，弘扬主旋律，传递好声音。
        2.政协宣传工作富有成效。我们牢牢掌握政协系统意识形态主动权，把加强政协新闻宣传工作放在突出位置，始终坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的基本方针，强化组织领导、加强宣传队伍建设，加大对政协履职活动的宣传报道，及时全面展示政协履职的新成果、委员奋斗的新形象，让全社会更加了解政协，走进政协，不断提升政协社会影响力。五年来，我县政协新闻稿件有200多条被县级以上报刊、网站、电台等新闻媒体采用。其中，获《广西政协报》头版采用18条。
        3.联络联谊工作广泛开展。密切与各级政协联系，先后协助配合自治区政协、市政协到XX开展课题调研67次；协助配合自治区、市政协到XX开展重大项目专项视察活动23次。密切对外联谊交往，共接待区内外市、县（区）政协考察调研组186批2000多人（次），组织外出考察学习125批1286人（次），走访驻广东的XX县政协委员115人（次）、企业52家，内外交流进一步拓展。
        （六）强素质树形象，提升政协工作整体水平
        1.发挥带头引领作用。坚持主席会议成员联系委员小组、界别制度，实行重点活动主席会议成员牵头负责制，圆满完成各年度工作要点及协商计划任务。五年来，共召开55次主席会议、三十次常委会议。常委会及组成人员带头集体学习，带头履职建言，带头协商议政，带头遵守纪律，以实际行动提交合格的履职答卷。
        2.强化两支队伍建设。按照“懂政协、会协商、善议政、守纪律、讲规矩、重品行”的要求抓好政协委员队伍建设。抓学习强能力，建成“委员活动小组”阵地5个、“委员书屋”1个，举办政协委员小组履职工作培训X次、读书分享会15次，着力提高政协委员履职能力和水平。抓联络聚合力，建设XX智慧政协手机APP平台，成立5个委员活动小组，开展形式多样的学习和小组活动X次，切实增强履职效果。抓管理添动力，努力争取县委支持设置了政协委员服务中心，进一步加强委员队伍的服务管理，提升了服务管理水平。严格委员管理，依章程撤销4名政协委员资格，进一步纯洁了委员队伍。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等活动，全面提升了政协机关干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格落实巡察整改任务，坚持完成一个、销号一个、巩固一个，以整改实效推动全面从严治党向纵深拓展。
        3.加强党风廉政建设。县政协党组严格落实“一岗双责”要求，坚持党风廉政建设与业务工作同部署、同要求、同落实，通过各种会议及时传达学习党风廉政建设和作风建设等方面的政策、文件、会议精神，研究制定年度党风廉政建设工作计划和责任清单，对重点任务和工作责任分解细化、责任到人。开展好警示教育，通过开展红色教育、观看警示教育视频、通报典型案例、到法院旁听腐败案件庭审等形式，时刻敲响廉洁自律的警钟，增强树立远离“红线”、守住“底线”、不碰“高压线”的廉洁意识。切实履行监督责任，通过开展谈话提醒和家访工作，强化党员干部日常监管，注重抓早抓细、防微杜渐，五年来共开展谈话489人（次），集体廉政谈话15次，家访119 人（次）。
        各位委员、同志们！五年来，我们围绕县委、县人民政府中心工作和人民群众关心的热点难点问题积极探索创新，政协工作亮点纷呈：2019年5月，XX县政协作为广西唯一县级政协代表参加了全国地方政协工作经验交流会；获部级领导肯定性批示2次；先后在全区、全市政协工作会议上作典型发言8次、书面交流发言7次；获全区政协履职提质增效先进集体表彰2次；连续5年获全区政协报刊宣传工作先进单位一等奖、特等奖；为全区政协工作现场会提供现场参观点2次、承办全市政协工作现场会X次；2020年，县政协机关获评来宾市第九批文明单位称号。
        各位委员、同志们！我们顺利完成了县政协九届一次会议确定的各项任务，成绩来之不易，这是县委全面领导、市政协关心指导、县人大和县人民政府鼎力支持的结果，是各乡镇、县直各部门和社会各界积极配合的结果，是各位老领导关心鼓励、多年传承的结果，也是政协各参加单位、全体政协委员精诚团结、共同奋斗的结果。在此，我代表县政协九届常委会对大家表示崇高的敬意和衷心的感谢！
        在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，工作中还存在一些亟待加强和改进的方面，主要是：协商、监督的水平成效仍需进一步提高，凝聚共识工作的针对性实效性还有待进一步增强，工作制度机制还有待进一步完善，委员履职服务管理还有待进一步加强等等。这些问题我们将高度重视，切实加以解决。
        二、过去五年工作体会
        回顾五年来履职实践，我们深切地体会到：
        （一）只有坚持党的领导，才能把握政协工作的正确方向
        人民政协坚持党的领导，就是要坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉地把政协一切工作置于中共XX县委的全面领导之下，确保人民政协事业沿着正确的航向破浪前行。
        （二）只有坚持服务大局，才能发挥政协工作的独特作用
        人民政协是国家治理体系的重要组成部分，只有在大局中思考、在大局下行动，才能明确主攻方向、把握工作重点。围绕中心、服务大局，就是要聚焦县委、县人民政府中心任务，做深调研、做实议政、做活协商，提升建言献策的精度、选准民主监督的角度、拓展参政议政的深度，为县委、县人民政府作决策贡献智慧、抓落实凝聚力量。
        （三）只有坚持履职为民，才能彰显政协工作的价值追求
        人民政协来自人民。坚持履职为民，就是要始终把人民放在心中最高位置，把不断满足人民对美好生活的需要、促进民生改善作为政协工作的出发点和落脚点，更加关注民主法治建设，更加关注群众生活改善，让人民群众真切地感受到政协很近、委员很亲，始终把为人民的美好生活而奋斗作为履职方向。
        （四）只有坚持改革创新，才能永葆政协工作的生机活力
        创新是时代进步的灵魂，也是推动政协事业发展的不竭动力。要把改革创新精神贯穿到政协履职的各方面、全过程，在理念创新、机制创新、载体创新和自身建设创新上下功夫，培育与新使命新任务相适应的协商文化，推动政治协商更加规范有序、民主监督更加精准有力、参政议政更加务实有效，让人民政协事业赋予新的时代特征。
        （五）只有坚持委员为本，才能增强政协工作的力量保障
        委员强则政协强。要坚持政协委员在政协工作中的主体地位，强化对委员日常的教育、监督、管理，按照“懂政协、会协商、善议政”的要求，引导委员不断提高思想水平和认识能力，全面增强履职本领。要按照“守纪律、讲规矩、重品行”的要求，引导委员自觉遵守宪法法律和政协章程，模范践行社会主义核心价值观，充分展示政协委员的时代风采。要切实关心委员履职，竭力为委员履职提供保障。
        三、今后五年工作建议
        未来的五年，是我县咬定高质量发展目标，乘势而上开启全面建设社会主义现代化新征程的关键五年。中国共产党XX县第十三次代表大会描绘了XX今后五年发展的宏伟蓝图，吹响了奋进新时代、开启新征程的嘹亮号角，也为县政协事业的发展指明了前进方向。为此建议，今后五年县政协工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神和习近平总书记对广西工作系列重要讲话和重要指示精神，在中共XX县委全面领导下，围绕中国共产党XX县第十三次代表大会的战略部署，聚焦XX“十四五”发展规划和远景目标，助力开启“绿水仙城·大美XX”现代化建设新征程，助推打造“新兴滨湖城市、港产城一体化发展城市、‘东融’先导示范城市、西江黄金水道重要节点城市，齐心建设“实力XX、魅力XX、活力XX、智慧XX、和谐XX”，服务实现“两高两超”，协力推动撤县设市目标，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，积极履行政协职能，更好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局，不断推动我县政协工作迈上新台阶。
        （1） 坚持党的领导，增强政治定力，在全面夯实共同思想政治基础上有新提高
        要始终不渝坚持党的领导，把坚持中国共产党的领导，作为人民政协履行职能、发挥作用的根本保证，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，常态化推进“四史”学习教育，把党的创新理论转化为推进政协事业发展的思想武器，进一步发挥“政协党组、委员党委、委员党支部、机关党支部”多层次组织体系作用，使党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖作用更加明显，夯实团结奋斗的共同思想政治基础，凝聚起建设新时代中国特色社会主义的广泛共识和磅礴力量。
        （2） 发挥职能作用，主动服务大局，在积极履行使命强化责任担当上有新作为
        要积极主动聚焦中心工作，坚持胸怀大局、把握大势、着眼大事，以服务“十四五”规划实施为主线，围绕XX“十四五”时期“14521”发展思路〔6〕，紧扣工业振兴、特色农业、全域旅游、城市发展、乡村振兴、社会治理等重点工作，深入开展视察调研、建言献策和民主监督，大力培育区、市重点提案，发挥区、市政协委员优势，助力解决XX发展瓶颈问题。要严格按照政协章程的要求和规定开展政协经常性工作，组织委员开展活动，履行职能、发挥作用，要以专门协商机构的独特作用助推转型，以统一战线组织的独特优势力促发展，在县域经济高质量发展中谱写好政协篇章。
        （3） 坚守为民情怀，恪守为民初心，在充分发挥优势密切联系群众上有新成效
        要全心全意践行为民宗旨，认真贯彻以人民为中心的发展思想，坚持把履职为民作为政协工作的价值追求。把履职方式与改善民生有机结合起来，通过建立社情民意收集机制、反馈机制、协商机制，倾听群众呼声、反映群众意愿、回应群众关切，更好地服务党政决策，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
        （4） 坚持团结民主，彰显特色优势，在广泛凝聚共识汇聚强大合力上有新贡献
        要坚定不移增进团结合作，人民政协是大团结大联合的象征，大团结大联合是人民政协的特征。要牢牢把握团结和民主两大主题，着力构建委员联谊机制、委员联系机制、委员协作机制，激发委员履职热情，形成委员履职合力，切实增进人民政协各层面、各团体、各界别的团结与联合。在并肩奋斗中浇筑精诚合作的坚实基础，于携手奋进中拓宽真诚共事的大道坦途。每年要做好向县委报告民生和发展等重点课题，为党委政府出谋献策。
        （5） 加强自身建设，注重强基固本，在提高政协工作科学化水平上有新突破
        要持之以恒加强自身建设，全面增强履职本领，在提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力上持续发力，进一步加大政协委员和政协机关干部“两支队伍”的培训力度，不断提升队伍的政治素质、业务素质和品德修养，做到既政治过硬，又本领高强，努力造就一支堪当时代重任的高素质政协队伍。
        各位委员、同志们！新时代肩负新使命，新使命召唤新作为。站在向第二个百年奋斗目标迈进新的历史起点，人民政协任重道远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共XX县委坚强领导下，不忘初心担使命、凝心聚力促发展，只争朝夕、不负韶华、开拓奋进，干出XX政协新样子、谱写XX政协新篇章，为加快建设新时代中国特色社会主义“绿水仙城·大美XX”作出新的更大贡献！ 

