  一年来，X政协领导班子在X的坚强领导下，在X的大力支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统揽，全面贯彻X精神和X精神，按照新修订的《政协章程》所赋予的职能，紧紧围绕X中心工作，认真履行各项工作职责，广泛团结各界人士，切实加强机关队伍建设，凝聚政协智慧，体现政协担当，忠实履职尽责，为助推经济社会发展发挥了积极作用。现将一年来政协领导班子的工作情况述职如下：
一、我们站位新时代，坚持用新思想引领政协事业沿着正确方向前进
一年来，县政协班子坚持把凝聚共识作为“主轴”，强化政治引领，筑牢思想基础，注重学习、贯彻与践行新思想，提高了班子成员的政治定力和领导水平，打造了一个坚强有力的政协机关领导集体。学习新思想，把握新方向。按照“懂政协、会协商、善议政”的要求，先后召开政协党组会、主席会、常委会和委员培训会X次，组织政协委员和机关干部认真学习X、X精神和《X》及新修订的《党章》《宪法》《政协章程》等内容，教育引导机关干部和广大委员树牢“四个意识”，增强“四个自信”，始终把坚持党的领导作为人民政协履职的根本保证，认真执行党委决定、助力政府工作、履行自己职能，强化服务大局的坚定性、主动性；注重把中央和省的各项决策部署转化为履行职责的具体行动和工作实践，保障政协事业沿着正确方向不断前进。贯彻新思想，凝聚新共识。以开展“X”活动为契机，在委员和机关干部中常态开展专题学习、集中讨论X次，教育引导委员和机关干部补精神之钙、养思想之元、固定力之基。
二、我们面向新时代，坚持用新理念统揽履职实践，服务中心工作
一年来，把服务中心作为“主线”，围绕全县经济社会发展重大问题，深入调查研究，积极建言献策，有效协商议政。紧扣中心，务实协商议政。坚持创新履职方式、拓展协商建言形式，务实建言，理性资政。组织专委会、政协委员和相关部门开展《X研究》《X研究》《X调研》等课题，开展调研形成X篇调研报告，上报X；组织委员赴X开展生态文明建设考察学习，形成《X建议》《X建议》等四份调研报告，为县委政府提供决策参考。紧扣X建设、X等开展专题协商议政X次，邀请X、X、X领导，委员、部门和群众代表列席会议、开展交流互动，累计提出意见建议X条；聚焦党政重大决策部署开展主席会议重点协商，把协商贯穿于履职议政始终，努力提升协商议政质效。围绕中心，着力参政议政。县政协班子部分成员分别列席县委常委会议、县人大常委会例会、县政府常务会议等重要会议，围绕“X”、乡村振兴等事关全县长远发展的课题，积极议政谏言。
三、我们顺应新时代，坚持用新举措开展民主监督，团结民主氛围更加浓厚
一年来，县政协坚持把民主监督作为“主业”，以实效为根本，寓监督于经常性工作之中，充分运用提案、民主评议等载体，有计划、有重点地开展监督活动，为发展我县民主政治作出了积极努力。创新监督载体。围绕贯彻落实中央和省重大决策部署，将民主监督寓于会议、视察、调研等活动之中，组织政协委员X人次参加X开展的民主评议,提出意见建议X余条，注重发现问题、督促整改，有力助推党政决策落地落实。
四、我们融入新时代，坚持用新担当助推民生改善，彰显履职为民情怀
一年来，县政协班子始终把助推改善民生作为“主责”，坚持人民政协为人民，不断增进为民情怀，回应群众期盼，让政协工作与民需相融共进，与民意合拍共振，持续增进人民群众的幸福感、获得感。强化主动担当，倾力参与脱贫攻坚。聚焦领导干部、各级委员和机关干部“三个层面”齐推动，常态开展“X”活动，委员和机关干部在X路上集结前行，汇聚起X、X化解矛盾的“政协力量”，点对点、面对面、心连心帮扶X户X人，看望慰问贫困学生X人次，发出慰问金X万元。
五、我们着眼新时代，坚持用新使命增进干事激情，汇聚和衷共济之力。
一年来，班子成员坚持把使命担当作为“主旨”，不断增强干事激情，履行职能渠道有效拓展。承担重点任务添助力。班子成员准确把握政协工作角色定位，增强“干在实处、走在前列”意识，部分班子成员承担全县“X”领导职责，积极开展生态文明建设示范区创建，扎实推进“X”工程，认真落实林业生态扶贫政策和加强林政管理工作,开展各类宣讲X余次，受教育干部群众达X人次。
六、我们置身新时代，坚持用新要求指导队伍建设，展示自身良好形象
一年来，班子成员把从严要求作为“主调”，自觉用新要求指导队伍建设，自身建设水平全面提升。着力加强党的建设。旗帜鲜明讲政治、全面从严抓党建，用党建工作成效推动政协履职开创新局面。县政协党组注重把方向、管大局、保落实、强督办，认真执行党组议事规则、“X”集体决策制，严格落实“三会一课”、领导干部过双重组织生活、民主生活会、民主评议党员等制度。着力推进党风廉政建设。以新时代党的建设新要求为指导，自觉履行党风廉政建设主责主业，压实“两个责任”，持之以恒纠“四风”。开展党风廉政建设专题辅导X次，组织开展警示教育学习X次，突出党性党风党纪和党风廉政警示教育，营造崇德尚廉的政协环境。教育干部从根源上筑牢“防火墙”，拧紧思想上“总开关”，扣好廉政“第一粒纽扣”，常念廉政“紧箍咒”，做行动上的“明白人”。
七、我们立足新时代，坚持助力X工作，树牢法治思维
一年来，政协班子牢固树立法治思维，自觉在新修订的《党章》《宪法》和《政协章程》的范围内依法依规履职，不断提高运用法治思维谋划工作、运用法治方式处理问题的能力。坚持带头学法，不断提高法治素养。班子成员把学习宪法和党章作为首要任务，原原本本地学，逐条逐章地看。把学习做好领导工作必需的法律法规作为关键所在，学习刑法、民法等基本法律，有针对性地学习与履行职责密切相关的法律法规，坚持以身作则，带头尊法、学法、守法、用法，带动提高机关干部的法律意识和法律素养，努力在单位形成尊崇法治、践行法治、坚守法治的良好氛围。坚持带头尊法，发自内心信仰法治。班子成员牢固树立社会主义法治理念，切实增强走中国特色社会主义法治道路的自觉性坚定性。坚持宪法法律至上，切实增强宪法意识，带头抓好宪法实施，坚决维护宪法法律权威。坚持带头用法，严格依法依规办事。善于用法治思维和法治方式想问题作决策，努力提高依法决策、依法办事、依法管理的能力，把合不合法、合不合规作为决策的前置审查条件，最大限度防止决策不当、决策失误。善于用法治思维和法治方式助推改革发展，自觉在法治基础上凝聚改革共识。用法治思维和法治方式从严管党治党，把党章作为管党治党的根本依据，与时俱进加强党内法规建设，落实主体责任，严守政治规矩，不断提高党的凝聚力和战斗力，奋力开创法治政协建设新局面。
一年来，我们也清醒地认识到，面对时代的发展、X的要求、群众的期待，工作还存在一些差距和不足，主要表现在:参政议政的质量和水平还需要进一步提高；服务委员充分履职的工作机制还有待进一步完善；委员主体作用的发挥有待加强；协商建言的成果转化还需进一步推动，民主监督的机制方式还需进一步创新，团结联谊的范围对象还需进一步扩大，委员履职的管理服务还需进一步提升等等，这些问题需要我们高度重视，认真研究，并在今后工作中切实加以改进。


