2021年，在市委市政府的坚强领导下，在上级主管部门的关心支持下，XX教育体育以推动高质量发展为主线，以改革创新为主题，以办好家门口的学校为主旨，顶层抓“紧”，基层落“地”，举措见“效”，宣传成“势”，各项工作顺利推进、成效明显。现将开展工作总结如下： 
一、基本情况 
2020至2021学年度，全市共有各级各类学校XXX所，其中幼儿园XX所、小学XX所、九年制学校X所、普通中学XX所、职业高中X所、教师进修学校（挂牌在教育科研中心）X所、独立建制成人文化技术学校X所、青少年活动中心X个。全市在职教职工XXX人，专任教师XXX人。全市在校生XXX人。学前三年毛入园率XX%；小学适龄儿童入学率XX%；初中毛入学率XX%；九年义务教育巩固率XX%；高中阶段毛入学率XX%；残疾儿童入学率XX%。 
二、开展工作及成效 
（一）把准方向方位，党的领导增动力。一是压实主体责任。充分发挥“党管教育”的政治优势，从严从实推进管党治党政治责任，确保学校正确办学方向。充分运用好“第一种形态”，针对校级干部、重点岗位等人员，累计开展谈话XXX人次，其中教育提醒谈话XX人、警示谈话X人，诫勉谈话X人，常规约谈X人，使红脸出汗和关心爱护成为常态。二是筑实党建基础。规范党组织设置和名称，撤销党支部X个，成立党支部X个，XXX个基层党组织顺利完成换届选举，党组织规范化创建率达XX%，党组织书记和校长“一肩挑”达XX%。建立班子成员挂钩制度，指导完成X个软弱涣散党组织整改任务。打造党建品牌学校XX所，“XX红烛育人先锋示”范校州级X所。三是夯实思想根基。深入开展党史学习教育，组织专班集中学习X次、专题学习XXX余次、党组中心组学习X次，全市XX余名党组织书记走上讲台开展“党课开讲啦”活动。稳步推进“校长书记同上一节思政课”活动，遴选XX名思政课名师、党组织书记成立教体系统党史学习教育宣讲团，深入各学校宣讲XX余场次。开展党组织书记暨党务骨干培训班X期XXX人次，分支部开展“万名党员进党校”培训XX期XXX余人次，“强书记”工程进一步夯实。四是打造清廉环境。深入开展干部“不作为，乱作为，慢作为”整治活动，年内开展督查X次，涉及XX个党支部，监督机制常态化。签订《XX教育体育局党风廉政建设责任书》XX份，建立校长、书记个人廉政档案XX份。印发《XX教育体育系统“清廉学校”建设实施方案》《XX教育体育局开展2021年廉政家访工作实施方案》，全市有X所学校纳入第一批清廉示范学校建设。对局机关领导班子和校（园）长开展廉政家访XX家。 
（二）聚焦主责主业，五育并举再发力。印发《XX中小学德育工作指导实施意见》，构建德育工作体系，充分挖掘各门课程蕴含的德育资源，将德育内容有机融入到各门课程教学中，积极组织“童心向党、礼赞百年”主题演讲比赛、“感恩思进崇德向善”等教育实践活动，举办德育论坛X期，进一步强化活动育人。加强教体融合，XX青少年儿童业余体育学校实现招生办学，2021年体育中考成绩满分率达XX%，同比增长XX%；X所学校获批全国青少年校园足球特色学校，X所学校获批全国篮球排球特色校，XX获批省级学校体育综合改革试点县，XX一中获批省级体育自主招生试点校。重视艺术教育对学生全面发展的重要性，积极探索艺术活动开展形式，开展网格连片教研活动，推动艺术社团建设，有效提升学生的艺术素养。顺利召开XX2021年教体系统秋季学期艺术工作推进会，在风平中心校开设《民族文化传承傣剧艺术教程》，开展活动排演XX节次XX余人参与。广泛开展劳动教育，发展素质教育，促进学生全面发展。三台山劳动研学实践基地全面落地，开展劳动实践XX场XXX余人次；下东校外劳动实践基地开展劳动教育实践活动X期XXX人次参加。勐戛中心校、西山毛讲小学在中国教科院教育综合改革实验区“劳动教育与综合实践活动”成果展示研讨会上做了展示交流，得到了与会专家学者的认可。 
（三）突出师德师能，队伍建设强内力。加大人才引进力度，选优招聘紧缺学科教师XX人，完成普岗招聘XX人。持续抓好“十百千工程”、“护航计划”、“长青计划”、“头雁领航计划”，不断强化教师综合素养和课堂教学水平。年内成立名师工作室X个，培养XX余名学科带头人，辐射中小学各学科骨干教师。对校园长及骨干教师培训累计达XXX人次，对新招聘的XX名教师进行了为期一年一对一的指导培训，开展校长述职XX人次，选派校长参加“万名校长”培训项目X人次，推荐年轻后备干部X人次。与“弘衍教师”平台重启合作，有序推进全员读书学习活动，实现教师全员参与，学校每月开展X次读书交流活动。加大优秀教师选树力度，教师节表彰先进教师XXX人，在系统内引起了很大反响。 
（四）力行创新创优，综合改革激活力。成立基础教育综合改革工作领导小组，召开推进会议X次，基础教育领域综合改革得到进一步深化。一是实施“县管校聘”。印发《XX义务教育教师“县管校聘”改革工作实施方案（试行）》，全市义务段学校启动实施“县管校聘”改革，核定义务学校教职工编制XXX个，校内（学区内）交流教师XXX人。通过选调、考试的方式聘用XX位机关干部，成立教师综合服务中心。二是落实“五项”管理和“双减”工作。印发《XX中小学五项管理工作方案》，在提认识、建机制、广宣传、压责任、强监督、共推进上下功夫，推动作业管理、睡眠管理、手机管理、读物管理、体质管理“五项管理”工作落地落实。研究制定我市“双减”措施，加大校外培训监管力度，全面停止审批新的面向义务教育阶段学生及普通高中学生的学科类校外培训机构，停止审批新的面向学龄前儿童的校外培训机构，压减学科类校外培训机构X所，全面完成学科类校外培训机构“营转非”审批工作。落实“一校一案”制度，秋季开学实现义务阶段学校课后服务全覆盖。三是实施高职低聘。印发《XX乡村中小学高级教师管理办法（试行）》，实现岗位聘用能上能下，打破岗位聘用终身制。四是推进幼小衔接。印发《XX推进幼儿园与小学科学衔接工作方案》，确定XX幼儿园、风平幼儿园、爱德堡幼儿园、晟光幼儿园、XX第一小学、风平镇中心小学作为试点园（校），建立完善幼小协同合作机制，实行常态化联合教研。五是夯实联盟办学。坚持“办学体制不变，办学机制创新”的原则，今年X月，德宏州民族第一中学与XX第一中学实施联盟办学，进一步建立完善“城乡一体，服务均等，保障公平，共同提高”的中小学均衡发展模式，实现教育资源共享，优势互补，合作共赢。 
（五）提升科研水平，教育品质彰实力。一是聚焦课堂和教研。召开全市2021年教育科研工作会议，持续推动课堂教学改革，出台《XX教师课时标准指导意见》《XX中小学校课程设置和优化教师资源配置的意见（试行）》，减负工作得到有效落实。语文主题学习研究有效开展，推送X节课例参加第七届全国小学语文“不同文体”录像课竞赛活动，X人获一等奖，X人获二等奖，X人获三等奖。二是推进试点校建设。确立勐戛中学、中山小街小学、江东李子坪小学为质量提升试点校，五岔路中学确定为道德与法治、生物学学科基地校，中山小街小学确定为科学学科基地校，江东李子坪小学确定为体育学科基地校。三是做好课题研究。坚持“以课题带动教研，以教研推动科研”，做好课题的申报、研究、结题工作，年内共申报立项XX个市级课题，结题XX项，在州级结题中优秀课题1项。四是转变教学方式。积极探索特色鲜明、自主研发的创新型教学资源，组织XX中小学首届微课竞赛活动累计达XXX节次,选送小学数学、音乐、体育课例参加州级竞赛，获得X个一等奖，X个二等奖。五是高中考量质齐升。高考一本上线XX人，本科上线率XX%，其中艺术类特长生本科上线率XX%，比2020年提高XX%；中考质量持续向好，参考率、总分平均分、总分及格率、全科及格率、总分低分率等主要指标均比2020年有提升，其中参考率达XX%，比2020年提高XX个百分点，XX所学校参考率100%，实现连续六年增长。 
（六）勇于攻坚克难，教育均衡破阻力。一是加大教育投入力度。加大教育投入力度，截止2021年XX月XX日上级下达教育经费指标总计XXX万元，其中：中央资金XXX万元，省级XXX万元，州级XX万元。二是加快项目建设进度。2021年在建工程XX个XXX平方米，即将启动建设工程X个XXX平方米，已建成投入使用XX个，新增校舍XXX平方米，总投资约X亿元；义务教育薄弱环节改善与能力提升项目已开工建设XX个，开工率为XXX%，已完工X个，占项目总数的XX%；重点项目有序推进，职中迁建项目学生食堂进行基础承台及防水工程施工，学生宿舍楼进行2、3单元工程桩施工，挡土墙已完成毛石砌筑施工；XX第七小学1号教学楼已实施基础，风平民族中学教学楼已完成招投标，XX第十小学建设项目（四小南校区）已签订合作框架协议；XX民族小学一期工程、轩岗中学改扩建、XX镇信通小学改扩建、风平中学综合楼等一批重点项目如期建成投入办学，五岔路弯丹明德小学美丽校园建设项目完成初验。三是如期完成指标任务。固定资产投资超额完成任务数的XX%。 
（七）围绕全民健身，教体融合有推力。基础设施建设进一步加强，投入XXX万元，建设X块篮球场，购置健身路径XX套、篮球架XX副、乒乓球桌XX张，对部分学校体育场地进行了改造提升；维护、修缮了勐焕街道内的健身器材和健身路径。顺利开展“一起健步走，共建文明城”等活动，举办农村健身操舞培训X期共XXX人参训；开展农村基层组织建设和科学健身项目的培训推广XX期，XXX余人参训。在全省率先开展高危险性体育（游泳）项目经营许可证监测、评估工作，监测X家，通过X家，并及时下发高危险性体育（游泳）项目经营许可证。被评为20XX-20XX年度全国群众体育先进单位。 
（八）筑牢生态屏障，治理效能聚合力。一是抓好校园安全。守住校园安全底线，落实“三防”要求，强化校园周边治安防控体系建设，上半年以政府购买服务的方式配备保安XX人，配备率达XX%，实现封闭化管理的公办学校XX所，封闭率达XX%；接通一键式报警装置的学校达XXX所，接通率达XX%；全部学校实现“一校一警”，所有学校XX%配备“护学岗”。加强综合整治，截至目前，XX个成员单位联合检查X次，发现共性问题XX个，已整改XX个，有X个正在整改中；个性问题XXX个，已整改XXX个，有XX个正在整改中。二是抓好疫情防控。严格贯彻落实省、州、市疫情防控工作部署和要求，在前期防疫基础上，进一步压实工作责任，细化工作措施，补齐系统防疫短板、堵住防控漏洞，确保系统平安、健康。组成X个督查组分片区，对全市XXX所学校、XX家学科校外培训机构和XX个体育场所进行督查指导，共召开调度会XX次，各种紧急会议、研判会共XX次，结合实际及时调整学校“两案九制”，对重点环节开展“实战”演练XXX余次。成功有效处置XX九年制学校“10.18”疫情，使疫情不在校内发生，确保师生健康安全。三是高压推进专项治理。联合市公安局、民政局等X个部门开展校外培训机构清理整治专项行动，责令XX所无证无照校外培训机构立即停业整改。成立X个督查组针对XX点重点工作对学校综合督查。组织开展年度检查评估，其中优秀等次学校（园）XX所，对不合格的X所幼儿园责令暂停招收新生整改。开展教师有偿补课和违规收受礼品礼金问题专项整治工作，签订有偿补课责任书XXX余份，年内处分违纪违法X人、正在处理X人。XX民族中学、XX镇中心小学、城郊中学等XX所学校认定为“依法治校达标学校”。 
三、存在的困难和问题 
（一）教育资源配置不够均衡。教育资源配置与当前经济社会快速发展还不匹配，城区和城乡结合部教育资源紧缺，“城市挤乡村弱”的现象比较突出。 
（二）教育发展水平不高。学前教育办学水平参差不齐，义务教育优质均衡压力大，高中教育普及攻坚问题多，职业教育产教融合不够，拓展空间受限，服务当地经济社会发展能力有待提高。 
（三）队伍建设亟待加强。教师综合素质整体不高，特别是农村教师。全市专家型校长和教师不够多，学校管理人才和教师队伍的培养和任用机制不够健全。教师“县管校聘”工作落实有差距。 
（四）学校管理水平有待加强。全市学校规范化、制度化、精细化、科学化管理程度不高，随意性、家长式的管理模式不同程度存在。 
（五）综合改革缺乏创新。教育评价体系、教师职称评聘、信息化建设、教研、课堂教学等改革力度不够；农村教育质量普遍偏低，城乡一体化发展缺乏有力的措施和抓手，教育教学质量亟待提升。 
四、下一步工作打算 
（一）全面加强党的统领。提升党建工作质量。推进落实党组织领导下的校长负责制，加大民办学校党建工作力度。创新党建工作形式，开展“共建”活动。持续推进党支部规范化建设达标创建，构建以城区学校党建示范圈为主干、以乡镇学校党建示群为支点的“一圈一群”学校党建品牌体系。深化党风廉政建设。压实全面从严治党主体责任，依法依规重点加强对关键岗位人员的监督。持之以恒抓实党风廉政建设和作风建设，全面加强教师队伍思想政治工作，实行师德“一票否决”。强化意识形态管理。实施思政课教师综合提升工程和教师队伍“塑形工程”。加强中小学校思想阵地建设，深入开展爱国主义教育、弘扬抗疫精神。 
（二）全面落实立德树人根本任务。深化五育并举。完善“健康知识+基本运动技能+专项运动技能”体育教学模式，出台我市体育中考改革指导意见，构建五级学校体育竞赛制度。探索推进学段有机衔接、课内课外深度融合的美育体系，重点探索能够传承与创新XX历史文化的美育项目，深入推进美育教学改革，建设X所市级中华优秀传统文化艺术传承校。加强劳动教育，探索“学校＋N”的劳动教育新模式。逐步完善劳动教育评价机制。推动XX个乡村校外教育活动站快速发展，积极创建体育、艺术、劳动特色学校。加强心理健康教育。根据《XX省教育厅关于加强中小学心理健康教育的意见》，进一步加强学校心理健康教育教师培训及兼职教师配备，逐步打造一批心理健康咨询室试点。强化家校社共育。结合《中华人民共和国家庭教育促进法》建立健全家庭教育工作机制，共同落实好《家长家庭教育基本行为规范》。联合共青团、妇联、关工委、公检法等部门，建立多方联动共育机制，净化学生成长环境，助力广大中小学生健康成长。 
（三）全面推进教育综合改革。落实评价改革任务。扎实推进基础教育领域综合改革，修订完善学校目标管理考核体系，指导学校完善教师绿色评价体系，继续推进普通高中招生和政策加分改革、全面落实“中考新政”。积极推进教育督导体制机制改革，加强对学校办学行为、教育质量和教育热点难点的评估监测。深入落实“双减”政策改革，一手抓减负（学生作业负担和校外培训机构），一手抓提质（提升课后服务质量和提升教育教学质量）。做到“双减”“双提升”。深化教师管理体制改革。深入开展好义务段学校教师“县管校聘”配套工作，制定校长职级制工作方案，积极探索中职职评等比照高职低聘的机制。贯彻落实《关于深化新时代教育督导体制机制改革的实施意见》《XX专职督学聘任管理办法》，加强专项督导，建立督导事项“回头看”机制，防止问题反弹。探索符合XX实际的城乡联盟办学模式，构建新的发展格局，促进城乡教育的高质量发展。 
（四）全面加强教师队伍建设。一是深入推进“十百千”工程。建设骨干教师、学科带头人、名师三级培养梯队。加大骨干教师培养选拔力度，推荐评选骨干教师XXX名。继续办好骨干教师讲堂，聚焦农村教师专业发展，尝试在农村学校开展骨干教师讲堂活动和校长论坛。二是实施新教师“护航计划”。继续落实好《XX新教师培训方案》，加强新教师培训管理，建立师徒捆绑式考核制度。三是启动老教师“长青计划”。分梯次对老教师量身定制学习培训课程，不断提升老教师队伍的整体业务水平和综合素质。五是实施校(园)长“头雁领航计划”。常态化开展校长沙龙和校长论坛，抓好校长测试和深入课堂一线。采取请进来和送出去的方式每年举办一期校长综合培训，不断提升校长队伍的综合素质。 
（五）全面提升教育教学质量。学前教育提质进位。严格落实小区配套幼儿园相关规定，努力盘活资源存量，规范盈利性民办园发展。启动学前教育普及普惠县创建工作，幼儿园全部定级达标。抓实“幼小衔接”试点学校工作，稳步推进幼儿园与小学科学衔接工作。积极探索中心幼儿园管理模式，全面提高学前教育保教质量。推进城乡一体化发展。持续推进《XX提高义务教育质量三年行动计划(2020-2022年)》，以农村学校提质为突破口，确定中学不少于X所、小学不少于XX所的农村中小学市级质量提升试点学校，进一步加大质量提升试点校的跟踪、指导力度，促进学科基地校、质量提升试点校优质发展，推进全市义务教育城乡一体化。深入推进学区化发展，做好学区化办学的远景规划与制度建设，探索学区学校互补的新机制，推动学区资源实现高度融合。普通高中坚持特色多样。启动普通高中质量提升计划，加快XX第一中学三期改扩建进程。推进普通高中新课程改革和高考综合改革，加强适应新高考制度、新课程改革研究，建构校本特色课程，探索普职融合，促进普通高中特色化、多样化发展。做优做强职业教育。加快XX职教中心新校区建设进度，深化产教融合、校企合作、育训结合，完善校企协同培养人才机制，探索构建职业教育与普通高中教育相互融通的现代教育体系，做到就业与升学同步提质。强化教学教研工作。强化学校教学常规管理，注重核心素养在学科教学中的融合培育。强化教育科研和校本教研，建立健全市、乡、校三级教研网络，积极推进专兼职教研员协同机制，逐步配齐配强教研员队伍。强化课堂教学改革，探索新课程改革课堂教学方法和模式，研究推进高效课堂。持续推进“全员阅读”行动，重视“语文主题阅读学习”教改实验。 
（六）全面加强教育体育保障。新建XX第十小学（XX第四小学南校区），改扩建XX法帕中学、XX镇芒乖幼儿园，启动体育综合训练基地建设，打造“最美自行车赛道”。强化校园周边治安防控体系建设，抓好校园周边治安管理。落实校园常态化疫情防控，落实落细常态化疫情防控措施。 

