领导即兴讲话，是指领导事先未准备讲话稿，在会议上、考察中或检查工作时发表的讲话。领导即兴讲话看似随意，但实际上是根据复杂多变的现场实际情况和有关工作的基本政策所讲的，其中包含着领导的工作理念，体现着领导的工作思路。准确、完整地整理一篇领导即兴讲话稿，需要办公室人员根据领导讲话的录音和记录，结合讲话的目的、语境和领导口语习惯等因素，做到主题鲜明、内容完整、语言得体。 
主题鲜明 
领导讲话属于一种政务活动，具有很强的针对性。整理后印发的领导讲话稿，很大程度上相当于对领导指示、安排的再一次传达和部署。这就要求整理的讲话稿中心突出、层次清晰。由于即兴讲话具有一定的随意性和不可预见性，如果原汁原味地复述成一篇文章，文章可能显得段落层次不清晰，内容较散乱。这就需要在整理文稿过程中始终抓住讲话的“灵魂”，从整体上把握好领导讲话的主旨与基本思路。 
做到讲话稿主题鲜明，可从两方面加以完善：一是标题新颖。一般最初整理的领导讲话稿标题为“某某同志在某某会议上的讲话”，如果是经领导本人审签后才印发的讲话稿，则可拟定主副标题。主标题应简明扼要概括出讲话主旨，最好选用领导讲话中概括性的经典词句，也可以通过全文进行总结提炼。二是层次清晰。要按照讲话内容的逻辑结构，合理安排讲话稿层次。对领导即兴讲话中内容交叉、顺序随意或者涉及其他的部分，要善于归类、系统梳理，做到层次清晰、条理分明。 
内容完整 
充分尊重原意，尽量保留原话，是整理领导讲话稿的基本要求，这有利于体现领导讲话的风格和水平。但是，尊重原意不等于照搬照抄、原封不动，而是要在“原音重现”的基础上，结合讲话的背景和目的，合理地进行补充、删减、修正，形成高质量的讲话稿。 
一是合理删减。由于即兴讲话在思路上存在跳跃性，讲话中可能穿插远离主题的言语，对此，在形成书面文章时，需大胆进行删减。对于内容重复或表达意思相同的言语，一般来说只在最适当的地方保留一处，其余的可以删除。 
二是合理增补。由于即兴讲话受环境、时间等因素影响，一些思想、观点的表达不够系统、全面，需要在整理时进行必要地补充和完善，把领导想讲的而没有讲到的内容、材料，进行合理必要地补充，且不能留下逻辑漏洞。增补的内容、材料必须符合领导讲话的原意，且对讲话的主旨起到积极完善的效果。 
三是合理修正。由于事先没有讲话稿，讲话过程中可能会对相关政策、信息表述不够准确，或者统计数字方面存在偏差，需要在整理过程中查阅原始资料、咨询有关部门核实清楚后再予以修正。 
语言得体 
经常整理领导即兴讲话稿的同志可能都有过这样的体会，听起来旁征博引、深入实际、文采飞扬的讲话，整理起来却往往难度很大，感觉很难再现现场讲话的效果。领导讲话和书面文稿两者的传递方式不同，讲话通过声音传递，接受者靠听觉来理解，讲与听之间是一种直接沟通；文稿通过文字来表述，接受者靠阅读来理解，写与读之间是一种间接沟通。因此，讲话录音必须通过整理加工才能成为优秀的讲话稿。 
一是对重复语言或信息量等于零的“口头禅”，要全部删除，例如反复出现的“对吧”“我想”等习惯性用语。二是对口语中常见的缺少句子成分、表达不完整、词语搭配不当等语句，进行修改、加工，使之准确、简洁、规范。三是明显的地方性方言，尽量用书面语言“翻译”过来，但不得改变原有的语意。四是对使用比喻、夸张等修辞手法的语句，若修辞部分使用得恰如其分，尽量保留原话，使文章保持原有的生动活泼。但对领导为突出或强调某个观点，使用修辞不太恰当的语句，应作合理修改。 

