推动党支部建设与业务工作深度融合，是机关党建服务中心任务、建设过硬队伍的必然要求。XX组织部作为管党治党的主要部门之一，按照机关党建“走在前、作表率”的要求，把机关党支部作为机关党建“试验田”，以问题为导向，找准提升党员干部政治能力与业务素质的结合点，推动党支部建设与业务工作紧密结合、相融互促，有效地发挥了党支部战斗堡垒作用。
一、主要做法
（一）以政治建设培元，把握相融互促的前提
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，充分发挥党支部的组织推动作用和党员的主体作用，走深走心走实抓好理论武装。一方面，坚持把习近平总书记最新重要讲话、关于XX工作的重要指示批示精神作为重要内容第一时间跟进学习，推行会前学重要讲话、学纪律规矩、学政策业务、学经验方法“四学”活动，结合职责认真对标对表，形成自觉学习主动践行的良好氛围。另一方面，党员制定自学计划，深入研读原文原著，定期向党小组报告学习情况；党小组定期组织学习交流，班子成员在所在党小组会上领学领读、带头发言，提升学习效果；党支部组织开展集中研讨，促进学习成果转化运用。
（二）以组织建设固本，筑牢相融互促的基础
坚持“业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里”的党建工作模式和“业务工作的薄弱环节就是党建工作的重要抓手”的理念，着眼全部党员干部队伍工作实际，积极开展“红色领航”活动，定期评选“组工之星”，引导党员干部见贤思齐，让每一名党员都成为政治上的明白人和业务上的行家熟手。积极创新组织生活，以“XX学习汇”“指尖微党课”为依托，组织支部党员聚焦党性修养、职能职责和重点任务深入研讨交流，在内容上，既讲学习习近平新时代中国特色社会主义思想的收获，又结合岗位职责、具体业务谈理解感悟；在方式上，采取主讲人逐一分享、现场交流互动、部领导点评督学等，做到全员覆盖、全体参与、全程互动；在研讨上，有的同志回顾入党难忘经历，有的同志分享基层锻炼收获，有的同志梳理攻坚克难鲜活经验，共同深化工作认识，提升业务水平，不断增强担当意识和政治素养。
（三）以能力建设强基，优化相融互促的要素
近年来，先后选派干部参加基层党建检查、政治建设考察、干部管理调研、民主生活会督导等专项工作，组织骨干力量参与党史学习教育、指导性文件材料起草制定和重大会议活动服务保障等重点工作，让党员干部在重大专项任务中锻炼素质能力。参与专项任务前，部领导与党员干部谈心谈话提出要求；任务结束后，党支部组织交流分享收获，达到相互促进、共同提高的目的。通过参与重大专项任务，党员干部对组织工作的规律性认识进一步深化，干好本职工作的专业素质得到提高。紧密结合组织工作实际修订党员积分规则，从严从实细化XX个方面XX项积分内容，以积分促融合、强管理、提质量、树形象，党支部工作服务中心、建设队伍的作用越来越突出，党员干部对党支部工作越来越认可，党建工作与业务工作呈现出齐头并进、共同提高的良好局面。
（四）以作风建设增效，实现相融互促的目标
XX工作面广线长业务量大，工作指向在基层，源头活水也在基层。党支部有意识地把基层一线作为“第一课堂”，让党员干部在其中增见识、长才干、转作风。近几年，党支部认真开展“三项教育”“四联四促”“落实五联系”等活动，落实党员“双报到”要求，组织全体党员到工作驻地、居住地社区报到，主动认领志愿服务岗位，结合组织工作阶段性重点和专项工作进行上门服务，有的同志随机选取村（社区）蹲点调研党建工作重点任务落实情况，有的利用休假开展党组织与党员动态微调研。大家感到，通过深入调研，对基层党组织工作情况、党员思想实际有了更深刻认识，拉近了与群众的距离、增强了群众观念，提升了服务基层的自觉。近XX年，部内组织各类基层调研XX余次，形成调研报告XX多篇，为创新推动组织工作提供了大量详实的基层情况和数据。
二、工作启示
一是必须始终坚持旗帜鲜明讲政治。牢牢把握XX部门政治机关的鲜明本色，始终坚持把加强党的政治建设作为党支部工作的第一要务，落实到党支部建设和组织工作全过程各方面。
二是必须始终坚持贴近需求搭平台。坚持把操作性好、感染力强、融合度高作为基本遵循，精心设计党建工作的载体和抓手，积极探索“贴得紧、行得通、效果实”的机关党建新模式，推动机关党建和业务工作从“两张皮”变为“一盘棋”。
三是必须始终坚持紧扣中心抓提升。坚持把抓重大任务落实作为磨炼党支部组织能力的“磨刀石”，在急难险重工作中培养锻炼党员，以更好发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。以重点任务落实效果检验党支部建设成效，使党支部工作始终与中心任务同步推进。促进党建、业务、队伍深入融合，探索抓党建聚人心、强队伍促中心的新路子。 

