开展领导干部集体谈话，既是干部选任工作的制度要求，也是一次党性修养的教育课。习近平总书记多次强调，领导干部要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党的政治建设是党的根本性建设，旗帜鲜明讲政治，决不是一句空洞的、抽象的口号，必须根植于思想中、见效在行动上。下面，我就围绕领导干部如何提高“政治能力”这一主题，与同志们作一交流，与大家共勉。
一、提高讲政治的能力
旗帜鲜明讲政治是是领导干部的第一政治要求。XX机关的领导干部必须要在坚定政治方向、站稳政治立场、做到“两个维护”上坚持更高标准，切实当好对党忠诚的实践者、传播者和领跑者。在方向上要特别坚定。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导。必须坚持党对XX工作的绝对领导，教育引导党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在头脑上要特别清醒。一些人在政治上跑偏方向、走上邪路，根源就在于思想上头脑上出了问题。作为领导干部要时刻保持头脑清醒，保持坚定的政治立场和敏锐的政治鉴别力，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，不断提高理论素养、政治素养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，切实以理论上的清醒确保政治上的坚定。在认知上要特别主动。在行动上要特别果敢。作为领导干部要始终做到知责于心、担责于身、履责于行，不折不扣贯彻落实党中央重大决策以及上级党委的工作部署，以特别坚决、特别有力的实际行动践行对党忠诚的政治本色。
二、提高谋发展的能力
习近平总书记强调，领导干部要善于观大势、谋大事，自觉在大局下想问题、做工作。在座的有的是新提拔任职的干部，有的是重新调任职的同志，都是处以上领导干部，是XX机关的“关键少数”，要按照好干部标准更加严格要求自己，在谋划推动XX事业高质量发展上用功发力，不断提高既见人之所见、亦见人所未见的谋划能力，做到超前认识、保持前瞻思维，切实为XX工作发展贡献智慧和力量。要调查研究强谋划。调查研究是谋事之基、成事之道。要坚持深入实际、深入基层、深入群众，紧紧围绕党的路线方针政策和党委政府决策部署的贯彻执行，深入研究影响和制约XX事业长远发展的突出问题，深入研究人民群众反映强烈的热点问题难点问题，深入研究事关改革发展稳定大局的重点问题，切实把调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，不断提高领导水平和执政水平。要瞄准问题强谋划。问题是时代的声音，每个时代总有属于它自己的问题，只有树立强烈的问题意识，才能实事求是地对待问题，才能找到引领时代进步的路标。面对纷繁复杂的国内国际形势和艰巨繁重的工作任务，大家要学会在国内国际相互联系中发现问题，在改革发展实践中发现问题，在总结经验教训中发现问题，坚持目标导向、问题切入、责任锁定、创新驱动、结果衡量，通过解决一个个实际问题推动工作开展和事业进步。要拓宽视野强谋划。要强化系统观念、法治思维，统筹发展和安全，主动将XX工作置于置于经济社会发展工作大局中去谋划推动。要坚持“守正创新”，积极向先进地区学习、向创新经验学习、向国内国际一切好的做法学习，做到见贤思齐，切实把先进的经验做法转化为推动XX工作的具体思路和举措；对别人工作中暴露出的短板和问题，要举一反三、以为镜鉴，做到见不贤而自省，进一步固根基、补短板、强弱项，奋力推动新时代XX工作开创新局面。
三、提高抓落实的能力
抓落实是检验党员领导干部党性修养和能力水平的重要标志。在座各位是XX机关的中坚力量，抓落实的能力水平关系到整个行业系统的具体成效。要提高认识抓落实。把抓落实作为重大政治责任，作为检验履职尽责的根本标尺，不断增强狠抓落实的本领，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，明确责任人，列出任务书、时间表、路线图，不折不扣推动党中央和党委政府各项决策部署落地见效。要突出重点抓落实。紧紧围绕重大部署、重要工作、重点项目，突出抓好党的十九大和十九届历次全会精神贯彻落实，下大力气抓好打基础、利长远的大事要事，以点带面推进工作部署落地变现。要加强上下联动、对下指导，防止简单将责任下移，切实避免“层层卸责、层层不负责”。要雷厉风行抓落实。认真践行马上就办精神，以等不得、拖不得、慢不得的态度，打破常规、抢抓进度、强化执行，同时把雷厉风行和久久为功结合起来，建立一套规范有效的分解、推进、跟踪、督查、评估、反馈、问责机制，优化工作流程、整合优势资源、勇于攻坚克难，不断提升抓落实的质量和效率，做到蹄疾步稳、稳中求进、质效并举。
四、提高带队伍的能力
同志们被调整到新的重要岗位上，既被授予了权力，更被压上了担子。习近平总书记反复强调，打铁还需自身硬。作为领导干部，同志们承担着推动XX事业发展的重大政治责任，大家既要团结共事、带好队伍，以实际成绩回报组织信任；又要珍惜机遇、爱惜自身，做到廉洁从政、秉公用权，清白做人、干净做事，以忠诚干净担当的行动作好表率。强化规矩意识、敬畏意识。严格执行党的政治纪律和政治规矩，严格遵守各项党纪法规，时时处处用党内政治生活准则规范言行，带头落实廉洁自律各项规定，做到心中有尺、行为有戒，决不触红线、越底线、踩高压线，永葆党员干部的气节和本色。要作表率。强化“排头兵”、“领头羊”意识。在履行职责使命、执行工作任务上，领导干部要争当表率、争做示范、走在前列，喊响“向我看齐”的口号，坚持身体力行、以上率下，一切为了工作出发、为了大局出发，做到个性服从党性、小我服从大我、私心服从公心，立标杆、定标准，发挥好领导干部的引领示范作用。树牢从严治党、自我革命的意识。落实主要负责同志第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，坚持刀刃向内，营造本部门本条线风清气正、干事创业的良好生态。班子成员间要坦诚相待、相互支持，有意见想法要说在前面、说在桌面、说在当面，坚持集体决策、民主决策、科学决策，做到心往一处想、劲往一处使。讲团结要有原则、有底线，不搞一团和气的“假团结”，切实通过健康的、过硬的团结孕育凝聚力、催生战斗力。
人勤春来早，奋进正当时。同志们，新的工作岗位，等着你们施展才华和抱负；新的人生历程，等着你们书写成功与辉煌。希望大家以这次集体谈话为新的起点，以更高的标准、更严的要求、更实的作风，扎扎实实做好本职工作，以卓越成效回报组织的信任，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 

