 按照要求，现将2021年履行主体责任和廉洁从政情况报告如下：
    一、履行全面从严治党责任情况
    今年以来，我坚决贯彻落实党中央、省委省政府和厅党委决策部署，对照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》有关要求，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，认真履行“一岗双责”，坚决守牢廉洁从政红线底线，以实际行动践行“两个维护”。
    （一）注重夯实筑牢思想政治根基。努力以强有力的思想政治工作，推动“两个维护”在XX管理领域落实落地。一是持续强化理论武装。在积极参加集体学习、抓好个人自学的同时，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神和中央重大决策部署、重要会议精神，特别是把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前重大政治任务，结合每月《支部党建工作任务清单》，督导各党支部认真抓好学习，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想引领XX管理各项工作。牵头起草的《XXX》课题被机关工委评为三等奖。二是扎实抓好党史学习教育。牵头制定厅《党史学习教育实施方案》和6个分项方案，以4本指定书籍为基本教材，每月集中组织1次集体学习研讨，并通过专题学习、党课宣讲、红色观影、主题党日等方式，组织党员干部扎实开展理论学习。全力推动“我为群众办实事”工作，组织机关党员下沉社区入列轮值，察民情访民意，解决群众急难愁盼。组建青年志愿服务队伍，为社会贡献XX青年之力之智。督导相关支部结合XX专项整治三年行动、解答为民服务热线咨询、参与基层社区治理、宣贯新《XX法》、宣传XX常识等工作切实为群众办实事、解难事。截至目前，通过各种渠道累计解决群众诉求清单问题X项，X名机关党员全部按计划下沉社区入列轮值，彰显了“XX人”的风采。三是认真落实巡视反馈问题整改。牵头制定《厅党委关于中央第XX巡视组巡视情况反馈意见相关整改任务落实方案》，提出整改措施X条，并积极抓好分管领域问题整改。省委巡视向厅党委反馈巡视情况后，牵头制定我厅巡视整改方案和意识形态、选人用人、机构编制专项巡视整改方案，督导分管处室即知即改、立行立改，将巡视整改作为有利契机，推动各项工作上水平。
    （二）注重抓实打牢基层组织基础。坚决贯彻落实新时代党的组织路线，着力提高党的基层组织凝聚力战斗力。一是深化制度规矩落实。自觉以普通党员身份参加双重组织生活，今年参加支部组织生活 X次，为分管处室党员讲党课 1 次。全年开展履职谈话、廉政谈话、任职谈话、谈心谈话X人次，其中运用“第一种形态”谈话2人次，批评提醒5人次。积极指导各党支部结合工作特点，每季度至少开展1次特色党日活动，有效提升了组织生活的吸引力。二是优化干部队伍建设。大力选拔政治过硬、经验丰富、实绩突出的优秀干部，积极推动干部轮岗交流，严密组织公开遴选和军转接收工作，开展针对性专业化培训，举办XX管理大讲堂13期和专业能力培训班11期，干部队伍结构、素质进一步优化。三是强化党建全面引领。坚持党对统战、工会、青年、妇女工作的全面领导。推动各处室（单位）积极参与XX省民族团结进步创建活动，厅XX管理处置中心被评为“XX省民族团结进步典型示范单位”；指导成立机关团委和青年理论学习小组、XX青年突击队，带头参加社区志愿服务、疫情防控宣传；高标准完成全国及省级五一劳动奖和工人先锋号的推荐评选工作，我厅XX管理处置中心荣获XX省“五一劳动奖状”；组织开展“三八”国际妇女节纪念活动和“树清廉家风·创最美家庭”主题实践活动，我厅两个家庭被评为“红色传承最美家庭”。
（三）注重落实落细意识形态工作责任制。2019年以来，我始终把意识形态工作作为一项极端重要的工作抓紧不放，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，切实履行意识形态工作主体责任。一是强化责任落实。牵头制定了《省XX厅党委意识形态工作责任制实施细则》和落实细则《工作规范》，进一步加强组织领导，细化措施分工，促进责任制有效落实；定期向厅党委报告意识形态工作情况，分析研判形势，提出改进措施。二是强化理论武装。及时组织跟进学习习近平总书记重要讲话精神，特别是关于意识形态工作及网络强国的重要论述，提高了各级对意识形态工作重要性的认识；及时传达学习党中央和省委关于意识形态工作的指示精神，结合党史学习教育和庆祝中国共产党成立100周年，不断强化理论武装，进一步夯实干部职工思想根基；时刻关注党员干部思想动态，以党课辅导、参观见学、典型宣传、舆论引导等方式，持续弘扬主旋律。三是强化思想阵地。指导分管处室积极向相关媒体投稿，加强正面宣传，支持配合厅网信办、新闻宣传处建好“两微一端”网络意识形态主阵地；指导分管处室加强对厅工作微信群的监管，对不当言论，敢于主动发声，及时予以纠正。近两年，我厅未出现违反意识形态工作要求的人和事。
    （四）注重严实推进政治生态巩固。始终坚持“严”的总基调，推动全面从严治党向纵深发展。一是狠抓压力传导。牵头制定我厅《政治生态建设重点任务及分工》，明确任务内容、责任部门，并严格督导落实，层层压实工作责任。年初制定个人年度落实全面从严治党“两个清单”，明确5 方面 15 项责任和 25 项具体任务并抓好落实；对分管处室负责人主体责任“两个清单”逐份签字背书，确保责任传导到位。二是狠抓专项整治。牵头开展XX专项治理行动和利用“影子公司”“干股谋利”贪腐谋利问题、领导干部调动带上家乡工程队问题、“窗口腐败”等专项问题排查整治，严密组织干部人事档案专项审核、公务员职级晋升情况专项检查、任职回避专项整治等工作，持续强化作风风气，净化政治生态。三是狠抓监督问责。组织印发我厅《岗位廉政风险及防控措施》，加强对各处室（单位）主体责任落实情况的监督检查。及时通报反面典型案例，采取微信推送、警示教育、会议传达等方式，开展廉政警示教育13次。在此基础上，亮出“监督利剑”，用好“四种形态”，今年以来，运用监督执纪“第一种形态”15人，有力提升了全厅干部遵规守纪的自觉性。
    二、个人作风和廉洁从政情况
今年以来，无论是按照组织安排在XX锻炼、参加XX，还是在厅里本职岗位履行职责，始终踏实勤恳工作，严格要求自己，自觉遵守各项纪律。
（一）坚持抓学习强本领，提升履职能力。始终保持优良学风，学理论、学业务，多方涉猎、提升能力。今年以来，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，立足XX工作主责主业参加各类培训学习，先后参加网络系列课程学习8次、省委党校主体班次学习3次。在外锻炼和专项工作期间，认真学习所担负工作必需的专业知识，进一步开阔了视野眼界，提升了能力素质。
（二）坚持尽职责守本份，努力担当作为。今年以来，始终保持饱满的工作热情和积极进取的工作态度，坚持真抓实干，勇于担当作为，不推诿、不扯皮，认真负责地干好每一件事情，努力把工作做深、做细、做精，力求让领导放心、让群众满意。
（三）坚持守规矩保本色，做到干净做事。认真学习党规党纪，深入查摆廉政风险，不断增强廉洁从政的自觉性和主动性。牢固树立规矩意识，严格遵守政治纪律、组织纪律、保密纪律，谨记反面典型案例，引以为戒、警钟长鸣，时刻保持清醒头脑，不闯“红灯”，不越“底线”。注重家风家教，廉洁修身，切实以家风建设助力道德涵养。
三、存在问题和下一步打算
    回顾一年来履行职责和廉洁从政情况，自己在很多方面还存在差距：一是用习近平总书记重要讲话精神指导实际不够充分，面对新时代基层党建工作新情况新问题思考还不深入，提升基层支部党建水平抓手还不多。二是责任传导还没有完全压实，指导监督分管处室支部书记对加强党风廉政建设责任制落实上，跟踪问效、抓细抓常上还不够，党员教育管理还不够严格。三是创新工作思路、工作方法有待加强。习惯按部就班开展工作，联系实际创新不够，贯彻落实上级决策部署还存在措施不够精准、成效不够显著等问题。
下一步，我将持续深化管党治党责任，按照省委省政府和厅党委决策部署，坚持抓好理论武装，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，引导党员干部领悟实质、武装头脑、指导实践、推动工作。坚持抓实基层党建，积极探索党建与业务工作深度融合新途径，鼓励机关基层党支部在为群众解难题办实事的实践中锤炼党性、提升修养。坚持压紧压实责任。引导党支部书记切实履行党风廉政建设“一岗双责”，充分调动支部委员和全体党员落实党风廉政工作的主动性，努力形成整体联动、上下结合、层层落实的良好局面。


