  根据这次民主生活会要求，我紧紧围绕方案明确的五个方面内容，把学习教育、谈心谈话、征求意见、检视问题、整改落实贯穿始终，累计参加集中学习X天、组织谈心谈话X余人次，收集意见建议X条。通过学习，进一步坚定了理想信念、强化了党性修养、提振了担当精神。下面，分三个方面汇报。
一、存在的主要问题
    按照这次民主生活会部署要求，结合前期开展的学习研讨、征求意见、谈心谈话等准备工作，深入检视自身问题如下：
    （一）对带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的问题。1.理论学习不够系统。有时不能很好地处理工学矛盾，主动跟进学习的能动性系统性不够，出现零打碎打、急学急用的现象，理论学习过程中还存有实用主义，把听课读报、开会记录、讲话引用当作经常性的学习方法，满足于一般性、概念化、碎片化学习过程，学深悟透、融会贯通不够，对习近平总书记系列重要讲话精神还没有完全彻底地由朴素情感上升到科学理性的层面，特别是对习近平总书记治国理政的新思想、新理念、新战略理解不深，着眼实践理性思考不够。2.学用结合不够紧密。工作中时常感到千头万绪、时间不够用，有时工作一多还有顾此失彼、紧张忙乱的现象，实际上还是创新理论进入工作、进入思想不够，对系统思维、战略思维、底线思维等学习研究不够深，筹划推动工作与实际结合不够紧密，工作中有时还存在平均用力、轻重不分等问题，还不能很好地做到抓大放小、先急后缓、游刃有余地干工作抓落实。3.思想引领不够有力。作为主抓思想政治工作的班子成员，有时只注重自身的思想改造、信念坚定，对少数同志存在的落实标准不高、担当精神不强、工作作风不实等问题往往感到难以彻底杜绝，因此，没有经常用理想信念去教育引导，用实际行动去感染带动，推动理论武装进入思想、践行“两个维护”进入工作还没有做到细枝末节。
    （二）对带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，对标国际领先、国内一流，重事功、练事功、善事功，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，担难担险、苦干实干，不折不扣把党中央决策部署和市委要求落实到位方面的问题。1.在履职担当上还有畏首畏尾的现象。在工作上，想的更多的是执行上级指示、落实规章制度，因此执行规定动作多，创新自选动作少，凡事习惯找依据、等上面、看外边，即使有一些新想法，大多也只停留在有心动而无行动的状态，有时因过度谨慎，本该自己拍板的，也要请示上级，一定程度上影响了落实进度。2.在应对风险挑战上还有盲目乐观的思想。对工作中存在的矛盾问题、风险挑战，刚开始还能高度重视，时间一长就感到习以为常、见怪不怪，认为随着时间的推移，矛盾问题总会得到解决，对矛盾问题出现的反复性、解决矛盾问题的艰巨性考虑还不够多。比如在疫情防控上，疫情刚刚爆发时确实比较紧张，但是面对去年以来我国持续向好的疫情防控形势，逐步恢复的生产生活秩序，内心出现乐观情绪、麻痹思想，感性地认为疫情防控取得了积极成效，甚至出现了松一松、缓一缓的想法，直到最近我国局部地区出现疫情反复才感到防控工作仍然任重道远，必须始终作为一项政治任务，高度重视、持续用力。3.在工作落实上还有效率不高的问题。一方面，对部属指导帮带不够，分管处室的部分同志有时办理文件、撰写材料精细度不够，有时有错情漏情，需要反复修改完善；另一方面，自己也没有处理好标准和效率的关系，没有从更高效率抓落实的角度去考虑问题，基本所有文件和材料都耗费较大精力去把关修改，造成了文件的积压，影响了工作流转和落实效果。
    （三）对带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，深入开展“我为群众办实事”实践活动，持续深化“向群众汇报”和“四个走遍”，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，不断推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，切实增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面的问题。1.深入基层调研不够经常。客观上业务工作比较忙、时间紧张，主观上服务群众的意识树得也不够牢，感到分管工作与服务群众离得比较远，因此去年以来很少主动抽出时间走进群众中间，走进基层联系点、一线企业、XX管理重难点区域开展调研、了解情况，导致对基层一线情况掌握不够清楚，对服务对象困难诉求不够了解，深刻说明自己的宗旨意识、服务意识树得还不够牢固。2.对基层干部职工培训指导力度不够大。面对单位改革后人员的重新组合，对基层XX管理队伍能力现状、短板弱项、培训需求调研不够、了解不深，还不能完全突出问题导向、目标导向，有针对性地统筹培训工作、规划培训路径，在引导基层干部职工适应“全灾种”、“大XX”任务需要，全面推动能力转型方面还有差距。3.解难帮困工作做得不够细致。作为分管组织人事的班子成员，对本单位干部职工的个人实际情况掌握不够细致，谈心谈话不够积极主动，平时交流工作多、了解生活少，对干部职工个人思想心理情况底数不够清楚，对大龄婚恋、家庭困难、身体患病等同志关心关注不够经常，解难帮困工作还没有完全做到干部职工的心坎上。同时，在服务地方群众、服务企业方面做得也不够好，特别是在推动企业复工复产工作上，只是安排人员进驻，自己亲自参与、亲自指导、亲自推动还比较少，纾民困、解民忧、救民难的工作做得还不够到位。
    （四）对带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面的问题。1.助手作用发挥不够好。自己分管组织人事、机关党建、教育训练等工作，思考问题和开展工作往往习惯站在分管领域，对XX管理核心业务工作仅仅停留在了解上，还不够精通，在业务工作上有时感到说不上话、使不上力，为厅党委和主要领导出谋划策还不够多，积极协助配合其他班子成员推动业务工作做得还不够好。2.工作思考研究不够深。进入厅党委班子时间不长，工作上仍然受以前作风习惯影响，凡事喜欢抓具体、抓细节，存在就工作抓工作的现象，没有立足全市乃至全国安全生产、防灾救灾、XX救援形势，经常性地拿出时间，思考谋划“十四五”时期分管领域的长远工作，研究人力资源、机关党建、教育培训在XX管理领域发挥更大功能作用的问题，得心应手、短期见效的工作抓得多一些、实一些，管长远、见效慢的工作抓得虚一些、少一些。3.思想解放程度不够高。抓工作还没有真正从惯性思维、路径依赖中走出来，习惯于凭以往的经验考虑问题，按以往的套路办事，不能完全跳出现有圈子看问题，守摊有余、创新不足，思维不够开阔，尤其是对标国际领先、国内一流，研究提出新思路新方法还不够多，拿出的举措也不够实，XX管理人才队伍建设、干部专业能力提升等问题还未得到根本解决。
（五）对带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩,落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面的问题。1.较真碰硬不够有力。在严肃党内制度、过好组织生活等方面，还不能完全达到习总书记强调的“讲党性不讲私情、讲真理不讲面子”、“领导干部必须带头从谏如流、敢于直言”的要求，有时还存在求稳保稳的思想和“好人主义”倾向，在平时工作和生活中，考虑到同志之间团结问题，工作上更愿意做互相配合、互相补台的事，对同志的缺点错误缺乏较真碰硬的力度。2.常态监督不够经常。在坚持关口前移，及时发现处理党员干部苗头性、倾向性问题，对党员干部加强日常提醒、解决问题于萌芽方面做得不够,平时多数是会议要求，私下深刻的谈心谈话较少，不能完全从思想深处做好风险预防，往往是出了问题才去处理，导致个别党员干部出现了违反纪律规定的事情。3.纠风除弊不够持续。感到中央“八项规定”出台很长时间了，大家在一定程度上也形成了行动自觉，因此教育警示有所减少，平时开会、学习、培训、谈心谈话中提到“八项规定”的内容少了。同时形式主义官僚主义问题也没有完全杜绝，有时机关上报的工作比较多，考虑到机关工作的积极性，没有很好地进行压缩统筹、过滤分流，特别是工作量大的时候，还缺乏量和质的有机协调，一定程度上给机关基层增加了负担。
需要说明的问题：
本人重大事项报告：（1）本人已婚，配偶XXX。（2）本人名下理财产品有……；本人和配偶名下没有股票和基金，本人及配偶没有办理因私出国护照。（3）本人办公用房面积18平米符合规定要求，没有配备公车，也无公车私用问题,没有配备秘书，工资关系仅在市XX管理局，无从事讲学、写作、咨询、审稿、书画等劳务所得。（4）本人和爱人名下现有住房****套。一套本人名下位于***，建筑面积***平方米，***年**月以***万元（组合贷款)购买，已还清贷款；另一套是**名下，位于***，建筑面积***平方米，***年**月以***万元购买，没有单独产权证书的车库、车位、储藏间。（5）配偶子女从业情况。*****。
本人、配偶、子女及其配偶无经商办企业情况；
3.本人无违反中央八项规定精神情况，并承诺严格按照中央八项规定精神要求，严于律己、清正廉洁。
4.本人无利用名贵特产特殊资源谋取私利的情况；
5.本人无巡视反馈、组织约谈函询情况;
6.截至目前，本人未受到问责处理。
二、问题的根源症结
（一）思想改造不够深入。没有学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，缺乏从改造世界观的高度来拧紧“总开关”的紧迫感和责任感，个人觉得入党将近30年，有较高的政治觉悟和工作经验，还是习惯按照过去的标准去要求自己，不知不觉中在对保持党员先进性、纯洁性的更高追求上有所松懈，没有更进一步领会到共产党员的纯洁性、先进性来自于不断地锤炼，忽视了主观世界的改造。
    （二）宗旨意识不够牢固。没有牢固树立以人民为中心的发展思想，工作上还是存在着“唯上”多于“为下”的心理。为人民服务的宗旨意识有所淡化，“从群众中来到群众中去”的理念没有认真落实，有些工作听取基层意见不够，未能在思想上关心群众、感情上贴近群众、工作上联系群众、行动上照顾群众，以至于和群众有一定距离感。对于关系群众切身利益的事情，缺乏急群众之所急、想群众之所想、解群众之所需的思想。
（三）担当作为不够到位。担当进取精神不够强烈，认为自己在机关时间较长，有经验有方法，学习新知识适应新时代新要求的意愿不强、主动性不够，面对新形势、迎接新挑战的劲头有所下降。担当进取胆量不够大，觉得很多工作的规定动作已经应接不暇，再去创造性的开展工作压力就更大、更无法招架，没有从创造性开展工作的角度来思考。担当进取本领不够过硬，工作中存在一定的经验主义，习惯于按老办法办事，不能与时俱进、因地制宜创新工作方式方法。
（四）改进作风不够彻底。对作风问题的反复性、顽固性认识不足，存在时紧时松的现象，缺乏“作风建设永远在路上”的纠治力度。真抓实干的标准不够高，工作研究思考、统筹谋划、把关定向不够到位，一定程度上存在自我设计、自我循环、自我检验的问题，部分工作与实际不够紧密。斗争精神不足，对违规违纪问题抓早抓小、防范未然不够，存在一定的“好人主义”。
    三、改进措施和努力方向
（一）加强理论武装。1.内化党性修养。通过集中学习、个人自学等手段，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和训词精神，着重在领悟新思想、新理念、新战略上下功夫，积极主动加强理性思考、夯实理论功底、提升党性修养，尤其注重把个人理论武装和全面引领带动结合起来，引导党员干部不断树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。2.优化知识结构。立足岗位抓好分管业务的学习，熟悉掌握组织人事、机关党建、教育训练等方面的规定规范、工作内容和方法举措。同时，着眼XX管理主责主业，全方位涉猎安全生产、防灾减灾、XX救援各方面知识，不断丰富应对各类特殊、复杂情况所应具备的知识、经验和技能，与时俱进更新知识结构，增强适应岗位的能力。3.强化学以致用。坚持理论联系实际，在干中学、学中干，对遇到的矛盾问题注重用系统思维、战略思维、底线思维去分析思考，着力解决好工作忙乱、标准不高、方法陈旧等问题，努力把所学知识转化为提升质效的具体方法和推动发展的创新举措。
    （二）牢记宗旨使命。1.强化服务意识。进一步树牢以人民为中心的发展理念，把增强人民群众安全感放在维护最广大人民根本利益中来认识，放在贯彻落实总体国家安全观中来思考，放在推进国家治理体系和治理能力现代化中来把握，甘愿当好党和人民的“守夜人”，当好人民群众身边的“安全卫士”。2.深入调查研究。每季度都要拿出专门时间，走进基层一线，走进服务企业，深入了解本系统干部队伍、组织建设、教育训练等情况，了解我市XX管理现状以及其他相关问题，为做好XX管理事业谋篇布局工作提供支撑。3.扎实解难帮困。加强谈心谈话力度，做到有问题及时谈，没问题定期谈，全面掌握局内部干部职工个人思想心理情况，尤其注重解决好个人实际困难和专业教育培训等问题。同时，在服务地方群众、服务企业方面，结合下沉社区和推动企业复工复产工作，拿出专门时间，亲自参与、亲自推动，真正把服务群众的理念落实到具体工作中。
（三）砥砺党性担当。1.加强研究谋划。努力从业务工作中“跳出来”，结合制定XX管理系统“十四五”规划，思考谋划分管领域的长远工作，研究在XX管理领域发挥更大功能作用的问题，努力在管长远、见效慢、打基础的工作上下功夫使力气。2.认真履职尽责。认真履行机关党委书记和政治部主任的职责，严格落实“一岗双责”，层层压实工作责任，尤其要突出问题导向，在矛盾困难面前不等不靠，主动作为，不畏惧、不退缩，积极主动出点子、想办法，该决断的决断、该拍板的拍板，积极为厅党委出谋划策、分忧解难，不断提升各项工作的质量效益。3.注重研究创新。在干部队伍建设上，通过干部交流、公务员招录、公开遴选、企事业单位调任等多渠道选拔专业人才；在干部教育培养力度，通过XX管理大讲堂、XX管理大培训等方式，着眼补齐短板弱项，突出党的基本理论知识和工贸、化工、防灾减灾、突发事件处置、森林防灭火等专业培训，着力提升干部队伍专业素质；在机关党建工作上，适当和市安委会成员、监管服务企业等单位加强共建，更好地发挥好党建引领业务作用。
（四）强化作风历练。1.坚持求真务实。坚决杜绝形式主义和官僚主义，不随意抬高或降低标准，不搞华而不实的东西。严格执行《厅党委关于解决形式主义突出问题为基层减负的二十条措施》，加强公文和会议审核工作，确保能不发的文不发、能不开的会不开。2.坚持模范表率。以党章党规为标尺，以牺牲奉献为己任，艰难困苦勇往直前，风险责任敢于担当，时时处处发挥党员先锋模范作用，把工作做实做好，做到位。严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，切实抵制诱惑、守住小节、以身作则、做好表率。3.坚持较真碰硬。发扬斗争精神，坚决铲除圈子文化和好人主义滋生的土壤，营造风清气正的良好政治生态。深化“不作为不担当”问题专项整治，教育党员干部守纪律、懂规矩，敢担当、有作为，爱岗敬业，廉洁自律。加大廉政风险排查防控力度，对苗头性、倾向性问题抓早抓小、防微杜渐，充分落实好监督执纪的“四种形态”，对发现的问题按照党纪党规严肃处理。 

