2021年，区残联认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届四中、五中全会精神，加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和自我净化能力建设，把党的政治建设摆在首位，坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。全面履行从严治党主体责任，对党风廉政建设负全面领导责任，坚持主抓直管，与残疾人工作同谋划、同部署、同推进、同考核，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动全面从严治党向纵深发展。认真落实党风廉政建设责任制，加快健全惩治和预防腐败体系，深入开展党风廉政建设和反腐败工作。
我会党组高度重视履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任制的落实工作，党组主要负责人认真履行党风廉政建设“第一责任人”职责，主抓直管，对党风廉政建设重点工作亲自部署、协调、督促、落实，班子其他成员严格履行“一岗双责”，坚持党风廉政建设工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。提早谋划，做好全年工作安排。年初及时召开党风廉政建设工作会议，对2021年党风廉政建设工作做了安排部署，结合区委、区纪委的工作布置，认真研究制定完善了《2021年X区残联党风廉政建设和反腐败工作组织领导和责任分工》、《X区残联“一把手”“五个不直接分管”制度实施意见》、《X区残联“三重一大”事项决策实施细则》、《X区残联深化清廉机关建设实施方案》等文件，为党风廉政建设工作的落实奠定了坚实的基础。组织领导到位，分工明确。及时明确落实党组履行主体责任、主要负责人履行“第一责任人”、班子成员履行“一岗双责”的职责，全年，领导班子专题研究部署党风廉政建设和反腐败工作X次，及时传达学习上级党委、纪委有关党风廉政建设和反腐败工作的重要决策部署、重要会议精神，特别是对党的十九届五中、六中全会、十九届中央纪委五次全会、省纪委十四届五次全会和市委、市纪委以及区委、区纪委相关全会要求，能结合实际研究并提出贯彻落实的具体措施。把党的政治建设摆在首位，坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。持续纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想和特权现象，切实减轻基层负担。及时开展宣传教育活动，分析评估政治生态、净化政治生态、推进清廉X、清廉机关建设，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”机制建设，帮助和教育广大党员干部理解和掌握政策，认清形势，使中央、省、市、区规定深入人心，切实做到令行禁止。每位班子成员就分管领域与分管科室开展党风廉政谈心谈话，确保廉洁自律各项规定落到实处。年初，党组主要领导与分管领导，分管领导与各科室负责人签订了《党风廉政建设责任书》，全体工作人员签订《廉政建设、效能建设承诺书》，把党风廉政建设和反腐败工作任务分解落实到各科室和个人，责任层层落实到位。半年对责任书进行一次检查。确保党风廉政建设工作年初有计划，有部署，年中有措施，有落实，年底有总结，形成了主要领导亲自抓，上下合力共同抓，一级抓一级，层层抓落实的工作格局，并把目标责任书的落实情况与年终评优评先挂钩，增强了各科室抓好党风廉政建设的责任性，进一步健全和完善了党风廉政建设工作责任机制。
领导班子带头认真贯彻执行中央八项规定精神，以实际行动促进机关政风行风转变，树立良好的残联干部形象。领导班子带头严格执行中央八项规定，从严落实党内制度，细化查找廉政风险点，加强助残资金监管与绩效评估。加强作风效能建设，更好地履行残联组织“代表、服务、管理”的职能。积极开展党务、政务、事务公开工作，坚持民主集中制原则，党组会议集体研究决策，直接部署推动本会党风廉政建设。落实民主生活会、组织生活会、谈心谈话、批评与自我批评、个人有关事项报告等制度。开展经常性教育。利用各种形式的学习活动组织全体人员学习中央八项规定及典型案例通报，在春节、五一、端午、中秋等节假日前均发送相关廉洁提醒短信，抓好全会人员日常纪律作风的提醒与监督。坚持推进清廉文化进机关，开展清廉文化宣传教育，因地制宜在机关走廊等地拓展清廉文化阵地，发展积极健康的机关党内政治文化。积极带头认真开展“三服务”活动，班子成员和各科室负责人分成三个组，深入基层，实地走访困难残疾人家庭、自主创业残疾人和安置残疾人就业企业，以“送政策、听呼声、办实事、解难题”为重点，切实解决企业和基层关心的突出困难，为更好服务全区残疾人事业高质量发展，服务残疾人高品质生活打好基础。为X名符合条件的困难残疾人发放生活补贴X.X万元，为X名符合条件的重度残疾人发放护理补贴X.X万元。加快推进“最多跑一次”改革，真正解决残疾人出行不便、办事难的实际困难。着力推进“残疾人之家”规范化建设，实现镇（街道）全覆盖，其中五星级X家、四星级X家、三星级X家，共为X多名残疾人提供生活照料、康复训练、技能培训、文体活动、工疗等方面的服务。大力推进省级无障碍社区创建和困难残疾人家庭无障碍改造工作，为X户困难残疾人家庭实施了无障碍设施改造。全面优化重度残疾人上门评定服务，实现重度残疾人享受政策“零次跑”服务。提升特殊儿童家庭支持中心服务，为全区残疾儿童家庭提供优质服务。切实增强服务残疾人意识、服务残疾人本领。全面加快残疾人全面小康进程，使我区残疾人事业得到又好又快发展。
领导班子主要负责人履行党风廉政建设“第一责任人”职责，主抓直管，对党风廉政建设重点工作亲自部署、协调、督促、落实，严格落实“四个亲自”要求。定期组织听取党风廉政建设工作汇报、研究党风廉政建设工作安排和具体措施。组织班子成员开展经常性批评和自我批评，对班子成员进行经常性教育、管理、监督，定期听取班子成员履行“一岗双责”情况。领导班子其他成员严格履行“一岗双责”，完成年初党风廉政建设和反腐败工作牵头及分工任务。对分管范围内的党风廉政建设负担起主要领导责任，自觉把党风廉政建设目标任务要求融入分管业务工作之中，定期专题研究、布置、检查分管范围内的党风廉政建设工作，加强对分管领域的日常教育管理和经常性监督检查，对发现的廉洁自律和作风方面的苗头性、倾向性问题做到早提醒早制止早纠正，与分管科室主要负责人开展经常性谈话，对残疾群众和基层反映的问题与分管科室主要负责人进行谈话并督促整改。充分利用党组集中学习、中心理论组学习、全体党员大会、中层以上干部会议、全体工作人员会议等，开展学习党的十九大和十九届五中、六中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《公职人员政务处分法》、中央纪委十九届四次全会精神和区纪委X届X次全体会议精神及各类相关的文章或报告，全年共组织各类学习X次。同时，结合学习《中国共产党章程》、学习《准则》、学习省、市、区纪委各类通报，参观竹林村家风家训、廉政文化陈列馆、参加警示教育等专题教育活动，帮助广大党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观和权利观、地位观、利益观，筑牢思想道德防线，提高拒腐防变的能力。长期坚持“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，落实为民服务宗旨，认真开展“三服务”活动，推进“最多跑一次”改革和“1+X”助残服务机制的建立，全面落实残疾人保障和服务，加快推进我区残疾人全面小康进程。


