按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，本人紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，在深入学习研讨、广泛征求各方意见建议、认真开展谈心谈话的基础上，重点对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面，认真查找存在问题，深刻剖析问题根源，进一步明确了努力方向。现作对照检查如下。
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面；虽然我能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，但是对习总书记的思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握，在学习基本观点、基本理论上比较重视，但把整个理论系统联系起来掌握还不够，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导全区民政发展问题，思考的不多、研究的不够,没能始终站在民政局中心工作的高度上看待、谋划和推动工作。比如，没有将民政事业高质量发展同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及十九届五、六中中全会精神紧密结合起来。对新时代新形势下民政领域的机遇和挑战，还理解的不够深入、系统、全面，没有对照新形势新发展新要求，破解制约我局各项工作的问题短板。又比如，对民政领域的思想理论关注多，对其它领域主动学习不够，有时处理工作和学习的矛盾不够好，在工作任务重的情况下，还不能在方方面面上都抓好学习武装。学用结合还不够紧密。存在就理论学理论、不能及时融会贯通新知识的问题，把主要精力放在了落实上级任务、完成年度目标、推进重大工作中，没有真正将学习成果转化为谋划工作的科学思路上以及领导工作的扎实本领和落实工作的有力举措上。结合民政工作实际就高质量发展工作上存在的困难和问题及相应措施不够。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履行职责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面；一是作为党组书记对紧扣民政工作实际抓好党建工作的思考研究还不深入，投入精力少，措施办法少，局机关支部党建工作与业务兼容性不强、融合度不高。比如，今年的党支部建设标准化实施方案结合自身实际的内容少，党组、党支部学习计划与民政工作要点结合不紧密。又如，作为支部书记给局机关支部上党课，在党课内容上联系民政工作的实际还是不够多，不够丰富，把过组织生活仅仅当作一种任务,只求数量不求质量,对党员教育管理作用收效甚微，使许多党员没有得到严格的党内生活锻炼。二是贯彻执行上级决策部署还存在不深不细。对上级作出的决策事项，尽管能够坚决服从、坚决执行，但在抓落实的力度就存在打折扣的问题。比如，在新形势下，民生民政领域工作已由传统向线上线下相结合转变。没有主动适应互联网时代，做好相关惠民政策的落实及宣传工作，真正做到让信息多跑路，群众少跑腿，推进民政便民服务“马上办、网上办、就近办、一次办”。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面；一是对当前民生民政领域工作的特点及创新工作上把握的不够准确。比如，随着经济社会发展，群众需求呈现多样化、个性化、专业化、便捷化等新特点，除托底公共服务外，社会期待在社会养老、社区服务等方面有多层次的选择空间;除保基本兜底线外，需要更多的金融保险、慈善信托等服务产品;在社会救助方面除提供经济保障、现金救助外，需要更多的精神慰藉、康复照料、社会融入、能力提升等专业服务。又比如在如何利用新媒体开展民政工作缺乏招法，如何采取融媒体手段开展民政政策的宣传工作研究不够，局限于完成工作任务，在更高标准上部署安排局中心工作，做的不够。二是在破解突出矛盾和问题，防范化解民政领域风险挑战上存在差距。在新形势背景下，民政领域的工作面临越来越多的新情况新问题新考验,尽管始终以昂扬的精神状态去化解，但有时也存在畏难情绪,比如，当前群众利益诉求增强，经济纠纷增多，群体性矛盾增加，对抗性因素增长，处理难度增大，主要表现为期望高，事难做，对民政部门期望值越来越高:事要做，钱不够，经济发展下行压力加大，民政事业发展资金增速放缓，有限的资金难以满足发展需求;诉求多，难满意，尽管服务水平越来越高，但仍有个别群众认为我们做得还不够;燃点低，风险大，民政服务对象特殊、服务机构特殊，一旦发生事故，容易冲击社会底线，发生舆情事件。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面；创新发展能力还有待提高。面对发展新常态，创新意识还不够强，在新事物、新任务面前更多的是老思路、老办法，缺少运用开放思维和创新手段破解难题、推动工作的路径，致使部分工作僵局迟迟不能被打破。比如，对民政工作的规律认识不够，办法、措施不够，工作进展不够快。战略谋划能力还有待提高。围绕贯彻落实上级重大决策和工作部署，对今后一段时期的乡村振兴、民政救助等方面进行了深度谋划，但大多是立足于放大现有优势进行的规划，对于如何补齐短板弱项谋划得还不够深入、不够具体。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义、官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面；一是旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行的斗争精神不足。有时认为自己坚决执行纪律规定，以身作则、示范带动，但对于身边一些“四风”问题还不够敏锐，拿起党纪法规的武器进行有力的斗争不够，旗帜鲜明批驳不当言行还不够经常。二是主体责任意识不强。对广大党员的教育还缺乏深入性，每个季度都要讲的党课从理论层面讲得多,通过问题警示筑牢思想防线还不足，开展组织生活相互批评的“战味”“辣味”不浓,思想交锋的力度不大，盯住重点敏感领域抓清理整治不够彻底，比如，对城乡低保，社会福利、社会事务等民生领域资金的监管。
二、产生问题的原因分析
通过对照检查、深刻反思，我对问题产生的根源，有了更加清醒的认识，主要表现在：
一是理论武装有所松懈。自己在认真学习、查摆问题的过程中，越发感到的理论学习的份量很重，一个人不管职位有多高、资历有多深、党龄有多长，一旦放松对新知识新理论的学习，往往就是放松党性锻炼的时候，在思想上没有足够的清醒，在言行上就少了抵御病毒的免疫力。分析存在的问题，主要还是自己在深学、细学方面做得不到位，民政爱民为民的理想信念“总开关”拧的不够紧，放松了自我净化、自我革新、以及自我提高。
二是宗旨意识树立不牢固，群众观念有所淡化。干工作的精气神没有过去那么足了，那种为群众做成一件事的成就感少了，尤其是对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，为人民服务的宗旨意识有所淡化，重“接天线”，轻“接地气”。想问题、做决策、办事情往往从本位出发，指导工作主观成份多。通过学习反思，自己深深认识到，只有把群众观点牢牢植根于自己的思想和行动中，恪守忠诚为民务实清廉担当的价值追求，把群众当亲人，把群众的事视为家事，才能不为陋习所染，心胸才能豁达、境界才能高远。
三是党性修养不够高，自我约束意识有所放松。习近平总书记指出“作风问题本质上是党性问题”“在作风问题上，起决定作用的是党性”。深入思考这些论述，我在工作中存在的问题，实质上是加强党性锻炼和提高党性修养不够，缺乏高标准、严要求的自觉性和“活到老、学到老、改造到老”的精神头，因而在抓落实上只求过得去、不求过得硬，欠缺抓实抓细、抓常抓长的韧劲。
三、整改措施及今后努力方向
一是强化理论水平，提升自身能力素质。以学通弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，做好表率，带头学习十九届六中全会精神和习近平总书记重要讲话，特别是习近平总书记关于民生民政工作的重要讲话和批示指示精神，深刻领会新时代民政事业发展的规律、定位以及面临的机遇和挑战，深刻领会新时代民政工作的各项部署，坚持学以致用、知行合一，不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署。用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，带头引导党员、干部突出重点、结合实际深入学习，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想及全会精神的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，努力增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢为民爱民的理想信念根基。始终把思想政治建设放在首位，推动个人及局党组学习制度化、规范化。带头下基层宣讲全会精神、开展专题辅导，形成层层跟进的浓厚学习氛围。
二是履职尽责，扎实做好新时代民生民政领域工作。坚持服务大局，以人民为中心贯彻民政工作始终。围绕解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，面对面听取广大群众意见，将调查研究贯彻工作始终，深人基层、深人一线，找准需求、找准问题、找准着力点。实打实解问题，将老百姓需求的热点转化为工作创新的重点，把老百姓反映的难点转化为攻坚克难的举措，更大范围联系群众、汇聚民力、赢得支持。坚持广泛动员，营造民政事业发展良好氛围，在宣传党的政策上创新宣传方式，送政策下乡，让民政政策飞入千家万户，让群众理解、支持民政工作。坚持改革创新，不断提升民政为民爱民服务水平。
三是坚持全面从严治党，不断加强自身建设和廉政建设。坚持不懈正风肃纪反腐，坚持严的主基调，坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神，持续整治形式主义、官僚主义，以良好的工作作风践行“民政为民、民政爱民”工作理念。坚持把纪律挺在前面，加强对干部队伍的纪律教育和廉政教育，强化对重点部门、关键岗位的监督，加强对党员、干部“八小时之外”的管理，自觉约束权力，主动接受监督。以实际行动引领干部作风、社会风尚，努力做尊纪守纪的模范，从严要求亲属，培养良好家风，以勤政廉政、干净干事的实际行动树立党员领导干部的良好形象。认真落实党组织联系基层、党员联系群众制度，引导党员、干部在强基层、解难题过程中强化为民责任，深化爱民情怀。把落实中央八项规定精神贯穿党员教育管理监督全过程，推动作风建设常态化、长效化。
以上对照检查如有不妥之处，请领导和同志们给予批评指正! 

