岁末工作汇报很多，如何在短时间内让材料更出彩，根据实践经验，通常有以下七个关键步骤，供学习参考。 
1、“对”——对焦关注点 
汇报稿是对着某一个工作组或某一级领导讲的，因此，汇报稿一定要对着听汇报人的关注点去讲，尤其要对照分管领域、调研主题等方面重点布局、分配笔墨。当然，其他方面也不能偏废，但要根据汇报重点有所侧重、有所取舍，使整个汇报稿的主题非常突出、主线非常鲜明、主体非常对路。 
2、“理”——理清大思路 
汇报稿的主题定好后，就要琢磨文章框架怎么搭的问题。就是要围绕从哪几个方面破题、用什么方式展开、采取什么风格等方面，理一理文章大体的思路。这里面有个很关键的环节，就是要根据领导意图尤其是汇报人的风格来考虑和确定。条件允许情况下，可直接与汇报人沟通，这样在写作过程中能省很大事。    
3、“搜”——搜集原材料 
要搜集的材料主要有三种：一是本地素材。要注重合并同类项，抓典型、抓亮点、抓数据，不能“眉毛胡子一把抓”。二是友邻经验。有选择地找相关行业、相邻单位的新鲜经验和有益做法。三是有关评论。主要是摘取带有思想性、针对性的“金句”，作为汇报稿认识、分析或者做法部分提质增色的“神来之笔”。 
4、“列”——列出细框架 
在广泛吸收消化原材料基础上，对定下的大思路进行细化和拓展，逐级列出文章的提纲。在细化标题的时候，每一块大概需要写什么，怎么写，写到什么程度，甚至要用到哪些事例、哪些数据、哪些“金句”，都可以直接写在相应的小标题下。这样一是可以避免正式起草过程中出现前后交叉矛盾的问题，二是可以大大提高写作效率。 
5、“写”——起草第一稿 
写作中要把握几个原则，一是大思路不能变；二是可换可不换的不要换；三是非写不可却又写无可写的要坚持写下去。有了这几个原则，就能下定决心、排除万难，直到初稿完成。 
6、“查”——查缺补遗漏 
在整个起草阶段，XX有新的精神，领导有新的要求，单位有新的情况，这些都要及时收集、及时梳理、及时纳入，做到紧跟步伐、紧跟热点、紧跟形势。尤其是对一些硬性要求、固定说法、敏感数据，要反复核查，确保不留盲区、万无一失。 
7、“改”——精改细推敲 
文章不厌千回改。初稿完成后，一般要交给直接领导过目。好多领导都是文字领域摸爬滚打多年的笔杆子，如果我们认真倾听他们的意见、对比研究修改的理由，文字能力一定能在这一次次看似打击、实为充电的“痛苦”历程中，得到一次次精进、一次次蜕变。 


