坚定信心 砥砺深耕 奋楫笃行
——XX深入学习贯彻中央经济工作会议精神

近期，XX深入学习贯彻中央经济工作会议精神，总结2021年各项工作，结合实际为明年工作积蓄力量。
一、筑牢思想根基，持续锤炼内功。习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话，为做好当前和今后一个时期经济工作提供了根本遵循。通过学习研讨，X全体干部一致表示，要结合“一个重要判断”和我国经济发展面临的“三重压力”，深刻认识、贯彻落实“四个必须”，充分发挥监管局的就近就地优势，紧密结合监管职能，保障财政支持政策的落实落地。同时，把学习中央经济工作会议精神与统筹抓好当前各项任务相结合，持续深化财政业务学习，充分利用学习强国和财政教育干部在线等平台，以领导带头学、干部主动学、集体共同学、专题研讨等形式，形成“线上+线下”有机互补、在“学中干，干中学”、比学赶超的生动局面。践行知行合一，坚持学用结合，切实把学习成果转化为推动明年各项工作落地见效的生动实践。
二、赓续红色血脉，解决群众难题。一年来，X紧密结合中央财政资金转移支付监管工作实际，深入研究与民生相关的财政支持保障政策，寓服务于监管中，在“我为群众办实事”实践活动中，深入基层部门和社区群众，解决居民群众“急难愁盼”。聚焦民生，立足岗位职责，积极帮助共建社区群众解决各类家门口的操心事、烦心事、揪心事；盘活资金，推动解决老旧小区改造资金缺口，提高资金使用效率；密切关注，推动完善困难群众的住房保障；疏通堵点，破解了22万中央企业退休人员人事档案移交地方的难题，使涉及全省35万名中央企业退休人员的社会化管理工作落实到位，为吉林省在今后的若干年争取到中央财政补助资金支持。结合中央经济工作会议兜住兜牢民生底线的政策部署，X将始终坚持“为民服务一直在路上”，助力属地打通相关惠民政策落实的“最后一公里”。
三、聚力重点工作，提升监管质效。X在答好“惠民账单”的同时，注重提高监管质量和效果。一方面，将联系服务属地全国“两会”代表委员与开展财政监管工作紧密结合起来，邀请五位全国人大代表作为检查组成员参与绩效评价及专项调研工作，有效发挥了代表委员专业特长和监督作用，增进了代表委员对财政工作的理解支持，增强了财政政策宣传的主动性和有效性。另一方面，抓细抓实重点工作。加大中央对地方转移支付申报审核力度，对转移支付执行监控实行动态管理、系统分析，自行开展山水林田湖草绩效评价，针对冬季清洁取暖督导中发现的问题及时下发关注函，开展对东北空心村、扶贫项目资产管理、种业提升等调查研究工作，最大程度发挥财政资金使用质效，保障了地方合理享受中央财政支持政策。下一步，X将结合中央经济工作会议精神和部重点工作部署，持续提高履职能力，提升转移支付监管的强基层、惠民生、促发展的作用，稳扎稳打、稳中求进，切实推动财政监管工作高质量发展。 

