按照工作要求，现将我局2021年工作总结和2022年工作打算报告如下。
一、2021年工作总结
（一）目标任务完成情况
1.大气环境质量。2021年X月X日—X月X日，我县空气质量优良天数X天，PM2.5浓度均值分别是X微克每立方米、X微克每立方米，同比优良天数增加X天，PM2.5浓度均值下降X%。预计2021年我县空气质量能稳定达到国家二级标准。预计能完成市上下达的年度目标任务。
2.水环境质量。2021年X—X月，我县X个地表水考核断面水质分别为Ⅲ类、Ⅲ类、Ⅳ类，达到考核目标要求。预计能完成市上下达的年度目标任务。
3.土壤环境质量。2021年截至目前，全县土壤环境质量总体安全稳定。预计能完成市上下达的年度目标任务。
（二）重点工作推进情况
1.强化污染防治，推动县域环境质量持续改善。制定大气、水、土壤污染防治年度工作方案，明确任务分工。围绕VOCs管控、氮氧化物及移动源综合整治三个方面，强化细颗粒物和臭氧协同控制。持续开展流域水生态环境治理，推进X河（资水河）生态修复以及中河、毗河等河道清淤项目，突出资水河、鲤鱼溪等小流域治理。积极推进疑似污染地块场地调查工作，保障土壤环境安全。牵头推进生态惠民示范工程，提升群众环境满意度和获得感。坚持“铁腕执法”，严厉查处环境违法行为。今年以来共下达处罚决定书X件，移送公安机关行政拘留X件，查封扣押X件。2021年X月，我局被生态环境部评为“X年全国生态环境保护执法大练兵表现突出集体”。
2.紧盯突出问题，全力抓好环保督察迎检工作。一是加快推进第二轮央督交办件办理。目前我县主办的X个案件已办结X个、阶段性办结X件，X件协办案件均已办理上报。二是加快推进第二轮省督交办件和现场反馈问题整改，目前我县主办的X个问题已完成整改X个。三是全面开展自查自纠，紧盯第一轮央督及“回头看”、省督和长江经济带环境问题，开展县域突出生态环境问题排查整治，现场核查问题X个，对新发现的X个问题督促责任单位及时整改。
3.围绕发展大局，积极提供优质生态环境服务。积极与上对接，促进国家环境应急成都综合基地项目加快落地X新城。生态环境部多次带队到X新城考察、调研，目前，该项目已纳入成都市“十四五”生态环境保护规划，力争纳入国家、省“十四五”生态环境保护规划。对通合新能源、成都金堂时代等重大项目，提前介入、跟进服务，助推项目加快落地。不断简化环评流程，大力推行审批承诺制，实施“两个正面清单”。今年以来共审批项目X个，其中承诺制项目X个。
4.聚焦能力建设，开展汛期水环境安全应急实战演练。X月X日，由生态环境厅联合应急管理厅、成都市人民政府主办，成都市生态环境局、应急管理局和金堂县委县政府具体承办的2021年汛期水环境安全应急实战演练在我县举办。演练模拟了极端天气下洪涝灾害陆续淹没部分城区、造成停水断电，自来水厂和污水处理厂相继停运后，各级各部门加强受灾群众安置点的饮水安全保障和污水应急处置，进一步提升了我县在应对极端天气和巨大灾难时的环保安全应急处置能力。
二、存在问题
（一）群众身边的环境问题还需有效解决。从第二轮中央生态环境保护督察主办案件来看，我县餐饮业油烟及噪音、养殖业臭气扰民等群众身边的环境问题突出，对群众环境幸福感和获得感影响较大。
（二）X河水环境治理亟需加强。我县X河（资水河）流域由于生态基流较小、面源污染突出、基础设施不完善等问题，导致水质稳定达标压力较大，水环境治理亟需加强。
（三）大气环境质量进一步改善进入瓶颈期。我县颗粒物浓度已降至较低水平，今年截至X月X日PMX浓度为Xμg/mX，全市最低、排名第一，但下降幅度排名全市靠后，持续下降难度大。
三、2022年工作打算
（一）总体目标
抓好抓实我县生态环境保护各项工作，打好打赢污染防治攻坚战，全面完成各项目标任务，为我县高质量建设“成东中心、公园水城”筑牢生态本底。
（二）工作思路
坚持“四个紧盯”，即紧盯污染防治攻坚目标、紧盯X河水环境治理、紧盯生态环境突出问题整改、紧盯重大项目服务，有序推进生态环境保护各项重点工作。
（三）重点工作举措
1.紧盯目标任务，打好污染防治攻坚战役。一是强化细颗粒物和臭氧协同控制，持续开展夏季臭氧污染防治和秋冬季大气污染综合治理攻坚。二是实施重点流域水环境治理、污水收集处理设施提质增效、工业企业治污减排、农村环境综合治理、饮用水水源地保护、水生态保护和修复X大行动。三是强化土壤重点排污单位监管和疑似污染地块的场地调查。四是全力推进生态惠民示范工程的2022年各项任务。
2.紧盯治理重点，持续推进X河水环境治理。一是持续推进X河流域达标攻坚行动，做好沿线工业、畜禽养殖业污染物管控，加强流域断面监测，做好污水收集处理设施运维，防止污水下河。二是进一步强化污水收集处理能力，逐步完善X河沿线镇（街道）雨污分流体系，加快场镇生活污水管网建设进度，提高污水纳管收集率。三是持续开展河流生态治理和修复，加快推进X河流域生态修复项目建设，切实改善X河流域水生态环境。四是强化农村面源污染综合治理，通过常态化严管畜禽养殖企业、促进养殖废弃物综合利用、做好农药化肥减量工作等举措，有效防治面源污染。
3.紧盯问题整改，补齐生态环境保护短板。以第一轮央督及“回头看”、省督和第二轮央督、省督及长江经济带生态环境问题整改为抓手，着力补齐县域生态环境保护短板。对已完成整改的问题强化常态化管控，防止反弹；对未完成整改的问题加强督查督办，确保问题按时保质完成整改。同时，加强与省、市环督办的对接，提前谋划做好迎接第二轮央督“回头看”相关工作。
4.紧盯项目服务，助力全县经济高质量发展。继续加强对接上级生态环境部门，争取国家环境应急成都综合基地加快落地X新城。围绕重点企业、重大项目，加强对企业环境保护方面的指导，为全县产业发展做好“事前、事中、事后”环保服务，并积极组织环保企业组团参加环博会成都展，扩大X新城影响。


