【例文】“真知即所以为行，不行不足谓之知。”真知是用来指导实践的，不落实到行动上，不经受实践的检验，就不足以称之为真知。1927年大革命失败后，从南昌起义开始，党接连发动了百余次武装起义，大多遭到失败。经实践检验，“城市中心论”是行不通的。为了找到切合国情的革命路线，毛泽东开展了深入的调查研究，探索开辟井冈山革命根据地，在实践中形成了“农村包围城市，武装夺取政权”的战略思想。（中国纪检监察报《力行而后知之真》）
【典故】出自明代王守仁《传习录·卷中·答顾东桥书》，来书云：“真知即所以为行，不行不足谓之知，此为学者吃紧立教，俾务躬行则可。若真谓行即是知，恐其专求本心，遂遗物理，必有闇而不达之处，抑岂圣门知行并进之成法哉？”
【释义】意思是，真知的目的在于指导实践，不实践就不能称为真知。
【赏析】王守仁提出 “知行合一”，认为“知者行之始，行者知之成”“知行不可分作两事”。真正理解“知者行之始，行者知之成”的内涵，还需要从辩证统一的角度来对它进行分析、理解。“知”和“行”二者是一种相辅相成、相互作用的关系，这便是马克思主义哲学中所提到的“理论与实践相统一”的基本原则。探究“知”“行”的统一关系，最早可以追溯到孔子提出的“听其言而观其行”等言行一致的观点。时代是思想之母，实践是理论之源。进入新时代，广大党员干部要自觉将理论与实践结合起来，“把学到的知识运用于实践，又在实践中增长解决问题的新本领”，“在耳闻、目睹、足践之中见微知著、管窥全豹，获得真知灼见”，从而进一步把握客观规律，真正实现在“干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长”。
【用法】主要适用于党校开班讲话，侧重强调理论联系实际，教育引导党员干部发扬党的优良作风，坚持学思践悟、知行合一，切实将学到的理论、知识转化为驾驭工作的实际能力。


