尊敬的各位领导:
在X镇党委政府的正确指导下,现将X社区一年来工作情况汇报如下：
一、党建工作
1、严格落实党建工作，全力发挥党支部的战斗堡垒作用，X党支部认真贯彻落实上级党政重要会议精神、重要文件、重大政策措施，党支部始终把坚定理想信念作为思想建设的首要任务，牢牢抓住党性教育核心，认真落实“三会一课”制度，由专人负责系统录入，并且全面开展谈心谈话工作，结合工作实际，党支部书记与班子成员、党员进行谈心谈话从思想认识、工作作风上找差距，进一步提升工作标准，端正工作态度，改进工作作风，认真贯彻执行上级党委关于党风廉政建设规章制度，将廉洁风险防控落到实处，认真落实“三务公开”制度，做到社区内大事小事所有居民全部知晓。
2、存在的问题：党支部在社区基本工作紧张时，不能按期召开支部会议、主题党日活动开展不够丰富，党建及廉洁工作宣传力度不够。
3、下一步举措：X社区党支部在今后的工作中要严格要求，认真总结经验，不断加强学习，扎实各项工作，努力把党建及党风廉政工作再推上一个新的台阶。
二、党史教育
1、X社区党支部在中国共产党成立100周年之际，加强党史学习的自觉性、党支部书记带领全体党员积极加强党史学习教育，按期讲党课，做到入脑入心，知行合一。通过党史学习教育，我更加坚定了为群众办实事的信心，现成立X社区“我帮你”志愿者服务队，志愿队由10人组成，切实为居民办实事，X社区于X月X日联系有关部门为居民区内铺垫砂石路X米，解决居民出行难的实际问题，同时我们社区两委也在其中不断加强学习、积累经验，提高个人工作能力，始终坚持严格要求自己立足本职工作。
2、存在的问题：一是学习党史的深度和广度不够，虽然平时也比较注重学习，但学习的内容不够全面系统。二是学习不够刻苦，学习的自觉性还不十分强，忙于业务性工作多，静下心来学习党史思考问题少。
3、下一步举措：学习党史，务必深刻领会，用心思考，务必理论联系实际，学以致用。结合当前政治学习，抓好党史的全面系统学习，全面准确理解党史的内涵、意义。
三、乡村振兴工作
1、认真做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，在脱贫攻坚后评估工作中入户走访全面排查，形成问题清单，按照镇政府工作部署及时反馈问题整改到位。同时发挥好社区公益岗的作用，将公益岗人员分派到各街道负责街道卫生，形成制度，并且将分红款及时分配到贫困户手中。
2、存在的问题：
对贫困户的产业扶贫相对薄弱，社区没有产业发展项目。
3、下一步举措：
进一步入户走访，及时发现问题解决问题，进一步扶持发展X社区的养殖产业，提高居民的生活水平。
四、信访工作
1、我们把工作重点从事后处理转移到事前排查化解上来，坚持经常排查与集中排查、普遍排查与重点排查相结合，规定党支部书记、副书记为主要责任人，以抓治安隐患、矛盾纠纷、信访热点、群体性事件和重大灾害事故的排查治理为重点，以丰富多彩的宣传教育活动为载体，切实解决群众的合理诉求，真正做到了发现得早、化解得了、控制得住、处理得好。对群众反映强烈的热点、难点问题，认真查找原因，严格落实责任，工作开展有力、有序、有效。基本做到小事不出村，大事不出镇，为群众解决实际问题。如养殖户（王海英）造成环境污染问题，社区联合综合执法局进行处理，现以得到合理的解决。
2、存在的问题：信访老户缠访问题时有发生，信访问题的处理难度越来越大，给社区工作造成被动。
3、下一步举措：切实强化群众合理诉求的解决力度，这项工作要持之以恒的开展下去，对重点人群和重点人员要落实工作措施，确保将各种矛盾纠纷化解在萌芽、把问题解决在初始，把群众吸附在当地，有重大紧急信息随时发现随时报送。
五、防疫工作
1、按照镇党委政府部署要求，在疫情期间为了做好疫情防控工作，联防联控、建立了网格员管理机制，社区两委成员全天坚守岗位，分工明确，对红彦镇火车站每天来往人员进行登记造册，并成立由21人组成的“X社区疫情防控突击队”对社区内外来人员及时排查并上报，杜绝居民被疫情感染的风险，保障辖区居民生命安全。
2、存在的问题：因社区来往人员较频繁，出租车与私家车流动较大，社区工作人员不能及时掌握外来人员的动态信息。
3、下一步举措：进一步加强镇村之间的协调联动，加大对外来人员筛查和检测，继续落实好摸排管控制度，发挥社区两委及网格员的作用。做好深入细致的排查，确保不遗漏任何一个人，确保不出现任何问题。
以上是我这一年来的具体工作，如有不妥之处请领导批评指正。


