各位领导、同志们：
       根据会议安排，下面我汇报一下县税务局服务企业发展的工作情况。今年以来，县税务局紧紧围绕县委县政府决策部署，主动服从服务全县经济发展大局，立足职责，担当作为，出实招、举实策、务实效，全力支持企业健康发展。
       一、“实打实”落实税收政策，为企业发展注入源泉活水
       紧紧围绕党中央、国务院“六稳”“六保”以及税务总局“四力”要求，多渠道、多方式、多措施抓好税收政策落实，努力做到“应免则免、当减则减”，用税收政策为企业发展注入源泉活水。
       一是坚持长处着眼，抓好税收优惠落实。着眼长远发展，对各级密集出台的支持疫情防控和经济社会发展的税费优惠政策，通过完善落实机制，强化跟踪问效，确保政策全面、精准、及时、有效落地。截至目前，全年累计兑现新增减税降费红利***亿元。其中，县级兑现减免****万元，占全部减免的**%。加上资源综合利用、节能环保、成品油消费税退税、出口退税等原有税收优惠政策落实，全年累计兑现税收优惠***亿元。这些资金全部注入到了全县经济发展大局，直接转化为助力企业转型发展的源动力。
       二是坚持细处着手，加速出口退税办理效率。我县2020年申报出口退税的出口企业共计**户（生产企业**户，外贸企业**户），申报出口销售额****亿美元，退税额***亿元，免抵税额***亿元。疫情发生以来，针对外贸企业面临回款周期延长、资金周转困难的现状，我局积极响应“稳外资、稳外贸”工作要求，全力提高退税各环节工作效率，目前我县出口退税所需平均时间压缩到0.6个工作日，比税务总局要求的最短10个工作日，缩时94%，同时，积极落实重点企业“随报随批、随批随退”服务，针对特殊情况急需在非工作日办理退税的，做到“特事特办、急事快办”，基本实现了“上午申报、当天办结、当天到账”，大大缓解了企业资金压力，降低了企业财务成本，促进了企业转型升级。
       三是坚持实处着力，扩大“银税互动”惠及面。针对小微企业融资难、融资贵等问题，坚持开源与节流并举，在落实好小微企业税收优惠政策的基础上，与**银行、邮政银行、中银富登等金融部门联合推出“税单贷”“税票贷”等贷款产品，银行根据企业纳税信用情况以及税款缴纳情况予以审核授信，实现了小微企业贷款免担保、免抵押，大大降低了企业融资成本，为小微企业复工复产、加快发展注入了强心剂。截至目前，“税单贷”产品授信客户***户，授信金额**亿元，用信客户****户，用信金额**亿元，真正让企业纳税信用这一无形资产变成了“真金白银”。
       二、“一对一”提供特色辅导，为企业发展精准把脉问诊
       一是扎实落实疫情防控税收政策。疫情发生以来，坚持因时因地制宜，实行“一户一策”精准服务，严格落实疫情防控税费政策。制定下发了《疫情防控减税降费工作落实机制》，加强对各项税费政策落实情况的监督检查和工作调度，确保政策全面及时落地。截至目前，全县共有**户次纳税人享受疫情防控相关税收优惠政策，累计兑现税收优惠****万元。
       二是扎实推行税收专家顾问制度。选拔系统内的注册税务师、各级人才库以及公职律师，集中优势兵力，组建专家顾问团队。制定专家顾问团队工作流程，建立《税收专家顾问团队会商机制》，实行“一户一策”“一业一策”税收解决方案，到重点企业召开专家顾问服务推介暨税企恳谈会*次，为纳税人提供个性化政策支持方案、特色服务方案和“精准化”风险解除方案*个，助力企业高质量发展。
       三是扎实开展小规模纳税人申报专项辅导。主动了解纳税人需求，制作《关于加强小规模纳税人对电子税务局应用的培训方案》，成立申报辅导小组，到城区24小时办税服务厅及政务大厅办税服务区，在申报期内分批次对纳税人开展培训，通过面对面现场操作演示，手把手辅导纳税人完成申报，大大提高了纳税人申报效率。
       三、“心贴心”优化营商环境，为企业发展畅通绿色通道
       一是全面优化办税体验。深入贯彻落实“便民办税春风行动”，大力推进全业务、全流程“非接触式”办税缴费，加快加速电子税务局在线受理审批流程，从企业开办到注销，实现全程网上办、快速办、即时办，实现一网通办、一窗通办、一天办结，切实减少企业办税时间、环节和成本，真正实现了从“跑马路”到“跑网路”，从“最多跑一次”到“一次不用跑”，纳税人缴费人满意度、获得感不断攀升。
       二是全面深化税企联动。利用鲁税通征纳互动平台，推送税收优惠政策、办税提醒、办税热点问题**条；通过税企交流微信群、朋友圈等方式转发税收信息**条，不断扩大税收宣传覆盖面。成立“***税”工作室，扩展税费宣传平台，开展网上直播4次，在线回复纳税人缴费人业务咨询79次，制作“票E送”规范使用流程等系列短视频*期，拉近了税企距离，增强了宣传效果。
       三是全面强化税收执法。依法行政是最好的服务。依托我局全省法治税务基地，全面落实行政执法三项制度，加强法治税务建设。修订完成了县局和*个分局权利和责任清单及权责事项信息表，主动向行政相对人和社会公开有关行政执法信息，加强完善法律文书全面审核，梳理规范常用税收执法文书，全面规范税收执法行为，最大限度地降低执法对市场的影响。
       服务无止境，满意无终点。下一步，我们将以本次会议为契机，紧紧围绕县委县政府工作部署，持之以恒抓好政策落实，坚持不懈提升服务效能，全力以赴优化营商环境，努力为全县经济社会发展贡献税务力量！
       以上汇报，不当之处敬请批评指正。


