各位领导、各位代表：
市第XX次党代会，是在“两个百年”奋斗目标历史交汇的重大关头、“两个大局”风云际会的重要节点、阔步迈进社会主义现代化建设新征程的重要时刻召开的一次重要会议。今天上午，认真聆听了XX书记代表市委所作的工作报告，我感到，报告全面总结了我市五年来所取得的工作成果，系统凝练了发展经验，认真分析了我市的发展目标和面临的发展形势，并指明了今后五年的发展道路。认真研读后，我感到，对XX书记的报告印象最深刻的有4个方面：
一是主题主线“明”。报告始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新发展理念,积极融入新发展格局，高屋建瓴，立意深远，主题鲜明，思路清晰，既是一份鼓舞士气、振奋人心的好报告，更是今后五年我市经济社会发展的纲领性文件。我相信，在新一届市委班子的带领下，XX必将在高质量发展的道路上阔步前行。 
二是回顾工作“实”。报告全面客观、实事求是地反映了过去五年我市致力于政治建设、经济发展、改革创新、城乡品质、民生福祉、管党治党等方面的工作，发展成果十分丰硕，尤其是成功赢得XX首批、XX首个县级全国文明城市殊荣，既是荣誉、也是责任。作为新一届班子成员，我也感到责任重大、使命在肩，必将用实际行动为XX的发展建设贡献自己的力量。
三是目标站位“高”。报告精准把握发展方位，聚力打造“XX”，以推动推动高质量发展为主题,以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为主动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，号召为建设现代化XX而奋斗。蓝图已经绘就，我相信，只要我们锚定目标、精准发力，“XX”的目标定位必将一步步实现。
四是路径措施“新”。聚焦今后五年的发展目标，报告提出了全面推进XX经济社会发展的“八大工程”，明确时间、明确数据、明确举措，为全市未来发展制定了时间表、路线图。我想，我们一定要按照市委工作报告提出的要求和步骤，深入思考、系统推进、重点突破，一项任务一项任务完成，一个目标一个目标实现，不负XX人民的期望。
结合自己的工作岗位，我想，要实现全市今后五年的发展目标，做好纪检监察工作意义重大。全市纪检监察战线必须要聚焦市党代会的工作部署，以更大担当、更严要求、更实举措推进纪检监察工作，为建设现代化XX提供坚强保障。具体来说，要重点做好以下几方面工作：
一是聚焦职能定位，强化学思践悟。要认真学习宣传市第XX次党代会精神，把贯彻落实党代会部署要求融入到学习贯彻党的十九届六中全会精神的统一部署和行动中，自觉把纪检监察工作放到全局工作中去定位、思考、谋划和实施，切实把党代会精神转化为谋划工作的思路、推动工作的举措、落实工作的能力。要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，充分认识纪检监察事业所肩负的职责使命，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，忠实履职尽责，充分发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用，以精准有力的监督推动学习贯彻市党代会精神走深走实。要树立品牌意识，既要不折不扣落实党代会部署的各项工作任务，又要大深入挖掘本土特色红廉资源，深入总结XX、“XX”、“XX”等具有XX辨识度的特色做法，奋力书写好纪检监察工作的XX答卷。
二是围绕“国之大者”，强化政治监督。要以党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示精神为指导，紧紧围绕市党代会工作部署，强化政治监督，开展专项监督，做实日常监督，推动各项工作在XX落实落细落地。要加强对“一把手”和领导班子的监督，既用监督加压，又用信任加力，用严的标准、严的措施压紧压实管党治党政治责任。要聚焦市党代会提出的新目标、新任务和新要求，围绕市委重要工作部署开展监督检查和政治巡察，着力发现和纠正各地各部门在思想认识、政治态度、落实行动中的偏差，确保政令畅通、落地见效。
三是敢于善于斗争，强化正风反腐。要保持政治定力、把准政治方向，保持不怕得罪人的精气神，不折不扣落实纪检监察职责使命，持之以恒正风肃纪反腐。要坚持严的主基调不动摇，把“三不”一体推进贯彻到正风反腐全过程、各方面，对违反中央八项规定精神问题露头就打，对作风和腐败交织问题精准处置，要借助数字化手段，通过项目化管理、清单式推进，不断深化国企、粮食、教育、医疗、交通等重点领域腐败问题整治。要聚焦干部作风不严不实、履职不力等问题，加大对“躺平式干部”的监督力度。要坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，高质量抓好清廉XX建设，强化点名道姓通报力度，切实用身边事教育身边人，奋力打造风清气正的政治生态和发展环境。
四是坚定人民立场，强化为民情怀。要始终树牢人民至上的理念，坚定“得罪千百人、不负十四亿”的决心，紧盯关系人民群众切身利益的重点领域和关键环节，围绕人民群众“急难愁盼”问题，扎实开展群众身边的腐败和作风问题专项整治，解决突出问题，以实实在在的工作成效，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要紧盯发生在群众身边的“微腐败”，运用纪检监察信息化手段，常态化用好“大数据”精准查处民生领域侵害群众利益的腐败问题。要围绕村级小型工程项目建设和集体“三资”管理，创新监督方式，用好基层监督数字化运行平台，持续规范和优化村级“小微权力”运行，切实激发群众监督热情，提升基层治理水平，助力美丽乡村、清廉村居建设。
五是护航发展大局，强化责任担当。要深刻认识新发展阶段面临的新形势新任务，把争当XX、争创XX、高质量发展建设XX、建设现代化XX等目标有机贯穿起来，慎终如始强化疫情防控与经济社会发展两手抓、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、优化营商环境等方面的监督。要充分发挥“亲清XX”平台作用，健全政商交往正负面清单，引导党员干部规范政商交往行为，推动政商交往更加“亲”而有度、“清”而有为。要严格落实“三个区分开来”，坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，进一步完善干部容错纠错减责免责机制、深化“XX”澄清正名制度、不断打击诬告陷害行为、做好被问责和受处分干部跟踪回访工作等系列“组合拳”，不断释放党员干部干事创业的正能量，旗帜鲜明地为担当者担当、为实干者撑腰鼓劲。
我就交流这些，不足之处，请各位批评指正！


