     按照《XX县纪委机关、县委组织部关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，本人紧扣这次民主生活会主题，在开展学习教育、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，对照深刻感悟“两个确立”的据定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面，深入查摆问题、深刻剖析原因、认真制定整改措施、明确今后努力方向。现对照检查如下：
     一、存在的主要问题
     （一）在“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义方面。今年以来，结合开展党史学习教育，虽然能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护，但通过对照检视，仍存在以下问题。一是学习的深度不够。学风不浓，心浮气躁，静不下心来读经典、学理论，个人自学浮光掠影、浅尝辄止，对党的创新理论学得不深不透，把握精神实质不够精准，对“两个维护”的政治内涵理解不深刻，对开展政治监督的规律特点、方式方法认识不深、重视不够、把握不准，影响政治监督工作实效。对党章党规党纪和宪法法律法规的学习不系统不深入，本领恐慌”问题比较突出，对所监督领域的专业知识学习储备不足，对权力运行中的风险点看不透、摸不准，影响了监督检查工作质量。二是学用结合不够。理论联系实际的自觉性不强，结合实践中遇到的问题研究对策，学思践悟、学以致用的效果不够，没有真正做到以知促行、以行促知、知行合一，特别是对党中央关于全面从严治党战略部署和习近平总书记关于全面从严治党重要论述学习领会不及时、不深入、不透彻，全面从严治党首先从政治上看的思想自觉和行动自觉不够强，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高，对纪检监察干部在全面从严治党中承担的政治责任责任认识不深、办法不多。
     （二）在“带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题”方面。一是用新发展理念创新推动工作的能力不强。立足本职岗位贯彻落实新发展理念不积极、不主动，对新时代全面从严治党的规律理解把握还不够深透、不能较好适应新时代纪检监察工作需要。如落实“惩前毖后、治病救人”方针不到位，审查调查政绩观有偏差，未充分考虑政治效果、纪法效果、社会效果有机统一，缺少对办案重点、节奏、效果的统筹把握，存在不计后果、“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”等不良倾向。二是用法治思维强化正风肃纪反腐的意识不强。在监督执纪工作中精准运用“四种形态”的能力素质还不能完全适应全面从严治党新要求，没有把法治化、规范化的理念和要求融入工作全过程、把握运用监督执纪“四种形态”不够精准，事实和性质认定不准、政策法规适用不当、执纪执法尺度不一、处理畸轻畸重；对发现的问题没有及时建章立制、堵塞漏洞，对实践中行之有效的经验做法没有及时总结提升为制度成果。对被监督部门单位政治生态调查研究不够，对监督对象底数不清、问题不明、研判不准，监督重点不够突出，廉政风险点没有扣准，监督成效不够明显。三是遵守纪律规矩不严格。身份意识不强，遵守纪检监察干部“十严禁”、审查调查“十不准”以及“八小时以外”监督办法制度不严格，请示报告制度执行不到位，图省事、走捷径，对纪检监察工作特别是审查调查工作中的重大问题、重要事项，未严格按照规定的程序和时限请示、报告或报备，以及在请示、报告或报备中不认真、不规范、不严谨，甚至出现疏漏和失误。审查调查规矩意识、程序意识、保密意识不强，收集、固定、审查证据材料没有严格遵循监察执法规定和刑事审判的要求和标准，案件证据链条不完整，给案件质量留下隐患。
     （三）在“带头践行以人民为中心的发展思想”方面。一是践行以人民为中心的发展思想不到位。虽然我出生在农村，成长于基层，对人民群众始终怀有深厚而朴素的感情，但随着时间的推移，群众利益考虑少了，想问题、办事情未能很好地做到换位思考，导致出现了脱离群众，有时产生了不怕群众不满意、就怕工作有失误的不良心态，久而久之，淡化了全心全意为人民服务的宗旨意识。二是宗旨意识淡薄。在日常监督执纪工作中，还没有真正将全心全意为人民服务的理念贯穿纪检监察工作始终，这几年，先后参与了涉农领域多个专项整治活动，也查处了不少违法违纪的基层干部，但在对干部违纪行为的量纪上，片面认为基层干部不容易、工作比较辛苦，没有站在以人民为中心的发展思想高度来严格监督执纪问责，通过检视反思，这实际还是全心全意为人民服务的意识淡薄，在思想深处没有解决好为了谁,依靠谁,我是谁”的问题。三是服务群众有差距。在接待群众来访时，没有把群众的事当成自己的事来办，真正去了解群众诉求，有时甚至口大气粗、颐指气使，爱拉架子、好摆谱，不能心平气和地倾听群众诉求，尤其是对纪检监察业务外的人访，经常是没等来访人把事情讲清楚就下逐客令，不做解释和说明一推了之。
     （四）在“带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验”方面。一是政治站位不高。有时不能从讲政治的高度来认识问题、开展工作，尤其在开展政治监督工作中，对政治监督是纪检监察机关的首要职责理解把握不深，总觉得政治监督不像其他专项监督那样有抓手，难以找准找实监督切入点，对案件查办、日常监督工作中发现的一些苗头性、倾向性问题没有及时上升到政治高度去认识和解决。比如，在查处某局党组书记在换届前突击提拔中层干部一案时，就事论事当做违反组织纪律的案件进行立案，没有上升到政治纪律和政治规矩的高度去调查处置，说明自身政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需持续增强。二是斗争精神不足。党性原则不够坚强，面对错误认识、言论、倾向辨识不清、不敢斗争、不会斗争。监督执纪执法存在畏难心理、好人主义，遇到矛盾和困难绕着走，发现问题不发声，监督不求实、执纪不敢严、问责不碰硬。履行监督职责认识不到位，监督方法手段不多，特别是对“一把手”监督和同级监督意识不强、瞻前顾后、放不开手脚；监督检查报告笼而统之，不能见人见事见细节，对业务问题背后的形式主义、官僚主义问题缺乏较真碰硬的胆识。对在监督执纪问责中落实“三个区分开来”要求感到心里没底，不会用、不愿用、不敢用。
     （五）在“带头深刻汲取党史中正反两方面经验”方面。一是履行协助推动党委主体责任职责不到位。在日常工作中，面对人手缺乏、问题线索较多的实际情况，往往是把更多的精力放在了办案上，对协助推动党委主体责任落实也仅仅是按照委里的部署去开展，没有根据各部门的在落实党委主体责任方面存在的问题、职责职能特点、存在的廉政风险点等开展立项监督，导致监督的精准性、实效性打折扣，效果不明显。二是落实纪委监督责任走过场。今年委机关出台了日常监督清单制度，要求每月将监督内容、监督对象、发现的问题、提出的整改措施以台账形式上报党风政风监督室备案，在纪律作风监督中，经常是去一次填写多张台账让单位一把手签上字，回来后分月上交，看似对上交了差，其实对联系镇街部门是半点效果也没有。再就是每半年要对班子成员开展一次廉政谈心谈话，常常是提前在办公室将谈心谈话笔录制作打印好，到单位见到班子成员后寒暄几句就让人签字，千篇一律，每年如此，对督促“一把手”履行“第一责任人”职责、班子成员落实“一岗双责”职责不起任何作用。
     二、产生问题的原因分析
     （一）政治理论学习不够系统。对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系的学习不主动、领悟不透彻，不能做到融会贯通、学以致用，用党的创新理论指导实际工作的能力不足；对不断更新的纪检监察业务知识学习不够，致使业务能力难以适应全面从严治党和党风廉政建设新部署新要求，谋划工作缺乏前瞻性、推进工作缺乏创新性。
     （二）党性锻炼不够严格。平时干事务性工作多，加强党性修养少，虽然日常也都参加政治学习，但往往只停留在文字表象上，未走进内心真实世界里，没有真正做到深学、细照、笃行，因此，有时候自我放松要求，将在工作实践中接受党性锻炼，等同于在思想认识上增强党性修养，放松了对自身的要求。
     （三）执行纪律规矩不严格。对严格遵守和执行党的政治纪律和政治规矩的必要性、紧迫性认识不够，认为只要原则上不出事就行了，满足于不违规、不触线、不出事，导致自己没能时刻按照党员标准和党员领导干部的示范作用来严格要求自己，对自身建设、自身要求、自身行为标准不高、定位不准、有所放松，以至有时会出现纪律松懈、观念淡化、作风不实等问题。
     三、今后的努力方向和整改措施
     （一）提高政治站位，坚决捍卫“两个确立”。始终把“讲政治”作为第一要求，牢牢把握纪检监察机关是政治机关这一定位，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践，深刻把握“两个确立”决定性意义的深刻内涵，将践行“两个维护”体现在对党绝对忠诚上，体现在履职尽责做好本职工作上，在深思细悟党的创新理论中提高政治领悟力，在坚决践行“两个维护”中提高政治执行力，进一步增强忠诚捍卫两个确立”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
     （二）践行宗旨意识，坚决维护群众利益。坚定践行人民至上的工作理念，始终坚持以人民为中心，时刻把人民群众放在心中第一位置，在全心全意为人民服务中提升政治站位、时刻牢记自己的初心和使命，主动把自己融入到群众中去，倾听群众心声，维护群众利益。结合开展“我为群众办实事”实践活动，从群众普遍关注、反映强烈和反复出现的问题出发，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、食品药品安全、执法司法等领域腐败和作风问题，严肃查处贪污侵占、吃拿卡要等行为，不断促进社会公平正义。加大巩固脱贫成果、衔接乡村振兴监督检查，扎实开展民生领域损害群众利益问题“点题整治”，坚决破除群众反映强烈的形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，持续为基层松绑减负。
     （三）勇于担当作为，做好本职工作。立足岗位，牢记职责，勇于担当，在政治监督中尽职、在服务大局中尽责、在为民解忧中尽责、在担当作为中尽责、在狠抓落实中尽责，以久久为功的坚持，把工作做细做实。一是做实政治监督，做到党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里。二是做细日常监督，紧盯“关键少数”、关键岗位，综合运用信访受理、线索处置、约谈提醒、谈话函询等，实现监督关口前移，完善发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制，推动近距离常态化监督。三是做精专项监督，对行业系统、重点领域存在的问题进，既着眼长期目标，又紧盯阶段重点，督促建立制度、堵塞漏洞、管住长远，确保既改掉老问题，又改出新气象。
     （四）加强自身建设，树立良好形象。坚持打铁必须自身硬，坚持理想信念高线，不碰纪律规矩红线，守住廉洁自律底线，把纪律和规矩挺在前面，始终做到心存敬畏、手握戒尺，心有所戒、行有所止，筑牢为政清廉的防线。坚持高标准、严要求，慎独慎微、勤于自省，从小事小节上严格约束和规范自己，清清白白做人、干干净净做事。加强道德修养，追求积极的生活情趣，保持健康的精神追求，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。
