2016年X月至2021年X月本人在X工作，先后任副部长、常务副部长。2021年X月调任X，2021年X月X日在X当选为X。现将本人履职情况简要报告如下。
一、聚焦“凝神铸魂”，筑牢政治建设思想根基
一是强化理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身课题，筹办X领导干部读书班X余期，开展党史学习教育工等党性教育活动X余场次，引导党员干部不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是注重实践锻炼。深入实施“X工程”等X大项目，梯次推进“X”，培训党员干部X万余人次。统筹选派X名干部到X机关、X帮扶地、X发达地区挂职锻炼。三是加大阵地建设。推动X分院建设。
二、聚焦“生命至上”，凝聚疫情防控组织力量
一是突出组织带动。聚焦高危疫情风险区，发出倡议、通知、公告等X份，组建临时党组织X个、党员服务队X余支、巡逻小分队X余支，着力构筑党建引领、群防群治的防控网络。二是突出宣传引导。以基层党组织为载体，开展疫情防控知识宣传X万余场次，发放X疫情防控知识宣传册X万余份，广泛宣传党领导下的抗疫成果，引导干部群众团结抗疫、共克时艰。三是突出关心激励。表彰在抗疫一线表现优秀的共产党员X名、先进党组织X个，提拔使用优秀干部X名。组织各级党组织、党员干部捐款X万元，统筹划拨X万党费，支持疫情防控，传递组织温暖。
三、聚焦“德才兼备”，打造本领过硬执政骨干
一是鲜明用人导向。综合运用领导班子和领导干部年度考核调研成果，在X年度提拔重用“X”优秀干部X名，选拔优秀“X”X名进乡镇班子，推动各级班子队伍结构不断优化。二是做好干部储备。着眼2021年县乡换届，超前谋划、系统部署，全覆盖分析研判X部门班子运行情况X余名县级干部履职情况等，发现储备优秀年轻干部X余名，为换届工作做足充分准备。三是突出严管厚爱。先后出台《X》等文件，抽查核实领导干部个人有关事项报告X人，诫勉X人。落实好职务与职级并行等干部激励政策，完成晋升职级X余人，充分调动各级干部干事创业的积极性。
四、聚焦“强基固本”，夯实基层组织战斗堡垒
一是抓实各领域基层党建。出台《X（试行）》等文件，新建“X”党组织X个，清理排查社会组织X个，选派党建指导员X名，全力推进党的组织和工作全覆盖。二是建强带头人队伍。稳妥推进村（社区）“两委”换届，推行“一肩挑”X人。实施“X工程”“X工程”，回引优秀农民工X余名，培养村后备干部X人。启动实施“X”，全覆盖轮训乡村干部X余人，基层干部能力素质、人员结构得到整体提升。三是提升基层治理能力。以X整改革为契机，调减乡镇X个、行政X个、村民X个，优化社区X个，不断优化基层治理空间布局；建立整治“X”长效机制，整顿软弱涣散党组织X个、处理乡村干部198名；组建X联合党组织X个，切实促进和谐稳定。四是突出党建促脱贫攻坚。全力保障第一书记、驻村队员等帮扶力量持续稳定，整合资金X亿元，完善集体经济方案X个，实现X个村集体经济收益达X万元以上。从村干部中培养致富能手X名、从致富带头人中培养村干部X名，为圆满完成脱贫攻坚任务并有效衔接乡村振兴提供了坚强组织保障。
五、聚焦“真抓实干”，践行创新发展根本要求
一是一线细调研。深入X个乡镇和相关部门、X、X等企业开展调研，进一步熟悉县情，了解实情，摸清家底。二是系统思发展。一季度实现地区生产总值X亿元，实现工业增加值X亿元，其中规模以上工业X亿元，全社会固定资产投资X亿元，社会消费品零售总额X亿元，地方一般公共预算收入X亿元，城镇居民人均可支配收入X元，农村居民人均可支配收入X元。三是全力推项目。举行项目集中开工仪式，集中开工项目X个，总投资8.48亿元，X大桥、X、X等项目陆续开工建设。四是强力重整治。责成X、综合执法等部门，侦破非法X案X起，批捕和处理违法人员X人，扣押木材近X方、扣押各类车辆X辆。依法查封木材经营加工厂X家，停业整顿X家，收缴板材X余张，下一步将采取强力措施，切实加大整治力度。
六、聚焦“廉洁从政”，树立风清气正良好形象
带头落实中央八项规定、X规定和X规定精神，带头学习X县人民政府工作规则和X县人民政府“三重一大”事项集体决策制度实施细则(试行)，持续抓好以案促改工作，开展廉政教育X场次，明确要求政府班子成员实行“X”规定，定期研判班子党风廉政建设情况，营造风清气正的良好政治生态。
五年来，尽管自己在工作上取得了一定成绩，但我也清醒地认识到自身工作离上级和群众的要求还有不少差距和短板。比如，工作开展方面，在强化督导和强力推动工作执行落实上还做得不够；理论学习方面，缺乏系统性、经常性和针对性的深入学习；干部队伍管理方面，还存在时紧时松的现象。
下一步，我将紧紧围绕X总体目标，只争朝夕、担当实干，跳起摸高、攻坚克难，努力在加快发展速度、提升发展质量、缩短发展差距、拓展发展空间上取得新的更大的突破。


