2022年党的建设工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届六中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入践行新时代党的组织路线，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，坚决贯彻落实中央、省市区委决策部署，坚持目标导向、问题导向和需求导向，推动全面从严治党向纵深发展。
一、坚持政治统领、提升党建工作引领力
1、大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届六中全会精神与学习习近平总书记系列重要讲话精神和习近平总书记关于X工作的重要指示要求结合起来，与学习贯彻省市区组织工作会议精神紧密衔接起来，进一步领会把握丰富内涵和实践要求，发挥示范引领作用，抓好党员和领导干部政治理论学习。
二、坚持强强基固本，提升党组织组织力 
2、持续推进理论学习中心组学习。认真贯彻落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和区委《实施细则》要求，进一步加强开发区党工委中心组理论学习。牢牢抓住思想理论武装这个根本，坚持把集体学习研讨作为主要形式，科学制定学习计划，明确学习专题，细化学习内容，规范学习管理，切实提高学习质量和效果。严格落实理论学习中心组“一学一报”制度。
3、积极探索生动活泼的学习形式和载体。要充分借助“X一党建在线”、学习强国、e支部等平台,用好开发区党建工作微信群平台，定期发布开发区党建工作动态，打造开发区党建信息化平台。开展党建工作专题调研活动，评选优秀调研成果。举办特色党建活动，征集“最美党员”故事，推进开发区党建文化建设，凝聚改革发展的合力。
三、坚持围绕中心、提升党建工作号召力
4、聚焦新动能强区，打造党建红色品牌。深化“机关党建下基层，党员建功四服务”品牌，结合X经济开发区2022年重点工作，发挥党建引领作用，在探索党建+重点项目的新路径上开展工作，通过成立临时党支部、组建党员项目服务队，配合四进工作组搭建区域党建服务平台，打造1公里党建服务圈，开展创先争优等活动，加强工地精细化管理及绿色文明施工，助力打造一流精品工程，共创项目“党建品牌”。
5、坚持新理念立区，放大党建引领效应。全面落实市、区关于加快体制机制改革创新文件要求和规定，在思想观念、干部能力、发展氛围、队伍支撑等方面加快推进开发区体制机制改革创新，制定发展改革创新具体措施。继续实施“党建引领行动”，在党员干部中强化质量变革、效率变革、动力变革的新发展理念，坚持质量第一、效益优先，实施党组织暖企行动，以党建引领掀起“新动能风暴”。
6、着力新能力强区，增强基层党建组织力。一是落实“发展党员信息化建设年”活动。建立发展党员电子“成长档案”，分类开展好党员教育培训。落实好区部发展党员指导性计划，持续优化党员队伍结构。用好“X—党建在线”“X先锋”等信息平台，督促基层党组织及时维护Xe支部、发展党员等系统，用好党员学习、网上测试等模块。二是持续推进党建规范化建设。落实党工委书记党支部工作联系点、每年专题研究党支部建设，深化主题党日“双扩双提”模式，确保党支部整体提升。在“两新”组织，深化“全域组织覆盖行动”，开展党建强、发展强“双强堡垒”创建活动，全面提升覆盖质量。在机关，深化“双报到”工作成效，落实好区部“两本双证”考评办法，用好《党支部工作手册》《党员学习笔记本》。三是突出政治标准选拔干部。认真贯彻习近平选人用人思想，强化党组织领导和把关作用，坚持精准考察干部，突出把好政治关、廉洁关、形象关，切实把好干部选出来用起来。突出政治标准，深入考察干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的表现。
四、坚持正纲严纪、提升正风肃纪约束力
7、大力弘扬务实作风。坚持把“担当、创新、落实”作为党员干部的基本要求，坚决纠正精神状态不佳、创新能力不强、标准定位不高、推动落实不力等突出问题。注重实际调研效果，围绕开发区发展中的焦点问题、需要解决的难点问题和企业关心关注的热点问题，开发区继续推行科级干部挂点帮包制度，每年至少到联系点单位调研4次。各党支部定期组织党员干部深入一线开展调查研究，及时发现问题、化解矛盾、解决问题。
8、着力纠治形式主义、官僚主义。强化理想信念教育和党风廉政建设主体责任落实，认真落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示，重点关注“四风”突出问题特别是形式主义、官僚主义10种表现，重点纠治党员干部回避矛盾、庸懒无为，把该承担的责任往下推、把该解决的问题往上移，一些基层党员干部不作为、慢作为等问题。对问题屡禁不止、屡查屡犯的严肃问责，对明改暗不改、虚改实不改的动真碰硬。
9、巩固中央八项规定精神成果。紧盯违反中央八项规定精神的新表现，关注“四风”隐形变异、改头换面等新动向，聚焦党员领导干部“关键少数”，围绕年节假期、重要节点，加大监督检查、明察暗访力度。对专项检查、巡察等发现的“四风”问题线索严肃查处，坚决防止“四风”问题回潮复燃。经常性督导党员领导干部发挥“以上率下”的“头雁效应”，将落实中央八项规定精神化为行动自觉。
五、坚持担当落实，提升党建工作生命力
10、强化责任担当。强化党工委党务干部“姓党”的政治属性，筑牢“信党”理念，擦亮党组织的政治底色。组织召开党工委党务干部座谈会，及时研判新时期下党建工作形势，使党务干部自觉履行建党管党责任，不辱使命，积极作为。严把新任党组织负责人任前考察、任职谈话、任职培训等环节工作，保障党务干部队伍质量。
11、强化素质提升。加大党务干部培训力度，组织党工委所属党组织书记和专职党务干部参加培训。强化政治敏感性，紧跟中央和省、市委、区委的最新要求，不断提升党建业务工作水平，努力成为党建工作的行家里手。建立党务干部“传帮带”制度，帮助新任党务干部准确把握全面从严治党要求，提高思想认识，迅速熟悉工作，有效履职尽责。
12、强化工作落实。落实好全区组织系统“作风建设年”活动，不断改进工作作风和抓落实能力。坚持“工作项目化、项目责任化、责任具体化”，要求组工干部“长计划、短安排、立即做”，遇到紧急任务快速办理、事不隔夜，提高及时反馈的“复命意识”和“画句号”能力；对重点工作实行动态管理，建立通报制度。全面推进“互联网+”工作法，着力构建沟通更畅、落实更快的组织工作新格局。 

