X区X街道办事处是X市最年轻的办事处之一，街道党工委紧扣X区“全力打造实体经济融合发展区、城市更新先行示范区、社会治理创新应用区”的发展战略，全力打造“魅力商圈、文明家园、幸福五里”，有效提升基层群众获得感、幸福感和安全感。
在抓经济社会发展中，我们注意到，花果园从一个大型棚户区项目改造到城市经营、城市管理的发展过程中，存在“三大三小”的现状，即“大城市、小配套，大企业、小社区，大责任、小权限”。而这两年的社会治理焦点、重点也发生了变化，由最初的围绕拆迁纠纷、合同问题、工程建设等转为物业服务与群众多元需求、管理力量与服务总量等方面。
X街道办事处所在的花果园区位特殊，关注度高，我们始终坚持党建引领，积极探索基层党建与社会治理的深度融合，“提高一级抓认识，降低一级抓落实”，将“X社区”创建的工作要求，细化为“X在新思想学习里冲出干部新思路；在党建引领里冲出党员新风貌；在高质量主题里冲出发展新速度；在社会治理里冲出群众安全感；在服务民生里冲出群众满意度。”的工作目标。
通过前期实地走访调研，结合实际，以党建为引领，围绕非公企业、驻区单位、商业街、小区共治共建的难点痛点，探索破题，共商发展。我们决定实施“四题共破”党建探索，创新城市基层党建模式，把党的领导贯穿基层社会治理全过程各方面。
一是探索党建助力项目发展。街道党工委与省建工集团一公司党委建立了良好的合作关系，以加强组织建设为出发点，充分利用双方的党建资源，通过党员教育共享、党内生活共抓、党建阵地共用，增强共建双方单位党员干部的沟通交流，营造积极向上、凝心聚力的文化氛围。以推进项目建设为着力点，协调解决项目建设中产生的矛盾难题，协同推进项目建设，通过“项目党建”助推项目建设提速。
二是探索党建助力信念教育。街道党工委与辖区派出所党组织共建VR、XD党建展厅，共同探索“VR+党建”、“XD+党建”党员教育新模式，通过视觉、听觉等全方位立体化的运用，生动地展示党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史等内容，让党员学习更加深入、更能学以致用。
三是探索党建助力营商环境。在亚太中心建立“党员服务站”，采取党员干部亮身份、设置党员示范岗等方式开展服务工作。帮助建立以行业所属为分类的非公经济组织党支部，指导企业党建工作，引导企业把骨干培养成党员，把党员骨干培养成先进、标兵，把先进、标兵培养成大家学习的榜样，使党员成为员工的动力源，激发员工的创新创造活力。在辖区设立“党员先锋岗亭”，成立由公安、城管、居委会党员组成，倡议经营户党员参与的“党员巡察队”，佩戴党徽，亮出党员身份，开展街面巡逻、诚信经营督查、不文明行为劝导等，助力正在建设中的X街的经营发展。
四是探索党建助力社会治理。针对社会治理难点问题，加强社区党建和社会治理的深度融合，在X小镇WX区探索“大数据+党建”模式，采用线上线下管理的方式，把党员划归网格、把责任落实到网格、把服务提供到网格，不断提升居民的幸福感。在线上，让大数据进小区、进楼栋、进单元、进家门，不留死角；在线下，通过成立片区党员活动小组，每栋楼选出一名“红色管家”，构建“居委会党组织─片区党员活动小组─红色管家─居民”四级管理体系，构建平安和谐X。
抓实基层党建工作，并非一朝一夕，需要长时间的不断推进。相比其他街道办事处，年轻的我们各项工作还处于起步和探索阶段，还需继续努力。作为基层的党组织，服务群众的“最后一公里”，我们将按照中央、省委、市委、区委的工作部署，认真思考，积极谋划，将中央和省委各项精神，将市委“三感社区”创建要求，将区委“三区打造”的工作部署，细化为“五里五冲”工作目标，探索具有X特色的工作模式，把每一项工作任务落到实处、抓出实效。 

