二〇二一年，在市委市政府的正确领导下，X街道深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实中央、省委、X市委和X市委X届X次、X次、X次全会及X次党代会精神，以落实落细市委市政府各项决策部署为基本遵循，务实推进“三重”工作和各项中心工作取得实效，为加快建设X东部区域中心城市夯实基础、增强动能。现将相关情况报告如下。
一、二〇二一年工作总结
（一）稳中求进，稳中有为，稳步推进经济发展。辖区现有工业企业X家，其中规模工业企业X家，二〇二一年完成产值X亿元，同比增长X%以上。计划完成固定资产投资X万元，完成全年目标任务X%，全面完成市上全年任务。完成新经济企业统计报表X户，超额完成全年目标任务。基本单位名录库维护共有单位X个,法人单位X个,产业单位X个，下发部门资料单位X个，核查X个，核查处理率X%。
（二）鼓足干劲，合力攻坚，持续推进“三重”工作
一是服务保障好重点项目用地。保障X大道、X大道延长线等重大交通设施项目，X大道电力迁改除棉丰变电站（施工方原因）外其他已完成，棉普线拆旧及新建工作已完成，X大道延长线除边线X户（不影响施工）外其他已完成。协调村道迁改等“三改”用地约X亩，协调保障新成简配套强电、弱电和燃气管道迁改用地约X亩，协调保障X机场净空区超高电力处置工程项目清理附着物X亩。保障高铁片区开发及基础设施建设，高铁片区污水处理厂项目地上附着物已清理完毕，高铁站西大道南北延长线清理附作物约X亩，阳安中学市政道路项目勘测定界图已出，摸底工作已结束，高屋安置点租地租金已支付，赓即进场开展工作。保障空天产业功能区项目，完成港通医疗集团征地X亩，拆迁房屋X户；西峰X组环保项目X亩，拆迁房屋X户。
二是推进社区治理水平和城市成长相适应。高标准建设建设中路新党群服务中心，白塔路、红塔社区合署办公、去柜台化办公，坚持“办公空间最小化、服务功能最大化”“一室多用”的共享理念，以“一域一题”的标准，打造最美图书角、时光咖啡吧、儿童天地、世界瞭望角、最近警务站等X个空间区域，突出亲民化功能体验。建设“社智在线”社区基础数据库，完成辖区内人员、房屋、小区等信息数据归集，归集率超过X%。其中人口数XX，小区院落数X，小区房屋数X，人房关系数XX。动员X万余名社区居民通过X市民云app加入“智慧社区”，达街道常住人口的X%。
三是为建党X周年营造和谐稳定的社会环境。启动“红袖套”一级响应X次、二级响应X次，开展X次万人治安大联防巡逻，落实“两会”、大运会“测试赛”、建党X周年大庆、中秋国庆两节等节点的稳控工作。持续开展安全生产专项整治行动，累计检查X余次，排查各类风险隐患X个，整改完成X处，整改率X%。组织开展各类消防安全大排查，累计出动X个检查组，排查无物业小区X次，清理私拉乱接充电X处，规范电动车停放区域X个，劝导违法违规行为X次。
（三）力度不减，劲头不松，常态化开展疫情防控
一是全覆盖排查。X扩散性疫情发生以来，排查走访外地来返简人员X人，集中隔离X人，居家隔离X人，健康监测X人。X月疫情发生后，街道第一时间组织X名机关干部、X名社区干部、X名网格员、X名小组长，全覆盖排查重点范围来返简人员，共计摸排X万余人次。
二是常态化管控。共设置X个党员先锋岗，X个普通排查点，严格实行“扫码亮码、测温、戴口罩”、“四问、四登记、四查验”通行措施，全覆盖推广运用“社智在线”小区到访登记系统及“X健康通”场所码。
三是高标准推演。共设置X个疫情防控点，先后组织X个社区，协调市场监管所组织餐饮从业人员开展核酸检测演练X场，完成全员核酸检测桌面推演。
四是大规模快速核酸检测准备。围绕“两图一表一册”开展准备工作，共设置X个核酸检测点位、X个工位，制定总体方案并报市领导审议。
五是组织好疫苗接种。截至目前，完成第一针完成XX针次，完成率X%，第二针完成XX针次，完成率X%，正有序开展第二针逾期未接种人员和第三针加强针疫苗接种工作。
（四）改善民生，增进福祉，积极践行我为群众办实事
一是紧盯重点民生实事。全面建立X名建档立卡贫困劳动力就业台账，帮助X名农民工、X名就业困难人员实现就业，为X名大学生、X名就业困难人员及X名返乡农民工办理创业补贴；全年累计为X户X人发放低保资金X万余元，为X人次发放特困金X万余元，为X名生活困难的群众发放救助金X万余元，按时足额发放率X%。
二是做好退役军人服务工作。X月，成功创建全国乡镇（街道）示范性退役军人服务站，加强政府街、安象街等X个服务对象X人以上的社区的服务站点建设；完成X名退役军人和现役军人家属的信息录入，是X市体量最大，录入人数最多的街道。
三是持续改善城乡人居环境。完成警苑、和馨苑X个院落的改造提升，完成X台自主电梯安装；完成X个非正规垃圾堆放点的覆盖和清运，集中清理三无院落的堆积杂物、陈旧垃圾等共X余车，消除卫生死角、清理牛皮癣X余处；清理河湖漂浮物X吨、河岸垃圾X吨、河道淤泥X吨，排查整改排污问题X个；圆满完成二〇二一年度创建全国文明城市实地测评和入户调查问卷工作，扎实开展网上资料申报工作。
（五）常抓不懈，巩固成效，推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接
一是完善脱贫攻坚档案归档管理。目前，街道、村两级扶贫档案整理归档工作已全面完成，X件文书档案已于X月X日移交档案馆。
二是做好脱贫户常态化监测帮扶。印发《关于进一步加强防止返贫动态监测和帮扶工作的实施方案的通知》，完成全街道X户脱贫户的集中走访排查工作，无监测对象。
三是全面开展“两不愁三保障”排查及饮水安全排查工作。印发《关于进一步加强防止返贫动态监测和帮扶工作实施方案》，针对“两不愁三保障”及“用水、用电及广播电视信号”情况进行了全面排查，全面掌握脱贫攻坚成效，顺利迎接巩固脱贫成果后评估工作。
四是深入实施教育扶贫。全面落实“雨露计划”等贫困家庭学生资助政策，今年以来，共投入教育扶贫救助基金XX元，资助困难学生X人；投入雨露计划XX元，资助困难学生X人。
（六）好中选优，优中选强，持续做好两项改革“后半篇”文章。今年年初，街道坚持高标准、高质量、严要求，顺利完成社区“两委”换届工作。X个社区全部实现书记、主任实现“一肩挑”；社区两委主要负责人大专及以上学历X人，达X%；“两委”成员大专及以上学历X人，达X%，X周岁及以下年龄X人，达X%，大力推进“两委”成员年轻化、知识化和专业化。X月，圆满完成X市第十六次党代会代表选举工作。
（七）学史力行，为民服务，贯彻落实党史学习教育
一是以“第一议题”为牵引，让党史成为凝心聚力的力量源泉。坚持把《习近平论中国共产党历史》作为党工委会的第一个固定议题，班子成员逐章领学，交流讨论，将习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神贯穿始终。
二是以班子成员“走流程”为载体，让角色互换成为党史教育的最深体验。班子成员以普通群众身份到分管科室、联系社区办理分管领域事项，从事前咨询到表格填写，从排队办理到事项办结，全过程体验办事流程，换位体验群众办事感受，发现人难找、章难盖、表难填等问题X个，找准症结、查明原因，全部整改到位，促进工作提质增效。
三是以群众的哨声为第一信号，让群众的体验度成为党史教育的最高标准。把“诉求X小时响应”作为教育成果的主抓手，接到群众的诉求不推诿、不扯皮、不敷衍，X小时内对群众有回应、有进度、有交代，切实为百姓排忧解难，“一号通”热线受理群众来信来电办结率X%、满意率X%，较去年同期满意率X%有大幅提升。
二、二〇二二年工作打算
（一）践行公园城市理念，建设宜居宜业生活空间。抓好X江、X河生态保护修护，守护好“X城市绿心”，着力打造X山水型公园城市示范区；提升X里特色商业街区品质，合理布局打造高品质消费集聚区；持续推进祥和苑、嘉和园等X个老旧院落改造，探索由点及面到成片、整街区的改造，提升老城区城市形象；围绕“市政设施、环卫保洁、绿化补植、秩序提升”X项重点，以“绣花”功夫推动背街小巷环境精细化整治；强化X三景、状元文化、历代名人等资源的保护利用，建设特色鲜明的文化地标、文化公园和文化景观。
（二）构建智慧城市大脑，推动双线融合治理机制。深入推行社会治理“四个一”管理机制改革，统筹建立以“全科网格员”为主的社治综合队伍，着力破解人员力量分散问题，实现“一支队伍统管”；纵深推进网格化服务管理标准化建设，整合建立集综治、信访、维稳、民生等一体的综合网格，着力破解多网并行问题，实现“一张网格统揽”；推动智慧治理中心、综治中心、公安指挥中心、数字城管中心、信访接待中心等信息平台并轨运行，着力破解数据孤岛问题，实现“一个平台统调”；建立一般问题“发现—分析—响应—处置—反馈”的问题处置机制，复杂问题“乡镇吹哨、部门报到”的镇（街道）、部门条块融合工作机制，着力破解条块分离问题，实现“一套机制统揽”。
（三）服务保障重大项目建设，助推东部区域中心城市成势成形。充分认识把握街道毗邻东部新区、离X国际机场最近、位于成渝主轴线的区位优势，服务保障好“一城二路”（高铁新城、X大道、X大道及其延长线）重大项目建设。选拔业务能力突出、工作经验丰富的优秀干部到征地拆迁一线锻炼，进一步配强拆迁队伍，持续推进高铁ABC地块、高铁片区污水处理厂、X大道电力迁改、新成简、华西棚改等征地拆迁安置项目。
（四）加强和改进党的全面领导，凝聚推动发展的强大合力。切实加强党对城市工作的全面领导，以夯实基层党建为抓手，发挥党组织在经济社会中的核心功能，着力推进党建工作与城市发展方式相适应。扩展运用“社智在线”、智慧平台等数字技术实现科技赋能党建工作提质增效；重点探索老旧小区物业管理服务，提高居民自治的参与度和主动性；将党政机关、企事业单位、非公有制经济组织、社会组织等党建工作全部纳入、一体推进，推动街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动；整合快递员、外卖员、网约司机等新兴行业群体中的党员资源，探索建立党组织，扩大新兴领域党建有效覆盖。


