 2021年，在我们党成立100周年及全面建成小康社会，正在朝着第二个百年奋斗目标奋发前行的重要时刻，X街道在区委、区政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的六中全会精神及省委第十五次党代会，按照年初计划，围绕中心工作，在街办党工委的带领下统筹推动街办各项工作，取得了明显成效。现将工作情况汇报如下：
一、强化党建，深入学习百年党史，夯实基层党建基础。
（一）结合党史学习教育，落实意识形态工作。X街办根据市、区委会议精神，结合街办实际，建立健全意识形态工作研判机制，结合党史学习教育，制订了党史学习教育年度学习计划和中心组学习制度，定期组织学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和“七一”重要讲话精神，深入研读习近平《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等重点必读书籍，并有专门的学习笔记和学习心得，今年共累计开展理论学习中心组学习X次、专题学习X次，开展“四史”和“七一”重要讲话精神等专题交流研讨会X次，组织读书班X次，组织专题讲座X次，安排党员干部赴红色教育基地实地接受红色教育X次，组织知识竞赛和诵读比赛各X次，利用微信答题小程序组织党员干部在线学习，发放测评问卷X余份。
（二）加强精神文明建设，传播弘扬时代新风。X街办制定了精神文明创建工作方案，调整了组织机构，做到有计划有组织，保证工作的落实。传播科学理论。紧扣庆祝中国共产党成立X周年这条主线，开展“永远跟党走”系列活动。通过组织领导干部讲政策，邀请专家学者讲理论，普通党员讲红色故事等方式，用通俗易懂的语言，把党的历史、党的理论、党的政策讲鲜活讲生动，累计开展宣讲X余次，做到了让党员群众受洗礼、得启迪。发挥先进模范、身边好人的示范引领作用。积极开展“道德红黑榜”的评选工作，在辖区内形成了“人人做好事、好事就上榜、好人有好报”的良好氛围。截止目前，道德红黑榜刊登X期，其中红榜X人，黑榜X人，进步榜X人。上报身边好人X位，提供身边好人线索X余条。抓住时间节点，开展主题类文明实践活动，充分利用中华传统节日（如春节、清明、端午、中秋节等）、重大节庆（如劳动节、七一、八一、国庆节等）、重要纪念日（学雷锋纪念日、X烈士公祭日等），组织开展新时代文明实践“我们的节日”等主题活动，让群众在多姿多彩的文化活动中获得精神滋养、增强精神力量。
（三）聚焦党建重点，推进基层党建“三化”建设。X街道党工委认真贯彻落实习近平总书记关于新时代党的建设总要求，立足实际，不断推进基层党组织“三化”建设：对标对表，全面推进基层党建“三化”建设。“三化”建设工作开展以来，街道党工委认真落实上级党组织统一部署，按照“四个方面定标准、六个方面立规范、一张网络联整体”的要求，整合资源，完善功能，街道所辖社区都取消了独立办公室，真正做到了“办公场所最小化，服务群众最大化”。截止目前，X街道X个社区党组织已完成了“三化”建设。占党组织总数X%。强化基层党建载体建设，打造街道社区党建品牌。各社区党委全面推行“党建+”模式，打造党建工作特色品牌，建立了以党建为龙头、街道为主导、社区为枢纽、社会组织为主题的“党建+社会救助”服务模式。X社区以“党建+物业管理”，花费X万多元在X花园小区成立功能型党支部，形成了以小区党支部为核心，党员楼栋长、党员物业顾问协调配合，三方共治的“小区特色治理体系”，激活了基层党组织“神经末梢”。X社区以“党建+智慧养老”、X社区以“党建+业主委员会”、X社区以“党建+民主协商”、清风路社区“党建+棚户区改造”、X社区以“党建+维稳信访”。开展了扎实有效的党建活动。切实完善社区办公条件，打造社区党建标准服务平台。X社区社区党群服务中心已打造完成，面积X平方米。X社区便民服务中心新办公房在各方的大力支持下，现正在施工，预计在X年X月底打造完成，共两层，面积近X平方米。X社区已办好土地审批手续，明年年初动工，新的便民服务中心面积X平方米。X社区正在建设社区综合服务中心，面积X余平方米，年底主体工程完工，明年上半年全面竣工。X社区便民服务中心用房，市政府將在曾家园棚户区改造范围重建，解决社区便民服务中心用房。
（四）强化党员队伍建设，夯实党的基层工作。选优配强基层党组织战斗成员。X年X月X日各社区召开党支部党员大会，分别选举产生新一届党组织。X年X月X日作为街办社区居民委员会换届选举日，依法依规街办X个社区完成了社区居民委员会换届选举工作，选举产生新一届居委会班子成员。选出社区书记X名，副书记X人，社区党组织委员X人。扩大基层党员队伍。按照运行机制规范化的要求，指导X个社区与市、区X个单位结对共建，帮助社区解决实际问题，按照服务群众规范化的要求，指导推动社区以居民小组为单元，将辖区划分为X个网格，每个网格成立了功能性网格党支部。认真做好党费收缴、使用和管X作。街道党工委认真贯彻落实从严治党要求，对机关、社区党员缴纳党费基数进行核定，每位党员严格按照党费缴纳标准，及时足额缴纳党费。同时，X街道党工委对区委组织部下拨的党建经费严格做到专款专用。
（五）务求实效，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。X街办结合工作实际，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。一是开展走访调研，听取群众意见。二是紧密结合志愿服务，积极发挥党员力量，开展了整治车辆乱停乱放现象、走访慰问空巢老人和困难户、环境保护、文明交通、爱心义诊、普法宣传等一系列“办实事”实践活动.目前，X街道党史学习教育为民办实事党支部完成X余件，党员个人完成X余件，合计X余件，切实把党史学习教育落到实处，着力推进解决群众关注的“急难愁盼”问题。
二、维护稳定，推进和谐社会建设，提升综合治理能力。
（一）持续推进平安建设工作，维护辖区稳定。一是深入开展平安建设宣传活动。我办认真制定了平安建设宣传方案，利用报纸、标语、挂图、宣传画等多种形式，开展了丰富的平安建设综治宣传活动，并按要求上报了宣传活动总结。二是防范和处理反邪教工作。按要求成立了教育转化去存量工作领导小组，严格转化认定标准,要求邪教对象撰写《悔过书》《揭批书》《保证书》。目前辖区内的邪教人员均已解脱，撰写了“三书”。三是化解各类矛盾纠纷。建立健全办、社区、楼栋长三级调解网络，针对群众的热点难点及重大性突发性的反映强烈的矛盾纠纷，及时化解解决，加大辖区矛盾纠纷排查，实行一月一排查一报告制度和重大矛盾纠纷挂牌督办制度，共化解各类矛盾纠纷X起，调处率X%。四是扎实推进平安社区监控点位建设工作。按照上级要求，X社区已安装了X个点位，X社区也定好了五个点位，确保在X月中旬全部安装到位。五是智能安防小区建设。目前，街办已研究并出资对辖区内公园懿品小区进行打造建设，帮助配齐人脸识别系统和高空抛物摄像头等设备。六是持续推进扫黑除恶工作。利用各种舆论宣传工具，广泛宣传开展“扫黑除恶”专项斗争的目的和意义。通过拉网式扫黑除恶的线索排查，建立了排查信息台账，收集了社区居民、商户等的意见和诉求，从中发现涉黑涉恶线索并对辖区重点人员进行排查走访。
（二）明确工作职责，把安全生产摆上重要位置。X街办明确工作职责，把安全生产摆上重要位置。街道开展日常安全检查X次，组织集中检查X次，深入辖区人员密集场所开展安全生产检查，共排查出一般隐患X余起，每次检查做到不留盲区、不留死角，对查出的隐患限期整改X余起。街办投入资金X余万元改造部分小区的消防设施，投入X余万元购买消防救援车及其设备，大大提升我办火灾防控和救援能力。并在年初就编制了“X街道事故应急救援预备方案”，建立健全了事故应急指挥、保障和预防控制体系。
三、紧绷防线，加强疫情防控常态化，确保居民健康安全。
X街道严格落实疫情防控工作，对于来往中高风险地区的人员做好排查管控工作，强化公共场所管理，指导设置核酸检测点，要求公共场所或公共服务行业实行“四查一戴”。持续做好新冠疫苗接种组织，截止目前，我办X周岁以上常住人口数为X人，应接种人口数:X人，全程两剂总接种任务数：X剂，累计完成X剂，总完成率达X%；X-X岁全程接种完成X剂，完成率达X%；X-X岁全程接种完成X剂，完成率达X%；X-X岁全程接种完成X剂，完成率达X疫苗接种任务完成数在全区排名领先。
四、加强管理，做好环境整治工作，提升街道管理水平。
（一）环境卫生管X作。X年市中心城区的卫生清扫工作全部外包给第三方公司。社区专干每X天完成对辖区卫生考核项目全覆盖，抓好第三方卫生考核工作。
街办及社区坚持每周五开展全民清扫活动，治理脏乱道路X余条、清除卫生死角X多处、清理各类垃圾达X余吨、清楚各类牛皮癣小广告、无物业小区堆放杂物等，在辖区内营造了人人爱卫生、大家其参与的良好社会氛围。
（二）城市管X作。X桥头小游园内的露天KTV、戏曲班子、扑克牌局、游摊小贩占道经营，同淑路菜市场周边、X八小门口、十字街多处存在游摊小贩占道经营现象，噪音、堵塞交通等现象引发周边及路过的居民极大的不满，在X城市管理综合执法中队开展常态化巡逻整治工作外，创卫办公室及街办社区干部联合属地派出所、特警巡逻队共同开展治理，使这些现象得到明显改善。
（三）病媒防制工作。街办科学制定蚊蝇孳生地治理方案，组织社区卫生专干参加市区卫健委组织的培训，认真学习《X年X区病媒生物孳生地调查方案》，真实记录病媒生物孳生地情况，按照区卫健委下午的统一表格制作台账。与灭鼠蟑外包公司积极对接，按时投放灭鼠蟑药，严控辖区四害，有效切断病菌通过鼠蟑传播的途径。组织各社区将从市疾控领取的灭鼠药X多公斤发放至各小区，不留死角，同时引导有物业小区做好灭鼠蟑蚊蝇工作。
（四）老旧小区改造工作。X年抚州市中心城区（X街道）老旧小区改造工程涉及X个小区，X栋房屋、X户。按照市委市政府、区委区政府的统一安排部署完成了可研批复、红线图编制、建设项目用地预审与选址意见书申办、财审批复、初步设计批复申报、施工招标挂网等一系列前期准备工作，项目已于X月开工。同时提前谋划，积极摸排辖区需要改造的房屋数量，及时上报X年、X年老旧小区改造计划所需各项数据。
五、改善民生，加强社会管理创新，提升居民幸福指数。
（一）践行民政工作宗旨，切实保障居民基本生活权益。一是社会救助工作。我办对辖区基本生活陷入困境的居民充分发挥临时救助机制，使他们度过暂时困难期。到目前为止我办共发放临时救助资金X余元。二是继续加大低保审批核对工作。我办今年我办新增低保X户X人，停发X户X人。三是开展残疾人“两项”补助工作。我办今年共发放残疾人生活补贴X人X元/月，护理补贴X人X元/月。一年来我办共为X名残疾人进行换证工作。认真落实残疾人“两项”补贴追缴工作。针对X年至X年由于管理和发放原因有多发现象，我办共追缴多发“两项”补贴X元。四是开展了高龄老人补贴和居家养老服务工作。全办共登记、申报了高龄老人补贴X余人，每月发放高龄老人补贴X元/月。同时，将所有高龄老人的信息与殡葬火化信息及社保信息进行匹配，及时将去世老人的信息从系统中删除，实行高龄老人动态管理。五是加强殡葬改革宣传力度和督查工作。认真开展现代文明丧葬礼俗宣传引导工作，经过街办、社区共同努力我办死亡人数火化率X%，入公墓率达到X%。六是遏制高价，积极推动婚姻领域移风易俗工作。我办成立以街办主要领导为组长的工作领导小组，认真做好宣传发动工作，散发和张贴移风易俗倡议书X余份，宣传横幅七条，逐步形成健康节俭文明的婚丧新风尚。
（二）增强劳动保障工作，有效促进公共就业。就业工作：做好失业人员就业援助工作。今年一年来，新增就业人员X人，就业困难人员再就业X人，“X”人员社保补贴X人。办理就业失业登记证X人。积极做好就业招聘工作，联合市、区就业局在中环广场举行就业招聘活动，为工业园区输送大量人才并印制及散发了大量招聘宣传单。医保工作：由于今年疫情，医保集中缴费时间还没有截止，目前已完成X人参加医保。大病救助X人。今年X月X日之后又在开始进行下一年的医保缴费工作，现在全面实行微信网上缴费工作，X税务二维码，并且要一个一个人的身份证输入缴费。社保工作：我办今年已完成城居保银行代扣代缴和政府代缴X人，到年纪办理退休X人。退休人员社会化管X作。退休人员指纹认证工作已取消集中认证，开通支付宝认证。已认证X人，完成总人数X%。协助死亡退休人员家属领取丧葬费X人。
（三）加强部署双拥工作，稳步推进退役军人工作发展。我街办按标准化建设的要求成立退役军人服务站，现在办公场所超过X平方米，办公设备基本备齐，人员X人，相关工作制度已上墙，经费按实报实销来保障。今年已完成退伍军人登记及信息采集X人，建立退伍军人纸质档案、电子档案X套，光荣牌做到全覆盖悬挂。目前共有优抚对象X户，其中：伤残军人X人、带病回乡X人、X岁以上退役军人X人、“两参”军人X人。X年就业安置X人，参加市招聘会X次，共计X人参加，有意愿岗位X人，及时录入有关信息，同时大力开展退役士兵技能培训宣传工作，动员退役士兵参与培训，确保培训率、就业率。
（四）全力做好老旧小区改造工作。X年抚州市中心城区（X街道）老旧小区改造工程涉及X个小区，X栋房屋、X户。今年的老旧小区改造工程特殊，首次将X街办作为业主单位，负责推进、组织实施辖区内老旧小区改造工程。老旧小区涉及水电煤气、建设施工、监理、消防等各项工作，目前完成了可研批复、红线图编制、建设项目用地预审与选址意见书申办、财审批复、初步设计批复申报、施工招标挂网等一系列前期准备工作，项目预计X月开工。同时提前谋划，积极摸排辖区需要改造的房屋数量，及时上报X年、X年老旧小区改造计划所需各项数据。
(五)稳步推进棚户区改造工作。根据抚州市X年中心城区棚改项目工作安排，我街办共计X户，分成两个片区，由街道党工委副书记和组织委员分别担任两个片区的组长。截止到X年X月，已签约X户。
（六）坚持以人为本，落实计生基本工作。我办充分重视人口与计划生育工作，坚持以人为本的工作原则，加强独生子女父母奖励金，特扶人员档案信息化电子化管理，组织了X位计生特殊人员到X东社区卫生服务中心免费体检，为特扶对象建立了健康档案X份，在辖区内开展“X卫惠保”宣传推广活动。今年为X名计划生育特扶人员发放X元特扶资金；为X名独生子女父母退休人员发放奖励金X元。
六、高度重视，强化监督问责，党风廉政建设常抓不懈。
（一）强化落实，提升纪检工作合力。强化责任，推进反腐倡廉工作深入开展。街道纪工委在街道党工委的领导下，强化落实党风廉政建设责任制。主体责任人和监督责任人对街道各部门党风廉政建设责任分工、任务分解、年度工作总结报告等重要工作进行审阅把关，作为年终工作考核的重要依据。强化反腐倡廉制度建设。一是制定X年社区纪检监察业务工作考核办法、开展疫情防控专项督查和影响发展营商环境专项整治等。二是健全述责述廉制度。各社区各部门主要责任人，重点围绕履行党风廉政建设职责、作风建设、个人有关事项和廉洁从政等内容，向党工委、纪工委作述职述廉报告，接受民主测评和民主评议。三是强化党工委、纪工委约谈制度。党工委主要负责人对领导班子成员，领导班子成员对分管部门主要负责人每年至少约谈X次。对履行职责不到位、工作推动不力的要及时约谈；对在信访举报、日常检查过程中发现的苗头性倾向性问题必须约谈。纪工委负责人随时对在党风廉政建设责任制检查中发现问题较多、群众来访反映集中、民主测评满意度较低的社区进行约谈，提出批评意见，并责令整改到位。
（二）贯彻八项规定，持续纠正“四风”。以落实中央八项规定为重点，注重防患未然。定期召开节前廉政提醒会，明确来人接待、财务开支、请假考勤等方面的规定。在党员干部生活作风管理和“八小时之外”行为约束上，做好日常监督检查，今年共开展专项监督检查X次，下发通报X期，作风监督通报X期。二是强化监督问责。紧盯重点岗位进行监督检查，对机关和社区工作作风进行不定期监督检查，共下发作风通报X期。注重坚持常态化，强化明察暗访。抓住重点人员、重大事项、重要节点和关键环节，加大明察暗访力度，X年对社区干部值班期间迟到做了提醒谈话，X年，全办共开展第一种形态X件，各类通报X起，其中开除党籍X起；立案X起，了结X起，做到在坚持中见常态，向制度建设要长效。
（三）抓好信访维稳工作,化解矛盾。坚持以零容忍态度惩治腐败，严肃查处党员干部违纪违法案件，切实解决发生在群众身边的腐败问题。集中精力化解涉及民生的计生、低保、住房保障、医疗保障、再就业等重点工作方面的信访维稳问题。发挥信访举报在提供案源线索方面的主渠道作用，X年开展信访举报周宣传活动,通过利用网络等媒体和宣传单、宣传栏、电子显示屏等媒介，发放信访举报宣传单、信访举报手册X余份，受理咨询X余人次，进一步宣传了信访举报业务知识，拓宽了信访举报渠道。
七、2022年工作计划
（一）突出党建引领，提升基层党建凝聚力和战斗力。一是大力开展调查研究。结合“两委”换届工作，多了解社区党员、居民党员思想动态,依托“学习强国”APP开展网络自学；运用群众喜闻乐见的方式，开展微党课、微竞赛、微阅读、微服务活动，有针对性地进行宣传教育工作，推动政治学习入心入脑。二是认真贯彻落实《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，带领各级党组织增强主责主业、创先争优意识，做到守责、负责、尽责。三是进一步加大学习力度。认真贯彻落实中央及省、市、区关于领导班子理论学习中心组学习的有关规定，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，切实抓好各级理论学习中心组和党员干部理论学习。四是进一步转变工作作风。抓好党的群众路线教育实践活动，认真开展批评与自我批评，深入分析存在问题的根源，切实改进机关工作作风，着力解决人民群众反映强烈的突出问题。
（二）强抓安全生产，进一步创造稳定的街区环境。一是进一步提高辖区企业对安全生产工作的认识，加大工作力度，继续抓好烟花爆竹、食品安全、消防安全、危老旧房等专项整治工作。二是依法拆除或引导拆改人员密集、“九小场所”、有人员住宿的合用场所、纳入老旧小区改造的住宅小区的防盗窗（网），对烟花爆竹以及危险化学品等场所加大消防安全检查，对存在问题立即整改或限期整改及关闭停业整改。三是进行暑期预防中小学生溺水事件的宣传。预防中小学生溺水。四是加大宣传力度，营造安全生产舆论氛围，提高广大居民对安全生产的进一步认识和提高防范自救能力。
（三）加大党风廉政建设监督力度。深入督查全办优化营商环境专项工作开展情况和“我为群众办实事”实践活动进展情况，查摆自身工作中存在的问题，推动优化营商环境工作机制、党史学习教育、实践活动、当前工作有机融合、一体推进。正确把握运用“四种形态”，加强党员干部廉政教育。对党员干部工作、生活、作风方面的苗头性问题、倾向性问题，做到早提醒，早谈话，严把监督执纪“第一道关口”，真正实现“惩前毖后，治病救人”的目标。加强自身建设，坚持把政治意识作为转变作风的先导，善于把学习成果转化为实际，不断提升基本素质和业务能力，以开展纪律作风建设和党史学习教育，严格履职尽责，严格执行各项规章制度，保持纪检监察干部务实清廉本色。
（四）多措并举推进疫苗接种工作。疫情防控工作已常态化，我们要切实落实新冠病毒疫苗加强针接种工作，把新冠疫苗加强针接种工作作为一项政治任务来完成，创新举措、克服困难，为广大群众构筑健康免疫屏障。早晚调度、理清底数、明确任务、加快接种进度，并到接种点督导调度，查看接种台帐，对接种现场安全防护提出建议，同时还要全方位宣传，应接尽接，提高辖区接种率。
（五）加强民生工作扶持力度。认真落实民政、民生工程，将困难群体的需要作为工作的第一信号，认真开展现代文明丧葬礼俗宣传引导工作及积极推动婚姻领域移风易俗工作，充分发挥居委会红白理事会引导约束作用和党员干部示范带头作用，小区公约和居民公约加大丧事简办宣传，不断为困难群众提供多样化、简易化的服务，真正让困难群众感受到党和政府的温暖。


