
攻坚克难，破浪前行——深度解读2021中央经济工作会议精神

一年一度的中央经济工作会议，无疑是中国新一年经济政策的风向标，为来年我国经济发展和宏观政策指明了方向。从今年经济工作会议公报的内容来看，在政策内涵、施策手段等方面都还是有相当大的变化的。
首先看一下中央对于当前形势的判断。公报的表述是“我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。”这一表述与前几年“复杂严峻、存在诸多不确定性”的笼统表述相比是非常清晰、精准的，可谓是直指要害。
需求收缩包括了内需和外需。从外部环境看，虽然全球经济整体复苏，但基础并不稳固，波动性大、脆弱性高、结构性失衡等特征凸显。预计2022年全球经济增速将逐渐回落至常态，供应链瓶颈加剧通胀压力，全球滞胀风险加大。相对应的是，今年支撑我国外贸出口增长的因素有所减弱，明年出口额大概率呈回落态势。从内部消费看，2022年制约消费的收入、疫情、避险倾向等因素将取得一定程度的好转，新冠疫情对消费的影响逐渐长尾化，但大幅度的改善依旧难以实现，消费复苏依旧乏力。
供给冲击主要是两方面，一是大宗商品涨价，在供给受阻加之货币溢出效应的双重作用下，生产成本上升带来的输入型通胀压力。二是在中美科技战和疫情影响下，供应链的稳定性面临冲击，产业供应效率还没有恢复，或有“卡脖子”和断供风险。供给冲击最终的影响，就是通胀压力增加。
预期转弱实际上更应该予以重视。在金融视角里，信心比黄金还珍贵。预期和现实会相互影响，预期越悲观，消费和投资也越谨慎。一旦全社会都形成了这种氛围，这个预期是很难逆转的。所以说预期转弱，不是一个简单的主观想法的改变，而是一个严峻的客观环境的变化。一旦到了恶性循环的阶段，就会对需求形成强烈的负反馈，所以要求我们要做好预期管理，稳定市场预期。
其次，如何正确认识和把握“稳”字。中央确立明年经济工作的总基调是“稳字当头、稳中求进”。会议指出，稳定宏观经济不仅是经济问题，更是政治问题。要求“各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，慎重出台有收缩效应的政策，政策发力适当靠前。”要求各方面要努力实现明年经济平稳开局，向好发展。
一、“稳字当头”是我们工作的出发点。
为什么要“稳字当头”？一是要抗冲击，二是要防风险，三是要保平衡。冲击主要来自于外部，中美多方面的角逐和博弈，新冠疫情的变化，以及潜在的全球金融危机等等，都有可能造成巨大的冲击。风险主要来自内部，包括庞大的地方政府债务、企业债务违约、可能出现经济“类滞胀”等等。保平衡就是在保持稳定发展的同时兼顾多方面目标，譬如在宏观调控政策跨周期和逆周期之间，在环境约束与经济运行之间，在全局统筹与局部实际情况之间，都要找到平衡点、把握好尺度。
二、从宏观层面，核心是稳增长。
稳增长的主要手段是财政政策和货币政策。会议提出，明年财政政策转向更积极，强调提升效能，更加注重精准、可持续。超前开展基建投资，以基建托底经济，质和量并重。预计明年还将在支持国民经济薄弱环节、增强经济发展内生动能等方面推出新的更大力度的政策组合。
货币政策正式转向宽松，明年上半年可能延续降准，必要时还可能小幅下调政策利率。在经济面临新的下行压力、房地产风险明显暴露情况下，加大力度对冲经济下行压力，实现房地产软着陆，并支持实体经济、中小企业、科技创新、绿色经济、新基建，实现跨周期调节和高质量发展。
三、从微观层面，稳就业是第一要务。
就业是民生之本、发展之基。经济下行首当其冲影响就业。会议从宏观层面提出，“要在推动高质量发展中强化就业优先导向，提高经济增长的就业带动力”；从微观层面提出，“要抓好重点群体就业，落实落细稳就业举措”。
针对不同就业对象，要从完善就业政策、转变就业观念、细化就业举措和灵活就业方式等方面多管齐下，破解劳动力供需的结构性矛盾，解决好各类重点群体的就业难题。
四、从社会心理层面，关键是稳预期。
会议确立“稳字当头、稳中求进”经济工作总基调，是从根本大局出发稳定社会心理预期，提振市场信心。
会议提出七大政策组合，将稳增长、调结构、促改革有机结合，强化政策协同发力，是从经济运行层面稳定发展预期，引导市场正确有效投资。
会议提出要正确认识和把握的五个领域，进一步理顺各方在这些领域存在的认知偏差，是从思想认识层面形成长期、合理、稳定的预期，激发市场主体的长期投资热情。
第三，“稳中求进”是工作目标，如何求“进”？
一、强调要科技创新求“进”。
科技创新，是经济发展的不竭源泉和核心内生动力。尤其在当前新一轮科技革命风起云涌的时代大背景下，更是要充分发挥科技创新的作用，开新路、解难题、破危局。
会议提出，将实施科技体制改革三年行动方案，制定实施基础研究十年规划。这将进一步激活科技体制，产出更多基础研究科技成果，加速科技成果转化。要强化企业创新主体地位，深化产学研用结合。完善优化科技创新生态，形成扎实的科研作风。
二、必须要深化改革求“进”。
改革已进入深水区，必须进一步理顺经济结构、疏通制度堵点、优化营商环境，从而激发经济主体活力、保障经济发展速度、全面提升发展质量。
会议提出，要深化供给侧结构性改革，重在畅通国内大循环、突破供给约束堵点，打通生产、分配、流通、消费各环节，促进形成统一强大的国内市场；要抓好要素市场化配置综合改革试点，全面实行股票发行注册制，在高质量发展中发挥资本市场更重要的作用，促进技术要素与资本要素结合发展；要完成国企改革三年行动任务，不断完善现代企业制度，健全市场化经营机制，推动企业提升资源配置效率和竞争力，促进国有资本保值增值。
三、要求以精准施策求“进”。
以问题为导向，精准施策，是今年中央经济工作会议的一大特色。预计这将成为今后政策制订和执行的主要模式，对于各部委、地方政府的决策水平和施政能力提出了更高要求，尤其是对各级领导干部专业能力的严峻考验。
精准施策体现在此次会议的方方面面。譬如，在财政政策方面，会议提出积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续；在市场非常关注的房地产领域，会议提出要因城施策促进房地产业良性循环和健康发展；在改革开放政策方面，会议提出要调动地方改革积极性，鼓励各地因地制宜、主动改革；在防范化解重大风险方面，要“统筹协调、分类施策、精准拆弹”；在正确认识和把握碳达峰碳中和方面，指出“不可能毕其功于一役”、不能搞“一刀切”等等。
第四，会议公报里还有几个与以往不同的地方，需要特别注意。
一是澄清了思想认识上的几个重要问题。
目前我们在共同富裕、资本特性、初级产品供给、重大风险防范和双碳目标等五个方面存在较大分歧，各方面争论很大、把握不准，执行中存在可左可右、可轻可重、可快可慢的问题。此次会议对此进行了清晰明确的阐述，针对性地解疑释惑、正本清源、指明方向，厘清了此前的种种模糊认知，进一步纠正认识偏差和执行偏差，向市场发出了明确的稳定信号，有助于稳定市场预期，对推动经济高质量发展具有非常强的理论和现实双重指导意义。
二是突出强调系统思维的重要性。
经济社会发展是一个相互关联的复杂系统，制定和实施经济政策都要坚持全局观念和系统思维，加强政策之间统筹协调，形成政策合力。会议公报采用“结构政策”代替以往“产业政策”的提法，表明更加重视从经济体系和产业体系的全局性系统思维出发，通过影响框架条件来引导和改变经济主体的决策，减少对具体经济结构的直接干涉，更加尊重市场规律，也与供给侧结构性改革一脉相承。
三是特别提出领导干部要提高领导经济工作的专业能力。
近年来部分地方与部委在出台政策时经常会出现前后矛盾反复、不尊重实际以及简单一刀切的现象，如疫情防控、拉闸限电、地产调控等方面。为此，会议提出：“领导干部要加强经济学知识、科技知识学习，特别是要悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权。要加强调查研究，坚持‘三严三实’，坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为。”我们预计今后中央会强化对各级领导干部专业能力的考核。
纵观今年的中央经济工作会议，对可能出现的困难有了充分的预估和研判，对明年的经济工作进行了精准的部署安排，创新频出、亮点纷呈，大幅提振了市场信心，对明年我国经济实现健康高质量发展更加充满期盼。 

