同志们：
按照市委巡察工作领导小组统一部署，我们第一巡察组将从X月X日起，对市财政局党组开展为期45天左右的优化营商环境专项巡察。下面，根据市委和市委巡察工作领导小组对本轮巡察的有关要求，我讲三点意见。
一、做到“三个心中有数”，从政治上理解把握巡察工作
巡察工作是党内监督的重要制度安排，是党委（党组）履行全面从严治党主体责任的重要抓手。以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视巡察工作，习近平总书记多次发表重要讲话和作出重要批示指示。今年4月28日，全国巡视工作会议开宗明义指出，必须持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。巡察是政治巡察，必须坚持从政治上看，不断提髙政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到对“国之大者”心中有数，对巡视巡察定位、方针、重点、方法等心中有数，对被巡察党组织职责使命、地位作用等心中有数。
“国之大者”就是党中央关心的、强调的，体现为党的路线方针政策和党中央重大决策部署。优化营商环境是党中央、国务院在新形势下作出的重大决策部署，是推动经济高质量发展的关键。按照政治巡察要求，开展优化营商环境专项巡察，要坚持和加强党的领导，落实全面从严治党战略，保障党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实，充分发挥巡察“利剑”作用，深入查找营商环境建设中的短板和弱项，突出“专”的特点，深挖问题背后的政治问题、责任问题和作风问题，破除经济发展的瓶颈和壁垒，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务，促进改革发展提供政治保障。
二、明确巡察工作任务，确保巡察工作顺利开展
根据市委要求，本轮专项巡察坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，把“两个维护”作为根本政治任务，立足基层实际，做到“三个聚焦"。一是聚焦被巡察党组贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况。重点了解学习贯彻党中央关于优化营商环境和“六稳”“六保”重大部署要求情况，贯彻执行优化营商环境政策、法规、制度和完善配套措施情况，贯彻落实简政放权改革部署情况。二是聚焦群众身边腐败问题和不正之风。按照法律法规和“三定”规定重点了解监管责任落实情况，公共服务体系建立实施情况，法治环境建设、优化政务服务等情况。三是聚焦被巡察党组领导班子和干部队伍建设。重点了解优化营商环境中履行主体责任和领导责任情况，干部担当作为和执行纪律规矩情况，落实整改工作情况。
巡察期间，我们将根据有关规定，采取听取汇报、列席会议、个别谈话、召开座谈会、受理信访，抽查核实领导干部个人有关事项报告，调阅、复制有关资料，开展民主测评、下沉了解等方式，依规依纪依法履行好巡察监督责任，确保按期圆满完成巡察任务。
三、认真落实政治责任，积极支持配合巡察工作
《中国共产党巡视工作条例》明确规定，被巡视党组织领导班子及其成员应当自觉接受巡视监督，积极配合巡视组开展工作。党员有义务向巡视组如实反映情况。这既是巡视巡察工作的一项基本要求，也是巡察工作取得实效的重要保障。市财政局党组和党员领导干部要积极支持配合巡察工作，共同完成好这次巡察任务。
一要高度重视。巡察组是受市委委派，巡察组组长、副组长是由市委授权任命，肩负着市委的重托。市财政局党组要以高度的政治自觉重视这项工作，把它作为当前的一项重要工作进行安排部署，党组主要负责人要切实履行第一责任人的职责，班子成员要按照“一岗双责”要求，抓好工作落实。
二要全力配合。巡察期间，市财政局党组要成立专门的巡察工作联络协调组，为巡察组开展工作提供必要的条件和保障，特别是对巡察组要求提供的有关材料，要及时提供，对巡察组参加相关活动，要适时作出安排。巡察期间，妥善处置信访工作突发事件，确保巡察工作顺利进行。
三要客观真实反映问题。巡察组的工作就是发现问题、形成震慑，进而推动改革、促进发展。大家要本着对组织负责、对党的事业负责、对党员领导干部负责的精神，围绕本轮巡察任务，公正客观地向巡察组介绍情况、反映问题，确保巡察工作扎实有效开展。对妨碍、干扰、对抗巡察工作的行为，将按照有关规定严肃处理。
四要抓好自查自纠和立行立改。对前期自身查找存在的问题，要逐一研究整改措施、明确整改责任人和整改时限，抓紧整改到位。对这次巡察进驻后发现的问题，要举一反三，扭住不放，做到边巡边改、立行立改，促进工作。
五要加强对巡察组监督。巡察工作是一项政治性、政策性、纪律性很强的监督工作。市财政局党组和党员领导干部既要自觉接受巡察组的监督，同时也要加强对巡察组的监督。帮助巡察组以良好的作风、严明的纪律认真履职，依规依纪依法进行巡察，圆满完成市委交给的巡察任务。
最后，需要特别强调三点：一是市财政局召开的重要会议，应邀请巡察组列席。二是要严格执行领导干部请销假制度，市财政局党组领导班子成员如有外出开会等要向巡察组请假，环节及以下干部请假要向巡察组报备。三是巡察期间，为便于干部群众反映情况，我们将把巡察组的工作地址、联系方式予以公告，欢迎大家随时与我们联系。巡察公告张贴在市财政局一楼大厅；意见箱设置地点：XX广场巡视巡察宣传栏，中心广场巡视巡察宣传栏；我们的值班电话XXXX；电子邮箱XXXX＠163.com
同志们，做好这次巡察工作，使命光荣、责任重大。我们相信，在市财政局党组的髙度重视和大力支持下，在广大干部群众的积极配合下，巡察任务一定能够圆满顺利完成。
谢谢大家！ 

