三年来，在x党委的正确领导下，在支部班子成员和中队干x的大力协助下，以勤廉从政为重点，秉持党性原则，认真履行中队长职责，狠抓党的创新理论学习，强化政治担当，坚持依法行政，狠抓x新模式推进，确保中队安全稳定，较好完成了上级交给的各项任务，个人先后被评为x市优秀公务员、优秀共产党员，优秀x，荣获x省x系统先进工作者称号及“x青年五四奖章”，先进事迹被x电视台报道。现把三年来主要工作情况汇报如下： 
一、注重学习，强化政治意识，提高自身素养。始终将学习作为自己提高理论修养和业务能力的第一要务。一是注重学习政治理论。以开展“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育常态化制度化、“不忘初心、牢记使命”专题教育等活动为契机，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大精神，新修订的《党章》、《准则》、《条例》及《中国共产党纪律处分条例》，坚持“x省干部网络学院”学习，认真完成学习任务，积极参加党委中心组和党支部、党小组集中学习，自觉参加党的组织生活和民x学习日学习，切实做好学习笔记、写学习心得体会。通过学习，进一步筑牢了理想信念，增强了政治定力，提高了政治理论水平。二是注重学习业务理论。围绕场x职能转型发展，以岗位实践为平台，深入探索、思考、总结，较快提高了履职尽责能力。为较好适应“x”x新模式，以参与省x行政x人民x察岗位大练兵活动为契机，主动学习x业务理论知识，深入学习了《x品成瘾矫治概论》、《x常识教育》、《x康复教育》等业务书刊，系统研读了《禁x法》、《x条例》、《x行政机关强制x工作规定》、《政治理论与法律法规》等x法规，并利用x学x思为新干x讲了课，提升了业务工作水平。三是注重拓展学习范围。除了坚持每天读书、读报外，还坚持学习法律知识，利用点滴时间学习法律自考本科课程内容以及《心理咨询》、《犯罪学》、《犯罪心理学》等内容，积极各种心理知识培训，考取了法律自考大专文凭，获得国家三级心理咨询师证书，不断丰富了自我的法理知识，注重法律理论与场x执法实践转化运用，提高了公正执法理论水平。 
二、认真履职，带头身先士卒，努力完成工作。三年来，始终坚守在x工作前沿一线，履行好指挥员与战斗员角色，倾心投身场x新模式转型等重点工作。一是坚持抓中心谋发展。作为x中队中队长，始终紧盯x人员教育矫治、康复生产、生卫保障、安全稳定等重点中心工作不放松，勇于“争第一、扛红旗”，不断推进中队的规范化、正规化建设，确保中队各项工作成绩突出。xxxx年，x在中队被省x厅表彰为“x系统先进集体”。一方面，在治本安全观的指引下，坚持公平公正执法，狠抓x人员作风养成管理，积极发挥计分考勤激励x人员在x改造中的作用，营造良好的风清气正的x环境。另一方面，毫不松懈地抓好康复生产工作，实施生产目标管理，正规生产现场秩序，极大地提高生产效益，生产总值提升明显。再一方面，狠抓x人员生活卫生保障，严格落实内务标准，突出药品发放专项整治，确保大队生活卫生工作始终有序规范。三年来，x负责的中队作为观摩单位，接受了数百次来访人员前来观摩学习，受到上下的一致好评。二是不断创新工作方法。善于结合工作实际进行思考总结，三年来，面对x人员中患精神类疾病的人员越来越多，不可控的风险因素增大，给中队人员管控工作带来了巨大压力。通过查阅精神类疾病医学书籍，主动向精神类疾病方面的专家教授请教，结合日常工作实际，提炼总结了“精神类疾病人员管控工作‘望、闻、问、切’”法，有效前移了预防患精神疾病人员发生安全问题的关口，在我x全部大队推广使用。自己深深认识到，要想让x人员真正从内心接受强制x，提高x断率，就必须扎实做好做实x人员的思想转化工作。面对中队x人员的思想状况、身体状况、生活经历、家庭情况、文化水平等各不相同，要做好每个人的思想工作难度之大，必须因人而异、有的放矢，自己又摸索总结了一套“强制x人员谈心教育‘温情感化’”法。在工作中，发现x人员解除强制x回到社会后，很多x人员又复吸了。面对这种情况，自己深入调研复吸问题原因，感到很多x人员回归社会后，因为缺少社会的帮助、情人的关爱和持续性指导，没有工作可干，无x事事、游手好闲，最终又和昔日x友混在一起了。对此，他主动联系社会用工单位为x人员找工作、谋生路，经常进行了电话联系跟踪，大大提高了中队x人员的x断率，总结提炼的“提高x人员x率‘送一程’”法，深受x人员及家人的高度好评。三是积极培育帮带新干x。“一花独放不是春，百花齐放春满园”，自己深深认识到，单个人的力量是有限的，只有让更多的年轻干x缩短适应期，成长为业务骨干，才能让整个场x的x工作充满生机，才能更好地为更多的x人员服务。对待年轻干x，除了在生活中无微不至地关心外，在工作中，更是耐心地进行面对面指导和经验传授，想方设法给年轻干x提供平台，有意识地锻炼他们在组织管理、教育开展、工作协调、矛盾化解等方面能力，引导他们正确辩证看待一线x工作中的得与失，以自我的严格要求来影响带动年轻干x，帮助他们树立正确“三观”。在自己的帮助和指导下，先后有x名干x已快速成长为各x中队的骨干，为场x工作人才队伍储备提供了重要支撑。四是认真履行支委职责。 
作为支部委员，自己始终坚持以党性原则促团结，以民主集中促团结，以支持配合促团结，始终像爱自己的眼睛一样维护支部班子团结，积极为强化支部的战斗堡垒作用发挥力量。对待支部日常工作部署，能及时与其他班子成员沟通，遇到意见分歧，主动交流，理清思路，增强互信。严格落实民主集中制，在涉及支部重大事项及敏感事务上，能够积极地建言献策，毫无私心地表明立场，遵守纪律、尊重规则，带头执行支委会决议、决定，带头营造和谐共事的良好氛围。 
三、廉洁自律，严守纪律规定，树立良好形象。高度重视党风廉政建设，能认真履行“一岗双责”，严格带头及带领中队干x将廉政工作落到实处，确保做到廉洁奉公。一是开展廉洁教育。时刻谨记廉洁自律有关要求，事事以合理合法标准来衡量，没有出现违规违纪现象。认真学习领会中央“一准则两条例”精神实质，坚决执行中央“八项规定”和领导干部廉洁从政有关规章制度，积极参加各类廉政x示教育，提高廉洁意识，常怀律己之心，常思贪腐之害，注重自身防患。二是强化党性锤炼。不断改进作风，严守法律法规不踩雷区，遵守道德规范不越底线。管好自己，严格自律，经常拧紧“总开关”，做到自重自x自律、慎独慎初慎微。牢记党员身份，带头落实双重组织生活制度，主动加强党性锻炼，接受组织监督，自我查纠“怕、慢、假、庸、散”五类作风弊病，坚定自觉地尊崇党章，常用党员标准审视自己，以实际行动争做绝对忠诚、表里如一的合格党员。三是公平公正执法。牢固树立公平公正依法依规执法意识，努力提高执法水平，准确把握宽严相济的政策，强化队务公开，严格落实公示制度，主动接受群众监督。在办理x人员考勤打分、考勤奖励、加减期等敏感事务，要求自己及提醒家人严守反腐倡廉各项规定，能严格按照执法程序落实集体会议研究，实现了公平、公正、公开的执法原则，始终保持了廉洁形象。 
近三年来，自己在工作中虽然取得了一些成绩，但还存在不足，总结起来，主要有：一是在学习上还不够深入系统，在灵活运用马列哲学指导具体x工作上还有差距。二是工作方法还不够灵活，离当前x工作形势标准要求还有较大差距。 
在今后的工作中，我将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实上级党委的决策指示，狠抓x人员教育x治中心工作不放松，全面推进x部统一x新模式，带领大队干x奋发有为、真抓实干，创新工作方法，为推进单位建设水平再上新台阶贡献力量。 

