【例文】“追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。”拼搏奋斗始于梦想、成于实干，贵在一点一滴地积累，难在日复一日地坚持。回首雄关漫道真如铁，感悟人间正道是沧桑，展望长风破浪会有时，在奔流不息的时间长河中，新征途上的我们须不舍昼夜、一往无前。（解放军报《做拼搏奋斗的平凡英雄》）
【典故】出自明代田歆《华夏说》，追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。
【释义】意思是，一路追风赶月，不要停下脚步，因为长满草木的平原尽头，是一座座的春山。
【赏析】古人讲：“志之难也，不在胜人，在自胜也。故曰：‘自胜之谓强。’”锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。只有努力奋斗，才能通往成功的彼岸。生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，惟有战胜自我、一往无前，才能杀出一条血路，拼出一份未来。邓小平同志说过，“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业”。当年，中国国门初开，改革大潮初起，在那个呼唤精神力量的年代，中国女排以“滚上一身泥，磨去几层皮，苦练技战术，立志攀高峰”的志气；以没有球网就用竹竿代替、没有臂力器就和对手比力气、没有创可贴就用胶布粘贴的行动，抒写“激情燃烧的岁月”，以困难为梦想筑梯，用一个又一个世界冠军，振奋了一个时代。传承奋斗精神，敢于奋勇争先，中华儿女必将汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
【用法】主要适用于组织动员类讲话，侧重强调拼搏奋斗，教育引导党员干部砥砺斗争精神，勇于攻坚克难，推动各项工作落地见效。


