2022年，X市退役军人事务局将全面加强党的领导，以党建为引领，进一步深化优待抚恤、褒扬纪念、接收安置、权益维护和就业创业等重点工作，确保退役军人服务保障工作向更高层次推进。
一、深化党的建设，全面落实从严治党主体责任
进一步加强和推进机关党建和党风廉政建设，积极打造X市退役军人事务系统党建品牌。深入学习领会党的十九届五中、六中全会精神，继续开展“X大课堂”、支部书记上党课、党员政治生日等活动，切实加强党性教育，提高干部职工思想政治素养。严格落实新形势下党内政治生活若干准则，坚持“三重一大”事项集体决策，坚持“一岗双责”，深入推进全面从严治党“四责协同”机制建设，进一步落实全面从严治党责任主体和责任分工，努力把党建和党风廉政建设工作抓深抓实，提升干部拒腐防变的能力和干事创业的精气神。
二、夯实基础体系，全面发挥三级服务中心（站）作用
在2021年争创“示范型退役军人服务（中心）站”、“红色退役军人服务站”的基础上，2022年要以创建成功的服务站为标杆，继续高位推动，进一步提升全市各级服务站软硬件建设水平，实现新时代退役军人服务站的提质扩面。市级退役军人服务中心一方面要牢固树立服务理念，充分发挥自身职能，按照上级部门部署安排，继续开展X、X、X等工作，全面提升服务水平；另一方面，要加强对乡镇、街道和村、社区退役军人服务站的指导培训和监督考核，使二级服务站充分发挥服务作用，真正实现“尊崇有高度、关爱有温度、帮扶有力度、活动有热度、学习有深度”的目标。
三、拓展服务内容，全面落实优待抚恤政策
策划组织清明和烈士纪念日纪念活动，营造拥军优属的社会氛围。进一步拓展服务退役军人范围和内容，做到重要节日重点走访和常态化联系退役军人相结合，认真策划“八一”、“春节”等重要节日的走访慰问，在做好走访全覆盖等常规动作的基础上，针对不同群体，通过结对联系的方式，建立常态化联系走访机制，随时掌握广大退役军人和优抚对象的生活、工作状态，严格按照《X市退役军人事务局优抚对象医疗保障实施意见（试行）》等文件精神，切实为服务对象解决实际困难。
四、推行阳光安置，全面提升就业创业良好氛围
提早做好当年度退役军人接收准备，联系相关单位配合好退役士兵接受工作，实现军人退役接收“一站式”服务；高质量谋划退役军人返乡欢迎仪式，提升退役军人的荣誉感和幸福感；继续推行“阳光安置”政策，公开透明开展符合政府安排工作条件的转业士官选岗安置工作；深入开展订单式培训试点、退役士兵全员适应性培训，提升退役军人就业的技能水平；通过进行“全就业周期”动态信息跟踪，开展退役军人就业需求帮扶，建立退役军人就业创业信息平台；全年组织参加两场以上退役军人专场招聘会，探索“互联网+”灵活的劳务模式，开发更多优质的岗位，为退役军人提供就业创业精准服务。
五、加强教育引导，全面维护退役军人合法权益
一方面注重典型引领，继续开展“最美退役军人”选树活动，宣传、报道各行业中优秀退役军人的事例、事迹，不断营造拥军崇军的浓厚氛围。另一方面，扎实稳妥推进矛盾化解工作。对照退役军人矛盾问题排查清单,针对重点群体、重点对象建立“一人一策”台账,根据不同矛盾问题和对象，进行“分类施策”。尤其对于重难信访问题，要联合信访、公安等部门进行合力攻坚化解，提高矛盾化解的针对性和精准度。


