为了扎实推进社会主义核心价值体系建设，增强思想道德建设的吸引力和亲和力，根据区创文办要求，结合我局实际，特制定本实施方案。 
一、指导思想 
认真贯彻落实党的十九大精神，深入贯彻落实科学发展观，以提升市民道德素质为核心，以“身边人讲身边事、身边人讲自己事、身边事教身边人”为基本形式，建立起覆盖中心上下的“道德讲堂”网络，推动先进道德理念入脑入心，外化于行，营造实现“中国梦”的浓厚氛围，为巩固提升全国文明城市夯实思想道德基础。 
二、目标任务 
以提升干部职工思想道德修养和文明素质为核心，以加强社会公德、家庭美德和个人品德等建设为重点，强化宣传教育，引导全体机关干部“积小善为大善”、“积小德为大德”，自觉成为道德的传播者和践行者，在中心上下营造“崇德尚善”的浓厚氛围。 
（一）形成“好人好报”的社会共识。大力宣讲道德先进人物优秀事迹和崇高品质，在政治上、生活上、工作上切实给予帮助扶持，努力形成“好人好报”的社会共识。 
（二）推动“知行合一”的道德实践。把促进转化作为建设“道德讲堂”的首要目的，将先进的道德理念内化为群体意识，在行为上由“他律”转向“自律”，引导全体干部职工在实践中完善自我，提升素质。 
（三）营造“崇德尚善”的浓厚氛围。把对重点人群、重点领域的教育引导作为突破口，以点带面，使群众在参与中认知、感悟、接受、提高，人人争做道德建设的参与者和先行者，使“讲道德，做好人”蔚然成风。 
三、基本原则 
坚持“贴近实际、贴近生活、贴近群众”的基本原则。 
一是贴近实际。自觉坚持正确的舆论导向，把宣讲的思想性、指导性和可接受性结合起来，坚持一切从实际出发，说实话，鼓实劲，求实效，使道德讲堂办出特色，办出风格。 
二是贴近生活。从现实生活中挖掘生动的典型事例，使“道德讲堂”建设工作更加入情入理，充满生活色彩，富有生活气息，同时在建设过程中，要不断研究“道德讲堂”特点和群众的需求变化，创新模式，努力开创工作新局面。 
三是贴近群众。重视群众在“道德讲堂”建设中的主体地位，把握群众脉搏，反映群众需求，多联系群众身边的事例，多反映群众的切身感受，多用群众语言和群众喜闻乐见的形式，使“道德讲堂”真正成为群众自己的讲堂。 
四、主要内容 
“道德讲堂”以培育和践行社会主义核心价值观，弘扬社会主义荣辱观，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德等“四德”建设为主线，大力倡导助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等五种行为，深入普及“自强、厚德、崇俭、尚义、守信、明礼、报国、尽孝”等基本道德规范。 
一是社会公德建设。以“文明”为核心，包括文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境和遵纪守法等。 
二是职业道德建设。以“诚信”为核心，包括诚实守信、爱岗敬业、办事公道、热心服务、奉献社会等。 
三是家庭美德建设。以“和谐”为核心，包括夫妻和睦、孝敬长辈、关爱孩子、邻里团结、勤俭持家等。 
四是个人品德建设。以“友善”为核心，包括友善互助、正直宽容、明礼守信、热情诚恳、自强自立等。 
五、形式流程 
“道德讲堂”以“我听、我看、我讲、我议、我选、我行”为主要形式，突出“我参与、我践行”的互动式、开放式特点，充分体现“我的讲堂我做主”的民主化大众化特征。 
我听：以培训巡回讲演等形式，听凡人道德故事，悟模范优秀品质； 
我看：以演绎展示、学习发现等形式，把典型的事迹和品质形象化、具体化，使之更加可亲可敬可信可学； 
我讲：以自我推荐、自我宣讲等形式，讲自己和身边的道德故事，展示道德智慧，传播道德力量； 
我议：以辩论讨论、点评等形式，评议身边好人故事，挖掘精神实质，不断升华自身道德境界； 
我选：以评选、菜单式宣讲等形式，评选先进人物；选择每一次宣讲的人物、主题和时间等； 
我行：以实践转化、提升素质为目标，引导大家在认知、接受先进人物的优秀品质后，群起效仿，转化行为。 
“道德讲堂”要形成“七个一”规范模式，在每一场讲堂实施固定的模式，使讲堂更具仪式感肃穆感。 
1、“唱一首道德歌曲”：组织学唱一首“道德讲堂”主题歌曲； 
2、“看一部道德短片”：围绕主题，组织观看一部道德建设先进人物事迹的短片； 
3、“诵一段道德经典”：组织诵读一段中华传统经典语录和征集的公民道德“三字经”; 
4、“讲一个道德故事”：讲述一个发生在身边的体现民族传统美德、优秀革命道德与时代精神的典型事例； 
5、“作一番道德评议”：评议身边好人故事，讲述心中感受，品悟道德力量，升华自身境界。 
6.“做一次道德承诺”：带领大家一起做道德承诺 
7、“送一份道德吉祥”：主持人送一段吉祥祝福语。 
六、讲堂类别 
根据工作实际情况，开展道德讲堂，主要对象是全体干部。以倡导诚信服务、规范服务、文明礼仪、高效服务等为主要内容，开展有针对性的道德教育活动，提升干部综合素质，引导全体干部职工自觉提升服务效率和服务水平。 
七、工作要求 
（一）加强组织领导。利用文字、图片、背景音乐等形式营造浓厚的庄严的道德讲堂氛围，有流程。围绕道德建设组织开展主题活动。 
（二）考核激励要科学化。把“道德讲堂”建设纳入到对全体干部的目标考核、文明创建和创城工作考核，研究制定相关规定，把干部职工参与“道德讲堂”的情况作为评选身边好人和道德模范的重要条件，作为授予各类先进荣誉的考核内容。 
（三）宣传推广要经常化。及时发现总结成功做法和涌现的先进典型，及时予以大力推广，形成良好的示范带动效应，大力宣传道德先进人物的优秀事迹，营造“讲道德，做好人”的浓厚氛围。 
（四）工作推进目标化。明确工作目标，细化工作措施，量化讲堂数量，把握工作进程，确保道德讲堂建设工作真正落到实处。 

