各位委员，同志们：
县政协X届一次会议已经圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议始终洋溢着团结、民主、求实、奋进的良好氛围，是一次高举旗帜、凝聚共识的大会，是一次提振精神、鼓舞斗志的大会。会议期间，各位委员和列席同志，以胸怀大局的高站位、服务全局的大情怀、开辟新局的精气神，深入协商讨论，积极建言资政。在充分酝酿、认真协商的基础上，会议选举产生了新一届县政协领导班子，为未来五年县政协工作的开展提供了坚强有力的组织保证。在此，我代表县委，对大会取得圆满成功，对新一届县政协领导班子的成功当选，表示热烈的祝贺！向全体委员和所有为会议付出辛勤努力的同志们，致以诚挚的问候！
过去的五年，是X人民逐梦前行、砥砺奋进的五年，是X发展阔步前行、硕果累累的五年，也是X政协事业守正创新、卓有成效的五年。五年来，在赵福南主席主持下，十届县政协把牢正确政治方向，坚持团结和民主两大主题，聚焦大事、紧盯难事、关注实事，发挥优势，主动作为，政治协商拓展了新形式、民主监督探索了新机制、参政议政取得了新成果，政协的“好声音”越来越响，贡献的“金点子”越来越多，自身的“话语权”越来越强，团结的“同心圆”越画越大，赢得了全县广大干群的“点赞”。
这次换届，由于年龄原因和工作需要，X、X同志离开了政协领导岗位，还有一些同志也不再担任政协常委和委员职务。他们在任期间，履职尽责、勤勉敬业、无私奉献，为改革发展披肝沥胆、为民生福祉殚精竭虑、为政协事业鞠躬尽瘁，在X波澜壮阔的发展史上留下了深刻的“政协印记”、书写了绚丽的“政协篇章”。在此，我提议，让我们以热烈的掌声，向X主席，向十届县政协副主席、秘书长，向全体常委和委员，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
习近平总书记指出，一切伟大的成就都是接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在继往开来中推进。奋进新征程、建功新时代，每一份力量都不可或缺，每一份努力都弥足珍贵。我们要倍加珍惜来之不易的大好形势，倍加珍惜前所未有的大好机遇，倍加珍惜干事创业的大好环境，以当仁不让的责任担当、只争朝夕的精神状态、不胜不休的信心决心，齐心协力把X各项事业向前推进。
第一，要旗帜鲜明讲政治。习近平总书记指出，坚持中国共产党对政协工作的全面领导，是成立政协时的共识和初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。政协是政治组织，政协之“政”是政治之政。要站稳政治立场，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚定走好中国特色社会主义政治发展道路，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要提升政治素养，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学思用贯通、知信行统一，以新思想定向领航,从新思想寻策问道，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，夯实团结奋斗共同思想政治基础。要强化政治担当，对“国之大者”心中有数，努力做到把党的主张转化为政协的责任使命，实现发扬民主与增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，进一步巩固和发展勠力同心、携手并进的生动局面。
第二，要锐意进取善作为。生命因梦想而美丽,人生因拼搏而精彩。大有可为的时代呼唤大有作为的人，每一个人都可以在时代的大舞台上书写绚丽的人生。但舞台再大，自己不登台，永远是观众；平台再好，自己不参与，永远是局外人。“内卷”虽然不可提倡，“躺平”必须坚决摒弃。我们每个人都承载着X发展的光荣与梦想，不管是绘就美好X的大蓝图，还是实现家家户户的“小目标”，都必须立足岗位、脚踏实地，为梦想不舍昼夜，用奋斗定义时光。星光不负赶路人,江河眷顾奋楫者。只要我们自强不息、勇毅笃行，心无旁骛干事业、聚精会神抓发展，新征程上必将演绎更多更加精彩的X故事。
第三，要勇往直前攀高峰。无论是个人的成长还是地方的发展，都如同登山，不断挑战自己、战胜自己、超越自己，一次次刷新攀登的高度，收获更美的风景。山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。X人素来勤劳智慧有自信、实干坚韧敢创新、低调务实不张扬，这是我们步履铿锵、翻山越岭的强大底气和精神力量。对历史最好的致敬、对未来最好的把握，就是不断创造新的历史伟业。我们披荆斩棘，走过万水千山，仍需勇往直前，不断跋山涉水。必须咬定青山不放松，激发“脚踏万山平”的豪情、增强“山高人为峰”的自觉、保持“愚公志移山”的韧劲、树立“一览众山小”的壮志，重整行装再出发，把X的各项事业不断推向新的高度。
第四，要众志成城聚合力。力量生于团结，幸福源自奋斗。回首来时路，是“比铁还硬，比钢还强”的团结之力，赋予我们攻坚克难的勇毅，创造了“人心齐，泰山移”的发展奇迹。阔步新征程，必须继续凝聚起和衷共济、风雨同舟的强大合力，才能闯关夺隘、攻城拔寨，创造更加灿烂的辉煌。我们肩负着建设现代化美好X的共同使命，没有“局外人”“旁观者”“过路客”，都是“工兵连”“突击队”“主力军”，要像石榴籽一样紧紧抱在一起，坚定“一条心”、拧成“一股绳”、共下“一盘棋”，人人为发展尽力、个个为责任担当，携手共创更加美好的未来。汇入江海，涓滴才能永不干涸；融入时代，人生自有无限精彩。每个人的奋斗与新时代的宏图相互激荡，一定能够不断赢得“高光时刻”，书写人生的华彩篇章。
政协工作是党的工作的重要组成部分。县委将一如既往重视和支持政协工作，积极为政协事业发展提供坚强保障，确保人民政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台、工作有作为。各级各部门要加强同政协组织的工作联系，主动开展政治协商，自觉接受民主监督，认真办理政协提案，虚心吸纳意见建议，营造尊重和支持政协工作的良好氛围。县政协要充分发挥联系广泛、人才荟萃、智力密集等优势，建强用好议事平台，聚焦中心集思广益，抓住关键建言献策，紧扣重点加强监督，面向各界凝聚共识，为X高质量发展作出更大贡献。希望各位委员珍惜政治荣誉，牢记为民初心，以过硬的政治素质、一流的工作业绩、高尚的道德品质，受到群众认可、赢得社会尊重，彰显新时代政协委员的风采。
各位委员、各位同志！征程万里风正劲，奋楫争先再远航。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，为加快建设现代化美好X而努力奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
值此新年之际，祝大家工作顺利、身体健康、阖家幸福、万事如意！ 

