2021年，XX镇紧紧围绕县委县政府确定的五大发展目标，牢固树立高质量发展理念，大力实施乡村振兴发展战略，经济社会发展取得新突破。1-XX月完成固定资产投资XXX万元，工业生产总值XXX万元，服务业完成营业收入XXX万元，完成贸易销售额XXX万元，实现公共财政预算收入XXX万元，招商引资到位资金XXX亿元，其中长三角资金XXX亿元。 
一、主要工作亮点 
生态文明建设。一是大力发展全域旅游，全面实施“全域旅游、全景XX”战略，XX地貌景区不断提档升级，打造了崮上草原、梯田花海、封山红叶林、知青农场等一大批网红打卡地。先后参与了全市十四五全域旅游发展规划调研，配合县委县政府举办了第十六届桃花文化旅游节及系列活动，举办了“诗意桃花魅力崮乡”征文比赛和摄影大赛；举行了美丽中国·XX崮群邮票发行仪式，XX地貌入选“国家名片”；XX大学乡村振兴学院全面启用，承接了全省人防会议、市委党史学习教育专题学习班等活动，已累计培训X万余人次。今年，XX镇荣获“中国最美旅游乡镇”称号，笊篱坪村、大崮村、马子石沟村获得省级景区化村庄，XX全羊、XX豆腐入选“XX百味”，XX地貌、将军树、XX镇丁家庄四合院入选“XX百景”名单。XX镇全域旅游的品牌影响力持续放大，为全域旅游示范县建设做出了积极贡献。二是大力发展三大主导产业，XX镇充分发挥资源禀赋，发展蜜桃、中草药、中华蜜蜂三大特色产业。放大“中华蜜桃第一镇”品牌效应，在更新蜜桃品种上下功夫，今年引进中油蟠XX、金霞油蟠、瑞蟠XXX等新品种XXX余亩，为群众增收XXX万元以上；成立了X家中草药种植党支部领办合作社，其中东峪村成立的东峪双全中草药种植专业合作社，流转山岭薄地XXX余亩，种植丹参等中草药，合作社与经销商签订收购合同，保底为集体和股民增收XX万元；立足XX中华蜜蜂保护区定位和养蜂传统，积极发展蜂产业，镇党委组织养蜂大户召开了养蜂产业发展座谈会，成立养蜂产业联合社，通过搭建平台，整合全镇资源，在养蜂产业上实现规模化、产业化、品牌化发展。XX崮里花蜂业有限公司成功打造为第二批长三角成熟蜜供应基地。三是大力发展康养产业，立足全县建成全国知名的高品质康养胜地的目标，积极发展康养产业，招引康养项目。XX海联集团投资建设的崮上凤栖居项目、方山（XX）文化旅游发展有限公司投资建设的XX镇文旅综合体项目、XX古堰画乡旅游开发有限公司投资建设的秘境山居项目、市国投集团和XX融创集团合作建设的医养结合项目、XX中厚明德健康产业发展有限公司投资建设的XX健康文化产业园项目等一大批康养项目签约落地，XX康养产业已具雏形。XX镇通过不断探索“两山”转化路径，让生态文明惠及全镇百姓。 
乡村振兴。今年以来，XX镇全方位统筹谋划和推进乡村振兴工作，自觉自信当好乡村振兴的先行者。一是坚持党建引领，全面推进村党组织领办合作社。充分发挥村党支部的战斗堡垒作用，带动和助推产业发展，因村制宜发展特色产业，不断调整优化农业产业结构、实现提质增效，达到村强民富的目标。同时，与县供销社达成合作协议，打造了镇级领办联合社。目前全镇已有XX家村党组织领办合作社步入正常运营，镇联合社正在规范提升。二是坚持守正创新，加快培育现代高效休闲观光农业。按照“果园变景区、田园变公园、农耕变体验”的原则，推动传统农业向现代农业转变，加快培育休闲农业与乡村旅游等新业态。XX县大崮弘盛农业科技发展有限公司的苹果种植基地荣获第一批长三角果品供应基地。三是坚持人才回引，搭建平台，成立青年创业联盟。搭建人才振兴平台，吸引在外务工经商的年轻人回乡创业，实现强强联合、抱团发展，信息互通、资源共享，带动吸引了在外优秀人才变离乡为返乡，为乡村振兴注入源源不断的人才活力。对接成立了青年创业协会党支部，并重点打造成为“两新”组织，为XX镇“两新”组织建设开拓了一片新天地。 
深化改革。一是探索实行“联片包村”制度，联片班子成员负责所联系村的全面工作，真正让科级干部下沉到村、到项目、到企业，减少中间工作环节，达到工作部署短平快的目的，层次更清楚、责任更明确、力量更集中，极大地提高了工作效率和班子成员的工作积极性。二是创新开办“农民夜校”。为提升镇村干部、广大群众的整体素质能力同乡村振兴高标准高要求发展相匹配，深入推动基层社会治理改革，深化网格化管理，把党的各项惠农政策及时传达到每一名群众，及时发现解决政策落实中的“中梗阻”，真正实现网格化管理“能收能放”，XX镇创新开办了“农民夜校”，通过面对面和群众交流，第一时间听取群众心声，解决群众急难愁盼问题，赢得群众支持理解，拉近了干群关系，人民群众的满意度不断提升。 
民生事业。深入推进“我为群众办实事”活动，结合县委“学党史、树正气、践宗旨”活动，开展专项整治，着力提升群众满意度。一是民生保障不断健全。做好弱势群体基本生活保障工作，全面做好农村清洁取暖改造和农村卫生厕所后续管护、农村危房改造工作；完成了河东村、马子石沟村、冶子河村等3个村的农村生活污水治理项目；朱郭路改造提升有序推进；对村级退役军人服务站进行标准化、规范化提档升级，井旺庄村创建为国家级退役军人服务站。二是医疗服务不断拓展。聘请第三方上门服务，逐村进行电子医保卡激活，方便群众医疗就医；引导群众积极接种新冠疫苗，筑牢防疫屏障。三是大力实施美丽宜居乡村建设。今年完成了东峪村、石门峪村、冶子河村等三个村的美丽宜居乡村建设项目，提报了井旺庄村、贾庄村、上旺村、东峪村二期和河东村5个项目，可结余土地指标XX亩。四是社会大局和谐稳定。不断深化社会治理，坚守底线工作不动摇。把安全生产、疫情防控、信访维稳、森林防火、未成年人防溺水等底线工作牢牢抓在手上，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。 
党的建设。一是圆满完成了村“两委”换届任务。把村“两委”换届当做今年党建X号工程，精心组织实施，在选人用人上坚持“两大原则、三个有”标准，广泛选人用人，深入分析研判，严把审查关、程序关和纪律关，完全按要求和研判预期目标完成了换届任务，达到了选优配强的目的，为乡村振兴提供了坚强的组织保障。二是提高党员队伍水平，扎实开展农村党员培训，依托党建可视化平台，先后邀请市委党史研究院一级调研员XXX、省委党校XXX教授为全镇党员上党课，成立XX支党员宣讲队伍，组织专题宣讲XX次，开展“七讲七进”X场次。三是通过走访慰问，让党建更有温度，围绕庆祝党的百年华诞，为全镇XXX名老党员颁发了光荣在当XX年纪念章；积极开展七一走访慰问活动，为XX个建国前老党员、XX个困难老党员和XX个老干部送去慰问金XX万余元。四是全面加强意识形态工作。充分发挥党委理论中心组学习的示范引领作用，全面落实“一岗双责”，压实意识形态工作责任，正确引导社会舆论、传播凝聚正能量，为经济社会发展提供强大的思想保证和精神动力。 
二、下一步打算 
一是在生态文明建设上下功夫。大力发展“桃蜂药”三大支柱产业，进一步更新蜜桃品种，实现提质增效；继续发挥生态优势，成立蜂产业联合社，东上峪蜂产品深加工项目尽快落地实施，完善蜂产业链条；通过党支部领办合作社进一步整合土地资源，特别是山岭撂荒土地，大力发展中草药种植，引进中草药加工企业，加强与XX中医药大学对接，建立校地合作关系。 
二是在推进乡村振兴上下功夫。深化人才振兴在乡村振兴中的引领作用，把农民夜校继续开办下去，提升老百姓素质，跟上时代发展步伐，助力乡村振兴发展。 
三是在双招双引上下功夫。充分认识工业对经济的推动作用，争取突破飞地项目；继续招引康养产业和精品民宿项目，打造“南有莫干山，北有XX镇”的康养旅游品牌；发展现代高效休闲观光农业，通过青年创业协会的带动，实现农业产业多元发展。 


