冬春季历来是我镇火灾高发时段，火灾防控形势严峻，严重威胁人民群众生命财产安全，为全面防范化解冬春季节消防安全突出风险隐患，维护全镇火灾形势持续稳定。按照国务院安委办，省、州、县人民政府关于切实做好今冬明春期间火灾防控工作系列部署要求，切实做好我镇当前消防安全重点工作，推动各项工作目标任务落地见效，坚决预防和遏制较大以上火灾事故发生，确保我镇火灾形势稳定，镇人民政府决定自即日起至2022年X月XX日，在全镇范围内集中开展冬春火灾防控专项行动。为确保专项行动有序开展，特制定本工作方案。 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入贯彻落实党的十九届历次全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，树牢安全发展理念，坚持人民至上、生命至上，把保护人民生命安全摆在首位，坚持安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针。严格落实党政同责、一岗双责，部门“三管三必须”监管责任和单位、家庭主体责任。以统筹消防安全“双排”和三年行动集中攻坚年抓冬春火灾防控，以抓好冬春火灾防控来巩固推动消防安全“双排”和三年行动集中攻坚工作成效。把冬春火灾防控作为消防安全专项整治三年行动集中攻坚年的收官之战，深化消防安全“双排”、三年行动与十九届六中全会、全国“两会”、省州“两会”、元旦、春节等重大活动和重要节日作为控制性节点和关键性事件，一体化部署，分阶段实施，分重点领域重点行业精准防控，着力推进全镇消防安全治理体系和治理能力现代化。 
二、工作目标 
坚持问题导向、目标导向和结果导向，聚焦重点领域、重要场所、重大活动，集中组织开展消防安全高风险和不放心场所（区域）消防安全整治，着力防范化解消防安全突出风险。及时消除风险隐患、补齐短板弱项、夯实基础保障、筑牢安全底线。确保安全发展理念进一步树牢，消防安全责任链条进一步完善，本质消防安全水平有效提升，基层消防力量建设全面加强。坚决遏制较大以上火灾和村寨“连营”火灾，全面防范亡人及有影响火灾事故，坚决确保全镇火灾形势持续稳定。为全镇进一步深化“十四五”和经济社会高质量发展创造良好的消防安全环境。 
三、组织领导 
为加强冬春火灾防控工作的组织领导，县消安委会、县安委会成立领导小组： 
组长：XXX 
副组长：XXX 
各村主任、驻村干部 
领导小组下设办公室在镇安监站，XXX同志兼任办公室主任，XXX同志具体负责负责全镇冬春火灾防控工作统筹协调和日常调度。 
四、重点任务 
（一）全力防范“小火亡人”和“连营”火灾事故 
1.深入开展农村消防安全隐患排查排除。按照镇人民政府印发的《x镇农村消防安全隐患排查排除“冬春会战”行动方案》相关部署要求，各村（社区）要牢牢把握家庭主体责任落实这一关键，逐村逐户深入开展消防安全隐患大起底大排查大整治，深入开展农村电器产品质量专项整治。落实X个100%检查（即：对村民委员会消防工作开展情况检查率达到100%，XX户以上集中连片村寨检查率达到100%；村民委员会每月组织开展农村消防检查，入户检查率达到100%），盯死看牢农村村寨火灾，严防“小火亡人”事故的发生。要在前期开展落实农村家庭主体责任“十个一”工作、农村消防安全宣传、普查、整治、演练月行动的基础上，立即部署开展农村消防安全隐患排查排除“冬春会战”相关工作。指导村（社区）委员会加强对家庭落实消防安全主体责任和消防设施器材维护保养、使用情况进行检查排查。加强对留守儿童、空巢老人、精神病人、“1+N”、“2+N”家庭等特殊群体的安全监护。社区、村要采取村（社）民大会、院坝会、鼓楼会等形式，开展村居民消防安全培训，驻村干部要发挥工作优势特长，开展消防安全常识宣讲和参与消防安全隐患排查排除工作；要利用“村村通”大喇叭、鸣锣喊寨常态化开展提示宣传，切实提高群众消防安全意识和逃生自救本领。要全面提升政府专职消防队“建、管、训、养、战”建设和升级改造工作，有效发挥好专职队“一队三职能”作用。特别是做好边远村寨消防设施、器材配备，提高村寨志愿消防队建设水平，强化应急救援拉动演练和政府专职消防队熟悉演练。 
2.持续抓好小型生产经营场所排查治理。各村（社区）继续发动基层网格力量，运用“x小消”APP对小型生产经营场所开展不间断排查整治。小型生产经营场所重点排查违规住人问题，居民楼院要督促群众清理楼道、走廊、阳台等区域违规堆放的可燃杂物，禁止在安全出口、疏散通道和室内停放电动自行车和进行充电。各村（社区）、镇安监站、市场监管局磻溪分局、x供电所、水务站等部门要采取联合执法和限制提供公共服务等措施，坚决整改小场所违规住人等突出问题。市场监管局XX分局严格落实“负面清单”管理，查处利用非法建筑、擅自改变房屋性质等从事经营活动的违法违规行为。x派出所加强对具有特种行业许可证的旅店、娱乐场所的消防安全专项检查和对列管的小单位、小场所的日常消防监督检查。 
3.强化村居民自建房消防安全监管。村建中心要按照已出台的村居民自建房管理规定切实加强村（居）民自建房建设管理，坚决控制自建房“烟囱楼”隐患增量。要针对州消安委办公室“烟囱楼”专项督导组检查发现的问题“一房一策”逐一制定改造技术方案，明确改造技术措施和完成时限，确保在春节前完成通报隐患问题的整改。同时要加强“烟囱楼”改造工作培训指导，进一步排查梳理一批问题突出、隐患严重的“烟囱楼”作为改造对象，制定改造工作方案，明确职责分工，加强指挥协调，统筹推进自建房改造工作，坚决遏制自建房亡人火灾事故发生。 
4.强化新业态高风险区域消防安全治理。镇属相关部门要认真排查电子商务、仓储物流等新业态发展中存在的消防安全风险隐患问题，特别是要结合《XX县消防安全委员会办公室关于开展钢结构建筑消防安全专项整治行动的通知》要求，开展钢结构仓库、厂房、市场和物流建筑专项整治，既要找准鼓励创新和防范社会安全稳定的平衡点，又要不断强化安全隐患风险排查治理工作，制定切实可行的安全防范措施和服务新业态发展的具体举措，全面做好新业态安全风险防范工作自然资源所和村建中心要加强对钢结构建筑土地、审验手续进行检查，对未取得规划许可证、土地使用证和未通过建设工程消防设计审核、验收或备案抽查的违章建筑和违法经营企业依法进行查处。 
（二）坚决遏制亡人和有影响火灾事故发生 
1.开展人员密集场所专项整治。教育、民政、卫健、文旅和交通等部门要严格落实行业监管责任，在元旦节前，要组织对学校、幼儿园、卫生院、九小场所、车站等开展X轮全面火灾隐患排查整治，重点整治违规使用易燃可燃材料装饰装修、违规动火动焊、私拉乱接电线、占堵疏散通道、损坏消防设施、违规使用可燃易燃夹芯板材搭建建构筑物等问题，督促单位落实严防严控措施，加强消防安全管理。派出所、安监站要对人员密集场所消防安全重点单位进行专项检查，严查重处消防违法行为。 
2.开展施工现场专项整治。村建中心、水务站和交管站等部门要按照职责分工，在元旦节前，对建筑、市政工程、交通工程、水利工程的施工现场开展排查整治。重点整治违规采用易燃可燃夹芯板材搭建宿舍、厨房，未按要求设置临时消防设施，消防设施未保持完好有效，违规动火用电等隐患问题。同时，要推动施工现场消防安全标准化管理，强化施工现场防火管理，明确施工现场各方消防安全责任和义务，切实提升消防安全管理水平，落实长效监管措施。 
3.开展易燃易爆场所专项整治。安监站和派出所要严格按照国务院安委办部署开展的硝酸铵等危险化学品安全风险隐患第三轮专项排查治理推动专项整治工作。派出所和安监站要加强易燃易爆单位安全风险隐患排查治理，依法对易燃易爆危险品生产、储存、经营单位履行消防安全职责、消防设施完好有效等情况实施监督检查，及时督促消除火灾隐患，做好防火、防爆等工作。村建中心要加强城镇燃气企业和经营点的监管，依法查处违法违规经营城镇燃气行为，规范燃气市场秩序，督促燃气企业定期开展设施、设备安全检测、评估，并做好日常检查巡查和维护保养工作。 
4.压实各方责任。镇消安委会各成员单位要组织本行业单位重点围绕做好可能引发火灾的电源、火源、可燃物，以及造成蔓延扩大和人员伤亡的防火分隔、安全疏散、消防设施等，开展“风险自知、安全自查、隐患自改”活动，主动公开消防安全责任人、管理人及其职责，承诺本场所不存在突出风险或者已落实有效防范措施。进一步厘清行业部门、单位系统、干部职工和村（居）民之间的消防安全责权关系，牢牢把握家庭主体责任落实这一关键，强化家庭消防安全责任制落实和隐患治理，以小“家”带“大家”全面提升全镇火灾防控能力水平。 
5.落实重要节点严防严控措施。元旦、春节、元宵节前后，要组织对节庆活动和等人流物流集中场所开展消防安全检查，督促落实安全防范措施。十九届六中全会，全国“两会”、省（州）“两会”期间，要强化火灾防控，加强值班值守，在重点场所和部位前置力量巡防看护，做好应急处置各项准备。 
五、督导问责 
镇消安办要采取督查问责机制，开展工作督导，对工作开展不力、履职不到位的，进行全镇通报批评。针对村民住宅存在的火灾隐患，拒不整改或整改不到位的，要召开村民大会进行全村通报，并依据村规民约进行惩处。针对村支两委负责人履职不到位，未督促村民及时整改火灾隐患的，由镇纪委进行问责处理。镇消安办，每月进行不定期抽查，对各村（社区）“冬春会战”行动期间工作开展情况进行评估，对推进缓慢的，将对各村（社区）主要负责人进行警示约谈。因工作开展不力，措施不到位，隐患整改不彻底，导致发生有影响及较大以上火灾事故的，一律按照《中共X州委办公室X州人民政府办公室关于严肃农村消防安全工作责任追究的通知》（X党办通〔20XX〕X号）、《关于进一步吸取一般火灾事故教训强化防范处理工作的通知》（XX消委办通〔2020〕XX号）进行问责处理。 
六、工作要求 
（一）高度重视，加强领导。农村消防安全隐患排查排除“冬春会战”是深化当前消防安全工作,确保全镇今冬明春火灾形势持续稳定的一项重要部署。各村（社区）、镇属各单位要充分认识开展“冬春会战”的重要性和必要性,切实把“冬春会战”放在维护社会稳定和助力乡村振兴的大局之中科学谋划,周密部署,狠抓落实。要将“冬春会战”与消防安全专项整治三年行动工作有机结合起来,进一步加大消防安全检查和消防宣传力度,最大限度地消除火灾隐患,提高防控火灾能力。各村（社区）、镇属各单位全力推动“冬春会战”深入开展。 
（二）盯紧目标，强化调度。冬春季历来是农村火灾事故的高发期，各村（社区）、要认真推进农村消防安全隐患排查排除“冬春会战”行动，进一步压实农村消防家庭主体责任，镇消安办每周调度各村（社区）工作开展情况并报县安委办、县消安办，全面排查整改农村家庭火灾隐患，特别是用火、用电、柴草乱堆乱放等突出问题，抓好小型经营场所、伪劣电器产品专项整治工作。各村（社区）于每周四下午XX时前，将《农村消防安全隐患排查排除“冬春会战”行动每周工作推进情况表》、《XX县火灾事故登记台账》报送镇消安办，实行一周一调度、一周一通报、一周一推进工作机制。 
（三）密切配合，务求实效。各村（社区）、镇属各单位要认真履行消防安全职责，自觉加强农村消防安全管理，督导开展火灾隐患排查整治和冬季火灾防范工作，严防火灾事故的发生，确保完成“两个下降一个绝不发生”目标。镇消安办要按照《农村消防安全隐患排查排除“百日会战”行动实地评分表》内容，逐项逐条、对标对表认真开展督导检查工作，每月督导村寨不少于x个，走访农户不少于x户，特别是工作推进迟缓、火灾事故时有发生的重点区域要加强督导频次，每XX日前将工作开展情况报镇消安办汇总，进行全镇通报，对存在的突出问题进行分析研判，提出下一步工作措施。 

