“党史”学习教育开展以来，X县X镇XX村党支部牢牢把握“实”“干”“效”“三字诀”，结合“迎花博、治五棚”专项行动，推动党员群众从“党史”中汲取精神力量，把学习教育成果转化为专项行动实际效果。 
坚持“实”字为要，党史学习教育活起来。学习教育形式全。新安村党支部精心设计新安村老街、xx文化长廊、海棠左岸、田园综合体、乡村振兴展示馆等党史学习教育红色路线，组织党员群众参观学习；在党组织生活中灵活穿插“党史”知识竞赛、党史学习座谈交流等活动，提高党员群众的学习参与感。同时，利用镇级下沉的XX项“党史”精品课程，各类红色书籍、红色电影等线下资源以及“XXXX”微信公众号的“党史”微党课、微论坛、微视频、xx人民奋斗故事等线上资源，引导广大党员群众学“党史”、守初心、担使命，积极响应“迎花博、治五棚”专项行动。学习教育覆盖全。新安村党支部充分利用“4D立体式党建服务体系”以及党建“叶脉工程”的“网脉状”辐射模式，推动“党史”教育覆盖到全体党员群众，党员群众把从“党史”中汲取的智慧和力量，继续投入到“迎花博、治五棚”专项行动中。截至目前，新安村已经累计拆除破旧“五棚”近XXX平方，清理垃圾XXX多吨，打造精品三园XXX余户。 
坚持“干”字当头，党员群众动起来。挂图作战抓落实。新安村党支部每周召开“学党史、迎花博、治五棚”专项会议，明确工作内容和方向，根据验收时间，倒排时间节点，收集汇总各片区任务进展并上墙公示，督促片区责任人按进度、按要求完成整治任务。通过一户一方案，定标准、定时间、定质量，引导村民用废弃砖瓦、木料等建材在宅前屋后xx小三园，鼓励农户主动作为，另外，还对自理有困难的弱势群体，采取集中清理，体现政府关怀。细分片区压责任。结合实际，科学划分五棚整治的四个片区，成立工作专班，由村两委干部担任片区长，层层传导压力，压紧压实责任。同时，选取群众基础好，威望高的老干部、优秀党员带头深入农户开展信息排摸，做到底数清、情况明、数据准，发挥党员先锋模范作用。广泛宣传营氛围。通过宣传单、易拉宝、“田间小喇叭”“海棠之声”“海棠星播客”等多种载体，深入宣传xx籍优秀人物事迹，引导群众主动向榜样学习，将党史学习教育与“迎花博、治五棚”专项行动宣传落实到全村各个角落，形成家家知晓、人人动手、户户整治的良好氛围。 
坚持“效”字着力，激励机制建起来。学习“党史”贵在思想、重在行动、成在长效。新安村通过探索建立长效激励机制，引导党员群众积极投身“迎花博、治五棚”专项行动。建立专项积分制。在每月党支部组织活动和户长工作例会上，交流五棚整治成果。建立“迎花博、治五棚”党员和户长服务专项积分，加深党员和户长的荣誉感、使命感，激励党员群众以“主人翁”的姿态发扬担当精神。建立村规民约。将“迎花博、治五棚”专项整治行动纳入村委长态化管理，制订“二清一美”相关村规民约，每月上墙公示各片区每家每户整治进度和整治数据，通过树立榜样、统一思想、明确目标，让“五棚”整治成为群众行动自觉，形成村民共治自发良好氛围。建立奖惩机制。对于主动拆除“五棚”和自行清理宅前屋后脏乱现象的农户，在户组和片区进行先进宣传；对于积极配合村委、整治成果突出的群众，通过农户自荐、户组初核、片区评定、村委审核、上墙公示，确定优秀农户并给予家庭志愿服务积分奖励；对拒不配合、整治后回潮反复的农户，在户组和片区进行通报并取消年终其相关福利待遇兑现，激发农户参与专项整治行动的热情。  

