尊敬的各位领导、同志们：
202X年在市委市政府的正确领导下，我坚决贯彻落实全面从严治党要求，严格执行党的政治纪律和政治规矩，认真履行第一责任人职责，不断加强党风廉政建设，管党治党不断推向纵深。根据会议安排，现将一年来全面从严治党主体责任情况和执行廉洁自律情况报告如下：
一、全面从严治党主体责任情况
一直以来，我始终把遵守党的政治纪律和政治规矩作为从政之基，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”、践行“两个维护”，不折不扣贯彻落实上级决策部署，自觉做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。
一是全面从严抓党风。坚持党要管党、从严治党，坚持领导班子对党风廉政建设负全面领导责任，督促班子成员严格落实“一岗双责”。严格落实中央八项规定精神，带头改进工作作风，认真研究落实“XXXX”作风教育，充分结合我镇当前实际和发展要求，深挖问题根源，突出解决落实，将作风教育推向纵深，使之成为助推我镇实现高质量发展的“催化剂”。
二是全面从严抓思想。坚持把维护党章权威、严明党的纪律作为首要任务，自觉担负起执行和维护党纪的职责。通过理论中心组学习、三会一课、主题党日、学习讨论等形式，引导党员干部强化理论武装，做政治上的明白人。特别是通过警示教育，深刻剖析典型案例，切实发挥警戒和威慑作用，用身边事教育身边人。严格落实监督执纪“第一种形态”相关要求，通过提醒谈话、警示谈话等方式，抓早抓小，将苗头性、倾向性问题扼杀在萌芽状态或初始阶段，形成严格遵守党内制度的良好氛围。
三是全面从严抓整改。坚持把巡察整改工作推向纵深，按照“查到点上、改到根上”的要求，深入分析市委巡察组反馈问题，按照问题性质和整改要求分类处置，明确整改目标、完成时限，严格挂账销号，确保件件有着落、事事有回音。做到不回避问题，不推卸责任，以壮士断腕的决心抓好整改。在整改工作中对试探、走过场、消极应付的村和个人，坚决发现一起，查处一起，对群众反映强烈、问题线索集中、证据充分查实的案件，无论涉及到谁，绝不姑息迁就。
二、执行廉洁纪律情况
作为一名乡镇党委书记，我深知要干好本职工作，领导好全镇党员干部，必须做到打铁还需自身硬。只有自身硬，领导、监督别人才能底气十足。为此，我时刻牢记自身职责，严格要求、约束、警醒自己，常怀律己之心，常思贪欲之害，常修为官之德。一是自觉遵守党的纪律和国家法律法规，严格执行廉洁自律相关规定，坚决贯彻落实党中央“八项规定”，始终保持廉洁奉公，勤政为民。二是严格遵守纪律，加强作风建设。在政治上向党中央看齐，在工作中兢兢业业，无论做什么、干什么，都力求对得起良心，通得过组织考验，经得起社会评价和历史检验。三是坚决做到了在思想上、政治上、行动上与上级要求保持高度一致。在生活上抵制诱惑，不贪图享乐，始终保持艰苦朴素的本色。从严管好亲属和身边工作人员，做到廉洁修身、廉洁齐家。
三、存在问题及下步改进打算
回顾一年来的工作，虽然取得了一定成绩，但仍存在着许多不足之处，主要表现在理论学习不够全面、系统，工作方式不够灵活、办法不多，制度建设还需进一步完善。
202X年我将进一步强化“第一责任人”意识，坚决做好全面从严治党各项工作。一是加强政治建设。认真学习贯彻党的方针路线和相关政策，想问题、作决策、干工作、谋发展，都把讲政治摆在第一位，提高政治站位，强化政治担当，切实将全面从严治党主体责任扛稳抓牢。二是加强理论武装。认真学习和深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，特别是把学习贯彻落实党的十九届六中全会精神作为当前的重要政治任务来抓。三是加强组织建设。进一步完善全面从严治党的制度体系，严格落实“三重一大”事项报告制度，为推进制度治党、依规治党提供依据。
我的汇报到此结束，请各位领导和同志们进行评议。 

