根据会议安排，下面我代表xx镇党委，就宣传思想工作和新时代文明实践工作作以下交流发言，不妥之处请批评指正。
今年以来，在区委的正确领导下，在区委宣传部的精心指导下，我镇宣传思想工作紧紧围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，聚焦全镇中心工作，深化拓展新时代文明实践活动，全镇宣传思想工作扎实有力、亮点频现。
一、工作开展情况
（一）坚持培根铸魂，夯实信仰之基。我镇始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，按照学懂弄通做实的要求常态化开展学习教育，推动理论政策宣传阐释向村组延伸、向群众拓展。一是多形式推进理论学习。通过集中学习与个人学习相结合、规定动作和载体创新相结合、精读原文和研讨交流相结合、学习教育和工作实践相结合等方式，扎实推进党史学习教育，认真学习党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，及时跟进学习习近平总书记最新讲话精神，今年以来累计召开党委理论学习中心组会议32次，发言200余（人）次；各党（总）支部开展“主题党日”活动280余次，包村领导到村讲党课30余次，参学率达95%。二是多层次开展理论宣传。依托镇级理论宣讲队伍，积极发挥“三员”（区级领导宣讲员、包村领导宣讲员、支部书记宣讲员）宣讲作用，深入村组开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党史宣讲，有效深化了党员群众对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，确保了意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。同时，各村充分利用微信公众号、微信群、大喇叭、电子屏等宣传媒介，全覆盖、高频次宣传党的政策理论，“宣传矩阵”覆盖达18000余人，架起了党群“连心桥”。三是多途径推动理论做实。结合“我为群众办实事”实践活动，围绕农村人居环境整治、党支部领班合作社、乡村建设行动等重点工作，梳理确定镇级为民办实事项目20件，目前已全面完成。同时，结合农村留守老人妇女儿童特困群众关爱服务行动和保障群众温暖过冬行动，广泛开展走访慰问和关爱帮扶，党员干部群众进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）弘扬乡土文化，凝聚精神力量。我镇始终把繁荣乡村文化作为重要内容，常态化开展具有xx特色的民间艺术活动，打造了富有xx特色的文化品牌。一是积极丰富镇村文化生活。充分发挥秧歌、小戏小曲、广场舞等文化自乐班作用，编排了一批以宣传社会主义核心价值观、学党史、颂党恩为主要内容的地方小曲、快板词、顺口溜，征集了一批“唱支心歌给党听”全民唱红歌短视频和以庆祝建党100周年、积极宣传《xx市文明行为促进条例》、“七一”讲话精神为主要内容的书法作品，进一步推动群众性文化活动常态化开展。同时，利用农家书屋、乡村大喇叭等阵地作用，开展“最美乡音传书香”诵读活动，推广实施“乡村飞阅”计划，不断推进全民阅读取得新进展。二是大力弘扬优秀传统文化。深入挖掘特色民俗文化、农耕文化、文化遗址、传统手工技艺，加大织褐子、剪纸等非物质文化遗产的传承保护，进一步做好关帝庙、大庙城、三角城等文化遗址的保护开发，推动了农村文化繁荣发展。
（三）深化文明实践，培育文明乡风。我镇始终围绕“文明实践、福泽xx”的主题，把深化拓展新时代文明实践工作作为推动乡风文明建设的重要抓手，乡风文明亮点纷呈。一是规范实践阵地建设。通过整合现有公共服务设施资源，融合原有阵地平台，按照新时代文明实践所（站）“六有标准”和文明城市创评最新要求，进一步更新完善了镇村新时代文明实践所（站）阵地，实现了群众的需求在哪里、文明实践的阵地就建在哪里，文明实践就延伸到到哪里。二是深化文明实践活动。坚持以道德建设为支撑，把文明创评作为深化新时代文明实践工作的重要载体，积极组织各村创建文明村镇，组织群众推选文明家庭、道德模范、致富能手等身边典型，着力营造学先进、赶先进、做先进的浓厚氛围。今年以来，围绕“我们的节日”、庆祝建党100周年，全镇共开展敲锣打鼓送荣誉、“孝善宴”“和乐元宵”“缅怀革命先烈、传承红色基因”清明祭扫、“情系端午·孝老爱亲”活动、“迎丰收、庆中秋”活动、“德润重阳·福泽百家”活动、“暮年老人生日会”“乡贤大会”等文明实践活动90余场次。同时，进一步规范运行“孝善基金”“巾帼家美积分超市”“道德银行”等项目，建立奖励帮扶机制，目前全镇已有7个村设立了孝善基金，剩余村正在积极筹备启动，有效推动孝善文化深入人心、孝善行为蔚然成风。三是规范志愿服务活动。我镇围绕新时代文明实践志愿服务规范化、专业化、品牌化、制度化的目标，构建了科学规范的志愿服务队伍，目前共注册志愿者1300余人。按照“群众点单、实践所（站）派单、志愿者买单”的运行模式，以村庄清洁行动、敬老助残、文艺表演等为主要活动内容，确定了便于参与、科学合理的志愿服务项目库，按照“月月有活动、人人都参与”的要求，积极组织志愿服务活动，今年共开展弘扬文明新风、环境卫生整治、助力文明城市创建等志愿服务活动450余场次。
（四）推行协商共治，提升治理水平。我镇通过延伸文明实践触角，有效推动农村“自治、法治、德治”融合发展。一是深化村民自治实践。充分发挥“一约五会”（村规民约、红白理事会、村民协商议事会、道德评议会、禁毒禁赌会、孝善基金理事会）的自治作用，修订完善村规民约，制定《道德褒扬惩戒制度》和《失德行为约谈制度》，结合农村“三变”改革设置“文明股”，对好人好事、善行义举等进行褒扬、宣传，对违反村规民约等不良行为，通过约谈、曝光、扣除“文明股”等方式予以惩戒。制定红白理事会章程，明确了婚丧嫁娶程序及标准，树立移风易俗的良好导向。二是积极践行新时代“枫桥经验”。将志愿者充实到各网格中，不定期组织以网格长、治安户长为主要成员的“平安红袖章”志愿者开展文明实践活动，初步形成单元最小、活动最便捷、服务最精准的网格化管理模式。及时开展调解劝导，化解矛盾，实现了“小事不出村、大事不出镇”“处理一起矛盾、教育一片群众”的目标。三是巩固拓展基层协商民主成果。按照“六步议事”程序和“七议七不议”的议事原则，多渠道广泛征集议题，多样化开展协商议事，今年共收集议题208件，协商解决192件，有效破解了村级事务管理难的问题，实现了“有事好商量，众人的事情由众人商量”。
二、存在的问题
我镇在宣传思想和新时代文明实践工作中虽然积累了一定的经验，但也存在一定的问题。一是由于青壮年外出务工较多，开展文明实践活动时较少参与，主要参与群体为老人和妇女，群体较为单一。二是村级宣传能力不足，宣传质量和水平存在差距，特别是限制于村组的宣传能力和宣传设施，活动的宣传质量、宣传广度相对不足，宣传工作人员缺少专业的设备和相关培训，照片、文字等宣传素材质量不高，一定程度上影响了宣传的质量。三是乡土文化实用人才短缺。目前，在农村开展新时代文明实践活动时，“小戏小曲”、快板词创作的乡村能人缺乏专业的培训，加之小戏小曲等乡土文化对年轻人缺乏吸引力，乡土文化传承后继乏人。
三、下一步工作计划
抓好农村新时代文明实践、培育文明乡风，将是我镇落实区委“打造全国文明典范城市创建示范区”的重要着力点。今后，我镇将从以下几个方面继续深入开展宣传思想和新时代文明实践工作。一是深化现有的以孝善为主的新时代文明实践品牌，不断开创新时代文明实践新品牌。对现有的“孝善宴”“孝善基金”“道德银行”等品牌项目要认真维护，常态化开展活动。继续打造一批特色鲜明、亮点突出、影响深远的实践品牌，逐步扩大文明实践的传播力和影响力。深入推进志愿服务工作，结合“百千万工程”，积极开展各项便民利民的志愿服务，打造志愿服务模范镇，助力全国文明典范城市创建。二是坚持守正创新，强化理论宣讲。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的思想理论作为新时代文明实践建设的出发点和落脚点，把理论宣讲作为重点任务，守好意识形态主阵地，教育引导群众听党话、感党恩、跟党走。三是坚持德治引领，提升乡村治理水平。继续深化新时代文明实践工作，在“道德银行”“道德超市”的基础上，探索优化“服务—储蓄—登记—回馈—激励”机制，进一步激发群众的善行义举，以基层创造力不断激发文明实践的生命力。通过“五星级文明户”“星级文明户标兵”评选等举措，引导村民见贤思齐，增强自身道德建设，以德治提升镇村高效治理水平，确保全镇基层治理工作始终走在前列、作出表率。


