 根据《中共X市纪律检查委员会、中共X市委组织部、中共X市委党史学习教育领导小组关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求,X市X领导班子紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这一主题，按照市X党史学习专题民主生活会方案，认真开展了会前各项准备工作，X班子经过班子集中学习研讨、班子成员互学和个人自学，为开好会议打下思想理论基础；同时通过广泛征求意见和严肃开展谈心谈话，梳理了关于班子和班子成员征求到的意见建议。同时，紧密结合工作实际，在集中学习研讨、广泛征求意见、深入谈心交心的基础上，从五个方面深入查摆X党组班子存在的突出问题，深刻剖析问题产生原因，研究制定整改措施。现对照检查如下：
        一、存在的主要问题
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在的问题
        一是离“学深”有差距。碎片化的学习较多，对一些理论文章和政策文件有时只是“泛泛而读”，缺乏深层次互动和思想交流；有的虽然能积极参加研讨学习，并通过个人自学等方式补充营养，但在读原著、悟原理、学原文上对内涵理解不甚透彻。
        二是离“悟透”有差距。对中央和省市委的决策部署都能第一时间进行安排部署，但在落地落实落细上功夫不足，有时候满足于以会议落实会议，以文件落实文件；学习和行动或多或少还存在两张皮的现象，融会贯通不足，没有真正做到实事求是。
        三是离“做实”有差距。没有将理论用于指导实践，很多时候只是就事论事，在推进疫情防控、防范重大风险等重点工作时，没有做好结合文章。
        （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面存在的问题
        一是在落实上级工作指示和部署时，班子站位不高，履职尽责的创造性和开拓性不够，在文艺事业和X工作的开展上常常依经验办事，循规蹈矩，就工作而工作，没有从更高层面对接上级指示和部署进而指导工作，比如对全市文艺人才队伍建设的思考和部署不够，特别是对于青年文艺人才的挖掘培养机制不够健全。
        二是就履行X工作职能职责来看，班子主动服务群众的动能不足，践行群众 路线还不够，比如对于全市各类别、各层次文艺家的引导管理方面存在管理方法不够细致，引导举措不够有效的问题，特别是由于资金有限，文艺精品创作引导缺乏动力。
        三是履职尽责耐力不够，持续动能发，还存在间歇性的懈怠心里，安排部署工作上存在“不求有功但求无过”思想，面对繁多的工作任务单方面追求推进，对质量要求不高，比如把精力集中在了推动当下文艺事业繁荣的工作上，强调打造文艺品牌，对于有影响力、知名度的文艺人才培养着力不够。带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面存在的问题
        一是深入基层调查研究少。基层是各项工作落实的终端。只有深入基层、了解基层、面向基层,工作才有抓手。近年来,针对工作中存在的一些难点问题,也专门到各文艺家协会、基层xxxxxx搞调查研究,有了一些收获和体会,总结出了一些好的做法和经验,得到了上级的认可。但总的来讲,还是存在下去少、情况掌握不多、了解不深入细致等问题，比如：深入广大文艺工作者、深入县X、县X调研不够、座谈少，广泛听取广大文艺工作者的心声及对X文艺工作的意见和建议，凝聚全市广大文艺工作者的责任意识有待进一步加强。
        二是“我为群众办实事”实践活动落实有差距。贯彻落实“我为群众办实事”实践活动虽然也制定了活动方案和活动项目清单,但活动形式单一,主要是送图书进校园、进乡村,发挥党员先锋模范作用不够,没有引导非党群众主动参与进来,没有形成思想自觉,距离上级要求还有不小差距。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验。增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面存在的问题
        一是班子自我监督有待强化，班子行为约束章程等相关制度需要进一步完善，还需要持续动态管理，在单位内部干部职工广泛参与监督的通道仍需要进一步畅通。
        二是班子在强化自我监督的整体性上做的不够好，自我约束自我监督的强化教育等往往还停留在中上层干部之间，对普通职工往往存在自我监督教育较少，强化不足，导致基层职工自我监督意识的缺失或者淡薄。
        三是自我监督强化的外延不够，往往自我监督约束只限定在工作时间，而没有延伸开来，对生活圈、朋友圈中的不良现象监督教育，警示分析较少。
        四是子强化自我监督的手段不多，程度不深，强化教育过程还存在形式主义，比如警示教育之后撰写心得体会，存在汲取教训不够深刻，剖析问题不够深入的现象。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面存在的问题
        一是班子还未能统一全局思想，在遵守党的政治纪律方面存在个别遵守不严的行为，比如部分干部职工党性修养不高，路线认识不清，政治意识不强，而班子没有及时补上这些思想漏洞。
        二是工作纪律上存在办事效率不高的问题，比如文艺活动的举办，很多时候存在活动举办成功顺利就可以的现象，没有深挖文艺活动品牌价值和宣传效应。再比如就是由于资金有限，对于全市各文艺家协会的文艺精品创作的引导，没有建立起一个引导激励机制。
        三是廉洁纪律上对廉政建设的教育约束力度不大，存在隐患，比如在刚性执行政治纪律、组织纪律上不够坚定、不够到位，执行各项规章制度不够严格。廉洁纪律的整肃和教育安排部署方面，存在着一定的“老好人”现象。
        二、产生问题的原因分析
        X党组班子存在的这些问题，深刻剖析其根源，主要有以下几个方面：
        （一）思想政治修养不够。领导班子习惯旧思想、旧方法，没有主动适应新时代，没有深刻学习领会十九大精神，没有用习近平新时代特色社会主义思想武装头脑、指导工作，放松了对新的政治理论、业务知识的学习，导致“四个意识”“四个自信”没有牢固建立。
        （二）奉献精神不足。对全面从严治党方略认识不够，政治意识、大局意识不强，一岗双责担当不力，主人翁精神、责任意识、担当意识减退，对党的干部政策认识不足。领导班子想当然认为十九大之后各级各部门有新的文艺扶持政策出台，我们等着贯彻落实即可，等靠要思想严重，求稳怕乱，不愿冒风险，进取精神不如以前，担当意识不强，思想保守，观念落后，因循守旧，开拓创新劲头不足，习惯于老办法、老套路。忽略了云南和xxxxxx的经济社会实际情况，班子总体上主观能动性不足，自力更生，艰苦创业意识减弱。
        （三）党性修养不够，作风建设有所松懈。对贯彻执行中央八项规定精神及实施细则不够坚定，特别是对当前存在的形式主义和官僚主义思想新的表现形式和危害性认识不足，长期坚持思想有所削弱，对“四风”放松了警惕，存在麻痹大意思想。
        （四）“守土”意识减弱。认为文艺工作属于意识形态领域，工作务虚即可，没有搞头，对新时期文艺工作在意识形态领域的重要性必要性认识不足，面对当今日新月异的社会，瞬息万变的环境，对一些不良现象也见怪不怪，守土有责意识不强，重视不够。
        三、整改措施及努力方向
        （一）整改措施
        一是加强领导班子政治思想建设。严格落实党组和党组中心组学习制度，制定切实可行的学习计划，在学懂弄通做实上下功夫，加强对以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为主的党的政治理论的学习。严格遵守《党章》、《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》、《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》。严格政治纪律、组织纪律、工作纪律、生活纪律、群众纪律和廉洁纪律。深刻把握“八个明确”“十四个坚持”的科学体系和丰富内涵，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署。
        二是切实增强政治意识、责任意识。面对新形势新挑战，发挥领导班子的智慧和作用，多深入调查研究、多思考工作办法、多采取可行措施，直面问题，敢于担当，主动解决实际困难，按照谁主管谁负责原则，落实责任分工，充分依靠班子一班人各负其责地做好xxxxxx各项工作。带领全市文艺工作者为繁荣发展我市文艺事业作出积极贡献。
        三是增强宗旨意识，提高服务能力。认真贯彻执行中央八项规定及实施细则，坚决防止“四风”问题（特别是形式主义和官僚主义）抬头，转变作风，深入文艺家协会开展调查研究，以务实作风，认真贯彻执行好党中央、省委、市委关于文艺工作的方针政策和决策部署。强化责任意识，改进工作方式方法，认真履行职能，谋划工作围绕中心，服务大局，突出重点，把握难点，解决痛点，把工作做细做实做到位。
        （二）努力方向
        通过学习和整改，实现以强化创新理论武装，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央的决策部署落到实处。主动适应新时代，实施新举措，取得新成效。牢固树立工作学习化、学习工作化的理念，把学习和工作有机结合起来，带领文艺界转变作风，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想内涵，全面提高党组和领导班子宏观统筹能力，增强工作的前瞻性预见性操作性，团结带领文艺工作者“拥护核心，心向北京”为全面繁荣发展社会主义文艺事业，助推我市社会、经济、文化发展，以优异的成绩迎接党的二十大。


