同志们：
        按照xx党委党史学习教育安排和部署，今天，我们全程参与了xxx党史学习教育专题民主生活会。主要目的就是通过全程参与、过程监督，确保专题民主生活会开出高质量、取得好效果。
        通过会前查阅会议方案、议程、领导班子和个人对照检查材料，刚才又认真参加了会议，一致认为，xxx党委这次专题民主生活会开的比较成功，认真贯彻了上级党委各项部署和要求，会议主题明确、准备充分、严肃认真、气氛坦诚，取得了预期效果。主要表现在以下五个方面。
        一是会前准备充分。通过提前介入和全程参与，xxx党委对此次专题民主生活会高度重视，专题研究部署，专职人员组织推进，加强沟通协调，会议方案、议程、对照检查材料反复修改完善，为专题民主生活会及时顺利召开提供了保障。
        二是会议主题明确。xxx党委认真贯彻“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”主题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持问题导向和目标导向，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和重要指示批示，符合上级党委要求。
        三是问题查摆全面。会议严格围绕“五个带头”重点内容，找准找实存在的问题，深入查摆剖析了存在的问题，着重从主观深处着手，自觉从党性修养、宗旨意识、人民路线、能力本领、政治纪律等方面找问题、挖根源，做到了深刻透彻、抓住要害、触及灵魂。
        四是会议氛围民主坦诚。本次民主生活会民主氛围浓厚，发言中各位领导本着对党和同志高度负责的态度，认真开展了批评和自我批评。自我批评做到了内容具体、剖析透彻、抓住要害，整改措施坚持问题导向、目标导向，具有可操作性；相互批评时既能出于公心、直截了当，又能立足团结、统筹大局，起到了坚定信念、升华思想，增进团结、激发干劲的作用。
        五是整改措施具体明确。各位领导班子成员结合自身分管工作实际，提出了针对性整改措施，明确了个人努力方向，体现了真改实改的决心和态度。
        这次专题民主生活会，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。会后，应着重从以下三方面做好工作：
        一是要持续兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮。要以高度负责的态度把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神贯穿工作始终，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续兴起学习贯彻党的创新理论热潮，提升党委理论学习中心组学习实效，坚持自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、系统深入学。领导干部要充分发挥示范引领作用，带头学习、带头思考、带头贯彻，深刻感悟“两个确立”，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
        二是要持续巩固深化党史学习教育成果。要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，进一步巩固深化党史学习教育成果。要进一步强化创新理论武装、严肃党内政治生活，严格组织生活会制度，坚持落细落小落实。要进一步弘扬伟大建党精神，不断从历史中汲取经验、吸取教训、启发智慧、汇聚力量，在赓续精神血脉中激发昂扬斗志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动体现对党绝对忠诚。
        三是持续贯彻新发展理念，进一步推动改革实现新发展。要持续贯彻新发展理念，推动传统产业优化调整、转型升级，实现“质量、服务、效率、效益”全面提升。要保持高度的政治责任心和强烈的使命感，解决群众急难愁盼问题，不断提升广大员工的获得感、幸福感。


