# 2021年党史学习教育专题民主生活会"五个带头"个人对照检查检视剖析材料

根据《关于认真开好
2021年度党史学习教育专题民主生活会的通知》和《关于统筹做好召开2021年民主生活会工作有关事项的通知》精神要求，本人深入学习习近平总书记"七一"重要讲话精神和党的十九届六中全会精神以及《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等相关内容，紧紧围绕大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路的主题，认真听取了单位同志对我个人提出的意见建议，联系一年来的思想和工作实际，结合自查自纠和征求意见，围绕"五个带头"查找自身差距和不足，对照党员标准梳理了自身存在的问题，深刻剖析症结所在，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下，请给予批评指正。

**一、上次党史学习教育专题组织生活会问题整改情况**

今年8月下上旬党史教育专题组织生活会上，我围绕学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话情况、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况、对照党史学习教育目标要求存在的差距不足情况、党员先锋模范作用发挥情况等方面查摆问题，认真查找自己存在的问题和不足，并即时进行了整改。整改情况如下：

一是关于习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神的理论学习方面。

1、加强学习，提高自身素质。切实把理论学习作为自己的第一需要。

2、做一个重视学习，善于学习的人，讲学习、讲正气，注重党性锻炼。

3、坚持在干中学、学中干，用理论指导实践。

二是学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定、学习材料情况方面。

1、牢固树立"四个意识"、增强"四个自信"、做到"两个维护"，廉洁自律，持续良好形象。

2、牢固地树立科学的世界观、人生观、价值观，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一。

3、在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在思想上自觉抵制腐朽思想文化和生活方式的影响；在工作上吃苦耐劳，不畏艰险，勇往直前，永葆一个共产党员的良好形象。

> 三是对照党史学习教育目标要求存在的差距不足方面。1、开拓创新，永葆工作活力。

2、我必须将本职岗位作为实践党员先进性最直接的舞台，加强业务学习，努力成为本职岗位的行家里手，冲破传统观念的束缚，不因循守旧，永葆工作的蓬勃生机，不安于现状，大胆创新。

四是党员先锋模范作用发挥情况方面。

1、强化责任意识，大局意识，个人服从组织，增强核心意识，看齐意识。工作中严格要求自己，求真务实，服从组织领导，切近组织心声，进一步解放思想，不断完善和提高自己，严抓工作落实，做好本职工作。

2、用党员标准严格要求自己，坚持以人民为中心的发展思想，以习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容为根本，坚定全心全意为人民服务的决心。

**二、个人有关情况说明**

本人已经如实上报个人重大事项，自上次报告以来，个人有关事项没有变化。2021年以来，没有被组织约谈函询等问题，没有受到问责情况。

**三、存在的主要问题**

(一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

一是认识不深站位不够。在深刻认识、准确把握"两个确立"的重大意义、实践要求，进一步统一思想、统一意志、统一行动，坚决打起"争当表率、争做示范、走在前列"光荣使命方面还存在一定的差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握，对宣传方面的理论关注多，对其他方面主动学习不够，有时处理工作和学习的矛盾不够好，在工作紧忙的情况下﹐没有做到时时处处抓好理论学习。

二是政治能力不够强。对党的重要决策部署的领会把握还不够深入，对政治大局的认识还缺乏敏锐洞察力，站在全局上思考谋划工作还不够。比如，在工作中，主要按照县委县政府要求和上级文件精神开展工作，未能做到提前谋划、提前布局，工作的预见性不够。三是理论指导实践不够实。在学以致用、学用结合上做得还不够，在推动宣传工作的改革创新、提升基层工作水平上，抓得还不够扎实。比如，在落实意识形态阵地的管理上还不够规范到位，在抵制历史虚无主义还不够坚决主动。

(二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，尽职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

一是处理棘手复杂问题的魄力不够。面对深化改革攻坚挺进的形势背景，所分管领域的工作面临越来越多的新情况新问题新考验，有时存在畏难情绪，一些问题还没有得到有效的解决。比如，在全县宣传文化思想人员队伍建设上，只注重于开展业务培训学习，未能有效解决乡镇文化广播电视站人员短缺的问题。

二是在争创全国文明城市的斗志不够足。还存在求稳怕乱的守摊思想，工作中只求按章办事，创新意识不强，缺少见先进就争、见红旗就扛的士气和决心。

(三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众力实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。

一是深入基层调研不够经常。存在坚持为干部群众服务思想树立不够好，深入基层不够多，服务群众面不够广的问题。只局限在固有的千部服务领域，权益维护还存在死角。有时在推动整体工作落实上统筹不够。

二是履职尽责还有差距。面对疫情防控的严峻形势，本人能够奋战一线，加班加点，带领全局坚持抓宣传引导、抓隐患摸排、抓常态防控，确保工作顺利开展。但对照高标准要求，自已在履职状态、担当精神上还有差距和不足。

三是还存在关心群众、解决难题不够的现象。工作中服务意识不强，有时坐等上门多，主动问需少，同职工群众主动沟通、主动关心少，即使交流和谈心也是说教多、倾听少，公事多、感情少；有时对职工群众反映的热点、难点问题处理不够及时，内心还是有畏难情绪，怕麻烦、怕担责任。

(四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。

一是学用结合不够紧密。虽然能够认真持续学习党的十九届六中全会精神，但对结合上级精神，结合宣传实际，谋划业务工作方面思考不足，仍存在学用脱节的问题。对新时期党面临的"四大危险""四大考验"认识不深。对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，，如对一些消极负面的言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，偶尔存在没及时制止并指出错误的情况。

二是应对新形势新问题的能力有待提升。随着网络的快速发展，已进入了人人都是自媒体的时代，一年来舆情虽未升级扩散造成重大不良影响，但在舆情应对处路中，风险提示工作还未做到常态化，舆情风险意识不足、风险排查还不够深入、风险研判尚显不足。

(五)在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。

一是落实党风廉政建设责任力度有待加强。存在"说得多、做得少"的现象，抓廉政教育方式方法较为单一，只注重于会议上的案件通报、文件传达、观看警示教育片等形式，以发生在身边的反面典型案例开展警示教育，深入剖析触及思想灵魂还不够。二是监督管理不够严格。对落实全面从严治党的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，平时在会上学习部署教育得多，开展廉政谈话、廉政提醒，咬耳扯袖不够经常。巡视整改监督落实还不够完全到位。对分管领域和千部身上的缺点和错误思想提醒不多、批评教育不够，"啄木鸟"作用发挥不到位，时持"佛系心态"，缺乏较真碰硬的狠劲。

**四、产生问题的原因分析**

(一）"思想意识"这个"动力源"有待持续提升。问题出在"手脚"上，但根子还在"脑袋"里。虽然平时注重学以修身，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，着力避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，但有时存有忙于工作的"事务"心理、完成任务的"应付"心理、现学现用的"功利"心理，致使在"三观"的改造上落下了功课，有时理念上还不能及时做到紧跟紧随，不同程度存在着惯性思维，用老一套应对新常态；对新形势下宣传思想文化工作如何守正创新、推深做实，研究不深、开拓意识不足，有时还跳不出传统观念和思维定式，服务大局的主动性自觉性有待进一步增强。

(二)"政治意识"这个"牛鼻子"有待持续增强。总书记先后用"精神上的钙""革命理想高于天""金刚不坏之身""总开关"这样的词句，形象生动的阐述了坚定理想信念的极端重要性。他强调，"我们每个人都有一个不断解决好世界观、人生观、价值观的问题，活到老学到老，世界观改造没有完成时"。自已在认真学习、查摆问题的过程中，越发感到习总书记重要论述的份量，一个人不管职位有多高、资历有多深、党龄有多长，一旦放松人生"三观"改造的时候，往往就是放松党性锻炼的时候，在思想上没有足够的清醒，在言行上就少了抵御病毒的免疫力。分析存在的问题，主要还是自己在深学细思、驾信践行方面做得不到位，"总开关"拧的不够紧，放松了自我净化、自我革新、自我完善、自我提高。

(三）"担当意识"这个"严标准"有待持续树牢。在开启第二个百年新征程的新时期，各项工作任务加重，艰苦奋斗、攻坚克难精神和劲头有所松懈，工作中有时强调客观因素，自觉不自觉地存在畏难情绪，不敢碰硬，不敢创新，尤其是在面对急难险重任务时，缺乏采用非常手段解决非常问题的胆识和魄力，苦干实干精神有所减退。对执行政策缺乏刚性约束，存在上级抓得紧，下面才抓得严的现象，工作抓在平时、抓在经常、重在落实的自觉性有待持续提高。

(四）"宗旨意识"这个"总要求"有待持续巩固。增强人民群众的获得感、幸福感、安全感是我们一切工作的出发点和落脚点。尽管在不同岗位、不同地方做了一些工作，也为群众做了一些事情，但干工作的精气神没有过去那么足了，为人民服务的宗旨意识有所淡化，重"接天线"，轻"接地气"，缺少了"衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声"的情感。想问题、做决策、办事情往往从本位出发，指导工作主观成份多，没有解决好"我是谁、为了谁、依靠谁"的问题。通过学习反思，自己深深认识到，只有把群众观点牢牢植根于自己的思想和行动中，恪守忠诚为民务实清廉担当的价值追求，把群众的事视为家事，才能不为陋习所染，心胸才能豁达，境界才能高远。

**五、整改措施和努力方向**

1、加强政治理论学习，提升政治理论素养。通过持之以恒学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"四个服从"，坚定共产主义信仰，提高政治敏锐性和鉴别力，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

2、以工作作风的转变，增强服务群众的能力。一是从巩固党的执政地位的高度出发，真正把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为实际行动，切实转变思维方式、改进工作作风，站在群众立场谋划工作，多为群众办好事、解难事。二是经常深入基层、深入群众、深入了解辖区情况。坚持深入农户家中了解群众的所需所求，切实为群众解决实际困难，推动工作创新发展。三是发挥工作积极性，转变工作作风。对于上级下发的任务，主动寻找方法去解决，按时按质完成。对群众反映的问题，克服等靠要的思想，发挥主观能动性，想尽办法争取解决。

3、提高党性修养，坚定理想信念。一是坚持"学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章"，坚定正确的政治方向，提高党性修养和思想品行，努力保持共产党人的政治本色。二是坚持向先进看齐，以先进典型为榜样，学习他们心系群众、恪尽职守、锐意进取、无私奉献的精神，进一步发挥好党员先进性作用，全心全意为人民服务，在各项工作中始终保持共产党员的模范带头作用。三是坚持践行"三严三实"，坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干，实实在在地为人民群众办实事、办好事。同时要进一步深入实际，调查研究，总结经验，汲取群众营养，不断加深与人民群众的感情。

4、加强自我约束，增强拒腐防变能力。一是严格执行党的政治纪律和各项规章制度，自觉接受上级领导和干部群众的监督，始终以最强的党性原则要求自己，牢固树立正确的权力观和事业观，切实打牢廉洁从政的思想基础。二是自觉遵守改进作风的"八项规定"，始终保持不骄不躁、艰苦奋斗的作风，牢固树立公仆意识、自省意识和民主意识，正确使用手中的权力，严于律己、廉洁奉公、兢兢业业、干干净净地做好各项本职工作。三是继续在生活上严格要求自己，坚持勤俭节约，反对铺张浪费，杜绝接受或者安排超标准接待，杜绝违法违纪等行为发生。
