

党史学习教育专题组织生活会个人对照检视材料

一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话体会。
通过观看直播及支部讨论学习“习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话”内容，我深为自己是一名中共党员而感到无尚光荣。“百年不懈奋斗，百年山河巨变。”、“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”，习总书记的讲话谆谆嘱托，催人奋进。我作为一名从事教育服务管理工作的中共党员，我觉得更应该不断增强爱国的情感和振兴祖国的责任感，树立民族自尊心与自信心，弘扬伟大的中华民族精神。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党史相关材料的感悟和收获。
今年依据学院党委要求我认真学习了《论中国共产党的历史》、《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》及《中国共产党简史》等指定学习材料。虽然上学时通过历史教科书、平时通过看电影、电视以及政治理论学习活动等对我们党的历史也比较熟悉，但通过本次系统学习，我仍感触颇深。尤其看到我党在面对当前复杂的国际社会环境、面对重大疫情这类突发事件的应急处理，我再一次感受到了“没有共产党就没有新中国,只有共产党才能建设好新中国”这句话的力量。可以说党史学习是对每个党员干部党性修养的再回炉、再锤炼，有助于每个党员自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护 ”。党史学习使我对党的初心和使命的认识也更加深刻。
历史是最好的教科书。学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。学习党史我认为务必做到理论联系实际，学以致用、以学促用，理论联系实际是我们党留给我们的优良传统和宝贵经验。
三、对照党史学习教育目标要求，自身存在的差距及不足。
1.坚定理想信念方面
自己能够坚定社会主义信念，坚定建设中国特色社会主义的信心，能时刻与党中央保持高度一致，但用实际行动让党员和群众感受到理念信念的强大力量做得不够，引领能力还需加强。
2.增强历史自觉方面
通过党史学习，感觉自己有为党的教育事业努力奋斗的历史使命感和责任感，但在实践自觉方面还需加强，觉得自己虽有想干事、真干事的自觉，但还需有会干事、干成事的本领。尤其作为部门负责人，不仅应该有精通的业务知识，还需有较强的组织协调沟通能力，在这些方面感觉自己还需加强，尤其在遇到紧急任务、困难任务时，感觉自己有时不够冷静，还需历练。理论自觉方面也觉得不够，理论学习宣传研究的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，理论学习成果还不能充分地实践于行动中。
3.加强党性锻炼方面
对标先锋模范，感觉自己党性修养标准要求不够高，没有时刻对照党章、准则等检查言行、审视思想和改进工作，对主观世界的持续改造和自我完善还需加强，对学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神不够深入系统，不能百分之百把行动统一到上级决策部署上来。对待意识形态领域的复杂性的警惕性和鉴别能力也需加强。
4.立足岗位、服务群众方面。
能够立足岗位尽心尽责完成部门及上级交给的工作，但在工作方法上还需提高，受性格影响工作有时显得死板、不灵活，研究讨论处理业务时说话太直、艺术性不强，有时会对顺利完成工作有影响。全心全意为人民服务的优良传统还需加强。在为群众服务方面，常局限自己的工作职责，能认真解决师生提出的困难和问题，但遇到多部门交叉问题时，有时做得不够主动，思想深处还是有畏难情绪，还克服困难方面还需锤炼。
四、今后努力方向及整改措施
1.加强理论武装。
以本次学党史为契机，坚持不懈地学习毛泽东思想、邓小平理论、科学发展观及习近平新时代中国特色社会主义思想等党在新时期的创新理论，自觉把学习党史活动与自我的学习、生活和业务工作实际相结合，时刻保持乐观向上、积极进取的敬业精神，坚持永远跟党走的决心，尽我能、尽我力全心全意为人民服务，全心全意为党服务。
2.树牢宗旨意识。
牢固树立全心全意为人民服务的思想，把个人的追求融入到实际工作中，坚持把群众利益放在首位，坚决维护群众利益，切实做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋。认真践行群众路线，坚持经常性的走访、谈心活动，多到矛盾突出的基层调研，要带着问题搞调研解决实际问题，做好服务。
3.强化责任担当。
进一步增强政治担当、历史担当和责任担当的意识，持之以恒地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强信心，增进自觉，胸怀对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当。通过学习党史，时刻牢记使命，带头做敢干事、干实事的干部，切实在党史教育中坚守为民务实担当，推行说了办、定了干、干就干好的实干精神。


