2021年局党史学习教育工作总结

自党史学习教育活动开展以来，在省中心和市水务局的统一安排下，**市**局局紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，紧盯“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标，结合实际，突出特色，创新方式，推动党史学习教育迅速升温、全面铺开、走深走实，以党史学习新成效推动各项工作取得新发展。现将党史学习教育情况总结如下：
一、高度重视，全面启动党史学习教育
1.早学习，提高政治站位。在市水务局和省中心召开了党史学习教育动员大会后，我局迅速召开局党委会，专题学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神以及市水务局和省中心的两个党史学习教育方案，研究部署了党史学习教育工作，要求各支部迅速组织学习相关文件精神，确保传达到每一名党员。
2.早部署，健全组织机制。成立由党委书记、局长任组长的党史学习教育领导小组，同时选配优秀党员干部成立了工作专班；结合****局实际，制定了党史学习教育实施方案，列出任务清单，明确责任主体和时限要求，将此项工作任务贯穿全年，为学习教育开好局起好步提供了有力的保障。
3.早动员，统一思想认识。4月25日，召开党史学习教育动员大会，对党史学习教育进行了再动员再部署，会议强调要准确把握党中央和省、市动员部署会的要求，深刻领会党史学习教育的重大意义，聚焦重点，明确方向，扎实开展党史学习教育的学用结合，以高度的政治责任感加强领导、认真组织，不断掀起学习热潮。
二、学习优先，党史教育入脑入心
1.班子成员带头学。坚持领导带头、率先垂范，充分发挥“关键少数”的示范带动作用。全年开展5次党史专题中心组学习，重点学习了习近平总书记动员大会讲话及党的百年奋斗史，同时进行了心得体会交流研讨。班子成员带头撰写思政文章，讲授党课，开展了“七一”重要讲话精神宣讲和十九届六中全会精神宣讲，发表8篇宣传稿件。
2.专题学习集中学。坚持“思想引领、学习在先”机制，通过集中学习充分营造学党史的良好氛围，采取中心组、支部主题党日、“三会一课”、专题学习等学习方式，共组织开展了16次集中学习，4次专题支部党日活动；局党委书记和纪委书记讲授了2次党史主题党课，邀请了党校教授进行党史专题授课；参加了3次水务局、省中心组织的专题学习班；以观看党史纪录片《重生》的形式开展了1次全局干部职工党史专题学习。
3.党员个人主动学。第一时间采购发放了《论中国共产党历史》和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》四本学习用书，引导党员干部端正学习态度，坚持边学习边思考、边学习边总结，要求学习书籍有划痕、有批注，学完要有心得体会，并对学习情况定期检查督导。
三、丰富载体，创新开展特色活动
1.开展青年活动。结合我局年轻职工多的特点，着力发挥局团委作用，大力号召青年职工参与各类活动，进一步学习党史，不断增强党的意识。积极选送1名优秀职工参加“中国梦·劳动美—永远跟党走”演讲比赛；组织21人参加省中心“学党史、颂党恩、听党话、跟党走”文艺汇演；组织开展了“学党史、强素质、跟党走、作表率”青年读书交流活动；组织观看了党史题材电影《港珠澳大桥》、《开国大典》和《古田军号》，引导党员干部牢记历史、坚定信念，继续传承和发扬优秀革命精神。
2.搞好线上活动。结合测站职工路程远、不集中的现状，积极开展线上学习和线上活动。在“我们的节日·清明”活动中，结合党史学习教育开展“清明祭英烈”活动；开展了“云上展馆学党史”活动，体验、观看革命旧址、革命纪念馆、烈士陵园等线上VR实景展馆，进行学习打卡，并用微博图文方式晒出线上学习打卡的图片和心得体会；组织收看水利厅举办党史学习教育专题读书班直播；组织参与了长期“学习强国”知识挑战赛，要求全员参加，每日答题。
3.组织参观学习。组织全体党员干部赴八七会议会址纪念馆和中共中央机关旧址纪念馆现场参观，以鲜活直观的方式，回顾了党的艰苦奋斗史，现场感受了革命氛围及革命先烈的牺牲奉献精神，引导党员干部牢记历史、坚定信念，继续传承和发扬优秀革命精神。
四、自我检查，召开专题组织生活会
1.精心部署，做好会前准备工作。各支部聚焦主题，组织全体党员认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料，重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，为开好专题组织生活会打牢坚实的思想基础。充分开展谈心谈话，党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间紧扣主题开展交心谈心，既谈收获体会，又谈差距不足，既要谈自身差距，又要谈对方不足。同时支委和党员根据征求意见建议撰写了对照检查材料，深刻剖析原因，明确了下一步努力方向和整改措施。
2.紧扣主题，开好组织生活会。各支部于8月份前后分别召开专题组织生活会，局党委班子成员均以普通党员身份参加，省中心、市水务局党史学习教育督导组列席指导。党员批评与自我批评做到了紧扣主题，坚持实事求是，检视问题比较准确，剖析原因比较深刻，批评直截了当，讲党性不讲私情、将真理不讲面子，达到了“红红脸、出出汗、排排毒”的效果。
3.结合实际，严抓整改落实。会后，针对查摆出来的问题，各支部立足眼前整改，又着眼长远建设，明确了整改事项和整改措施、整改时限，党员作出整改承诺，一项一项改进提高。并结合9月份支部主题党日活动，向党员群众通报了整改情况，确保党史学习教育专题组织生活会取得扎实成效。
五、学干结合，为民办实事解难题
党史学习教育开展以来，局党委及班子成员围绕群众“急难愁盼”的问题，通过调研讨论，以党建联系点制度为抓手，深入各科室、各测站、各支部开展调研活动，结合基层党组织存在的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题提出局党委及班子成员“我为群众办实事”项目清单，局党委协助紫菘社区提升精细化管理水平，与紫菘社区在鲁巷**局大院共建党建示范基地，对东华社区的15名困难党员进行了慰问帮扶，班子成员负责的4项任务，已全部完成。
根据《关于进一步发挥机关企事业单位下沉党员作用为群众办事做好事解难事的通知》文件要求，为深入开展“我为群众办实事”实践活动，我局三个支部均与对口社区建立“共建项目清单”，与关公社区、东华社区分别开展了1次联合支部主题党日活动，讲授了一次党史专题党课，帮助社区党组织开展好党史学习教育；多次参与东华社区、紫菘社区“清洁家园”、值班值守、反诈骗宣传等活动。全局44名在职党员积极参与社区服务，全年累计下沉387人次，服务时长1047小时。
下一步，我局将根据党史学习教育方案，认真总结经验，高标准高质量继续开展党史学习教育，聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果，教育引导党员干部以史为镜、以史明志，了解党团结带领人民为中华民族作出的伟大贡献和根本成就，进一步坚定对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，教育引导党员干部继续发扬彻底的革命精神，进一步总结历史经验，不断提高应对风险挑战的能力水平。切实在党史学习中以学解惑、以学增信，全力推进****局工作走准、走实，以干在实处、走在前列的崭新姿态，以饱满精神、实干作风、突出成效迎接党的二十大胜利召开！


