

党工委关于党史学习教育专题mzshh情况报告

区纪委、区委组织部：
根据《中共x区纪律检查委员会　中共x区委组织部　关于认真开好党史学习教育教育专题mzshh的通知》（x组通〔xxxx〕x号）要求，x党工委于x月x日下午x时，在办事处三楼会议室召开mzshh。现将会议开展情况汇报如下：
一、会前准备充分，思想认识到位
x党工委按照高质量高标准开好党史学习教育专题mzshh的要求，周密部署、精心准备，在学习研讨、查找问题、交心谈心、撰写对照检查材料等环节狠下功夫，扎实做好各项准备工作。
（一）深化学习教育，打牢思想基础。认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神。学习xjp总书记在党的十九届六中全会、中央政治局党史学习教育专题mzshh上的重要讲话；学习贯彻xjp总书记视察x重要讲话和指示批示精神。研读……利用中心组学习、每周班子成员工作会、党员上党课等形式开展集中学习，领导班子带头开展学习研讨，抓好学习教育，促进学用结合，切实增强加强党内政治文化建设、从严从实开好mzshh的思想自觉和行动自觉；坚持自学和集中学习相结合，切实抓好党风廉政建设工作，打牢开好专题mzshh的思想基础。
（二）坚持问题导向，找准找实问题。根据区纪委、区组织部相关精神要求，紧紧围绕要检视查摆的六个方面重点内容，切实找准领导班子及成员存在的不足和问题，确保mzshh高质量召开。x多举措、多渠道、多层面征求意见建议；向社区、小区党支部、非公企业党组织，x机关干部、党员群众代表发放征求意见表x份；召开了由社区党委书记、副书记，x中层以上干部参加的座谈讨论x次；累计征求意见x条，并原汁原味的向党工委班子和班子成员反馈。
（三）深入交心谈心，凝聚思想共识。党工委书记与每位班子成员进行了深刻坦诚的谈心交心，向班子成员反馈了班子作风建设情况、存在的突出问题以及对班子成员个人的意见建议，并认真所取了班子成员对自己的批评。班子成员相互之间坦城的征求意见建议，做到既说自己、也讲对方，既肯定成绩、更找出问题，既谈工作、更谈思想认识，坚持交心谈心与解决问题相结合，做到有交流、有交心、有共识、有共勉，形成了共识，营造开好专题mzshh的良好氛围。
（四）撰写对照检查材料，做到见人见事见思想。党工委班子召开专题会议，对存在问题进行了归纳概括，对产生问题的主要原因进行了剖析，特别是对典型事例暴露出的突出问题进行了专门剖析和责任认领，并明确了今后的努力方向和整改措施，思路清晰、框架合理、剖析深刻、对照准确，客观真实地反映了当前班子的实际。各班子成员紧密结合实际，撰写的对照检查材料，查找存在的突出问题，认清问题实质，提出整改的具体措施。并发挥正反典型镜鉴作用，检视党性锻炼的不足，切实做到开门见山、直奔主题，与事接茬、见人见事见思想、真正触及了思想灵魂。
二、高质量召开会议，认真开展批评和自我批评
会议通报了xxxx年度mzshh、x集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实、本次mzshh征求意见情况；认真查摆了班子自身在x个方面存在的问题；班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见；大家开门见山、直奔主题，既有批评的辣味，又饱含同志之间相互帮助的真诚。
（一）自我批评严肃深刻。各成员围绕x个方面，开展对照检查，联系思想、工作、生活和作风实际，联系个人成长进步经历，联系xxxx年mzshh整改措施落实、x集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实情况，联系会前征求到的问题、自身剖析查找的问题，进行了“揭短亮丑”。大家敞开思想，不躲不绕，以树立标杆、向我看齐的态度，深挖思想根源，彰显了思想自觉。
（二）相互批评认真坦诚。相互批评直截了当，不提建议、不说希望，当面锣、对面鼓直言问题，有些还点出了具体人具体事，谈得比较深比较透。相互批评没有讲官话套话，对每一位同志都产生了灵魂震动。大家一致认为，通过批评和自我批评，感情更近了、凝聚力更强了、民主团结氛围更浓了，思想得到洗礼净化，党性得到锤炼提升。每位班子成员对批评都作了虚心接受的表态，对会前查摆和会上提出的问题，将认真对待、立查立改，确保问题整改落实。
三、坚持立行立改，推动整改落实
x党工委将进一步认真按照中央和省委、市委、区委部署要求，运用mzshh的丰硕成果，狠抓整改落实，强化班子自身建设，凝聚起一心一意谋发展的强大合力，扎扎实实推动辖区各项工作。
（一）进一步抓好理论武装。按照常态化、长效化、制度化的要求，坚持读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习党的创新理论，学习各领域前沿知识，以理论上的清醒保持政治上的坚定，不断提高理论修养、政治素养，使党的创新理论成为推动x高质量发展、助力打造洛阳都市圈的强大思想武器。
（二）进一步提高政治站位。始终把政治建设摆在首位，不断加强党性锤炼，坚定信仰信念，推动学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”和对党绝对忠诚，保持政治敏锐性和政治鉴别力，坚持政治立场不移，确保政治方向不偏。
（三）进一步强化担当作为。把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，强化责任意识，敢于直面问题，真正做到履职尽责、忠诚担当。要聚焦xxxx年重点工作任务，继续弘扬求真务实的优良作风，正视短板不足，深挖优势潜力，全力以赴抓转型发展，千方百计补短板、攻难点、破瓶颈，大力发展楼宇经济、总部经济，确保各项指标增比进位，推动x经济社会发展再上新台阶新水平。
（四）进一步谋求民生福祉。一以贯之坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持一切为了人民，为了人民的一切，竭尽全力补齐民生短板，打通堵点痛点；抓好人居环境整治，让城乡美起来；抓好就业、教育、卫健、社保等各项事业，让群众安居乐业、幸福美满。
（五）进一步塑树良好形象。党工委班子带头，自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，坚决把全面从严治党要求落实到正风肃纪、廉洁自律上，驰而不息反“四风”、转作风、树新风，持续巩固提升风清气正的良好政治生态。

