    1、服务中心的意识还需进一步提高。比如在统战工作如何进一步汇集各方力量，服务推动X高质量发展上，方法不多，成效不够明显。
        2、在一抓到底狠抓落实上还需加强。对于影响稳定的信访骨头案、钉子案的化解处理中，还需强化一抓到底的力度。
        3、工作针对性不够强。对有些工作具体分析摸底不够深入，准备不够充分，导致开展工作针对性不够强。
        4、开展工作的方式还不够科学。比如在信访维稳工作中，平时处理个案多、研究事件多，研讨形势少，没能从全局把握我市整体信访形势，
        5、攻坚克难力度不大。在凝聚统一战线力量方面，存在着举措不多、方法不够，活动较少、内容单一等问题。
        6、党性修养不够严格。满足于学习规定书目，思考研究得不深入，党性修养内化于心、外化于行做得不到位。
        7、理论联系实际还不够紧密。学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时依旧是凭经验处理问题，没有充分运用新理论新思想新理念，学用结合的效果不是很明显。
        8、大局意识不够强。谋划工作、开展工作考虑自身情况多，与同志协调配合不够，未能站在全市经济社会发展大局上谋划统战工作。
        9、到基层调研的深度和广度不够。有时调研安排的时间紧，了解情况就不细致，尤其是蹲点调研安排较少，不能真正了解基层情况。
        10、工作主动性不足。有些工作依据现行政策，只限于完成常规工作，没有创新性地开展工作。
        11、学习缺乏“强”度。平时抓业务工作抓得紧，但政治理论学习还不够经常，没能把学习当作一条铁纪来抓。
        12、干部队伍建设力度不大。在加强教育、内挖潜力、不断提升广大干部干事创业的凝聚力战斗力上方法不新、抓得不实。
        13、从严治党责任和压力传递不到位。对分管部门、领域的全面从严治党责任压得不够实，在履行全面从严治党一岗双责方面还有不到位的地方。
        14、为民服务不够主动。在与民营企业家打交道时“清有余亲不足”，在积极主动的帮助民营企业解决问题方面下的功夫还不够足。
        15、工作创新力度不够。对分管领域工作虽然进行了积极的探索和尝试，但创新的力度还不够大，培养的工作亮点还不够多，创新意识和举措还不够强。
        16、重当前轻长远。有时更多考虑把眼前工作抓到位、把现实矛盾解决好，对深层次问题和本源性问题的研究解决不多。
        17、工作督促落实力度不大。有时工作安排完，就放手不管了，没能跟踪检查指导、跟踪问效，沉到一线抓落实的力度不够。
        18、谋划政法工作水平不高。你新任政法委书记，对政法工作认识还不全面，政法业务知识储备还不丰富，希望进一步提升政法工作水平。
        19、精文减会的力度不大。在工作中，有时还会有以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的情况，对具体工作关注度不够。
        20、联系服务群众不深入。平时主动深入基层少，对基层群众开展实实在在的联系帮扶不够。
        21、落实意识形态工作不到位。对分管领域意识形态工作重视程度还不够，对意识形态工作极端重要性的认识不足，应用网络新媒体等平台积极正面引导舆情的本领有待进一步提高。
        22、工作标准还不高。有些工作认为只要完成了就行了，没有做到自抬标杆，工作标准不够高。
        23、从事宣传思想工作较短，对宣传思想工作认知不全面，对工作实质了解不透彻，对各项职能工作、工作机制需要进一步领会分析。
        24、需要进一步提高政治判断力，加强政治敏锐性，对于一些潜在的风险、苗头性倾向性问题敏感性不够，对于新时代新形势下如何维护党的形象方面，工作创新有待提升。
        25、宗旨观念有待加强，服务意识有待提升，考虑到自身一直从事基层工作，对基层有充分的了解，在主动深入基层、联系群众的力度上有一定程度减弱。
        26、应对新形势、新问题的能力还需要提高，例如：在推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展工作中，习惯于借鉴先进地区先进经验，结合我市实际，创新性开展工作方面有待提升。
        27、对理论学习的重视程度需要进一步加强，集体学习的系统性、经常性、实效性还有待提高。比如，对十九届六中精神的学习还要不断加强。
        28、基层调研力度不大。比如在文明实践重点工作方面，过多的考虑到不给基层增添负担，实地督导文明实践中心建设和文明村镇创建力度不大。
        29、节俭意识有待加强，例如：刊发集中学习材料、撰写汇报材料、开展创建活动等工作方面的节俭意识需要增强，节俭方法需要丰富。
        30、抓具体工作的落实上力度不强，很多宣传工作还浮在表面，例如在融汇临清推广等方面的工作还有待进一步落实。
        31、改革创新工作成果转化较慢，相关工作做法多，成果推出提炼少。
        32、进取精神还需提高。有时满足于常规性工作和上级单位、领导交给的工作任务，进取精神和创造性的开展工作的热情有待于进一步提高。
        33、在履行全面从严治党“主体职责”方面还需进一步改善。比如，在党风廉政建设工作上能够做到经常思考谋划和推动，但在推动全面从严治党“主体职责”上落实力度不大。
        34、忧患意识和创新精神有所欠缺。应不断改善工作方法，提高工作质量，多做深层次前瞻性思考，进一步树立全局意识，从全市角度开展工作。
        35、宣传工作仍停留在传统做法上，对基层群众精神文化需求了解不透，新兴媒体宣传作用发挥不充分，宣传工作作为党的“喉舌”作用发挥不突出。
        36、会风整治不彻底，尤其是安排部署单项工作的会议往往是分别召开，可以合并的没有都进行合并，参加人员重复的工作部署会没有做到可以合并的合并召开，在会风整治问题上还需要进一步提高标准。
        37、工作标准有待提高。在工作中，虽能按照要求完成工作任务，但是在工作细化、延伸、总结上做的不好，这是工作标准定位不高的表现。
        38、结合上级文件和工作部署的力度还不大，落实上级工作部署与本地实际结合还不够紧密。
        39、工作不扎实不深入，浅尝辄止，缺乏主动性，为市委主要领导分压不够。
        40、围绕中心、服务大局的宣传工作缺乏长久性、连续性，例如，有些重点工作的宣传前期声势浩大，报纸能看到、电视有声音，但没有坚持持之以恒，也没有有效融入各项具体工作中，利用宣传工作促进工作的效果有待提升。
        41、深入基层调研力度不大，带头到贫困矛盾集中、群众意见多的地方不够多。
        42、依靠新媒体对典型事迹、最美人物开展宣传不够丰富，没有充分发挥模范带头作用。
        43、在开展批评和自我批评方面，开诚布公地批评别人较少，存在着“老好人”的心理。
        44、宣传工作的手段和载体不够新，针对性、实效性、吸引力和感染力还不够强，润物无声的宣传效果不明显。
        45、行政村管理体制不够完善。本次村“两委”换届，是行政村建制调整后的第一次换届，新当选的行政村“两委”班子与自然村党组织班子之间，存在责任划分还不够明确，沟通协商、联动服务等机制还有待完善、办公场所需要新建等问题。
        46、攻坚克难的办法与当前面临的问题相比存在欠缺。抓党建促乡村振兴的创新性不足，对基层组织建设、人才工作中的一些难点问题，破解的措施和力度不硬，村级集体经济收入少，乡村振兴压力大。
        47、有些工作的精准度需要提升。比如，在公务员队伍的日常管理和激励担当作为上，方法还不够细不够准，公务员平时考核主要采取个人纪实、领导评鉴的方式，有时不好操作，不能完全发挥激励作用。
        48、综合考核工作的系统思维需要提升。在督促引导镇（街道）和部门落实各项考核目标任务方面缺乏有效机制，推进工作落实的具体考核措施不够完善，在考核方式上应更加注重分类考核，强化平时考核，增强考核工作实效。
        49、学习的持续性不强。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习持续性不够，存在前紧后松的现象。
        50、学习不精不深。存在以重点内容学习代替全部内容学习，只学习与分管业务有关的内容的现象，对治国理政方面面上纵览多、深钻细研少，在一些理论观点上有说不清的情况。
        51、抓意识形态工作不够主动。没有切实担负起抓意识形态工作的责任，把教育培训等同于意识形态工作，在如何以新修订的《宗教事务条例》指导工作上研究的不够。
        52、求稳怕乱思想较重。有“不求有功，但求无过”思想，主动服务少，怕出现新的矛盾，缺少大胆负责的勇气。
        53、参与党内政治生活不够严格。组织生活会上，自我批评的严厉，但是对于其他成员批评开展得不好，存在碍于情面，提问题 “点到为止”的现象。
        54、没有严格坚持双重组织生活制度。缺乏参加支部组织生活会的主动性、自觉性，据了解，你本人往往是支部成员的提醒下才去参加。
        55、开拓创新意识不够。在工作安排上，往往是上级抓哪项工作，就跟着抓哪项工作，缺乏主动性和创新性。
        56、从严治党责任和压力传递不到位。对分管部门、领域的干部还存在“老好人”“护犊子”的思想，对下属的一些不是原则性、纪律性的“小毛病”，提醒的不够、追究的不够。
        57、享乐主义在滋长。安于现状，缺乏较强的忧患意识。早些年的热情、锐气、斗志，不同程度弱化。
        58、廉洁自律意识不严。廉洁自律意识还不够严格，自认为现在条件好了、收入水平提高了，过紧日子的思想和艰苦奋斗、勤俭节约意识弱化。
        59、较真碰硬不够强。在工作中想的更多的还是给同志们留面子，不能狠下心来一抓到底。
        60、对党外人士的教育引导渠道单一。在引导党外人士牢固树立“四个意识”、坚决做到“两个维护”上措施不多，更多的是以培训班、报告会的形式。


