

XX镇机关一支部党史学习教育专题组织生活会会议议程

一、会前准备
1.会前学习：根据参考资料中的学习材料，采取个人自学、集体研讨方式深入学习，已向全体成员提供必要的学习资料。
2.开展谈心谈话：党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间要普遍开展一次谈心谈话，坦诚相见、交流思想、交换意见、帮助提高。
3.撰写相关材料：根据会前广泛征求意见，谈心谈话等提炼反馈的问题、意见建议，撰写支部班子简要对照检查材料。
二、会议时间
2021年6月30日（具体时间待定)
三、会议主持
主持人：XX
四、会议地点
三楼小会议室
五、会议议程
1.深入学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平总书记在福建、广西、青海考察期间重要讲话精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神；省委十一届九次全会精神；公号：公文与写作，编辑整理（会前已经开展有关学习）
2.支部全体党员重温入党誓词；
3.支部书记作党支部年度工作总结并代表支部班子对照检查，与会党员提出批评意见。
4.支委会成员、支部党员逐一开展批评与自我批评；
5.支部书记XX对组织生活会情况进行小结。
（特别提示：请支部各党员协调个人业务工作不与专题组织生活会冲突，务必全员参与。若有特殊情况，请提前请示报告，并委托其他党员传达批评与自我批评的发言内容，谢谢！）


