

X街道党工委书记党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

按照县委《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会有关通知》要求，结合“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，在组织生活会前，我严格按照会议程序要求，参加了所在党支部组织的集中学习，深入一线群众广泛征求意见建议，同党员代表开展谈心谈话，在汇总有关意见的基础上，我重点围绕学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史学习教育目标要求、党员先锋模范作用发挥等方面进行自查检视，剖析原因，并制定改进提升措施，形成了个人对照检查材料，现将查摆情况和自我批评汇报如下：
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况
7月1日上午，我主动参加党支部组织的集中观看庆祝中国共产党成立100周年大会，全程聆听了习近平总书记发表的重要讲话。庆祝大会后，我通过报纸、网络视频等方式研读了权威媒体关于总书记重要讲话精神的解读。7月3日，我参加党支部组织解读习近平总书记“七一”重要讲话精神，并紧密结合本职岗位职责，踊跃交流心得体会。总书记的重要讲话带领我们回顾了党的百年奋斗历程，客观总结了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，庄严宣告了全面建成小康社会，擘画了未来美好蓝图，明确提出以史为鉴、开创未来，必须做到“九个必须”，号召我们不忘初心、牢记使命，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。总书记的重要讲话，让我深受鼓舞、倍感振奋，为生于中国而自豪，活于盛世而骄傲。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
自2021年3月党史学习教育动员会以来，我深入学习习近平总书记关于党史学习教育重要讲话精神，贯彻落实党组织的决策部署，按照《XX关于开展党史学习教育实施方案》工作方案，坚持读原著、学原文、悟原理，通过参加集中学习研讨、个人自学、聆听党课、与同志交流学习心得等形式，认真学习党史。通过党支部读书班、个人自学方式全文阅读了《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》四本规定书籍，附加学习了《中国共产党新时期》《新编党史党建知识读本》《中国共产党党史工作年鉴》等书籍，观看了《建党伟业》《建国大业》《觉醒年代》等影视作品，5次聆听市委党校教授关于党史的讲座。通过学习提升思想认识，提高政治觉悟，努力达到习近平总书记关于“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的指示目标。
三、对照党史学习教育目标要求自查存在的差距和不足情况
我重点在坚定信念、提高觉悟、增强党性、履职尽责、担当作为五个方面查摆问题，认为自己在以下方面存在不足。
一是理论学习的系统性不够，学习上浅尝辄止。
党史学习教育开展以来，我积极参加所在党支部组织的集中理论学习和研讨，主动学习规定书目，附加学习其他党史书籍。从学习的深度上看，只是习惯于浏览一下时政新闻，没有静下心来系统地研读理论书籍，没有静下心来结合工作实际去研究分析。从学习的效果上看，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质理还解不够透彻，没有做到真学真懂。
原因分析：从主观方面看，对理论学习认识还存在思想误区，总觉得理论学习一时出不了成绩，什么时候学都是一个样，认为学习对工作的指导实践性不强，因此在学习时，学得过于零散、碎片，没有做到理论联系实际学，没有一股劲深入学习、深入研究。从客观方面看，当前改革发展任务日常繁重，考核导向多以工作成绩作为考核的依据，在个人时间分配上，我较多的将时间精力放在推进业务工作这个“硬任务”上，对理论学习这个“软任务”关注少，投入精力不足。
二是党性修养不够高，工作上党性原则意识还不够强。
党史学习教育中，我多次学习刘少奇同志《论共产党员修养》这一篇经典文章。对照标准，我或多或少存在着好人主义思想，对个别事务把握原则性不够，对个别工作标准要求不高，对个别不良倾向不能及时作斗争。在安排部署工作时，过多追求工作效果，传授下属工作经验少，工作方法不多。在工作任务较多时，偶尔存在对下属情绪急躁的情况。
原因分析：入党时间较少，年龄较大，对个人党性修养有所放松。在政治素养、思想境界、道德水平方面离习近平总书记的要求和教诲还有一定差距。反思自己，总认为自己工作多年，业务能力不错，工作经验丰富，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。
三是联系群众不够紧密，推进“我为群众办实事”项目不够多。
党史学习教育中，我能够按照党组织的统一部署，开展群众困难走访调研，针对分管领域的困难群众，制定帮扶措施。但对标习近平总书记“人民至上”的理念要求，我觉得宗旨意识不够牢，一切为了群众的思想强化不够，深入一线听取群众意见、困难的频次还不够，制定的帮扶措施实施还不够快，解决群众的期盼问题还不够明显。
原因分析：个人因忙日常工作，缺少实地调研，对分管领域部门和业务、人员全方面的了解还不深不细。注重制定帮扶措施的过程，缺少抓跟踪落实的力度，在一定程度上还存在着重布置轻落实的问题，在落实帮扶措施过程中跟的不紧、督的不严，出现前紧后松的现象。
四是思想不够解放，担当精神不够强，担当劲头不足。
工作中习惯按部就班，习惯运用传统思维和办法解决问题，随着工作头绪越来越多，持之以恒抓好各项工作的劲头有所减弱，有时对工作和同事情绪、关系存在各种顾虑，导致一些好的思路和想法没有得到充分实践。
原因分析：在工作中思想不够解放，工作缺乏激情，工作缺乏开拓性，碰到矛盾和问题有时存在能躲就躲，能拖就拖的思想。对于个别工作，因受到各种因素的影响，个别工作只求过得去、不求过得硬，领导推一推自己就动一动。
五是管理创新精神不够，推进内部管理监督还不够高效。
党史学习教育中，我能够积极学习习近平总书记关于创新工作的论述，学习中国共产党百年党史自我革新精神，对照高标准，我觉得自己创新精神还不够足。面对日趋繁重的业务工作，部门内部管理事务，在工作流程改进方面实施的措施不多，在对党员队伍进行教育、管理和监督上缺乏创新的思路和举措。
原因分析：因个人年龄较大，工作紧迫感和自我加压加担子的意识有所减弱，创新意识、进取精神不够强。每天忙于应付事务性工作，投入改善部门管理，分析和寻找解决管理难点问题最佳方案精力少。
六是工作大局意识不足，贯彻执行民主集中制的质量有待提高。
党史学习教育中，我多次学习毛泽东同志《党委会的工作方法》。对照标准，我的工作大局意识还不够强，在参加“三重一大”事项讨论时，较多站在各自分管的领域去考虑问题，发表决策意见；对分管领域以外的业务信息掌握不全面，关注度不够，发表决策意见不够坚定，个别存在“随大流”现象。
原因分析：个人工作站位不高，统筹整体利益和局部利益的关系还不够，个人业绩观不够长远，统筹短期利益和长远利益的关系还不够，总是把眼睛盯在自己的分管领域部门利益上，安排部署和决定本地本部门的多，考虑全局的较少。有的在执行上级决定中，对分管领域部门有利的就执行快，对分管领域以外部门事务处理还不够快。
四、下一步整改措施
我对以上自查出的六个问题原因进行归纳分析，给自己定了以下整改提升措施。
一是加强理论学习，坚定理想信念。
坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列讲话精神，当前和今后一个时期，重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和中国共产党党史，持之以恒学原文、悟原理，制定学习计划，增强理论学习的系统性，做到入心、入脑，真学、真懂，努力提高自己的理论水平和党性修养，坚定全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标信念。
二是对标先进典型，加强自身党性修养。
持之以恒学习《论共产党员修养》，深学深思。对标身边的先进模范人物，学习他们兢兢业业、恪尽职守的奉献精神，学习他们勇于担当、攻坚克难的务实作风，立足本职岗位，从一点一滴做起，保持年轻时干事创业、奋发有为的精神状态，发挥工作经验优势，在平凡工作中努力创造无愧于群众、无愧于人生的业绩。
三是增强责任感，大力推进改革发展。
持之以恒加强业务专业知识的学习，提高管理和驾驭风险的本领，做到勤学习、善思考、勇创新，积极克服畏难心理，鼓励自己敢于放开手脚大胆工作。大力继承伟大建党精神，弘扬社会主义核心价值观，践行领导担当作为，工作向高标准看齐，发扬务实的工作作风，业务上力求做精做细，勤调查研究，大力推进改革发展任务。
四是克服本位思想，提升大局意识。
加大汲取党史经验和智慧，持之以恒地用党的重大创新理论武装头脑，不断的提高“三重一大”事项科学判断能力，理论联系实际能力。加强多业务学习，尤其是分管领域以外业务的学习，统筹制定经济、法律、管理、生产、经营等知识学习计划，分阶段实施学习任务努力提高决策能力和水平。
以上是我的对照检查材料，请同志们批评指正。

