在济源示范区党史学习教育动员部署大会上的讲话
济源市委书记  史秉锐
（2021年6月19日）

党中央、省委分别印发《通知》，明确了开展党史学习教育的目标要求和主要内容，习近平总书记用“六个进一步”对开展党史学习教育的重点内容作了具体阐述，我们要深刻领会，紧密结合思想和工作实际，锚定目标要求、突出学习重点、创新学习形式，从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，切实做到学党史、悟思想、办实事、开新局，以优异成绩迎接建党100周年。
一是要坚持学史明理、感悟思想伟力，进一步强化理论武装，夯实思想之基。作为一个用先进思想孕育催生、用科学理论指导武装起来的马克思主义政党，我们党历来高度重视科学理论对事业发展的引领作用，始终把思想理论建设作为立党兴党之本，牢牢坚守、不断加强，真正做到了理论创新每前进一步、理论武装就跟进一步。延安时期，毛泽东同志多次号召，“来一个全党的学习竞赛”“要把全党变成一个大学校，全党同志都要进这个无期大学”。改革开放初期，邓小平同志就郑重指出，“全党同志一定要善于学习，善于重新学习”。党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次告诫全党同志特别是党员领导干部要加强学习，明确指出“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来”。2013年起，我们党先后组织开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党不断取得新进展。就济源来讲，我们过往取得的所有成绩，无论是经济总量连续跨越几个大的台阶还是发展动能加快转换，无论是城乡面貌发生巨大变化还是贫困人口稳定脱贫、人民生活水平的不断提高，都离不开科学理论的指导。当前，面对“两个大局”的交互激荡，我们更应该坚定不移推进理论强党，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，不断提升广大干部群众的思想理论水平。学史明理重在全面系统深学。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。要把学习党史与学习党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习马克思主义基本原理贯通起来，与新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，坚持读原著、学原文、悟原理，持续在学懂弄通做实上下功夫，深刻领会精神实质和核心要义，准确掌握贯穿其中的立场观点方法，在深入学习的过程中进一步统一思想、形成共识，切实增强贯彻落实中央、省委和示范区党工委决策部署的思想自觉和行动自觉。学史明理贵在入脑入心感悟。要通过学习党史，教育引导广大党员干部从党的百年历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，感悟这一思想的政治意义、政治信仰、政治智慧、政治品格，感悟这一思想对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的升华，更加自觉地以其立根铸魂、固本培元、强筋健骨。学史明理成在以学促干敏行。在党史学习过程中，要自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，更好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想这一强大思想理论武器打开思想闸门、破解难题瓶颈、推动事业发展。特别是要下大力气抓好习近平总书记关于河南工作重要讲话和指示批示精神的贯彻落实，在贯彻新发展理念、推动高质量发展上迈出更大步伐，在深化机构改革、建设产城融合示范区上加大创新力度，在促进中部地区崛起、推进洛济融合发展上展现更大担当，在加强黄河保护治理、弘扬黄河文化上作出更大贡献，在巩固提升拓展脱贫攻坚成果、实施乡村振兴上实现更大突破，在着力改善民生、维护社会稳定上取得更大成效，在营造“三个氛围”、推进全面从严治党上彰显更大作为。
二是要坚持学史增信、把握发展大势，进一步增强历史自觉，铸就信仰之魂。历史告诉我们，坚定的理想信念是共产党人经受住任何考验的精神脊梁。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上讲，信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮。无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。济源是愚公移山故事的发生地，愚公移山精神是党和人民事业永续发展的重要力量源泉。从某种意义上来讲，一部中国共产党革命建设改革的历史就是发扬愚公移山精神、历经千难万险、不断取得胜利的历史。在抗日战争即将迎来最后胜利的关键时期，毛泽东同志发表《愚公移山》的著名演讲，号召全党“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。在新中国成立之初，毛泽东同志再次发出“愚公移山，改造中国”的号召，激励全国人民艰苦奋斗，依靠自己的双手改变国家面貌。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要大力弘扬愚公移山精神。愚公立下移山的宏大志向，历经千难万险而不改初衷，体现了对崇高理想的执着追求，体现了有志者事竟成的坚定信念。作为济源的党员领导干部，在学习党史的过程中，我们理应把弘扬愚公移山精神融入到党的理想信念教育和思想政治建设之中，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，传承红色基因，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要在学深学透中增强政治判断力。习近平总书记指出，政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。要不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，不断增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力，做到在重大问题面前、在关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，善于洞察经济活动的政治后果、表象问题下的政治影响，做到政治立场不移，确保政治方向不偏。总书记多次强调，要讲政治。大家要深刻理解，认真把握，坚定执行和落实。要在常思常悟中增强政治领悟力。党员干部是党的意志的贯彻者，只有深刻领会党中央的决策部署，吃透上级的指示精神，才能更好地校正自己的行动，更好地将本职工作和组织期望有机结合。要时刻关注党中央关心什么、强调什么，哪些事情是总书记亲力亲为、紧盯不放的，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，始终对国之大者了然于胸，对习近平新时代中国特色社会主义思想和中央指示精神了然于胸，对党的政治纪律和政治规矩了然于胸，真正把党的要求领会好领悟透，自觉把工作、行为规范到党的要求之下。党的政治纪律和政治规矩是具体实在的，不能只挂在口头上。有的领导干部在述职时、在民主生活会上自我剖析时都会讲，政治坚定性还需进一步加强。从字面上看，这是对的，但是不是真正理解了、真正领悟了却不能肯定。因为在具体行动中，一些领导干部的所作所为和讲政治的要求相去甚远，在加强自身政治建设方面还有不小差距。政治领悟力很重要，我们只有把中央的要求融会贯通，才能真正转化为自觉行为。在笃信笃行中增强政治执行力。政治执行力是讲政治的重要内容，要想坚持正确的政治方向、永葆政治本色，就必须上好政治执行力这堂“必修课”。要通过学习党史，切实把讲政治从外部要求转化为内在主动，经常同党中央精神对标对表，主动调整、校准，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。对中央、省委和示范区党工委的决策部署，要紧盯不放，以钉钉子精神狠抓落实，创造性地开展工作，既要提高执行之能，也要夯实执行之责，不能光喊口号、不见落实，更不能搞形式主义、官僚主义。工作能不能做好，关键还是要看有没有执行力。习近平总书记在《之江新语》中讲，要把中央精神和当地实际相结合，坚决执行、创造性落实，转化为实实在在的成效。当前，进入“十四五”发展时期，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，我们面临着许多新形势新任务，想执行、敢执行、会执行至关重要。这就要求党员领导干部要坚持目标导向，弘扬坚定不移、不达目的誓不罢休的愚公移山精神，葆有积极主动的探索精神，对于上级的决策部署，坚决落实、创新执行，想方设法完成各项工作任务。
三是要坚持学史崇德、强化宗旨意识，进一步坚定理想信念，厚植党性之根。党性作为一个政党固有的本质特性，是衡量党员立场和觉悟的根本准绳，也是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。早在1941年1月，我们党就提出要加强全党的“党性教育和党性学习，决不可轻视这个绝大的问题”。同年7月，发出《中央关于增强党性的决定》，专门强调增强党性锻炼的重要性，列举缺乏党性的种种表现，提出纠正违反党性倾向的具体办法。历史实践证明，重视党性教育、加强党性修养、开展党性实践，是我们党依靠自身力量坚持真理、修正错误的重要法宝，是广大党员始终保持坚强党性的根本途径。共产党人加强党性修养只有进行时，没有完成时。要通过学习党史，进一步涵养为民情怀。人民是我们党的力量源泉，我们党根基在人民、血脉在人民。要坚持以人民为中心的发展思想，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，用心用力用情解决好就业、教育、医疗、住房等群众急难愁盼问题，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。在济源党史上，革命先烈为党和人民事业作出了重大牺牲奉献，我们不仅要学习传承先烈精神，还要切实把他们的后代照顾好。要通过学习党史，进一步锤炼实干作风。习近平总书记强调，“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真”，深刻指出了作风建设的要义就在于真抓实干。要以开展党史学习教育为契机，聚焦高质量高水平建设国家产城融合示范区，聚焦“十四五”发展起好步、开好局，强化“一家人”思想，大力弘扬党的革命精神和优良传统，传承红色基因，永葆闯的精神、创的劲头、干的作风，坚决防止和纠正形式主义、官僚主义，坚决不搞花架子、面子活、应景事，一步一个脚印把各项工作推向前进。通过学习党史，要进一步守牢廉洁底线。清正廉洁是共产党人的政治本色。广大党员干部要把做老实人、说老实话、干老实事作为人生信条，从小事小节上加强约束、规范自己，在防微杜渐上不舍尺寸之功，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，切实做到慎独慎初慎微慎友。要强化纪律规矩意识，对照党章党规党纪，对照初心使命，对照中央、省委和示范区党工委部署要求，查漏补缺、扬长补短，在解决问题、弥补不足中增强干事创业的能力本领。要发扬艰苦奋斗精神，坚持以俭修身、以俭兴业，厉行节约、勤俭办一切事情。要注重家庭家教家风建设，始终保持公仆本色，始终牢记党员身份，严格要求亲属和身边工作人员，以共产党人的高尚品格和操守为全社会树立榜样、作出表率。
四是要坚持学史力行、发扬革命精神，进一步赓续精神血脉，砥砺担当之能。一百年非凡奋斗，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、接续努力，涌现出一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先锋模范，形成了一系列伟大精神，构筑起中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。我们学习党史，就要从一个个光辉典型、一种种革命精神中汲取智慧和力量，赓续共产党人的精神血脉，以高度的责任感使命感投身到济源经济社会各项事业发展中去，切实把学习教育成果转化为“十四五”开好局、起好步的实际成效。要把开展党史学习教育与贯彻新发展理念、推动高质量发展结合起来。习近平总书记在中央政治局第二十七次集体学习时发表的重要讲话，就完整、准确、全面贯彻新发展理念作了深刻阐释，为我们立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，提供了根本遵循。要通过学习党史，进一步从政治要求、根本宗旨、问题导向等方面学习贯彻总书记重要讲话精神，坚持以新发展理念指导引领全面深化改革，坚持以系统观念推动各项工作发展，自觉把新发展理念贯穿到济源经济社会发展的全过程和各领域，切实崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平，不断开创济源高质量发展的新局面。要把开展党史学习教育与做好今年的换届工作结合起来。今年是市镇两级党组织换届之年。要通过学习党史，增强组织观念、纪律观念，严守党的纪律规矩，坚决服从组织各项安排，引导党员领导干部向“两让司令”的粟裕、三次“让官”的徐海东等榜样对标看齐，学习他们不为名利一心为民的情怀，学习他们心底无私天地宽的境界，学习他们对党规党纪发自内心的敬畏，学习他们严格自律清正廉洁的操守，进一步提高党性觉悟，讲政治、顾大局、守纪律，始终保持昂扬奋进的精神状态，确保换届风清气正，换出好气象、换出好班子、换出好精神、换出好干劲。一位领导同志在谈到培养干部时曾讲，领导干部特别是年轻干部，如果在工作中不当几回热锅上的蚂蚁，没有经历过几回让人挠头的事情，就不会有明显的进步。对此，大家应该都深有体会。作为年轻干部的时候，老同志经常对我们讲，要经得住批评、经得住表扬、经得住别人超过自己、经得住自己超过别人。在平时，我们工作中难免会出现失误，也难免挨批评。我们要经得住上级、同级、群众、媒体等对我们提出的批评意见，面对工作中出现的问题，首先从自身找原因；解决工作中存在的问题，首先从主观上想办法，这才是一种积极的态度。同时，还要经得住表扬，不能没有定力，被人夸了几句就飘起来，导致动作变形。在干部调整、换届等关键时期，要经得住别人超过自己、也要经得住自己超过别人。对于每一个干部的使用，都是组织按照事业发展需要、干部结构、个人德能勤绩廉综合评价考核的结果。个人成长机遇不同，有些人20多岁走向领导岗位、30多岁走向主要领导岗位，这都是客观存在的。大家一定要有这种胸怀，涉及个人利益时，要看得清、拎得清。个人为组织做工作是分内之责，不能作为向组织讨价还价的条件，反之就成了政治交易，而党内最反对的就是政治交易。大家干的工作组织会肯定，大家的个人想法组织也会考虑，但作为交易是完全错误的，要坚决抵制。在学习党史的过程中，要把这方面的内容认真学一学。要把开展党史学习教育与改善民生结合起来。党的十八大以来，我们每一次开展集中学习教育，都把让群众得实惠作为落脚点。这次学习教育要把开展好“我为群众办实事”实践活动作为重要内容，在基层叫响“有困难找党员”党建服务品牌，发动全体党员结合各自实际，立足本职工作，开展为民服务，把各项民生实事落到实处，推动解决群众最关心最直接最现实的利益问题，进一步密切党群干群关系特别是党同人民群众的血肉联系。要充分尊重民意，善于从群众角度谋划推进工作，坚持让沟通走在决策前，不主观臆断、不犯官僚主义错误，凡是涉及群众利益的事情，都要先征求群众意见，倾听群众呼声，形成习惯和制度，真正把好事办到群众的心坎上。今年市两会上实施的民生实事项目人大代表票决制，就是了解群众所需的一种探索、一种形式，也是向社会的一种昭示。要把开展党史学习教育与防范化解重大风险结合起来。今年是建党100周年，党中央、全国各地都将举行隆重庆祝活动，大事多要事多。我们要时刻紧绷防风险、保安全、护稳定这根弦，把共产党人的忧患意识、底线思维运用好，不断激发斗争精神、增强斗争本领，有效防范各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件，及时化解各类矛盾问题，通过扎扎实实的工作成效，通过经济的平稳运行、社会的和谐稳定、百姓幸福指数的不断提升，把为民服务宗旨落到实处。要把开展党史学习教育与加强党的建设结合起来。党的百年历史，也是我们党不断保持党的先进性和纯洁性，不断防范被瓦解、被腐化危险的历史。要从学习党史中深刻汲取加强党的建设的经验教训，坚持严的主基调，聚焦腐败和作风问题，更好发挥以案促改作用，一体推进不敢腐不能腐不想腐，毫不松懈抓好中央八项规定及其实施细则精神落实，认真执行党的各项纪律和规定，以马不离鞍、缰不松手的定力坚决纠治形式主义、官僚主义，进一步营造风清气正的良好政治生态，在以党建高质量推动发展高质量上不断取得新进展。



