按照开展党史学习教育专题民主生活会的有关要求，我紧扣民主生活会的主题，对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，在广泛征求意见，认真开展谈心谈话和深入基层开展调查研究的基础上，充分发挥党委书记带头表率作用，对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，认真查找梳理自己存在的问题，深刻剖析问题产生的根原，制定整改措施，明确努力方向。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是理论学习不够系统深入。在党史学习教育过程中，自己对党史的学习，不够深入、不够系统、不够全面，没有形成自觉、主动、常态的学习习惯，更多时候考虑业务工作的多，认认真真开展学史学习的时间少，对党史的学习依规推进，组织安排什么就学什么，组织安排啥时间学就啥时间学，把“学过”视为“学好”，把“作笔记”当成“已学完”，把“参加了相关党史学习教育实践活动”当成“完成了规定动作”。没有静下心、安下身扎扎实实进行深入系统全面的去学习，没有严格按照“学懂、弄通、做实”的要求读原著、学原文、悟原理。特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的创新理论的学习不深入、不系统、不全面，没有完完全全做到融会贯通，深刻领会。同时，在学用结合上还不紧密，理论和工作实践融合上欠下功夫，有差距，工作思维与工作方法与新时代工作要求还有差距，指导实际工作还有差距。
二是坚守政治纪律的斗争性不足。政治敏锐性不高，平时把自己当成一般群众，对网络和社会上传播的一些错误思想、不良言论和小道消息没有及时坚决地反对和抵制，片面地认为离自己比较远，只要管好自己就行，对身边的工作人员的一些信口开河、口无遮拦等现象没有第一时间坚决制止，批评教育；对意识形态工作的敏锐性不够强，对微信、网络和媒体上出现的一些错误倾向和言论及有损党的形象和威信的言行警觉不够，对网上传播的一些错误思想和言论抵制不力、不坚决，对干部日常管理教育不经常、不严格。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，坚决履行中央赋予的职能，全力服务中华民族伟大复兴方面。
一是贯彻新发展理念不够全面。总觉得自己身处最基层，只要做好本职工作就行了，贯彻新发展理念是市、县和顶层设计人员的事，作为基层工作者，重在工作落实，重在带领人民群众抓好农业生产和发展当地经济，没有真正从创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的角度去考虑、去思考乡镇工作，导致在谋划工作、推动项目的时候，往往只考虑完成工作的结果和上级领导的评价。同时政绩观也有偏移。
二是锐意进取的劲头不足。反思这些年自己的工作状态，精气神不足，创劲、拼劲减弱，缺少“不到长城非好汉”的勇气和精神。虽然说工作上有热情，但缺少必要的激情和进取精神，内心有一种“船到码头车到站”的想法，工作干劲、担当精神、进取意志比以往，出现了一定程度的衰退现象。“等、靠、要”思想严重，“推、拉、催”工作方法常有，有时原则性问题强调的较多，一般性工作按部就班，实际工作中布置的较多，指导的较少，检查落实不够。
三是有求稳怕乱的思想，创劲不足。思想上过份放大了民情复杂、遗留问题突出的实际困难，考虑谋划工作顾虑多，怕出风头，怕出事，求稳怕乱，谨小慎微不敢创新，总担心出乱子，有事情，陷于全镇长期形成的工作基调，工作被动应付，安排计划不周到，主动落实不到位，研究情况多、解决问题少，目标定位低，只求过得去，不求过得硬，只想着不出问题最好，赶上进度就行、完成任务是目标，创新突破的举措少，想到的多，谋划的少，说的多、做的少，工作没有起色，干事没有激情。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是为人民服务的意识不强。对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识不够，在处理对群众关系上出现偏差，联系群众、服务群众不到位，为民解困、办实事、好事不够。安排工作听取基层的意见建议不足，考虑不周，节奏把握不准，结合实际不紧密，调查研究不深入，对大村与小村、片与片之间“一刀切”，时间安排不科学，节奏上前松后紧，后期调度赶急图快，落实结果毛毛糙糙，达不到预期效果。对群众意见听不进去，群众意见大。
二是民生实事措办不够有力。今年以来，虽然围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，在住房、道路、用水、供电等方面措办了一些民生实事。但是总体来看，受财力紧张困难和谋划不到位等实际情况，一些项目落实进度缓慢，资金不能到位，人力物力浪费较大，不切合实际，群众的期盼没有得到切切实实的解决，影响了干群关系。
三是调查研究不深入。虽然能够每周坚持安排2天左右的时间，深入村社、农户了解基层群众的实际情况，帮助解决存在问题和困难，但是整体来看，对县上和乡镇安排部署的重点工作督导落实的多，调查研究的少，只图尽快完成任务，为上级交一份完整的答卷，而真正关心基层、关心群众，给群众办好事情，解决一些实实在在的事情上，脚做得不好且少，没有真正把上级决策部署和群众需求有效结合起来，为人民群众办好事、服好务、当好官，导致一些群众对乡镇工作不满意，对基层干部不满意。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是担当意识有待进一步增强。由于有松一口气的思想而放松了对自己的要求，责任意识、担当意识有所减弱，工作上的畏难情绪比较严重，“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气缺乏，也有“船到码头车到站”的思想。
二是在解决村镇级遗留问题上有消极畏难情绪。没有解决好还历史账与促发展的关系，对一些后进村、问题村抓得不紧，工作上能推就推上走，没有下功夫去抓、去管，发展变化小，工作没起色，活力不足，工作难做，村级运行不规范、政务公开不到位、各项工作发展没潜力的问题依然存在。
三是攻坚破难的信心不足。谋划工作思前想后，瞻前顾后，思想不开放，工作没举措，只满足于不出错、过得去就行，转型升级、提速进位的信心不足。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违纪违法现象作斗争方面。
一是工作作风不够扎实。对于日常工作，安排的多，检查落实的少，安排班子成员解决具体问题的多，自己直接深入基层、深入农户面对面解决问题的少，平时坐办公室的时间多、深入基层、农户调查了解实情、解决实际问题的少，真正为群众办实事，抓实事的作风还不实。
二是压力传导不够到位。学习贯彻中央和省市县关于党风廉政建设有关安排部署不到位，只在会上讲讲说说的多，真真放在心上、抓在手上的少，文件下来传达一下就完事，抓落实检查不到位。存在开会讲要求的多，当面叮嘱的多，深入检查指导的少；在落实“一岗双责”和向村社传导压力上还有不到位的地方。有失之于宽，失之于松，失之于软的问题。
三是追责问效不够有力。对发现的问题整改落实不到位，问责追责不够，有些问题没有及时得到全面整改。在责任追究方面还有“下不为例”的变通思想。
二、产生问题的原因分析
（一）学习不够全面，理想信念有所放松。自认为已成老同志，入党时间长了，对共产主义理想是坚定的，因此，在平时也就放松了对政治理论的学习，缺乏坚持学习的紧迫感和自觉性，没有把理论学习当作一项重要任务和前提，也就忽视了理论与实践的辨证唯物关系，对政治理论的学习只满足于学了、看了、听了，记住几条重要论断和几句讲话，而缺乏系统性、经常性的深入学习和认真研读，导致用马列主义的立场和观点认识问题、分析问题、解决问题的能力有所减弱。有时还错误地认为自己处在最基层，理想信念与具体工作相差甚远，不能把理论和实践很好地融合起来，学用结合，学一致用，用理论指导工作，用实践检验自己的理论水平。平时也放松了世界观、价值观的改造，政治敏锐性不够强，责任担当不够强，斗争精神不够坚决，有时还有盲从思想，想问题简单，处理问题简单，思想站位不够高，看待问题眼光不长远。
（二）宗旨意识淡化，坚持为民服务不经常。自认为自己生于农村、长于农村，身处基层，熟悉农村生活，对农民有感情、有体验，能与农民相融合，能为农民担当作为。但实际上自己由于长期身居城市时间长了，也有点忘本，怕吃苦、怕受累，平时深入村社农户不够，对“三农”政策、形势、现状、问题学习探究不够，尤其在乡村振兴、产业发展等工作上没有新举措，没有把对上负责与对群众负责统一起来，在与群众交流沟通上不到位，在为群众创新服务上做得不够，在有效化解基层矛盾纠纷上缺乏经验、缺乏担当。同时，深入基层调研不够经常，听汇报的多，下到基层调研的时间少，指导工作的时间少，为群众真正服务的时间少，没有把工作做到群众的心坎上，群众的满意度、幸福感不高。
（三）党性锻炼不够，个人修养有待提高。自认为只要自己在大是大非面前站稳立场，能把握住大原则、大方向就是合格干部。通过反思，自己在思想警醒度上自我加压还不够，自我反省不深刻，平时的危机感不强，也放松了对政治理论的学习和升华，对党性修养、政治理论修养、思想作风修养、文化修养不注重提升，出现了思想建设不自觉、精神境界不高远、创新意识不强等问题，开展批评与自我批评不够经常，对个人在思想、组织、纪律、作风上存在的这些苗头性问题认识不清，也放松了自我净化、自我革新和自我提高。在世界观、人生观、价值观改造上还不够努力，缺乏对党的事业高度负责的精神，平时工作有拖、等、靠等问题，有懒散、拖拉现象。
（四）自我要求不严，纪律约束有所放松。作为一名党员干部，在各种诱惑面前，我始终能严格要求自己，牢牢把住“公”与“私”的界线、“对”与“错”的判断，但认真反思，近年来，随着生活条件的变化和不断提高，自己艰苦奋斗勤俭节约意识有所弱化，从主观上也放松了对自己严格要求，对一些吃吃喝喝的事情不能正确看待，也偶尔有所参与，工作上主动性差，推动力不强。有时片面地认为，只要自己坚守底线、把握好原则，不越红线，就不会犯错误，清廉自律就没啥问题，这就不自觉的放松了对自己的监管。对于工作缺乏精准求精、打造精品的勇气，工作的主动性、创造性不强，有时担心好心办坏事，怕担风险，怕出事，因此瞻前顾后，患得患失不敢创、不敢争、不敢干，想自己的多，想群众的少，谋事求大求全，不务实，理想化。实际工作中，对贯彻落实党的方针政策不及时、不认真、不到位。
三、今后努力方向和改进措施
在今后工作中，自己将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻落实党的十九届六中全会精神为重点，以省市区各项重点工作为主线，解放思想，理清思路，强化措施，勤勉尽职，率先垂范，恭身实践，为推动全镇经济社会快速发展而努力奋斗。针对这次专题民主生活会中查摆出的问题，我将坦诚面对，认真分析，确保各种问题全面整改。
（一）强化理论武装，坚持学以致用。要切实用党的最新理论武装自己的头脑，指导基层工作，严格按照学懂弄通做实的要求，进一步学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的最新政策理论知识，力争通过学习不断增强自己的政治意识、大局意识、廉洁意识，切切实实把“改进工作作风、密切联系群众”的作风和要求融汇在工作实际中，体现在具体工作中。把所学所知与自己的工作实际结合起来，与分管工作结合起来，理清思路，强化措施，抓好落实，推动各项工作圆满完成。
（二）注重求真务实，转变工作作风。要进一步强化宗旨意识、自律意识、群众观念，密切联系群众，把“严实深细”工作作风融入分管各项工作，把说了就干落实到具体工作中，一项一项地做实、做细，把各个工作环节一个一个地落实到人、到组、到户。要经常深入一线、深入群众，搞调研、谋思路、解难题、办实事、做好事，真正做到为民服务，把“掌握情况在一线，问题解决在一线，工作落实在一线”切切实实落到实处，以此推动基层工作取得新突破，实现新跨越。
（三）坚持清正廉洁，争做廉洁表率。要进一步认真学习贯彻《纪律处分条例》《廉洁自律准则》和各种廉政建设规章制度，正确处理公私、义利、是非、情法、俭奢、苦乐、得失关系，干干净净做事，明明白白做人，老老实实履职，坚决抵制不廉行为，始终做到勤政廉洁，时刻牢记党员身份，带头执行“八项规定”，带头遵守单位各项规章制度，坚持原则，秉公办事，以法办事，管好亲朋，管好身边工作人员，以自身正、自身硬，不违法、不违规，弘扬清风正气，树立党员领导干部的良好形象。 

