按照关于开好党史学习教育专题民主生活会的有关部署要求，聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，本人深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，大力弘扬伟大建党精神，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，贯彻新发展理念。通过开展学习研讨、谈心谈话、交换意见，深刻查摆五个方面的理论短板、思想差距、工作弱项和作风不足，深刻剖析问题根源，明确了今后努力的方向和整改措施。现将有关情况汇报如下： 
一、自身存在的主要问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做好“两个维护”方面。 
1、学深悟透、理论精髓理解不深。虽然认真参加理论学习中心组学习，进行经常性自学，但与真正做到常学常新、学思结合还有差距，对党史学习不够细致，停留在一般的看了、读了，在精研细读、反复琢磨上下功夫不深，特别是对“两个确立”的决定性意义感悟还不够深入，对其中蕴含的原创性思想、变革性实践、标志性成果等理解停留在表面，深层次的思考不多，知行合一做的不够，对马克思主义的感性认识没有完全上升为理性认识，距离“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求还有差距。 
2、学思践悟，党性修养锤炼不够。作为党的领导干部，自我感觉党性底子很好，加强党性锻炼的紧迫感和自觉性有所弱化，没有时刻对照党章党规党纪衡量检查言行、审视思想和改进工作，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视，对世界观、人生观、价值观这个“总开关”拧得不够紧，对权力观、地位观、利益观检视不够，进取意识在一程度上出现弱化。 
3、学以致用、成果运用转化不足。理论联系实际不够紧密，有时忽视了理论对实际工作的指导作用，片面地引用个别原理，致使理论学习成果转化不明显、效果不显著，把科学理论转化为谋划推动工作的思路和方法不多，运用新思想、新理论解决实际问题、破解工作难题、有效推动工作方面还不够到位，没有真正做到学以致用、融会贯通。比如在。 
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。 
4、奋发进取、担当作为的精神不强。存在带头自我加压、力争上游的劲头不时偏弱的问题，工作中满足于过得去，面对个别时间紧、要求高的任务，在标准上降格以求，未拿出“钉钉子”“剥洋葱”的精神。对一些既定的事项、确定的工作，满足于会议部署了、文件安排了，没有做到紧抓不放、督查问效。比如，在统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展等各项重点任务繁重、头绪繁多的情况下，对个别工作推进督导落实的力度还不够大，对照更高标准、更严要求，仍有一些工作做的不足，存在前紧后松的现象。 
5、抓工作实效上做得不够充分。有时在个别工作的督促指导、跟踪问效上，缺乏一以贯之的韧劲、狠劲，放松了对工作的全程跟踪问效、一抓到底和件件落实；对一些重点工作谋划安排时虽考虑的很具体，但在推进落实过程中精力有所分散，致使在工作实效上打了折扣，尤其在信访积案化解等复杂矛盾问题上，工作推进的力度不够大、效果还不够理想。 
6、执行上级决策部署不坚决。在接到上级任务时，有时候不能在第一时间雷厉风行、迅速落实到位，尤其是存有难度的，往往会持有等靠心态，影响了工作开展的时效性，不利于上级决策部署的贯彻落实。比如，比如在推动乡村振兴工作中，上级要求各部门迅速行动，在经过小范围研究后发现有许多问题需要解决，没有及时推动召开动员会议进行安排部署，导致该项工作没能迅速全面铺开，工作成效不明显。 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生、增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。 
7、联系群众还不够紧密。虽然积极参加基层调研活动，但有时存在“走马观花”现象，习惯于“被安排”、走程序，没有沉下身子把心融入到群众中，与群众期盼还有差距，尽心竭力为群众办实事、解难事的力度还不强，联系群众不广泛，只注重了解自己想要了解的问题，未能做到“从群众中来，到群众中去”，没有关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，导致对基层情况的了解不够全面系统，听取群众意见不及时，了解群众生活状况不全面。 
8、服务意识还不够强烈。虽然时刻秉持全心全意为人民服务的工作宗旨，牢记习总书记“江山就是人民，人民就是江山”的殷切嘱托，在工作中也能够做到密切联系群众，但在实际工作中有时对如何完成工作任务考虑多，对老百姓的一些个别问题投入精力少，没能时刻把群众利益放在首位，比如在“双代”补贴发放工作中，对于当年未能按时发放补贴的群众能够积极协调及时向上级请示资金，但对于一些不在政策范围内的棘手问题服务不够细致。 
9、为民情怀的精神境界不够。潜意识里认为自己为党和人民工作多年，干出的实事、解决的问题也不少，但实际比照革命先烈和全国优秀党员，以史为鉴、以史明志做的不够，没能做到经常性对标对表，与伟大建党精神对照不够全面，在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识出现模糊，一些工作较多地依靠电话作指导、文件下批示、会议抓推动，一定程度上造成联系群众不深入、解决问题不彻底、服务群众不得力。 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。 
10、攻坚克难的劲头不足。面对困难问题，斗争精神不够强，敢啃硬骨头的决心不够足，缺少争分夺秒的紧迫感、责任感，缺少解决问题的创造性、前瞻性，有时思想上有些松弛，没有完全发挥自身工作潜力，具体表现为有时工作缺乏深入研究思考，对于老问题难以提出新方法，特别是在解决群众上访等疑难问题上，缺乏持之以恒的韧劲。 
11、开拓进取的意识不强。虽然能够做到勇担重任，积极主动承担各项重点工作和急难险重任务，不折不扣贯彻落实党委决策部署，但面对一些急难险重的任务和非常棘手的问题，有时缺乏必胜的决心和勇气，存在经验主义、按部就班和求稳怕乱的思想，干劲闯劲还不够足，在标准上也降格以求，认为工作过得去就行，致使工作最后标准不高，没能尽善尽美。 
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，保持用力纠正“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。 
12、履责能力有待提高。平时严格执行党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定要求，严格执行廉洁自律准则，但在履职过程中运用法治思维和法治方式不够彻底，对分管领域相关知识的学习有待加强，对分管部门的监督教育有待增加，参与领导班子具体事务的积极性有待提高。 
13、工作作风还需提升。自己坚持带头转作风抓落实，注重抓班子带队伍，亲自教方法教思路，着力解决基层不愿抓、不敢抓、不会抓的问题，但一些基层干部在创建省级文明城市、农村人居环境整治等方面，仍存在抓工作标准不高，抓落实用心不够，工作始终浮在面上。 
14、敢管敢严力度不足。面对当前的新形势、新任务、新要求，敢管敢严的力度不够，有时存在“行动上不出格等同于政治上合格”的错误认识，对“不愿得罪人、重关系轻法纪的积习”，没有能够做到主动抵制、直面批评、勇于斗争，改批评的不评判，致使全面从严治党责任压力缺乏有效传导，出现层层递减问题，从严执纪、从严治党的主体责任和监督责任落不实。 
二、产生问题的原因剖析 
（一）理论学习不够透彻，导致工作中出现很多困惑。不善于培养自己从理论联系实际的角度来观察、分析问题，认识事物只停留在表面，未看到本质，对事物的理解不深刻、不全面，更没有掌握习近平新时代中国特色社会主义理论思想有力的理论武器，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化。党性修养仍需深入锤炼，理论素养不高，对党的十九大精神学习还不够系统、全面、深刻，没能入心入脑，没有带着问题、带着思考学，没有很好地把理论与自己的思想、工作实际结合起来学，有学归学、用归用、用学脱节的现象。还没有达到思想理论的新提高，工作有新举措，作风有新变化的要求。政治敏锐性和政治鉴别力还有待进一步增强，没能时时警觉地深入思考解决问题的办法和事物发展的方向。 
（二）对自身刚性约束不到位，导致纪律观念不够强。突出表现为个人意识增强，组织观念弱化。本位意识增强，大局意识弱化。名利意识增强，公仆意识弱化，把强调政治纪律，视为束缚手脚，总的认为个人不拿不贪，就不是违纪违法，这样必然造成纪律涣散，难以正确处理全局与局部、民主与集中、个人利益与党和群众利益的关系问题。 
（三）宗旨意识不够，导致理论与实践脱节。党章是共产党员一切行动的指南，面对党章，对照党章，才知道自己距离优秀共产党员存在一定距离，才知道自己的宗旨意识、服务意识、责任意识、担当意识还有差距。作为一名共产党员，没有把学习党章，学习党的方针、路线、政策放到重要位置，导致工作中自己与党章要求渐行渐远，从而不能深刻、细致的领会和把握党的政策精髓，不能理论联系实际创造性地开展工作。工作中缺少了用马列主义的观点系统的分析问题，解决问题的过程，不能够用党的理论科学的指导工作实践，学习满足于水过地皮湿，工作局限于按常规，凭经验，口号喊得多，会议开得多，样子摆得多，实际落实少，宗旨意识欠缺。 
（四）服务意识不够，导致与群众关系疏远。没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上群众观念淡薄，指导工作主观意志成分多，为群众想的少、做的少，服务群众，缺乏真功夫。作为一名党员干部，只注重工作成效，不关注工作过程，深入田间地头、农家小院做调研少，坐在机关做决策、安排工作多，了解群众真实想法少，开会、发文件走形式多，致使工作越来越不接地气，特别是面对征迁安置任务重、时间紧的形势，甚至产生了一些急功近利的思想，凡事想快刀斩乱麻，出现急于求成的现象，在服务群众最后一公里方面做得不实。 
（五）从严治党意识不够，导致工作责任落不实。在分管工作和包联单位管理上，有随大流、过得去的思想，存在“求稳多、求进少”的倾向，从严的想法和愿望还不强，认为工作上过得去就行，不求冒尖，但求稳而不乱，奉行多一事不如少一事的原则。按部就班，认为只要规规矩矩地按条款、按规章制度办事，工作不出错，不添乱子，也就问心无愧。没有发扬跳一跳摘桃子的精神，为自己树立起跨越的高标杆，缺乏向更高目标追求和奋斗的激情与勇气。创新意识淡化，满足于面上不出问题，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，致使工作责任落不实、不够深入。 
三、努力方向和整改措施 
针对存在的问题，下步我将对症下药、标本兼治，在立根固本上更加坚定，在落细落小上更加具体，在整改提高上更加主动，逐个制定整改方案，采取以下四项措施，努力做忠诚、干净、担当的表率。 
（一）强化自身学习，全面提高素质。加强政治理论学习，持之以恒、坚持不懈地学习党章党规，采取个人自学和参加集中学习的方式，按照县委理论中心组集中学习计划，围绕专题学习讨论，认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，认真研读党史、新中国史，坚持读原著、学原文、悟真理，坚持理论联系实际，努力掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质，做到真学、真懂、真信、真用，不断提高理论和工作水平。不断加强对知识的学习，努力提高工作能力，提高领导水平。广泛学习各领域的知识，不断拓宽知识面，充实提高自己，努力适应新形势、新变化。 
（二）牢固宗旨意识，主动为人民服务。牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢固树立立党为公、执政为民、甘做人民公仆的思想，在各项工作中，时刻牢记“我是谁，为了谁”。认真落实走群众路线的工作要求，多倾听群众的批评和意见，把群众满意不满意，高兴不高兴，答应不答应，拥护不拥护作为工作的出发点和落脚点。带着深厚的感情去帮助解决困难群众遇到的实际问题，只要符合群众切身利益的事，难度再大也要努力办。违背群众意愿的事，与民争利的事有再大的诱惑也要坚决抵制，实实在在地为基层群众办一些实事、谋一些好事，切实做到感情上贴近群众、行动上深入群众、利益上维护群众。 
（三）严格要求，力求突破发展。立足岗位，立足实际，打破常规，开拓创新，面对新区建设发展的新形势，新任务，以全新的思维去解决工作中遇到的各种问题，切实增强发展认识、服务认识和责任认识，及时向县委提供科学有力、分析有据、价值重要的决策参考，全面提高工作效能，力争在各分管工作上有所突破和创新，能打造一批全县有看点，新区有影响的工作亮点和经验，为全县经济社会快速发展提供有力支撑和坚强保障。 
（四）勇于担当，争当合格党员。要把XX学习教育的要求体现在日常工作中，体现在具体细节上。工作以大局为重，服从组织，勇于担责，自觉把XX的过程，变成自我教育、自我提高、自我完善、增强党性，磨练意志的过程。坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，以积极主动，奋发向上的精神状态，自重、自省、自警、自励，严格约束自己，正确对待个人得失，勤勤恳恳，兢兢业业，全心全意为群众服务。按新时期对党员的新要求，坚持以知促行，做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行的合格党员。


