按照区纪委机关、区委组织部、区委党史学习教育领导小组办公室《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，我紧紧围绕此次民主生活会的主题，认真查找梳理自身存在的突出问题，结合谈心谈话中征求到的意见建议，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在思想、政治、作风、能力、廉政等方面，深入检视差距、反思根源、认真剖析，并制定整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、2020年度以来民主生活会整改措施落实情况
在2020年度民主生活会上，共查摆出6个方面14个问题，在“提高政治站位、整改推动工作”意识形态专项巡察整改专题民主生活会上共查摆出5个方面10个问题，本人在2021全年工作中坚持将整改问题贯穿始终，目前已全部整改完毕。主要整改措施为：一是强化理论学习，坚定理想信念。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的十九大以及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，不折不扣贯彻落实中央和省市区各级各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。同时注重理论联系实际，学以致用，进一步提高自身的理论素养、业务水平和与时俱进、开拓创新的能力。二是加强宗旨意识，坚守初心使命。坚持从群众中来，到群众中去，真正做到与群众面对面沟通、心贴心交流，帮助解决实际困难和问题。同时，从群众关心的热点难点抓起，加快工作进度，从群众的利益出发，确保各项工作落地落实。三是增强担当意识,改进工作作风。积极适应新形势新任务新要求，不断提高工作本领，直面工作中的困难和矛盾，以钉钉子的精神抓落实。主动接受各方面的监督，工作上高标准、严要求，努力培养细致、高效、勤奋的作风。同时加强自我管理，做严守纪律的表率，脑子里始终装着一盏“红绿灯”，不该说的话不说，不该做的事不做，坚持把规矩和纪律挺在前面。四是对工作提质增效。以习近平新时代强军思想为指导，认真学习和研究国防动员和民兵训练的相关知识，不断加强工作能力；根据工作的实际情况，进一步修改完善了武装工作的相关制度，增强了工作的预见性、主动性，提高工作效率。
二、本次民主生活会查摆的主要问题
聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，共查摆出六个方面16个问题。
（一）对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。我把认真习近平总书记在党史学习教育党员大会上的重要讲话精神和关于党史的重要论述作为重大政治任务，深刻领会“两个确立”的决定性意义，树立了正确的党史观，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，但对照党史学习教育目标要求方面，还存在一定的差距和不足。一是学习成效不够。虽然能够认真学习习近平总书记在建党100周年大会上的重要讲话精神和党史理论性书籍文章，做到了牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”。但总体来讲，理论学习上仍然缺乏系统性、深入性。在理论联系实际上做的不够，对习近平新时代社会主义思想一些新问题，缺少深层次、大视野的观点，认识不够，学以致用不够。二是思考领悟不深。缺乏对十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的系统研究和深刻理解;对党的理论知识和党史内涵知之不全，学得不深、悟得不透。不能将小我融入大我，没有将共产主义远大理想同实现中华民族伟大复兴的中国梦共同理想有效结合起来。三是学习的自觉性方面做的不够。对党史学习的自觉性不够，存在按部就班、跟着学的现象，对于中国共产党取得伟大成就、作出的伟大贡献缺乏系统研究和深刻理解。在学习党在各个时期形成的精神和优良传统方面，没有深刻领会精神要义，学习过程中存在浅尝辄止的现象。
（二）对照带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放，维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。作为基层的党员干部，我始终以习近平新时代特色社会主义思想为指导，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格，树牢宗旨意识，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，但是对照工作部署落实方面，还存在一定的差距和不足。一是在工作上创新能力欠缺。对新知识、新技能的学习热情不够，缺乏主动地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，有时为急于完成上级交办的工作任务，在自己对如何贯彻落实缺乏全面和深刻的思考和具体对策时，就忙着部署安排，拿出来的落实方案存在“老套路”的情况，工作特色不明显。二是大局意识仍需进一步加强。虽然在工作中，能够从大局出发，努力做好各项工作。但有时在完成上级安排部署的工作中，还有讲条件、摆困难的情况，过多的考虑本部门利益、得失、好处等，大局意识需要进一步加强。三是在工作推进方面有差距。开拓精神不够，工作主动性不强。凭个人经验干工作，有的工作重形式轻内容，业务工作不扎实，学习主动性不强，对工作实践进行理性思考、理性总结不够，存在重干轻学的现象不善于把理论学习的成果转化为工作的思路。
（三）对照带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是为民服务和作风改进方面，有时候存在对来访的应征青年和群众不够热心的问题。在宣传落实惠民政策方面，由于日常工作头绪较多，存在不能积极主动向群众宣传惠民政策的现象。二是包村工作不够扎实。有时候对待包村工作存在多一事不如少一事的想法，工作主动性不够。参加集体帮扶活动比较多，个人单独深入所包村的次数比较少；通常采用打电话询问情况、到村了解等方式较多，对于所包村存在的矛盾纠纷解决不及时。
（四）对照带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于战斗、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是应对风险挑战的办法不够多。习惯于凭老经验、老办法想问题、办事情，自觉运用新思想、新理论破解风险挑战、突出矛盾和问题的方法还不多，创造性开展工作的能力不足。二是对基干民兵应急拉动等突发性工作应对办法不多，存在被动应付的现象。
（五）对照带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪现象作斗争方面。一是经常检视自身未真正养成习惯。对自身要求时有松懈，未充分认识到工作、生活中的细节要求也是规范也要规范，不注重细节要求不抓规范就是失误，抓落实和具体要求不够严格。二是对不直接分管的工作发表意见不主动、不充分，发表意见随大流，多数时候没有意见，没有充分发挥民主决策制度作用。三是能够严格遵守廉洁自律有关规定，但是艰苦奋斗精神减退，生活中存在一定的浪费的现象，以在纪律方面不出问题、不犯错误为底线，没有为自己树立一个更高的标杆。
同时，对照《中共中央办公厅关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》《中共中央办公厅关于印发〈党委（党组）意识形态工作责任制实施办法〉的通知》《中共中央办公厅国务院办公厅关于部分地区违规发放公务员工资津贴补贴问题的通报》《中共中央办公厅国务院办公厅关于党政领导干部保密工作责任制规定》精神和省委、市委、区委关于切实做好宋亮严重违纪违法案以案促改工作的要求方面。一是在工作中深入村组、田间地头一线调查研究不够深入。开展调查研究的时间少，对村组状况了解不深、不透；听村组干部说的多、和群众交流少；入户调查工作流于形式，联系群众不细，问的多、听的少，单向沟通有余、双向互动不足。二是对于意识形态领域和保密工作理解还不够深入。思想上对意识形态和保密工作理解的不深入、不全面，认为意识形态和保密工作和自己负责的工作没有什么实质性的联系，放松了对意识形态领域和保密方面的学习。三是对反腐倡廉建设的复杂性、长期性认识还不够深刻。认为自己是基层干部，没有多大权力，产生腐败的可能性不大。同时对党风廉政“一岗双责”责任缺乏充分的认识，对分管部门党风廉政建设工作重视不够，对有的党员干部纪律松弛、说话随意、言行不当的问题不能当面指出，使其警醒。
三、需要报告和说明的事项
（一）群众反映情况：2021年未收到群众反映情况。
（二）巡视反馈情况：2021年未收到巡视反馈情况。
（三）组织约谈函询情况：2021年未收到组织约谈函询。
（四）个人有关事项情况
按照个人重大事项报告制度的要求，本人现有住房一套，是2010年购买的商品房，面积xx平米，价格xx万元；2014年购有一辆18万元家用轿车，除消费型保险，再未购买持有其他理财产品和保险。本人配偶在区市场监管局工作，目前无子女。本人能够严格执行党风廉政建设责任制和《廉政准则》，能够自觉遵守中央八项规定和省市委的相关要求，坚决做到廉洁自律。
（五）问责处理情况：2021年无上级组织对我问责处理的情况。
四、产生问题的原因分析
（一）学习思考不够深入。在学习方面只注重于理论学习中心组集中学习、逐文逐字抄写笔记这类常规学习形式，降低了对学习的要求，特别是在创新学习方式上思考不足、深学细研不够。思想认识存在偏差，满足于现状，放松了对理论的深入学习，理论学习的效果不佳。
（二）党性锻炼不够经常。加强党性修养的自觉性不强，缺少改革创新的勇气，精神状态不够振奋，奋斗意识有所弱化。未严格从加强政治建设的角度认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，导致对党的理论知识储备不足、党性锻炼不够。对部分文件、会议精神的理解还停留在表层意义上，抓工作落实的力度和深度上存在差距。
（三）宗旨意识树立不牢。为人民服务的意识不足，对党的群众路线领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。创造性开展工作的能力不足，对开展好各项工作的系统谋划不强，不能够做到创造性的完成工作。调查研究理解有偏差，忽略了调查研究的全面性，不能够及时有效的发现存在的问题根源，导致进工作落实有差距。
（四）统筹协调能力不足。工作繁重的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，只讲速度和效率，一定程度忽略了质量和标准，降低了工作标准和要求，工作质量要求不实。工作实施、贯彻不够，紧迫感、责任感、使命感不够强，攻坚克难的举措不多；各项制度执行的力度还不够果断，实际运用中对工作的检查和反思不到位。
四、今后努力方向和整改措施
（一）加强理论学习，强化理论武装。完善学习计划、突出学习重点、创新学习方法，采取多种方式，增强学习的系统性、针对性、实效性。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深刻领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100周年大会上的讲话和视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、全面把握“两个确立”的精神实质，进一步增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
（二）践行群众路线，强化宗旨意识。坚持以人民为中心的发展理念，始终把人民群众放在心中脑中，把人民对美好生活的向往作为践行党的群众路线的出发点和着力点，以真情真心对待群众，服务群众。在零距离接触群众中了解他们的真实想法，精准解决他们的所急所盼所忧、操心事烦心事揪心事。迎难而上，着力增强干事创业本领，改进调查研究，带着问题深入实际、深入村组一线，对症下药，及时了解情况，及时予以解决，确保各项工作落地见效。
（三）改进工作作风，强化使命意识。牢固树立四个意识，进一步改进工作作风，及时跟踪已安排的工作，对工作中存在的问题及时跟具体工作人员协调解决，确保每项工作解决好、落实好。认真落实党风廉政建设工作“一岗双责”制，将党风廉政建设工作与业务工作同谋划、同部署、同落实。加强对干部职工和基干民兵的教育管理监督，组织开展经常性的意识形态、政策和社会主义核心价值观教育。
（四）保持清正廉洁，强化廉政意识。严格遵守中央八项规定，坚持用党的纪律约束自己，对照先进典型激励自己，用反面典型警醒自己。坚决旗帜鲜明地反对腐败，做到清正廉洁，永葆共产党人的政治本色；自觉遵守廉政准则，严格执行领导干部重大事项报告制度，严于律己，加强对亲属和工作人员的教育和约束，绝不搞特权、谋私利；坚持民主集中制原则，对议定的事项，自觉服从，坚决贯彻；切实维护班子团结，与班子成员之间思想多交流，工作多支持，形成群策群力促和谐、团结一心干事业、齐心协力抓工作的良好局面。
以上对照检查，请同志们批评指正，我将认真听取大家的意见，深刻反思，在以后的工作中努力改正。


