# 乡镇党委书记、镇长党史学习教育专题民主生活会对照检查的材料

根据《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求和xx镇领导班子专题民主生活会工作方案，我对照本次专题民主生活会主题，认真学习了《中国共产党的100年》《社会主义发展简史》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》等规定篇目，积极践行"我为群众办实事"实践活动，广泛征求意见建议，深入开展交心谈心，严格对照党的创新理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照先辈先进，深刻剖析了自身存在问题，深挖思想根源，明确整改措施。现将对照检查情况报告如下：

**一、存在的突出问题**

**（一）对照党的创新理论方面：一是学习的自觉性、紧迫性还需增强。**集体学习时有时还存在应付、完成规定动作的思想，学习得不够精细、不够深入，缺乏对党的创新理论的深度思考。自我学习时缺少系统性、计划性，缺少挤劲、钻劲，对党的创新理论背后蕴含的科学内涵、时代意义等理解得不深不透，多是限于掌握皮毛知识，没有将理论应用到工作实践中，进行深度消化吸收，导致学用结合不好。比如，党的十九届五中全会上提出了很多关于"三农"工作的新思想、新理念，但是在将上述新思想新理念运用到推动乡村振兴与扶贫成果有效衔接、推动农业农村现代化发展等具体工作中还不够自如。二是对党的创新理论的贯彻执行上不够自觉坚定。由于对党的创新理论掌握不够透彻，导致自身在执行党中央决策部署和上级党委决议决定时，有时存在依赖过去的经验习惯开展工作的惯性思维，还不善于从理论高度进行分析研究，不能熟练运用党的最新政治理论来分析和解决问题、指导工作，想问题、作决策、抓工作时，考虑地方局部利益比较多，站在全县宏观大局上考虑问题不足，在具体落实上存在作选择、搞变通、打"擦边球"的现象。比如：平时开展脱贫攻坚、乡村振兴等重点工作时，站在本乡镇层面上思考的比较多，没有将其融入全县工作大局，存在本位主义，"一盘棋"的全局观念、系统思维不够。

**（二）对照党章党规党纪方面：一是政治敏锐性不够强。**当前正是改革发展稳定的任务繁重的关键时期，但通过严格对照党规党纪，自身对斗争长期性、复杂性、艰巨性的认识还不深刻，对新形势下如何更好地维护党的权威形象研究还不深，应对风险挑战、遗留问题、棘手难题，敢于斗争、善于斗争的气魄不足。比如：对社会上个别消极议论或负面言论以及社会上、网络上传播的错误"小道消息"、"内幕信息"等，尽管做到不信不传，但对其产生的负面影响认识不足，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制，立场坚定地进行驳斥，有时反对的态度还不够鲜明，批判还不够及时、不够有力。二是在管党治党"一岗双责"落实上仍有差距。虽然镇党委把党风廉政建设和反腐败工作纳入经济社会发展和党的建设总体布局，但对党风廉政"一岗双责"责任仍缺乏充分的认识，还没有真正把党风廉政建设放在心中、抓在手中，对党员干部的日常教育监督管理还没有真正做到全覆盖、无死角，导致个别干部法纪意识、规矩意识还比较淡薄。比如：抓制度落实上缺乏一以贯之、常抓不懈的工作韧劲，工作措施较为简单笼统，对一些重点领域、关键岗位的干部缺乏有效的监管手段，相关制度的可操作性和实效性有待加强，2021年以来，有xx名分管党员干部被县纪委监委立案调查。三是参加党内生活不够主动。能够积极参加班子组织生活，但有时候因为其他工作没有以普通党员身份参加所在支部活动，与班子成员和分管部门的同志，工作见面多、思想见面少，说成绩多、讲问题少，没有充分做到批评与自我批评。

**（三）对照初心使命方面：一是"以人民为中心"的工作理念践行不到位。**以"四不两直"方式主动开展调查研究不深入，工作"接地气"不足，有时为了完成任务而调研，安排式调研多，蹲点分析、解剖麻雀较少，与基层群众思想交流不深入。开展工作时群众观念树的不够牢固，存在重表面轻实效现象，在工作安排上重点轻面，有时集中人力、物力、财力打造"亮点"和"精品，导致工作上唯上多唯下少，忽视了群众的真正内心追求。比如，平时下到一线村庄调研走访，多按照安排好的路线、看工作情况比较好的点，到软弱涣散村，"1＋1"共建支部去的时间不多，导致了解的情况不够全面具体，对基层群众的所思所想所盼以及亟需解决的急难愁盼问题了解不深入、不透彻，导致在帮助基层和群众解决实际困难、化解信访积案等方面作用发挥不到位。二是工作方式还存在不严不实地方。对作风建设长期性、艰巨性的认识不充分，在实际工作中，没有完全与形式主义、官僚主义划清界限，比如：虽然工作在基层，但是深入农村，深入群众的时间有限，大多数是等群众来反映问题，而不是主动去找群众解决问题；对基层实际问题掌握不透，导致工作成效不明显。

**（四）对照先辈先进方面：一是责任担当意识不强。**随着自身年龄逐年变大，在乡镇工作时限越来越久，有时滋生了精神懈怠、满足现状、消极守摊子的不良思想，面对新形势下不断出现的新问题新要求，有时会有畏难情绪和疲于应付心态，满足于不出错、过得去，降低了工作标准，面对工作中的新情况、新挑战时有时存在推诿扯皮、拈轻怕重心理，工作的积极性、主动性、创造性还需提高，"涉深水、破坚冰、啃硬骨头"的勇气有所欠缺。比如：今年是建党100周年，信访维稳工作位于重中之重，虽然自身也清醒认识到这一问题，但在信访稳定工作中下真功夫不够，存在畏难情绪，导致重点领域、重点群体的信访矛盾纠纷仍然多发频发，在风险评估、源头防控、矛盾化解等方面做得还不到位。二是工作中艰苦奋斗精神不够。受一些不良风气和生活条件变化的影响，勤俭节约、艰苦奋斗的精神有很大弱化，有时认为只要是为了开展好工作铺张浪费点也无所谓，"勤俭节约为荣、铺张浪费可耻"的思想出现松动，对社会上、亲朋好友中的浪费行为有时也熟视无睹、多一事不如少一事，存在"事不关己高高挂起"麻木心态。

**二、产生问题的原因**

**（一）党的创新理论政治引领作用发挥不够，学做结合有所欠缺。**没有养成好的学习习惯，学习的自觉性、主动性不强。对党的创新理论的学习重视程度不够，只是按照要求被动地去学习，而没有自觉地去学习。理论与实践隔离，深层次的问题研究考虑还不够，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，缺乏系统性、经常性；还不具备用具体的政策理论来分析问题、认识问题、解决问题的能力。

**（二）理想信念不坚定，"以人民为中心"的宗旨观念有所淡化。**对照先进典型，服务观念服务意识还不够强，在主动深入基层、主动服务群众方面做得还不到位，没有真正和群众打成一片，缺乏全心全意为人民服务的宗旨意识。工作上对基层情况的了解不够全面系统，联系群众不广泛，与干部群众谈心交流少，直接听取基层群众意见少，帮助群众解决实际困难不多。受外界不良因素影响，理想信念、公仆情怀、群众观念受到侵蚀，不自觉的疏远了与基层群众的思想感情。

**（三）党性修养有所放松，党性锻炼没有做到与日俱增。**有时存在觉得"多做多错、少做少错、不做不错"、干好干孬一个样的不良心态，党性修养水平相比党的先进先辈等先进典型存在差距，同时，随着实际生活和工作条件的改善，滋长了安于现状、不图进取的情绪，对自己的要求放松了，考虑个人的荣辱多了，思想懈怠，勤俭节约的优良传统有所淡化，以事务工作代替了政治和党性的锻炼，究其根源，也是严格的党性锻炼没有持续增强、自身的党性修养还没有真正做到与时俱进。

**（四）工作作风不深不细，在工作落实上还没有达到久久为功高度。**面对十四五规划开局之年新要求、新形势，虽然始终在告诫自己要兢兢业业、夙夜在公、履职尽责，但在具体落实上还存在不严不实地方，面对乡村振兴、人居环境整治、信访维稳、新旧动能转换等重点工作，工作长效机制还未完全建立，工作思路还需进一步创新、工作措施还需进一步强化。

**三、今后努力的方向和整改措施**

**（一）加强理论学习，持续提高政治站位。**进一步端正学风，把坚定理想信念作为党内政治生活的首要任务，深刻学习领会党的十九大及历次全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等新时代党的创新理论，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高适应新形势、解决新问题的能力，切实树牢四个意识、自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。

**（二）加强党性锻炼，强化宗旨观念和服务意识。**牢固树立"以人民为中心"思想，树立为民奉献的精神，不断增强宗旨意识、站稳人民立场，坚持问政于民、问计于民，密切与群众血肉联系。坚持"吾三日自省吾心"，将加强党性锻炼融入日常工作、生活，主动以普通党员身份参加党的政治、组织生活，充分发扬批评与自己我批评的优良传统，牢固树立"共同目标"和"大局意识"，坚持好个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级的原则，不断加强政治修养、道德修养、知识修养，提升整体素质。

**（三）打造过硬作风，进一步提升为人民服务的质量和水平。**狠抓工作落实，真正把自己、把职责、把工作摆进去，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，持续推动各项重点工作落实落地，推动服务理念、制度、作风全方位深层次改革。要进一步坚持深入基层力度、频次，改进调研方法方式，针对改革、发展、稳定中的热点，带有政策性、全局性和特殊性的问题，以"四不两直"方式开展专题调研，做到真正深入基层听真话、访实情，了解群众疾苦，解决群众困难。
