按照区纪委机关、区委组织部、区委党史学习教育领导小组办公室《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，我紧紧围绕此次民主生活会的主题，扎实开展会前学习，广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话，认真查摆突出问题，详细分析问题根源，精心制定整改措施。现将有关情况汇报如下：
一、2020年以来民主生活会整改措施落实情况
（一）2020年度民主生活会整改措施落实情况
在xxx年度的民主生活会上，我对照党章党规党纪，对照初心使命，共查摆出xx个方面xx个问题。对于这些问题，我都坚持问题导向，逐个制定整改措施，从严从实抓好落实，并取得了良好成效。截止目前，“推动产业融合发展上办法不够多”“加强招商引资的主动性还不够强”“学法用法的本领还需提高”等xxx个问题现已完成整改；还有“学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想有差距”“不折不扣贯彻落实党中央决策部署有差距”等xx个问题，需要持续整改、长期坚持。我采取的主要整改措施有：一是加强理论学习，坚定理想信念。结合党史学习教育，原原本本研读了《习近平论中国共产党历史》《中国共产党简史》等4本必读书目，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。二是积极开拓进取，强化求真务实。坚决贯彻落实市、区党代会和“两会”精神，始终把发展作为第一要务，积极谋划、亲力亲为，统筹做好疫情防控和经济社会发展各项工作，区上下达的“三项经济指标”全面完成，农村居民人均可支配收入保持了8%左右的稳定增长。三是转变传统思维，提高工作能力。在工作中积极打破常规做法和惯性思维，努力寻找工作的切入点、着力点、突破点，创新工作方式方法，主动破解经济社会发展过程中存在的困难和问题，解决了一些产业结构调整、人居环境整治、基层治理等方面的短板弱项。四是时刻自我反省，保持良好作风。在工作生活中，充分发挥党员干部的模范带头作用，积极践行《准则》《条例》规定和要求，经常自我反省，对自身存在的问题，坚持即知即改、立行立改，不断自我提高、自我完善，始终保持清醒的头脑，有效推动乡村振兴各项重点任务落实落细。
（二）意识形态专项巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况
在2021年9月份召开的“提高政治站位、整改推动工作”意识形态专项巡察整改专题民主生活会上，我对照七届区委意识形态责任制落实情况专项巡察反馈的问题，结合岗位职责和自身实际，共查摆出xx个方面xx个问题。对于这些问题，我都认真进行研究，详细制定整改台账，积极推进整改落实，所有问题都已对账销号，意识形态工作责任制有效落实。我采取的主要整改措施有：一是强化思想引领，把握意识形态工作主动权。结合党委理论学习中心组学习会议，认真传达学习中央、省、市、区意识形态工作相关文件、会议和讲话精神，对全镇意识形态工作进行了周密安排部署。以镇党委文件向各党（总）支部印发了《xxx镇xxx年宣传思想工作要点》《xxx年xxx镇意识形态工作责任清单》，进一步明确了意识形态工作职责。在信息发布、政策宣传、工作落实、转变思想上进一步发力，推动意识形态工作落地见效。二是落实第一责任，掌握意识形态工作话语权。认真落实意识形态工作第一责任人责任，压紧压实分管领导的直接责任、领导班子成员的“一岗双责”，镇党委会议专题研究意识形态工作xx次，组织召开意识形态分析研判会议xx次。同时，把意识形态工作作为班子及个人述职述廉报告、民主生活会检视剖析材料的重要内容，不折不扣地把意识形态工作责任落实到位。三是强化舆论引导，守好意识形态主阵地。进一步加强微信公众号、政务服务网站的信息发布审核管理，统筹抓好公益广告牌、电子显示屏等宣传阵地的建设，积极引导群众增强对网络上传播的谣言和错误思想的甄别能力，牢牢把握了意识形态领导权、管理权、话语权。
二、本次民主生活会查摆的主要问题
聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，共查摆问题16个。
（一）对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是理论武装还不够有力。集中学习念文件、读稿子的情况多，结合镇情实际开展政策解读和交流研讨少；个人自学时间安排不够充分，理论学习有时还停留在“要我学”的阶段，对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的丰富内涵和精髓要义钻研的还不够透彻，对背后的原理领悟还不够深入。二是用党的创新理论指导实践推动工作还有差距。运用马克思主义的立场、观点、方法，特别是运用习近平新时代中国特色社会主义思想分析问题、破解难题、推动工作的能力还需要不断地学习、转化、提升。例如，在贯彻中央农村工作会议和市、区党代会精神方面，虽然提出要打造农业农村现代化发展的示范镇，但对具体怎么打造，全镇产业该如何科学布局、加快发展等问题思考的还不系统深入。
（二）对照带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放，维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是抓重点工作还存在政治站位不高的问题。虽然对“国之大者”能够做到心中有数，但有时候还是会出现只注重抓具体工作的推进，缺乏着眼长远、标本兼治的系统性思考。例如，对乡村建设工作缺少系统谋划，把乡村建设行动简单化为铺装硬化、道路亮化等的具体的事项，以至于个别示范村建设效果未能达到预期。二是抓工作落实的力度不够，有重部署轻落实的现象。例如，在农村人居环境整治和村庄清洁行动工作中，虽然定期召开工作推进会议，对工作重点进行了强调和安排，但跟进了解进展情况不够及时，在去年的全市评比中双湾镇仅上了一次红榜，效果很不理想。三是抓党建引领乡村振兴成效不明显。作为党委书记，我虽然将党建工作与经济社会发展工作同谋划、同部署、同推进，但对党建促发展的认识不够深入，导致抓党建促乡村振兴的思路不够宽、办法不够多，村级党组织引领集体经济发展的政治功能没有充分发挥，大部分村存在产业结构单一、集体收入薄弱等问题。
（三）对照带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是为民情怀不够强烈。主动倾听群众的意见建议不够广泛，处理历史遗留问题和信访矛盾的办法不够多，xxx村、xxx村、xxx村等村个别村民长期反映的争议和矛盾一直没能系统妥善的解决。二是惠民政策宣讲不够到位。例如，部分群众对一些惠民政策知晓率不高，对享受哪些政策、项目是什么、标准是多少、是否发放到位等情况不够清楚。再如，面对电信网络诈骗频发现象，在抓宣传教育引导方面做得还不到位，群众防范意识不强，发生个别村民上当受骗的情况。三是对“人民至上、安全第一”的理念树的不牢。例如，2021年以来，我镇辖区内发生多起意外事故，老百姓生命财产遭受重大损失，教训极为深刻，这说明我对习近平总书记关于安全生产和应急管理的重要论述学习不够、理解不深，在落实安全生产“党政同责、一岗双责”方面还有差距，“促一方发展、保一方平安”的政治责任还扛得不牢。
（四）对照带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和光荣方面。一是驾驭全局、统筹工作的能力不强。面对乡镇工作头绪繁多的局面，有时会有眉毛胡子一把抓的现象，在抓主抓重方面做得不好，存在各项工作均衡发力的情况，导致工作亮点不多，特色不够鲜明。二是抓班子、带队伍的能力有待提高。镇党政班子换届后，在年龄和学历上实现了“一降一升”，但从近半年的运行情况来看，年龄和学历的优势并未得到有效发挥，我作为“班长”，在凝聚共识、形成工作合力方面做的还不到位。首先是对制度机制的健全完善不够重视，没有做到用制度管人管事；其次是对班子成员的压力传导不够，工作中有“大包大揽”的现象，导致部分班子成员事事请示，不做决策；再次是存在“老好人”思想，对班子的管理不够严格，有时候会碍于情面，怕影响团结，不愿意当面指出错误和不足；同时还存在与班子成员、镇村干部谈心交流不够经常，在调动干部工作积极性上采取的办法不多等问题。三是斗争精神不足，缺少迎难而上的担当精神。特别是对上级安排部署的难度较大的工作，不善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，在推进工作中有畏难情绪。
（五）对照带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是落实管党治党“第一责任”还有差距。对党风廉政建设和反腐败斗争的严峻复杂形式认识不足，落实管党治党政治责任力度不够，对党员干部经常性教育、监督、管理还不够到位，导致个别党员党性意识不强，服务群众意识淡薄，先锋模范作用发挥不充分。例如，2021年镇村两级有2名党员干部因酒驾和落实工作不力，分别被给予留党察看一年和党内警告处分，这些都说明本人在落实党风廉政第一责任方面还有差距。二是抓干部队伍建设的措施还不够多。在日常工作中，本人与普通干部谈心交流不够经常，安排工作多、教方法少，导致部分干部抓工作缺乏思路、抓落实缺乏招数、解难题缺乏办法，创新意识和工作紧迫感不强，与推动全面转型高质量发展的新形势、新要求还不相适应。例如，当前全镇干部普遍较为年轻，由于我在抓全镇党员干部作风方面不够有力，部分干部工作仅满足于一般化、过得去，特别是在项目建设中，缺乏有效推进措施，致使个别项目推进缓慢。
同时，对照《中共中央办公厅关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》《中共中央办公厅关于印发〈党委（党组）意识形态工作责任制实施办法〉的通知》《中共中央办公厅国务院办公厅关于部分地区违规发放公务员工资津贴补贴问题的通报》《中共中央办公厅国务院办公厅关于党政领导干部保密工作责任制规定》精神和省委、市委、区委关于切实做好宋亮严重违纪违法案以案促改工作的要求方面。一是调查研究还不够深入细致。日常调研缺乏钉钉子精神，到村组体察民意、了解民情不够经常和细致，很多时候只是满足于了解面上工作和一般性情况，对深层次问题和情况了解掌握的还不够全面。二是落实保密工作责任制还有不足。抓保密工作的力度不够，宣传教育引导工作做的不好，导致部分涉密人员保密意识还不够强，工作中对自己的要求不高，对一些保密事项、保密资料保管不够严格。比如：个别涉密电脑未安装“三合一”保密安全管理系统，个别干部日常工作工作中保密意识较差，存在将U盘在涉密电脑和非涉密电脑上混用的现象。
三、需要报告和说明的事项
（一）群众反映情况。2021年以来，本人未收到群众反映情况。
（二）巡视反馈情况。2021年xx月初和xx月底，七届区委农村“三资”管理专项巡察组和意识形态专项巡察组分别向镇党委主要负责人反馈了巡察情况。针对巡察反馈的问题，我切实担负起第一责任人责任，主动认领问题、明确责任，直接抓、抓具体、抓到底，做到了真认账、真反思、真整改、真负责。目前意识形态专项巡察组反馈的xx个具体问题均已整改销号；农村“三资”管理专项巡察组反馈的xx个具体问题，现已完成整改xx个，正在积极推进整改xx个，整改完成率xx%。未完成整改的具体问题主要集中在化解债权债务意识不强、村集体应收应付款化解不及时方面，目前已制定相应的推进措施，正在积极推动整改落实。
（三）组织约谈函询情况。2021年以来，本人未受到上级组织约谈函询。
（四）个人有关事项情况。本人始终严格执行领导干部个人有关事项报告制度，按规定按程序如实报告个人有关事项，没有发生不按时报告、不如实报告和隐瞒不报的问题。本人办理的因私普通护照已按规定及时交由区委组织部保存管理。本人及家属也不存在经商办企业的问题。本人和前妻xxx于xxx年xxx月协议离婚，儿子xxx，现年xxx岁，在xxx年级xx班就读，与前妻xxx共同生活。本人现居住在xxx，个人名下再无其他房产。不存在持有股票、基金、投资性保险等情况。现拥有xxx年购置的xxx小汽车一辆，购买价格xxx万元。本人严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，现用办公室一间，面积为xxx平方米，没有超标。自公车改革以来，严格遵守公车使用管理规定，不存在公车私用和私车公养的情况，也不存在其他违反廉洁纪律的情况。
（五）问责处理情况。2021年以来，本人未受到上级组织问责或处理。需要说明的是，去年我镇辖区内先后发生多起安全事故，特别是在道路交通安全方面，在6月份短期内连续发生2起交通事故，造成2人死亡。另外，省、市、区暗访督查我镇道路交通安全管理工作共有xxx次，并先后指出我镇部分村道路交通劝导站无人值守、交管室建设不规范、交通劝导员着装不规范等问题，并进行了通报批评。针对此事，本人代表镇党委、镇政府在区委常委会上作了深刻检讨，教训深刻。
四、产生问题的原因分析
一是对理论学习的重视程度不够。运用科学理论改造主观世界思考较少，从思想深处武装大脑不够系统和彻底。在学习习近平新时代中国特色社会主义思想上存在“弄通”不足、“做实”不够的问题，究其原因是自己思想深处存在“重实际工作而轻理论学习”的不正确认识。在日常工作中，认为学习是软任务，从而在潜意识里就弱化了理论学习的地位，放松了运用党的创新理论指导实践的认识。
二是在担当作为上攻坚力度不够。在深入推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的具体实践中，对照习近平总书记实干担当的要求还有差距，自身责任感、使命感、紧迫感不足，以持之以恒、久久为功、逢山开路、遇水架桥的精神解决问题、破解难题的韧劲不够，敢于担当、直面问题和攻坚克难的勇气不足，没能很好地把党的优良传统内化于心、外化于行。
三是在管党治党上责任扛的不牢。日常工作中放松了严格的纪律规矩，对纪律、决策以及重点工作的落实情况缺乏有效地督促检查，对党员干部的党性教育和管理还不够严格、监督还不够到位，开展谈心谈话还不够经常广泛，有时还存在好人主义倾向，需要在准确运用监督执纪“四种形态”上再下功夫、再加大力度。
四是在作风建设上落实力度不够。对作风建设的极端重要性和严肃性认识不足，没有牢固树立作风建设永远在路上的理念，在抓作风建设上缺乏持之以恒的精神，导致工作中自我降低标准，落实上级部署行动迟缓，缺少定了就干、干就干好的志气，与市委九次党代会提出的“事不过夜”“马上就办”的作风要求相比存在一定差距。
五、今后努力方向和整改措施
一是强化理论武装，提升政治觉悟。坚持把政治建设摆在突出位置，保持政治定力，提高政治能力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。狠抓理论武装，进一步增强学习意识，提高学习能力，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是抓好党的十九届六中全会精神、习近平总书记考察甘肃重要讲话和指示精神的领会贯通，切实把学习成果转化为推动工作的实际成效。
二是站稳政治立场，坚定政治方向。带头履行管党治党的政治责任，充分发挥好“头雁效应”，持续深入推进全面从严治党一系列举措，深化运用监督执纪“四种形态”，着力规范党员干部日常行为，切实强化对党员干部的教育管理。培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，坚决守住底线、不踩红线、不碰高压线。牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉同老百姓想在一起、干在一起，时刻保持人民公仆本色。
三是强化责任担当，勇于攻坚克难。坚持短期目标和长远目标相结合，牢牢把握市委全面转型高质量发展的主题，紧紧围绕区委“138”行动计划，全力推进乡村振兴战略，健全完善防返贫监测预警机制和稳定脱贫长效机制，切实增强内生动力和发展活力。时刻紧绷疫情防控这根弦，精准落实常态化疫情防控各项措施，健全疫情防控预警机制，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，推动疫情防控和经济社会发展取得“双胜利”。树立实干导向，健全“比”的机制，持续纠正形式主义和官僚主义，以“钉钉子”精神把各项任务抓紧抓实、抓出成效。
四是严格遵守纪律，树立良好形象。坚持以身作则、树立标杆，带头将主体责任扛在肩头、抓在手上、落实到行动上，认真落实管党治党“第一责任”，扎实推动“一岗双责”落地生根，自觉遵守《条例》和《准则》，坚决执行中央“八项规定”及其实施细则精神，以及省、市、区委关于改进工作作风相关规定，切实以纪律规范自己的言行。坚持挺纪在前，抓早抓小，准确运用监督执纪“四种形态”，对镇村党员干部进行经常性提醒教育，对出现的苗头性、倾向性问题做到早发现、早预防、早处理。
以上对照检查，请同志们批评指正，我将在今后的工作中持续深入抓好整改。


