# 交警大队领导党史学习教育专题民主生活会发言材料

按照《XX市纪委机关、市委组织部关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，会前，我紧扣会议主题，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、中央政治局民主生活会等重要讲话和重要指示批示精神，在谈心交心、交流探讨的基础上，广泛征求意见建议，密切联系思想和工作实际，认真开展对照检查，深入剖析原因，进一步明确了整改措施和努力方向。现就个人检视情况报告如下：

**一、存在问题**

（一）在深刻感悟"两个确立"的决定性意义方面。一是理论学习不深不透。由于日常事务性较多，牵扯了大量的精力，难以静下心来全面系统、原原本本地学习，加上自身没有养成学习的自觉性和主动性，不同程度地存在着被动学、浅表学和"以干代学"、以及学习上偏重于公安交警工作、社会稳定方面的方针政策和决策部署的现象，对一些新思想、新观点、新论断研究得不够透彻。二是政治敏感性有待增强。能够旗帜鲜明地讲政治，但对意识形态领域斗争的长期性、复杂性和重要性认识不足，简接导致了党委研究不经常、责任传导不到位、督促指导不严格的问题。对公安机关是党和人民"刀把子"的政治属性理解不透彻，没有把维护道路交通安全上升到维护政治安全、社会稳定的高度，以致于出现了政法队伍整顿领导小组移交的XX条问题线索中，有XX条是因交通事故处理不规范、不公正，X条是因交通交通秩序混乱而引发群众信访投诉、造成社会不稳定的问题。三是忠诚度有待增强。虽然历来重视队伍的教育管理，大力推动党建工作上一线、思想政治工作进底层，交警队伍的忠诚底色整体是足的，但也出现了少数民警理想信念缺失、违规从事推销经营、上班时间炒股等营利的现象，这说明支队在开展忠诚教育、理想教育时，没有充分考虑到个体差异，教育的精准性、实效性不强的问题。

（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。一是主体责任履行不到位。对照习近平总书记重要训词精神和教育整顿最新要求，还存在着责任压不到底、队伍管不到位、问题整不彻底的问题。能在党委会、办公会上做到逢会必讲队伍、必谈责任，但仍有个别党委成员"一岗双责"、单位主要负责人的"第一责任"履行不到位，全面从严管党治警责任传导不力、层层衰减，导致队伍违法破纪越线问题不断出现。虽然常常强调要以永远在路上的执着和韧劲抓队伍，但在抓严抓实、抓常抓长上做得还不够，基层单位还是出现了"业务硬、队伍软"的现象。有时对待民警的一些"小毛病、小问题"，虽然喊得凶、叫得响，但过多地考虑保护和挽救我们的民警，往往教育提醒的多、严肃批评的少，甚至有时在追究队伍管理责任时，也很少连带问责到领导干部。二是干部队伍的精气神不够振奋。干部队伍整体结构不合理的问题还比较突出，不同程度地存在着班子"老中青"搭配不合理、队伍"年龄老化"、岗位"死水一潭"等现象，导致一些长年在同一单位、同一岗位的民警思想懈怠、精气神下降，这说明我们在调整结构、激发活力等方面还有不少的短板，"能上能下、能进能出"的工作机制还不够健全。三是管理制度落实不到位。谈心谈话制度落实不到位，偏重于业务交流，很少触及思想深处，起不到"扯袖子、提耳朵"的目的，甚至有的领导在找问题民警谈话时底气不足、闪烁其词。内部管理制度落实不到位，导致财务管理不规范、有漏洞，公车派遣不严格、违反规定租车。执法监督管理制度落实不到位，执法不作为、慢作为、乱作为问题时有发生，不少民警因事故处理、案件办理不规范引起群众行政复议、信访投诉，不少民警因不使用执法记录仪而导致证据不全、影响案件办理，还存在警务通、监管视频、以及涉案财物等管理问题，被市局巡察通报。

（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。一是解决群众的烦心事、揪心事、操心事等问题研究不深入、解决措施不够完善。在工作中，过于考虑上级的认可程度及上级分配的目标任务，忽视群众的满意度，他们的真实想法及体验会相对少一些，对服务对象反映的困难和问题收集及梳理得多，回访得少，对深层次原因根源调查的少，解决问题的方案及办法不多不广不精不准。特别是支队在服务发展、营商环境建设以及窗口服务方面还有很多缺位的地方，暴露出部分基层单位以人民为中心的执法服务理念没有真正树牢，需要进一步调研找寻解决办法。二是听取汇报较多，深入一线解决问题较少。扑下身子驻点调研、"解剖麻雀"不够，与普通群众和企业负责人面对面交流比较少，对群众呼声和需求了解掌握得还不够直接、充分。虽然能够定期召开党委理论中心组学习会、研讨会，也交办了12个方面的调研课题，但还存在着部分课题质量不高、成果转化应用不到位的现象，解决问题的能力有待于进一步提高。三是大局意识、服务意识和群众观念有所减退。在实际工作中就是宗旨意识、服务意识不强，缺乏责任感、事业心、危机感和忧患意识，不能保持高昂的工作热情和饱满的精神风貌。队伍形势分析制度落实不到位，分析停在表层、眼光盯在既有的问题上，把不准思想脉搏，找不准规律特点，制定的措施必然会失去"准头"，致使一些苗头性、倾向性问题不能发现在小、处置在早。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验方面。一是学以致用不紧不实。一定程度上存在着学用脱节的现象，对结合交管工作实际践行习近平新时代中国特色社会主义思想的思考不深、研究不透，运用所学理论研究问题、把握规律、指导实践、推动工作的能力还有待于进一提高。比如：我虽然重视道路交通事故预防工作，每次会议部署、督导检查时都进行重点强调，但在开展深度调查、科学预知预判、前端预防预控上下的功夫不够，以致于规律性、季节性交通事故压防不力。二是示范推动不细不严。组织、指导、参加基层理论学习时，没有很好地把自己融进去，提要求的多、谈体会的少，加之自己工作性事务繁忙，也很少抽出时间为基层党员上党课。组织党委中心组学习时主要以学习上级文件、讲话精神为主，交谈心得体会、调研成果较少；督促基层理论学习时不严格、不细致，导致形式较单一、效果不理想。三是政绩观有待增强。贯彻执行上级决策部署时，有急于求成的思想，强调第一时间、缺乏周密谋划，影响了落实的质量。如：在贯彻新时代公安工作意见、打造警务区域样板方面，虽然支队及时制定了落实意见、明确了落实责任，但还存在着不细、不实、不严、不新的问题，导致改革强警、科技兴警既缺少立足当前的实招、又缺少着眼长远的规划。抓工作推进时，注重于考核指标、显性绩效，一定程度上弱化了抓基层、打基础工作。如：党委会议事时研究业务工作多、研究党建工作少，导致党委成员、基层党组织不同程度地出现了"重业务、轻党建"、以及党员发展不规范、退休党员不按规定交纳党费等问题。

（五）带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。一是调查研究不深入。二是"四风"问题未根除。在遇有重大决策、重要任务、紧急事项时，有时急于先表态、强于先落实，不经充分研究、匆忙部署推动，不同程度地存在着方案套方案、通知套通知的现象，导致有些措施缺乏针对性、实效性，影响了落实的质量。在学习借鉴外地先进经验时，抱有"走捷径、快见效"的思想，不假思索、"拿来就用"，还有时套用自己在县局当局长时的一些做法，一定程度上存在着"经验主义"的现象。还有会议文件落实多、现场督导检查少的问题，致使一些基层单位抓推进时责任"悬空"、措施"落空"。三是机关作风不够紧。机关整体效能不高，"中梗阻"、"庸懒散"等现象仍不同程度存在。有的单位内部管理"脏乱差"，办公环境不整洁、民警着装不规范、迟到早退、脱岗漏岗；有的单位执勤执法"不规范"，窗口民警辅警工作不热情、不细致，路面民警辅警态度生硬、呵斥指责，伤害了群众感情。有的机关民警服务效能低下，参与实战、指导实战、保障实战还不够充分。个别单位对辅警管理不严格，少数辅警长期不上班、小病大养、拖工怠工，甚至存在违法违纪问题。

**二、存在问题原因分析**

一是理论武装不到位。客观上忙于业务，主观上缺乏挤钻精神，导致政治理论学习不系统、不全面，对习近平新时代中国特色社会主义思想以及治国理政的科学理论，在学深弄懂做实上没有下足真功夫，没有做到学思践悟、知行合一，武装头脑、指导实践、推动工作的主动性自觉性还需加强。

二是党性锤炼欠持久。认为自己受党教育培养多年，政治素质、政治立场还是过得硬的，因而在加强党性锻炼的主动性、经常性和严肃性上有所欠缺，有时感觉做好事务性工作、完成上级交办的任务就能体现坚强的党性了，没有严格按照《党章》要求持续强化党性观念、增强党员意识。

三是宗旨意识不够强。虽然思想上始终坚持以人民为中心，能够做到心系基层、心忧百姓，但坚持和贯彻党的群众路线不彻底，动服务发展、靠前服务群众的意识不够强，与人民群众、基层民警缺乏面对面、膝对膝的沟通交流，解决实际问题的能力有待于进一步提升。

四是纪律观念待强化。虽然自身的纪律意识、规矩意识比较强，但在抓支队执纪问责上狠劲不足，在问责干部、处理民警时，有时考虑到民警的政治前途，而降低了问责的要求。不能始终以一名共产党员的标准，用党章来检视自己不够经常，没有在党性党风党纪方面为自己树立一个更高标杆，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性有所减弱。

**三、整改措施**

下一步，我将针对大家对我的批评意见和自已排查出的问题，制定整改提高的措施，全面提能力强素质，更好地团结班子成员带领全体民警完成党和人民赋予的使命任务。

一是带头做到对党忠诚。牢记"两个确立"，把政治理论学习作为第一追求，把吸收政治理论养分作为一种习惯，"挤钻时间"读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记对公安工作的重要批示指示特别是重要训词精神，持续在学思践悟、武装思想上下功夫，做到真学、真懂、真信、真用，不断增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

二是带头严肃党内生活。牢固树立"抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职"的理念，带头贯彻党和国家机关基层组织工作条例、党支部工作条例，严格落实"三会一课"等党内生活制度，持续抓好基层党支部标准化、规范化建设。加强党委班子自身建设，严格落实民主集中制，确保研究、决策"三重一大"、选人用人等更加科学、更加民主，不断提高党委班子的凝聚力、向心力、战斗力。

三是带头担当干事创业。强化担当意识、发扬战斗精神，深入贯彻新发展理念，紧紧围绕打造"最平安交通"的目标定位，聚焦"一年小灶、三年大灶"，以道路交通安全专项整治为牵引，以"梳网清格"会战为载体，盯住"人车路企"风险隐患，全面推动源头治理、系统治理、综合治理、依法治理，努力实现事故起数和死亡人数双下降，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。坚持精细化管理方向，大力倡导"说干就干、马上就办"的雷厉作风，做到案不积卷、事不过夜，确保各项决策部署落实落细落具体。

四是带头律己廉洁从警。带头严格执行中央八项规定及实施细则，模范落实《党章》《准则》《条例》等党纪党规、警纪警规，表率严守党的政治纪律和政治规矩，严防自己和队伍出现违反防止干预司法"三个规定"等顽瘴痼疾。坚持清清白白从政、干干净净做人，自觉净化朋友圈、社交圈、生活圈，从严管好自己、管好家人、管好身边工作人员，守住大节、管住小节，把好一时、护好一生，以自身的忠诚底色、清廉本色影响和带动全警，大力营造风清气正的警营生态。
