同志们：
今天，我们召开党史学习教育总结会议，标志着集中学习教育告一段落，但活动的收尾绝不是学习的收场，而是向常态化、长效化学习的转变。在全国党史学习教育总结会议上，习近平总书记作出了重要指示，为开展党史学习教育提供了根本遵循。在全省党史学习教育总结大会上，省委xx书记提出了相关落实要求。我们要认真学习领会、抓好贯彻落实，以这次学习教育总结会为新起点，努力把学习成果和收获转化为锐意进取、真抓实干的精气神，逢山开路、遇水架桥，加快交通强国建设xx实践，满怀信心奋进新征程、建功新时代，为xx现代化建设当好开路先锋。
党史学习教育开展以来，厅系统各级党组织认真贯彻落实中央和省委安排部署，在省委第四巡回指导组的精心指导下，精心组织实施，有力有序推进，广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，历史自觉、历史自信大大增强。各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。总结起来，主要有以下六个方面的工作：
一是理论武装更加深入坚实，增强了历史自信和历史自觉。x党组统筹谋划，研究制定方案，成立领导机构，组成专班力量，把党史学习教育作为贯穿全年的重大政治任务，结合实际制定专题学习计划，通过理论学习中心组、“三会一课”、主题党日、读书班等方式，强化理论武装，推进学习教育入脑入心。县处级以上干部发挥“关键少数”示范带动、领学促学作用，以身作则、率先垂范，在党史学习教育中先学一步、学深一层，带领本单位党员互相学习、共同提高。深入开展研讨交流，力求做到学有所思、学有所悟、学有所得。利用读书班、道德讲堂等载体，通过观看视频讲座、领导干部讲党课、专家学者辅导、老同志、劳动模范现身讲述等多种形式，对全体党员干部进行集中培训辅导。开展“党史百年微课堂”、“红色故事大家讲”、“老党员讲故事”等各类宣讲，力求做到明理增信、崇德力行。通过系统深入的学习研讨，我们更加深刻地认识到，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，进一步增强了忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的自觉性。
二是理想信念更加坚定自信，增强了思想自觉和行动自觉。厅系统各级党组织开展了“学党史、讲党课”优秀党课评选、学百年党史网上知识竞赛、庆祝建党100周年“永远跟党走”党史知识竞赛等活动，通过竞赛测试，巩固学习成果，检验学习效果，激发党员干部学习党史知识、贯彻党的创新理论的热情。省交通运输厅荣获了全省党史知识竞赛优秀组织奖。围绕庆祝中国共产党成立100周年，通过开展“观红色电影、唱红色歌曲、读红色书籍、讲红色故事、写红色诗歌”等主题活动和诵读比赛、演讲比赛、书画摄影展览等丰富多彩的文体活动，多方式、多角度、多层面、全景式开展党史学习和革命传统教育，让党史学习教育更贴近职工、贴近生活，有效推动党员干部学党史、悟思想。以全媒体报道、互动式传播、故事化表达方式，大力宣传开展党史学习教育的进展成效、经验做法和鲜活事例。推出系列化、有深度、有特色的新闻报道。大量的信息被省委党史学习教育简报采用，积分在省直单位中排名第1，在全省排名第14。党史学习教育工作得到了省上的认可、人民群众的点赞、主流媒体的宣传，特别是完成1万公里农村路、“车货无忧”社会公众责任险的典型做法，被《人民日报》刊登宣传。组织青年干部开展“重走长征路”活动，让大家一路走、一路看，一路思、一路悟，从艰苦卓绝的革命斗争中、从沿线交通发展的历史变迁中、从人民生活翻天覆地的改变中，深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易；切身体悟中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，从而把党史学习教育的成果转化为推进交通强国建设的强大动力，当好现代化的开路先锋。
三是红色基因更加融入血脉，赓续了交通精神和奋斗精神。x党组赴xx红军会师纪念馆重温入党誓词，带头开展现场教育。各级党组织通过开展“清明祭英烈”、参观红色教育基地等活动，弘扬伟大建党精神，缅怀革命先烈、感悟入党初心、传承红色基因。充分发掘xx交通“扎根戈壁、无私奉献、艰苦奋斗、甘当路石”的“八棵树精神”，邀请作家走进xx公路博物馆采风，专题报道“xx公路博物馆展品背后的故事”，召开了弘扬“八棵树精神”研讨会，开展了征集“八棵树精神·身边榜样”典型人物事迹活动，联合中央广播电视总台摄制了电影《祁连山下的八棵树》，组织编写了“八棵树精神”优秀论文集、优秀故事集。“八棵树精神”被《中国交通精神谱系》收录。“八棵树精神”再次成功入展“讲出你的品牌故事”第三届交通运输优秀文化品牌展。微电影《八棵树》荣获全国交通运输微视频大赛一等奖。挖掘出本系统五十年代在嘉峪关戈壁荒滩带领职工家属栽植白杨树，一家三代人奉献给交通事业的职工代表郑占乾；七十年代全国劳动模范、曾被周恩来总理亲切接见并赠送推土机的安西公路段十工道班班长张富贵；六七十年代在钢材最紧缺的年代将人生志向选择“绑定”国家需求，甘坐冷板凳、肯下硬功夫，经过长达10年潜心研究，建立微弯板坦肋拱桥这一新的桥梁结构体系的科技工作者许超杰；九十年代退役不褪色、离职不离党，独守荒山30载、植树造林近万亩的养路工人、“全国模范退役军人”杜克宽；以及在脱贫攻坚中作出突出贡献、获得全国和全省先进的交通系统的典型代表，用他们的创业史奋斗史见证交通发展和社会进步，用身边英雄、时代楷模感染人，激励干部职工立足本职岗位，做好“服务”和“奉献”两篇文章。“八棵树精神”和郑占乾、张富贵、许超杰、杜克宽4位革命前辈的事迹已经入选“全省党史学习教育‘三个100’学习宣传活动”丛书。
四是人民情怀更加深入人心，兑现了为民办实事的庄严承诺。x党组立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局要求，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴；聚焦为民便民利民惠民，解决民生痛点难点；聚焦安全便捷高效绿色出行，全面提高交通服务质量与效率，努力建设人民满意交通。承诺的X个“我为群众办实事”项目已全部完成。全系统共办理实事2227项，党员个人办理实事X件。X项硬骨头工程有X项已完成，有4项已破题，建立常态化、长效机制36项。年初x党组确定的X个“我为群众办实事”项目中，“新建1万公里以上自然村（组）通硬化路”项目完成X公里，实现了X个自然村（组）通硬化路，进一步改善了群众出行环境，得到了省委省政府尤其是xxx省长的点赞，在省委省政府政务督查通报中多处表扬。通过“车货无忧”险、“三检合一”、“司机之家”、“跨省通办”、“高速医联体”、“最美货车司机”评选、开发“陇原红运”党建平台等暖心举措，解决了货车司机群体最集中最迫切的问题。特别是针对货车司机担心的货被盗、油被偷的问题，推出“车货无忧”社会公众责任保险，由高速公路运营部门承担保费，解决了货车司机的后顾之忧，真正让广大货车司机在我省境内停下了放心车、洗上了热水澡、吃上了可口饭、睡上了安稳觉。这一典型做法被交通运输部在国新办新闻发布会向全国推广。货运领域党建试点工作被交通运输部检查组评价为“五个前所未有”。交通运输厅荣获“全国根治拖欠农民工工资工作先进集体”称号。x党组当事不推责、遇事不避难，锐意探索破解难题，对近年来的历史遗留难题进行了梳理，向积存多年的“老大难”问题开刀，年初研究确定10项“啃硬骨头”工程，由党组书记和班子成员分别包抓负责，成立专班强力推进、合力攻坚。基层各单位也纷纷自我加压，确定本单位的“啃硬骨头”工程，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。
五是党内生活更加严肃规范，加强了政治洗礼和党性锤炼。各级党组织和广大党员干部坚持把党史学习教育和过好组织生活、政治生活相结合，通过“三会一课”、主题党日、民主评议等规定动作，不断深化学习教育成效。紧扣党史学习教育主题，按照把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去的要求，召开专题民主生活会、组织生活会。通过学习研讨、征求意见、谈心谈话、对照检查等环节，大家认真盘点参加学习教育的收获，仔细检视查找存在的差距和不足，深刻剖析问题产生的根源，严肃进行批评和自我批评，经受了一次严格、规范、高质量的党内政治生活锻炼，起到了相互启发、相互提醒、共同提高的效果。针对查摆出来的问题，每个党员干部都结合各自的工作，制定整改任务书、时间表，在整改中持续落实和推进，把党性锤炼的效果体现到了改进作风、履职尽责、干事创业的方方面面。
六是学习教育成果落地转化，推动了交通事业的全面发展。x党组把担使命、开新局作为党史学习教育的落脚点，紧扣交通发展大局，认真贯彻“三新一高”要求，切实把学习教育成果运用到加强党的建设、破解经济社会发展难题中，推动各项事业取得新的进展。一季度实现了交通建设“开门红”，6条高速公路“六箭齐发”同时开通，科学谋划出台“十四五”交通运输发展规划、路衍经济发展规划，提出“五个聚焦五个抓”的工作目标。5个项目纳入全国交通强国试点项目；“路衍经济”正式写入xx省委省政府“十四五”规划，在世界交通运输大会上交流发言。“职能归位、职责落地”改革取得重大进展，123xx电话服务多次被通报表扬，交通运输各项工作蓬勃发展，开启了xx交通运输现代化建设的新局面。
总体来看，我厅党史学习教育取得了重要成果。同时我们也要清醒地认识到存在的问题，主要是：单位之间学习教育进展不够平衡，常态化、长效化机制还不健全，学习方式方法单一等等。对这些问题，我们要高度重视、认真解决，确保学习教育善始善终、善作善成。
历史是最好的教科书。我们要以史为鉴、开创未来，把党史学习教育作为党员干部的终身课题，建立健全长效机制，巩固拓展学习教育成果，增强历史自觉、坚定历史自信、把握历史主动，不断把交通运输事业推向前进，有四个方面的工作还需继续努力：
一是持之以恒深化理论武装，进一步提高政治能力。要原原本本学习党的十九届六中全会决议，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走，把思想和行动统一到党中央和省委要求上来，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。
二是大力弘扬伟大建党精神，进一步感悟初心使命。要用好我省丰富的红色资源，加强革命传统教育、爱国主义教育、思想道德教育，持续用力传承红色基因、坚定历史自信，坚持从以伟大建党精神为源头的精神谱系中汲取精神养分，树立正确党史观。要探索建立党史学习教育常态化、长效化制度机制，用好党委（党组）理论学习中心组制度，推动领导班子、领导干部带头学党史、经常学党史，用党史滋养初心、锤炼党性。同时也要学习xx交通发展史，在传承交通文化中积极推进马克思主义与中华传统文化的结合，积极推进中国特色社会主义新文化。
三是传承弘扬“八棵树精神”，进一步抓好精神文明建设。在实现第二个百年伟大梦想的新的赶考路上，各级党组织要更加自觉地承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的职责使命，带领干部职工重整行装再出发。要以思想武装“铸魂”。把打造“八棵树精神”作为xx交通系统的“铸魂工程”，组织干部职工到八步沙林场去、到八棵树基地去、到公路博物馆去，到雪域高原、大漠戈壁等最艰苦的站班去寻找初心、对照初心。要以价值引领“聚气”。继续挖掘宣传本系统的先进典型，为xx交通在“十四五”高质量发展弘扬正能量、提振精气神。要以文明理念“化人”。把“八棵树精神”作为落实习近平总书记“两山”理论、“两路”精神、绿色发展等新发展理念的推动者和实践者。
四是持续用力践行党的宗旨，进一步服务人民群众。为民办实事永远在路上。要探索建立“我为群众办实事”实践活动长效机制，做到把实事办“实”，把实事办“常”，把实事办“好”，把实事办“细”，带着热情，办出温度、办出感情、办出民心。按照中央和省委的要求，x党组经过广泛调研，已经确定了2022年的14件民生实事和需要破解的难题。各级党组织也要积极行动起来，着手谋划今年的办实事项目，把新时代的群众路线落到实处。
岁末年初，各单位要按要求开好党史学习教育专题民主生活会，关心好困难职工群众的生活，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠正“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，维护制度的严肃性和权威性，为我省交通运输事业发展营造良好环境，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。


