按照区纪委、区委组织部、区委党史学习教育领导小组办公室对党史学习教育专题民主生活会部署和要求，区xx局党组于2022年1月xx日召开党史学习教育专题民主生活会，班子全体成员参加，区党史学习教育第x指导组列席指导。现将有关情况报告如下：
一、会前认真做好准备工作。一是召开预备会议。1月xx日局党组班子召开预备会议，学习通知精神，明确各环节要求，进一步学习领会十九届六中全会精神等规定学习篇目，统一思想、预热加温。坚决将开好党史学习教育专题民主生活会作为一项重要政治任务，深刻把握内涵，精心组织安排，确保扎实认真做好每个环节工作。二是广泛征求意见。制定《党史学习教育专题民主生活会意见建议表》，书面征求xx个单位、下属x个街道和部分社区工作部门意见建议。制定《党史学习教育专题民主生活会领导班子成员谈心谈话工作方案》，开展谈心谈话共xx人次。主要负责同志与班子成员逐一谈心，沟通思想，指出问题，提出要求；班子成员之间相互谈心，征求意见，帮助查找问题；班子成员与部门负责人、所在支部党员代表谈心，了解有关情况，认真听取意见建议。三是梳理检视问题。以党史学习教育要求委主线，紧扣此次民主生活会“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”的主题，对照党章党规党纪，对照初心使命，结合书面征求意见和广泛谈心谈话，班子成员认真研究讨论，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，逐条对照、过细梳理，归纳出5个方面共xx条问题，班子成员主动认领，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施。在此基础上，班子成员自己动手认真撰写发言提纲，主要负责同志对班子成员个人发言提纲一一审阅把关。
二、会中严肃开展剖析批评。一是问题查摆透彻。会上，局党组书记带头开展自我批评，本着对党忠诚、对事业高度负责的态度，直奔主题、从具体人具体事入手，汇报了上年度问题整改情况，深入查摆了5个方面的问题，充分发挥了示范表率作用，切实保证了民主生活会的质量；其他班子成员坚持问题导向，实事求是开展了对照检查，进行了党性分析。二是原因剖析深刻。“观今宜鉴古，无古不成今”，每位班子成员通过对党百年奋斗历史经验的反复学习，树立大历史观，结合新时代新形势下的实际表现，深刻反思，从历史学习、思想认识、政治引领、组织纪律、作风建设、党性风范、表率作用发挥等方面剖析问题产生的根源，不避重就轻，不为问题找借口，不把问题归咎于客观原因，重点从自我身上找差距，由表及里，由浅入深，真正追根溯源、寻根问底，以锱铢必较的决心深刻剖析问题根源，以壮士断腕的毅力明确提出整改措施，为进一步整改问题指明方向。三是会风民主严肃。班子成员之间本着对组织负责、对同志负责，高标准严要求的原则，实事求是、坦诚相见、开门见山，开展了积极健康的相互批评，提出的批评意见和建议准确反映了我局当前干事创业的制约因素，为今后较长时期开拓新局、攻坚克难奠定了坚实基础，也使班子在“团结-批评-团结”的会风中进一步统一了思想，凝聚了共识，增强了斗争力。
三、会后及时完善整改措施。会后，班子及成员结合发现的问题、开展批评和自我批评情况和上年度民主生活会尚未完成的整改问题，全面盘点，制定整改清单，立整立改、即知即改，系统推进整改落实。对于共性的问题，班子立即研究，提出明确要求，坚决做到能够立即解决的抓紧整改，能够短期见效的倒排时序进度，需要长期坚持的加快建章立制，做到问题不见底不放过，解决不彻底不放松，整改不到底不罢休。将党史学习作为一个长期、长效的任务，以更昂扬的奋进姿态、更蓬勃的斗争精神、更扎实的工作作风，坚持不懈，躬身践行“两个确立”，推动工作再上台阶，让新征程的答卷熠熠生辉，以优异的成绩迎接二十大的胜利召开。


