

党委书记党史学习教育专题组织生活会个人检视材料（集团公司）

按照xx党支部对党史学习教育专题组织生活会的部署要求，我联系个人学习工作情况和思想实际，从4个方面进行了盘点和检视。下面汇报一下个人检视情况。
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话心得体会
按照上级党委部署要求和集团党委工作安排，主要做了3个方面工作：一是观看庆祝大会现场直播。7月1日上午，按照上级党委要求和集团党委统一安排，我和支部党员一起观看了庆祝中国共产党成立100周年大会现场直播，认真聆听了习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话。二是原原本本学习讲话内容。7月1日下午，从网上下载了习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话，原原本本学习了x遍，进一步掌握了习近平总书记讲话的内容。三是组织集中学习研讨交流。7月xx日下午，组织集团党委理论学习中心组集中进行了学习研讨交流，认真撰写了心得体会，我带头谈了自己的学习体会，中心组成员也谈了学习体会。通过学习交流，我对中国共产党建党百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就有了更加深刻的认识；对中国共产党坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神有了更加深刻的感悟；对中国共产党在中国革命、xx、改革事业中的领导核心作用，有了更加深刻的理解。我深刻认识到，只有中国共产党才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有中国共产党才能领导中国的发展，只有中国共产党才能实现人民的利益。
习近平总书记指出，在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来，要以史为鉴、开创未来，做到“九个必须”。结合集团工作实际，我感到要突出抓好以下几点：一是坚持以党的政治xx统领企业改革发展，全面落实党组织在公司治理结构中的法定地位，严格落实党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序，充分发挥市属国有企业党委把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用。二是深入贯彻落实中央和省市委关于推进国有企业改革发展的决策部署，持续深化企业改革，完善现代企业制度，推动集团公司更好发展。三是坚持党建工作服务生产经营不偏离，把提高企业效益、增强市场竞争力作为党建工作的出发点和落脚点，推动党建与生产经营的深度融合，为企业改革发展、转型升级提供坚强保障。四是要大力发扬斗争精神，勇于攻坚克难，努力解决影响集团发展的瓶颈问题，推动集团快速发展。五是要推进全面从严治党纵深发展，努力营造风清气正的良好政治生态。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
今年以来，我按照集团党委和党支部的安排，以党史学习教育为契机，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党史知识，主要通过3种形式进行了学习。一是参加中心组和党支部集中学习。组织和参加了6次党委中心组集中学习，通过领读文件、研讨交流等方式，学习了近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话等内容。二是研读党中央指定的4本学习材料。利用业余时间，阅读了《论中国共产党史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》4本学习材料，对有些重点篇目，认真进行了研读。三是利用“学习强国”平台经常学习。在业余时间，每天登录“学习强国”平台，学习习近平最新讲话，学习每日金句，学习重要文章，经常听专家诵读重要著作，加强对原著的学习领会。
认真检视学习情况，对照“学懂弄通做实”的要求，我感到自己还存在一些差距和不足：一是理论学习不够全面。虽然能够组织参加党委中心组集中学习，参加党支部组织的学习，业余时间抓好个人自学，但在学习内容上存在选学漏学的现象，学习内容不够系统全面，有些内容学习掌握不够到位。二是学习理解不够深刻。对习近平总书记关于国有企业改革的一系列重要讲话、指示、批示和全国国有企业党的xx工作会议精神，下功夫研究不够深，学习领会不够深入，与真正理解掌握还有一定距离。三是实践转化不够紧密。理论联系实际、学用结合不够紧密，对如何运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作缺乏深入思考，没有及时把学习成果转化为具体的工作思路。
三、对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锻炼等方面存在的差距和不足情况
对照习近平总书记提出的“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，我感到自己在坚定理想信念、增强历史自觉方面，认识足够深刻，能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但在日常工作中，还存在一定不足。一是参加支部组织生活不够。平时重视集团党委班子xx，对集团党的xx、中心工作和重点工作抓得比较紧，但因为事务性工作比较多，参加党支部学习不够经常，存在缺席的现象。二是谈心谈话做得不够。能够主动与党委班子成员开展谈心谈话，班子成员之间互相交流，增进了解、化解矛盾、促进工作，但与中层干部、职工谈心谈话不够经常，对职工的情况掌握不够深入。三是自我批评做得不够。有时候对部分工作进度不满意，批评一些部门和同志较多，但自我检讨和反思不足，对一些深层次根源问题缺少揭开伤疤的勇气，自我批评不够深刻。
四、党员先锋模范作用发挥情况
担任集团领导以来，作为班子负责人，我严格履行党委书记职责，积极抓班子、带队伍，努力把党委班子建成集团的坚强领导核心。在工作中以身作则、以上率下，发挥带头示范作用。但认真检讨反思，还存在一些不足。一是改革创新不够。虽然自己时刻坚持准确识变、科学应变、主动求变，但对在新的历史方位中找准集团坐标定位“育先机”、谋划集团战略转型路径“开新局”方面思考和研判的还不够多。二是作风不够务实。研究和考虑问题不够深入，有些工作浮在表面上，没有能做到深入研究。在执行上级文件政策时，思想上重视程度不够，研究不细，抓得不实，存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。三是主动斗争不够。对社会上和朋友圈的一些负面言行，不愿较真碰硬，发扬斗争精神不够，没有理直气壮地进行批驳。


