同志们：
民主生活会是党内政治生活的重要内容，是我们党的优良传统和一大法宝。根据工作安排，今天我参加市委常委班子党史学习教育专题民主生活会。刚才，xx同志代表市委进行了对照检查，各位班子成员进行了发言，大家开展了自我批评和相互批评。这次民主生活会开得严肃、认真，大家以“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”为主题，立足找准问题、解决问题，重点从思想政治、精神状态、工作作风等方面查找自身存在的差距和不足，开门见山，剖析深刻，触及灵魂，每位同志都讲了真话、实话和心里话，是一次高质量的民主生活会。下面，我谈两方面的意见：
第一，这次民主生活会聚焦主题、严肃认真、达到预期
从今天民主生活会情况来看，市委常委班子把此次民主生活会作为一次严肃的政治体检和严格的党性检查，把“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”的主题贯穿于整个民主生活会筹备、召开及今后整改的全过程，达到了预期效果。这次民主生活会有四个特点：
一是聚焦主题，准备充分。市委常委班子和成员高度重视，坚持个人自学和集中学习研讨相结合，通过采取理论学习中心组形式组织开展学习研讨，打牢开好民主生活会的思想基础。认真准备，紧扣民主生活会主题，把中央和省委的要求作为重要内容，并通过发放书面征求意见表、召开座谈会、设置征求意见箱及电子邮箱等多种方式，广泛征求各方面的意见，主动接受政治体检和诊断，找准班子及个人自己的问题，查找的问题比较全面。
二是剖析深刻，认识到位。市委常委班子和成员深入开展了学习教育，认真开展交心谈心，为开好民主生活会打下了坚实的基础。每位同志列出的批评意见清单直面问题，不回避遮掩、不轻描淡写。常委班子和成员进行了深入的对照检查和党性分析，厘清了问题，列举了表现，回应了意见，剖析了原因，分析了根源，明确了措施，具有较强的针对性和可操作性。
三是批评诚恳，辣味十足。这次民主生活会上，大家以整风精神严肃开展批评和自我批评，坚持实事求是，不避重就轻、不蜻蜓点水、不泛泛而谈，画像真实。每位同志都能以身作则，认真剖析检查自己，自我揭短亮丑，自我批评实实在在谈问题、讲不足。大家在相互批评时敢于直面问题，不当老好人，真点问题、点真问题，批评意见有“辣味”。整个民主生活会，大家在思想交锋中找准问题，在互帮互勉中增进团结、相互教育、相互警醒，达到了红脸、出汗、排毒的效果。
四是措施具体，切实可行。市委常委班子和成员的对照检查材料，初步明确了努力方向和整改措施。班子的整改体现了班子自身实际，个人整改措施注重联系自身的思想和工作实际，积极寻求务实管用的解决问题方法，有整改的认识和决心。不论是班子还是个人制定的整改措施都具体实在，与存在问题对应匹配，前面有问题，后面有整改，为下步推进整改落实打下了很好的基础。
总的来看，这次民主生活会严肃认真、民主团结、求真务实，充分体现了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，起到了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，达到了统一思想、增进团结、明确方向、推动工作的预期目的，是一次高质量的民主生活会。
第二，要以这次民主生活会为契机不断推动工作再上新台阶
开好民主生活会只是一个好的开端，民主生活会的成效最终要体现在推动工作的成效上。市委常委班子要以这次民主生活会为新的起点，巩固这次民主生活会成果，持续深化问题整改，坚决落实管党治党主体责任，充分发挥市委常委班子的领导核心作用，扎扎实实推动经济社会发展和全面从严治党再上新台阶。
一要旗帜鲜明讲政治。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是做好一切工作的重要前提。我们要始终坚持把党的政治建设摆在首位，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神作为重要政治任务，强化创新理论武装，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要往深里走、往心里走、往实里走，坚持“先学一步、深学一层”，努力在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治理论水平和政治能力。
二要严明政治纪律和政治规矩。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，强化政治责任，保持政治定力，把准政治方向，提高政治能力，增强斗争精神，坚决同破坏政治纪律和政治规矩的行为作斗争。
三要坚决全面整改存在问题。开好民主生活会，整改落实是关键。民主生活会结束后，市委常委班子要始终坚持问题导向，结合开展批评和自我批评的情况，对查摆出来的问题进行再梳理，形成明确的问题清单、整改清单、责任清单，集中攻坚、真改实改，推动新老问题一起解决。对市委常委班子对照检查出来的问题，每一位班子成员都要主动自觉认领，认真研究整改。要坚持开门整改，整改进展要在一定范围公开，接受群众监督。要切实把这次民主生活会形成的好风气延续下去、传导开来，经常开展批评和自我批评，不断推进党内政治生活正常化、规范化，真正使党内政治生活成为锻炼党性、提高思想觉悟的熔炉。
我就讲这些，谢谢大家！ 

