党史学习教育开展以来，XX县以扎实的工作作风，积极动进党史学习教育在全县的开展，为深入贯彻落实宣传好习近平总书记“七一”重要讲话精神，XX县积极开展专题宣传工作。 
X月份以来，XX县坚持把学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神作为首要政治任务，对标对表市委党史学习教育领导小组办公室工作部署，以“1+1+N”、“三级宣讲”模式为抓手，深入开展形式多样的专题宣讲活动。宣讲团成员带着信仰、带着责任、带着感情，深入一线、深入群众、深入基层，通过一场场精彩的宣讲报告，引导广大干部、群众、青年深刻领会总书记重要讲话的新思想新观点新要求，推进讲话精神深入基层、激发共鸣。截至目前，全县共组建各级宣讲团（组、队）X个，开展习近平总书记“七一”重要讲话精神宣讲（含组织视频报告会）XX场，受众XX万人次。 
增强理论宣讲针对性，解决好“为谁讲”的问题。一是宣讲对象分众化。针对不同群体，各有侧重进行宣讲。在州委宣讲团来XX宣讲期间，采取“理论专家+实践”两人宣讲模式同步开展进机关、进农村、进社区、进校园、进企业、进项目工地、进田间地头、进易地扶贫搬迁点“8进”示范宣讲X场。县委宣讲团集中宣讲采取分片区分系统模式开展，共在XX个乡镇（街道）和党群系统、共青团系统、政府机关、教育系统、通讯系统、医疗卫生系统、银行系统、供电系统开展xx场集中宣讲。一场场报告，一次次交流，为全县基层宣讲作出了示范、树立了样板；二是问题设置分众化。根据宣讲区域和对象的不同，把宣讲内容梳理成不同的要点和关键词，针对不同对象选取不同宣讲内容，加强与受众的现场互动交流，促进理论宣讲更接地气，推动习近平总书记重要讲话精神“飞入寻常百姓家”；三是宣讲主体分众化。在村级宣讲中充分调动人民群众自我教育的积极性，把话筒、讲台、镜头留给群众，通过百姓宣讲、村民说事等多种形式，让普通群众投身到基层宣讲中来，让宣讲对象成为最好的宣讲者，实现理论政策百姓讲、大众听。 
丰富理论宣讲内容，解决好“讲什么”的问题。一是对理论宣讲的内容进行深入的思考，针对群众关心的思想和实际问题做出理论的回应和政策的解读，让老百姓听得懂，用得上；二是坚持从大众的理论需求出发，结合当前社会热点难点问题，以清新朴实的语言风格，努力将中国特色社会主义理论体系由抽象、理性转变为生动、具体，由深奥、思辨转变为通俗、易懂，让群众在情理交融中接受真理、在潜移默化中凝心聚力。三是充分发挥英模人物的示范带动作用，开展英模事迹专题宣讲。由选聘的宣讲志愿者担任宣讲员，大力宣传全国优秀共产党员XX同志先进事迹、革命烈士XX帮英雄事迹、退休干部XX同志扶贫事迹、巾帼英雄XX同志先进事迹、白衣天使XX同志抗疫故事以及XX县脱贫攻坚先进人物故事，在全县形成了学习英模、崇尚英模、争当英模的良好风尚。 
创新理论宣讲形式，解决好“怎么讲”的问题。一是在群众参与度上下功夫,突出宣讲活动小范围、近距离、短时间，把宣讲课堂搬到农村、社区、机关、企业、学校、街巷等基层一线,扩大宣讲覆盖面。与群众交流时注意把自己和群众摆进去，感情上由情入理、以理服人，表达上以声传情、以音动心，话语体系上考虑受众的接受水平和思维习惯，增强亲和力；二是在提高吸引力、感染力上下功夫。采用“讲故事”方式，抓取身边典型，收集本地的历史文化、道德模范、凡人善举、最美故事等,找准切入点,以小见大,以具体的细节描述传达渲染情绪，让群众从身边典型和朴实故事中领悟意义、感悟正能量；三是在推进宣讲方式创新上下功夫。县融媒体中心深入研究和探索“互联网+宣讲”新模式，在电视台、政府网站、抖音平台、微信公众号开辟党史学习教育专栏，围绕宣讲内容组织制作了电视课堂、微视频、微课件、微讲稿等干部群众喜闻乐见的宣讲作品，并录制“XX”专题节目8期，网络浏览量达X万人次。 
统筹宣讲各方力量，解决好“谁来讲”的问题。一是整合宣传部、党校、融媒体中心、教育部门等体制内资源，充实全县理论辅导员队伍，加强与县内外知名学者，省州宣讲专家的衔接沟通，建立合作关系，打造“不求所有，但为所用”的高层专家队伍；二是整合资源，建设县、乡、村“三级理论辅导员”队伍。县级领导干部带头讲、县委宣讲团深入讲、乡镇（街道）党校联动讲，形成各方面宣讲力量共同参与宣讲的工作格局，营造了既要“干得好”又要“讲得好”的良好氛围；三是打造一支群众身边的“草根”宣讲队伍。充分发挥道德模范、老党员、驻村工作队和党校“流动讲堂”的作用，通过院坝会、群众会和走上田间地头等形式对农村各类人群开展面对面宣讲，使党的声音传遍大街小巷，山野乡村。 

