根据此次专题民主生活会要求，围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这一主题，结合XXX党委XX，在扎实开展学习研讨、深入开展交心谈心、广泛征求意见建议的基础上，深入查找自身存在的问题、剖析问题根源、明确整改措施，现作对照检查如下。
一、基本情况及认识
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局，从实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，以前所未有的勇气和定力全面从严治党，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，全面从严治党取得历史性、开创性成就，反腐败斗争取得了压倒性胜利并全面巩固。2021年以来，全党开展党史学习教育，弘扬伟大建党精神，传承发扬党的光荣传统和优良作风，推动了全面从严治党纵向延伸发展，经过不懈努力，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。但同时，我们也更加清醒的看到，“四风”顽疾仍存抬头隐患，形式主义、官僚主义具有顽固性和反复性，且花样不断翻新。党面临的形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。开展党史学习教育，回顾百年党史，给予了我们极大启示，使我更加深刻的认识到，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键，是党团结统一、胜利前进的重要保证。我们必须从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，做到情感上衷心爱戴核心、思想上高度认同核心、政治上绝对维护核心、组织上自觉服从核心、行动上紧紧跟随核心。更加深刻的认识到，“作风建设永远在路上”，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就，在新的赶考之路上，我们必须坚持自我革命，驰而不息正风肃纪，着力解决党自身存在的突出问题，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，经受“四大考验”、克服“四种危险”，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。更加深刻的认识到，作为基层纪检监察机关负责人，更要以强烈的政治责任感和历史使命感，认真履职尽责，带头坚定理想信念，从理想信念中获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体，深刻领悟“国之大者”丰富内涵，及时准确把握全面从严治党形势任务及阶段性特征，确保执行不偏向、不变通、不走样，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，向着第二个百年奋斗目标昂首阔步。
二、存在的主要问题及表现
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。一是理论学习不深入，学用结合不紧密。学习缺乏精研深思和融会贯通，在“内化于心，外化于行”上下的功夫不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想内在的政治逻辑、理论逻辑学习领会不深入、不系统，“挤”和“钻”的劲头不足，没有真正做到学懂弄通做实。比如，在带领纪委监委开展理论学习中心组时，满足于规定动作、规定频次，主动学习的自发性不强，学习方式还停留在读读、写写、念念，理论联系实际、学以致用、知行合一不够紧密，缺少思想互动和观点碰撞，满足于“快吃快饱”，不讲究“营养吸收”。二是领学促学不深入，责任担当有缺失。对学习领会习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争论述、党中央全面从严治党方针的责任感、紧迫感和使命感有待进一步增强，领学带学促学作用发挥不明显。比如，在日常监督中监督检查具体业务贯彻落实情况较多、督促落实廉政教育较少，监督检查学习规定频次较多、督促学习成效较少，致使个别党组织开展党风廉政警示教育存在紧一阵、松一阵，党内政治生活不严格、不规范、不标准问题。三是政治敏锐性不强，政治纪律不够警觉。对周围出现的XX领域问题敏感性不够，对新形势下如何更好的维护党的整体形象、巩固党的执政基础等方面，学习思考研究不深，分析研判不够经常，应对办法不多，对个别党员干部出现的信仰危机问题，政治甄别意识不足，抓早抓小、抓苗头问题不到位。比如，2021年县纪委监委严肃查处了X等一批严重违纪、职务违法和职务犯罪案件，暴露出制度形同虚设、监管失职失责、监督不实不严等突出问题。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。一是跟踪问效不到位，督促落实有差距。推工作存在“重结果、轻过程”“重成绩、轻功效”等问题。比如，对“惩前毖后、治病救人”方针认识不深、执行不实，重“查处”轻“治病”，重“惩戒”轻“教育”问题仍然存在，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒功效亟待提升。特别是在督促XX等案发单位深入开展案件剖析不到位，警示教育大会流于形式，距离警示教育常态化制度化仍有差距。二是执纪标准不严，监督靶向不精准。围绕疫情防控、经济社会发展、意识形态等中心工作，服务发展大局的积极性、主动性不足，跟进监督、精准监督、专项监督力度不够、靶向不准。比如，2021年针对疫情防控工作督导检查不够、问责不严，出现多起违反疫情防控“人员不聚集”要求违规操办婚丧嫁娶问题，一定程度增加了疫情传播风险。又如，对县直部门关键岗位、重点领域和资金使用关键环节监督不够聚焦，对“问题发生在下面，根子在上面”的情况分析把握不够，没有做到上查一级，及时堵塞有关部门监督管理方面的漏洞。三是政治站位不高，主动维护意识有欠缺。对铸牢中华民族共同体意识对整个国家、整个民族重要性的深层含义理解不深不透，把铸牢中华民族共同体意识融入到纪检监察日常工作不够多，特别是在如何促进各民族的交流交往交融上走形式多、走心融少。比如，在民族团结示范单位创建上，安排部署的多、带头亲力亲为的少，民族团结联谊活动效果不明显。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。一是服务意识不够强，联系群众不紧密。落实民族团结决策部署一定程度上流于形式、浮于表面，把“硬措施”当做了“软指标”，满足于规定动作，缺乏真情实感。比如，开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动时常以工作繁忙为由，简单以住户、拉家常、拍照片为主，存在重物资帮助、轻感情交流的突出问题，对农牧民所思所想了解较少，对群众的迫切需求嘴上迎合的多、切实解决的少，没有在来来往往、说说唱唱、聚聚聊聊中体现大政治。二是“问计”群众不经常，调查研究不深入。党员领导干部应有的“从群众中来，到群众中去”政治品格和宗旨意识还有缺失，汲取群众智慧、依靠群众的习惯还没有完全养成，深入基层、深入群众的意识亟待增强。比如，对农牧民生产生活情况和群众诉求调查研究存在简单化、泛泛化，与群众“面对面”“心贴心”听取民心民意还不够经常，掌握和了解基层群众诉求还不深入，还未真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。三是办好民生实事，解决群众切身“小事”不聚焦。聚焦群众关切、解决“急难愁盼”问题，紧盯群众身边腐败和不正之风专项整治力度不够。比如，村级监督作用发挥不到位，推动“小微权力”监督效果不佳，村级反映有价值问题线索少，成案率低，2021年以来，共反映以群众诉求为主的问题线索X件，成案仅X件。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是斗争精神弱化，自我革命不够主动。缺乏主动靠前“啃硬骨头”“拔硬钉子”的斗争精神，有时存在“好人主义”，总感觉组织上培养一个干部不容易，对待干部违纪问题“软问责”多、“硬问责”少，一定程度上存在失之于宽、失之于软现象。比如，2021年以来，全县纪检监察机关共处置问题线索X件，立案X件，结案X件；给予党纪政务处分X人，采取留置措施X人，涉嫌犯罪移送检察机关X人。其中，有影响的案件不多，查处的科级以上领导干部较少、农牧民党员较多，惩治腐败的震慑力还不够大。二是统筹监督力量，提供纪律保障不够有效。作为纪委监委主要负责同志，在明确责任任务、开展教育引导、强化专项监督、严肃追责问责4个方面提出具体工作举措还不够精准，特别是紧盯换届提名推荐、考察、公示和选举等环节上监督形式单一。比如，在2021年换届之年开展换届监督工作中，对如何立足监督职能职责、突出多措并举、强化监督检查上深入思考不多，对如何营造风清气正换届环境，提供坚强纪律保障举措不够有力，仅在宣传换届风气上制作了宣传牌。三是艰苦奋斗思想淡化，工作热情有所降低。在接踵而来、艰巨繁复的工作压力下，享受思想有所抬头，思想上有了“不求有功、但求无过”、“干累了、歇口气”的想法。比如，以前在基层工作时不分昼夜，任务一来，一整天不吃不喝也要完成任务，累了席地而坐，困了长条椅上对付一下，随着职务的升迁，养尊处优的苗头时有显现，民族团结住户时，有时还要比较一下哪家住宿条件好，就倾向于在他们家多住。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。一是派驻监督宽松软，贯通体系不通畅。派驻机构监督责任压得不紧不实，“派而不驻”问题逐渐演变为“驻而不干”现象蔓延滋生，存在不想监督、不敢监督、不会监督等突出问题，监督质效似“蜻蜓点水”，又似“隔靴搔痒”，监督作用得不到发挥，监督权威难以树立。比如，有的派驻组发现问题能力较弱，派驻干部案件查办处置能力偏低，主动发现问题的能动性不足，等靠要现象较为严重，案件线索研判处置不精准，四种处置方式运用不灵活，2021年以来，全县X个派驻纪检监察组全年共处置案件X件，其中由派驻纪检组自主发现问题线索仅X条，其余问题来源均为监督检查、巡视巡察、审查调查、信访举报等渠道，呈现本末倒置现象。二是领导核心作用弱化，“两个责任”落实不到位。与“关键少数”谈心谈话少，咬耳扯袖、红脸出汗不够，纪律监督的“金箍”还不够紧，监察监督的“拳头”还不够硬，对重点岗位、重点工作、重点环节、重点人员的监督管理还有缺位。比如，有的党组织对全面从严治党主体责任认识不足、重视不够，认为发展是硬指标、党建是软指标，把全面从严治党和部门业务发展割裂开来，存在“两张皮”现象；有的党组织将主体责任“轻拿轻放”，习惯当“甩手掌柜”，“只挂帅不出征”；有的党组织落实全面从严治党主体责任狠劲不足、韧劲不强，重形式轻内涵、重留痕轻效果，整体呈现“上热中温下冷”的现象。又如，在组织生活中，批评层面有时怕伤和气，影响班子团结，有蜻蜓点水、隔靴搔痒的情况，相互之间红脸出汗不够；自我批评层面存在怕丢面子的思想，对领导和同志们的批评及意见，有时不能坦然接受，没有深刻剖析自身存在的问题。三是“四风”纠治不彻底，正风肃纪不够有力。对“四风”隐形变异新动向盯得不紧、抓的不牢，监督检查方式单一，对穿上“隐身衣”、躲进“青纱帐”等迹象，发现不及时、应对办法不多、查处力度不够、成效不明显。比如，近年来，通过开展违反中央八项规定精神专项治理及纠“四风”等专项治理活动，查处了一批顶风违规违纪人员，形成有力震慑，但“四风”问题树倒根存，“门好进、脸好看、事难办”“推诿扯皮、敷衍拖沓”“态度冷漠、粗暴蛮横”等一些干部作风问题仍然没有根治，“四风”问题整治工作还需抓常抓长、抓实抓细。又如，在疫情防控工作中，有的干部不敢担当、不愿负责，畏首畏尾，不推不动；有的敷衍应付、作风漂浮，搞形式主义、官僚主义；有的百般推脱、左躲右闪，甚至临阵脱逃等现象。
（六）对照XXX党委X反馈整改方面。一是理论学习跟进不及时，政策把握不到位。对一些新观点、新论断就学习而学习，没有完全做到入脑入心、学深悟透、精准掌握，吸收转化推动工作的实际效果不明显。比如，X提出“贯彻落实上级精神不及时的问题”，X主管部门未及时组织学习习近平总书记关于X安全的重要论述和重要指示批示精神，致使落实XXX党委、X委关于X的工作部署步调滞后。二是压实巡察责任不到位，监督责任有缺位。存在“协助”职责履行不到位问题，对XXX日常监督浮于表面，致使监管部门工作作风不实，形式主义、官僚主义问题突出。比如，对习近平总书记关于XXX安全的重要论述和重要指示批示精神，党中央关于XXX安全方面的决策部署落实情况，跟进监督、精准监督安排部署少，导致XXX行业主管部门监督检查工作走形式。三是“以案促改”流于形式，警示教育浮于表面。对XXX问题重视程度不够，督促涉案单位“以案促改”力度不够，“后半篇”文章做的不实，“查处一案、警示一批、教育一片、规范一方”的治本作用流于形式。
三、产生问题的原因分析
针对检视出的突出问题和表现形式，对照习近平总书记关于发扬斗争精神的重要论述，认真进行反思剖析、深挖根源，产生问题的原因主要有以下几个方面：
（一）理想信念不坚定，理论武装不实。在学习党的理论和路线方针政策、习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示批示精神、XXX党委和C委系列部署要求上，下的功夫还不够，用的时间还不多，学的不深不细，没有理解其精髓，也没有结合实际做到入脑入心，有时存在以干带学现象，理论的欠缺导致自己对党的方针、政策理解不深、领悟不透，对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”理解认识还不够，出现工作方法简单、政治意识和大局意识不强等问题，主观的认为具体工作干好了、督导检查开展好了就行，没有从内心深处把理论学习摆在首要位置。
（二）政治站位不高，落实从严治党责任有差距。随着工作年限的增长，主观主义和经验主义就不断增强，弱化了用政治自觉规范自身行为的意识。认为自己工作多年，党性修养没问题，常常以事务工作代替政治修养和党性锻炼，致使工作不够深入，忽视了工作的积极性、主动性和创造性。发挥纪检监察职能推进全面从严治党职责履行不到位，对新形势下的干部作风和群众思想了解掌握不够深入，政治敏锐性不强，没有及时有效应对工作推动中干部作风不实、推一下动一下的被动局面，没有充分认识到精神状态问题就是党性修养问题，导致抓工作没有抓出信力、战斗力和凝聚力，落实成了缺少“实打实”的精神动力。
（三）宗旨意识淡化，担当精神不足。全心全意为人民服务的思想树的不牢，对“为了谁”“依靠谁”“我是谁”认识还不到位，特别是对一些事关群众切身利益的问题没有想群众之所想，急群众之所急，与群众面对面交流，心与心沟通不经常。工作中缺乏较真精神，立定脚跟做人、放开手脚干事的精神不足，没有经常以是否敢于斗争、善于斗争来检验党性，着眼工作中的问题“扫灰尘”“照镜子”“校坐标”不够，把“小节”看成是小事，面对一些难啃的硬骨头和烫手的石头，缺乏“向困难叫板、向矛盾挑战”的勇气，勇于涉险滩、破坚冰、攻堡垒、拔城寨的觉悟不高，政治境界、思想境界还需要不断磨砺。
（四）思想观念不够解放，创新意识不强。思想不够解放，工作不够大胆，平时带领纪委监委班子对理论知识的学习研究不够彻底，处事方式缺乏雷厉风行的拼劲儿，勇于提出创新性意见不多，有时还拘泥于具体工作中，习惯用老办法、老经验解决新问题。政治敏锐性和洞察力不足，缺少时不我待的使命感和危机感，抓工作落实中创新性、开拓性做法、想法不多，思想观念与新形势的要求还不完全适应。
（五）执行纪律不够严格，常管长严韧劲不足。随着工作年限的增长，自身逐渐表现出了意志衰退、奋斗精神淡化的倾向，没有真正从关系党的形象、关系人心向背的高度，去深刻认识纪律的必要性和紧迫性，在纪律要求、自我约束方面有所放松，标准上只求不落后、不求作表率，忽视了“温水煮青蛙”的深刻警示。对待项目监管单位监督不到位，项目监管单位关键岗位在廉洁自律上出了问题，多是采取治病救人、既往不咎的“软措施”，缺少敢于动真碰硬，壮士断腕的决心和刮骨疗毒的勇气。
四、今后努力方向和整改措施
坚持以问题为导向，针对检视的问题和原因剖析，结合实际举一反三，认真抓好整改落实。
（一）强化理论武装，提高政治站位。把坚定捍卫“两个确立”作为最大的政治、最重要的大局，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对标党中央、XXX党委、C委以及C委方针政策，统一意志、统一行动、步调一致，在思想认识、职责担当、方法措施上紧跟上级要求。坚持理论结合实际，以学促做、学做相长，严格落实“四边工作法”，制定详细的学习计划，每天抽出1-2小时加强对上级文件、会议、讲话精神的学习，读出“真理味道”、悟透“活的灵魂”、学到“看家本领”。定期开展纪检监察系统“大培训、大练兵”“逢十讲廉”“清风讲学堂、夜校微课堂”等学习活动，落实“CCC”机制，全面提升纪检监察干部能力素质水平。同时，在补短板、强弱项上狠下功夫，专题列出自身重点缺项的理论学习计划，有针对性的开展理论学习，坚持全面系统学、及时跟进学、联系实际学，学深悟透、学懂弄通，多向基层和群众学习，不断完善贯彻落实的思路举措，奠定坚实的思想基础，努力成为纪检监察工作的行家里手。
（二）树牢宗旨意识，转变工作作风。严格落实精简会议文件，坚持能够合并召开的会议合并召开，能够简易方式处理的问题，不召开会议。力戒形式主义、官僚主义，以良好作风带动整改任务落地落细。摆正自身位置，紧跟工作实际，坚决做到雷厉风行，对职责范围内的工作和组织赋予的任务使命，尽心竭力去做好，确保高标准、严要求、高效率。以“咬定青山不放松”的定力，深入推进纪检监察工作向纵深发展，持之以恒多做打基础、利长远、管根本的工作，一项工作一项地推进，一个环节一个环节地抓牢，一个问题一个问题地解决。坚持“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，将“身入”基层和“心到”基层结合起来，聚焦群众“急难愁盼”问题，常态化开展进村入户调查研究工作，与群众“面对面”“心贴心”深入交流交往，融为一体、打成一片，主动听取民心民意，坚定不移把整治发生在群众身边的腐败和作风问题作为重中之重，做到凡是群众反映强烈的问题严肃对待，凡是损害群众利益的行为坚决纠正，切实让群众感受到正风肃纪反腐就在身边、纪检监察工作就在身边。主动沉下心、扑下身以一名普通党员的身份参与纪委监委组织生活会。
（三）提升工作实效，服务全局不打折。积极协助县委推进全面从严治党，不断推进党风廉政建设和反腐败斗争。发扬斗争精神，勇于发声、敢于亮剑，坚持有腐必反、有贪必肃，以“零容忍”态度坚决一查到底、绝不姑息，用担当作为诠释对党和人民的忠诚。紧盯上级和同级党委安排部署，围绕全县发展大局，抓住大事、办好急事、干成要事，延伸向下监督链条，做深做实监督第一职责，紧抓“不落实的事”，严追“不落实的人”。强化对落实“两个维护”的监督检查，确保党中央政令畅通、重大决策部署不折不扣贯彻落实。加大派驻监督力度，深入推进派驻监督从有形覆盖向有效覆盖转变，紧盯责任传导，特别是对标学习贯彻C中派驻监督有关规定，推行“统筹管理+四责协同”工作模式，搭建“明确职责、理清关系、贯通责任、一体推进”监督体系，擦亮派驻“探头”、延伸监督“触角”，推动派驻监督提质增效，探索建立派驻机构“每日派工研判、每周例会、每月调度、每季问询、半年评估、全年考评”履责“六步法”工作模式，推动派驻监督有序有效。
（四）勇于担当负责，积极主动作为。始终保持清醒头脑和政治定力，知责于心、担责于身、履责于行，戒浮躁讲实干，戒空想讲行动，在实践中长才干、强担当。切实担起纪检监察工作职责，紧盯重点工作目标任务，聚焦C等开展专项监督，对具有行业性、系统性、关联性“风险点”，重点追踪、跟进监督。以“带着干、领着干、教着干、一起干”的实干作风，带领全体纪检监察干部持续跟踪问效抓落实，定期向县委主要领导请示报告工作进展情况和工作成效。坚持“吾日三省吾身”，不断用检视问题督促自身工作作风，用困难磨能力、用矛盾练胆识，走在前、做表率，以“干在实处”推动“走在前列”，始终把“不看环境苦不苦，只看人民需要不需要”作为矢志不渝的奋斗目标。
以上发言，不妥之处，敬请同志们批评指正。


