目  录

党史学习教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料	         1
党史学习教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料       	13
党史学习教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料	         18
党史学习教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料        	21
党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料	          28
党史学习教育组织生活会个人检查材料	                     31
公交车队党支部党史学习教育专题组织生活会对照检查材料 	36
机关党员干部党史学习教育专题民主生活会个人对照检查检视剖析材料	                                              41
机关党员干部党史学习教育专题民主生活会个人对照检查检视剖析材料	                                              49
学习党史教育组织生活会个人对照检查材料               	53
税务局党员干部党史学习教育专题组织生活会党性分析材料 	57
党史学习教育专题民主生活会领导干部个人检视剖析材料	  62
党支部班子党史学习教育专题组织生活会五个方面对照检查  	70
党支部委员党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料  	78
党支部党史学习教育专题组织生活会支委班子对照检查材料  	86





党史学习教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料

按照中央和省委、市委、区委关于认真开好党史学习教育专题民主生活会有关通知要求，党史学习教育启动以来，我坚持读原著、学原文、悟原理，通过参加集中学习研讨、个人自学、聆听党课、与同志交流学习心得等形式，认真学习了《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党xx历史》，以及各级各类违纪违法典型案例等书目内容，组织和参加了党史学习教育“五个一”实践活动和“我为群众办实事”等活动，认真撰写了学习体会感悟文章，集中学习会上进行了学习研讨交流。为开好这次专题民主生活会，我严格按照有关要求，广泛征求意见建议，开展谈心谈话，对照党的创新理论，党章党规党纪，对照初心使命，对照先辈先进，认真查摆自身存在的突出问题，进行了党性分析，明确了整改措施，撰写了个人发言材料。现作如下对照检查。
一、对照党的创新理论、党章党规党纪、初心使命、先辈先进方面查摆的问题
（一）对照党的创新理论方面。
一是思想认识有偏差。习惯性地认为党的创新理论更多是管方向、管大局的指导性的国家领导人讲话、指示批示，中央和省、市制定的有关政策和文件，自己作为基层干部，更多时间是与群众打交道，落实理论政策，简单地理解为在常规工作推进中抓好落实即是，没有深刻认识到党的理论在推动经济社会发展中的重要指导、指引作用。
二是理论学习不深入。在学习党史过程中，没有形成自觉、主动、常态的习惯，更多时候考虑业务工作多，党史学习按部就班、依规推进，把“学过”视为“学好”，把“作笔记”当成“已学完”，把“参加了相关党史学习教育实践活动”当成“完成了规定动作”。没有严格按照“学懂、弄通、做实”的要求读原著、学原文、悟原理，对马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想等党的创新理论学习不深入不系统。例如：在学习党史系列书籍过程中，更多关注自己感兴趣的部分和与自己本质工作联系紧密的内容，把其他内容简单地、浏览式进行学习，没有更好地把党史内容与工作实践融会贯通。
三是研讨交流不扎实。把开展党史学习教育理论研讨交流当成撰写发言材料，根据安排写一写自己学习党史的过程、学过了哪些内容，然后简单谈几句感悟，在会上与同志们进行交流。理论研讨准备没有认真思考与工作的结合点，往往是就学习党史谈党史，谈初浅的、面上的东西，研讨交流文稿和交流会上的发言质量不高，只求过得去，不求过得硬，没有真正把党史当成建党百年之际提升共产党员信念信仰的根本教材。例如：在参加“改革开放时期历史”专题学习研讨时，自己会前准备的发言材料就没有很好地将实事求是的真理与工作实践紧密结合起来进行分析，切实指导工作实践，学习研讨的效果不突出。
（二）对照党章党规党纪方面。
一是学习的自觉没有形成。认为党内法规是给哪些“视规矩纪律而不见”的人制定的，自己多年来工作一直严格要求自己，严格落实党的法规制度，始终坚守共产党人的精神家园，始终牢记入党时的铮铮誓言，不会出现违反党内法规的行为。基于此，一定程度上放松了自己对党章党纪党规的学习。比如：自己学习《党章》，习惯性地择其重点学党员义务，没有深刻认识党章要常学常新、当成枕边书时刻提醒自己是共产党人的重要意义。
二是执行的标准有所降低。简单地把自己不违反党纪国法当成遵守、当成落实，觉得党内法规离自己远，也不会像哪些违纪违法的人视党内法规如玩物，在“温水煮青蛙”效应下，出现了党性修养的淡化和党性意识的弱化，把间接违反党内法规当成工作开展需要的所谓“变通”，实质是执行党内法规标准的降低，极易造成违纪违规行为。
三是对身边的违纪违法案存在麻木心理。党的十八大以来，党中央和各级各地党组织、纪委始终坚持反腐高压态势，查处了薄熙来、周永康等一大批高级官员违纪违法案，同时坚持“拍蝇”行动，查出的干部不计其数，有离自己远的、也有近的。但总认为自己都不存在违纪违法案中的相关行为，自己是清白的、廉洁的，忽视了经常提醒自己的重要性，内心深处的盲目自信、麻木心态掩盖了可能触碰法规、违法党纪的危险。
（三）对照初心使命方面。
一是淡化了对初心的理解。通读党史，发现自己对初心的理解有差距。革命战争年代，共产党的初心就是与人民一条心，坚决打倒侵略者和一切敌人，争取民族独立、人民解放。今天，我们的初心就是在和平年代带领人民群众继续奋斗，更好为人民服务，共同努力，推动中华民族伟大复兴。这一使命任务尤为艰巨，但自己的认识仅仅停留在简单地服务群众的小是小非上，没有深刻认识初心的新时代内涵。二是使命担当不够。面对新时代改革发展稳定艰巨任务，面对世界百年未有之大变局，面对国际风云变换，面对中国社会矛盾的转变，使命担当意识显然不足，存在“大马过得河，小马过得江”的中立心理，没有革命战争年代革命先烈的拼劲、闯劲、干劲，担当的肩膀不够宽。同时，在工作中主动创新不够，一定程度上存在“现在各级要求严、灰色收入为零、生活压力大“的错误认识，导致工作求稳怕乱，不愿主动担当，不愿思考问题，影响工作质量。
（四）对照先辈先进方面。
一是学习典型事迹不深不细。在党史学习教育活动中，自己虽然学习了邱少云、黄继光、刘胡兰、钱壮飞、黄大发等共产党成立以来党内涌现出的一代代优秀和先进分子，也了解了他们的感人事迹，心中也产生了共鸣。但对他们的先进典型事迹仅仅停留在“学过”这一层面，没有很好地分析、思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗的勇气。二是对标看齐标准有所降低。认为自己身处和平年代，与革命先烈、先进典型所处的环境条件不同，平凡的工作岗位上没有更多让自己出彩的机会。比如：学习黄大发同志先进事迹，认为当今已经不存在传统原始方式开渠凿山，都用高科技的东西代替了，觉得现在再去用这样的方式推工作不仅效益不高，而且显得固步自封，实质是对这一典型事迹学习认识的不深不透，没有理解事迹背后的深刻道理，没有更好理解大发精神的实质和内涵。三是冲锋带头作用发挥不好。作为党员，作为领导干部，把参加党史学习教育更多理解为建党百年之际的必然活动，对开展活动所要达到的目的认识不足、理解不深、行动滞后，没有充分发挥自己是党员的先锋模范带头作用，没有把“我为群众办实事”真正落到实处，自己给群众办的事实要么意义不大，要么结果群众不够满意。比如：面对发展中的群众矛盾和诉求，习惯性地把问题抛给别人，以不属于自己的职责范围为由委婉拒绝，导致一些自己能够帮助群众解决的问题久拖不决，影响了干群关系和谐。
二、产生问题的根源剖析
（一）理论学习不够扎实，思想有所滑坡。
多年来从事服务工作，觉得理论学习对自己工作影响不多、联系不大，从而放松了对学习的认识。在学习共产党的历史、学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习贯彻党的理论路线方针政策上自己多年来一直坚持，觉得该掌握的自己都比较清楚了，认为自己思想上、政治上、行动上是过硬的，能够自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，理想信念的根基是牢固的，精神之钙也是足足的。基于此，导致自己对党的创新理论缺乏深钻细研的学习精神，特别是对共产党的历史和习近平总书记关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即学即用，对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，影响了理论联系实际的质量。
（二）纪律规矩守得不牢，底线意识淡化。
对党内法规制度学习存在“雨过地皮湿”问题，往往是看时感动、学时激动、工作中“自我感觉良好”。基于此，在党史学习教育中，学习共产党建立形成的党内法规制度往往是以学过为标准、已学完为满足，在学习质量上对自己要求不高。思想上的麻痹和麻木，导致对自己分管的xx科和联系镇乡（街道）xx领域干部的纪律教育和引导不够，存在个别同志在工作中变相违规、为群众办事拖沓、索要好处等问题。根本在于对党的纪律法规学习不深入、要求不高不严，对身边人纪律规矩管理监督不够，失之于宽、失之于软问题隐蔽存在。
（三）担当作为决心不够，标准执行不严。
对比老一辈革命家的担当精神和干事作风，明显有差距。认为自己在工作中按部就班推进，质量过得去，不在人前不在人后就行，工作中不愿意去树立形象、带头示范，也不愿去思考和创新。对照习近平总书记“面对困难不退缩、面对矛盾不回避”的要求进行反思，自己在担当新使命、服务新发展上因循守旧、求稳怕乱。究其根本，还是责任意识不强，学习钻研新理论、新知识、新技能积极性不高，统筹能力、推动发展能力、抓分管领域队伍能力出现减退减弱。
（四）为民服务意识不强，宗旨树得不牢。
共产党至成立之日起，就把为人民服务鲜明地写在自己的旗帜上，带领和要求全体党员和干部要始终把为人民服务作为根本宗旨，作为自己的初心和使命。但通过学习，对比先进先烈，自己显然有不小差距。习近平总书记强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。自己作为党员领导干部，在为人民服务、为人民谋利益谋福祉上思考不多、办法不多，习惯跟着上级安排和文件要求落实，习惯常规性工作，对群众关心的、涉及群众利益的事项落实质量不高，群众满意度不高。
三、整改措施
（一）坚定站位，做到对党绝对忠诚。
针对思想滑坡、信念信仰弱化、政治能力不足等问题，始终把党史学习作为增强自身信念信仰的重要路径，在建党百年之际学深学透学明白共产党的历史，不忘自己入党时的铮铮誓言，始终不忘共产党走过的艰辛历程，时刻以党内先进典型引领和教育自己，不断提升自我党性修养。牢牢把握习近平总书记关于加强党的政治建设的总体要求，准确掌握其内涵实质和精髓要义，做到忠诚干净担当，防止和克服形式主义、官僚主义。结合卫生、健康事业发展实际，抓好工作推动中的政治纪律和政治规矩执行，做到站位精准、立场坚定，始终忠诚于党的伟大事业。
（二）强化学习，切实增强理论武装。
针对学习党的理论不够、思想上有所滑坡、理论研讨不深入等问题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把党史学习教育贯穿全年始终，坚持集中学习与自学相结合，坚持党史学习教育与“三会一课”相结合，会前结合学习研讨内容认真撰写研讨发言材料，会上发言结合工作实际，主动听取大家的发言和意见建议，确保在学习党史进一步丰富对党的认识，增强理论武装，不断坚定对共产主义的信念信仰，补足精神之钙，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致，坚决维护好习近平总书记全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
（三）主动担当，务实践行根本宗旨。
针对初心使命淡化、宗旨树得不牢、学习先进先烈不够问题，始终坚持把学习党的政策、学习先进典型、学习革命先烈作为长期的任务，时刻对标开展学习；始终坚持以人民为中心的发展思想，时刻不忘为人民服务的初心，主动担当新时代事业使命任务，围绕“十四五”规划和2035远景目标，推动经济社会发展和常态化疫情防控下各项工作高质量发展。始终坚持深入研究、创新举措、狠抓落实，主动深入联系镇乡（街道）、深入单位科室和干部职工，了解分管领域工作推进、发展现状，深刻分析根源，切实担当作为，推动问题有效解决，推动工作质量上台阶上水平。
（四）对标看齐，推动作风深入转变。
以党史学习教育为契机，深入、系统全面开展共产党成立以来涌现出的一代代先进典型和英模人物事迹学习活动。坚持集中学习和自学相结合，深刻认识和理解先进先烈人物事迹告诉我们的深刻道理，切实做到学有所思、学有所悟、学有所获、学有所成。在其位、谋其政、履其职，是党员领导干部一身的诺言，也是对人民的最好回应。工作中，要坚持经常对标看齐，时刻提醒自己奋力工作，把革命先烈和典型人物“钉钉子”的精神作为抓工作落实的根本要求，真抓实干，真下功夫，以实实在在的行动赢得群众认可。要经常审视自己，时刻回忆党史、回忆战争年代的军民鱼水情，始终把人民对美好生活的向往作为永远不变的奋斗目标，不折不扣抓落实，不折不扣向前推，推动作风深入转变，更好造福人民。
（五）严于律己，坚守纪律规矩底线。
针对党内法规学习不全面不系统不深入、纪律规矩意识淡化弱化、干部要求松散等问题，始终把学习共产党成立以来有关廉洁自律、严守纪律规矩、清白做人为官的典型事迹作为党史学习教育的重要内容，贯穿整个学习过程，力争在年底通过学习让自己的纪律规矩意识进一步增强。继续传承和弘扬中国共产党廉洁从政、一心为民、坚守初心本色的优良传统，从严落实中央八项规定及实施细则和各级有关规定，不断净化自己的“生活圈”、“交际圈”、“朋友圈”。坚持管好身边人和亲人，做到自警自省自励的同时，时刻教育身边的同志和亲人遵规守纪，始终严于律己、严管干部，以实际行动维护新时代良好的政治生态，不断把党内遵规守纪、廉洁忠诚、干净担当的作风代代传承下去，推动中华民族伟大复兴，更好凝心聚力向世界展示东方大国的威武与力量。

党史学习教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料

‍围绕集团公司党委的总体工作部署，结合自己在党史学习教育、“两学一做”学习教育常态化制度化、学习十九大精神、树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，认真执行党章和习近平新时代中国特色社会主义思想等方面，就学习和工作情况及思想状况对照检查如下：
一、存在的主要问题：
1.‍思想政治方面。一是从思想上没能自我加压，缺乏系统的政治理论学习，政治素质没有得到高度提升。日常忙于其他工作较多，造成了思想认识上存在短板。二是缺乏持之以恒的学习韧劲，政治素质、理论水平、领导能力还不能适应高标准发展的需要。在政治理论学习上没有做到常态化，而是停留在组织学习、完成学习笔记的过程上，对学习的内容没有深度认识，没有精准理解，在开展工作和支部建设上存在一定的差距。三是在带头学习党史、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”上没有起到引领作用。面对担保业务上存在的瓶颈问题没有在困难面前挺起脊梁，带领员工想办法、攻难关、谋发展，而是等业务、吃老本。
2.‍组织纪律方面。日常管理中执行制度不严肃、不认真，存在严不起来，落不下去的问题，好人主义倾向时常存在。对影响工作进度的人和事，总是点到为止，抹不开情面严厉批评，工作落实上不严厉、不督办。
3.‍履职践诺方面。大局意识作用发挥的不够强，思想上存在着本位主义，认为自己资历老，工作中能够哈下腰来，带头认干，默默无闻守本分就可以了，没有注重宣传，没有及时向组织汇报工作情况和思想动态，缺乏同上级领导及相关部门的沟通协调。
4.‍实干奉献方面。虽然能够在工作中起到引领示范作用，也能够体现奉献精神，能够以单位为家，但工作实效不显著，业务发展缓慢。缺乏锐意进取，奋勇拼搏的奉献精神。
5.‍遵规守纪方面。在政治纪律和正规矩方面，能够做到严守底线、不碰红线，在开展业务中严格要求自己。在政治理论学习中、在组织召开党员大会上，告诫党员以史为鉴，以警示案例向大家敲响警钟，加强政治规矩和政治纪律教育。在经营上存在不努力、不创新、不进取的问题，表现创业不实，不动脑筋，没有靓点。
6.‍业务拓展方面。在市场开发、营销创效上，没有新的突破和更好的做法，造成了经营创效没有得到良性发展。
7.‍工作作风方面。在工作作风上虽然具有很强的主动性，但也存在情绪化，消极怠工的一面，忽视了自我约束、自我监督。
二、原因分析
1.理想信念方面。日常对政治理论学习还不够，政治素质还有待于进一步提高，党的宗旨意识不强，政治意识没有达到一定的高度，是存在问题的主要原因。政治理论学习只局限于硬性规定的去学，缺乏广度和深度，缺乏自我学习的主动性，综合素质没有大幅度提升也是存在问题关键。
2.党性修养方面。日常工作在基层，没有把自己看成是党员干部，淡化了党的先进性和党员先锋模范作用的发挥。每天在繁忙且平淡的工作中，淡忘了自己在入党誓词时对党的承诺。工作中虽然积极肯干，热情不减，但突出党的先进性，体现党宗旨没有落实到实际工作中，自身的党性修养还需通过努力学习得到有效的提升。
3.宗旨意识方面。在党中央提出的党要管党，全面从严治党的大政方针指引下，按照党组织的安排，通过不断的学习，我本人在宗旨意识方面有很大提升，在原则问题上，服从于党组织，与党中央保持高度一致。坚定政治立场，不该说的不说，不该做的不做。
三、下一步努力的方向及整改措施
1、加强政治理论和业务知识学习，提高自身政治素质和业务能力，牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，工作中把共产党员的理想信念和宗旨意识放在第一位。确立终身学习的观念，提高自己的知识水平和政治思想修养，时刻同党中央保持一致。
2、把精力和热情全身心地投到工作中，积极主动地开展好工作，严抓管理，落地有声，充分体现出党员的先锋模范作用，突出抓好党支部建设，特别是党的政策理论的宣传教育工作和公司全年经营指标的完成。牢固树立大局意识，带领干部职工携手同心，挖潜提效，闯出一条提质增效经营的新道路。
3、强化责任意识，大局意识，个人服从组织，增强核心意识，看齐意识。工作中严格要求自己，求真务实，大胆创新，服从组织领导，贴近组织心声，进一步解放思想、不断完善和提高自己，充分运用辩证方法处理好问题，严抓工作落实，做好本职工作。
4、牢记党的宗旨，坚定理想信念，用党员标准严格要求自己，带领干部职工凝心聚力，振奋精神，奋发图强。以先进公司为学习楷模，取之长处为我用，抓好分管的各项工作。


党史学习教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料

一、存在的主要问题
1、一是对“主题教育”理论学习的认识上还不够到位，存在一知半解、浅尝辄止、流于形式的情况。在领会精神实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在个人自学中还存在实用主义倾向，往往是上级要求学什么就学什么，致使理论学习缺乏连续性、系统性、全面性。
二是用党的理论创新成果武装头脑还需加强对新理论引领新实践的思考和探索。
立足本职学习领会习近平新时代特色思想、创造性地提出推进国有企业改革的一系列新思想、新观点、新论断理解不深刻、把握不全面，对XX事业的发展研究不够，立足当前、着眼长远的忧患意识还不强。
2、对照党章党规准则方面。党员义务履行到位还存在差距，例如，缴纳党费的主动性、自觉性不够，有时还要等到党小组长催缴时缴纳党费的现象，执行请示报告制度不到位，对自己分管的工作遇到的一些重大问题汇报不及时。批评与自我批评做得不到位，平时自我检视烦死不够，不能及时查找自身存在的问题。在民主生活上，对他人的批评存在明哲保身的思想，宁做老好人，不愿得罪人。
二、分析问题存在的根源。
（一）在主题教育、学习党章规上思想细研不够，自己在学习党章党规上认识不到位，经常是等到用了才突击，不用了就束之高阁。
（二）落实党章党规不够严格，对自身存在的问题，没有深入查找原因，剖析病根，自我批评的自觉性和主动性不强，不能主动自我净化，自我完善，自我革新，自我提高，导致守纪律、守规矩、守底线的意识有所弱化。
三、改进措施和努力方向。
(一)不断加强学习。
做到原原本本学、系统深入学、结合实际学、带着问题学、挤出时间学，以思想自觉引领行动自觉，最终把学习教育成果体现在推动各项工作、促进事业加快发展上。积极参加所在支部的组织生活，与党员一起学习讨论、一起查摆问题、一起接受教育。通过学习，切实解决在理想信念模糊的问题、政治意识淡化的问题、组织纪律散漫的问题，宗旨观念淡薄的问题、精神状态不振的问题。
(二)加强党性修养。
坚定正确的政治立场和政治方向，带头牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严格遵守政治纪律，坚持党性原则，自觉同不正之风、不良言论作斗争，在思想上、政治上、行动上自觉同党中央保持高度一致，坚持理论联系实际，提高运用马克思主义立场观点方法分析和解决问题的能力，确保党的路线方针政策在XX系统得到全面贯彻落实。
(三)强化责任担当。
牢记党员的身份，增强责任意识，树立担当精神，始终做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。牢记领导干部的身份，树立正确的政绩观，保持“功成不必在我”的境界，坚定一张蓝图绘到底、集中精力抓落实的决心，真正把打基础、利长远的工作做好。
(四)保持清正廉洁。
牢固树立大局观念和全局意识，自觉遵守党的纪律和政治规矩，用《党章》规范自己的一言一行，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，铭记信念和使命，做好本职工作，干好分内之事，树立良好形象。主动接受组织、群众和舆论监督，更加严格地要求自己。


党史学习教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料

根据会议安排，紧扣本次民主生活会的党史，现将个人对照检查情况汇报如下:
一、参加党史教育情况
1、主要收获。一是通过和全体党员干部一起读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要论述，深刻理解和把握了习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和实践要求，真正做到用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。二是通过党史教育学习，全面检视了自己的“四个意识”牢不牢、“四个自信”足不足、“两个维护”强不强，不断坚定共产党人的政治信仰和价值使命，通过认真学习领会，自觉把思想和行动统一到中央决策部署和习近平总书记的重要讲话要求上来，始终严格政治纪律和政治规矩，在新时代中展现应有的政治担当，思想觉悟和政治担当显著增强。三是通过学习切实增强政治担当自觉，补足理想信念的“钙”，养足了共产党人的“精气神”。增强了担当本领，不断引导全镇党员干部进一步扎实工作作风，锤炼工作能力，着力提升群众工作方式方法，切实把各项工作任务落实落地，为全镇脱贫打下坚实的基础。四是始终站位群众立场，聚焦民生领堿问题整改，督办全镇领导干部解决一大批涉及群众生产生活的难题，干部为民服务的作风得到显著改善，党群干群关系持续改善。五是我能始终正确对待公与私，正确处理自身利益与党和人民利益的关系，一心为公、甘于奉献，始终保持共产党人的政治本色。从严约束自己，持之以恒贯彻落实中央八项规定、实施细则和县委实施办法精神，自觉远离各种低级趣味和不良嗜好。认真履行岗双责”，教育、引导、督促我镇的党员干部“明纪畏矩推动党内生活“遵规守纪”，推动责任部门“违纪必究”，使守纪律讲规矩成为党员干部的自觉养成和政治习惯，促进全镇政治生态的不断净化。
2、参加党史教育情况。一是开展学习情况。本人自觉参加政府机关党支部支部党史党日5次，参加了党委读书班活动，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉加强理论自学，完成了规定的学习任务。本人能够自觉参加党史教育研讨交流会，并带头发言，真正触动思想，直击灵魂。三是领办的民生实事共2件，目前已经全面落实到位。
二、存在的主要问题及问题的主要表现
1、深入领会看齐意识不够。在工作中虽然能够按照要求落实工作任务，但是对标先进典型做的还不够，深入研究各级要求做的还不够，导致少数工作成效不明显。
2、引领群众树牢敬畏精神不够。日常与群众打交道中，重点向他们宣讲政策、宣讲党和国家各项方针政策，但是引导群众敬畏法律、遵守规矩、争做合法公民方面做的不够。
3、为民服务有差距。随着经济社会的发展，群众的诉求越来越多，但是受本地财力、政策因素等影响，少数群众的诉求难以鮮决，为民服务上还存在不足。
4、思想建设抓的不够均衡。因日常工作任务较多，对班子成员的思想建设抓的不够，主动与班子成员交心谈心做的不够，实时掌握班子成员的思想动态还不到位，一定程度上影响了工作任务落实。
5、加强干部能力素质不够。日常提工作要求的多，开展政策和业务培训做的还不够，导致少数干部不会担当、不善担当不愿担当。
6、净化基层社会环境仍需加强。对基层的一些无理取闹的对象，加强教育管理不够，一定程度上带坏了基层社会风气。
三、存在问题的原因分析
1、理论武装上存在差距。对党的重大理论创新成果和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习没有做到深研细读、入脑入心，对有些理论虽反复学习，但“钻劲”还不够，有些理论并未吃透精神实质，学用结合做得还不够深入，用党的最新理论成果和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践推动工作等方面还有差距。
2、党性砺炼上存在短板。对照查摆的问题，表面上看是落实具体工作的问题，实际上是党性锤炼不够的问题。平时认为自己党龄长，多年来受党教育，党性修养坚定、政治觉悟较高，但有时放松了党性锻炼，党性修养提高还不够快，有时以日常事务性工作代替了经常性的党性锻炼，对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈。
3、思想教育上存在不足。思想上认识不足，认为在基层，抓具体工作是主要的，各级的安排部署都要基层来落实，因而重视工作落实，缺乏深入细致的思想工作。有时与班子成员、村、镇直单位负责人沟通交流，也多是注重具体工作安排、任务进度、存在问题、困难等方面，涉及思想层面的沟通、交流较少。对些因工作失误、失职等原因受到处理的干部，只是简单的进行组织处分、纪律处分，没有很好的进行思想原因剖析和深刻思想交流，使他们从思想上认识到错误。
四、有关情况说明
(一)X年度民主生活会后个人整改措施落实情况:一是针对在思想政治方面存在的突出问题。本人不断加强对党的理论学习，强化理论修养。思想上、行动上坚决和党中央保持高度一致，始终坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。始终贯彻班子例会学习制度，平均每周集中学习2次以上，对党的重大理论创新成果和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习入脑入心。X年以来，坚持引导全镇党员干部认真开展党内政治生活，规范化地开展了各项党内活动，“支部党史党日”、“组织生活会”程序更加严肃认真，进一步强化了党的政治纪律，维护了党的政治规矩。
5月份以来，对照X标准，启动了X普查工作，全面对标检查中央决策部署落实情况，确保党的各项方针政策落到基层一线。
(一)针对在精神状态方面存在的突出问题。研究制定了《关于进一步规范村干部交通补贴和物业补贴的通知》，对村干部交通、通讯给予补助，为每村配备了1名村干部助理，进一步激发了村干部担当作为。成立了“重点工作督查专班”，对各类工作任务进行全覆盖督办，严格落实“一岗双责”，进一步强化干部的担当作为，坚持对各类工作的长抓、严管和做实，确保各项任务件件有着落，事事有回音。开展了干部专题培训，组织了专题学习，进一步提升了干部的业务能力素质。三是针对在工作作风方面存在的突出问题。坚持以身作则，带头执行中央八项规定和省市县委关于加强作风建设的一系列制度措施，防止“四风”问题反弹，用比一般干部更高的标准和更严的要求抓好自身作风建设。在今年3月份主持召开了乡村振兴誓师大会，启动了作风建设，将全年各项工作任务具体到人到村。同时，将Ⅹ年作为了“作风建设年”，狠抓干部作风建设，培养党员干部求真务实、干净纯洁的工作作风和生活作风。
(二)个人重大事项报告情况:本人每年能够如实报告个人的收入及房产情况。
(三)党史教育专项整治情况:本人配偶、子女及其配偶不存在经商办企业情况，无利用名贵特产类特殊资源谋取私利间题。
(四)个人需要回应和说明的问题:本人不存在巡视反馈组织约谈函询等问题，未受过问责处理，无其他应说明情况。
五、今后努力方向和改进措施
1、加强理论学习。树立终身学习意识，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，经常对标对表，及时校准偏差。加强对习近平总书记重要讲话精神的学习，努力在学深悟透上、把握内涵上下功夫，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”。注重协调好工作与学习的关系，摒弃以干代学的思想观念；坚持理论联系实际的学风，把理论学习与实践探索结合起来，不断丰富自己的知识储备，开拓自己的视野，提升驾驭全局的能力水平，带领全镇人民群众过上好日子。
2、严守紀律规矩。坚持以身作则，带头执行中央八项规定和省市县委关于加强作风建设的一系列制度措施，始终把纪律和规矩挺在前面，始终尊崇党章，严格执行《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》，严肃开展党内政治生活，开展批评与自我批评，持续加强党性锤炼和道德养成，确保自身正、自身硬。坚持抓党建带队伍，打造一支信念过硬、政治过硬、能力过硬、作风过硬的党员干部队伍，全面保障和服务好全镇经济社会发展工作。
3、坚持务实担当。时刻牢记使命，带头做敢干事、干实事的干部，切实在党史教育中坚守为民务实担当，推行说了办、定了干、干就干好的实干作风。主动谋好事、积极干实事、努力干成事，以钉钉子精神抓落实，对各类决策部署和工作任务，一抓到底、常抓不懈，不达目的不罢休，加强督办，对重点工作每天听汇报，一周一通报，倒逼干部整顿工作作风，改进工作方法，端正工作态度，强化履职担当。
党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

通过党史学习教育，对党史学习教育的重大意义有了更加清醒的认识和理解，进一步深化了对党的初心和使命的认识。通过党史学习教育，进一步转变工作作风，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为干好本职工作打下坚实思想基础。现将对照检查情况汇报如下：
一、个人查摆出的问题和不足
1、在加强党史理论学习方面。能够围绕学习教育目标要求，跟进学、全面学，但还存在活学活用、转化运用还不够，存在以干代学的现象，学习的系统性、全面性不够宽泛，从而影响学习的效果。
2、在工作推进方面。统筹意识不强，不能统筹安排领导交办的工作，有避重就轻的想法，不能够做到统筹兼顾，通盘考虑整体工作，导致有些工作不能够按照计划完成；创新意识不够，紧迫感不强，不能自我加压，工作中被动应付多，缺乏系统性创造性，进取精神不足，如党建攻关项目推进缓慢的问题。
3、在加强作风建设方面。在工作中严格要求自己，但在生活中还有需要改进的地方。也存在节约意识不够的问题，如有时电脑忘记关机、有时嫌麻烦单面打印等问题，造成了浪费，没有真正把节约行为放在生态环境保护的高度去理解。
4、在落实从严治党管党责任方面。支部战斗堡垒作用发挥不强。党支部是管党治党的主体，自己负责支部工作以来，只是按照公司党总支既定工作按部就班的进行落实，工作主动性上还不够，创新意识不强，存在“等、靠、要”思想。
二、产生问题的原因分析
1、政治理论学习不足，理论联系实际不足。在具体工作中，受实用主义的影响，认为只要根据自己的工作经验能完成好工作就行，没有把政治理论学习与具体实践有机结合，不能与时俱进。
2、对工作的标准要求不够高。对业务的钻研不够深和精，缺乏锲而不舍、持之以恒的学习精神和态度，工作中缺乏创新精神。
3、大局观念不强。有时看问题、办事情大局意识还不够，思想深处还是局限于干好本部门工作就行了，与其他部门合作的力度不够。
4、执行力不够强。存在工作布置多，督促检查少，执行过程中存在抓工作不紧不细的现象。
三、改进措施
1、加强理论学习，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，全面加强中国共产党党史的学习，增强学习的系统性，真正做到入脑入心、融会贯通。
2、强化实干担当，在工作中尽心尽力履行岗位职责，以肯干事体现担当，以会干事体现能力，以干成事体现落实。
3、养成勤于思考的习惯，增强工作的主动性和预见性，真抓实干抓好各项工作的落实，创造性地开展工作。
4、严守纪律规矩，从严约束自己，树立党员干部的良好形象，始终保持共产党人的政治本色。



党史学习教育组织生活会个人检查材料

按照党史学习教育专题组织生活会相关要求，现将个人检视剖析情况汇报如下：
一、党史学习教育心得
（一）充分认清学习党史的重大意义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。特别是结合2021年，既是我们党百年“华诞”，又处在两个一百年奋斗目标历史交汇的关键节点。我们更要通过学习党史，不断用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，进一步厚植初心，强化使命，以不变的共产党人本色，投身伟大的奋斗历程，真正做到“学党史、悟思想、办实事、开新局”，适应新的形势，完成新的任务，实现新的发展，做一名合格的共产党员。
（二）做到学史明理，学史增信，切实坚定理想信念，自觉做到“党在心中”。不做“两面人”，这是对一名共产党员最起码的要求。我国目前正处于全面建设社会主义现代化国家新征程，我们要进一步增强政治定力，牢牢把握正确政治方向，做到在各种重大斗争考验面前，始终保持忧患意识，持续保持爬坡过坎、滚石上山的精神状态，时刻绷紧防范化解风险这根弦，打好主动仗，及时消除各种隐患。作为一名普通的消防队伍共产党员，虽做不出什么巨大的贡献，但不将党的事业、消防事业装在心中，不能认清形势，为党分忧，也不是一名合格的共产党员。“千里之堤，溃于蚁穴”，作为一个消防人员，我们更要充分认清消防事业的政治属性，在工作实践中，自觉将党的意志贯穿于日常工作任务，体现于每一个环节，用职业的忠诚来实践对党的诺言。
（三）学史崇德、学史力行，立足本职，通过党史学习教育，提高了自身的道德修养。必须始终把人民利益放在最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把14亿中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。百年党史中，李大钊、瞿秋白、方志敏、夏明翰、刘志丹、左权、杨靖宇、赵一曼等无数优秀共产党人为民族独立、人民解放而英勇献身，这种前仆后继的精神铸就了共产党人高贵的人格品德。从党史中体会这种精神，有助于更好地锤炼个人私德、培塑为民公德和铸牢党性大德，把忠诚干净担当作为践行初心使命的最高标准和行为准则。
二、存在的问题
（一）思想政治方面。一是从思想上没能自我加压，缺乏系统的政治理论学习，政治素质没有得到高度提升。日常忙于其他工作较多，造成了思想认识上存在短板。二是缺乏持之以恒的学习韧劲，政治素质、理论水平、领导能力还不能适应高标准发展的需要。在政治理论学习上没有做到常态化，而是停留在组织学习、完成学习笔记的过程上，对学习的内容没有深度认识，没有精准理解，在开展工作上存在一定的差距。三是在带头学习党史、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”上没有起到引领作用。面对工作业务上存在的瓶颈问题没有在困难面前挺起脊梁，带领队员想办法、攻难关、谋发展，而是等业务、吃老本。
（二）实干奉献方面。虽然能够在工作中起到引领示范作用，也能够体现奉献精神，能够以单位为家，但工作实效不显著，业务发展缓慢。缺乏锐意进取，奋勇拼搏的奉献精神。大局意识作用发挥的不够强，思想上存在着本位主义，认为自己资历老，工作中能够哈下腰来，带头认干，默默无闻守本分就可以了，没有及时向组织汇报工作情况和思想动态，缺乏同上级领导沟通协调。在工作作风上虽然具有很强的主动性，但也存在情绪化，消极怠工的一面，忽视了自我约束、自我监督。
（三）遵规守纪方面。在政治纪律和正规矩方面，能够做到严守底线、不碰红线，在开展业务中严格要求自己。在政治理论学习中、在组织召开队员大会上，告诫党员及所有队员以史为鉴，以警示案例向大家敲响警钟，加强政治规矩和政治纪律教育。
三、原因分析
（一）理想信念方面。日常对政治理论学习还不够，政治素质还有待于进一步提高，党的宗旨意识不强，政治意识没有达到一定的高度，是存在问题的主要原因。政治理论学习只局限于硬性规定的去学，缺乏广度和深度，缺乏自我学习的主动性，综合素质没有大幅度提升也是存在问题关键。
（二）党性修养方面。日常工作在基层，没有把自己看成是党员干部，淡化了党的先进性和党员先锋模范作用的发挥。每天在繁忙且平淡的工作中，淡忘了自己在入党誓词时对党的承诺。工作中虽然积极肯干，热情不减，但突出党的先进性，体现党宗旨没有落实到实际工作中，自身的党性修养还需通过努力学习得到有效的提升。
（三）宗旨意识方面。在党中央提出的党要管党，全面从严治党的大政方针指引下，按照党组织的安排，通过不断的学习，我本人在宗旨意识方面有很大提升，在原则问题上，服从于党组织，与党中央保持高度一致。坚定政治立场，不该说的不说，不该做的不做。
四、下步措施
（一）加强政治理论和业务知识学习，提高自身政治素质和业务能力，牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，工作中把共产党员的理想信念和宗旨意识放在第一位。确立终身学习的观念，提高自己的知识水平和政治思想修养，时刻同党中央保持一致。牢记党的宗旨，坚定理想信念，用党员标准严格要求自己，带领指战员凝心聚力，振奋精神，奋发图强。
（二）把精力和热情全身心地投到工作中，积极主动地开展好工作，严抓管理，落地有声，充分体现出党员的先锋模范作用，突出抓好队伍建设，特别是党的政策理论的宣传教育工作。牢固树立大局意识，自觉把工作放在发展大局中去思考去谋划，压实责任，加强指导，强化督查，推动各项工作落地生根。
（三）强化责任意识，大局意识，个人服从组织，增强核心意识，看齐意识。工作中严格要求自己，求真务实，大胆创新，服从组织领导，贴近组织心声，进一步解放思想、不断完善和提高自己，充分运用辩证方法处理好问题，严抓工作落实，做好本职工作。



公交车队党支部党史学习教育专题组织生活会对照检查材料

按照公司党委《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》要求，根据滨海公交车队党支部组织生活会统一安排，我积极参加组织生活会各项准备工作，并通过自我查摆、相互谈话、征求意见等方式，深入剖析了自己存在的问题，反思了问题产生的根源，明晰了问题整改的措施，现将有关情况进行对照检查，请大家等下对我提出批评意见：‍
一、存在问题及表现
（一）理论学习专业学习不够。理论学习不系统、不广泛，深度广度把握不够，对业务知识、法律法规学习不够。理论联系实际不够，没有自觉地、有意识地将所学的理论知识融汇贯通，运用其立场、观点和方法去进行工作。
（二）在筑牢信仰之基、增强历史定力，坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面没有起到引领带头作用。
（三）对“围绕中心抓党建、抓好党建促发展”没有实现党建工作与业务工作的深度融合，没有把党建工作与其他工作同安排、桶部署、同研究、同落实、同督办，再有就是党建工作与业务工作的结合点、切入点、着力点、突破点、支撑点选的不够好，存在“两张皮”现象，没有深入研究探索“党建”工作模式。
（四）学习不够积极，不够扎实。学习的自觉性还不十分强，大多数时间忙于业务工作，静下心来学习理论、思考问题少，学习不够系统，政治水平不强，对新形势的路线、方针、政策理解不深，党员在宗旨意识、党章条例、党性修养和世界观、人生观、价值观等方面还不同程度存在着差距和问题。
（五）“一切为了人民、一切依靠人民”的意识有所淡化，与基层和群众直接沟通交流少，当面了解乘客愿望和诉求更少，对乘客反映的问题转办、交办多，直接调查处理少，倾听乘客呼声，坚持把乘客的利益放在第一位的思想还需进一步增强。
二、存在问题原因剖析
1、学习不够积极，不够扎实。学习的自觉性还不十分强，大多数时间忙于业务工作，静下心来学习理论、思考问题少，学习不够系统，政治水平不强，对新形势的路线、方针、政策理解不深，党员在宗旨意识、党章条例、党性修养和世界观、人生观、价值观等方面还不同程度存在着差距和问题。
2、日常工作中，没有把自己看成是党员，淡化了党的先进性和党员先锋模范作用的发挥。工作中虽然积极肯干，热情不减，但突出党的先进性，体现党宗旨没有落实到实际工作中，自身的党性修养还需通过努力学习得到有效的提升。
3.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央真正把党要管党、全面从严治党落到了实处：一是党中央真正将党要管党、从严治党问题摆上日程、凸显出来，而且赋予其“全面从严”的鲜明时代特色；二是全面从严治党的要害在“治”，认真落实“两个责任、一岗双责”‍的重要要求；三是从全面从严治党的实际效果看，成效卓著，赢得了党心民心。在党中央提
4、继续抓好理论学习，努力提高学习能力。努力提高自己的综合素质，适应新形势发展的需要，必须充分认识加强学习的重要性，增强学习的自觉性和紧迫感。要全面系统地抓好政治理论学习，学会运用理论观点去领会党的路线、方针和政策去分析新情况、研究新问题、解决新矛盾，把理论与实际有机结合起来，在研究实际问题上下功夫。
5、遇到问题的时候，有怕麻烦，图省事的思想，一切为了人民，一切依靠人民的意识淡薄，不把乘客的诉求放在第一位。对有些事项协调处理还不够到位，与群众意愿存在一定差距，归根到底是宗旨意识不强，群众观念还不够牢固。
三、努力方向和整改措施
1、加强学习，提高自身素质。切实把理论学习作为自己的第一需要，讲学习、讲正气，注重党性锻炼。做一个重视学习，善于学习的人，坚持在干中学、学中干，用理论指导实践。
2、牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，廉洁自律，持续良好形象。牢固地树立科学的世界观、人生观、价值观，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一。在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在思想上自觉抵制腐朽思想文化和生活方式的影响；在工作上吃苦耐劳，不畏艰险，勇往直前，永葆一个共产党员的良好形象。
3、开拓创新，永葆工作活力。我必须将本职岗位作为实践党员先进性最直接的舞台，加强业务学习，努力成为本职岗位的行家里手，冲破传统观念和小生产习惯势力的束缚，不因循守旧，永葆工作的蓬勃生机，不安于现状，大胆工作。
4、强化责任意识，大局意识，个人服从组织，增强核心
意识，看齐意识。工作中严格要求自己，求真务实，服从组织领导，切近组织心声，进一步解放思想，不断完善和提高自，严抓工作落实，做好本职工作。
5、用党员标准严格要求自己，坚持以人民为中心的发展思想，以习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容为根本，坚定全心全意为人民服务的决心，服务好乘客。



机关党员干部党史学习教育专题民主生活会个人对照检查检视剖析材料

按照xx组织部安排和部署，我严格按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，认真学习了习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，对党的光辉历程、党的伟大精神、党的重大理论成果进行了深研细读，全面贯彻落实习近平总书记重要训词精神，再次对党章党规党纪进行全面学习与局党委成员谈心谈话、交流思想、交换意见、自我检视，深入査找理论短板、工作弱项、思想差距和作风不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施现检视剖析如下。
一、存在的问题
（一）遵守党章党规方面。
一是以《党章》为鉴，在理想信念上还不够纯粹。理论学习主动性不够，缺乏主动学习思考意识，一般是上级要求学什么，我们就学什么，有针对性的学习不够，有深度的思考不多；理论学习系统性不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏系统研究和深刻理解，往往满足于浅尝辄止，大多数学习都是提纲挈领地学，读原文、学原文的次数偏少理论学习宣传研究的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于行动中；网络與情敏感性不够，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。能够认识到社会上朋友圈、网络空间里的一些错误思想、言论、文章的现实危害性，但没能做到果断处理、坚决制止，往往要等到网安部门发现产生负面與情后才采取处置措施。
二是以《准则》为镜，在党内生活参加上还不够自觉组织生活制度执行不严谨，作为一名党员领导干部，没有很好坚持双重组织生活标准，虽然认真参与局民主生活会相关事宜，但有时归咎于工作繁忙，参加所在党支部的各类组织活动还存在重形式、轻质量的现象，没有发挥好引领带头作用；批评与自我批评不充分。在实际工作中开展批评与自我批评有时碍于面子，怕得罪人，怕伤了同志感情，不敢真批评、深批评，做不到“见筋见骨”。在自我批评上一些问题谈得还不够深刻、不够透彻。在具体的工作部署中发扬民主、征求意见做得还不够，认为自己看问题的角度准，有时会弱化其他局党委成员的意见。
三是以《条例》为引，在工作作风改进上还不够有力。文风会风转变不彻底，工作中还存在一定的形式主义、官僚主义问题，一定程度上还存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象；基层调研走访不够深入，有“走马观花、蜻蜓点水”的情况，没能真正抽出几天时间深入基层派出所蹲点调研，深入细致地了解基层基础工作和基层民警的工作生活中存在的问题，直面基层民警和基层群众的机会不多，联系群众还做的不够。
（二）执行党的“六大纪律”方面。
一是遵守政治纪律，坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治原则、政治立场、政治观点和路线、方针、政策上同党中央保持高度一致，自觉维护党的集中统一，坚决维护中央权威。对党负责、听党指挥，对中央做出的重大方针政策和决议没有不同意见，也没有发表与其相悖的言论，更没有与之相违的行为。但是理论学习投入的时间还不够多坚持思想路线上还有待于提高。二是遵守组织纪律，在带队伍、管队伍方面坚持宽严相济，但宽的情况多、软的情况多红脸出汗、咬耳扯袖的情况少。三是遵守廉洁纪律，凭实绩考核选用干部，营造“能者上、庸者下、平者让、裂者汰”的干事创业氛围。四是遵守工作纪律，坚决做到在其位、谋其政、尽其责。但工作中，开会部署的多，跟踪问效不够，有些工作没有按照规划稳步推进，或者没有取得预期工作成效。交任务发号施令多，教方法破解难题少，导致部分工作相关所队无所适从，难以落实；关心民警不主动，交心谈不够，对干部民警常常只看结果，不问过程，只讲完成任务，不关心工作生活困难，无形中伤害了民警的积极性。五是遵守生活纪律，自觉做到艰苦奋斗、勤俭节约。“名节源于修养，境界升于内省”，自觉抵制不正之风，努力做到不为名利所缚，以共产党人的高风亮节和人格力量影响和带动队伍。但享乐思想还没有完全摒弃。艰苦朴素、吃苦奉献的精神没有形成，在工作、生活待遇上不愿降低标准，特权思想还没有根除。对队伍管理中厉行勤俭节约监督检査不到位，发现办公用品使用方面存在浪费现象解决的办法不多、效果不明显，落实中央八项规定精神、反对“四风”问题作风还不够坚决。六是遵守群众纪律，将维护广大人民群众的切实利益，保持党与人民群众的密切联系作为行为准则，坚持全心全意为人民服务的宗旨，但是深入基层、密切联系群众的缺失仍改观不大。平时忙于正常业务，没有抽挤更多时间深入一线所队调查研究，没有真正做到问计于民、问需于民。
（三）党史学习教育找差距存在的问题、收获及体会。
是思想政治上需进一步增强。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。二是纪律规矩需要进一步增强。守纪律，讲规矩是全面从严管党治警的根本要求，是广大民警辅警安身立命的基本遵循。严防“七个有之坚决做到“五个必须”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。三是能力本领需要进一步增强。必须开展党史学习教育，帮助广大民警辅警勤于学、敏于思，以学益智，以学修身，以学增才，掌握真本领，消灭假专家，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。四是担当作为需要进一步加强。对全警全员进行一次精神上的洗礼，为广大民警辅警鼓勇气提士气，带领大家真正把忠诚担当体现在工作中，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，推动各项工作迈上新台阶。五是廉洁自律上需要进一步加强。时刻提醒全警重视廉洁自律，对倾向性、苗头性问题抓早抓小，防微杜渐，通过咬耳扯袖，红脸出汗，对个别“问题干部”及时拉一把，防止小错酿成大祸，真正让干部体会到党的爱护。
（四）上年度民主生活会尚未整改到位的问题。
上年度民主生活会中提出的问题除需长期坚持的外，都立行立改及限期整改问题已完成整改。
二、从主观上、思想上深刻检视存在问题的根源
以上问题究其根源，主要有以下五个方面：
（一）思想意识方面。从党性修养来看，缺乏一以贯之的“三观”改造，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识不强，为经常性用党章党规对照自己、反躬自省精神之钙不足；从宗旨意识来看，群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验；从纪律意识来看，虽然能够坚持依法和严守党规党纪办事，但在一些小细节上仍存在要求不严总认为同志们不违反原则就要不拘小节。
（二）政治规矩方面。宗旨观念有所减弱。群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验。党性修养仍需增强，常常把自己等同于普通民警，坚持原则不够，斗争意识不强，工作标准高度不够，批评教育不及时。
（三）工作作风方面。开拓进取意识不强。对新形势新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在警务体制机制改革方面效果不明显。有时会报怨工作永远也干不完，有“歇一歇、等一等”的想法，有“少干事、不出事”的错误倾向，与领头雁、排头兵的表率和作为有很大差距。
（四）工作能力方面。实干作风力度不够。在工作推进和作风建设上，没有真正做到守初心、担使命，一些重要工作只局限于开会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到民警的理解和支持。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些重大问题和久拖未决的历史遗留问题怕惹麻烦、怕出乱子，制度执行不够。
（五）执行纪律方面。严格自律要求不强。对严守党的纪律和规矩理解还不深刻，党内监督不够。面对一些具体的人、具体的事没有严格要求，主观判断不违规违法便随方就圆；在自警、自省、自律上不能高标准严要求，党员意识不够，与丑恶现象和问题斗争的决心和能力不足。
三、明确今后的努力方向和改进措施
一是进一步强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平谈治国理政》等权威读本，聚精会神读原著、学原文、悟原理，真正做到学习往实里走领会往心里走，自觉用好思想建党这个“传家宝”，抓好理论武装这个“必修课”，拧紧世界观人生观价值观这个“总开关”持之以恒补精神之“钙”、固思想之元、守为政之本。
二是进一步严肃党内组织生活。认真贯彻党章党规党纪、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，坚持高标准、严要求，以身作则、以上率下，力求自我批评见筋见骨、相互批评见人见事，真正触动思想、触及灵魂，充分体现党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，积极推进党史学习教育常态化制度化。严格执行民主集中制，凡属事关全局的重大事项，都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数做出决定，切实做到科学、民主、依法决策。
三是进一步严守政治纪律和政治规矩。时时知晓“红线”筑牢“防线”、守住“底线”。严格贯彻执行中央八项规定，认真落实《准则》《条例》，坚持以身作则，从小处着眼，大处着手，时刻按照党员干部勤政廉政的有关规定严格要求自，坚决按程序办事，依规用权，秉公用权，时刻把自己置于组织和群众监督之下，切实管好“亲友团”，净化朋友圈千好业务、带好队伍，营造分清气正、干事创业的良好氛围。



机关党员干部党史学习教育专题民主生活会个人对照检查检视剖析材料

根据xx单位党史学习教育的部署安排，我参加了5月21日至24日的集中学习；按照学习研讨安排，我系统学习了《中国共产党简史》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等相关内容，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”12字总要求，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行四个方面取得了阶段性成效；在中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等问题上有了进一步的认识。下面与大家交流心得体会。
一、坚定理想信念，坚决做到两个维护
为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前仆后继、英勇奋斗的目标引领和动力源泉。开展党史学习教育，是党中央作出的重大部署，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、推进新时代党的建设、保持党同人民群众血肉联系、实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多过去想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得了全方位、开创性的成就，实现了深层次、根本性变革。这些深刻变化归根到底是在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，沿着习近平总书记指引的道路，团结奋进、苦干实干的结果。
实事证明，只有中国共产党才能救中国；只有在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，带领亿万人民才能取得如此举世瞩目的丰功伟绩，进入新时代。做为一名党员，我要进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；通过学习进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，做到永远不忘初心、继续前进。
二、存在的问题
1.没有将以人民为中心理念真正建立起来树立起来。工作过程中缺乏从真正服务职工的立场、方便职工的角度考虑
问题、谋划工作，没有想到在职职工的实际需求和工作中存在的差距与不足；“找差距”说的多，但真正对照自己负责的工作却存在灯下黑的现象，没有进行换位思考。
2.缺乏主动深入基层深入职工研究问题解决的意识。往往借口工作繁忙，主动走出机关、走进基层与职工面对面少与基层干部交流谈心少，了解职工所思所想不全面，听取意见建议不广泛；缺乏向书本学习、向职工学习、向实践学习的主动性；对新发展理念的核心要义没有学深悟透做实。
3.没有将从严治党从严要求抓在经常落实在日常。党性原则有所放松，有时认为只要把工作落实了、做好了就可以了，在推进实际工作过程中，往往忽视了讲制度管理、讲党性原则，认为按部就班的完成上级部署、既定任务就是好干部，认为一些“细枝末节”的问题，可以大事化小、一带而过。特别在干部管理上，认为大家都是成年人，一厢情愿地认为每个人都能管好自己，尽职尽责地完成好工作，存在主观主义倾向。
三、整改举措
1.按照市委党史学习教育提出的“闭门抓学习、开门找问题，出门抓整改、上门解难题”对要求，坚持问题和职工需求导向，立即整改落实。
2.强化服务意识，勇于担当尽责。树牢根本宗旨，强化以人民为中心的理念，强化全心全意为人民服务的
宗旨，时刻提醒自己牢记X事业是党的事业重要组成部分要坚持党的事业第一、职工利益为重；真正做到想职工之所想、办职工之所需、解职工之所难；本着不怕职工占便宜的原则，进一步做好包括职工关爱慰问、大病救助、困难职工帮扶等各项普惠服务工作的落实。
3.强化从严管理，勇于刀刃向内。发扬斗争精神，坚持严字当头、严字当先，充分运用“四种形态”，加强干部的教育与管理；带头转变作风，带头克服“慵懶散浮拖严历整治“不作为、慢作为、乱作为”和慵懶散浮拖行为，努力营造风清气正、团结拼搏、苦干实干的良好氛围。强化防范风险防控，筑牢廉政底线，时刻提醒自己做到“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”，做到自重、自省、慎独、慎微，真正做到一尘不染，一身正气，进一步提高服务职工的能力和水平。




学习党史教育组织生活会个人对照检查材料

一、个人学习及思想作风建设情况
今年是中国共产党成立100周年，党中央决定在全党集中开展党史学习教育。我作为一名党员，学习党史教育义不容辞。
学习历史，可以看成败、鉴得失、知兴替。习近平总书记指出：“历史是最好的教科书”“历史是最好的老师”“中国革命历史是最好的营养剂”。历史是从昨天走到今天，未来是从今天走向明天的，过去、现在、未来是相通的。真正了解过去才能正确认识现在，正确认识现在才能科学把握未来。重视历史、学习历史、研究历史、借鉴历史，可以给党员、干部带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。
作为一名党员要突出党性教育，帮助党员保持政治上的清醒和坚定，始终保持高尚的道德情操，始终保持共产党人的本色。
党性修养是一个老话题，是每个共产党员一生的必修课。更重要的是，加强党性锻炼和党性修养，既是我们党的优良传统，也是新形势下加强党的建设的基础工程，更是学习践行“三个代表”重要思想、深化保持共产党员先进性教育成果的必然要求。
结合个人上半年学习和工作实际情况我总结为：要高度重视党性修养、要不断加强知识修养、增强党性修养重在实践。
二、存在的主要问题及原因分析
按照主题教育中对照检查问题的要求，我重点从三个方面开展自检自查，清楚地看到了自己身上存在的问题与差距，进一步增强了党章意识、党规意识、党纪意识。现就自己对照检查情况，做以下汇报：
1.存在问题：
在坚定信念、提高觉悟、增强党性方面：
理论学习不够深入。在学习上浅尝辄止。对新时代中国特色社会主义思路只了解皮毛，对丰富内涵和精神实质理解不够透彻，没有做到真学真懂；
2.在对党忠诚、履职尽责、担当作为方面：
担当责任的意识不够强。抓工作缺少细致入微的精神，满足于按部就班、墨守陈规，凭老经验、老办法抓工作的作风。
在廉洁自律、健康生活、干净圈子方面，我严格执行了相关规定，始终保持共产党员本色。但在党风廉洁建设与反腐倡廉教育中，个人的学习思想工作不扎实，没有认识到思想教育的长期性、艰巨性、重要性。
3.原因分析：
（一）党性修养有所放松。思想境界、政治素养、道德水平距离总书记“不忘初心、牢记使命”要求还有一定差距。反思自己，总认为自己工作多年，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。
（二）工作缺乏激情。思想不够解放，工作缺乏开拓性，安于现状，缺乏进取心。在工作中标准不高、要求不严，只求过得去、不求过得硬。不敢担当，碰到矛盾和问题能躲就躲﹐能拖就拖，领导推一推自己就动一动，甚至领导推了自己也不动。
（三）要深入学习党纪条规和法制教育。通过党课、管理人员学习和各种会议等多种形式对自己进行党纪条规、法制教育，使自己能够明白当为与不当为，避免出现因无知而违法违纪，进一步提高明辨是非的能力，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀。
三、努力方向及改进措施
（一）加强理论学习：时代是思想之母，实践是理论之源。当前和今后一个时期，最关键的就是持之以恒地学习!学原文、悟原理，避免出现本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。
（二）勇于担当重任：面对新矛盾、新目标、新任务、新要求，我们固然要有“想干事”的激情、“敢干事”的担当，但更要有“会干事”的能力、“干成事”的本领。要不畏艰险、不辞劳苦，迎难而上，全身心地投入到工作中。
（三）坚守廉洁从政底线：一是严格遵守廉洁从政的相关规定，经常性的学习党纪法规和廉政建设的有关规定。不断增强自律意识，提高自身思想修养，以此端正工作作风、生活作风。做到清清白白做人，勤勤恳恳做事，切实履行好自己工作职责，严格执行廉洁自律规定。二是不该去的地方不去，不该说的话不说，不该拿的财物不拿。自觉接受监督，以最强的党性原则要求自己，以身作则。



税务局党员干部党史学习教育专题组织生活会党性分析材料

这次集中开展的党史学习教育，规模大、范围广、层次深，是一次自我改造、自我完善、自我提高的良好机会。学习教育中，我严格按照局党委的部署要求，在抓好个人自学的基础上，认真参加集体学习、党课辅导、研讨交流和实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，按照这次专题组织生活会的相关要求，通过广泛征求意见建议，谈心交流思想，全面深刻剖析自身存在问题，进一步认清了差距不足，明确了下步努力方向。下面，由我做个党性分析。 
一、存在的主要问题 
（一）在理想信念上，能够坚定信念跟党走，但在积极用党创新理论武装头脑上还有差距。主要体现在三个方面：一是深钻细研的主动性不够，存在时紧时松、浮在面上的倾向，对一些新思想、新观念、新理论的理解把握不够全面深入、分析判断能力有待提升，有时会出现不求甚解、人云亦云的现象。二是对意识形态领域斗争认识不足，对于现在社会上出现的一些灰色言论、传播的一些灰色段子不能及时制止，科学做出解释，认为自己受党教育培养多年，“三观”已经基本定型，不会对自己有什么影响，虽然能够自觉做到不听、不信、不传，但缺乏旗帜鲜明抵制批驳的斗争精神。三是学习理论还有沉不到底静下心。对理论学习缺乏特别是运用党的创新理论改造思想、指导工作还有一定差距。急需什么学什么，什么有用学什么，领导强调什么学什么，把政治理论学习当成一项软任务，多是停留在记好笔记以备检查上。 
（二）在履行职责上，能够立足岗位做贡献，但主动意识还不够强，缺乏创新精神。体现在三个方面：一是工作还存在为出成绩的思想。热衷于上层活动，对看得见、见效快的工作积极性高，对需要长期艰苦努力的基础性、经常性工作下功夫不够；干工作有的不计代价，讲形式不讲效益，重投入不重产出。二是对工作有时存在盲目的满足感。感到自己对业务工作基本轻车熟路、各级相对也比较认可，认为只要服从安排，尽力把本职做好，不出差错，比上不足比下有余就可以了。缺少刚到局里那种敢拼敢干的工作猛劲。工作中畏手畏脚，积极提高自身素质的紧迫感不强。例如，去年以来的岗位大练兵不是十分重视，总觉得过得去就可以了。三是工作作风还有不扎实深入。对基层工作提要求的多、教方法的少，总觉得应该没问题，对基层实际难处考虑较少，拿自己衡量别人，有时存在不耐烦的思想。 
（三）在党性原则上，能严于律己，但在小节把握和带头积极干好工作的意识不强。表现在两个方面：一是对于身边有时出现的一些工作问题不能较真碰硬，讲一团和气，感到只要不太过分，不伤到个人就不要去管那么多，以免得罪人，伤了同志之间的私人感情。比如，检查指导工作，重表扬、轻批评，偶而说点问题，也多是不痛不痒。原则性战斗性不强的实质是个人利己思想作怪。二是艰苦奋斗思想还不十分牢固。自己分管内勤工作，流动的经费多了，感到家底还可以，有时放松了对自身要求，对成本计算的较少，不惜代价完成工作，干工作追求高标准，会议讲规模、接待讲排场，存在超预算办事的现象。 
（四）能够遵规守纪，但在不折不扣落实规章制度上有差距。主要表现在：一是依法指导工作做得还不够。对法规政策不能完全做到一口清，认为自己接触政策多了，基本够用，放松了对法规制度学习，来了新文件，针对性翻一翻，很少仔细逐字逐句研究。在指导基层工作上，多是凭经验、凭感觉办事，不能够完全说行话。二是日常养成不够严谨，有一种自我感觉作为局机关干部，关键部位把握好就行了，有点小问题、犯点小错误没事，所以平时小节养成不注意，对自身形象要求不严谨，有时存在迟到早退现象。 
二、问题的主要原因 
问题的出现必然有他存在的原因。最根本一条我感到要找思想根源上的原因。一是对创新理论学习，思想上不够扎实不够深入。学习没有真正做到入心入脑，不能合理地、系统地安排自己的学习，把学习当负担，消极应付，讲一下、学一下、抓一阵、学一阵、学习为了考试、为了检查的现象时有存在。造成学了就忘，单位时间出不了效益。二是党员意识树得还不牢，对人生的价值取向有偏差，对于事业追求方向不明，造成立足岗位建功立业，甘于平凡作贡献的思想没有扎进去。三是惰性思想还有存在，缺乏挤、钻、拼的精神。缺乏深学苦读、勤练的恒心和毅力，缺乏争先创优敢当先进的意识，造成了工作作风不扎实，满足于自我，工作水平提不高。四是责任意识、使命意识不足，当老好人的思想造成对全局的把握不够，思想上不够成熟，缺乏认真全面考虑问题的能力。遇事只看其表面，工作方法不系统，不深入。 
三、下步的整改措施 
（一）加强政治理论学习。打牢自己的思想政治基础。铸牢思想防线，用党的创新理论武装自己的头脑，持续深入学习党的基本理论和习近平新时代中国特色社会主义思想等创新理论，着力提升政治判断力政治领悟力政治执行力，确保在是非考验面前头脑清醒、站稳立场。对政治教育要积极参与并入心入脑。加强读书看报，关心时事政治。时刻不忘自己是一名共产党员。坚持理论联系实际的思想指导。把理论学习和工作实践相结合，不断提高指导实际工作的能力。边学习、边实践、边整改、边提高，努力使自己的思想观念、思维方式和工作思路、工作方法符合要求。 
（二）加强对工作的科学指导。进一步转变思想观念，思维方式和工作思路。在思想认识上，不断提高用党的创新理论指导工作实践认识。在思维方式上，不断打破常规，破除僵化，积极创新思维，提高分析问题解决问题的能力。在工作思路上牢固树立强烈的责任心和使命感，加强工作的主动性、创造性，完成好上级赋予的各项任务，自觉地把个人的理想和奋斗目标同具体的工作实践紧密联系起来，爱岗敬业，勇于奉献，努力创新，不断提高。 
（三）加强党性培养。加强原则性战斗性，勇于批评和自我批评。充分发挥好这个强有力的思想武器的作用。牢记“两个务必”的要求，在表扬和褒奖面前不骄傲、不自满；在新形势下新考验面前要守得住清贫、耐得住寂寞、抵得住诱惑、经得住考验。敢于同一切不良风气和行为作斗争，在大是大非面前经得住考验，抵得住诱惑。同时在生活中多与同志交流沟通，多关心同志，对同志多谈心交心，多了解多体谅，充分发挥好骨干作用。工作中严于律己，宽以待人，带动同志圆满完成好各项任务。



 党史学习教育专题民主生活会领导干部个人检视剖析材料

按照xx组织部关于召开党史学习教育专题民主生活会的安排和部署，我严格按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，认真学习了习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，对党的光辉历程、党的伟大精神、党的重大理论成果进行了深研细读，全面贯彻落实习近平总书记重要训词精神，再次对党章党规党纪进行全面学习，与局党委成员谈心谈话、交流思想、交换意见、自我检视，深入查找理论短板、工作弱项、思想差距和作风不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施，现检视剖析如下。 
一、存在的问题 
（一）遵守党章党规方面。 
一是以《党章》为鉴，在理想信念上还不够纯粹。理论学习主动性不够，缺乏主动学习思考意识，一般是上级要求学什么，我们就学什么，有针对性的学习不够，有深度的思考不多；理论学习系统性不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏系统研究和深刻理解，往往满足于浅尝辄止，大多数学习都是提纲挈领地学，读原文、学原文的次数偏少，理论学习宣传研究的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于行动中；网络舆情敏感性不够，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。能够认识到社会上、朋友圈、网络空间里的一些错误思想、言论、文章的现实危害性，但没能做到果断处理、坚决制止，往往要等到网安部门发现产生负面舆情后才采取处置措施。 
二是以《准则》为镜，在党内生活参加上还不够自觉。组织生活制度执行不严谨，作为一名党员领导干部，没有很好坚持双重组织生活标准，虽然认真参与局民主生活会相关事宜，但有时归咎于工作繁忙，参加所在党支部的各类组织活动还存在重形式、轻质量的现象，没有发挥好引领带头作用；批评与自我批评不充分。在实际工作中开展批评与自我批评有时碍于面子，怕得罪人，怕伤了同志感情，不敢真批评、深批评，做不到“见筋见骨”。在自我批评上一些问题谈得还不够深刻、不够透彻。在具体的工作部署中发扬民主、征求意见做得还不够，认为自己看问题的角度准，有时会弱化其他局党委成员的意见。 
三是以《条例》为引，在工作作风改进上还不够有力。文风会风转变不彻底，工作中还存在一定的形式主义、官僚主义问题，一定程度上还存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象；基层调研走访不够深入，有“走马观花、蜻蜓点水”的情况，没能真正抽出几天时间深入基层派出所蹲点调研，深入细致地了解基层基础工作和基层民警的工作生活中存在的问题，直面基层民警和基层群众的机会不多，联系群众还做的不够。 
（二）执行党的“六大纪律”方面。 
一是遵守政治纪律，坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治原则、政治立场、政治观点和路线、方针、政策上同党中央保持高度一致，自觉维护党的集中统一，坚决维护中央权威。对党负责、听党指挥，对中央做出的重大方针、政策和决议没有不同意见，也没有发表与其相悖的言论，更没有与之相违的行为。但是理论学习投入的时间还不够多，坚持思想路线上还有待于提高。 
二是遵守组织纪律，在带队伍、管队伍方面坚持宽严相济，但宽的情况多、软的情况多，红脸出汗、咬耳扯袖的情况少。 
三是遵守廉洁纪律，凭实绩考核选用干部，营造“能者上、庸者下、平者让、裂者汰”的干事创业氛围。 
四是遵守工作纪律，坚决做到在其位、谋其政、尽其责。但工作中，开会部署的多，跟踪问效不够，有些工作没有按照规划稳步推进，或者没有取得预期工作成效。交任务发号施令多，教方法破解难题少，导致部分工作相关所队无所适从，难以落实；关心民警不主动，交心谈心不够，对干部民警常常只看结果，不问过程，只讲完成任务，不关心工作生活困难，无形中伤害了民警的积极性。 
五是遵守生活纪律，自觉做到艰苦奋斗、勤俭节约。“名节源于修养，境界升于内省”，自觉抵制不正之风，努力做到不为名利所缚，以共产党人的高风亮节和人格力量影响和带动队伍。但享乐思想还没有完全摒弃。艰苦朴素、吃苦奉献的精神没有形成，在工作、生活待遇上不愿降低标准，特权思想还没有根除。对队伍管理中厉行勤俭节约监督检查不到位，发现办公用品使用方面存在浪费现象解决的办法不多、效果不明显，落实中央八项规定精神、反对“四风”问题作风还不够坚决。 
六是遵守群众纪律，将维护广大人民群众的切实利益，保持党与人民群众的密切联系作为行为准则，坚持全心全意为人民服务的宗旨，但是深入基层、密切联系群众的缺失仍改观不大。平时忙于正常业务，没有抽挤更多时间深入一线所队调查研究，没有真正做到问计于民、问需于民。 
（三）党史学习教育找差距存在的问题、收获及体会。 
一是思想政治上需进一步增强。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。 
二是纪律规矩需要进一步增强。守纪律，讲规矩是全面从严管党治警的根本要求，是广大民警辅警安身立命的基本遵循。严防“七个有之”，坚决做到“五个必须”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。 
三是能力本领需要进一步增强。必须开展党史学习教育，帮助广大民警辅警勤于学、敏于思，以学益智，以学修身，以学增才，掌握真本领，消灭假专家，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。 
四是担当作为需要进一步加强。对全警全员进行一次精神上的洗礼，为广大民警辅警鼓勇气、提士气，带领大家真正把忠诚担当体现在工作中，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，推动各项工作迈上新台阶。五是廉洁自律上需要进一步加强。时刻提醒全警重视廉洁自律，对倾向性、苗头性问题抓早抓小，防微杜渐，通过咬耳扯袖，红脸出汗，对个别“问题干部”及时拉一把，防止小错酿成大祸，真正让干部体会到党的爱护； 
（四）上年度民主生活会尚未整改到位的问题。上年度民主生活会中提出的问题除需长期坚持的外，都立行立改及限期整改问题已完成整改。 
二、从主观上、思想上深刻检视存在问题的根源 
以上问题究其根源，主要有以下五个方面： 
（一）思想意识方面。从党性修养来看，缺乏一以贯之的“三观”改造，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识不强，为经常性用党章党规对照自己、反躬自省，精神之钙不足；从宗旨意识来看，群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验；从纪律意识来看，虽然能够坚持依法和严守党规党纪办事，但在一些小细节上仍存在要求不严，总认为同志们不违反原则就要不拘小节。 
（二）政治规矩方面。宗旨观念有所减弱。群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验。党性修养仍需增强，常常把自己等同于普通民警，坚持原则不够，斗争意识不强，工作标准高度不够，批评教育不及时。 
（三）工作作风方面。开拓进取意识不强。对新形势新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在警务体制机制改革方面效果不明显。有时会报怨工作永远也干不完，有“歇一歇、等一等”的想法，有“少干事、不出事”的错误倾向，与领头雁、排头兵的表率和作为有很大差距。 
（四）工作能力方面。实干作风力度不够。在工作推进和作风建设上，没有真正做到守初心、担使命，一些重要工作只局限于开会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到民警的理解和支持。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些重大问题和久拖未决的历史遗留问题，怕惹麻烦、怕出乱子，制度执行不够。 
（五）执行纪律方面。严格自律要求不强。对严守党的纪律和规矩理解还不深刻，党内监督不够。面对一些具体的人、具体的事没有严格要求，主观判断不违规违法便随方就圆；在自警、自省、自律上不能高标准严要求，党员意识不够，与丑恶现象和问题斗争的决心和能力不足。 
三、明确今后的努力方向和改进措施 
（一）在执行党章党规党纪方面。 
一是进一步强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平谈治国理政》等权威读本，聚精会神读原著、学原文、悟原理，真正做到学习往实里走，领会往心里走，自觉用好思想建党这个“传家宝”，抓好理论武装这个“必修课”，拧紧世界观人生观价值观这个“总开关”，持之以恒补精神之“钙”、固思想之元、守为政之本。 
二是进一步严肃党内组织生活。认真贯彻党章党规党纪、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，坚持高标准、严要求，以身作则、以上率下，力求自我批评见筋见骨、相互批评见人见事，真正触动思想、触及灵魂，充分体现党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，积极推进党史学习教育常态化制度化。严格执行民主集中制，凡属事关全局的重大事项，都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数做出决定，切实做到科学、民主、依法决策。 
三是进一步严守政治纪律和政治规矩。时时知晓“红线”、筑牢“防线”、守住“底线”。严格贯彻执行中央八项规定，认真落实《准则》《条例》，坚持以身作则，从小处着眼，大处着手，时刻按照党员干部勤政廉政的有关规定严格要求自己，坚决按程序办事，依规用权，秉公用权，时刻把自己置于组织和群众监督之下，切实管好“亲友团”，净化“朋友圈”，干好业务、带好队伍，营造风清气正、干事创业的工作氛围。



党支部班子党史学习教育专题组织生活会五个方面对照检查

党史学习教育开展以来，我们支部一班人注重强化政治意识，抬高政治站位，加强组织领导，统筹协调推进，认真抓好集中学习、党课辅导、研讨交流、实践活动等规定动作落实，进一步夯实明理、增信、崇德、力行的思想根基。同时，按照这次专题组织生活会的部署要求，支委委员相互谈心谈话、广泛征求意见建议，进行了细致深入的党性分析。下面，围绕重点查摆和解决的五个方面问题，我代表班子做个对照检查。 
一、存在的主要问题及表现 
（一）在讲政治不够内在主动方面。主要有三个不够：一是真学深学的力度还不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想和新时代强军思想等创新理论，能够及时跟进、抓紧学习，但思考领悟还不全面、系统、深透。集中学习，往往照本宣科，形式单一、方法不活，讨论辨析浅、配合活动少，满足于完成规定动作，对内涵背景链接的不深，与现实问题联系的不紧；个人自学，有时还存在“实用主义”，用到了才翻一翻，检查时再看一看，对精髓要义理解得不深、把握得不准，运用习主席重要讲话精神研判形势、破解难题、谋求对策差距较大。二是内化转化的成效还不够。通过党史学习教育，对建党百年来的艰辛历程、辉煌成就、伟大精神能够清醒认知，但如何从党史中汲取正反经验，不断增强看齐意识，提高政治判断力政治领悟力政治执行力，还存在学用脱节的现象；如何贯彻“力行”要求，传承党的红色基因和优良传统，进一步提升岗位履职标准、增强服务官兵实效上，还存在具体招法不多的问题。三是爱党护党的自觉还不够。大家都发自内心地感谢党的教育培养，思想上都能以感恩的心态回报组织，行动上都能够讲政治、守规矩，做政治上的明白人，但有时自觉维护党的形象、坚决抵制错误言行，还缺乏旗帜鲜明的斗争精神，对于一些灰色段子、小道消息、消极言论虽然能够做到不信不传，但主动发声、主动批驳不够。 
（二）在肃清流毒影响不彻底方面。主要有三个方面差距：一是深纠思想积弊、深入正本清源还有差距。这些年，前后多轮清理整治，使我更加深刻认识到习主席、中央军委部署开展全面彻底肃清流毒影响的重大政治意蕴和良苦用心，更加深刻认识到自己的问题和教训。通过深刻检视反思，更加感到我们从灵魂深处“除杂草”“育新苗”还有不足，仍然需要深耕厚植、久久为功。二是下力根治陋习、加力转改作风还有差距。受惯性思维影响，班子成员有时深入班排解剖麻雀、研究规律少，特别是官兵思想多样的特点，研究制定分类教育、统一规范措施没有及时跟上；对相关制度规定理解把握不够准确，从严树立标准、从严传导压力、从严检查把关不够。三是严抓清理整治、狠抓见底清零还有差距。对照清查整治的重点内容，我们仍存在一些需要重点整改的问题，有些问题在过去几次反复的清查整治中，都没有得到彻底解决，仍然留有“尾巴”，这说明我们对上级精神理解不够到位，执行标准不够严格，也反映出我们在抓这项工作中，情况掌握不足，较真碰硬不够。 
（三）对照执行党的制度打折扣方面。主要有三个方面的问题需要改进：一是执行政策制度有时候不够严格。去年，还存在令位不符、借占用兵员现象，尽管有工作等实际因素，但落实上级规定不够彻底、不坚决。在干部清理中还有工作不细、出现漏洞的问题。我作为支部书记，有不可推卸的领导责任，有把关不严的第一责任。二是树立法治导向有时候不够鲜明。在深入推进“依法治军从严治军”，着眼实现“三个根本性转变”上，做了很多工作，但没有形成系统的思路，缺乏有效的抓手，对于精益化、零缺陷、6S等科学管理理念应用思谋不深，管理的科学化水平还不够高；对中心主业工作研究不深，创新开展工作的意识不强，尤其是对部队转型的特点规律掌握不够，统筹发挥资源优势、推动高质量发展的步伐不大。三是强化压力传导有时候不够到位。这些年，我们能够严格落实党规党纪，持续严作风、正风气，纠治“微腐败”，治理“微官僚”，作风风气持续向上向好，但一些问题仍然根深蒂固、久治不绝。去年以来，在上级检查巡视中还是发现了一些问题，这些都警示我们必须紧而又紧、实而又实地把制度规定抓到底、把问题整改抓到底。 
（四）对照干事创业劲头不足方面。主要存在三个方面需要改进：一是惯性思维还要持续破除。新格局、新体制、新编成下，不论对上对下，还是内部运转，一些惯性的做法都应随之发生显著变化，但回过头来看，我们一些同志的思维还在原地踏步，眼睛盯着当前，却想着过去，经常用改革前的思路抓改革后的工作，有时还把以往的套路当作经验之谈，对新思维不愿换、不想换，也打不开怎样换的突破口。二是中心主业还要更加聚焦。当前，大抓练兵备战上下形成共识，但面对中心工作和年度例行常态工作并行推进的形势，有时还存在任务性、事务性工作一起干，基层眉毛胡子一把抓的情况，工作不够聚焦、精力不够集中、效益不够突出，班子成员对指挥技能的训练上，只满足于够用，能应付上级的考核，还不够精通熟练，反映出我们统筹把关定向做得还不够好。三是工作作风还要注重改进。虽然注重统筹工作任务、整合计划安排，但在大项活动集中、工作任务较多的情况下，推着干、粗线条的问题还不容忽视，有时抓工作落实常常多头展开、多线作战，造成官兵乱忙、秩序散乱，新旧“五多”轮番上阵，大家疲于应对。 
（五）对照讲团结落实不到行动方面。主要有三个方面不足：一是双重组织生活坚持不够经常。对于参加党的组织生活相关规定要求，大家能够严格遵守，但有时还不够主动、不够自觉，以普通党员身份参加党小组生活时，还没有彻底放下行政职务，汇报思想时触及灵魂和实质性问题少，参加的次数也不够多，缺少经常性的党性分析。二是集体领导作用不够明显。有时发扬民主、调动委员积极参与议事决策积极性不够，存在重大事项主官碰头就定了的情况；有时听取委员意见建议不够经常，凭主观做决策的现象也时有发生，导致一些同志不愿讲、不真讲，一些决策的质量不够高。三是原则性战斗性不够突出。在班子生活中，自我批评可以，批评别人还有顾虑，批评上级更有压力；自我监督可以，监督别人还不自觉，监督上级几乎空白；自我教育可以，教育别人还有差距，帮助上级还缺少勇气。缺少为党分忧、为单位分责的责任感和担当意识。 
二、问题的主要原因 
（一）政治素养提升不够。虽然支部班子能够在原则和是非面前，坚决不打擦边球，不搞小动作，没有丝毫的犹豫和含糊。但面对现实多元思想、多样环境、多重考验的冲击和挑战，理想信念有时出现过弱化和摇摆，党性原则也有过放松的时候，说到底就是对党的创新理论学习不够，对错误思想防范不够，对不良风气抵制不够。无数的事实证明，理想信念出了问题，就会出大问题。 
（二）奋斗精神树立不够。与建设现代化新型陆军目标要求对照，与应急备战、随时打仗的紧迫任务衡量，我们的事业心责任感还不够强，勇于创新、拼搏进取的精气神还不够足，抓工作、搞建设还存在求稳怕乱、小进即满、瞻前顾后、左顾右盼的思想。 
（三）工作作风改进不够。尽管我们工作干了不少，但有些工作成效不佳，往往是亮点工作抓的多，难点问题抓的少；见效快的抓的多，打基础的抓的少；上级关注抓的多，经常性工作抓的少。一线指挥所作用发挥的还不充分，上面统得过多，下面依赖较大，自抓自建的意识和能力还不强。 
（四）严格修身律己不够。面对全面从严治党、正风肃纪的大形势，我们的思想和行为有了很大的转弯，但有时候“主心骨”还不够硬朗，“压舱石”还不够沉稳，惯性思维还没有彻底扭过来，能够自觉净化“三圈”，但力度纯度还不够；能够抵制腐败，但向腐败宣战还不够；能够自觉遵法守法，但学法用法还不够，还需要在实践中进一步锤炼。 
三、下步的整改措施 
（一）强化理论武装，提高思想境界。深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，真正进入思想、进入工作、进入实践，学以致用，转化为维护核心、看齐追随的政治自觉和行动自觉，转化为抓好工作、推进建设的科学理念和有效举措。 
（二）严肃政治生活，强化党性锤炼。严格落实组织生活制度，认真学党章、自觉过党日、积极听党课、主动交党费，不断强化党性自觉；严格落实民主集中制，坚持按原则按政策按程序按规矩议事决策，不搞“一言堂”，不打“擦边球”；严肃开展批评与自我批评，经常听取班子成员和官兵的意见，及时指出纠正自身存在的问题，不怕自己丢面子，不搞迁就留情面。 
（三）聚焦主责主业，履行打仗职责。鲜明立起备战打仗导向，带头谋主业、尽主责，带头抓练兵、强备战，带头练指挥、强素质，带头研战法、谋对策，推进应急作战准备，提高指挥打仗能力。 
（四）振奋精神状态，强化模范带头。坚持以上率下、敬业守责，真抓实干、夙夜在公；坚持关爱基层、服务官兵，真心实意解难题、办实事；坚持问题导向、从严要求，聚焦问题研对策、抓整改，不解决问题不撒手。 
（五）坚持开拓创新，推动改革实践。坚持以思维创新推动转型建设，敢于担当、大胆突破，围绕抓好应急作战准备、增强政治教育实效、发挥支部把关定向作用等问题，深入思考研究，探索特点规律，拿出管用招法，提高工作质效。 
（六）严格律己正身，树立良好形象。坚持秉公用权、遵规守纪，公正处理敏感事务，坚决抵制歪风邪气；较真抓纪律、严规矩，坚持初始即严、一严到底，促进官兵凝神聚力、部队风清气正；严格自我约束，一以贯之净化“三圈”、管好家人、健康情趣，不该去的地方不去，不该交的人员不交，不该做的事情不做，树起支部班子的良好形象。



党支部委员党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

党史学习教育开展以来，我能够认真研读原文原著、积极参加学习研讨、主动投身“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，围绕这次专题组织生活会主题，通过广泛征求意见建议、深入查摆自身问题，使我思想经历了一次洗礼、党性得到了一次锻炼、精神状态受到了一次促动，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，做个对照检查剖析。 
一、存在的主要问题 
（一）在党的创新理论武装方面，还存在知行合一不够的问题。虽然注重钻研党的基本理论和创新理论，但缺乏把学习当责任的自觉思想，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏深学苦读的恒心韧劲，存在时紧时松、时抓时放的现象，理解掌握新思想新理念新思维不够透彻，改造思想不够积极主动。平时认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就可以了，对党和国家的一些重要政策精神学习理解不够，基本的政治素养还不够过硬，尤其不善于运用政治的眼光、全局性的头脑，分析思考现实问题，面对当前国际国内形势、社会上出现的热点问题，站在党和国家战略全局高度进行辩证分析的视野不够开阔，有时也有评头品足、说说讲讲、发发牢骚的现象，反映出自己的政治判断力政治领悟力政治执行力还有差距。 
（二）在锤炼党性修养方面，还存在检讨反省不够的问题。自己能够经常的进行自我检讨和反省，对自身存在的脾气不好、情绪急躁等缺点应该说也有一个较为客观、准确的认识。但并没有及时的纠治和改正，主要原因是改正问题的决心还不够大，没有将改正问题当作一件大事、急事来抓。与能够认真进行自我批评相对的是，在组织生活中对同志开展批评进行得不好，不敢、不愿与组织内的同志开展思想交锋，特别是对身边的同志有问题不能及时提醒，有缺点没能及时帮助，批评的都是一些无关痛痒的小事，不触及灵魂深处。出现这一问题说明自己的原则性、战斗性不强，总是有当老好人的思想，并错误的认为，这就是体现了和谐，对组织内部团结，一团和气的追求过了度，变了味，没有认清思想交锋后的一致才是真正的团结。 
（三）在牢记初心使命方面，还存在担当作为不够的问题。主要表现在：一是锐意进取的劲头不强。反思这些年的工作状态，虽然说工作上有热情，但缺少必要的激情和进取精神，内心有一种“船到码头，车到站”的想法，工作干劲、担当精神、进取意志照比以往，出现了一定程度的衰退现象，有时原则性问题强调的较多，实际工作中指导的较少；布置任务较多，手把手教方法较少。二是认真负责的意识不强。应该说，自己始终把干好事业作为最高的追求，对待工作认真负责。但在工作任务重、头绪多的情况下，有时只满足于过得去，工作热情和标准意识有所淡化。工作顺利时热情高些，遇到矛盾时热情就有所下降；心情舒畅时热情比较高；遇到烦心事的工作热情或多或少受到一些影响。三是创新落实的精神不强。只想平平安安完成任务，用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。自己觉得只要完成本职工作，不出问题，就满足了，因此，工作中只是平平淡淡，只求本职工作完成好，领导安排任务就去完成好，被动的工作，超前意识不强。这样将影响工作的创新发展，只有开拓创新，锐意进取，创造性的工作，才能适应新形势，在工作中立于不败之地。 
（四）在践行服务宗旨方面，还存在真抓实干不够的问题。突出表现有以下几个方面：一是沉下去搞调查研究少。基层是各项工作落实的终端。只有深入基层、了解基层、面向基层，工作才有抓手。近年来，针对工作中存在的一些难点问题，也专门下去搞调查研究，有了一些收获和体会，总结出了一些好的做法和经验，得到了上级的认可。但总的来讲，还是存在着下去少、情况掌握不多、了解不深入细致等问题，主要是深入基层、身入实际、心入问题不够，抓落实的实劲不够，浮在上面“空转”多，下基层调查研究少；对下提要求多、面对面指导少。二是盯住工作持续落实不够。大到抓一项建设，小到完成一项工作，都应该尊重其特有的规律，逐步加以落实，决不能忽冷忽热，时紧时松，虎头蛇尾，甚至出现“半截子工程”。在这方面自己也努力做好，着眼结果抓过程，盯住节点促落实，使重点工作稳步推进，健康发展。但总结近年来各项工作，确实有一些工作落实的质量不高、效果不明显。比如各方面工作的典型不多、特色工作还不够过硬。究其原因，主要还是缺乏一抓到底、不抓出成果不撒手的那种精神，出现了“上级强调时紧一紧，平时就松一松；任务来时紧一紧，平时建设时松一松；工作需要时紧一紧，不急用时就松一松”的现象。三是服务群众质量有待提高。有时联系群众不够广泛，谈心交流少，对涉及到的信访工作存在怕缠身、怕麻烦、怕贪事的心理，没有切实关心他们想什么、盼什么、急什么、要什么，承办一些涉及群众切身利益工作的主动性不强，帮助解决困难不多。这些都是宗旨观念淡薄，群众意识差的表现。 
（五）在严守党章党规党纪方面，还存在自觉落实不够的问题。自己能够认真贯彻落实廉洁从政准则，自觉用党纪条规约束自己，做到慎独、慎言、慎行，比较好地保持了一名共产党员的基本情操。但反思近年来自己的言行，还是存在着一些不容忽视的问题。比如，在执行法规制度上还存在讲情面的现象，有时对检查中发现的问题，没有点到具体人上。这样的做法表面上看是对个人进行了照顾，顾全了的面子，但从长远的角度去看这个问题，对单位的建设是百害而无一利的，以后还可能出现类似的问题，甚至是由于量变至质变，出现更大的问题。再比如，廉洁自律意识有待强化，自己虽然没有什么大的权力，但由于工作原因，受个别同学、朋友之托，也有帮助找关系说情的现象，有的同学请我吃饭，我推辞不过也去了。这实际上是缺乏抵制庸俗交往的坚决性，缺乏从小事做起、从自我做起、从现在做起的自觉性。 
二、问题的主要原因 
（一）改造思想、提升政治素养有差距。学习第一的观念树得不牢，虽然也有坐下来学习的迫切愿望，但总觉得具体事务性工作多，占用了时间、分散了精力，有时就存在自我谅解、强调客观的现象，平时自觉抽时间、挤时间学习不够。学用结合不够紧密，对学习成果怎样进入思想、进入工作，思考研究得比较肤浅，不能有效地转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力。 
（二）强化担当、履行使命责任有差距。忧患意识和使命责任感不够强，表现在工作中站位不高、办法不多，表现在作风上就是缺乏一以贯之的狠劲韧劲，从而影响和制约了工作主动性。主观上是思想趋于保守、观念落后、求稳怕乱，缺乏与时俱进、锐意进取的精神，由此带来了研究新情况、解决新问题缺乏应有的深度和有力的办法。有时由于体制、制度等原因想干事却难成事，不想管却一堆事，确实磨掉了不少的心气，导致有时想主动抓点工作，但一想到困难重重，就偃旗息鼓、虎头蛇尾。 
（三）牢记宗旨、改进工作作风有差距。重上轻下的思想还没有完全克服，存在着重研究部署、轻检查督导的现象，个别工作在末端落实不好；统筹谋划工作能力还有待提高，还有顾此失彼、工作忙乱的现象。以人民为中心的发展思想不够牢固，虽然能够坚持深入基层调查研究，注重在解决制约工作的瓶颈短板上下功夫，但调研中还是走在面上的多，与一线工作人员接触少，与普通群众交流互动少，对基层所思所想所盼了解掌握不够深入细致，积极主动解决实际问题的力度需要进一步加大。 
（四）严守规矩、强化自我约束还有差距。总感到自己经过党组织多年的培养教育，对党有深厚的感情，组织观念、纪律观念比较强，但认真反思起来，对于一些执行规定的所谓小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、“小题大作，抓住不放”的韧劲，反映出自己距离一名合格党员标准还有一定的差距。 
三、今后的努力方向和改进措施 
（一）不断加强思想改造。就是要认真学习党的创新理论，特别是紧跟习总书记思想步伐，学习最新的理论观点和论述，不断改造主观世界，提高理论素养，提高政治敏感性和政治鉴别力，坚持用科学理论来指导今后的工作、生活和学习，不断的用党的创新理论武装头脑，坚定自己的理想信念，跟党走、听党话，同时加强自己的党性修养，坚持党性原则坚定立场，用于同违规违纪现象作斗争，时刻保持党员党性意识，充分发挥好党员先锋模范作用。 
（二）不断强化党性锤炼。树立正确的人生观价值观，时刻保持强烈的进取精神，把全部精力投入到单位的建设发展中去，不因家庭的事情而分心走神，即便是家中有困难，也要坚决克服或者依靠组织解决问题，在实际的工作中，要尽自己最大的努力和能力去多干并干好工作。而不去计较个人得失，不去给自己找借口，充分体现出一名党员的境界。 
（三）不断改进工作作风。始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。始终对群众满腔热情，坚持到群众之中，与群众亲，与群众近；坚持问政于群、问需于群、问计于群，倾听群众呼声和意见，尊重群众的首创精神；坚持把服务群众作为自身的根本职责，真心实意帮助办实事、解难题。 
（四）不断纯洁道德修养。注重道德修养的培养，从点滴养成做起，严谨自己的作风，并不断改进自己的工作作风，严格遵守党章党规党纪，做到“凡是不允许做的事情坚决不去做，允许做的事也一定要按规定程序来办”，尤其是在大是大非面前，一定要保持清醒的头脑，要坚决听招呼、守纪律，始终保持为党尽责的良好担当，以实际行动为党分忧、为组织添彩。



公司党支部党史学习教育专题组织生活会支委班子对照检查材料

根据中央、集团和公司有关文件精神及部署要求，xx党支部认真开展了党史学习教育活动，支部紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，坚持学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。教育引导全体党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，学党史、悟思想、办实事、开新局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，守好“红色根脉”、牢记“xx嘱托”、逐梦“xx”，以实际行动和优异成绩庆祝建党100周年。现将支委班子对照检查材料报告如下： 
一、在党史学习教育中的收获 
（一）深入开展学习教育，思想认识进一步提高。本次组织生活会是对支部以及支委班子党史学习教育落实情况的一次政治体检，是检验支部开展党史学习教育成效的一项重要内容。会前，支部通过参加各类专题党课，以及支部理论学习中心组学习、党小组学习等，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神等，以及《中国共产党章程》、《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《习近平在浙江》、“习近平科学的思维方法在浙江的探索与实践”等，深刻领会习近平总书记重要讲话指示精神，有效提升了支部全体党员的思想认识，为开好本次专题组织生活会打牢了思想基础。 
（二）认真开展专项活动，支部作用进一步发挥。党史学习教育期间，机关党支部认真推进了“三合一”党建网格化管理，进一步深化了“机关党员进一线”支部工作法，采用边发现边整改的方式，以问题为导向，立行立改，推进支部工作融入公司生产经营各个环节，积极实践“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”，进一步凸显了支部战斗堡垒作用及党员引领作用。 
二、在党史学习教育中存在的问题 
1.在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面。对于习近平新时代中国特色社会主义思想和中央、省、市、集团的重大决策部署，都能按照规定动作传达学习，但在学习上系统性、规划性还不够，存在实用主义倾向，安排什么学什么、用什么学什么，没有完全做到内化于心、融会贯通。 
2.在对照党章党规方面。对党章党规中党的基本理论、基本路线、基本方略有关内容都能按要求学习，但是学习存在表面性，没有做到学懂弄通，对其相互间的内在关联性认识不深，没有用心去做好理论实践二者的结合；也存在一些党员意识不强，不能做到时时处处始终以党员标准严格要求自己，有时把自己等同于一般群众，工作标准不高、思想进取不够、创新观念不强、党员先进性有所弱化，发挥党员先锋模范作用的自觉性不够，存在松一阵紧一阵的现象。 
3.在学习《习近平在浙江》、“习近平科学的思维方法在浙江的探索与实践”研究成果情况，投身忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省等方面。支委班子能深入学习并带领支部党员干部认真学习《习近平在浙江》、“习近平科学的思维方法在浙江的探索与实践”等，但在践行方面，与实际结合得还不够，争创顶尖码头的意识还不够强。 
4.在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。支委班子和支部党员干部“四个意识”不断增强，能够做到“两个维护”，但对“四个自信”的理解认识还不够深刻全面，传承党的优良传统和红色基因上还有差距。对中国特色社会主义道路、制度、理论、文化体系的学习和认识仅停留在抽象性、概念性的层面上，对背景、内涵、具体内容、发展意义、优势方面的学习和研究不够深入。在传承红色基因、发扬红色传统、贯彻红色精神上勇担重任敢吃苦、能吃苦、吃得苦的甘于奉献不计较得失，迎难而上，硬骨头的精神有所弱化，这也正是“四个自信”不足的体现。 
5.在“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”实践活动方面。主要存在与职工交心谈心还不够深入。支委班子、支部党员能够积极按照网格化管理开展交心谈心，但谈心谈话主要局限于了解职工工作状态、思想状况，对职工生活状况、家庭情况及其他情况掌握还不够，对挖掘职工的所述所求，解决职工实际困难等方面，还有不足；同时，党员干部为企业解难题方面投入的精力还不够多。 
三、存在的问题深刻剖析 
（一）理论学习不够深入。部分党员能够按要求学习党史，但对纯理论的学习仍存在惰性，学习不够刻苦，没有养成良好的学习习惯，学习的紧迫性不够，对深层次问题研究不够多、不够透彻。对于“做实”的把握还不够精准，用理论指导实际的主动性不够，用习近平新时代中国特色社会主义思想认识、解决问题的能力还有待提升。 
（二）宗旨意识不够牢固。全心全意为人民服务的宗旨意识树立的还不够牢固，支部党员虽然能够做到经常开展谈心谈话，但是真正与职工群众敞开心扉地谈还需进一步加强，有时仅仅停留在听取意见上，在解决职工群众反映的困难问题的跟踪落实上还不够，没有自觉地把职工群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，没有真正把“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”做为党史学习教育的成果来实践。 
（三）党性修养还需提升。部分党员在工作上坚持原则不够，对不良倾向、不正之风做坚决斗争还不够彻底，有些党员开拓创新意识不强，满足于工作表面上不出问题，对发展中的新常态新情况新问题缺乏透彻的分析研究，对创新探索的方式和力度不够。 
四、整改落实举措 
（一）加强政治建设、严明纪律规矩。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、以党的政治建设为统领的核心要义，旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央集中统一领导，自觉向党中央看齐，向党的理论路线方针政策看齐，以实际行动保证党的基本理论、基本路线、基本方略的贯彻落实。时刻关注集团、股份公司及公司有关文件精神，认真贯彻执行，助力“顶尖梦”。 
（二）加深理论学习、提高政治素养。深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想科学体系、精神实质、实践要求，不断学习积累党史知识，继续通过“读、听、学、论”四个方面提升学习质量，传承红色基因，不断提升支委班子、全体党员的政治素养。 
（三）强化党性锻炼、树立宗旨意识。把《党章》、《准则》、《条例》作为加强党性修养的根本遵循，对照党章党规党纪，对照党中央、集团要求，对标先进典型，时刻做到自省自知，知行合一，在工作实践中不断锤炼党性，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本的政治担当，全心全意投身到党的事业，为公司打造顶尖的长江进口铁矿石中转码头贡献力量。 
（四）提高担当意识、狠抓工作落实。大兴真抓实干之风，形成察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效的氛围，狠抓工作推进落实，积极践行“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”，确保党史学习教育取得成效，以高质量党建助推公司高质量发展。






