# 党史学习教育专题民主生活会个人对照检查材料（党员）

按照《关于认真开好2021年度民主生活会的通知》要求，我认真参加集中学习，深入研读党章、《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神等规定内容，进一步夯实了理论根基、提高了政治站位。同时，采取现地调研、走访座谈、谈心交心等方式，广泛征求意见建议，并严格对照"在感悟"两个确立"，树立正确党史观、在心系"国之大者"，履职担当作为、在带头践行以人民为中心的发展思想、在保持战略定力，勇于自我革命、运用党的成功经验、全面从严治党"五个方面，深入查找差距不足、剖析问题根源、制定整改措施。现将对照检查情况汇报如下：

**一、对照检查找出的问题**

（一）在感悟"两个确立"，树立正确党史观方面

一是"学"得还不够深。对习近平新时代中国特色社会主义思想系统学习不够，虽然能够积极参加集中学习、完成规定自学内容，但更多的是以听讲座、看材料、读报纸等代替读原著、学经典，满足于一般化的学习理解、快餐式的了解掌握、应景性的现学现用，对一些新观点、新论断理解还不够深透、把握还不够精准，没有真正把蕴含其中的立场、观点和方法，转化为科学的思维方式、思想观念和工作方法，也没有真正活学活用到谋划发展、推动工作、指导建设中去。

二是"站"得还不够高。这些年，尽管自己始终在加强学习锻炼，着力提升科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力，但有时还缺乏政治视野和全局眼光，思想观念、思维层次、战略素养的高度还不够，如何把主要分管的经济工作，放在国家和省、市推进高质量发展的大局中谋划落实，还缺少系统性、前瞻性研究思考。

三是"看"得还不够透。虽然能够牢固树立"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，始终保持政治立场不移、政治方向不偏，但还没有完全做到凡事都从政治因素去分析、从政治效果去考虑，对政治规矩、政治纪律的理解不够深刻，对网上网下的各种噪音杂音，对一些容易掩人耳目的灰色地带、模糊空间，理直气壮批判驳斥还不够，往往是很反感很忧虑、有看法缺办法。

（二）在心系"国之大者"，履职担当作为方面

一是勤奋进取干事业的精神有所弱化。这些年，虽然能够尽心尽责干好本职工作，但随着年龄的增长，工作锐气、劲头有所减弱，出现思想懒惰、精神萎靡的现象，面对一些急难任务，思想上还有畏难情绪，比如，疫情防控存在"多一事不如少一事"的想法，贯彻"六稳""六保"要求，在推进一些涉及民生工作落实方面，总觉得上有书记掌舵，下有同志划船，自己只要跟着走就行了，缺乏攻坚克难的勇气，甘于当"二传手""传话筒"，有矛盾上交的现象。

二是与时俱进抓创新的意识有所弱化。思路陈旧，创新意识不高，缺乏探索精神，有时还习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题，干工作，常规性工作多，亮点工作少、精品工作少。比如，在推进脱贫攻坚方面，对于所包保的贫困村，围绕上项目、抓产业、搞帮扶方面想得了不少办法，下了不少功夫，但如何激发贫困群众的内生动力方面，抓得还不够细致深入，创新办法不多，个别贫困群众出现等靠依赖心理。

三是抓决策坚决贯彻还不够。有时对中央的重大决策、上级的部署要求，站位不够高、理解不够透，执行起来容易出现偏差；有时过多地考虑本地区、分管部门实际，强调客观条件，存在一定程度的实用主义倾向。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面

一是以人民为中心的思想有所弱化。开展工作时没有把维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点，有时下去检查调研，跑面比较多，没有真正扑下身子走进群众身边、走进群众心里，近距离听取群众心声，没有把群众最盼、最难的问题铭记于心，想方设法进行解决，实际上是高高在上的官僚思想有所抬头。

二是宗旨意识淡化。平时深入村（社区）、走组入户的时候较少，对联系的村主动关心少、解决村民困难少。决策中，有时只考虑怎么把工作做好做扎实，没有更多地站在群众的立场思考。有时对于群众信访反映的问题，只是简单地转批办理，没有更深入地去了解情况、解决问题。

三是敬业精神还需加强。心思没有全部放在干事创业上。主观能动性不强，对局党组决策和部署贯彻落实不到位，工作中遇到困难总是绕着走。办事程序不规范，工作中有拖拉，不能立说立行、雷厉风行、立竿见影，对遇到的新困难和群众反映的新问题不积极提出有效解决措施，存在"事不关己高高挂起"的思想；有擅离职守现象，有时上班时间做与工作无关的事情。

（四）在保持战略定力，勇于自我革命方面

一是大胆解放思想还有不足。围绕学习贯彻十九届六中全会精神、推动"十四五"规划落实，敢于解放思想、系统筹划设计不够，对我市经济社会发展形势和战略还缺乏深入透彻的研究思考，特别是对与高质量发展密切相关的产业政策、项目引进等了解还不多，抓工作缺乏前瞻性和预见，只求保险、怕担风险的想法占上风，虽然也想推进一些创新的举措，但大多停留在口头上、纸面上、要求上，真正落地落底还不够。

二是创新发展理念还有不足。这些年，能够结合工作实践，大力培育"创新、协调、绿色、开放、共享"的新发展理念，并结合工作实践融会贯通，但受学习深度、经验阅历等因素的影响，有时还存在封闭狭隘的问题，制定的一些工作目标和举措，满足于现状，眼界不宽，境界不高，还缺乏开放意识、合作共赢意识；一些创新理念的吸纳上、兄弟单位一些先进做法的借鉴上，还缺少消化吸收、为我所用的主动性。

三是攻坚克难锐气还有不足。对于推进我市经济社会高质量发展中面临的科技创新投入不够、营商环境急待改善、民营经济活跃度不高、乡村振兴战略实施不够平衡等难点问题，虽然也结合实际工作进行了研究思考，但有时还缺少迎难而上、攻城拔寨的担当精神，求稳有余，闯劲不足，在发展思路、发展目标、发展措施上还缺乏大的动作；有时还存在小进则满的情绪，满足于已有成果，满足于既成套路，不愿争先创优、不愿站排头、当第一，不求过得硬，只求过得去。

（五）运用党的成功经验、全面从严治党方面

一是严于律己还需更加自觉。能带头落实党员领导干部党风廉政建设的各项规定，注重加强人品官德修养，但有时在学习党纪条规、落实条令条例、规范行为养成上还不能做到高度自觉，有时受社会不良风气影响，认为适当的人情往来也是可以的，降低严以律己的标准。

二是作风还需持续加强。对一些日常业务性工作末端跟踪问效抓得不紧，对基层落实情况掌握不全，有时也经常下基层检查，虽然该转的地方也转到了，该提醒的问题也提醒了，但对发现的问题没有盯着抓、逼着改。

三是以身作则还需巩固深化。有时带头讲党性做得还不够，对一些问题把握处理不够好，有时为了营造和谐团结的内部关系，尺度把握不好；有时带头转作风还不够，特别是在贯彻落中央关于纠治形式主义官僚主义问题为基层减压减负的相关规定要求上，虽然思想上高度重视，但抓工作形式主义、"五多四过"的问题还不同程度存在，解决的不够好，影响了工作落实的质量和效益。

四是抓组织功能发挥还不够。落实组织生活制度还有坚持不够经常、形式大于内容的现象，上半年受疫情防控和工作任务的影响，该坚持的学习没有坚持、该参加的活动没有参加，造成党内政治生活的质量打折扣；发挥组织作用加强党员干部的教育管理还有欠缺，靠行政手段多、靠教育引导少，对业务素质、完成工作关注比较多，对党性修养、道德品质等方面强调比较少，党组织的战斗力、凝聚力、向心力还没有完体现出来。

**二、产生问题的原因分析**

一是思想改造的自觉性不够。总认为自己经过组织多年的培养教育，世界观、人生观上没有多大问题，只要平时工作勤勤恳恳、踏踏实实就行了，对于政治意识、政治境界、政治素养等根本性、方面性的问题，虽然也重视培育锻炼，但距离高标准、严要求还有一定差距。特别是随着任职时间的延续、年龄的增长，在学习改造、党性修养上缺乏知难而进、精益求精的刻苦精神，全身心地投入不够。

二是理论武装的紧迫性不够。作为党员干部，如果不注重学习好最新理论成果，理论功底不厚实，就无法对实际工作进行正确地指导。剖析自己所存在的问题的原因，很大程度与自己学习不够刻苦，理论素养不高有一定的关系。由于理论学习不够刻苦，一些工作虽然抓了，但抓不到位，收不到全功全效；由于理论学习不够刻苦，对经济社会高质量发展缺乏深层次的理性思考，对分管工作的的新特点、新规律得不到及时把握、合理利用；由于理论学习不够刻苦，精神境界达不到更高的水平，容易被一些消极思想左右。

三是创新实践的主动性不够。就是大胆实践、勇于探索、攻坚克难的劲头有所欠缺，自己对此虽有认识，但实践的勇气不足，提高素质能力的紧迫感不强，行动还比较缓慢。特别是观察形势的眼界不够宽，战略思维能力不强，研究解决分管工作的新情况、新问题力度不大；贯彻落实上级决策部署不够坚决主动，存在等靠依赖思想，存在明哲保身的念头，大胆闻、大胆试的胆气和魄力不足。

**三、下步的努力方向**

（一）加强学习，提升能力

真正把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一要务、首要政治任务，深刻学习领会、扎实贯彻落实党中央重大决策部署精神，努力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握工作全局的能力、决策能力、综合协调能力和处理问题的水平，不断增强政治思维，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

（二）勤奋敬业，扎实工作

热爱本职岗位，一心扑在工作上，保持头脑清醒和强烈的忧患意识，把心思和精力集中用在业务工作上。坚持高标准、严要求，充分发扬开拓进取的拼劲、坚持不懈的韧劲，力争在工作能力和业务水平上有新的突破。

（三）强化责任、勇于担当

聚焦贯彻落实"十四五"规划、推进经济社会高质量发展这个主题，不断加强自身学习，掌握现代经济知识，提高抓主业的素质能力；紧跟党和国家改革发展的大局大势，牢固树立底线思维、问题导向，着力把棘手难题破解好，把各类风险管控住；坚持以人民为中心思想，主动为基层群众办实事解难题。

（四）务实作风，做好表率

不断加强思想道德修为，本本分分做人；严格落实各项规章制度，按章依规行事。不横竖攀比，不强调客观，不斤斤计较，淡泊名利、淡泊得失、淡泊宠辱，从一举一动入手，从小事小处做起，严格要求自己，时刻注意自身形象。
