

党史学习教育专题组织生活会工作方案

根据《关于转发中央党史学习教育领导小组办公室<关于召开党史学习教育专题组织生活会有关问题的答复>的通知》精神和市政府国资委党委有关要求，结合公司实际，公司党支部决定于2021年7月上中旬召开党史学习教育专题组织生活会。为切实开好专题组织生活会，特制定如下工作方案。
一、会议主题 
学党史、悟思想、办实事、开新局。
二、参会人员
（一）邀请
市委党史学习教育第巡回指导组
（二）参加
（三）列席
三、时间、地点
时间：2021年7月上中旬
地点：xxx会议室
四、方法步骤 
（一）会前准备
1、组织学习。组织全体党员认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想、xjp总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话、《中国共产党简史》、《论中国共产党历史》、《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》和《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》，重点学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。通过深化学习，引导党员充分认识这次专题组织生活会是严格党内政治生活的一次生动实践，是守初心、担使命的一次政治体检，是发扬自我革命精神、以刀刃向内的勇气解决自身问题的实际步骤，自觉把思想和行动统一到xjp总书记重要指示批示精神上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，打牢开好专题组织生活会的思想基础。
2、深入开展谈心谈话。支部书记分别与党员进行谈心谈话，要诚恳听取党员对支部工作的意见建议，注意了解党员工作生活情况、思想情况和心理状态，肯定成绩、指出不足，沟通思想、交换意见。党员与党员之间也要广泛开展谈心谈话，诚恳地敞开思想、敞开心扉进行交流，把问题谈开、把意见谈透、把道理谈明、把思想谈通。 
3．检视反思问题。紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，党员重点围绕四个方面盘点和检视：一是学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况，有什么心得体会；二是学习xjp新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，读了多少，有什么感悟和收获；三是对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面还存在哪些差距和不足；四是党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做的怎么样，为身边群众作了什么实事好事，还有哪些差距。公司党支部要围绕组织开展党史学习教育、联系服务党员群众、力戒形式主义官僚主义等方面进行检视。
4．认真撰写对照检查材料。党支部、党员要围绕党史学习教育专题组织生活会主题，结合谈心谈话情况和盘点检视情况，认真撰写对照检查材料。基本内容包括：盘点和检视情况、原因剖析、下一步整改措施和打算。
（二）召开会议
专题组织生活会由党支部书记同志主持。主要议程是：
1．党支部书记代表党支部向党员报告半年来党支部工作情况特别是开展党史学习教育情况；
2．党支部书记通报党支部检视问题情况；
3．党员作对照发言并开展批评与自我批评，对批评意见谈清认识，表明态度；
4．市委党史学习教育第x巡回指导组领导讲话。
（三）会后工作。
1、抓好整改措施。组织生活会会后一周内，针对盘点和检视情况，支部班子和每名党员分别制定支部和个人问题整改清单，明确整改事项和整改措施、整改时限，党员并作出整改承诺。建立台账“销号”管理并及时向党员群众公开。党支部书记向上级党组织和党员大会述职时，要报告整改落实情况。党支部要履行直接教育管理监督党员责任，督促党员承诺践诺，确保整改落实到位。
2、及时通报和报告。组织生活会结束后，应及时在适当范围内通报会议召开情况。因故没有参加会议的党员，由主持人将会议情况和批评意见转告缺席人。党支部应在组织生活会后15日内向市政府国资委报告会议情况。
3、做好会议记录和材料归档。支部安排专人认真做好组织生活会记录，包括会议名称、时间、地点、出缺席人员、主持人、记录人等，会议内容要按照议定顺序记录，要真实准确，避免遗漏重要内容，不得随意增删改。做好会议方案、会议通知、支部班子和党员对照检查材料、会议发言原始记录、整改方案、通报文件、会议召开情况报告等材料。


