同志们：
按照X委党史学习教育第X巡回指导组对XX市开展第四轮巡回指导的反馈意见，为扎实推动全X党史学习教育进一步取得实效，我们X委党史学习教育反馈意见整改会议，我重点讲两个方面的意见。
一、坚持问题导向，落实整改任务
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按中央、X委要求全面深入推进党史学习教育，持续深化学习贯彻党的十九届六中全会精神和X第XX次党代会精神，紧扣“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，坚持问题导向，对标对表抓落实，紧盯问题抓整改，坚持把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，教育引导全X党员、干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，高质量完成党史学习教育各项任务。
（一）整改好“学习贯彻党的十九届六中全会精神及X第XX次党代会精神深度还不够，在将学习成果转化为谋划工作的具体思路、破解难题的实际举措、推动发展的有效办法方面存在一定差距。”问题。一是进一步深化对党的十九届六中全会、X第XX次党代会和市第X次党代会精神的学习。对党员干部，通过党委（党组）理论学习中心组集中学习、读书班、读书会、“三会一课”、主题党日等形式开展学习，各级党校（行政学校）、干部学院把党的十九届六中全会、X第XX次党代会和市第X次党代会精神作为学员干部培训教学的必修课程，作为当前及今后一段时期各级各类干部教育培训的“首课”“主课”。基层党组织要持续组织开展“万名党员进党校”“领导干部上讲堂”等活动。对基层群众，充分发挥市委宣讲团和县（市、区）大众宣讲团的作用，发挥新时代文明实践中心（所、站）的作用，深入基层开展“巡回式宣讲”“菜单式宣讲”“常态化宣讲”，推动党的十九届六中全会、X第XX次党代会和市第X次党代会精神进企业、进农村、进校园、进社区、进网络、进边寨、进千家万户。对青年学生，扎实开展“思政课程+课程思政”，利用“三会两制一课”、万名团干上讲台、主题团（队）日活动、国旗下的讲话、新学期开学第一课、校园广播等载体，用好XX青年宣讲团、大学生宣讲团，生动鲜活宣传宣讲党的十九届六中全会、X第XX次党代会和市第X次党代会精神，教育引导广大青年学子牢记习近平总书记嘱托，感党恩、听党话、跟党走。二是进一步压实各级党组织的主体责任，抓实学习宣传、宣讲培训、研究阐释，紧密联系工作实际，用党的创新理论指导实践，将学习成果转化为谋划工作的具体思路、破解难题的实际举措、推动发展的有效办法。三是持续深化开展“我为群众办实事”实践活动，引导广大党员干部坚持用心用情开展我为群众办好事、办实事，推进“我为群众办实事”实践活动常态化。四是聚焦重点，全力推动XX高质量发展。各县（市、区）、各园区、市直各单位要在认真持续深入学习党的创新理论的基础上，按照X委主要领导莅保调研工作时的要求，紧密结合市第X次党代会提出的目标任务，高质量构建现代化基础设施体系、聚力突破发展瓶颈，高质量推进改革开放、聚力保障和改善民生，高质量推进共同富裕、聚力加强民主法治建设，高质量推进市域社会治理”十个聚力工作任务。在积极开展疫情防控的同时，千方百计抓好经济社会发展工作，努力突破发展瓶颈，高质量推进改革开放。真抓实干、紧抓快干、埋头苦干，高效推进全X产业建设，加速实施一批投资亿元以上的项目，持续建设生态环保、乡村振兴、交通枢纽和水利工程等重大项目。
（二）整改好“一线党员开展学习党的十九届六中全会精神及X第XX次党代会精神形式不够多样、成果不够明显，针对性和实效性不强。”的问题。一是各县（市、区）、各园区及市直各单位党史学习教育领导小组，要对推进一线党员开展学习党的十九届六中全会精神及X第XX次党代会精神进行再安排再部署，X委史学习教育领导小组各指导组要对所联系指导的单位开展专题指导督导工作，推动一线党员开展学习党的十九届六中全会精神及X第XX次党代会精神走深走实。二是创新学习方式，提高一线党员的学习效果。坚持开展个人自学和集中学习党的十九届六中全会精神及X第XX次党代会精神，同时拓宽学习的渠道，充分利用“扫码学党史”“XX先锋”“学习强国”等网络平台开展在线学习，开展才艺作品展、征文、演讲、党的创新理论知识竞赛等寓教于乐的活动，发挥文化的浸润作用，增强学习的针对性和实效性，进一步提升学习效果。三是扎实开展学习成效督促检查。X委史学习教育领导小组统一组织开展学习贯彻党的十九届六中全会精神情况的自查评估，检查验收“我为群众办实事”实践活动情况，确保全X党史学习教育走深走实。
二、压实整改责任，确保工作落实
（一）切实提高思想认识。X委第X巡回指导组本轮反馈的意见是全X各级各部门普遍存在的共性问题，有些问题则可以立行立改，有些问题需要长期整改。全X各级各部门党委（党组）、X委史学教办要高度重视反馈问题的整改工作，扎实推进整改方案落地落实，改出成效。
（二）切实压实整改责任。反馈问题的整改主体责任在X委史学习领导小组，X委史学习教育领导小组办公室要强化责任意识，按照职责分工，压紧压实整改责任，采取有力措施，确保按时按质按量完成整改任务。全X各级各部门党委（党组）主要负责人要切实履行第一责任人的责任，认真抓好推进落实，围绕本轮反馈的存在问题，逐项对照本单位是否存在类似表现，认真研究制定整改方案，细化整改举措，抓实整改工作。X委史学习教育各指导组要发挥好桥梁纽带作用，在做好上情下达、下情上报的同时，采取多种方式，强化对所指导单位和地区的督促指导工作。
（三）及时收集报送材料。各县（市、区）、各园区和市直各单位的整改方案于X月XX日前，整改落实情况报告于X月XX日前报送X委史学习教育领导小组办公室。各单位报送的材料，须经指导组审核同意。


