根据市委组织部《关于组织基层党组织认真召开2021年党史学习教育专题民主生活会的通知》精神，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题民主生活会的主题，会前，机关党支部组织支部委员和全体党员重温了党的百年历史，重点学习了XXX新时代中国特色社会主义思想，XXX在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，为扎实开好此次专题民主生活会打下了坚实的思想基础。与此同时，党支部委员之间、党支部委员和分管股室党员之间开展了交心、谈心和谈话，党支部集体与新发展党员、退休老党员以及七一受到表彰的优秀党员和党务工作者之间也进行了座谈，广泛征求他们对支部班子集体和个人的意见建议。按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标要求，支部班子结合各方面反馈的意见、建议和问题，对照“五个方面”进行了认真自查，剖析问题原因，制定整改措施，明确今后努力方向。作为党支部书记，下面我代表支部班子集体作对照检查发言。请同志们予以审议，不对之处敬请请批评指正，我们支部一班人将虚心接受，及时加以改正。 
一、存在的主要问题 
1、在组织开展党史学习教育方面。党史学习教育活动开展以来，支部班子从讲政治的高度出发，精心组织，周密部署，全员参与，突出重点，完成了学习教育各项任务，收效明显。但还存在以下问题和不足。一是在丰富学教载体上形式还不够新颖多样。主要是依托主题党日活动和党课载体，通过党员自学、支部委员领学、聆听党史讲座、“三会一课”集中学等方式进行，没有采取诸如党史诗词朗诵、党史演讲比赛、党史知识竞赛、参观红色教育基地等青年党员喜闻乐见的方式来深化和巩固党史学习教育。二是在强化理论武装方面压力传导不明显。支部班子坚持规定动作和自选动作相结合，集中学习和个人自习相结合，个别一线党员存在重日常业务，轻党史学习的现象，整体上规定动作做得较好，但个人自选动作落实较少，开展学习教育向基层压力传导有所递减；三是在学习成果转化上还存在一定差距。由于对党的创新理论没有从战略的高度去把握，没有把党史的精髓转化为自觉行动，理论联系实际不紧密，知和行融合不深入，不具体，没有真正做到学以致用、用以促学，常学常新、常学常做。 
2、在严格党员教育管理方面。党支部能够认真落实党员管理制度，坚持把党员教育管理牢牢抓在手上，放在重要议程。但通过党史学教育，也发现了一些新问题。一是要求不严格。一些党员在党史学习教育活动中，认识较低，有“学习虚化”的倾向，错误地认为党史学习是软任务，是走形式，因而存在学习态度不积极，消极应付的心理，导致学习效果打了折扣，没有真正做到入心入脑；二是制度落实不力。在党史学习教育活动中，办公室制定的学习制度、考勤制度、奖惩制度、督办检查制度等执行得不到位，落实得不具体，主题党日活动质量不高，特色活动开展不鲜明；三是在党史学习教育活动中也注重组织党员开展“我为群众办实事活动”，但结合本单位业务特点，进社区、进企业、进乡镇的次数不多，与实际工作结合力度不大，亮点特色不够突出。 
3、在履职尽责方面。一是站位不够高，开展党史学习教育是牢记初心使命、坚定信仰信念、推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。是一项重大的政治任务，是党员干部的“必修课”。这方面支部班子存在“重业务、轻党建，重业务学习，轻党史学习”的意识，日常安排部署强调专业工作，注重完成业务任务，对党建工作关注得不够，对党史学习认识不深刻，站位不够高，力度抓得不够大；二是工作的主动性不够强。日常工作缺乏整体谋划，习惯按部就班执行上级指示，落实上级部署，没有从全局的高度去厘清工作思路，思考和把握问题，缺乏创新意识在提高政治站位的思想自觉和行动自觉上还有差距；三是对一些细节工作把握不充分。工作中有抓大放小的思想，认为工作抓住主要矛盾加以解决即可，对一些细节工作不够重视，没有精益求精的精神；四是如对一些历史遗留信访问题的解决有畏难情绪。比如xxx企业上访问题，历经多年，时过境迁，客观条件完全发生变化，难以处理，因此存在“等靠推拖放”的现象。五是民主集中制还需要进一步加强，支部成员的率先垂范作用还需要不断发挥，党支部才能建成一个坚固的战斗堡垒，发挥全体党员同志的主观能动性。 
4、在工作作风建设方面。一是工作中存在形式主义的苗头倾向。比如见效快的工作抓得较多，打基础管长远的工作抓得较少；上级关注的工作抓得较多，一般性的工作抓得较少，容易见成效的工作抓得较多，困难大的工作抓得较少，工作作风不够务实。二是对人民群众的服务能力上还需要急待加强。支部班子虽然年龄普遍较大，但为民服务的宗旨意识较强烈，工作上也有较大冲劲和干劲。但受制于知识结构、年龄因素、专业知识等因素，为民服务的本领需要不断提高；三是个别同志受大环境影响，工作的配合意识有欠缺，只管完成自家的责任田，不管或少管他人地中物，工作的全局意识欠缺。 
5、在开展党风廉政建设方面。主要存在本单位党风廉政文化宣传氛围不浓，一岗双责意识不强，支部对业务工作安排较多，抓党风廉政建设的主动性、自觉性不够，督办检查不够；此外，干部管理制度不够规范不完善不健全等问题。 
二、存在问题原因剖析 
1、政治站位不高。受政治理论功底、知识结构、思想认识的制约，同党中央决策部署对标对表，同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，党支部的政治站位还不够高。胸怀全局的能力，谋定而后动的定力都还显得不足。 
2、理论学习不透。理论是指导行动的指南。党支部班子对党在不同历史时期创立的理论，特别是XXX新时代中国特色社会主义思想学得不深入，研究得不透彻，领悟不到位，没有真正做到入脑入心；没有真正做到深学真用，用而有效。 
3、宗旨意识不牢。“江山就是人民，人民就是江山”，“让人民生活幸福是“国之大者”，“打江山，守江山，守得是人民的心”，这些新时期人民至上的论断，彰显了数百年来共产党人一脉相承的人民情怀。党支部的首要工作就是要结合岗位实际，做好为民、便民、利民服务，由于主客观方面原因，在一些放管服务中存在让群众多跑腿的现象，一定程度上存在在形式主义、官僚主义问题。 
4、担当意识不足。党支部在工作中存在按部就班，按惯例行事的思想，求稳保稳的思想严重，开拓创新意识不强；有时工作标准不高，尺度不严，存在瞻前顾后，畏首畏尾的现象；对于一些棘手的老上访问题，顾虑重重，不敢放开手脚，严肃处理，担心处理不好会引起新的问题和矛盾；因此“上交矛盾，遇事不前，推萎扯皮”的现象还在一定范围存在。 
三、今后整改的措施 
1、加强政治理论学习，提高政治站位。今后要以“会当凌绝顶、一览众山小”的视野和胸怀，认真学习XXX新时代中国特色社会主义思想，准确理解和把握现阶段党的路线方针政策，真正学懂弄通、学深悟透党的创新理论，真正用党的创新理论武装头脑，把握党的执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律。通过同党的基本理论、基本路线、基本方略的对标对表，同党中央决策部署对标对表，严肃支部生活，坚定理想信念，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”。 
2、严格执行制度，强化组织管理。一是严格执行“三会一课”制度，严格党员日常考核管理、坚定党员理想信念，不断增强班子的凝聚力、战斗力；二是班子集体要大力转变工作作风，进一步增强群众观念，厚植人民情怀，结合放管服改革，组织党员开展常态化的“我为群众办实事活动”，经常深入一线解决问题，杜绝形式主义和官僚主义。三是实行一岗双责，坚持班子成员分管业务就要分管党风廉政建设，真正做到“管业务就要管廉政，业务工作延伸到哪，廉政监督就延伸到哪”，真正做到上下相联，职责相挂。 
3、转变工作作风，强化责任担当。做好本职工作的过程，就是融入群众的过程，也是淬炼党性、提升能力、净化思想的过程。今后要进一步转变工作作风，一切从实际出发，做到工作务实，态度扎实，严格落实，主动克服形式主义和官僚主义问题；严格执行民主集中制，实行科学民主决策，增强班子成员凝聚力和战斗力；担当是一种责任、一种精神，今后要强化责任勇担当，面对重大原则问题要立场坚定、态度鲜明；面对深层次矛盾问题要敢于迎难而上、攻坚克难；面对急难险重任务要敢于豁出去、顶上去；面对工作中的失误要敢于正视，勇于承担，面对各种歪风邪气要敢于较真、敢抓敢管。 
4、强化教育培训，提高综合素质。今后要制定措施，深入开展岗位练兵活动，加大岗位培训力度，不断提高全员政治理论及业务能力，提高其综合素质，不断用党的百年奋斗历程启迪智慧，开掘未来，在新时代的“赶考”中谋在新处，干在实处，落在细处，更好地服务全市经济社会发展大局。


