班子意见建议：
1.领导班子团结务实、作风优良、廉洁高效，能够带领干部群众开拓进取、不断创新。但是，还需要在加快城市基础设施建设、统筹县域经济发展、提升开发区产业集聚效应、促进重点领域改革、优化发展环境等方面下大功夫、做优文章，不断开创临汾高质量转型发展的新局面。
2.市委班子团结向上，步调一致，履职尽责，在带领全市干部谋发展过程中能充分发挥模范带头作用。但是在推动经济社会转型高质量发展过程中思路不宽，措施不足，步子缓慢，还需进一步凝心聚力，思谋出路，推动发展。
个人意见建议：
1.能够带头严格贯彻上级各项工作部署，亲自抓工作谋划、抓任务推进、抓督促指导，在创新谋划临汾高质量转型发展的工作思路和工作方法上还需进一步加大探索力度；建议深入基层，走访群众，真正了解县市区发展现状，为下一步制定发展政策把好方向、确保落实。
2.不断加强市直部门之间的统筹管理，切实提升工作质效；注重企业用地难、融资难、贷款难等问题的协调服务；加强对重大项目和重点工作的督导力度。
3.充分发挥年轻干部优势，加强与经验丰富的前辈的学习与交流，不负使命，担当作为，为临汾发展贡献力量。
4.深入基层，深入群众，加大基层调研的频率和质量；注重加强基层组织建设，精心打造一批有特色、有亮点的党群服务中心，增强基层党组织凝聚力、战斗力；加大对年度目标责任考核指标日常完成情况的检查，注重过程管理。
5.紧密结合临汾实际，找准宣传工作的切入点，善于运用新媒体开展宣传，探索“文化搭台、经济唱戏”的产业融合发展之路，更好地挖掘临汾发展新潜能。
6.凝聚力量不够，发挥作用不足，对基层综合治理工作还需更加注重效果。
7.在一些事关全市经济发展的重点工作上靠前谋划、主动思考不够。
8.汲取XX市各县市区发展经验，跳出XX县抓好XX县的经济社会发展，同时，为XX更快更好发展贡献智慧和力量。
9.事务性工作投入精力多，深入基层、深入群众的时间相对较少，建议加大对各县市区纪检监察工作的指导，特别是对政治监督、职务犯罪案件办理、乡办纪检监察工作协作区、村级纪检监察等工作的指导；建议加大提级培训教育力度，进一步提升基层纪检监察干部能力素质。
10.坚持以习近平强军思想为引领，继续加快完善国防动员体系建设，持续深化民兵调整改革，全面加强军分区党的建设，确保各项工作排在全省第一梯队。
11.能够带头严格贯彻上级各项工作部署，亲自抓工作谋划、抓任务推进、抓督促指导，但在结合实际创造性地开展工作上还存在求稳思想，在创新工作思路和工作方法上还需进一步加大探索力度。抓基层干部廉政教育还不够经常，建议今后在强化监督检查和责任追究上持续发力，以强有力举措推动基层党风廉政建设取得新成效。
12.在贯彻习近平总书记关于推动经济高质量发展方面深入思考研究不深，尤其是在推动传统产业转型发展和新兴产业培育上力度不大，对生态环保大背景下如何加快产业转型、实现高质量发展、绿色发展方面谋划不够、推动力度不大。建议在推进招商引资、项目落实落地方面，进一步加大力度，推动我市实体经济高质量发展迈上新台阶。
13.作为副书记，抓党建的参谋助手作用发挥不够明显，缺乏解剖麻雀精神，对基层党建工作调研少，对存在的一些突出问题，如村级党组织作用发挥不够、软弱涣散村整治等，提建设性意见不够。
14.对一些体制机制等深层次问题存在畏难情绪，主动研究不够，措施办法不多。面对新形势和新任务，纪检监察干部队伍的专业能力、综合素养、工作作风还有待进一步提升。
15.在激励干部担当作为、调动和保护干部干事创业积极性上拿出更加务实的举措。
16.深入基层、深入群众调研走访少，在挖掘本土文化、打造地方特色方面想办法、下功夫不够。
17.在重点信访案件和重大矛盾纠纷排查化解等方面，进一步加大协调推进和跟踪督办力度。
18.在一些事关全市经济发展的重点工作上靠前谋划、主动思考不够；对一些需要统筹协调的事项，有时顾虑其他副市长的责任分工，主动及时协调不够。
19.要充分认识新形势下统战工作的重要意义，高度重视统战工作，善于做统战工作，加强统战工作调研，充分发挥党外人士参政议政作用，为XX经济社会发展贡献力量。
20.作为新任职年轻干部，建议一是把学习摆在重要位置，向书本学，向身边同事学，向基层实践学，尽快熟悉业务，进入角色。二是充分发挥省级机关工作经验和年轻干部有活力、有想法、有闯劲的优势，在新的岗位上，务实担当，扎实工作。同时，帮助市上加强与省级部门的衔接，争取更多项目，助推全市经济转型和高质量发展。
21.参与全市经济社会发展事务决策讨论，特别是涉及地方经济社会发展、党的建设等问题，发表意见不够。与市直各部门和各乡办的联系配合有待于进一步加强。
22.建议今后进一步研究探索新形势下抓好军民深度融合发展、国防后备力量建设的新路子、新方法，力求实现军地双赢。 

