党史学习教育总结

**目录**

1.  [**2021年党组织规范化标准化建设暨DSXXJY工作总结**
    [3](#_Toc92730461)](\l)

2.  [**曹碑镇2021年度DSXXJY工作总结**
    [11](#曹碑镇2021年度dsxxjy工作总结)](\l)

3.  [**东官庄镇2021年DSXXJY工作总结**
    [15](#东官庄镇2021年dsxxjy工作总结)](\l)

4.  [**罐垭乡2021年DSXXJY工作总结**
    [21](#罐垭乡2021年dsxxjy工作总结)](\l)

5.  [**惠东县水利局DSXXJY总结** [24](#惠东县水利局dsxxjy总结)](\l)

6.  [**晋城街道2021年度DSXXJY工作总结**
    [34](#晋城街道2021年度dsxxjy工作总结)](\l)

7.  [**三明市三元区城市管理局2021年DSXXJY开展情况总结**
    [38](#三明市三元区城市管理局2021年dsxxjy开展情况总结)](\l)

8.  [**宣城市城市管理综合执法局2021DSXXJY年终总结**
    [41](#宣城市城市管理综合执法局2021dsxxjy年终总结)](\l)

9.  [**中共彭水苗族土家族自治县桑柘镇委员会关于开展2021年DSXXJY工作总结的报告**
    [50](#中共彭水苗族土家族自治县桑柘镇委员会关于开展2021年dsxxjy工作总结的报告)](\l)

# **2021年党组织规范化标准化建设暨DSXXJY工作总结**

## 太原市医疗保险管理服务中心党总支

## 2021年12月16日

2021年，太原市医疗保险管理服务中心党总支在局党组和局机关党委的坚强领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届五中、六中全会精神以及习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神，深入学习贯彻习近平总书记"七一"重要讲话精神、省市第十二次党代会精神，全面贯彻新时代党的建设总要求，以开展党史学习教育同落实"十四五"医疗保障规划重点任务为主线，以基层党的政治建设为统领，以引深党支部标准化规范化加强"四强"党支部建设为目标，在深化理论武装、夯实党建基础、推进正风肃纪、压紧压实责任等重点任务上持续提升工作质量，为推动局系统整体党建高质量发展，全市医疗保障工作目标任务的圆满完成提供了坚强保障。今年中心荣获"全省先进基层党组织"、"山西省文明单位"、"太原市文明单位(标兵)"和"太原市双拥模范单位"等荣誉称号。

**一、中心党组织设置及基本情况**

太原市医疗保险管理服务中心设立党总支1个，党支部2个，党小组3个，党总支委员会由5人组成，今年进行过1次委员补选会议，2次委员分工会议。今年共计转入组织关系4人（其中新发展党员2人），转出组织关系2人，列为入党积极分子3人，现有党员总数54人（其中在职党支部47人，退休党支部7人）；共计缴纳党费25565元，其中在职党支部缴纳24565元，退休党支部缴纳1000元。

**二、突出政治引领，深入开展"党史学习教育"实现全员覆盖，"我为群众办实事"实践活动落地见效**

中心党总支严格贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，结合医保工作实际，在开展"党史学习教育"中主动担责，以上率下，聚焦主线不散光，带领中心全体干部职工秉承"以人民为中心"的发展理念，勇于担当作为，坚持把为人民提供全方位、全生命周期的健康保障作为初心和使命，坚持把开展"我为群众办实事"实践活动与落实医疗保障"十四五"规划和省市党代会精神紧密结合，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，用心用情用力解决参保群众的"急、难、愁、盼"问题。明确了10件为参保群众所要解决的实事并全部完成，"为民服务解难题"取得了明显成效，参保群众在医疗保障方面的获得感、幸福感、安全感得到全面提升。过程中，党总支书记、主任陆涛同志切实发挥"头雁效应"，靠前指挥、率先引领，主动扛起第一责任人的责任、主动盯牢遇到的难点堵点问题、主动靠前督导每件实事的进展情况。

**三、严肃党内政治生活，抓牢组织建设的基础，耕好"责任田"**

以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深化理论武装，推动学习入脑入心。结合党史学习教育和"四强"党支部建设，为54名党员发放《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》理论读物，制定了《太原市医疗保险管理服务中心领导干部理论学习中心组暨党员干部学习计划》《太原市医疗保险管理服务中心党史学习教育工作安排计划》《理论学习中心组党史学习教育专题学习（研讨交流）安排》，认真落实理论学习中心组定期学习制度，安排在职和退休支部根据实际情况进行理论学习，全面提升党员队伍素质。组织全体党员参加《习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神应知应会测试》《党史学习教育专题测试》《党内重要法规理论测试》3次；参加市直机关"学思悟践"宣讲团成员选拔暨理论宣讲比赛获得"组织奖"，1名党员入选太原市学习贯彻十九届六中暨省市党代会宣讲团并参加集中培训，为下一步在市直机关开展好宣讲工作打好基础；严格落实"三会一课"制度、领导干部带头上党课和民主评议党员等党的组织生活制度，今年共召开党员大会**9**次，总支委会**24**次，党小组会**20**次，党员领导干部讲党课**4**次，理论学习中心组集中学习**13**次（其中党史学习教育专题学习**11**次，专题研讨交流**4**次），党史学习教育党务干部培训**8**次，党总支民主生活会1次，党支部组织生活会**2**次（其中**1**次为党史学习教育专题组织生活会），民主评议党员**1**次，组织集体重温入党誓词主题党日活动**1**次；分批组织党员集中观看电影《右玉》《你好李焕英》《1921》《长津湖》**5**次；以"品晋商文化之魅力，学党史教育开新局"为主题组织参观晋商博物馆、以"参观红色教育基地，重温党史革命情怀"为主题组织参观兴县蔡家崖、以"踏访红色武乡，追寻革命记忆"为主题组织党员分两批共**64**人到武乡太行干部学院全脱产践学，一年以来组织主题党日活动和外出学习**20**次；召开支委会研究制定《党建工作方案》《党风廉政建设和反腐败工作方案》《专题组织生活会实施方案》《党史学习教育工作方案》《精神文明建设工作方案》《我们的节日主题活动实施方案》《双拥创建工作方案》《加强"四强"党支部建设工作方案》《志愿者服务活动方案》等工作方案**18**个；落实《市医保局党组意识形态工作责任制实施细则》，每季度向局机关党委报送意识形态动态情况；落实"一岗双责"，层层压紧压实责任，签订《党风廉政建设责任书》，完善《干部廉政档案》，集中观看《警示教育片》2次，保持挺纪在前正风肃纪，打好作风建设"持久战"。

**四、增强党性修养，抓牢党建品牌建设**

近年来，中心党总支始终坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，做到党建与业务工作相融相促、同频共振、互动双赢。今年，以开展"党史学习教育"为主线，以解决参保群众"急、难、愁、盼"问题为根本，以申报市直机关十佳党建品牌和十佳优秀案例为契机，中心进一步夯实基础堡垒，全面加强党组织规范化标准化建设，建立了名为"医保贴心，服务暖心"的党建品牌，精心筹备拍摄了一支真实反映医保窗口战线的宣传片，记录了每一次答疑解惑、每一次悉心服务、每一份深切期盼、每一张满意笑脸；全体党员严格落实窗口"好、差、评"制度，形成工作目标向群众公开、办事流程向群众承诺、工作绩效由群众评价的良好循环。推行"7x24小时自助服务"、"网上办"、"掌上办"、"上门办"、"周末不打烊"、"预约叫号"、"中午不断档"等特色服务，切实解决企业和群众办事"上班没空办、下班没处办"的痛点难点问题；及时推进"互联网+"医保服务体系建设，开通集"办、查、看、问、评"五大功能于一体的医保智能公共服务网办系统、太原医保公众号手机服务大厅，已实现28个事项、37个流程的网上办、掌上办，网办率由22%提升到90.5%，经办更加方便快捷。

**五、以党建为引领，抓好文明单位、双拥单位创建和群团工作**

抓好文明单位和双拥创建，中心坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记强军思想作为首要政治任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以更高的标准、更严的要求和更优的服务在中心全体党员干部和职工当中大力培育和践行社会主义核心价值观，加强军政军民团结，聚焦军地热点难点问题解决，加大工作力度，创新工作形式。及时做好"城乡妇女岗位建功先进集体(个人)"、"时代新人"、"山西好人"、"太原好人"的推荐工作，1名同志光荣入选"2021年上半年太原好人榜"，征缴一科荣获太原市"巾帼文明岗"团体；为中心3名困难职工发放慰问金3000元；为1名身患恶疾的党员募捐31600元；组织"中华慈善日捐款"2680元；积极响应市直工委和红十字会"我为灾区献爱心"捐款活动，为太原暴雨灾情捐款6670元。组织开展党史学习教育主题活动、慰问老党员暨局系统"光荣在党50年"纪念章颁发活动、道德讲堂、我们的节日主题活动、社区"反诈骗APP宣传"、无偿献血、医保政策进军营、军地共建和学雷锋志愿服务活动43次；参加1次市本级文明单位创建经验交流会；参加1次第七届全国文明城市创建工作安排会，按时向局机关党委和市直工委宣传部报送创城8个方面的资料，建立助力太原市创建全国文明城市半月报制度；解决退役军人事务部门交办的涉军医疗保障工作；主动对接解决涉军医保和安置工作。

**六、扎实推进乡村振兴**

在局党组统一领导下，中心成立了"太原市医疗保险管理服务中心乡村振兴帮扶领导小组"，制定了《帮扶阳曲县西凌井北小店村全面推进乡村振兴实施方案》，以"一队三人"驻村工作队为依托，市医保局机关党委负责统筹协调，中心做好了上下衔接环节中的各项工作。今年中心共组织走访慰问、送温暖、义诊、购买农产品帮扶活动4次；日常认真贯彻落实乡村振兴各项工作制度，建立完善了北小店村乡村振兴的长效机制。

**七、着眼长远面临的挑战与前进动力**

站在新的起点，太原市医疗保险管理服务中心党总支将持续加强理论学习，深入贯彻落实习近平总书记"七一"重要讲话精神,继承和弘扬伟大建党精神，坚持"以人民为中心"的发展理念，忠诚于党、集聚力量、认真履职、心系群众、为民解忧，坚决杜绝支部政治功能发挥不够充分、党内制度落实不够到位、支部班子履职尽责意识不够积极、阵地建设比较薄弱、党员教育管理监督存在短板、党建业务"两张皮"等现象，进一步固根基、强弱项、补短板、促提升，提高党支部标准化规范化建设水平，使中心每一名党员成为一面鲜红的旗帜，党总支和各支部成为党旗高高飘扬的战斗堡垒，不断推进党建和医保事业全方位高质量发展，在局系统加强"四强"党支部建设中走在前、作表率，为巩固疫情防控成果、再现"锦绣太原城"盛景贡献力量。

# **曹碑镇2021年度DSXXJY工作总结**

## 2021年12月10日

镇党委成立领导小组和指导组，认真研究制定方案，以"十个一"为切入口，组织全镇党员领导干部群众积极参与到党史学习教育中来。

**一、以学习为导向，将专题学习引向深入。**

一是中心组专题示范学。由党委成员主讲对百年党史四个历史时期及"七一"讲话精神进行了专题学习，实行"三有"（有方案、有提纲、有研讨）模式，确保专题学习学得深。

二是机关党支部引领学。镇党委统一征订指定学习用书，赠阅给机关干部、各基层党组织《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等40套。采用以集中学+自学相结合的方式，开设"党史悦读班""集中充电日"，制定学习计划，指定主讲人，确保机关干部学得细。

三是基层党支部带动学。各基层党支部以"三会一课"、主题党日为契机，以线上"微平台"+线下"微党课"及《中国共产党简史》为素材，组织党员、群众通过坝坝会、龙门阵的形式，确保党员群众学得实。

**二、以教育为导向，积极营造良好宣传教育氛围。**

一是强化阵地宣传教育。镇党委统一制作大型党史学习教育墙体宣传广告5处，设立文化长廊1处，学习活动基地1处，宣传标语、LED显示屏20处。

二是全面开展主题宣讲。采用"2+10+10+N"模式即2位党政主要领导+10位班子成员+10位党组织书记+N名专家、老战士、老党员为重要宣讲主体，开展以党史和习近平总书记"七一讲话"为核心内容的专题宣讲教育。

三是广泛带动群团组织活动。镇妇联"三八"节召开"巾帼心向党·奋进新征程"主题观影茶话会，观看党史纪录片《重生》；镇团委"五四"青年节组织青年干部30余人开展"感党恩，跟党走"经典诗歌诵读活动和党史知识有奖问答活动；曹碑小学在"六一"节开展了"庆祝中国共产党建党100周年红歌大赛"，镇党委组织了"庆祝中国共产党成立100周年"文艺汇演，全方位引导党员干部、群众、妇女、青年、少儿学党史、悟思想、办实事、开新局，营造了浓厚的党史学习氛围。

**三、问题为导向，扎实召开专题组织生活会。**

会前认真筹备，谈心谈话征求意见、认真撰写发言提纲，会上积极谈百年党史及"七一"重要讲话的认识体会，深刻剖析问题，严肃批评和自我批评，镇主要领导逐一对机关支部党员提出希望和要求，射洪市党史学习教育第三巡回指导组王德飞同志到会进行了指导点评。程序严谨、查摆严格、检查深刻。

**四、需求为导向，把志愿服务送到家门口。**

一是设立党员先锋示范岗。党员代表为周边群众带头服务，如大池村党支部成立党员志愿队每月开展村庄清洁日活动，社区党员志愿小分队每月开展巡河护水排查。

二是上门开展农事服务。联合组织巾帼志愿者30名到白鹤中心村开展"红心向党，党的光辉照我行，志愿服务暖人心"助农秋收活动，为种养殖大户采摘花生，解决人手紧缺问题。

三是扎实开展"四进"活动。进学校散发禁毒宣传单，提高青少年的防毒、拒毒意识；进村落开展森林防灭火宣传和防汛应急演练工作；进社区参与疫情防控，协助摸排外来人员、宣传疫苗接种；进小区进商铺，教会群众使用"天府健康通""反诈精灵"等。

**五、以效果为导向，推进"我为群众办实事"实践活动。**

一是念好"听"字经。将"我为群众办实事"实践活动与巩固脱贫成果推动乡村振兴紧密结合，成立小分队，广泛走访调研，以"茶话会""坝坝会"等多种形式，深入田间地头发放调查问卷100份，听取群众心声，切实了解老百姓身边急愁难盼的问题，制定涉及群众切身利益的实事清单29项。

二是念好"勤"字经。对实事清单中的"道路修建、污水管网建设、病患水库整治"等"大"问题进行集体研究，落实专人、对接项目，实时跟进。对"房屋修缮、低保调标等"小"项目，落实责任主体，具体责任人，做到勤问、勤跑、勤干，坚决把好时效关和质量关。

三是念好"实"字经。以"排整提"专项行动为契机，建立"我为群众办实事"清单评价机制，对标"办结一件、评估一件"的措施，对已办实事成效进行评估，对办理事项进行综合评价，切实将办实事真正落到实处。镇班子成员共建立"我为群众办实事"项目14项，其中主要领导办实事项目各2项，班子成员办实事项目各1项。

# **东官庄镇2021年DSXXJY工作总结**

## 2021年12月31日

2021年，为深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，认真落实省、市、县委党史学习教育工作部署要求，镇党委紧密结合工作实际，精心筹划，严密组织，以强有力举措、汇聚强大力量，扎实有效地推进了党史学习教育工作落地落实。现将我镇开展党史学习教育工作总结如下。

**一、党史学习教育工作开展情况**

（一）提高政治站位，确保党史学习教育工作方向不偏。

自开展党史学习教育工作以来，镇党委提高政治站位，深刻领会党史学习教育工作重大意义，切实把党史学习教育工作与我镇每个时期的实际工作同部署、同安排、同落实，统筹推进党史学习教育工作。一是加强组织领导。成立以党委书记张志广为组长，党委成员为副组长，各单位负责人及各村支部书记为成员的党史学习工作领导小组和工作专班，专门负责党史学习教育日常工作，为党史学习教育工作提供坚实组织保障。二是制定工作方案。镇党委组织召开党史学习教育工作部署会，专题研究党史学习教育工作，并根据县委《关于印发\<开展党史学习教育的实施方案\>的通知》，制定《开展党史学习教育实施方案》，明确党史学习教育的学习对象、学习阶段、学习内容、学习形式、学习要求，紧盯时间节点，倒排工期，为有力推进党史学习教育工作提供根本遵循。

（二）丰富学习方式，确保党史学习教育工作力度不减。

为深入推进全镇党史学习教育工作落地生根，确保党史学习教育出实效、见真章，镇党委多措并举，坚持集中学习和个人自学相结合原则，采取党员干部示范学、线上线下同步学、设立专班常态学、考试竞赛高效学、基层调研实地学等方式灵活学习，确保党史学习教育工作更加有趣、更加生动、更加有效。

目前，我镇党史学习教育工作活动成效明显。一是专题研究部署。先后13次召开镇党委会，研究安排部署党史学习教育工作，传达学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育工作重要指示精神及县委部署要求。二是开展红色教育。清明节前，组织全体人员到镇滕冢村西张庄烈士奠前，开展"不忘初心、牢记使命"清明节祭扫英烈主题党日活动，学习革命先烈事迹，祭奠革命英烈，进一步发扬红色传统，传承红色革命基因，营造崇尚英烈浓厚氛围。与此同时，镇机关积极组织开展"奋斗百年路 启航新征程"主题演讲，回顾党的百年奋斗历程，感悟其中艰苦卓绝的努力拼搏和永不言败的信念毅力，进一步感受到党的光辉岁月，以及对未来的美好期盼。三是建立学习专班。设立"悦读党史"读书专班，每周一由党员领导干部带头学习，学习内容涵盖党史各个方面，既学党史又谈感受，确保党史学习教育入脑入心。根据学习具体情况举办"党史"线上知识竞赛，以考学结合的方式检验党史学习效果，通过线上竞赛比拼，充分调动了党员干部学习的积极性。截至2021年底，共学习23期。

（三）注重成果转化，确保党史学习教育工作不打折扣

按照习近平总书记提出"学党史、悟思想、办实事、开新局"的总体要求，要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。学史仅仅是手段，明理、增信、崇德、力行才是目的。自党史教育学习活动开展以来，推动当时学习教育走深走实，结合"我为群众办实事"主题实践活动，切实把学习成效转化为为民服务的动力。结合本职工作，将办事实融入到日常工作中，深入开展为民办实事宣传，组建队伍，组织各党支部深入社区、市场、村屯等地开展党史学习教育主题文明实践活动，包括走访慰问困难家庭、清洁接街道卫生等内容，各党支部坚持群众路线，在服务群众时充分发挥党员先锋模范作用，把学习与改进作风、提升形象结合起来。镇领导干部借助"悦读党史"读书活动，以中国共产党党史、人物故事、先进事迹等为切入点，深入学习中国共产党人身上艰苦奋斗、敢为人先等精神，并融入到全镇或分管工作领域，通过日常提醒，进一步规范文件运转办理，加强干部队伍管理，促进各项工作落实，切实转变工作作风，推动我镇各项工作提质增效，做到常提醒、长提醒，确保党史学习教育工作成果不打折扣。

**二、党史学习教育工作中存在的问题**

（一）强化理论武装方面，压力传导不明显

在强化理论武装方面，镇党委和政府坚持集中学习和自主学习相结合,坚持规定动作和自选动作相结合。同时也发现，开展党史学习教育向基层管理所传导有所递减，带领支部党员外出参与学习、开展学习的形式不够多样、成果不够明显，针对性和实效性不强。

（二）在知行合一方面，针对性时效性不强

虽然在全镇尽力拓展了党史学习教育广度深度，但真正学深悟透、入脑入心、融会贯通、知行合一还有差距，在党史学习教育方法上，相对缺少更具有吸引力、感染力、影响力的创新方式，在为群众办实事上，能够对群众诉求及时收集整理，出实招、办实事起步迅速，推进有序，但特色亮点不够突出，上下沟通协调不够及时，对接有所延迟。

**三、总结**

知史而明志，资古以鉴今。通过一年的党史学习教育，进一步深刻认识了党的执政使命和根本宗旨，进一步深刻认识了新中国从站起来、富起来到强起来的艰辛探索和历史必然，进一步认识了我们这一代人的使命担当，进一步增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。

如今，在乡村振兴大背景下，在日常学习中要常翻常学党史、新中国史，把自己摆进去，学深悟透，切实增强做好新时代党员干部工作的历史担当，继续将党史学习教育作为以后工作的一项政治任务抓实抓细抓好，切实增强政治责任感和历史使命感，深刻把握党史学习教育重大意义，加强组织领导、强化督导指导、推进宣传引导、强化问题导向、主动查找差距，立足实际，突出高质高效，牢牢把握"党的创新理论"这一基点、"专题学习特色活动"这一着力点、"关键少数"这一重点、"党建＋"这一关键点、"我为群众办实事"这一根本点。坚定不移向现代化东官庄建设、东官庄和谐发展进发，确保党史学习教育和事业发展相互促进、相辅相成，让广大党员干部学有收获、学有感悟、学有效果，共同把党史学习教育这项政治任务高标准高质量完成好，不断开创东官庄发展新局面，为实现新时代乡村振兴增砖添瓦。

# **罐垭乡2021年DSXXJY工作总结**

## 2022年01月06日

县委部署党史学习教育以来，罐垭乡党委紧紧围绕"学党史、悟思想、办实事、开新局"主题不断推动党史学习教育走心、走实。

**一、高度重视，全面启动部署党史学习教育工作**

我乡积极召开了党史学习动员大会，会上认真传达学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话。成立了党史学习教育领导小组，确保组织到位。制定了《罐垭乡党史学习计划》和《罐垭乡开展基层党史宣讲活动实施方案》，确保党史学习教育落地落实。

**二、扎实推进，全面开展党史学习教育 **

一是紧紧围绕党史学习教育计划这条主线，推动党史学习教育走深走实，结合三会一课、主题党日活动，采取集体学与自学相结合的方式深入学习党史计划的内容，认真、深刻地撰写党史学习心得体会。二是乡党委班子带头讲党课助推党史学习教育落地落实、有声有色，以习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神为统领，扎实开展好党史教育。三是组织罐垭乡老年协会中心举办以"发挥自身余热，永远跟着党走"为主题的献礼建党100周年文艺演出。四是利用"学习强国"平台、"党史学习教育"微信公众号、"四川党建"等网络载体自学。

**三、存在的问题**

虽然我乡党史学习教育取得了阶段性成果，但仍存在一些不足：一是部分党员参加活动和学习的主动性还不够高，对进行党史学习教育的重要性和重大意义认识还不够。二是学用结合还不够紧密，有的党员各项工作推进的不够及时。

**四、下一步打算**

(一)提高思想认识。党史学习教育是提升每一名党员思想认识的重要途径。我们要充分认识这一点,把党史学习教育放在重要的高度,深刻提炼党史背后的理论信念。真正做到学史明理、学史增信、学史力行,学党史、强思想、办实事、开新局。

(二)紧抓学习实效。乡党委结合"上党课""主题党日活动""自学""集中学习""我为群众办实事"等多种活动形式，继续扎实推进党史学习教育，持续坚持组织学习好，全面总结,查找不足，确保党史学习教育落到实处。

(三)加大宣传力度。一方面充分利用党史学习教育。组织党员学习好党史,另一方面通过开展宣讲活动,充分有效宣传好党史学习教育,悬挂宣传标语,营造党史学习教育浓厚氛围。

# **惠东县水利局DSXXJY总结**

## 2022年01月10日

自开展党史学习教育以来，我局深入学习领会习近平总书记对全党党史学习教育动员讲话精神、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，认真贯彻党中央、省委、市委、县委部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，精心组织实施、有力有序推进，抓住"我为群众办实事"实践活动为突破口开展党史学习教育，做到求实、务实、扎实，全局党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。

**一、多措并举推进党史学习教育出成效**

（一）组织领导有力

我局结合自身实际，成立了以党组书记为组长，党组成员为副组长，局各股室、局属各单位负责人为成员的党史学习教育领导小组。始终把党史学习教育作为党组书记头等大事、作为党组成员头等大事，压紧压实"第一责任"，切实发挥关键少数作用，3月19日，召开党史学习教育动员部署会议，将县委关于党史学习教育的部署层层传递，逐级压实，保障党史学习教育在我局全面覆盖。我局制定《惠东县水利局开展党史学习教育的实施方案》、《惠东县水利局关于开展党史学习教育的工作安排》、《惠东县水利局关于认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话精神工作方案》等。将习近平重要讲，党的十九届六中全会精神等纳入我局中心组学习计划，为更好、更方便开展党史学习教育，我局还专门印刷200多本印有中国共产党简史内容的党史学习教育笔记本，发放到每位在职党员。

（二）围绕党史脉络，开展多项专题学习

一是围绕党史学习教育，开展多项党史专题学习,办好"专门课堂"。召开"县水利局集中收看建党一百周年大会"学习会一场，局长刘文波同志带领全体党员重温入党誓词；召开党风廉政教育学习宣传教育专题会议2场，集中学习习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述、观看全面从严治党警示教育片《政商之鉴》，引导党员干部守住底线、不碰红线；召开"查找漏洞、加强管理"专题研讨会，查摆对照工作效能方面问题5项，对照管理机制方面问题6项，对照风险防范方面8项；召开"局机关作风整顿工作"专题研讨会，收集单位和党员干部作风问题整改清单72份，细化分解整改任务，并逐条制定整改措施开展整改、对账销号；召开党史学习教育会暨局纪律教育学习月活动部署会一次，传达学习了市纪委典型问题通报《关于
5
起违反中央八项规定精神典型问题的通报》，召开传达学习贯彻党的十九届六中全会精神专题学习会议2场，研究部署我局学习贯彻党的十九届六中全会精神工作，确保在惠东水利系统学习好、宣传好、贯彻好全会精神，兴起学习全会精神新热潮，取得贯彻全会精神新成效。

二是深入基层，办好"流动课堂"。一是我局深入共建社区开展"送学上门"活动，为退休老党员送去党史学习教育学习书籍和带去党的关怀。二是6-7月份，我局前往驻点村开展"赠送党课"活动。三是7月9日组织在职党员干部，邀请老党员赴工程一线参观调研建党百年水利成就。

三是从红色经典红色影视汲取奋进力量,办好"融媒课堂"。今年来，我局开展党史学习教育"重温红色经典·庆祝建党百年"系列学习会，各党支部围绕4本重要参考材料和各类党史学习辅导材料及惠东红色读本开展阅读红色经典活动100余场。组织观影各类经典红色电影40余场，青年党员干部自发组织到影院观看《1921》、《长津湖》、《我和我的祖国》等红色影视3次，通过学习红色经典、观看红色影视，党员干部纷纷表示，红色历史反映了老一辈革命先烈用生命夺取的胜利来之不易，作为党员干部，铭记历史缅怀先烈，在自己的岗位上坚守、奉献，才能对得起入党的无悔誓言，对得起已故的革命先烈。

四是瞻仰红色遗址、参观主题展览办好"红色体验课堂"。为回顾党的光辉历程，讴歌党的丰功伟绩，重温红色历史记忆，弘扬艰苦奋斗和爱国主义精神，我局组织党员干部参观各类红色主题展览。第一是5月26日，我局组织党员干部集中参观庆祝建党100周年惠东县美术书法摄影作品展。从参观活动紧扣党史学习教育主题，从作品中深层领悟作品内涵和精神文化，弘扬和传承中华优秀传统文化。第二是从8月20日起，我局分批次组织各支部党员干部参观"百年恰是风华正茂---庆祝中国共产党成立100周年主题档案文献展"。通过观看300余件文献档案，感悟中国共产党百年光辉历程、伟大成就和宝贵经验，深刻认识中国共产党为什么"能"、马克思主义为什么"行"、中国特色社会主义为什么"好"。第三是今年以来，为进一步增强我局党员的理想信念和宗旨意识
,
近距离了解中国共产党的光辉历程，激励我局党员继承和发扬革命前辈的革命精神和优良传统。我局结合县委疫情防控要求，采取就近学习、有序错峰的原则，以支部为单位组织党员到高潭中洞革命遗址、八维村红色文化展览馆、雁湖革命历史馆等红色遗址开展革命教育，重温入党誓词，传承红色基因。第四是发动党员干部通过"打卡广东红"开展广东红色景点线上打卡，回望中国共产党100年的峥嵘岁月，寻找革命先辈昔日在南粤大地留下的足迹和印记，全局党员干部打卡率达到100%。

五是党组成员通过党课讲好红色故事,办好"交流研讨课堂"，领跑"一把手课堂"。我局党组成员深入挖掘红色资源，围绕新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和中国特色社会主义道路的开创与发展、中国特色社会主义进入新时代这四个时期，挑选具有重大意义的历史事件，通过讲故事的形式备好党课内容，生动形象的讲好红色故事，展开交流。今年我局党组书记为党员干部上了3次专题辅导课，党组成员上了5次专题辅导课。为各支部分别开展"一把手课党"打下坚实基础。

（三）建立健全长效学习机制，积极推动党史学习教育

要求局各党支部以党支部为单位，结合"两学一做"学习教育常态化制度化，加强党史学习教育。出台《关于进一步加强惠东"学习强国"学习平台建设的通知》，督促各党支部学好用好"学习强国"平台开展学习，通过总结每月学习强国学习积分发布《县水利局"学习强国"学习平台推广使用情况的通报》，督促各单位（股室）抓好"学习强国"工作。在加强干部职工自学的同时，对标上级要求，扎实推动基层党支部"五个一"深入开展，我局党委紧扣"两学一做"内容拟定"座谈会'忆初心、明职责、当先锋'"、"党旗面前践承诺，重温入党誓词"等12个活动主题，各党支部以三会一课、组织生活会、党员大会、集中学习等方式开展党内活动共计140余次，收到了党员学习心得体会360多份。

（四）将党史学习教育转化为推动业务的动力

一是着力把党史学习教育成果转化为推动新阶段水利高质量发展的实际能力。学深悟透做实习近平总书记关于治水重要讲话和指示批示精神，完整准确全面贯彻"十六字"治水思路，围绕"水利工程补短板，水利行业强监管"水利改革发展总基调，推进水利基础设施建设、聚力推进河长制工作、全力做好防汛抗旱工作、加强水资源管理及河砂开采管理工作，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。

二是争创一流成果。我局在县委带领下，党组、党员带头攻坚克难，发挥"排头兵"、"顶梁柱"作用，发扬"忠诚、干净、担当、科学、求实、创新"的水利精神，于2020年11月被水利部确定为第一批全国深化小型水库管理体制改革示范县。我局林采和同志在河湖管理保护工作中锐意进取、敢于创新、勇于担当、尽职尽责，充分发挥先锋模范作用，于2021年5月被水利部授予全面推行河长制湖长制工作先进工作者的荣誉称号。

三是学党史促业务，谋划工作创新项目。我局党组结合党史学习教育，高度重视，总结党建指引业务工作争先创优经验，以学党史"强作风提效能、办实事开新局"为指导精神，积极参与2021年惠州市县（区）直机关党建创新业务创效竞赛。以主题为"小型水库之补短板、强监管、保安全、增效益"的作品，在24个参赛项目中取得了惠州市第5名、惠东县第1名的优异成绩，成功晋级省复赛。

（五）深入开展"我为群众办实事"实践活动

一是深刻领悟"让人民生活幸福是'国之大者'"的要求，制定《惠东县"我为群众办实事"实践活动项目计划表》，突出"实"字要求，实施台账管理、动态监控和月调度机制，全链条精准掌握办理进度、阶段成效、办理结果，实打实推进、钉钉子落实。局领导带队赴项目实施现场进行检查指导、验收考核，确保把实事办实、好事办好，确保办实事成效得到人民认可、经得起历史检验。惠东县吉隆镇和黄埠镇应急抢险救灾供水建设工程及2021年省民生实事推进农村集体供水工程2项重点项目分别在8月30日和9月10日全面完工。另惠州市白花河防洪排涝治理工程，年底前将基本完成新开分洪河道建设任务，明年汛期前新开分洪河能够正常分洪。

二是充分发挥水利局业务优势，党员干部主动为民办实事。全局累计为群众办实事100余件。紧急实施吉隆黄埠应急供水，在旱季组织开展"解民忧润民心，我为群众办实事，爱心送水我先行！"系列活动，出动送水车辆11车次，出动志愿者148人次，为缺水镇送上自来水66吨，矿泉水200箱，解决了数千名群众面临的生活用水难题；自筹26.8万元抗旱资金，维修大岭茗教村新雅电灌站、多祝下鉴村新民电灌站、平山街道三联村新楼电灌站等14个村小组维修电灌站保证、组织人员器械疏通铁涌镇光明村断流河道、联通多祝下鉴村水井恢复涌水，保障了万余亩耕地的灌溉用水；发挥业务优势帮助群众维修路灯等公用设施等2宗，确保群众出行安全；进一步优化水上环境卫生面貌，营造文明、卫生、整洁的人居环境，出动专业打捞人员和船只维护西枝江、黄排河水面及沿岸河道卫生，协助专业设备不足的各乡镇处理水浮莲蔓延危机，打捞水上漂浮物，投入资金182.4万元，出动人员8160人次，船只3450艘次，清理水上漂浮物约1.7万吨；投入资金35万元，出动巡查及保洁人员5200人次，清理平山大堤西枝江县城段（象山至黄排河口单侧）4.5公里堤段岸上（栏杆以下水面以上）生活垃圾、建筑废料、杂草杂树；清理黄排河堤防县城段（黄排河口至狮子潭2桥右侧交界）约12公里堤段岸上（栏杆以下水面以上）生活垃圾、建筑废料、杂草杂树，同时依法及时取缔违法种菜等违法行为。保障了沿线市容市貌。全面落实党员"双报到"制度，开展"部门下沉、共建一流"活动，投入5万元支持社区各项工作，组织党员志愿者到华侨城社区开展创文、人居卫生清洁、入户宣传等各项志愿服务活动，开展为民办实事活动3场，志愿服务活动47场，参与志愿服务活动党员1000余人次。

（六）注重作风转变，推动党史学习教育稳步推进

我局坚持把党史学习教育实效体现到转作风、强基础、转作风、促落实上，培育优良作风、锤炼过硬队伍、抓好工作效率提升，用"行动"促进作风转变。结合党史学习教育，今年4月-6月，开展了为期三个月的机关作风整顿，深入查摆整改党员干部在执行意识不强、工作效率不高、群众观念淡薄、担当精神不足等4个方面的突出问题，并将发现的问题纳入党史学习教育专题组织生活会检视剖析的重点内容，确保改彻底，"不贰过"。通过开展机关作风整顿，有力推动了党史学习教育与水利工作发展双促进、双提升。

**二、存在问题和下一步工作计划**

党史学习教育开展以来，我局认真贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央、省、市、县决策部署，推动学习教育扎实深入开展，全体党员在历史自信、理论自觉、政治意识、性质宗旨、革命精神、时代责任多个方面接受了深刻的教育，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行上取得显著成效。但对照上级要求，仍有一定差距：一是部分党员对党的光荣传统认识还不够深刻，只满足于学重点，学用结合、成果转化的效果还够待提高。二是学用结合还不够严密，部分党员干部只在文字层面开展了学习，无法将学到的理论充分转化为促进工作的动力。三是创新亮点不够突出。大部分工作还是按部就班，支部党建工作点创新不够，亮点不多。

下来，我局将坚持以贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习习近平总书记系列重要讲话重要指示精神以及党的十九届六中全会精神，认真贯彻落实市第十二次党代会精神以及县第十二次党代会精神，持续推进党史学习教育成果转化，不断取得新成效。一是着力提升创新意识。以创新精神，与时俱进多措并举做好党史学习教育，提高政治站位，强化责任担当。二是加强学用结合，把党史学习教育成果转化为推进工作的动力，引导党员干部坚持读原著、学原文、悟原理，全体党员干部要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。三是进一步引导党员干部传承、弘扬党的光荣传统和优良作风，始终把对党忠诚、坚定理想信念放在第一位，锤炼忠诚干净担当的政治品格，让党的革命传统和优良作风绽放出新时代的绚丽光彩。

# **晋城街道2021年度DSXXJY工作总结**

## 2021年12月31日

党史学习教育以来，我办牢牢把握"学党史、悟思想、办实事、开新局"的工作目标，通过专题组织活动和特色实践活动，教育引导广大党员传承红色基因、坚定理想信念，涉取前行力量，全街道党员干部在做好本职工作、服务人民群众、开启乡村振兴新征程等重点工作中创一流、作表率当先锋。

**一、学习教育开展情况**

（一）高度重视，精心组织。县党史学习教育动员部署会后，我办迅速召开动员会，成立了以街道党工委书记任组长的党史学习教育领导小组，制定了实施方案和具体工作方案。各支部也分别成立了相应的组织机构，形成了有固定办公室、有组织机构、有人员、有经费、有牌子、有活动的"六有"机制，确保了学习教育的高效运转。截至目前，共开展集中学习300余次，班子成员专题研讨会4次、撰写调研报告11篇、撰写心得体会55篇，党工委理论中心组学习10次，专题宣讲会2次，专题党课19次，召开专题组织生活会1次，成立了2个党史学习教育工作督导组，分别由2名党工委副书记任组长，定期开展指导、督导60余次。

（二）氛围浓厚，入脑入心。各支部通过制作展板、悬挂条幅、播放广播、规范"三会一课"等形式，引导由党员干部的学习教育转变为全体支部党员甚至干部群众的主动教育，确保党史学习教育真正进入脑入心，为活动扎实开展奠定基础。截至目前，悬挂宣传标语200余幅，制作展板18个，购买教材107套，印发应知就会宣传单2000余份，全面营造学习教育浓厚氛围。

（三）创新方式，线上线下齐发力。一是围绕指定学习材料和参考材料,把学习党史与学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神以及党的十九届六中全会精神、省委十一届十次全会精神、市委第七次党代会精神、县委第十四次党代会精神等重要讲话精神结合起来，及时跟进学习习近平总书记重要讲话，自觉对表对标，做到自学、集中学习和观看教育纪录片有效结合。二是坚持每月至少1次班子成员集中领学，截至目前共学习9次，组织分管领导到联系村（社区）开展调研、"七一"讲党课等活动各1次。三是结合"学习强国"学习平台和线上答题知识竞赛，全街道党员干部通过积极答题，强化了理论武装，增强了业务能力。

（四）丰富活动载体，坚定理想信念。结合学教方案，列出全年工作任务"流程图"，将工作任务、时间节点、步骤要求，细化为每周、每月的具体举措，实现了各项专题实践、组织活动可视化。先后邀请了县委宣讲团成员到街道开展宣讲2次；组织到红色教育基地开展"追寻革命足迹·传承红色基因"教育6次；组织党员干部1000余人次观看系列红色电影。通过形式多样的活动载体，进一步坚定了党员理想信念，打造了忠诚干净担当的干部队伍。

（五）设立党员示范岗，划分党员责任区。以"学党史、悟思想、办实事、开新局"为目标，进一步压实党员责任，发挥先锋模范作用，在街道党群便民服务中心、人社服务中心等4个部门设立"党员先锋岗"。要求示范岗发挥党员先锋模范作用，积极努力工作，当好示范表率，推动全街道形成"党员亮身份、带头起示范"的良好工作氛围。

（六）学党史践初心，切实为民办实事。通过学习党史，聚焦解决群众普遍关心关注的"急难愁盼"问题事项，按照轻重缓急、主次难易进行分类排序，梳理制定"我为群众办实事"清单，涵盖衣食住行、安全生产、生态环境、乡村振兴等9个方面，班子成员及各职能部门主动认领工作任务，及时推进工作落实，回应群众关心关切。目前，已办理为残疾群体发放辅具、整修道路、帮助群众干农活、关心关爱留守儿童、组织新冠疫苗接种、妇女同志"两癌"筛查、志愿服务义务劳动等相关实事好事1000余件，进一步增强了老百姓的获得感、幸福感和安全感。

**二、存在的问题**

一是认识不足，重视不够。在实际学习过程中，部分党员干部存在照本宣科，没有完整和系统的学习，没有把学习教育成果转化为立足岗位、干事创业的热情和干劲。

二是学习开展的多，学用结合的少，重业务轻学习，党史学习和中心工作联系不够紧密。

三是在为群众办实事环节，虽然已按计划推进了，但亮点和特色不够突出。

**三、下步工作打算**

一是进一步提升学习质量。把党史学习教育与深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、党的十九届六中全会精神以及省市县委最新党代会精神有机结合，进一步推动党史学习教育走深走实。

二是进一步提升学习的灵活性。充分利用各类红色资源，在提高理论修养的同时，提升党员干部学习的主动性和积极性。同时，挖掘和利用地方党史资源，为干部党史学习教育注入新的活力。

三是进一步推进教育成果的转化。在下一步的工作中，晋城街道将团结带领广大党员干部把党史学习教育成果转化为敢于争先、团结拼搏、克难攻坚、善作善成的工作精神，推动全街道重大决策部署、保障和改善民生等各项政策落到实处。

# **三明市三元区城市管理局2021年DSXXJY开展情况总结**

## 2021年12月31日

为从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化"不忘初心、牢记使命"主题教育成果。三元区城管局高度重视党史学习教育，局党总支积极贯彻落实上级党组织部署，结合新冠肺炎疫情防控、文明城市创建等重点工作，开展各项学习教育实践活动。 

**一、主要成效 **

（一）工作部署及时传达 

我局根据区委党史学习教育领导小组办公室下发通知，及时制定学习工作计划，由局党总支召开党史学习教育动员大会，局长、党组书记李建闽同志向各下属党支部部署学习动员任务和工作安排，要求局党总支下属各党支部以支委会成员为基干，开展广泛宣讲，并为三元区城市管理局党总支全体党员订购《论中国共产党历史》、《毛泽东 邓小平
江泽民
胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等指定学习材料。 

（二）学习机制健全完善 

三元区城管局党总支落实"三会一课"制度，根据区委中心组学习方案和计划，召集以全体科级干部为成员的中心组学习小组成员开展了8次中心组集中学习，涵盖了中央、省、市、区重要会议精神、习近平总书记重要讲话等，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组理论学习中心组的重点内容。为加强中心组学习内容向基层传导，局系统各党支部书记均为中心组成员，在学习完成后负责在各支部组织全体党员开展集中学习，在具体工作任务落实上检验学习成效。 

结合材料自主学习安排，我局还根据上级统一部署，组织开展习近平总书记在福建考察纪实、"风展红旗
如画三明"党史故事云宣讲等新闻报道的网络宣传，并为深化学习成效，结合三明特色开展了支部党员集体参观三明市博物馆专题党史展、"清明寄哀思
与总书记一起缅怀英烈"主题学习、集中学习新华社专项报道、集体观看CCTV新闻专题报道、集中收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会、撰写《中国共产党简史》、《论中国共产党历史》心得体会、召开七一重要讲话学习专题组织生活会等一系列贴近生活、贴近工作的专题教育。 

（三）学习实践有效开展 

在局党总支部组织下，加强基层党组织建设，建立健全"党建+文明创建"机制，以党建带创建、创建促党建，有效开展党史学习教育实践和文明创建活动。结合党员活动日、文明志愿活动、创卫生城市等工作积极开展党员志愿服务、党员带头加班等实践活动，根据街道、社区需求，开展专项市容、环卫整治行动，营造良好环境。先后新冠肺炎疫苗接种宣传和老旧小区改造调查、中山公园沿线区域开展专项整治行动、加班清理强降雨后的淤泥、树枝、杂物、开展高考保障实践行动、对各街道开展庆祝中国共产党成立100周年晚会场地周边提供市容巡查和秩序维护以及夜市烧烤摊点噪音扰民、排放油烟污染影响城区空气质量问题专项整治等一系列活动。通过本职工作与党员教育实践、志愿者活动相结合，从业务相关角度出发，注重发挥专业设备、人员优势，及时在群众关心方面着手行动。 

**二、存在问题 **

一是集中教育较难组织。在两区合并后，现有党员人数较多且有一大部分党员分散在南部、北部片区各街道中队，在集中开展教育活动时存在场地不足、时间安排困难等因素。二是实地教育开展较少。今年以来，实地教育活动开展相对较少，在提升党员切实体验，全方位加深党史学习教育了解上存在一定不足。三是提炼总结落实较少。虽我局各级党组织积极开展学习实践活动，在新冠肺炎疫情防控、文明城市创建等工作中开展实践，但从身边人、身边事中提炼先进事迹和先进人物等上还存在一定不足。 

**三、下步打算 **

下一步，我局要在持续开展好党史学习教育的基础上，重点针对存在的主要不足开展补缺补漏。 

一是提升基础条件、积极协调工作，利用我局在新办公场会议室，协调各下属单位合理安排工作时间，促进全系统党员尽可能开展集体教育活动，同时在学习教育材料、学习内容、学习任务上保持一致，确保学习效果不打折扣。二是积极开展现场实地教育，以三明市特别是三元区范围内党史教育基地为依托，尽可能组织党员开展实地教育学习。三是广泛征求党员实践活动心得感悟以及先进事迹，从平凡中提炼党员的先进性。 

# **宣城市城市管理综合执法局2021DSXXJY年终总结**

## 2022年01月05日

光辉党史映初心，砥砺奋进正当时。党史学习教育开展以来，我局认真贯彻落实省委市委部署要求，紧紧围绕"学党史、悟思想、办实事、开新局"工作要求，以学习教育为切入点、突破口，以我为群众办实事为载体和抓手，全面推动党史学习教育走深走实。

**一、精心配置"学习套餐"，推动学习教育入脑入心**

坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，精心制定学习计划，明确时间节点、学习篇目、学习形式等要求,以"四课"方式固化、细化、深化学习教育要求：

（一）上好"必修课"。通过局党组理论学习中心组专题学习、"三会一课"等多种方式，集中学习习近平《论中国共产党历史》等指定著作。围绕专题局党组理论学习中心组集中学习研讨8次,局各党支部同步开展集中学习。8月中上旬，局所有县级领导干部以普通党员身份参加所在党支部组织生活，带头讲收获提高，讲差距不足，开展批评和自我批评，推动专题组织生活会取得良好成效。

（二）上好"自修课"。配发603套党史学习指定教材，组织全员自学、深学悟透。发挥"学习强国"平台功能，引导党员干部网上自学。在局网站设置党史学习教育专栏，全年发布各类信息38篇。利用微信公众号、中安在线、宣城日报、宣城广播电视台等媒体，及时报道我局党史学习教育创新举措和工作成效，发布信息138篇。发布组织27期党史学习教育知识自测，覆盖全体党员，巩固提升了自学效果。

（三）上好"精品课"。局领导发挥头雁作用，以"关键少数"示范带动"绝大多数"，有力推动主题教育开展。局党组书记带头专题宣讲3次，班子成员讲授专题党课5次，深入学习贯彻党史学习教育、习近平总书记"七一"重要讲话、省第十一次党代会、十九届六中全会精神，引导广大党员干部把学习成效转化为立足岗位、干事创业的热情和干劲。积极开展红色主题系列活动，4月8日全体党员及群众代表共90余人瞻仰皖南事变烈士陵园死难烈士，邀请宣城市新四军历史研究会常务理事张光逵老师专题讲座，缅怀革命先烈，赓续"铁军"精神。"七一"前夕，全局组织"党史我来讲，永远跟党走"讲党史故事比赛。

（四）上好"创新课"。走出去，开展干部入户走访，组织110名干部职工深入联点共建小区1099户居民家中，广泛征求群众意见和建议。开展干部进企业活动，22名科级以上干部深入企业，进行政策宣讲和帮扶指导。组织全市城管系统50名执法队员赴浙江大学参加专题培训班。请进来，举办宣城市第二届城市管理"公众开放日"活动，邀请人大代表、政协委员、服务对象19人，现场参观、座谈交流，感受城市管理新变化、献计城市新发展。

**二、准确把握"力行"要求，推动民生实事落实落地**

聚焦"力行"要求，自我加压，制定出台《"我为群众办实事"专项实施方案》，切实把党史学习教育成果转化为推动工作强大动力，办实办好办深各项民生实事。具体总结为"四办"：

（一）高位调度"领办"。在市政府工作报告明确我局5项民生实事的基础上，结合工作职能，经认真研究，充分征求意见，局党组自我加压，提出了全年18件民生实事清单，涵盖道路停车、公厕提升、水气服务、垃圾处置等多个方面，涉及城市管理执法服务各环节、全领域，并实行项目化推进。每项工作由一个部门具体负责、一名局领导牵头落实，量化实化要求，定期研究推动，确保落地见效。

市领导高度重视城管领域民生实事，市委书记孔晓宏、市政协主席张平、市人大常委会副主任黄德泉、市政协副主席张黎勇等分别领办我局老旧小区二次供水设施升级改造、雨污水井防坠网安装、老旧小区天然气设施升级改造、公园便民服务功能提升4件民生实事，多次深入基层，实地调研，召开座谈会指导调度，为我局民生实事办理赋予了强大动能。目前四件市级领导领办实事均已高质量完成。其中，

城市公园广场便民改造方面：从便民设施、健身设施、游乐设施、基础设施4个方面对14座公园广场进行改造提升。安装并投入使用38台直饮水机，解决市民饮水需求；完成九曲公园、梅溪公园、植物园、东湖公园4座健康主题公园改造，施划健康步道7000米；建设14个公园广场儿童游乐场地，增设儿童游乐设施55套；安装座椅240套，改造提升路灯650盏，满足市民游园、休憩等需求。

小区供水设施升级改造方面：年度计划实施600户供水"一户一表"改造，完成53座"二次供水"泵房改造。目前，已完成金陵新村小区、宛溪新村小区等1006户改造，市区老旧小区供水"一户一表"实现全覆盖。完成62座高层住宅小区二次供水泵房整改提升，年内还将改造完成47座，实现主城区二次供水设施改造全覆盖。

雨污水检查井防坠网安装：年度计划完成1.9万个雨污水检查井防坠网安装。目前，中心城区已安装1.9万个，经开区安装1.3万个，城区合计安装3.2万个，超额完成目标任务，切实守护市民"脚底下的安全"。

老旧小区天然气设施改造方面：年度计划实施烟草公司宿舍、宴公桥等10个小区天然气改造。目前，已完成宣宁商场、交通局宿舍等23个老旧小区2900户天然气改造，持续提升市民便利化水平。下一步，我局继续督促市燃气公司加大老旧小区天然气改造力度，对市区未通气小区进行全面摸排，力争在2023年底市区全面完成天然气改造。
 

（二）查找问题"实办"**。**及时了解市民群众新诉求，积极回应社会关切，用心用情用力解决"用水、用气、停车、如厕"等市民群众关切的困难事、烦心事**。**一是持续开展"六乱"和流浪犬整治。招募"文明纠察志愿者"成立服务队，在市区主要街道集中整治"六乱"现象，巩固提升文明城市创建成果。制定《宣城市养犬管理办法》，持续开展流浪犬收容行动，及时劝导和制止遛狗不牵绳等不文明行为，联合爱犬人士已累计收容720余只流浪犬。二是多措并举增设城市公共停车泊位。建成景德路、国鑫、中山路、双塔路等4个公共停车场（库）。协调推进府山广场等4个社会停车场建设，全年新增公共停车泊位2200多个。近年来，通过"建、清、放、收、管"等措施，市区机动车停车泊位总量已达151070个，城区停车压力得到局部缓解。三是持续提升环卫设施服务水平。全年新建5座公厕、改造提升5座公厕，累计建设改造主次街道、公园广场108座公厕，加快构建"十分钟如厕圈"。增设10处环卫驿站，持续改善环卫工人休息环境。四是拓展"城管进小区"服务内容。科学设置25处季节性瓜果临时销售点。联合社区、物业开展违章搭建、绿化养护、建筑垃圾、油烟污染等专项整治行动。真正把办实事落到群众身边，切实把老百姓家门口的事办好。

（三）聚焦短板"深办"。以"绿色、安全"为引领，加快建设污水处理、垃圾处置等基础设施，加快补齐历史欠账和短板，不断优化城市发展环境。一是"治污"，加快推进城市污水处理设施建设。完成城区分流制排水管网排查检测，积极会同住建部门推进雨污管网、城市水面、沟渠、水系清淤和改造。宣城市水环境综合治理PPP项目已启动实施。二是"扩能"，加快构建城市垃圾闭环处置体系。焚烧发电二期项目稳定运行，市区生活垃圾实现"全焚烧、零填埋"。建筑垃圾资源化项目以特许经营权的方式引入社会资本投资建设。应急生活垃圾填埋场已完成建设任务。厨余垃圾收运处置项目预计年底前带料运行。各类垃圾基本实现资源化利用。三是"保安"，持续提升城市运行保障能力。启动城市生命线安全工程一期项目。有效发挥城市地下管网地理信息系统和安全运行监测系统功能作用。

（四）发挥优势"快办"。以便民惠民为要求，以精细化管理为导向，推动城市管理"提效提品"。一是发挥"12319.市民好帮手"数字城管品牌效应。"12319"坚持全时段服务，城管信息员每天深入街巷、村庄，全年共受理事部件信息9.2万件，办结率98%。二是推行审批"延时服务"。严格落实"最多跑一趟"要求，对于在1个工作日内应办结的审批事项，提供"加班延时服务"，直至全部办理完结。三是持续提升城市容貌观瞻。高标准完成北高速出入口绿化提升工程和水阳江大道沿线节点绿化改造。积极推动阳德路等一批出城道、城市管理示范道路、示范街区品质提升，"点、线、面"协同，不断赋予城市管理新内涵。

**三、正视"短板和不足"，推动城市管理提质提效**

在市委市政府的坚强领导下，在市委学教办的科学指导下，我局党史学习教育已取得积极成效，特别是在"我为群众办实事"方面，做了一些工作，取得了实质进展，城市二次供水设施改造、公园便民服务功能提升等部分实事办理得到了省委党史学习教育巡回指导组、领办市领导的充分肯定。

同时，以党史学习教育为契机，我局制定出台了《市城管局加强队伍纪律建设的九严九禁规定》，先后开展了"严风纪、展形象、敢担当、善管理"专项活动、机关干部"行走路段"专项活动等主题实践活动，以转作风、提效能、勇担当为目标，着力铸造新时代城管队伍形象。

在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到我局党史学习教育还有很多环节和方面需要加强。如：学习的系统性和深度还不够，学习载体和方式还不丰富，学用结合还不紧密，等等。我局将切实重视、认真加以改进！

下一步，市城管执法局将按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"要求，进一步创新活动形式，开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习教育活动，进一步深化实化"我为群众办实事"工作举措，持续巩固和深化学习教育重要成果，不断增强广大干部"四个意识"，坚定"四个自信"，坚决做到"两个维护"，切实将学习成果转化为攻坚克难的强劲动力，加快建设"宜居、绿色、智慧、人文"城市。重点做到"四个坚持"：

\-\--坚持协调发展，不断推进韧性城市建设。系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，精准把握新时期、新阶段、新要求，牢牢树立安全至上的发展理念，不断提高应对风险挑战。重点以城市生命安全工程为引领，加速建立健全运行安全体质机制建设，注重系统性，不断完善城市设施维护管理体系和城市安全运行体系，持续提升城市排水防涝能力，不断增强城市服务功能和安全韧性水平。

\-\--坚持生态优先，不断推进绿色城市建设。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强生态文明建设战略定力。深入推进绿色低碳，节约高效的发展模式。以强烈的政治担当，全面完成生态环保突出问题整改，协同推进生态环境大保护大治理大修复，巩固提升水环境治理、大气污染防治成果。     

\-\--坚持改革创新，不断推进智慧城市建设。不断从党史学习教育中汲取继续前进的智慧和力量，创新理念、思路和方式方法，大力推进制度机制创新，以改革创新破解城市管理事业发展难题。积极运用先进科技，加速构建城市管理综合服务平台，数字赋能，推动城市管理向精细化、智能化转型升级。

\-\--坚持人民至上，不断推进宜居城市建设。坚持以人民为中心的发展思想，践行"人民城管为人民"的宗旨，精准对接市民群众需求，搭建共治共享交流互动平台，以我为群众办实事为主线，集中力量解决市民群众普遍关心的热点难点问题，持续优化城市人居环境。深入推进以人为核心的"十五分钟生活服务圈"构建，实现让人民生活更美好。

# **中共彭水苗族土家族自治县桑柘镇委员会关于开展2021年DSXXJY工作总结的报告**

## 2021年12月22日

为巩固和用好党史学习教育成果，按照县党史学习教育领导小组印发的彭水学组发〔2021〕24号）关于认真做好党史学习教育总结工作的通知，现就我镇2021年党史学习教育工作开展情况作简要总结。

**一、工作开展情况**

全镇对党史学习教育工作高度重视，成立了党史教育领导小组，由党委书记任组长，亲自挂帅主抓此项工作。在具体工作中，党委书记和副书记亲自研究工作人员及落实经费，参与党史学习教育工作方案制定，亲自部署并召开了党史学习动员部署会。确保党史学习教育有专人办事、有固定的办公地点，有工作经费，为工作有序开展创造了良好的条件。

在工作中，我镇重点从以下几个方面着手：

一是加强学习。抓好领导班子党史学习，把党史学习列入中心组学习重点内容。抓好机关职工和各村社区主要领导人的学习，对党史学习做到每会必讲。抓好村和社区支部的学习，安排党委成员联系各村，开展党员专题学习，加强基层广大党员的爱国主义教育，激发了广大党员干部干事创业的热情。

二是做好宣讲。及时对接县委宣讲团，组织全镇广大党员干部参加宣讲学习，接受教育。本镇在县委宣讲团的指导下开展大量宣讲活动，成立了镇域范围内的宣讲队、基层理论名嘴，深入各村社区、各企事业单位、重要公共活动场所、农家院坝开展宣讲活动。结合党课、建党100周年庆祝活动收看及各类活动不断提高宣讲质量，通过举办演讲比赛积极传播正能量，大力弘扬爱国主义精神。

三是开展专题读书班活动。全镇读书班严格按照县里的指导书目进行，通过集中学习结合自学的方式开展。为了提高读书班的质量，所有的集中学习书目均采取统一领学的模式，由宣传委员精心备课后，再组织领学，使学员在活动中真正对中国共产党党史和国家的重大事件、重要方针政策建立了系统的知识体系。

四是及时征订书籍。县委政府、县委宣传部、县党史办规定的书目，我们全部按要求及时征订，保障了领导干部、农村支部和广大党员的学习需要。

五是坚持学以致用。具体要求全镇各村社区支部、机关各科所站室、镇级各部门做好我为群众办实事工作。召开党员干部大会和群众会议，开展大走访活动，通过深入一线工作岗位、深入农家院坝、深入田间地块搜集民情民意，了解群众所急所盼所思，制定全镇、各村社区、各党员我为群众办实事清单，制定工作方案，强力推进，确保工作有研究、有方案、有检查、有效果。尤其在组织疫苗接种工作中，广大党员干部发挥了主体作用，不但强力宣传，还动手解决了很多意想不到的困难，使全镇疫苗接种整体推进良好。另外我们还要求党员干部要加强党史学习教育的思考，写好心得体会，做好调查研究工作，对各领域开展深入研究，写好调研文章。目前全镇正在全力推进，已有部分科室完成了调研文章的撰写。

六是做好红色文化和廉政文化教育。我镇分两批次组织党员干部深入红色文化教育基地和廉政教育基地开展学习交流。先后参观了八一六工厂、铁山坪廉政教育基地、重庆红岩村红色文化教育基地、江津聂帅故居等红色文化基地，对重庆的精神文化有了更直观更充分的了解，对增强党员干部爱国主义情怀、提高党员干部思想政治觉悟有较大帮助。

七是精心准备组织生活会。我们对全镇民主生活会已在党委会上专题研究和部置，于7月1日下午2:30分组织召开生活会。以学习贯彻习近平总书记"七一"重要讲话精神为主题，认真开展个人自学、交心谈心、自我剖析、批评与自我批评。

八是及时做好宣传报道。我们把党史学习教育、疫情防治、乡村振兴、民生事业、安全稳定作为报道的重点，向县委办、县府办、宣传部、组织部、融媒体中心等单位报送了大量信息，对典型事例、典型人物、先进经验、先进文化精心挖掘，目前全镇选送的稿件已超过100件。

九是加强意识形态工作。我们把意识形态工作列入重要议事日程，明确了意识形态工作分管领导及人员，明确了重要会议及文件、重大事件、中国特色社会主义、习近平新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观等的学习要求，把意识形态工作作为民主生活会和述职报告讨论和汇报的重要内容，自觉抵制西方腐朽思想文化冲击，肃清孙政才恶劣影响，扫除"薄王"流毒，加强意识形态阵地管理和意识形态案件管理，注重舆情分析、调处、化解和监管，建立涉意识形事件和案件预警机制，全年没有发生意识形态重大案件。

十是注重亮点打造。我镇在全县率先建立了新时代文明实践所，并且把所建在了宣传思想文化工作的第一线------李家社区。虽然文明实践工作还存在不少薄弱环节，但我们已经大胆探索和运行，启动了自愿服务工作，制定了全镇文化实践工作中长期规划，召开了全镇文明实践和志愿服务工作动员大会。在全县探索自愿服务工作。我们启动了重庆市首个"零污染村庄"创建，引进彭水县国学研究会，充分发挥乡贤的力量，引进了一批高素质的志愿者，在李家社区开启全县垃圾分类的先河，探索试验自然农法种植，探索生态食品生产研究，开展乡村文化教育、开展生态经济试验，开展城乡融合试验。通过一系列探索试验，桑柘新时代文明实践所工作思路已经非常明晰，拟在抓好学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培训践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗规定内容基础上结合全镇实际，深入践行生态文明和探索试验乡村振兴。

**二、存在的问题和打算**

我镇党史学习教育工作在县委政府的正确领导下，在县党办的全力指导下，做出了一定的成绩、取得了一定的实效，但离上级的要求还有很大差距。一是学习还不够深入细致，很多学习活动，大框架学得多，精细化学习少，自学还需要进一步加强。二是学用结合需要进一步加强，尤其对做好"我为群众办实事"工作，还需要下更多功夫。三是新时代实践工作具体工作很多事项还没有落实。

下一步我们将认真总结，全面分析研判全镇党史学习情况，针对薄弱环节制定改进措施，细化工作方案，做到全面学、认真学、深入学。接着在学懂、弄通、做实上下功夫，坚持学用结合，在"我为群众办实事"上下一番绣花功夫，把拟为群众办的实事办成高质量，使群众真正得到实惠，真正心中满意。此外，我们将继续做好新时代实践工作，以新时代文明实践助推党史教育工作和意识形态工作，加强阵地建设和思想文化建设，引进志愿人才，开展志愿服务，矢志不移践行生态文明，矢志不移探索乡村振兴，加快李家社区"零污染村庄"建设进程，使桑柘镇真正成为全县新时代文明实践的样板，使李家社区真正成为全县乡村振兴的先驱。
