   按照《转发<中共中央纪委机关 中共中央组织部党史学习教育领导小组关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知>的通知》要求，市政府党组高度重视，认真安排部署，切实抓好学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写对照检查材料和个人发言提纲等各环节工作，现将市政府党组党史学习教育专题民主生活会准备情况报告如下：
        一是围绕会议主题，深入学习领会，为切实开好民主生活会打牢思想基础。XX月XX日，召开政府党组理论学习中心组第一次学习会议，集中学习了XXX、XXX讲话会议精神；市政府党组成员自学了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届历次全会及习近平总书记七一讲话精神，《中国共产党历史》《中国共产党简史》等内容，为开好民主生活会打牢了思想基础。
        二是广泛征求意见，认真梳理整改，为切实开好民主生活会找准问题症结。按照开好民主生活会的要求，市政府党组采取发放征求意见函的方式，从带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想等方面是否存在问题，充分征求了党员、干部、群众对政府党组的意见建议，并形成了专题报告。
        三是开展谈心交心，确保谈开谈透，为切实开好民主生活会奠定思想共识。市政府党组班子成员广泛开展谈心交心，力争把矛盾问题解决在民主生活会前。党组书记同班子每个成员谈，班子成员之间相互谈，班子成员与分管战线负责同志之间谈，一对一、面对面，既谈工作问题，也谈思想问题，相互之间找差距、指不足，进一步征求对自己存在问题的意见和改进建议，真诚沟通交流，增进互相了解，化解矛盾，共同改进。在开展谈心谈话过程中，领导班子成员都能摆正位置，敞开心扉、开诚布公，诚恳接受同志们的善意提醒，推心置腹的交心通心，真正把问题谈开谈透，把整改方向找准，把整改措施定实。
        四是认真对照检查，深刻剖析根源，为切实开好民主生活会提供质量保障。班子成员认真撰写了个人对照检查材料，聚焦深刻感悟“两个确立”的重要意义等方面查摆问题，联系工作、思想和作风实际分析原因，坚持问题导向，从身边问题中反思自身问题，深挖根源，提出对策。
        此次民主生活会前期的各项准备工作，我们都是严格按照市委党史学习教育领导小组办公室有关要求组织推进，目前，各项准备工作都已按照原定计划全部落实，已经具备召开民主生活会的基本条件。
        通报完毕。


