同志们：
自党史学习教育工作开展以来，区委深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会等重要讲话精神以及省委、市委相关会议精神和工作部署要求，把学党史、悟思想、办实事、开新局贯穿始终，突出“六个进一步”学习重点，推动党史学习教育高起点开局、高标准推进，获得了上级的高度评价。但与上级要求和相邻区县相比，还是存在差距：一是学习教育统筹不够，学习进度不平衡，一些党员干部不能正确处理工学矛盾，参加集中学习多、结合个人思想和工作实际自学少，全面、系统的掌握党史、“四史”以及党的创新理论不够，没有真正做到“两手抓、两不误、两促进”。二是学习主动性不足，一些党组织的宣讲团宣讲工作未按方案要求完成。三是学习氛围还不够浓厚，全方位、立体式、多层次的宣传氛围尚未形成。四是结合实际不够紧密，一些党员干部的“为民办实事”清单聚焦群众所需所盼不够，一定程度存在满足于应付完成任务的现象。以上问题和表现，务必引起各级高度重视。总的来看，党史学习教育各项工作还需再抓紧、往前赶，推进力度还需进一步加大。下面，我就深入推进党史学习教育再提三点要求：
第一，进一步提高政治站位，推进党史学习教育持续走深走实。习近平总书记强调，唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要用好红色资源、讲好红色故事、搞好红色教育，让红色基因代代相传。今年是中国共产党成立一百周年，为从党的百年奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化党史学习教育成果，激励全党全国各族人民满怀信心迈进全面建设社会主义现代化国家新征程。全区各级各部门要进一步提高思想认识，把党史学习教育作为今年一项重大的政治任务，将思想行动统一到中央、省委、市委、区委重要决策部署上来，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决克服麻痹松懈思想，以更加昂扬的精神状态和奋斗姿态，全身心投入，努力修好党史这门必修课，引导全区上下牢记红色政权从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，把握工作节奏和质量，全面推进党史学习教育各项工作安排。当前，全区党史学习如火如荼，各级党组织要继续深入把握基本要求和重点任务，突出关键环节和重点步骤，按时限推进、按范围推进、按标准推进，真正把党史学习教育抓细抓实、抓紧抓好。一要持续深化学习。严格按照党史学习教育贯穿2022年全年的要求，持续抓好习近平总书记关于党史学习教育重要讲话重要指示精神、《论中国共产党历史》等“四本书”和省委、省委相关会议精神以及其它辅助材料的学习（按照省委、市委党史学习教育领导小组要求，当前要重点学习好习近平总书记在考察广西期间重要讲话精神、《求是》杂志发表的重要文章《用好红色教育、传承红色基因，把红色江山代代传下去》，《XXX书记在党史学习教育专题党课上的讲话》），持续开展好专题读书班、民主生活会，坚持集中学习和自主学习相结合，坚持规定动作和自选动作相结合，开展特色鲜明、形式多样的学习教育，做到学深悟透、融会贯通。二要营造浓厚氛围。要着重挖掘和开发区域内红色资源，切实发挥红色教育基地阵地作用，因地制宜开辟“第二课堂”，让旧址遗迹成为党史“教室”，让文物史料成为党史“教材”，让英烈模范成为党史“教师”。要在全社会广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，普及相关知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。要注重总结经验，运用各类宣传平台、主流媒体和新兴媒体，正面宣传报道在学习教育过程中涌现出来的好做法、好经验和成效好的单位，进一步扩大学习教育影响力。要切实改进文风，用群众语言、喜闻乐见的形式，不断提高学习教育宣传的针对性、时效性和亲和力、感染力。三要深化专题宣讲。要把握工作进度，迅速构建乡、村级宣讲网络，完善乡、村专题宣讲机制，结合XX地方党史，大力培训宣讲骨干，针对不同领域、不同人群，坚持分层分类教育导向，开展“对象化、分众化、互动化”宣讲。要坚持送教下乡，将主题党课、主题宣讲送到田间地头、屋里炕头，持续提升专题宣讲的热度。要重点抓好青少年学习教育，着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代相传。四要做好成果转化。要突出利民为民惠民，聚焦我为群众办实事“十个一批”、“雷锋日记”志愿服务和“万名干部规划家乡”重点任务，对“民生实事计划”和“为民办事清单”实施台账管理，精准调度落实情况，逐项推进、逐条销号，让群众感受到实实在在的变化。要把“我为群众办实事”与“经济社会发展开新局”贯通起来，准确把握XX在全国、全省、全市发展中的定位和作用，拿出真招、实招、硬招，汇聚起攻坚克难、干事创业的强大动力，建设大美XX。五要打造特色亮点。坚持把“人无我有、人有我优”的精品思维贯穿到党史学习教育全过程、各环节中，深入挖掘红色历史文化资源、讲好红色故事，做优做强系列教育活动，开展体验式、沉浸式教学，及时总结提炼运用红色资源、传承红色基因的经验做法，塑造一批特色鲜明、示范性强、成效显著、独具学习亮点。
第三，加强组织领导，扎实推进党史学习教育取得成效。抓好党史学习教育是我们每个党员干部不容有失的政治责任。全区各级党委（党组）要以强烈的政治责任感精心谋划、扎实推进，不折不扣把上级具体要求落到实处。一要压紧压实责任。党史学习教育领导小组要切实发挥好整体谋划、牵头抓总、协调指导、组织实施作用；领导小组办公室要全面把握党史学习教育的总体要求、主要目标、学习内容、工作安排等重点，不断提高系统谋划工作的能力和水平，做到思路清晰、安排有序，科学统筹、工作有方。各级党委（党组）要领导本单位本领域党员干部群众高质量推进学习教育活动，努力打造特色、亮点。广大党员、干部不管在哪个层次和岗位，都要全身心投入、静下心来，主动参加各项学习活动，努力做到学有所获。把握正确导向，加强督促指导，营造浓厚氛围，注重统筹推进。二要强化督促指导。要坚持“以督促改”，区委巡回指导组要和领导小组办公室要把督导检查作为促进党史学习教育走深走实的重要抓手，及时掌握全区学习教育进展情况，及时发现和纠正党史学习教育中存在的偏差。要坚持“以改促优”，坚决扛起省委、市委巡视巡回指导组反馈问题整改政治责任，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，做到立行立改、标本兼治、举一反三，坚决确保各项工作不折不扣落到实处。三要深化作风转变。要坚决克服形式主义、官僚主义，严防学习教育浮在表面，努力做到知其然更知其所以然，知其所以必然。要防止肤浅化和碎片化，把学党史讲党史停留在讲故事、听故事层面，要注重通过故事引导广大党员加深对党的历史理解和把握，加深对党的理论的理解和认识。要严防学用“两张皮”，把学习教育同推动中心工作结合起来，同解决实际问题结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效。


