按照开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，我紧扣民主生活会的主题，在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，紧密联系个人思想和工作实际，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，查不足找差距，确保问题找的准查的实，自我剖析深刻，整改措施明确。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是对“两个确立”的深层认识不透彻。虽然对十九届六中全会精神进行了全面研学，参加了市委组织的全会精神宣讲会，在本部门进行了宣讲，但在把握“两个确立”是“重大历史结论”和“重大政治判断”上，“往深里走、往心里走、往实里走”还有所欠缺，存在认识表象化、理解片面化、感悟碎片化的问题。对其理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑缺乏深刻理解，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉还需加强。二是对习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻缺乏力度。利用党组中心组、“三会一课”、党支部主题党日等形式集中学习多，自主学、主动学、研讨学较少，学习形式化、表面化，习惯于读章节、读要点，忽视读全文、悟原理。对习近平总书记关于市场监管的重要论述和指示批示精神理解还缺乏深度，贯彻落实还缺乏力度，没有真正做到学思用贯通、知信行合一。总的来说，就是自己对理论学习的重视程度不够，运用理论指导实践的意识不强，理论和实践联系不紧密。比如在商事制度改革、市场主体增量提质等重点工作上，措施还不够优化；在坚持优服务、保安全、提质量、护公平、惠民生，提升市场监管综合效能上，探索研究不够；在防范化解风险隐患，强化“四大安全”上，创新市场监管的办法还不是很多。三是政治思想教育抓的不紧。主要是自己的主观思维产生了偏差，重业务、轻教育，没有把政治思想教育摆在第一的位置。作为主要负责人，工作偏重于业务指标的完成和具体工作的落实，在思想教育方面下的功夫不深，在将“两个确立”、“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”作为指导和推动具体工作的重要力量方面有所欠缺。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。一是落实上级决策部署有差距。在证照分离改革方面，还存在瓶颈问题亟待解决，执行“210”标准，当好“店小二”还不能完全兑现；“一网通办、全程网办”流程还比较复杂，网上办照率不高；“个转企”三年行动计划推进较慢；疫情防控、文明城市创建、巩固脱贫攻坚成果等方面离上级要求还有差距，有打折扣的现象，对市委市政府决策执行和落实不是完全到位。二是工作缺乏全面性。对本部门的工作如行政审批制度改革、“四大安全”监管、消费维权等业务工作比较注重，其他相关的知识学习不多、掌握不够，涉及的知识面不广，自身业务知识较单一，综合素质有待提高。工作方法与新形势、新时代的要求有差距，与时俱进、开拓创新的精神较欠缺，特别是对一些时间紧、任务重、要求高的工作缺乏韧劲和拼劲，有时抱着得过且过的想法，有降低标准以求过关的思想。三是在贯彻新发展理念方面还存在差距。主要表现在对新发展理念的把握和运用上有待加强，服务新发展格局的创新意识不够，工作按部就班，有求稳怕难的现象。比如在“一业一证”改革上，加快推进跨行业许可证整合的力度不大；在实施市场主体增量工程，会同相关部门落实减税降费轻负政策，推进企业主辅分离，大力发展新型业态上采取的措施还不多；在探索新型监管方式，推行“双随机一公开”监管上，研究不深，探索不够，常态化的市场监管联席会议制度执行不到位。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。一是群众观念有待增强。一年来，虽然多次下基层调研，与基层市场监管所、生产经营企业（个体户）座谈，走访服务窗口、集贸市场、包保联系企业和社区，但调研的频率还达不到要求，调研的效果不大。调研的方式方法有待改进，听取汇报多、提要求多，指出问题不多，解决问题少，直接与办事群众面对面接触少、谈心交流少，对群众所需所盼所想回应不及时，对基层干部服务群众存在的问题重视不够，一些顽瘴痼疾问题一直没有得到解决。二是形式主义、官僚主义现象时有发生。对口联系企业群众制度还不健全，没有常态化开展走访调研，办成便利注册、企业品牌质量提升、维权打假等工作开展不够扎实有效。对事关群众切身利益的问题解决还不是全力以赴、尽心尽责，比如，在处理损害群众利益的投诉举报、舆情转办工作上，一般都是批示给相关科室落实，发号施令较多，督办检查较少，对落实反馈情况掌握不够，有的问题解决不力，处理不当，群众有意见、有想法，满意度不高。三是“我为群众办实事”活动还存在瑕疵。在聚焦市场主体、中小企业反映强烈的问题，联企帮企，纾困解难方面，措施不多；在围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面，坚持特色兴农、科技兴农和品牌兴农成绩不突出。在开展走访调研、结对帮扶，积极参加志愿服务，到基层接访化解矛盾纠纷，结合市场监管工作职能职责，真心实意解决群众切身利益问题方面，与群众的期盼还有差距。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是意识形态工作有待加强。在思想上对意识形态工作是党的一项极其重要的工作认识不够深刻，对其重要性、复杂性和现实性认识不足，与市场监管业务工作同步规划部署、同步落实推进、同步考核评估、同步总结验收不到位。对意识形态领域风险排查，没有建立健全常态机制。充分利用电政府网站、微信公众号等媒介，发布消费预警，解答公众疑问，化解谣言，回应公众关切还不及时。对有些同志私下传播小道消息，议论网上敏感话题，没有旗帜鲜明作斗争，导致消极负面情绪影响其他同志。二是思想工作有待加强。对一些因工作失误、失职等原因受到组织或者纪律处分的干部职工，忽视了思想工作的跟进疏导，没有设身处地帮助他们剖析问题的思想根源，谈心谈话不够。例如对有的市场监管所人员的作风违纪问题，对当事人进行细致的思想交流和教育反思还不及时、不深入。三是干部管理有待加强。机构改革后，系统有的中层干部存在工作标准不高、工作干劲减退、工作作风不实等现象，对此我没有坚持原则进行批评和纠正，放松了管理。对突出矛盾和问题缺乏扭住不放、一抓到底的韧劲和拼劲，缺乏斗争精神。在日常工作中比较注重安排和部署，但对工作落实的过程督办检查还不够，发现问题不够敏锐，问责追责力度不大。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。一是党建工作的突出作用体现不充分。在主观意识上，没有把党建工作放在主导地位，偏重于抓业务工作，抓党建工作的力度有所弱化。党建工作实行清单式管理还不够严格规范，机关党委作用体现不突出，督办检查力度不够，部分基层监管所党建工作有边缘化的倾向。如有的党员无故不参加党组织活动，有的党员不遵守工作纪律没有追责。二是党组核心领导作用发挥不够。对重大事项虽然进行了集体讨论研究，实行民主集中制，但对有些具体工作没有与分管班子成员之间形成统一协调的共识，没有进行有效沟通，有“一竿子插到底”的现象，影响了班子成员的积极性，不利于党组核心领导作用的发挥。三是表率作用发挥不突出。对纪律和制度平时强调的多，但带头执行不严格，归就于客观原因，没有从主观上找原因，以上率下的示范作用不明显。如机关集体活动参与度不高，党内生活制度限于“三会一课”，参加支部主题活动不积极主动，有时因工作忙、要开会等原因缺席。四是“四风”问题还没有完全杜绝。对隐形存在的“四风”问题，认识度不高，警惕性不强。对公务接待管理方面要求不严。主要表现在公务接待就餐方面，偶尔还存在陪餐人数超标、接待标准超标的问题。虽然与班子、科室、基层单位签订了党风廉政建设责任书，但还存在“两多两少”的现象，平时强调的多，督办的少；听汇报多，现场检查少。
二、产生问题的原因剖析
（一）政治理论学用不贯通。对政治理论的学用结合不紧，存在“两张皮”的现象。平时忙于事务工作，有时看不进去、浮于表面，不能做到深入研究，对政治理论的掌握理解肤浅，不深不透。对党的创新理论与实践问题，有时候没有做到先学先用、真学真用、常学常用，在实践中，遇到一些困惑时难以从理论上找到依据，缺乏理论对实践的指导。比如，对党百年奋斗的重大历史成就和历史经验感悟不深，汲取的智慧和力量不足，在实际工作中运用落实不够、融合不深，导致市场监管工作距离党和人民的要求还有一定的差距。
（二）党性修养锤炼不扎实。学习中共党史，就是要弘扬党的优良传统和作风。反省自己在五个方面存在的问题，根本原因就是党性锤炼不够，没有通过学习党史，增强党性修养，坚守共产党人的精神追求，牢固树立正确的世界观、权力观、事业观。明辨大是大非还不敏锐，政治判断力有待提高，批评和自我批评运用不充分，自身能力水平和精神境界没有做到与时俱进、开拓创新、求真务实。用党性原则衡量自己较少，习惯于凭借经验、惯例处理事情，对新发展理念没有完全挖深吃透，在观念和思维跟不上新时代的节奏。二是群众观念树立不牢固。坚持以人民为中心的发展思想树的不牢，对“江山就是人民、人民就是江山”理解不深刻，践行不深入。对党的群众路线认识有差距，还没有完全在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。特别是在市场监管工作中，为民服务的观念不强，缺乏换位思考，没有设身处地站在群众的立场上想问题、办事情，致使部分工作脱离群众，没有走进群众心里，没有赢得广大人民群众的信任和支持，全心全意为人民服务的理念和作风还有待增强。
（三）履职尽责要求不严格。当前，市场监管工作点多面广，市场经济的飞速发展给市场监管工作带来了严峻的挑战，自己深感责任重大，产生了力不从心的感觉。特别是机构改革后，食品药品、产品质量、特种设备、价格监督等工作事关国计民生和人民群众生命健康，容不得半点马虎和松懈，因工作繁忙，从而降低了工作标准，工作质量不高，导致履职尽责不到位。比如，对上级文件只是简单的转批，缺乏统筹谋划、综合分析、重点部署和检查督办，归根结底还是工作作风不实，责任心不强，对官僚主义、形式主义的危害性认识不足，警惕性不高。
（四）敢于担当意识不强烈。担当是最好的落实，担当是最好的执行。平时对落实强调的多，但执行的标准不高，要求不严，对一些急难险重的工作，有求稳的思想，缺乏敢担当、敢突破、敢创新的冲劲。碰到困难工作、“难啃的骨头”，有绕道走、踢皮球的现象，而不是想方设法破解，处心积虑攻克。说到底，就是担当意识不强，斗争精神不足。比如，在落实全面从严治党方面，对有些苗头性违纪违规行为，没有认真落实上级的部署和要求，没有及时警示和处理，导致问题暴露被上级部门通报批评。
三、整改措施和努力方向
（一）强化政治建设。在理论学习上下功夫，全面系统地深化对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓的理解和把握，深化对“两个确立”的理解和认识，切实提高政治站位，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉弘扬和传承党的光荣传统、优良作风，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要通过学习教育，进一步增强大局观，心怀“国之大者”，从政治角度系统思考、统筹谋划、协调推动市场监管工作。
（二）强化担当作为。牢记市场监管的初心使命，担当作为，务实重行，做到坚定坚决、落实落细上级的工作部署和决策。围绕“有呼必应、高效办成一件事”，推进准入准营便利化，推进“证照分离”改革、“一业一证”改革，争做优化营商环境“先行官”；围绕“严守底线、保障安全”，防范化解风险隐患，坚决守住“四大安全”底线，争做市场监管“铁面人”；围绕“质量提升、品牌塑造”，服务市场主体做优做强，加大品牌建设力度，加快知识产权建设步伐，当好质量强市建设的“推动者”；围绕“培育壮大市场主体、激发市场活力和社会创造力”，开展增量提质行动，争做市场主体高质量发展的“引领者”。
（三）强化能力提升。将十九届六中全会精神贯彻到服务发展、监管执法、消费维权等各项工作中，使贯彻落实成为工作的新常态。在工作中，把全会精神作为自己砥砺前行的指南，去实践，去工作，不断完善自己，不断提升履职尽责效能，进一步增强责任感和使命感，坚决守住不发生重大系统性、区域性食品、药品安全事故和特种设备安全事故的底线。面对处于新发展格局下的市场监管工作实际，要贯彻新发展理念，不断提高履职尽责的专业素养和创造性开展工作的能力水平，不辜负党中央的重托，不辜负各类市场主体和广大消费者的期待，尽心尽责做好本职工作。
（四）强化宗旨意识。服务发展是第一要务，市场监管是第一责任，市场监管部门是监管部门，更是服务部门。我将进一步树牢为民、为企的服务初心，坚持“一线工作法”，不断改进工作作风，把市场监管工作融入到服务群众中去。要在“我为群众办实事”上务实创新，再加力度，再加措施。勇于攻坚克难，发扬敢于斗争、善于斗争的精神，弘扬伟大建党精神，始终坚持以人民为中心，深入企业、窗口等一线，充分利用职能，切实解决好工作中难点堵点问题，切实听取办事群众和企业的意见和建议，切实解决群众的“急难愁盼”问题，让群众的获得感、幸福感、安全感更足。 

