按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，我紧紧围绕本次民主生活会会议主题，严格对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，广泛征求了各方面意见，深入思考体会感悟、深刻检视剖析问题，明确了下步整改措施。下面，按照会议要求，我就有关情况报告如下。 
一、存在的主要问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。 
党史学习教育开展以来，组织全办开展主题党日x次，集中学习、交流研讨x次。能够积极参加集中学习、认真参与专题研讨、积极撰写个人学习体会。通过学习，真切感悟到百年党史的回眸回味，不断提高政治站位，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，坚决拥护“两个确立”，自觉在思想上、行动上同党中央、省市和市委保持高度一致。但剖析感到，有时忙于公务，还存在学习时间得不到保证、学习质量相对不高的问题。一是学懂弄通上还有差距。虽然平时自己能够坚持学习，但也都是浅尝辄止，根据兴趣选择性、碎片式地学习，真正自己静下心来读原著、学原文、悟原理的时间较少，在系统把握、扩展延伸上做得不够到位。二是消化转化上还有差距。政治理论学习还停留在掌握概要、了解内容的层面，与实际工作联系还不够紧密，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推进工作的能力还不够强、招法还不够多。三是政治敏锐性不够强，有时在原则问题上缺乏较真碰硬作风，对社会上的一些言论选择漠然视之或视而不见。 
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。 
自己能够认真执行党中央决策部署和决议决定，做到了坚决果断不含糊，对重大问题、重要事项坚持及时请示报告。工作中能够认真履行职责，认真落实上级关于疫情防控和保持经济发展等方面工作的指示要求，但也存在一些问题和不足：一是理解把握还不够透彻。虽然通过各种宣传媒介认真学习党的十九届六中全会精神，但对于一些新思想、新战略、新观点把握还不够精准，对结合上级精神，谋划业务工作方面研究思考的还不够深入。二是参与谋划还不够到位。围绕我市发展规划的研究制定，到基层、一线深入调研偏少，掌握基层情况还不够全面，为市领导科学决策提出参考建议方面还不够积极主动。三是平时侧重于在“办文、办会、办事”上的严谨细致，对于一些常规工作存在着安排部署多，督促落实、跟踪问效少的情况。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。 
在实际工作中，我坚持带头深入基层，全面加强包保村乡村振兴等工作的指导和服务，开展慰问活动x次，协调基础设施建设等帮扶资金x余万元，有力推动了包保村乡村振兴等相关工作。全面畅通市长接待日、公开电话等诉求渠道，近期接待来访群众x人次，群众满意率达x%；办理群众投诉x万余件，一大批群众关心关注的热点难点问题得到了及时有效解决。但对照党史学习教育要求，仍有一些差距和不足。一是虽然能够走出办公室，走入群众中，但是主动服务群众的思想认识还不够到位。二是调研时多数采取座谈、征求意见等方式，真正深入田间地头、百姓家中听群众呼声意见较少。三是与困难群众沟通交流还不够经常，虽然包保的贫困村和贫困户都脱贫了，但“造血”功能还不够强。 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。 
主要存在两个方面问题：一是虽然能够积极参加组织生活,但接受监督、接受批评的主动性自觉性还有差距。对同志开展批评的时候，考虑大家都很辛苦，也没有原则性的错误和问题，没有做到红脸出汗的批评。二是总觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，党性修养也会随着提升，没有将加强日常锤炼作为必修课常抓不懈，导致斗争意识、斗争精神不够强。三是我始终能够做到对党忠诚，不搞“伪装”，不穿“便衣”。但工作中“报喜不报忧”的问题还没有完全杜绝。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。 
主要存在两方面问题：一是随着经济社会的迅速发展，工作生活条件的提升，特别是随着年龄增长，勤俭节约、吃苦耐劳的精神慢慢减弱了，艰苦奋斗意识有所弱化。二是考虑到办公室近年来在遵守纪律上一直做得不错，自己对于这方面的要求有所放松，在加强机关党建、抓思想政治建设、强化正风肃纪方面做得不够。三是作为办公室党组书记对班子成员及全体党员领导干部，在廉政警示和教育上做得不够，没有做到经常性的咬耳扯袖。 
二、产生问题的原因剖析 
一是理想信念方面。对学习的重要性认识不足，觉得自己始终坚信共产主义,在这方面不会出什么问题，就没有很好地把加强思想政治建设与坚定理想信念紧密结合起来，也没有很好地把理想信念与服务群众紧密结合起来，导致工作中出现了工作不实、落实不力等问题。 
二是党性修养方面。对照先进典型，尤其是汲取警示教育片中反面典型深刻教训，觉得自身有时不由自主地放松了党性锻炼，没有做到时时锤炼、时时跟进、时时改造。 
三是宗旨意识方面。通过对标对表，感觉自身与基层群众的密切联系有所弱化，为人民服务的宗旨意识有所淡化，下基层听取干部汇报的多，直接联系群众的少，导致服务群众的能力有所下降。 
四是担当作为方面。日常工作中，听取汇报、开会部署工作占有较大份量，深入基层调研不够经常，专题调研和随机调研不够，没有像黄大年同志那样，多一点时间蹲点搞调研，把问题吃透搞透，导致有时指导基层工作不够“接地气”。 
三、努力方向和整改措施 
一是在筑牢思想根基中加强党性锻炼。切实提高政治站位，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，坚决拥护“两个确立”，自觉在思想上、行动上同党中央、省市和市委保持高度一致。坚决贯彻落实中央和省市的决策部署，自觉做政治上的明白人。认真执行“三会一课”制度，积极参与党内组织生活，切实提高党性修养。 
二是在夯实理论基础中提高履职能力。突出学习习近平总书记系列重要讲话精神，充分结合工作实际，重点加强对时事政治、上级精神、法律法规、经济理论、传统文化等内容学习，通过学习坚定理想信念，夯实理论基础，锤炼良好作风，切实做到学以致用、用以促学，持续提高履职能力，增强履职实效。 
三是在提高作风建设中增强宗旨意识。坚持务实创新，强化履职尽责，处理好手头眼前工作的同时，站在发展全局的高度，想领导之想、谋领导之谋，为市政府领导决策部署提供更多的有前瞻性、针对性的意见建议。坚持从群众中来、到群众中去，在服务群众中强化宗旨意识，在破解难题中提升务实作风。 
四是在增强纪律意识中强化责任担当。切实强化制度意识、纪律意识，模范遵守党章党规，严格执行中央“八项规定”精神，不断加强自我约束，做到慎微慎独、防微杜渐。严格落实“一岗双责”责任制，加强办公室全体人员监督管理，勤提醒、勤教育，始终保持防微杜渐、警钟长鸣。 
以上是我的对照检查，不足之处，请同志们批评指正。 

