按照区委及镇党委《关于组织召开2021年组织生活会的通知》要求，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会及省部级主要领导干部专题研讨班开班式、十九届中央纪委六次全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、中央政治局党史学习教育专题民主生活会、考察安徽等发表的重要讲话精神和关于组织工作的重要论述及党章、党内监督条例等党内法规，聚焦“四个对照”，深入剖析自身存在的问题，反思问题产生的根源，明晰问题整改措施，现将本人检视剖析情况报告如下，不足之处，恳请各位同志批评指正。
一、存在问题和不足
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是对历史进程的认识还不够全面。能够按照党中央和习近平总书记的要求，坚持学党史以明理增信、崇德力行，将成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动，但对党的百年历史进程分析研究不够透彻，在结合历史、观照现实方面做得还不够到位。二是对历史规律的把握还不够深刻。能够牢记习近平总书记关于策略战略的重要论述，认真领会战略上赢得主动对党和人民事业的重大意义，但对百年奋斗历程中的规律性认识不够深刻，在策略灵活性的运用把握上还不够熟练。三是对历史认知的记忆还不够牢固。能够认真学习领会习近平总书记关于党史学习教育的重要论述精神，坚持把握时代大势，树立大局意识和全局观念，但对百年历史中社会主要矛盾和中心任务变化的记忆扎根不够，对党的历史发展的主题主线、主流本质认知还不够精准。
（二）对照新时代合格党员标准方面。一是自我要求不够严格。有时候专注于办公室具体业务工作，没有全身心投入机关党建活动，存在等一等、靠一靠的思想，有时被提醒了才恍然大悟、抓紧落实。比如，这次的组织生活会材料，自己没有第一时间报送，被反复催报数次才最终落实。二是跟进领悟不够精准。深刻感悟“两个确立”是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，但学习领悟还不够精准，比如，对习近平总书记提出的“五个战略性有利条件”研读不多，了解不够深入。三是责任履行不够到位。自己长时间借调在外，有时候参与镇党支部组织活动受到影响，自己也想去参加，可一忙起来又抛到了后面，工作精细化落实不够好。
（三）对照入党誓词方面。一是来自人民的情怀不够深厚。自己平时多是两点一线，与基层群众特别是田间地头和生产一线接触得少了，时刻保持对人民群众的赤子之心做得还不够。二是植根人民的意识不够彰显。在充分发挥党密切联系群众优势，坚持到群众中去、到实践中去，听民声、察民情、访民意方面做得还不够，没有发挥办公室宣传引导作用来为群众办实事解难题。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。一是忧患意识警醒不够。对新形势下网络安全面临各种挑战的危机感、紧迫感警惕性不够。比如，在抢占网络舆论阵地，落实区委网宣工作方面，认为自己只要完成上级任务就足够了，主动想办法防范隐患做得不够。二是斗争批评提醒不够。没有时刻坚持和发扬党敢于斗争、善于斗争的优良传统，面对困境时，总是想着自己多干一点、同事之间多包容一点，抱有“坚持一下就完了、过一过就会好了”的念头，斗争精神没有在自己身上没有得到很好体现，对单位领导同事批评提醒也不够及时有力。
二、原因分析
一是学习研究不够透。没有深刻认识到学习的紧迫性，没有扎牢精神的“篱笆”，有现学现用、得过且过的思想，缺乏对党的创新理论成果的钻研精神和攻读意识，没有时刻在状态、体现新状态。二是自律意识不够强。对自己的工作和生活缺少规划，没有很好地掌控自己的时间和情绪，在累了或者有烦心事的时候，总是以借调在外等原因给自己找借口，也滋生了一定的惰性，存在只求过得去、不求过得硬的心理。三是履职标准不够高。仅仅满足于完成“规定动作”，不太愿意有“自选动作”，只追求“不出错”，标准上自我定位不够高，在思想警惕性和制度执行力方面持续用力不够。
三、整改措施
针对查找出的问题和原因，在今后的工作中，我将严格按照要求，持续用力抓好整改，确保取得扎实成效。一是学思在先，持续强化理论武装。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是奋勇争先，积极主动履职尽责。在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展上出新招硬招实招，胸怀“两个全局”，心怀“国之大者”，担当应尽责任，积极发挥办公室参谋助手作用。三是实干为先，切实改进工作作风。加大基层调研力度，自觉改进自身存在的问题，振奋起应有的精气神，把全部精力用到干事创业上，始终以忠诚干净担当好干部标准严格要求自己。
以上发言不足之处，敬请领导和同志们批评指正。


