刚才，xx同志代表班子通报了有关情况，作了对照检查，班子成员相继发言，开展了自我批评和互相批评，班子和班子成员进一步统一了思想、明确了方向、凝聚了力量，开了一个高质量的民主生活会，会议达到了预期目的。下面，我代表市委督导组谈几点体会。
一、县委高度重视，会前准备工作比较扎实
会前，我与xx同志沟通了意见，详细了解民主生活会准备工作情况，审阅了民主生活会方案、征求意见材料、领导班子对照检查材料和个人发言提纲等，了解了理论学习中心组学习、个人自学、集中研讨情况。从了解掌握的情况看，xx县委对这次年度民主生活会高度重视，各项准备工作也都比较充分，特别是xx同志能够认真履行第一责任人责任，带好头、把好关，切实加强对民主生活会的组织领导。主要体现在以下几个方面：
一是认真制定会议方案。按照市委《通知》和《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会工作程序》要求，结合xx实际，认真研究制定民主生活会方案，及时报送市委督导组审核。
二是深入开展学习研讨。通过理论学习中心组学习、个人自学、集中研讨等方式，领导班子和班子成员，聚焦主题，按照《通知》要求，深入开展学习，在学懂弄通做实上下功夫，能做到联系实际学、带着问题学、及时跟进学，进一步深化认识、统一思想，打牢开好民主生活会的思想基础。
三是广泛征求意见。领导班子和班子成员采取多种形式，广泛听取各方面意见建议，共梳理出党员、干部、群众意见建议20条。xx县委对征求到的意见建议进行了研究采纳，向班子成员进行了反馈，为查摆问题、撰写好班子对照检查材料和个人发言提纲奠定了基础。
四是开展好谈心谈话。xx同志与每位班子成员深入谈心，诚恳征求意见。班子成员之间的谈心做到了以诚相见，进一步形成了思想共识。班子成员均与分管单位主要负责同志、本人组织关系所在党支部党员代表进行了谈话，深入交流思想、交换意见。
五是认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲。xx同志亲自主持起草班子对照检查材料，先后×次召开会议集体讨论。班子成员在广泛听取意见基础上，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析“五个带头”上存在的问题，深入具体地进行党性分析。xx同志对班子成员个人发言提纲，逐一审阅把关，我们督导组也提出了一些意见，大家能虚心接受并认真修改，做到了见人见事见思想。
二、民主生活会质量较高，达到了预期目的
今天，参加县委常委班子的民主生活会，感到会议符合中央精神和省、市委要求，既开出了高质量，又开出了新气象。我们认为有以下几个特点：
一是查摆问题比较实比较准。领导班子和班子成员紧扣主题，紧密结合个人思想、学习和工作实际，重点对照《通知》中明确的5个方面，逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突出问题。我们感到这些问题紧扣了主题，符合实际，坦然真诚、深刻具体。总体上看，大家问题查摆的比较准确深刻。
二是开展批评和自我批评严肃认真。xx同志带头开展自我批评，带头实实在在谈问题、讲不足，起到了很好的示范作用，对每位班子成员逐一开展批评，提出很多中肯意见，既有严肃认真查摆问题的辣味、又有同志之间相互帮助的真情。各位班子成员也都相互开展了积极健康、诚恳的批评，真点问题、点真问题。各位班子成员对本年度个人有关重大事项，对群众反映、巡视反馈、组织约谈函询等问题逐项进行了说明。
三是整改措施明确具体。领导班子及班子成员结合开展批评和自我批评情况，针对查找出来的问题，制定了整改措施。这些整改措施既瞄准了查摆的突出问题，又与当前学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神和全市经济社会发展实际相衔接；既立足眼前整改，又着眼长远建设，坚定了班子干事创业、狠抓落实的决心。
当然，根据中央部署及省市委要求，用更高的标准来衡量，这次民主生活会还有一些需要加强和改进的地方。有的同志查摆自身问题还可以再具体一些，有的党性分析可以再深刻一些，有的整改措施针对性可以更强一些等等。同时，在开展相互批评中思想上的交流交锋还有一些不足）这些都需要在今后的实践中改进和加强。
三、对做好会后有关工作提几点建议
一是通报民主生活会情况。要形成领导班子民主生活会情况的通报，及时向下级党组织或在本单位进行通报。对于群众普遍关心问题的整改措施，应以适当方式公布。
二是及时上报民主生活会情况。形成班子民主生活会情况报告，在召开后15日之内上报xx，报告主要内容包括征求意见的情况、开展批评和自我批评的情况、检查和反映出来的主要问题及整改措施等，并附领导班子对照检查材料和班子成员发言提纲及相互批评意见、会议记录。
三是抓好整改落实。对民主生活会检查和反映出来的问题，领导班子要制定整改方案，领导班子成员要制定个人整改清单，细化整改措施，落实整改责任，确定整改目标和完成时限。把存在的问题一个一个解决到位。
我们督导组全程参与了这次民主生活会。工作中得到了xx同志和各位班子成员，以及县委组织部、县委办公室有关部门的大力支持和配合，使我们较为圆满地完成了这次督导任务。借此机会，我们对大家表示衷心的感谢！


