党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料（二）

根据党支部召开组织生活会的要求，结合自己工作实际，通过深化学习研讨、广泛征求意见、深入开展谈心谈话等，认真查摆了个人学习、工作和生活方面存在的主要问题，深挖思想根源，深刻进行党性分析和自我剖析。现将个人对照检查情况报告如下，不足之处，敬请批评指正。
一、学习心得、差距不足
（一）学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况，有什么心得体会
自庆祝中国共产党成立100周年大会召开以来，我一直非常重视不断加强对习近平总书记重要讲话精神的学习研究，用党的理论来武装自己的头脑，始终做到政治过硬，理论过硬。收获如下心得：一是要不断秉承坚持真理、坚守理想的精神追求。习近平总书记在讲话中指出，“以史为鉴、开创未来，必须继续推进马克思主义中国化。”我们党一路走来，之所以能够不断从困境中突围、从挫折中奋起，完成一个个近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本原因就在于始终坚持真理、坚守理想毫不动摇。作为党员，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，秉承坚持真理、坚守理想的精神追求，进一步增强在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上走在前列、勇当尖兵的政治责任感、历史使命感。二是要不断传承践行初心、担当使命的政治品格。直播中注意到三个细节：雄浑的号角声象征着百年征程的厚重历史；五星红旗从人民英雄纪念碑出发致敬为国牺牲的革命先烈；现场观众多次情不自禁的欢呼彰显着人民群众发自内心的拥护和情感共鸣。聆听习近平总书记讲话后，心潮澎湃，感慨万千。更深刻地理解了没有苦难，哪来辉煌；更自豪地感受到百年大党，始终永葆青春；更清醒地认识到全国xxxx万党员要团结一心、维护核心；更自觉地坚定了理想信念，永远奋斗。作为一名有着x年党龄的党员，我将认真学习总书记“七一”重要讲话精神，不忘初心，牢记使命，践行党的遵旨，努力为我省xx事业的新发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有的贡献。三是要不断赓续不怕牺牲、英勇斗争的红色基因。习近平总书记在讲话中指出，“以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”中国共产党的历史，就是一部伟大的斗争史。敢于斗争是我们党的鲜明品格。从抗日战争、解放战争到改革开放，我们始终坚持斗争、敢于斗争、善于斗争，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当换来如今和平稳定、繁荣发展的大好局面。在今后工作中，我将不断提高政治定位和坚定政治定力，始终坚持党的领导；不断加强学习，提升政治思想素养；不断提升调研能力，提升参政水平；不断提高抓落实能力，推动各项工作落到实处。四是要不断厚植对党忠诚、不负人民的深厚情怀。习近平总书记在讲话中用“四个伟大成就”高度概括了我们党在四个历史时期的丰功伟绩，这是对党百年的光辉历程、伟大历史贡献和宝贵经验的精辟阐述和深刻总结。这“四个伟大成就”举世瞩目、惊世骇俗，来自于中国共产党人对近代以来我国社会发展规律性认识的深刻把握，来自于中国共产党对古老中华文明、世界社会主义和当代中华民族的伟大历史贡献。总书记还特别指出，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。这再次明确提示我们，党来自于人民，因此，全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨！学习贯彻落实习近平总书记的重要讲话，就是要始终向总书记看齐、向党中央看齐，对党忠诚；必须要站稳人民立场，扎实践行以人民为中心的发展思想，解决好群众最关心、最迫切的问题，不断提升群众的幸福指数。
（二）学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，读了多少，有什么感悟和收获
学习情况：根据统一部署，前期，在完成党史学习教育规定篇目的基础上，我跟进学习了习近平总书记中共中央政治局第二十九次集体学习、在广西考察、在全球健康峰会以及推进南水北调后续工程高质量发展座谈会、“七一勋章”颁授仪式、庆祝中国共产党成立100周年大会、在中国共产党与世界政党领导人峰会上的主旨讲话等最新重要讲话精神，完成了党中央指定学习材料的学习，进一步提高了思想认识。
学习感悟：一是汲取了精神动力。纵观百年奋斗史，我发现，中国共产党不仅有强大的真理力量，也有强大的人格力量。就以我身边为例，xx是红色热土，出现过xxx等革命先辈。这些视死如归的革命烈士、顽强奋斗的英雄人物、忘我奉献的先进模范，正是我们精神的支柱、前行的动力，我们要从这些伟大精神中受到感召、得到鼓舞，把红色基因传承好，把精神血脉赓续好，努力推进xx工作。二是厚植了为民情怀。xx事业，是重要的民生工程、民心工程。更要依靠群众、为了群众、服务群众。要把民心民意作为工作起点。多深入基层一线，了解情况、倾听呼声，真正从xx一线和群众家里出政策、出点子。要把见行见效作为重中之重。聚焦xx扩容提质、xx补短板和群众身边的xxxx等x项为民惠民便民工作，扎实开展好“我为群众办实事”实践活动，拿出实招硬招，抓好落实落地。真正急群众所急、想群众所想，切实把群众急难愁盼的“问题清单”变成“幸福账单”，用我们的“辛苦指数”换取群众的“满意指数”。三是激发了实践活力。中国共产党从成立之初的xx多名党员发展到今天的xxxx多万党员；新中国从积贫积弱的处境发展到今天的全球第二大经济体、人均国内生产总值超过x万美元，靠的就是实践。在实践中，“农村包围城市”的科学理论在井冈山成为现实；在实践中，白猫黑猫理论深刻影响着中国的改革开放进程；在实践中，“创新、协调、绿色、开放、共享”五大理念已经成为普遍共识。实践，有可能让我们走弯路，但是敢闯敢试、敢碰硬骨头才能开辟新天地。我们处在中部欠发达城市，xx工作中，“有没有”与“好不好”交织，“老问题”和“新情况”叠加。我们要更加抖擞精神，增强紧迫感和使命感，用实干实践破题攻坚，推动xx事业的高质量发展。
（三）对照党史学习教育目标要求，自身在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行等方面还存在哪些差距和不足
党史学习教育开展以来，通过参加集体学习、交流研讨、参观践学、个人自学等，对党史学习教育的重大意义有了更加清醒的认识理解，进一步深化了对党的初心使命的认识，自己的心灵也深受触动，更增加了对中国共产党和伟大祖国的情感认同，为干好工作打下了坚实思想基础。但对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标任务查摆，在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面，仍存在一些问题不足，现对照检查如下：
（一）学史明理方面。一是理论学习不深入。对精读学的不深，有时满足于集体学习时已经学过了，满足于自学看过了，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。此外，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，较少静下心来深入学习，导致了政治理论学习效果不明显。二是学思践悟还不足。党性锤炼和理论武装上，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做的不彻底。三是学用结合有差距。知与行脱节，理论联系实际不紧密。对习近平新时代中国特色社会主义思想、党史“教科书”“清醒剂”“营养剂”蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，学用结合、学以致用做得不够，没有展现出新时代应有的新气象新作为。比如对习总书记意识形态思想的全面把握还不深，对如何推深做实意识形态工作责任制等深层次问题深度思考还不够。
（二）学史增信方面。一是对信仰信念缺失的危害认识不足。没有旗帜鲜明地维护马克思主义理论，宣传中国特色社会主义的辉煌成就，存在抵制不良风气的意志不够坚定，对社会上一些不良风气的危害性认识不到位、警惕性不高的问题。二是对坚定信仰信念的内涵理解不深刻。没有系统学、全面掌握什么是马克思主义，对习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的理解不深透，在自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作上，下功夫不够。三是对如何用理论来指导当下工作较迷茫。对《共产党宣言》中关于未来社会的经典表述烂熟于心，但对诸如如何用共产主义远大理想来解释当下的信仰、对革命导师关于未来社会的具体设想如何理解并用以指导当下的工作生活、远大理想到底什么时候才能实现等问题纠结不已。
（三）学史崇德方面。一是对党忠诚的大德需不断提升。我能时刻忠诚于党的信仰、忠诚于党的组织、忠诚于党的理论和路线方针政策，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。但对照查摆，“胸怀国之大者”做得不够，没有把个人的追求、理想同国家前途、民族命运紧紧结合在一起，存在“偏安一隅”思想。二是为民造福的公德需不断提升。与广大党员干部对我们以上率下、领头当先的期待相比，与中央选树的优秀共产党员相比，与“七一勋章”获得者相比，我个人的先锋模范作用发挥得还不够好，还缺乏“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情怀。三是严于律己的私德需不断提升。在坚持执行纪律上，对一些不稳定苗头的盯的不紧、研判不足，对一些护短、牵就、姑息的现象没有旗帜鲜明地进行纠治。有时对改革进程中部分同志存在的模糊认识、犹豫思想，敢于发声、旗帜鲜明地做斗争的精神不足。
（四）学史力行方面。一是走好群众路线有差距。认为自己熟悉群众工作，了解群众难处，习惯于坐办公室，深入群众不够，没有创新做群众工作的方法，在推动改革发展与实现群众利益的共同点，汇聚群众智慧，实现高质量发展上谋划不足、推动不力。二是敢闯敢试劲头有弱化。长期形成的一些思维定势、工作习惯，还不敢大胆突破，按部就班多、常规打法多、遵循以往多还习惯任经验考虑问题和办事，工作原则性有余，灵活性不够，缺乏新思路，新办法，缺乏敢为人先、勇于争先的劲头和激情，还习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题，干工作。三是攻坚克难勇气有衰退。尤其对于一些政策难题、棘手矛盾、遗留问题，有求稳怕乱的顾虑，担心抓多了，精力会偏移，工作出纰漏，影响党委全局，大多以维稳心态推进，能放就放一放，能拖就拖一拖，主动出击、积极作为还不够。
二、产生问题的原因分析
产生以上问题与不足的原因，综合各方面提出的批评意见建议，经认真分析，个人认为自身存在问题的根源主要有以下几个方面原因。
理论学习方面，对党史学习教育、理论武装的重视程度明显不够，总感到工作忙忙碌碌，自觉主动地抽时间静下心来学习比较少，还缺乏积极主动、深入系统的学习精神，满足于过得去、差不多，经常是遇到问题才翻理论、寻政策，碰到需要才查资料、找依据。自我检视的意识不强，“照镜子、正衣冠”‍不够经常，对自身存在的问题发现不够及时。
党性锤炼方面,‍党性修养锤炼不精，没有在保持先进性和纯洁性上树起更高标准，锤炼党性修养的自觉性、积极性、主动性有所放松，对“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的认识理解还不够深入和具体。对一些陈规陋习、世俗做法缺乏敢于亮剑、刀口向内的勇气，一定程度上还存在只管好自身的思想，不能旗帜鲜明地坚决抵制、抨击。
宗旨意识方面,宗旨意识有所淡化，没有始终把“江山就是人民，人民就是江山”作为自己工作的衡量标准，没有真正为基层、人民群众排忧解难。工作缺乏钉钉子的精神和持之以恒的韧劲，以会议贯彻会议、以文件落实文件的情况依然存在，力戒形式主义、官僚主义仍有不足。
能力xx方面,“本领恐慌”意识还需要强化，自身理论水平、业务能力、思维意识等综合能力素质水平有待进一步提高。工作思考不深入，特别对党风廉政xx的新标准、新要求，缺乏透彻的分析研究，与新形势下形势任务的需要还有一定差距。
三、今后的努力方向和整改措施
下一步，我将认真检视不足，诚恳接受批评，着力刮骨疗伤、强身健体，在今后的工作中将从以下几方面改进和提高。
‍(一)加强理论学习，坚定理想信念。进一步强化学习观念，增强学习意识，推进党史学习教育活动，抓好习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的讲话精神学习，自觉参加集体学习，每天坚持自学一小时，每月读一本书。坚持学以立德、学以致用，坚持用习新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动工作，在学懂弄通的基础上，在做实这个环节上持续加码，持续用力，努力提高政治理论水平和领导能力。在学习过程中不断坚定理想信念，践行宗旨意识，增强党性观念，提高政治素养，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
(二)加强党性锻炼，塑造良好品德。把塑造高尚的道德人格作为永恒的主题和终身追求，把深入践行社会主义核心价值观作为提升道德人格的重要途径。努力提高道德认识，陶冶道德情操，锤炼道德境界；坚持慎独慎微，不断打牢道德修养的根基;正确对待名利，对自己要有平民之心、对同志要有宽厚之心、对组织要有感恩之心、对学生及群众要有亲和之心，做到懂规矩、知荣辱、讲操守，重品行、勇担当、作表率，始终保持共产党人的昂扬锐气和浩然正气，不断提升自己的道德品格和人格力量。
(三)突出吃苦奉献，强化责任担当。一是抓作风转变。任何时候，坚持以工作为重、以大局为重，切实增强责任意识、担当意识、创新意识，努力培养形成吃苦耐劳、攻坚克难、无私奉献、团结协作的良好作风。二是抓效率提升。克服懒散行为，纠正应付心态，提高工作标准，坚持雷厉风行、立说立行，以认真负责的态度，高标准、严要求、快节奏做好每一项工作，不断提高工作层次和水平。三是抓交流沟通。平时注意加强与同志们的思想交流和工作沟通，处处以身作则，带头示范，发挥好传帮带作用，互帮互助共同进步。
(四)坚持从严要求，遵守廉政准则。一是严格遵守党政领导干部廉洁从政若干准则，带头执行中央八项规定和实施细则精神，自觉接受组织和群众监督。注重点滴养成，绝不做任何违反政治纪律、组织纪律、工作纪律的事情。二是加强思想教育，筑牢思想防线，做到时时防范、处处警惕，经常自省：是不是很好地履行了岗位职责?一言一行是不是符合党员干部的身份?哪些事该做，哪些事不该做?始终保持高度政治警觉，常思贪欲之害，常怀律己之心，恪守为政之要，不断巩固廉洁自律防线。
最后，我真诚地希望同志们对我提出批评意见。对大家的批评，我一定高度重视、虚心接受、认真采纳，并努力加以改进，把今后的工作做得更好。


