党史学习教育专题组织生活会个人检视材料
XXX
（2021年7月）

按照专题组织生活会的要求，本人联系思想和工作实际，进行自我剖析检视，查找自身差距不足，深挖思想根源，提出整改措施。现将个人对照检视情况报告如下，敬请同志们提出批评意见。
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话方面
2021年7月1日以来，通过参加机关集中收看庆祝中国共产党成立100周年大会电视直播，聆听习近平总书记发表重要讲话，通过个人自学和参加常委会党组、机关党组和支部组织的集中学习，认真学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，有以下心得体会。
一是增强了自豪感。习近平总书记的“七一”重要讲话，立足中国共产党百年华诞的重大时刻和“两个一百年”历史交汇的关键节点，回望光辉历史、擘画光明未来，系统回顾了中国共产党成立一百年来，团结带领全国各族人民浴血奋战、百折不挠，自力更生、发愤图强，解放思想、锐意进取，自信自强、守正创新，开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，以豪迈的自信、激昂的壮志，庄严宣告实现了第一个百年奋斗目标、全面建成了小康社会，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。中国共产党不愧为中国人民和中华民族的主心骨，不愧为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。中国共产党成立100年，是矢志践行初心使命的100年，是筚路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来的100年。100年来，中国共产党为国家、为人民、为民族、为世界作出了彪炳史册的伟大贡献。作为一名共产党员，我深感自豪，倍感光荣。
二是增强了使命感。习近平总书记的“七一”重要讲话，深刻指出一百年来党团结带领人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴；深刻阐述以史为鉴、开创未来的根本要求，郑重宣示坚持和发展新时代中国特色社会主义、向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的坚定决心，强调了要牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，向全体党员发出了为党和人民争取更大光荣的伟大号召。我们每一名党员干部务必明确认识到，实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。唯有坚决牢记新时代的新使命，自觉把使命放在心上、把责任扛在肩上，才能在实现中华民族伟大复兴的中国梦的征程中发光、发热。作为一名共产党员，我深感使命崇高，责任重大。
三是强化了理论武装。习近平总书记的“七一”重要讲话，贯通历史、现实、未来，贯通伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，围绕以史为鉴、开创未来，鲜明提出“九个必须”的根本要求，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，把我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识提升到了新高度，是一篇马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南。作为一名共产党员，必须深入领会习近平总书记“七一”重要讲话的重大意义，深入领会全面建成小康社会的历史性成就，深入领会党团结带领人民不懈奋斗的光辉历程和伟大成就，深入领会伟大建党精神的深刻内涵和时代价值，深入领会以史为鉴、开创未来的根本要求，深入领会习近平总书记代表党中央发出的伟大号召，结合党史学习教育和学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，以及对贵州对毕节工作的重要指示批示精神，读原著、学原文、悟原理，做到学思践悟、融会贯通，学做结合、知行合一，切实把学习成效转化为做好人大工作的强大动力，不断增强思想自觉、政治自觉和行动自觉，真正用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。
四是激发了奋进精神。习近平总书记的“七一”重要讲话，鲜明提出了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这一伟大建党精神是中国共产党的精神之源，充分体现了中国共产党的鲜明政治品格。习近平总书记代表党中央，向全体中国共产党员发出伟大号召，这是启航新征程的冲锋号，是扬帆再出发的动员令。响应伟大号召，最重要的是全党一致、与时代同步、与人民群众一道奋斗。第二个百年的伟大奋斗目标已经引领我们踏上新的赶考之路，作为一名共产党员，我们要牢记习近平总书记的伟大号召，牢记初心使命，共同弘扬伟大的建党精神，不断从党史学习教育中汲取智慧和力量，赓续红色血脉，努力做好工作，履行好岗位职责，无愧时代，不负人民，为实现中华民族伟大复兴奋勇前行。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况方面
党史学习教育开展以来，通过自学和参加党组集体学习和中心组学习研讨，全面通读了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《习近平论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党简史》等4本学习材料，有以下感悟和收获。
一是坚定理想信念是中国共产党克服和战胜一切艰难险阻的力量源泉。百年道路，苦难辉煌；艰难险阻，矢志不渝。中国共产党从诞生、发展到壮大，始终把实现共产主义作为最高理想和最终目标。“雄关漫道真如铁”，中国共产党从南湖红船到八一枪响，从井冈号角到长征壮歌，从抗日烽烟到建国大业，从改革春风到全面小康，团结带领各族人民一路走来，实现了久经磨难的中华民族从站起来富起来到强起来的历史性飞跃。这一过程中，中国共产党本着坚定的理想信念，面对着艰难的境遇和艰巨的任务，经历大大小小的苦难和挫折，造就革命乐观主义态度和大无畏的牺牲精神，造就了坚忍不拔的意志力和自强不息的生命力，战胜了一切当时看似不可战胜的困难，取得了光辉业绩，建立了伟大功勋。
二是牢记初心使命是中国共产党不断发展壮大和夺取胜利的核心密码。百年风雨，初心如磐；百年奋进，薪火相传。从革命年代抛头颅、洒热血、到建设时期讲奉献、敢登攀、再到改革大潮中勇探索、闯新路，中国共产党为什么能一次次化危为机，最终夺取全国政权，带领中国人民走上复兴之路?中国共产党成功的核心密码在于始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，在于“我们这个队伍是完全为着解放人民的，是彻底地为人民的利益而工作的”，在于“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。人民就是江山，江山就是人民，历史告诉我们，始终坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，是中国共产党由小到大、由弱到强不断发展壮大，从而取得革命和建设成功的核心密码。
三是习近平新时代中国特色社会主义思想是指引中华民族实现第二个百年奋斗目标的行动指南。一种理论，唯有与时俱进，才能永葆生机；一种思想，唯有引领时代，方显磅礴伟力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就，推动党和国家事业全面开创新局面、发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代。在这一过程中，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，我们全面建成了小康社会，实现了第一个百年奋斗目标。新时代新任务新实践需要新的思想来指引。要实现新时代新的历史使命，建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、指导实践、推动工作。
四是“跟着走”的长征精神是服从核心、维护核心的实际行动。长征，是中国共产党从失败走向胜利、从弱小走向壮大的重要转折点。艰苦卓绝的长征，孕育了不屈的长征精神，铸就了不朽的丰碑。“长征的时候，您都干了些什么工作？”邓小平的女儿曾好奇地问父亲。邓小平用了他一贯的简明方式回答：“跟着走！”“跟着走”，质朴的3个字，折射出的是对党的理想的坚定信仰，是对中国革命的坚定信心。长征路上，中国共产党和中国工农红军就是依靠跟着党中央走，跟着毛主席走，最终跨越了雪山草地和高山峡谷，成功甩开了敌人的围追堵截和飞机大炮，取得了史诗般的伟大胜利。党的事业是伟大的事业，成就伟大的事业必然需要千万人坚定不移“跟着走”。“跟着走”，就是“一切行动听指挥”，就是服从核心、维护核心，这是我们党不断从胜利走向胜利的根本保证。在党的事业的伟大征程中，不管是哪一级党组织、哪一级党员干部，都是“跟着走”的一份子。现阶段，“跟着走”就是要始终坚持在以习近平同志为核心的党中央的领导下，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定朝着建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的道路前进。
三、对照党史学习目标要求方面
（一）在坚定理想信念方面。对照检视，还缺乏为国为民公而忘私，勇于牺牲、无私奉献的精神，工作中不想牺牲休息时间加班加点，对职责以外的工作任务有抵触情绪和不愿承担的思想，与革命战争年代为党为国不惜牺牲一切的崇高精神有差距。
（二）在增强历史自觉方面。对照检视，还缺乏时代弄潮儿的闯劲，引领历史潮流，担当历史使命的创优争先精神，解放思想、开拓创新的理念不足，工作中思想观念存旧，习惯于用老办法办事，用老眼光看问题，与改革开放时期敢闯敢干、追求创新的理念有差距。
（三）在弘扬优良传统方面。对照检视，还缺乏“越是艰险越向前”的斗争精神，吃苦耐劳、艰苦奋斗的意志不足，工作中对急难险重任务有畏难心理，存在贪图轻闲享受的思想，与长征红军战士爬雪山、过草地、吃草根树皮不畏艰难困苦的革命意志相比有差距。
（四）在加强党性锤炼方面。对照检视，还缺乏干事创业的“严谨”“认真”精神，精益求精、严谨细致的作风不足，对工作质量效率要求不高，工作中存在“应付”思想和“过得去”现象，没有严格用“精致、细致、极致”来要求自己，与“两弹一星”的科学求实精神有差距。
四、在发挥党员先锋模范作用方面
在学习上、工作中、生活中，本人时刻牢记自己党员身份，立足岗位职责，积极发挥先锋模范作用。
一是在讲党性、重品行、作表率上发挥模范带动作用。时刻注重自己的言行举止，坚持以党员标准和领导干部行为准则严格要求自己，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是在强履职、干实事、求实效上发挥模范带动作用。认真履行岗位职责，发挥岗位作用，认真落实好党组织和领导安排的各项工作任务，以工作实绩实效诠释对党绝对忠诚。
三是在讲纪律、守规矩、树形象上发挥模范带动作用。严格遵守党章党纪党规和国家法律法规，严格贯彻中央八央规定及其实施细则精神，做到不违规、不逾矩，守好底线，树立党员领导干部的良好形象。
四是在抓团结、讲服从、重服务上发挥模范带动作用。始终坚持民主集中制原则，坚决服从组织安排和领导指挥，坚持“不忘初心、牢记使命”，切实践行为人民服务的理念，做好为人民服务的各项工作。
五、下一步整改措施及整改承诺
下一步党史学习教育中，我将根据中央省委市委的党史学习教育的要求，立足本次组织生活会查找出的问题，结合思想和工作实际，抓好整改落实。
一是进一步坚定理想信念。认真通过学习强国等形式开展自学，积极参加机关组织的各种形式的集中学习，根据党史学习教育的安排，深入学习党史、新中国史、改革开放史，社会主义发展史，汲取奋进力量；深入学习党的理论，特别是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学懂弄通做实习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，强化理论武装，提升理论素养，筑牢理想信念根基，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做到“不忘初心，牢记使命”，甘于奉献，勇于牺牲。
二是进一步强化使命担当。始终坚持对党负责和为民履职相结合，把讲政治作为第一要求，自觉强化政治意识，始终牢记“国之大者”，紧扣全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的第二个百年奋斗目标，立足新时代、新使命、新要求，切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决把党的路线方针政策和各项决策部署落实到工作中，坚持守正创新，积极推动工作与时俱进，展现时代风采，紧紧围绕建设示范区履职尽责、担当作为。
三是进一步发扬优良作风。时刻以革命先辈为榜样，以先进典型为标杆，始终牢记习近平总书记强调的“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”的告诫，牢固树立艰苦奋斗的观念，勇于承担组织交办的重任和接受组织的考验，敢于斗争、善于斗争，不断加强意志力、坚忍力、自制力磨炼，切实应对在前进道路上临着艰难险阻和风险挑战，做到重任面前勇担当，困难面前不退缩，“越是艰险越向前”。
四是进一步提升党性修养。认真学习和贯彻党章党纪党规定，时刻严格以党员标准要求自己，始终保持党的先进性，切实改进工作作风，坚持求真务实，真抓实干，牢固树立“工作创一流、目标争第一”的思想，认真履行好岗位职责，积极发挥岗位作用，切实做好工作；认真抓好党史学习教育、扎实开展好“我为群众办实事”活动，为建设贯彻新发展理念示范区贡献应有力量，真正达到学党史、悟思想、办实事、开新局的要求。


