根据《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，局党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九届五中、六中全会精神，自治区党代会精神，认真领会习近平总书记对XXX工作系列重要指示精神，在深入学习讨论、广泛征求意见的基础上，突出对照党章党纪党规、初心使命等，着重落实全面从严治党责任、增强政治意识、履职尽责等方面找差距、摆不足，明确努力方向，为做好今后工作打下了基础。现将我局党委领导班子对照检查如下：
党史学习教育开展情况及成效。党委领导班子率先垂范，通过集中学习研讨、读书班专题学习、领导讲党课、宣讲团全覆盖宣讲等多种方式，让党员原原本本读，反反复复读《论中国共产党历史》《中国共产党党史》《毛泽东 邓小平 江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》四本书籍。一是在学深悟透上提质增效。突出“实”字作部署。制定党史学习教育、宣传推进、读书班、“我为群众办实事”等实施方案XXXX余项。突出“丰”字抓载体。举办党委理论学习中心组示范课，开展职工培训XXX场次，组织测试XXX场次。突出“深”字抓学习。配备专题学习书籍XXX种，确保学习内容、人员、时间、效果四落实。开展“一对一”结对“送学上门”加强离退休党员学习，以结亲走访形式将党的理论宣传送到牧民家中。突出“专”字抓领悟。开展专题培训班2期，专题读书班12场次。举办“学党史 悟思想—征文、书法、绘画、手工艺、剪报”比赛，征集作品XXX余件。二是在自我完善上提质增效。“学党史 讲奉献 推进XXX高质量发展”等主题、XXX场次的主题党日活动。以“专题党课”为教育平台。党委书记带头围绕学习习近平总书记“七一”重要讲话精神讲专题党课XXX场次，XXX人参加。各基层党组织书记讲党课XXX场次，开展优秀党课视频展播XXX个。全面推进文化建设，传承XX精神，提升XX文化影响力，局党委组织全局党员干部职工通过分组讨论、交流发言、总结提炼等方式，对新时期XXX精神进行理解阐释和讨论，以先进人物身上涌现的勤劳忠厚质朴、默默奉献、任劳任怨的品质为标准，深度凝练出具有行业特点、时代特色XXX精神。局党委把为群众办实事作为党史学习教育的最终落脚点，2021年投入XXXX余万元落实关于基层职工群众提案XXX件，并建立清单一项一项实施对策，切实解决职工生产生活存在的具体问题。今年来局党委带领全局确立并完成“我为群众办实事”活动项目XXXX项，其中局党委办实事项目有XXX项，现已完成XXX%，有效推进了为民服务工作落地落实。
上年度民主生活会查找问题整改情况。针对2020年度民主生活会查摆的“学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面、坚持和加强党的全面领导方面、履职尽责担当作为方面、学习贯彻党的十九届五中全会精神方面、落实全面从严治党责任方面”5个方面XXX个问题，局党委认真研究分析，细化整改措施，对照问题分解任务，提出了整改措施XXX条，建立整改台账，并严格按照时间节点和要求，完成了各项整改工作。
一、存在问题
（一）在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义方面。
一是对“两个确立”思想内涵学习思考的还不够全面透彻。如，把“两个确立”中融会贯通，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上还有一定差距。
二是在贯彻落实“两个确立”具体行动上还不够有力有效。如，局党委班子示范引领作用发挥不够到位，部门基层党组在把理论武装转化为推动工作发展动力的政治自觉方面还存在一定差距，个别党员干部在增进政治认同、思想认同、情感认同方面还不够深刻。
三是在强化意识形态领域上还存在不足短板。如，加强意识形态阵地建设和文化建设离目标还有欠账，干部职工思想教育上还要加大力度，在推动基层一线干部职工铸牢中华民族共同体意识上还要持续巩固深化。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么问题方面。
一是开拓创新与时代要求有差距。有的班子成员创新意识不强，习惯于按部就班,凭经验办事,缺乏创新思维，没有用全面、辩证、发展的眼光看问题。面对繁重紧急的工作任务，尤其是工作多、时间紧、任务重时，习惯用一些老办法来想问题、办事情，探索求新精神欠缺，推进工作亮点较少。
二是科学统筹协调的能力还不足。有的班子成员抓工作推进不够全面，缺乏一抓到底的韧劲，研究破解基层党建难题的办法不多，对如何结合工作实际落实上级部署没有很好的措施。
三是党员干部教育管理存在不足。对党员干部的教育管理还不够，要求提的多，但具体抓落实的针对性和有效性方面还不够，工作机制还有待完善。对职工思想教育抓的还不够严，酒驾、吸毒等违纪违法现象还有发生，职工安全意识时紧时松。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。
一是在引导党员干部带头为民办事上作用不明显，中层以上领导干部还存在参加下沉少的问题。如，有时习惯于发号施令，部门负责人、业务骨干对基层政策宣传的不到位、业务工作指导少、解决实际问题用力不足。如，因为政策变化，一些职工群众切身利益问题得不到解决，时间久了，职工群众利益受到损失。
二是发动干部群众、组织干部群众干事创业的氛围不浓厚。如，有时忽视了干部群众主观能动性，在党群志愿服务中，真正发动群众参与志愿服务的措施和能力还需要提高。
三是联系群众不够紧密。有的班子成员调查研究还不够深入，存在下基层关心职工、了解职工的实际情况、了解职工的想法少，安排布置工作多，实地检查少的问题，深入基层各单位直面职工、服务职工做得还不够。
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。
一是学习运用党的历史经验不够深入。在历史学习中，由于学习不系统、认识不深入，往往满足于一知半解，以致对历史规律认识不足，在现实工作中更是谈不上借鉴历史经验。对于“历史是最好的老师”的认识更多停留在表面。如何运用历史上的智慧，把历史智慧落实到工作中去，还需要持之以恒、毫不松懈地在下一步加强改进与提升。
二是带着问题学、结合实际学方面还有待提高。在践行体会的环节上切入不深、创新不够，对于转化应用新思想、改造旧观念、引领新实践做的还不够。
三是防范化解重大风险能力有待提高。虽然能够认识到防范化解重大风险是三大攻坚战之一，及时认真学习习近平总书记关于防范化解重大风险系列论述，但受社会大环境的影响，认为防范化解重大风险是政府的事情，对自己的要求标准有所降低，导致在坚持意识思想、查找各种风险隐患，坚持底线思想、增强驾驭风险的本领等方面出现了差距。对待一些工作缺乏韧劲，缺乏攻坚克难精神，缺乏有效机制，缺乏一抓到底的决心。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。
一是抓干部理论武装还有差距。坚持自我革命精神有待深入。如，在党史学习教育中，应付学、浅尝学等不良风气还是不同程度存在，理论学习没有往深里走、往实里走、往心里走，学习的内驱力不足，从“阅读式”学习向“研读式”学习的转变还不到位，面对自身问题视而不见，不想跟自己过不去，常拿不痛不痒的问题代替源头病症，用党的百年奋斗光辉历程和伟大成就激励初心使命、坚定理想信念的作用没有充分发挥。
二是落实“一岗双责”不够到位。全面从严治党向基层延伸的压力传导还不到位，个别基层党组织习惯于“上传下达”，满足于“照抄照搬”，上级布置什么就完成什么，过于依赖上级部门的布置和推动，出现“上头热、下头冷”的现象。没有真正做到时时处处把党风廉政建设放在心中、抓在手中，存在年初开会安排，年终检查听汇报的倾向。
三是廉政思想教育警示未触及灵魂。对干部廉政思想警示教育不够重视，满足于观看警示教育影片、剖析几个案例，形式陈旧，效果不好，未真正起到震慑和警醒的作用。比如，观看影视教育片，只是走马观花的看了看短片，并没有起到很好的教育效果。
二、原因分析
对于以上问题，党委班子高度重视，进行了深刻反思和根源剖析，归结起来主要有以下几方面原因：
一是理论学习抓得不紧。对理论学习的重要性和紧迫性认识不足，虽然长期以来一直在抓理论学习，但更多的是把理论学习当做一种政治任务，没有将其作为一种精神追求和生活方式。班子成员多年来从事XXX工作，觉得理论学习对工作影响不多、联系不大，从而放松了对学习的认识。在学习党史、学习党的理论路线方针政策上多年来一直坚持，觉得该掌握的都比较清楚了，认为思想上、政治上、行动上是过硬的，能够自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，理想信念的根基是牢固的，精神之钙也是足足的。基于此，导致对党创新理论缺乏深钻细研的学习精神，特别是对党的历史和习近平关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即学即用，对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，影响了理论联系实际的质量。
二是履职尽责、勇于担当的意识有待进一步增强。在急难险重任务面前、在困难挑战面前，局党委班子态度鲜明，勇于负责，迎难而上。但对出现的一些新事物、新矛盾，缺乏足够的应对措施，在具体工作中习惯于按部就班。班子成员在敢于担当、勇于变革方面，缺乏积极进取、大胆创新的精神，对新常态下如何更好地开展工作，主动研究不够，措施办法不多，有些工作开展的比较保守。
三是宗旨观念树得不够牢固。未能真正把维护好、实现好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和归宿，以人民为中心的发展思想和执政为民的理念还没有彻底树牢，在制定措施、落实责任、推进工作中千方百计了解群众呼声、听取群众意见、解决群众困难的责任意识不强、行动办法不实不细不准。有的党员干部在树立正确的权力观、地位观、利益观方面做得不够，为民用权、规范用权、依法用权、在监督下用权的意识还需强化。
四是斗争意识不够强。面对“四大考验”“四种危险”，斗争精神不足、斗争本领不强。强化问题意识、坚持问题导向的主动性和坚定性还不够，对工作中存在的不足、面临的困难和挑战认识不够，对新的赶考路上面临的伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，对贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为坚决反对的意识不强，在改革发展稳定工作中敢于攻坚碰硬、夺取更多更大胜利的勇气不足。
三、整改措施
针对以上存在的问题及其产生的原因，局党委班子将从思想根源入手，从解决问题入手，加大整改力度，确保整改落实的针对性、实效性和长效性。
（一）加强理论学习，筑牢思想根基。用习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届五中、六中全会武装头脑、推动和创新工作；紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，更加坚定的把好世界观、人生观、价值观这个总开关。一是坚持局党委中心组和党支部学习制度，中心组学习每月不少于2次，支部学习每周1次，坚持交流研讨，全面提升班子成员的思想政治理论水平和党性修养。
（二）积极履职尽责，推进发展建设。紧紧围绕上级党委工作部署，自加压力、主动作为。持之以恒做好维护稳定工作。加强节假日及重要节点，常态化做好领导带班，干部值班工作。毫不松懈抓好安全生产工作，确保辖区范围内“三不出”。深入开展安全生产检查，尤其加强隐患排查和安全教育。不折不扣落实疫情防控措施。落实落细“三道门”和“八项监测预警机制”，全力做好常态化疫情防控，特别是重大节假日期间的XXX服务工作。
（三）坚持自我革命，全面从严治党。认真贯彻落实民主集中制，狠抓党委组织功能建设，对标制度落实、对表要求目标，完善党委工作制度，切实提升党委科学决策水平，切实提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。树立正确的用人导向，落实好“好干部”标准，全面贯彻落实新时代党的组织路线和干部政策，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持严格要求与有效激励相结合，充分激发和保护干部队伍干事创业的积极性主动性和创造性。
（四）落实纪律规矩，强化作风转变。深化党风廉政建设，深化运用监督执纪“四种形态”、特别是落实好党委运用“第一种形态”主体责任，进一步扎紧织密制度“笼子”，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，坚决整治形式主义、官僚主义突出问题。严格落实《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，紧盯权力、资金、资源集中的重点部门和关键岗位，建立完善《内控制度》，强化日常监督，确保权力廉洁高效运行。
以上是局党委班子的对照检查，不妥之处，请批评指正。


