党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（税务系统）

按照党史学习教育领导小组办公室、县纪委、县委组织部、县委宣传部关于开好党史学习教育专题组织生活会通知要求，本人认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，深入学习了《论中国共产党历史》《xxx关于中国共产党历史论述摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等党史学习教育必读书目和总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话，联系思想和税务工作实际，在深入学习、征求意见、谈心谈话的基础上，进行了盘点和检视，现将具体情况汇报如下。
一、学习总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话情况
在前期集中收听收看、学习研讨总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话的基础上，会前又进行了系统研读，感觉越学收获越多、越学干劲越足，深刻感受到了总书记讲话中蕴含着的辩证思维和科学方法，深刻回顾了中国共产党从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革得百年奋斗得光辉历程，客观总结了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，系统阐述以史为鉴、开创未来必须牢牢把握的“九个必须”经验启示和根本要求，是一篇充满真理力量的马克思主义纲领性文献，为新征程上党和国家各项事业发展明确了前进方向。我们税务系统干部必须认真学习、深刻领会，把以史为鉴、开创未来融入到税收工作中，以更加昂扬的姿态推动县域经济又好又快发展。能够认真落实“我为群众办实事”要求，积极认领群众需求，主动帮助企业群众解决各类问题，针对台账梳理共梳理的x个我承担的问题，如减税降费政策公开不够、税务缴费排队较长等问题，已全部提出解决措施，并较好地落实。今后将继续落实“我为群众办实事”要求，结合工作、思想实际，认真检视反思，巩固整改成果，推动工作不断改进。
二、学习新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
今年以来，我认真按照党史学习教育活动的有关要求，第一实践制定了个人学习计划，认真参加党支部组织的集中学习研讨，及时跟进学习总书记最新重要讲话精神，目前按照之前制定的学习计划已完成了对《中国共产党简史》《xxx关于中国共产党历史论述摘编》《论中国共产党历史》x本书籍的学习，《中国共产党xx‍历史》正在按照计划学习中，预计x月份全部学完。通过这段时间的深入学习，深刻感受到就是一部实现中华民族伟大复兴的革命史、奋斗史、实践史，蕴含着最宝贵的思想结晶和精神财富，是我们保持初心、践行使命、涵养共产党人浩然正气的教科书，是指引我们正确前行、带头干好当前工作的科学指南，我们必须坚持学、持续学，真正在学党史中明理、增信、崇德、力行，做一名新时期的优秀税务干部。
三、对照党史目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼的方面还有那些差距和不足
一是在学史增信方面还有差距。理论学习不够扎实，不够全面，也不够系统。存在重业务工作轻理论学习的思想，在如何把理论学习成果转化为具体工作实践，推动工作发展方面缺少有效的办法和措施。比如在工作中常常忙于税务业务多，存在忽略学习理论知识的情况，思想上偶尔也有税收是大事必须放在第一位，理论学习放松一点也无想法。二是党性锤炼还不够坚强有力。虽然经常接受党性教育，自己也认为党性修养很强，但是落实到具体工作中还有不到位的地方。比如，对一些干部群众的不正当言论，大胆抵制不够。对单位公众号信息发布的内容及重要节点的舆论监管力度不强，利用网络媒体积极正面引导的意识有待进一步提高。三是压力传导不够到位。落实主体责任主动性和自觉性还不强，具体行动和措施还不多，还停留在学习、领会和表态阶段，责任意识不强。四、党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做得怎么样，为身边群众做了什么实事好事，还有那些差距能够认真落实“我为群众办实事”要求，积极认领群众需求，主动帮助企业群众解决各类问题，针对台账梳理共梳理的7个我承担的问题，如减税降费政策公开不够、税务缴费排队较长等问题，已全部提出解决措施，并较好地落实。今后将继续落实“我为群众办实事”要求。
四、原因分析
从深层次分析自身存在上述问题的原因，根源在于以下三个方面:
(一)坚定梦想信念的自觉性不够强，放松了对自身理论素养xx的要求，没有持续不断地加强政治理论和专业知识的学习，放松了党性锻炼，直接影响了自我思想的提高和工作的推进完其根本，主要是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不。
(二)职责担当意识不够强，抓工作不扎实不彻底没韧性，容易虎头蛇尾，抓重点工作缺乏钉钉子精神。对工作中觉得不十分重要的事项投入精力不足，研究工作不多，不彻底，有得过且过思想，遇到困难绕着走，回避矛盾和问题。有时候有形式主义现象，解决疑难问题走过程，表态好、行动少，完成工作效果不好。
(三)勇于担当作为的进取性不够强，随着工作环境的变化，勇于担当作为、千事创业、奋发有为的劲头和进取性不够强，再上新台阶的精气神不足，缺乏攻坚克难的拼劲，工作进取性、主动性、创造性还需加强。
五、努力方向及改进措施
(一)加强理论学习。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，坚持学习新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神等，深刻理解把握党的新理念新思想，学会用马克思主义立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题。
(二)切实改变作风。牢记“作风xx永远在路上”，始终坚持党的群众路线，带头克服享乐主义和奢靡之风，率先垂范，厉行节俭，反对浪费。带头弘扬密切联系群众的好作风，走出机关，深入群众中开展调查研究，主动听取意见，帮忙解决实际因难和问题。


