自党史学习教育开展以来，xx单位党委把党史学习教育作为首要政治任务，精心谋划部署，注重将党史学习教育与各项重点工作有机融合，全面落实规定动作、创新开展自选动作，通过深入开展“我为群众办实事”实践活动，在学党史、悟思想、办实事、开新局等方面取得了良好成效，现将党史学习教育开展情况自评如下。
一、党员干部通读中央指定学习材料，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，采取多种方式开展专题学习研讨、加强理论武装、提高思想认识的情况。
（一）自觉运用“五种学习方式”加强学习。一是坚持集中学习和个人自学相结合，每月扎实开展党委中心组学习，严格落实“第一议题”制度，深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，跟进学习习近平总书记最新讲话精神，学习《中国共产党简史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等4本必学书目，共计开展党委中心组学习15次，落实“第一议题”制度学习14次，学习习近平总书记讲话46篇。二是按照局党委党史学习教育方案要求，制定了集中学习和个人自学学习台账，为党员干部细化了学习内容，要求全体党员每天学习1小时，每月学习不少于20篇，做好学习笔记，确保党史学习教育全覆盖。
(二)开展专题学习。局党委把党史作为重要学习内容，采取理论学习中心组学习、“第一议题”学习等方式，积极开展有思想、有深度的学习和研讨交流。一是班子成员围绕学习新民主主义革命时期历史、社会主义革命和建设时期历史、改革开放新时期历史、党的十八大以来的历史，扎实开展专题研讨4次，深入学习我们党领导人民经过二十八年浴血奋战，完成民族独立和人民解放的历史，学习我们党领导人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设的历史，学习我们党领导人民进行改革开放新的伟大革命，成功开创、坚持和发展中国特色社会主义的历史，深刻领会中国特色社会主义进入新时代，我们党领导人民推动党和国家事业取得历史性成就，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史。二是班子成员围绕学习习近平总书记在推进南水北调工程高质量发展座谈会上的重要讲话、视察时的重要指示精神、习近平总书记在广西、福建调研考察时讲话精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神和十九届六中全会精神开展专题研讨5次。
（三）抓好基层党组织学习教育。一是支部定期开展集中学习，跟进学习总书记讲话精神，原原本本学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等4本必学书目。二是各支部党员积极围绕学习新民主主义革命时期历史、社会主义革命和建设时期历史、改革开放时期历史、党的十八大以来的历史及习近平总书记在南水北调座谈会上讲话精神、在广西、福建考察调研的讲话精神和习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话精神开展了8次研讨交流。三是各支部书记按照支部工作特点结合党史学习教育，为支部党员讲了党史学习教育专题党课，支部党员结合党史学习体会同支部党员分享了5分钟左右的微党课。
二、针对不同群体党员特点抓好党史学习教育，开展宣讲宣传、用好红色资源，落实全面覆盖、有效覆盖要求的情况。
（一）利用红色教育资源开展党史学习教育。一是组织党员赴xx干部学院开展“学党史 守初心”党性教育培训，在学习xx峥嵘革命岁月中，进一步锤炼了党性意识，加强了党性修养，坚定了理想信念。二是组织党员先后观看了《光辉历程》《初心永恒》《建国大业》《千倾澄碧的时代》等红色影片，在经典中体会初心使命、感悟革命情怀。
（二）组织开展专题党课。局领导以《xxxxxx，从革命精神中汲取前行动力》为题，为全体党员讲了一堂精彩的党史专题党课。
（三）多措并举开展党史学习教育活动。一是线下组织全体党员开展党史学习教育知识测试，党员积极参与，检验并巩固了党史学习教育成果，增强了学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的行动自觉。二是在支部开展“手抄入党誓词 红色革命诗词”活动，引导党员进一步牢记入党誓词、坚定理想信念、增强党性修养，争当合格党员。三是开展重温入党誓词活动，全体党员在局领导带领下庄严地举起右手，紧握右拳，重温入党誓词，全体党员重温入党宣誓时的庄严承诺和坚定决心，在党旗下接受心灵的净化和洗礼，牢记共产党员初心和使命，保持共产党员的先进性，永葆共产党员的政治本色。
（四）线上开展党史培训。一是充分用网络平台开展党史培训。利用“学习强国”学习平台、干部网络学院、微信公众号、微信群等网络平台，动员党员干部积极学习党史知识，掀起学习热潮。二是组织全体党员集中观看“七一勋章”颁授仪式，中国共产党成立100周年庆祝大会，聆听习近平总书记发表的重要讲话。三是组织全体职工在活动期间每天积极参与学习强国—“永远跟党走 党史知识我来答”活动，做到了全体职工全覆盖、共参与，进一步提升广大干部职工学习党史的积极性和时效性，营造了学党史的浓厚氛围。
三、着眼基层群众需求，聚焦“一老一小一青壮”等重点群体领域，抓好重点民生项目清单落实，解决群众反映强烈的“急难愁盼”问题、深入开展“万人助万企”活动等情况；充分发挥基层党组织和党员作用，开展党员志愿服务、为身边群众办实事好事的情况。
xx单位严格按照党史学习教育方案的要求，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，精准对接发展所需、民心所向，坚持“五个围绕”，着力解决“急难愁盼”问题，把一件件实事好事切实办到群众心坎上，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。动态管理局党委“我为群众办实事”工作台账，对标对表，主动销号，突出围绕营造良好生态提升幸福指数办实事、围绕提升园区品质满足精神需求办实事、围绕优化服务便民利民办实事、围绕解决工作难题提升满意度办实事，有效地将“学史明理，学史增信、学史崇德、学史力行”体现在为民服务解难题之上。
（一）围绕营造良好生态提升幸福指数办实事。为深入开展党史学习教育，真正把党史学习教育成果转化为推动各项工作的强大动力，xx单位积极围绕营造良好生态提升幸福指数办实事，按照“打造生态典范，服务生态城市建设”的方向，园区集中精力加强生态景观培育，实施园区水系综合提升工程，持续加强植树造林，涵养水源，改善生态，将园区打造成为我市生态文明示范的靓丽名片。大力美化园区环境，一是按照三季有花、四季常青的理念，今年在近1500平米的牡丹园栽种了4000余棵不同品种的牡丹；在海棠香苑栽种了17余万株粉黛乱子草、百余棵美国红枫；在xx南门搭建了近100余棵的紫藤凌霄长廊，丰富了园区景观，打造了全新的风景线。二是是对xx的现有景观进行修剪和整理，修剪绿篱和草坪共计70万平方米，修剪树木4000余棵，清理杂草9万平方米。三是在芙蓉塘种植了近2000平方米的睡莲，提升了水系景观效果，美化了园区环境。四是为净化水质，治理水草，在xx水域北门桥、养老院平桥、管理局停车场、南码头四处共投放草鱼苗3千公斤。成立水草治理小组，组织专人打捞水草，观察水草长势，定期打捞水草及水面垃圾80余吨，保持水面清洁。五是实施园区环境卫生综合提升工作。对园区卫生工作进行区域划分，形成常态化监督检查机制，全面加强园区环卫清扫、道路保洁、卫生设施配套的环卫综合管理工作，保证为游客提供一个清净整洁、环境优美的环境。
（二）围绕巩固脱贫攻坚成果办实事。xx单位积极做好共建村的帮扶工作，一是加强对所有脱贫户的监测，组织党员入村向帮扶对象积极宣讲教育、医疗、就业等方面的政策，确保各项政策落到实处，有效防止贫困户返贫。二是积极同联通公司协调，按照平安乡村建设要求，积极为张集村街道及村户安装监控，为乡村振兴保驾护航。三是xx单位驻台前县马楼镇张集村驻村工作队，按照防汛救灾、疫情防控工作指示，积极响应，严密组织，认真排查，扎实做好防汛救灾和疫情防控工作。四是为巩固脱贫攻坚成果，进一步做好乡村振兴工作，管理局积极选派了一名党性能力强，业务素质高的同志任驻村第一书记。
（三）围绕提升园区品质满足精神需求办实事。一是完善基础设施建设。为进一步完善景区建设，提升景区品位，增强游客体验度，为游客提供安全舒适的旅游环境，xx今年以来启动了修建竹海二级道路，荷兰风车，打造海棠香苑精品景观，新建“网红”景观紫藤凌霄长廊等项目，进一步完善了园区内的基础设施建设，丰富了园区内的景观，提升了园区景观效果，增强了游客的满意度。二是举办《百年追梦•盛世欢歌》文艺汇演。为丰富五一期间的xx文化活动，更好地满足了广大游客的精神文化需求，提升了景区文化内涵和游客的文化体验感，让游客一边游景点、一边品文化，引发游客的文化共鸣，5月1日至5月3日，xx单位与市委统战部联合举办了《百年追梦•盛世欢歌》文艺汇演，丰富了绿色庄园的活动，让进入xx的游客都能了解感受到园区的丰富的文化资源和浓厚的文化氛围。三是积极推进打造科普园区。在xx动物园内进一步丰富了动物百科长廊内容，在xx建设植物科普长廊，完善园区植物知识科普牌，为游客提供科普学习的机会,丰富游客游览体验。四是园区在六月中下旬开展了安全生产大排查活动，对园区消防设备、救援设备、警示标示牌、园区水路电路、游乐设备运行、园区商户用水用电等重点领域，全面排查化解隐患，制定安全预案严格落实安全生产责任制，切实保障群众生命和财产安全，为游客提供了安全和谐的游览环境。五是园区多措并举扎实做好防汛救灾工作，按照防汛指挥部要求，在出现暴雨或是强对流天气之前，对外利用园区微信公众号发布毕园公告，并发布防汛、暴雨天安全避险指南知识。对内积极安排部署防汛救灾工作，制定工作预案，准备防汛救灾的防汛沙袋、救生衣、救生圈等物资一批，治安部工作人员全员上岗，24小时不间断巡逻，劝导入园游览游客和偷钓鱼人员离园，保障了游客的安全，全力以赴打赢了防汛救灾这场硬仗。六是积极做好疫情防控工作，按照《xx新冠肺炎疫情防控指挥部令1号令》要求，xx单位制定了疫情防控工作台账，对xx进行全部消杀，组织部门员工对自控飞机、卡丁车、海盗船、游船、游览车等游乐设备进行消杀，确保运行过程中一游客一消杀。向游客发布入园管控提醒，在xx正门口配备测温设备、酒精等设备，组织党员志愿者引导入园游客正确佩戴口罩、主动出示“健康码”和防疫行程卡，并进行体温测量和信息登记，对于未佩戴口罩、体温异常、健康码异常、近14天内去过国内中高风险地区的人员劝导离园，切实保障园区及游客的安全。
（四）围绕优化服务便民利民办实事。一是全力以赴做好旅游接待工作。各部门积极配合，扎实做好疫情防控、环境卫生、车辆引导、商户管理、游乐设施安全运行等方面的工作，全体员工文明服务，用优质的服务为游客营造了“安全、有序、欢乐”的游园环境，扎实做好旅游接待工作。截止到12月份共接待游客xx余万人，没有出现游客投诉情况，文明的服务使游客满意度不断提升。二是在xx动物园对70岁以上老人、现役军人出台了免费入园参观的政策，截止到12月份共接待免费入园参观游客6000余人次。三是认真做好员工的后勤保障工作。为更好的服务游客，满足游客的不同需求，园区职工全年无休，在国家法定节假日期间，管理局为员工提供免费的午餐，为夜间值班员工提供免费的晚餐，解决了员工的就餐问题。
（五）围绕解决工作难题提升满意度办实事。一是积极为园区商户办好事办实事，为四合院、月子会所和绿色庄园等9户商户商亭修缮漏雨房屋，进一步拉近同园区商户的距离；协调市直有关部门帮助商户办理健康证、卫生证等证件，今年共为8家商户办理了健康证、卫生证。二是为配合做好安全生产大排查活动，水电科同志为园区商户用电情况进行检查，为用电不规范的20余户商户的电线重新布线整理。三是严格落实明码标价工作，xx同志采取定期不定期检查方式，主动上门提醒商户为销售商品明码标价，坚决杜绝景区消费场所出现无明码标价及欺客宰客的问题，净化消费环境，切实维护游客的合法权益。四是面对节假日停车压力大，停车不规范问题，在xx建设规范停车场管理系统，提高节假日期间车辆引导，疏导能力。五是对绿色庄园监控系统进行全面检修，确保监控系统运行良好，保障游客人身、财产及园区财产的安全。
四、紧扣主题开好专题组织生活会，交流思想收获、查找问题不足、抓好整改落实的情况。
各党支部组织党员集中学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党史学习教育指定书目，重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，撰写心得体会，为开好专题组织生活会打牢思想基础。全体党员坦诚谈心，相互交流，逐一进行对照检视，讲收获提高，讲差距不足。各党支部把问题整改作为落实“学史力行”的关键和下一步工作重点，各支部针对检视出的问题积极制定整改台账和整改措施，按时间节点逐一整改完成，使专题组织生活会成为检验党史学习教育成效的“试金石”。
五、把开展党史学习教育同贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示批示精神、落实省第十一次党代会精神、做好中心工作有机结合起来，推动各项事业取得新进展、开创新局面的情况。
（一）加强对习近平总书记视察河南重要指示批示精神、省第十一次党代会精神和市第八次党代会精神的学习。一是班子成员在党委中心组学习会议上专题学习习近平视察河南重要讲话重要指示批示精神、省第十一次党代会精神和市第八次党代会精神，先学一步，早学一步，把学习贯彻党代会精神作为当前重要的政治工作来抓。二是各支部组织党员集中学习习近平总书记重要讲话精神和党代会精神，要求支部党员学深学透，做到融会贯通。三是组织45名党员参加了市直机关落实省第十一次党代会及市第八次党代会精神知识测试，进一步检验了学习成效，巩固了学习成果。
（二）提质增彩，推动园区管理服务再上新台阶。以全国文明城市创建和学党史提品质全省A级景区质量提升年行动为抓手，完善提升园区基础设施和服务设施，切实增强游客体验感和满意度。一是完成了园区所有停车场停车位和道路标线的重新施划，停车秩序更加规范。二是按照旅游厕所建设标准，对园区17座卫生间损坏的厕具、洁具全部进行了更新更换，游客如厕更加舒适便利。三是更换垃圾箱150个。四是新建西部竹海二级园路1350米，安装路灯50盏。五是制作安装文明健康宣传栏30余块，增设文明旅游、疫情防控宣传牌100余块，更新更换道路指示牌、安全警示牌等标识标牌60余个，切实营造了文明有序、干净整洁的旅游环境。
（三）加强景观建设，营造良好生态环境。按照我为群众办实事活动要求，积极为市民营营造良好生态环境。一是栽植水杉500棵、各类果树1000多棵、牡丹1250棵、粉黛乱子草17万棵、莲藕2000平方米，播撒草花4000平方米，打造了牡丹、粉黛草、草花等四季花海景观；新建紫藤长廊和荷兰风车景观小品，成为园区一道靓丽风景线。二是加强景观苗木的日常管护，合理划分区域，积极调配绿化人员对园区所有苗木景观、草坪进行不间断打草、修剪、除虫、浇水，有效保证了园区生态景观质量，营造了绿化、美化、花化、彩化、果化协调统一的园林景观，园区环境更加优美。
（四）大力推进智慧化建设，智慧景区建设迈出坚实步伐。以党史学习教育为抓手，助推重点工作，按照4A景区智慧化建设要求，积极协调筹措资金，投资xx余万元建设完成了集监控、语音广播于一体的多功能智慧景区指挥中心，安装监控摄像头xx余个，全园实现了监控、广播和无线网络的全覆盖，为智慧景区建设打下了坚实基础。
（五）创新管理，以能力作风建设促经营提升。积极践行新时代xx精神，创新管理方式，以管理促发展，向管理要效益。一是实行部门轮岗、机关下沉一线、开展作风纪律检查等管理方式，优化了干部作风，充分调动了干部职工工作积极性。二是制定完善了部门工作规章制度，使各项工作更加科学规范。三是加强开源节流。一方面加强支出管理，倡导节约，减少临时用工等不必要支出，变请人干为自己动手干。另一方面加强经营管理，加强售检票的监督，积极开展经营活动，经营效益得到显著提高。
六、党委（党组）履行主体责任、主要领导同志履行第一责任人职责，强化组织领导，落实组织到位、人员到位、责任到位、工作到位的情况等。
局党委把开展党史学习教育作为贯穿全年的重要政治任务抓紧抓实抓细，早动员、早部署、早落实，确保党史学习教育顺利开展。市委党史学习教育动员部署会后，局党委书记、局长第一时间组织召开了党史学习教育动员部署会，成立了局党委书记、局长任组长的党史学习教育领导小组，先后组织制定了《xx单位党史学习教育方案》《xx单位党史学习教育计划台账》《关于开展“我为群众办实事”实践活动的实施方案》《献礼建党百周年、我为党旗添光彩工作方案》。在党史学习教育期间，局党委多次召开党史学习教育领导小组会议、党史学习教育工作推进会议等，局党委会专题听取了党史学习教育情况汇报，安排部署园区党史学习教育相关工作，实现了党史学习教育各项工作落到了实处。


