根据XX部直属机关党委《关于做好党史学习教育专题民主生活会、2021年度基层党组织组织生活会和民主评议党员等工作的通知》及学习省公安厅直属机关党委《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》文件要求与精神，XX党委班子紧密结合实际，研究制定了《XX党委领导班子党史学习教育专题民主生活会工作方案》；采取集中学习与个人自学相结合的方式，认真学习规定的内容，为开好会议打好了思想基础；通过召开支部座谈会、部门座谈等途径，广泛深入地征集了基地各支部、各部门和民警职工意见建议；坚持党委书记带头，按照“四必谈”要求，深入开展谈心谈话，进一步沟通了思想、增进了共识；紧扣会议主题，重点从5个方面以自我革命的勇气和刀刃向内的担当认真对照检查，深入查找领导班子存在的问题，深刻剖析问题存在的根源，有针对性地制定整改措施，形成了党委班子民主生活会对照检查材料。现将具体情况汇报如下：
一、存在的主要问题
(一)在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是理论学习还不够深入系统。基地党委班子平时忙于事务性工作，在学习党史、习近平新时代中国特色社会主义思想中深入系统学、联系实际学、延伸拓展学还有待深入，坚持自主学习做的还不够，很多时候是按照上级的部署，带着任务观点去完成理论学习，集中学习时宣读式、摘抄式多，彼此之间深层次互动和思想交流不够，学习效果离党中央和部党委的要求还有一定的差距。
二是斗争精神还需加强。对意识形态领域斗争的长期性、艰巨性、复杂性认识不够到位，警惕性和危机感不强，对新形势下如何更好地维护党的整体形象，分析研判不深，应对办法不多。比如在微信等社交平台面对一些有损党的威信和形象的不满言论、错误思想虽能做到不转发、不散播，但缺乏直面批评、制止的勇气。
三是坚定持续深化认识不够。个别班子成员思想认识上有松懈，认为干好本职工作就是最大的讲政治，满足于履行好职责，完成上级交办的任务，与公安部党委对党员领导干部要求比，与崔道植等先进典型比还存在不小的差距和不足。
四是融会贯通践行不够。在以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要论述精神指导实际工作上还有一定的脱节，在融会贯通、举一反三上下的功夫不够，还不能真正上升为改造思想的理论武器、指导工作的具体依据和推动落实的方法途径。比如：习近平总书记对新时代公安工作的重要指示精神是我们做好警犬工作的基本遵循，但在面对当前基地发展实际，在指导、推动做好各项警犬业务工作上还有一定差距。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是创新精神不够。班子成员中不同程度地存在求稳的思想，工作有时缺乏主动性和创造性，满足于按文件办事、按上级指示办事，工作中开拓进取、努力创新精神还不够强，缺乏“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气。比如有些科研项目验收后推广应用上虽然采取了一些举措，但工作力度不大，未能取得实质性、根本性突破。
二是担当作为不够。对基地事关全局性长远性战略性工作研究得不够，有些工作抓得不实。如在提高基地行政、业务等管理水平的工作上研究不够，基地业务部门和综合管理部门、不同业务部门之间人员的互动交流不多，一定程度上影响基地可持续发展。队伍建设上，如何加强对年轻干部的培养，解决人才梯度不合理问题研究的不多。业务建设上，警犬社会化训养、师资力量培养、科研申报与立项等工作需要加强，警犬基地人员经费保障不足、业务经费财政保障困难也亟待解决。有的班子成员在日常管理上不同程度存在“好人主义”，怕承担责任，患得患失，瞻前顾后，存在大事化小，小事化了的现象，导致分管处室个别党员出现工作推诿、履职尽责不够等现象。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是倾听群众意见不够到位。常是忙于应付日常工作，真正深入基层深入一线了解工作情况少，与民警职工沟通交流较少，与群众面对面直接交流的少，蜻蜓点水式检查多、鞭辟入里式调研少，导致对民警职工的思想动态了解不深，出台事关职工切身利益、普惠服务办实事的政策措施时，对基层情况掌握不准，导致有些工作开展不顺利。例如在食堂管理上，有些民警职工认为虽然近几年饭菜质量有所提升，但希望在饭菜品种上有选择的空间。
二是惠警暖警政策落实力度有待加强。基地民警中有的是孤儿，有的是大龄青年，有的经济困难等等，基地党委班子对他们平时关心照顾不够，或简单地按政策给予一些经济补助，不能为他们排忧解难。比如在基地警营文化不浓、文体活动不多、年青民警归宿感不强等问题上采取的有力措施不够。
三是服务片区意识有待加强。虽然近年来推动片区10个省（区）警犬实战团队建设、差异化建设、绩效考核工作取得了一定成效，但服务意识有待进一步加强，没有充分发挥专业技术优势，对片区基层实战单位关切的教学培训质量、警犬质量问题关注不够，在推动片区警犬工作服务公安实战工作上缺乏系统的宏观指导意见，创新性思路和举措不多，很多工作还停留在表面上，没有真正做到落地生根。
(四)在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是学习运用党的历史经验不够深入。党委领导班子虽然能够认真学习党的历史经验，但对某些历史知识理解不深、认识不足，导致在工作中借鉴历史经验还有一定差距，在如何运用历史上的智慧，把历史智慧落实到工作中去，还需要持之以恒、毫不松懈地加强改进与提升。
二是激发民警职工担当作为不够。在日常工作中，基地一些民警职工存在不敢担当、慢作为等现象，工作动力不足、活力不够。比如在党建工作上，部分部门、支部对政治理论学习重视程度不够，一味地等靠基地党委安排，工作缺乏主动性、积极性和创造性。这虽然是干部自身思想觉悟低的表现，但与基地党委班子的教育管理监督不够到位有很大关系。特别是在制度层面上，没有坚持疏、堵结合，监督考核机制不健全，在一定程度上造成了一些干部对工作推进中存在的问题，不反馈、不研究、不愿或不敢去探索解决，反馈问题有顾忌，解决问题怕担风险。
(五)在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是从严管党治警尺子要再收紧。有的领导注重业务工作较多，对分管部门民警职工严格教育、严格管理、严格监督不够，比如对个别民警不按要求打卡考勤、着装不规范、值班不巡查、浪费饭菜等不良现象没有严格指出，有时怕执行规定过严，会影响民警职工积极性，在一定程度上存在失之于宽、失之于软的问题，从严治党、从严治警的要求没有完全得到有效贯彻落实。
二是党内政治生活要再落实。平时虽能按要求组织党委中心组学习、开展民主生活会，但在落实党委中心组学习制度规范性有待加强，深入讨论学习要加强；对基地各党支部的规范化制度化建设督察不够，有些支部“三会一课”制度落实存在差距，个别党支部的记录简单潦草。
三是党内政治监督水平有待进一步加强。基地纪委于2020年10月份被批准成立，成立时间较短，纪委工作人员工作经验有所欠缺，对党员干部遵守政治纪律、政治规矩方面监督要加强，对党员干部八小时以外的监督比较乏力，缺乏有效的手段，在业务开展和政策解读方面有待进一步培训加强。
二、产生问题的原因分析
上述五个方面的问题，大多数是班子和班子成员自身存在的问题，这些问题的存在主要原因有：
（一）从理想信念方面分析。理论学习虚化，满足于完成规定动作，班子成员放松了对党的政治理论学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想和重要论述精神学习研究得还不深不透，对理论精髓和思想真谛没能时刻入脑入心、触及灵魂深处，落实到具体行动中，使学习存在流于形式、流于表面的现象，放松了对自己世界观、人生观、价值观的改造，导致了自己积极向上、锐意进取、敢于担当、求真务实、艰苦奋斗的精神有所减弱，对党的理想信念有所淡化。
（二）从宗旨意识方面分析。在实际工作中，没有完全做到时刻把群众的冷暖挂在心上，主观上在一定程度上淡化了对群众的感情。深入实际、深入各部门、深入片区，接触民警职工和片区的同志不多，尽管内心是真心想为基地民警职工办实事、为片区基层实战单位解难题，但在考虑工作时站在实战单位的角度、体察基层难题的感受还不够深切，设身处地为警犬实战单位解决工作方面的问题做得还不好。
（三）从党性修养方面分析。党性观念认识上有偏差，在严格党性锻炼上所下的力气不够，没有深刻认识到党性修养不是一劳永逸、一成不变的，需要常抓不懈。班子成员认为自己是有多年党龄的老党员，党性修养锻炼这么多年，已经足够成熟和坚定，因而放松了党性修养；坚持党性原则上有差距，存在一定的好人主义，该坚持的坚持不够，该反对的反对不彻底，不愿意得罪人，抹不开面子；党风作风锤炼上有差距，降低了自我锻炼、自我改造、自我完善标准，干事创业热情不足，有的同志出现思想松懈，对基地的整体发展、对警犬事业的长远发展考虑得少，对群众需要解决的问题考虑得不多。
（四）从纪律观念方面分析。带头严于律己不够，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，满足于不违规、不触线、不出事，少了些较真碰硬；对党员干部遵守政治纪律方面教育、监督不到位，对社会上不良风气抵制不坚决；落实党建工作责任和党风廉政建设主体责任不够精准科学，在落实民主集中制上还存在片面认识，导致班子成员批评与自我批评少，发表不同意见少。
三、整改措施与努力方向
发现和解决问题是民主生活会的出发点和落脚点。上述问题和原因需要基地班子和班子成员在今后的学习、工作中，坚持边学边改、边查边改、真抓实改，坚持对准问题、强化整改、务求实效的原则，进一步坚定理想信念、宗旨意识，转变工作作风、强化廉洁自律意识，着力锻造忠诚干净担当的过硬领导班子。
(一）加强理论学习，坚定理想信念。一是坚持和完善学习制度，充分利用党委中心组学习平台，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，严格落实“第一议题”制度，持之以恒地深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，认真领会习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述和重要训词精神。二是创新学习方式，在做好规定动作的同时，邀请专家到基地进行专题辅导、开展红色教育基地实践培训，鼓励各支部结合实际开展自选动作。三是加强学习效果督察，不定期组织政治理论闭卷考试，推动基地政治理论考试常态化、制度化建设，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见言见行，不断增强理论素养和政治素质，增强党性观念和大局意识，自觉维护党的权威，始终对党忠诚，做到立场坚定，旗帜鲜明。
（二）践行群众路线，强化宗旨意识。一是始终保持清醒的头脑，时刻警惕脱离群众的倾向，坚持身体力行、求真务实、开拓创新、脚踏实地的为民办实事、办好事，以实实在在的行动坚守初心使命，坚守理想信念，坚守为民服务宗旨。二是经常深入一线，腾出更多时间和精力，沉下身子，深入基层，加强思想交流、工作沟通，了解群众需求，及时掌握思想动态，通过充分发挥基地工会的职能作用，组织开展丰富多彩的文体活动。完善后勤保障工作水平，提高食堂饭菜质量。充分发挥基地在培训、繁育、犬病防治等上的专业能力，加大对片区各警犬使用单位的支持力度，做到实实在在、全心全意地为民警职工的切身利益、为基地和片区的发展而努力。
（三）加强党性修养，提升政治能力。一是切实履行党建责任。高质量落实《党建工作管理规定》《党风廉政建设管理规定》，每年制定党建工作计划、纪委工作计划和《党风廉政风险防控措施细化表》，同时定期对各党支部、党小组的党建工作、宣贯工作进行督导和检查，并纳入绩效考核范围，将理论考试成绩、党建考评结果与工资绩效挂钩，建立长效机制。二是严肃党内政治生活。严格落实《XX关于进一步加强和规范党组织建设的工作意见》，明确规范基地党委理论学习讨论、民主生活会、组织生活会、“三会一课”的程序要求，并适时启动支部换届改选工作，配齐配强支委班子，充分发挥党支部的主体作用，不断提高基地党建工作规范化建设水平。
（四）强化纪律意识，严格廉洁自律。一是领导班子要严格落实习近平总书记“五个必须”和“六个从严”的要求，认真贯彻学习廉洁自律准则和党纪处分条例，坚持道德高线、严守纪律底线，做到自重、自省、自警、自励，抵得住诱惑、经得住考验。认真落实每年一次的述职述廉和个人有关事项报告制度，切实把班子和班子成员置于群众和组织监督之下，强化廉洁自律的意识。二是积极开展纪律作风整顿活动。定期邀请专家到基地进行廉政教育讲座、定期组织民警职工赴廉政教育基地参观、观看专题记录片等，常态化开展基地警示教育，进一步加强道德修养和法纪观念，增强思想上的免疫力、党纪国法的执行力、为官用权的约束力，严守党的政治纪律和政治规矩，干干净净干事，坦坦荡荡为人，始终保持清廉自律的政治本色。
（五）勇于担当，切实履职实干。“责任重于泰山”。基地党委班子肩负着基地顶层设计的重任，要对基地70多名民警职工负责，针对面临的新情况、新问题，要“拿出钉钉子”精神和锲而不舍、一抓到底的狠劲，要勇于“自我革新”，不断增强自我提高的能力。一是要坚持与时俱进。要第一时间学习领会习近平总书记、党中央的重要指示精神和上级有关开展警犬工作的有关要求，紧密结合基地的实际情况，坚持从实际出发，坚持问题导向，制定因地制宜的工作措施。二是要以科学发展的眼光，着眼片区警犬技术装备需求，统筹规划，围绕基地的人才队伍建设、基础设施建设、警犬工作各项业务建设等方面做好顶层设计，为把基地建设成为拥有高素质的人才团队、一流的基础设施、强大的优质种犬群、高质量规范化的教学培训机构而不懈努力。


