

党史学习教育组织生活会个人检视发言、对照检查发言实用金句素材集锦（80句）

1.在工作中有所追求，坚持高标准，凝神聚力、矢志不渝地干好岗位上的事、主业中的事、职责内的事，干出名堂，干出实绩。
2.思想一旦高翔，创造定会无疆。
3.违反党的纪律的事坚决不做、违反党的纪律的话坚决不说，切实做到讲真话，办实事，言行一致，表里如一。
4.问题面前能不能开处方，梗阻面前善不善于扎银针，是衡量一名党员领导干部称不称职的重要方面。
5.与其患得患失，不如拓展能力素质，让“羽翼”变得更加丰满。
6.只有认真对待，才能在一点一滴中提高能力，增强才干。
7.心有定力，则能八风不动；保持定力，则能守志笃行。
8.不去后顾，才能义无反顾，勇往直前；没有退路，才能杀出血路，赢得胜利。
9.舍得花力气，不怕吃苦，只有做到这一点，本事才会提高，工作才会出精品。
10.一个人最大的敌人就是自己，最难战胜的也是自己。要想成事成功，战胜自己的弱点至关重要。
11.在面对纷繁复杂的矛盾问题和现实困难时，多一些对制度的敬畏和严格遵循，少一些“差不多”式的变通和走样。
12.遇到矛盾困难就选择逃避，短期看好像走了捷径，实际上却是走了弯路。.
13.出主意深思熟虑，办事情滴水不漏，平时多学、多想、多干、多总结，履行职责的能力才能不断提升。
14.要注重加强理论学习，进一步提高自身素质；要注重严格要求自己，进一步提高工作水平；要注重提升表率一是，进一步提高主动意识。
15.以身作则，努力改进工作方式方法，增强进取精神，始终保持一种昂扬的斗志和不满足的心态，保持党员领导干部的先锋模范作用和带头作用。
16.责任并不是你的负担，而是一种你应具有的信念。”改革没有换挡期，尽责只有进行时。
17.立言先立德，做文先做人。人品扭曲，文品就好不到哪里，官德肯定也不怎么样，其言便难以服众。
18.学习缺乏钻研精神，学习针对性不强，对政治理论的实质精神理解不够深刻；学用结合不紧，在理论联系实际、指导工作实践上还做的不够。
19.干部关键在“干”，思想觉悟、精神作风体现于“干”，能力素质、实绩进步来自并见之于“干”。
20.理“旧账”，是责任，是胸怀，更是担当。
21.在主观上表现为缺乏开拓进取的意识，缺少高标准的工作姿态，缺失长远的工作目标。
22.重塑，就要摆脱落后思想观念束缚、提升个人能力素质、主动创新工作方式。
23.要让远大志向变为现实，离不开干事创业所必需的学识、见识和胆识。
24.进一步提高学习质量，不断改善知识结构；进一步改进工作作风，不断提高能力素质；进一步强化奉献和进取精神，创造性地开展工作。
25.老好人思想要不得，该扛的责任要扛起来，该抓的事情要抓到位，该干的工作要干出高标准。
26.从自己做起，从小事做起，带头立好样子，就能把部队带出样子。
27.扭住问题“关节点”，着眼“价值偏移”的误区，夯实理论教育；着眼“无知无畏”的盲区，加强法纪教育；着眼“侥幸冒险”的心理，突出警示教育。
28.应把谦虚谨慎、戒骄戒燥、积极探索、勇于实践作为目标。
29.促一方发展、保一方平安、正一方风气，这才是当领导做干部的真正意义与价值所在。党员干部务必铭记主席的教诲：要拎着“乌纱帽”为民干事，不要捂着“乌纱帽”为己做官。
30.为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，不能仅仅停留在其遇到挫折时帮一把、陷入失落时拉一把，还应该主动挺身为他们遮风挡雨。
31.为人为事要稳得住心神，耐得住性子，吃得了苦头。
32.“工完场清”的底色是“清”。清是本色，清是本分，清是人格魅力。
33.真正的“吃苦在前，享受在后”，是始终牢记宗旨，不忘初心，勇挑重担，以苦为乐，乐民之乐。
34.官品乃从政之本、立业之基，党员干部应当把修从政品德作为一种修养目标和境界追求。
35.必须牢记自己肩负的责任，自觉做到重事业、淡名利，以强烈的事业心、责任感，兢兢业业做好本职工作，完成份内各项任务。
36.简者“减”也，不慕虚华见本真。简单则心无杂念，简单则执着笃定，简单则清白干净。可以说，简单彰显着信念操守、责任担当、胸怀境界。
37.有了目标方向，就要开始行动，很多问题会在行动中迎刃而解。
38.得过且过不会好过，误事漏事必要出事。
39.舍弃贪念，知足知止，才能卸下包袱轻松上路，使自己行得更远，收获美好人生。
40.提醒自己始终牢记“第一身份”“第一职责”，在传承党的宗旨、擦亮金字招牌、保持先锋底色中，汇聚前行的信念之力，砥砺奋发进取之志。
41.常想“当官为什么”“用权干什么”，以如临深渊、如履薄冰的态度用权，不辜负组织的信任和人民的期待。
42.不让事情在自己手里延误，不让工作在自己手里中断，不让文件在自己手里积压，不让差错在自己手里出现，不让xxx的良好形象在自己身上受到损害。
43.竹子的生长与人的成长进步何其相似：只有脚踏实地，把基础打得牢一些、根基扎得深一些、实一些，路才能走得稳一些、远一些。
44.事业的开拓需要高个子、急先锋，但也离不开“补缝隙的小石头”。
45.存在着好人主义思想，失之与宽、失之与软，怕伤同志感情，对工作纪律方面的要求不够、批评不够。
46.常怀思过之心，常扫心灵之尘，有错则认，有过则改，就能在不断修身中持续进步，赢得威信。
47.一名合格的领导干部，必然是一个品德高尚、充满人格魅力的人。忠诚、干净、担当就是领导干部修身做人的核心素养。
48.服从组织需要既是革命军人应有的思想觉悟，也是我们实现理想抱负的重要前提，要靠行动来体现。
49.知识更新日益加快，各种新政策、新知识、新理论、新业务日新月异，不读书、不学习就会言之无物，素质就提不高，工作起来就缺少朝气、缺少灵气，工作就没有思路，就不可能适应社会发展的要求，就可能成为时代的落伍者。
50.真正的情怀不是留恋过往止步不前，而是即使面对山重水复、荆棘丛生，也不改初心、坚守本心。.
51.以冲锋姿态做好改革强军伟业的亲历者、参与者、推动者，让军旅生涯的“最后一公里”变成展示先进形象、留下永恒回忆的“最美一公里”。
52.不能回避“牢骚话”，更不能不分青红皂白地批评训斥，而应该把“牢骚话”当作一种善意批评，多从“牢骚话”中反思工作中存在的不足。
53.坚持严格要求自己，时时开展自我批评；坚持不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所动，尽力尽心干好每一项工作。
54.学会做欲望的主人，在任何时候任何情况下都不忘记思想改造，不放松对欲望的调控。
55.党员干部的“获得感”，理应从对理想信念的追求中获得，从党的事业发展中获得，从为群众谋求幸福生活中获得。
56.始终把自己置于组织的领导之下，融入人民群众之中，把自己放低点，把自己那点功劳看低点。
57.注重党性锻炼，提高修养；认真履行职责，求真务实；自觉接受监督，勤政廉洁；注重集体决策，精诚团结。
58.站得高一些、眼光放得远一些、功夫下得深一些，对自己高标准、严要求，自加压力、奋力争先。
59.在真诚交流中把道理讲清讲透，把困难和问题说清说实，才能引起群众共鸣，更好地开展工作。
60.学习是永恒的主题，只有知识丰富了，见识提高了，才能提高解决问题和驾驭全局的能力。
61.干别人干不了的事，是一种不一般的能力。
62.留点愧意，心中就会多一条道德篱笆，多一分理智清醒，当个人利益与全局利益产生矛盾时，就能够正确对待，取舍得当。
63.有多大权力就要承担多大责任。强化“权力风险”意识，扣好履职用权的“第一粒扣子”，对权力始终心怀敬畏。
64.不走正道的出名，一是不能持久，来去匆匆，就像美丽的肥皂泡，一旦破裂啥都没有；二是即便出名也是臭名、骂名。
65.不给巧言令色者以施展伎俩的机会，也会让自己减少因此而犯错误的机会。
66.不懂不要紧，关键是肯学；一时干不好不要紧，关键在坚持。
67.自律是一种高境界的修为。自己修炼好了，方可以身示范；自己修炼不到家，不可能服人。
68.善于鼓励人的人，开展批评会更有力量。
69.得到与失去，从来就不是“一锤定音”。得失本无常，人们无法避免失去，却可以通过努力弥补所失，甚至赢得更大成功。
70.实干是一种高尚的境界，一种可贵的品质，一种成事兴业不可或缺的作风。
71.我们共产党人既要学习松树的原则性，也要学习柳树的灵活性，将二者统一于内在气质、外化为实际行动，才能既可亲又可靠，以求获得完美的人格。
72.与腐败现象势不两立、水火不容，考量的是信念、立场和原则。
73.拼，是一种勇敢无畏的人生态度，是一种昂扬向上的奋斗精神。爱拼才会赢，乃古今中外屡经验证的人生至理。
74.硬起手腕向“精神贿赂”说“不”，让文风会风这个“软指标”成为“硬杠杠”。
75.追赶之心是成功者的必备品质，是一种勇于挑战极限、勇于战胜困难的追求卓越之心。
76.从某种意义上说，对手是前进道路上的动力，也是走向成功的催化剂。
77.善良并不是什么值得炫耀的奢侈品，也不是成功人士的标准，但它是做人的标准。
78.千难万难，勇于担当就不难。
79.一心向着自己目标前进的人，整个世界都给他让路。
80.调整改革过后，不是可以放松的时候，而是要提振精气神，重整行装再出发。

