尊敬的xxx、xx，同志们：
按照市委统一部署，今天，我们召开xx班子党史学习教育专题民主生活会。市委常委、组织部长xxx同志亲临指导，党史学习教育第x指导组xx出席今天的会议。我们对xxx和指导组的到来表示热烈欢迎和衷心感谢！
民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。召开这次专题民主生活会，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。为开好此次会议，前期我们进行了一系列准备工作：
一是组织学习研讨，提高思想认识。研究制定了方案，梳理汇总学习资料并印发班子成员。xx月x日，局党委理论学习中心组集中学习《党的十九届六中全会精神宣讲提纲》、中央经济工作会议精神，传达机关工委和市委《关于贯彻落实习近平总书记重要批示精神，持续深入推进制止餐饮浪费行为工作的通知》、机关工委警示教育会议精神。班子成员个人深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会重要讲话精神，结合工作实际认真研读习近平总书记关于市场监管的重要论述和指示批示精神。x月x日，我们召开专题会议，集体学习党中央关于民主生活会的有关要求，对民主生活会进行研究和部署，打牢开好民主生活会的思想和组织基础。
二是广泛征求意见，虚心听取建议。为开好专题民主生活会，x月x日，党委组织召开党史学习教育专题民主生活会征求意见座谈会，围绕“五个方面”存在的问题，广泛征求中层干部、科技人员、青年职工代表等对我局领导班子的意见建议。同时还通过工作研讨会、设置意见箱、相互谈心交流等方式，多渠道倾听职工群众心声。对征集的意见建议和查摆的问题，不遮掩、不过滤，整理形成包含x个方面共xx条具体意见建议的清单，提供给领导班子。
三是开展交流谈心，不断凝聚共识。严格落实“四必谈”要求，广泛开展谈心谈话。交流中坚持问题导向，聚焦突出问题，敞开心扉谈思想、谈工作、谈作风，既主动亮明自身存在的问题，也诚恳指出对方的存在不足，深入探讨解决问题的方法措施，真正做到沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白，形成共识、增进团结、凝聚力量，为开好民主生活会营造良好氛围。
四是深入对照检查，撰写发言提纲。围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”和“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”目标要求，着重从“五个方面”认真开展对照检查，深入查摆问题，深刻剖析原因，有针对性提出改进措施，做到见人见事见思想。班子成员结合个人思想、学习和工作实际，对照意见建议，自己动手撰写发言提纲，反思问题、查找原因。xx同志和我组织撰写了领导班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲进行审核把关，提出修改意见。
在民主生活会准备过程中，指导组的同志也给予了及时和有力的指导，使我们的准备工作始终坚持正确方向，把握标准要求。
下面，开始会议第一项议程，请xx同志通报一下上年度领导班子民主生活会查摆问题整改落实情况。
……
下面进行会议第二项议程，由xx同志代表班子作对照检查。
……
现在进行会议第三项议程，个人发言，开展批评与自我批评。请大家在发言过程中紧扣主题，对照5个方面标准要求，对照党章党规党纪，积极主动进行批评与自我批评，对人对事对思想，不讲空话虚话套话，真正做到“红脸、出汗、排毒”。
……
下面，请xxx代表指导组进行点评。
……
下面，请xxx讲话。
……
同志们，刚才，xx同志代表班子进行了对照检查，各位班子成员分别发言，开展了批评和相互批评。xxx代表指导组对今天的会议情况进行了点评，提出了意见建议，点评中肯、建议真诚。xxx作了重要讲话，评价了我局领导班子建设取得的成效，对我们这次民主生活会给予了肯定，同时非常明确地指出了我们在党的建设和事业发展中存在的问题，问题点到了我们的软肋，原因说到了我们的痛处，帮助我们更好地认识形势要求、看清弱项短板、辨析问题根源，充分体现了市委对我局的严格要求和关怀期望。xxx的五点要求，给我局下一步加强班子建设，落实全面从严治党要求，推进事业发展，指明了具体方向，提供了依据遵循。下一步，我们要按照领导的要求，全面整改班子和领导干部个人存在的问题，进一步提高政治意识和政治站位，不断加强班子建设，带领全局落实中央和市委决策部署，强化支撑作用，服务社会发展，倾情民生保障，实现更好更快更高质量发展。
一是旗帜鲜明讲政治。坚持把领导班子的政治建设摆在首位，弘扬伟大建党精神，忠诚捍卫“两个确立”，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真落实新时代党的建设总要求，切实肩负起管党治党政治责任，增强“政治三力”，自觉把xx工作放在发展大局中来定位，坚决贯彻执行中央决策部署，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二是持之以恒抓学习。注重领导班子的理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的十九届六中全会精神，深化党史学习教育成效，跟进学习习近平总书记关于xxx、xxxx的重要指示批示精神，将其作为推动工作、指导实践的强大思想武器和力量源泉，在学深悟透、融会贯通、指导实践上下功夫。
三是紧贴使命谋发展。不断强化领导班子的使命职责，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，进一步贯彻落实党中央关于实现高质量发展的决策要求和市委关于开展“1+6”战略的部署安排，聚焦高质量发展，以有力的举措推动“十四五”规划落地落实，推进xx事业发展壮大，更好服务xxxx大局。
四是标本兼治强作风。巩固深化整治形式主义官僚主义成果，持续加强作风建设。坚决落实新时代政治监督的根本任务，把“严”的主基调长期坚持下去，强化纠治“四风”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。紧盯关键少数，加强对“一把手”和班子成员的监督，不断提升班子建设质量。牢固树立底线思维，以“负面清单”为抓手，筑牢防控体系，精准运用“四种形态”，抓早抓小，防患未燃。严肃执纪问责，一体推进完善“三不”制度机制，带头营造良好政治生态。
五是从严从实抓整改。进一步强化问题导向，结合开展批评和自我批评的情况，对照xxx的指示要求，对查摆出来的问题进行再梳理，形成明确的问题清单、整改清单、责任清单，以实实在在的行动，完成问题整改，及时公开整改结果，主动报告整改情况，以高标准整改推动高质量发展。
今天的会议到此结束。再次对xxx及指导组同志的莅临指导表示衷心的感谢！


