根据中央和省、市要求，为切实抓好2021年度XX党组党史学习教育专题民主生活会整改落实工作，根据会上提出的整改落实方向和措施，结合会前征集到的意见建议，特制定本整改落实方案。 
一、总体要求 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和历次全会精神，全面落实习近平总书记对X重要讲话和指示精神，深刻把握“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对标中央政治局民主生活会，始终坚守初心使命，牢记嘱托感恩奋进，贯彻新发展理念，构建新发展格局，加快推进高质量发展，奋力推动X各项事业再上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
二、整改目标 
以这次民主生活会为契机，狠抓理论武装，坚定政治立场，提升政治素质和政治本领，发扬斗争精神，着力真抓实干，不断提高执行力和落实力，以更高的站位、更实的措施、更严的要求，使X领导班子自身建设得到新加强，工作作风实现新转变，能力水平得到新提升，各项工作实现新突破，为全面建设“五个XX”提供坚强保障。 
三、整改原则 
（一）始终坚持政治引领。坚持把思想政治建设摆在首位，深刻把握“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决执行党的路线方针政策，确保中央和省、市决策部署不折不扣落地见效。 
（二）始终坚持问题导向。对照实施方案要求，聚焦群众反映、自身查摆以及开展批评和自我批评情况，进一步明确整改方向，建立问题清单，对照清单逐条研究细化，逐条制定整改措施，逐条提出完成时限，逐条整改落实销号，切实把整改成效体现到推动高质量发展的实践上。 
（三）始终坚持统筹推进。注重上下联动、整体推进，把老问题和新问题紧密结合，把点上问题和面上问题紧密结合，把解决个性问题和共性问题紧密结合，涉及多位班子成员或多部门的整改任务，明确整改责任领导、牵头单位、责任单位和完成时限，强化整改措施，确保执行有力。 
（四）始终坚持标本兼治。准确把握时效节奏，把“当下改”与“长久立”相结合，对能马上整改的、具备整改条件的问题，即知即改、立改立行；对相对复杂的问题，深入研究、抓紧推进，按期整改到位；需要长期整改的，明确阶段目标，健全制度机制，补齐短板弱项，持续跟踪问效，努力从根本上解决问题。 
（五）始终坚持严实精神。坚持把从严从实的精神和要求贯穿整改落实全过程、各方面，力戒形式主义、官僚主义，发扬钉钉子精神，做到问题没有解决不放过、责任没有落实不放过、效果没有达到不放过，确保整改举措务实、过程扎实、结果真实，真正让问题件件有整改、事事有落实。 
四、整改重点和整改方向 
整改落实工作在X党组集体领导下开展，由X主要领导负总责，其他班子成员根据分工具体负责。 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。 
1.理论学习的系统性还不足。 
整改措施：一是对照新时代新理念新要求，坚持原原本本学、融会贯通学，切实增强理论学习的系统性、全面性，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握贯穿其中的科学内涵、历史脉络和逻辑主线，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是完善党组中心组学习制度，严格按学习计划落实，每名班子成员认真做好学习笔记，加大调查研究力度，撰写有质量的研究报告。三是抓好党员学习，年初拟制好党员学习计划，利用自学与集中领学相结合的方式，督促党员加强学习。 
责任领导：班子全体成员 
牵头单位：区政府办公室 
责任单位：各镇办，XX各部门 
落实时限：即知即改，长期坚持 
2.学用结合的有效性不够。 
整改措施：坚持知行合一、学以致用，自觉把职责和工作摆进去，促进理论与实践紧密结合，提高用党的思想理论谋划发展指导工作推动落实的能力水平。认真学习贯彻习近平总书记提出的“既要政治过硬，也要本领高强”“既要当好领导，又要成为专家”的要求，注重培养专业能力，弘扬专业精神，争做本职工作的行家里手。 
责任领导：班子全体成员 
牵头单位：区政府办公室 
责任单位：各镇办，X各部门 
落实时限：即知即改，长期坚持 
（二）对照在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，厦职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情方控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在故的工作，不折不担把党中央决策部署落实到位方面。 
3.推动上级政策部署落地见效还不够彻底。 
整改措施：坚持把抓落实作为鲜明导向，不断优化方式方法，提高落实的质量效率。强化抓主抓重，对事关全市发展和群众关注的重大问题，切实花精力、花时间盯紧盯牢，深入一线调研指导，推动工作落地落实。加强统筹协调力度，督促指导各部门制定详细的任务落实计划表和时间表，谋定后动，确保任务有力有序推进、抓实见效。 
责任领导：班子全体成员 
牵头单位：区政府办公室 
责任单位：各镇办，X各部门 
落实时限：即知即改，长期坚持 
4.调查研究还不够深入有效。 
整改措施：始终坚持和不断加强调查研究，认真践行“一线工作法”，把工作督查、现场指导和专题调研结合起来，多到群众意见集中的地方去，多到情况复杂矛盾尖锐的地方去，多到工作抓得好的地方去，深入开展调查研究，全面了解掌握相关情况，广泛征询各方意见，真正把情况摸透、把功夫下足，提高决策的科学性、精准性和实效性。 
责任领导：班子全体成员 
牵头单位：区政府办公室 
责任单位：各镇办，X各部门 
落实时限：即知即改，长期坚持 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众力实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。 
5.经济稳中有进的基础不够坚实。 
整改措施：紧紧围绕“十四五”时期和今年的目标任务，采取“底数清、情况明、方法对、措施实”工作方法，在夯实基础、强化调度、统筹推进上下更大功夫，全力推动经济持续稳中有进，努力在全市发展中走前列、争上游。 
责任领导：X 
牵头单位：市发改委 
责任单位：各镇办，X各相关部门 
落实时限：2022年12月底取得实效 
6.调结构增动能的步伐比较缓慢。 
整改措施：坚持以供给侧结构性改革为主线，着力改旧育新，下功夫调结构、转方式、增动能，充分发挥好“三区”和各园区的产业发展主战场作用，全力打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，坚定不移推动创新驱动发展，大力实施工业强市战略，提升现代服务业发展水平，培育壮大现代农业，加快构建现代产业体系，为推动高质量发展提供新支撑。 
责任领导：X
牵头单位：区科技局、区工信局、区农业农村局、区商务局 
责任单位：各镇办，X各相关部门 
落实时限：2022年12月底取得实效 
7.“五个XX”建设仍然任重道远。 
整改措施：持续深入开展“提升城市品质、打造五个XX”三年行动，不断巩固拓展精致X建设成果。发挥规划引领作用，做好国土规划空间总体规划编制和上报工作，进一步厘清开发区与行政区的管理权责，抓好部分行政区划调整，优化城市空间布局。实施交通强市战略，实施城市更新行动，着力做好黄河文章，推进城市基础设施建设。完善城市管理体制，开展市容环境综合整治行动，提升城市环卫作业标准，拓展提升街长制、网格化等工作机制，提高城市治理效能。 
责任领导：X
牵头单位：区民政局、区自然资源局、区住建局、区交通运输局 
责任单位：各镇办，X各相关部门 
落实时限：2022年12月底取得实效 
8.乡村振兴的内生动力还不够强。 
整改措施：认真学习贯彻中央农村工作会议精神，继续巩固脱贫攻坚成果，落实“四个不摘”要求，保持主要帮扶政策总体稳定，拓展农村“三变”改革成果，实施乡村建设行动，更加精准施策，促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动“三农”工作加快向全面推进乡村振兴平稳过渡。 
责任领导：X
牵头单位：区农业农村局区乡村振兴局 
责任单位：各镇办，X各相关部门 
落实时限：2022年12月底取得实效 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。 
9.驭全局工作的能力有待进一步提升。 
整改措施：积极解放思想，破除惯性思维，聚焦工作重点领域、突出矛盾和短板问题，自觉从政治角度观察和处理问题，科学把握形势变化，精准识别现象本质，牢牢把握问题处置的主动权。发扬斗争精神，提高斗争本领，遇到重大风险挑战、重大工作困难、重大矛盾斗争，敢于动真碰硬，第一时间研究解决，推动落实，不断提升应对风险、处理复杂问题和驾驭全局的能力。 
责任领导：班子全体成员 
牵头单位：区政府办公室 
责任单位：各镇办，X各部门 
落实时限：即知即改，长期坚持 
10.营商环境不够优化。 
整改措施：持续优化营商环境，进一步深化“放管服”改革，巩固拓展“四办四清单”、工程建设项目审批、帮办代办等改革成果，落实“一件事一次办”套餐服务和集成化办事机制。推行市场准入负面清单制度，加快市场信用体系建设。继续落实减税降费政策，强化财政资金直达机制。支持民营经济加快发展，促进民营企业做大做强。深入开展“千企纾困”行动，更大力度解决企业历史遗留问题。 
责任领导：X
牵头单位：区工信局、区国资委、区市场监管局、市政务服务中心、区税务局 
责任单位：各镇办，X各相关部门 
落实时限：2022年12月底取得实效 
11.项目工作水平还有待提高。 
整改措施：坚持把项目建设作为加快发展的重要抓手，进一步学好用好项目管理手册，发挥项目团队管理作用，继续开展重大项目前期准备工作攻坚战等活动，坚持正向激励和反向约束向结合，营造大抓项目、抓大项目的浓厚氛围。坚持“两真四有”引项目，瞄准与我市“十四五”和长远发展相符合相契合的大企业大集团，着力引进一批大项目、好项目。同时加强督促指导，强化项目建设管理培训，提升政府系统各级干部抓项目的能力。 
责任领导：X
牵头单位：区办公室、区发改委、区招商服务中心 
责任单位：各镇办，X各相关部门 
落实时限：2022年12月底取得实效 
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。 
12.落实“一岗双责”不够到位。 
整改措施：健全全面从严治党主体责任，完善党组书记第一责任、班子成员一岗双责、党支部落实责任的“三责协同”机制，进一步压实局属单位管党治党政治责任。深化政治生态情况动态分析，定期研判党风廉政建设情况。坚持把纪律挺在前面，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，严明党的政治纪律和政治规矩。对照形式主义、官僚主义“十种表现”，作为日常监督执纪的重点工作。加强警示教育，组织参观市警示教育中心，观看专题警示片，开展以案说纪、以案说法。 
责任领导：班子全体成员 
牵头单位：区政府办公室 
责任单位：各镇办，X各部门 
落实时限：即知即改，长期坚持 
13.抓意识形态工作还有欠缺。 
整改措施：深刻认识做好意识形态工作的极端重要性，持续深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述以及中央和省上重要政策文件，对标对表中央和省上部署要求，严格落实意识形态工作责任制，及时发现和处置苗头性倾向性问题，提高风险防范能力，牢牢守好意识形态阵地。 
责任领导：班子全体成员 
牵头单位：区政府办公室 
责任单位：各镇办，X各部门 
落实时限：即知即改，长期坚持 
14.作风建设落细落小不够。 
整改措施：坚决抓好作风建设，在作风建设上态度不变、决心不减、尺度不松，切实把严的主基调长期坚持下去，持之以恒贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实开展“能力作风建设年”“基层减负年”等活动，集中整治形式主义官僚主义，持续为基层减负。着力培育斗争精神，敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于担当尽责，营造真抓实干善作善成的良好风气。 
责任领导：班子全体成员 
牵头单位：区政府办公室 
责任单位：各镇办，X各部门 
落实时限：即知即改，长期坚持 
五、保障措施 
（一）强化组织领导。X主要负责同志对整改工作负总责，领导班子成员按照职责分工牵头抓好相关整改落实工作，定期研究推进相关工作。各牵头单位要切实发挥抓总作用，认真对照工作任务，逐项制定具体方案，明确目标任务、措施时限，扎实推进整改落实工作。各责任单位要主动担责、积极配合，以更有力的举措推动整改取得实效。 
（二）狠抓工作落实。各部门各单位要坚持真抓实干、狠抓落实的工作作风，聚焦中心工作、整改任务，积极推行“底数清、情况明、方法对、措施实”工作方法，保证各项工作任务按照时序进度要求落实落细。要结合推进中央巡视、中央环保督查等反馈问题整改工作，进一步排摸工作中的薄弱环节和短板问题，健全完善有关体制机制，确保整改任务圆满完成，目标任务如期实现。 
（三）加强监督检查。各牵头单位要定期梳理汇总相关整改任务推进落实情况，分别于2022年6月底和12月底前向办公室报告半年和全年工作情况。办公室要加大跟踪督查的工作力度，定期不定期对各有关单位整改任务落实情况进行督查，实时掌握整改工作的进度、质量和效果，坚决杜绝走过场、搞形式的现象。 
（四）及时公开公示。按照民主生活会有关程序要求，以适当方式在一定范围内通报民主生活会召开情况。同时，将整改落实情况及时向社会和新闻媒体公开，广泛接受群众监督，切实做到不等不拖、立即整改，并对群众不满意的及时补课，务求取得实效。


