


党史教育学习组织生活会个人检视剖析材料
【领导干部篇】

党史学习教育开展以来，我严格按照党史教育学习的工作要求，结合自身在此次学习教育中思想、学习、工作等实际，进行了教育学习，下面按照此次民主生活会相关要求，将个人近半年的党史教育学习情况剖析如下：
一、学习100周年讲话精神心得体会
7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。一百年历史沧桑、风云激荡；一百年英雄辈出、情深意长。一百年来中国共产党如灯塔一般，从黑暗到光明始终照耀着中华民族前进的道路，指引着时代征途胜利的方向。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上讲话中的这句“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”是一百年里中国共产党的行为准则。一百年来，中国共产党抛头颅、洒热血，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，是真正“一切为了人民”的党。新的征程上，我们新时代共产党人只有逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战，方能不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，不负为了开创今日之盛世献出宝贵生命的先驱！
作为一名当代党员干部，看着先辈们走过的路，我真切感受到了自己肩负的职责和使命。通过党史学习，使我真正看到了，只有从前辈先烈的事迹中涵养初心使命，从党的奋斗征程中汲取不竭奋进力量，我们才能坚守初心、行路致远、筑梦未来。
二、党史教育学习中存在问题
（一）学习☆思想和指定材料方面。按照党史学习的要求，我对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定的配套学习材料进行了学习，但是对于学习的理论内容，没有完全做的入脑入心，表现在：一是学习缺少积极主动性，只满足于开会安排了、中心组学习了，心得体会撰写了，工作需要被动接受“要我学”为主，缺乏“我要学”的主动性，在精研深思上缺乏钻劲，学习领悟自觉有待提高。二是在工学矛盾面前，理论学习存在集体学习多、个人自学少，浅层学习多、深度学习少现象，业余时间“挤”和“钻”的劲头不足。三是政治站位不高，对理论知识学得不深不透，缺乏从党和国家全局的高度来思考和认识的政治站位，习惯于开开会、学学文件、写写体会等常规化的学习方式，对如何应用学习成果指导工作，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践思之不深、研之不透，未能真正做到知行合一、学用相长。
（二）对照党史学习教育目标要求，在坚定理想信念方面存在的问题。习近平总书记讲，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’”，反思自己，还需要在以下几个方面“补”一下。一是学习深度不到位，存在实用主义倾向，满足于抓重点、学精髓，没能原原本本回溯原文，逐句通读、深入理解，距离全面系统学、深入思考学、联系实际学还有一定差距。二是内涵把握不到位，对习总书记讲话的精神内涵理解不透，只知道就讲话内容学讲话精神，对习总书记讲话文章中的引申含义深思熟悟不够，对原理方法举一反三不足，不求甚解，没有做到深入钴研。三是理论指导实践不到位，对总书记讲话精神实质的把握有些零散化、碎片化，缺乏系统性的以理论指导实践的方式方法，将讲话精神转化为实践解决问题的实效性不明显。
（三）对照党史学习教育目标要求，在增强历史自觉方面存在的问题。一是增强历史自觉上存在“时差”。工作学习中能够自觉在思想上、行动上增强历史自觉，但在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行不够及时到位。二是增强历史自觉上存在“局限”。面对新形势新挑战，贯彻新发展理念、融入新发展格局还不够积极主动，主动对接改革、迎接改革做的还不够，对待工作有时只满足于完成上级和领导交办的任务，求稳保底的思想抑制了创新发展思维。三是增强历史自觉上存在“偏差”。本人在贯彻执行中央路线、方针、政策和上级决策部署上是坚决的，但存在站位不高，谋划不实的问题。比如:在XXX工作中，与其他领导的沟通配合不够，共同推动发展的意识还不够强。
（四）对照党史学习教育目标要求，在弘扬优良传统方面存在的问题。一是深入开展调查研究还不够。到基层、特别是村社区、企业去调研还不够多，存在听汇报多、深入实际少，一般性调研多、带着课题调研少的问题。二是服务群众意识不强。对群众实际困难关注不够，对群众反映迫切的一些困难和问题也是批示安排多，亲自过问少、面对面交流少。又如在为企业服务方面，存在着服务意识不够强、服务质量不高的问题。三是艰苦奋斗的思想有所淡化。有时把自己混同于一个普通党员，没有很好的起到模范带头作用。认为现在国内经济社会发展取得一定进步，工作、生活的标准和条件更好了，自己吃、住、行方面的支出都在往上走，没有过去那种吃苦精神。
（五）对照党史学习教育目标要求，在加强党性锻炼方面存在的问题。一是杜绝形式主义方面做的不全，有时应对上级检查，总是尽量展示本单位的优点，对存在的问题躲闪回避，不愿主动揭露。二是工作中只求保险的想法占上风，虽然也想推进一些创新的工作举措，但大多只停留在具体工作上，缺少系统性、前瞻性的统筹研究思考。三是过紧日子意识不强，日常工作中用水、用电、用纸等方面存在不同程度浪费，艰苦奋斗、厉行节约意识较弱。
（六）对照党史学习教育目标要求，在发挥党员先锋模范作用方面存在的问题。对照立足岗位、履职尽责，始终将人民群众利益作为一切工作出发点和落脚点的先锋模范作用发挥要求，存在差距表现为：一是在履职尽责上，存在工作落实不到位，执行请示报告制度不到位，对自己分管的工作遇到的一些重大问题汇报不及时现象。二是存在责任意识不强、工作时紧时松、对违规言行制止旗帜不鲜明、怕得罪人问题，有“老好人”思想。三是为民情怀弱化，和群众面对面少，制定政策、做起决策时缺少群众工作依据，有时部署工作多、一线督导少，致使一些部署出现了“虎头蛇尾”现象。
三、党史教育学习问题产生原因剖析
产生以上问题与不足的原因，综合各方面因素，经认真分析，个人认为自身存在问题的根源主要有以下几个方面：
（一）理论学习认识把握不到位。有时认为学政治理论不如学业务理论来得具体来得直接，主观上放松了自己对政治理论学习的要求，没有认识政治理论学习是党员干部一项最基础的学习要求，不能做到深研细读、入脑入心、吃透精神实质；在学习方式上，以参加培训、集体学习为主，利用工作空闲和业余时间学习比较少，造成对党的最新理论成果学习不深入、不系统，理解把握的不够全面。
（二）党性锻炼奋进意识不够强。个人觉得是一名老党员，有较高的政治觉悟，党性修养也会随着提升，对自己的要求停留在过去的标准，对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈，没有主动进行党性锤炼，忽视了主观世界的改造，导致工作中求稳求安，进取拼搏意识不强。
（三）以人民为中心立场不够牢。在工作上存在着“唯上”心理，为人民服务的宗旨意识有所淡化，有些工作听取基层意见不够，深入群众较少，未能在思想上关心群众，感情上贴近群众，工作上联系群众，行动上照顾群众，以至于和群众有距离感。与先进典型相比，还不能时时处处走在前列、干在实处，缺乏“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情怀。
四、努力方向和整改措施
（一）进一步加强党史学习，夯实讲政治的思想根基
坚持把党史学习教育贯穿始终，认真参加党史教育理论学习和活动实践，不断夯实政治根基，筑牢政治忠诚基础：一是深刻认识重大历史关头、重大考验面前，政治思想根基对于判断力、决策力、行动力的决定性作用；二是深入思考怎样才能有效做到积极主动学、系统深入学、结合实际学、带着问题学、挤出时间学，以思想自觉引领行动自觉；三是坚持把学习理论知识同教育实践相结合，与学习贯彻党的各项会精神相结合，与继承和弘扬革命精神相结合，不断学习、不断实践、不断领悟，确保学出忠诚、学出信仰、学出担当、学出本领、学出责任、学出干劲。
（二）进一步狠抓问题解决，体现讲政治的实践效果
全面梳理存在的问题，逐条制定整改措施，持续用力推动新老问题一起改、改到位：一是不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面；二是持续整治形式主义、官僚主义，不断自我净化、自我完善、自我革新，通过学习，切实解决在理想信念模糊的问题、政治意识淡化的问题、宗旨观念淡薄的问题；三是进一步转变观念、更新理念，深入研究面临的新情况新问题，把握规律、掌握主动，提高服务质效，凸显党史理论指导实践的效果。
（三）进一步注重提升能力，巩固讲政治的本领保障
全面推进“一岗双责”落实，把政治工作与日常各项工作结合起来、纵深推进，不断探索建立长效机制，力争在工作能力和业务水平上取得新突破：一是在工作中积极认真履职尽责，保持头脑清醒和强烈的忧患意识，充分发扬开拓进取的拼劲、坚持不懈的韧劲，；二是强化行为规范，把纪律观念内化为行为，变被动要求，为主动遵守，将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，自重、自省、自警、自励，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分；三是坚持以人民为中心的思想，一切工作都向改善民生、凝聚人心发力，不断增强群众获得感、幸福感、安全感，敢于担当、奋发作为。
以上对照检查，请各位领导批评指正。



党史学习教育专题组织生活会党员个人剖析材料
【领导干部篇】

按照xx局关于召开党史学习教育专题组织生活会的安排和部署，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，与局党组成员谈心谈话、交流思想、交换意见、自我检视，深入查找理论短板、工作弱项、思想差距和作风不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施，使我思想经历了一次洗礼、党性得到了一次锻炼、精神状态受到了一次促动，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，个人对照检查剖析如下。
一、党史学习教育收获
党史学习教育开展以来，我能够认真研读原文原著、积极参加学习研讨、主动投身“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。通过学习，我获益匪浅、备受鼓舞，更加深切的体会到中国共产党走过的一百年历程，是勇气、智慧和力量成就的百年，更是艰苦创业、筚路蓝缕和砥砺前行的百年。一部党史，就是一部不断战胜困难、创造奇迹的历史。作为一名共产党员，要以史为镜、以史明志，要从党史的学习中汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量，不断强化政治定力，干事动力。深入到人民群众中去，了解到、处理好民众疾苦，“去民之患，如除腹心之疾”真正为群众做点事、谋点利。在自己的岗位上，坚定理想信念，认真踏实、勤学实干，有一分热发一分光，从第一颗扣子开始系起，用实际行动为xx事业发展贡献力量。
二、存在的突出问题
（一）对照合格党员标准方面存在的问题方面。一是思想认识不到位，对党史学习不够深入。支部开展的集中学习安排比较密、抓得也比较紧，但我个人在自学上抓得还不够，由于受惰性思维干扰、业务工作冲击，经常以翻阅报纸代替学习原著、以工作感悟代替读书体会，平时学习的计划性不强，存在应付思想，满足于已有的理论知识和工作水平，在学习过程中，未能及时做好学习笔记。二是在党史学习中汲取的政治营养转化为推进工作的能力还存在差距。通过学习党史、新中国史，深知作为党员干部，要不断发扬革命优良传统，深入践行群众路线，树牢群众观点、站稳群众立场，真心实意地纾民困、排民忧、解民难。但是在工作中，未能将党史中一些关于工作的方式方法学以致用，利用理论知识指导解决一些专业性问题不够，没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高业务水平。
（二）对照入党誓词方面存在的问题。一是遵守入党誓词重权利轻义务。没有把庄严的誓词中规定的权利和义务统一起来，有时只注重自己应享有的权利，而忽视了自己应履行的义务，尤其在“吃苦在前，享受在后”方面，找不准自己的角色定位，担负不起应该担负的责任，有时甚至把自己混同于一般群众，模范带头作用没有真正发挥出来。二是执行入党誓词重表态轻落实。对党的纪律认知不足，认为入党誓词文本的可执行力不高，比较抽象，难以指导具体的工作，无法做到学以致用，知行合一，工作中仍然存在执行不严、缺乏一以贯之现象。
（三）对照思想政治方面存在的问题。一是自我要求有些松懈，忽视了自我约束。走上领导岗位以来，我一直告诫自己：处于特殊位置，不搞特殊待遇;负有特殊责任，没有特殊权力。但有时觉得自己是一名老党员，党性观念强、底线思维牢，是非观、大局观从未偏移，作风方面不会出问题，因此不自然就忽视了党性修养的锤炼，思想上也不自然就会有宽松现象。特别是受社会一些庸俗思想的影响，放松了自我要求。二是讲政治敏感性不够强。作为一名党员干部，自己始终头脑清醒，能够自觉抵制、绝不发表与党中央不一致的言论，但对网络上一些灰色段子、负面新闻缺乏警惕，平常发现个别同志微信传播网络谣言和政治“灰段子”、发表一些消极言论、错误观点、政治玩笑没有坚决有力地批驳抵制，反映出政治上还不够特别清醒敏锐。
（四）对照履职尽责、担当作为方面存在的问题。我感到，个人的成长进步，离不开组织领导的培养，离不开同志们的关心帮助，在工作中，我不敢有丝毫懈怠，始终做到忠诚事业、积极工作、满怀激情。但深刻检讨反思，我感到在有些方面还做得不好：一是工作理念还有杂念。在任务多、工作忙的时候，有时有疲惫的感觉，导致工作缺乏耐心，产生急躁情绪，对各项工作任务首先想到的是怎样尽快完成，片面强调风风火火，工作疲于应付，对一些层次高、难度大的工作，思想上存在畏难情绪，积极进取意识欠缺。二是创新劲头有所不足。随着形势任务发展，当前基层党建工作面临的问题很多，对基层党组织建设提出了新的挑战。面对这些挑战和要求，我们决不能丧失热情，缺少信心，要迎难而上，奋发有为。在对待这些问题上，应变能力和自主创新精神不强，还习惯用过去的老套路、老方法，达不到很好的效果。
（五）对照我为群众办实事方面存在的问题。一是解决群众关心关注的热点问题不深入。在工作中考虑上级认可不认可的时候多一些，考虑群众满意不满意的时候相对少一些，对群众反映的困难和问题收集得多，跟踪过问得少，了解面上情况多，找深层次原因少，解决问题的办法不多不广。二是主动服务意识不强。习惯于群众来电来信来访反映问题，不能主动走到群众中去发现问题、解决问题，有时虽能走访入户但是走访也是流于形式，走走样子，没有带着问题、带着政策、带着解决问题心态去走访，达不到预期的效果。
三、产生问题的原因分析
针对上述问题，我进行了深入的的思考。从表面上看、这些问题虽然出现在日常工作中，但根源却在思想上，主要表现在几个方面:
政治理论学习放松。只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯。主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，自认为自己工作经验丰富，知道具体工作实践足够了，忽视了对政治理论学习的重视，虽然对党的有关知识进行学习，但对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强，抓思想政治学习的力度不够，学习掌握的内容只能“撑撑门面”。
党性修养不够坚定。在工作中进取意识、奋斗精神开始消减，出现松懈苗头，只求过得去、不出错，做的差不多就行了，放松了对党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视。党性修养在很大程度上决定着工作作风。党性修养不强，思想就容易滑坡，精神就容易空虚，作风就容易松懈，各种问题就会随之而来。
敢于担当精神不够。担当劲头不足，思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。有时对某些工作也有所思考，但思想上总有这样那样的顾虑，导致好的思路和想法没有充分实践。很多问题表面上是工作问题，实质还是责任意识和担当精神不够，干事创业的精气神不足。
理想信念有所弱化。随着工作性质和岗位的变化，大多时间在办公室“昏天黑地”，与群众直接接触的机会越来越少，与群众的距离逐渐拉大，对群众感情越来越淡。对自身世界观、人生观、价值观的认识和改造还不到位，对比党章规定和党员标准，自己还是有不小的差距，在思想上、工作中有了解怠、放松，存在“只要自己做好本职工作、不去触碰党纪国法的红线就可以”的错误认识，导致自己的行为没有达到标准要求，对群众反映强烈问题没有做到马上办理。
四、努力方向和整改措施
下一步，我将以此次组织生活会为新的起点，针对大家对我的批评意见和自已排查出的问题，制定整改提高的措施，全面提能力强素质。
做理论学习的表率。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规党纪，深入研究上级相关精神，树立终身学习的理念，把学习当成一种自觉、一种境界、一种追求和一种习惯，养成科学的思维方式，提高战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维的能力，以新思想武装头脑、指导实践，引领发展。
做履职尽责的表率。坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚持实事求是，一切从实际出发。强化担当意识、发扬战斗精神，深入贯彻新发展理念，兢兢业业做好各项工作，勤于思考，尽职尽责，遇到问题多看多问多想，多向周围的领导同事请教，干好本职工作。
做践行宗旨的表率。牢固树立“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的宗旨意识，坚持把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，着力解决老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题坚持多到基层走访，多了解第一手情况，掌握最基层信息，多向群众学习，深入实际了解群众的困难和疾苦，通过解决实际问题来亲近群众、联系群众、服务群众，持续开展帮扶企业、帮扶群众工作，切实维护党在群众中的形象。


党史学习教育专题组织生活会对照检查材料
【领导干部篇】

按照县纪委机关、县委组织部《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》部署安排，会前，我深入学习了党章、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平新时代中国特色社会主义思想相关章节，进一步提高思想认识、把握标准要求，打牢了开好专题组织生活会的思想基础。在此基础上，严格按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，对照“党的创新理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照先辈先进”四个方面，结合自己的思想、工作、作风实际，深入开展对照检查，查摆剖析问题，制定整改措施。现将对照检查情况汇报如下。
一、存在的主要问题
（一）对照党的创新理论方面。近年来，通过参加群众路线教育实践活动、不忘初心牢记使命主题教育等，个人在学懂弄通党的基本理论和创新理论方面能够做到真学真信真用，但通过这次参加党史学习教育，重温党的百年奋斗史，对照新标准新要求，仍存在以下问题。一是学习不系统、深入。参加党的基本理论和创新理论集中学习局限于满足机关支部布置学的规定内容，个人自学也是囫囵吞枣，只停留在通读了解的层面，缺乏整体性、系统性，对党的基本理论和创新理论只是泛读，没有精读细研，在系统把握学、扩展延伸学、联系实际学上下功夫还不够，在读原著、学原文上仅仅局限于文字上的表面理解，没有深入细致地去分析思考。二是内涵理解不深刻、不精准。对习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、哲学意蕴等深刻内涵的理解还不够透彻，把握得不够精准，对其指导工作实践思考得不够全面，研究得不够彻底，还存在浅尝辄止的情况，离“学懂”“弄通”“做实”的要求还存在一定的差距，对为什么要增强“四个意识”、坚定“四个自信”认识不到位，存在“口号化”现象，没有充分了解其中的内涵和马克思主义哲理。三是理论指导实践不紧密、不熟练。党的基本理论和创新理论学习与工作实践的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，党的基本理论和创新理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于行动中，在指导实践、推动工作存在结合不紧密、运用不熟练等问题，融会贯通做的不够，理论指导工作实践上还有待加强，没有全面深刻理解和把握了习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和实践要求，真正做到用党的基本理论和创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）对照党章党规党纪方面。入党20多年来，我坚持时时处处以一个合格党员的标准严格要求自，始终认真践行党章、严守党规党纪、履行党员义务，在遵规守纪上不碰红线、不破底线。但通过参加党史学习教育，重温入党誓词，严格对照党章，仍存在以下问题。一是党章党规意识不够强。对照党章党规的要求，牢固树立纪严于法、纪在法前的意识，进一步明确了红线、边界、底线，但离真正领会掌握、学深悟透、落实到行动中的要求还有一定差距，没有做到经常用党章党规检视自己，以更高的标准、更严的要求约束自己，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上还有待进一步加强。党内政治生活制度执行不规范，对照党章党规要求，在以身作则、以上率下方面还有差距，以严肃的党内政治生活加强党性锻炼不够，满足于完成“规定动作”。比如，参加所在党支部组织生活会的积极性、主动性不高，存在以工作忙为由、未能及时参加支部组织生活的情况，批评与自我批评的武器运用不到位，存在“好人主义”思想，在批评与自我批评上存在顾虑，不能完全敞开心扉，仍然有“多摘花、少摘刺”、浅尝辄止、点到为止的现象。二是履行党员八项义务不主动。发挥党员先锋模范作用方面不突出，总觉得岁数大了，争先意识、创新意识、责任意识缺失，工作应付，标准降低，只求过得去，不求过得硬，工作任务完成不彻底。执行组织纪律不严格，虽然能够坚持严格按照民主集中制、请示报告制度、组织生活制度等制度规定办事，但在自我管理上出现松懈，对自己要求不严，工作劲头不足，有安于现状的思想，存在使命感、紧迫感不强的问题。三是廉洁自律意识不强。对自身要求还不是很严，总觉得“破纪”离自己比较远，没有严格按照好干部标准要求自己，没有做到常怀敬畏之心，工作中和生活上有时会放松对自己的要求，没有从一点一滴做起，没有从小事做起，存在随大流的思想。虽然能够对全县近期发生的党员干部违纪违法案件进行深刻反思，吸取教训，八小时以内能够严格要求自己，但八小时以外要求相对放松，言行举止没有做到一以贯之,放松了党性锻炼和自我修养，自我教育、自我约束、自我监督和自我完善这根弦绷得不紧。
（三）对照初心使命方面。重温百年党史，无数革命先辈不忘初心使命、抛头颅洒热血，为我们树立了示范标杆。反思自己，在把尊崇之情化为自觉行动方面还存在差距和不足。一是宗旨意识不强。平时过多忙于具体的事务性工作，对基层了解实情、调查研究缺少主动自觉，往往是有了相关任务才下基层调研走访，在过程中存在直奔主题或走马观花现象。深入基层一线特别是党支部领办合作社一线倾听群众呼声、了解群众所思所想、关心群众冷暖做得不够，只限于大体了解、刨根问底少，未能全方位掌握基层深层次问题，没有真正听到基层群众的直接呼声。二是工作魄力不足。工作中有时因循守旧，墨守成规，不善于调动分管领域的工作积极性和创造性，冲劲不够、安于现状；创新意识不强，缺乏首创精神，在解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面做的还不到位，没有创造性开展工作，工作方法相对简单。对于新问题、新情况研究不深入、不具体，特别是在新情况下，对于如何解放思想、实事求是地做好工作等方面研究的不够。存在当一天和尚撞一天钟、不求有功，但求无过的想法，满足于工作上不出问题，不出差错，不出乱子，大胆创新，开拓进取的精神不足。三是担当意识不强。有“事不关己高高挂起”的思想。思想保守，拘泥于现状，工作积极性、主动性淡化，存在“应付式”工作，比如乡村振兴工作，是群众关心关注的热点，虽然按照职责分工，此项工作主要责任主体在镇村层级，但自己也有及时对其进行督促和指导的责任，但在工作主动履责意识不强，监督检查不到位，导致部分项目推进速度缓慢，影响了工程进度。
（四）对照先辈先进方面。对照先进典型、身边榜样，检视自己在思想觉悟、能力素质、道德修养、工作作风方面还存在很大的差距。一是事业心和责任感有所减弱。在工作中还存在实用主义倾向，对领导关注的工作能够身先士卒、雷厉风行的贯彻到底、抓出实效，但对于那些打基础利长远却见效较慢的新发展理念满足于按部就班，没有下大力气去钻研琢磨，缺少功成不必在我的责任和担当。比如，在贯彻新政策、新要求时，有求稳怕乱思想，存在看看政策形势、等等其他地方做法、靠上级拍板拿主意的看、等、靠现象。 二是工作标准有所降低。工作创新意识不够，存在“不犯错”的思想偏差，对份内工作缺少钻研精神和创新意识，认为自己已有的经验、知识可以满足现在的工作需要;有时候存在畏难情绪，凡事多是亲力亲为少，工作冲劲不够，安于现状，局限于做好自己的“分内事”和分管工作，大局观念和整体观念不强，认为做好本职工作就是履职尽责，忽视了“分外”工作，存在“各扫门前雪”的错误思想。三是缺乏争先创优进取心。与孔繁森、焦裕禄、杨善洲等先进典型相比还有很大差距，勇于改革探索、锐意开拓进取的闯劲冲劲不足，在任务重、压力大时，首先考虑的是怎样尽快完成工作任务，满足于达到上级要求，对上级交办的部分工作任务，会有“按期顺利完成就行”的思想，不能从时时处处争一流的标准上去把握，缺乏“高标定位、争雄夺魁”的魄力和“精益求精、追求卓越”的态度，缺乏创新突破的勇气，在安排部署工作的时候也总是要求“往前赶、别落后”，缺少“扛红旗、争第一”的精气神。
二、产生问题的原因分析
一是对理论学习的重要性认识不足。在日常工作中，没有真正把党的创新理论学习放在更加重要的位置，对新理论、新思想、新知识学习的重要性认识不够，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习紧迫感不强，理论知识的学习经常被开会等事务性工作所中断。对党的创新理论学习掌握不全面，对业务知识的学习不够深入，工作中运用党的最新理论成果分析和解决实际问题的能力有欠缺，干劲不足。
二是在工作创新上缺少方法。在工作上过于强调规矩与程序，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题，缺乏探索做好新时期党建工作新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽，办法不多。面对新要求、新任务、新常态的能动性不足，缺少创新的思路和办法，存在“怕出丑、怕下不来台”等思想包袱，研究新情况、探索新途径、解决新问题的勇气不足。存在经验主义，工作思路不宽，凭经验考虑和处理问题多，对于工作中的好经验、好做法总结提炼不足。
三是在理想信念上不够坚定。平时侧重贯彻执行上级决策部署，放缓了担当有为的进取精神，渐渐忽视了理想信念这个“总开关”问题，思想上不再像刚入党时那么积极热情，经常性地自我约束、自我警醒、自我净化、自我提高不够。在繁忙的工作中不知不觉放松了对自己的要求，对自己的党员身份荣誉感、自豪感、责任感有所下降，经常开展党性剖析少，缺乏自我审视，忽视换位思考，总是觉得自己这么多年就是这么走过来的，经验比较丰富，导致对世界观、价值观和人生观改造从内心重视的不够，造成对共产主义精神追求领悟不够、坚守不够。
四是在党性锻炼上不够过硬。纪律意识、规矩意识和党性原则还是不够坚定，对一些不良现象没有自觉抵制，有低标准、随大流的现象，与严以修身、严以用权、严以律己的要求有差距。缺少严格的党内生活锻炼，缺乏批评和自我批评的勇气，没有经常清理自己思想、反思自己行为的意识。有做“老好人”的错误思想，这些问题都反映了在加强党性锻炼、改造主观世界的自觉性不强。
三、下一步努力方向和改进措施
（一）加强政治理论学习，坚决做到“两个维护”。深入学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，跟进学习党的创新理论，坚持读原著、学原文、悟原理，着力在学懂弄通做实上下功夫，真正做到学深悟透、入脑入心，真学真懂、真信真用。加强党性修养锤炼，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣地把上级各项决策部署落地落实。
（二）强化个人党性锤炼，践行党的群众路线。始终牢记自己是一名共产党员，强化组织观念，加强党性锻炼，积极参与干部联户活动，坚持一切从群众的利益出发，急群众所急，想群众所想，切实做到情为民所系，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，坚持每月到所联系的村庄和群众家中开展调研、走访、服务，多与群众谈心交心，摸清群众需求。
（三）发挥党员模范作用，争当干事创业标兵。坚持高标定位，牢固树立“身在兵位，胸为帅谋”的责任意识，主动增强工作的前瞻性，创新工作举措，高标准做好分管的政工和办公室等工作。坚持优秀才算合格，每个环节都认真考虑周全、落实落细，确保各项工作“零差错、零失误”。
（四）严守各项纪律规矩，持续改进工作作风。坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻保持清醒头脑，警钟长鸣、慎独慎微，严格执行领导干部廉洁从政相关规定，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，大力弘扬尚俭戒奢、勤俭节约的精神，切实做到讲规矩、守纪律，以自身实际行动树立清正廉洁的良好形象。


党史学习教育专题组织生活会“四个方面”对照检查材料
【基层党员篇】

各位同志：
党史学习教育开展以来，按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，本人通过学习强国平台自学，听专家讲座辅导学，参加研讨集中学等方式，对百年党史、新民主义史、社会主义革命和建设史、改革开放史等有了更深入的认识和理解，同时积极参加单位组织的“我为群众办实事”实践活动，通过此次党史学习教育活动，个人思想受到洗礼，党性得到锤炼，信念得到夯实。对照市委组织部《关于召开2021年党史教育专题民主生活会的通知》要求，作为支部成员，会前，我开展谈心谈话、征求意见建议，查找梳理个人存在的问题和不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施，现检视剖析如下。也请同志们对我的不足和问题进行批评指正，我将诚恳接受，立行立改。
一、存在的主要问题
1、对照党的创新理论武装方面，还存在学得不深，悟得不透，用得不活的问题。我们党在不同历史时期，经过实践锤炼，形成了毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义理论，这些不同历史时期党的创新理论，是实践的结晶，是全党智慧的结晶，也是指导革命、建设和发展的“定海神针”。反省个人这方面的问题，一是学习党的创新理论的“挤劲”和“钻劲”不够。往往只是按照规定的学习内容，划重点，做笔记，保证学习时长，做到留有痕迹，对有理解难度的理论篇章（节），则浮于表面，缺乏真正学懂弄通，钻研透彻的恒心和韧劲；二是学用结合不够。在理论体系把握和新理念融汇贯通运用上缺乏深刻的理解和认识，特别是有效运用近平新时代中国特色社会主义理论武装头脑、指导实践、推动工作不够，不能灵活地把创新理论、新发展理念与本人岗位工作有机、高效地结合。三是主观世界改造不够。日常工作中个人注重在政治上、思想上、行动上与党中央和上级组织保持高度一致，但有时受一些不良风气影响，思想深处有时也会产生一些灰尘杂质，个人的政治判断力、政治领悟力、政治鉴别力与上级要求还有较大差距。
2、对照党性修养方面，还存在锤炼不够的问题。作为一名基层党员，我严格自己按《党章》规定，履职责任和义务，但反省自己，还存在以下问题和不足：一是标准不够高，没有按照《党章》的规定、用最高标准要求自己，有时受外界不良环境的影响，有自动降格的现象；二是站位不够高。有时对于一些负面小道消息、不当言行没有旗帜鲜明地加以反对和抵制，多少有一些“事不关己，高高挂起”的思想，对当下意识形态领域的复杂斗争缺乏敏感性和鉴别力，没有上升到社会主义事业全局的高度认真对待；三是参加组织生活不到位，有时以工作繁忙和外出开会为由，缺席党内的一些重大活动、会议，“三会一课”等组织生活制度执行不及时、不严格。
3、对照干事创业方面，还存在创新意识不强的问题。 一是在落实执行上级的工作安排方面，还存在机械执行，按部就班，凭老观念、靠过往老经验办事，没有创造性地将上级要求与本岗位的实情相结合；二是运用新理论、新思想、新方法解决新情况、新问题的能力不高，不能有效地对工作进行预见性分析研判；三是缺乏敢为人先、舍我其谁的担当精神，对棘手的工作有畏难情绪，主动研究不够，解决办法不多，求稳的保守思想较严重。四是存在“重业务，轻党建”的思想，由于缺乏党建思想观念引领，结果导致全局性、前瞻性、创新性工作思路不多。
4、对照党的全心全意为民服务的宗旨意识，还存在宗旨意识不够强，个人的政治引导作用发挥得不够到位的问题。自己日常虽然结合自己的分管工作，注重加强群众工作方法，了解群众想法，也认真研究采取了一些便民举措，但还有很大的改进空间，仍需不断探索完善，真正让服务对象感受到办事的便捷、高效、给力；此外，在工作中有时习惯于坐在办公室里听汇报、下指示，形式主义、官僚主义的作风在自己身上不同程度地存在，一定程度上影响了干群关系和感情。
二、产生问题的原因剖析
1、学风不够严谨端正。有时潜意识地认为，学习是一项软任务，只要自己日常工作过硬、扎实，党的大政方针、政策理论学习可以放松一下也不要紧，事后也可以再补上一课。正是在这种不严谨端正的学风的影响下，个人的政治理论学习存在简单化、形式化倾向，对党的创新理论学习的深度、广度、系统性不够，在深钻细研、内化于心、外化于行上不够，从理论中找立场、找观点、找方法不够，存在学用不能统一结合，理论实践相脱节现象。
2、担当精神不够强烈。近年来随着办公条件，工作条件的改善，以前参加工作、入党时对自己高标准严要求有所放松，有时受不良思想影响，不恰当地认为工作干得越多，往往出错的概率也就越大，因此，遇到棘手问题绕道走，遇到矛盾缓步走，对一些工作拈轻怕重，有时有踢皮球，推责任的念头，以致对工作的调查研究不细致，掌握情况不全面，满足于按部就班，工作不出差错事工少出差错就行，担当意识，担当精神不够。
3、个人的大局观站位不够高。作为党支部成员之一，不但自己要发挥模范表率作用，同时还要从全局上思考问题、观察问题，解决问题，在日常业务上、党建上、党风廉政建设上都要同步抓，齐步走，协调并进，不能“单打独斗”，而要和支部一班人团结一致，齐心协力，共谋划、同出力，“并肩作战”，共同促进单位发展。
4、为民服务的情怀不深厚。党的根本问题是党与人民群众的关系问题，根本要求就是要全心全意为民搞好服务，其体现的是党的初心和使命，体现的是党的温暖和关心。要放下身段，不断摆正自身与群众的位置，增进与群众的感情，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，让群众成为党史学教活动中的最大受益者。
三、今后的整改措施及努力方向
1、强化政治理论学习，不断提高自身的综合素质。今后要制定系统的学习计划，树立终身学习的观念，转变学风，通过自学、专家辅导学等方式强化党的大政方针，及创新理论的学习。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义理论，认真学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等，同时加强法律法规学习，坚持学以致用，增强党的创新理论指导日常工作的能力，增强解决实际问题的能力。
2、积极进行主观思想改造，不断增强党的宗旨意识。今后要时刻对照党的章程，认真履行党员义务，按时参加组织活动，讲党性、顾大局、重团结、在思想上、行动上与党中央及上级组织保持高度一致，自觉维护党的权威和形象。时刻保持清醒的头脑，运用好批评和自我批评这一“利器”，经常”出汗、红脸”，查找和解决自身存在的问题。在党风廉政建设上，既要加强个人党风廉政建设，又要坚持“一岗双责”，搞好同志们的党风廉政建设。此外，结合“放管服”工作开展，千方百计为服务对象提供优质服务，“让群众少跑腿，让信息多跑路”，增强服务对象的获得感和满意度。
3、积极开拓进取，强化求真务实意识。在今后的工作中，要树立不进则退、勇于担当的观念，切实增强工作责任感，始终把工作放在首位，要从工作大局出发，不断克服“事不关已，高高挂起”、以及“老好人”思想。要以对党的事业高度负责的精神，在工作中解放思想，勤于思考、善于总结，多想办法、多出点子，创新性、创造性、主动性地开展工作，推进本职工作不断向前发展。
4、强化艰苦奋斗精神。今后要结合这次党史学习教育活动，转变旧有观念，增强创新意识，发扬艰苦奋斗精神，在“十四五”开局之年，主动谋划工作，善于创新工作，不怕吃苦，不怕吃亏，奋斗新征程，开创新业绩，为党尽责，为组织分忧。


党史学习教育专题组织生活会“四个对照”党性分析材料
【街道干部篇】

党史学习教育开展以来，我能够认真贯彻落实街道党工委部署要求，认真参加集中研学、抓好个人自学，注重从党的百年历程中感悟真理、把握规律，从党的坚强领导中坚定初心、牢记使命，从党的精神谱系中崇仰英雄、汲取力量，进一步打牢了明理、增信、崇德、力行的思想根基。同时，围绕这次专题组织生活会主题，结合前期的学习研讨、谈心交心、检视问题等情况，按照“四个对照”要求，深入查找差距不足，剖析根源症结，进一步明确了今后的努力方向。下面，由我做个对照检查。
一、存在的主要问题
（一）对照党的创新理论方面。主要有“三个方面差距”：一是抓深理论武装还有差距。平时忙于事务性工作比较多，潜心深钻党的基本理论和创新理论不够深入系统，多停留在“看标题”“浅阅读”“吃快餐”的层面，以听讲座、读报纸等代替读原著、学经典，只是满足于背记领会重点内容，需要时能讲出纲目，工作中能提出观点，理论功底不够厚实，思维层次、眼界视野与岗位职责要求还有一定差距。二是坚定看齐追随还有差距。理论联系实际不紧密，没有真正做到学以致用，没有很好地用于改造主观世界。虽然能够坚定“四个意识”，做到“两个维护”，但缺乏站在建设发展大局思考问题的全局观念和高端站位，有时单纯地按照上级的指示要求落实工作，自主抓落实的站位不高、视野不宽，导致一些工作缺乏特色和亮点。三是强化政治敏锐还有差距。平时精力多是集中在街道社区的日常事务性工作上，锤炼政治素养、保持警醒敏锐的紧迫感有所放松，对意识形态领域斗争的尖锐性复杂性认识不足，积极主动斗争、及时有效引导做得不够好，特别是对一些错误政治言论抵制和批驳不够及时有力，缺乏敢于亮剑的斗争精神、善于亮剑的方法能力。
（二）对照党章党规党纪方面。作为党培养多年的干部，我始终把党章党规党纪作为不可触碰的高压线，自觉做到心有所畏、言有所戒、行有所止。但对照严实要求，还有“三个方面”不足：一是党性原则还需加强。能够把政治纪律政治规矩摆在各项纪律规矩首位，坚决落实上级指示要求，虽然能够站在政治角度进行考虑，但有时对一些没有造成影响的隐患问题，从政治上严重指出、严厉纠正还不够。比如，面对一些触碰纪律规定的偏激言论、错误言论，争锋相对，较真碰硬还不够。二是执纪标准还需提升。工作过程中敢抓敢管，但缺乏灵活性艺术性，有时候缺乏耐心，方法过激，没有收到好的效果。特别是现在负责党建、宣传、纪检等工作，各项工作理应该亲力亲为，但有时抹不开面子，怕批评多了脸上挂不住、指责多了打消积极性。有时个别同志犯了错误，觉得不是大问题，也就大事化小小事化了。三是依法抓建还需严格。对上级精神、工作部署、学是学了，但是落实标准不高。坚持按权限、按制度、按程序办事用权，但法治思维还没有牢固树立起来，特别是对正风肃纪以来的新政策、新要求、新标准理解上还有偏差。处理一些政策规定不明确的问题时，按惯例办事，凭经验办的意识往往占了上风。
（三）对照初心使命方面。主要存在“三个有待加强”：一是精神状态有待加强。我是在各级组织的培养下，一步一步干起来的，自我评价是有奋斗精神的。但随着年龄的增长，感到没啥大发展了，差不多就行了。表现在工作中，履职尽责的意识有所淡化，求稳的思想有所抬头，守摊子过日子的时候多了，开拓创新、主动作为的劲头小了；追求不出大事、不出问题，一般性完成任务的时候多了，出精品、创先进、争一流的劲头小了；被上级推着干的时候多了，主动谋事干事的劲头小了。二是工作作风有待加强。虽然能够做到不断校正工作的指导思想，但在时间紧、任务重、头绪多的情况下，有时注重决策部署抓好“上篇文章”，面对面抓指导，手把手抓帮带，脚跟脚促落实的“下篇文章”做的还不够好。比如，担负区里新时代智慧党建试点任务期间，我们集中人力、物力、财力打攻坚战，规范了建设标准、出台了规范手册、总结了经验做法，但在成果转化上，试点经验推广上，实际能力提升上，做的还不到位。三是责任担当有待加强。谋划落实工作，有时顾虑较多，缺乏勇挑重担、敢于担当的意识和勇气。有时处理一些历史遗留的矛盾问题，存在一定程度的畏难情绪，总觉得历史久远、矛盾聚焦、解决不易，处理不好容易给自己惹麻烦，存在待靠推拖的现象；有时有安于现状、求稳怕乱的思想，把站位点定在不出事、不误事、少出错上，对于一些有难度、有风险的工作，还缺少攻坚克难的勇气。
（四）对照先辈先进方面。自中国共产党诞生之日起，无数革命先辈、英模先进在党的带领下，敢于拼搏进取、勇于牺牲奉献，给我们立起了精神标杆。反思自己，在弘扬践行先辈先进精神方面，还有四个方面的不足：一是忠贞不渝、坚贞不屈的革命信念还有待加强。没有真正解决好世界观、人生观、价值观的总开关问题，思想铸魂、精神补钙抓得还不够紧，对新时代面临的风险挑战有时还缺少政治意识、大局观念，个别时候信心有所不足。二是与时俱进、开拓创新的进取精神还有待加强。存在安于现状的思想，思想不够解放，对待工作缺乏与时俱进和开拓创新精神，致使自己在工作上多沿用老套路、凭借老经验；有时说话办事过于谨慎，缺少一种大胆泼辣、敢说敢做、雷厉风行的作风。三是心系人民、服务群众的宗旨意识还有待加强。以人民为中心的发展理念树得不够牢固，有时存在群众观念淡薄，忽视群众、脱离群众的现象，帮助群众解决实际问题做得还不够。四是严格自律、以身作则的表率作用还有待加强。虽然在大的方面能够加强自律，注重自身形象。但在一些自认为小节的问题上有时有所忽略。比如盲目攀比思想有所滋长，在吃住行方面追求与身份地位相称，还存在讲面子、讲排场的现象，虽然是自掏腰包，但反映的是自我要求的不严。
二、问题的根源症结
（一）理论武装不够深入。政治上的清醒来源于理论上的深刻，从自身查摆出的问题表面上看是工作认识问题，实质上是理论学得不深，理解不透的一种表现。参加工作以来从组织要求和实际工作需要，不断地坚持学习，但从实际效果来看，学习还不够深入系统，没有真正把握创新理论的精髓，没有真正做到知行合一、学以致用，不能用马列主义的立场和观点分析问题，政治判断力政治领悟力政治执行力还不够高。
（二）改造思想不够自觉。作为一名共产党员，必须要在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。但从实际情况看，自己对改造主观世界的艰巨性、长期性认识不足，存在着时紧时松、时好时差的现象，有时以事务工作代替政治历练和党性锻炼，导致自身的党性修养出现弱化，自身要求有所放松，表率作用仍有待加强。
（三）初心使命不够牢固。对全心全意人为民服务的根本宗旨认识理解不深，初心使命意识树得不够牢固，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识；工作精神状态不够振奋，革命意志衰退，工作干劲不足，考虑个人事项多，对待进步患得患失，弱化了主动担当作为的锐气；思想深处仍没有彻底根治形式主义官僚主义，政绩观不够端正，没有真正把求真务实的导向树立起来。
（四）自我约束不够严格。作为一名党员干部，应始终警醒自己，必须自觉遵守党章党规党纪，严格落实中央八项规定要求，但随着正风肃纪高压反腐的压力逐步传导，虽然能够严格遵章守纪，但大多是从不敢的角度出发，不愿和不想的自觉性还没有真正树立起来，在加强自身的党性修养、弘扬艰苦奋斗优良传统等方面仍有所淡化，享乐享受思想仍没有得到根本纠治。
三、下步的努力方向
（一）加强理论武装，强化政治自觉。充分认识到加强理论武装、加强思想改造的重要性，深钻细研党的基本理论和创新理论，进一步提升政治判断力政治领悟力政治执行力，始终保持思想上的先进性和政治上的坚定性。坚持以知行合一、学以致用为出发点和落脚点，着力在理论联系实际、指导实践上下真功夫，做到真学、真懂、真用，进一步树牢政治信念、增强政治素养、提升政治能力。
（二）坚守人民立场，践行服务宗旨。切实树牢以人民为中心的发展理论，自觉按照为民务实清廉的要求，牢固树立群众观点，走好群众路线，始终做到心里装着群众、感情贴近群众、行动走进群众。坚持以“我为群众办实事”活动为载体，找准服务抓手，定好具体的服务举措，在深入群众中掌握第一手资料、寻找解决问题的思路办法，真心实意为群众办实事、解难题。
（三）转变工作作风，积极开拓进取。大力弘扬革命先辈、英模先进勇于拼搏、无私奉献的优良传统，从自身严起、从小事做起，主动克服求安求稳的消极思想，始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，立足岗位干好本职工作。坚持求真务实的指导思想，大力纠治形式主义官僚主义倾向，坚持真抓实干，敢于担当，勇于负责，创造性地开展各项工作。
（四）坚持严于律己，树立良好形象。牢固树立纪律规矩意识，从思想深处强化忧患意识、自律意识、底线意识，老老实实按照规章制度办事，切实做到不碰高压线，不办违规事。大力弘扬艰苦奋斗优良传统，自觉净化“三圈”，抵制贪图享乐的不良风气，追求健康、俭朴、文明的工作和生活方式，树立清清白白、干干净净的良好形象。



某审计局党员干部党史学习教育专题组织生活会个人党性分析材料
【审计干部篇】

党史学习教育开展以来，我能够认真贯彻局党组部署要求，严格落实集中学习、个人自学、研讨交流等规定动作，积极参加“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，按照这次专题组织生活会要求，通过广泛征求意见建议、谈心交流思想，全面系统进行检视分析，反思问题差距、剖析根源症结，进一步明确了努力方向。下面，由我做个对照检查。
一、存在主要问题
（一）具有较强的思想政治素养，但在理论学习和研究探索上还不够深入。参加工作以来，深受党的教育，社会主义理想信念坚定，在大是大非问题上始终站稳立场，能够时刻保持清醒头脑；能够积极主动学习党的创新理论以及党和国家政策法规，并在实践中贯彻执行；坚决贯彻执行上级的指示精神，言行一致，表里如一。但深入对照反思，还存在三个方面不足：一是虽然参加了各种学习，但思想上还不够主动，学习兴趣还不强。总认为自己思想境界和政治素养已经够了，多学少学效果没什么大改变，反而不知，这种想法恰恰是思想政治素养没达标的表现。二是深层次理论问题，还一知半解。因为有被动学习的因素，所以对能够揭示矛盾的实质，还没有深入领会和探讨，对问题浅尝辄止，导致自己的理论水平始终上不了一个新层次。三是理论与实践结合不够紧密。实践工作中，能够以相关法规指导审计工作，并能够熟练运用，但在实践中反馈出的新问题和新矛盾，检验和促进理论进一步升华还不够，只是被动应用理论。理论应用于实践，通过实践检验理论，达到相互促进，共同提高，这种唯物辩证法思想在实践中没有得到很好应用。
（二）具有强烈的党性原则观念，但在法规落实和监督问责上还欠缺质量。从事审计工作，首先政治要合格过硬，其次人品要好，再次业务要精通，离开这三点，就不是合格的审计干部。对照反思自己，在法规落实和监督问责上还欠缺质量。主要表现：一是有的问题查到了，也看到了，但有时回避一些矛盾，没有深纠下去，讲评时也不够深入。比如，一些接待性的支出，尤其是层次比较高的机关来人的开支，有时就无法核实，也不便核实。基层也比较苦恼，也向我们寻求对策，我们也不知道如何解答，这是个问题，但我们却得回避。二是同样的财经问题在同一单位反复出现，与审计问责力度也有一定关系。一个单位财经管理模式在长期过程中，都形成自己的习惯做法和痼癖毛病，一时半会儿不好改正，因此出现不同阶段审计发现同样的财经问题会在一个单位反复出现。我们考虑，有些问题不是个人问题，都是建设中的问题，审计查出问题的目的还应是帮助被审计单位整改，促进建设协调发展。如果用上必要的审计手段，如通报批评、罚没违规资金，势必影响单位士气和整体建设，对将来发展将造成影响，因此审计处罚手段我们尽可能少使用或不用。三是监督的多，指导帮带的少，有的单位缺少深层次的财经管理明白人。目前财务审计干部来源渠道少，很多财务审计干部都是非专业人员，影响到财务审计工作的连续性，制约了财务审计事业的发展。审计组下去审计，多数由机关人员组成，很少抽调基层审计人员参与，导致基层审计人员实践锻炼机会不多，能力和素质提高幅度不大，单位自行完成的审计项目质量始终在较低层次徘徊。下去审计时，由于审计工作时间紧，审计组只顾完成审计任务，面对面指导帮带财务管理，提升其能力机会不多，部队财务人员只会对指出的问题“瓢”，思考今后如何不再出现“瓢”的问题，不知道需要砸烂“葫芦”，更需要拔掉“秧”。
（三）具有正确的政绩观事业观，但在指导方法和意识创新上还有待加强。我从事审计工作15年，已深深爱上这一行，并立志要在审计事业上又精又专、出类拔萃，做出成效。除了例行完成审计任务外，有时还针对性地对审计发现的问题进行剖析，对单位财经管理整体形势进行分析，达到“一审、二帮、三促进”的效果。对照反思，自己还存在三个方面差距：一是开拓创新精神弱化。目前，我在局里也是比较老的同志了，随着年龄的增长，除了业务工作外，其它工作多数是跟着走，大帮哄，认为自己不掉队就行了，有时工作还凭经验、吃老本，积极进取精神和创新意识没有以前那么强烈了，这次学习教育使我意识到，这是思想就是不思进取的表现。二是大项工作和新型工作有畏难情绪，怕做不好影响其它工作政绩。反思自己，有时局里的大项工作不愿伸头，有的被动接下，虽然在工作中也积极主动想办法，谋求高标准，但由于创新意识不够强，任务的完成也仅满足不出纰漏即可，完成的工作也没有什么亮点和新意。三是新情况、新问题，研究对策不够深入，有求稳守摊思想，对结果预见性不强。主要表现是在审计中，发现的非审计范围内的问题，不知如何解决，也不想得罪人，有多一事不如少一事的想法，为求稳妥，有时就视而不见，主动历练自己全面工作意识的积极性不强。
（四）具有较高的道德品德修养，但在全局观念和大局意识上还需要巩固。党性观念就是大局观念，组织利益就是大局利益。X局长在党史学习教育党课辅导中讲到：“我们的个人利益是与整体利益紧紧联系在一起的，整体有利益，个人才受益。怎么做到？那就是，站在全局思考，服从全局需要，以党的利益为重，以部队建设为先。”我做为一名有着17年党龄的党员，审计局一个分子，一举一动、一言一行更要体现全局观念和大局意识，要有不进则退的危机感，要有荣辱与共的使命感，要有勇于争先的紧迫感，要有报效党恩的责任感，勇于担当大项工作任务，完成各级赋予的审计工作，以实际行动向党成立100周年献礼！
二、下步整改措施
（一）加强政治理论学习，进一步强化思想政治素养。一是紧随机关灌输学，强化理性，充实理论。做到：机关集体组织学习一次不落，学习笔记一篇不少，心得体会按照足额完成。积极参加局里组织体会交流，笔记检查不拉后腿。二是挤出时间主动学，提升层次，丰富知识。做到：每天7点前到办公室，早7点至8点学习审计专业相关法规，中午12点至12点30分学习报纸有关知识，晚7点至7点30分收看新闻联播；周六和周日再挤出2个小时阅读相关书籍。三是深入基层实践学，培养素质，开拓视野。做到积极参加局里安排大项任务，主动深入基层一线，体验生活，主动向基层群众学习，归队后写出情况和思想汇报，通过实践提升素质。
（二）加强法规知识学习，进一步提高指导能力。一是了解相关专业知识，宏观掌握经济社会整体建设规律，确保不说外行话，不做外行事，不当外行人。二是熟悉专业法规，微观指导加强财经管理，做到精通专业法规知识，指导财经管理不偏，进一步提高审计能力素质和完成审计项目工作质量。三是掌握信息科技手段。完善大数据审计平台，涵盖财政、部门、乡镇和村级财务数据，探索应用大数据分析方法在实战中的应用；进一步创新审计模式，积极探索大数据在各类审计项目中的运用方式，着力提升审计监督实效。
（三）增强党性原则观念，确保政策法规落实质量。一是组织生活不当“老好人”。做到：党组织生活不走过场，认真开展批评和自我批评，遇到问题不绕着走，敢于揭短亮丑，从思想认识到，会上批评就是帮助、爱护和关心同志。依法检查监督，对问题不简单对照法规入座，要深入剖析问题出现问题的原因，指导相关单位从问题根源整改。二是检查指导不当“糊涂人”。做到：全面掌握情况，依法检查指导，不以老印象代替新面貌，不以“一斑”而见“全豹”，不一知半解含糊说问题，不以偏盖全夸大说成绩。三是执行法规不当“变通人”。做到:严格执行政策法规，严格落实制度规定，不打“擦边球”、不搞变通。具体是，依法审计，严格施审，实事求是指出问题，客观公正做出评价，一是一，二是二，不掺杂各种主观因素。
（四）强化道德品德修养，确保积极进取精神状态。一是知恩图报顾大局。心中常有“没有国家，哪有我小家，没有审计局，哪有我进步”的感恩和知足思想，随时听从党的召唤，服从组织的各项决定，坚决贯彻执行党组织各项决议。二是振奋精神肯吃苦。工作抢着干，大家向我看，为年轻同志作表率，大项工作勇担重担，发挥模范示范作用，和谐共事，凝聚大家才智，高标准完成各项任务。三是廉洁自律树形象。把党性修养和自我约束结合起来，加强自身道德修养，追求健康向上的生活情趣，模范遵守法律法规和廉洁自律规定，做到学和用、知和行的统一。坚持高尚的精神追求，培育高尚的道德情操，养成良好的生活作风，自觉防腐倡廉、拒腐防变，永远保持共产党员的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，永远保持共产党人的政治本色。







