**党史学习教育专题研讨会发言汇编（17篇）**

1.  [笃定信念守初心 献身国防勇担当 [3](#_Toc74839930)](\l)

2.  [发挥人民政协独特优势做好密切联系群众工作
    [7](#发挥人民政协独特优势做好密切联系群众工作)](\l)

3.  [感怀光辉历程 传承红色基因 推动全面从严治党不断向纵深发展
    [11](#感怀光辉历程-传承红色基因-推动全面从严治党不断向纵深发展)](\l)

4.  [赓续红色精神 恪守职责担当 [15](#赓续红色精神-恪守职责担当)](\l)

5.  [光辉历史映初心 汲取力量担使命
    [19](#光辉历史映初心-汲取力量担使命)](\l)

6.  [弘扬党的伟大精神
    推进检察工作创新发展------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言
    [23](#弘扬党的伟大精神-推进检察工作创新发展在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言)](\l)

7.  [继承宝贵经验助推园区发展 [27](#继承宝贵经验助推园区发展)](\l)

8.  [学党史 强信念 增本领 切实做好党的统一战线工作
    [31](#学党史-强信念-增本领-切实做好党的统一战线工作)](\l)

9.  [学党史 悟思想 汲取奋进力量 推动新时代政法工作高质量发展
    [36](#学党史-悟思想-汲取奋进力量-推动新时代政法工作高质量发展)](\l)

10. [学习"社会主义革命和建设时期的历史"专题研讨发言材料
    [40](#学习社会主义革命和建设时期的历史专题研讨发言材料)](\l)

11. [学习党史 凝聚力量 立足本职 服务人民
    [50](#学习党史-凝聚力量-立足本职-服务人民)](\l)

12. [学习先进典型 弘扬时代精神 [55](#学习先进典型-弘扬时代精神)](\l)

13. [以党史学习教育成果 推动组织工作高质量发展
    [60](#以党史学习教育成果-推动组织工作高质量发展)](\l)

14. [在党史学习教育第二专题研讨会上的交流发言
    [64](#在党史学习教育第二专题研讨会上的交流发言)](\l)

15. [在党组理论学习中心组党史学习教育专题学习会上的研讨发言
    [69](#在党组理论学习中心组党史学习教育专题学习会上的研讨发言)](\l)

16. [在厅党史学习教育党委中心组（扩大） 集中专题学习研讨会上的讲话
    [75](#在厅党史学习教育党委中心组扩大-集中专题学习研讨会上的讲话)](\l)

17. [在学史中凝聚新时代法院工作强大动力
    [89](#在学史中凝聚新时代法院工作强大动力)](\l)

# **笃定信念守初心 献身国防勇担当**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

张卫

## 2021年05月28日

近期，通过认真学习社会主义革命和建设时期历史内容，加深了我对党的光荣传统、宝贵经验、伟大成就以及对党的初心和使命的理解。

**一、我对社会主义革命和建设时期的理解认识**

从总体上看，1949年新中国成立到1978年党的十一届三中全会召开的这段时期，我们党虽然经历了严重曲折，但仍然取得了独创性理论成果和巨大成就。这段时期，党团结带领人民完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度，推进了社会主义建设，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。

从国防和军队建设上看，这段时期世界局势动荡，在美苏冷战格局中，我们成功化解了来自多方的侵略威胁、战争挑衅和军事压力，为我国的建设发展提供了有力的安全保障。一是抗美援朝，立国之战，打出了我们中国人的精气神。1950年，面对美国军队无视中国政府警告，悍然越过三八线，把战火烧到中朝边境的公然挑衅，中国人民志愿军入朝作战，以正义之师行正义之举。以英勇顽强的斗志，打败了装备精良的美国大兵，打破了美军不可战胜的神话，打出了我们中国人民的精气神，更拼来了山河无恙、国家安宁。二是坚持独立自主，反对霸权主义，大力巩固国防，维护了民族尊严和国家利益。20世纪50年代开始，在美苏两个超级大国主导的世界冷战格局中，一方面，面对美国武装插足台湾地区、干涉中国内政和美国武装侵略越南、威胁中国安全的危急局势，我们展开英勇斗争，沉痛打击了美国搞"两个中国"的企图，有力表明了中国人民反对美国干涉中国内政、维护国家统一的立场和决心；另一方面，面对中苏矛盾和冲突日渐加剧的形势，我们党坚决顶住来自苏联的巨大压力，始终坚持独立自主，维护了国家主权、民族尊严和党的尊严。

**二、我学习这段历史的收获和感悟**

学一段党史，加深一层认知，增强一份担当。作为新时代军队党员干部，学习这段激情燃烧的奋斗岁月，不仅要深刻认识到社会主义来之不易、今天的幸福生活来之不易，更要让这段时期的光辉历程照进我们的灵魂，真正把对党的真挚情怀转化为献身国防的政治操守，转化为爱岗敬业、尽职尽责的工作动力，将红色基因灌注传承于我们的血脉，继承好"五个"方面的精神财富。

**一是继承好理想信念。**革命理想高于天，理想信念就是共产党人精神上的"钙"。我们中国共产党的历史就是一部信仰史，马克思主义信仰、社会主义和共产主义的信念，始终都是共产党人的力量源泉、精神支柱和立身之本，是中国共产党人的精神家园永葆清澈纯净、蓬勃生机和盎然春意的不竭动力。

**二是继承好求真务实作风。**我们中国革命、社会主义建设之所以能有伟大的成绩，就在于中国共产党领导各族人民在实践中不断纠错，不断改进，不断调整，越来越符合实际。讲老实话、办老实事、做老实人，这是中国共产党人的优良作风和工作作风，也是贯穿于中国共产党人精神之中的重要线索。

**三是继承好奉献担当精神。**奉献担当是中国共产党人的本色，是中国共产党人最靓丽的名片，是中国共产党人先进性和纯洁性的体现。吃苦在前，克己奉公，多做奉献，敢于担当，这是中国共产党人亘古不变的信条。

**四是继承好为民宗旨意识。**历史和现实都告诉我们，密切联系群众，是党的性质和宗旨的体现，是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是党发展壮大的重要原因。我们党员干部，应该始终坚守共产党人全心全意为人民服务的精神家园。

**五是继承好艰苦奋斗精神。**我们党在革命、建设、改革各个历史时期都遇到了种种艰难险阻，我们的事业成功都是经过艰辛探索、艰苦奋斗取得的。艰苦奋斗是我们共产党人在纷繁利益格局中保持清廉本色、拒绝腐败、远离诱惑的法宝利器，也是我们克服困难、自强不息、勇往直前的保证。

# 

# **发挥人民政协独特优势做好密切联系群众工作**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

曹幼平

## 2021年05月28日

党的群众路线是党的生命线和根本工作路线，是党安身立命之本、长盛不衰之基。从党成立的那天起，党就为推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取中国人民的彻底解放进行了不屈不挠的斗争。无数共产党员，为解救人民的苦难，赴汤蹈火，流血牺牲，以自己的模范行动，赢得了中国人民的信赖和支持。尤其是在社会主义革命和建设时期，党团结带领全国各族人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。可以看出，正是在这样长期艰苦的斗争中，党形成了"一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去"的群众路线。

习近平总书记在中央政协工作会议上提出，"人民政协要把不断满足人民对美好生活的需要、促进民生改善作为重要着力点，倾听群众呼声，反映群众愿望，抓住民生领域实际问题做好工作，协助党和政府增进人民福祉。"近年来，海东市政协紧扣人民群众生产生活和经济社会发展实际，紧紧围绕脱贫攻坚、移风易俗、生态保护、民族团结等中心工作开展调查研究、收集社情民意、深入协商议政、积极建言献策，为建设青藏高原山水田园、生态绿色、宜业宜居、城乡统筹的社会主义现代化新海东贡献了智慧和力量。

开展党史学习教育，要求我们要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持人民至上，胸怀国之大者，发挥政协优势，找准履职切入点，坚持在学党史、悟思想、办实事、开新局中践行初心使命，牢记为民情怀，积极担当作为，提高履职实效，奋力谱写新时代人民政协事业新篇章。

**发挥人民政协联系广泛的优势，掌握和反映各层面的意见和建议。**海东市政协现有委员297名，由中共、民革、民盟、民建、农工、九三学社、无党派、少数民族、宗教、特邀等25个界别组成。这25个界别基本涵盖了全市各个阶层、行业和领域。学习好党史，要求我们要发挥好这一优势，及时传达中央和省委、市委重大决策部署精神，通报我市经济社会发展情况，为委员了解民情、掌握民生、把握民意提供帮助。同时，要积极宣传党和政府的路线方针政策，既让党委、政府的决策部署为社会各界所把握、接受，又把人民群众的意见建议转化成党委、政府民主决策的重要民意基础。

**发挥人民政协渠道畅通的优势，做到"下情上达"。**政协委员遍布各行业、各领域，政协的提案、信息和委员的意见建议，都能够通过政协"直通车"渠道直达决策层。二届市政协全会期间，委员们聚焦改革发展大事、党政关注要事、民生改善实事、社会治理难事建真言、献良策、出实招，提交政协提案469件，提出意见建议1300余条，为市委决策部署提供了有益参考。学习好党史，要求我们要发挥好这一优势，进一步拓宽渠道，搭建载体，创造条件，组织广大政协委员经常深入基层、深入群众，倾听群众意见，了解群众愿望，反映群众诉求。要紧扣社会发展和民生问题，通过调查研究、大会发言、政协提案、社情民意等渠道，切实做到在政治协商中真诚为民建言，在民主监督中及时反映民意，在参政议政中尽心为民办事，着力维护好广大人民群众的切身利益。

**发挥人民政协人才荟萃的优势，提供高质量的对策建议。**近年来，围绕党委、政府中心工作，市政协组织开展调研视察活动32次，形成调研报告24份，87名政协委员作了大会发言。同时，积极配合全国政协和省政协开展各类活动70余次，提交大会发言28份，为宣传推介新海东、争取政策项目支持发挥了重要作用。学习好党史，要求我们要发挥好这一优势，着力搭建多层次、机制化、常态化的协商议政平台，丰富履职形式，创新活动载体，让委员在政协干事有舞台，建言有渠道，工作有作为。要鼓励和支持委员立足本职岗位，密切与本界别群众的沟通联系，积极听取和反映群众的意见建议，认真做好雪中送炭、扶贫济困的工作，春风化雨、解疑释惑的工作，切实发挥好政协委员联系一界、团结一片、引领一方的重要作用。

# **感怀光辉历程 传承红色基因 推动全面从严治党不断向纵深发展**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 钟志军

## 2021年05月28日

**第一，谈三点认识。**

从党在社会主义革命和建设时期历史实践看，在近30年全面执政的历史进程中，以毛泽东为代表的第一代中央领导集体积极探索执政条件下反腐倡廉建设的基本规律和重要途径，逐步形成毛泽东反腐倡廉思想。这个重要思想，着重阐述了为什么开展反腐倡廉建设及如何开展反腐倡廉建设等问题，是第一代中国共产党人进行反腐倡廉建设实践经验和智慧的结晶。**一是制度逐步健全。**根据建国初期《共同纲领》中关于实行廉洁政治的相关规定，党中央和中央人民政府先后颁布了以《中华人民共和国惩治贪污条例》为代表的一系列法律法规制度。**二是机构逐步强化。**出于规范党员行为的目的，在中华人民共和国成立后的第2个月，也就是1949年11月，党中央决定成立中央及地方各级纪律检查委员会，同时，政府行政监察机构也开始出现，中央人民政府政务院人民监察委员会于1949年设立，后于1954年改为国务院监察部（现为国家监察委员会），强化了权力监督职能。**三是教育逐步深入。**为克服党内的骄傲自满情绪、官僚主义和命令主义作风等问题，党中央发动了大规模的整风整党运动，各级党员干部都受到了深刻的廉洁教育。

**第二，谈三点体会。**

党在社会主义革命和建设时期历史实践启示我们，反腐倡廉建设作为党的建设的一项重要任务，从来没有忽视和放松过，这对我们推进全面从严治党主要有三点启示。**一是进行系统治理，从严管党。**纵深推进党风廉政建设必须从思想上建党，加强思想政治工作，保持优良传统；必须把依规依纪依法对腐败行为进行惩戒作为加强反腐倡廉建设的重要方法和有效手段；必须把加强党内、党外监督，让权力在阳光下运行作为推进反腐倡廉建设的重要保障。**二是高压惩腐肃贪，从严治党。**在党纪国法面前没有"特殊公民"，作为领导干部，有权必有责，必须做到守土有责、守土负责、守土尽责，廉洁从政是底线，必须筑牢"小洞不补，大洞吃苦"的忧患意识。**三是广泛发动群众，充分监督。**坚持党内监督和人民群众监督相结合是我们党的优良传统和政治优势。要解决好群众身边的腐败和作风问题，一条很重要的途径就是充分发挥群众监督的作用，用群众的民主监督构筑起正风反腐的坚强堡垒。

**第三，谈三点打算。**

结合社会主义革命和建设时期反腐倡廉经验启示，立足新时代纪检监察工作使命任务，对今后工作有三点打算。**一是强化监督保障执行，护航经济社会发展。**纪检监察机关要聚焦中央和省委、市委决策部署的贯彻落实，着力强化政治监督，确保决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。要始终坚持严管和厚爱结合，激励和约束并重的原则，准确把握和精准运用"四种形态"，落实"三个区分开来"重大要求，捆住一些人乱作为的手脚，放开广大党员干部担当作为、干事创业的手脚，最终实现保稳定、促发展，营造风清气正的政治生态的目的。**二是紧盯关键少数，强化日常监督管理。**党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，形成了全面从严的管党治党责任落实体系。但是不难看出，我们对各级"一把手"和领导班子的监督仍是薄弱环节。破解对"一把手"监督和同级监督难题，必须压实监督责任，明确监督重点，细化监督措施，健全制度机制，推动监督制度优势更好地转化为治理效能。**三是深化专项治理，切实维护群众利益。**作为纪检监察机关，要切实把维护和发展好人民群众的根本利益作为出发点和落脚点。今年4月份以来，我们在民生全领域全面铺开"主动说清"专项行动，在全市部署开展整治违规收送礼金问题、持续深化整治群众身边微腐败和不正之风突出问题、违规享受城镇保障性住房专项治理"三个专项行动"，主要目的就是力求靶向更精准、措施更有效，从具体人、具体事入手，亮剑违规违纪行为，着力解决空头承诺、推诿扯皮、办事不公、与民争利等问题，持续夯实党在基层的执政基础。

# **赓续红色精神 恪守职责担当**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 郭扬

## 2021年05月28日

近期，根据市委党史学习教育安排，我结合习近平总书记关于党史学习教育的重要论述和要求，深入学习领会了中国共产党在社会主义革命和建设时期的光辉历史，对于这段扭转整个国家、整个民族命运，持续走向繁荣富强的伟大时期有了更为深刻的认识，进一步坚定了初心使命。根据学习内容，我简单谈几点体会。

**一、要激发勇挑重担、开天辟地的精神**

新中国成立前夕，由于长期受到战争的摧残，整个国家处于一穷二白、满目疮痍的崩溃边缘，国内外反动势力从政治、经济、军事多个方面封锁包围红色政权。尽管面临着重重困难和严峻考验，但中国共产党不畏艰难，勇挑历史重担，向全世界庄严宣告了中华人民共和国的成立，毅然踏上带领人民创造幸福美好生活的新征程。在面对历史的重要抉择时，中国共产党开天辟地、敢为人先，打破了几千年封建专制和近百年西方列强的压迫，深刻展现了我们党一贯秉持的为国为民的赤子之心。如今，整个国家的生存和发展环境有了天翻地覆的变化，但依然要继承和发扬好这种心怀天下、勇挑重担的红色精神，尤其是面对急难险重的工作，要像习近平总书记强调的"领导干部要敢于担当、敢于斗争，保持斗争精神、增强斗争本领"，坚决在培养斗争精神上持续用力。作为一名援青干部，更是要把坚定担当意识作为干事创业的必备素养和先决条件，决不能因为挂职时间已经过半就有所松懈，要继续秉持在哪儿任职，哪儿就是家乡的胸怀，始终以对党和人民的事业高度负责的态度，进一步发扬担当精神，切实做到随环境之所顺、遇他乡之所需、安人民之所求。

**二、要坚定不忘初心、强化作风的精神**

著名的民主人士黄炎培先生曾向毛泽东同志提出过一个深刻的问题，中国共产党如何才能跳出始兴终亡的历史周期律。中华人民共和国成立后，中国共产党面临着全国执政的新考验，必须尽快学习经济建设和治理国家的全新本领，更重要的是，要继续保持优良传统和作风，经得起资产阶级"糖衣炮弹"的攻击。面对复杂形势和种种考验，我们党领导开展了"三反"运动、整风运动，持续加强党在全国执政后的自身建设，保持了良好的作风，用实际行动回应了"历史周期律"的考验。毛泽东同志曾指出，领导干部应该把加强思想作风建设和密切联系群众的工作作风作为一项重要任务。作为一名党员干部，要时刻紧绷作风问题这根弦，决不能在作风建设上有丝毫含糊和动摇。一方面，要不断优化工作作风。面对当前统筹疫情防控和经济社会发展的工作要求，要坚持走群众路线，真正做到放下身段深入基层，为群众办实事、办难事，以高度的政治自觉、强烈的责任担当、真挚的为民情怀，扎扎实实做好各项工作。另一方面，要保持良好的生活作风。必须不断锤炼党性修养，始终按照党性原则和法纪规范为人处世，在人际关系中讲原则、讲纪律，谨慎对待迎来送往，用干净、正派的生活作风形成带动一块、影响一片的示范效应。

**三、要永葆实事求是、开拓创新的精神**

在社会主义建设中，毛泽东同志经过慎重思考，提出要以苏联经验教训为借鉴，独立探索适合中国国情的社会主义建设道路。根据这一思想，我们党进行了社会主义政治制度和经济制度的建设，创造了一系列具有中国特点的制度模式。从新民主主义革命时期到社会主义革命和建设时期，面对中国发展的基本情况和历史方位，中国共产党时刻保持战略定力，始终坚持实事求是、开拓创新的思想路线，不但确保了党和国家的事业蓬勃发展，更是丰富和发展了马克思主义的科学社会主义理论，其成就和影响伟大而深远。今年是我们党开启全面建设社会主义现代化国家新征程的一年，我们所面临的形势、所承担的任务与之前都发生了明显的变化，要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，就要赓续我们党实事求是的精神血脉，坚决克服脱离实际、闭门造车的做派，坚持一切从实际出发，通过深入的探索和实践，开创出海东发展的新局面。

# **光辉历史映初心 汲取力量担使命**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 杨海林

## 2021年05月28日

党在社会主义革命和建设时期的历史，是推进马克思主义不断中国化的历史。这一时期，我们党领导人民自力更生、艰苦奋斗，进行社会主义革命和建设，完成了中华民族有史以来最广泛而深刻的社会变革，取得了重要成就，为党在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论奠基和物质基础。作为党员干部要自觉从百年党史中获得历史启迪，汲取精神动力，全力推动乐都经济社会高质量发展。

**一、在学史知史中明主责担主业**

习近平总书记强调："只要我们深入了解中国近代史、中国现代史、中国革命史，就不难发现，如果没有中国共产党领导，我们的国家、我们的民族不可能取得今天这样的成就，也不可能有今天这样的国际地位。"在29年的社会主义革命和建设时期，正是在党的领导下，我们完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度，开启了新的全面的大规模的社会主义建设。作为党的领导干部，我们要坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，切实抓好党的建设这项主责主业，精心谋划组织建党100周年系列庆祝活动，扎实开展"促百分百达标、迎党百年华诞"以评促建活动，教育、引导和激励各级党员干部以解放思想、创新求变的思维融入乐都高质量发展大局。

**二、在伟大精神中悟初心践使命**

习近平总书记指出："党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。"在社会主义革命和建设时期，我们党奋力推动社会主义伟大革命，取得了社会主义建设的基础性成就。在新中国建设初期，无数党员牺牲奉献，舍己为国。有历经重重险阻，毅然回国效力中国导弹、原子弹研究的钱学森，有为发展祖国石油事业日夜操劳的大庆工人王进喜......正是无数这样的共产党人，以无我、忘我的精神精忠报国，国家的各项事业才有了长足的进步和繁荣的发展。作为党员干部要赓续精神、永葆初心，将党史学习教育成果转化为干事创业的动力，以高质量发展的责任感和使命感，凝聚干事创业、担当作为的激情，真正将党的创新理论转化为谋划工作的具体思路、破解难题的措施办法。

**三、在崇德修身中讲忠诚守纪律**

中国共产党成立伊始，就强调立规矩、讲纪律。社会主义革命和建设时期，共产党人就是依靠对党忠诚的政治自觉和严守纪律的政治品质，取得了一个又一个伟大的胜利。党的十八大以来，党中央注重明规矩、立规矩，先后修订和制定了《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》等一批重要党内规章制度，让大家自觉按规矩办事。当前，我们面对的是充满了各种风险挑战的新征程，我们要永远铭记习近平总书记的告诫："讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验。"牢固树立"四个意识"，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，自觉把个人追求和人生价值体现在为党和人民事业奋斗之中。

**四、在历史伟业中求变革谋发展**

习近平总书记指出："我们党领导的革命、建设、改革伟大实践，是一个接续奋斗的历史过程，是一项救国、兴国、强国，进而实现中华民族伟大复兴的完整事业。"在社会主义革命和建设时期，党的第一代领导集体在"一穷二白"的基础上建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，探索出适合中国国情的社会主义建设道路。当前，面对"两个百年"历史交汇、"两个五年"规划承前启后的关键节点，全区党员干部要敢闯敢拼，锐意改革进取，抢抓兰西城市群和西宁---海东都市圈建设机遇，坚持把统筹城乡建设和城乡环境综合整治融入城乡一体化发展全过程，进一步优化城市布局，完善城市功能，提升城市品位，充分彰显海东首府城市魅力，奋力推进新发展阶段乐都经济社会高质量发展，确保"十四五"开好局、起好步，开启现代化建设新征程。

# **弘扬党的伟大精神 推进检察工作创新发展------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言**

## 尹玉海

## 2021年05月28日

1949年中华人民共和国成立到1978年党的十一届三中全会召开，是我国社会主义革命和建设时期。这一时期，中国人民在中国共产党的领导下，实现了从新民主主义向社会主义的过渡，并在此基础上开始了社会主义建设道路的艰辛探索。这一时期锻造形成了抗美援朝精神、"两弹一星"精神、铁人精神、北大荒精神、大庆精神、雷锋精神、焦裕禄精神等一系列伟大精神。这一系列伟大精神，其核心都源于对共产主义的坚定信仰，对党和人民的无限忠诚。这些精神始终是我们党的宝贵精神财富，是我们党不断成长壮大、从胜利走向胜利的基因密码，迫切需要传承弘扬。

通过学习党史就是要进一步深化对党的性质宗旨的认识，深化对社会主义建设规律的认识，深化对马列主义毛泽东思想的认识，深化加强对党的建设重要性的认识。

**要在弘扬党的伟大精神中坚定理想信念。**习近平总书记指出，理想信念就是共产党人精神上的"钙"，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会"缺钙"，就会得"软骨病"。和平年代没有硝烟战火，但同样有考验、有牺牲，缺了理想信念这个"钙"，同样会败下阵来。我们党员干部，特别是领导干部要发挥示范引领作用，坚守对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，带头传承弘扬革命先烈对党忠诚的红色基因，时刻把理想信念的"航标"装在心里、深刻注入灵魂，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。作为检察机关的党员领导干部，就要坚定共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定党一手创立的人民检察制度，深刻认识到党的绝对领导是检察工作的最高原则，也是最大优势，是推进新时代检察事业高质量发展的根本保证，要把讲政治与促履职融为一体，强化政治方向、政治责任对检察履职的引领，既在检察工作中坚决贯彻执行党中央的决策部署，又通过履行检察职能坚决维护党中央的集中统一领导。

**要在弘扬党的伟大精神中树牢为民宗旨。**习近平总书记强调，"牢记初心和使命，必须坚持一心为民。"现阶段我国社会主要矛盾已转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我们作为检察机关党员领导干部就要守初心、担使命，始终为大局服务、为人民司法，要更加自觉地站在党和国家事业长远发展的历史角度、全局高度来把握检察责任，更加主动服务经济社会高质量发展、办好检察为民实事，要结合检察履职，主动推出一批为民、惠民、便民、利民的真招实招。比如，海东市检察院推出12309检察服务中心便民服务十项措施，拓展司法为民渠道，提升检察为民服务水平。我们要通过开展的每一项工作，办理的每一个案件，处理的每一件事情，真正把以人民为中心的发展理念落实到检察工作中，并落实到位。

**要在弘扬党的伟大精神中锐意改革创新。**习近平总书记强调，全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情。进入新时代，面对百年未有之大变局，特别是后疫情时代国内国际的各项不确定因素和困难挑战，我们要深刻认识到在新的历史起点上继续推进改革开放、持续推动高质量发展的紧迫性、艰巨性、重要性，和改革开放之初没有什么两样。海东作为我省的一个新城市，在城市建设、生态环境保护等方面还有很大的成长空间。作为一名海东的党员领导干部，我们要坚持思想再解放一些，胆子再大一些，深入推进各项改革和建设，深度融入国家战略，在"五个新海东"建设上实现更大成就。检察机关党员领导干部，就是要把习近平总书记重要论述与工作实际联系起来学；把习近平总书记最新重要讲话精神与推动市域社会治理、加快乡村振兴、"五个新海东建设"等重点工作和全市检察工作实际结合起来学；把理论学习的新收获、思想上的新进步转化为推动检察事业新发展的工作成效。以"四大检察""十大业务"为抓手，用刑事检察全力维护政治安全、国家安全和经济社会大局稳定，用公益诉讼守护好蓝天碧水净土，用民事行政检察保障和维护好人民群众合法权益，用心用力办好每一起司法案件，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感，为海东经济社会高质量发展提供更优质的检察产品。

# **继承宝贵经验助推园区发展**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 黄国俊

## 2021年05月26日

近期，按照全党开展党史学习教育，以及市委统一安排，进一步加深了我对党在社会主义革命和建设时期这段历史的了解。回顾总结党领导人民进行社会主义革命和建设的奋斗历程，对于正确认识中国特色社会主义的形成与发展，坚定中国特色社会主义自信，具有重要意义。结合实际，我谈几点体会。

**一是坚持改革是引领发展的第一动力。**在新中国成立初期，中国共产党领导全国人民肃清了国民党反动派残余武装力量，建立了各地各级人民政府，没收了官僚资本企业并把它们改造成为社会主义国营企业，统一了全国财政经济工作，稳定了物价，完成了土地制度等一系列改革，迅速恢复了国民经济。

就海东工业园区而言，重大事项改革是园区工作的重中之重，也是园区各项事业健康快速发展的前提和基础。回顾园区近几年的改革发展，成立河湟新区，由单一的工业园转变为综合性现代化城市，就是省委省政府审时度势作出的一项正确的重大改革，对园区的可持续发展具有深远意义。同时，近几年园区围绕体制机制、工程项目和资金监管等领域，不断改革创新，取得了一定成效。但目前仍然存在招商项目落地难、融资方式单一以及园区体制机制不顺等突出问题。这就需要我们继承党在奋斗历程中积累的宝贵经验，以此次党史学习教育为契机，深入调研、积极谋划，深入推进园区重大事项改革。

**二是坚持在实践探索中寻求正确方向。**从1956年到1976年，以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体为寻找党领导社会主义建设的执政规律，进行了20年的艰辛探索，为社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。党在艰辛探索与实践中，虽然经历了"文化大革命"严重挫折，但也从反面为党探索建设中国特色社会主义道路提供了历史借鉴。

河湟新区也是始终秉持探索精神，按照省委王建军书记提出的"四句话"要求，树立产城融合发展理念，加快园区经济向综合型城市经济转型，为新型城镇化探索路径，努力在"兰西城市群""新海东"建设中发挥示范带动作用。但在发展过程中，产业发展和城市功能之间互不匹配，基础设施滞后，功能配套不完善等矛盾问题不断显现。这就需要我们积极探索城市开发建设、管理运营、产业服务等创新模式，形成新型城市发展经验，实现园区新的发展跨越。近期，园区召开了以王建军书记在西宁（国家级）经济技术开发区和青海国家高新技术产业开发区调研讲话精神为主题的专题研讨会，园区党工委班子成员、各部门负责人都对河湟新区下一步工作提出了具体意见和建议，也是对河湟新区进一步明晰发展方向的深入探索。下一步，河湟新区将从战略规划、能力体系、体制机制等方面深入研究谋划，重点在破解与我省其他园区同质化问题中探索新路径。

**三是坚持作风建设永远在路上。**在这段历史时期，我们党根据形势和任务需要，不断加强作风建设。同时也面临了重重困难和严峻考验，诸如西方国家的军事威胁和封锁禁运、中苏关系破裂以及国内发生的严重自然灾害与经济困难，但党和国家凝聚了力量，取得一个又一个胜利，其中的一个重要因素是党的作风好。

近年来，园区经过一系列的作风专项整治行动，党员干部的作风有了明显好转。但依然存在一些突出问题。这就要求我们通过党在特殊时期加强作风建设的宝贵经验和现实需要，引导党员干部进一步坚定理想信念，始终坚持以人民为中心的根本立场，恪守全心全意为人民服务的宗旨，从思想上彻底消除形式主义、官僚主义。园区作为经济发展的前沿阵地，很多干部都经常联系企业、服务企业，在这过程中，受到的各种诱惑也很多，廉政风险依然较高。所以，更要崇尚严于律己的道德品质，保持对"腐蚀""围猎"的警觉，把"严"的基因薪火相传，锤炼忠诚干净担当的政治品格，努力营造园区风清气正的良好环境。

# **学党史 强信念 增本领 切实做好党的统一战线工作**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 袁波

## 2021年05月26日

中华人民共和国的成立，彻底结束了半殖民地半封建社会的旧中国，彻底结束了西方列强在中华大地上横行的屈辱历史，彻底结束了中国一盘散沙的困顿局面，废除了几千年封建社会的专制政治，建立了人民民主，确立了社会主义基本制度。在20多年时间里，以毛泽东同志为核心的党中央，带领全国人民完成了社会主义革命，进行了社会主义建设，中国从一穷二白的旧中国变成社会经济各项事业取得前所未有进步和发展的新中国。

中国共产党领导社会主义革命和建设发展历程，是一个充满艰辛坎坷的历程，在没有现成历史经验可循的情况下，中国共产党采取一系列积极稳健有效的政策措施，领导全国各族人民满怀信心迎接挑战，千方百计克服困难，为中国继续探索新路、进一步发展打下了重要的制度基础、理论基础、文化基础和物质基础，同时也积累了极其宝贵的经验教训。学习这段历史，亲历改革开放和中国特色社会主义建设，进一步坚定了理想信念，在今后工作中，将不断检视初心，增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，自觉将党史学习成果转化为工作动力。

**一要在坚定理想信念中锤炼政治品格。**习近平总书记指出，理想信念就是共产党人精神上的"钙"，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会"缺钙"，就会得
"软骨病"。在社会主义革命和建设时期，我们党对内要把一个千疮百孔的烂摊子建设成人民当家做主的社会主义新中国，对外要面对以美帝国主义为首的西方国家封锁，还要抵御各种重大的自然灾害，靠的就是矢志不渝的理想信念和坚强的革命意志，一次次绝境重生，愈挫愈勇，最后取得了胜利，创造了举世瞩目的奇迹。通过学习党史，统战干部，特别是党员领导干部要发挥示范引领作用，坚守对马克思主义的信仰，进一步坚定对社会主义和共产主义的信念，旗帜鲜明讲政治，不折不扣贯彻党中央关于统战工作的路线方针和决策。要善于从政治上分析问题、解决问题，针对海东多民族、多宗教地区经济社会发展相对落后的现实，要不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。要准确把握新发展阶段海东统一战线面临的新矛盾、新情况、新问题，敢于直面问题、攻坚克难，团结一切可团结的力量，把振兴发展的大事办好，把群众关心的问题解决好，始终做政治上的明白人。

**二要在强化自身建设中提高业务本领。**习近平总书记指出，"打铁还需自身硬"。在社会主义革命和建设时期，我们党高度重视自身建设，通过自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，领导中国人民成功地完成了一个又一个看似不可能完成的壮举。在这个时期，中国研制成功"两弹一星"，是中华民族为之自豪的伟大成就，至今还是庇佑中华的国之重器，石油工人用三年时间建成中国最大的石油基地，结束了西方国家"卡脖子"历史，研发杂交水稻，保障了国家粮食安全，发现了青蒿素，挽救了全球数百万人的生命。同时，也锻造了"两弹一星"精神、铁人精神、北大荒精神系列伟大精神。学习党史，就要从这些精神中汲取营养，从钱学森、王进喜、袁隆平、屠呦呦等先进人物身上获得动力，学习他们热爱祖国、科学求实、艰苦奋斗、无私奉献、亲民爱民的精神。习近平总书记指出："统战干部要心明眼亮，成为行家里手"。汪洋同志对统战干部队伍建设提出要加强政治建设、加强理论建设、加强队伍建设。统战干部要把以习近平同志为核心的党中央对统战部门自身建设的高度重视和关心厚爱作为奋进动力，切实学习好、贯彻好新修订的《中国共产党统一战线工作条例》，学习好贯彻好相关的法律法规，切实加强政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设，加强业务学习，提升斗争本领，成为党信任、人民欢迎的政治坚定、业务精通、作风过硬的统战干部队伍。

**三要在全力为民服务中践行初心使命。**我们党来自人民，为人民而生，为人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。在社会主义革命和建设时期，全国各族人民在党的领导下，意气风发投入热火朝天的社会主义建设，涌现出大量的先进典型和英雄人物，形成了感天动地、历久弥新的时代精神。党的好干部焦裕禄，为了改变兰考县人民贫穷落后的面貌，拖着病体带领全县人民封沙治水改地，艰苦奋斗、忘我工作，树立了"亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献"的焦裕禄精神，成为我们心中至高的精神标杆。学习党史，就要做到深学、细照、笃行。统战部门，是党的统一战线工作的职能部门，是党委在统一战线工作方面的参谋机构、组织协调机构、具体执行机构、督促检查机构，承担了解情况、掌握政策、协调关系、安排人事、增进共识、加强团结等职责，最根本的任务，就是要为中国共产党凝聚人心，为建设中国特色社会主义现代化国家汇聚力量。学习党史，就要在本职工作中找到为人民服务的切入点，真为民、真服务。作为统战部门，要切实履行好自己的职责，在统战工作中从广大统一战线各界人士、各族群众急需所盼出发，了解他们的心声，解决他们的困难，进一步发挥党外智力密集、人才荟萃的优势，动员和组织党外人士围绕乡村振兴、教育、医疗、就业等热点难点问题开展调研，破解发展中不断出现的难题。

# **学党史 悟思想 汲取奋进力量 推动新时代政法工作高质量发展**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 宋积珍

## 2021年05月28日

从1949年中华人民共和国成立到1978年党的十一届三中全会召开，是我国社会主义革命和建设时期。这一时期，在中国共产党的领导下，实现了从新民主主义向社会主义的过渡，并在此基础上开始了社会主义建设道路的艰辛探索。1956年，我国确立起社会主义基本制度，并取得巨大的成就，生产出了第一架飞机、第一辆汽车，第一颗原子弹、氢弹先后爆炸成功等等。在这一时期，我国初步解决了几亿人的吃饭穿衣问题。从1951年开始着手编制第一个五年计划。从1953年开始，经济建设工作有计划地在全国展开。1954年召开了第一届全国人民代表大会，通过了《中华人民共和国宪法》。同年，中国人民政治协商会议通过了《中国人民政治协商会议章程》，确立了我国的根本政治制度。这也是艰难曲折的一段历史。这段时期出现了"大跃进""共产风""文化大革命"，以及"左"倾错误和"反右倾"斗争，历经了艰难曲折的摸索。虽然我们为之付出了很大代价，但为中国特色社会主义的形成提供了极为有益的启示与借鉴，并在后来得到了历史的证明。同时，这更是昂首挺胸的一段历史。1950年6月，朝鲜内战爆发，党中央和毛泽东主席作出了"抗美援朝，保家卫国"的战略决策，打出了新中国的国威军威，提高了中国共产党在全国人民中的威望，提高了中国人民的民族自信心和民族自豪感，新中国站稳了脚跟。如邓小平同志所说的那样，新中国的成立，"中国取得了一个资格：人们不敢轻视我们"。

学习历史，回望历史，感悟历史，我们党是一个善于自我革命、自我创新、自我完善的党，在艰难困苦中玉汝于成，在艰难曲折中守正创新，在辉煌成就中砥砺前行。今天，我们应感悟党史，汲取"五种力量"，争做新时代的奋斗者。

**汲取思想的力量。**没有马克思主义及其中国化创新理论的正确指引，就不会有中国革命的伟大胜利。要深刻感悟马克思主义的真理力量和实践力量，坚持党对政法工作的绝对领导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想，用以武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

**汲取初心的力量。**厚植为民情怀，树牢"江山就是人民，人民就是江山"理念，全面履行维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的政法工作"职责使命"，严格执法、公正司法，用心用情办好群众身边的"小案""小事"，做实做细群众身边的平安工程，以高质量的政法履职厚植党执政的政治基础。

**汲取精神的力量。**社会主义革命和建设时期，我们党和国家形成了抗美援朝精神、大庆精神、铁人精神、雷锋精神、焦裕禄精神、红旗渠精神、"两弹一星"精神等等。要铭记光辉历史，传承好伟大精神，弘扬英模精神，赓续好共产党人的精神血脉，淬炼灵魂、砥砺品格，筑牢政治忠诚，不断提振迈进新征程、奋进新时代、开创新局面的精气神。

**汲取实干的力量。**全市政法系统既要总揽全局、抓紧中心工作，又要协调各方、兼顾其他工作，最大限度整合资源、调动方方面面积极性，扎实推进市域社会治理、扫黑除恶斗争、维护稳定、矛盾纠纷排查化解等工作，努力创造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

**汲取信仰的力量。**作为党和人民手中的"刀把子"。全市政法系统要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，认真学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，深刻认识中国特色社会主义司法制度的历史必然性、内在合理性、体制优越性，坚持好、发展好中国特色社会主义司法制度，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。

# **学习"社会主义革命和建设时期的历史"专题研讨发言材料**

## 夏吾杰

## 2021年06月05日

根据中央和省州委党史学习教育部署要求，按照果洛州委理论学习中心组第二次专题研讨安排，下面，我就围绕学习"社会主义革命和建设时期的历史"内容以及班玛县工作实际，作如下交流发言，不妥之处敬请大家批评指正。

社会主义革命和建设时期，从1949年中华人民共和国成立到1978年党的十一届三中全会召开，时间跨度上前后约30年。中国人民从此站立起来了，中国共产党团结带领全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，万众一心，奋发图强，建立了社会主义的基本制度，在这一时期，我们党奋力推动伟大社会革命和自我革命，领导人民在旧中国一穷二白的基础上，为摆脱贫困、加快发展进行了艰难的探索，既走过弯路，遇到波折，有过"大跃进"的急于求成，有过"十年内乱"的惨痛教训，也初步建立了独立完整工业体系和国民经济体系，独立研制出"两弹一星"，取得了社会主义革命和建设的一系列伟大成就，为当代中国的一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，为在新的历史时期开创中国特色社会主义做好了理论准备、奠定了物质基础、提供了宝贵经验。而我们班玛县是一个藏族聚居区，地处青川交界，是青海省的"东南大门"，历来是进出青南地区的交通要道和商道，也是红军长征唯一途经青海的地方，全县各族人民早在1936年就接触了革命思想，红军在班玛行军、休整、筹粮的20多天时间里，向班玛人民宣传了党的思想和民族政策，红军的一言一行，一举一动，都给班玛百姓留下了深刻的影响，为班玛播下了革命的火种，为班玛人民的翻身解放奠定了基础。同样，在漫长封建农奴制度统治时期受尽封建牧主剥削压迫的班玛人民，从1955年4月刚建政以来，在党的正确领导下，在历届党委政府团结带领下不懈努力奋斗、自力更生，开展农牧区建设、清匪肃特，发展畜牧业、贸易，开展医疗卫生，发展民族教育、民族团结等工作，从第一座学校、第一家医院、第一条公路，基础设施不断完善，政治、经济和社会各项事业有了长足发展。学习这段波澜壮阔的革命历史，回顾这段激情燃烧的奋斗岁月，使我更加深刻地认识到社会主义来之不易、今天的幸福生活来之不易。

作为一名党员领导干部，要始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，通过学习党的这段艰难探索发展历史，不断加深对我们党光荣传统、宝贵经验和伟大成就的理解，不断加深对党的初心和使命的理解，在深入学习和不断领悟中，弄清楚我们党从哪里来、到哪里去和中国共产党为什么"能"、马克思主义为什么"行"、中国特色社会主义为什么"好"等问题，从而做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。结合工作实际，我简要谈几点班玛发展的体会认识：

近年来，班玛县依托当地绿色生态资源、红色革命精神和金色文化底蕴，确立"三色班玛"建设发展理念，积极探索寻求脱贫攻坚与"三色班玛"建设契合点，走出了具有班玛特色的"三色"蜕变道路。成绩属于过去，继续奋斗才能赢得未来。学史增信、学史力行，现在已经全面开启乡村振兴之路，全面融入国家战略、融入全省总体布局，才是我们三色班玛迎来的发展机遇和必须要走的振兴之路。

**一是全力打造好长征国家文化公园**

党中央作出建设国家文化公园的决定以后，中央宣传部、文化和旅游部牵头推进的长征国家文化公园将班玛县纳入长征国家文化公园青海段建设。2020年12月，长征国家文化公园建设推进会在贵州省遵义市召开，专项部署推进长征国家文化公园建设工作，长征沿线15省份汇报了工作情况，青海省委宣传部副部长高波在会上表示，"青海省果洛藏族自治州班玛县位于青川甘交界地，是红军长征唯一经过青海的地方。青海要拨专款对遗迹进行大规模保护修缮，依托青海省长征精神传承教育基地，创作推出文艺作品，组织开展"薪火相传·再创辉煌"等一系列红色文化活动。同时，今年3月31日，长城长征国家文化公园建设工作青海领导小组会议召开，青海省副省长、领导小组组长杨逢春出席会议时强调："要做好与国家和省上有关规划的对标衔接，高质量编制专项保护规划，挖掘长征的历史价值、文化价值和精神内涵，发挥好在党史教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用，使长征文化资源"立"起来、"活"起来。目前，省上已经出台《青海省长城、长征国家文化公园建设任务分工方案》《长征国家文化公园青海段建设保护规划》，我县也制定呈报《长征国家文化公园青海段（班玛）建设工作方案》，着手按照保护优先、强化传承，文旅融合、彰显特色，总体设计、统筹规划，因地制宜、合理利用的原则，以知钦、灯塔、亚尔堂、江日堂、赛来塘、多贡麻六个乡镇为片区，以红军进入青海第一站（知钦乡知钦村），李先念主席旧居、红军桥（灯塔乡班前村），红军沟纪念馆、朱德总司令旧居、红军亭、红军墓、红军哨所、红军泉、红船、59式中型坦克、步兵战役地、骑兵战役地（亚尔堂乡王柔村），红军温泉（江日堂乡佐毛沟），红军长征文化公园、红军长征纪念碑、红军长征精神传承教育文史馆（赛来塘镇），红军长征纪念桥（多贡麻乡）为主线，依托玛可河、多柯河、克柯河三河沿岸秀美自然景观，尊重历史，保护生态，重点突出长征红色文化主题，整合多元文化资源，并有效辐射带动区域内生态环境保护与民族民俗文化发展，初步构建长征文化公园"三区、一廊、一镇"三大功能分区，扎实做好长征国家文化公园青海段（班玛）建设。

**二是全力打造好青海省长征精神传承教育基地（学院）**

今年3月7日全国"两会"期间，习近平总书记在参加青海代表团审议时强调："正在开展的党史学习教育要结合青海实际，充分运用红色资源------中国工农红军西路军纪念馆、玉树抗震救灾纪念馆、班玛红军沟纪念馆、西宁市烈士陵园等，教育引导党员干部坚定理想信念，做到在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩。"班玛县"红军沟"作为红军长征途径青海唯一革命遗址，被中宣部命名为全国爱国主义教育示范基地、被国家民委命名为第六批全国民族团结进步教育基地、被国务院核定为第八批全国重点文物保护单位、被国家发改委等14部委入选为全国红色旅游经典景区名录、被中央党校等8部门确定为全国红军小学爱国主义教育基地、被中宣部等4部门确定为第二批革命文物保护利用片区分县，被列入第四批全国关心下一代党史国史教育基地、国家AAA级景区、国家草原自然公园，红军长征纪念馆入会全国长征纪念馆联盟，亚尔堂乡王柔村被中组部评为"中国红色村"，目前国家和省州73家单位在红军沟挂牌成立党性教育基地。省上，也于2018年8月由省委组织部批复挂牌青海省长征精神传承教育学院（青组字\[2018\]184号），2019年2月由青海省委批复设立青海省长征精神传承教育基地，省编委批复正式成立红军沟纪念馆，明确了机构性质、职能、编制和职数，目前已进入实体化运行工作。同时，我县积极争取省州和上海援建资金，以红军沟纪念馆和红色教育中心为依托，相继建成了长征精神传承教育文史馆、民族团结进步教育展览馆、班玛经验展览馆、红军电影院、红军沟拓展训练基地、县城月亮湖水上划船、江日堂高原绿色蔬菜体验基地以及藏雪茶和天然饮用水参观厂房等现场教学点，不断建设完善了教育基础设施；配合省州委党校，依托县委党校开发了"红军长征在班玛""党建+班玛经验""长征精神助推民族团结"等精品课程，并聘请朱和平、刘蒙、贺捷生、方强、周忠瑜、聂晓明以及省州委党校教师为特邀师资力量，并结合实际推出1天-6天不等培训教育安排。目前，班玛县已完全具备青海省长征精神传承教育基地（学院）各项培训教育条件，去年累计142个班次5052余名干部赴班玛县接受了党性教育。今年，班玛县红军沟入选中央宣传部、文化和旅游部、中央党史和文献研究院、国家发展改革委发布的"建党百年、红色旅游百条精品线路"和青海省10条红色体验精品线路，我们紧密结合党史学习教育和庆祝建党100周年，将党史学习作为党员干部教育的重要内容，充分依托"红色班玛"资源禀赋，深挖红色基因精神"富矿"，开发多元学习课堂，推出以"瞻仰一次圣地、吃一顿红军饭、唱一首红军歌、走一趟红军路、读一本红军书、听一堂传统课、扫一次烈士墓、净化一次心灵、挖掘一种内涵、铸就一种精神"为主的"十个一"现场教学套餐，切实推动了党史学习教育走"新"走心，吸引更多的党员干部和游客走进三色班玛，追寻红色初心，力争将青海省长征精神传承教育基地（学院）打造成青藏高原党史教育、爱国主义教育、革命国防教育、民族团结教育等精神高地。

**三是全力打造好国际生态旅游目的地**

习近平总书记提出青海要打造国际生态旅游目的地。5月19日，中国旅游日当天，2021青海文化旅游节在西宁开幕，开幕式上国家有关部委、研究机构、高等院校，各省区市文化和旅游部门、行业协会、企业和新闻媒体的代表，会聚大美青海，就青海省打造国际生态旅游目的地进行深入探讨，贡献智慧，形成广泛共识，提出"将生态文明理念贯穿生态旅游发展各环节，把青海打造成为生态旅游基础设施完备、产品体系完善、产业布局合理、服务水平优越、旅游管理科学、带动效益凸显，在全球享有较高知名度和美誉度的国际生态旅游目的地"。而我们班玛县地处三江源核心保护区，有得天独厚的生态自然资源，我们要坚定不移以生态优先、绿色发展的导向，依托玛可河国家湿地公园、红军沟国家草原自然公园、玛可河中国森林康养林场、全国十佳林场，强力推进环境整治，大力实施"城乡提升"行动，坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战；坚决贯彻"绿水青山就是金山银山"理念，积极打造"高原森林城镇示范县"；加快旅游业转型升级，推动文化旅游深度融合，全力打造"全域旅游无垃圾示范县"，实施开发好"自然生态+旅游"、"红色文化+旅游"、"民俗文化+旅游"、"乡村体验+旅游"等特色旅游项目、特色旅游商品，不断提高旅游供给能力，同时争取高水平民族射箭、徒步、大学生创作设计、高原采茶节等赛事活动，让"三色班玛"的品牌更靓、口碑更好、人气更旺。着力推动发展生态旅游与改善民生福祉的有机统一，以生态优势推动生态旅游发展，全力打造并积极融入全省打造的国际生态旅游目的地。

**四是全力打造好"党建+班玛经验"社会治理样板**

班玛经验是在班玛县形成的涉藏地区县域社会治理的典型成功经验。"班玛经验"的形成彻底扭转了这一地区的社会乱象
，得到了习近平总书记、中央有关领导和青海省委、省政府主要领导的认可和批示。过去"十三五"时期，我县通过开展"八大活动"，不断深化打造"党建+班玛经验"，走出了一条藏区县域治理的特色路，谱写了"三色班玛"稳定发展新篇章，在五年的工作中，重点收获四点启示。一是坚持政治引领是做好"八大活动"，深化"党建+班玛经验"的思想根基。二是坚持依靠群众是做好"八大活动"，深化"党建+班玛经验"的力量源泉。三是坚持一心为民是做好"八大活动"，深化"党建+班玛经验"的必要条件。四是坚持改进作风是做好"八大活动"，深化"党建+班玛经验"的重要保障。面对新形势新任务，我县牢牢把握"新阶段、新征程、新班玛"的奋斗目标，持续开展新形势下"八大活动"，一要以"宣传教育"活动为载体，引导群众思想观念全面转变。二要以"筑垒提质"活动为载体，推进基层组织建设不断完善。三要以"爱心帮扶"活动为载体，确保党群干群关系更加密切。四要以"乡村振兴"活动为载体，保障乡村振兴战略有序推进。五要以"幸福惠民"活动为载体，助推群众幸福指数显著提升。六要以"民族团结"活动为载体，浇灌民族团结之花更加绚烂。七要以"平安振兴"活动为载体，维护社会大局持续和谐稳定。八要以"清韵莲花"活动为载体，营造风清气正干事创业环境。持续深化"党建+班玛经验"，加强和创新社会治理，积极融入新发展格局，有力巩固脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴落地见效，确保"十四五"开好局、起好步，在新起点上进一步推动团结富裕文明和谐美丽"新三色班玛"建设，奋力开启全面建设社会主义现代化班玛新征程。

# **学习党史 凝聚力量 立足本职 服务人民**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 熊嘉泓

## 2021年05月28日

根据党史学习教育安排，近期，我认真学习了我国社会主义革命和建设时期党的光辉历史，进一步认识了中国特色社会主义的形成与发展、坚定了"四个自信"。下面，根据学习的所思所悟，结合本职工作实际，谈几点学习体会。

**一、从党的奋斗历程中凝聚奋进力量。**社会主义革命和建设时期是中华人民共和国成立后的一个重要转型期，也是建立社会主义制度、建设社会主义国家的探索实践期。这一时期，在旧中国一穷二白、积贫积弱、民生凋敝，满目疮痍的战争创伤和西方资本主义国家严密封锁的极端困难下，中国共产党领导中国人民进行了伟大的社会革命和自我革命，从革命领导者转变为国家建设领导者，完成了"三大改造"，社会主义制度基本建立起来，实现了从新民主主义到社会主义的转变，我国开始进入社会主义初级阶段，为中国特色社会主义建设奠定了良好的理论和物质基础，并逐步实现了中国人民梦寐以求的民族独立、国家繁荣和人民幸福，这是20世纪中国的一次历史性巨变。作为一名共产党员，就要充分理解和认识这一历史时期党史的重要意义，从社会主义革命和建设时期的历史中汲取经验和智慧，进一步深化对党的性质宗旨的认识，深化对社会主义建设规律的认识，深化对马列主义毛泽东思想的认识，切实增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，保持革命精神、发扬革命精神，赓续共产党人奋斗精神，扛起我们这代人的使命，为建设中国特色社会主义现代化强国接续奋斗。

**二、从党的优良传统中凝聚发展力量。**中国共产党能够团结带领全国人民取得社会主义革命、建设、改革伟大成就，一个重要的原因是在长期实践中培育并能够持续坚持光荣传统和优良作风。当前，党的各项事业站在了新的历史起点上，我们海东也正处于爬坡过坎、转型升级的关键阶段，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，这就迫切需要广大党员干部切实发挥好党员先锋模范作用，自觉扛起改革发展重任，在围绕全市中心工作、服务全市大局方面攻坚克难、锐意进取，弘扬社会主义革命和建设时期的奋斗精神，面对大是大非要敢于亮剑，面对矛盾要敢于迎难而上，面对危机要敢于挺身而出，面对失误要敢于承担责任，面对歪风邪气要敢于坚决斗争，为建设青藏高原山水田园生态绿色宜业宜居的现代化新城、实现海东在兰西城市群节点崛起发挥更大作用、体现更大担当。

**三、从党的历史传承中凝聚为民力量。**面对中华人民共和国初期国内外的复杂局势，中国共产党领导全国人民巩固了新生人民政权，恢复工农业生产，确保了新生共和国在各种风险和挑战的历练下茁壮成长。每当遇到困难和风险，中国共产党都能够做到头脑清醒、处变不惊、迎难而上，根本原因在于具有坚定的理想信念和为民的初心使命。面对新任务新要求，本人将以开展党史学习教育和政法队伍教育整顿为契机，进一步树牢宗旨意识，聚焦推进国家治理体系和治理能力现代化，把群众满不满意作为衡量和检验我们工作成效的标尺，想群众之所想、急群众之所急，办好群众民生小案、做好群众身边小事，大力推动落实各项便民利民举措，严查严惩伤害群众关系、损害群众利益、破坏形象的不正之风，认真贯彻落实总体国家安全观，坚决防范和打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动，严打各类违法犯罪，持续加大公共安全管理，加强和创新基层社会治理，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，努力营造安全稳定的政治社会环境，创造出无愧于历史、无愧于时代的新业绩。

**四、通过党史学习教育，开拓事业新局，勇创时代佳绩**作为人大的一名领导干部，学党史就是以革命先辈为榜样，不仅在思想上受洗礼，更要在行动上见真章。一要积极推动宪法实施。要不断提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力和水平，坚决把宪法原则贯彻落实到立法、监督等工作的各方面和全过程，使每一部地方性法规、每一项决议决定都符合宪法精神，在法治轨道上推进人大工作。二要不断提高立法质量。充分发挥立法引领推动作用，抓住"五个新海东建设"的历史机遇，围绕市委重大决策部署，谋划地方立法选题立项，提高立法精细化水平，以良法促进发展、保障善治。三要切实强化监督实效。充分发挥人大监督的整体效应，坚持问题导向，找准监督工作的着力点，完善监督工作方式方法，加强对"一府一委两院"的监督，确保中央、省市委重大决策部署全面贯彻落实。四要持续加强自身建设。坚持和完善适合人大特点的运行机制、议事程序和工作制度，按照忠诚干净担当的要求，抓好常委会领导班子和干部队伍建设。加大对人民代表大会制度和人大工作的宣传力度，努力形成共同推动人大工作的良好氛围。

# **学习先进典型 弘扬时代精神**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 马化伟

## 2021年05月26日

在社会主义革命和建设时期，党带领人民群众自觉传承红色基因，涌现出很多可歌可泣的英雄人物，形成了一批批催人奋进的伟大精神。比如，"铁人"王进喜、党的好干部焦裕禄、解放军好战士雷锋、科学家钱学森等等。同时，我们还形成了一批时代精神，如抗美援朝精神、北大荒精神、红旗渠精神、"两弹一星"精神等等。正是因为这些英雄人物事迹和时代精神的感召，一大批中华儿女为国家建设前赴后继、无私奉献，中国的社会主义革命才能取得成功，社会主义建设才能向前推进。学习这段辉煌历史，感悟我们党的伟力所在，我也体会到，树先进、抓典型是我们党领导工作的一个重要方法，是引领人民群众的一个重要方法，是攻坚克难的一个重要方法。在新时代我们应该进一步坚持丰富和发展这个方法，使之成为凝聚力量、开创新局的重要法宝。

**积极挖掘典型。**要注重时代特征，着眼大局选树典型。紧密结合海东工作实际，真正把那些具有时代特征、业绩突出、事迹感人、群众认可的先进典型挖掘出来，这样选树的典型才具有引领时代潮流的特质，具有鲜明时代特征。要注重工作指导，着眼海东经济社会发展选树典型。当前，我们应根据推进"五个新海东"建设的需要，结合深化党史学习教育和"四史"宣传教育的需要，紧紧围绕实现海东经济社会高质量发展的目标，抓好典型选拔培养工作，把那些"平时能看出来、关键时刻能站出来、危难时刻能豁出来"的先进集体和先进个人作为重点培养对象。要注重群众基础，围绕受众期盼选树典型。在选树典型中坚持群众路线，把群众认可、信服的典型挖掘出来，见人见事见精神，这样的典型才有良好的示范效应，立得起来、推得出去。

**深入宣传典型。**要增强时效性，使先进典型宣传更加契合时代。注重把握时机，扣住海东阶段性工作重心、重大任务、重点建设，发挥好典型的示范引领作用，使之能反映海东中心工作大局，成为这一时期能引领干部群众与时俱进的标杆。要把握规律性，使先进典型宣传更具有实效。把握好宣传时机，不能为一时之需而人为"找"典型、"造"典型。必须牢牢坚守真实性原则，防止高大全、人为拔高等不良倾向，确保内容的准确度、事迹的真实性，确保先进典型可信、可亲、可学。要坚持贴近性，使典型宣传更加被受众喜闻乐见。新兴媒体是当下传播典型的主要阵地。在充分利用好电视台、报纸等传统媒体的基础上，发挥好网站、微信、短视频等新兴媒体传播快、受众广、易接受等特点，对先进典型进行全媒体宣传报道。

**大力培育典型。**要优化环境，为先进典型成长提供舞台。及时发现、深入挖掘典型身上蕴含的"闪光点"，准确定位典型的时代价值，明确发展进步的方向，增强其当好标杆的动力和信心。对典型不但要"扶上马"，还要"送一程"，敢于交任务、压担子，使之提高素质能力、积累经历阅历。要加强引导，为先进典型成长把关定向。对典型要有更严的要求、更高的标准、更多的关注，加强考核了解，有进步及时鼓励，有不足及时提醒，遇到挫折及时帮助。这样才能有利于典型固强补弱，不断得到提高、完善和发展。要指导培养，为先进典型成长持续"加油"。典型培养和成长是一个长期的过程，还有可能遇到挫折、出现停顿，必须长期关注、持续加油、坚持指导培养，不能单纯盯着眼前工作，需要什么样的典型就现抓现用，而是要着眼长远、持续用力，培养有长期生命力、带动力、影响力的典型。

**充分运用典型。**要用典型开展宣讲。结合党史、"四史"教育，为典型搭建宣传平台，让典型"现身说法"，亲身将自己的故事总结好、讲出去，让党员干部群众零距离接触，感受典型身上的"闪光点"、体验其身上所蕴含的精神力量，见贤思齐，润物无声。要将典型精神可视化。充分利用先进典型工作和生活的场所，以及能展现其精神风貌的各类物品、资料等，以文字、图片、视频等载体为主，还可以在条件允许的情况下打造简便的"展览馆"，生动形象、原汁原味地让党员干部群众就近就便进行学习。要进行文艺塑造。围绕典型的先进事迹，创作出一批有思想、有水准的精品佳作，让观众通过话剧、电影等直观的方式感受精神的力量。

**关心关爱典型。**要大张旗鼓表彰奖励，树立"风向标"。建立完善先进典型政治上光荣、成长上受益的机制，对典型取得的优秀业绩和先进事迹及时表彰，特别是在学习培训、提拔任用、晋升职务等方面给予优先考虑，使其在更大的空间和平台上发挥作用。要坚持精神鼓励与物质激励相结合。关心爱护典型，经常了解其工作生活中遇到的矛盾问题，及时帮助解决实际困难、释放压力，使之轻装上阵。要提供展示平台。有计划、有意识、有步骤地加大扶持力度，多提供教育培训机会，给他们提供展示才华的平台，使典型充分展示风采，在重大活动中脱颖而出。

# **以党史学习教育成果 推动组织工作高质量发展**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 桑文俊

## 2021年05月26日

回顾社会主义革命和建设的这段奋斗历程，对于正确认识中国特色社会主义的形成与发展，增强"四个意识"、坚定**"四个自信"、做到"两个维护"，具有重要意义。**

**一、传承和发扬好党的自主探索精神**

党在领导人民进行社会主义革命和建设的历程中，进行了无比艰辛的探索，但这一时期党的指导思想是继承发展的，国家的上层建筑是夯实稳固的，取得的建设成就是积极巨大的。经过社会主义改造，确立了以公有制为基础的社会主义基本制度；国内生产总值年均增长5.9%，人民物质生活和文化生活水平得到逐步提高；毛泽东思想在实践中得到丰富拓展，为马克思主义宝库增添了新的财富，等等。这一时期，组织工作在党中央的领导下，主动适应发展需要，围绕巩固新政权和大规模经济建设加强基层组织，为贯彻过渡时期总路线提供干部支撑，把知识分子紧密团结在党的周围，为社会主义革命和建设事业提供了坚强有力的组织保证。

历史证明，在中国革命、建设、改革征程中形成发展的不泥古、不媚外、不迷信、不教条、独立自主、上下求索的探索精神，正是我们党带领人民不断从胜利走向胜利的真谛。进入新时代，我们更要传承和发扬好党的自主探索精神，在爬坡过坎中推动党的各项事业不断向前。着眼于组织工作，就要正确认识新时代组织工作的新使命、新方位，坚持解放思想、实事求是，鼓励探索、大胆实践，敢想敢干、敢闯敢试，使组织工作体现时代性、把握规律性、富有创造性，主动顺应时代的新要求和党员、干部、群众的新期待，更好地服务中心工作。

**二、传承和发扬好党的自我革命精神**

社会主义革命和建设时期，与历史前进相伴的是探索道路上的曲折。针对这些曲折，党觉醒失误后，以"坚持真理、修正错误"的崇高追求和"直面矛盾、刀刃向内"的政治勇气，实事求是开展了自我革命，冲破长期"左"的错误的严重束缚，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。这一时期，组织工作在党中央的领导下，为"文化大革命"中的冤假错案平反，为大批无辜党员干部和群众恢复名誉，共复查平反被立案审查的干部230多万人，集团性冤假错案近2万余件，为党的事业作出了重要贡献。

历史证明，勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的政治优势。迈上新征程，坚定践行新时代党的组织路线，必须全面贯彻党的建设总要求，始终坚持全面从严治党，以彻底的自我革命精神、以永远在路上的执着追求，从严加强党员干部教育管理，坚决纠正一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提升。

**三、传承和发扬好党的伟大斗争精神**

1962年，毛泽东在七千人大会上指出："我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。"这一论断充分体现了党的第一代领导人对于打破旧世界、建立新世界的美好憧憬，体现了对中国社会主义建设还将面临这种风险、考验的科学预判。在强烈的危机意识和强大的斗争精神指引下，党团结带领全国人民在国家遭受外国侵略威胁、发生严重自然灾害和经济困难、出现社会政治动荡等严峻关头，经受住了考验，显示出了强大的凝聚力。这一时期，组织工作为更高的共产党员的条件而斗争，经过三年多的整党，全国吸收107万新党员；对党的基层组织特别是农村党组织进行大规模整顿，实现了基层党组织在农村的基本覆盖；通过了《关于加强干部管理工作的决定》《关于审查干部的决定》，分级管理、从严管理的干部工作制度体系逐步建立。

历史证明，敢于斗争、善于斗争，是我们党突破藩篱、攻克壁垒的重要法宝，是战胜困难、赢得胜利的重要武器。进入新时代，党的十九大报告明确指出："全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。"组织路线服务政治路线，就要把斗争精神、斗争本领作为教育培训的重要内容、考核考察的重要方面、选拔任用的重要依据、管理监督的重要约束，促使领导干部保持共产党人的风骨、气节、操守、胆魄，转化成为推动党的事业发展的强大动力。

# **在党史学习教育第二专题研讨会上的交流发言**

## 2021年06月09日

局机关组织开展党史学习教育心得交流，是贯彻落实党史学习教育的重要举措。近期，通过认真学习我们党在社会主义革命和建设时期的奋斗历史，使我对党在这段时期的理论创新和实践探索有了更深刻的理解和感悟，思想得到进一步洗礼，精神得到进一步升华。

1964年10月16日，中国第一颗原子弹"邱（球）小姐"在新疆罗布泊爆炸成功。1967年10月16日，中国第一颗氢弹在距地面2900米处空爆成功。1970年4月24日，中国第一颗人造地球卫星成功上天。在异常艰难的时期，中国人民以"石破天惊"的气概，独立自主地成功研制了"两弹一星"。有了"两弹一星"，中国人才真正挺直了脊梁，我们的祖国才能硬铮铮地站立于世界。习近平总书记指出，科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。全面建设社会主义现代化国家，必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。总书记强调，"当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量""关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全"。总书记的重要讲话，深刻揭示了科学技术是第一生产力的深刻内涵，蕴含着思想的魅力、彰显了智慧的光芒。这对于我们继承党的优良传统，汲取智慧力量，充分认识科技自立自强的重大战略意义，把握机遇，加大招商引资、招才引智，推动科技创新与产业创新融合发展，为合肥高质量发展提供强大的动力支撑，具有重要意义。下面，结合最近学习思考，就"两弹一星"精神给我们的启示，联系工作实际，谈几点体会。

**一、"两弹一星"精神启示我们要不畏艰难、勇于创新**

新中国成立之初，面对美帝国主义的核垄断和核讹诈，党和国家领导人决定发展自己的原子能事业，并争取到苏联的援助。1960年6月，苏联突然单方面撕毁援助协定，撤走在华全部专家，带走全部技术资料。在这样艰难时刻，毛泽东同志号召："自己动手，从头做起来，准备用8年时间，拿出自己的原子弹！"全国上下团结一心，自力更生，艰苦奋斗，仅用四年时间，创造了世界科技史上的奇迹，让全世界为之瞩目！习近平总书记指出"从两弹的研制开始，我们的航天事业发展就是一部自强不息、自力更生，不断实现自主创新的历史"。当前，合肥正处于新发展起点，担当强化国家战略科技力量、助力国家科技自立自强的重大使命，也面临着标兵越来越强、追兵越来越近的竞争压力。合肥坚决贯彻中央及省委省政府的决策部署，坚持把科技创新摆在首要核心位置，把"双招双引"作为经济工作的"第一战场"，在紧跟大势、紧扣大局、紧抓大事中开拓进取，在"补短、扬长、追赶"中一路向前，彰显了全面塑造创新驱动发展新优势的坚定决心，也取得了令人瞩目的科技创新成就，合肥己成为一座名副其实、充分活力的科技创新驱动型城市。

 **二、"两弹一星"精神启示我们要把握大势、善于创新**

2014年5月，习近平总书记在上海考察时指出，"当今世界，谁牵住了科技创新这个"牛鼻子"，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。"招商引资是经济工作"生命线"，招才引智是科技自立自强的"助推器"。当前，我们要按照市委市政府"招商引资再加力"的部署要求，深入开展招商工作改进提升专项行动，坚持"三高"标准，不断创新双招双引的新思路、新方式、新举措。坚持高水平谋划，把握国家宏观政策导向和产业发展趋势，瞄准代表未来产业发展方向、具有广阔发展前景的重点领域谋划项目，顺势招商；围绕强链补链延链特别是聚焦链主企业发展需求，锁定招商目标，定向招商；深化智库合作，对接投资公司，利用专业力量，借力招商。坚持高层次对接，紧盯高校校友、投资机构、龙头企业、咨询机构等招商资源和产业峰会、论坛等高端平台，组织开展高层高频高效对接，及时捕捉招商信息，积极赢得合作机会。坚持高密度盯进，强化招商项目全要素保障、全链条跟进、全流程提速、全方位服务。加大重大项目在全市范围内统筹布局，推进"总部（研发）+生产基地"联动招商模式，双招双引，比干比优，形成全市招商"一盘棋"的良好局面，不断提升招商质效。

** 三、"两弹一星"精神启示我们要服务中心，乐于奉献**

"两弹一星"的研制过程中，科学家们自觉把个人价值与国家需要、民族命运结合起来，甘于奉献，甘当无名英雄。招商工作，比得是环境，拼得是服务。作为招商工作人员，要把合肥发展与个人事业、生活联系起来，练好内功、乐于奉献，想方设法为投资者服务，为项目建设开路。一是增强敏锐力，善于捕捉信息。密切与企业家、科学家、投资家联系，及时了解产业集群发展动态、龙头企业投资意向，把握契合点、寻求合作点。二是增强判断力，善于研判项目。深入研究国家产业政策，熟悉合肥产业发展情况，及时研判、准确把握招商项目，努力引进符合合肥产业发展的大项目、好项目。三是增强执行力，善于推进项目。对线索明朗、意向明确的项目，要加大政策扶持力度，提升洽谈成功率；对不符合落户洽谈地的项目，帮助在全市范围内有序流转，实现招商资源合理利用；对开工建设的项目，跟踪了解政策落实情况，帮助解决问题。四是增强亲和力，善于服务项目。按照优化营商环境和"四送一服"双千工程要求，主动了解客商生产、生活需求，提供适销对路服务，营造亲商、安商、富商的氛围。

# **在党组理论学习中心组党史学习教育专题学习会上的研讨发言**

## 2021年06月09日

按照局党史学习教育计划安排，6月4日，局党组理论学习中心组聚焦社会主义革命和建设时期历史，开展党史学习教育第二次专题学习，进一步树牢"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护\"。一天的学习，大家认真学习了《论中国共产党历史》《关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党简史》等有关篇目。

社会主义革命和建设时期是我们党团结带领人民建立新中国、建设新中国的历史转型期，是确立社会主义制度、
建设社会主义国家的实践探索期。在这一时期，我们党领导人民在旧中国一穷二白的基础上，进行了社会主义建设，建立起了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，独立研制出"两弹一星"，成为世界上有重要影响的大国，取得了社会主义建设的基础性成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义做好了理论准备、奠定了物质基础、提供了宝贵经验。同时进行了伟大的抗美援朝战争，打出了中国世界军事强国的地位，当然最重要的是为中国赢得了相对和平稳定的外部发展环境。回顾总结这段历史，正确看待这段历史，我们要更加深刻地认识到社会主义来之不易、今天的幸福生活来之不易，更加增强社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，切实把智慧和力量凝聚到新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中来。下面，
我谈四点感受：

**一是要坚定理想信念，永葆对党绝对忠诚的政治品格。**在社会主义革命和建设时期，我们党和国家一次次绝境重生，又一次一次愈挫愈勇，最终拨乱反正、取得胜利，创造了难以置信的伟大奇迹，依靠的就是坚定的理想信念和坚强的革命意志，以及对党绝对忠诚的政治品格。有了对党绝对的忠诚，对党的事业的高度负责，才有了我们党敢于正视问题、克服缺点，勇于自我革命、不断拨乱反正。在开启中国特色社会主义建设新征程的关键时刻，我们所有党员尤其是党员领导干部都更要把对党的绝对忠诚摆在首位，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，永葆党的生机活力。

**二是要树立辩证史观，正确看待社会主义革命和建设时期历史。**习近平总书记强调"如果没有一九四九年建立新中国并进行社会主义革命和建设，积累了重要的思想、物质、制度条件，积累了正反两方面经验，改革开放也很难顺利推进"。因此，我们要从整体上把握社会主义革命和建设时期历史中占据主要、主导的一面，不能因为失误挫折否定伟大成就，要坚持辨证思维，全面分析历史，把握历史本质，正确看待失误，充分肯定成就，增强攻坚克难的信心决心；要坚持联系观点，结合时代条件和社会背景考察历史，从本质上思考把握社会主义革命和建设时期历史，锻炼历史思维，善于以史为鉴，增强历史定力。

**三是要牢牢把握规律，不断强化走中国特色社会主义道路坚定决心。**深刻理解把握什么是社会主义、怎样建设社会主义这两个根本性问题，就必须深刻认识社会主义建设必须根植中国大地、反映中国人民意愿、适应中国时代发展进步要求。从认识论上来说，中国的革命和建设是前人所未曾经遇到的事，无前例可循，无经验可鉴，对中国国情的认识及对中国革命、建设的认识有一个过程，马克思主义与中国具体实践相结合也有一个过程。"大跃进""文化大革命"等我们党在社会主义建设和革命中所遇到的挫折和磨难，从本质上来说，是我们党在探索社会主义建设规律的认识实践过程，符合对人类社会发展规律认知螺旋上升的特点，而我们党之所以能够饱经挫折而不败、历经磨难而更强，中国社会主义现代化建设之所以能取得巨大成就，就是因为我们党领导人民坚定不移地走中国特色社会主义道路。同时，我们也更要充分认识到社会主义的发展必然是一个道阻且长、行则将至的历史过程，从经验与教训的正反两方面深化对社会主义建设规律的认识，才能更好地坚持和发展中国特色社会主义。

**四是要赓续精神血脉，大力弘扬艰苦奋斗的创业精神。**社会主义革命和建设时期，我们党团结带领全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，万众一心，奋发图强，取得了一个又一个了不起的成就。在社会主义建设过程中先后形成了"抗美援朝精神""北大荒精神""大庆精神""大寨精神""雷锋精神""焦裕禄精神""红旗渠精神""两弹---星精神"等红色精神。我们招商引资工作是经济工作的最前沿，是最具创新性、开拓性的工作，是最需要不断奋斗、最不能停一停、松口气的工作，新时代新征程路上，我们要赓续共产党人精神血脉，大力弘扬艰苦奋斗和奋发图强的干事创业精神，切实将党史学习教育成果转化为推动招商引资工作实践的强劲动力，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，勇挑重担、苦干实干，为合肥经济社会高质量发展提供高质量的项目支撑。

最后，关于加强党史学习教育活动，我再讲3点意见：

**一要继续深化强化理论学习。**要做到心怀"国之大者"。要通过党组理论学习中心组（扩大）学习、支部"三会一课"学习、主题党日投资促进大讲堂等集体学习形式以及原原本本阅读原文原著、使用安徽干部教育在线、学习强国APP，以及局门户网站、微信公众号等自学形式，切实提高理论学习效果，提升理论认知水平。

**二要推进实践活动出成效。**要结合本职工作，深入推进"我为群众办实事"实践活动，要充分发挥我局牵头全市投资促进工作，与其他经济工作部门联系协调紧密、掌握产业扶持政策信息多、与企业对接联系比较多的实际情况，以"四送一服"工作、"双招双引"工作、"大调研"工作等工作为抓手，及时响应和帮助协调解决企业在签约、落地、建设、生产、运营、销售、人才招聘、资金支持等方面存在问题和困难。

**三要把学习党史同推动工作结合起来。**通过党史学习
教育传承红色基因、赓续革命传统，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，落脚点是要"力行"。全局党员干部加强学习、刻苦钻研，将党史学习成果转化为推动招商引资工作的动力，把党史学习成效转化为推动招大引强的工作质效，统筹谋划、加快推进全市招商引资工作，为全市经济社会高质量发展做出积极的贡献，确保"十四五"开好局、
起好步，以优异成绩庆祝建党 100 周年。

# **在厅党史学习教育党委中心组（扩大） 集中专题学习研讨会上的讲话**

## 邵勋

## 2021年05月31日

1978年12月18日，在中华民族历史上，在中国共产党历史上，在中华人民共和国历史上，都必将是载入史册的重要日子。这一天，我们党召开十一届三中全会，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。这是中国共产党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，极大解放和发展了社会生产力，推动我国发生了翻天覆地的变化。从农村到城市、从试点到推广、从经济体制改革到全面深化改革，取得了经济、政治、文化、社会、生态等多方面的巨大成就，成功开辟了一条中国特色社会主义道路，确立了中国特色社会主义经济制度，形成了中国特色社会主义理论体系，弘扬发展了中国特色社会主义文化，充分显示了马克思主义中国化思想引领的强大力量、中国特色社会主义制度保障的强大力量，显示了中国人民推动历史前进的强大力量。

习近平总书记指出："改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造"。党的这一伟大觉醒，首先是一场思想的大解放，它为改革开放做了充分的思想准备，并成为改革开放的逻辑起点。解放思想冲破了思想禁区，打破了"左"倾错误对人们思想的钳制，打开了全党全社会的思维之门，释放了人们的想象力，激发了社会的创造力，为改革开放的伟大变革扫清了观念障碍。同时，解放思想打开了实事求是的大门，使全党深刻洞察了时代潮流以及党和国家前途命运，深刻总结了社会主义革命和建设实践及我国面临的严峻问题，深刻体悟了人民群众对经济发展、社会进步的期盼和需要，开启了党把握住历史发展大势、抓住历史变革机遇、勇于推动改革开放的征程。可以说，没有思想解放，就没有改革开放的开启，更没有40多年来党和国家取得的巨大成就。

改革开放特别是党的十八大以来，贵州紧跟全国思想大解放步伐，各项事业大踏步前进，彻底撕掉了千百年来绝对贫困标签，实现从解决温饱、总体小康到全面小康的历史性跨越，经济总量从长期靠后、奋起直追、到赶超进位的历史性跨越，经济增速连续10年位列全国前三，这是全国唯一的。在这个阶段，贵州交通人坚决服从祖国建设需要和全省发展大局，逢山开路、遇水架桥，把贵州从"连峰际天兮，飞鸟不通"，建设成为"在山地丘陵高原上架起了一马平川、四通八达的'交通平原'，昔日'地无三尺平'的贵州，如今万桥飞架、天堑变通途！在西部地区率先实现村村通硬化路、村村通客运，建成7.87万公里通组硬化路，铺就了产业发展的'致富路'、子孙后代的'幸福路'"，走出了"穷省办大交通"的后发赶超新路子。成绩的取得，首要的一条就是在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，贵州人民始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进的党的思想路线不动摇，牢牢抓住解放思想这一中国特色社会主义事业的法宝不懈怠，克难奋进、拼搏创新、苦干实干，为贵州奋起直追、赶超进位奠定坚实的思想基础和力量支撑。

习近平总书记到中央工作后，对贵州高度重视、特殊关怀，先后4次到贵州视察指导（到中央工作前有2次：1967年年仅14岁时就到过贵州一次，1999年任福建省委副书记时到贵州参加全国东西部扶贫协作经验交流会），每次都给贵州带来巨大关心关怀，为贵州的发展作出科学判断、精准指导，提供了总遵循、总纲领、总指针。2015年视察贵州时，就希望我们"培植后发优势，奋力后发赶超，走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路"；今年2月3日至5日，在新征程开启的关键时刻，总书记视察贵州，首次提出"以高质量发展统揽全局"的重要思想，并教导勉励我们："在西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩。"为我们面对面指方向、定目标、明任务。过去，我们坚持以脱贫攻坚统揽全局，现在要求我们以高质量发展统揽全局；过去要求我们"走新路"，现在要求我们"闯新路"；过去要求我们尽锐出战、打赢脱贫攻坚战，现在要求我们做好乡村振兴这篇大文章，在乡村振兴上开新局；过去肯定我们"发展大数据确实有道理"，现在要求我们在实施数字经济战略上抢新机；过去叮嘱我们对生态环境"一点大意不得"，现在要求我们在生态文明建设上出新绩。这些都是现代化建设新征程上的更新更高要求，也是我省工作重心的重大转变、发展理念的重大转变。去年12月，省委十二届八次全会提出了"一二三四"工作思路，明确要"以高质量发展统揽全局"；今年4月，十二届九次全会提出"我省推动高质量发展，主目标就是'四新'，主抓手就是'四化'，两者是相辅相成的有机整体，共同构成了贵州推动高质量发展的'四梁八柱'。"对交通运输领域来讲，深入贯彻习近平总书记视察贵州时重要讲话精神，重点是坚决按照省委十二届八次、九次全会决策部署，把推进"四新""四化"作为重大政治责任，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，进一步解放思想、转变观念，全力服务全省"四新""四化"，高质量完成交通运输领域的必答题。

**第一，必须紧紧围绕"在西部大开发上闯新路"，坚持以交通格局引领发展格局。**"闯新路"是习近平总书记对我省方方面面工作的要求，同样也是贯穿贵州交通运输全方位、各领域的要求，这意味着我们必须突破思维定势，摆脱路径依赖，主动改掉与高质量发展不相适应的旧逻辑、旧思维，破除传统的思维定式、角色定式和工作定式，积极探索总结经验，力争交通运输发展取得新成效、开启新篇章。**一要在增强通道能力上闯新路。**贵州是内陆开放型经济试验区，纳入了共建"一带一路"、长江经济带发展等国家战略规划。我们要用好这个战略机遇期，充分依托贵州地处西部陆海新通道"咽喉"要道的区位优势，加快推进以交通带流通促畅通，实施高速公路"补断畅卡"工程，加快兰海、沪昆等国家高速公路繁忙路段扩容改造，开展与四川、重庆、广西等周边省际高速公路通道项目建设。要着力振兴内河水运，以千里乌江全面复航为契机，实施水路运输振兴工程，推进乌江、南北盘江－红水河航道提等升级，稳步实施乌江思林、沙沱、红水河龙滩枢纽1000吨级通航设施项目，推进望谟港、播州港、开阳港、思南港等一批重要港口建设，加快船舶行业装备制造，提升水路运输能力。**二要在畅通枢纽节点上闯新路。**大力推进"强省会"战略和贵阳、遵义"双城记"战略，支持贵阳市、遵义市申报国家综合交通枢纽，推动由城市枢纽向枢纽城市转变。加快推进贵阳外环建设，贻琴书记在全省推进新型城镇化暨"强省会"工作大会上提出后，专门听取汇报并提出具体要求，炳军省长、李睿副省长亲自研究推动、亲自部署协调，厅里也成立了由我任组长的建设专班，我们相关单位和部门要各司其职、各尽其责，严格按照省里的部署要求规划建设、强力推进，确保高标准、高质量完成任务。**三要在发展交通产业上闯新路。**支持贵州公路建设集团等具备条件的企业打造高端交通装备产业园，推广新能源、清洁能源、智能化、数字化、轻量化、环保型交通装备及成套技术装备。把握"一带一路"战略机遇，支持交通企业以联盟拓市的方式开拓海外市场，探索以资源、工程、融资捆绑等方式开展境外投资合作。大力发掘路衍经济，推动桥旅融合、路旅融合、航旅融合、新型服务区等路衍经济新业态发展，打造六安高速花江特大桥（待建世界第一高桥）等五大桥旅融合、梵净山世界自然遗产地风景道等五大路旅融合、千里乌江滨河度假带（含化屋基旅游码头）等五大航旅融合、沪昆国高龙宫服务区等十大新型服务区示范工程，加快建设全省高质量发展的交通经济带，最大限度激活沿线优质路产资源的开发整合利用。

**第二，必须紧紧围绕"在乡村振兴上开新局"，切实当好先行、强化支撑。**多年来，我们坚持行业扶贫和定点帮扶"两手抓、两手硬"，压茬推进交通扶贫系列决战会战，充分发挥了交通运输"先行官"作用，为书写中国减贫奇迹的贵州精彩篇章提供了经典的交通扶贫战例，涌现了"老中青接续发力、三代人齐战从江"的贵州交通脱贫攻坚示范。仅十八大以来，厅系统13个集体、62名个人荣获省部级脱贫攻坚表彰，14个集体、121名个人荣获地厅级脱贫攻坚表彰；在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，1个单位和1名个人（省公路局农村公路处、高速集团吴秀实）分别荣获全国脱贫攻坚先进集体和先进个人称号。这是对贵州交通人参与脱贫攻坚辛勤付出和丰硕成果的充分肯定！习近平总书记强调："脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。""要全面推进乡村振兴，这是'三农'工作重心的历史性转移。"脱贫攻坚累累硕果，乡村振兴重任在肩。站在新的历史起点上，我们要肩负起巩固交通脱贫成果、服务乡村振兴的新使命，持续发挥交通运输先导性、基础性、战略性、服务性作用，在交通行业帮扶和定点帮扶上双向发力。**一要在完善农村基础设施上开新局。**推进"四好农村路"示范县市创建，开展乡镇通三级及以上公路建设，推进以乡镇及主要经济节点为网点、主要服务乡村地区对外沟通交流及产业经济发展的对外快速骨干公路建设，开展县乡公路路面提升改造工程，打通县乡公路中梗阻。要推进农村公路养护市场化改革，推进农村公路养护规范化发展，完善农村公路养护技术标准，推广低成本、高效率、标准化、易操作养护技术，尝试对不同行政等级道路组成的农村公路骨干路网实行集中统一养护，不断提高养护专业化、机械化、规模化水平。要着力提升农村公路安全水平，完善沿线交通标志、标线及服务设施和应急设施，加强农村客、货运营车辆技术维护与安全监管，提升农村公路应急保障能力，促进与乡村旅游、生态宜居乡村融合发展。**二要在推动城乡交通均等化发展上开新局。**推动城市公共交通线路向城市周边延伸，加快县乡客运站改造，推进乡村客运综合服务、便民客运站点建设，鼓励有条件地区采用"城乡公交＋镇村公交""城乡公交＋班线客运公交化改造"等多种模式推动全域公交发展。以"交邮融合"发展为抓手，鼓励商贸、邮政、快递、供销、运输等企业扩大在农村地区的设施网络布局，推动邮政物流、农村客运小件快运、电商快递、冷链物流、货运班车等多种形式农村物流发展。**三要在实施定点帮扶上开新局。**按照省委省政府工作安排，我们继续定点帮扶从江县，目前已向从江县轮换27名第一书记和驻村干部，李程同志继续担任队长。当前，厅里正在考虑成立定点帮扶从江县乡村振兴领导小组，实行乡村振兴全员责任制，厅领导继续定点联系村，厅属单位、处室和机关党支部定点帮扶村，确保责任上肩。大家要持续弘扬脱贫攻坚精神，以等不起、慢不得、坐不住的责任感和使命感，定期研究、定期部署、调集资源、推动落实，全力以赴投入乡村振兴工作。各单位、各处室要带着真情厚意，结合"我为群众办实事"的要求，下沉一线调研情况，扎扎实实办实事、解难题。切实通过上下合力，努力推动从江乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。

**第三，必须紧紧围绕"在实施数字经济战略上抢新机"，加快推进智慧交通发展。**这些年，我省率先抢占了大数据发展先机，数字经济增速连续六年居全国第一。正是因为有抢先机打下的坚实基础，习近平总书记才寄予贵州抢新机的重大期待。借助贵州大数据发展先机的优势，我们大力推进大数据与交通运输深度融合，成立了贵州数字交通研究院，建成数字交通创新示范基地，在业内率先开展跨区域数据共享、率先建设交通大数据行业研发中心，全省交通运输领域已完成联网售票、"黔通途""智行公交""通村村""乐享黔程"等大数据应用建设，交通"一站式""一票制""一卡通""一体化"等出行服务模式深入发展，运用大数据加强科学决策、加大行业监管的能力显著增强，这为我们在"抢新机"上奠定了很好的先发优势，一定要进一步发扬好、光大好。**一要在推动行业数据"聚通用"上抢新机。**依托云上贵州系统平台，建设省级综合交通大数据中心，提升数据规模和运用能力。加快国家交通物流平台贵州区域交换节点（分平台）建设，推动省级平台与物流园区和市场监管部门等数据互联互通。建设数字交通创新示范基地，推进大数据、人工智能、区块链等新技术在行业中的应用。完成交通建设质监、投资预警监督、新农村交通综合服务、综合交通出行四个平台建设，发布四个领域交通运输大数据建设应用指南。**二要在打造智慧公路上抢新机。**依托沪昆国高贵阳至安顺段扩容工程，打造智慧高速示范工程，建设智慧高速公路测试中心，发布贵州智慧高速公路建设指南，推进示范路段5G网络覆盖，构建感知交互的车路协同系统，促进高速公路信息技术与智能网联汽车技术双向优化和协同发展。支持贵阳依托观山湖区数博大道，建设智慧城市道路。**三要在推进智慧水运上抢新机。**依托乌江渡库区航运工程，推进航道数字化、调度电子化、港口可视化、船舶智能化、监管信息化建设，构建覆盖航道、港口、船舶、服务、保障、监管的船岸协同系统。建设面向全省的贵州智慧交通云水运分中心，促进海事监管、航务管理、通航调度、水运服务等多个系统协同发展。

**第四，必须紧紧围绕"在生态文明建设上出新绩"，大力发展绿色交通。**在生态文明建设上出新绩，这既是习近平总书记对我省良好生态环境的充分肯定，也是对我省生态文明建设取得更好更大成绩的新要求。优良生态环境是贵州最大的发展优势和竞争优势，把这一优势发挥好，我省就能更好地融入新发展格局。当前就我们交通来讲，要着力助推打造美丽风情上的贵州、美丽乡村上的贵州、美丽风景上的贵州、美丽流通上的贵州、美丽风俗上的贵州，擦亮"交通美省"品牌，力争实现交通通道美、乡村交通美、交旅融合美、交通出行美、交通行业美，为全省"在生态文明建设上出新绩"贡献交通运输力量。**一要在减排环保新技术应用上出新绩。**全面推进绿色公路建设，新建高速公路及普通国省干线严格落实绿色公路建设要求，全面推广"四新技术"，实现高速公路、普通国省干线废旧沥青路面材料回收率达到100％。推广应用能耗及排放统计监测技术、基于光感条件下隧道智慧照明管控技术、高速公路智能配电关键技术、生态脆弱地带高桩承台施工技术等先进研究成果。加快岸电及LNG（液化天然气）推广应用，推进　LNG　加注站及水上绿色综合服务区建设。**二要在坚决打好污染防治攻坚战上出新绩。**推广应用新能源公交、出租汽车及物流配送车，加快老旧车辆淘汰更新。加快推进高速公路、普通国省道和水路港口码头充电设施建设，全面落实公交优先发展战略，开展绿色出行城市创建，不断提升绿色出行比例。开展生态航道建设和非法码头专项整治，逐步推进船舶污染物"零排放"，实现港口船舶污染物全闭环处置，同步开展生态修复工作。**三要在推动运输结构调整上出新绩。**依托"一带一路"、西部陆海新通道等国家物流通道工程，推动铁路货运站场、内河港口向现代物流基地转型发展，持续推进大宗货物"公转铁""公转水"。推进"贵州国际陆港联通川贵地区---粤港澳大湾区集装箱铁水联运示范工程"等项目投产营运，建设城市绿色配送示范工程，优化运输组织，合理布设城市周边配送站点、城内流动配送站和社区末端配送设施。推进全省网络货运建设，切实发挥好"互联网＋高效物流"作用，降低物流成本。

落实好"四新"，必须全力以赴抓好"四化"。省委十二届九次全会指出，"如果西部大开发前20年，我省最具标志性的成果是交通大突破，那么在新时代西部大开发上闯新路，最主要的标志性任务就是'四化'。"去年12月，省委十二届八次全会后，我们围绕全省"一二三四"总体思路，及时研究制定全省交通运输"435行动计划"，编制实施全省"一盘棋"的项目库，为全省交通运输高质量发展提供了主抓手。当前，服务全省"四化"、"四新"，我们要持续用好"435行动计划"这个抓手，有力有序推进各项工作。"4"，即提升交通服务支撑全省新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化能力，服务"四个轮子一起转"，"四个轮子"转到哪里，交通运输就优先保障到那里。"3"，即补齐公路路网、水上运输、综合枢纽"三个短板"，着力推进各种运输方式深度融合。"5"，即完成交通运输投融资模式创新、交旅融合发展、"四好农村路"高质量发展、智慧交通建设、山区公路建设运营风险管控等交通强国"五项试点"，形成一批先进经验和典型成果，为交通强国建设提供贵州经验、贡献贵州方案。

一个时代有一个时代的命题，一代人有一代人的责任。我们的历史使命，就是在改革开放"接力赛"中，跑好我们手中"这一棒"。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照省委十二届八次、九次全会的部署要求，团结带领广大党员干部群众，克难奋进、拼搏创新、苦干实干，奋力推动新时代交通运输高质量发展，为全省围绕"四新"抓"四化"、开创百姓富生态美的多彩贵州新未来当好先行。

# **在学史中凝聚新时代法院工作强大动力**

## ------在市委理论学习中心组学习会暨党史学习教育第二次专题研讨会上的发言

## 吴海燕

## 2021年05月28日

通过认真学习党的社会主义革命和建设时期历史，深刻地感受到中国共产党虽然经历了严重的曲折，但总体上是在探索中前进、在曲折中发展。中华人民共和国的成立开启了中国历史发展的新纪元，新中国成立以后，以毛泽东同志为核心的党中央带领全国人民，创造性地完成了从新民主主义向社会主义的转变，建立了社会主义的基本制度，使中国进入了社会主义社会，各项事业取得了重要进步，社会面貌也发生了翻天覆地的巨变。

站在新的历史起点上，我们新时代法院人必须正确认识社会主义革命和建设史，从这段历史中汲取经验智慧，继承社会主义革命和建设时期的宝贵经验和伟大精神，在学史中锻炼历史思维、增强历史定力，锤炼求真务实、改革创新的工作作风，持续弘扬新时代开拓精神和奋斗精神，不断凝聚推动新时代法院工作高质量发展的强大动力。

**要把坚持学党史和悟思想结合起来，增进对党的感情。**习近平总书记提出的四个"深刻领悟"对我们学好和用好党史具有重要指导意义，我们要坚持学思用贯通，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，不断推进理论学习往深里走、往心里走、往实里走，从而树立正确的党史观。只有对党艰苦卓绝的奋斗历史真知、真懂，才能对党有真感情，才能对党的事业真热爱，才能在工作和生活中带着感情和责任，怀着对党的感恩之心，坚定共产主义理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强对党的领导的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把个人的理想融入党的事业中，为中华民族伟大复兴贡献力量。

**要把学党史和坚定理想信念结合起来，做到忠于信仰。**从我们党走过的百年历程中不难发现，正是党带领人民流血牺牲，敢于斗争，努力奋斗，历经千难万险才赢得最终胜利并创造了当今的辉煌。尤其是在社会主义革命和建设时期，我们党不断推进马克思主义中国化，为开创中国特色社会主义道路奠定了基础，其中取得的巨大成就和曲折教训，是非常丰富的历史经验和历史营养，深入回顾这段历程，对于我们科学认识中国特色社会主义的形成与发展，坚定中国特色社会主义自信，具有重要意义。我们要牢牢把握法院听党话、跟党走这一首要政治任务，增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，坚决做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、捍卫者和忠实拥护者、实践者。

**要把学党史和守初心结合起来，践行司法为民。**我们党始终从人民根本利益出发，检视自身，不掩饰、不回避，有问题解决问题。开展党史学习教育，就是要坚持把党性和人民性贯穿始终，深刻领会中国共产党以人民为中心的执政理念，践行全心全意为人民服务的根本宗旨。我们要树立正确的权力观，深入践行司法为民宗旨，聚焦我们在司法能力水平、司法作风、司法理念等方面存在的短板弱项，聚焦群众在司法领域的"急难愁盼"等问题，列出清单、建立台账、逐个落实，用心用情用力解决人民群众在司法领域的操心事、烦心事、揪心事，增强人民群众的司法获得感幸福感安全感。

**要把学党史和发扬奋斗精神结合起来，努力砥砺前行。**开展党史学习教育，理论学习是基础，知行合一是关键，是要解决思想困惑和现实问题。社会主义革命和建设时期是新中国的一个历史转型期，这一时期，我们党接受考验，勇开新局，团结带领全国各族人民，掀起社会主义建设热潮，踏上了实现中华民族伟大复兴的历史征程。期间，涌现出了抗美援朝精神、北大荒精神、大庆精神、雷锋精神、焦裕禄精神等宝贵精神财富，尤其是在国家动乱之时，许多科学家和知识分子仍然克服困难坚持科学研究。我们要深刻领悟这一时期积淀的深厚红色精神，发扬传承这些精神，始终保持艰苦奋斗的昂扬斗志，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，勇挑重担、砥砺前行，切实把学习党史的热情化作完成各项工作的动力，努力在新时代新征程中留下奋斗足迹。
