在党的百年华诞，全党全国深入开展党史学习教育，回顾中国共产党的百年历史，从南湖的一只红船到驶向现代化的巨轮，从最初拥有五十多名党员星星之火的小党到至今九千多万党员燎原之势的第一大党，带领中国人民实现中华民族由“站起来”“富起来”到“强起来”伟大飞跃，始终为人民谋幸福、为民族谋复兴、为国家谋富强、为世界谋大同。汲取百年奋斗的历史经验，以求学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。 
深入开展“我为群众办实事”实践活动，最为核心的要义就是学史力行，这是将党史学习教育成果进行有效转化，推动党员干部系统学习党史知识内化为坚持人民至上的综合素养，外化为竭诚为民服务的实际行动。深入农村，走进群众，推进“我为群众办实事”，帮助群众解决急难愁盼问题，增强群众对党组织和共产党员的信任和期待，激发党员的宗旨意识与服务意识，推进党史学习教育成果走深走实。 
以现实需求为“种”。我们要走进群众家中或集中活动的地方，与村民群众拉家常、聊聊知心话，与他们一起进行卫生整治、一起跳跳广场舞，寻求共同话题和体验，实地代入感受他们的现实需求。重点关注困难群众、特殊人群和弱势群体，了解他们日常生产生活的实际困难和现实需求。他们的需求有要帮忙申请五保和低保供养，申请日常生活的慰问和帮助，协调医护人员入户打疫苗等“微心愿”；也有协调维修损毁道路，申请危房改造和灾后重建房屋，协助申请路灯进行亮化工程等“大事记”。详细制定群众现实需求清单，以群众现实需求为“种”，浇灌实际行动之“花”。 
以实际行动为“花”。空谈误国、实干兴邦，在“我为群众办实事”中尤其如此，付诸实际行动为关键环节。我们要以群众的现实需求为行动指南，激发自身积极性和主动性，充分利用各方资源，帮助群众解决现实困难。将实际行动融入点滴工作生活日常，给困难家庭送去的一袋面、一壶油，为求学儿童送去的书籍和文具用品，开车载群众到卫生院接种疫苗，灾后进行“双减双抢”、迅速开展秋收，帮忙争取上级资金和项目等。我们的行动一切以群众需求为主，竭尽全力以实际行动为“花”，结真实成效之“果”。 
以真实成效为“果”。针对群众的现实需求，我们要力求办实事、力求办好事、力求见实效，力求开新局。开车接送群众或沟通医护人员入户接种疫苗，群众疫苗达到应接尽接，建立免疫屏障；汛期深夜排查转移安置危房户，保证群众生命、住房安全；入户宣传禁种铲毒、防电信诈骗、补充养老保险，维护群众根本利益；争取“一事一议”项目、村集体经济发展和乡村振兴项目，完善村内基础设施和产业设置，提高群众生活品质等。在“我为群众办实事”实践活动中，我们以实际行动为群众提供了帮助、换来了实惠，获得了群众的认可和信赖，取得了可见可观的成效，奋力结出了党史学习教育的璀璨果实。


