对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面存在的问题（13条） 2

对照新时代合格共产党员标准方面存在的问题（12条） 6
对照入党誓词方面存在的问题（11条） 9
对照革命先辈和先进典型方面存在的问题（12条） 13
“四个对照”存在问题的原因分析（21条） 17
“四个对照”存在问题下一步整改措施和今后努力方向（20条） 22


对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面存在的问题（13条）
在工作和生活中我始终以伟大号召为指引，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，把各项工作干好干实干到实处。但是对照伟大号召精神，仍然存在一定的差距和短板。（平时工作中，虽然能够做到坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党中央和习近平总书记的号召和各项决策部署，坚持请示报告制度，工作中的重大问题及时请示报告，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告。但是还是有不足之处，平时工作中缺乏维护权威办法。主要表现如下）
1、在党性锤炼上不够经常平常。能够始终将政治建设、党性锤炼作为工作和生活中的重要内容，积极参加党的政治生活，完成党史学习教育中的各项规定动作，但是主观上还是存在上级有部署、自己有行动，党性锤炼、刀刃向内检视自我的自觉性、主动性还有待提升。
2、在担当作为上不够率先领先。今年以来坚决贯彻上级的部署，兢兢业业完成了各项工作任务。但是有时在面对繁重的工作任务时，出现了一定程度的疲于应付心态，忽视了工作的积极性、主动性，满足于不出错、过得去。没有始终以“争第一创唯一”的精气神，始终以“xx”当标杆当示范的目标定位严格要求自己，没有完全做到以个人工作为全局添彩。
3、在为民情怀上不够深刻深入。积极参加“我为群众办实事”实践活动，完成组织的各项志愿服务，但是在实践活动中主动认为自己只是一名普通的党员干部，权责有限、能力有限，完成好任务就可以了，设身处地、深入群众了解所思所盼，千方百计、解放思想破解群众急难愁盼方面还需要进一步的加力。
4、在理论学习上有偏差。习惯性地认为党的创新理论更多是管方向、管大局的指导性的国家领导人讲话、简单地理解为在常规工作推进中抓好落实即是，没有深刻认识到党的理论在推动社会发展中的重要指导、指引作用。个人能坚持读原著、学原文、悟原理；但在“四史”学习党史过程中，没有形成自觉、主动、常态的习惯，更多时候考虑业务工作多，党史学习按部就班、依规推进。比如，把“学过”视为“学好”，把“作笔记”当成“已学完”，把“参加了相关党史学习教育实践活动”当成“完成了规定动作”。没有严格按照“学懂、弄通、做实”的要求读原著、学原文、悟原理。
5、执行上级少数决策上领会不充分不透彻。没有从讲政治的高度去认识把握，总觉得自己基层干部干好本职工作就好了，政治纪律和政治规矩只要不踩红线，与党中央保持步调一致就行了，从而忽略了思想上行动上组织上与党中央保持一致，对于维护中央权威和维护总书记核心地位虽比较坚定，但是怎样做、如何帮助分管范围内同志保持政治信仰、维护核心不太会落实，有喊口号、走形式嫌疑。
6、贯彻上级决议决定不够坚决有力。在执行中央和省、xx市委决策部署上还没有完全做到不折不扣和坚决彻底。在平时想问题、作决策、抓工作，立足于xx本地、立足于具体问题的时候较多，考虑地方局部利益比较多，站在党中央和上级党委宏观大局上考虑问题不足。对于上级有明确要求的、操作方案比较成熟的，能够迅速行动抓落实，但对于一些方向性的改革举措，大胆先行先试的魄力和勇气不足，思想解放不到位，有时仍存在等明确意见、要优惠政策的心态。
7、政治敏锐性有待加强。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究不深，对意识形态领域的主要性、复杂性认识不够深刻，警惕性、敏锐性欠缺。犯颜直言的勇气不够，忧谗畏讥的心理时而存在，“做人要实”不够到位。尤其是对一些自认为无关宏旨的事情，能够不管的就尽量不管，该提醒的时候碍于情面没能及时提醒，“君子不立危墙之下”的思想时而作祟，不同程度存在“多栽花、少挑刺，多说是、少说不”的好人主义现象。
8、学习习近平新时代中国特色社会思想的主动性还不强，比如，存在领导点一下、学一下的情况，主动学习、深入钻研还不够。
9、系统学习还有差距，对党的十九届六中全会、省第xx次党代会和市第x次党代会精神的学习，存在学习时间碎片化；对党史学习教育指定教材的学习，存在赶进度、为学而学、囫囵吞枣。导致学习不深入、不全面、零散化。
10、学习成果运用还有差距，存在着学用“两张皮”的现象，没能把习近平总书记重要讲话和党史学习教育成果应用到工作中，理论推动业务工作还不够。
11、在服从组织决定上做得还不够坚决。在执行中央和省、xx市委决策部署上还没有完全做到不折不扣和坚决彻底。在平时想问题、作决策、抓工作，立足于xx本地、立足于具体问题的时候较多，考虑地方局部利益比较多，站在党中央和上级党委宏观大局上考虑问题不足。
12、贯彻上级决议决定不够坚决有力。对于上级有明确要求的、操作方案比较成熟的，能够迅速行动抓落实，但对于一些方向性的改革举措，大胆先行先试的魄力和勇气不足，思想解放不到位，有时仍存在等明确意见、要优惠政策的心态。
13、通过这次深入学习、对照反思，我由衷地感到，的确是“学与不学不一样、学多学少不一样、学深学浅不一样”，从中也映射出自己以前在政治理论学习上不深不透、支离破碎，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想掌握不细不全，有些理论学习了、明白了但没有举一反三、灵活运用，还没有完全把理论学习成果完全深入贯彻落实到我的工作实践中，与组织要求还有一定差距。
对照新时代合格共产党员标准方面存在的问题（12条）
始终以优秀共产党员的标准严格要求自我，但对照检查，仍然那存在一定的不足。
1、理论学习上还有待深化。虽然在工作和生活中能够积极主动地参加党的创新理论学习，今年也圆满完成了党史学习教育中的各项规定任务，但是主观上存在学习不够主动，上级要求学的就多学一点，不要求学的就少学一点，存在完成任务心理和实用主义倾向，不自觉放松了对自我党性的锤炼，没有真正把党的创新理论转化为认识世界、改造世界的强大精神武器。
2、政治站位上还有待提高。有的时候认为做好本职工作就是讲政治，有的时候受限于自设所处的位置，没有站在全局的高度，把工作放到大局全局中来把握，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的思考和谋划不够深刻，这也一定程度上导致对“国之大者”理解不够系统透彻，对“两个确立”的历史性决定意义认识的不够全面深入。
3、规矩意识还有待增强。能够始终坚定的把政治规矩挺在前头、抓在手头，但是认为生活条件好了，有时放松了对自己的个人要求。对照人民的新期待，慎独慎微的意识不强，有的时候对于八小时外的生活缺少率先垂范的认识。
4、党员意识还有差距。思想上有时有“老”的思想在作怪，叫得多，行动得少，比如很少亲自干活。总要求其他人集合速度快可自己有时也在后面。要求其他人着装严整，可自己晚饭后有时不注重，作为老党员，要求别人的自己首先没做到，没能带动其他的同志。
5、堡垒先锋作用发挥还有欠缺。学习内容过于空泛，相互交流沟通不够、调动积极因素不够、整体战斗力凝聚力向心力还不够。
6、严守纪律规矩意识还需进一步牢固。虽然能够自觉把纪律和规矩挺在前面，但标准还不够高，在一些小事小节上要求还不够严，比如对于生活、交际和娱乐等圈子潜在的副作用意识不足，警惕性不高，在艰苦朴素、勤俭节约上做得不够。
7、学习领带作用做得不好。学习贯彻党的十九届六中全会精神还多是停留在浅表层次，对新发展阶段、新发展理念、新发展格局还欠缺深入系统把握，工作中思想解放不够及时，不够与时俱进，工作中存在粗枝大叶现象。
8、履职尽责还有差距。面对疫情防控的严峻形势，班子成员奋战一线，加班加点，带领全局坚持抓宣传引导、抓隐患摸排、抓常态防控，确保工作顺利开展。但对照高标准要求，自己在履职状态、担当精神上还有差距和不足。
9、学懂弄通上钻研不够。学习的自觉性、主动性不强，忙于事务，不愿挤出时间学习，即使有了时间也坐不下来、深不进去。对党的路线、方针、政策学习不够深入，对业务知识学习不全面，学习盲目性、随意性较大，针对性、实效性较弱，学用结合做得不好。
10、党员意识树得还不牢，对“四个意识”“四个自信”“两个确立”“两个维护”理解还比较肤浅，认识还不深不细。
11、党员先锋模范作用发挥不够，感到自己只是个普通党员，做好自己分内的事情就行了的错误思想，一定程度了弱化了党员的先锋模范作用和先进性。
12、主动担当开展工作意识淡化。作为领导班子成员，工作不够积极主动，总是按照上级的各种指标为核心，围着上级安排的各种任务转，安排的任务存在追得紧赶紧办，追的不紧托延办现象。主动找党员谈心谈话少，意识形态工作不深入，把握正确舆论导向、积极培育和践行社会主义核心价值观工作还不够到位。
对照入党誓词方面存在的问题（11条）
能够始终牢记入党誓词的要求，拥护党的纲领、遵守党的章程，履行党员义务、执行党的决定、严守党的秘密、对党忠诚、积极工作。但是也存在一定的差距和不足。（对照入党誓词，对照入党初心，反思剖析，发现自己践行初心的积极性和主动性有所下降。加强党性修养不够。）
1、贯彻落实党的部署还有待细化。在工作中主观上积极努力的把各项工作加快推进，确保党的各项决策部署落实落地落到位。但有的时候因为岗位的原因、因为个人理论水平素养的原因，对于上级的决策部署理解的不够深入，有的时候存在了解目标任务，但是对于如何完成目标任务上一知半解，导致有的工作有好的想法，但是缺少具体的举措，在落实上打了折扣。
2、斗争精神有待强化。对于社会上的一些“高级黑”“低级红”现象不够敏感；主观上有“老好人”思想，对身边有的同志乱发牢骚、对上级的决议乱议论的现象没有进行坚决的揭批驳斥；对社会上、工作中、网络里的杂音，实事求是地讲，有时只有能力制止，而没有能力批驳，斗争的知识体系还不够牢固。
3、在党章和党的创新理论学习上还有待深化。能够时常跟进学习党的创新理论，在清明祭扫、参观红色纪念场所时重温入党誓词。但是在工作中，主观上认为念了就是学了、念了就是懂了，对于党章和入党誓词背后的深刻内涵、底蕴价值没有进行深度的了解和研究，这也一定程度上带来了学习上形式主义的现象。
4、履行入党誓词还不够，虽然多次参加支部组织的“重温入党誓词”活动，但还存在举手时热血沸腾，放手后心平气和的现象，没能一如既往的用入党誓词规范自己的工作。
5、落实工作与入党誓词还有差距，对负责的工作大胆抓、大胆试、全力推还不够好，特别是工作任务繁重时有完成任务、交差了事的思想。
6、担当意识不牢。虽然内心深处树立了“勇于担当作为、敢于动真碰硬”的精神，但对标对表新时代全面从严治党的要求还有一定的差距，思想不够解放、格局不够开阔、视野不够宽广，缺乏敢于担当和攻坚克难的魄力和勇气。面对急难险重问题时，有畏首畏尾、停滞不前和犹豫不决的现象，苦干实干的精神状态减弱，缺乏突破难关、排除万难的动力。比如：对个别社会不良思潮缺乏政治的鉴别力和敏锐性，面对苗头性、倾向性的问题，缺乏出硬招、动真格、出重拳的魄力，怕出乱子、怕担责任、怕惹麻烦。旗帜鲜明反驳和纠正的力度和强度不足，对网络管控和舆论的引导存在漏洞和盲区，对新媒体的应用和引导还需要深入。
7、党性修养还不够。通过近年来的不断学习，我深切感到，党面临的形势任务越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设，确保全党统一意志、统一行动、统一步调前进。因此，自己坚持把时刻听党话、跟党走作为干事创业的首要一条，确保在任何情况下都做到绝对忠诚于党，绝对忠诚于人民，绝对忠诚于党和人民事业。对我个人来讲，纪律和规矩不仅是高压线，也是护身符，我发自内心地尊崇敬畏，在工作和生活中我也始终把纪律规矩挺在前、装在胸，虽然在行动上能够与上级党组织要求保持高度一致，但是在思想上不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，缺乏为共产主义理想鞠躬尽瘁、死而后已的精神境界，党性修养与党的事业要求、人民群众期盼存在一定差距。
8、理论武装不够，理想信念弱化。随着年龄增长，或多或少出现歇气、松劲思想，存在重实践、轻理论倾向，没有处理好工作学习的关系。思想上有松懈的情绪，安于现状、不思进取，不愿学习、不善学习。同时认为自己受党培养教育多年，为党工作多年，学多学少，对自己理想信念不会有太大影响，没有把加强思想理论学习与坚定理想信念紧密结合起来，对政治理论学习重要性认识不到位，没有把学习当作是提升能力、坚定信念的必要手段，政治理论学习缺乏自觉性和系统性。
9、学习的主动性不强，大多是通过集体学习和读书班的方式了解党的最新理论成果，个人自觉学习时间很少，学习的目的往往也是为了临时应用，满足于浅尝辄止。深学弄懂、学以致用的自觉性远远不够，平时有时间大多会玩手机，对待学习提升自己总是会有“等一等”的思想，尤其是在完整、准确的理解和学习理论原著及精神实质上没有下功夫。
10、作风不够踏实，有时对待工作会有些浮躁，工作的主动性不强，在发扬艰苦奋斗的作风方面也有很多需要改进的地方，平时生活中不够节约。为人民服务的宗旨观念树立不牢。随着工作时间的推移，为人民服务的公仆意识有所淡化，想群众之所想，急群众之所急的为民情怀有所减退。
11、自我要求不高，党性修养弱化。落实党内政治生活规定不够严格，没有充分利用“三会一课”这一平台，对加强自身的党性修养重视不够，抓得不紧。在看到、遇到一些不正之风的事情时，睁一只眼闭一只眼，锐意进取精神不足，乐于当“太平官”，不思进取，在落实上级决策部署时，不是站在全力推进党的事业的高度想问题，而是满足于完成任务和不出问题。在执行党的政治纪律政治规矩过程中，重制度建设，轻监督执行，没有坚持好党要管党、从严治党这一要求。
对照革命先辈和先进典型方面存在的问题（12条）
能够始终以史为鉴、观照未来，认真学习革命先辈先进典型的先进事迹，但也存在一定的差距和不足。（能够始终以史为鉴、观照未来，认真学习革命先辈先进典型的先进事迹，但也存在一定的差距和不足。特别是先进典型、身边榜样，自己在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象等方面还存在不小的差距。）
1、一是“敢叫日月换新天”的拼劲有待增强。对照谷文昌“不制服风沙，就让风沙把我埋了”这样的革命斗志，自己在工作中勇立潮头、奋勇争先的劲还有所不足。二是“偏毫厘不敢安”的精神还有待增强。对照先进典型，有的时候认为自己做的是普通工作，重复性的劳动较多，没有始终以一日一精进的精神来不断总结提升自身的能力，在工作中还是存在颗粒度不够精细的问题。三是“任而东西南北风”的定力还有待增强。在工作中对于个人的小得失有的时候会有情绪的反复，没有始终以平常心态看待个人的岗位职级待遇，放大思维格局、抬高思维层次的视野和见识还有待进一步的强化，对于个人未来成长的定力上还要增强。
2、担当奉献精神不足。比如工作开展过程中，仅考虑完成上级交办的工作任务，对全局工作考虑不全面、不深入，存在被动应付、看摊守业的现象。
3、创新创业意识不强。日常工作中，往往按部就班，满足于老经验、老办法，自主创新意识不强，工作方式方法呆板僵化，应对困难局面、解决复杂难题的创新能力和创业精神有待提高。
4、工作作风不实，求真务实的精神不够。工作方法较简单，偏重于看得见的重点工作、主要事情。一抓到底毅力不够，存在追求形式，不重实效问题。对分管工作思想认识程度还不够深，先锋意识不强，表率作用不高，一定程度上没有把工作抓紧、抓好、抓到位。
5、牺牲奉献精神弱化，满足于过好小日子，虽关注台海、中印边境、乌克兰危机等国际国内大事，但感觉到有党的坚强领导，有人民军队做坚强后盾，自己作为普通公民，想为国而战，但还轮不到自己的思想。
6、以先辈和典型为榜样，推进工作还不力，特别是在工作繁忙时，存在标准不严、质量不高，只讲篇幅、不讲内容，只讲进度、不讲质量，为完成任务而完成任务的情况。
7、在党史学习教育中，时常会被革命先辈的事迹所感动，被他们坚定的理想信念和无私的奉献精神所震撼，对照革命先辈和先进典型，发现自身有太多需要向他们学习看齐的地方。无私奉献的精神境界有待提高。无数革命先辈和先进典型为了党和人民的事业奉献他们的热情、青春乃至生命，为着他们心中为人民服务的信念，攻坚克难，一往无前。对比自己，时常会因为工作中遇到的困难而退缩，看不到自己工作岗位背后的意义，抱怨工作太多太繁琐，在岗位上兢兢业业、无私奉献的精神还需要花功夫去培养。信念坚定，对工作满怀热情的状态有待提升。随着工作时间推移，对待工作的热情也有所削减，不再像刚入职那样精神饱满，斗志昂扬，工作状态上缺乏年轻人该有的精气神。
9、工作标准降低，担当实干精神弱化。在工作生活中,缺乏勇于担当、敢于碰硬、敢于创新作风,遇事善于做和事老,善于隐瞒自己观点,闯劲不足、墨守成规,不敢突破惯性思维,对新情况、新问题缺乏深层次思考,存在等靠要的思想,缺乏“工匠情神”和细化的工作态度,缺乏改革创新的魄力和争先创优的勇气，缺乏较强的忧患意识、创新精神和强烈的事业心、责任感。
10、学习典型事迹不深不细。在党史学习教育活动中，自己虽然学习了邱少云、黄继光、刘胡兰等共产党成立以来党内涌现出的一代代优秀和先进分子，也了解了他们的感人事迹，心中也产生了共鸣。但对他们的先进典型事迹仅仅停留在“学过”这一层面，没有很好地分析、思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗的勇气。
11、对标看齐标准有所降低。认为自己身处和平年代，与革命先烈、先进典型所处的环境条件不同，平凡的工作岗位上没有更多让自己出彩的机会。比如：学习黄大发同志先进事迹，认为当今已经不存在传统原始方式开渠凿山，都用高科技的东西代替了，觉得现在再去用这样的方式推工作不仅效益不高，而且显得固步自封，实质是对这一典型事迹学习认识的不深不透，没有理解事迹背后的深刻道理，没有更好理解大发精神的实质和内涵。
12、冲锋带头作用发挥不好。作为党员，作为领导干部，把参加党史学习教育更多理解为建党百年之际的必然活动，对开展活动所要达到的目的认识不足、理解不深、行动滞后，没有充分发挥自己是党员的先锋模范带头作用，没有把“我为群众办实事”真正落到实处，自己给群众办的事实要么意义不大，要么结果群众不够满意。比如：面对发展中的群众矛盾和诉求，习惯性地把问题抛给别人，以不属于自己的职责范围为由委婉拒绝，导致一些自己能够帮助群众解决的问题久拖不决，影响了干群关系和谐。
“四个对照”存在问题的原因分析（21条）
按照“四个对照”的要求，通过把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，深刻反思产生上述问题的根本原因，主要有以下几个方面：
1、理论学习有所弱化。觉得以现有知识储备和以往工作经验做好本职工作应该没有问题，加上事多、任务多、工作繁杂，有时对理论学习抓得不够紧，主观上认为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，与领导关系大，与普通党员关系不大，造成工作中运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作、分析和解决实际问题的能力尚有欠缺。
2、宗旨意识不够牢固。以人民为中心的发展思想和根本立场认识有待深化，急群众之所难，设身处地为群众想办法、解难题的攻坚克难精神有待进一步提升，践行“从群众中来，到群众中去”的主动性、自觉性有待进一步提高。
3、干事创业标准有所不高。由于自己的思想观念比较保守，进取心理不强，目标定位不高，无论工作还是生活中，一直抱着既不居后也不争先的心态，随大流、跟上走，怕惹人、怕惹事，斗志弱化，锐气消磨，有意无意降低了事业标准、工作标准和自我要求标准，从而懒散拖拉，降格以求，损耗了党员先锋模范的带动力量。
4、纪律规矩意识有所淡化。有时存在对遵守政治纪律和组织纪律的重要性上思考不深刻，对“千里之堤，溃于蚁穴”的认识还不够，自己对践行《准则》和《条例》的紧迫感不强，对内涵没有深刻理解，也缺乏内化于心、外践于行的韧劲，不自觉地放松了纪律约束。
5、政治学习缺乏“高标准”。认为自己长期受党的路线、方针、政策的熏陶，政治上比较成熟，因而逐渐放松了对自己主观世界的“高标准”改造。在实际工作中，把主要精力用在抓招商引资、项目建设和营商环境优化等硬任务上。政治学习花精力少，用工夫少，深入研究少。
6、党性修养缺乏“严锤炼”。认为推动经济高质量发展是自己的重要职责，有时以推动工作替代党性锻炼，没有时刻对照党章党规党纪审视思想、改进工作，党性修养有待提高。
7、工作作风不够“严实深细”。作风建设自我要求不严了，干劲不足了、标准下降了，产生了懈怠的错误思想。在研究解决优化营商环境问题时，没从企业的实际情况出发，及时解决。深入一线调研指导工作的时候，调查研究不够深入细致，第一手资料拿得不够准确。对“形式主义、官僚主义”等四风问题，解决办法不多、思路不宽，成效还不明显。
8、为民服务缺乏“真感情”。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线的领会不够，为民服务的宗旨意识不强，换位思考做得不够，经常处于旁观者的位置解答咨询，处理工作。
9、制度执行缺乏“严要求”。对执行规章制度的严肃性和极端重要性认识不足，有时把自己等同于一般党员，缺乏高标准、严要求，认为只要自己干净干事，不违法违纪就行了，不能主动投身到严肃党内政治生活、净化党内政治生态的工程当中，不能以铁的纪律加强对分管领域的教育、管理和监督。
10、实干作风虚化,“钉钉子”力度不够。在工作推进和作风建设上,没有真正做到“不忘初心,牢记使命”,很多事情只满足于干了,当成一项任务去做，没有深入思想，用心去干。工作中，还存在凭经验决策,按惯例拍板的现象；抓落实善始善终、善作善成也不够。
11、对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会、省第xx次党代会、市第x次党代会精神不够。虽然在平凡的岗位上工作，但作为一名党员，是党的肌体上的一个细胞，只有自己这个细胞运转好，才能为党执政兴国夯实基础。才能保证方向不偏、目标不移，我对此认识上有些偏差，导致只顾低头做事，而是把看方向的任务依赖单位和支部领导。当前，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会、省市党代会是重中之重的工作，只有把自己摆进去，深入系统学，才能把自己的思想统一到中央、省委和市委的部署要求上来，工作才会有方向。
12、合格党员标准没有入心入脑，没有体现在实践工作中。党章对党员的标准作了明确的要求，但对照自己的学习、工作和生活，只能勉强达到，对照党员的先进性标准，差距还很大，没有把党员标准放在实践工作中检验，导致做了点工作，就感到知足了、行了，没有用更高的标准要求自己，没有意识到“逆水行舟、不进则退”的危机。
13、入党“誓词”深入骨髓不够，仅停留在嘴上、停留在本本里。对入党誓词深入、系统的学习理解不够，在工作实践中践行誓词不深入，导致学用脱节、践行不力，没有把入党誓词作为自己一生的追求来实践，没有把入党誓词铭刻在心上，没有把入党誓词深入到骨髓里。
14、对照先辈、对照典型推动工作实践不力。在我国革命斗争、社会主义建设的史历长河中，涌现出了许许多多的革命先辈和典型人物，他们为党、为国家建设牺牲奉献了一切，是我们永远值得学习、铭记的榜样。但在我个人的工作中，对照他们的英雄事迹指导工作不够，导致“小胜即喜、小成即满”而沾沾自喜。
15、宗教政策学习不够。仅仅停留在自己不参与、不信教上，没有深入、系统的学习党的宗教政策，不知识哪些是提倡的、哪些是不提倡的，所以导致不会做群众宗教方面的工作，也就不敢做这方面的工作。
16、思想站位不够高远。作为领导班子成员，应该站位更高、看得更远。但是，在工作中，缺乏更高层面的锻炼和培养，特别是意识上的锻炼和改变，所以分析问题和解决问题有时战胜困难的动力不足，不利于自身工作能力的提高。
17、政治意识有所弱化，自我要求有所放松。自认为平时工作中能够守好公与私、情与法、权与利的分界线，对各项政策、法规贯彻执行上，做到不偏向、不越轨、不出格。但对社会上一些不良现象，认为苛刻了会伤人面子，存在好人主义，随大流。
18、理论学习不够自觉。面对新形势新任务和新要求，对理论学习的重要性缺乏足够认识，没有与时俱进地用先进理论来武装头脑、指导自己的言行。在学习内容上采取实用主义，学习程度不够深入、扎实，缺乏长期规划。
19、党性锻炼不够扎实。站在全局的高度思考问题还是不够，忽视了继承和发扬勤俭节约、艰苦奋斗等优良传统的必要性和紧迫性，没有时刻秉持忠于党、忠于人民、无私奉献的优良品质，放松了党性修养和党性锻炼。
20、宗旨意识不够牢固。思想上、行动上，树立全心全意为人民服务的公仆意识还不够，做群众工作的方法不足，为群众想的少、做的少，只是把为人民服务停留在口头上，没有从思想上真正落实为人民服务的宗旨。
21、自我要求不够严格。自我约束准绳系得不牢，降低了自我要求标准，在执行党内组织生活上总认为是软任务，敢打鼓拼、敢闯敢干的精神有所松懈。
“四个对照”存在问题下一步整改措施和今后努力方向（20条）
1、强化理论学习，提高党员意识。笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢掌握其精髓，用以指导实践、推动工作。认真学习党的基本理论、基本路线、基本方略和上级党组织的有关文件精神，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，发扬斗争精神，推进自我革命，以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，改进自己工作，提高工作实效，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保自己政治合格。
2、改进工作作风，增强宗旨意识。牢记党的宗旨，把工作重点放到用党建理论来指导实践工作上，放到解决与群众利益息息相关的现实问题上，放到解决事关加强改进作风建设的紧迫问题上，切实在实际行动上体现出践行党的宗旨的坚定性和自觉性。牢固树立以人民为中心的思想，坚持党的事业第一、人民利益至上。进一步树立服务群众观念，积极寻找解决问题的方法和路径，不断提高为民服务的能力，实实在在地为群众办实事、解难题、谋福祉。
3、注重务实创新，强化担当意识。在工作中要坚决克服消极腐化情绪，耐得住寂寞，经得起诱惑，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，做到自警、自省、自励。牢固树立干事创业敢担当担当的责任意识，努力克服“干累了、歇口气”的思想，振奋精神，始终保持昂扬向上、奋斗幸福的精神状态。面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠，尽心竭力完成组织交给的各项任务。
4、坚持清正廉洁，强化纪律意识。认真学习贯彻《纪律处分条例》和《廉洁自律准则》，正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，干干净净做事，老老实实做人，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁。坚持严字当头，强化自我监督，加强党内监督，接受社会监督，时刻牢记党员身份，带头遵纪守法，做到不忘初心，不辱使命，树立机关党员的良好形象。
5、强化学习，持续巩固党史学习教育成果。一是持续推进党史学习向深处走、向实处走。扎实做好党史学习教育后半篇文章，深入学习马克思主义，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及习近平总书记考察xx重要讲话精神。在完成学习任务的基础上，拓展学习党史的相关知识，从百年党史中汲取奋进的力量，赓续红色血脉。二是持续强化自身理论武装。不断用马克思主义的世界观和方法论改造自己的主观世界，不断用马克思主义中国化的伟大理论成果武装自己的头脑，带头学习、主动宣传，让党史学习教育的成果不断巩固、影响不断扩大。
6、坚定信仰，坚决站稳站牢政治立场。一是坚持旗帜鲜明讲政治。带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题。坚持和捍卫“两个确立”，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到“四个服从”。不断锤炼“政治判断力、政治领悟力、政治执行力”，不断提高政治觉悟。二是强化政治担当。把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，履职尽责、担当作为，树牢树好大局观、全局观，贯彻新发展理念，时刻做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，不折不扣把党中央决策部署落实到位，推动改革发展各项任务落到实处、发挥最大效用。
7、为民服务，不断发力提升民生福祉。一是不断强化直接联系群众。深入践行以人民为中心的发展思想，进一步加大到基层调研走访的频次和力度，改进调研方式方法，坚持一线工作法，直接面对基础群众，直接帮助解决问题。二是不断加强统筹谋划民生实事的精准度。尊重群众意愿，聚焦群众急难愁盼问题，聚焦“七愁七盼”，紧盯为民办实事，抓牢惠民实事成效，不断推动民生各项工作任务精准落到实处，抓出成效。
8、严守纪律，不断筑牢底线意识。一是强化风险意识。深入学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，发挥好自身专业知识能力，不断提升应对风险的能力，不断增强忧患意识，不断提升宏观经济形势和中央政策的敏锐度，强化对发展形势和存在风险的预判，在统筹谋发展与防风险中保持战略定力。二是严格执行财经纪律。发挥好参谋助手作用，敢于斗争、善于斗争，强化对财政预算、债务风险化解、国资国企监管工作中纪律规矩执行的监督，推动建章立制，形成长效机制。
9、严守规矩，不断树牢红线意识。一是严守党的政治纪律和政治规矩，切实扛起全面从严治党责任，落实“一岗双责”。完善常态化监督制度，压实责任传导，构建起部门抓监管主责的监督机制，精准区分监督对象、监督事项，运用好监督执纪“四种形态”，精准施策、抓早抓小。二是持续深入整治“四风”。进一步具化反“四风”措施，严格执行中央八项规定，精文减会，严把发文关、办会关，发文聚焦于制度机制类文件，会议尽量采取套开、集中召开，减少不必要会议，改进考察调研，减轻基层负担。
10、坚持斗争，涵养风清气正政治生态。一是坚持以案促改、警钟长鸣。进一步肃清xx和xx流毒影响，强化对各级纪委监委通报反面典型以及身边违法违纪案件的学习，丰富学习形式，调动分管干部学习主动性和积极性，切实提高警示教育成效。二是落实意识形态工作各项规定。认真执行《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，坚持党对意识形态工作的领导，宣传和弘扬马克思主义思想、习近平新时代中国特色社会主义理论，坚决抵制传播轻信政治谣言、诋毁贬低党和国家领导人等错误思想倾向，坚决与错误言论、思想作斗争。
11、坚持对标看齐，推动作风深入转变。坚持集中学习和自学相结合，深刻认识和理解先进先烈人物事迹告诉我们的深刻道理，切实做到学有所思、学有所悟、学有所获、学有所成。在其位、谋其政、履其职，是党员领导干部一身的诺言，也是对人民的最好回应。工作中，要坚持经常对标看齐，时刻提醒自己奋力工作，把革命先烈和典型人物“钉钉子”的精神作为抓工作落实的根本要求，真抓实干，真下功夫。
12、进一步加强党的十九届六中全会精神的学习。把学习十九届六中全会精神作为自己的必修课，通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想和省委、市委党代会精神来强化对十九届六中全会精神的理解、掌握。确保自己进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
13、用合格党员的标准随时要求自己。不管在工作上、学习上，还是在生活中，随时把党员标准挺在前面，随时用党员标准要求自己，不把自己等同于普通群众，用自己作为党员的先锋模范作用带动群众，高质量、高标准的完成组织交给的各项工作任务。
14、将入党誓词铭记在心、刻进骨髓。不能只是重温入党誓词时心情激荡，放下手后也要随时铭记，随时用誓词规范自己的言行，随时用誓词践行工作，随时准备为党和人民牺牲一切，永远维护党的利益，永不叛党。
15、以革命先辈和先进典型为榜样，推动工作落实。学习革命先辈为新中国的诞生、先进典型为社会主义建设做出的卓越贡献，随时以他们为榜样，把自己负责的工作做好，用“钉钉子”精神抓好落实这篇文章。
16、学习宗教政策，正确认识党和国家对宗教的政策要求。通过“学习强国”等平台，加强对宗教政策的学习，在自己不信、不参与的同时，正确认识宗教，正确认识信教群众，不把合法的宗教当成洪水猛兽。
17、加强理论武装，坚定理想信念。把理论学习作为一项重要的政治任务和精神追求，摆上突出位置，切实抓紧抓好抓出成效，将个人自学、集体学习有机结合起来，真正使习近平新时代生态文明思想入脑入心、见言见行，进一步坚定理想信念、真挚为民情怀，牢记初心使命，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行，切实把学习成果转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
18、加强政治理论学习，提高思想觉悟。政治上的坚定来自于理论上的清醒，只有勤奋学习，才能有坚定的政治信念和判断是非的标准。要把学习当作一种责任、一种境界的自觉行动，把学习理论与思想建设结合起来，以理论武装为先导，用理论思维自我解剖和反省自己的不足，不断完善自己。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。舍得下功夫读原著、学原文、悟原理，深刻认识和领会其重大意义和精髓要义，努力往深里走、往实里走、往心里走，紧密结合新时代新实践，紧密结合思想和工作实际，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。整改时限：立行整改。
19、严格要求自己，提升党性修养。坚持用党员干部的标准要求自己，自觉遵守党纪和各项规定，不断改正自身存在的问题，克服自己的毛病和不足，提高自身的党性修养水平。无论在何时何地都要牢记自己是一名党员，牢记党的宗旨，坚持群众路线，自觉做到“两个维护”，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”。以实际行动彰显理想信念的强大力量，增强自律意识、标杆意识、表率意识，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。只有树立正确的世界观、人生观、价值观，才能自觉站在时代发展的高度，端正思想认识，抵制错误思想的影响，始终持续政治清醒。整改时限：立行整改。
20、强化责任担当，认真履行岗位职责。工作中要奉先垂范，主动谋事、大胆管事、扎实做事，牢记自己肩上的职责，以强烈的事业心努力做好分管工作。牢固树立改革创新的意识，抛弃旧的思维模式，贴合实际、与时代合拍，始终保持一种努力进取的精神状态，树立良好的个人党性形象，要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持历史耐心，发扬钉钉子精神，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，充分发挥党员干部的先锋模范作用。整改时限：立行整改。


