党史学习教育专题组织生活会对照检查材料汇编（8篇）
目录

1、党史学习教育专题组织生活会个人对照检查	3
2、党支部班子党史学习教育专题组织生活会对照检查（部队、五个方面）	7
3、党支部班子党史学习教育专题组织生活会四个方面对照检查材料	14
4、党支部班子组织生活会对照检查材料（集团公司）	21
5、党支部党史学习教育专题组织生活会班子对照检查材料（集团公司）	27
6、公交车队党支部党史学习教育专题组织生活会对照检查材料	33
7、国有企业领导班子党史学习教育专题组织生活会对照检查材料（集团公司）	37
8、政府机关党支部班子党史学习教育专题组织生活会检视剖析材料	43




党史学习教育专题组织生活会个人对照检查
‍
按照会议要求，会前，我认真反思了上半年以来自身党史学习情况，认真查摆学习工作中问题不足，深刻对照剖析，进一步明确了下一步努力方向。现将有关情况汇报如下。
一、主要收获和心得
党史学习教育开展以来，我紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，通过个人自学、集中学习等形式，学习百年党史，重温光辉历程，感悟思想伟力，赓续精神血脉，汲取奋进力量，深感收获颇多、受益匪浅。
一是理想信念更加坚定。通过认真学习xjp总书记在中央党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，专题学习中国共产党革命、建设、改革等时期历史，深刻认识到，红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做共产主义和中国特色社会主义的忠实拥护者、坚定捍卫者、积极践行者。
二是为民情怀更加深厚。深刻体会到，党领导人民打土豪、分田地，开展抗日战争、赶走日本侵略者，推翻三座大山、建立新中国，实行改革开放、推进社会主义现代化，都是为了人民根本利益而斗争。可以说，一部党史就是党和人民心连心、同呼吸、共命运的历史。学习过程中，我对“全心全意为人民服务”的宗旨有了更深的体会，对“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”有了更深的理解，对“江山就是人民，人民就是江山”有了更深的认同。今后工作中，将树牢“人民至上”的发展理念，当好人民的公仆。
三是使命担当更加强烈。深刻认识到，党的百年历史就是一部自强不息、顽强拼搏的奋斗史。百年来，一代代中国共产党人以实现中华民族独立和伟大复兴为己任，穿越战火的硝烟，经历创业的洗礼，把握改革的脉动，助推中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，充分彰显了中国共产党坚定不移、一以贯之的使命担当。今天，复兴重任已经落到我们这一代人肩上，我们责无旁贷，必须接续奋斗。今后工作中，将立足岗位讲奉献，勇于担当讲作为，踏踏实实干好自己的工作。
四是作风纪律更加过硬。深刻认识到，我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的。党的纪律规矩，是党近百年来在革命、建设和改革中逐渐形成的，是党永葆生机和活力、永葆先进性和纯洁性的重要保证。特别是十八大以来，全党上下以永远在路上的执着韧劲，以刀口向内的革命精神，大力整肃作风、惩治腐败，党风政风得到持续净化，赢得了广大人民认可。作为一名纪检干部，应牢记“执纪者必先守纪”，时刻自重自省自警自励，坚决守住底线、不越红线，保持清正廉洁的优良作风。
二、问题检视
一是在加强理论武装，学以致用、知行合一上还有差距。一是不够重视，未能从讲政治的高度，深刻把握党史学习教育的重要意义，学习静不下心、提不起神、抓不住魂。二是不够主动，学习的绝大多数篇目，来自于参加集中学习，满足于跟着大部队走，自我加压不够，自学热情不高。三是不够刻苦。缺乏钻研精神，学习浮于表面，习惯于把党史当故事看，对蕴含其中的精髓要义、历史逻辑研究较少。四是不够系统。缺乏系统研究，学习碎片化、零散化，存在快餐主义、实用主义、拿来主义。五是不够致用。用学习改造思想不够积极，联系实际工作不够紧密，存在“两张皮”现象，用理论武装头脑、指导实践、推动工作做得不够好。
二是强化担当作为，忠诚履责、用心尽责上还有差距。存在守摊思想。缺乏大局观念，只顾自家“一亩三分地”，对司法行政工作学习不经常、了解不全面，党风廉政建设与中心工作结合不紧密，工作指导性、针对性不强，成果与效果不匹配。存在守成思想。习惯按部就班的抓落实，过分依赖领导安排、习惯做法，工作求稳怕乱，缺乏主动思考、主动谋划、主动创新；工作计划性、预见性不强，一遇有工作交叉重叠、或有突发情况时，就手忙脚乱、疲于应付，虽然加班加点，但效果不佳。存在应付思想。“工作无小事”理念树得不牢，为保证工作效率，有时人为降低工作标准质量，不求过硬、只求过关，没有把工作当成事业干。
三、下步措施
一是在政治上求“正”。持续发扬彻底的自我革命精神，时刻同党中央要对“对标”，拿党章党规“扫描”，同人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，把准政治方向、站稳政治立场、保持政治定力，严守政治纪律、政治规矩，不当“糊涂虫”、“墙头草”、“两面人”，始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。
二是在思想上求“新”。养成勤于学习、善于思考的习惯，自觉用xjp新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，自觉在学习的广度、深度上下功夫，特别注重把学习的着眼点放在解决实际问题上，放在改造自己的世界观上，放在与实际工作的结合上，做到知行合一、学以致用。
三是在作风上求“实”。秉持全心全意为人民服务的宗旨，认真负责地履好职、尽好责。坚持经常深入基层、深入群众，学会在群众的实践中汲取智慧，善于从群众的拍砖中查找不足。增强担当意识，保持干事激情，打消思想顾虑、放下思想包袱，敢于创造创新，定好调子、找准路子、沉下身子、迈开步子。
四是在自律上求“严”。经常不断地剖析、反省、反思自己，锻炼自己的人格，规范自己的言行，保持勤政廉政、干净干事的形象。管住心思勤学习，不被物欲横流所诱惑，不被灯红酒绿所羁绊，不被负面信息所拖累；管住身子不妄动，牢记交往之中有政治、有形象、有纪律、有品位；管住行为不奢侈，节俭一点、朴素一点、低调一点。


党支部班子党史学习教育专题组织生活会对照检查（部队、五个方面）
‍
党史学习教育开展以来，我们支部一班人注重强化政治意识，抬高政治站位，加强组织领导，统筹协调推进，认真抓好集中学习、党课辅导、研讨交流、实践活动等规定动作落实，进一步夯实明理、增信、崇德、力行的思想根基。同时，按照这次专题组织生活会的部署要求，支委委员相互谈心谈话、广泛征求意见建议，进行了细致深入的党性分析。下面，围绕重点查摆和解决的五个方面问题，我代表班子做个对照检查。
一、存在的主要问题及表现
（一）在讲政治不够内在主动方面。主要有三个不够：一是真学深学的力度还不够。对xjp新时代中国特色社会主义思想和新时代强军思想等创新理论，能够及时跟进、抓紧学习，但思考领悟还不全面、系统、深透。集中学习，往往照本宣科，形式单一、方法不活，讨论辨析浅、配合活动少，满足于完成规定动作，对内涵背景链接的不深，与现实问题联系的不紧；个人自学，有时还存在“实用主义”，用到了才翻一翻，检查时再看一看，对精髓要义理解得不深、把握得不准，运用习主席重要讲话精神研判形势、破解难题、谋求对策差距较大。二是内化转化的成效还不够。通过党史学习教育，对建党百年来的艰辛历程、辉煌成就、伟大精神能够清醒认知，但如何从党史中汲取正反经验，不断增强看齐意识，提高政治判断力政治领悟力政治执行力，还存在学用脱节的现象；如何贯彻“力行”要求，传承党的红色基因和优良传统，进一步提升岗位履职标准、增强服务官兵实效上，还存在具体招法不多的问题。三是爱党护党的自觉还不够。大家都发自内心地感谢党的教育培养，思想上都能以感恩的心态回报组织，行动上都能够讲政治、守规矩，做政治上的明白人，但有时自觉维护党的形象、坚决抵制错误言行，还缺乏旗帜鲜明的斗争精神，对于一些灰色段子、小道消息、消极言论虽然能够做到不信不传，但主动发声、主动批驳不够。
（二）在肃清流毒影响不彻底方面。主要有三个方面差距：一是深纠思想积弊、深入正本清源还有差距。这些年，前后多轮清理整治，使我更加深刻认识到习主席、中央军委部署开展全面彻底肃清流毒影响的重大政治意蕴和良苦用心，更加深刻认识到自己的问题和教训。通过深刻检视反思，更加感到我们从灵魂深处“除杂草”“育新苗”还有不足，仍然需要深耕厚植、久久为功。二是下力根治陋习、加力转改作风还有差距。受惯性思维影响，班子成员有时深入班排解剖麻雀、研究规律少，特别是官兵思想多样的特点，研究制定分类教育、统一规范措施没有及时跟上；对相关制度规定理解把握不够准确，从严树立标准、从严传导压力、从严检查把关不够。三是严抓清理整治、狠抓见底清零还有差距。对照清查整治的重点内容，我们仍存在一些需要重点整改的问题，有些问题在过去几次反复的清查整治中，都没有得到彻底解决，仍然留有“尾巴”，这说明我们对上级精神理解不够到位，执行标准不够严格，也反映出我们在抓这项工作中，情况掌握不足，较真碰硬不够。
（三）对照执行党的制度打折扣方面。主要有三个方面的问题需要改进：一是执行政策制度有时候不够严格。去年，还存在令位不符、借占用兵员现象，尽管有工作等实际因素，但落实上级规定不够彻底、不坚决。在干部清理中还有工作不细、出现漏洞的问题。我作为支部书记，有不可推卸的领导责任，有把关不严的第一责任。二是树立法治导向有时候不够鲜明。在深入推进“依法治军从严治军”，着眼实现“三个根本性转变”上，做了很多工作，但没有形成系统的思路，缺乏有效的抓手，对于精益化、零缺陷、6S等科学管理理念应用思谋不深，管理的科学化水平还不够高；对中心主业工作研究不深，创新开展工作的意识不强，尤其是对部队转型的特点规律掌握不够，统筹发挥资源优势、推动高质量发展的步伐不大。三是强化压力传导有时候不够到位。这些年，我们能够严格落实党规党纪，持续严作风、正风气，纠治“微腐败”，治理“微官僚”，作风风气持续向上向好，但一些问题仍然根深蒂固、久治不绝。去年以来，在上级检查巡视中还是发现了一些问题，这些都警示我们必须紧而又紧、实而又实地把制度规定抓到底、把问题整改抓到底。
（四）对照干事创业劲头不足方面。主要存在三个方面需要改进：一是惯性思维还要持续破除。新格局、新体制、新编成下，不论对上对下，还是内部运转，一些惯性的做法都应随之发生显著变化，但回过头来看，我们一些同志的思维还在原地踏步，眼睛盯着当前，却想着过去，经常用改革前的思路抓改革后的工作，有时还把以往的套路当作经验之谈，对新思维不愿换、不想换，也打不开怎样换的突破口。二是中心主业还要更加聚焦。当前，大抓练兵备战上下形成共识，但面对中心工作和年度例行常态工作并行推进的形势，有时还存在任务性、事务性工作一起干，基层眉毛胡子一把抓的情况，工作不够聚焦、精力不够集中、效益不够突出，班子成员对指挥技能的训练上，只满足于够用，能应付上级的考核，还不够精通熟练，反映出我们统筹把关定向做得还不够好。三是工作作风还要注重改进。虽然注重统筹工作任务、整合计划安排，但在大项活动集中、工作任务较多的情况下，推着干、粗线条的问题还不容忽视，有时抓工作落实常常多头展开、多线作战，造成官兵乱忙、秩序散乱，新旧“五多”轮番上阵，大家疲于应对。
（五）对照讲团结落实不到行动方面。主要有三个方面不足：一是双重组织生活坚持不够经常。对于参加党的组织生活相关规定要求，大家能够严格遵守，但有时还不够主动、不够自觉，以普通党员身份参加党小组生活时，还没有彻底放下行政职务，汇报思想时触及灵魂和实质性问题少，参加的次数也不够多，缺少经常性的党性分析。二是集体领导作用不够明显。有时发扬民主、调动委员积极参与议事决策积极性不够，存在重大事项主官碰头就定了的情况；有时听取委员意见建议不够经常，凭主观做决策的现象也时有发生，导致一些同志不愿讲、不真讲，一些决策的质量不够高。三是原则性战斗性不够突出。在班子生活中，自我批评可以，批评别人还有顾虑，批评上级更有压力；自我监督可以，监督别人还不自觉，监督上级几乎空白；自我教育可以，教育别人还有差距，帮助上级还缺少勇气。缺少为党分忧、为单位分责的责任感和担当意识。
二、问题的主要原因
（一）政治素养提升不够。虽然支部班子能够在原则和是非面前，坚决不打擦边球，不搞小动作，没有丝毫的犹豫和含糊。但面对现实多元思想、多样环境、多重考验的冲击和挑战，理想信念有时出现过弱化和摇摆，党性原则也有过放松的时候，说到底就是对党的创新理论学习不够，对错误思想防范不够，对不良风气抵制不够。无数的事实证明，理想信念出了问题，就会出大问题。
（二）奋斗精神树立不够。与建设现代化新型陆军目标要求对照，与应急备战、随时打仗的紧迫任务衡量，我们的事业心责任感还不够强，勇于创新、拼搏进取的精气神还不够足，抓工作、搞建设还存在求稳怕乱、小进即满、瞻前顾后、左顾右盼的思想。
（三）工作作风改进不够。尽管我们工作干了不少，但有些工作成效不佳，往往是亮点工作抓的多，难点问题抓的少；见效快的抓的多，打基础的抓的少；上级关注抓的多，经常性工作抓的少。一线指挥所作用发挥的还不充分，上面统得过多，下面依赖较大，自抓自建的意识和能力还不强。
（四）严格修身律己不够。面对全面从严治党、正风肃纪的大形势，我们的思想和行为有了很大的转弯，但有时候“主心骨”还不够硬朗，“压舱石”还不够沉稳，惯性思维还没有彻底扭过来，能够自觉净化“三圈”，但力度纯度还不够；能够抵制腐败，但向腐败宣战还不够；能够自觉遵法守法，但学法用法还不够，还需要在实践中进一步锤炼。
三、下步的整改措施
（一）强化理论武装，提高思想境界。深学细照笃行xjp新时代中国特色社会主义思想和xjp强军思想，真正进入思想、进入工作、进入实践，学以致用，转化为维护核心、看齐追随的政治自觉和行动自觉，转化为抓好工作、推进建设的科学理念和有效举措。
（二）严肃政治生活，强化党性锤炼。严格落实组织生活制度，认真学党章、自觉过党日、积极听党课、主动交党费，不断强化党性自觉；严格落实民主集中制，坚持按原则按政策按程序按规矩议事决策，不搞“一言堂”，不打“擦边球”；严肃开展批评与自我批评，经常听取班子成员和官兵的意见，及时指出纠正自身存在的问题，不怕自己丢面子，不搞迁就留情面。
（三）聚焦主责主业，履行打仗职责。鲜明立起备战打仗导向，带头谋主业、尽主责，带头抓练兵、强备战，带头练指挥、强素质，带头研战法、谋对策，推进应急作战准备，提高指挥打仗能力。
（四）振奋精神状态，强化模范带头。坚持以上率下、敬业守责，真抓实干、夙夜在公；坚持关爱基层、服务官兵，真心实意解难题、办实事；坚持问题导向、从严要求，聚焦问题研对策、抓整改，不解决问题不撒手。
（五）坚持开拓创新，推动改革实践。坚持以思维创新推动转型建设，敢于担当、大胆突破，围绕抓好应急作战准备、增强政治教育实效、发挥支部把关定向作用等问题，深入思考研究，探索特点规律，拿出管用招法，提高工作质效。
（六）严格律己正身，树立良好形象。坚持秉公用权、遵规守纪，公正处理敏感事务，坚决抵制歪风邪气；较真抓纪律、严规矩，坚持初始即严、一严到底，促进官兵凝神聚力、部队风清气正；严格自我约束，一以贯之净化“三圈”、管好家人、健康情趣，不该去的地方不去，不该交的人员不交，不该做的事情不做，树起支部班子的良好形象。




党支部班子党史学习教育专题组织生活会四个方面对照检查材料
‍
党史学习教育活动开展以来，本党支部紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总体要求，先后认真抓好个人自学、集中辅导、研讨交流、实践活动等上级组织要求的“规定动作”，坚持做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。同时教育引导本支部所有党员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，同以xjp为核心的党中央保持高度一致。按照市委组织部关于开好这次专题组织生活会的通知要求，会前支委委员之间、支委委员与分管科室党员之间相互交心谈话、广泛征求意见建议，剖析原因，制定整改措施，进行了细致的党性分析。作为支部书记，下面我代表支部班子集体作对照检查发言。不对、不足、不全之处请大家批评指正。
一、存在的主要问题及表现
1、在组织开展党史学习教育方面。支部班子能够认真按照上级党组的要求，扎实落实学习教育、工作调研、实事实践、整改提高等重点环节任务，积极组织广大党员参加“我为群众办实事活动”，但对照上级要求还存在以下差距。一是在严格落实党史专题教育要求上还有差距。虽然能够组织党员按照上级要求认真开展党史专题教育活动，但还存在组织参与党史专题教育力度不够大、要求不够严，形式不够活等问题和不足，结果导致党员距离“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总体要求还有一定差距。二是在“学思践悟”的具体举措上还有差距。支部班子在推进党史专题教育上创新力度不够，时常满足于完成上级要求的“规定动作和规定任务”，没有结合本单位实际深入思考、细致研究，拿出一些具有针对性、实用性、可操作性强的方式方法，创造性地开展党史学习教育活动。三是学习成果应用转化方面还有一定差距。虽然支部班子集体认真参加党史学习教育活动，但是在推进学习成果应用转化方面“学”和“做”结合不紧，理论与实际联系不紧，学习与工作、学习与生活，学习与运用、存在各是各的“两张皮”现象，没有真正做到从党史中汲取智慧，指导工作，推动实践，学以致用。
2、在严格党员教育管理方面。一是学风不够严谨深入。班子集体对党在不同历史时期形成的创新理论，特别是xjp新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果的巨大作用有着清醒的认识，在此次党史学习教育活动中作为重点内容再次加以学习，但受知识格局的限制，没有能够站在哲学的高度，从物质层面、精神层面等对党的创新理论背后的重大政治意义、历史意义、理论意义、实践意义进行深刻领悟，做到常学常新、常学常悟、常学常做。此外，一些党员有“理论学习是软任务”的错误思想，理论学习态度不积极，存在消极应付的心理，直接导致学习效果打折扣；二是支部“三会一课”制度落实不力，考勤制度、考核制度落实不到位，主题党日活动质量不高，开展活动特色不鲜明，效果不明显，没有真正做到入心入脑；三是“一岗双责”还没有真正落实到位，党员干部定期轮岗制度没有得到有效执行，党员的先锋模范作用发挥不够充分；对落实党风廉政建设主体责任缺乏创新性措施，党员干部出了问题还存在推萎扯皮的现象。四是个别党员受市场经济商品交换思想的影响，有时会不同程度地出现不良的消极行为，个别党员身上还存在“吃拿卡要”的现象。
3、在履职尽责方面。一是政治站位不够高，支部班子集体存在“重业务、轻党建”思想，日常注重各司其职，抓具体业务工作，而对党建工作关注得不够，力度抓得不深，在提高政治站位的思想自觉和行动自觉上还有差距；二是工作的主动性不够强。日常工作主要是按部就班地贯彻执行上级的指示，落实上级的部署，没有从全局的高度去思考和把握，缺乏创新意识，工作思路不宽，缺乏用最低成本，最优方法高效解决问题的思路办法，有时还存在对上级政策理解不透、标准把握不严，责任划分不明的现象；三是为民服务的宗旨意识还不够牢。执法为民、热心为民、全心为民的宗旨意识还需要进一步加强。四是对一些历史遗留的信访“老大难”问题，比如xxx上访问题，往往历经多年，经过几任领导，时过境迁，处理难度很大，有时担心处理不好反而会引起更大争议麻烦，因此存在等、靠、推、拖的现象。五是有时工作有选择地开展的不良苗头。比如热衷见效快的工作抓得多，打基础管长远的工作抓得较少；上级关注的工作抓得多，一般性的工作抓得较少，容易见成效的工作抓得多，困难大的工作抓得较少，这说明工作作风上还有待改进。
4、在作风及廉政建设方面。党支部班子集体严格执行党中央八项规定、省、市委廉政建设方面有关规定，制定了一系列规章制度，严格自我要求，着力从源头上预防腐败及不良行为的发生。同时认真贯彻民主集中制，发挥支部班子成员的率先垂范作用，发挥全体党员同志的工作积极性，努力把党支部建成一个坚固的战斗堡垒。但无需讳言，个别党员干部，因受不良社会因素影响，为民服务的宗旨意识有所弱化，理想信念有所异化，创先争优意识有所淡化，也有工作不上心，上班干私活，作风散漫，不听指挥，我行我素吃拿卡要等现象；还有个别人员存在作风不实、形式主义官僚主义摆架子的倾向，这些都影响了我们这个支部的战斗力，凝聚力和向心力。
二、存在问题的主要原因剖析
1、理论学习不够实。理论是指导行动的先导和指南。党支部班子对党在不同历史时期产生的理论，特别是xjp新时代中国特色社会主义思想、党的十九大报告等理论学得不够深透，领悟不够到位，知其然不知其所以然，没有真正做到入脑入心；此外，轻党建重业务的结果就是导致党的最新理论武装不能全面融入个人思想、融入个人工作，融入日常工作实践，所以不能做到学以致用，用而见效。
2、政治站位不够高。政治站位，是“政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识”的集中体现，党支部的战斗核心堡垒作用，要求支部一班人必须要具备宽扎实的政治理论功底，具有坚定的理想信念，坚强的党性原则，勇于与时俱进，勇于开拓创新，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，只有这样才能站得高，看得远，才能胸怀全局，谋定而后动，推动日常工作顺利开展，行稳致远。
3、担当意识不够强。俗话说大事难事看担当，小事细事看胸怀。工作中支部也还存在按部就班，按惯例行事的思想，工作标准不够高，尺度不够严，存在瞻前顾后，谨慎有余，求稳为主，创新不足的现象；敢于担当的意识有所减化，工作的主动性、创造性、创新性都不够强烈。“上交矛盾，遇事不前，推萎扯皮”的现象还在一定范围存在。今后支部班子要在党言党，在党为党，在党护党，要像古人所说“事不避难，志不求易”，发挥党支部战斗堡垒作用，要勇于承担责任和担当，不回避困难和问题。
4、宗旨意识不够牢。xjp总书记在党史教育动员大会上说：“江山就是人民，人民就是江山”，4月25日在广西考察时又说：“让人民生活幸福是“国之大者”。彰显了数百年来共产党人以人民为中心的一脉相承的深厚情怀。党支部的工作就是要民有所呼，我有所应；民有所盼，我有所干。没有这样的情怀和境界，就会出现精神懈怠、思想滑坡、能力下降。就会出现形式主义、官僚主义问题。
三、今后整改的方向
1、强化理论学习。今后班子集体要结合建党100周年，将党史学习教育与巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，进一步转变学风，端正学习态度，通过自学、专家辅导学、理论中心组集体研学等等方式强化毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，特别是xjp新时代中国特色社会主义理论学习，在学习中坚持做到学深学透、融会贯通，做到“常学常新”“真学真用”，不断提高思想政治素养，不断提高个人政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉用党的新时代创新理论推动工作高质量发展。
2、强化组织管理。一是落实“三会一课”制度，严格党员日常考核管理、出勤管理、人事管理，增强班子成员党性修养。二是班子集体要主动适应新形势，树立新理念，增强创新意识，勇于承担责任，要主动用创新的思维方法解决工作中遇到的新问题、新矛盾，新情况，切不能按部就班，墨守成规。三是大力转变工作作风，加强党风廉政建设，增强群众观念，深入一线解决问题，杜绝形式主义和官僚主义。四是实行一岗双责，坚持班子成员分管业务就要分管党风廉政建设，真正做到上下相联，职责相连；与此同时，完善干部竞争上岗、人员轮岗、轮训机制，激发党员干部队伍活力。
3、强化廉政建设。今后要进一步落实民主集中制，实行科学民主决策，增强班子成员合力；定期采取组织学习、召开民主生活会等形式加强思想政治教育，增强班子成员的政治观念和大局意识；加强制度建设，强化监督制约，增强班子集体拒腐防变能力。
4、强化宗旨意识。今后要进一步强化全心全意为民服务的宗旨意识，持续巩固党史主题学习教育活动成果，组织党员干部“服务企业、服务群众、服务基层”，深入开展“岗位练兵”活动，增强主动服务意识，深化“放管服”改革，创新服务举措，大力推动“互联网+xx”，实现数据共享，让信息多跑路、群众少跑腿。提高服务效能，让群众办事更便捷、更高效、更舒心。
5、强化责任担当。今后党支部要以时不我待的紧迫感和责任感，认真履职，坚守责任，强化担当，无私奉献，用党的历史经验启迪智慧，开掘未来，在新时代的“赶考”中谋在新处，干在实处，落在细处。



党支部班子组织生活会对照检查材料（集团公司）
‍
‍根据市委、市住建局党组、市政公用局党委及集团党总支关于此次组织生活会的安排部署，党支部以学习贯彻落实十九大精神为主题，围绕推进“两学一做”学习教育常态化、制度化要求，对照《党章》《宪法》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》以及xjp总书记新时代重要讲话等内容，我支部从思想、组织、忠诚、履职和廉洁自律五方面深入查摆突出问题，认真查找问题的根源，并做出整改措施，以下是对照剖析材料
‍一、存在的问题
‍（一）思想建设方面，党支部能够始终坚决维护党中央权威和集中统一领导。通过党支部按时开展的三会一课进行学习、专题党课、理论研讨等多种形式，引导党员干部树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻中央和省委、市委决策部署。但是我们依然存在部分问题，主要集中在对党员的日常教育不够深入，党员的学习主动性不强，部分党员对十九大精神只停留在看视频、抄笔记上，没有深入学习，没有深入思考，更没有将指导精神付诸实践。个别党员存在重工作，轻学习思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，导致了政治理论学习效果不明显。还有党支部学习方式有些呆板，大多根据上级要求进行，方法比较呆板、单调，开会时有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对十九大报告中提到的一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，没有具体指导党员实际工作。
‍（二）组织建设方面，党的十九大报告指出，基层党组织建设“要以提升组织力为重点”，这是党基于新时代的特点对基层党组织提出的新要求。党支部在组织建设方面主要着力于政治建设，落实职责，发挥作用，使党支部每一位党员都团结一心，紧紧围绕在xjp总书记为核心的党中央。但是，在组织工作中，也出现一些不足，党支部的制度已建立完善，但是我们没有严格按照制度全面落实，只要求主要的工作完成就行，没有尽心尽力，存在得过且过的现象。在近几年也没有培养和吸纳更多的优秀人才，没有扩大党员队伍，没有新鲜血液的加入、加强党支部力量。
‍（三）对党忠诚方面，政治敏锐性还不够强，个别领导干部对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。纪律执行还不够彻底。党支部领导班子虽能严格履行党纪党规教育的政治责任和领导责任，把党纪教育作为党员干部政治理论学习的必备内容抓紧抓实，但还存在党纪教育成效不明显以及对党员干部遵守政治纪律、政治规矩，特别是组织纪律方面监督不够有力的现象；仍有个别党员干部不能严格遵守组织纪律，存在迟到早退、不能严格执行请销假制度等现象。
‍（四）在履职尽责方面，一是责任担当意识有待进一步增强。工作中有时候会有畏难情绪，“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气有所欠缺。随着业务量的增加和工作标准的提高，虽然通过考核来进行鼓励和处罚，但距离建立科学评价机制还有很大距离。二是工作标准不高，对上级作出的决策部署能够贯彻落实，但结合实际思考研究不多，站得不高、看得不远，面对繁重的工作任务时，有时会有畏难情绪和疲于应付心态，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准，满足于不出错、过得去。三是对新常态下如何更好地开展工作，创新意识、进取意识不强，主动研究不够，措施办法不多，有时把工作推进慢、任务不落实，归咎于外部因素，不能从班子自身找原因。
‍（五）严格执行廉洁自律准则方面存在的问题，“一岗双责”落实仍有差距。虽然集团党总支对领导班子党风廉洁建设责任制作了细化和分解，但有的领导干部对党风廉政“一岗双责”责任缺乏充分的认识，甚至把党风廉政建设看成是主要领导的事情，认为自己只要把自己工作抓上去就行了，没有真正把党风廉政建设放在心中、抓在手中，执行各项纪律还不够严格，对干部监督教育失之于宽、失之于软。
‍二、产生问题的原因分析
‍(一)学习不深入，学习的自觉性不高、主动性不够；没有把理论学习放在重要位置，对中央全面深化市政公用改革、全面从严治党的政策举措领会不深，对自身能力水平认识不足，存在自以为是的心态，从而产生了这样那样的问题。
‍（二）是思想不够解放，创新意识不强。在工作中的思想观念跟不上新的形势发展的需要，创新意识不够，个别班子成员满足于工作现状或过多强调客观，认为在工作强度大，保持现状已经不错了，在工作的创新和超前意识上做的不够，创新思路和精益求精上有待进一步提高。
‍（三）是工作思路不清，协调配合不够。党支部班子成员在统筹工作、统揽全局发展思路上还存在差距。存在按部就班、因循守旧的状况。班子成员之间还存有本位主义思想，工作协调配合不到位，从而影响班子之间的配合，影响职工工作的积极性和主动性。
‍(四)自律意识不强，缺乏自我约束、自我监督的自律意识，出现有令不行、有禁不止的监管缺失现象，部分制度流于形式，甚至部分制度已经不适应新时期的工作需要，造成党员自律意识不强，自身建设方面要求不高、不求上进。
‍（五）开展批评与自我批评的自觉性不强。班子成员都缺少批评与自我批评的自觉性，有时即使看到了别人的问题，认为在一起工作，不必要批评别人的缺点，保持“一团和气”。
‍三、改进措施及努力方向
‍（一）坚持解放思想，实事求是的思想路线，进一步端正学风。按照各级党组织的要求，坚持和完善相关学习制度。在坚持集中学习的基础上，合理安排自学时间，认真学习党的十九大精神，认真领会xjp新时代中国特色社会主义思想，不断提高领导班子成员适应新形势、解决新问题的能力。加强领导班子成员思想、作风建设，完善各种学习制度，提高班子的整体素质和工作能力；改进工作作风，强化服务意识，提高服务水平，更好地履行岗位职能。
‍（二）增强服务意识，不断增强班子的凝聚力和战斗力。一是强化领导班子的团结建设。坚持集体领导，民主决策，正确处理好集体领导与个人分工负责的关系，班子成员间相互协商、沟通，杜绝在工作中出现推诿扯皮的现象；二是强化领导班子的素质建设。不断加强班子成员的政治修养、道德修养、知识修养，提升班子的整体素质。班子成员要熟练掌握自身工作的相关政策、业务知识，进一步提高领导班子成员在基层和群众中的威信，密切党群、干群关系。
‍（三）深入基层加强调研，切实解决职工关心的热点、难点问题。在定查评的工作中，班子成员要坚持深入一线，针对改革、发展、稳定中的热点，带有政策性、全局性和特殊性的问题，开展专题研究，保证能够落实职工的真正需求。
‍（四）进一步改进工作作风，努力提高为人民服务的质量。班子成员无论做什么事情，都要认真尽职尽责的去做，克服不深入研究解决问题的思想，今天能办的事不能拖到明天去做，在工作中知难而进，不完成好工作决不松劲。树立勤工作、求上进的良好氛围，创新工作方法，努力提高驾驭全局的能力，认真学习党的政策法律法规，不总结经验，提高工作本领。
‍（五）加强党内监督，充分发扬批评与自己我批评的优良传统。工作中团结协作，牢固树立“共同目标”和“大局意识”，坚持好个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级的原则。在认真做好自己本职工作的同时，互相之间要密切配合，共同维护好班子的形象。注重把握和处理好局部与全局的关系，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。领导班子要正确对待缺点错误，只有找准缺点，认识缺点，才能改正缺点，团结带领群众，集思广益，在浓厚的民主氛围中和不断的实践中提高工作能力，改进工作方法。
‍（六）认真贯彻落实党风廉政建设责任制。切实抓好一把手负总责，支部委员分工负责，全员参与党风廉政建设责任制的贯彻实施；切实做到反对“四风”，严肃工作纪律，坚决杜绝利用职权以权谋私，自觉树立和维护党员干部在人民群众中的形象。积极发挥党支部五星级党支部的示范作用，发挥每一位党员的带头模范作用，为临汾美好的明天贡献力量。



党支部党史学习教育专题组织生活会班子对照检查材料（集团公司）
‍
根据中央、集团和公司有关文件精神及部署要求，xx党支部认真开展了党史学习教育活动，支部紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，坚持学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。教育引导全体党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，学党史、悟思想、办实事、开新局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，守好“红色根脉”、牢记“xx嘱托”、逐梦“xx”，以实际行动和优异成绩庆祝建党100周年。现将支委班子对照检查材料报告如下：
一、在党史学习教育中的收获
（一）深入开展学习教育，思想认识进一步提高。本次组织生活会是对支部以及支委班子党史学习教育落实情况的一次政治体检，是检验支部开展党史学习教育成效的一项重要内容。会前，支部通过参加各类专题党课，以及支部理论学习中心组学习、党小组学习等，深入学习xjp新时代中国特色社会主义思想，xjp总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神等，以及《中国共产党章程》、《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《xjp在xx》、“xjp科学的思维方法在xx的探索与实践”等，深刻领会xjp总书记重要讲话指示精神，有效提升了支部全体党员的思想认识，为开好本次专题组织生活会打牢了思想基础。
（二）认真开展专项活动，支部作用进一步发挥。党史学习教育期间，机关党支部认真推进了“三合一”党建网格化管理，进一步深化了“机关党员进一线”支部工作法，采用边发现边整改的方式，以问题为导向，立行立改，推进支部工作融入公司生产经营各个环节，积极实践“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”，进一步凸显了支部战斗堡垒作用及党员引领作用。
二、在党史学习教育中存在的问题
1.在学懂弄通做实xjp新时代中国特色社会主义思想方面。对于xjp新时代中国特色社会主义思想和中央、省、市、集团的重大决策部署，都能按照规定动作传达学习，但在学习上系统性、规划性还不够，存在实用主义倾向，安排什么学什么、用什么学什么，没有完全做到内化于心、融会贯通。
2.在对照党章党规方面。对党章党规中党的基本理论、基本路线、基本方略有关内容都能按要求学习，但是学习存在表面性，没有做到学懂弄通，对其相互间的内在关联性认识不深，没有用心去做好理论实践二者的结合；也存在一些党员意识不强，不能做到时时处处始终以党员标准严格要求自己，有时把自己等同于一般群众，工作标准不高、思想进取不够、创新观念不强、党员先进性有所弱化，发挥党员先锋模范作用的自觉性不够，存在松一阵紧一阵的现象。
3.在学习《xjp在xx》、“xjp科学的思维方法在xx的探索与实践”研究成果情况，投身忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省等方面。支委班子能深入学习并带领支部党员干部认真学习《xjp在xx》、“xjp科学的思维方法在xx的探索与实践”等，但在践行方面，与实际结合得还不够，争创顶尖码头的意识还不够强。
4.在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。支委班子和支部党员干部“四个意识”不断增强，能够做到“两个维护”，但对“四个自信”的理解认识还不够深刻全面，传承党的优良传统和红色基因上还有差距。对中国特色社会主义道路、制度、理论、文化体系的学习和认识仅停留在抽象性、概念性的层面上，对背景、内涵、具体内容、发展意义、优势方面的学习和研究不够深入。在传承红色基因、发扬红色传统、贯彻红色精神上勇担重任敢吃苦、能吃苦、吃得苦的甘于奉献不计较得失，迎难而上，硬骨头的精神有所弱化，这也正是“四个自信”不足的体现。
5.在“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”实践活动方面。主要存在与职工交心谈心还不够深入。支委班子、支部党员能够积极按照网格化管理开展交心谈心，但谈心谈话主要局限于了解职工工作状态、思想状况，对职工生活状况、家庭情况及其他情况掌握还不够，对挖掘职工的所述所求，解决职工实际困难等方面，还有不足；同时，党员干部为企业解难题方面投入的精力还不够多。
三、存在的问题深刻剖析
（一）理论学习不够深入。部分党员能够按要求学习党史，但对纯理论的学习仍存在惰性，学习不够刻苦，没有养成良好的学习习惯，学习的紧迫性不够，对深层次问题研究不够多、不够透彻。对于“做实”的把握还不够精准，用理论指导实际的主动性不够，用xjp新时代中国特色社会主义思想认识、解决问题的能力还有待提升。
（二）宗旨意识不够牢固。全心全意为人民服务的宗旨意识树立的还不够牢固，支部党员虽然能够做到经常开展谈心谈话，但是真正与职工群众敞开心扉地谈还需进一步加强，有时仅仅停留在听取意见上，在解决职工群众反映的困难问题的跟踪落实上还不够，没有自觉地把职工群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，没有真正把“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”做为党史学习教育的成果来实践。
（三）党性修养还需提升。部分党员在工作上坚持原则不够，对不良倾向、不正之风做坚决斗争还不够彻底，有些党员开拓创新意识不强，满足于工作表面上不出问题，对发展中的新常态新情况新问题缺乏透彻的分析研究，对创新探索的方式和力度不够。
四、整改落实举措
（一）加强政治建设、严明纪律规矩。深刻学习领会xjp新时代中国特色社会主义思想、以党的政治建设为统领的核心要义，旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以xjp同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央集中统一领导，自觉向党中央看齐，向党的理论路线方针政策看齐，以实际行动保证党的基本理论、基本路线、基本方略的贯彻落实。时刻关注集团、股份公司及公司有关文件精神，认真贯彻执行，助力“顶尖梦”。
（二）加深理论学习、提高政治素养。深刻学习领会xjp新时代中国特色社会主义思想科学体系、精神实质、实践要求，不断学习积累党史知识，继续通过“读、听、学、论”四个方面提升学习质量，传承红色基因，不断提升支委班子、全体党员的政治素养。
（三）强化党性锻炼、树立宗旨意识。把《党章》、《准则》、《条例》作为加强党性修养的根本遵循，对照党章党规党纪，对照党中央、集团要求，对标先进典型，时刻做到自省自知，知行合一，在工作实践中不断锤炼党性，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本的政治担当，全心全意投身到党的事业，为公司打造顶尖的长江进口铁矿石中转码头贡献力量。
（四）提高担当意识、狠抓工作落实。大兴真抓实干之风，形成察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效的氛围，狠抓工作推进落实，积极践行“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”，确保党史学习教育取得成效，以高质量党建助推公司高质量发展。



公交车队党支部党史学习教育专题组织生活会对照检查材料
‍
按照公司党委《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》要求，根据滨海公交车队党支部组织生活会统一安排，我积极参加组织生活会各项准备工作，并通过自我查摆、相互谈话、征求意见等方式，深入剖析了自己存在的问题，反思了问题产生的根源，明晰了问题整改的措施，现将有关情况进行对照检查，请大家等下对我提出批评意见：‍
一、存在问题及表现
（一）理论学习专业学习不够。理论学习不系统、不广泛，深度广度把握不够，对业务知识、法律法规学习不够。理论联系实际不够，没有自觉地、有意识地将所学的理论知识融汇贯通，运用其立场、观点和方法去进行工作。
（二）在筑牢信仰之基、增强历史定力，坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面没有起到引领带头作用。
（三）对“围绕中心抓党建、抓好党建促发展”没有实现党建工作与业务工作的深度融合，没有把党建工作与其他工作同安排、桶部署、同研究、同落实、同督办，再有就是党建工作与业务工作的结合点、切入点、着力点、突破点、支撑点选的不够好，存在“两张皮”现象，没有深入研究探索“党建”工作模式。
（四）学习不够积极，不够扎实。学习的自觉性还不十分强，大多数时间忙于业务工作，静下心来学习理论、思考问题少，学习不够系统，政治水平不强，对新形势的路线、方针、政策理解不深，党员在宗旨意识、党章条例、党性修养和世界观、人生观、价值观等方面还不同程度存在着差距和问题。
（五）“一切为了人民、一切依靠人民”的意识有所淡化，与基层和群众直接沟通交流少，当面了解乘客愿望和诉求更少，对乘客反映的问题转办、交办多，直接调查处理少，倾听乘客呼声，坚持把乘客的利益放在第一位的思想还需进一步增强。
二、存在问题原因剖析
1、学习不够积极，不够扎实。学习的自觉性还不十分强，大多数时间忙于业务工作，静下心来学习理论、思考问题少，学习不够系统，政治水平不强，对新形势的路线、方针、政策理解不深，党员在宗旨意识、党章条例、党性修养和世界观、人生观、价值观等方面还不同程度存在着差距和问题。
2、日常工作中，没有把自己看成是党员，淡化了党的先进性和党员先锋模范作用的发挥。工作中虽然积极肯干，热情不减，但突出党的先进性，体现党宗旨没有落实到实际工作中，自身的党性修养还需通过努力学习得到有效的提升。
3.党的十八大以来，以xjp同志为核心的党中央真正把党要管党、全面从严治党落到了实处：一是党中央真正将党要管党、从严治党问题摆上日程、凸显出来，而且赋予其“全面从严”的鲜明时代特色；二是全面从严治党的要害在“治”，认真落实“两个责任、一岗双责”‍的重要要求；三是从全面从严治党的实际效果看，成效卓著，赢得了党心民心。在党中央提
4、继续抓好理论学习，努力提高学习能力。努力提高自己的综合素质，适应新形势发展的需要，必须充分认识加强学习的重要性，增强学习的自觉性和紧迫感。要全面系统地抓好政治理论学习，学会运用理论观点去领会党的路线、方针和政策去分析新情况、研究新问题、解决新矛盾，把理论与实际有机结合起来，在研究实际问题上下功夫。
5、遇到问题的时候，有怕麻烦，图x事的思想，一切为了人民，一切依靠人民的意识淡薄，不把乘客的诉求放在第一位。对有些事项协调处理还不够到位，与群众意愿存在一定差距，归根到底是宗旨意识不强，群众观念还不够牢固。
三、努力方向和整改措施
1、加强学习，提高自身素质。切实把理论学习作为自己的第一需要，讲学习、讲正气，注重党性锻炼。做一个重视学习，善于学习的人，坚持在干中学、学中干，用理论指导实践。
2、牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，廉洁自律，持续良好形象。牢固地树立科学的世界观、人生观、价值观，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一。在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在思想上自觉抵制腐朽思想文化和生活方式的影响；在工作上吃苦耐劳，不畏艰险，勇往直前，永葆一个共产党员的良好形象。
3、开拓创新，永葆工作活力。我必须将本职岗位作为实践党员先进性最直接的舞台，加强业务学习，努力成为本职岗位的行家里手，冲破传统观念和小生产习惯势力的束缚，不因循守旧，永葆工作的蓬勃生机，不安于现状，大胆工作。
4、强化责任意识，大局意识，个人服从组织，增强核心
意识，看齐意识。工作中严格要求自己，求真务实，服从组织领导，切近组织心声，进一步解放思想，不断完善和提高自，严抓工作落实，做好本职工作。
5、用党员标准严格要求自己，坚持以人民为中心的发展思想，以xjp新时代中国特色社会主义思想的重要内容为根本，坚定全心全意为人民服务的决心，服务好乘客。



国有企业领导班子党史学习教育专题组织生活会对照检查材料（集团公司）
‍
根据集团党委《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》要求，现就xxxx党支部对照检查情况报告如下：
一、检视问题情况
（一）检视党支部组织开展党史学习教育情况
在集团党委和xxxx党总支的领导下，xxxx机关党支部围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，深入贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，认真谋划，积极推动，认真组织开展“学党史‍悟初心‍强党性”领读者活动、“朗读红色经典‍献礼建党百年”专题诵读活动、“缅怀革命先烈，传承红色精神”主题党日活动、“坚守初心担使命‍我为群众办实事”实践活动等，全面开展党史学习教育，初步达到了理论学习有收获，思想政治受洗礼的目标，虽取得了阶段性成效。但在深入推进上仍有差距，组织领导仍不够有力，力度仍不够大，活动开展得效果仍不够明显，距离党中央、省委、集团党委要求仍有距离。比如，学习方式不够丰富，大多根据上级要求进行，在理论学习方面主要以自学和专题研讨学习为主，创新性学习方式不多，形式比较单调；同时，学习不够深入全面，调研问题不够聚焦，学用结合不够紧密，服务基层不够精准、全面、有力，效果不够明显等，比如在我为群众办实事实践活动中，针对xxxx公司等提出的人才支持、xxxx公司提出的争取省市xx补贴扶持等诉求未能彻底解决。
（二）检视党支部联系服务党员群众情况
活动开展以来，xxxx机关党支部认真组织开展“我为群众办实事”专题调研活动，根据专题调研成果及xxxx工作实际，通过实施交通便民惠民行动、美好生活助力行动、服务质效提升行动、特殊群体关怀行动、企业员工关爱行动等五大行动，全面开展“坚守初心担使命‍我为群众办实事”实践活动，将“我为群众办实事”活动与推动航产产业高质量发展等重点工作结合起来，增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。但也存在调查研究基本功还不够扎实，求计于民、问策于基层做的还不够深入，为人民服务本领不够高强，交通利民等重大项目进展较缓，对客户群众服务不够贴心到位等问题。比如党员干部开展“一对一谈心谈话”活动过程中，全面深入了解职工群众心声较少，在开深入我为群众办实事调研活动中，党员干部深入企业较少，深入一线业务人员及客群群体较少，真正对基层实情掌握还不够准确，调研“深、实、细、准”有待加强。
（三）检视党支部力戒形式主义官僚主义情况
xxxx机关党支部长期以来能够坚持求真务实的工作作风，尤其是2021年作为xxxx作风建设年，将作风建设融入党史学习教育中，通过开展“四项”专题学习教育活动、“五查五促”活动及“一对一谈心谈话”活动，建立五项长效监督保障机制，着力解决“七大”作风建设问题，推动党史学习教育活动深入有效开展，推动全体党员坚定政治信仰，促进广大党员、干部、职工激发新状态、展现新作为。但仍然存在担当作为的主动性还不够强，重部署轻落实，突击应对检查验收等问题，在xxxx公司xx飞机运行异常调查中，就存在报告呈报进展缓慢，反映工作中信息传递不及时，工作责任心不强，对工作流程不熟悉，对管控流程理解、执行不到位等问题；再比如以文件落实文件，以会议应对会议的现象也一定程度存在，比如出文件，定制度，主要根据集团总部文件“照葫芦画瓢”，缺乏结合实际工作的拓展和创新。
二、问题产生的原因分析
针对上述3个方面存在的问题，经过认真反省和剖析，感觉到问题产生的原因主要有以下几方面：
（一）思想层面
一是学用xjp新时代中国特色社会主义思想还有差距。xjp新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果。xxxx党支部在用xjp新时代中国特色社会主义思想武装头脑，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高还有差距，达到学深悟透、融会贯通、学以致用还有差距；用xjp新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的能力仍需不断锤炼，贯彻落实的精准性、实效性还有差距。在坚持解放思想、实事求是的基础上，坚持真理、修正错误的思想理论基础还不够牢固。二是党性修养提升还需加强。党内政治生活是我们党坚持党的性质和宗旨，保持先进性和纯洁性的“重要法宝”，是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”。党员、干部要自觉加强学习和实践，在学习中实践，在实践中学习，不断增强党性。党员干部对理论学习认识不足，不能应用科学的世界观方法论观察、分析和解决实际问题。理论上的贫乏必然导致思想上和行为上的失范。
（二）工作层面
一是攻坚克难精神还不足，提高改革创新能力仍需加强，面对xx建设、xx项目经营模式优化等重点、难点问题上，工作思路和方法不够宽，解决问题的办法还不够多，干事业的闯劲、干劲、拼劲、韧劲还不足。二是在管理体制创新、提升制度效能方面仍有不足，虽然公司各项制度体系建设日趋完善，但管控流程过于繁琐、流程审批周期长、沟通成本高等现象较突出，部分工作推进进展缓慢。
（三）作风层面
一是工作责任意识不强，部分同志以日常工作繁忙为由，不同程度存在等一等的思想，在日常工作中，抓严、抓实、抓具体的精神还不足；二是主动担当作为意识不强，党员干部表率作用发挥的不够好，部分党员干部对自身要求不严格，存在缺乏担当、不敢直面问题的现象，在工作上遇到难题，不善于思考，未能把工作做实、做深、做细、满足于现状。三是形式主义现象仍然存在，工作中党员干部存在习惯于用会议安排工作，传达文件、抓发文件多，检查指导少，靠会议和文件推动工作等。
三、努力方向和整改措施
（一）加强政治学习，打好理论基础
全面加强全体党员政治理论学习和业务知识学习，深入学习贯彻落实党的十九大精神，自觉用xjp新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；坚持不懈学原著、读原文、悟原理，做到学思践悟、融会贯通；提高自身政治素质和业务能力，牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，工作中把共产党员的理想信念和宗旨意识放到第一位，确立终身学的观念，提高全体党员的知识水平和政治思想修养。
（二）严守党的规矩，忠诚履职尽责
进一步强化全体党员干部马克思主义信仰、鲜明的人民立场、强烈的历史担当、求真务实的作风、勇于创新的精神和科学方法论，进一步提高政治站位、政治能力；遵守政治纪律和政治规矩坚决维护党中央的集中统一领导，维护核心、捍卫权威，要带头做到政治上维护核心、思想上高举旗帜、行动上紧跟看齐，在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻敢于冲锋陷阵、发声亮剑，做到表里如一、知行合一。
（三）强化责任担当，不断务实创新
严格落实第一责任人责任和“一岗双责”，加大责任和压力传导力度，强化纪律建设，从严管理好队伍，从严从实监督管理好干部，增强全体党员干部政治敏锐性和政治鉴别力，强化党建引领，主动创新担当作为，进一步强化创新意识，进一步创新工作方法，提升工作水平，推动xxxx各项业务不断向前发展。
（四）持续改进作风，提升工作质量
深入开展“作风建设年”活动，以作风建设促企业发展，集中整治官僚主义、形式主义，着力纠正在坚持民主集中制、开展批评与自我批评、选人用人等方面存在的突出问题，全面树立一盘棋观念，不等、不靠主动作为，要以解决思想工作中的实际问题为出发点，以改进工作作风、提高工作成效为落脚点，针对工作中的薄弱环节和难点问题，发扬民主、集思广益；不断提高xxxx党的建设科学化水平。



政府机关党支部班子党史学习教育专题组织生活会检视剖析材料
‍
按照区委组织部的安排部署，今天我们党支部组织召开“学党史、悟思想、办实事、开新局”党史学习教育专题组织生活会。会前，我们按照计划要求，认真学习了xjp新时代中国特色社会主义思想和xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话、七一勋章颁奖大会上的讲话以及在福建、广西、河南、青海考察时的重要讲话精神，学习了新民主主义革命史、社会主义革命和建设史、改革开放史、十八大以来党的历史，组织了相关讨论交流，为开好组织生活会打牢了思想基础。同时，书记与支委、支委与党员、党员与党员之间开展了谈心谈话，征求收集了党员、群众对党支部、对支部委员、对党员个人的意见建议，累计谈心谈话xx人次、征求意见建议xx条。结合专题组织生活会要求、群众意见建议，围绕“组织开展党史学习教育中，落实上级党组织部署要求中，联系服务群众、解决问题诉求中，改进工作作风、力戒形式主义官僚主义中存在的具体问题”x个方面，党支部逐条对照检视问题、剖析原因，并制定了下一步整改措施。现在看，召开专题组织生活会的时机已经成熟，下面我代表机关党支部将今年以来支部工作情况、检视剖析情况向支部党员大会报告如下：
一、今年以来党支部工作开展情况通报
（一）以落实主体责任为重点全面履职尽责。一是抓总管统做好引领。支部一班人坚持以上率下、主动谋划、靠前指挥，把党建各项工作纳入重要议事日程，带头研究问题、解决问题，抓好督办落实。突出抓好主责主业，积极开展专业法规宣传、通信指挥训练演练、工程审核审批、巡查验收、交接移交、企业员工管理培训等工作，积极为建筑单位、物业公司排忧解难，创造了良好的营商环境。二是努力提升组织功能。加强党建工作人员配备和制度完善，注重改进工作方法，坚持用制度管人管事，严格按照民主集中制原则研究“三重一大”事项。严格落实“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等党内组织生活，经常开展批评和自我批评，营造和谐奋进的政治生态。狠抓自身建设，加强党员队伍管理约束，强化归属感荣誉感，充分发挥先进模范作用。上半年按照“五好”标准完成支部换届，有2名同志分别被评为区级优秀党员、优秀党务工作者。三是突出责任目标落实。按照党建工作计划，把目标任务层层分解，形成一级抓一级、一级对一级负责的工作格局。坚持把落脚点放在提升服务、促进发展、完成任务上。根据区疫情防控要求，先后完成了xxx隔离点、xxx隔离点、xxx社区执勤防控任务，落实常态化措施，严防死守，保证了群众安全。四是抓实意识形态工作。建立健全意识形态工作领导小组，将其纳入年度综合考核指标，与业务工作同研究、同部署、同检查、同落实。坚持打好舆论斗争主动战、阵地战、攻坚战，传播正能量，弘扬主旋律，用正确的思想占领党员群众队伍，确保政治思想纯洁、政治立场坚定。
（二）以党史学习教育为牵引狠抓思想政治建设。一是抓组织领导。及时召开动员部署会和中期推动会，深入学习贯彻xjp总书记在党史学习教育动员大会上的讲话精神和市、区两级部署会精神，结合实际制定了党史学习教育实施方案，成立了领导小组，细化工作台账和责任机制，配齐了学习资料。班子成员发挥头雁效应，带头读原著、学原文、悟原理，做到先学一步、学深一层、学有所得；同时深入包联村、社区以普通党员身份开展学习、了解进展、提出要求，指导党史学习教育有序开展。二是抓质量效果。明确学习重点，要求全体党员通过学史明志明心、读史反省责任，深刻认识“三个不易”：即红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来自不易；通过学习交流感悟“五种情怀”：即历史情怀、思想情怀、江山情怀、斗争情怀、无我情怀，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。丰富学习形式，加强氛围营造，坚持“党史天天学、月月测、季季讲”，制作了纪念建党百年宣传展板、笔记本，记录党史上的重大事件、关键转折，打造“处处是课堂、时时受教育”的环境。坚持线上线下一体推进，依托学习强国APP、党建先锋网、“共产党员”微信公众号等平台开展线上学习，提升学习效果。今年以来累计落实中心组集中学习x次，研讨交流x次，党员集体学习、上党课x次，开展党史知识测验x次，观看红色电影人均x部以上，确保党史学习教育活起来、热起来。三是抓岗位力行。大力开展“为群众办实事”实践活动，注重依法行政、执政为民，为全区经济社会发展提供保障、贡献力量。坚持把群众当亲人来疼，做到“党员让群众感动”。在各科室组织开展“一张笑脸、一句问候、一杯热茶、一把椅子、一个承诺”的“五个一”活动，把党的声音、政策、要求、温暖，通过党员一言一行体现到为民服务当中，杜绝“门难进、脸难看、事难办”现象。xxxx年x月x日，xx（中国）有限公司专门送来了“为民办事关怀备至，为民排忧情深似海”锦旗。坚持把工作当事业来干，做到“政府让企业感动”。着力提升服务质量水平，坚持阳光服务、倾听服务、公正服务，让企业省心安心放心。坚持把单位当家园来建，做到“机关让基层感动”。发力“内强素质、外树形象”，以“党史学习教育+志愿服务”的形式，扎实开展“结对子、认亲戚、常相助”活动，建立落实“三问四清五必访”制度，七一前慰问xxx村“困难亲戚”x户，慰问xxx社区困难家庭x户，为他们送去米面粮油等生活必需品，主动帮助打扫房屋、清理庭院，以实际行动践行初心使命，树立机关党员干部良好形象。
（三）以整治整改为突破口努力提升工作质量标准。一是狠抓问题整改。结合上年度本系统大整治大排查查找出来的xx个问题，以及主要领导离任审计，成立整改专班，抓好问题整改责任追溯，逐项列出问题清单，高标准抓好整改落实，确保件件有着落、事事有回音。二是明确目标任务。按照“一个重点、两个完善、三个补齐”的阶段性工作思路，重点抓建设费追缴、项目审批和通信指挥设施完善，健全事前事中事后监督管理机制，研究整合科室业务、专业队布局，围绕超前化、严肃化、规范化做足工作，从根子上补齐人员、制度、机制短板。今年共审批工程项目xx个，落实专业队工程项目x万平米，实现了零的突破。组织开展工程巡查xxx多次，完成交底x个x万平米，联合验收xx多个x万平米；开展法规宣传x次，发放资料xxxx余份。三是加强廉政防控。层层签订党风廉政建设责任书，扎实开展了典型警示教育，深入剖析“以案三促”案例，全体党员干部自觉把从严治党的责任扛在肩上、抓在手上，合力将全面从严治党推向深入。本年度班子成员全面从严治党平台“两个清单”制定和填报工作全部完成。
二、党支部存在的突出问题
（一）组织开展党史学习教育中存在的具体问题
一是学思践悟的深度广度不够。对xjp新时代中国特色社会主义思想学习理解不全面不深入，集体学习照本宣科、形式固化，个人自学随波逐流、质量不高，讨论交流蜻蜓点水、泛泛而谈，距离“学懂弄通做实”的标准要求还比较远。二是自主创新动作比较少。满足于完成规定动作，形式比较单一，配合活动少，“走出去、请进来”等参观见学活动、体验式教育少，创新做法和亮点不多。三是“齐步走”走的不整齐。对退休党员的学习教育和管理抓得不紧，平时提要求少，落实学习内容、主题活动相对不足，有的放任自流、存在隐患。四是以学促知、以知促行、成果转化差距较大。学用结合不紧，联系实际工作思考不深入，运用xjp新时代中国特色社会主义思想指导实践、优化决策思路不宽，对全面建成社会主义现代化国家新征程中本部门本系统面临的困难挑战预想不深，统筹谋划形成新发展格局、推动高质量发展的招法措施欠缺。
（二）落实上级党组织部署要求中存在的具体问题
一是在党爱党、在党为党、在党护党意识欠缺。政治敏感性和斗争精神不强，部分党员干部对网络媒体上的政治打油诗、谣言段子、消极言论等负面信息主动驳斥不多，在意识形态工作中党章党性意识体现不够鲜明。二是落实党内组织生活制度要求不严。组织开展党纪党规学习和警示教育存在被动应付、完成任务的思想，没有严抓细扣、确保成效；党内组织生活的视频、照片、档案等资料保管措施不全。三是在抓班子管队伍上有所松懈。弘扬优良传统作风不接地气，日常管理中奉行好人主义，不愿触及矛盾和具体问题，机关内部缺乏严格的考勤制度，对班子成员、党员干部因私离岗没有履行严格的审批手续，有时上级会议不能按通知时限到会。四是担当作为、开创新局意识不强。贯彻新发展理念不全不细不到位，在推进全区经济建设和社会发展上缺少求新求变的方式办法，工作质量成效在低层次徘徊。
（三）联系服务群众、解决问题诉求中存在的具体问题
一是“以人民为中心”的发展思想树的不牢。立足本职为民服务、为民办事和向群众汇报工作方面做的不够，党员干部深入一线开展工作偏少，了解掌握第一手情况资料不细致不全面，主动倾听群众意见建议少。二是服务意识淡化。在抓共建帮带、结对相助、工青妇联等工作上缺乏新招数新办法，发挥指导督促、桥梁纽带作用不充分；宣传群众、教育群众、依靠群众、占领群众上与预期目标还有一定差距。三是解决群众诉求不及时。在履行安全生产、生态环境和行政执法检查等监管职能方面还有服务不到位、政策解释不到位的情况，特别是对群众、企业来电、来访答复不专业、不迅速，有的态度不好、言语过激，群众对此有投诉。
（四）改进工作作风、力戒形式主义官僚主义中存在的具体问题
一是深入基层调查研究不够。在思想上对抓工作抓落实要摸实情重视程度不够，支部研究布置工作主要靠按照上级的安排和听取分管领导的汇报，对基层真正需要什么、存在什么问题似是而非、模棱两可。二是存在“上下一般粗”现象。对上级下发的文件、召开的会议和领导讲话，有的以会议传达会议、用文件传达文件，没有从全局的高度领会精神，并在全区整体工作中体现本部门的职能作用。对于一些时间紧、任务重的工作，往往是急于部署、按时上报情况，雷声大雨点小，注重结果、忽视过程。三是创新竞进、拼搏进取意识弱化。工作上只求过得去，不求过得硬，把不出问题、不出大格作为遵循标准，局限于完成上级交办的工作、事项，发挥主观能动性不够，工作业绩不突出。
三、产生问题的原因剖析
一是政治站位不高。忽视政治理论学习，放松主观世界改造和自我修养提高，理想信念这个“总开关”拧得不紧，自我净化、自我完善、自我革命、自我提高的决心和恒心不坚定。
二是履责意识不强。缺乏履行主体责任的思想自觉、政治自觉和行动自觉，在推进主责主业上思路不明确、措施不具体；领导视野不开阔，不能跳出圈子看问题，面对新情况新特点新要求，不能用创新精神去面对、分析和寻找解决问题的最佳办法。
三是规矩意识不牢。贯彻执行新时代党的建设总要求不深入，总认为本部门没有多大权力，只要照章办事、依规管人就行了，对把纪律和规矩挺在前面的认识不够深刻，制度的约束作用没有得到最大限度发挥，落实党风廉政建设规定没有常态化长效化。
四、下一步整改措施
1、以深入学习贯彻xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话为契机，掀起党史学习教育新高潮。采取集体学习和个人自学相结合、专题辅导与讨论交流相结合等多种形式，深入学习贯彻xjp总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和xjp新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，特别是要弘扬伟大建党精神，立足本职、担当作为，确保“十四五”开好局、起好步，在新时代创造新的辉煌业绩，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋力拼搏、做出贡献。
2、进一步拓展形式增强学习教育和活动效果。搞好结合融入，努力做好党史学习教育“实践篇”后半篇文章。一是丰富学习教育形式，持续开展好庆祝建党百年系列配合活动，用好地区红色资源组织参观见学活动，开展体验开放式教育，增强对党的感情；深入开展红色影视观影评影活动，从党的百年奋斗历史中赓续红色血脉、坚守初心使命。二是聚焦本行业特点，继续开展好“五个一”活动和“四心”服务，进一步强化为民服务意识，积极为企业和群众服务，努力构建亲清和谐的营商环境。三是坚持学以致用，深入践行新发展理念，紧紧围绕政府机关和企事业单位关切的困难和问题，创新业务工作的招法举措，推动业务建设与城市建设、社会民生深度融合，努力形成发展新格局，为推动全区高质量发展提供坚强支持。
3、进一步健全和完善机关党建和管理制度。对已经形成并运行良好的制度继续加以坚持，对尚不完善的制度及时修订完善，对需要用制度约束的事项抓紧研究制定，进一步促进机关作风转变、工作效能提升。一是完善党史学习教育档案管理。根据学习情况变化需要，扎实做好组织生活会、研讨交流、党课笔记等各类学习资料的整理保存，为后续工作开展夯实基础。二是完善党员管理制度。动员退休党员将组织关系转到社区，方便参加组织生活、学习活动；确实不能转的严格落实日常考勤，按时参加党支部的学习活动。三是完善干部定期谈心谈话制度。教育引导党员干部立德慎言，防微杜渐，自觉抵制各种不正之风，干干净净做事，清清白白做人。四是完善文化建设制度。坚持以文化人，有计划地开展形式多样的文体活动，进一步密切党群关系，着力在感情上贴近群众、行动上深入群众、利益上维护群众，构建团结互助、健康向上的良好氛围。


