近日，党史学习教育总结会议在京召开。总书记强调，“要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果”。广大党员干部当把百年党史视为“最好的课堂”，真正从中汲取思想滋养、补足精神钙质、增强奋斗动力，让“党史学习”始终保持“进行时”，让“追梦脚步”始终镌刻“在路上”。 
保持“政治教育”进行时，做到“提升党性”不松劲。历史是一个政党形成发展和壮大的真实记录、更是一个国家一个民族安身立命的重要基础，要从百年党史中读懂“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”，才能真正坚定信仰之心、擦亮忠诚之本、激扬报国之志。广大党员干部要保持“政治教育”进行时，就得把百年党史当成固本培元、凝心聚魂的人生“必修课”，学会从历史回眸中看到时代变迁、看到伟大成就、看到中国底气，勤于从原著理论中追寻真理光芒、探索宗旨核心、拧紧思想开关，从而展现出“思想建党、理论强党”的强大政治优势，做到“提升党性”不松劲，真正统一思想和行动、凝聚意志和力量，用科学理论为奋斗把舵扬帆、指引航向。 
保持“思想淬炼”进行时，做到“砥砺初心”不偏移。从“小小红船”承载着民族重托和人民期盼而启航，在时代长河激荡奔涌的波涛，用一路担当、一路奉献、一路耕耘，来到了充满美好、充满前景的中国特色社会主义新时代。细细翻阅百年党史篇章，从保家卫国的铿锵誓言、到自强不息的壮志豪情，从脱贫攻坚的非凡答卷、到抗疫救灾的生命史诗，一代代共产党人始终朝着让人民过上好日子的目标而奋斗，让大爱之光照亮了华夏大地、让炙热之情点燃了国人胸怀。广大党员干部要保持“思想淬炼”进行时，就得以大历史观深刻认识到我们党的根基在人民、血脉在人民，勤于从百年党史的初心密码中解读“人民至上”的价值理念、感受“不负人民”的使命担当，从而做到“砥砺初心”不偏移，真正保持与人民同心、同向、同行，努力绘就新时代“最大同心圆”。 
保持“精神洗礼”进行时，做到“增强本领”不停步。百年征程波澜壮阔，经历了血与火的淬炼、生与死的突围、危与机的考验，一代中国共产党人在革命、建设、改革的长期奋斗中，涵育了养分丰沛的精神家园、锤炼了攻坚克难的斗争本领、锻造了坚韧无比的意志品质。无论是“满腔正气冲霄汉”的二万五千里长征路、“保家卫国雄心在”的抗美援朝战争，还是“天工人巧日争新”的改革开放征程、“飞天科技惊寰宇”的探月步伐，精神高光始终熠熠点亮了前进的道路、奋斗力量始终奔涌启动了事业发展的引擎。广大党员干部要保持“精神洗礼”进行时，就要常挖百年党史的“精神富矿”，从而提振追梦未来的厚重底气、不屈骨气和高远志气，真正展现锐意进取的拼搏韧劲、不畏艰险的赶考恒心，做到“增强本领”不停步，奋力夺取新征程上的新胜利。


