按照党史学习教育民主生活会计划安排，近期我反复重温感悟习近平总书记视察XX重要讲话重要指示精神，深入研读习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会等发表的重要讲话精神和党史学习教育总结大会精神，跟进学习习近平总书记在中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，每次的深入学习都有新的教育和启发，更增添了不少收获和感悟。下面就围绕“汲取党史智慧、敏锐勇毅笃行，凝聚推进事业发展的磅礴力量”这个主题汇报个人的学习感悟。 
一、面对伟大征程、立志接续奋斗，我们要持续汲取百年党史中的智慧和力量 
学习历史是为了更好地走向未来。面对新的赶考之路，我们一定要时刻用好党的历史这伟大的教科书和丰富的精神宝库，把牢发展的历史方位，深刻汲取历史经验，全面掌握实践要求，不断在学习中汲取智慧力量，勇于担当、善于作为，在不断深化党史学习成果的过程中找到服务转型发展蹚新路的工作思路和举措。 
（一）持续感悟思想伟力，汲取坚定信念的思想力量 
思想就是力量。一个民族要站在时代的前列，就一刻也不能没有理论的思维，一刻不能没有思想的指引。我们要从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质。特别是要结合党的十八大以来，党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就的进程，深刻地学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用党的创新理论的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。要通过党史学习教育，更加坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以更加饱满的精神、更加务实的作风、更加扎实的措施确保习近平总书记对机构编制工作的指示要求条条落实、件件落地、事事见效，确保党中央和省市委决策部署全面贯彻落实。 
（二）深入把握历史规律，汲取应对挑战的强大能量 
在过去一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义的基本原理分析把握历史大势，正确地认识中国和世界的关系，处理各种复杂矛盾。知史鉴今、观照未来。我们只要把握住经济社会发展的规律和大势，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平，顺势而为，奋发有为，就能更好地推动我们的各项工作。要通过对党的历史的深入学习领悟，深刻把握历史发展规律，准确认识我国社会主要矛盾发展变化，给体制机制建设带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂内外部环境，给机构编制工作带来的新矛盾新挑战，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，强化风险意识，树立底线思维，直面挑战，奋勇前进。尤其是进入新发展阶段，我们机构编制工作面临的深层次的问题和各种固化利益的羁绊更加突显，需要解决的经济社会发展中的痛点、堵点、难点问题也越来越突出，我们要通过党史学习教育，深入研究学习党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强责任感、紧迫感、压力感，在各项重点改革工作和急难险重任务面前砥砺胆识、锤炼本领，始终发扬越是艰险越向前的斗争精神，保持刚健勇毅的改革勇气和决心，积极破解制约我市改革发展的体制机制难题，推动机构编制工作在我市高质量转型发展的关键时期体现新担当、展现新作为。 
（三）持续发扬革命精神，汲取攻坚克难的精神气魄 
历史是最好的教科书，也是最好的营养剂。中国共产党在中华民族灾难深重的历史时刻诞生，从中国共产党创立至今，经受的严峻考验不胜枚举，中国共产党人百折不挠、坚韧不拔、勇往直前，一次次走向胜利，创造了历史伟业。在一百年的奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们全体党员提供了丰厚滋养。我们党之所以历经百年而风华正茂，饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神，这些宝贵的精神财富跨越时空，历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入了我们党、我们国家、我们民族、我们人民的血脉之中。我们党在一百年中，先后形成了红船精神、井冈山精神、长征精神等，还有我们最熟悉的吕梁精神，这都是我们党百年历程中积累的宝贵精神财富。我们要大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，与时俱进、真抓实干，推进思维更新、管理创新和制度革新，以机构编制资源的优化配置夯实制度运行保障，推动制度优势转化为治理效能，让红色精神在机构编制工作中绽放新的时代光芒。 
（四）始终坚守初心使命，保持一心为民的公仆情怀 
我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。历史和现实都告诉我们，只有紧紧依靠人民、一切为了人民，充分激发广大人民顽强不屈的意志和坚忍不拔的毅力，我们就一定能够使最广大人民紧密团结在一起，不断创造中华民族新的历史辉煌。没有一种根基，比扎根于人民更坚实；没有一种力量，比来自群众更强大；没有一种执政资源，比民心所向更珍贵持久。我们要深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。要始终树立“为群众办实事”的理念，从解决群众最关心最直接最现实的利益问题出发，焦国计民生领域、重点发展领域，聚焦群众最关心、呼声最强烈的问题，发挥集中力量办大事的优势，在机构设置、职能转变、编制调整等方面加大研究和改革力度，进一步完善改革管理举措，统筹使用编制资源，及时破解发展难题，持续增强机构编制资源管理使用效能，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。 
二、要扛牢政治责任、坚持笃行实做，凝聚推动事业发展的强大动力 
学史者不愚,知史者不慌,用史者不乱。百年党史，将始终是我们固根涵源的营养液、揽镜自照的清醒剂，更是鉴往知来的航标灯。我们要始终主动加强学习，做好结合文章，以更加饱满的精神、更加有力的措施、更加扎实的业绩推动机构编制工作为我市“十四五”转型出雏形打牢制度和组织基础，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
（一）强化理想信念，在讲政治顾大局上要更加自觉 
理想信念是共产党员的精神之“钙”，是经受住任何考验的精神支柱。在百年党史中，无数革命先烈为了实现共产主义的远大理想和奋斗目标，无私无畏、赴汤蹈火、视死如归，就是因为他们对理想信念坚贞不渝、矢志不移。我们党员干部要把坚定理想信念作为终生必修课，炼就思想上的金钟罩、铁布衫，咬定青山不放松，任尔东西南北风。 
一是必须持续加强理论武装。行源于心，力源于志。政治上坚定离不开理论上清醒。习近平总书记反复强调，“领导干部的马克思主义理论基础扎实了，才能全面认识和把握各类复杂的矛盾和问题，敏锐地识别各种错误的观点和思潮，科学地制定各项政策和措施，也才能在各种复杂的局面中坚持正确的政治方向，保持政治定力。”要把党史学习教育与日常的理论学习相结合，通过学党史悟思想、悟规律、悟精神，学出政治忠诚、学出政治信仰、学出政治能力，增强用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的政治自觉，在任何情况下都做到政治信仰不动摇、政治立场不含糊、政治方向不偏移。 
二是必须持续提升政治能力。构编制部门作为党的机关、政治机关，要把旗帜鲜明讲政治作为第一要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治上分析问题、解决问题，自觉站在党和国家大局上想问题、做工作、抓改革，突出创新管理，进一步加强战略性、系统性、前瞻性的研究谋划和理论探索；要精准识别问题症结，善于透过现象抓住本质，从一般事务中发现政治问题，从错综复杂的矛盾关系中把准关键、突出重点；要有效应对风险挑战，始终立场坚定、是非分明、敢于斗争，科学预判和分析潜在风险，不断增强工作的主动性、预见性，有效防范各类安全风险隐患。 
三是必须时刻牢记党员身份。党员意识是共产党员理想信念和政治觉悟的集中体现。要始终牢记入党时立下的誓言，始终牢记自己的“第一身份”是共产党员，“第一职责”是为党工作，自觉做到在党爱党、在党言党、在党为党、在党忧党。共产党员不仅是一种政治荣誉，更是一种责任。要树立先锋模范意识，牢记为民服务宗旨，吃苦在前、享受在后，勤奋工作、廉洁奉公，做到“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”，彰显共产党员的担当，不负共产党员的称号。 
（二）强化担当实干，在抓改革促民生上要更加有为 
干部干部，干字当头，干事是本分和职责。不干，半点马克思主义都没有。我们要深刻领会“学史力行”这一要求，把担当实干作为一种觉悟、一种品格、一种习惯，肩负起应尽的责任，干好分内的工作，干出过硬的业绩，在推动机构编制事业发展的进程中激扬青春、挥洒汗水、展现风采。 
一是要提高站位主动干。要把握好推动各项重点改革任务和服务全市经济高质量发展两个大局，把我们担负的工作放到全市大局中去思考和定位，做到紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，找准定位，发挥职能，把各个工作环节衔接好，形成推动事业发展的合力。要主动服从大局，对机构编制政策规定和省市委的决策部署，不讲条件接受，不搞变通执行，不打折扣落实，以快落实、实干事、干成事的进取意识和担当精神，体现出良好的职业素养，承担起肩负的配置党的政治资源、执政资源的重大责任。 
二是要勇于担当创新干。面对艰巨繁重的改革发展任务和基层群众的迫切需求，我们必须要拿出“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，始终保持昂扬向上、拼搏争先的精神状态，立说立行、勇于进取，用更快步伐、更强干劲、更实措施、更高标准做好各项工作。面对错综复杂的发展形势和千头万绪的改革任务，我们必须要有“沙场秋点兵”的壮志豪情和“不破楼兰终不还”的信心决心，坚决克服“怕担风险、怕负责任、怕出漏子”的消极观念，敢闯敢试、敢于担责，以干在实处推动走在前列。 
三是要自抬标杆积极干。要破除守成观念、固有路径和懒惰思想，保持敢为人先的勇气和激情，在更大范围内、更高层次上确立工作目标，拉升工作标杆，自我加压，奋力争先。要树立“没有最好只有更好”的工作理念，对每项工作都精益求精，改变敷衍了事的态度，克服马虎轻率的毛病，防止虎头蛇尾的做法，形成追求卓越、争先进位的正确导向。 
四是要提升本领务实干。没有“金刚钻”，揽不来“瓷器活”。作为政治机关的政治干部，既要想干事更要会干事。要把学习党史与学习业务知识、工作方法想结合，按照高素质专业化的要求，着重弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，真正沉下心来、扑下身子，学习研究机构编制政策法规，不断提升机构编制政策水平和综合素质。要深入开展学习调研掌握工作实际，深入到基层一线听建议、谋良策、破难题，练好调查研究这一基本功，努力使工作思路和推进措施更加符合客观实际。 
（三）强化廉洁自律，在重品行守规矩上要更加严格 
清正廉洁是我们党的政治优势，是共产党员的政治本色，也是一名党员领导干部必须坚守的政治底线。纵览百年党史，我们党一刻也没有放松过对党员干部清正廉洁的要求。要深入学习借鉴百年党史中自我革命、自我净化的实践做法，把党史学习教育与加强廉政建设结合起来，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，当好清正廉洁、克己奉公的表率。 
一是要坚守道德底线。做人德为重，做事德为先。要以对事业、对自己、对家庭高度负责的严肃态度，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，讲操守，重品行，做表率。要不断磨练自己、改造自己，自觉把《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》当作自重的准则、自省的镜子、自警的标尺、自励的动力，反复对照自己、修正自己，常思“严”之益，常念“纵”之害，常记“实”之本，自觉抵制腐朽思想、消极观念的侵蚀。 
二是要坚守法纪底线。要对法律和纪律时刻怀有敬畏之心，时刻牢记纪律红线、法律底线，始终稳得住心神、管得住行为、守得住清白，做到立身不忘做人之本、工作不移公仆之心、用权不谋一己之私。要自觉接受各方面的监督，习惯于在被监督的环境下工作和生活，堂堂正正做人、干干净净做事、清清白白做官。 
三是要坚守廉洁底线。堤溃蚁孔，气泄针芒。小事小节中有党性，有原则，有人格，反应的是作风大问题。要注意日常工作生活中的小事小节，把握好自己，耐得住寂寞，坚守住原则，时刻严于律己，不越雷池半步。要注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，自觉纯洁社交圈、净化生活圈、规矩工作圈。 


