按照xx组织部关于召开党史学习教育专题民主生活会的安排和部署，我严格按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，认真学习了习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，对党的光辉历程、党的伟大精神、党的重大理论成果进行了深研细读，全面贯彻落实习近平总书记重要训词精神，再次对党章党规党纪进行全面学习，与局党委成员谈心谈话、交流思想、交换意见、自我检视，深入查找理论短板、工作弱项、思想差距和作风不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施，现检视剖析如下。 
一、存在的问题 
（一）遵守党章党规方面 
一是以《党章》为鉴，在理想信念上还不够纯粹。理论学习主动性不够，缺乏主动学习思考意识，一般是上级要求学什么，我们就学什么，有针对性的学习不够，有深度的思考不多；理论学习系统性不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏系统研究和深刻理解，往往满足于浅尝辄止，大多数学习都是提纲挈领地学，读原文、学原文的次数偏少，理论学习宣传研究的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于行动中；网络舆情敏感性不够，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。能够认识到社会上、朋友圈、网络空间里的一些错误思想、言论、文章的现实危害性，但没能做到果断处理、坚决制止，往往要等到网安部门发现产生负面舆情后才采取处置措施。 
二是以《准则》为镜，在党内生活参加上还不够自觉。组织生活制度执行不严谨，作为一名党员领导干部，没有很好坚持双重组织生活标准，虽然认真参与局民主生活会相关事宜，但有时归咎于工作繁忙，参加所在党支部的各类组织活动还存在重形式、轻质量的现象，没有发挥好引领带头作用；批评与自我批评不充分。在实际工作中开展批评与自我批评有时碍于面子，怕得罪人，怕伤了同志感情，不敢真批评、深批评，做不到“见筋见骨”。在自我批评上一些问题谈得还不够深刻、不够透彻。在具体的工作部署中发扬民主、征求意见做得还不够，认为自己看问题的角度准，有时会弱化其他局党委成员的意见。 
三是以《条例》为引，在工作作风改进上还不够有力。文风会风转变不彻底，工作中还存在一定的形式主义、官僚主义问题，一定程度上还存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象；基层调研走访不够深入，有“走马观花、蜻蜓点水”的情况，没能真正抽出几天时间深入基层派出所蹲点调研，深入细致地了解基层基础工作和基层民警的工作生活中存在的问题，直面基层民警和基层群众的机会不多，联系群众还做的不够。 
（二）执行党的“六大纪律”方面 
一是遵守政治纪律，坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治原则、政治立场、政治观点和路线、方针、政策上同党中央保持高度一致，自觉维护党的集中统一，坚决维护中央权威。对党负责、听党指挥，对中央做出的重大方针、政策和决议没有不同意见，也没有发表与其相悖的言论，更没有与之相违的行为。但是理论学习投入的时间还不够多，坚持思想路线上还有待于提高。二是遵守组织纪律，在带队伍、管队伍方面坚持宽严相济，但宽的情况多、软的情况多，红脸出汗、咬耳扯袖的情况少。三是遵守廉洁纪律，凭实绩考核选用干部，营造“能者上、庸者下、平者让、裂者汰”的干事创业氛围。四是遵守工作纪律，坚决做到在其位、谋其政、尽其责。但工作中，开会部署的多，跟踪问效不够，有些工作没有按照规划稳步推进，或者没有取得预期工作成效。交任务发号施令多，教方法破解难题少，导致部分工作相关所队无所适从，难以落实；关心民警不主动，交心谈心不够，对干部民警常常只看结果，不问过程，只讲完成任务，不关心工作生活困难，无形中伤害了民警的积极性。五是遵守生活纪律，自觉做到艰苦奋斗、勤俭节约。“名节源于修养，境界升于内省”，自觉抵制不正之风，努力做到不为名利所缚，以共产党人的高风亮节和人格力量影响和带动队伍。但享乐思想还没有完全摒弃。艰苦朴素、吃苦奉献的精神没有形成，在工作、生活待遇上不愿降低标准，特权思想还没有根除。对队伍管理中厉行勤俭节约监督检查不到位，发现办公用品使用方面存在浪费现象解决的办法不多、效果不明显，落实中央八项规定精神、反对“四风”问题作风还不够坚决。六是遵守群众纪律，将维护广大人民群众的切实利益，保持党与人民群众的密切联系作为行为准则，坚持全心全意为人民服务的宗旨，但是深入基层、密切联系群众的缺失仍改观不大。平时忙于正常业务，没有抽挤更多时间深入一线所队调查研究，没有真正做到问计于民、问需于民。 
（三）党史学习教育找差距存在的问题、收获及体会 
一是思想政治上需进一步增强。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。二是纪律规矩需要进一步增强。守纪律，讲规矩是全面从严管党治警的根本要求，是广大民警辅警安身立命的基本遵循。严防“七个有之”，坚决做到“五个必须”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。三是能力本领需要进一步增强。必须开展党史学习教育，帮助广大民警辅警勤于学、敏于思，以学益智，以学修身，以学增才，掌握真本领，消灭假专家，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。四是担当作为需要进一步加强。对全警全员进行一次精神上的洗礼，为广大民警辅警鼓勇气、提士气，带领大家真正把忠诚担当体现在工作中，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，推动各项工作迈上新台阶。五是廉洁自律上需要进一步加强。时刻提醒全警重视廉洁自律，对倾向性、苗头性问题抓早抓小，防微杜渐，通过咬耳扯袖，红脸出汗，对个别“问题干部”及时拉一把，防止小错酿成大祸，真正让干部体会到党的爱护。 
（四）上年度民主生活会尚未整改到位的问题。上年度民主生活会中提出的问题除需长期坚持的外，都立行立改及限期整改问题已完成整改。 
二、从主观上、思想上深刻检视存在问题的根源 
以上问题究其根源，主要有以下五个方面： 
（一）思想意识方面。从党性修养来看，缺乏一以贯之的“三观”改造，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识不强，为经常性用党章党规对照自己、反躬自省，精神之钙不足；从宗旨意识来看，群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验；从纪律意识来看，虽然能够坚持依法和严守党规党纪办事，但在一些小细节上仍存在要求不严，总认为同志们不违反原则就要不拘小节。 
（二）政治规矩方面。宗旨观念有所减弱。群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验。党性修养仍需增强，常常把自己等同于普通民警，坚持原则不够，斗争意识不强，工作标准高度不够，批评教育不及时。 
（三）工作作风方面。开拓进取意识不强。对新形势新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在警务体制机制改革方面效果不明显。有时会报怨工作永远也干不完，有“歇一歇、等一等”的想法，有“少干事、不出事”的错误倾向，与领头雁、排头兵的表率和作为有很大差距。 
（四）工作能力方面。实干作风力度不够。在工作推进和作风建设上，没有真正做到守初心、担使命，一些重要工作只局限于开会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到民警的理解和支持。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些重大问题和久拖未决的历史遗留问题，怕惹麻烦、怕出乱子，制度执行不够。 
（五）执行纪律方面。严格自律要求不强。对严守党的纪律和规矩理解还不深刻，党内监督不够。面对一些具体的人、具体的事没有严格要求，主观判断不违规违法便随方就圆；在自警、自省、自律上不能高标准严要求，党员意识不够，与丑恶现象和问题斗争的决心和能力不足。 
三、明确今后的努力方向和改进措施 
一是进一步强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，认真研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平谈治国理政》等权威读本，聚精会神读原著、学原文、悟原理，真正做到学习往实里走，领会往心里走，自觉用好思想建党这个“传家宝”，抓好理论武装这个“必修课”，拧紧世界观人生观价值观这个“总开关”，持之以恒补精神之“钙”、固思想之元、守为政之本。 
二是进一步严肃党内组织生活。认真贯彻党章党规党纪、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，坚持高标准、严要求，以身作则、以上率下，力求自我批评见筋见骨、相互批评见人见事，真正触动思想、触及灵魂，充分体现党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，积极推进党史学习教育常态化制度化。严格执行民主集中制，凡属事关全局的重大事项，都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数做出决定，切实做到科学、民主、依法决策。 
三是进一步严守政治纪律和政治规矩。时时知晓“红线”、筑牢“防线”、守住“底线”。严格贯彻执行中央八项规定，认真落实《准则》《条例》，坚持以身作则，从小处着眼，大处着手，时刻按照党员干部勤政廉政的有关规定严格要求自己，坚决按程序办事，依规用权，秉公用权，时刻把自己置于组织和群众监督之下，切实管好“亲友团”，净化朋友圈，干好业务、带好队伍，营造分清气正、干事创业的良好氛围。 

