X月31日，《党课开讲啦》第三期刚刚播放，XXX教授带领我们回忆了中国共产党从播下革命火种的小小红船，到领航复兴伟业的巍巍巨轮，在百年奋斗历程中，我们党领导人民取得了举世瞩目的辉煌成就，书写了波澜壮阔的历史画卷，留下了弥足珍贵的宝贵经验和精神财富。百年来时路的艰难岁月，新时代中国的步履铿锵，对未来中国发展的安心定志之态，艰难、幸福和决心杂揉集簇于心中，久久不能忘怀。 
回首百年“风雨路”，初心历久弥坚“味”更浓。回首百年前，积贫积弱的旧中国命运多舛，人民生活难以安定，唯有中国共产党能够完成其他政党或团体没有完成的艰巨任务，这与党具有的先进特质密不可分。江山就是人民，人民就是江山。百年风雨一路走来，团结带领广大人民战胜一切困难险阻、不断从胜利走向新的胜利，开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。回望红船“驶”过的“风风雨雨”，感念那一份把江山人民紧紧连在一起的创造性革命，感念那一份执政后牢牢以人民为中心的初心不改，感念一路坚守和必将续守一切为人民的忠贞不渝和矢志不悔，回味竟有酸涩的感觉涌上心头，那一股浓烈的革命之味越久越浓。 
正值百年“风华貌”，感恩铭记于心“情”更切。透过艰苦卓绝的革命战争年代，近看中国特色社会主义新时代，“不忘初心，为人民服务，以人民为中心”贯穿始终，把幸福递到每一个中国人的手心。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。中国共产党仍带领全党奉行人民为上的初心践行之路，把建党精神赓续传承，这是百年中国之幸福，是每一个中华儿女的幸福。作为新时代基层党员，不仅要心怀感恩，感恩于党的伟大，感恩祖国强盛带来的美好生活，要传承红色基因，赓续红色血脉，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以更加坚定的理想信念、更加纯粹的政治品格、更加昂扬的斗争精神、更加饱满的奋斗激情，迈进新征程、奋进新时代。 
再望百年“中国梦”，使命负重致远“意”更坚。党的百年，是人民英雄浴血奋战、前仆后继的xx周年，是中华民族顽强拼搏、奋勇前行的xx周年，也是青年一代接力传承、持续奋斗的xx周年。展望未来，我们生逢盛世、重任在肩。站在“两个xx周年”奋斗目标历史交汇点上，面临的风险和挑战越来越尖锐复杂，作为一名年轻干部更要接过历史的接力棒，发扬斗争精神，增强斗争本领，运筹斗争策略，要把学校带出来的新鲜知识学深悟透、融会贯通，保持“冲劲”“韧劲”“实劲”，在急难险重任务面前勇挑重担，在遭遇挫折失败时乐观应对，努力争做新时代有骨气的中国青年，让青春的汗水洒满不懈前行的征程。


