       按照xxx党委《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，xx公司党委经过认真筹备，并报请xx第一指导组同意，于xxx上午召开了公司领导班子党史学习教育专题民主生活会。现将会议情况报告如下：
        一、民主生活会准备情况
        为全面贯彻落实上级党组织通知精神和工作要求，切实开好此次专题民主生活会，公司党委高度重视，紧扣主题，突出重点，积极做好民主生活会各项准备工作。
        一是强化组织领导，精心安排部署。将认真开好党史学习教育专题民主生活会作为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，以严肃认真的态度及时组织召开专题会议，按照此次民主生活会程序和标准要求，制定公司党委党史学习教育专题民主生活会实施方案，就如何落实有关通知精神、开好此次民主生活会进行了专题研究部署，对“会前准备、会中批评和自我批评、会后整改”等环节，明确了具体要求，确保此次民主生活会各项工作的顺利开展。
        二是扎实开展学习，打牢思想基础。会前，公司党委班子通过党委理论学习中心组集中学习和个人自学等方式，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话精神;认真学习党史学习教育总结大会精神、习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神以及习近平总书记对xxx工作一系列重要指示批示，组织学习《中国共产党章程》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求。通过扎实的理论学习，进一步深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的理论知识的理解领悟，为开好专题民主生活会打牢了思想基础。
        三是广泛征求意见，深入谈心谈话。紧扣民主生活会主题，结合前期开展调研工作情况，面向所属各单位发放征求意见表。经梳理汇总，各单位、各部门共提出意见建议xx条，其中，对班子整体的意见建议xx条，对领导人员的意见建议xx条。对征集到的意见建议，班子成员主动对号入座，分别认领，为深入开展自我检视剖析和对照检查提供了扎实依据。在此基础上，按照“四必谈”要求，班子成员之间围绕“五个方面”等内容，结合工作实际，谈学习、谈思想、谈工作。通过推心置腹的谈心，交流了意见、沟通了思想、达成了共识，为全面查摆问题、促进整改落实、强化整改效果提供了有力支撑。
        四是全面查摆问题不足，认真制定整改措施。坚持“准备工作不充分、条件不成熟，不召开民主生活会”的标准要求，对照征求的意见建议，深入查找公司领导班子和班子成员在“五个方面”存在的问题，深刻剖析问题原因，明确整改方向，制定针对性措施,为全面整改检视查摆的问题不足、把党员干部提出的意见建议尽快落实提供了保障。
        二、民主生活会召开情况
        此次民主生活会由公司党委书记主持，公司全体领导班子成员参加了会议。
        一是对照检查发现的问题和不足。公司领导班子按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，聚焦民主生活会主题和对照检查重点，深入查摆问题和不足，结合征求意见和谈心谈话情况，深刻剖析问题根源，为全面整改提供精准导向。其中，领导班子共查摆问题、差距和不足xx个，班子个人共查摆相关问题xx个，达到了自我批评的效果要求。
        二是深入开展相互批评。班子成员本着对党和同志高度负责的态度，认真开展了批评和自我批评。自我批评做到了内容具体、剖析透彻、抓住要害。相互批评时既能出于公心、直截了当，又能立足团结、统筹大局，起到了坚定信念、升华思想，增进团结、激发干劲的作用。此次民主生活会，班子成员之间提出意见建议xx条，达到了坦诚相见、加深理解、互相帮助、增进团结的目的。
        三是认真制定整改措施。公司领导班子围绕5个方面查摆共计梳理xx个问题，制定了xx项整改措施，并建立了任务清单和整改台账，强化了整改进度及效果督导。各位领导班子成员结合自身分管工作实际，制定针对性整改措施xx项，明确了个人努力方向，体现了真改实改的决心和态度。
        四是通报上一年度民主生活会问题整改及相关工作落实情况。2020年度民主生活会上，公司领导班子围绕5个方面查摆梳理出xx个问题，建立任务清单和整改台账，制定xx项整改措施。公司党委高度重视问题整改工作，党政班子成员强化责任落实，明确任务分工，牵头组织问题整改，定期调度督导整改进度及效果，各项问题均已按时按质按量完成整改。
        xxx第一指导组对公司党史学习教育专题民主生活会进行了全程指导，指导组强调，要持续兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮，以党委理论学习中心组学习为抓手，充分发挥领导干部示范作用，带头学习、带头思考、带头贯彻，深刻感悟“两个确立”，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要持续巩固深化党史学习教育成果，赓续精神血脉，激发昂扬斗志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动体现对党绝对忠诚。要进一步严肃党内政治生活，严格组织生活会制度，坚持落细落小落实。要持续贯彻新发展理念，推动传统产业优化调整、转型升级，实现“质量、服务、效率、效益”全面提升。要保持高度的政治责任心和强烈的使命感，健全为员工服务办实事常态长效机制，解决群众急难愁盼问题，不断提升广大员工的获得感、幸福感。
        三、下一步努力方向
        根据民主生活会查找的问题不足，结合征求意见情况，公司领导班子明确了以下工作方向：
        （一）强化政治引领，筑牢思想根基。坚持把理论武装作为党的政治建设的首要任务，突出问题导向和实效导向，抓实党员干部政治理论学习，特别是各级党委理论学习中心组学习研讨。及时跟进习近平总书记最新重要讲话、重要文章、重要指示，强化“第一议题”制度运用和执行，持续推进党史学习教育常态化制度化，巩固学习教育成果，推进党史学习教育常态化长效化。活化学习教育形式，综合运用研讨交流、专家辅导、新媒体等多种形式和载体，开展全覆盖式学习教育，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大等重要会议、重要讲话精神的学习宣传贯彻，切实增强运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作、破解难题的思想自觉和行动自觉。认真贯彻落实意识形态工作要求，加强工作对标对表，夯实管理基础，健全制度机制，推动意识形态领域安全稳固。
        （二）强化党的建设，发挥党委领导作用。坚持把加强党的领导、强化党的建设、开展党的工作作为深化改革、产业升级的基本前提和根本保障，全面提升把方向、管大局、保落实能力和水平。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，加强党内政治文化建设，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。积极探索新体制下党建工作全面融入改革发展和生产经营工作的新举措，持续深化党内“创先争优”主题实践活动，有效发挥党建引领在创新驱动和产业转型升级方面的重要作用。适应企业改革发展和转型升级对干部人才工作提出的新要求，全面加强各级领导班子、干部队伍、人才队伍建设，从严管理、选贤任能、激励引导，为企业改革发展和转型升级提供全方位支撑。
        （三）强化宗旨意识，厚植为民情怀。牢固树立以员工为中心的发展理念，积极深入基层听取干部员工的呼声，倾听员工意见和建议，解决好员工群众生产生活中的实际问题。深化拓展“我为员工办实事”实践活动，抓好“我为群众办实事”主题党日、志愿服务、承诺践诺等日常保障工作，实现改革发展成果共享。扎实做好形势任务教育，紧密围绕企业中心工作，多角度、有重点、全覆盖地做好学习宣传，引导员工坚定抢抓机遇、直面挑战的发展自信，创造性地落实好党政各项重点工作。推动精神文明建设和文化品牌创建融合互促，不断提升党员干部和员工群众的政治修为、理想信念和道德情操。
        （四）强化担当作为，推动工作落实。加大解放思想、转变观念的力度，以超常决心、超常力度破除禁锢思维、束缚手脚、制约发展的陈旧观念，牢固树立市场意识、机遇意识、竞争意识和发展意识,推动思维方式、工作方式、领导方式的转变。全面强化各级领导干部的责任意识、担当意识，全方位激发领导干部干事创业的热情，不断提高干部队伍凝聚力和战斗力。
        （五）强化短板弱项，提升发展动能。着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，超前防范和化解风险挑战，推动公司高质量发展。统筹推进重点领域和关键环节改革，构建与高质量发展相适应的体制机制和制度体系。加快产业结构调整和转型升级的步伐，推动新旧动能转换，全面提升产业层次和发展水平。
        （六）强化纪律作风，确保勤政廉政。坚持“严”的主基调不动摇，压实各级主体责任，推动全面从严治党“两个责任”落实向基层延伸，向纵深发展。贯彻落实《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施方案》,围绕重大事项的决策权、执行权，监督权，加强对各级党组织“一把手”和领导班子履职情况的监督，推动形成对标对表、认真履责的良好氛围。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，坚持抓早抓小、动辄则咎，始终把纪律挺在前面，实践好监督执纪“四种形态”，营造风清气正良好发展环境。


