本次民主生活会，大家以坦荡的胸襟，放下包袱、消除顾虑，抱着改正不足、克服缺点的愿望，见筋见骨进行自我批评，没有遮遮掩掩，没有避实就虚；本着对党对同志高度负责的态度，认真开展相互批评，有的放矢、切中要害，见人见事见思想，既有批评的辣味，又饱含同志间相互帮助的真情，形成了互动交流的良好氛围。可以说，这次生活会，大家都经受了一次精神洗礼，既红了脸、出了汗，也鼓了劲、加了油，找准了差距、凝聚了共识、增强了共鸣，达到了 “团结—批评—团结”的目的。
那么就如何巩固扩大这次民主生活会成果，做好下一阶段工作，我再强调三点：
一要在问题整改上下真功夫。要以此次民主生活会为契机，对照剖析材料，统筹推进整改工作，坚持把年度民主生活会的问题整改与“不忘初心、牢记使命”主题教育专题民主生活会问题整改、与国资委巡视整改要求贯通起来，全方位、一体化提出整改方案，持续用力推动新老问题一起改、改到位。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，既“治已病”又“防未病”，健全制度机制，补齐短板弱项，确保取得扎实成效。
二要在理论学习上强化提升。更加自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，真抓实干、久久为功。结合自身学，结合工作实际学，学深、学实、学透，学以致用，以强大的执行力推动党中央、上级党委各项决策部署在XX公司落地生根。要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，系统科学谋划，为“十四五”开好局、起好步奠定良好基础。
三要在谋事创业上敢于担当。要充分发扬实干精神，知责于心、担责于身、履责于行，扑下身子一个环节接着一个环节抓推进，一项工作接着一项工作抓落实，以坚定的政治信念、务实的工作作风、顽强的拼搏精神，推动公司各项工作高效有序开展。
同志们，大家要坚持由表及里、由此及彼、举一反三，把民主生活会的最终效果体现在会后对查摆问题的整改上，体现在思想升华、作风改进、党性提升上。各位要以此次民主生活会为契机，做守政治、讲规矩的表率，相互鼓励鞭策、同向发力，努力推动公司改革发展和党建工作有新成效，以优异的成绩迎接党的二十大召开。


