

党史学习教育组织生活会个人对照检查

按照本次组织生活会的要求，结合自己在党史学习教育中“学党史、悟思想、办实事、开新局”等方面的学习、领悟、反思情况，做对照检查如下：
一、党史学习教育的感受
党史学习教育开展以来，通过参加集中学习、交流研讨、个人自学，对学习教育的重大意义有了更加清醒的认识和理解，进一步深化了对党的初心和使命的认识，全面检视了自己的“四个意识”牢不牢、“四个自信”足不足、“两个维护”强不强，不断坚定共产党人的政治信仰和价值使命，始终严格政治纪律和政治规矩，为积极践行群众路线，进一步转变工作作风，为干好本职工作打下坚实思想基础。
二、存在的主要问题
一是学思践悟、融会贯通方面做的不够，理解不是十分透彻、不能做到学以致用。虽然平时也比较注重学习，但学习的内容不够全面、系统。有时只注重与本身业务有关的内容，跟业务无关的涉猎较少，对一些新理论、新观点、新知识学习掌握得不够好，不能做到学以致用。
二是入脑入心、学深弄懂方面做的不够，思考的不深入、实践运用转换效果有差距。平时只满足于学习组织下发的学习资料和对党史重点事件、重要节点的学习，对党的基本理论和创新理论学习钻研得不深、不透，对党史背后深刻的政治意义和历史意义思考的不多，没有真正的入脑入心、学懂弄通汲取精髓，学习质效不好，运用理论指导实践、促进工作上还有很大差距。
三是工学矛盾处理的不好，学习时间不够，学习质量不够高。集中学习相对较好，个人自学自我要求有所放松，主动学习意识不强、加班学习效果不好。常常因工作冲突，学习仅注重笔记摘抄，学习质量不高，没有真学、真懂、真记，本应是学习知识的过程，变成了笔记摘抄的流程，虽然对四本书进行了通读、摘抄，但对中国共产党发展的艰难历程没有进行全面的掌握，所谓是误工、误时、收获少。
三、原因分析
（一）思想认识不到位。对党史学习的重要性认识不足，没有真正把学习党史作为一种责任、一种追求、一种境界。对一些理论问题的学习缺乏系统性、深入性的学习研究，总是浅尝辄止，缺乏长期坚持和刻苦钻研的精神，学习、思考、实践结合得不够紧密。
（二）自我要求不严格。对加强党史学习认识站位还不够高，学习过程中自我要求抓得不够紧，积极主动学、见缝插针学的积极性、主动性还不够高，没有把党史学习作为政治必修课来修，平时主要停留在表面学，任务学，学习的质量上自我要求还不够高。
四、下一步努力的方向及整改措施
一要遵守政治纪律和政治规矩。带头做到政治上维护核心、思想上高举旗帜、行动上紧跟看齐，进一步增强了砥砺初心使命、昂扬奋斗精神的责任感和紧迫感。
二要在学习党史中观照自身定位。要系统学习新时代中国特色社会主义思想，学习党史悟党性，在学懂弄通中提高站位、明确方向、把握重点，以理论清醒增强政治坚定，以能力提升促进干事创业。
三要在学思践悟中提振工作状态。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到政治立场不移、政治方向不偏，将具体工作和理论学习紧密结合，立足自身岗位，切实做到勤勤恳恳干工作、本职岗位做奉献。


