党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（政协）

按照《关于召开党史学习教育专题组织生活的通知》要求，我认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学士力量”要求，会前深入学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的四本学习教材。重点学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。结合个人工作和思想实际，通过学习研讨、开展谈心谈话、深入基层调研、广泛征求意见，主要从以下四个方面盘点和检视。
一、学习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话的体会
认真聆听了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，通过反复学习、集中研讨，更加坚定了自己对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义事业的信念，进一步增强了“四个意识”、坚定了“四个自信”、做到了“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上时刻同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。通过持续学习、深刻领会，愈加坚定了人民立场，总书记“七一”重要讲话鲜明提出“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。通过学习反思，深刻认识到作为一名党员干部，要切实坚定理想信念，时刻牢记全心全意为民服务宗旨，自觉把个人的理想融入到全社会的共同理想之中，把个人的努力融入到推动全面振兴全方位振兴的目标和任务之中，以对党负责、为人民负责的精神，更好地担当起自身职责任务，出色地完成党交给的使命任务。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和指定教材的收获和感悟
党史学习教育是一次能量“大补给”，我在学思见悟中主要有以下几方面收获。一是理论素养得到提高。通过认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，仔细研读《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《中国共产党xx历史》等四本党中央指定书目，跟进学习习近平总书记关于政协工作的重要讲话精神，进一步夯实了政治理论基础，全面提升了业务知识储备，尤其是通过全面系统学、深入思考学、联系实际学，自己在学思践悟上取得了新进步，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上取得了新成效。二是干事激情得到激发。通过党史学习教育，尤其是学习党史先进典型事迹，进一步激发了自己勇于担当、乐于奉献的热情和激情，进一步坚定了政协事业服务经济社会发展的信心和勇气，进一步提升了自己的精神状态、工作状态。三是纪律意识持续强化。通过党史学习教育，深切感到党的纪律是维护党的团结统一的重要保证。要努力把党的纪律和规矩学懂悟透、刻印在心，必须遵循组织程序，必须服从组织决定，必须管好亲属和身边工作人员，做好廉洁自律的表率，时刻以党员干部的标准严格要求自己。
三、对照党史学习教育目标要求存在的差距
一是在坚定理想信念方面。虽然能够做到信念坚定，旗帜鲜明讲政治，时刻以以习近平为核心的党中央保持高度一致。但还存在忧患意识不强，对意识形态领域的复杂性警惕性有待进一步提高问题。二是在增强历史自觉方面。学党史、用党史不够，思想上的改造不够彻底，个人主义多了些，宗旨意识淡了些，一心为公的大无畏精神欠缺。对群众的呼声、疾苦、困难了解不够。研究解决一些矛盾和问题，实事求是、群众路线坚持得不够好，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。三是在弘扬优良传统方面。抓党建的工作的意识还不够强，指导党建工作还不够及时。对党建工作重视程度不够，认为党建工作是软任务，只要业务工作抓好，党建工作差不多就行，对党建工作研究的不够，措施不具体。四是在加强党性锻炼方面。平时只注重学习内容、学习任务的完成，忽视了学习方法、学习效果，对知识深入消化，吸收不够，不能很好地结合到实践，落实到行动，致使在加强党性锻炼方面还有很大差距。
四、党员先锋模范作用发挥及履职尽责情况
在发挥先锋模范作用方面，深入基层调研流于形式，不能广泛深入基层和群众，倾听基层的意见和建议，摸准下情，创先争优意识不强。
在履职尽责方面，工作安于现状，没有充分发挥主观能动性，局限于按经验按习惯开展工作，个人进取心不够强，奋斗精神欠缺。
在为群众办实事方面，党史学习教育开展以来，本人能够认真落实“我为群众办实事”要求，积极认领群众反映的存在问题，先后深入基层慰问困难群众xx人次，经常深入包扶的困难户家中，积极了解呼声与愿望，为群众办好事、实事，以实际行动体现为民服务的宗旨。今后将继续落实“我为群众办实事”要求，努力解决自身主动深入基层不够等问题，持续巩固整改成果，推动工作不断改进。
五、下步努力方向和改进措施
针对检视剖析出的问题，联系同志们提出的意见建议，我将立足工作实际进行整改，并努力做到以下几个方面。
一是坚持学习，持续筑牢思想基础。带头严格落实各项学习制度，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是学习总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章。并坚持理论与实践相结合，找准同政协工作的结合点，做到融会贯通、知行合一，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导政协工作。首先把学习作为一种精神追求、一种政治责任，切实加强理论学习，打牢理论功底。不断提高自身适应新形势、解决新问题的能力。其次要深入系统地学习好党章、党规、党的基本知识、政策法规及与工作相关的人民政协理论知识，强化对人民政协工作性质定位的认识和把握，提高自身的能力素质和工作水平。再次要结合政协工作实际，虚心向各界委员学习，向群众学习，向实践学习，密切与群众的联系，积累工作经验，履行好自身的工作职责。
二是坚定信念，努力加强政治xx。把抓好政治xx摆在首位。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，并将其作为明确的政治准则和根本的政治要求，在思想上高度认同、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随，坚定在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉净化工作圈、生活圈、社交圈，涵养风清气正的良好政治生态。严明政治规矩，重大事项主动向政协党组请示汇报，重要会议、重要工作、重要活动及时向市委报告，确保政协履职与市委同心同向。
三是主动作为，增强责任担当意识。认真贯彻执行党的路线方针政策，落实好市委的各项工作部署，努力把市委的要求、决定变成政协的自觉行动。努力当好参谋助手，认真抓好对政协自身工作的探索研究，学习友邻政协工作经验，加强与各地政协之间交流，结合本地实际，创新思维方式，创新工作思路，创新工作方法，确保政协的工作高质量运行。切实巩固宗旨意识和公仆意识，把定期深入基层、深入委员、密切联系群众作为一项硬性任务，每年安排五分之一以上时间，带头落实对政协委员的“三联系”和党员委员联系非党委员制度，深入基层搞调查研究，直接面对群众听意见、解难题、交朋友，牵头解决好群众反映的热点、难点问题。并通过定期与委员交流谈心，认真听取采纳委员意见建议，主动帮助委员解决实际问题，积极为委员发挥主体作用创造条件、搭建平台。
四是严谨作风，努力弘扬务实精神。抓工作要立足实际，力求实效。遇事要深入调研，掌握实情，处理问题要深入思考，抓住重点，做到思想工作到位，推进措施到位，确保达到预期目的。要积极进取，不怕困难，敢于碰硬，不怕得罪人；要雷厉风行，立说立行，善于协调和调动各方面的积极性，搞好团结，以诚待人，勇于承担责任，实实在在，认认真真地履职尽责。坚持一以贯之地狠抓机关作风xx，大力提倡规范务实、节约高效、和谐奋进的工作作风。要经常和干部谈心谈话，了解干部思想动态，积极为机关干部提高理论分析能力、调查研究能力、组织协调能力和文字综合能力创造条件，使政协真正成为干部成长进步的摇篮。
五是廉洁自律，发挥模范带头作用。要坚持从政协的特点出发，对自己高标准、严要求，在“打铁还需自身硬”上下功夫。严格贯彻落实《党章》《准则》、《条例》。落实中央八项规定和省市委有关廉政xx的各项规定。要以身作则，正确对待权力、地位和利益，不为自己谋取私利，保持一种积极健康的心态，严格按照廉政准则来规范自己的行为，主动接受各方监督。在个人生活中做到讲操守、重品行，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。

