同志们：
根据xx关于认真开好县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知要求，经报请xx同意，我们召开以“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”为主题的民主生活会。
今天的会议共有6项议程：一是通报《2021年度民主生活会整改方案》落实情况；二是通报民主生活会会前学习和征求意见情况；三是我代表xx领导班子作对照检查；四是领导班子成员逐一作个人对照检查，其他班子成员对其开展批评；五是请参加会议指导的领导讲话；六是我代表xx领导班子作表态发言和作总结。下面，我们依次进行：
首先，进行第一项议程：请xx通报《2021年度民主生活会整改方案》落实情况。
……………
（待通报完毕）
下面，进行第二项议程，请xx同志通报民主生活会会前学习和征求意见情况。
……………
（待通报完毕）
下面，进行第三项议程，由我xx领导班子作对照检查。
……………
（待对照检查完毕）
下面，进行第四项议程，xx领导班子成员逐一作个人对照检查，其他班子成员对其开展批评。
我先带头发言。
……………
（待发言完毕）
请大家对我提出批评意见。
……………
（待批评完毕）
刚才，大家对我提出的批评意见我照单全收，并认真进行整改，请大家对我进行监督。
下面，请xx同志发言。
……………
（待发言完毕）
请大家对xx同志提出批评意见。
……………
（待批评完毕）
请xx同志表态。
……………
（待表态完毕）
下面，进行第五项议程，请xx同志作指导讲话，大家欢迎！
……………
（待讲话完毕）
下面，进行第六项议程，由我代表班子作表态发言，并对这次民主生活会作总结。
刚才，各位同志紧扣主题，重点从思想政治、精神状态、工作作风等方面深入查找了自身存在的差距和不足，深刻剖析了存在问题的根源，有针对性地提出了具体整改措施，并扎实开展了批评与自我批评。今天的民主生活会体现出四个特点：准备充分、认识深刻、查摆严格、意见坦诚，基本达到了进一步统一思想、明确方向、凝聚力量的目的，我认为是一次高质量的民主生活会。Xx同志的讲话十分中肯，切中要害，既肯定了成绩，又指出了不足，并对下步工作提出了明确要求，我们一定要认真学习领会，并切实抓好贯彻落实。在此，我代表领导班子郑重表态：我们将认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，勇于担当作为，以实实在在的举措切实解决好班子和班子成员存在的突出问题。
今天民主生活会各项议程已全部结束，散会！ 

