自今年党史学习教育开展以来，XXX坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，学习贯彻第三次中央XX工作座谈会精神、特别是习近平总书记重要讲话精神，学习贯彻新时代党的治X方略，紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，坚持学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，引导全校党员、教职工增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，守正创新抓住机遇，锐意进取开辟新局，凝心聚力建设“一流XXX”，全面提升XXX工作水平，为推动自治州社会稳定和经济发展提供强有力的理论支撑和智力保障。现就XXX党史学习教育工作自评如下： 
一、加强组织领导，提高政治站位，进一步推动党史学习教育抓实抓细 
一是加强组织领导。校委会班子召开X次专题会议，研究党史学习教育情况，研究制定《实施方案》，明确重点、分解任务、落实责任，对集中学习、专题讨论、党日活动、个人自学等提出了具体举措，对理论中心组、党支部开展专题讨论、退休党员送学上门等明确了责任人和完成时限。成立了由常务副校长任组长，副校长任副组长，各科室长为成员的党史学习教育领导小组，领导小组下设综合协调组、活动实践组、新闻宣传组和信息简报组，确定XX名干部承担学习教育日常具体工作，形成一把手统筹抓、分管领导具体抓，全力促进落实的工作格局。二是抓好启动落实。及时召开动员会，对党史学习教育进行思想动员和工作安排，将集中学习、个人自学的要求细化到周，将实践活动推进落实责任细化到人，将党史学习教育与推进各项工作的要求细化到科室。坚持每月定期召开专题会议，传达州党史学习教育办相关会议和文件精神，听取各小组工作汇报，针对问题，提出改进要求，安排下阶段任务。坚持与州党史学习教育办做好日常工作对接，严格落实邀请X名州人大代表、X名州政协委员定期全程参与XXX党史学习教育专题讨论和党日活动。三是营造浓厚氛围。始终坚持根本原则，营造红色氛围，传承红色基因，呈现红色力量，在校园文化建设中突出“红色”主旋律，精选100首红色主题歌曲，早中晚时间在校园广播滚动播放，制作“红色”主题宣传版进行点缀展示，每周在报告厅播放三场“红色”主题电影，精心打造了党史学习教育党性锻炼创新案例课，将党性锻炼创新课分为党的指导思想发展历程、重温入党誓词、新民主主义革命时期和社会主义建设时期传承的XX种精神、“长征红色文化”体验四个板块，建立重走长征路红色教育基地，筛选红军长征的XX个重大历史事件，以图文并茂的方式进行展示，开展“庆祝建党xx周年”系列活动和“党旗映天山”主题党日等活动。 
二、压实工作责任，加大学习力度，进一步推进党史学习教育入脑入心 
一是抓好中心组学习。制定理论中心组学习计划，紧紧围绕“六个”方面的学习内容，突出“学党史、悟思想、办实事、开新局”学习教育主题，重点学好用好指定的学习材料；采取“集中研讨＋专题授课＋个人自学”的形式，牢牢抓住“党史学习教育动员会上的重要讲话精神、党的百年奋斗史、七一重要讲话精神、十九届X中X会精神”四个阶段专题为主线，先后举办专题读书班X期，扩大人员范围，将全体教职工纳入读书班一并进行培训学习，坚持每月X至X次集中学习和研讨，副县级以上领导干部带头开展自学、带头撰写心得、带头开展研讨发言，做榜样、做示范、做标杆，以身作则，以过硬的工作作风带动XXX党史学习教育走心走实。目前，已完成理论中心组学习XX场次及专题研讨X场次。二是坚持党员集中学习。坚持每周五下午“三会一课”和每月主题党日活动，组织全体党员、教职工重点学习习近平总书记系列讲话和重要论述以及党史教育专题，分期分批安排骨干教师谈心得、讲感受、悟原理，充分利用可视化教材资料开展学习，组织教职工与主体班党支部共同开展学党史读书系列活动；组织教职工和XX一起参加“百年征程、初心如磐”党史学习教育周一升国旗和国旗下感言抒怀活动。为退休党员送学上门，配发党史学习教育书籍XX套XXX本，组织退休老党员参加党史学习教育专题学习，开展专题研讨交流等党日活动。目前已开展“主题党日＋党史学习教育”活动XX场次，升国旗活动XX场次，党员集中学习XX场次，专题研讨发言XX次，覆盖全体教职工X轮次。三是强化个人自学。制定个人自学计划，统一提出学习进度要求，结合必读书目和“学习强国、XXX”等平台，要求全体党员、教职工每天自学不少于1小时，每月对党员个人学习笔记进行调阅，每两个月组织开展一次理论测试，对自学情况开展评估。在XXX校图书馆和教学楼XX休息区，开辟党史学习教育专栏，购置上架最新党史类书籍，满足XXX教师备课和XX自学的需求，目前已新购买书籍XXX余册，上架书籍XXX余册。 
三、深化理论武装，创新学习载体，进一步推入党史学习教育有力有序 
一是开展干部培训。将党史学习教育作为2021年党员干部教育培训重点任务，将党史学习教育专题课程占比提高到XX％。围绕党史学习教育，及时分解落实授课专题，精心设计课程，分层次组织开展全州党员干部党史学习教育专题培训。精心打造了党史学习教育党性锻炼创新案例课，形成党史学习教育系列专题课程X个，打造重走长征路党性锻炼基地，让XX在拓展中接受党史教育，精心打造“烽火印记铁血抗争”—中国近代史地图陈列馆，使XX在图文并茂中接受党史教育，全力做好县处级以上干部党史学习教育培训班服务保障，先后完成全州厅级领导干部和州直部门县处级以上领导干部党史学习教育和“十九届X中X会精神”的培训。目前完成培训X轮次XXX余人。二是举办专题培训。突出理论教育和党性教育主课主业，与行业部门联合制定实施一班一策课程体系，新增“党史教育”模块课程，优化精品课程库。在坚持运用结构化研讨、体验式教学、案例分析、典型经验介绍、情景模拟、双讲、“三联教学法”等多种互动研讨方式的基础上，新增“访谈式”、“问答式”等组团式项目化教学模式、新增艺术选修课等。组织XX赴哈密、XX经济技术开发区、XXX各县市进行现场教学与实地观摩，通过无声的教材，发挥着与课堂教学相得益彰、相辅相成的重要作用。截至目前，共举办各类培训班次XX期，培训人员XXX人，逐步提升培训质量，使XX学有所获、学有所得。三是组织师资培训。今年，XXX专门增大了党史教育专题课程分量比重，利用春秋两季对主体班XX个课程、党史教育专题XX个课程进行为期XX天的集体备课、集中审读。安排全体教师集中参加中央XXX天的党史学习教育（党的百年奋斗史）网络直播课程培训学习，主动购买组织观看中央XXX党史学习教育（十九届X中X会精神）网络直播课X期，接受前沿的思想认识和理论教育。要求全体教师充分利用“学习强国”、“XXX”、“XX在线”、“XX网络干部学院”“等网络平台随时跟进知识学习，更新政策理念，全面提高XXX教师的党史知识水平。四是拓展学习方式。举办开展党史学习教育专题读书班，理论中心组、党员、教职工分层次集中读书交流、学习研讨。组织教职工观看学习“云宣讲”活动，举办“学党史感党恩跟党走”微党课、微故事、微朗读、微分享的“四微”系列活动，利用工作微信群开通党史学习教育“小喇叭”宣传，累计播报宣传100期。拓展主体班XX党史学习教育，开展微党课、“课堂＋、学术沙龙、XX论坛”及以“百年征程、初心如磐”为主题的国旗下宣讲、党史学习教育展示大赛、“超时空·对话—家书里的初心、中国共产党人精神谱系展示大赛，XX们致知力行、交口称誉。各主体班举办党日活动、主题实践活动XX次，军训会操、XX讲坛XX次，文化礼堂及各类体育运动比赛XX次，组织XX到各县市调研X次，形成调研报告XX多篇。 
四、坚持学用结合，注重落地见效，进一步确保党史学习教育走深走实 
一是扎实开展“我为XX办实事”活动。结合党史学习教育，紧密围绕XX关注的困难和问题，开展“我为XX办实事”实践活动，对全校各个教学场所的卫生、防疫、安全等方面及时进行自查和整改，定时开放篮球场、网球场、乒乓球馆、台球馆、图书馆等场所，指定专人做好服务保障。购置医药急救箱、增设血压仪，确保XX在培训期间能有良好、舒适、安全的环境。主体班结业之际，组织召开专题座谈会，听取XX对XXX教学、服务、管理、保障等方面的意见建议，逐条对照抓好整改落实，在XX中普遍开展对XXX工作的意见、建议，针对XX普遍关心的餐饮质量不稳定等突出问题，立查立改。目前完成“我为群众办实事”XX件（其中党组织XX件，个人XX件）。二是扎实开展“我为群众办实事活动”。党史学习教育中，XXX紧密结合巡察整改，认真落实解决群众关注的问题，力求把实事办好，把好事做实。开展“我为教职工办实事活动”，研究兑现科研课题奖励，共兑现XX人的奖励金XXX元。灵活处理教师外请授课和坐班问题，修订完善各类制度，丰富教职工文化生活，组织外出参观民族团结主题展、党史教育专题展，分期分批组织开展健康体检。开展“我为行业部门办实事活动”，要求所有承担党史授课任务的教师，严格按照XXX“一审、二审”提出的修改要求，修订完善讲稿，全力保障和满足各县市、州直各部门党史学习教育授课需求，指导XX市老干部活动中心党史馆筹建工作，组建宣讲队伍，确定宣讲人员，明确宣讲任务，严把宣讲内容，保证宣讲时间，前往各县市、州直各部门开展党史学习教育专题宣讲XXX场次，覆盖人数XXX人次。三是扎实开展党员志愿服务活动。将志愿服务贯穿各类实践活动全过程，不断巩固提升党史学习教育成效。拓展深化“民族团结一家亲”活动，安排党员、教职工深入结亲（联系户）、低收入家庭中，拉家常、讲政策，持续加强团结关爱帮扶力度，解决群众操心事烦心事揪心事，进一步夯实社会稳定的群众基础。组织党员、教职工赴自治州新时代文明实践中心开展主题党日活动，认领微心愿，全部兑现落实。定期组织党员、教职工前往XX市尚都社区、北沟二村和驻村工作点XX市三工镇常胜村开展政策宣传、卫生清理、文明劝导等志愿服务活动，发动我校志愿者着力解决群众生产生活中急难愁盼问题，开展创城志愿服务活动XX场次，资助购置两辆卫生垃圾电瓶车，价值XXX元。组织党员“双报到”志愿服务活动XXX余人次。四是扎实开展专题组织生活会。在庆祝中国共产党成立XX周年之际，对照“七一”重要讲话精神，结合巡察反馈问题整改，紧紧围绕“我是谁、为了谁、依靠谁”进行对照检查，切实“把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去”，校领导班子成员严格执行双重组织生活会制度，积极参加支部组织生活会，带头开展批评。目前共收集整理支部班子和个人问题清单XXX个，全部建立帐台，制定整改措施，限期进行整改，完成一批销号一批，做到紧盯问题不放松，持之以恒抓落实。 
五、存在的问题及下一步打算 
（一）存在的问题 
一是学习形式不够灵活。作为XXX在党史学习教育中，仅靠传达文件精神、四本必读书目和老师授课的教育学习方式单一，学习形式停留在理论中心组和教职工大会集中学习以及个人自学上，方式方法和学习形式不够灵活。二是师资保障略显不足。XXX教师人数有限，授课教师专业不同，专门从事的党史教育的专职教师较少，在为全州党史教育师资课程保障服务上存在师资不足的现象。 
（二）下一步打算 
一是坚持将“我为群众办实事”贯穿党史学习教育全过程。领导班子将进一步压实党史学习教育责任，把开展党史学习教育作为政治任务牢牢扛在肩上，持续将“我为群众办实事”细化成：“我为XX办实事、我为教职工办实事、我为行业部门基层县市办实事、我为访惠聚驻村点办实事”，明确职责、完善措施、落实任务，坚持不懈地保障好各单位、各部门、基层县市党史学习教育师资力量；坚持不懈地为访惠聚驻村点各族群众办实事、解难题，确保党史学习教育取得实效。 
二是坚持将“推动提升XXX各项工作”贯穿党史学习教育全过程。注重打造名师，按照校内讲、校外讲、打通讲的思路，注重教师能力水平提升，建设人人都是名师，人人都能成为名师的一流队伍；注重科研提升，紧密围绕自治区党委、州党委的重大工作部署，开展理论专题调研，为领导决策当好参谋；注重XX管理，完善规章制度，强化党性锻炼措施，丰富党性锻炼内容，压实班主任和班委工作职责，巩固提升培训效果；完善后勤保障，规范固定资产管理，保障网络信息中心高效运转，做好安全稳定、疫情防控工作，抓好就餐、住宿环境和条件的改善。 
三是坚持将“落实各项工作举措”贯穿党史学习教育全过程。坚持规定动作和自选动作相结合，不断增强针对性和实效性，巩固学习成效，将学出坚定信念、学出坚定党性、学出信仰担当作为目标，突出政治引领，继续在主体班创新开展“爱国主义歌曲传唱、中华经典诵读、红色家书朗读、红色故事讲述、国旗下宣讲”以及“教室里的党史课”等系列活动。继续抓好理论中心组学习、教职工学习、党员学习，明确集中学习、个人自学、专题研讨的具体要求和完成时限，继续组织州人大代表、政协委员列席参与专题讨论，高质量组织筹备好党史学习教育专题组织生活会。 
今后，XXX将继续坚持原则，让有信仰的人讲信仰，完整准确地把党史学习教育与新时代党的治X方略结合起来，把党史学习教育与党的理论教育、党性锻炼结合起来，使全体党员、做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，使XXX成为党史学习教育主流思想阵地和鲜明的思想阵地。


