同志们：
        刚才，XXX组长对这次民主生活会作了客观中肯的点评，既对会议给予了充分肯定，也对下一步整改落实工作提出了明确要求，具有很强的针对性和指导性，我们一定认真学习领会、抓好贯彻落实。
        这次常委班子民主生活会，进一步坚定省委常委班子的理想信念，以深入学习贯彻党的十九届六中全会为重点，进一步提高政治站位，深入践行以人民为中心的发展思想，力争干在实处、走在前列。围绕党史教育主题，紧密联系市常委班子和个人的思想、工作实际，认真查摆不足，进行党性分析，开展批评和自我批评，各位常委同志受到了思想洗礼，增强了党性自觉，明确了整改目标，激发了干劲力量。可以说这次民主生活会开出了高质量，达到了预期效果。开展民主生活会，其落脚点是为了解决问题，作为班子及成员要把党史教育当作加强党的建设的永恒课题，在巩固深化主题教育成果上下功夫，把初心的修行和使命的履行统一起来。对在政治体检中查摆的问题，批评与自我批评中暴露的问题以及谈心谈话、交流思想、交换意见指出的问题等，要进行系统梳理，及时分析研究，防止说归说、做归做，只出题、不答题，有针对性地切实制定改进措施，一项一项抓好整改落实，一个一个问题加以解决，真正取得让党员和群众看得见、摸得着、感受得到的实际成效，更要增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，坚定信心、保持定力、勇毅前行，走好新的赶考之路。下面，就巩固拓展这次民主生活会成果，进一步加强市委常委班子自身建设，我再强调四点意见。
        一要锤炼政治能力，在捍卫“两个确立”、践行“两个维护”上展现新作为。各位班子成员要带头学党史、经常学党史，旗帜鲜明反对历史虚无主义，真正让正确党史观更深入、更广泛地树立起来，引导全市广大党员干部群众更好知史爱党、知史爱国。巩固拓展党史学习教育成果，必须带头强化理论武装。各位常委同志要带头落实“首个议题”学习制度，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本要求、基本内容，学深悟透蕴含其中的人民立场、实践观点、科学方法，通过学习增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加坚定、更加自觉地坚持“两个确立”、做到“两个维护”。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以上率下、示范引领，学出坚定信仰、学出绝对忠诚，学出使命担当。持续深化党史学习教育，推动党史学习教育制度化常态化。持续巩固深化党的十九届六中全会精神和党史学习教育成果，坚定理想信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙。发挥XX做好革命老区域战略优势，传承红色基因、赓续红色血脉、增强历史文化自信。坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，真正做到学思用贯通、知信行统一。
        二要坚定历史自信，在增强历史主动、练就斗争本领上实现新突破。各位常委同志要带头牢记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的殷殷嘱托，用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，坚持“设身处地、换位思考”的工作方法和“守土到寸、爱民到人”的工作标准，今后每年要亲自上手、全过程参与为群众办好几件民生实事，让老百姓发自肺腑地说共产党好、社会主义好、党员干部好。巩固拓展党史学习教育成果，必须带头主动担当作为。要切实增强忧党忧国忧民忧咸意识，带头践行“深实严细久”工作标准和“五到四从四多”工作方法，做问题终结者，当发展第一推动力，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。各位常委同志：一要不断从党史中汲取智慧和力量，坚决打好疫后重振的民生保卫战、经济发展战，确保如期完成省XX次党代会、市委XX届XX次全会重点工作目标任务，力争质量更高、成色更好。帮助群众解决就业、收入、就学、社保、医保、住房等方面的实际困难，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。二要不断从党史中汲取智慧和力量，强辩证思维、战略思维、系统思维、底线思维，在危机中育新机，于变局中开新局，以自身发展的确定性应对外部环境的不确定性。要毫不放松抓好常态化疫情防控，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，用好用足中央一揽子支持政策，抢时间、抢机遇、抢要素，加快构建新发展格局，编制好“十四五”规划。要贯彻落实省XX次党代会各项部署，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项。三要不断从党史中汲取智慧和力量，全面落实“点线片面”推进经济工作机制，深化“放管服”改革，持续优化营商环境，加大招商引资力度，加快项目建设进度，坚持项目产业化、产业园XX化、园XX集聚化，不断优化园XX规划布局，打造优势产业集群，为XX发展注入强大动能。
        三要扛起使命担当，在奋力赶超进位、蹚出转型新路上开辟新境界。我们要切实厚植为民情怀，在增进民生福祉、推动共同富裕上见到新成效。我们要带头崇尚实干、狠抓落实，敢于担当、身体力行，团结带领全市广大党员干部群众撸起袖子加油干，我们要全力抓好各项任务落实，按照省委、市委的部署要求和市上确定的发展目标，富有创造性地开展工作，大力实施强产业、强振兴、强市域行动，统筹经济与生态，统筹城市与乡村，统筹发展与安全，确保国家重大战略落实、市企融合、市城建设及社会服务、乡村振兴、产业发展、党的建设等重点工作落实到位。各位常委同志要提升研究谋划全局的能力，强化项目支撑，狠抓产业转型，把招大商、引大资作为XX加快发展、转型突破最有效的举措，真正做到“当一任领导，兴一方经济，富一方百姓，保一方稳定”。还要带头深化“我为群众办实事”实践活动，巩固拓展民生实事成果，继续谋划实施一批民生实事，不断提升全市各族人民群众的获得感幸福感。
        四要勇于自我革命，在加强自身建设、推动全面从严治上呈现新气象。作为市委常委，我们要带头保持历史清醒，勇于自我革命，把严的主基调长期坚持下去，坚决扛起管党治党政治责任，切实履行好“一岗双责”，持之以恒推动正风肃纪反腐，共同打造“好正实优”的清廉XX。要保持大格局、大情怀，站得高、看得远、谋得深、想得实，真正做到“简单做人、认真做事、常委带头、事争一流”，共同把市委常委班子建成省委放心、人民群众满意的坚强集体。更要带头落实党委主体责任、书记第一责任人责任、领导班子“一岗双责”、纪委监督责任，压实管党治党政治责任，层层传导压力，常态化开展党风廉政建设主体责任专项检查、谈心谈话等，及时有效解决各种问题。要持续深化作风纪律专项整治，持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”。抓好政治巡察和巡察整改“后半篇文章”。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，加强对重点领域、重点岗位和关键少数人员的监督管理，严格监督执纪，持续释放“越往后越严”的鲜明信号，营造良好的政治生态。以刀刃向内的勇气强力推动整改，重实干、抓落实、强执行，全方位推动高质量发展，以各项工作的优异成绩，迎接党的二十大胜利召开。


