# 党史学习教育专题民主生活会市委常委班子对照检查材料（五个带头）

2021年，x市委常委班子深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面对照中央和省委决策部署，深入开展党史学习教育，根据《关于认真开好2021年度党员领导干部民主生活会的通知》要求，认真对照检查，明确努力方向。现就有关情况报告如下：

**一、对照检查找出的问题**

会前，班子紧紧围绕"学党史、悟思想、办实事、开新局"和"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"目标要求，着重从5个方面认真开展对照检查，查找出的问题主要有：

（一）在感悟"两个确立"，树立正确党史观方面

一是政治引领发挥不足。班子成员在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，对"两个确立"感悟不够深，没有很好的贯彻落实到工作的全过程各方面。特别是意识形态工作抓得不紧，对意识形态领域的复杂性警惕性不够，习惯就事论事，看表面多、看根源少，更多地认为是宣传部门具体抓，对意识形态工作亲自研究不深、经常性指导督促不够，存在上热下冷现象。比如，今年全市意识形态领域督查发现部分单位阵地建设管理需加强，公共领域宣传载体有x多处宣传内容存在表述不当、陈旧过时等情况。

二是理论武装差距大。班子成员不同程度存在理论学习不系统、不深入问题，浅层学习的多、深度交流的少，在读原著基础上悟原理不够；部分同志对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届五中、六中全会精神等还停留在学习宣传层面，缺乏系统性的解析和思考，存在着为了理论学习而学习的现象，未能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决实际问题，学习成果转化不明显，起不到理论指导实践的应有效果。

三是政治担当不强。部分班子成员在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，"关键少数"带动"绝大多数"效果不强，如在抓基层党组织学习力度不够，存在"上热、中温、下冷"的现象；有的同志没有树牢正确的党史观，政治敏锐性和政治洞察力不强，对社会上一些错误的言论、历史虚无主义没有主动抵制批判。

（二）在心系"国之大者"，履职担当作为方面

一是落实上级决策部署不全面。部分班子成员仍存在一定的"地方主义"、"本位主义"思想，平时想问题、作决策、贯彻上级决策部署时，没有跳出自己"一亩三分地"，更多地考虑地方的利益，没有完全站位全国、全省大局考虑。还有的同志发挥民主集中制作用不充分，集体研究工作时，对没分管的工作发表意见不积极主动，存在"随大流"现象。

二是干事创业热情不高。班子成员不同程度存在"安于现状、小进则满、按部就班"的陈旧观念，缺乏敢闯敢试、争先进位的拼劲闯劲，存在一定程度的不想为、不愿为、不敢为问题；还有的同志随着年龄的增长，"船到码头车到站"的思想有所抬头，内心有"缓缓气，歇歇脚"的想法，工作中存在松劲、精神懈怠现象，工作锐气、劲头有所减弱，满足过得去，不求真正过得硬。

三是敢于担当意识不强。面对发展任务繁重的形势，个别班子成员对新常态不适应，总觉得工作不好做，办法不多，拼劲不足，在谋划、推进工作时存在瞻前顾后、等待观望思想，抓发展不够尽心，对项目"挑肥拣瘦"；有的同志对工作部署满足于"轮流圈阅"，搞"层层转发"，亲自研究、督查落实不够，导致市委一些决策落实的效果不好。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面

一是群众立场不坚定。部分班子成员在为民服务、防范化解重大风险、切实解决群众最关心最现实的利益问题的能力有欠缺，与人民群众对美好生活的向往有较大差距，在落实"我为群众办实事"实践活动中成效不同程度存在折扣问题。如，目前群众反映较为强烈的教育、卫生等补短板项目进度偏慢，群众看病难、城乡教育资源不均衡等问题突出。

二是群众意识不强。部分班子成员平时深入基层一线调查研究不多，有的同志进村入户还停留在调研走访、慰问谈心上，帮助基层协调解决困难问题的较少；有的同志为民服务宗旨不牢，下基层调研还存在走过场等形式主义问题，没能很好地把基层情况和群众思想吃准、摸透。

三是群众感情有所疏远。部分班子成员服务基层、服务群众的意识不强，与群众感情不够深，党群干群关系不紧密；还有的同志对推进社会治理、化解矛盾纠纷等群众工作力度不足，对于一些群众信访问题，更多是批示流转，带头督促落实、化解的少。

（四）在保持战略定力，勇于自我革命方面

一是斗争精神仍显不足。立足新发展阶段，带头担当作为，带头破解突出矛盾和问题的措施办法不足，一些工作满足过得去，不求真正过得硬。比如，仍然欠缺有效解决工业短腿难题、项目要素瓶颈制约的过硬办法，市域优势还未转化为实际发展优势。

二是开拓创新能力不足。部分班子成员开拓创新意识不够，敢为人先、敢闯敢试精神不足，没有很好处理好"显绩"与"潜绩"的关系，未能很好落实党对经济工作的领导，或多或少存在形式主义、官僚主义问题。还有的同志面对发展存在的不足问题，讲困难、讲理由的多，敢于变革、创新的少。

三是化解风险挑战能力待提升。班子成员在工作中能够认真落实"六稳""六保"任务要求，但部分班子系统思维、危机意识还不够强，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如，面对常态化疫情防控还存在重眼前、轻长远思维，面对突发公共卫生事件研判、领导决策上能力有待提升，巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接的有效举措以及助力中小企业、服务业纾难解困的思路办法都有待加强。

（五）运用党的成功经验、全面从严治党方面

一是党内生活不够严肃。部分班子成员落实党内组织生活不严格，参加支部集体学习、党日活动不够经常，与党员干部交心谈心、沟通思想不够；班子成员之间批评和自我批评没有形成常态，不同程度存在"好人主义"思想，提醒建议多、直面问题少，联系实际开展积极健康的党内思想斗争不够，影响了党内政治生活质量。

二是管党治党意识弱化。班子成员不同程度存在"重业务、轻党建"的思想，对基层党建重视不够、抓的不实，导致个别基层党建工作标准化、规范化水平不高，党支部组织力和政治功能发挥不突出；推动全面从严治党主体责任落实不够有力，对照中央和省委要求有差距，落实"一岗双责"不到位，研究、部署分管领域党风廉政建设偏少，聚焦主责主业不够。

三是廉洁自律抓得不严。部分班子成员纪律规矩要求不严，有的认为只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而对自己放松了要求、降低了标准，导致思想和行动上"四风"的病根和顽疾仍未彻底根除；有的同志到基层调研没有经常性做到轻车简从，对基层超标准接待没有及时制止；还有的同志落实中央八项规定和实施细则精神没有真正内化于心、外化于行，更多停留在强调上，动真格检查不多，对一些问题高发频发领域仍存在关注不够、把关不严、执行不到位等疏漏。

**二、产生问题的原因分析**

通过认真查摆，查找出来的问题根源在于思想和认识。为此，市委班子对查摆出来的问题进行了深入的剖析，认为上述问题产生的原因主要有几个方面：

一是政治站位高度不够。部分班子成员主观上重视强化理论学习，但学习经常服从于任务，缺乏学习新理论、新思想的强烈愿望，在精神上及时"补钙"不够，导致在学习工作中不自觉变成实用主义和功利主义。尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，没有深入学习党的十九届六中全会精神，对如何发挥党委的政治核心和政治引领作用研究不够，有时不能从政治、从全局角度去考虑，导致对"两个确立"和"两个维护"的政治意义和深刻内涵把握不准，落实中央重大决策部署不够全面，履行政治责任还不到位。

二是理想信念未能坚守。班子成员大多是从基层一步步成长起来的党员干部，有的同志自认为理想信念坚定、工作经验丰富、能力较强，从而在党性锻炼上产生了懈怠心理，忽视了加强世界观、人生观和价值观改造的自觉性，不知不觉地放松了自我净化、自我完善、自我升华，致使理想信念出现了松动。尤其是原x同志涉嫌严重违纪违法问题，根源还是理想信念滑坡，缺乏防腐拒变的能力。

三是政绩观存有偏差。深刻反思班子在精神状态方面存在的不想为、不愿为、不敢为问题，主要是在政绩观、权力观和利益观存有偏差，党员的先进性和"领头雁"的意识淡化了，示范带头作用发挥不够，平时工作中，更多的是想着如何完成上级的指标任务，满足于"不出事、能交差"就行，因而放松了精神追求，导致工作热情消退，惰性思想抬头，求稳心态滋长。

四是为民务实精神减弱。班子成员总体仍缺乏高标准、严要求的自觉性，在工作中存在思想保守、创新能力不足问题，攻坚克难、开拓进取的精神有所减退；有的同志还存在经验主义的倾向，为民务实精神不足，在抓落实上只求过得去、不求过得硬，欠缺抓实抓细、抓常抓长的韧劲，有时还依赖开会、考核、问责等手段，一定程度上助长了搞突击、报喜不报忧等不良工作方式，形成了不良风气。

五是纪律意识没有绷紧。对照新时代新常态下的纪律规矩要求，个别班子成员纪律规矩意识缺失，没有从政治高度、价值观层面对自身纪律执行提出更严要求，没有时刻绷紧拒腐防变这根弦；有的同志落实"一岗双责"力度不够，仍存在"老好人""举得高、放的轻"现象，对一些不良倾向主动警示、教育、提醒不够；有的同志认为只要守住廉洁自律的底线就可以了，降低了自律的标准，放松了纪律的要求，面对社会的不良风气，有随大流、从众思想。

**三、努力方向和主要措施**

针对查找出来的问题，市委班子将坚持即知即改、立行立改的原则，真心实意的改、真刀真枪的改，逐项抓好整改落实，以全面从严治党的新成效促进各项工作再上新台阶。

（一）提高政治站位，把牢正确方向。坚持把政治建设摆在首位，忠诚拥护"两个确立"，牢固树立"四个意识"，坚定"四个自信"，自觉践行"两个维护"，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实中央的决策部署。坚持问题导向，充分发挥班子的政治功能和政治作用，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力。带头严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握党在意识形态领域的领导权、管理权和主动权，在大是大非面前旗帜鲜明，在错误思想面前敢于亮剑，不断提升思想境界、强化政治操守。

（二）强化理论武装，坚定理想信念。坚持自学与集中学习、理论学习与实际工作相结合，进一步完善市委理论中心组学习制度，打造"学习示范班"，丰富学习载体，积极举办专题讲座和主题研讨，全年安排不少于12次的理论中心组学习会，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，持续在学懂、弄通、做实上下更大功夫，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做到内化于心、外化于行。深入巩固拓展党史学习教育成果，掀起理论学习新的热潮，引导广大党员干部加强党性锤炼，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙。同时，带头落实"三会一课"、谈心交心、双重组织生活等党内生活制度，带头开展批评与自我批评，加强党员干部队伍党性锤炼和实践锻炼，提升素质和能力，凝聚正能量，提振精气神，使之更加适应新时代改革开放的新要求。

（三）强化宗旨意识，改进工作作风。坚持以"功成不必在我"的精神境界和"功成必定有我"的责任担当，敢于直面问题、迎难而上，以"钉钉子"的精神推动改革开放各项举措落地落实。坚持改进作风，带头伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系以及党的光荣传统和优良作风，每月带着问题深入基层一线开展走访调研、现场办公3次以上，帮助解决实际问题。坚持以造福人民为最大政绩，持续深化"我为群众办实事"实践教育成果，加快补齐教育、医疗卫生、养老和城乡民生基础设施等领域短板，切实把民生实事办实办好。坚持强化社会治理，及时化解各类矛盾纠纷、信访问题和社会风险隐患，持续抓好社会稳定、安全生产、食药品安全工作，确保全市社会大局和谐稳定。

（四）强化担当精神，推动发展超越。坚决贯彻落实新发展理念，全面加强党对经济工作的领导，围绕谱写"x篇章"、市第x次党代会确定的重点任务，，继续全面深化改革、全面扩大开放，加大推进"x"建设。重点是充分发挥主导产业优势，实施科级创新驱动工程，全面推动食品加工、制造业、不锈钢等传统产业的转型升级，加快x、x等项目建设，大力发展物流商贸、电子商务等新业态，积极推进全域旅游发展，提升现代服务业发展水平。带头开展"一把手"招商，聚焦食品精深加工、新能源、新能源汽车等重点领域，着力引进一批"强链""补链""扩链"项目。突出生态环保，大力实施大气污染、水污染、土壤污染防治行动，认真做好环保督察反馈问题整改和"回头看"工作。

（五）强化党的建设，从严管党治党。认真贯彻新时代党的建设总要求，坚定不移推进全面从严治党，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。一是严守党的政治纪律和政治规矩，带头严格落实领导干部重要情况报告和个人有关事项报告制度，认真贯彻民主集中制，严格执行常委会议事规则和程序，提高民主决策、科学决策水平。二是加强党的组织体系建设，大力实施"领航聚力"工程、"基层党建保障力"工程，加强党建示范典型培育，加强各基层党支部标准化、规范化建设，抓实各领域基层党建工作，强化党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。三是强化正风肃纪，严格落实中央八项规定及实施细则精神，严肃查处顶风违纪行为和"四风"隐形变异问题，开展形式主义、官僚主义综合整治，持之以恒正风肃纪反腐。四是深入推进纪检监察体制改革，深入抓好巡察工作，深化标本兼治，加快构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，推动全面从严治党向纵深发展。五是扎实做好巡视整改"后半篇"文章，坚持问题导向，强化政治担当，从严从实推进，不折不扣、逐条逐项抓好整改落实。六是坚持严格自律、廉洁从政，注重管好亲属和家人，尤其要以案为鉴，深刻吸取教训，认真反思、引以为戒，真正做到警钟长鸣，过好权力关、金钱关、人情关，自觉提高拒腐防变的能力，筑牢拒腐防变的思想道德防线，营造风清气正的良好政治生态。
