根据县委党史学习教育工作部署，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，在深入学习规定篇目，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的基础上，对照群众意见、谈心情况，深入开展对照检查，深刻剖析问题根源，认真制定整改措施，明确下步努力方向，形成如下对照检查材料。
一、上一年度领导班子民主生活会查摆问题整改情况
上一年度我支部民主生活会，共梳理检视出3个问题：1.党支部自身建设标准不高；2.深入基层调研不够；3.执纪监督失之于宽。针对存在的问题，班子深入剖析原因，制定整改方案，截止2021年12月底，所有问题已全部整改到位，并长期坚持。
二、本次民主生活会前征求意见情况
为开好此次民主生活会，会前召开党员大会，专门制定了实施方案，班子成员通过多种方式广泛征求意见建议，进行了坦诚布公的谈心谈话，广泛征求意见建议。同时，根据工作实际，由本人主持起草了领导班子对照检查材料，班子同志撰写了个人发言提纲，本人逐一审核把关后，送县委党史学习教育第三巡回指导组进行了审定同意，为高质量开好此次民主生活会奠定了坚实的基础。
三、存在的突出问题
（一）在深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与党的十九届六中全会精神、来陕考察重要讲话重要指示—体学习、—体落实方面。党支部能够通过集中学习、自主学习、交流研讨等方式，进一步增强了对百年党史内涵要义的深刻理解，夯实了作风，工作质效得到提升。但仍存在一些问题：一是党的政治理论学习深度理解不够。用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践工作，创新工作成果方面成效不明显，通过党史学习教育，对建党百年来的艰辛历程、辉煌成就、伟大精神能够清醒认知，但如何从党史中汲取正反经验、提升工作动能，还存在理解不深、学用结合不紧密现象。日常偏重于集体学习，学习理论的“自选动作”欠缺，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走上还有较大差距。二是学用结合不够紧密。存在深层次互动和思想交流不够，理论联系实际不紧、不深、不透，学习成果转化为推动党员干部提升自我学习自觉性、主动研究工作、提升业务质效的效果不明显。领导班子成员带头学习钻研理论知识没有形成常态化，主动策划和总结挖掘好的经验做法还不到位，领导班子成员也存在对分管领域业务股室工作指导不够，共同研究探讨少，工作实效不强。三是对支部党员学习的督促指导力度不够。组织党员开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，停留在按部就班推进上，停留在集中学习研讨上，对党员干部学习研讨的质量和成效关注不够，对党员的自学情况在督促指导、严格要求上存在差距，导致个别党员干部对思想政治理论教育重视不够。
（二）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。党支部始终坚持维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但仍存在一些问题：一是政治引领发挥不足。班子成员在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，对“两个确立”感悟不够深，没有很好的贯彻落实到工作的全过程。二是政治敏锐性不强。个别班子成员政治鉴别能力不强，对日常生活中听到的一些负面政治言论，发声亮剑不够。
（三）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。党支部能够牢记初心和使命，紧跟时代步伐，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做到不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署。但还存在一些问题：一是落实上级决策部署力度不够。在聚焦疫情防控工作中，个别班子内心出现乐观情绪、麻痹思想，对人员流动可能带来的隐患认识不足，但国际国内疫情时常出现反复，区域性集中爆发现象时有发生，需要时刻警惕，切实管理好干部职工及包联群众的安全防护。二是干事创业热情不高。班子成员缺乏争先创优、敢闯敢试精神，存在不同程度“船到桥头自然直”思想，工作中有时候会有畏难情绪，满足于不出错、过得去，结合实际思考研究不多，深入扎实细致不够等现象。对新知识掌握不及时，习惯于老经验、老套路，在一些机构编制新政策的运用、宣传上还缺乏创造性。三是履职尽责意识不强。在深化改革、落实中央政策部署方面，对各部门机构编制业务的指导宣传力度还需加强，在个性服务方面还不够，政策培训需要进一步深化。同时在解决改革“痛点”“堵点”“难点”问题方面，需要进一步理清思路，服务于经济发展实际，设身处地为基层群众着想。
（四）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。党支部通过党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，全心全意为民服务的宗旨意识进一步提升转变，但还存在一些问题：一是深入基层深入群众力度不够。领导班子成员习惯根据上级党组织的安排开展服务群众工作，主动深入一线和群众中，调研工作不够；“问计于民”的意识不够，联系一线、服务群众不深入，习惯于坐在办公室电话调查、文件指导，没有沉下身子接地气。二是帮助基层解决问题不够多。虽然已经解决了基层一些实际困难，但对群众反映的热点难点问题，拓思路、想办法、出主意、分析解决不多，解决“原地打转”的老问题较多，以问题为导向，树立“层出不穷”的新问题较少，缺少思考延伸意识。三是与群众感情有所疏远。部分班子成员服务基层、服务群众意识不强，与群众感情不够深，党群干群关系不紧密，对推进社会治理、化解群众矛盾纠纷等群众工作力度经验不足。
（五）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，严格落实意识形态工作责任制，不断取得新的胜利和荣光方面。一是斗争精神仍显不足。立足新发展阶段，带头担当作为，带头破解矛盾问题的方法措施不足，一些工作满足过得去，不求真正过得硬。二是开拓创新能力不足。部分班子成员开拓创新意识不够，敢为人先、敢闯敢试精神不足，在面对适应新形势新要求下存在的不足问题，讲困难得多，敢于变革、创新的少。三是落实意识形态工作责任制存在短板。班子成员能够认真落实意识形态工作任务要求，但部分班子系统思维、应用网络新媒体对个别干部负面情绪的积极正面引导意识和本领有待进一步提高。部分班子成员把意识形态工作看成是分管领导“一家之事”，没有坚持“一盘棋”，形成统一步调，没有把意识形态工作要求融入到各自日常工作中。
（六）在带头深刻汲取党史中正反两方面的经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活、坚持民主集中制，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，纠治“庸懒散慢虚粗”、崇尚“勤快严实精细廉”，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是党内生活不够严肃。党支部日常工作不够扎实，三会一课工作制度坚持不够，领导班子与党员干部谈心谈话交流不够；领导班子及班子成员主动查找问题的深度还不够，民主生活会开展批评与自我批评往往避重就轻，避实就虚，没有达到触及内心、红脸出汗效果。二是工作考评制度执行的不够严格。工作标准化、精细化程度还不够，抓班子带队伍存在时紧时松，导致干部对一些政策落实有打折扣现象，又考虑到机关人少，干部承担业务量大就没有深入纠正，因而整体工作效能不高、标准要求不严。三是廉洁自律抓得不严。有的班子成员认为廉洁自律主要针对主要领导或是县级以上领导干部，一般领导干部没有多大权利，缺乏滋生腐败的土壤，强调廉洁自律是小题大做，过于认真，会影响团结，导致班子成员放松了自我要求，对一些小事危害性认识不足，防微杜渐的自觉性不强。
四、存在问题原因剖析
通过深刻剖析，上述问题的产生主要有以下几个方面原因：
（一）理想信念坚守松懈。坚持用理论学习研讨武装党员干部不够，对加强政治修养的重要性认识不足，党性教育和锤炼时紧时松，重业务知识学习、轻理论武装，缺乏经常性思想教育。
（二）为民务实精神减弱。坚持群众立场不够，没有在思想深处真正树立全心全意为人民服务的宗旨意识，日常忙于业务，与群众交流的时间仅限于到村开展工作和机构编制调研，工作注重留痕，忽视实际效果。
（三）纪律意识没有绷紧。干部队伍监督管理不够严格，工作作风不够扎实，虽然组织党员干部认真学习了党章党规，但党风廉政建设压力传导仅限于例会通报，提醒谈话不够经常，随着时间推移，在领导班子及干部队伍中逐渐产生了懈怠、松劲、走形式的思想。
五、整改措施和努力方向
（一）抓好理论武装，坚定理想信念。进一步健全理论学习制度，科学制定学习计划，充分利用“学习强国”“智慧党建”“陕西干部网络学院”等学习平台，采取集中学习、自学、研讨、宣讲、考试等多种形式，不断优化学习方式，创新学习载体，提高学习兴趣。在实践工作中，坚持将学习成果同指导机构编制工作相融合，不断用党的最新理论武装头脑，指导实践，推动工作，真正做到知行合一。
（二）坚持弘扬为民情怀，改进服务方式。坚持以人民为中心的发展思想，始终把党支部的各项工作与人民群众的切身利益紧密联系，聚焦全县经济社会发展和民生领域存在的体制机制问题，紧扣人民群众关注的重要事项，加强领导班子成员深入基层调研工作，探索创新工作思路，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，用心用情用力解决人民急难愁盼问题背后的体制机制矛盾，主动联系群众，倾听群众意见，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，同群众建立起水乳交融的关系。
（三）强化责任担当，切实履职尽责。面对新时代的新形势、新任务、新要求，自觉把机关意识形态工作放到机构编制工作大局中去谋划，以钉钉子精神解决不想为、不愿为、不敢为的问题，转变工作作风，带头落实“勤快严实精细廉”工作要求，进一步强化班子成员的责任意识、全体干部争一流意识，使担当作为内化于心、外践于行，力争锻造出一支为中华民族伟大复兴接力奋斗的优秀干部队伍。
以上是我代表党支部班子作的对照检查，不到之处，请同志们批评。


