根据《XXX关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》的要求，经XX党组研究，决定于近期召开XX党组2021年度党史学习教育专题民主生活会。为严格程序、掌握标准、明确要求、把握节奏，确保开好一次高质量高水平的民主生活会，特制定本工作方案。
一、会议时间
2022年XX月XX日，会期XX天。
二、参会人员
1.到会指导领导；
2.全体XX党组成员；
3.全体挂职XX。
三、会议主题
这次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。
四、方法步骤
（一）会前准备
1.结合实际制定方案。
按照相关文件精神，结合实际制定党史学习教育专题民主生活会方案。
2.深入开展学习研讨。
XX党组班子成员紧扣主题深入开展学习研讨，通过自学、中心组学习、集中学习等方式，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话、习近平在中共中央政治局专题民主生活会上的重要讲话等。
3.广泛征求意见建议
要紧扣民主生活会主题，采取召开座谈会、个别访谈等方式，广泛听取党员、干部和群众的意见建议，并原汁原味向领导班子和党员领导干部本人反馈。
4.深入开展谈心谈话
通过开展谈心谈话，交流思想、交还意见，主要负责同志同每个班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管部门主要负责同志之间必谈。谈心谈话要一对一、面对面，既要谈突出问题，又要结合各自分工和职能职责，带头把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断强化真认账、真反思、真整改、真负责的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
5.认真撰写发言材料。
要在认真学习研讨、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，对照五个方面，联系本部门本单位重要工作案例，找准存在的突出问题，深入具体地开展党性分析，做到落细落小、见人见事，不遮遮掩掩、避重就轻，防止空对空，主要负责同志要亲自主持研究起草党组班子对照检查材料，党组成员要自己动手撰写发言提纲。
（二）召开会议
1.申请召开会议。
在XX党组成员民主生活会召开前，将民主生活会工作方案，报XX纪委和XX组织部审批。
2.会议议程。
会议由党组书记主持，共五项议程。
（1）常务XX对征求意见建议情况进行通报；
（2）党组书记代表XX党组进行班子对照检查；
（3）党组书记带头开展自我批评，随后党组成员对其开展批评；依次类推，党组成员逐一开展批评和自我批评；
（4）到会指导的领导讲话；
（5）党组书记代表XX党组作总结发言。
3.开展批评和自我批评。
自我批评内容要具体，剖析要透彻、抓住要害，整改措施要对着问题去，可操作、能落实，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题代替个人问题。相互批评要坦诚相见、开门见山，不能以下级单位问题代替个人问题，不能以工作问题代替思想作风问题，不能以工作建议代替批评意见，不能搞“一团和气”、当老好人。对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之，无则加勉。主要负责同志要代表班子作对照检查，带头开展批评和自我批评。
个人发言一般在XX分钟左右，对发言人开展批评一般在XX分钟左右。
（三）会后有关工作
1.建立整改清单。
针对查找出来的问题，制定整改措施，形成领导班子和领导干部个人整改清单，整改清单要重点突出，具体细化、切实可行，明确整改目标、重点、措施、时限、责任人等，并在一定范围公开。要坚持立行立改和持续用力相结合，坚持全面整改和重点整改相结合，坚持治标和治本相结合，坚持解决老问题和整改新问题相结合，既要严格抓好问题的整改，又要举一反三、主动查找解决其他领域的问题。
2.开展专项整治。
对党员群众反映强烈的不严不实突出问题，要集中力量，开展治理。对那些发生在基层、根子在上面的问题，要加强统筹协调，上下联动、合力解决。
3.强化立规执纪。
根据查摆和解决突出问题情况，结合实际，进一步完善制度规定。要严格党内政治生活制度，严肃政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。加强对遵纪守规情况日常监督和定期检查，严肃查处违规违纪行为。
4.上报专项材料
（1）民主生活会召开后15天内，将会议召开情况在适当范围内通报，按规定向上级党组织报告。
（2）民主生活会召开后，按规定将有关资料报XX纪委、XX组织部。
五、职责分工及具体要求
根据有关要求，结合工作职责，现作如下分工：
综合科：负责民主生活会、情况通报会的会议通知、会场布置、会场服务等会务筹备工作。
秘书一科：负责起草民主生活会上党组书记的主持词暨总结讲话、负责收集党组书记个人发言提纲、谈心谈话记录表和拟会上批评意见。
秘书二科：负责收集各XX党组成员和挂职XX发言提纲、谈心谈话记录表和拟会上批评意见。
机关党委：（1）负责XX党组征求意见工作组织、收集整理、梳理汇总并形成报告；（2）负责起草民主生活会的召开申请、工作方案、准备工作情况报告，在会议召开前报XX组织部审批；（3）负责民主生活会召开前中心组学习会的筹备；（4）负责撰写对照检查材料；（5）负责做好XX党组成员谈心交心统筹；（6）负责记录和整理；（7）会后负责撰写县民主生活会召开情况报告；（8）负责制定整改落实方案及整改清单。


