党史学习教育工作部署以来，在市委区委和XX党委的统一安排部署下，XXXX分局紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”部署要求，紧盯“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”目标任务，结合实际，突出重点，展现特色，创新方式，推动学习教育迅速升温、走深走实，以党史学习教育巩固了队伍XXXX新成效，以“我为群众办实事”推动了XXXX各项事业新发展。现将党史学习教育情况总结汇报如下：
一、学习开展情况
全覆盖购置学习指导丛书，统筹自己学和集中学主要方式，将党史学习教育贯穿队伍教育整顿始终，落实到党员政治生活的全过程，以政治轮训、读书班、先进事迹报告会、参观学习、付诸实践等方式，推动学深悟透、学思笃行，取得明显成效。
（一）深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，深刻感悟党的百年奋斗历程、重大成就和历史经验。
一是组织XX收听收看党中央庆祝中国共产党成立100周年大会，及时组织撰写并实时分享学习心得，再次掀起党史学习教育新高潮。二是党委班子充分发挥“领头雁”作用，自己学与集中学相结合、班子成员学与指导基层学相结合，广泛开展学习研讨活动，持续推动学习教育走实走深。三是各基层部门以“三会一课”、主题党日、专题学习等为载体，以走访老党员，邀请先锋模范分享故事和经验交流为推手，带动学深悟透。四是坚持以考促学，依托“XXXXXXX”小程序开展线上学习、线上测试考试，进一步检验理论学习成果。
通过系列活动，党史已经成为XX政治思想教育主题，党史精髓稳步融入全局干部XX精神，党的历史经验已经固化到了具体实践，助推XXXX队伍和业务取得了新的更大发展。
（二）深入学习党的十九届六中全会精神，深刻领会党的创新理论最新成果，感悟思想伟力。
一是局党委书记带头开展宣讲活动，以《全面把握百年党史重要判断，推动XXXX事业蓬勃发展》为题，为全局党员领导干部、XX和XX宣讲党的十九届六中全会精神，带动局党委班子成员深入基层宣讲活动的迅速展开。二是特邀XXXXXX，XX党校党史教研部XXX教授从《决议》的内容框架和新意深意、百年党史的鲜明主题与伟大成就、百年奋斗的重大意义和历史经验三个方面，为全局作了XXXX党的十九届六中全会精神宣讲。三是迅速将十九届六中全会精神加入XXX党史XX史教育基地、各基层党组织党建园地，迅速落实基层党组织书记开展主题宣讲要求，掀起全局学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神热潮。
活动开展以来，全局XX共参加集中学习活动7500余人次，共结合自身学习体会和岗位实践撰写心得1800余份，促进了XX政治判断力、政治领悟力、政治执行力的不断提升，也为XX攻坚年终任务，确立“XXXX”目标，起步来年工作激发了更为磅礴的精神力量。
（三）深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，塑造讲政治讲党性队伍。
“两个确立”是党的历史性成就，是党XX政治思想建设的指南针、定盘星。十九届六中全会后，XXXX党委迅速研究、强化部署，以党委书记、党组织书记党课，专家教授宣讲为主要载体，迅速开展了“两个确立”的中国共产党重大历史性决议集中学习，把学习、研讨贯穿到了党史学习教育、XXXXXX“回头看”的始终，把忠诚核心、维护核心、跟随核心、捍卫核心坚决形成XX的思想认同和行动自觉，把严守纪律规矩，持续改进作风，作为队伍政治思想建设的有力抓手，推进纪律作风教育养成的目标方向，引导XX更加自觉地以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
至今，XX参与以“两个确立”为主题的全局性党课讲授2次，以支部为主题开展主题学习80余次，推动“两个确立”迅速成为XX思想意识、行动方向和力量来源，为XX牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”提供了更稳固精神支柱。
（四）认真学习习近平总书记在党史学习教育部署会上的讲话精神，深刻领会伟大建党精神、赓续红色血脉。
一是根据部、省市部署，XX党委班子成员、各基层党组织书记于3月4日集中到中共XXXX党校，开展“学党史、悟思想、办实事、开新局”系列主题活动，通过重温党的历史、聆听党员故事、重温入党誓词等形式开展党史党性教育活动，拉开XXXX分局党史学习暨政法XX队伍“教育整顿”帷幕。二是于3月12日召开党史学习教育动员部署会，传达学习习近平总书记“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的部署要求，从“为何学”“学什么”“怎么学”三个方面，对XX党史学习教育进行了安排部署。三是于6月30日组织庆祝“中国共产党成立100周年”系列活动暨“七一”表彰会，XX党委书记XX同志以《学党史、悟初心、担使命，在百年党史和XXXXX学习中汲取奋进力量》为题，为全局XX、XX上了一堂党史XX学习教育专题党课。四是于3月5日成功开发并推出“XXXXXX”小程序，与7月1日建成并开放全省区县级XX局机关规模最大、功能最全、内容最为丰富的“XXXX分局党史XX教育基地”，以线上、线下手段，将党史学习教育作为了XXXX全景的随身课题、终身课题。
各次党课教育、主题活动和项目建设，全面深入贯彻了习近平总书记在党史学习教育部署会上的讲话精神，在帮助XX深刻领会伟大建党精神、赓续红色血脉上，提供了精准高效的思想引领，搭建了内化于心，外化于行的平台支撑。
（五）坚决贯彻“我为群众办实事”部署，坚守为民情怀，解决群众急难愁盼问题。
分局立足实际，推出多项“我为群众办实事”措施，将党史学习教育、队伍教育整顿有机融合，充分检验了队伍思想政治建设、纪律作风建设、XX机制改革最新成效。
1.建成综合服务网络，构建便民服务圈。率先提出“XXXXXXXXX”理念，以XXXXXXX服务站为试点、以XXXXX服务站为样板，强力推进XXX综合服务站、XX综合服务站建设，更深层次推进XXXXXX、XXXXX等全局各XXXXX便民超市建设，最终目标是保证全区群众能够在家门15分钟范围，找到XX机关24小时不关门的便民服务窗口，把党史学习教育、XXXXX最新成效展现在了人民群众眼前，把XX机关全心全意为人民服务宗旨落到了人民群众最需要的地方。
2.拓展群众办事渠道，固化利民高质态。不断投入XX、资金，积极争取XX科技信息化资源，持续改善XXXXXX窗口、XXXXXXX服务管理窗口功能，科学设置受理区、等候区、XXXX和自助办证区；为每一窗口设置椅子供群众休息，配备饮水机、一次性水杯和便民箱供群众使用，持续“四免”服务，不断提升XX机关对人民群众的亲和力；积极开放，广泛采用新媒体宣传、上门宣传、借力群众活动宣传等方式，宣传网上办证、服务事项功能，让更多的人民群众切身感受到了国家富强、科技发展、人民幸福的实惠。
3.深化XX机制改革，提升XX务高效能。首推“XXX”中心“一体化”XXX实战机制建设，固化XX、XX、XXX扁平化、专业化、实战化机制；深化XXXX管理中心、XXX建设，贴近XX强化指导、服务群众强化监督，不断提升XXXX规范化水平；加快“XXX”XXXX建设，强化专业队伍培训，围绕XX、XXXX办理难点、堵点、痛点，为一线XX提供最有力支撑手段；先行先试，率先探索“XXX”职能融合，按照“一XX多能、多XX联动、XX防控”推动基层XX机制质量变革、效率变革、动力变革，为人民群众提供最高效最贴心服务。
4.强化XXXX部署，占领XX新高地。以党史XX教育、XXXXXX“回头看”为推手，以XX对XX主业主责新认识为支撑，落实XX“XXXX”之“XXXX进万家”部署；充分借力区委政府、社会单位力量，全面发动领导干部、XXXX、社会XXX志愿者全面参与XXX宣传、XXX和XXAPP安装注册，至今共新增安装数20.5万人、注册数20.8万人，实现XX36.6%、XX33.3%、XX49.8%的同比大幅下降，忠诚践行了人民XX为人民的庄严承诺。
六、深入学习省XXX党代会、市XXX党代会精神，立足主业主责，聚焦XX定位，服务工作大局，促进高质量发展。
一是收集XXXX党代会精神，以掌上分享、展板展示方式提供XX开展学习；以党委和各基层党组织政治理论学习方式，将省第XXX次党代会、市第XX次党代会精神作为各党组织当前学习重点学习内容，推动XX对省情和市情的主动认知，对市域社会建设、社会治理的主动融入；清晰XX对全省、全市过去五年发展成就、当前困难和今后五年奋进方向、发展重点的认识，进一步形成对XX、XXXX争当全省、全市XX工作排头兵、主要业务支撑者、XX形象展示者的思想认同、情感认同和行动自觉，为全局党员干部、XXXX增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”激发了奋斗精神、找准了行动方向。
至目前，XX已经对照XX部署，结合本单位实际，拟定了“XXXX”任务目标，并将抓实政治思想、纪律作风建设、强化系统性宣传推广，以党史学习教育为牵引，做强XX队伍建设新品牌作为了主攻方向。
二、取得的经验总结和发现的存在问题
活动开展以来，XX党委提高站位、统一思想，坚决抓好党史学习教育；积极探索、拓展渠道、创新方式，在深入持久推进学习教育付诸具体实践上取得了一些成功经验。
（一）取得的成功经验
1.打造学习平台，推动党史学习教育持续开展。一是于党史学习教育之初，完成“XXXXXXXX”小程序开发，聚合文档、视频学习和考试测试等功能，至今共精准推送XXXXXX知识、党史XX知识、队伍纪律管理规定、法律知识学习材料180余篇，共开展党史XX知识测试、考试12期次，方便了全局1100余名党员XX，尤其是先后参与XX的170余XX以“掌上”方式参与了学习和考试，有力支撑了党史学习教育，并为今后的主题学习打通了渠道；二是于建党100周年之际，积极争取区委政府支持，在XX党委的帮助下，以抓实党史XX史学习教育、展示XXXX新形象为主题，以“XXX”“XXX”“XXX”三个篇章，以中国共产党精神谱系、中国党史、XX党史、人XXX史、XX荣誉、负面典型和XXXX风采为主要内容，以展板、视频、互动等多种学习方式，建成了XX市XX局XXXX党史XX教育基地，并获得XX区委组织、XX授牌，至今共接待XX友邻单位、社会单位参观学习90余批次、2700余人，展现了XXXX风采、丰富了党史XX教育载体。
2.创新学习机制，抓实党史学习教育入脑入心。于年内建立深化党史学习教育机制，以XX例会为载体，一是坚持会前考试制度，每期抽取同类各基层党组织书记、副书记、党务工作者、党员XX党史、政治、党务、法纪知识考试，当场公布成绩并纳入考核，带动了学习的主动性。二是坚持党支部书记党课提级讲制度，每次抽取1-3名党组织书记在分局例会上讲授党课，并尝试进行听众评分，稳步形成“一把手”学习党的知识、研究队伍教育的行动自觉。三是坚持党支部副书记抓队伍现场提问制度，促进政工干部主动、实时掌握队伍基本情况、研究队伍状况，解决队伍治理中存在的问题。四是建立XX党课、专家党课现场题写心得、现场点名分享优秀心得制度，着力解决听党课不专心、不入心问题，用身边人的感悟，带动学习成效的提升。
3.坚持学思笃行，推动学习教育成效付诸实践。一是坚持对党建联盟、结对共建的推动，大力弘扬党史学习教育的群众观念成果在本职岗位、具体实践中的运用，培育形成了XXX党支部“XXXXX行动”全市社会志愿服务项目“金品牌”，探索建立了XXXXX党支部牵头，XXXXXX、分局XXX参与的XXX“XXX”共建共治共享抓党建带队建促业务党建联盟，深化了XX党委党建引领下的XX融合社会治理、服务群众新理念。二是将党史学习教育取得的群众工作经验付诸工作实践，积极争取区委政府、社会单位、人民群众支持，积极动员社会群众参与群众工作，帮助XX大力开展了XX宣传，推广了XX和XXAPP安装，并取得了安装任务完成率，XXXX、XX、XX大幅下降的好成效。
4.聚焦XX务效能，解决基层部门和XX困难。一是积极争取区委政府、XX党委支持，加快经费投入，推进建设进度，于年内实现了XXXXX、XXXXXX的回迁，大幅提升了两家XXX和XX的办公环境、服务环境，并通过优化窗口设置、拓展便民渠道等方式，助推了服务群众能力的大幅提升。二是积极争取并大力投入经费、XX，大幅加快“一站式”智慧XX中心建设和投运进度，力争通过本季度的建设和试运行，尽快完善机制、形成合力，为XXXX形成支撑，大幅降低XX在办理XX、XX案件过程中指导不够、监督不力的风险，在所信息录入、XX、XX、X（X）问及XX时间过长、路途过远带来的安全风险，保证了基层XXXX最佳质效。
（二）存在的不足和问题
1.主动学习意识不强。受干部XX、XX个人认识不高因素制约，部分同志缺乏主动学习的积极性、缺乏对吸收新知识新营养的迫切性，被动学习多、主动学习和深入学习少，学习成效不高。
2.持续学习动能不够。受工学矛盾影响，一些部门“一把手”统筹能力不足的问题突出，难以将党史学习教育融入日常、做在经常，见子打子，搞内勤学习、台账学习，甚至是党课他人代做、心得他人代写的问题在极个别同志身上依然存在。
3.学思笃行办法不多。一些基层部门领导干部受个人能力制约，不会将党史学习教育与队伍、业务日常推动统筹结合，缺乏抓党建带队建促业务提升群众XXXXXX和XXX的有力手段，长期的学习起不到实效，丰富的学习成果未能转化为推动工作的蓬勃动力。
4.奋斗精神体现不够。个别领导干部，部门党员XX意识麻痹，精神懈怠，未能深层次理解党史学习教育的初衷、未能持久性践行党的浴血奋斗精神，遇到工作中的困难既没有迎难而上的精神，也没有久久为功的意志，工作成效一般化。
三、下一步打算
接下来的工作中，XXXX将立足当前、着眼长远，不断深化对开展党内集中教育的规律性认识，切实认清集中学习教育、集中整顿整治，是确定立新理念、新观点，解决特定时期集留问题、突出矛盾的重要和必要手段，持续不断抓实队伍政治思想、纪律作风教育，强化队伍使命担当，把开展党史学习教育与为民办实事相结合，为高质量推进全区全市经济社会建设提供坚强保障。
（一）持续牢固政治忠诚。一要建章立制，以党史学习教育、总书记系列重要讲话精神学习强化队伍理论武装，确保队伍严守政治纪律和政治规矩，把政治忠诚和“两个维护”体现在日常工作和具体行动上。二要持续发力，教育引导广大XX在强化理论武装上久久为功，深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真学习贯彻习近平法治思想和在庆祝中国共产党成立100周年大会、在考察XX时的重要讲话。三要坚定信念，坚定不移维护XXXX、XXXX和XXXX，切实把绝对忠诚融入血脉、注入灵魂，以党史学习教育实际成效践行“两个维护”、践行对党绝对忠诚、践行对人民高度负责的庄严承诺。
（二）持续强化纪律观念。一要突出重点，始终把肃清周永康、白恩培、秦光荣、傅正华和孙力军、龚道安、邓恢林、刘新云等人政治团伙流毒，XXX、XX、XX、XX、XXX等余毒摆影响在更加突出位置。二要明确目标，对标落实全国XXX对重点地区深化思想发动、XX示震慑、排查整治、组织查处、隐患消除、见人见事见案、执行落实、肃建并举等“八项举措”，常态化、制度化开展XXXX和XXXX。三要切实行动，及时发现清除各类“伪忠诚” “两面人”“两面派”等政治隐患，进一步筑牢XX知敬畏、存戒惧、守底线的思想自觉，坚决做到“四个服从”、牢记“五个必须”、严防“七个有之”。
（三）持续转变工作作风。一要创新思路，紧紧围绕省委XX书记工作XX化、项目XX化、清单XX化“三化”和项目工作法、一线工作法、典型引路法“三个工作法”，开创性工作。二要端正态度，要引导监督XX对自己的工作任务负责，坚决摒弃四平八稳、按部就班的陈旧观念和“差不多、过得去”懈怠思想。三要干部带头，要以身作则、率先垂范，发挥好示范带头作用切实把改进工作作风、密切联系群众的各项具体要求落实到实处。四要树立大局意识，将思想行动统一到和党中央保持一致从而推动XX效能、工作作风实现系统性重塑、整体性变革。
（四）持续提升工作成效。一要坚持对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，坚持人民至上，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，准确把握新时代人民群众需求的新变化。二要积极顺应人民群众对XX工作的新期待，不断提升打击XX、维护XX、社会XX、服务群众的能力和水平，以更加开放、坦诚的心态开门纳谏。三要始终把群众满意不满意、答应不答应作为检验XX工作的试金石，锚定“XX铁一般”标准，着力锻造一支让党和人民信得过、靠得住、能放心的高素质过硬XX铁军，为履行好XXXX新时代职责使命提供坚强保证。


