按照《关于认真开好2021年度党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，结合实际制定本方案。
一、会议时间和地点
（一）时间
定于2022年XX月XX日（星期XX），XX：XX—XX:XX，会期X天。
（二）地点
XX会议室。
二、参加会议人员
XX党组班子领导成员；邀请XX纪委监委、XX组织部有关领导出席。
三、会议的主题
这次专题民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。
四、深入查找剖析突出问题
对照XX《通知》提出的：在感悟“两个确立”，树立正确党史观、在心系“国之大者”，履职担当作为、在带头践行以人民为中心的发展思想、在保持战略定力，勇于自我革命、运用党的成功经验、全面从严治党5个方面内容，结合党史学习教育成果、巡视巡察发现问题等，认真进行查摆剖析。按照《关于在全党开展党史学习教育总结报告》有关要求，将党史学习教育整改整治情况作为对照检查的内容，认真查找问题，深刻检视反思。突出抓好问题整改，研究制定整改方案和整改清单，对整改落实工作进行重点督办，确保问题及时整改，取得实际成效。
五、方法步骤
（一）深化学习研讨
要采取个人自学、集体研讨等方式，读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通微实上下功夫，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。要认真党的十九届六中全会精神，习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话，习近平在中共中央政治局专题民主生活会上的重要讲话，学习党史党章等内容，持续从党史中汲取力量，更加自觉地把思想和行动统一到中央决策部署和省委工作要求上来。
（二）深入开展谈心谈话
XX月XX日前，XX党组班子主要负责同志与班子每个成员逐一谈心谈话；XX月XX日前，班子成员相互之间逐一谈心谈话；
XX月XX日前，班子成员与分管部门和联系点乡镇主要领导谈心谈话。谈心谈话要一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，达到增强党性、增进团结、增强干劲的目标，提前营造专题民主生活会的良好氛围。
（三）认真撰写XX党组班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲
在深入查找突出问题的同时，XX党组班子主要负责同志主持研究起草XX党组班子对照检查材料。XX党组班子对照检查材料形成初稿后，以会议或书面形式征求XX班子成员的意见，根据反馈意见进行修改完善。班子成员亲自动手撰写发言提纲，认真反思，举一反三，反躬自省，加强整改，引以为戒。XX月XX日前，XX班子其他成员的发言提纲报XX主要负责同志审阅把关。
（四）严肃认真开展批评和自我批评
专题民主生活会上，XX党组班子成员要严肃开展批评和自我批评。自我批评要落细落小、见人见事见思想，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题代替个人问题。互相批评要坦诚相见、开门见山，不能以工作建议代替批评意见，不能搞“一团和气”、当老好人。要达到坚持真理、修正错误的目的，确保民主生活会开出高质量、取得好效果。单位主要负责同志代表班子作对照检查并带头开展批评和自我批评，自我批评要敢于剖析自己，相互批评要坦诚相见，形成互动交流的良好氛围，达到“团结—批评—团结”的目的。
（五）扎实抓好问题整改
专题民主生活会后，书面通报XX党组班子专题民主生活会情况。通报内容主要包括：会前准备、开展批评和自我批评等情况。通报范围为：现职级领导干部；委员和候补委员，纪委副书记；其他XX管干部；乡镇党政主要负责人，直属机关和属企事业单位主要负责同志。专题民主生活会后XX天内，要分别向纪委监委、组织部报送XX班子专题民主生活会情况报告。同时要结合民主生活会开展批评情况，针对检查和反映出来的问题，形成领导班子和班子成员个人整改清单，制定整改措施，确定整改目标和完成时限，整改措施要对着问题去，可操作、能落实。
六、有关要求
（一）秘书组负责通知参会人员按时参会；负责起草民主生活会主持词；负责协调领导同志谈心谈话并做好相应记录。
（二）研究室负责起草XX党组班子对照检查材料和《民主生活会工作方案》；负责做好XX党组班子民主生活会录音、会议记录。
（三）综合组负责起草会前准备情况通报材料和整理编印XX党组班子对照检查材料和班子成员个人发言提纲；负责邀请纪委和委组织部领导参会；负责XX党组班子整改方案和领导干部个人整改清单的收集和公开。
（四）党支部负责组织专题学习研讨。
（五）机关事务管理办负责会议服务保障工作。


