为切实提高县委常委班子党史学习教育专题民主生活会的质量，根据中央要求和省、市委部署，xx县委精心组织，周密安排，严格按照规定程序和步骤进行了充分的准备。现就准备情况报告如下。
一、扎实组织学习动员。市委《通知》下发后，县委理论学习中心组印发学习要点，重点围绕习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展重要讲话和指示精神，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求等内容进行学习，进一步统一了思想，明确了标准，提高了认识，增强了开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。
二、广泛征求意见建议。下发了《xx县委办公室关于为县委常委班子党史学习教育专题民主生活会征求意见工作的通知》，将征求意见建议的范围延伸到基层单位、相关部门、社会公众；对象扩大到全县各级党员干部、普通党员群众代表等各条战线和各界人士，使征求意见和建议更具广泛性、代表性、权威性。深入查摆“五个带头”方面问题。不论是县委常委班子还是常委个人，都对照五个方面内容逐一查找问题，确保对号入座，言之有物。
三、精心准备对照检查。从严要求撰写对照检查材料，每名县委常委都紧密联系思想工作实际，把自己摆进去，做到了既有表面上的典型事例，又有思想上的深刻反思；既有切实可行的整改措施，又有对重点问题的积极回应。目前，县委班子对照检查材料和班子成员发言提纲全部起草完毕。
四、深入开展谈心谈话。民主生活会前，采取“一对一”和“面对面”的谈话方式，做到县委主要负责同志与县委常委必谈、县委常委相互之间必谈、县委常委与分管单位主要负责同志必谈、县委常委与个人组织关系所在党支部党员代表必谈。大家本着对县委常委班子建设高度负责的态度，敞开心扉，坦诚交流、相互提醒，为民主生活会上开展批评与自我批评打下了坚实基础、营造了良好氛围。
总之，这次专题民主生活会的准备工作我们做得比较充分、比较扎实，为开展批评和自我批评奠定了较好的思想基础、组织基础和群众基础。我们认为，县委常委班子专题民主生活会召开的条件已经成熟。具体安排如下：
（一）会议时间
待市委督导组审定通过后确定。
（二）会议地点
xx会议室。
（三）参加人员
（四）会议议程
第一项议程：由县委书记xx同志通报县委常委班子2020年民主生活会整改措施落实情况以及本次民主生活会征求意见情况。
第二项议程：开展批评和自我批评。
1.县委书记xx同志代表常委班子并自己对照检查，其他常委同志对xx同志开展批评。
以此类推。
第三项议程：市委督导组同志作重要讲话。
最后，县委书记xx同志简要总结民主生活会召开情况，并就抓好整改工作和县委班子建设进行表态发言。


