按照关于召开党史学习教育专题民主生活会的部署安排，我在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，紧紧围绕“深刻领悟‘两个确立’、带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻吸取历史中正反两方面经验等五个方面”，结合工作实际认真梳理存在问题，深刻剖析问题根源，明确下步整改方向和具体措施，形成了个人对照检查材料。现作如下汇报。
    一、2020年度民主生活会及巡视整改落实情况
针对2020年度民主生活会查摆出的18个问题，我在深刻进行反思、完善整改措施的基础上，逐项进行了认真整改，目前已全部整改完毕。主要采取了以下四方面措施：
一是坚定信念，进一步强化理论学习。坚定理想信念和政治立场，充分发挥带头引领作用，积极参加中心组集体学习，及时学习贯彻中央和省市各项工作部署，始终在思想上政治上行动上与中央和省市保持高度一致。坚持把学习贯穿工作始终，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规等，深刻领会精神实质，并运用到推动县域经济发展的实践中。
二是统筹谋划，全面夯实县域经济发展基础。面对全县振兴发展的艰巨任务，亲自上手、深入调研，谋划思路、狠抓落实，推动全县形成了抓项目抓开放抓发展的浓厚氛围，主要经济指标实现稳步增长，县域经济发展基础进一步夯实。
三是坚持为民，全力破解民生领域难题。始终把“以人民为中心”落实到行动上，以真情真心对待群众，服务群众。积极回应百姓关切，全力破解房地产领域遗留问题，加大力度改善百姓生活环境，强力推进农村人居环境综合整治，社会事业同步协调发展，社会和谐局面不断巩固，人民群众幸福感、获得感、安全感持续增强。
四是廉洁从政，切实推动工作作风转变。始终率先垂范、严于律已，带头执行中央八项规定，严格执行中央和省市县廉洁自律各项规定，自觉用党纪国法规范和约束自己的言行。坚决反对形式主义、官僚主义，坚持说实话、办实事、求实效，全面打通落实落地“最后一公里”。全面落实“一岗双责”，带头树立廉洁自律、干事创业良好形象。
二、查摆出的主要的问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.理论学习不够及时深入。虽然通过自学、集中学等方式对习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习教育规定书目进行了分阶段、分层次、分内容的学习，但有时还习惯于碎片化的理解、局部性的领悟，在理解、掌握和运用最新精神方面不同程度“慢半拍”。比如，近日习近平总书记对党内法规制度建设作出了重要指示，由于年末工作繁多，未能做到第一时间的深入学习和系统领会。而且我作为县委党内法规建工作联系会议召集人，在学用贯通上和抓落实上做的还不到位，致使还存在个别部门重视程度不够、文件报备不规范等问题。
2.抓思想政治教育力度不够。在全县干部思想政治教育方面做得还不到位，召开会议时提醒的较多，采取的具体跟进举措较少；有时在提要求方面讲究政治性、严肃性，但在落实推动过程中，措施还是偏软，没有做到动真碰硬；对意识形态工作在实践中抓得还不紧，意识形态阵地管理还不够健全完善。以上这些不足，致使少数党员干部在社会不良风气的侵袭下存在模糊认识，不能旗帜鲜明的抵制不良言行，在大是大非面前缺乏应有的政治担当，提醒自身还需进一步增强责任感和紧迫感，下更大的力气，做大量深入细致的工作。
3.党的组织生活质量有待提升。有时满足于完成“规定动作”，内容比较单一，创新性不足。比如，有时只是简单的列席会议或者点评讲话，讲授专题党课过程中，经常以学文件、学讲话的政治学习为主，学习内容与全县改革发展形势和具体工作实际联系不紧密，特别是联系党员干部的思想工作实际有欠缺。对各级党组织的指导监督还不到位，致使一些党组织对开展组织生活不够重视，不严格执行组织原则和有关规定，组织生活存在平淡化问题。这些问题都反映出自身对基层党组织生活如何高质量开展思考的不多，研究的不透，抓得不严不实不深入。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
1.工作站位还不够高。在工作中，能够始终做到与县委保持高度一致，按照县委分工，认真履职尽责，但有时还是站位不高、大局意识不强，没有从全县大局角度去考虑研究、统筹推进，距离心怀“国之大者”还有一定差距。比如，在常态化疫情防控工作上，自己作为县疫情防控指挥部常务副总指挥，虽然能够坚决及时落实上级疫情防控工作要求和县委安排部署，但面对我县稳定的疫情防控形势，有时内心也出现了盲目乐观心理，认为常规工作有分管副县长负责就可以了，主动性还不够高，参与度还需提升。
2.贯彻落实上级决策部署还有差距。在把中央和省市委各项决策部署和新发展理念落实到具体工作中时，有时还存在结合实际不够、研究不深、看的不远、前紧后松等情况，个别工作缺少体现xx特色的创新性招法和举措，导致措施不够精准、成效不够明显。比如，我县农业基础较好，耕地面积全市第一，通过近几年的努力，杂粮、果蔬和畜牧业蓬勃发展，但是大二不强、多而不优的局面还未从根本上改变，种植结构不合理、规模化程度低、缺少特色品牌等问题依然较为突出。这说明我在抓落实上还有差距，缺少一抓到底的韧劲和决心。
3.抓基层组织建设工作有短板。比如，今年排查出的27个软弱涣散村，村级事务管理混乱、村干部不胜任不合格的村占到近四分之一；再比如，个别“两新”领域基层党组织组织生活制度执行不彻底，还存在组织生活召开不及时、记录不规范等现象。这些问题一定程度上影响了基层党组织的凝聚力、战斗力、号召力，说明我抓基层组织建设还有短板，对一些新情况、老问题，没有及时发现化解。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1.基层减负还需进一步加大力度。党中央高度重视整治形式主义为基层减负工作。在党史学习教育中，我也把这项工作列入到了办实事事项清单。2021年，发文同比减少xx%，会议同比减少xx%，工作群清理率xx%，可以说取得了阶段性成效。但是通过我下乡调研和专项机制办的督查反馈，仍有个别单位和乡镇重视程度不够，存在工作机制不健全、微信群清理未达标、底数不清、效果不明显等问题。这说明我在带头践行以人民为中心的发展思想上还有偏差，在下一步工作中我将坚持问题导向，认真加以解决。
2.调查研究不够深入。2021年，把较多精力用在了县乡换届、文明城市创建和县委日常工作上，到基层调研的次数和去年相比有所减少。虽然也能抽出时间到各乡镇场街进行调研，但由于时间较紧，看典型点位、听工作汇报较多，暗访抽查、了解群众心声较少，以至于对一些深层次问题挖掘不够、分析不透，没有切实把调研成效转为工作实效。比如，我每到一个乡镇调研乡村振兴时都强调，老百姓种玉米图方便省事，但不是高质量发展。要学习借鉴xx村模式，引导农民转变小农思想，加快土地流转，调整产业结构，实现农民、农村、企业的“三赢”。但对乡镇落实情况的跟踪督导做的还不到位，致使个别乡镇推进力度不大、成效不明显。
3.服务群众还不到位。能够始终践行以人民为中心的理念，能够把群众观点、群众路线贯穿到工作的全过程。但带着感情和责任为群众排忧解难做的还不够，服务群众的自觉性、主动性还应进一步加强。比如：在信访工作处理上，还存在“头疼医头、脚疼医脚”的现象，特别是在政治敏感时段采取“灭火方式”处理信访案件，面对问题容易出现焦躁情绪，急于问题解决，缺少静下心来站在群众角度的思考，缺少对群众需求的深入了解，致使信访问题的解决还没有达到全部群众满意的效果。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
1.底线思维能力还有所欠缺。自己作为县里的“关键少数”，面对战略机遇期与矛盾高发期相互交织形成的复杂多样的风险，忧患意识和防范能力还不足，有时出于求稳考虑，在化解风险的行动上慢了半拍。比如，在信访工作中，虽然信访形势持续向好，但春节和全国“两会”临近，个别上访老户伺机串联进京的风险逐渐增大，xx群体等重点群体的诉求还没有得到有效解决。这说明自己应对风险挑战的经验还是不够丰富，及时把矛盾化解在萌芽的能力还有所欠缺，还存在抓的不牢、盯的不紧、办法不多、推动不快等问题。
2.一抓到底的斗争精神还不足。在工作中能够及时按要求把任务安排部署下，但在落实和督导环节上，有时抓的还不实，一定程度上影响了工作成效。比如，在抓督考合一工作上，前段时间我安排两办督查室和考核办成立联合督导组，对各乡镇场街的xx情况和xx工作进行了专项督查。但从反馈的督查报告来看，督的不深不实、还浮于表面，发现的都是一些不疼不痒的小问题，未对原因进行深挖，致使督查流于形式。这说明我在抓督考上，还是抓的不到位，压力传导的不够，敢于动真碰硬的斗争精神还有所欠缺。
3.开拓进取意识还有欠缺。动真碰硬的态度还不够坚决，创新的意识还有不足，导致个别难题破解办法不多。比如，在服务企业稳增长专项行动中，还有18个问题未能完全解决，主要是证照手续办理类问题，由于自身盯的不紧，导致部门之间仍存在推诿现象，依然有等待观望思想，不主动到上级部门沟通协调，缺乏主动服务意识，制约了当地市场主体发展。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
1.履行“一岗双责”不够有力。对自己分管的部门和领域，虽然做到了党风廉政工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，但往往是更加注重定原则、明方向、提要求，业务指导和压力传导做的还不够。比如，对于出现推动工作有偏差、落实工作不到位情况时，考虑到工作压力、任务繁重等因素，侧面提醒的多，正面批评的少，有时明知道个别干部是在找理由、讲客观，为了顾及干部情面，怕影响工作积极性，只是简单地点一点，没有深入跟进批评问责，监督教育作用发挥的还不够好。
2.从严治党压力传导不够。在具体工作中，抓常抓细抓实做的还没有完全到位，具体工作载体、检查督促上还有距离。比如，在干部监督管理上，还没有形成全方位的监管网络，对“八小时”以外的监督还存在薄弱环节，对一些苗头性问题发现不及时、提醒不到位，个别党员干部踩了“红线”，出现了违规操办升学宴等问题。从严治党的触角延伸还不够，个别乡村干部对“两个责任”认识不深不透，贯彻落实不到位，导致当前一些侵占群众利益的“微腐败”问题还时有发生，性质恶劣，影响极坏。
3.有时抓工作急于求成。有的时候对刚部署的工作，就紧跟检查验收成效。比如，对于发展壮大集体经济和村党组织领办创办经济实体工作，要求基层逐月报送进展情况、督导组定期督导检查，总是想着早日推动落地、早日见到效益，没能充分考虑到实体项目建设立项、审批、征占地等一些具体实际情况。说明我在工作上还存在急于求成的心理，需要进一步改进工作方式方法。
需要报告的其他事项：
未有变化
三、产生问题的原因
对上述问题产生的原因，我从思想根源进行了深刻反省和剖析，主要有以下三个方面。
1.理想信念有所弱化。对思想政治建设这个根本抓得不够紧，理想信念的根扎得好不够牢固。没有养成坚持不懈的学习习惯，学习的自觉性、主动性不强，只满足完成上级的规定内容，经常被动的去学习，而缺乏主动学习的积极性，没能做到理解性地学习。打心底还认为“党性”看不见、摸不到，党性修养强不强跟工作的好坏没有多大关系，在主观能动性不足，对自己肩负的重要职责和神圣使命认识不充分，不自觉地放松了对党性的锻炼。
2.深入基层次数较少。日常忙于县里分管的工作，对所包乡镇关注的不多，了解的不够，为人民服务的宗旨意识有所淡化，自觉当好群众利益的忠实代表的责任感还不够强，忘记了党一切工作的出发点和落脚点都是为了人民群众的根本利益，认为管好自己，干好工作，不让群众有意见就够了。在下基层调研时，没有真正扑下身子，走进群众身边，走进群众心间，近距离聆听群众呼声。在多做与少做上患得患失的思想，不做怕别人说自己不像党员，多做又觉得没必要多付出，认为说得过去就行，存在多做吃亏的思想。
3.组织纪律有所松懈。对照“自重、自省、自警、自励”“慎独、慎初、慎微”这些要求，感到自己在一些方面放松了。作为领导干部，恭维的话多了，批评建议少了，在这种情况下，没有很好地自我提醒、自我告诫。没有把严肃党内政治作为行动自觉，融入内心深处，有时还存在使命感、紧迫感、责任感不强，执行力不强，执行制度不严的现象，对工作热情不高，奉献精神不够，从而影响了工作效率。
四、整改措施和今后努力方向
（一）加强理论学习，坚定理想信念。坚持把理论武装放在首位，结合党史学习教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义和党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步提高理论素质和政治素养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，解决好“总开关”问题。坚持学用结合、学以致用，着力把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际成效，不断提升自己的执政能力和水平，做到在理论上融会贯通，思想上清楚明白，行动上落到实处。
（二）牢记初心使命，践行为民宗旨。坚持以人民为中心的发展理念，始终站稳人民立场，把人民放在心中最高位置，把群众利益放在首位，紧扣民心这个最大的政治，自觉从群众立场出发想问题、作决策、办事情。坚持问题导向、紧盯突出问题，沉到基层、融入群众，切实把群众观点、群众路线落实到xx一项项具体工作中，真正做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
（三）发扬斗争精神，敢于担当作为。笃定高质量发展不动摇，认真贯彻落实党中央和省市委各项决策部署，紧紧围绕xx县“十四五”时期经济社会高质量发展总目标，努力在更高层次、更大范围中去谋划和推动各项工作，做到思路再创新、重点再聚焦、工作再务实。在抓好县委日常工作的同时，抓好机关作风建设，推动高质量发展强大共识进一步凝聚；抓好乡村产业振兴，推动脱贫基础更加稳固；抓好重访和积案化解，推动社会大局和谐稳定。抓好文明城市创建，推动城市精细化管理提档升级。
（四）注重防微杜渐，筑牢廉政防线。认真落实“一岗双责”，坚持党风廉洁建设和业务工作“两手抓、两促进”，努力营造良好的政治生态环境。认真落实中央八项规定精神和省市委实施细则，自觉遵守《廉洁自律准则》《党纪处分条例》各项要求，切实树立党员领导干部良好形象。认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结和领导权威，自觉接受党组织和群众的监督。带头深刻汲取党史中正反两方面经验，严格遵守廉洁从政各项规定，筑牢思想和制度防线，在守纪律、讲规矩上作表率。


