     按照开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，本人在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，紧密联系个人思想和工作实际，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，认真学习思考，广泛征求意见，深入谈心谈话，全面查摆问题，仔细剖析原因，制定整改措施。现就个人对照检查情况汇报如下：
　　一、存在的主要问题
　　（一）在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真参加党史学习教育，深刻领悟“两个确立”的重要意义，时刻牢记自己第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到了在党爱党、在党护党、在党忧党。但依然存在“三不足”：一是掌握精髓有不足。虽然养成了每天坚持学习阅读的习惯，但对学习贯彻党的十九届六中全会精神，特别是对“两个确立”“三个需要”“五大历史意义”“十个坚持”等概念的丰富内涵与核心要义深刻领会不足，只对自己感兴趣的经济、文化、历史等领域就多研究一点，对不感兴趣的领域相对研究得就少一点，导致系统性把握新理论、新观点、新战略还做得不够，缺乏整体全面的归纳。二是内化素养有不足。对党的十九届六中全会提出的新的理论、新的概念内容往往是“泛泛而读”，有时候只是翻翻报纸、看看手机、读读文章，但是学深悟透、融会贯通、内化于心不够，缺乏着眼实践、指导工作的理性思考。三是学以致用有不足。受过去一些工作套路影响，在推动工作中还存在“惯性思维”，还没有很好地将所学所思转化成推动工作的重要武器，没有完全做到“两个结合”。比如，在建立争资立项机制上，还是沿用过去的一些方法，深入谋划和系统布局还不够，各县直部门积极性、主动性还不够强。
　　（二）在带头牢记我们觉是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。主要存在“三差”：一是在贯彻落实有“时差”。自己在主观上认为心怀“国之大者”，就是要执行党中央的各项决策部署，观大势、把大局、算大账，要在思想上、行动上与党中央保持高度一致，但在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行还不够及时到位。二是积极作为有“落差”。受客观因素制约，有时还存在一定的“本位主义”思想，在用“国之大者”提高科学决策能力，正确处理好“国”与“家”、“大”与“小”、“近”与“远”的辩证关系等方面还存在薄弱环节，缺乏战略高度、辩证思维。比如，中央投资项目都要求安排一定比例的地方配套，由于县级财力普遍薄弱，地方配套安排难度较大，从而影响了项目落地，也影响了上级后续支持资金到位。在这个问题上，还要打破“常规”、放手去抓。三是创新发展有“偏差”。过多重视通过“国之大者”来增强自身的政治意识和责任意识，在立足当前、着眼长远，顺势而为，主动求变的能力上还有短板,有安于现状、求稳、怕乱的思想存在，一定程度上缺乏创新的精神和动力。比如，在推动财税体制改革上，虽然也作了一些思考和努力，但要进一步理清县乡村三级事权，还有很多功课要做、困难要攻。
　　（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。能够认真学习党的十九届六中全会精神，在制定2022年县政府工作计划时结合xx实际组织相关部门组成起草专班、广泛征求意见，确保工作计划最大程度地服务改善民生。但在具体谋划中还存在一些不足：一是理解把握还不够透彻。学习贯彻党的十九届六中全会精神还局限于初步、浅层和表面，对于一些新思想新战略新观点，字面领会多、要义把握少，对于新发展阶段、新发展理念、新发展格局的认识理解不够深入，对如何服务高质量发展方面，如何践行以人民为中心的发展思想，还没有跳出传统思维、习惯套路。二是深入谋划还不够到位。围绕全县2022年政府工作计划的研究制订，个人着眼产业规划、重大项目、城区建设等方面进行了深入调研，也能够积极征求各方意见建议，但实事求是地讲，谋划工作的系统性、前瞻性不够。比如，对于如何优化营商环境、提升政务服务水平、推动城发集团改革、金融机构改革等课题，还存在思路不够清晰、措施不够具体的情况。三是思想解放还不够大胆。在做大培优大健康产业方面，更好的服务民生健康，更多的还是满足于落实上级发展要求，没有真正的解放思想、更新观念，缺少用创新的眼界、有效的对策、破题的方法，一些措施还停留在“纸面上”，对比先进县市，大健康产业发展成效还不够明显。
　　（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢手斗争、善手斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。2021年以来，面对大战大考，面对各种风险挑战，个人始终服从全局、服务发展，主动担当、靠前作为，为常态化疫情防控、灾后重建等作出了一些努力。但对比之下，结合自身分管工作，还有“三种心理”。一是“守成心理”。特别是面对当前越来越严的巡视审计和行业清理清查，对一些政策把握不准、规定不明确的事情，采取了多一事不如少一事的态度，存在宁愿少出成绩也不能出问题的思想。二是“随众心理”。在实际工作中，针对有些不熟悉、拿不准的领域，习惯于找政策、找对比，习惯于看文件写没写、过去有没有、别人干没干，没有从更高标准、更好成效去思考研究工作中深层次的问题，在运用市场的办法解决问题方面手脚放得还不开。比如，在高铁新区建设上，引进战略投资者方面思路不活，推进还不够快。三是“过关心理”。工作满足于部署了、要求了、完成了，过程缺少检查监督，导致有些工作没有形成闭环回路，对完成质量把关还不够严。比如，在解决中小微企业融资贷款的问题上，虽然代表政府多次协调银、企、担三方推动工作，也取得了一定实效，但要从根本上解决问题，还需要进一步加强调查研究、督导检查。
　　（五）在带头深刻派取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党费任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规短，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官傑主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。个人积极贯彻全面从严治党的要求，时刻严格要求自己，自觉接受各方监督，坚决抵制形式主义、官僚主义，始终保持勤俭节约、艰苦奋斗的良好作风。但依然存在细节上的不足：在落实上级安排部署方面，由于任务重、头绪多、时间紧，有时也存在“重表态、轻落实”的倾向，偶尔存在“以会议落实会议”的现象，后段将坚决摒除、认真改正。
　　（六）贯彻落实中央巡视反馈整改要求方面。个人积极对照中央巡视反馈问题整改要求，第一时间剖析自身、深刻反思、举一反三，突出存在三方面问题：一是培植涵养税源思路还不够开阔。特别是在涵养税源方面，虽然作了一些探索、取得一定成效，但客观来讲，我县在开拓税源方面仍然缺少创新举措，导致除xx达和xx水钻外，缺乏龙头企业和骨干税源，这与xxxx门户重要战略地位不符。在2022年，还需要真谋善抓、真功实为，确保取得根本性突破。二是在整治“四风”问题不够到位。去年以来，个人在灾后重建项目谋划上，多次深入到相关部门和乡镇，面对面听取基层干部群众的真实想法和意见，节约了时间、避免了对基层工作的干扰，收到了良好效果，但往往直奔现场，对乡镇机关调研过少，对基层干部工作谈工作多，对基层干部生活上关心还不够。三是选人用人把关不够严格。片面认为干部选拔任用有组织部门把关，自己则将更多心思放在推动经济社会发展事业中，在用人推荐把关上缺乏主动性、自觉性。在县委常委会表决上，一定程度上有“从众”“随流”的思想，单刀直入、直击要害地发表意见较少。
　　关于上年度民主生活会问题整改情况。2020年民主生活会，个人共梳理出x个方面共xx个问题，并制定方案，狠抓整改。其中，已经整改完成任务x项，需要长期坚持整改的任务x项，取得了扎实的成果。一是关于基层政务服务标准化有待完善的问题。目前，xx已经建成投入，还有xx、xx、xx、xx、xx已开工建设，其他乡镇还在抓紧谋划推进。下步，还需要进一步加快乡镇便民服务大厅标准化建设进度，确保镇村政务服务“一张网”实现全覆盖。二是关于抓重点项目缺少统筹兼顾的问题。全市“一季度开门红”会议召开后，迅速敲定了全县2022年季度拉练的筹备项目，举行了项目集中开工活动。下步，还需要进一步加大统筹力度，制定好有关重点项目建设的时间表、路线图、任务书，确保项目建设有条不紊实施。
　　二、产生问题的原因分析
　　通过认真分析和解剖自己，我认为之所以存在以上问题，根本的原因不外乎以下几个方面：
　　（一）理论学习的热情还不够高。主要是对党的创新理论还缺乏深钻细研的学习精神，特别是对习总书记关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即学即用，缺少深度和广度，导致对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，还不能做到理论联系实际，在用新理念新观点指导解决工作中的问题方面还有一些差距。
　　（二）拼搏进取的精神还不够足。虽然始终保持着强烈的事业心和责任感，但随着工作时间、经历的积累，自己守成的思想多了一些，闯劲少了一些，有时还存在求稳的心态，对待工作，大胆创新、开拓进取的劲头不如从前，距离组织和群众期盼要求还有一定差距。
　　（三）率先垂范的标准还不够实。主观认为自己在xx工作十多年了，对xx情况熟悉。有时候受“经验主义”影响，不能完全站在原则立场和工作全局角度来看问题、办事情，勇于负责、勇于担当的精神还不够，对一些工作只求过得去、不求过得硬，遇到一些些棘手问题，还存在畏难情绪，攻坚克难的勇气不大，领导干部“头雁效应”发挥不够明显。
　　三、努力方向和整改措施
　　针对对照检查出来的问题和原因，下步，将在以下几个方面努力加强。
　　（一）更加注重深化理论武装。始终把理论学习作为坚定理想信念、提升政治能力的基本途径。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，原原本本读原著、悟原理，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力；坚持学用结合、用以促学，用科学的立场观点批驳各种错误观点和言论，及时澄清身边的各种模糊认识，坚决维护习近平总书记和党中央的绝对权威。
　　（二）更加注重锤炼党性修养。始终把党性锻炼作为保持先进性的必修主课。认真落实组织生活制度，自觉带着信仰学党章，带着忠诚过党日，带着追求上党课，带着感情交党费，认真对待每一次批评和自我批评，经常向组织交心、汇报个人情况，进一步提升党性作风。深入学习民主集中制的基本理论、基本原则、基本制度和基本要求，不断强化参与集体领导的能力。
　　（三）更加注重增强工作实效。结合中央巡视整改问题反馈要求，坚持全面整改、立行立改、即知即改、真改实改。扎实搞好调查研究和跟踪指导，及时了解新情况、新问题，不断增强工作的针对性、主动性和实效性。对县委县政府各项重点工作，坚持不折不扣执行，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲一抓到底。尤其是财税金融、项目建设、营商环境、改革创新、应急管理、民生保障等方面工作，继续加大工作力度、拓宽思路办法。
　　（四）更加注重保持良好形象。始终坚守一名共产党员的信仰信念和奋斗初心，把严格自律作为改造人生观、价值观的“一剂良药”。注重加强思想改造，强化廉洁从政意识，常扫思想灰尘、常祛不良习气，及时修正错误观点。谨慎对外交往，讲尺度、讲原则，不乱拉关系、不乱搞应酬，切实净化朋友圈、生活圈、社交圈，永葆守纪律讲规矩的良好形象。
