根据《县委党史学习教育领导小组、县纪委、县委组织部关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》精神，按照农业农村局党史学习教育专题民主生活会工作方案安排，此次民主生活会前，我认真参加了局党组中心组党史学习教育专题民主生活会集中学习研讨，结合工作实际，自学了相关学习内容，紧紧围绕“深刻领悟‘两个确立’、带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻吸取历史中正反两方面经验”等五个重要方面，深入开展谈心谈话，认真梳理存在问题，深刻剖析问题根源，有针对性地明确整改方向和具体措施，形成了个人对照检查材料。现作如下发言。 
一、2020年度民主生活会和党史学习教育专题组织生活会整改措施落实情况及落实意识形态工作责任制情况、违规发放津补贴情况 
（一）2020年度民主生活会和党史学习教育专题组织生活会整改措施落实情况。在2020年度民主生活会上，我围绕“带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、带头坚持和加强党的全面领导、带头履职尽责担当作为、带头学习贯彻党的十九届五中全会精神、带头落实全面从严治党责任”等五个方面，深入查摆存在的问题，共梳理形成“学深学透上带头不够、学习时间安排不多、思想上认识不精准到位、意识形态工作责任落实有差距、履职多尽责少、工作抓得多但质量不高、担当的肩膀不够宽、对十九届五中全会精神学习运用结合不够、纪律规矩意识弱化、分管领域管理有所松懈”等10个问题，会后建立了整改清单，一对一制定了整改措施，明确了整改时限，结合工作实际进行了全面整改。目前，所有问题已整改完毕。在2021年年中召开的党史学习教育专题组织生活会上，我对照党史学习教育目标要求，深入查摆自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼、党员先锋模范作用发挥、立足岗位履职尽责等方面，共查摆突出问题6个，即：“对坚定理想信念的认识不足、弘扬优良传统不够精准到位、党性锤炼锻炼不经常、模范带头作用发挥不到位、立足岗位履职尽责有差距、为群众办实事好事方法不多”。半年多来，我严格落实整改措施，对标推动问题整改，截至2021年底，所有问题已全部整改销号。 
（二）落实意识形态工作责任制情况、违规发放津补贴情况。作为农业农村局分管办公室和相关业务科室的副局长、作为局机关第一支部书记，一年来，我始终把意识形态工作作为一项极端重要的工作，紧紧抓在手上，适时通过干部职工会、政治业务学习会、“三会一课”等组织干部职工深入学习习近平总书记关于意识形态工作的有关重要论述，做到意识形态工作常打招呼，坚持警钟长鸣；适时组织对单位工作交流群进行清理，对可能发上的舆论舆情及时进行制止，有效杜绝了意识形态领域安全问题。一年来，我严格落实“中央八项规定”和省、市、县有关规定，严格财经纪律制度，对办公经费支出做到时刻过问，常打招呼，坚决杜绝铺张浪费和违规发放津补贴等行为，单位未发生违规发放津补贴的行为。 
二、个人有关重大事项 
略。 
三、对照五个重点方面查摆的突出问题 
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。一是学习不够深入透彻。作为农业农村局副局长，自己一年来根据组织安排，分管办公室、渔业中心工作，同时负责局机关第一支部工作。在业务工作繁杂的情况下，还得加班加点指导局机关完成党建业务，自身用于开展理论学习的时间相对较少，无论是自学，还是集中学习，更多时候都是囫囵吞枣，学个大概，基本了解，对党的最新理论、马克思主义中国化最新成果、党史等相关内容学习不深入、理解不深入，不能很好用以指导工作实践。二是领悟“两个确立”的深刻内涵不够精准。对党的十九届X中X会明确的“两个确立”相关理论、评论、专家解读等浮于文字表面，处在“知其然”层面，对“知其所以然”的深刻内涵理解、掌握都还有差距，一定程度上只是自己内心对党的忠诚、对习近平总书记的衷心拥护，不能很好地向身边干部、群众解读“两个确立”的丰富时代内涵和历史意义。 
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。一是心怀“国之大者”的站位不够高。认为自己是基层农业系统的干部，关于我们党是什么、要干什么的问题是高级领导干部和政治学家、思想家研究的问题，自己只要始终不忘为人民服务、为人民履职、听党话跟党走就是对党和组织的忠诚，实质上是对“我们党是什么”问题理解的不透彻。二是履职担当的能力本领有差距。自己作为副局长，由于能力本领有差距，由于工作经验的不足，由于思维的绝限，在复杂的矛盾问题中深感束手无策，不能很好为局党组班子提出好的意见建议。比如：面对当前农业现代化发展中的矛盾问题，面对XX农业主导产业发展的障碍瓶颈，面对农业产业项目建设，自己更多时候是在党组会上汇报问题，没有针对问题提供好的决策建议参考。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。一是深入群众和一线了解不够。内心深处认为自己是分管办公室的同志，渔业中心有具体的业务负责人，觉得办公室的事务已经很复杂了，同时自己负责党建工作，且资料、文稿、报告多、活动多、会议多，没有更多的时间和精力沉到群众和田间地头开展工作，导致自己对相关农业企业和群众的诉求不能提出好的解决建议和措施。二是服务群众有差距。工作中更多时候只求过得去，不求过得硬，有时认为群众、农业产业主体的要求过高、不切实际，面对服务群众以诉求不是自己本职范围和农业农村系统职责为由进行推诿、拒绝。例如，面对一些产业主体反应的局党组领导关心农业企业、种植养殖大户不够问题，没有完全站在服务全县农业产业发展的高度向县分管领导汇报诉求，内心深处认为县领导分管部门多、任务重，以口头向诉求者说明进行推诿，一定程度上影响了自己和分管县领导在一些农业企业、种植养殖大户中的形象。 
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。主要存在学习掌握共产党各个时期积累形成的经验不深入问题。虽然自己认真参加了2021年的党史学习教育，通过不同方式、多渠道学习和了解了党百年奋斗的重要历程，在习近平总书记建党xx周年的重要讲话中对党的百年奋斗的成功经验有了进一步认识，但思想深处还存在对这些经验认识过于片面的问题，狭隘地认为现在中国的发展已经到了一个更为辉煌的黄金时期，过去的经验已不完全不适应现在的形势发展变化，实质是对建党xx周年来形成的重要历史经验的学习理解不到位、不精准的体现。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。一是对共产党走过的艰难曲折认识上有差距。认为深刻吸取历史正反两方面的经验是党中央和省、市决策层思考的问题，自己是基层农业农村系统领导干部，工作更多是与群众打交道，认为对历史中正反两方面的经验自己学习、了解、知道就行，忽视了党的历史正反两方面经验在工作实践中的警示和指导作用。二是纪律规矩意识弱化。认为自己所处的位置没有违纪违法风险，自己也不会被贪腐的浊水侵蚀，学习党内法规了解就行，更多时间应放在业务工作的推动上，一定程度存在盲目乐观的思想。比如：在面对县纪委安排的学习相关党内法规制度等内容时，自学就是简单浏览一遍，集中学习更多时候是领学时听听，简单笔记了事，没有深刻认识党纪党规学习对党员领导干部的极端重要性。三是对干部管理存在宽松软。认为农业农村局的同志基本都是工作多年的同志，或是当党龄较长的同志，纪律意识有基础，不会发生违纪违法问题，平时与干部沟通更多是谈工作。比如：面对个别同志的上下班随意问题，碍于情面只在会上间接提醒，没有站在自己是分管办公室负责人、党支部书记的角度一对一开展谈心谈话和警示教育，导致个别同志放松了纪律要求，存在上下班请假随意现象，带来了一定的负面效应。 
四、产生问题的根源剖析 
经过认真对照，通过深入思考，总结得出产生以上问题的主要原因有以下几个方面。 
（一）放松了理论学习，思想上有所滑坡。工作中自己虽然坚持学习党的理论，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记最新讲话和指示批示精神，尤其是今年参加党史学习教育，对党的历史有了系统了解，但往往因业务工作忙，导致为学理论而学理论，没有完全理解其中的要义、精髓和关键，没有形成自觉的、主动的学习行为和习惯，未形成系统性。也正因为学习的不系统不深入，导致在思想上认识滑坡。 
（二）淡化了宗旨意识，作风上不求过硬。为人民服务作为我们党的根本宗旨，建党xx周年来，共产党人矢志为人民幸福而奋斗、为民族复兴而奋斗，创在了彪炳史册的人间奇迹，书写了惊天地泣鬼神的人间史诗。身处和平年代，作为80后基层领导干部，也因远离战火与硝烟，远离血腥与斗争，对党的宗旨意识的理解产生了模糊，认为自己的首要任务是服务基层农业企业、服务农业产业发展，对于群众的生产和生活问题，在脱贫丰硕成果的照映下被淡出了视线视野。宗旨意识的淡化，导致作风上只求过得去，不求过得硬。 
（三）弱化了纪律观念，规矩上大而化之。认为自己工作多年，有不同岗位的经历和磨练，有身边领导的指导和指引，理想信念是过硬的，政治站位是精准的，纪律要求是保障的，不会触碰纪律规矩的底线。在盲目乐观心态下，淡化了对党章的学习、对中央八项规定的认识、对党员领导干部的特殊身份的定位，对身边的同志规矩上大而化之，放松了引导和教育。究其原因，还是对从严治党、廉洁自律、纪律规矩、党内法规制度执行上的不严格所致。 
五、今后努力的方向及整改措施 
（一）加强理论学习，夯实思想根基。针对理论学习方面的不足，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，合理安排业务工作与理论学习时间，切实巩固和拓展党史学习教育成果，继续通过自学和集中学习，深学党史、党的创新理论和党的理论路线方针政策，跟进学习习近平总书记系列重要讲话，以及对XX省、XX市工作的重要指示批示精神，进一步抓好《党章》《宪法》《中共共产党纪律处分条例》等党内法规和“三农”工作重要理论的学习。通过学习进一步筑牢衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的思想理论根基。 
（二）强化宗旨意识，切实为民履职。针对深入群众和一线了解不够、服务群众和农业企业有差距等问题，一方面认真学习习近平以人民为中心的发展思想的重要论述，深刻体会我们党为了谁、依靠谁的时代内涵，真正读懂中国共产党“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的精神内涵，切实把“为人民服务”的宗旨铭刻于心。另一方面紧紧围绕农业农村局工作实际，紧盯办公室业务工作和机关党建工作，坚持党建引领，深入群众、种植养殖主体走访了解，倾听群众诉求，并及时向局党组和县领导反馈，切实为民履职。 
（三）转变工作作风，提升工作成效。针对心怀“国之大者”的站位不够高、履职担当的能力本领有差距等问题，主动担当工作责任，与同志一道认真抓工作落实，提工作质效。紧紧围绕全县农业产业发展、“四新”“四化”尤其是农业现代化和群众期待诉求，深入开展调查研究，主动学习借鉴别处农业产业发展先进经验，结合实际加以运用，更好服务XX农业现代化建设和发展。坚持敢于担当作为，做到群众面前不绕圈子、不抛绣球，能帮助解决的问题当场解决，不能解决的耐心做好解释并向上级汇报，确保群众满意，群众信服。 
（四）严格纪律规矩，确保廉洁自律。针对纪律规矩意识弱化、对干部管理存在宽松软问题，带头学习党章党规和党内法规制度，时刻保持对法纪的敬畏之心，做到要求别人做到的自己首先做到、禁止别人做的自己首先不做。严格落实中央八项规定及实施细则和省委、市委相关规定，严格落实党风廉政建设责任制，切实履行分管领域“一岗双责”，坚持纪律问题常打招呼、经常警示提醒，既管好自己，又管好家属子女和身边人，推动形成讲规矩、守规矩、敬畏法纪、自觉自律、干净担当的农业农村系统良好氛围。


