按照区纪委机关、区委组织部、区委党史学习教育领导小组办公室《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，我坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在持续深入学习、征求意见、谈心谈话、问题梳理的基础上，围绕“五个带头”认真深入查找了自身存在的问题和不足，深刻剖析问题根源，制定整改具体措施，形成了对照检查材料。现将有关情况汇报如下:
一、2020年度以来民主生活会整改措施落实情况
（一）2020年度组织生活会查找问题整改落实情况
2020年组织生活会，本人对照学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；对照党章、《中国共产党支部工作条例（试行）》和相应的农村、机关党组织工作条例等规定的职责任务；对照贯彻落实镇党委部署要求和专项整治、巡察等情况；对照人民群众的期待，尤其是在发挥政治功能和组织力，工作中是否存在形式主义官僚主义的问题等4个方面，共查找出8个问题。对照查摆的问题，我始终坚持问题导向，按照制定的整改措施和时限要求进行整改，目前已全部整改到位。一是强化理论武装。认真学习尊崇《党章》，严格执行《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定和新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规，提高政治站位，不忘入党誓言，坚持理论联系实际，自觉用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，把坚决做到“两个维护”体现在思想上和行动中二是坚守初心使命。牢记党的宗旨，自觉践行以人民中心的发展思想，把个人的追求融入到实际工作中，对党忠诚、为党工作、向党负责，坚决维护广大群众利益，警惕脱离群众的倾向。认真践行群众路线，积极俯下身、沉下去，主动“沾土气”“接地气”，了解掌握群众生产生活情况，倾听群众意见建议，实实在在为群众办实事。三是提高党性修养。始终不忘当初入党为什么、现在为党干什么，时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，自觉在实践中加强党性修养，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，进一步解决好“总开关”问题。四是推进作风建设。始终做到知行合一、表里如一，心有所畏、言有所戒、行有所止，不越雷池一步，严格执行中央八项规定精神，坚决把纪律和规矩挺在前，在思想上划出红线、在认识上明确界限、在行动上坚守底线。严格按照党性原则办事，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，保持共产党人高尚的个人情操。进一步增强政治担当和责任担当，发扬脚踏实地、务求实效的“实干”精神，锤炼吃苦耐劳、任劳任怨的“苦干”品格，推进重点工作和工作重点全面落实。
（二）意识形态专项巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况
2021年“提高政治站位、整改推动工作”意识形态专项巡察整改专题民主生活会，本人共查摆出意识形态工作责任落实、党员群众思想教育、意识形态工作阵地管理、舆论引导、舆情管控等5个方面10个问题。对照查摆的问题，我始终坚持问题导向，按照制定的整改措施和时限要求进行整改，目前已全部整改到位。一是突出“心中有党”，强化政治意识。结合党史学习教育，学习党的优良传统，学习党纪党规，牢固树立“四种意识”，特别是核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉强化政治担当，对党忠诚、为党工作、向党负责。紧紧依托“学习强国”、“xx党建”等学习平台，认真学习和贯彻习近平总书记关于意识形态工作重要讲话精神，把意识形态工作作为一项极端重要的工作来抓，听党话、跟党走、感党恩，切实维护分管领域意识形态安全。二是突出“心中有民”，强化宗旨意识。思想上尊重群众，始终牢记自己的第一身份是群众，摆正同人民群众的关系，警惕脱离群众的倾向，牢固树立群众观点，增进群众感情。利用项目实施监督、村庄清洁行动、包村工作等深入农村了解情况，掌握群众的实际困难，全面了解群众的所思所想。行动上服务群众，深入研究新形势下群众工作的特点和规律，发扬求真务实、真抓实干的精神，对群众来信来访反映较多、社会反映强烈的突出问题，坚决依纪依规整改或处置，对不合理、有损群众利益的事项坚决制止和纠正。三是突出“心中有责”，强化担当意识。始终把担当作为党员领导干部的基本素养，在认真分析当前意识形态工作不足的基础上，加强研究，认真谋划，切实落实意识形态工作责任制。深入开展党史学习教育和谈心谈话，教育分管部门的党员干部不在QQ、微信、微博等移动和网络平台发布、转发包含消极言论、低级庸俗的信息、图片、视频等。严格落实信息审核责任，对需在网络上发布的信息和报道，按程序认真审核把关，传播正能量。加强对意识形态网络舆情的管控，对异常意识形态舆情做到及早发现、及时报告、迅速处置，及时消除舆情带来的负面影响。
二、本次民主生活会查摆的主要问题
（一）对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是学习实效存在差距。能够把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务来抓，按时认真参加镇党委理论中心组学习，但存在态度不端正、学习不经常的问题，没有处理好工作与学习之间的关系，忙起来就忽视了学习。学习方法不够灵活，多是“走马观花”“照本宣科”，满足于学过了、传达了，对一些新思想新观点新要求，仅停留在抄笔记、写心得上，真正与深层次的学习理解差距还较大。二是政治素养不够高。没有真正把党的创新理论转化为认识世界、改造世界的强大精神武器，缺少提升政治素养、应对风险挑战的紧迫意识、忧患意识。对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，对社会上和网络上一些消极议论或调侃所产生的负面影响认识不足，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有从政治上分析情况、思考问题、做出判断。三是学用脱节情况明显。学习上不够用心，存在不求甚解、学用脱节的现象，没有把蕴含其中的科学立场、观点和方法，内化为与时俱进的思维理念、转化为符合时代要求的思路办法，抓工作站位不高、视野不开阔，分管着经济社会发展工作，却在推动经济社会高质量发展上没有明显成效。
（二）对照带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不担把党中央决策部署落实到位方面。一是开拓创新与时代要求有差距。缺乏创新的主动性，存在不想创新的想法，满足于现状，小进则满，特别是生活垃圾分类、在村庄清洁行动和人居环境整治中，惯用老办法解决问题，只知道要求试点村推进垃圾分类，督促各村打扫卫生，缺少激励和推进工作创新出来的好机制，没有激发出群众参与的积极性和主动性，经常出现抓得紧就效果好，一松懈就反弹的现象。二是破解难题办法不多。工作缺乏主见，碰到问题两眼摸黑，文件没说的不敢说，规定没明确的不敢做，尤其是项目建设和管理方面，凡事找依据、等上面，满足于运用常规思维来思考和解决问题，不能积极主动思考多种办法并从中选择最佳办法，有效解决困难问题。三是履职尽责能力有待提升。缺乏雷厉风行、马上就办的气魄，工作上习惯于拖一拖、等一等，往往是领导安排什么就干什么，只满足于完成领导交给的任务，在工作中遇到难题，常常等待领导的指示，推一下动一下，不积极、不主动，影响政府的行政效能。如文明城市创建工作中，飞线整治和基础设施破损修复工作，未能按照规定时限要求全部整改完毕，反映出履职尽责能力不足。
（三）对照带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是宗旨意识树得不牢。践行为人民服务的根本宗旨不到位，分管安全生产、消防安全等工作，作风不严、工作不实、执行不力，安全意识薄弱，责任意识淡化，重部署轻落实，深层次、细微处发现问题少，督促整改落实少，属地管理浮在面上，全镇多次出现安全事故，群众安全感没有得到有效保障。同时，2021年虽不直接分管道路交通安全工作，但个人思想认识上存在偏差，没有将道路交通安全作为安全生产的重头戏，在责任落实上存在盲区。二是联系群众不紧密。联系群众方式单一，与群众坐下来，面对面耐心沟通交流少，对群众所思所想所盼了解少，对所包村的一些历史遗留问题解决不到位。日常工作中，打电话问情况多，催村上报资料多，缺少深入村组和群众的交流，在定项目、落项目的过程中，征求群众意见不充分，经常出现群众阻挡施工情况。三是为民务实精神欠缺。存在急于求成的情绪，特别是在任务多压力大的时候，有时首先想到的是怎样尽快完成任务，而不是首先考虑怎样让群众满意，怎样做到最好，忽视了群众的想法和诉求，影响工作效果。
（四）对照带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是工作作风不扎实。在工作标准上不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握，做实、做深、做细工作的要求落实不到位，经常有等到问题出现再想办法解决的情况。主动考虑工作还有欠缺，对自己的工作缺乏系统地考虑和研究，工作多了有时把工作作为负担，缺乏勇于担当的勇气。二是斗争精神不足。缺乏具体的实践经验，特别是缺少在重大斗争中经风雨、见世面的经历，虽然工作很勤奋，对自己要求也严格，但碰到急难险重任务时缺乏主见，分管领域事项不敢大胆决策，求稳心态有余，斗争精神不足，存在看摊子现象，满足于“不求有功，但求无过”，工作成效一般。三是专业能力本领急需加强。工作以来长时间从事办公室文秘工作，忽视了其它专业知识的学习，特别是对项目建设和管理、工程安全、隐蔽性工程等各方面的知识掌握不到位，对不同项目的申报流程不熟悉，专业知识和专业能力不足，急需加强提升。
（五）对照带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义、官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是执行规章制度不够严格。对严肃党内政治生活缺乏清醒全面的认识，执行党支部“三会一课”、组织生活会、“主题党日”等制度有偏差，有时以工作繁忙为由，逃避参加党支部组织的学习和活动，模范带头作用发挥不到位。二是干部管理不够到位。忽视了与部门负责人和干部经常性的交心谈心，对个别干部错误思想提醒不及时，批评教育干部面情软，缺乏力度，不够严格。
同时，对照《中共中央办公厅关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》《中共中央办公厅关于印发〈党委（党组）意识形态工作责任制实施办法〉的通知》《中共中央办公厅国务院办公厅关于部分地区违规发放公务员工资津贴补贴问题的通报》《中共中央办公厅国务院办公厅关于党政领导干部保密工作责任制规定》精神和省委、市委、区委关于切实做好X严重违纪违法案以案促改工作的要求方面，一是深入村组调研不够经常。日常以工作忙为由，仅按要求落实了上级的部署，主动深入村组调研情况少，对群众的诉求和急难事掌握不多，没有真正静下心来分析农村发展状况，提出发展思路和创新举措。二是意识形态责任制落实还需加强。虽然结合“提高政治站位、整改推动工作”意识形态专项巡察整改专题民主生活会查摆了存在的问题，对照整改措施和时限要求完成了问题整改，也能够坚决贯彻上级各项决策部署，但对分管领域意识形态工作抓的还不够紧，还需要持续发力，以更严格的标准落实责任。三是履行保密工作责任制有待加强。能够坚决贯彻落实中央和省市区委关于保密工作的工作要求，但还存在过于满足现在已掌握的知识，保密意识较办公室工作期间有所懈怠，不太注重工作细节，需要继续改进和加强。四是X案件中暴露出来的问题认识不够到位。针对X案件中暴露出来的问题本人认真进行了对照检查，不存在此类问题，但在思想认识上觉得距离遥远，重视程度不够。本人能够严格落实中央八项规定和实施细则精神，落实党风廉政建设各项纪律规定，自觉反对特权思想，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，有效防止了“围猎”腐蚀，但有时存在“小节无妨大碍”的认识和问题。
三、需要报告和说明的事项
（一）群众反映情况
2021年以来，未接到群众反映本人的问题或反映本人分管领域工作的问题。
（二）巡视反馈情况
2021年以来没有巡视反馈指出的问题或提出的意见。
（三）组织约谈函询情况
2021年以来没有被党组织约谈函询过。
（四）个人有关事项情况
妻子xxxxx年xx月入编，由xx区妇联调整至xx区供销合作社工作，现抽调xxx区创建全国文明典范城市督导办工作；儿子xx、女儿xx目前均在xx幼儿园上学，本人及家属不存在经商办企业或参与其他营利性经营活动的情况。本人现有住房1套，是2018年住房公积金按揭购置，位于xxx20栋，面积xxx平方米；原xxx栋xx单元住房，面积xxx平方米，于xx年xxx月出售。现有车辆xxx辆，一辆是xxx年xxx月按揭购买的斯柯达科迪亚克，一辆是xxx年xxx月购买的二手车比亚迪xx。不存在利用名贵特产类特殊资源谋取私利、违规公款购买、违规收送、违规占用或特定关系人参与经营名贵特产类特殊资源等情况。
（五）问责处理情况
分管的安全生产工作，因全年发生事故较多，且xxx村高标准农田建设项目中，履行属地管理责任不到位，监督检查有漏洞等情况，致1人死亡，被区委、区政府通报批评，责令镇党委、镇政府向区委、区政府分别作出深刻检查；同时，对道路交通安全这项基础工作的重要性认识不足，没有经常性纳入到安全生产检查范畴进行检查，使个别村道路交通劝导站出现“有站无人”的现象，导致辖区内发生多起道路交通安全事故，被区委、区政府通报批评，责令镇党委、镇政府向区委、区政府分别作出深刻检查。
四、产生问题的原因分析
（一）思想方面。主观上对自身改造意识不强，总是借口工作忙没时间，大量精力用于繁忙的工作，没有全面系统学习领会马克思主义理论的真谛，很少静下心来从思想角度剖析反思自己，尤其对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还有欠缺，把自己摆进去主动解决世界观、人生观、价值观这个“总开关”还有差距，失去了应对各种风险挑战的不竭动力和坚强定力。
（二）政治方面。主观上放松了对政治理论学习的要求，往往满足于集体学习了、自学看过了，重点精读与系统掌握不够，不能做到深研细读、入脑入心、吃透精神实质，导致对政策理论的掌握理解肤浅，不深不透，对党的重大理论与实践问题，没能很好到转化为实践行动的有力指导，导致政治站位不高了，眼界不宽，心胸不开阔，在新时代的伟大斗争中站不稳脚跟。
（三）作风方面。自己是从农村家庭出来的孩子，一贯吃苦耐劳，自认为深刻理解民情民心、民意民需，一定程度上放松了持续加强作风建设的主动性和自觉性，没有时时处处以领导干部和共产党员的标准严格要求自己，想问题、做决策、办事情往往从本位出发，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。没有很好地把工作生活学习与作风建设结合起来，工作中不求有功，但求无过，锐意进取的精神有所退化，工作热情、担当精神有所减退，“船到码头车到站”、安全着陆的思想比较明显。指导工作主观成份多。
（四）能力方面。自认为在乡镇工作十年，比较熟悉乡镇工作的情况，思想上逐渐产生了惰性，工作上不求过得硬，但求过得去，满足于完成领导交办的工作任务，缺乏积极进取的精神，有时甚至有得过且过的思想，对如何开拓性地开展工作主动研究不够，措施办法不多，凡事等着上级出政策，领导想办法，有时把工作推进慢、任务不落实，归咎于外部因素，不能从自身知识积累、专业能力等方面找原因，指导工作时出现了“本领恐慌”。
（五）廉政方面。自己长期在办公室工作，担任副镇长时间短，总觉得前期打下的基础实，意志锻炼强，始终讲纪律守规矩，行得正做得端，或多或少产生了自我满足的思想，自认为修养很高，在大是大非面前能够经受住考验。由于自己思想上的松懈，忽略了自身对党员先进性和纯洁性的追求，责任担当意识淡化了，创新突破的锐气不足了，动真碰硬的干劲自然而然就松懈了。
五、今后努力方向和整改措施
（一）强化理论武装，提升思想觉悟。树立“终身学习”的理念，将政治理论学习和业务学习常抓不懈，使思想和行动紧密结合，努力做到思想上不断提高，观念上不断创新，工作上不断作为。积极参加集中学习研讨，系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，坚持深入学、系统学、实践学，做好“结合”“转化”文章，持续深化党史学习教育，抓好贯彻落实，发挥党员的先进模范带头作用。
（二）站稳政治立场，坚定政治方向。带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，坚决落实党中央和省市区镇党委的各项决策部署，落实到具体行动上，坚决做到听令而行、闻令而动，不打折扣、不搞变通，把党员干部的先进性纯洁性体现在实际行动中，始终把自己处于党纪约束、群众监督和阳光照射下，以实际行动、具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。
（三）牢记宗旨意识，不忘为民初心。带头积极践行以人民为中心的发展思想，自觉站稳群众立场、走好群众路线，不断向群众学习，虚心接受群众的批评监督，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。经常深入村组调查研究，与群众面对面交流、心贴心谈话，科学谋划解决问题的方法，推动工作落实到位。始终把人民群众的利益作为一切工作的出发点，想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，把群众满不满意作为工作好坏的唯一标杆，切实把涉及群众利益的事办实办好。
（三）强化责任担当，勇于攻坚克难。始终牢记“空谈误国、实干兴邦”，强化干事创业的干劲、攻坚克难的拼劲、善作善成的韧劲，围绕市区镇党代会、人代会确定的工作重点，深入研究、创新举措、狠抓落实。特别是对重大专项、重点项目以及疑难问题、复杂矛盾，深入研究解决，抓紧督促落实。始终以夙夜在公的精神和事不过夜的决心，把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位；始终重心向下，多做打基础、蓄底气、利长远的工作；始终坚持真抓实干，落实定了就干，不搞华而不实的东西。
（四）严格遵规守纪，树好自身形象。带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行；严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，切实抵制诱惑、守住小节，以身作则，做好表率。自觉接受监督，广泛听取意见，积极开展批评与自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁，严于律己、宽以待人，树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象。
以上是我的个人对照检查，请各位同志多提宝贵意见。


