按照区纪委机关、区委组织部、区委党史学习教育领导小组办公室《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，我紧紧围绕此次民主生活会的主题，在认真学习、广泛征求意见和深入开展谈心谈话的基础上，认真查找了自身存在的问题和不足，深刻剖析问题产生的根源，提出了努力方向和改进措施，现将有关情况汇报如下:
一、2020年度以来民主生活会整改措施落实情况
（一）2020年度民主生活会整改措施落实情况
2020年度民主生活会中，我个人查摆出5个方面的问题共12项，通过深刻反思，及时制定整改清单，明确整改措施和整改时限，狠抓问题整改落实，现已全部整改完毕。一是切实加强学习，提升能力素质。不断增强学习自觉性。从应付性学习转变为主动钻研学习，从为了工作的“要我学”转变为提升自己理论素养的“我要学”。通过个人自学、党委理论中心组学习、专题研讨会、集中培训等方式，学深悟透习近平总书记重要讲话精神，努力在贯通思想体系、把握新时代新理论上下功夫，不断用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，真正把政治理论学习成果转化为谋划工作的思路、促进工作的举措。二是扎牢宗旨意识，密切联系群众。时刻牢记宗旨意识，切实解决群众急难愁盼问题，深化“一行动一活动”开展，严格落实低保、老龄、优抚、特困供养等民生政策，加大留守儿童、残疾人等弱势群体帮困力度，做好社会救助兜底工作，坚决把党的各项惠民政策不折不扣落实到位。三是坚持务实创新，改进工作方法。用心对待工作，努力研究工作，在创新中增强动力，在敬业中有所作为。加强与同志们的沟通交流，既要严于律己，又要大胆管理，不搞“无事一身轻”。工作上力求圆满，尽可能把问题想深一点，把困难看多一点，把工作做细一点，不留漏洞和遗憾。四是遵守党纪国法，筑牢廉洁防线。认真履行廉政承诺，严格遵守廉政建设各项规定，严格按制度办事，自觉抵制腐朽思想侵蚀，从严要求家属和身边工作人员不谋私利、不搞特权。树立公仆意识、自省意识和民主意识，正确使用手中的权力，严于律己、廉洁奉公、兢兢业业、干干净净地做好各项本职工作。
（二）意识形态专项巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况
意识形态专项巡察整改专题民主生活会中，我个人查摆出5个方面的问题共10项，通过深刻反思，及时制定整改清单，明确整改措施和整改时限，狠抓问题整改落实，现已全部整改完毕。在意识形态工作责任落实方面。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，提高政治敏锐性和政治鉴别力，结合自己的工作实际，在群众温暖过冬、疫情防控等方面分析意识形态方面存在的风险点，做到积极应对。在党员群众思想教育方面。我进一步加强与分管部门负责人的谈心谈话，加强对本支部党员干部理论学习的督促力度；并借助主题党日活动，积极参与村庄清洁、疫情防控等志愿服务活动，充分发挥党员的先锋模范作用；加强对正式干部和镇聘临时干部的要求，对一些倾向性、苗头性问题的抓早抓小、防微杜渐，筑牢意识形态防火墙。在意识形态工作阵地管理方面。我进一步加强掌握分管部门人员的思想动态，及时了解困难群众的所思所想，做到“民之所思，我之所忧；民之所忧，我之所行”。在舆论引导方面。我进一步加强组织分管部门学习相关文件精神，对民生政策积极宣传解读，不断提高窗口同志在工作中对舆情影响的重要性和敏感性的认识，做到面对舆情信息时能正确认识和面对。在舆情管控方面。加强对分管部门建立的微信、QQ群的管理。对一些场合所见所闻的错误言行和少数干部“乱议论、乱猜疑”的现象，积极纠正，坚决制止，确保党的指导方针正确的飞向寻常百姓家，提前消除相关舆情。
二、本次民主生活会查摆的主要问题
聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，共查摆出五个方面12个问题。
（一）对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。党史学习教育以来，通过认真学习，深刻理解了我们党提出“两个确立”的决定性意义，深刻感悟到了党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合的非凡历程，更加坚定了理想信念，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但还存在一定的差距和不足。一是领悟理解还不够深入。虽然平时能够积极参加单位组织的学习教育，做到学在经常，但是学习往深里走还不够，学习的系统性、全面性还比较欠缺，尤其在深刻对照中华优秀传统文化感悟马克思主义方面不够深入，离真正认清理论全貌、吃透内在逻辑、领悟内核要义的要求仍有差距。比如，面对我镇各村的特色文化故事，没能做到充分挖掘，致使我镇特色文化宣传较为滞后。二是学以致用上还有差距。理论指导实践方面还有不足，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平总书记的重要讲话精神紧密联系在一起，学用结合还不到位，运用科学理论系统性谋划发展路径、创新性破解工作难题的能力还不够强，往实里走的运用还不够充分。比如在10月份疫情突发情况下，不能完全按照方案积极应对，疫情防控治理体系和治理能力的现代化水平还有待进一步提升
（二）对照带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，尽职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放，维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。通过系统学习党百年历史，深刻理解了我们党是什么、要干什么集中体现在党的宗旨和初心使命上，更加激发了我尽职尽责、担当作为的思想自觉，认真贯彻执行党中央决策部署。但还存在一定的差距和不足。一是解放思想力度还不够大。能够学习新思想、新理念，但是在对标新思想审视工作，摆脱既有经验束缚、突破传统路径依赖上仍有不足。工作中有时候还有求稳的心态，存在怕犯错误，不敢突破“惯例”的想法。比如，在文化旅游方面，针对xx吃头不断出现“没吃头、没游头”的状况，自己却没有创新思想，为其注入活力和新鲜血液，使xx文旅更上台阶。二是攻坚克难的精神还不够足。对于疫情防控、财政工作中一些复杂棘手的难题，缺乏“越是艰难越向前”的气概和“狭路相逢勇者胜”的精神，攻坚克难的拼劲和闯劲不足。
（三）对照带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。能够带头践行以人民为中心的发展思想，切实为群众办实事解难题，但还存在一定的差距和不足。一是深入一线、深入调研不够。平时到工作一线和深入基层与人民群众直接沟通交流的不多，有时以工作繁杂、事务繁多为由，没有时间进村入户，没有更多的了解工作实情，难以真正地把握群众的服务需求，导致某些工作没有及时地跟上。比如，在“一老一小一困”的关爱服务方面，没能充分了解他们深层次的需求，导致关爱服务行动形式单一，效果不够理想。二是还存在主动关心群众，解决难题不够的现象。工作中服务意识还不够强，坐等上门多，主动问询少，有时对群众反映的困难问题处理的不够及时。比如，在临时救助的申请方面、低保调标方面，存在自己没有主动发现问题，对调整性的惠民政策掌握不够及时，导致对老百姓的有些诉求答复不够及时充分。
（四）对照带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。能够认真学习党的历史经验，努力提高能力本领，但还存在一定的差距和不足。一是学用结合不够紧密。虽然进行了系统学习，但是结合理论，谋划业务工作思考不足，仍存在学用脱节的现象，理论指导实际工作做得还不到位。二是应对新形势的能力有待提高。在疫情防控和舆情应对处置中，面对新形势、新问题，分析研判和提前应对的能力还不足。比如，在疫情期间，面对有些居家管控群众，不积极配合的情况，没有充分挖掘他们行为出现的根本原因，大而化之的认为是思想觉悟不够高，导致有些管控措施落实不够到位。
（五）对照带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。始终严格遵守党的政治纪律，认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神。但还存在一定的差距和不足。一是工作作风不够实。在做群众工作时，村民存在严重“等、靠、要”的思想观念，没能彻底转变，除了加大宣传力度之外，没有找出有效的破解路径。有些工作推进速度较慢，有些工作停留在纸面的现象，没能从根子上解决问题。二是管理党员、干部不够严格。对支部党员日常管理不到位，对个别党员干部理论学习管理不够深入，督促不经常，不能及时察觉问题。对分管领域党员及干部职工教育管理还不到位。比如正式干部和镇聘临时干部要求不一致，对镇聘干部要求还不够严，对她们工作中的慵、懒、散、漫等一些倾向性、苗头性问题的抓早抓小、防微杜渐方面做的还不够到位。
同时，对照《中共中央办公厅关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》《中共中央办公厅关于印发〈党委（党组）意识形态工作责任制实施办法〉的通知》《中共中央办公厅国务院办公厅关于部分地区违规发放公务员工资津贴补贴问题的通报》《中共中央办公厅国务院办公厅关于党政领导干部保密工作责任制规定》精神和省委、市委、区委关于切实做好X严重违纪违法案以案促改工作的要求方面，存在的差距和不足。一是意识形态工作能力有待提升。政治敏锐性和政治鉴别力还有待进一步提升，特别是对意识形态领域斗争的复杂性认识不够，对社会上一些消极思想和错误言论缺乏坚持原则、坚定立场的鲜明态度。二是在履行党风廉政建设“一岗双责”还有差距。对落实党风廉政建设责任制认识还不足，简单地把党风廉政建设责任制等同于个人廉洁自律工作。对分管部门的党风廉政建设工作，更多关注的是参没参加会议、学没学习文件，对分管的党员干部谈心谈话、提醒教育不够。
三、需要报告和说明的事项
（一）群众反映情况
2021年未收到群众反应情况。
（二）巡视反馈情况
2021年未收到巡视反馈情况。
（三）组织约谈函询情况
2021年未收到组织约谈函询情况。
（四）个人有关事项情况
严格落实办公用房、个人重大事项报告制度等规定和要求。现居住于xxx栋xxx室，房屋面积xxxxm²。全家四口人，丈夫xx现年xxx岁，在xxx上班；儿子xxx今年xx岁，在xxx大班；女儿xxx现在xx个月，为xxx。本人名下有xxx；办公室xxx，符合规定。本人严格遵守中央“八项规定”和省委“双十条规定”及市委区委各项规定，没有公车私用的情况；办公用房符合标准；不存在职务消费的情况；没有出入私人会所的情况。本人及配偶、父母子女等亲属均没有违规收受名贵特产类特殊资源行为，也没有违规插手干预、违规经营或者参与经营名贵特产类特殊资源谋取利益的现象，更不存在将国家、企业或他人所属名贵特产类特殊资源占为己有的问题；本人信仰共产主义不信教，也从未参加过“法轮功”等任何邪教组织。
（五）问责处理情况
2021年未收到问责处理情况。
四、产生问题的原因分析
（一）理想信念不够坚定。日常工作中存在重工作、轻学习的现象，对新理论、新要求、新政策学习不够，钻研的不深，满足于一知半解，缺乏深入系统的学习研究；对自身要求有所放松，思想政治教育不够，造成共产主义的理想信念有所淡化，一定程度上影响了政治坚定性、政治鉴别力、政治敏锐性和工作质量。
（二）党性锻炼还不够经常。自己觉得受党教育多年，经过多岗位锻炼，自身的党性修养应该不差，对持续不断的加强党性修养和党性锻炼重视不够，没有能通过自我学习、自我教育、自我改造、自我锻炼，达到党员领导干部应有的党性修养，导致看问题、抓工作凭经验、靠习惯，难免在思想上出现松懈，工作中出现漏洞，对上负责与对下负责不统一，在考虑问题中习惯本位主义、经验主义、实用主义，站在全局的角度上想问题不够，缺乏共产党人大道至公、彻底无畏心怀和胸襟。
（三）宗旨意识树立得不牢。对从群众中来、到群众中去的群众路线认识还不足，为民服务的意识有所淡化，深刻反思，还是群众观念树立得不牢，没有时刻把群众放在心上，没有真正把群众当亲人，没有时刻做到把群众满意作为衡量和检验工作的最高标准，没有深刻理解“为了谁、依靠谁、我是谁”的精神实质，群众观点还没有完全“入脑入心”。
五、今后努力方向和整改措施
（一）加强理论学习，增强理论功底。一是合理制定学习计划，积极参加镇党委中心学习组政治理论学习，将集中学习与个人自学充分结合起来，认真写好学习笔记和心得体会，增强政治理论学习实效，进一步坚定理想信念和政治自信，锤炼政治意志，树立科学的世界观、人生观和价值观。二是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，努力在学深学透、学用结合上再下功夫，使其成为自己干事、做人的行动指南。加强对各项工作的研究，切实做到学以致用、以用促学，提高履职能力。三是坚持用理论学习的成果指导工作实践，并在实践中进一步创新和总结工作经验，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践的有机统一。
（二）改进工作作风，增强宗旨意识。一是坚持深入村组实地调研，实地查看工作进度，了解真实情况，解决实际问题，避免调研不实、落实不力等问题。二是紧紧围绕全镇中心工作，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，敢于迎接新挑战，善于化解新问题，创造性地开展工作，坚决克服自身存在的短板问题，对标找差，按照规划、计划，循序渐进地推动各项事业不断向前发展。
(三)寻找自身差距，增强工作动力。一是从思想上寻找差距。安排好8小时工作之外的活动，积极学习，勤于思考，把共产党员的艰苦奋斗精神作为一种信念，一种价值追求，一种工作常态。二是对照合格党员标准，从行动上寻找差距。用最严格的标准要求自己和身边工作人员，提高为民服务和工作水平。三是归纳整理自己查找到、征求到的和同志们提出的意见建议，分类制定切实可行的整改措施，确保整改实效。
(四)坚持廉洁奉公，增强防变能力。一是树立正确的权力观。在思想上、行动上、作风上做到立党为公、执政为民，切实改进工作方法，充分激发自己干事的激情。二是树立正确的人生观。增强战胜自我的胆识和魄力，抗得住诱惑，耐得住寂寞，经得起考验，做到自重、自警、自省、自励，在拜金主义、享乐主义和 个人主义的侵蚀面前一尘不染、一身正气。三是树立正确的价值观。带头弘扬社会主义道德风尚，追求积极向上的生活情趣，在生活上艰苦朴素、勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受，真正做到为民、务实、清廉。
以上对照检查，不妥之处，敬请与会的领导同志们批评指正。同时，恳请大家加强监督，多提批评意见，我将虚心接受，认真加以整改。


