XX学习教育开展以来，我局严格对照中央、省委、市委和区委要求，把XX学习教育作为当前和今后一个时期的重大政治任务，坚持自选动作与规定动作相结合，以习近平总书记“七一”重要讲话精神为指引，以“我为群众办实事”为抓手，围绕“学XX、悟思想、办实事、开新局”主题，把学习XX同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，结合老干部工作实际，加强组织领导、狠抓学习质量、丰富活动载体，开展特色鲜明、形式多样的学习教育，弘扬党的光荣传统、优良作风，践行党的初心使命、根本宗旨，用心用情服务好老干部，增强老干部的获得感、幸福感、安全感，现将有关情况报告如下。 
一、工作进展及成效 
（一）加强组织领导，强化责任担当。一是高度重视，迅速启动。2月1日，习近平总书记宣布今年在全党开展XX学习教育，区委老干部局领导班子迅速组织学习讲话精神，着手谋划XX学习教育。全区XX学习教育动员大会后，局机关立即召开专题会议，及时传达学习习近平同志在XX学习教育动员大会上的讲话精神，认真落实相关部署要求，二是制定方案，周密部署。召开支部委员专题会议，研究制定了《中共XXX市XXX区委老干部局关于开展XX学习教育的实施方案》，成立了以局班子为主体的XX学习教育领导小组,明确了责任人、时间、学习读物等事项，使全局XX学习教育有章可循，努力做到XX学习教育组织到位、人员到位、工作到位、责任到位。三是强化督导，从严要求。健全XX学习教育工作责任制，主要领导负起XX学习教育第一责任人责任，统筹安排XX学习教育工作，分管领导按“一岗双责”要求，具体抓落实。其他股室按照职责分工共同配合办公室做好XX学习教育工作，切实把XX学习教育工作摆在重要位置，纳入重要议事日程，定期汇报研究XX学习教育工作，细化分解XX学习教育工作目标，切实落实XX学习教育工作各项任务。 
（二）紧盯目标任务，丰富活动载体。一是聚焦重点内容，明确学习要求。为全体党员干部征订了党中央指定的XX学习教育4本学习材料10套，以规定的四本重点学习书籍和四本参考书籍为基本教材，坚持集体学习和自学相统一，将XX学习教育与局机关周学习制度相互融合，积极组织党员开展集中学习活动，并充分利用下班时间自学，围绕学习习近平总书记在XX学习教育动员大会讲话精神、习总书记在XXX考察调研时的重要讲话精神和习近平“七一”讲话精神等多个专题进行了研讨学习。党支部书记带头宣讲，讲“不忘初心使命，履职尽责担当”XX学习教育专题党课，充分发挥“关键少数”的示范带头作用。二是依托红色资源，开展红色教育。充分挖掘本地红色资源，结合主题党日活动，组织全体干部职工前往XXX爱国主义教育学习基地、万维生邮票艺术馆、XXX博物馆等实地感受红色历史文化的魅力，引导全体党员干部始终做全面从严治党的模范执行者和坚定践行者，传承和弘扬老一辈的优秀革命传统，锤炼党性修养，更深入地推动XX学习教育入脑入心、走深走实。三是搭建交流平台，开展联学共学。XX学习教育期间，党支部与区委编办、区应急局、XX社区、XX社区等单位广泛开展联学共建活动，共享学习成果，共创学习对子。如邀请原区人大副主任XXX前往挂钩社区XX为局干部职工、社区工作人员及老党员讲授“讲XX、颂党恩、跟党走、作贡献”党课，与XX社区联合举办“厝边XX小课堂”，邀请老干部以自身经历为社区青少年讲XX等。 
（三）注重质量效果，解决民生实事。一是认真倾听民意，制定项目清单。坚持把“我为群众办实事”实践活动贯穿XX学习教育全过程，结合老干部工作，组织广大党员、干部深入基层察民情访民意听民声，了解群众所思所急所需所盼，制定详细的“我为群众办实事”项目清单，明确时间表、任务书，限时解决，以实际成效取信于民。二是培育示范典型，加强老年教育。培育XX街道的XX社区、XX街道的XX社区、XX街道的XX社区为市级老年远程教育示范点，推动引领全区老年远程教育科学发展，全面实现全区老年远程教育全覆盖，提升全区基层老年教育教学质量。引导发挥优势，积极贡献作用。根据离退休干部党员的身体状况、志趣爱好、专业特长组建的37支离退休干部志愿服务队自成立以来，一直活跃在各社区的XX教育宣讲、创城创卫督查，垃圾分类宣传，邻里纠纷调解等具体的社区治理中。以区人大常委会原副主任、区老年大学校长XX为主的“讲XX、颂党恩、跟党走”主题教育宣讲团，深入全区33所中学、职校、中心小学、实验小学进行宣讲，听众达11000余人次。 
二、当前存在的不足和差距 
XX学习教育开展以来，我局快速反应、积极行动，按照上级指示和方案计划有序推进各项工作，取得了较好成效，但对照标准和要求，仍存在一定差距。 
一是学习氛围不够浓厚。党员干部还存在不重视理论功底和理论素养的提升，存在重业务，轻学习现象，个别干部以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，有时只注重重点内容学习，对党的艰难发展历程理解不够深刻，对XX专研还不够深入 
二是学用结合不够紧密。对如何发挥老干部在XX方面的优势更好做好老干部服务管理工作思考较少，深入基层调查研究不充分，与基层干部交流相对较多，与群众的深入交流较少，对群众的需求把握不准确，理论学习和工作实际存在一定程度的脱节现象，导致政治理论学习效果不明显。 
三是宣传引导不够有力。在及时反映党支部XX学习教育进展成效，总结提炼、深入宣传XX学习教育的做法经验、特色亮点等方面还存在较大差距，宣传氛围不够浓厚。 
三、下一步工作考虑 
下一步，我们将严格按照党中央、省、市和区委的部署安排，更加积极有效地推进XX学习教育。 
一是强化政治统领，提升政治站位。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习重点，进一步加强对习近平总书记系列重要讲话、新时代中国特色社会主义思想及党章、准则等的学习研究，深入掌握党的基本理论的科学体系和精神实质，深刻领悟“两个确立”意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”、始终同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实党中央、省委、市委各项决策部署。 
二是创新方式方法，提升活动成效。坚持规定动作与自选动作相结合、集中学习和自主学习相结合，坚持融入日常、抓在经常，把学用结合贯穿始终。在抓好专题学习、党课和专题民主生活会、组织生活会的基础上，创新载体和平台，开展特色鲜明、形式多样、贴近需求的活动，讲活XX故事，搞活教育形式。 
二是坚守为民情怀，提升服务质量。始终把老干部高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验工作的标准，全面深化正能量活动，积极为老干部搭建展示、体验、参与和志愿服务平台，不断扩大正能量活动的影响力和覆盖面。探索创新离退休干部文化艺术节、中秋和国庆游园活动的举办形式和活动内容，进一步丰富老干部业余文化生活。


