在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。习近平总书记高度重视，亲自谋划、亲自部署、亲自推进，为党史学习教育高起点开局、高标准推进指明了前进方向。特别是12月24日中央召开党史学习教育总结会议，习近平总书记作出重要指示，提出明确要求。近期，通过深入学习习近平总书记关于党史学习教育重要讲话重要指示精神，结合实际，谈几点体会。
一、赓续红色血脉，从党史学习中汲取智慧和力量
全区广大党员干部要持续深入学习党的十九届六中全会精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神和习近平总书记关于党史学习教育重要讲话精神，原原本本学、反复深入学、融会贯通学、联系实际学，切实领会核心要义、吃透精神实质、把准实践要求，不断从中汲取信仰信念力量、汲取克难制胜智慧。
一要从党史中把握前进方向。历史是最好的教科书，学习党史、新中国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。中国共产党始终重视学习历史、总结经验，善于从历史规律中找到前进的正确方向和道路。我们党从哪里来，要到哪里去；为什么要坚持中国共产党的领导，为什么说只有社会主义才能救中国，这些问题都必须到党的历史中去寻找答案。方向决定道路，道路决定命运。历史证明，中国共产党自成立以来，始终引领着中国人民和中华民族前进的正确方向，并在艰苦卓绝的奋斗中始终发挥着先锋队的作用。现在，我们之所以有道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，就是因为我们党有着深厚的历史积淀，有战胜困难的法宝，有应对风险的智慧，有攻坚克难的勇气，有奋勇前进的目标。
二要从党史中夯实理想信念。心中有信仰，脚下有力量。对马克思主义的信仰，对共产主义和社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受各种考验的精神支柱。中国共产党从成立之日起，就把马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实际结合起来，把为共产主义、社会主义而奋斗定为自己的纲领，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。实践证明，马克思主义为中国革命、建设、改革和发展提供了强大思想武器，使中国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。当前，我们正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践、推动工作，在实现第二个百年奋斗目标的新征程上发挥先锋模范作用。
三要从党史中增添奋进力量。观今宜鉴古，无古不成今。研究和学习党的历史，可以使我们辨是非、知兴衰，站在历史的高度准确把握现实，科学地预测未来，党史不但书写着我们的昨天和今天，更昭示我们的明天。中国共产党的历史蕴含着丰富的经验和智慧，为我们推动科学发展、促进社会和谐提供历史借鉴，为巩固党的执政地位和执政基础提供有益启示，为巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同理想基础提供精神动力。因此，我们学习和铭记党的历史，最根本的目的，就是要为现实服务，为不断出现的新情况、新问题提供借鉴，少走弯路、不走错路、少犯或不犯错误。当前，正值我区加快建设现代化中心城区的关键时期，必须从党的历史中汲取智慧和力量，必须以历史的发展的眼光辩证把握时代主题。
二、弘扬优良传统，进一步凝聚现代化建设磅礴力量
全区上下要学好用好党过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功的核心密码，把握历史经验，运用历史规律，坚定不移贯彻落实习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实党中央决策部署和自治区党委、市委部署要求，奋进新征程、建功新时代，全面建设现代化中心城区。
一要坚定不移发扬斗争精神，以昂扬姿态全方位推动高质量发展。我们要弘扬伟大建党精神，以高质量党建引领高质量发展，始终坚持发展第一要务，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，围绕“打造四个XXX、构筑一个XXX、建设三个XXX、建成一座XXX”的发展定位，全力以赴扩总量、调结构、提质量，加快构建多元发展、多极支撑的现代产业体系，坚决走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。要全力稳定经济运行，抓项目、增投资，抓招商、增后劲，抓消费、增动力，抓主体、增活力，夯实高质量发展基础。要深化改革开放，持续优化营商环境，注重创新驱动，实行更高水平开放，增添高质量发展活力。
二要坚定不移践行人民至上，不断满足人民对美好生活的新期待。我们要坚持以人民为中心的发展思想，走好党的群众路线，健全为民服务办实事常态长效机制，每年谋划实施一批民生工程和民生实事。要强化就业优先政策，推动实现更加充分更高质量就业，激励创业致富、勤劳致富，培育壮大中等收入群体。要加快打造一流优质教育，推动学前教育整体质量达到全市领先水平，推动义务教育优质均衡和城乡一体化发展，推动高中办学水平进入全市第一方阵，着力建设高质量教育体系。要着力提升医疗服务水平，深化医药卫生体制改革，为人民群众提供全方位、全生命周期的健康服务。要完善公共服务体系和社会保障体系，着力解决群众“急难愁盼”问题，不断提升人民群众的获得感幸福感安全感。
三要坚定不移推进自我革命，推动全面从严治党纵深发展。我们要毫不放松压实管党治党政治责任，勇于自我革命，以最坚定的决心把全面从严治党引向深入，深化政治巡察，扎实开展“对标先进、转变作风、提升效率、狠抓落实”专项活动。要深刻汲取历史教训，始终保持战略定力，坚持严的主基调不动摇，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，做到不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，推动政治生态实现持久的风清气正。
三、强化使命担当，增强建功新时代的过硬本领
全区广大党员干部要巩固拓展党史学习教育成果，持之以恒推进党史学习、宣传、教育，让正确党史观更深入、更广泛地树立起来，自觉用以锤炼党性、砥砺品格、提升能力、改进工作，努力在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行上收获更大成果、取得更大成绩，更好担负起新时代赋予的新使命。
一要在思路举措上解放思想。思路决定出路，格局决定结局。站在新起点上，唯有解放思想、拓宽视野，才能实现追赶超越。要拉高思想境界的“标杆”、前推发展理念的“起跑线”，敢于在全市、全自治区乃至全国找位置、选对手，善于用超前的眼光和标准审视、判断和谋划今天的发展。要以“敢为人先”的胆识和气魄，更加彻底地解放思想，更加坚决地改革创新，更加精准地贯彻党中央决策部署和自治区党委、市委、区委部署要求。要坚持底线思维，思想再解放也要遵循底线，对经济运行、疫情防控、信访矛盾等潜在风险，必须心中有数、工作有方，不能看不见风险、看不清风险、小看了风险，加强对各种风险源的调查研判，对症下药、综合施策，确保把各类风险化解在源头。
二要在更高标准上全面对标。推动发展，必须强化对标意识。只有始终对标最高标准、最好水平，我们才会看到新的差距、找到新的目标、产生新的动力。要在高标准上对标，跳出XX看XX，在全市、全自治区乃至全国确定对标地区，确定对标单位、对标事项，做到比有目标、学有行动、赶有措施、创有成果。要在高效率上对标，学习先进地区“快决策、快执行、快突破、快见效”的工作机制，善于敏锐把握机遇，说了算、定了干，争分夺秒、不等不靠、只争朝夕地抓推进、抓落实。要在高热情上对标，学习先进地区干部队伍“不怕苦和累，就怕掉了队”的干事创业热情，始终保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，奋力推动全区各项事业再上新台阶。
三要在谋求发展上破解难题。提高破解难题的能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要。要雷厉风行、强化执行，在错综交织的矛盾面前、在急难险重的任务面前，必须摒弃疲沓拖拉的作风、必须克服瞻前顾后的心理、必须校正着力方向，深入实际、抓住机遇、准确发力、高效快速破解工作难题。要求真务实、真抓实干，区第XX党代会及区委XX届XX次全会确定的目标任务既着眼当前、又谋划长远，落实过程中肯定会遇到这样那样的问题，需要各级领导干部知重负重、迎难而上，面对招商引资、项目建设、城市管理、乡村振兴、资金争取等难啃的“硬骨头”，不畏难、不推诿，一抓到底、抓出实效。要锐意进取、主动而为，各区级领导、XXX、部门“一把手”要以身作则，带头挑最重的担子、带头啃最难的骨头、带头研究解决难题，拿出有力有效的举措和办法，一件事情一件事情办，一个难关一个难关闯，确保区委确定的每一项目标都落地落实。
总之，全区上下要深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要讲话重要指示精神，筑牢历史记忆、坚定历史自信、增强历史自觉，持续巩固拓展党史学习教育成果，把学习教育成效转化为扛起新使命、谱写新篇章的实际行动，奋力开启XXX建设新征程，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


