 根据区委关于开好此次民主生活会的要求，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，紧密联系个人思想和工作实际，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容进行了对照检查，通过实地调研、谈心谈话等多种方式，广泛征求意见，深入查摆问题，深挖思想根源，认真制定了相应的整改措施。

一、上年度民主生活会查摆问题整改情况
上年度巡视整改专题民主生活会上，自己在4个方面查摆了12项问题，目前8个问题已整改完成，剩余4个问题已取得明显成效并需要长期坚持；在上年度主题教育专题民主生活会上，自己查摆了严守党的政治纪律、推动高质量发展、攻坚克难狠抓落实、守住从政底线等7个方面的20项问题，其中14项问题已整改到位，6项整改任务有了阶段性成效并建立起长效机制。进入新的发展阶段，面对新形势新任务新要求，一些问题和不足还要提升整改标准，坚持常态化整改、长效化巩固，特别是政治理论学习、落实全面从严治党、强化为民服务、持续改进作风等方面，要坚持不懈练好内功提升能力，不断取得新成果。
二、2021年度查摆的主要问题
  （一)在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.理论政策的学习研究不深入。更多的是快餐式阅读、碎片化学习、浅层次思考，存在被动学、应急学、简单学倾向，很多时候现用现学、急用急学，原原本本读原著、学原文、悟原理坚持得不好，缺乏深层次的领会和体悟。比如，平时《灯塔在线》和《学习强国》的学习，仅限于看了读了得分了，排名很靠前，但学得不深、思考不多、效果不佳。再如，对于十九届六中全会精神在不同场合多次学习，也参加了市里的集中培训，但对于全会提出的“坚持系统观念”“构建新发展格局”等新精神、新要求吃得不透、悟得不深。
2.学用结合推动工作上不紧密。对于中央指示精神和上级决策部署有时把握不深刻、落实不得力，理论联系实际不够，政策指导实践不足，有学用“两张皮”现象，没有做到知行合一、学用结合。比如，对习近平生态文明思想和“两山理论”，结合实际创造性贯彻落实的思路不清、举措不实，自己包联的镇街，有自然资源，有旅游产业，如何在生态保护的同时，用足用活利好政策带动经济发展，迟迟没有破题，守着绿水青山却没有变成金山银山。再如，总书记提出“农业农村工作，说一千道一万，增加农民收入是关键”。这几年围绕农民群众增收，发展特色产业、带动就近就业的有效措施不多，根本性制度不完善，农民增收幅度有限。
3.意识形态责任制落实上不严实。对于当前意识形态领域斗争形势的长期性、复杂性、尖锐性认识不足、重视不够，总认为主流意识是好的，平时口头强调的少、专门安排的更少，对于一些不良思潮和非法行动抵制打击不够，没有做到亲力亲为、常抓不懈、层层传导责任和压力。比如，前段时间到村里调研扶贫工作，对意识形态领域存在的问题只是轻描淡写地作了口头引导，没有深入持续地跟上工作，也没有举一反三，从面上作要求，说明自己警惕性不高。
4.政治敏锐性和警觉性不强。不习惯从政治角度思考大局，考虑政治要求、政治影响、政治后果偏少，对于特殊事件的洞察力和鉴别力不强，预判不精准，不能对症下药，最终贻误时机、造成被动。如，关键节点、敏感时段应对突发事件措施不力。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
1.推动党的领导向基层延伸不够。作为副书记，抓基层党建责任落得不实，对基层党建工作指导不够，大范围的理论报告讲的多，面对面的一线指导教的少。比如，区里安排每年都到区委党校给镇村党组织书记讲党课，每次都把加强基层党建作为重中之重，但现在看效果不好，基层党建工作依然滞后，制度落实不到位，部分村班子不干事，这也说明自己抓党建工作不够积极主动，方式方法教得少，责任督导抓不严。再如，作为脱贫攻坚临时党委书记，加强党的组织引领力度不大，每次开会更多的是讲业务、说工作，对各党支部和第一书记抓村级党建工作强调的少、指导的少。
2.引导村级党组织发挥战斗堡垒作用不明显。平时挂在嘴上说的多，付诸于行动少，到农村调研督导绝大多数时候是查找问题、推动工作，在如何发挥村委班子引领示范作用上没有真正做到言传身教、悉心指导。比如，美丽乡村建设过程中，不少村“两委”班子不仅不支持、不配合，甚至还有为了一己私利，背地唱反调、恶意阻拦工程的情况，影响了施工进度和建设效果。再如，扶贫工作中少数村级班子自降标准，行业扶贫政策掌握的不透不准，定期走访慰问也是流于形式，对贫困群众关心关爱不够，导致老百姓有问题不想说、不敢说。这就说明，自己在指导引导村级党组织强化自身建设、推动基层发展、抓实民生保障上没有做到用心用情用力。
3.抓疫情防控和经济发展有所松懈。推进工作存在时紧时松、前紧后松的现象，不能严格标准，做到始终如一。比如，这次新冠肺炎疫情防控，形势紧张时抓得紧，到镇村站所督导检查，也到企业项目现场协调解决困难问题，防控形势总体稳定后，慢慢地出现了思想松动、工作松劲的现象，进出公共场所、召开大型会议，防护意识有所减弱，对身边同志强调要求的更少了。再如，自己包联的重点项目，仅在疫情严重时主动上门对接服务，其余时间更多的是企业有了问题，实在解决不了了来找我，反思自己还是缺少盯上靠上的“店小二”和“保姆式”服务，致使企业不舒心不安心，项目整体进展缓慢。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1.问计于民问需于民还有差距。平时到镇村、部门、企业调研督导，基本上都是听领导干部讲解介绍，很多现场都是提前准备的，听到的汇报大多也是报喜不报忧，真正静下心来、停下脚步听听周围老百姓的心里话少了，主动征求基层群众的意见建议少了。自认为出身农村，又多年分管“三农”工作，对农村群众还是比较了解的，但就是在个人的自我陶醉中与群众产生了距离。比如，美丽乡村规划建设中，认为有专业的设计和施工队伍，有些项目在前期规划和后期施工中，没有很好地征求老百姓意见，导致个别工程项目有些群众不认可。再如，在帮包的软弱涣散党组织整顿提升过程中，认为自己基层经验丰富，遇到和解决的问题也多，对于村干部和老百姓的想法和建议听得少，采纳的更少。后来反思，其实他们才有发言权，才是村班子提升真正的主力军，忽略了他们的意见和想法。
2.落实中央决策部署打了折扣。在执行过程中缺乏咬定目标不放松的韧劲和一竿子插到底的狠劲，时间、精力、进度摆布不够均衡，存在抓而不严、抓而不细的问题。比如，农村人居环境整治三年行动，前两年重视不足，第三年上级开始评估验收才真正重视起来搞突击会战，让基层压力很大。再如，中央提出要加强基层社会治理，坚持和发展新时代“枫桥经验”，实际工作中学的不真、做的不实，结合实际变通不够，基层群众抓隐患、清矛盾、保稳定的氛围和意识不浓。
3.在全力抓好脱贫攻坚方面放松了要求。验收之后的整改和问责抓得不严，认为只要贫困户达到了“两不愁三保障”、各项政策落实了就行，对于贫困户的家居环境、档案整理、帮扶记录等问题重视不够，降低了标准要求。比如，在各级检查评估验收期间，对扶贫干部的政策性培训偏少，“暖心式”的走访帮扶指导不多，出现帮扶记录简单应付的问题。再如，进村入户检查督导扶贫工作的次数少，对工作的要求，矢志不渝抓好脱贫攻坚的弦绷得不紧。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
1、防范化解信访风险方面没有主动担当。对于一些风险隐患和群众反映强烈的问题，认为有政府分管同志和职能部门负责，自己只是分管信访工作，负责综合协调、督导、指导工作，没有亲自带头研究、亲自解决，导致一些问题解决不好、化解不快。比如，在全区十大领域信访突出问题专项治理行动中，对于几个疑难问题，领导小组办公室对政府相关部门多次督办没有进展后，才亲自出面研究调度、协调推进，目前已拿出化解方案，但是还有十余件事项没有化解，形势依然严峻。
2.科学谋划迟缓滞后。超前研判、预先分析、及早谋划不够，在发挥优势和破解瓶颈上思路不宽、办法不多、措施不实。比如，《规划和建议》中提到“实施乡村建设行动，统筹县域城镇和村庄规划建设”，下步如何将乡村建设行动在落地见效，怎样更好地巩固农村人居环境整治三年行动的成果，持续完善水、路、气、网等设施配套，还没有研究具体的时间表和路线图。
3.对标落实没有破题。在如何“实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”上没有真正破题，具体路径还不明晰，对于五年过渡期内巩固脱贫成效的制度体系还没有深入细致地研究思考。比如，乡村振兴产业发展如何带动贫困群众就业增收，贫困大学生如何助力乡村人才振兴等方面，相关扶持政策研究不多。再如，过渡期内各层面的投入力度难以保障，防止返贫监测和帮扶机制还不完善。究其原因还是对中央的决策部署聚焦不紧、研究不深、落实不快。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
1.管党治党责任没有落实落细。没有真正把抓好党建作为最大政绩，在全面从严治党上没有动真碰硬，对党建工作责任压得不死、督导指导不到位，有“上热下冷、水流不到头”的问题。比如，落实分管领域党风廉政建设“一岗双责”不严格，日常监督提醒不及时，跟踪问责力度不大，分管领域特别是扶贫领域违法违纪现象时有发生。再如，向基层宣传解读党的大政方针政策和重要精神不全面、不深入，党的十九届六中全会结束后，没有及时深入基层一线做好宣讲，没有把党的声音第一时间传递给更多的党员干部。说到底，还是自己党性修养不高，全面从严治党的责任没有落到实处。
2.带头遵守政治纪律和政治规矩不严格。执行民主集中制不到位，在听取意见建议上不虚心，有时容易急躁，批评同志不分场合，使得有些同志不敢表达不同意见。比如，在研究乡村振兴示范村的规划打造上，往往急于发表自己的观点，有时还会打断别人发言，让其他同志欲言又止，民主商议的效果不好。对于保密工作抓得不紧，开会强调的不多，具体指导的也少，言传身教不到位。再如，信访稳定领域涉及定密文件较多，对身边同志提醒不及时，个别同志保密意识不强，在密级文件传递办理过程中还没有做到严丝合缝、滴水不漏。
3.批评纠正违规言行不坚决。对于一些不符合党员干部作风和基本工作要求的现象和问题，睁一只眼闭一只眼，第一时间站出来猛击一掌警醒、大喝一声止步的魄力和定力不足。比如，对于扶贫产业项目收益的发放问题，个别贫困村的村支部书记工作习惯于粗线条，规矩意识、程序意识差，认为收益发到贫困户手中就可以了，相关的公示、签字程序不重要，后来我到村里逐个检查发现手续资料已经完善齐全，仅是口头提醒，也没有从严警示。
4.形式主义官僚主义把控不严。习惯于靠开会、发文来推动工作，一有新的部署安排首先想到的是开会布置，一有新的政策意见首先想到的是发文传达，自身考虑不深、统筹不够。比如，去年下半年针对扶贫工作，先后开会不下十几次，制定印发政策文件和通知要求不计其数，事后反思，确实有些会议能够精简召开，有些文件也能压缩整合，让不少同志整天埋在会议中、埋在文件中。再如，一直强调的“四不两直”式调研，很多时候走了样，提前通知、提前准备，陪同人员多过检查人员，各种材料、报表、数据依然很多，基层负担之重、干部压力之大超乎想象。说到底，还是自己在反对形式主义官僚主义上没有真正带好头、严到杠。
三、存在问题的原因剖析
（一）对加强理论学习的重要性紧迫性认识不到位。对思想建党、理论强党的重要性理解不到位，没有充分认识到习近平新时代中国特色社会主义思想的重大理论意义和实践意义，在思想上没有真正把理论学习作为改造主观世界和指导实践的关键举措。有时片面地认为抓具体工作就是“务实”，抓理论学习就是“务虚”，缺乏求知若渴的积极性、主动性，有时以工作代替学习，有时忙于工作疏于学习，在下苦功夫、真功夫、细功夫上不够，运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力不强，未做到知行合一、融会贯通。
（二）理想信念的根基不够牢固。用共产党人信仰信念改造主观世界上有所放松，世界观人生观价值观“总开关”拧得不紧，对照党章党规检视自己不经常了，反思自己不深刻了，表现在工作中就是闯劲不足了，干劲不大了，上进心进取心没有原来那么强了，遇到难题瞻前顾后、拈轻怕重，很多时候重显绩、轻潜绩，愿意做容易干的事、见效快的事、看的见成绩的事，缺乏“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，根本原因还是理想信念这个根基扎得不牢。
（三）践行群众路线、狠抓落实力度不大。没有始终把党和人民的事业放在心中最高位置，宗旨意识淡化，从群众中来、到群众中去的工作方法坚持不好，在践行群众路线、坚持群众立场上打了折扣。事业心责任心弱化，缺乏舍我其谁的担当作风，没有争创一流的拼搏精神，导致个别工作推进慢、落实慢。面对一些新情况、新问题，习惯按照旧思维、旧习惯办事，开拓创新的自觉性主动性不足，先行先试的招数不多。
（四）党性锻炼不够严格，管党治党的坚定性不强。没有充分认识到全面从严治党是一切工作的统领，没有切实把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当。在个人的党性锻炼上用力不足，不同程度地有了本位主义、好人主义倾向，政治敏锐性和政治鉴别力不强，在严防纠治“四风”问题、不断增强政治免疫力上还有不小差距。履行管党治党“一岗双责”不够自觉主动，片面地认为抓党建不如抓具体工作见效快，推动党建与分管业务工作深度融合的创新举措少，致使有些问题反反复复、治标不治本。
四、下步工作及整改措施
下步，针对查摆出的问题，结合同志们提出的批评意见，我将认真制定改进措施，从严从实抓好整改。
（一）强化理论武装，筑牢思想之基。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在深刻学习领悟上下功夫，认真参加理论学习中心组学习，高质量完成学习强国等日常学习，做到集中学与自主学结合，定期学与随时学结合，每周不少于10小时，确保时间上跟进、思考上跟进、情感上跟进，坚持不懈补足精神之钙。紧密结合分管工作实际，围绕“巩固脱贫攻坚成效与乡村振兴有效衔接”“实施乡村建设行动”“强化基层社会治理”等方面，深入思考研究，拿出具体可行的推进措施，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，做到学思用贯通、知信行统一。
（二）强化政治建设，筑牢政治之基。坚持把政治建设摆在首位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，不折不扣贯彻落实习近平总书记视察山东重要指示精神和中央各项决策部署，以实际行动践行“两个维护”。严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，坚决杜绝“七个有之”，坚决做到“五个必须”，严格落实民主集中制、“三会一课”、组织生活会等制度，年内至少参加1次民主生活会、2次主题党日活动，给基层党员讲党课1次。认真履行意识形态工作责任制，坚持讲党话、做党事、树党威，勇于跟一切违法组织和不良风气作斗争，牢牢把握意识形态领域的领导权和话语权。
（三）强化宗旨意识，筑牢责任之基。坚决贯彻落实中央和省委市委工作要求，发挥职能作用，牢固树立全局意识、大局观念，严格落实“四不摘”要求，对现有帮扶政策逐步分类优化调整，健全完善动态监测和即时帮扶机制，持续巩固提升脱贫成效，做好与乡村振兴的有效衔接；聚焦十大领域突出问题集中化解，强化区级层面组织领导和部门镇街的协调联动，按照计划稳妥推进，进一步树牢群众观点，时刻站稳群众立场，切实增进群众感情，提高群众参与度、支持度，把工作做到群众的心坎上。
（四）强化表率作用，筑牢作风之基。牢固树立作风建设永远在路上的思想，结合区委组织开展的作风集中整顿激励担当作为行动，立行立改，认真走好每个环节、把好每道关口，弛而不息纠正“四风”，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲推进作风建设。经常深入基层一线调研，围绕今年村“两委”换届、加强基层党建工作、脱贫攻坚成效巩固、农村人居环境提升等重点，坚持“四不两直”定期调查督导，带着责任和感情为基层和企业解决实际问题。认真履行“一岗双责”，强化分管领域党风廉政建设，推动全面从严治党不断取得新成效。严格遵守《廉政准则》，坚持秉公用权、依法用权，廉洁为官、清白做人，管好社交圈、生活圈、朋友圈，做到不踩底线不碰红线。
以上剖析，请大家提出批评意见。


