按照关于召开这次专题民主生活会的部署安排，会前我在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，对照“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，紧密结合工作实际，深入开展谈心谈话、深度征求意见建议，开展自我剖析，查找短板不足，明确整改措施。现将个人对照检查情况报告如下。 
一、存在的主要问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。 
一是政治判断力有待提高。能够用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在政治判断力上虽不存在根本性、方向性问题，但在理论引领思想、理论指导实践的耦合度上还有较大差距，客观上存在“温差”“时差”。比如，对党的十九届六中全会提出的“两个确立”，我虽然及时认真学习了有关理论知识，但在实际工作中，无认识的高度、部署的速度、行动的力度都与“两个确立”有差距。又如，习近平总书记多次强调要把政治安全摆在首位，我虽然结合自身从事党风廉政建设和反腐败斗争的工作实际有较深入的认知，但从自身查办案件来反思腐败的政治本质和政治危害性还存在诸多不足，有时表现为忧患意识不强，有时表现为防范化解消极腐败危险的力度不够。 
二是政治领悟力有待加强。能够及时对习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要讲话开展学思践悟，但存在学强思弱、践快悟慢的问题，没有完全做到“同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。比如，能够采取常委会专题学、中心组集中学、主题党日重点学、个人自学等方式去增强政治领悟力，做到知其然并知其所以然，但疏于从政治层面去思考习近平总书记为什么这么讲、为什么要求我们这样做，导致政治领悟力提升不够。又如，能够第一时间贯彻落实习近平总书记关于正风反腐肃纪的重要讲话精神，但较多停留在做了、做完了、做到了，在做了后有什么效果、效果好不好、如何举一反三上悟得不够、悟得不深、悟得不全，也在一定程度上影响了政治领悟力的强化锻炼和深刻淬炼。 
三是政治执行力有待提升。能够做到上级有部署纪委快跟进、区委有决策纪委强监督，但跟进的方式和监督的质效还存在诸多短板弱项，政治执行力仍然有待提升。比如，对全区各级党组织贯彻落实区委区政府重要工作部署上，区纪委监委跟进监督检查的方式方法还比较落后，较多停留在查精神传达没有、看责任分解没有、督任务落实没有，较少从思想政治层面去咬耳扯袖、从激发担当层面去保驾护航。又如，在把纪检监察工作融入到xx发展大局上，围绕发展中存在的问题抓追责问责多，围绕解决发展中的问题抓制度完善和政策激励少，导致在营造全区党员干部和国家公职人员大胆干事创业、创新推动发展的强气场中，缺乏纪检监察机关的有效作为。 
（二）在带头牢记我们觉是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。 
能够认真结合党史学习教育，认真领悟党的十九届六中全会提出的“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命”，但通过对照检查，仍然存在以下问题： 
一是在大党建格局中抓统筹推进有欠缺。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，纪委监委工作也面临着新情况和新要求，比如如何处理好抓纪检监察业务工作与抓大党建格局巩固完善的关系，日常工作中在抓党建促发展与抓反腐优生态的协调推进上，仍然存在重此轻彼、厚此薄彼的问题。比如，在推动区委巡察反馈问题的整改工作落细落实上，偏重于纪律性问题整改情况的督导检查，对机关党建搞形式、走过场问题的整改重视不够，对农村基层党组织战斗堡垒作用发挥不够问题的整改指导不够，大抓基层基础的格局还没有很好形成，党建引领和推动基层治理的作用还没有充分彰显。 
二是在大落实常态中抓精准监督有欠缺。对“国之大者”的认识上仍有偏差，虽然能够不断强化监督第一职责，在强力规范各级党组织履职尽责中，着力发挥纪检监察机关监督保障执行、促进完善发展的职能作用，但没有很好的将本职的工作、部门的工作、单位的工作、地区的工作放到“国之大者”中去思考谋划。比如，在服务xx湖禁捕退捕、渔民上岸工作中，落实好长江十年禁渔，实施长江流域重点水域禁捕退捕，是以习近平同志为核心的党中央从中华民族长远利益出发和从国家发展战略全局高度做出的重大决策部署，由于对“国之大者”认识不透，导致平时想事情、做工作缺少战略性、系统性、前瞻性的研究和谋划，不善于把工作融入党和国家事业大棋局之中，导致出现低水平执行的问题，存在就事论事倾向，没有从系统性解决问题出发，推动各相关职能部门理顺关系、形成合力。 
三是在大规范中抓作风养成有欠缺。能够坚持问题导向、制度治本，不断推动各级党组织履职尽责、担当作为，但仍然存在制度建设乏力、成效不够显著。 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。 
深知践行以人民为中心的发展思想自己责任重大，也经常思考为人民服务中自己的角色定位，但严格对照习近平总书记要求，回顾习近平总书记深入各地视察调研的情景场景，自己作为基层群众的衣食父母官，显然还有差距。 
一是对概念的理解不深不透。简单把自己等同于普通干部，认为践行以人民为中心的发展思想就是深入群众、就是与群众同吃同住、就是倾听群众呼声诉求，没有精准认识自己的角色定位，在理解践行以人民为中心的发展思想的时代内涵上思考不多，也没有过多去思考如何引导身边干部践行这一思想，导致干部中不同程度存在对这一思想的理解知其然，却不知其所以然。 
二是深入群众不够。片面地认为自己是基层的领导干部了，工作更多是上传下达、参加会议、汇报工作，把更多的时间和心思放在了汇报材料修改、撰写心得感悟、谋划如何对上做好汇报等问题上，面对自己分管领域内群众的呼声和诉求，更多时候是安排下属和镇乡（街道）、部门的同志落实，对真实的情况自己了解不彻底、不深入，影响了决策质量。比如：面对年底走访慰问老干部和困难群众，更多是履行走的过程，来去匆匆，没有静下心来与对象沟通交流，给基层高高在上之感。 
三是为民办实事跟进不够。在党史学习教育中，“我为群众办实事”作为一项重要工作贯穿整个学习过程，自己也根据工作实际，梳理了办实事台账，但更多是把任务压到镇乡（街道）或部门，自己对事实办理的情况习惯给秘书提要求，收集资料了解推进情况，督促完成，自己亲自督办、现场督办不够，影响了实事办理进度和质量。 
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。 
中国共产党成立以来，党团结带领全国各族人民经历了新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设时期、党的十八大以来四个重要阶段，成功应对各种风险挑战，实现了中国人民从站起来、富起来到逐步强起来的伟大飞跃，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，走出了一条推动中国特色社会主义发展的光明大道，形成了很多应对风险挑战的好经验好做法，对做好当前工作、指引未来方向具有重要意义和推动作用。通过思考对比发现，还有如下不足： 
一是对经验的学习浮于表面。习惯把学习当学习、把工作当工作，割裂开来看待学习与工作问题，对党的十九届六中全会决议中总结的十条历史经验的学习更多是为学而学，停留在“我学了”层面，没有深刻理解这些经验背后的共产党及其共产党人奋斗和付出的生动故事，学习没有达到触及灵魂、内化于心的目的。 
二是带头运用的效果不理想。对党的百年奋斗中总结形成的十个方面的历史经验没有逐一结合工作实践思考和加以运用。比如：关于坚持党的领导，更多是写在文稿和讲话中，挂在嘴上，至于如何做到坚持党的领导，如何带头坚持党的领导、如何引导干部群众坚持党的领导，没有具体的方法举措，导致理论学习一定程度空转，与工作实践形成脱钩脱节。 
三是对于如何在面对未来的工作中恰当运用经验的思考不系统。百年历史关头，党深刻总结百年奋斗经验的意义和目的在于学习、巩固、运用好这些宝贵经验，在未来奋斗路上更好推进中华民族伟大复兴，但自己却没有更多去思考如何运用经验指引前进道路问题。比如：关于坚持开拓创新问题，自己深知，共产党一百年来就是在坚持创新中发展、发展中创新，面对世界百年未有之大变局、面对日趋复杂的国内国际环境、面对主要矛盾变化，没有思考如何才能把党的历史经验运用到工作实践，推动工作高质量。 
（五）在带头深刻吸取历史中正反两方面经验方面。 
历史是最好的教科书。党的百年奋斗史就是一部生动的教材，这部教材中总结了成功的经验，也总结了深刻的教训。通过学习，自己对党的历史中正反两方面的教训有了新的认识和理解，但还没有达到更高的高度，没有深刻领会其精髓精神。 
一是对党的历史中正反两方面的经验教训的宣传不够。通过近一年来的党史学习教育，发现身边的同志对党的历史的了解没有多大提升和进步，深知自己的责任。因为在学习中，更多时候注重个人了解掌握，没有引导身边的干部群众学习党的历史，了解党的发展历程，认识党在前进路上走过的曲折甚至错误，导致很多干部群众对陈独秀右倾机会主义错误、王明“左”倾教条主义错误、“文化大革命”等共产党历史上的曲折历史不了解、不清楚。 
二是对党的历史上走过的曲折认识上有差距。认为深刻吸取历史正反两方面的经验是党中央和省、市决策层思考的问题，自己是基层领导干部，对历史中正反两方面的经验更多是学习、了解、知道，同时认为县级是基层，重点是履行宣传贯彻职能，引导和发动干部群众坚持党的领导、贯彻执行党的方针政策、衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，努力做好服务人民的基层事业，确保党的基层稳定稳固，忽视了党的历史正反两方面经验在工作实践中警示和指导作用地位的不足认识，是站位不精准的隐形体现。 
二、产生问题的根源 
深刻剖析以上问题产生的根源，主要还是思想认识不足、理论学习不深、践行宗旨有差距、作风纪律不严等所致。 
（一）理想信念的“钙”不足。理想信念是共产党人精神上的“钙”，缺“钙”就会导致理想信念不坚定。自己对坚持党的领导、坚定政治站位、坚定信念信仰更多停留在跟着走的肤浅层面，习惯开展学习时心有所悟、情有所动，但却在繁忙的工作中淡化，把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”当成了思想上的“规定动作”，在习惯中麻木、在麻木中忘却，导致理想信念滑坡。 
（二）理论基础的“根”不稳。面对当前基层经济社会发展、稳定等艰巨任务，县级作为基层，更多时候、更多精力投入到工作实践中，把理论学习当成了“软指标”，认为干好本职工作才是最重要的，推动经济发展才是最根本的，确保和谐稳定才是最核心的，淡忘了理论学习对工作开展的重要指导作用和思想引领，是理论学习的根基不够牢固的直接体现。 
（三）宗旨意识的“魂”不牢。为人民服务作为我们党的根本宗旨，一百年来，共产党人矢志为人民幸福而奋斗、为民族复兴而奋斗，创在了彪炳史册的人间奇迹，书写了惊天地泣鬼神的人间史诗。身处和平年代，作为近70后的县处级领导干部，也因远离战火与硝烟，远离血腥与斗争，对党的宗旨意识的理解产生了模糊，认为当前的首要任务是稳定、是发展，对于群众的生产和生活问题，在脱贫丰硕成果的照映下被淡出了视线视野，归根到底是宗旨意识的“魂”不够牢固。 
（四）作风纪律的“线”不紧。面对党中央反腐高压态势，认为自己多年来在党的教育引导下成长，已经形成了足够的理想信念，自己的思想不会偏移、政治不会滑坡、底线不会失守。在盲目乐观心态下，淡化了对党章的学习、对中央八项规定的认识、对党员领导干部的特殊身份的定位，一定程度上放松了对自己的纪律规矩教育，也放松了对身边干部同志的引导和教育，导致纪律规矩的“底线”守得不够牢固，廉洁自律的意识逐步淡化。 
三、整改方向和具体措施 
针对查摆的突出问题，结合自己对问题产生根源的剖析，制定如下整改方向和具体措施。 
（一）进一步提高政治站位。针对认识不足、思想滑坡、信念信仰淡化等隐形问题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足思想建设，立足本职岗位，立足理论创新，积极参加区委中心组集中学习会、支部“三会一课”、政治业务学习会和各级组织的专题培训班等，用好“学习强国”、报刊杂志、新媒体等学习平台，深入开展党的理论学习活动，深刻认识理论对工作实践的重要性。通过学习不断丰富自身认识党的理论知识和水平，以理论上的过硬促进思想政治站位的提升，树好在区委领导下带头抓思想政治教育的基层领导干部形象。 
（二）进一步加强理论武装。深刻认识和把握马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想的理论精髓，始终把党的理论学习作为坚定理想信念、提升政治能力的基本途径。针对学习不够、理论掌握不准、带头宣传不到位问题，特别要持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，原原本本读原文、学原著、悟原理，不断强化思想定力、政治定力，通过学习进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终把理论学习与推动全区经济社会各项事业发展有机结合，常思理论指导实践的重要性，主动将理论学习融入服务党和人民的新时代伟大事业中，当好理论学习的推动者。 
（三）进一步树牢宗旨意识。坚持在其位、谋其政、履其职，是党员领导干部一生的诺言，也是对人民的最好回应。要针对宗旨意识弱化、对党的历史经验运用不足、吸取正反两方面典型运用不够等问题，经常审视自己，时刻回忆党史、回忆战争年代的军民鱼水情，始终把人民对美好生活的向往作为始终不变的奋斗目标，不折不扣抓落实，不折不扣向前推。结合全区经济社会发展和重点工作推进，认真谋划分管领域工作，积极为全区经济社会发展提供重要保障，当好干部为民服务的排头兵，为推动党和人民的事业在xx大地熠熠生辉作出新的更大贡献。 
（四）进一步守好纪律底线。始终廉洁自律，是共产党人的本色，更是共产党人安身立命之本。作为基层党的领导干部，要坚持学习党纪党规，自觉挺纪在前，自觉执行中央八项规定，始终把廉洁自律存于心、践于行，做到自警、自省、自尊、自爱。要继续抓好党风廉政建设，按照中央八项规定及实施细则和省委、市委规定要求，严格落实党风廉政建设责任制，切实做到反对“四风”，经常“照镜子、正衣冠”，既管好自己，又管好家属子女，坚决杜绝利用职权以权谋私，保持高尚的精神追求，自觉树立和维护党员干部在人民群众中的形象。不断增强责任意识，始终保持强烈的事业心责任感，发扬钉钉子精神，求真务实抓工作，守好纪律底线，当好干部廉洁担当的实干家，为xx区乡村振兴、实现高质量发展贡献力量。 


