同志们：
这次来参加**街道领导班子党史学习教育专题民主生活会，既是检查指导民主生活会开展情况，也是借此机会与大家一起过组织生活，共同接受党内政治生活锻炼。刚才，**同志代表领导班子作了对照检查，并带头开展自我批评，其余同志逐一进行对照检查，相互之间坦诚开展批评。总的来说，我感到这次专题民主生活会开得严肃认真，质量比较高。主要有这样几个特点。一是准备工作比较扎实。**街道党工委对开好这次民主生活会很重视，精心研究制定了工作方案，认真组织专题学习研讨，并采取多种方式广泛听取党员干部群众和服务对象的意见，为开好民主生活会打下了坚实基础。二是紧扣主题比较到位。从发言来看，大家都能够紧扣这次民主生活会的主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，紧紧围绕5个方面深刻查摆，在学思践悟、细照笃行上有了新提高。三是检视剖析比较深刻。班子和个人都能够紧扣主题，自觉对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，对照初心使命，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，结合实际比较紧密、问题查摆比较到位、原因剖析比较透彻。四是思想斗争比较认真。大家敢于刀刃向内，开展积极健康的批评和自我批评。对班子存在的问题，班子成员都能够主动认领、对号入座、逐一剖析；同志们相互之间开诚布公、直截了当地提出了批评意见。对他人的批评意见，同志们都能够正确对待、虚心接受。达到了诚恳帮助同志、增进班子团结的目的。五是整改方向比较明确。对查摆的问题，大家都谈了整改方向和打算，整改措施比较具体，针对性和可操作性都比较强，体现了知行合一、即知即改的态度和决心。同时，也要清醒地看到，对照中央精神和省委、市委、高新区党工委要求，这次民主生活会还存在一定差距。比如，学习党的百年奋斗历史经验不深入，有的同志对党的百年奋斗历程经验规律学习把握还不深不透，对照检查时对思想上的问题根源还没有查清剖透，推进高质量发展的思路还不够清晰，反映出在强化理论武装、坚持以知促行上还有差距；再比如，从讲政治的角度分析解决问题不深入，有的分析深度不够，没有从政治判断力、政治领悟力、政治执行力的角度对标分析，问题、原因和措施关联度不强，与本次主题贴合不够紧密。大家要结合查摆出的问题和会上批评意见，从讲政治的高度推进整改，拿出切实可行的整改方案，明确时间表，一条一条兑现落实，确保问题整改落地见效。下面，结合大家刚才的发言，我讲三点意见：
一、加强政治建设，提升政治能力，切实在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”上作表率。加强自身建设，首先要加强政治建设，最根本的是要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要深刻认识理解“两个确立”的决定性意义，恪守“两个维护”这一最高政治原则和根本政治规矩，坚守政治立场和政治定力，更加坚定自觉地忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心。要提升政治觉悟和政治能力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要认真开展习近平总书记对**、**工作的重要指示要求落实情况“回头看”，紧紧锚定“********”“******”总遵循、总定位、总航标，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”，切实把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”体现到履行新时代使命任务、推动高质量发展、释放“****”融合效应的实际行动上。要严守政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，严防“七个有之”，坚决同一切违背和损害“两个确立”“两个维护”的言行作斗争，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
二、强化理论武装、增强历史自信，切实在坚定理想信念、践行初心使命上作表率。要进一步强化理论学习，结合建立常态化、长效化党史学习教育制度机制，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要始终树立正确历史观，从党的百年奋斗历程，特别是党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革中，从我们党应对百年变局和世纪疫情的斗争实践中，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，进一步坚定听党话、跟党走的意志。要始终高扬理想信念旗帜，进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要带头践行以人民为中心的发展思想，深入学习体悟习近平总书记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的崇高境界，带着深厚感情、尽心竭力为群众办实事解难题，以实际行动践行以人民为中心的发展思想，增强群众的获得感、幸福感、体验感。
三、突出问题导向、勇于自我革命，切实在从严管党治党、保持清正廉洁上作表率。全面从严治党永远在路上，要始终保持严的主基调，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气推进自我革命。要练好“基本功”、种好“责任田”、守好“主阵地”，进一步抓牢抓实基层党组织标准化、规范化建设，创新活动载体、丰富活动内容，真正把提高党的建设质量的担子挑起来，以高质量党建凝聚高质量发展合力。要严格履行主体责任，坚持管党治党和业务工作同谋划、同部署、同落实，严格落实“一岗双责”，深化“五层监督生态圈”制度落实问效，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严，从小事小节抓起，以“小切口”推动队伍纪律作风“大转变”。要狠抓队伍建设，做好“后评估”下半篇文章，坚持从严管理和关心激励相结合，加强对敢担当善作为干部的激励保护，充分调动广大干部的积极性、主动性、创造性。要锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯“四风”问题新表现、新动向，以马不离鞍、缰不松手的定力，以反复抓、抓反复的韧劲，坚决彻底抓好整治。
同志们，新时代催人奋进，新征程重任在肩。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移落实党中央决策部署和省委、市委、**区委工作要求，放大这次民主生活会成效，击鼓再奋战，整装再出发，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


