按照开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，会前我在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，聚焦此次会议主题，紧密联系个人思想和工作实际，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，深入查摆存在问题，剖析问题根源，明确了下一步的整改方向和措施。现将有关情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是在把握精髓“学而深悟”上下功夫不够。虽然通过参加区政府理论中心组集中学习研讨、第一议题学习、参加专题读书班等方式原原本本、原汁原味学好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及历次全会精神，自觉从党的百年奋斗历史经验中汲取前行营养和动力，但吃透精神实质、把握核心要义不够，虽然具有了争当“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者的思想自觉和行动自觉,但如何将践行“两个维护”体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行举止上，思之不深、研之不透，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需持续提升。二是在紧跟核心“笃信躬行”求实效上成效不显。学习成效没能及时转化为解决实际问题的有效办法和务实举措，没有真正学到学以致用、学用相长，用习近平新时代中国特色社会主义思想破解疑难复杂问题、激励攻坚克难士气的能力还需提升。比如：近年来，虽然深入系统学习了总书记关于农业农村发展的系列重要论述和指示批示精神，但如何用乡村振兴战略提升“三农”工作水平，结合我区实际推动农业农村现代化发展的思路对策还不多，学以致用效果不够明显。
（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做好当前工作方面。一是贯彻落实新发展理念的自觉性、坚定性还需加强。虽然能够注重到把新发展理念贯穿于工作全过程，但还没有完全做到不折不扣和坚决彻底。比如：在统筹推进巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接上，从全区层面统筹各职能部门抓落实力度不够大，在激发乡村造血功能方法不多、效果不实，说明以新发展理念创新、开阔具体工作思路着力还不够。二是全局观念还需进一步增强。作为区政府主要负责同志，从政治和全局的高度把握和推进工作不够，有时仍存在本位主义、实用主义倾向，开展工作考虑本地利益多，大局观念和全局意识还不够牢固，导致科学谋划发展的能力还需进一步提升，开展工作前瞻性谋划、战略性布局、系统化推进没有做到位。三是抓工作执行上还不够有力。工作中一张蓝图绘到底的韧性不够，有时认为工作安排了，由具体职能部门去抓工作落实就可以了，跟进指导不够及时，导致工作进展与预期目标出现差距。比如：环境保护工作，由于亲自督导调度不及时，导致环保责任制落实压力传导的硬度不够，全区生态环保压力仍然较大，空气质量距上级要求还有较大差距，大气、水、土壤等污染防治工作仍面临很重任务。再如：一些乡村振兴项目的实施过程中，由于协调指导不全面，深入调研、科学论证不够，导致一些项目运行过程中发现和解决问题存在滞后性，一些项目进展、收益和预期效果存在差距。这些都反映出自身工作做得还不深不细，没有把省委、省政府审慎稳妥推进的要求落实到位。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。一是以人民为中心的发展思想践行不到位。工作中，“严实深细”工作作风践行不到位，抵制形式主义官僚主义不够坚决，调查研究不够深入细致，深入乡村走访调研浮在面上多，真正沉下去少，与群众面对面交谈不够，导致了解基层群众困难和诉求不够全面深入，掌握情况不够及时、深入、完整，导致一些深层次问题发现不及时、工作指导不力。比如：今年来，全区纪检监察机关查处发生在群众身边腐败和作风问题x起x人，其中，违规违纪行为当年发生的占比达58%，说明自身督促全区各级各部门真正把群众冷暖放到心上的工作力度还需加强，对基层的监督管理还没有真正落实落细。二是全区范围内担当作为的正能量充盈不够。对形式主义官僚主义的长期性、复杂性、反复性分析研判不足，预防解决不够有力，全区党员干部违反中央八项规定精神问题仍时有发生，今年来，累计查处不担当、不作为、慢作为、假作为等问题xx起，党纪政务处分xx人，严重影响了人民群众的幸福感、获得感和满意度，反映出作风建设仍需加压用力，在把铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循上还需持续用力。三是亲自推动“我为群众办实事”实践活动走深走实不够。虽然积极参加“我为群众办实事”实践活动，协调解决了一批群众关心关注的“急难愁盼”问题，但缺乏系统思维和治本观念，没有用心用力推动建立为群众“办实事、解难事”长效机制，在推动“我为群众办实事”实践活动长效化、常态化、制度化上用力不足。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力。一是政治敏锐性还需增强。今年来，我区发生群众进京到省访xx起，说明一些部门和干部风险意识、底线意识、服务意识仍不强，对苗头性、倾向性问题重视程度不够。这同时也反映出我作为政府部门第一责任人，对党要管党、全面从严治党还缺乏深入研究和推进部署，在以上率下，增强干部规矩意识、风险意识、底线意识等方面还需进一步加强。二是意识形态工作抓得不紧不实。今年发生的xx舆情事件造成严重不良影响，反映出自身对意识形态工作面临的新挑战、新问题认识还有差距，具体推进落实思路措施不够与时俱进。同时，保密责任还需进一步压实，保密教育不全面、不到位，在引导政府各级各层面增强保密意识、严守保密纪律等方面没有做到常抓不懈，导致市委保密委检查考核时出现一些问题，这些问题虽然出现在个别部门、少数干部身上，但也反映出我在压实责任、传导压力方面做的不够好。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任。一是仍然存在重业务提升轻党建引领不良倾向。党组织的政治功能发挥不到位，站在讲政治的高度理解和谋划工作不够，开展工作时没有突出党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥，对政府系统内部全面从严治党工作强调不够，对主体责任落实情况掌握不够全面，对一些风险点没有及时督促解决，今年来，政府组成部门有xx名科级干部受到党纪政务处分处分，xx个部门单位一把手受到组织处理，说明政府系统内部管党治党政治责任没有夯实。二是推动“一岗双责”落实不到位。政府班子成员主动履行主体责任、主动追责问责还不够，没有与党的组织部门、纪检监察机关的监督责任形成强大合力，敢抓敢管、真抓真管、严抓严管的氛围还没有真正形成，权力运行的监督制约以及执纪问责还需进一步强化。三是推动基层党组织战斗堡垒作用发挥不充分。在加强农村基层党组织建设方面用力不足，解决农村党建“老大难”问题办法不多，措施不硬，农村党组织书记学历不高、年龄偏大等老问题仍旧没有明显改观，村集体经济发展内生动力不足，说明对基层党建瓶颈问题研究不深，还没有完全形成点上发力、逐个攻坚、系统解决的有效机制。
二、产生问题的原因剖析
（一）政治引领作用发挥不到位。对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系深读细研笃行、真学真懂真用不够，没有从内心深处、从思想建党、理论强党等层面，充分认识到理论武装这一政治引领作用的极端重要性，导致没有主动从党的百年奋斗史中寻找解决问题的新途径、新手段、新方法。
（二）开拓进取劲头不足。面对新征程中遇到的新问题，改革创新、担当作为魄力不足，敢抓敢管、真抓真管、常抓常管以及不达目的誓不罢休的劲头不强，导致践行党的初心使命不到位，责任意识和进取精神不够，干事创业精气神不足。
（三）人民至上的工作理念不够牢固。没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，对群众关心关注的难点、痛点、堵点问题，了解不够透彻、督导解决不够及时，反映出把群众观点和群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上还有差距，在实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益上还需要下大功夫。
（四）政治站位还需提升。看问题、干工作缺乏从政治和全局角度考虑问题的思想自觉和行动自觉，缺乏时时对标对表、事事紧跟看齐的精神，在把握上级精神、抢抓发展机遇、破解发展瓶颈等问题上思考不够深入细致。
三、今后的努力方向和整改措施
（一）强化理论武装，坚定理想信念。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，一体学习理解、一体贯彻落实，做到学思用贯通、知信行统一，不断提高政治觉悟、思想境界、能力素质和工作水平，进一步增强忠诚核心、拥戴核心、跟随核心的高度自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）弘扬实干精神，强化尽责担当。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻落实新发展理念，大力弘扬担当实干精神，把雷厉风行、精益求精的工作理念落实到全区各级各部门和全体党员干部，切实推动形成事争一流、唯旗是夺的良好氛围。
（三）强化为民意识，站稳人民立场。把以人民为中心的发展思想内化到工作各层面，加大四不两直调查研究工作力度，加强与基层群众的密切联系，真正做到与群众面对面沟通、心贴心交流，帮助解决急难愁盼问题，扎实办好民生实事，确保各项工作落到实处、取得时效，不断提高人民群众获得感、幸福感和满意度。
（四）严格管理监督，夯实政治责任。带头落实好管党治党责任，督促班子成员落实“一岗双责”，不断健全完善内控机制，切实管好班子、带好队伍，以严的标准要求干部、以严的措施管理干部、以严的纪律约束干部，营造风清气正的政治生态；以身作则、以上率下，带头维护班子团结，严守纪律规矩，坚决守住底线、不越红线，以自己的实际行动率先垂范、做好榜样。 

