XXX党委： 
根据XXX（上级）党委《关于召开党史学习教育专题民主生活会的通知》（文号）要求，在XXX（上级）党委民主生活会第一督导组的指导下，XX党委于2021年X月XX日召开了领导班子党史学习教育专题民主生活会。现将会议有关情况报告如下： 
一、会议准备情况 
根据XXX党委指示精神XX党委组织深入学习研讨，广泛征求意见建议，认真开展谈心谈话，深刻检视查摆问题，为开好民主生活会做足准备。 
（一）周密制定会议方案。XX党委制定了《XX党史学习教育领导班子民主生活会工作方案》，对会议各项工作做出详细安排，对会议主题、主要内容和会前、会中、会后工作的方法步骤予以明确，提出了具体要求。 
（二）扎实组织学习研讨。XX党委坚持把思想理论武装放在首位，于X月X日组织开展了民主生活会前的集中学习研讨，结合学习情况和自身工作充分交流体会。班子成员在对习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会上的讲话精神进行了再学习，对年初以来的集中学习和个人自学情况进行回顾梳理，查缺补漏，巩固学习效果，促进细照笃行。通过集中学习研讨，班子成员进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强了对会议主题的理解和认识，切实打牢召开专题民主生活会的思想基础。 
（三）广泛征求意见建议。XX党委制定了征求意见方案，通过发放征求意见表、公布征求意见邮箱、召开基层党组织座谈会、填写调查问卷等方式向基层党组织和全体党员、广大干部职工广泛征求意见，共征集到意见建议XX条。XX党委认真进行了研究，根据意见建议的性质类别，归纳整理对领导班子的意见建议X条、对班子成员意见建议X条，分别纳入班子和相应班子成员的对照检查材料。 
（四）深入开展谈心谈话。会前，XX党委主要负责同志与班子成员，班子成员相互之间，班子成员与分管单位、分管部门主要负责同志进行深入谈心，党委主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表进行交流谈话。谈话既谈工作问题、也谈思想问题，既谈XX存在的不足、也谈具体的改进措施意见，既谈自身差距、也提醒对方不足，做到了沟通思想、交换意见，达到了把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白的目的，为民主生活会上的批评与自我批评做足准备。 
（五）认真撰写发言提纲。领导班子和班子成员紧密结合会议主题和自身实际，对照5个重点方面，坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，认真开展党性分析，逐项进行对照检查，深入剖析问题根源、认清问题实质，提出了整改的具体措施。在此基础上，党委书记主持研究起草领导班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲认真审阅把关，并提出修改意见。班子成员发言提纲均修改两次以上，为会议高质量召开提供了保障。 
（六）严格履行请示程序。X月X日，XX党委向XXX党委上报了召开专题民主生活会请示及方案，于会前向省XX党委民主生活会第一督导组上报了班子对照检查材料和班子成员发言提纲，并通过了审查。 
二、会议召开情况 
（一）总体情况 
2022年X月XX日，XX党委召开了领导班子党史学习教育专题民主生活会。会议以“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”为主题，由XX党委书记XXX主持，XX领导班子成员XX、XXX、XXX、XX、XX参加了会议。XX党委办、组织部、宣传部、纪委办主要负责同志列席会议。省XX党委民主生活会第一督导组组长XX同志、成员XXX同志全程指导会议。 
会议共有六项议程，一是通报专题民主生活会准备情况和征求意见情况；二是通报2020年度民主生活会整改措施落实情况；三是XX领导班子作对照检查发言；四是领导班子成员分别作对照检查，开展批评和自我批评；五是省XX党委民主生活会第一督导组对会议进行点评，并对下一步工作提出指导意见；六是会议总结及表态发言。 
XXX在代表领导班子作对照检查时，结合班子整体的学习过程，阐述了对会议主题的理解和认识，对照五个方面查摆存在的突出问题XX个，深刻剖析政治上、思想上、作风上、能力上的根源，提出XX项整改措施。班子成员结合专题学习研讨、听取意见、谈心谈话情况，查摆存在的突出问题共XX个，深刻剖析原因，提出整改措施XX项。在相互批评中，班子成员之间本着“团结—批评—团结”的原则，推心置腹、坦诚交流，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，达到了增强党性、增加共识、增进团结、共同提高的目的，体现了党性原则基础上的真正团结。 
省XX党委民主生活会第一督导组组长XXX对民主生活会召开情况进行实事求是点评，肯定成绩、指出不足，提出了三个方面的改进要求。一是要坚持深入学习，切实提高政治站位；二是要持续自查自纠，切实提升企业治理效能；三是要持续发力抓好党史学习教育，不断将全面从严治党向纵深推进。 
（二）开展批评与自我批评情况 
XX单位领导班子成员紧密联系自身情况，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，认真做了对照检查发言。其中，党委书记XXX查找到的问题主要有：一是……；二是……；（此处根据实际批评意见简要列举） 
班子其他成员在发言中既查摆了五个方面的突出问题，也从分管业务和部门存在的典型问题中检讨自己。如，……（此处每个方面结合实际概况一下典型问题） 
在相互批评中，班子成员诚恳地提出批评帮助意见建议，认真倾听、虚心接受其他同志的批评意见，开门见山、直面矛盾、不空谈议论，做到了推心置腹、坦诚相见。 
对XXX同志的批评帮助主要有：一是……；二是…… 
…… 
（以上按领导班子排序结合实际情况逐一列举） 
三、会后落实整改情况 
1月X日，XX党委召开会议，对民主生活会上领导班子和班子成员自查和相互批评的问题制定了整改任务清单，明确整改目标、措施、时限，以“钉钉子”的精神推动整改工作。 
1月XX日，XX党委以视频会议形式向XX机关各部门负责人和各党支部书记、支委通报了本次民主生活会召开情况。 
特此报告。


