# 单位一把手在党史学习教育专题民主生活会上的剖析发言

2021年，本人深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以来系列会议精神，依托"工作质量年"铺排推进，务实工作、认真履职。按照区纪委、区委组织部下发的关于召开党史学习教育专题民主生活会的通知要求，进一步深化认识、统一思想，广泛征求意见，对照"5个方面"检视问题，现将个人对照检查情况汇报如下，请同志们批评指正。

**一、自身存在的突出问题**

（一）"5个方面"检视问题

1.带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。通过深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神等，我的理想信念更加坚定，党性修养显著提升。存在的问题：一是理论学习缺乏系统性。在学习习近平新时代中国特色社会主义思想上，能认真参加区委、工委安排的理论学习，但在深刻感悟"两个确立"的决定性意义方面还存在认识不足的问题，比如学习的系统上缺少统筹，多为按要求学、按会议学、按精神学，被动参加的多，主动学习的少。对理论知识的认知缺少深度，只满足于了解，在入心入脑方面还有差距，就事论事的多，全盘考虑的少。二是贯彻落实精神缺乏有效性。能够严守政治纪律，树牢"四个意识"、坚定"四个自信"，但在工作具体落实上还缺乏有效性。如在征拆工作上，强调的多，能够始终如一的落实各项政策精神，但征拆工作的整体进展还较慢，成效不突出；党建工作基础较扎实，但在品牌打造上存在亮点不突出的情况等。三是运用解决实际问题缺乏精准性。在工作铺排上多以习惯性思维进行部署，不善于用新思路、新点子进行思考。如在信访维稳工作上,面对复杂的形势，遇到突发情况比较被动，缺乏切实有效的应对机制和措施，对群众反映的一些热点、难点问题，觉得能拖就拖，没有从根本上去为群众考虑和解决。

2.带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题,心怀"国之大者",贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为,聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作,不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。作为单位主要负责人，我能够带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带领班子成员坚决维护和执行党的政治纪律和政治规矩。存在的问题：一是缺少一抓到底的决心。多次在例会、专题部署会上指出工作中出现的态度问题、作风问题，讲得很多，尤其对一些苗头上的问题喊得比较多，但真正在抓落实、打板子的时候考虑到工作的发展、干部的成长都没有严抓到底，畏手畏脚，缺乏常抓不懈的决心。二是缺少一如既往的耐心。基层工作与群众打交道较多，能考虑到群众的实际困难，走访、接待也比较多，但对一些街道层面解决不了的、反复纠缠的问题还存在急躁情绪，一些民政类、信访类的工作尤为突出，以致于一些群众对基层工作不了解、不谅解，群众满意度有所下降。三是缺少一以贯之的恒心。在工作中能保持一颗平常心，能做到抓全盘抓大局，敢于担当。但在具体工作中，还存在患得患失的情绪，2021年有几项工作排名较后，在季度考评中甚至有垫底的指标，面对难题，主动干事、做事的激情有所减退，对一些敏感、遗留问题没有干劲和切实的举措。

3.带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿,为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。本人一直在基层工作，总体来讲服务群众的意识较强，但是对标上级要求，还存在一些差距。一是对"一切依靠群众"的认识还不深刻。没有清醒认识到党的全部力量的源泉在于密切依靠最广大的人民群众，向群众学习不够，由于忙于日常事务和群众交流不深。在政策执行上，安排布置多，听取意见少。二是政绩观有所偏差。有时候在干工作时掺杂着对个人利益的"小算盘"，内心包含着迎合上级、赢取口碑的私心杂念，没有正确处理对上负责和对下负责的关系，导致抓领导关注的事情多，抓群众反映的具体问题少。三是走访调研不深入。投入到实地走访、服务群众的时间和精力不多，与群众的联系不够紧密；存在热衷出经验、出亮点的情况，对服务群众取得的实效探究不够，走访群众停留在到联系的困难对象家里转一转，但日常工作中走访群众、倾听民声、了解民意方面做得不够。

4.带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。本人能够带领班子成员深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把自己、把职责、把工作摆进去。但是在工作作风方面还存在一些问题：一是工作铺排不到位。本人始终以真抓实干、务实高效的工作作风带好班子，但对主要领导安排的工作关注的比较多，对常态工作应付的比较多，如文明创建、城管工作等，在迎检的时候走的多、调度得多，但在日常工作中，没有过多关注和强调，出现了检查结果不理想的情况。二是工作落实不到位。对铺排的重点工作，以会议落实会议，以口头代替行动较多，没有落实，抓细，工作不在状态，有些事拖得很久，2021年定为工作质量年，但工作落实比往年差，工作节奏整体较慢，没有可圈可点的特色亮点。三是工作成效不到位。本人对工作的思路和方向都比较审慎，但依然存在对过程的关注较少、对结果的关注较多，追问的多、指导的少，口头问责多、问纪追责少的情况，作为班长，带队伍抓建设重实绩的成效不突出。

（二）推进意识形态工方面。在应对新情况、新问题的过程中，知识更新不够快，信息捕捉不够灵敏，应对办法不多。对意识形态工作的重要性和新时代新形势下意识形态领域斗争的尖锐性、复杂性认识不足，觉得基层工作一般影响不到上层建筑，管党治党和意识形态的管控有所松懈。

（三）落实"两个责任"和"一岗双责"方面：履行党风廉政建设主体责任不够，在街道工作中出现的一些问题还缺乏一查到底的决心和韧劲，对小问题不处理，难免会滋生更大的问题，尤其在对社区负责人的管理上，还要下大力气。街道的工作纷繁复杂，作为工委书记，对全局工作的把握顾及的较多，对一些干部的问题敲打得多，动真格的少，还要加大对违纪行为的处置力度。

**二、问题产生的根源和原因分析**

出现这些问题的原因，究其根本还是思想上不够重视、工作上不够务实，具体来讲主要是：

（一）为民服务的意识有所淡化。作为基层干部，为民谋福、为民服务的意识是摆在首位的。但在纷繁复杂的工作中，面对一些久悬未决的难题，出现了一些懒散、无力的困顿，想为群众解决问题，但拘泥于现实的困难，反而对群众有些疏离感。为群众想得不多，做得不多，在服务群众上渐渐缺少真情实感。在走访群众中，有时流于形式，没有查实情、重实际、求实效；在解决难题上，出现了畏难情绪，没有破局、解难的实际举措，都是为民服务的意识有所淡化的体现。

（二）制度体系的建设有所简化。工作制度体系是基于整个社会大局和形势的变化而变化的，当前，我们处在一个信息便捷、发展较快的时期，很多事情可以通过自媒体迅速传播，特别是涉及到群众切身利益的事情，尤为敏感。在现有的制度中，有些并不适应新时代新要求，一些制度还停留在口号阶段，一些制度群众认可，但在督查和评估中有不完善的地方，因此要保持学习的能力，及时更新适应新常态，能约束干部、推进工作、服务群众。

（三）纪律靠前的观念有所弱化。在大是大非的问题上，能保持清醒的头脑，不触碰红线，但在一些小问题上，对干部的管理存在失之于宽、失之于软的现象。对一些迟到、早退的情况处罚的不严；对有的账务不清楚、财务审批有瑕疵的地方，批评的较多，处罚的不严，没有在严格落实规定和纪律上较真。作为班长，在纪律监督工作上还不到位。

**三、整改措施**

针对上述问题，分析原因后，结合自身实际，决定认真抓好如下整改：

（一）注重理论提升，在学习深度上下功夫。要认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，不仅要系统学还要深度学，既要积极参加区委、工委组织的集中学习，也要在平时工作中自发主动的学，充分利用学习强国等新载体和各类学习平台，邀请专家讲课，开展理论知识竞赛等方式，带领全街党员干部认真学习、务实工作。

（三）葆有为民情怀，在服务民生上强保障。群众工作无小事，要进一步完善工作机制和体系，定期研究民生工作，加大对群众的走访、帮扶力度，继续深入推进党员干部结对困难群众工作，每月走访，充分发挥党员带头作用，结合市直部门双报到工作，将区域化党建和大工委制落实到位，尽力解决群众的生活困难。

（三）严守纪律规定，在落实举措上见真招。坚定不移落实"两个责任"和"一岗双责"。加强工委班子和干部对纪律规定和条例的学习，严格遵守党章，接受政治纪律和组织纪律的约束；发挥工委班子联点作用，对负责的部门和联系的社区要加强监督，管好自己的人，做好自己的事，遇到问题不躲不推诿，敢于管事；完善街道各项工作细则，如招投标、征拆工作等容易出问题的部位，要在源头上防止滋生腐败，重要事项要集体研究、集体决策，营造风清气正的良好工作氛围。
