党史学习教育开展以来，根据党中央和省委、市委的部署，XX单位坚持把开展好党史学习教育作为一项重大政治任务，深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，紧密结合实际，切实提高政治站位，强化组织领导，精心组织实施，充分发挥XX单位在党史学习教育中的主渠道主阵地作用，推动党史学习教育走深走实，取得了阶段性成效。
一、发挥示范带头作用，做到学在前、走在前。坚持教育者先受教育，先行一步、深学一层。一是坚持高站位推进。党委在第一时间成立党史学习教育领导小组，第一时间进行动员部署，第一时间出台党史学习教育工作方案，并列出X项重点工作任务清单，明确牵头领导、责任人和时间节点，坚持每月一提醒、一调度。截至目前，共召开专题推进会、调度会X次，加大督查指导力度，确保党史学习教育有力有效推进。协助X部在XX单位成功举办全市领导干部党史学习教育读书班，获得市领导充分肯定。集中收听收看庆祝建党100周年大会，围绕学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神开展集体学习、研讨。二是带头牢固树立正确党史观。以中国共产党百年历史为基本时间线索，举办X场党史学习教育报告会，邀请XX等专家学者作党史专题讲座；加强“四史”教育，安排X名老师分4个专题作“四史”专题讲座。通过学思践悟，坚持史论结合，牢固树立正确的党史观，深刻领悟党史的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。三是分层次推进党史学习教育。党委发挥领头雁作用，X委理论中心组专题学习X次、研讨X次；党支部发挥战斗堡垒作用，严格落实“三会一课”、党员固定学习日制度，结合“学经典、讲经典、用经典”，开展党史学习读书交流活动，坚持“每周学半天、每月一本书”，组织党员干部定期专题研讨，分享学习心得；党小组发挥学用结合作用，以处室为单位建立党小组，把党史学习教育与业务工作更好融合起来，以学促干、以干带学。四是注重学习教育方式灵活多样求实效。坚持线上与线下相结合，在网站开设专栏，在宣传栏增设党史学习教育专版。组织党员干部赴XX开展党史学习教育实践活动。扎实开展“我为群众办实事”承诺践诺活动，组织党员志愿者深入社区、街道、村开专题走访调研X余次，协调解决实际问题X个。
二、发挥培训主阵地作用，做到讲得准、说得透。充分发挥XX单位作为干部培训主渠道主阵地作用，把党史学习教育作为干部教育培训的必修课。一是优化党史专题教学布局。积极探索“网络教学+专题辅导+现场教学”的党史教学新模式，依托XX在线学习等学习资源，组织学员集中收看中共党史学习系列讲座；重新调整今年教学方案，专设“中共党史（‘四史’）教育”教学模块，开设“皖东党史研究及启示”、XX等专题党史新课程。同时，充分用好X地红色资源，组织学员就地就近赴红色教育基地开展XX系列现场教学活动。坚持把党史教育培训作为重中之重，优先安排党史课程，实现了“长班有模块、短班有专题、班次全覆盖”。二是着力打磨党史精品课程。通过举办两次教学比赛，对党史新课进行集体打磨、严格审查，切实提高用学术讲政治水平。春季主体班党史课程学员测评得分均在X分以上，受到学员的充分认可。三是创新党史教学方式方法。结合党史学习教育，在主体班创新开展“学党史、守初心、担使命”专题党性分析会，校领导全程参与，逐一点评，由学员畅谈学习感悟，重点围绕守初心、担使命进行对照检查、剖析根源、制定措施、明确整改方向，让学员在党校接受了一次特殊的党性教育、精神洗礼和党性锤炼。还组织精干教师与XX局联合打造《百名党员讲百年党史故事》等系列微党课，深受广大干部群众好评。四是丰富党史党性教学形式。始终把知党史、强党性作为今年主体班教学的重中之重。以身边优秀共产党员为榜样，组织学员观看XX，从先进人物身上学习理想、信仰、胸襟、情操和担当。举办“学党史、念党恩、颂祖国”诵读活动，每周放映一部红色电影，开展学员党员过“政治生日”活动，组织学员赴XX观摩“党旗飘过100年”大型图片展；赴X等地开展红色教育、革命传统教育等系列活动，教育引导党员干部传承红色基因、赓续红色血脉，弘扬共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。
三、发挥宣讲主力军作用，做到沉下去、接地气。充分发挥党校理论宣讲阵地优势，发出党校声音，让党史学习教育在皖东大地落地生根。一是集中力量，密集宣讲。按照“六进”要求，动员X名骨干教师全部深入党史宣讲第一线，开展“举旗帜 送理论”党史专题宣讲、百年党史课程进基层等活动，累计宣讲X余场次，受众X万余人次。二是精心备课、提升质量。积极选送青年教师参加XX“党史学习教育”集体备课会，外聘党史专家来校开展精品课展示。校学术委员会帮助教师集体打磨党史课程，不断提升党史宣讲质量。还选派教师在XX高校党史学习教育“精彩一课”教学展示暨思政课“同城联盟”集体备课会上，进行专题展示，受到高度评价。三是互动交流、共学党史。组织青年教师开展“送书上门 共学党史”活动，与基层社区老党员一起学党史、谈思想、话感悟，获得良好的社会效应。
四、发挥科研智库作用，做到出思想、出成果。聚焦中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，着重加强党的创新理论的学习研究，引导学员学而信、学而用、学而行。一是强化党史党建学科建设。组织党史党建教师深入学习领悟、牢固树立正确党史观，准确把握党的历史发展主题主线、主流本质，旗帜鲜明反对历史虚无主义。适应学员党史学习需求，开发XX等新专题。二是强化党史党建理论阐释。组织教研人员积极参加各类征文、研讨会，在报刊发表理论文章XX篇。三是强化地方党史决策咨询。为充分利用地方党史开展党史学习教育，我X会同市委党史办系统梳理研究XX党史的重大事件、重要人物、重要红色资源，向市委呈报《XX》，获市委主要领导肯定性批示，为全市党史学习教育提供了重要参考。 

