县委第X巡回指导组： 
根据X县委党史学习教育领导小组办公室印发《XX）文件要求，围绕六个方面自查自评重点，结合实际，现将XX扎实有效地开展了党史学习教育工作，现将X党委开展党史学习教育自查自评情况报告如下。 
一、党员干部通读党中央指定的学习材料，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，学习习近平总书记重要回信精神，采取多种方式开展专题学习研讨、加强理论武装、提高思想认识的情况 
党史学习教育以来，XX局党委始终把党史学习教育作为全局的重大政治任务安排部署扎实推进，通过局班子领导带头，全局党员领导干部示范，全局X名科级领导干部和X名普通党员及X名群众用好用活征订的X套《中国共产党简史》《习近平论中国共产党历史》等党史学习教育指定读物。及时跟进学习习近平总书记《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》最新重要讲话精神、习近平总书记“八月回信”重要指示精神学习。通过知识测试、专题学习、专题培训、专题研究、专题宣讲、集中学习、线上线下学习等方式，推动了全局党员干部职工通读学习材料，推动了党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心，筑牢了全局党员干部听党话、感党恩、跟党走的信心和决心。截至目前，已开展局党委理论学习中心组学习X次，参学人数X人次、举办读书会X次，参学人员X人次。召开专题组织生活会X次，参加人次X人次。召开“三会一课”集中学习X次，参学人数X人次；开展主题党日X次，参学人数X人次。撰写理论文章、心得体会文章共X篇。开展学习研讨交流X次。组织参加网上党史知识答题X人次，我局党员科级领导干部参加县委组织部举办的党的十九届五中全会精神培训班学习X人次。开展“领导干部上讲堂”授课学习X场次，XXX人次。依托“学习强国”、“XXX”、“干部在线”、“法宣在线”、“全国应急管理干部大培训”、“XX省基层公务员能力提升云课堂”、“全国党史知识竞赛”小程序、“青年大学习网上主题团课”等开展网络自学，通过微党课、微教育、微培训、微竞赛、微阅读的学习教育，长效常态推进了政治理论学习，推动政治学习入心入脑。 
自评等次：好。 
二、针对不通群体党员特点抓好党史学习教育，开展宣讲宣传，用好红色资源，落实全面覆盖、有效覆盖要求的情况 
党史学习教育以来，开展了“永远跟党走”教育活动X次，参加人次X人次。开展“传承红色基因”教育活动X次，参加人次X人次。开展“学习先进典型”教育活动X次，参加人次X人次。开展“红色故事大家讲”活动X次，参加人次X人次。组织观看了由党史学习教育领导小组办公室推出《半条棉被的故事》《真理的味道非常甜》等微党课X部，《社会主义发展史》《改革开放史》专题辅导课X部，认真领学了由党史学习教育领导小组办公室编印《党史小故事摘编》X个小故事，实现党史学习教育全面覆盖。 
自评等次：好。 
三、着眼基层群众需求，聚焦“一老一小”等重点群体领域，抓好重点民生项目清单落实，解决群众反映强烈的“老大难”、“硬骨头”问题的情况；充分发挥基层党组织和党员作用，开展党员志愿服务，为身边群众办实事好事的情况 
聚焦群众“急难愁盼”的现实问题，把“我为群众办实事”实践活动与拓展提升“党的光辉照边疆，边疆人民心向党”实践活动统筹推进，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，局党委紧紧围绕“服务地方、服务基层、服务群众”的“三服务”内容，结合应急管理、安全生产和防灾减灾救灾工作，动员全体党员干部发扬实干精神，不断提升服务意识，扎实开展服务行动，切实将精准服务贯穿主题教育始终，为地方和企业营造良好发展环境，为扶贫村和基层群众解决实际问题和困难。我局制定“民生实事计划”X个，已全部办结完成。党支部X名党员干部制定“为民办事清单”X项，解决实际问题X件，现已全部完成办结。开展志愿服务X次，参加人次X人次。 
自评等次：好。 
四、紧扣主题开好专题组织生活会，交流思想收获、查找差距不足、抓好整改落实的情况 
紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”这一主题，围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”这一目标，县应急管理局党委把专题组织生活会作为推动党史学习教育走深走实重要举措，召开党史学习教育专题组织生活会X场X人次，深刻检视问题，查摆不足，县委第八巡回指导组列席了专题组织生活会。制定了整改清单X项，制定了整改措施X条，X名党员个人作出整改承诺，整改清单和整改承诺在一定范围内进行了公示，自觉接受党员群众监督。专题组织生活会的召开推动了全局党员自觉深入总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，传承红色基因、牢记初心使命，进一步增强了“四个意识”、坚定了“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 
自评等次：好。 
五、把开展党史学习教育同贯彻落实习近平总书记考察XX重要讲话和重要指示批示精神、习近平总书记重要回信精神，以及贯彻落实省第十一次党代会、市第五次党代会精神、做好中心工作有机结合起来，推动各项事业取得新进展、开创新局面的情况 
聚焦“学党史、悟思想、办实事、开新局”这一目标，XX党委坚持把党史学习教育同贯彻落实习近平总书记考察XX重要讲话和重要指示批示精神、习近平总书记重要回信精神，以及贯彻落实党的十九届六中全会、省第十一次党代会、市第五次党代会精神、做好中心工作有机结合起来，将党史学习教育与中心工作紧密结合，聚焦重点工作，引导广大党员干部以学促干、以学促进，将学习成效转化为经济社会高质量发展的工作动能，推动党史学习教育见实效。一是发挥“两个作用”，深化实践活动做好事。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用,开展“互帮互促”活动。1.办好实事惠民生。加强挂钩帮扶，支持挂钩村XX村烤烟种植经费X元，并组织X名党员干部职工深入所挂钩的XX参加群众烤烟种植；2.全力做好包段守边工作。由主要领导亲自组织、亲自带队、亲自坐镇抽调X名精干力量深入边境一线配合X开展好包段守边和酒店隔离各项疫情防控工作。3.积极向上级和友邻县区争取支持，得到XX县支持防护口罩X只，同时，支持友邻XX县疫情防控帐篷X顶、XX县疫情防控应急包X个。4.组织发动全局干部职工参与“99公益日.助力XX见义勇为”募捐活动，完成募捐款额X元，超额完成了倡议任务。5.创新治理优环境。加强网格化管理。坚持周五爱国卫生大扫除制度，每周五下午14:30对我局的网格责任区X进行集中清扫卫生。对道路、垃圾投放点、角落、水沟、杂草等重点户和场所处进行集中消杀和环境清扫，组织住户开展“门前三包”，养成良好卫生习惯，为幸福新村网格区营造整洁干净安全的生活环境。切实为群众办实事解难题，把党的温暖送到人民群众心坎上。同时，让广大党员干部在实践中学、在为民服务中学，真正做到学有所思、学有所悟、学有所获，用实际行动展现共产党人的初心使命，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。二是充分发挥党员先锋模范作用,深化党员志愿服务活动。1.组织全体党员参加疫情防控党员志愿服务活动和创建国家卫生县城志愿服务活动X场X人次，清理清除清运垃圾X吨，大大提升了人居环境的清洁整洁质量。2.集中开展“双报到双服务双报告”X次X人次，到白马社区报到参加了工业园区烤烟种植活动和环境卫生清扫活动，更好地发挥了凝聚党员、服务群众作用。3.积极参加创建省级文明城市文明实践志愿服务4人次。向广大群众宣传“做文明市民，创文明城、建美丽XX”。4.认真落实做好干部职工包保城区居民、经营主体疫情防控工作，全局X名干部职工共包保XX镇白马社区滨河家园X户住户和X户经营主体，全面落实包保责任，已完成深入排查、宣传、发动、座谈等工作X人次。三是立足应急工作职能，拿出实招硬招，确保“我为群众办实事”落地见效。X党委始终将“我为群众办实事”实践活动作为检验党史学习教育重要标尺，把学习教育成果转化为解决实际问题、推动应急管理工作高质量发展的动力和成效。1.以安全推动发展增福祉。切实履行好应急物资保障职责，结合疫情防控需求，积极做好应急物资储备计划、资金申请、物资调拨、物资储备使用管理，加强储备物资盘查、清点，进一步细化工作任务、清单，主动向上对接，争取物资，切实保障县内各一线疫情防控工作人员的物资需求，时刻做好应急备勤，确保第一时间能够支援和应对处置当前疫情防控。2.多样化开展安全生产宣传教育。结合第20个全国“安全生产月”活动，围绕“落实安全责任，推动安全发展”的主题，深入开展安全宣传“五进”工作，进一步增强公众风险防范、安全意识、应急处置能力和自救互救能力，筑牢全社会安全风险防线。出动宣传人员X人次，悬挂宣传横幅X条，宣传展板X块，发放宣传资料X余册，受教育人员X余人次。3.认真开展“5.12”防灾减灾宣传日活动。联合县地震局、县红十字会、县消防大队、农业农村局、交通局等部门等开展“5.12”防灾减灾宣传日活动，深入到医院、客运站、农贸市场、超市、活动广场等开展防震减灾宣传活动，共出动宣传人员X人次，宣传车辆X辆次，发放口罩X余只、宣传资料X余册、环保购物袋X余个，张贴海报X张，接受防震减灾科普知识宣传讲解X余人次。通过开展宣传教育活动，进一步强化防灾减灾公益宣传和舆论监督，营造防灾减灾救灾人人了解、人人参与、人人监督、人人自律的社会氛围。4.严格行政执法。强化系统内行政执法处罚知识业务培训，找准工作切入点，严格按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，对全县各生产经营领域开展行政执法检查，共查处非法销售烟花爆竹案件X起、查处安全培训类案件X起，处以X万元行政罚款。通过加大行政执法检查处罚力度，严厉打击安全生产违法违规行为，进一步规范了安全生产领域经营行为，实现了行政处罚零的突破。5.强化隐患排查整治。以“安全生产集中整治”“查灾害、除隐患”专项治理、节假日和重要时段安全风险隐患大排查大整治等专项工作为抓手，深入排查安全隐患、动态消除安全风险。共组织X个检查组实地监督检查企业X户X次，督导问题X个，排查出一般隐患X处，已整改X处，整改率X。高位推动了安全生产工作，促进全县安全生产隐患排查整治工作“动起来”，隐患整改措施“落下去”，安全生产形势“好起来”。6.强化值班值守，做好应急救援保障。严格执行关于加强重点时段值班值守的要求，落实节日期间领导干部带班、关键岗位24小时专人值守、突发事件报告制度、安全生产每日一报制度，确保了各类事件处理及时、有效。 
自评等次：好。 
六、党委（党组）履行主体责任、主要负责同志履行第一责任人职责，强化组织领导，落实组织到位、人员到位、责任到位、工作到位的情况 
X党委将党史学习教育作为一项重大政治任务来执行，及时召开局党委会议学习贯彻中央和各级党史学习教育动员会议精神，研究安排工作任务，结合工作实际，按照X的通知要求，我局党组结合实际开展了党史学习教育工作。一是成立了领导机构，由局党委书记、局长、党支部书记X同志任组长，班子成员为副组长，各股室负责人为成员的X开展党史学习教育工作领导小组，下设办公室于局党支部，负责整个党史学习教育；二是制定了工作方案。按照X要求，坚持规定动作不走样，自选动作有特色，结合实际制定了X党组党史学习教育方案。研究制定了党史学习工作方案，第一时间召开党史学习教育动员部署会议，对党史学习教育进行全面系统动员部署，同时成立了由局党组书记任组长的领导小组，拧紧压实责任，推动各项任务落实，为学习教育开好局起好步提供了强有力的组织保障、奠定了扎实的基础。做到了党委履行主体责任、主要负责同志履行第一责任人职责，强化了组织领导，落实组织到位、人员到位、责任到位、工作到位。 
自评等次：好。 
总之，自开展党史学习教育以来，X局认真贯彻落实党中央、省委、市委、县委的决策部署和工作要求，在县委第X巡回指导组精心指导下，加强组织领导，坚决履行主体责任，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，确保了党史学习教育深入开展、成效明显，切实做到了学党史、悟思想、办实事、开新局的良好效果。通过学习教育，加强了党的建设和干部队伍建设，加强了基层党组织建设，全面激发了全局党员干部群众干事创业的热情。 
总体自评等次：好。 
七、存在不足与下步打算 
总的来看，X的党史学习教育虽然取得了一定成效，但对照上级要求和群众需求还存在一定差距，一是学习深度广度不够。部分党员干部由于工作业务繁重，抽不出更多时间进行自学，导致对所指定的学习书目还达不到深入细致学，深入钻研学。二是“办实事”实效还有差距。个别党员干部学党史、办实事主动性不强，虽然深入基层开展了“我为群众办实事”实践活动，但成效不够高，对全面提升群众的幸福感和满意度有差距。 
针对存在的问题，我局将继续深入贯彻落实党中央、省委、市委、县委相关工作部署，创新工作思路、强化工作举措，不断提升党史学习教育工作成效。一是要在组织谋划上再深入。充分发挥领导干部表率作用，进一步加强党员干部思想教育，引导全局党员干部沉下心来学、联系实际学，学出坚强党性、学出信仰担当，持续掀起党史学习教育热潮。坚持把党史学习教育与落实“十四五”开局之年应急管理各项重点任务结合起来，与统筹疫情防控和经济社会发展结合起来，将党史学习教育过程中激发出来的信念信心、热情激情，转化为攻坚克难、干事创业的具体行动，切实凝聚起推动X高质量跨越式发展的强大动力。二是要在宣讲方式上再创新。要注重以小故事讲述大道理、以小切口阐释大主题，组织老党员、老战士讲红色故事，动员干部职工每人讲一堂党课，让学习宣讲入脑入心。三是要结合工作职能职责在为民服务上再加力。深入开展“我为群众办实事”实践活动，面向最不满意的人群抓满意度，面向最不幸福的群体抓幸福感，下力气解决群众身边的“急难愁盼”，不断增强群众幸福感、获得感。  


