按照本次专题民主生活会要求，现代表县委班子作如下对照检查。
一、上次民主生活会问题整改情况
2020年县委班子加强和改进民族工作专题民主生活会，共查摆了5个方面15项问题，并明确了具体整改措施和整改清单，现已全部整改到位，并持续延伸整改。
2021年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专题民主生活会，共查摆了3个方面9项问题，已全面开展立行立改。同时，制定了《巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接督查调研反馈问题整改工作方案》，全盘对照整改5个方面10项问题，已完全部完成整改。
二、本次民主生活会征求意见情况
通过征求意见整理归纳，对班子提出5个方面10条意见建议。
         1、 查摆出的问题
县委班子聚焦本次专题民主生活会主题，结合会前学习研讨中查摆的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题和征求意见收集的问题，共查摆梳理出5个方面10项问题。
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是精神实质悟得还不够深。县委在“学党史、悟思想”上虽然下了很多功夫，但距离“静下心来、深学细悟”还有一定差距，导致对“两个确立”和“非凡历程”的领悟还不够深入、不够透彻，还没有真正触及灵魂深处。比如，县委虽然在党史学习教育中开展了6轮研讨交流，但在一定程度上还存在着只求完成规定动作、注重实效不够的问题。
二是大局意识树得还不够牢。县委对广大党员干部的大局意识，重视还不够高、要求还不够严、教育还不够经常，导致个别党员领导干部大局意识不够强，缺少担当和协作意识。比如，个别党员干部对中央的路线方针政策、县委的重大战略部署，还存在理解不深刻、落实不到位等现象，缺乏前瞻性的对策和方法，缺乏开拓创新精神，积极主动破解难题的意识不强。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署和省党委工作要求落实到位方面。
一是担当作为的拼劲还有差距。在党史学习教育中，县委班子对标革命先辈先进事迹，深感担当作为的劲头还有很大不足，真抓实干的作风还不够硬，敢抓敢管的魄力还不够强。比如，针对一些“老大难”问题和“硬骨头”问题，还是缺少一些信心和勇气，一定程度上还存在“怕出乱子”的心态。
二是狠抓落实的韧劲还有差距。县委在贯彻落实中央和省党委、市委决策部署中，在一定程度上还缺少扭住不放、认真较劲的“钉钉子”精神。比如，在落实巩固拓展脱贫攻坚成果工作当中，一些细节性的工作抓的还不够精准，个别领导干部还存在“赶考”“应试”心态，缺乏常抓不懈的韧劲。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是“解难题”还需进一步深化。在党史学习教育中，县委组织全县各级党组织和广大党员干部，深入开展“为民办实事解难题”活动，解决了一大批“急难愁盼”问题，但还没有形成常态化的氛围，活动开展时较火热、活动结束冷下来。比如，文明实践中心和党群服务中心的作用还要进一步发挥，让党员常态化的投入到志愿服务当中，让群众真正感觉到党的温暖每时每刻都在身边。
二是“聚民力”还需进一步加强。县委聚焦“十四五”开局起步，着力在党史学习教育中把“开新局”作为重中之重，为推动高质量发展凝聚了广泛共识，但对照“十四五”目标任务，广大党员干部群众的思想认识仍然不够深刻、奋斗精神仍然不够充足，县委还需要在“聚民力”上多下功夫。比如，教育引导广大党员干部群众，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展之路，力度还不够大、氛围还不够浓。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是保持战略定力还不足。一直以来，县委始终把生态摆在首要位置，带领全县上下保持和加强生态文明建设战略定力，并取得了明显成效，但在一定程度上也产生了“大功已成、放松歇脚”的心态，持之以恒巩固拓展生态建设成果的战略定力还不够足。比如，在建设“绿水青山就是金山银山”实践创新基地上，保持“绿水青山”前半篇文章做得好，转换“金山银山”后半篇文章还不够，如果不能处理好两者之间的关系，生态反弹恶化的隐患就会长期伴随。
二是提高能力本领还不够。县委在党员干部队伍能力培养上，用心用力还不足，举措办法还不多，干部队伍集体智慧和力量还没有得到充分发挥，整体合力仍需增强。比如，村“两委”班子依然存在能力不足、后继乏人、人才紧缺等诸多问题，新任职第一书记和驻村队员担子压得重、教育培训跟不上、不敢干不会干等问题，都需要引起高度重视。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，县帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是抓作风激励鼓劲还不够。县委在作风建设上，时时处处事事都在抓，但创新举措不多，激励干部担当作为还不足，党员干部作风虽有所转变，但效果不明显，实干作风不够浓。比如，个别党员干部干工作讲规矩、讲原则多了，但主动上、带头干的氛围淡了，退缩不前，怕事躲事，等着上级发指令，推一步走一步。
二是抓纪律防微杜渐还不够。县委聚焦管党治党主责主业，把纪律规矩挺在前面，严肃惩治了一批损害群众利益的腐败问题和作风问题，但对干部监督抓的还不够细，还没有很好的把问题化解在萌芽阶段，防微杜渐的效果还不够明显。比如，把握运用监督执纪“四种形态”还不够，批评和自我批评、约谈函询开展的不深不实，还没有真正让“红红脸、出出汗”成为常态。
四、原因剖析
（一）政治建设还有差距。由于政治建设抓的不够深，对党员领导干部信仰信念信心教育不够有力，导致增强“四个意识”还有不足。
（二）理论武装还不够实。由于思想建设抓的不够实，思想认识上有差距，精神实质把握不到位，导致履职尽责、担当作为的意识仍有差距。
（三）宗旨意识仍需加强。由于践行以人民为中心的发展思想还不够深入，为群众办实事解难题不够经常，导致增强人民群众获得感幸福感安全感还不足。
（四）忧患意识有所放松。由于保持战略定力的决心还不够坚定，能力本领建设还有短板，导致敢于斗争、善于斗争的精气神还不够足。
（五）作风建设还需深化。由于对党史中正反两方面经验认识把握不够，纠“四风”、树新风不够深入，导致党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥不还不够充分。
（六）与时俱进意识不强。由于对民族工作新形势、新任务，新情况、新问题把握不够精准，创新举措不多，导致加强和改进民族工作还存在短板。
五、整改措施
（一）加强政治引领。持续深刻学习领会、扎实贯彻落实党中央精神，教育引导广大党员干部，加强党性锻炼，对“国之大者”了然于胸，把对党忠诚、为党分忧、为民造福作为根本政治担当，大力弘扬忠诚老实、公道正派、清正廉洁的价值观，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
（二）强化理论武装。抓好党校培训、中心组学习、党性教育馆等党员干部教育主阵地建设，持续深化党史学习教育，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，特别是习近平总书记在庆祝建党一百周年大会上的重要讲话精神和对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，有针对性地帮助和督促干部弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，在深学笃行中应对挑战、破解难题。
（三）增强担当精神。采取“请进来”“走出去”相结合的方式，加强干部教育培训，提升干部政治素养和专业能力。认真贯彻落实关爱和激励干部担当作为干事创业的若干措施，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，充分发挥干部考核指挥棒、风向标、助推器作用，激发干部干事创业热情。加强村、社区“两委”和驻村队员教育培训，不断提升基层党组织凝聚力战斗力。
（四）持续改进作风。自觉站在坚持以人民为中心的发展思想的高度来认识把握和谋划推进各项工作，紧盯群众急难愁盼问题，突出民生大事要事，在解民忧、纾民困、增民力中密切党群干群关系，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人。锲而不舍贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，深化“重实干、强执行、抓落实”专项行动，持之以恒纠“四风”、树新风。
（五）从严监督执纪。增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，切实担负起管党治党的政治责任，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，把严的主基调长期坚持下去。压实“两个责任”，精准运用“四种形态”，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，深化构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。


