 根据党史学习教育专题民主生活会要求，本人紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，深入学习了党的十九届六中全会精神和习近平总数在在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年重要讲话精，紧密联系思想、工作和作风实际，扎实开展谈心谈话、广泛征求意见建议，聚焦带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题等五个方面，紧密联系工作实际，深入查找存在问题，深刻剖析问题产生原因，并明确了下步整改方向。
    一、2020年度民主生活会整改措施落实情况和党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制落实情况
    （一）2020年度民主生活会整改措施落实情况。对2020年度民主生活会查摆出的六方面问题，全面加强理论学习，切实高自身素质，进一步解放思想、创新举措，充分发挥表率带头作用，不断改进作风，在求真务实上下真功夫硬功夫，全面加强政德建设和品德修养，推动县委办“三服务”工作取得新突破。
    （二）党风廉政建设责任制落实情况。严格落实“一岗双责”制度，认真履行党风廉政建设第一责任人责任，将党风廉政建设与日常工作同部署，同落实。按要求对办公室各股室开展反腐倡廉教育，狠抓廉政制度落实，切实筑牢拒腐防变的思想道德防线。始终从严要求自己和家人，坚持艰苦朴素，勤俭节约的传统。严格执行中央八项规定及实施细则，有效推动机关作风转变，形成团结务实、人人向上良好办公氛围。
（三）意识形态工作责任制落实情况。始终牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，严格按照省市委部署和县委要求谋划工作、推动发展，严守政治规矩和政治纪律，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
    （四）其它需要报告的事项
    本人严格按照要求对个人重大事项如实上报组织。本人未受到过组织约谈和函询。本人管辖范围内不存在名贵特产类特殊资源，也不存在以权谋私、利益输送等问题。
    二、存在问题
    （一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
    1.理论学习缺乏“钻”劲。在对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、习近平总书记在xx考察时和在深入推进xx振兴座谈会上的讲话精神的学习中，参加集中学习较多，个人自学较少，有时满足于已有的理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入。参加党史学习教育中的“解放思想推动高质量发展”大讨论活动，剖析自我不够透彻。
    2.学思践悟不够系统全面深入。对党史“四史”学习不够深入、系统、全面，满足于中心组集中学、专题会领学，在自主学、主动学上做的不好，投入时间精力不足。对“两个确立”的决定性意义理解不深不透，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉的主观意识不强。对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质、核心要义，思考领悟还不深不透。
    3.政治敏锐性不够强。在新形势下，对如何更好地维护党的整体形象、宣传党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、巩固党的执政基础研究不深入，用老办法多一些，对新办法探索不够，缺乏创新意识。对揭批xx、xx等人卑劣行为做得不到位。对当前意识形态领域的各种错误思潮、错误主张和错误言论，自己有时在一些场合也能听到，却没能当时就站出来义正辞严地予以纠正、驳斥和制止。这说明自己政治意识还需要进一步增强，举旗亮剑的主动性还不够。
    （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
    1.“三服务”工作还有短板不足。任县委办公室主任期间，能够紧紧围绕县委中心工作，切实当好参谋助手，努力提升“三服务”工作水平，较好地完成县委交办的各项工作任务，保障了县委机关高效运转，推动了党中央和省市委各项决策部署在建平落实落细。但有时认为办公室工作严格按照程序，认真抓好落实就可以，满足于不出纰漏就是成绩，与新时代发展形势和县委领导要求相比，标准还需进一步提高。
    2.工作执行力不强。在贯彻党中央决策部署和上级党委决议决定上还存在思想上重视不够，对上级的一系列决策部署和工作要求把握不全面，有时对县委领导的意图把握不够精准透彻，致使一些措施的执行落实不够及时，工作标准“打折扣”。有时候未能有效处理主动作为、遵照指示和依靠等待的关系，为争取更多支持，过分强调实际情况和存在困难，存在本位主义和实用主义倾向。
    3.新发展理念没有做到学以致用。在认真贯彻落实“四个着力”“三个推进”的要求，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念上，距离县委的要求还有一定差距。在结合自身工作、县委办工作上，还没有完全做到用新发展理念武装头脑，指导推动具体工作，进而促进县委办工作的创新发展。这说明我在学习贯彻新发展理念上还是不深入、不扎实。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1.关注民生不多。平时工作，将着力点均侧重于自身工作业务，对民生领域关注不多，有时发现群众上访，只是问问了事，觉得这些问题都是业务部门的事情，自己不必要过于关心关注，殊不知，民生无小事，作为一名共产党员应该勇于担当、主动作为，多角度考虑问题，充分发挥自身所能，用实际行动为领导建言献策，为广大群众疏忧解困，为xx发展贡献力量。
2.调研的深度广度不够。平时忙于办公室事务，虽然也经常跟随领导一起下企业、一线调研指导，但主动深入学校、社区开展调查研究较少，对基层一些工作了解不全面不细致。二是联系群众不够紧密。与群众面对面交流不多。比如，到办公室分包乡镇和行政村开展调研工作时，与镇村干部座谈交流多，入户走访群众较少，协调解决困难群众实际困难的力度还需进一步加大。
3.宗旨意识有所欠缺。工作中认真履行参谋辅政职责，注重严实标准，严格按原则按规章办事，带头抵制各种不正之风。但随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，与基层群众的联系沟通有所弱化，对群众的呼声困难了解不够，有时满足于完成服务发展、服务决策、服务落实，对如何更好地服务群众、更多地为群众解决实际困难考虑得不够多、做得不够好。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
1.斗争精神不强。随着年龄的增长，开拓进取劲头有所减弱，有时工作标准会有所降低，面对困难时会产生“甩手掌柜”心理。县委办工作点多、线长、面广，推动工作落实中，有时安排部署多于帮带，没有做到“一竿子插到底”深入研究工作，致使一些工作环节在落实上打了折扣。这也是官僚主义的一种表现。
2.开拓创新的意识不强。干什么工作都习惯于按部就班，不愿、不敢触及问题和矛盾，对如何做好新形势下“三服务”工作考虑不够深入。比如，在政研力量较为薄弱的情况下，如何利用现有工作力量，围绕县委领导决策和重点工作开展前瞻性、推进型调研做得还不够到位；针对上三级公文在常委和四大班子之间传阅慢的问题，还局限于原有传阅方式，没有研究出好的方法。
3.担当奉献精神有所弱化。随着工作时间的增长和职务的升迁，慢慢对自己的要求有所放松，践行艰苦奋斗、攻坚克难工作作风和担当奉献精神有所不足，破解改革攻坚、高质量发展的新形势、新难题的内生动力不强、创新进取劲头不足。
    （五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
    1.党风廉政建设责任落的不实。没有充分站到全局高度来看待问题，有时简单地把党风廉政建设责任制等同于个人廉洁自律工作，理论水平和认知能力不强，抓好党风廉政建设和反腐败工作的责任感和紧迫感不够，没能把业务工作和党风廉政建设工作有机结合，还停留在传达上级精神和泛泛地提要求层面上，操作性、制约性较差，缺乏精准。在执行中央八项规定精神方面，只注重自己严格遵守，对分管部门没有做到经常提醒、严格检查。
    2.基层减负还需强化。作为办公部门的主要负责人，对以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的问题还没有从根本上加以解决。工作有时停留在传达领导讲话、宣读上级文件、部署县里要求上，没有很好地根据上级会议和文件精神，认真地沉下心来发现问题、研究问题、解决问题、推动工作，这也是抓工作不实的表现。
    3.在防微杜渐方面缺少经常性反思。作为入党多年的老党员、党委系统领导干部，能够带头深刻汲取党史中正反两方面经验，在工作和生活中，坚持带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，时刻警醒约束自己、家人和工作人员，但认真对照党章党规反思自己，还存在一些差距。有时在思想上放松了自我要求，生活待遇上满足于“不超标”，在工作和生活中还存在一定程度的“随大流”思想，只求过得去，不求过得硬。
    三、产生问题原因分析
    经过深刻剖析，本人认为存在上述问题，主要有以下四个方面原因。
（一）在理想信念上有所放松。没有真正认识到政治理论学习的重要性，特别是对当前新形势、新政策、新理论的学习研究不够深入，运用习近平新时代中国特色社会主义思想学习成果去指导实际工作上做的还不到位，导致理论学习与实际工作时有脱节，在牢固树立“四个意识”上还不够较真。自认为受党教育多年，信念比较坚定，有一种放松感，常把县委中心工作和提升办公室“三服务”水平当硬任务，而不自觉地淡化了勇于奉献、永争一流的意识，淡化了为党奉献终身的理想信念，自我要求、自加压力的精气神还不十分强烈。
    （二）在党性修养上有所放松。虽然自己有过基层工作经验，但到县委办工作以来，自认为“上通政策、下接地气”，但随着工作岗位的改变，与老百姓面对面心贴心的交流不够，不自觉地开始与群众存在距离，导致工作中对基层干部群众反映的热点、难点问题简单化处理，没有很好地针对每个问题沉下去，寻求解决问题的最佳方法途径。工作中过于注重县委决策，对群众的一些诉求关注不够。近年来，随着职务的提升、年龄的增长，掌声多了、恭维多了，也滋长了一些自满的心理，有时不能严格按照党员领导干部的标准来要求自己，在有些事情上，民主集中制执行的还不够好。
    （三）在责任担当上有所放松。在作决策、想问题、办事情时，没有把政治上的考量放在第一位，在党为党、在党护党的意识不够强，需要进一步强化政治担当。在一些复杂矛盾处理上，有时顾虑多、存在求稳怕乱的思想，干事创业的激情有所退化，导致有时贯彻执行上级决策部署时过分强调照章办事、按规落实，没有完全做到与县情和实际有机结合，没有完全处理好局部利益和整体利益的关系。
    （四）在纪律作风上有所放松。对自己世界观的改造抓得不够紧，艰苦奋斗的斗志有所减退，组织纪律观念有所淡化，对自己的要求也有所放松，工作纪律偶有松懈，贪图安逸的惰性也偶有显现，思想防线有所松懈。随着现代社会的发展，物质生活条件越来越好，对一些不正之风、不良倾向存在“只要自己不做，就不要多管闲事”的思想。有时在执行党的纪律上只求不违规、不求作表率，没有“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头，对待党的纪律敬畏心需进一步强化。
    四、整改措施
    针对存在的突出问题，本人将在以下四个方面认真进行整改。
（一）突出政治学习，着力增强“四个意识”。坚持把学习作为人生永恒的主题，利用更多时间系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，积极参加党史学习教育“解放思想推动高质量发展”大讨论活动，全面提升理论和政策的认知水平。紧紧抓住思想理论建设这个根本、党性教育这个核心、道德建设这个基础，不断强化政治意识，始终做到政治方向不偏、政治信仰不变、政治立场不移。始终旗帜鲜明地拥护习近平总书记的核心地位，坚定不移地向党中央看齐，向党的理论和路线方针看齐，向党中央决策部署看齐，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
    （二）注重从严从实，着力加强党的建设。深入推进党史学习教育常态化制度化，在县委办党支部内不断掀起学习教育新高潮。严格落实党的建设新要求，加强对全面从严治党各个领域工作的研究部署，严格执行“两准则四条例”要求，带头参加党内政治生活，坚持和改进“三会一课”等党内政治生活方式，用好批评与自我批评武器，着力解决党组织生活不经常、不认真、不严肃的问题。积极参加支部活动和班子民主生活会，充分尊重和听取同志们的意见，发挥集体智慧和力量，提高县委办“三服务”水平。
    （三）笃行真抓实干，着力加强和改进工作作风。牢固树立担当意识和责任意识，振奋精神，敢于担当，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠，尽心竭力完成组织交给的各项任务。进一步解放思想、转变观念，积极探索新形势下做好办公室工作的新思路、解决群众问题的新方法和破解发展难题的新途径。强化责任意识，勇于担当作为，以改革的精神、务实的作风和创新的办法，全面促进常态化疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等重点工作落实，不断激发发展活力和工作动力，在履职尽责、推动落实的具体实践中不断深化党史学习教育成果。
    （四）坚持自重自省，着力构建风清气正的政治生态。积极培养健康的生活情趣和高尚的家德家风，自觉强化道德修养、升华道德情操、远离低级趣味、抵制歪风邪气，发挥好为政修德的表率作用，做无愧组织、无愧群众、无愧内心的领导干部。坚持在“阳光”下用权，在“放大镜”前办事，自觉接受党内监督、群众监督、社会监督，让监督成为一种习惯。严守政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神和省市县委十项规定，净化社交圈、生活圈、朋友圈，严格要求身边工作人员和家人，始终保持党员领导干部应有的本色。


