按照关于开好2021年党员领导干部党史学习教育专题民主生活会的通知要求，本人紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，根据此次党史学习教育专题民主生活会安排，在会前认真参加中心组理论学习和个人自学的基础上，紧紧围绕“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验”等五方面重点，广泛征求意见，深入开展谈心谈话，认真梳理存在问题，深刻剖析问题根源，结合政府工作实际，明确了下步整改方向和具体措施。现作对照检视剖析如下，不当之处请同志们批评指正。 
一、存在的主要问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。党的十九届六中全会明确“两个确立”后，作为政府副县长，我能够深刻认识到“两个确立”的重要性，第一时间学习“两个确立”创新理论，坚决拥护“两个确立”，但对照党中央更高标准，还存在不足：一是理论学习不够系统。工作和学习摆布的还不够好，习惯于把工作当成硬任务，把学习当成软任务的情况，对党的创新理论学习的连续性、系统性、持续性做的还不够，没有结合历史、结合现实、结合工作实际认真加以思考和分析。二是掌握精髓有不足。在党史学习教育中，虽然能够坚持个人自学，但对学习贯彻党的十九届六中全会精神，特别是对“两个确立”“三个需要”“五大历史意义”“十个坚持”等概念的丰富内涵与核心要义深刻领会不足，对自己分管工作领域、喜欢领域研究多一点，对不感兴趣的领域相对研究得就少一点，导致系统性学习系统性不够，缺乏整体全面的归纳。三是学用贯通还有差距。工作中运用党的最新理论成果分析和解决实际问题的能力尚有欠缺，有时存在思考不深、学用脱节的现象。如，在推动具体工作中，有时因为时间紧、任务重等客观因素，不自觉的还是会将本地利益考量、现实主义考量带入其中，与新时代新形势新要求相比还有差距。 
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。作为党员干部，我能够始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，时刻保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，认真贯彻新发展理念，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等重点工作，做到头脑清醒、立场笃定、行动坚决，履职尽责、担当作为，推动党中央各项重大决策部署在基层加快贯彻落实。但通过自我剖析，还存在一些不足。一是“双重组织生活”坚持得还不够好。虽然每次都能带头参加县委领导班子、县政府领导班子的组织生活。但对以普通党员身份参加党支部、党小组组织生活坚持的还不够好，没有做到每次都参加。二是斗争精神还不够强烈。我虽然能够始终做到旗帜鲜明讲政治，在大是大非面前能够牢牢站稳政治立场，坚决贯彻中央各项决策部署。但有时因忙于工作，对社会上、网络上出现的一些错误言论存在忽视情况，需要持续加大关注力度，并增强这方面的斗争精神。三是民主集中制坚持的还不够彻底。虽然想问题、作决策之前能够广泛听取干部群众意见，在政治原则、观点和党的路线、方针、政策上都能与中央、省委、市委保持高度一致。但有时在听取汇报中，仔细倾听没做到位，中途有时打断别人讲话，存在听取意见不够全面、透彻的情况。 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。自参加工作以来，我始终秉持全心全意为人民服务的宗旨，牢固树立以人民为中心的发展理念，自觉同人民想在一起、干在一起，在为民谋福祉中践行初心使命。但仔细思考，还存在一些不足。一是宗旨意识不够牢固。作为一名农村出生、农村长大、在农村工作过、受党教育多年的党员干部，自认为对农村很了解、对基层很熟悉。但通过深入开展主题教育，特别是认真对照焦裕禄同志的亲劲、韧劲、拼劲“三股劲”，感到自身还有差距，在解民忧纾民困暖民心上还要久久为功。如，当前全县xx个乡镇仍存在道路、燃气、排水等基础设施建设滞后的问题；又如，因为我县教育设施硬件条件差、师资力量弱，出县就学现象依然较多。二是调查研究不够深入。虽然经常到基层一线开展调研，了解干部群众所思、所想、所盼、所愿。但由于时间紧、事务多，再加上xx县是示范县，需要经常迎接上级调研检查，到了城市社区楼院或农村田间地头后，多次因急于返程迎检，不能真正长时间、静下心，认真听取广大基层干部群众的意见和心声，以至于某种程度上站在群众角度思考问题的广度、深度不够。三是联系群众渠道不够畅通。虽然自己能够认真执行领导干部接访制度，定期到信访局接待群众来访，日常坚持批阅群众来信，但那毕竟只是一小部分，有效联系群众的渠道还不够广、途径还不够多，还需要利用电子政务等形式进一步畅通干群渠道，更好更多倾听群众真实声音。 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。作为县长，我始终坚持把推动xx改革发展稳定作为最大的政治责任和第一要务，坚持敢于斗争、善于斗争，坚持自我革新、自我提升，带头认真学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，切实增强忧患意识，保持战略定力，努力锤炼勇于担当、善于作为的能力本领，在知行合一中主动担当作为，在破解发展难题中敢于负起责任，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。但通过开展党史学习教育，发现自身也还有一些方面需要改进。一是创新意识有所弱化。虽然能不折不扣地落实上级规定要求，但在经济新常态下，如何创造性地贯彻落实上级的决策部署上有欠缺，深入谋划研究、联系实际运用不够，推动改革发展的新思路新举措新办法还不够多，对一些限制性的政策和落实难度大的，有等一等、看一看的思想，主动落实的态度有时还不够坚决、方法还不够科学、韧劲还不够持久。二是克难精神有所降低。担任县长以来，自认为对党、对人民、对工作不敢有丝毫懈怠，也努力破解了一批阻碍xx发展的难题，在工作中取得了一些成绩。但深入思考，面对一些遗留问题、棘手难题，克难攻坚的意志相比从前还是有所减弱。如，南部新城、西部新城建设没有达到预期进度，这固然有这样那样的客观因素，但从自身上讲还是克难攻坚不够。三是抓落实的力度有所减弱。平时忙于政务的时间较多，有时对一项工作部署后，还存在事后跟踪落实不够，帮助解决问题较少的情况，致使一些工作成效不够理想。如，招商引资工作，我虽然大会小会、各个场合经常讲、经常部署、经常强调，但对于部署后抓工作落实和奖惩做的还不够，致使项目落地成效不佳。 
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。作为县委副书记、县长，我始终严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，坚决反对形式主义官僚主义，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人，时刻保持共产党人应有的政治本色。但通过对照《党章》《党规》《条例》查摆，在责任落实上也还存在一些差距和不足。一是落实党风廉政建设主体责任还有不足。虽然做到了党风廉政重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，但往往是更加注重定原则、明方向、提要求，对具体业务指导不够、过问较少。如，虽然我县在建立长效机制纵深推进党风廉政建设和反腐败工作方面做了一些工作，但存在制度不够完善等情况。二是落实“一岗双责”还不够到位。虽然能够始终严格要求自己，坚持“三严三实”，时刻绷紧拒腐防变这根弦，守住廉洁自律这条线，从没干过违规越线的事情。但对于一手抓经济发展、一手抓廉政建设统筹的还不够好，有时还存在过多考虑别人感受，过多照顾现场气氛的情况，在对班子成员、对下属真正做到红脸出汗、真刀真枪还显得不够。三是落实管党治党责任还要加强。虽然我本人能够严格执行各项纪律规定，没有滥用职权、谋取私利的问题。但是，作为县政府班子党风廉政建设第一责任人，不但要管好自己，还要扛牢管党治党政治责任。如，近年来我县极个别基层干部在棚改拆迁、脱贫攻坚中暴露出了以权谋私、侵害群众利益等违法违纪案件，让我更加认识到必须把管党治党的螺丝拧得更紧，确保全县风清气正。 
需要说明的事项：一是本人直系亲属均没有经商办企业情况。二是本人不存在利用名贵特产特殊资源谋取私利的问题。三是不存在需要说明或检讨重大事项。四是不存在对巡视巡察反馈问题作出说明或检讨。五是没有被组织约谈函询等问题。六是本人其他需报告事项与上年度无变化。 
二、原因剖析 
（一）思想武装有所松懈。总觉得自己参加工作、入党多年，也算是一名老党员了，在乡镇、县区、市直部门经历了大大小小多个岗位的历练，无论是在思想上，还是在行动上，都是共产主义理想和中国特色社会主义道路的坚定支持者。但仔细思考，特别是对照主题教育的目标任务，发现自己在强化理论武装上仍有差距，特别是用党的创新理论推动xx高质量发展上还需进一步加强。 
（二）宗旨意识有所淡化。我虽然生长于农村，对广大人民群众有着深厚而朴素的感情。但近年来因工作关系，虽然也经常下农村、下社区调研，平时接触基层群众的时间还是比以往要少。有时候觉得在xx县工作时间也不短了，对一些情况比较了解，主观意志、经验主义的成分不自觉多了一些，个别时候存在以自身经验代替群众切身感受的情况，导致对工作中的困难和问题掌握的多，对群众愿望了解、考虑的还不够周全。 
（三）斗志拼劲有所减弱。面对千头万绪的各项工作，有时在工作压力面前，产生过缓一缓的念头，干工作不再像以前那样斗志昂扬、追求尽善尽美。在遇到疑难棘手或历史遗留问题时，有时也产生过“等、靠、要”等消极倾向，回想当年刚入党时的豪情壮志，自我感觉“敢抓敢管、敢作敢为、敢闯敢试”的激情和锐气有所减弱。 
（四）创新精神有所不足。作为一名领导干部，有时还习惯于凭借老经验、老做法工作，认为和谐稳定是一个地方发展的重要前提，对新形势下新任务新要求研究的还不够深入；对一些具有较强前瞻性、试验性、突破性的意见和建议采纳时，思考顾虑的较多，还有瞻前顾后、稳步前行的情况。 
（五）自我要求有所降低。在履行“一岗双责”、从严管党治党责任的时候，往往是对自身、对县委常委、县政府班子的党风廉政建设要求严格，但对全县广大党员干部教育管理特别是廉洁自律教育花的时间和精力还不够多，在管理和监督上还需要进一步加强。 
三、整改措施 
（一）加强理论学习，坚定理想信念。坚持把理论武装放在首位，结合“不忘初心、牢记使命”长效机制和巩固提升党史学习教育成果，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想理论著作，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入学习习近平总书记调研视察xx时的重要讲话精神和省委x届x次全会精神，进一步提高理论素质和政治素养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，解决好“总开关”问题。同时，更要把学习作为一种终身追求，不断提升自己的理论水平、思维层次和工作能力，做到在理论上融会贯通，思想上清楚明白，行动上落到实处。 
（二）牢记初心使命，践行为民宗旨。坚持以人民为中心的发展理念，始终站稳人民立场，把人民放在心中最高位置，把群众利益放在首位，紧扣民心这个最大的政治，自觉从群众立场出发想问题、作决策、办事情。坚持问题导向、紧盯突出问题，沉到基层、融入群众，切实把群众观点、群众路线落实到加快棚改安置步伐、提升医疗教育水平、强化民生保障能力、巩固提升脱贫成效等一项项具体工作中，不断加快推进xx新城、xx安置区等安居工程建设，确保群众如期入住；持续加快xx所城区学校和xx所农村寄宿制学校建设步伐，努力实现教育均衡发展；不断加强县医院二期、县中心医院、县中医院等医疗卫生机构建设，切实提高医疗卫生服务水平；始终聚焦“两不愁、三保障”，抓好脱贫群众产业增收和政策帮扶，持续巩固提升脱贫成效，真正做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋。 
（三）坚持务实重干，敢于担当作为。坚持带领全县广大干部群众坚定加快xx高质量发展的决心和信心，紧紧围绕“十四五”xx经济社会高质量发展总目标，持续深化“xxxx”城市发展战略和“xxxxxx”乡村振兴战略，着力做好2022年全县经济社会发展总体谋划和科学推进。围绕棚改安置、信访维稳等难点工作，不惧困难，顽强拼搏，做到工作在一线展开、问题在一线解决、成果在一线体现。围绕破解资金、土地等制约xx高质量发展的瓶颈问题，抓住国家深入实施乡村振兴战略、加大发行地方政府债券等重大政策机遇，盘活资源、整合要素，着力激活xx高质量发展的新动能、新引擎。 
（四）立足xx实际，敢于创新突破。坚持把推动xx高质量发展作为自觉实践，放宽格局、转换思维、大胆探索，努力在更高层次、更大范围中去谋划和思考xx各项工作，做到思路再创新、重点再聚焦、工作再务实。聚焦经济发展高质量，深入实施综合治税，着力盘活土地资源，大力发展城区经济，切实增强整体经济实力。聚焦乡村发展高质量，深入实施“xxxxxx”乡村振兴战略，持续巩固提升脱贫攻坚成果，着力推动推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴和组织振兴。聚焦城市发展高质量，以深化推进“xxxxxx”城市发展战略为主轴主线，深入推进百城建设提质工程，大力开展“两城”联创，着力做好经营城市文章，真正扬起中心城区这个龙头。聚焦文旅发展高质量，认真贯彻习近平总书记关于“生态文明建设”的重要论述，深入发掘整理和开发利用xx文化9000年丰厚历史文化资源，加快xx遗址修复性保护与展示工程建设，扎实推进以文化为核心的全域旅游，着力将xx打造华夏历史文明传承创新区新高地，切实扛起文化传承这一重任。聚焦党的建设高质量，持续抓好基层党建、意识形态、党风廉政等各项党建工作，从严从实抓好管党治党责任落实，推动xx党建工作再上新台阶。 
（五）注重防微杜渐，筑牢廉政防线。认真落实“一岗双责”，坚持重要工作、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事件亲自督办，注重源头预防，努力营造良好的政治生态环境。认真落实中央八项规定精神和省委、市委、县委实施细则，自觉遵守《廉洁自律准则》《党纪处分条例》各项要求，率先垂范严格自律，做到自重、自省、自警、自励，把高标准、严要求贯穿到平时工作生活的每个细节，管住自己，守住小节，防微杜渐，以实际行动维护党纪政纪的权威性和严肃性，树立勤政廉政的党员领导干部形象。严格遵守党的组织原则、政治生活原则，认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结和领导权威，自觉接受党组织和群众的监督。带头深刻汲取党史中正反两方面经验，严格遵守廉洁从政各项规定，筑牢思想和制度防线，在守纪律、讲规矩上作表率，自觉做政治上的“明白人”。 
以上是我个人的对照检查，敬请同志们批评指正、多提宝贵意见，我将虚心接受、诚恳认领、认真整改。 

