根据市委关于党史学习教育部署安排，市委第x巡回指导组于3月17日入驻x县开展巡回指导工作。工作过程中，巡回指导组严格按照省委巡回指导组、x市委党史学习教育办工作要求，督促指导x县扎实开展党史学习教育，全县党史学习教育务实、扎实，广大党员干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。现将评估情况报告如下：
一、取得的成效
开展党史学习教育以来，x县能够按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求，超前思考谋划，精心组织实施，认真做好“规定动作”、积极创新“自选动作”，扎实有序推进党史学习教育，较好地完成了各项工作任务，取得了良好的工作成效。
一是紧扣“学史明理”，理论武装持续深化。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻党史学习教育始终，作为首要政治任务，引导广大党员干部多形式多载体开展学习教育，不断筑牢思想根基。引导广大党员干部及时跟进学习习近平总书记关于党史学习教育的重要论述、“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神，深入学习《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等4本中央指定学习材料，县委通过召开常委会（扩大）会议、理论中心组学习会、座谈会，开设专题研讨班、读书班等多种形式，切实做到学懂弄通做实，持续兴起学习新的热潮，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。县委常委班子累计开展x个专题学习研讨，引导全县党员干部开展专题学习研讨x多场次、主题党日活动x场次，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，实现理论学习有新收获、新体会、新成效。
二是紧扣“学史增信”，思想政治持续筑牢。x县各级党组织和广大党员干部能提高政治站位，忠诚拥护“两个确立”、坚决捍卫“两个维护”，把思想和行动统一到中央和省委、市委、县委关于开展党史学习教育的安排部署上来，按照市委部署要求，高标准高质量地开展好党史学习教育；全县党员干部进一步坚定理想信念，筑牢政治之基、思想之基、群众之基、干事之基、强党之基，把初心守得更牢、使命担得更实，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，传承红色基因，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚持正确的政治信仰、政治立场、政治方向，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三是紧扣“学史崇德”，红色基因持续涵养。全县各级党组织大力传承伟大建党精神，从红色基因中汲取思想道德营养，增强涵养高尚道德品质的思想和行动自觉。发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，发扬共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神，大力宣传党史上杰出革命英雄、杰出建设楷模和杰出时代先锋，结合开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦群众急难愁盼，加快补齐民生短板，让群众在改革发展中获得更加实实在在的获得感、幸福感、安全感。通过党史学习教育，全县各级党组织和广大党员干部以史为鉴，把握学史崇德的内在要求，崇尚涵养对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，进一步做到始终忠于党、忠于党的事业，永葆对党的忠诚之心，进一步站稳人民立场，切实把造福人民作为最根本的职责，始终与人民心连心、同呼吸、共命运，永葆对人民的赤子之心，进一步增强忠诚干净担当的主动性、自觉性，永葆党的先进性和纯洁性。
四是紧扣“学史力行”，干事创业氛围持续浓厚。坚持把“学史力行”作为党史学习教育的落脚点，能坚持两手抓、两促进，把开展党史学习教育与当前重点工作紧密结合，努力把党史学习教育成果转化为全面贯彻落实市委“x、x”发展战略，打响“x”的发展品牌，加快推进高质量发展超越的实际行动，广大党员干部干事创业精气神进一步提振，县处级领导以上率下，四套班子成员全员上阵，深入开展“党旗在一线高高飘扬”、岗位学雷锋、岗位建功等活动，县处级以上领导带头领办“我为群众办实事”项目x个，挂钩联系x个重点项目指挥部，牵头负责x个重点项目，以“第一责任人”的身份一抓到底，广大党员干部勇于攻坚，敢挑重担，主动请缨，积极参与到乡村振兴、项目建设、安定稳定等重点工作、重点项目建设中，着力破解安征迁等重难点问题，项目建设取得重大进展。同时，教育引导全县广大党员干部大力传承弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系，以及党的光荣传统和优良作风，组织各级领导班子成员深入基层一线和联系点走访调研，特别是奔着矛盾多、问题多、困难多的地方去开展调研。从党史学习教育一开始就重点围绕“推动产业转型升级提质增效”“助推乡村振兴战略”“加强和改进新时代基层党建工作”等涉及全局性、战略性、改革性的课题和群众关心的热点难点堵点问题开展调查研究，把党史学习教育融入实践、落到实处。全县共确定调研课题x多个，各级领导干部开展调研x多人次。
二、主要的做法
一是加强组织领导，扛起政治责任。x县高度重视党史学习教育，把党史学习教育作为一项重要政治任务，层层落实工作责任，有力推动党史学习教育全面深入开展。一是注重示范带动。县委常委会注重带头，先后召开县委常委会会议x次，第一时间传达学习中央、省委和市委有关精神。县委主要领导坚决扛起第一责任人责任，亲自抓谋划、抓推动、抓落实，通过务实的工作作风，带动全体县处级领导、各级各单位“一把手”切实担起责任，以高度政治自觉扎实推进党史学习教育。二是注重谋划部署。做到谋划在前、组织在前、行动在前，第一时间安排了专项经费，落实办公场所，成立了以县委书记为组长的领导小组，抽调了“一办四组”x名骨干力量集中办公，做到人员、物资、保障到位。建立健全制度，制定工作总计划表、细化任务安排表、具体工作方案，量化目标要求，明确规定动作，确保党史学习教育各项目标任务按时有序推进。三是注重督促指导。能较好地发挥县委巡回指导组的作用，县委巡回指导组创新“线上指导、面上交流、点上督促”工作法，通过督导“点”来指导“面”，在点上深入督，在面上及时导，由点带面，不断深入，推动党史学习教育扎实开展，确保督促指导有方向、有质量、有实效。
二是强化理论武装，深化学习教育。坚持把学习习近平时代中国特色社会主义思想作为党史学习教育的核心内容，持续学懂弄通做实。一是以上率下领学。严格落实“第一议题”学习制度，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神和党的十九届六中全会等重要会议精神。县委主要领导带头深入x村等基层单位开展宣讲，县委常委班子其他成员也先后到挂钩联系单位和所在支部开展宣讲x场次，推动新思想走进基层、深入人心。二是坚持集中学。召开全县科级干部学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神座谈会，引导党员干部牢记嘱托、勇挑重担。依托“星期一课堂”“三会一课”定期组织党员及时跟进学习。县委常委会组织召开专题组织生活会，重点围绕四个方面进行全面检视，深入开展批评与自我批评，示范带动各级党组织共查摆问题x个，党员个人共查摆问题x个。针对查摆出来的问题，明确具体整改措施、整改时限，积极改进提升。 三是网络课堂微学。针对在外流动党员，利用手机微信建立“党建微课堂”“微学群”，通过视频微课堂学习、定期网络推送学习内容等方式，鼓励党员加强互动交流，坚持每天学习。全县建立学习微信公众号x多个、“微学群”x多个，党员参与网络学习x万人次。四是艺术党课活学。通过举办文艺演出、宣传轻骑兵下基层等方式，将学习送到群众家门口，送到寻常百姓家，增强党史学习教育吸引力和感染力。先后举办了“礼赞共和国、追梦新时代”文艺联欢晚会，《学党史、悟思想、办实事、开新局》、快板《砥砺奋进100年》等x个节目，广泛宣传党史学习教育，深受群众欢迎。
三是注重宣传宣讲，营造浓厚氛围。把党史学习教育同建党百年系列活动、“四史”宣传教育、“永远跟党走”群众性主题宣传教育紧密结合起来，开展多形式多样化的活动，营造浓厚氛围。一是强化阵地效应。设立x、x作为县级党史学习教育学习参观点，累计接待参访x批次、x万人次；组建x个专题化宣讲队伍，累计开展宣传宣讲x场；创新开展灯谜党课、音乐党课、运动党课等形式，带动群众性文化活动x场；制作x个党史故事和x集系列红色作品，营造浓厚氛围。二是开展系列比赛。通过举办党员学党史知识、党组织书记微党课、新时代文明实践志愿服务，以及书法、摄影、短视频、竞赛等各类比赛活动，持续激发广大党员干部群众学习热情，营造知史爱党、知史爱国浓厚氛围。同时，注重把握青少年特点，在各类学校广泛开展红色诗词大赛、经典诵读、小学生故事会、中学生演讲比赛等活动x场。三是强化分类指导。始终抓住县处级以上领导干部这个“关键少数”，针对农村党员、国企党员、流动党员、青少年等群体，充分运用好“学习强国”、党报党刊等载体，探索土话讲党史、乡音说党史、广播传党史等形式，全覆盖、多形式开展学习教育。特别是针对青少年，发挥思政课主渠道作用，常态开展主题班、团、队会，组织“童心向党”等活动，做到规定动作不漏项、自选动作有特色。
四是坚持人民至上，厚植民生情怀。把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容和突出抓手，真心实意为群众办好事、办实事、解难事。一是健全完善工作机制。健全完善“我为群众办实事”项目动态调整、领导干部领办、新闻发布会等工作机制，推动为民服务常态长效开展。围绕“我为群众办实事”实践活动九个重点领域，集中梳理x件为群众办实事实践项目，目前全部完成。二是发挥引领示范作用。落实机关企事业单位在职党员到居住地社区报到制度，发挥在职党员优势，积极参与疫情防控、近邻党建、老旧小区改造等重点工作。截至目前，在职党员进社区认领岗位x个，帮助解决群众困难问题x件。发挥新时代文明实践中心作用，大力发挥志愿服务队伍优势，成立x支志愿服务队，累计开展各类志愿活动x场，受益群众达x万人次。三是办好民生实事。在聚焦乡村振兴、补足民生短板、优化政务服务、提升生活品质等方面办好办实一批看得见、摸得着的“民生微实事”项目。开展惠民文化服务,今年来结合“我们的节日”举办各类主题的文化惠民文艺演出x多场，受众x余人；全面开展中小学生课后服务，有效化解学生家长接送难题；在优化政务服务方面，提升“互联网+政务服务”服务质量，目前依申请政务服务事项网上可办率达x%，审批服务事项全流程网上可办率达x%,行政许可类事项“一趟不用跑”占比达x%，事项即办比例达x%，“减时限”占比达x%，“全流程网办”占比达x%。将“坐等服务”转变为“主动上门服务”，
三、存在的问题
x县党史学习教育有力有效推进，但是与中央、省委和市委要求和党员群众期待相比，还存在一些差距和不足。一是一些基层单位学习研讨效果不够明显，在深入学习贯彻、全面理解、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距；二是部分地方、行业部门开展党史学习教育的“本地味”“行业味”不够浓；三是“我为群众办实事”实践活动的成效还有待提升，一些单位对群众的需求掌握得还不够全面，在调查研究、征求群众意见方面做得不够深入；四是部分单位在开展学习教育活动中，动态活动开展得多、经验总结得少，特别是在形成解决问题长效工作机制有待进一步提升。
四、工作建议
下一步，市委第x巡回指导组将持续发挥督促指导作用，督促指导x县总结运用党史学习教育的好经验、好做法，把制度优势转化为治理效能，确保党史学习教育善始善终、善作善成。一是持续强化理论武装。牢牢抓住深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个根本任务，要求x县持续加强学习，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，做到每次都有新进步、新体会。通过学习不断深化对党史学习教育重大意义的认识，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是建立常态长效机制。坚持把党的政治建设摆在首位，不断巩固深化党史学习教育成果，注重标本兼治、破立并举，抓住制度建设这个长远之举、战略之举，坚持抓一件事立一个规矩，着力在建章立制、完善长效机制上下功夫，加强和完善一批务实管用、便于操作、利于长远的制度规定，用制度来巩固和深化成果，持续创造经得起时间和实践检验的工作实绩。坚持统筹协调推进，把党史学习教育同经济社会发展紧密结合起来，以实打实的学习教育成效体现在为民服务、促进工作、推动高质量发展超越上来。三是持续弘扬优良作风。坚持抓早抓小抓重点，管出习惯、抓出成效、化风成俗。坚持用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格。要大力弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系，用好党的百年奋斗“十个坚持”宝贵历史经验，激励广大党员干部弘扬光荣革命传统，传承好红色基因，从历史经验、革命传统和红色基因中汲取前进力量，提升政治认同、思想认同、情感认同，不断及其信仰信念的历练，内生为坚定的政治方向和强劲的前行动力。四是持续激励担当作为。结合中央决策部署和省委工作要求，聚焦市委、市政府、县委、县政府确定的各项目标任务，持续加强党员干部思想淬炼、政治历练和实践锻炼，培养真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，保持战略定力，增强发展信心，进一步激励党员干部干事创业、担当履职，确保各项工作取得新成绩、实现新进步。 

