同志们：
根据中央、省委和市委有关通知精神及要求，经过认真准备并报请市委同意，今天召开县委常委班子党史学习教育专题民主生活会。这次专题民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。
为开好这次专题民主生活会，会前，县委常委会和常委同志认真学习了习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会等内容，广泛征求各方面意见建议，与班子成员、分管单位负责同志、本人组织关系所在党支部党员代表深入开展谈心谈话，深刻剖析突出问题，认真撰写发言材料，做了大量前期准备工作。
市委对我县县委常委班子党史学习教育专题民主生活会高度重视，市委XXX同志，市委组织部部务委员XXX同志，市党史办XXX同志，市党员教育中心XXX同志亲临指导，让我们以热烈的掌声对他们的到来表示衷心的感谢!
今天民主生活会，应到县委常委11人，实到xx人。列席本次民主生活会的同志有：县人大常委会主任XXX同志、县政协主席XXX同志、县纪委机关、县委组织部、县党史学习教育办公室各有关同志。
本次民主生活会共有五项议程：一是通报上一年度民主生活会整改落实情况、“XXX”专题民主生活会整改落实情况、征求意见收集情况；二是由我代表县委常委班子作对照检查；三是县委常委逐一进行对照检查，作自我批评，其他常委对其提出批评意见；四是县人大常委会和县政协领导进行发言；五是市委XXX同志作点评讲话；六是由我代表总结会议情况并作表态发言。下面逐项进行：
首先，进行第一项议程，由我通报上一年度民主生活会整改落实情况；“XXX”专题民主生活会整改落实情况、征求意见收集情况。
（通报完毕）
下面，进行第二项议程，由我代表县委常委班子作对照检查。
（讲话完毕）
 
下面，进行第三项议程，县委常委班子成员逐一进行个人对照检查，作自我批评，其他常委对其提出批评意见，批评后由个人进行表态。大家的发言要简明扼要、直奔主题，时间控制在6分钟以内。
首先从我开始。自我批评完后，请其他班子成员对我提出批评意见.
（批评完毕）
 
下面，请XX同志进行对照检查和自我批评。XX同志自我批评完后，请其他班子成员对XX同志提出批评意见。。
（批评完毕）
……
下面，进行第四项议程，由列席会议的县人大常委会主任XX同志、县政协主席XX同志依次发言。
（发言完毕）
 
下面，进行第五项议程，请市委XX同志作点评讲话,大家鼓掌欢迎！
（讲话完毕）
 
下面，进行第六项议程，由我代表县委常委班子总结会议情况并提出整改工作要求。
（讲话完毕）
同志们，这次县委常委班子党史学习教育专题民主生活会紧扣会议主题，聚焦工作重点，结合个人思想、学习和工作实际，逐项对照、逐条查找、逐个梳理，严格查摆、深入剖析、深挖根源，体现了正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，做到了见人见事见思想，对于查摆出来的问题，也都明确了整改措施和努力方向，达到了统一思想、明确方向、凝聚力量的目的。苏部长的点评讲话中，对我们这次专题民主生活会，对同志们的对照检查和批评与自我批评，对存在问题的整改工作，都给予了充分肯定。同时，也对我们下一步工作提出了明确要求，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我代表县委常委班子作表态发言：
一要以更高的标准抓好政治建设。县委常委班子成员要持续深入学习习近平总书记关于党史学习教育的重要论述和在中央政治局党史学习教育专题民主生活会的重要讲话精神，不断从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，把党史学习教育的收获和成果坚持好、巩固好；要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”做到“两个维护”。
二要以更严的要求抓好问题整改。县委常委班子成员针对查摆出来的问题要带头抓好问题整改，坚持立行立改，深挖问题根源，梳理好问题清单、制定好整改清单，坚持“当下改”与“长久立”相结合，主动整改、全面整改，确保整改取得实实在在的成效。在整改过程中要以身作则、以上率下，带头扛起管党治党政治责任，带头担当作为，带头严以律己，推动党风政风持续向好。要及时总结好的经验做法，上升为制度成果，以更严的要求做好问题整改的“后半篇文章”。
三要以更实的举措抓好工作落实。大力弘扬“带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实”的工作作风，以强烈的政治责任感和历史使命感，振奋起共产党人应有的精气神，把全部精力凝聚到XX的发展建设上，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展上出新招、出硬招、出实招，不折不扣地执行好中央、省委和XX市各项决策部署。紧紧围绕市委工业振兴，科技强市工作总体要求，结合实际、发挥优势，紧跟新发展步伐，坚持稳字当头、稳中求进，以严实作风统筹疫情防控和经济社会发展，为战略性新兴产业城作出应有的贡献。
我的发言完毕。最后，让我们再次感谢市委各位领导莅临指导我县民主生活会！散会。


