 按照《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，我紧扣本次民主生活会主题，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验“五个重点方面”进行了对照检查，现将有关情况汇报如下。
　　一、存在的主要问题
　　（一）带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是学习创新性不够。能积极谋划组织和参加党史学习教育各项活动，对照规定篇目和内容，认真读原著、学原文、悟原理，但是创新方式开展学习上还不够，学习中满足于掌握基本观点、基本内容，满足于理论学习了、笔记记过了，没有完全做到融会贯通、举一反三。二是学习系统性不够。在开展党史学习教育时，大多根据上级要求和工作实际进行，对重要的、与工作关联大的、自己感兴趣的内容学得多些、深些，在学习习近平新时代中国特色社会主义思想的全面性、系统性上做得还不够，没有完全做到“两个结合”。三是学用转化度不够。能够结合实际工作开展学习，但还没有完全把党史学习成效转化为创造性做好工作的思路举措，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作方面做得还不够。
　　（二）带头牢记我们觉是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是心怀“国之大者”还需更加深入。主观认为心怀“国之大者”，就是要执行党中央的各项决策部署，观大势、把大局、算大账，但却忽略了“国之大者”不仅是政治上的要求，也是提升能力本领的方式方法。能够始终坚持和加强党的全面领导，旗帜鲜明讲政治，不折不扣执行党中央和省、市委的决策部署，但有时对上级政策的理解还不够深、对接还不够精准。特别是，在如何把各项决策部署，转化为推动xx高质量发展的实际行动和务实举措方面，还未能充分发挥好带头示范作用。二是基层组织作用还需持续发挥。虽然在工作中，我始终突出党建引领，以党的政治建设为统领，积极推动全县党建水平提升、质量过硬。但在具体工作中，还有一些不尽如人意的地方。比如，有时认为有组织部门具体负责党建业务工作，总体比较放心，所以调研督促多、业务指导少。个别县直党组织的政治功能还不突出，存在行政会议和党委（党组）会议区分不严格，有的研究“三重一大”事项时，“一把手”末位表态制落实不够到位。三是工作方式方法还需不断创新。有时觉得自己在xx工作多年了，习惯于按已有的经验、熟悉的套路办事，思维、工作方式创新度还不够。比如，党的十九届六中全会提出“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命”，自己作为“关键少数”中的一员，却在“关键时刻”缺少“关键作为”，未能及时牢牢把握历史发展大势，没有很好地结合xx实际，创新突破融入新发展格局。
　　（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是统筹协调发展改善民生的力度还要进一步加强。能够深入学习贯彻落实党的十九届六中全会和省、市委全会精神，在制定我县2022年工作计划时，积极推动融入新发展格局和省市发展布局。但是近年来，虽然积极推进“x化x区”建设，但是在xx、xx城镇化建设上投入较多，县城区建设不足的短板日益显现，在统筹“x区”协调发展等方面还要继续发力。二是抓重点补短板的力度还要进一步加强。尽管连续多年推动财政支出85%以上投向民生领域，在城建、交通、水利、教育等各方面加大了补短板的力度，但在防控新冠肺炎疫情上暴露了我县公共卫生领域的短板，洪涝灾害暴露了我县水利等领域的短板还没有彻底补齐。三是抓执行重落实的力度还要进一步加强。近年来，我带头谋划了我县各领域发展规划蓝图，持续增强同人民群众的血肉联系，但在推动执行落实上，对各部门督办问责不够，一些部门领导和干部复命意识不强，一些工作安排部署后回音不够，还存在谋划推进得多、反馈落实得少的现象。
　　（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢手斗争、善手斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是示范带头强斗争还不够。始终注重发挥个人示范带头作用，但有时候碍于情面，从维护团结的角度出发，对班子成员严肃批评不够，对少数部门“猛击一掌”不多。比如，县博物馆陈列布展迟缓，我大会上批评多次，但还没有真正下狠心，进展仍不理想。二是履职尽责严要求还不够。尽管反复强调责任担当和压力传导，但在具体工作中，对全县党员干部的要求还不够。比如，在防汛过程中，考虑到基层工作较苦、经济也较困难，基层干部在防疫、防汛等多个战场连续作战，因此在一些工作中对基层要求还不高。三是统筹全局促担当还不够。能积极统筹谋划全县工作大局，带领全县上下持续推进重点工作。但是，有时候由于精力等原因，统筹全县大局考虑得较多，对一些工作后期督办落实还不够。比如，推进“放管服”改革要求集中审批事项，但一些审批事项只在形式上集中到了政务服务中心，审批权限还在原单位。
　　（五）带头深刻派取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党费任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规短，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是主体责任还要进一步扛牢担实。我虽然在工作中严格落实全面从严治党主体责任，带头履行“一岗双责”，也很注重对党员干部开展廉政教育，但多以开会、谈话的方式进行，教育方式创新不够。特别是考虑到党风廉政工作有纪委监委等部门专抓专管，有时候还存在警钟敲得多、会上讲得硬、工作安排多，但抓日常监管过问得相对不够的问题。二是压力传导还要进一步压紧压实。尽管我始终带头执行廉洁自律准则，时刻绷紧廉洁从政这根弦，在管好自己的同时，严格要求配偶、子女和身边工作人员，时刻保持清正廉洁的政治本色。但也存在对干部思想工作动态了解不够深入，压力传导还不够到位等问题。特别是在工作中与各地各单位主职干部接触得多、交流得多，与副职干部接触少、交流不够，思想跟进不够。三是形式主义官僚主义整治还要进一步根治落实。近年来，我积极推进全县开展形式主义官僚主义集中整治，取得了良好的效果，但在一些重点领域来看，我县形式主义官僚主义问题还没有彻底根治。比如，从营商环境来看，我们在放管服改革等方面作了很大的努力，我县政务服务和营商环境得到了省市和群众的高度认可。但在深层次改革中一些部门依然存在畏难、应付、推脱情绪，一些工作网办率还不高，一些窗口单位集中办公的效率还有待进一步提升。
　　二、剖析问题根源
　　深入剖析以上问题产生的原因，主要有以下几点：
　　（一）理论武装有所松懈。反思自己在各方面存在的问题，根本还是学习的主动性、紧迫感减弱，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领会不深，在党史学习教育中深思细研不够。在日常工作中，主要把精力用于抓统筹谋划、决策部署上，集中时间、集中精力抓政治理论学习不够，要抓的具体工作多了，学习标准反而降低了，工作面宽了，学习面反而窄了。有时更多思考xx发展需要，缺少站在全市、全省乃至全国高度去研究思考重大理论和现实问题，运用科学理论指导实践、推动工作、解决矛盾和问题方面还有差距。
　　（二）群众观点有所淡化。考虑到自己在xx工作多年，且自己来自农村，深知生活艰辛和百姓疾苦，始终把为xx群众谋幸福作为自己执政的出发点和落脚点。但在领导岗位上时间长了，有时自认为对情况很了解，对工作也驾轻就熟，谦虚谨慎向基层群众求教问计的主动性有所减弱，为人民服务的宗旨意识有所淡化，有时候考虑大局稳定多了一些，在为群众利益和长远发展而创新突破、克难奋进方面做得还不够。
　　（三）担当精神有所弱化。担当精神是共产党人从历史中继承的优秀品质。只有做到担当，才能“无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史”。2021年来，在防疫、防汛中，在推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、县域治理现代化等重点工作中，我高度重视，亲力亲为，作出了一些部署安排，打赢了一些硬仗。面对千头万绪的工作、越来越重的经济社会发展任务和越来越高的工作标准、纪律约束，偶尔会有一种保底线、不出事的思维，会产生歇一歇、缓一缓的念头，缺乏越是艰难越向前、“敢教日月换新天”的精气神。
　　（四）压力传导有所放松。作为县委主要负责人，始终注重树标杆、做示范，积极加强自身建设，对自己管得严些，对家属盯得紧些。但是对县“四大家”和乡镇、部门同志提醒、教育还不经常，有时担心讲多了别人不爱听，管严了大家会反感，为了维护团结，在监督管理和压力传导上有所放松、不够严格。
　　三、下步努力的方向
　　针对对照检视出的问题，我将坚持立行立改，重点从以下几个方面加以认真整改。
　　（一）强化理论武装，坚定理想信念。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持读原著、学原文、悟原理，持续深入学习党史和党的十九届六中全会等精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，不折不扣贯彻落实中央和省市委各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
　　（二）强化宗旨意识，坚持人民立场。始终牢记人民至上，坚持全心全意为人民服务的政治立场，把群众满不满意作为重要标尺，做到重要决策之前，勤于踏泥进村，勤于弯腰入户，广泛调查研究，深入听取意见，科学民主务实决策。深入推进“四进”攻坚和党员干部“双下沉”，经常深入到联系乡镇、包保村、帮扶对象户和驻点企业调研走访，切切实实为基层群众和市场主体解决实际问题。紧盯重点民生工程和群众关心、社会关注的热点问题，带着感情和责任推动问题解决、工作落实、群众满意。
　　（三）强化责任担当，提高发展质量。带头抢抓新发展阶段xx重要战略机遇期，始终坚持新发展理念，积极融入新发展格局，以强烈的责任担当，推动xx2022年开好局、起好步。在具体工作中，我将围绕高质量发展主题主线，紧盯“x点、x县、x个跨越”目标任务和“八个更加”目标，强化规划实施，在推动创新驱动、产业集约化、新型城镇化、治理现代化、三区建设、农业农村、绿色发展、改革开放、民生保障、安全发展等10个方面重点工作中，贯彻落实五大发展理念，让xx的发展质量更高、效益更好，经得起检验。
　　（四）强化管党治党，创优发展环境。作为党委主要负责人，我将坚决扛起管党治党第一责任人责任，结合中央第x巡视组巡视xx反馈意见整改落实要求，把“严”字作为干事履职的主基调，进一步压紧压实主体责任，切实为全县上下放出样子、作出表率。在工作作风上求严，带头执行中央八项规定及其实施细则精神，坚持不懈反“四风”，坚定不移整治形式主义官僚主义问题；在具体工作中，创新运用“一线工作法”“五步工作法”“搬石头工作法”等，对定下来的事一招不让抓落实、抓推进，确保各项工作落地有声。在执行纪律上求严，带头遵守党章党规党纪，严格执行请示报告制度，凡事都坚持按制度办、按程序办、按规矩办、按法律办，严格管好身边人，带头构建风清气正的良好政治生态，为xx实现高质量发展营造良好环境。 

