     根据县纪委机关、县委组织部、县委党史学习教育领导小组《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，县委巡察办领导班子紧扣此次党史学习教育专题民主生活会主题，认真制定了民主生活会实施方案，组织全体班子成员通过理论学习中心组学习、“三会一课”、专题学习研讨等形式，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记对XX重要讲话和指示精神、习近平总书记关于巡视工作重要论述，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等，提高了认识、统一了思想，为开好党史学习教育专题民主生活会奠定了思想基础，增强了政治自觉和行动自觉。
        按照关于召开民主生活会的有关要求，办领导班子在认真学习、广泛征求意见和深入交心谈话的基础上，深入查摆突出问题，深刻剖析问题原因，认真研究提出整改措施，形成了县委巡察办领导班子对照检查材料。现对照检查如下:
        一、查摆的主要问题
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,树立正确党史观,坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
        一是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想有差距。办领导班子能够自觉学党史、读原文、看原著,但总体来看，在深刻领悟精神实质和内涵要义上还缺少“深研”的功夫和“细钻”的劲头，还没能做到静下心来悟原理，真正做到深学深悟、常学常新，对其精神实质、科学内涵等方面领会还不够深刻。二是督促班子成员带头抓学习有差距。班子成员注重抓好个人的学习，但对分管科室开展党史学习教育和抓日常理论学习的指导督促不够，总体来说还存在理论学习不主动、不经常，学习方式单一、效果不佳等问题。三是运用理论成果指导工作实践有差距。理论与实践结合不紧密，虽然一年来对习近平总书记关于巡视工作的重要论述进行了多次学习，但在如何将理论成果转化为高质量推动巡察工作的具体实践和工作措施方面，还存在思考不深、融会贯通不够、学用两张皮的现象。
        （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题,心怀“国之大者”,贯彻新发展理念,履职尽责、担当作为,聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作,不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
        一是对政治巡察的职能定位把握不够精准。在落实政治监督要求方面还有偏差，对各巡察组的工作指导督导不够有力有效，有的巡察组将政治巡察混同于一般性的工作检查，大部分精力放在党建、财务、业务检查上面，发现的问题大都是一些显性共性问题，没有聚焦到被巡单位职能职责和中央对本领域的重大决策部署上开展精准监督，发现涉及影响党的领导、党的建设、全面从严治党等根本性全局性的问题较少。二是巡察质量不够高。对巡察工作各方面政策法规和新问题研究不够、思考不深，对各行业领域和被巡察党组织贯彻落实中央和省、市、县委重大决策部署情况的监督不够精准，政治巡察监督保障执行、促进完善发展的作用发挥不够充分。
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想,尊重群众意愿,为群众办实事解难题,有效保障改善民生,增强人民群众获得感幸福感安全感,确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
        一是积极发动广大群众参与巡察存在不足。如：在巡察进驻期间，巡察组基本上是按照巡察流程开展工作，虽然每轮巡察都发布巡察公告，但在实际巡察过程中，紧密结合被巡察单位实际，积极主动深入基层一线，调查了解、宣传发动群众的力度还不够，导致群众知晓度、参与度不高，发现问题的深度和广度存在不足。二是深入基层服务群众不够积极主动。按照县直部门单位包抓联系社区网格的有关工作要求，去年以来，我办紧密结合党史学习教育“为民办实事”实践活动，虽然也组织了一些下社区走访、慰问和党建共建活动，但是还存在班子成员带头深入联系包抓社区网格不主动、不经常，帮办实事不够的问题。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
        一是斗争意识不够强。思想上还存在“巡察是得罪人的工作”的错误认识，没有从加强党的建设、推动全面从严治党、巩固党的执政地位的政治高度来认识和把握巡察工作的重大意义，加上受“熟人社会”等因素影响，在巡察过程中还存在畏难情绪、放不开手脚，缺乏斗争精神，害怕得罪人，思想上“不敢巡”“不愿巡”的问题还不同程度存在。二是斗争本领不够强。主要是对巡察队伍专业化建设用力不够，对巡察干部全方位教育培训不足，现有巡察干部能力水平不够高，对开展巡察工作所需的政策理论和法律法规知识储备不足，发现深层次问题的能力不强，“不会巡”的问题比较普遍，干部能力素质与新时代巡察工作对高素质专业化巡察队伍建设的要求相比还有较大差距。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
        存在利剑作用发挥不充分，震慑效果不明显的问题。巡察过程中，部分巡察组对被巡察单位的“政治体检”不够深入，不善于通过业务看政治、透过现象看本质、通过问题看责任，特别是没有真正做到“冲着班子去、拿‘一把手’说事”，对“关键少数”有价值的问题线索发现的不多，巡察移交可供初核立案的问题线索更少，巡察发现问题、形成震慑的效果还不明显。
        （六）在加强调查研究、落实意识形态工作责任制情况等方面。
        一是深入基层调研不够。去年在开展XX届县委第X轮、第X轮巡察期间，虽然同步组建了指导督导组，对各巡察组工作进行了指导督导，但对各县区巡察工作开展调研指导不够，对各县区巡察机构面临的一些困难和工作中存在的一些问题掌握得不清楚、了解得不深入。二是对意识形态工作的极端重要性认识不足。对新形势下意识形态工作的复杂性、隐蔽性、严峻性认识思考不够深入，日常多注重抓好政治理论学习和传达意识形态有关会议文件精神，对意识形态工作安排部署多，督促检查问效少。
        二、存在问题原因剖析
        一是理论武装重视不够。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想，既是我们改造主观世界、加强党性锻炼的锐利武器，也是我们增强执政本领、破解巡察工作难题的“金钥匙”。班子之所以存在以上问题，很大程度上还是因为对理论学习重视不足，理论武装不到位，党史学习教育还不够深入，对思想建党、理论强党的认识不足，没有真正静不下心来学原文、读原著、悟原理，不善于从理论学习中寻找指导实践、推动工作、解决问题的办法，没有真正做到学深悟透、学用结合、知行合一。
        二是政治意识培树不强。总书记强调，“必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”巡察是严肃的政治工作，巡察是政治巡察，本质是政治监督。在巡察实际工作中，班子之所以出现学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距、对政治巡察的职能定位把握不够精准、巡察发现的问题质量不够高等问题，关键还是因为我们领导班子的政治意识不够强，政治站位不够高，不善于从政治高度思考和处理问题，对巡察工作的政治意义和政治属性没有做到深刻领会、融会贯通。
        三是党性修养锤炼不足。班子成员都是有多年党龄的老党员，但随着年龄增加，个别班子成员的进取意识、奋斗精神相比以前都有所减退，放松了对党性修养的要求，对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视程度也有所下降，存在过得去、差不多就行的思想。同时思想也不够解放，工作按部就班、因循守旧，思维方式上还习惯于凭经验考虑问题，对如何通过巡察监督促进改革发展的思考不深、研究不够，工作中主动推动改革创新的意识不够强烈，在带头干、作表率、树榜样等方面做得还不够。
        四是宗旨意识树得不牢。巡察工作是政治工作，更是人心工作，具有联系群众的桥梁纽带功能，是实现党的利益和人民利益相统一的工作。我们在实际工作中还存在发动广大群众参与巡察存在不足和深入基层服务群众不够积极主动的问题，主要还是因为我们没有准确把握政治巡察以人民为中心的价值取向，没有真正树立巡察为了人民、巡察依靠人民的群众立场，宗旨意识树得不够牢靠，在巡察工作实践中没有把对上负责和对下负责统一起来，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
        三、下一步整改措施
        （一）加强思想政治建设，持续强化理论武装。一是持续加强党史学习教育，始终坚持思想建党、理论强党，注重用好用活理论学习中心组、支部主题党日、“三会一课”等有效载体，坚持集中学习和个人自学相结合，班子带头和全员参与相统一，原原本本学、系统深入学、联系实际学、带着问题学，不断推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想和百年党史往深里走、往心里走、往实里走。二是认真贯彻落实习近平总书记关于巡视工作的重要论述和党的十九届六中全会精神，努力做到学思践悟、融会贯通、知行合一，真正把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚持“两个确立”，做到“两个维护”的具体行动，转化为推动XX县巡察工作高质量发展的实际成效。
        （二）坚守政治巡察定位，持续深化政治巡察。一是深入学习领会习近平总书记关于巡视工作的重要论述和中央、省、县委关于巡视巡察工作的部署要求，深入贯彻县第XX次党代会精神，从“两个维护”的高度，深刻认识巡察工作的政治定位和内涵。二是聚焦“国之大者”，持续深化政治巡察，着力加强对学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、对XX重要讲话和指示批示精神，落实中央和省、县委重大决策部署情况的监督检查，确保党中央各项决策部署在XX落实生根，不断凝聚监督合力，为纵深推进全面从严治党贡献巡察力量。
        （三）坚持以人民为中心，积极践行群众路线。一是牢固树立宗旨意识，准确把握政治巡察的价值取向，充分发挥巡察联系群众的桥梁和纽带作用，坚持巡察为了人民、巡察依靠人民。在巡察过程中，带着群众关切的问题下去、带着对群众的深厚感情下去，着力发现群众急难愁盼或反映强烈的突出问题，做到人民群众痛恨什么、就重点巡察什么，人民群众反对什么、就坚决纠正什么。二是积极拓宽群众反映问题的渠道，通过个别谈话、受理信访、下沉调研等，深入一线、深入群众，面对面了解情况，听取意见建议，充分发动群众，提高巡察工作群众知晓率、参与度和满意度。
        （四）强化巡察队伍建设，锻造过硬干部队伍。一是进一步健全完善组办一体管理体制，优化巡察办、巡察组人员配置结构，建强完善新一届县委巡察组长库、人才库，增强队伍稳定性，提升巡察工作质量。二是着力强化巡察干部队伍教育培训，灵活采取以巡代训、集中培训、现场指导等方式，进一步提高巡察队伍的专业水平和业务能力。三是进一步加强对巡察干部的监督管理，督促引导巡察干部带头贯彻落实中央八项规定精神和巡察干部“十不准”，严肃查处跑风漏气、以巡谋私等问题，着力锻造锤炼忠诚干净担当的高素质、专业化巡察“铁军”。


