根据此次党史学习教育专题民主生活会的要求，会在前期开展学习研讨、征求意见、谈心谈话的基础上，严格按照有关要求，紧紧围绕主题，认真查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，研究提出整改措施。现对照检查如下：

一、存在的问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面
本人政治立场坚定，始终坚定“四个意识”、“四个自信”，在思想上和行动上旗帜鲜明地保持与习总书记为核心的党中央高度一致，带头严守党的政治纪律和政治规矩，有令即行、有禁即止。但对照要求，还存在一些不足：
一是认识不够深入。虽然认真参加了党史学习教育的各个环节，但没有认识到党史的极端重要性，潜意识认为只要按照步骤学习就行了，没有深挖党史后面的意义。实质上都是认识上的偏离，这与中央和省、市要求是有差距的。
二是抓得不够严厉。自己能做到把政治规矩放在首位，但作为党风廉政建设第一责任人，对干部执行政治纪律抓得还不够严厉，会议强调多、口头说得多，但没有经常性深入到基层进行督促，有时把干部行动上不出格等同于政治上不出格，用行动一致代替政治立场一致；对有些干部私下议论、误读党的一些方针政策，当面批评指正也不够。
三是执行不够严谨。能够按照要求参加办公室支部活动，带头过双重组织生活，但存在被动参与，总因个人工作忙，导致参加组织活动的时间一推再推，影响了活动质量和干部的积极性；在规范基层党内政治生活、提高组织生活会质量上，督促力度不大，监督检查不够严，导致有的基层党组织坚持“三会一课”等制度不够好；请示报告制度个人执行得还是比较好的，特别是重大事项都能及时向上级报告，但对干部外出报备制度执行上要求不够严格，有的干部一个电话、一个短信向我报告请假，我都基本同意，实际上程序还没有到位。这是自己要求不严谨的表现。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
一是亲力亲为还不够。对一些重点中心工作，多以领导小组的方式推进，自己听汇报的多、实地督察的少，派任务的多、给方法的少，在亲力亲为、跟踪抓落实上做得还不够。
二是对干部激励机制的落实力度还不够大。虽然出台了激励干部担当履职的办法，但实际操作中，还没有完全落实到位，特别是干部绩效差异化奖励还没有真正实行，对有些地方执行搞平衡化也没有及时指出和纠正，导致“干与不干一个样、干多与干少一个样”的现象没有得到根本扭转。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，努力做到交通运输部系统带头，尊重群众意见，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
一是深入调研还不够。虽然也经常下基层，但主动性不强、不够深入，与基层干部面对面交流沟通不够，有时到基层就是为了看看现场、听听汇报、提点意见，让“下面”更重视，以检查代替调研。有时一天看几个乡镇、多个点，走什么线路都提前安排好，无法看到和听到真实情况。
二是融入群众还不够。访贫问苦基本满足于重大节假日慰问走访，全县xxx个行政村、xxx个社区，还没有全部走到，离“三个走遍”要求还有差距。群众来信来访、反映的问题，大都是批给相关领导和职能部门，亲自协调解决的少。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面
抓责任落实的决心还需加大。对影响大局、影响发展的违法干部处理还是比较及时到位的，但对一些违规违纪干部的处理，总是考虑干部自身情况多，考虑全县整体形象多，总想着能不能套用县管容错纠错机制，问责的决心还不够大，一定程度上助长了干部的侥幸心理。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面
一是自我约束有所松懈。有时把自己等同于一般性领导干部，没有在党性、党风、党纪方面为自己树立一个更高标杆。比如说，有时到外地出差，客商在接待上精心安排，住高档酒店、吃美食佳肴、喝点上档次的酒等等，自己也没有完全的推辞。平时开支不用自己经手，在有些公务支出上没有注重厉行节约，存在一些浪费问题。
二是权力监管有所松懈。虽然大会小会都会强调规范用权、依法行政，但在具体工作中，对干部权力监管有时会失于于宽、失之于软，对一些苗头性、倾向性问题，没有及时批评、严肃对待。比如说，为了能尽快出成效，在事关经济发展的项目审批、环评、工业用地等方面，会默认一些单位部门打点“擦边球”。
三是规范运行有所松懈。有时为了更加高效、高位推动工作，对有些项目和工作，急于快速决策，直接提交县委常委会或常委专题办公会研究通过，虽然是站在有利于工作的角度出发，但对前期充分论证和征求基层意见还不够到位，权力运行还有瑕疵，离“规范”要求还有差距。
二、原因分析
1、理想信念的标准不高。个人平时在具体事务上倾注的精力较多，不同程度地忽视了政治理论学习，放松了自我修养的提高，没有时刻拧紧理想信念这个“总开关”。特别是对世界观、人生观、价值观的改造，总认为是软尺度、软指标，不如经济社会发展来得实在，没有严格按照合格党员和“四个意识”标准来改造自己。此外，参加组织生活不严格，没有完全做到以一名普通党员身份参加县委办党支部活动，将组织生活当作是例行公事，重形式上的参与，未能思想上“融入”，即使参加了，也会不自觉地以县委书记的身份提要求、作指示。
2、为民服务的标准不高。自从走上领导岗位后，渐渐滋生了官本位思想，在为民服务方面不自觉地降低了标准，放松了要求。平时对上级负责多，对群众负责少，这些年去贫困户家中也只是走访慰问，“造血”式扶贫措施还不多，没有做到时刻把困难群众的安危冷暖挂在心头，宗旨意识有些淡薄。
3、自律拒腐的标准不高。有时认为只要管好自己就行，仅以党员的标准要求自己，忽视了自己作为县委书记，更要管好全县各级领导干部，带头模范作用发挥不够。对相关廉洁规定，虽然能够严格遵守，但是对一些朋友同学的饭局、聚会，有时还是难以推辞，这其实容易埋下“被围猎”的“种子”。对党风廉政建设，在大会小会上我都会强调，但对少数党员干部身上的一些苗头性问题，严厉批评和引导教育还不够，怕影响团结、伤害同志之间的感情，这主要是“老好人”思想在作怪，“两个责任”压得不够实。
4、担当作为的标准不高。向上级领导汇报，谈成绩多，谈问题少，习惯于纵向比，很少把xxx放在全省县区中比，总想留个好印象，归根结底还是作风不够务实。有时碰到一些工作难题，会闪现“歇口气”的念头，自我加压、持之以恒的劲头有些放松，缺乏“滴水穿石”的韧劲。虽然始终坚持“既能干事，又很干净；既能担当，又守规矩”的选人用人导向，但由于岗位职数有限，一些工作能力强、作风过硬的干部没有及时得到提拔重用。
三、今后的努力方向和改进措施
1、始终坚持对党绝对忠诚。学深学透习近平新时代中国特色社会主义思想，把政治建设摆在首位，严守党的政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个坚决维护”，严肃党内政治生活，任何时候任何情况下都坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把xxx打造成最讲党性、最讲政治、最讲忠诚的地方，确保上级决策部署在xxx落实落地。
2、始终坚持一流工作标准。树牢正确政绩观，以一流的工作标准创造一流的工作业绩。保持发展定力。坚持县十五次党代会和历次全会提出的思路目标不动摇，加快推动全县经济社会高质量跨越式发展。树立现代思维。围绕打造xxx新城，在更多领域充实更多现代化元素，带动各类要素的优化配置。强化创新意识。把创新作为一种常态，在新一轮区域竞争和产业变革“风口”上，主动搏击、出奇制胜。打造环境品牌。真心实意做好服务发展大局、服务企业项目、服务人民群众的工作，着力打造便捷高效的政务环境、体贴入微的营商环境、安全稳定的社会环境。
3、始终坚持带好班子队伍。自觉坚持集体领导、民主决策，做到总揽不独揽、领唱不独唱、当“班长”不当“家长”；坚持在民主基础上的集中和集中指导下的民主，决策前多方征求意见，决策中充分发表意见，决策后坚决执行意见，增强班子的凝聚力和战斗力。全面落实新时代好干部标准，坚持以实干论英雄、凭效果定优劣，坚持严管与厚爱相结合、激励与约束并重，加大量化干部绩效考评力度，旗帜鲜明地鼓励担当有为者、调整无所作为者、惩罚胆大妄为者。
4、始终坚持带头廉洁自律。坚守底线思维，保持对权力、对组织、对人民的敬畏之心，保持如履薄冰、如临深渊的危机感，常思贪欲之害，做到欲有所控，行有所止。强化规矩意识，严守党纪国法，严格遵守中央八项规定，保持亲清政商关系，规范工作和生活待遇，主动接受组织、群众的监督。加强道德修养，自觉净化“生活圈”“朋友圈”，保持高尚情操，下决心减少不必要应酬，抵制不正之风，工作之余打打球、散散步、读读书，养成健康的工作生活方式。
5、始终坚持全面从严治党。坚持把抓好党建作为最大政绩，做到党建工作与中心工作同部署、同推进、同考核。围绕党建重点难点问题，用踏石留印、抓铁有痕的劲头，精准发力、精准施策、精准破解，打造一批可推广、可复制、可借鉴的特色亮点。认真履行党风廉政建设“第一责任人”职责，深化标本兼治，抓牢党内政治生活，加强纪律监督制度建设，推动管党治党更加科学规范、正风肃纪更加富有成效。坚持“惩前毖后、治病救人”，立足于爱护干部，做到抓早抓小抓苗头；尊重基层同志，多帮助、多交流，每年确保与班子成员谈心不少于两次，与乡镇负责同志谈心不少于一次。 

