县委常委班子高度重视此次民主生活会，围绕本次县委常委班子党史学习教育专题民主生活会主题，通过召开座谈会、个别访谈、设置征求意见箱等方式，从主题规定的5个方面在党员、干部、群众3类人员中广泛征求意见建议。经梳理汇总，共征求到具有实质性、建设性的意见建议32条，具体如下：
一、带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实践相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
（一）党员意见建议：
1.坚定共产党人的理想信念，加强对习近平新时代中国特色社会主义思想系统学习，增加理论学习的系统性和整体性，在进一步学深弄懂悟透上下功夫，着力提高马克思主义水平和政治理论素养，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
2.加强对党员群众的培训教育，丰富学习形式，多元化开展党史学习活动，充分调动学习兴趣，继续加强党员的教育与管理，加强党员的党性修养。
（二）干部意见建议：
1.深入贯彻党中央决策部署，坚决落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示精神，进一步加强理论学习，以解决思想和工作中存在实际问题为出发点，以改进工作方式、提高工作成效为落脚点，将党史学习教育成果运用到加强党的建设、破解发展难题中去，切实做到学习教育和实际工作相互促进，并建立长效化理论学习机制，以优异工作成绩检验学习教育效果。
2.自觉对标对表、及时校准偏差，切实解决思想根子问题，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（三）群众意见建议：
1.进一步改进党史教育宣传方式，深入田间地头，深入基层一线，应多采用群众喜爱的方式进行学习方式，让党的“好声音”在基层唱响，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
2.充分发挥典型示范带动作用，用事实说话、用真人现身说法，引导基层群众从思想上、行动上、政治上坚决同以习近平同志为核心的党中央和各级党组织保持高度一致。
二、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
（一）党员意见建议：
1.自觉地以实际行动拥护党的领导、维护党的核心、提升党的执政能力，任何时候都坚决维护党中央权威和集中统一领导，鼓励各级党组织充分发挥政治优势、组织优势和密切联系群众优势，以高质量党建服务高质量发展。
2.建议多开展有意义的党内活动，提高党员的凝聚力，拓宽党务公开渠道，抓好“三会一课”、主题党日活动等基层党建常态化工作，激发党员活力，增强党员的党性意识，充分发挥党员先锋模范作用，做到为民服务解民忧。
3.坚持走群众路线，多深入基层，了解基层现状，切实解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
（二）干部意见建议：
1.改进选人用人方式，注重向基层一线和艰苦边远地区倾斜编制人员。加快落实各级激励鼓励党员干部、各类人才的相关政策，充分调动各级党员干部和各类人才的干事创业热情，确保干部敢于工作、敢于创新，真正为经济社会发展献计出力。
2.围绕高质量发展要求，因地制宜开展实地调研，倾听一线声音，把精力集中到抓落实上来，切实担当作为，见真见效。
（三）群众意见建议：
1.建议分级分类开展村级干部的业务培训工作，提高基层干部的业务水平和整体素质，制定有针对性的学习方案，提供更多的就业技能培训和农业技术推广，促进农民增收、农业增效。
2.继续巩固拓展脱贫攻坚成果，深化农村改革，完善土地承包“三权分置”，发展新型农村集体经济，助力农民增收。
3.深入基层访民情、察民意，把群众最关心、最直接的现实利益问题作为工作的出发点和落脚点，切实帮助群众解决实际问题。
三、带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
（一）党员意见建议：
1.巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入推进党史学习教育，持续推进“我为群众办实事”活动，始终把群众的利益放在首位，不搞政绩工程，不搞短期行为，推动实践活动常态化、长效化。
2.鼓励党员下沉到基层，面对面向群众征询基层党组织建设等方面的意见和建议，全面了解群众所思、所想、所盼、所怨，及时研究解决人民群众诉求，密切干群关系。
3.持续深化美丽乡村建设，加大资金投入，加快农村基础设施建设，着力改善农村交通出行等环境，建立健全常态化管护机制，全面巩固环境整治成果，切实推动村容村貌持续改观。
（二）干部意见建议：
1.强化推进产业扶贫，改变农业发展模式，积极构建产业项目与农民利益联结机制，平稳有序实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断巩固脱贫攻坚成果。
2.充分发挥省、市、县驻村工作队的助推作用，千方百计扶持壮大村级集体经济，对乡村两级组织活动场所进行完善，加强以村党组织为核心的村级组织建设，发挥党员先锋模范作用，提高村级组织服务群众的能力，增强农村基层党组织凝聚力，战斗力。
（三）群众意见建议：
1.在城市：抓好高校毕业生、农民工、城镇困难人员等重点群体就业，全力保障取暖期供热稳定，持续推进城区路网建设，持续推进老旧小区改造，开展环境卫生综合整治，提升城市形象。在农村：持续提高村干部待遇，引导青年群体回乡发展；抓收购、保供应、稳粮价，加快农村耕地治理，加大农技下乡力度，大力推广新技术、新品种，确保明年春耕农业生产顺利进行；加大对困难群体的帮扶力度，加快农村公路建设步伐，大力实施农村交通物流。
2.加大民生领域投入力度，尤其是解决好疫情防控期间医疗、食药品质量监管、物价稳控、义务教育均衡等方面突出问题。整合人力、物力、财力向已脱贫地区倾斜，巩固脱贫成果，确保脱贫不返贫。
四、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
（一）党员意见建议：
1.从党的百年奋斗历史中汲取前进力量，强化风险意识，做好打基础利长远、理旧账补短板、防风险守底线工作，努力为高质量发展积蓄力量，让发展更有效率、更可持续。
2.解放思想抓落实，破除固有思维定式，克服传统路径依赖，以新思维新观念谋划振兴发展。
（二）干部意见建议：
1.统筹抓好各领域风险防范化解工作，全坚持底线思维，强化风险意识，加强党员干部防范化解各类风险能力教育培训，着力提升抗风险能力，确保经济社会高质量发展。
2.健全干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励体系，充分调动各级党员干部和各类人才的干事创业热情，为全面推进乡村振兴打造一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的干部队伍。
3.坚持以解决问题为核心，敢于直面困难、正视问题，善于化解矛盾、破解难题。敢于较真叫板、动真碰硬，勇于攻坚克难、善作善成，在振兴发展中冲锋在前、建功立业。
（三）群众意见建议：
1.践行全心全意为人民服务的根本宗旨，不断激发党员干部群众办事创业激情与热情，开拓创新，不断取得新的更高的工作成绩，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
2.增强基层干部开拓创新能力，增强忧患意识，解放思想，更新观念，在实践中探索，在实践中创新，有效破解基层各种难题。
五、带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义、官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
（一）党员意见建议：
1.坚持把群众满意作为价值取向，躬身向下探民意、广开言路摸实情、直面矛盾解难题，以实际行动为民多办实事，赢得群众的认可和信赖。
2.建议持续把加强作风建设摆在更加突出的位置，深入贯彻中央和省委关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定，推进全面从严治党，始终与人民群众保持血肉联系。
（二）干部意见建议：
加强党员领导干部的教育和培训，提高党员干部的政治素质和工作能力，狠抓党员干部廉政作风建设，坚持把廉洁从政的各项规定贯彻落实到领导班子工作的各个环节当中，自觉做到从严治党、依法行政，营造风清气正的政治环境。
（三）群众意见建议：
1.坚决防治和反对特权思想，带头不搞形式主义、官僚主义，对全县党员干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，不断深化党的作风建设。
2.畅通监督渠道，保障群众监督有效发挥，及时解决群众反映的问题，不断增强人民群众对党的信任和信心。


