 根据市有关部门关于做好党史学习教育专题民主生活会有关工作的通知，会前本人通过组织学习及自主学习等方式再次深入学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会、建党100周年庆祝大会、中共中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神及会议精神，学习贯彻省委、市委有关会议精神，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化认识和把握党章党规党纪规范和要求，为高质量开好民主生活会做好充分政治、理论及思想准备。同时，根据要求认真与班子成员、所在党支部党员代表等开展谈心谈话，广泛征求并听取意见建议，并逐项对照检查，剖析问题根源，明确努力方向和整改措施。有关情况汇报如下。
        一、2020年度民主生活会整改措施落实情况
        2020年度民主生活会召开以来，本人严格对照检查出来的问题逐一整改，情况如下。
        （一）理想信念更加坚定。更加注重养成学习习惯，坚持以习近平新时代中国特设社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神及对广东工作重要指示批示精神，深刻领悟其中的政治立场、思想观点、科学方法和实践要求，做到在学习中把握、在内心中认同，在实践中落实，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
        （二）党性修养持续增强。有序推进新时代党的建设新的伟大工程，党员本色更加彰显，党性修养得到持续涵养。扎实开展党史学习教育，深入学习党的百年辉煌史，深刻认知党的百年奋斗重大成就和宝贵经验，深刻感悟真理的力量、信仰的崇高、榜样的伟大、使命的光荣，深度汲取党史中蕴含的智慧和力量，思想得到净化、灵魂得到涤荡、精神得到振奋，为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命更加自觉和坚定。
        （三）党的建设有力有序。积极落实党建第一责任人责任，扎实组织开展党的建设各项工作，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动园区上下在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，形成推动发展的强大合力。充分发挥党统揽全局、协调各方的领导核心作用，保障园区发展始终沿着正确方向行稳致远。
        （四）赋能发展取得实绩。积极推动以党建高质量引领带动经济发展高质量，取得预期成效。2021年，园区经济运行始终保持在合理区间，稳中加固、稳中向好；招商引资、项目建设、载体开发、产业发展、企业服务等各项工作有创新、有突破、有亮点，较好完成各项年度目标任务，向市委市政府交出合格答卷。
        （五）为民服务扎实有效。坚持以人民为中心的发展思想和干事逻辑，全心全意为人民服务，用自己的辛勤汗水浇灌人民群众的“幸福之花”。如在招商引资中，全局谋划、通盘考虑利用留用地招商，既招引了项目又解决了群众的后顾之忧。全力推动 “我为群众办实事”实践活动，围绕群众和企业“急难愁盼”问题梳理出13项重点实事，目前已完成7项，剩余6项正稳步推进，为属地群众及企业解决了用水、用电、交通出行、农田灌溉、污水处理等问题。
        （六）廉洁自律永葆本色。严格遵守党章党规党纪，心存敬畏、秉公用权，严格约束言行，严格家教家风，不以权谋私。扎实履行党风廉政建设责任，该提醒的提醒，该批评的批评，该处理的处理，坚决同四风问题和腐败现象作斗争。
        二、存在的主要问题
        本人聚焦本次民主生活会主题，围绕5个方面逐一对照检查，检视出的问题如下。
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
        一是认识领悟不够深入彻底。能衷心拥护“两个确立”，但对“两个确立”的政治意义、历史选择、时代呼唤认识领悟还不够透彻、不够深入，在组织党员干部学习感悟“两个确立”决定性意义的方法渠道上还以传统方式为主，创新性还有不够；能坚决拥护并推崇马克思主义中国化，但对马克思主义中国化的重要节点、历史必然的认识掌握还有不足，工作生活中相关学习还相对之后。二是学习领会不够主动全面。能坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，但学习上还有时差、有欠账，有时还存在“现用现学、急用急学、不用缓学”的情况，如对科技创新、产业发展、能源革命等与园区工作结合密切的就抓紧学、认真学，与园区具体工作联系较远的就缓学浅学；能扎实组织并躬身入局积极参与党史学习教育，树立正确党史观、树立大历史观，但在充分汲取党史中的智慧和力量武装头脑、坚定信心、推动工作上有时还有欠缺，同时对历史虚无主义等错误思潮的危害性认识还不够，防范及斗争意识有时还不强，
        （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
        一是对“国之大者”的认识还不够深刻。能始终牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，但对“国之大者”的认识不够系统、不够深刻，还有“模糊地带”，还会“模棱两可”。二是对新发展理念的贯彻还有差距。能坚定做贯彻新发展理念的带头人，坚持把新发展理念贯穿园区发展始终，但执行起来还有难度、还有不足，比如园区六大研发平台都不同程度面临建设资金及人才短缺问题，“创新”属性不突出。再比如园区坚持“全域东融”以“开放”的姿态招商引资，但目前来看招商成果还不够多。三是推动经济发展的本领能力还有短板。随着年龄的增长，工作中有时更倾向于用传统的、稳妥的办法，对新时代经济工作的新理念、新路径、新举措认识掌握不多，“创新制胜”“出奇制胜”的能力还不够强
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
        一是能坚持党的群众路线，努力为群众办实事办好事，但总体来说与老百姓的直接交流、深度沟通还比较少，联系不够紧密，对群众的“急难愁盼”“安危冷暖”的关心关注、出手相助还不够，未能做到有盐同咸、无盐同淡。二是能扎实组织开展“我为群众办实事”实践活动，帮群众之难、纾群众之困，但办实事的进度与人民群众的期盼还有差距，现在还有6个事项没有完成；三是能结合园区实际，积极推进留用地招商，积极推进群众到园区企业就业，但总体来看力度还不够大、范围还不够广、受益人群还不够多；能按照上级统一安排，扎实开展“三联系”“双报到”，为乡村振兴出谋、献策、助力，但还存在书面了解多，实地走访调研少的问题，还存在“授人以鱼”多，“授人以渔”少的情况。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面
        一是学习党史还不系统。能积极学习党的百年奋力历史，但对不同历史时期的风险挑战和宝贵经验认识把握还有不足、还不系统，对长征、抗美援朝、脱贫攻坚、抗击疫情等常常提到的成功经验了解较多，其他的了解相对较少，学习运用上海存在“偏科”和“缺口”。二是忧患意识还不强烈。身处基层，长期处于相对简单、稳定的工作环境，忧患意识有所下降，比如有时看到国家、省层面产业政策的变化，只是做简单通读和了解，未能细察其中深意和导向，在触类旁通、举一反三，“心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷”上还有差距。三是斗争精神还有不足。对错误思潮、观点、做法、现象的甄别力不强，对“好好先生”并不是真正的好人认识不够深刻，有时对一些小问题还存在以教育为主，斗争为辅的情况，敢于斗争、善于斗争等意识和自觉还有不足。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面
        一是能认真带头学习党史中正反两方面的事例，带头学习我市违纪违法案件，以案为鉴、以案促改，但更多的是倾向于积极对标学习正向的做法，对反面教训的汲取有时有所疏忽。二是履行全面从严治党主体责任还要进一步加强。对《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》学习研究得还不够全面系统深入，新形势下更好履行全面从严治党主体责任的新思路、新举措还不多。三是落实中央八项规定不够彻底。有时候到基层和企业调研缺乏针对性和目的性，一定程度影响了调研效果；有些工作多注重听汇报、看材料，面对面倾听基层群众、服务对象的声音不够多；工作中出现的问题自我反问不够多，解决困难和问题的后续跟踪力度不够强。
        三、产生问题的原因分析
        （一）理论学习有所松懈。把工作重心放在了抓经济、抓发展上，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，集体学习有时通过宣读文件的形式进行学习传达，少了深入的研讨；个人自学缺乏足够的自觉，学习计划被当作“软指标”，思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，放松了对党性修养的再锤炼。
        （二）宗旨意识有所淡化。由于日常工作繁忙，与群众接触的机会和时间越来越少，把握人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾还不到位。习惯于坐在办公室里想办法、出主意，制定政策有时不能很好地结合实际。
        （三）开拓精神有所欠缺。随着工作年限的增长，持之以恒、一抓到底的韧劲，创新突破的锐气有所弱化，特别是遇到时间紧、牵涉广、任务多的工作时，首先想到的是怎样尽快完成，忽略了对工作标准的要求。
        五、努力方向和改进措施
        （一）持之以恒抓学习，坚决做到“两个维护”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记重要讲话精神，党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神及省、市有关会议精神，系统把握其中蕴含的政治立场、思想观点、科学方法和工作要求，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”,坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
        （二）聚精会神抓党建，发挥党的统领作用。持续推进党建各项工作。一是加强党组织规范化建设，创新形式开展特色鲜明、主题突出、寓教于乐的党建活动，凝聚工作合力，推动工作落实，不断增强党组织的政治性、先进性、群众性。二是认真组织“三会一课”、思想政治学习、组织生活会、民主评议党员和做好党员日常教育管理、发展党员等工作，保障党组织有序运行。三是强化做好意识形态阵地建设管理，通过线上与线下相结合的方式，做好对理想信念、政治引领、社会主义核心价值观、民生事务等方面的宣传指引，提高舆论引导水平，营造良好的政治氛围和发展氛围。四是全面做好基层党建工作，强化对基层党组织和党员的教育培训力度，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和基层党员的先锋模范作用，引领园区各领域工作高质量推进。五是落实民主集中制，坚持选人用人正确导向，持续有力抓班子、带队伍，营造团结和谐的政治生态。六是加强对园区统战工作和工会、共青团、妇联等群团工作的领导，建立党建带群团、群团促党建的长效机制，积极开展各类文体活动，丰富机关文化生活，营造文明和谐环境。重视对党外干部、人才的培养使用，更好地团结带领党外干部和群众，凝聚各方面智慧力量。
        （三）驰而不息抓纪律，营造良好政治生态。严格落实全面从严治党第一责任人职责，把监督执纪问责贯穿全面从严治党工作始终，真管真严、敢管敢严、长管长严，切实把管党治党责任落到实处。加强作风建设，持之以恒纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，及时堵塞制度漏洞、规范党员干部行为。坚持顾大局重小节，正确对待权力、金钱和名利，管好亲属和身边的工作人员，努力在清正廉洁上做表率。
        （四）全力以赴抓经济，推动园区加速发展。园区将深入学习贯彻党的十九届六中全会、立足目标定位，全力做好产业发展、招商引资、项目建设、总部经济、集约用地、企业服务等各项工作，推进园区产业经济持续健康高质量发展，确保圆满完成年度各项目标任务，向市委市政府交出满意答卷。
        以上是我个人的对照检查材料，请大家提出批评意见，谢谢。


