根据此次党史学习教育专题民主生活会的要求，会在前期开展学习研讨、征求意见、谈心谈话的基础上，xx县委常委班子严格按照有关要求，紧紧围绕主题，通过群众提、自己找、互相帮、上级点、集体议等方式，深入查摆问题，逐条梳理、深刻剖析问题产生的具体表现和思想根源。在广泛讨论征求意见的基础上，形成了县委常委班子对照检查材料。
一、存在的问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面
1、政治引导力不够强。尽管在中心组学习、班子集体学习等学习会上，经常反复认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升党性修养，但是对社会上的错误言论纠正和正面引导还做得不够。
2、组织生活不够严。虽然比较注重党内政治生活质量，能够坚持党员领导干部以双重身份参加党组织活动。但是在抓基层党组织党内政治生活质量方面还不够细、不够活，一些基层党组织对组织生活重视程度有待加强，“咬耳扯袖、红脸出汗”的效果还要进一步提高。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
1、执行效果不够好。虽然能够牢固树立“四个意识”，做到“两个坚决维护”，对标中央和省市精神，贯彻落实党的路线、方针、政策。但有时在实际操作中，受到地方种种因素的制约和干扰，仍然摆脱不了“地方保护主义”的传统思维，遇到困难和矛盾时，破解的办法不多，执行效果还不够好。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，努力做到交通运输部系统带头，尊重群众意见，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
1、政绩观念出现偏差。有的领导干部对新发展理念学习贯彻落实不够，没有真正践行以人民为中心的发展思想，作决策、想问题、办事情急功近利，甚至打“小算盘”，一些工程项目与人民群众的根本利益结合不够紧密，少数乡镇和单位追求表面政绩，数据存在一定的水分。
2、服务群众还有距离。有的同志公仆意识减弱，服务群众的积极性和主动性不够，关起门来听汇报多，走出去看现场少，与群众面对面谈心交流不够，深入群众、贴近群众、服务群众还有距离。特别是有的领导干部到基层调研习惯于“走马观花”“走走过场”，没有认真听取群众的意见建议，真正掌握实际情况。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面
1、艰苦奋斗精神有所淡化。有些同志觉得现在生活条件好了，不用过苦日子、紧日子，在厉行节约方面做得还不够。比如：在接待上级检查时，为留个好印象、取得好结果，有时会存在超标准接待、超标准陪同的现象。
2、进取担当意识有所减退。有的同志抱怨新形势下工作担子重、压力大，存在畏难情绪，主动担当意识不够，攻坚克难和创新精神不足，在急难险重工作面前，有“等政策、看形势、撂挑子”的想法，怕丢“乌纱帽”，对一些尖锐矛盾和棘手问题缺乏担当。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面
1、“两个责任”压力传导还不到位。工作中，更多地注重抓县委和乡镇、县直单位“两个责任”的落实，对基层党组织压力传导不够，存在一定“盲区”，个别县直单位所属二级单位、村（社区）等基层党组织落实责任不到位，导致一些“微腐败”现象发生。
2、执纪问责力度还不硬。对“一岗双责”缺位、管党治党不力的党员干部，失之于宽，失之于软，追责问责“高举轻放”，有时怕影响到稳定和工作开展，“打板子”决心不够，可能导致一些该问责的问责不到位。
3、家风家规建设有所放松。少数党员领导干部没有把家风建设摆在重要位置，陪家人时间少，在外交际应酬多，疏于对配偶、亲属、子女、身边工作人员的教育、管理和约束，没有牢固树立廉洁修身、廉洁齐家的观念。
二、产生的原因剖析
1、理想信念还不够强。用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神武装头脑、指导实践还不够到位，对xxx主动学习不够深入，缺乏对政治建设更深层次的理解和认识，放松了对人生观、世界观、价值观的自我改造，理想信念和革命意志出现了弱化。
2、党性觉悟还不够高。党性锤炼意识不强，把行动上不出格等同于政治上合格，没有站在更高立场看待党的政治建设是党的根本性建设，没有意识到党性锤炼的长期性、艰巨性、复杂性。对党的政治生活重视还不够，自我批评不够大胆，批评别人打不开情面，有“老好人”思想。
3、政治纪律还不够严。教育引导不够，对党员干部在严明责任、严肃纪律上没有拧紧“螺丝”，对那些维护小团体利益，执行中搞变通、打擦边球的问题没有很好地教育引导。严格管理不够，对损害群众利益、影响发展环境的人和事，出于维护队伍稳定的考虑，在个别问题的处理上态度还不够坚决。监督检查不够，对贯彻落实上级政策和执行中央八项规定方面，口头强调比较多，监督检查没能经常抓、持续抓、力度也不够大。
4、工作作风还不够实。宗旨意识有所淡化，依靠群众、相信群众、为了群众的观念不强，没有深入地接触群众，对群众“想什么、盼什么、急什么”关心关注不多。缺乏对基层的调查研究，做群众工作经验有所不足，对群众心理掌握了解不够，没有真正做到把群众满意作为检验和衡量工作成效的第一标准，在增强人民群众幸福感、获得感、安全感等方面还需作出更多努力。
三、努力方向和整改措施
1、坚定不移讲政治、守规矩。一是坚持理论学习。认真落实中心组学习制度，每年组织集中学习20次以上、举行6次以上学习交流活动。大力弘扬理论联系实际的学风，加强外出考察和专题调研，努力把调研成果转化成为促进xxx发展的实际成效。二是强化党性锤炼。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决执行上级方针政策，严守党的政治纪律和政治规矩。树正气、祛邪气，弘扬正能量，以xxx等革命烈士红色精神为引领，进一步激发干事创业热情。三是严肃政治生活。落实机关党员领导干部双重组织生活、“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，善于运用批评与自我批评武器，相互帮助、相互促进，共同提高、共同进步。
2、坚定不移强责任、严监督。一是压实责任传导。深入贯彻新时代党的建设总要求，建立责任清单、任务清单、问题清单“三单”制度，经常性召开基层党建工作推进会、调度会、业务会，做到党建工作压力传导至每个支部、每名党员，结合清单，对账销号，推动全面从严治党责任落实。二是加大责任追究。坚持和完善抓党建述职评议考核制度，以“书记抓、抓书记”为重点，落实三级书记抓党建述职评议机制，每年定期向上级党委述职，接受党员群众代表评议测评，对于管党治党不力的，严肃追究责任。三是严格日常监督。加强纪律监督制度建设，把严格监督体现在日常，在抓早抓小、防微杜渐上下功夫，发挥巡视巡察利剑作用，抓住“关键少数”，提升监督效能，强化监督合力。
3、坚定不移重导向、选好人。一是突出政治标准。把政治标准放在第一位，强化党管干部原则，严把政治关、作风关、能力关、廉洁关，坚持“凡提四必”原则，防止带病提拔，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。二是树立正确导向。把好干部标准落到实处，特别是注重在一线选拔任用干部，让优者上、庸者下、劣者汰，干部能上能下成为常态，切实把那些忠诚可靠、素质过硬、敢打硬仗、实绩突出的优秀干部选出来、用起来。三是坚持公道正派。完善干部选拔任用实名推荐、工作纪实等制度，持续推进选人用人不正之风专项治理，加大巡视巡察监督和常规检查力度，严厉整治和打击托人情、找关系、跑官要官、买官卖官等歪风邪气。
4、坚定不移抓执纪、正风气。一是保持高压反腐。配齐配强县级巡察机构，开展乡镇监察试点，设立各行政村监察信息员。在棚改征迁、乡村振兴、创建创卫、扶贫民生、扫黑除恶等敏感领域，开展专项反腐督查。紧盯重要时间节点，开展明察暗访，聘请党风政风特邀监督员加强社会监督，畅通信访举报渠道，坚决整治发生在群众身边的腐败问题。二是深化标本兼治。提高运用监督执纪“四种形态”和依法依规依纪反腐败水平，通过深化改革、完善制度，切断利益输送链条。不断优化营商环境，注重构建亲清新型政商关系，持续推进“放管服”改革，高效运转行政审批局和企业带办中心，从根本上铲除滋生腐败土壤，对滥用职权、搞权钱交易等行为绝不姑息。三是严正家风家教。把家风建设摆在重要位置，严格教育和约束家人亲属，以xx氏家训和精益求精的工匠精神为重点，打造xxx廉洁家园，进一步加大我县廉政文化建设示范点建设。
5、坚定不移转作风、敢担当。一是树牢正确政绩观。多做打基础、利长远的实事，时刻关注特殊困难群体，解决群众合理诉求，让群众共享发展成果。抓实脱贫攻坚、棚改征迁、环境保护、绿色殡葬改革、教育医疗等工作，提升住房、就业、救助等民生保障水平，不断提高群众获得感和幸福感。二是严抓作风大整治。深入贯彻落实中央八项规定和省委、市委有关作风建设的要求，突出整治作风顽疾，着力解决“不担当、不务实、不高效、不争先、不为民”突出问题，纠正“四风”不止步，营造良好政治生态。三是激励干部新作为。严格落实我县进一步加强干部管理、激励干部干事创业的意见，实行干部差异化绩效奖励办法，让想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台有奔头。落实县管干部容错纠错机制，为负责者负责，为担当者担当，解除干部后顾之忧。从政治上、工作上、生活上关心关爱干部，给予基层干部更多的理解和支持，让广大干部更切身地感受到组织的温暖，激发干事热情。 

