按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，XX县委办公室班子紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，及时召开县委理论学习中心组会议进行了集中学习研讨，组织常委围绕学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上发表的重要讲话精神等内容进行了个人自学。并在此基础上，重点对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，深入查找存在问题，深刻剖析问题产生原因，并明确了下步整改方向。
    一、存在问题
    （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距。领会习近平新时代中国特色社会主义思想不透彻，组织集中学习较多，对个人自学抓得还不够，多数时候是上级要求学什么就组织学什么，平时组织学习的计划性不强，存在应付思想，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入。同时，在学以致用上还存在差距。工作中更多注重领导讲话、政策文件和业务知识的学习，多是用于传达贯彻，利用重要理论指导解决问题不够，没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过强化理论武装来推动工作发展，提高工作水平。
    2.政治敏锐性和鉴别力不强。在彻底消除薄熙来、王珉等反面典型流毒影响方面，务实举措不多，举旗亮剑发声不够，对网上一些错误言论，缺乏应有的警惕和坚决的抵制，对一些社会上的政治传谣主动纠正不到位，对民间一些有损于党的形象的段子，没能很好地制止。
    （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
1.贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署与工作实际结合不紧密。存在措施不够精准、成效不够显著等问题，缺少体现xx特色的创新性招法和举措，特别是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想与xx发展结合得不够。比如；在围绕县委中心工作，提升“三服务”水平方面，没能充分把习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署转化为推动工作的重要抓手，在起草汇报材料时突出xx特色不到位，文稿质量不高。
     2.围绕中心、服务大局意识不够强。没能更好把县委办工作放到全县经济社会发展的大局中去思考、去谋划、去落实，自身工作节奏和全县发展节奏还不够合拍，有时存在闭门造车现象。在创新举措、及时响应方面，站位不高，思路不宽，如何利用现有业务数据、深度挖掘分析，为县委领导科学决策提供依据，做的还不到位；对一些新情况、新矛盾、新问题，还不能做到时时刻刻扑下身子去思考、去研究、去化解；在办务实的事、开有效的会、发管用的文等方面抓细节不够，推动工作落实办法还不多。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1.联系服务群众不够经常主动。班子成员在机关工作久了，工作重心逐渐转移到项目建设、经济发展等领域，对群众的生产生活、冷暖疾苦关注程度有所降低，逐渐拉开了与群众的距离，干群之间的鱼水深情逐渐弱化。比如，在今年的干部联户活动中，班子成员大多只是按照县委的要求与村两委成员、党员和群众代表进行了座谈，并没有与群众进行深入交流，帮助群众解决实际困难做得不到位。这些问题反映出班子成员宗旨意识树得不牢，践行群众路线不彻底。
2.调查研究不深入。班子成员平时在办公室的时间多，主动下基层调查研究的时间少，尤其是带着问题到基层蹲点调研、解剖麻雀更少。同时，因工作性质原因，陪领导进行调研或者为落实领导指示而调研的情况比较多，主动调研较少，导致调研成效难以保证。对领导关注和群众关心的热点难点问题，安排办公室的同志们进行走访调研多，没有深入一线、亲力亲为，局限于看二手材料、读调研报告来掌握情况。这些问题说明班子成员在坚持求真务实的调研作风方面做得还不够好，调研的广度和深度也需要进一步提升。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的历史胜利和荣光方面。
1.奋斗精神有所弱化。工作方式科学性不强，工作主动性不够，无论是日常工作还是重点工作都有等靠现象，自觉发挥参谋助手作用不到位，在思想意识中总认为只要严格按照领导要求去做就能够很好完成任务，殊不知，这种被动机械的工作方式和惰性心理是做好工作的一大障碍，不与时俱进，不主动思考，任何工作都不能达到高标准、高质量，存在这些问题，主要原因是县委办班子缺乏奋发进取的精神和主动攻坚勇气。
     2.激发干部担当作为不够。在强化问责、倒逼工作落实的大背景下，一些干部存在不敢担当、慢作为等现象，有“只求不出事，宁愿不做事”的错误思想倾向，工作动力不足、活力不够。这虽然是干部自身思想觉悟低的表现，但与县委办班子的教育管理监督不够到位有很大关系。特别是在制度层面上，没有坚持疏、堵结合，正向激励机制不健全，没有很好地促进正向激励与反向惩处同向发力、同时用力，在一定程度上造成了一些干部对工作推进中存在的问题，不反馈、不研究、不愿或不敢去探索解决，反馈问题有顾忌，解决问题怕担风险，说到底，还是县委办班子抓工作不实，有“做虚功”现象。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
      1.党风廉政建设责任落的不实。没有充分站到全局高度来看待问题，有时简单地把党风廉政建设责任制等同于个人廉洁自律工作，理论水平和认知能力不强，抓好党风廉政建设和反腐败工作的责任感和紧迫感不够，没能把业务工作和党风廉政建设工作有机结合，还停留在传达上级精神和泛泛地提要求层面上，操作性、制约性较差，缺乏精准。在执行中央八项规定精神方面，只注重自己严格遵守，对分管部门没有做到经常提醒、严格检查。
2.基层减负还有短板。党中央高度重视基层减负，县委办进一步规范办文办会程序，在精简文件、压缩会议方面取得一些成效，但还存在以文件落实文件、会议落实会议的现象。有时照搬照抄市委文件，搞“上下一样粗”，起草文字材料没有充分结合地方和工作实际，导致工作效果不突出，实际推动作用不强。尤其是，有的工作下文或开会部署后，对贯彻落实情况跟踪问效不到位，未达到预期效果。这些问题突出反映了县委办班子工作还存在“花架子”“走过场”现象，也是责任心不强、担当不够的表现。
二、产生问题原因分析
经过深刻剖析，县委办班子认为，存在上述问题，主要有以下四个方面原因。
（一）党性观念有所减弱。多年来，虽然在实践中始终听党话、跟党走，始终做到忠于组织、忠于事业，但由于政治理论学习不够，党性砥砺抓得不紧，导致“四个意识”有所减弱，思想上入党的问题还没有很好地解决，面对不断发展变化的新形势新情况，思想认识这个“总开关”不能与时俱进，对一些不正之风不能够旗帜鲜明地指出和勇于作斗争，有时抱着“事不关己、高高挂起”的明哲保身态度处之，党员的甘于奉献意识和无私无畏精神不够强。
    （二）宗旨意识有所淡薄。由于长期从事机关工作，下乡的次数较少，直接与群众打交道的机会不多，接触距离变远，联系不够紧密，对群众所思所想、所盼所怨了解的不多，掌握的不准，全心全意为人民服务意识在一定程度上有所淡化。面对新形势新要求调查研究不深入，有时存在看上不看下错误行为，与基层和群众互动性不强，导致工作接地气不够，也就造成了起草文字材料结合xx实际不充分，体现xx特色不到位现象。
    （三）组织纪律有所放松。在执行党的政治纪律、组织纪律、财经纪律上认识是明确的，行动是坚决的，始终认为这是最基本的红线不敢碰、不能撞，但在时时对照检查、处处自我提醒、夯牢思想防线上做的不够。在思想上，总认为县委办无权无职，只要做好服务工作就行了，“四风”问题不大，腐败行为也不可能发生。没能过多要求党员干部，强化思想教育不到位，觉得只要干部职工把自身工作做好了，别的事情不用管，殊不知针尖大的窟窿斗大的风，这种惰性心理直接造成干部不愿担当、不敢担当。
    （四）自我要求有所降低。防止和解决“四风”问题关键在于处处自我严格要求，不断增强自身免疫力。综合来看，班子成员思想观念还比较保守，进取心理不强，目标定位不高，无论工作还是生活中，一直抱着既不居后也不争先的心态，随大流、跟上走，怕惹人、怕惹事，斗志弱化，锐气消磨，有意无意降低了事业标准、工作标准和自我要求标准，从而在一些非原则性问题和非全局性工作上，懒散拖拉，降格以求，在执行机关纪律和管理制度上也就出现不到位现象。
三、整改措施
针对存在的问题，县委办班子将坚决按照县委要求，细化工作举措，压实工作责任，全力进行整改。
（一）切实加强学习，进一步提升实践能力。主动适应新形势、新变革、新发展，不断拓展工作视野，持之以恒的强化理论学习，全力提高思想理论水平。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，准确把握中央决策部署，切实增强做好本职工作的坚定性。在加强党的思想理论研读、政治品行锤炼基础上，更多地涉足经济领域、社会领域等方面知识学习，既学理论又学经验，既向书本学又向群众学，注重理论知识的转化。同时强化理论与实践的交融，切实把理论成果转化为推动工作的动力，进一步提升班子成员政治修养和人格魅力，进一步提升业务能力和服务水平。
    （二）坚持求真务实，进一步改进工作作风。把高效率高质量的落实作为切入点，不仅要做安排、提要求、勤督查，更要发挥班子成员亲力亲为、率先垂范作用，坚决不做甩手掌柜。积极改进调查研究工作办法，对百姓关注的热点难点问题，主动抽挤时间深入基层了解实情、发现问题、提出对策，不图形式、不走过场，真正通过解剖麻雀的方法为领导决策提供真情实据，起草汇报材料充分结合xx实际，开展专题调研，真正做到有分析研究深度、有政策理论水平、有操作可行建议。
    （三）密切联系群众，进一步强化宗旨意识。牢固树立全心全意为人民服务的思想，争取机会多深入实际，联系群众，倾听意见，了解实情，注意从政治、全局的高度认识事物，脚踏实地的投入工作，始终做到尽力而为、全力以赴。以班子成员为引领，树立单位如家、情如手足的思想，为年轻干部提供力所能及的帮助，在相互了解、相互信任、相互支持、相互帮带中形成团结向上的合力、共谋发展的动力，凝心聚力提出新思路、新方案，拿出新举措，共同完成工作任务，开创工作新局面。
    （四）坚持严格自律，进一步筑牢廉洁防线。自觉加强党性修养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，真正做到常修为政之德，常怀律己之心，坚决抵制腐朽思想侵蚀。工作中坚持按照规章制度办事，严格工作程序，坚持廉洁从政底线。生活中切实加强自身修养，坚持艰苦朴素、谦虚谨慎、勤俭节约的优良传统，自觉遵守廉政准则，力求做到自重、自警、自省、自励，牢固树立正确的利益观、荣辱观、道德观、人生观，追求积极向上的生活情趣，带头弘扬社会主义核心价值观，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁，自觉与各种腐败现象作斗争。


