根据《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，按照《市委常委班子党史学习教育专题民主生活会预案》要求，我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，学习了习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话精神，系统学习了习近平总书记视察×××重要讲话重要指示、习近平关于全面从严治党重要论述摘编，全面学习了党章、《关于新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等，打牢了思想基础。我通过发放征求意见表、召开座谈会、个别谈话等方式，征求了意见建议。我按照要求深入查找了自身存在的问题，深刻剖析问题根源，明确了整改方向。下面我向大家进行检视剖析，请同志们批评帮助。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是理论学习还需要进一步系统深入。虽然能够按照党史学习教育要求，对习近平总书记关于党史教育重要论述和党史进行了学习，但学的还不够系统深入，深入研究的较少，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在一定差距，有时以班子会议代替理论中心组学习，理论学习和研究工作一并进行，理论联系实际能力还需进一步加强。一是执行落实有落差。虽然能够按照党史学习教育要求，对习近平总书记关于党史教育重要论述和党史进行了学习，但学的还不够系统深入，深入研究的较少，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在一定差距。对“两个确立”的决定性意义学习不深入、认识不深刻、领悟不透彻，没有完全站在全面从严治党首先要从政治上看的高度。三是担当作为精神有待进一步增强。在一些市纪委、县委急难险重任务面前，主动迎战、主动担责担难担险不够。在坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争上方式方法还不够多，对同级党委监督难、“一把手”监督难的问题还没有有效破解，派驻监督“探头”作用发挥不够充分。
（二）在“带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题”方面。一是宗旨意识有所淡化。对上级要求的工作关注多，对群众的“急难愁盼”问题解决不够到位，问政于民、问需于民、问计于民做得还不够好，在思想深处没有彻底解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题。二是主动服务群众的自觉性还需进一步提高。在践行全心全意为人民服务的宗旨意识上有差距，有时想问题、做决策没有真正把实现好、维护好和发展好人民群众利益作为根本出发点和落脚点。如，虽然在全省率先开展了乡镇纪检监察规范化法治化建设，乡镇办案能力有了显著提高，但是基层治理能力和水平还不够高，在深入推进乡镇纪检监察规范化法治化建设方面抓的还不够紧、不够实。三是推动工作落实不够有力。有些工作文件发了，开会安排了，但还存在重布置轻落实现象，没有做到紧盯不放、一抓到底，工作落实的效果不够理想。
（三）在“带头践行以人民为中心的发展思想”方面。一是调查研究还需进一步改进提升。工作中坐在办公室时候多、开会座谈多，深入基层少、与基层群众面对面心贴心交流少，基层调研有时候“来也匆匆、去也匆匆”，存在定点察看多、随机抽查少，座谈的干部多、走访的群众少等问题，调研成果的转化和运用上还有欠缺。二是在践行群众路线、深入基层联系群众上有差距。由于本人刚到×××工作，大部分时间都是在机关开会、听汇报，走出办公室、深入一线调研少、蹲点调研更少，仅有的几次调研是根据上级和县委要求才开展基层调研活动，调研时间短、调研的方法手段也不灵活，对基层纪检监察工作和干部关心指导还不够，主动到群众中发现问题、破解难题、解决问题较少。
（四）在“带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验”方面。一是专业化能力有差距。对习近平总书记“要善于用法治思维和法治方式反对腐败”等新观点新理念把握不深不透，法治意识和法治思维亟需增强。在严格依法调查取证，规范措施使用，把依规依纪依法的要求体现在执纪办案的全过程和各环节方面还有差距。在纪法双施双守、用好“两把尺子”，实现纪律审查和监察调查有效贯通、执纪办案和案件审理协同配合、纪检监察机关与司法机关有效对接上还存在差距。特别是与公安机关在有效对接司法、规范使用监察措施上不到位。二是落实双重组织生活的主动性还需进一步增强。日常工作中抓事务性工作较多，参加组织生活还不够经常、不够自觉。虽然能够认真参加常委班子的民主生活会、所在支部的组织生活会，但经常因为有工作安排，以普通党员参加所在支部集中学习、主题党日等组织生活还不够经常。三是统筹全局的站位不高。监察体制改革后，面对监察对象大幅增加、监督职责延伸强化、工作任务千头万绪的情况，有时存在一定的畏难情绪，特别是省纪委监委指定管辖的“××专案”又牵涉了大量精力，对有些工作感觉“管不过来”“管不到底”，忙于应付任务，深度思考不足，在推动脱贫攻坚、“六稳”“六保”等重大任务上投入精力不够。。
（五）在“带头深刻汲取党史中正反两方面经验”方面。一是在理论指导实践上有差距。学习贯彻党的十九届六中全会精神满足于学过了、领会了，在如何把党中央决策部署与纪检监察职能结合起来，拿出具体管用措施，持续深入正风肃纪反腐上做的不够。比如，在做实做细日常监督上，自选动作较少，下沉不彻底、近距离监督不够。二是创新意识需要进一步增强。主观上认为纪检监察工作政策性强、原则性强，大的方面上级已经明确，市一级纪检监察机关主要是执行好、落实好，对一些尚没有明确政策指导的工作持谨慎态度，结合实际探索创新不够。对监察体制改革后如何强化集中统一领导、增强反腐败合力等问题思考的还不深入，一些工作还停留在原来的状态。。三是协助县委建立完善全面从严治党考核评价体系不及时、不科学。县纪委常委会认为县委承担全面从严治党的主体责任，全面从严治党考核评价体系建设工作是主体责任范畴。对此，县纪委思考不深、跟进不及时，协助职责履行不到位，考核评价没有做到“精准画像”。比如，对“两个责任”的日常考核，每季度只是注重上报有关资料、文件等印证材料，具体落实的效果怎么样，掌握的不精准不全面，存在重过程轻结果现象，落实奖惩机制、强化结果运用不够，对落实“两个责任”浮在表面、流于形式、效果差等问题没有及时追责问责，严的氛围没有真正形成，上热中温下冷的现象依然比较突出。
个人需要报告和说明的事项：一是严格控制“三公”经费支出，没有职务消费和人情消费现象。二是严格执行领导干部公务用车标准，没有配备专车，没有配备专职秘书。三是办公用房由×委统一配备未超标，工作住房由市委统一安排在公寓。四是2021年个人房产没有变化。五是家庭成员中没有在国（境）外长期居住等情况。
二、产生问题的原因分析
深刻剖析自身存在的不足，虽然问题在表面，其实根子在思想。经过认真剖析，感到主要有以下四个方面的原因：
（一）“三观”改造动力不足。始终认为个人对马克思主义理论进行了深入的学习和研究，形成了坚定不移的共产主义信仰，是一个坚定的、纯粹的马克思主义者，不易生“病”；自己经受多年党性考验和组织考验，有一定免疫力；从事纪检工作，每天都经受警示教育，有一定的政治定力。这些惯性认识，导致“三观”改造动力不足，久而久之，“温水煮青蛙”，很容易出现思想懈怠。
（二）党性锻炼耐力不足。作为一名共产党员，一定要有人生境界和价值追求，一定要牢记初心、牢记使命，永不止步、砥砺前进。作为纪委书记，从工作上，对在全面从严治党中所担负的神圣使命认识不足，对党面临的“四大危险”“四大考验”认识还不够深刻，责任感和紧迫感还没上升到应有高度；从修养上，满足于自我感觉良好，没有静下心来持续学习，对思想建设和理论学习抓得不够，不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导实践。
（三）从严要求定力不足。切身感受到十八大以来党中央从严格执行八项规定入手、加强作风建设取得的显著成效，觉得自己在思想、工作、作风等方面都在不断改进和提高，没有坚持经常检查、经常反思、经常纠偏，尤其是在一些习以为常、见怪不怪的问题上，没有按照更高的标准严格要求自己。在思想深处总认为只要把工作干好了，细枝末节无关大局，因而对自己的要求放松了，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独。
（四）开拓进取活力不足。自己任副县职务已经10年，在多个岗位都经受过锻炼，不自觉地出现了惰性和惯性思维，工作上有些疲沓，开拓进取、勇争一流的精神有所淡化，有时候仅仅满足于工作不出问题、不出大错，一如既往的艰苦奋斗和攻坚克难精神没有很好的坚持下来。工作中对中央的精神研究不够，上面怎么安排就怎么做，与××实际结合不够，没有及时抓住工作中的主要矛盾，结合实际统筹开展工作。
三、下步整改措施
下一步，我将坚持问题导向、目标导向，结合谈心谈话和同志们提出的意见建议，从强化理论武装、强化责任担当、为民服务解难题、严守纪律规矩等四个方面抓好整改落实。
（一）强化理论武装，在学懂弄通做实上下功夫。把理论武装头脑作为首要的、长期的政治任务，持续在学思践悟、融会贯通上下功夫。全面系统学，积极参加理论学习中心组专题学习研讨，聆听专家讲座，深刻理解、全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想这一科学理论的基本观点、理论体系，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命。及时跟进学，坚持集中学和个人自学相结合，深入学习领会习近平总书记最新重要讲话精神，特别是学好习近平总书记关于全面从严治党和正风肃纪反腐的重要指示批示精神，自觉对表对标，及时校准偏差。联系实际学，开展课题式调研，努力掌握习近平新时代中国特色社会主义思想运用马克思主义的立场观点和方法，在做好“结合”“转化”上久久为功，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，更好地指导实践，推动纪检监察工作。
（二）强化责任担当，坚守好初心使命。坚守纪检监察机关是政治机关定位，严明政治纪律和政治规矩，把“两个维护”作为重大政治责任，更加自觉地落实到强化监督、执纪审查、调查处置、巡察、问责追责等每一项工作之中。加强对党内政治生活状况、党的路线方针政策和民主集中制等制度执行情况的监督检查，坚决纠正和查处有令不行、有禁不止等行为，推动党中央重大决策部署落实到位。坚定不移正风肃纪反腐，保持好高压态势，准确运用“四种形态”，实现政治效果、纪法效果和社会效果相统一、最大化。推进以案促改制度化常态化向基层延伸，一体推进“三不”机制建设，持续巩固发展压倒性胜利成果，不断优化净化政治生态。
（三）为民服务解难题，不断增强群众的获得感。认真落实纪检监察强党建、为人民、促发展工作要求，带头走出机关、走进群众，与群众坐在一条板凳上拉拉家常、说说心里话，听听他们心里想的是什么、烦的有哪些，真正把群众面临的问题发现出来，把群众对纪检监察工作的意见反映上来。以主题教育专项整治为抓手，聚焦群众痛点难点焦点，做到凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待、凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。把扶贫领域决战年行动、扫黑除恶专项斗争、民生领域专项整治以及重信重访突出问题集中治理紧密结合起来，充分发挥纪检监察职能作用，带头领办督办重点案件，以实实在在的成效增强人民群众的获得感幸福感安全感，让人民群众时刻感到党的关怀就在身边、正风反腐就在身边、纪检监察就在身边。
（四）严守纪律规矩，始终保持清正廉洁本色。带头讲规矩、守纪律，在行使权力上慎之又慎、在自我约束上严之又严，为全县纪检监察干部做出示范，当好榜样、树立标杆。常修为政之德、常思贪欲之害，始终把廉洁从政作为对自己的起码要求，知敬畏、存戒惧、守底线，严格遵守党章党规党纪和宪法法律法规，认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，从自身做起、从小节严起，自觉接受组织、群众和同志们的监督。注重家庭、家教、家风建设，严格管好亲属及身边工作人员，严防“围猎”，筑牢廉洁防线、守住纪律底线，作清正廉洁的表率。 

