同志们： 
照党史学习教育安排，今天，我们在这里召开xx县党史教育总结大会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实中央、省委、市委党史学习教育总结会议精神，全面总结xx党史学习教育成效和经验，巩固拓展党史学习教育成果，不断推动党史学习教育走向深入，扎实做好“党史教育”后半篇文章。下面，我讲三个方面： 
一、提高站位抓落实，以高度政治责任感推动党史学习教育扎实开展 
党史学习教育开展以来，xx县系统坚决贯彻党中央、省委、市委决策部署，把开展好党史学习教育作为最大的政治任务，牢牢把握“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标要求，坚持高起点谋划、全方位启动、高质量推进，做到了“早规划、快推进、全落实、效果好”，各级党组织和广大党员学党史走深走实，悟思想入脑入心，办实事见行见效，开新局善作善成，广大党员干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，初心使命进一步坚定，政治忠诚进一步筑牢，为民宗旨进一步强化，党史学习教育取得显著成效。 
（一）务实谋篇布局，党史学习教育实现高质量推进。xx县委高度重视，把党史学习教育作为一项重大政治任务，准确把握任务目标和基本要求，坚持高起点部署、高标准实施、高质量落实。第一时间召开党史学习教育动员大会，全面启动党史学习教育，各级党组织成立党史学习教育领导小组，定期组织召开领导小组会和推进会、调度会，研究部署党史学习教育各阶段重点工作，及时协调解决工作中存在的问题，以高度的政治责任感和抓铁有痕、踏石留印的工作作风，有力推动各项任务落实落地。 
（二）提升理论水平，理想信念得到进一步强化。xx县购置发放党史学习教育中央指定学习材料xxx册，带头学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立xx周年大会上的讲话和党的十九届X中X会精神。县委常委会“第一议题”，理论学习中心组及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神。采取专题辅导、读书班等形式，深刻领会党的百年发展历程中的重要史实、深入研讨习近平新时代中国特色社会主义思想对xx县发展的现实意义，对党的创新思想有了更清晰的理解和把握。xx县各级党组织共举办读书班xxx场，开展专题党课xxx场，切实提升广大干部职工用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力和水平。高标准开展组织生活，将开好专题民主生活会和专题组织生活会作为史学习教育的一项重点工作，作为检验学习效果的重要方式。各级党组织坚持高标准、严要求，加强组织领导，精心组织实施，严格落实专题学习、征求意见、谈心谈话等环节，广大党员特别是领导干部围绕自身思想实际和工作实际，认真对照检视，严肃开展批评和自我批评，深刻进行党性分析，达到了沟通思想、统一共识、解决问题、锤炼党性、促进工作的目的。全县共计xxx名科级以上党员领导干部全部以普通党员身份参加了所在党支部的党史学习教育专题组织生活会，与支部党员一起谈体会、讲收获，摆问题、找差距，补短板、提质效，切实深化党史学习教育成果。 
（三）突出学习特色，丰富党史学习教育载体。开展一系列具有行业特色的自选动作，在“党史学习在路上”“讲党史、增信念”“我为群众办实事”“解放思想开新局”等活动中，明确了xx县层面xx项、所属部门xx项、基层党支部xx项、全体党员x项重点工作任务。组织开展丰富多操文化活动，举办“读党史、感党恩、跟党走”征文比赛，开展“建党百年奋进力量”书画摄影大赛和“万众一心向党”红色歌曲演唱视频展示大赛，组织“百年党史、百题竞答”党史知识网络答题活动和“学党史、悟思想、办实事、开新局”党史知识竞赛，进一步掀起党史知识学习热潮。用好红色资源，推动党的伟大精神传承融入日常、抓在经常，各级党组织充分运用省内革命遗址旧址、革命博物馆、纪念馆等红色资源，先后组织xx批次、xxx人次就近开展现场教学和体验教学。 
（四）多层次宣传宣讲，确保党史学习教育入心入脑。组织全系统收看中央、省委、市委宣讲团宣讲报告会；邀请市党史学习教育专家宣讲团成员及省委党校专家进行专题宣讲；xx县领导带头，各部门各单位党支部书记跟进，在全县及分管领域进行宣讲xx场，参与人数xxx人次；组建x支“宣讲小组”，赴基层开展了xx场巡回宣讲。广泛动员全系统党员开展“我是党员、我讲党史”活动。截至目前，xx县上下围绕党史学习教育动员讲话、习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届X中X会精神，共开展各类宣讲xxx场，受众xxxx人次。多家主流媒体专题报道了我县扎实开展党史学习教育典型做法；《市党史学习教育简报》刊发经验交流材料x篇；xx县政府网站开设“党史学习教育”专栏，合计发稿xxx篇，编印xx县党史简报xx期。 
（五）践行宗旨意识，进一步厚植为民情怀。我们坚持将学史力行作为党史学习教育的根本落脚点，深入开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦解难题暖民心，找准问题需求，聚力攻关解决，在办好实事中彰显了为民惠民、服务群众的责任担当。10件民生实事落地落实，我县惠民服务热线累计受理电话xxxx个。通过设置潮汐车道、开放政府机关内部大院等方式，停车难问题得到有效缓解，群众出行幸福感、获得感、安全感不断提升，政府公信力不断增强。创新服务载体，惠及更多群众大力开展“党旗在一线高高飘扬”亮身份做贡献活动，在社会服务窗口设立“党员先锋岗”xxx处，在重点建设项目和急难险重任务一线设立“党员突击队”xx个，开展志愿服务xx批次，实施直接造福于民的项目xx项；推出为民便民的政策措施xx项；制定巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的政策措施x项。 
（六）汲取奋进力量，高质量完成年度任务目标。一年来，xx县委始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，持续开创各项工作高质量发展新局面，实现了“十四五”开门红。聚焦改革发展，深度解放思想，组织“转思想、强作风、解难题、促发展”调研走访，县委领导班子和各部门、单位班子成员围绕分管领域制约发展的关键问题开展调研，研究解决路径，形成调研报告xx篇，明确工作举措xx项，推动我县发展不断提速提质提效。服务三农工作，实现重点突破。打造“菜篮子”项目建设为我县农民收入和经济发展等方面发挥了重要作用，2021年我们服务保障三农工作扎实有力，组建服务保障团队x个、xx人，开展种植培训xx场次；累计投入xx万元，蔬菜种植大棚全面改造提升；进一步细化优化种植方案，累计配置xx万斤化肥种子，以实际行动支持三农工作。坚持苦干实干，完成各项目标。xx县“十四五”战略规划编制完成，主要社会经济指标稳中向好；围绕“旅游＋”积极拓展，“3＋N”旅游格局逐渐成型，服务百姓能力不断增强，服务保障更加优质，疫情防控有力有序，安全态势保持平稳，各项任务目标圆满完成。 
二、认真总结，坚持和发扬党史学习教育的宝贵经验 
各级党组织和广大党员深刻领会百年来我们党的光辉历程、伟大贡献、初心宗旨、重大理论成果、伟大精神、宝贵经验，深刻感悟党的创新理论的思想伟力，极大地增加了历史自信、增进了团结统一、增强了斗争精神，提升了党组织创造力、凝聚力、战斗力，在实践中取得了重要成果。 
（一）为广大干部职工进行了一次思想淬炼和精神洗礼。习近平总书记强调：“学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量”。通过学习党的历史，广大党员干部职工深刻认识中国共产党领导、中国特色社会主义道路是历史的选择、人民的选择；深刻认识中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨，没有中国共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族的伟大复兴；深刻领悟红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易；深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，增强了对马克思主义和共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴的信心，坚定了对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，信仰之基更加牢固，精神之钙更加充足，听党话、跟党走的信念更加坚定。 
（二）推动党的创新理论在xx县落地生根。习近平总书记指出：“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史”。在党史学习教育中，各级党组织和广大党员干部聚焦学习重点，坚持读原著、学原文、悟原理，深刻领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，深刻感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，特别是结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，深刻学习领会新时代党的创新理论，深刻认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，更加自觉地将“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的实际行动，不断增强推动我县发展的使命感责任感，凝聚起奋进新征程、建功新时代的强大力量。 
（三）以人民为中心的发展思想树得更加牢固。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民”。通过学习党的历史，更加深刻认识到，我们党为人民而生、因人民而兴，人民是我们党执政的最大底气，是强党兴国的根本所在。更加深刻认识到，要践行以人民为中心的发展思想，必须着力解决人民群众的急难愁盼问题，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。各级党组织和广大党员干部进一步强化了宗旨意识，站稳了人民立场，密切了与广大群众的血肉联系，为群众办实事、解难题自觉性、主动性进一步提高。 
三、以史为鉴、开创未来，切实用党的宝贵经验促进高质量发展 
2022年已经开启，学党史，不是一年的活动，而是要持续学、用心学、常抓不懈的持续性工作，决不能半途而废，要持续巩固好拓展好党史学习教育成果，推动xx改革发展和党的建设工作不断取得新成绩。 
（一）持续强化理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，必须坚持不懈用以武装头脑、指导实践、推动工作。要持续深入学习党的历史、党的精神谱系内涵等核心要点，通过“第一议题”制度，理论学习中心组学习、党员教育培训等契机，推动党史学习教育的长效机制巩固和完善，促进党员思想水平和巩固提升，切实提高党员队伍整体素质。要进一步提升理论学习的系统性和研讨交流的深入性，研机析理、学深悟透，切实把握精神实质和核心要义。要坚持学思用贯通、知信行合一，聚焦xx县改革发展的重点、难点问题，理论联系实际，加强课题攻关，自觉从习近平新时代中国特色社会主义中出思路、想办法、解难题。要持续将学习贯彻党的十九届X中X会精神引向深入，推动广大党员、干部和群众准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，在踏上第二个百年奋斗目标的新征程中展现新气象新作为。 
（二）坚持党的全面领导，维护党的团结统一。心怀“国之大者”，自觉践行以人民为中心发展理念，把全县改革发展放在国之大局中审视、谋划、推动，确定工作思路、工作部署、工作措施都要自觉同党中央精神对标对表，做到一切从政治上考量、在大局下行动，推动习近平总书记重要指示批示精神和党中央、省委、市委决策部署在xx县落实落地，确保执行不偏向、不变通、不走样。严格落实管党治党政治责任，压实各级党组织主体责任、党组织书记第一责任人责任、领导班子成员“一岗双责”和纪委监督责任，形成强大工作合力。强化基层党组织建设，大力推进基层党组织标准化规范化建设，探索基层党组织“党建创新品牌”，凝练党建工作中的亮点、经验、特色和成果，发挥品牌示范、引领和激励效应，以高质量党建引领事业高质量发展。加强党对监督工作的领导，把对“一把手”和领导班子监督摆在更加突出位置，通过抓好“关键少数”带动“绝大多数”，始终保持反腐败斗争高压态势，坚决做到有贪必肃、有腐必反。持续加强作风纪律建设，紧盯重要节点和隐形变异问题新表现，坚决查处违反中央八项规定及其实施细则精神问题，深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，推动基层减负常态化，充分激发广大党员干部职工干事创业持久活力。 
（三）大力传承弘扬伟大建党精神，以更高质量的发展更好服务国家和人民。在推进党史学习教育的一年来，我们坚持用党的理论指导xx县发展，全面增强xx县核心竞争力，推动了2021年工作目标的顺利实现，也检验了我们党史学习教育的突出成效。2022年，是“十四五”的关键之年，也是我们推进高质量发展的破局之年，全体党员、全体干部职工要保持“咬定青山不放松”的目标意识和“越是艰险越向前”的斗争精神，坚持担当作为、凝聚全员力量，全面巩固党史学习成果，引领年度目标任务的完成，让学党史、悟思想、办实事、开新局的成果转化为xx县发展的强劲动力。要坚持创新发展，加快推进xx县“数字云”建设，全力推动社会治理与互联网、大数据、人工智能深度融合，提升数据赋能能力，充分挖掘数据价值，增强治理能力。 
（四）深化“我为群众办实事”实践活动，进一步增强服务群众的能力。要建立健全长效机制，提升党组织服务群众的能力。各级党组织要进一步强化宗旨意识，主动倾听群众的意见和心声，掌握群众所思所想所盼，切实解决群众关注的热点难点问题，把群众对美好生活的向往作为我们发展的目标，切实提高人民群众幸福生活水平，形成健康向上的正能量，为xx县发展凝聚合力。 
同志们，2022年是我们踏上第二个百年奋斗目标新的赶考路的关键一年，也是“十四五”进入全面实施的重要一年，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加深入地将党史学习教育成果转化为推动高质量发展的强大动力，转化为实现xx县高质量发展的生动实践，以饱满的精神状态和奋斗意志，以科学的工作谋划和实际行动，迎接党的二十大胜利召开！


