同志们：

        民主生活会是党内政治生活的重要内容，也是发扬党内民主、加强党内监督的重要方式。今天，我们按照中央、省委和市委的有关要求，开展了一次很有意义的党内政治生活，共同接受了一次党性锻炼和思想洗礼。大家本着对党负责、对组织负责、对班子负责、对自己负责的态度，紧密联系个人思想、工作、生活和作风实际，开诚布公、坦诚相见，开展了严肃认真的批评和自我批评，相互之间提出了中肯的批评意见，达到了锻造党性、升华思想、团结共事的预期效果，进一步增强了县委领导班子的凝聚力、向心力、战斗力。
        这次县委常委班子民主生活会开得很成功，效果很好。一是会前准备充分全面。大家以中央政治局民主生活会为标杆，对照省委常委会和市委常委会民主生活会要求，把衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”贯穿民主生活会全过程。通过会前的个人自学、集体研讨、征求意见、谈心谈话，每位班子成员都认真撰写发言提纲，为开好这次民主生活奠定了坚实的思想基础。二是自我批评深刻到位。大家坚持问题导向，严格按照“三个摆进去”的要求，对照党章党规党纪，对照初心使命，重点从5个方面及落实意识形态工作责任制进行深入查摆，不遮掩、不诿过，精准查找了各方面的差距和不足。三是相互批评推心置腹。大家本着对自己和同志高度负责的态度，勇于直面问题，相互之间提出了许多宝贵的批评意见，不绕弯、不护短，讲的都是真话实话心里话，体现了对党的忠诚、对组织的坦诚、对同志的真诚。四是整改措施具体有效。大家对查摆出来的问题剖析到位，对指出来的问题主动认领，并作出了整改承诺，明确了努力方向，提出了整改措施。这些措施既有解决根源性问题的，也有解决具体工作问题的，针对性比较强，彰显了即知即改、真抓真改的责任担当。总的来看，这是一次严肃认真、求真务实、民主团结的民主生活会。
斗力。
        下面，为巩固好这次民主生活会成效，进一步加强县委常委班子建设，我讲四点意见。
        第一，要始终做到旗帜鲜明讲政治，增强拥护“两个确立”，践行“两个维护”的自觉性坚定性。习近平总书记在中央政治局民主生活会上强调，“要带头维护党中央权威和集中统一领导，不仅自己要坚定清醒，而且要在推动全党做到维护党中央权威和集中统一领导上自觉用力，特别是要防止和克服不良倾向。”我们要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，经常对表对标，时刻聚焦看齐，增强政治意识、保持政治定力、把握政治方向、承担政治责任、提高政治能力，把“两个确立”“两个维护”体现在坚决贯彻党中央、省委和市委决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在个人的日常言行上。
斗力。
        第二，要始终坚持问题导向，聚焦目标任务抓好整改落实。民主生活会开得好不好，关键要看是否解决了问题。会后，县委还要研究制定整改方案，将各类问题列入检视问题清单，纳入整改任务台账。大家要扎实抓好整改工作，拿出切实可行的整改措施，一项一项抓整改，一个一个改到位，对一些长期坚持的整改任务，也要做到整改不停步，年年有新进步。要注意统筹抓整改，把民主生活会整改同各类监督检查整改统一起来，与履行岗位职责、抓好分管工作统一起来，努力提高整改工作实效。
斗力。
        第三，要始终加强党风廉政建设，以求真务实的作风提高政府效能。县委常委班子成员要带头讲规矩、守纪律、转作风，落实“两个责任”“一岗双责”，时刻管好自己和“身边人”。要深化政府效能提升年和营商环境环境提升年成果，定了的任务要及时安排、加强调度，安排的事情要马上就办、办就办好，汇报工作要实打实，不能报喜不报忧。要进一步完善常务会议事规则和相关机制，提交常务会的议题会前要研究到位、准备充分，保证县委常务会议事质量。要坚持依法行政、依法办事，习惯在监督和约束下履职，廉洁奉公，勤勉尽责。
斗力。
        第四，要始终坚持主动担当作为，加快推动高质量发展。2022年是实施“十四五”规划的关键之年，县委常委班子要自觉从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，聚焦县委十届十二次全会明确的发展目标，按照“一二三四五”的总体思路，在常态化疫情防控、巩固拓展脱贫攻坚成果、实施乡村振兴战略、生态环境治理、风险防范化解和持续改善民生等重点工作上持续用力，以更实举措把各方面工作抓紧抓实抓出成效。要保持起步就是冲刺的工作状态，全力抓好第一季度的工作，确保实现“开门红”。当前临近春节，还要时刻绷紧安全这根弦，紧而又紧抓好疫情防控，实而又实守好社会稳定、安全生产、民生保障等底线，让全县人民过一个安定祥和的春节。


