近期，按照开好2021年度党史学习教育专题民主生活会的要求，县政府办全体班子成员围绕主题，联系各自工作，广泛征求意见建议，找问题、找差距、找不足，深挖症结根源，明确整改方向，现将对照情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义想,树立正确党史观,坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
班子注重加强理论武装，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程。但严格对照检查仍存在一些不足：一是离“学深”有差距。有的班子成员碎片化的学习较多，对一些理论文章和政策文件有时只是“泛泛而读”，缺乏深层次互动和思想交流；有的虽然能积极参加研讨学习，并通过个人自学等方式补充营养，但在读原著、悟原理、学原文上对内涵理解不甚透彻。二是离“悟透”有差距。对中央和省市县委的决策部署都能第一时间进行安排部署，但在落地落实落细上功夫不足，有时候满足于以会议落实会议，以文件落实文件；学习和行动或多或少还存在两张皮的现象，融会贯通不足，没有真正做到实事求是。三是离“做实”有差距。有的班子成员没有将理论用于指导实践，很多时候只是就事论事，在推进疫情防控、防范重大风险等重点工作时，没有做好结合文章。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题,心怀“国之大者”,贯彻新发展理念,履职尽责、担当作为,聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作,不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
能够带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题,心怀“国之大者”,贯彻新发展理念，履职尽责、主动作为。但仔细对照还有一些差距：一是贯彻执行法规不严格。党的十九大以来，党内各项法规制度陆续出台，虽然今年也主动认真学习政策规定，安排支部利开展理论学习，但因为门类涉及多，内容变化大，始终没有做到系统学习，思考研究。二是对政府系统办公室工作的指导、培训不多，与各部门的交流、沟通不够，交任务、提要求多，对系统性提升政府系统办公室水平思考不多、做得不够。三是有的班子成员在新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等工作思考不多，满足于现状，不求新求变，制约了县域经济的发展。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想,尊重群众意愿,为群众办实事解难题,有效保障改善民生,增强人民群众获得感幸福感安全感,确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。对标对表存在的差距：一是调查研究欠缺深度。调研事前确定的多、随机走访的少，看亮点成绩多、看困难问题少，面上了解多、“解剖麻雀”少。二是联系群众欠缺温度。班子成员疲于日常事务性工作，深入基层、深入群众的时间和精力不足，与群众面对面直接交流的少。三是民生实事落实欠缺力度。虽然铺排了一系列民生项目，但对照群众要求，在全力解决好关系群众切身利益的就业、上学、看病、住房、环境等老百姓最关注的方面还有差距。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是奋斗精神不强。在对干部的管理方面，还缺乏“刀刃向内”的勇气，个别同志满足于已有成绩，没有前有标兵、后有追兵的危机感，自满自足；习惯用老办法解决新问题，责任意识不强，奋发有为的精神不足。二是抓落实的韧劲不强。工作抓落实不深入，有的工作抓不紧、抓不实，落实责任有时要依靠责任状的方式，影响了落实效果；在为基层减负工作中，文山会海问题没有彻底解决，习惯于较多依靠开会推动落实，有些工作时间节点都明确了，却不能按时完成。三是进取精神不坚定。有的班子创新突破还不足、争先创优意识不强，思路还不甚开阔；有的面对一些热点难点问题，还有犹豫观望、依赖上级的想法；有地在完成阶段重要任务后还有“歇歇脚”的思想。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是斗争精神不强。习惯就事论事，从政治上观察问题、分析问题还需进一步加强。比如，对社会上、朋友圈、身边同志的一些不当言论，认为无碍大局、无关紧要，没有站在讲政治的高度充分认识其严重危害性，不能挺身而出给与严肃批评和纠正，缺乏揭露和纠正的勇气和斗争精神。二是日常监管不严。在责任制的落实上，存在年初分解、年终考核的现象，中间缺乏经常性的督导、检查、提醒，虽然组织观看了警示教育片，对全体党员干部会后的思想情况、观看感受、心得体会等方面没有作进一步教育引导，未能做到时常提醒、敲敲警钟。三是廉政教育固化。在如何丰富机关廉政教育方式、增强廉政教育效果方面，方法不多、途径不广。廉政教育上，会议强调得多，督促检查得少，在日常工作中抓一些制度的落实方面不能持之以恒，存在时紧时松的现象。总的看，虽然没有大的问题，但有的同志在自觉接受监督和其他方面监督不足；有的能够做到违法规定的事坚决不办，但遇到一些具体问题还有考虑情面的现象。
二、产生问题的根源
对照要求，综合各方面提出的批评意见建议，经认真分析，县政府办班子主要在理想信念、宗旨意识、作风建设、纪律观念等方面仍需加强。
（一）理性信念改造不彻底。习总书记先后用“精神上的钙”、“革命理想高于天”、“金刚不坏之身”、“总开关”这样的词句，阐述了坚定理想信念的重要性。对照要求，班子对新理论的学习不透彻、掌握不具体，放松了“三观”的改造，放松了党性的锤炼，存在“现学现用”和“学用结合”不紧密的问题。没有完全学深悟透，没有真正触及思想灵魂，理论水平还需继续提高。
（二）宗旨意识树立不牢固。日常忙于行政事务，与群众直接交流的时间不多，站在群众立场上想问题不够，决策过程和工作落实上考虑群众意愿不充分，更多的精力放在了完成工作任务上，重“接天线”，轻“接地气”想问题、做决策、办事情往往从本位出发，指导工作主观成份多，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
（三）纪律规矩执行不严格。在一定程度上存在管党治党宽松软的现象。在工作中，有的领导干部政治思想建设基础有所弱化，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性不强，心有所畏、言有所戒、行有所止的自律意识不够坚定。纪律观念有所松懈，担当意识不够强，没有形成以上率下、以上带下的良好氛围，对所分管、联系的部门、单位、领域存在的问题研究还不全面、不认真、不到位，以致于对一些既定的事项、确定的工作成果成效不够明显、突出。 
（四）履职尽责水平不够高。工作标准不高，有时接到上级安排的工作任务时，首先想到的是怎样想法设法尽快完成，而不是怎样做到更好，特别是任务多、压力大的时候更是如此，对一些一般性工作以及与本单位关系不大的工作任务则满足于能交差就行，存在得过且过的现象。
三、努力方向和整改措施
针对查摆出来的问题，结合习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神的学习贯彻，提升履职本领。
（一）在政治上强，做到“两个维护”。始终把政治建设摆在班子建设的首位，加强党员干部的党性修养，自觉同中央的基准看齐定向、对标对表，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力，树立正确的政绩观。多深入街道、社区调研区情，实事求是地开展工作，贯彻执行上级部署、决策。有针对性做好少数同志的思想工作，科学统筹组织生活的时间，完善工作制度，严格推进工作进展；严格工作绩效考核制度。
（二）在思想上新，持续武装头脑。把思想建设摆在抓党建严纪律促发展工作的首要位置。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，坚持以学习思考提升思想境界，抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，往深里学、往实里学、往心里学。改进文风会风，大幅精简会议，少开会开短会；优化压减考评，完善考评制度，不得将发文、开会、制度上墙等情况纳入考核指标体系。
（三）在作风上实，提高履职水平。严明政治纪律，与党同心同德，以政治纪律为准绳，心明眼亮、头脑清醒，始终保持政治敏锐性，不断增强政治鉴别力，不为传闻谣言所惑，不为杂音噪音所扰，旗帜鲜明的批评纠正党员干部不正确的言论。对照党章党规找差距，交流研讨主题教育学习心得，收集、整理群众诉求，拓宽群众反映渠道；对群众的正当诉求，多方式、多途径研究解决办法。
（四）在自律上严，树立良好形象。引导干部自律自警，班子成员率先垂范，严于律己、廉洁从政，严格遵守政治纪律等“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为。对可能存在的腐败问题进行排查、开展警示教育。教育引导干部始终在思想上和行动上与党中央保持高度一致，加强监督管理，对存在的苗头性倾向性问题抓早抓小、防微杜渐。 

