按照市纪委机关、市委组织部通知要求和县委统一安排，紧紧围绕党史学习教育专题民主生活会主题，在深入学习的基础上，通过征求意见和谈话交流，认真从主观上找原因，从自身上查不足，深刻检视，举一反三，清楚地看到了自己身上存在的问题与差距。现将个人检视剖析情况汇报如下。
一、2020年度民主生活会整改落实情况
对2020年度专题民主生活会个人查摆出的20个问题，我在深刻反思反省的基础上，逐项进行了认真改进，目前已全部整改完成。主要采取四方面措施：
1.持之以恒加强理论学习。认真参加市委党校研修班、宣讲会和县委中心组学习活动，系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会等会议精神，并充分利用“学习强国”平台、每日新闻、党报党刊等媒介，及时学习掌握总书记最新讲话精神、党和国家方针政策及工作部署，不断提升自身的理论素养和业务水平，进一步牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，带头抵制社会上各种错误思潮的侵蚀，坚决把党中央决策部署和省市县委的决议决策执行到位，努力做到了知行合一、以知促行。
2.脚踏实地践行宗旨意识。积极践行“以人民为中心”的新发展理念，带头转变作风，坚持把实现好、维护好、发展好广大人民群众的利益，作为想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。全年到各分管部门及企业调研60余次，并多次带领有关部门到基层联系点走访，积极为群众解决基础设施建设、人居环境整治等方面的实际问题，努力做到察实情、出实招、办实事、求实效。
3.严肃严格遵守党规党纪。秉持法制思维，坚守纪律底线，严格按党性原则、政策法规、组织程序开展工作，认真贯彻执行党的民主集中制，统筹全局，科学决策，使自己的承担每一份工作都推进得合情合法、合理合规。坚决执行中央八项规定，积极培养科学的工作方式和健康的生活情趣，坚决抵制“四风”问题和“圈子文化”。切实扛起党风廉政建设责任，全面落实“一岗双责”，对分管部门层层传导压力、深查细挖、形成常态，带头打造作风硬、能力强、敢担当的分管队伍。
4.尽职尽责推动工作落实。始终坚持创新实干、担当有为的工作作风，持续强化责任意识，重实际、讲实话、务实功，努力推动各项工作取得新突破。一是加快推进经济开发区建设。全力破解资金、用地瓶颈，加大基础设施建设力度，开发区10亿元以上项目实现了“零”的突破，5亿元以上在建项目数量超过前四年的总和。二是加大财税组织收入力度，努力解决农民工欠薪、不动产证登记、健康扶贫等民生难题，社会大局持续稳定。
二、查摆出的主要问题
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强‘四个意识’、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
1.对党的创新理论领悟得不够透彻。主要表现在对党的新理论研究不深入、掌握不全面，有时存在“浅尝辄止”“浮皮潦草”的现象。比如：未能深刻领悟习近平总书记“以人民为中心推进改革”思想，对于承担的改革任务只是依照顶层设计、照章推进，未能完全做到“坚持党的领导和尊重人民首创精神相结合，坚持顶层设计和摸着石头过河相协调”，致使有些改革创新举措落实得不快不到位。
2.“一盘棋”意识树立得还不够牢固。面对较为艰巨繁重的工作任务时，习惯于盯着自己分管的业务开展工作，对分管单位关注的多，主动协助其他班子成员共同推进工作的意识不够。比如：在统筹发展和稳定的过程中，对于推动开发区建设、项目开复工及GDP、固投、一般预算收入、农村人均可支配收入等指标调度上用力较多，对农业发展及社零额指标调度等方面投入的时间和精力不多。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
1.对党建工作抓得还不够到位。对于党的建设各方面部署，思想上依赖于县委整体推动，在贯彻落实的时候存在只提要求、抓得不实的现象。比如：在抓分管领域党建工作过程中，只是按照要求在个别分管部门讲了专题党课，除了开发区外，对其他分管部门的党建工作关注得不多，也很少参与各部门自行组织的党建活动。
2.抓贯彻落实还不够到位。对国家提出的以效率、和谐、持续为目标的绿色发展模式研究得还不够透彻、思路还不够清晰、举措还不够有力，致使贯彻落实党中央决策部署还未完全到位。比如：目前全县主要污染物排放总量严重不足，新上项目得不到污染物排放总量指标确认就做不了环评，就如何处理好抓发展和抓环保的关系招法不多，导致落实起来不够科学有力。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1.化解历史遗留问题主动性不够强。面对头绪繁多、复杂难解的历史遗留问题有畏难情绪，甚至有时会产生等一等、靠一靠的想法。比如：对于荣和家园小区因规划、质量、消防、土地等手续不全，660户居民入住10余年不能办理不动产权证书问题，一直认为是“难啃的硬骨头”，按照先易后难的原则拖延至今才组织相关部门破瓶颈研究解决。这说明自身担当意识树得还不牢，化解民生难题办法还不多。
2.保产业链供应链稳定做得还不够。比如：面对疫情影响，特别是针对开发区现有工业企业产业链偏短、产品质量不高、配套能力不足现状，方法不多、成效还不够明显。再比如：对于我县开发区新引进的部分京津冀产业转移项目，受疫情影响订单减少、资金紧缺、后劲不足的问题，除了协调银行为企业提供贷款外，目前还没有其他行之有效的好举措。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
1.创新意识不强。组织相关部门谋划开发区规划中，过度依赖第三方智库，缺乏系统的、有针对性的基层调研，致使规划有些内容流于空泛，精细度、精准度还有欠缺。比如：在“实施创新驱动发展战略”板块，思想不够解放，思路较为保守，特别是对于5G时代发展新机遇关注不多，谋划不深，措施不实，可操作性不强。
2.一抓到底的斗争精神不足。研究开发区规划只注重了项目建设和产业发展方向，过于关注产业项目所能带来的短期经济效益，对要素保障和创新能力等方面研究不到位，没有真正深入到体制机制层面进行多层次多维度进行谋划，开发区发展保障力度不够。比如：在规划中只提到了“鼓励推行‘管委会+公司’等市场体制改革”“完善‘一站式’政务服务”等粗线条思路，缺乏具体举措，指导性不强。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
1.纪律约束力不够严。对分管部门和单位的全面从严治党工作习惯于提要求、作指示，在调研指导时还没有具体查验工作开展情况，针对工作不到位的地方，多是善意提醒，认为错误改正了就算了，没有严究细查，这种处理方式虽然主观是希望他们自觉改正不足，但实际上却弱化了帮助纠正的力度，在一定程度影响了干部管理的规范化。
2.对基层情况掌握得还不全面。到基层调研更多关注贫困户脱贫和重点工作推进情况，真正与基层党员群众心贴心交流的时间较少，没有经常地从思想上、行动上深挖分管部门和包扶乡镇（社区）党风廉政建设和反腐败斗争方面存在的不足和苗头性、倾向性问题，致使个别分管部门第一责任人和班子成员党建责任没有很好地落实到位，履职的主动性不强。
需要报告的其他事项：
无
三、产生问题的原因
对于查摆出的问题，综合各方面提出的批评意见建议，经过深刻剖析，个人认为自身在党性锻炼、思想观念、宗旨意识、作风建设等方面还存在不足。
1.党性锻炼仍需强化。总觉得受党教育多年，有较高的政治觉悟，党性修养也会随着提升，不知不觉中在对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈，有时以日常事务性工作代替了经常性的党性锻炼。对党的最新理论成果和政策要求学习得不够深入，把握得不够全面，理解得不够透彻，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力仍需提高。
2.思想解放还不彻底。要想真正做到思想解放，必须在理论上先学一步，在经验上善于借鉴，在信息上广开言路，在民意上重视调查研究。在实际工作中，我在上述四方面做得还不够好，致使自己开拓创新意识不够强，跳出传统模式、跳出地域探索新理念、新路径、新举措闯劲不足，执行上级部署、破解发展困境时视野不够宽、思路不够广，应对各种风险考验和复杂问题处理的能力还有待提高。
3.宗旨意识还有欠缺。总觉得自己有多年的基层工作经验，比较掌握和了解基层情况，所以把更多的精力和时间用在了开发区发展、项目建设、指标调度等经济工作上，到基层调研频次不多、深度不够，对民生问题关注较少。特别是对有些基层群众片面理解有关政策法规问题，缺乏从基层单位和服务群体的角度去思考问题意识，工作耐心和定力不足，导致有些工作成效不明显，这说明自身“以人民为中心”发展理念树得还不够牢。
4.作风建设还需加强。对强化作风建设的重要性认识不够，认为只要自己勇于担当、主动作为、身体力行，分管部门就能积极效仿。但在实际工作中，对缩短“说了”和“做了”、“发文了”和“落实了”、“开会研究了”和“问题解决了”之间的距离力度还不够，没有坚决执行纪律的决心和劲头，总想给其留一丝情面，存有“下不为例”的放任思维。治慢、治散、治懒、治软的方式方法不够灵活，效能建设力度还有待加强。
四、整改措施和今后努力方向
针对上述问题和不足，我将严格落实本次民主生活会主题要求，重点从以下四个方面加以整改提高。
1.强化理论学习，牢筑信念之基。坚持把政治理论学习摆在自身建设的首要位置，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力。一是强化学习效果。不断拓宽自身思想维度和深度，以学习成果指导实践、推动工作，切实解决思路不宽和方法不多等问题。二是积极参与党内政治活动。既坚持认真参加县委中心组学习和民主生活会，也时刻关注分管领域组织生活，深接地气，广开言路，全面提升自身政治理论水平。三是坚持搞好自学。每天抽出时间认真学习，在原原本本地通读原著的基础上联系实际深入思考，着力在学懂弄通做实上下功夫，切实做到融汇贯通。
2.强化贯彻落实，把好首要之则。始终把坚持党的全面领导作为推动经济社会发展必须遵循的首要原则，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣地贯彻落实中央和省市县委的决策部署，切实做到上级提倡的坚决响应、上级决定的坚决照办、上级禁止的坚决杜绝。在具体工作中，一要充分利用分管部门会议、基层调研和领导干部讲党课等机会，系统宣讲党的创新思想理论，全面传达中央和省市县委决策部署，努力当好党的政策理论的宣传员。二要认真做好基层调研，积极参与县委重大问题的决策，并结合工作实际提出建设性的意见和建议。三要始终保持清醒的政治头脑，时刻向党中央和省市县委看齐，将党的各项决策部署贯穿于工作实践中，切实做到目标同向、思路同步、行动同频。
3.强化担当作为，坚守为民之本。坚持以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的个人担当，积极践行“以人民为中心”的新发展理念，把实现好、维护好、发展好广大人民群众的利益，作为想问题、作决策、办事情的出发点和归宿，着力破解人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力做一名让党放心、让群众满意的合格党员领导干部。具体到分管工作，一要坚决践行绿色发展理念，全力处理好经济社会发展和生态环境保护之间的关系，下大力气解决全县废弃矿坑生态治理工作，努力做到矿业良性发展、生态环境持续改善。二要打通民生领域遗留问题最后“一公里”，把拖欠农民工工资和不动产登记办理等问题“扫尾”工作做好做实，让基层群众真正舒心、放心。三要牢固树立“发展是第一要务”的思想，立足长远，科学谋划，让发展成果更多地惠及于民、惠及于社会。
4.强化廉政建设，严恪律己之心。带头遵守中央“八项规定”精神，廉洁从政、严以自律、修身立德，永葆共产党员本色。一是增强规矩意识。严格按党性原则、政策法规、制度程序办事，分清主次关键，厘清轻重缓急，对自己分管的事，积极主动、全力以赴；对配合的事，不遗余力、不推不躲。二要增强纪律意识。坚决抵制“四风”问题，认真细致地组织和参加党内政治生活，旗帜鲜明批驳错误言论，及时了解和掌握分管部门的党风廉政建设情况，狠抓监督执纪，对那些违反党规党章、违反中央八项规定的党员干部及时提醒，绝不迁就、绝不留情面。三要增强责任意识。全面落实“一岗双责”，对分管部门和包扶乡镇、社区层层传导压力、深查细挖、形成常态，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严，全力整治抓工作不实、忽忽悠悠、虚报浮夸、不主动作为、不敢担当等问题，绝不当老好人、太平官。


