# XX县综合行政执法局党组党史学习教育五个带头专题民主生活会实施方案

## 2022年01月12日

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实党中央决策部署，根据《关于印发〈乡镇和县机关单位党委（党组）党史学习教育专题民主生活会实施方案〉的通知》（文组〔2022〕1号）文件精神，为扎实开好党史学习教育专题民主生活会，制定如下方案。

**一、聚焦会议主题**

党史学习教育专题民主生活会的主题是:大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新时代的赶考之路。通过开好民主生活会，进一步加强领导班子自身建设，切实增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，坚定不移做"两个确立"忠诚拥护者、"两个维护"示范引领者，围绕忠实践行"八八战略"、奋力打造"重要窗口"，强化守好"红色根脉"的政治担当，团结带领全县广大党员干部和群众永怀赤子之心、永葆奋斗激情，不断开辟干在实处、走在前列、勇立潮头的新境界，为打造高质量发展建设共同富裕示范区山区样板而努力奋斗。

**二、深入开展学习研讨**

领导班子和党员领导干部要聚焦主题深化学习，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神。习近乎新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。党的十九届六中全会具有重要的里程碑意义，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验;要求全党坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，更加坚定、更加自觉地践行初心使命;号召全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大召开。

开好这次民主生活会，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。班子成员要采取理论学习中心组、研讨班等形式，组织党员领导干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记考察浙江重要讲话以及对浙江、温州和本领域的重要指示批示精神，认真学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》、《习近平在浙江》、《习近平科学的思维方法在浙江的探索和实践》、《习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的萌发与实践》和党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础同时，要跟进学习省委十四届十次全会精神、市委十二届十四次全会精神和县第十四次党代会精神。坚持集中研讨和个人自学相结合，深化学习领悟，提高政治素养，把握标准要求，进一步增强开好民主生活会的思想自觉行动自觉。

领导班子和党员领导干部要通过召开民主生活会，开展积极健康的思想斗争，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，确保步调一致向前进;进一步树立居安思危、知危图安的风险意识，增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，坚定信心、保持定力、勇毅前进，走好新的赶考之路;进一步深刻认识党的性质宗旨，践行以人民为中心的发展思想，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，汇聚推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。

**三、认真对照查摆问题**

领导班子和党员领导干部要聚焦民主生活会主题，按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下5个方面进行对照检查。

一是带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

二是带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

三是带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

四是带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

五是带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。

**四、深入开展征求意见和谈心谈话**

采取适当方式，广泛征求党员、干部和群众意见。要深入开展谈心谈话，主要负责同志与班子成员，班子成员相互之间，班子成员与分管单位主要负责同志，主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表要谈心谈话，沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈通，把改进方向谈明白。同时，主要负责同志在与班子成员谈心谈话时，应当逐一听取班子成员2021年度落实全面从严治党"一岗双责"情况。要紧密结合实际、逐项对照5个重点方面，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性地提出改进措施，做到见人见事见思想。

**五、认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲**

查摆问题要紧密结合实际、逐项对照5个重点方面，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性地提出改进措施，做到见人见事见思想。领导班子和党员领导干部要认真起草对照检查材料和个人发言提纲(剖析材料)，班子对照检查材料由主要负责同志主持起草，个人发言提纲(剖析材料)由班子成员自己动手撰写。个人发言提纲(剖析材料)一般由5个部分组成：一是上年度民主生活会和专题民主生活会问题整改情况，二是对照5个重点方面查摆的突出问题，三是个人重大事项和有关问题说明，四是问题根源剖析，五是下步整改措施。问题要注重从自身查找，不能以班子问题、下级问题代替个人问题，不能以讲道理、谈体会代替摆问题。剖析要深刻到位，不能以客观原因剖析代替主观原因剖析。整改措施要有针对性、操作性，不能泛泛而谈。个人发言提纲(剖析材料)篇幅一般不少于6页。主要负责同志要对班子成员的个人发言提纲(剖析材料)进行审阅把关。

**六、严肃开展批评和自我批评**

要发扬自我革命精神，严肃认真开展批评和自我批评，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，达到坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结的目的。自我批评要勇于刀刃向内、揭短亮丑。相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，不能先肯定成绩再指出不足，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。党员领导干部对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。主要负责人要对意识形态工作情况进行全面剖析检查，班子成员要对分管领域意识形态工作进行剖析检查，剖析要有一定篇幅。领导班子和党员领导干部要围绕基层减负，对政策落实层层加码、执行政策"一刀切"等问题开展检视剖析。党员领导干部要对群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。

民主生活会上，党组要通报上一年度民主生活会和有关专题民主生活会整改措施落实情况。民主生活会召开后，要针对党史学习教育发现的问题、会前征求的意见建议、会上相互批评意见，制定问题清单，完善整改措施，落实整改责任，防止学归学、说归说、做归做。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的明确阶段目标，持续用力整改。要坚持统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及上一年度有关专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理"旧账"，解决"新账"。要坚持"当下改"和"长久立"相结合，完善体制机制，以务求有效的问题整改提升民主生活会效果整改情况要通过适当方式在一定范围内向党员、群众公开。

**七、时间安排**

根据县委要求，结合我局实际，我局党组党史学习教育专题民主生活会拟于2022年1月21日召开，会议时间为半天。

**八、会议议程**

1、党组书记、局长赵东平同志代表县综合行政执法局班子作对照检查（时间30分钟左右），全体班子认领责任，并作简要表态；

2、党组书记、局长赵东平同志带头作个人对照检查、自我批评，其他同志发表意见开展批评；然后，每位成员逐个作对照检查、自我批评，其他同志发表意见开展批评，批评意见不少于２条，开展批评完毕后，每位成员作简要表态；

3、县纪委、县委组织部、县党史学习教育巡回指导组领导讲话；

会议由赵东平同志主持。

**九、参加对象**

（一）参加会议人员：

1、县纪委、县委组织部、县党史学习教育巡回指导组领导；

2、县综合行政执法局班子成员。

（二）列席会议人员：

记录人员、工作人员各1人。

**十、其他事项**

（一）制定整改清单。民主生活会结束后，针对查找出来的问题，制定整改措施，形成领导班子和领导干部个人整改清单，并在一定范围公开。要立行立改，整改情况接受党员、群众监督。领导班子和领导干部问题清单和整改清单会后由人事督查科统一汇总后报县委组织部组织科。

（二）严肃会议纪律。会议期间，无特殊情况，局领导班子成员不安排出差出访，原则上不得请假。

（三）做好记录整理。认真记录班子成员开展批评和自我批评的发言，并整理形成《民主生活会会议纪要》。

（四）上报民主生活会情况。在民主生活会结束后15天内，要形成民主生活会情况报告，分别报县纪委、县委组织部。同时在一定范围内将民主生活会主要取得了哪些效果和下一步的整改落实的相关安排及时通报，接受党员群众监督。通报内容主要包括基本情况、开展批评和自我批评、制定整改措施等情况。整理成通报材料，向党员群众通报。

（五）党组领导班子同志除参加党组专题民主生活会外，还要参加所在支部的组织生活会。
