按照县委关于开展党史学习教育工作部署，县财政局高度重视、迅速反应，紧密结合财政工作实际，深入开展好党史学习教育，以实际行动推动各项学习教育任务落到实处。现将具体情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）提高认识，迅速部署。X月X日县财政局召开党史学习教育工作部署会，传达学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话精神及省、市党史学习教育动员大会精神，并对党史学习教育开展作了安排部署。注重统筹兼顾，做到把党史学习教育同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对X工作系列重要指示精神相结合等“五个结合”，推动党史学习教育与财政工作两手抓、两不误、两促进，以财政事业高质量发展检验党史学习教育的实际成效。
（二）强化保障，压实责任。为开展好学习教育，县财政局成立了党史学习教育领导小组，主要负责同志任组长，班子成员任副组长，各股室负责人为成员，领导小组设在办公室，负责党史学习教育日常工作。领导小组迅速运行起来，扎实开展好党史学习教育，确保规定动作不走样、自选动作有特色、全部党员干部广泛参与。
（三）科学决策，制定方案。根据县委工作要求，结合财政实际，紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，做到学史明理、学史增信、学史力行的重大部署，第一时间拟定党史学习教育方案，按月制订学习计划，合理安排学习，列出学习 按照时间节点逐项抓好落实。
（四）精心组织，抓好落实。将党史学习教育纳入党建工作要点、党组理论中心组学习计划。开展重温入党誓词，“缅怀先烈忆历史、锤炼党性践初心”主题党日活动，“悦读党史、铭记初心”主题读书会，观看《党史故事100讲》，组织职工参加党史知识竞赛等。
二、特色亮点工作
财政局创建“5+1”党史学习，走深走实党史学习。“5”即5个学习，专题读书学、实地参观学、网络平台学、红色影片学、基层宣讲学。“1”即1个办实事，领导干部深入基层开展调研，面向社会开门问计，梳理形成为民办实事项目清单，着力为群众办实事。
三、存在问题
一是党史学习教育力量不足。各党支部党务干部均为兼职，缺乏足够精力和时间抓好支部党员学习教育工作，督促指导力度不大。二是学习教育与业务结合不够紧密，就学习开展的多，学用结合的少，党员干部普遍存在重业务轻学习，党史学习和中心业务脱节，存在“两张皮”问题。三是县属国有企业面临改革阶段，有些县属国有企业将面临合并，对党史学习教育重视度不高。
四、下一步打算
一是强化示范引领。坚持把开展党史学习教育作为贯穿全年的一项重大政治任务，牢牢把握党史学习教育的重大意义和目标要求，对全局开展好党史学习教育作部署安排，由领导干部带头组织学习，营造良好氛围。
二是结合实际察民情访民意，组织班子成员积极开展调研，认真梳理群众反映问题，制定“我为群众办实事”项目清单。
三是狠抓贯彻落实。按照县委部署要求，把规定动作做到位，把自选动作做出彩，及时总结经验，提炼亮点工作，做好信息分享，高标准高质量推进党史学习教育各项任务落实落细落地。


