按照此次党史学习教育专题民主生活会的要求，我根据学习体会、群众意见、谈心情况，认真查摆了自身存在问题，深刻剖析了问题根源。下面我就自身存在的问题、产生问题的根源以及今后的努力方向作一简要发言。
　　一、存在的问题
　　（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面
　　一直以来，自己对党是忠诚的，对组织是感恩的，对工作是敬业的，对自己是严格的。任何时候都忠于党的事业，坚守党的政治立场，严守党的政治规矩。特别是在维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导方面是坚定的，但自我反思，还存在不足。
　　一是放松了理想信念的改造，对马克思主义理论体系缺乏系统地学习，接受革命传统教育洗礼还不够，政治历练、政治训练还不够，理论与实践相结合上还有所欠缺。
　　二是个人参加支部活动不够经常。自己每年都参加政府办支部组织的主题党日活动，带头上党课，自觉缴纳党费，但没能做到每次都参加，有时以参加县委、县政府党组的活动，代替了参加政府办支部的活动。
　　（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
　　一是环保工作有些方面抓得不够严实。应该说这些年县里对环保工作是空前重视，舍得投入，严格督导，取得了明显的变化和成绩，比如劣Ⅴ类水治理，成效在全省最好之一，河长制考核由2020年全市倒一到2021年全市第一。但对照中央、省、市的要求，还是有差距不足。比如我们空气质量，今年做了很大努力，摆脱了全省后十，但目前优良天数在全市还是垫底；打造xxx最美岸线，事情早已布置，但推动落实还比较慢。
　　二是乡村振兴战略推进的还不够快。在发展农业产业、打造美丽乡村、壮大村集体经济方面，今年都有实质性的动作，应该说与以前比，力度是大的、投入是多的、效果也是明显的，但也还只是有一些点、一些线，在整体和全面方面还是有差距。
　　（三）带头践行以人民为中心的发展思想，努力做到交通运输部系统带头，尊重群众意见，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
　　换届以来，在县委的正确领导下，在全县上下的共同努力下，县里实施了一大批老百姓看得见、摸得着、得实惠的民生实事，也做了不少打基础、利长远的工程，既做了显功，也做了潜功，取得了一定的成效。但在工作推进过程中，也或多或少的存在对上级强调得多的工作抓得比较紧；对容易受到上级关注的事情落实力度比较大；对一些当前看不到明显效果的事情，还存在重视不够的问题。
　　一是在城乡环境综合整治上，在财力和人力摆布方面，对重点乡镇和重要通道整治支持多，对其他一些来往人流经过少、不容易看到的地方支持相对较少。
　　二是在棚改工作上，对影响城市形象、发展用地有需求的地区优先实施，对一些比较零散、不明显的地方推进相对滞后。
　　（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面
　　一是在抓经济指标上，比较注重各项指标在全市的排位，为了较好地完成税收任务，对一些地方引进总部经济平台，制止的不够有力。
　　（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面
　　本人生活方面一直比较简单，平时在人武部食堂用餐，工作忙的时候会让办公室的同志在政府食堂打点饭在办公室吃。但也还存在不够严肃的地方。一是有时下乡，在乡镇食堂吃饭，有的地方安排在菜的数量上超过标准，存在浪费，自己虽然口头制止，但也是以下不为例口头批评，要求不够严厉。二是自己在接待客商时，有时为了表示热情，会交代如何做好接待，有时会从其他地方调特色菜，有时会比较丰盛，造成浪费。
　　二、产生的原因剖析
　　1.政治意识需要提升。自己在管党治党上积极主动的开展工作还不够，在选人用人上还存在关心关注熟悉的干部，这些问题的发生，主观上看是自己把精力放在抓经济社会发展上去、主观上是关心干部，但认真对照党的组织纪律、政治规矩，有执行存在偏差的情况，仔细分析还是对党的组织纪律、政治规矩，掌握不够透彻、学习不够深入、理解不够全面。
　　2.廉洁意识需要提升。我始终严格执行廉洁自律准则，时刻警惕“围猎”腐蚀，保持清醒头脑，坚决反对特权现象，注重家庭、家教、家风，带头落实“中央八项规定”。但在实际工作生活中，存在不拘小节的思想，错误的认为接待标准因招商原因放宽一些，是工作的需要，是一些非原则性的问题。这次仔细分析，“千里之堤毁于蚁穴”，存在这种思想也是很可怕的，这虽不是自己接受了不该吃的吃请，但还是反映了自己扎牢拒腐防变这个方面还有偏差，还需要更加严格自警自律。
　　3.担当意识需要提升。自己一直认为工作是刻苦勤奋认真的，工作作风是务实坚韧的。但还是出现一些工作抓的力度有偏差，抓的劲头有松懈，抓的效果有差距的情况，说明自己在工作作风上还是有不足，有时候仔细分析，虽然不明显，但出现一些问题，反映深层次还是有一些不实作风的影子、苗头，还存在改进提升的空间。
　　三、今后的努力方向和改进措施
　　1.下更实功夫增强党性修养。把政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治。进一步深入学习《党章》《准则》和《条例》，规范自己的行为，树立强烈的规矩意识和责任意识，不断提高修党性、守党纪、正党风的自觉性；继续加强党史学习，传承老一辈无产阶级革命家的崇高精神；深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神，进一步树牢“四个意识”，增强“四个自信”，忠实做到“两个维护”。坚定站在党执政兴国的高度想问题、做决策、办事情，做到心里有中央，脑里有大局，不折不扣执行党中央决策部署，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
　　2.下更实功夫从严落实责任。认真落实“两个责任”，把党建工作与经济社会发展列入同等重要的位置，同部署、同落实、同督导。把监督挺在前面，体现在日常工作中，穿插在各类会议中，在抓早抓小、防微杜渐上下功夫。对于不作为、不担当、不负责的党员干部，严肃追究，切实做到敢管敢严、真管真严、长管长严，始终坚持全面从严治党。
　　3.下更实功夫恪守廉洁自律。履行好党风廉政建设主体责任，大力推进惩防体系建设，支持纪检监察机关工作，加强对政府系统各级领导干部的监督、管理和教育，营造风清气正的政治生态；带头遵守廉洁自律各项要求，坚持用新《党章》标准严格要求自己，用《廉政准则》规范约束自己，用《党的纪律处分条例》警醒自己，经常不断地剖析、反省、反思自身存在的问题和教训，做到廉洁自律，勤政为民。严格管好亲属和身边工作人员，注重家教家风，带头净化生活圈、朋友圈、交际圈，清清白白做官，堂堂正正做人，简简单单生活。
　　4.下更实功夫树正用人导向。党的事业关键在干部，选好用好干部至关重要。树立正确用人导向必须坚持贯彻党管干部原则，进一步维护县委选人用人的权威性和严肃性；注重在工作一线发现干部，让想干事、能干事、干成事的干部都有机会有舞台；坚持以好干部标准选人用人，大力推荐敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，让优者上、庸者下、劣者汰。
　　5.下更实功夫改进工作作风。尊重客观规律，真抓实干，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治追求。坚持树牢正确的政绩观，按照客观发展规律，立足xxx实际，坚定xx大定位，实施xx大工程，全力以赴加快建设新城；坚定不移走好群众路线，经常深入乡镇、村组，与老百姓面对面交流，倾听群众呼声，解决群众难题，更好地把群众凝聚在组织周围。 

