按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，XX县委常委班子紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，及时召开县委理论学习中心组会议进行了集中学习研讨，组织常委围绕学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上发表的重要讲话精神等内容进行了个人自学。并在此基础上，重点对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，广泛征求各方意见建议，认真查找存在问题，深刻剖析思想根源，制定了整改措施，明确了努力方向。现形成对照检查材料如下。 
一、存在的主要问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。县委常委班子坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实做到政治信仰不动摇、政治立场不含糊、政治方向不偏移，但经过对照剖析，还存在以下问题：一是理论学习还需深入。班子成员对“两个确立”理解掌握的深度和广度还不够，距离学深悟透、学懂弄通还有差距，系统钻研蕴含其中的深刻内涵和精神实质做得还不够，还存在“知其然不知其所以然”、囫囵吞枣等情况。对党史学习教育抓得还不够，比如，虽然班子成员通过个人自学及常委会会议、理论中心组学习等方式对中共党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史进行了学习，但在领会历史经验，感悟百年奋斗，汲取智慧经验方面还有差距。有时学习上还存在“实用主义”。比如，有的班子成员在学习上浅尝辄止，自己分管什么、需要什么就重点学习什么，系统性、整体性学习做得还不够。二是学用结合还需加强。班子成员坚持用党的科学理论指导实践、推动工作还不够，没有完全做到学思用贯通、知信行统一，理论成果的实践化做得还不到位。比如，前段时间我县召开了研讨交流暨经济工作动员部署会，各位县级领导认真思考、深入研究，形成了一批高质量的调研成果，但是后续推进和实际落地的还不多，调研成果转化运用不够。又如，我县具有独特的“红色资源”，但挖掘利用和宣传推介还不充分，未能更好将这种特色优势转化为发展优势和政治思想建设优势。三是党性修养还需提质。面对日益繁杂的工作任务，有的班子成员不自觉放松了党性修养和党性锻炼，存在抓修养不如抓行动直接、抓思想不如抓工作具体的主观思维，没有时刻把强化理想信念贯穿到日常工作中，统筹意识、服务意识还需进一步提升，示范带动作用还应进一步增强。 
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。县委常委班子执行党中央决策部署的态度是坚决的、行动是主动的、措施是有力的，但在实际执行过程中，还存在一些问题：一是落实还不够全面。在一些结合县情实际的探索性工作方面还存在理解不够深刻、把握不够准确的现象，对一些全局性、战略性、方向性问题的认识和把握还需进一步改善。比如，在全市编制国土总体空间规划过程中，我们一直全力争取对我县有利的规划设计，没有从全市大局角度做更深入地思考。又如，在常态化疫情防控形势下，对于如何更好统筹经济发展研究不够，缺少全局性、系统性举措。二是落实还不够迅速。在具体工作推进中，有时考虑的客观因素过多，反复研究考量，抓落实的时效性还不够。比如，对群众接受程度高、推行阻力小的工作就执行得快一些，反之对一些难度较大的工作就执行得相对慢一些。三是落实还不够深入。虽然能对标贯彻执行党中央和省委、市委的决策部署，但有时更多是为完成上级交办任务，创新性开展工作不够。比如，在推动乡村振兴战略方面多满足于做好“规定动作”，“自选动作”偏少，在站位中央和省、市大局方面还有待加强。 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。县委常委班子能够践行宗旨意识，坚持为民办好事、做实事，但经过对照剖析，还存在以下问题：一是基层调研还需加强。有的班子成员下基层调研还存在不够深入细致的问题，逗留在办公室、会议桌的时间较多，深入田间地头、百姓炕头的次数较少，一线常规性工作调研较多，前瞻性、对策性调研较少，解决服务群众“最后一公里”问题做得还不够好。二是服务群众还需加强。对关系到群众切身利益问题解决的还不够充分，工作重心、时间精力投入在经济社会发展大局上的多，聚焦与群众生活息息相关的“琐事”、“细事”相对较少。比如，目前我县仍有XX个村还没有接入污水管网，与群众期盼相比仍有较大差距。三是基础工作还需加强。由于摸排还不够细致、措施还不够有力，全县基层基础工作方面仍存在一些不容忽视的薄弱环节。比如，虽然经过不懈努力，我们成功化解了一批信访积案，但当前全县信访稳定形势依然不容乐观，特别是事关民生领域的信访问题还比较突出。 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的历史胜利和荣光方面。县委常委班子坚持贯彻新发展理念，积极应对新形势新挑战，团结带领全县干部群众努力开创发展新局面，但是经过对照剖析，还有以下问题：一是破解难题能力还有待提高。应对风险挑战的能力不够强，效果还不够好。比如，面对疫情对经济发展的冲击，也想了一些鼓励消费、推动转型的办法，但与预期效果相比还有一定差距。班子成员面对各类“难啃的骨头”，有时思维受限，应对措施、办法还不多，推进的力度还不够大。比如，面对城中村改造提升难题，到底要怎么干？重点区域怎么划？分几步走？这些始终没有确定，一直停留在研究谋划阶段，推进较为缓慢。二是创新发展能力还有待提高。面对发展新常态，创新意识还不够强，在新事物、新任务面前更多的是老思路、老办法，缺少运用开放思维和创新手段破解难题、推动工作的路径，致使部分工作僵局迟迟不能被打破。比如，在全县上下“大抓招商、加快发展”的热潮下，有的班子成员抓招商、抓发展的意识不够强烈，对招商工作的规律认识不够，招商的办法、措施不够，招商引资工作进展不够快。三是战略谋划能力还有待提高。县委常委班子围绕贯彻落实上级重大决策和工作部署，对今后一段时期的产业布局、城市定位及发展目标等方面进行了深度谋划，但大多是立足于放大现有优势进行的规划，对于如何补齐短板弱项谋划得还不够深入、不够具体。 
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。县委常委班子始终认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉以上率下，有力促进了全县党风政风和干部作风持续好转，但经过对照剖析，还存在以下问题：一是落实全面从严治党主体责任还不够深入。县委常委班子在一些领域还存在责任压力传导不够的现象，个别同志在履行“一岗双责”方面，对分管联系部门的干部管理监督做得不够，对重点领域和关键环节督查过问不够经常。二是纪律规矩约束还不够严格。一些制度尽管制定了、印发了，但是执行得不够严格，制度的刚性不足，特别是在日常工作纪律等细节方面做得还不够好。警示教育还不够深入，汲取典型案件教训，深化以案促改实际成效还需持续增加。近年来我们相继通报了一系列典型案件，有些是重复发生的问题，比如酒驾等，反映出一些党组织警惕性不够，对党员日常教育管理监督做得不够到位。三是求真务实的工作作风还不够扎实。有的班子成员工匠精神、精品意识相对缺乏，有时只考虑如何尽快完成任务，忽视了如何把工作干得更好，导致个别工作效果一般化、常规化。有时重视眼前效益，急于出成绩、见效果的情况还一定程度存在。比如，在城建工作中，对城市容貌、街道景观等展示城市亮点的工作投入较大，而对给水排水、地下管网等投入大、见效慢的工作推进力度不够大，速度不够快。 
二、问题产生的主要原因 
通过认真反思和深刻剖析，存在上述问题和不足的主要原因有以下几个方面。 
（一）思想政治教育不够经常。主动学习的风气还不够浓厚，缺乏对党的创新理论的系统学习和深刻理解，“重业务工作、轻理论学习”的片面认识还一定程度存在，常态化制度化理论学习坚持得还不够好。对党性修养的重要性认识不足，忽视了党性修养是一项需要持续强化的长期性工程，缺乏增强党性修养的紧迫性，没有自觉做到在严肃的党内政治生活中持之以恒锤炼党性修养、坚定理想信念。 
（二）开拓创新魄力仍有欠缺。主观上或多或少存在求稳怕乱思想，对新形势下出现的新情况、新问题研究不深、把握不准，缺乏创新落实的魄力，用开放思维和开阔思路来谋划推动工作的能力还不够，缺乏自我革新的冲劲与韧劲。 
（三）为民服务意识有所淡化。思想上对“为了谁”“依靠谁”“我是谁”的认识还不够深刻，群众观点和公仆意识还没有真正做到时时处处摆在心中最重要位置。特别是在工作任务重的时候，与群众面对面沟通交流的时间相对少了，与群众之间的联系不够紧密，主动向群众学习做得不够，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化。 
（四）管党治党要求不够严格。对全面从严治党的内涵、要求理解得还不够透彻，落实全面从严治党主体责任的意识和行动还没有完全到位，没有更好找准工作落实的切入点和突破口。党内监督作用发挥不够充分，纪律落实情况的督促检查还需进一步加强。 
三、整改措施和努力方向 
（一）坚定政治信仰，始终把牢正确前进方向。一是进一步强化思想理论武装。坚持把理论学习作为政治责任和终身追求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，保证学习时间、突出学习重点、深化学习实效，不断在学懂弄通做实上下功夫，用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。二是进一步加强党性修养锻炼。加强常委会自身建设，自觉践行民主集中制，全面加强依法执政能力建设，努力打造政治坚定、作风务实、工作扎实、团结奋进的领导班子。严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等各项制度，持续增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。三是进一步落实上级决策部署。全面落实党中央决策部署及省委、市委工作要求，完善高效抓落实常态化机制，采取责任分解、挂账督查、限时办理等各种措施，专题研究部署，集中安排调度，狠抓推动落实。四是进一步做好意识形态工作。持续加强新时代文明实践中心建设，进一步壮大主流声音，强化阵地管理，牢牢掌握意识形态工作领导权。不断完善意识形态工作考核评价体系，常态化开展对责任制落实情况的监督检查，确保意识形态领域各项工作落到实处。 
（二）主动担当作为，推动经济社会加速发展。一是全面贯彻新发展理念。围绕全县发展思路和全市的城市定位，进一步解放思想、开拓创新，不断增强驾驭全局、战略谋划、攻坚克难的能力，推进全县各项事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。主动研判、防范和化解各类风险挑战，增强能力本领，全力抓好打基础、管根本、利长远的各项工作。充分用足用好各类优惠政策，进一步吸引人才、聚力资本、激发活力，切实把群众想办的事办成、办好。二是不断提振精神状态。坚决摒弃自我满足、安于现状的休闲文化心态，紧盯排头先进，树立结果导向，以只争朝夕、昂扬奋进的精神状态和踏石留印、抓铁有痕的工作劲头奋力闯关夺隘。进一步强化工匠精神和精品意识，全力推动产业发展、生态环保、城乡建管、社会治理等各项重点工作争上游、树品牌、创一流，努力用实际行动创造出经得起组织、人民和历史检验的成绩。三是切实践行为民宗旨。坚持以人民为中心的发展思想，始终站在群众立场上想问题、做决策、干工作。切实关心群众疾苦，主动听取群众意见，紧扣民情民意调整工作重心，切实解决群众反映强烈的民生问题。全力办好民生实事，多为群众办实事办好事，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。四是做好整改“后半篇”文章。坚持把建章立制作为问题整改的治本之策，通过制度建设来推动巡视整改工作抓常、抓细。注重巡视整改成果转化运用，认真梳理总结整改工作经验做法，真正通过巡视整改推动全县各项重点工作再上新台阶。 
（三）落实责任，纵深推进全面从严治党。一是抓好作风建设。以永远在路上的坚韧和执着，锲而不舍抓好县委常委班子的作风建设。发挥常委会示范带头作用，严格落实中央八项规定及其实施细则精神、整治“四风”的各项规定，带头遵守公务接待、办公用房、公务用车等一系列规章制度，带动各级党组织转作风、出实效。二是抓好队伍建设。坚持正确用人导向，注重选拔有强烈宗旨意识，对党忠诚、敢于担当，讲规矩、守纪律、知敬畏的优秀干部。坚持从发展的需要出发，培养高素质、专业化、复合型领导人才，将善于抓班子、带队伍，善于谋大事、抓大事的优秀干部选任到重要领导岗位，担起推动经济跨越发展的重任。三是抓好廉政建设。坚持严管厚爱相结合，全面落实党内谈话制度，确保抓早抓小、抓细抓实。统筹利用好巡察监督、日常监督、派驻监督等手段，不断健全监督体系，持续优化政治生态。构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，用好监督执纪“四种形态”，进一步巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。 

