同志们:
根据县委安排，今天我们来××参加党史学习教育专题民主生活会。刚才，听了每位同志的发言，我的触动很大，大家态度积极认真，发言实事求是。总的来看，这次会议紧扣会议主题、气氛热烈，体现了从严治党的要求，达到了预期的目的。概括起来有以下三个特点:
一、思想动员准备到位，突出一个“深”字。开好民主生活会，是对领导班子和领导干部党性意识、胸怀气度和精神状态的集中检阅。××党委能够对照党章党规，对照初心使命，对照五个带头，认真贯彻“衡量尺子严、查摆问题准、原因分析深、整改措施实”的要求，把高质量开好民主生活会提高到检验党员领导干部党性观念强不强、为民服务宗旨意识牢不牢、思想作风实不实的高度来认识，真正打消了领导班子及成员的思想顾虑、卸下了思想包袱，端正了开展批评和自我批评的态度, 增强了从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。
二、开展批评深入到位，突出一个“真”字。大家在提出批评与自我批评意见时，有事例、有见解、有质量、有的放矢，既有对存在问题的深度分析，更有扎实整改的信心和决心，体现出不回避、不遮掩、敢担当的鲜明态度。自我批评敢于解剖自己，每位同志紧密结合个人思想、工作、生活实际和成长经历，深入分析自身存在的问题，袒露心扉，敢讲真话，讲了真话，是真实的心灵展示。相互批评敢于揭短亮丑，批评意见出于公心、开诚布公，动了脑子、用了心思，也掏了心窝子，点到了要害、戳到了麻骨，起到了相互提醒、共同提高的效果。
三、会议氛围营造到位，突出一个“诚”字。在大家的共同努力下，我们组织了这样一次“有辣味”的民主生活会，达到了红红脸、出出汗的效果，体现了相互尊重、互相帮助的同志感情，大家以诚相待，求大同而存小异，每位同志对大家提出的意见，都表示真诚地接受并承诺将进行认真地整改，切实贯彻了“自我批评要深、相互批评要透、接受批评要诚”的要求，起到“惩前毖后、治病救人”的作用，达到“有则改之、无则加勉”的预期目的。
开好民主生活会是一个好的开端，接下来，我们要把更多的力量下在整改落实上，真正把会议的成果运用到今后的工作中，进一步推动党员领导干部贯彻落实中央及省市县决策部署，凝心聚力抓好××镇的各方面工作。
一、从严从实抓好问题整改。要坚持问题导向, 积极回应会上查摆出的思想、政治、组织、作风、纪律等方面突出问题，对会上已明确的整改方向和整改措施，要抓紧时间制定整改方案，建立详实明晰的问题清单、整改清单、责任清单，并实行销号管理、跟踪推进。针对班子和个人存在的问题，要坚持从自己做起，从现在改起，特别是对群众反映强烈的问题和意见建议，要集中力量，做到一项一项做研究，一条一条定措施，一件一件抓整改，确保整改取得成效。
二、坚持不懈加强思想政治建设。要激发全体党员的党员意识，增强党性观念，时时牢记第一身份是党员，处处以合格党员的标准要求自己，努力做到爱党忧党、护党兴党。教育引导党员干部要始终保持政治定力、守住法纪底线、把好私德关口，树好自身形象，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同上级党委、政府保持高度一致，做到上级党委、政府提倡的坚决响应、上级党委、政府决定的坚决执行、上级党委、政府禁止的坚决不做。
三、切实扛起全面从严治党责任。领导班子及班子成员要树立“抓好党建是最大的政绩”理念，落实全面从严治党的各项要求，以严的标准落实两个责任，以严的要求管理约束干部，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。党委要全面履行管党治党主体责任，使班子责任、党委书记责任、班子成员责任“三责”联动。
四、持之以恒“严肃党内政治生活”。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。在严格坚持“三会一课”、 民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、个人有关事项报告等制度的基础上，不断完善“主题活动日”制度，着力推动党的组织生活制度化、经常化、规范化，严肃党内政治生活重在认真。
五、凝神聚力推进各项工作。2022年，是全面奋战“十四五”的关键之年，是实现经济腾飞、高质量发展的支撑之年。要深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，聚焦上级党委、县政府确立的奋斗目标，进一步提高县城建设、人居环境、项目建设、大气污染防治等工作水平，解放思想、抢抓机遇、奋勇争先，力争各项工作取得明显成效，当好排头兵、领头雁。一是要加快县城建设步伐。围绕××××、××、××路、××街开通、湿地公园等重点项目，全面提升县城建设水平，深入开展城乡人居环境整治、农村基础设施改善、大气污染防治、基层社会治理创新等，促进乡镇建设规范有序、乡村环境干净整洁、乡村面貌全面改善。二是强力推动项目建设。坚持把项目建设作为稳增长、调结构、转方式的重要抓手，以生物医药、现代物流为重点，利用交通、区位有力条件，加大招商引资力度，引进一批投资拉动大、科技含量高、带动能力强的现代产业，带动周边农民就业。三是统筹抓好岁末年初各项工作。要完成目标，开展重点工作大冲刺，全力推进重大项目、重点工程进程，确保完成全年目标任务;要维护稳定，全面落实安全生产责任制，保障困难群众基本生活，着力营造平安祥和的社会环境;要谋划发展，及早谋划明年工作思路，细化明年工作任务，推动重点工作创特色、出亮点。
我就讲这些，谢谢大家。


