按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，本人紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，我认真学习了习近平总书记系列讲话、党的十九大和十九届历次全会讲话精神，以及中央、省市、县委的规定文件和学习材料，围绕带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等“五个带头”广泛征求了各方面意见，深入查找了自身存在的问题和不足，并作了深刻剖析，明确了下步整改措施。现作对照检查如下。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是学习不深入、不系统。有时认为政治理论学习是软指标，学多学少对工作影响不大，也认为凭借多年积累的工作经验和现有的知识储备，基本可以满足当前的工作需要，在思想上放松了要求。二是对基层工作所应具备的业务知识掌握的也不到位，在相关业务知识的学习上远远不够。比如，自己对农业和农村工作本来就不是很熟悉，这方面是短板，由于各种原因，一直没有进行过深入系统的学习和研究。当了县长以后，也只是在春耕生产或夏季防汛下乡检查时进行过一些简单的了解和掌握，在一定程度上影响了工作的开展。三是随着微博、微信、博客等新兴传播媒介的盛行，一些错误言论、负面信息不断出现，特别是质疑共产主义能否实现、中国特色社会主义道路是否正确，甚至有的声音与中央精神相悖，对中央重大决策内容说三道四。对于这些不良信息，应该说我本人做到了不信不传，及时删除，自己也很气愤，但坦诚地讲，我抵制的还不够坚决，没有与之开展针锋相对的斗争，果断坚决地予以回击。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
本人能够坚持党的基本理论、基本方针、基本路线、基本要求不动摇，在政治原则、政治立场、政治观点上始终同党中央保持高度一致，在重大政治原则问题上能够站稳脚跟，从未有过半点摇摆。同时，对中央、省市和县委作出的决定、决议、部署能够坚决执行，没有不同意见，也没有发表过与之相悖的言论，更没有与之相违的行动。但通过认真审思，也确实存在一些不容忽视的问题：
一是有时考虑到xx欠发达的实际，比较注重xx的利益，在城乡基础设施建设、财政收入以及一些政府性投资项目资金分担比例上，存在跟上级特别是跟市里争争讲讲，要条件、要政策的情况。
二是对于社会上存在的一些混淆是非和无原则的议论，有时考虑无碍大局，没有与其针锋相对地进行正面斗争，政治敏锐性和政治鉴别力有待进一步加强。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是深入基层调查研究欠缺。自己更多的时候忙于处理日常事务，更多的时间耗在文山会海里，深入基层、深入一线开展调研，了解掌握第一手材料十分有限。比如，十一过后我就想调研一下全县教育发展情况，也想看一下寄宿制学校的安全问题，可是拖到现在，仅到城区的个别学校走了一趟，其他寄宿制学校一直都没有去。深入基层不够，可能有很多原因，也可能有这样或那样的理由，但主要还是自己的身子没有沉下去。正因为调研工作开展的少，导致不能及时发现问题，有时作决策常凭借以往的经验和部门的建议，没有深层次切合实际地研究问题，导致一些决策、部署与实际情况相脱节。
二是对弱势群体关注不到位。对困难、弱势群体就业难、就学难、就医难等问题，自己想了很多办法，但工作开展还停留在常规上，取得的效果也不是特别明显。比如，残疾人事业发展问题，由于残疾人家庭大多是困难家庭，是比较集中的弱势群体，如果把这部分人员的生活困难解决好、落实好，对整个社会发展稳定都至关重要。但现在看，在这方面做的还远远不够，目前残疾人生活贫困问题还比较突出。
三是对群众关心的热点问题解决得不及时、不彻底。一方面，对涉及城乡居民生活相关的设施建设做的不够。比如，农村公路问题，近年来，我县的农村公路破损比较严重，有些路段车辆通行十分困难，影响了农村群众日常出行，由于自身财力有限，一直以来没有进行及时全面的改造，群众对此意见很大。再比如，群众健身场所问题。目前看双阳在这方面还很欠缺，相对比较成型的只有体育场，每天都有数百人甚至上千人集中到体育场锻炼身体，这说明我们对群众需求比较迫切的问题还没有很好的解决。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是有安于现状的心理。对全县经济社会发展，认为只要按照县委确定的发展战略按部就班地落实就可以了，工作中缺少创新思维和敢拼敢闯的精神。特别是对一些涉及面较广或没有成功经验可借鉴的事情，总是瞻前思后、顾虑重重。
二是有求稳怕乱的思想。对于一些历史遗留问题，在处理过程中，内心深处还是考虑以稳为主，推动解决的速度不快。比如，教育系统部分职工反映职称的上访问题，考虑到这个问题更多是由于政策性原因造成的，且涉及范围广、人数多，一旦操作不好，极易引发连锁反应，所以始终都想等情况更清楚一些，或上级部门的态度更明确一些时再处理，导致问题迟迟得不到解决。再比如，棚户区改造问题，由于涉及规划、土地、税收等多个方面，非常复杂，操作不当，极易引发群众集体访等信访问题。因此，在实际操作过程中，自己总想把问题研究透了、稳妥了再操作，导致一些棚改地块进展不快，使很多棚户区居民的住房条件还没有得到及时改善。
三是存在官本位主义。对于工作中需要的文字材料，如讲话、发言等，多数时候都直接交待办公室人员起草初稿，个别时候还存在照本宣科的现象。再比如，平时的工作和生活中，办公室人员主动帮助做一些日常服务性工作，没有及时进行指正。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一方面，在公务接待过程中，有时怕影响xx形象，有时觉得标准低了面子上过不去，稍过一点问题也不大，所以在实际工作中有过超标准接待情况。同时，对有些部门和单位的超标准接待、重要活动讲排场等问题，纠正和制止的也不及时。另一方面是一岗双责落实不到位。虽然自我约束比较严格，但在思想上也曾有过动摇，觉得个人力量单薄，无法抵制社会上的不正之风，存在只要洁身自好就可以了的心理状态，导致“一岗双责”没有履行好，政府系统个别单位和部门仍一定程度地存在公款吃喝、公车私用等现象。
二、产生问题的原因剖析
产生上述问题的原因是多方面的，既有主观的，也有客观的，但更多的还是由于党性修养不够、思想解放不足、宗旨观念不强等主观因素造成的。
一是忽视了党性的进一步锤炼，理想信念不够坚定。自己潜意识里认为，抓实际工作比强化政治理论学习重要得多，忽视了党的理论学习和政治素养的提升，对习近平新时代中国特色主义思想的理解领会还不深、不透，对相关理论的精神实质还缺乏准确的把握，还没有内化为一种正确的人生认识。由于认识不足，致使共产主义理想信念还没有牢固根植于自己的思想深处，也导致思想观念或多或少地存在“浮躁之风”。同时，自认为世界观、人生观、价值观已经形成，因此在工作和生活中，更加注重了对客观世界的改造，而放松了主观世界的进一步改造，导致自己的党性修养提高不快，使自己的理想信念、政治素质不能很好的适应新时期的要求。
二是纪律执行不够严格，自身修养与工作需要存在差距。随着社会环境的深刻变化，有时放松了对自己的严格要求，对一些社会现象见怪不怪，对一些“平常小事”和生活小节也缺少节制。特别是随着生活和工作条件的不断改善，滋生了安于现状的思想，弱化了艰苦奋斗的作风，松懈了开拓进取的精神。在工作上，习惯于自我纵向比，习惯于拿现在的xx和过去比，总觉得发展的还不错，对取得的成绩，多少有一种成就感，有一种满足感，缺乏进一步加快发展的危机感和紧迫感。此外，由于对一些问题和困难分析不足，认识不到位，产生过急躁心理和畏难情绪，影响了工作开展。
三是工作标准低，赶超意识不强，缺乏争创一流的拼搏精神。工作标准直接影响工作进度、工作成效和职能作用的发挥。自己在这方面放松了要求，工作起点、工作标准不够高，没有把“干到更好”作为最基本的要求，思想上缺少一种工作标准达不到就“如履薄冰，如临深渊”的危机感，缺少一种工作质量上不去就“食不甘味、寝不安席”的责任感，缺少一种工作实效出不来就无法向组织、向人民群众交代的使命感，工作上有时只求过得去，不求过得硬。工作指导上眼界不宽，站位不高，有时认为大家都不容易，不想给同志们施加太多压力，有时只是例行公事，简单地完成工作任务，没有更多地注重实际效果，缺乏一流的标准和争创精神。有时即使确立了较高的工作标准、确定了努力方向，但由于跟踪督导不到位，导致一些工作还是存在打折扣的现象，没有取得预期效果。
四是宗旨观念、群众观点有所淡薄，为民执政理念贯彻落实不到位。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质内涵，领会吸纳的不够、不足；在“我是谁、依靠谁、为了谁”的问题认识上不坚定，对权为民所用、利为民所谋、情为民所系的意识有所欠缺。特别是面对群众多样化的诉求，工作中常常会有顾此失彼、抓大放小、重当前轻长远等现象，影响了解决群众利益的效果。同时，还没有牢固树立正确的权利观和价值观，没有很好的摆正与人民群众的关系，缺少与普通百姓的密切联系，为民执政意识、执政理念与实际工作有脱节的现象，没有完全贯彻落实和体现到具体实践中。
三、整改措施和努力方向
（一）切实加强政治理论和业务知识学习，不断提高自身综合素质。坚持把学习作为锤炼党性、提高觉悟、坚定信念、提升能力的有效途径和根本手段，做到自觉学习，经常学习，学以致用。把集中学习与个人自学相统一。既要认真参加组织上安排的集中学习，也要注重平时工作中的自学。要发扬钉子“挤”和“钻”的精神，认真制定长期的和阶段性的个人学习计划，提高学习的计划性和时效性。把领导带头与整体带动相统一。开辟专门时间，在政府班子和政府系统内部开展集中学习、研讨、交流活动，自己和班子成员坚持带头学，率先垂范，以此带动政府系统深入学习，确保政治理论水平和业务能力都有一个明显的提升。
（二）要保持务实肯干的工作作风，扎扎实实地推进政府各项工作。我将带领政府班子、政府系统广大干部职工，严格按照中央、省市的相关要求，进一步转变作风、务求实效。一要加强调查研究。要尽量从繁杂的事务性工作中摆脱出来，抽出时间把身子沉下去，多深入到基层，多搞一些实实在在的调查，多进行一些富有实效的现场办公，要建立健全风险评估机制，提高政府科学决策水平，避免出现一些不切合实际的拍脑门子决策现象。要集中力量抓大事、解难题。比如，项目建设问题，要组织招商部门和各乡镇（街）进一步完善招商引资机制，加大招商引资力度，着力引进一批投资规模大、效益产出高、带动就业强的大项目、好项目。要大力倡导雷厉风行的工作作风，作决策、办事情要立竿见影、立说立行。全面加强政府软环境建设，提高工作效率，审批事项要在第一时间办理。同时，自己也要沉下去，到基层、到一线去督查、督导，跟踪进度，追踪问效，确保政府工作得到全面落实。
（三）坚守为民情怀，实实在在地为群众办实事、做好事、解难事。进一步强化宗旨观念，对于群众反映的各类问题，能立即整改的，就马上行动，即知即改。对事涉复杂、一时难以解决的，也要抓紧创造条件积极解决。一要着力解决困难群众的就业、就学、就医等基本生产生活问题。争取每一名困难群众都能纳入工作视野，都有必需的生活来源和基本保障。同时，进一步创新工作方式方法，努力解决好群众因疾病、受灾等意外情况致贫问题，切实兜好群众基本生活这条底线。二要切实做好城市基础设施和水电气热等公用设施建设。加快推进水电气热等公用设施建设，为群众生产生活创造舒适便捷的设施环境，真正让群众感受到明显的变化，取得满意的效果。三要下力气整治环境卫生差、交通秩序乱等群众反映的突出问题。要把工作重点向基层、向群众倾斜，抽出时间，集中人力、物力、财力，把城区出口、小区物业管理、市场周边环境整治、城区交通秩序等问题解决好，确保取得群众看得见、感受得到、真正满意的效果。
（四）切实强化纪律约束，务求在作风建设上取得实实在在的成效。带头严格执行党纪党规、法律法规等相关规定，注重班子团结，充分调动好班子成员的积极性、主动性，时时处处以身作则，率先垂范，切实发挥好表率作用。一要严肃政治纪律。自觉地把政治纪律作为自己的行为规范和人生准则，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”，始终在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严把廉政关口。一方面，要严于律己，以身作则。按照领导干部廉洁自律相关规定，加强党性修养，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，时时处处规范自己的言行，当好清正廉洁的表率。同时，管好子女亲属、身边的工作人员，做到常提醒、常教育、常警示。另一方面，要从严治政，带好队伍。按照党风廉政建设“一岗双责”的要求，加强对政府班子及各部门廉政建设督促和管理，加大从源头上预防和治理腐败工作的力度，抓住易于滋生腐败的重点部位和关键环节，加强事前、事中、事后监督，严格规范工程招投标、经营性土地使用权出让、产权交易和政府采购等行为，加大对违法违纪案件的查处力度，坚决纠正部门和行业不正之风。
以上是我的对照检查，不足之处，请同志们批评指正。 

