同志们： 
认真开好党史学习教育专题民主生活会，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX届X中X会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容。XXXX党组对此高度重视，专门成立了九个督导组，对所有的二级党委进行全覆盖的督导，其中，第三督导组负责联系督导XX领导班子党史学习教育专题民主生活会。 
通过会前审阅相关材料和现场参会，总的来看，这次民主生活会开的比较好，质量比较高，符合中央精神和XXXX党组的要求。各位同志紧扣会议主题，围绕5个方面，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，深入查摆问题，进行党性分析，开展批评和自我批评，开展积极健康的思想斗争，体现了班子和班子成员的政治意识和政治能力，也是一次严肃党内政治生活的生动实践和党性锻炼，总体上达到了坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。 
下面，结合本次民主生活会的主题和近一阶段的工作，我讲四个方面的意见。 
第一，程序严谨规范，民主生活会取得良好效果 
XX领导班子的这次专题民主生活会议程完整、时间紧凑，主题也很突出，贯彻了XXXX党组的要求，落实了民主生活会的安排部署。概括起来有以下四个特点： 
一是准备充分，求真务实。通过大家的发言和日常的了解，XX领导班子团结务实，能够认真执行党委的各项工作部署。按照民主生活会要求，领导班子积极开展会前的学习研讨，认真查摆和收集问题，班子成员与各个层面深入开展谈心谈话，严肃开展批评和自我批评，各项准备工作都按照制度稳步推进，程序非常规范，也显示出班子和班子成员对民主生活会的高度重视。 
二是问题导向，聚焦精准。各位同志的发言都开门见山，直奔主题，结合思想、工作和生活实际找准存在的突出问题，深入具体地进行党性分析，能够做到见人见事见思想。总体来看，大家能够对照5个方面的重点，问题找的准，原因讲的透，措施定的实，体现了大家对民主生活会的重视程度和党员领导干部的觉悟，为高质量开好这次民主生活会奠定了基础。 
三是开门见山，紧张严肃。大家能够以推心置腹、开诚布公和对同志真心帮助的态度，敞开心扉坦诚相见，直截了当相互批评，意见建议都不绕弯子，没有空话套话，既有红脸出汗的紧张和严肃，又有加油鼓劲的团结与和谐，从中可以看出诚恳帮助同志、维护班子团结的觉悟。通过批评和自我批评，达到了坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的，体现了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。 
四是措施严谨、目标合理。领导班子和班子成员都能够坚持高标准、严要求，提出了努力方向和整改措施，整体上看，既符合自身实际，又与XX整体工作有机结合；既立足于解决当下的问题，实现了“当下改”，又着眼于健全体制机制，促进了“长久立”；既体现了大家对形势任务的理解，又凸显了大家抓好问题整改的决心。 
第二，坚持常抓不懈，从严反思整改问题 
在肯定成绩的同时，我们在前期审查材料和今天的会议过程中，也发现了一些不足，希望各位同志要高度重视、认真总结。比如，班子的学习安排不够紧凑，中国共产党百年奋斗的五方面历史意义和“十个坚持”的专题研讨不够深刻，对“两个确立”的决定性意义还不能做到系统理解和准确把握；个别同志理论底子不够扎实，自查剖析时的一些提法不够规范，没有时时与中央精神对标对表；个别同志自查时谈业务多、谈思想少，相互批评时提建议多、讲问题少，“辣味”不足，等等。下一步，要以这次民主生活会为契机，进一步深入查摆政治上、思想上、作风上存在的问题和原因，切实增强自我检验、自我锤炼的质量。 
民主生活会能不能取得实效，关键要看查出的有没有得到解决、有没有反复发生。下一步，请XX党委按照党要管党、从严治党的原则，对提出的问题和征求到的意见建议逐项梳理，认真制定整改落实方案。要坚持从严从实的要求，针对查摆的问题，把领导班子和个人的整改落实措施制订好，列出整改清单，明确整改责任、完成时限，做到责任到人、时限具体、措施可行。对一些职工反映强烈突出的问题，要考虑列为今年的重点工作，集全公司之力，扎扎实实的推、彻彻底底的改。在推进整改过程中，要把问题亮在明处、记在心里，全过程接受全体党员和职工群众监督。总之，XX党委要以此为契机，进一步完善自我纠错工作机制，切实提高领导班子和领导干部发现和解决自身问题的能力，也让职工群众真切地感受到班子刀刃向内深化自我革命的信心和决心，感受到民主生活会给党员干部作风建设带来的新变化、新气象、新成效，将民主生活会的“后半篇文章”做深做实。 
第三，持续深化认识，不断巩固拓展党史学习教育成果 
近期，XXXX党组召开了党史学习教育总结大会，对持续巩固拓展党史学习教育成果进行了安排。XX党委要以学习贯彻党的XX届X中X会精神为重点，引领广大党员干部进一步学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，推动党史学习教育随着事业发展常态化开展、长效化推进。 
一要持续强化理论武装。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，完善“第一议题”、党委中心组常态化学习机制，发挥领导班子、领导干部示范带动作用，加强党员干部培训。要创新学习载体，加强交流研讨学、调研深化学、联系实际学，推动党员群众进一步领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的道理，以理论清醒保持政治坚定，以思想提升引领工作提升。 
二是持续提高政治能力。要继续把学党史融入党的政治建设，坚决捍卫“两个确立”，把“两个维护”作为最大的政治、最大的大局，始终心怀“国之大者”。要引领全体党员切实增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，进一步提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，将政治素养体现到为企业尽责、为职工奉献的实际行动上。 
三是持续推进自我革命。要坚持全面从严治党战略方针，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，持续巩固风清气正的政治生态。要学深悟透新下发的《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，坚持系统施治、标本兼治，进一步筑牢拒腐防变的铜墙铁壁。要持续深化作风建设，坚决落实中央“八项规定”及其实施细则精神，以过硬本领和优良作风争创一流业绩。要落实好党内组织生活制度和上级部署，高质量开好基层党支部年度组织生活会。 
四是持续厚植为民情怀。要牢记“民之所忧必念之，民之所盼必行之”，增强党性观念、强化宗旨意识，树牢以人民为中心的发展思想，站稳群众立场，走好群众路线，将为人民谋幸福的初心使命内化于心、外化于行。要将“我为群众办实事”实践活动一以贯之的坚持下去，建立健全长效机制，不断为职工群众解决最迫切的现实问题。近期，正值岁末年初，要组织好困难职工帮扶慰问，安排好放假、值班和疫情防控工作，确保大家都能度过一个欢乐祥和的春节，不断提升职工群众的幸福感获得感安全感。 
第四，认真谋篇布局，全面推动2022年各项工作开局起步 
2022年是“十四五”的关键之年，也是XXXX践行“一二四五”总体发展思路、全力争取“保三争二”的攻坚之年。XX作为重要的利润支撑点，要全力以赴谋发展、创效益，为XXXX完成年度目标作出新的更大贡献。 
一要紧盯“两利四率”目标不动摇，努力实现利润翻番。按照XXXX确定的经营目标，给XX下达的利润是XX亿元。考虑到去年XXXX的影响，这个目标应当说是比较实际的。希望XX坚持自我加压，以“跳起来摘桃子”的精神认真谋划好全年的生产经营工作，围绕增产增收、降本增效、市场开拓做更多、更细致的工作，全力完成这个“硬任务”。 
二要围绕前期项目加强统筹谋划，积蓄长远发展动能。要坚持重点爆破、靶向推进，盯准XXX和XXXX两个前期项目，抓紧推动项目取得实质性进展，争取上半年开工建设、年底前进度过半。同时，要加强政策研究，牢牢把握当前国家XXXXXXXX政策窗口期和项目机遇期，拿出紧盯不放的韧劲，着力储备一批优质项目，筑牢高质量发展坚实支撑。 
三要深入推进国企改革三年行动，不断提升活力效率。要落实XXXX党组部署，加快推进改革三年行动收口，上半年完成重点难点突破，二十大前基本完成各项任务目标，年底前完成收尾工作。要注重改革的综合成效，强化正向激励，用改革激活发展新动力，为加快打造原创技术策源地、现代产业链链长提供保障和支撑。 
四要切实弘扬斗争精神，凝聚职工群众力量。要保持“咬定青山不放松”的目标意识和“越是艰险越向前”的斗争精神，坚持担当作为、凝聚全员力量，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中不断汲取智慧和力量，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，知责于心、担责于身、履责于行，全力推动XX发展提质提速，以昂扬姿态迎接党的二十大胜利召开。 
最后，新春佳节将至，在这里向各位同志和XX全体干部职工拜个早年，祝大家在新的一年里，工作顺利，心想事成！ 
谢谢大家！


