同志们，今天，按照中央、省委和州委、县委关于党史学习教育专题民主生活会的要求，我们开展了一次很有意义的党内政治生活，共同接受了一次难得的党性锻炼和思想洗礼。这次专题民主生活会查摆问题深刻具体，自我剖析触动灵魂，批评和自我批评辣味足，会议气氛热烈，开出了质量、开出了水平，达到了预期的目的。
下面，结合这次民主生活会主题，我讲几点意见。
一、要提高政治站位，持续增强政治能力
一是要增强政治判断力。坚持以政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，不断增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，在大是大非面前绝不含糊、绝不偏离方向，时刻拧紧人生观、世界观、价值观这个“总开关”，坚持政治立场不移，确保政治方向不偏。
二是要增强政治领悟力。深刻学习领会、扎实贯彻落实中央和省州县各项决策部署，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要坚持原原本本学，全面系统学，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和把握，切实做到入脑入心，真正使党的创新理论成为认识世界、改造世界的强大精神武器。要对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三是要增强政治执行力。要经常同党中央精神对标对表，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要切实增强底线思维、坚持问题导向，敢于直面问题，敢于承担责任，把讲政治的要求从外部要求转化为内在主动，牢牢把握正确政治方向，确保党和人民事业始终沿着中国特色社会主义道路前进。
二、要敢于直面问题，真抓实改除“病根”
查摆问题，开展批评，目的都是为了发现问题、解决问题。大家要提高思想认识，强化责任意识，对查摆出来的问题要主动认领、立行立改，要把问题整改作为解决突出问题的重要抓手，决不能虎头蛇尾、拖沓应付。要坚持问题导向，结合民主生活会开展批评情况，对查摆出来的问题再梳理，连同通过“防风险、守底线”专题会议等查摆出来的问题、尚未整改完成的问题纳入整改内容，推动新老问题一起解决。要将整改清单兑现情况采取适当方式在一定范围公开，接受党员群众监督。要从制度机制层面找出“病根”所在，建章立制、堵塞漏洞，形成“长久立”的机制，从源头上预防类似问题再次发生。
三、要抓好贯彻落实，奋力推动高质量发展
今年是我们踏上第二个百年奋斗目标新的赶考路的关键一年，也是“十四五”规划进入全面实施的重要一年。作为党的干部，我们要肩负政治责任，发挥关键作用，保持“咬定青山不放松”的目标意识和“越是艰险越向前”的斗争精神，坚持担当作为、凝聚全员力量，全面巩固党史学习成果，让学党史、悟思想、办实事、开新局的成果转化为推动XX镇高质量发展的强劲动力。
一是要坚定不移推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。巩固拓展脱贫攻坚成果是当前的重大政治任务，是必须完成的硬任务，我们要把巩固拓展脱贫攻坚成果摆在重要的位置来抓，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，继续精准施策。要用好中央给予的5年过渡期帮扶政策，推动脱贫攻坚政策举措和工作体系向乡村振兴平稳过渡，用乡村振兴巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住脱贫攻坚胜利果实。
二是要坚定不移防范化解各种重大风险。要强化风险意识和底线思维，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，把困难估计得更充分一点，把风险思考得更周全一点，巩固好“防风险、守底线”专题会成果，坚决守住政治安全、意识形态、脱贫攻坚、生态环境、公共安全、防灾减灾等领域风险防控底线，特别是要守好疫情防控风险底线，切实把发展和安全两件大事统筹好、落实好，确保社会大局和谐稳定，人民群众安居乐业。
三是要坚定不移改善民生福祉。我们要把人民最关心最直接最现实的利益问题作为工作的重中之重，千方百计把与人民群众切身利益相关的教育、就业、医疗、养老、住房等民生实事办好，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民，决不能空喊口号、搞表面文章。尤其是春节期间，我们要统筹做好各项民生保障工作，特别是要解决好空巢老人和孤残儿童、农村留守儿童等弱势群体的生产生活问题，关注和做好返乡农民工工作，把各项民生保障工作安排落实好，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
四、要全面从严治党，营造良好政治生态。镇党委班子成员必须坚持以身作则、以上率下，始终以更严标准要求自己，以自身清、自身正、自身硬为广大党员立好标杆、当好示范。带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，注重加强自我修炼、自我约束，做到慎独慎初慎微慎友。坚决扛起管党治党主体责任，带头落实“两个责任”，严格执行“一岗双责”，从严从实抓好党风廉政建设，真正做到真管真严、敢管敢严、常管常严，营造良好政治生态环境，促进干部健康成长。倡导良好的生活作风和家风，管好亲属和身边工作人员，严明规矩、严守防线，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。今年是换届之年，习近平总书记在民主生活会讲话中对各级党委、领导干部提出了明确要求，要认真谋划和组织好换届工作，层层压实责任，坚决把党的领导贯穿换届工作的全过程，自始至终把正风肃纪牢牢抓在手上，确保营造出风清气正的换届环境。
同志们，在新的历史起点上，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以更饱满的热情、更昂扬的斗志、更务实的作风，努力拼搏、苦干实干，坚定不移推动经济社会高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


