同志们：
按照市纪委、市委组织部统一安排，我和XXX同志参加XXX常委班子民主生活会。对于我们来说，这既是一次工作的过程，也是一次深化学习、接受教育、锤炼党性的过程。下面，按照市委要求，我对今天民主生活会做一简要点评。
2021年，是“十四五”规划的开局年。高质量开好党史学习教育专题民主生活会，对于我们更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，加强政治建设，提高政治能力，坚守为民情怀，持续推进我市转型发展高质量发展，具有非常的重要意义。省委常委会和市委常委会先后召开会议，传达学习习近平总书记在中共中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，要求各级党委（党组）以中央政治局民主生活会为标杆，将习近平总书记此次重要讲话作为各级民主生活会必学内容和对照检查标准，准确把握民主生活会主题，从严从实抓好各个环节，高质量开好民主生活会，不断提高领导班子凝聚力、战斗力、向心力。
今天XXX常委班子聚焦“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这一鲜明主题，贯彻整风精神，坚持兰考标准，突出问题导向，严肃认真地开展批评和自我批评，达到了沟通思想、增进团结、互相监督、共同提高的目的。我们认为，常委班子民主生活会开得很好，是一次成功的民主生活会。主要表现在以下几个方面：
一是准备工作扎实充分。XXX常委班子高度重视，把这次民主生活会作为一项重要政治任务摆上突出位置，XXX同志认真履行第一责任人的责任，亲自谋划推动，主持研究制定会议方案，抓好学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写对照检查材料等各项准备工作，认真学习规定书目，深入基层听取意见，逐个审核把关班子成员发言提纲，主动与习近平总书记在中央政治局党史学习教育专题民主生活会上提出的新要求对标对表，从政治上深入查摆问题，认真剖析原因，查漏补缺。领导班子成员自觉运用“五种方式”，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，通过多种方式征求意见建议，自己动手撰写发言提纲，为开好民主生活会打下了坚实基础。
二是查摆问题深入深刻。XXX常委班子和各位常委对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，从学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强党的全面领导，履职尽责、担当作为，学习贯彻党的十九届六中全会精神，落实全面从严治党责任，持续克服“三种心态”、强化“三种精神”、提升落实力执行力穿透力等六个方面，以自我革命的精神反躬自省，查摆了问题、透视了思想、触及了灵魂；围绕X案件和X重大舆情事件，进行对照反思、汲取教训，引以为戒的态度是坚决的；认真检视了思想、工作、纪律和作风方面存在的问题，思想认识是深刻的。班子和同志们的对照检查，充分体现了鲜明的政治意识、政治定力、政治责任、政治能力和以人民为中心的发展思想，切实加强了政治建设和纪律、作风建设。
三是批评和自我批评严肃认真。大家坚持出以公心、实事求是，开展了积极健康的思想斗争。XXX同志带头开展批评和自我批评，开门见山、深查细挖，从严进行自我检视、党性分析。同志们本着对组织负责、对事业负责、对同志负责的态度，直面问题、直奔主题，自我批评既剖析思想根源，又有相应事例，对个人有关事项和组织约谈、函询等问题逐项、如实作出说明；开展批评既体现一针见血的“辣味”，又有同志之间相互帮助的真情，达到了“红脸出汗”的效果。同志们在严肃认真的党内政治生活中，较好体现了增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
四是整改措施方向明确。XXX常委班子坚持把问题整改与巡视整改专题民主生活会尚未完成的问题（如已开过）整改贯通起来，一体提出整改方案，既治己病、又治未病，既改当前突出问题，又着眼治本抓体制机制整改，措施具体、方向明确，符合XXX经济社会发展和党的建设实际，切中问题整改要害，亮明了真改、实改的鲜明态度，也为进一步加强政治建设、提升政治能力，不断加强领导班子建设指明了努力方向。
总的看，这次民主生活会取得了良好效果。但对照中央、省委要求，以更高的标准来衡量，这次民主生活会也有个别地方需要改进和加强。比如，有的从政治上查摆问题、剖析原因还不够，与个人思想实际结合不紧密；有的批评意见偏重于工作上的建议和提醒，思想上的交流交锋、刀刃向内进行自我革命的力度还不太够；有的班子成员整改措施还不够具体，缺乏针对性和可操作性等。（要根据各地各单位民主生活会实际召开情况指出存在问题）
这次民主生活会，是对政治建设的再加强，是对开启新征程的再鼓劲。下一步，要按照中央精神和省委市委要求，进一步巩固和扩大民主生活会成果，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续克服“三种心态”、强化“三种精神”、提升落实力执行力穿透力，奋力谱写新时代中原更加出彩的洛阳绚丽篇章。
一是持续抓好整改落实。会后，要结合自身查摆的问题、大家提出的意见，进一步完善整改措施、明确整改方向、提出整改时限，形成班子和个人整改清单，持续抓好问题整改，自觉接受党员、群众监督。民主生活会召开情况要在适当范围通报，民主生活会后15天内，要以党委（党组）名义形成民主生活会情况报告报市委组织部。
二是组织指导好下级党组织民主生活会和组织生活会。领导班子和每位班子成员还承担着领导指导下级党组织民主生活会和组织生活会的重要责任，一定要严格按照市委要求，加强组织领导，严肃认真地督促指导下级单位领导班子开好民主生活会，尤其是督促领导班子成员严格落实双重组织生活制度，参加所在支部的组织生活会，确保各级党组织的民主生活会、组织生活会开出高质量、好效果。
三是持之以恒严肃党内政治生活。民主生活会是党内政治生活的重要内容，要把开好民主生活会的一些有效做法运用落实到日常政治生活中去，发扬斗争精神，突出党性锻炼，用好批评和自我批评武器，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力，在奋力谱写新时代中原更加出彩的洛阳绚丽篇章中担当作为，作出更大贡献。
以上发言，不妥之处，请大家批评指正！
我就讲这些，谢谢大家！


