同志们：
我们召开全局党史学习教育总结会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央、省委及市委的部署要求，总结我局党史学习教育工作，进一步建立常态化长效化机制，不断巩固拓展党史学习教育成果，将其转化为推动交通强市建设的强大动力。
市委、市政府对党史学习教育工作高度重视，市党史学习教育第六巡回指导组对我局开展了多轮精准指导、严督实导，为我局扎实深入推进党史学习教育提供了很大帮助。今天，指导组组长X同志一行莅临指导，在此，让我们再次以热烈的掌声，表示衷心感谢。
2021年12月24日，中央召开党史学习教育总结大会，习近平总书记的重要指示，深刻阐明了开展党史学习教育的重大意义，充分肯定了党史学习教育的显著成效和重大成果，对深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、推动党史学习教育常态化长效化提出了明确要求，为总结好、巩固好、拓展好党史学习教育提供了重要遵循。我们要深入学习领会、坚决贯彻落实。下面，我讲两方面意见，主要是总结我局党史学习教育工作，并就今后如何巩固学习成效提几点要求。
一、在全面总结成绩中坚定了历史自信
自党史学习教育启动以来，我局认真贯彻党中央总体部署，按照省委“九学九新”、市委“六个先行”要求，紧密结合X交通运输工作实际，以“学史在路上”为主题，系统谋划、统筹部署，全面打造“5×3”工作体系，努力推动党史学习教育走深走实、见行见效。
（一）在深学党史上强基础。把学好党史作为“必修课”和“营养剂”，深挖活用本地红色资源，拓展学习平台，引导广大党员干部群众学深学透百年党史。一是领导率先垂范，强化示范效应。开展“三级书记讲党课”，由党委班子领衔开讲“大党课”，机关党委书记、党支部书记开展“微党课、微宣讲”，发挥领导干部“头雁效应”实现一级带一级，逐级抓学习，自党史学习教育开展以来，全局上下共开讲党课40余次，全面落实2轮次党课全覆盖的要求。二是开展互动交流，强化专题学习。开展“交通开新局·党员当先锋”、青年干部讲坛、习语指路、处室轮学等活动，全局上下聚焦习近平总书记“七一”重要讲话精神，紧密结合“十四五”规划中的处室职能，畅谈心得体会，锚定工作目标，热议方法举措，今年共开展10次轮学轮讲和讨论活动，有力将习近平总书记的重要讲话精神转化为推动交通工作的坚实力量。三是线上线下结合，深学必读书目。在集中自学、领导讲学、中心领学的基础上，针对四本必读书目以及《习近平在X》《习近平科学的思维方法在X的探索与实践》等X特色教材，开展线上学习，如搜寻网上资源，集中观看中央党史宣讲团、省委宣传部等专家宣讲党史学习教育内容。同时，积极整合线上资源，激活党史学习“神经末梢”，在机关设立党史学习教育阵地，打造党史学习“掌上听”板块，通过“喜马拉雅”学习平台实行线上听书活动，进一步丰富党史理论教育和党性教育的学习形式。
（二）在营造氛围上出新招。将学党史与学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合，创新宣教载体、强化氛围营造，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。一是打造宣讲“轻骑兵”。围绕贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、“追寻‘真理的味道’”专题宣讲，以“3·3”工作法，打造交通宣讲“好声音”，成立X交通宣讲“轻骑兵”，数名成员入选市直机关党建宣讲团、党员干部宣讲团、垦荒青年宣讲团等，并积极参与上级部门开展的各类宣讲活动，如受第一师阿拉尔市委宣传部、X援疆指挥部邀请赴新疆参与党史学习教育宣讲，我局宣讲工作在市级机关理论宣讲交流会上作经验交流，受到市直机关工委常务副书记黄山河充分肯定。二是打造流动“宣讲台”。谋划“城乡公交车·党史小课堂”活动，组织党员志愿者利用候车时间，为乘客、驾驶员带去3-5分钟的党史微宣讲；开展“党史课堂”进工地，送课、送书、宣讲到工程项目一线，目前已开展21场次，覆盖监理、检测、建设工程等行业人员1800余人。三是深入基层全覆盖。在市级平台基础上，各地交通部门“多点开花”，如X交通成立“沥青宣讲团”，X交通成立“青桔思享荟”等，推动党史宣讲在全市交通系统全覆盖，宣讲团赴结对社区、公路驿站等地开展党史学习教育巡回宣讲，同时充分发挥高速公路服务区对外窗口优势，建立党史书屋，打造红色阵地，讲述X党史，沿海高速公路服务区党史阵地还迎接了中央巡回指导组参观督导，成为X党史学习教育的一张“金名片”。
（三）在办好实事上显力度。着眼群众的“急难愁盼”问题，扎实开展“三为”实践活动，市党史办公布的“三为”实践活动清单中涉及我局的8项清单和第二批“民生实事”清单，已经全部完成。我局始终做好服务的“店小二”角色。一是服务民生。坚持解决群众所需所盼，打通阻碍民众出行的“最后一公里”，提前取消路桥至院桥一级公路收费项目，金台铁路、杭台铁路、一江山大道等项目建成通车，在全省率先推出“微公交”服务等，切实办好民生实事。二是服务企业。年初，聚焦深度清理危化车辆挂靠和异地经营行为，联合多部门开展执法专项行动，实施危化品运输“春雷行动”，赴全市45家危货企业进行专项检查，并邀请第三方专家现场指导，上门入企开展安全生产“三服务”。同时，深入开展公路设施“360”安全专项行动，为优化全市营商环境提供坚强保障。三是服务群众。结合交通实际，广泛开展“三为”实践活动，以实际行动诠释共产党人的使命责任。如今年7月份，高等级公路建设工程服务中心党支部牵头，联合设计院党支部等4家单位组成党建联盟，深入X沿江镇西岑村，切实解决村道安全、渠沟整改等4个方面10个问题，用心用力为民服务，被“X红云”专版报道。
（四）在开创新局上勇担当。把党史学习教育同贯彻落实习近平总书记的重要指示批示精神有机结合起来，同贯彻落实中央和省委部署、做好中心工作有机结合起来。一是抓好综合交通投资。紧扣中心工作，面对土地、资金、政策等瓶颈，以“两抓两创开新局”为载体，以“一个项目、一名领导、一组班子、一套方案、一抓到底”的“五个一”工作机制，专班化推进30个市重点交通项目建设，全力挖掘投资增长潜力，1-12月，累计完成投资216.1亿，超额完成年度投资考核目标。二是争创数字化改革先行示范。全市交通运输领域纳入《全省基层和社会谋划的数字化改革应用场景清单》16个，其中由省交通运输厅谋划、X代建的场景6个，由市局谋划的场景10个，“三项指标”均列全省交通系统第一。三门农村公路“四位一体”协同管养应用场景、X市船舶水污物接收转运处置全过程监管联单电子化(试点)项目获评交通数字化改革基层和社会“最佳实践”，总数并列全省交通系统第一。我市首创的道路客运“数字打非”场景被省交通运输厅向全省推广应用，并得到高兴夫副省长批示肯定。三是坚实打造“双建”机关。持续深化“一‘路’跟党走”和“一‘路’清风行”品牌创建。全市6家交通单位入选全省“清廉交通示范标杆”培育单位，居全省前列；我局机关党建示范点获评全市“十佳”党建示范点，并被推荐申报“X党建品牌”；机关第二党支部获评市直机关先进基层党组织、先锋党支部；2项清廉文化项目获评全市清廉文化创意奖项，全市交通运输系统3家单位均获“清廉文化进机关示范点”，一家单位获评省“双建”机关。
应该说，我局党史学习教育总体开展得有声有色、成果丰硕，相关做法在《人民日报》和省、市级主流媒体以及市党史办简报上刊发，得到市委常委、市党教办主任蒋冰风批示肯定，并在全市座谈会上作为唯一市直部门向中央巡回指导组作典型汇报。通过党史学习教育，广大党员干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全局上下进一步汲取了动力、振奋了士气、凝聚了共识，推动交通运输各项事业育先机、谱新篇，人民群众真切地感受到了党史学习教育带来深刻变化。
通过一年来的学习教育，我们在深刻领悟经验中增强了历史自觉，有以下几点启示，要在今后的工作中坚持和发扬。
一是坚持思想引领。方向决定未来，细节决定成败。如果没有正确的方向引领，就容易走歪路，甚至到达不了目的地。我们抓住习近平新时代中国特色社会主义思想这个思想根本，与学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、交通发展史等贯通起来，不断从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量。党员干部思想上受到了教育、心灵上得到了洗涤、灵魂上得到了净化，以实际行动贯彻市委、市政府决策部署的自觉性和主动性进一步增强。
二是注重过程评估。我们在学习宣讲、为民办事等方面，建立健全了一系列机制体制，创新推出了形式多样的载体措施，为工作的顺利有效推进奠定了坚实基础。机制落实后，我们将过程评估摆在重要位置，尤其是对照市直部门“三为”实践活动清单和“民生实事”清单，通过百分比量化、月度统计、季度跟踪的方式提升工作效率，对机制和措施的作用发挥情况进行了全程跟踪管理，以实际成效作为评估标准，对效果突出的进行全面推广，对存在问题的不断改进，对成效不及预期的及时督办，有力克服了形式主义作风，确保各项措施真正取得实效。
三是打好制度补丁。我们针对工作推进中暴露出的问题，深挖根源，注重从制度层面寻找相应对策，建立完善长效机制，堵塞工作漏洞。比如在将党史学习教育与全面从严治党相结合上，一方面，深化岗位廉政风险防控机制建设，梳理出廉政风险点1782处，同步制定防控措施3615条，相较2018年分别增加98处和406条；另一方面，聚焦突出问题专项整治，围绕工程建设、交通执法等领域进一步建章立制出台规范制度235项，进一步扎牢织密制度的笼子。
四是注重工作成效。做好结合文章是提升工作质效的抓手，要将理论学习和具体实践、特色优势紧密结合起来，用学习成果去指导实践，通过实践来检验学习成效，转化为推动实现“交通强市”目标的强大动力。在全局党员干部守正创新、接续奋斗下，全市综合交通建设实现新突破，在数字化改革上取得新进展，在综合执法能力上迈上新台阶，实现党史学习教育和交通运输事业发展“两手抓、两手硬”。
在肯定成绩的同时，也要清醒地认识到存在的问题。例如：理论学习系统性不够，有的党员领导干部满足于碎片化学习，没有学深悟透、融会贯通；一些群众的急难愁盼问题还未根治，一些老大难问题在一定程度上仍然影响群众的幸福感和获得感；有的基层党组织政治功能和组织力还不强，基层基础还比较薄弱，等等。群众最担心的是教育一阵风、走过场，最盼望的是保持常态化、形成长效机制。对这些问题，我们必须敢于正视，真刀真枪加以解决。
二、在巩固拓展成果中争取历史主动
党史学习教育不是一阵子的事，必须长期坚持、久久为功，全局各级党组织要把党史学习教育作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题常抓不懈，大力弘扬伟大建党精神，巩固拓展党史学习教育成果，凝聚起推动X交通提速赶超、跨越发展的强大动能。
一是要一以贯之学理论。思想就是力量，旗帜就是方向。坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证。我们今年将党史学习教育方案的主题命名为“学史在路上”，就是点明交通党员干部要保持永远在路上的追求、永远在路上的执着，奋勇前进、一心向前，把学党史作为一种精神追求和持之以恒的必修课，静下心来、沉下身子，读原著学原文悟原理，绵绵用力、久久为功，不断学出新境界、新担当、新追求。特别是要健全完善学党史的制度机制，自觉传承红色基因、赓续红色血脉，形成“人人自觉学党史、个个都能讲党史”的局面。要持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，深学细悟、真信笃行，切实从百年党史中汲取强大信仰力量，更加深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。当前，要把党的十九届六中全会精神、习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神作为理论学习重要内容，对贯彻落实党中央、省委和市委的各项决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通，把交通系统打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方。
二是要一心一意惠民生。习近平总书记强调，民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。开展党史学习教育的最终目的，就是要落实到为群众办实事上，要牢固树立以人民为中心的发展思想，完善党员干部联系群众、服务群众长效制度机制，落实好“社区吹哨、党员报到”，推动为群众办实事常态化长效化，聚焦路网畅通、公共出行、路况提升、执法提效、拥堵治理等民生短板弱项，每年办好一批惠民利民的实事好事，千方百计解决群众“急难愁盼”问题。要把增进人民福祉作为一切工作的出发点，关心和保障困难群众基本生活，加大民生领域投入，守住民生保障底线，满足人民群众对于美好出行的向往。各部门各单位要结合工作实际，将每年兴办要办的民生实事项目化、清单化，及时将项目清单进行公示，持续晒进度、晒成效、晒反响。这次党史学习教育，我们坚持“当下改”与“长久立”相结合，形成了一批行之有效、群众得益受惠的经验做法，接下来要完善制度规范，将这些经过实践检验的经验做法及成果，以制度的形式固定下来、坚持下去，对存在制度短板的，要修订完善，对不符合上级要求和群众期盼的，要坚决废除。
三是要一门心思促发展。“十四五”期间，我市要确保完成综合交通投资1500亿元、争取完成2000亿元，今年全市综合交通在面对“投资小年”不利的因素下，克服资金、土地、政策等诸多瓶颈，超额完成年度投资目标，但我们仍不能掉以轻心，仍要全力挖潜、加快进度，奋力实现“十四五”开门红，面对新时期、新挑战，我们一定要紧起来、跑起来，着力抓储备、抓前期、抓落地。一要聚焦优化营商环境，做好招商引资、物流降本增效的文章，二是聚焦重大改革项目，围绕X湾区公铁水多式联运国家级示范项目、X城市绿色货运配送国家级示范工程、交通运输农村公路管理养护体制改革、省级交通安全应急管理改革、交通项目投融资模式改革等5个重大改革项目，做好攻坚克难的文章；三是聚焦安全生产和疫情防控，春节将至，正值岁末年初，要统筹好发展与安全，从严从紧抓实疫情防控工作，特别是在安全生产中要压实主体责任、落实属地责任、履行监管责任。
四是要一路跟党强党建。学习历史是为了更好地走向未来。X交通运输系统自打造“一‘路’跟党走”党建品牌以来，高度重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明晰方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，我们要切实将学习教育成果转化为推动全面从严治党、净化政治生态的内生动力，转化为干事创业、开创新局的强大能量。要深入开展“清廉机关、模范机关”建设，深化“五联党建”、“红色路标”行动，巩固交通运输领域突出问题专项整治成果，着力建设一支高素质的干部队伍，运用好局党委“5张责任清单”，加快构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，构建更加风清气正、健康向上的政治生态。
同志们，历史照亮未来，奋斗成就伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，解放思想，勇毅前行，凝聚起高质量跨越式发展的强劲动力，奋力走好新的赶考之路，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


