同志们： 
今天县委召开全县党史学习教育总结会议，主要任务是深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和XXX关于党史学习教育的重要论述重要指示精神，贯彻落实中省市党史学习教育总结会议精神，全面总结我县党史学习教育的成效和经验，部署安排巩固拓展党史学习教育成果，进一步引导激励全县党员干部深刻把握“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚定不移走好新时代赶考之路。 
在全党开展党史学习教育，是以XXX同志为核心的党中央，立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。XXX先后在党史学习教育总结会议和中央政治局党史学习教育专题民主生活会上，对深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、推动党史学习教育常态化长效化，提出了明确要求，把我们对党的历史认识提到了新的高度，也为持续深入开展党史学习教育提供了根本遵循。省委XX书记在X月X日全省党史学习教育总结会上，要求全省广大党员干部从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，满怀信心奋进新征程、建功新时代。市委XX书记在全市党史学习教育总结会议上也对全市党史学习教育进行了系统全面总结，在巩固拓展党史学习教育成果，健全长效制度机制上做出了重要部署。广大党员干部务必认真学习领会、全面贯彻落实。 
下面，我就总结好、巩固好、拓展好党史学习教育再强调三点意见。 
一、在扎实推进、总结成绩中坚定历史自信 
党史学习教育开展以来，全县各级党组织和广大党员干部深入学习贯彻XXX关于党史学习教育的重要论述精神，在中央、省委和市委安排部署下，紧扣学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，扎实推进党史学习教育，达到了预期目的，取得了一系列重要成果，锤炼了政治意识、增进了历史自信，树牢了宗旨意识，提振了奋进新征程、建功新时代的精气神，增强了应变局开新局的能力本领。 
（一）用心“学党史”，坚定了以史为鉴、砥砺前行的深刻认识。历史是最好的教科书，党史是最好的营养剂。始终把党史学习教育作为一项重大政治任务，把学党史作为广大党员、干部最需学好用好的教科书。一是组织有力有效。中央、省委党史学习教育动员大会召开后，县委及时传达学习、安排部署，印发《中共XX县委关于开展党史学习教育的实施意见》《XX县党史学习教育总体安排》等相关文件，成立以我为组长的县委庆祝中国共产党成立100周年活动暨党史学习教育领导小组；在县委宣传部设立党史学习教育办公室，抽调精干力量，建强专班人员，建立联络员机制，着力加强组织协调，有力确保全县党史学习教育纵深推进。二是推进高质高效。县委庆祝中国共产党成立100周年活动暨党史学习教育领导小组统筹谋划、指挥协调，实现规定动作不走样、自选动作有特色；党史学习教育办公室认真履职尽责，抓好传达落实，各参学单位密切配合，成立相应领导机构，落实组织、人员、工作、责任“四到位”。全县先后召开X次县委常委会、X次领导小组会议，印发各类党史学习教育文件X个，工作提示X期，上报工作信息X余条，编发简报X余期，广大党员干部在全面系统“学党史”中汲取了信仰力量。三是督导从严从实。县委成立X个督导组和X个巡回指导组，采取随机抽查、调研访谈、巡听旁听等方式，开展X轮分层分类指导督导，共开出“问题清单”X份，提出督导建议X条。针对各级指导组反馈的问题，县委及各级党组织都高度重视，党组织书记现场认领“问题清单”，限时完成整改，确保了各级督导见实效。 
（二）用功“悟思想”，强化了“两个确立”“两个维护”的政治定力。把学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想作为“纲”和“魂”开展宣传宣讲、研究阐释，深入打造党的创新理论研究高地，深入做好XX实践案例，推动理论武装走深走实、见行见效。一是重视“关键少数”引领学。县委理论学习中心组坚持自主学习与集中学习、课堂学习与专家辅导、理论学习与现场教学相结合的形式，系统学习党史必读教材，跟进学习XXX重要讲话，做到学原文、读原著、悟原理、知原义；先后前往朱德同志故居纪念馆、县档案馆等地接受革命传统教育，举办“四个专题”、XXX“七一”重要讲话、党的十九届六中全会等专题学习研讨会XX次，交流发言XX人次，全县各级理论学习中心组召开党史专题学习研讨会XX余次，撰写心得体会XXX余篇。党员领导干部在思想碰撞中深化认识，在互动交流中凝聚共识，更加深刻认识到XXX新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。二是重视“绝大多数”系统学。严格落实省委、市委党史学习教育要求，常态化开展专题学习、专题研讨、专题宣讲，组建县委宣讲团和“XXX”老干部宣讲团，开展“学党的历史、庆百年华诞、传红色基因、讲XX故事”等党史主题宣讲活动XXX余场，举办XXX等展出XXX余场。把党史学习教育纳入学校思想政治理论课、新时代文明实践课，在全县XX余所学校开展“童心向党争做新时代好少年”等主题实践活动XXX余场。广泛开展“永远跟党走”“百年铸辉煌·奋进新时代”等群众性教育活动，组织县内影院安排《建国大业》《建党伟业》等党史影片放映XXX余场次。在XXX等新媒体平台开设“党史百年天天读”等党史学习教育专栏X个，推送党史学习教育知识XXX余期，录制大型党史学习教育特别策划栏目《党史大讲堂》XX余期。开展党史知识竞赛活动，组建XX代表队参加全市XXX庆祝中国共产党成立100周年党史知识竞赛现场决赛，XXX。成功举办万人“唱支山歌给党听”大型群众庆祝活动和“新时代，瞰百城”大型直播活动，得到中央电视台和央视网直播宣传报道，党史学习教育纵深推进。三是注重“特殊群体”不漏学。创新学习方式，丰富学习载体，确保“特殊群体”党员学习全覆盖。针对“两新”组织党员，推进党史宣讲、专题党课、红色电影、专题调研和党史学习教育日等企业活动。针对流动党员，织密管理教育“一张网”，成立XXX多个微信党支部，开通“空中课堂”，方便流动党员在异地学习。针对文盲、半文盲党员，组织收听收看党史音视频、文艺演出等通俗接地气的宣讲促学。针对离退休党员，把党史学习资料、党史“随身听”送到家中。针对不方便集中的党员，创新“会场+现场”宣讲形式，统筹“供需”、有效“派送”，打造“现场课堂”，将课堂延伸到生产一线、农家小院、休闲广场、田间地头。 
（三）用情“办实事”，砥砺了人民至上、赤诚为民的初心使命。聚焦入学、医疗、政务服务、就业、乡村振兴等民生实事，立足群众需求，坚持问题导向，真心实意为群众办好事、做实事、解难事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。一是找准问题症结。结合“三接访”活动，聚焦干群“面对面”，畅通民意“零距离”，利用院坝交流、基层夜话、民情恳谈等形式开展线下调查研究，依托意见箱、热线电话、阳光问政等方式，听取群众所需，了解群众诉求，全县各级党员干部共开展调查研究XXX余人次，收集各类民生问题XXX余个。二是制定整改措施。从教育、文化、卫生、医疗、就业、社保、养老、托幼、交通等X个民生领域，与群众代表共同讨论、研究推进整改方法，建立问题台账，明确责任单位、责任人员、整改时限。结合县委实施“XXX”，建设“XXX”工作任务，在办好2021年全县XX件民生实事的基础上，研究制定《XX县“我为群众办实事”实践活动实施方案》，明确X个方面XX项措施，细化为XXX项具体清单。三是办好民生实事。建设“XXX”，巩固提升XXX建设，人民群众“入学难”“就医难”等问题初步解决，卫教实力大幅跃升；实施老旧小区升级改造XXX个，XXX等项目加快推进，人居环境大幅改善，城乡居民幸福指数大幅提升，美丽家园初显成效；深化放管服改革，进一步简化办事流程，让数据多“跑路”，群众少跑路，加快推进网上办、掌上办、上门办，实现网办率达100%，秉承群众办事“最多跑一次”“一次办好”目标，用心用情为群众服务。 
（四）用力“开新局”，激发了踔厉奋发、笃行不怠的豪情壮志。坚持把党史学习教育同推动经济社会发展紧密结合起来，与团结带领群众创造美好生活紧密结合起来，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志，明确方向、凝聚力量，不断开创各项工作新局面。一是经济运行稳中向好。坚持疫情防控和经济社会发展两手抓，围绕发展目标，抢抓XXX等重大战略机遇，认真贯彻中央及省委经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进，在高质量发展的新征程中勇毅前行。2021年地区生产总值达XXX亿元，增速全市第一，全社会固定资产投资、规上工业增加值等七项经济指标增速居全市“一方阵”。同时，获评2021年度全省县域经济发展先进县、全省农村改革工作先进县，成果丰硕、收获满满。二是党建工作全面过硬。圆满完成县乡党委换届，高质量完成村（社区）两委换届，党的基层组织得到新的全面加强，战斗力持续提升，政治功能不断完善，领导核心和引领作用进一步强化，围绕城乡基层治理、经济发展、乡村振兴等载体，各领域党员积极参与到基层一线项目建设中来，争当“奔跑者”“追梦人”，干事创业激情空前高涨。三是作风建设持续深化。严格落实中央八项规定，深入开展“三严三实”“马上就办、真抓实干”作风建设专项行动，切实抓好各级各类巡视巡察、督察督导反馈问题整改，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展；始终保持惩治腐败高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，推动全面从严治党向基层一线、向群众身边延伸，持续净化优化政治生态。 
二、在学思悟践、领悟经验中坚定历史自觉 
在全县开展党史学习教育，全县党员干部群众积极参与，进一步凝聚思想共识，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升。通过党史学习教育，使我们更加深刻地认识到，无论是抓好学习教育，还是做好各项工作，必须要把握好以下几点。 
（一）必须坚持政治引领。以XXX同志为核心的党中央对党史学习教育高度重视，明确规定学习教育的总体要求、目标任务和重点措施。学习教育开展过程中，我们始终坚持以XXX关于党史学习教育的重要论述精神为指导，以党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会三个重要时间节点为契机，全面对标看齐抓落实，精准把握部署学重点，确保不走样、不跑偏。这启示我们，在任何时候、做任何工作，都必须旗帜鲜明讲政治，只有提高政治站位、对标对表，坚定不移向XXX看齐、向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，才能确保各项工作始终沿着正确方向前进。 
（二）必须坚持以上率下。这次党史学习教育能够取得明显成效，一个特点就是，一级带着一级学、一级做给一级看。学习教育过程中，全县各级领导干部既当好领导者、组织者，又当好参与者、推动者，在学习研讨、宣传宣讲、领办实事等各方面都发挥示范带动作用，形成了“头雁效应”，促使全县党员干部学得深、悟得透、用得好、干得实。这启示我们，领导带头是推动工作落实最好的榜样，只有以关键少数带动绝大多数，才能把压力和责任传导下去，把积极性调动起来，最大限度凝聚起干事创业的强大合力。 
（三）必须坚持守正创新。百年党史孕育伟大精神。学习教育过程中，我们把赓续精神血脉、传承红色基因、弘扬伟大建党精神作为党史学习教育的重中之重，充分挖掘利用红色资源，探索采取一系列富有创新性的学习方式，使学习教育生动活泼、富有吸引力感染力。这启示我们，红色资源是党史学习教育的“活教材”，加强理想信念教育必须坚持守正创新，把红色资源利用好，把红色基因传承好。 
（四）必须坚持学用结合。从党史学习教育一开始，我们把学习教育同推动工作、促进发展紧密结合起来，通过学习教育促进工作落实，以工作落实检验学习教育成效，做到两手抓、两不误、两促进。这启示我们，只有大力弘扬理论联系实际的优良学风，坚持在学中干、在干中学，以学促干、以干促学，知行合一，才能学到知识、增强本领，才能做到不虚不空不偏。 
三、在深耕细作、拓展成果中争取历史主动 
学好党史、用好党史，不是一阵子的事，而是一辈子的事。我们要保持恒心韧劲，进一步健全完善长效机制，持续把党史学习教育成果巩固好、拓展好，不断开创现代化XX建设XX篇章。 
（一）要持续强化政治引领，忠诚捍卫“两个确立”。党的十九届六中全会明确“两个确立”，确立的是全党的顶梁柱，确立的是人民的主心骨，确立的是思想的定盘星，确立的是行动的指南针。巩固拓展党史学习教育成果，首要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义和实践要求，推动全县广大党员干部更好地把牢政治方向、坚定政治立场、强化政治自觉。要始终对党绝对忠诚，坚定自觉忠诚于党的核心，忠诚于党中央，一心一意、一以贯之，表里如一、知行合一，任何时候、任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。要始终牢记“国之大者”，深刻领会XXX关心什么、党中央强调什么，什么是党和国家最重要的利益，什么是最需要坚定维护的立场，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把贯彻XXX号令和党中央要求体现到全县工作的各方面、全领域。要始终严守政治纪律政治规矩，善于从政治上观察和处理问题，做政治上的明白人，自觉向XXX和党中央看齐追随、对标对表，确保各项工作不偏向、不变通、不走样，切实把中央和省市的各项决策部署不折不扣落实到位。 
（二）要持续强化服务意识，切实增进民生福祉。江山就是人民、人民就是江山，党的百年历史就是一部为人民打江山、守江山的历史。巩固拓展党史学习教育成果，就是要始终坚持以人民为中心的发展思想，自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨。要真情实意厚植为民情怀。自觉把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，作为衡量工作得失的根本标准，更加用心用情用力解决好群众的操心事烦心事揪心事，不断用干部的“爱岗敬业”实现百姓的“安居乐业”，用干部的“辛苦指数”提升百姓的“幸福指数”。要真切细微把准群众脉搏。要多深入基层调查研究，通过“四不两直”等方式，经常性深入基层、融入群众，问需于民、问计于民，畅通民情民意表达渠道，持续深入排查民生领域突出问题，能及时解决的立行立改，需要长期解决的加强系统谋划，按照轻重缓急分步实施，努力做到事事有回音、件件有着落。要真抓实干破解民生难题。直面问题、迎难而上，对群众和企业反映的共性需求、存在的普遍问题、关心的热点难点问题、亟待解决的痛点堵点问题以及长期未能解决的历史遗留问题等，大力谋划实施一批民心工程，着力办好一批民生实事，拿出实招硬招，奋力攻坚突破，走好共同富裕之路，不断刷新民生幸福的温度、厚度和高度。 
（三）要持续强化自我革命，永葆党的生机活力。巩固拓展党史学习教育成果，要坚持全面从严治党，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，更好肩负起时代和历史赋予的使命责任。要纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，切实把严的主基调长期坚持下去，把管党治党政治责任扛在肩上、抓在手上，严格落实中央八项规定，精准运用监督执纪“四种形态”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要严肃和规范党内政治生活，严格尊崇党章、执行准则，自觉落实党内各项规章制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，涵养风清气正的良好政治生态。坚持严管厚爱结合，激励约束并重，营造鼓励探索、宽容错误的氛围，构建敢想敢干、敢闯敢试的环境，切实保护干部奋发进取的勇气、锐气和正气，为奋进新征程、建功新时代提供坚强保证。 
同志们，学好党史、用好党史，必须建立常态化、长效化制度机制，做到融入日常、抓在经常。我们要以此次会议为契机，聚焦走好新的赶考之路，不断巩固拓展我县党史学习教育成果，为大力实施“XXX”，建设“XXX”，全面开创XXX全面建设社会主义现代化XX而努力奋斗！ 


