同志们：
今天我们召开会议，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神和习近平总书记关于党的历史的重要论述，认真落实中央和市委党史学习教育总结会议要求，回顾总结市人大常委会党组及机关党史学习教育成效经验，对巩固拓展党史学习教育成果作出部署安排，激励机关各级党组织和党员干部把握运用好党的百年奋斗历史经验，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，奋力开创地方人大工作新局面，为谱写“强富美高”新XX现代化建设新篇章作出更大贡献。
在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义、总体要求和目标任务，为开展党史学习教育提供了根本遵循。党史学习教育开展以来，市委认真贯彻中央要求，加强组织领导，带头开展党史学习教育，为我们作出了示范。市委学教办和第七巡回指导组对市人大机关党史学习教育给予了有力指导。今天，市委学教办副主任XXX同志和第七巡回指导组同志又出席总结会议，我们表示欢迎和感谢！
刚才，XX副主任宣读了市委XXX书记的批示。学习教育期间，XXX书记专门抽出时间为常委会组成人员和人大机关干部作专题辅导，宣讲党的十九届六中全会精神，阐释市第十四次党代会精神，为我们学习贯彻会议精神提供了及时有力的指导。这次又在总结之际作出批示，体现了市委对人大学习教育工作的高度重视和充分肯定，也为我们做好下一步工作提供了方向指引。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。燕文副主任通报了常委会党组专题民主生活会有关情况，党组将自觉接受监督，扎实抓好问题整改。下面，受XX书记委托，我代表常委会党组讲三点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要指示重要论述，学党史、悟思想、办实事、开新局取得明显成效
去年2月以来，市人大常委会党组及机关按照中央和市委统一部署安排，对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求，结合市人大实际，有力有序开展党史学习教育，较好完成了各项任务。一是思想重视，组织有力。常委会党组把党史学习教育作为贯穿全年的一项重要政治任务，牢牢抓在手上，成立党史学习教育领导小组，层层落实责任，强化督促检查，确保党史学习教育扎实开展。活动开始时，专门召开机关党员干部大会进行思想动员。活动过程中，中央和市委有最新要求，都及时召开会议，进行传达贯彻。常委会党组成员及机关党员领导干部带头抓学习、带头讲党课、带头参加专题组织生活会，机关全体党员干部积极踊跃参与，形成党史学习教育的浓厚氛围。二是统筹谋划，一体推进。根据人大机关党组织层级多的特点，系统谋划、统筹制定常委会党组及机关党史学习教育实施方案，提出了“五专题一实践”的重点任务和相关要求。在此基础上，常委会党组、机关党组、各专工委分党组和基层党组织分别制定学习教育计划，明确各个阶段、重要节点的任务和要求。无论是理论学习、交流研讨，还是为民办实事、民主生活会，既一体推进、又分层落实。三是紧扣主题，形式多样。在扎实做好规定动作的基础上，创新做好自选动作，彰显人大特色。在组织学习习近平总书记关于党的历史一系列重要指示精神、习近平《论中国共产党历史》等指定书目的同时，结合人大实际，认真学习习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话，回顾我们党带领人民建立、完善和发展人民代表大会制度的光辉历程，把握其中蕴含的历史规律。市人大常委会会议期间举办党史学习专题讲座，机关各类干部培训把学党史作为重要内容。充分利用红色资源开展现场教学，清明节后首个工作日，常委会党组带领机关厅级干部赴雨花台烈士陵园开展“清明祭英烈”活动，重温入党誓词，参观“信仰的力量——雨花英烈生平事迹展”；机关党组组织党组成员和分党组负责同志赴赣南闽西瞻仰中央苏区旧址，机关党委举办“永远跟党走”歌咏活动，组织党员观看革命题材影片，参观XX党史专题图片展；各党支部（总支）也就地就近开展形式多样的主题党日活动，瞻仰革命斗争旧址，考察改革开放典型，引导机关党员干部追忆峥嵘岁月、感悟伟大成就、赓续红色血脉、坚守初心使命。四是注重结合，增强实效。把党史学习教育与贯彻中央人大工作会议精神、谋划新时代地方人大工作有机结合起来，与服务高质量发展、推进落实立法监督等重点工作有机结合起来，与打造“四个机关”、加强常委会及机关自身建设有机结合起来，与践行群众路线、“我为群众办实事”有机结合起来，引导机关党员干部从百年党史中感悟思想伟力、激发奋进力量，推动党史学习教育成果转化为依法履职的实际成效。
一是通过学党史、悟思想，机关党员干部的理论自觉、制度自信更加坚定，进一步提升了人大工作的政治站位。常委会党组及机关把“悟思想”作为重要政治任务摆上突出位置，以理论上的清醒保证政治上的坚定。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记对XX工作重要指示精神。结合学习党史，原原本本学习总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和党的十九届六中全会精神。结合人大实际，认真学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。在个人自学的基础上，常委会党组、机关党组多次召开理论学习中心组学习会，各党支部召开党员会议，分专题开展交流研讨。期间，还组织召开市县人大主要负责同志座谈会，深入学习贯彻习近平法治思想。随着学习的逐步深入，大家愈加认识到，马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是我们党和国家必须始终遵循的指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，是在新时代实现中华民族伟大复兴的行动指南。学党史、悟思想，使机关党员干部对党的百年奋斗历程、重大成就、历史经验有了更加充分的认知，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加深刻的感悟，对人民代表大会制度历史必然性和显著优越性有了更加全面的把握，政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提高，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想基础进一步打牢，坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进新时代地方人大工作的动力进一步增强。
二是通过学党史、办实事，机关党员干部的宗旨意识、为民情怀更加强化，进一步站稳了人大工作的人民立场。常委会党组及机关立足自身定位，把履行法定职责与为群众办实事结合起来，围绕推进乡村振兴、建设美丽XX、优化政务服务、保障和改善民生、加强和创新基层治理等方面，确定了38项“我为群众办实事”项目，明确职责分工，抓好推进落实。结合开展“两在两同”建新功行动，推进落实8项具体任务，取得实实在在的成效。牵头做好西南岗片区“五方挂钩”工作，全年共筹措专项资金80万元、向上争取各类资金3113万元，巩固脱贫攻坚成果。组织党员干部到湖南路街道傅厚岗社区开展疫情防控志愿服务，到扶贫点泗洪县王沟村慰问老党员和困难群众，以实际行动践行为民初心。主任会议成员围绕10个重点课题开展调研，深入基层了解群众所思所盼，提出了解决群众急难愁盼问题的意见建议，有些已经付诸实施。学党史、办实事，使机关党员干部进一步弄清了“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，同人民群众始终想在一起、站在一起、干在一起的意识明显增强，为人民立法、为人民监督、依靠人民做好工作的自觉性明显增强，推动解决民生难题、保障改善民生的责任感明显增强。
三是通过学党史、开新局，机关党员干部的进取精神、实干劲头更加昂扬，进一步彰显了人大工作的使命担当。围绕更好助力经济社会发展和改革攻坚任务，常委会党组通过编制市人大“十四五”工作规划这一在全国具有开创性的举措，明确了今后一个时期我市人大工作的任务书、路线图和时间表，使人大工作更具前瞻性、系统性，更好地融入大局、服务大局；在全国范围率先以人大行使重大事项决定权的形式，作出贯彻中央人大工作会议精神的决定，动员全市各级人大及其常委会凝心聚力推动习近平总书记重要讲话精神落地落实。过去一年，常委会及机关强化高站位自觉，突出高质量导向，把握高品质要求，围绕高水平目标，依法履职尽责，助推经济社会发展，促进人民生活改善，推动法治XX建设，全面完成年初确定的各项目标任务，各方面工作取得新进展新成效，交出了一份厚重的成绩单。学党史、开新局，使机关党员干部开拓进取、担当作为的精神更加焕发，融入大局、服务大局的举措更加务实，守正创新、推动人大工作高质量发展的导向更加鲜明。
党史学习教育取得的成效仅仅是阶段性的，与中央、市委要求和人民群众期待相比，还有差距和不足。在党史学习教育专题民主生活会上，常委会党组、机关党组和各专工委分党组都认真进行了对照检查，查摆和分析了存在的问题，这些问题既有共性的，也有个性的，需要我们在今后的工作中认真加以解决。
二、不断从百年党史中汲取智慧力量，切实增强以史为鉴开创未来的思想自觉、行动自觉
习近平总书记强调，全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，持续从百年党史中汲取智慧力量，使我们前进的每一步都坚实有力，努力创造不负历史、不负人民、不负未来的业绩。
我们要深刻理解、全面把握“两个确立”的决定性意义和实践要求。一个国家、一个政党，领导核心至关重要，确立和维护马克思主义政党的领导核心，始终是马克思主义建党学说的一个基本观点，也是马克思主义政党走向成熟的重要标志。历史和实践反复证明，坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。党的百年奋斗历程使我们深刻认识到，党的十九届六中全会确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的最大政治成果、最重要政治结论，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。正是有了“两个确立”，党的十八大以来党和国家事业才能取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；正是有了“两个确立”，才能在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的相互交织、相互激荡中，始终保持社会主义现代化建设正确航向，向着全面建设社会主义现代化强国的目标奋勇前进。迈上新征程，人大机关党员干部要把“两个确立”作为最深刻的政治领悟、政治信念，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，真正把“两个确立”融入血脉、付诸行动，自觉做习近平总书记的坚定维护者和忠实追随者，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
我们要深刻理解、全面把握党的创新理论的真理伟力和实践伟力。一百年来，我们党坚持把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，实现了马克思主义中国化的三次飞跃。十九届六中全会对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进行了进一步概括，标志着我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新高度。习近平新时代中国特色社会主义思想是在中国特色社会主义进入新时代的历史方位中，在坚定推进具有许多新的历史特点的伟大斗争中，在中华民族实现伟大飞跃中形成并不断丰富发展的科学理论。这一伟大思想作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，赋予马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，科学回答了“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”“建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国”“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”等重大时代课题，开辟了马克思主义中国化的新境界。迈上新征程，人大机关党员干部要不断深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，深刻领会蕴含其中的坚定理想信念、强烈历史担当、真挚为民情怀、科学思想方法，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行。
我们要深刻理解、全面把握党的百年奋斗的伟大成就和历史经验。党的十九届六中全会决议坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，坚持正确党史观、树立大历史观，注重同党中央已有结论相衔接，把着力点放在总结党的百年奋斗重大成就和历史经验上，尤其是突出中国特色社会主义新时代这个重点，系统总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，有力推动全党增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。一百年来，党团结带领人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，都是在践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。党在百年奋斗中形成的“十个坚持”的历史经验，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的秘诀所在；党在百年奋斗中形成的以伟大建党精神为源头的精神谱系，是人类精神文明的宝贵财富，始终铸造着中国共产党人的政治灵魂、支撑着中国共产党人的精神脊梁。迈上新征程，人大机关党员干部要弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，进一步深化历史认知、坚定历史自信、强化历史担当，始终牢记党的初心使命，以坚定的信心决心和英勇顽强的斗争精神应对前进道路上的各种风险挑战。
我们要深刻理解、全面把握人民代表大会制度的显著特点和独特优势。人民代表大会制度是我们党领导人民进行的伟大创造，在我国政治发展史乃至世界政治发展史上都是具有重大意义的全新政治制度。这一根本政治制度，有效保证国家沿着社会主义道路前进，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率，有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序，为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体。从人民代表大会制度的发展历程来看，我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。迈上新征程，人大机关党员干部要深切体悟人民代表大会制度的历史必然性和巨大优越性，深入领会发展全过程人民民主是坚持和完善人民代表大会制度的必然要求，深刻把握我国政治发展道路与西方所谓“宪政”、多党轮流执政、“三权鼎立”的本质区别，坚定制度自信，增强做好新时代地方人大工作的责任感使命感，把人民代表大会制度坚持好、完善好、发展好。
三、着力巩固拓展党史学习教育成果，推动地方人大工作与时俱进、谱写新篇
回望历史，是为了更好地走向未来。我们要认真贯彻习近平总书记的重要指示精神，按照中央和市委部署要求，把这次党史学习教育的成果巩固好、拓展好，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，以强烈的政治担当和历史主动精神，奋力开创新时代地方人大工作新局面，走好新时代赶考路，当好新时代答卷人。
巩固拓展党史学习教育成果，要始终坚持党的全面领导这一最高政治原则，确保人大工作正确政治方向。党的十九届六中全会总结的党百年奋斗“十条宝贵经验”，习近平总书记对人大工作提出的“六个必须”，第一条都是坚持中国共产党领导。做好新时代地方人大工作，必须把坚持党的全面领导这一最高政治原则贯穿工作全过程各方面。要提高政治站位，吃准悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，善于从政治上观察和分析问题，善于从政治上把握和推动工作，善于从政治上衡量和检验成效，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把践行“两个确立”、做到“两个维护”植根于思想、落实到行动、体现在效果。要牢记“国之大者”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，保证人大工作与中央和市委目标同向、行动同步。要把党领导人大工作的制度机制落到实处。紧紧围绕市委贯彻落实党中央大政方针的决策部署谋划推进人大各项重点工作，重大事项及时向市委请示报告。充分发挥常委会党组把方向、管大局、保落实作用，压紧压实各级各方责任，使人大成为坚持党的领导、贯彻党的决定的坚强阵地。
巩固拓展党史学习教育成果，要自觉践行全过程人民民主这一重大理念，切实保证人民当家作主。坚持人民至上，发展全过程人民民主，支持和保证人民当家作主，是人大常委会及机关重大政治责任。要扩大人民有序政治参与。坚持“请进来”与“走出去”相结合、线上线下相结合，构建民主民意表达平台载体，畅通民主民意表达渠道，推进人大协商、立法协商，广泛征求和充分听取各方面意见，使人大工作各个方面各个环节都能听到来自人民的声音，使人民群众依法享有的知情权、参与权、表达权、监督权真实生动具体地体现在人大工作各方面各环节全过程。要推动解决群众急难愁盼问题。以人民心为心、以百姓事为事，号准群众脉搏、回应群众期盼，推动中央和市委惠民利民、安民富民各项政策有效落实，推动民生领域突出问题有效解决，推动民生实事项目继续办实办好。要切实维护群众根本利益。无论是立法工作、监督工作还是代表工作，都要站在人民立场上去想去做，把维护最广大人民的根本利益作为出发点，既要立足眼前、推动解决具体问题，又要着眼长远、完善保障群众合法权益的体制机制。
巩固拓展党史学习教育成果，要牢牢把握扛起新使命、谱写新篇章这一鲜明主题，更好助力全市经济社会发展和改革攻坚任务。紧紧围绕市第十四次党代会提出的“六个显著提升”总体目标、九个方面重点任务，认真落实市人大“十四五”工作规划和年度计划，努力做到全局工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，职能作用就发挥到哪里。要以高质量立法保障现代化建设，加强科技创新、产业转型、乡村振兴、生态建设、民生保障等重点领域立法，着力推进新兴领域立法，不断增强地方立法的系统性、针对性和及时性，加快形成保障探索性创新性引领性发展、支撑社会治理体系现代化、满足人民日益增长的美好生活需要必备的的法规制度体系。要以高水平决定体现共同意志，抓住实施碳达峰碳中和、应急管理体系和能力建设、科技人才发展等方面重大事项，依法作出决议决定，促进决策科学化民主化法治化，及时将中央大政方针和市委决策部署通过法定程序转化为全市人民共同意志。要以高效能监督推动工作落实，紧扣经济发展、环境保护、民生保障、社会治理、执法司法中的重点难点，坚持问题导向，打好监督组合拳，加强跟踪问效，通过正确监督、有效监督、依法监督，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题，推动中央重大决策和市委部署要求落地落实，推动法律法规全面有效实施。要以高标准履职发挥代表作用，加强代表工作能力建设，提升服务代表履职水平，更好发挥人大代表来自人民、植根人民的特点和优势，更好汇聚全市人民投身现代化建设的磅礴力量。
巩固拓展党史学习教育成果，要深入落实创造性做好工作这一指示要求，扎实推动人大工作高质量发展。习近平总书记关于“创造性地做好立法、监督等工作”的重要指示，为地方人大工作高质量发展提供了科学指引。我们要适应现代化建设的需要，把创造性开展工作贯穿依法履职全过程，推动我市地方人大工作与时俱进、创新发展。要谋划新思路新举措，认真落实中央和市委关于人大工作的新部署新要求，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断深化对人大工作规律性的认识，不断推进人大领域各项改革，不断拓展全过程人民民主生动实践，在守正创新中实现人大工作高质量发展。要探索新机制新方式，紧扣提高立法质效，积极探索“小切口”“小快灵”立法，充分发挥人大在立法工作中的主导作用；紧扣提高决定时效，创新协调机制，完善工作程序，彰显重大事项决定的法律效力；紧扣提高监督实效，优化流程、延伸链条，打造工作闭环，形成整体合力；紧扣发挥代表作用，深化实化“两个联系”，创新完善代表学习培训、服务保障、履职管理等各项机制，提高代表工作组织化程度。要鼓励新创造新实践，加强对基层人大工作联系指导，支持和鼓励基层大胆探索、勇于实践，及时总结行之有效的创新做法，形成一批可复制、可推广的典型经验，提升人大工作整体水平，不断丰富和拓展我市人大工作的时代特色、实践特色。
巩固拓展党史学习教育成果，要坚决扛起建设“四个机关”这一重要责任，努力打造让党和人民满意的模范机关。习近平总书记对人大“四个机关”的明确定位，完整准确概括了人大及其常委会的本质属性，是新时代加强人大及其常委会自身建设的总抓手。要以政治建设为统领，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，进一步提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要以能力建设为重点，持续加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断学习新知识、增长新本领，建设一支政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。要以作风建设为保证，弘扬伟大建党精神，保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，锤炼求真务实、埋头苦干的工作作风，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守廉洁从政各项规定，展现地方国家权力机关为民务实清廉的良好形象。
集中性的党史学习教育虽然告一段落，但对党史的学习是共产党人的终身课题。市人大“十四五”工作规划已经将扎实开展党史学习等集中教育作为“十四五”时期市人大常委会思想政治建设的重要内容，我们要认真抓好落实，着力构建党史学习教育常态化长效化制度机制，把党史学习教育融入日常、抓在经常，在学而思、学而悟、学而行上持续用力、久久为功，做到常学常新、常学常悟、常学常得。要把党史纳入党组理论学习中心组学习计划，领导干部带头学党史、讲党史，引领带动机关党员干部持续深入学党史。要把学党史作为代表履职培训、机关干部培训的重要内容，引导人大代表和党员干部从党史中汲取精神滋养、涵养初心使命、铸造忠诚担当。要用好“我为群众办实事”活动形成的良好机制，与人大民生领域立法、监督工作结合起来，与人大代表为民履职结合起来，与机关党员干部“两在两同”建新功行动结合起来，推动人大代表和人大机关党员干部发扬党的优良传统和作风，坚持不懈为群众办实事、解难事、做好事，走好新时代的群众路线。要继续广泛宣传好党的历史，普及党史知识，引导全社会知史爱党、知史爱国，把广大人民群众更加紧密地团结在党的周围。
同志们，过去一年，在市委的正确领导下，市人大常委会及机关各项工作取得显著进展和成效，这是市人大代表、市人大常委会组成人员、机关各专门委员会和工作机构同志们共同努力的结果。借此机会，我代表常委会党组，向大家表示衷心的感谢和亲切的慰问！2022年是党的二十大召开之年，是贯彻中央人大工作会议精神的开局之年，是落实市第十四次党代会部署的起步之年，同时也是本届人大的收官之年。在今年这样一个特殊的年份，做好各项工作责任重大、意义重大。刚刚闭幕的市十三届人大五次会议，确定了今年全市经济社会发展的目标任务，也明确了今年人大工作的目标任务。一分部署，九分落实。我们要以今天总结会议为新的开端，不断巩固拓展党史学习教育成果，激发新动能、焕发新面貌，狠抓各项目标任务落实，在履行“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命、谱写“强富美高”新XX现代化建设新篇章中贡献人大力量、彰显人大担当，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


