尊敬的xx组长，同志们： 
下午好！ 
根据市局党史学习教育工作安排，报请xx局党组党史学习教育第四巡回指导组同意，今天下午，我们召开党史学习教育总结会议，认真学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育总结大会的重要指示精神，贯彻落实全国全省党史学习教育总结大会精神，对全市党史学习教育工作进行总结，巩固拓展党史学习教育成果，坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心、砥砺前行，推进xxxx事业高质量发展。党史学习教育期间，xx局党组党史学习教育第四巡回指导组严格按照省局党组要求，对我市党史学习教育进行督导，为我们高标准高质量推进党史学习教育、推动事业高质量发展提出了很多建设性意见建议，充分体现了省局党组和指导组对xx事业的关心和支持。今天，xx组长在省局以视频连线方式予以指导。在此，我代表市局党组向指导组的各位同志，特别是xx组长表示衷心的感谢！ 
下面，由我代表市局党组对全市xx部门党史学习教育作个总结。 
自党史学习教育开展以来，xx局党组坚决扛起政治责任，牢牢把握“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”总要求，上下联动、一体推进全市部门党史学习教育，在“规定动作”上求实效，在“自选动作”上谋创新，教育引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。 
一、开展党史学习教育的主要做法和成效 
（一）把准目标，强化组织领导，党史学习教育走深走实 
市局党组深入贯彻落实省局党组部署要求，坚持把党史学习教育作为一项重大政治任务，坚决扛起政治责任，把准目标要求，强化组织领导，细化工作措施，周密部署统筹推进，确保党史学习教育组织到位、人员到位、工作到位、责任到位、督导到位、管理到位，高标准高质量推进党史学习教育不断走深走实。 
1.围绕目标要求，周密部署统筹推进。xx局党组第一时间组织学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，印发《xx部门党史学习教育实施方案》，以动员大会、“七一”庆祝大会、十九届X中X会为重要节点，分阶段谋划部署推进党史学习教育工作。组织召开全市xx部门党史学习教育动员部署会，以视频会议形式将工作部署和任务要求直达基层，确保动员部署、目标要求、重点任务一贯到底。全市xx部门因地制宜，谋细谋实开展党史学习教育的具体措施。 
2.示范引领，上下联动全面铺开。xx局党组专门研究制定了学习计划，将党史学习教育和深入领会习近平总书记对xxx工作重要指示精神紧密结合，突出抓好习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻，召开了党组理论学习中心组xx次专题学习交流研讨和xx次专题读书班，分专题学习“七一”重要讲话精神，局领导带头宣讲十九届X中X会精神，有效发挥了学习引领示范作用。 
3.加强领导，压实责任。我市xx部门成立了以党组（支部）书记为组长、班子成员为副组长的党史学习教育领导小组及其工作机构，建立了上下联动的联络、调度、简报、宣传、实践活动等工作机制，确保各项任务落地见效。各单位将党史学习教育纳入年度党建工作责任清单，主要领导同志切实担负起第一责任人责任，其他班子成员认真落实“一岗双责”，抓好分管领域的党史学习教育工作。切实压紧压实主体责任，高标准高质量推进党史学习教育不断走深走实。 
4.强化督导，加强党史学习教育日常管理。党史学习教育期间，我局党组强化过程管理，确保党史学习教育全覆盖、见实效。一是市局党组将党史学习教育开展情况纳入基层调研指导内容，领导班子成员累计xx次带队深入基层开展调研，同步对党史学习教育情况进行检查指导，并以普通党员身份参加所在支部的党史学习教育活动，以导促学，以导提质。二是将党史学习教育列入年度目标考核重要内容，纳入党组检查重点，列入局领导对支部联系点的工作指导内容。加强对基层党组织专题组织生活会的督促指导，市局领导列席基层党支部组织生活会xx次，有力促进专题组织生活会质量提升。xx局党组党史学习教育领导小组将督促检查工作融入日常、抓在经常，确保党史学习教育扎实开展。 
（二）多维共进，筑牢党员干部思想之魂信仰之基 
全市xx部门党员干部及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，用好指定及参考书目，把学党史和悟思想相贯通，坚持贯通起来学、联系实际学、持久深入学，用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 
1.狠抓理论学习，筑牢信仰堤坝。围绕党的百年奋斗史，通过领导干部带头学、党史学习教育集中学、专题党课导学、压实党员自学等措施，组织党员干部深学细悟《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等四本必读党史书目，跟进学习习近平总书记《学好“四史”，永葆初心、永担使命》等关于党的历史的重要论述、文章，认真学习共产党人的精神谱系。引导党员充分运用“学习强国”“XX教育网”“党史学习教育”等平台加强党史线上学习，完成“2021年xx部门党史学习教育培训班”学习任务。结合中心组理论学习、党支部学习、邀请讲师授课等形式先后组织xx次党史集中学习、xx次专题党史学习研讨交流、xx次专题党课，xx次专题辅导讲座。多层次学习、培训教育引导党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。 
2.不断丰富活动载体，赓续红色血脉。我局先后组织党员干部参观xx红军独立师展陈馆、xx红军独立师师部旧址等红色基地、“弘扬xx之光”党史学习教育实践基地，感悟初心使命；组织干部职工参与线上全国党史知识竞赛、百年党史铸辉煌——xx省全媒体党史知识竞赛，开展党员重温入党誓词，观看《绝密使命》《榜样5》《秀美人生》《郭富山》等党史题材影片；联合xx分中心举办党史知识竞赛；组织“光荣在党50年”纪念章颁奖、走访慰问老同志活动；集中组织收看庆祝中国共产党成立xx周年大会，收看纪念辛亥革命110周年大会、党的十九届X中X会现场直播，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神；深化青年理论学习，开展xx期青年论坛学党史系列主题活动；组织向廖俊波、孙丽美、潘东升等先进人物学习；组织干部职工积极参与“知百年正青春”短视频、妇女干部诵读红色经典、颂歌献给党和“致敬建党百年，我讲xxxx故事”短视频征集及“庆祝中国共产党成立xx周年书画展活动”等。推动党史学习教育不同群体、不同层面全覆盖。 
3.突出融合推进，营造浓厚氛围。我局充分利用“XX”平台等宣传阵地，在政务管理信息系统开设党史专栏、xxxx微信公众号开设我为群众办实事专栏、《党史学习简报》开设“党史上的今天”“百年党史天天读”“百年瞬间”等宣传专题模块，营造党史学习宣传浓厚氛围。印发《xx局党史学习教育简报》xx期，及时发布党史学习最新动态。选送作品参加省局组织“致敬建党百年我讲xxxx故事”短视频征集展播活动和2021年全省xx短视频征集评比活动。《扶贫路上xx情》在全国xx部门“致敬建党百年，xx人讲xx故事”短视频征集展播活动中荣获杰出作品。截至目前，被《xx日报》《xx晚报》采用稿件有xx篇、《中国xx报》采用稿件xx篇。在《学习强国》《新xx》播出短视频有xx个、刊登稿件有xx篇，在xx电视台播出视频有xx个，在《xx机关党建网》刊登稿件xx篇。 
（三）坚持人民至上，守初心为民办事解难题见实效 
全市xx部门党员干部始终把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，开展“我为群众办实事”实践活动和“人民至上、生命至上”主题实践活动。制定“我为群众办实事”项目清单X类XX项，均已完成，着力解决群众关切、社会关注的热点难点问题。 
1.聚焦主责主业，落实重点民生项目清单。结合“再学习、再调研、再落实”活动、“党旗在基层一线高高飘扬”等活动，修订《xx局党史学习教育“我为群众办实事”实践活动重点民生项目清单》，聚焦“筑牢防灾减灾第一道防线、推进公众出行xx服务精细化、提升乡村振兴xx保障服务水平、提升生态xx保障服务能力、提高现代农业安全生产xx保障服务水平、提高xx数字化、智能化水平、促进基层xx发展提质增效”等方面，不断提高天气预报准确率和精细化水平，强化灾害性天气监测预报预警，细化任务措施、明确序时进度，对接发展所需、基层所盼、民生所向，把学习成效转化为履行好xx职责的动力。 
2.力学笃行，在开创新局上力行。一是坚持把党史学习教育与深入学习习近平总书记对xx工作重要指示、来xx考察重要讲话精神，与深入学习党的十九届X中X会精神紧密结合起来，同推动各项工作提质增效结合起来，立足新发展阶段、积极服务并深度融入新发展格局。二是对标省局“一省四区”建设，推动印发《市“十四五”xx发展规划》《xx市贯彻落实推进xxx工作高质量发展实施方案》等政策文件，不断深化“XX先锋”基层党建示范点创建，推进党建与业务深度融合。三是在xx防灾减灾、生态文明建设、乡村振兴、疫情防控等各条战线实干当先，发挥党员先锋模范作用，党员带动骨干，全力做好预报预警服务，坚决守好xxxxx的第一道防线。四是深化“四个一”工作机制，主动融入发展大局，推进xx服务示范项目建设，开展海带晾晒、大黄鱼近海养殖等“直通式”xx服务。五是围绕“xx赋能”，做好重点行业xx服务保障。积极融入经济社会发展大局，深化xx服务供给侧结构性改革，建立“xx＋”服务模式，开展地质灾害防治、森林防火、生态修复、电力、港口、旅游等专业xx服务。 
（四）开好专题组织生活会，在找差距抓整改上从严从实 
围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，xx局3个党支部召开党史学习教育专题组织生活会。组织党员交流学习体会，查找差距不足，剖析问题根源，明确努力整改方向。制定《xx局党支部党史学习教育专题组织生活会问题整改台账》，明确改进措施和期限，目前已完成整改销号。 
二、开展党史学习教育获得的经验体会 
实践证明，开展党史学习教育，是一场坚定理想信念、唤醒红色基因的精神磨砺；是一场思想洗礼、强化“为人民服务”的宗旨意识；是一场回炉再造、提升战斗力炼就铁肩膀的务实之行；是一场自我革命、永葆清正廉洁政治本色的担当之举。通过党史学习教育，全市xx部门党员干部把“两个确立”转化为“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉明显增强。通过党史学习教育，对思想伟力感悟更深，用党的创新理论武装的行动更加坚定。通过党史学习教育，对党的性质宗旨认识不断深化，人民立场更加坚定，群众路线越走越实。通过党史学习教育，自觉弘扬伟大建党精神的行动更坚决。通过党史学习教育，对党的百年奋斗的有了更深刻的理解，把握历史发展规律和大势、掌握xx事业发展历史主动的能力进一步提高。 
我们更加深刻体会到，新的征程上，我们要以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，必须坚持党的全面领导、坚持旗帜鲜明讲政治、坚持以人民为中心、坚持创新驱动引领推进高质量xx事业发展。 
一是必须坚持党的全面领导，把牢xx事业高质量发展的政治方向。我们在坚持党的全面领导，坚决维护党的核心和党中央权威，传承习近平总书记在xx工作时开创的重要理念和重大实践，把党的领导落实到xx事业各领域各方面各环节，确保xx事业沿着正确的政治方向高质量发展。 
二是必须坚持旗帜鲜明讲政治，为xx事业高质量发展提供坚强政治保证。以党的政治建设为统领，以党建和业务深度融合为突破口，坚持抓机关带系统，坚持党组班子示范带动、以上率下，层层压实责任，夯实基层基础，把习近平总书记对xx工作、对xx工作重要讲话重要指示批示精神落实到xx事业发展全过程各方面，以实干实效做到“两个维护”，为xx事业高质量发展提供坚强政治保证。 
三是必须坚持以人民为中心，准确把握xx事业高质量发展的战略定位。我们要深入践行为人民服务这一立业宗旨，聚焦聚力xx工作“生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好”的战略定位，要时刻把更好满足人民美好生活xx需求摆在更加突出位置，不断增强广大人民群众的xx服务获得感、幸福感、安全感，为巩固和扩大党的执政基础贡献xx力量。 
四是必须坚持创新驱动引领，不断提高xx事业高质量发展的能力和水平。我们要立足市情保持开拓创新的姿态、提振干事创业的精气神，聚焦关键核心技术推动xx科技创新，聚焦一体化推动体制机制创新，聚焦高水平服务保障经济社会发展推动xx服务创新，不断增强发展的动力活动，厚植高质量发展能力和水平。 
三、推动党史学习教育常态化长效化 
同志们，党史学习教育虽然取得了阶段性成效，但我们也清醒地认识到，对标上级部署要求、对标人民群众期盼，还存在一些不足，主要表现在：一是理论学习不够深入，少数党员干部、职工学习的自觉性和主动性有所欠缺，在理论层面的深层次分析不够深刻，学深悟透上还有差距。二是学习形式较为传统单一，规定动作多，自选动作少，结合本局实际情况创新学习上还有差距。三是聚焦人民日益增长的美好生活对xxxx服务的需求，xx为群众办实事的能力和举措有待进一步增强，党史学习教育常态化、长效化机制还需进一步完善。 
下一步，全市xx部门要以习近平总书记关于党史学习教育重要讲话精神为指导，以学习贯彻党的十九届X中X会精神深化拓展党史学习教育，传承伟大建党精神为源头的精神谱系，弘扬优良传统，赓续红色血脉，坚持问题导向、目标导向和成果导向相统一，把思想和行动统一到党中央要求上来，奋进新征程、建功新时代，不断开创新时代xxxx事业高质量发展新局面。 
一要持续深学细悟，推动党史学习教育常态化、长效化。坚持把习近平总书记关于党史学习教育总结会议重要指示精神当作根本指引，抓紧研究制定学习常态化长效化机制，以党支部为载体延伸推动，侧重打破常规动作，创新学习形式，持续认真学习党的光辉历史、党的精神谱系，学习贯彻落实党中央、国务院领导和省、市政府关于防灾减灾救灾及防范应对xxxxx的重要指示批示精神等，不断增强做好本职工作的责任感和使命感，用伟大建党精神滋养党性修养，书写砥砺前行的“初心答卷”。 
二要巩固“我为群众办实事”实践活动成果，在为人民服务上力行。要厚植以人民为中心情怀，坚持需求导向、精准发力，用心用情持续推进为民办实事，坚持人民至上、生命至上，对标xx保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好，对标“监测精密、预报精准、服务精细”要求，不断加强xx灾害监测预报预警，努力提高预测预报的准确性、提前量和精细化水平，充分发挥xx防灾减灾第一道防线作用，着力解决好群众“急难愁盼”突出问题，以优质xx服务增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
三要深刻领悟党的历史经验，加快推进xx现代化建设。党的十九届X中X会概括了党的百年奋斗中积累的宝贵历史经验，是党和人民共同创造的精神财富，必须在推进xx事业高质量发展中不断践行。我们一定要与学习贯彻习近平总书记最新重要讲话重要指示精神和党的十九届X中X会精神结合起来，强化系统观念、坚持稳中求进，以推进高水平xx现代化建设为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，奋力推动“十四五”xx事业高质量发展。 
四要持续推进全面从严治党，推动党的建设高质量发展。我们要深入贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要讲话精神，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，强化政治机关意识，以上率下、统筹抓好全市xx部门党的建设，高标准开好专题民主生活会，督促各支部完成专题组织生活会查摆问题的整改工作，确保党史学习教育一贯到底。扎实推进党建和业务深度有效融合，不断提升全市xx部门党建质量；要把“严”的主基调长期坚持下去，纵深推进全面从严治党，打造持久风清气正的政治生态，为奋力谱写“xx篇章”提供坚强保障。 
同志们，奋斗创造奇迹，实干成就梦想。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬伟大建党精神，不断巩固和拓展党史学习教育成果，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


