同志们： 
根据xx统一部署，今天xx社区党支部召开了专题组织生活会，我有幸受邀到会与同志们共同学习交流。刚才，听了社区党支部xx阶段性总结及各位同志的对照检查发言，很受教育，感觉这次专题组织生活会，主题明确、重点聚集、氛围很好。下面，按照会议程序和要求，我谈一下几点感受： 
一、在思想上能够做到重视，会前准备扎实充分。 
刚才，社区党支部书记xx同志代表班子全面回顾了xx学习教育工作进展和阶段性成效，代表班子做了对照检查。总体上看，社区党支部能够带领广大党员坚持问题导向，通过学原著、读原文，采用“集中学习”与“个人自学”相结合的方式扎实开展党史学习，认真组织学习研讨习近平总书记在党史学习教育动员大会及庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。支委会对本次专题组织生活会高度重视，会前多次召开支委会研究布置相关工作，制定了组织生活会方案，组织全体党员进行了专题集中学习。同志们能够深入开展谈心谈话，聚焦“学了什么”“学的实不实”“做的好不好”等方面查找自身存在问题和不足，认真撰写了检视剖析材料，为开好本次专题组织生活会打下了坚实基础。 
二、在批评上能够直指问题，会议达到预期目标。 
刚才，同志们不仅开展了自我批评，还对他人进行了批评。总体上看，本次专题组织生活会是一次严肃活泼、团结和谐的党内组织生活，是一次高质量的组织生活会。听完大家的对照检查，我有三个感受：一是大家相互批评态度是诚恳的。在相互批评的过程中，大家本着对党的事业高度负责的精神和对同志真心帮助的态度，推心置腹、开诚布公，有缺点谈缺点，有意见讲意见，当面锣、对面鼓，营造了团结、和谐、真诚、务实的会议氛围。二是大家相互批评意见是中肯的。在自我批评和相互批评的过程中，能够坚持问题导向，自我批评揭短亮丑，触及问题实质，相互批评直截了当，实事求是，列举典型事例与问题定性相互匹配。三是大家接受批评意见的胸怀是宽广的。在认领批评意见表态时，能够正确对待不同意见和批评意见，从善意的批评中修正自己的不足，为后续整改提升奠定了思想基础。 
三、在整改上要做实做深，会后取得切实成效。 
本次专题组织生活会虽然达到了预期目标，但要实现会议目的还需做好专题组织生活会的“后半篇文章”，巩固深化专题组织生活会成果。我结合下一步党史学习教育和批评问题整改，强调以下几点：一是提高政治站位，要将学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话精神作为当前一项重大政治任务，并纳入到党史学习核心内容，强化每一名党员理论武装，推动党史学习教育走深走实。二是传承弘扬伟大建党精神。教育引导广大党员干部深刻领会“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，进一步坚持好、传承好、发扬好党的光荣传统、优良作风和伟大精神。三是主动抓好问题整改，细化整改措施。大家要认真梳理汇总本次专题组织生活会上的批评意见，分门别类归纳问题，分“当下立行立改、短期目标整改、长期坚持改进”三个阶段制定整改提升计划，着力在深化党性提升、工作改进上下功夫。 
同志们，奋进第二个百年目标的号角已经吹响，让我们以此次专题组织生活会为新的起点，坚持从严从实要求，发扬求真务实作风，奋力履行使命担当作为。牢记和领悟习近平总书记提出的以史为鉴、开创未来的“九个必须”，听从习近平总书记代表党中央发出的伟大号召，进一步聚焦社区服务，继续在抓好开局起步上下更大功夫，坚持在推动高质量发展、增进社区人民福祉、全面从严治党上勇开新局，努力为党和人民争取更大的光荣，奋力谱写xx街道和xx社区发展新篇章。


