按照党史学习教育专题民主生活会的方案部署和通知要求，本人围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这个主题，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验“五个重点方面”，查摆突出问题，剖析问题根源，明确了整改和措施，现将个人检查情况汇报如下： 
一、存在的突出问题 
按照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，我从个人思想和工作实际出发，通过广泛征求意见，深入谈心交流和自行主动查找等形式，共查摆出7个方面、14个具体问题，分别是： 
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是在勤学深悟上还有差距。存在以干带学现象，钻、挤精神和韧劲还不够足，读原著、学原文、悟原理有所欠缺，在学懂弄通做实上下功夫还不够深。比如，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略学习不全面、不系统，理解不透彻、不深入，学习中多倾向于听和看，少了悟、思、辩，没能完全做到从更广领域、更深层次去融汇贯通、理解运用。二是学习与工作结合上还有差距。虽然在学习习新时代中国特色社会主义思想时，能够相互交流、拓宽学习方法，但还未做到学习与工作“两手抓”，还未做到经常性运用党的理论武装头脑解决自己的思想问题。比如，在一年内很难深入系统地读几本党的基本知识、基本理论方面的书籍，在解决具体问题时不能很好地运用新方法。三是在贯彻落实上还有差距。贯彻落实党中央国务院、省委省政府、市委市政府、区委区政府和镇党委政府决策部署还不够细致、全面，把工作重心放的还不够科学、平衡。比如，自己虽然对实施乡村振兴战略的总体要求、应急管理安全生产防灾减灾、重点任务等内容进行了深入学习研究，但在如何做大做强做亮黄峤镇特色产业、如何完善乡村治理体系、如何建好美丽乡村、如何消除和避免各类事故事件的发生等方面谋划得还不够深，思考得还不够多。 
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履行职责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是直面解决突出问题的态度还不够坚决。有时候会思前顾后，在直面问题、直视矛盾上下不了狠手，导致工作出现被动局面。比如，交通劝导问题我多次叮嘱各村劝导员要不遗余力抓好、管牢劝导工作，而自己未采取强有力的手段进行打击和督促，导致在2021年区交警队多次通报我镇劝导APP录入率低。二是对重点行业领域的监管意识还不够强。管农业就管安全，针对全镇河长巡河督促监管不到位，个别村砂河还存在乱挖乱采现象。比如，2021年对我镇砂河巡河次数较少，接到区检察院通知x次。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是深入各村调研精力还不够足。虽然一年来多次深入村社调研安全生产、农业农村等方面的工作，但调研目标既定的多、随机走访少，也未很好地把情况吃准、摸透、搞准。比如，在平时下村入户中，对个别砂石厂关注的多，对群众的安全关心的相对较少，帮助群众解决实际困难也比较少。二是切实为民分忧的心劲还不够足。平时调研过程中，因时间紧张，与村社干部交流得多一些，和群众一起蹲地头、坐炕头，掏心窝子拉家常的机会还不够多，对群众身边的小事、琐事未深入了解。比如，对群众关心的易地扶贫搬迁后续产业培育、享受的惠农政策类型、土地流转费和“五小产业”补贴等方面的政策宣传讲解的不具体、不详细，导致有些政策群众持有怀疑态度。 
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是创新谋划工作能力还需提升。通过学习贯彻党的十九届六中全会精神，发现自己在项目谋划上还不够超前、不够贴切，新知识、新理论指导实际工作作用发挥还不够明显。二是特色产业长足发展思路还需拓展。紧紧围绕农业产业，如何通过政策扶持、科技创新、金融支持、利益联结的办法，打响品牌的作用发挥还不够明显。比如，在特色产业做大做强、跟进服务、打响品牌、拉长链条等方面下功夫还不够深，思路也不够清晰，导致品牌效应影响力还比较低。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义、官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是落实一岗双责还不够细致。在平时的工作中，对分管、联系村主要把推进工作放在首位，督促检查次数多、协调解决次数多、推动落实次数多；而对党风廉政只是例行约谈、集体谈话，具体指导、检查次数较少，一岗双责落实的还不够全面。比如，在抓农业农村和安全生产时，推动项目建设、产业培育、户厕改造、农业保险、合作社、安全生产整顿提升等方面力度大，而检查、指导党风廉政建设工作的次数较少。二是作风建设标准还不够严。没有以更严标准、更高要求抓作风纪律，缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效，特别对各村表态多、执行差的行为批评教育不够，致使有些工作落实不够理想。比如，对于个别村工作效率低下、业务管理缺位的现象，只是简单批评教育，没有进一步查找根源，举一反三做的不够，没有从制度机制上深入研究、解决问题。 
（六）意识形态方面存在的问题。一是以身作则的底气有所淡化。对新时代党面临的一些敏感问题特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性。比如，对社会上流传的一些错误言论、网络上传播的一些隐蔽性较强的负面信息，认识不足，认为只要自己不附和、不参与就行了，缺乏必要的警惕性和鉴别力，直面教育和严厉打击也比较少。二是政治斗争性不够坚决。我是政治立场十分坚定的马克思主义者，但对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究得还不深。比如，平时看见个别同志在微博、微信等朋友圈中发一些有损党的形象和威信的谣言、“段子”，不信，虽然我肯定不信，但未旗帜鲜明地进行反驳、斗争，存在一定的老好人思想。 
二、问题产生的原因分析 
从深层次分析自身存在上述问题的原因,结合一年时间的所学所思所悟，产生问题的根源在以下五个方面。 
（一）理想信念的开关拧得还不够紧。以农业农村、安全生产等分管工作忙为由放松理论学习，理论学习的长期性不够，对新时代、新思想、新目标提出的新要求领会不深刻。学习内容没有考虑到政治理论学习的系统性、全面性和深入性，导致自身政治理论知识面不够广，从而使得学习转化效果不理想。对理论学习和业务工作的统筹协调力度不够，用党的创新理论武装头脑、增强政治本领有差距。 
（二）党性修养的根子扎得还不够深。从党的意志、党员政治属性和党员领导干部政治使命角度锤炼党性还有不到之处，放松了对党员先进性和纯洁性的追求，与先进党员领导干部应具备的党性修养水平相比还有差距。从根源上深挖，这些都应归结为自己加强党性修养锻炼的主动性不够强，没有坚持不懈严格按照党员领导干部的标准来提升党性修养，在思想上、行动上慎言谨行、防微杜渐做的还不够，缺乏刮骨疗伤、自我改造的勇气，党性锤炼功力还不深。 
（三）宗旨意识的法宝炼得还不够强。对党的群众路线认识不深，对坚持改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。到进村调研、入户走访会出现匆忙情况，对群众反映的问题，多交办处理，对事后解决的怎么样，群众满意不满意等没有做到及时跟踪了解。归根到底，还是全心全意为人民服务的宗旨意识树得不牢，“从群众中来，到群众中去”做得不够深。 
（四）从严从实的标尺刻得还不够精。习惯于沿用老方法想问题、干工作，总觉得纵向比较有所进步就行了，没有把工作放在全省、全市、全区的大盘子中去横向比较，更没有将工作成效与人民群众的期盼完全挂起钩来。对安全生产等重点工作精细精微绣花功夫下得不够，抓推进措施还不够硬，总觉得中心主任和业务干部在第一线，工作任务重、压力大，在安排部署和督促检查工作时，考虑他们的难处多一些，要求相对低一些，存在失之于软、失之于宽的现象，以致有些工作落实不是很到位，没有达到应有的效果。 
（五）纪律约束的红线架得还不够密。纪律执行不严格、不彻底、不到位，对纠治“四风”尤其是形式主义、官僚主义的长期性、复杂性、反复性认识还不足，有时认为经过近几年重拳治理，不会有大的问题，坚持不懈抓好作风建设的警惕性有所减弱，过去习惯做法在思想上还有一定惯性，对细节性问题重视不够、抓得不紧，落实制度规定的标准还不够高，满足于守住底线、不出大的问题。深刻反思根源，还是对把纪律和规矩挺在前面的认识还不够深，对严守党的政治纪律和政治规矩的要求还不够严。 
三、今后的努力方向和整改措施 
针对自身存在的问题和不足，在今后工作、生活中，我将坚持把改字贯穿始终，在思想上高度重视，在态度上认真坚决，在行动上雷厉风行，坚持“当下改”与“长久立”相结合，既“治已病”又“防未病”，逐项查漏补缺，确保以整改的实际成效提升工作能力、推动工作落实。 
（一）坚持学习为先，始终做政治坚定的“明白人”。做有信仰、勤检讨的表率，自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，努力在学深弄懂、学用结合上下功夫，使其成为自己从政履职的灯塔和干事创业的指南。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，依托区党组中心组学习会议、“三会一课”制度等，深入学习领会十九届六中全会精神，持续跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，真正做到真学、真懂、真信、真用，切实以理论武装头脑、指导实践，不断提高运用新思想、新方法推动工作的能力水平，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。结合自身分管工作实际，制定好个人学习计划，每年通读5本以上党的基本知识、基本理论方面的书籍，保证每天自学1个小时，每周学习10个小时，努力做到学习经常化、系统化、常态化。 
（二）坚持锤炼为重，始终做政治品格的“守护人”。对照党章党规要求修正自我，不断提纯对党忠诚的政治品格，提升与岗位职责相匹配的政治能力，妥善应对各种风险和考验，自觉做政治上的明白人和老实人，永葆共产党人政治本色。自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚决杜绝“七个有之”，做到“五个必须”，牢固树立正确的人生观、世界观和价值观，时刻保持思想上的高度警醒警觉，自觉抵制各种不良思潮影响，做到在大是大非面前头脑清醒、在大风大浪面前立场坚定、在重大考验面前旗帜鲜明，着力增强政治意识和责任担当，做到在党言党、在党忧党、在党为党。 
（三）坚持担当为重，始终做干事创业的“带头人”。不断加强自我教育、自我改造、自我提升，主动在党内政治生活的“大熔炉”中锤炼自我，以思想自觉引领行动自觉，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干事创业敢担当的坚强后盾和指路明灯，保持不甘落后、敢为人先、争先进位的劲头和勇气，尽自己最大的能力，努力去克服一切困难，出色完成每一项工作任务。认真践行一线工作法，加强农业农村、乡村振兴、安全生产工作的调查研究，把情况摸清，把问题想透，辩证地分析和处理问题。 
（四）坚持服务为本，始终做群众满意的“贴心人”。全心全意为人民服务是我党的根本宗旨。习近平同志深刻指出，共产党人的初心和使命是为中华民族谋复兴、为中国人民谋幸福。这都说明，党员干部必须把服务群众作为根本职责来践行。今后，我将牢记权为民所用，利为民所谋，深入一线摸实情，到群众的屋里坐一坐、到田间地头跑一跑、到街头巷尾问一问，用脚上的泥土换来群众的信任支持，全面掌握群众的所思、所想、所忧、所盼；主动作为搞好服务，针对群众的烦心事、挠头事，精心研究政策、深入搞好调研、科学制定措施，真正做到群众有所呼、机关有所应；紧贴实际解难题，对反映较多的疑难问题，聚力攻关、超常用力，力求问题逐步解决。 
（五）坚持廉洁为要，始终做遵规守矩的“老实人”。认真遵守《党章》《准则》《条例》等党纪党规，严格执行请示报告制度，凡事都坚持按制度办、按程序办、按规矩办，坚决防止和杜绝自作主张、先斩后奏等违反组织原则和组织纪律的行为，锲而不舍抓好作风建设，坚决破除形式主义、官僚主义。加强督促检查，既督任务、督进度、督成效，又查认识、查责任、查作风，确保决策部署落实到位。注重培养自己的组织纪律观念，工作中遇见人和事，困难和挫折，都要保持平常心，心胸要宽阔，对事对人要有肚量，做事要心胸坦荡，光明磊落。从小事做起，从点滴做起，自觉管好嘴、管好腿、管好手，以实际行动为干部职工作出表率。 
以上对照检查，不妥之处，敬请批评指正。 

