XXX局党组
关于召开党史学习教育专题民主生活会的请示
XXX党委：
根据XXX《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（XXX〔2021XXX号）精神，结合我局实际，经认真研究，拟于2022年XXX月XXX日召开XXX局党组党史学习教育专题民主生活会。现将《中XXX局党组党史学习教育专题民主生活会方案（送审稿）》呈上，请予审批。
XXX局党组
2022年1月5日
XXX局党组
党史学习教育专题民主生活会方案
（送 审 稿）
根据XXX《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（XXX〔2021〕XXX号）精神，为扎实开好市XXX局党组党史学习教育专题民主生活会，结合工作实际，现制定本方案。
一、会议主题
大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。
二、会议时间
拟于2022年XXX月XXX日（星期四）上午，会期半天。
三、会议地点
XXX局XXX会议室
四、参会人员
XXX领导和XXX负责同志；XXX局班子成员。
五、工作步骤
（一）深入学习研讨。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，以及对XXX领域工作的重要指示批示精神，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。要坚持集中研讨和个人自学相结合，深化学习领悟，提高政治素养，把握标准要求，进一步增强开好民主生活会的思想自觉行动自觉。
（二）征求意见建议
局党组及班子成员要广泛征求党员、干部和群众的意见建议。对收集到的意见建议，原汁原味向领导班子及成员反馈。
（三）开展谈心谈话
党组主要负责同志与班子成员，领导班子成员之间、班子成员与分管部门主要负责同志，党组主要负责同志、班子成员与与本人组织关系所在党支部党员代表要谈心谈话，沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈透、把改方向谈明白。
（四）认真准备班子对照检查材料和个人发言提纲
领导班子和党员领导干部要聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史増信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，紧密结合实际，逐项对照5个重点方面，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性提出改进措施，做到见人见事见思想，党组主要负责同志主持起草班子对照检查材料，班子成员自己动手撰写个人发言提纲，并报党组主要负责同志审阅把关。
（五）严肃认真开展批评和自我批评
专题民主生活会遵循“团结-批评-团结”的方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争，达到直面矛盾、红脸出汗、振奋精神、凝心聚力的预期效果。自我批评要开门见山，不遮遮掩掩、不避重就轻，防止以讲道理代替摆问题，以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要真点问题、点真问题，既指出差距不足，又提出改进意见，防止以工作希望代替批评意见。班子成员对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。
主 持 人：XXX
参会人员：XXX领导和XXX负责同志；XXX局班子成员。
会议议程：
1.XXX同志作动员讲话；
2.通报上一年度民主生活会和巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况；
3.XXX同志代表局党组班子进行对照检查；
4.局党组成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他同志对其提出批评意见；
5.XXX同志就党组党史学习教育专题民主生活会整改方案作汇报说明，讨论整改方案；
6.督导组点评；
7.XXX同志作总结讲话。
（六）抓好问题整改
民主生活会上，党组要通报上一年度民主生活会和巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况。会后，领导班子和党员领导干部要针对党史学习教育发现的问题、会前征求的意见建议和会上开展批评和自我批评情况，进一步明确整改方向，制定问题清单、完善整改措施，防止说归说、做归做。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的明确阶段目标，持续用力整改。要统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及上一年度民主生活会和有关专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理“旧账”、解决“新账”。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提高民主生活会质量。要坚持开门整改，整改情况要通过适当方式在一定范围内向党员、群众公开。
（七）做好后续工作
民主生活会结束后，召开情况在适当范围内通报，并在召开后15日内向党工委报告。
五、有关事项
局办公室负责材料报送，会议统筹和保障工作。 

