按照这次民主生活会要求，区应急管理局党委紧密结合思想工作实际，认真组织开展学习研讨，深入开展谈心谈话、广泛征求意见建议，紧紧围绕这次民主生活会的主题，突出问题导向，重点从《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》规定的5个方面认真查摆存在的问题，深刻剖析原因，制定具体整改措施，形成对照检查材料。现将我局领导班子对照检查情况汇报如下。
一、民主生活会会前准备工作
根据《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》，结合工作实际，制定了《区应急局党委党史学习教育专题民主生活会方案》。认真组织副处级以上党员领导干部开展学习研讨，集中学习了习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神和《中共中央 关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，党员领导干部依次进行交流发言。积极开展谈心谈话，党委书记与各位分管领导谈，分管领导与分管科室同志谈，共开展谈心谈话X次。向各街镇、区安委会各成员单位等X家单位发放《关于征求对区应急管理局领导班子和成员意见建议的函》，设置征求意见箱的方式，广泛征求群众和党员的意见、建议，共征求意见建议X条。按照《通知》要求，认真查摆存在的问题深刻剖析原因，制定具体整改措施，形成了对照检查材料。
二、2020年度民主生活会及区委巡察整改落实情况
区应急管理局党委认真对照2020年度民主生活会领导班子查找的18个问题，制定了问题清单，完善整改方案，明确了整改落实责任人和完成时限，由局办公室对整改落实情况建立台账，实行每周跟踪督促，按时完成了查摆问题的全部整改，并长期坚持。目前，已整改落实14项，剩余4项问题明显改善。
2020年10月30日至2021年1月29日，区委第五巡察组对我局开展了巡察。区委第五巡察组反馈意见中指出了区应急局党委在履行职责职能、贯彻落实上级重大决策部署、执行制度、党风廉政建设、党建工作等方面存在的X项问题。区应急局党委切实履行整改主体责任，不回避、不遮掩，坚持问题导向，逐一剖析问题根源，研究治本之策，明确责任领导、责任单位和整改事项，以求真务实的作风，逐项抓好整改任务，目前，X项问题已整改完成，并针对7项问题建立了长效机制，将常抓不懈。
三、存在问题和不足
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面，主要存在三个问题：
一是在学习贯彻落实“两个确立”上还有不足。能够充分认识到学习贯彻落实“两个确定”的极端重要性，积极开展政治理论学习，但学习系统性、全面性不够，未能深刻把握其中的科学内涵、逻辑关系，在学懂弄通做实上还有差距，在理论联系实际、指导工作实践上还有不足。另外，存在先用党的创新理论武装好自己的头脑，之后再指挥干部职工用新的理论指导实践的思想误区，在宣传“两个确立”过程中，对干部职工的学习贯彻抓得还不够严，未能讲好“同心圆”，找到最大“公约数”，导致个别干部职工在增进政治认同、思想认同和情感认同方面，不够及时、充分和深刻。
二是在教育引导干部职工树立正确的党史观方面还存在不足。个别同志政治理论学习不够，不能精准把握百年党史，对坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位认识得还不够深刻，历史自信树得不够牢，与错误思潮作斗争的能力还不够强，不能彻底抵制和制止“历史虚无主义”。另外，有的同志对党史观的认识还不够深刻，没有真正精准掌握历史发展的主题、主线和本质，不能全面正确认识和科学评价党史中的重大事件、重要会议和重要任务。
三是对信仰信念信心把握不够精准。有的同志没能正确把握信仰信念信心是辩证统一的整体，特别是在学史增信方面，偏重于增强对中国特色社会主义的信念，偏重于增强实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，在加强对马克思主义的学习和增强马克思主义的信仰方面存在薄弱环节。另外，有的同志注重直观地了解党史，掌握党史，把精力更多的用于接受党史，没有真正从讲政治的高度分析、理解党的历史，导致增强信仰信念信心成效不够显著。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革发展、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面，主要存在三个问题：
一是对“我们党是什么、要干什么”的认识不够清晰，宗旨意识树得不够牢。对我们党“从哪里来、是什么样、向何处去”的理解和感悟不深，对高效推进全区应急管理改革发展的分析研判还不够，虽然做了很多工作，也取得了诸如“生产安全事故和死亡人数连续三年双下降”的成绩，但对照群众期待还有一定差距，特别是在实现基层安全基础水平跃升方面还有很多工作要做。另外，个别同志对于日渐繁重的工作任务偶有抱怨情绪，不能完全适应新发展阶段工作质量的高标准和严要求，有时出现应付了事的心态，宗旨意识和为民情怀有所弱化。
二是对“国之大者”的理解还不够全面深刻。个别同志认为“国之大者”比较抽象，不够具体，在贯彻落实的时候找不到有效的抓手，只能简单地理解为干好自己的本职工作，没有充分认识到“国之大者”首要的是政治责任，在“关键时刻”发挥“关键作为”，没有真正把自己负责的工作有效凝聚成促进大局全局发展的“活力细胞”。另外，把握“国之大者”的重要作用还不够全面系统，在教育引导干部职工正确理解“国之大者”做得还不够，有不少干部职工认为“国之大者”是党和国家的大事，是高级领导干部的事，有与自己的工作生活很遥远的认识偏差，这个问题会导致出现象征性执行、低水平执行等问题，会影响工作质量和发展成效。
三是贯彻落实新发展理念还有差距。在运用新发展理论提升基层管理水平、优化防灾减灾救灾基础等方面思路不够开阔，缺乏“一盘棋”的思想，执行落实上有一定的差距，特别是在解决各街镇应急办人员少、持证率低等问题，措施不够有力、成效不够显著。另外，有的同志对新发展理念学得不深、悟得不透，面对部分部门“大排查大整改”没起底、落实行业监管职责不到位等“老大难”问题时，存在畏难情绪，缺乏攻坚克难的闯劲、拼劲和猛劲。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面，主要存在三个问题：
一是在满足人民群众的新期待上还有差距。在日常工作开展中，关注点常常放在如何加强和改善“硬件”上，但对人民群众多样化、多层次、多方面的需求方面关注不足。每年都积极组织开展“安全生产月”、“防灾减灾宣传日”等宣传教育活动，但形式比较单一，人民群众的参与热情不是很高，特别是在数字短视频时代，我局还没有建立起微信公众号、抖音账号等新媒体。另外，在切实提高人民群众获得感和安全感方面，主动作为还不够，特别是在提高安全生产从业人员安全意识和法治意识方面还有短板，我们接到安全生产举报多是受伤后没有第一时间举报、事后企业或雇主不积极善后的情况，因多数举报时效性差，调查取证存在难度，给接诉处理工作造成被动。
二是在践行为人民为中心的理念上还不够严实。有的同志深入基层不是很经常，安排时间比较紧，听各街镇应急办、企业负责人说得多，和群众、一线职工直接交流少，与群众打成一片上，未能把群众工作做实做深做细。另外，部分同志平时认为只要做好自己的本职工作管好自己就可以了，而忽视了党员的先锋模范作用，团结带领群众比较少，特别是谈心谈话不经常，听取干部群众意见建议不全面，了解掌握情况不深入。
三是“我为群众办实事”实践活动的成效优势不强。在实践活动推进过程中，对人民群众的实际需求考虑得不够全面系统，对人民群众关心的重点问题关注得比较多，热点问题解决得比较快，但在涉及提高全民安全意识和应急处置能力这种需建立长效机制的问题上，用力不足，效能不高，解决问题不够彻底。另外，“我为群众办实事”实践活动和党史学习教育活动结合不够紧密，注重解决人民群众的烦心事、揪心事，但在解民忧的过程中，对宣传新时代党的创新理论思考不足、形式不新、方法不多，在借力打力、发动和引导干部群众方面还未真正形成工作态势。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面，主要存在三个问题：
一是打破固化思维、跟上时代节奏方面还有差距。面对发展新常态和改革新形势，保持政治敏锐性、把握发展大势、抓住主要矛盾不到位，出谋划策的眼界和思路还不够开阔，对新形势下统筹推进应急管理体制机制改革，创新安全生产监管方式的前瞻性研究谋划不够，推进工作缺乏创造性的思路举措。特别是在增加各街镇应急办人员、配全配齐设备设施上，做出的新探索仍然还不够多。另外，面对前进道路上的困难和挑战，有的同志看不到祸福相依、危中有机，缺乏锐意进取的精气神，存在本领恐慌。
二是能力本领还需进一步提升。面对发展新常态和改革新形势，部分同志保持政治敏锐性、把握发展大势、抓住主要矛盾不到位，出谋划策的眼界和思路还不够开阔，对区内的经济、金融、政治、意识形态和社会风险，忧患意识不强，主动研究不够，积极建言献策不多。另外，部分同志认为自己的工作与经济工作关联性不大，未能充分认清“两个大局”对领导干部提出了更高更全能力要求的新形势，忽视了学好经理理论、掌握经济思维能更好把握经济社会发展的规律和奏响，导致一些工作推进质量不高。
三是发扬斗争精神还不够充分。有的同志“敢较真”的勇气不足，缺乏坚定执着的斗争精神，特别是在组织开展安全生产考评工作时，有时害怕影响部门间团结，没有严格按照考核标准和工作实际进行打分，表面看上去是维护团结、着眼现实，其实是不敢直面矛盾、较真碰硬。另外，有的同志在考核评议干部时，一定程度上还存在“好人”思想，更多的还是讲优点、谈成绩、提希望，对一些小事小节能不谈就不谈、尽量淡化处理，对一些问题没有做到及时提醒、批评纠正。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一起违规违纪违法现象作斗争方面，主要存在三个问题：
一是汲取党史中的经验养分不够到位。有些同志在从党史学习中汲取有益经验方面还存在不足，特别是在深刻领悟伟大的建党精神方面不够充分，未能追寻各个时期的历史轨迹，逐项领悟党在成长、成熟过程中形成的一系列伟大精神，导致在加强自身建设、改进工作作风方面有欠缺之处，效果没有达到最大化。另外，党内政治生活的质量和水平不够高，班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，特别是在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多是“蜻蜓点水”、浅尝即止，“红红脸、出出汗”还不够。
二是在履行全面从严治党主体责任方面还有差距。有的同志对全面从严治党的极端重要性认识不足，落实“一岗双责”存在不足，思想上存在“重业务、轻党建”的问题，有的同志讲事务多、谈廉政少，特别是对分管领域党风廉政建设抓得不紧，压力传导存在上热下冷、上紧下松等问题，对分管干部警示教育抓得不严，在抓早抓细抓小方面还有欠缺。另外，在监督考核上有差距，监督考核定性内容多，定量内容少，考核内容和考核标准科学性需进一步增强。
三是反对形式主义、官僚主义还不够彻底。有的同志对形式主义、官僚主义的顽固性、反复性和隐蔽性认识不够到位，放松了高度警惕的状态，但对照形式主义、官僚主义的新表现，特别是抓工作还没有真正从惯性思维、路径依赖中走出来，重痕迹、轻实效的倾向还没有彻底根除。另外，在精简会议、改进文风会风上，考虑要第一时间传达贯彻中央和上级关于安全生产和应急管理工作会议精神，上级开什么会，紧接着就安排什么会，领会、消化不够透彻，研究、准备不够充分。
（六）在开展调查研究、厉行节约反对浪费工作、理论学习中心组学习、意识形态工作、履行保密工作责任制、领导干部经济责任审计结果和审计发现问题的整改、深刻剖析好人主义圈子文化码头文化、加强作风建设、容错纠错澄清正名和激励担当作为、中央生态环保督查反馈问题整改等方面，主要存在三个问题：
一是调查研究不深入。虽能够做到下基层调研，但是有的同志主观上认为对基层情况相当了解，造成深入基层调查研究略显不足，有时搞调查研究，针对性、目的性的多，了解面上情况多，发现深层次问题少，不能全面、真实真正查找出区域内应急管理改革发展的短板弱项，直接导致对改革发展缺乏深层次的分析、思考。
二是厉行节约反对浪费工作还有不足。虽然组织开展了厉行节约反对浪费的专题学习活动，但仍有个别干部职工存在浪费粮食、不节约水电的现象。
三是意识形态工作还有差距。对意识形态工作的重要性认识不足，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，班子成员平时对分管领域工作抓得多，对分管科室的同志督导不到位，不能主动去发现问题。对于能看到眼中的问题，有时候碍于情面，批评指正偏软，甚至得过且过。另外，还存在宣传队伍建设力度不够，信息通讯员、网评员队伍力量薄弱的问题，宣传工作存在短板。
四、产生问题的原因分析
（一）思想锤炼不够。面对新常态新形势，对理论学习的重视程度不高，认识不清，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解不深，钻研不透，缺乏常抓不懈，久久为功的动力和劲头。偏面认为理论学习是“软任务″，工作是“硬指标”，忽视了理论与实践的辩证关系，致使理论学习与工作实践产生脱节，呈现“两张皮”的现象，运用理论指导工作的作用发挥不够，执行操作不强。
（二）政治意识树得不牢。顾全大局和全盘定位的意识不强，缺乏政治的执行力，判断力和预判性。对习近平新时代中国特色社会主义思想认识停留在浅层阶段，对党史学习教肓抓得不细不实不强，没有上升到一定的高度，政治觉悟离高标准还有一定的差距，强化政治意识，履行责任担当的政治意识需进一步加强。
（三）狠抓落实韧劲不足。部分班子成员工作局限于“套路模式，对全区应急管理事业发展缺乏总体的谋划和思考，面对瓶颈难题，存在知识恐慌和本领恐慌，思路僵化、对策不多，攻坚克难、奋勇争先的精神有所滑坡。在贯彻落实各项决策部署上，被动机械执行的多，主动执行的少，敢干亮剑，敢下狠招的决心不够，查短板、补弱项、强整改的力度衰减，缺乏变通性、灵活性和实际性。
（四）宗旨意识筑得不牢。对“一切为了群众、一切依靠群众“的观念树立得不牢，在理解和贯彻层面效力发挥的不够好。抓决策、重部署、强落实方面，注重尽快完成任务。为民情怀涵养不深，没有真正发动群众，依靠群众，相信群众作为工作的出发点和落脚点，关心群众的急、难、愁、盼问题，解决问题的力度不大、措施不强，面对棘手问题，敢于担当、强化服务的意识淡薄，有时存在拖延和滞后现象。
五、下一步整改措施
（一）强化理论学习，做立场坚定、对党忠诚的表率。坚持把学习作为立身之本和自觉追求，始终将学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一议题，全面加强党史学习教育，突出学习的系统性、全面性和整体性。充分利用“主题党日”活动、“三会一课”、每周一“应急大讲堂”等形式，做到学深悟透、学思践悟、学以致用，真正把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，全面推动全区应急管理事业高质量发展。
（二）厚植为民情怀，做为民服务、推动发展的表率。要紧紧围绕全区中心任务，贯彻新发展理念，聚焦深化应急管理体制机制改革存在的短板和弱项，以夯实安全生产基本盘、妥善处置突发事件、不断增强防灾减灾救灾能力为支撑，全面贯彻省市区委的决策部署。要结合党史学习教育，从增强人民群众的安全感和获得感作为做好群众工作的出发点和落脚点，以锲而不舍、奋发有为的精神状态，以“说了算、马上办、定了干”的工作作风，履职担当，奋发有为。
（三）强化责任担当，做真抓实干、奋发有为的表率。新形势新机遇新挑战。区应急管理局班子要牢固树立抗风险和压力的防范意识，要以“赶考”的心态、“接力”的状态、奋进的姿态，及时应对错综复杂的形势，认清新时代应急管理事业发展任务繁重、困难机遇并存、矛盾问题交织的实际，明确发展的主流和方向，克服本领恐慌和责任恐慌，统筹规划，精准施策，鼓励全体干部职工凝心聚力、众志成城，全力保障我区安全生产形势稳定持续向好。


