按照XX局党史学习教育活动的有关要求，我聚焦主题深化学习，坚持读原著、学原文、悟原理，不断深化党性修养，打牢思想基础。同时，紧密结合工作实际，认真分析自身的思想、工作、作风上存在的差距，深挖思想根源，明确努力方向和整改措施，现将个人对照检查情况报告如下： 
一、学习收获 
（一）在学习上求“深”，提高了理论水平。在参加市委党校局级干部轮训班的基础上，系统全面地学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX届X中X会精神，党百年奋斗的历史意义和历史经验，使我加深了习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解，深化了我对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，对于提升自身理论素养、知识水平、业务能力，更好的认清现实、履职尽责、做好工作都具有重要作用。 
（二）在政治上求“强”，加强了党性修养。重温党的百年奋斗历程，感悟信仰伟力，汲取智慧力量，更加深刻理解“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢信仰之基、补足精神之钙，努力做有信仰、有担当、有情怀的党员干部。 
（三）在作风上求“实”，更新了工作观念。通过参加市委党校轮训、XX局党组中心组学习、基层工作部党支部活动进行学习、研讨、交流，记了一定量的笔记，进行了积极有益思考，撰写了多份体会，进一步丰富了理论知识，更新了工作理念，创新了工作方法，让我在解放思想、推动工作的前瞻性、准确性上更有底气，在精心谋事、用心干事、专心成事上有了更深的感悟，能够站在更高的高度，用更广阔的视角来思考问题、推动工作。 
二、存在问题 
（一）政治理论武装意识不强。理论学习的自觉性不够，对持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走有差距，在真正学懂弄通学思践悟、内化于心外化于行，成为指导工作的有力武器显得力不从心。理论学习的系统性不强，在知其然更知其所以然上有所欠缺，存在着浅尝辄止、学用脱节现象。 
（二）政治站位还有待提高。贯彻中央、市委和全总的决策部署有坚决的态度，但没能自觉运用马克思列宁主义的立场、观点和方法改造自己的世界观、人生观、价值观。工作中存在站位不高、大局意识不强等问题，表现在没有很好地把工作放到全局和大局中去研究、去谋划、去落实。 
（三）开拓创新精神不足。工作干劲不足，开拓创新、锐意进取的意识不强，习惯于按照自身视野和工作阅历思考和谋划工作，在重点、难点的突破上还缺乏敢为人先的勇气和知难而上的闯劲。表现在与主要领导的要求跟不上，与基层和职工的满意度有差距，不思进取的思想比较重，创新工作的形式和载体不能很好地满足和适应职工群众的新期待、新需要。 
（四）转变作风有所差距。工作作风还不够扎实，缺乏“严实深细”的工作态度。工作中存在求稳怕变思想，不求出成绩、只要不出问题，遇到难题还存在等靠思想，问题不愿过多参与，主动担当意愿不足。表现在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的方法，认为“船到桥头自然直”，不是自己主动寻找对策，而是等待上级指示要求，缺少攻坚克难的精神，没有把工作做实、做深、做细。 
三、原因剖析 
深刻分析存在上述问题的原因，感到更多的还是思想认识不足，党性意识不强，工作作风不实等原因造成的。 
（一）对理论学习重要性认识不到位。还没有真正把强化理论武装作为提高政治素质能力的重要途径来认识和看待，作为共产党人应有的一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式来认识和对待，推动工作的有力武器的高度来认识和实践，也存在学习是软指标的片面认识，学习还停留在泛泛学上，忙于具体事务多，坐下来、静下心来深入钻研学习的情况不多，缺乏系统性、经常性地深入学习。 
（二）政治站位不高，“总开关”还拧得不够紧。对坚定马克思主义信仰、共产主义理想是共产党人的精神之钙还理解不深，还存在政治觉悟不够高，政治素养不够强，政治作风不够硬的情况。主要是自己的世界观、人生观、价值观还有偏差，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，在坚持高尚的精神追求、培养高尚的道德情操，养成良好的工作作风方面还有待加强。 
（三）缺乏创新意识，推动协管工作的创新招法不多。开拓创新意识不强，工作中按部就班完成的多，用创新性的思维解决问题比较少。对工作中出现的新情况新问题新知识掌握的不及时，有时研究的不深不透，缺乏与时俱进的精神，没有真正沉下心来深入研究新方式、新方法。特别是协管的劳动和技能竞赛等工作，习惯于按照既有的工作思路和方式推着走，很少有创新性的思维和谋划。 
（四）作风不够扎实，以人民为中心的思想还树得不牢。作风建设不够严不够实，缺乏钉钉子精神，爬坡较劲、创新发展的意识不足。工作中不能始终坚持说实话、办实事、出实招，处理问题有凭经验、凭习惯的情况，忽视了调查研究、论证研讨，分析起来主要是服务职工群众的宗旨意识在自己思想深处淡化了，求真务实的作风在工作实践中失守了。 
四、努力方向和整改措施 
（一）强化理论学习、坚定理想信念，做政治上的“明白人”。一是要把学习贯彻党的XX届X中X会、市委十一届十一次、十二次全会精神摆在重要位置，与深化党史学习教育紧密结合，把学习成效转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。二是要增强学习的自觉性和系统性，不断夯实理论基础、思想基础，主动运用所学的立场、观点和办法指导工作、解决问题。三是要进一步坚定理想信念，把对马克思主义、共产主义的崇高信仰，对中国特色社会主义的坚定信念作为终身追求，用坚定的理想信念补足精神之“钙”。 
（二）敢于担当担责、勇于创新实践，做工作上履职合格的“带头人”。一是要树立强烈的事业心和责任感，始终保持昂扬向上的工作热情，在工作落实上主动谋事、扎实做事，确保以踏石留印、抓铁有痕的劲头和力度狠抓落实。二是要增强开拓创新意识，不断更新观念、打破思维定式，研究解决新情况新问题，不断提升工作的影响力。三是要身体力行，做好表率。既要有宽肩膀，又要有铁肩膀，既要敢于直面矛盾和问题，又要善于化解矛盾和问题，真正做到主动作为、不等不靠，突出重点、务实重行。 
（三）增强“三性”，去除“四化”，做职工群众的“娘家人”。一是要严格执行规章制度，时刻坚持以共产党员和领导干部的标准严格要求自己，拧紧世界观、人生观、价值观总开关。二是要严肃党内政治生活，坚持廉洁自律，严格执行《准则》《条例》，坚决做党的政治纪律和政治规矩的自觉维护者和坚定执行者。三是要牢记全心全意为人民服务的宗旨，带头深入一线，聆听群众呼声，解决群众困难，努力实现好、维护好、发展好群众的根本利益，真正把职工群众当亲人当自己的家人看，做到任劳任怨、无怨无悔，真心实意帮助群众排忧解难。


