按照专题民主生活会相关要求，现将本人对照检查如下： 
一、思想认识 
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届X中X会精神、第三次中央XX工作座谈会会议精神、习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神、党章等内容作为当前和今后一个时期的头等大事抓紧抓好。在实践中不断加深对十九届X中X会和第三次中央XX工作座谈会会议精神的理解，真正把会议精神落到实处。本人不存在群众反映、巡视巡查反馈、组织约谈函询等问题。个人重大事项与上年报告无变化。 
二、存在的问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面：一是研与思深度不够。坚持每天读书看报、在线学习、常记笔记，但满足于传达了、读过了、记下了，对“两个确立”的决定性意义研得不透、思得不深。如：党的十九届X中X会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，我通读了几遍，也专题讲了党课，但没有将这个历史性决议作为专题进行系统梳理、系统学习。二是从严自律学习不够。学习党章党规党纪的书籍还不够系统和全面，流于形式，学习主动性还有待加强，对政治纪律和政治规矩还没有真正做到“内化于心，外化于行”。如：在学习党史系列书籍过程中，只是在工作闲暇之余进行学习，没有给自己定计划、定任务，不能做到每天坚持学习。三是学用结合不够。对党史和十九届X中X会的理论学习与工作历练、实践锻炼联系还不是很紧密，没有完全做到醍醐灌顶、融会贯通。在找准宏观与微观、理论与实践的结合点上还要下功夫，不能紧扣时代脉搏。如：在学习党史系列书籍过程中，更多关注自己感兴趣的部分和与自己本质工作联系紧密的内容，把其他内容简单地、浏览式进行学习，没有更好地把党史内容与工作实践融会贯通。 
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面：一是用新发展理念创新推动工作的能力不强。在贯彻落实新发展理念，推动经济高质量发展上，立足本职岗位贯彻落实新发展理念不积极、不主动，对各项工作主动研究分析不够，措施办法不多，对新常态下社会稳定、疫情防控、安全生产的新情况、新问题研究还需继续加强，尤其是推动经济高质量发展的举措还不够多，精准性还不够强。如：谋划工作、制定政策、部署任务、推动落实的具体实践中，只是同党上级精神对标对表，但没有坚持系统观念，有时不能符合园区发展。二是统筹落实还不够好。就如何统筹推进经济高质量发展和维护稳定、疫情防控、安全生产两不误，还没有很好的思路办法，有时存在顾此失彼的现象。如：在日常工作推进中将重点放在了招商引资、项目建设中，对疫情防控工作只是交给分管领导负责，没有做到亲自抓，没有进行很好的统筹落实。三是使命担当不够。面对新时代改革发展稳定艰巨任务，面对世界百年未有之大变局，面对国际风云变换，面对中国社会矛盾的转变，使命担当意识显然不足，存在“大马过得河，小马过得江”的中立心理，没有革命战争年代革命先烈的拼劲、闯劲、干劲，担当的肩膀不够宽。如：在工作中主动创新不够，一定程度上存在“现在各级要求严、灰色收入为零、生活压力大”的错误认识，导致工作求稳怕乱，不愿主动担当，不愿思考问题，影响工作质量。 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思路方面：一是人民情怀树得不牢。为人民群众服务还不到位，工作中考虑完成工作的时候多，考虑群众实际需求少，听取企业职工意见、困难的频次还不够，制定措施实施还不够快，解决问题成效还不够明显。如：在维护人民群众利益上，虽然也看到一些问题，但是生怕“得罪人”、说了也白说甚至“吃力不讨好”，所以，有时产生了“睁一只眼闭一只眼”的现象。二是为民解忧的办法不多。宗旨意识树得不牢，以人民为中心的发展思想落实的不好，没有把群众的小事当作工作中的大事来办，对群众关注的重点难点问题解决得不够。如：在走访包联户时，只是进行思想教育和赠送慰问品，没有根据给包联户现状，规划其发展方向，使包联户迅速走上致富道路。三是我为群众办实事常态化建设不好。在党史学习教育过程中，能够团结带领党员干部进一步强化人民情怀、群众观念，开展好“我为群众办实事”实践活动，并取得良好效果，但及时总结、系统提炼工作经验还不够，在推动形成固基础、利长远的制度机制上用力还不足。如：虽然有一切为了群众的利益高于一切的政治觉悟，但工作中偶尔以工作繁忙为借口，没有将我为群众办实事工作抓深抓细，缺少与群众沟通，没能紧紧依靠群众，从群众中获取力量。 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面：一是开拓创新能力不足。有时认为按照上级指示要求抓落实，就不会有什么大的问题，推动工作习惯按部就班，存在求稳怕乱心态，以至于有时只求工作完成，没有达到出彩的程度。如：亩产效益工作习惯于上级布置什么就完成什么，开展工作创新的主动性和原创力还不够，过于依赖上级部门的布置和推动，致使有些活动没有达到预期效果。二是敢打善拼的锐气有所消退。有时认为自己已经工作多年，凭经验也能应付，再加上随着年龄增长，工作激情有所减弱，自我约束有所松懈，产生了松口气、歇歇脚的思想，具体工作就推给下属干部去做，自己的工作主动性、前瞻性有所减弱，在责任担当、真抓实干方面确实需要进一步强化。如：在工作繁忙时，将安全生产工作交办给分管的副主任，没有做到亲自批阅，主动管理，工作激情消退。 
（五）在带头深刻党史中正反两方面经验方面：一是作风建设有短板。对园区干部作风抓的不紧，对干部思想状况掌握不全，对日常工作中发现的作风问题没有盯着抓、逼着改；管理制度不健全，缺乏有针对性、可操作性强的组织制度，有的工作虽有制度，但落实较差，随意性很大。如：发现有的干部早退，没有及时管理，对队伍管理要求的松，没有及时做到教育警示、防微杜渐。二是对内部同志开展批评少。对内部干部开展批评较少，感到大家工作很辛苦，任劳任怨，自己心中已有不安，对一些不按程序运转的工作未做及时批评，有时造成了工作的絮乱。如：在工作中有些干部缺少敢于担当的干劲，但鉴于在工作中一直无功无过，碍于情面没能对这类干部及时教育。 
三、原因剖析 
一是思想理论武装不够。之所以出现学习不深入的问题，很大程度上还是因为理论武装不到位，党史学习教育还不够深入，对思想建党、理论强党的认识不足，静不下心来学原文、读原著、悟原理，不善于从理论学习中寻找指导实践、推动工作、解决问题的办法，没有真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。 
二是政治意识树得不牢。习近平总书记强调，“必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”实际工作中，之所以出现学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距、坚持党的全面领导有差距、管党治党还有薄弱环节等问题，关键还是从政治高度思考和处理问题不够，没有深刻认识到一切业务工作皆有政治。 
三是开拓进取动力不足。反思当前工作存在的问题，特别是在推动经济高质量发展工作上，中央决策部署和区、州、县党委工作要求都很明确，但工作成效不够明显。从自身找原因、从思想挖根源，很大程度上还是我们攻坚克难、开拓进取的精神有滑坡，一些体制机制障碍没有真正突破，一些重点工作没有一抓到底、抓出成效。有时觉得自己有些工作做的还算不错，因而有时在精益求精上所下的功夫不够，在不断创新开拓上所下的功夫不够。 
四是党性修养有所放松。反思我在思想作风方面存在的问题，一个深层次的原因，就是近些年来在严格党性锻炼上所下的力气不够多，世界观的改造抓得不够紧，为人民服务宗旨观和艰苦奋斗精神有所淡薄。随着年龄增长和环境变化，主观主义多些，久而久之，对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，解决得也不及时。研究解决一些矛盾和问题，实事求是、坚持得不够好，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。 
四、整改措施 
一是增强政治意识。坚持加强政治学习，不断养成加强从政治上看问题，善于把握政治大局的意识，不断提高自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。紧紧围绕习近平总书记讲话精神要求，紧紧围绕党中央的决策部署，紧紧围绕园区党工委、管委会的部署，主动思考大胆工作，把经济高质量发展落实到工作的全过程，落实到群众工作的全过程，体现到我们工作学习生活的各个方面。 
二是加强理论学习。带头抓实理论武装。深化党史学习教育成果，进一步加强中心组集中学习，引导园区干部带着信仰学、带着感情学、带着责任学、带着好的学风学，在学习中带头捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用理论武装补足精神之钙，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。 
三是践行宗旨意识。时刻把人民群众放在心中第一位置，在全心全意为人民服务中提升政治站位、时刻牢记自己的初心和使命，主动把自己融入到群众中去，倾听群众心声，维护群众利益。以“我为群众办实事”为契机，用好这一实践平台，要发挥自身专业优势，主动为企业建设提供帮助和支持。 
四是提高党性修养。在日常生活中带头“学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章”，坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干，实实在在地为人民群众办实事、办好事，深入实际，调查研究，总结经验，汲取群众营养，不断加深与人民群众的感情。


