按照本次专题民主生活会的要求，本人会前作了认真准备，学习了有关规定篇目，与各位同志广泛谈心谈话，相互交换意见，认真查摆问题，剖析问题根源，明确了下一步整改措施和努力方向。下面，我重点围绕“五个带头”开展对照检查。 
一、存在的主要问题 
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。 
1、站位点不高。全面系统持续不断地学习科学理论坚持得不够好，政治判断力政治领悟力政治执行力明显欠缺，在党史学习教育中参加党组中心组集中理论学习虽然出满勤，也完成了规定的自学课目，但内心深处并没有真正把理论武装摆在首位，往往以读文件、听讲座、看手机来代替读原著学原文悟原理，满足于一知半解、浅尝辄止，现学现用、现炒现卖，有时只知其然而不知其所以然，学习形式单一，学习效果不好。 
2、领悟力不强。对标对表党中央决策部署和上级指示要求不够，在把握大势、判断是非、对下指导上没有始终从践行“两个维护”这一根本点上加以领悟，对一系列新观点、新论断的学习领悟不深不透、把握精神实质不够精准，没有真正把科学理论蕴含其中的马克思主义立场、观点和方法，转化为科学的思想方法和工作方法。 
3、学与用不够。在学习党的创新理论坚持全面系统学、联系实际学上下功夫不够，学用两张皮，存在学而不思，思而不深，学而不用，学用脱节等现象，没有真正做到学以致用，不能自觉把科学理论运用到“谋发展、促改革、创一流”事业中去。 
（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。 
1、进取意识有所弱化。一年来，虽然自己能够尽心尽力干好本职工作，但随着年龄和任职时间的增长，自我要求放松，工作干劲退化，工作热情减退，进取意识减弱，缺乏知难而进、真抓实干、勇创一流的进取和担当精神。 
2、创新意识有所弱化。习惯用一些老思维、老套路、老办法来想问题办事情，思想僵化、墨守陈规，因循守旧、安于现状，不求进取、小进则满，开展规定动作多、创新自选动作少，常规工作多、特色亮点少，缺乏斗争精神，遇事绕道走，不敢较真碰硬。 
3、大局意识有所弱化。存在本位主义思想，满足于完成自身分管领域的工作，没有站在全委全局角度上看待思考处理问题，主动与自身分管之外的科室业务联系少、沟通交流少，与团结协作整体联动形成合力的目标要求尚有一定差距。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。 
1、宗旨意识淡化。没有真正理解“江山就是人民，人民就是江山”这一辩证法则，对马克思主义的群众观点和党的群众路线没有很好的坚持，为民服务的公仆意识不强，群众观念有所弱化，关心群众疾苦少,真诚为民服务少，在开展我为群众办实事实践活动中成效不明显，一年来只去了XX县XX乡XX村帮扶对象XX家中慰问X次。 
2、服务群众不够。精神状态不振奋，工作方法较简单，性情急躁，缺乏耐心，有时遇到群众和项目单位反复询问的问题时表现得不够耐烦，对工作中遇到的困难和矛盾，有时抓不住主要矛盾和矛盾的主要方面，设身处地为群众办实事解难题做得不细不实，表现在蜻蜓点水、敷衍了事，心浮气躁、态度生硬，行动迟缓、做事拖沓，自觉把党史学习教育成果转化成为群众办实事的实际行动做得不够 
3、调查研究不多。下基层调研时间少,对基层、社区实情了解不够，对基层的工作指导和督促不够，用心用情用力解决群众急难愁盼等问题不够，对有关的政策法规制度研究不透，信息报送少，调研成果少，为领导出谋划策当好参谋助手作用发挥不够明显。 
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。 
1、前瞻性不强。在加强对全市社会经济发展数据分析研究和预测预判上缺乏风险意识，先期预判风险的预见性、前瞻性不足，应对挑战等安全风险的洞察力、敏锐性不强，缺乏防范化解重大风险挑战的应对措施和预案。 
2、斗争性不强。存在好人主义思想，在大风大浪面前瞻前顾后，在大是大非面前不敢发声，在歪风邪气面前不敢斗争，在不正之风面前不敢亮剑，面对错误言论退避三舍、三缄其口，面对风险挑战畏首畏尾、缩手缩脚，遇到矛盾问题躲着走、绕道行，比如对微信群朋友圈中出现的不当言论不能及时有效旗帜鲜明地反对和抵制。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。 
1、自律意识不强。自我要求不严，工作标准不高，只求过得去，不求过得硬，表现在等、靠、要思想较为严重，得过且过，不思进取，推推动动，不推不动，有时推也不动。 
2、工作作风不实。呆在办公室多，下去基层少，抓实抓细抓具体的实干精神不强，落实领导干部意识形态领域和党风廉政建设“一岗双责”责任制还存在薄弱环节，掌握意识形态领域话语权主动权不够，层层传导压力的能力还不强。 
3、表率作用不够。执行各项规章制度没有起到模范带头作用，有时还存在迟到早退现象，日常生活中率先垂范以身作则的表率作用发挥不好，自身理论水平、能力素质还不能适应新形势新任务发展的需要，党性锻炼不够，党内生活仅满足于出席过参加过，开展批评与自我批评不积极，在组织生活会、民主生活会上民主气氛不浓，斗争精神不强，思想还放不开。 
二、产生问题的原因分析 
（一）主观世界改造不够。党性修养有所放松，理论武装有所松懈，日常工作存在重事务轻学习问题，理论学习存在形式主义实用主义现象，没有坚持把理论学习放在首要位置，学习中缺乏“钉钉子”精神，缺少一种坐不住的迫切感、慢不得的落伍感、等不起的危机感，学习的毅力、恒心和韧劲明显不足，没有真正把理论学习和改造自己的主观世界做到日常化、常态化和长效化。 
（二）为民服务理念不牢。群众观念有所弱化，人民至上的理念树得不牢，对“我是谁、为了谁、依靠谁”问题缺乏全面深刻的理解，没有真正把为民服务作为最高的价值标准和自己的人生追求，平时与所属科室人员交心谈心不够，深入基层调研督导不够，对群众的首创精神认识不足，相信群众、依靠群众、为了群众的意识有所淡化。 
（三）求真务实作风不实。存在不求有功但求无过的思想，在工作推进过程中，缺乏求真务实、勇于担当的精神，不敢较真，不愿碰硬，主观上存有普普通通安安稳稳平平淡淡的思想，缺乏迎难而上攻坚克难的韧劲和闯劲。 
（四）创新进取意识不强。随着年龄临近退休，产生了船到码头车到站思想，在工作中有首鼠两端患得患失的问题，习惯于就事论事按部就班，“怕”字当头，怕冒风险、怕惹是非、怕担责任，缺乏用创新性思维做创造性工作。 
三、改进措施和努力方向 
（一）加强理论学习。把学习当作人生的一种爱好一种习惯一种责任一种追求，始终把政治建设摆在首位，着力学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，当前要重点学习好党的十九届六中全会精神，认真研读《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等重要文献，把学习与加强党性锻炼紧密结合起来，坚持理论学习永不停步、思想改造和党性锻炼永不放松，克服暮气惰性，昂扬斗志，砥砺精神，永葆共产党人的政治本色。在加强政治理论学习的同时，突出加强法律知识学习，强化弱项，补齐短板，增长才干，进一步增强“四个意识”、更加坚定“四个自信”、自觉做到“两个维护”。 
（二）增强群众观念。坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为民、一切为民，把人民放在心中的最高位置。一是始终关切百姓急难愁盼，密切关注群众安危冷暖，真心诚意地为人民群众办好事做实事，满腔热忱地为人民群众增福祉解难题，使改革发展成果让人民群众共享，不断提高人民群众的幸福指数。二是突出固根基、优服务、提效能，着力破难点、创亮点、树品牌，推动分管工作争先进位。三是努力构建亲清政商关系，切实守牢廉洁从政底线，力戒形式主义、官僚主义，多做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的好事，多做为后人做铺垫、打基础、利长远的实事。 
（三）强化责任担当。对标“无我”情怀，展现“有我”担当，拿出“忘我”干劲，真抓实干、埋头苦干，始终以昂扬精神面貌和进取姿态奋勇争先争创一流。首先要发扬历史主动精神，踔厉奋发、笃行不怠，既登高望远、胸怀“国之大者”，又落细落实、稳扎稳打，走好新时代的赶考之路；其次要完整准确全面贯彻新发展理念，创造性推动工作落实，策划实施好产业招商项目攻坚大会战、开放创新强攻工业战略，全力创建全国文明城市、全省营商环境一等市。 
（四）发挥表率作用。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒治“四风”、树新风，持续整治“怕慢假庸散”等顽瘴痼疾，切实在以下四个方面的做好表率:即强化理论武装，做坚持不懈抓理论学习上的表率；勇于担当作为，做持之以恒促落实上的表率；坚持为民造福，做满腔热忱惠民生上的表率；永葆清廉本色，做严以律己守底线上的表率。履行好“一岗双责”，加强党性锤炼，树牢规矩意识，发扬斗争精神，弘扬清风正气。保持水滴石穿的钻劲、锲而不舍的韧劲，敬终如始，久久为功，绵绵用力，把本职工作抓到位，把解决难题抓到底，堪称产业政策的“活教材”，堪当本职业务的“真把式”。 
另外，需要在这次会上说明的是，针对去年度党组民主生活会、“优环境、促发展”大讨论活动自查出来的问题，一年来，我注意认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，结合本人所分管工作的实际，逐项对照检查，剖析问题原因，制定整改措施，个人问题整改取得一定成效。针对学习不够，理论联系实际不够;党课教育的方式简单，成果明显；工作中存在畏难情绪等十一个方面的问题，均立行立改得到有效整改，其中理论联系实际等五个问题的整改需长期坚持，持续整改。本着对党忠诚对组织负责的态度，按照《关于领导干部报告个人有关事项的规定》通知精神，如实向组织报告个人有关事项。个人重大事项情况与上年度没有发生变化。2021年度没有群众反映、巡视反馈、组织约谈函询、个人需要报告的重大事项和受到问责和查处等问题。 


