2021年是中国共产党成立100周年，也是开启社会主义现代化国家建设新征程的元年。百年风雨，历历在目，中国共产党历来重视历史学习，善于借鉴和运用历史经验治国理政的马克思主义政党。每逢历史转折的重要关头，党中央都要号召党员特别是各级领导干部“读点历史”。当前，在新的历史时期，面临新的历史任务，习近平总书记强调“要认真学习党史、国史，知史爱党，知史爱国”。一年来，根据局党委党史学习教育安排部署，我通过学习必修书目和必读篇章，将习近平总书记关于党史重要论述和习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来学习，对一些重大问题理解把握得更加深刻。下面结合党史学习教育总结研讨安排，重点从“为什么学、怎么学、怎么做”三个层面谈一谈体悟感受。
一、学习党史是党员的必修课，要明白“为什么学”的问题
党的十八大以来，党中央先后部署开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育以及“不忘初心、牢记使命”主题教育等。在即将迎来建党100周年的时刻，开展党史学习教育，正当其时，十分必要。当今世界正面临百年未有之大变局，我国也正处在实现中华民族伟大复兴的关键时刻，在重温党史中不断翻看先辈们浴血奋战、初心不悔的忠贞，在先辈们的奋斗征程中坚定我们的信仰，在重温历史中筑牢我们的担当。
一是历史的维度，优良传统，一以贯之。中华民族是具有深刻历史意识的民族，有着重视历史、记载历史、学习历史、借鉴历史的优良传统。自古盛世修史，《二十四史》典籍相传、历久弥新，在《四库全书》的“经史子集”中，史占了相当大的比重。这是中华文明所特有的重要标志，是我们宝贵的精神财富。我们党在百年奋斗征程中，继承了这个优良传统，一贯重视对历史经验的借鉴和运用。从李大钊、蔡和森、瞿秋白出版系列马克思主义史学的理论著作，到毛泽东同志主持编辑文献汇编《六大以来》、研究通过《关于若干历史问题的决议》、审定出版《中国共产党的三十年》，再到近几十年来，研究通过第二个历史决议，出版中国共产党的七十年、九十年系列丛书，先后多次掀起了学习党史的高潮。就像毛主席说的那样，“我是靠总结历史吃饭的”，我们党真正做到了依靠总结历史走到了今天。
二是现实的维度，坚定方向，激发动力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民勠力同心、砥砺奋进，推动“中华号”巨轮劈波斩浪、行稳致远，中华民族日益走向世界舞台的中央。网友感慨：“同是辛丑年，世界没变，只是中国变了!”但帝国主义亡我之心不死，一段时期以来，在外部，美国的极限打压、美欧的联合制裁、涉疆涉藏涉台涉港的各种动作；在内部，培植安插代理人，大搞历史虚无主义，实行“政治转基因”“文化冷战”“松土”等工程，策划“新颜色革命”，企图迟滞或影响民族复兴的伟大进程。敌人所反对的就是我们所重视的。在这个关键时期开展百年党史学习教育，就是要全党通过深入学习党史，进一步找到马克思主义为什么“行”、中国共产党为什么“能”、中国特色社会主义为什么“好”的政治密码，在纠偏正向、激浊扬清中进一步坚定政治方向、提升制度自信。
三是功能的维度，以史为鉴，走向未来。学习党史要有世界眼光，要有比较思维。苏联为什么解体，苏共为什么垮台，一个重要原因就是全面否定苏联的历史、否定苏共的历史、否定列宁、否定斯大林。结果思想搞乱了，各级党组织几乎没有什么作用了。苏联解体后，外国的媒体报道说，这里正在进行一场静悄悄的葬礼。就像党史研究部门专家提到那样，苏俄给中国当过两次老师，一次是正面的，一次是反面的，既有教育意义，更有警示意义。在我们党的百年奋斗历程中，也是既有经验总结，也有失误教训。我们要坚持不懈用党的伟大成就激励人、用党的优良传统教育人，同样也要用党的成功经验启迪人、用党的历史教训警示人，在对党史的深入思考中，做好现实工作，更好地走向未来。
二、学习党史必须坚持科学的方法，要知道“怎么学”的问题
学史之要，贵在方法。我们在学习党史的过程中，要真学、深学、实学，自觉用马克思主义立场观点方法来正确对待历史、分析研究历史，从党史中汲取继续前进的智慧和力量。
一要坚持系统辩证，准确把握党的历史发展的主线和主流。辩证法告诉我们，对看待事物要一分为二、分清主次，抓住重点。中国共产党自创立以来，始终围绕实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福两大历史任务，由此演生的党的不懈奋斗史、理论探索史和自身建设史，就构成了党的历史发展的主线和主流，这是学习党史“必须遵循的党性原则”。面对一些对党史的错误认识，我们要旗帜鲜明地进行批驳，按照习近平总书记论中国共产党历史中的指导要求，正确认识党领导人民进行革命的必要性、正确认识党的历史发展中所经历的曲折和失误、正确认识改革开放前后两个历史阶段，自觉做到新民主主义革命胜利成果决不能丢失、社会主义建设成就决不能否定、改革开放和社会主义现代化的方向决不能动摇。
二要坚持唯物史观，坚决反对历史虚无主义和歪曲丑化党的错误倾向。唯物论告诉我们，要坚持一切从实际出发，实事求是。这是我们学习党史的科学的态度。一段时期，历史虚无主义盛行，以所谓“重新评价”为名，或者歪曲近现代中国革命历史、党的历史和中华人民共和国历史，或者否定、抹黑党的领袖人物和英雄模范，或者割裂党的历史，极尽攻击、丑化、污蔑之能事。“灭人之国，必先去其史”。历史研究是千秋之事，容不得半点“虚无”、“戏说”、“恶搞”。 对历史虚无主义谬论，我们必须充分认识它从来不是什么学术问题、理论问题，而是包裹着学术理论外衣的政治问题，要带头树立正确历史观，警惕和抵制历史虚无主义的影响，带着感情学习、带着自信思考，倍加爱护和珍视党的历史。
三要坚持知行合一，善于总结和运用党的历史经验和教训。在百年党史各个时期，我们党运用辩证唯物主义和历史唯物主义，系统、具体、历史地分析中国社会运动及其发展规律，在认识世界和改造世界过程中不断把握规律、积极运用规律，推动党和人民事业不断开拓新境界。我们当下学习党的历史，要注重从中汲取经验和教训，与自己的主观世界和客观世界改造相结合。比如，如果我们对土地革命前期中期党内发生过的“左”倾教条主义的危害有过了解，就能深刻认识坚持一切从实际出发、实事求是的极端重要；如果对长征途中发生的张国焘分裂党和红军的这段历史有过接触，就能对为什么一定要做到全党服从中央、做到“两个维护”有深刻的认知。要坚持学用结合，以知促行，从而更好地把握现在、启迪未来，不断从胜利走向新的胜利。
三、学习党史必须落实到推动工作，要弄清“怎么做”的问题 
在我们党跨入百年发展历程的重要时期，全党开展党史学习教育，目的就是重温党的历史、铭记党的历史，把党史作为营养剂，激发党员干部在新时代担当初心使命的思想自觉、政治自觉和行动自觉，激发走好新长征路、续写新辉煌的磅礴力量。当前，全面深化改革正处于攻坚克难的关键时期，啃的是硬骨头，涉的是险滩，走的是荆棘之路，改革难度越来越大。作为分管改革工作的领导干部，我深刻体会到学习党史对于推进深化改革的重要意义，通过学习党史更加坚定党的领导、更加强化忠诚担当、更加突出创新突破、更加恪守为民情怀。
一是坚持党的领导，做拥护改革的排头兵。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。习近平总书记指出：“全面深化改革，任务十分艰巨，必须加强和改善党的领导”。只有在党中央的集中统一领导下，才能发挥党总揽全局、协调各方的作用，确保改革开放这艘航船沿着正确航向破浪前进。我们做改革工作，首先就要坚持党的领导，带头做到“两个维护”，善于用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，始终保持政治坚定和思想稳定，不断增强改革信心和改革定力，不为急躁情绪所扰、不为名利得失所累、不为矛盾困难所阻，坚决拥护改革、全力支持改革、积极投身改革，争做拥护改革、支持改革的排头兵。
二是敢于啃硬骨头，做忠诚担当的践行者。改革越深入，继续改下去就越难。当前，我们在推进国有经济布局优化和结构调整、盐业体制改革整改、要素市场化配置等重大改革过程中，由于涉及部门利益以及深层次体制机制障碍，推进阻力很大。古人云，“大事难事看担当，顺境逆境看襟度”。在改革攻坚期，只有做到忠诚担当，才能集思广益凝聚社会共识，才能攻坚克难化解社会问题，才能激流勇进突破发展瓶颈，才能不畏艰险推动改革大业。“遇万难需放胆，破困局要智慧”，面对改革“深水区”，更要铁肩担当，以壮士断腕的决心、背水一战的气概，身先士卒、率先垂范，敢于啃“硬骨头”，敢于涉险滩，敢于治“顽疾”，矢志不渝将改革进行到底。
三是勇于探索创新，做敢为人先的领头雁。敢为人先就是敢于探索，敢于创新。纵观古今，凡有成者，无不具有勇于创新、敢为人先的精神。改革走的是前人未走过的新路，谋的是新篇、布的是大局。有些做法过去有效，现在未必有效；有些做法过去不合时宜，现在则势在必行。只有大胆探索、大胆实践，才能找到解决问题的办法，找到破解矛盾的钥匙。当前，面对改革中的深层次矛盾和问题，需要牢固树立敢为天下先的进取意识，做到勇立潮头搏大浪，敢为人先竞风流，勇于冲破思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，积极探索改革新方法、勇于尝试改革新模式。
四是恪守为民情怀，做为民服务的孺子牛。习近平总书记强调，“推进任何一项重大改革，都要站在人民立场上把握和处理涉及改革的重大问题，都要从人民利益出发谋划改革思路、制定改革措施。”当前，我们深化改革，必须要以人民利益为重，以人民期盼为念，聚焦人民日益增长的美好生活需要、民生短板，以改革来解决好人民群众反映强烈的就业创业、教育医疗、住房保障、环境保护等方面的问题，努力使改革更好地满足人民群众的需要，符合人民群众的意愿；必须尊重人民群众的主体地位，要扎根于人民群众，以人民群众的利益为出发点，才能得到人民群众的衷心拥护，引导人民群众积极参与，激发人民群众的创造力，克服改革中的各种艰难险阻、困难挑战，取得改革的成功。
总之，学习党史，必须坚持宏大的历史视域和辩证的思维方法，把中国共产党近百年的奋斗史与5000多年的中华文明史、500多年的世界社会主义运动史、中国人民近代以来180多年的斗争史、中华人民共和国70多年的发展史、改革开放40多年的探索史结合起来，把党史作为生动的教材，作为武装思想的利器，在继承党的优良传统中获得裨益，在党的成功经验中启迪智慧，构筑起更为牢固的共产党人的精神家园。


