根据关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知，我会前专题学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会的讲话精神和党的十九届六中全会精神，紧密联系思想、工作、作风，深入开展谈心谈话、广泛征求意见建议，对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义等8个方面问题，深入查找差距和不足，深刻剖析原因，明确下步努力方向。现剖析如下：
一、2021年度2次专题民主生活会的整改落实情况
本人2021年X月到任，先后参加了2次专题民主生活会。
（一）落实肃清蒙永山、李健流毒影响净化政治生态专题民主生活会整改落实情况
对照查摆的问题，梳理归纳为3个方面，整改落实情况如下：
1.从严管党治警主体责任方面。组织制定《2021年履行全面从严管党治警主体责任清单监督责任清单问责清单》等5项内控制度，进一步抓好关键环节排查和重点领域防控。依据《防城港市公安局内部管理细则》共追责X人，停止执行职务X人、禁闭X人。运用监督执纪“四种形态”加强对干部的监督，采取第一种形态诫勉谈话X人、其他谈话X人，采用第二种形态对X人给予了轻处分，采用第三种形态对X人给予了重处分。
2.加强队伍正规化建设方面。年内提拔干部XX人，重用XX人，交流调整XX人，干部结构进一步优化。完成森林公安管理体制调整和人员编制划转。完成套改和职级晋升共计XX人。新招录XX名民警充实到基层。出台辅警管理办法，全市辅警管理步入制度化、规范化轨道。全年慰问民辅警、英烈遗属XX人次共计XX万元。全区公安机关教官大比武获第一名，特警大比武第七名，创历史最佳成绩。
3.加强制度机制建设方面。队伍教育整顿通过了中央督导的检查验收，得到了上级领导的好评。针对队伍教育整顿暴露出制度缺失的问题,牵头对管党治警、执法监督、内部运行规章制度进行梳理,先后编制工作制度XX项,集中解决日常工作共性问题12个和顽瘴痼疾深层次问题5个。上报的《XXX市公安局以问题导向建章立制》在全国教育整顿办简报上刊发，得到了中央督导组、自治区驻点指导组和XX市主要领导的肯定、好评。
（二）肃清孙力军政治团伙流毒影响暨廖汝奋违纪违法案件以案促改民主生活会
对照查摆的问题，梳理归纳为3个方面，整改落实情况如下：
1.突出党建引领方面。带头贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，落实党委书记党建第一责任人责任，抓好“关键少数”，督促班子成员落实“一岗双责”和党支部工作联系制度。2021年，局党委班子成员到挂钩联系点开展调研XX余次，参加组织生活XX次，解决突出问题XX个。坚持群众路线，出台便民利民举措XX项，为群众办实事XX余件，X项成果入选XXX年度“我为群众办实事”优秀基层案例。
2.聚焦公安机关主责主业方面。健全完善打击犯罪新机制，八类重大刑事案件破案率为XX%，创历史新高。深入推进云剑、断卡、昆仑2020等专项行动，联合打私部门破获走私案件XXX件，抓获嫌疑人XX人，扣押涉私物品案值约X亿元。开展“清风”等打传行动XX次，查获涉传人员XX人（A级老总X人），摘掉“全国聚集式传销重点整治城市” 帽子。
3.队伍廉政教育方面。组织召开警示教育大会、旁听庭审、“三个规定”宣讲会等共计XX余场次，接受教育XXX人次。全市公安机关先后召开典型案例剖析会X次，队伍教育整顿专题民主（组织）生活会X次，编印《以案示警明纪——XX市公安民警违纪违法典型案例警示录》300册发全市公安机关所有基层党组织开展常态化警示教育，实现警示教育全覆盖。
二、检视存在的主要问题和不足
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义等方面。本人对照检查存在的问题：一是学深悟透能力有待提升。对习近平新时代中国特色社会主义思想的重要论述，在学懂、弄通、做实上下得功夫还不够深，缺乏精益求精的钻研精神和持之以恒的学习精神。二是政治领悟力有待提高。对党中央的决策部署，自治区、防城港市的重大事项的认知缺乏敏锐性，有践快悟慢的问题。如，对边境疫情防控、打击走私、智能化治理等工作按照上级部署开展的多，超前谋划的还不够多。三是理论指导实践有待加强。学习满足于掌握基本观点、基本内容，用来指导日常工作还欠火候。如，结合市委提出的“解放思想、转变作风、提升能力”专项行动，服务“三个重大”工作的创新思路、具体举措还不够多。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题等方面。本人对照检查存在的问题：一是工作站位不够高。对习总书记提出的心怀“国之大者”，我更多的是关心关注防城港社会长治久安和人民幸福安康，对事关中华民族伟大复兴、事关党和国家前途命运方面的思考认识和担当作为方面还需要提升。二是解决问题方法不够多。当前，全市公安机关基层所队警力老龄化严重，队伍内部出现了断层现象；监管场所超容量羁押问题突出，全市xx个看守所超容率达xx%；现代科技支撑能力不强，各警种普遍存在事多人少现象。三是社会治安管控不够实。我市毒品、走私等问题仍较突出，极端案事件、“三非”人员管控还时有发生，严重影响人民群众生命财产安全。违法犯罪活动由线下向线上转变的趋势明显，电信诈骗造成群众损失达xxx多万元。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想等方面。本人对照检查存在的问题：一是调查研究欠深入。前往公安机关基层所队多，走访学校、村屯、社区和特殊群众、困难企业少，特别是矛盾纠纷易发地、治安隐患集中地更少，收集到的、能为科学决策的信息量还不够多。二是执法为民欠扎实。如“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”等违法犯罪行为屡禁不绝，特别是群众深恶痛绝的侵财性违法犯罪、电信网络诈骗案件的侦破力度有待加强。个别单位还存形式主义现象，如疑难信访案事件久拖不结。三是便民服务欠平衡。在聚焦社会治理现代化、深化公安“放管服”改革上，“智慧公安”整体水平还不够高，让数据多跑路、群众少跑腿没有实现全覆盖，未能彻底解决群众关心的难点堵点问题。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验等方面。本人对照检查存在的问题：一是成果转化不够好。通过学习，对百年党史的艰辛历程、辉煌成就、伟大精神能够清醒认知，但如何从党史中汲取正反经验，还存在学用脱节的现象；比如，传承党的红色基因和优良传统，进一步提升岗位履职标准上，还存在具体招法不多的问题。二是忧患意识不够强。日常工作中，从公安工作方面考虑多，站位全区、全市考虑还少一些。比如，针对我市反渗透、反恐怖、反间谍和防止疫情境外输入等问题隐患有一定的思考和主见，但是站位全国、全区的角度，从大局来考虑此类问题事件的应对之策还不够多。三是斗争精神不够足。进入新时代，传统和非传统安全威胁相互交织，与形势任务要求相比，在维护国家安全和社会稳定方面还存在认识不足。如，加快推进立体化信息化社会治安防控体系建设，筑牢维护国家安全和社会稳定的铜墙铁壁防范力度需要进一步加强。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验等方面。本人对照检查存在的问题：一是对“一把手”监督和领导班子监督认识不足。落实管党治警政治责任有偏差，开展经常性谈心谈话和廉政谈话不够，督促追踪问责不够到位，让监督和提醒流于形式。二是对违反中央八项规定精神和“四风”问题纠治不足。对于一些执纪文件，“一签了之”的多，同分管领导和相关部门一起学习研究的少，深入重点岗位重点领域发现问题少。对形式主义、享乐主义的干部，调动其工作热情的方法不多。三是对双重组织生活会和党性分析重视不足。对于参加党的组织生活相关规定，大部分能够严格遵守，但有时还不够主动，以普通党员身份参加党小组生活时，还没有彻底放下行政职务；汇报思想时触及灵魂和实质性问题少，参加的次数也不够多。
（六）意识形态工作方面。本人严格遵照《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》等要求，认真履行党委书记主体责任，主动将意识形态工作纳入日常业务工作。对照检查存在的问题：意识形态工作主要依靠学习文件、思想引导，参加教育培训较少，对新形势下意识形态工作研究还不够。用意识形态新要求指导实践还不够，带头作用不明显，适应新形势的能力还不强。
（七）民族团结进步创建工作方面。本人认真贯彻落实党的民族政策，把加强民族团结作为推进公安机关精神文明建设的重要组成部分。对照检查存在的问题：带头宣传的作用有所欠缺，营造学习宣传民族团结工作的良好舆论氛围做得不够，在宣传贯彻落实民族团结政策方面缺少一些行之有效的方法。
（八）违规发放公务员津贴补贴问题方面。本人严格落实中纪委等部门《关于规范公务员津贴补贴问题的通知》，无违规发放津补贴行为。对照检查存在的问题：民警法定工作日之外加班补贴、执勤岗位津贴均按公安部、人社部、财政部有关规定执行，有的单位在统计天数时，有一定的随意性，有把关不严的问题。
三、产生问题的原因分析
针对上述存在问题分析原因，大致归纳为：
（一）“思想认识”这个“动力源”有待提升。对思想建党、理论强党的认识还不够深刻，对百年党史、习近平新时代中国特色社会主义思想的领悟不够透彻，有钻研的畏难情绪，没能真正掌握精髓。特别是在理论指导实践、成果转化运用等方面还存在一定差距。对于公安队伍出现的新情况新问题，用预见性眼光、前瞻性思维去观察思考、研究解决的办法还不多。
（二）“担当作为”这个“高标准”有待树牢。面对公安工作的新形势新任务新要求，自身对于公安局长的定位不精准、执行不彻底，落实工作时，有时还等着上级出方案、等着市委、政府主要领导拍板的现象。对执行政策缺乏刚性约束，存在上级抓得紧，下面才抓得严的现象，工作抓在平时、抓在经常、重在落实的自觉性有待持续提高。
（三）“管党治警”这个“总规矩”有待巩固。履行主体责任和落实“一岗双责”需进一步加力，实践运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态还要加大力度、扩展广度，对个别基层单位出现的问题，虽然主动去管理和要求教育整改，但是没有真正严格一抓到底，后续的整改落实情况没有及时跟进，队伍的管理一定程度上存在“失之于宽、失之于软”的现象。
四、下一步努力方向和整改措施
运用好党史学习教育的成功经验，不断巩固拓展队伍教育整顿成果，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。
（一）坚持政治统领，做到信念坚定、执政为民。深刻领悟习总书记提出的心怀“国之大者”，站在实现中华民族伟大复兴战略全局的政治高度，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持第一议题制度，教育引导广大民警把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上，体现到推动防城港公安事业高质量发展的实际行动上。
（二）增强历史自觉，做到围绕中心、服务大局。习主席在中央经济工作会议上强调：“致广大而尽精微”是成事之道。我将聚焦新冠肺炎疫情防控、护航经济社会发展、深化公安改革、维护社会稳定等公安主责主业，发扬民主、集思广益，提出符合实际、符合规律的思路举措。做到既挂帅又出征、既运筹又冲锋，勇挑重担子、敢啃硬骨头，当好克难攻坚的“领头雁”，振奋起人民警察应有的精气神，不折不扣把党中央决策部署落实到位。
（三）践行党的宗旨，做到不忘初心、牢记使命。习总书记在2022年元旦贺词中指出：“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。我将坚持以人民为中心的发展思想，广泛开展调查研究，深入了解群众“急、难、愁、盼”事宜，重拳打击群众反映强烈的电信诈骗等突出问题。持续抓好“我为群众办实事”实践活动项目清单推出的“四减免”举措和10类26项便民利企新措施的落实，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
（四）弘扬优良传统，做到敢于斗争、勇于担当。习总书记指出，我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。我将弘扬伟大建党精神，以二十大安保维稳为主线，把防范政治安全风险置于首位，严密防范“黑天鹅”“灰犀牛”等事件发生，常态化严厉打击整治突出违法犯罪活动，坚守不发生政治安全事件、暴恐案事件、疫情传播扩散、重大刑事案件、重大公共安全的六条底线，以安全稳定的政治环境迎接党的二十大召开。
（五）推进自我革命，做到干净干事、廉洁自律。习总书记在十九大报告中强调：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格”。我将认真履行主体责任，充分运用教育整顿成功经验，将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，统筹发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒功效，坚决清除侵蚀队伍健康肌体的病毒。始终保持“赶考”的清醒、“围猎”的警觉，自重自省自警自励，把好作风新气象带进新征程。
以上是我的个人对照检查情况，恳请组织和同志们批评指正、多提宝贵意见，谢谢大家！


