   按照中央有关要求和省委的工作安排，今天我们召开市委办公室班子2021年度民主生活会。市委高度重视，专门派出 同志出席指导，让我们以热烈的掌声表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！
        会议共有6项议程，下面逐项进行。
        第一项议程：由我作动员讲话。
        党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把开好专题民主生活会作为党内教育的关键一环。去年12月27日至28日，中央政治局召开专题民主生活会强调，弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。习近平总书记强调，我们党走过了一百年的光辉历程，团结带领人民取得了举世瞩目的重大成就，积累了极其宝贵的历史经验。党的历史是最生动、最有说服力的教科书。对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。习近平总书记指出，在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。一百年来，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。习近平总书记强调，历史认知是历史自信的重要基础。我们必须清醒认识到，要真正解决好这个问题，仍然需要党郑重、全面、权威地对党的历史作出科学总结，并在此基础上持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，让正确党史观更深入、更广泛地树立起来，让正史成为全党全社会的共识，教育广大党员、干部和全体人民特别是广大青年坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心地向前进。习近平总书记指出，党的团结统一是党的生命，善于在总结历史中统一思想、统一行动，是我们党的成功经验。党的团结统一首先是政治上的团结统一。习近平总书记强调，我们党来自人民、植根人民、服务人民。党的十九届六中全会作出党的第三个历史决议，就是要告诫全党在新时代前进的征程上不忘初心、牢记使命，回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，始终保持党同人民群众的血肉联系，让广大人民群众从百年党史中深刻认识中国共产党是一个什么样的党，从而坚定不移听党话、跟党走。习近平总书记指出，新的时代条件下，我们要总结运用好党积累的伟大斗争经验，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，掌握斗争策略，练就斗争本领，保持越是艰险越向前的大无畏气概，有效应对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
        习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃，为我们学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展上出新招硬招实招，切实把党中央决策部署贯彻落实到工作中去，提供了根本遵循。市委办全体党员干部要深刻感悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实习近平总书记关于**工作的系列重要讲话和重要指示批示精神，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实党中央、省委和市委的决策部署。
        这次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，坚持底线思维，走好新的赶考之路，勇当高质量高标准建设中国特色自由贸易港的排头兵。
        市委办对开好这次民主生活会高度重视，做了充分准备。会前，采取个人自学和集中研讨的方式，班子成员认真研读习近平总书记在党的十九届六中全会、在中央政治局民主生活会等会议上的重要讲话，深入学习贯彻习近平总书记关于**工作的系列重要讲话和重要指示批示精神，深入学习有关文件。我与班子每位成员、班子成员之间、班子成员和分管部门主要负责同志都开展了谈心谈话，听取意见和建议。大家围绕主题进行了查摆，认真撰写了发言材料。这里，就开好这次专题民主生活会，我提四点要求：一是思想认识要到位。各位班子成员要严格按照此次民主生活会的相关要求，紧密联系个人思想和工作实际，本着严肃求实的态度以及客观公正、善意批评、虚心接受的原则，找准问题并解决问题，增强民主生活会的思想性和针对性。二是自我批评要严格。要带头主动进行自我剖析，以坦诚的心态客观地评价自己，主动敞开心扉，勇于揭短亮丑，多从自身找原因，从主观上查问题，尤其是能够针对自身思想和工作中存在的具体问题进行查摆剖析，努力使自己在思想、能力和作风上都有大的进步。三是相互批评要坦诚。既要克服好人主义、患得患失的思想，高标准、严要求开展批评，又要坚持“团结—批评—团结”的方向，尽量做到态度诚恳、分寸恰当。四是问题整改要扎实。要结合征求到的意见建议，联系思想工作实际，对存在问题和不足进行深入分析研究，制定整改落实方案，明确整改时限，落实整改责任，扎扎实实进行整改，确保这次民主生活会取得明显效果。
        下面，进行第二项议程：书面通报市委办公室2020年度党员领导干部民主生活会暨巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况。
        ……
        下面，进行第三项议程：请 同志通报民主生活会会前征求意见情况。
        ……
        下面，进行第四项议程：由我代表市委办公室班子作对照检查。（对照检查稿另附）
        ……
        下面，进行第五项议程：市委办公室班子成员开展批评与自我批评。首先由我带头开展自我批评。（自我批评稿另附）
        ……
        （请大家对我提出批评意见）
        ……
        请 同志开展自我批评。
        ……
        （请大家对 同志提出批评意见）
        ……
        下面，请 同志开展自我批评。
        ……
        （请大家对 同志提出批评意见）
        ……
        下面，请 同志开展自我批评。
        （请大家对 同志提出批评意见）
        ……
        下面，请 同志开展自我批评。
        ……
        （请大家对 同志提出批评意见）
        ……
        下面，进行第六项议程：请 同志作点评，大家欢迎。
        ……
        同志们，今天的民主生活会，把严的标准和实的要求贯穿始终，是一次严肃的党内政治生活，也是一次深刻的党性锻炼和思想洗礼。刚才，各位同志都认真开展了批评和自我批评，达到了统一思想、凝聚共识、增进团结、共同提高的目的。指导组的 同志对市委办公室班子民主生活会进行了精准客观的点评，并对做好下步工作提出了明确的要求，我们要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。这里，我再强调几点。
        一要深化理论学习，凝聚共识统一思想。市委办班子要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，认真研读党史学习教育必读篇目，深刻领会“两个确立”决定性意义，增强“政治三力”，磨炼“七种能力”。要始终对党绝对忠诚，坚定维护以习近平同志为核心的党中央定于一尊、一锤定音的权威，自觉践行“四个意识”，坚定“四个自信”，把坚决做到“两个维护”融入血脉、铸入灵魂、落到实处。
        二要突出问题导向，从严从实抓好整改。问题整改是召开专题民主生活会的出发点和落脚点，市委办班子将紧盯这次民主生活会上查摆的问题，制定整改措施，明确整改时限，坚持立行立改。人事科要牵头制定市委办公室班子民主生活会整改工作方案，建立台账、细化任务、明确措施，一项一项抓好落实，确保取得实实在在的成效。班子成员要发挥示范带头作用，在抓好个人问题整改的同时，推动分管科室和下属机构的问题整改，确保台账清零见底，建章立制有形有效。
        三要聚焦重点任务，履职尽责推动工作。要以此次年度民主生活会为契机，把问题整改与疫情防控、党史学习教育和作风建设等重点工作结合起来，紧紧围绕**自贸港建设这个最核心、最重要、最紧迫的任务，解放思想、敢闯敢试、大胆创新，立足实际创造性开展工作，努力把“三服务”工作抓紧抓实抓出成效，确保2022年各项工作取得新的突破。要围绕“走在前列、当好表率”目标要求，发挥好运转中枢作用，围绕大局统筹协调、搞好保障，为市委提供优质高效的服务。
        四是严守纪律规矩，转变作风树好形象。要带头严明党的政治纪律和政治规矩，深刻汲取近年来违纪违法案件教训，从严从实抓好党风廉政建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要坚持自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治“四风”、落实为基层减负各项规定，完善长效机制。要以身作则、做好表率，廉洁自律、廉洁用权、廉洁治家，严格约束管好家属子女。
        我就讲这些，散会。


