# 市委宣传部长党史学习教育专题民主生活会"五个带头"对照检查发言材料

按照本次民主生活会的要求，会前，我深入学习了习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等重要讲话精神和习近平总书记对xxx重要讲话和指示精神，学习了党章党规、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央、省委关于民主生活会的有关要求。通过走访座谈、谈心谈话等方式，广泛征求了分管联系部门负责同志和党员干部意见建议，结合思想工作实际查找了自身差距不足，深刻剖析原因，制定整改措施，明确了今后努力方向。现对照检查如下：　

**一、存在的问题**

（一）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。

党史学习教育开展以来，我紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想主线，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神和党在各个时期的历史，通过学思践悟，深刻认识到"两个确立"的重大意义，进一步增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但学习系统性不够，存在读原著、学原文多，对一些新理论、新观点梳理归纳较少的问题，导致学习成果还没有全部转化为谋划发展、推动工作、指导实践的有效举措，还需要结合工作实践反复深入领会、系统把握。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。

一是攻坚克难的能力还需进一步提升。作为县委书记，自己始终牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终胸怀"国之大者"，坚决扛牢推动xxx经济社会高质量发展的职责使命。但对照市委对xxx县提出的"xxx"的目标要求，面对全县经济总量不大、产业现代化程度不高、城乡发展不平衡等突出问题，迎难而上、攻坚拔寨的冲劲、拼劲还不够足，围绕转型赋能，加快县域经济发展上思维还不够活跃，视野还不够开阔，推动高质量发展的能力还需进一步提升。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。作为一名党员领导干部，工作中，始终要求自己坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立宗旨意识，厚植人民情怀，积极为群众办实事解难题。但对照全心全意为人民服务的更高标准，仍有一定的差距。主要表现在：一是主动深入基层开展人大工作调研的次数不多，服务基层联系群众不够深入，与群众面对面交流的时间较少。二是日常对对口分管专委会的同志们安排工作多，提要求细，但主动找同志们谈心少，对同志们的思想动态关注不够，日常需要组织解决的问题掌握不深，对一些困难的干部群众的实际困难解决力度不大，这也是不接地气、脱离群众、没能全心全意为人民服务的体现。三是对人大代表联系工作有时抓得紧，有时拍得松，没有形成制度规范。

（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。作为一名老党员，能够从百年党史中汲取应对风险挑战的智慧经验，切实强化理论武装，锤炼党性修养，增强忧患意识，保持战略定力，提高斗争本领。但对照更高标准更严要求，仍存在一些不足。具体表现在，一是敢于斗争的精神不够强。在面对一些复杂的矛盾和问题需要处理时，有多一事不如少一事的想法，有推一推，放一放的念头，下大力气解决群众急难愁盼的力度不够。二是存在老好人思想。对一些不正常作风没有坚决抵制和斗争，存在熟人社会重人情观念的现象，抹不开情面，怕伤害同志之间感情，影响工作积极性。三是对仪势x态领域的斗争敏锐性不强，对一些不良信息、有害段子没有坚决批评抑制，有时睁一只眼闭一只眼，只想着自己不信不传即可，政治站位不高。

（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。作为一名老党员，我能够带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，严守_政治纪律和政治规矩，认真落实_八项规定，持续纠正"四风"。但对照全面从严治党新形势新任务和更高标准更严要求，仍存在一些问题：一是艰苦奋斗的拼搏精神有所淡化，乐于吃苦，甘于奉献的意识有所弱化；二是党内政治生活标准不高。参加民主生活会在对其他同志开展批评时，提出的检视问题往往不深刻、浮于面上，辣味不够，红脸出汗不多，这也是党风不纯体现；三是在落实全面从严治党"两个责任"和"一岗双责"方面，没有真正做到分管工作延伸到哪，党员干部就被监督到哪，监督的方式主要是检查和抽查，督促检查也不经常，狠抓落实还不到位，主要考虑是要靠自觉自律。

**二、产生问题的原因剖析**

（一）理论学习还需要加强

在理论学习上，能够意识到理论学习的重要性，也尽可能抽出时间加强学习，但日常事务繁忙时，关注于完成本职工作多，主观上学习的积极性、主动性有所下降，以致于指导实践、谋划工作的思路不够开阔，层次不高，在运用理论指导实践上捉襟见肘。

（二）思想认识还需要提高

主要是超前意识不强，从局部与全局的角度分析处理问题做得还不够。同时，缺乏对当前工作的艰巨性、复杂性和长期性的思想准备，进取意识有待加强。

（三）工作标准还存在差距

在原则性的问题上始终严格要求、严格执行，但对不涉及原则性的问题上，还有"随大流"、"讲人情"的从众心理，满足于完成上级交办的任务，满足于不违规、不出事，满足于经验习惯、传统办法，执行纪律规定不够彻底，缺乏始终如一的坚守，致使工作标准不高，严格管理、严格监督做得不够。

（四）业务能力还需要增强

由于长期从事专业管理工作，导致个人工作视角更关注于专业上"点"和"线"的问题，对于跨条线"面"的问题认识还不到位，考虑还不充分，进而导致工作思路较窄、有效手段欠缺。

**三、今后的努力方向和改进措施**

（一）加强理论学习，不断提高政治素质

全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，主动适应不断发展变化的新形势、新任务，坚持把加强学习作为提高政治素质、增长才干、推动工作的第一需要。坚持学用结合、用以促学，及时把学习成果转化为为谋划工作的思路、促进工作的措施，把握全行业务经营中的新情况和新问题，提高运用科学理论解决实际问题的能力。

（二）加强党性锻炼，努力强化责任意识

牢固树立守土有责的责任意识，带领条线员工攻坚克难，深入分析市场、分析客户，扎实制定切实可行的工作目标、工作计划，有序推进。严格执行上级行安排的各项工作部署，落实各部门、各网点的主体责任，做到人人有职责、人人有担当，不折不扣地完成各项经营计划，进一步提高岱岳支行大个金业务市场竞争力。

（三）加强作风建设，深入开展调查研究

带头坚决反对官僚主义、形式主义，加强调查研究，注重解决基层员工和一线实际问题，不断改进工作作风。强化基层调研，经常到网点一线开展工作，深入到基层普通员工中去，了解他们思想上的困惑、工作上的压力、生活上的困难，不仅从专业的角度进行工作指导，也要努力解决员工普遍关心的问题。
