 党史学习教育开展以来，市委统战部认真贯彻落实中央决策部署和省、市委相关工作要求，切实以强烈的思想自觉和行动自觉将党史学习教育作为一项重大政治任务抓紧抓实，高站位把握党史学习教育目标任务，高起点谋划党史学习教育工作方案，高强度推动党史学习教育责任落实，努力引导全市统一战线学党史、悟思想、办实事、开新局，为奋力谱写X高质量发展新篇章画好最大“同心圆”。现将有关情况总结如下：
       一、坚持高位推进，强化组织领导，推动党史学习教育走深走实。充分认识开展党史学习教育的重大意义，压实党史学习教育的统战责任，以强烈的政治责任感和使命感自觉抓好统筹谋划、组织推进。一是强化组织领导。第一时间成立党史学习教育领导小组，研究制定《中共X市委统战部关于开展党史学习教育的实施方案》，明确部主要负责人任组长，履行第一责任人责任；其他班子成员履行“一岗双责”，抓好分管统战领域学习教育。建立健全各项学习教育工作制度，重点围绕“六专题一实践”抓好组织推进。召开部党史学习教育动员部署会，并邀请各民主党派市委负责人出席会议，系统部署党史学习教育，确保各项部署安排落实落地。二是坚持高位推进。围绕加强统一战线党史学习教育，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想和视察X重要讲话指示精神，市委常委、统战部部长亲自谋划部署全市统一战线创新开展“X”活动，聚焦工作导向、问题导向、服务导向、创新导向，以更高远的站位对标审视，以更宽广的视野登高望远，以更开放的胸襟反躬自省，不断推动统一战线工作创新发展。市委常委、统战部部长还以《X》为题，在市委党史学习教育交流会上作交流。部理论学习中心组坚持将学习党史学习教育指定教材和习近平总书记最新重要讲话和重要理论文章最为“必修课”，逢中心组学习会必学。部务会坚持将听取党史学习教育阶段性总结和研究党史学习教育相关重要事项作为一项重要议程，每会必听、每会必研。三是营造浓厚氛围。在“X统战”微信公众号开设“学习大讲堂”“百集党史微纪录片《X》”《X》《X》等专栏，以连载方式提供学习“打卡”渠道。积极组织全市统一战线参加中国共产党统一战线史及《中国共产党统一战线工作条例》（以下简称《条例》）网络知识竞赛，以此作为检验全市统一战线学党史、学统一战线史成效的方式之一，获全省优秀组织奖。
       二、聚焦主题主线，强化思想引领，确保党史学习教育入脑入心。牢记习近平总书记“历史是最好的教科书”的重要论述精神，聚焦学习主题，用好学习资源，丰富学习载体，在真学细研中笃信真理力量，汲取拼搏力量。一是学原文、悟原理。为部机关全体党员干部发放《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党简史》等党中央指定教材和《条例》，做到人手一套。开展党史学习“晨学”小课堂，组织党员干部每天利用一定时间，突出“精、短、优”，选学理论经典，重温党领导人民进行艰苦卓绝斗争的光辉历程。二是深研讨，悟思想。将党史学习教育融入部机关党的建设，与落实好党支部“三会一课”制度相结合，推动普通党员干部的教育，确保学习教育全覆盖，活动内容全落实，内容效果双丰收。每名党员围绕“学党史、悟思想”“学党史、办实事”“学党史、开新局”等专题开展学习交流研讨，感悟思想伟力，把握历史发展规律和大势，确保步调一致向前进。三是重实践，扬精神。把理论学习与实地教学相结合，注重运用好X红色教育资源。清明节前后，组织部机关党员干部赴X烈士陵园开展“祭先烈 学党史 悟思想”主题党日活动，向X烈士塑像敬献花篮，参观X烈士纪念馆，了解革命烈士生平事迹和战斗历程，现场接受党史党性教育，深刻体悟X烈士“X”的伟大革命精神。四是迎“七一”，强党性。组织机关全体人员集中收看庆祝中国共产党成立100周年大会电视直播。召开部理论学习中心组（扩大）学习会，专题传达学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。组织召开党史学习教育专题组织生活会，传达学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、X市庆祝中国共产党成立100周年座谈会暨市“两优一先”表彰会议精神等重要理论文章和法律法规，报告部机关党支部半年工作情况特别是开展党史学习教育情况，通报支部检视问题情况。市委常委、统战部部长带头，部领导班子成员和各处室负责人围绕重点围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，开展党性分析，交流学习体会。五是讲党课，做宣讲。市委常委、统战部部长围绕“以《条例》为基本遵循，奋力开创新时代X统战工作新局面”主题，带头为统战系统党员干部和统一战线成员上好专题党课。部领导班子全体成员按照相关要求先后讲授党史学习教育专题党课。举办党史学习教育统一战线专场宣讲报告会，邀请市委宣讲团成员、市委宣传部副部长作专题宣讲，用大量生动、经典的人物故事和党史案例，让全市统战系统对中国共产党为什么能引领中华民族站起来、富起来、强起来有了更深入的认识，坚定了全市统战系统感党恩、听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。
       三、涵养红色资源，强化品牌创建，推动党史学习教育落实落细。始终坚持把立足统战实际，发挥统战优势，融合统战特色贯穿党史学习教育始终，强化创新意识，擦亮统战品牌，以开展党史学习教育为抓手，助推统战工作高质量发展。一是精心组织开展统一战线庆祝建党100周年系列活动。在全市统一战线组织开展“X——庆祝中国共产党成立100周年”系列活动，举办各界人士座谈会、构建“幸福民企”启动仪式、文艺汇演、民族团结进步宣传月、党外知识分子诗词创作朗诵比赛、为侨服务活动以及各民主党派庆祝活动等X大板块X项活动，充分调动统战系统单位、有关统战团体的参与主动性、积极性，大力营造共迎百年华诞、共创同心伟业的浓厚氛围。二是系统引领党外人士加强党史学习教育。举办统战系统青年党员演讲比赛、“X”进校园、“X”党报主题展、X观摩展示、“X”等党史学习教育主题活动，推动党史学习教育进机关、进学校、进阵地，提高党外人士开展党史学习教育的针对性。举办党外人士学习会、党派联合大讲堂、专题培训班等，引导广大统战成员进一步筑牢共同奋斗思想政治基础，努力形成同心向党、砥砺奋进的生动局面。三是全力聚焦“X”建新功“X”开新篇活动。按照相关要求，研究制定部机关《2021年“X”建新功“X”开新篇主题活动方案》和部领导班子成员主题活动重点任务，明确部领导部领导班子成员每人牵头负责X个研究课题，明确相关处室为课题责任单位，开展专题调研；部领导班子成员每人联系X个市（区）委统战部，指导各市（区）委统战部重点抓好X项具有本地统战工作特色、弥补本地统战工作短板的课题调研。部领导班子成员根据自身职责分工，每人确定X项“组长项目”和X项年度重点任务。四是用心打造“统战X友聚·同心惠民生”系列为民办实事项目品牌。认真贯彻落实中央和省、市委对深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的各项部署要求，精心打造“统战X友聚·同心惠民生”为民办实事项目品牌，扎实开展构建X民企、“X”、民族团结进步宣传月、“X”、中医惠侨、“X”法律讲座沙龙、为侨志愿服务等“我为群众办实事”项目。部机关全体党员积极响应“X”活动要求，第一时间成立党员突击队，党员干部X多人次，先后参与疫情防控高速卡点值守。第一时间到所在社区报到，服从社区安排，积极参与疫情防控、党史宣讲、政策宣传、扶老助残、环境整治、治安巡逻、关爱青少年等各类为民办实事实践活动X多人次。
       四、主动担当作为，强化学用结合，力争党史学习教育见行见效。高标准高质量开展好党史学习教育务必坚持学用结合，将党史学习教育与统战工作深度结合，把党史学习教育转化为推动统战工作提质增效、发挥统战法宝作用、服务经济社会发展的实际举措。一是抓实学习宣传贯彻《条例》。始终坚持党史学习教育与学习统一战线史相结合、与学习宣传贯彻《条例》相结合，市委常委会暨市委统一战线工作领导小组会议、市委理论学习中心组学习会专题传达学习《条例》，纳入市委党校县处级领导干部培训班、党外干部培训班、民主党派骨干成员培训班等主体班次教学重点内容，邀请省委统战部负责同志宣讲《条例》。在“X统战”微信公众号开设“学习大讲堂”“学《条例》、部长说”“统战微课堂”“学条例·微动漫”等专栏，刊发解读《条例》内容和精神的文章、图片和视频，刊发市和各市（区）委常委、统战部部长学习《条例》的心得体会，刊发全市统一战线学习宣传贯彻《条例》的重要会议、重要活动和重要情况，及时反映统战干部和统战成员学习心得和思想感悟。将今年X月份定为学《条例》“调研月”，深入各市（区）调研，排查突出共性问题X个，边学边做、立学立改。将《条例》学习宣传贯彻情况列入对市（区）及市直部门党建考核，明确具体任务，加强日常督促检查，以实际行动推动《条例》落实。二是积极开展建言资政。坚持市委、市政府中心工作推进到哪里，统战工作就要跟进到哪里，智慧和力量就要汇聚到哪里。召开党外人士情况通报会暨调研协商座谈会，通报今年全市党风廉政建设、反腐败工作情况以及全市经济社会发展情况，邀请相关部门负责人就市各民主党派、工商联重点调研成果及建议进行协商。举办“X专业专家X行”活动，为我市“X”建言献策。组织政协民主党派履职小组开展“X”协商议事、献智出力，助力我市X建设。三是推动民营经济统战工作改革发展。将“推动民营经济统战工作改革发展”作为市委常委、统战部部长的X对应项目、X项目。聚焦思想引领，强化队伍建设水平。举办全市民营经济人士理想信念教育和民营企业家研修班。出台《关于构建“X民企”工作指导意见》，向全市民营经济人士发出构建“X民企”倡议。聚力发扬优势，强化服务发展能力。修订民营经济统战工作协调机制《实施办法》，召开协调机制会议暨“民企服务月”动员会，开展专题调研，研究解决民营经济发展实际困难问题。启动“万企兴万村”行动，组织引导民营经济人士积极参与乡村振兴、光彩事业和公益慈善事业。聚合机制平台，强化亲清政商关系，召开服务民营企业季度协商座谈会，开展“访百企千商、促改革发展”民企服务月系列活动。会同市工商联、法院成立市商会商事调解中心，聘请X名商会负责人、民营企业负责人、律师为特邀调解员，参与商会商事调解工作。会同市工商联、税务局召开“X”税费服务企业座谈会，宣传解读税费政策，帮助民营企业在减税降费上能享尽享。聚势改革创新，强化统战工作实效。制定《关于X的实施意见》，加强民营经济统战工作规范化建设。建立完善统战部门牵头协调，有关方面各负其责的综合评价领导工作机制。
       目前，我部按照序时进度完成了党史学习教育的各项目标任务，开展了一系列有统战特色的学习教育活动，但也还存在一些不足。下一步，我部将进一步强化政治担当、扛实政治责任，始终坚定历史自信、保持历史耐心、汲取历史经验，扎实推动党史学习教育走深走实，奋力书写X统战事业发展新篇章，为服务“X”重大使命、推进“X”建设汇聚磅礴力量，以优异成绩迎接党的二十大的召开。


