党史学习教育活动开展以来，市公管办党组认真贯彻市委部署和工作要求，精心组织实施、有力有序推进，将学习教育贯穿于各项工作始终，切实做到思想认识到位、组织领导到位、整改落实到位，党史学习教育求实、务实、扎实。按照党史学习教育的安排，今天，我们在这里召开总结会议，主要任务是深入贯彻习近平总书记关于党史学习教育重要指示精神，认真总结市公管办党史学习教育的成效、做法和经验，不断推动党史学习教育走向深入，扎实做好“党史学习教育”后半篇文章。下面，我讲三点意见：
一、严格程序，圆满完成了党史学习教育各项规定动作
在抓党史学习教育中，我们突出三个“紧”字推动学习教育稳步有序推进。
第一、紧跟上级精神，坚持步调一致，做到确保标准、务求实效。结合市公管办工作实际，我们迅速研究制定贯彻落实措施，确保党史学习教育高起点谋划、高标准推进、高质量落实。一是把准方向。市委党史学习教育会议召开后，我们第一时间召开专题会议，传达学习市委党史学习教育工作会议精神，牢牢把握总体要求和具体目标，确保党史学习教育沿着正确的方向开展。二是以上率下。公管办前任党组主要负责人及我作为现任负责人，主动扛起第一责任人责任，先后主持召开专题会议8次，对党史学习教育进行安排部署、总体谋划，并带头领学促学、潜心自学、讲好专题党课；班子成员也坚持学在先、走在前，以实际行动做好标杆、作好示范，形成了上下联动抓教育的良好局面。三是挂图作战。精心制定了《市公管办关于开展党史学习教育的实施方案》《市公管办党史学习教育读书班学习计划》等，建立了“党组牵头、党委主抓、支部落实、全员参与”的工作推进机制，明确时间表、路线图和任务书，细化任务，硬化措施，做到挂图作战、按表推进、环环相扣、无缝衔接，确保活动实效。
第二、紧扣学习主线，坚持学深学透，做到融汇贯通、学以致用。围绕学懂弄通做实党的创新理论，坚持把学党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，把学党史与学习党的十九届六中全会精神相结合，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走。一是精研细读深学。在引导党员干部原原本本潜心学习习近平总书记重要讲话精神和党史教材的基础上，通过党组中心组集体学、举办读书班、开展专题研讨等方式，使党员干部静下心来读原著、学原文、悟原理，谈认识体会、找差距不足、提改进措施，举办党史学习教育读书班4期、开展专题研讨5次，各支部按照两周一次组织集体学习。二是现场观瞻研学。创新学习方式，依X等爱国主义教育基地，组织市区政务服务中心下属10个党支部党员开展现场教育研学活动6批次，通过实地实物、鲜活讲解、互动体验等开展现场教学，缅怀革命先贤，接受思想洗礼，切实增强了学习教育的针对性、实效性和感染力。三是邀请专家导学。邀请崆峒区党史研究室主任程璞，重点围绕以树立正确的党史观，新中国史、改革开放发展史等内容开展了专题讲座，引导党员干部深入了解不同时期党在平凉发展的历史轨迹、时刻铭记革命先辈在平凉英勇斗争的英雄写照，进一步激发了党员干部的工作热情和动力。四是丰富载体促学。引导全体党员干部充分利用“学习强国”“X党建”APP开展微党课、微故事、微朗读、微分享活动和党史学习、在线答题、知识竞赛及收听收看党史教育专题片、支部书记讲党课、主题演讲、观看红色电影、组织红色经典歌曲小合唱、志愿者服务等活动，进一步巩固党史学习教育成果。
第三、紧贴工作实际，坚持深入整改，做到求真务实、更接地气。坚持把“我为群众办实事”实践活动贯穿学习教育始终，采取问卷调查、走访调研、征求意见、换位体验等方式，收集整理企业和群众反映集中的共性需求问题5类12条。通过“双优双促”模式（优化办事流程，实行“不见面审批”，促进群众办事少跑路；创优便民服务，实现“一站式办理”，促进群众办事更快捷），部署开展了八大专项服务。一是开展高效便民服务。设置文印服务区，配备电脑、打印复印等设备，安排专人专岗，为群众免费提供打（复）印、资料查询等服务；设立7×24小时自助服务区，配置各类自助服务终端20台件，进驻网上审批、发票申领、银行业务、车票购买、结婚证查询等服务事项；完善母婴室、等待区、休闲书吧等服务功能，将老年人认证、残疾证、公交卡、水气暖缴费、医保报销、公积金服务等事项集中办理。二是开展咨询引导服务。针对群众办事“找窗口、排长队”等问题，聘用学历高、素质好、形象佳的公益岗人员担任政务大厅咨询引导员。围绕企业开办、不动产登记等热点高频事项，以服务指南、便民问答形式，为群众提供办事引导、政策解读服务，为老弱病残等特殊人群提供帮办代办、网上申报、智能手机操作应用等服务。三是开展快递送达服务。协调邮政快递公司进驻大厅，对网约审批办理结果实行快递免费送达，对当场无法获取证照、证件和办理结果的，自愿选择快递上门服务，解决了企业和群众办事“多次跑、跑多次”问题。四是开展民生事项“直通车”服务。聚焦申办频率高、年办件量大、社会关注度广的高频事项，按照“一窗进出、受审分离、后台流转、全程帮办”的服务模式，设置2个“一件事一次办”综合受理窗口，量身定制“我要开餐馆”“我要办企业”等43项服务套餐，全程提供“场景式”“体验式”服务。五是开展热门事项“网办”服务。设置企业开办专区，提供全流程网办服务，实现了商事登记、公章刻制、税务登记、公积金缴存、社保登记、银行开户6个环节“一窗、一次、一网、一日”快速办结；设置涉企政策推送、招商引资项目代办窗口，最大限度让企业享受“不来即享”服务；研发上线“平政通”APP和微信小程序，推出信用查询、医疗卫生、公安、教育等5类30多项热门服务，推动更多事项实现“掌上办”“指尖办”。六是开展涉企事项帮办代办服务。针对“准入不准营，准入很难营”等问题，定期举办政企“对接会”“沟通日”等活动，现场倾听企业家心声，宣传涉企优惠政策，按照“一企一策”原则，量身定制“服务大礼包”。七是开展政务事项跨省通办服务。先后与X、X、X等黄河流域城市群以及X、X、X等关中平原城市群签订“跨省通办”合作协议，实现购房提取住房公积金等107个事项“跨省通办”。八是开展党员承诺践诺服务。将为民办实事与民主生活会、组织生活会查摆和巡视巡查反馈问题整改落实工作相结合，在全体党员中组织开展“亮身份”承诺践诺活动，组建市区政服务中心志愿者队伍，抽组23名党员参与小区疫情防控。通过落实八大专项行动，达到了以实事践初心，以服务暖民心，增强了办事群众的获得感。
二、学思践悟，认真总结党史学习教育的成效经验
这次党史学习教育是新时代深化党的自我革命、推动党的建设向纵深发展的生动实践，使我们受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，为我们更好地肩负政治责任和历史责任，加快建设绿色开放兴业安宁幸福新平凉，开启全面建设社会主义现代化新征程作了思想上政治上的有力动员，对我们持续深化“放管服”改革、优化营商环境、提升政务服务效能具有重大现实意义。
一是思想政治持续加强。在开展党史学习教育中，我们始终聚焦思想政治建设，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终注重突出班子政治建设，通过学习教育，深化了对“三个规律”的认识，学习掌握了马克思主义立场观点方法，树牢了唯物史观，强化了理论思维、历史思维，切实提高了思想认识水平。
二是政治觉悟持续提高。通过深入开展党史学习教育活动，全体党员干部深切感悟到信仰之力、理想之光、使命之艰、担当之要；通过举办报告会、读书班、演讲赛、专题党课、知识竞赛等系列活动，切实增强了学思践悟、学以致用、融会贯通、服务群众的能力；通过革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育，进一步厚植了马克思主义信仰、坚定了中国特色社会主义信念，增强了历史自信。
三是干事创业氛围更浓。通过党史学习教育活动的开展，全体干部的精神面貌得到显著提升，干事创业的氛围更加浓厚，能够始终围绕市委、市政府工作大局，在公管办党组的坚强领导下，坚持守正创新、感恩奋进、苦干巧干、克难攻坚，积极推进各项工作高效开展。
四是为民服务扎实有效。通过党史学习教育活动的开展，我们进一步树牢群众观念，坚持群众路线，厚植为民情怀，特别是通过大力践行八大专项服务行动，聚焦政务服务难点堵点痛点问题大力整改，一大批涉及办事群众和企业主体利益的难题得到及时解决，全体党员干部为民服务的作风得到显著改善，党群干群关系更加密切。
这些成效的取得，得益于市委的坚强领导，得益于指导组的用心用情指导，更得益于在座党员干部的奋力拼搏与苦干担当，我在此表示感谢。
三、持续用力，切实巩固党史学习教育工作成果
凡是过往，皆为序章。市公管办党史学习教育活动初步达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的，但对照市委、市政府要求，对照群众、企业期望，对照发展需要，还有一定差距和不足。扎实做好“党史学习教育”后半篇文章，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持问题导向、目标导向和效果导向相统一，持续抓好学习提高、调查研究、反馈问题和效能提升，把学党史、悟思想的成果体现在办实事、开新局上。
一要在学习提高上再下功夫。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想当作根本指引，落实常态化长效化学习机制，通过统筹推进集体学习与个人自学相结合，专题学习与研讨学习相结合，理论学习与一线实践相结合，持续深入学习党的十九届六中全会精神以及市委第五次党代会精神，确保学思践悟、学懂弄、知行合一。继续选树一批先进典型，定期组织开展学习先进典型活动，用身边的典型教育身边的人，增强学习教育的成效。
二要在调查研究上再加力度。坚持落实县级干部“窗口走到”“单位见面”的工作要求，建立健全政务服务调查成果会商、交流研讨机制，不断提高决策科学化水平，切实解决难点堵点问题。坚决打通调研成果转化的“最后一公里”，加速推动党史学习教育调研成果转化工作实效，为推动工作任务落实提供科学的决策依据。
三要在反馈问题上更加深度。探索建立与群众共同反馈问题的有效机制，依托意见箱、意见调查表等方式，广泛听取群众意见建议。深入解放思想，分批次组织党员干部召开思想反馈专题会议，不断查找学习提升、作风建设、责任担当等方面的问题，以思想认识到位推动工作落实到位。
四要在提升效能上再见成效。要固化学习教育成果，融合推进党建统领“一强三创”行动、党支部建设标准化和“党建+政务服务”模式，聚焦企业群众急盼，持续开展“我为群众办实事”活动，突出抓好四项重点工作（即以深化“放管服”改革为主线，促进优化营商环境提质提标；以“数字政府”建设为抓手，促进政务便民服务提智提速；以全国文明城市创建为契机，促进文明窗口塑造提标提效；以担当“三新一高”使命为标准，促进整体工作层次提高提升），努力打造好四个政务服务品牌（即加快推广应用“甘快办”政务平台，打造加快政务网办的“高速路”；建立“小平（萍）帮办代办”体系，培育优化营商环境的“店小二”；加大“互联网+公共资源交易”应用，打造公共资源交易的“监控器”；整合优化“12345政务服务便民热线”，打造政府便民的“总客服”），切实推动党史学习教育走深走实。
同志们，学党史贵在常态长效、巩固拓展，今天会议的召开，不是党史学习教育就此结束，告一段落，而是要求我们以本次会议为契机，响应时代号召，奋勇担当作为，全力书写新时代为民服务赶考新答卷，为推动全市经济社会高质量发展而不懈奋斗。
最后，在春节来临之季，我在此祝愿大家身体健康，万事如意，阖家安康。
谢谢大家。


