# 市委组织部副部长党史学习教育专题

# 民主生活会五个方面对照检查材料

按照关于召开dangshi学习教育专题mzshh的要求，对照带头深刻感悟"两个确立"的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验等5个方面，联系自身实际，深入调查研究，广泛征求意见建议，与部务会成员认真谈心谈话，深入查摆存在的突出问题，有针对性提出改进措施，做到了见人见事见思想。现对照检查如下。

**一、存在的问题**

（一）在带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。一是学习氛围不够浓。对部机关理论学习重视不够，总认为安排其他副部长领学效果一样好，对机关党员干部的理论学习存在安排部署较多、检查落实较少，侧重于考虑大家忙于事务性工作，侧重于减轻大家的工作负荷，进而削弱了对理论学习的硬性要求。二是学习主动性不够强。虽然能够积极主动参加市委理论学习中心组学习，但利用工作之余主动钻研dangshi少，对切身经历的年代dangshi兴趣，对革命战争年代研究的不深、不透，存在浅表化、片面化现象。三是学习效果不明显。虽然坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，作为组织部门头等大事来抓，但把科学理论转化为谋划、推动工作的思路和方法不多，运用学习成果指导组织工作实践不够，从习近平新时代中国特色社会主义思想这一"金钥匙"中寻找破解复杂问题的能力不强，在学思用贯通、知信行统一上还有很大差距。

（二）在带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念、履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是对"正在做的事情"争先进位有差距。我到组织部工作这半年，感触最深的无论是咱的干部还是我个人，疲于应付日常工作，满足于安排了、过得去，对争先进、争一流谋划不够、宣传不够、下功夫不够。比如，党建引领城市社市小市物业服务工作，缺乏抓手、机制不活，甚至存在不敢干、怕担难担险的考虑，致使有些工作停滞不前。二是对"事关大局的事情"攻坚克难有差距。抓工作冲劲足、干劲强、热情高，集中精力当好党委抓党的建设"参谋长"，但对一些事关全市大局的重难点工作，片面认为"不属于我分管"，表态发言少，很少提出建设性意见建议。比如，在优化营商环境上，自己也一直在下功夫搭建专班去推动解决，但在遇到较多的困难和较大的矛盾时会产生畏难情绪，有时还会有"等一等、看一看"的思想。三是对"党中央部署的事情"抓细抓小上有差距。自己在执行党中央决策部署及省委、市委、市委工作安排方面态度是坚决的、行动是主动的，但在工作推进过程中，还存在着不深入、不具体、不细致的现象。比如，对脱贫攻坚与乡村有效衔接工作中存在的驻村第一书记"一问三不知"、思想放松、劲头减弱等问题，只是在会上安排、强调整改，真正进村入户督导指导的少、通报批评的少，以至于一些工作安排了没有很好落实，落实了没有达到标准要求。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难事，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是调查研究不少但"把自己当群众"少。到xx时间不长，所有乡镇街道全部走了一遍，有的甚至去过多次，但大多数是与党员干部谈心谈话，把自己当成朴实无华、熟谙农事的"农民"，与群众"坐在一条板凳上"，倾听群众呼声，面对面、心贴心交流少，真正蹲在村里几天、解剖麻雀不够。二是为民服务不少但"把群众当自己"少。虽然本人干工作一直秉承务实不务虚，在党建引领村集体经济发展、党建引领城市基础设施完善等方面下了不少功夫、做成了一些群众点赞的实事，但想问题、办事情仍存在经验主义占上风的现象，把群众的事情当成自己的事情还不够，对个别群众不合理诉求、一时难以解决的需求，缺乏耐烦的功底，这从本质上讲就是脱离群众的表现。三是谈心谈话不少但"把群众当群众"少。在推动工作上注重听上级的意见建议、听同级的想法看法，忽视了从群众中汲取智慧力量，对村级全面实现"一肩挑"后，针对运行中容易出现"一言堂""家长制"等隐患盲点，没有做到甘当小学生，拜群众为师，与群众真心交朋友、打成一片做得不够好。

（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是政治辨识能力不够强。虽然一直比较注重从政治上看待问题、分析问题、处理问题，但对"低级红、高级黑"有雾里看花的感觉，有时对政治属性的工作当成一般性任务。如对"三大攻坚战"，虽然始终按政治任务来看待，但在干部考虑上导向仍感不够鲜明。二是政治斗争精神不够足。在学习总书记关于增强斗争精神的要求时自己是热血澎湃的，思想上情感上都是高度认同的，能够认识到党内不良风气和现象、损害党的利益，以及动摇党的执政根基的行为都是斗争对象，只有通过斗争才能实现我们党的自我革命。但现实中，对中央通报的、已经定性的问题开展斗争能够态度坚决、行动自觉，但在面对身边熟悉同志的不当言行时甚至工作中的官僚主义、形式主义行为时，很多时候也仅是作善意提醒，没有真刀真枪开展斗争，咬耳扯袖都没做到。三是政治安全风险意识不够浓。虽然也做了工作安排和部署，对涉及干部的舆情处置比较及时，没有形成热点炒作，但是对防范体系、防范重点、防范措施、防范效果关注不够，对存在的风险不托底，对政治风险防范的预警应急机制没有建立。

（五）在带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪现象作斗争方面。一是在执行八项规定精神中有时碍于面子。自己一直追求简单的生活方式和朴实的工作作风，不参加吃请、请吃的活动，但是在执行公务接待中还存在着不坚决的情况，有时碍于面子存在超人数陪同现象，感到不过是多上一两双筷子，也是了解情况、认知干部的机会，没有及时纠正而将错就错。二是落实"一岗双责"不够有力。"两个责任"履行不到位，对分管领域每年两次的廉政谈话落实不到位，仅与个别干部谈了话。在抓细抓实部机关纪律建设方面还需要加强，如以案促改教育警示大会，感到纪检组长讲了，自己讲不讲则可。三是对部内同志开展批评少。对部内干部批评较少，感到大家工作很辛苦，任劳任怨，自己心中已有不安。对一些不按程序运转的工作未作及时批评，有时造成了工作的紊乱。

**二、原因分析**

剖析以上问题产生的根源，归结起来主要有以下几个方面：

一是党性锻炼还不够经常。近年来随着年龄增长，总认为自己受党教育多年，政治上坚定、思想上纯洁，已经是"出窑的砖------定型了"，无形中有一种自我放松，特别是工作一旦忙碌起来，很少挤时间静心学习、沉淀思考、检视心灵。须知党性不是随着党龄增加而自然增强的，必须在强化理论武装中筑牢根基、在反复对标中经常检视、在严格的党内政治生活中加以锤炼。

二是为民初心还不够牢固。这次dangshi学习教育，通过认真践行总书记的"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"，对标对表先进典型，深感自己在铭记为民初心、树牢宗旨意识上还不够牢固，尤其是把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上，着力解决群众的操心事烦心事揪心事方面还有很大差距。

三是使命担当还不够自觉。对照总书记"学dangshi、悟思想、办实事、开新局"的要求，检视自身差距，发现自己还存在干事创业精气神不够、担当劲头不足等问题，有时有"歇一歇、缓一缓"的想法；面对新时代党的建设和组织工作的繁重任务，也有力不从心的"本领恐慌"，但对一些难题、复杂问题，缺乏钉钉子精神和反复抓、抓反复的劲头，这些说到底都是担当精神不强、能力本领不过硬的表现。

四是自律自省还不够严格。通过参加dangshi学习教育，特别是对照党章党规找差距，发现自己在严守纪律规矩上，还未完全做到时时自警自省、事事慎独慎微、处处走在前面。结合自己所处的岗位和所从事组织工作的政治性政策性原则性，深感必须时刻保持高度警惕，时刻绷紧纪律作风这根弦，经常检视思想和言行，不断掸去灰尘，永葆政治本色。

**三、努力方向**

针对以上问题，在今后的工作中，我将严格按照本次mzshh的要求，逐一整改。

（一）提升政治站位，做到对党忠诚。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，带头深刻感悟"两个确立"的决定性一意义，把贯彻落实党中央方针政策、决策部署和省委、市委安排要求，作为重要的政治责任、政治任务，结合岗位职责和具体工作落实落细落小，以实实在在的成效检验对党的忠诚。

（二）持续改进作风，担责担难担险。牢固树立担当意识，遇到事情不推卸，遇到矛盾不回避，勇于担责担难担险，带头履职尽责、克己奉公，做到工作在一线展开、问题在一线解决、成果在一线体现。严格遵守廉洁自律各项规定，自觉接受各方面的监督，增强慎独意识和自律观念，做到勤政务实、勤俭节约、秉公用权、公道正派。坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态。

（三）严守政治纪律，率先垂范践行。进一步增强纪律规矩意识，知荣辱、明是非、守底线、存戒惧，自觉从讲政治的高度认识和把握工作、生活中的问题，严守政治纪律、政治规矩红线。强化管党治党主业主责意识，认真协助市委主要领导抓好主体责任的落实，履行好"一岗双责"，在以党的建设高质量推动经济发展高质量的具体实践中作出应有贡献。
