同志们：
        今天，我们召开市XX局党史学习教育总结大会，目的就是深入贯彻习近平总书记关于党史学习教育重要讲话重要指示，贯彻中央和省、市党史学习教育总结会议精神，对我局党史学习教育进行总结，对推进党史学习教育常态化长效化、不断巩固拓展党史学习教育成果作出部署，动员全局上下持续从百年党史中汲取智慧和力量，为XX在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩提供不竭动力和坚强保证。下面，我讲四点意见：
        一、全面总结，深入学习党史学习教育总结会议精神
        当前，中央、省、市相继召开了党史学习教育总结会议，全面总结党史学习教育成功经验，扎实做好后续工作，探索建立长效机制，注重抓好成果转化，切实从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，把党史学习教育激发出来的巨大热情转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力。近日，习总书记就党史学习教育强调，要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。要聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神，推动全党学深悟透党的创新理论，弘扬伟大建党精神，坚定走好中国道路、实现中华民族伟大复兴的信心和决心，团结带领全国各族人民满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。省委高度重视党史学习教育总结工作，1月16日，全省党史学习教育总结会议召开，省委书记XXX强调，要把握重点任务，不断巩固拓展党史学习教育成果。以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，常态长效推进党史学习教育，引导广大党员干部进一步学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，更好地学党史、悟思想、办实事、开新局，把党中央决策部署的各项任务结合XX实际有效落实下去，为实现“两个确保”不懈奋斗。市委书记XXX强调，全市广大党组织和党员干部要把党史学习教育作为加强党的建设的永恒课题和终身课题带抓不懈，深入领悟“两个确立”、坚定做到“两个维护”，努力把党史学习教育成果转化为推动高质量发展的生动实践，转化为统发展和安全、统筹常态化疫情防控和经济社会发展的实际成效，推动各项工作开新局、谱新篇。
        二、强化部署、系统安排，党史学习教育取得积极成效
        按照市委的统筹安排，市XX局党组自3月份以来，全面启动了党史学习教育工作。9个多月的时间里，我们以高度的政治责任感和抓铁有痕、踏石留印的工作作风，有力推动各项任务落实落地。到目前，党史学习教育进展有序，使全体党员受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，切实提升了党组织和党员队伍的创造力、凝聚力、战斗力，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。主要体现在六个方面：
        （一）强化组织领导方面。一是按照“统分结合抓谋划、上下联动抓渗透、内外互补抓落实”的思路，紧盯党支部、党员两个重点，成立了以党组书记、主席XXX为组长、各部室、社科直属学会（协会、研究会）主要负责人为成员的党史学习教育工作小组，明确工作职责，加强组织领导。二是3月5日，召开了全市社科系统党史学习教育动员部署会议，组织全XXXX系统深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，并在会上印发了《关于开展党史学习教育实施方案》《关于开展“我为群众办实事”实践活动的实施方案》《我为群众办实事实践活动清单》。三是将党史学习教育纳入党组理论学习中心组及党支部理论学习计划、“三会一课”、主题党日活动，纳入党建工作重点安排，与社科工作同安排、同部署、同推进，确保党史学习教育工作系统化、有序化，高标准、高质量开展。
        （二）学党史悟思想方面。为机关全体党员干部发放党史学习教育指定教材，做到人手一套。通过领学、个人自学、研讨交流、专题讲座、观看视频等形式，突出“精、短、优”，选学理论经典，重温党领导人民进行艰苦卓绝斗争的光辉历程。将党史学习教育融入机关党的建设，与落实好党支部“三会一课”制度相结合，推动普通党员干部的教育，确保学习教育全覆盖，活动内容全落实，内容效果双丰收。每名党员围绕“学党史、悟思想”“学党史、办实事”“学党史、开新局”等专题开展学习交流研讨，感悟思想伟力，把握历史发展规律和大势，确保步调一致向前进。
        （三）用好红色资源方面。XXXX坚持将理论课堂常态学与实地参观感受学结合，注重用党的百年丰厚历史汲取智慧和力量，继承发扬优良传统，依托省内红色资源，策划开展了一批特色活动，不断加深学习的实效性、丰富性。组织党员干部前往新县大别山鄂豫皖革命根据地、许世友将军故里，罗山县何家冲红25军长征出发地，永城市陈官庄烈士陵园、鲁雨亭烈士纪念馆、芒砀山社科普及基地、宁陵县柳河破击战纪念园、石桥镇老坚决红色教育基地等教育基地参观学习，重踏革命先辈的光荣红色之路，近距离感受红色文化滋养，通过切身感受历史的厚重和不易，在生动教育中坚定为社会主义事业、党的事业不渝奋斗的理想信念。
        （四）以文化唱响主流旋律方面。4月29日，以“庆祝建党100周年”为主题在XX工学院报告厅举办“学党史·庆五一·迎华诞”文艺汇演。文艺汇演融合了深刻的思想内容与丰富多彩的艺术形式，更好地推动党史学习教育走深、走实，走心，尽情抒发了全市社科工作者对党的无限热爱和对伟大祖国的美好祝愿。6月23日，联合市总工会、市人力资源和社会保障局举办“庆建党百年华诞·让世界倾听XX”暨第三届职工诗歌音乐会，综合运用音乐、情景表演等舞台手段，生动展现中国共产党带领中国人民从站起来、富起来到强起来的百年风采，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、人民至上的时代主旋律，营造了同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚氛围。
        （五）办好为民实事方面。一是坚持从社科工作者最关心、最直接、最现实的利益入手，围绕2020年度哲学规划课题结项评审、2021年度哲学规划课题立项评审、XX市第一届优秀社科专家评选、全市社科理论界庆祝建党100周年理论研讨会、全市社科理论界学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神研讨会，深入开展“我为群众办实事”活动，以实实在在的办理成效取信于民。二是组织市心理咨询师协会、市义工联、市市场营销协会等社科直属社团捐资赠物、奉献爱心，积极为抗洪救灾中做贡献；指导市法治与法学研究交流学会、市义工联、市心理咨询师协会等10余家社科直属学会（协会）结合自身特点，积极开展志愿服务、开设心理咨询援助热线、慰问医务人员、认购滞销农产品、创作文艺作品等，为全市疫情防控积极贡献社科力量。三是充分利用“三·五”基层工作日，走访慰问困难党员、老党员24户，将党的关怀和温暖传递到位；带领村“两委”党员、干部重温入党誓词6场次，开展基层宣讲14场次，激发全体党员、干部带领广大干部群众推进乡村振兴的干事创业热情。4月30日，XXXX党总支向一对一帮扶村柘城县远襄镇董庄村捐款1万元，用于该村安装路灯等基础设施建设，解决村民夜晚出行危险的问题。
        （六）开创工作新局方面。将党史学习教育与社科工作深度结合，把党史学习教育转化为推动社科工作提质增效的实际举措。一是深入开展“卢银课”日记展进校园活动。我们坚持创新思路、拓宽渠道、改进方法、打造品牌，在服务社会大众中创新社科普及项目建设，着力打造“卢银课”日记展进校园活动这一社科普及新亮点，推动我市社会科学普及工作取得突破性进展。截至目前，“卢银课”日记展已走进XX工学院、XX职业技术学院、XX市第一中学等5所学校，受众达6万余人次，获得了各校师生的热烈欢迎。二是推动智库成果转化。充分发挥《智库决策参考》专报的“短平快”作用，印发上报市委市政府等主要领导《智库决策参考》4期，分别为《以物业精细化服务提升我市居民获得感》《创客小镇对XX乡村振兴的启示》《把握大势 乘势而上，XX区域性中心城市建设升级换挡的思考》《关于推动党的理论宣传教育大众化、通俗化、时代化研究》，被市委副书记、市长摆向阳，市人大主任周树群，以及其他市委市政府领导批示，有力地服务了全市的经济社会发展。三是深化省域副中心城市研究。10月22日，市委常委会听取了XXXX关于XX定位省域副中心城市的研究情况汇报后，市委书记XXX指示XXXX要积极与省社科联和有关专家学者做好沟通衔接，从学术氛围、学术环境方面发挥更大的推动作用。
        三、提炼经验、反思问题，认真总结党史学习教育成绩和不足
        今年的党史学习教育取得的积极成效，对于我们大力加强党的建设，推动单位高质量发展具有十分重要的意义，我们要始终坚持和发扬。主要有以下三个方面：
        （一）在“注重一个结合”上下功夫，促进了全员参与。我们高度重视、认真领会党中央在今年开展党史学习教育的核心要义，始终将学习党史与庆祝建党100周年有机结合。我们先后举办了“全市社科理论界庆祝中国共产党成立一百年理论研讨会”和“全市社科理论界学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神理论研讨会”，部分专家研讨发言内容在《X丘日报》刊发，受到了市委主要领导的肯定。在“网X社科”微信公众号开辟了党史专栏。在宁陵县柳河破击战纪念园开展党员重温入党誓词活动，引领全体党员不忘初心、牢记使命、继续前进。让全体党员干部了解了中国共产党一百年来领导人民取得的累累硕果，更加坚定了听党话跟党走的信心和决心。
        （二）在“抓好两个重点”上下功夫，促进了学习成效。在开展党史学习教育时，我们以党的历史为主线，以习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神为学习的重点，切实用党的历史观照现实、开创未来。上半年，我们不断深化庆祝党成立100周年的气氛营造，在7月1日组织全体干部及社科工作者集中收看庆祝中国共产党成立100周年大会，第一时间学习习近平总书记发表的重要讲话，通过扩大学习会、党员分享交流、心得体会撰写等方式，引领全体党员、全体群众增强作为党员、作为中国人民的自豪感和使命感，将前一阶段党史学习教育推向第一个高潮。下半年，我们继续查缺补漏，跟进学习习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的讲话精神，打牢迎接党的十九届六中全会的思想基础。十九届六中全会召开后，全体党员及时跟进学《公报》、原原本本学《决议》，认真领会“中国共产党是什么、要干什么”根本问题，交流研讨过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功的历史逻辑，实现了党史学习教育的纵深推进。
        （三）在“强化问题整改”上下功夫，提升工作质量。我们也要清醒地认识到，通过党史学习教育，也发现了一些问题，比如：在业务层面，存在着县级XX组织建设推进力度不够、理论研究阐释成果质量参差不齐；在基层党组织层面，理论学习不严不实，个别支部没有原原本本学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》；在机关建设层面，形式主义官僚主义仍有隐形变异风险，工作“过度留痕”的问题仍然在一定范围内存在，等等。我想，我们学党史就是要悟思想，就是要办实事、开新局。希望大家高度重视，切实用理论指导实践、补齐短板，共同推动各项工作不断向前。
        三、以史为鉴、开创未来，切实用党的宝贵经验促进高质量发展
        按照中央、省和市委统一部署，当前党史学习教育进入收官收尾阶段，但总结不代表终结，全体党员干部决不能有松口气、歇歇脚的心态，要认真贯彻落实习近平总书记在中央党史学习教育总结会议上的重要指示精神和在中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，持续学习，认真总结，继续保持力度不减、劲头不松地常态化学习，进一步巩固深化党史学习教育成果，保持党的生机活力，凝心聚力推动全市社科工作高质量发展。
        （一）持续强化理论武装，着力提高看家本领。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首修课、必修课、终身课，与推进现代化XX建设实践紧密联系起来，完善常态化学习机制，发挥各级领导班子、领导干部示范带动作用，探索检验学习成效的办法，加强党员干部培训，强化交流研讨学、调研深化学、联系实际学，推动学思用贯通、知信行统一，以理论清醒保持政治坚定，以思想提升引领工作提升。
        （二）持续提高政治能力，切实铸牢绝对忠诚。要继续把学党史融入党的政治建设，把“两个维护”作为最大的政治、最大的大局，始终心怀“国之大者”，始终牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，坚持凡事讲政治，把增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。
        （三）持续践行人民至上，始终厚植为民情怀。要牢记“江山就是人民，人民就是江山”，树牢以人民为中心的发展思想，站稳群众立场，走好群众路线，坚持人民主体地位，尊重群众首创精神，完善“我为群众办实事”长效机制，不断在共同富裕上取得更为明显的实质性进展。当前，尤其要全力以赴打赢这轮疫情防控硬仗，把我们党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为联防联控、群防群控的防疫战线，坚决在一个潜伏期内圈住封死捞干扑灭疫情，同时细化实化常态化防控工作，科学精准高效抓好“外防输入、内防反弹”各项措施，实现长周期不发生疫情。
        （三）持续发扬奋斗精神，努力书写出彩答卷。要发扬敢于斗争、敢于胜利的昂扬精神，保持踔厉奋发、笃行不怠的拼劲韧劲，牢牢坚持稳字当头、稳中求进，以实施“十大战略”为牵引，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，系统集成开展创新发展综合配套改革，全力推动发展提质提速。要树牢总体国家安全观，以大概率思维应对小概率事件，敏锐、洞察、果敢，控新治旧、标本兼治，努力实现本质安全。
        （四）持续推进自我革命，坚定扛稳第一责任。要全面落实新时代党的建设总要求，把严的主基调长期坚持下去，驰而不息整治“四风”，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，建设持久风清气正的政治生态。要扎实开展“能力作风建设年”活动，推动广大党员干部紧密结合实施“十大战略”、深化“万人助万企”、推进“三个一批”项目建设等重点工作，以过硬本领和优良作风创造一流业绩。要以中央政治局专题民主生活会为标杆，高质量开好党史学习教育专题民主生活会。
        同志们，奋进新征程、建功新时代。站在全面建设社会主义现代化国家新的历史起点上，我们要总结好、巩固好、拓展好党史学习教育成果，建立常态化、长效化制度机制，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，持续用力，抓常抓长，不断巩固、深化、拓展党史学习教育成果，把思想和行动统一到党中央要求上来，埋头苦干、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


