这次市委中心组的学习，聚焦“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”这个主题，组织开展集中研讨，这既是一次思想的再武装，也是一次党性的再教育，必将为开好这次民主生活会奠定坚实的思想基础。通过前期个人自学、研读社论评论、聆听专家解读，更加深刻认识到，党的十九届六中全会提出“两个确立”重大理论，是历史和时代的选择，也是党心民心所向，需要我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把“两个确立”转化做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，以昂扬振奋的精神姿态走好新的赶考之路。下面，结合学习思考，谈几点认识和体会。 
一、深刻领悟“两个确立”，切实做到举旗铸魂固本培元 
总结回顾马克思主义、世界社会主义发展史以及党的百年奋斗历史，我们更加深刻认识到，一个确立领导核心的政党，才能形成团结统一的局面；一个拥有科学理论的政党，才能拥有光辉璀璨的前途。特别是党的十八大以来的奋斗实践充分证明，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导、根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想指引航向。提出“两个确立”，具有深厚的政治基础、思想基础、实践基础、群众基础。对于我们来讲，拥护“两个确立”，就必须着力增强忠诚意识、提升看齐标准，做到“两个维护”。一是牢牢把握政治认同这个前提。坚持旗帜鲜明讲政治，不断提升政治判断力政治领悟力政治执行力，始终在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，做到心中有党、一心向党，始终胸怀高度的责任感、使命感和担当精神，自觉向党中央、习总书记看齐，坚决维护党中央、习总书记权威。在这一重大政治原则问题上，任何时候都不能有丝毫含糊和动摇，任何时候都不能出现偏差。二是牢牢把握理论铸魂这个根本。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断深化对历史地位、科学体系、精神实质、实践要求的认识，掌握蕴含其中的科学立场观点和方法，不断提升思考问题、干事创业的思维层次和认知水平。注重从百年党史和优良传统中汲取智慧和力量，自觉把红色资源利用好、红色传统发扬好、红色基因传承好，确保血脉永续、根基永固、优势永存。三是牢牢把握严守纪律这个关键。头上要始终立着组织，牢固树立组织观念，自觉坚持组织原则，始终接受组织监督，用实际行动维护党的团结统一；耳边要始终响着号令，坚决听从指挥、服从号令，在重大原则问题上、在急难险重任务中、在危机紧要关头前，能够当先锋、打头阵、挑大梁、作表率；脚下要始终避着红线，严格遵守政治纪律政治规矩，任何时候都不越线、不逾矩。 
二、充分汲取智慧力量，切实做到勇于奋斗担当有为 
以史为镜，可知兴替。我们党的百年历程，艰苦卓绝的一百年，也是开天辟地的一百年。在这一百年奋斗史中，我们党领导人民创造了伟大历史，铸就了伟大建党精神，这是激励我们接续奋斗、砥砺前行的宝贵精神财富。当前，随着“十四五”规划的开局、随着全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，我们必然还将面临诸多困难和挑战，迫切需要我们赓续红色血脉、传承红色基因，始终保持勇于担当、善于作为的奋斗精神，这也是领悟“两个确立”、做到“两个维护”的实践落点和具体体现。一要在推动高质量发展上体现担当。紧紧围绕经济发展模式转型升级、重点项目建设等中心任务，进一步坚定信心、苦干实干，拿出众人拾柴、众志成城的干劲，拿出撸起袖子、甩开膀子的拼劲，拿出愚公移山、水滴石穿的韧劲，抓开放推动、抓产业带动、抓创新驱动，切实在当前这样一个全新阶段和重要关口，牢牢把握主动权、打好主动仗，推动我市经济社会高质量发展。二要在践行以人民为中心上体现担当。党的百年奋斗史告诉我们，始终把人民利益放在心上，才能得到人民群众的衷心拥护，才能真正稳固党的执政基础。对此，我们必须牢牢站稳人民立场、践行以人民为中心的发展思想，围绕提升城市品位，加快推进棚户区改造进程，塑造文明城市新形象；围绕增进民生福祉，认真落实民生政策，及时解决群众当下关注的急难愁盼问题，让广大人民群众共享发展成果；围绕绿色发展，坚决巩固环保督察“回头看”成果，持续打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，让绿色生态成为我们最大财富、最大优势、最大品牌。三是在不断增强发展本领上体现担当。持续推动思想解放，结合学习贯彻习近平总书记视察xx时的重要指示精神，围绕“xxxx、xxxx、xxxx”的战略重点，切实解放思想、开阔视野、转变思路，在敢闯敢试中探索新的发展路径；持续提升专业素养，切实加强干部的针对性学习、专业化培训，下大力培养专业思维、专业素养、专业方法，让各级领导成为行家，让一线干部成为实干家；持续推动难题破解，坚持不回避问题、不遮掩问题、不害怕问题，敢于触及、主动化解，不搞时间换空间，不把难题留给后人，以解决问题的实际成效彰显责任担当、体现能力水平。 
三、保持坚定历史自信，切实做到抵御风险经住考验 
习总书记指出，在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。一百年里，始终不变的初心使命、内涵丰富的精神谱系、光辉灿烂的历史成就，这些都是我们坚定历史自信的强大底气。当前，面对政治、经济、社会、自然等领域可能出现的风险隐患，我们要注重从百年党史中坚定历史自信，把准前行航标，时刻保持战略定力，不断提升驾驭复杂局面、防范风险挑战的能力。一是在意识形态领域尖锐复杂斗争中筑牢思想防线。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，我们要充分认清意识形态领域斗争的艰巨性、严峻性，始终以敢于亮剑的鲜明姿态打好主动仗，确保党的领导高度集中统一和队伍纯洁巩固。二是在维护社会稳定大局上提升治理效能。突出抓好风险防控，全力做好食品安全、医药卫生、社会保障、债务风险等各类风险防控工作，不断增加人民群众的安全感和幸福感；突出抓好安全生产，把道路交通、非煤矿山、建筑施工等十大领域作为重点，抓实关键环节，坚决堵住事故源头；突出抓好信访稳定，认真落实信访工作责任制，全力化解信访积案，突出抓好社会治安，不断提升社会治安综合治理水平。三是要在正风肃纪反腐倡廉考验中做到律己束行。时刻保持高度政治清醒，牢牢扛起管党治党的政治责任，坚持问题导向，聚焦正风肃纪，毫不松懈抓责任落实，持之以恒抓作风建设，时刻用法纪警心策行，守住底线、管住小节，真正以清风正气凝聚党心民心。 


