根据市委统一部署，市委x巡回指导组成员x人，负责对x县、x区2个单位的党史学习教育巡回指导。自党史学习教育启动以来，指导组迅速把思想和行动统一到中央和省委、市委精神上来，深入学习习近平总书记重要讲话精神和中央、省委、市委有关部署要求，认真履行职责，注重方式方法，坚持标准、严督实导，不断增强指导工作的针对性、实效性，推动所指导地区和单位党史学习教育深入健康有序开展。现将工作报告如下。
一、强化组织领导，狠抓工作落实
市委x巡回指导组坚持高站位对标、高标准谋划、高质量推进，确保督有力度、导出实效。
一是完善深化巡回指导方案。落实市委党史学习教育集中巡回指导工作方案要求，聚焦学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、十九届六中全会精神、省第x次党代会精神、市第x次党代会精神、党中央指定的党史学习教育4本学习材料、推进“我为群众办实事”实践活动、推动党史学习教育与中心工作深度融合，形成每个联系单位的个性指导方案。
二是切实明确巡回指导责任。指导组成立了临时党支部，强化自身思想政治教育，明确各成员分工和各自工作职责，进一步强化团队意识、发挥各自优势，有分有合推进工作，确保沟通对接到位、任务落实到位、结果研判到位，齐心合力推动党史学习教育不断向广度拓展、向深度推进。同时，在每次下沉指导开展工作之前，召集组员召开会议，认真学习中央和省委、市委关于党史学习教育的部署要求和巡回指导工作手册，熟悉了解巡回指导工作原则、职责任务、督导重点、督导方法等，牢牢掌握各个阶段工作要求和重要节点安排，着力提高巡回指导工作针对性和实效性。
三是着力完善巡回指导流程。针对不同地区、不同领域、不同群体的特点，科学把握节奏，统筹多种方式，实现立体化全景式指导。针对市县学习教育情况，市委指导组采取“三看一听一抽查”的方式，即看集体学习记录、看档案资料、看办实事情况，听情况汇报，随机抽查县（区）、社区或二级机构，着力减轻基层负担、提高指导效率，指导组做到规定动作看质量、自选动作看聚焦、有形活动看主题、无形收获看领悟、调阅检查看内业、实地指导看项目，全面掌握落实情况。
二、坚持真督实导，做到精准发力
市委x巡回指导组紧扣明理、增信、崇德、力行的目标要求，深入各层级党组织、不同群体党员，实现指导全覆盖、贯到底。
一是聚焦分类指导。既注重整体推进，更注重精准指导，确保督导指导精准、具体、有效。指导组立足不同地域、不同行业、不同群体在学习研讨、抗疫救灾、主题党日等工作和活动中的不同要求，有的放矢开展督导指导。如针对基层党组织范围广、类型多、数量大、党员综合素质参差不齐的实际，深入分析调研、指导、检视、整改任务的不同，对各级基层党组织实行分级分类指导。
二是聚焦关键少数。紧紧扭住县处级以上党员领导干部这个重点，督促指导以更高标准、更严要求，在理论学习上多思多想、学深悟透、融会贯通，在解决群众“急难愁盼”问题上主动担责、找准问题、真改实改。指导组在专题组织生活会、民主生活会中，重点察看党政主要领导党员领导干部所在党支部专题组织生活会会议材料，发现组织生活会不够深刻的，督促指导整改到位。
三是聚焦真督实导。坚持多往基层跑、多到现场看、多跟党员谈、多听群众说、多见具体事，深入实际掌握实情。指导组深入市县乡村，随机访谈普通党员、基层群众、服务对象，着重了解基层党支部学习教育成效。市委x巡回指导组先后列席理论中心组学习x次，参加研讨班、读书班x场，参加集中学习、庆祝建党100周年活动x次、汇报交流会x多场，个别访谈x多人次，查阅单位资料x多家，深入县区、乡镇、社区、企业实地调研x余次。
四是聚焦典型引领。注重发挥先进典型以点带面的示范带动效应，及时发现、推介、宣传党史学习教育的每个阶段、每项工作中涌现出的亮点做法和先进典型，营造比学赶超的浓厚氛围、促进学习教育质量的整体提升。各单位在做实“规定动作”的基础上，发挥本地特色资源、行业特点，创新学习方式和载体，积极策划“自选动作”，推动党史学习教育走深走实。x县坚持挖掘特色，用好红色资源。
五是聚焦党内活动。指导各单位把民主生活会、专题组织生活会与“三个一”活动紧密结合起来，严格审核组织生活会、民主生活会方案，明确生活会各环节要求及重点事项，指导做好会前准备、集中学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写发言提纲等；指导开好组织生活会、民主生活会，规范会议流程，要求深入开展批评和自我批评，及时列出整改清单，制定整改措施。真正督促各单位做到会议准备充分，严肃认真，刀刃向内，党风正、党味浓。共参加专题组织生活会、民主生活会x次。
六是聚焦宣传宣讲。下沉开展党的十九届六中全会和省第x次党代会精神、市第x次党代会精神巡回宣讲活动。下沉宣讲前，召开巡回指导组成员集体备课会，对做好宣讲工作进行安排部署，小组成员围绕宣讲重点进行了深入研讨，逐字逐句反复研读有关文件，吃透精神实质。为了使宣讲更加鲜活、通俗易懂，宣讲人认真准备宣讲稿，坚持理论联系实际，搜集大量生动事例、翔实的数据，不断丰富宣讲内容，增强宣讲的思想性、针对性、生动性、实效性。用通俗易懂的语言，把党的创新理论传达到基层、宣传给群众。巡回宣讲期间覆盖所指导区域和对象的乡镇、村庄、企业、社区、学校等重点基层单位，作宣讲报告x场，现场聆听或通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看的党员干部群众达x万多人次。
三、做到学用结合，务求实际实效
坚持把党史学习教育成果转化作为检验学习教育成效的主线，督促指导广大党员干部不断在锤炼党性上力行、在为民服务上力行、在推动发展上力行。
一是推动理论武装上常抓不懈。牢牢把握学党史、悟思想这一首要任务，督促指导进一步深化对党的创新理论思想伟力的感悟。指导组注重掌握党员干部把习近平总书记“七一”重要讲话与党的百年历史贯通起来学、与十九届六中全会精神结合起来学、与省第x次党代会精神、市第x次党代会精神结合起来学的情况，与党员干部面对面访谈时，不看重学了几本书、组织了几次研讨，着重让访谈对象谈学习体会、谈感悟收获，深入了解真学、真懂、真信的程度。
二是推动民生实事上常抓不懈。督促指导各地各单位把实事办好、好事办实。指导组指导x县推动x项民生类高频事项下沉中心，朝着实现社区治理的全覆盖、多样性、适应性、便利性和亲民性的目标前行，让群众真正看得见摸得着，受益于“家门口不打烊的政务服务窗口”。x区坚持问题导向、目标导向，建立健全领导干部领办项目、项目管理动态调整机制，圆满完成x件为民办实事,有力增强了群众的获得感、幸福感。
三是推动学史力行上常抓不懈。指导组指导各级党组织和广大党员干部担当作为，把党史学习教育的成效体现到落实市委、市政府重大决策部署上、体现到埋头苦干、勇毅前行上。指导组指导x区紧扣奋力谱写新篇章，努力在全市全方位推进高质量发展超越。指导x县，紧扣经济责任和社会责任，牢记嘱托、奋勇争先，用心策划党史学习教育新载体、好项目，助力推动全方位推进高质量发展超越，不断提升服务大局、开拓新局的能动性、实效性，以知促行、知行合一，切实做好党史学习教育“结合”“转化”文章。
市委x巡回指导组紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，了解掌握党史学习教育工作举措和实际成效，把中央精神和省委、市委部署更加精准地传导下去，把偏离目标要求的错误及时纠正过来，推动了党史学习教育扎实有序开展。总之，通过巡回指导，进一步提升了被指导单位党史学习教育工作的政治性、严肃性，为全市高质量发展超越提供了有力保障。


