   一、总体评价
        党史学习教育开展以来，市委统战部按照中央、省、市委关于党史学习教育的部署要求，坚持高标准筹划、高起点开局、高质量推进，以强有力的组织领导，落实落细专题学习、专题宣传、专题宣讲、专题研究、专题党课、专题组织生活会、“我为群众办实事”实践活动等“六专题一实践”工作，形成领导班子带头学、党员干部主动学、统战成员跟进学的学习教育工作格局，在学党史、悟思想、办实事、开新局等方面取得了良好成效。
        二、取得的主要成效
        （一）强化组织领导方面。第一时间成立党史学习教育领导小组，研究制定《中共X市委统战部关于开展党史学习教育的实施方案》，明确部主要负责人任组长，履行第一责任人责任；其他班子成员履行“一岗双责”，抓好分管统战领域学习教育。建立健全各项学习教育工作制度，重点围绕“六专题一实践”抓好组织推进。召开部党史学习教育动员部署会，并邀请各民主党派市委负责人出席会议，系统部署党史学习教育，确保各项部署安排落实落地。部理论学习中心组坚持将学习党史学习教育指定教材和习近平总书记最新重要讲话和重要理论文章最为“必修课”，逢中心组学习会必学。部务会坚持将听取党史学习教育阶段性总结和研究党史学习教育相关重要事项作为一项重要议程，每会必听、每会必研。
        （二）学党史悟思想方面。为部机关全体党员干部发放4本党史学习教育指定教材和《中国共产党统一战线工作条例》（以下简称《条例》），做到人手一套。开展党史学习“晨学”小课堂，组织党员干部每天利用一定时间，突出“精、短、优”，选学理论经典，重温党领导人民进行艰苦卓绝斗争的光辉历程。将党史学习教育融入部机关党的建设，与落实好党支部“三会一课”制度相结合，推动普通党员干部的教育，确保学习教育全覆盖，活动内容全落实，内容效果双丰收。每名党员围绕“学党史、悟思想”“学党史、办实事”“学党史、开新局”等专题开展学习交流研讨，感悟思想伟力，把握历史发展规律和大势，确保步调一致向前进。
        （三）用好红色资源方面。把理论学习与实地教学相结合，注重运用好X红色教育资源。组织部机关党员干部赴X烈士陵园开展“祭先烈 学党史 悟思想”主题党日活动，向X烈士塑像敬献花篮，参观X烈士纪念馆，深刻体悟X烈士“X”的伟大革命精神。指导市党外知识分子联谊会组织会员开展“寻访红色足迹 传承革命精神”学习教育活动。联合民盟X市委成功举办“没有共产党就没有新中国”报纸展览，真实再现中国共产党百年党史中的重要事件。指导民建X市委组织骨干会员暨新会员培训班学员赴X革命老区开展现场教学。联合市民宗局举办2021年民族宗教界“同心向党 五教同行”专题培训班，组织学员赴X烈士陵园、X等地进行现场教学。
        （四）培育时代新人方面。举办统战系统青年党员演讲比赛、“X”进校园、“没有共产党就没有新中国”党报主题展、合作初心馆观摩展示、“X”等党史学习教育主题活动，推动党史学习教育进机关、进学校、进阵地。举办党外人士学习会、党派联合大讲堂、专题培训班等，引导广大统战成员进一步筑牢共同奋斗思想政治基础，努力形成同心向党、砥砺奋进的生动局面。积极支持和组织统一战线各领域深入开展各类主题教育、理想信念教育，有力推动全市统一战线坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，争做时代新人。
        （五）办好为民实事方面。认真贯彻落实中央和省、市委对深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的各项部署要求，精心打造“统战X友聚·同心惠民生”为民办实事项目品牌，扎实开展构建X、“X”、民族团结进步宣传月、“同心向党庆百年 大爱X万里行”、中医惠侨、“X”法律讲座沙龙、为侨志愿服务等“我为群众办实事”项目。部机关全体党员积极响应“X”活动要求，第一时间成立党员突击队，党员干部X多人次，先后参与疫情防控高速卡点值守。第一时间到所在社区报到，服从社区安排，积极参与疫情防控、党史宣讲、政策宣传、扶老助残、环境整治、治安巡逻、关爱青少年等各类为民办实事实践活动X多人次。
        （六）开创工作新局方面。将党史学习教育与统战工作深度结合，把党史学习教育转化为推动统战工作提质增效的实际举措。一是推动《条例》学习贯彻不断深化。始终坚持党史学习教育与学习宣传贯彻《条例》相结合。在全省率先出台贯彻《条例》实施办法，开展贯彻落实情况调研督查，确保落地落实。市委常委会、统战工作领导小组、理论学习中心组专题学习《条例》，常委统战部部长带头宣讲《条例》精神、撰写心得体会，被《X》宣传推介。举办培训班、研讨班X多期，将《条例》纳入各级党校主体班次，培训X多人次。社会各界人士X多人次参加全省《条例》网络知识竞赛，荣获优秀组织奖。二是推动建言资政高质量开展。召开党外人士情况通报会暨调研协商座谈会，通报今年全市党风廉政建设、反腐败工作情况以及全市经济社会发展情况，邀请相关部门负责人就市各民主党派、工商联重点调研成果及建议进行协商。举办“X专业专家X行”活动，为我市“举全市之力建设X”建言献策。组织政协民主党派履职小组开展“X”协商议事、献智出力，助力我市X建设。三是推动民营经济统战工作改革发展。举办全市民营经济人士理想信念教育和民营企业家研修班，出台《关于构建“X”工作指导意见》，向全市民营经济人士发出构建“X”倡议。修订民营经济统战工作协调机制《实施办法》，召开协调机制会议暨“民企服务月”动员会，开展专题调研，研究解决民营经济发展实际困难问题。启动“万企兴万村”行动，组织引导民营经济人士积极参与乡村振兴、光彩事业和公益慈善事业。召开服务民营企业季度协商座谈会，开展“X”民企服务月系列活动。会同市工商联、法院成立市商会商事调解中心。会同市工商联、税务局召开“X”税费服务企业座谈会，宣传解读税费政策。制定《关于加强新时代民营经济统战工作的实施意见》，加强民营经济统战工作规范化建设。建立完善统战部门牵头协调，有关方面各负其责的综合评价领导工作机制。
        三、存在的不足
        总结回顾市委统战部党史学习教育开展情况，虽然整体上较为顺利，取得了显著成效，但对照上级要求、群众期望和发展需要还存在差距不足，主要表现在：一是统一战线为民办实事的方式方法有待进一步探索创新；二是统战成员开展党史学习教育的思想自觉和行动自觉有待进一步激发；三是相关主题活动的社会影响力有待进一步提升，在创新宣传形式、拓宽宣传阵地、丰富宣传内容等方面还需进一步加强。
        四、对巩固深化党史学习教育成果的几点建议
        （一）进一步创新活动方式。强化对标意识，紧盯排头定位，借鉴先进经验，发现可提升的空间，找准需补强的短板，不断创新开展党史学习教育的工作方法、工作思路和工作机制。
        （二）进一步践行群众路线。坚持以人民为中心的发展思想，引导社会各界人士关注X发展。通过组织开展“X发展大家谈”“我为X高质量发展献一策”等活动，广泛收集社会各界的意见建议，听民意、集民智、聚民心。
        （三）进一步营造浓厚氛围。要运用多种方式，进一步做好党史学习教育期间的氛围营造和宣传引导工作。充分发挥各级各类宣传阵地作用，深入挖掘、大力宣传先进事迹、新鲜经验和成功做法。高度重视发挥新媒体作用，吸引网络人士广泛参与，创新开展内涵丰富、形式新颖的线上活动，形成正向舆论声势。


