民主生活会批评意见（成员A）
对成员B的批评意见：
1.落实新发展理念不到位。能够主动学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，但在实际工作中运用新思想、新理念指导XXXX工作的力度有所欠缺，落实新发展理念不够到位。
2.先锋模范作用发挥还不强。有时候把自己等同于普通干部，不能高标准、严要求自己，共产党人的先进性和模范性作用发挥不够。
对成员C的批评意见：
1.群众观念不强。没有牢固树立为民服务的宗旨意识，习惯于在办公室想事做事，习惯于常规式工作，有时深入基层不够。
2.工作完成限于常规工作，靠前监督少，事后监督比较多，和基层干部谈心谈话少，了解掌握干部思想动态不够。
对成员D的批评意见：
1.在工作中虽能按照要求完成工作任务，但数量与质量没有有机地结合起来，工作标准定位不够高。
2.理想信念不够坚定。存在抓思想不如抓工作具体的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中。
对成员E的批评意见：
1.以党建引领工作的创新意识不够，方式方法单一。
2. 对党员干部开展廉政思想教育的方法比不够丰富，成效还不够显著。
民主生活会批评意见（成员B）
对成员A同志的批评意见
1. 对同志的教育管理监督不够，平时过多从工作中提要求，对党员干部的思想政治教育措施不多。
2. 有时凭老经验老办法做事，运用党的创新理论指导XXX发展工作不够紧密。
对成员C同志的批评意见
3. 思想政治工作方面做的不够完善。没有长远的规划，更没有完善的监督约束机制。头痛医头，脚痛医脚，缺乏针对性和预见性。
4. 遇到困难和矛盾，有为难情绪、依赖思想，认为过得去就行，缺少锲而不舍的精神。
对成员D同志的批评意见
5. 大局意识不强。干工作，做事情考虑客观实际多，在与全面工作良好融合方面有所欠缺。
6. 政治敏锐性不强。对网络、社会上流传的一些有损党和政府形象的言论不愿反驳，不愿抨击，认为自己不传不信就得了，没必要争论。
对成员E同志的批评意见
7. 有好人主义倾向，抓关键少数不到位，树立担当作为、干事创业、清正廉洁的政治生态用力不足。
8. 创先争优不够。仅仅满足于现有的成绩，觉得在全市范围内，我单位各项工作整体来说已经开展的不错了、取得的荣誉较多，而不懂得纵向比较，将眼光放远，在征求更高服务质量上下功夫。
民主生活会批评意见（成员C）
对成员A同志的批评意见
1. 平时忙于机关事务，下基层指导少。
2. 落实监督责任不到位。制度执行监督还存在失之于宽的问题，有少数干部有令不行、有禁不止。
对成员B同志的批评意见
3. 对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
4. 只关心分管的领域，对不直接分管的工作发表意见不主动、不充分，发表意见“随大流”，多数时候“没意见”，没有充分发挥民主决策制度作用。
对成员D同志的批评意见
5. 学习缺乏“广”度。制定个人学习计划比较粗糙，学习内容范围较窄，学习内容没有考虑到政治理论学习的系统性、全面性，从而使得学习的效果不理想。
6. 在落实不定期请示汇报制度方面还不够规范到位，不定期以口头或书面形式向上级汇报请示还不够。
对成员E同志的批评意见
7. 到基层调研存在重数量、轻质量的问题。与基层干部群众交流不够。调查研究不够深入，立足于全局的调研少，有针对性的调研少。
8. 学习缺乏“速”度。有时忽视对时事政治的学习，不能及时改造思想，行动不够迅速。
民主生活会批评意见（成员D）
对成员A同志的批评意见
1.网上办公能力有待提高，对互联网等新生事物使用率不高，熟练程度不够。
2.工作作风还不够实，与中层干部谈心谈话少，对干部职工的思想动态掌握不准。
对成员B同志的批评意见
3.学习缺乏连续性，导致学习效果有时不够理想。
4.上面出台文件、主要领导作出指示，基本就是遵照执行，没有结合本局实际情况予以创造性的抓好落实。
对成员C同志的批评意见
5.对分管部门、分管业务缺乏斗争精神，总体看分管领域发展不够平衡，对下指导监督不够，不能因为人手少、工作多就迁就、就宽容，降低工作标准，放松工作要求。
6.落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务、落实上级部署方面，虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。
对成员E同志的批评意见
7.服务质量不够。存在不怕无功但求无过思想，工作标准不高，为民服务质量有待加强。相关措施推进不够有力，常常以任务压头、时间紧迫为由，有些工作没有很好落实下去。
8.抓早抓小意识还不够，对个别干部的苗头性问题更多采取提醒，纠正等方式，没有做到从严管理。
民主生活会批评意见（成员E）
对成员A同志的批评意见
1. 平时能够积极参加理论知识学习，但在学深悟透和与实践良好结合方面还有待进一步提升。
2. 在贯彻执行上级要求时，存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况，还需增强理解力、执行力。
对成员B同志的批评意见
3. 思想政治工作缺乏科学的规划。没有前瞻性，没有形成有机统一的工作体系。思想政治工作往往就事论事，发现问题才去事后处理，缺乏针对性和预见性。
4. 开拓进取精神不足。面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次的分析、思考不够，害怕工作失误、冒风险，勇往直前的冲劲和进取上进的动力不足。
对成员C同志的批评意见
5. 存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，导致了政治理论学习效果不明显。
6. 群众观念不强。与群众、职工交流，更多是讨论工作上面的事情，真正沟通思想的少，了解面上情况多、发现深层次问题少。
对成员D同志的批评意见
7. 跟踪问效力度不够。抓工作落实一定程度上还存在着重布置、轻落实，重安排、轻问效的问题，在落实过程中对一些难度较大的工作跟得不紧、督的不严，在抓小、抓细、抓实上做的还不够。
8.工作方法简单，缺乏创造性，思路还不够宽、层次还不够高。


