按照中央及省市委部署安排，市委XXX于2022年1月XX日召开了党史学习教育专题民主生活会。现将会议情况报告如下：
一、基本情况
会议由市委XXXX主持，XXXX出席。XXXX，XXXX列席会议，市纪委监委XX参加。根据市委统一安排，市委党史学习教育第XX巡回指导组组长XX及指导组成员XX到会指导。
会上，通报了市委XX上年度民主生活会整改落实情况；XX代表市委XX党委（党组）作对照检查并作表态讲话；党委（党组）成员充分发扬批评与自我批评的优良作风，认真回顾2021年以来领导班子工作和自身建设情况，结合征求到的意见建议，逐一作个人对照检查，并听取批评意见，进一步明确了今后努力方向。在认真听取发言后，XX同志对这次民主生活会给予肯定。他指出，这次专题民主生活会坚持问题导向，班子及成员认识体会真切、联系实际到位、查摆问题严格、自我剖析深刻、整改措施具体，是一次形式严肃、程序规范、内容务实、成效较好的民主生活会。要抓好会上问题整改，写好民主生活会下半篇文章，进一步完善问题、措施、责任、完成时限“四清单”，采取有力措施，持续用力抓好整改落实，巩固拓展党史学习教育成果。
二、主要特点
本次专题民主生活会主要有三个方面的特点：
一是准备工作细致充分。XX对开好这次专题民主生活会高度重视，做了大量的准备工作。精心制定方案。紧紧围绕主题，研究制定会议方案，明确会议召开时间、主要议程、程序步骤、工作要求。会议方案、发言材料于1月XX日上报市委党史学习教育第XX巡回指导组，在就指导组提出的具体建议进行修改后，于当日审核通过，并报送市委党史学习教育领导小组办公室、市委XXX、市委XXX审阅。认真组织研讨。采取集中学习和自学相结合的方式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神等，为开好民主生活会打牢了思想基础。广泛征求意见。通过书面、网络等形式广泛深入征求干部群众意见，认真查找存在的突出问题，列出班子和个人问题清单，并将意见建议及时向领导班子及成员反馈。共向县（市）区、开发区和市直单位发出征求意见函XX份，征集到对领导班子意见和建议X条，对班子成员意见和建议X条。深入交流谈心。根据会议要求，会前，主要负责同志同党委（党组）成员、党委（党组）成员之间、党委（党组）成员与分管处室的负责同志认真开展一对一、面对面的谈心谈话，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，沟通了思想、增进了共识。认真撰写材料。紧密围绕会议主题，结合学习心得、个人实际、征求的意见建议，认真撰写发言材料，深入查找个人和班子存在的突出问题，深刻分析主客观原因，力求做到主题鲜明、认识深刻、剖析准确、整改措施有力，明确今后努力方向。
二是问题剖析全面深入。会上，领导班子紧扣主题，深入查摆问题，全面深刻剖析，严肃认真地开展批评与自我批评，十分中肯地提出改进措施和努力方向。自我批评深刻认真。党委（党组）成员紧扣实际，在自我批评过程中，开门见山、直奔主题，认真剖析了存在的突出问题，总结经验教训，提出改进措施，思想认识进一步深化，整改方向更加明确。相互批评真诚热情。坚持原则，抓住实质，对党委（党组)成员的缺点和不足，敢于直言相陈，并就一些问题诚恳地面对面交流、探讨，进一步正确认识了自己、增强了党性。
三是整改措施具体有效。结合前期征求的意见建议，累计查摆出来问题XX个，班子XX个，提出整改措施X条；班子成员XX个，提出具体整改措施XX条。均明确了牵头领导、责任人员、整改要求和整改时限，增强了这次民主生活会的现实针对性和实效性。
下一步，XX将把本次民主生活会检视问题整改作为重大政治任务，明确努力方向，加强制度建设，坚持标本兼治，不断提升党委（党组）凝聚力、向心力、战斗力，提高机关管理制度化、科学化、规范化水平，埋头苦干、奋勇争先，不断开创XX工作新局面，迎接党的二十大胜利召开。


