按照《关于认真开好党史学习教育专题组织生活会有关通知》要求，我重点围绕学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史学习教育目标要求、党员先锋模范作用发挥等方面进行自查检视，剖析原因，并制定改进提升措施，形成了个人对照检查材料，现将查摆情况和自我批评汇报如下：
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况，有什么心得体会方面。
习近平总书记说，一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。
百年奋斗路，续梦再启航。通过学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，我从党的百年奋斗征程中感悟并崇尚一代代共产党人对党忠诚的大德，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉用党的理论创新成果武装头脑。
一要树牢为民服务意识。全心全意为人民服务是我党的宗旨，是党的活动的根本出发点和落脚点，也是每位共产党员应尽的义务和根本的人生价值观。作为党的基层干部，要时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，急群众之所急，忧群众之所忧，解群众之所难，努力当好人民群众的贴心人。切实把人民群众期盼的事办好办实，把人民群众的呼声和愿望作为第一信号，把为人民服务作为工作的出发点和落脚点。
二要强化责任勇担当。习近平总书记指出，是否具有担当精神，是否能够忠诚履责，尽心尽责，勇于担责，是检验每一个党员干部身上是否真正体现共产党人先进性和纯洁性的重要方面。为民服务，就要担当起应该担当的责任，勇于担当，敢于担当，是中国共产党人的底色。党员干部要以强烈的政治责任感和历史使命感，牢固树立责任意识和担当意识，紧紧围绕重点工作，超前研究谋划、主动思考部署，积极协调解决工作中的困难和问题，抢抓机遇顺势而为、乘势而进，全面展示**的新形象、新作为、新担当。
三要立足本职工作。习近平总书记指出，共产党就是为人民谋幸福的，人民群众哪方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。作为**部门工作人员，我们要以积极饱满的热情，耐心细心的态度，用心服务群众，努力提高人民群众的幸福感、获得感、满意度。作为党的基层的干部，要珍惜工作机会，立足岗位做贡献，耐心倾听群众的呼声，体察百姓的疾苦，积极主动为群众答疑解惑。面对新任务、新要求，要坚持创新工作理念，把培养创新意识与实际工作有机结合起来，多想新点子，创出新路子，大胆开展工作，认真履行岗位职责，抓好各项工作落实，提升**服务能力。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况，读了多少，有什么感悟和收获方面。
党史，是一本熠熠生辉的“教科书”，包含了我们党可歌可泣的奋斗篇章，也蕴藏着指引我们不断向前发展的巨大能量，是我们党员干部最宝贵的精神财富。正是因为我们党重视传承发扬成功经验，善于从认识和把握历史规律中继往开来，才能够使那艘从南湖起航的“小小红船”发展壮大成为新时代乘风破浪的“巍巍巨轮”。党的百年历史既是一部实践探索史，也是一部思想理论的创造史。知所从来，方明所去。通过一年的党史知识学习，我真正的品味到了信仰的味道，感受到了真理的力量，理解到了“无论我们走得多远、都不能忘记来时的路”含义。
一是深刻认识到了“历史是最好的教科书”的丰富内涵。习近平总书记指出，“坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。”开展党史学习教育，就是为了让全体党员干部深刻理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，使党员干部坚定理想信念，坚持为民服务的初心，凝聚起为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的磅礴力量。我们今天能有如此幸福的生活，都是革命先烈用生命和鲜血换来的，所以我们绝对不能忘记这段光荣的历史，绝对不能忘记为人民带来幸福的革命先烈。我们**系统，是为人民服务的前沿，必须坚持以人民健康为中心，推进我市**的健康发展，促进**战略实施，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
二是深切感受到拼搏奋斗精神的伟大力量。中国共产党历史是一部展现我们党从小到大、由弱到强的创业史、奋进史。我们党充革命时期形成的红船精神、井冈山精神，到社会主义建设时期形成的抗美援朝、“两弹一星”精神，再到改革开放以来形成的抗震救灾、抗疫精神，这都是中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质的集中体现，深刻阐释了我们党发展壮大的艰苦历程，展示了马克思主义的真理力量。我们现在学习党史，就是为了通过向革命先辈学习，坚守初心、勇担使命,弘扬艰苦奋斗、敢闯新路的精神，用党的优良作风坚定信念、凝聚力量，引领**开启新篇章。
三是断体会到学好用好党史的现实意义。学史可以明理，学史可以增信，学史需要崇德、学史更需要力行！党中央开展党史学习教育，不但要让广大党员干部思想受洗礼、行动有提升，也要让群众受教育、得实惠。习近平总书记指出：“越是责任重大的岗位，遇到的压力肯定会越大，这就叫有担当。党看干部主要就是看“肩膀”，看能不能负重，能不能“超负荷”。作为**部门，我们更应该把困难和挑战作为必要的政治历练，要坚持把学习党史与解决实际问题结合起来，聚焦**主动作为，扎实有效开展“我为群众办实事”实践活动，切实解决群众“急难愁盼”问题。要把纪律和规矩行在严处，坚决守住底线、不越红线，以我们的廉洁指数赢得群众的信任和满意。
三、对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面还存在哪些差距和不足方面。
一是学习不深入。在党史教育学习中能够完成规定学习内容，存在采取听讲座、看材料等普通形式，满足于一般化的学习理解，对一些新观点、新论把握还不够精准，没有真正把蕴含其中的立场、观点和方法，转化为坚定理想信念、加强党性锤炼的工作方法，也没有真正活学活用到谋划推动**工作中去。
二是理解不够透。对习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、哲学意蕴等深刻内涵的理解还不够透彻，把握得不够精准，对其指导**工作思考得不够全面，还存在浅尝辄止的情况，离“学思用贯通、致信行统一”的要求还有一定差距。
三是跟随不够自觉。回顾自己成长经历，始终是紧紧跟着党的步伐走过来的，凭心而论对党对组织的感情是真挚的，不论在哪个岗位都是想办法把工作干好，否则就是对不起组织、对不起领导。但对照“绝对忠诚”要求来衡量，标准还是有差距的。有时认为只要在原则性问题上站稳脚跟，不做违规事就可以了。现在看，这样的认识层次还是比较低的。四是担当得还不够自觉。对于推进工作开展中面临的难题缺少迎难而上、攻城拔营的担当精神，求稳有余，闯劲不足；运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的思路不活，学习成果转化为工作实效的能力还不足。
四是联系群众作风欠缺。
工作实践中与“一切为了群众，一切依靠群众”的要求有差距。与分管科室中层交流的多，与一般同志沟通交流少，作为支部书记与同志们交心谈心还不够，对他们生活状况、家庭情况及其他情况掌握还不够。
五是艰苦奋斗精神不强。认真负责的意识有些下降。应该说，自己始终把干好事业作为最高追求，对待工作认真负责。但在工作任务重、头绪多的情况下，有时只满足于过得去，工作热情和标准意识有所淡化。工作顺利时热情高些，遇到矛盾时热情就有所下降；心情舒畅时热情比较高；遇到烦心事的工作热情或多或少受到一些影响。
四、党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做得怎么样，为身边群众做了什么实事好事，还有哪些差距。
一是政治站位够高。有时仍然缺乏政治视野和全局眼光，在工作中缺乏前瞻性和预见性，只求保险的想法占上风，虽然也想推进一些创新的工作举措，但大多只停留在具体工作上，缺少系统性、前瞻性的统筹研究思考。比如对新形势下的**工作不研究、不思考，满足于现状。
二是政治意识不够强。没有完全做到凡事都从政治因素去分析、从政治效果去考虑，对政治规矩、政治纪律的理解不够深刻，对网上网下的各种噪音杂音，对一些容易掩人耳目的灰色地带，理直气壮地批判驳斥还不够，有看法缺办法。
三是自我约束有所弱化。对于一些执行规定的所谓小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、“小题大做，抓住不放”的韧劲，反映出自己距离一名合格党员标准还有一定的差距。
五是宗旨意识弱化。在工作繁重，疏于理论学习时，会不自觉的以工作忙为借口，宁愿多休息一会；当面对繁重工作压力和突发事件考验时，有时明显出现烦躁情绪，总想推脱，没有把坚定理想信念和“为共产主义奋斗终生”的共产党人精神追求与干好本职工作紧密结合起来，在享受和进退间放松了对自身建设的要求，在比较和计较中淡化了理想信念和奉献意识。
五、下一步整改措施
（一）强化理论武装，坚定理想信念。坚持以党史学习为抓手，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。在抓好集中学习、个人自学基础上，定期充电，充分运用批评和自我批评的武器，不断增强自我反省和自我提升的能力。
（二）树牢宗旨意识，站稳人民立场。真正做到与群众面对面沟通、心贴心交流，帮助解决实际困难和问题。深入调查研究，聚焦群众关心关注的问题，广泛搜集干部职工诉求，为上级工作决策提供更加充分的民意资料和科学依据。
（三）强化担当意识，提升服务水平。不断加强自身学习，提高抓主业的素质能力，提升思想道德修为。牢固树立正确的政绩观，切实增强责任意识、担当意识，勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、真抓实干，不断推进**事业改革，实现高质量发展。
（四）改进工作作风，强化自我约束。始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。
（五）提高工作标准，提升思想道德修为。遇到事情提高效率，多想解决办法，发挥共产党员先锋模范作用，在业务上做精做细，提高担责意识，主动作为。不横竖攀比，不斤斤计较，淡泊名利，淡泊得失、淡泊宠辱，从人民利益出发，从小事小处做起，严格要求自己，切实提升服务质效。以上是此次党史教育学习中我个人的检视剖析情况，请大家批评指正。


