按照此次民主生活会要求，对照党史学习教育有关要求、对照党章党规党纪、对照初心使命，在广泛征求意见和深入开展谈心谈话的基础上，我深刻查摆不足、深入剖析原因、制定整改措施，进一步明确今后的努力方向。现将个人对照检查情况报告如下，请领导和同志们批评指正。
一、有关事项情况说明
（一）上年度民主生活会问题整改落实情况
上一年度，在局党委的领导监督和全体干部职工的支持帮助下，通过群众提、领导点、自己挖，查找剖析了5个方面15个问题。针对查摆出来的问题，积极抓好问题整改，坚持落实整改举措，做到整改见真效。一是加强理论学习。深入学习党的十九大、十九届四中、五中、六中全会精神，深入学习习近平总书记“七一”讲话、视察宁夏重要讲话精神，尤其是党史学习开展以来，深刻感悟中国共产党百年的光辉历程，深刻感悟百年大党坚如磐石的理想信念，深刻感悟百年大党代代相传的精神之源，深刻感悟百年大党接续奋斗的磅礴力量，进一步坚定初心使命，进一步汇聚信仰力量。二是推动行业发展。深入贯彻落实新发展理念，全面强化建筑市场管理水平，稳步推进房地产平稳健康发展，持续深化行政审批改革，不断强化市场风险防控，建筑业、房地产业实现较好较快发展。全年，建筑业完成产值XXx亿元，同比增长xx%；房地产完成投xx亿元，同比增长xx%。市人民医院项目成功申报国家鲁班奖，宁夏宏远、xx三建成功申报建筑施工总承包甲级资质，实现我市鲁班奖和甲级资质级建筑企业零突破。三是强化为民服务。按照“学党史，办实事”的工作要求，坚持“直面问题、关口前移、主动化解”原则，积极主动化解东吴明珠、香醍漫步、七号公馆等历史遗留问题，畅通了市区xx个住宅小区xx多户群众不动产权证办理渠道。深入项目一线调查解决xx项目农民工工资问题。四是严守政治纪律。带头落实党风廉政建设责任制，严格落实双重组织生活制度，严格执行中央“八项规定”。紧盯项目建设、招标投标等关键领域，针对易滋生腐败的岗位和环节，组织分管单位党组织认真开展廉政风险隐患排查，逐一制定防控措施，全年组织分管单位集中观看警示教育片xx次，收看庭审直播xx次，组织分管干部集体廉政谈话、日常交流谈话xx次，讲党课一次，使分管领域廉政风险降到最低，切实做到守土有责、守土尽责。
（二）个人有关事项及其它需要向组织说明的情况
1.个人有关事项
能够严格执行中央“八项规定”精神，无违规超标准用车用房情况；学习出差费用均按财务规定标准报销，没有发生违规报销情况；没有公款支付个人人情消费和婚丧嫁娶等大操大办情况；不存在利用名贵特产类特殊资源，没有接受过任何企业或个人赠送的会员卡，没有出入私人会所等情况；没有充当黑恶势力保护伞，不存在干预涉黑涉恶线索案件查办情况。
2.组织约谈函询问责情况
二、问题检视
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
通过学习党史、学习十九届六中全会精神，我能够深刻感悟到“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程、对党和国家前途、党和人民事业的决定性意义，能够做到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但是，对照来看，依然存在一些差距和不足：一是学深悟透上尚存差距。对“两个确立”的重大政治意义、历史意义、理论意义、实践意义理解领悟得不够深刻，对其中蕴含的思想内涵、科学指向、重要方法把握得不够精准，对马克思主义中国化的起承转折、来龙去脉理解得不够透彻，导致学习不够系统、领会不够深刻，消化不够彻底，在真学中促“深化”、在真信中促“消化”、在真用中促“转化”做的还远远不够。二是深学苦研上劲头不足。虽然自己能够深入学习党的十九大、十九届历次全会精神，深入学习习近平总书记“七一”讲话、视察宁夏重要讲话精神，及时跟进党史教育学习，扎实做好学习笔记，但从内心讲，没有把学习当作毕生的事业，而是把学习当作一项工作任务，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想的一些重要战略、重大决策领悟不够到位、不够透彻，在学懂、弄通、做实上下得功夫还不够深，缺乏精益求精的钻研精神和持之以恒的学习精神。三是看齐跟随上还有欠缺。虽然自己能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，但存在政治站位不够高，自觉看齐的意识不够强，从政治上把大局、看问题、想事情的能力不足，还没有完全形成自觉、主动看齐跟随，总觉得我们离政治中心比较远，只要不出现政治性问题、原则性问题就可以了，对政治意义、政治要求、政治影响等想得不多、不够深入。
（二）带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、推动经济发展、推进全面深化改革任务落实、铸牢中华民族共同体意识、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署和区市党委工作要求落实到位方面。
党史学习教育以来，我始终牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，紧盯黄河流域高质量发展先行区建设、新时代推进西部大开发形成新格局等重大战略部署，深入开展行政审批制度改革，持续优化营商环境，扎实推进房地产业、建筑业各项工作。但是对照来看，依然存在一些问题：一是心怀“国之大者”的思想观念和认识还需提高。心怀“国之大者”要坚持从大局看问题、从长远看问题、从战略上看问题，心怀“国之大者”要多打大算盘、算大账。我能够明白“国之大者”是什么、怎么做，但在实际工作和生活中，还无法脱离“小”的范畴，对“大”的认识还不到位，站的还不够高、看的还不够远，还没有把自己真正摆在“国之大者”的位置上去看待社会现象。二是以新发展理念推动工作的创新意识和能力还需增强。虽然自己始终坚定贯彻落实新发展理念，能够认真谋划房地产业和建筑业发展，但在创新上还是不够，尤其在“十四五规划”编制上，还看得不够远、想的不够透、谋的不够深，总觉得xx城市规模小、经济发展没法跟大城市比，改革步子不敢迈得太大。装配式建筑、绿色建筑推进缓慢；推动建筑业改革发展动力不足。三是贯彻落实重大决策部署的工作力度和标准还需加强。虽然自己能够坚决落实党中央各项决策部署，但执行起来还有难度、还有不足，工作落实还有差距。比如行政审批制度改革中还存在“体外循环”“隐形审批”的问题，在一些改革措施上还习惯于等待住建厅出台政策，一些创新理念的吸纳借鉴上，还缺少消化吸收、为我所用的主动性。安全生产三年行动专项整治工作还有差距；自然灾害风险普查工作进度滞后。四是铸牢民族团结、抓好意识形态还需改进。对铸牢中华民族共同体意识的认识还不够高，意识形态思考力、鉴别力不强，不善于从政治角度去观察和认识问题，对错误思潮和错误言论还做不到严抓严管、勇于批驳，对xx民族团结的建设不够主动。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
去年一年我们大力开展“为民办实事”实践活动，在房地产市场管理、农民工实名制管理、解决农民工工资拖欠、推进红色物业等关系群众切身利益的方面做了很多工作，下了很多功夫。但对照群众的期盼，仍存在差距：一是严格落实制度上存在差距。能扎实组织开展“我为群众办实事”实践活动，帮群众之难、纾群众之困，但办实事的进度与人民群众的期盼还有差距，虽然我们制定出台了商品房价格备案管理制度、农民工实名制管理等一些制度，但在制度的落实上还不到位，商品房价格调控还不够全面科学，农民工工资专项检查还不够深入，导致房价的涨幅仍然较快，农民工信访事件依然存在。二是密切联系群众上存在差距。在一些保障民生事项上建立了一些工作机制，就觉得加强了源头治理很多问题就可以杜绝，从而疏忽了与群众面对面、心连心的交流，与老百姓的直接交流、深度沟通还比较少，没能够做到密切联系群众、时刻心怀百姓。比如推行“红色物业”文件下发了，也到各小区督查了，却没有去听听群众的意见；实行了农民工实名制管理就觉得农民工工资有了保障，却没有亲自问询农民工兄弟是否按月足额拿到了工资。三是心怀为民意识上存在差距。通过学习百年党史，我能够深刻感悟到人民是党执政兴国的最大底气，能够做到坚持“以人民为中心”，坚持“人民至上”，但缺乏焦裕禄、杨善洲、xxx等楷模们的“雷锋精神”和为民情怀，觉得我在本职岗位上干了一些为民实事就是为民服务了，就对得起党员身份了，没有把民生福祉作为毕生事业，没有把致富百姓作为毕生追求，在思想认识上、为民情怀上还存在一定差距。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
对照来看，我在提升斗争能力方面还有差距：一是斗争精神仍需加强。在学习党史过程中，我们能够感悟到我们党在战胜一次次风险挑战、创造一次次伟大成就的智慧和荣光，能够感受到党历经百年的斗争精神和忧患意识，但我们身处和平年代，没有经历过大风大浪，无法真正将自己摆到每个历史条件下去体悟，对不同历史时期的风险挑战和宝贵经验认识把握还有不足、还不系统，没有勇于走出自己的“舒适区”去突破“惯性思维”和“现实主义”，遇到尖锐的矛盾和复杂问题存在有逃避思想，缺乏足够的斗争精神和忧患意识，导致目前我们一些遗留问题化解较慢。二是斗争能力仍需提升。没有完全做到敢于斗争、善于斗争。对错误思潮、观点、做法、现象的甄别力不强，对外部势力渗透境内窃取我们日常工作秘密的防范能力不够强。面对一些急难险重的任务，瞻前顾后，畏手畏脚，缺乏直面矛盾、知难而进的大气魄。三是经验转化成效不够。通过党史学习教育，对建党百年来的艰辛历程、辉煌成就、伟大精神能够清醒认知，但如何从党史中汲取正反经验，不断增强看齐意识，提高政治判断力政治领悟力政治执行力，但还存在学用脱节的现象；如何贯彻“力行”要求，传承党的红色基因和优良传统，进一步提升岗位履职标准上，还存在具体招法不多的问题。如：如何形成部门联动机制解决当前房地产市场、建筑市场存在的违法分包、转包，拖欠农民工工资，逾期交房、违规交房等问题；如何强化制度落实预防房地产风险，规范市场行为等。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神和自治区加强作风建设“八条禁令”，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。
能够做到严守党的政治纪律和政治规律，严格落实党风廉政建设各项规定，同时严格要求家人和身边工作人员。对照检查，仍存在需改进的方面：一是党建工作重视程度不够高。把工作重心放在行业经济发展和重点项目推进等具体业务工作中，偏重于业务工作的进度和成效，抓党风廉政建设投入的精力相对较少的问题，抓党风廉政建设力度要小一些。二是履行“一岗双责”还要进一步加强。对《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》学习研究得还不够全面系统深入，新形势下更好履行全面从严治党主体责任的新思路、新举措还不多。工作方法缺乏积极性和创新性。在“一岗双责”的履行上推动的多，监督检查和事后监督少，对班子成员之间监督少，对分管范围以外的事发表意见少。三是严管和厚爱的关系处理的不够好。对分管科室、单位的干部管理上还有一些松懈，思想上有时总有这样那样的顾虑，怕越位，怕背包袱，不善于运用监督执纪“第一种形态”，觉着基层员工比较辛苦，怕伤同志感情，拉不开面子直面批评。
三、原因剖析
针对以上存在的突出问题，自己深入剖析、认真反思了产生问题的根源所在，主要有以下几个方面：
一是理论学习不够扎实。把工作重心放在了抓经济、抓审批、抓业务上，对百年党史、习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不扎实、钻研不深入、领悟不透彻，集体学习有时通过宣读文件的形式进行学习传达，学习计划当作“软指标”，在学懂弄通做实上下的功夫还不够深，思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，没有达到真正武装头脑的目的，导致学用结合不够紧密、党性锤炼不够牢固。
二是宗旨意识有所淡化。在实际工作中，自认为只要立足岗位职责，努力抓好项目建设、质量安全就可以了，加之日常工作繁忙，疏于与群众的密切联系，思想深处没有真正做到把人民的期盼作为首要考虑、把人民的利益作为首要选择，对群众反映的一些问题批示转办的多、具体推动落实的少，一些工作上听取基层群众意见建议不广泛。
三是工作作风有待改进。满足于在大的政治问题上同中央、自治区、市保持高度一致，满足于能够落实中央、自治区、市决策部署不出问题就好，工作落实中缺乏持之以恒、一抓到底的韧劲和突破创新、争优创先的锐气，特别是遇到时间紧、牵涉广、任务多的工作时，首先想到的是怎样尽快完成，忽略了对工作标准的要求。久而久之，面对新情况、新问题、新挑战的责任担当意识就逐步减弱，干事创业的拼搏劲头不断松懈，具体到实际中，表现出在防范化解重大风险、推进行业高质量发展上措施不多、成效不明显。
四、整改措施及下一步努力方向。
（一）在理论学习上坚持学深悟透、融会贯通。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习百年党史、习近平总书记重要讲话精神，党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神及自治区、xx市有关会议精神，学习过程中坚持身临其境学、深剖细研学、主动探索学，把自己摆到历史条件下、领导位置上、人民群众中，将理论内容与历史条件、时代环境、政治站位结合起来，系统把握其中蕴含的政治立场、思想观点、科学方法和工作要求，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）在思想政治上注重坚守初心，锤炼党性。坚定理想信念，对党绝对忠诚，是党和人民对党员干部的一贯要求，在今后的工作中，自己将认真对照党章、党纪国法及先进典型“照镜子”，牢固树立“四个意识”，提高政治站位，补足精神之“钙”，旗帜鲜明讲政治，不做“两面人”，不欺瞒党组织，真正把讲政治守规矩内化于心、外化于行，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。牢固树立大局意识，自觉服从大局，始终顾全大局，对中央和省委、集团党委的各项决策部署，不讲条件、不折不扣地抓好落实。
（三）在干事创业上坚持积极主动，勇于担当。大力发扬艰苦奋斗的工作作风，坚持雷厉风行、立说立行的工作劲头，对定了的事盯住不放，跟踪督查问效，真正把心思用在干事创业上，把精力放在抓行业发展上。切实增强责任意识，扎实做好今年工作的谋划、审批，着力解决遗留问题，推动房地产、建筑业行业健康发展，确保高质量完成全年任务目标。
（四）在为民服务上坚持以民为本、为民谋利。坚持人民立场、人民至上，始终把人民放在心中最高位置。厚植为民情怀，心中常思百姓疾苦，脑中常谋福民之策，切实扛起为民之责，始终践行“全心全意为人民服务”宗旨。加大为民办实事力度，下大力气化解xxxx,xxx,xxx,xxx等小区遗留问题，维护群众权益。加大物业监管力度，提升物业管理水平，改进工作作风，多下基层倾听企业群众反映，推动解决人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
（五）在清正廉洁上坚持严格自律、作好表率。严格执行廉洁自律准则，树立树牢反腐败防线，自觉抵制“围猎”腐蚀，始终做到老实做人，干净干事。管好家属和身边工作人员，坚决反对特权现象，树立好的家风家规。扎实履行“一岗双责”职责，着力抓好从严管党治党和党风廉政建设，定期听取分管部门党风廉政建设工作情况汇报，充分运用“四种形态”，强化执纪监督，加强对员工执行作风纪律规定情况的监督检查，紧盯重点领域、重点岗位和重点环节的人和事，对违规违纪问题做到早发现、早纠正、早查处，促进工作作风持续好转。


