**局坚持把党史学习教育作为一项重大政治任务，立足行业职能，突出地方特色，做到规定动作不漏项、不变形、不走样，自选动作切实情、扣实际、求实效，在不断推动党史学习教育走深走实过程中，把学习成效转化为勇担使命、干事创业的强大精神动力，为高质量发展凝聚力量。
一、党史学习教育开展情况
**将党史学习教育作为常抓不懈的“一把手”工程，积极探索党史学习教育新方式、新思路、新平台，强化“四大环节”抓推进速度，推进“四级联学”抓学习深度，打造“四类课堂”抓教育热度，突出“四项结合”抓服务温度，高效有序推进党史学习教育走向深入。
（一）强化“四大环节”，在用心“抓推进”中提升落实效力。**党委切实担负主体责任，多方调研、前瞻部署，强化组织领导、细化工作举措，为党史学习教育开好局起好步提供有力组织保障。一是完善机制强基础。成立党史学习教育领导小组**个，主要领导任组长，分管局长及有关局领导任副组长，相关科室主要负责人为成员，从组织架构上推动党史学习教育横向到边、纵向到底，夯实党史学习教育基础。二是挂图作战明任务。迅速制定《党史学习教育实施工作方案》，细化5个方面18项具体任务，明确责任主体、目标任务和时限要求，下发党史学习教育工作清单**期，内容**项，实现各项工作安排程序化、推进流程化、效果可视化。三是主动汇报强交流。各单位采取书面、口头等多种形式，向有关部门汇报党史学习教育进展情况**次，得到了上级领导认可。四是广泛宣传造氛围。及时总结党史学习教育推进过程中的好经验、好做法，编发《党史学习教育简报》30期，在光明日报、新华网、人民网、学习强国、央广网、中国新闻网、中国工业报等国家级权威媒体报道刊发信息**篇。
（二）推进“四级联学”，在用功“学党史”中感悟思想伟力。建立党委带头学、支部跟进学、党员广泛学、青年主动学“四级联动”学习机制，实现“系统全贯通、基层全覆盖、内容全包括”，持续提升学习成效。一是领导干部带头学，建立“中心发言+讨论发言+总结发言+会议通报”四位一体学习模式，开展理论中心组学习党史**次，累计开展第一议题学习**次，领导干部讲专题党课**次。二是专家授课深入学，各级党组织积极邀请专家学者讲专题党课，不断深化对党史知识的理解。三是党员干部广泛学，抓好党支部书记这个关键，开展支部书记党史知识轮训**人次，全系统党支部书记讲党史学习教育专题党课**次；各级党组织采用个人自学、集体研学、读书交流、每日测试等方式，切实抓好党员学习教育，共开展读书班、研讨班**期，撰写心得体会**篇，进一步推进党史学习教育入脑入心。四是青年干部主动学，贯彻“集体学习、线上研讨、导师教学”三位一体的学习模式，集中研讨**次，通过传帮带、小组会、大讲堂和练兵比武等多种形式，引导青年在理论学习中淬炼思想、在实践中锻炼能力、在服务发展中历练阅历，达到党建塑心、政治铸魂、业务塑形的培养效果。
（三）打造“四类课堂”，在用智“悟思想”中凝聚奋进合力。注重盘活教育资源，积极发挥地方特有红色资源铸魂育人的功能作用，讲好革命故事、传承红色基因、厚植爱党情怀，通过寻访红色遗迹、倾听革命历史、诵读英雄事迹等形式，打造指尖、实景、榜样、群团“四类课堂”，深入开展党史学习教育。一是指尖课堂随时学习，发挥智慧党建优势，充分利用“学习强国”等平台，共享学习资料**件，推送党史学习资源**期，组织开展党史学习、聆听党课和学习测试，确保全员学、实时学、深入学。二是实景课堂“沉浸体验”。组织党员干部到教育基地开展红色党日活动，通过演绎红色情景剧、诗朗诵、唱红歌、重温入党誓词、举办图片展、观看红色情景舞台剧和影视剧等方式，“沉浸式”学习百年党史，汲取奋进力量。三是榜样课堂“比学赶超”。组建党史学习教育宣讲团，开展巡回宣讲**场次，听众超千人次；召开“两优一先”表彰大会，评选出优秀共产党员、优秀党务工作者**人，先进基层党组织**个，并对全系统**余名老党员进行表彰，颁发荣誉证书，榜样引领激发队伍活力；开展党史知识竞赛**场，实现“以考促进、以赛促学”良好效果。四是群团课堂凝心聚力。举办多场主题书法绘画摄影作品展“绘党史”，开展主题征文、“巾帼心向党”、“巾帼暖人心”等活动“话党史”，举办“青春说”短视频大赛、主题宣讲会等活动“悟党史”，展现了**向史而新、砥砺前行的蓬勃力量。
（四）突出“四项结合”，在用情“办实事”中释放发展活力。始终将“办实事”作为检验学习教育成果的“试金石”，结合行业特色，结合为民服务，结合志愿服务，结合作风转变，扎实开展“我为群众办实事、争作贡献促振兴”实践活动，出实招、求实效为群众解决实际困难。一是以人为本解民忧。制发《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》，制定《实事清单》和《项目清单》，领导干部到基层联系点开展调研督导**余次，开展暖心座谈会**场、走访基层干部**人、帮助解决实际困难**个，深入走访慰问困难党员**人、离退休党员**人、因公殉职家属**人，帮助解决实际困难**个，起到“慰问一人、温暖一户、带动一片”的效果。截至目前，共开展进企业、进校园、到社区、下乡村、走基层等各类服务活动**次，收集并回复意见建议**条，取得良好社会反响。二是便民春风暖人心。三是志愿服务学雷锋。组建青年志愿服务队，建立青年志愿服务站，围绕“义务为民服务、义务公益服务、义务扶贫帮困”三大方面8项主要内容，着重为全市孤寡老人、留守儿童等弱势群体两大类人群提供志愿服务，积极投身家乡发展、社区建设、扶贫助贫及大型社会公益等各项公共事业。四是专项整治树新风。以专项整治为抓手，紧盯损害群众利益、谋取不当利益问题，通过自查自纠、谈心谈话、深入核查等举措，以钉钉子精神整治歪风陋习，推动形成求真务实、清正廉洁的新风正气。
二、党史学习教育成效与不足
一年来，各级党组织认真贯彻党中央各项工作部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，精心组织实施、有力有序推进，整个党史学习教育求实、务实、扎实，广大党员干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，主要体现在政治忠诚更加筑牢，深刻感悟到“两个确立”是我们党百年奋斗伟大实践得出的重大历史结论，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；宗旨观念更加深刻，坚持以人民为中心的发展思想，深入开展“我为群众办实事”实践活动，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感；自我革命更加深入，积极推进廉洁作风专项整治，深入开展主题民主生活会和组织生活会，在批评与自我批评中增强政治建设、作风整治、问题整改、建章立制等方面的政治自觉；担当作为更加主动，将党史学习教育成果转化为工作显著成效，呈现出党对**工作绝对领导持续加强、深化改革成果丰硕、为民服务续写新篇、**事业现代化加快推进等一系列新亮点。
在看到成绩的同时，我们清醒地认识到与党中央的要求和干部群众的期盼相比，党史学习教育各项工作仍存在一定程度的不足与差距：一是理论学习的系统性不强，党百年奋斗经验是相互贯通、相辅相成的整体，是百年来党领导人民艰辛探索、接续奋斗理论和实践的科学总结，当前党员干部的学习还停留在学习史实、理论层面，在联系实践学、融会贯通学上有差距，还需进一步系统掌握党创造的重大理论成果，学习传承党铸就的伟大精神。二是教育方法的创新性不强，有的基层党组织对实践活动的认识有差距，主要表现在没有用发展、联系的眼光去看问题，谋划、推动各项工作仅停留在规定动作上，主动创新较少，成效还需提升。三是为民服务的精准性不强，在充分发挥办实事效能上还有差距，主要表现在为民服务举措缺乏创新，模式固定化、陈旧化、模式化，还需进一步精准了解群众需求，“对症下药”解民忧。
三、推进党史学习教育常态化
习近平总书记强调要不断巩固拓展党史学习教育成果，团结带领全国各族人民满怀信心奋进新征程建功新时代。我们充分认识到党史学习教育只有起点，没有终点。各级党组织将在总结好这次党史学习教育的成功经验的同时做好巩固拓展、抓好整改落实、建好长效机制。
一是在打牢“学”的基础上实现常态化制度化。“学”是党史学习教育的基础和前提，真学真懂才能真信真做。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新理论成果，要教育引导党员干部深入学、反复学，掌握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，在系统把握党史全貌的同时牢牢抓住党史学习教育的“根”和“魂”。
二是在推进“做”这个关键上实现常态化制度化。“做”是党史学习教育的着眼点和落脚点。要按照常态化、求实效的要求，引导党员干部学思践悟，内化于心、外化于行，把学习成效转化为指导工作的动力；引导广大党员立足岗位作贡献，深入推进“我为群众办实事、争作贡献促振兴”活动，勇于担当、奋发有为，在振兴发展的主战场上担当作为、建功立业。
三是在发挥党支部主体作用上实现常态化制度化。党支部是党的全部工作和战斗力的基础。要牢固树立党的一切工作落到支部的鲜明导向，按照省局“十市百县”、市局“五必须”及市委“堡垒巩固工程”的要求对标对表，下大力气推进党支部规范化建设，把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部，使党支部成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。
四是在抓住“关键少数”上实现常态化制度化。要教育和引导领导干部增强标杆意识、表率意识，走在前列、干在实处，不仅自身要学得好，还要带动党员干部学得好，以高度的责任感和使命感确保专题学习教育实践活动扎扎实实见成效、见时效、见长效。


