一、总体评价
党史学习教育开展以来，XXXX按照中央、省、市委关于党史学习教育的部署要求，坚持高标准筹划、高起点开局、高质量推进，以强有力的组织领导，落实落细专题学习、专题宣传、专题宣讲、专题研究、专题党课、专题组织生活会、“我为群众办实事”实践活动等“六专题一实践”工作，形成领导班子带头学、党员干部主动学的学习教育工作格局，在学党史、悟思想、办实事、开新局等方面取得了良好成效。
二、取得的主要成效
（一）强化组织领导方面。一是按照“统分结合抓谋划、上下联动抓渗透、内外互补抓落实”的思路，紧盯党支部、党员两个重点，成立了以党组书记、主席XXX为组长、各部室、社科直属学会（协会、研究会）主要负责人为成员的党史学习教育工作小组，明确工作职责，加强组织领导。二是3月5日，召开了全市社科系统党史学习教育动员部署会议，组织全XXXX系统深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，并在会上印发了《关于开展党史学习教育实施方案》《关于开展“我为群众办实事”实践活动的实施方案》《我为群众办实事实践活动清单》。三是将党史学习教育纳入党组理论学习中心组及党支部理论学习计划、“三会一课”、主题党日活动，纳入党建工作重点安排，与社科工作同安排、同部署、同推进，确保党史学习教育工作系统化、有序化，高标准、高质量开展。
（二）学党史悟思想方面。为机关全体党员干部发放党史学习教育指定教材，做到人手一套。通过领学、个人自学、研讨交流、专题讲座、观看视频等形式，突出“精、短、优”，选学理论经典，重温党领导人民进行艰苦卓绝斗争的光辉历程。将党史学习教育融入机关党的建设，与落实好党支部“三会一课”制度相结合，推动普通党员干部的教育，确保学习教育全覆盖，活动内容全落实，内容效果双丰收。每名党员围绕“学党史、悟思想”“学党史、办实事”“学党史、开新局”等专题开展学习交流研讨，感悟思想伟力，把握历史发展规律和大势，确保步调一致向前进。
（三）用好红色资源方面。XXXX坚持将理论课堂常态学与实地参观感受学结合，注重用党的百年丰厚历史汲取智慧和力量，继承发扬优良传统，依托省内红色资源，策划开展了一批特色活动，不断加深学习的实效性、丰富性。组织党员干部前往新县大别山鄂豫皖革命根据地、许世友将军故里，罗山县何家冲红25军长征出发地，永城市陈官庄烈士陵园、鲁雨亭烈士纪念馆、芒砀山社科普及基地、宁陵县柳河破击战纪念园、石桥镇老坚决红色教育基地等教育基地参观学习，重踏革命先辈的光荣红色之路，近距离感受红色文化滋养，通过切身感受历史的厚重和不易，在生动教育中坚定为社会主义事业、党的事业不渝奋斗的理想信念。
（四）以文化唱响主流旋律方面。4月29日，以“庆祝建党100周年”为主题在XX工学院报告厅举办“学党史·庆五一·迎华诞”文艺汇演。文艺汇演融合了深刻的思想内容与丰富多彩的艺术形式，更好地推动党史学习教育走深、走实，走心，尽情抒发了全市社科工作者对党的无限热爱和对伟大祖国的美好祝愿。6月23日，联合市总工会、市人力资源和社会保障局举办“庆建党百年华诞·让世界倾听河南”暨第三届职工诗歌音乐会，综合运用音乐、情景表演等舞台手段，生动展现中国共产党带领中国人民从站起来、富起来到强起来的百年风采，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、人民至上的时代主旋律，营造了同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚氛围。
（五）办好为民实事方面。一是坚持从社科工作者最关心、最直接、最现实的利益入手，围绕2020年度哲学规划课题结项评审、2021年度哲学规划课题立项评审、XX市第一届优秀社科专家评选、全市社科理论界庆祝建党100周年理论研讨会、全市社科理论界学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神研讨会，深入开展“我为群众办实事”活动，以实实在在的办理成效取信于民。二是组织市心理咨询师协会、市义工联、市市场营销协会等社科直属社团捐资赠物、奉献爱心，积极为抗洪救灾中做贡献；指导市法治与法学研究交流学会、市义工联、市心理咨询师协会等10余家社科直属学会（协会）结合自身特点，积极开展志愿服务、开设心理咨询援助热线、慰问医务人员、认购滞销农产品、创作文艺作品等，为全市疫情防控积极贡献社科力量。三是充分利用“三·五”基层工作日，走访慰问困难党员、老党员24户，将党的关怀和温暖传递到位；带领村“两委”党员、干部重温入党誓词6场次，开展基层宣讲14场次，激发全体党员、干部带领广大干部群众推进乡村振兴的干事创业热情。4月30日，XXXX党总支向一对一帮扶村柘城县远襄镇董庄村捐款1万元，用于该村安装路灯等基础设施建设，解决村民夜晚出行危险的问题。
（六）开创工作新局方面。将党史学习教育与社科工作深度结合，把党史学习教育转化为推动社科工作提质增效的实际举措。一是深入开展“卢银课”日记展进校园活动。我们坚持创新思路、拓宽渠道、改进方法、打造品牌，在服务社会大众中创新社科普及项目建设，着力打造“卢银课”日记展进校园活动这一社科普及新亮点，推动我市社会科学普及工作取得突破性进展。截至目前，“卢银课”日记展已走进XX工学院、XX职业技术学院、XX市第一中学等5所学校，受众达6万余人次，获得了各校师生的热烈欢迎。二是推动智库成果转化。充分发挥《智库决策参考》专报的“短平快”作用，印发上报市委市政府等主要领导《智库决策参考》4期，分别为《以物业精细化服务提升我市居民获得感》《创客小镇对XX乡村振兴的启示》《把握大势 乘势而上，XX区域性中心城市建设升级换挡的思考》《关于推动党的理论宣传教育大众化、通俗化、时代化研究》，被市委副书记、市长摆向阳，市人大主任周树群，以及其他市委市政府领导批示，有力地服务了全市的经济社会发展。三是深化省域副中心城市研究。10月22日，市委常委会听取了XXXX关于XX定位省域副中心城市的研究情况汇报后，市委书记XXX指示XXXX要积极与省社科联和有关专家学者做好沟通衔接，从学术氛围、学术环境方面发挥更大的推动作用。
三、存在的不足
总结回顾XXXX党史学习教育开展情况，虽然整体上较为顺利，取得了显著成效，但对照上级要求、群众期望和发展需要还存在差距不足，主要表现在：一是XXXX系统为民办实事的方式方法有待进一步探索创新；二是对突出的典型经验和典型事例挖掘提炼不够，没能全面反映XXXX党史学习教育的成效；三是相关主题活动的社会影响力有待进一步提升，在创新宣传形式、拓宽宣传阵地、丰富宣传内容等方面还需进一步加强。
四、对巩固深化党史学习教育成果的几点建议
（一）持续强化思想学习教育。坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，以及党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，一体学习领会、抓好贯彻落实，做到常学常新、常思常悟，真正做到学有所悟、学有所获。
（二）持续深化氛围营造。持续深化“四史”宣传教育、“永远跟党走”群众性主题宣传教育，深化主题展览、文艺演出、文艺作品等建党百年系列活动成果的多次运用，用好红色资源，强化阵地教育功能，深入开展伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系学习宣传，引导广大党员、干部群众特别是青少年传承红色基因，赓续红色血脉。
（三）及时总结好做法好经验。要及时总结党史学习教育取得的经验，注重挖掘和发现在党史学习教育中出现的新经验、新做法的提炼完善，将党史学习教育期间的一些好做法用制度的形式固定下来，长久的坚持下去，确保党史学习教育取得实实在在的成效。


