党史学习教育开展以来，市税务局党委按照中央《关于在全党开展党史学习教育的通知》要求,认真落实市委市政府和XX市局工作部署，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，坚持把党史学习教育与“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”、落实减税降费政策、推进智慧税务建设等税收工作紧密结合，在传承红色精神中汲取信仰力量，在为纳税人解决急难愁盼问题中激发实干精神，扎实推动全局党史学习教育全面铺开、点面开花。
一、党史学习教育开展情况
（一）强化政治站位，精心部署到位
根据省市局党委关于开展党史学习教育的部署要求，制定实施方案和3个配套文件，成立党史学习教育领导小组，党委“一把手”亲自抓、率先垂范，分管领导具体抓、组织实施，领导小组成员单位各尽其责、密切配合，健全组织机构，从总体要求、目标任务、学习内容、工作安排、组织领导等方面，对全局开展党史学习教育做出安排部署，扎实推动党史学习教育走心走实走深。全局XX个党支部闻令而动，把学习《党章》、习近平新时代中国特色社会主义思想、党史学习教育作为政治“必修课”，结合税收工作实际，先后开展主题党日活动XX轮次，在学深、悟透、做实上下工夫，不断增强学习教育的针对性、实效性，党史学习教育在全局全面铺开。
（二）强化理论武装，学习领会到位
坚持把“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总要求贯穿全过程，坚持规定动作与自选动作相结合，明确继承传统、立足当前、开创未来的实践要求，结合实际，创新创造，开展大学习、大研讨、大调研、大实践活动，切实建好“三个阵地”：一是建好学习阵地。组织全体党员干部集体收看庆祝中国共产党成立100周年大会，共同聆听习近平总书记重要讲话。第一时间把学习贯彻“七一”重要讲话精神作为党委会“第一议题”、党委理论学习中心组“第一主题”、青年理论学习小组“第一任务”，号召各党支部开展“学党史、守初心、担使命”学习研讨活动，共收到心得体会XX份，在学习党史中不断加强思想淬炼、政治历练。二是建好交流阵地。围绕学习贯彻“七一”重要讲话精神情况，开展党史学习教育“三位一体”集中宣讲月，局党委班子成员及XX名党支部书记积极开展讲党课活动，全局讲授党课共计29次，党员干部覆盖率达到100%。办税服务厅青年税干每日晨夕会分享党史小故事，引导党员干部切实把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来。“七一”前夕，召开庆祝中国共产党成立100周年老党员老干部座谈会，领导班子成员集中走访退休老党员，颁发“光荣在党50年”纪念章XX人次，进一步赓续红色血脉，汲取奋进力量。三是建好联学阵地。充分利用重要时间节点，开展特色主题活动，如在妇女节来临之际，组织优秀妇女党员代表共同开展“聆听党史故事、传承红色基因”主题花艺活动；在清明节前后，组织党员、团员代表前往XX市烈士陵园开展“清明祭英烈”暨党史学习教育活动；以青年干部为中坚力量，成立青年理论学习小组，囊括全局40岁以下青年干部XX人，开展“百年党史青年说”主题联学、“迎五四ㆍ心向党”税务青年党史学习交流会等活动，通过定期举办红色观影、青年微党课等活动，推动青年干部理论学习小组跨部门开展主题联学，教育引导青年干部在真学真信中坚定信念、在学思践悟中牢记初心、在细照笃行中修炼自我、在知行合一中主动担当。
（三）强化为民办事，力行实践到位
一是察民情，一线走访办实事。在“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”中，先后成立“党史+税收宣传”志愿队，广泛开展“税收惠民办实事、深化改革开新局”入企宣传活动，主动向企业送政策、送税法、送服务，由局领导班子带头，发挥率先垂范作用，先后带队走访重点企业12家，就具体税费政策和服务措施进行深入探讨，有效提升纳税人满意度和获得感；成立“青年先锋”党员小分队XX个，投入到增值税专用发票电子化等重点工作中来，累计开展志愿服务活动10次，服务群众1800余人次。二是解难题，税企联建促发展。结合“我为群众办实事”的实践要求，先后与市人行、医保局等党组织，广泛开展党建联建活动。期间相互交流党史学习经验，共同探讨解决问题的最佳方案和有效措施，切实将党建联建落实到为纳税人缴费人解难题、办实事上来。三是优措施，“五全服务”送春风。投入XX万元整合办税资源提升服务质效，建设标准化办税服务厅，打造自助办税服务区，推进智慧税务建设；实施“钉钉税企通”智能外呼对纳税人开展精准宣传；打造“十分钟办税圈”,真正做到让纳税人少跑路的便捷办税，不断增强纳税人缴费人的满意度和获得感。
（四）强化宣传引导，氛围营造到位
积极协调各职能部门进行协作联动，及时宣传贯彻中央和省市委、省市局对党史学习教育部署要求，为党史学习教育开展营造了良好的舆论氛围。突出XX地域文化、历史名人等文化优势，制作文化展板XX块，构建起以文化墙、特色主题办公文化长廊、党团活动阵地为主的党建文化布局；加大对外宣传报道力度，反映我局工作动态和特色工作的《XX》、《XX》等XX余篇宣传稿件在人民日报、新华网等20余家中央级和地方媒体上刊发，树立良好税务形象。
二、存在的问题
一是在开展党史学习教育特色活动上还不够鲜明。二是“我为群众办实事”实践活动与纳税人缴费人的期盼还有所差距，还要进一步加强。
三、下一步工作安排
（一）巩固深化党史学习教育成果，建立常态化、长效化制度机制。对标对表此次党史学习教育专题民主生活会，高标准高质量开好此次专题民主生活会。认真总结党史学习教育过程中形式活、效果好、质量高的经验做法，进一步优化完善，形成常态化、长效化制度机制。把党史学习纳入理论学习中心组学习的重要内容，做好学习计划安排，党委领导班子带头坚持正确党史观、树立大历史观，更好从历史进程中洞察历史发展规律和时代发展大势。坚持和拓展全局各党支部主题党日制度，进一步丰富“四史”学习内容，定期组织党员干部开展学习交流，学习运用好历史经验，更好推动工作。积极发挥青年干部理论学习小组作用，推动青年干部养成学习党史的习惯。
（二）强化理论武装，持续深入学习党的十九届六中全会精神。将学习贯彻六中全会精神作为一项长期的重大政治任务，加强组织领导，精心做好安排，持续深入抓好学习贯彻，推动学习贯彻党的十九届六中全会精神往深里走、往实里走。组织好专题学习培训，党委理论学习中心组进一步细化学习专题，开展好深入研讨。利用“三会一课”、主题党日等全面抓好学习培训，教育引导党员、干部不断增强对“两个确立”决定性意义的理解把握，切实转化为“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
（三）弘扬伟大建党精神，进一步锻造忠诚干净担当的干部队伍。要倍加珍惜、长期坚持、大力弘扬伟大建党精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。紧密联系税收工作实际，继承和发扬中国税务精神，进一步加强党员干部教育管理，注重思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。坚持建设高素质专业化干部队伍理念，全面落实“XX人才”任务，激发干部队伍内生动力，为加快税收事业高质量发展提供有力的人才支撑。


