同志们:
党史学习教育开展以来，局党组认真贯彻中央、省、市有关部署和工作要求，严格将学习教育贯穿始终，切实做到思想认识到位、推进工作到位、组织领导到位，稳步推进党史学习教育工作。今天，我们召开全局党史学习教育总结大会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面落实中央、省委、市委党史学习教育总结会议部署，认真总结我局党史学习教育的做法和成效，不断巩固拓展党史学习教育成果，引导全局党员干部弘扬伟大建党精神，不断推动党史学习教育走向深入，推动我市统计事业高质量发展。下面，我讲三点意见:
一、把握要求，全面落实党史学习教育实施方案
按照中央、省委、市委开展党史学习教育的部署安排，我局紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，贯彻“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，从把握总体要求、突出学习重点、推进主要工作、加强组织领导等四个方面制定并全面落实实施方案。
(一)党员干部通读党中央指定的学习材料，跟进学习习近平总书记最新重要讲活精神，采取多种方式开展专题学习研讨、加强理论武装、提高思想认识。2月底，党组理论中心组先行组织中共党史学习教育集体学习；3月底，根据上级要求，下发实施方案，召开党史学习教育动员会；3—6月，认真举行了“学史明理、增信、崇德、力行”四场专题学习会；时任局党史学习教育领导小组组长、党组书记X以《如何学习、学好中共党史》、《在习总书记建党100周年重要讲话精神指引下奋力走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路》为题开讲了两堂专题学习辅导党课；特邀市委党校党史党建教研室主任、副教授刘纯一进行党史学习教育宣讲；全局党员干部职工参加全国统计系统四期党史专题讲座，听中央党校副校长谢春涛讲《中国共产党的奋斗历程及启示》，听国家统计局党组书记、局长X以《铭记百年历史 传承红色基因 全面开启统计现代化改革新征程》为题上党史学习教育专题党课等；组织全局党员干部职工集中收看市第七次党代会开幕会、闭幕会，专题学习党的十九届六中全会精神及市第七次党代会精神；学习中央党史学习教育总结会议及习近平总书记作出的重要指示精神，观看学习贯彻省第十二次党代会精神党员教育电视片，局机关党委书记涂政坤同志以《十九届六中全会精神心得体会》为题开讲年度党课，开展党史知识竞赛活动闭卷考试。在开展党史学习教育中，突出了《实施方案》的六个学习重点，“七一”前，以全面学习党史为重点，深入了解党的百年奋斗史，深化对马克思主义中国化成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理解；“七一”后，重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，并以此为指导不断深化对党的历史的系统把握，明确继承传统、立足当前、开创未来的实践要求。局党组采取理论学习中心组学习、举办读书班等形式，机关党委及各支部采取“三会一课”和主题党日活动等形式开展专题系统学习。
(二)针对不同群体党员特点抓好党史学习教育，开展宣讲宣传，用好红色资源，落实全面覆盖、有效覆盖要求。党组下发《庆祝中国共产党成立100周年活动安排》5号文，围绕开展党史学习教育部署安排了16项主要活动。在X烈士纪念广场开展“清明祭英烈”主题党日活动，举办庆祝中国共产党成立100周年歌咏比赛，为老同志颁发“光荣在党50年”纪念章，开展“我为群众办实事 献礼建党百周年”主题志愿服务活动，组织联点结对X路社区党员及全局党员观看红色电影《1921》，局关工委组织部分干职工子弟和家长前往X百年历史红色文物展和长沙板仓杨开慧纪念馆，开展“学红色党史 过快乐暑假”亲子活动，参加省统计、调查系统庆祝建党100周年“永远跟党走 奋进新征程”文艺汇演，选送节目有近30人参与的歌伴舞《祝福祖国》荣获二等奖，组织退休老同志前往杨开慧故居与任弼时故居瞻仰学习。局推举当选的市第七次党代会代表黄丽娟先后在局机关、老同志活动开展地、X路社区作5场市第七次党代会精神宣讲报告。组织参加全市深入开展的“光影铸魂”电影党课和X红色电影展映月活动。组织参加X承办的湖南红色文化旅游节(X)活动，重走“毛泽东同志社会调查之路”。做到了在职党员干部职工与退休老同志、干职工子弟全面覆盖，有效覆盖到了联点结对的X路社区与四季红村。
(三)着眼基层群众需求，聚焦"一老一小”等重点群体领域，抓好重点民生项目清单落实，解决群众反映强烈的“老大难”、“硬骨头”问题。做好“基层吹哨、部门报到”前期所在的大码头街道临兴街社区和3月重新安排的桃花仑街道X路社区、X镇善溪村与乡村振兴牵头的四季红镇四季红村相关工作，在职党员每个季度按要求到所居住社区或小区参加了一次以上志愿服务活动。前往开展“接地气、去官气、传正气、转作风、惠民利”主题志愿服务活动的社区开展的重大活动有5次，开展“讲党性、送温暖、促产业”志愿服务活动、“学党史、我为群众办实事”创文巩卫志愿服务活动、疫情防控志愿服务活动、法律宣传及“参与民意调查 共建平安X”志愿服务活动等。驻沅江市四季红镇四季红村乡村振兴工作队把“我为群众办实事”的实践活动开展的有声有色，得到了各级领导和村民的一致好评。全年共召开恳谈会61次，参与群众322人，收集问题32个，实践活动开展以来办成实事17件。
(四)紧扣主题开好专题组织生活会，交流思想收获、查找差距不足、抓好整改落实。8月中下旬，局机关各支部分别召开“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题组织生活会。各支部以高度政治自觉和行动自觉推动每一个党员在严格的党内生活中得到锤炼提升，党员领导干部都以普通党员身份参加所在党支部的组织生活会，充分发挥模范带头作用。党员在专题组织生活会上逐一发言，开展批评与自我批评。专题组织生活会后，针对查摆出来的问题，党支部都明确了整改事项和整改措施、整改时限，党员都作出整改承诺，一项一项改进提高。
(五)把开展党史学习教育同贯彻落实习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神、做好中心工作有机结合起来，推动各项事业取得新进展、开创新局面。从4月中旬至6月底，组织开展学史力行、抓实“千人进企业服务提质效”专项行动，深入推进依法统计，下沉基层，实事求是，服务企业，提升统计工作服务能力。认真开展学习贯彻落实习总书记考察湖南重要讲话指示精神专项监督检查的自查和迎检工作。全局党员干部职工参加国家统计局视频会，学习贯彻习近平总书记在中央深改委第21次会议上的重要讲话精神，学习贯彻两办《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》精神，学习中央、省委、市委经济工作会议精神。从7月开始到年底，组织开展“学史力行”统计调研分析竞赛，撰写出一批有份量的统计分析调研报告，助力X经济高质量发展，目前已经进入评审阶段。
(六)局党组履行主体责任、主要负责同志履行第一责任人职责、强化组织领导，落实组织到位、人员到位、责任到位、工作到位。局党组将党史学习教育作为重大政治任务，始终把主体责任扛在肩上、抓在手上，贯穿2021年全年，贯穿统计工作全方位、各环节,高度重视、精心组织。前后两任主要负责同志于9月下旬交接工作，对开展党史学习教育组织领导始终坚强有力，认真履行第一责任人职责。其他班子成员认真履行“一岗双责”，抓好分管领域学习教育。全局党史学习教育在局党组的领导下开展，由局机关党委、办公室牵头负责。成立党史学习教育领导小组，设立综合组、联络组、实践组、宣传组，分别由机关党委副书记、办公室主任、综合科科长、机关党委宣传委员负责各组工作。实践组由局综合科及参与创文、扶贫、乡村振兴等有关人员组成，宣传组由局机关党务专干及各支部宣传委员组成。能够做到规定动作不折不扣，自选动作主题鲜明，体现了统计特色。
二、学思践悟，认真总结党史学习教育的成效经验
这次党史学习教育是新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展的生动实践，促进了全局思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，取得了一系列的成效。一是理论水平得到提升。全局上下党员干部主动深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、深入学习习近平总书记关于党史和党史学习教育的重要讲话和论述、深入学习“四史”、深入学习党的十九届六中全会历史决议，切实落实各项学习制度，整体学习氛围浓厚，党的理论政策落实有力，深刻认识了党的百年奋斗重大成就和历史经验，进一步认识了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。二是思想政治持续加强。在开展党史学习教育中，我们始终聚焦思想政治建设，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终注重突出班子政治建设，始终严守政治纪律和政治规矩，在新时代中展现出了全局干部的思想觉悟和政治担当。全局党员干部职工、退休老同志与干职工子弟受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，历史自觉、历史自信大大增强，局党组、机关党委及各支部的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。三是干事创业氛围浓厚。以党史学习教育为契机，全局上下能够始终围绕市委市政府工作大局，定期分析研判统计数据，对异常数据及时向市委市政府主要领导及相关部门预警，开展调研分析，撰写了一大批精品力作，切实为统计工作服务“三高四新”战略定位和“五个X”建设提供坚强政治保障。干部的工作积极性和精神面貌得到显著提升，攻坚克难，干事创业氛围更加浓厚。四是为民服务扎实有效。我们始终坚持群众立场，积极组织开展各类志愿服务活动，切实帮助社区、村居民群众解决难题，支援基层疫情防控工作，党群干群关系更加密切。
这些党史学习教育的成效取得，得益于市委的坚强领导，得益于指导组的用心用情指导，更得益于在座党员干部的辛勤工作，我在此向大家表示感谢。
三、持续用力，切实巩固党史学习教育工作成果
凡是过往，皆为序章。党史学习教育开展以来，虽然整体落实较好。但对照上级要求、群众期望和发展需要还有一定不足。下步工作中，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持问题导向、目标导向和成果导向相统一，持续抓好学习教育、调查研究、反馈问题和整改落实，不断巩固扩大党史学习教育成果。一是在学习教育上再下功夫。我们将坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想当作根本指引，制定常态化长效化学习机制，通过统筹推进集体学习与个人自学相结合，专题学习与专题研讨相结合。理论学习与工作实践相结合，促进学思践悟、付诸行动。继续通过知识竞赛、“学习强国”学习标兵表彰等形式，选树一批先进典型，用身边的典型教育身边的人，营造浓厚学习氛围，增强学习教育的成效。二是在联系群众上再加力度。牢固树立群众观念，自觉提高群众工作本领，走好群众路线，不断密切党群干群关系，持续深入开展“去官气、接地气、传正气、转作风、惠民利”志愿活动，深化“基层吹哨、部门报到”，深入推进乡村振兴工作，紧紧依靠广大人民群众的力量不动摇，把群众安危冷暖放在心上，及时准确了解群众所思、所盼、所忧、所急，把群众工作进一步做实、做深、做细、做透。三是在服务大局上更显成效。牢固树立依法统计意识，严把统计数据质量关，切实提高统计数据真实性，坚持做好统计数据监测预警，有效发挥统计在党和政府监督体系中的重要作用。进一步开展调查研究，撰写有深度和参考价值的分析材料，加速推动党史学习教育调研成果转化，为市委、市政府及相关部门贯彻落实市第七党代会精神提供高质量的分析报告与决策咨询，为X经济社会发展提供更优质的统计服务。
同志们，党史学习教育是我们必须长期坚持和落实的党内制度。今天的会议召开，不是说明党史学习教育就此结束，告一段落，而是要求我们以本次会议为契机，进一步牢记初心担使命，踔厉奋发勇争先，笃行不怠向未来，为实现第二个百年奋斗目标不懈努力，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、奋力建设社会主义现代化新X提供坚实的统计保障，以优异成绩向党的二十大献礼。


