按照中央和市委组织部关于开好2021年民主生活会的通知要求，我紧紧围绕这次民主生活会主题，深入学习习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会、中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，深入学习党中央关于全面建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标进军一系列重大决策部署。会前，局党委召开座谈会，广泛征求意见建议，我和班子成员、分管部门的负责同志开展谈心谈话，紧密联系个人思想和工作实际，坚持问题导向，做到“三个摆进去”，对照“五个带头”，认真查摆问题，深入剖析原因，明确下一步努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下。
一、存在的问题和不足
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面。
“两个确立”是党的十九届六中全会的突出历史贡献、是党的十八大以来最重要的政治成果，对新时代党和国家的事业发展、对推进中华民族伟大复兴的历史进程具有决定性意义。“两个确立”是党中央站在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的制高点，遵循历史规律、把握历史主动、应对风险挑战的重大抉择。我坚决忠诚拥护“两个确立”，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但是与中央要求和工作需要相比，在高标准高质量上仍有差距。一是理论学习不够深入。自己虽然能够按照提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的要求抓好自身政治理论学习，做到了每一次聆听讲话、学习书目、研读文献都有新收获、新感悟、新提升，但是也深感自己以往的学习还不够深入、不够透彻，对蕴含其中的立场、观点、方法、道理、学理、哲理领悟还不够，离完全认清理论全貌、吃透内在逻辑、领悟核心要义还有差距。二是感悟领悟不够透彻。能够始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持认真读原著、学原文、悟原理，但是对习近平总书记治国理政的新思想、新理念、新战略理解把握还不到位，站在“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”的高度去思考问题、谋划工作还不够，用政治大局统揽业务工作的能力还需要进一步提高。三是指导实践不够到位。自己能够自觉把新思想、新理念融入工作实践，但结合工作实际深入思考理解习近平总书记关于实现高质量发展等重要论述还不到位，将学习成果转化为推进我局工作高质量发展的思路、办法、措施上还有不少差距。对面临的新形势、新业态、新机遇、新挑战分析研究不深，对如何创造性地加强分管领域工作，特别是谋划长远发展战略研等工作思考还不深入，运用理论指导实践、破解难题、推动发展的思路还不够宽、办法也够不多，还没能将学习成果完全转化为推动工作的强大思想武器和力量源泉。
（二）带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控，保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣的把党中央决策部署落实到位方面。
作为一名xx年党龄的党员，我始终牢记初心使命，坚决落实党中央的决策部署，有强烈的政治责任感。在本职岗位中，能够坚持从实际出发，做到实事求是，尽心尽力履职。但是，对照市委的期望和要求，仍然存在差距和不足。一是推动工作力度仍需加大。当前我局是市委推进“1+6”战略工程的的牵头部门，担负着极其重大的责任。在较短的时间里，我抓紧学习习近平总书记关于xx等重要论述和指示批示精神，通过向班子成员、专家学者、干部职工学习，尽快熟悉情况，适应新环境，但还存在着一定的知行差距，在加倍努力学习、深入开展调研方面，在适应新岗位需要、履行好市委赋予的职责方面仍需改进。二是党建业务融合仍需深化。但由于之前一直在机关工作，对直属司局的管理模式、运行方式、工作特点把握还不深不透，对我局党建业务深度融合有时还不能准确把握“结合部”，对上情、下情和我情方面找准结合点还不够，发挥好党建的引领和保障作用思考还不深入。三是人才队伍建设仍需加大力度。中央人才工作会议强调，深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地。来局工作后，自己通过精读研读习近平总书记在全国人才工作会议的讲话精神，不断深化对人才建设规律的理解。但由于自己对我局人才建设状况了解还不够全面，对人才使用和培养、人才激励等政策研究得不深，深入贯彻落实新时代党的组织路线，推进人才队伍建设的举措和办法还不多，还需要深入研究、加强经验积累。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
习近平总书记强调，人民就是江山，江山就是人民。民心是最大的政治。我能够牢固树立以人民为中心的发展思想，践行全心全意为人民服务的宗旨，但结合具体的工作实际，有时办实事解难题还不够到位，距离群众的期盼还有一定差距。一是成果转化还有差距。在党史学习教育过程中，局党委坚决贯彻落实党中央决策部署和市委要求，扎实深入开展“我为群众办实事”实践活动，取得良好的效果，受到市委党史学习教育第9指导组的充分肯定。但在及时总结、系统提炼实践活动中的好做法方面做的还不够，在推动形成固基础、利长远的制度机制建设上用力还不足，尤其是如何通过建立长效机制进一步巩固扩大实践活动成果思考还不够深入、系统。二是联系群众还有差距。自己对群众感情真切，内心深处以人民为师，但在实践中，时时处处从群众利益出发、倾听群众诉求、深入群众调研、工作过程依靠群众开展、工作成果交由群众检验还不够自觉主动。日常工作中，经常忙于在办公室学业务、看材料、听汇报，深入检验作业一线、下沉业务部门相对不足，虽然对于群众反映的问题都能高度重视认真解决，但受限于事务性工作，主动走进一线职工，倾听他们的意见建议还有不足，自己对干部职工提工作要求多，对思想状况和所思所想了解掌握不够，在成长进步和生活方面主动关心不够，从群众中来到群众中去还没有完全形成行动自觉。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
习近平总书记指出：“我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。”我积极参加党史学习教育，从百年党史中汲取力量，主动提升立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局的意识和能力，但认真反思仍存在本领恐慌和能力不足的问题。一是还存在防范和应对意识形态风险的意识和能力还需进一步提升的问题。自己虽然对意识形态工作的极端重要性和面临的严峻形势认识比较深刻，能够带头认真履行意识形态主体责任。但对新形势下意识形态新动向、新领域、新形态的超前研判、审视布局还需进一步加强；及时感知捕捉重大舆情事件与xx工作关联度的敏锐性还需进一步增强。二是党建分类指导仍需加强。我局工作摊子大、业务类型多，职能各异，xx个党支部、xxx名党员，涵盖业务、行政、后勤等不同类型的党组织，其职责任务、运行规律、党建特色皆不尽相同。党建工作缺少分类指导、精准施策，有时存在上下一般粗、左右一个样的问题，没有分解细化、体现特色、探索创新，没有深入做到“一把钥匙开一把锁”。基层党组织建设发展还不平衡，党建工作的针对性和有效性有待增强。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
自己能够自觉履行全面从严治党第一责任人责任，推动“两个责任”落实，带头贯彻执行民主集中制，带头严格遵守纪律规矩，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉自警自醒自律。但是对标中央的新要求还有差距和不足。一是落实全面从严治党主体责任仍需加强。作为党委书记，能够自觉把全面从严治党主体责任放在心上、抓在手上、扛在肩上，狠抓党委班子、各级领导干部层面的学习教育、队伍建设，但在推动“两个责任”的落实上，对各支部书记落实责任监督检查不够经常，对基层党组织建设指导不够深入，层层分解责任、传导压力不够充分。针对廉政风险防控，我局实现“负面清单”全覆盖，但部门仍存在着廉政风险点，对这些重点领域廉政风险防控力度仍需进一步加大。二是调查研究还不够深入。来局工作后，为了尽快熟悉情况、进入角色，自己第一时间与下设机构负责人进行谈心谈话、与分管部门全体干部员工进行了座谈、深入xxx和xxx进行调研，但是由于时间较短，加之受疫情影响，调研还不够深入系统，人员覆盖面十分有限，调研的形式也多以听取汇报、查看资料为主，全面掌握第一手资料做的还不够。
二、主要原因剖析
（一）学以致用还需深入。自己学习习近平新时代中国特色社会主义思想不断由浅入深，但在融汇贯通上还差火候，理论指导实践还不自在自如。在工作中视野还不够开阔，对xx工作、xx事业在国家治理体系和治理能力现在化中的地位、作用认识不足，往往局限于就具体问题谈具体问题，从“两个大局”的高度统筹谋划工作还不够，在如何找准为大局服务的着力点和切入点方面还存在差距。
（二）党性锤炼还需深化。共产党员的党性锻炼，说到底是树立和坚持正确的世界观和人生观问题。近年来，我坚持用党的创新理论武装头脑，不断增强政治能力，在党性修养和党性锻炼方面是严格的。但是与老一辈无产阶级革命家相比，用共产党员的高标准要求自己还不够，担当精神需要增强。我从市委机关到直属单位工作，面临全新的岗位，更需要政治历练、更需要增强党性，依靠坚强的党性鼓足干劲、增强闯劲。
（三）宗旨意识还需强化。能够把为人民服务作为根本价值取向、内化为服务群众的自觉行动。但对如何将安全至上、生命至上理念贯穿贯彻到xx工作的全过程的思考还不够深入。工作中始终把维护人民群众生命财产安全作为工作的出发点和落脚点，从人民群众最期盼的工作做起，从最薄弱的环节改进，但依靠群众、充分发挥群众的积极性和创造性不够，依靠群众研究总结和探讨改革创新的思路还有不足。
（四）创新的主动性还需增强。经过多年的历炼和工作积累，即会对一些工作感到轻车熟路，多了按部就班的工作惯性，对新形势、新情况、新变化的敏感度出现下降。对此虽然有所警觉，但在具体工作中有时创新思维模式、体制机制、方式方法的主动性还存在不足，有等靠思想，研究解决新矛盾、应对新挑战的力度不够大，这反映出自己运用创新思维处理复杂问题的主动意识和能力水平都有待提升。
三、下一步整改措施
（一）加强政治能力建设。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入学习习近平总书记关于xx重要指示批示精神，深入开展政治机关意识教育，统筹推进政治建设和业务工作，找准结合点，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。切实落实重大政治任务，在围绕中心、服务大局中彰显政治意识、职能作用和履职担当。
（二）巩固深化党史学习教育成效。建立党史学习教育常态化、长效化的制度机制，把党的历史、党的精神谱系内涵等核心要点列入年度学习任务。持续深入学习党的十九届六中全会精神，跟进学习习近平总书记重要讲话精神，继续把党史总结学习教育宣传引向深入、更好把握利用党的百年奋斗历史经验的深刻内涵，弘扬伟大建党精神，在新征程走好赶考之路。坚持把人民群众对美好生活的向往作为开展工作的出发点和落脚点，拓展“我为群众办实事”实践活动成效，不断强化全体党员干部的人民情怀、群众观念。
（三）进一步推进基层党组织建设。组织党委、纪委换届，年底完成支部调整和换届工作，进一步建强党组织。结合评选“四强”党支部，围绕政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的目标，着力提高党支部标准化规范化建设水平，不断提升战斗堡垒作用。组织党务工作培训，提升党建工作质量。加强先进典型的培树工作，开展“两优一先”评选表彰，积极挖掘树立先进典型，充分发挥榜样的示范引领作用。
（四）进一步加强纪律作风建设。带头改进调查研究，深入职工、检验一线，及时总结推广基层创新经验。拧紧责任链条，落实加强对“一把手和领导班子”的监督意见。巩固深化整治形式主义官僚主义成果，持续加强作风建设。坚决落实新时代政治监督的根本任务，把“严”的主基调长期坚持下去。强化纠治“四风”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。以廉政风险防控“两单一图”为抓手，筑牢防控体系，精准运用“四种形态”。严肃执纪问责，一体推进完善“三不”体制机制。
（五）全面落实党建工作责任。深刻学习领会党以伟大的自我革命推进社会革命的优良传统和历史经验，把管党治党的责任作为最根本的政治责任，认真履行主体责任、第一责任人责任和“一岗双责”，层层压实责任。加强党建工作调研，健全党建考核机制，加强制度建设，不断推动全面从严治党向纵深发展，为事业高质量发展提供坚强政治保证。
本年度本人没有个人重大事项报告、群众反映、巡视反馈、组织约谈函询等需要说明的问题。


