党史学习教育开展以来，市纪委监委机关认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、中共中央《关于在全党开展党史学习教育的通知》以及省、市委相关通知要求，聚焦学习、工作“两不误”，党建、业务“双提升”，坚持做到“点线面”结合、“学思用”贯通，结合单位特点，紧盯重要节点，突出举措亮点，高效有序推进党史学习教育走向深入。现将相关情况总结如下。 
一、做好“点”的文章，以学为基营造浓厚氛围 
统筹开展多形式的学习活动，引导全体党员干部深化党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史和纪检监察史的学习领会，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是紧扣时间节点。X月XX日，委机关党史学习教育动员大会召开以后，委主要领导同志亲自审定委机关《关于开展党史学习教育的实施方案》，成立委机关党史学习教育领导小组，为引领党史学习教育走向深入提供了有力保障。X月XX日，在党的百年华诞来临前夕，委机关主要负责同志讲了《学史知史秉初心、重整行装再出发——淬炼新时代过硬纪检监察铁军》专题党课，号召全市纪检监察干部以党史学习教育为契机，进一步锤炼坚强党性、秉持初心使命、强化责任担当。X月X日，组织全体党员收听收看总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话，迅速掀起学习宣传贯彻的热潮，引导广大干部把学习成效转化为干事创业、推动发展的强大力量。XX月XX日，组织全体党员干部收听收看十九届六中全会新闻发布会，第一时间了解掌握会议精神，在不断学习中把握正确政治方向。二是明确学习重点。依托理论学习中心组学习制度和“三会一课”制度，搭建学习平台，养成学习习惯，各班子成员推动形成“头雁效应”，各支部切实发挥堡垒作用，各党员干部自觉执行学习计划，坚持把读原著、学原文、悟原理作为党史学习教育的基础，原原本本研读四大指定书目以及各类重要参考材料，不断从理论学习中感悟思想伟力，坚持不懈用理论知识武装头脑、指导实践、推动工作。截至目前，共开展理论学习中心组学习XX次，支部学习活动XX次。三是把握检查要点。认真组织参加无锡市纪委监委举办的“奋斗百年路、启航新征程”主题党史知识竞赛，在公开竞赛中检验学习成果，在比拼交流中提升理论境界。不定期开展党史学习笔记抽查工作，确保学有记录、学有感悟，推动党史学习走深走实、入脑入心。截至目前，共抽查笔记X轮次XXX人次。 
二、做好“线”的文章，以史为鉴赓续红色血脉 
坚持把历史转化为课程、把史料转化为教材、把现场转化为课堂。用好红色资源，追寻红色印记，讲好红色故事，持续创新党史学习的载体形式。一是打造红色防线。充分盘活用好本地的、身边的红色资源，将廉政文化融入革命传统和爱国主义教育的红色素材，不断提升党史学习的内生动力，教育引导广大党员干部发扬红色传统、筑牢廉政防线。X月XX日，组织委机关党员代表XX余人前往XX市革命烈士纪念馆和宜兴党史陈列馆进行参观体验，以情景式、体验式的教育模式，将党史学习融入寻访红色足迹、缅怀革命英烈、党史故事宣讲、重温入党誓词等活动中，强化对党员干部的宗旨意识、公仆意识、廉政意识教育，为接好“接力棒”，当好“打铁人”奠定思想基础。二是重走红色路线。X月中旬，组织党员代表XX余人前往延安、西柏坡等革命圣地开展“重走红色足迹、感悟初心使命”主题活动，并及时搭建“青年干部讲坛”平台，指定X名年轻干部进行心得分享，通过现场践学、专家讲学和畅谈体会等系列活动，赓续红色血脉，凝聚奋进力量。三是筑牢红色阵线。主动创新党史学习教育形式，X月XX日，联合XX街道以及各相关成员单位在土城社区开展学党史、办实事——“齐家行动”音乐党课活动，用喜闻乐见的形式、耳熟能详的音乐，与各年龄段人群产生共鸣，让党史课堂走入小区，进一步拓宽党史学习受众群体，营造人人学党史、处处学党史的良好氛围，努力筑牢党群一体的红色阵线。 
三、做好“面”的文章，以民为本坚守初心使命 
扎实开展“我为群众办实事”实践活动，拓展服务民生覆盖面，持续纠治群众身边的腐败和不正之风，切实保障人民群众的身体健康和生命安全，以为民服务解难题、积极履职显担当的实际成效作为检验党史学习教育成果的重要标尺。一是清理整治民生专项资金。组建工作专班科学统筹推进，充分发挥派出监察员办公室主力军作用，有序高效按时完成城乡低保资金、城乡困难人员物价补贴等民生资金的整理、核对、上传工作。目前已完成XX条民生专项资金线XXX万条数据的整理录入，累计反馈问题XX类，制发纪检监察建议书X份，督促追收追缴超发资金合计XXX万元。二是多措并举优化营商环境。聚焦优化营商环境，出台相关《实施意见》，综合采取实地走访企业、设立XX营商环境监督专线以及XXX家机关作风效能建设监测联系点、聘请XX名特别监督员、定期开展满意度测评等方式，着力发现优化营商环境工作中的梗阻问题与现实困难，重点查纠不担当、不作为、慢作为、乱作为等违规违纪行为，切实推动解决堵点难点问题。三是现场接访倾听群众呼声。组织纪检监察干部深入基层一线开展民生专项资金清理整治大接访，现场受理群众来访，收集发生在群众身边的虚报冒领、优亲厚友、侵占挪用、截流私分、吃拿卡要、收受贿赂等违规违纪违法问题线索，并结合发现的问题深入分析研判、推动建章立制，以“小切口”解决“大问题”，以“小制度”养成“大规矩”。四是闻令而动织密抗疫防线。面对异常严峻的疫情防控形势，我们紧紧围绕市委市政府和省市疫情防控领导小组的部署要求，聚焦疫情防控工作重点，强化执纪监督问责，全力筑牢防线，全力守护安全。第一时间牵头组建监督组并制定下发《关于做好当前新冠肺炎疫情防控检查督查工作的方案》，明确督查重点，细化督查分工，强化责任担当，组成XX个监督小组对防疫关键环节和重点区域开展“拉网式”检查，共发现督促整改问题XXX个，以铁的纪律保障打赢疫情防控歼灭战，全力织密疫情防控基层监督保障网。 
四、主要不足及下步打算 
今年以来，我们始终把党史学习教育当作年度主要政治任务来抓，力求创新、务求实效，取得了一些阶段性成就，但同时也要看到，对标上级标准，对标群众期待，我们还存在一些短板和弱项。比如学习自觉性还不够，满足于按照学习计划按部就班进行学习，由“要我学”变成“我要学”的动力不足。比如学习形式还不够丰富多样，落实“规定动作”的多，创新“自选动作”的少。比如为民办实事的实效性还有待实践检验，举措还需提质增效。 
在新的一年，我们会不忘初心担使命，重整行装再出发，持续巩固党史学习教育成果成效。重点做到三个“常态化”。一是理论学习常态化。继续保持学习的姿态，充分发挥理论学习中心组示范带头作用，严格落实“三会一课”制度，持续深化理论学习，不断砥砺忠诚品质。二是举措创新常态化。继续保持创新的状态，在体制机制创新和政治能力提升方面谋实事、出实招。三是服务民生常态化。继续保持为民的心态，努力做到民有所呼，我必应之，切实把学习成效转化为惠民实效。 

