同志们：
XXXX党组按照高质量高标准开好党史学习教育专题民主生活会的要求，周密部署、精心准备，在学习研讨、查找问题、交心谈心、撰写对照检查材料等环节狠下功夫，扎实做好各项准备工作。
一、深化学习教育，打牢思想基础。一是深入开展个人学习。XXXX党组班子成员带头深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于党史学习教育重要讲话、重要指示批示精神和习近平和习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，认真研读党章和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内规定，切实增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。二是及时进行集中学习。利用中心组学习、党员上党课、专家线上辅导等形式开展集中学习，领导班子带头开展学习研讨，围绕党史学习教育开展以来的学习感悟、心得体会，积极进行交流，进一步促进学用结合，切实增强加强党内政治建设、从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。
二、坚持问题导向，找准找实问题。紧紧围绕要检视查摆的六个方面重点内容，切实找准领导班子及成员存在的不足和问题，确保民主生活会高质量召开。XXXX领导班子多举措、多渠道、多层面征求意见建议。一是通过办公室向宣传思想文化系统成员单位、市总工会、市妇联等相关单位发放征求意见表10份。二是通过学会工作部向市XXX、市心理咨询师协会等社科直属（学会、协会、研究会）发放征求意见表20份。三是通过哲学社会科学规划部向XX师范学院、XX工学院等各大专院校科研处发放征求意见表6份。四是及时将《关于征求党史学习教育专题民主生活会意见建议的函》张贴在党务公开栏上，积极向广大干部、群众征求意见建议。五是召开了由机关党支部全体党员，单位中层以上干部参加的座谈讨论2次。截至目前，累计征求涉及社科规划项目课题设置等方面意见6条，并原汁原味的向党组班子和班子成员反馈。
三、深入交心谈心，凝聚思想共识。党组书记与每位班子成员进行了深刻坦诚的谈心交心，向班子成员反馈了班子作风建设情况、存在的突出问题以及对班子成员个人的意见建议，并认真所取了班子成员对自己的批评。班子成员相互之间坦城的征求意见建议，做到既说自己、也讲对方，既肯定成绩、更找出问题，既谈工作、更谈思想认识，坚持交心谈心与解决问题相结合，做到有交流、有交心、有共识、有共勉，形成了共识，营造开好专题民主生活会的良好氛围。
四、撰写对照检查材料，做到见人见事见思想。这次民主生活会，XXXX领导班子的对照检查材料由我主持起草。起草前，根据前期征求的6条意见建议，结合领导班子自身对照查找的问题，归纳概括了XXXX领导班子的16个存在的问题，对产生问题的主要原因进行了剖析，并明确了今后的努力方向和整改措施，思路清晰、框架合理、剖析深刻、对照准确，客观真实地反映了当前班子的实际。各班子成员紧密结合实际，撰写的对照检查材料，查找存在的突出问题，认清问题实质，提出整改的具体措施。并发挥正反典型镜鉴作用，检视党性锻炼的不足，切实做到开门见山、直奔主题，与事接茬、见人见事见思想、真正触及了思想灵魂。
本次XXXX党组班子党史学习教育专题民主生活会学习研讨深入、准备充分，经请示市纪委、市委组织部、市委党史学习教育领导小组办公室同意，可以开会。
通报完毕。


