   党史学习教育开展以来，XX市行政审批局认真贯彻落实中央、省、市有关部署要求，精心谋划、扎实推进，党史学习教育取得明显成效。特别是“七一”以来，市行政审批局立足党史百年新起点，标准不降、力度不减、节奏不变，纵深推进党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，学党史、悟思想、办实事、开新局各项工作成效明显。X月X日，省委常委、省委XX部部长XX莅临市政务服务大厅调研“我为群众办实事”实践活动，对我局惠企便民、助企纾困各项工作予以充分肯定。省委党史学习教育第X巡视指导组深入行政服务大厅调研指导并对我局党史学习教育工作开展情况给予高度评价。现将有关情况汇报如下：
        一、在常学常新、深思细研中学党史
        严格按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的总要求，不断丰富学习形式和内容，抓好“关键少数”、实现全面覆盖，不断推动党史学习教育入脑入心见行。
        一是以上率下“领学”。切实发挥党组示范引领作用，领导班子先学一步、学深一层，X月X日党组会传达学习习近平总书记“七一”重要讲话精神并研究我局贯彻落实意见。开展两次局党组理论中心组学习研讨，市行政审批局党组书记、局长XXX以《XXXX,XXXX》为主题，带头作交流发言，全体班子成员结合工作实际谈认识、谈体会、谈打算，实现了党组交流研讨全覆盖。召开十九届六中全会和省第X次党代会精神专题宣讲会，深入浅出解读中央全会和省党代会精神。
        二是全面深入“细学”。发挥党的全面领导作用，坚持局党组、机关党委、基层党支部三级联动，教育引导全局党员干部学深悟透、入脑入心。发放《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义发展简史》等学习书目，使之成为每名党员的枕边书、案头书。先后X次在局全体干部会上传达学习党史学习教育、市第X次党代会等内容，确保学习全覆盖。7月1日，组织全体党员集中收看庆祝中国共产党成立100周年大会实况直播，认真聆听习近平总书记重要讲话。发挥行政服务大厅服务群众第一线的优势，利用海报、宣传标语、LED屏幕等媒介，推动讲话精神深入群众、深入人心。
        三是创新方式“活学”。坚持集体学习与个人自学相结合、线上学习与线下学习相融合，用好学习强国、江西干部网络学院、“共产党员”公众号等线上平台，全体党员干部均参加并完成《学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神网络专题培训班》。于“七一”当天举办市行政审批局庆祝建党百年活动，鼓励全体党员传承红色基因、赓续精神血脉，矢志不渝发扬伟大建党精神。X月X日组织机关党员干部赴市美术馆参观“XXXX”庆祝建党100周年红色经典美术作品展，感悟百年党史中的信仰之美、奋斗之美、自信之美。X月X日，组织全体党员干部职工赴市博物馆参观“XXX”特展，缅怀革命先烈、继承光荣传统。X月X日，举行“XXXX”政务服务职业技能竞赛，以赛促学、以学促行，不断巩固拓展党史学习教育成果。组织全体党员干部赴上饶市怀玉山开展“XXXX”践学活动，感悟“爱国、创造、清贫、奉献”的方志敏精神。
        二、在从严从紧、锤炼党性中悟思想
        以党史学习教育为契机，以“强作风、优环境”为抓手，结合党的理论探索史、不懈奋斗史、自身建设史悟思想，不断提升理论水平、服务意识、党性修养。
        一是强化科学理论武装。以党史学习教育为契机，打造一支学习型团队。一体推进党史学习教育与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神以及中央、省委、市委决策部署，以点带面、以面带全深刻领悟科学理论的思想伟力、真理伟力，深刻领会党中央大政方针，引导全局上下始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。市第X次党代会闭幕后，第一时间召开局党组会和全体干部会传达学习全会精神，全面部署学习宣传落实等工作，通过党组中心组学习会、集中研讨会、支部“三会一课”和干部职工例会等形式，组织全体党员干部深学细思、全面贯彻。
        二是严肃党内组织生活。严格执行“三会一课”、主题党日、谈心谈话、党员领导干部双重组织生活等制度。发挥党支部直接教育、管理、监督党员作用，将党史学习教育和习近平总书记系列重要讲话精神列入“三会一课”必学内容，“七一”以来每个支部均开展X次以上专题学习；设立党员先锋岗，积极开展延时服务、帮办代办等活动，让党旗在政务服务一线高高飘扬。X月上旬，市行政审批局机关党委下辖X个党支部高质量、高标准开展党史学习教育专题组织生活会，全体班子成员以普通党员身份参加，带头交流学习体会、检视差距不足，严肃开展批评与自我批评。针对征求意见、谈心谈话、对照检查、互相批评等环节中查摆出的问题，认真制定整改清单，明确整改措施和完成时限，做到真整改、改到位。
        三是狠抓作风廉政建设。严格落实全面从严管党治党政治责任，继承发扬党的光荣传统和优良作风。发挥政务服务“好差评”的监督倒逼作用，建立健全窗口工作人员考勤考核管理、AB岗值班、联合督查、“三单督查”等工作机制，确保服务提质、形象提升。今年以来，全市“好差评”评价总量X万条，好评率X%，差评数全省最少、及时整改率100%。抓好节假日期间“四风”问题，单位主要领导带头与其他班子成员及科室主要负责同志开展谈心谈话，做到早提醒、敲警钟。X月X日，局党组召开党风廉政建设专题会议，对操办婚丧喜庆事宜实行“事先报告、作出承诺、时候再报告”制度进行强调，并以支部和科室为单位传达到个人。X月X日，组织收看全省集中整治“窗口腐败”工作部署视频会议并研究贯彻落实措施。以实举措、硬约束确保党风廉政建设取得更大成效。
        三、在暖心贴心、竭诚为民中办实事
        始终牢记服务宗旨，秉持“五心”服务理念，把群众的一件件关键小事作为自己的头等大事办好、办实，不断提升政务服务便利度、公平度、满意度。
        一是规范化运行“我为群众办实事”和老年人服务专窗。以设立专窗的形式将“我为群众办实事”固化下来，从各科室抽调业务能力强、综合素质高的人员组成专班服务队伍，为群众提供咨询导引、助老助残、免费帮办代办等服务。特别是针对老年人群体，紧扣“进一门办成所有事”的理念，提供一对一、一次办的全程帮办协办服务，让服务成效更惠民。窗口设立以来，共为老年人解决操心事烦心事揪心事X余件，提供免费帮代办服务X余次。接续推进“我为群众办实事”X个民生项目，并在局微信公众号、官网向社会公布任务进展情况，广泛接受监督。
        二是全力擦亮“XXXX”窗口新名片。常态长效受理企业群众在窗口办事过程中遇到的“疑难杂症”问题，通过打造专业化服务队伍、形成规范化运行机制，使这一窗口真正成为群众信赖的民生窗口、民心窗口。X月X日，市民X先生将一面印有“XXXX,XXXX”的锦旗，送至市行政审批局“XXXX”窗口工作人员手中。截至目前，窗口共受理企业群众反映的“XXXX”问题X个，已全部协调解决。工作经验被新华社、学习强国等媒体专题报道并登载到国务院官网，也被市第X次党代会报告列为过去五年的特色亮点工作之一。
        三是全面实现公共资源交易全流程电子化。随着XX市公共资源交易“不见面开标”、“远程易地评标”系统正式上线，XX市公共资源交易进入全流程电子化交易新阶段，实现了数据“多跑路”、投标企业“零跑腿”，投标企业足不出户便能参与项目招投标，进一步提升了服务效率，降低了交易成本。截至目前，已有X个项目X家投标企业通过“不见面开标”系统完成在线投标。推行电子保函以来，共有X个项目X家投标单位开具电子保函，减少投标企业资金占用X亿元，大幅提高了投标人的资金使用效率。同时对公共资源交易中心的软硬件服务设施进行了改造提升，向市场采购驻场运维服务项目，由专业技术人员进行运维服务。
        四、在苦干实干、锐意进取中开新局
        坚持向改革要动力，开拓进取、苦干实干，多项改革创举走在全省前列，企业、群众办事更加高效便捷。
        一是全速启动“证照分离”和“告知承诺制”改革。对标国家、省深化“证照分离”改革精神，及时制定XX市“深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力创一等走前列工作方案，细化、量化工作举措。认真对照中央层面设定的X项、省设定的X项涉企经营许可事项改革清单进行逐项认领，找准与我市实际实施事项的对应关系的基础上，汇总成册，梳理编制我市涉企经营许可事项改革清单X项，其中直接取消审批X项，审批改为备案X项，实行告知承诺X项，优化审批服务X项。全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，对全市涉及X个部门X个事项的X项证明事项实行告知承诺制，提升审批服务效率。
        二是积极探索“免证办”、“异地办”服务新模式。运用“全程网办”“异地代收代办”“多地联办”等方式，加快推进高频政务服务事项“跨省通办”“全市通办”。先后与XX省XX市、浙江省嘉兴市签订“跨省通办”协议，梳理形成与两地“跨省通办”事项清单X项。在市县两级政务服务大厅同步设立“全市通办”专窗，推出首批X个“全市通办”高频政务服务事项。分两批推出“免证办理”事项X项，实现X种常用证照授权提取，群众可通过“刷脸”“扫码”“亮码”等方式授权窗口关联调取证照数据，自动生成相关材料，无纸质证照也能办成事，有效解决材料反复提交、多头提交及携带不便等难题。
        三是接续推进工业项目“XXXXX”简易审批模式。在XX市经开区、XX高新技术产业开发区先行试点，通过“拿地前”项目提前策划生成、“拿地中”并联预审会商、“拿地后”承诺容缺快速办结，依次办理建设用地规划许可、建设工程规划许可、消防设计审查、施工许可等手续，审批程序由“接力跑”变为“齐步跑”，5个工作日内实现工业项目快速落地开工。目前，已有X个项目实行了工业项目简易审批，X个项目正在推进。
        下一步，我局将持续深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和十九届六中全会精神，再提认识、再强措施、再压责任，紧扣“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”总要求，切实把学习成效转化为提高审批效率、提升服务水平的推动力，以真抓实干的担当推进政务服务“创一等走前列”。 

