同志们：
按照中央、省委的统一部署要求，经省委第二巡回指导组同意，今天我们召开全市党史学习教育总结会议，主要任务是传达学习习近平总书记重要指示和中央、全省党史学习教育总结会议精神，全面总结我市党史学习教育成效经验，进一步激励全市各级党组织和党员干部从党的百年伟大奋斗历程中汲取迈进新征程、奋进新时代的智慧和力量，努力开创全市经济社会高质量发展新局面。
出席指导今天会议的领导有：省委党史学习教育第**巡回指导组组长**同志，省委***部二级调研员**同志，省***处长****同志，省****办公室主任***同志。
参加今天会议的有：市委党史学习教育领导小组组长、副组长、成员；各街道党工委、郊区党工委、市委各部门、市级国家机关各部门党组（党委）、各人民团体党组、在**有关单位党组（党委）、市属重点国有企业党委主要负责人；市委党史学习教育领导小组办公室常务副主任、副主任；市委党史学习教育各指导组组长，120余人。
今天的会议共有三项议程：
第一项，书面传达习近平总书记重要指示和中央党史学习教育总结会议精神、全省党史学习教育总结会议精神。传达提纲已印发给大家，会后请认真学习并抓好贯彻落实。
…………………………………………
第二项，请市委书记、市委党史学习教育领导小组组长***同志讲话。
…………………………………………
第三项，请省委第二巡回指导组组长***同志讲话，大家欢迎！
…………………………………………
同志们，刚才书面传达了习近平总书记重要指示和中央、全省党史学习教育总结会议精神，市委书记***同志全面回顾了我市党史学习教育取得的成效，深刻总结了党史学习教育的经验启示，并就持续巩固拓展党史学习教育成果提出了明确的要求。***组长站在政治和全局的高度，对我市党史学习教育给予了充分肯定，联系实际谈了感受体会，就持续巩固拓展党史学习教育提出了饱含政治性、富有启发性、具有操作性的要求，我们一定要认真学习领会，全力抓好落实。下面，我就贯彻落实好这次会议精神，再强调4个方面。
一要以高度的政治责任感传达落实好会议精神。习近平总书记指出，在全党开展党史学习教育，是党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。各部门各单位要迅速传达会议精神，特别是周组长的讲话要求，深刻认识党史学习教育取得的重大成果、成功经验，进一步增强学习党史的历史自觉和行动自觉，深化对党百年奋斗历史价值的认识，以自我革命精神推进全面从严治党，高质量开好专题民主生活会。
二要以高度的历史责任感建立健全常态长效机制。要把党史学习教育融入日常、抓在经常，引导广大党员干部持之以恒推进党史学习、教育、宣传，不断汲取开拓前行的智慧和力量。要建立健全常态长效机制，深入推进“我为群众办实事”实践活动扎实开展，切实以长效机制推动党史学习教育成果成效最大化。要坚持不懈强化理论武装、提高政治能力、推进自我革命，用党史学习教育经验启示指导实践、开展工作，为全市经济社会高质量发展提供坚强政治保证。
三要以高度的时代使命感巩固拓展好教育成果。坚持内容和形式的有机统一，持续拓展全市党史学习教育“四学五悟·六办七开”特色载体，巩固运用好在实践中形成的鲜活经验和有益做法。坚持学思用贯通、知信行统一，认真学习习近平总书记关于党史学习教育的重要论述，大力弘扬伟大建党精神，把党史学习教育激发的工作热情和奋斗精神，持续转化为推动全市改革发展稳定的不懈动力，紧紧围绕“三地两点”功能定位，自我加压、永不懈怠，努力打造****。
四要以高度的现实紧迫感尽职尽责做好各项工作。新年伊始，各方面工作头绪繁多，要着眼全年目标任务，排出时间表、画出路线图，埋头苦干、攻坚克难，确保实现首季度“开门红”。要坚持人民至上，大力保障改善民生，统筹抓好常态化疫情防控和经济社会发展，坚决防范重大突发事件发生。要持续深化作风建设，持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，为奋力开启全面建设社会主义现代化***新征程努力奋斗，以实际行动迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。
今天的会议到此结束，散会。


