常务副市长党史学习教育研讨发言
历史是最好的教科书。“欲知大道，必先为史。”毛泽东同志在《如何研究中共党史》中指出：“如果不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好。”
习近平总书记历来重视学习党史国史，他曾反复强调：“历史是最好的教科书。学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。”在党史学习教育动员大会上，习近平总书记更是深刻阐明了开展党史学习教育的重大意义，勉励全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。
##paidbegin##一、学史明理，强化理论武装
习近平总书记指出，我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。学好党史，就要从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动开展分管战线的各项具体工作。
二、学史增信，坚定理想信念
回顾和重温党的光辉历史，不但让我们倍加珍惜来之不易的伟大成就，而且让我们对全面建设社会主义现代化国家、实现民族复兴伟大梦想充满必胜信念。学习党史，要厚植爱党爱国情怀，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要从党史中汲取正反两方面历史经验，坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三、学史崇德，赓续精神血脉
党史中的一根主线就是我们党的精神谱系。在这一精神谱系之中，一代又一代共产党人把真理的力量、理想的力量和人格的力量展现得淋漓尽致，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。特别是我们党团结带领人民完成的“三件大事”，创造世所罕见的“两大奇迹”，迎来从站起来、富起来到强起来的“三次伟大飞跃”，这一段段改天换地的红色征程，一个个感天动地的党的故事，不仅蕴藏着我们党“从哪里来”的精神密码，更标示着我们党“走向何方”的精神路标。今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，聚焦实现全面振兴、全方位振兴的发展目标，任务艰巨、使命光荣。当此关键阶段，越需要以史励志、以史铸魂，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，像一代代革命烈士、英雄人物、先进模范那样，把初心薪火相传，把使命永担在肩。
四、学史力行，做到知行合一
习近平总书记指出：“今天，我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”党的百年奋斗历程集聚了无数需要我们借鉴的成功经验，也蕴藏着需要我们吸取的失败教训。无论经验还是教训，都是从实践中来，又指导实践。学习党史，就是要把历史财富转化运用到具体的工作实践中。学习中，要以史为镜，学会从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出相应的策略与规划，增强分管工作的系统性、预见性、创造性；要以史为鉴，坚持尊重历史、捍卫真理，旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，更好正本清源、固本培元；要以史为师，知行合一，激励自身明大势、知大任，自觉把个人理想追求融入到实现全面振兴全方位振兴的发展大计之中，为全力打造美丽、幸福、活力、文明、法治、清廉的社会主义现代化新城市奋勇前进、贡献力量。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
