    按照本次党史学习教育专题民主生活会安排，我在会前深入开展学习研讨，广泛征求意见、开展谈心谈话、查找突出问题。现做对照检查如下：
        一、存在的突出问题
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
        一是存在学习视野不宽问题。学习新思想、新政策大部分时候还是仅从自我分管联系工作出发，系统性地运用党的政策理论解决实际问题能力还要提高。比如在防范化解债务风险方面，对银行业监管及其他行业主管部门最新的政策导向研判不及时，导致化债工作一定程度上存在被动。
        二是存在学习浮在面上的问题。带着问题开展学习思考还不够多，有时仅为了完成任务而学习。对伟大建党精神和共产党人精神谱系理解不够深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领悟还不够全面深刻。
        三是党史学习教育成果转化方面还要加强。对照党史学习的总目标和总要求，没有很好地把党史的精华融入到实践中，用党的创新理论成果指导工作实践，在谋划****十四五财税金融体制改革“开新局”上力度还不够，党史学习教育成果转化成工作实绩不足。
        （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
        一是奋勇争先精神有所懈怠。面对经济下行压力下纷繁复杂的发展形势、越发繁重的工作任务，心理上懈怠情绪有所抬头，主动作为、奋勇争先不足，工作上过于求稳，按部就班，部分时候对重大困难问题还存在“久议才决”的情况。
        二是推进改革存在能力短板。应对新形势，大胆改革谋突破上力度不够。在推动国有平台公司转型升级，改革对下财政体制上，政策的把握和知识体系的更新不够，能力短板导致推动不够有力。
        三是落实工作视野要再拓展。把握发展新形势，树全树好全局观、大局观要进一步加强，落实工作往往仅盯住专项任务，放在全省高质量发展全局中统筹谋划不多，视野不宽，落实工作“乘数”效应发挥不明显。
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
        一是直接联系群众力度还要加强。到基层调研的频次较少，调研方式还是以开会听汇报为主，下沉一线听取民意、访民情做得还不够，直接与基层群众面对面交心谈心做得还不够，对群众急难愁盼问题了解还要不断深入。
        二是精准谋划民生实事力度要加强。对直接惠及群众、提升群众获得感的民生实事谋划要进一步加强，将“我为群众办实事”实践活动与改善提升民生保障水平结合要提高，对群众在就医、养老等方面的所需所盼还需进一步问政于民、问需于民，提升民生实事谋划的精准度、推动的力度。
        三是抓实困难群众保障存在畏难情绪。对全市困难群众保障工作督导支持力度不够，存在问题整改力度不足。面对疫情防控压力与羸弱财力交织的边疆县市，帮助争取资金资金、协调调度保障力度不足，督促整改基层欠拨专款、挤占挪用资金等问题存在畏难情绪。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，勇于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
        一是应对风险的能力还要强化。对党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验学习不深，尤其对财政史的学习要进一步加强，汲取优秀经验，吸取失败教训，将自身专业知识与历史斗争经验结合要加强，不断提高应对财政金融风险的能力。
        二是忧患意识要进一步强化。要继续加强对宏观经济形势和中央防范化解风险政策的跟进学习研判，对发展形势变化带来风险、政策调整变动带来风险的敏锐度要进一步提升，不断筑牢风险意识和忧患意识。
        三是执行财经纪律力度要进一步加强。对财政监督力度要进一步加强，在分析监测、联合监管、评估调研、化解风险上要持续发力，对国资国企、财政运行风险点督促力度要进一步加强，推动各项财税金融工作合规、高效落实不够。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠四风、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
        一是反四风工作措施要细化。对于部分部门存在的调研走访走形式、研究工作走形式、以文件落实文件等问题，督促查处力度不够，今年部分以****印发执行的文件，照搬照抄问题依然存在，发文流于形式，没有结合**实际制定细化可行的方案。
        二是常态化监督力度不够。在开展常态化监督上，对制度措施的细化不足，纪律的压力传导不到位，对苗头性问题抓得松问题还不同程度存在，精准研判问题类型，运用监督执纪“四种形态”抓早抓小做的不足。
        三是班子成员谈心谈话不够深入。落实谈心谈话制度不到位，与政府班子开展交心谈心大部分只围绕具体业务工作推进中的问题开展批评与自我批评，指出管党治党、履行一岗双责等方面存在的问题不多，剖析问题背后个人党性修养、思想精神上的原因不深入。
        （六）在对照典型案例开展警示教育，以案为鉴，履行全面从严治党责任和意识形态工作责任，修复净化政治生态、个人廉洁自律方面。
        一是运用反面典型开展警示教育力度要加强。运用反面典型对分管干部开展警示教育还存在简单传达了之的问题，没有调动干部深入研习、反思***、***、***等人违法违纪案件，对照检查自身存在问题，警示教育的成效还待提高。
        二是保持斗争精神持续修复净化政治生态有所松懈。对坚决肃清***、**余毒和***流毒影响，修复净化***政治生态的长久性、重要性认识不足，斗争意志有所放松，在吸取反面教训，时刻反思并改进自我在构建风清气正的政治生态方面发力不足、恒心不足的短板做得不足。
        三是意识形态工作能力还要加强。积极壮大主流思想舆论，坚决同一切错误思潮作斗争，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位方法还比较单一，对筑牢意识形态阵地的具体措施和方法谋划不多。
        二、产生问题的原因分析
        （一）思想建设距发展新形势要求有差距。
        一是对自身主观世界的改造不足。运用马克思主义、习近平新时代中国特色社会主义思想改造自我“三观”的力度还要加强。
        二是自身信仰信念的锤炼不足。围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的要求不严格，深入结合习近平考察**重要讲话精神，不断深化对“两个维护”“四个意识”“四个自信”和“两个维护”理解和践行不深刻。
        （二）能力建设不能满足改革创新要求。
        一是坚持与时俱进不断强化履职能力上做得不够。实事求是地立足省情，尊重客观规律、把握发展趋势，打破惯性思维和路径依赖的革新意识不强，创新工作思路推进工作落实上成效不足。
        二是把握发展是解决所有问题的关键能力还要提高。对深化改革，统筹谋划防风险与谋发展的能力还要提高，履职能力一定程度上还没有真正适应形势任务变化。
        （三）党性修养与群众需求结合不紧密。
        一是以人民为中心的发展思想需要树得更牢。对“牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题”认识还不深刻，对满足群众美好生活需要这一发展根本目的认识不深刻，践行宗旨意识与人民对美好生活的向往还有差距，党性修养锤炼不足。
        二是在用心用情用力办好民生实事上需要付出更大努力。面对新时代乡村振兴、教育医疗、养老服务、基础设施建设等领域中存在的民生社会事业发展短板和经济发展中存在的重点难点堵点问题，问计于民做得不够。
        （四）树牢底线意识认识不深刻。
        一是对自身的表率带头作用认识不深。树牢纪律和规矩意识，还存在认为只要自己做到就行，未充分认识到守底线、知戒惧、做表率的重要作用，未能发挥带头作用。
        二是坚持结果导向做的不够。履行党风廉政“一岗双责”，对全面从严治党“基础在全面，关键在严，要害在治”的理解不深，重业务轻党建的思想依然存在。
        三、今后的努力方向与整改措施
        （一）持续深化学习，巩固党史学习教育成果。
        一是推进学习向深处走、向实处走。结合党史学习教育，持续深入学习马克思主义，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大和十九届系列全会精神以及习近平总书记考察**重要讲话精神。在完成学习任务的基础上，拓展学习党史的相关知识。
        二是强化自身理论武装和思想改造。不断用马克思主义的世界观和方法论改造自己的主观世界，围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的总目标，学党史、悟思想、办实事、开新局的总要求，从百年党史中汲取奋进的力量，带头学习、带头落实，让党史学习教育的成果不断巩固、影响不断扩大。
        （二）坚定政治自觉，坚决站稳政治立场。
        一是坚持旗帜鲜明讲政治，坚决拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、始终做到“两个维护”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到“四个服从”。
        二是持续锤炼自身政治能力。不断锤炼“政治判断力、政治领悟力、政治执行力”，不断提高政治觉悟，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当。树牢树好大局观、全局观，时刻做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，不折不扣把党中央决策部署落实到位，推动改革发展各项任务落到实处、发挥最大效用。
        （三）坚持人民立场，不断提升民生福祉。
        一是带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题。不断强化直接联系群众，进一步加大到基层调研走访的频次和力度，改进调研方式方法，坚持一线工作法，直接面对基础群众，直接帮助解决问题。
        二是不断加强统筹谋划民生实事的精准度。聚焦群众急难愁盼问题，聚焦“我为群众办实事”，紧盯为民办实事，抓牢惠民实事成效，不断推动民生各项工作任务精准落到实处，抓出成效。
        （四）坚持底线意识，不断提高能力本领。
        一是不断增强和树牢忧患意识，深入学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，发挥好自身专业知识能力，不断提升应对风险的能力，不断提升宏观经济形势和中央政策的敏锐度，强化对发展形势和存在风险的预判。
        二是严格执行财经纪律。在统筹谋发展与防风险中保持战略定力，强化对纪律执行情况的监督，推动建章立制，推进风险防范，敢于斗争、善于斗争，发挥好“探头”“哨兵”“参谋”作用，推动地方经济社会持续健康发展。
        （五）树牢红线意识，不断推进作风转变。
        一是切实扛起全面从严治党责任。严守党的政治纪律和政治规矩，落实“一岗双责”。严格执行中央八项规定，进一步具化反“四风”措施，改进考察调研，减轻基层负担，以钉钉子的精神持续改进工作作风。
        二是完善常态化监督制度，压实责任传导，进一步推进联合监管、严密监控体系，精准区分监督对象、监督事项，切实铸牢风险“防火墙”。
        （六）强化斗争精神，不断修复和净化政治生态。
        一是坚持以案促改、警钟长鸣。持续发力、久久为功，进一步肃清***、**余毒和***流毒影响，围绕省纪委省监委提供的参阅材料，充分调动分管干部学习和汲取反面事例教训的主动性和积极性，进行对照检查，切实提高警示教育成效，坚持不懈涵养风清气正的政治生态。
        二是弘扬核心价值，筑牢意识形态阵地。坚持党对意识形态工作的领导，认真执行《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，坚决拥护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，拥护习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，坚决抵制传播轻信政治谣言、诋毁贬低党和国家领导人等错误思想倾向，坚决与错误言论、思想作斗争。


