按照此次民主生活会要求，对照党史学习教育有关要求，对照党章党规党纪，对照初心使命，把本人思想和工作摆进去，深刻查摆不足、深入剖析原因、深度制定措施，进一步明确了今后的努力方向。现将个人对照检查情况报告如下，请领导和同志们批评指正。
一、2020年度民主生活会整改落实情况
2020年度民主生活会，共查摆出5个方面9个问题。针对查摆出来的问题，积极抓好问题整改并举一反三，抓好巩固提升，各项问题已全部整改完成，截至目前，所查摆出的问题已全部整改到位。同时，常态化坚持落实整改举措，做到整改见真效。一是坚定理想信念。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一要务，深刻学习领会、融会贯通，扎实贯彻落实党中央重大决策部署，努力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以意识形态的正确方向引领业务工作健康开展。二是提升业务水平。坚持每天抽出一定时间利用网络、报纸、文件等载体自学，认真学习《预算法》、《统计法》、《安全生产法》等法律法规，提高依法履职水平。立足本职岗位，坚持高标准、严要求，在学中干，在干中学，不断加强对分管工作的政策学习、研究和把握，提升工作能力和业务水平上台阶，使分管工作出成效。三是切实履行党风廉政建设责任。严格落实党风廉政建设责任制，履行“一岗双责”，坚持把纪律和规矩挺在前面，严格执行中央八项规定要求，加强对分管部门作风纪律执行情况的监督，严格要求自己和身边人，做理想信念坚定，对党绝对忠诚的合格党员。
二、查摆的主要问题
对照通知明确的内容，本人进行了认真自查反思，主要有六个方面：
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
能够深刻感悟“两个确立”是反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。能够积极参加集中学习、完成规定自学内容，但在理论学习成果运用和实际成果结合方面还存在差距。一是虽然能够对原著、经典进行通读学习，但是，集中时间和精力进行认真的思考和理解的程度还有所欠缺。二是对一些新的观点、新的理论理解不深，没有真正把其中的观点和方法，转化为科学的思维方式、思想观念和工作方法。三是在具体工作实践中，没有将理论指导和谋划项目、推动经济发展等工作进行结合。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚集新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
本人坚决落实党中央各项决策部署，始终牢记人民群众对美好生活的向往就是党的奋斗方向，集中精力推动各项工作开展。但还存在三方面差距：一是招商引资工作力度不够。虽然树立了产业招商、产业链招商、以商招商、总部经济招商的招商引资思路，但在推动落实上还没能做到大力对接、紧盯不放、锲而不舍。二是盯工作落实力度不够。虽然对上级召开的会议能够做到迅速传达，对分管工作及时进行调度安排，但在督导工作进度上下的力气不够，存在前紧后松，工作质量不高的情况。三是开创性开展工作不够。对于工作更多的进行常规性的安排部署，思想还不够解放，利用大数据思维、科技思维解决问题开展工作的思路还不够宽。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
党的宗旨是为人民服务。我们是最贴近人民群众，最直接服务于人民群众的基层党员干部，要解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。一年来，在做好常态化疫情防控工作基础上，大力开展群众就业创业、解决农民工工资拖欠、推动冬季清洁取暖等关系群众切身利益的工作。但仍存在差距：一是一线调研不充分。虽然实地走访了大部分乡镇和重点企业，但多因工作督导或陪同上级检查，和乡镇干部及企业家面对面沟通交流不够深入，对企业现实困难了解不够全面，为企业解难题力度还不够。二是紧密联系群众不够。虽然能够定期到乡镇走访入户，但多是针对清洁取暖、燃气安全、巩固脱贫成果等专项工作，对群众其他的生产生活情况了解不够全面。
(四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
回顾党的百年历程，我们党总是在应对挑战、克服困难、战胜风险、破解危局中不断前行。作为新时期的党员干部，我在提升斗争能力方面还有差距：一是应对风险挑战的意识还需加强。一定程度上对颜色革命、外部敌对势力渗透、网络舆情危机等风险认识不足，感觉离我们很远，缺乏应对风险挑战的能力和准备。二是斗争能力需要提升。没有完全做到敢于斗争、善于斗争。首先对自我斗争不够，没有勇于走出“舒适区”，突破“惯性思维”和“经验主义”，“闯”的勇气和“试”的胆识不够。另外，工作中，对分管部门的同志，鼓励的多，批评的少，有些工作完成质量不高，但没有旗帜鲜明地指出，失之于宽。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
能够做到严守党的政治纪律和政治规律，严格落实中央、省、市委关于党风廉政建设的各项规定，反对一切形式的形式主义官僚主义，同时严格要求家人和身边工作人员。对照检查，仍存在需改进的方面。一是把工作重心放在经济社会发展和重点项目推进等具体业务工作中，偏重于业务工作的进度和成效，抓分管部门的党风廉政建设力度要小一些。二是对部门主要领导的廉政建设关注多，对于一般干部的关注不够，对分管部门党员干部的思想教育不够深刻。三是虽然能够通过参加廉政建设会议、观看警示教育片自警自省，但自主学习意识仍有欠缺，深入学习《条例》、《准则》的主动性需进一步提升。
（六）在意识形态工作责任制落实方面
始终坚持把意识形态工作摆在“极端重要”的位置，认真贯彻落实上级及县委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，切实推动意识形态工作责任落到实处。在具体工作中，存在意识形态工作同日常工作、群众工作结合不够紧密的情况。
在此，需要说明的事项：本人配偶、子女不存在经商办企业情况；本人没有需要报告的重大事项；本人没有群众反映、巡视反馈、组织约谈函询的个人问题；本人不存在谋私利问题。
三、问题根源剖析
（一）学习主动性有待提升。对于理论学习的重视程度不足，注重上级要求及县委、县政府决策部署的学习任务，重视抓具体工作，对理论知识的学习缺乏主动性、自觉性。在学习与工作发生冲突时，总是把理论学习推一推。在法律政策的学习把握上仍有差距，依法执政、依规执政的能力有所欠缺。
（二）工作创新能力有待提高。虽然通过向同事们学习，业务水平上有了一定提高。但在实际工作过程中存在工作经验不足、解决疑难问题的思路不广的问题。在处理遗留问题时，往往通过常规的方式推动工作，缺乏开阔的视野和开拓的思路，解决急难险重问题的方法不够多。
（三）宗旨意识仍需巩固。将大量时间精力用于经济、项目等分管工作，除按照上级要求到乡镇、部门与基层群众、干部开展宣讲、检查督导外，深入一线时间相对较少，宗旨意识有所放松，对密切联系群众的优良传统理解的不够深刻，未能第一时间关注群众生活，倾听群众声音，全面了解掌握基层群众所思所想所盼。
（四）工作作风有待改进。满足于在大的政治问题上同中央、省、市保持高度一致，但是对照党章标准和纪律要求，存在党员意识不够强烈的问题。工作推进“重部署，轻落实”，对分管部门领导干部思想政治、纪律约束方面了解不足，开展谈心谈话不够，一定程度上使工作质量打了折扣。
    四、今后努力的方向和整改措施
    （一）坚持提升学习能力。通过自学和集体学习相结合的方式，主动学习习近平新时代中国特色社会主义思想和系列重要讲话，坚持边学边干，学用结合。努力提高履职服务能力，及时了解国家、省、市的宏观经济发展形势，学习国家、省、市经济会议精神，提高在产业项目、财政税收、园区建设等领域的决策部署能力，用党的先进理论、先进思想指导行动，做到学、思、用相互贯通，知、信、行高度统一，把党的理论、政策积极转化为推动工作的实际行动。
    （二）坚持提高创新能力。继续拓宽自己的理论知识面，加强自己对理论知识的应用，在日常工作中，通过“多学”、“多问”、“多想”不断提高自己实际问题的能力，坚持积极主动的向领导“勤汇报”“勤请教”“勤沟通”，并多与同志们进行沟通，学习处理实际问题的方法及工作经验。加强自己的事业心和责任感，增长自己的才干，提高驾驭工作的能力。
    （三）坚持强化宗旨意识。在以后的群众工作中，牢固树立以人民为中心的思想，坚持执政为民、以人为本。一方面从群众角度研究工作、落实工作，真正做到问计于民、问需于民，以实际行动取信于民，切实把解决好人民群众的实际问题当成检验工作成效的最高标准；另一方面加大民生工程、民心实事的推进力度，确保群众关切的问题得以解决。
    （四）坚持改进工作作风。强化个人党性修养锤炼，保持党员政治本色。牢固树立正确的人生观、世界观、价值观和科学的政绩观，时时处处规范自己的言行，率先垂范，以身作则，以强烈的务实理念，扎实的工作作风，加强对分管工作事前、事中、事后的监管落实力度，确保部署的工作“件件能落实，事事有回音”，高质量高标准完成工作任务。
以上对照检查，存在不全面、不准确的地方，恳请同志们给予批评帮助，我一定虚心接受、全力整改。


