“百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚”，为更好延续革命传统，XX市XX县XX乡始终把党史学习教育作为工作指引的有力方向，以组织领导有力、示范带动有力、督促指导有力的举措，高标准高质量谋划推进各项工作，引导广大党员干部、群众主动学党史、强自信，做精神文明的传播者。 
全面覆盖，做党史知识的学习者。通过个人自学、集中学习、专题研讨、送学上门等方式，深化党史学习教育主题。在乡、村两级共召开XX次专题党课进行党史学习，让党员干部带头学、农村党员积极学，深入了解百年党史，增强民族自信；开启“党员心声大家谈”“党史故事大家讲”“党史知识大家答”“红色歌曲大家唱”“重温入党誓词”等主题活动，让党员干部们从“心”出发，感受党的魅力；在X个村（居）委打造党史学习教育读书角，开展“阅读百年史奋进新征程”读书分享活动，创新开辟党史学习教育新阵地，并为全乡XXX名党员每人配备一套党史学习书籍，为基层老党员提供送学上门服务，真正做到党史学习教育全覆盖，进一步提升农村党员的荣誉感与归属感。 
创新实践，做革命精神的传承者。精心组织奔赴现场学、深入一线学、原汁原味学等学习活动，推动党史学习教育向纵深开展。XX乡党委、XX乡各基层党组织先后到红色教育基地现场参观学习XX场次，让全乡党员学深悟透党史学习教育意义与要求，从党史学习中汲取源源不断的前进动力；在XX文化广场召开“七一”表彰大会，并为“光荣在党五十年”的老党员代表们佩戴纪念奖章，为全乡党员干部向老党员们看齐，继承发扬对党忠诚、为党奉献精神奠定坚实基础；创新举办以“丹青忆xx书画铭党恩”为主题喜迎建党百年的红色书画展，多层次、多角度展现百年xx的生动画卷，同时展现党员群众爱党、爱国真实情感；各村（居）文化志愿者创新性组织红色文化队伍，认真编排红色节目，以接地气、传得开的红色文艺作品共庆建党百年；通过XX乡中心小学开展的“阅读百年史、奋进新征程”庆祝中国共产党成立xx周年图片展活动，让师生与家长们进一步了解党的光辉历程，坚定广大群众跟党走的信心与信念。 
擦亮品牌，做赤子之心的歌颂者。XX乡以庆祝建党xx周年为契机，以XX乡本地风土人情为依托开展党史学习教育。在XX广场、老街、码头等地的红色“快闪”舞台，全乡机关党员干部及两委干部、学生、自发加入快闪的群众用歌声唱响爱国情、爱党情；全乡机关党员干部共同参加红歌比赛，以XX乡秀美山河为歌唱背景，用嘹亮歌声唱响XX乡党员干部“永远跟党走”的忠诚信念，继往开来、再创辉煌的昂扬风貌；开展庆祝中国共产党成立xx周年文艺晚会，用歌舞、彩调、篮球表演、小品等形式表达XX乡党员群众永远听党话、感党恩、跟党走的坚定决心和庆祝中国共产党建党百年的喜悦之情。 
为民办实事，做党员群众的贴心者。为落实XX乡6·7特大洪灾中建议搬迁的受灾群众住房安全保障，XX乡灾后重建易地搬迁集中安置区以最快速度建设，在建党xx周年来临之际让XX户灾后重建易地搬迁群众喜迁新居；为进一步增强广大群众安全生产意识，XX乡利用圩日在集镇开展“安全生产月”咨询日活动，采用“线上＋线下”方式宣传普及应急知识、防灾减灾救灾常识等内容；乡党委主要领导还通过走访慰问部分老党员、生活困难党员，了解党员实际需求，用心用情替党员办实事、解难题，把党的关怀真正落实到党员心里。 


