近日，党史学习教育总结大会在北京召开。习近平总书记作出重要指示强调，不断巩固拓展党史学习教育成果，团结带领全国各族人民满怀信心奋进新征程建功新时代。党史学习教育只有起点，没有终点。各级各地在总结好这次党史学习教育的成功经验的同时要做好巩固拓展、抓好整改落实、建好长效机制，确保党史学习教育“总结”不“终结”。 
“总结”不“终结”，就是要做好巩固拓展。党史学习教育开展以来，各级党组织和广大党员干部坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从党的奋斗历史中汲取前进力量，用党的创新理论成果指导实践、推动工作，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，切实把学习成果转化为推动工作的强大动力。“凡是过往，皆为序章”，党史学习教育总结之后，各级党组织和广大党员干部要继续把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，在发现规律、认知规律、遵循规律中把握大局大势，增强工作的主动性、预见性和系统性；要继续学习好、弘扬好、传承好党的伟大历史经验，用党的光荣传统坚定信念、凝聚力量，不断赢得人民群众信任、得到人民群众支持，把人民群众凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。 
“总结”不“终结”，就是要抓好整改落实。抓好整改落实既是党内学习教育的重要经验，也是推进党自我革命的必然要求。解决好党史学习教育中通过自查、调研发现的问题，既是学习教育成效的现实检验，也是对党性原则的重要考验。“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也”，各级党组织和广大党员干部要将查与改贯通，始终坚持问题导向，自觉对表对标，边查边改、立查立改、即知即改，深入剖析问题根源，细化完善整改措施，坚持不懈地整改到位，坚决防止因为党史学习教育的结束而中途放弃问题整改；要把好与快统一起来，对于存在的问题，能够当下整改的，及时解决到位，防止久拖不决；需要持续整改的，系统梳理问题，明确落实时限，坚决杜绝整改中虎头蛇尾、推诿扯皮、口头重视和文件整改的问题，确保真正把“问题清单”变成“成效清单”，以整改的扎实效果赢得群众认可。 
“总结”不“终结”，就是要建好长效机制。“制度具有根本性全局性稳定性长期性，制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。”党史学习教育是一个永恒课题，各级各地必须要立足自身实际，积极吸收党史学习教育中的有益成果和成功经验，进一步完善各项制度、形成长效机制。各级各地要及时梳理本地区本单位现有的制度规定，对于实践中行之有效的制度，要继续长期坚持，对于不适应新形势新任务要求的，要及时修改完善，提高制度的针对性、有效性、权威性；要把党史学习教育中形成的好经验、好做法及时上升为制度规范，对于发现的新情况、新问题，要边整改边立制，及时补齐制度漏洞，切实解决群众生产生活中的痛点、难点、焦点问题，让群众深切感受到关怀与温暖；要强化制度执行，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣的现象，防止“硬约束”变成“橡皮筋”，切实维护制度的严肃性权威性。 

