
推动党史学习教育常态化长效化贵在知行合一

中共中央办公厅近日印发《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》(以下简称《意见》)，就推动党史学习教育常态化长效化提出了六个方面要求、作出重大部署。这是贯彻落实党中央指示精神、不断巩固拓展党史学习教育成果的重要举措，必将为更加坚定自觉地牢记初心使命、在新的赶考之路上考出好成绩注入强大精神动能。
在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。一年来，各级党组织认真贯彻党中央部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，精心组织实施、有力有序推进，整个党史学习教育求实、务实、扎实，广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。
对于我们党而言，走得再远都不能忘记走过的路、不能忘记初心使命；对于党员干部而言，学党史、用党史是终身必修课。正因如此，推动党史学习教育常态化长效化意义重大，具有现实而长远的影响。一方面在总结党史学习教育成功经验的基础上，巩固拓展党史学习教育成果，引导广大党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，这是永葆党的初心使命、增强党的先进性纯洁性的必然要求。另一方面着眼当前党和国家事业发展面临的新形势新任务新挑战，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，把党史学习教育成效转化为干事创业的动力、举措和成效，才能不断开创事业发展新局面。
推动党史学习教育常态化长效化，要在“常”和“长”上下功夫。要看到“常态化”，意味着要把党史学习融入党员干部学习教育的日常，体现在干事创业的平常。无论是纳入党委理论学习中心组，经常性开展专题学习、专题研讨，还是发挥干部教育培训机制作用、用好学校思政课这个渠道，启示我们要把党史学习融入党员干部学习教育工作的全过程。“长效化”意味着要坚持效果导向，确保把党史学习教育成效不断转化为干事创业的动力。一方面要在长效机制建设上下功夫，总结运用好党史学习教育中的好经验好做法，使之固化为行之有效的体制机制。另一方面要积极探索适合不同行业、不同领域、不同群体深入学党史的方法途径，既要精准有效覆盖，又要生动鲜活开展，使学党史、知党史、用党史在全社会蔚然成风。
知者行之始，行者知之成。推动党史学习教育常态化长效化，贵在知行合一、关键在行动。这次印发的《意见》着眼“坚定历史自信”“增强理论自觉”“提高政治能力”“强化宗旨意识”“激发昂扬斗志”“永葆初心使命”提出了明确要求，具有很强的针对性、指导性。各级党委（党组）必须提高政治站位、落实主体责任、加强组织领导、完善制度机制，以钉钉子精神抓实抓细。领导干部更要学在前、作表率，形成一级带一级、全党一起学的良好局面。


