带头感悟思想伟力 不断凝聚奋进力量
——推动党史学习教育常态化长效化专题研讨交流发言材料 
同志们：
了解历史才能站位更高，理解历史方能走得更远。“述往思来，向史而新”，只有深入学习历史，才能更好地走向未来。XXX总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话指出：“要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。”并提出要做到五个“用好”。结合近期所学所思所感和工作实际，我认为作为党员领导干部，我们就要发挥好“关键少数”的带头示范作用，带头将开展党史学习教育作为终身“必修课”，持续从党史中感悟思想伟力、汲取奋进力量、厚植为民情怀，不断巩固和深化拓展党史学习教育成果，以史为鉴、汲取营养，埋头苦干、踔厉奋进，以更加坚定的理想信念、更加昂扬的斗争精神、更加饱满的奋斗激情奋进新征程建功新时代，以实际行动拥护“两个确立”、践行“两个维护”，具体就是要做到“四个带头”。
一是带头学党史，在培根铸魂上下功夫。“心中有信仰，脚下有力量。”我们党的历史就是一部无数共产党人为实现共产主义远大理想前赴后继、流血牺牲、不懈奋斗的历史。我们要带头学好党的创新理论和一百年来的经验启示，坚持自觉主动学、及时跟进学、全面系统学，做到知其然、更知其所以然，从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深入理解把握马克思主义中国化理论成果，特别是XXX新时代中国特色社会主义思想的科学性、真理性，知晓我们从哪里来、往哪里去，不断坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心和决心，切实增强做到“两个维护”的思想自觉、行动自觉。
二是带头悟党史，在深刻领会上下功夫。“思想就是力量。”我们党从近代推翻“三座大山”，建立人民当家作主的新中国，到现如今聚力打赢脱贫攻坚战、抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果，就是铭记历史、吸取教训、总结经验、守正创新、勇于实践的光辉典范。作为党员领导干部就要树好标杆、作好表率，深刻感悟党史的思想伟力，认真总结发扬党史学习教育的成功经验，推进党史学习教育常态化、长效化，把党史学习教育与学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神结合起来，学深悟透党的创新理论，弘扬伟大建党精神，真正把党史学习教育成效转化为锐意进取、开拓创新的精气神，持续巩固拓展党史学习教育成果，真正做到常思常悟、常学常新。
三是带头研党史，在提升本领上下功夫。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。立足新时代、担负新任务，我们作为党员领导干部，身份特殊、职位重要、责任重大、使命光荣，既需要有敢于担当的宽肩膀，更需要有善于作为的真本领。XXX总书记也指出，各级干部要加快知识更新、加强实践锻炼，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，避免少知而迷、无知而乱，努力成为做好工作的行家里手。不管我们身居何种职位，负责哪种领域，都需要我们把学习新政策、钻研新业务、掌握新本领当作日常习惯，努力成为各自领域的行家里手，确保理论素养、专业能力和业务水平都能跟上工作的时代节拍，只有这样才能更高效地开展各项工作。
四是带头用党史，在永葆初心上下功夫。“为学之实，固在践履。”作为党员领导干部不仅要学在前、知在前，从党史中汲取丰富而宝贵的实践经验，更要带着对党的事业的强烈责任用在前，形成一级带一级，全党一起学、一起用的良好局面。要深刻领悟“江山就是人民，人民就是江山”的精神实质，厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀，持续开展好“我为群众办实事”实践活动，主动沉下心、俯下身、察民情、访民意，聚焦民生领域群众的急难愁盼，找准切入点、突破口，为群众帮办实事好事，用心用情用力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题。同时，要认真履职尽责，主动担当作为，努力发扬求真务实、真抓实干的工作作风，坚持在工作中察实情、说实话、办实事、求实效，切实担负起时代和人民赋予的光荣职责和神圣使命，以强烈的责任感和事业心奋进新征程建功新时代。
以上交流发言，不妥之处，请同志们批评指正。


