在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。一年来，X供电段上下牢牢把握“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”总体要求，坚持在“用功学”“用情讲”“用心看”“用力做”上下功夫，切实推动党史学习教育内容丰富、形式多样，有声有色、深入人心。广大党员干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，学出了政治能力、理论自觉、历史自信、人民情怀、精神状态、责任担当，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。通过党史学习教育，使我们更加深刻地认识到，无论是抓好学习教育，还是做好各项工作，必须要把握好以下几点：
一是必须坚持政治引领。以习近平同志为核心的党中央对党史学习教育高度重视，明确规定学习教育的总体要求、目标任务和重点措施。以党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会三个重要时间节点为契机，全面对标看齐抓落实，精准把握部署学重点，确保不走样、不跑偏。这启示我们，在任何时候、做任何工作，都必须旗帜鲜明讲政治，只有提高政治站位、对标对表，坚定不移向习近平总书记看齐、向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，才能确保各项工作始终沿着正确方向前进。
二是必须坚持以上率下。这次党史学习教育能够取得明显成效，一个特点就是，一级带着一级学、一级做给一级看。学习教育过程中，全段各级领导干部既当好领导者、组织者，又当好参与者、推动者，在学习研讨、宣传宣讲、领办实事等各方面都发挥示范带动作用，形成了“头雁效应”，促使全段党员干部学得深、悟得透、用得好、干得实。这启示我们，领导带头是推动工作落实最好的榜样，只有以关键少数带动绝大多数，才能把压力和责任传导下去，把积极性调动起来，最大限度凝聚起干事创业的强大合力。
三是必须坚持守正创新。百年党史孕育伟大精神。学习教育过程中，我们把赓续铁路精神血脉、传承铁路红色基因、弘扬伟大建党精神作为党史学习教育的重中之重，充分挖掘利用铁路红色资源，探索采取一系列富有创新性的学习方式，使学习教育生动活泼、富有吸引力感染力。这启示我们，铁路红色资源是党史学习教育的“活教材”，加强理想信念教育必须坚持守正创新，把铁路红色资源利用好，把铁路红色基因传承好。
四是必须坚持学用结合。从党史学习教育一开始，我们把学习教育同推动工作、促进发展紧密结合起来，通过学习教育促进工作落实，以工作落实检验学习教育成效，做到两手抓、两不误、两促进。这启示我们，只有大力弘扬理论联系实际的优良学风，坚持在学中干、在干中学，以学促干、以干促学，知行合一，才能学到知识、增强本领，才能做到不虚不空不偏。
党史学习教育是一项长期任务，只有进行时，没有完成时。了解历史才能站位更高，理解历史方能走得更远。“述往思来，向史而新”，只有深入学习历史，才能更好地走向未来。就X供电段来说，当前和今后还需要重点和解决好在以下三个方面问题：
一是解决好进一步入脑入心的问题。我们党的历史博大精深、高屋建瓴、内涵深邃。此次党史学习教育，虽然进行了专题的辅导、集中的学习，但还是阶段性的、短期性的，如何形成常态化、自觉性的，特别是从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深入理解把握马克思主义中国化理论成果，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性、真理性，知晓我们从哪里来、往哪里去，不断坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心和决心等，还需要下更大功夫。
二是解决好进一步用心用情的问题。党史学习教育，特别是通过参与开展“我为群众办实事”实践活动，大家普遍感到，更加深刻领悟“江山就是人民，人民就是江山”的精神实质，厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀。但换个角度看，这还是突击性的，是教育活动催生的，是不是发自内心的自觉，形成工作的常态，还值得我们进一步的反思和整改。这就需要我们进一步主动沉下心、俯下身、察民情、访民意，聚焦群众的急难愁盼，找准切入点、突破口，为群众帮办实事好事，用心用情用力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题。
三是解决好进一步深化转化上的问题。思想就是力量。我们党从近代推翻“三座大山”，建立人民当家作主的新中国，到现如今聚力打赢脱贫攻坚战、抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果，就是铭记历史、吸取教训、总结经验、守正创新、勇于实践的光辉典范。今年我们党将二十大的召开之年，摆在我们面前的使命更加光荣、任务更加艰巨。作为党员领导干部就要树好标杆、作好表率，深刻感悟党史的思想伟力，深入推进党史学习教育常态化、长效化，真正把党史学习教育成效转化为锐意进取、开拓创新的精气神，持续巩固拓展党史学习教育成果，真正做到常思常悟、常学常新。
对于X供电段来说，关键是做好以下几个方面：
一是强化理论武装，以更高站位把牢政治方向。党的百年历史深刻启示我们，坚强的领导核心和科学的理论指导是关乎党和国家前途命运的根本性问题。伴随党的百年奋斗历程，中国铁路在发展长河中锻造了“始终听党话、永远跟党走”的优良传统和红色基因，铁路工人成为最忠诚于党的可靠力量。当前对于X供电段党员干部来说，就是要始终坚持把做到“两个维护”、捍卫“两个确立”作为最根本的政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期重大政治任务，与学习党的百年奋斗成就和历史经验、与学习习近平总书记关于加强和改进铁路建设的重要指示要求贯通起来，特别是通过回顾在党领导下中国铁路的发展历程，加深对中国铁路光荣传统和红色基因的理解认识，加深对习近平总书记关于党史学习教育重要论述和对铁路工作重要指示批示精神的认识，更加坚定自觉地传承铁路红色基因，赓续红色血脉，始终听党话、永远跟党走，绝对忠诚党的事业，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，全力推进铁路事业高质量发展。
二是强化担当作为，以更大力度推进改革发展。马克思主义辩证唯物主义认识论认为，实践是认识的最终目的，实践是检验认识真理性的唯一标准。中国共产党的百年奋斗历史就是不断实践、不断深化认识的过程。开展党史学习教育的最终目的是悟思想、办实事、开新局，是为“行”服务，是要切实发挥“行”的作用。只“学”不“行”，脱离实践，那么党史学习教育成果就大打折扣，失去实际意义。对于X供电段来说，当前最关键的就是以党的百年奋斗历史经验为动力，坚持念好“实”字经，用好“干”字诀，更加自觉地贯彻落实好国铁集团党组、集团公司党委各项部署要求。一方面，要逐步适应现代企业发展要求，积极探索现代企业管理机制，不断培育发展新动能，开拓发展新空间、打造发展新高地，始终保持中流击水的劲头、敢打必胜的激情，在改革发展的征程中站潮头、当先锋。另一方面，要扎实抓好安全生产大检查和安全专项排查整治工作，始终把段的“安全质量”作为“发展质量”的检验标尺，要始终站在讲政治、顾大局、守纪律的高度看待安全生产工作，从解决集中精力安全发展中遇到的难题和用尽全力整治突出安全风险隐患入手，将维护铁路安全稳定局面作为一项政治任务抓紧抓牢。
三是强化宗旨意识，以更实举措深化自我革新。党史学习教育是一个日积月累、循序渐进、由浅入深、不断提升的过程，必须融入日常、抓在经常，必须建立常态化、长效化制度机制。学好党史、用好党史，对于广大党员干部来说，是“必修课”，也是“常修课”。就X段来说，就是要抓住“关键少数”，推动领导班子、领导干部带头学党史、经常学党史，要勇于推进自我革命，增强自我净化、自我完善、自我更新、自我提高的能力。一方面，认真贯彻新时代党的建设总要求，弘扬伟大建党精神，以党的政治建设为统领，持续加强党性修养，特别是要按照组织生活会的要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，确保把问题找准查实、整改到位。另一方面，必须始终坚持人民至上、以人为本，始终把职工群众放在心中的最高位置，当好职工群众的知心人、贴心人、领路人，不断巩固干部职工团结奋斗的共同思想基础，要持续聚焦集团公司“众智创新”工作要求， 坚持一切为了职工、一切依靠职工，用心用情用力解决好职工群众急难愁盼问题，一级带着一级干，一年接着一年干，真正把民生实事办到职工群众的心坎上，注重在“群策群力、破旧立新”上下功夫，推动新形势下企业民主管理工作向纵深发展，汇聚众智打造企业与职工的命运共同体，不断提高推动企业高质量发展的凝聚力、向心力。
新的赶考之路赋予新的时代责任，新的奋斗征程呼唤新的使命担当。学好党史、用好党史，不是一阵子的事，而是一辈子的事。全段党员、干部要把党史学习教育创造的好经验、展现的好作风，转化成奋进的力量，坚持把“忠诚”作为立德之本、把“务实”作为干事之要，把“创新”作为发展”之力，推动站在安全生产新起点的新白供，在高质量发展道路上行稳“致远”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。



