按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，xx政府党组聚焦“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”这一主题，坚持以抓好党史学习教育为引领，不断提高政治站位，持续突出问题导向，积极谈心交心，广泛征求意见，对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，查找了班子存在的问题，剖析了思想根源，明确了今后努力方向和整改措施。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
党史学习教育开展以来，市政府党组组织开展主题党日x次，集中学习、交流研讨x次。班子成员能够积极参加集中学习、认真参与专题研讨、积极撰写个人学习体会，不断提高政治站位，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，坚决拥护“两个确立”，自觉在思想上、行动上同党中央、省市和市委保持高度一致。但剖析感到，仍存在一些问题和不足。一是个别班子成员学习上还缺少钉子精神，重业务、轻学习的情况还一定程度存在。二是对习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和科学内涵领悟还不够深入、不够透彻，还存在就理论学理论、不能及时融会贯通新知识的问题。三是由于更多的时间忙于分管战线工作，以普通党员身份参加支部组生活会十分有限，没有能够长期坚持。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是随着工作任务日益繁重，工作压力越来越大，个别同志在工作中偶尔也会出现情绪上的波动，对一些久推不快的工作产生过急躁情绪，甚至缺少了刚开始的拼劲、干劲。二是个别同志抓大事、谋大局的能力仍需进一步提升。往往将工作日程安排的很满，工作时间紧、工作节奏快，总是被工作拖着走，欠缺了对工作的系统性思考。遇到急难险重的工作，有时候也存在畏难情绪。三是虽然都能够坚决落实中央、省市和市委、市政府的决策部署，发挥主观能动性，在思想和行动上努力做到“在其位、谋其政、负其责”。但个别同志担当精神和创新意识还需要进一步增强，在工作中还存在“按部就班”的惯性。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一方面，虽然班子成员切实加强了到企业、到基层开展调研工作，也实实在在地帮助企业和基层解决了一些实际困难，但总体上看，次数还是比较少，与组织要求以及企业和群众的期望相比，还远远不够。比如，对行政村的调研，多数是陪同上级领导视察或者检查时开展的，主动带领问题开展调研工作十分有限。另一方面，个别成员对市政府安排部署的工作，后期跟踪推进的力度还不够大，督办落实机制还不够健全，致使个别工作没有完全达到预期效果。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是班子成员能够在大是大非面前态度明确、立场坚定，但对于社会上存在一些混淆是非的议论，有的同志觉得无碍大局，就没有与其针锋相对地进行正面斗争，政治敏锐性和政治鉴别力还有待进一步加强。二是存在好人主义，在政府班子民主生活会上，部分同志开展批评，不痛不痒、不深不透，没有达到“红红脸”“出出汗”的效果。三是个别班子成员有时认为只要自己洁身自好就行了，对分管单位党员干部进行党性教育、廉洁教育的自觉性主动性不强，没有做到持之以恒，也缺少督促检查。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是履行“两个责任”不严。班子成员对分管领域党员的思想建设抓得不实，对于有的党员干部履职不认真，工作不努力，不积极主动完成交办的任务等现象，只是说说了事，没有从制度层面激励激发干部职工工作的主动性、积极性和创造性。二是贯彻执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》还存在约束不严的现象，公共资源浪费现象不同程度存在。三是党风廉政建设责任制落实不严。能够按要求规定制度、组织学习，但对党风廉政教育专题会议，没有做到持之以恒的召开，没有形成常态机制。
二、问题产生的原因
针对班子存在的问题，进行了深入剖析，主要有以下几个方面：
（一）思想意识没有及时加固。面对当前社会各类矛盾凸显，经济社会发展形势不断变化的实际，政府党组班子忽视了对于新时期党的建设一些新理论、新思想、新论断的学习，在理论武装头脑方面做得不够，造成个别班子成员的世界观、人生观、价值观改造不及时、不到位、不彻底。特别是在一些普遍性、危害性、复杂性问题上认识不足，防范抵制不够到位，导致党的领导弱化、观念弱化问题不断滋生和蔓延。
（二）党性修养没有持续提升。近年来，某某经济发展、城乡建设、民生和社会事业等各方面明显增强，但在推进发展的过程中，政府班子忽视了成员的党性锻炼，造成组织观念弱化、纪律约束欠缺。没有把党性教育贯穿到班子建设始终，以至于“为共产主义事业奋斗终身”的精神动力逐渐淡化，对社会各种不良风气见而不怪，进而表现出党性原则不强等问题。
（三）纪律约束没有完全到位。对于执行党的各项纪律的重要性和必要性认识不足，在落实上级决策部署和强调纪律要求上，在纪律和决策的落实上，缺乏比较硬的督促检查；有时存在畏难情绪，有的该执行的纪律坚持不够，有的该落实的决策执行不力，有时缺乏敢于担当的责任和勇气，没有同不良风气和行为作坚决的斗争。
（四）从严治党缺乏有效措施。对政府系统干部的思想教育没有做到经常抓、抓经常，反复抓抓反复，对干部的监督管理失之以宽、失之以软，致使管党治党各项措施没有完全执行到位，特别是在工程建设、政府采购等领域仍然存在腐败的苗头性问题，出现了管党治党不严、全面从严治党不力等情况。
三、努力方向和整改措施
对于存在的问题，市政府班子将坚持即查即改、立行立改、全面整改原则，做到分类梳理，对号入座，逐项整改，保持长效。
（一）增强四个意识，打造团结向上的班子队伍。一是加强理论学习，进一步提升政治修养。在参加市委理论中心组学习的同时，严格按照市政府党组学习计划，定期组织政府班子集中学习活动，有计划开展专题研讨，提高班子成员的理论水平和政治素养。二是加强党性锻炼，进一步坚定政治方向。坚持党员“三会一课”制度，深入系统地学习党章党规，定期组织开展党内生活，在班子内部广泛开展谈话谈心活动，相互征求意见建议，做好谈话记录并进行梳理，形成具体的整改意见，提高班子的向心力和凝聚力。三是加强价值观教育，进一步增强政治自觉。切实发挥班子的导向作用，提升精神状态，带头树立正确的政绩观，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
（二）强化宗旨意识，打造勤政为民的班子队伍。一是办好民生实事，满足群众需求。紧紧围绕建设幸福某某行动计划，逐步改善城乡居民生活条件。加快推进教育医疗事业发展，持续提升社会保障能力，不断增强广大群众的幸福感和满意度。二是主动公开政务，接受群众监督。召开政情通报会，通报全市经济社会发展情况、政府重大决策及相关涉及民生事项办理情况，满足群众知情权。推进政务公开，提高政府工作透明度和公信力。三是加强社会治理，密切干群关系。深入开展专项整治行动，着力解决好侵害群众利益、食品药品安全等问题。组织班子成员积极参加社市工作日、大下基层等活动，深入一线、贴近群众、倾听诉求、收集意见，及时解决群众的合理诉求。
（三）狠抓作风建设，打造务实高效的班子队伍。一是进一步强化担当意识。严厉查处庸懒散奢、吃拿卡要、推拖躲绕等行为，有效解决“中梗阻”等问题，打造优良的经济发展环境。同时，执行重点项目领导包保责任制，充分发挥首席负责人、首办秘书作用，对重点项目加强推进落实，对于行政不作为、慢作为行为严格进行问责，确保每项工作有人抓、有人管，收到预期效果。二是进一步强化效率意识。要不断增强超前规划、超前思考的意识，确保工作要超前准备、进入状态，结合全市重点工作和重要项目，不断提升政府施政水平，提高工作效率。坚决纠正服务态度好了、工作效率慢了，程序标准严了、创新突破少了，自我管理严了、工作主动性弱了等消极懈怠现象，切实用政府工作的高效率，推动经济社会的大发展。
（四）加强纪律约束，打造清明廉洁的班子队伍。一是严明政治纪律和组织纪律，坚决把习近平总书记系列重要讲话精神和中央、省市市委重大决策部署不折不扣、原原本本落到实处，在思想上行动上言论上同党中央保持高度一致，在重大原则问题上始终做到头脑清醒、是非分明，立场坚定、旗帜鲜明。二是从严落实各项规定，严格执行中央八项规定，厉行节约反对浪费，做到不超标、不越格。遵守政府班子的组织程序和议事规则，确保各项工作有序开展、快速推进、有效落实。三是加强班子廉政建设，严格落实党风廉政建设责任制，履行述职述廉制度和重大事项报告制度，定期开展廉政警示教育，增强班子成员廉洁自律意识。四是规范财经运行管理，坚持民主集中制、财政预决算制度和集中采购制度，对重大事项决策、重要项目实施和大额资金使用，通过召开班子会集体研究决定，严格资金拨付程序，确保预决算执行的科学性。严格财经纪律检查，加强项目资金使用、项目招投标、政府采购、土地使用权出让等领域的监督检查，确保行政权力规范运行。 

