    按照此次民主生活会要求，我对2020年民主生活会查摆问题整改情况进行了总结梳理，对照此次民主生活会提出的五个方面进行了对照检查，现将相关情况汇报如下，敬请同志们批评指正。
        一、2020年度民主生活会整改落实情况
        2020年民主生活会我查摆出自身存在五个方面11条问题，针对这些问题，我认真反思，深挖根源，逐一制定整改措施，规定整改时限，目前已全部整改到位。一年来，我把问题整改做为前进的动力，积极参加了党史学习教育，不断提高自己的政治敏锐性和鉴别力。认真研读了十八大以来习近平总书记关于政法工作的重要论述，立足政治护城河的区域定位，将“系统观念、法治思维、强基导向”贯穿政法工作始终，时刻保持警惕，常态化排查问题、补足短板、堵塞漏洞。坚持抓班子、带队伍，深入开展政法队伍教育整顿，重新修订县委政法委员会工作规则，健全完善了重大事项报告、政法干警轮训等35项制度，有效提升了政法工作科学化、制度化水平。针对基层综合治理偏软偏弱问题，以建设高质量“平安新县”为目标，创新加强网格化服务管理、加强志愿者队伍建设、加强诚信体系建设等“八个加强”硬措施，有力保障了政治环境、社会环境、经济环境、生态环境向好向优。
        二、个人事项报告
        本人及配偶、子女不存在经商办企业情况，没有因公因私出国情况，没有从事或参与营利性活动，没有在企业或其他营利性组织中兼任职务和持股情况。
        三、查摆的主要问题
        第一个方面问题（带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”）。
        一是学习内容不够全面。缺乏把学习当责任的思想自觉，自学抓的不严，特别是没有做到边学边思考，理论与实践相结合做的不好，没有真正把习近平新时代中国特色社会主义思想与政法工作更好的有机融合，用法治思维和法治方式来指导政法工作还不能做到得心应手；二是领学带学作用发挥的不够。特别是政法队伍教育整顿活动之后，我个人学习有放松现象，对政法系统的学习督导的也不够严格，比如十九届六中全会精神只是进行了传达和面上的宣讲，没有深入开展学习。
        第二个方面问题（带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位）。
        一是谋全局性工作少。大局意识还应再提高，总认为稳定压倒一切，把功夫都下到分管工作中，其他中心工作参与不够。二是缺乏持之以恒的韧劲。比如信访维稳工作，在庆祝建党100周年、十九届六中全会等重要节点，工作抓的紧、抓的实、抓的细，但在平时，下功夫不够，力度不足，导致进京访、赴省访还时有发生。三是担当的魄力还不够。自我要求有所放松，创业的激情有所减退，特别是对于一些矛盾问题，缺乏勇于担当的魄力。比如对于个别老上访户，没有直面问题，拿出过硬的举措，而是采取了“头痛医头脚痛医脚”的维持疗法，缺乏一抓到底的钉钉子精神。四是在复杂棘手的问题面前存在畏难情绪。2021年，我抢抓国家、省、市化解信访积案机遇，对排查出的115件急难积案通过专班负责、“一周一案”等方式，最终都化解到位，但当时对于个别疑难案件，我一度出现了畏难情绪，总觉得自己身单力薄。
        第三个方面问题（带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系）。
        一是带头践行以人民为中心的思想观念还不够牢固。在面对一些缠访、闹访、无理访群众的时候，沟通方式方法有所欠缺，对于个别群众的过激言行，存在态度不够和蔼、解释说明不够耐心的问题。二是带头深入基层方面做的不够。虽然做到了按需、按时，但存在督导、调研、宣讲“打包式”的现象，缺乏专项调研，特别是与群众面对面交流做的不够，对基层情况的了解不成系统，对基层群众生活情况的了解不够全面。
        第四个方面问题（在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面）。
        一是忧患意识、斗争意识还需进一步提高。作为分管政法工作的负责人，我在思想上对维护政治安定、社会稳定，保障县域经济高质量发展的方面重视程度高，下的功夫多，但在国家安全方面，警惕性不足，习惯性认为我县距离敌对分子的渗透、破坏比较遥远，在工作上只做到了按照上级要求进行一般性的安排部署，在督办落实上力度不足。二是对政法各部门应对风险挑战的压力传导不足。平时要求政法各单位对贯彻落实县委、县政府中心工作、服务和保障经济社会发展等方面的责任压的多，在应对风险挑战方面安排部署的不够，责任压的不实，导致一些干部缺少斗争意识。在打击“法轮功”等邪教组织活动时，只对具体案事件当事人进行了处理，对根源的深挖力度不够。
        第五个方面问题（带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争）。
        一是虽然自身能够严格遵守各项纪律，但在“同一切违规违纪违法现象作斗争”方面思想认识还有欠缺。比如对群众反映的政法干部比较轻微的违规行为，我在思想上认为问题不大，没有旗帜鲜明地进行彻查，只是交给相关部门主要领导处理。二是落实党风廉政建设责任制方面的力度还有待加强。存在“说的多、做的少”的现象，抓廉政教育的方式方法比较单一，对分管部门、包联乡镇落实中央八项规定、纠正“四风”问题等方面的督促检查偏少偏软。三是对谈心谈话的理解和运用还有偏差，与政法系统干部谈心谈话交流思想和工作的情况多，批评教育的少，特别是对于个别干部出现的苗头性、倾向性的问题，在谈话提醒时态度不坚决，缺乏直击病灶、触及思想根源的批评和纠正。
        五、问题根源剖析
        （一）在党性锤炼上还有差距。政治理论学的不深，理论武装系统性不够。在思想上存在一定的“自满”倾向，面对新形势、新挑战、新考验，在党性锤炼上没有做到提高标尺、持续加力。
        （二）在宗旨观念上还有差距。随着职务的变化，工作越来越忙，事务越来越多，全心全意为人民服务的宗旨观有所弱化，接“天线”较多，接“地气”不足，没有很好的做到“从群众中来，到群众中去”。
        （三）在大局意识上还存在差距。拼搏进取的劲头有所弱化，工作过多盯着自己的“一亩三分地”，满足于按部就班、满足于分管工作不出问题，站在全域、全局的角度、高度想问题、处理问题的思想树的不牢。
        （四）在廉政建设上还有差距。在思想上有时感觉通过“十八大”以来的雷霆反腐，已经形成了不敢腐、不能腐的格局，对“党风廉政建设永远在路上”这句话理解的不深不透，存在一些松懈思想，导致部署多、督导少，在监督机制建设上偏松偏弱。
        六、今后努力的方向和整改措施
        （一）强化政治学习，提升党性修养。把学习作为永恒课题，进一步深入学习党的历史，学习习近平总书记视察承德重要讲话精神，不断获取真知、汲取动力，坚定理想信念，坚守共产党员的精神追求，牢固树立担当意识和责任意识，真正将思想教育和理论学习入心、入脑、入工作。
        （二）改进工作作风，强化宗旨意识。牢固树立“基层至上，群众第一”思想，坚持常态化、定期化、专题化，深入调查研究，加强与群众面对面沟通、心与心交流，接受群众批评，耐心解答群众问题，切实摸清上情，吃透下情，努力做到了解情况到一线，发现问题到一线，解决问题到一线，检验成效到一线。
        （三）树立大局意识，提升工作成效。坚持把政法各项工作放在维护社会稳定，推动我县高质量发展的高度去谋划、去落实。加强与巩固脱贫成果、乡村振兴、疫情防控、经济发展、生态建设等工作的有机结合，有针对性的开展系列专项行动，增强工作成效。围绕我县特点，切实在国家安全方面提高警惕、落实举措，做到守土负责、守土尽责。
        （四）狠抓党风廉政，维护政治生态。认真履行“一岗双责”，带头严守纪律红线、法律底线、道德标线，对发现的问题，敢于直面、勇于斗争。进一步强化对分管部门党风廉政建设的监督检查，不断健全完善机制，加强对人、事、物的监管力度，从根本上防范违规违纪行为发生。
        我的发言完毕，敬请各位同志批评指正。


