根据上级有关《通知》要求，我紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”这一主题，认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”根本要求，切实对照此次专题组织生活会“精心组织学习、开展谈心谈话、认真盘点检视、开展批评和自我批评、扎实抓好整改”各项安排，重点围绕“4个方面”进行全面盘点和检视，现将有关情况汇报如下，不妥之处恳请同志们批评指正: 
一、盘点检视情况 
(一)学习总书记在庆祝中国共产大会上的重要讲话精神情况和心得体会 
7月1日上午，我准时认真收听收看了庆祝大会实况直播，总书记讲话通篇没有华丽的辞藻、华美的语句，通俗易懂、朴实无华，娓娓道来、感人至深，讲述的是我们党百年筚路蓝缕的艰难探索、奋斗历程、赶考之路，期间掌声雷动、欢呼不断。之后我又对讲话原文进行了反复学习研读，有以下几点体会和感受: 
一是重温了艰辛历程，“百年路”是曲折之路。100年前，革命先驱在黑暗中摸索前行、在考验中坚持真理,不畏艰难险阻、不惧牺牲挑战，书写了开天辟地、惊天动地、改天换地、翻天覆地的一系列篇章，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国共产党带领民砥砺奋进、从胜利走向胜利，百年征程波澜壮阔，百年大党风华正茂。 
二是汲取了精神力量，“百年路”是奋进之路。这100年是爬坡过坎、跨越赶超的100年，是奋发图强、扬眉吐气的100年，是创造奇迹、开辟未来的100年，通过学习讲话使我不仅再次学习了党的历史、回望了艰辛历程，更从中重溫了真理的味道、感悟了信仰的力量，给我充了电、补了钙、加了油、助了力。 
三是总结了伟大成就，“百年路”是腾飞之路。在新民主主义革命时期，党带领人民秉持初心、不辱使命，视死如归、百折不挠;在社会主义革命和建设时期，党带领人民自强不息、斗志昂扬。 
二、学习新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况,读了多少,有什么感悟和收获 
按照机关党委要求,本人认真学习了新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料，通过参加读书班集体学习.个人自学,完成了大部分学习任务。感觉个人的思想认识得到了大幅提升,学会工作方法,提升了工作干劲。深刻认识到在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，开展党史学习教育，正当其时。有助于我们用历史映照现实,通过学习导广大党员干部从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功,真正了解过去、正确认识现在、科学把握未来。 
三、对照党史目标要求,自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面还有哪些差距和不足 
一是学习的自觉性、主动性还不够强。作为一名党支部书记，受日常工作的限制,对学习用心程度不够,满足于参加了、参与了、学习了,在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够,在“上情”与“下情”的结合上，缺少认真思考、深入研究。二是贯彻落实上级决策部署有急躁情绪。能够抢前抓早完成各项工作任务,但有时当手头工作较多时,性子就有些急躁,态度不够和蔼,如遇到需重复解释的问题时，有时缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪，有时影响支部和谐。三是工作方法相对简单,缺乏创造性。有“拿来主义”倾向，存在思路还不够宽、层次还不够高，比如对一些上级安排的工作，习惯于学着别人的方法做。对于学习借鉴他人好经验、好做法研究不够,有时还存在生搬硬套的现象。 
四、党员先锋模范作用发挥怎么样,立足岗位、履职尽责做得怎么样，为身边群众做了什么实事好事,还有哪些差距 
一是参与xxxx重大工作不多。认为自己只是一名党员干部，只要做好份内的工作就可以了，导致对一些重大业务工作研究不够，思想上还存在一定程度的畏难情绪,对一些苦事、难事、见效慢的事,还存在绕着走、推着干的问题。二是反对形式主义、官僚主义不够彻底。对新出现的形式主义、官僚主义等方面的新表现、新变化,缺乏必要的鉴别和抵御能力，不能旗帜鲜明地子以反对和制止。有时工作多、任务重、压力大的时候,出现了懈怠心理和烦躁情绪,一些xx事务还比较拖拉。三是自觉维护党的权威意识不强。对职工群众闲谈时组织纪律涣散、无过便是功等错误言行,存在事不关己、高高挂起的思想，没能做到站在党员立场坚决批评和抵制。 
五、产生问题的缘由剖析 
(一)党性修养锤炼不实。对政治理论学习不深、不精，学习热情和动力缺乏，把强化理论武装当成了“空口号”，导致政治领悟力、判断力、执行力下降，政治站位不高，政治敏感度降低。自以为政治立场坚定，遵章守纪、廉洁自律，实际上自省、自警、自励都做得不够，在党性修养方面还存在瑕疵。平常用党性原则衡量自己较少，习惯于凭借阅历、惯例处理事情，对新发展理念没有完全挖深吃透，导致在观念和思维上跟不上时代步伐。 
(二)宗旨意识树立不牢。对党的群众路线认识不深、把握不牢，践行有偏颇，还没有完全在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。“江山就是人民，人民就是江山”“人民至上”的理念还没有扎根在灵魂深处，“我为群众办实事”的要求落实力度不大。特别是在具体工作上，为人民服务的观念不够强,缺乏换位思考,没有设身处地站在群众的立场上想问题、办事情，用情用心用力解决群众的“急难愁盼”的问题，做的不够扎实，部分工作脱离群众，没有走进群众心里。 
(三)工作标准要求不高。对工作高标准、高质量完成缺乏自信心和主动性，降低了工作标准，导致工作松懈。对上级文件照搬照抄，只是简单的转批，没有结合工作实际统筹谋划、综合分析、重点部署和检查督办，归根结底还是工作作风不实，形式主义的隐患没有彻底消退，对其危害性缺乏认识，警惕性不高。因工作千头万绪、冗杂繁多，点多面广，从而产生力不从心的感觉，本质上就是个人奋斗目标模糊，上进心缺乏，工作标准不高，要求不严，综合素养能力有待提高。 
六、今后努力方向 
(一)坚定抱负信念，坚持学习进步。树立终身学习的思想，把政治理论的学习作为“第一要务”，把坚定抱负信念摆在“第一位”。制定个人学习方案，落实“三会一课”制度，坚持集中学和自主学相结合，保证学习时间，领悟精神本质，确保学懂弄通，知行合一，使政治理论学习入脑入心，走心、走深、走实。增加学习的主动性、自觉性、系统性和有效性，坚决杜绝“应付学”、“敷衍学”等不良倾向。同时，加强各领域业务学问的学习，不断提升自身综合素养，进一步增强驾驭工作的能力。 
(二)弘扬创新精神，坚持勇于担当。创新精神不能无，担当精神不能丢，要树立党员干部敢拼敢闯、敢做敢当的无畏形象。重视工作创新，注重对工作思路、工作方法的研究，苦干加巧干。勇于攻坚克难，勇于担责担重,着实解决好工作中难点堵点问题。转变工作作风，强化调查研究，安排时间深入一线，了解最新情况，把握第一手资料，用心听取办事群众和企业的看法和建议，了解基层干部职工的思想动态，确保解决基层问题。 
(三)强化宗旨意识，坚持为人民服务。树立群众观念，坚持群众路线,培养为民情怀,将本职工作融入到为人民服务当中，当好公仆，做人民的勤务兵。进一步树牢为民、为企服务的初心，鼓足劲、高标准、严要求，勇于担负职责使命，把群众的需求当作工作的要求。同时，增加下基层的频率，开展调查研究，听取市场主体和群众的看法和建议，坚持问题导向，把问题解决在一线、工作推动在一线，实实在在为企业解决难题，真真切切为群众办好实事，做好事，让群众得到更多的获得感、幸福感、安全感。


