今天，我们召开党史学习教育专题组织生活会，机关支部全体党员围绕党史学习教育这一主题，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，认真开展批评与自我批评，在自我批评中从学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行4个方面认真查摆自身存在的问题，特别是在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学懂弄通做实习近平总书记系列重要讲话精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，履职践诺、担当作为、真抓实干、遵规守纪以及在开展“我为群众办实事”实践活动等方面，查找差距和不足，深入剖析原因，明确下一步整改措施。同时，全体党员还认真开展了相互批评，坚持“团结一批评一团结”原则，以对党、对事业、对同志高度负责的态度，真点问题、点真问题，达到红脸出汗、排毒治病的效果。下面，我讲几点意见： 
一、提高政治站位，增强学习的自觉性、主动性
带头学党史，学出信仰、学出忠诚、学出感情、学出使命和担当。开展党史学习主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统筹伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署，也是贯彻党的新时代中国特色社会主义重要思想的重要举措。开展主题教育，铭记“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的“初心”和“使命”，就是要把党的精神内化于心、外化于行，从思想深处切实解决“我们从哪里来”“到哪里去”的问题，真正做到初心不改，使命不移，激励全体共产党员为建设富强、开放、生态、文化、幸福国家不断作出新贡献。 
提高政治站位，就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。今年是中国共产党成立100周年，100年来，新中国走过并见证了一段段波澜壮阔的创业历程，创造了一个个世人瞩目的发展奇迹。特别是十八大以来，全国高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻习近平总书记重要讲话精神，掀起了新一轮的开发建设热潮，迎来了全新的发展机遇，各行各业涌现出了一大批解放思想、担当实干的党员干部，为我们扎实开展好这次主题教育奠定了坚实的思想基础。在这次主题教育中，各部门要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全市人民为实现伟大梦想共同奋斗作为根本任务，通过主题教育，坚定理论自信，不断提高运用党的创新理论指导XX实践、推动xx发展的能力。 
二、提高思想认识，增强学习的针对性，自觉遵守党章党规党纪，不断汲取政治营养，时刻警惕各种诱惑。 
党的十八大以来，全体党员坚决贯彻落实党中央的重大决策部署，以党的政治建设为统领，大力开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，党员素质明显提高，党的组织更加纯洁。但客观地来看，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素依然存在，反弹回潮的现象时有发生，从这些年党内查处的许多案件中可以发现，“总开关”不牢，理想信念动摇，导致世界观偏差、人生观迷失、价值观错位的问题并没有根本解决。因此，各级党组织要以此次主题教育为契机，坚持问题导向，保持战略定力，通过深化党内教育解决存在的各种问题。 
三、提高政治能力，发挥党史学习的作用，坚定政治信仰，强化政治责任，锤炼政治品质。 
开展党史学习，能够教育引导全党从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深刻认识党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。 
开展党史学习，能够教育全体党员讲大局、讲团结，牢记为民初心，关键时刻要冲锋在前，甘于奉献，围绕岗位职责多为群众办实事、解难事、做好事。要密切同人民群众血肉联系，真正做到以人民为中心。新中国成立XX年来，共产党员始终牢记为人民谋幸福的初心，带领全国人民不断开拓，奋力进取，城乡居民生活持续改善，生活水平不断提高，实现了由贫困到温饱再到小康的历史性跨越。特别是近年来，国家每年民生领域投入逐年增长，实施了一系列惠民工程，人民群众充分共享改革发展的成果。事实证明，人民群众的获得感、幸福感、安全感越强，党执政的政治基础就越牢固。我们要充分利用这次主题教育，进一步在全体党员中树立群众意识、宗旨意识，净化党员心灵，纯洁党员灵魂，永远保持对人民的赤子之心。 

