根据市纪委、市委组织部《关于开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》要求，我认真研读了《党史》《新中国史》《改革开放史》《社会主义发展史》，学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的讲话精神和党的十九届六中全会精神，对照党章党规党纪，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下几个方面进行了对照检查，现将有关情况汇报如下，请大家批评指正：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是学习系统性不够。在开展党史学习教育时，大多根据上级要求和工作实际进行，对重要的、与工作关联大的、自己感兴趣的内容学得多些、深些，在学习习近平新时代中国特色社会主义思想的全面性、系统性上做得还不够，没有完全做到“两个结合”。二是学习创新性不够。能积极谋划组织和参加党史学习教育各项活动，对照规定篇目和内容，认真读原著、学原文、悟原理，但是创新方式开展学习上还不够，学习中满足于掌握基本观点、基本内容，满足于理论学习了、笔记记过了，没有完全做到融会贯通、举一反三。
（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做好当前工作方面。主要存在三个方面不足：一是站在大局思考的眼界还不够宽。实际工作中，“一盘棋”思想不到位，对自身的职责定位不够明确，比如有时觉得xx同志干劲足、能力强，抓工作有招法，政府全面工作保持良好发展势头，自己作为副职领导，只要配合好、照着办、领着干、多督促、抓落实就行了，在参与集体决策上不够主动，有时对分管工作关注多，对不分管、不了解的事情，思想上有所顾忌，怕说得不准、不对或得罪人，存在明哲保身的思想，为xx同志当好参谋、做好助手不够。二是履职尽责担当的标准还不够高。作为分管民政、生态环境、农业农村、林业草原等工作的副职，工作中，我始终不忘初心、牢记使命，认真履职尽责，较好地完成了组织安排的工作任务。但有时履职多尽责少，对面推进乡村振兴的艰巨任务，有时还习惯于老套路没有真正从做大做强产业角度出发想办法找对策。有时抓工作不求过得硬、只求过得去，在推进省环保督查反馈问题整改上力度不大、进展迟缓。有时缺管担当精神，对分管工作有时不敢决策，习惯性地向主要领导汇报，一定程度上体现的是不敢担当、怕出问题被问责。三是矢志锐意进取的劲头还不够强。随着任职年限的增长，虽然时时警醒自己不能懈怠、不能放任、不能随性，守好底线，忠于职责，站好最后一班岗，但精神状态上难免出现一些暮气，工作主动性、艰苦性不够，面对矛盾的勇气和担当精神不强，抓工作的狠劲有时也有所下降。有时抓工作按部就班，求稳求成，感到自己抓的工作，要多为中心工作让路，抓多了就会冲击中心、影响中心，特别是在反复强调为基层减负的情况下，抓工作缺乏锐气，缺少创新，缺失激情。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。着力解决好三个方面的问题：一是人民立场需要进一步筑牢。对人民就是江山、江山就是人民的重要论断，对全心全意为人民服务的宗旨意识，对以人民为中心的发展理念，虽然能够牢记心中，但仍没有真正落到实际行动上。比如，如何加强养老服务等基本社会服务，如何关注特殊群众和困难群众生活，发挥好民政兜底作用，把帮扶服务延伸到基层一线，做到还不够扎实，反映出自己帮助群众解决实际问题做得还不够。二是体察实情需要进一步做实。从自身看，工作部署要求多，深入末端跟踪问效不够，致使有些工作挂了“空档”；虽然下基层检查、调研的时间不少，但深入下去解剖麻雀不够，在“亲知、真知、深知”上还有差距；有时下去按“设计路线”走的多，“自选路线”走的少，缺乏对基层真情实况的掌握，有时对群众的困难期盼掌握不够全面准确、服务不够精准到位，还缺乏为群众利益破解难题的责任意识。三是工作作风需要进一步改进。有时“精品意识”树得不牢，特别是大项工作叠加，头绪多、任务重时，往往是单凭一股冲劲，保证了完成时间却降低了完成质量，看起来应有尽有面面俱到，实际上经不起精敲细推。有时注重了“上篇文章”，在做好“下篇文章”方面投入精力还不多，有些工作还在机关空转，没有在末端很好落实。有时在工作落实中下基层指导，提原则要求多，具体帮助少。对分管部门和机关干部在抓落实方面讲得多，手把手传帮带少。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。主要有三个方面缺失：一是预判风险的前瞻性有缺失。面对当前风云变幻的国际形势、矛盾叠加的国内改革发展形势，能够认真学习领会习总书记关于增强底线思维的重要论述，着力增强风险意识和管控风险能力，但实事求是讲，由于缺乏常态化的实践历练，自己思想上和行动上仍没有做好充足的准备。比如，对今年汛期提前可能带来的洪涝灾害判断不够，强调部署、指挥调度、检查督导不够，导致多个村庄被淹，xx名群众被困，虽然群众人身安全没有出现问题，但也给自己敲响了警钟，反映出自己欠缺风险意识，警惕性不高，前瞻性不强，应对急难险重任务的能力仍需提高。二是坚持原则的斗争性有缺失。过去讲批评上级怕穿小鞋，批评同级怕伤感情，批评下级怕丢选票，这些错误思想对自身的影响还是比较大的，虽然这些年结合专题教育进行大力整治，但仍有残余，比如，有时候还存在利己思想，导致工作指导、建设标准、精力投向、精神状态都不同程度受到影响；有时候还存在好人主义，对一些问题倾向不能及时纠正批评。在参加双重组织生活时，开展批评与自我批评不够经常，指名道姓的思想交锋做的还不够，辣味不足。三是化解矛盾的主动性有缺失。自己对市委市政府、对主要领导负责的意识还是比较强的，但对照反思，有时还存有畏难情绪，在处理一些涉及信访等棘手问题上，存在怕得罪人、不敢管、不愿管的思想；有时还存在求稳思想，面对推动高质量发展的形势任务，缺少深入研究和大局把握，在指导分管工作方面还存在观念滞后的现象；有时还存在等靠心理，对于一些制约建设发展的瓶颈问题，虽然也想了一些点子、作了一些部署，但多是解决表象具体问题，对深层次矛盾还寄希望于国家出台政策，缺乏主动出击、持久为功的担当精神。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。主要有三个方面需要加强改进：一是履行主体责任、持续传导压力需要进一步加强。自己所担负的从严治党主体责任理解上没有偏差，落实上也敢于担责，但对分管部门监管上有时还不够严格，多是依靠纪委去检查督导，尤其对一些部门领导顾及面子多，旁敲侧击提醒多一些，到人到事的讲评不够。通过上级反馈的信访情况看，一些群众个人诉求还有很多没有妥善解决，一些暖心惠民工程还不够及时，群众身边的微腐败还没有杜绝，这些都说明我在抓正风反腐上还有末端空档。二是落实组织制度、严肃党内生活需要进一步加强。能够认真参加市委、市政府统一组织的集体学习、党内生活，但以普通党员身份参加支部组织生活做得不够到位，党员汇报制度、双重组织生活制度、批评和自我批评、谈心交心坚持不够。党内生活的政治性原则性战斗性方面还有欠缺，批评自己能刀口向内、见仓起底，批评其他同志有时却顾忌面子、辣味不足；帮带帮建分管部门党委（党组）不够主动、不够经常，亲力亲为排忧解难做得不够。三是严格自我约束、树立正风形象需要进一步加强。自觉用《党章》规范约束自己的言行还有差距，降低工作标准、自我要求放松等享乐主义的思想不同程度存在，主观上认为入党多年，能够时刻保持对党纪国法的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员了，没有严格按照优秀党员标准要求自己，有时存在纪律松懈、观念淡化的情况。
二、产生问题的原因剖析
1. 理论武装不到位，理想信念有所松懈。作为一名多年的党员干部，认为在理想信念方面是比较坚定的，加上有基层多个岗位工作的经历，对自己做好本职工作没有问题。平时花比较多的时间读自己感兴趣的知识，正是在这种自我感觉良好的情况下，不自觉地放松了对政治理论的学习，放松了主观世界的自我改造。
2. 党性修养不过硬，责任意识有所淡化。自己在政工工作了20多年，觉得这工作是最讲政治和纪律的地方，也是最讲党性的部门，或多或少产生了自我满足的思想，自认为党性很强，修养很高，在大是大非面前能够经受住考验。由于自己思想上的松懈，忽略了自身对党员先进性和纯洁性的追求，责任担当意识淡化了，乘势而上的意识不强了，创新突破的锐气不足了，动真碰硬的干劲自然而然就松懈了。
3. 宗旨意识不牢固，群众观念有所弱化。自己是从农村家庭出来的孩子，自认为对民心民情、民意民需是深刻理解的。但是随着工作职务的变化，减少了基层调研、疏远了基层群众、忽视了干群关系，对民生诉求体察不够，关注不够，解决群众的实际困难和问题紧迫感不强，在自觉增强宗旨意识方面出了偏差。
三、整改措施
（一）强化理论学习，努力提升党性修养。牢固树立终身学习理念，全面、深入、系统地学习党的十九届六中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，切实用马克思主义立场、观点武装头脑，真正做到学而信、学而用、学而行，做到虔诚而执着、至信而深厚、坚定而笃行，坚定自觉地推动党的十九大各项决策部署落到实处。
（二）严格执行党规党纪，增强贯彻落实中央决策部署和遵守党规党纪的自觉性，严格执行中央八项规定，把纪律和规矩挺在前面，做到心有所畏，自觉做到“忠诚干净担当”。
（三）转变工作作风，不断提高服务水平。牢固树立“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的宗旨意识，坚持把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，深入实际了解群众的困难和疾苦，通过解决实际问题来亲近群众、联系群众、服务群众，帮扶群众工作，切实维护党在群众中的形象。努力克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，保持振奋的精神状态，迎难而上，勇于创新，脚踏实地，不断提高工作能力和服务水平。


