根据开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，局党组精心组织学习研讨，认真学习规定篇目，广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话，按照“三个摆进去”要求全面查摆存在问题，深刻剖析问题根源，研究制定整改措施。现将领导班子对照检查情况报告如下：
一、2020年度民主生活会查摆问题整改情况
2020年度民主生活会上，局领导班子围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想等六个方面共查摆问题17条，会后研究制定了17项整改措施，明确了责任领导、责任科室和完成时限。一是持续强化政治建设，牢牢把握机关首先是政治机关的定位，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；二是不断夯实理想信念，及时跟进学习习近平总书记重要批示指示精神，开展党组理论学习中心组学习18次，集体研讨7次，紧密联系工作实际，真正把学习成果落到干好工作、推动事业发展上来；三是充分发挥党建引领，紧紧牵住党建责任制这个“牛鼻子”，层层传导压力、落实责任，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性，营造风清气正的政治生态；四是履职尽责担当作为，扎实推进XX项目和XX组织方式“两统筹”，科学配置资源，整合优化力量，一体化、分阶段安排经济责任、民生资金、金融企业、村居干部等XX项目，努力做到“一审多项”“一审多果”“一果多用”；五是坚定不移正风肃纪，持续整治形式主义、官僚主义，加大对XX“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律执行情况的监督检查力度，教育引导XX干部严约束、强自律，树立XX机关和XX人员良好形象。目前，所有问题均已整改到位。
二、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是在学懂弄通上不深不透。对习近平新时代中国特色社会主义思想和百年党史，特别是习总书记重要批示指示精神的学习缺乏整体性、系统性和连续性，有时满足于完成上级规定的学习篇目，在学懂弄通上带头示范作用发挥不够。比如，在党组理论学习中心组学习特别是百年党史学习的深度和质量上考虑得不够周密，学习方式比较单一，多是“一人念、众人听”，精读细读少、研讨交流少、思想碰撞少，理论学习效果不理想。
二是在学以致用上结合不实。理论学习与工作实践结合不紧密，有时对党的新理论停留在字面理解上，存在学习“不走心”、学用“两张皮”的问题，不善于从党史学习教育中悟观点、找方法，学习成果没有及时转化为推动工作的思路举措。比如，有的班子成员没有把“两个确立”放到XX工作的全局上来分析和理解，没有把学习的主要成果转化为创新XX方式、提升XX质量上来，在贯彻落实上打了折扣、缩了水。
三是意识形态工作和保密工作责任制部署落实不到位。存在“重业务工作、轻意识形态工作”的思想倾向，对“一岗双责”把握不够准、要求不够严，XX工作与意识形态和保密工作结合度和融合度不够高，致使意识形态和保密工作成效还不明显。比如，有的班子成员“一岗双责”意识不强，没有真正认识到意识形态和保密工作是XX工作的重要组成部分，对“抓什么、怎么抓”认识不深刻，对分管领域和分管科室意识形态和保密风险隐患掌握的不够全面、不够精准，会产生不必要的XX信访和舆情。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是党建引领作用发挥不充分。在抓好党建促业务、围绕队伍建设抓党建上切合点不精准，措施软、成效弱，缺乏对党建工作的深层次探索和创新，党建品牌和特色亮点不突出，党建引领作用发挥不充分。比如，有的班子成员在机关党建与业务深度融合上缺乏系统思考谋划，落实党建工作责任还有差距，没有很好地把党建工作贯穿到XX工作方方面面，党建对XX工作的引领作用还不突出。
二是开拓创新意识不强。有的班子成员存在“按部就班、四平八稳”思想，拘泥于已有的制度和惯例，习惯用“老三样”、不会用“新三板”来开展XX工作，XX亮点和XX精品项目不多。比如，有的班子成员在新冠肺炎疫情常态化防控和信息化、大数据XX等工作上思考不多，存在麻痹思想和松劲心态，满足于现状，眼界不够宽，不求新求变，导致疫情防控提档升级和XX全覆盖的难度和压力比较大，对XX质量的提升造成了一定程度的阻碍。
三是担当作为能力不足。部分班子成员对最新的业务知识学习掌握不够，思考研究不深，“国之大者”大局意识不强，开展工作习惯于等待上级指示要求、查找政策依据，存在畏难情绪，缺乏攻坚克难的闯劲、拼劲和猛劲。比如，用政治眼光看待发现经济社会问题的意识和能力存在欠缺，推进政策措施落实落地的政治站位还不够高，办法措施还不够有力，XX项目安排与全市中心工作结合得还不够紧密。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难事，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是深入基层调查研究不全面。班子成员在践行以人民为中心的发展思想方面，理解不够深、把握不够准，自认为分管工作与服务群众离得比较远，导致平时到基层、到一线调研较少，看亮点成绩多、看困难问题少，调查研究的深度和质量还不够高。比如，有的班子成员平常忙于业务工作，主动抽出时间走到群众中间、走进基层联系点开展蹲点式和“解剖麻雀”式的调研少，对于基层干部和群众的困难诉求掌握的不够清楚、全面。
二是联系服务群众不紧密。班子成员在深入联系县区和基层联系点调研时，真正坐下来与基层干部和群众面对面交流、心贴心交谈的次数相对较少，对于群众关心关注的难点问题，没有及时站在群众的立场和角度去思考、去研究、去解决，与群众距离远了、感情淡了。比如，班子成员不打招呼、直插一线的“四不两直”式基层调研次数还是太少，有时调研路线、地点有“被安排”的迹象，很难达到与群众“同呼吸、共命运”的效果。
三是为民办实事解难事力度不大。党史学习教育“我为群众办实事”常态长效机制不完善、不健全，XX处于联系群众第一线、服务群众最前沿的职能优势还没完全发挥好。比如，群众关心关注的医疗机构乱收费、民生资金拨付不及时等民生XX项目覆盖率不够高、力度和广度不够大、长效机制不够健全，影响了为民办实事解难事的效果。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是斗争精神有所弱化。工作满足于过得去，不求过得硬，正视问题、直面矛盾的勇气少了，敢于动真碰硬的锐气钝了，干事创业的激情和一马当先的劲头不如从前，缺乏迎难而上的勇气和自我革命的本领。比如，在推进XX项目争先创优方面，习惯于照搬照抄上级部署要求，缺乏自我革新的勇气和毅力，导致全市优秀XX项目不多，精品XX项目更是寥寥无几。
二是忧患意识有所淡化。工作中风险意识和忧患意识不强，应对XX工作中的深层次矛盾和复杂局面的意识和能力有待提高，对于潜在的风险隐患认识不足、估计不够。比如，XX廉政风险点、风险隐患排查和防范工作未实现抓在经常、落到日常，风险防控措施的针对性不强，可能会产生不必要的XX舆情和廉政风险。
三是进取精神有所退化。有的班子成员认为自己年龄大了、快退休了，满足于已取得的成绩和功劳，存在“缓一缓、歇一歇”的心态和“躺在功劳簿上吃老本”的状态，攻坚的硬气、改革的锐气和进取的精气神有所退化。比如，有的班子成员以新思想、新理论为指导主动探索新的XX路径、提高XX质量的能力有待提高，XX成果开发创新不充分，“一审多果”“一果多用”的效果不够明显。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪现象作斗争方面。
一是全面从严治党主体责任没有完全压实。班子成员落实“一岗双责”不够扎实到位，还没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“分内事”，指导分管领域和分管科室工作时，调度XX业务工作多、强调党风廉政建设少。比如，有的同志一定程度上存在好人主义思想，对分管科室的党员干部缺乏长效化、常态化的监督管理，对一些苗头性、倾向性问题提醒不够、批评不够、动真碰硬不够。
二是厉行节约反对浪费不到位。“过紧日子”的思想树得不牢，艰苦奋斗意识不强，带头落实中央八项规定及其实施细则精神不到位，公共资源浪费现象不同程度存在。比如，部分科室和工作人员仍然存在电脑24小时开机、光盘行动落实不到位、办公用纸单面打印等问题。
三是形式主义官僚主义未彻底根治。在一些“四风”问题整改上还停留在“不敢”阶段，丰富机关廉政教育和整治“四风”问题的方法不多、途径不广，以会议贯彻会议、以文件落实文件的现象仍然存在。比如，过多的微信工作群等“指尖上的形式主义”问题，让干部职工在回复“收到”的同时，也确实让其承担了额外的实际工作任务。
其他方面问题：在发放公务员工资津贴补贴、领导干部经济责任XX结果和发现问题整改方面，未发现问题；在深刻剖析圈子文化码头文化、加强作风建设、大胆运用容错纠错澄清正名和激励干部担当作为等方面，存在与XX工作结合不紧密、措施不实、效果不明显的问题。比如，部分班子成员在XX过程中深层次揭示发现问题的意识还不够强，导致一些XX项目难以深刻反映内在问题，XX报告指出的普遍性、典型性问题还是偏少。班子成员不存在群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询等情况。
三、产生问题的原因分析
（一）理论学习的主动性不够。终身学习的意识树得不够牢，重视度不够高、主动性不够强，对习近平新时代中国特色社会主义思想和百年党史学习理解不深，没有完全学深悟透，没有真正触及思想灵魂，没有真正做到内化于心、外化于行，自觉运用新思想新理论指导实践、推动XX工作的能力不强，在理论学习与工作结合上做得不紧密，没有从“两个确立”的政治高度来加强理论学习和开展XX工作。
（二）为民服务的积极性不强。班子成员日常多忙于业务工作，主动沉下身子深入县区、深入基层与社区居民和基层群众面对面交心交流的次数和时间相对较少，宗旨意识树得不够牢固，为民情怀涵养不深，“国之大者”为民思想不深透，与群众的距离疏远了，没有从根本上解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，人民至上的宗旨观念和党群干群关系在不知不觉中淡化了。
（三）担当作为少勇气缺锐气。班子成员整体年龄偏大，自认为阅历比较丰富、工作经验比较多，或多或少产生了“歇一歇、缓一缓”的自满心理，做决策、干工作习惯于依赖老办法、老经验，存在因循守旧、求稳怕乱的思想，对上级的政策认知度不够、落实有偏差，工作谋划思路不宽，开拓创新精神不足，担当作为少勇气缺锐气，缺乏越是艰难越向前的劲头和越是困难越创新的魄力，个别项目和工作推进力度不够大、成效不明显，以上率下、示范引领作用还未完全发挥。
（四）管党治党需持续发力。部分班子成员对落实政治要求不够严，政治建设的标准不够高，对新形势下加强党建工作的思路、措施思考研究的不够到位，主观上投入的精力不够多，客观上责任压力传导不及时，落实管党治党的责任意识不够强，管党治党成效有待提升。对贯彻落实上级政策和执行中央八项规定精神重视程度不够高，日常实地监督检查不够到位，没有做到抓得经常、落在日常，缺少久久为功的耐心和韧劲，对一些苗头性、倾向性问题监督提醒和动真碰硬力度不够大。
四、努力方向和改进措施
（一）在做到绝对忠诚上持续用力。始终牢记机关是政治机关的定位，旗帜鲜明讲政治，坚决拥护“两个确立”，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力，引导干部永葆坚定性、严守纪律性、增强斗争性。
（二）在强化理论武装上持续用力。把理论学习作为提高班子水平和做好工作的重要基础，坚持理论学习与实际工作相结合，努力学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，切实做到学有方向、学有方法、学以致用。
（三）在扎实履职尽责上持续用力。强化宗旨意识、坚守人民立场，始终坚持“为了人民、服务人民，依靠人民、仰仗人民，惠及人民、造福人民”。弘扬斗争精神、扎实履职尽责，勇于担当作为，敢于攻坚克难，引导干部坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（四）在从严管党治党上持续用力。坚持把抓好党建作为最大政绩，压紧压实全面从严治党政治责任，严格遵规守纪，大力正风肃纪，深化自我革命，把好导向、守住阵地、管好队伍，推动形成上下一心、齐抓共管的党建工作格局，为依法履行监督职责提供坚强保障。


