      按照xx局党委《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会有关通知》要求，会前，我已完成党委规定的学习计划，并重温研读习近平总书记在党史学习教育动员会上的讲话精神，以及王沪宁同志在党史学习教育总结会议上的讲话精神，积极参加民主生活会各项准备工作，通过自己查摆、谈心谈话、征求意见、走访调研等方式，对照“五个带头”要求，深入剖析自身存在的问题，反思问题产生的根源，明晰问题整改措施，现将本人检视剖析情况报告如下。
          一、查摆存在的问题
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
        1.对“两个确立”的决定性意义认识理解不够深刻。对党的基本理论、基本路线、基本方略有关内容掌握不够熟练,没有做到烂熟于胸，理论基础较为薄弱，不善于从马克思主义理论和社会主义实践的视角透视分析问题，对习近平总书记提出的一系列原创性治国理政新理念、新思想、新战略认识理解还不到位。
        2.对政治理论知识的科学体系掌握不够全面，政治素养不够高。虽然能够按照要求参加党委理论中心组、党课学习，但是反思自己学习的成果，认为在学习还存在碎片化现象，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想内涵还没有学深学透，还不善于运用马列主义的立场、观点、方法去观察、分析、处理问题，研判问题的高度、深度和广度有待进一步提高和拓展。
        3.对党史深学细悟、融会贯通、学以致用做的还不够好。虽然能够承接局党委党史学习教育方案制定个人学习计划和内容，但个人安排学习时间自由度较大，学习计划执行性不强，在推进党史学习时没有做好把握不同时期党史内容之间的整体联系，没有紧密与中华优秀传统文化相结合，存在着“零打碎敲”和“一锅端”的偏向。
        （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，厦职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
         4.对“国之大者”的思想内涵把握不够精准。对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够全面、系统，还不能够站在战略格局视角理解把握“国之大者”的思想内涵，贯彻落实党中央、省委、市委、局党委各项决策部署工作时，还不能够完全将岗位工作和部门的工作与大局联系起来，没有与实际工作紧密联系，没有做到融会贯通。
         5.对新发展理念研究得不深不透、落实措施不多。个人政治领悟力不高，政治能力不强，对新发展理念的核心要义理解还不透、把握还不准，存在浮光掠影、浅尝辄止的现象，在学以致用，谋划工作时，不能够很好地做到有的放矢。
        6.推进深化改革的魄力、决心还不够足，步子还不够大。深化改革是一项复杂的系统工程，我局当前改革涉及到机构和行政体制改革、制度和工作流程改革、干部人事用工薪资改革等，属于“牵一发而动全身”，作为局党委委员，面对复杂艰巨的改革任务，还存在畏难情绪，还没有很好的找到改革的切入点，推进改革任务落实落地缓慢。
        （三）在带头践行以人民为心的发展思想，尊重群众意愿，为群众力实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
        7.“为人民服务”的宗旨意识有所淡化。在党史学习教育中能够按照局党委统一部署，开展“我为群众办实事”活动，先后资助x名困难群众子女上学、帮助xx户困难群众办理低保，但是帮扶的主动性、及时性还不够，有时忙于个人本职业务工作，投入到基层一线调查研究群众困难的时间不多，对基层反映的问题重视与关心不够，没有及时向基层回复与解释，特别是一些事关群众切身利益的问题。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
         8.政治敏锐度还不够高，履行意识形态工作责任还不够实。对一些敏感问题，特别是的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，对新形势下意识形态领域问题研究不够，对新媒体作用发挥认识不足，网络舆情风险排查还不够深入，缺少热点敏感问题、重大事件的舆论引导机制和工作预案，舆情风险应对措施还不够及时有效。
        9.敢于斗争的精神不足，善于斗争的本领不强。对照习近平总书记关于领导干部斗争精神的重要论述，认为自己在应对各种矛盾挑战，着力防范化解重大风险方面还存在短板弱项，主要表现在：缺少在重大斗争中经风雨、见世面的经历，总认为一切都太太平平的，斗争意识不强，实践经验不足，存在求稳心态。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”方面。
        10.落实党风廉政建设“一岗双责”不到位。对全面从严治党理解认识还不到位，还简单地认为履行全面从严治党责任是纪检监察部门的事情。在履行党风廉政建设“一岗双责”时，对分管领域部门传导全面从严治党责任不到位，没有完全扎实做到党风廉政建设同业务工作同研究、同部署、同落实、同检查、同考核。
        二、产生问题不足的原因剖析
        1.还没有养成良好的政治理论学习习惯。在政治理论学习上自我要求不高、不严，抓自身理论学习韧劲不足，没有把学懂、学深、学透作为理论学习的硬性标准。还不善于用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，对新发展阶段、新发展理念、新发展格局、高质量发展学习理解不够深入，对“两个确立”的决定性意义学习理解不够深入，对“国之大者”学习理解不够深入。
        2.没有时刻牢记党员领导干部初心使命。理想信念“总开关”树得不牢，对“我是谁、为了谁、依靠谁”这个核心问题思考不足，价值取向、思想境界和行为准则较入职时有所降低。没有认真学习领会《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》的核心内容，总觉得有些工作已经做得差不多了，存在“歇一歇，缓一缓”的思想，逐渐放松了自我要求，降低额工作质量和标准。
        3.抓工作的创新性不够，方式方法不多。在工作中有时过于追求目标导向，向政绩看齐的思想，推进工作一猛子扎下去，认为只有干出政绩，就能“一好百好”，缺少对工作方式方法的研究，还停留在之前抓工作的“蛮力”上，对推进工作的“巧劲”研究少。在抓意识形态工作时，往往采取比较传统或老旧的形式，没有达到理想的效果。
        4.落实“一岗双责”主动性不够，廉政风险防控主动性不足。总认为自己的岗位是行政业务岗位，抓党风廉政建设是纪委的事情，自己在抓行政业务工作是内行，抓党风廉政建设工作是外行，存在“管多担心越权、管细担心越位”的思想，工作中多是被动接受上级关于党风廉政风险防控部署。
        三、下一步改进措施
        1.制定理论学习计划，强化自我监督和激励。制定理论学习计划，明确年度、季度、月度学习内容，积极参加党委理论中心组学习，通过政治理论学习，不断纠正自身的思想意识，促进涵养的提高。定期和不定期举行党校培训讲座，持之以恒学原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，做到入心、入脑，真学、真懂，努力提高自己的理论水平和党性修养。
        2.持续巩固拓展党史学习教育。在深学常思中继承和发扬党的优良传统，珍惜组织赋予的岗位职责和职务权力，积极向党内先进人物和身边优秀骨干看齐，把在基层工作中压力转换为动力,主动担当作为，勇于担当重任，在局党委的领导下，摒弃“怕得罪人”的思想，不遗余力推进各项改革任务落实落地。
        3.重温学习习近平总书记关于领导干部工作方法、工作作风的重要论述，在讲话精神中汲取力量，启示智慧。通过与班子成员谈心谈话、与业务骨干交流学习，与群众代表拉家常等，积累工作技巧，提升工作方式方法的创新和管理水平。树牢新思维，紧跟时代步伐，适应新的发展环境主动接受新事物，开拓创新地来对待所从事的工作。
        4.认真落实党风廉政建设“一岗双责”。认真学习全面从严治党清单内容，逐级传导压实管党治党责任，每季度亲自带队到分管领域部门检查廉政风险防控机制运行效果，指导督促分管领域部门常态化开展日常监督检查，积极配合纪检监察部门查处违纪违法行为。


