按照关于开好党史学习教育专题民主生活会的部署要求，我紧紧围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这一主题，认真组织全体党员深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、中央政治局专题民主生活会等发表的重要讲话精神，组织支部委员广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话，全面对照重点对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反面经验五个带头，深入查摆问题、剖析原因症结，制定整改措施。下面，由我作个对照检查。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是学习的紧迫性还不强。学习的系统性不强，经常是工作一忙就放松了学习，制定的学习计划落实不好，学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想和“两个确立”重大理论，有时还存在急功近利的现象，往往是要求什么学什么、安排什么学什么、需要什么学什么，没有真正把学习当成责任、当成信仰。二是践行的能动性还不强。虽然能够经常深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在政治上、情感上高度认同、坚决服从，但受理论基础、思维视野所限，对“两个确立”的时代背景、内涵精髓和实践要求还缺乏深刻认知，在理解把握上存在一定的片面性、局限性，有时还单纯觉得只要按照上级指示要求去做就行了，没有真正站在“两个维护”的政治高度思考问题，也没有完全把“两个确立”要求贯彻运用到抓支部党建的具体工作中。三是政治引领的实效性还不强。面对当前意识形态领域斗争的严峻形势，自己尽管在认识上始终是清醒的，在立场上始终是坚定的，但对照职责要求，做的还远远不够，存在从解决党员现实思想问题上考虑得多，从巩固党的执政地位上考虑得少；从规范言行上考虑得多，从加强意识形态斗争上考虑得少；从具体教育引导上考虑得多，从培养坚定举旗人、合格接班人上考虑得少等问题。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做好当前工作方面。一是拼搏进取精神有所减化。从xxx到xxx后，随着工作环境的熟悉，感到自己分管的党建业务、思想政治工作，距离局里的中心业务较远、距离各级领导关注点较远，一定程度上弱化了真抓实干的主动性。特别是随着工作时间和年龄的增长，多多少少有了“松口气”的思想，加之到xxx后工作节奏有所放缓，工作的标准意识、精品意识、效率意识有所降低。二是履行抓建职能有所弱化。身为书记，对加强支部党的建设虽有研究，但措施不多，方法单一，开展工作还停留在贯彻落实上级要求层面；党员教育形式不够灵活，集中组织传达学习多、党课辅导多，形式多样的主题党日活动开展得还不够；个别党员自我要求不严、自身形象不佳，言行举止随意，主动作为意识有所淡化，没有体现坚强的战斗意志和党员骨干拥有的先锋模范作用。这些问题现象，反映出支部党组织功能有所弱化，抓队伍、管党员的履能没有完全落到实处，这也与自身履职不够到位有着直接关系。三是主动创新意识有所退化。自己来xxx两年多了，但由于长期在基层工作，有时还不自觉地沿用以往形成的固有工作方法和套路，凭经验、靠阅历来安排部署工作，对新形势下党的建设特点规律研究把握还不够深透精准，比如在加强支部规范化标准化建设方面，虽然想了些办法，采取了些措施，取得一定效果，但探索研究还不深入，改革创新意识还不够强，新思路、实招数还不够多。有时在全局思维、谋篇布局、统筹工作上还有差距，对上级大项工作、支部自身建设还缺乏清晰的思路，没有真正从落实效果上出发，导致一些工作推进缓慢，落实不细不实。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。一是服务群众的主动性还不够。对干部职工反映的困难问题，自己能够高度重视，主动指导相关业务部门对口认领、建立台账、认真研究、拿出实招、限时解决，但也多是“见招拆招”“就事论事”，缺少对背后隐性的、深层次的矛盾化解和长远考量。蹲下去倾听群众意见建议、了解群众实际困难不够，还存在对真实情况若明若暗，与基层群众若即若离的问题。二是排忧解难的实效性还不够。能够结合党史学习教育，大力开展“我为群众办实事”活动，带领机关业务科室深入各直属单位进行大走访大调研，倾听呼声、摸清底数，梳理汇总基层群众反映的矛盾困难问题，集中时间、集中精力进行回应解决，也取得了较好效果。但实事求是讲，工作中还存在避重就轻、选择性解难的倾向，对于一些相对容易的、成效快的比较上心，对于一些耗时费力、见效慢的问题，重视的程度、解决的力度却差强人意。三是调查研究的持续性还不够。作为一名从基层成长起来的党员干部，理应多到基层走一走、看一看，了解群众生活、体察基层疾苦。但在实际工作中，有时忙于工作事务，坐在办公室里多，常常会以“业务繁忙”“路途不便”为由，减少去基层的次数。有时即使到了基层，也是了解问题停留在表面上，对一些问题不能及时发现、作深入的调研和探讨，为局党委和主要领导提供的决策依据有限。虽然每年都按要求下到联系点，平时结合检查调研也往下走，但实事求是讲，检查了解情况的时候多，教方法、给思路，面对面指导帮带不够。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。一是忧患意识还不够强。虽然能够清醒认识意识形态领域斗争的尖锐性复杂性，但有时感到党和国家一直以来对思想阵地高度重视，注重加大舆论引导，整体形势比较良好，一定程度上弱化了应对风险挑战的敏锐性和警惕性，对一些错误言论、模糊认识、不良现象，没能做到坚决抵制和反对，对一些不良社会思潮给党员理想信念、价值追求带来的冲击影响，教育引导不够到位，经常性教育落实的针对性有效性不够强。二是担当斗志还不够强。对机构改革后存在的一些复杂棘手难题、历史遗留问题，虽然想了一些办法，下了一些功夫，取得了一定成效，但有些问题成因复杂、涉及多方，解决起来既非易事，也非一时之功，加之受其他工作的冲突和精力所限，一些矛盾问题还没有得到有效解决。从自身反思，有时怕越权越位抓得不够，有时遇到矛盾存有顾虑，有时碍于情面缺乏较真，实际上还是患得患失怕担责任。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。一是严格管党治党还不够到位。有时对“一岗双责”认识不清，喊在嘴上多，落实行动上少，传达学习政策文件多、强调各条不准禁令多，但运用“四种形态”从严执纪存在宽松软的现象。有时过多考虑大家的辛苦难处，对个别违反制度规定的现象，批评教育的多，严肃处理的少，比如，对个别因各种理由不在岗的同志，虽然有一些客观情况，但更多的还是考虑到对单位建设有贡献、一辈子不容易，没有及时作出处理。二是锤炼党性修养还不够到位。这些年来，我始终注重加强党内政治生活锤炼，自觉树好党员干部形象，但在班子内部、同志之间的思想交锋、互帮互助不够，在不知不觉中还存在一种好人主义思想。这些问题如不及时地纠正和解决，长期下去，将会在集体内部形成一团和气的不良风气，既不利于个人的成长进步，也会制约整个单位的建设发展。三是坚持以身作则还不够到位。有时遇到大项任务、急难工作，安排部署比较多，自己主动带头上比较少；有时落实组织制度不够自觉，定期向党小组长汇报思想不够主动，没有给大家做好表率；有时贯彻执行纪律规定不够严格，存有打擦边球、钻空子的现象，党员先进性和模范表率作用发挥得还不够明显。
二、问题的主要原因
（一）理论铸魂不够到位。对党的创新理论没有真正学懂弄通，运用科学的立场、观点和方法认识分析问题仍有差距，尽管对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了深入学习，但没有真正内化于心、外化于形，理论指导实践能力还有待加强，思想上缺“魂”、精神上缺“钙”的根本问题没有得到很好解决。
（二）思想改造不够到位。尽管自己长期以来注重加强思想改造和党性锻炼，但有时存在盲目乐观情绪和时紧时松现象，对中心工作、业务建设投入精力较多，在思想建设、党性修养方面用力不够，勇于自我革新、自我完善、自我净化的主动性不强，不能时时处处按照合格党员要求约束自我、锤炼党性、树好形象。
（三）践行宗旨不够到位。以人民为中心的发展思想树得不够牢固，抓工作的出发点和落脚点出现偏差，群众观念、服务意识不强，形式主义官僚主义倾向没有得到根本纠治；革命斗志出现衰减，进取精神出现弱化，满足于过得去、差不多，事业上追求舒适、工作上缺乏担当，导致工作标准不高。
三、下步的改进措施
（一）紧盯铸魂固本不放松。面对迎接二十大召开的形势背景，进一步增强理论武装的危机感和紧迫感，深入理解领会习近平新时代中国特色社会主义思想，切实在把握精髓、内化素养、付诸行动上下功夫，自觉做到真学、真懂、真用。要努力把创新理论转化为立身做人的基本准则，实现人生价值的根本取向，爱岗履职尽责的科学指南，始终拥护“两个确立”、做到“两个维护”，始终在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致。
（二）紧盯履职创业不放松。珍惜组织信任、珍惜工作岗位，进一步振奋精神状态，自加压力学习本职业务，特别是围绕支部书记职责，熟知熟记党的政策法规，熟练掌握党建工作标准和流程，做明白人说内行话。进一步加强对分管工作的学习研究，找准能力素质上的差距和不足，制定完善改进措施，力争取得一些实际成果。坚持创造性开展工作，围绕职能要求，在工作中用改革的思维转变工作方式，创新开展工作。
（三）紧盯从严治党不放松。认真履行主体责任，严格落实党管理干部、党管理党员的制度，加强党员干部队伍的教育管理，做到遵守制度规定不随意、严格执行法纪不手软、狠抓棘手问题不回避，确保党员干部时刻处于组织的有效管理监督之中。对于不作为、不履职的班子成员和党员，及时进行批评纠正；对工作出现失误或造成后果的现象，严格执纪问责，切实立起铁腕执纪的鲜明导向。
（四）紧盯以上率下不放松。以合格党员标准为行为准则，认真贯彻执行上级命令指示和政策规定，自觉做到听招呼、守规矩；时时处处用党纪条规规范言行，自觉加强党性修养锤炼，坚决防止和克服自由主义；严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，切实抵制诱惑、守住小节，以身作则，严于律自，做好表率。


