按照开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，本人在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，紧密联系个人思想和工作实际，围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，查不足找差距，确保问题找的准查的实，自我剖析深刻，整改措施明确。现就个人对照检查情况汇报如下：
一、对照检查发现的突出问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。本人认真履行党组第一责任人责任，始终坚持旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，但对标反思，仍存在一些差距和不足：一是理论学习不够深入全面。主观认为自己工作经历和工作经验都较为丰富，在政治理论学习上逐渐产生松懈的心理，未能以开展党史学习教育为有效抓手，从严抓好党组中心组理论学习，对局领导班子的学习成效和成果运用监督不够到位，例如2021年第x季度党组中心组党史学习教育专题学习虽然已组织开展，但未认真组织领导班子成员就学习内容进行讨论和中心发言，被市委宣传部通报批评；二是把握“政治三力”本领仍需提高。虽能够不断提高自身政治站位、增强政治素养，但是在把握提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力的本领上仍存在较大差距，对涉及民生领域问题的专项整治工作缺乏重视，践行“我为群众办实事”深度不足，主要表现在开展全市工程建设领域腐败问题专项治理期间，对县区水利行业监管不够有力，xx个中小河流治理项目建设进度严重滞后，xx个供水提升保障工程效益发挥不充分，x名县区水利部门领导班子成员因违规收受管理服务对象礼品礼金以及工作作风等问题被本地区纪委监委给予党纪政务处分；三是宗旨意识树得不够坚定。因在机关工作繁忙，有时候只考虑如何完成好本职工作，从而忽视了全心全意为人民服务宗旨观念的锤炼，在工作中距离坚持“问政于民、问需于民、问计于民”的要求目标还有一定差距。主要表现在2021年有xx条市政府热线办理存在超时现象发生，在处理群众反映问题时未能及时回应，宗旨意识呈现下滑趋势。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”等方面。一是贯彻落实上级决策部署不够彻底。在贯彻执行党中央、xx省委、xx市委的决策部署上，存在着政策学习不精不深、领会精神不透彻的问题，对本系统利益考虑多、对自身困难强调多、对大局利益考虑少，导致在个别任务落实上结合实际研究不够，未能抓细抓实，无法“一竿子插到底”。主要表现在开展全市xxxx试点工作中，作为第一责任人未能认真审核我局工作实施方案，导致制定的具体方案与实际工作联系不紧密，与上级工作方案内容重叠度高，被市委作为典型问题进行通报；二是干事创业精神有所减退。伴随着自身年龄和工作年限的增加，在一定程度上出现了倦怠感，工作积极性、主动性有所下降，拼搏奉献的激情不够，满足于不出事、过得去，勇于担当、迎难而上的精神不足，以改革创新精神解决工作中遇到的矛盾和问题不够，工作魄力仍需进一步提高。主要表现在未能主动督促指导xx县农村饮水巩固提升工程的投资支出，支出进度缓慢，被市委第五巡察组作为存在问题进行反馈。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难事等方面。一年来，本人能够严格贯彻落实上级决策部署，亲自深入基层调研指导xx次，聆听基层群众所思所想所盼，汛期期间靠前指挥做好防汛救灾减灾工作，但仍然存在一些问题：一是思想认识仍存在偏差。虽然能够认真学习党的科学理论，坚持科学导向推动工作，但在部分工作任务落实上，思想作风仍未产生根本性转变，工作中有时候还有求稳的心态，存在怕犯错误，不敢突破“惯例”的想法。主要表现在本年度移交给纪检监察机关漠视侵害群众利益问题线索仅有xx条，老好人思想仍然存在，未能深刻认识到监督执纪是推动作风建设、推进业务工作的一项重要手段；二是攻坚克难精神还不够足。对于在水利工作中一些复杂棘手的难题，缺乏“越是艰难越向前”的气概和“狭路相逢勇者胜”的精神，攻坚克难的拼劲和闯劲不足，例如在水利工程验收攻坚战中，未能及时组织各相关单位认真剖析存在问题和原因，一些项目验收过程中的遗留难题未能得到很好解决，至今仍有xx个为民办实事项目未完成验收。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力等方面。一是基层调研不够深入细致。调研的形式相对单一，主动下基层调查研究的时间少，尤其是带着问题到基层蹲点调研、解剖麻雀更少。走访调研中，与群众直接交流不够多，在倾听群众呼声、深入了解群众所需上仍有不足，仅仅满足于完成上级规定动作。主要表现在通常对有自己帮扶对象的定点帮扶村xx村调研指导得多，对局其他x个定点帮扶村调研指导的少，基层调研的针对性、主动性不强；二是持续推动落实仍有差距。对一些重点工作、难点问题，没有持续盯住、狠抓落实不放，对下级水利行业部门提要求、下任务、压担子较多，科学谋划不够到位，导致部分工作推进较为滞后，工作成效有所下滑。如2021年xx月我市xx城区河湖划界成果验收率为x，被省河长办列入全省河长制工作简报黑榜名单。
（五）带头深刻汲取党史中正反两面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治等方面。作为局党组书记，我能够认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，主动扛起第一责任人责任，推动全面从严治党向纵深发展，但在推动一些工作当中仍存在不足：一是责任压力传导不够彻底。在推进各部门落实主体责任工作上，对机关各科室和局属单位抓得紧抓得实，但对县区水利行业部门主体责任压力传导仍缺乏行之有效方式方法。主要表现在推进基层水利部门党风廉政建设缺乏有效抓手，20201年个别县区水利行业部门仍存在党员领导干部因涉嫌严重违纪违法受到开除党籍、开除公职处分的问题；二是对干部日常监督不够有力。虽然能够严格落实经常性谈心谈话制度，每季度对领导班子成员、相关科室、局属单位负责人进行谈心谈话，但运用监督执纪“第一种形态”不够充分，程序不够规范，发现问题线索渠道相较单一，在全面排查起底党员干部在遵守党规党纪、落实中央八项规定精神等方面存在的苗头性、倾向性问题上尚未形成敏锐的问题线索触角，执纪监督力量有待加强。主要表现在今年我局仍有xx人受到党纪处分，xx人正被立案调查；三是抓作风建设本领不够到位。虽然对加强作风建设逢会必讲、逢事必提，但在引导党员干部加强作风建设上仍有差距。主要表现在在干部选拔任用基础工作上还有不够扎实的地方，在具体操作中还不够严谨系统，干部动议环节不够规范，曾存在廉政鉴定书面材料出具时间在党组会议之后的情况。
（六）贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）意识形态责任制实施办法》等意识形态工作情况方面。本人坚持把意识形态工作作为党的建设的重要内容，自觉履行意识形态第一责任人职责，严格按要求组织中心组理论学习，强化意识形态阵地建设管理，把握水利扶贫、重大水利工程建设等工作的舆论导向，但对意识形态工作极端重要性和紧迫性的认识程度上仍需进一步提高，对社会上、网络上传播的一些隐蔽性较强的负面信息警惕性还不够，未能充分发挥表率作用，导致一些班子成员对意识形态工作不够重视。
（七）落实民族团结进步创建工作方面
在民族团结进步创建工作中，虽然按照市委、市政府的统一部暑要求，扎实开展各项工作，但仍存在一定的差距，主要表现在对新形势下加强巩固民族团结进步创建工作的重要性、迫切性认识还不够透彻，时紧时松、时轻时重的问题仍然存在，结合水利职责职能支持本市少数民族特色产业发展办法不多、效果不明显。
二、本年度个人重大事项报告情况
本人在“三公”经费支出方面，没有超支现象发生；在人情消费方面，参与过无上下级关系的熟人间婚丧嫁娶事宜；从未出入过私人会所，没有持有过私人会所会员卡；在办公用房方面，办公室面积xx平方米，未超标。
三、存在问题的原因剖析
（一）思想认识不够深入。平时忙于工作和处理日常事务较多，自觉主动学习比较少，往往是上级要求学的就学，工作中用到的就学，遇到问题难题的才学，学习的自觉性、主动性和针对性不强，导致思想根基扎得不够牢，领会上级政策及文件精神不深不透。
（二）党性锻炼不够扎实。未能充分运用党的创新理论武装头脑、指导实践，对一些新状况、新形势、新问题未能很好去研究、分析和解决，在想问题、办事情、干工作中存在主观性和片面性，政治站位不够高，政策把握不够准确，在政治敏锐性和警惕性上有待继续加强。
（三）宗旨意识树得不牢。为群众服务的意识不够强，对群众的切身利益重视不够，工作中没有把群众需求作为第一信号、把群众评判作为第一标准，调查研究不够经常，群众观出现偏差，宗旨意识出现松动。
（四）干事创业锐气不足。在工作作风上仍然存在一些不深不细不实问题，对抓工作落实不够深入，安排布置的多，调查研究的少。思想解放程度不够，理论联系实际上仍有差距，工作方式方较为单一，处理问题时仍沿用一贯的老套路、老方法，创新意识和执着进取精神有待提高。
（五）严守纪律仍有差距。虽然能够较好地遵守和执行《中国共产党廉洁自律准则》等相关规定，自觉遵纪守法、廉洁从政，但满足于大事不违规、不越线，有时存在着要求自己不严、标准不高的问题，在落实厉行节约、保持艰苦奋斗传统方面还有差距。
四、整改措施和今后努力方向
（一）强化理论武装，提高党性修养。在做好各项工作的同时，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制各种错误思想的侵蚀，提高政治鉴别力，增强政治敏锐性。自觉把学习作为一种生活态度、工作责任、精神追求和终身不渝的工作任务，坚持做到学懂弄通做实，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，不断深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，做到在学深悟透、融会贯通中掌握核心要义，在学思践悟、真信笃行中把握实践要求，让党的创新理论成为武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作的利器，切实增强“四个自信”、坚定“四个意识”，坚决做到“两个维护”，筑牢思想政治根基。
（二）强化宗旨意识，转变工作作风。牢固树立为人民服务的根本宗旨，不断创新完善工作体制机制，坚持“从群众中来，到群众中去”，积极践行“我为群众办实事”。坚持放下架子，扑下身子，扎扎实实把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，坚持深入到群众生活最困难、意见最集中、工作难开展的一线调查研究，着力解决好破解难题不足的问题。同时紧紧围绕中心工作，推动党建业务“两手抓”“两促进”，抓好上级部署工作落地见效，真正把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为实际行动，切实转变思维方式，锤炼扎实肯干的工作作风，在工作中勇于开拓创新、担当作为、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创我市水利工作新局面。
（三）强化执纪监督，营造清风正气。严格落实全面从严治党第一责任人责任，充分运用监督执纪“第一种形态”，把监督执纪问责贯穿全面从严治党工作始终，真管真严、敢管敢严、长管长严，切实把管党治党责任落到实处。进一步规范权力运行，深化水利廉政风险排查防控，加大对重点环节、重点领域、重点部门、重点岗位的权力监督，从严规范和约束党员干部“八小时外”行为活动，强化制度约束，以完善的制度管权管事管人。加强对作风纪律执行情况的监督，持之以恒纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，加大明察暗访力度，发现苗头性倾向性问题及时谈话提醒，及时堵塞制度漏洞，做到实时监控、干预、处置，营造风清气正的水利政治生态。 

