    2021年，xxx局党委班子深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面对照中央和xx省委决策部署，深入开展党史学习教育。根据党中央和xx省委《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，局党委班子对照此次民主生活会主题，在扎实开展学习教育、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，认真对照“五个方面”内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将有关情况报告如下。
一、找准查实存在的突出问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面。一是政治意识还不够强。通过持续开展的“加强政治机关意识，走好第一方阵”专题教育，我们进一步认清了自身属性和职能，强化了政治机关意识。但是在实践中仍然存在惯性思维，想问题、做决策、办事情站位于技术业务层面考虑多，主动从政治机关的角度少，“第一方阵”意识还不够强，政治意识还需进一步强化。二是政治能力还不够强。习近平总书记提出“党员领导干部讲政治必须提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。局党委班子政治立场坚定，但是对党中央精神的理解把握还存在不够深透的问题，谋划改革、决策发展有时把握不精准，特别是对党和国家重大决策部署还不能及时找准结合点、着力点。三是学用结合还有差距。灵活学习运用习近平新时代中国特色社会主义思想的基本立场、观点和方法解决实际问题还有差距，特别是在运用理论指导我局事业改革发展，解决我局面临的深层次问题，推动高质量发展方面还不够有力，如对推动检验机构改革研究的比较多，但尚未形成具有广泛共识的改革方案。
（二）在带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，履职尽责、担当作为，落实党中央决策部署方面。一是谋划事业改革发展推进力不强。随着国家机构改革试点推行，我局与新成立的xxxxx的定位和关系还不够明晰，体制机制和业务发展模式尚不明确，还未形成优势互补、协调发展的良性机制。二是应对科技革命挑战创新力不足。推动新一代信息技术融合的深度不够，传统技术方式仍占较大比重，科研成果对市场运用技术的支撑不充分，自主研发设备产业化不够，推动数字化智能化步伐还不够快。三是提升业务综合效能不够。当前，xxx业务呈现大型化、综合化发展态势，我局以任务类别分设部门，单一部门难以支撑行业整体需求，同时也造成各业务部门之间存在内部竞争和协调不畅等问题。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。一是人民情怀树得不牢。为人民群众服务还不到位，工作中考虑完成工作的时候多，考虑群众实际需求少，比如在处置xxxx业务中，虽多次与服务对象人见面，但是沟通交流重点是业务内工作开展情况，没有深入与信访人谈心交心，没有了解服务对象真正的想法和实际困难，导致出现“上门服务不上心”、“暖心工程不暖心”。二是为民解忧的办法不多。工作实绩与总书记要求的“抓民生之本、解民生之急、排民生之忧”方面差距大，宗旨意识树得不牢，以人民为中心的发展思想落实的不好，没有把群众的小事当作工作中的大事来办，对群众关注的重点难点问题解决得不够。三是我为群众办实事常态化建设不好。在党史学习教育过程中，局党委一班人能够团结带领党员干部进一步强化人民情怀、群众观念，开展好“我为群众办实事”实践活动，并取得良好效果，但及时总结、系统提炼工作经验还不够，在推动形成固基础、利长远的制度机制上用力还不足。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。一是应对疫情的办法对策还不够完善。现阶段国外疫情处在高峰期，我国多地疫情出现反弹，对如何保证全体职工的安全、有效推进业务发展，还缺少可靠、创新的措施。二是发展面临重大瓶颈问题。我局缺少行业领军人物的问题一直没有得到解决，同时受到现行政策关于编制、户口等方面的限制，近年来引进人才、保留人才的难度越来越大，人才流失日趋明显，将对事业长远发展产生严重影响。在此次征求意见中，职工对福利、待遇、办公环境等问题反映比较集中。三是内部管理有待完善。随着事业的发展和规模的扩大，有的管理制度中办事流程过于繁琐冗杂，需要兼顾规范管理与工作效率，如职工反映采购审批流转环节多、检验报告出具周期长。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义方面。一是基层党建工作质量还有待提升。党支部日常党建工作中对规定动作和既定程序完成落实情况逐年有提升，但工作标准仍有待提高。有的党支部组织建设不够规范，支委出缺不能及时补选。有的对党支部标准化规范化建设要求不清楚，落实不积极不主动。有的日常管理不严格，对入党积极分子的教育培训管理不到位，对新入职入党积极分子的底数不清楚。二是作风和纪律建设还有待加强。在今年开展的各专项治理中发现诸多问题，对25人做出处理，反映出我们纪律意识还不够强，规章制度的制定和执行都还存在漏洞。职工群众反映局领导下基层到科研检验一线少，也反映出我们在坚持群众路线上还需要进一步加强。三是党建工作考核还有待规范。考核是指挥棒和风向标，考核是否合理决定着党建工作落实质量的高低。当前的党建质量考核还是以主观评定为主，缺乏量化指标，对党建工作的指导和推动作用还不够强，需要进一步研究和优化。
二、剖析问题原因
针对以上问题，分析形成根源，主要有以下几个方面：
一是理论武装还有差距。政治上的坚定源于理论上的清醒。面对当前国际国内形势、对照党员领导干部新时代的新使命，我们的理论学习理论武装还有明显差距。对理论学习的紧迫性、重要性认识不够，思想上没有把理论学习作为“硬指标”“硬任务”，还没能做到自觉自愿持之以恒。学习的针对性不够，对新知识新技术的掌握不足，对“十四五”规划中的科技自立自强、平安中国建设、创新绿色发展等与我局工作相关的重点内容还缺乏深入学习和研究。学习方法上融会贯通还不够，结合工作深入思考的主动意识不强，应用创新理论解决发展难题能力不足，创新思维、系统思维、战略思维仍存在较大局限。
二是宗旨意识树的不牢。全心全意为人民服务的宗旨意识还不够牢固，把自己所从事的工作放在党的事业和人民群众利益的高度来认识、来推动的自觉性、主动性不够。倾听群众意见不广泛，发挥群众智慧不充分，接受群众监督不主动。党委班子成员日常与职工沟通还不够经常、不够深入、不够全面，让群众感觉与领导之间存在明显距离，影响了干部与群众的感情。做决策、想问题、干事情没有很好坚持“群众标准”，没有设身处地站在职工的角度思考。解决群众关切问题的紧迫感还不够强烈，提高职工幸福指数未能与全局事业发展紧密结合，对于干部职工反映的困难和问题了解掌握不够全面深入、解决反馈不够彻底及时。
三是能力素质有待提高。政治判断力、政治领悟力还有待提高，谋划事业发展的思路还不够明确，对党中央、国务院及省委的指示精神理解把握不够准确、落实不够到位，编制体制改革等政策的了解掌握还不够及时深透。政治执行力还有待提高，推进事业发展的决心不够坚定，存在尚未解决的发展难题和职工诉求，折射出党委班子思想解放的程度不够深、观念转变的意识不够强、改革创新的成果不够多、破难解困的办法不够新。知识能力还有待提高，对新技术的掌握和新趋势的判断还不够充分，当前新技术发展日新月异，而我们的知识能力还多囿于行业范围内，缺乏对新技术的跟踪和新趋势的把握，致使推进创新发展时瞻前顾后、犹豫不决。
四是担当精神尚显不足。不同程度存在认识不够不愿担当、能力不够不能担当、求稳怕事不敢担当等问题。危机意识不足，对面临的挑战和风险不够敏感，缺乏长远谋划的意识和实践。主动意识不强，工作中患得患失、气魄不够、求稳守成，对责任压力常有畏惧，对改革成败过于担心，敢冲敢闯的胆量不足，勇立潮头知难而进的意识还不够强。“一岗双责”用力不够均衡，对分管领域业务关注多、党建指导少，对下属部门党员干部教育多、管理少，监督讲评不够直接、辣味不足。
五是管党治党不够严格。对新形势下全面从严治党的紧迫感认识不足，还存在“身子进入新时代，思想停留在过去时”的问题。对作风建设的持久性重视不足，对“四风”新动向新表现敏感程度不够。未能完全把纪律和规矩挺在前面，落实党建和党风廉政建设“一岗双责”还不够到位、不够充分，行动上还未上升到党要管党、从严治党的政治责任去落实。
三、下步整改措施
针对存在的问题，我们将从思想根源上入手，从制约事业发展突出矛盾入手，从群众反映强烈的领域入手，选准改进的路径和方向，落实改革发展举措，强力推进问题整改，确保取得实质性进展。
（一）夯实党建责任。落实“政治建设是党的根本性建设”的要求，把党的政治建设摆在首位，持续深化“强化政治机关意识，走好第一方阵”专题教育成果，强化政治属性和政治功能，教育引导全体党员加强党性修养。加强局党委班子建设，确保组织力不断提升。进一步加强党对一切工作的领导，严格执行党委议事规则，加强对“三重一大”事项和涉及职工重大利益问题的把关定向。结合迎接党的二十大胜利召开，组织系列活动，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
（二）建强战斗堡垒。以建设“四强党支部”为抓手，进一步推进基层党组织标准化规范化建设。完善党建工作考核机制，加大对党建工作的考核力度，党委主要领导对2021年度党建考核排名靠后支部的支部委员进行约谈。完善临时党组织机制，推广联学共建等好的做法，加强党建和业务工作的融合。指导相关党支部补选支委，增加党务工作部门人员力量，组织“两优一先”评选表彰，建强党务工作队伍。加强对入党积极分子的管理，组织党员发展对象培训考核，把好党员发展质量关。
（三）深化事业改革。深入落实《“十四五”发展规划》，综合研判科技变革、体制改革新形势新动向，面向国家和行业需求，加强战略性、全局性、系统性谋划，扎实推动“十四五”事业发展总体规划和科技、人才、信息化等若干专项规划落实见效积极落实中办关于深化事业单位改革试点工作的指导意见，推进分支机构建设。巩固疫情防控和扶贫工作成效，强化疫情防控措施，加强精细化管理，确保不出现疫情。
（四）落实以人为本。加强交流引导，及时了解干部职工的思想状况，针对性开展职工思想教育，适时反馈巡视整改、民主生活会整改落实情况，加强党务政务公开，及时向职工宣讲各项创新发展举措，引导全体职工理解支持我局的改革实践。积极改善办公环境，升级改造基础设施和办公场所，落实生日、生育、伤病、退休等慰问，搞好帮困扶弱送温暖工作，不断提升全体职工的幸福感、获得感，增强职工的归属感、凝聚力。
（五）有效防控风险。针对整改治理中发现的问题，举一反三，继续加强规章制度的立改废工作，织密制度笼子。严格落实中央八项规定精神，加强对重点环节、重要岗位人员的监督，完善并严格落实出国（境）、鉴定评审纪律回复制度。深入开展警示教育，认真开展纪律教育月活动，筑牢不想腐的思想防线。运用“四种”形态，抓早抓小，防微杜渐。坚持从严执纪，释放越往后执纪越严的信号。加强对全局网络建设和使用的统一规划、统筹管理，落实网络安全责任制，加强杂志、网站、公众号等媒体管理，确保网络安全和意识形态安全。 

