     按照中央和省委关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，我紧紧围绕这次党史学习教育专题民主生活会主题，认真学习党的十九届六中全会精神，深入领会习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝建党100周年大会、中央政治局党史学习教育专题民主生活会等重要讲话，聚焦对照深刻感悟“两个确立”的据定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面及意识形态履责情况，深入开展谈话谈心，广泛征求意见建议，进行深刻党性分析，进一步查找问题不足、剖析根源症结，理清了下步整改思路和措施。现对照检查如下：
        一、存在的主要问题
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。通过深入学习领悟党的十九届六中全会精神，我深切感到，“两个确立”是时代呼唤、历史选择、所心所向，自己始终以坚定的信念和真挚的情感践行“两个确立”要求，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。但对照反思，还存在三个方面不足：一是学习领悟还不够深透。按照“学懂弄通做实”的标准要求衡量，理论武装的站位还不高，虽然能够坚持中心组学习，认真研究理论课题，但挤时间自学钻研的意识有所淡化，往往是现用现学、急用先学比较多，全面系统地钻研学习党的创新理论不够，理性思考不够。比如对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神以及“两个确立”重大理论，尽管一直认真学习、自觉践行，但在把握精髓、领悟要义、知行合一上做得还不够好，如何具体有效地贯彻落实到税收工作实践中，还缺乏深入的研究、具体的指导。二是对标看齐还不够到位能够深刻理解践行“两个确立”，就是要推动党中央重大决策部署在基层落地生根，就是要把习总书记关于税收工作的重要指示批示渗透融入到具体工作中，但有时从自身职责和工作要求考虑多，从政治高度把握少，有些工作虽然抓了，但落实标准还不是很高，产生的效果还不是很好。三是内化素养还不够明显。没有真正把习近平新时代中国特色社会主义思想以及“两个确立”重大理论，转化为坚定的政治信仰、内化为过硬的政治素养，有时对意识形态领域斗争的艰巨性复杂性认识还不够深刻，对一些似是而非的观点，虽不盲从附和，但也有“听听无妨”的心理、抵制不够的情况。
        （二）在带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题方面。近年来，自己能够聚焦税收工作“为国聚财、为民收税”的职能使命，主动融入经济社会发展和疫情防控大局，着力推动税收征管改革10项举措，严格落实减税降费政策，始终在胸怀“国之大者”中倾务服务高质量发展。但对照履职担当的高标准要求，自己还存有三个方面差距：一是站位全局的意识需要提升。对局党委和主要领导安排的工作，虽然能够尽全力完成，但有时主动思考不够，工作中统筹协调不够。平时忙于盯着分管工作，对待分管以外的工作和与其他领导协调的一些工作，有时有懈怠情绪，思考不够全面，精力不够专注，行动不够积极，缺乏寝食不安、夜以继日的敬业精神和呕心沥血，鞠躬尽瘁的党性修养。在参与集体决策时，有时存在着与自己职责相关的就愿意谈、谈得透，分管之外的就有顾虑、说得少等现象。二是开拓创新的理念需要培塑。视野不够开阔，理念相对落后，工作满足于自己跟自己比，满足于现在跟过去比，前瞻性、跨越式思维欠缺。对自己负责的工作小进则满、小进则安，这几年虽然围绕重点项目税收管理、营商环境优化、减税降费服务等方面进行了一些研究探索，指导业务科室出台了一些具体措施，也得了比较明显的成效，但改革创新的步伐还不够大，推进转型的闯劲还不够足，特别是在信息化手段、大数据平台应用方面，还存在明显的短板。三是昂扬进取的精神还需要振奋。担任副职领导以来，不再具体负责业务工作后，自己主动干事抓事少、靠主要领导安排和任务推动多，亲自深入一线调查研究少、坐在办公室听汇报和打磨材料多，干事创业的责任心、谋划工作的主动性、盯抓落实的较真劲,相比以往有所松劲和下滑。
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。工作中，能够牢固树立主动服务、靠前服务、优质服务理念，积极推进一系列个性化、全时化、精准化的便民惠民办税举措，切实践行税收机关全心全意为人民服务的根本宗旨。但对照剖析还有三个方面的薄弱环节：一是为民服务质效还需要进一步加强。虽然能够牢固树立以人民为中心的发展思想，但有时存在强调起来重要，落实起来忘掉的倾向，不能始终如一、时时处处对照践行，对于涉税事项办理，虽然推行了“只跑一次”改革，但受一些业务部门服务态度、办事程序等因素影响，个别群众还有一些不满的意见；税收宣传工作还不够及时到位，对一些税收政策、办理涉税事项具体要求，虽然也进行了广泛宣传，但存在一阵风的现象，没有真正做到人人皆知。这些问题，反映出自己在抓分管工作中，服务宗旨、群众观念还没有真正树立起来。二是担当负责精神还需要进一步强化。对税务精神“忠诚担当、崇法守纪、兴税强国”的本质内涵理解把握不够准确，实际工作中还缺乏应有的责任担当，有时对于党委全局工作主动上前不够、勇挑重担劲头不足，往往以不是自己分管为理由推托等靠；有时对工作思考筹划不够，局限于靠党委决策、靠上级安排，自身的主观能动性没有充分发挥出来。三是求真务实作风还需要进一步强化。思想上有时还比较浮躁，求真务实的作风和精实工作的标准有所降低，布置工作多，监督落实不够。有时还存在盯不住、抓不实、重形式轻实效的现象，真正深入到基层检查调研很少。即使下基层检查也是走马观花多，深入实地比较少。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。年初以来，能够主动投身党史学习教育，学史明理、党史增信、学史崇德、党史力行，着力从我们党100年光辉历程中汲取智慧和力量，围绕高质量推进新时代税收现代化的历史重任，进一步增强了对党忠诚的政治信念、爱岗敬业的职业操守、攻坚克难的坚定决心。但对照我们党战胜一切艰难险阻的战略定力和革命先辈不怕牺牲的奉献精神，自己还存在三个方面的不足：一是应对风险挑战的忧患意识还有不足。有时还存在工作年年有进步的乐观心态，满足于当前局面、现有成绩，缺乏强烈的问题思维和忧患意识，特别是对“互联网+”给税收征管带来的冲击和影响认识不够充分，对网上税收可能出现的风险隐患预判不够到位，应用大数据分析系统进行风险防控管理还没有真正推开。在清理漏征漏管工作中，税源信息比对还不能做到实时全面，土地增值税清算与欠税清理工作进展的力度还不够大，存有一定程度的执法风险，反映出自己在正视问题、应对风险方面还有短板。二是敢于坚持原则的斗争意识还有不足。坚持党内生活战斗性原则性上有差距，对自身存在的问题能够深入开展自我批评，虚心接受大家监督，但批评别人思想顾虑比较多，怕说多了、说重了会影响团结和谐的氛围，还欠缺一些党味辣味火药味。落实规定增强工作原则性有差距，比如对一些经费审签上，有时也遇小票据随手就签现象，有时遇票据多时交待科长、内勤把好关，自己只签字了事。三是破解建设难题的负责意识还有不足。当前，税收工作面临着许多难题和矛盾，比如，机构设置不合理带来的效率不高矛盾、干部老龄化带来的动力弱化矛盾、基层负担重带来的内卷严重矛盾、经费需求大带来的供需不足矛盾等等，已经严重制约影响了税收工作的发展质效。对此，自己有清醒的认识，也进行了相应的研究破解，但谨慎有余、果敢不足，怕抓过了出问题，办砸了出纰漏，缺乏中流击水、闯关夺隘的拼劲，知难而进、迎难而上的勇气和锐意进取、攻坚克难的锐气，在敢抓敢干、主动作为上还有待进一步加强。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。近年来，自己能够找准角色定位，始终以税收建设这个大局为重，用推进税收工作的共同目标来统一思想，积极主动地履行岗位职责，认真履行全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定精神，积极协助主要领导开展全面工作，着力树立好严谨求实廉洁形象。但对照高标准严要求，自己还有三个方面需要改进。一是思想站位还需要进一步提高。有时觉得这些年大抓作风的高压态势，上下认识统一、形势大好，对取得的成绩盲目乐观、自我满足，对作风建设和党风廉政建设的严峻复杂形势认识不够到位，对于一些小事小节还存有一定程度的无关紧要、与己无关的模糊认识，没有完全站在全面从严治党、严守纪律规矩的政治高度来认识看待。二是教育管理还需要进一步深入。作为分管机关建设的副职领导，对党员干部的思想、工作、自律等情况全方位了解掌握不够，有时偏重于业务水平、工作素质，八小时以内的知道多一些，八小时以外的了解少一些；对党员干部队伍作风建设中出现的一些问题，面上说得多，盯着问题抓整改少；找上门来解决问题多，主动去发现问题解决问题少。三是自我约束还需要进一步严格。对照合格党员标准，自身的模范带头作用还不够强，加班加点的劲头有所弱化、艰苦奋斗的本色有所退化，攀比待遇的享乐主义思想仍不同程度存在，没有真正展现出共产党员吃苦在前、享受在后的崇高风范。
        二、问题的主要原因
        （一）学习改造的紧迫感不够强。没有真正把理论武装、改造思想作为第一要务和第一需要，对党的创新理论没有沉下心来学习研究，对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵认识不透、思考不深,武装头脑、指导实践、推动工作还有所欠缺，带着问题学、结合实践学、盯着职责学的意识还不够，致使自身的战略思维、辩证思维、底线思维的层次还不高，思考判断问题的政治素质还不强。
        （二）党性历练的自觉性还不高。对加强党性修养的复杂性、长期性认识不足，片面认为自己受党教育多年，大的方向能够把握好，不会出问题，从而弱化了自我革命、自我净化、自我提升的主动意识，没有始终按照党的性质宗旨检验自己的思想行为、没有始终贯彻党章党规党纪要求约束自已的言行举止，自律意识不强、精神有所懈怠、意志有所削弱。
        （三）担当有为的精气神还不足。尽管对党的事业、税收本职工作能够尽心尽责，但有时觉得经过这些年的岗位历练、实践锻炼，能力素质基本够用，不用再向以往那样加班加点、吃苦受累，出现了不思进取的倾向，满足于工作现状，创先争优的积极性不高；面对税收工作遇到的矛盾问题，有等靠依赖思想，不愿负责、不愿担当，缺乏废寝忘食的干劲、改革攻坚的拼劲、精益求精的韧劲。
        （四）以上率下的严要求还不够。自我约束的观念有所淡化，没有时刻以一名合格共产党员的标注要求自己，缺乏新理念、新招数，以新的思路解决新情况新问题的意识还不强；群众观念有所淡化，没有把服务群众作为工作作风的重要着眼，为群众办实事解难题还没有做到真情投入、持之以恒、全神贯注；廉洁自律的标准还不够高，遵章守纪的意识还不够强，距离带头做表率的要求还有差距。
        三、下步的改进措施
        （一）坚持知行合一，不断提升政治素养。牢固确立学习是第一需要、终身任务的观念，克服惰性思想，持续抓好党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习领悟，真正在进入思想、进入工作、推动实践上下功夫。始终把践行“两个确立”、做到“两个维护”作为最大的忠诚、最大的政治，把落实体现在加强思想引领、不断提升忠诚品质上，体现在带头贯彻中央决策、推动税管体制改革上，体现在深入纠风除弊、全面从严治党上，坚定不移地沿着推进税收治理现代化之路前行。
        （二）强化使命担当，始终保持昂扬状态。时刻牢记税收工作的职能使命，牢记肩负的时代重托、复兴重任，自觉把全部心思和精力都用在税收事业建设上。带头深化税收征管体制改革，深入推进税费合并申报，持续精简涉税证明和资料，积极推广非接触式办税，着力在提升质效上下功夫。带头督导工作落实，既注重计划筹划，更注重深入一线、跟踪问效，确保每项工作都落地落实；带头担当勇于负责，面对矛盾问题迎难而上、大项任务主动上前，多为党委分忧、为组织担责。
        （三）树立务实作风，切实彰显服务成效。保持和发扬求真务实作风，坚持思想上求实，作风上扎实，工作上落实，讲实话、出实招、办实事、求实效。强化基层至上、群众第一的服务意识，全面排查梳理纳税人、缴费人急难愁盼问题，收集群众诉求，分类建立台账，实施销号管理，开展承诺践诺活动，列出办实事清单，对基层反映的困难问题，坚持特事特办、急事急办，做到事事有答复、件件有回音。积极参与班子集体领导，积极参与重点工作筹划谋划，在紧密联系实际、破解建设难题上下真功，在创新工作举措、解决突出问题上求实效，当好参谋助手，维护好局党委良好形象。
        （四）加强党性锻炼，着力树好自身形象。牢固树立党章意识，自觉用党章规范自己的一言一行，时时刻刻加强世界观、人生观、价值观的改造。带头落实党风廉政建设规定，积极主动地参加党内生活，自觉置身于组织管理和群众的监督之下，始终保持良好的党性修养和高雅的生活情趣。坚定法治信仰，把严守纪律作为基本操守，敢于较真碰硬，带头严于自律，切实耐得住寂寞、顶得住诱惑、抵得住歪风、管得住小节，坚决守住政治底线、法纪底线、道德底线。
