     按照党史学习教育领导小组的要求，聚焦“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”主题，按照《通知》规定的学习内容深化学习，广泛征求意见，深入开展谈心谈话，围绕7个方面深入对照检查。现作如下发言，请批评指正！
       一、存在的突出问题
      （一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义。深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面。一是学习的系统性和深入性不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究不够深入，理解不够透彻，学习更多停留于掌握知识层面，理论指导实践能力弱，在学懂弄通做实要求上有差距，思维方式、工作方法与新时代要求有差距。二是对标看齐没能做到高标准、严要求。如，在执行重要指示批示上，有时从自身职责和工作要求考虑多，从政治高度把握少，工作抓了干了，但落实标准不高，效果不是很好。三是党史学习教育自觉性坚持不够，对百年党史学习做不到融汇贯通。对党史知识学习掌握做不到连贯系统贯通，历史使命感不强，历史担当勇气不够。党的创新理论学习不及时，历史视野不宽，历史规律把握不准，唯物史观掌握不够，不能很好运用大历史观研究百年党史。对习近平总书记提出的“两个大局”学习认识不深刻，自我革命精神和斗争意识不强。
      （二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题。心怀“国之大者”，贯彻新发展理念、履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控，保持经济发展，深化改革开放，维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是履职担当上畏首畏尾。如，工作上想的更多的是执行上级指示、命令，落实好规章制度，导致执行规定动作多，创新自选动作少，凡事习惯找依据、等上面、看傍边，职责范围内的事也要请示汇报，不敢决策拍板，影响落实进度。二是担当精神弱化。如，实行集中统一管理，领导干部无形中增加，工作按部就班，有“各人自扫门前雪”的思想，一些棘手的困难不敢主动担当。三是工作落实上效率不高。如，更多时间和精力放在文字材料、痕迹资料的撰写、收集上，忽视工作的实质性推进，本末倒置。
      （三）带头践行以人民为中心的发展思想。尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是基层调研不深入，与师生沟通交流不细致，对学校管理工作深层次问题考虑不深，分析不透。如，对青年教师特别是临时聘用教师的关注、关心少，缺乏沟通引导，使青年教师对学校缺少归宿感，工作责任心、积极性调动不起来。二是为民解忧能力不强。三是破解难题的办法不多。对一些事项仅满足于安排了、推动了，缺乏步步为营、环环相扣的招数。
     （四）带头学习适用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是应对风险挑战存在盲目乐观思想。如，工作中存在的矛盾问题、风险挑战，开始高度重视重视，时间一长就习以为常、见怪不怪，认为随着时间的推移，矛盾问题总会得到解决，对矛盾问题出现的反复性、解决矛盾问题的艰巨性考虑不够多。二是创新发展理念不足。如，校企合作、产教融合研究不多，与大企业的合作打不开局面，毕业生就业质量不高，缺乏开放意识、合作共蠃意识。三是攻坚克难锐气不足。如，工作中缺少迎难而上的担当精神，求稳有余，闯劲不足，在发展思路、发展目标、发展措施上缺少思考。
      （五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验。履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力“纠四风”，树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是落实党建工作责任制标准不高，对照新时代全面从严治党要求，落实管党治党责任仍有欠缺。二是对权力运行的监督和制约不到位，对重点领域的整治还缺乏有针对性的部署推动，廉政风险管控措施还不够有力。如，招生就业工作中存在的有偿招生现象依然存在，但是研究解决的措施办法不够多、不够硬。三是勤俭节约要求不严。如，偶尔有私款相互请吃现象。
      （六）落实全面从严治党责任情况和意识形态工作情况方面。一是对意识形态工作是党的一项极端重要的工作重视不够。如，自己把意识形态工作片面理解为普通宣传工作，平时学习少、思考少、安排少，没有与旗帜、道路、制度、信仰等重大政治问题联系起来，淡化了意识形态工作的重要性。二是对意识形态工作敏锐性不够强，存在“行动合格就是政治合格的思想”。如，对微信、QQ等网络媒体上出现的一些苗头性、倾向性问题有一定的敏感性，但对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够，对一些传播错误思想和言论抵制不力。
      二、产生问题的原因分析
     （一）理论学习不够全面深入。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想在学懂弄通做实上有差距。如，对理论泛读多、精读少，面上纵览多、深钻细研少，对很多核心内容、精髓要义知之不多、知之不全、知之不深，从而在转化运用、破解难题上成效不明显。我聆听了中央宣讲团十九届五中、六中全会精神宣讲，听了多场宣讲报告，参加XX党校和xx党委、党支部的十九届五中、六中全会精神专题学习活动，但在学原文、悟原理，带头学、带头讲、带头落实方面做得还不够。运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践的意识不强，没有充分把理论和实践紧密地联系起来，用习近平新时代中国特色社会主义思想来分析和解决问题、指导工作、提高工作水平上还有差距。
     （二）理想信念有所淡化。对实现共产主义远大理想的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质学习理解不深刻，理想信念相对淡化。对理论武装的重要性和紧迫性认识不足，忽视了主观世界的改造，缺乏坚实的马克思主义理论基础，理论上不够成熟，造成运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法，紧密结合本单位工作实际，深入分析新的实际情况，创造性地贯彻执行上级党委决策部署做得还不够。
     （三）工作作风不够扎实。在工作中有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此，存在应付以求过关的想法，导致工作缺乏耐心，产生急躁情绪，影响工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己。欠缺创新意识，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。对有关的政策法规研究少，工作方法简单，致使工作效果不佳。履职能力不强，当矛盾和问题摆到面前时，有时候拿不出切实可行的解决办法，只好把上级精神原封不动地照抄照转下去，而不管是否符合实际，不管是否能解决问题。
     （四）责任担当精神动力不足。责任担当不够，工作中有时候会有畏难情绪，主动担当意愿不足，不敢涉深水、破坚冰、啃硬骨头。不讲批评，只讲和气，有时为了搞好团结，自己也会当老好人、讲一团和气，对干部队伍中存在的突出问题，管理不严，惩治不力。工作标准不高，工作积极性、主动性、创造性不够，满足于不出错、过得去。对新形势下如何更好地开展工作，主动研究不够，措施办法不多，凡事等着上级出政策，有时把工作推进慢、任务不落实，归咎于外部因素，不能从自身找原因。
     （五）纪律观念有所弱化。在日常生活中不能把党的政治纪律、政治规矩与国家法律法规联系起来，并且按照党的纪律、规矩更高来要求自己。对党章、党纪系统全面的学习不深入、不坚持，在努力提高自身政治素质方面学习不够。违纪违规的免疫力和抵抗力不足，没有严格按照“四讲四有”的标准要求自己，没能把守纪律、讲规矩的刚性约束变成内心的主动追求，政治纪律和政治规矩坚守不够。
     三、下步努力方向和整改措施
      （一）坚决拥护“两个确立”，在新时代新征程上展现新气象新作为。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程，具有决定性意义。我将始终不渝拥护“两个确立”和做到“两个维护”，坚决筑牢对党绝对忠诚的思想政治根基。我将带头加强政治建设，自觉强化创新理论武装，自觉强化绝对忠诚的政治品格，自觉贯彻党的政治路线，坚定不移维护核心、跟随核心、捍卫核心，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，发扬自我革命精神和斗争精神，在新时代新征程上展现新气象新作为。
     （二）始终不渝弘扬伟大建党精神，为推进职业教育改革发展出谋献策。我将始终胸怀“国之大者”和敬畏之心，带头抓好党的建设，带头维护班子团结，带头赓续红色血脉，带头加强党性锻炼，深化全面从严治党，从党的百年奋斗历程中汲取强大力量，走好新的赶考之路，认真贯彻落实中央和xxx教育大会精神，为职业教育改革发展出谋献策，助力XX经济社会发展。
     （三）勇于自我革命，时时自重自省自警自励。加强家庭家教家风建设，以上率下带好队伍，一以贯之抓好全面从严治党，切实承担好管党治党的重大政治责任。严格遵守政治纪律和政治规矩，正确看待组织、正确看待自己，服从大局、服从组织、服从安排，坚决落实中央八项规定精神，严格遵守廉洁从政各项规定，维护好风清气正的政治生态。
     （四）增强斗争本领，更好履职尽责、攻坚破难。始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，始终在职教园区集中统一管理的大局下思考工作，提出符合实际、符合规律的决策建议。聚焦重点任务、重点工作抓落实，提高狠抓落实的能力本领，带头强化执行力，沉下身子、一抓到底。提升团结共事的协作水平，认真贯彻民主集中制，心往一处想、劲往一处使，心齐气顺干好事业，一步一个脚印干出成效来，以履职尽责的优异成绩向党和人民交出合格答卷。


