根据市委、市纪委监委机关关于开好党史学习教育专题民主生活会的安排和部署，本人在认真学习、广泛征求意见、深入开展谈心谈话的基础上，紧扣民主生活会主题，对照深刻感悟“两个确立”，带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面及意识形态履责情况进行深入查摆和剖析，深刻检视剖析问题根源，进一步明确努力方向和整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、2020年度民主生活会个人整改措施落实情况
2020年度民主生活会召开后，按照要求对照6个方面共查摆出11个问题，我逐条细化措施，已全部整改到位。通过加强理论学习，认真检视和分析问题，以整改促提升，自身在思想、政治、作风和能力方面取得了一定的进步。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针有了新的体悟，进一步提高了运用党的最新理论武装头脑、推动工作的能力，进一增强了学思用贯通、知信行统一的能力和水平。结合自身实际，深入基层掌握第一手资料，并集中归纳梳理，科学分析研判，找准问题根源，提出了解决问题的思路和办法，工作作风进一步改进。
二、查摆出的主要问题
（一）在对照深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是理解领悟还不够深透。这些年，能够紧跟党的理论创新步伐，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是在今年的党史学习教育中，系统回顾百年党史，认真钻研习近平总书记系列重要讲话、指示批示精神，深刻感悟“两个确立”的重要意义，不断树立正确的党史观。但认真对照反思，在学深学透上还存在不足，现学现用多、平时积累少；零散学习多、系统研读少；应对工作多、指导实践少，深刻领悟“两个确立”还存在站位不高、理解不深的现象，有时还浮于表面，对重大意义、深刻内涵、核心要义等理解把握不够透彻，往深里走、往心里走、往实里走上还有一定差距。二是政治意识还不够敏锐。对如何提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力思考研究不够，总感觉自己对党忠诚，对党中央决策部署坚决贯彻落实，认为自身不会出问题、单位也不会出问题，自我感觉良好，但对新形势下如何贯彻落实“两个确立”、如何维护党的形象权威等思考研究还不深。虽然能够不断增强“四个意识”，但有时对一些政治笑话、消极言论、错误观点和不良倾向没有坚决批驳，原则性、斗争性还不够强。三是学用结合还不够到位。虽然站在全局思考问题和筹划工作，始终做到在政治上、思想上、行动上保持高度一致，但如何把“两个确立”要求贯彻落实到实际工作中还存在许多差距。比如，受习惯思维定势的影响，用科学理论指导工作的能力还有待进一步提高，用新的观点、新的视角观察分析事物的能力还有待进一步提高。从思想深处看，还是“两个确立”树立不够牢固，抓学用结合缺乏“钉钉子”精神，“一锤接着一锤敲”的定力不足，没有体现出应有的狠劲和韧劲。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是主动作为的自觉性还需加强。作为一名从事纪检监察审查调查工作多年的“老兵”，存在求稳思想，精神状态有所懈怠，自己熟悉的如审查调查工作抓的多一些，自己不熟悉的如宣传教育工作抓的少一些。在如何推进审查调查与审理部门有效无缝衔接，如何更有效利用公安机关大情报、大数据平台推进案件查办等方面，虽然有一些新想法，但也只停留在心动而无行动的状态。监察体制改革后，面对监察对象大幅增加、监督职责延伸强化、工作任务千头万绪的情况，有时存在一定的畏难情绪，特别是参与办理的专案又牵涉了大量精力，对有些工作感觉“管不过来”“管不到底”，忙于应付任务，深度思考不足。二是落实党内政治生活有时还不够严格。积极主动参加所在支部组织生活不够经常,与党员干部谈心交心和沟通交流不够,会上谈工作和任务多,谈理想信念和党性修养少;开展批评和自我批评不够经常彻底,有时批评自己没有触及要害关键和思想灵魂,批评别人抹不开面子,害怕影响同志间的感情,有患得患失和“老好人”思想,没有真正达到“红脸出汗”“咬耳扯袖”的目的和效果。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是宗旨意识有所淡化。对上级要求的工作关注多，对群众的“急难愁盼”问题关心关注、推动解决不够到位，问政于民、问需于民、问计于民做得还不够好，在思想深处没有彻底解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题。二是践行爱民为民情怀的积极性不够。没有把学习党史学习教育先进人物先进思想与历史人物的成长经历结合起来，在情感上对革命先烈以身许党、以身许国、以身许民情怀的理解还不是很充分，在积极为基层和群众排忧解难方面还需加强和改进。三是为民服务能力还需淬炼。面对一些新情况、新矛盾，习惯于按照自身经验开展工作，缺乏向群众学习的意识，从群众中汲取智慧的能力有所弱化，对基层鲜活的典型经验学习总结得不够。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
能够始终做到对党绝对忠诚，言行一致、表里如一，大是大非面前立场坚定、态度鲜明。但是作为一名纪检监察干部，对于新冠肺炎疫情防控、“六稳”“六保”、乡村振兴等重点工作，主动谋划思考得不够，老感觉这是行政机关的业务范畴，与纪检监察机关关联不多，缺乏实地开展调查研究，存在就事论事的现象，缺乏超前意识和系统思维，从政治和全局高度深入思考问题，统筹全局意识有差距。比如，对习近平总书记“要善于用法治思维和法治方式反对腐败”等新观点新理念把握不深不透，法治意识和法治思维亟需增强。在严格依法调查取证，规范措施使用，把依规依纪依法的要求体现在执纪办案的全过程和各环节方面还有差距。在纪法双施双守、用好“两把尺子”、“四种形态”，实现纪律审查和监察调查有效贯通、执纪办案和案件审理协同配合、纪检监察机关与司法机关有效对接上还存在差距。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是在理论指导实践上有差距。学习贯彻党的十九届六中全会精神满足于学过了、领会了，在如何把党中央决策部署与纪检监察职能结合起来，拿出具体管用措施，持续深入正风肃纪反腐上做的不够。比如，在做实做细日常监督上，自选动作较少，下沉不彻底、近距离监督不够。二是创新意识不够强。主观上认为纪检监察工作政策性强、原则性强，大的方面上级已经明确，市一级纪检监察机关主要是执行好、落实好，对一些尚没有明确政策指导的工作持谨慎态度，结合实际探索创新不够。对监察体制改革后如何强化集中统一领导、增强反腐败合力等问题思考的还不深入，一些工作还停留在原来的状态。常年的办案工作，导致存在按部就班思想，创新性不够，更多着眼于落实上级任务、完成办案目标，总结不够，对事关长远发展的根本性问题缺乏长期性、战略性的思考，从全局角度考虑问题的能力仍需提升。对于监察体制改革深入发展中出现的难点问题、倾向性和潜在性问题，提前预判、超前谋划做的不够。三是抓自身锤炼的韧劲力度不够。内心深处认为自己对党纪党规始终够心存敬畏、遵规守纪，在廉洁自律方面做得不错，有一种自我满足的心态，无形中就放松了对自身的要求，其实这恰恰是廉政风险意识有所松弛。
（六）在开展调查研究及落实意识形态工作责任制等方面。
一是调查研究不够深入。走出办公室、深入一线调研少、蹲点调研更少，仅有的几次调研是根据上级和市委要求才开展基层调研活动，调研时间短、调研的方法手段也不灵活，对基层纪检监察工作和干部关心指导还不够，主动到群众中发现问题、破解难题、解决问题较少。二是对意识形态工作极端重要性的认识还需强化。对落实意识形态工作责任制的思路不够开阔、抓手不够牢靠，满足于政治理论学习、传达文件和面上的工作安排，日常督促跟进落实不够。对意识形态领域分析研判不够深入全面，结合单位实际不够紧密，满足于完成规定动作，自选动作没有特色，主动落实意识形态工作责任的思想自觉和行动自觉还需加强。
三、产生问题的根源剖析
剖析以上问题产生的根源，归结起来主要有以下几个方面：
（一）政治站位还有差距。作为党员领导干部必须旗帜鲜明讲政治，自己也始终把讲政治作为最根本和第一位的要求，但在实际工作中，从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作做得还不够到位，没有做到时时处处用政治眼光观察、思考和处理问题，导致视野、思维不够开阔，有时候没能把上级精神完全吃透，存在用老办法解决新问题的现象，导致工作效果不够理想。
（二）理论学习武装不够。剖析自己所存在问题的原因，很大程度与自己学习不够刻苦，理论素养还有待提升有一定的关系。由于理论学习不够刻苦，一些工作虽然抓了，但抓的不够到位，收不到全功全效，缺乏深层次的理性思考，对新发展阶段的新特点、新规律不能及时把握、合理利用，进而导致运用理论指导工作实践方面做得不到位。这就需要自己进一步加强理论学习，通过理论素养的提高，带动全方面能力的提升。
（三）宗旨意识有所弱化。在日常工作中，也总觉得自己已经把工作放在人生的第一位，做到了全心全意为工作，尽心竭力履职责，时刻把工作抓在手上、放在心上，所以，就认为自己的宗旨意识是比较强的。但经过对照检查，自己的群众观念树得还不够牢，全心全意为人民服务的宗旨意识没有真正在心中牢牢扎根，面对面和群众打交道少了，心贴心和群众“接地气”少了，对如何更好地服务群众、为群众解决问题等方面考虑的不多、做得不好，久而久之，为群众服务严的标准和实的要求就会有所降低，导致一些工作成效与人民群众的新期盼、新期待存在差距。
（四）纪律约束不够严格。在执行党的各项纪律过程中，认为只需要管好自己和身边人就行了，在监督约束上决心和力度不够，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，不自觉地产生了一些懈怠思想，没有真正做到事事慎独慎微、时时自警自省。在严格按照一名合格党员标准规范自己的言行方面坚持得还不够好，自我约束和管理干部，没有做到常抓常管、常紧常严。
四、整改措施及努力方向
针对以上问题，在今后的工作中，我将严格按照本次民主生活会的要求，逐一改进。
（一）坚守忠诚之心，着力强化政治素质锤炼。一是用理论武装夯实思想根基。进一步加强对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神和关于巡视工作重要论述及党的十九大精神的学习，深刻理解其丰富内涵和精神要义，努力把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，从中汲取强大的真理力量、思想力量、实践力量，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。同时，加强对巡视巡察、党章党规党纪等方面业务知识的学习，不断提高战略思维、系统思维、辨证思维和创新思维，着力提升对巡察工作的把握能力。二是用行动实践坚定政治信念。不断树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，把坚决做到“两个维护”作为最大的政治，切实把思想和行动统一到中央和省市委关于纪检监察工作的重大部署要求上来，努力做到思想上高度信赖、理论上深刻认同、政治上坚决维护、行动上始终跟随，把维护核心的思想自觉转化成为开展纪检监察工作和履行政治监督职能的纪律要求和实际行动。三是用良好作风体现政治素养。持续转变自身工作作风，并抓好机关干部作风建设，持续整治形式主义、官僚主义作风，坚持求真务实，更加用力抓好机关党建工作，认真研究谋划，不断夯实基层党建工作基础，着力推动党建工作和业务工作深度融合。主动加强与班子成员和党员干部的日常沟通交流，既交任务压担子、传导压力，又教方法解难题、热情关心，不断激发干部干事创业热情和工作积极性。
（二）坚守敬畏之心，着力筑牢思想行为防线。一是强化道德修养。自觉践行社会主义核心价值观，时刻自重、自省、自警、自励，私底下、无人时、细微处做到慎独慎微。常存敬畏之心，经常警醒自己、教育自己，任何情况下都能稳得住心神、耐得住寂寞、经受住考验。牢牢守住政治思想、道德品质的底线，严格执行党的纪律，自觉主动净化社交圈、规范工作圈，切实筑牢拒腐防变的思想道德防线。二是强化行为约束。始终严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，管好家人、亲属和身边工作人员，做到自我约束、警钟长鸣、防微杜渐。认真履行党风廉政建设责任制，在管好自己的同时，切实抓好班子成员和单位的党风廉政建设工作，强化日常压力传导和工作督促指导。严格落实意识形态工作责任，加强党员干部思想政治宣传教育，并坚决同各种负面和不当言行作斗争，弘扬主旋律、传播正能量、守好主阵地。三是强化纪律要求。教育引导广大纪检干部坚定理想信念，提高政治觉悟，增强政治定力，严守政治规矩，带头贯彻落实中央八项规定精神，切实加大纪检干部培训力度，不断提升纪检干部队伍能力素质。
（三）坚守进取之心，着力提高干事创业能力。一是增强责任感。把推进纪检工作高质量发展，促进党中央各项决策部署有效落实，助力全市经济社会发展作为重要的政治任务，更加积极主动地履行岗位职责，努力做到在其位、谋其政、尽其责，自觉维护班子团结，抓好班子带好队伍，带领全体干部积极开展“抓学习”“强业务”“严作风”行动，主动督促推动各项工作任务落实。二是练好真本领。增强本领恐慌意识，自觉在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想中，深刻把握其中的真谛真义，自觉在开展政治监督的工作实践中总结经验、练就成事的真本领，努力成为纪检监察领域的“行家里手”。三是当好实干家。认真践行新时代好干部标准，自觉将忠诚干净担当和勤政廉政统一起来，坚持把纪检监察工作放在全市的工作大局中来审视、来谋划，勇挑重担子、敢啃硬骨头，以抓铁有痕、踏石留印的良好作风和勇于担当、奋发有为的精神状态抓好各项工作任务落实。


