自党史学习教育开展以来，X县教育系统坚持把开展党史学习教育作为一项重要的政治任务抓好抓实，立足实际，以庆祝建党100周年为契机，突出红色精神传承，以“335”模式为推进路径（即三张清单、“三主联动”、“五类课堂”），创新课堂学、基地学、活动学等多种学习教育形式，把党史学习教育融入立德树人全过程，真正让党史知识“动”起来、“活”起来，努力培养拥护中国共产党领导和社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。 
“三张清单”，打牢教师思想之基 
——“项目清单”明责任。研究制定《X县教育系统党史学习教育和“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育实施方案》，将党史学习教育内容纳入全年工作要点，细化X大类XX项工作任务,明确责任单位和时间节点，既有重要节点的任务，也有贯穿始终的要求，确保党史学习教育起好步、开好局。 
——“学习清单”明方向。一是“关键少数”领头学。坚持以领导班子率先垂范，教育局党组、各基层党组织在党员、干部自学的基础上，每月召开X次专题学习会，围绕一个主题开展X次理论学习中心组集中学习研讨会。各基层党组织通过“三会一课”、每月X次主题党日活动等形式，进一步明确目标责任、细化具体任务、完善学习研讨、思想交流等长效机制。二是“聚焦日常”常态学。“依托“X教育”微信公众号、抖音号等新媒体平台创设“线上”红色课堂，以“党建＋互联网”的形式，每天推送“党史百年天天读”、适时推送政策理论、党建动态、经验做法等内容，为党员创建“指尖微课堂”，用“线上党史教育课堂”确保党员干部能够时时学，推动党史学习教育融入日常，抓在经常。三是“红色资源”现场学。积极组织党员干部到瓮安猴场、荔波邓恩铭故居等红色基地通过“听一堂党课、党史回顾；去一回现场、现场感悟；开一次会议、分组交流；写一份报告、党性分析”，继承和发扬党的光荣传统和优良作风，激励党员干部坚定的信念、履职尽责、奋发有为，充分发挥党员干部先锋作用，不断夯实党员教师理想信念之基。 
——“宣讲清单”扩渠道。一是领导干部“带头讲”。县教育局党组带头深入分管领域或所在党支部，结合宣传宣讲习近平总书记视察XX重要讲话精神、省州县全会精神及党的百年历史，推进党课进校园，引导师生坚定不移感党恩、听党话、跟党走。二是青年宣讲团“扩大讲”。由X名35岁以下的优秀青年历史教师组成的“青年宣讲团”，利用青年人特有的朝气，推动宣传更加生动、活泼、接地气。目前，青年宣讲团到XX所学校开展宣讲，覆盖师生XXX余名。三是教育系统党史学习教育宣讲团“覆盖讲”。由XX名优秀党支部书记、优秀班主任、优秀思政课教师组成“党史专题宣讲团”，面向基层学校开展宣讲，做到宣讲深入落实。七一前，四大集团园及小学集团校已面对成员校完成全覆盖式宣讲；其他宣讲团成员陆续于开学后，围绕习近平总书记在建党100周年大会上的重要讲话精神向师生进行宣讲。 
“三主联动”，夯实思想政治理论之基 
——发挥好课堂教学“主渠道”。充分挖掘中小学语文、历史、思政等基础学科中丰富的“党史”教育素材，强化对教师的培训，让学生在语文、历史等课堂中学习党史、感悟共产党人的初心与使命。充分利用班会课堂，以丰富多彩的主题团队、班队活动为载体，宣讲不同时期党的优秀人物故事、先进人物事迹，厚植学生的家国情怀。 
——用好校园宣传“主阵地”。充分挖掘整合教育系统特色和资源优势，积极宣扬革命先烈的丰功伟绩，在校园内营造浓厚的红色氛围，以演讲、知识竞赛等师生喜闻乐见的活动形式增强党史学习教育的感染力和吸引力，引导师生坚定理想信念，弘扬红色传统、回顾红色记忆、传承红色基因。 
——组织好思政教师“主力军”。进一步加强思政课教师培训力度，通过开展“学党史创新思政育人”系列活动、中小学思政教师队伍建设培养培训活动、思政课教师技能大赛等，进一步引导全县中小学思政课教师夯实教学基本功，创新教学方式，为在青少年群体中开展党史学习教育进课堂奠定了坚实的基础。 
“五类课堂”，激活青少年党史学习教育新引擎 
——抓牢立德树人，上好党史学习教育“思政课”。用好“主阵地”。充分发挥学校主阵地、教师主力军作用，利用思政课堂强化学科渗透，通过国旗下讲话、“童心向党”主题班会等方式，帮助中小学生读懂新时代中国特色社会主义取得的历史性成就。用好“辅阵地”。充分发挥思政“辅阵地”的积极作用，邀请“五老”代表，以讲故事的形式向学生讲述“四史”及共产党建党百年一系列伟大成就。活动共覆盖学校XX所，X万余名师生。 
——挖掘红色资源，上好党史学习教育“活动课”。用好“深河桥抗日遗址”爱国主义教育基地。组织中小学老师、青少年学生赴深河桥开辟“历史课堂”，学习革命历史文化，坚定爱党爱国信念。通过开展“运军粮”“两军对垒”“勇夺高地”等系列模拟游戏，体验革命军队艰苦奋斗历程，增强学生热爱祖国、热爱社会主义、热爱人民军队的情感信念。用好“三自三爱”教育基地。开设“三自三爱”教育基地（即自觉遵守、自行管理、自主学习；爱祖国、爱家乡、爱学校），对学生进行爱祖国、爱家乡、爱学校的思想教育。 
——传承红色文化，上好党史学习教育“研学课”。开展“红色研学”实践活动。各中小学校与红色革命遗址、爱国主义教育基地结对共建开展红色研学，把党史课堂“搬进”红色基地，如：X县第三中学组织学生到遵义开展研学旅行活动，让孩子们在追随红色足迹中近距离瞻仰革命精神、汲取奋进力量。开展“红心向党”主题活动。开展写红色征文、讲党史故事、“红心向党”诗歌朗诵大会等活动，开展唱红歌比赛、党史知识竞赛、“红烛先锋讲党史”思政微课大赛等系列赛事，引导师生弘扬红色传统、回顾红色记忆、传承红色基因。 
——创新形式内容，上好党史学习教育“微党课”。巧用校园广播。利用课前“三分钟”精心打造“三分钟党史微课堂”，将“党史小故事”贴合学生年龄、兴趣，让孩子们耳濡目染、日积月累，厚植红色基因。依托专题栏目。通过“X教育”公众号“红色故事我来讲”栏目，以党史国史、红色故事、优秀党员先进事迹为“活教材”，面向系统全体党员、学生征稿，并制作成音频在线上展播。打造宣讲“流动”课堂。组建“青年宣讲团”“X教育系统党史学习教育宣讲团”，让党史宣讲课由“固定讲堂”变为“流动课堂”，使党史学习教育更加入心入脑。 
——先进榜样推优，上好党史学习教育“比学课”。推进思政课“双十”工程。围绕党史学习教育推动“大思政课”建设，在全县各级各类学校选树“XX名优秀学校思政课教师”、打造“XX节学校思政示范课”。通过示范引领，以点带面，推动“大思政课”高质量发展，营造良好学习教育氛围。实施红色教育“领头行动”。结合文明校园创建工作，从红色教育氛围营造、课程建设、研学实践等维度，选树一批“红色教育示范校”和一批红色教育“优秀指导老师”、“新时代红色传人”，形成学校扎实抓好红色教育、教师主动投身红色教育、学生积极参与红色教育的良好氛围。 


