   按照此次民主生活会要求，结合本人工作实际，对照此次民主生活会主题，在广泛征求意见和深入开展谈心谈话的基础上，认真查摆存在的不足，深刻挖掘问题根源，进一步明确了今后的努力方向，并有针对性地制定了整改措施。现将对照检查情况报告如下，请领导和同志们批评指正。
        一、2020年年度民主生活会的整改措施落实情况
        围绕认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强政治建设，提高政治能力，坚守人民情怀，夺取决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，开启全面社会主义现代化国家新征程专题民主生活会，本人针对通过自查及同志们的批评意见，深入剖析问题的根源，认真落实各项整改措施，较好的完成了各项整改任务，主要整改情况如下：一是加强政治理论学习，坚定理想信念。切实增强学习的自觉性，提高政治敏锐性和政治免疫力，通过“个人自学+集中学习+专题网班+线下研讨”等方式，重点学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会精神，以及《侨法》《中国共产党统一战线条例》《宗教事务条例》等法律法规，追求学深悟透、融会贯通、真信笃行，不断提高自身政治理论水平，筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时，注重将理论与实践相结合，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作落实。二是抓好各项工作落实，坚持党的领导。不折不扣落实中央、省、市各级党组织决策部署，深入研究新情况，利用创新的方法解决问题，增强自身的主动性和自觉性。充分认识加强党的全面领导的重要性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，真正做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。三是强化作风建设，坚实初心使命。强化了对党建和党风廉政建设“两个责任”政治任务的认识，进一步增强了政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的工作态度和斗争精神，工作中更加主动，敢于迎难而上，积极寻求突破，工作成效进一步提升。四是落实全面从严治党责任，坚守廉政本色。带头严守党的政治规矩和政治纪律。按照“一岗双责”要求，严格落实党风廉政建设责任制，既要抓好分管部门业务工作，又要抓好部门党风廉政建设和意识形态工作，重实际、办实事、求实效，确保分管部门、身边工作人员和家属遵纪守法、廉洁自律。
        二、此次民主生活会查摆的主要问题
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。能够始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确的政治方向，坚决维护党的核心和党中央权威，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但存在着：一是部分学习仍停留在表面，研读不够及时、全面和系统，对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握，学习的主动性需进一步加强，没有主动向身边资历深、水平高的老同志求教。二是政治能力不够突出。对理论关注多，对其他方面学习的还不够，有时处理工作和学习的矛盾不够好，对党的重要决策部署的领会把握还不够深入，对政治大局的认识还缺乏敏锐洞察力，站在全局上思考谋划工作还不够，在推动工作的改革创新、提升基层工作水平上，抓得还不够扎实。
        （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。能够坚决的落实党的中央决策部署，切实贯彻党的新发展理念，深入学习十九届六中全会精神，做到以党的创新理论指导实践，推动各项工作落实。但是，落实措施还不够精准，成效还不够显著，缺少体现地方特色的创新性招法和举措，没能将各级党组织的堡垒作用百分之百的发挥出来，团结带领统战成员贯彻落实党中央决策部署的执行力有待进一步强化。
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。能够按照中央、省、市、县工作要求，深入分管工作、包保乡镇等基层一线，尽心竭力为群众办实事，用心用情为群众解难题，切实将人民群众的利益放在首位，按时保质完成工作任务。但是还存在：一是虽然也经常下基层调研，但主动性不强、不够深入，只注重了解自己想要了解的问题，只局限在固有的统战工作、民族宗教工作等领域，对群众权益维护还存在死角。二是在工作上对基层情况的了解不够全面系统，还存在关心群众、解决难题不够的现象，工作中服务意识有待加强，有时坐等上门多，主动问需少，直接听取基层群众意见不及时不全面。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。能够主动以党史为镜，深刻凝聚共识，紧紧围绕市、县发展大局，用党的历史经验启迪智慧，用党的实践创造砥砺品格，努力查找自身不足，破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，把党史学习教育的成效体现在工作落实上，体现在为广大人民群众办实事、解难事的实际工作之中。但存在着：一是学用结合不够紧密。虽然能够运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动各项工作稳定落实，但理论学习和具体实践一定程度上存在脱节，有时只满足片面引用个别原理，而不能有效地和实际工作紧密结合起来，将学习研讨成果转化为决策，推动解决突出问题、加快发展还不够到位，引领干部队伍真学、真信、真懂、真用党的理论，效果不太显著。二是应对新形势的能力有待提升。在学习贯彻党的十九届六中全会精神上，能够对照原文深入学习，但在进一步加强对分管领域意识形态工作还存在着重视程度不够的问题，尤其是对宗教工作中缺乏前瞻性和预见性，迎难而上、摧城拔寨的担当精神不足，只求稳妥、怕担风险的想法占据上风，应该进一步提高及早发现、及时研判、掌控和化解矛盾的能力水平。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。能够坚决贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主题责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，坚决落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，按规定严格要求自己，层层传达部署，推进八项规定落地生根。但是，落实党风廉政建设责任的力度有待进一步加强，虽然能够经常性地与分管部门、包联乡镇等主要负责同志逐一谈心交流，但尺度把握的不好，谈心谈话点到为止，过于注重和谐的内部关系，对干部监管不够严格，多以开会、谈话的方式进行教育，方式、方法缺乏创新，没能把压力切实的传导到精神末梢，管理能力需进一步提升。
        本人本年度没有需要报告的个人有关重大事项。
       三、产生问题的原因分析
        （一）理论武装不够扎实。平时忙于业务上的工作多，学习自觉性和紧迫感不强，学习内容和学习方法还相对比较单一，对政治理论学习的重要性认识不够，对习近平总书记系列重要讲话精神实质学习理解不够深入，停留在知道、了解层面，系统学习、深层次学习还不够。理论联系实际不够，为学而学，学用脱节，缺少运用理论有效指导工作、推动社会发展的能力。
        （二）宗旨意识有待提高。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，但密切联系群众的作风不够深入，与基层群众打交道不够，对基层的实际情况、基层群众的实际困难、真实情况掌握不够，开展群众工作的方法不多，没有真正去了解群众的所思所盼，坚持问计于民、问需于民做的还不够好，造成服务人民群众的能力还有待提高。
        （三）创新实践还需提升。与时俱进、大胆实践、开拓创新、攻坚克难的劲头有所欠缺，改革创新冲劲不足，思想境界、开拓创新上还不能完全适应新发展的需要，面对经济社会发展出现一些新事物、新矛盾的研判应对还不够深入，究解决分管工作中的新情况、新问题的方法不多，工作中需要进一步自我加压。
        （四）能力素质还不过硬。理论研学不够，实践积累较少，理论联系实际、实际验证理论、学以致用、用以促学的本领有待进一步加强，以钉钉子精神抓落实还不够硬，能力素质需进一步提升，需要努力跟上时代发展，永葆共产党员先进性。
        四、整改措施和努力方向
        针对上述问题，我今后准备通过以下措施加以改进。一是坚持学习引领，夯实理论武装。坚持把理论学习作为首要政治任务，增强学习的自觉性，提高政治敏锐性和政治免疫力。追求学深悟透、融会贯通、真信笃行，努力在真学、真用、真信上下功夫，在不断提高自身政治理论水平，注重将理论与实践相结合，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想基石。二是牢记服务宗旨，顺应群众期盼。把维护和实现人民群众的根本利益放在首位。牢固树立全心全意为人民服务的思想，切实从群众的利益出发，为群众精心谋事、用心干事、专心成事，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人追求融入到党的事业中，坚持党的事业第一，人民利益第一。三是强化担当作为，注重创新实践。全面贯彻落实上级党委的决策部署，推动各项工作落实落细，强化干事创业的精气神。对各项工作落实要敢想敢为，养成勤于思考的习惯，有意培养创新思维的能力，积极研究新情况，解决新问题，闯出新路子，突破不能仅停留在抓工作的落实上，更要创造性的开展工作。四是深化作风建设，提升能力素质。严格遵守贯彻落实中央《八项规定》，反对“四风”，认真履行党风廉政建设责任制，落实好“一岗双责”制度，既注重自身的德行修为，也要抓好部门党风廉政建设和意识形态工作，以制度为框、以典型为镜，引导分管部门、工作人员及家人做到讲党性、重品行、作表率，前后一贯，表里如一。 

