按照这次专题民主生活会的要求，会前，我聚焦主题深化学习，坚持学深悟透，打牢开好这次民主生活会的思想基础。同时，结合工作实际，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，紧紧围绕主题，对照5个方面查找自身存在的差距和不足，结合典型事例进行了深刻剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将有关情况报告如下：
一、存在的问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
一是理论学习缺乏深度。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上存在实用主义倾向，满足于抓重点、学精髓，用在事务性工作上的时间和精力多，静下心来全面系统、逐字逐句深钻细研的时候少，学习深度不够、力度不大。比如，对党史、新中国史等研究偏少，对党的理论知识掌握不全面、不系统。
二是学用结合不紧密。很多时候都满足于就学习而学习，特别是在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上，缺乏全面系统的学习领会，结合个人思想实际、结合全市工作学习不够，存在学用脱节的现象，将学习研讨成果转化为决策，进而推动解决工作中的突出问题还不够到位，没有很好地发挥理论对实践的重大指导作用。
三是党性锤炼还不到位。自觉爱党、护党自觉性还不够高，没能时刻站在党的立场考虑问题，维护党的权威。比如，自己虽然能对一些歪风邪气、社会不良现象做到不认可、不传播，但对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够，对朋友圈或网络上的一些错误思想和言论没有坚决制止。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面
一是贯彻落实上级决策部署速度慢、不彻底。贯彻上级决策部署时，在一些环节上存在慢半拍、不彻底的现象。同时，贯彻落实上级决策部署没有做到结合我市实际，只满足于“上级要干什么就干什么”，没有做到“工作实际需要什么就干什么”，思路不开阔，创新意识还不强。
二是攻坚克难的劲头有所下降。缺乏“一张蓝图干到底”的韧劲，干事劲头有所不足。有时仅仅满足于按部就班完成上级安排的工作任务，一些工作在落实过程中缺乏“钉钉子”精神，没有坚持一抓到底，对难度大、周期长的工作攻坚不够，存在急功近利的行为，对于一些好的思路没有一以贯之地抓好执行。
三是存在怀疑畏难思想。安排部署工作存在考虑不细、落实不力的问题，有时，在面对一些疑难案件，复杂情况的时候，也会存在畏难情绪，不想去触碰问题的结点，特别是在面对长时间无法解决的问题时，甚至会怀疑自己的能力，继而不愿意开展工作。比如，在面对一些我分管的信访群众、疑难案件时，有时候会怕麻烦，怕处理起来有难度，处理时间长，处理效果不明显，信访人员不满意，导致一些信访疑难案件久拖不决。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
一是为民意识树得不牢。工作中还或多或少存在“唯上”思想，存在“功利主义”思想，过多注重上级的评价，对上级重视的工作抓得紧，不很重视的工作就松一松，没有始终坚持以人民群众为一切工作的出发点和落脚点，忽视了群众的呼声和期盼。如在经常开展的群众对社会治安满意度测评中成绩时好时坏，但自己没有从根本上严抓群众不满意的地方，缺乏全市上下“一盘棋”思想。
二是联系群众不够密切。群众观念不强。到联系的基层支部、群众家中去得不经常，工作不够深入，与群众坐一条板凳上考虑问题少。如与统战成员的面对面交流较少，服务意识淡化了，在与民营企业家打交道时存在“清有余亲不足”的问题，未做到积极帮助民营企业解决影响自身发展存在的问题。
三是走访调研不细致。在调研帮包镇街工作的过程中，往往是走马观花，只在面上走走看看，没有真正深入基层一线全面了解情况，调研工作不实不细，或多或少存在形式主义的影子。如在走访帮包贫困户时，只是简单地看了看贫困户的生活条件，没有与贫困群众进行深入交流，没有了解到贫困群众真正需要什么。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面
一是在发扬斗争精神上有差距。对意识形态工作的极端重要性缺乏足够的重视，对身边出现的一些不良倾向和不当言行缺少政治敏感性，缺乏必要的警惕性和鉴别力，没有旗帜鲜明的及时制止。比如，在宗教工作中，对于如何严格落实镇村两级责任，真正发挥宗教活动场所管理员作用，彻底治理基督教私设聚会点，严厉打击非法宗教活动等方面研究的还不细致、不彻底。
二是开展党内政治生活不到位。参加党内政治生活时，还存在“好人主义”思想，相互批评辣味不足，红脸出汗效果不明显，提问题针对性、深入性不强，还存在顾及情面、留有余地的情况。比如，在开展批评与自我批评时，总以不了解其他同志分管领域的工作为借口，提的问题不深入、不具体、不真挚，有隔靴搔痒、留轻去重的现象，导致开展党内组织生活没有取得很好的效果。
三是督促指导的力度不足。开展部分工作时，仅仅满足于安排了，推动了，自己当起了“甩手掌柜”，没有亲力亲为，缺乏钉钉子精神，缺乏步步为营、环环相扣的抓落实招数，造成工作成效不显著。比如，对上级交办的具体事宜，按照属地分别安排给了各镇街的负责同志就坐等镇街提供工作报告多，主动深入一线督促指导少，对个别事项的进展情况盯得不严，指导不多，导致有些问题拖延，情况逐渐变得复杂。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面
一是自我要求不严。总认为自己是一名老党员，就放松了对自己的要求，习惯于以普通党员的标准来要求自己，没有以更高的标准、更严的要求来检视自己，纪律意识有所弱化。如对社会上出现的一些腐败大案和“小官巨贪”，总认为与自己无关，离自己还远，没有深入认真的思考分析，没有及时从中吸取教训、举一反三，没有做到警钟长鸣。
二是对驰而不息纠“四风”的认识不到位。认为中央八项规定执行多年了，不太会有干部再去违反，缺乏抓好“八项规定”落实的狠劲和韧劲，存在抓制度落实时松时紧的现象，一以贯之、常抓不懈毅力和决心还不坚定。对于“四风”的新问题、新表现放松了警惕性。比如，在向上级汇报工作时，有时讲成绩、讲亮点多，提问题、提建议少，动真碰硬解决深层次矛盾的力度小。
三是履行全面从严治党“一岗双责”不到位。日常工作中，对业务工作关注较多，对分管领域全面从严治党和党风廉政建设关注较少，投入精力不平衡。对干部管理出现“宽松软”，总认为干部职工只要不越红线、不出大格就行，缺乏“纪律作风建设永远在路上”的意识，存在好人主义倾向。尤其是对保密工作责任制没有履行到位，没有经常性提醒。
另外，在这里说明一下个人有关事项：
二、产生问题的原因
一是理想信念弱化。习近平总书记指出，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。反思自己很多时候，面对新形势、新任务和新要求，对于理论学习的重要性缺乏足够的认识，没有与时俱进地用党的先进理论来武装自己的头脑，指导自己的言行，对马克思主义基本原理、中国特色社会主义理论、习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏深入系统的学习，站位还不够高，认识不够深刻，对其丰富内涵和在实践中的具体要求把握得还不全面，没有真正做到融会贯通、学深悟透。学习上满足于囫囵吞枣，有时认为自己念了就是学了，学了就是懂了，缺乏“挤”“钻”的精神。理论素养停留在浅层面，导致精神上缺了“钙”，理想信念有所滑坡。
二是宗旨意识淡薄。党的宗旨是全心全意为人民服务，这是衡量一位党员干部行为准则的最高标准。我从基层一线起步，但随着环境的变化、职务的升迁，官本位思想开始滋生，把大部分精力放在了事务性工作上，与群众面对面的交流机会少了很多，帮助群众想问题、办事情没能时刻站在为民原点，造成了服务群众的自觉性不强。与群众促膝长谈、嘘寒问暖的时候少了，在干工作、做谋划的时候不自觉产生了唯上思想，没有从根本上站在群众中间，依靠群众、相信群众的思想观念越来越淡薄。
三是法纪约束不严。纪律是稳压器，是压舱石，是规范一切行为的底线。守法是领导干部从政的底线，也是安身立命的最基本要求、最基本职责和最基本素养。反思自己，一直以来都自认为自己受党的教育多年，思想素质是高的，就放松了自我要求，对遵守纪律的重要性思考还不深刻，对“千里之堤，溃于蚁穴”的认识还不够，认为只要没有犯原则性错误，其他问题都不算什么。只求原则上过得去，不求细节上过得硬，防微杜渐的警惕性不高，在思想深处或多或少存在细枝末节无关大局、小打小闹无妨大节的念头，未能严格做到谨小慎微，慎初慎独。
三、下一步努力方向
（一）聚焦提智强能，在理论学习上作表率。筑牢理想信念，坚决纠正过去以干代学、急用现学、学用脱节的问题，把理论学习作为一种政治责任来对待，树立终身学习的理念，严格执行理论中心组学习制度，积极参加所在支部的集中学习，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，在系统理解、融会贯通上下功夫，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，始终严守政治纪律和政治规矩，坚决做到“两个维护”。同时，坚持在干中学、学中干，把党的先进理论与政法工作实际紧密结合起来，创造性地开展工作，不断增强运用党的理论解决问题的思想自觉和行动自觉，切实把学习成果转化为落实工作的措施。
（二）强化宗旨观念，在为民服务上作表率。主动践行以人民为中心的发展思想，把改善民生作为工作的出发点和落脚点，切实增强民本意识和民本情怀，把群众需要当做第一选择，把群众满意当做第一标准，坚持定期带着任务下基层，沉到底、接地气，进百姓家、问百姓事，与老百姓面对面、一对一交流，了解群众的所思所想所盼，全面掌握基层情况，为市委市政府科学决策提供有力依据。
（三）坚持求真务实，在担当作为上作表率。勇于“挑担子”，做到矛盾面前善作善为。把勇于担当的精神内化于心、外化于行，在克服困难、解决问题中抓落实、促发展、出成果。对市委领导班子的决策部署和安排，抓好落实推进，加强跟踪检查。围绕既定目标，树立标杆，明确方向，发扬 “钉钉子”的精神，脚踏实地，跟踪问效，靠前指挥，以奋发有为、雷厉风行的精神谋发展、抓落实。同时，切实担负起从严管理干部的主体责任，看好自己的门、管好自己的人，做到敢抓敢管，善抓善管，管好干部，带好队伍。
（四）发挥“头雁效应”，在廉洁从政上作表率。带头遵守廉洁从政各项规定，严格落实中央八项规定精神，坚持用党员标准严格要求自己，切实起到模范表率作用。认真履行全面从严治党一岗双责，严厉查处各种不正之风和违纪违法问题，建立管用的长效机制，以党风廉政建设的实际成果取信于民。始终把家风建设作为自身建设的一项重要内容，重视家风、管好家风、扶正家风，自觉做到“严立家规、严正家训、严树家风”，以良好的家风养成优良的作风、提升廉洁的政风。牢记党的宗旨，自觉抵制不正之风。


