按照街道党工委关于开好党史学习教育“五个带头”专题民主生活会的通知要求，街道领导班子利用个人自学和集中学习相结合基础上，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在党史学习教育动员会上的讲话精神及习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立一百周年大会的重要讲话精神。紧密结合自己思想、工作、生活实际，对“五个带头”方面存在的问题、根源和危害进行剖析，现将个人剖析情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的重要意义方面。一是学深悟透抓学习的劲头不足。对习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、习近平新时代中国特色社会主义思想及“两个确立”的重大意义，虽然进行了通读，但只了解了梗概，缺乏深入、全面、系统的分析，学习往往是应付差事，敷衍了事，不愿沉下身子，刻苦钻研，拿出“踏石留印、抓铁有痕”的精神及“水滴石穿、铁杵磨针”的毅力，学习存在“现学现用、急学急用”的倾向。学用结合贴合的不紧密，理论指导实践不够。比如对党史、党的十九届六中全会精神的学习，把握的不够全面，特别对“两个确立”的意义，缺乏深层次的分析和思考，没有真正学深悟透，融会贯通，用理论指导工作的能力没有得到提升。二是持之以恒抓学习的动力不强。没有把理论学习放在心上、抓在手上、扛在肩上，作为规范自己行为、督促各项工作、提高服务水平的镜子和标尺，理论学习的长效机制落实的不够好，呈现出断断续续、停停走走的学习状态，总是喜欢给自己找借口，强调手头工作忙，抽不开身，各种理论学习读本撂到一边，无暇顾及。学习态度不端正，学习作风不扎实，学习效果不明显，学习缺乏持之以恒抓学习的钻劲和韧劲。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的，不折不扣把_决策部署落实到位方面
一是工作效率不够高。在具体工作中有时存在循规蹈矩、按部就班的心态，缺少了开拓创新的勇气和“攻城拔寨”的决心，致使一些工作成效还是不明显、业绩还是不突出。例如XXXX。二是落实上级决策部署存在“重要”“不重要”的差别。对于上级安排的工作，有时不自觉地区分轻重缓急，比如XX等自认为重要的工作，马上部署，抓紧落实，跟踪要账；在XX解决方面工作，抓得不实，没有认真考虑该工作如何推进解决，过问不多。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是政治敏锐性还有差距。由于自己知识水平、办事能力有限，思想陈旧，不善学习，工作中还有保守思想和陈旧观念，只求过得去，不求过得硬，对分管工作深入调查研究不够，创新不够，要求标准不高，习惯于老经验、老套路，面对困难阻力，化解矛盾、解决问题斗争精神和斗争本领还不够强。对于一些土地政策的落实、推进方面，行动迟缓、措施不力、成效不显著，运用_政策手段服务当前经济社会发展的思路不宽。二是为民解困存在差距。到基层调研较少，切实解决基层关注的难点焦点问题较少，成效不明显。例如XX。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是工作标准不高。传承优良传统和红色基因上还有差距，工作标准不够高，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握，在工作繁杂无序时还是会萌生“差不多就行”的思想，只注重结果，研究关注过程较少，缺乏在落实细节上的抓住不放，致使一些工作落实的结果不理想、标准低。二是深谋远虑不足。针对县城建设工作十四五发展规划思考不足、谋划不多，深入的考虑将要面临的新问题和面对问题的解决方法不够，居安思危意识不足。
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面。一是积极进取意识仍需进一步加强。个别班子成员在工作推进落实中，缺乏主动意识，对经济社会发展措施路径研究较少，视野不够开阔，思想较为保守，缺乏深度研究和大胆探索。特别是面对繁重的工作任务时，有时会疲于应付，降低了工作标准，满足于不出错、过得去，导致有些工作进展缓慢、效果没有达到预期。二是责任担当意识有待进一步增强。有的同志有松一口气的思想，放松了对自己的严格要求，责任意识、担当意识有所减弱，工作中有时候会有畏难情绪，“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气有所欠缺。个别同志由于受到年龄大，不同程度地存在着“船到码头车到站”的想法，有“只求不出事，宁愿不做事”的错误思想倾向。
（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。一是工作热情减退。有的同志存在“干累了，歇口气”的想法，精神懈怠，履职热情减退，认为到了XX后就已经是“天花板”干部了，即使谦虚也不会再进步，骄傲一些也不会再落后。个别同志认为XX工作没有硬指标，也没有人来考核，满足于看一看、干一干、不出事，从而导致一些工作只有部署，没有结果。二是调研不够深入。个别班子成员深入基层调研时，一天跑好几个点，与干部见面多、与群众见面少，注重了解自己想要了解的问题，对基层出现的一些新情况、新问题、新变化没有及时掌握，调研措施不实，与基层实际需求还有差距。
二、产生问题的原因分析
(一)党性修养有待提高。作为一名党员干部，长期在一线从事具体业务工作，往往存在以工作业务代替政治和党性锻炼的情况，在理想和信念方面不够坚定，减弱了党性修养，对自己要求有所松懈。没有做到长期时刻警醒、事事反思、慎独慎微。
(二)创新意识有待增强。面对新情况、新问题，不能以开拓的精神面对、分析和寻找解决问题的最佳方案，不能及时制定新方法、新措施，进而导致工作主动性不够。
(三)自律意识有所懈怠。随着年龄和党龄的增长，认为自己作为一名老党员，能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律的敬畏，严格遵守、不越红线，但有时也会产生纪律松懈、观念淡化的情况。深刻反思自身出现的这些问题，主要还是没有严格按照一名合格党员的标准来规范自己的生活工作，对自身建设、自身要求有所放松。忽视了自我约束、自我监督、自我提高，安于现状，思想上放松了自己。勇于创新的胆识和担当作为的责任意识下降，严于律己、勤勉工作、节俭办事的意识有所减弱，导致工作干劲不足、工作标准下降，党员干部的模范带头作用没有真正充分发挥出来。
三、今后努力方向和整改措施
一是牢固树立“四种意识”特别是核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，严守党的政治纪律、政治规矩，自觉强化政治担当，对党忠诚、为党工作、向党负责。突出抓好思想政治教育，每天挤出时间自学，系统学习党章党规和系列讲话精神，同时加强对履职必备的政策法规、专业知识的学习，注重以学促做、学做相长，努力成为业务行家里手。
二是强化担当意识，做到心中有责。“在其位、谋其政、尽其力”，遇到问题不躲闪、遇见矛盾不回避，用责任心树立领导威信、凝聚干群关系。坚持问题导向，对存在的问题不掩盖、不回避、不推脱，带头发扬“钉钉子”精神，针对各项整改工作任务，一项一项抓落实、一件一件改到位。
三是强化自律意识，做到心中有戒。牢记“打铁还需自身硬”。严格遵守中央八项规定，认真落实党风廉洁建设“一岗双责”，加强和规范党内政治生活，积极参加所在支部活动，提高党内生活质量。贯彻民主集中制，注重合理分工，大胆放手并全力支持班子成员开展工作。追求积极健康的工作和生活方式，纯洁“朋友圈”，带好队伍、管好家人、树好形象。


