# XX街道党史学习教育五个带头专题民主生活会实施方案

## 2022年01月11日

按照县纪委、县委组织部、县为党史学习教育领导小组印发的《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（正组文【2021】117）号文件要求，为确保党史学习教育专题民主生活会取得实效，经街道党工委研究，特制定本实施方案。

**一、会议主题**

按照党史学习教育有关要求，本次民主生活会的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，敢于担当作为、团结带领人民群众走好新的赶考之路。

**二、会议召开时间及地点**

时间是2022年1月底前召开，地点是街道办三楼会议室。

**三、参会人员**

街道办全体班子成员

**四、会前准备**

**（一）开展好会前学习**

会前，街道党工委理论学习中心组全体成员要深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彭大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记关于本部门本单位的重要工作要求，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。要坚持集中研讨和个人自学相结合、深化学习领悟，提高政治素养，把握标准要求，进一步增强开好民主生活会的思想自觉行动自觉。

**（二）广泛征求意见建议。**会前，中心组各位成员要采取适当方式，广泛征求党员、干部和群众的意见，原汁原味向班子成员反馈。

**（三）深入开展谈心谈话。**街道党工委书记与班子成员，班子成员相互之间、班子成员与分管中心所站主要负责同志之间以及班子成员与本人所在党支部党员代表要开展谈心谈话，沟通思想、交换意见， 把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白。

**（四）深刻查摆问题。**要聚焦民主生活会主题、按照"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"和"学党史、悟思想、办实事、开新局"的目标要求,
把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去、重点从以下5个方面进行深刻对照检查。

（1）带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。

（2）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。

（3）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事、 解难题， 有效 保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。

（4）带头学习运用党在不同历中时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持 战略定力、提高能力本领、敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。

（5）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党，旗帜鲜明讲政治、严守党 的政治纪律和政治规矩、落实中央八项规定及其实施细则精神、持续用力纠"四风"、树新风，反对形式丰义、官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违规违 纪违法现象作斗争。

要紧密结合实际，逐项对照5个重点方面， 深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性提出改进措施，做到见人见事见思想。在此基础上，主要负责同志主持起草班子对照检查材料，班子成员自己动手撰写个人发 言提纲，并报主要负责同志审阅把关。

**五、严肃开展批评和自我批评**

会上，要发扬自我革命精神，严肃认真开展批评和自我批评，打扫政治灰尘，净化政治灵魂、达到坚持直理、修正错误，统一意志、增进团结的目的。自我批评要勇于刀刃向内、揭短亮丑，不能以讲道理、谈体会代替摆问题，不能以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。党员领导干部对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。要对群众反映、巡视反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。

**六、后续工作**

**（一）及时报送情况报告。**民主生活会后，召开情况在适当范围内通报，并报县委组织部和县委党史学习教育领导小组办公室。

**（二）通报会议有关情况。**民主生活会召开后，要将民主生活会召开情况向下级党组织或本单位通报，自觉接受党员群众监督评议。

**（三）持续用力抓好整改。**会后,要针对党史学习教育发现的问题、会前征求的意见建议、会上相互批评意见，制定问题清单，完善整改措施，落实整改责任，防止学归学、说归说、做归做。要坚持立查立改、即知、即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的，要明确阶段目标，持续用力整改。要坚持统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及上一年度民主生活会、有关专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理\"旧
账"、解决\"新账\"。要坚持"当下改"与"长久立"相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提升民主生活会效果。整改情况要通过适当方式在一定范围内，向党员、群众公开。
