省政协认真贯彻落实习近平总书记关于“多读书、读好书、善读书”的重要指示，扎实推进“书香政协”建设，特别是****年聚焦党史学习教育，开展了一系列主题鲜明、形式多样的读书活动。我作为政协委员，积极参与其中，受益匪浅、收获颇丰。通过深化委员读书活动，让读党史、品党史成为我们日常生活的“一日三餐”，对于把党史学习教育引向深入，让正史成为全党全社会共识具有重要意义。
读党史、品党史，读出中国共产党的初心宗旨和使命担当，品出拥护“两个确立”、做到“两个维护”的坚定自觉。读党史，我们领悟到“两个确立”是体现全党意志、反映人民心声的重大政治判断，是实现中华民族伟大复兴的根本政治保证，维护党中央和全党的核心、维护党中央权威和集中统一领导是党的生命；领悟到习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、
**世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华；领悟到中国特色社会主义道路是实现民族复兴伟业的必由之路；领悟到人民至上是我们党一以贯之的原则立场、价值取向和精神追求。品党史，我们看清楚“过去为什么能够成功、弄明白未来怎样才能继续成功”，增强了捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的高度自觉。
读党史、品党史，读出党的历史发展的主题主线、主流本质，品出正史是汇聚同心共筑中国梦伟大梦想的力量所在。读党史，我们领悟到党团结带领全国各族人民，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，就是党的历史发展的主题主线；领悟到党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、政治锤炼史、为民造福史、自身建设史，就是党的历史发展的主流本质。品党史，我们看清楚党的历史发展的主题主线、主流本质是中国近代历史的正史，是汇聚同心共筑中国梦伟大梦想的力量所在。
读党史、品党史，读出抵制历史虚无主义的思想自觉和明辨是非的“火眼金睛”，品出正确的世界观、方法论。读党史，我们练就明辨是非的“火眼金晴”，认识到历史虚无主义的本质和危害以及与其开展斗争的长期性复杂性艰巨性；领悟到只有全面客观深入准确地把握党的历史，才能深化思想认识和理论辨析，澄清对重大历史问题的模糊认识和片面理解；领悟到只有让正史成为全党全社会共识，才能正本清源，清除滋生历史虚无主义的土壤。品党史，我们看清楚只有坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，用正确党史观、大历史观对待党经历的失误和曲折，从中吸取经验教训，才能开辟不断走向胜利的道路。
读党史、品党史，读出凝聚共识的成功经验，品出人民政协为推进民族复兴伟业汇集磅礴力量的使命担当。读党史，我们领悟到中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是一项伟大政治创造，是从中国土壤上生长起来的新型政党制度；领悟到这一制度具有独特优势和鲜明特征，是中国特色社会主义政治制度的重要组成部分；领悟到这一制度必须要长期坚持并将持续充分展现其优越性。品党史，我们看清楚在中国共产党的坚强领导下，人民政协发挥职能优势，加强各党派团体、各族各界人士团结合作，为实现民族复兴伟业作出了积极贡献。

