

部队党员干部党史学习教育专题组织生活会个人党性分析材料（五个方面）
‍
这次党史学习教育，是我们党初心使命的再深化、红色基因的再传承，也是每名党员干部净化思想、锤炼党性的重要契机。教育开展以来，按照总体计划安排，我认真研读原文原著、参加集中学习、党课辅导和主题实践活动，确实感到思想上受震动、工作中有促动。同时，按照这次专题组织生活会要求，通过广泛征求意见建议、谈心交流思想，从五个方面进行检视分析，反思差距、剖析根源，进一步明确了努力方向。下面，我从五个方面做个对照检查。
一、存在的主要问题
（一）对照讲政治不够内在主动方面。这些年，我始终把筑牢听党指挥、对党忠诚的思想政治根基作为第一位的政治任务，坚持不懈地用创新理论武装头脑，坚持听党、信党、跟党走的政治信念。虽然在政治上立场是坚定的、旗帜是鲜明的、行动是自觉的，但仍然存在一些差距和不足。主要表现在：一是理论武装的主动性还不够强。学习还存在浅尝辄止、不求甚解的问题，有时满足于完成规定动作，入脑入心不够；有时局限于背记重点观点，联系起来思考不够，没有完全做到“学懂弄通做实”；理论联系实际不紧密，存在急用现学、学用脱节的问题，虽然通过学习也解决了一些问题，但内化转化、学以致用不够，没有很好地用于改造主观世界、指导实际工作。二是看齐跟随的自觉性还不够强。回顾自己成长经历，始终是紧紧跟着党的步伐走过来的，凭心而论对党对组织的感情是深厚的，不论在哪个岗位都把对党忠诚、听党话跟党走放在第一位，都是想尽办法把工作干好，否则就是对不起组织、对不起领导、对不起家人。但对照习主席“唯一的、彻底的、无条件的、不掺杂任何杂质和水分的绝对忠诚”要求来衡量，标准还是有差距的。有时认为只要不出现政治性问题，在原则性问题上站稳脚跟、不做违规事就可以了。现在看，这样的认识层次还是比较低的。三是抬高站位的敏锐性还不够强。对习主席系列重要讲话精神中蕴含的马克思主义立场、观点和方法理解不深，思考领悟还够不到位、思维视野还不够宽阔，在提升政治判断力政治领悟力政治执行力方面还有明显差距。有时面对意识形态领域出现的一些不良言论、灰色信息，没有真正上升到讲政治的高度进行旗帜鲜明的批驳斗争；面对当前军官政策制度改革热点，虽然能够不听、不信、不传各种小道消息，但有时也存在谈论议论的现象。
（二）对照肃清流毒影响不彻底方面。这些年，我能够坚决拥护党中央和习主席的英明决定，认真贯彻上级关于肃清流毒的部署要求，从思想上、政治上、行动上全面开展清理清查，主动划清是非界限，但对照彻底要求来反思还有一定的差距：一是思想认识还不够高。虽然能够认真学习上级指示要求，步调一致地参加警示教育、开展各项清理整治，做到立场坚定、态度鲜明，但有时从政治上反思流毒危害不够，从自身清理的力度不够大，肃清有形东西多、整治思想顽疾少，纠治表象问题多、根治深层问题少，整改具体问题多、清理固疾顽症少。二是深入反思还有差距。总感到自己职位低、离得远，有时存在着一定程度的与己无关思想，没有从清理思想顽疾、纯净政治生态的角度去反思自身不足，虽然对流毒的危害有着清醒的认识，但没有理性地认识到，彻底清除政治危害和遗毒并非易事，特别是被毁坏的政治生态更需要持久作战方可逐步恢复，对这场斗争的复杂性、长期性和艰巨性估计不足，有时清理存在就事论事、浮于表面的倾向，把思想摆进去、职责摆进增、工作摆进去，进行全面的躬身自省还有待加强。三是盯住根源还有差距。对多年来深受流毒影响出现的一些不良思想、观念和行为，既要从自身改起，还要旗帜鲜明进行斗争。深入反思自己，在这方面做得还不够，缺少全面抓、深入抓、经常抓的韧劲，有时紧时松的现象；对于身边的一些倾向性问题，有时存在好人思想，不愿监督、不敢真讲。
（三）对照执行党的制度打折扣方面。这些年，自己能够认真学习领会党章党规党纪、认真执行条令条例规章制度，始终在从严上下功夫。但按照不折不扣、不留死角的要求来衡量，还有不少差距。一是依规依法的思维还需进一步树牢。主要是“学”的不够，偏重职责学的多、盯住业务学的多，对党规党纪等党的制度规定还缺少全面系统的学习掌握。有时把法规制度当“工具书”，需要时就拿来查一查，不用时就丢一边，还没有把法治上升到信仰的高度、内化为思想自觉和行为自觉。二是依规依法的习惯还需进一步固化。还存在抓落实凭习惯、凭经验、凭感觉，有时开展工作、处理问题，总是习惯于从领导那里找答案、寻依据、等指示，而不是首先与法规制度进行对表；有时工作部署“一把抓”、制定计划“一言堂”，总觉得自己经验丰富建议必须得被采纳，缺少意见征集和研究探讨的具体环节，导致工作随意性大，盲目性大。三是依规依法的自觉还需进一步加强。主要是在严明生活纪律上还不够自觉，在抵制人情风干扰上还不彻底。有迎来送往请吃吃请的现象，遇到老同学、老战友来单位，工作允许的情况下也会聚一聚。碰上亲朋好友婚丧嫁娶、搬家、升迁等，也要跟着“随份子”。
（四）对照干事创业劲头不足方面。主要存在三个方面差距：一是精神状态有所弱化。主要是存在中游心态，“松口气”思想有所体现，拼的劲头有所减退，近几年工作上缺少建树、缺乏标准，夙兴夜寐的精神减退，怡然自得的心态滋生，干工作八小时内外标准有别，业余时间研究工作和学习少，对本职工作关心不够、操心不够、用心不够习惯于老套路老经验，习惯于按惯例办事，缺少叫得响的亮点，实际上是懒于思考解决矛盾问题，没有盯住问题抓工作，必然导致工作平平塌塌。二是求实作风有所弱化。工作指导上有时脱离实际，调查研究不够细致，对实际情况缺乏深入思考，没有把上级要求与工作实际结合起来，导致一些工作标准过高、工作要求过满，与实际情况不相符合，工作效果打了折扣。于具体工作任务，提要求多、抓落实少，有的工作存在虎头蛇尾的现象，对自身做过的工作布置，很多地方没有完全做到跟踪督导，没有很好地把握各个工作节点和关键环节，导致有的工作不能有效落实。三是担当作为有所弱化。主要是对一些容易出成绩、见效果、看得见、摸得着的事比较上心，对于一些耗神费力、短期难以见效的事积极性不高。比如，官兵心理疏导问题，思想的重视讲的有声有色，解决的招法学的五花八门，但在具体落实时，却还是用老方法、老套路。
（五）对照讲团结落实不到行动方面。无论岗位怎样调整、职务怎样变化，我始终把讲党性、讲团结当作履职尽职的基本要求。但实事求是讲，还有一些不够到位的地方：一是加强党性修养还有不足。平时虽然注意严格要求自己，但对照党章要求还有较大差距。在世界观、人生观、价值观改造上，有吃老本的问题，总觉得自己入党多年，世界观、人生观、价值观已经定型，这方面不会有大的问题，在新形势、新任务、新挑战面前放松了自我思想改造，党员先锋意识淡化，个人主义有所抬头。二是勇于开展批评还有不足。能够充分认清落实组织制度、严格党内生活的重要性，也能够敢于开展自我批评，勇于揭露自身存在的问题不足，但相互批评开展得不够好，有时顾及相互之间的情面，怕影响团结、怕得罪同志，一些该指出的问题没有一针见血，有的只是浮于表面、含含糊糊，缺乏辣味和火药味。三是发挥表率作用还有不足。有时口头静态多、行动落实少，要求别人多、要求自己少，一些重点工作、大项任务挑头攻坚不够主动，存在推托躲避的倾向；在日常要求上，以身作则、以上率下作用不够明显，对守住本份不出格想得多，对高标准、严要求想得少，没有发挥出党员的示范引领作用。
二、下步的努力方向
（一）强化武装、提升政治素养。把学习纳入日常工作计划。加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想的学习理解，坚决听党指挥、坚定政治立场，主动向书本学、向班子成员学、向普通群众学，不断提高思维层次，打牢理论基础。把学习与实践相结合，边学习边实践，把理论成果转化为实践能力，使之更好的指导工作。
（二）注重锤炼、加强党性修养。坚决用党性原则办事，提高党性修养，自觉反复学习党章、党纪，把党员义务和党员先进性要求烂熟于胸；严格过好双重组织生活，坚决不把行政身份带到党组织生活中来，以普通党员的身份参加教育、汇报思想、接受批评；带头积极践行先进性要求，带头讲政治、顾大局，率先垂范真练实备、倾心尽力履职尽责。
（三）改进作风、勇于真抓实干。注重抓中心、务主业，自觉强化忧患意识、危机意识、使命意识，扎实开展实战化练兵，真正做到心思向打仗聚焦、工作向打仗用力；注重改作风、抓落实，始终保持老实、踏实、扎实的工作作风，讲实话、办实事、求实效，实实在在地干好本职工作。
（四）严格自律、树好党员形象。严格遵照党章党规党纪，坚持严字当头、以德为先、秉公用权；时刻牢记军人职责，严格遵守军队的各种制度规定，严格遵守政治纪律、政治规距，廉洁自律，倾听官兵心声，带好队伍，维护班子形象和团结。
三、对班子的意见建议
（一）在工作指导思想上还需进一步端正。主要是在落实工作中还存在重任务轻基础、重眼前轻长远、重突击轻经常、重硬件轻软件等问题；以会议落实会议、以文电落实文电、空传空转的问题还有所表现，需要在转变作风上进一步抓深抓细。
（二）在抓建方法上还需进一步创新。主要是“五多”问题还没有得到很好地纠治，开短会、发短文、讲短话还未得到真正落实；指导方式方法还不科学，以批代帮、以会代帮，对下有时缺乏信任，存在大包大揽现象，需要进一步加大工作统筹力度，做好减压分流工作，注重传教方法技巧，提升抓建能力素质。
（三）在引领科学发展上还需进一步聚焦。主要还存在建设基础还不扎实、全面发展还不均衡的问题。有时单位建设形势起伏较大，需要我们牢固树立全面抓、抓全面的意识，多思长远之计，多谋打赢之策，多办利兵之事，切实把事关长远建设发展的事做好、做细、做实。


