按照区纪委机关、区委组织部、区委党史学习教育领导小组办公室《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，紧密结合工作实际，对标对表深入查找自身存在的差距和不足，认真剖析问题根源，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、2020年度民主生活会整改措施落实情况 、意识形态专项巡察整改专题民主生活会整改落实情况
（一）2020年度民主生活会整改措施落实情况
对于上次民主生活会共查摆出六个方面12个问题，我都坚持问题导向，逐个制定整改措施，从严从实抓好整改，目前已全部整改完毕，现将整改措施落实情况报告如下：针对“学习不够深入”“学用结合得还不够紧密”“存在学用脱节现象”等问题，持续加强理论学习，充分利用“学习强国”“XX党建”等平台，及时学习党的最新理论政策，不断提高自身素养和理论水平，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。在工作中自觉把上级精神与工作实际结合起来，坚持用最新理论成果指导实践，推动工作的能力不断提升，各项工作得到有效落实。针对“工作的积极性、主动性和创造性还不够强”“工作的系统性、统筹性不足，存在顾此失彼的现象”“工作谋划站位不高”等问题，在工作中牢固树立创新意识，加强先进经验学习，勇于打破常规，找准工作的切入点、着力点和突破点，创新工作方式方法，有效解决了过去工作中一些短板弱项问题，攻坚克难的能力得到明显提升。针对“党建工作抓得不够紧”“抵制不正之风的主动性不够”等问题，我严格落实党建“一岗双责”要求，按照党支部标准化建设要求严格规范，促进支部各项工作做好做实。同时，始终严格以党员身份要求自己，积极与身边一些错误言行作斗争。针对“为民服务意识、服务质量不高”“深入基层、深入群众较少”等问题，我始终将个人工作与群众所想所需结合，站在群众的立场谋划工作，多为群众办好事、解难事。围绕制约工作发展的突出问题，坚持理论联系实际，深入开展调查研究，了解研究新情况、发现解决新问题。针对“对工作一抓到底的劲头不够足”“贯彻农村人居环境整治决策部署还有差距”等问题，我始终坚持亲自上手抓，不断强化责任意识，进取意识，以高度的责任感，工作中做到扑下身子，沉下心来，研究解决工作中问题，一步一个脚印，扎扎实实做好各项工作，人居环境整治取得阶段性成果。
（二）意识形态专项巡察整改专题民主生活会整改措施落实情况
意识形态专项巡察整改专题民主生活会共查摆出五个方面10个问题，目前已全部整改完毕，现将整改措施落实情况报告如下：在意识形态工作责任落实方面。我认真学习领会习近平总书记关于意识形态领域的系列重要讲话精神，不断强化意识形态工作责任，结合自己的工作实际，定期分析研判，梳理风险点，不断夯实意识形态领域思想基础和理论基础。在党员群众思想教育方面。我切实加强对本支部党员干部理论学习督促力度，借助主题党日活动，积极参与村庄清洁、疫情防控等志愿服务活动，党员先锋模范作用得到进一步发挥。在意识形态工作阵地管理方面。我进一步加强对单位各类工作群的日常监管，认真审核把关“魅力XX”微信公众号信息。持续加强镇村文化中心、新时代文明实践所等阵地管理，要求按时开放、有人在岗，实现网络和实体阵地规范运行。在舆论引导方面。积极探索创新宣传内容和宣传方式，定期向“XX发布”推送优秀宣传信息。同时在舆论宣传的过程中加强与群众沟通交流，认真倾听群众意见建议，牢牢把握意识形态领域话语权。在舆情管控方面。定期组织相关技术人员对网络安全进行全方位排查，对发现的问题和存在的隐患及时解决。同时加强干部职工网络安全教育，不断提高风险隐患发现能力，目前我镇舆论引导平稳可控，未出现大的风险隐患。
二、本次民主生活会查摆的主要问题
按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，通过自己查摆、谈心谈话、征求意见等多种方式，共查摆出突出问题17个。
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。能够全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。但通过对照反思，还存在一定的差距和不足，主要表现在：一是理论学习浅尝辄止。在学习教育活动中，没有形成自觉、主动、常态的习惯，更多时候考虑业务工作多，把“学过”视为“学好”，把“笔记摘抄”当成“学习体会”。对党的十九届六中全会学习还不够深入，购买的《决议》辅导百问和辅导读本都没怎么翻过。日常学习入眼的多，入脑的少，对理论政策缺乏深入的研究。虽对习近平总书记关于乡村振兴重要论述进行了学习，但对如何壮大村集体经济、提高带富能力方面，依旧没有清晰的工作思路。对项目建设政策掌握不清，导致新型城镇化项目进度滞后。二是执行上级党委决策还有差距。虽然能够认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护习近平同志的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，但有时在贯彻上级党委决策部署落实具体工作上还不够及时彻底。比如，XX任职期间对环境卫生整治不彻底，造成视觉贫困现象；XX村老旧房屋改造设计方案进展迟缓，工作没能及时有效落实。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，尽职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放，维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。虽然工作尽职尽责，敢于担当，能够不折不扣落实党中央决策部署，但通过对照反思，还存在一定的差距和不足，主要表现在：一是锐意进取的劲头不强。之前担任乡镇副职，分管工作比较单一，有时觉得上级通知干什么、主要领导交待干什么，干好什么就行了，工作干劲、担当精神、进取意志出现了一定程度的衰退现象；工作调整后，业务工作繁杂，各类事务千头万绪，在全面统筹上经验不足，存在顾此失彼的现象。二是全局观念还需进一步增强。作为镇政府主要负责人，对全局工作的把握不够，有时仍存在本位主义、实用主义倾向，对工作前瞻性谋划、战略性布局、系统化推进做的不到位。比如，在产业发展上，对本地龙头企业缺乏培育，对集体经济壮大缺乏思路，带动群众增收不明显。三是抓工作落实上还不够有力。有时认为工作安排了，由具体职能部门去抓工作落实就可以了，跟进指导不够及时，导致工作进展与预期目标出现差距。比如，在农村人居环境整治过程中，由于亲自督导调度不及时，导致虽下了大力气，但问题依旧反反复复。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。能够坚持以民为本，主动践行群众路线，但通过对照反思，还存在一定的差距和不足，主要表现在：一是群众观念、人民立场树的还不够牢固。虽然能够牢记全心全意为人民服务的宗旨，但没有真正从思想深处搞清楚“我是谁、为了谁、依靠谁”这个根本问题，随着时间的推移和岗位职责的变化，对自身的要求有所放松，想问题办事情的立场、角度有所变化，服务基层、服务群众的意识有所淡化。比如，在持续开展“厕所革命”“风貌革命”中出现的一些矛盾问题时，没有真正从维护群众利益的角度出发，一些政策举措没有真正惠及民生。二是工作筹划、工作指导还不够求实。形式主义官僚主义问题纠治不够彻底，原则性问题强调的较多，实际工作中督促的较少，布置任务较多，手把手教方法较少。比如，在全镇项目库建设时，过多追求项目规模项目数量，对一些项目的可实施性和效益方面缺乏研判指导，导致上报的个别项目难以实施。三是深入一线、回应诉求还不够有力。工作多、事务杂，深入村组一线理头绪、摸情况、搞帮带不够。主观上看，还是对群众的期盼诉求没有真正上心，缺乏真心实意为群众办实事解难题的自觉性。比如，对XXX尾菜堆积事件处理不及时，影响村民日常生活，以致村民打市长热线投诉，给镇政府造成一定的不良影响。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。虽敢于斗争、用于进去，但通过对照反思，还存在一定的差距和不足，主要表现在：一是斗争性原则性还需要进一步加强。有时存在好人主义的思想，总觉得大家同在一起共事不易，怕影响关系伤了感情，对干部职工管理失之于宽、失之于软。比如，对手下干部一些倾向性的问题苗头，往往是点到为止，不愿狠下心来纠治处理，存在你好我好大家好的心态。二是攻坚克难锐气还需要进一步强化。自己有时感到，工作中的一些矛盾和问题不是一下子就能解决得了的，也不是仅仅靠哪一个部门、哪一级努力就能见效的，同时也担心急于解决会给人以否定过去的印象，认为对一些老问题需要长期做工作，需要多方面共同努力，还有等一等、看一看、放一放的思想。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。自己能够带头贯彻执行中央八项规定及实施细则精神，严格落实全面从严治党责任，自觉遵守政治纪律和政治规矩，带头反对“四风”。但还存在一些差距和不足，主要表现在：一是落实党风廉政建设责任力度不强。存在“说得多、做得少”的现象，廉政教育抓得不紧，多以开会、谈话的方式进行教育，方式单一、氛围不浓。对干部监督管理不严格，好人主义思想较浓，对一些苗头性问题警钟敲得多，会上讲得硬，实际执行软，制度的执行力和约束力没有充分发挥。二是工作压力传导不够到位。抓干部作风存在时紧时松现象，缺少一贯到底、纠小防大、一抓到底的韧劲。总觉得上有书记把关，下有部门落实，自己跟着走就行，这方面的主动性有所弱化。比如，三资巡察中反馈的村级财务管理不规范、清结不及时等问题只重视整改，在责任追究方面还是有“下不为例”的活思想。
同时，对照《中共中央办公厅关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》《中共中央办公厅关于印发〈党委（党组）意识形态工作责任制实施办法〉的通知》《中共中央办公厅国务院办公厅关于部分地区违规发放公务员工资津贴补贴问题的通报》《中共中央办公厅国务院办公厅关于党政领导干部保密工作责任制规定》精神和省委、市委、区委关于切实做好宋亮严重违纪违法案以案促改工作的要求方面，存在的差距和不足。一是在调查研究不够深入。虽然深知对基层的情况，只有沉下去才有较深的了解、才有“发言权”，但由于日常事务性工作较多，真正沉下去、坐下来、入基层、到一线深入调查研究并指导工作的时间却很有限，往往是听取部门的意见多，与村组同志一起深入探讨研究不够，主要还是凭部门上报的材料掌握情况。二是在落实意识形态工作责任制方面。对当前意识形态领域斗争的严峻性、复杂性认识有待进一步提高，引导处置一些不良负面言论、消极网络舆情、守好意识形态主阵地的能力还需持续加强。本人不存在违规发放津贴补贴、宋亮案件中暴露出来的问题，能够自觉认真履行党政领导干部保密工作责任。
最后，针对省道安委对全省道路交通安全管理工作明察暗访时，发现我镇XXX村道路交通安全劝导站存在“有站无人”问题，本人进行了深刻反思，并向区政府做了深刻检查，并就问题产生的原因进行了认真的剖析，主要有以下几方面的原因：
最后，作为镇政府主要负责人，下半年来，安全生产方面发生多起事故，道路交通安全工作也被多次通报，我负有不可推卸的责任。经认真剖析，主要存在以下问题和不足：一是政治站位还不够高。在日常工作中把绝大多数精力放在推动乡村振兴和经济社会发展上，忽略了习近平总书记“统筹发展与安全”的重要论述，未能将安全生产摆在重要位置，对安全生产工作特别是道路交通安全，仅仅满足于日常开会布置，忽略了对工作落实的检查指导，道路交通安全工作多次被市区检查发现问题。二是工作作风还不够实。在抓安全生产工作方面，特别是道路交通安全方面，存在走形式、走过场的现象，只是按一般工作布置，传达一下上级文件精神，在节前开展几次突击检查，对上级三番五次反馈的问题，习惯于找客观原因，而没有从根本上解决问题，压力传导上层层递减，责任落实上打了折扣，交通劝导员不按时上班、脱岗等现象时有发生。三是宗旨意识还不够牢。没有把日常的劝导工作同群众生命财产安全紧密联系起来，为民意识不足，忽略了群众的安全利益，导致工作标准不高、要求不严，对群众驾驶非机动车不戴头盔、违规载人、不贴反光条等存在安全隐患、危机群众生命财产安全的问题见惯不怪，未能及时纠正。
三、需要报告和说明的事项
（一）群众反映情况：
XXX年未收到群众反应情况。
（二）巡视反馈情况：
XXX年巡视反馈无涉及我个人的事项。
（三）组织约谈函询情况：
XXX年XXX月，因XXX村环境卫生整治不彻底，造成视觉贫困受到XXX镇党委批评教育。XXX年XXX月，因XXX光伏基地企业违规占地，受到区政府工作约谈。
（四）个人有关事项情况
本人及配偶均不存在经商办企业情况，孩子目前上幼儿园。能够严格遵守重大事项报告制度，未购买股票基金等；家庭用车2辆， XXX年父母为我购买XXX 1辆，XXX年XXX月因工作需要本人购置二手XXX车XXX辆；目前住房只有XX套，面积XXX平方米，位于XXX一期，是XXX年大学毕业时父母为我购买的商品房。本人严格遵守中央“八项规定”和省委“双十条规定”及市委区委各项规定，没有公车私用的情况；办公用房符合标准；不存在职务消费的情况；没有出入私人会所的情况。本人及配偶、父母子女等亲属均没有违规收受名贵特产类特殊资源行为，也没有违规插手干预、违规经营或者参与经营名贵特产类特殊资源谋取利益的现象，更不存在将国家、企业或他人所属名贵特产类特殊资源占为己有的问题；本人信仰共产主义不信教，也从未参加过“法轮功”等任何邪教组织。
（五）问责处理情况
XXX年没有受到组织问责处理。
四、产生问题的原因分析
一是理论根基不深，政治素养还需提升。没有真正把理论武装、终身学习作为人生的必修课，自认为深受党教育培养多，对共产主义理想是坚定的，因此放松了对理论学习的紧迫感和自觉性，对党的创新理论学习钻研不够深透。工作中深入村组及农户调研少，向别人学、向实践学、向广大群众学习上做得还不到位。政治敏锐性不强，责任担当不够，斗争抵制不够坚决。
二是党性修养不足，宗旨意识还需牢固。认为只要站对大是大非，把握住大原则、大方向就是合格干部，思想观念更新步伐不快，不知不觉中对党性修养、政治理论修养、思想作风修养、文化修养有所放松，特别是面对推进高质量转型发展的要求，思想反映与行为要求明显滞后，还缺乏引领乡镇经济社会全面发展的思维理念。同时，在内心深处没有全面树牢为人民服务的理念，没能时刻做到向群众所想，急群众所急，没能真正养成一切为了群众的行动自觉。
三是自我要求不严，纪律约束还需加强。对纪律的理解比较庸俗，认为纪律就是组织对个人、上级对下级、领导对下属的管束，就是管住人、管住事，没有把纪律要求自觉提升到维护党的组织生命力、凝聚班子战斗力、增强自身免疫力的高度去认识。纪律面前人人平等的意识和遵守纪律、执行纪律的原则性不强，执行纪律存在惰性，组织上抓得紧就跟着执行得严，组织放得松就跟着执行得松，没有始终如一地做到自觉。
五、今后努力方向和整改措施
一是坚持“两个确立”，不断坚定理想信念。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，持续深化对蕴含其中的立场、观点、方法理解把握，不断增强政治判断力政治领悟力政治执行力，全面提高分析问题、解决问题的实际能力。坚持把践行“两个确立”、做到“两个维护”作为首要政治责任，认真贯彻党中央决策部署，做到有令必行、有禁必止，不讲条件、不打折扣。
二是树牢宗旨意识，严肃认真履职尽责。把保障和改善民生放在工作的首要位置，坚持把群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为做决策、办事情、抓工作的前提，作为衡量工作好坏的标准，经常深入村组开展工作，了解和解决群众生产生活中的困难和问题，全面抓好各项惠农政策的落实。深入研究把握新形势下政府工作特点规律，不断提高抓重点难点问题的针对性、有效性、创造性，着力转变新思路、研究新办法、拿出新措施，不断为推动经济社会高质量发展贡献力量。
三是从严抓好问题整改，切实做到举一反三。针对道路交通工作落实不到位问题，我镇及时从严抓好整改，立即召开专题会议，研究制定了全镇科级干部带班巡街制度，重点对镇域主干道非机动车不贴反光条、驾驶人不戴头盔等问题进行集中整治，进一步完善了辖区4个劝导站的工作制度，明确了上下班时间，同时对辖区内的六所学校发放了协办函，对XXX交通安全劝导站的当事人进行解聘，不断提高全镇干部的思想认识，充分调动参与道路交通安全管理的积极性。
四是强化纪律约束，树好党员干部形象。牢固树立法纪意识，严格遵守法律法规、党纪条规，认清什么该做、什么不该做。始终牢记党员“第一身份”，大项工作、急难任务挺身而出，发挥先锋模范作用。始终谨记“打铁必须自身硬”，认真执行中央八项规定精神，自觉端正情趣追求，自觉净化“三圈”，切实树立党员干部清正廉洁、模范带头的良好形象。


