# 领导干部2021年党史学习教育五个方面专题民主生活会对照检查材料

按照《XX纪委机关、XX组织部、党史学习教育领导小组关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》精神和市委要求，本人对照深刻感悟"两个确立"，带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个重点方面深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，进一步明确改进措施，现将个人检视剖析情况报告如下。

**一、存在的突出问题**

（一）在对照深刻感悟"两个确立"方面。党史学习教育开展以来，我紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想主线，通过深入学习、深刻查找、扎实实践，做到了"学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行"，进一步增强了"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。但对照党中央和省市委要求，仍存在一些问题。一是学习不精不细不深。满足于完成规定学习任务，把学习当成软指标，认为自己年龄大了，也到人大工作了，不用在向以往那样抓学习了，产生了偷偷赖、歇口气的念头，自觉主动利用工作空闲和业余时间抽时间静下心来深学细研习不够。二是思想保守跟不上时代要求。随着年龄增长主动学习意识有所减退，对一些新知识、新事物接受的没有以前快了，经常是用到什么学什么，思想和理论跟不上新时代发展的需要。

（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么方面。能够履职尽责、担当作为，但对照党中央要求仍有一定差距。一是适应新时代政协工作能力还需提升。工作站位还不够高，满足于完成规定动作、规定任务，站在市委层面、站在服务中心大局角度研究谋划政协工作不够，经常是领导让干什么就干什么，工作主动性积极性还有欠缺，不能很好胜任岗位要求。二是思维方式守旧。工作上缺乏新意，缺少亮点，有路径依赖和惯性思维，主动大胆创新创造不够。

（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。能够积极参与我为群众办实事活动，但在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面还有不足。一是调研视察针对性不强。主要表现为对全市的重点工作研究的还不够透彻，调研选题与市委决策结合的不够紧密，针对性不强。二是调研质量不高，了解问题还不够深刻。主要表现为在调研过程中存在差不多的思想，对自己想要了解的事情关注多一些，其他关注较少，导致调研反映出的问题还不够全面。

（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。能够较好应对风险，做好各项工作，对对照更好标准、更高要求。还存在一是工作标准低，创先争优意识不强。没有树立争创一流意识，工作满足于干了、完成了，导致分管工作在全省排名位置不高，成效不好。二是压力传导不够。在平时工作中提要求做部署的时候多一些，对工作落实效果关注的还不够，缺少压力传导和跟踪问效，导致一些工作完成的不好。

（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。能够做到旗帜鲜明讲政治，严守党的纪律规矩，但在自觉要求方面还不够严格。一是自我约束不够经常。主要表现为没有时刻以党员干部的最高标准要求自己，存在迟到早退现象，没有给政协机关党员干部作好榜样。二是艰苦奋斗、节约意识还有待进一步提高。主要表现为随着生活水平的提高，放松了节约意识，偶尔会买几件高档衣服，提高一下自己的生活质量。

（六）在履行意识形态职责方面。虽然能够认真履行意识形态责任，但对照反思仍存在一定问题。一是对意识形态领域重视不够。主要表现为政治敏锐性不高，对意识形态领域的复杂斗争缺乏敏感性，对不良社会思潮和过激言论警惕性不高，没有主动抵制。二是对党员干部管理约束不紧。感觉党员干部平时工作很辛苦，对在工作纪律上存在的小毛病，"睁一只眼、闭一只眼"，在平时工作中对干部批评时候少，表扬时候多，愿意当"老好人"。

**二、问题根源剖析**

对于自身存在的问题，虽然有一定的客观原因，但主要是主观原因造成的。从更深层次剖析，主要有以下几点。

1.思想方面。反思思想上存在问题主要是在一定程度上认为自己年龄大了，有一定的工作经验，工作只要过得去就行，存在不求有功，但求无过的心理，为民服务的宗旨意识和创新意识不强，究其原因主要是党性意识有所弱化，理想信念不够坚定，宗旨意识有所滑坡，先锋模范作用发挥不够充分。

2.政治方面。反思政治方面存在问题主要是坚定理想信念的自觉性不够强。对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识还缺乏宏大的理论视野和高度的政治自觉。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，放松了对理论的再学习，对理想的再坚定。

3.作风方面。反思工作作风不实问题，主要是因为在思想上的改造不够彻底，个人主义多了些，宗旨意识淡了些，一心为公的大无畏精神欠缺。对群众的呼声、疾苦、困难了解不够。研究解决一些矛盾和问题，实事求是、群众路线坚持得不够好，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。

4.能力方面。反思认为自己能力不强主要是认为自己年龄偏高，对电脑等电子化办公不愿意学习，对工作繁重、压力大的时候，想到的是怎样尽快完成任务，降低了工作标准，实际工作中解决问题的办法不多。工作研究就事论事，开拓创新不够；工作布置任务多，讲求质量少，工作创新动力不足。思想上有些因循守旧，工作上有点按部就班，面对出现的新情况、新问题，缺乏迎难而上的勇气。

5.廉政方面。反思在执行廉洁自律准则上存在的问题，主因还是放松了个人修养的持续磨炼。随着年龄增长和环境变化，自认为廉洁自律方面都是琐碎的规矩，自己遵守的也马马虎虎，对这些细节方面的规矩认为无关大雅。久而久之，就放松了对个人修养方面的改造，致使对廉洁自律准则遵守的不够好。

**三、下步努力方向和改进措施**

针对检视剖析出的问题，联系同志们提出的意见建议，我将立足工作实际进行整改，并努力做到以下几个方面。

1、坚持学习，持续筑牢思想基础。带头严格落实各项学习制度，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、十九届六中全会精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章。并坚持理论与实践相结合，找准同政协工作的结合点，做到融会贯通、知行合一，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导政协工作。首先把学习作为一种精神追求、一种政治责任，切实加强理论学习，打牢理论功底。不断提高自身适应新形势、解决新问题的能力。其次要深入系统地学习好党章、党规、党的基本知识、政策法规及与工作相关的人民政协理论知识，强化对人民政协工作性质定位的认识和把握，提高自身的能力素质和工作水平。再次要结合政协工作实际，虚心向各界委员学习，向群众学习，向实践学习，密切与群众的联系，积累工作经验，履行好自身的工作职责。

2、坚定信念，努力加强政治建设。把抓好政治建设摆在首位。树牢"四个意识"、坚定"四个自信"，做到"两个维护"。坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，并将其作为明确的政治准则和根本的政治要求，在思想上高度认同、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随，坚定在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉净化工作圈、生活圈、社交圈，涵养风清气正的良好政治生态。严明政治规矩，重大事项主动向政协党组请示汇报，重要会议、重要工作、重要活动及时向市委报告，确保政协履职与市委同心同向。

3、主动作为，增强责任担当意识。认真贯彻执行党的路线方针政策，不断提高对政协工作特点、规律的把握和运用能力。落实好市委的各项工作部署，努力把市委的要求、决定变成政协的自觉行动。努力当好参谋助手，认真抓好对政协自身工作的探索研究，学习友邻政协工作经验，加强与各地政协之间交流，结合本地实际，创新思维方式，创新工作思路，创新工作方法，确保政协的工作高质量运行。切实巩固宗旨意识和公仆意识，把定期深入基层、深入委员、密切联系群众作为一项硬性任务，每年安排五分之一以上时间，带头落实对政协委员的"三联系"和党员委员联系非党委员制度，深入基层搞调查研究，直接面对群众听意见、解难题、交朋友，牵头解决好群众反映的热点、难点问题。并通过定期与委员交流谈心，认真听取采纳委员意见建议，主动帮助委员解决实际问题，积极为委员发挥主体作用创造条件、搭建平台。

4、严谨作风，努力弘扬务实精神。抓工作要立足实际，力求实效。遇事要深入调研，掌握实情，处理问题要深入思考，抓住重点，做到思想工作到位，推进措施到位，确保达到预期目的。要创新民主监督形式，充分发挥提案民主监督作用，着力抓好立案、审查、交办、督办、反馈等环节，要在提高提案质量上下功夫，提出具有针对性，可操作性的意见和建议。在实际工作中，要积极进取，不怕困难，敢于碰硬，不怕得罪人；要雷厉风行，立说立行，善于协调和调动各方面的积极性，搞好团结，以诚待人，勇于承担责任，实实在在，认认真真地履职尽责。坚持一以贯之地狠抓机关作风建设，大力提倡规范务实、节约高效、和谐奋进的工作作风。带头完善和落实政协各项规章制度和运行机制，更加主动自觉地推动政协工作制度化、规范化、程序化建设，使政协各项工作有章可循、规范开展。加强机关队伍建设，经常和干部谈心谈话，了解干部思想动态，积极为机关干部提高理论分析能力、调查研究能力、组织协调能力和文字综合能力创造条件，使政协真正成为干部成长进步的摇篮。

5、廉洁自律，发挥模范带头作用。要坚持从政协的特点出发，对自己高标准、严要求，在"打铁还需自身硬"上下功夫。严格贯彻落实《党章》《准则》、《条例》。落实中央八项规定和省市委有关廉政建设的各项规定。落实公务接待、会议安排、因公出差等制度，自觉抵制讲排场、比阔气、铺张浪费等不正之风。要严格遵守市委、市政府制定的各项规定和制度。在实际工作中强化组织纪律观念和服务意识，坚决服从组织和领导的指挥，与市委和政协党组保持高度一致，在规章和纪律的约束下完成好各项工作任务。以身作则，抓好市政协系统党风廉政建设。正确对待权力、地位和利益，不为自己谋取私利，保持一种积极健康的心态，严格按照廉政准则来规范自己的行为，主动接受各方监督。在个人生活中做到讲操守、重品行，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。支持市纪委派驻市政协纪检组履行职责，强化日常管理监督，防止各种违规现象在政协机关发生。

以上发言一定还存在不到位、不准确、不全面的地方，敬请各位同仁提出宝贵意见，我一定本着有则改之、无则加勉的态度认真对待。在今后的工作中，我将继续坚持问题导向，努力改进自身存在的问题和不足。
