    根据党史学习教育专题民主生活会的部署安排，坚持问题导向，通过个别交流、集中研讨，征求意见和谈心谈话等多种形式，广泛听取各方面意见和建议，深入查找本人在思想、政治、组织、作风、纪律上存在的差距和不足，进行认真查摆，现汇报如下：
        一、上年度民主生活会查摆问题整改情况
        针对2020年度民主生活会在五大方面查摆出的16条问题，我进行了认真分析和研究并立即整改：深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，每月至少参加一次区党工委理论中心组学习，一年至少参加12次支部党员大会及活动，认真记录学习笔记、撰写体会文章，提高政治觉悟、践行“四个意识”；克服依赖思想，以更加积极主动的态度和更高的质量标准，完成分管的工作。每周至少1次主动深入企业、深入一线开展调查研究并形成年度调研报告，认真倾听各方面意见，及时帮助解决企业发展过程中遇到的各种困难和问题；带头学习和遵从各项党纪党规，增强纪律意识、规矩意识、底线意识；履行好抓党风廉政建设的责任，经常对照党规党章检视、反思自己的言行，追求健康向上的生活情趣。目前已全部整改完毕。
        二、存在的主要问题
        （一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
        1、新思想学习有待提升。通过近一年的党史学习教育，深感自己对“两个确立”、对“马克思主义行”、对习近平新时代中国特色社会主义思想的系统学习和掌握还有巨大差距。有实用主义思想，与自己工作相关、用得上的学得多一些，联系不紧密或目前不用的学得少一些，不能站在更高的层面、更远的角度来把握全局、科学谋划。习惯于以干代学、以会带学，集体学习多，个人学习少，浅层学习多，深度研讨少，特别是当工作和学习冲突时，认为学习是“软指标”，常让位于事务性工作。
        2、学深悟透、融会贯通差距大。带着现实问题认真学习不经常、不深入，运用政治理论解决棘手现实问题的细致思考不够多，没有完全做到“学思用”相贯通、“知信行”相统一。对“四个意识”“两个维护”嘴上说的多，深入领会其核心要义还不够。
        （二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把中央决策部署落实到位方面
        1、履职尽责、担当作为意识不强。以新发展理念干事创业的意识还需增强，开拓进取的劲头有所退化，敢想敢闯的勇气比较缺乏。对繁重的工作任务有畏难情绪和疲于应付的心态，工作积极性、主动性、创造性还有待进一步加强。对分管的一些急难工作、突发紧急事件层层汇报，看似是讲规矩的表现，实则是不敢担当、不愿担责。
        2、存在重当前轻长远的现象。在对待部分工作时没有把认识大局、把握大局、服从大局放在第一位，只重视短期利益，忽略长远利益。只想管好自己分管的一亩三分地，缺乏从全局的高度看待和研究工作的眼光，说到底还是个人本位思想作祟，缺乏大局意识。
        3、落贯彻实上级重大决策部署不够坚决有力。贯彻落实党的路线方针政策的措施不够精准、成效不够显著，缺少体现我区特色的创新招法，特别是贯彻落实总书记视察山东发表的重要讲话精神与深化“放管服”改革和优化我区营商环境工作水平结合得不够紧密。
        （三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面
        1、走访企业频次不够多。作为服务入区企业的党员领导干部，在日常工作中，定思路、搞规划、做决策等具体事务性工作挤占了很大一部分时间，深入一线了解情况、征求意见、解决问题的频次相对较少。
        2、为企业办实事力度不够大。为企业解决问题的措施还不够多，在为企业办实事、为群众谋利益上达不到全心全意、做细做实。没有真正把群众利益放在高于一切的地位，思想解放程度还不够高，没有及时反思总结出帮助企业解决疑难问题的好方法、好措施。
        3、群众感情有所疏远。总认为需要腾出更多的精力抓大事、办实事，从而导致自己在思想上放松了学习、在感情上疏远了群众，慢慢与群众拉开了距离，对党的群众路线，密切联系群众的优良传统理解不深刻，没有真正领会和理解其实质。
        （四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面
        1、防范化解重大风险挑战力度不够。能够认识到防范化解重大风险是三大攻坚战之一，及时认真学习习近平总书记关于防范化解重大风险系列论述，但受社会大环境的影响，认为防范化解风险是党委政府的事，机关做好及时监督就可以了，导致在查找各种风险隐患、坚持底线思想、增强驾驭风险的本领等方面出现了差距。
        2、开拓创新能力不足。默守陈规，拘泥于老观念、老经验，不能发散思维，用实事求是的原则去具体分析和处理工作，创新意识不强。
        3、攻坚克难的斗争精神还不充盈。随着分管工作头绪越来越多，上级要求追责越来越严，我在带头自我加压、攻坚克难方面的劲头有所弱化，工作中满足于对付，工作外忙碌于应付，求是作风有所减退。存在求稳怕乱的保守思想，既想推动发展，又怕承担风险，“前怕狼后怕虎”，对棘手的工作不敢碰硬、推动缓慢，缺乏韧劲，缺乏攻坚克难精神，缺乏有效机制，缺乏一抓到底的决心。
        （五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面
        1、管党治党责任还未夯实。认为党风廉政“一岗双责”建设是纪检监察部门的具体业务，满足于听听会，看看讲话材料和新闻通稿，认为这样就履行了责任。直接过问、具体研究和推动落实党风廉政建设相关工作较少，具体指导和检查不够。比如，平时过于重视业务工作，对分管部门工作人员生活和工作作风的监督管理不够，极个别人生活不够简朴，工作避重就轻，我没有及时提出并纠正。
        2、勤政廉洁抓得不严。始终保持职务行为的廉洁性，严格执行个人重大事项报告制度，做到了克己奉公，但在个别方面还存在差距，有时碍于情面，在杜绝吃请上不够坚决。在党风廉政建设上，对自己的要求不够高，有满足于现状的倾向。作为管委会领导，听到的赞扬多、批评意见少，不自觉地放松了思想改造，对干部队伍的教育和管理也有所松懈。
        （六）违规发放公务员工资津贴补贴问题、开展调查研究、厉行节约反对浪费工作、理论学习中心组学习、意识形态工作、履行保密工作责任制、领导干部经济责任审计结果和审计发现问题的整改、深刻剖析好人主义圈子文化码头文化、加强作风建设、容错纠错澄清正名和激励担当作为、中央生态环保督查反馈问题整改等情况
        1、厉行节约反对浪费情况：扪心自问，我自己做得还很不够。家中的纸壳、塑料瓶等觉得太少不值得卖，太多又占地方，很多时候都弃之不要。许多废旧电池不知该如何处理。不能做到一水多用，一物多用，旧物巧用，不能率先垂范、积极倡导和监督周围的人养成勤俭节约的好习惯。
        2、理论中心组学习情况：区党委中心组对理论学习高度重视，精心组织。我采取切实可行的学习方法，全年共参加学习12次。但学习紧迫感不够，理论联系实际的水平不够强，用理论成果指导工作、科学决策方面还有很大差距，学习方式呆板，理论学习学而不全。
        3、落实意识形态工作责任制情况：本人将意识形态工作纳入政治生活的重要内容，及时学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，大力培育和践行社会主义核心价值观。牢牢把握正确的政治方向，严守政治规矩，严守政治纪律和宣传纪律，坚决维护党中央权威，在思想上行动上同党中央保持高度一致。
        4、存在好人主义思想。处理问题时的原则性有待加强，对工作中发现的问题，碍于情面，能不提的就不提，能不管的就不管，存在“老好人”思想。
        三、产生问题的原因
        （一）政治学习缺乏“高标准”。认为自己长期受党的路线、方针、政策的熏陶，政治上比较成熟，因而逐渐放松了对自己主观世界的“高标准”改造。在实际工作中，把主要精力用在抓招商引资、项目建设和营商环境优化等硬任务上。政治学习花精力少，用工夫少，深入研究少。
        （二）党性修养缺乏“严锤炼”。认为推动经济高质量发展是自己的重要职责，有时以推动工作替代党性锻炼，没有时刻对照党章党规党纪审视思想、改进工作，党性修养有待提高。
        （三）工作作风不够“严实深细”。作风建设自我要求不严了，干劲不足了、标准下降了，产生了懈怠的错误思想。在研究解决优化营商环境问题时，没从企业的实际情况出发，及时解决。深入一线调研指导工作的时候，调查研究不够深入细致，第一手资料拿得不够准确。对“形式主义、官僚主义”等四风问题，解决办法不多、思路不宽，成效还不明显。
        （四）为民服务缺乏“真感情”。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线的领会不够，为民服务的宗旨意识不强，换位思考做得不够，经常处于旁观者的位置解答咨询，处理工作。
        （五）制度执行缺乏“严要求”。对执行规章制度的严肃性和极端重要性认识不足，有时把自己等同于一般党员，缺乏高标准、严要求，认为只要自己干净干事，不违法违纪就行了，不能主动投身到严肃党内政治生活、净化党内政治生态的工程当中，不能以铁的纪律加强对分管领域的教育、管理和监督。
        四、努力方向和整改措施
        （一）坚持站位全局，把牢政治方向。时刻站在政治和全局上思考问题，自觉把坚持正确政治方向落实到谋划招商和优化营商环境工作中，确保政治和业务工作融为一体、高度统一。
        （二）锤炼党性修养，坚定理想信念。跟进学习新思想、新理论，不断加强主观世界改造，掌握思考问题、分析问题的科学方法，自觉做到考验面前不迷失方向。
        （三）突出为民宗旨，改进工作作风。狠抓干部队伍建设，促使干部坚定践行人民至上的工作理念，切实提高为入区企业和客商办实事、解难事的业务水平和专业能力。
        （四）强化使命担当，突出真抓实干。在“担当、奉献、落实”上下功夫，牢记责任、聚焦目标，敢做敢为，增强工作实效。
        （五）强化纪律规矩，从严管党治党。严肃执行新形势下党内政治生活若干准则，用好批评与自我批评武器，发展积极健康的党内政治文化，大力倡导忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，切实营造良好政治生态。


