按照党史学习教育专题民主生活会的安排和市委统一要求，今天，我来参加市XX局领导班子专题民主生活会。来之前，我仔细看了专题民主生活会实施方案、班子成员的个人对照检查材料，会前又与XX名同志进行了谈心谈话，了解掌握了会议准备情况。
刚才，听了领导班子的对照检查和大家的发言，以及班子成员相互之间提出的批评意见，很受启发，感触很深。总的来说，这次专题民主生活会主题突出，气氛热烈，效果很好，体现了上级指示要求，达到了预期的目的。概括起来有这么几个特点：一是会前准备较为充分。专题民主生活会前，大家广泛征求基层单位、干部群众的意见建议，开展了认真的谈心谈话，进一步查找了班子和个人在感悟“两个确立”，树立正确党史观等五个方面存在的问题，深入剖析了原因，沟通了思想，凝聚了共识，为开好会议打下了良好的思想基础。二是会议主题鲜明突出。这次民主生活会，主题突出鲜明，能深入学习贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义重要思想，紧密结合市XX局领导班子和班子成员的思想、工作、生活实际，符合中央和省、市委的要求，充分反映了全体班子成员高度的政治自觉。三是会议氛围较为热烈。会上，大家都能够推心置腹，坦诚相见，既主动剖析自己，又敢于批评对方，既指出问题，又帮助提高，有深度、有辣味、动真格，经受了一次严格的党内生活锻炼，体现了应有的党性、境界和修养。应该说，这次民主生活会既是一次严肃认真的党内生活锻炼，又是党性观念、思想作风上的一次集中“补钙”和“加油”。四是会议效果达到预期。通过大家的发言，我感到每位同志都对照主题要求进行了深入思考，对个人、班子存在的问题进行了认真剖析，如何解决这些问题，都做到了出以公心、敢想敢说，提出了思路措施，可以说动了脑子、用了心思，达到了统一思想、共同提高、增进团结的目的。
作风建设永远在路上。我们要在充分用好专题民主生活会成果的基础上，继续保持这种良好的态势和作风，把学习党的十九大精神深入推进下去，把忠诚、干净、担当的形象牢固树立起来，真正融入经常，确保常态长效。下面，根据中央和省、市委精神，结合大家今天的发言，我再强调几点意见。
一、持续抓好学习，增强思想自觉。学习是专题教育的主要任务、关键动作。专题教育的目的，就是通过一个专题一个专题的学习，持续深入推进政治建设。目前党史学习教育虽然接近尾声，但新时代中国特色社会主义重要思想应当牢牢扎根在党员干部的脑海中，成为我们处事做人和推动工作的价值标尺，成为各级党组织治党管党、凝聚力量的鲜明旗帜。在学习上，我们不能有松劲现象、自满情绪，要继续运用之前的好方法，坚持不懈地深入学习习近平总书记关于党员领导干部践行新时代中国特色社会主义重要思想的新思想、新观点、新要求，认真学习党章和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，把新时代中国特色社会主义重要思想作为今后党组理论中心组学习的重要内容长期坚持下去，不断深化思想认识，准确把握贯穿其中的立场、观点、方法，拧紧思想上的“总开关”，做政治上的“明白人”，切实把“学做结合”“知行合一”的要求立起来、树起来，以思想自觉引领行动自觉，做到学而信、学而用、学而行。
二、继续聚焦问题，抓好整改落实。专题民主生活会说一千道一万，最终还要落实到解决问题上，只有把查摆解决问题这个工作做实了、做好了，才能保证专题民主生活会不虚不空、不走过场。要结合这次专题民主生活会开展批评情况，对查摆出来的问题进行再梳理，建立务实管用的整改任务书、路线图、时间表，一项一项抓，直到抓出效果为止。要紧密联系干部队伍思想作风实际，有针对性地开展专项整治，把重点进一步聚焦到解决理想信念动摇、纪律规矩松弛、权力私用滥用等突出问题上来，聚焦到党员群众反映最强烈、影响政治生态的不严不实问题上来。要盯住具体问题，细化整改措施，做到进程可监督、效果可检查，可以马上解决的，要立行立改；需要一段时间加以解决的，要制定持续改进的具体措施，规定完成时限；需要组织协调解决的，要明确牵头单位、责任人。整改必须动真碰硬、从严从实，口头整改、纸上整改不行，虚假整改、选择性整改更不行，只有坚持真改实改、开门整改、广泛接受群众监督，才能取得解决不严不实问题的实效，真正让干部服气、群众满意。同时，要结合整改搞好立规执纪，进一步完善各项规章制度，严肃政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，把纪律挺在前面，强化制度的刚性约束，切实将民主生活会的成果转化指导工作实践的有力武器。
三、坚持严肃严格，规范党内生活。党内生活制度是党员加强党性锻炼的平台。有什么样的党内政治生活，就有什么样的党员、干部作风。从严治党必须从党内政治生活严起。经过党史学习教育的洗礼，领导班子、党员干部参加党内生活的总体状况大为改观，党的意识、身份意识、规矩意识显著增强。形成好的风气不容易，巩固和保持好的风气更不容易。严肃党内政治生活贵在经常、重在认真、要在细节。希望党组领导班子和班子每一名同志切实担负起党员领导干部应有的责任，在即将以普通党员身份参加的组织生活会和今后的党内生活中，都能以向我看齐的精神和共产党人应有的品格，带头拿起批评与自我批评的武器，大胆使用、经常使用，坚持真理，修正错误，推动形成良好的政治生态。
四、注重成果转化，推动工作落实。开展此次专题民主生活会，是为了在守纪律讲规矩、营造良好政治生态上见实效，在真抓实干、推动改革发展稳定上见实效，在整治基层干部不作为乱作为问题上见实效。我们一定要紧扣会议主题，把开展此次专题民主生活会的成果，体现在勇于担当、攻坚克难、推动发展上，体现在振奋精神、奋发有为、真抓实干上。要聚焦精准扶贫精准脱贫这个最大任务，引导各级党员干部以精准的意识、精准的态度、精准的作风，全力打赢疫情防控狙击战这场攻坚战；要凝聚全面深化改革的共识，最大程度的释放改革动能、彰显改革成效；要发挥好领导干部“关键少数”的作用，带头遵法学法守法用法，示范和带动全社会更好地厉行法治；要围绕全面从严治党，牢固树立抓党建是最大政绩的思想，以严的标准落实主体责任，以严的要求管理约束干部，以严的措施形成新的常态，真正做到一心一意谋发展、聚精会神抓党建。


