1.缺少勇气锐气。有时对上级法规政策、要求指示，认识高度不够、理解意图不够，尤其涉及一些重点工作，强调客观因素多、实际困难多，缺乏敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气。建议xx开展工作时敢于为人先，大胆工作。
2.党史学习教育工作职责需进一步压实。在市委教育办最近印发的文件中，我县仍有部分单位被通报。目前主题教育工作正处在最为关键的评估验收阶段，xx要率先垂范，克服歇歇脚思想，进一步压实各方责任，真正把主题教育抓出成效。
3.加大对班子和领导干部分析研判力度。xx同志来xx县工作时间短，对xx干部了解比较少，建议xx把对干部的了解掌握放在平时，尤其要注重多层次、多角度、多渠道考察干部德才表现，为县委选优配强领导班子、选准用好领导干部提供科学依据。
4.工作统筹做的不够。xx同志在抓好分管领域工作的同时，工作应交叉协调，与分管其他工作的同志应该加强交流，多了解其他领域工作情况，多打听，勤沟通，形成工作合力。
5.对信访问题的督导还不够大胆。我县的信访工作形势历来都很严峻，存在“五位一体”包保责任落实不到位问题。希望xx同志在督导中对落实不力的不要顾忌面子，该批评的立批评、该教育的教育。
6.信访接待缺乏耐心。在接待一些老上访户、缠访闹访户时，有时候没有足够耐心，影响了问题解决。希望xx同志今后接待上访人员时候要讲感情，讲政策，讲方法，对于他们的一些过激言行学会换位思考，把维护群众利益放在首要位置，尽心尽力去解决。
7.没有把省选派领导干部和自己的人脉优势完全的发挥出来，特别是在政策、资金、项目争取力度还不够大，应该多为县寻求多方支持，为县域经济发展贡献更大力量。
8.在信访维稳方面仍需进一步加大工作力度。xx亲自上手、亲自推动力度还不够，信访维稳工作与上级要求还有一定差距。特别是xx镇辖区内几个上访老户，依然给全县信访维稳工作造成较大困扰，
9.改革创新意识需要进一步增强。xx同志面对当前xx经济社会发展的问题和困境，思想还不够解放，改革创新意识还需加强，特别是当前全县处在经济发展转型期，xx同志面对新形势新任务，今后需要进一步采取切实可行的措施，努力破解当前阻碍发展的各种问题。
10.项目推进力度还需加大。我县的项目建设工作与市委市政府要求和我县发展需要相比，还存在一定差距。目前引进的大项目好项目较少，拉动经济实现企稳回升力还不足。xx同志在以后的工作中要狠抓项目建设，加强决策和落实力度，确保在项目建设上取得新突破。
11.在为民服务解难题上还需加强。无论是脱贫户，还是信访户，都是相对弱势群体，建议xx同志把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，着力解决好群众的切身利益问题，为群众做更多的实事。
12.在坚持双重组织生活上，表率作用发挥不够。参加党支部组织的各类活动还存在重形式、轻质量的现象，建议xx同志进一步发挥带头引领作用，积极参加党支部活动，坚持好双重组织生活标准。
13.担当力度不够。xx同志对于一些棘手的工作，主动担责意识不足，缺乏担当精神，不敢拍板做主，请示汇报多，自主决策少，这样虽然能保证决策科学民主，但有时也会影响工作效率。
14.宗旨意识不强。下基层调研不够广泛，主动性不强，不够深入，只注重了解自己想要了解到的问题，建议xx同志坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，增强主动服务群众的意识和为民服务的宗旨。
15.xx领域监督还要深入的研究.拿出有力的举措，紧紧围绕县委巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴衔接任务和“1+10”xx工程，加大执纪问责力度，对xx领域腐败和作风问题严查快处，坚决护航脱贫攻坚。
16.当前，我县还存在办公用房管理不规范的问题，纪委在这方面需要强化有效措施，加大整治力度，跟踪问效，以监督促进办公用房规范管理。
17.项目建设需要加强。当前，全县的项目建设依然存在短板，特别是5亿元、10亿元以上的大项目、好项目不多。Xx同志作为分管领导，要继续利用自身的人脉关系，多为全县承接一些京津冀地区转移项目，特别是含金量高、有发展前景的项目。
18.对分管领域党建工作有所忽视。xx同志对分管部门党的建设和班子队伍建设投入的精力有限，不能只注重业务工作，要多与干部谈心谈话、沟通交流，掌握各单位情况，从而促进党建和业务同频共振。
19.调度督导做的不够。xx同志在宣传工作中有时安排部署得多，开个会，发个文，督促检查得少，工作落实不扎实，这说明工作上还存在着形式主义，建议xx在作风转变上要持续发力。
20.工作中，主动协调、主动服务的意识不够。习惯于按领导批件办事，被动接受服务的多，和其他部门领导沟通、征求意见和建议比较少。
21.园区党建调研力度不够。Xx同志党建工作调研方向，一般集中在乡镇和县直部门，去园区调研较少，对园区党建关注也不够，目前园区党建还存在党群服务中心利用率低、党员参与活动不经常等问题，建议xx同志在这方面加以改进。
22.村级后备干部队伍质量不高。我县1300余人的村级后备干部中有近五分之一仅是初中学历，难以适应当前农村工作要求，建议xx同志在储备村级后备干部方面既要注重数量，更要注重质量，把更多优秀农村青年吸引到服务乡村振兴发展的队伍中来。
23.服务群众意识有待进一步增强。xx同志分管的城市建设工作历时遗留问题较多，在解决群众所关心的热点难点问题上进一步转作风、抓落实，真正和群众打成一片，提高服务意识的能力需要加强。
24.对分管的统战工作要全面系统掌握新要求，构建大统战工作格局。今后，特别是在换届过程中要及时掌握新政策，党外人事结构配比，党外干部在政府组成部门中的占比，党外人事在政协委员、常委中的比例都要严格把关，要发挥统战工作的重要作用。
25.平安建设考核过于注重形式。平安建设考核工作有沦为形式主义的趋势。比如对社会治安综合治理考评工作的考核，把会议记录、发文等作为考核内容，导致基层每年年底年初忙于准备应查材料，甚至弄虚作假。建议xx同志进一步探索综合考核评价机制，确保考核取得实效。
26.常态化扫黑除恶督导检查力度不够。线索排查是扫黑除恶的一项基础性工作，从前一阶段排查情况来看，各乡镇场街、各部门开展工作不平衡，排查出来的线索数量相对较少，至今有的部门线索为零。县扫黑办负有牵头抓总的责任，对这些部门的缺少必要的督导检查。希望xx同志要进一步加大统筹抓好扫黑除恶专项斗争的力度，对开展不力的应该多提醒、多督促、多约谈。
27.在贯彻执行民主集中制方面要提高认识，特别是常委会讨论的一些事情，认为自己主抓xx镇的工作，县里的一些重大决策与自己无关，没有充分发表自己的意见建议，存在“随大流”的思想。
28.对待一些工作改革创新意识不足，当面对新问题时，缺少乡镇工作经验，没有形成一套行之有效的工作方式方法来应对乡镇基层工作，特别是解决重难点问题的方式方法还需进一步改进创新。
29.对政府系统党风廉政建设工作投入的精力较少。xx同志对政府系统党风廉政建设工作关注不够，大多是在业务会议或其他专题会议上强调党风廉政建设内容。建议文佳同志在这方面上多倾注一些时间和精力，加大政府系统党风廉政建设监督力度，以干部作风转变推动xx全面振兴、全方位振兴。
30.在工作摆布上不够均衡。xx同志平时把主要精力都投入到“161”重点工程、城市建设、重点民生事业上，在推进工业经济运行、调整产业结构上做的文章还较少，作为主要领导，应统筹兼顾、全盘考虑，全方位推动经济社会发展。
31.抓机关纪律不到位。整体来看，个别干部自我要求不严，存在迟到早退、缺勤脱岗、上班时间做与工作无关的事情、办事拖拉扯皮等现象，建议xx同志充分发挥纪检、营商局、督查室等部门作用，全面加强机关纪律建设。
32.推动工作创新不够。xx同志在压实全县干部责任、调动干部工作积极性方面力度不大，创新不足，个别单位存在着应付心理，建议xx同志应该进一步创新工作方式、强化督查问效，切实激发干部落实工作的自觉性、主动性。
33.工作推进力度上做的不够。xx同志深入调查研究还有欠缺，对开发区的调研指导较少，应从县委角度，经常采取现场办公的方式帮助开发区破解发展难题，与开发区的干部队伍心贴心交流，为开发区的快速发展多提指导性意见。
34.推进机制体制创新的力度还不大。我县机制体制创新工作从具体操作上看，目前还有不完善、不到位的情况。对于这方面工作，xx同志应该倾注更多精力，加快机制体制创新在园区建设上的成果转化。
35.履行监督责任力度还不够大。巡视组反馈的意见指出，我县xx问题，说明纪委监督责任履行的还不到位，监督执纪问责还不够严紧硬，应该进一步提高履行监督责任意识，从严从实抓好干部监督管理工作。
36.对xx领域再监督、再检查要进一步强化。xx领域监督执纪问责非常重要，也非常敏感，应该盯紧盯牢关键环节，做深做细每个步骤，抓实抓严督导检查，抓好监督的再监督、检查的再检查，确保取得实实在在的成效。
37.工作推进力度上还需要加强。目前我们的经济结构调整效果还不明显，特别是工业经济增长乏力，工业运行存在很多困难，规上工业增加值增速较低，在全市排名还比较靠后。xx同志作为分管常委，一定要在这方面多研究，如何促进小升规、提升工业经济质量，拿出具体招法和举措，推动县域经济实现振兴发展。
38.抓业务与抓党建存在“两张皮”现象。在全面从严治党的大环境下，xx同志既要对分管的业务工作多给予指导，也要扛起全面从严治党责任，对分管部门党的建设和班子队伍建设投入些精力，不要只停留在表面，多与干部谈心谈话、沟通交流，使党建工作与业务工作齐头并进。
39.人才工作力度需要进一步加强。干部组织工作任务非常繁重，我觉得xx同志在干部和基层党建工作上投入的精力多，在人才和科技引进上投入的精力较少。大学进园区进企业是xx工程六大战役之一，xx同志应积极推动我县与各高校科研机构联系，引进人才和科技成果，发挥好人才强县作用。
40.党建工作受力不够均衡。在推动新发展理念与党建工作结合方面，措施不够多。比如，对于城市领域和开发区非公企业的党建工作，还有一定的局限性和单一性，无法完全满足社区居民和全县日益增多的非公企业的服务需求，党建成果由群众共享的效果还不够理想，这说明在贯彻新发展理念，提升党建工作质量上还有差距。
41.创城工作未能做到常抓不懈，长效机制不健全，存在“一劳永逸”的不良观念。我县的文明建设还没有完全步入制度化、规范化、常态化的轨道，组织领导、资金保障、宣传发动、考核督导等系列长效机制还要进一步完善。
42.宣传工作开拓创新意识不强。xx同志对宣传工作基本习惯于传统做法，宣传的方式单一。结合新形势下党建工作新要求，县委宣传部“先学一步、深学一层”的表率作用发挥还不全面，组织策划和统筹协调能力还要进一步加强，缺乏一系列有温度、有深度、有力度的宣传活动。
43.求真务实的工作作风需进一步加强。存在工作安排部署多，督查检查少，跟踪问责不够的问题，缺乏“狠抓不放，一抓到底”的劲头。有时满足于“过得去”就行，完成了就行，缺乏了一点“较真”精神。
44.主动学习劲头不够。xx同志平日存在用什么、学什么、学什么的问题，在学习领会习近平总书记重要讲话精神核心要义和精神实质、把习近平总书记重要讲话精神同贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神紧密结合起来、提高自身学习的广度和深度上还需不断加强。
45.工作的创新能力还有待提高。xx同志在工作中遇到难题时，思路不广、方法不多，针对一些信访问题考虑分管领导想法有些多，处置得不够果断，未能完全将工作做实、做深、做细。希望xx同志进一步更新观念，勇于创新，不断开创各项工作新局面。
46.对政法系统的统筹力度不够。应加大对政法机关的协调管理力度，使其能够更好地服务全县大局，发挥对全县经济工作中心重点工作的保驾护航作用。
47.对一些与群众生活相关的民生工程，不但要部署好，还要落实好，对后续工作应该多关注一下。
48.一些群众工作要深入基层与村民群众直接多沟通、多交流，这样对一些村民群众的所需所盼，掌握的更全面、更详细。
49.党风廉政建设压力传导的不够。建议xx同志在抓乡村振兴、项目推进等重点工作的同时，对党风廉政建设方面倾注更多的精力，在向基层党组织压实责任、传导压力方面还需加强。
50.宣导引导力度不大。全县城区道路、公园广场等基础设施建设已经完善，建议xx同志在提升市民文明素质、树立文明城市新形象方面还需进一步加大力度，在研究创新举措上下功夫。


