    按照中央和省、市委关于开好党史学习教育专题民主生活会的要求，近期，我通过学习研讨、征求意见、谈心谈话等方式，深入查找问题，深刻剖析原因，制定了整改措施，明确了努力方向。现对照检查如下。
        一、2020年度民主生活会和2021年市委巡察整改专题民主生活会查摆问题整改情况
        在2020年度党员干部专题民主生活会和2021年度市委巡察整改专题民主生活会上，我围绕“学习习近平新时代中国特色社会主义思想”等12个方面，共查摆问题26条。前期，我认真研究、深刻剖析，逐条制定了整改措施，现已全部整改完毕。在学习习近平新时代中国特色社会主义思想方面，主持党工委理论中心组学习12次、集体学习22次，带头讲授党史学习教育专题党课3次，政治理论学习进一步加强；带头落实意识形态工作责任制，成立意识形态工作领导小组，主持研究意识形态工作3次。在加强党的全面领导方面，把抓党建摆在首位，一个支部被市委授予“先进基层党组织”称号，“第一书记”驻村工作被市委市政府评为先进单位；组织赴革命纪念馆开展党性教育、开展读书班等，持续弘扬革命精神。在学习贯彻党的十九届五中全会精神方面，牵头编制完成全区产业发展“十四五”规划纲要，为全区发展提供了根本遵循。突出招商龙头地位，带头外出招商30余次，一批知名企业落户我区。在落实全面从严治党责任方面，督促两委成员和各支部书记严格落实“第一责任人”责任，高标准做好市委巡察和问题整改工作。研究制定了公务接待、公务用车管理、考勤、保密等文件，制度笼子进一步扎紧。
        二、存在的主要问题
        （一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是在带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上有差距。通过党史学习教育，我更加清醒地认识到，习近平新时代中国特色社会主义思想是21世纪的马克思主义，是我们党指导思想的又一次与时俱进，必须时刻用其武装头脑、指导实践。但是在日常学习中，我对习近平新时代中国特色社会主义思想泛泛而学多，结合实际精研细读、反复揣摩少，导致理论联系实际不够紧密。比如，对照习总书记提出的高水平开放、高质量发展等重要论述要求，我区还存在龙头带动作用强的外向型项目相对偏少，对全市外贸发展拉动作用还不强等问题。这说明，我对高水平开放、高质量发展等要求的理解和把握不够深刻，一定程度上存在学用脱节的现象。二是在带头推动全区干部职工进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上力度不够。通过党史学习教育，我更加深刻地理解到，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是实现全党团结统一、行动一致的关键，也是百年大党能够成功的核心密码。但是在具体工作中，注重强调班子同志带头做好，在如何调动全区干部职工进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上，办法研究的不深，在抓什么、怎么抓上措施不具体。比如，我在教育干部职工对忠诚老实的理解上不全面，疏忽了工作上的科学务实也是忠诚老实的应有之意，导致有的同志汇报工作时说成绩多、问题少。这说明，我在日常工作中注重抓一些具体工作，抓思想政治建设还不深入，干部职工“两个维护”没有完全内化于心、外化于行。
        （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是带头指导和推动贯彻落实新发展理念不全面。通过党史学习教育，我进一步理解到，新发展理念的创新、协调、绿色、开放、共享是有机统一、内在联系的，必须完整、准确、全面贯彻。但是具体工作中，我在指导和推动贯彻上不够系统，导致我区与其他区域联动发展上还有一定差距。这说明，我对新发展理念的理解不够深入，落实措施不够全面。二是带头指导和推动开发区发挥政策功能优势不到位。我在指导和推动全区充分利用特殊政策功能、更好服务全市对外开放上还有一定差距。比如，在复制自功能政策方面满足于政策复制了，在深挖政策优势、放大政策功能方面做得不够。这说明，我平时对功能政策的研究还不深入，在指导创新政策与我区实际相结合上做得不好。三是带头履职尽责、担当作为上做得不够。带头到上级部门单位汇报工作次数少，沟通联系不密切，在加大对上争取力度、全面获得上级政策、项目和资金支持上做的还不够。这说明，我作为区内主要负责同志，还缺少一种强烈的事业心和责任感，有时只当“指挥员”，没有勇做“战斗员”，没能真正以身作则、以上率下。
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是带头推动为企服务上做得不够，营商安商举措吸引力不强。通过党史学习教育，我更加深刻地理解到，一部中国共产党的历史就是一部始终坚持“以人民为中心”的历史。但是具体到我区为企服务中，我日常指导督促不够，个别部门干部职工服务企业的主动性和自觉性不强。比如，在我区组织的企业负责人座谈会上，个别企业反映有的部门指导业务不够、惠企政策传达不及时等。这说明，我“以人民为中心”的发展思想树得还不牢，指导和调动各部门为企服务上用心用力不够，影响了企业的获得感和幸福感。二是带头深入企业走访研究不深入，为企解难题跟踪督促不到位。通过党史学习教育，我深刻地体会到，调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。但是在具体工作中，对照习总书记提出的“调研工作务求‘深、实、细、准、效’”的要求，我调查研究的方法运用得不好，致使个别企业的困难问题没有完全得到解决。比如，到企业一线开展调研走访时，我对企业反映的问题能够第一时间进行安排，但是有时由于工作忙就缺少了后续跟踪调度，导致个别企业问题没有得到解决。这说明，我在通过调查研究来发现问题、解决问题上做得不深入，对调研工作的“效”执行得不好，说到底还是为企服务意识、服务措施不到位。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。斗争精神不强，攻坚克难的韧劲还不足。对一些长期困扰发展的难点工作多少存有发愁情绪，对于一些棘手的问题有求稳怕乱的思想，对部署的一些工作存在前紧后松、战时紧平时松等问题。比如，资金等因素已成为制约我区高质量发展的瓶颈，特别是较先进地区有不小差距。这说明，我在带领大家攻坚克难方面做的不够，思路没有完全打开，具体措施不够有力。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是管党治党偏于宽松。通过党史学习教育，我进一步体会到，治国必先治党，治党务必从严。但是在具体工作中，我落实全面从严治党“第一责任人”责任不够有力，平时部署安排多、抓具体落实少，导致有的班子成员在落实“一岗双责”上不到位，个别问题时有发生。二是对执行八项规定情况要求的不够严格。在贯彻落实中央八项规定精神方面存在不严不实的问题，有时只是强调到了，没有真正一抓到底。比如，市委巡察指出我区执行车辆租赁制度不严格，租车未按照“一事一租”原则进行严格审批。这说明，我在抓纪律教育和约束方面做得不够，部分党员干部的纪律意识、规矩意识还没有完全立起来。
        （六）其他方面。一是津贴补贴方面。没有违规发放公务员工资津贴补贴问题，但是市委巡察发现个别派驻机构和个人存在重复领取考核激励奖金等问题，目前已经整改完毕。二是厉行节约反对浪费方面。勤俭节约、艰苦奋斗意识有所淡化。比如，公务招待有时没完全落实“光盘行动”，造成一定浪费。三是理论中心组学习方面。抓理论中心组学习方法单一，带着问题组织专题讨论学、邀请专家学者辅导学不够，学习效果需进一步提升。四是落实意识形态工作责任制方面。对意识形态工作严抓严管、抓早抓小还不到位，致使个别部门在研判处置、舆情管控引导等方面存在一定漏洞。比如，指导督促区内企业落实意识形态工作较少，对跨境电商特别是直播领域缺乏有效管控措施。五是履行保密工作责任制方面。抓保密工作停留在面上，没有真正抓实抓细，导致有的干部职工思想上不重视，对新形势下网络安全认识不到位，检查中发现有个别同志用外网电脑处理涉及工作秘密的文件现象。六是作风建设方面。自己在当好“施工队长”来设计、参与、推动作风建设上做得不够，精准突破作风建设顽疾效果不明显。比如，个别党员干部针对企业诉求还存在不作为、慢作为的问题。中央生态环保督察方面。没有反馈我区的具体问题，但是我们针对市里反馈的面上问题，举一反三、全面排查、加强督导，有力推动了环保工作提升。没有经济责任审计发现的问题。不存在圈子文化码头文化，容错纠错澄清正名等问题。
        三、产生问题的原因分析
        通过查摆问题、深刻剖析，我充分认识到，问题的存在，表面反映在工作上，根源在思想上。主要有以下几个方面：
        一是理论学习抓得不紧。自己在理论学习过程中，有时只是把学习作为增加知识储备、提高工作能力水平的方法手段，没有真正把学习放在加强政治修养、提升思想境界、改造主观世界的更高层面上认识对待，导致学习不够深透；有时在日常事务性工作任务比较紧张时，往往把学习当成“软指标”，觉得可以缓一缓、等一等再学，以工作忙为理由减少了学习时间。这样久而久之，理论武装有所放松，必然导致政治敏锐性不强，工作上缺少指南。
        二是党性修养锻炼不强。近几年，经过“三严三实”“两学一做”“不忘初心、牢记使命”以及党史学习教育等党内教育的锻造洗礼，个人的理想信念、党性修养有了一定提高，但无形中就会产生一种错觉，自我感觉信念已经十分坚定了，该学的学了、该做的做了，没有什么大问题了。正是因为这样，慢慢忽视了持之以恒地党性锻炼，党员先锋模范作用发挥就不够，导致实际工作中有时境界不高，看问题的观点和解决问题的方法出现一定偏差。
        三是宗旨意识树得不牢。全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化，与企业的密切联系有所弱化，平时借口事务性的工作多，到企业一线调研偏少。有时到基层调研看到的、听到的往往也是经过筛选的，对企业真正的所思所想所盼所需掌握得不够真切，导致想问题、作决策有时没有完全从企业利益出发，考虑较多的是能不能完成上级交代的任务、发展的指标，没有同企业“坐在一个板凳上”。
        四是攻坚克难韧劲不足。在平时发展过程中，更多的是关注几个重要经济指标的发展，缺乏对特殊政策的深入研究，导致很多工作没有出类拔萃。同时，在当前激烈竞争的环境下，不进则退，慢进也是退，我在攻坚克难、争先进位上还缺乏自我革命的勇气和毅力，特别是对于制约我区发展的关键性问题亟待解决。
        五是管党治党意识不够。对全面从严治党永远在路上的理解不够深透，对作风建设长期性、复杂性、艰巨性的认识不够到位。正是由于思想上出现了问题，导致自身行动上没有完全跟上去，平时对班子成员落实管党治党责任督促的不紧，对干部日常监督管理、严抓严管措施上不够有力。说明管党治党主体责任没有真正落下去，“第一责任人”责任没有真正扛起来。
        四、努力方向和改进措施
        一是坚定理想信念，带头加强理论学习。不断强化思想理论武器，进一步提升自身的思想政治理论水平和工作能力，带头树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持做到“两个维护”。全年党工委中心组学习12次以上、集中学习20次以上。
        二是加强党性修养，带头改进工作作风。树牢“过紧日子”意识，勤俭节约。带头落实“管家+店小二”服务，改进调研方式。加大对不作为、慢作为整治力度，促进干部职工转作风、勇担当。全年开展调研不少于20次，协调解决重大问题10项以上。
        三是从严管党治党，带头落实政治责任。认真履行第一责任人职责，督促班子成员落实“一岗双责”。定期听取管党治党情况汇报，及时研究解决重大问题；健全履责谈话、述责述廉等制度，把压力传导到部门。带头落实中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守廉洁从政各项规定，清白做人、干净做事。


