# 领导班子成员党史学习教育专题民主生活会"五个带头"对照检查发言提纲

按照中央和省市党史学习教育专题民主生活会的有关部署要求，我紧紧围绕这次专题民主生活会主题，在前期参加党史学习教育理论积淀的基础上，近日，又重温研读了党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝建党100周年大会、中央政治局党史学习教育专题民主生活会等会议上的重要讲话，进一步提升了思想站位、开阔了理论视野。同时，采取走访调研、谈心谈话、问卷征询等形式，广泛征求了意见建议，并结合自己的思想和工作实际，着重从带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义等五个方面，深入查摆问题、剖析原因症结，制定整改措施。现将自己的对照检查情况汇报如下：

**一、存在的主要问题**

 (一)带头深刻感悟"两个确立"的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"方面。主要有三个方面不足：一是真学实研、真学真用还不够扎实。虽然平时自己能够重视加强政治理论学习和武装，认真参加集体研学、集体交流研讨等活动，自己也能坚持经常情的读报、读书，阅览时时政策，但忙于事务性工作太多，静下心、安下身进行系统、全面学习的时间少，对政治理论知识的学习、对党的方针政策的学习还存在零碎化、浅表化的问题，有时候用什么学什么，工作需要了就学点，一忙起来就不学，以干代学、被动跟学的问题比较突出。对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于国有企业改革发展的一系列重要论述和讲话精神以及"两个确立"重大理论的学习，背记基本观点多、核心内涵理解少，满足需要时才翻开书本寻找学习，虽然工作中能讲出纲目，提出观点和要点，但还没有真正吃透精髓、把握实质、精准熟读熟记。二是融会贯通学、系统全面学还不够深入。在自己的思想深处，能够把践行"两个确立"、做到"两个维护"作为政治高地来坚守，立场坚定毫不动摇，但如何对接融入推动企业高质量发展的实践当中，还缺乏具体有效的措施和办法。缺乏思路和举措，把所学所知运用于实践工作中还不够，对加强党的全面领导重大政治原则把握不够透彻，工作中往往统筹不好抓党建与抓发展的关系，没有真正把党建优势转化为企业高质量发展的制胜优势。三是提升自身能力还不够。没有真正把"两个确立"转化为坚决贯彻党中央决策部署的实际行动，做到知行合一，内化为从政治上看问题，政治敏锐性不够高，思想站位还不高。

 (二)带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀"国之大者"，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，坚决履行中央赋予的职能，全力服务中华民族伟大复兴方面。一是在具体工作中，开展工作方式方法过于保守，工作不够大胆，时取心不强，有怕担责、怕出风头的思想，创新求效的力度不够，工作创新不够，对于上级安排部署的工作，虽然能够保证质量及时完成，但是基本上都是按部就班，照抄照搬，就文件落实文件，就会议落实会议，办事无创新，措施无新意，没能做到创造性的完成各项工作任务。二是政治敏锐性和洞察力有所欠缺，不善于从政治和全局的角度来观察、分析、思考问题、解决问题，缺少时不我待的使命感和危机感，缺少争先创优的拼搏精神和勇于进取的奋斗精神。

 (三)带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是群众观念淡薄，工作作风不实。百年党史，是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。为人民谋幸福，为民族谋复兴，是每一位党员干部的初心和使命，追求和梦想。作为一名企业领导干部和
"领头雁"，担负着大国工匠的神圣使命，担负着为国争光、为民服务的使命，在谋划工作、推动工作落实上还不能真正将党的群众路线贯穿于企业革改、企业发展中。一是发动群众还不到位。企业改革离不开人民群众的支持，人民群众的力量是强大的。在企业发展方面，对企业人才的选拔使用上、在发挥群众力量上，群众参与企业发展决策度不高。二是为民解难事的能力不足。虽然自己平时能够紧盯惠民富民、促进共同富裕政策实施全过程，持续纠治民生领域腐败问题和不正之风，但依规依纪依法严厉惩处群众身边的"微腐败"力度和群众的期盼相比还有差距，对于工作生活中出现的各种形式多样、手段多样、表现多样的不廉行为，作为一名领导干部，有时熟视无睹，监督管理不够，抵制禁止不够，职工群众的获得感、幸福感、安全感还不高。

(四)带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是总结经验、运用规律推动企业快速发展不够。贯通运用百年奋斗历史经验，总结把握改革发展的历史经验和规律，推动经济高质量发展对于百年历史经验还缺乏全局观念，主动学习运用的意识还不强，特别是从百年征程中探索全面从严治党工作的规律和经验意识还不够，没有真正把历史和现实对照起来，在一定程度上制约了工作能力的提升。二是政治站位还不够高。作为一名企业领导干部，在开展政治生态分析过程中，自己的站位还不高，思想保守，眼界不宽，不能站在全局角度、政治高度去考量、分析、研究决策部署。
三是主动谋划创新意识不强，贯彻新发展理念还不够积极，创新进取方面还不够大胆，站位不高、思路不宽，对全局的长远工作关注不够，想的近，看得不远，谋划安排不及时、不到位，对自己的分管工作思路不清，无举措，谋划不到位，把握不准确，为主要领导科学决策出谋划策、提供依据做得不够，对接革改、迎接革改做的不够主动。

(五)带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠"四风"、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对"一把手"监督和领导班子监督，坚决同一切违纪违法现象作斗争方面。一是主体责任没有完全压实。在强化责任落实工作中，虽然建立了落实主体责任的工作体系，也不断强调要压实主体责任，要抓好责任落实，但从工作推进来看，落实主体责任上还存在上热下冷问题，权责不公开、不透明，个别职能部门监管不及时、不到位，查处不及时，导致群众意见大，信访案件多。二是履行"一岗双责"不到位。还没有真正把党风廉政建设作为自己的"责任田"和"份内事"，抓在手上、扛在肩上，记在心上，时时抓、会会讲。指导分管工作时，抓业务工作的多，抓党风廉政建设的少，上级安排了就抓一抓，管一管，学一学，强调一下，上级不安排了就主抓了业务工作，有重业务，轻党建、轻廉政建设等现象；还存在以工作会议代替廉政会议的现象和应付完任务的现象；也有好人主义思想，对分管部门的干部教育不够经常、管理不够严格，监督不够及时，对一些苗头性问题，提醒不够、批评不够、动真碰硬不够，没有真正做到严管就是厚爱。三是"四风"反弹回潮隐患犹存。隐形变异四风问题还有发生，有时候自己也对自己管理不严，偶尔也有吃吃喝喝现象，还有以会议贯彻会议、以文件落实文件，表态多、调子高、行动少、落实差、制定文件上下"一般粗"，有照抄照搬等形式主义和官僚主义作风问题。

**二、存在问题的主要原因**

(一)理论学习抓得不紧。理论上的成熟是党员和党员领导干部政治上成熟的基础，只有在理论上分清是非，才能做到政治上的清醒和坚定。作为一名党员干部，一名领导干部，自己对用中国特色社会主义理论武装头脑的重大意义认识不足，思想上缺乏紧迫性、主动性和自觉性，对学习习近平新时代中国特色社会主义思想学得不透、理解不深，领会不够，抓得不紧，有时还把理论学习当成"软指标"去完成、去应付，平时不下功夫去扎扎实实学习，缺乏对理论体系的系统性学习和深刻理解。理论武装的弱化，导致了自己缺乏应有的政治敏锐性和政治鉴别力，缺乏对实现共产主义远大理想的长期性、艰巨性、复杂性的认识，也弱化了自己的理想信念。

(二)纪律观念有所松懈。自认为自己年龄大了，党龄长了，资格老了，也有"船到码头车到站"的错误思想，对党的方针政策学习有所放松，从思想也不重视，对中央出台的一系列拒腐防变的党规党纪，虽能够认真学习，但对党规党纪内涵实质的深刻理解，对全面从严治党基础在全面、要害在从严的认识上还不够深刻，认为能够保持对党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员，对一些苗头性、倾向性问题没有引起足够警觉，严的标准还没有完全立起来，严的家风还没有树立起来。同时在保持艰苦奋斗的精神和勤俭节约上思想有所弱化。

 (三)责任意识有所淡化。自己在一定程度上还存在着"重业务、轻党务"的错误认识，认为党建工作虚而不实，是软任务，看不到、摸不着，效果不能立竿见影，抓不抓不重要，有时还存在"说起来重要，做起来次要，忙起来不要"的现象，口头强调的比较多，真抓实落的时间少，安排部署不到位，监督检查还不够经常，力度也不够大。

 (四)党性锻炼不够扎实。党性观念树立的不牢，宗旨意识淡薄，对党章的学习抓的不紧、坚持不够，对党的理论方针政策学的不及时，常常是重视业务工作，轻视党建工作、轻视党性锻炼和党性修养，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的学习抓得不紧，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够重视，以工作替代政治和党性锻炼，党性修养减弱了，党员意识没有了，将自己混同为一般同志，党员表率作用发挥不够，没有时刻把群众利益放在首位，没有真正形成良好的自觉意识。

(五)思想认识有所偏差。对苗头性、倾向性问题的危害性认识不足，随着工作条件的改善和物质生活水平的提高，自己的世界观、价值观、人生观也随之发生了变化，逐渐淡化了对艰苦奋斗优良传统和作风的认识，对社会上的一些奢靡之风没有引起高度警觉，对不正之风不能及时抵制，有时总认为请客送礼是人之常情、吃点喝点拿点是不拘小节，长此以往对这种腐败行为就熟视无睹，自己也也放松了对自己的管理，思想觉悟不够高，政治站位有偏差。

**三、下一步努力的方向和整改措施**

(一)强化理论武装，提高政治站位。要进一步加强政治理论学习，把学党章，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和系列讲话精神放在重要位，抓好抓紧，持之一恒常学常用，把企业中心工作同推进党史学习教育结合起来，深入学习党的十九大和十九届五中、六中精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，自觉运用政治理论武装自己的头脑，站稳政治立场，增强政治定力，强化"四种意识"，增强政治敏锐性和政治鉴别力，使自己的世界观、人生观、价值观在学习教育中反复修正、不断升华，切切实实把握好理想信念这个"总开关"。正确处理好工学矛盾，始终保持清醒的头脑，以党建引领促工作落实，以党建引领促创新发展，要抽出更多时间精力去抓理论学习，把自己从办公室、会议室中彻底解脱出来，做到真学真用，学以致用，真正深入到基层和群众当中去学习实践，切实做到理论与实践相结合，不断提高理论指导实践的能力和水平。

(二)强化规矩意识，做好表率作用。牢固树立政治纪律和政治规矩意识，始终保持坚定的政治立场，切实做到守土知责、守土有责、守土尽责，模范遵守党纪党规，严格遵守"八项规定"，在政治上讲忠诚，在组织上讲纪律，在行动上讲原则，始终站在党的立场上想问题、办事情，站稳人民立场。树牢为民思想，不断加强自己世界观的改造，经常性对照正反两面典型，看看自己工作、思想、言行等方面是否超出做人、做事底线，是否违犯党纪国法。要牢固树立正确的政绩观、权力观、利益观，心存敬畏、手握戒尺，决不搞以言代法、以权压法、权钱交易，始终做到知责于心、担责于身、履责于行，清廉自守、干净正派，清清白白做人，老老实实做事，一心为公为民，认认真真做好本职各项工作，作好表率，树好样板。

(三)强化担当意识，提升服务水平。要以一个共产党员的标准，严格要求自己，牢记初心使命，切实履职尽责，要积极适应新形势、新任务、新要求，不断提高自身综合素质，提高驾驭全局的本领。要充分发挥好统一战线作用，认真贯彻落实中央和省市区关于统战工作的决策部署，紧紧围绕全区中心工作，大兴实干作风，大兴"说了就算，说了就干"的雷厉风行的作风，强化服务意识，提高服务水平，把握大团结大联合主题，推动各项工作提质增效，要着眼于"聚共识"，强化思想政治引领；着眼于"强根基"，夯实党建阵地建设；着眼于"扩影响"，做优做实、创新品牌；不断推动重点工作与全区中心大局同频共振，为努力实现人民满意的高质量发展做出更大贡献。
