仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市纪委书记学习十九届五中全会精神研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十九届五中全会，是在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开的一次十分重要的会议，对于动员和激励全党全国各族人民，战胜前进道路上各种风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有重大而深远的意义。X市纪检监察机关将增强思想自觉，以更高站位抓学习贯彻；把学习贯彻党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务抓紧抓实，深刻把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对纪检监察工作的新要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实上级决策部署。着力做好以下七个方面工作：
一、高站位强化政治监督，着力践行“两个维护”。一是贯通运用“五项监督法”。聚焦监督这一基本职责、第一职责，完善纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督“四个全覆盖”的监督网络和统筹衔接机制，健全日常监督体系，不断丰富和完善具有X特色的“五项监督法”监督执纪品牌。要加强对党章党规和宪法法律执行情况的监督检查，加强对习近平总书记重要指示批示精神、中央和省委、市委重大决策部署、重大战略举措落实情况的监督检查，加强对各部门各单位职责使命履行情况的监督检查，加强对支持民营经济发展政策举措落实情况的监督检查，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为。在严明政治纪律和政治规矩中，督促推动广大党员干部切实增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是精准运用“四种形态”。坚持惩前毖后、治病救人方针，用准用好“四种形态”，真正把日常监督实实在在做起来、做到位。特别要压实运用第一种形态的主体责任，督促各级党组织抓早抓小、防微杜渐，让“红红脸、出出汗”成为常态。精准把握“四种形态”相互转化的尺度，严格依据纪法和事实这两个定量，充分考虑被审查调查人的态度和认错悔错改错实际行动这个变量，精准把握政策策略，严格规范工作程序，稳妥审慎探索第四种形态向第三种形态转化，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。三是强化运用“三项机制”。准确把握“三个区分开来”，根据纪检监察机关职责，探索建立尽责豁免、容错纠错裁定机制，做到该容则容、应容尽容、敢容会容，旗帜鲜明地对干事者负责、为担当者担当。对不该容的坚决不容，防止拿容错当“保护伞”，搞纪律“松绑”。完善落实“鼓励实名、澄清正名、严查诬名”的全链条信访举报工作机制，鼓励实名举报，及时开展澄清保护，严厉打击诬告陷害行为。加强对受处分党员干部的教育管理，对影响期满、表现好，且符合任职条件的干部，打开重新任用或提拔任职的复出通道。
二、高效能深化体制改革，着力健全监督体系。落实“两个为主”，突出责任协同。深入推进纪律检查体制改革，加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导，严格落实“两为主一报告”要求，严格执行请示报告制度。坚持纪委书记、副书记的提名和考察以上级纪委会同组织部门为主，提前谋划县级纪委监委班子换届。坚持和完善查办腐败案件以上级纪委监委领导为主的工作机制。推动健全党委主体责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”、纪委监督责任“四责协同”机制。坚持和完善责任清单、廉情抄告、检查考核、报告评议等制度，健全常态化压力传导机制。坚持依规依纪依法严肃问责、规范问责、精准问责，推动各类问责主体齐抓共管，督促各级党组织和领导干部知责、负责、守责、尽责。二是加强贯通衔接，突出双施双守。牢固树立“不依规依纪依法就是违规违纪违法”理念，深化监察体制改革，进一步推动执纪执法贯通、有效衔接司法，提高运用法治思维和法治方式反腐败能力。健全统一决策、一体运行的执纪执法工作机制，完善职务违法犯罪案件管辖、政务处分、监察建议等方面制度，进一步规范监察业务运行流程。强化监察措施使用情况监管，确保依法规范行使。充分发挥各级党委反腐败协调小组作用，加强纪检监察机关与审判机关、检察机关、公安机关的相互配合、相互协作、相互制约，不断完善“1+X”改革保障机制，形成全市反腐败工作强大合力。进一步做好案件审理、申诉复查、信息技术保障等工作。三是提升监督实效，突出形神兼备。深化纪检监察机构改革，完善派驻监督体制机制，加强对派驻机构的直接领导和统一管理，全面落实“三为主一报告”要求，深入推进“六个一体化”，健全完善派驻机构履职考核评价体系，提高派驻监督全覆盖质量。落实纪检监察工委双重领导体制，建立健全运行机制。巩固深化市属企业、高校纪检监察体制改革成果，推进精准高效履职。强化对权力运行的制约和监督，推动构建权责透明、权责统一的运行机制。把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体，以党内监督为主导，推动人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、统计监督、群众监督、舆论监督有机贯通、相互协调，健全信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享等工作机制，增强监督严肃性、协同性、有效性。自上而下，依法有序推进监委向本级人大常委会报告专项工作。
三、高深度纠治“四风”问题，着力加强作风建设。一是巩固拓展成果深入抓。一以贯之严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省委“36条办法”、市委操作办法，坚决防止产生“疲劳综合征”。坚持一个节点一个节点坚守、一个问题一个问题解决，常态化深入开展正风肃纪和“廉节清风”专项行动。把查处违反中央八项规定精神问题作为审查调查重点，对“四风”问题线索深挖细查、优先处置、不留情面，对不收敛不收手的从严查处。特别是对违纪行为发生在十九大后的，发现一起，坚决查处一起，典型案例一律通报曝光，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。二是整治突出问题重点抓。紧盯易发多发问题和“四风”新动向、新表现，严肃查处违规收送礼品礼金和“烟票”、违规吃喝、违规发放津补贴或福利等突出问题，以及不吃公款吃“大款”、借公务考察之名违规公款旅游、收送电子红包、私车公养等隐形变异问题。持续深化形式主义、官僚主义集中整治，对贯彻执行中央办公厅《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》开展“回头看”，加大对贯彻党中央和省委、市委决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为、困扰基层的形式主义等突出问题的查处力度，抓住典型、坚决问责。三是健全长效机制持久抓。健全纠治“四风”统筹协调、分析研判、信息共享、问题线索移送、督促检查等工作机制。从共性问题、突出问题入手，督促相关部门积极发挥职能监管作用，推动构建更有针对性、实效性、可监督、可遵循的落实中央八项规定精神制度体系。坚持纠“四风”和树新风并举，弘扬忠诚勤勉、求真务实、开拓创新、清正廉洁的良好风尚，推动化风成俗、成为习惯。
四、高质量开展市县巡察，着力发挥利剑作用。一是有力有序推进全覆盖。深化政治巡察，聚焦“两个维护”根本政治任务，强化对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实情况的监督，突出对落实党的路线方针政策和党中央、省委、市委重大决策部署，落实全面从严治党战略部署，落实新时代党的组织路线，落实巡视巡察整改要求的监督检查。贯彻落实巡察工作五年规划，科学设定“路线图”和“时间表”，确保按时完成全覆盖任务。坚持进度服从质量，统筹安排常规巡察、专项巡察、“机动式”巡察和巡察“回头看”，将政治巡察与净化政治生态、整治群众反映强烈的腐败和不正之风、解决日常监督发现的突出问题结合起来，着力发现并推动纠正政治偏差。二是织密织牢联动监督网。巩固深化巡视巡察上下联动监督网试点成果，加大对巡视带巡察和市县联动巡察、内部巡察等方式方法的运用，建立健全联动机制。加强巡察监督与其他监督贯通融合，健全完善系统集成、协同高效的监督工作机制。深化提级巡察、交叉巡察，破解“熟人社会”监督难问题。加强巡察工作规范化建设，完善巡察制度体系。加强巡察干部队伍建设，督促县（市、区）党委加大巡察机构建设和人员编制配备力度，开展市县巡察干部“冬季磨剑”行动。三是做细做实“后半篇文章”。压紧压实被巡察党组织整改主体责任，完善整改报告制度，坚决防止以简单问责下级代替整改，防止以问责代替负责，防止新官不理旧账。制定完善巡察整改日常监督配套制度，健全纪检监察机关和组织部门日常监督工作机制。完善巡察反馈、移交等机制，加大督办力度，对弄虚作假、敷衍整改的严肃追责。严格执行巡察整改评估验收制度，有序开展回访检查。针对普遍性、倾向性问题，通过建章立制、深化改革和健全内部治理体系，切实发挥巡察标本兼治的战略作用。
五、高水平推进“三不”建设，着力打造清廉X。一是持续强化不敢腐的震慑。坚持有腐必反、有贪必肃，既严厉惩治、又有利于稳定，努力提高惩治腐败效能。要突出重点削减存量、零容忍遏制增量，对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基，成为全面从严治党障碍的腐败问题严肃查处、严加惩治，对主动投案者依规依纪依法从宽处理，对巨额行贿、多次行贿的严肃处置。深化金融领域腐败治理，坚决查处风险背后的腐败问题；严肃查处靠企吃企、设租寻租、关联交易、内外勾结侵吞国有资产等国有企业腐败问题，督促严格执行领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业有关规定。深入开展人防系统腐败问题专项治理。加快推进市纪检监察保障中心项目建设。强化依纪依法、安全文明办案意识，牢牢守住办案安全“生命线”。一体推进追逃防逃追赃工作，努力实现追逃工作再“清零”。二是持续扎紧不能腐的笼子。注重以案促改、以案促建，通过提出纪律检查建议、监察建议等形式，推动重点领域监督机制改革和制度建设。推动深化党务、政务、司法公开和其他领域办事公开，建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，加强信息化监督平台建设。深化政治生态动态分析和研判工作，建立健全评估结果运用机制，推动个案查处向修复净化政治生态转化。推动构建亲清政商关系，严格执行防止利益冲突办法，严肃查处党员、干部利用职权向企业违规借贷、在企业违规持股等违纪违法行为，严肃查处干扰和阻碍民营经济发展、破坏营商环境的违纪违法行为。探索建立行贿行为惩戒机制，加大对行贿行为的治理力度。正确处理依纪依法查办案件和护航民营经济发展的关系，切实保障涉案企业经营者合法权益，最大限度减少对企业正常经营活动的影响。三是持续增强不想腐的自觉。加强思想道德和党纪国法教育，督促发案单位开好专题民主生活会，推动警示教育常态化制度化，拍摄典型案例警示教育片，用好忏悔录，以案释德、以案释纪、以案释法。加快推进清廉X建设，深入推进清廉机关、清廉村居、清廉医院、清廉学校、清廉企业和清廉文化建设，培育创建一批可看可学、可复制可推广的示范典型。坚持以文化人、以文育人，推进以铁面御史赵抃为典型的清廉文化建设，讲好正风肃纪反腐的X故事。
六、高强度狠抓基层治理，着力增强群众获得感。一是打好信访治理主动战。开展纪检监察信访举报“制度规范落实年”活动，做深做实“最多访一次”工作，全面建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。深入整治多年多层多头信访举报件，持续推进信访举报“三清”行动，着力解决信访举报工作中的形式主义官僚主义问题。健全完善信访举报内控管理、接访包案、提级办理、联评联审、责任追究等工作机制，深化信访举报综合分析，不断强化信访举报工作综合效果。二是打好集中整治攻坚战。开展“惩治基层腐败、推动基层治理”专项行动，深入整治民生领域漠视和侵害群众利益的“微腐败”问题。深入开展村干部插手村级工程专项整治。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，持续开展市县乡“三级联查”，对贪污挪用、吃拿卡要、优亲厚友的严肃查处，对搞数字扶贫、虚假扶贫等形式主义、官僚主义问题严肃问责。加强对东西部扶贫协作情况的监督检查。深入整治涉黑涉恶腐败及其“保护伞”，加强与政法机关的密切合作、协同作战，确保线索没见底不罢休、案件没查透不放手。三是打好基层监督阵地战。县级纪委监委和乡镇（街道）纪委（纪工委）、监察办公室要把查处群众身边腐败和作风问题作为重要任务，把全面从严治党覆盖到“最后一公里”。深化乡镇（街道）监察办“五统一”规范化建设，完善片区协作机制，强化干部专职专用，切实发挥监督作用。充分发挥村（居）基层党组织、村（居）务监督委员会的作用，推动完善村（居）务监督工作规程，探索建立村（居）务监督委员会主任作为监察联络员制度，引导群众有序参与监督，推动基层干部廉洁公平地为群众办事，促进基层治理水平提升。
七、高标杆加强自身建设，着力锻造过硬铁军。一是强化政治历练。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把主题教育激发出来的政治热情，转化为坚定理想信念、锤炼党性心性、忠诚履职尽责的实际行动。加强市纪委常委会政治建设，带头严格执行民主集中制，带头严肃党内政治生活，带头增强制度意识、坚定制度自信、维护制度权威，充分发挥示范引领作用。各级纪委书记、纪检监察组组长、纪委委员要以身作则，做讲政治、顾大局的表率。广大纪检监察干部要发扬斗争精神、增强斗争本领，做敢于斗争、善于斗争的战士。严格落实机关党建工作责任制，强化党支部政治功能，发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。二是强化实战锻炼。加强高素质专业化建设，深化全员培训，实施“师徒帮带、薪火相传”工程，组织开展撰写一篇综合文稿、参与一次办信办案、开展一次监督检查、参加一次政治巡察“四个一”活动，强化实战练兵，锤炼业务能手，破解“本领恐慌”。持续打造创新创优“十大项目”升级版，继续以项目化理念、思路和举措，推动我市纪检监察工作创新突破、创优争先。健全纪检监察系统上下打通、内外打通的良性机制，全面打通委机关、派驻机构、巡察机构、县（市、区）纪委监委双向交流通道，着力打造专业性、综合性，职业化、年轻化，复合型、实干型的纪检监察干部队伍。三是强化作风磨炼。加强纪检监察干部日常教育监督管理，完善纪检监察干部廉政档案，梳理查找不同岗位的风险点，有针对性地防范化解风险挑战，把队伍建强，让干部过硬。锤炼严实深细的工作作风，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，确保各项工作经得起实践、人民和历史的检验。关心关怀关爱纪检监察干部，选树和宣传先进典型。充分发挥机关党委、机关纪委、干部监督机构和特约监察员的作用，建立纪检监察内部督查制度，严格禁止打听案情、过问案件、说情干预，对反映纪检监察干部的问题线索认真核查，对执纪违纪、执法违法的坚决查处，对失职失责的严肃问责，坚决清除害群之马，持续防治“灯下黑”，始终做党和人民的忠诚卫士。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

