仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市文化文物工作电视电话会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天会议的主要任务是，贯彻习近平总书记关于文物保护和文化工作重要论述，落实全省文物保护大会和公共文化服务体系建设会议精神。刚才，×通报了有关情况并进行安排部署，省文物局×副局长讲了很好的意见，最后我再讲三点要求：
第一，奋力冲刺，确保示范创建通过验收
2018年以来，我们以国家公共文化服务体系示范区创建统揽文化事业发展，高起点规划、高规格推进、高质量建设。通过两年多的努力，即将迎来文旅部、财政部终期验收，全市上下务必保持定力，认真对照创建验收标准，突出重点、加力冲刺，确保创建工作圆满完成、高分通过。
一要聚焦弱项补短板。对照创建标准，目前还存在一些突出问题，8类31项51个指标中，31个指标达到优秀标准，12个指标达标，还有8个不达标。按照计划，文旅部、财政部10月份就将开展实地检查和过程管理考核，并随机进行群众满意度测评，11月底将集中评审。各县区各部门必须认真对标对表，以慢不得、等不起、坐不住的紧迫感，迅速对照创建标准进行再摸底、再排查，找准问题、精准对焦、及时解决；要确保每一个指标都“可看、可查、可信”，对需要整改的问题,必须做到责任到人,问题出在哪个县区、哪个部门,谁就要负责到底、整改到位。
二要因地制宜出亮点。随着全市公共文化设施建设投入不断加大，市县镇村四级公共文化服务网络体系初步形成，但也存在“进度不均”“有而不优”的现象，有的设施项目进度不快，一些“院、馆、站、室”硬件配套不足、软件亟待提升。总体上，创建中的规范性动作基本完成，但让人眼前一亮、精神一振、形成品牌的创建成果还不够丰富。各县区各部门要围绕脱贫攻坚“主战场”、“秦巴明珠”生态旅游城市等，主动打造一批叫得响、实效好的个性亮点，确保规定动作圆满完成，自选动作亮点突出。
三要服务群众提效能。当前，有的镇村文化场所服务效能不高，有的甚至处在“睡眠”状态。这不仅是建设的问题，更多是管理的问题，在财力、物力、人力上造成了很大浪费。要按照创建标准，在落实人员编制的基础上，采用政府购买公共服务、发展志愿服务队伍等有效形式，配强配齐四级文化工作人员，加强培训指导，全面提高人才队伍素质水平。要立足群众实际需求持续优化服务，落实疫情防控常态化措施，抓好文化活动、文艺创作、文化产业、文旅融合等工作，千方百计让文化场所的活动搞起来、服务优起来、资源活起来。
第二，守土尽责，认真抓好文物保护工作
党的十八大以来，习近平总书记多次就文物保护工作作出重要指示批示，强调“文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养”“各级党委和政府要增强对历史文物的敬畏之心，树立保护文物也是政绩的科学理念，统筹好文物保护与经济社会发展”。
总书记先后两次来×考察期间，都专门就文物保护作出重要指示，指出“×是中华民族和华夏文明重要发祥地之一”，强调“加大文物保护力度，守护好文化遗存，做到对历史负责、对人民负责、对未来负责”。×虽然没有黄帝陵、兵马俑式的大型历史文化遗迹，但文物资源并不匮乏，保护任务十分艰巨。据不完全统计，全市现有不可移动文物点×处，全国重点文物保护单位×处，省级文物保护单位×处，国有文博单位馆藏文物×万余件，拥有×等文化瑰宝。各级各部门必须深入学习贯彻习近平总书记重要论述，守土有责、守土尽责，以强烈的责任感做好文物保护工作，努力将文物资源转化为发展优势。
一要健全保护体系。要严格落实《文物保护法》《×省文物保护条例》,加快制定我市历史文化名镇名村传统村落保护、×群保护等方面的政策法规，夯实文物保护属地管理和党委、政府主体责任。积极争取中省项目资金，建设文物安全防护设施，培养、引进文物专业人才，构建文物安全大防控体系。要强化人财物技投入，扎实做好安全隐患排查和设施运行维护、应急演练处置等工作，实现全市重点文物、博物馆安保消防系统全覆盖，防范化解文物安全风险。
二要强化监管执法。要坚持规划引领，编制市县两级文物保护总体规划、市级以上文物保护单位规划、重点特色文物保护规划，推动文物保护利用规划和经济社会发展总体规划、国土空间规划等“多规合一”、相互衔接。健全文物资源资产管理、不可移动文物保护等制度机制,严格涉文物项目的审批程序，加强工程项目审批中的考古前置管理，抓好基本建设前的考古调查、勘探、发掘等工作。始终保持打击文物违法犯罪高压态势，把田野文物安全纳入社会治安综合防控体系，健全文物、公安联合执法长效机制，深化法人违法专项治理，切实维护文物安全保护管理秩序。
三要推动合理利用。要弘扬优秀传统文化，加强×等文物资源的科学研究，推出“丝绸源点”相关课题研究成果，推进×等文化遗址公园和×建设,创作更多×主题的文学、影视、舞台艺术精品，深度挖掘文物中承载的历史内涵和时代价值。拓宽宣传展示渠道，利用现代信息技术提升文化传播水平，把优秀传统文化教育融入干部教育、中小学思想道德教育，发挥成风化人的作用。
四要促进融合发展。要结合非物质文化遗产保护传承，挖掘古镇古街、古民居、传统村落等文化记忆，打造特色小镇，讲好“百村故事”。结合毛绒玩具、富硒产业等优势产业，挖掘文物资源价值内涵和文化元素，延伸文博衍生产品产业链条。提炼精选一批凸显文化特色的经典性元素和标志性符号，纳入城镇化建设、城市规划设计，合理应用空间，提升城市品位。以子午道为主线，结合丝路沿线文化遗产保护、×旅游发展和革命老区建设，打造丝绸之路旅游线路、×精品文物景区。深化“一带一路”文化遗产保护与交流合作，积极参与丝绸之路文物外展等文化交流活动，办好×与×开放发展论坛、×龙舟节等活动，策划蚕桑文化、茶文化、移民文化等主题文物展览，在切实做好保护工作的同时，全方位展示×新形象。
第三，凝聚合力，强化措施统筹推动落实
实施创建攻坚、守护文物遗产，是当前和未来一段时期文旅工作的重中之重，各级要以强烈的使命感、紧迫感、责任感，推动各项工作任务落实落细落地。
一要夯实工作责任。各县区要不折不扣落实文物保护主体责任，党政主要负责同志定期听取文物保护工作汇报，及时研究解决工作中的突出问题；要牢固树立“一盘棋”思想，按照示范区创建任务分工，全员动员，全城联动，凝聚合力，为全国贫困地区公共文化服务创新发展提供示范借鉴。文物部门要切实履行好监督管理和统筹协调职责，不断提高依法管理水平；市创建办要履行好牵头抓总的职责，把握创建节奏、做好对接协调，确保终期验收取得优异成绩。
二要严格考核奖惩。把文物保护和公共文化服务纳入年度目标责任考核体系，严格执行文物保护责任终身追究制度，紧盯重大文物安全隐患、事故和违法案件，该曝光的曝光、该约谈的约谈、该处理的处理；加大创建工作督查指导力度，从责任落实、措施到位、问题整改等方面跟踪问效,对实绩突出的单位和个人进行表彰奖励,对行动迟缓、消极应付的严肃追责问责。
三要凝聚社会合力。要坚持“政府主导、文化主力、部门协同、社会参与”，推动公共文化资源跨区域、跨部门、跨领域、跨系统整合优化；充分利用各类宣传文化阵地和载体，积极宣传文物保护、公共文化服务法规政策和工作成效、先进典型，鼓励社会力量参与文物保护利用、公共文化服务，着力提高全民文物保护意识和创建知晓率、满意度，营造更加浓郁的发展氛围。
最后特别强调一点市政府常务会议已经对全市安全生产、市场保障等工作进行了周密部署，旅游部门尤其要抓好重点领域、重点工作落实。一要筑牢安全底线。严格落实安全生产责任，加大排查力度，及时消除文化场所、旅游景区、交通站点、酒店宾馆等重点区域安全隐患，夯实重大文旅活动安全措施，决不允许发生安全责任事故。二要强化旅游服务。细化旅游接待工作预案，加大电子消费券宣传推广力度，促进市内外游客扩大消费，持续做好市场监督管理，保障各地游客在×玩得开心舒心，决不允许出现欺客宰客行为。三要落实防控措施。保持新冠肺炎疫情防控常态化，紧盯重点部位和人员密集场所，按照联防联控要求落实环境消杀、卫生保障和必要防控措施，认真做好秋冬季流行病防控工作，决不允许出现聚集性疫情。
同志们，加强文物保护和创建工作责任重大，我们要以对历史、对事业高度负责的态度，坚定信心、担当实干、砥砺拼搏，奋力谱写新时代文化繁荣兴盛新篇章，为加快建设西北生态经济强市做出更多贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

