仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在区人大代表约见活动时的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位代表、同志们：
根据区人大常委会年度工作安排，今天，我们组织开展以社会组织参与基层社会治理为主题的代表约见活动。为搞好这次约见活动，前段时间，区人大常委会社会建设工委和区民政局及有关部门高度重视，做了大量的准备工作。社建工委和民政局专门到X、X进行了学习考察，走访调研了我区X家社会组织，召开了相关部门、部分乡镇街道及村（社区）参加的座谈会，听取方方面面的意见建议，对全区社会组织参与基层社会治理的基本现状有了比较深入的了解。相关部门积极配合，为搞好这次约见活动创造了有利条件。与会代表积极参与、认真履职，围绕约见主题，事先做了大量功课。
刚才，区民政局X局长简要介绍了全区社会组织参与基层社会治理有关情况。各位区人大代表向在座的有关部门单位负责人提出了一些问题及很好的建议意见。区民政局及其他部门领导围绕代表提问也作了解答。大家就今天约见议题基本达成了共识，收到了较好的效果。章颖芳副区长代表区政府也作了很好的讲话，对政府相关部门提出了具体要求。等会陈坚主任还要作重要讲话。下面，根据活动安排，我先简要谈一些看法。近年来，区政府及相关部门单位、乡镇街道围绕社会组织参与基层社会治理做了大量行之有效的工作，取得了较好的工作成绩。主要呈现三方面特点：
一是数量达标，组建到位。目前，全区共有各类社会组织X家，每万人拥有社会组织X个。按照每个城市社区X家，农村社区X家的省定标准，数量上已经达标，组建上已经到位，做到了全域覆盖。
二是机制健全，规范运作。围绕培育发展、资金监管、职能转移、服务购买、信用评价、星级评定等内容，出台社会组织建设配套政策文件。同时，不少社会组织运作比较规范，如新时代文明实践中心、乡贤参事会等不少社会组织，都建立起了一整套运作机制，开展了一系列活动，取得了一定成效。
三是活动丰富，作用明显。大量社会组织结合自身实际，在不同领域开展扶贫助困、治安管理、应急救援、矛盾调解、志愿服务、疫情防控等方面活动，积极投身到助力乡村振兴、服务基层群众、引领乡风文明、化解矛盾纠纷等基层治理当中。既扩大了社会组织的影响力，又提高了社会组织的美誉度，较好发挥了社会组织在基层社会治理中的作用。
社会组织参与基层社会治理工作虽然取得了较好的成效，但同时也存在着一些困难问题。一是自我能力存在短板，社会组织缺少专业性人才，对自我监督管理比较松散，不少社会组织品牌影响力不足。二是重建轻管比较明显，有些社会组织存在为建而建现象，缺少管理约束、政策扶持和正确引导，发展缺乏后劲。三是作用发挥有待加强，不少社会组织成立后没有或很少开展活动，缺少参与基层社会治理活动的主动性和积极性，离发挥作用的要求存在较大距离。
社会组织是国家治理体系和治理能力现代化的有机组成部分，是社会治理的重要主体和依托，是建设“重要窗口”的生力军。如何通过这次代表约见活动，更好地推动我区社会组织参与基层社会治理，在建设“重要窗口”中发挥积极作用，我认为着重要在以下三个方面下功夫。
一要在“怎么建”上下功夫。一是壮大基础。拥有一定数量的社会组织是发挥作用的前提。没有足够的数量，就很难产生高质量的社会组织。只有数量上去了，在大量的社会组织里面才会有比较优秀的组织脱颖而出。所以，我们要加大扶持和培育力度，不断增加社会组织数量，把总量做大，把规模做强。二是提升质量。提升社会组织质量是发挥作用的关键。要坚持多管齐下，通过向社会公开征集金点子，建立公益创投项目库，拓宽社会组织参与路径等举措，撬动更多社会力量参与社会组织。要搭建社会组织孵化平台，以群众需求为导向，通过孵化培育、示范引导、政策支持等方法，培育一批有影响、有规模、有能力的社会组织，不断提高社会组织的质量。三是创出特色。特色是社会组织发挥作用的生命力。要明确社会组织发展方向，发挥自身优势，结合当地实际，挖掘社会组织的价值和使命，打造个性化品牌，创出亮点特色，真正培育出一批特色明显、影响力大、号召力强、美誉度高的社会组织。
二要在“怎么管”上下功夫。一是要发挥党建引领作用。坚持党的领导、加强党的建设，是确保社会组织健康有序参与基层社会治理的“根”与“魂”。目前，民政局已成立了社会组织党委，不少社区建立了党群服务中心，大量社会组织成立了党支部。下一步，要在社会组织中真正发挥党组织的引领作用，保证社会组织发展的正确政治方向。二是要强化制度规范管理。社会组织随着数量、规模的扩大，也暴露出自身的局限性。为此，要完善监管、评价、退出机制，形成一整套制度规范，强化事前、事中、事后监管，确保社会组织始终在制度框架内规范运行。三是要完善考核激励机制。要营造更加宽松的社会组织发展环境，肯定社会组织在基层社会治理中的探索创新，通过建立健全整体考核、等级评定、评先评优考核激励机制，强化社会组织“造血”功能，激发社会组织参与社会治理的主动性和积极性。四是提供各项要素保障。要加大对社会组织的扶持力度，拓宽资金来源渠道，为社会组织发展提供必要的资金保障。要出台政策，逐步解决外来社会组织工作人员的户口、津贴以及社会保障等现实问题，使其能够“沉得下”“留得住”。要成立由政府部门管理人员，专家学者，社会工作师、律师，社区干部、社会组织专业人士等构成的社会组织专家库，凝聚社会各界力量，为社会组织参与社会治理提供人才支撑和智力支持。
三要在“怎么干”上下功夫。一是增强社会组织的参与性。政府部门在制定政策，进行重大决策过程中，可以运用民主协商机制，邀请社会组织代表参加听证会、论证会、咨询会等，提高社会组织对公共行政、公共事务的参与度，提升社会组织在参加社会事务、维护公共利益、提供公共服务方面的参与性。二是提升服务供给的有效性。要以政府购买服务为手段，以社区为平台、社会组织为载体、社会工作专业人才为支撑，以满足居民需求为导向，切实提升服务供给的有效性。要引导社会组织进驻社区，面向社区、面向特殊人群参与社区治理和服务。要运用“街道打包、社区落地、项目购买、规范运行”的社区治理和服务方式，支持社会组织承接政府购买服务项目和社区公共服务项目。三是实现社会服务的公益性。鼓励支持社会组织深入挖掘社会需求，积极创办各类扶贫救助、扶老助残、优抚安置、减灾救灾、社区服务等社会公益服务类项目，以满足社区、居民日益多样化、个性化的社会需求。要全面推广社工+义工服务模式，通过公益慈善组织、志愿者组织、基金会等社会组织，集聚更多人力、物力和财力资源，向社会需要的群体提供公益服务。
社会组织参与基层社会治理是一个非常重要的现实课题，相信通过大家的不断关注、重视和共同努力，我区社会组织一定能够健康有序发展，在基层治理中的参与活力一定能够得到进一步迸发，一定能为我区“重要窗口”建设中走在前列发挥出应用的积极作用。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

