仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






商务局党建工作情况汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
商务局党支部深入贯彻党的十九大及十九届二中、三中四中全会精神和习总书记系列重要讲话精神，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持在人民满意上下功夫，建设服务型政府机关，密切联系群众，发挥党支部战斗堡垒作用，切实做好以学促进工作的落实，做到以问题为导向、明确任务，促使党员干部“四个意识”显著提升，党内政治生活持续规范，党员先锋模范作用有效发挥，现就工作开展情况汇报如下：
一、主要做法
（一）一岗双责，落实责任
树立抓党建就是最大政绩的意识，并始终把“识大体、顾大局、讲团结、做表率”作为加强班子建设的重要内容来抓实抓好，认真履行第一责任人职责。年初制定了《涧西区商务局党支部关于落实基层党建工作责任制的实施方案》，将党建工作纳入全局目标考核体系，并签订目标责任书。建立了党组织书记抓党建台账，签订一岗双责责任书，明确责任，制定措施，确保成效。
（二）完善制度，加强管理，规范组织工作运行
一是规范党建制度。将党建工作纳入全局目标考核体系，签订党建目标管理责任书，并制订党建工作问题清单、任务清单和责任清单。二是抓好党费收缴和管理工作。×年党支部共收缴党费×元，全部上缴区机关工委。三是充分运用党员信息管理平台。最大程度做到信息的完整性，及时上传“三会一课”、基层活动等图文信息，做好党员组织关系转接及平台内容更新。四是扎实开展机关党建阵地“八有”标准规范化建设。活动阵地内设有样式统一的桌椅、资料柜，并摆放党建类书籍。设置了荣誉墙，悬挂单位获得的荣誉奖牌，提升党员干部荣誉感；设置了公示栏，做到党务工作及时公开。室内还悬挂了党支部工作制度、工作流程、党员权利和义务等制度版面，营造了浓厚的党建氛围。五是实施党员积分制管理。通过每季度开展一次积分考核，引导党员积极践行“四个合格”，立足岗位创先争优。
（三）狠抓学习，提升素质，筑强战斗堡垒
一是结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神、《党章》《习近平谈治国理政》第三卷及《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等内容进行学习。截至目前，我局已组织集中学习×次，领导领学×次，专题讨论×次，学习会议精神、领导讲话等×余篇。二是加强培训。通过网络观看了《×》《×》《×》《×》等专题节目，同时，组织党员干部到市民之家的党建馆、家风家训馆和廉洁文化宣传教育馆进行实地参观学习并重温了誓词。三是积极开展“三新”讲习所建设及投用。整合各类资源，规范讲习场所、丰富讲习课程，以学习宣传贯彻党的十九大精神为主线，讲习党纪党规、党史党章、习近平新时代中国特色社会主义思想等内容。四是积极开展志愿服务，在职党员主动认领岗位，参与社区活动。截至目前，观看专题纪录片达×小时，到社区服务×次，开展讲习活动×次。
（四）学做结合，知行合一,确保工作实效
一是巩固深化“不忘初心、牢记使命主题教育成果。把每月的第一个周二确定为“主题党日”时间，开展主题党日活动×次。结合庆“七一”活动开展专题组织生活会×次、专题党课×次，并举办了“我荐书、我读书”活动；结合精准扶贫到嵩县栗盘村走访×次，慰问贫困户×户，为帮助村里打开农产品销路，与×家企业进行了对接洽谈。二是落实党员联系服务企业项目制度，每名党员负责与×-×个办事处对接在谈、签约项目库的更新，联系×-×个企业或项目，跟踪企业项目实施。
二、存在问题
（一）理论学习还不够深入。在政治理论学习上还有欠缺，学习不系统、不深入。有些知识的掌握只是浮于表面，仅限于了解内容，没有真正学深悟透。用科学理论指导实践、联系群众、解决问题的能力提高不快，有时存在学用脱节现象。
（二）党建工作思路不清，创新意识不强。对党建工作热情不高、工作不实。对党的新思想、新理论、新要求没有及时掌握，跟不上形势的步伐。因而造成党建工作的思想还不够开放，思路还不够清晰，工作还欠创新的问题。
（三）服务意识和能力还有待提高。下基层社区联系群众的次数过少，活动开展内容上还比较单一。对企业发展状况掌握不够到位,不能保证每个企业都调研一遍，对于企业反应的一些棘手问题解决方法还不够多。
三、下步打算
（一）加强学习，强化理论武装。进一步完善学习制度，提高对理论知识的领悟能力。充实学习内容，对当下的热点难点问题多关注、多讨论、多交流。
（二）理清思路，深化主题实践。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进工作作风、工作方式、解放思想、提高党建工作成效为落脚点，创新党建活动载体，细化活动内容，运用好党员微信群，及时发布活动方案、学习内容，加强党建与中心工作的融合。
（三）直面问题，开展随机自查。认真排查工作中存在的问题，及时做好整改，通过学习先进支部经验，不断研究改进党建工作的新方法、新思路，做好新形势下的党建工作。
（四）指导实践，坚持学以致用。要发扬“喊破嗓子不如甩开膀子”的精神，在加强理论学习的同时不断加强业务水平的提升，坚持从群众中来到群众中去，将理论知识应用于实践当中，不断加大对经济发展问题的研究，以理论指导实践，努力在内外贸发展及招商引资工作上取得实效。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

