仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市城市基层党建推进暨“双报到”工作动员部署会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
我们在党的十九届五中全会即将胜利召开之际组织这次会议，就是要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚定不移落实全面从严治党战略部署，坚决贯彻执行中央办公厅《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》精神，明确工作方向，找准短板弱项，强化方法举措，以开展基层党组织和在职党员进社区开展“双报到”为突破口，推动城市基层党建工作取得突破性进展。刚才，××同志宣读了《关于做好基层党组织和在职党员进社区开展“双报到”工作的通知》，对开展“双报到”工作进行了安排部署；××同志就“双报到”线上平台操作流程进行系统深入的业务培训，相信大家对“双报到”工作有了比较全面的了解。
借此机会，我讲四点意见：
一、认清形势、提高站位，充分认识加强城市基层党建和开展“双报到”工作的重要意义
今年市委把加强城市基层党建工作作为整个基层党建工作的重头戏，力争实现大的突破性进展。客观讲，近年来我市城市基层党建工作推进力度不大，效果不明显，甚至有些工作已经成为制约发展的短板和弱项。尤其是通过疫情防控，进一步暴露出我们在城市基层党建和社区基层治理方面存在的突出问题。面对当前党的建设新形势新任务新要求，如何谋求城市基层党建工作的新突破，形势严峻、任务艰巨、责任重大。开展“双报到”工作无疑是激活城市基层党建工作全局的先手棋和关键举措。开展“双报到”工作是提升城市基层党建工作水平的必然要求。通过组织全市机关、企事业单位党组织和在职党员到社区报到，推动资源力量下沉，发挥基层党组织和在职党员作用，参与街道、社区党建共驻共建，提升区域化党建整体效应，提高服务居民水平和基层治理能力。开展“双报到”工作是助力“双城创建”的现实需要。全国文明城市、国家卫生城市“双城创建”是市委加强城市建设，推动经济社会高质量发展的重大战略部署，实施“双城创建”的主体是市委、市政府和相关职能部门，但广大基层党组织和在职党员也要积极主动参与到“双城创建”的热潮中来，成为参与者、建设者和推动者，为“双城创建”任务目标早日实现贡献我们的力量。开展“双报到”工作就是发挥党建引领城市建设、城市发展作用，实现基层治理体系和能力现代化。开展“双报到”工作是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的有力举措。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。前不久，中共中央办公厅印发了《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》，对巩固深化主题教育成果进行安排部署，持续推动全党不忘初心、牢记使命，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领人民群众为完成新时代党的历史使命而不懈奋斗。开展“双报到”工作推动广大在职党员深入社区、沉下身子，调查研究、了解民意，解决问题、服务群众，这本身就是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的生动实践，把习近平新时代中国特色社会主义思想在城市社区做深做细做实的有力举措。
二、突出重点、把握关键，统筹推进城市基层党建重点工作
古语讲：“举一纲而万目张，解一卷而众篇明”。要加快推动城市基层党建工作，必须坚持问题导向，认真厘清城市基层党建工作的重点、弱点和难点，精准攻坚，对症施治，不断增强工作的主动性、针对性和实效性。
第一，树立正确理念，着力解决对城市基层党建认识不足、认识偏差问题。提到城市基层党建，有的同志认为就等同于城市社区党建。其实不然。城市基层党建，就是以街道社区党组织为核心，有机联结单位、行业及各领域党组织，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化的区域建设、系统建设和整体建设。那么城市基层党建与城市社区党建到底有什么区别？我理解，城市基层党建与城市社区党建是整体与局部、包含与被包含的关系。也就是说，城市基层党建，是城市地域范围内基层党建的新形态，是城市社区党建、区域化党建的升级版，是城市各领域围绕社会治理形成的大党建。只有围绕基层治理体系和治理能力现代化目标，坚持以区域化管理为抓手，通过重构组织体系、创新工作机制、强化组织功能，实现基层党建与基层治理同步，才能抓住城市基层党建工作命脉，使工作始终保持旺盛的生命力。
第二，健全组织网络，着力解决城市基层党建工作纵向难到底、横向难到边问题。一个社区，少则几千人，众则几万人。光靠一两个单位或部门，几名、十几名街道社区干部的力量干工作，很难做深做细做实。通过开展“双报到”要在全市建立起市—区—街—社区—小区—楼栋—楼门覆盖全域的党建工作体系和网格化设置体系，明确各级党组织工作职责，确保领导有力、统筹有力、调度有力、协同有力。要以街道为单位，对环保、安监、综治、城管等有关部门在基层设置的网格进行整合重组，建立综合网格，实现多网合一。探索实行“街（巷）长”负责制，建立网格党支部、楼栋党小组，鼓励基层党组织班子成员、党小组长、在职党员、离退休党员等骨干担任楼栋长、楼门长，定人定岗定责，不断把工作引向深度化、精细化。
第三，推进体制改革，着力解决街道党组织工作职责不明、边界不清问题。我们通过调研了解到，目前制约街道社区作用发挥的最大瓶颈是工作内容多、任务重、负荷大，相关职能部门和派出机关给各街道社区下任务、定指标、评优劣、施奖罚，“基层是个筐，啥都往里装”的尴尬局面，使街道社区干部不堪重负。接下来，我们要围绕街道治理能力现代化做文章，逐步取消街道承担的招商引资、协税护税等工作任务，优化机构设置和职能配套。同时，通过“双报到”实现街道、社区吹哨，部门和在职党员报到，帮助街道社区解决棘手问题，真正使抓党建、抓治理、抓服务成为街道社区干部的主责主业。
第四，实施共建共享，着力解决街道社区抓城市基层党建精力不够、能力不足问题。任何事物都不可能孤立存在，要形成城市基层党建的整体效应，必须解决城市各领域党建单打独斗、各自为战问题。通过开展“双报到”要进一步做实街道和社区区域化党建“兼职委员”制度，择优吸纳党政机关、国有企事业单位、社会组织、物业企业、业主委员会等党组织负责人或党员负责人为兼职委员，健全完善工作例会、议事决策、联席会商等制度，共同解决城市基层党建和基层治理中遇到的问题和难题，以此来推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动、共驻共建。要完善社区和单位、行业党组织共建协议，开展“契约化”共建，在充分结合社区实际的基础上，建立需求、资源、项目三张清单，有针对性地实施区域化党建项目，真正实现社区与驻区单位党组织有效对接，对各领域资金、人才、场地等资源进行打包重组、合理分配，实现资源利用效益最大化，服务群众力度最大化。今天启动的基层党组织和在职党员进社区开展“双报到”就是推进区域化党建的一项重要措施。各地要充分把握这次机会，把“双报到”工作做实，把区域化党建机构做实，确保把好事办好、实事办事，使群众满意，提升城市基层党建工作水平。
第五，强化组织功能，着力解决党建引领基层治理作用不突出、效果不明显问题。党建引领基层治理不是抽象的、空泛的，而是非常具体的、实实在在的，要体现在方方面面和各项工作当中。通过“双报到”，要加强政治引领。充分发挥党员领导干部表率作用，教育党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”和“两个维护”，引导辖区居民和各类组织感党恩、听党话、跟党走。要加强组织引领。通过在职党员认领服务岗、线上认领服务等措施，发挥社区党组织优势，加强对社区直属党员、退休老党员，根据组织关系、职业特长、身体状况、年龄层次进行分类管理，通过实施先锋指数管理和开展党员示范岗、党员先锋队、党员责任区、党员志愿服务等活动，不断激发党员的先锋模范作用。要加强服务引领。要完善领导干部基层联系点制度，组织党员干部直接联系群众、“两代表一委员”进社区，解决群众普遍关心的困难和问题。要加大特殊人群关爱帮扶力度，通过党员干部结对帮扶、点亮微心愿等方式，帮助困难群众脱贫致富。
三、加强领导、明确责任，确保城市基层党建重点任务和“双报到”落地见效
各地各单位要把推进城市基层党建重点工作与基层党建各项工作统筹起来抓，通盘考虑，加强谋划。要把开展“双报到”，推进城市基层党建重点工作与“基层党建质量提升年”“党员教育管理提升年”等活动结合起来，强化领导，明确责任，硬化措施，狠抓落实，确保各项工作收到实效。
一是压实工作责任。各级党委特别是书记要把抓好党建作为最大政绩，把抓好城市基层党建工作作为重要政治任务，纳入本地区本系统本单位经济社会发展总体布局，通盘考虑、统筹谋划、定期研究。各级党委组织部门要担负起推动城市基层党建工作的直接责任，牵头抓总，统筹谋划，加强督导。市直工委、教育工委、卫健委和国资委要发挥系统党建的主体责任，各司其职、同向发力，形成分工负责、齐抓共管的良好格局。坚持一级抓一级、一级带一级，层层传导压力，推动责任落实、任务落地。今天会议结束后，各地各单位要结合工作实际，尽快对本地本单位城市基层党建重点工作和“双报到”工作进行安排部署，特别是要把“双报到”工作要求传达到每一个基层党组织和每名在职党员。10月15日前，各地各单位要完成“双报到”工作的安排动员部署，10月20日前，各基层党组织和在职党员全面完成报到工作。
二是强化业务培训。近年来，省委组织部为加强城市基层党建工作，提升城市基层党建工作队伍素质水平，大力实施“万人示范培训”，分别在××、××、××等全国城市基层党建先进地区所有社区书记进行业务培训。今年5月，市委组织部组织组织全市街道党工委书记到××进行为期4天的培训；6月，省委组织部又在北京××干部学院对全省街道党工委书记进行全员培训。通过培训街道书记更新了观念、开阔了视野、提升了水平，对城市基层党建工作有了更深刻的认识和理解。各地组织部门要多组织社区干部开展培训，安排街道、社区书记带头讲城市基层党建工作业务，通过街道、社区书记把上级精神、外地经验和我市工作讲给每名社区干部，全面提高社区干部素质能力，为大抓城市基层党建提供人才智力保障。这次开展“双报到”工作主要采取线上平台报到的方式，这不仅是适应党建信息化发展的需要，而且能够最大限度地给街道、社区减少不必要的工作，坚持帮忙不添乱、到位不越位。会前，我们印发了《“双报到”工作线上平台操作说明》，刚才××同志又给大家进行了详细讲解，相信大家对“双报到”工作线上平台操作有了比较全面的了解。希望同志们要认真学，只有你们真正学懂弄通，才能指导所属基层党组织和在职党员操作好线上平台，确保“双报到”工作顺利实施。   
三要加强工作督查。年终岁尾，我们将适时召开全市城市基层党建观摩拉练，检验工作成效。各地要严格贯彻落实上级精神，不等不靠，把城市基层党建各项重点工作抓到位，抓出特色亮点。市委将城市基层党建各项任务完成情况作为市重点工作大督查和基层党组织书记述职内容，确保使城市基层党建工作有大的提升。要加强对“双报到”工作的考核问效。年底，各地各单位要听取所属机关事业单位党组织和在职党员到社区报到服务情况报告并作出评价，将评价结果作为单位领导班子和党员干部年度考核、评先评优的重要依据。
四要注重宣传报道。我们既要积极学习借鉴发达城市的先进经验，也要注意总结推广我市在实践中创造的鲜活做法，不断推动城市基层党建工作点上开花、面上结果。要依托各级各类新闻媒体，大力宣传关于城市基层党建和“双报到”工作中取得的新进展、新成效，积极打造亮点品牌，推介先进典型，努力营造创建城市基层党建示范市的良好氛围。
不忘初心，乘风破浪潮头立；牢记使命，扬帆起航正当时。同志们，开展好“双报到”工作，推进城市基层党建重点工作落地见效，对提升党领导城市、治理城市的能力和水平，巩固党在城市的执政基础具有重大而长远的意义。大家一定要统一思想、振奋精神，以更加旺盛的斗志，更加务实的作风，更加创新的活力，更加扎实的措施，全面开创城市基层党建工作新局面，以优异成绩迎接党的十九届五中全会胜利召开，向党的二十大献礼！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

