仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“十四五”规划编制工作座谈会上的发言材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的×：
我是“两新”组织党工委书记×。首先，感谢市委和各位领导给我这次交流发言的机会。可以说，能够代表广大“两新”组织为我市“十四五”规划编制工作建言献策，我今天非常激动、同时也倍感自豪。“十三五”期间，在市委市政府的英明领导下，各级组织部门持续加强非公有制企业和社会组织党员队伍建设工作，但基层反映，在发展党员的实际工作中存在一些问题。
一是发展指标总额偏紧，结构比例不均衡。目前非公企业和社会组织面广量大，年轻人和高素质人才集聚，但发展党员存在数量偏少、比例偏低、增速不合理的问题，与企业蓬勃发展的态势形成对比。×县非公企业和社会组织现有党员×名，仅占全县从业人员总数的×%，占全县党员总数的×%，近三年新发展党员×名，仅占同期新发展党员总数的×%。×区非公企业和社会组织从业人口占总人口比值从×年的×%增长为×的×%，而发展党员同比仅增长×个百分点。究其原因，一些基层党组织不能准确把握党员发展数量和质量的辩证关系，对党员队伍结构研究不够，对企业实际现状调研较少，忽视当前非公企业和社会组织的发展活力和潜力，单纯以党员基数分指标、卡比例，简单对非公企业和社会组织分配党员发展计划偏紧，而且分配到各企业各组织计划“旱涝不均”，有的分配较多难以完成，而有的分配较少无法满足需求。×市×家大型非公企业拥有员工×万人，×年发展党员×人，×年发展计划仅×人。×集团×年上半年收到入党申请×份，但年度党员发展计划仅×人（×县×医疗集团×年收到入党申请书×份，党员发展计划仅×人。）。×县×年×个非公企业和社会组织党组织，仅给×个非公企业党委分配了党员发展计划，其他的则需到挂靠乡镇（街道）党委争取名额。
二是培养对象较为缺乏，源头活水不够。非公企业和社会组织发展的不确定性和用工制度的灵活性，造成员工流出流入相对频繁，且“苗子成材”需要周期，党员培养对象甚至刚发展为党员因离职跳槽等原因转出，发展党员过程普遍存在入党积极分子培养联系难、跟踪考察难、户口所在地和企业党组织“双政审”制度执行难等问题，发展党员计划难完成，甚至出现个别基层党组织发展党员降格以求现象，近年在新发展党员中推优和先进模范减少幅度较大。×年至×年，×市非公企业发展党员×名，仅占同期发展党员总数×%；社会组织发展党员×名，仅占同期发展党员总数×%。×县、×县、×县均存在×年无新发展党员企业。×县非公企业和社会组织因员工流失，今年×名入党积极分子中仅×名培养为党员发展对象。×区×年×家非公企业和社会组织党组织有×家未完成党员发展计划。×区×控股集团有限公司党支部×年推荐入党积极分子中×%人员辞职。×区×科技园党总支发展×名入党积极分子和×名入党申请人因离职中断入党程序。宜阳县×年在非公企业和社会组织中推优党员数不到×年的一半。
三是党建力量相对薄弱，发挥作用不够。非公企业和社会组织虽实现党组织联合建、挂靠建全覆盖，但分散管理、管理缺位的问题不同程度存在。一方面，党务工作者队伍建设不够。非公企业和社会组织流动性大导致专职党务工作者年年换“新人”，业务不熟；下派党务工作者×%以上为兼职，精力有限。同时，针对企业党务干部的培训范围小次数少，未能实现全员覆盖，对发展党员工作政策和程序把握不准，感到“无从下手”。另一方面，联合党组织的党员发展培养活动开展不够。大部分党组织存在重组织建设、轻作用发挥的问题，区域联建因跨行业党员相互陌生、时间分散，行业联建因党员地域分散，无法经常开展活动，党员同志对不在一个单位要求入党的同志认识不够，制约了党建工作开展，党组织政治优势和组织优势难发挥。×县×家“两新”企业均无专职党务干部，×区×%以上“两新”党组织没有党务专干，管理松懈，不少支部坦言心里急但力不足。×区存在×名党建指导员兼任×个联合党支部、×家“两新”组织的情况，精力严重不足。×市近×%的党务工作者反映参加业务学习和培训机会较少（×县非公企业和社会组织党务工作者全是所属乡镇（街道）招商办党员干部兼职，近×%党务工作者反映参加党建业务学习和培训机会较少。）×县×个非公企业和社会组织党组织中有×个是联合党支部，因开展活动时间自主性不足等原因，组织生活流于形式现象突出。×区×集团部分党员离职后，党组织关系未及时转出，影响组织生活开展。×服饰有限公司×年未发展党员。（×县×鞋业有限公司党支部、×县×实验室设备有限公司党支部至今未能成功发展党员）
四是重视程度仍然不高，内生动力不足。一方面，部分非公企业主是非中共党员身份，虽接受党建工作安排部署，但重业务、轻党建的思想普遍存在，社会组织也更重社会效益。党建与经营“两张皮”导致政策执行上存在偏差和党员权力义务的不统一，从党员中优先考虑选拔中层干部的工作开展不够，发展党员内生动力不足，影响部分优秀青年入党热情。另一方面，一些党员因岗位性强、参与组织生活自主时间少，存在“合意就留，不合意就走”的临时“雇员”心态，把企业和企业党组织混同起来，对党的工作持无所谓态度，甚至存在个别党员考虑到工作不稳定性或年纪大等因素，不主动表明党员身份，成了“口袋”党员和“隐形”党员，真正在生产一线中稳定发挥先锋模范作用的党员人数偏少，党员发展缺乏群众基础，直接影响员工入党积极性。×县×家“两新”组织中，×名企业主是非党，仅×家企业主是党员且担任支部书记。×食品股份有限公司员工×人，×年仅×人提交入党申请书。（×县×机械科技有限公司成立党支部×年来，只有×人提交入党申请。）×区×%的非公企业没有党员。
建议：一是抓好源头培养，发展过程严设“防火墙”，多看“达标指标”，少看“数字指标”，确保发展质量。在严格控制队伍发展总数的前提下，发展指标适当向“发展强、党建强”的非公企业和社会组织倾斜，严格控制党建基础较差、党组织活动开展不规范企业的发展计划。二是创新党组织活动方式和工作方式，抓好党建工作指导员队伍建设，建立入党积极分子动态跟踪信息库，扎实做好手续接转、培养考察等工作，逐步实现党建工作制度化。三是强化针对党务工作者和先进党员的激励保障，有计划吸收优秀技术骨干和管理人员入党，有意识在岗位空缺时优先推荐党员优秀人才，在业务培训、政治荣誉及职务晋升等方面予以适当倾斜。四是积极做好在企业家中发展党员工作，发挥企业家参政议政作用。加大党建促发展先进典型的选树和宣传力度，引导企业家支持党建工作。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

