仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市经信局2020年工作总结及2021年工作思路

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年以来，我局围绕X制造业高质量发展主题，谋划推进“三强两促”专项活动、三大百日攻坚行动、“六重”清单十大责任捆绑攻坚专项行动，牢固树立抢抓机遇、转危为机意识，全力实现制造业逆势突围。受疫情和工业价格指数走低双重影响，1-10月我市规上工业总产值X亿元，同比下降X%；规上工业增加值累计实现X亿元，同比增速X%，召开2020年X市智能化改造项目对接大会暨第一场现场会。
一、2020年工作总结
（一）加快经济高质量增长
1、狠抓重要经济指标。受疫情以及汽摩配产业增长乏力的影响，我市今年主要经济指标增长形势严峻，全市工业经济态势处于疫情后快速恢复期，但离半年度转正的目标相差较远，完成难度很大。1-10月，数字经济核心产业制造业累计实现X元，同比增速X%；新产品产值X亿元，同比下降X%；高新技术增加值X亿元，同比下降X%；装备制造业增加值X亿元，同比下降X%；战新增加值X亿元，累计下降X%；规上全员劳动生产率同比下降X%。
2、狠抓工业性投资。加强项目投资跟踪服务，实施投资项目挖潜增效行动，完善项目库有关内容，做好项目立项、入库、月度投资情况跟踪服务，狠抓工业有效投资落地见效。根据项目产业合同约定和实际推进情况，明确时序进度要求，实行挂图作战，出台工业供地项目提速提交激励政策，激励企业加快推进项目建设。1-10月份累计完成工业性投资X亿元，同比增速X%。截至10月底，完成工业用地项目开工X个、用地面积X亩，竣工X个、用地面积X亩。
3、狠抓工业项目推进。制定实施《X市2020年度低效工业项目整治提升专项行动实施方案》，截至10月底，已完成低效工业项目整治X个X亩，完成率为X%。其中“用而未尽”项目X个X亩，“投而未达”工业项目X个X亩，低效工业厂房整治X万平方米，完成率为X%。截至10月X日，已完成工业项目用地摘牌X宗，出让面积X亩，出让金额X万元，亩均价格X万元；完成工业工业用地竞买人申请审核X个，签订工业产业项目管理合同X个。
（二）加快数字化高质量发展
1、全力推进两化深度融合。围绕设备联网、协同制造、服务型制造、数字化车间等典型两化融合模式，组织开展两化融合示范试点企业（项目）培育，建立两化融合企业（项目）培育库，深入推进企业信息化改造。1-10月，X汽车传感器有限公司投入X万开展信息化系统建设项目，引入ERP、PLM实现研发、财务、生产等环节改造升级；X投资X万开展信息化工厂一期项目，两家企业预计可获得补助X万元。X新材料股份有限公司、X滤清器有限公司、X机械制造有限公司、X汽车部件有限公司等X家企业通过两化融合管理体系贯标认证并取得证书，获得奖励X万元。
2、全力引培数字经济重点项目。制定《X市2020年数字经济培育发展工作方案》，并召开全市数字经济发展暨电力基础设施建设推进会，瞄准核心技术产业，积极招大引强，筛选一批效益好、潜力大、带动性强的电子信息制造业类企业列入数字经济重点企业培育名录。同时，聚焦聚力工业互联网平台发展，壮大软件信息技术服务业，推进培育工业互联网等新产品、新模式，推动京东智能物流、华峰工业互联网、云科智能汽车零部件工业互联网等一批重点项目落地。截止目前，新增软件著作权X个，对接XX等工业互联网企业落地X。
3、全力推进制造业数字化改造。一是以“5G”为基，支撑数字经济加速发展。深化光网城市、无线城市建设，推进光通信网络扩容增速，提升骨干光网的通信传输能力，拓展城市互联网出口带宽；实施光纤到户改造工程，实行4M以下用户免费提速政策。出台5G基站布局专项规划，加快建设5G基站、光纤网络、配套机房等硬件设施。1-10月，我市新建5Ｇ基站X个，改造5Ｇ基站X个，完工率X%。X移动公司开展移动通信节点机房建设，计划新增X个通信节点机房，其中新增建设节点机房X个，改扩建X个，已投入使用X个。二是以“X”为标，加快数字化改造步伐。以“千企X、百企改造、十企示范”为抓手，加强云服务商培育，鼓励本地软件和信息技术服务企业向云服务转型，强化企业X覆盖能力，推动X企业新增X家，培育X标杆企业X家。推动工业园区、小微企业创业园等建设园区云平台，打造X个“园区云”，推动园区内中小企业积极X，优化流程设计，提升管理水平，创新业务模式。目前，我市已完成新增X企业X家。
（三）加快企业高质量培育
1、着力精准培育企业。加强“以大带小、整零协同”发展，促进终端产品企业、整机企业与零部件企业间的协同发展，推进本地龙头企业“裂变式”成长计划，发挥龙头企业的带动效应，打造各级企业齐头并进的态势。建立完善“小升规”企业、隐形冠军、“专精特新”、超亿元等企业培育数据库，实行分类培育、阶梯培育。实时动态监测企业产值、税收、用电等指标，引导企业上规，防范退规。截止10月底，完成小升培育企业入库X家、专精特新企业入库X家。
2、着力整治“低散乱”企业。深化亩税X万元以下企业整治、“低散乱”企业整治工作，指导镇街建立完善“一企一档”整治信息库，通过“帮扶提升、限期整改、要素倒逼、税务辅导”等措施，督促指导镇街加强出租厂房规范化管理,加快完善厂房租赁服务平台建设，多措并举推进企业整治工作。截至10月底，完成亩税X万元以下企业排查X家，排查率为X%；完成低散乱企业整治X家，完成率为X%；全市录入厂房租赁服务平台的信息共X条。
3、着力做优企业服务。加强涉工政策宣传力度，发挥市减负办的职能作用，动态掌握面上情况，不定期督促相关责任单位兑现落实企业减负降费政策措施。1-10月份，全市新增风险企业仅X家，共X家企业使用应急转贷专项资金X笔，累计金额X亿元，转贷企业数、笔数、金额分别同比下降X%、X%、X%。大力推进企业码建设和推广应用工作，目前已圆满完成X下达的领码任务，领码率超X%。
（四）加快产业高质量提升
1、加快推进小微园建设。年初谋划X家小微园作为今工计划开工小微园，实施小微园高质量发展专项整治行动，制定X小微园高质量发展行动方案及问题整改表。在X光学眼镜小微园、X高新技术小微园、机械装备小微园（置信工业城）等小微园多次开展现场调研活动，召开小微园任务部署会、协调会，截至10月底，上报X新开工小微园X个（X市X创业园），入驻小微园企业数X家。
2、加强推进智能制造项目。加快推进计划总投资X亿元的X个汽摩配和制鞋行业试点示范项目进度，目前已完成投资X亿元。开展智能化诊断服务，组建由X家智能化改造诊断咨询服务机构的专家团队，开展咨询服务商和企业负责人员的智能制造培训。召开2020年X市智能化改造项目对接大会暨第一场现场会。截止目前，已经完成第一批诊断服务企业征集X家，完成诊断X家；推荐X等X家企业申报X市数字化车间/智能工厂示范项目。
3、加强推进创新技术攻关。一是推进企业技术中心建设。为提高企业自主创新能力、逐步完善技术创新体系建设，我局致力于企业技术中心建设，积极指导企业申报项目，提升企业自主研发能力，掌握核心技术，全力攻关“卡脖子”难题。目前，已完成大虎鞋业省级企业技术中心、贝尔阀门等11家X市级企业技术中心的申报工作。二是推进培育省级新产品项目。积极组织企业完成省级新产品的初审和鉴定工作，稳步提升企业技术创新水平，以科技含量高、市场前景好、经济效益佳的新技术和新产品为标准，全力推进新产品开发工作。目前，已完成X化油器等X家企业申报国家单项冠军产品工作；完成推荐X制药等X家企业的X个项目纳入省重点技术装备首台套产品应用指导目录。
（五）加快防疫物资投产
1、保重点企业开复工。为保证“两手抓，两战赢”，我局指定专人专车负责协助企业办理工商登记、设备调配、开复工申请审核等，共协助办理X家重点企业的相关手续办理。并根据有关文件和要求，在落实防控措施的基础上，协助列入国家级重点企业X家、省级重点企业X家、X市级重点企业X家办理开复工手续。
2、保原材料稳定供应。由局领导带队到X市协调拉防护服生产原材料，交由本地服装企业生产应急防护服。协调供应商技术人员及时到口罩生产企业的调试好和维修口罩机生产线，以减少故障率提高完成率，保障本地口罩企业的正常生产。
3、保口罩稳定生产。承担我市口罩生产专班综合协调工作，起草《关于疫情期间加快组织口罩生产的若干意见》等政策文本，全力做好口罩生产、供应服务保障。协助拟转产口罩企业做好生产前准备工作，如生产车间装修、配套设备准备、原材料备货、产品标识包装制作等。同时强化口罩企业生产供应动态监测，对X市方仁科技有限公司等防疫口罩生产企业落实“一对一”现场值班和跟踪服务，专人跟踪掌握口罩每日产量、入库、出货等情况，现场核查政府调配口罩数量，并汇总上报专班领导。同时，积极协助企业外省、外市县技术骨干办理回X手续，以保障防疫物资生产。
二、2021年工作计划
预期目标：全市规上工业增加值同比增长X%，数字经济核心产业增加值增长X%以上，战新增加值增速达X%，工业投资增速X%以上，技改投资增速X%以上。
（一）以新兴产业提升产业规模
1、加快培育数字经济核心产业。大力实施数字经济“一号工程”，努力打造传统产业数字化转型发展示范区、数字产业创新发展示范区。按照“微成长、小升高、高壮大”的科技型数字企业培育发展机制，形成量大面广的中小企业发展生态，培育一批数字经济“隐形冠军”。力争数字经济核心产业制造业增加值增速达X%以上，全年规上软件和信息技术服务业营业收入增速达到X%。
2、加快推进两化全领域融合。一是加快推进工业互联网发展。全力推进华峰化工新材料工业互联平台项目和智能云科汽车零部件工业互联平台项目建设，持续完善X汽摩配行业工业互联网平台的功能和运营能力，引导中小微企业利用工业互联网平台实现业务系统向云端迁移，加快数字化、网络化、智能化升级。争取在2021年，完成X家企业和X台设备的登云入网工作。二是加快推进数字化改造。加强云服务商培育，鼓励本地软件和信息技术服务企业向云服务转型，强化企业X覆盖能力，力争推动X企业新增X家，培育X标杆企业X家。全力打造工业园区、小微企业创业园等建设园区云平台，推动园区内中小企业积极X，优化流程设计，提升管理水平，创新业务模式，力争年底打造X个“园区云”。
3、加快推进数字基础设施建设。引导运营商落实有线宽带、付费数字电视和移动流量等方面提速降费政策，降低移动流量套餐资费、推出各类优惠套餐，提升我市人均移动互联网接入量。大力实施农村数字基础设施建设，提升信息网络进村入户覆盖率，推进农村信息化服务普及。力争全年计划新建5G基站X个以上，改造5G基站X个以上，加快5G商用进程。
（二）以创新创优提升企业活力
1、抓好企业精准培育。以“3+7”传统制造业重塑计划为牵引，按照“抓大扶小、培优育强”的思路，加大政策扶持力度，修订完善领军、高成长型工业企业评选办法以及相关政策扶持措施，在分类分档选企建库的基础上，建立企业培育的动态调整、跟踪指导、精准服务机制，继续抓好超1亿、5亿、10亿、20亿企业的培育。
2、抓好企业升规退规。加强与税务部门工作对接，按月定期掌握全市小升规工作动态情况，协同开展重点镇街走访，提前指导做好企业小升规工作。计划从培育库内按2020年销售额筛选前X家企业，按照镇街归类，实行由镇街领导班子成员挂钩联系一定数量的培育企业。对接市委督查室，对镇街小升规工作进展情况、镇街领导班子挂联企业升规进度情况，实行每月通报。同时，加强与税务、统计部门的工作对接，及时掌握规上企业停产、退规等情况，及时督促企业所在地镇街做好辖区内可能退规企业的情况跟进，找准原因、精准解难，采取有效措施全力保规。
3、抓好“亩均论英雄”改革。全面实施新修订的“亩均论英雄”工作方案，在电力、税收、土地等差别化政策方面大力度推进，及时对规上企业用地信息以及新增的执行差别化电价政策的行业名称、价格等内容进行公示，力争亩均税收增速均达X%以上。
（三）以强链强基提升产业层次
1、全力实施强基补链行动。依托主导产业发展实际，绘制产业链图谱，深入分析产业链存在的“断链点”，攻关“卡脖子”技术短板，引导支持企业加大新产品、新技术、新装备开发力度，促进产品电子化、智能化，不断补齐产业链条，着力做优产业生态。聚焦首台套重大技术装备的研制及推广应用，积极指导企业申报省、市级首台套产品认定，深挖产品潜力、不断优化工艺，进一步提高企业创新研发新产品的能力，增强企业创新研发的信心。
2、全力推动智能化改造。以智能化诊断为抓手，以智能制造试点示范项目为引领，以点带面，大力推进智能化诊断，借“专家之手”帮助企业树立智能化改造的重点内容和方向，为企业实施智能化项目提供智力支持。力争7月底前实现智能化诊断项目X个以上，争取年内完成试点示范项目X个以上，争取7月份召开省级汽摩配行业智能化改造现场会，初步将XX等X个企业作为参观点。
3、全力开拓新市场。积极打造线上展会平台，推进展会业态创新，积极引导、动员和扶持汽车零部件、机械装备类企业举办线上展会，充分运用5G、VR/AR、大数据等现代信息技术手段，举办“云展览”，开展“云对接”“云洽谈”、“云签约”，提升展示、宣传、洽谈等效果。
（四）以提质提效提升投资水平
1、狠抓工业项目建设。继续落实谋划招引、开工建设、竣工投产等环节工作措施，结合“万亩千亿”产业平台和机械产业园项目落地，积极梳理和筛选推荐“大好高”项目入驻平台，力争做到“精准供地”； 继续实施对重点工业供地项目开工和竣工的“捆绑攻坚”，完善市领导联系制造业重点项目制度，重点对“完工未投产、投产未达产”项目实施跟踪服务。
2、狠抓小微园建设。根据《关于报送小微园高质量发展专项整治行动工作组成员名单和整治方案的通知》，结合按照“一园一方案”的要求，制定园区专项整治方案，全面落实整改措施，完成小微园专项整治；加快推进小微园建设进度，力争完成开工小微园数X个、竣工小微园数X个，竣工面积X万平方米、入驻小微园企业数X家、建成X个数字化示范小微园。
3、狠抓工业低效项目整治。制定实施《X市2020年度低效工业项目整治提升专项行动实施方案》，进一步完善整治政策措施和工作推进机制，力争全年完成“用而未尽”“建而未投”“投而未达”三类低效工业项目整治X亩以上。
（五）以解困解难提升营商环境
1、深化助企服务。全面深化助企服务工作机制，落实全市助企干部、产业转型专家组等挂钩联系重点企业“一条龙”服务，及时收集疫情及宏观经济影响带来的外贸、用工、融资、物流、要素保障、市场拓展、政策兑现等痛点、堵点和难点问题。全面健全问题化解机制，对收集的每起问题实施全过程跟踪督办，层层化解，增强企业获得感及信心；
2、优化营商环境。深化工程建设项目审批制度改革，鼓励项目主体提前规划、设计，缩短项目建设进度。建议全面优化企业行政处罚信用修复容错机制，对企业非故意性的、首次的、时间久远的违法行为，在信用评定上予以容错或缩短信用修复时间，防止给企业融资、上市带来障碍。建议对涉及面广、影响力大的涉企案件，要及时政策跟进，或者采用大赦方式予以补救，防止出现大面积的企业垮塌。
3、强化正向激励。修订完善“亩均论英雄”评价办法，将应急医疗物资重点生产企业、外贸占比较大企业、产业链关键环节企业列为加分提档对象。完善“亩均论英雄”评价网站功能，将数据整合、分类评价等工作流程全部整合到平台中数字化执行，实现企业全流程在线评价、异议申请在线提交申报，让企业“一次不用跑”。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

