仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在供热动员大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的×局长，同志们：
大家上午好！城市供热工作是关乎百姓幸福的民生工程，是人民群众最直接、最关心、最现实的民生问题，每个供热期对我们热力人来说都是一场关乎民生的“大考”，今冬的供热工作又近在眼前啦！刚才，×副总经理对2020—2021年度供热工作做了详细部署，供热保障部、×公司、×公司、×公司主要负责人也做了表态发言，一会儿，住建局×局长还要做重要指示，现在我就今冬的供热保障工作讲七点意见。
一、深入学习，提高政治站位。
我们要进一步深入学习和领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，同时，要认真学习领会省委×届×次全会精神和市委×届×次全会精神，切实把思想和行动统一落实到市委、市政府和市住建局党组的决策部署上来，落实到总公司的具体工作目标和任务要求上来。要提高政治敏感性和政治站位，旗帜鲜明的讲政治，各级领导干部都要自觉从大局看问题，在大局中思考、定位、摆布工作，将做好冬季供热工作摆到民生大局的高度来谋划、来落实。以“不忘初心，牢记使命”的政治自觉，做好城市供热的各项工作。
二、统一思想，筑牢供热保障。冬季供热关系到千家万户,是我们当前最大的民生工程、民心工程。我们各级领导班子、全体干部职工要高度重视，统一思想，步调一致，保持良好的工作作风，坚决杜绝工作纪律要求不严、作风散漫的现象；坚决杜绝推诿扯皮、不作为、乱作为、慢作为现象；我们要调动全体职工的激情与热情，凝聚全体职工的智慧与力量，提早谋划各项工作，明确时间节点和工作要求，加紧推进正在实施的各项重点项目建设和“三供一业”移交改造施工，提升供热保障能力；全力投入到新年度供热、服务、热费收缴等各项准备工作中，夯实安全稳定供热的基础。
三、压实责任，完善供热管理。针对今冬气候条件和供热需求，我们要进一步明确目标、提高标准、压实责任、严格要求；要科学合理安排各岗位人员，辅助工种人员要综合运用、统筹使用、做到人尽其用、一人多岗；要制定和完善供热方案和应急抢险预案，今年国庆节期间×主干线发生了管网崩漏，管网公司从×月×日下午×点发现情况，到×月×日凌晨×点抢修完成、恢复管网正常，仅仅用了×个小时，这充分体现出了我们的队伍在应急抢险上反应迅速、处置及时到位、抢修能力是过硬的。因此，也希望各单位深入开展隐患排查整治工作，强化应急管理的防范措施，提高应急处置能力。我们要推行先进技术在供热管理上的应用，完善热源、热网、热力站智能调度运行，在科学调度上精准到位；要充分利用智慧供热管理平台，实现供热管理的有效提升、消除各种纰漏，以先进的管理和先进的技术不断提升供热质量。
四、抓好安全生产工作，落实安全生产工作主体责任。安全生产责任重于泰山。我们要强化风险管控，扎实做好隐患排查整治；要加强有限空间作业、建筑施工工地、供热锅炉房、热力机房等重点部门、重点区域的安全监管和隐患排查；要进一步完善、细化安全生产各项规章制度，抓好分级管理、层层落实主体责任，切实把安全生产各项制度和措施落实到领导、落实到部门、落实到班组、落实到岗位、落实到人头；要坚持红线意识和底线思维，层层构建安全生产防控体系，保障公司财产安全、职工人身安全，确保不发生安全事故。各级负责同志要深入一线进行安全检查督导，发现问题，及时整改，不留死角地筑牢安全生产防线，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，着力抓好安全生产各项工作。
五、暖心便民，提升服务新境界。我们要时刻牢记民心是最大政治、民生工作无小事的服务宗旨，要坚持“以人民为中心”，站在百姓角度“看问题，尽职责”，满怀热情地解决好人民群众在供热、服务以及热费缴纳等方面的难心事、烦心事。要推行“暖心”服务，主动与社区联系寻求沟通合作，积极为学校、医院、养老院等单位上门送“温暖”，畅通与用户的交流渠道，采取多种措施实现供热亲情服务和精细化管理；要推行“便民”服务，通过发放便民服务卡、完善电子缴费渠道和交费编码专线查询、短信群发通知等各种便民措施提高办事效率、提升用户服务体验。我们在管理上的一点一滴，与每一位职工在服务上的一言一行就聚成了×热力的形象和品牌。
六、忠诚担当，加强干部队伍建设。习近平总书记指出：“贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚、干净、担当的高素质干部队伍是关键。”×书记在市委×届×次全会中也强调：“要强化用人导向，努力做到‘五个聚焦、五个重用、五个不用’，要重用对党忠诚的干部，让那些信念坚定、个人干净的干部上的来；要重用务实肯干的干部，让那些埋头苦干、业绩突出的干部受褒奖；要重用敢于担当的干部，让那些敢想敢干、善作善成的干部挑重担；要重用善谋发展的干部，让那些能够推动发展、引领发展的干部有舞台；要重用躬身实践的干部，让那些埋头基层、来自基层的干部有机会，锻造过硬干部队伍。”我们要在全公司树立正确的用人导向，大力营造勇于担当、激情干事的浓厚氛围。各级领导干部要做到勤政务实、埋头苦干，我们要把那些脚上粘泥、手上粘土、既了解掌握一线实情，又能解决实际问题的干部选出来、用起来；我们要做敢于担当、善谋发展、善作善成的干部，要在担当重任中成长、在攻坚难题中成熟，在丰富的工作实践中不断提升自己的团结协作能力、执行服务能力和创新谋划能力，不断增长才干；我们要强化基层党组织战斗堡垒作用，让党旗在每一个所站、每一个支部高高飘扬！要进一步加强党风廉政建设，牵住、抓牢党风廉政建设主体责任这个“牛鼻子”，各单位、各部门主要负责同志要当好“领头雁”，切实发挥牵头抓总、统筹协调、组织推动、监督检查的作用，各级班子其他成员要做好“助推器”，认真履行“一岗双责”，把全面从严治党放在心上、扛在肩上、抓在手上；坚持把纪律和规矩挺在前面，强化廉政制度落实，深化专项整治，加强日常监督，坚决防止工作上去了、干部却倒下了；做好廉政风险防控工作，要立足于风险排查，着眼于风险防范，规范权力运行；我们要强化作风建设，以精神提振、工作提标、效能提效、服务提质的实际成果取信于民，营造风清气正的干事创业环境。要不断强化企业文化建设。大力开展职工培训、技术比武、岗位练兵等多种形式的活动，努力为职工搭建展示才华和能力的平台，鼓励职工尤其是青年员工立足供热一线，调动每一位职工的潜能，激发每一位职工的生机活力，并从中不断发现人才，培养人才，实现人尽其用。要关心职工生活、关注职工成长，各级领导干部要不遗余力地打造和谐向上的职工精神家园，让大家在我们企业里工作得安心、生活得开心，有归属感、有幸福感，能够踏踏实实去潜心钻研技术、用心谋划工作、不断助推企业向前发展。
七、狠抓落实，确保各项目标实现。常言讲，“为政之道，贵在落实”、“一分部署，九分落实”，为了确保今冬供热各项目标顺利实现，需要我们全体干部职工以持之以恒的韧劲，认认真真把每一项工作要求都落到实处。抓好落实，要做到以下几点：一是抓落实，领导干部要做好表率。各单位主要领导、各部门主要负责同志要在工作中保持旺盛的精力和蓬勃的活力，以只争朝夕的精神干工作、抓发展、促落实。不要做表面文章、不要搞上有政策下有对策，要懂规矩守纪律，哪些事能做哪些事不能做，哪些事该请示报告，都得按规矩办，绝不能逾越章法，更不能明知故犯、肆无忌惮。各级领导干部都要做到精力在现场、工作在状态，以身作则。二是抓落实，要以问题为导向。遇到难题，我们要迎难而上、积极面对、敢于触及，向矛盾集中的重点领域和关键环节着力，要想方设法解决在自己的职责范围内，绝不能敷衍了事、矛盾上交。要坚持把解决问题作为抓落实的突破口，把解决问题作为提升管理的契机，把解决问题作为创新的支点、前进的动力。任何时段出现问题，都要在第一时间迅速、妥善处理。三是抓落实，要制定扎实有效的措施。每一项工作都要明确工作职责、细化工作举措，各环节紧密衔接，对有时间要求的任务要把目标细化到时间段，分解到具体人，遇到各种情况有预案、可操作。做到事事有人管，人人有事担，制度健全、有章可依。四是抓落实，要机关和基层上下协调、相互配合。当前，我们各项工作的相关性、连续性、整体性都越来越强，工作涉及的部门和单位也越来越多，几乎没有哪项工作是一个部门、一个人可以完成的，这就需要机关处室与基层单位非常高效默契地衔接配合好。机关处室要担负起指导、协调、服务的职能，基层单位要不讲条件、不打折扣地执行到位，我们要坚决防止推诿扯皮、踢皮球、干活讲条件等现象发生，要转变工作作风，树立总公司一盘棋思想，做到换位思考、上下协调、相互配合。五是抓落实，要督查考核跟得上。每项工作有布置就得有考核，各级领导和部门在布置任务后要建立督察考核与责任追究制度，坚持重点事项重点督办、紧急事项跟踪督办、急事要件专项督办、一般事项定期督办，确保事事有回音，件件有结果，执行单位要定期通报、到期交账，绝不允许在落实中打折扣、做选择和搞变通，确保政令畅通、令行禁止。
同志们，今冬供热在即、保障在即、决战在即！让我们不忘初心、牢记使命，在市委、市政府和局党组的正确领导下，团结带领全体干部职工倾情投入，奋力拼搏，共同做好城市供暖这篇民生大文章！为×供热事业的发展做出我们×热力人新的更大的贡献！
谢谢大家！也拜托大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

