仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






海关在全省地方志工作会议上的交流发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
在×省地方志工作办公室精心指导下，通过各方不懈努力，克服重重困难，×海关牵头承编的《×省志·海关志（1986-2005）》《×省志·出入境检验检疫志（1986-2005）》（简称“两志”）于2019年12月16日顺利通过终审，体现了地方志编纂的“海关速度”。回顾近两年时间的修志工作，这期间，我们既经历了风风雨雨，也品尝了酸甜苦辣，更有着深刻的体会：党委重视是关键，行政推动是保障，专家修志出精品，众手成志结硕果。
一、党委重视是关键。×海关党委高度重视志书编纂工作，2018年初，研究制定《海关志》编纂工作方案。2018年4月机构改革后，关党委更是把志书编纂摆在重要位置，整合“两志”编纂方案，将原“两委两办”整合为“一委一办”。关长、党委书记×亲自挂帅，担任编纂委员会主任，其他党委成员任副主任，一级巡视员、缉私局政委、二级巡视员和全关区各部门（单位）主要负责同志担任委员，构建起了最强大的组织领导体系。在编纂工作启动会议上，×关长要求全关上下要充分认识修志工作的重要性，既要体现对历史负责，又要体现海关的责任担当，把修志作为存史资政的重要手段，培育海关核心文化的重要载体，发现和培养人才的重要途径。要高标准做好修志各项工作，健全完善修志工作机制，立即启动志书编纂，以志为鉴加快推进关史馆建设。要严格落实修志工作要求，讲政治，讲认真，讲感情，讲纪律。会议明确提出志书编写的工作目标：用工匠精神锻造志书精品。2019年9月16日“两志”通过初审，×关长强调：我们的思想认识要再提升，要增强机遇意识、责任意识、精品意识；编纂工作要再落细，要抓实修改完善、抓好审核把关、抓紧送审准备；历史价值要再挖掘，要学习好历史、运用好历史、展现好历史。
二、行政推动是保障。为强化组织保障，高质量推动编纂工作，在编纂委员会下设立关志办，具体负责日常各项具体工作。关志办设在×海关学会，由学会会长任名誉主任，分管学会工作的关领导兼任主任，巡视员、办公室主任、学会秘书长及副秘书长兼任副主任，办公室、学会相关人员和各篇章牵头部门负责人为成员，确保了修志工作落地生根。与此同时，设立了专门的编辑室，充分发挥海关准军事化纪律部队制度优势，在全关上下挑选了近×名业务专家、骨干，聘请×余名离退休同志组建了资料收集、英文翻译、初稿编写等工作团队。与《海关志》篇目设置相对应，在总关职能部门精心挑选了16名处长、副处长担任相关篇章的责任编辑；与此同时，在总关职能部门和基层海关挑选了×名科长、关员担任编辑，兼职从事志稿撰写。与《检验检疫志》篇目设置相对应，在总关职能部门精心挑选了×名处长、副处长担任相关篇章的责任编辑；与此同时，聘请了×名原×出入境检验检疫局退休业务专家作为编辑人员，专职从事《出入境检验检疫志》编写。关区各部门（单位）“一把手”从大局出发，亲自抓，为修志“开绿灯”，确保修志人员按要求参加学习、培训、调研、全脱产集中工作、资料搜集、编写等活动。财务部门对修志专项经费支出予以指导、协助，关务保障部门对办公场所和办公设备给予了充分保障。
三、专家修志出精品。省地方志办自始至终给予志书编纂工作专业指导。编纂工作启动以来，多次致函我关，对修志工作提出要求。特别是“两志”总编、责任编辑分别以上门走访、座谈交流和通讯联络等多种方式，就志书编纂工作与我们进行深入沟通、悉心交流。尤其是对志书的篇目拟定、初稿撰写、总纂、初审、复审及终审修改等涉及我关的主要工作任务给予专业指导，分阶段提出明确要求，积极推动各阶段编纂工作，帮助我们进一步增强信心，提升能力。他们不分八小时内外，兢兢业业、不厌其烦为我们解惑答疑，帮助修改完善志稿。对志名、疆界、断限、体裁、结构和行文等志书体例要求严格把关，精益求精。在篇目拟定、初稿撰写和总纂合成等阶段，他们打破常规，创新工作模式，对志稿实施前置审查，确保了志书编纂有序、高效开展。充分借鉴其他省志分卷工作经验，我们外聘了3位修志专家分别担任“两志”总纂。力求以史为据，精益求精，客观、科学、完整记述1986至2005年×对外开放发展历程。做到篇目突出特色、归属得当、标题简明、排列有序；体例横排竖写，图表规范；史料选取实事求是，述而不论；主体资料纵不断主线，横不缺要项。既客观反映期间×海关及原×出入境检验检疫局从无到有、从小到大的发展历程，又如实记述在服务×经济社会发展中所作出的努力和贡献，彰显×对外开放建设成就和良好形象，弘扬历史，传承文化。据此，志稿质量不断提升，精品目标得以实现。
四、众手成志结硕果。全关上下按既定时间节点，扎实开展编纂启动、篇目拟定、初稿撰写、总纂合成、初评审核及修改、复审及终审修改等各阶段工作。其间，我们组织业务骨干赴×海关学习×省志海关志编纂经验，邀请×海关修志专家来川对编写人员进行业务培训，派出工作组赴中国海关博物馆、×海关查证史料。借鉴×省已出版的其他行业志以及其他省、市地方志海关志编写经验，结合×海关、出入境检验检疫行业特点科学拟定“两志”篇目，编写资料长编及初稿，广泛征求意见建议，送请志书责任总编、责任编辑审核把关，精雕细琢反复打磨，形成篇目及内容较为科学、完整的志稿。通过强有力的组织保障，凝聚各方合力，使修志这一看似“少数人的事”成为了“大家的事”，众手成志结硕果。
《海关志》除概述、附录外，正文部分共×篇、×章、×节、×万字。志稿图文配置恰当、线索清晰，全面呈现×海关从无到有、从弱到强的发展历程；特色鲜明，充分展现改革开放以来，×海关为×社会发展所作的巨大贡献。《出入境检验检疫志》除概述、附录外，正文部分共×篇、×章、×节×万字。志稿体裁丰富、内容全面，全面呈现×出入境检验检疫系统顺应改革开放时代潮流，履行职责，为国把关的风采。该志首次记述三检合一发展情况，全面体现改革发展历程，充分展现×出入境检验检疫事业发展过程中的科技支撑，具有鲜明的时代特征、行业特点和地方特色。
下一步，我们将严格按终审修改意见完成终审修改。“两志”编纂出版任务全面完成后，我们将对照“精品志书”这一标准，对修志工作进行总结，为×省第三轮修志打好更加坚实的基础。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

