仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
企业党委书记学习十九届五中全会精神研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
伟大成就鼓舞人心，新的征程催人奋进。党的十九届五中全会充分肯定“十三五”时期我国经济社会发展取得的巨大成就，科学擘画中国未来5年以及15年的发展新蓝图。蓝图已绘就，奋进正当时。X集团公司党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九届五中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，坚定不移全面从严治党，全力推行“1336”党建工作模式，不断提高党的建设质量，为公司高质量发展提供坚强政治保证，助力全面建设现代化社会主义国家。
一、强化政治引领，发挥党管方向的领导作用。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密结合改革发展实际，在学懂弄通做实上下功夫，既整体把握、全面系统，又重点突出、抓住关键，切实发挥党管方向的领导作用。要把握好党建政治属性。坚持以上率下，牢固树立“四个意识”，把加强和维护党中央集中统一领导的政治责任作为政治建设的重要内容，切实把政治建设抓在经常、融入日常。加强党内政治文化建设，以红色文化涵养党性，构建党员干部的道德生命和政治品格。深入开展“不忘建企初心、牢记发展使命”教育活动，采取领导干部培训班、学习分享座谈会、企业发展成就展览、参观老矿、新区等多种方式，确保教育活动有计划、有载体、有特色、有效果，促使党员干部把精神旗帜举起来，以良好的状态投身改革发展。要突出思想引领。一方面要加强思想武装，构建理论学习“三大平台”。建立“政策理论平台”，以月度视频会议和党务政工例会为载体，讲述月度党建大事，解读热点问题，传达重要精神，安排重要党建工作；建立“巡回宣讲平台”，以“两学一做”学习教育为载体，组建各级形势任务宣讲团，根据形势变化及时提供针对性宣讲；打造“基层学习平台”，以基层党支部组织生活为载体，选树普通党员当宣讲员，推动上级精神传达和企业各项决策部署进队组、进车间、进小区。另一方面要充分发挥“五位一体”大宣传格局作用，围绕安全、经营、党建、环保、法治等重点工作，紧扣契约化管理、混合所有制改革、“三供一业”分离办社会等重点内容，集中组织宣传报道，扩大宣传范围，突显宣传成效，形成良好的政治舆论氛围。要突出改革发展的政治引领。各级党组织要把提高发展质量和效益作为主攻方向，充分发挥“全面契约化管理”的牵引作用，以此撬动各领域改革，不断提高改革的系统性、整体性、协同性。要把项目推进作为抓好党建的硬指标、硬任务，用好巡察“利器”，严格落实项目推进时间表、路线图、责任书，到点验收，严格考核，切实打通改革落地“最后一公里”。
二、坚持聚力保障，发挥党管安全的领导作用。把党管安全作为党委一号工程，切实把企业党组织发挥领导作用体现到对安全工作的领导上来。要加强安全文化建设。充分利用宣传阵地构建安全视觉系统，建设安全文化景观，研究推广安全文化载体，将安全文化融入精细化管理，把新安全生产法、规章制度、事故案例等宣传到每位职工群众，使“安全第一”、“安全是管出来的”“主动抓安全、安全就主动”等理念入耳、入脑、入心。要管好党员干部。把既懂生产经营、又会抓安全生产的良将贤才选拔到安全生产重要岗位上来。充分发挥党员在安全生产中的先锋模范作用，组织开展党代表安全巡视、党员安全联保、安全示范岗、安全责任区等活动。要抓好安全制度的监督落实。党委每年至少开展一次党管安全专项检查，党委会要定期研究部署安全工作，监督安全生产政策法规、规章制度的贯彻落实；加强干部作风建设，紧盯领导值班、带班、跟班、周四安全活动、现场办公等安全行为，以考核问责督促干部安全生产责任制落实。要抓好安全培训。认真组织好党群系统党员及领导干部参加安全培训，逐步达到持证上岗，努力提高各级干部依法管理和现场指挥的能力。坚持开展“一日一题、一周一案、一月一考”学习活动和“名师带徒”活动，强化技术练兵，不断提高职工安全操作技能和安全防范能力。要发挥群团组织作用。推进“党委管党、行政管长、工会管网、共青团管岗、家属管帮”齐抓共管的安全综合治理体系建设，广泛开展安全承诺、安全演讲赛、安全知识竞赛、安全书画展等活动，营造遵章守规的浓厚氛围。
三、持续强基固本，发挥党要管党的领导作用。推进全面从严治党向基层延伸。基层党组织是党最基本的保证，是党全部工作和战斗力的基础。要把好“大方向”、抓实“小活动”、搞好“微课堂”，把基层党支部建设成为坚强战斗堡垒。要深入开展“夯基提质”活动。把“夯基提质”活动作为推动党建“三基”落地见效、各项决策部署落到实处的重要载体，层层压实责任，积极担当作为，通过“党建三基”带动全面“三基”。要坚持问题导向，从基层组织、基础工作、基本能力三个维度，逐项寻找剖析影响决策部署推进落实、影响工作质量成效、影响管党治企能力水平的突出问题，攻坚克难，弥补短板。基层组织方面，重点推进矿厂、科室、车间、班组、基层党支部等基层组织建设，从人员准入、制度健全、标准化建设等方面入手，全力推进“四个一批”建设工作，多措并举培育一批优秀基层单位、选树一批优秀基层带头人、建设一批高标准阵地、实施一批优秀示范项目，切实提高基层组织的战斗力。基础工作方面，重点推进制度体系、责任体系的健全与落实，推进管理制度化、制度流程化和流程信息化。基本能力方面，重点推进“管理、技术、操作”三支队伍综合素质的提升，创造性运用好各种培训资源和方式，强化全员培训、专业培训。要推广周六、日团队学习模式，副处级以上干部每月两次集中培训学习，确保培训学习的规范性、实效性。要深入开展“举党旗、亮身份、见行动”活动。扎实开展主题党日活动，从理想信念、党性修养、理论学习、警示教育等方面抓起，用好思想建党这个传家宝，强化党员意识、规矩意识、责任意识、使命意识，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，始终做遵规守纪、履职尽责的表率；扎实开展戴党徽、亮承诺、争先锋等活动，引导党员在安全生产、素质提升、攻坚克难、服务群众等方面发挥表率引领作用。在此基础上，突出问题导向，积极探索党员教育、管理、监督和激励的各项机制，抓好“党员责任区”、“党员先锋岗”、“党员政治生日”等活动，在重大项目、重点工程等工作推进中践行“我是党员我当先”的理念，从严从实从快完成各项任务，以实干赢得民心，用实绩体现作为。
四、聚焦队伍建设，发挥党管人才的领导作用。坚持发挥党管人才的领导作用，持之以恒推进班子、队伍和作风建设不断深化、细化、具体化，让各类人才争做改革发展践行者。要强化选、育、用，创优人才体系。政治过硬与本领高强在好干部身上从来都是相辅相成、缺一不可。要深入推进“四好”班子创建，尤其是新换届的基层领导班子要适应新要求，展现新气象，体现新作为，做到“四带头”，带头提高管理能力，带头深入基层调研，带头密切联系群众，带头解决实际问题。要坚持“好干部”标准，树立正确选人用人导向，拓宽“管理、技术、操作”三大序列成才通道，构建立体化的人才体系。管理序列要以干部培训班为载体，选拔一批政治素养高、管理能力强、工作业绩优的年轻干部，形成阶梯化管理模式，有效解决人才断档问题；技术、操作序列要与管理序列均衡比例，合理设置层级岗位和待遇标准，分级分类建立首席员工制，搭建平台选树“X工匠”，提高“X工匠”地位，掀起争做“X工匠”的热潮，让更多钻业务、懂技术、精操作的一线职工有职业目标和发展通道，有效解决全员争挤管理“单行道”的问题。要强化立、改、行，创优作风建设。“花盆里栽不出万年松，马棚里跑不出千里马”，各级党员领导干部要深入一线，真诚实意地亮身份、敢担当、挑担子、干事业。要抓住领导干部这个“关键少数”，着力提高“五个能力”，提高服务大局的能力、提高组织协调的能力、提高依规执纪的能力、提高监督问责的能力、提升严格自律的能力，让能力提升切实转化为业绩提升。要人人“钉钉子”，事事“马上办”，做到“四个必须”，必须把政治核心、安全生产、环保工作、维护稳定一抓到底；严明“两个坚决”，对安全、环保、廉洁、稳定出现重大问题的党员领导干部要坚决严肃问责、坚决调整撤换，真正让能干事、会干事、干成事的领导干部为企业健康持续发展贡献力量。
五、实施倡廉护航，发挥党管纪律的领导作用。严明政治纪律和政治规矩，以治标促进治本，以治本巩固治标，持续保持反腐败高压态势，发挥好党管纪律的领导作用。要认真落实两个责任，营造风清气正的党内政治生态。严格落实党风廉政建设责任制，建立健全“两个责任”工作清单，形成行之有效的监督考核和问责处置机制。深入开展党委巡察，重点巡察各级党组织和领导人员在纪律、作风、廉洁、选人用人、工作推进落实等方面的内容，突出解决不担当、不作为、不落实、工作打不开局面等问题。完善惩防体系建设，要继续保持“不敢”的态势，推动健全“不能”的机制，着力加强“不想”的自觉，根治“为官不为”，激励党员干部干事创业的积极性。紧盯重点领域、重大项目、重要岗位、重点人员和重大节日等敏感时期，强化廉洁提醒和风险防控，加强源头预防，不断取得党风廉政建设的新成效。要聚焦主责主业，强化监督执纪问责。驭虎在人不在鞭，打铁必须自身硬。各级党员领导干部要政治过硬、思想过硬、纪律过硬，做到工作面前敢叫“跟我来”，纪律面前敢讲“跟我学”，困难面前敢喊“跟我上”，既要当好打铁人，又要做铁打的人。要坚持把纪律挺在前面，做到“失责必问、违纪必究”。把握和运用好监督执纪的“四种形态”，做到平时教育不松手，适时提醒不间断，处理问题不拖延。对干部身上的苗头性、倾向性问题，必须抓早抓小、防微杜渐，防止干部因小错酿成大错，由小问题演化为大问题。坚持惩前毖后、治病救人，严格落实领导包案、“一案双查”等制度。切实加强明察暗访和审计监察，强化纠风专项治理、行政监察和效能监察，为企业改革发展保驾护航。
六、突出塑形铸魂，发挥党管文化的领导作用。瞄准特色，创新发力，发挥好党管文化的领导作用，让文化建设融化在“最后一公里”，促进各项工作卓有成效开展。持续巩固党务政工示范工程建设成果，以“标准化提升、项目化推进、系统化保障”为定位，实现“双十”目标，巩固提升10个优秀示范项目，培育10个特色示范新项目，打造X党建品牌。要持续举行先进事迹报告会，选树各个时期、各个层面、各条战线的“X榜样”，发挥先进典型的激励、示范和导向作用，用强大的正能量激励广大干部职工创出新业绩、干出新境界、展现新作为。要深化文明单位创建，坚持以人为本、创建为民的文明创建理念，定标准、抓典型、看实效，以李雅庄矿荣获全国文明单位为标杆，激发文明单位创建工作的内生动力，引导各单位争创干净整洁的卫生环境、文明和谐的人际环境、廉洁清明的从业环境、平安稳定的生活环境、健康向上的文化环境。要加大主题宣传，开展“老物件儿、老照片儿、老同志讲故事”、祝福语征集、建言献策等活动，引导广大干部职工学企史、知企情、感企恩。要加强信访工作制度化、规范化、法制化建设，健全突发事件应急处置办法，严格落实重点人员“五包一”制度，做好矛盾纠纷排查化解；围绕控制增量，减少存量的目标，及时有效解决各类信访问题，坚决杜绝产生新的信访积案。要充分发挥群团组织的桥梁纽带作用，工会要大力选树“X工匠”，扎实开展“五小”竞赛、“星级安全协管站”创建活动，坚持组织劳动模范、技术状元荣誉疗养，建好集团公司职工文化活动中心在线影院，为职工谋福利；团委要深入开展“不忘初心跟党走，青春建功新时代”主题实践活动，全面推进青年思想、青年安全、青年人才、青年文化等青字号工程建设，激发青年活力，发挥助手和后备军作用。要强化综治工作，以“六六创安”工程为载体，加强内调煤、民爆、消防、武装、交通安全管理，开展“平安单位、平安科队、平安班组、平安小区、平安家庭”创建，推进“雪亮”工程建设，构建具有X特色的社会治安综合治理防控体系。
新思想引领新时代，新使命开启新征程。X公司党委将在省国资委党委、X焦煤集团党委的坚强领导下，坚定不移全面从严治党，深入贯彻落实新时代党的建设的总要求，以“背着石头上山”的担当和勇气，在“安全强化年、管理提升年、项目推进年”各项工作落实中发挥积极作用，撸起袖子加油干，甩开膀子加快干，俯下身子务实干，以优良的作风、优异的业绩为建党100周年献礼！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

