仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市政协系统党建工作推进会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们召开全市政协系统党建工作推进会议，主要任务是：深入贯彻中央、省委、市委政协工作会议精神，认真落实中办《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》和全国政协系统党的建设工作座谈会精神，总结交流我市政协系统党建工作经验，互学互鉴，推动党建与履职工作深度融合，为政协高质量履职尽责、助推×振兴发展奠定坚实的政治和组织基础。
近两年来，在市委的坚强领导下，全市政协系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，把加强党的建设与落实党委决策、提升履职实效、增进大团结大联合有机结合起来，多次召开贯彻落实中央、省委、市委和全国政协、省政协对政协工作部署要求的座谈会和交流会，强化理论武装，推动探索创新，理清工作思路，全面推进了政协系统党的建设。原市委书记×同志、市委书记×同志都对做好政协系统党建工作提出明确要求。各级党委部门认真贯彻落实党中央加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见，鼎力支持政协依法依章程开展工作，纪委监委、组织、宣传、统战、机关工委等部门立足自身职责，积极为政协系统党的组织建设、委员队伍建设、党员委员队伍建设和活动平台建设等出谋划策、创造条件，形成了推动政协系统党建工作的强大合力和齐抓共管的良好局面。
市委对本次会议高度重视，×在百忙之中出席会议，一会儿，×将代表市委作重要讲话，大家一定要认真学习领会，全面抓好贯彻落实。刚才，我们对党建工作先进集体和优秀个人进行了表彰，7位同志分别代表不同层面作了交流发言，其中有经验、有体会、有思考，体现了全市政协系统党建工作的实际成效。下面，为把我市政协系统党建工作抓得更实更好，我再强调三点意见：
一、提高思想认识，进一步增强做好政协系统党建工作的责任感和使命感
一是要站在把握新时代人民政协性质定位和工作方向的高度，来认识政协系统党建工作的重要性和紧迫性。为深入学习贯彻习近平总书记关于加强政协党的建设工作的重要指示，2018年6月，全国政协召开了全国政协系统党的建设工作座谈会，汪洋主席在讲话中深刻阐述了加强政协党建的重大意义、总体要求、主要任务和具体举措，开启了新时代加强人民政协党的建设新征程；同年8月，中办印发了《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，对政协党的建设工作作出全面部署，为加强新时代政协党建工作提供了重要遵循。党中央专门印发人民政协党建工作文件，在党的历史上是第一次；全国政协专门召开政协系统党建工作座谈会，在人民政协的历史上也是第一次。这两个“历史上的第一次”，突显新时代人民政协党建工作的重要性和紧迫性。2019年召开的中央政协工作会议、省委政协工作会议和我市刚刚召开的市委政协工作会议也对加强政协系统党建工作提出了明确要求。人民政协是在中国共产党领导下建立和发展的，是具有中国特色的制度安排。历史和现实都证明，党兴则政协兴，党强则政协强，加强新时代人民政协党的建设，对于更好坚持人民政协这一制度安排，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度这一新型政党制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持和巩固中国共产党的领导地位和长期执政地位，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持和发展中国特色社会主义，具有重大而深远的意义，政协党建工作任重而道远。
二是要站在完成新时代人民政协政治使命和更好履行工作职能的高度，来认识政协系统党建工作的特殊性。人民政协由各党派、各团体、各民族、各阶层的代表人士组成，具有广泛代表性、巨大包容性、党派合作性和民主协商性。政协委员中60%以上是非中共人士，中共党员委员是相对少数，这就需要通过加强党的建设，提升政协党组织的政治引领力和贯彻执行力，切实引导各党派团体和各族各界人士深刻认识人民政协是一个政治共同体，必须共同落实党中央对人民政协的领导和对政协工作的要求，通过政协制度的有效运行和民主程序，及时准确地把党的指导思想和政策主张转化为参加政协的各党派团体和各族各界人士的思想共识和自觉行动。只有政协的党组织具备强大战斗力和凝聚力，才能更好地履行政治协商、民主监督、参政议政、凝聚共识的工作职能，才能具有团结、联系、凝聚各方面的资格、能力和水平，才能使新时代人民政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。
三是要站在推动新时代人民政协自我革命和高质量发展的高度，来认识政协系统党建工作的必要性。人民政协事业是党领导人民进行伟大社会革命的重要组成部分，政协系统党的建设是全党进行伟大自我革命的重要组成部分。近两年来，市政协率先成立了机关党组、专委会功能型党支部，基本实现了“两个全覆盖”，创新开展“党的建设质量年”活动，制定了《市政协党组贯彻落实<关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见>实施细则》和《关于加强和规范专委会党支部建设的实施意见》等规范性文件，机关党支部形成了抓班子、抓活动、抓创新、抓制度、抓档案的“五抓”模式，第一党支部连续2年被省委组织部确定为规范化建设示范支部，专委会党支部也结合各自特点，认真过好组织生活，积极开展党性锻炼和党日活动，初步做到了党员教育经常化、党建活动多样化，各类党组织充分利用“委员之家”“好商量委员接待日”“委员宣讲团”“委员空中讲堂”等平台，实现了党建与业务工作相结合。各县（市）区政协也涌现了党建“四有两带一提升”、党建“深入基层走一线”、党建+业务、党建助疫情防控等好经验好做法。但要清醒地认识到，我们的工作同新时代新使命新要求还不完全适应，特别是存在学习贯彻党中央关于加强新时代人民政协系统党的建设若干意见和全国政协系统党的建设工作座谈会精神不深入、思想认识不到位、党建工作发展不平衡、部分县（市）区政协党的组织不健全、政协特点不突出、党员委员作用发挥不够充分等问题，对此，我们必须高度重视，从实际出发切实加以解决，确保政协工作思路清、方向明、措施实，确保大家心往一处想、劲往一处使，激发推动人民政协事业高质量发展的内生动力。
二、明确目标任务，以务实和创新举措抓好政协党的建设各项工作
一是强化政治引领和理论武装。政协是政治组织，旗帜鲜明讲政治是加强政协党建工作的根本保证和原则要求，要推进“两学一做”教育常态化制度化，坚持“不忘初心、牢记使命”主题教育制度，着力加强理论武装，把意识形态工作摆在重要位置，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党中央决策部署和各级党委工作要求在政协组织不折不扣贯彻落实。要始终把学习习近平总书记关于加强政协系统党的建设工作的重要论述、中央《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》、全国政协系统党的建设工作座谈会精神和汪洋主席的讲话精神作为政协党的建设的基础性、长期性的工作，准确把握其核心要义、精神实质和实践要求。特别是各级党组织负责人、党员领导干部和党务工作者要先学、深学、反复学，明确政协党建是什么、干什么、怎么干，做到真学、真懂、真干，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要以目标和问题为导向，对标对表党中央的要求，冲着问题想对策、出实招、抓整改、促提升，促进政协党建工作整体水平实现质的提升。
二是强化组织纪律和作风及制度建设。习近平总书记强调，党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠坚强的组织体系去实现。汪洋主席座谈会讲话和中央《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》中都分别就政协系统党组织建设提出了解决办法，作出了明确规定，我们要紧密结合基层政协的工作实际，健全机关和专委会党的组织，做到应建尽建，没有建立专委会党组织的县（市）区政协要在7月底前建立起来，以政协党的组织对党员委员的全覆盖，确保政协党的工作政协委员的全覆盖。各类党组织要作风硬朗，坚决贯彻落实中央八项规定等要求，在求真务实上作表率、在改进调查研究上作表率、在改进视察考察工作上作表率、在改进文风会风上作表率。这里要特别强调，对政协党员领导干部和党员委员有一个特殊要求，就是在与非党同志打交道时要平等待人，切记居高临下。各类党组织要纪律严明，坚持运用监督执纪“四种形态”，使铁的纪律成为机关党员和党员委员的日常习惯和自觉遵循，以自己的模范行动带动广大委员严格遵守宪法法律和政协章程，自觉践行社会主义核心价值观，形成守纪律、讲规矩、重品行的良好风尚。我们还要做好制度供给，梳理完善现有制度，探索建立新的制度，构建起科学、完备、管用的政协系统党的建设制度体系，充分发挥政协党组织的整体功能，不断增强政协系统党组织的凝聚力、向心力和战斗力。
三是强化融合促提质增效。全市各级政协组织要牢固树立“结合履职抓党建、抓好党建促履职”的工作理念，着力在推进党建和履职工作深度融合上下功夫，始终坚持把党的建设与政协工作同谋划、同部署、同推进，切实把党的建设贯穿于政协工作的全过程，避免党建和履职“两张皮”现象。要按照中央和各级党委的部署要求，紧扣党委、政府各项中心工作和重点任务，胸怀“两个大局”，围绕六稳六保、脱贫攻坚、污染防治、工业强市、乡村振兴、疫情防控、全面建成小康社会等方面履行好政协的四大职能，在学习教育、调研考察、协商议政、民主监督、团结联谊、志愿服务等多种履职方式中融入党建工作，探索政协专委会党建与政协机关党建、界别活动的有效衔接，推动政协党建工作从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变，做到党委中心工作推进到哪里、政协履职就跟进到哪里，以党的建设新成效促进履职质量全面提升，为助推×振兴发展献计出力。
四是强化探索创新和品牌特色。政协党建工作既有党建工作的一般规律要求，又有自身的内在特性。我们要深入研究政协党建工作规律，创新工作理念、载体和机制，更好探索富有时代特征、政协特点、地方特色的政协系统党建新路。只要有利于加强党的全面领导、有利于坚持人民政协性质定位、有利于大团结大联合、有利于发扬社会主义民主，都可以进行探索和实践。市县两级政协党组织要充分发挥主观能动性，根据自身实际和履职需要，在创建特色品牌上下功夫。比如，探索“一委一品牌”；设立党员委员示范岗或工作室；组建党员委员与党外委员携手履职团队等等。要利用多种组织形式，让广大政协委员在知情明政上实现互通、在服务中心上积极互联、在完成委员作业上有效互促，从而提升政协党组织在政协工作中的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。
三、加强领导指导，形成推动政协党建工作的强大合力
一是要压紧压实责任。全市政协系统各级党组织要以本次会议为契机，深入贯彻中央、省委和市委以及全国政协、省政协关于党建工作的部署要求，特别是要传达落实好翔飞副书记的讲话精神，完善政协党建工作责任制。要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”观念，市县两级政协党组要充分发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用，上级党组要担负起对下级党组的指导责任；机关党组要发挥好对机关党支部、专委会党支部和党员活动小组的指导督促作用；机关党支部和专委会功能型党支部要发挥好战斗堡垒作用，组织机关党员干部和党员委员充分发挥先锋模范作用；党组书记要带头履行好第一责任，党组成员要认真履行好“一岗双责”，机关党支部和专委会党支部书记要履行好直接责任，我们每一位党员领导干部和专兼职党务干部都要做到心中有数、手中有招，一级抓一级、层层抓落实，切实把党赋予我们的政治责任扛起来，努力把党建工作作为主责主业抓起来、抓上去、抓到底，切实抓出成效。
二是要加强督导指导。市县两级政协党组要做到“三个必须”：必须加强督导指导，切实推动管党治党责任层层传导；必须坚持高标准严要求，重点在认识是否到位、组织是否健全、计划是否制定、责任是否落实、活动是否经常、履职是否融合、特色是否明显、成效是否显著等方面进行检查监督；必须以“钉钉子”精神一件一件抓落实，对硬指标、硬任务、关键举措、薄弱环节进行盯住监督、跟踪监督和强力监督。市政协党组将于第三季度配合市委督查室就各县（市）区贯彻落实中央和省市委政协工作会议精神情况进行专项督导，党建工作是其中的重要内容；市政协已经连续两年开展了“党的建设质量年”活动，请各县（市）区政协同我们一起联合开展此项活动，建议在本次会议后各县（市）区政协党组也组织召开一次政协党建工作会议。我们要积极营造做好政协系统党建工作的浓厚氛围，明年市政协将联合各县（市）区政协和各参加单位开展一次总结表彰、交流分享、文艺演出等相结合的庆祝建党100周年活动，2022年计划召开全市政协系统党建工作研讨会或经验交流会，通过不懈创新实践和经验总结，积极探索出务实管用的党建工作规律。
三是要发挥整体优势。目前，市政协系统党的组织体系已经基本完备，今后重中之重的工作是如何有效的发挥党组织的政治功能。市县两级政协党组要加强统筹协调，探索建立有效的工作机制，整合各方力量，融合各方优势，促进党组织之间同级联合、上下联动，力争形成内部强大的工作合力；要加强与同级纪委监委、组织、宣传、统战、机关工委等方面的联系配合，共同做好政协党的建设工作，下大力气建设好委员队伍、党员委员队伍、党务工作者队伍和机关干部队伍。市县政协各级党组织和各参加单位党组织要强化政治意识、大局意识和系统思维，党建工作重点任务要沟通互动，做到资源共享、工作共推、品牌共育，更好发挥党建工作最大效能和整体优势，共同推动全市政协工作全面、协调、高质量发展。
同志们，加强政协系统党的建设是一项长期系统性工程，必须持之以恒、久久为功。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求，以自我革命的精神、为国履职的担当和为民尽责的情怀，不断谱写人民政协事业的光辉篇章，为×全面振兴、全方位振兴贡献智慧和力量！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

