仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市党建工作推进会上的交流发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，X区深入学习贯彻落实党的十九大精神，以巩固提升党建为前提，紧紧围绕市委书记X提出的“五个两”要求，以实施“X”党建工程（即贯穿全面从严管党治党“这一主线”；抓好党组织书记、党务工作者、党员“三支队伍”；突出社区、“两新”、机关和学校“三个领域”；实施责任、素质、共建、旗帜、创新、保障“六大工程”）为载体，全领域推进城市基层党建工作，基层党组织整体功能不断强化，为助力X副中心城市建设提供组织保证。
一、突出特色，党建稳步实施
按照城市基层党建巩固提升年有关要求，X区从责任落实、工作制度、推进措施、经费保障等方面加大力度，确保党建取得实效。
（一）强化责任促落实。区委成立了由区委书记任组长，区委副书记为常务副组长，区纪委书记、组织部长、宣传部长为副组长的党建工作领导小组，指导基层党建工作开展；区委、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订党建目标责任书，并对区属党（工）委实行了“三单制”管理，在X个区属党（工）委、X个社区和X个区直机关党组织建立了书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程；建立党建巩固提升工作例会制度，明确每月第一周召开工作例会并建立例会工作台账，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因，交任务抓落实，有效推动了党建在X的落实。同时，区财政还列支X万元，作为基层党建工作专项经费，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。各街道党工委也加大资金投入和保障力度，先后筹集X余万元，新建社区活动场所X个，改扩建社区活动场所X个。
（二）示范带动促提升。按照“建点连线成片、形成区（带）”的工作思路，以创建社区、“两新”组织、机关、学校等不同类型党建示范点为依托，通过创新服务载体确保每个示范点都特色鲜明，如X等特色做法，深受辖区居民欢迎，取得了“看得见、评价好、居民满意”的实效，充分发挥了党建示范点的辐射带动作用，着力打造X党建示范区、X党建示范带和X 商圈党群服务中心，“一区一带一圈”党建示范格局逐渐形成；同时，按照“一社一特色”党建服务品牌创建目标，采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，对基层服务型党组织建设实施“项目化”管理，先后打造社区党建特色品牌X个，如X等，形成了品牌效应助推城市基层党建发展的新局面。
（三）星级创评强发展。深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作机制，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动。年初，召开“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会，对X年度在党组织班子建设、党员队伍建设等方面成效明显、社会影响较好的X个星级“两新”党组织进行表彰，并给予党建经费奖励，进一步激发了“两新”党组织干事创业的热情。如“五星级”党组织X公司党委和“四星级”党组织X市心理咨询师协会党支部，率先在全区“两新”党组织中建立开放式组织生活基地，丰富党员组织生活的形式和内容，示范引领全区“两新”党建工作全面提升。
（四）注重创新增活力。以创新组织生活形式、创新地企党建交流机制、创新党员教育管理形式为载体，促进党建在X落地生根。一是丰富开放式组织生活。本着服务党员、资源共享、联建联用原则，通过整合辖区各类党建资源，着力打造基础型、红色型、公益型、科技型等不同类型的开放式组织生活基地X个，制定特色“菜单”、开发线上线下预约、打造由X名志愿者组成的讲师团队，为驻区单位、“两新”组织和流动党员等就近参加组织生活提供便利，实现了组织共建、活动共联、资源共享。先后有X批X余名党员到基地开展活动，其做法先后被《光明日报》《X日报》采访报道。二是探索地企党建共建机制。按照市委关于进一步加强国有企业党建的要求，立足X大型企业多、职工党员多的实际，在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，研究制定了《议事规则》《成员单位职责》等，以“十联十共”为抓手，进一步深化驻X国有企业与区委、区政府及相关职能部门、街道社区党组织的工作联系，为推动国企党建、企业生产经营和地方经济社会全面发展搭建了平台。X月X日，全市国有企业党建联席会第一次会议在X召开，我区在会上作了典型发言。三是创新“党建+”教育管理平台。以“X党建服务平台”为依托，开发推广发展党员全程纪实、组织关系在线接转、“三会一课”线上调阅等功能。同时，对“X组工”微信公众号进行功能升级，开设三大版块X项内容，为基层党组织开展学习、办理业务提供更加直观、便捷的综合信息服务平台，把线下教育与线上交流结合起来，进一步拓宽党员学习教育渠道。先后在线接转组织关系X人次，调阅“三会一课”记录X余条，受理开放式组织生活基地网上预约X批，推送政治生日短信X条，推送党建学习专题内容X期X条，收纳各类参考资料X余篇。
二、创新机制，区域化党建新格局基本形成
今年以来，X区全面深化以街道社区为基础，以辖区单位为依托，以健全和完善共建协作机制为关键，以共同利益、共同需求为纽带的街道社区区域化党建工作机制，构建了“条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建”的党建新格局。截至今年X月，在X个街道、X个社区成立区域党委，实现了区域化党建工作机制全覆盖，参与共驻共建党组织X个。
（一）抓机制，实现共驻共建全覆盖。积极与驻街道社区单位对接和互动，形成街道社区建设管理的合力。按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”的议事原则，每月召开X次“区域党委”会议，每季度召开X次党建联席会议，共同协商解决街道社区社会性、群众性、公益性事务。立足街道社区、驻社区单位及社区党员的服务需求，与辖区单位签订双向协议书，列出承诺事项，通过契约式管理，使驻街道社区单位充分发挥在人才、场地、宣传、教育和健康医疗等方面的资源优势，先后实现共享场地、物资等X个，促进了资源和服务共享。同时，将社区内的“两新”及驻区单位党组织，全部纳入社区区域党委管理，对无上级主管单位的“两新”党组织的党员实行全责管理；对有上级主管单位的辖区单位的党员采取双重管理；对流动党员实行跟踪管理，确保党员发挥作用。截至目前，参与共驻共建机关事业单位党组织X个，国有企业党组织X个，“两新”组织党组织X个，到社区报到的在职党员人数达X余人。
（二）抓基础，实现基层组织全覆盖。X区突出“党建”这个核心，充分发挥各级各类党组织的作用，夯实基层基础建设。成立街道社区区域党委，吸纳辖区内机关、企事业单位、物业公司党组织等主要负责人进入区域党委任兼职委员，同时划分区域网格，成立若干网格党支部，在居民楼院成立楼院党小组，构建起由区域党委、网格党支部、楼院党小组组成的三级组织网络。打造横向管理格局，通过整合社区党组织资源，组建了街道社区区域党委会、党建联席会，本着“党建共商、事务共管、资源共享、难题共解、活动共办”的原则，群策群力抓好社区党的建设。拓展基层组织领域，广泛开展非公企业党建、团建、工建活动，将党建触角延伸至辖区非公企业、新社会组织，实现党组织全覆盖。
（三）抓载体，实现为民服务全覆盖。街道社区区域党委通过与辖区内机关事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，明确为社区居民群众服务的目标和任务，充分发挥自身优势，帮助街道社区解决“急、难、愁”问题。X年，共明确承诺事项X项。通过建立党群综合服务中心，并根据区域内行业特点成立惠民服务团，根据区域网格内职能特点建立便民服务组，结合职业特点和个人特长建立在职党员志愿者服务队，主动为社区建设与发展出谋划策。截至目前，共建立党员志愿者队伍X余支。通过街道社区区域党委进一步完善权责管理、事务协调共商、资源共建共享机制，在实行“一站式”便民服务的基础上，推行菜单式、预约式、关爱式X项特色服务，探索出了一批符合社区实际、群众满意率高的服务载体。
三、党建引领，“三社联动”助推城市治理创新
按照市委、市政府要求，以X区入选全国社区治理和服务创新实验区为契机，积极构建以基层党建为引领，以党建、公共服务、“三社联动”和志愿者服务“四位一体”信息化平台为支撑的社区服务体系，有效提升了社区治理和公共服务水平，形成了可复制、可推广的“X经验”。
（一）建设“三级中心”，夯实硬件基础。X区先后投入X余万元，建设了信息中心机房，可满足今后X年信息化建设的需要；投入X余万元，建成了区、办事处、社区三级服务中心。其中，区级社会组织服务中心主要负责全区专业型社会组织孵化培育、公益创投、社会筹资、数据分析及计划运行等方面工作；X个办事处社会组织服务中心主要负责区域内多元型社会组织孵化培育，引导社会组织有序参与公益服务；X个社区社会组织服务中心包括业务办理、展示查询、休闲等候、服务洽谈四个区域，有针对性地为群众提供便民服务。目前，三级服务中心已有家网X、阳光社工等X家社会组织入驻，可以提供家政、养老、月嫂、法律咨询等贴近群众生活的X项服务项目。
（二）首创“四位一体”，实现信息共享。信息是“三社联动”的灵魂。投入X万元，开发了真正实现党建、“三社联动”、公共服务、志愿者服务四个方面的内容互联互通的“四位一体”综合信息平台。其中，党建信息系统通过数字化统计、分析党组织活动情况和党员个人工作、生活情况，实现了党组织和党员管理的信息化；“三社联动”信息系统拥有政务通、服务通、活动通、社区动态等诸多功能，同步录入“三级中心”社会组织和服务机构信息，可以为群众提供X大类X项在线便民服务；公共服务综合信息系统实现了公共服务事项“前台一口受理，部门协同办理”的工作模式，使社区便民服务窗口由原来的近X个专业窗口减少为受理、咨询和反馈X个窗口，实现居民办事由“群众带着材料跑”向“网络带着信息跑”转变。社区便民服务办事流程更加精简，业务部门平均办件时长由原来的X分钟减少到X分钟，办事所需材料项目由原来平均的X件减少到X件，每名业务人员平均办件数量由原来的X件增加到X件。社区工作人员从繁重的事务性工作中解脱出来，能够经常深入到小区、楼栋提供上门服务，进一步提升了群众满意度；志愿者服务信息系统能够将志愿者组织和社区、社工、社会组织紧密联系起来，为志愿者组织提供信息化支持、需求对接，促进志愿互助服务制度化。通过打造“四位一体”综合信息平台，有效破解了基层社区存在的党建、公共服务、社会服务等各类信息各自为战、连接不畅、缺乏整合的问题。
（三）强化“四端服务”，打造便民网络。即：PC端网站、手机端移动APP、电话呼叫中心、上门服务。在居民出行不便或者不熟悉信息系统时，可以通过呼叫中心或工作人员上门协助完成服务项目下单；熟悉平台的居民，可通过网站、手机APP一键下单申请便民服务，实现“随时下单、快速反应、及时解决、有效跟踪”。同时，针对一些必须要到社区现场办理的业务，系统提供了全区各社区的地理位置分布、办公电话和全景图，可通过系统查询公交路线、驾车路线以及步行路线，方便党员群众快速找到社区，真正在细节中体现人性化服务。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

