仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区县域经济暨兴边富民工作推进会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
这次会议主要任务是，深入贯彻落实省市关于县域经济和兴边富民工作的最新要求部署，对县域经济和兴边富民工作进行再安排、再部署，举全区之力、集全区之智推动全区县域经济和兴边富民工作再上新台阶。
今年X月末，省委省政府召开现场会，对全省兴边富民工作进行了全面规划部署，X月X日，省委省政府召开全省推进县域经济高质量发展工作会议，X月X日，全市兴边富民试点工作暨县域经济发展工作会议召开，对县域经济和兴边富民工作进行了部署安排，这充分表明了省市对这两项工作的重视程度。我们按照省市要求，成立了领导小组，制定了县域经济和兴边富民方案意见，明确了任务书、时间表和路线图，但在实际工作中，还存在认识模糊、组织领导偏弱、整体氛围不浓、工作进展不快、主导产业不强等问题。省委第七巡视组、省市领导、省直有关厅局对此给予了反馈、批评和指导，我们必须充分认识做好这两项工作的重大意义。明年是夺取全面建成小康社会胜利之年，现在是一季管两年的关键时期，国家省市政策文件要求密集出台，在这个特殊时期，抓好了就是赢得了主动、树立了形象、促进了发展；反之既影响事业、错失机遇、影响经济社会发展的全面进步，我们必须一年接着一年干，一件事情接着一件事情办，全力把这两项工作推向纵深、抓出成效。
下面，我讲几点意见。
一、深刻认识推进县域经济和兴边富民高质量发展的重大意义，切实增强责任感、使命感和紧迫感
边境地区是国家实力和形象的缩影，是我国陆路开放的前沿和国家安全的重要屏障。我区正处于转型发展、创新发展、跨越发展的关键时期，县域经济发展和兴边富民行动对经济增长、生态涵养、社会治理等意义重大，我们必须提高政治站位，增强政治自觉，矢志不渝抓好这两项工作。
第一，要深刻把握深入推进县域经济高质量发展是实现振兴发展的必由之路。党的十八大以来，习近平总书记就县域治理、县域发展发表了一系列重要讲话，对县域经济发展各项工作提出了具体要求。省委省政府也明确提出了全省县域经济到2022年的发展目标、发展路径和政策措施。X月X日，省县域经济领导办公室下发通知，将城区中享受建制县待遇的XX以及我区等X个区纳入到县域经济发展推进工作范畴。从各项经济指标上看，2019年我区地区生产总值为X亿元，排在X个区最末位，排在第一位的X区为XX亿元，是我区的近X倍，排在倒数第二位的X区为X亿元，比我区高出X亿元；2019年我区公共财政预算收入为X亿元，排在第八位，排在第一位的X区为X亿，比我区高出X亿元，排在第七位的X区为X亿元，差距也有X亿元，按照X%的增速需要五年，还是在它停滞的情况下；2019年我区地方税收为X亿元，排在第八位，排在第一位的X区为X亿元，比我区高出近X倍，排在第七位的X区为X亿元，比我区高出近X倍。2020年第二季度，我区在全省X个县中，产业增加值排X位、固定资产投资排X位、社会消费品零售总额排X位、规模以上农产品加工营业收入排X位、市场主体数量排X位，这些数据让我们看到了差距，也感受到了压力。但我们要深刻地认识到，正是因为有差距、有高山、我们才更应振奋精神、奋起直追、勇于攀登。我区资源丰富、生态优良，干部群众有艰苦奋斗优良传统，推动县域经济发展有基础、有潜力、有机遇，所以我们必须坚定信心、自我加压、比学赶超，加速推进X县域经济快发展、大发展。
第二，要深刻把握深入推进兴边富民是中央省市赋予我们的重大政治责任。党的十八大以来，习近平总书记高度重视边疆治理，提出“治国先治边”。十九大报告明确要求“加快边疆发展，确保边疆巩固、边境安全”。党中央作出实施兴边富民行动重要战略决策，目的就是“富民、兴边、强国、睦邻”。党中央、国务院先后制定出台了《关于支持沿边重点地区开发开放若干政策措施的意见》《兴边富民行动五年规划》《关于加大边民支持力度促进守边固边的指导意见》等一系列政策措施。省委省政府深入贯彻落实中央决策部署，制定出台《实施意见》，明确提出到2025年，兴边富民行动成效居于全国前列。特别是习近平总书记到黑龙江考察时提出建设X万人口规模边境城市的目标，省里将X市确定为全省唯一兴边富民试点市，黑河市现规划面积是X万平方公里、中期X万平方公里、远期X万平方公里，城乡总体规划就是X区的X万平方公里，是X和X同处一地的机遇和挑战。改革开放以来，X经济社会发展发生了翻天覆地的变化，但经济社会发展相对滞后状况没有根本改变。发展特色产业、改善基础设施和公共服务、解决民生难题等任务都很重。我们是边境城市，无论是从贯彻落实习近平总书记“五个安全”重要指示精神的高度，还是从满足人民热切期盼的角度，必须大力实施兴边富民行动，让X人民在决胜全面建成小康社会、推动全面振兴全方位振兴中共享改革发展成果，为祖国站好岗、守好土、留住人、固好边。
第三，要深刻把握推进县域经济和兴边富民高质量发展是实现“一城引领、六区同兴”奋斗目标的重要抓手。2017年中央党校县委书记研修班进行学习，受总书记“三长三短”的辩证法影响，经过一个时期的调研结合X区实际，提出“一城引领、六区同兴”的发展方向，是当前和未来一段时间的工作重点。特别是“一城引领、六区同兴”中提出的“发挥边疆少数民族和跨境民族交融的优势，实施兴边富民行动和人口较少民族发展规划，建设兴边富民示范区”“发挥地域广阔、资源富集、承载能力突出的优势，转方式调结构，建设东北振兴合作的产业承载区”等目标任务，与中央和省市委推进县域经济高质量发展和兴边富民等部署、要求高度契合，一脉相承。完成历史使命、实现美好蓝图，既要有坚定决心，更要有实际行动。现在，深入推进兴边富民、加快推进县域经济发展，就是我们要拿出的行动，就是我们最有力的抓手。我们一定要牢固树立“只有抓好县域经济高质量发展和兴边富民，才能实现‘一城引领、六区同兴’奋斗目标，才能实现X跨越发展、全面振兴”的理念，勇于担当，拼搏进取，以实际行动完成好时代赋予我们的使命。
二、聚焦重点狠抓任务落实，努力实现县域经济高质量发展和“边城兴、百姓富”的美好蓝图
推进县域经济高质量发展和兴边富民，既是我们的重要任务，也是加快振兴发展的重要契机，要克难而进、乘势而上，努力为推动振兴发展、决胜全面小康奠定更加坚实的基础。
一要着力在产业项目上突破。产业项目是支撑实体经济发展的基石，是增强区域综合实力的重要支撑。实践证明发达地区都是靠产业项目起家的，未来高质量发展还要靠高质量产业项目。今年，全区X项产业项目纳入省市“百大项目”，目前开复工率和投资到位率X%；完成投资X亿元，占计划的X%。看到成绩的同时问题也不容忽视，项目“小、散、弱”，产业链条短问题明显。今年，省委、省政府制定的《关于推进县域经济高质量发展的意见》明确指出“以2020年为基期年，实行增值税和企业所得税省级分享增量返还政策，5年内对县（市）给予全额返还。”这充分表明了省委、省政府对县域经济发展的支持。我们要坚定信心、真抓实干，始终把抓发展落脚到项目上，聚焦矿产经济、旅游、绿色农业、中草药、新能源、对俄合作六个主导产业，加快提升产业层次、质量规模、竞争优势。矿产业，矿产资源是X区的优势、是基础，是财政收入和税收收入的支柱，煤储量X亿X万吨、黄金X吨。X金矿正在进行重新勘探。要聚焦矿产资源开发及精深加工，推动军金煤矿扩能改造、永发煤矿扩能改造投产，保障X金矿满负荷生产，加快打造XX等项目建设，打造产业集群。绿色农业产业，要以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，突出发展大豆、杂粮、麻类等十大农林产品精深加工，加快亮亮米业绿色食品加工、草莓育苗工厂化车间建设。《关于推进县域经济高质量发展的意见》指出“以农、林、牧、渔业产品初加工为主的工业项目，在确定土地出让价时可按不低于所在地土地等别相对应工业用地最低价标准的70%执行。”我们要利用好政策，引导企业从事农、林、牧、渔业产品初加工，把食品和农副产品深加工打造成第一支柱产业。中草药产业，要以龙头企业为牵动，扩大金莲花等中草药种植规模，建设野生北药资源保护区、北药种植示范区、北药种苗繁育基地，推进XX吨中药饮片加工和久仙草北药种植加工基地等项目建设，打造产业链条完善、带动能力明显的支柱产业。新能源产业，要重点培育风电、光伏等产业，加快推进X兆瓦分散式风电、X兆瓦山东力诺光伏发电和X兆瓦协合新能源光伏发电项目，集聚发展新动能、打造新引擎。旅游产业，伊春旅发大会一年多时间，改造景区景点投入X亿，拉动社会资本投入X亿，起到了举办一次旅发大会提升一个旅游主办、发展一个区域，是难得的发展机遇，举全区之力，作为县域经济和兴边富民的重要步骤进行推动。要抢抓承办全省旅发大会机遇，围绕全域旅游建设，突出打造乡野公园，推动X民宿建设，打造X旅游的招牌名片。对俄合作产业，要融入国家重点开发开放试验区和跨境经济合作区建设，充分利用国家和省市开放平台，发挥对俄通道优势，发展对俄商贸物流，谋划建立中俄韩（日）加工产业园区，加快打造对俄绿色食品、建材机械等外向型产业集群。
二要着力在招商上突破。招商引资是壮大县域经济、提升发展质量的必然选择。省委、省政府《关于推进县域经济高质量发展的意见》指出“支持承接广东省产业项目落地。对县（市）承接的符合转入地政府主导和我省产业布局的固定资产投资项目，且投资额达到X亿元以上的，按照固定资产投资额的X%给予转入地政府，单个项目奖励上限为X万元。”当前，我们正面临着难得发展机遇，这些机遇既来自于国家给予多重叠加的政策支持，也来自于优化营商环境带来的巨大转变。要明确“由谁去招商”，招商没有局外人，人人都是大先锋。要采取“专班+园区”“目标+考核”的工作机制，制定“创新招商引资工作激励奖惩机制意见”，充分调动各级层面广大干部职工的积极性和主动性。要明确“拿什么去招商”，天上不会掉馅饼，招商企业看的是政策和效益。要心里有数，对自身资源、区位和环境优势、产业特点、现有要素、所需项目了如指掌；要吃透政策，弄清楚产业招商需要哪些具体政策，围绕土地利用、税费减免、金融支持等方面，积极争取财税、股权、基金、专项资金和相关政策扶持，为项目引进提供政策保障。要明确“从哪里招商”，聚焦“长三角”“珠三角”“蓝海领域”等重点地区、矿产经济、旅游、绿色农业、中草药、新能源、对俄合作重点产业和海德药业大豆加工、艾维吉集团生猪养殖综合体、农投集团粮食仓储加工、中国健康好乡村等重点企业，主动出击，明确方向，有的放矢，力争招商线索快签约，签约项目早开工，开工项目促达产。要全力建好园区承载平台，实现特色化、专业化、集约化，加快产业项目和发展要素向园区集聚。要科学确定园区产业定位和产业布局，对园区企业、土地、厂房等要素进行全面梳理，明确园区能承载多少项目，重点发展什么类型的项目，加快完善配套服务设施，为入园项目提供保障。
三要着力在工业和民营经济上突破。工业是实体经济的核心，民营是工业经济的主体。我区工业结构中，“原字号”占比过大，“量大、链短、销弱、价低”成为制约X经济发展的阻碍。省委、省政府《关于推进县域经济高质量发展的意见》指出“鼓励工业企业利用自有工业用地兴办促进企业转型升级的自营生产性服务业，经依法批准，对提高自有工业用地容积率用于自营生产性服务业的工业企业，可按新用途办理相关手续。对国家支持鼓励发展的新产业新业态，可在5年内继续按原用途和土地权利类型使用土地。”这对工业经济发展是重要利好。要利用好政策，把用足资源优势和狠抓深度开发结合起来，围绕“粮头食尾”“农头工尾”“煤头化尾”“煤头电尾”，在精深加工上狠下功夫，依托优势资源，延伸产业链条，提高资源精深加工比重，通过“扬长补短”提升工业发展的整体质量和效益。要鼓励支持企业发行企业债、公司债、私募债、中期票据短期超短期融资券等直接债务融资工具，深入实施民营企业梯度成长培育计划和小微企业成长工程，分层次推进个转企、小升规、规改股、股上市，努力培育一批主业突出、核心竞争力强的民营集团和龙头企业。要围绕为民营企业发展营造公平正义的法治环境、诚信守约的人文环境，实质性降低民营企业融资、用人、税费、用电、物流成本，着力解决市场、转型等难题，让民营企业和民营企业家安心发展、大胆创业。
四要着力在三产融合上突破。县域经济发展既要产业化、更要融合化。年初以来，我们以X公园为三产融合切入点，确定总投资X亿元、实施项目X余个，建设乡野公园花海景观带，完成小乌斯力村满族民俗记忆馆室内外装饰和布展，XX开门迎客。1-9月，全区新增入统旅行社X家，现有旅行社达X家。接待旅游者X万人次，同比增长X%；实现旅游收入X亿元，同比增长X%。取得一定成绩，更需要我们在一二三产融合上持续发力，加大力度推动传统农业由种植环节向“产加销”一体化升级。要做大做强“两头两尾”，统筹各类涉农资金和项目，抓好大豆、玉米、小麦、果蔬、乳品、肉蛋、水产等重点产业链延伸增值，持续做大做强现有农业龙头企业，大力引进精深加工企业和战略投资者，开发生产符合市场需求的精深加工产品，实现产业升级。要全力拓展农产品营销渠道，鼓励支持涉农企业与合作社积极融入XX区域公共品牌建设，借梯登高、借船出海。要主动顺应“互联网+”发展趋势，加强学习研究新营销模式，引导和鼓励广大农民转变观念，推动线上线下销售共同发力，提升农产品价值链，把优质、高端、特色、健康的好产品卖出好价格。要创新农旅融合发展 ，依托生态资源优势，突出知青、驿站、历史等特色，深入挖掘农业生态保护、观光休闲、文化传承等功能，与旅游、文化、健康、养老等产业深度融合，开发康养、休闲农耕体验等新的休闲旅游产品，不断拓展农业发展的新空间，催生更多新产业、新业态、新模式，把农业的增值收益更多地留在农村、留给农民。
五要着力在基础设施建设上突破。基础设施在县域发展中起着重要的支撑作用，既是人们生活方式改变、提高生活质量的客观需要，更是县域经济发展的基石和保障。我们地处边境地区，位置偏远、条件艰苦，基础设施建设成本高、历史欠账多、维护能力弱。虽然，今年我们投入X万元实施X座农村公路危桥改造工程；投入X万元实施农村公路安防工程X项、X公里，推进三个重点镇污水处理设施建设，振兴发展的承载力、保障力进一步提升。但是也要看到，面对高质量发展的根本要求，面对各地竞相发展的严峻态势，基础设施仍然是我们补短板的重要领域。要抢抓国家和省对边境地区基础设施建设加大投入机遇，加快对接，全力争取，不断夯实发展根基。要加快完善城镇基础设施，坚持以人的城镇化为核心，强化教育、文化、卫生等公共设施建设，以瑷珲镇全国重点镇建设辐射带动周边乡镇村屯，持续改善农村人居环境。要全力保障XX等重大项目建设，加快谋划建设资源路、产业路、防火路、旅游路和农村公路等道路，全面提升公路通达深度和广度。实施灌涝区治理、水库除险加固、水土保持等工程，加快高标准农田等项目建设，全面提升农业综合生产能力、防灾减灾能力和水资源节约利用能力。
六要着力在改善民生上突破。县域处于富民安民第一线，要坚持尽力而为、量力而行，紧紧围绕群众最关心最直接最现实的利益问题办实事、做好事，让改革发展成果更多更公平惠及全区人民。近年来，我们民生支出保持在X%以上，每年实施“十件民生实事”，解决了一批民生问题。但是也要看到，民生领域欠账依然很多、社会管理压力依然很大，必须将民生工作牢牢抓在手上。要坚决打赢脱贫攻坚战，聚焦义务教育、基本医疗、住房安全、饮水安全、产业扶贫等弱点难点，不断巩固脱贫攻坚成果，最大程度保证不返贫，确保脱贫成果经得起历史检验。要提升基本公共服务水平，聚焦教育、医疗、就业等群众“急难愁盼”问题，加快教育、医疗、文化、社保等公共事业发展。要推进XX等教育项目建设，深入开展“健康X”行动，深化医药卫生体制改革，加快建立现代医院管理制度，推进“互联网+健康医疗”和信息化平台建设。要不断提升社会保障水平，认真落实全民参保计划，健全基本医保、大病医保、商业保险、医疗救助、临时救助、意外保险六重分担保障机制，解决好“看病难、看病贵”问题。我们边境长XX公里、抵边村屯XX个，边境形势总体平稳，但管控范围广、难度大，越边事件还未彻底杜绝。要聚焦稳边固边，深入推进“平安X”“法治X”建设，加强社会治安综合治理，严密防范打击暴力恐怖分子在我区潜入潜出和实施违法犯罪活动，积极营造安定祥和的社会环境。要发展新时代“枫桥经验”，加快推进自治、法制、德治“三治融合”，大力弘扬社会主义核心价值观，让全社会充满正气、正义。积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚决遏制邪教和非法宗教活动。以“全国民族团结进步模范集体”四连冠为契机，加大对少数民族乡村的帮扶力度，传承保护好少数民族优秀传统文化，推进沿江少数民族特色村镇廊带建设。
七要着力在开展“八个之冬”活动上突破。为充分调动全区上下积极因素参与到推动X高质量发展的进程中，变冬闲为冬忙。大家要有这样的认识，“八个之冬”活动并不是给大家额外加担子，抓好“八个之冬”就是抓好县域经济高质量发展，抓好“八个之冬”就是抓好兴边富民行动。下步工作中，全区上下要继续保持上一轮活动的良好工作态势，超前谋划，提早部署，确保取得更多更实更好的成果。根据工作分工的调整，我在这里重新强调一下各小组的牵头领导及牵头部门。工作谋划之冬，牵头领导：XX；项目准备之冬，牵头领导：XX，牵头单位：XX。办公室要按照此次会议精神，尽快调整《“八个之冬”活动总体实施方案》，严格督办、组织实施。各位有调整的牵头领导要主动上手，迅速进入工作状态。各牵头单位责任部门要及时总结吸取活动过程中遇到的问题经验，去粗取精，不断完善工作举措，确保各项活动取得成效。
三、切实加强对县域经济高质量发展和兴边富民的组织保障，确保两项工作取得实效
确保县域经济高质量发展和兴边富民行动工作取得丰硕成果，必须要加强组织领导，统筹协调好各方力量，形成强大的工作合力。
一要加强组织领导。目前，我们成立了由我和X区长共同担任组长的县域经济高质量发展和兴边富民工作领导小组，抽调精英成立了工作专班。领导小组各处级领导要各负其责，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，切实落实好政策、使用好资金、调配好人员、实施好项目。工作专班要切实捋顺工作推进机制，推进重点项目建设，统筹抓好县域经济高质量发展和兴边富民的各项政策落实。各牵头单位主要领导要亲自抓、分管领导专职抓，责任部门具体抓，定目标、定任务、定人员、定时间、定奖惩，建立横向到边、纵向到底的责任分工体系。
二要把握工作重点。各单位要主动研究学习中央制定的《关于加大边民支持力度促进守边固边的指导意见》《关于深入推进兴边富民行动的意见》与省市县域经济高质量发展和兴边富民等文件精神，并结合我区制定的《兴边富民试点工作实施方案》《县域经济高质量发展实施方案》，准确把握其中的工作重点和财税、招商、金融、教育、医疗、人才等支持政策，从最急处发力、向最难点开刀，切实解决群众最关心、最直接、最现实的生产生活问题。要时刻关注国家和省市政策导向、投资方向，抢前谋划，积极对接，主动向国家和省市有关部门汇报沟通，争取更多政策、项目支持，使推动高质量发展工作取得更大成效。
三要凝聚工作合力。县域经济发展和兴边富民试点工作，涉及的范围广、部门多，需要全区上下密切配合，形成合力。推进过程中任何一个部门、任何一个环节工作“卡壳”，或没有做实做到位，都会影响、延误县域经济和兴边富民的发展。各相关单位要主动为全区广大群众解读国家和省市县域经济及兴边富民相关政策，引导群众努力创新创业。宣传部门要充分利用媒体优势大力宣传，引导全区干部职工充分了解县域经济和兴边富民行动发展的重大意义和深远影响，在全区营造主动作为、比学赶超的良好氛围。群团组织要充分发挥自身独特优势，积极主动为兴边富民和县经济高质量发展的工作思路、工作举措、工作载体献计出力。全区上下要不断提高战斗力、凝聚力，争做推进X区跨越发展、全面振兴的参与者、实践者和最终受益者。
同志们，县域经济高质量发展和兴边富民重任在肩、使命光荣，让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，解放思想，抢抓机遇，担当作为，不断开创X县域经济高质量发展和兴边富民新局面。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

