仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X县消防工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议的主要任务是回顾总结前三季度消防工作，分析研判当前形势，部署落实春节前工作任务。刚才，消防大队×教导员通报了当前火灾形势，县公安分局×副局长总结消防工作情况，对下步工作进行了部署。对于存在的问题，大家要引起高度重视，进一步明确责任、强化措施、狠抓落实，确保全年目标任务按期完成。
近年来，我县火灾事故始终保持着平稳可控的良好态势，但这种状态是动态的、相对的。各单位、各部门要保持清醒头脑，正确认识和把握当前消防工作面临的压力和挑战。一是上级要求不断提高。近年来，上级政府高度重视消防安全工作。今年×月，市政府办公室下发了《关于印发消防工作考核办法的通知》，明确消防工作考核内容和方法，将考核结果作为地方政府主要负责人和领导班子综合考评的重要依据，将消防工作重要性提升到前所未有的高度。二是火灾隐患依然难防难治。随着×县城市化和工业化进程快速推进，致灾因素和火灾危险源正不断增加，可以预见和难以预见的安全风险正不断积累，火灾防控压力有增无减、防控难度不断加大。高层建筑不断向上延伸，地下设施不断向下拓展，功能结构越来越复杂；区域性火灾隐患问题比较突出，各类大型商业综合体相继建成，稍有不慎极易引发群死群伤恶性火灾事故；“三合一”场所、“城中村”和群租房仍大量存在，各类“习惯性”消防违法行为很难彻底根治；长毛绒玩具等行业性隐患虽多次整治，但成效并不明显；农村地区群众消防安全意识不高，用火、用电、用气火灾隐患普遍存在等等。三是基础保障存在短视短板。×县消防工作滞后于经济社会发展的局面尚未从根本上改变，全社会抗御火灾的整体能力相对较低，不少行业主管部门对火患排查整治的认识上存在不足，公共消防设施和装备建设难以满足实际需要，部分镇、街道尚未结合本地规划制定消防规划。
做好消防工作，就是需要我们消除隐患、防患未然，消灭火灾、防止伤亡，需要我们牢固树立责任意识、忧患意识，居危思危，警钟长鸣。关于今年的消防工作，我再讲三点意见：
一、突出“保平安、促和谐”理念，在落实消防工作责任制上下功夫，努力提高消防工作组织水平。
消防工作事关人民群众生命财产安全，事关×县经济发展和社会稳定大局。各单位、各部门要充分认识做好消防工作的重要意义，毫不松懈地抓紧、抓好、抓实。
一要加强“政府消防”。各镇、街道要积极发挥消防安全委员会作用，定期研判本地消防工作形势，及时部署开展各项消防安全专项工作，着力解决影响和制约消防工作发展的体制性、机制性、保障性问题，把消防安全责任落到实处。要根据区政府印发的《×区消防工作考核办法》，将消防工作与社会管理综合治理同步推进，适时对本地消防工作进行考核，及时解决突出问题。
二要加强“部门消防”。各部门要明确消防工作职责，强化常态化的工作联络、定期会商、督导检查、通报移送制度。要严格遵循“谁检查、谁负责，谁审批、谁负责”的原则，加强协调配合，强化联合执法，不断加大联合执法力度，组织开展重点区域、重要场所检查督导，形成监管合力。按照“隐患排查整改到位、法规标准执行到位、工作责任落实到位、社会资源整合到位”的要求，严格执行消防法律法规和技术标准，依法查处消防违法行为。
三要加强“单位消防”。督促社会单位落实“消防安全自查、火灾隐患自除、法律责任自负”的消防安全主体责任，建立健全“自我管理、自我检查、自我整改”的长效机制。要严格落实对社会各单位消防工作的指导和检查，督促指导单位严格落实岗位消防安全责任制，切实将责任落实到每一个岗位、每一个环节，落实到每一个管理者和责任人。
二、围绕“零伤亡、低损失”目标，在火灾隐患源头控制上下功夫,切实降低各类火灾发生风险。
火灾隐患排查整改永无止境，是一个动态变化的过程，必须一着不让、持之以恒，最大限度的将隐患消除在火灾发生之前。
一是要在火患排查中突出一个“细”字。各单位、各部门要以创建“无亡人火灾乡镇、街道”和“无火灾行政村、社区”为目标，大力推进镇、街道消防工作“网格化”管理，要以×县为一个整体，建立三级“网格”，明确分包人员职责任务、量化工作标准，实行“实名制”检查、“户籍化”管理，逐条街道、逐个社区（村）、逐个单位（场所）、逐栋建筑进行排查。
二是要在源头整治中突出一个“严”字。各单位、各部门要坚持严格管理、严格要求、严格标准，加强对人员密集场所、高层建筑、地下工程、在建工地、易燃易爆企业等重点场所的监管，确保不发生大的火灾事故。要针对易燃有毒材料装修、建筑消防设施损坏、习惯性违章行为等突出问题，开展排查整治。对涉及消防安全的事项要严格依法审批，凡不符合法定审批条件的，一律不得核发许可证照；对严重影响公共消防安全的重大火灾隐患，要挂牌督办；对久拖不改的重大火灾隐患，要采取严厉措施，该停工的坚决停工，该停产停业的坚决停产停业，该停止使用的坚决停止使用，决不姑息迁就，始终保持对火灾隐患整治的高压态势，确保×县消防安全和社会稳定。
三是要在长效管护中突出一个“实”字。各单位、各部门要继续做“实功”，对检查整治和日常监管工作中发现的问题要进行梳理，对重大火灾隐患要逐一记录在案、建立隐患目录；对其他一般火灾隐患也要以执法文书、检查记录或会议纪要等形式，落实整改工作责任，确保隐患整改到位，尤其是对过去检查整治中发现的突出问题、严重违法违规行为，要组织开展“回头看”，依法依规进行跟踪督办；对己关闭或采取强制措施的企业，要加强监控，确保“不反弹”；对火灾事故多发的重点行业、重点地区和难点问题，进行重点执法或组织联合执法，坚决遏制火患，保持专项行动成效。
四是要在宣传教育中突出一个“广”字。过去我们讲消防安全人人有责，现在还要加上一句，叫做消防安全人人共享。各部门要通过多种形势途径，增强公民消防安全意识。结合消防宣传“五进”活动，借助消防电影巡演、消防文艺晚会等活动，大力宣传消防知识。充分利用微博、微信、QQ群等信息化手段，加强社会消防舆论引导。在学校教育、就业培训、普法活动中，强化消防知识的普及，扩大消防宣传覆盖面和受益面。
三、立足“防大火、扑大火”准备，在加强消防基础建设上下功夫，不断增强社会抗御火灾能力。
要从消防工作存在的突出问题和薄弱环节抓起，加大灭火救援应急体系建设力度，把消防工作基础做实、做好、做牢。
一要着力完善消防基础设施。各镇、街道要结合本地实际，编制、修订城镇消防专项规划，做到消防规划与城镇建设同步发展，同步实施。并根据灭火救援实际需要，及时增建、改建、配置或改造消防基础设施，加强天然水源取水码头、取水口等消防取水设施建设，居民社区和农村地区要因地制宜建设消防水池、消火栓、消防车通道等。负责公共消防设施维护管理的部门和单位要加强维护保养，确保公共消防设施能够正常使用。
二要着力加强消防队伍建设。同时加强多种形式队伍建设，配齐配足相关器材装备。根据×县实际需要，年内消防大队购置一批器材装备，×路中队购置1辆中型消防车，×专职队购置1辆小型水罐车，消防大队要及时形成报告提交区常务会议研究。各镇应按照市政府办公室《关于加强全市乡镇保安消防队建设的意见》的要求，进一步加强保安消防队建设，其中×、×、×、×四镇11月底完成保安消防队升级改造工作任务。
三要着力提升应急救援能力。公安消防部门要进一步增强忧患意识、责任意识，慎之又慎、细之又细地把消防安全的各项措施做到前面、落到实处。要在加强能力建设上下功夫，着力提升信息化条件下火灾防控、灭火扑救和应急救援能力。不断完善灭火应急救援预案、强化灭火应急救援演练，确保一旦发生各类火灾险情，能够在第一时间出动、第一时间有效处置。着力提高应急救援能力，进一步加强对特殊火灾扑救、特殊灾害事故处置的技战术研究，不断强化攻坚克难能力训练，切实提高科学用警、科学施救的水平。
同志们，消防工作责任重大、任务艰巨，我们一定要认真贯彻落实这次会议精神，开拓创新、扎实工作，全力巩固消防安全稳定局面，为我县高质量发展作出贡献！
我的讲话完了，谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

