仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
中共XX县委办公室关于迅速组织学习贯彻党的十九届五中全会精神的通知

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
为深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，迅速把全县干部群众的思想统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到县委决策上来，有力推进中等城市、实力××建设，根据省市委安排部署，结合我县实际，现就学习贯彻党的十九届五中全会精神通知如下。
一、提高认识，深刻领会全会的重大意义
党的十九届五中全会是在我国即将全面建成小康社会,实现第一个百年奋斗目标,乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的历史交汇之际,召开的一次具有时代性、全局性、前瞻性的会议。全县各级党组织和广大党员干部要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分认识五中全会的重大现实意义和深远历史意义，把学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务来抓，切实把全省广大党员干部群众的思想和行动统一到全会精神上来。全县各级党组织和广大党员干部要认真研读习近平总书记在全会上的重要讲话、全会公报精神，深刻领会其思想要义、精神实质和科学内涵，深刻把握“十三五”时期特别是去年以来党和国家各项事业取得的伟大成就、我国发展面临的形势、新发展阶段和新发展格局的深刻内涵、“十四五”时期经济社会发展主要目标和2035年远景目标、“十四五”时期经济社会发展指导方针和重大原则、“十四五”时期经济社会发展的重点任务、坚持党的全面领导的明确要求,切实增强全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化新征程的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
全县各级党组织和广大党员干部要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把思想和行动统一到党的十九届五中全会精神上来，把力量凝聚到完成全会确定的各项任务上来，与结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，贯彻落实习近平总书记对××工作的重要指示精神结合起来，坚持党的全面领导，坚定不移贯彻新发展理念，牢牢把握构建新发展格局机遇，着力促进全体人民共同富裕，全面统筹发展和安全，慎终如始抓好“十三五”收官各项工作，精心谋划“十四五”发展，顺利开启××现代化建设新征程，奋力开创××高质量发展新局面。
二、迅速行动，兴起学习宣传贯彻全会精神的热潮
全县各级党组织要把学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务，超前谋划，迅速行动，努力把全会精神传达好、学习好、宣传好、贯彻好。
1、组织各级党委(党组)中心组带头学。坚持领导干部带头，把全会精神列入各级党委（党组）理论中心组学习内容，组织开展深入学习和研讨交流。重点抓好镇（局）级以上党员领导干部的学习，举办领导干部学习全会精神辅导报告会，邀请专家学者进行专题辅导，深入解读精神要义，帮助各级领导干部加深对全会精神和习近平总书记重要讲话精神的理解把握。县镇（局）两级中心组利用1个月的时间，组织以全会精神为主要内容的集中学习，适时安排2次县委中心组集中学习；各镇、县直各单位中心组集中学习时间不少于3次。在此基础上，通过座谈交流、专题讲座、下基层调研等灵活多样的方式，把学习宣传贯彻活动引向深入。
2、抓好干部群众集中学。各级各部门要迅速召开全体干部职工会议，把全会精神层层传达到各级党组织和党员干部中。各镇(街道办)还要组织好农村、社区基层党员干部群众集中学习，并利用有线广播、宣传栏、微信群、党建网站等形式进行广泛宣传，真正把全会精神传递到千家万户，做到家喻户晓。12月下旬组织全县干部学习贯彻全会精神理论考试，检验学习效果。
3、撰写体会文章深入学。广大党员干部特别是各级领导干部要充分发扬带头示范作用，努力在学深学透上下功夫，自觉把全会精神落实到具体工作中去，坚持率先垂范、以上率下，为全县各级党组织和党员干部作出示范。每名党员干部都要结合实际和分管工作，围绕如何贯彻落实全会精神撰写一篇心得体会，切实做到学以致用、以用促学。各单位要开辟学习专栏，集中交流展示党员干部的心得体会。各单位主要负责同志的体会文章于12月10日前报县委宣传部。
4、组织巡回宣讲。在全县范围内集中开展党的十九届五中精神宣讲活动，及时全面准确地将全会精神传达到基层、宣传到群众，确保全覆盖。县委将组建“××县学习贯彻十九届五中全会精神宣讲团”，深入各镇、县直各党委，开展巡回宣讲；各单位也要组成宣讲小分队，通过各种喜闻乐见、生动活泼的形式，推进全会精神“进机关、进农村、进社区、进学校、进企业、进网络”，切实用全会精神统一全县干部群众的思想认识，凝聚改革发展的合力，增强跨越发展的信心。
4、强化舆论宣传。县广播电视台要把全会精神摆在突出位置，加强宣传策划，发挥主流媒体的政策宣传和舆论引导作用，通过开辟学习专栏、专题访谈等方式加大宣传力度，要组织新闻工作者深入一线，及时报道各地各单位贯彻落实全会精神的实际行动和进展成效，营造浓厚氛围。
5、实施分层施教。宣传部门要采取落实辅导教材、举办学习辅导报告会、知识竞赛、征文研讨等多种形式，抓好广大党员干部职工的学习。组织部门、党校系统要组织举办党员干部学习培训班，有计划、分批次地对科级以上领导干部和党员干部进行轮训。各中小学校要把全会精神作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容，融入到学校党团活动中，做到全会精神进教材、进课堂、进头脑。工会、共青团和妇联等群众团体要充分发挥广泛联系各界群众的优势，积极引导开展各具特色的学习活动。
三、加强领导，确保学习宣传贯彻活动取得实效
1.强化思想重视。各级党组织要把学习宣传贯彻全会精神作为重要政治任务紧紧抓在手上，主要负责同志总体抓，分管领导具体抓，强化指导推动。各级各部门精心制定学习宣传贯彻工作方案，扎实组织推进，创新载体，抓好典型，确保有声势，见成效。
2.强化责任落实。各级党组织要各司其职、各尽其责，紧密结合自身职能，既要落实学习宣传全会精神的责任，更要落实推动高质量发展的责任，统一思想、凝聚共识，把握导向，科学统筹，努力形成贯彻落实全会精神的强大工作合力。
3.强化督导检查。各级党组织要加强本系统、本部门、本单位学习宣传贯彻全会精神情况的督促检查，及时了解进展情况，总结推广典型经验，并将学习宣传贯彻情况报县委督查室和县委宣传部理论科。县委将组织力量对学习贯彻情况进行专项督查，及时发现和解决存在问题，避免形式主义，务求取得失效。年底前，县委将对各单位学习贯彻情况进行督导并通报。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

