仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年开发区党工委书记述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，是我担任×开发区党工委书记的第三个年头。×开发区是全市的重点产煤地之一，也是社情、区情、民情比较复杂的地方。我始终牢记组织的重托、人民的厚望，为×经济社会发展弹精竭虑，不敢有丝毫懈怠。一年来，各方面工作开展顺利，各项事业取得了新的进步。现将年度工作向各位作个汇报，概括起来“三句话”。
第一句话：原则面前不让步
作为开发区党工委书记，主持全区全面工作，事无巨细，自己都是第一责任人，功过褒贬，都会算到自己头上。我深知担子重、责任大、要求高，始终坚持在重大原则问题上，头脑清醒、立场坚定。深入学习宣传贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终与党中央、上级党委保持高度一致，自觉维护上级党委的权威，做到令行禁止，确保政令畅通。
（一）以身作则带好班。创建一个优秀的领导班子，“一把手”至关重要。作为一班之长，我能够很好地摆正自己的位置，扮演好自己的角色，做讲团结、顾大局的表率。今年9月份，市委对开发区作了人事调整，区党工委坚决拥护市委决定，把广大干部的思想统一到市委决定精神上来，实现了管委会主要领导的顺利交接和工作的平稳过渡，努力维护全区团结稳定的大好局面，保持经济社会发展的良好势头，让市委放心，让全区人民满意。我严格执行民主集中制，认真落实“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的议事和决策制度，凡属重大事项决策、干部任免和大额资金使用等，必须经集体讨论作出决定，努力造就既有集中又有民主、既有纪律又有自由、既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。遇事与开发区长多商量，与班子成员多交心通气，加强沟通交流，扩大共识。不论是与原开发区长陈平海同志配对，还是与现任开发区长周斐同志搭档，我们彼此都相互尊重、理解、支持、信任，在一起工作、生活都很愉快，配合比较默契。书记、开发区长精诚团结，在全区树立了倍加顾全大局、倍加珍视团结的榜样，形成了心齐、气顺、公正、劲足的浓厚氛围。全体党政领导像爱护眼睛一样维护团结，像珍惜生命一样珍惜和谐。党政一把手当“班长”而不当家长，果断而不武断，总揽而不包揽，放手而不甩手；副职干部尽职而不失职，解难而不推难，补台而不拆台，凝聚了加快推进富民强开发区的强大合力。
（二）公道正派用好人。我是市委组织部培养出来的一名基层领导干部。在组织部期间，我们组工干部最讲的就是公道正派。现在，我作为一名基层党组织负责人，同样必须坚持公道正派。用准一个干部，就等于树立起一面旗帜，就会对广大干部起到积极的引导、示范和激励作用；用错一个干部，就等于发出了一个错误信号，就会挫伤干部群众的积极性，甚至会败坏党的风气。我始终以“抓班子、带队伍、促发展”为己任，严格执行干部选拔任用的有关规定，选人用人坚持凭德才、论实绩、重民意，不任人唯亲，不讲个人恩怨，不论远近亲疏。对德才兼备、政绩突出、群众公认的干部，大胆启用。在用人的问题上，不管是开发区干部还是基层干部，我都十分慎重，决不搞“扶起一块砖，推倒一面墙”。今年开发区人大、管委会换届补选时，开发区营造了风清气正的氛围，组织提名的候选人都是高票或全票当选，反映了开发区领导班子的精诚团结，反映了代表和全区人民对候选人的充分信赖，也反映了民意对这次人事安排方案的认同。对于村级班子，目前有的村还没有配齐，有的村支书等主要干部暂时空缺，这主要是为了给现职干部一个机会、一个平台，给他们交任务、压担子，让他们在工作实戏中进一步得到锻炼、经受考验、增长才干、成熟进步，从中选拔优秀者担当大任，逐步把缺额的村级班子调整充实到位。
（三）宽严相济管好队。坚持“靠事业感召，用奖惩激励、以制度保障”，切实加强干部队伍建设。大力倡导“爱干就是德、善干就是能、多干就是勤、干好就是绩”的理念，引导干部把心思凝聚到干事业上，把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，把本领用在促发展上。“严是爱，宽是害”，我既对干部严格要求、严格管理、严格教育、严格监督，又做到多关心、多爱护、多体贴、多帮助。坚持以事业留人，以感情留人，以适当的待遇留人。努力营造鼓励人干事业、支持人干成事业、帮助人干好事业的环境，真正让想干事的人有机会、能干事的人有舞台、干成事的人有荣誉。完善了《×目标考核管理办法》，实行责、权、利挂钩，建立健全了按制度办事、靠制度管人的有效机制，极大地增强了全区干部的工作责任感、自觉性和主动性，形成了人人肩上有压力、个头上有责任，“千斤重担众人挑”的良好局面。
第二句话：困难面前不低头
（一）办实事不遗余力。今年年初，区党工委、管委会承诺办的实事，都不折不扣地兑现了。中学学生宿舍楼已经顺利通过验收，档次和标准在全市开发区镇学校中是最高最好的，明年春季开学即可投入使用。×小已经建成并交付使用。切实加强村级组织活动场所建设，全区共建成了×个村支部活动室，基本验收合格，在全市是数量最多的，其中×等村的建设标准在全市是一流的。开发区村公路建设突飞猛进，遍地开花。×至×水泥路已经正式开工，预计明年上半年可以竣工通车。各村都掀起了公路建设热潮，×等村通畅或通达工程全面完成。为了积极争取更多的计划，我到交通局跑得最勤，可以说是费尽口舌、软磨硬缠、不厌其烦。值得欣慰的是，凡是村干部找我请求增加的计划，我都一一落实好了。
（二）办难事不畏阻力。全力做好常态化疫情防控工作。做实管委会至企业的疫情防控三级分包制度落实，科学严格完善实施开发区疫情防控工作方案、应急处置预案，不断深化开展爱国卫生运动、人居环境整治行动，严格在疫情防控工作中亮出党徽、打造典型，坚实形成区内“万众一心、防控疫情”的“战疫”氛围，深刻夯实常态化疫情防控的工作基础。严肃企业疫情防控“六个到位”、安全生产“八个必须”，严把企业复工复产验收和常态化管控，定期督导，严格企业主体责任落实，明确设置一米线、提示牌，深化做实健康码全覆盖，严肃门禁制度、证件核査、体温检测、健康登记、车辆消毒及防聚集、防聚会等“六条措施”，对体温异常人员，境外及中、高风险地区来×入企人员，严格进行闭环管理、核酸检测。对上级推送的人员信息及时准确开展核查，核查属实的，严肃包联管控。严格抓好煤矿安全生产。开发区党工委管委会以安全生产的“落实年”“攻坚年”为契机，从讲政治、保稳定、促发展的大局出发，牢固树立安全生产“责任重于泰山”的观念，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，警钟长鸣，常抓不懈。进一步落实安全生产责任制，健全监管体制，坚持集中专项整治与日常监督管理相结合。依法严厉打击违法生产行为，切实加强安全生产隐患排查治理。扎实推进煤矿整合关闭工作，开发区煤矿整合工作涉及的煤矿个数最多、整合的幅度和难度最大。通过党工委管委会多次出面做工作，现在已经签订好了一个协议，还有一个正在洽谈之中，预计在元月份可以达成协议。财税工作迈上新台阶。财税线全体同志克服上年基数高、煤矿个数因整顿关闭而减少、×洪灾等诸多不利因素影响，自加压力，迎难而上，挖潜堵漏，勤征细管。兴建了×站，为推行信息化程控管理创造了良好条件。采取多项举措切实加强煤炭规费源头征管，努力做到据实足额征收、应收尽收。全年计征原煤×万吨，为开发区财政创毛收入×万元。全年共完成国税×万元，地税×万元。下大力气抓好煤炭相关税费查补工作，全区煤矿已缴纳查补税费×万元，居全市之首。努力打造平安和谐×。开发区严格落实维稳工作责任制，坚持“打防结合、预防为主”的方针，建立健全社会治安防控机制，深入开展社会治安综合治理工作和平安创建活动。及时妥善化解各类矛盾纠纷，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素。依法严厉打击各种违法犯罪行为，坚决扫除地下×等赌博活动。全区社会治安状况进一步改善，人民群众安居乐业。开发区可望评为全市“社会治安综合治理先进单位”。全力做好杭洪救灾工作。在×洪灾中，开发区党工委、管委会临危不乱，科学部署，全体党员干部奋不顾身，冲锋在前，紧急转移、解救被洪水围困的群众，确保人民生命安全。开发区村干部跋山涉水，查核灾情，妥善安排受灾群众的生活。认真做好卫生防疫工作，确保大灾之后无大疫。开发区党工委、管委会把灾后重建放在工作的重中之重，尽快恢复了供电、通讯，抓紧修复水毁公路和水利设施。救灾款物和水稻政策性理赔资金按要求及时发放到户。办大事不怕压力。开发管委会机关办公大楼整体搬迁工程，曾经是开发区党工委、管委会多年来想做但一直拖着未做的大事，今年终于做成了。在这里我高兴地告诉大家，新管委会机关办公大楼乔迁仪式定于2021年元月28日举行。整个工程造价×多万元，资金上的压力可想而知，但我向大家保证，决不因此克扣开发区村两级干部任何待遇。
第三句话：诱惑面前不失节
（一）加强学习重品行。加强学习是领导干部获取知识、增长才干、提高素质、改造主观世界的重要途径。我自觉地把学习作为履行好职责的第一需要，坚持政治理论学习与业务知识学习相结合，坚持向书本学习与向群众学习相结合，努力实现知识素养与思想境界双向提高、学习能力与工作能力同步增强，做一名紧跟时代步伐的学习型领导。《增广贤文》中说，“良田万顷，日食三餐；大厦千间，夜眠八尺。”人生在世，做官一阵子，做人一辈子，做官要先做人。我把“低调不张扬、务实不浮躁、稳重不轻率”作为自己的座右铭，守得住清贫，耐得住寂寞，顶得住歪风，管得住小节。
（二）加强修养讲党性。我始终牢记这些警句：“贪如火，不遏则自焚；欲如水，不遏则自溺”“不以恶小而为之，不以善小而不为”“做人可以缺钱，但不可以缺德；做事可以亏本，但不可以亏心；做官可以无能，但不可以无耻”“天晴要有影子，下雨要有脚印，天阴要有骨气”“薪水不多但可受用终生，外水虽肥却可断送一生”“吃百姓饭，穿百姓衣，莫道百姓可欺，自己亦是而姓”“宽一分则民可受一分赐，取一文则官不值一文钱”。以“夙夜在公、寝食不安”的公仆之心对待自己的职责，以“如履薄冰、如临深渊”的谨慎之心把握自己的言行，以平和之心对“名”，以淡泊之心对“位”，以知足之心对“利”，以敬畏之心对“权”。做到知所守、知所辨、知所拒，不谋私利、不怀私心、不殉私情，始终保持一名共产党员的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。
（三）加强自律树形象。要说任×党工委书记，身边没有诱惑，那是假话。但自己作为一名年轻干部，我始终认为“君子爱财，取之有道”。始终牢记党和人民的嘱托，认真落实反腐倡廉工作要求，大力倡导八个方面的良好风气，树立忠诚干净担当的良好形象。“吾日三省吾身”，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己坚决不做。严格遵守廉洁从政准则，带头执行廉洁自律的各项规定，干干净净干事，清清白白为官。自觉把党的政策视为“生命线”，把党纪国法视为“高压线”，把党风廉政建设规定视为“警戒线”。认真贯彻落实财务工作规定，严格执行财政审批制度，重大开支事项交党工委集体讨论决定。今年开发区对办公大楼工程、×承包、×房屋出售，都坚持了公开、公正、公平的原则，采取招标的方式，实行“阳光操作”，严格依法、依规、依程序办事，坚决杜绝“暗箱操作”，取得了经济效益和社会效益的双丰收。
回顾一年来的工作，感慨很多。要说×开发区的工作取得了一些成绩，这主要得益于市委、市管委会的正确领导，得益于全区各单位的团结奋斗，得益于广大干部群众的大力支持。我作为×开发区的一份子，只是做了一些力所能及的事情。尽管取得了一些成绩，但我们也清醒地看到，还存在不少困难和问题，主要是：经济发展模式较为单一，较大程度上依靠煤炭产业；税收收入在基数越来越高的情况下，继续保持高速增长的空间已经十分有限；农业基拙薄弱，防灾抗灾能力差，综合效益低，产业结构调整成绩不明显；小城镇建设水平较低；影响社会稳定的因素还较多；招商引资难度大。对这些问题我们务必高度重视，并采取有效措施，认真加以解决。
总之，一年来，为×的经济社会发展，我尽职了；为全面建设小康×、和谐×，我尽责了；为×人民谋福祉，我尽心了；为×干部成长进步，我尽力了。回顾过去，良好局面来之不易，应该倍加珍惜；展望未来，新的征程任重道远，应该倍加努力。我们要再接再厉，开拓进取，继续谱写×经济社会发展的新篇章！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

