仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度述责述廉报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
根据我市2020年度党风廉政建设责任制检查考核有关事项的要求，现将本人一年来执行党风廉政建设责任制和廉洁自律相关规定情况报告如下：
一、执行政治纪律和政治规矩的情况
严守党的政治纪律和政治规矩，按照讲政治、重公道、业务精、作风好要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、四中、五中全会精神，以及省市委相关会议精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持用党的创新理论武装头脑。作为XX理论学习中心组成员和单位班子成员，积极参加XX、XXXX组织的理论学习中心组学习22次，参加党总支、支部组织的学习18次；参加XX市领导干部学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记考察XX重要讲话精神研讨班、浙江大学—XX公务员新发展理念与治理能力提升培训班培训，完成《习近平治国理政》一二三卷学习、XX干部在线学习任务达标、学习强国积分上万、XX先锋APP学习积分近5000分。结合实际把政治纪律和政治规矩挺在前面。遵守党的组织制度，保证政令畅通，对党忠诚老实、光明磊落，严格执行重大问题请示报告制度。针对XXX涉嫌严重违纪违法问题，参加XX专题讨论会并积极发言，针对XX严重违纪违法案“以案促改”认真进行对照查摆，真正受教育、得警示。
二、落实全面从严治党主体责任的情况
学习贯彻中共中央办公厅印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和省市委相关配套文件精神，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管科室全面从严治党工作，坚持党风廉政建设和反腐败工作与常规业务工作一起抓落实，对分管科室党员干部从严进行教育管理监督，进行廉政谈话和廉政风险点化解。结合全市干部队伍本领不够、本领恐慌、本领落后的现象不同程度存在，不敢为、不会为、不善为的情况时有发生，“业务能力不能支撑政治站位”的共性，以及担当不够不敢为、能力不足不会为、落实不力不善为，努力在学懂弄通做实上下苦功夫，共举办党的十九届四中全会精神和习近平总书记考察XX重要讲话精神研讨班X多期，完成对X名市管领导干部、X乡科级及以下干部的轮训。进一步落实好党的意识形态工作要求，坚决把我市禁止赌博赌酒“两禁”规定落到实处。
三、推进党风廉政建设和反腐败工作的情况
身边的优秀典型最能感染人、鼓舞人，比如XXX、XXX；身边的反面典型最能教育人、警示人，比如XXX、XXX。坚持经常性地深层挖根、加大警示，时刻绷紧全面从严治党的“弦”，强化“常抓长抓”作风建设，培养常抓的韧劲、严抓的耐心；认真参加XXX专题讨论会和XXX严重违纪违法案“以案促改”民主生活会、组织生活会，认真进行对照查摆，勇于开展批评和自我批评，自觉接受对权力运行的制约和监督，加强自律、慎独慎微，按规则正确行使权力。围绕推动全面从严治党向基层延伸要求，贯彻落实中央及省市委关于脱贫攻坚重大决策部署，年内X次到XXX挂钩户家中开展“挂包帮”“转走访”工作。
四、执行廉洁纪律的情况
针对XXX涉嫌严重违纪违法问题，对自己执行廉洁纪律的情况进行全面自查，深刻感受到XXX、XXX这些身边高智商的聪明人，他们出发时豪情万丈、意气风发，起步时踌躇满志、春风得意，路途上功成名就、让人羡慕，却不小心栽在一个“廉”字上，让人惋惜、叹息。个人与XXX涉嫌严重违纪违法问题不存在关联，不存在滥用职权、谋取私利，违规收受礼品礼金、经商办企业，违反公务接待管理、会议活动管理、办公用房管理等有关规定的问题；不存在优亲厚友，为黑恶势力充当“保护伞”，弄虚作假、简单粗暴等损害群众利益等问题；不存在工作不负责任，搞形式主义、官僚主义，干预和插手市场经济活动、司法活动、执纪执法活动等问题，也不存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，违反社会公德、家庭美德等问题。
五、个人有关事项报告
一是个人全年收入XXX元，其中，工资XXX元（含住房公积金单位部分和个人部分），奖金XXX元；二是本人办公用房面积XXX平方米、公务用车由办公室安排、全年没有出国（境）、没有职务消费、没有工作人员配备以及在社会组织、企业兼职情况；三是配偶、子女及其配偶无经商办企业的情况，包括投资非上市股份有限公司、有限责任公司，注册个体工商户、个人独资企业、合伙企业等，以及在国（境）外注册公司或投资入股的等情况。
六、存在问题及整改措施
从XXX严重违纪违法案、XXX涉嫌严重违纪违法问题，以及我市今年查办的XXX、XXX涉黑涉恶特大犯罪团伙案，XXX扶贫资金被套取挪用、违规使用的问题等等，反映出我市在一段时期内，只看到党建工作的正能量，忽视了对政治生态突出问题、反腐败斗争严峻形势的清醒认知和判断，对关键岗位、关键领域的领导干部用权监督缺位。同时针对个人在践行信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁好干部标准方面存在的不足。下一步，我将以更实的作风、更硬的举措抓好整改落实。
第一，通过反思XXX涉嫌严重违纪违法问题，努力做到：全面贯彻落实党中央对腐败问题“全覆盖、无禁区、零容忍”和监督执纪越往后越严的要求，坚决维护省委、省纪委省监委对XXX涉嫌严重违纪违法问题予以立案审查和立案调查的决定，我们觉得智商重要，情商更重要，唯有咬紧牙关严防死守，知敬畏、戒贪欲、守清贫、保气节，将廉洁内化于心、外化于行，做一名让人放心、情商高，笨得踏实的组工干部干部。
第二，通过反思XXX涉嫌严重违纪违法问题，努力做到：不断学习、不断实践、不断历练，走好自己的路，不为岔路、斜路、歪路甚至错路分心，扣好人生的“第一粒扣子”，得时不时地停下脚步总结总结、搞搞“回头看”，管住自己、战胜自己，坚守防线、恪守准则，把纪律和规矩挺在前面，不以私利废公事，不拿原则做交易，不给投机钻营者可乘之机。
第三，通过反思XXX涉嫌严重违纪违法问题，努力做到：用自己储备的知识，增强政治定力、纪律定力、道德定力，心无侥幸、当官发财两条道，在利益面前不贪心、在诱惑面前不动心，始终不放纵、不越轨、不逾矩，真正从内心深处筑牢拒腐防变的精神堤坝，遵循常识，提高自身“免疫力”，让“围猎者”无“猎”可“围”。
第四，通过反思XXX涉嫌严重违纪违法问题，努力做到：防微杜渐，守住“诱惑关”，做到“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，不侥幸、不任性，自觉远离和抵制各种诱惑，保持拒腐蚀、永不沾的政治本色。能干会干善于干，做有担当的党员干部，对自己要做的事情，要心里有谱、脑里有弦，想清楚、弄明白，把好自己的口、明了心中的事、干好手里的活、走好自己的路。只有记住起点，才不会迷失自己；看清终点，才不会走错了路。世上只有回不去的路，没有过去的坎，只要我们弄清楚要去哪里、最终想得到什么、最后想留点什么，就会脚跟站得稳、肩膀扛得住，做事有大方向、做人有大原则。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

