仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市委书记安排部署学习贯彻十九届五中全会精神讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
这次市委全会的主要任务是，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，动员全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉践行“四个意识”，不忘初心，牢记使命，接续奋斗，撸起袖子加油干，进一步把全市上下的思想和行动统一到中央决策部署上来，切实把各方面的智慧和力量凝聚到落实全会提出的重大任务上来，干出新时代新××发展的一片新天地，让××这座英雄城市再创辉煌，在现代化建设征程上不断夺取新的胜利。
下面，我代表市委常委会讲7点意见。
一、以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，扎扎实实做好学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神各项工作
在我国即将全面建成小康社会、乘势开启现代化建设新征程的关键时期，党的十九届五中全会为我们站位新发展阶段、落实新发展理念、构建新发展格局，提供了强大思想武器和行动指南，具有重大现实意义和深远历史意义。习近平总书记在全会上的重要讲话，全面回顾了党的十九届四中全会以来波澜壮阔的奋斗实践，高度评价了决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，深入分析了我国发展环境面临的深刻复杂变化，深刻阐述了全面建设社会主义现代化国家的一系列重大问题，站位高远、思想深邃、论述精辟，是马克思主义中国化的最新光辉文献。全会审议通过的规划《建议》，明确提出了“十四五”时期发展的重大方针、重大战略、重大举措，系统擘画了二〇三五年基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光、统揽全局的战略谋划、审时度势的战略决策、矢志不移的战略定力，是动员全党全国各族人民在新的历史起点上全面建设社会主义现代化国家的纲领性文件。全市各级党组织和广大党员干部要充分认识党的十九届五中全会的重大意义，统一思想、凝聚力量，沿着习近平总书记和党中央指引的方向，奋力谱写建设新时代新××的新篇章，在现代化建设征程上不断夺取新的胜利。
当前和今后一个时期，学习好、宣传好、贯彻好党的十九届五中全会精神，是全市的首要政治任务。近一段时间，我们通过召开全市领导干部大会、市委常委会（扩大）会议，对党的十九届五中全会精神进行了传达学习，对学习宣传贯彻作出了初步安排。下一步，要在全市上下持续兴起学习宣传贯彻热潮，切实在学懂、弄通、做实上下功夫，进一步把广大党员干部群众的思想和行动统一到全会精神上来，把各方面力量凝聚到实现全会确定的的各项目标任务上来，按照党中央和省委的部署要求，全面掌握精神实质，精准把握核心要义，与××实际紧密结合，不折不扣抓好贯彻落实，确保尽快形成学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神的浓厚氛围。
一要全面学习领会。党的十九届五中全会精神内容丰富、博大精深，靠一两次传达学习是远远不够的，必须持之以恒、全面准确地学习，做到学深悟透、融会贯通。我们要联系思想和工作实际，加深学习领会。全会谋划了应对大变局、向着中华民族伟大复兴奋勇前进的大方略，必将指引我们应对挑战、趋利避害、赢得主动，在危机中育先机、于变局中开新局，确保中国这艘巨轮在新时代行稳致远；全会发出了开启新征程、向着全面建设社会主义现代化国家奋勇前进的动员令，必将鼓舞和激励亿万中华儿女为实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化国家而不懈努力；全会制定了贯彻新理念、向着高质量发展奋勇前进的路线图，必将让经济社会发展的颜值更高、筋骨更壮、气质更佳；全会下达了践行初心使命、向着共同富裕奋勇前进的任务书，必将指引全党把初心守得更牢、使命担得更稳，持续改善人民生活品质，推动共同富裕之路越走越宽广、越走越光明。
二要深入学习宣传。近期以来，中央和省委就兴起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮，提出了一系列明确要求。各级各部门要按照中央部署和省委、市委安排，做到“三个坚持”切实抓好贯彻落实。一是坚持以上率下。市委和全市各级党委（党组）理论学习中心组要把学习全会精神作为重中之重，真正把学习全会精神作为当前最重要的政治必修课，做到带头学、带头讲、带头干，为各级干部做出示范、当好表率。市、县两级党校要把学习党的十九届五中全会精神纳入干部培训课程，分期分批开展全覆盖轮训。二是坚持全员覆盖。深入开展理论宣讲、上门“送学”等活动，抓好面向基层、面向群众的宣传教育。市四大班子成员要带头宣讲，各县（市、区）委书记、市直部门一把手要在本地本单位开展宣讲，迅速组建市委宣讲团要分赴各县（市、区）宣讲，把党的十九届五中全会精神讲清楚、讲明白。三是坚持浓厚氛围。要全面统筹报纸、网站、广播电视、微信QQ等各种宣传手段，充分运用各级各类宣传文化阵地和群众喜闻乐见的各种方式，推动党的十九届五中全会精神“六进”，做到家喻户晓、深入人心，在全市上下持续营造学习宣传贯彻全会精神的浓厚氛围。
三要理论联系实际。要大力弘扬马克思主义学风，坚持学用结合、学用相长，突出目标导向，逐项指标调度，深入分析研判，靶向发力补齐短板，全力以赴完成全年经济社会发展目标任务，坚决夺取脱贫攻坚收官之战的全面胜利，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启现代化建设新征程奠定坚实基础。要把我市的情况吃透、问题挖深、对策找准、举措落细，对我市“十四五”规划建议和纲要进行进一步修改完善，形成既有战略思维又务实管用、既体现新发展理念又解决实际问题的“十四五”规划，把五中全会精神融入未来××发展的目标定位和思路举措中，落实到各级干部的工作岗位上，确保为全市高质量发展提供科学指引，推动党的十九届五中全会精神转化为××高质量发展的生动实践。
二、坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，奋力开启新时代新××发展新征程
在实现中华民族伟大复兴的历史进程中，××曾创造了近代中国“七个第一”的瞩目成就；作为共和国的工业重镇，为新中国的经济发展作出了重大贡献；在大地震后涅槃重生，创造了让世界惊叹的奇迹。这座被习近平总书记称赞为英雄的城市，近年来沿着总书记指引的发展方向，各项事业取得了扎实的新成效。特别是今年以来，我们坚决贯彻落实中央和省委重大决策部署，统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全市各项事业取得新的重大成就。今后，我们要在党的十九届五中全会精神指引下，强化担当，接续奋斗，奋力开启新时代新××发展新征程。
实现“十四五”新××的发展目标，我们要认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，牢牢把握 9 个必须：必须牢固树立“四个意识”，坚决贯彻落实党中央的重大决策部署和省委的要求，始终沿着正确方向前进；必须把发展作为第一要务，紧紧围绕“两个率先”目标，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，解决人民群众日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；必须抓住京津冀协同发展机遇，在京津冀协同发展中实现又好又快发展；必须坚定不移转变发展方式、调整经济结构、推进供给侧结构性改革，加快发展现代产业体系；必须锲而不舍地坚持靠创新和改革开放做大做强城市经济、沿海经济、县域经济“三大板块”，让××经济始终保持旺盛活力；必须坚持全面深化改革，让××成为投资兴业的热土；必须树立和践行绿水青山就是金山银山理念，让××天蓝地绿水净；必须落实全面依法治国要求，让××成为公平、正义、和谐、安全之地；必须坚持全面从严治党，让××风清气正，坚持正确的干部导向，使忠诚干净担当的干部得到重用，为建设新时代新让××提供坚强保障。
美好生活是等不来的！美好生活是干出来的！实现新时代新××的发展目标，必须靠全市上下实干。只有夙夜在公、求真务实、真抓实干，才能让我们这座英雄城市再创辉煌！
三、打好加快发展现代产业体系攻坚战，推动××经济转型升级、再创辉煌
党的十九届五中全会提出，加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级。这是新时代做好我国经济工作的一个总纲领和新要求。××是经济大市，但还不是经济强市。打好加快发展现代产业体系攻坚战攻坚战尤为迫切、至关重要。进入“十三五”中后期，在经济发展新常态下，特别是面对新冠肺炎疫情的冲击和影响，全市发展经历了一个前所未有的艰难期。我们把中央重大决策部署和全市实际相结合，及时理清发展思路，坚定不移转变发展方式、调整经济结构、推进供给侧结构性改革。通过攻坚克难、扎实苦干，全市经济顶住了下行的巨大压力，在经济发展新常态下实现了新发展，各项工作打开了新局面。但也必须清醒地看到，全市转型升级还在路上，新旧动能转换正处在关键时期，发展现代产业体系是××必须攀登的目标。只有加快发展现代产业体系，才能从根本上实现新旧动能转换，实现××经济由大到强的战略性转变，进而实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
打好加快发展现代产业体系攻坚战，总的思路就是：贯彻落实五大新发展理念，紧紧围绕“两个率先”目标，奋力争取在转变发展方式、调整经济结构、推进供给侧结构性改革上走在前列，打好“沿海”“京津”两张牌，推动要素投入增长型向创新驱动转变、资源依赖型发展向沿海开放带动转变，做大做强城市经济、沿海经济、县域经济“三大板块”，继续去过剩产能，抓好新兴产业、临港产业、城市经济、传统产业活力、园区经济、现代农业等六大增长点，不断增强全市经济的创新力和竞争力。具体工作中，要推动“三大变革”，抓好“两项重点”，强化“四个举措”。
推动“三大变革”，就是推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。推动质量变革，就是要在创新中开拓发展，努力形成一批特色鲜明、有较高市场竞争力、占领产业链中高端的名优特产品，进而提高经济发展质量。推动效率变革，就是要处理好政府与市场的关系，以市场化手段提高资源配置效率，以放管服改革提高办事效率，实现效益最大化、服务高效化。推动动力变革，就是要推动要素投入增长型向创新驱动转变、资源依赖型发展向沿海开放带动转变，让创新驱动、开放带动成为全市发展的新引擎。
抓好“两项重点”：（一）去过剩产能要量减值增、实现供需动态平衡。按照中央和省的统一部署，充分运用市场、经济、行政、法治手段，持续化解过剩产能。在此基础上，要着眼未来发展，下大力调整钢铁产业布局结构、产品结构和企业组织结构，延伸产业链条，大幅压减建筑用材，着力开发优质钢材产品，让 H 型钢、取向硅钢、高强汽车板、高性能管线钢等产品成为企业利润重要增长点。要利用钢铁基础原材料的优势，大力发展钢铁深加工，推动××由钢铁大市向制造业强市转变。（二）要着力抓“六增”，培育新动能。近年来，全市经济之所以能保持稳中求进、稳中向好的态势，既得益于中央采取的各项举措带来的宏观经济整体向好，也得益于我们坚持不懈地抓增新兴产业、临港产业、城市经济、传统产业活力、园区经济、现代农业，形成了一批有竞争优势的新的增长点。下一步，要继续把“六增”抓实、抓出更大成效。一是抓出一批代表新时代新××“城市名片”的新兴产业、知名企业。过去代表××“城市名片”的产业、企业主要集中在钢铁、煤炭、水泥、电力等行业，我们在提升改造传统产业的同时，要着力抓出几个在全国有影响的战略性新兴产业集群，抓出一批在全国乃至世界有影响、技术水平高、市场占有率高的大企业、大集团，使这些产业、企业成为新时代新××产业的顶梁柱、成为××的新“城市名片”。二是让临港产业在环×海地区走在前列。落实临港产业五年倍增计划，在临港聚集一批产业、一批企业，使沿海经济成为新的增长极。三是城市经济快速增长。坚持高新技术产业、先进装备制造业和服务业齐抓，让城市经济成为新时代新××的重要发展引擎，让城市充满创业创新的活力。四是各县（市、区）综合经济实力要排在全省前列。要再有几个县（市、区）进入全国百强县、百强区行列，各县（市）和区主要经济指标分别进入全省县（市）和区前 15 名。五是抓出一批在全国、全省具有重要影响的开发区。六是高新技术企业、科技型中小企业在数量、销售收入、增速上，要走在全省前列。七是实施乡村振兴战略，大力发展现代农业，提高农业效益，确保农村居民人均可支配收入居于全省前列，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
强化“四个举措”：一是把创新作为发展现代产业体系的战略支撑。提升市场主体的竞争力，一靠低成本，二靠差异化。低成本可以通过规模扩张、技术改造、加强企业管理来实现，但差异化只能通过科技创新来实现。通过科技创新，实现“你无我有、你有我优、你优我更优”，就能在市场竞争中占据优势。要以科技创新引领和带动产业创新、产品创新、业态创新、制度创新、管理创新等各方面创新，大力发展新技术、新产业、新业态、新模式。要进一步抓实大众创业、万众创新，助推高新技术企业、科技型中小企业和各类跨界融合企业加快发展。二是把改革作为建设现代化经济体系的内生动力。既要确保中央和省委改革部署在我市落地见效，又要打造一批改革的突破性工作和改革亮点。重点是把国资国企、行政审批、商事制度、投融资、财政税收、金融体制等领域改革不断推向深入。进一步抓实国家级试点工作，形成有利于各类市场主体蓬勃发展的体制机制。三是把质量作为建设现代化经济体系的主攻方向。坚持质量第一、效益优先，牢牢抓住重点行业、产业领域和上下游产业链，广泛开展质量提升行动，引导支持企业增品种、提品质、创品牌，推动全市实体经济进入质量时代。要大力弘扬优秀企业家精神，让一批更具创新、更具魄力、更具国际视野的优秀企业家能够脱颖而出，引领全市经济高质量发展。四是把开放作为建设现代化经济体系的重要途径。要把引资与引技、引智结合起来，针对产业链关键环节开展精准招商，鼓励外商以创业投资、股权投资、增资扩股等形式加大投资力度，引导企业以跨国并购、境外上市等方式吸引外资，建设一批科技含量高、产业层次高、带动能力强的大项目。要加快外贸结构调整，提升贸易的科技含量和附加值，带动产业发展向中高端水平迈进。
四、坚持不懈地抓环境污染治理和生态修复，打造山清水秀、宜居和谐的美丽××
党的十九届五中全会提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。坚持人与自然和谐共生，是新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略之一。我们要牢固树立社会主义生态文明观，坚持绿水青山就是金山银山理念，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，打造更多被习近平总书记称赞的、像××这样的生态作品，带动形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。
要下大力改善空气质量。今年以来，市政府、各县（市、区）和相关市直单位在这方面下了很大功夫，但当前大气污染形势依然严峻、面临任务十分艰巨。进入采暖期，是PM2.5等污染源的集中爆发期。对抓好这段时期的大气污染防治工作，省委书记××同志在省委全会上提出了明确要求。我们要站在讲政治的高度，深入开展精准治霾专项行动，加快电代煤、气代煤改造，狠抓“散乱污”企业整治、燃煤治理、工业企业错峰生产运输等重点工作；严格落实属地责任和部门监管责任，严厉打击偷排偷放等违法行为，对重视不够、措施不力、造成严重影响的严肃问责。通过采取有针对性的措施，务必实现“四个确保”：确保完成省达××万户电代煤、气代煤改造任务，确保××区、××区、××开发区实现全域散煤清零，确保秋冬季全市PM2.5平均浓度同比下降22%、重污染天数下降20%，全年降到65 微克/立方米， 确保国家环境保护部和省督查交办的问题按时保质整改到位。
要全面实施生态修复。加强重点流域水污染治理和土壤污染防治，特别是大力实施造林绿化工程，加大对关闭、取缔、停产矿山的修复绿化力度，确保到2021年全市森林覆盖率达到××%，建成国家森林城市。
要推进绿色循环低碳发展。完善法规制度和政策导向，构建绿色低碳循环发展的经济体系，推进资源全面节约和循环利用，引导生产生活方式和消费模式向节约、绿色、文明、健康的方向转变。
五、坚持以人民为中心的发展思想，满足人民日益增长的美好生活需要
党的十九届五中全会提出，改善人民生活品质，提高社会建设水平。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。过去我们主要解决的是温饱问题，而现在主要解决的是怎样更好地拓展领域、提升品质等问题。要从人民群众关心的事情做起，着力在发展中加快补齐民生短板，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，确保城乡居民收入增长始终保持高于经济增长速度，扎实推动共同富裕。要坚持就业优先战略，采取更加积极的就业政策，实现更高质量和更充分就业。要完善社会保障体系，完善最低生活保障和社会救助制度，加强医疗卫生服务体系建设，健全住房保障和供应制度。要提升公共服务水平，加大对教育、医疗卫生、文化、体育等社会事业的投入力度，在加强社会建设中保障改善民生。要加强和创新社会治理，推进国家治理体系和治理能力现代化，抓好房地产、安全生产、信访、金融、国企改革等领域的风险防控，保障人民群众切身利益和生命财产安全。近期，要按照省委、省政府要求，对环境污染、社会稳定、安全生产等隐患进行拉网式排查和集中整治，确保不发生重大问题。要加强民主法治建设，坚持和完善人民代表大会制度，发挥协商民主重要作用，巩固发展最广泛的爱国统一战线。加快法治××建设，推进严格执法、公正司法、全民守法，让人民群众切身感受到公平正义就在身边。
六、坚持党要管党、全面从严治党，持续营造风清气正、干事创业的良好政治生态
党的十九届五中全会强调，实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。开启新时代新××发展新征程，关键在党。各级党组织要切实履行全面从严管党治党的政治责任和主体责任，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，持续营造风清气正、干事创业的良好政治生态。要把政治建设摆在首位，切实增强“四个意识”，模范遵守党章党规，严肃党内政治生活，严格遵守政治纪律，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，不断提高政治觉悟和政治能力。要夯实思想建设基础，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，解决好“总开关”问题，引导党员干部进一步坚定“四个自信”。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。要加强领导班子和干部队伍建设，坚持正确选人用人导向，认真落实好干部标准，进一步树立通过干事、干成事“自己提拔自己”的鲜明导向，努力打造一支与党的十九届五中全会要求相适应，与全市转型升级、高质量发展任务相匹配的高素质干部队伍。要持续加强作风建设，按照省委书记××同志在省委全会上提出的带头转作风、抓落实的要求，进一步提高抓落实的成效，建好用好干部“干事档案”，推动真抓、真干、真落实，严格执行《重大决策部署贯彻落实情况约谈办法》，确保各项工作干在实处、取得实效。要加强基层组织建设，以“基层党组织建设提升年”为抓手，持续抓好基层组织规范化、标准化建设，推动基层党组织全面进步、全面过硬。把基层党建与乡村振兴战略等重点工作紧密结合，让基层党组织更好地参与、服务新时代新××发展。精心组织好农村“两委”换届。要持之以恒正风肃纪，严格落实中央八项规定和实施细则要求，继续整治“四风”问题。抓好监察体制改革，用好监督执纪“四种形态”，建立健全“清理+问责”长效机制，以坚如磐石的决心惩治腐败，夺取反腐败斗争压倒性胜利。
同志们，马上就要进入年终岁尾，各级各部门要坚定信心，坚持问题导向、目标导向和结果导向相统一，结合自身实际，对标任务目标，全力以赴抓好“六保”任务落实，确保常态化疫情防控和经济社会发展取得双胜利。要围绕发挥政策激励作用抓“六保”任务落实，确保坚决守住“保”的底线，夯实“稳”的基础，拓展“进”的态势。要围绕精准解决问题抓“六保”任务落实，按照“五个一”工作机制，确保突出问题第一时间解决到位。要围绕完善工作机制抓“六保”任务落实，重点梳理存在的困难和问题，确保问题及时交办、高效解决。要围绕完善责任链条抓“六保”任务落实，以作风转变和责任落实推动“六保”重点工作稳中有进、稳中提质、抓实干成。
同志们，进入新发展阶段，新××建设时不我待。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九届五中全会精神，撸起袖子加油干，让××这座英雄城市再谱新篇、再创辉煌，在现代化建设征程上不断夺取新的胜利！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

