仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在县委务虚会上的发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 在“冲刺四季度、决胜全年度”之际，县委召开这次工作务虚会，凝聚共识、谋划未来，非常及时、非常必要。必要的务虚是为了更好的务实，理性的思考是为了更好的发展。刚才，各位领导都立足分工，结合实际，对“下步如何发展”提出了一些务实管用的意见建议，我听后备受鼓舞、深受启发。可以说，我们的事业大有可为，但我们的发展任重道远。开启现代化经济建设新征程，极大的考验着我们的担当、勇气和智慧。当务之急要解决好以下几个重点问题。
一、关于顶层设计和路径选择的问题
1、必须理性分析当前我县面临的发展大势。受新冠疫情影响，发展形势不容乐观，但整体仍然是机遇与挑战并存，机遇大于挑战。从国家和省层面看，我们面临着具大的政策优势。十九大之后，中央接连出手对宏观经济战略布局作出新调整，高质量发展成为时代的主旋律，践行新发展理念逐渐成为思想共识，我省新旧动能转换综合试验区也在全力加速推进，国家和省两个层面的政策红利在不断释放，为我们这个处在“一区一核一带一心”战略叠加区的县份提供了一系列政策机遇，只要我们弄清上面的政策，做好积极争取和对接工作，肯定会有一大批政策倾向我们。从我县自身看，我们站在了一个新的历史起点，很多工作都具有划时代意义。如，随着临港新区的建设和XX港项目的推进，会彻底改变全县没有内陆航运的历史，对我们具有划时代的意义，同时，XX高速、XX公路“二升一”都已提上议事议程，我县公铁水联运全面成势已指日可待。加之，随着湖（河）砂、山石等资源的扎口，更加积累了我们加快发展的实力。这一系列利好优势已渐趋成为我们快速崛起不可或缺的力量。
2、必须客观认识当前我县存在的现实问题。在经济结构方面，从宏观看，我国社会主要矛盾发生深刻变化，经济仍处在结构调整过关期的态势没有改变，发展不平衡不充分依旧突出。具体到我县，我县作为农业大县，一次产业结构所占比例仍然较大，二次产业的支撑作用仍然发挥极大作用，三次产业的引领能力还没有完全形成，我县的经济仍然是以传统工业为主导、传统农业为基础，三次产业为补充的格局，经济结构仍处于“比例失调”阶段。在经济增长方面，存在的最大问题就是落地项目、储备项目少，出现了“新不足以补旧，增不足以补减”现象，县域经济发展后劲不足。造成这种局面的原因是多方面的，如，我们压减低端落后产能、严格环保督察问题整改、推进工业转型升级，等等，对工业运行的影响仍在持续，同时，优质增量成长不够快，没有及时补足减量，处于“老鸟、庸鸟、懒鸟”腾出去了，而“靓鸟、俊鸟”引不进来的尴尬境地。在干部思想方面，置身“市外”的干部毕竟只是少数，大部分同志投身发展的意识是真诚的，但是思想落实、理念落后、能力落后的问题也现实存在，比如：在“砂石治理铁腕”行动中，有的干部不仅不思进取，还对县委、县府的决策部署推三阻四，散布消极甚至敌对情绪；有的干部抓经济工作不成体系、不成系统，特别在招商引资和项目建设中，还存有“挖到篮子里都是菜”式的冲动和“东一榔头西一棒槌”式的盲目；有的干部遇到问题，不是想着怎么克服，而是想着如何规避，甚至推诿扯皮、推卸责任，不敢担当。
3、必须精准定位未来我县发展的方向路径。就是要解决好“架天线与接地线”的问题，明确“干什么”“怎么干”，让全县上下目标一致、有的放矢。对上，要立足于省市发展方向和发展路子，吃透上情；对下，要立足于我县发展实际和自身状况，摸透下情。就是在工作指导上不能偏，在情况传导上不能差，在落实力度上不能减，全面做好我县的顶层设计和路径选择工作。关于顶层设计，当前，“全面建成小康社会、全面建成经济文化强省、全面建设新XX”已经成为中央、省市的战略目标，“深入践行新发展理念、实现高质量发展、推进供给侧结构性改革”成为了重大遵循，实施乡村振兴战略、推进新旧动能转换、打好三大攻坚战，成为了工作重点，在这些战略工程上我们绝对不能偏离，必须坚定不移、狠抓落实，我县的顶层设计也必须以此为蓝图绘就。关于发展路径，既要做好“四个结合”的文章，更要明确“1234”的发展思路，所谓四个结合就是：要做好抓当前与谋长远的结合，正确处理“显功”和“潜功”的关系，树立“功成不必在我”的境界，强化“建功必须有我”的担当；要做好稳增长与转动能的结合，通过新旧动能转换重大工程，协调推进减量调整、存量优化和增量崛起，缩短“空窗期”，实现经济平稳增长和质量效益提高同促共进；要做好促发展与保生态的结合，树立“绿水青山就是金山银山”的理念，像保护自己的眼睛一样保护生态环境，在发展中矢志不渝保护，在保护中实现可持续发展；要做好抓落实与求创新的结合，既要按照上级部署，一抓到底、抓出实效，也要创新工作理念和方式方法，探索落实的新路径。所谓“1234”就是：坚持“一个遵循”就是坚持高质量发展这个总遵循，实现新旧动能转换“两年全面起势”；实现“两大突破”就是要实现乡村振兴战略率先突破和财政收入实现突破。在乡村振兴方面，我们有基础、有优势、有条件，完全可以实现率先崛起。在财政收入方面，人民求致富、求过上好日子的民情越来越浓、呼声越来越高，财政收入如果还是没有起色，不能拿出更多的钱来保民生、惠民生、馈民生，无论是对上还是对下都不好交代。打好“三大攻坚”就是打好脱贫攻坚战、“砂石治理铁腕”行动和污染防治。取得“四个进展”就是产业发展取得更大进展，深化改革取得更大进展，增进民生福祉取得更大进展，全面从严治党取得更大进展。
二、关于规定动作和自选动作的问题
所谓的规定与自选动作，应该与上级的战略规划和我县发展实际相适应。目前，上级的要求很显然落在了推进高质量发展、打好三大攻坚战、乡村振兴战略等重点工作上，对这些战略决策，在坚定不移执行过程中必须紧密结合我县发展实际。
1、对于“三大攻坚战”。防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治，是党的十九大首次夯定的三大战役。防范化解重大风险具体到我县，从经济方面，我们今天的发展基本上告别了“铺摊子”模式，开始向“上台阶”发展，就是把航向瞄准了更高质量，如果风险由点及面不断累积，会呈几何数膨胀放大，严重威胁我县良好的发展势头。就目前来看，我们存在的风险点主要有金融机构的系统性风险和地方企业的区域性风险。受当前我县金融环境的制约，不少企业杠杆率过高、群众诚信意识差，将风险转向银行；部分企业盲目扩规，资金链存有潜在危险，等等。因此，做好防范化解重大风险对我们来说十分重要，当前的抓手就是要坚决打好不良资产清收攻坚战，确保完成清收目标任务，重树银行支持企业发展的信心，扩大放贷规模。污染防治具体到我县，良好的生态是我们最鲜明的特色、最靓丽的名片，也是最具魅力、最富竞争力的战略资源，是老祖宗留给我们最宝贵的财富，守护好、利用好这份“家当”，让他造福于人民，是我们必须承担的职责和使命。当前，我们面临着加快发展、保护生态的双重压力，既不能靠山吃山消耗宝贵的生态资源，也不能守山望山无所作为，但在双方不可兼得的时候，要明确选择。前期，为了践行新发展理念，抓好环保督察问题整改，我们关停了近千家“散乱污”企业，虽然在一定程度上对经济发展产生了一定的影响，但是抓的是谋长远、惠民生的大事，倘若环境问题解决不好，经济系统必将遭到生态系统的报复，我们所取得的成果很可能一脚踩空、跌跟头。所以，对于污染防治，建议仍然是坚定不移、一抓到底。精准脱贫具体到我县，是重中之重、头等大事，按照时间节点来算，“考试”的过程即将结束，马上就要“交卷”，当前，摆在我们面前最突出的问题就是如何实现贫困群众“稳定脱贫”，建议：坚定不移把扶贫产业做起来，把贫困群众与产业项目连起来，确保贫困群众能够持续受益；把各项扶贫政策特别是行业扶贫政策落实落地落到位。
2、对于现代产业体系。宏观的架构建议是“3+1”结构。就是以新技术产业为主体的工业经济、以XX湖—XX山为龙头的旅游经济，以仓储物流为标志的商贸流通经济，加上以一二三产业融合为特征的现代农业经济。在工业经济上，要“改”“育”并用。“改”就是要加大对传统工业的改造升级力度。当前，我们的工业经济仍然靠化工、高档生活纸、橡胶轮胎、机械制造等传统产业支撑，工业化水平整体偏低，必须加大传统装备、落后技术改造力度，提升一批传统企业，催生一批改造项目，加速向装备智能化、生产自动化、管理现代化迈进。“育”就是要加快培育一批新兴产业，占领市场话语权。在这方面，我们正在起势，既有生物制药、纳米、光伏发电等新能源、新材料、新医药产业，又有电子商务、现代金融、健康养生等新兴服务产业，必须发挥现有产业优势，扶持现有产业做强做大，更要大力发展数字经济、共享经济等战略性产业。在旅游经济上，随着XX山文化产业园开园，我县旅游发展层次和水平得到新的提升。但旅游方面仍面临一些不可回避的问题，游客还是以一日游、观光休闲为主，旅游消费和对其他产业的带动能力仍然不足，“有人气没有财气，见游客不见效益”的问题还十分突出。建议：继续按照“一山一水”的发展思路，做活做足“山”“水”两篇文章，通过资本运作、招商引资等途径，培育壮大一批带动力强的旅游骨干企业，解决旅游缺乏市场主体的问题；同时，强化对外宣传推介，持续提升我县的知名度；不断完善吃、住、行、游、购、娱旅游要素，提升承载能力，特别要在“住”上下功夫，解决游客来了“住”哪里的问题，加快引进大型星级酒店步伐，把这一最基本的要素短板补上。在商贸流通经济上，最关键的一点就是加快临港新区的建设步伐，临港新区对我县来说意义重大、至关重要。他的建设、建成不仅会全面拉动我县经济实力实现大的跨越，形成新的经济增长极，更能提升我县在全市、甚至全省的交通战略地位，以商贸流通为龙头和支柱的现代服务产业将为我县实施新旧动能转换提供强大的“临港力量”。目前，各项工作正在扎实推进，但是临港新区以及各项基础配套设施建设，项目多，投资大，任务重，必须适应经济发展新形势，转变资本运作方式，变由政府主导为市场化运作，积极引进战略投资者，采取PPP等合作模式，推进临港新区的规划建设。在现代农业经济上，我们是传统农业大县，无论是土壤、气候、地形等先天条件，还是科技、设施、装备等硬性条件，我们都有很大的优势，在农业方面绝对大有可为、大有作为。当前，最重要的就是大力推进农业供给侧结构性改革，推进农业规模化、标准化、品牌化。农业规模化就是针对当前我们土地分散、劳动力外出、土地产出率低的实际，大力推进土地流转、土地承包经营，发展规模农业。农业标准化就是大力发展精细农业、设施农业、休闲农业，培育新型农业经营主体，特别是我县提出了打造“农业八大产业园”，这种发展模式是农业标准化发展的典型模式，非常好，建议持续加大十大产业园的推进力度，尽快的形成示范带动效应，发挥最大效益。农业品牌化方面，我县农业品牌多，但影响力弱，品牌潜力还没有完全发掘出来，有些农业产品品牌曾经是我们的骄傲，闯出了市场、打下了天下，但由于多种原因的影响，品牌影响力正在渐渐失去，究其原因，既有企业自身的原因，更有我们政府的原因，特别是根据省发改委前三季度的全省经济分析：我们当前的消费仍然是依靠传统消费品拉动。在这样的形势下，农产品品牌失去市场，值得我们深思。因此，建议大力发展品牌农业，建立品牌培育、保护、推介、发展体系，以特色品牌战略巧解农业发展“方程”，实施“XX优品”创建工程，打造一批特色农业品牌。
3、对于乡村振兴战略。我县农业人口多、农村地域广，可以说，未来我们最具个性化、最有生机活力和最具价值的区域就在农村。多年来我们积极推进农村综合改革，已经为推进乡村振兴奠定了坚实的产业基础、改革基础和群众基础，我们完全有能力、有希望在实施乡村振兴方面走在前列。当前，最重要的就是聚焦发力五个振兴，对于产业振兴，当前最重要的是确保贫困人口稳定脱贫，决胜脱贫攻坚。同时，做好产业融合发展的文章，利用“互联网+”“旅游+”“生态+”等模式，推进农村产业融合发展，重点发展农产品现代物流业、农村电子商务和全域旅游。对于人才振兴，就是不惜代价把人才引进来，引人才这一块，富有富法，穷有穷招，当前，全国各地“引人大战”空前高涨，特别是一二线大城市，纷纷出台“给房、给户、给编制，甚至给配偶、家人解决工作”等诱惑指数极高的政策，但这是大城市的做法，他们有实力，我们没有，必须从我县实际出发，尽快制定出台符合我们自身特色的引才政策，这件事情，刻不容缓。对于生态振兴，就是在做好常规性生态保护和治理工作情况下，持续保持高压态势，全面打好“砂石治理铁腕”行动。对于文化振兴，就是发挥好、传承好、创新好我们历史悠久、文化底蕴深厚的优势，推动乡风文明、家风良好、民风淳朴。还要充分利用优秀文化在农村流传久远的优势，倡导现代文明理念和生活方式，持续推进移风易俗，特别是社会主义核心价值观教育。对于组织振兴，乡村振兴需要千千万万个过硬党支部来支撑，需要千千万万个优秀党支部书记来引领。必须继续推进过硬支部建设，持续加大软弱涣散基层党组织整顿力度，同时，培树一批先进典型，树立标杆、示范带动，打造更多坚强战斗堡垒。
三、关于从严治党和责任担当的问题
1、对于全面从严治党，力度应持续加大。东西南北中，党政军民学，党是领导一切的。必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。建议：一是严格落实从严治党责任。从县委常委会做起，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，认真履行全面从严治党责任，常委带头履行“一岗双责”，推进党的建设与业务工作双促进、双落实。同时，将党建压力层层传导、党建责任层层压实。二是切实抓好党的政治建设。把政治建设放在党建工作的首位，旗帜鲜明讲政治，把自觉维护核心作为最大的政治，将对核心的政治信仰、高度认同、绝对拥护转化为推动工作的强大动力、具体实践，确保党的方针政策在我县全面贯彻落实。三是全面提升过硬本领。严格按照全面增强“八个方面本领”和“五个既要又要”的要求，寻标对标，强化提升，切实提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导解决实际问题的能力和水平。
2、对于责任担当的问题，目前，全县干部队伍整体上是过硬的，但在少数党员干部身上，确实还存在着事业心不强、责任感缺失、不敢担当的问题，抱残守缺、循规蹈矩、按部就班的问题，坐而论道、大而化之、心浮气躁的问题。建议：综合运用多种方式，着力激发党员干部干事创业的激情和活力，旗帜鲜明地为担当者担当，为负责者负责，让吃苦者吃香、让有为者有位、让实干者实惠，激励干部想为、能为、敢为，营造干事创业、创先争优的良好氛围。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

