仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在警示教育大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们相继召开全系统警示教育大会，这也是贯彻落实全区警示教育大会精神、落实全面从严治党主体责任的重要安排。这几起案例集中反映的问题：一是主体责任压的不实；二是监督责任缺位乏力；三是法律和规矩意识淡化；四是监督管理存在严重漏洞。希望大家要以案为鉴，引以为戒，高度警醒，抓好贯彻落实。新形势下，司法行政工作面临新职能、新定位，全体党员干部要深刻认识党的十九大以来全面从严治党取得的重大成果；深刻领会党中央关于反腐败斗争形势的科学判断；深刻把握领导干部贯彻新形势下党内政治生活若干准则的明确要求，以全面从严治党更大战略性成果，推动党中央和省市区委各项决策部署在我区司法行政系统落地生根。下面，就我系统落实全面从严治党要求，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败工作，我讲五方面意见。
一、坚持以案为鉴，把准政治建设“定盘星”，确保党对司法行政工作的绝对领导
从通报的案件情况看，既有贪污腐化的严重违法违纪行为，也有无视纪律规矩、违反中央八项规定的作风问题。剖析这些典型案例，虽然违纪违法形式各有不同，但根子都在理想信念不坚定、自身要求不严格，特权思想严重、权力监督缺失。
（一）理想信念动摇必然滑向腐败的深渊。前几天市警示教育大会上深刻剖析的×案件、今天通报的国威、刘显志案件等，无不强烈地警示我们，腐化堕落都是从精神防线失守开始的。他们混淆了“为公”和“为私”的界限，把职责当特权，用公权赚私利，看到社会上一些现象后心理失衡，执迷于纸醉金迷的生活，在错误的路上越走越远，在违纪违法的泥潭里越陷越深，失去了拒腐防变的免疫力，坠入了腐败的深渊。
（二）权力职责异化必然走上腐化之路。领导干部一旦失去依法依规用权的观念，就会凌驾于法纪之上，滥用职权、暗箱操作的问题就会出现。拿国威来说，他只是一个普通的财务人员，可以说没有很大的权力，只有工作上的职责，却利用程序上的漏洞，侥幸心理耍小聪明，玩“暗渡陈仓”之类的把戏，最终让自己受到了法律的严惩。刚才通报的其他案例，有的违规收受礼品礼金，有的私车公养、违规经商办企，都是利用手里的权力和职务上的便利为自己谋利，造成的影响非常恶劣。
（三）制度监管缺失必然纵容违法行为。权力只要不受制约和监督，就好比野马脱缰，必然导致腐败。我们有着比较完备的财务管理制度，但国威的案件持续时间如此之长、涉案金额如此之大，不得不引起我们的深入思考。从具体案情看，其所在单位会计经常不上班，连续几年不建账，相关财务报表弄虚作假；在资金拨付的环节审核、把关不严，这些管理上的漏洞和程序上的不规范给了国威可乘之机。这里面，有的人对工作不尽职、不尽责，让制度流于形式，事后还错误地认为这是“小错误，都这样”，就听之任之，以至于造成了制度的层层失守，不仅纵容了当事人，还被依法追究渎职罪责，最终害人害己。
（四）好人主义滋生必然损害大局利益。好人主义就是一种讲私情而不讲党性、讲关系而不讲原则的庸俗作风，和搞好团结完全不是一回事。比如，有的人习惯于说违心话、办违心事，该提醒的不提醒、该批评的不批评，奉行“多栽花，少栽刺”那一套，甚至留着人情办私事；面对蝇头小利，什么事都敢帮助出主意、搞变通、打“擦边球”“特事特办”。如果人人都“私”字当头、“我”字为先，处处明哲保身、看风使舵、投机取巧，对不良现象视而不见或装聋作哑，那么必将会丧失干部队伍应有的浩然正气，其危害不容小觑。
二、坚持牵牢遵规守纪“牛鼻子”，确保管党治党政治责任落地落实
（一）要严格遵守政治纪律。习近平总书记指出：“严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律”。把严守政治纪律和政治规矩排在首要位置，有着很强的现实针对性。很多血淋淋的严重违纪案件警示我们，不管违反哪方面纪律，任其发展，最终都会破坏党的政治纪律。而视党的政治纪律、政治规矩为儿戏的人，也必须付出代价。我们党员领导干部要牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，把坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，作为根本政治纪律和政治规矩。
（二）要严格遵守组织纪律。组织纪律，是维护党在组织上团结统一的纪律，组织纪律方面出了问题，好比大树烂了根，最终会在工作作风、精神状态、党风廉政等方面反映出来。我们要让组织观念、组织程序、组织纪律都严起来，对标对表党中央的部署和要求，不折不扣地贯彻执行。要严格执行民主集中制，认真履行“三重一大”集体决策，严格执行请示报告制度，对工作中重大问题和个人有关事项，决不能向组织瞒报、漏报、不报；特别是之前区委出台过的《领导干部外出报告及请销假制度》《个人重大事项报告制度》等一系列涉及组织纪律的制度文件，必须坚决执行到位。
（三）要严格遵守工作纪律。要坚持依法行政，不断深化对法律的学习，在学的基础上懂法用法，决不能以言代法、以权压法、徇私枉法。要认真落实密切联系群众制度，经常性的深入基层倾听群众呼声，办好为民实事；要严格执行值班制度、加强机关作风纪律建设，以主题活动为契机不断把这项工作抓严抓实。
（四）要严格遵守财务纪律。要加强纪律的刚性执行，将区财政局下发的《财政法律法规制度汇编》学深学透，特别是涉及的票据管理办法、采购货物和服务招标管理办法、行政事业单位财务管理办法、机关差旅费管理办法等内容必须深学细学，严格执行内部控制规范，建立健全内部监督制度，互相监督、互相制衡、互相适应，及时发现问题、整改问题，决不能流于形式。
三、坚持擦亮从严执纪“探照灯”，切实有效履行监督职责
（一）要严肃进行执纪问责。坚持“惩前毖后、治病救人”的原则，把党的纪律和规矩挺在前面，把咬耳扯袖、红脸出汗等教育提醒方式做在平时，加大批评教育工作力度，管住管好全体党员干部。认真执行《中国共产党问责条例》，进一步结合我局实际细化完善问责情形，健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条，对责任落实不到位的，既要追究当事人的责任，又倒查追究相关领导责任，切实把问责利剑用好、用出成效。
（二）要不断深化作风建设。要持之以恒反“四风”、落实中央八项规定，开展全面“回头看”，强化监督检查，力度不减、尺度不变。围绕当前巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果工作，下大力气治“庸”提能力、治“懒”调状态、治“散”正风气、治“拖”增效能、治“浮”求实效，重点在不担当、不作为、慢作为等方面，全面查找存在问题，着力抓出成，以工作作风的改进，齐心协力推进任务落实。
（三）要扎实推进巡察工作。目前，区委第七轮巡察工作已经结束，要立即着手做好“后半篇文章”，并深入谋划开展好第八轮巡察工作。要注重巡视巡察工作质量，严格按照《关于进一步推进新时代巡视巡察工作高质量发展的意见》，着力抓好完善制度机制、强化日常监督、持续堵塞漏洞，不断推动全面从严治党向基层延伸。
（四）扎实推进基层调查研究。按照活动安排，局班子成员要以高度的政治自觉、务实的工作作风，结合分管领域工作，聚焦事关全区司法行政事业发展的问题短板，深入基层一线调查研究，摸实情、查症结、理思路，提出改进工作的措施办法，立行立改，推进整改提高。要在求真务实上下功夫，深入群众、深入基层，做到“脚步轻”“脚印深”；要在解决问题上下功夫，通过调研准确把握问题的本质和规律，把解决的思路和对策研究透彻，抓好问题解决；要在成果转化上下功夫，对调研中发现的好经验好做法，及时总结固化为长效制度机制。
四、坚持守土有责新作为，推动全系统全面从严治党向纵深发展
（一）要认真落实好“主体责任”。要不断增强主体责任意识，牢固树立“不管党治党就是严重失职，管党治党不力就是严重渎职”的观念，肩负起党风廉政建设的主体责任，切实加强组织领导、统筹协调和督促检查等工作力度。要发挥领导班子的整体作用，压实每个班子成员的分管领导责任，督促班子成员全面履职尽责。
（二）要带头履行“第一责任人”责任。抓全面从严治党，党委、党组主要负责同志是第一责任人，既要以身作则从严要求自己，带好头、树标杆；也要履行好肩负的领导职责，抓好班子、带好队伍。要深刻领会中央和省委、市委、区委关于“两个责任”的决策部署，当好带头人，真正把班长的标兵作用发挥好，把第一责任人的职责履行好，带动整个班子齐心协力落实好主体责任。
（三）要严格落实“一岗双责”。“一岗双责”就是对职责范围内的党风廉政建设负直接领导责任，要求我们所有干部自己既干事，还要不出事，不仅自己不出事，下属也不能出事。大家要结合各自实际，经常认真地看一看、深入地想一想、仔细地查一查，对可能出现的问题或苗头决不能捂着、护着、盖着，一定要早发现、早提醒、早教育、早纠正，防止小问题变成大问题、小毛病铸成大错误。
（四）要科学运用好“四种形态”。让“红红脸、出出汗”的第一种形态成为常态，让轻处分、组织调整的第二种形态成为违纪处理的大多数，让重处分、重大职务调整的第三种形态成为少数，让严重违纪涉嫌违法立案审查的第四种形态成为极极少数。其中最重要和最关键的是用好第一种形态，这也是落实主体责任的一项重要内容。
五、坚持严于律己“杀手锏”，持续增强自身的拒腐防变能力
（一）要夯实信仰根基。要持续加强理论武装，切实学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断加大对党章党规、《准则》和《条例》的学习力度。要坚定理想信念，加强个人修养，补足精神之钙，始终保持蓬勃向上的朝气、攻坚克难的勇气、奋发有为的锐气。
（二）要正确行使权力。从×的案件看，领导干部特别是身居重要岗位的同志一定要清醒地认识到，身边一些对你手中权力别有用心的人不只是简单地图谋利益交换，也不要自信地以为一切都在掌控之中，更不要低估人性在金钱和利益面前的险恶，如果一旦有了开始，等待你的将是无限制的利用、无原则的压榨和最终的猎杀。要树立正确的权力观，从思想上强化对权力的敬畏感，把权力作为一种责任，牢记手中的权力是人民赋予的，不能擅自滥用，不能被家人利用，不能给朋友借用，更不能搞交易使用。要规范用权行为，坚守政策规定的“底线”，严守党纪国法的“红线”，明晰公与私的“警戒线”，用制度管权管人管事。
（三）要保持清正廉洁。要带头牢固树立廉洁从政意识，以身作则、率先垂范，坚持法律面前人人平等、制度面前没有特权，时刻自觉做到思想上自律、用权上自律、小节上自律、名利上自律。要带头树立良好家风，对家人和身边工作人员要加强管理，多约束、常提醒、勤教育。要像珍惜生命一样珍惜自己的名节和操守，自觉远离低趣味、净化社交圈、生活圈、朋友圈，小事小节中有政治、有方向、有象形，防止一失足成千古恨。
（四）要自觉接受监督。要自觉接受组织监督，积极主动接受纪检、巡视、审计等监督，做到组织上讲服从、行动上讲纪律。要自觉接受同事监督，本着对自己、对同志、对班子、对党高度负责的精神，无私无畏敢于批评，心胸开阔接受批评，增强党内政治生活的政治性、原则性和实效性。要自觉接受群众监督，勇于把自己一言一行暴露在公众面前，通过群众的眼睛检视问题，通过群众的手扶正身位。
同志们，全面从严治党永远在路上，党风廉政建设没有休止符。当前司法行政机构改革基本到位，“一个统筹、四大职能”全面开局，是防风险、保安全、护稳定、促法治各项工作集中发力的关键时期，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委、区政府的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，切实把全面从严治党引向深入，为加快推进司法行政事业高质量发展提供强有力的政治根基和纪律保障。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

