仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市项目建设动员大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
“双节”过后，我们召开全市项目建设动员大会，会议表明，市委、市政府高度重视项目的推进工作，这个大会在年初就进行了具体的谋划，年中也召开了市委常委扩大会，对项目的推进机制、产业和城市基础设施的重大项目进行了研究和确定。今天召开这次大会，主要目的是：围绕“重大项目建设年”，动员全市上下进一步统一思想、提高认识，迅速行动、真抓实干，在全市上下掀起新一轮项目建设的热潮，确保全市项目建设取得新的更大成效，促进全市经济更有效地发展。下面，就加快重大项目建设，确保“重大项目见效年”真见效、见真效，我讲四个问题：
第一，要以更高的站位抓项目，着力解决认识的问题
站位高度决定重视程度，认识深度决定推进力度。全市上下务必进一步深化对项目建设极端重要性的认识，坚持把项目建设作为稳增长的重要力量，作为调结构的重要抓手，作为惠民生的重要举措，夯实“×全面崛起、百姓更加幸福”的关键支撑。
（一）重视才会落实，务必弘扬发展为先、项目为大的“主旋律”。项目是生命线，项目是竞争力，项目是制高点，项目的重要性怎么说都不为过。经济发展要紧紧依靠项目。所有的发展都是建立在项目之上，没有项目的发展就是空中楼阁。纵观×这些年来取得的发展成绩，不管是强工业还是兴城市，稳一产还是壮三产，都是依靠一个个项目积淀起来的。特别是工业的发展，之所以有现在这样的局面，我认为关键是有石化、九钢、亚泥、巨石、赛得利等一批老项目转型升级作出了重要贡献，同时也有近年来引进的，比如说有神华、心连心、理文、兄弟等一批新项目在作支撑。这些项目涉及新能源，新材料，电子信息，生物医药，绿色食品，新动能等各个方面，是我们发展的后劲所在。区域竞争要紧紧依托项目。一个重大基础设施项目可以影响一个区域的发展格局，一个重大产业项目可以改变一座城市的命运。现在的区域之争，实质就是项目之争。大项目、好项目多的地方，变化就快，发展就快；没有项目、项目少的地方，变化就慢，发展就慢，就难有变化。要在当前这种日趋白热化的激烈比拼中争得一席之地，就必须有一批引领性、带动性、支撑性强的重大项目，以项目作为最大的筹码，以项目取胜。民生改善要紧紧依赖项目。不抓项目，面貌就无法改变，民生就无法改善。我们坚持以人民为中心，在不折不扣完成省政府下达民生任务的基础上，大力实施了一批惠民利民工程。如果没有这些项目，棚户区能改造得这么好吗？村庄能有这么整洁吗？还有菜市场、边街小巷、公园绿地、交通出行等等，能有这么明显的变化吗？我们作为领导干部，如果为官一任，不能给一个地方带来实实在在的变化，甚至涛声依旧、面貌如初，那就不是有没有尽责的问题，我认为是失职、渎职。总之一句话，项目是解决所有发展问题的关键。如果定下来的项目落不了地，那就是这个地方主要领导的责任；如果开了工的项目达不到进度要求，那就是分管领导的责任；如果完工的项目迟迟不能交付使用或投产见效，那就是这个地方的责任。全市上下必须真正做到一切围着项目转，一切为着项目干，到项目建设的现场体现担当、展现作为、实现作为。
（二）破难体现能力，务必唱响攻城略地、攻无不克的“最强音”。过去的一年，全市上下深入开展“重大项目落实年”，抓谋划、抓推进、抓落实，项目建设成效比往年都要好，成绩来之不易，值得充分肯定。年前的几个会上，也都作了总结和点评，这里就不展开说了。但我们在看到成绩的同时，更要看到项目建设中存在的突出问题。从项目招商引资来看，落地的项目数量不少，但投资规模大、产业链条长、科技含量高、财税贡献大的大项目、好项目不多，特别是带动性、支撑性、引爆性的龙头项目更少。从项目推进来看，一些项目建设进展比较慢，存在重签约、轻履约，重开工、轻建设，重形式、轻内容的现象；一些项目投资强度不够，建设周期拉得太长。县（市、区）之间推进也很不平衡，有的势头很猛、劲头很足，有的氛围不浓、变化不大。从项目服务来看，审批比较慢，周期比较长，效率有待进一步提高；项目实施过程中的问题解决不够及时、支持不够到位，等等。对此，大家务必引起足够重视，要深入分析研究，认真查找根源，以百折不挠的韧劲和锐意进取的精神，迎难而上，破难而行，排难而进。
（三）操作决定成败，务必奏好同心同力、共识共为的“协奏曲”。项目建设不是哪一个人、哪一个部门的事，全市上下都必须以项目建设为己任，牢固树立“全市一盘棋”的大局意识，积极参与，密切配合，确保项目落得下、留得住、建得成。应该说，今年的项目盘子，比往年定的都要早。×年是×月份定下来的，×年是×月份，去年是×月份，今年×月份就定下来了，共确定重大项目×个，总投资达×亿元，今年计划完成投资×亿元。其中重大产业类项目×个、重大基础设施类项目×个、社会事业类项目×个。这些项目都经过了充分讨论、认证，反复研究、层层把关，凝聚了大家的心血和智慧。但说实话，这么大的一个盘子，“定下来”很不容易，“拿下来”更不轻松，项目能否做成功，关键在于我们领导操作是否积极到位。大家务必做好打大仗、打硬仗、打攻坚战的准备，咬定目标不放松，认真对照项目清单，算好时间账、任务账、责任账，坚决把任务完成好。
第二，要以更新的理念抓项目，着力解决抓项目方法的问题
方法得当事半功倍，方法不当事倍功半。面对项目工作中出现的新情况、新问题，我们有的干部老办法不管用，新办法不会用，硬办法不敢用，本领恐慌，能力危机。怎么办？必须用新视角来洞悉项目建设的新变化，用新思维来把握项目建设的新规律，用新理念来引领项目建设的新常态，不断增强推进项目建设的系统谋划力、整体把控力和操作执行力。我认为要重点把握好“五大关系”：
一要把握好近期与远期的关系，既立足当前、又着眼长远。近期的抓不好，远期的就抓不住。抓工作是这样的，抓项目更是如此。这方面，我们是有教训的。我们有不少数项目，年年提、年年说，甚至有的项目从“十二五”写到“十三五”，十几年的项目就是没看到动工，一问起来，不是在前期，就是在准备，或者是条件还不成熟，开不了工、落不了地。所以，我一贯主张，项目建设要分轻重缓急，分步实施、稳步推进。对近期的项目，定下来的，就要坚定不移的推行，要发扬钉钉子精神，紧盯不放，一步一个脚印，一件一件抓落实，稳扎稳打、善作善成。对长远的项目，必须要结合实际，考虑项目的可行性和操作性，认真研究、充分论证、做好前期、打牢基础。
二要把握好重点与全面的关系，既突出重点、又统筹兼顾。既要讲两点论，又要讲重点论，通过重点突破，带动整体提升。产业项目上，重点要围绕打造石油化工、纺织服装、电子电器、新材料、新能源、高端装备制造和新动能等特色千亿产业集群，加快招引一批延链、补链、扩链、强链型重大项目，培育壮大一批引领性、支撑性、带动性的产业龙头。要加强产业政策、产业链条、产业分布的研究，这些产业项目主要分布在哪里、发展状况怎么样，我们自己的产业链条还缺什么、少什么、要什么，把整个产业的情况都搞得清清楚楚，然后再制定详细的产业招商路线图，绘制产业招商树，按图索骥，顺藤摸瓜，切实增强产业招商的针对性、精准性和实效性。只有这样去操作，我们提出的“百千万”（百，就是打造百亿企业×个以上；千，就是打造千亿产业×个以上；万，就是打造万亿临港经济带）的目标，才最有可能实现。城建项目上，就是要紧盯“五大组团”这个重点，把×商务区、×古城、×环湖路网等一批重大项目建设好。同时，对一些社会事业、改善环境、保障民生类的项目，尽管有些投资不大，没有纳入重大项目盘子，同样也要抓紧抓牢，建一个成一个，发挥实效。
三要把握好尽力与量力的关系，既尽力而为、又量力而行。尽力强调的是可能性，量力侧重的是可行性；尽力折射的是进取的姿态，量力反映的是求实的心态。要实现尽力而为与量力而行的有机统一，一方面要“跳起来摘桃子”，对于特别需要、特别急迫、作用特别重大的项目，要想方设法筹措资金，千方百计创造条件，哪怕投资再大、实施再难也要搞；另一方面要实事求是，不脱离实际、不给后人留包袱。具体实施中，要严格控制投资规模，概算以发改委初审为准，预算以财政局评审为准，结算以审计局核审为准，一定要把好关口。现在，中央已经明确政府债务问题要终身追责，大家要引起高度重视。
四要把握好速度与质量的关系，既确保速度、又严把质量。光有质量没速度不行，光有速度没质量更不行，要力求达到质量与速度的很好结合。我们抓城市建设，不是简单的盖个房子、修条马路，而是要作为精品工程来打造，做到功能性、可视性和艺术性的统一，真正经得起历史和人民的检验。同时，也不能一味地讲求质量，而不考虑速度，势必会错失良机，那也是不行的。比如工业项目，与市场行情紧密相关，如果不抢抓时间建设投产，错过了最佳市场机遇，往往就会给企业带来很大的被动。所以，要在保证质量的前提下求快，以最快的速度、最高的效率，实现项目建设的高质量发展。
五要把握好投入与产出的关系，既精打细算、又放大效益。只讲投入不讲产出是不可持续的。中央提出要扩大有效投资，那么什么是有效投资？一句话，就是“质量第一、效益优先”。比如，在产业投资领域，要充分发挥市场投资的主力军作用，加紧运作“×”产业引导基金，真正发挥对产业发展，特别是对“×”特色千亿产业和高新技术产业、战略性新兴产业的助推作用。同时，也要发挥工发、城发、旅发、交发、金控等五大集团的撬动、带动作用。在基础设施领域，除纯公益性项目以外，其他项目都可以向市场和社会投资放开。在民生等社会事业领域，也要先“市场”后“市长”，政府及时补缺，决不能不计成本和效益地大包大揽。这里特别强调一下，我们决不能总是把眼睛盯在有限的财政资金上，要学会用市场化的办法解决资金不足问题，这一块的潜力非常大，方法对路，用好了，就会源源不断，充分涌流。比如对一些场馆，可以通过市场化的方式筹集建设资金，也可以通过市场化的办法保障运营。
第三，要以更好的机制抓项目，着力解决推进的问题
项目建设，机制是关键。好的机制，就像好的战法，能够用最少的投入和最小的成本发挥出最大的效益；不好的机制，往往是职责不清、推进不顺、效果不好。如何评判一个机制是好的机制，我认为前提是要科学，根本在于管用。应该说，我们在项目建设中探索出了很多切实可行的机制和办法，但还要在实践中进一步创新、完善和提升，让机制发挥更大的效力。当前重点要完善“三大机制”：
一要完善项目决策机制。要做到科学高效决策，必须有好的决策机制。为提升重大项目决策效率，我们制定出台了重大项目决策推进办法，建立了“五人决策小组”机制。这里我再强调两点。一方面，不是所有的项目决策都要提交“五人决策小组”。如果没搞清楚这一点，那就麻烦了。这个决策小组的决策事项重点有三块，一是研究决定事关全市重大基础设施建设、产业发展和开放型经济工作的重大政策、重要举措和重要工作；二是市委、市政府主要领导批示交办的研究决策事项；三是市政府责任领导、分管领导、责任部门协调未能解决，需要提请研究决策的事项。另一方面，要严格把握决策程序，切实提高决策效率。“五人决策小组”会议原则上每月召开一次，遇紧急事项随时召开。拟定议题经报市委、市政府主要领导同意后再上会研究，作出决议，并形成会议纪要。我相信，把这个机制执行好，我们重大项目决策效率会更高。
二要完善项目责任机制。项目建设的成效，取决于责任落实的程度。过去，我们在项目工作中形成了一系列管用的责任机制，好的方面我们要继承好、发扬好，不足的要进一步创新完善。经过前期的充分讨论研究，广泛征求各方面的意见建议，在原有机制的基础上，我们决定实行两个“五个一”的项目责任机制。市本级重大城建类项目“五个一”机制，就是“一个重大项目、一名责任领导、一个责任部门、一个实施主体、一张实施时间表”；特色千亿产业集群“五个一”机制，就是“一名市级领导、一个工作班子、一批重点发展县区、一个招商队伍、一张实施推进图表”。之所以这么做，主要基于几点考虑：市领导牵头，有利于高位推动。城建类项目，每个项目都安排了一名市级责任领导，除了三个不干涉（不干涉项目调规、调概和招投标）之外，项目其他所有问题，均由责任领导牵头负责。“×”特色千亿产业集群，每个产业也都明确了一名市领导抓总，作为牵头产业的“掌门人”，负责整个产业的规划、政策的修订、完善和审定，以及这个产业的每个重大项目的协调、调度和推进等工作。相信有我们各位市级领导带头，很多困难问题都会得到很好的解决，项目推进的效果也会更好。几套班子联动，有利于增强合力。这次重大项目安排的市级牵头领导，不光是市委、市政府班子成员，还安排了市人大、市政协的领导。一方面，市人大、市政协的领导同志工作经历都丰富，有些同志是项目建设领域的“能手”“专家”。另一方面，市人大、市政协负有监督的职责，监督也是服务，在监督中能发现很多问题，便于项目更好地推进。厘清责任，有利于压力传导。决策的权力在集体，落实的责任在个人。要将每个重点项目责任到人，既明确牵头的市领导，又明确责任部门和具体责任人。我们确立“五个一”的项目责任制，目的就是要将发展目标落到具体项目上，将项目责任落到具体人头上，将项目进度落到具体节点上，变责任单为责任链，用责任制管住责任人，使责任压实到位、压力传导到位。今天这两个文件已经发给大家，经过了市委常委（扩大）会讨论通过，还要到电视台、×日报上公示，接受民众和全社会的监督。
三要完善项目推进机制。项目推进是一项复杂的系统工程，不同类别的项目推进的办法也不完全相同，但都不外乎调度、督查、考核几种手段。抓调度，核心在于及时高效解决问题。对重大城建类项目，要抓好四个关键环节：一是责任单位现场调度，二是责任领导协调调度，三是责任领导和市政府分管领导联合调度，四是领导小组集中调度。原则上，责任领导协调调度每周不少于一次，领导小组集中调度每季不少于一次，确有必要，随时调度。对重大产业类项目，实行牵头部门每周一调度，牵头市领导每月一调度，市政府主要领导每季一调度。这里我再强调一下，调度关键是要解决问题，哪怕一次解决一个、两个问题，都是好的、管用的。千万不能只提建议、不出方案，一个问题这次调度了，下次调度还是原样，只讲原则，不讲具体，那这个会就开的没什么意义，没什么必要，不如不开。抓督查，核心在于及时发现问题、督促落实，并为考核提供依据。对重大城建类项目，成立强有力的督查组，由市纪委领导担任组长，市委组织部一名副部长任副组长，并兼任督查办主任，并从市纪委、市委组织部等相关部门抽调精干人员，集中办公，脱产督查，每周一督查，并形成督查报告，报送领导小组办公室及相关领导。对重大产业类项目，由领导小组办公室和市委、市政府督查室组成联合督查机构，每季度对重大产业项目建设和产业集群推进情况进行一次督查。督查一定要加大力度，既要督，又要查，督到关键点，查到要害处。督查情况要及时通报，督查结果要充分运用。抓考核，核心在于奖优罚劣、奖勤罚懒，激发干劲。重大项目推进情况和千亿产业发展情况，要作为县（市、区）和部门年度考核评价的重要依据，作为评判干部、任用干部的重要标尺。项目建设成效好的县（市、区）和部门，就当先进、作标杆，成效不好的，就约谈、通报；推进项目有功的干部，就优先提拔、重用，推进项目不力的就坚决调整、换岗，真正发挥考核指挥棒对项目建设正向激励作用。
第四，要以更优的作风抓项目，着力解决环境的问题
作风是最硬的软环境。环境好，没有优势可以创造优势，没有资源可以集聚资源；环境不好，有优势也会丧失，有要素也会流失，有机遇也会错失。客观地说，经过多年的发展，我们的硬环境与一些发达省市相比，已经没有太大的差距，但在发展理念、服务意识、管理水平等软环境上，我们的差距是很大的。具体到项目工作中，突出表现为“四种”现象，也就是四个字“推、绕、拖、假”：推，就是对工作推诿扯皮、踢皮球，认为“干的越多错的越多”，导致工作落不下去，产生“中梗阻”。绕，就是遇到问题绕着走、碰到矛盾就缩手，认为“多一事不如少一事”，导致用形式主义反对形式主义，产生“假大空”。拖，就是对待工作“玩缓兵之计、搞权宜之策”，这个规矩，那个规定，导致问题久拖不决，产生“慢性病”，最后小问题拖成大问题。假，假表态、假落实，在会上表态时嗓门很高、坚决落实，一到具体工作就是之乎者也、顾左右而言他。那么怎么来解决这些问题?我认为，重点要从四个方面下功夫：
一要炼就干事的“真本领”。现在，发展已由资源驱动转向要素驱动，继而转向创新驱动，走传统老路子是越来越行不通了。比如，在项目推进过程中经常碰到能评、环评、安评等问题，导致有的项目因此落不下去。那么我就在想，我们的园区是不是可以打捆，统一进行能评、环评、安评，整体评了以后，项目符合要求就可以进入，不用一个一个项目来。这些问题，只要我们创新思维，办法就比困难多。所以，我们要通过在项目建设实践中创新思维、增长才干，努力使自己的品质意志、能力素质、知识结构更加适合新时代的新要求。
二要磨砺担当的“宽肩膀”。担当是一种责任、一种能力，也是一种品格、一种境界。作为领导干部，我们不仅要有成事的真本领，还得有担当的“宽肩膀”。特别是当前，发展的压力很大、任务很重、要求很高，矛盾问题很多，在这个时候，干部的担当实干显得尤为重要和迫切。今天在座的都是领导干部，可以说你们就是担当实干最好的“实践者”,最佳的“代言人”。要带头发扬钉钉子精神，扑下身子抓落实，对本地本部门的项目，对自己负责的项目，一抓到底，不见成效决不收兵。
三要擦亮服务的“金招牌”。好服务就是好口碑，就是金招牌。应该说，服务是我们的根本宗旨，也是本职要求，要加快由“被动办事”向“主动服务”转变。当前要抓好三件事：一是要深入推进“放管服”改革，大力推行“提前介入、帮办代办”“一窗受理、并联审批”“多评合一、多图联审”等措施，简化工作流程，减少办事环节，提高行政效能。二是要加快推进“互联网+政务服务”，深化行政许可“一次办”，推进信息网络有效对接，实现行政服务事项“在线申请、网上办理、快递送达”。三是要在全市大力营造亲商、安商的浓厚氛围，着力构建“亲”“清”的新型政商关系。
四要营造创业的好环境。为官不为本质上也是腐败。今年，我们要重点抓两手，两手都要硬。一手，就是抓问责。动员千遍,不如问责一次。前期，我跟志军和丹波同志说，今年要交给他们一个重大任务，就是要在全市范围内深入开展“不作为、慢作为、假作为、乱作为”专项整治，抓一批反面典型，处理一批典型案件，以问责强化担当,以问责警醒教育，推进工作落实。另一手，就是抓容错。现在，省、市都出台了容错纠错机制，上级为下级担当、组织为干部担当、干部为事业担当，下级也要对上级负责。大家要切实消除这种不必要的顾虑，调整心态，调适状态，放手干、大胆干，久久为功，善作善成。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

