仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年党建工作总结和2021年工作计划（企业）

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
XXXX公司在集团公司党委的正确领导下，充分发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，依照规定讨论和决定企业重大事项。以促进公司经营发展为中心，不断加强党建的建设，不断创新工作方法，拓宽工作思路，以高质量党建引领企业高质量发展。现将工作汇报如下:
一、突出抓好三项工作。
（一）坚决扛起抗击疫情政治责任，统筹两手抓，夺取双胜利。认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央及省委、集团公司党委部署要求，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，充分激励党员、干部发挥表率作用、基层党支部发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，让党旗在防控疫情斗争一线高高飘扬。
先后印发了《关于加强新冠肺炎疫情防控工作的通知》；《关于加强党的领导为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保障的通知》；《关于切实做好生产一线职工疫情防控保障工作的通知》；《关于国外党支部党员切实发挥党员先锋模范作用的通知》；《XX公司国外项目职工慰问信》。为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证。组织动员党员自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作，公司党员踊跃捐款，部分党员多次参加过抗击疫情捐款后，公司全体党员捐款合计XXX元。主动作为，提前谋划，为项目部解决疫情防控经费。公司各项目部使用党费购买疫情防控物资共计XXXX元。加强宣传，强化引导，营造齐心抗疫的浓厚氛围，在集团党委的关怀下，慰问XXX名海外职工，走访XXX户海外困难职工家属，建立两条热线电话，与XXX名海外职工家属互动，传递公司党组织的温暖。充分利用公司网站、微信群、QQ群、宣传横幅、宣传栏等各种宣传方式推送疫情防控知识，提高职工群众防控意识和防控技能，引导职工群众正确应对疫情。
（二）扎实推进深化“三个以案”警示教育。
有序组织推进深化“三个以案”警示教育。印发《公司深化“三个以案”警示教育实施方案》，制定《深化“三个以案”警示教育工作节点进度表》，施行挂图作战。注重把深入开展“三个以案”警示教育工作与主题教育检视问题整改、巡视巡察整改、各类监督检查发现问题的整改相结合，与公司加强制度建设、完善治理体系、提升治理能力工作相结合，与公司克服海外疫情影响推进生产经营、混改等工作相结合，一并推进、同向发力。编印《深化“三个以案”警示教育学习手册》组织学习公司管理人员学习，狠抓作风建设。6月10日，召开中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”整改暨深化“三个以案”警示教育专题民主生活会，集团公司党委委员、副总经理施大福到会指导，对XX公司高质量开展专题民主生活会给予了高度肯定。
（三）深化党建融合，切实发挥党建引领作用。
2020年，是集团公司的党建融合年，党群部以“推进党的建设与生产经营深度融合发展”为主线，围绕集团公司“党建领航·融合赋能”党建品牌，扎实开展“党的建设与生产经营融合年”活动，制定了《党的建设与生产经营深度融合实施方案》、《推进XXXX公司党的建设与生产经营深度融合发展的实施办法》，深化党员责任区和党员示范岗，持续推进党员“三亮三比”争先创优，创新提出了“建立四项融合体系，建设两个带头人工程，落实两个考核”的“四二二”工作法。即：建立党建工作目标和生产经营工作目标的融合、建立党建工作与生产经营过程管理的融合、建立党建工作与生产经营业务具体工作的融合、建立思想政治工作与生产经营工作的融合；把党员骨干培育成勇于担当的带头人、把党员骨干培育成专业技术带头人；党建工作和生产经营同考核、党支部辖属各项目部党建成绩同考核。
大力推进党的建设与生产经营深度融合，在一季度党支部检查考核中，首次将经营指标和安全生产指标与党建要求各占50%的比例纳入考核内容，加大对党支部书记考核力度，指导和督促“四二二”工作法在各党支部落地生根，切实把党的政治优势转化为企业治理效能，以高质量党建引领高质量发展。公司党群部还积极与人力资源部、安生部、工会共同谋划下半年举办“党旗引领、技术带头、融合赋能，全面提升职工专业技能”大比武系列活动，并以此为抓手，全年推动党建与生产经营深度融合。
二、重点工作完成情况
（一）推动党建责任落实。公司党委切实履行主体责任，充分发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用，党委书记认真履行第一责任，班子成员分工抓好分管领域党建工作。组织召开党委会18次，研究部署党的建设、干部任用、业务发展等重点工作，起草党委会会议纪要18份。印发公司《2020年党的建设工作要点》等文件24份；制定《推进XXXX公司党的建设与生产经营深度融合发展的实施办法》等4项制度。组织召开党委理论中心组集体学习会6次，深入学习研讨习近平新时代中国特色社会主义思想、省委主要领导同志讲话等内容。组织召开2020年党的建设暨党风廉政建设工作会议;2019年度XXXX公司党支部书记述职评议会；对公司基层党组织书记抓党建工作情况进行述职评议;组织签订并落实《2020年基层党建目标责任书》、《党建工作第一责任人责任书》，开展季度流动红旗竞赛，压实支部党建责任。完善公司党委制度建设，对党群部35项制度进行全面梳理，修订制度21项，新制定4项，基本完成制度修订工作。完成3名党员发展对象政审函调，组织16名入党积极分子培训参加国资委网络培训。起草领导讲话、方案文件、汇报总结等重要文稿100余篇，较好地发挥了党群部作为党委的参谋助手作用。
（二）加强政治建设，旗帜鲜明讲政治。组织公司全体党员深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把习近平总书记最新重要讲话精神作为每月党员集中学习的重点内容，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上走在前、作表率，将学习的成效体现到坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导上，体现到坚决贯彻落实党中央决策部署上，体现到推动公司党的建设和各项事业发展上。持续以党员示范岗、党员责任区、“三亮三比”活动为载体，教育引导党员强化党的意识，提升党性修养，增强政治能力，站稳政治立场。组织召开公司领导班子中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”整改暨深化“三个以案”警示教育专题民主生活会，深入开展批评与自我批评，建立问题整改清单，逐项做好整改落实，切实把民主生活会解决问题，增进团结，提高领导班子凝聚力战斗力的作用发挥出来。
（三）强化思想建设，注重强化理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神作为重要政治任务，采取发放十九届四中全会百问辅导书籍、观看专家讲座视频、党委理论中心组学习研讨等多种形式，教育引导广大党员干部职工用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作、推动实践，把公司全体党员干部职工的思想和行动统一到企业略转型、改革发展上来，以党的建设高质量推动企业转型发展高质量。
（四）抓好意识形态，发挥思想政治作用。认真贯彻落实中央和省委加强意识形态工作的安排部署，坚持做好思想政治和意识形态工作。加强对公司网站、微信公众号、微信群等即时通信工具的日常监管，多种渠道收集舆情信息，强化正面宣传引导，积极做好敏感热点问题的舆论引导。公司网站上半年发布中文新闻305篇，英文新闻32篇，切实发挥出了公司新闻窗口的宣传作用，多篇新闻稿件被安徽省团省委、中安在线、省国资委青工在线等省级网站转载报道，树立了公司良好形象。针对国外疫情严峻形势，主动对国外90名职工进行慰问，向海外职工及家属发出慰问信，增强战疫信心。排查摸底做好家属慰问工作，解除职工后顾之忧。4月8-4月13日，对90名职工家属分别进行了电话慰问，逐一了解家庭情况帮助解决家庭困难，积极宣传集团公司党委对海外职工的深切关爱，详细叙述XX公司党委及公司海外项目部采取的疫情防控措施，让职工家属安心、放心。
（五）做好群团、信访、维稳、统一战线工作，构建和谐发展新局面。4月份组织召开公司二届六次职代会，会议通过了《XX有限公司员工持股改革试点方案》、《XX公司员工股权管理办法》、《员工委托持股协议书》，保证了职工的参与民主管理、民主监督的权利。协助集团公司工会，将下拨的XXX万海外职工慰问费发放到国外职工银行卡中。春节、元旦两节慰问；金牌项目经理、年度优秀员工评比；每月一星评选；夏送清凉、三八妇女慰问、组织爱心捐款等活动深入人心，职工切切实实的感受到了工会的关心和温暖。5月份，公司团委表彰了一批优秀团员职工，并发放物质奖励鼓励获奖团员青年再接再厉。疫情防控期间，每天按要求向集团公司上报信访维稳情况，2020年至今未发生信访事件。扎实做好统战工作。通过谈心谈话、邀请民主人士、党外知识分子参加公司相关会议，及时了解民主党派人士、党外知识分子的思想情况，鼓励民主人士对公司改革发展建言献策，激励民主人士积极投身企业改革发展。
（六）推动党风廉政深入开展。
公司纪委开展了2次中层干部集体约谈、1次干部任前廉洁谈话，以及10次暖心回访、国外项目干部回国首站述廉谈话、项目“清”“亲”现场约谈，3次组织班子成员、中层干部观看《国家监察》等警示片，并首次开展了新任干部家属助廉倡议、承诺活动。近期正在筹备制 度法规知识测试和纪检干部、监督员年度脱产专题培训。
三、2020年党建工作启示。
2020年公司党委抓党建工作有几个鲜明特点:一是更加注重加强党建与生产经营深度融合。紧扣党建与生产经营“融合年”特点，调动一切有利资源，动员一切可靠力量，打好党建与生产经营深度融合的组合拳和阻击战，推动各党支部将党建工作与生产任务、经营目标、安全管理、人才培训等主要生产任务同计划、同部署、同落实、同检查、同考核。二是更加注重加强作风建设。抓住党和人民群众血肉联系这个作风建设关键，坚持不懈纠治“四风”，认真开展深化“三个以案”警示教育，突出“四联四增”这一重要内容，围绕落实“十查十做”，力戒形式主义、官僚主义。三是更加注重加强制度建设。按照集团公司统一部署，全面提升公司治理体系和治理能力现代化，把制度体系建设摆在更加突出位置，各部门系统梳理各项制度，对不适应公司发展，不适应项目需求，不适应集团部室要求的制度全部修订或废止。加强制度宣贯，强化制度执行，坚持用制度管权管人管事。
在集团公司党委的领导下，XX公司工作取得一定的成绩，但对照新时代高质量党建要求，还存在以下问题和不足:一是在对考核后进支部帮扶力度不够强，工作不严不细;二是在党支部项目化建设和品牌培育选树方面，提要求多，给指导少；三是支部的思想政治工作普遍不够细致入微，存在方法简单。
四、2021年工作安排
（一）持续抓好党建与生产深度融合。公司党的建设引领公司发展是否有效、是否给力，取决于党建工作同生产经营融合的程度，取决于党建工作与生产经营共同促进、相互提升的效果，取决于给企业改革发展带来的实实在在的成效和一点一滴的进步。一是在政治上深度融合，把准公司高质量党建引领高质量发展的政治方向。二是在制度上深度融合，完善公司高质量党建引领高质量发展的治理体系。三是在组织上深度融合，提升公司高质量党建引领高质量发展的治理能力。四是在思想上深度融合，增强公司高质量党建引领高质量发展的精神引领。五是在纪律作风上深度融合，营造公司高质量党建引领高质量发展的良好政治生态。六是在担当作为上深度融合，优化公司高质量党建引领高质量发展的经营环境。
（二）组织召开党员培训班。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实好党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神。按照《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》要求，举办党支部书记、党务工作者、党员、入党积极分子培训班。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，同时针对新形式下的党建工作、季度检查中发现各支部存在的共性问题、以及党建品牌建设、宣传工作等方面进行专题培训，提高党务人员的综合素质和能力。组织“七一”期间党建革命传统教育、开展“一先两优”表彰和集中党课报告会。
（三）抓好党支部项目化、品牌化工作。党群工作部将全程参与各党支部项目化、品牌化工作，及时给予指导和帮助，并做好监督工作。按照《“XX”品牌矩阵计划的实施方案》做好支部品牌培育和选树工作。指导党支部找准服务生产经营、凝聚职工群众的着力点。以党支部项目化、品牌化工作为抓手，推进公司党建理念创新、机制创新、手段创新，不断增强党支部的政治功能和组织力，把公司党支部打造成为坚强战斗堡垒。
（四）加强思想政治工作。抓好《六谈六必访制度》工作落实落细，特别是工作任务重的项目以及国外项目部，坚持以人为本，因时而异。对“关键少数”与“绝大多数”、正式职工和劳务用工、青年骨干与老同志、先进模范与受处分同志、家庭事业上升期与低潮期的同志，要采取不同的工作策略，增强“一把钥匙开一把锁”思想政治工作的针对性，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，既讲道理，又办实事，切实发挥思想政治工作作用。
（五）做好“两委”换届工作。2021年,公司党委,纪委将进行换届选举,这是XX公司政治生活中的一件大事，党群部将以高度的政治责任感，抓好“两委”换届工作。精心组织,周密部署,协调推进“两委”换届工作各项措施落到实处,切实加强责任意识、担当意识，确保“两委”换届工作有序推进。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

