仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






干部教育培训工作情况汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
X市干部教育培训工作在市委的正确领导下，在省委组织部的关心支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实全国、全省干部教育培训工作会议精神，围绕双高目标，深化理论武装，强化专业训练，夯实培训基础，做强环线品牌，创新合作交流，着力培养忠诚干净担当高素质专业化干部队伍，为X决战决胜脱贫攻坚、建设现代化大城市、实现高质量跨越发展提供干部保障。
一、近年来干部教育培训工作主要做法
（一）牢牢抓实政治建设，筑牢干部思想根基。始终坚持把党的政治建设摆在首位，一以贯之将“用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党”的要求落到实处，推动广大党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是全面系统学。充分发挥各级党校、行政学院、党员干部教育培训机构主渠道、主阵地作用，采取集中培训的方式，将全市党员、干部全员轮训一遍，全市各级举办习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神专题培训班X期次，培训各级各类干部X人，举办“万名党员进党校·善洲故里先锋行”党员培训班X期，培训各级各类党员干部X人次。二是及时跟进学。坚持不懈把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和学习党的十九届四中全会精神、习近平总书记考察云南重要讲话精神、习近平总书记最新重要讲话、重要论述、重要指示精神结合起来，做到时间上跟进、学习上跟进、思考上跟进、情感上跟进，近年来，全市各级党委（党组）理论学习中心组举行了X多次集中学习，组织干部到腾冲市和顺镇艾思奇故居、清水乡中寨司莫拉佤族村开展学习X多次，培训干部X多人次。三是深入思考学。坚持把理论学习和理性思考相结合，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在深入思考中深入学习，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，全市各级共举办读书班X期，开展专题研讨交流X场，增办“万名党员进党校·善洲故里先锋行”培训班X期。四是对标先进学。坚持对标先进不懈怠，把杨善洲精神作为X干部教育培训生动教材，深度挖掘郭彩廷、段定华等先进典型，采取“个人自学+集中学习”“固定发言+随机抽取发言”“党校封闭式学习+‘三点一线’现场教学”“专题辅导+集中研讨”等方式深入学习杨善洲精神。
（二）狠狠盯住专业训练，提升干部专业能力。围绕X市现代化大城市发展定位，两个走在前列发展目标，打造“面向南亚东南亚辐射中心”，打好三大攻坚战等市委重大决策部署，坚持市委的工作重心在哪里，干教育培训就跟进到哪里，不断提升干部专业技能、锤炼专业作风、培养专业精神。一是定主题精准培训。充分发挥市委干教委办公室整体规划、宏观指导、协调服务作用，通过审核培训计划、审核培训方案、统筹调训对象，指导各地各部门各单位把干部的普遍性培训需求与不同类别、不同层次、不同岗位干部的特殊需求结合起来，精心设置现代化大城市建设、脱贫攻坚、生态文明、“四化”、干部治理能力现代化等培训主题，采取“请进来”与“走出去”相结合、“集中培训+网络直播”的方式开展精准培训，近年来，共举办各类专题培训班X期，培训干部X人次，开展“博士X分”新时代教育培训讲座X期。二是重实践精细培训。始终坚持把干部放到基层一线去墩墩苗，放到重大项目指挥部、关键岗位去经历“风吹雨打”，在打硬仗、扛重活、攻难关中练真功夫。2018年以来，从市委统一选派X名优秀年轻干部到贫困县乡挂职，选派X名干部到国家发改委、上海市闵行区、国开行云南省分行等部门挂职锻炼，选派X名机关事业单位优秀年轻党员干部到村（社区）担任党组织书记；从县市区选派X名科级干部到市级机关挂职锻炼，选派X名干部到市信访部门、扶贫部门挂职锻炼。三是抓重点精心培训。紧紧抓住领导干部、年轻干部、脱贫攻坚干部等“关键少数”，把事业需要、组织要求和个人需求有机统一起来，开展针对性、实效性较强的培训。着眼于提高“一把手”政治能力，增强领导干部“八大本领”，采取“上级调训+本级轮训”的方式，培训处级领导干部X人，着眼于增强年轻干部斗争精神、斗争本领，持续举办中青年干部培训班，培训优秀年轻干部X名（已有X名走上处级领导干部岗位），着眼于增强脱贫攻坚干部工作本领，以“实干+实训”“线上+线下”为主要方式，对全市X名脱贫攻坚干部实现全员轮训，对2019年以来新提拔的X乡镇领导班子成员，X名新任村“两委”成员，X名驻村干部开展精准培训。
（三）稳稳补齐短板弱项，力建干部教育培训体系。突出问题导向，实践导向，努力构建具有先进培训理念、科学内容体系、健全组织架构、高效运行机制的干部教育培训体系。一是注重统筹谋划。结合X干部教育培训实际，调整充实市委干教委成员单位，配齐配强市委党校、杨善洲干部学院领导班子，制定下发《2018—2022年X市干部教育培训规划》《关于进一步加强和规范干部教育培训工作的通知》《关于打造一批现场教学点、编写一批培训教材、开发一批精品课程、总结一批经典案例的实施方案》等规范性文件，对干部教育培训工作进行早部署早安排，层层压实工作责任。二是注重教材课程体系建设。通过实施“四个一批”项目，开展精品课评选、现场教学点考核、教学线路规划、设计培训主题等方式，全面加强教材课程体系建设，着力编写教材X多本，新开发课程X多门，新增现场教学点X多个，新开发案例X多个，围绕落实习近平总书记考察云南重要讲话精神新增教学线路X条，实施“六个一”精品工程搭建马克思主义哲学通俗化大众化教育平台。三是注重师资队伍建设。坚持“打铁还需自身硬”，通过用政策引、送出去学、请进来教、坐下来练等方式，在提升师资水平，增强师资自身能力上下功夫，练就敬业精业“金刚钻”。近年来，引进全日制研究生学历专职教师X名，从市内各所高校特聘兼职教师X名（X名为副教授以上职称），把X名教师及干部教育培训工作者通过集中培训、跟班学习的方式派到知名培训机构和高校进行学习，邀请省内外高校、干部教育培训机构教学名师、管理专家到X调研指导X次、召开座谈会X次、集中培训X次，在新冠肺炎疫情防控期间通过专题研讨、集体备课、集中培训等方式大抓岗位练兵。四是注重校风学风建设。把全面从严治党要求贯穿干部教育培训全过程，始终坚持严以治校、严以治教、严以治学，通过举办“用学术讲政治”专题研讨班，完善学习制度、工作制度、教学评估、课程评估制度等规章制度提正学校校风，通过跟班监督、反馈培训情况、公示考勤情况及严肃结业证发放等措施，提升学校学风。各个培训机构制定预防新冠肺炎疫情防控预案，市委组织部向各地各单位书面反馈X名年轻干部的培训情况，取消颁发X名处级领导干部结业证书。
（四）紧紧抓住资源整合，提升环线实力。坚持系统思维，树立“一盘棋”理念，内强素质，外树形象，持续提升干部教育培训环线品牌效应。一是提升环线吸引力。构建起以培训主题的实际需要为“纲”，以典型案例和现实为“点”，以事件的进程脉络为“线”，以不同的教学现场为“面”环线教学资源体系。对内，研究制定“三点一线”干部教育培训环线运行规则，明确培训时间3天以上的市内党性教育培训班或干教委办公室主办班次，必须到环线开展教学；对外，根据主体培训班、委托培训班、临时培训班不同特点和要求，分别制定出不同天数精品环线教学日程，开展“定制化”教学，提供“菜单式”服务，吸引更多的机构、更多的学员汇集学院，聚焦X。二是提升环线知名度。召开“三点一线”干部教育培训环线新闻发布会，邀请国家级、省级主流媒体宣传报道，形成有分量的稿件X多篇，积极推介X干部教育培训环线，全力以赴做好全国、全省党性教育基地申报工作，杨善洲干部学院入选中组部党性教育基地备案目录，腾冲干部教育培训学院入选省委组织部党性教育基地备案目录，邀请省级专业团队拍摄杨善洲干部学院宣传片，并上传到中组部网站进行宣传。三是提升环线软实力。由市委环线办牵头，建立由联席会议、师资共享、教学点目录动态管理、联合集训、调研督查等制度组成的环线联动机制，组织环线各个干部教育培训机构定期召开环线联席会议、共同开发课程、共同打造现场教学点、联合举办讲解员大赛、课程评比大赛、专题研讨班，让各个干部教育培训学院在高频率的互动中取长补短，团结合作。近年来，X“一校两院一基地”举办干部教育培训总班次X期，培训总人数X人。其中：市内班次X期，培训人数X人；市外省内班次X期，培训人数X人；省外班次X期，培训人数X人；环线培训班次X期，培训人数X人。共接待参观学习和培训班次X批X人次。
（五）时时深化合作交流，拓展培训经纬度。在培训合作、师资培训、教研开发等方面努力争取支持，借鉴“它山之石”，画好教育培训“同心圆”。一是坚持开放办学。市委组织部与上海市闵行区区委组织部签订《干部教育培训专线合作共建协议》，X市依托上海高校、上海讲师团，举办东西部扶贫培训班X期，培训各级领导干部和专业人才X人，与大连理工大学签订定向培训协议，共有X名在职干部攻读工商管理、工程管理专业研究生，依托大连理工大学、赴滇博士团师资，举办“博士100分”新时代党员教育培训讲座。二是坚持开门办学。积极向省委组织部、省委党校汇报X“三点一线”干部教育培训环线运行情况，争取省委组织部、省委党校在重点班次承办上给予X倾斜，近年来，省委党校安排X个培训班（含省委党校第X期、X期中青班）到X开展教学延伸，承办云南民族干部学院老挝琅勃拉邦6省党政干部培训班、蒙古第八批高中级领导干部培训班，中国井冈山干部学院自主培训班、西藏自治区组织部村级党组织书记冬训示范班等X期重点班次，杨善洲干部学院实现国际培训班“0”的突破。三是坚持合力办学。中共X市委与中国井冈山干部学院签订战略合作协议，在科研、师资、教学，特别是党性教育等方面，开展全方位、深层次、立体式的干部教育培训合作，市委党校、杨善洲干部学院、腾冲干部教育培训学院、松山干部教育培训基地先后与X学院签订合作协议，在党员干部培训、思想引领、理论建设、知识资源共建、教学资源共享、教学科研基地互建等方面开展深度合作。
二、存在问题
在总结成绩的同时，我们也清醒的认识到还存在诸多不足。
一是干部教育培训工作责任压得不实。部分单位不重视干部教育培训工作，不研究干部教育培训工作，干部教育培训工作还存在“说起来重要、做起来次要、忙起来不要、找问题时需要”的现象。
二是干部学风不浓。部分干部对学习的认识不到位，没有形成学习的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不熟悉、顾不上、不感兴趣的“三不状态”问题还不同程度存在，不愿学、不真学、不善学现象偶有发生。
三是干部教育培训质量不高。围绕建设现代化大城市和高质量跨越发展事业所需、干部所需开展精准化培训不够，存在干部知识多样化“需求”与干部教育单向“供给”之间的矛盾，针对性不够强、内容不够丰富、效果不够明显。
三、下一步工作打算
（一）深入学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神。
将习近平总书记考察云南重要讲话精神作为干部教育培训重点内容，作为各级领导干部学习培训的首要任务，作为各级党校（行政学院）、干部教育培训机构的主业主课，分级分类开展学习培训，并向基层延伸。坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观宣传教育，通过讲授一堂哲学课、创作一部舞台剧、建设一个主题展览、打造一个研学基地、开发一套课程体系、培养一支师资队伍，扎实推进马克思主义哲学通俗化、大众化教育工作。根据疫情防控情况适时举办“X市领导干部学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记考察云南重要讲话精神专题研讨班”，确保8月底前将处级领导干部轮训一遍，12月底前分期分批把各级干部轮训一遍。
（二）全面压实干部教育培训工作责任。开展“业务能力支撑政治站位”“提高领导干部学习能力”大调研，适时召开干教委成员单位扩大会议，引导各级党委（党组）将干部教育培训工作作为加强党的政治建设的中心工作去谋划，作为提升干部政治能力、增强干部专业素质的重要措施去落实，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局。同时，建强全市干教工作者队伍，打造一支精于内行的干部教育培训工作者队伍，提升干部教育培训工作合力。
（三）认真开展以治理能力提升为重点的专业训练。紧紧围绕X市委四届七次全会确定的目标、市委落实习近平总书记考察云南重要讲话精神工作任务，加强干部治理能力现代化、乡村振兴、沿边开放、文化旅游、民族团结进步示范区、生态文明等方面的专业能力培训，实施好“干部专业化能力提升计划”，2020年，计划举办专业能力培训班56期，同时，认真贯彻落实全省脱贫攻坚实战培训班要求，结合非贫困县乡村振兴、摘帽县成果巩固、未摘帽县集中攻坚等实际，以今年新任乡镇领导班子成员、村“两委”成员和驻村干部为重点，精准开展全覆盖培训。
（四）加强固本培元提升干部教育培训质量。重点在学风建设、讲解员队伍建设、培训质量检验上下功夫，通过建设优秀组织员队伍，加强学前纪律教育、教学管理、严格考勤制度、严肃结果反馈、优化课程设置、丰富教学方法等方式提振干部学风；通过成立讲解员培养机构、扩大选拔渠道选拔讲解员、加强讲解员培训、建立讲解员奖惩制度、晋升制度等措施建立一支高素质的讲解员队伍；通过制作干部培训档案、建立干部培训情况检验制度、培训结果运用机制等，加强对干部学习情况的评估。
（五）创新工作方式方法增强环线品牌实力。充分发挥各个干部教育培训机构的主观能动性，在硬件过硬的情况下，用“人无我有，人有我优，人优我尽”的理念，积极发挥优势，走特色培训之路，认真贯彻落实李小三部长调研腾冲干部教育培训学院指示要求，引导腾冲干部教育培训学院找准定位，探索新的办学模式，制定具体措施深化与中国井冈山干部学院、X学院的合作，力争在教学、科研、组织管理、师资队伍上取得较大进步，让X干部教育培训环线质量大幅度提升。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

