
“三会一课”制度落实情况报告

目  录
1.“三会一课”制度落实情况工作汇报	2
2.“三会一课”制度落实情况汇报	4
3.关于“三会一课”制度落实情况的汇报	7
4.镇三会一课制度落实情况自查工作汇报	9
5.党组织开展“三会一课”活动情况汇报	13
6.机关党支部落实“三会一课”制度情况汇报	15
7.市局机关党委落实“三会一课”制度效果汇报	19
8.镇认真贯彻落实“三会一课”制度情况汇报	22
9.县贯彻落实“三会一课”制度情况汇报	24
10.党委“三会一课”情况自查报告	25
11.社会组织委员会落实三会一课情况报告	27
12.民政局三会一课制度落实方案情况汇报	30
13.水利局“三会一课”制度落实情况汇报	33
14.党支部“三会一课”制度情况总结	36
15.镇党委三会一课制度情况总结	40
16.工商局“三会一课”制度工作汇报	42
17.县文旅局党总支关于贯彻落实“三会一课”制度的情况汇报	46
18.社区党委落实“三会一课”制度进展情况汇报	48
19.离退休党委“三会一课”制度落实情况自查汇报	50
20.区委“三会一课”制度检查情况汇报	55
21.村委“三会一课”制度自查报告	57
22.村党支部落实“三会一课”制度情况汇报	59
23.街道机关党支部开展“三会一课”活动情况汇报	63
24.院系“三会一课”工作开展情况汇报	65

1.“三会一课”制度落实情况工作汇报

为落实好“三会一课”制度，我们主要从四个方面入手狠抓。
一是统一思想，提高认识。面对当前住房和城乡建设的形势和任务，结合城乡建设工作实际，我们大力加强党的，首先是始终坚持抓好党的“三会一课”制度的落实。党的组织生活市党的建设的重要组成部分，是党组织对党员进行管理、教育、监督的重要内容。“三会一课”制度是党组织生活的主要形式，是加强党的建设的一项基本制度，是增强各级基层党组织战斗力和党员先进性的有力举措。全委上下都统一了思想，提高了认识，党组织的战斗堡垒作用和党员的相逢模范作用得到突出，各项建设工作取得了显著成效。
二是高度重视，加强组织领导。为全面落实党建工作责任制，我们在全体干部特别是领导干部中形成了“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的共识。各级党组织主要负责人为落实好“三会一课”制度的第一责任人，也都高度重视，切实负起了责任，履行了“一把手”的职责把“三会一课”制度作为一项重要内容列入了工作计划，并指定分管领导或组织委员具体靠上抓，把“三会一课”制度抓出了成效。此外，我们把各基层党组织落实“三会一课”制度情况纳入了工作目标考核及评选先进单位的主要内容。
三是强化措施，确保落实。住房城乡建设委根据自身工作实际，制定了具体措施，严格了纪律，确保了所有党员按时参加党的“三会一课”。对“三会一课”的内容，党支部都事先有准备、有安排，做到了重点突出，确保了活动实效。委党委做出了具体安排，每月的第一个星期一为召开党支部委员会的时间，每月的第二个星期一为召开党小组会的时间，每季度第一个月的第三个星期一为召开支部党员大会时间，每季度第一个月的第四个星期一为党课时间，各单位在此原则下，也都根据工作实际作了临时调整，确保了活动有效开展。
四是加强了督导检查。以强化落实党“三会一课”制度为动力，推动力住房城乡建设工作及队伍建设的新发展。各党支部都按照实事求是的原则对“三会一课”和党员到位情况进行了详实的记录，委党委组织有关人员对委属单位各党组织落实情况进行定期检查和随机检查，及时对检查结果进行了通报，为进一步激发党员的先进性、增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力，推动城乡建设工作又好又快发展做出了积极贡献。

2.“三会一课”制度落实情况汇报

“三会一课”制度是党的组织生活的基本制度，是健全党的组织生活、严格党员管理、加强党员教育的必须长期坚持的重要制度。洋县立足实际，将督查与指导、整改与立制、评价与考核紧密结合起来，重点抓好基层党组织书记这个关键，管好农村（社区）党员这个主体，严格规范组织生活，划定量的底线，提升质的水平，三举措确保“三会一课”制度有序有力、保质保量落到实处。
一、明确督导任务，常抓不懈持续推进。抱着“咬定青山不放松”的心态，检查一个，整改一个，指导一片，整改一片，整改措施落实不到位不放松，整改效果达不到标准不放松，紧抓常抓持续抓，确保“三会一课”制度落实规范化、常态化、科学化。务必做到“六个确保”，即：确保基层党组织生活进一步规范，“三会一课”制度保质保量落到实处;确保基层党组织议事决策更加科学;确保党员民主权利得到进一步发挥;确保基层党组织先进性和纯洁性建设进一步深化;确保基层党组织凝聚力、战斗力、执政能力进一步增强;确保党员干部得成长、农村（社区）得发展、群众得实惠。
二、盯紧督导内容，严格规范组织生活。督导过程中，强调“规定动作”必须做到位，查细查实查真。对于弄虚作假、集中补资料应付检查的，一经发现，在党建工作会上通报批评，在电视上曝光。一是做到“十一个看”。看是否定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会，是否按时上好党课，且支部书记有没有根据实际需要随时召开会议;看支部大会、支部委员会、党小组会的参会人员情况是否达到规定要求;看支部大会、支部委员会、党小组会的召开是否合乎程序;看支部大会、支部委员会、党小组是否坚持了民主集中制，是否尊重了党员的基本权利;看重要事项的决定是否合乎规定;看支部党员大会、支部委员会、党小组会的会议内容是什么，党课授课内容是什么，会议及授课效果怎么样;看会议记录是否要素俱全、认真仔细;看党员、群众评价、意见建议是什么;看各类资料是否由专人保管、是否全面有序、是否保存完整;看上级党组织检查指导情况;看督导组每次检查后本基层党组织的整改落实情况。二是达到“十五个有”。有党员活动室、有电教设备、有会议决议、有关于会议决议执行情况的报告、有会议记录、有授课记录、有工作台账、有视频图文资料、有工作方案、有工作制度、有学习笔记、有典型材料、有汇报总结、有评价报告、有考勤记录。三是落实好党组织书记抓党建第一责任人制度。在督导过程中，检查各党（工）委是否对基层党组织开展“三会一课”提出了明确要求、具体建议、安排部署，是否定期派驻党建指导员全程参与基层组织生活，是否认真落实了“书记抓、抓书记”的党建第一责任人制度。
三、拓展督导方式，切实增强督导实效。构建相互补充、衔接紧密、贯通持久的督导方式体系，切实做到“无遗漏、全覆盖，无软肋、强力度，无混乱，全规范”的实际效果。一是听取汇报。督导组要认真听取各党（工）委书记和基层党组织书记关于落实“三会一课”制度的情况汇报，全面了解该制度运行的整体情况和具体细节。二是查阅资料。督导组要查阅“十四个有”相关资料，看每个党员的学习内容是否大体一致、学习时间和程序是否一致，坚决杜绝弄虚作假、临时补资料的短期突击行为;看学习时间是否达到总量要求，学习内容是否合乎要求、与中省市县精神一致，是否紧扣当下热点和基层工作实际。三是实地走访。督导组要深入到基层党组织，全程参与、现场指导召开X~X次党组织“三会一课”，适时指出不足，提出规范化建设的意见建议;要深入X~X名党员家中，单独谈心，了解党员对基层党组织生活的真实看法和思考;要深入X~X名群众家中，了解群众最当地党组织成长、发挥作用的看法，对部分党员干部的期望和要求。四是定期检查。督导组要每个月到各自包抓的党（工）委选择X~X个点进行指导，检查X~X次帮助整改落实，力求到年终将所有党组织“全覆盖”。五是随机抽查。督导组要根据实际需要，采取随机抽查的方式，不打招呼，在督导当天组织成员集合赶往被抽查单位，力求检查快速、准确、真实，不给基层党组织弄虚作假机会。在此过程中，不准通风报信，不准走马观花式的检查。六是反馈意见。督导任务结束后，各督导组要及时与所督导党（工）委及基层党组织交换意见，通报情况，指出不足或问题，提出整改意见，并在两天内向所督导党组织发出《整改通知书》。同时，督导组要把督导过程中发现的典型和亮点以及突出问题以书面材料形式向县委组织部进行反馈。七是考评考核。督导组对各党（工）委在规范组织生活方面的工作成效进行系统考评打分，并根据排名情况，将考核结果作为年终党建工作考核的重中之重。从各基层党组织中挑选出X个落实“三会一课”制度成绩突出的进行县级表彰鼓励

3.关于“三会一课”制度落实情况的汇报

“三会一课”制度是党支部建设的一项基本制度，是党内政治生活的重要载体，也是健全党的组织生活、严格党员管理、加强党员教育的重要制度。目前，村一级“三会一课”流于表面化、形式化，存在会议记录随意性大，党课基本不上的问题。其原因主要是支部认识不到位、党员素质参差不齐、内容安排缺乏吸引力三个方面。要有效解决问题，就要从制度、形式和内涵入手，想办法、出实招让“三会一课”真正得到落实。
一、完善制度，让“三会一课”在制度下有效落实。“没有规矩，不成方圆”，各村党支部可以结合实际，建立适合本村开展组织生活的相应制度。首先，对本村党员的基本情况摸一次实底，详细了解党员的基本情况，包括身体健康状况、是否经常在家、外出党员活动规律等等；其次，向全体党员发放征求意见表，向党员宣传“三会一课”制度的重要性和现实意义、拟作怎么样的规定、怎么落实相关规定以及违反规定的处理程序等，让党员知道党支部在下大力气整顿纪律、整顿队伍，逐步树立党员的党性意识、纪律意识和服从意识；最后，综合调查摸底和征求意见情况，制定出详细的“三会一课”召开计划，固定各个会议召开时间。通过公开栏向全体党员群众公示相关内容，并召开党员大会宣布相关制度规定和处理程序等，通过严格制度不断提高党员的政治觉悟和党性观念。同时，强化对党外青年的宣传引导和培养教育，不断壮大入党积极分子队伍，逐步解决党员老龄化问题。
二、创新形式，让“三会一课”在组织上不拘一格。在“三会一课”召开形式上，可以采取走出去与请进来、单一开与联合开、思想教育与实地观摩等形式相结合的形式进行，既能够保证党员学得到、学得会，又能保证用得上、用得好。“走出去”、“请进来”就是从会议桌走到先进地区、到田头等，让党员有直观感受，可以组织本村党员到活动开展好的党支部参加党员大会，看看人家是怎么组织的，是怎么学习的；可以到田间地头，请产业大户、技术能手讲发展、讲生产，辅以问答、参观等形式，这样更容易让党员接受，达到以教育促实践的目的。“单一开”、“联合开”就是找准本村“三会一课”与其他活动的联系与统一，根据会议主题和会议时间，必须单一开的就单一开，能联合开的就联合开，联合开内容可以分别继续进行。比如党员大会和党课联合开，参加人员都一样，召开会议时间都是每季度或者每月一次，联合开的时候可以先开党员大会，大会议程进行完毕后再由党支部书记为党员讲党课，即节省了时间，又保证了各项会议如期召开。
三、丰富内涵，让“三会一课”在内容上推陈出新。要结合实际制订好党员教育计划，在普及新知识，传达学习党的路线、方针、政策和上级的决议、指示，学党章党规、学习总书记系列重要讲话等内容时，如果条件允许，可以与县委党校联合，邀请党校老师讲群众想知道而不知道的，或者说知道而知道的不清楚的，党校老师讲课一般会辅以小例子、段子，比较形象生动，党员也会愿意听，激发广大党员的参与热情，不断提高党员政治素养和政策水平。同时，可以请先进人物讲授咋发展，也就是用身边的事教育身边的人，邀请技术能手、致富带头人讲技术，讲如何谋划发展，让广大党员开阔视野，学到本领，起到带头致富、带领群众致富的“双带”作用。
4.镇三会一课制度落实情况自查工作汇报

今年，镇党委将“三会一课”、党员积分制管理工作作为规范基层党组织、党员党内组织生活的重要举措，为更好的抓好此项工作的贯彻落实，X月X日~X日，镇党建办对全镇X个行政村“三会一课”制度落实、党员积分制管理工作情况进行了集中检查，现将检查情况通报如下：
一、主要成效
从检查情况来看，今年以来，各村党支部能以“三会一课”制度贯彻落实为切入点，严格规范党内组织生活，“三会一课”等党内组织生活在各基层党组织得到了全面恢复和规范。
（一）党支部支委职责全面健全。今年以来，在镇党委的推动下，大多数基层党组织更加注重支部党内组织生活规范，特别是镇头、刘家党支部，能够明确支委各自职责，支部能按照实际情况合理划分党小组，为“三会一课”制度贯彻落实奠定了组织基础。
（二）“三会一课”制度全面建立。特别是榆林子、程王、东尧等党支部建立本支部“三会一课”等组织生活制度，对支部“三会一课”内容、时限、程序等作出明确要求，并建立相关台账，为“三会一课”制度规范开展奠定了制度基础。
（三）“三会一课”制度落实较前好转。在群众路线教育实践活动的推动下，“三会一课”等组织生活制度落实较前大为规范，党员发展、教育和管理有了平台，为党员经常受教育，增强党员党性意识，全面促进基层党建工作规范化，提升基层党建工作实效奠定了坚实基础。
二、存在问题
“三会一课”制度落实虽然较前大为规范，但是，通过检查，还是发现了不少问题。
（一）“三会一课”制度落实存在的问题：
1.部分党支部坚持“三会一课”不严格。特别是南坡、小宁党支部“三会一课”等组织生活制度执行不规范、不严肃，存在随意性和消极应付的现象。有的支部开展“三会一课”达不到要求的最低频次，有的支部把支委会与班子会、支部党员大会与群众大会、党课与干部群众政治学习，在制度上、执行上，不加区分，混为一谈。
2.“三会一课”开展形式不够灵活。多数党组织还习惯于以老眼光看问题、以老办法抓工作，在“三会一课”等党内组织生活的组织策划和内容安排上与党员干部的实际需求和自身工作实际结合不紧密，仍然局限于学学文件、念念报纸，不能认真备课，做到辅导学，深入学，“三会一课”流于形式。
3.部分党支部书记“三会一课”业务生疏。部分村党支部书记不了解、不熟悉“三会一课”制度的基本内容、程序和要求，加之农村党员素质相对较低，“三会一课”组织难，相当一部分党支部在“三会一课”记录上有造假现象。
4.“三会一课”资料不规范。相当一部分党支部不注意“三会一课”记录、资料的收集管理。有的支部会议记录要素不全、记录太简略。有的支部把支部会议记录、村委会会议记录混用，有的不妥善保存资料，造成会议记录丢失后，事后补记的记录时间程序不合逻辑。
（二）通过“三会一课”检查发现的其他方面的问题：
1.对党员积分制管理工作认识不足。X月份，镇党委已下发《关于促进党员作用发挥实施积分制管理的意见》，并先后两次召开会议对此项工作进行专题安排，但各村支部书记作为党员积分制管理工作的第一责任人，止目前并未召开会议进行传达、部署，特别是有相当一部分村对下发的文件并认真学习或已遗失。
2.发展党员程序不够规范。从“三会一课”会议记录来看，相当一部分党组织发展党员缺少环节或者会议组织不够严密，时间节点不合逻辑关系，甚至出现概念混淆，发展阶段与会议研究内容不符的情况。
3.党员教育管理不到位。部分基层党组织对所管理党员底数不清，交纳党费人数与支部实有党员人数不符。部分党组织无党员花名册、流动党员台账。有的党组织对无故不交纳党费，不参加组织生活的党员不提醒，不批评，不教育，不处理，放任自流。
4.远程教育重视不足，收视率低。相当一部分村对远教工作重视不够，不能按照镇党委统一安排，认真落实年度教学计划，特别是每月X次以上有效点播次数不能保证，尤其是卫星模式站点，不能及时上传收看记录，致使全镇名次长期靠后。同时，对远程教育“三薄一册”填写不及时、不详细、不规范，不能准确反映教学活动全过程。
三、下一步工作要求
（一）抓好基础工作。各村党支部建立健全党组织设置台帐、党员花名册、入党积极分子名册，按要求做好党员党费基数核定和收缴工作。要加强活动阵地建设，按照“六有”标准，建好规范化的党员活动室，为开展“三会一课”打下坚实基础。
（二）落实主体责任。各村党支部书记要充分履行抓基层党建
工作的主体责任，进一步对“三会一课”制度落实、党员积分管理等工作进行详细安排部署，指导完善“三会一课”计划、细化活动台账、规范活动记录，严格开展党内组织生活。
（三）加强制度建设。各基层党组织要不断建立健全以“三会一课”为主的各项党内规章制度建设。把制度建设作为明确基层党建工作职责、任务和要求的一项重要措施，切实实现党建工作制度化、科学化。
（四）严格管理监督。镇党委将进一步建立基层党支部“三会一课”管理台帐，准确掌握每个党支部“三会一课”活动开展情况。镇党建办要指导各支部及时做好“三会一课”资料收集整理和归档。党委委员要经常性深入联系点列席基层支部党员大会，要经常调阅或现场检查会议记录等重要党建资料。
今后，凡是在研究党员等重大工作上，出现程序不规范的，在追究党支部书记等相关人员直接责任的同时，还要追究包抓联系领导、包村干部的指导责任。要严格落实党员签到或署名制，基层党组织要对无正当理由不参加“三会一课”的党员，要给予严肃批评教育，情节严重的，要按照不合格党员处置办法要求给予严肃处理。
5.党组织开展“三会一课”活动情况汇报

X党工委坚持和完善“三会一课”制度，要求各基层党组织定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会和按时上好党课，做到“三会一课”活动开展时间、人员、内容和效果四到位，进一步健全党的组织生活，加强党员的教育管理。
一是确保时间到位。各基层党组织围绕党工委的中心工作，结合支部换届选举、党员教育、发展党员等工作实际，一般情况下每X个月召开一次支部大会，每月召开一次支委会，每月开展一至两次党小组活动，一两个月要上一次党课，每季度党课最少安排一次半天时间；如遇到紧急情况，可随时召开支委会或组织党课教育，如学习贯彻上级重要文件或重要指示等。
二是确保人员到位。各基层组织在召开“三会”或者上党课都及时将会议时间、内容和要求通过通知、告示或者借助短信、电话等信息媒介事先告知全体党员，确保党员出席率；同时建立健全考勤考核制度，原则上应参加人员不得缺席，如特殊情况应事先请假，但参加人员不得少于应到数，有时候吸收党外干部或要求入党的积极分子列席会议。
三是确保内容到位。各基层党组织根据工作实际和党员思想特点，以创先争优活动为契机，扎实开展“三会一课”活动。比如机关党组织围绕服务中心、建设队伍的核心，以转变作风、树好形象为重点开展在职党员进社区党日活动，事业单位党组织围绕服务大局、服务群众开展“党员先锋岗”、“党员示范窗口”党日活动，社区党组织围绕服务群众、凝聚人心、维护稳定开展“一帮一结对子”党日活动，“两新”党组织围绕促进生产经营、服务科学发展开展“我为企业生产经营献良策”、创建“红旗班组等党日活动。
四是确保效果到位。为高质量地开展好“三会一课”活动，各基层党组织着力抓好三个环节：即活动前要加强沟通，充分确定会议的内容和方法，并通知党员做好准备；活动中充分发扬民主，努力做到畅所欲言，各抒己见，力求把议题议深议透，并形成统一的意见；活动后要落实责任，及时督促和检查议定内容。比如各基层党组织在开展党课教育前要制定出党课教育计划，写出详细的讲课提纲或讲义。课上讲课人员努力回答党员思想上、工作中遇到的问题和最关心的问题，解开他们的思想扣子，做到有的放矢、讲其所需、解其所惑，切实做到每上一次党课，弄清一两个基本观点，使大家提高一次认识、接受一次教育。同时，根据新的形势、新的任务和党员思想新的变化，充实新的内容，以丰富讲课的内容，拓宽讲课的路子，提高讲课的质量。

6.机关党支部落实“三会一课”制度情况汇报

根据省直机关工委《关于开展X年机关党建课题研究的通知》要求，我厅机关党委认真分析了《通知》中列出的重点课题，最终选定“三会一课”这一在我厅机关党建工作中相对薄弱、需要突破的课题。半年来，我们以我厅X个在职党支部为主要调研对象，主要以查阅支部材料、访谈支部书记和党员等形式开展调研，同时参考借鉴兄弟单位的经验做法，逐渐理清了落实好“三会一课”制度的工作思路。在X年省直机关党建工作目标管理考核中，各单位是否建立了“三会一课”制度，是否执行了“三会一课”制度是一项明确的考核内容。X年考核没有再次强调这一项。这种调整与我们各单位提出的意见建议有关。这种现象也可以从一个侧面反映出，在省直机关中，“三会一课”制度的落实情况总体不佳。
一、主要问题
（一）“三会一课”合成“一会”开。以我厅X个在职党支部为例，X个党支部召开的会议均为支部党员大会，未正式召开过支委会议、党小组会议。党课也与支部党员大会融合在一起。例如，我厅机关党委要求各党支部传达学习党的X届三中全会精神，各党支部纷纷召开支部党员大会，学原文、学社论、学解读，交流讨论学习心得，结合业务工作，研究贯彻落实措施，等等。很多支部还多次召开学习会议。从“三会一课”制度的具体内容要求来看，传达学习了党的路线方针政策，研究了贯彻执行厅机关党委布置的工作要求，明确了每名党员的学习任务，党员接受了形势任务教育，可以说落实了“三会一课”。但从“三会一课”制度的形式要求来看，只能算完成了“三会一课”中的“一会”即支部党员大会。从支部记录本上也仅能体现出支部党员大会的记录。这种现象可否算落实了“三会一课”制度，值得探讨。
（二）“三会一课”数量打了折扣。经统计，我厅X个在职党支部X年平均召开会议X次，其中按照厅机关党委要求传达学习中央、省委文件精神X次，按照厅机关党委要求布置支部党建工作X次，按照厅机关纪委要求布置廉政风险防控工作X次，党的群众路线教育实践活动专题学习X次，专题组织生活会X次，讨论党员入党、推优评先等其他事项X次。“三会一课”制度要求的总数量是一般情况下全年X次~X次。从数量上看，没有达到要求。
（三）“三会”作用基本发挥，“一课”质量有待提高。应客观看到，在学习党的路线方针政策，发扬党内民主推先选优，开展批评与自我批评等方面，“三会”的具体内容没有漏项，制度的作用基本得到了发挥。但是“一课”的质量还有待提高，上党课多数以学习文件为主要形式和内容，党员领导干部自己备课上课较少。
二、“三会一课”制度未得到较好落实的原因分析
（一）思想上对执行“三会一课”制度有所松懈。“三会一课”制度是多年前提出的一项组织制度，近年来，在各级会议文件中强调的不多、不突出。因此，有的党支部、党员认为“三会一课”制度过时了、不适应当前实际情况了，对“三会一课”制度在党支部建设中的重要地位和作用缺乏足够的思想认识。
（二）客观情况造成无法严格落实“三会一课”。以我厅X个在职党支部为例，支部党员人数从X人到X人不等，大多数党支部党员人数在X人以下，各党支部没有党小组这一组织层面；党员人数少的支部，连支委这一组织层面也没有。所以，客观上造成无法召开党小组会、支委会议。
（三）“三会一课”的内容设置有重叠。例如支部党员大会、党小组会、党课均要求学习党的路线方针政策，从实际操作来看，各党支部党员人数都不多，支部召开党员大会集中学习讨论最快捷、最高效，所以均召开支部党员大会，不再召开党小组会或再单独上党课。例如支委会议、党小组会均要求开展批评与自我批评，而各党支部也均把范围扩大至全体党员，在支部党员大会开展此项工作，等等。因此，各党支部认为分别召开“三会一课”的必要性不大。
三、联系实际落实好“三会一课”制度
在调研中我们了解到，各党支部、党员赞同坚持落实“三会一课”制度，但应联系机关实际情况加以调整，不可流于形式。那么，如何在机关党支部中落实好“三会一课”制度，我们的有以下三点建议。
（一）提高认识，严格要求，长期坚持落实“三会一课”。要及时对当前党支部、党员思想上对落实“三会一课”制度的松懈思想和错误认识进行引导和纠正。要从提高党的执政能力和领导水平的高度，促使机关各党支部、党员充分认识落实“三会一课”制度在增强支部凝聚力、吸引力和战斗力方面的重要性。只有在认识上提高了、思想上重视了，才能把“三会一课”制度长期坚持下去。
另外，各单位要结合实际，建立和完善落实“三会一课”制度的操作细则，明确“三会一课”的具体内容，组织实施等。同时，将“三会一课”的落实情况纳入党支部年度党建工作考核，党支部书记要作为支部落实“三会一课”的第一责任人。通过一系列举措，推动各党支部切实落实“三会一课”制度。
（二）不减内容、灵活形式，发挥“三会”作用。一是针对党员人数少的支部，不勉强成立支委会和党小组。在“三会”明确要求的会议内容不减少的基础上，“三会”可以继续合成“一会”开。比如原本要求支委会“讨论通过年度支部工作计划和工作总结”可以列入支部党员大会议题。二是针对有支委会和党员人数较多的支部，可以试行“三会”分别召开。例如我厅秘书处、保卫处党支部，党员人数较多，原本就有支委会，可以考虑成立党小组。可以结合业务工作分工，也可以按就近就便原则划分党小组。结合我厅实际，党小组要更多地在组织党员学习交流上发挥作用。
（三）充分准备、形成机制，做好“一课”文章。按时上好党课，是教育培养党员的重要途径，是其他学习教育手段的有效补充。要严格制定党课计划，并充分发挥党员的主观能动性，鼓励和倡导“人人上党课”。例如我厅的很多党员同志，经过长期熏陶浸染，对党的历史、党的路线方针政策都有一定的研究，如果要求每名同志自选主题、自己备课、独立上课，既锻炼了干部、又达到了共同学习提高的目的。
“三会一课”制度作为基层党组织建设的重要途径，是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度。我们要将“三会一课”制度与机关中心工作任务紧密结合起来，相互渗透、相互促进，切实坚持落实好“三会一课”制度，使其焕发出时代光芒。

7.市局机关党委落实“三会一课”制度效果汇报

接到市直工委＜关于检查“三会一课”制度＞的通知后，我们立即向主管领导及党委书记进行汇报，并在第一时间召开支委会，将工作进行了安排布置，要求各支部严格按照工委文件要求对照检查，开展好自查的基础上，提出整改措施，抓好三会一课制度的落实。
一、高度重视，查找问题，严格“三会一课”制度。党支部“三会一课”制度，是健全党内生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度。通过这次检查，也发现了我们个别支部，个别党小组工作做的不到位现象，为此，我们要求各党总支、各支部提高思想认识，首先支部书记要高度重视，多布置，多过问，真正做到时间、人员、内容三到位，并在具体工作中注意好方式方法。今年以来，机关各总支、各支部多数都能按照机关党委年初制度的学习计划，紧紧围绕中心工作，把落实“三会一课”制度与落实行政工作同步实施，有的专门召开支委会、党小组会，有的结合召开各类行政会议之机适时召开党员大会与党小组会并上好党课，切实做到了将支部工作与行政工作同时布置、同时落实、同时检查。
二、精心准备，确立主题，丰富“三会一课”内容。检查中，我们发现要想严格落实“三会一课”制度，充分发挥“三会一课”制度的重要作用，党支部就必须精心准备“三会一课”内容。要针对实际工作分析党员的思想状况，对照科学发展观找准问题症结所在，突出重点确立会议主题，力求解决部门存在的一到二个实际问题，努力让“三会一课”的作用真正在中心工作中得到体现。如支委会，支部可以围绕如何在完成当前各项工作中充分发挥党员作用、在近期内如何加强党员教育开展支部工作、怎样来培养、发展新党员等方面的内容来确立主题；党员大会一般都是在学习政治理论知识的同时结合最近的工作实际讨论决定支部工作、传达贯彻上级文件精神、讨论如何加强党员先锋模范作用发挥等方面的内容来确立主题；党小组会一般围绕党员学习内容、根据党员所需汇报支部工作的落实情况来确立主题，并将会议内容事先通知小组成员，让小组成员自行学习、打好基础、做好准备。
三、灵活多样，结合实际，创新“三会一课”形式。通过这次检查，我们发现多数党支部“三会一课”仅仅是单纯的组织党员读读报纸、学学文件，没有很好的吸引力。今后，我们要注重质量，创新形式，充分调动党员参与“三会一课”的积极性。多组织专题党课辅导，交流谈心、书面答题、党员干部轮流主讲、与开展党日主题活动结合起来等党员活动。如支部的党小组会，党小组长能够结合部门的实际工作认真掌握主题，善于启发引导、组织党员围绕主题深入思考，联系自己的思想、工作、学习情况认真开展批评与自我批评；又如七月份的党员活动与参观遵义会议遗址及李大钊纪念馆结合起来。今年以来，我们聘请市委党校教授讲党课X次，聘请省旅游公司主任讲礼仪，请师专教授讲心理学，丰富了党员生活。另外请支部书记主讲的同时也可以请没有担任党内职务的优秀党员就某一方面的内容谈谈自己的认识和体会，有时也可以围绕当前的工作，请党员谈谈如何带动身边的干部做好部门工作开展交心活动。每次“三会一课”活动结束，支部都认真总结，及时记录，注意保存。
总之，只有紧紧围绕税收工作实际与党员的思想状况，努力做到把学习工作化，把工作学习化，做到学习之中有工作，工作之中有学习，以学习促进工作，以工作促进学习，才能坚持落实好党支部“三会一课”制度，才能将学习成果转化为工作成果，将工作成果转化为学习成果，最终发挥好党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

8.镇认真贯彻落实“三会一课”制度情况汇报

X镇党委认真贯彻落实基层党组织“三会一课”制度，努力形成基层党组织一级抓一级、层层抓落实的生动局面，不断提高党组织生活质量。
为切实加强基层党组织的思想建设、组织建设和作风建设，健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育，增强党性修养，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，提高党组织的凝聚力和战斗力，该镇建立长效机制，从制度建设抓起，建立健全党组织生活制度体系，确保党组织生活正常化和制度化，各基层党组织制定出相关配套工作制度，推行目标管理，形成真抓实干的良好氛围。
严格制度执行，严格程序，保证质量。一是定期召开会议，每季度至少召开一次党员大会、一次支部委员会、上一次党课，党小组会一般每月召开一次；二是严格会议流程，每次会议和党课都要做好会前准备和会议记录，完善会议程序，规范会议记录格式，提高会议效率，每次会议都形成明确的工作安排和决议，会后及时将相关材料归档，提高会议和党课的质量；三是严格执行请假制度，党员若因事不能参加会议或党课的，必须按相关规定程序提前办理请假手续，并另择时间学习会议精神。
认真组织实施，创新形式，丰富载体。一是结合远教工作，充分利用远程教育设施，坚持每月集中学习，组织党员集中收看党建专题片，加强“三会一课”的吸引力，不断提高党员干部的综合素质，增强党员的奉献意识；二是一改过去单一的授课方式，采取党员上台讲、座谈讨论、以会代学、以赛代学等方式，不断增进学习效果；三是结合农业生产，党组织联系农业示范基地，开展学习交流活动，让致富能力强的党员与困难党员群众结对子，带动党员群众学习政治理论和实用技术，树立党员干部联系群众、为社会服务、为群众服务的良好形象，进一步提高“三会一课”的吸引力。
强化督促检查，建立奖励监督制度。对各基层党组织落实“三会一课”制度情况进行考核，纳入到年终党建工作考核体系中。同时完善监督约束机制，加强党员之间的监督，把开展“三会一课”列入重要议事日程，把是否积极参加党组织生活作为评议党员的重要内容，作为检验党员干部党性的一条重要标准，从而进一步加强对“三会一课”落实情况的检查、考核和监督

9.县贯彻落实“三会一课”制度情况汇报

X县将落实“三会一课”制度作为基层党建工作的重要内容，创新举措、狠抓落实，切实增强党内生活的规范性和严肃性，有效提升基层党建工作的整体水平。
一是把握重点，规范程序。根据党章党规具体要求，进一步明确了“三会一课”基本程序、要求、形式等，健全党小组设置、规范党小组活动，要求全县各级党组织每月定时召开党支部委员会、支部党员大会和党小组会议。规范“三会一课”程序，按照统一标准详细如实的记录活动情况，确保“三会一课”的规范性、严肃性。
二是创新形式，保证质量。积极探索新形势下开展“三会一课”活动的有效形式，与推进“五型”党组织建设、开展“党员固定活动日”、“双代”服务等活动有机结合。同时利用新媒体、远程教育、农民“夜校”等平台在内容、方法上不断改进创新，提高会议和党课的质量，使党建同其他工作相融合，形成多向融入、同频共振、联动共融的基层党组织生活新局面。
三是加强督查，跟踪问效。充分利用“两学一做”学习教育高频率、全覆盖的优势，抓住基层党建工作半年督查、年终检查的机会，对“三会一课”制度落实情况进行督查、指导、推进。
同时结合党员干部联系服务群众、脱贫攻坚联系走访等活动，运用多种方式广泛征求群众意见建议，列出问题清单、制定整改措施、严格监督检查，着力解决“三会一课”流于形式、应付检查等问题，推动“三会一课”制度常态化、实效化。

10.党委“三会一课”情况自查报告

“三会一课”制度是基层党组织建设的一项基本制度，是党内政治生活和党组织、党员发挥作用的重要载体。根据区委组织部下发的《关于对我区基层党支部“三会一课”制度执行情况进行专项检查的通知》要求，近日，X党委对下属支部“三会一课”制度执行情况进行了一次专项检查。
一、主要情况
检查主要通过“三会一课”制度建设情况、落实情况，“三会一课”活动形式和相关材料进行。检查发现，各支部都能做到定期召开党员大会、支部委员会，按时上好党课，年初有工作计划，会议根据计划认真准备，学习的内容与时俱进，党员（含预备党员）基本自觉参加党员大会和党课学习，“三会一课”台账资料齐全，有会议记录、会议签到、发言稿、党课课件等；同时，在检查时随机抽取X党员进行谈话，他们都了解“三会一课”制度，都按时参加党员大会和党课。
二、不足之处
（一）“三会一课”开展形式不够灵活。少数党组织还习惯于以老眼光看问题、以老办法抓工作，在“三会一课”等党内组织生活的组织策划和内容安排上与党员干部的实际需求和自身工作实际结合不紧密，仍然局限于学习文件，不能认真备课、辅导学、深入学。
（二）“三会一课”资料不规范。有的支部会议原始记录要素不全、记录太简略，不能真实反应会议过程和会议作出的决定。
三、整改措施
（一）注重质量，不断改进内容和形式。坚持“三会一课”制度要注意不断改进内容和形式，注重质量，避免流于形式。除了传统的会议模式之外，还应积极探寻更加丰富多彩的、多渠道的形式来开展“三会一课”，比如座谈会、谈心会、定期培训，不断地提高“三会一课”的质量。
（二）定期督查，确保“三会一课”制度。为确保“三会一课”制度不走过场，不搞形式化，保证党员的经常性教育能够持之有效地进行，公司党委将继续对基层党组织落实“三会一课”的情况进行督查。每次督查都采取不事先通知的形式，检查“三会一课”召开的会议记录，摸清会议是否如期召开，是否按照有关规定进行，是否坚持举行。对抽查中不合格的党组织进行警告，对其中优秀的党组织进行表扬，确保督查取得实际成效。

11.社会组织委员会落实三会一课情况报告

中共X县社会组织工作委员会严格按照党章规定和县委组织部有关要求，认真落实“三会一课”制度，健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育。现结合单位实际，将有关情况汇报如下：
一、主要做法及成效
领导高度重视，坚持常抓不懈。我局领导班子对“三会一课”制度充分认识，高度重视，分级负责，常抓不懈，把提高“三会一课”质量作为加强党的基层组织建设的一项重要的基础工作抓实抓好，保证了“三会一课”质量，对于健全党内生活，加强党内监督，严格党员管理教育，增强党支部的凝聚力、吸引力、战斗力具有十分重要的作用。
（一）按规认真落实，坚持定期自查。一是定期召开支部党员大会，做好会议记录。支部党员大会一般为三个月召开一次。如有特殊情况需要推迟举行，支部委员会必须向上级党组织报告说明。支部委员会一般每月召开一次，也可以根据需要随时召开。党小组会一般每月召开一至两次。党课必须定期进行，一般情况下，每两个月上一次党课。如果有特殊情况，可适当增减上课次数。不过，至少每个季度一次。党员（含预备党员）必须自觉参加党课学习，无特殊情况，不得请假或缺席。每次召开会议，都有做好会议记录。
（二）定期督查，确保“三会一课”制度有效落实。为确保“三会一课”制度不走过场，不搞形式化，保证所有党员的经常性教育能够持之有效地进行，我局对社会组织党支部落实“三会一课”的情况进行督查。每次督查都采取不事先通知的形式，抽查部分党组织，检查“三会一课”召开的会议记录，随机抽取党员进行谈话，摸清会议是否如期召开，是否按照有关规定进行，是否坚持举行。同时制定奖惩措施，对抽查中不合格的村委会进行警告，对其中优秀的村委会进行表扬，确保督查取得实际成效。
（三）注重质量，不断改进内容和形式。坚持“三会一课”制度要注意不断改进内容和形式，注重质量，避免流于形式。它可以使党员经常受到党性教育、党的优良传统作风教育。对于怎样做一个合格党员的教育，增强党员的党性观念有更好地提高，从而在各项工作中自觉地发挥先锋模范作用。除了传统的会议模式之外，各基层党组织还应积极探寻更加丰富多彩的、多渠道的形式来开展“三会一课“，比如座谈会、谈心会、定期培训，不断地提高”三会一课“的质量。
二、存在问题
组织党员对党章、习总书记重要讲话通读学习比较多，但认真细读分析比较少，导致部分党员对党的理论和习总书记重要讲话的实质内涵掌握不够。党员大会、党小组会讲评问题较多，组织讨论解决问题较少。
三、下一步打算
（一）加强组织理论学习。党支部通过坚持“三会一课”制度，经常组织党员学习党的方针政策、时事政治和科学文化知识，不断提高党员的政治觉悟和工作水平，从而适应新形势，更好地完成党的各项工作任务。
（二）认真落实民主集中制原则。进一步从严落实“三会一课”制度，加强党员对党的工作中的一些重大问题，在党的会议上进行民主讨论，按照民主集中制的原则，统一思想，做出决议。
（三）不继总结经验，提高落实“三会一课”能力水平。党员定期讨论支部工作，有利于发扬党内民主，总结工作经验，揭露和纠正工作中的缺点错误，使党组织和党员更好地接受批评和监督。坚持“三会一课”制度须加强领导、精心组织，确保时间、人员、内容、保障和效果五个到位，逐步形成“三会一课”健康发展的常态机制。

12.民政局三会一课制度落实方案情况汇报

今年以来，X区民政局机关党支部以“两学一做”学习教育为契机，坚持“规定动作见实效、自选动作有亮点”，推行“X+X+X”学习教育机制，不断创新形式，丰富内容，提升实效，力促“三会一课”制度落细落小落到实处。
一、搭建“三个平台”，创新“三会一课”形式
一是搭建集中学习平台。为增强党员教育管理的针对性，为每名党员配发学习资料，组织全体党员逐字逐句系统学习党章、系列讲话，对上级明确规定的X个专题，X个分专题学习内容，制订学习计划和专题讨论方案，确保学习讨论内容不漏项、动作不走样。设立“党员集中学习日”，每周至少开展X次集中学习，按时召开支委会、党小组会、党员大会和党课，按照进度服从质量的原则，原原本本学习，认认真真讨论，力求学深学透。X月以来，先后召开支委会X次，党小组会X次，党员大会X次，专题党课X场次。全面推行“一本两手册”写实制度，按要求对“三会一课”、组织生活会等情况进行规范记录，推动党内组织生活落实到位。
二是搭建现场教学平台。为增强党员教育管理的现实性，采取督导检查、个人自查、座谈会等形式，广泛征求党员、群众意见，梳理形成“两清单一台账”，在党员大会或党小组会议上进行通报，整改落实。组织党员参观雷神庙战斗遗址纪念馆、杨子荣纪念馆等红色教育基地，增强党员干部工作责任感、珍惜工作岗位、珍惜集体荣誉。邀请军队离休老干部讲述战争年代亲身经历，对党员进行革命传统教育，激励党员不断进取、奋发工作、无私奉献。
三是搭建共享交流平台。利用民政系统微信群、QQ群等载体，开展“掌上党章天天学”活动，每天发布学习内容，改“看文字”为“听音频”，让理论学习变得更加生动；定期推送上级政策、动态，打造“指尖上的微党课”。发挥网络党校的优势资源，严格划定参训范围，加强党员干部在线学习组织管理，建立网络党校课程学习定期通报机制，广泛引导网络课程自学，提高党员干部的政治理论水平。截至X月底，已有X人完成X学时以上学习任务。
二、围绕“三个贴近”，丰富“三会一课”内容
一是贴近党员思想，提升党性修养。依托党员大会、党小组会召开专题组织生活会，广泛开展批评和自我批评，客观分析党员、干部中存在的问题，帮助党员共同提升。针对个别党员党性意识不强的问题，党支部开展“对照党章自己哪些没做到、应该如何提高”大讨论，强化党员自我教育。坚持谈心谈话制度，肯定成绩、鼓励先进，批评错误、指出不足；同时交流思想、沟通感情，振奋精神、鼓足干劲。邀请区纪委领导对《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》进行解读，提高党员的思想素质，规范党员干部的行为。
二是贴近民政工作，力促作用发挥。以“托底线、救急难、保民生”为目标，组织党员发挥自身优势，参与阿尔茨海默病老人专项服务，“救急难”改革试点等重点服务项目；挖掘社区优势资源，组织党员参与社区协商品牌打造，全面推动“阳光X议”民情议事体系建设；根据民政系统老干部多、参与“三会一课”有困难的实际，采取在职党员分包、离退休党员互助等多种形式，大力推行“送学上门”，力促党员参与组织生活无死角、全覆盖。
三是贴近群众生活，提高服务能力。充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，坚持服务发展、服务基层、服务群众，开展政策宣讲进社区、爱心帮扶到基层等活动。组织党员为城郊幼儿园捐献爱心，赠送书籍、玩具、文具等，体现党员奉献精神。结合窗口科室实际，重点打造“四零”服务，倾听群众的呼声，解决群众实际困难。利用“五亮五比”活动载体，为每名党员配发党徽，鼓励党员同志亮明身份，划定党员责任区、评选党员服务先锋，内强素质、外树形象，全面提高服务质量。
三、把握“三个坚持”，提升“三会一课”实效
坚持以上率下。支委会成员率先带头真学深学、带头开展讨论，每周至少参加X次集中学习，每月至少开展X次专题讨论，党支部书记每季度至少讲X次党课，为广大党员立标立言立行，有效提升党员参与“三会一课”的热情和积极性。
坚持督导落实。实行“三报备、三留存、三抽查”，确保“三会一课”组织实、内容实、效果实。把制度规范纳入党建工作任务清单，纳入日常督查，纳入年终考核。结合局党工委“X+N”分包督导机制，制定X大项X小项的督导检查重点，局机关党支部对照检查重点进行了X轮全面检查，有效推动了学习教育效果。
坚持学做结合。在“三会一课”制度落实上，做好“学”这个基础的同时，突出“做”这个关键，扎实推进“民政先锋行”项目，组织党员开展“五个一”活动，积极创建党建服务品牌。开展以“汇聚崇德向善的正能量”为主题的“学身边学榜样”活动，大力宣传X、X等道德模范和X舍身保护集体财产等感人事迹，增强“三会一课”的感染力和实效性。依托主题活动日，举办“中国梦•民政情——永远跟党走”主题演讲比赛等系列活动，引导党员干部立足岗位，主动作为，增强党员意识，争做民政服务先锋，真正将“三会一课”制度落实成果转化为建设“现代大爱民政”的不竭动力。
13.水利局“三会一课”制度落实情况汇报

为贯彻落实水利局教育实践活动整改落实方案,切实加强我局基层党组织的思想建设、组织建设和作风建设，健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育，增强党性修养，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，提高党组织的凝聚力和战斗力。根据《中国共产党章程》有关规定，现就进一步落实好我局各党支部“三会一课”制度实施情况进行汇报。
一、进一步提高“三会一课”制度的认识
坚持“三会一课”制度，经常组织党员学习党的基本理论和党的路线方针政策，学习时事政治和科学文化知识，能够不断提高党员的政治思想觉悟和工作水平，更好地继承发扬党的优良作风，增强党员的党性观念，在水利各项工作中自觉发挥先锋模范作用；有利于进一步发扬党内民主，不断总结经验，纠正缺点错误，使党组织和党员更好地接受批评和监督。新时期对坚持“三会一课”制度提出了更高的标准和要求。各支部要按照建设学习型、服务型、创新型党组织的要求，进一步增强抓好“三会一课”的自觉性，认真落实“三会一课”制度，切实担负起加强党员教育、管理和监督的重要责任。
二、严格执行“三会一课”制度，保证党的组织生活正常化和规范化
“三会一课”是指：定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会，按时上好党课。
（一）党员大会是党支部全体党员参加的会议，是党支部的最高领导机关。支部党员大会一般每个季度召开一次，如遇有紧迫问题需要讨论决定，可随时召开。党员大会主要是根据党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、指示，结合本支部的实际情况，讨论和制定贯彻执行的计划和措施；讨论和批准支部委员会的工作报告；讨论和决定吸收新党员和预备党员的转正、表彰优秀党员、选举产生代表大会的代表、撤换不称职的党支部委员和党员代表及其他重大问题等。党员大会一般要有本支部三分之二以上的党员参加方为有效。（有选举任务的，需有五分之四以上的党员参加方为有效），大会决议必须经到会正式党员半数以上通过方能生效。
（二）支部委员会由支部党员大会选举产生，是党支部的领导班子。支部委员会一般每月召开一次，根据需要也可随时召开。主要内容是：研究贯彻上级党组织的决议和指示，讨论制定完成工作任务的办法，研究党的建设和党员管理教育方面的问题，研究培养、发展新党员等方面的问题，以及其他方面的重要问题等。
（三）党小组会是党小组活动的主要形式之一，也是党员组织生活的一个重要组成部分。党小组会一般每月召开一至两次。主要内容：组织党员学习，研究如何贯彻执行支部决议和各项工作任务，党员汇报思想和工作情况，开展批评与自我批评，讨论选举和发展党员工作，评选优秀党员，讨论对党员的处分等事项。
（四）党课是党组织以授课形式定期对党员进行教育的一种方法。党员参加集中党课学习每年不少于X次。内容包括：围绕学习贯彻党的路线、方针、政策，组织党员学习党的基本知识、中国特色社会主义理论体系等有关内容，学习社会主义核心价值体系、思想道德和精神文明建设等方面知识，以及科技文化知识等。
三、认真组织实施，不断提高党组织生活会质量
（一）准备要充分。在组织“三会一课”之前，要做一定的调查研究工作，分析党员的思想状况，找准问题症结所在，根据上级党组织的要求，结合本支部党员的思想实际，确定会议内容。要事先将会议内容通告给党员或与会委员，以便有针对性地做好准备。
（二）内容集中，重点突出。组织生活安排的内容要适当集中，每次活动集中解决一至两个主要问题。组织学习或听党课后，要及时组织党员进行广泛深入的讨论，加深体会，提高认识。
（三）突出政治性和思想性。紧紧围绕党的基本路线和中心工作，围绕党的自身建设，围绕如何进一步发挥基层党组织的作用来安排和组织好“三会一课”内容。“三会一课”要突出思想性，着重解决党员思想问题，重点解决党员的理想、信念，对党的信任，对建设有中国特色社会主义的信心等问题。
（四）要积极改进“三会一课”的活动形式。要坚持与时俱进，开拓创新，积极探索新形势下开展“三会一课”活动的有效形式，在内容、形式、方法和手段上逐步加强和完善。要把支部党员大会与党员活动日制度、创建学习型、服务型、创新型党组织等有机地结合起来，坚决克服形式主义，形成真抓实干的良好风气。
四、加强领导，强化督促检查
党支部书记对“三会一课”制度的落实负总责，是这项工作的第一责任人，要认真履行职责，保证“三会一课”制度的落实。党支部要根据党章和党内的有关规定，结合年度支部工作计划，做好支部“三会一课”计划，认真做好“三会一课”记录。机关党总支、组织人事股室要加强对“三会一课”制度落实情况的督促检查。各支部每半年要将“三会一课”制度实施的有关情况及时向机关党总支报告。
14.党支部“三会一课”制度情况总结

“三会一课”制度是党的基层支部长期坚持的重要制度，也是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度。X年，我们重视和坚持这一行之有效的制度，不断加强党的自身建设，提升党支部凝聚力和战斗力。
一、实行“三会一课”制度所采取的措施
（一）提高认识、落实责任是提高“三会一课”质量的基本点。党支部是党的全部工作和战斗力的基础。基础不牢，地动山摇。因此，我们从提高党的执政能力和领导水平的高度，充分认识到提升“三会一课”质量增强支部凝聚力、吸引力和战斗力的重要性。思想是行动的指南，提高认识是落实行动的基础。各级党组织只有对“三会一课”重要性的认识提高了，才能真正重视“三会一课”;只有落实了相关责任，“三会一课”的质量才有可能得到提升。通过实行“三会一课”制度，努力形成党支部、党小组一级抓一级、层层抓落实、齐抓共管的生动局面。
（二）严格管理、增强素质是提高“三会一课”质量的关键点。党支部书记和党小组长的素质决定着“三会一课”质量。我们坚持把增强基层党务干部素质作为龙头工程来抓。一是建队伍。党支部着力把素质好、党性强、业务精、懂管理、有奉献精神的党员选拔到党小组长的岗位上来，建立一支高素质的党支部书记和党小组长队伍。二是抓培训。通过上岗资格培训、业务轮训提高支部成员、党小组长素质。三是严管理。要加强日常管理，落实支部书记例会制度、支部书记和党小组长工作档案制度，用制度管人，凭制度管事，逐步实现规范化、制度化管理。
（三）完善机制、加强考核是提高“三会一课”质量的着力点。一是根据《党章》及有关规定，结合党支部工作实际，制订“三会一课”质量评价标准，建立严格的质量保证机制。二是建立逐级督查制度，各级党组织要根据各自的职责，形成融“三会一课”内在质量与有效监督为一体的督查机制。三是坚持过程性考核与效果性考核相结合，以效果性考核为主的原则，真正把着眼点放在促进“三会一课”质量提高上，形成科学的考核机制。四是对“三会一课”措施实、效果好，作用发挥好的支部，进行必要的表彰奖励，做到有为有位，形成良好的激励机制。
（四）立足实际、努力创新是提高“三会一课”质量的突破点。坚持理论和实际相结合的原则，加强对新形势下“三会一课”职能作用、活动方式、组织管理等方面的理论研究，不断创新，适应新形势、新要求。一是创新组织设置。既要扩大组织的覆盖面，使每个党员都有温暖的家，又要适时调整组织设置方式，将党小组设置功能化、特长化。二是创新管理机制。引导党员按照党章要求，发挥党员主体作用，实行自我管理。改变统得太死、管理太细的做法，弥补党员流动频繁、组织管理难以到位的缺陷。要把党组织对党员的管理与党员对党员、群众对党员的民主评议和监督结合起来，充分征求、听取党内外群众的意见，让党员自始至终处于党内外群众民主监督之下。三是创新教育机制。要重视更新教育内容，及时汲取现代科学发展的成果，不断增加党员理论水平，突出现代科学文化知识的教育，包括马克思主义的基本原理和三个代表重要思想在内的知识的教育，增强能力，提高素质，永葆先进性。同时不断改变教育方式，建立灵活的开放的党员教育体系，加大投入，利用现有的广播电视、报刊杂志、互联网络等媒体拓展党员教育的主阵地。让党员不受时间、不受空间、不受个体素质差异的限制，时时都能接受到党的教育，处处都能感受到党的关怀。四是创新活动平台。要改变“三会一课”的固有模式，把“三会一课”的优势与经济建设巧妙结合，通过形式多样的活动平台，既推进科技工作上水平，又促进“三会一课”质量上台阶。
二、实行“三会一课”制度所取得的成效
党支部通过坚持“三会一课”制度，经常组织党员学习党的方针政策、时事政治和科学文化知识，不断提高党员的政治觉悟和工作水平，从而适应新形势，更好地完成党的各项工作任务。一年来，通过“三会一课”制度，我们学习了党的一大批理论知识，党员素思想政治水平明显提升。
通过“三会一课”制度，党员定期讨论支部工作，按照民~主集中制的原则，发扬党内民~主，统一思想，做出决议，总结工作经验，揭露和纠正工作中的缺点错误，使党组织和党员更好地接受批评和监督。
坚持“三会一课”制度，使党员经常受到党性教育、党的优良传统作风教育、怎样做一个合格党员的教育，增强党员的党性观念，不忘自己是一个共~产~党员，从而在各项工作中自觉地发挥先锋模范作用。实践证明，坚持“三会一课”制度，对于加强党支部建设，提高基层党组织的战斗力具有重要作用。
三、党支部“三会一课”存在问题
（一）思想认识不到位。还有个别党务干部对三会一课制度在党支部建设中的重要地位和作用缺乏足够的认识，觉得党建工作是虚的，经济工作是实的，“三会一课”多了，会冲淡发展的主题;“三会一课”是吃力不讨好的事。
（二）理论水平不扎实。有些党员确实是工作的好手，但理论水平和研究能力不够，对党务工作不精通，还要花力气处理好支部工作与行政工作、支部活动与管理安排、党务干部对“三会一课”说起来重要、做起来次要、忙起来不要，对自留地有荒废的现象。还有部分党务工作者创新能力不强，对新形势下提高“三会一课”质量的途径、方法研究探索不够，影响了“三会一课”的效果。
X年，我们将继续坚持“三会一课”制度，进一步提升党员干部的政治理论水平和党性观念，定期召开支部党员大会、党支部委员会议、党小组会，按时上好党课，使“三会一课”制度取得更大的成效。

15.镇党委三会一课制度情况总结

在新的历史条件下，加强党的自身建设，要重视和坚持“三会一课”制度。它是党基层支部长期必须要坚持的制度，也是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度。
一、主要做法
（一）领导重视，常抓不懈。“三会一课”是党支部基础建设中的基础环节，坚持“三会一课”制度，保证“三会一课”质量，对于健全党内生活，加强党内监督，严格党员管理教育，增强党支部的凝聚力、吸引力、战斗力具有十分重要的作用。我镇领导班子对“三会一课”制度充分认识，高度重视，分级负责，常抓不懈，把提高“三会一课”质量作为加强党的基层组织建设的一项重要的基础工作，切实抓紧抓好。
（二）认真落实，定期自查。定期召开，做好会议记录。支部党员大会一般为三个月召开一次。如有特殊情况需要推迟举行，支部委员会必须向上级党组织报告说明。支部委员会一般每月召开一次，也可以根据需要随时召开。党小组会一般每月召开一至两次。党课必须定期进行，一般情况下，每两个月上一次党课。如果有特殊情况，可适当增减上课次数。不过，至少每个季度一次。党员（含预备党员）必须自觉参加党课学习，无特殊情况，不得请假或缺席。每次召开会议，都必须做好会议记录。定期督查，确保“三会一课”制度。为确保“三会一课”制度不走过场，不搞形式化，保证农民党员的经常性教育能够持之有效地进行，我镇制定了相关的规则，对农村基层党组织落实“三会一课”的情况进行督查。每次督查都采取不事先通知的形式，抽查其中的X个村委会，检查“三会一课”召开的会议记录，随机抽取X名党员进行谈话，摸清会议是否如期召开，是否按照有关规定进行，是否坚持举行。同时制定奖惩措施，对抽查中不合格的村委会进行警告，对其中优秀的村委会进行表扬，确保督查取得实际成效。
（三）注重质量，不断改进。坚持“三会一课”制度要注意不断改进内容和形式，注重质量，避免流于形式。它可以使党员经常受到党性教育、党的优良传统作风教育。对于怎样做一个合格党员的教育，增强党员的党性观念有更好地提高，从而在各项工作中自觉地发挥先锋模范作用。除了传统的会议模式之外，各基层党组织还应积极探寻更加丰富多彩的、多渠道的形式来开展“三会一课“，比如座谈会、谈心会、定期培训，不断地提高”三会一课“的质量。
三、下一步打算
（一）加强组织学习。党支部通过坚持“三会一课”制度，经常组织党员学习党的方针政策、时事政治和科学文化知识，不断提高党员的政治觉悟和工作水平，从而适应新形势，更好地完成党的各项工作任务。
（二）按照民主集中制原则。坚持“三会一课”制度，可以使党员对党的工作中的一些重大问题，在党的会议上进行民~主讨论，按照民~主集中制的原则，统一思想，做出决议。
（三）继续总结经验，不断提高。党员定期讨论支部工作，有利于发扬党内民主，总结工作经验，揭露和纠正工作中的缺点错误，使党组织和党员更好地接受批评和监督。坚持“三会一课”制度须加强领导、精心组织，确保时间、人员、内容、保障和效果五个到位，逐步建立“三会一课”健康发展的长效机制。
16.工商局“三会一课”制度工作汇报

X年以来，在县委、县政府的正确领导下，认真落实九次党代会、“两会”、县委九届二次、三次全会精神，紧紧围绕中心工作，强化进取意识，提升监管水平，改进服务手段，提升服务质量，在促进X经济平稳较快发展中作出了积极的贡献。
一、创先争优，着力搞好基层党组建设。一是夯基固本，着力搞好党组织自身建设。坚持把党组织自身建设当做引领、促进各项工作开展的大事来抓，建立健全了机关党员干部工作例会、民主评议党员等一系列制度，实现了支部基础工作的规范化、制度化和程序化；积极利用“三会一课”、“党员活动日”等形式，组织党员学理论、学业务，有效促进了党员干部整体素质的提高，为履职尽责奠定了基础。二是高标定位，积极推动创先争优活动深入开展。在坚持规定动作不走样的基础上，将武安市工商局作为对标对象，组织中层干部去武安市局学习取经，并借鉴先进经验，查找自身不足，不断超越自己。紧紧围绕县委、政府中心工作，自觉做好“三年大变样、三年上水平”的生力军，X年连续三年被县委、县政府评为城乡面貌三年大变样“先进单位”，X年度城镇建设上水平暨创建省级园林县城“先进单位”，程江等X名同志荣获“先进个人”，X年度党政领导班子综合考核“先进单位”，X年度“文明单位”。X月X日，全市庆祝中国共产党成立X周年暨创先争优活动表彰大会在邯郸大剧院隆重举行，我局党总支荣获“省创先争优先进基层党组织”荣誉称号。此次受到表彰的“省创先争优先进基层党组织”中，全省工商系统只有X家单位，X县局党总支为我市工商系统唯一获此殊荣的单位。
二、发挥职能，全力推进我县经济快速发展。一是服务地方经济，当好助动发展的“排头兵”。围绕市场主体准入、市场监管服务、搭建融资平台、争创著名商标、开创绿色通道、完善维权机制、提高经营能力、搭建合作平台、推行优惠消费举措等九大主题，出台了《X县工商行政管理局关于着力改善“两个环境”强力促进经济发展的意见》、《X县个体劳动者协会、X县私营企业协会关于优化全县“两个环境”加强服务的七项措施》等文件。二是服务监管对象，当好企业发展的“指导员”。对轻微违法行为，采取警示、告诫、约谈等形式进行教育引导，促使监管对象加强自律，及时改正。通过企业走访、座谈会等形式，提示企业做到守法经营。同时扎实开展案件回访工作，杜绝只罚不纠，全程跟踪指导，确保经营户守法规范经营。截至目前，新发展内资、私营企业X家，农民专业合作社X家，个体工商户X户，新增注册资金X万元，给全县经济发展注入了新的活力和动力。
三、攻坚克难，强力推进土地综合整治工作。根据县委、县政府总体工作部署，为加快征收土地工作进程，全局上下思想统一、众志成城，目标明确、压死责任，强化宣传、氛围浓厚，加强保障、合力推进，充分发扬长期坚守一线工作精神，恪守“X+X”、“白加黑”、“水加馍”的工作模式，不断掀起征收土地工作新高潮、取得新突破，为土地综合整治工作整体推进打下良好基础。土地综合整治第一阶段我局荣获先进单位，许永刚、杨书奎荣获先进个人；第二阶段刘国锋、曹向伟、文子杰荣获先进个人。
四、招商引资，全面促进县域经济发展。充分发挥职能作用，通过多方努力和宣传X招商引资政策，真诚联系、沟通和协调，投资商准备在去年签约投资X万元的基础上，追加投资X万元，在X县天雄路西段路南、兴大街西侧，总用地面积X平方米，建设标准化农副产品交易中心项目。设置有农贸市场、综合商务写字楼和沿街三层店面，三个主体元素，总建筑面积X平方米。综合写字楼X层X平方米，农贸市场七座钢结构封闭式交易大厅X平方米，分区、分类经营蔬菜、水果，水产品，肉禽蛋、粮油，饮料、副食、调料等。沿街三层店面X平方米。此项目竣工后，将容纳X多户批发零售商，X个整车交易区，年成交额在X亿元以上，年总收入X万元，年利润X万元，年总缴税金X万元，交易中心可增加就业岗位X余人；更将进一步促进冀、鲁、豫三省八县农副产品的销售，增加农民收入，也将成为我县的标志性建筑。
五、关注民生，建立规范有序市场经济秩序。一是下大力抓好食品安全监管。抓好《食品流通许可证》的审查和发放工作，严把食品经营主体准入关。认真组织开展节日市场、农村食品安全“春季飓风”、“傍名牌”、工业明胶、食品安全“红盾平安”等X次食品安全大检查专项整治活动。利用媒体、发放宣传单、悬挂条幅、“五走进”、粉刷标语等多种形式开展食品安全宣传，使食品安全意识进一步深入人心。今年来，共发放《食品流通许可证》X户。出动执法人员X万余人次，检查经营户X余万户次，取缔无证照食品经营户X户，查扣不符合食品安全标准的食品X公斤，仿冒知名品牌食品X余公斤，立案查处食品案件X件，案值X万余元，罚没金额X万元。调解食品类消费纠纷X起，为消费者挽回经济损失X余元。安装食品监管信息软件X户，上传进销台账X笔。委托抽检个X批次，购置快检试剂X类X盒。二是进一步创优我县经济发展环境。规范执法行为，组织有关科室、经检大队、各分局等部门的执法人员，重点对商业欺诈、不正当竞争、商业贿赂、无照经营、制售假冒伪劣等破坏发展行为进行整顿规范。充分发挥工商职能，加强对市场交易行为进行监督管理，进一步推动企业诚信经营，建立规范有序的市场秩序，努力创造公平竞争的市场发展环境。共查办行政处罚案件X件（其中一般程序X件），其中，罚没款X余万元，其中不正当竞争案件X起，罚款X万余元，万元以上案件X件。无一起引起行政复议或行政诉讼。三是加快X行政执法体系平台建设。加强“一会两站”维权网络建设，积极推进X五进，加大服务领域消费维权力度，为群众提供安全放心的消费环境。受理消费咨询X人次，受理消费申（投）诉举报X件，为消费者挽回经济损失X万元。
17.县文旅局党总支关于贯彻落实“三会一课”制度的情况汇报

“三会一课”制度是党组织的基本制度，也是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度。针对以往“三会一课”活动中存在的形式单调、实用性不强、党员同志参与积极性不高等问题，我们主要从三个方面入手狠抓落实。
一是加强领导，构筑组织生活保障。今年是县直基层党组织换届之年，我们以此为契机规范了党总支及所属各支部的成员分工，进一步明确了各自职责，为“三会一课”的正常开展构筑了组织保障。
二是逐步规范，提高组织生活质量。我局严格执行了“三会一课”制度，每月定时召开党支部委员会、支部党员大会和党小组会议，对上级的重要文件、指示、精神进行了传达学习，使“三会一课”制度逐步走向规范化、常态化，切实提高党的组织生活质量，增强组织的创造力、凝聚力、战斗力。
三是灵活多样，确保组织生活效果。继续坚持每周一、三、五集中学习制度，把每周例会与支部会议结合起来，积极组织党员干部学习党的路线、方针、政策及相关文件精神，学习习近平总书记系列重要讲话，学习县委十二届六次全体（扩大）会议精神，通过采取多种形式，如领导领学、畅谈体会、专题研讨、观看廉政教育片等贯彻执行“三会一课”制度。
四是加强督查，建立组织生活长效机制。经常性地组织专人对党总支和所属各支部“三会一课”制度、计划、资料记录与存档等情况进行自查，发现问题，认真分析，及时整改，建立健全长效机制。
在今后的工作中，我们要进一步提高“三会一课”质量，促进党总支和各支部“三会一课”长效机制的建立，有力推动思想建设和组织建设，确保党的组织生活正常化、规范化和制度化。

18.社区党委落实“三会一课”制度进展情况汇报

一、落实好支部大会。X党委根据上级党组织的指示和本单位的实际工作需要，确定支部大会的议题，突出中心，做到心中有数。会上，充分发扬民主，努力做到人人发言，畅所欲言，各抒己见，力求把议题议深议透，并形成统一的意见。在充分讨论的基础上，集中多数者的意见，提请大会表决，按照少数服从多数的原则形成决议。同时，尊重少数人的意见，对经过充分讨论仍然存在较大分歧的问题，留待下次会议继续讨论；必要时报请上级党组织决定。形成会议决议后，在规定的时限内按照会议要求落实好决议内容。
二、开好党小组会。社区各支部围绕党支部近期的中心工作，结合小组实际，结合实际加以考虑、并将会期、议题等提前通知本组的党员。会上，围绕中心议题，大家畅所欲言，各抒己见，开展批评和自我批评。会议结束前，小组长归纳小结，形成结论，经多数党员同意后做出决定。
三、坚持党课制度，落实党课教育。X社区各党支部在课前认真进行调查研究，在熟悉课题内容、掌握基本观点的基础上，联系实际，归纳提炼，写出详细的讲课提纲或讲义，做到胸有成竹，言之有物。课上，讲课人员努力回答党员思想上、工作中遇到的问题和最关心的问题，解开他们的思想扣子，做到有的放矢、讲其所需、解其所惑，切实做到每上一次党课，弄清一两个基本观点，使大家提高一次认识、接受一次教育。同时，根据新的形势、新的任务和党员思想新的变化，充实新的内容，以丰富讲课的内容，拓宽讲课的路子，提高讲课的质量。
四、联系实际，落实好“三会一课”制度。X年以来，社区社区各党支部结合当前的政治形势、工作实际、思想实际，有效地解决了思想问题，促进了实际工作的开展。同时，领导重视、组织严密、制度落实、联系实际地落实好“三会一课”，做到确保时间、人员、内容和效果四到位。时间到位：每月至少安排一次党日活动，召开支部大会、开展党小组活动；支委会、党课每季度最少安排一次半天时间，遇到紧急情况，随时召开支委会或组织党课教育，如学习贯彻上级重要文件或重要指示等。人员到位：党日活动列入劳动纪律考勤考核制度，原则上应参加人员不得缺席，特殊情况应事先请假，但参加人员不得少于应到数的X/X。内容到位：上级规定的“三会一课”内容必须落实到实处，同时要给合本单位实际开展好党日活动。效果到位：每次“三会一课”要努力解决实际问题，达到预期目的，做到高质量地落实好“三会一课”制度。
19.离退休党委“三会一课”制度落实情况自查汇报

离退休干部党委高度重视，严格按照要求，结合工作实际，对党委所属X个支部“三会一课”制度落实情况进行了全面深入的自查。所属支部围绕提高党员干部素质，增强基层党组织的凝聚力、战斗力，发挥好党组织和党员干部作用，不断解放思想，开拓创新，积极开展形式多样的党员教育活动，“三会一课”制度得到全面落实。现将自查情况报告如下：
一、领导重视，认识明确
县委关于“三会一课”制度的文件下发后，我们及时召开了党委会，认真学习县委精神，不断提高思想认识，明确了“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的思想，成立了“三会一课”制度落实情况工作领导小组，制定了具体措施，严格了组织纪律。明确要求各支部书记为落实好“三会一课”制度的第一责任人，要认真履行职责，保证“三会一课”制度的落实，党员领导干部每人包抓一个支部，带头参加双重组织生活，全程监督，适时指导，为“三会一课”制度有效落实奠定了基础。各支部都成立了支部书记任组长，支部委员为成员的领导小组，专题研究部署“三会一课”制度落实工作，制定了操作性强的工作细则，从目标要求、内容、保障措施等几个方面来确保落实工作有计划、按步骤、高质量的开展，真正做到“三会一课”制度落实工作事事有人管，件件有着落、见成效。
二、强化措施，规范活动
县离退休干部党委根据自身工作实际，围绕“提高素质，增强党性”的目标，采取三条措施规范“三会一课”制度落实。
一是制定了《理论学习计划》，对全体党员自学和参加集体学习作出具体规定。党委成员按月轮流主持理论学习会议，带头撰写学习笔记和心得体会文章。局机关党支部坚持每周集中学习一次，每周自学时间不少于X小时，重点学习党的X大、X届三中全会精神和习总书记系列重要讲话精神，党员人均记笔记X万余字，写心得体会X篇，努力做到思想上行动上与中央基准看齐。两个老干部党支部坚持每月集中学习一次，老干部党员和在职党员一样严格要求自己，每次学习都按时参加，认真记写学习笔记，撰写体会文章。
二是严格党内组织生活。机关党支部和城东老干部党支部召开了换届会议，选举了党支部班子成员，完善了党支部组织生活制度，确保了所有党员按时参加党支部的“三会一课”。各支部按照规定，坚持每月召开一次党支部委员会，每季度召开一次支部党员大会，每季度上一次党课。对“三会一课”的内容，各党支部都事先有准备、有安排，做到了重点突出。机关党支部以增强党性、转变作风为目标，广泛征求意见，切实对照检查，认真加强政治理论学习和业务知识学习，提高综合素质，努力适应新形势下老干部工作的发展要求。机关X名党员领导干部分别从党的群众路线沿革、遵守党章、党史知识、学习先进等方面精心准备认真撰写了党课讲义。离退休干部党支部结合实际，采取灵活多样的措施，将“三会一课”制度落实与“老有所学、老有所为”相结合，与活跃晚年生活、文化养老相结合，取得较好效果。
三是健全各项制度，规范党员行为。在加强党员教育管理工作中，我们注重建立和完善党员教育管理工作各项制度，坚持用制度来规范党员教育管理的行为。从日常教育管理，组织关系转移、不合格党员和违纪党员的处理、责任追究等各方面进行了规范，所属党支部也结合各自实际，制订了相应的党员教育管理制度。先后建立健全了党内组织生活、政治理论学习、民主评议党员、党费收缴等党员教育管理制度，并在实践中不断探索、不断完善，从制度上强化了党员教育、管理、监督工作。
三、严格标准，加强督导
为确保“三会一课”制度在落实中不走样，我们制定了督促检查细则，各党支部都按照实事求是的原则对“三会一课”和党员到位情况进行了详实的记录，党委组织对所属党支部落实情况进行定期检查和随机检查，把各党支部落实“三会一课”制度情况纳入了党建工作目标考核及评选先进支部的主要内容。
党委“三会一课”活动领导小组通过制定落实细则，每季度对各支部落实情况进行考核。采取听取汇报、专题调研、交流研讨、现场检查、经常性督查等形式，了解工作进展情况，查找存在的问题，并提出具体的整改措施。在活动开展的同时，注重探索方法，总结经验，形成长效机制，不断推动“三会一课”制度取得新的成效。考虑老干部党员的年龄、身体状况，城东、城中两个老干部党支部在组织活动时，既严格坚持制度，又从实际出发，以“简便、易行”而又丰富多彩的活动来不断增强老党员队伍的活力。
在组织学习、讨论活动时，时间不安排太长，注意突出重点，既保证了老党员准确及时地把握中央、省、市、县有关精神，也充分发挥了老党员在宣传、教育方面的优势。对住地较远或行动不便的党员，由支部明确专人开展结对联系活动，既负责及时把支部要求学习的内容传达到位，又及时将被联系党员的思想动态、生活状况向党组织汇报。两个支部还根据老党员的兴趣爱好，相继成立了诗词、书画、歌舞、象棋等兴趣小组，每月开展活动。支部党员的诗词作品和秦腔文艺表演多次在全市获奖。
四、丰富载体，提升服务
离退休干部党建工作与业务工作同心同向，我们注重搭建平台，发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，促进老干部党建工作不断求新，永葆生机与活力。积极探索完善新机制，丰富创建活动平台，以“三会一课”制度落实引领离退休干部工作持续发展。机关党支部坚持面向社会、面向老干部征求意见和建议。坚持边学边改、边查边改，真改快改，切实纠正“庸、懒、散、浮”等问题。坚持重大节日看望慰问离退休党员，健全完善家访、病访、家庭有困难必访制度，全面落实“两联系”制度。结合党员岗位工作要求、年度工作目标、公开承诺事项等内容，对党员业绩进行综合考评，比工作开展成效、比创新工作方法、比承诺践诺情况，把评比结果作为评先选优、党建考核、工作业绩考评的重要依据，进一步激发履职尽责创先进、立足岗位争优秀的内在动力。
在重阳节来临之际，由班子成员带队，开展重阳节走访慰问活动，向老干部们送上节日慰问品及良好的祝愿，使老干部感受到了关心和温暖。不断加强与县老科协、老龄委、老体协、关工委的联系沟通，举办了“同心共筑中国梦、文化养老展风采”系列活动，X名老干部参加了“X健步走和文艺展演，机关党员全力以赴、担当尽责，确保活动善始善成。根据居住区域、身体状况，将离退休干部党员就近纳入相应的党支部，就近参加组织生活，就近接受教育，实现了离退休干部党员管理的“无缝”覆盖。今年先后有X名退休党员加入老干部党支部。广大老党员讲贡献、比奉献，谏言献策、发挥余热，在党的群众路线教育实践活动中先后有X多名老干部参与意见征求和谈话活动，X名老干部担任教育实践活动监督员。肖恩翰、赵潮流等X名老干部义务巡查县城路灯护栏、花园草坪、体育锻炼等公共设施。李汉民、刘宏发等X名老干部被县医院聘为行风督察员，老党员张彦民、唐文彦不顾年迈，搜集资料，修复村志，老党员赵治轩被评为咸阳市“十佳爱心环保人士”，展示了离退休干部昂扬向上的精神风貌。

20.区委“三会一课”制度检查情况汇报

“三会一课”制度是基层党组织建设的一项基本制度，是党内政治生活和党组织、党员发挥作用的重要载体。根据区委组织部下发的《关于对我区基层党支部“三会一课”制度执行情况进行专项检查的通知》要求，近日，X党委对下属支部“三会一课”制度执行情况进行了一次专项检查。
一、主要情况
检查主要通过“三会一课”制度建设情况、落实情况，“三会一课”活动形式和相关材料进行。检查发现，各支部都能做到定期召开党员大会、支部委员会，按时上好党课，年初有工作计划，会议根据计划认真准备，学习的内容与时俱进，党员（含预备党员）基本自觉参加党员大会和党课学习，“三会一课”台账资料齐全，有会议记录、会议签到、发言稿、党课课件等;同时，在检查时随机抽取X党员进行谈话，他们都了解“三会一课”制度，都按时参加党员大会和党课。
二、不足之处
（一）“三会一课”开展形式不够灵活。少数党组织还习惯于以老眼光看问题、以老办法抓工作，在“三会一课”等党内组织生活的组织策划和内容安排上与党员干部的实际需求和自身工作实际结合不紧密，仍然局限于学习文件，不能认真备课、辅导学、深入学。
（二）“三会一课”资料不规范。有的支部会议原始记录要素不全、记录太简略，不能真实反应会议过程和会议作出的决定。
三、整改措施
（一）注重质量，不断改进内容和形式。坚持“三会一课”制度要注意不断改进内容和形式，注重质量，避免流于形式。除了传统的会议模式之外，还应积极探寻更加丰富多彩的、多渠道的形式来开展“三会一课”，比如座谈会、谈心会、定期培训，不断地提高“三会一课”的质量。
（二）定期督查，确保“三会一课”制度。为确保“三会一课”制度不走过场，不搞形式化，保证党员的经常性教育能够持之有效地进行，公司党委将继续对基层党组织落实“三会一课”的情况进行督查。每次督查都采取不事先通知的形式，检查“三会一课”召开的会议记录，摸清会议是否如期召开，是否按照有关规定进行，是否坚持举行。对抽查中不合格的党组织进行警告，对其中优秀的党组织进行表扬，确保督查取得实际成效。

21.村委“三会一课”制度自查报告

针对以往“三会一课”活动中存在的形式单调、实用性不强、党员同志参与积极性不高等不足，结合小庄村实际情况，对“三会一课”做了周密安排，重点在“灵活”、“实用”、“互动”等方面做文章，确保“三会一课”制度的落实。
一是形式灵活多样。把每周例会与支部会议结合起来，传达上级指示精神，突出X届五中全会精神的贯彻学习和廉政教育;形式力求多样，如远程教育等，灵活多样认真落实“三会一课”制度。
二是内容符合实际。在新形势下，解放思想，支部会议、党员大会研究的都是根据当下热点话题，结合实际，讨论其中可借鉴的方式方法及关系群众切身利益的大事实事，同时突出政治性和思想性，加强党员党性建设，提高党员觉悟。
三是效果确保明显。“三会一课”除了学习理论知识外，讨论的都是关乎集体、民生的实事，结合创先争优活动，突出了党员代表的先锋模范作用，涌现出一批非常优秀的党员致富带头人，为小庄村的快速发展出谋划策，群策群力，取得明显成效。
为进一步加强基层党组织建设，X月X日，党委统一部署，由部门党建工作负责人牵头对基层各党支部“三会一课”制度落实情况进行了全面检查。
本次通过“听、查、问、访、看”等方式对基层党支部“三会一课”制度的落实、支部会议记录、党员学习笔记、党章学习、上级党委文件精神传达、支部民主生活会和支部党务公开情况几方面进行了检查。
检查发现，各党支部严格执行了“三会一课”制度，每月定时召开党支部委员会、支部党员大会和党小组会议，对上级的重要文件、指示、精神进行传达学习，对公司各阶段重点工作进行学习并结合本支部积极开展了多起创先争优义务劳动，记录较完整，但有部分支部在党课学习上内容不够广泛，学习形式不够丰富，党员发展程序不够规范。
党委书记在听取检查情况汇报后，他指出，坚持“三会一课”制度是组织工作的重要环节和基础性工作，对于加强党支部建设，提高基层党组织的凝聚力和战斗力，发扬党内民主，增强党员意识，提高党员素质，充分发挥党员的先锋模范作用具有重要的作用。在今后的工作中：一要进一步提高“三会一课”质量，促进各党支部“三会一课”健康发展，有力推动支部组织建设和思想建设;二要把本次检查结果作为第四季度支部党务工作考核评分的重要依据之一;三要多组织开展对基层党务工作者的业务培训和指导，提高队伍素质，确保党的组织生活正常化、规范化和制度化。

22.村党支部落实“三会一课”制度情况汇报

X月份，县委组织部对乡镇第一季度基层组织建设工作进行了全面督查，并通过召开座谈会、查阅支部会议记录、走访农村党员等方式，重点对X个村落实“三会一课”制度情况进行了专题调查。
一、制度落实情况
通过调查了解到，今年来，各乡镇党委把落实“三会一课”制度作为加强支部建设的一项重要内容常抓不懈，抓督查促规范，抓考核促落实，取得了较好的效果。
一是普遍实行列席制。党委副书记、组织干事或包村干部每季度预约参加支部“三会一课”活动，既指导工作，又督查落实，使村党支部“三会一课”制度得以落实。在调查的X个村中，乡镇干部参加了X个村支部的党员大会和上党课活动。座谈中，党委副书记和村支部书记普遍反映，在目前情况下，列席制是推动“三会一课”活动按期开展最有效的措施。
二是“三会一课”活动逐步规范。X个村中，X个村结合冬春季培训召开了一次党员大会，开展了总结支部工作、发展党员、民主测评等活动；X个村每月支委会议均在X次以上，X个村支委会议对进一步抓好特色党小组活动作出了安排。除X个村党支部和村委会记录合记外，其余都记在党支部会议记录薄上。
三是强化对“三会一课”的考核。X个乡镇在冬春季培训期间，开展了“三会一课”知识培训。X个乡镇在与支部签订目标管理责任书时，加大了对“三会一课”活动的考核分值，对会议的内容、数量、记录等作出了比较明确的要求，做到平时有督查，年终有考核，并将其作为支部晋位升级的重要依据。
二、存在的主要问题
调查中发现，村党支部在落实“三会一课”制度中主要存在以下三个方面的问题：
一是支委会议主题不突出。从参会人员来看，支委会经常性地扩大到全体村干部，以村“两委”会代替支委会。从会议内容来看，大多是讨论村级行政事务，很少集中研究支部工作。从会议过程来看，缺乏党内民主气氛。支委会研究工作时，常常是采取支部书记拿方案，支部委员表决同意。X%的村支部会议记录过于简略，没有完整的研究讨论记录，X个村存在包村干部代记补记支委会议和党员大会记录现象。
二是党员大会功能弱化。座谈中党员们反映，党员大会中组织活动主要是学习报刊文件、传达上级精神和发展党员，对晋位升级、“五有五能、五讲五比”、设岗定责、党员评议等支部工作研究讨论得较少，体现不出党员大会的特点。党员大会上对党员带头完成新农村建设、整村推进、安全维稳、种植业结构调整等工作安排得较多，党员大会成了任务布置会。X个村第一季度没有召开党员大会。
三是党课质量不高。在落实“三会一课”制度中，上党课是最薄弱的环节。在调查的X个村支部中，第一季度只有X个村支部上了一次党课。上课形式单调，X%的村支部党课都是读读报纸念念文件，没有抓住支部现状和党员需要去备课上课，党员普遍反映支部党课吸引力不强，效果不好。
以上问题，主要是由于部分村党支部对抓好“三会一课”思想认识不够，村支部书记党务知识欠缺，活动内容与党员队伍实际脱节，有些乡镇党委指导督查工作滞后，整顿后进支部措施不力，导致少数村支部长期不开展“三会一课”活动。
三、今后重点需要抓好的工作
“三会一课”制度是党的组织生活的基本制度，也是健全村党支部组织生活，严格管理农村党员，加强农村党员教育的重要制度。针对全县村党支部落实“三会一课”制度中存在的形式老套、内容单调、吸引力不强等问题，当前需要重点抓好以下几项工作：
一要持之以恒地落实好列席制。做到村支部党员大会和上党课活动中乡镇党委副书记、组织干事或包村干部一人必须列席，在会议记录参会人员中注明乡镇参会干部姓名。列席人员围绕会议内容等事项提前要与村支委沟通，做好必要准备工作，保证会议有序进行。
二要不断丰富“三会一课”形式内容。村支委会要多研究讨论一些支部建设工作，党员大会不要只开成精神传达会、工作安排会，要针对支部建设中存在的突出问题，让党员充分发表意见建议，提高党内民主意识。要紧紧围绕支部当前重点工作和党员所需所求安排会议内容，通过利用远程教育平台学习、邀请致富能人传授经验、与联姻结对支部开展活动、到田间地头观摩学习等丰富多样的方式，不断增强“三会一课”吸引力，使“三会一课”活动形式更活，内容更多，质量更高。
三要突破难点均衡开展。“三会一课”中党小组会是个薄弱环节，乡镇党委要指导村党支部至少抓好X个特色党小组活动，让党员活动有榜样有典型，让支部活动有亮点有特色。流动党员较多的村和后进村党支部“三会一课”活动是难点，虽然会议难组织、意见难统一，但乡镇党委不能放任不管，要督促每月召开X次支委会，抓住党员关注的焦点问题做为党员大会主要内容，提高会议的针对性和实效性，逐步增强支部凝聚力，推进各村党建工作均衡开展。
四要加大指导督查力度。乡镇党委要制定一个制度，定期指导检查支部“三会一课”活动开展情况，检查支委会、党小组会、党员大会和党课是不是按期召开，检查会议记录是否规范、真实、完整，检查会议讨论决定的事项是否一一落实，并将其计入支部年终考核，做为评选先进党支部的重要依据。县委组织部包片组工干部每年参加X~X个支部“三会一课”活动，发现问题，总结经验，不断提高农村党组织“三会一课”活动质量。

23.街道机关党支部开展“三会一课”活动情况汇报

我办机关支部始终坚持定期、保质、保量地开展“三会一课”活动，并努力探索，不断创新，使“三会一课”制度发挥了更好的作用。上半年我党支部共召开X次支部会议，X次支委会议，X次党课。
一、观念上创新，不断增强“三会一课”的前瞻性。我们紧紧“围绕中心工作，服务大局，创先争优，强化服务”的思路，创新观念。紧跟形势，服务中心，以宣传教育党的基本路线、大政方针和市区委的决定、决议为重点，围绕市、区委、街道工委的发展思路、工作目标，组织党员认真学习领会精神实质，提高党员的政策水平和执行的自觉性。根据新形势，我们采取了走出去、请进来，机关讲堂活动，深入社区、企业开展社会实践，外出参观等多种方式使“三会一课”形式生动活泼。
二、内容上创新，增强党员的认同度。要增强党员对“三会一课”参与的积极性，就必须根据形势的发展和社会的变化，丰富“三会一课”的内容，并不断创新。一是把“三会一课”的着力点放在反映党员思想实际上。党员可以充分利用“三会一课”这个平台，反映自己对单位重要的发展规划、重要的工作部署，对领导班子的意见，对制度执行方面的看法，对福利待遇等方面的意见和建议，充分表达自己的意愿，使“三会一课”更加贴近群众，加强党组织同党员的沟通。二是把“三会一课”内容的着力点放在不断满足党员日益增长的精神需求上，并同业务工作相融合，大力提高党员综合素质。除了将政治理论学习、法律法规学习、党员民主评议、党员民主生活会等纳入“三会一课”内容外，还将外出参观学习、专家作辅导报告、社会服务等内容充实进“三会一课”，全方位提高党员素质。
三、方法上创新，提高“三会一课”的趣味性。要使“三会一课”更加活跃和长期坚持，内容丰富是一个方面，同时，需要好的方法和形式作为载体，提高“三会一课”的趣味性，进而增强党员的参与性。一是注重双向互动。改变过去把“三会一课”等同于简单的灌输过程的现象，充分尊重党员的主体地位，党员主动参与的积极性，使单向灌输变为双向互动，举办党小组轮流讲学、读书演讲、征文比赛、心得交流等丰富多彩的互助活动，让党员在主动参与平等交流中获得教育。二是形式多样。在理论学习上，以电子网为载体，开展网上读书、网上学习、举办学习园地；在业务学习中注重社会服务，组织党员深入社区、深入群众开展惠民活动；在思想教育中，注重内外结合，务虚与务实相结合，学习与考核相结合。同时把“三会一课”活动参与情况与年终目标考核挂钩，使之落到实处。

24.院系“三会一课”工作开展情况汇报

“三会一课”制度是党的基层支部长期坚持的重要制度，也是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度，院系三会一课工作总结。X年，我们重视和坚持这一行之有效的制度，不断加强党的自身建设，提升党支部凝聚力和战斗力。
一、实行“三会一课”制度所采取的措施
（一）提高认识、落实责任是提高“三会一课”质量的基本点。党支部是党的全部工作和战斗力的基础。基础不牢，地动山摇。因此，我们从提高党的执政能力和领导水平的高度，充分认识到提升“三会一课”质量增强支部凝聚力、吸引力和战斗力的重要性。思想是行动的指南，提高认识是落实行动的基础。各级党组织只有对“三会一课”重要性的认识提高了，才能真正重视“三会一课”；只有落实了相关责任，“三会一课”的质量才有可能得到提升。通过实行“三会一课”制度，努力形成党支部、党小组一级抓一级、层层抓落实、齐抓共管的生动局面。
（二）严格管理、增强素质是提高“三会一课”质量的关键点。党支部书记和党小组长的素质决定着“三会一课”质量。我们坚持把增强基层党务干部素质作为龙头工程来抓。一是建队伍。党支部着力把素质好、党性强、业务精、懂管理、有奉献精神的党员选拔到党小组长的岗位上来，建立一支高素质的党支部书记和党小组长队伍。二是抓培训。通过上岗资格培训、业务轮训提高支部成员、党小组长素质。三是严管理。要加强日常管理，落实支部书记例会制度、支部书记和党小组长工作档案制度，用制度管人，凭制度管事，逐步实现规范化、制度化管理。
（三）完善机制、加强考核是提高“三会一课”质量的着力点。一是根据《党章》及有关规定，结合党支部工作实际，制订“三会一课”质量评价标准，建立严格的质量保证机制。二是建立逐级督查制度，各级党组织要根据各自的职责，形成融“三会一课”内在质量与有效监督为一体的督查机制。三是坚持过程性考核与效果性考核相结合，以效果性考核为主的原则，真正把着眼点放在促进“三会一课”质量提高上，形成科学的考核机制。四是对“三会一课”措施实、效果好，作用发挥好的支部，进行必要的表彰奖励，做到有为有位，形成良好的激励机制。
（四）立足实际、努力创新是提高“三会一课”质量的突破点。坚持理论和实际相结合的原则，加强对新形势下“三会一课”职能作用、活动方式、组织管理等方面的理论研究，不断创新，适应新形势、新要求。一是创新组织设置。既要扩大组织的覆盖面，使每个党员都有温暖的家，又要适时调整组织设置方式，将党小组设置功能化、特长化。二是创新管理机制。引导党员按照党章要求，发挥党员主体作用，实行自我管理。改变统得太死、管理太细的做法，弥补党员流动频繁、组织管理难以到位的缺陷。要把党组织对党员的管理与党员对党员、群众对党员的民~主评议和监督结合起来，充分征求、听取党内外群众的意见，让党员自始至终处于党内外群众民~主监督之下。三是创新教育机制。要重视更新教育内容，及时汲取现代科学发展的成果，不断增加党员理论水平，突出现代科学文化知识的教育，包括马克思主义的基本原理和三个代表重要思想在内的知识的教育，增强能力，提高素质，永葆先进性。同时不断改变教育方式，建立灵活的开放的党员教育体系，加大投入，利用现有的广播电视、报刊杂志、互联网络等媒体拓展党员教育的主阵地。让党员不受时间、不受空间、不受个体素质差异的限制，时时都能接受到党的教育，处处都能感受到党的关怀。四是创新活动平台。要改变“三会一课”的固有模式，把“三会一课”的优势与经济建设巧妙结合，通过形式多样的活动平台，既推进科技工作上水平，又促进“三会一课”质量上台阶。
二、实行“三会一课”制度所取得的成效
党支部通过坚持“三会一课”制度，经常组织党员学习党的方针政策、时事政治和科学文化知识，不断提高党员的政治觉悟和工作水平，从而适应新形势，更好地完成党的各项工作任务。一年来，通过“三会一课”制度，我们学习了党的一大批理论知识，党员素思想政治水平明显提升。
通过“三会一课”制度，党员定期讨论支部工作，按照民~主集中制的原则，发扬党内民~主，统一思想，做出决议，总结工作经验，揭露和纠正工作中的缺点错误，使党组织和党员更好地接受批评和监督。
坚持“三会一课”制度，使党员经常受到党性教育、党的优良传统作风教育、怎样做一个合格党员的教育，增强党员的党性观念，不忘自己是一个共产党员，坚持“三会一课”制度，对于加强党支部建设，提高基层党组织的战斗力具有重要作用。
三、党支部“三会一课”存在问题
思想认识不到位。还有个别党务干部对三会一课制度在党支部建设中的重要地位和作用缺乏足够的认识，觉得党建工作是虚的，经济工作是实的，“三会一课”多了，会冲淡发展的主题；“三会一课”是吃力不讨好的事。
理论水平不扎实。有些党员确实是工作的好手，但理论水平和研究能力不够，对党务工作不精通，还要花力气处理好支部工作与行政工作、支部活动与管理安排、党务干部对“三会一课”说起来重要、做起来次要、忙起来不要，对自留地有荒废的现象。还有部分党务工作者创新能力不强，对新形势下提高“三会一课”质量的途径、方法研究探索不够，影响了“三会一课”的效果。
X年，我们将继续坚持“三会一课”制度，进一步提升党员干部的政治理论水平和党性观念，定期召开支部党员大会、党支部委员会议、党小组会，按时上好党课，使“三会一课”制度取得更大的成效。
