仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市审计工作会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
在疫情防控的特殊时期，我们采取特殊手段推动工作，今天的会议既是全市审计工作会，还是审计机关党风廉政建设会和创建全国文明单位动员大会，三会合一。这次会议的主题是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于审计工作的重要指示和全国审计工作会议、市委审计委员会第X次会议和X届市纪委X次全会精神，认真总结X年全市审计工作，研究部署X年工作任务，安排部署全国文明单位创建工作，表彰先进，增强信心，动员、激励审计干部依法履职尽责，勇于担当作为，既要做好“卫士”，更要当好“谋士”，充分发挥审计对经济社会发展运行的“探照灯”作用，当好国家财产的“看门人”、经济安全的“守护者”。
市委、市政府高度重视审计工作。去年以来，市委审计委员会先后召开X次会议，认真研究解决问题，及时安排部署工作，有力履行了把方向、谋大局、定政策和促改革职能，推动了全市审计工作创新发展。今年X月X日，市委审计委员会召开第X次会议，市委书记、市委审计委员会主任X充分肯定X年审计工作成效，强调指出：全市审计机关依法忠诚履职尽责，高质高效推进工作，有力促进了经济社会高质量发展。X年X月X日，X市长专门作出批示：市审计局围绕中心、服务大局，聚焦主责主业，主动担当作为，审计成效很大，发现的问题也很严重。审计顶住了压力，克服了干扰，经受了威胁，应给市审计局记功。今年X月X日，市政府印发决定，给予市审计局记集体二等功。X月X日，市委常委、常务副市长X在听取审计工作情况汇报后也专门作出批示。这既是对审计工作的肯定，更是对审计人员的鼓励。我们要不辜负市委、市政府的期望和重托，将其转化为推进X审计高质量发展的强大精神动力，努力以扎实有效的工作成绩向市委、市政府和全市人民交上满意的答卷。下面，讲三点意见。
一、以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为动力，X年全市审计工作取得明显成效
全市审计机关扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入贯彻落实中央、省、市对审计工作的部署要求，紧扣工作中心大局，依法忠诚履职尽责，审计工作的层次和水平全面提升，在促进全市经济高质量发展上做出了新贡献。X年，全市完成审计项目X个，查出各类违规资金X亿元、损失浪费资金X亿元，促进整改落实有关问题资金X亿元；向纪检监察机关和有关部门移送处理事项X件，移送处理人员X人；核减重点建设项目投资额X亿元，较好地履行了国家财产的“看门人”和经济安全的“守护者”职责。X年，市审计局被市委、市政府表彰为综合考评一等奖（在今年全市综合考评中，市审计局获得执法部门一等奖第一名。原定大年正月初七举行全市总结表彰大会，市局作为第一名由市委书记授奖牌，因为疫情防控原因会议延期举行）；被表彰为全市先进党组织、全市政务信息先进单位、全市慈善捐赠先进单位；荣获省审计厅表彰的全省跟踪审计、扶贫审计、地方政府性债务审计调查、基础教育专项审计等X个先进集体；同时还是在届省级文明单位（标兵）、省级卫生先进单位、全市平安建设先进单位，党建“七个一”工作法得到省审计厅和市直工委的肯定与好评。全市审计机关获得全省优秀审计项目X个，其中市审计局组织实施的范县党政主要领导干部经济责任同步审计项目获得全省优秀审计项目特等奖，并被省审计厅推荐参评审计署优秀审计项目；此外，X县X年本级预算执行及其他财政收支审计项目、X县X至X年度卫生政策落实和资金绩效情况专项审计调查项目被评为全省优秀审计项目一等奖。
（一）各级审计委员会有效履行职能，党的领导全面加强。X年，是市、县（区）审计委员会全面履行职责的第一年，党对审计工作的领导全面加强。市委审计委员会于X年X月X日、X月X日、X月X日和今年X月X日先后召开四次会议，研究重大审计事项，安排部署审计工作，为全市审计工作提供了强有力的政治保证。仅去年一年，市委常委会、市政府常务会议就X次专题研究审计事项，市委书记办公会议、市长办公会议X次研究审计工作，X书记、X市长等领导同志先后X次对审计结果作出批示，市委、市政府对审计工作的重视和支持力度为历年之最。各县（区）委根据工作实际，先后多次召开审计委员会会议，有效发挥了总揽、统筹职能。
（二）扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，理想信念更加坚定。全市审计机关按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，坚持将“学习教育、调查研究、检视问题、整改落实”贯穿始终。创新工作开展方式，把主题教育开展到审计现场、主题教育延伸到审计一线，实现主题教育全覆盖、无盲区。领导班子以上率下，领导干部以身作则，领导小组精心组织，强化学习，强化调研，强化检视，强化整改，全市审计机关政治境界、思想境界、道德境界明显提升，为审计工作提供了强大动力。
（三）围绕中央、省、市重大决策部署，审计项目精准实施。X年，全市审计机关坚持党委工作推进到哪里、审计工作就跟进到哪里，有效发挥监督、服务和保障作用。一是开展重大政策和改革措施跟踪审计。重点开展了保障性安居工程、精准脱贫、“放管服”改革、大气染污防治、减税降费、科技创新、清理拖欠民营企业中小企业账款、信息系统安全、国有企业运营等审计项目，揭示和反映了重大政策落实中的“梗阻”问题和形式主义、官僚主义等作风问题，推动了重大政策落地见效。其中市本级减税降费政策审计为企业减负X余万元，X县保障性安居工程审计促进X套长期闲置保障房分配到户，范县保障性安居工程审计收回闲置资金X万元，台前县国有企业运营审计查出违规金额X万元，华龙区扶贫和“一卡通”惠农补贴资金审计推动出台《家庭经济困难学生认定工作暂行办法》和《农业支持保护补贴工作制度》。市长X对关于创新政策落实方面的X篇审计专报进行批示，督促科技创新政策落实。二是开展财政预算执行市、县联动审计。发现少计少缴税费X万元、人为调节收入进度X万元、资金滞留闲置X万元、违规出借财政资金X万元等问题，并从财政预算安排的合理性、财政资金分配的公正性、财政资金使用的公益性、财政转移支付的科学性等方面提出审计整改建议，市本级促使海绵城市建设闲置资金X万元投入使用，推动了积极财政政策提质增效。三是开展固定资产投资审计。全市核减重点建设项目投资额X亿元，其中，市局对市一高、杂技艺术学校、工人文化宫、图书馆等X个政府投资项目审计就核减工程结算资金X亿元，揭露反映了项目超概算、招投标不规范等问题，为财政节约了大量资金，规范了政府投资行为。四是开展经济责任审计。全市对X名领导干部进行了经济责任审计，其中任中审计X人，离任审计X人，查出违规金额X万元、损失浪费金额X万元，其中领导干部负直接责任问题金额X万元，较好地规范了权力运行。
（四）推进审计制度机制建设，审计监督效能明显提升。市委、市政府先后研究出台了《X市政府重大投资项目跟踪审计办法》《关于进一步加强审计整改工作的意见》《关于进一步加强内部审计工作的实施意见》《关于深化国有企业和国有资本审计监督的实施办法》《X市市级大型活动专项资金审计监督办法》《X市经济责任审计联席会议制度（试行）》等规范性文件，各县（区）也研究出台了相应的文件，全市审计工作推进更加有据可依，更加有章可循。
（五）抢抓机构改革机遇，审计力量进一步增强和优化。去年是审计管理体制改革完成后的第一年，审计机关职能得到进一步优化。市审计局改革后增加了行政编制X名，增设科室X个，新增科级实职X个；调整了X名干部，提拔重用X名科级干部和X名县级干部，打破了多年来干部不流动的僵局，提振了审计队伍精神；从审计系统遴选X名公务员，从全市选调X名全供事业人员，审计队伍注入新活力。各县（区）也在机构改革中增加了行政事业编制，并及时补充了急需相关专业的审计人员，为推进审计事业长远发展积蓄了后劲。
（六）积极推进审计成果转化，审计建设性作用有效发挥。市委审计委员会办公室、市审计局认真贯彻落实《关于进一步加强审计整改工作的意见》，市审计整改联席会议先后召开X次专题会议，具体安排有关问题整改工作，推动审计整改取得实效。市本级X年完成审计署交办审计整改X项，省审计厅交办的审计整改X项，市级预算执行和其他财政收支审计整改X项，审计整改取得明显成效。市人大常委会充分肯定审计整改工作,认为今年的审计整改报告特点突出，亮点纷呈：一是形式新颖，既有市政府的主题整改报告，又有财政、环保、等X个部门的专题整改报告；既有当面报告，又有书面报告。二是内容丰富，涵盖了预算执行、减税降费等X个方面的审计整改情况。三是措施得力，市委、市政府综合施策、多措并举，既有台账管理、责任追究、跟踪督导等措施，审计发现的问题基本整改到位，又有审计整改长效机制建设。南乐县审计局X年列入审计整改台账问题X余条，已实现全部整改销号。全市审计机关提出审计建议X条，被采纳X条，促进建章立制X项，促进了规范管理。根据审计建议，市委、市政府相继出台了《X市人民政府关于理顺市城区地下水资源管理体制机制的意见》《X市市直公务租车管理办法（试行）》等规范性文件。市委、市政府高度重视审计反映情况和审计建议，主要领导先后X次对审计结果作出批示，领导批示数量在X个省辖市中遥遥领先。信息宣传工作继续保持全省先进，全市审计信息宣传稿件被党政机关和新闻媒体采用X余篇，《中国审计报》先后刊发X个专版、X日报刊发X个专版报道我市审计工作。X县审计信息稿件被省部级以上新闻媒体采用X篇，省厅网站采用信息X篇，采用量位居全省县（区）审计局第X名。
此外，机关党的建设、党风廉政建设、精神文明建设、信息化建设、精准扶贫、人事老干、机关后勤、工青妇等工作均较好完成了目标任务，取得了良好成绩。
回顾过去一年，可谓是“亮点纷呈”，满满的正能量。全市审计机关在服务全市经济社会发展大局上取得了丰硕成果，在创新审计理念和制度机制上实现了重大跨越，在审计队伍建设上迈出了坚实步伐。全市审计工作得到了党委、人大、政府的充分肯定和社会各界的高度赞誉，审计人的地位、审计监督权威得到较大提升。成绩来之不易，汇聚了各界的关心与支持，凝聚着大家的心血和汗水。在此，我代表局党组，向大家表示诚挚的问候和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，也要清醒认识到，我们的工作与党委、政府要求及实际需要相比，还存在较大差距。主要表现在：一是对审计机关作为政治机关的属性认识还不到位，政治站位还不够高。二是审计队伍能力素质有待进一步提升，业务能力有待进一步加强。三是审计监督的广度和深度不够，审计监督“全覆盖”落实还不到位，“全面审”和“重点审”需要统筹兼顾。四是审计工作质量还存在较大差距，争创优秀审计项目意识有待提高，依法审计有待进一步加强，各县（区）审计“后半篇文章”工作进展还不平衡、不充分。对上述存在的问题，必须高度重视，对照检查，举一反三，坚决纠正。
二、进一步找准服务高质量发展的切入点，扎实完成X年全市审计任务
X年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好审计工作责任重大，必须把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和中央、省、市的决策部署上来，努力开创审计工作新局面。
结合全国审计工作会议和市委审计委员会第四次会议精神，X年审计工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，紧紧围绕贯彻供给侧结构性改革“八字方针”、经济工作“六稳”要求、打好打赢三大攻坚战和疫情防控阻击战等中心工作大局，依法忠诚履行职责，做好常态化“经济体检”工作，既要做好“卫士”，又要当好“谋士”，充分发挥审计对经济社会发展运行的“探照灯”作用，为促进X高质量发展做出新贡献。
X年审计工作思路是：坚守“一个初心和使命”，努力推进审计监督全覆盖；做到“两个绝对”，审计机关作为政治机关、党的工作部门，始终坚持对党绝对忠诚、绝对负责；坚持“三个加大”，加大对党中央重大政策措施贯彻落实情况跟踪审计力度，加大对经济社会运行中各类风险隐患揭示力度，加大对重点民生资金和项目审计力度；做到“四个促进”，促进经济高质量发展，促进全面深化改革，促进权力规范运行，促进反腐倡廉；实现“五个到哪里”，中央、省、市重大政策措施部署到哪里、国家利益延伸到哪里、公共资金运用到哪里、公权力行使到哪里，审计监督就跟进到哪里，当好国家财产的“看门人”、经济安全的“守护者”。
（一）着力促进经济高质量发展。围绕中央、省、市重大决策部署，科学谋划实施审计项目，充分发挥审计监督在推动党委、政府重点工作落实、促进经济高质量发展等方面的作用。一是紧紧围绕新冠肺炎疫情防控这一事关党和国家全局的头等大事，扎实开展疫情防控财政专项资金、捐赠款物和各项政策落实跟踪审计。二是紧紧围绕促进县域经济发展和农业补短板，开展各类产业集聚区（开发区）、农业产业化和农村基础设施建设情况审计。三是紧紧围绕促进就业优先政策落实、财政资金提质增效和优化营商环境，开展“三促进”（促进就业优先政策落实情况、促进财政资金提质增效和促进优化营商环境）专项审计。
（二）着力推动全面建成小康社会。三大攻坚战是决胜全面建成小康社会的关键，审计工作必须聚焦这一硬任务，坚决助力打好打赢三大攻坚战。一是紧紧围绕脱贫目标任务的实现，开展各县（区）脱贫专项审计，做到脱贫审计全覆盖。二是紧紧围绕污染防治目标实现，与经济责任审计融合开展南乐县县长经济责任暨自然资源资产离任审计。三是紧紧围绕促进防范化解重大风险、促进金融支持实体经济发展，开展县级农商行和地方城市商业银行专项审计调查，并将政府隐性债务风险防范和化解情况融入具体审计项目。
（三）着力促进经济在合理区间运行。紧扣供给侧结构性改革“八字方针”、经济工作“六稳”要求，聚焦中心，突出重点，找准审计切入点，助力经济在合理区间运行。主要着眼“稳就业”，结合“三促进”专项审计，开展重大投资项目落地、就业优先政策落实、“放管服”改革举措落实、减税降费政策落实等情况专项审计调查。同时，结合其它审计，关注稳预期、稳金融有关政策落实情况，推动全市各级各部门全面落实中央重大决策部署和省委、市委中心工作目标任务。紧紧围绕市委、市政府中心工作，开展在建政府投资项目跟踪审计和竣工项目的财务决算审计，重点关注工程招投标情况、项目拆迁补偿情况等，规范政府投资行为，促进深化投融资体制机制改革。
（四）着力维护人民群众利益。紧紧围绕有关民生重大决策和全市年度民生实事，安排重点民生资金和项目审计。一是开展医疗保险基金审计，促进医保政策精准落地，推动完善医保制度，维护基金安全，确保群众病有所医。二是结合省、市、县三级一级预算部门全覆盖同步审计，重点关注全省第三期学前教育行动计划、县级医院提质升级等情况，促使惠民政策真正落地见效，惠民资金高效使用。三是开展学前教育及义务教育资金专项审计，揭示学前教育及义务教育资金安排使用中存在的突出问题，深入分析原因，促进学前教育及义务教育事业健康发展。
（五）着力促进积极财政政策提质增效。紧紧围绕促进积极的财政政策贯彻落实和财政资金提质增效，持续加大对公共资金分配使用情况的审计力度。要切实把促进政府节省开支，作为审计监督的重点，重点关注一般性支出压减、存量资金和闲置资金盘活，以及遵守中央八项规定精神等情况，促进严格预算约束、严肃财经纪律，推动把钱用在刀刃上，实现政府过紧日子，让人民群众过好日子。
（六）着力促进权力规范运行。继续深化领导干部经济责任审计，坚持以任中审计为主，实行党政同审，前移监督关口。聚焦权力运行和责任落实，重点关注领导干部在重大改革事项推进、重大经济政策落实、“三重一大”制度执行等方面的突出问题，以及在工作中弄虚作假、隐瞒实情，不作为、慢作为、乱作为问题，促进领导干部守法守纪、廉洁用权、干净干事、担当作为。
（七）着力做好审计“后半篇文章”。全市审计机关既要做好“卫士”，又要当好“谋士”，充分发挥对经济社会发展运行的“探照灯”作用，提升发现问题精准度，形成强有力震慑效应，全面做好审计“后半篇文章”。要坚持宏观思维、辩证思维、底线思维，对于审计发现的问题，制度未完善的不能放过，违纪金额未追回的不能放过，责任未落实的不能放过，整改不到位的不能放过，确保审计查出问题全面整改到位。要紧盯体制机制问题，加强对普遍性问题的汇总分析，形成高质量的审计要情、审计专报和综合性信息，及时向党委、政府提出标本兼治的对策建议，为领导决策提供科学依据。
（八）着力打造优秀审计项目。要以“打造精品项目、争创优秀项目”为引领，将“创优意识”“工匠精神”落实到审计全过程。要早准备、早谋划，有针对性地选取领导关心、社会关注、群众关切的审计项目作为“精品”项目组织实施。重点加强对审计调查了解、审计方案的编制与实施、审计证据获取、重大审计事项报告与处理等环节的监督、检查和指导，细化审计项目质量目标责任制，狠抓责任落实。要在把握政策实质、吃透政策精神的基础上，力争把最突出、最关键的事项审深、审透，形成有总体、有分析、有典型、有建议的高质量审计项目成果。
三、落实各项工作举措，为审计创新发展提供坚实保障
审计工作是一项系统性工程，审计作用的有效发挥离不开各方面的密切配合。全市审计机关要切实加强党的领导，强化责任落实，创新工作措施，形成工作合力，为审计事业发展提供坚实保障。
（一）加强党的建设，为审计工作提供政治保证。要把政治建设摆在更加突出的位置，切实把党的领导落实到审计工作全过程各环节。积极推动审计委员会议事协调机制，自觉接受审计委员会领导，为审计委员会总揽、统筹审计工作提供支持和服务；审计委员会办公室要认真落实决策部署，切实履行组织协调、沟通联络、调查研究等工作职责；市、县审计局党组要从政治机关的定位出发，切实加强对审计机关党建和业务工作的领导，确保党中央决策部署、党委决定和审计委员会会议精神落到实处。对于审计发现的重大问题、年度审计工作计划安排、重要审计工作情况等，要及时向同级审计委员会和上级审计委员会办公室、审计机关报告。要时刻绷紧政治纪律和政治规矩这根弦，严格遵守党章、贯彻党章、维护党章，时刻保持政治定力，做政治上的明白人。要持续巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持党建与业务“融合抓、双提升”工作布局，全面提高党的建设质量和水平，以党建高质量引领审计高质量发展。
（二）加强党风廉政建设，增强反腐倡廉能力。把落实从严治党“两个责任”作为审计机关党组的政治责任和政治任务，时刻把政治站位、政治标准、政治要求贯穿、融会于审计队伍建设、审计工作全过程。各级领导班子都要带头抓好自身建设，始终把党风廉政建设摆在重要位置，警钟长鸣，见善如不及，见不善如探汤，自觉把管理监督责任记在心上、扛在肩上、落实在行动上。每一名党员干部，特别是领导干部，都要时刻牢记，自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，必须对党忠诚、听党指挥，严格遵守政治纪律和政治规矩。要着力纠正形式主义官僚主义等“四风”问题，持续推动中央八项规定精神贯彻落实，为杜决违规违纪问题发生筑牢防线。
（三）加强精神文明建设，凝聚强大精神力量。文化是企业的核心竞争力，精神文明建设是一个单位的核心凝聚力，是推动工作的有力抓手。当前，新型冠状病毒肺炎疫情防控阻击战胜利在望，展示了中华传统文化的核心竞争力，再次打破了西方文化优势的传说，更增加了我们的文化自信。刚才，林松同志宣读了市局《X年争创全国文明单位工作实施方案》，确定了任务，明确了责任。全国文明单位是一个单位精神文明建设最高的综合性荣誉，是我局多年以来梦寐以求的创建目标。X年是全国文明单位争创年，也是我们经过长期充分准备后的最佳争创时机，全局上下充满对全国文明单位的渴望和期待。面对如此有利的机遇，我们要举全局之力开展创建工作。人心齐、泰山移，希望全局干部职工要牢固树立“人人都是参与者”的意识，珍惜来之不易的机会，凝心聚力、齐心协力，积极主动投身创建，确保全国文明单位一举创建成功。只准成功，不许失败，不论是谁影响了创建工作，市审计局全国文明单位创建就要由谁埋单。要通过文明单位创建，凝聚起干事创业的强大精神力量，助推审计工作开创新局面、再上新台阶。
（四）加强制度建设，用制度管人管事推动工作。不以规矩无以成方圆。制度建设是提升国家治理体系和治理能力现代化的首要任务，要强化用制度管人管事推工作的理念，加强制度建设。去年市委、市政府出台的《关于进一步加强审计整改工作的意见》《X市政府重大投资项目跟踪审计办法》《X市市级大型活动专项资金审计监督办法》等一系列文件，都是指导做好我市审计工作的刚性约束，要发挥好制度的作用，用制度的执行保障工作的落实。我们既要通过审计监督保障制度落实、发挥制度优势，又要揭示和查处制度执行过程中存在的有制度不执行、执行有偏差、上有政策下有对策、阳奉阴违等问题，提出加强制度建设、织密制度笼子的建议，推动制度优势更好地转化为全市经济社会发展效能。
（五）加强大数据审计，提升审计工作效率。要强化大数据思维，扎实推进大数据审计，向信息化要资源，向大数据要效率。更加注重大数据审计的应用，提高审计人员运用大数据查核问题、评价判断、宏观分析的能力。根据省厅安排，加快推进“金审工程”三期和实时联网审计建设，如期完成建设任务。
（六）加强审计队伍建设，提供审计智力支撑。要坚持“以审计精神立身，以创新规范立业，以自身建设立信”，以“全员大学习、素质大提升”三年行动为抓手，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，努力建设高素质专业化审计干部队伍。建立分级分层集中培训制度，注重运用网络、视频等现代化手段，扩大培训覆盖面、提高培训效率、提升培训质量。加大干部交流轮岗力度，优化干部考核、选拔任用和激励机制，逐步形成优势互补、梯次合理的人才队伍。通过思想淬炼、政治历练、业务锻炼、专业训练，教育引导审计战线全体同志强化担当意识，做到吃苦在前、冲锋在前、奉献在前，为高效完成各项目标任务提供智力支撑。
（七）加强协同运转，发挥“三轮驱动”作用。内部审计和社会审计是实现审计监督全覆盖的重要力量。全市审计机关要发挥主导作用，不断改进发挥内部审计和社会审计作用的机制和方式方法，促进国家审计、内部审计、社会审计“三个轮子”协同运转，进一步凝聚不同审计力量的监督合力。X年X月，市委审计委员会印发了《关于进一步加强内部审计工作的实施意见》，对于推动完善内部治理机制和提高内部治理能力，促进内部审计工作法治化、制度化、规范化具有重要意义，一定要抓好贯彻落实。全市审计机关要推动党委政府和各单位进一步重视内审工作，健全内审机构，配强内审人员。要切实加强对内部审计工作的指导和监督，统筹发挥内部审计和社会审计作用，助推实现审计监督全覆盖。
同志们，做好X年全市审计工作，使命光荣、责任重大。我们要坚持审计机关作为政治机关、党的工作部门、政府组成部门、经济监督部门和宏观管理部门的政治定位，以更加振奋的精神，更加高昂的热情，更加顽强的毅力，更加务实的作风，不忘初心、不负韶华，开拓创新、积极作为，为促进全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

