仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委书记在X县十九届五中全会精神专题学习辅导报告会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
10月26日—29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议在北京召开。这次全会是在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开的一次十分重要的会议。全会审议通过的规划《建议》，深刻指明了今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措，对于动员和激励全党全国人民继续抓住用好重要战略机遇期，推动全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有重大而深远的意义。
按照中央和省、市委部署要求，为深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，今天，我们举办这次专题学习辅导报告会。我们非常荣幸地邀请到了市委党校理论研究室主任××教授，为我们作专题辅导。首先，让我们以热烈的掌声，对××教授的到来表示欢迎和感谢！
参加今天专题辅导报告会的有：县四大班子领导干部；各镇（街道）科级以上干部；县直各单位科级以上干部；协管单位一把手；县委组织部、县委宣传部、县委党校全体机关干部。
××教授有扎实的理论功底和丰富的课堂教学经验，是市管优秀专家、专业技术拔尖人才、社科青年专家。曾出版《××》等十多部专著，四部著作获省部级奖励；连续多年作为市委宣讲团成员参与中央和省、市委全会精神的宣讲解读，多次获得省委讲师团系统优秀理论教员称号，接受过中央电视台、中国新闻社等多家媒体采访。今天，××教授在百忙之中抽出时间，为我们深入解读党的十九届五中全会精神，这是一次难得的学习提高机会，大家一定要认真听、认真记、认真领会。
下面，让我们以热烈的掌声请××教授作报告，大家欢迎！
......  ...... （报告完毕）
同志们，刚才，××教授给我们上了一堂非常精彩的专题辅导课。整个辅导报告脉络清晰、提纲挈领、深入浅出、生动形象，既有政策理论高度，又紧密联系实际，对我们全面理解、准确把握党的十九届五中全会的新思想、新观点、新要求，推动具体工作实践，具有很强的指导、引领、助推作用，让我们受益匪浅，收获颇多！
党的十九届五中全会胜利闭幕后，中央和省、市委就兴起学习宣传贯彻全会精神热潮作出了安排部署，提出了一系列明确要求。学习好、宣传好、贯彻好党的十九届五中全会精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。全县各级党组织和广大党员干部要以这次宣讲报告会为契机，切实把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来。各地、各单位、各部门要按照中央部署和省委、市委安排，做到“五个注重”，切实推动党的十九届五中全会精神在我县落实落地。
一是注重领导带头。县委和各级党委（党组）理论学习中心组要把学习党的十九届五中全会精神作为重中之重，抓紧搞好集中学习。要原原本本、原汁原味地研读，真正把学习全会精神作为当前最重要的党课和政治必修课，做到带头学、带头讲、带头干，为各级干部做出示范、当好表率。县委组织部、县委党校要把学习党的十九届五中全会精神作为干部培训、党员教育的重要内容，开展多形式、分层次、全覆盖的党员干部培训轮训。
二是注重延伸覆盖。深入开展层层宣讲、“送理论下基层”等活动，抓好面向基层、面向群众的宣传教育。县四大班子成员要带头宣讲，各镇（街道）党委书记、县直部门一把手要在本地本单位开展宣讲，县委宣传部要迅速牵头组建县委宣讲团，分赴各地宣讲，把党的十九届五中全会精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实。
三是注重宣传实效。坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，运用群众乐于参与、便于参与的方式，统筹报纸、电台、电视台、网站、微信公众号等各种宣传手段，通过推出访谈、开设专栏、开展采访等形式，推动党的十九届五中全会精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络，做到家喻户晓、深入人心。
四是注重浓厚氛围。利用各级各类宣传文化阵地和资源，通过标语、公益广告、内部刊物、宣传橱窗、微信学习群等形式，开展内容丰富、形式多样的宣传教育活动，积极引导网上舆论，在全县营造学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神的浓厚政治氛围、舆论氛围、社会氛围。
五是注重统筹结合。要坚持理论联系实际，立足全县改革发展稳定、党的建设的实际，大力弘扬马克思主义学风，把党的十九届五中全会精神落实到经济社会高质量发展的各方面、全过程，把党的十九届五中全会提出的战略部署和各项目标任务，转化为本地本部门的工作任务，落实到各级干部的工作岗位上，明确干什么、怎么干、什么时间干成，让党的十九届五中全会精神在我县落地生根、开花结果。马上就要到年终岁尾，面临“十三五”规划和脱贫攻坚战收官、常态化疫情防控、村（社区）“两委”换届等大事要事，全县改革发展稳定的各项任务异常繁重艰巨。各级各单位要把学习宣传贯彻全会精神、巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果和做好“十三五”和2020年终收尾、谋划“十四五”和2021年开局有机结合、圆满衔接，统筹推进稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险等各项工作，转化为高质量发展的生动实践。
同志们，××实现高质量发展，未来五至十年至关重要。我们要以这次学习辅导报告会为契机，坚持用党的十九届五中全会精神武装头脑、指导实践，进一步坚定信心、科学谋划，认清差距、鼓足干劲，增强主动性和创造力，为建设新时代“沿海强县、实力××”接续奋斗、再创辉煌！
最后，让我们以热烈的掌声，再次对××教授的精彩辅导表示衷心的感谢！
散会。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

