仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全市“决战四季度，奋力保目标”经济运行分析会议上的发言材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，受新冠肺炎疫情影响，我们的经济发展“按住暂停”2个月，给我镇发展带来了严重冲击，面对艰难严峻的形式，我镇政府以“勇担当、善作为、保目标”活动为重要抓手，鼓足干劲，攻坚克难，逆势而上促发展，经济发展保持了较好的态势。具体情况汇报如下：
一、前三季度总体目标完成情况
前三季度，XX镇财政税收总收入X万元，年初财政预算收入是X万元，占比X%，提前超额完成年度任务；规模工业总产值完成X亿元，目标值是X亿元，完成X%；限上商贸企业销售额完成X亿元，目标值是X亿元，完成X%；固定资产投资完成X亿元，目标值是X亿元，完成X%；招商引资X亿，目标值是X亿元，完成X%；新申报小进规企业X家；招商引资企业X家，第四季度预计申报规模企业X家，限上商贸企业X家，各项经济指标按日历完成。
现在到年底只有两个多月时间，冲刺全年，决战决胜的关键时刻已在眼前，我镇将紧紧围绕年初确定的各项目标任务，讲究方法，统筹兼顾，突出重点，确保圆满完成全年目标任务。
二、狠抓项目投资，持续优化营商环境。
全力以赴抓重大项目促有效投资，以项目建设之进，撑起经济发展之稳。立足于XX镇的优势，全力优化营商环境，加快项目建设进度，切实以项目助力广水“三城”建设、以项目推动“争先进位”、以项目补齐“发展短板”。一是聚焦项目扩投资。树牢 “抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”理念，不断夯实高质量发展硬支撑。扎实推进XX河大坝生态文化公园等项目建设，整合力量，调配资源，主动对接， 积极向上争取支持、对外扩大招商，力争项目投资实现新突破、取得新成效。二是聚焦服务抓争资。进一步优化市场准入环境，大力精简前置审批程序，深入推进“互联网+政务服务”，着力做到审批服务零延迟、执行政策零折扣，切实提高行政服务效率，多措并举降低物流、用能、用地等成本，全力为企业减负松绑，不断优化营商环境，促进小微企业发展。三是聚焦乡村引投资。积极吸引社会资本参与，不断完善美丽乡村示范村XX村、XX村建设，助力乡村振兴，助推旅游业发展，促进“一二三产业融合”发展，进一步扩大我镇投资吸引力。
三、紧盯目标任务，持续补齐发展短板。
我镇经济社会发展主要预期目标是：计划实现生产总值增长X％；财政总收入增长X%；全社会固定资产投资实现增长X%；规模以上工业增加值增长X％；工业企业税收突破X万元；新增规模工业企业X家。社会消费品零售总额增长X%以上，农民人均纯收入增长X%以上，单位生产总值综合能耗下降3%，各项工作任务达到市定目标。
结合任务推进情况，我镇在规模工业总产值、固定资产投资上与预期目标还存在一定差距，接下来我们将确定工作重点，着力于补短板、强弱项。一是破解要素制约。查找存在差距的原因，坚持从企业最关心的问题入手，明确阻碍任务推进的制约因素，破解资金、土地、劳动力等制约因素，制定保目标工作方案，集中力量补短板、强弱项，努力促进生产快起来、项目动起来、要素活起来。二是维护稳定大局。只有拥有安全稳定的大局，才能全心全力保目标、促发展，我镇将致力于打通民生堵点、消除民生痛点，抓实抓细矛盾纠纷排查化解工作，切实将风险隐患消除在萌芽状态，坚决把安全生产主体责任扛在肩上、抓在手上，针对安全生产薄弱环节和突出问题，有力有效开展排查治理，坚决避免重特大安全生产事故发生，阻碍经济发展。三是激发发展活力。
定期到联系点，到项目现场，开展服务，调度督办，一对一为企业服务，点对点为企业解难，全力推动企业加快生产。
持之以恒抓前期、抓开工、抓进度、抓投产，力争用最短时间让项目投产达效，让投资转化成经济增长。帮助市场主体规范建设经营，规避违法违规行为，让良好的投资建设环境推动经济的快速发展。
现在离年底仅有80余天，我们将：抢时间、拼进度、重服务、抓落实，坚持目标不变、任务不减，列清时间表，算清任务账，责任在肩、任务到人、进度到天，以过硬的责任，过硬的作风，过硬的措施，立足于“赶”，着眼于“超”，奋力实现全年目标 ，努力交上一份高质量答卷。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

