

十九届五中全会30个名词

1.“一个新征程”：开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。
2.“一个重大判断”：我国发展仍然处于重要战略机遇期。
3.“新发展阶段”：我国已转向高质量发展阶段。
4.“两个大局”：全党要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局。
5.“两个深刻认识”：深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战。
6.二〇三五年基本实现社会主义现代化“九大远景目标”：1.我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列；2.基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系；3.基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；4.建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强；5.广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现；6.形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强；7.人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小；8.平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化；9.人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
7.“五位一体”总体布局：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
8.“四个全面”战略布局：全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
9.“新发展理念”：创新、协调、绿色、开放、共享。
10.工作总基调：坚持稳中求进工作总基调。
11.主题主线：以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。
12.两个根本：以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。
13.一个统筹：统筹发展和安全。
14.两个加快：加快建设现代化经济体系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
15.新发展格局：加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
16.一个现代化：推进国家治理体系和治理能力现代化。
17.“五个坚持”原则：坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持深化改革开放，坚持系统观念。
18.“十四五”时期经济社会发展“六新”目标：1.经济发展取得新成效；2.改革开放迈出新步伐；3.社会文明程度得到新提高；4.生态文明建设实现新进步；5.民生福祉达到新水平；6.国家治理效能得到新提升。
19.创新发展“11431”规划。一个核心地位：坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位；一个战略支撑：把科技自立自强作为国家发展的战略支撑；四个面向：面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，三大战略：深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略；一个目标：完善国家创新体系，加快建设科技强国。
20.现代产业体系“1421”规划：一个着力点：坚持把发展经济着力点放在实体经济上；四大目标：坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国；两化任务：推进产业基础高级化、产业链现代化；一个方向：提高经济质量效益和核心竞争力。
21.构建新发展格局“1111”布局：一个战略基点：坚持扩大内需这个战略基点；一个体系：加快培育完整内需体系；一个结合：把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来；一个目标：以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。
22.社会主义市场经济体制两个作用：充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。
23.推进乡村振兴“1111”规划：一个定位：坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重；一条道路：走中国特色社会主义乡村振兴道路；一个战略：全面实施乡村振兴战略；一个目标：强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。
24.推进区域协调发展和新型城镇化“四大战略”：坚持实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，完善新型城镇化战略。
25.繁荣发展文化事业和文化产业“1511”规划：一个指导思想：坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位；5句话使命任务：围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务；一个要求：促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一；一个目标，推进社会主义文化强国建设。
26.推动绿色发展“311”规划。三个坚持原则：坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主；一个战略：深入实施可持续发展战略，完善生态文明领域统筹协调机制；一个目标：构建生态文明体系，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。
27.高水平对外开放“三更方向”：坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放。
28.社会建设“333”规划。“三好”原则：坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点；“三共”制度：完善共建共治共享的社会治理制度；“三感”目标：扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步。
29.平安中国“1111”规划：一个观念：坚持总体国家安全观；一个战略：实施国家安全战略；一个统筹：统筹传统安全和非传统安全；一个屏障：筑牢国家安全屏障。
30.国防和军队现代化“2221”规划：“两个贯彻”：贯彻习近平强军思想贯彻新时代军事战略方针；“两个坚持”：坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军；“两大任务”：加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战；一个目标：确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。






