仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，很高兴参加全市文旅工作会议。今年以来，全市文旅工作可圈可点、有为有位：精品创作硕果累累，一批优秀作品斩获国家级和省级荣誉奖项；现代公共文化服务体系建设成效显著，尤其是书香城市建设成绩突出；文化产业发展态势良好，一批重大项目纷纷落地；文化交流传播活跃频繁，文化治理能力有效提升，文化人才队伍建设扎实有力，实现了“十三五”的完美收官。这些成绩的取得，与全市文旅系统干部职工攻坚克难、务实进取、锐意创新密不可分。在这里，我代表市委、市政府，向在座各位并通过你们向全市文旅战线的同志们表示衷心的祝贺和美好的祝愿，祝大家在新的一年再出新成果，再上新台阶！借此机会，我讲三点意见。
一、坚定文化自信，深刻认识文化建设新使命
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，全面深化文化体制改革，创新公共文化服务，推动文化强国建设，把文化自信与道路自信、理论自信、制度自信并列提出，指出文化自信是“更基础、更广泛、更深厚”的自信，开辟了中国特色社会主义文化建设新境界。这充分体现了我们党高度的文化自觉，进一步深化了对文化作用和文化发展规律的认识。×历史文化底蕴深厚，现代文明丰富多彩，在文化自信上有较好的基础条件和独特优势。我们要切实肩负起×在建设文化自信中的责任担当，加快推进文化小康建设。落实“两聚一高”要求，高水平建设小康社会的指标，文化建设的指标还不是高水平。要精准施策、精准惠民，实施文化精品创作工程，构建现代公共文化服务体系、中华优秀传统文化传承体系、现代文化产业体系和对外文化交流体系，大力推进公共文化服务标准化、均等化、精准化、特色化，推动文化产品和服务向农村社区集聚、向基层群众倾斜，把文化建设最明显的短板、最薄弱的环节、最基础的部位夯实做强起来。我们要把握好新新形势下文化建设逐步走向法治化的特点。文化立法工作的加强，提高了文化建设法治化水平，给文化建设划出了底线，明确了要求，各地各部门要认清形势，突出重点，切实履行主体责任，守土有责、守土尽责。
二、注重突出重点，推进文化建设工作迈上新台阶
建设国际文旅名城是省委、省政府对×城市发展的定位和期望，也是市第×次党代会明确的奋斗目标。我们要围绕目标，服务大局，自我加压，顺势而为，以重点突破带动全局提升，在应对挑战中抢占先机、赢得主动。从我市文化建设来看，机遇与挑战，进步与困难并存。如与市民日益增长的精神文化需求以及先进城市相比，我市公共文化服务效能还不强、普惠水平还不高、区域发展还不均衡；专业剧团门类比较齐全，但叫得响的精品力作还不多，“五个一工程”在全省获奖位次还比较靠后，传统剧目传承亮点多，但现实题材创作少，现代的剧种，国际化的步伐，互联网手段的运用更缺乏；文化产业占GDP比重还不高，这与×“历史文化名城”的城市名片声誉度不相符。这些是我们工作的短板，更是发展潜力所在。我们要坚持问题导向，瞄准短板，着力在破解难题中激活力、添动力、增效力，着力提升文化部门对大局的贡献度、在区域内的影响力、在群众中的满意度，推动文化建设迈上新台阶。
一要增强文化普惠力。要坚持以人民为中心的工作导向，把群众需求作为文化惠民的根本原则和最终目标，着力丰富公共文化产品和服务供给，增强群众文化获得感。要着眼“标准化均等化”精准推进，以基层和农村为重点，进一步健全设施网络、创新运行方式，不断提升公共文化服务效能水平。要突出建好基层综合性文化服务中心，促进基层文化设施共建共享、资源互联互通，综合开展各类文化服务，有力有效地实现文化供给。要不折不扣地完成新建设村（社区）综合文化服务中心×家的任务。要拓展提升重点文化惠民工程，广泛开展全民阅读、全民艺术普及、文化志愿服务等活动，提供丰富优质的公共文化产品和服务。要加大政府购买服务力度，积极探索数字化网络化、社会化多元化的公共文化服务模式，注重引导社会力量参与文化建设，不断优化运行机制，提高服务效率。
二要增强文艺感染力。文艺作品的高度，就是时代的艺术高度。无论是专业艺术，还是群众艺术，都要把精品创作摆在重要位置，努力向“艺术高峰”攀登。要加强对文艺创作生产的引导，围绕重要时间节点、重大纪念活动等规划创作一批现实题材和重大革命、历史题材作品。要充分发挥政府文学艺术奖、优秀文艺作品刊播展演奖励办法等政策的导向引领作用，深入挖掘利用×特色文化资源，鼓励推动文艺新创原创独创，推动舞台艺术繁荣发展，推动×美术繁荣复兴。要大力振兴扬剧、曲艺、木偶、淮剧等传统戏曲，组织好×地方艺术晋京展演展览系列活动，在更高的平台上展现×文艺的整体实力；要积极开展高雅艺术（非遗项目）进校园活动，培养一批地方文艺的接班人和爱好者，推动历史文脉“活态化”传承发展。要继续开展原创小剧场戏剧展演活动，让戏剧逐步成为文化×建设的一张崭新的城市名片。要积极探索“互联网+戏剧”的新模式，为传统戏剧的传播和推广创造新的舞台，促进跨界资源的整合，提高市场运行的效率，让传统戏剧越来越适应时代的需要，吸引更多的人群接受和喜爱上戏剧，促进传统文化的传承和发展。今年要集中人力财力，集聚内力外力，精心打造“一台戏”、“一部书”、“一首歌”、“一部影视剧”等能反映我市发展、展示我市形象、弘扬核心价值的力作，力争具有国内外影响力。
除了文化惠民以外，还要在文艺精品创作方面下大功夫。现在也有这样的条件，一方面是市委、市政府对文艺创作倾注了财力物力，另一方面就是这些年陆陆续续开展的重大活动，明年是省运会，开闭幕式是文化重头戏，主题歌要精心创作，可以与文艺精品创作结合起来，创作一首脍炙人口、经久不衰的歌曲，提升×的美誉度。一台戏，目前在打磨的有几台扬剧大戏。一部书，目前×还没有一部通史，×历史是通史式的，也是非常厚重的。我们要坚定文化自信，要到省里、发达城市去展演展示展览；要有精品意识，每年都要创作推出几部文艺精品力作，一步一个脚印推进文化建设迈上新台阶。
三要增强产业竞争力。要充分发挥文化在稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险中的作用，大力发展文化产业，积极搭建文化活动平台，让社会大众共享文化成果，增强文化获得感。要认真落实全市文化产业发展推进会的各项部署，持续推动文化产业融合发展、创新发展、特色发展、开放发展，提高文化产业的竞争力和辐射力。要充分利用我市独特的历史文化、地域文化，突出文化特色，注重从实际出发、扬长避短，促进文化与旅游、科技、资本的发展融合，如发展工艺美术产业、乐器制造产业、文博会展产业等，打造出具有×地方特色的文化品牌。×工艺美术产业，在全国是首屈一指的，但面临怎样做大的问题。×漆器历史悠久、技艺优良、产品精美，但是作为产业来讲，还是很小，单作为工艺品的话是做不大的。这次歌剧《×》到日本演出，我们在日本吃便当，用的碗筷全是漆器，进入日用品市场，产业就可做大了。×玉器制造也面临同样的问题。×的古琴一条街，开到了贵阳，现在人家乔迁新居，以前是摆一台钢琴，现在是挂一张古琴，这个产业就慢慢做起来了。小小的×木偶制作，一年也能做一、二百万。还有文博会展，这个也是做起来的。去年去参加×会，我们的“诗画×”展馆，是最漂亮的，展出的产品，是最高档的，文化部、×省的领导都来看，并予以高度评价。这是我们去参加人家的会展，做出了一些影响。×大力发展会展旅游业，以前会展是补贴的，做出影响后就开始收费，逐渐盈利了。×是最适合搞会展的城市之一，地理位置更加优越，当然交通还不如×，我们没有高铁，要等2021年才能通车，可现在我们就要运作，利用×文化场馆来策划运作×会展。要深入实施“互联网+”、“文化+”行动，推动文化与科技、金融等相关产业融合，全面落实“文化科技20条”，推进文化创意产业发展，积极培育新型文化业态。要深化文化领域供给侧结构性改革，推动文化资源和要素向优势领域、优秀企业、优质项目集聚，做强做优文化企业，增加中高端文化供给，提高规模化集约化专业化水平。要瞄准文化发展前沿，发展新兴文化业态，尤其要重视高新科技支撑下的文化创意新业态、文化产品新形态，将其打造成文化产业中的“拳头产品”，不断提高新兴文化业态在我市文化产业中的比重。这个我们也是有优势的。市科技局与科技部下属企业万方数据股份有限公司在生态科技新城搞了一个科技图书分馆，这是他们第一次走出北京，在×设了一个分馆。万方集团的科技文献服务，一年收入×亿，比办个工业企业还要好。他们为什么愿意来，一个是×文化底蕴深厚，另一个是×地理位置好，环境优美，政府服务到位，以后还要在×搞科技图书博览会。这些都是可以大力发展的产业。2020年文化产业增加值占GDP比重要比去年至少增加×个百分点，确保达×%以上。
四要增强人才锻造力。人才队伍是文化改革发展的重要支撑。要进一步改进文化人才管理体制，创新文化人才工作机制，完善文化人才政策，推动文化人才队伍全面发展。要依托全省宣传文化系统“五个一批”人才、青年文化人才工程、优秀文艺人才引进计划以及省“双创工程”、×“绿杨金凤”计划等，坚持培养、引进并重。加大对×本土文化人才的选拔培养，今年，全市宣传文化系统将再评选文化类×英才×人，完成×文化名人访谈录第二期×人的制作，这些人才项目中，文旅系统所占比例超过×%以上，要抓住机遇，主动对接。要充分发挥文化传承人项目和文化系统名师工作室（×家中文旅系统就有×家）的引领示范作用，创新文化人才培养模式。继续加强戏校和国戏扬剧班的教育教学建设，多出人才出高素质人才。要扩大文化队伍视野，选送一批优秀演职人员到国内高等艺术院校培训深造。要抓好基层公共文化服务、艺术表演、美术创作、文化市场执法、对外文化交流等各类文化艺术人才的培养和培训，大力抓好管理人才培养，重点加强剧团负责人、产业负责人、机关干部等队伍建设，提升规范管理、科学管理水平。
三、着力固本强基，强化作风建设树立新形象
党的建设和作风建设是事业发展的根本保证。文旅系统名人名家较多、文艺氛围浓厚、思想思维活跃，各级党组织要树立正确政绩观，把抓好党建作为最大政绩。要深入学习习近平总书记系列重要讲话和党章党规，进一步坚定理想信念，牢固树立四个意识，特别是核心意识、看齐意识，始终坚持正确方向，坚决维护中央权威，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚定文化自信，把培育践行社会主义核心价值观作为根本任务，严格落实意识形态工作责任制，坚决维护意识形态安全和文化安全，切实加强对图书馆、博物馆、文化馆、美术馆等公共文化场所和论坛、讲座、报告会、研讨会等管理，开展健康有益的文化活动，让优秀文化占领群众精神生活阵地。要认真贯彻全面从严治党要求，严格落实党风廉政建设主体责任，与业务建设同部署同推进同考核。要落实好安全稳定主体责任，把安全生产作为工作底线，定期对文化活动场馆开展安全生产大检查，消除一切安全隐患。
同志们，“文运同国运相牵，文脉同国脉相连”。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的正确领导下，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，坚定信心，服务大局，奋发有为，真抓实干，加快推进×文化建设迈上新台阶，以优异成绩实现“十三五”完美收官！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

