仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县新提拔领导干部廉政谈话会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
根据县委统一安排，我们在这里开展全县新提拔的领导干部廉政谈话。在此，我向各位表示热烈祝贺，并希望大家进一步加强学习，积极进取，廉洁奉公，务实敬业，做一名让党和人民放心的干部，为我县经济社会各项事业健康跨越发展做出新的更大贡献。
开展廉政谈话，既是干部提拔调整工作的一项重要程序，也是按照党风廉政建设要求，加强干部廉洁自律教育，筑牢思想道德防线，保证干部不犯错误或少犯错误的重要举措。今天在这里对大家进行集体廉政谈话，体现了县委对大家的关心和爱护。在座的同志们肩负着全县党员干部和人民群众的信任，肩负着县委的期望。能够被提拔重用走上领导岗位，既凝聚着组织和人民对大家过去工作的认可，也承载着对大家的殷切期望和要求。希望同志们倍加珍惜人民赋予的权力，倍加珍惜组织提供的平台，把准政治方向，明确历史使命，强化表率观念，凝聚发展共识，在各自的工作岗位上做出更优异的成绩。
刚才，大家进行了廉政法规知识测试，并签订了廉政承诺书，参观了“全面从严治党教育馆”，重温了“入党誓词”。我相信，通过这种形式，能对大家绷紧廉洁从政这根弦，增强拒腐防变“免疫力”有所帮助。借此机会，我与同志们交流四个方面的体会，与大家共勉。
一、旗帜鲜明讲政治，清正廉洁为人民
习近平总书记指出，讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。党的干部都是人民的公仆，是人民的勤务员。立身清白，是中华民族人格修养的核心，为官清廉是中国传统纯朴优良品质。
一要坚定理想信念。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。习近平总书记指出，修身立德是为政之基，从不敢、不能到不想，要靠铸牢理想信念这个共产党人的魂。用坚定理想信念炼就“金刚不坏之身”，干部才能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，平时能看得出来，关键时刻能站得出来，生死关头能豁得出来。作为党员领导干部要时刻牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”，切实做到在重大政治考验面前立场坚定、是非分明；对工作极端负责，在急难险重任务面前勇挑重担；吃苦在前、享受在后，拒腐蚀、永不沾，永葆共产党人的先进性、纯洁性。
二要铸就忠诚之魂。对党绝对忠诚，是一名党员干部的首要政治品质。习近平总书记指出，对党绝对忠诚要害在“绝对”两个字。绝对忠诚就是彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。这种绝对忠诚的精度是100%的，少一分、低一度都不行，作为党员干部一定要忠诚于党的信仰，忠诚于党的核心，忠诚于党的宗旨，忠诚于党的事业，牢固树立“四个意识”，自觉做到“四个服从”，坚定不移地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为党和人民事业尽忠职守。始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚定执行“五个必须”、“五个决不允许”要求，旗帜鲜明反对“七个有之”现象，真正做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做。
三要践行为民宗旨。领导干部要明辨是非，明白制度程序，掌握行为规范，才能够警示自己干净履职、勤政为民。我们看过的《永远在路上》、《蝇贪之害》等警示教育片，里面的许多违纪案例表明，纪律意识缺乏是犯错误的重要原因，所以作为领导干部更要不断加强党章党规党纪学习，强化纪律意识。大家要注重学习《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党纪条规，尤其是与自己岗位、单位有关的法规党纪条款要重点掌握。要结合个人的思想现状，通过学习，明白什么能做，什么不能做，始终做到把人民放在心上，做到警钟长鸣，勤廉从业。同志们走上新的领导岗位后，要站在更高的层面来研究解决问题，对自身各方面素质尤其是自己的业务技能提出更高的要求。要使自己尽快成为本职工作的行家、专家，使自己的思想观念和知识水平能够跟上时代发展的步伐，同时要注意在实践中学习，不断增长才干，在各种考验中磨炼意志，努力做业务工作的行家里手，做能驾驭全局和有魅力的领导，不断提高自己的工作能力和领导水平，坚持对党负责与对人民负责的一致性，努力践行全心全意为人民服务的宗旨。 
二、依法履职慎用权，坚守责任勇担当
大家要坚持以法治思维和法治方式行使权力、秉公办事、执政为民，切实维护社会公平正义，树立党员领导干部清正廉洁的良好形象。
一要正确对待权力。要牢固树立正确的权力观，主动对标思考，厘清权力界限，时刻以如履薄冰、如临深渊的心态，言有所戒、行有所止的约束，任何时候都不搞特权、不以权谋私，增强为民用权、秉公用权、依法用权、廉洁用权的意识和自觉。要认真贯彻执行民主集中制，自觉按照规则和制度处理事务、行使职权，切实防范权力滥用。建立健全权力规范运行、监督制约的有效机制，做到依法用权、规范用权、谨慎用权，防止权力越位、缺位、错位。
二要坚持依法办事。全面依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。要带头树立法治思维，善于从法治角度思考问题，健全依法决策机制，完善执法程序，严格执法责任，做到“法定职责必须为、法无授权不可为”，切实推动各项工作法制化。深入开展法制宣传教育，增强全民法治观念，不断提高各级干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，引导广大群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，确保全县经济社会各项事业沿着法治的轨道前进。
三要坚守责任担当。权力就是责任，责任就要担当，落实主体责任是推进全面从严治党、加强党风廉政建设和反腐败工作的重要内容。作为党员领导干部，大家一定要按照党中央和省、市、县委的决策部署，在新的工作岗位上认真落实全面从严治党主体责任，切实把自己该担的责任担起来、履行好，做到守土有责、守土尽责。要把各自责任融入分管业务工作中，认真履行“一岗双责”，主动研判形势，及时汇报情况，不能当“隐形人”、“局外人”、“老好人”，切实把分管领域党风廉政建设职责发挥到位、督促到位。要聚焦廉政风险点、隐患点和薄弱点，完善落实主体责任、第一责任、领导责任的管用措施，做到权力运行到哪里，党风廉政建设的职责就延伸到哪里，责任担当就到哪里，廉政表率作用就发挥到哪里，确保责任落到实处。
     三、 求真务实创佳绩，开拓创新谱新篇
求真务实、开拓创新，是党的优良作风，是一种可贵的精神状态，也是共产党员先进性的重要标志。只有坚持求真务实，从客观真实的情况出发，才能得出符合实际的结论，找出解决问题的办法。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。如果闭目塞听，坐井观天，因循守旧，故步自封，无视世界的发展潮流，跟在别人后边亦步亦趋地爬行，那就只能落后、挨打。 因此，我们必须在学习理论和科学文化知识的同时，十分注重增强自己的开拓创新意识，在开拓创新中增长才干，在开拓创新中发挥先锋模范作用。
一要提高理论思维能力。开拓创新不是盲目蛮干，必须在马克思主义理论指导下进行。恩格斯在一百多年前就指出：“一个民族要想登上科学的高峰，终究是不能离开理论思维的。”党员干部成为开拓创新的模范，首先要成为学习革命和建设理论的模范。
二是要有一个好的精神状态。现在一些单位、一些部门工作打不开局面，多少年来面貌依旧，甚至问题越积越多，形成积重难返之势，不是那里的客观条件比别的地方差，关键是那里的领导班子特别是主要领导同志精神状态有问题。他们之中，有的热衷于跑官要官，根本不把主要心思用在工作上；有的绞尽脑汁以权谋私，在群众中威信扫地；有的存在畏难情绪，干工作不求有功但求无过，甘于维持现状，当“太平官”。如果这样的精神状态不改变，创新能力何以提高？开拓新局面何从谈起？党员干部要提高开拓创新能力， 牢固树立起“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的远大志向，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。  　　
三是尊重人民群众的首创精神。群众是实践的主体，创新的主体。因此，弘扬开拓创新精神，必须坚持群众路线。切实做到“一切为了群众、一切依靠群众”，“从群众中来、到群众中去”。改革开放以来，在神州大地上出现的家庭联产承包责任制、乡镇企业等新生事物，无不是来自人民群众的创造。这就清楚地告诉我们，领导者不仅自己要有一种创新的精神和一个创新的头脑，而且更应对群众的创新活动高度重视。
四、加强修养谨言行，立标树杆作表率
新的历史条件下，每个领导干部都面临“四大考验”（即执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验）“四种危险”（即精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险）, 经受考验，应对危险，我们在工作和生活中要牢固树立自律意识，模范遵纪守法，真正起到为全县广大党员干部立标杆、作表率的作用，积极营造风清气正的良好氛围。
一要始终加强自身修养。大量典型案例说明，许多腐败分子走上犯罪道路，大多是从操守不严、品行不端、道德败坏开始的。对此，要汲取教训。领导干部坚守道德底线，就必须认真践行《廉洁自律准则》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的要求。要坚定理想信念，恪守笃信忠诚的政治品质。习近平总书记强调，修身立德，不仅是立身之本，更是从政之基。从不敢、不能到不想，要靠铸牢理想信念这个共产党人的魂。理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念或理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就会迷失方向。
二要自觉接受各种监督。领导干部职位越高、岗位越重要，就越要坦诚接受监督。接受监督，是一种勇气、一种境界、更应是一种自觉。比如，按照监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态，就是监督。接受这些监督可能不太舒服，但必须接受，领导干部应该有这个自觉，坦然面对来自上级与下级的监督、党内与党外的监督、组织与群众的监督、社会与媒体的监督，本着有则改之、无则加勉的态度欢迎监督，接受监督。
三要着力约束自己言行。不正之风是产生腐败的温床，滑一步就会陷入腐败。面对这些“挡不住的风情，禁不住的诱惑”，少数领导干部放松了对自己的要求，打“擦边球”，贪图小恩小惠。同志们不能因小事、小节而轻视，正是由于这些小节更具有隐蔽性，爆发后对领导干部的伤害也更强。希望同志们要牢记“不以恶小而为之”、“千里之堤溃于蚁穴”的古训，切实增强党纪国法观念，不仅在大是大非面前保持清醒头脑，还要做到小事、小节不马虎。
同志们，今天的廉政谈话，是对大家的一次勤廉教育，也是一次从政提醒、一次鼓励鞭策，希望大家倍加珍惜人民赋予的权力，倍加珍惜组织的信任和重托，认真履职尽责，不断开拓进取，以更高的标准要求自己，以更显著的成绩回报组织和群众，真正做到不负重托，不辱使命。最后，祝愿大家在新的岗位上工作愉快，事业有成！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

