仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市学习宣传党的十九届五中全会精神理论骨干培训班上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
为深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，在全市迅速掀起学习热潮、形成生动实践，根据市委的工作部署，决定举办这次全市学习宣传党的十九届五中全会精神理论骨干培训班。在此，我代表市委对参加本次培训班的同志们表示热烈欢迎，致以由衷敬意！
11月5日，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团动员会召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。王沪宁表示，要通过广泛深入宣讲，讲清楚党的十九届五中全会的重大意义，讲清楚决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，讲清楚党中央制定“十四五”规划和2035年远景目标的战略考量，讲清楚到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标和“十四五”时期经济社会发展的方针原则、主要目标、重点任务，讲清楚全会提出的一系列新的重要思想、重要论断、重大举措，讲清楚实现宏伟目标必须坚持党的全面领导。
10月29日晚，中宣部召开学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神电视电话会议。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话。黄坤明要求，宣传思想战线要立即行动起来，统筹新闻宣传、集中宣讲、理论研究，加大新媒体传播力度和对外宣介力度，生动活泼接地气地宣传好习近平总书记重要讲话精神，展现好“十三五”时期决胜全面小康的决定性成就，阐释好党中央关于当前形势的重大判断和关于推动高质量发展、构建新发展格局等重大部署，用新时代的美好蓝图激励干部群众更加有方向、有信心、有力量地阔步向前。
昨天召开的市委常委（扩大）会议，传达学习了党的十九届五中全会和省委常委会议精神，结合我市实际，制定出台了贯彻落实全会精神的具体措施。市委书记××同志对全市上下学习贯彻全会精神进行了安排部署，明确提出要发挥好全市各级理论骨干、宣讲人才作用，传播党的理论、阐释政策主张、回应群众关切、解答群众疑惑，把党的十九届五中全会精神，具体而真切地融入到广大党员干部群众的思想中，在全市上下凝聚起建设新时代新××的磅礴力量。这次理论骨干培训班，就是贯彻落实中央和省市委要求的具体行动、有效举措。
下面，我就办好这次培训班、在全市上下开展好党的十九届五中全会精神宣讲工作，讲三点意见。
一、充分认识学习贯彻党的十九届五中全会精神的重大意义
党的十九届五中全会是在“十三五”规划目标任务即将完成、我国将进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处在关键时期召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。我国发展仍然处于重要战略机遇期，但面临的国内外环境正在发生深刻复杂变化。从国际看，世界百年未有之大变局进入加速演变期，新冠肺炎疫情大流行影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在深刻调整，中国发展的外部环境日趋错综复杂。从国内看，中华民族伟大复兴进入关键时期，我国社会主要矛盾发生变化，经济转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，也面临不少困难和挑战。在“两个一百年”历史交汇点上，党中央召开十九届五中全会，重点研究“十四五”规划问题，描绘国家未来发展蓝图，明确前进方向和奋斗目标，对于激励全党全国各族人民，战胜前进道路上各种风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有重大意义和深远影响。党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，是由习近平总书记亲自领导制定、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，明确提出了“十四五”规划的指导思想、基本原则、目标要求，从各个领域提出一系列战略性、创新性举措，是今后五年乃至更长时间中国经济社会发展的行动指南。
学习贯彻落实好这次全会精神，对于我们继续抓住和用好重要战略机遇期，科学谋划和实施第十四个五年规划，沿着习近平总书记和党中央指引的方向，深入实施“四大战略”，努力把××建设成为循环经济的示范区、新型工业化的先行区、省会经济圈的样板区，不断谱写建设新时代新××的新篇章，具有十分重要的意义。全市各级党组织和广大党员干部一定要以高度的政治责任感和历史使命感，认真学习好贯彻好全会精神，进一步统一思想、凝聚共识，推动全市干部党员群众更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，有效汇聚起奋斗“十四五”、奋进新征程，不断谱写建设新时代新××的新篇章的强大合力。
党的十九届五中全会闭幕以来，全市各级党组织、各级理论骨干对十九届五中全会精神进行了不同形式的学习宣传，但进展和成效仅仅还是初步的。我们举办这期全市理论骨干培训班，邀请了中央和省内有关领导同志、专家学者进行集中授课、分专题辅导，就是想组织大家集中时间、集中精力，进一步深入学习领会习近平总书记重要讲话和《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》的精神实质、深刻内涵、核心要义，先学一步，学深一点，率先学懂弄通做实，才能更好承担起面向全市各个领域、不同群体的宣讲任务，充分发挥理论先导和骨干的带动作用，从而在全市迅速掀起学习宣传贯彻十九届五中全会精神的热潮，实现持续走深走细走实。
二、全面理解和准确把握党的十九届五中全会精神
认真学习宣传贯彻十九届五中全会精神，是当前和今后一个时期全党全社会首要的政治任务。我们要充分发挥各级理论骨干的作用，全面深入、准确生动地开展宣讲，把全会精神及时传达贯彻到广大党员干部群众中去，引导全市上下把思想统一到全会精神上来，把力量凝聚到落实全会提出的各项任务上来。
  （一）学习要把握精髓。在座的市、县两级宣传、党校系统干部、理论宣传骨干要带头学，确保学深悟透，思想认识上不断深化，全面理解、准确把握全会精神的重点和亮点。要原原本本地研读《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，学习习近平总书记在全会上的重要讲话、习近平总书记关于《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》的说明，要多参阅领导干部、专家学者对全会精神的分析解读文章。深刻领会全会提出的一个新奋斗目标：全面建设社会主义现代化国家；统筹两件大事：发展和安全；贯穿全文的三个“新”：新发展阶段、新发展理念、新发展格局；“四个全面”新布局：协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局；五大新发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享；六个发展目标：经济发展取得新成效，改革开放迈出新步伐，社会文明程度得到新提高，生态文明建设实现新进步，民生福祉达到新水平，国家治理效能得到新提升。真正把十九届五中全会精神吃透，做到融会贯通、了然于胸，更好地用全会精神统一思想，切实增强政治责任感和历史使命感，为指导工作实践、面向基层宣讲打下坚实基础。 
   （二）宣讲要通俗易懂。只有通俗才能为基层干部群众所掌握，只有贴近实际才能受广大群众的欢迎。宣讲时，要善于运用群众语言，用群众喜闻乐见的方式，用数字、事例说话，贴近实际、贴近生活、贴近群众，把全会精神用生动、通俗的语言表达出来。能够用简洁明快、富有感染力的语言，将党的理论生动化、形象化，把高深的理论讲得通俗易懂，让宣讲更加“接地气”，才能更受党员干部群众喜爱，让党的声音家喻户晓、让党的理论深入人心。《X日报》曾刊登了一篇题为《用鲜活生动的语言增强理论宣讲的魅力》的文章，我很受教育启发，同志们如果有时间可以仔细学习体会。主要观点就是四句话：一是化难为易，用通俗的语言讲清道理。二是深入浅出，用鲜活的故事传播思想。三是举重若轻，用幽默的语言启迪智慧。四是画龙点睛，用典型的案例解读理念。相信这四句话，对我们大家做好宣讲工作大有裨益。
（三）成果要凸显实效。理论联系实际是我们党的优良学风，学习理论、宣讲理论的成效必须体现在解决实际问题上。作为全市理论骨干，首先要提高自己的理论水平和运用理论分析问题、解决问题的能力。宣讲前，要做足功课。一方面，要提高理论政策水平，掌握宣讲方法艺术，努力做到既准确又生动、既解惑又解渴。另一方面，要理论联系实际，全面深入总结“十三五”全市高质量发展取得的重大成就，“十四五”面临的难得历史机遇和诸多问题挑战，紧密结合各地各单位实际情况，深入研究阐释全会提出的重大理论和现实问题，为各地各单位科学制定“十四五”发展规划提供有价值的参考和意见建议。宣讲后，不能一走了之，要采取不同形式进行跟踪问效，注意倾听党员干部群众呼声反映，了解掌握宣讲成果和存在问题，便于今后有的放矢改进宣讲工作，真正把学习宣讲的过程转化为我们自身和宣讲单位研究改进工作的过程，实现互促共赢。
三、以端正态度和良好学风确保学习培训效果
为办好这次培训班，市委宣传部、市委组织部、市委党校的同志作了大量的精心准备工作，加班加点编印了学习资料，多方邀请到了中央党校、国家发改委、省委宣传部、省委政研室等权威部门的领导干部、专家学者为大家授课。这些领导专家既有深厚的理论修养，又有丰富的实践经验。希望大家倍加珍惜这次难得、宝贵的学习机会，虚心听课、积极交流，做到学有所获。
首先，要端正学习态度。同志们来自不同单位，尽管承担的具体工作不同，但都肩负着学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神的任务。大家平时在单位工作都很辛苦，集中起来系统学习的机会相对不多。能够在繁重的工作任务之下，组织大家参加这次理论培训十分难得。同志们一定要深化思想认识、端正学习态度，全身心地投入到学习中去，使自己对全会精神有更深一步的理解和把握。
第二，要严格遵守纪律。这次培训班只有三天时间，时间短，内容多，任务重。希望大家要认真遵守考勤、考核制度等各项规定，自觉维护党员干部良好形象。在学习时间内，大家要安安心心地上课学习，单位的事要交办清楚，不能借口单位工作脱离不开就不参加学习培训，无极特殊情况不允许请假。要严格遵守各项纪律要求，真正做到坐得住、学得好。
第三，要相互促进提高。大家来自于各个单位，集中在一起学习培训，虽然时间很短，但机会难得，希望大家要在培训学习期间要搞好团结，互相帮助，及时加深理解、增进友谊。要充分利用各种机会和有效时间，相互启发、相互交流，达到共同提高的目的，确保培训取得实实在在的效果。
  同志们，党的十九届五中全会是一次具有开创性、里程碑意义的会议。学习好、宣传好、贯彻好五中全会精神，对宣传思想战线来说，是必须担负起的重大政治责任。希望大家通过这次培训，进一步提高政治站位，增强政治自觉，充分认识宣讲工作的重大意义，扎扎实实做好宣讲工作，推动全市上下兴起学习宣传贯彻全会精神的热潮，确保党中央决策部署在××落地生根、开花结果。
最后，衷心祝愿大家学习进步、工作顺利，身体健康！预祝培训班取得圆满成功！谢谢大家。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

