仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委办公室第一党支部组织生活会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今天晚上，我以一名普通党员身份参加市委办党支部专题组织生活会，这既是贯彻落实市委总体安排，也是我们必须完成的规定动作，更是“新常态、新形象、新作为”集中学习教育暨纪律作风整顿活动收官的一项重要内容。刚才，通过与大家共同学习交流，开展批评和自我批评，我深受教育启发，有很多值得市委常委会学习的地方。按照中央要求，“三会一课”应该是一个党组织经常开展的活动，我自己作为一名普通党员很少参加市委办党支部的组织活动，听了大家谈的一些意见建议，作为市委主要负责同志和党支部的一名普通党员，深感自己平时对支部、对办公室、对身边工作人员关心、爱护、要求不够。
今天这个组织生活会开得很好。大家在自我批评中能够直面问题，不回避矛盾，举例很有针对性，原因查找非常准。尤其是大家对市委办党支部开展的批评和自我批评，检查出的问题都是平时存在的，剖析的原因也是我平时指出的，与我的总体印象和平时感受是一致的，体现了实事求是、开诚布公的作风，达到了“团结－批评－团结”的目的。我相信，这次组织生活会对大家带来的压力、冲击、启迪将是前所未有的，影响也必将是深远持久的。在此，我通过大家向市委办公室的全体同志表示感谢。这里，我也作一个发言，既是叮咛也是要求，主要讲“五句话、十个字”，与大家共勉。
一是保持牢固的忠诚品格。习近平总书记强调，忠诚是对每一个共产党员起码的要求。作为市委办公室的同志，更是最起码的要求和第一要求，必须刻在心中。那么究竟该忠诚于什么？一是忠诚中国特色社会主义道路。对市委办的同志来讲，必须牢固树立“道路自信、理论自信、制度自信”，坚信我们党领导的事业和道路是千真万确的，坚信唯有中国共产党才能真正发展中国、唯有中国特色社会主义道路才能真正引领中华民族实现伟大复兴，使之真正成为一种信仰、一种信念。二是在思想上、政治上、行动上始终与中央保持高度一致。中央倡导的市委办的同志一定要带头做到，中央要求的市委办的同志一定要坚决做到，中央反对的市委办的同志一定要坚决反对。比如，党的十八大以来，我国政治经济进入新常态，不论是下乡调研，还是对外接待、会议组织等等，“八项规定”等全面从严治党的部署要求贯穿于我们工作的方方面面，因此市委办的同志必须做到始终与党中央保持高度一致，决不做“两面人”。回顾我们的党史，一些老前辈经历了政治运动的冲击和人生事业的沉浮，却始终毫不动摇对党的忠诚，经受住了严峻甚至残酷的党性锻炼。当然，在任何时候一个政党、一个领导、一个干部不可能不走弯路。但是作为一名党员来说，从我们举着拳头宣誓的那一天起，绝不叛党、对党忠诚就已成为我们必须牢牢坚守的底线要求，这就必须做到在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。三是热爱党，听党话，跟党走。中国共产党从1921年建党，短短的28年建立新中国，作出改革开放的伟大决策，完成了别人不敢想象的光辉伟业，取得了举世瞩目的发展成就。共产党作为执政党，我们作为一名党员，热爱我们的党义不容辞，要把党作为我们的大家庭，牢固树立在党意识、家庭意识，听党话，跟党走。如何做到忠诚？一要加强学习。只有理论上的清醒才能做到政治上的坚定。去年以来，我们采用比选的方式选拔领导干部，同时也暴露出我们党员干部在学习方面的一些不容忽视的问题。我们只有把学习作为解决一切问题的钥匙，才能始终保持理论上的清醒自觉，才能始终做到政治上的坚定正确。二要加强修养。古人讲：吾日三省吾身。我们每名党员也要对每天的言行进行回顾反思，哪些事情做错了，哪些话说对了，哪些话说错了，在渐进的过程中不断加强和提升修养。客观地讲，修养是一点一滴、润物无声的，只有不断加强学习、勤于思考，才能逐渐内化于心，外化于行。因此，我们要坚持不断的修正、不断的锤炼，才能境界更高、格调更高、层次更高、修养更高。三要加强纪律。毛泽东同志讲，共产党是靠纪律和规矩把广大党员凝聚在一起的。仅有几十万军队的共产党为什么能打败拥有数百万军队的国民党，就是靠严明的纪律，可以说我们党是用纪律赢得了人心，锻造了铁一般的雄师。市委办作为市委的办事机构，代表着市委的形象，发挥着总参谋部的作用，必须始终把纪律和规矩挺在前面，严守政治纪律、组织纪律、工作纪律，成为全市各级遵守纪律的表率和模范。习近平总书记要求干部要有“铁一般的信仰、铁一般的信念、铁一般的纪律、铁一般的担当”。铁一般的信仰就是要相信马克思主义是真理，能够给全人类带来福祉。铁一般的信念就是要相信道路是正确的、理论是先进的、制度是合理的。铁一般的纪律就是每一个人都要遵守纪律和规矩，不该讲的不讲，不该说的不说，不该做的不做。铁一般的担当，就是要以我们党的事业为己任，担当起推动×市发展的重大责任。
二是保持不拔的担当劲头。“围绕中心、服务大局、主动作为、敢于担当、立好标杆”，这20个字是我对市委办的总体要求。这里我主要讲担当。那么怎么担当？一是要有主体意识。习近平总书记在党的十八大以后强调要有主体意识，指出市委就是一个市的总指挥部，市委书记就是一个市的总指挥，强化了市委统揽全局、协调各方的强烈主体地位。比如，山东平邑石膏矿塌方、天津的爆炸案追究的都是党委书记，这也是中央传递出的一个强烈信号，党委在任何时候都要担当起主体责任。对于×市来讲，在这×平方公里的范围内，任何时候、任何事情市委都是承担责任的主体。因此，市委和市委办的同志要牢固树立主体意识，必须把主体责任担当起来，始终站在市委和市委书记的角度去思考问题、始终站在群众利益的角度去推动工作，真正做到“身在兵位、胸为帅谋”。二是要有责任意识。这里我送给大家一句话：“×市兴衰，匹夫有责。”×市是大家的×市，是我们每个人的家乡，谁能不热爱自己的家乡，谁不愿意为自己的家乡奉献青春和热血。因此，作为×市的每个人尤其是市委办的同志，务必保持强烈的事业心和责任感，把×市兴衰在这份责任担起来。我们讲，责任成就事业、决定成败，有多大的担当就有多大的舞台。责任心越强、事业心越强，组织给大家的舞台一定就会越大，我们一定不会让老实人吃亏，一定会让担当者有位有为。三是要有奉献意识。当年我在市委组织部工作的时候，每天晚上亮灯的就是市委办、市委组织部，材料组的同志写的太累的时候，下来在市委院子里散步、交流，用这种方式稍事休整后又回到办公室继续加班加点、秉烛工作，这的确是一种常态。市委×书记讲，市委办尤其是综合一科同志的工作状态是7×24，也就是一周七天时间，每天都是24小时地艰苦工作。那么这份如此艰难、如此辛苦的工作靠纪律和命令是支撑不下来的，从根本上讲靠的是同志们的奉献意识。我觉得我们市委办的同志一定要有奉献精神，如果你没有一种奉献精神，你可能就会心生怨气，也于事业发展无补。有一家公司做过一项关于“中国人的幸福感来自什么地方”的调查，结果显示在衣食无忧的时候幸福感在下降，在艰苦奋斗的过程中幸福感反而不断增强。所以，人生的壮美不是攀登到山顶的那一刻，而是我们不断向上攀登的时候，这个奋斗的历程才是最值得回味、最幸福的时候。因此，市委办的同志一定要树立奉献意识、高扬奉献精神，在不懈努力的历程中感受幸福、创造幸福。
三是保持严密的工作态度。一是要做到严谨。市委办作为市委的办事机构和中枢神经，发出的每一道指示和每一份文件，都需要下面去贯彻执行，这决定了我们的工作绝不能有一丝一毫的差池，否则就会差之毫厘失之千里。因此，我们在办文、办会、办事时都要做到严谨细致，经得起推敲、质疑和挑剔。凡事首先把自己说服了，让自己感到满意，一份文件、一件事情，自己没有做到百分之百满意，绝对不要向下发、不要往上报。二是要做到细心。习近平总书记讲，治大国若烹小鲜，天下大事必作于细。细节决定成败。大家要始终保持如临深渊、如履薄冰的精神状态，细心细心再细心。对市委来说，我们要既抓大事也抓小节，把每一项工作都落实、落细、落小，绝对不能大而化之。三是要做到保密。古人讲，君不密则失其国，臣不密则失其身。中国共产党历来对保密工作高度重视。什么该讲、什么该说、什么该看都要严格区分，否则就可能会给我们的决策执行带来非常大的被动。所以，保密对我们市委办的同志来讲，牵扯到我们政策和指令能不能坚定、正确地贯彻下去的一个核心问题，一定要遵守规矩、严守秘密。
四是保持坚韧的政治定力。一是在新常态中要保持定力。党的十八大以来，政治经济和社会生活进入新常态。市委办的同志要带头在新常态下保持定力，从过去的旧思维、旧观念转变过来，创新求实，从严要求。同时，新的经济形势下，×市作为资源市受到的冲击和压力很大，大家一定要保持应有的信心和定力，决不能人云亦云、随波逐流，决不能看衰×市、丧失立场，必须始终坚信在市委、市政府的领导下，我们一定能够走出困境、实现转型跨越。二是在复杂局面中要保持定力。习近平总书记讲，世界那么大，问题那么多，国际社会的期待中国不能缺席。对×市而言，市委管理着近×万人，每天都在各种矛盾交织中前行，同样有许多问题需要研究解决。古人讲“每逢大事有静气”，越是事情复杂，越要静下心来，冷静思考、从容对待。作为市委办的同志，一定要在错综复杂的局面中保持定力，保持清醒头脑、分清轻重缓急，找准主要矛盾和矛盾的主要方面，做到“任尔东西南北风，我自岿然不动”，决不能人云亦云。要用辩证法去看问题，任何事情都一分为二的去分析辨别。三是在个人进退流转上保持定力。个人的进退流转这是一个回避不了的话题，在体制内的每个人，在奉献事业的同时都会经历进退流转。每个人的成长都是一个螺旋上升的过程，大家要正确认识和对待个人进退流转。要认真学习×在×岗位上一干十数年，兢兢业业、任劳任怨，坚持原则、事业至上的奉献精神和担当意识，学习他舍小家为大家的情怀，学习他把职务看淡的胸襟。因此，我们每个人在进退流转方面要学会看远、看淡、看开，坚持坚持再坚持。就像马云讲的，昨天很痛苦，今天更痛苦，明天很美好，但大多数人都死在今天晚上，而看不到明天的太阳。所以，保持定力、矢志坚持很重要。党的事业道路是曲折的，人生道路也是曲折的，道路虽然曲折，但是只要坚持下来，前途一定是一片光明。
五是保持创新的精神活力。市委办既要做到团结紧张，又要做到严肃活泼，必须具备“三气”，即开拓进取的锐气、蓬勃向上的朝气、积极健康的正气。一是要用事业引领大家。金一南在《党史开讲》中提到，有三种路径可以引领人、凝聚人。一是用利益引领人，给高官厚禄；二是用威权引领人，以性命相要挟；三是用事业和信仰引领人。中国为什么有那么多人宁愿抛头颅洒热血跟着共产党走，他不是靠着高官厚禄，更不是靠威权，而是靠信仰和事业。所以，市委办要用事业带着大家走，用全市标杆、全市第一名和零差错服务等目标引领大家。二是要用感情凝聚大家。办公室平时要多关心关怀大家，在同志家里有事、有困难的关键时候，站在同志的身后支持一把，用感情凝聚人心。三是要用待遇温暖大家。什么是待遇，就是在日常工作细节中落实大家应有的待遇。要在选拔任用干部方面树立正确导向，弘扬正气，比工作、看贡献、讲需要，决不能让做了工作、干出成绩的老实人吃亏。四是要用载体调动大家。要坚持形式与内容辩证统一，以活动为载体，通过开展拓展训练、座谈讨论、演讲比赛、文体活动、党内生活等，增强大家的归属感、荣誉感、自豪感，从而抓好班子、带好队伍。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

