仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于开展落实中央八项规定精神查偏纠正专项整治自检自查的报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
区委办公室:
按照《中共××区委办公室关于在全区开展贯彻落实中央八项规定精神查偏纠正专项整治行动“回头看”综合检查的通知》文件要求，××局高度重视，严格对照“九看”“七查”内容，重点对××年以来贯彻落实中央八项规定精神、执行财经纪律等方面的情况进行认真自查。现将自检自查情况报告如下:
一、高度重视，加强组织领导
为切实开展好贯彻落实中央八项规定精神查偏纠正专项整治行动自检自查工作，全面查找偏差，纠正存在问题，根据××文件要求，××局高度重视，及时安排部署，于2020年××月××日成立了以局长为组长，财务股全体工作人员为成员的财务自查工作领导小组，明确了自查自纠的内容以及时间、方法步骤，细化自查自纠、梳理总结、深化整改三个阶段工作任务，认真对标检查，坚持问题导向，从严抓细落小，推动自查自纠工作取得扎实成效。
二、坚持问题导向，全面查找偏差
（一）贯彻落实中央八项规定精神查偏纠正专项整治行动自查情况
一是在公务接待方面。为认真贯彻落实中央八项规定精神，省委、市委十项规定和习近平总书记对厉行勤俭节约反对铺张浪费重要批示精神、习近平总书记对制止餐饮浪费重要指示精神，准确把握省委、市委关于改进工作作风密切联系群众实施办法的有关规定，根据我区公务接待管理规定、党政机关国内公务接待用餐标准等文件精神，结合我局实际情况，修订了《××局公务接待管理制度》，明确了接待原则、接待范围、接待标准、接待程序等，进一步规范我局公务接待工作。经自查，我局严格落实公务接待管理制度，不存在“隐匿公务接待支出情况，向其他单位转嫁公务接待支出情况，对机关内部接待场所进行超标准装修装饰及超标准配置家具和家用电器情况，超标准安排接待、接待费用报销不规范、先接待后审批、公务接待中提供高档菜肴和酒水、野生动物，公务接待费用长期挂账集中支付”等问题。
二是在公务用车方面。为认真贯彻落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》、中央八项规定精神和区委实施办法，进一步规范公务车辆管理，提高公务车辆的使用效率，结合我局实际情况，修订完善了《××局公务用车使用管理制度》，明确了公务车辆管理、使用、保养、维修、公务车辆用油、驾驶员管理、违规与事故处理等事项。目前我局有×辆公务用车，车牌号为××、××，经自查，我局严格执行公务用车管理制度，不存在“公车管理使用不规范、私车公养、占用换用下属单位或管理服务对象车辆”等问题。
三是在办公用房方面。××局办公用房位于××街道××街××号，办公用房××间。我局严格落实办公用房制度，严格按照市、区《党政机关办公用房管理实施办法》标准规范合理集约使用，推进办公用房资源科学合理配置，在保障正常办公需求的同时，降低行政成本，促进党风廉政建设和节约型机关建设。不存在“豪华装修办公用房，超标准配备使用办公用品和办公家具”等问题。
四是在工会经费使用方面。我局严格遵守国家法律法规，严格执行《中华人民共和国工会法》《××省总工会关于印发<××省基层工会经费收支管理实施细则>》等有关规定,严肃财经纪律，严格工会经费使用，加强工会经费收支管理，不存在“工会经费收支不规范、超标准超范围发放节假日工会会员慰问品”等问题。
五是在“禁酒令”执行方面。我局组织全体干部职工逐项逐条对《××市关于全面禁止公务活动和工作时间饮酒狠刹不良饮酒风气的规定》文件进行深入学习，明确纪律“红线”，扎紧筑牢干部职工思想防线，从“把纪律挺起来、立起来、严起来”和“抓早抓小抓预防”方面着手，加强对“禁酒令”执行情况的日常监督检查，及时将发现的苗头问题纳入“四项谈话”的重要内容，强化纪律约束，建强制度“防线”。经自查，我局工作人员不存在“利用会议培训、考察调研、公务接待、执行任务、交流学习、检查指导、汇报工作等公务活动中饮酒，工作人员（含劳务派遣人员）在工作时间和工作日午间（含非工作日加值班）饮酒”等问题。
六是在费用报销方面。一是严格审核原始单据、附件，确保每一份会计凭证的附件完整，严格执行支出单据的流程管理，严格执行内控制度，出纳、会计、审核实行岗位分离；二是规范票据审批流程，层层审核，层层把关，所有支出单据由会计初审，分管领导审核，最后才由主要领导审核，对签字不完整、审核不规范票据不予支付、报销。经自查，我局不存在“将违规支出移花接木列支其他费用报销问题，将购买烟、酒或到景区景点游玩等费用变换品名报销”等问题。
七是在津补贴发放方面。当前，我局共有在职在编财政供养人员××名，在职人员的工作性津贴、生活性补贴、艰苦边远津贴通过区财政拨款所得，按规定程序实行工资以银行卡方式发放到职工手中，严格执行国家工资和津贴补贴政策进行发放。我局从未发放明令取消的津贴补贴，没有自行提高其他津贴补贴标准，没有扩大津贴补贴发放范围，没有借重大活动筹备或节日之机变相发放现金、有价证券等。经自查，我局不存在“自定‘土政策’变相违规发放津贴补贴或自降政策适用标准扩大福利享受对象范围”等问题。
八是在办理婚丧喜庆事宜方面。我局严格执行《中共××省纪律检查委员会 ××省监察委员会关于规范农村操办婚丧喜庆事宜的通知》文件要求，认真落实党员干部个人及家庭重大事项报告制度，凡操办婚丧喜庆事宜需严格履行重大事项申报审批手续，经自查，未发现“公职人员办理婚丧喜庆事宜报备不规范，大操大办或少报多办”等问题。
九是其他违反中央八项规定精神的突出问题。经自查，我局不存在“其他违反中央八项规定及其实施细则精神和省市区党委具体实施办法方面”的问题。
（二）规范财务管理、严肃财经纪律方面自查情况
一是在预算收支管理方面。我局认真执行财经纪律的有关规定，经自查：1.对于××行政执法处罚款等非税收入，按规定及时足额上缴国库，不存在“隐瞒、截留、挤占、挪用、坐支或者私分，以及违规转移到所属工会等使用”等问题；也不存在“以各种形式的乱收费、乱罚款、乱摊派”等问题。2.不存在“超预算或者无预算安排支出，虚列支出、转移或者套取预算资金，转嫁支出”“违反规定擅自设立项目、超标准超范围发放津贴补贴”“未按规定使用公务卡”等问题。3.不存在“违规接受企事业单位资助或向下属单位摊派费用”“超规格、超标准接待和赠送礼品、礼金、有价证券、纪念品及土特产品”“计划外召开会议，以虚报、冒领手段骗取会议费，虚报会议人数、天数等进行报销，违规扩大会议费开支范围、擅自提高会议费开支标准，违规转嫁或摊派会议费用以及报销与会议无关费用”等问题。
二是在政府采购管理方面。我局严格执行政府采购管理规定，经自查，不存在“采购预算编制不完整，执行经费预算和资产配置标准不严格，违反政府采购程序，‘暗箱’操作、无预算采购、超预算采购”等问题。
三是在资产管理方面。我局严格按照资产管理规定，对资产进行登记、管理、使用。经自查，不存在“违反有关法律、法规和制度的规定配置资产，资产配置与履行职责不适应，以及资产配置中存在奢侈浪费”“在资产管理环节也不存在资产管理使用制度不健全，资产管理责任制不落实，资产账实不符”“资产处置环节重点检查在处置范围、审批程序、处置方式、收入管理”等方面的违规问题。
四是在财务会计管理方面。经自查，我局严格设置会计账簿，不存在“会计凭证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料不真实不完整”的问题；会计核算按照《会计法》和国家统一的会计制度的规定来执行，不存在“会计造假行为”。
五是在财政票据管理方面。我局严格按照《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国预算法》《行政事业单位财务规则》等规定，严格开支范围和标准，确保支出行为合规、票据真实有效、审批手续和附件齐备。经自查，我局不存在“非法印制票据，转让、出借、串用、代开票据，或者伪造、变造、买卖、擅自销毁票据”等行为。
六是在财政专项扶贫资金管理方面。经自查，我局不涉及财政专项扶贫资金管理。对于财政专项扶贫资金不存在“因规划滞后导致资金下达不及时”“在将财政专项扶贫资金安排用于与脱贫无直接作用的项目”“超范围使用扶贫项目管理费”“超投资计划使用财政专项扶贫资金”“在挤占、挪用、拉用财政专项扶贫资金情况”。
七是在农村集体“三资”监督管理方面。积极配合挂包的××街道××村委会开展好工作。
经过自查自纠，虽然未发现我局存在违反中央八项规定精神和财务管理等方面的突出问题，但我局将以此次自查自纠工作为契机，加强今后日常的提醒、监督和检查，确保我局在贯彻落实中央八项规定精神过程中不走样，规范财务管理、严肃财经纪律，推动我局党风政风持续好转。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

