
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在人大常委会表彰大会上的讲话


各位代表、同志们：
今天我们在这里隆重举行优秀“人大代表之家”、优秀人大代表、优秀乡镇人大主席(街道人大工委主任)和优秀基层人大工作者表彰大会，目的是通过表彰先进，进一步增强人大代表行使国家权力的政治使命感，积极履行职责，促进人大工作者为代表履职提供更好服务，推动我市人大工作不断取得新的进步。刚才，XXX同志宣读了表彰通报和获奖名单，会议对获奖的先进个人和先进集体进行了表彰。10位先进代表作了发言。在此，我代表市人大常委会向获得表彰的18个优秀“人大代表之家”、37名优秀人大代表、18名优秀乡镇人大主席(街道人大工委主任)和21名优秀基层人大工作者表示热烈的祝贺！同时，借此机会，向工作在全市各条战线，为我市经济社会发展付出辛勤劳动的全市各级人大代表和人大工作者表示衷心的感谢！下面，我就进一步做好新形势下人大代表工作，讲几点意见。
一、提高政治站位，切实增强做好人大代表工作的责任感和使命感
今年，全市各级人大及其常委会深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，紧紧围绕习近平总书记关于人大代表工作的重要论述及时研究解决人大工作中存在的问题，积极支持各级人大代表依法履职。各级人大代表要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到 “两个维护”，不断提升政治站位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，筑牢思想根基，增强政治敏锐性和鉴别力，在大是大非和重大原则问题上做到旗帜鲜明、立场坚定。在思想上行动上与我市中心工作同频共振、与改革发展要求同向发力、与人民群众愿望同心合拍，为推动全市民主法治建设和经济社会发展做出了积极贡献。
二、积极主动作为，扎实履行宪法和法律赋予的各项职权
习近平总书记强调：“人大代表肩负人民重托，责任重大，使命光荣”。
一是要进一步增强代表意识，正确对待代表职务。作为一名人大代表，要牢固树立代表意识，时刻牢记自己是人民选出来的，要对人民负责，接受人民群众的监督，正确处理好代表谁、为了谁的问题，要进一步增强依法履职的责任感和使命感。模范遵守国家的法律法规，切实维护人大代表在群众心目中的地位和形象。二要进一步增强履职意识，不断提高履职能力和水平。人大代表肩负着代表人民行使国家权力的重托，不仅要在人代会上发挥作用，还要积极参加闭会期间的代表活动。近年来，我市各级人大代表适应时代发展的新要求和人大工作的新形势，认真执行代表职务，提出了不少接地气、惠民生、有实效的意见建议，为加强和改进首府人大工作、助推经济社会发展贡献了智慧和力量。希望各位人大代表在深入开展调查研究的基础上，紧紧围绕我市的中心工作和群众关心的热点、难点问题，不断提出针对性强、切实可行的议案、建议，推动我市经济社会全面协调发展。三是要进一步增强群众意识，自觉接受人民群众的监督。各级人大代表是联系群众的桥梁和纽带，是群众利益的忠实代表，要有为人民服务，替选民尽责的热情。一方面要密切联系群众、积极倾听民声；另一方面要在参与市人大常委会立法、监督和调研活动中积极建言献策，把最真实的情况、最生动的实践、最迫切的呼声反映上来。还要密切联系与选民或原选举单位的联系，定期向选民或原选举单位述职，接受评议，使代表工作始终在群众监督下有效进行。
三、保障代表依法履职，充分发挥代表作用
习近平总书记指出：“各级国家机关加强同人大代表的联系、加强同人民群众的联系，是实行人民代表大会制度的内在要求，是人民对自己选举和委派代表的基本要求。”
一是各级人大常委会要继续坚持代表列席人大常委会会议、组织代表开展视察、参加执法检查和评议等制度，为代表履职提供条件和保障。进一步改进代表建议办理机制，推动承办单位加强与代表的直接沟通和联系，着力提升问题解决率和代表满意度。二是要充分发挥代表与群众联系密切的优势，引导人大代表继续积极投身“人大代表在行动”主题活动，助力脱贫攻坚，及时准确反映群众利益诉求，协助党委、政府做好协调关系、化解矛盾等工作。三是要牢固树立以人民为中心的发展思想，围绕群众关心关注的重点难点问题，认真开展调查研究，切实找准问题根源，推动问题妥善解决。要全力推进民生实事项目人大代表票决制，严格按照“党委领导、人大决定、政府实施、代表监督、群众参与”贯彻全过程，让民生实事真正由民做主、契合民意。
四、创新履职平台，真正发挥“人大代表之家”的作用。
“人大代表之家”是推进基层民主政治建设的有效载体。建好“家”很主要,用好“家”更重要。今年5月到7月，我们对全市“人大代表之家”运行情况和提档升级情况进行了系统调研和梳理，得到了市委主要领导的肯定。接下来：
一是要聚焦专业建“家”，推进“三专”融合。当前我市在专业“人大代表之家”建设方面走在全区前列，已建成法律界、教育界、医药卫生、农牧业、民营企业、生态环境等多个“人大代表之家”。全市各级人大专门委员会要加强代表专题调研，不断聚集界别代表的智慧，加强对专业“人大代表之家”和专业代表小组活动的指导，提升代表活动的实效性。二是要注重“人大代表之家”建设与其他基层阵地建设形式的深度融合，把“人大代表之家”开展的视察、调研活动作为人大及其常委会依法行使职权的有效延伸和补充，突出集中民智、反映民意的优势。三是要进一步完善“人大代表之家”和“基层立法联系点”融合建设，建立健全运行制度，实现“家”与“点”的资源共享化、活动常态化，切实把“人大代表之家”建设成为闭会期间人大代表学习交流、弘扬法治的履职平台。
各位代表，同志们，代表工作是人大的基础工作，做好代表工作，就是为人大工作夯实基础，就是发挥人大常委会代表机关的作用。我们一定要按照党中央、自治区党委、市委的部署要求，时刻牢记人民寄予的殷切期望，切实担负起宪法和法律赋予的神圣职责，旗帜鲜明讲政治，脚踏实地干实事，不断开创全市人大代表工作新局面，为全面建成小康社会、建设美丽城市作出新的更大贡献！

