仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






纪委书记在出资企业党委书记集体谈话时的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
本周我们利用两天的时间，和各位党委书记进行了约谈，既是工作交流，也是督促提醒。今年受疫情影响，企业都不容易，各位书记一手抓疫情防控，一手抓生产经营，真抓实干、务实求效、不辞辛苦，通过和大家交流，我深受感动，体会到各位书记：一是做管企治企的带头人，有的领导在疫情严重时，亲自上阵找原料、跑市场，维持企业生产；有的下苦功夫、啃硬骨头，解决了困扰企业多年的大问题；有的俯下身子、深入基层，做好群众的安抚维稳工作。二是做勇于担当的掌舵人，有的领导克服家里的困难坚守海外，为设备和人员的出境问题想尽办法、劳心劳力、做出榜样；有的身先士卒，不喊口号、只做实事，把担当精神体现在工作细节中。三是做廉洁自律的领头人，有的领导把打造风清气正的经营实体企业作为理想，自觉接受监督；有的充分考虑当地风俗人情，从廉内助着手，用转变家风来转变作风；有的领导在食堂用自助餐招待，上半年业务支出减少了XX多万元。大家作为企业的一把手始终把公司利益放在第一位，这说明一是XX党委选对了人，大家都是忠诚干净担当的好干部！二是我们纪委近几年协助党委推进全面从严治党工作在出资企业取得了一定的成效。成绩值得肯定，但是目前公司党风廉政和反腐败工作方面还存在一些问题，下面，我从四个方面谈谈我的想法：
一、增强管党治党意识，严格落实全面从严治党责任
早在2013年，习近平总书记就严肃指出“各级党委对职责范围内的党风廉政建设负有全面领导责任，党委主要负责人是第一责任人”，对于党委的责任是什么，总书记说到“主要是加强领导，选好用好干部；坚决纠正损害群众利益的行为；强化对权力运行的制约和监督，从源头上防治腐败；领导和支持执纪执法机关查处违纪违法问题；党委主要负责同志要管好班子，带好队伍，管好自己，当好廉洁从政的表率。”
根据总书记的要求，近年来XX不断强化各级党委推进全面从严治党主体责任的意识，要求主要党委负责人既要挂帅又要出征，做到“四个亲自”；要求其他班子成员对职责范围内的全面从严治党负领导责任。纪委今年创新地结合各企业特点和部门职责，经历反复修改、征求意见，层层签订了党风廉政建设责任书，也要求所有企业按要求签，还下发了《关于进一步落实党风廉政建设责任制的通知》，都是为了强化大家的责任意识。目前，可能还有个别同志对主体责任认识不够清楚，如果还认为每年开个会、讲个话、签个责任书就行了，党风廉政建设都是纪委的工作，当起“甩手掌柜”；或者认为，党风廉政建设没有抓经营发展重要，平时公司的大事儿都忙不过来，哪儿还顾得上这方面工作，那就真的要注意了！
    严格落实全面从严治党主体责任，国有企业要首当其冲。公司各级党委、总支必须把党的政治建设摆在首位，强化政治担当，把全面从严治党要求贯穿企业党建工作和生产经营、改革发展各方面。党委书记要切实做到总书记强调的“必须树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，常研究、常部署，抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，种好自己的责任田。”真正把主体责任扛起来，把现实工作做起来，把从严治党的各项措施落到实处。
二、提高管党治党本领，以从严治党全面推进从严治企
    习近平总书记提出“要在思想认识、责任担当、方法措施上贯彻全面从严治党要求，增强管党治党的使命感和紧迫感，担负起主体责任，把加强党的领导体现在党的建设、管理、监督之中，坚持原则、敢抓敢管，切实抓早抓小，运用批评和自我批评的武器，自觉同一切违纪行为作斗争。”党的十八大以来，习近平总书记也多次强调，党的领导干部要注重提高管党治党能力本领，特别要求领导干部加强政治能力训练和政治历练，努力使自己的政治能力与担负的领导职责相匹配。这是总书记着眼抓好党员领导干部这个“关键少数”，对领导干部提出的重大政治要求，具有很强的现实针对性。
公司目前党风廉政建设形势依旧严峻，面对新形势新任务，我们的干部队伍中“本领恐慌”“能力不足”的问题仍然十分突出。XX2019年的巡视指出XX党的领导核心作用发挥不充分、公司发展遇到瓶颈无法解决等问题，纪委通过日常监督发现有的出资企业基层党组织虚化弱化、全面从严治党最后一公里打不通等问题。这些问题究其原因，还是领导干部的问题，有的党委书记长期以来没怎么管过党风廉政建设，所以不知道该怎么管，索性继续放手让纪委干；有的党委书记真心实意想做好，又由于自身政治能力不足、本领不够，找不到抓手，工作抓得不实不细；有的党委书记没有认识到以全面从严治党为引领能够带动和促进从严治企，最终实现企业改革发展，忽视全面从严治党工作。
其实，大家仔细想一想，总书记早就告诉了我们要用好管党治党的法宝：民主集中制、开展自我批评与自我批评、坚持走群众路线、严明政治纪律和规矩等等。想要用好这些法宝，首先要突出抓学习、强基础。很多企业党委会的第一个议题都是学习，这个做法非常好，大家集体学习、讨论是个思想提纯、灵魂回炉的过程。形成统一意见和行动需要统一的思想和认识，班子不在一个层次怎么统一？学习就是统一思想认识的重要途经，只有通过学习，对知识储备再丰富，对素养能力再升级，才能把艰巨繁重的改革发展任务担起来，让班子团结一心朝一个方向努力。其次要突出抓锤炼，提党性。要注重加强党内政治生活锤炼，运用好这个“大熔炉”“净化器”，认真严肃开展批评和自我批评，进行思想互助，不断纠正错误、锤炼党性，大家不要把这些都当成形式和负担，要让“红脸出汗”成为常态，真诚表达、互相促进，更要敢于表态、坚持自己，避免“一言堂”，才能更好执行民主集中制，凝心聚力、共克时艰。最后要突出抓从严，促发展。企业的高质量健康发展离不开良好的政治生态，靠什么打造？必须加强对权力运行的制约和监督，必须始终保持正风肃纪高压态势、必须严明纪律规矩严肃问责。国企姓党，大家作为国有企业的领导干部，要发挥好党组织把方向、管大局、保落实的作用，以从严治党推动从严治企，为企业的发展提供坚强政治保证。
三、压实管党治党责任，提升党组织凝聚力和战斗力
   《关于实行党风廉政建设责任制的规定》中明确规定，实行党风廉政建设责任制，要坚持集体领导与个人分工负责相结合，谁主管、谁负责，一级抓一级，层层抓落实。习总书记强调，要严格执行责任制，分解责任要明确，检查考核要严格，责任追究要到位，让责任制落到实处。刚才我们讲过了党委书记的主体责任，要把责任内容细化为工作任务，建立责任清单，明确抓落实的责任主体、完成时限，让责任落得实，压力才能传到位。有权就有责，权责要对等，既然各企业的中层领导也签了责任书，那就要对各自支部的党风廉政建设做到守土有责、守土尽责，出了问题，都要追究责任。
    在这里，我想突出强调两点，一是党委要大力支持和保障纪委履行职责。大家都知道纪律检查机关是党内监督专责机关，既协助党委加强党风廉政建设和反腐败工作，又要履行好监督责任。监督是得罪人的工作，不好干，尤其是同级监督很难开口，勇于担当、动真碰硬也对纪检干部的要求比较高，所以各位党委书记首先要以身作则，自觉接受、全力配合纪委的监督，养成在监督的环境中工作和生活的习惯并传导下去。更要支持保障纪委履行职责，平时及时听取纪委工作汇报,协调解决重大问题；要结合纪检监察体制改革的要求，支持纪委实现“三转”，严格落实“三个为主”，配齐配强纪检干部，纪检队伍可不是安置员工的地方，要选择精兵强将充实队伍。二是党委要强化党建引领，把党的组织优势转化为发展和治理效能。去年全党开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育，XX对XX开展了常规巡视，大家要把主题教育的思想洗礼和巡视整改的政治任务当作凝聚人心、促进企业改革发展的好机会，变被动为主动。党委书记作为企业“一把手”管企业、管班子、带队伍，靠的不只是个人魅力，要靠党的理论武器和纪律规矩才能管得严、管得强，否则队伍就会一盘散沙不好带。这两年我们通过干部交流调整了个别出资企业的领导班子，有的企业非常见效，政治风气、干事创业的精气神儿都不一样了。党委书记要珍惜自己有生气有活力的组织，想办法增强班子的凝聚力和战斗力，把组织优势、制度优势转化为公司发展的强大内动力。
四、把抓好党建作为最大的政绩，切实做出成绩
2014年10月8日，习近平总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上指出，各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。
个别企业在党建工作中存在着一些不容忽视的问题，如理想信念教育有所弱化、对党内法规制度的学习抓得不紧、选人用人标准在贯彻执行过程中不够严格、管党治党宽松软、党委纪委两个责任履行不到位等等。这些突出问题最根本的原因还是个别领导干部没有把抓好党建作为最大的政绩。个别领导干部认为抓发展“实”，抓党建“虚”，没有在党建工作上投入太多的时间和精力。还有的将生产经营与从严治党分离开来，认为认真抓党风廉政建设会影响公司开拓市场、发展壮大。如果长期忽视、轻视党建工作，必将造成严重危害，习近平总书记一针见血地指出：“如果我们党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？”
总书记还提出了原则要求，各级党委要把从严治党责任承担好、落实好，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入，坚决防止“一手硬、一手软”。大家作为国有企业的党委书记，要把好方向盘、当好掌舵人，树立正确的政绩观；要有长远眼光、长效作为，不能简单粗糙、短期效应；要把个人利益、公司利益、党的利益有效结合，引导全体员工持正念、走正道、行远路。大家不要觉得党建工作枯燥乏味，短期内看不到效果，实际上思想政治建设深刻、长远地影响着人们的主观意识和企业的政治文化。时间长了，党建抓好了，企业管好了，发展壮大了，职工群众必定会心存感激，我们的工作一定不会白做。
今天就说这些，最后，感谢大家在忙碌之中抽出时间一起交流，越是困难的时候我们越要团结一致、坚定信心，我们一同认真履职尽责，切实把各项工作任务完成好，为XX今年的经营发展尽一份力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

