仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
派驻纪检监察组组长2020年个人述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
一年来，我能够紧紧围绕纪检监察组长的岗位职责，抓好自身学习、认真履职尽责，注重廉洁自律，较好地完成了各项工作任务。现将学习工作情况述职如下。
一、个人思想政治状况
作为一名党员领导干部，我始终坚持从严从实加强自身政治建设，带头自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，带头学习党的创新理论，带头树立良好的个人形象。一是理想信念上清醒坚定。聚焦“两个维护”这一党的最高政治原则和根本政治规矩，持续巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，更加坚定自觉执行党的政治路线，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，做到在任何时候任何情况下都听党话、跟党走，坚决做到头脑清醒、信念坚定。二是学习步伐上笃定坚实。认真学习习近平总书记系列重要讲话精神、十九届四中全会精神等规定篇目和必读文章，坚持把个人自学和集体学习紧密结合，按时参加市xxx党组中心组理论学习，注重学习研究业务知识，精读细学业务书籍，结合自身在纪检监察机关工作多年的实际，将所掌握的纪检监察业务知识，采取传帮带的方式，传授给组内同志，每周组织大家系统学习纪检监察业务知识，边学习边讨论，谈心得谈体会，取得了较好的学习效果。三是干事创业上充满信心。新的工作岗位，面临着新的挑战。我并没有因为自身任职时间稍长，而放松对自身的严格要求。始终保持饱满的精神状态，坚持想事、干事、成事。围绕工作职责，精心谋篇布局、科学统筹规划，注重强化工作上的精品意识、标准意识，取得了一些工作成绩。真正做到了无愧于岗位职责，无愧于领导和同志们的信任。
二、工作完成情况
（一）提高政治站位，压实监督专责。通过列席驻在单位党组会，定期和党组“一把手”交流思想等方式，监督民主决策，提出工作建议，互通工作信息，不断强化党组主要负责同志更好履责，班子成员落实好“一岗双责”。在审查调查和问题线索处置上，充分发挥和调动驻在部门党组的主体责任。针对不同情况，有的直接移送驻在单位党组进行调查处理，限期向我组反馈调查情况。为实现影响最大化，立案审查案件结束后，都充分征求该单位党组的意见和建议，形成党纪政务处分或组织建议统一意见后，再移送审理。全年共列席驻在单位党组会议x余次，提出工作建议x余条。
（二）紧盯重点难点，持续纠治“四风”。督促驻在单位管好日常、抓住经常。特别是把群众联系密切的、十分关注的人和事作为重点，加大对驻在单位服务窗口和工作人员纪律意识、廉洁意识的监督检查力度。对市xxx、市xxx等和群众接触比较密切的单位进行抽查，及时听取办事群众对驻在单位干部职工的工作作风、廉洁纪律等方面的具体反映。同时，畅通监督举报渠道，在每个独立办公的驻在单位醒目位置张贴举报警示牌，公布纪检监察组的电话、邮箱等信息，公开接待群众来访。元旦、春节期间，对驻在单位落实中央八项规定精神进行一次全面检查，坚持边检查边规范，指导各单位按照相关政策规定，进一步规范工作流程，健全内控制度。5月下旬，对x余名子女考学干部职工集中进行廉政谈话，面对面提要求、发信号、划红线。中秋国庆期间，督促驻在单位开展纠治“四风”自查自纠工作，同时采取查阅资料、调看财务账目、实地查看等方式，对违反中央八项规定精神和“四风”问题进行了重点抽查。对私车公养、出差报销、域外学习培训、违规发放津贴补贴、违规公款吃喝等隐形变异问题深挖细查。11月份，针对公车使用问题，采取倒查的方式，到市区加油站调取公车加油情况详单，和单位财务账目、公车使用登记进行数据比对。同时指导驻在单位对公车使用进行规范，实行流程化管理，全过程监督，防止出现违规违纪问题。
（三）注重传导压力，强化日常监督。注重运用各种载体，全方位多渠道深化长期监督、日常监督。一是抓好廉政教育。要求驻在单位将党风廉政建设政策理论纳入党组和党员干部必学内容。利用宣传栏、电子显示屏、廉政短信等形式，加大宣传教育力度，营造清廉氛围。利用监督检查之机，分层次和干部职工进行谈话，既注重了解各方面情况，又潜移默化渗透廉政思想。二是抓住工作重点。牢牢抓住驻在单位“三重一大”事项监督这一重点，既注重事前监督，又强化事中跟踪，又跟进事后落实，要求各驻在单位“三重一大”事项要提前2天以上向我组报备。分监督事项、监督关注、监督依据、问题防范四个层面，对重要岗位、重点人员拉出“权力清单”，有总有分，层层递进，为点对点监督提供“操作手册”。三是抓好监督检查。坚持每季度对驻在单位落实全面从严治党主体责任情况进行一次监督检查，通过谈话了解、问卷调查、查阅财务账目等方式，立足抓早抓小，坚持靠前监督。年初至今，共完成随机抽查x次、专项检查x次，发现问题线索x个，向驻在单位党组反馈各类意见x余条。
（四）注重科学规范，严格执纪问责。充分运用监督执纪“四种形态”，严格执纪问责，强化正风肃纪。针对党员干部和单位出现的苗头性倾向性问题，通过谈话提醒、诫勉谈话、下发监察建议书等方式进行“咬耳扯袖”。全年，在处理委机关转办和自办案件中，我组始终坚持惩前毖后、治病救人的原则，在对某单位主要负责人因某项工作失职失察进行谈话提醒后，同时以纪检监察组名义向其党组及时下达《监察建议书》，限期进行整改，既教育了本人，又推动了主体责任落实。同时，针对群众关注度高、敏感性强，容易发生廉政风险的重点岗位、重点人员，要求驻在单位及时梳理廉政风险点，不断加强自我监督，从源头上堵塞漏洞。我市机构改革结束后，我组能够及时督促市xxx局党组对其新纳入的多家单位进行内部财务审计，强化内控制度，规范财务管理，进一步推动了驻在单位监督主体责任的有效落实。今年，针对我组信访举报和问题线索较多的实际，按照全程留痕的原则。遵循“标准化、程序化”要求，对梳理排查出的信访举报和问题线索，建立工作台账，统一登记造册，准确分类管理，集中规范处置，建立了信访研判会、问题线索处置会、审查调查专题会等会议记录，及时召开信访形势研判会、问题线索处置会、审查调查专题会，对信访举报进行集中研判，分类处置，对问题线索集体讨论，决定处置方式，对审查调查情况集体商定，推进工作进程。针对委机关转办、信访举报、监督检查等发现的相关问题线索，把纪律和规矩挺在前面，对每个问题线索的处置都做到慎之又慎，始终做到综合衡量、通盘考虑，每个步骤必须经过集体研究决定。同时形成严格问责、容错纠错和澄清保护的协同机制，旗帜鲜明地支持担当者、鼓励担当者、保护担当者，切实保护好敢于担当者干事创业同志的积极性和创造性。
三、廉政自律情况
不断强化政治意识，时刻审视自己，严于律己，做到身体力行，管好自己的“朋友圈”和“交际圈”，带头落实中央八项规定精神，带头纠正“四风”。同时，严格规范工作程序，认真贯彻落实《监督执纪工作规则》，严格执行请示报告、线索处置、审查审理、涉案款物管理、回避、保密等程序工作规程，全面排查监督执纪各个环节和内部监督管理中的薄弱环节和风险点，不断完善内部监督机制，增强执纪监督问责的规范性。
四、存在不足
虽然工作取得了一些成效，但也存在着一些不容忽视的问题：一是在派驻监督的创新思路上还不够深入，仅仅停留在完成工作的层面上；二是对驻在部门党风廉政建设工作指导力度还需进一步加强。
五、下步工作打算
2021年的各项工作，要忠实履行派驻监督职责，着力强化监督体系，着力提高履职水平，着力打造过硬队伍，努力实现新时代派驻监督工作高质量发展。
一要在强化政治监督上使长劲。紧紧围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、贯彻落实党中央和省委、市委重大决策部署，把政治监督具体化、规范化、常态化，严明政治纪律和政治规矩，加强对执行党内政治生活若干准则、中央八项规定精神、形式主义和官僚主义的监督检查，通过加强政治监督，严明政治纪律带动其他纪律严起来。
二要在强化日常监督上使实劲。加强对“一把手”的监督，管好关键人、管住关键事。从点滴做起，从隐患抓起，建立管思想、管工作、管作风、管纪律的日常监督体系。立足抓早抓小，注重发现问题隐患苗头，将日常监督的重点放到事前，事前充分论证，找准监督重点，增强监督实效，让监督触角无处不在，让问题苗头无处遁形。研究制定组内日常流程相关制度和流程，在集体研究的基础上，形成规范性文件。
三要在强化作风建设上使强劲。以钉钉子精神打好作风建设持久战。持续检查驻在单位落实中央八项规定精神情况，巩固拓展落实中央八项规定精神成果。从坚持政治原则、严明政治纪律的高度，坚决破除形式主义、官僚主义。建立作风建设长效机制。坚持严字当头，不懈怠不松劲，充分运用监督执纪“四种形态”，立足抓早抓小，对倾向性、苗头性问题，未雨绸缪、防微杜渐。
四要强化执纪问责上使狠劲。紧盯“三重一大”事项，紧盯权力集中、资金密集、资源富集的部门和行业的监管，持续整治群众身边腐败和作风问题，切实维护群众利益。坚持依纪依法办案，严肃办案纪律，讲究办案策略，提高办案质量和综合效果。
五要在强化自身建设上使韧劲。以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，着力在强化政治能力、提高专业化水平、严守纪律上下功夫。内铸党的忠诚卫士之魂，外塑“纪律部队”良好形象。加大教育培训力度，提高素质能力。严格执行监督执纪工作规则，自觉接受党内监督和其他各方面监督，坚决防止“灯下黑”，打造忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检监察干部队伍。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

