仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委书记在“认真学习党史、新中国史”主题党日上的发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党史、新中国史是中国共产党自诞生以来领导中国人民为实现中华民族伟大复兴而进行的探索史、奋斗史、创业史。历史是最好的教科书，而党史、新中国史是这一教科书中最重要的内容。每一名党员干部都必须认真学习党史、新中国史，从党发展壮大的历史、新中国砥砺奋进的历史中汲取养分和智慧。
一、深入学习党史、新中国史，筑牢理想信念之基。中国共产党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章。从成立伊始，中国共产党就把实现共产主义作为最高理想和最终目标，义无反顾地肩负起了实现中华民族伟大复兴的历史使命，历经艰难险阻，依靠坚强不屈的意志，团结带领中国人民进行了艰苦卓绝的斗争，最终实现了前人梦寐以求的独立建国梦想，带领中华民族实现了“从站起来、富起来到强起来”的历史性飞跃，谱写了气吞山河的壮丽史诗。这次集中学习过程中，我们集中观看的电影《建党伟业》，就是党史的“活教材”。电影以宏大的视角展现了从1911年辛亥革命，到1921年中国共产党成立期间的历史故事与风云人物，讲述了毛泽东、李大钊、陈独秀、蔡和森、周恩来等第一批中国共产党党员，在风雨飘摇的时代为国家赴汤蹈火的精彩故事。通过这部电影，我们既重温了中国共产党建党的峥嵘岁月，又深刻感受到了革命先辈们的崇高理想信念。我相信，我们大家都会在思想政治上接受一次洗礼，进一步提高政治觉悟，坚定理想信念。作为一名党员领导干部，我们不仅要把学习党史、新中国史作为一门必修课程，而且必须修好，切实从中感受信仰之力、理想之光和奋斗之艰，始终保持理论上的清醒和政治上的坚定，做到在任何时候任何情况下都坚持做到理想信念不动摇、革命意志不涣散、奋斗精神不懈怠，坚守共产党人的精神追求和政治本色。
二、深入学习党史、新中国史，凝聚拼搏奋进之力。没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国、才能发展中国。历史已经雄辩地、毫无置疑地告诉了我们这个道理。近代以来，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命都没能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。共产党诞生后，依靠马克思主义同中国实际结合的第一个理论成果——毛泽东思想，我们取得了革命的胜利；新中国成立后，我们对走中国特色的社会主义道路进行了探索，特别是改革开放之后，依靠马克思主义和中国实际结合的第二个理论成果——邓小平理论，我们成功走上了改革开放的道路，取得了令世人瞩目的成就。现在，我们进入了中国特色社会主义新时代，比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但正如习近平总书记反复告诫我们的那样，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。只有通过学习党史、新中国史，更好地认识世情、国情、党情，才能从历史的风云中借鉴方略，从历史的经验中汲取养分，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，一以贯之推进党的建设新的伟大工程，一以贯之增强忧患意识、防范风险挑战，不断交出坚持和发展新时代中国特色社会主义的合格答卷。
三、深入学习党史、新中国史，保持与时俱进之势。纵观党史和新中国史，我们党始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断探索和回答什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问题，从而使中国特色社会主义在中国大地焕发出勃勃生机，中国特色社会主义道路越走越宽广。反观苏共亡党的教训，其中有一条非常深刻，就是僵化保守、固步自封，没有及时改革开放，到后期又因为积攒的问题过多，走上了一条以改革之名行全盘西化之实的歧路，令后人惋惜。因此可以说，解放思想是引领中国社会前进的强大精神力量，是推动党和人民事业发展的强大思想武器，是发展中国特色社会主义的重要法宝。我国改革开放40多年以来的每一项重大突破，都与解放思想分不开，正是因为有了思想上的大解放，才有了中国社会的大变革、大发展。特别是党的十八届三中全会作出了全面深化改革的重大决定，提出了进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力“三个进一步解放”的重要理论，深刻总结了改革开放历史进程中以思想引领变革、以创新激发活力的宝贵经验，明确指出了在新的历史条件下全面深化改革的目的和条件。我们学习党史、新中国史，就是要坚持把解放思想作为永恒的课题，联系工作实际，坚持与时俱进，持续唱响“靠敢干事解放思想、凭干成事聚力凝心”主旋律，不断更新观念，创造性地开展工作，着力提升办公室服务水平，为党委提供优质高效的服务。
四、深入学习党史、新中国史，增强为民服务之情。我们党近百年的建党史、新中国71年的发展史，就是革命为民、立国救民、执政安民、发展富民、强国兴民的光辉历史。我们党始终为了初心使命砥砺奋斗，坚持同人民想在一起、干在一起，从而得到人民群众的衷心拥护，使具有500年历史的社会主义主张在全世界人口最多的国家成功开辟出一条正确道路，使具新中国建设取得举世瞩目的伟大成就。党的十八大以来，习近平总书记反复强调，“党执政后的最大危险是脱离群众”“如果我们的党员和党的领导干部高高在上，不关心群众的生产和生活，不了解群众的需求和愿望，不虚心向群众学习，不总结群众在实践中创造的经验，关起门来想问题、做决策，习惯于‘想当然’地发号施令，就会犯主观主义、官僚主义、形式主义的错误，就会给党和人民事业造成极大的损失”。我们学党史、新中国史，就是要深刻认识党的执政使命和根本宗旨,进一步树牢以人民为中心的发展理念，坚持把人民群众对美好生活的向往作为矢志不渝的奋斗目标，切实把更多的精力、更大的财力向民生领域倾斜，着力解决好脱贫、就业、教育、医疗、社保、养老、住房等群众关心关注的热点难点问题，切实让改革成果更多更公平地惠及广大群众。当前，要着力抓好“四个一批”，即办好一批民生实事、化解一批信访案件、整改一批安全隐患、解决一批发展中的问题，特别是要加快今年年初安排部署的民生实事和民心工程推进步伐，使群众有更多的获得感、幸福感、安全感，以实际行动赢得群众支持，进一步密切党群干群关系。
五、深入学习党史、新中国史，坚定全面从严治党之心。党要管党、全面从严治党关系党的生死存亡。回首我党近百年的发展历史，在革命、建设、改革的不同时期，党要管党、从严治党承前启后、一脉相承、一以贯之。井冈山精神、长征精神、延安精神、焦裕禄精神、孔繁森精神等伟大精神，无不彰显着党的先进性纯洁性；理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评，解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，为民务实清廉、“三严三实”等优良作风，都是管党治党成果的集中体现。中国特色社会主义进入新时代，党肩负的历史使命更加艰巨，我们党要团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇地把党建设得更加坚强有力。我们学习党史、新中国史，就是要坚持以史为鉴，深刻把握新时代党的建设总要求，坚持思想建党、组织建党和制度建党紧密结合，以刮骨疗伤的勇气、刀刃向内的精神，着力加强和规范党内政治生活，强化党内监督，驰而不息纠正“四风”，持之以恒推进全面从严治党向纵深发展，为新时代推进XX市高质量发展奠定坚持的政治基础。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

