仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市卫生健康大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天召开全县卫生健康工作会议，主要任务就是以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，深入贯彻落实省卫生健康工作会议精神，安排部署各项重点工作任务。刚才，×同志作的工作报告，我完全赞成，希望大家按照这次会议要求，认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、提高政治站位，切实增强加快健康×市建设的责任感和使命感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从国家长远发展为基点，吹响了建设健康中国的时代号角。这次疫情防控，让我们更加深切地体会到，中国要强起来，卫生健康事业必须强起来。建设又富又美×市，健康×市要先行。
第一，加快推进健康×市建设，是践行以人民为中心发展思想的政治任务。人类健康是社会文明进步的基础。在人类文明发展史中，传染病始终是重大威胁。一部人类文明史可以说是人类同瘟疫斗争的历史。天花、鼠疫、伤寒等重大疾病都造成了骇人听闻的致死人数和巨大的破坏。1347年—1353年由鼠疫引发的瘟疫造成全球7000多万人死亡。中国历史上第一次伤寒大流行发生在东汉，世界上第一部临床医学著作《伤寒杂病论》就是在那时诞生的。在伤寒大暴发的时候，张仲景宗族原有200多口人，不到十年死了三分之二，其中七成死于伤寒。公元1232年，金朝天兴元年，“汴京大疫，凡五十日，诸门出死者九十余万人”。1232年开封爆发大疫，不到50天，就死了90多万人。
我们党历来重视卫生健康体系建设。新中国成立初期，毛主席就指示卫生部必须加强对卫生防疫工作的组织和领导。1951年9月9日，毛主席指出：必须把卫生、防疫和一般医疗工作看作一项重大的政治任务，极力发展这项工作。1952年12月，毛主席提出了：“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平，粉碎敌人的细菌战争”。1956年2月27日，毛主席在最高国务会议上强调“全党动员，全民动员，消灭血吸虫病”。在得知江西余江县从根本上消灭血吸虫病的经过后，挥笔写下“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”的诗句以表达喜悦之情。1958年12月，毛主席在广州想到了1927年鲁迅“饕蚊遥叹”的情况，他欣然写道：“从那时到今天，三十一年了，大陆上的饕蚊灭得差不多了，当然，革命尚未成功，同志仍须努力。港台一带，饕蚊尚多，西方世界，饕蚊成阵。安得起全世界各民族千百万愚公，用他们自己的移山办法，把蚊阵一扫而空，岂不伟哉！”接着，毛泽东豪迈地仿陆放翁的《示儿》诗，作了一首绝句：“人类今娴上太空，但悲不见五洲同。愚公尽扫饕蚊日，公祭无忘告马翁。”毛主席希望，全世界各族人民能够一齐起来，以愚公移山的精神把地球上的疫情、阵阵“饕蚊”一扫而空。
党的十八大以来，党中央明确了新时代党的卫生健康工作方针，把为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务作为基本职责。特别是新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，一开始就鲜明提出“要在党中央集中统一领导下，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”，这充分显示了党中央始终将人民利益置于最高位置的深厚情怀、以人民为中心的根本政治立场。在这次疫情防控过程中，中国104岁的老人被悉心治疗并治愈，73岁的老人都能进行双肺移植。两个月内，90岁、91岁、95岁、96岁、97岁、98岁老人相继治愈出院。在整个疫情中，中国70岁-79岁的感染病死率8%，80岁以上感染病死率14.8%。无论疫情多么严重，医疗资源多么紧张，从来都没有放弃过任何一个感染老人的救治。反观美国，美国老年人在新冠病毒打击下，死亡率远远高于其他年龄的人群。经新泽西州最新统计数据显示，80岁或80岁以上的患者中，已经有7574人死亡，占全州死亡人数48%。如果加上65岁至79岁间年龄段死亡的人数，合计将占到全州的死亡总数的约80%。一个社会的温度，一个政权的温度，要看如何对待老人，就像考察一个人的人品一样，要看他如何对待老人。通过这些数据对比，就充分说明了我们以人民为中心的发展思想、生命至上的人本理念。我们要把卫生健康事业作为党长期执政的重大政治任务，用初心和使命铺就一条以人民为中心的健康之路。
第二，加快推进健康×市建设，是实现×市经济社会高质量发展的必然要求。高质量发展的最终目标是促进人的全面发展。经济发展再快，但如果人们被疾病困扰，高质量发展就无从谈起，人民群众也不会有获得感、幸福感和安全感。通过这次疫情，我们更加深切体会到，没有健康这个“1”，后面再多的“0”都没有意义。我们要全面建成小康社会，高质量高水平建设国家产城融合×市，高质量高水平，既体现在经济发展上，更体现在包括卫生健康在内的社会事业上。同时，还要看到，一个新冠病毒，就给经济社会运行按下了“暂停键”，一些行业至今仍处于停摆状态，这充分说明了卫生健康“牵一发而动全身”、关系着经济社会发展全局。对于一个地方来说，没有好的健康环境、缺乏优质的医疗卫生资源，人才、高端要素就会“孔雀东南飞”。杭州人均预期寿命达82.5岁，高出全国平均水平5.5岁，无疑是其人才净流入率位居全国第一的重要原因。目前，全国人均预期寿命77岁，全省为76岁，×市为77.5岁，仅高出全国0.5岁，高出全省1.5岁，比杭州低了5岁。如果×市人均预期寿命能够接近杭州等先进地区的水平，那么我们的人才引进、人口流入就会达到新的层次。卫生健康领域，孕育着高质量发展的重大机遇。这次疫情大大提升了全民健康认知，增加了医疗物资储备需求，卫生健康产业迎来了爆发式的增长期。按照“健康中国2030”规划纲要提出的目标，2030年我国健康服务业的总规模将达到16万亿元，其中蕴含的卫生健康产业发展机遇。卫生健康产业连着民生、连着发展、连着创新，具有覆盖面广、产业链长、拉动力强等显著特征，我们要把人民健康鲜明地书写在高质量发展的旗帜上，不断增加健康服务和产品供给，下好大健康时代的“先手棋”，力争跑出大健康产业的“加速度”。
第三，加快推进健康×市建设，是实现×市高效能治理的现实需要。2017年全市卫生和健康大会上，我就提出要从医院、医生、医疗、医药、医保、医养等6个方面发展卫生健康事业。近几年，我们加快推进健康×市建设，医疗卫生服务水平显著提升，医药卫生体制改革不断深化，卫生健康事业发展取得显著成绩，为×市人民健康提供了有力保障。但是应该看到，我们的卫生事业改革发展，包括医疗卫生服务水平、医药卫生体制改革、医院建设等，与省委、省政府的要求相比，与×市委的要求相比，与×万×市人民得到更好医疗服务的热切期望相比，都还有不小差距，×市卫生健康事业发展依然任重道远。从卫生健康供给看，目前×市还没有一家三甲医院，没有独立设置传染病医院，基层医疗卫生机构达标率还不够，部分医疗机构设施陈旧、外债沉重。×市每千人口拥有床位数×张（全国×张，全省×张），跟全省、全国相比，明显偏低。部分镇卫生院基础设施落后，救护车更新配备不到位。全区×个农村卫生室中，目前还有×所卫生室不达标。财政投入需要进一步加大，×市人均医疗卫生财政支出×元，低于国家的×元、我省的×元。从专业医疗人才看，高层次医疗人才和基层卫生人才匮乏并存，×市卫生技术人员×人，高级职称×人仅占×%；中级职称×人占比×%。乡村医生队伍老化明显，并且后继无人。人才队伍的配置和管理机制不灵活，激励保障政策不到位，医疗人才结构严重不均衡，人才引进难、招聘难、流失严重，引进人才、留住人才、培养人才、用好人才的激励机制还不够完善。从公共卫生服务体系看，认真梳理在疫情防控救治中暴露出的问题，我们在卫生应急、疾病预防控制、救治能力、人才队伍、基础设施等公共卫生体系建设方面还存在不少短板，卫生健康委、各医疗卫生机构均没有设置卫生应急仓库，应急物资储备不足。恶性肿瘤、心脏病、脑血管病、糖尿病、精神卫生等重大慢性非传染病，逐渐成为影响居民生命质量的主要因素和主要疾病负担。同时，大卫生、大健康发展理念尚未形成，处理公共卫生事件，部门协作配合机制尚未完全建立，重治疗、轻预防、缺康复的局面仍未得到根本扭转。对这些问题，我们必须高度重视，正视存在问题，拿出过硬措施，抓紧补短板，抓紧堵漏洞，抓紧强弱项，加快推进健康×市建设，切实守护×市一方安康、托举人民更多幸福。
二、聚焦重点难点，高质量推动健康×市建设
发展卫生健康事业，推进健康×市建设，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新时代卫生健康工作方针，牢固树立大卫生、大健康理念，以基层为重点，以改革创新为动力，预防为主、中西医并重，把健康融入所有政策，坚持人民共建共享，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，全方位干预健康影响因素，全周期维护生命健康，全领域防控重大疾病，全面提升人民群众健康水平。
第一，要夯实根基，加快提升全民健康素养。人的健康素养是疫情防控的第一道屏障。我们要以这次疫情防控为契机，引导人民群众在思想上来一次重塑再造，在行为上来一次重塑再造，把疫情防控中形成的良好卫生习惯和健康生活方式固化下来、延续下去。一要加大健康教育力度。大力实施健康知识普及行动，持续推动卫生健康知识、疾病预防知识、卫生法律法规等进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进家庭。要高度重视妇幼、老年人、残疾人、流动人口等重点人群的健康教育，特别是要从娃娃抓起，加强各级各类学校健康教育，引导孩子从小就树立“自己是健康第一责任人”的理念，解决好青少年中“小胖墩”“小眼镜”多、不爱劳动、不爱参加体育活动等问题。二要加快推动健康养成。要培养健康的饮食习惯，深入实施国民营养计划，持续开展“三减三健”行动，引导人们合理膳食、戒烟限酒，摒弃食用野生动物的陋习。要广泛开展全民健身运动，引导人们加强锻炼，增强体魄，完善公共体育服务体系，大力发展群众健身休闲项目和健康广场等，加快建设健身步道、骑行绿道，推动公共体育设施向社会免费或低收费开放，推进全民健身大众化、生活化、科学化。要培育良好社会心态，持续关注疫情后期不同人群的心理健康，加强人文关怀，健全社会心理服务体系，强化心理干预和心理援助，培养积极向上的社会心态。三要深入开展爱国卫生运动。贯彻绿色发展理念，持续开展城乡环境卫生整治行动，深入推进“厕所革命”，全面改善人居环境，推进健康社区、健康村镇、健康单位、健康学校、健康家庭创建，培育千千万万个“健康细胞”，构筑健康×市的新生态。要倡导文明健康绿色环保的生活方式，提倡出门佩戴口罩、垃圾分类投放、保持社交距离，推广分餐公筷、看病网上预约等文明健康生活习惯。
第二，要筑牢防线，加快构建公共卫生安全防控体系。习近平总书记强调，只有构建起强大的公共卫生体系，健全预警响应机制，全面提升防控和救治能力，织密防控网、筑牢筑实隔离墙，才能切实为维护人民健康提供保障。我们要以常态化疫情防控为契机，加快完善重大疫情防控体制机制，健全公共卫生应急管理体系，把“防护网”织得更密，把“隔离墙”筑得更牢。一要全面提升重大疫情监测预警水平。把增强早期监测预警能力作为健全公共卫生体系的当务之急，围绕早发现、早报告、早处置，实施疾控中心标准化建设，强化疾控中心的信息收集、分析、利用能力。加强对医院、企业、学校、交通运输场站等人员密集场所的常态化监测，健全多渠道监测和数据共享机制，提高传染病发现、评估、监测的敏感性和准确性。要进一步加强对区域内主要疾病流行因素和病因的分析比较研究，进行大数据分析，减少诱发疾病发生的因素。要改进对不明原因疾病和异常健康事件的监测，疾控中心和各级医院在接诊的时候，如果发现了有不明原因的病例，一定要高度重视，及时向上报告。要建立智慧化预警、多点触发机制，完善网络直报、医疗卫生人员报告、科研发现报告、舆情监测等多渠道疫情监测预警机制，及时研判风险，强化早期预警。建立公共卫生重大风险研判、评估、决策、防控协同机制，发挥基层哨点作用，切实将预防关口前移，努力把疫情解决在萌芽状态。二要全面提升重大疫情应急反应水平。一旦发生疫情，时间就是生命。要健全突发公共卫生事件应对预案体系，分级分类组建卫生应急队伍，覆盖形势研判、流行病学调查、医疗救治、实验室检测、社区指导、物资调配等领域。强化基层卫生人员知识储备和培训演练，提升先期处置能力。要加强重大疫情应急指挥体系建设，优化平战结合的疫情防控机制，健全常态化的应急指挥体系和应急指挥机构，健全重大公共卫生事件应急响应机制，确保能及时启动、高效运转。三要全面提升重大疫情救治水平。这次疫情防控中，我们用三天时间改建了新冠肺炎定点救治中心，为市镇两级医疗机构采购应急医疗设备，为×家医疗单位更新了救护车。要结合编制实施“十四五”规划，加快推进“公共卫生体系提升工程”，依托实力较强的综合性医院，建设传染病医院，在二级以上综合性医院建设独立的公共卫生医学中心（或医学科），更好满足应急救治需要。要加强应急救治装备建设，加快建设疫情防控物资储备中心，为人民医院、中医院、二院、新冠肺炎救治中心配备核酸检测设备，加快市人民医院传染病区建设，建设一批高标准负压病房，为提升应急救援能力打好基础。要完善分级、分层、分流的重大疫情救治机制，形成城乡融合、上下贯通的应急救治服务网络。这次疫情中，我们及时收治了×例确诊病例，但是有×例是送到×市治好的，这说明我们在救治能力和水平上还有不足。我们要认真总结，重点攻关，从装备到管理，全面补短板，全面提升和加强应急能力建设。
第三，要优化服务，切实增强人民健康安全保障能力。要顺应人民对美好生活的向往，优化健康服务、完善健康保障、发展健康产业，让老百姓看得上病、看得好病，尽可能不得病、少得病。一要着力提升医疗服务水平。目前×市每年仍有相当一部分患者转到外地就医，这反映出×市医疗服务还不能满足人民的多层次需要。要坚持抓两头、带中间，加快推动医疗中心建设，完善医疗卫生服务体系。加快三甲医院建设，抓紧把短板补齐，人民医院在这方面要担当责任。二院、中医院、妇幼保健院和肿瘤医院要不断加强医院建设，努力让群众不出×市就能享受到优质医疗服务。在高端医疗服务上，要突出抓好胸痛、卒中、孕产妇危急重症救治、新生儿危重症救治、创伤救治中心等5大医疗中心建设。要加大医疗领域开放力度，积极引进优质医疗机构、医疗平台、医疗人才和管理团队，打造更多高水平医疗机构。基层医疗卫生机构是做好公共卫生和疫情防控的前沿阵地，要持续加大投入，全面提升镇卫生院、社区卫生服务中心和村卫生室的服务能力，让老百姓在家门口享受优质医疗资源，努力实现“小病不出村、大病不出镇”的目标。二要着力提升中医药服务水平。中医药是老祖宗留给我们的宝贵财富。毛泽东主席曾说，“中国有两样东西对世界是有贡献的，一个是中药医药，一个是中国菜饭。”今年新冠肺炎疫情期间，中医药在预防、治疗和康复等方面发挥了很大的作用。×市中医药发展有良好的基础。孙思邈在王屋山长期行医，撰写了《千金翼方》。据传孙思邈的一个学生孟诜，是汝州人，长时间跟随孙思邈学医，孙思邈死后，他把孙思邈埋葬在×市，之后在王屋山隐居，在沁河谷东滩修炼，撰写了《补养方》，是世界第一部讲“食药同源”的著作。孟诜的学生张鼎在《补养方》的基础上，形成了《食疗本草》。我们要高度重视《千金翼方》《补养方》《食疗本草》这三本书，这是从中医到中药到食疗的医书，是中华医药宝库的瑰宝。我们培育打造了冬凌草等独具特色的中医药品牌，以济世药业为代表的中医药产业发展势头良好。要充分利用良好资源和产业优势，大力发展中医药产业，打造优质中药材种植基地，加强中医药防治技术和新药研发创新，加快市场培育，提升质量、打造品牌。要抓住国家大力发展中医的机遇，加快中医院二期建设，积极鼓励综合医院中医科建设，持续加强基层医疗机构中医药服务能力建设，全面落实基本医保中医药报销倾斜政策。要强化中医药人才培养，大力发展中医预防保健服务，充分发挥中医药在重大疾病防治中的积极作用，努力推动中医药事业创新发展。三要大力培育健康服务新业态。这次疫情催生了健康养生、康养设备、在线医疗等方面巨大需求。要实施“健康+行动”，推动健康与食品、养老、旅游、互联网等产业相融合，加快建设一批健康养老、休闲旅游、户外运动、体育赛事等健康产业基地，更好满足人民群众多层次、多元化、个性化的健康需求。
第四，要深化改革，激发卫生健康事业的发展动力。中央要求，今年全国要基本建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。要围绕人民群众反映强烈的看病就医和卫生健康问题，抓紧推动各项改革举措落地落细，抓好综合监管制度建设，不断提升人民群众的获得感。医疗制度改革要提质量、强基层。要深化公立医院改革，坚持公益性原则，加快构建现代医院管理制度，全面推进公立医院薪酬制度改革，为医院发展增活力添动力。要推进分级诊疗制度建设，围绕“小病在基层、大病到医院、康复回基层”的就医目标，通过均衡资源配置，建立激励机制，逐步形成“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗就医格局。推进分级诊疗，最关键的是提升基层医疗服务水平。现在，基层医疗机构硬件设施有了很大改善，但诊疗服务能力还不够高，要加快补上这一短板，增强基层就医的吸引力。要加强乡镇卫生院建设，持续提升硬件设施，同时积极开展医疗机构对口帮扶、加快医联体建设、推广远程医疗等，真正把好医生和先进技术沉下去，把基层医疗救治水平提上来，让群众在家门口就享受到高水平医疗服务。医保制度改革要上水平、减负担。要持续强化政府公共服务职能，继续加大财政对城乡居民基本医保的投入，完善重大疫情医疗救治费用保障机制，积极推进×市洛阳异地就医即时结算工作，更好地为群众提供保障服务。要推动医保支付方式改革，由医保机构和医院按病种、病情协商确定治疗费用，实行定额管理，既让患者吃药看病少花钱，又减轻医保支出的负担。要持续实施精准健康扶贫，坚决防止困难群众因病致贫、返贫。药物制度改革要保供应、降费用。小药片，大民生。看病贵的一个重要原因就是药价高。要完善基本药物制度，推动基本药物优先配备、合理使用，全面推行药品、医用耗材集中带量采购，解决好低价药、救命药保障问题，努力让人民群众用上质优价廉的药品。最近医保局和洛阳联合统一采购药品，统一带量采购医疗耗材，这样就可能把药品价格降下来。各行各业都要心里装着群众，千方百计给老百姓办实事办好事。
三、加强党的领导，为健康×市建设提供坚强组织保证
发展卫生健康事业，最根本的就是要全面加强党的领导，更好地发挥政治优势、制度优势，确保新时代卫生健康工作方针在×市落地生根。
一要健全责任体系。×市委、管委会和各级各部门都要把卫生健康事业发展摆在更加突出的位置，自觉将健康融入所有政策，制定发展规划时优先考虑、推进项目建设时优先安排、配置公共资源时优先保障，健全党委统一领导、党政齐抓共管、各方联动推进的工作格局。×市委、管委会领导要高度重视卫生健康事业的发展，对重大问题重点任务加强调查研究，及时安排部署，抓好督促落实。分管卫生健康的同志要常下基层，多听卫生院的呼声，多到卫生院去看一看，多到小诊所去看一看，多听医务人员的呼声，多问一问患者家属的诉求。要构建明确具体、环环相扣的责任链条，强化激励和问责机制，调动一切力量，激发各方潜能，汇聚起推动卫生健康事业发展的强大合力。要完善协同联动机制，强化卫生健康系统与教育、市场监管、民政等部门的协同联动，对卫生健康事业的重大事项，要明确专人专班，一抓到底。要完善考核问责机制，把健康×市建设纳入各级党委、政府绩效考核范围。要落实好政府提供公共卫生和基本医疗服务主体责任，健全稳定可持续的财政投入机制。要发挥好财政资金的引导和杠杆作用，充分调动社会资本参与卫生健康事业发展的积极性。在编制国土空间规划时，要统筹安排卫生健康事业和产业用地。卫生健康系统要认真履行职责，抓好卫生健康重点项目建设、基层医疗卫生机构标准化建设等工作，确保我们委管委会各项任务不折不扣落到实处。
二要夯实基层基础。习近平总书记强调，“推进健康中国建设，要高度重视打基层、强基层工作。”基层医疗机构承担着健康“守门人”的重任，推行分级诊疗、公共卫生、疫情防控等工作，都必须依靠强基层固基础来落实。要立足平时、着眼战时，推动医疗卫生工作重心下移，制定更好的优惠政策，提供更多的财力物力，培养更多的医护人才，促进基层医疗机构硬件和软件双提升。要甘做前人栽树后人乘凉的事，从源头抓起、从小事做起，把健康档案管理、慢性病随访、健康咨询、健康教育等，一件一件地做到群众的心坎上。要做实做细家庭医生签约服务，切实满足签约群众健康服务的需求。
三要锻造过硬队伍。要把人才队伍建设作为提升卫生健康发展质量的重大举措和基础性工程，投入更多资源，努力打造一支医德高尚、素质优良、规模宏大、结构合理的卫生队伍建设。要完善领导班子专业人才配备。卫生健康工作要用专业的人来干专业的事。对卫生健康专业干部要及时发现，及时培养，并做好整体规划。今后新配备卫健委干部要注重考虑卫生健康专业背景和必备的履职能力，在防控预警等关键岗位上也要配精兵强将，确保关键时刻能靠得住、能放心。要大力培养引进卫生健康人才。一个名医，就可能带出一个好的队伍，就可能打造一个好的科室，甚至可能造就一个好的医院。要以需求为导向，优化医学人才培养结构，开展名医名科名牌建设。对医疗人才，要有求贤若渴的诚意，广纳人才，汇聚人才，从创造平台、提升待遇、改善职业环境、解决后顾之忧等多方面着手，既拿真金白银又给真心实意，着力打造卫生健康人才高地。要关心、尊重和关爱医务人员。更加关心爱护医务人员的身体健康，保障他们的正当权利，让他们有更多的职业尊荣感。要营造尊医重卫的风尚，让医务人员的劳动得到充分尊重、价值得到更好的体现，让他们安心舒心从医，让更多的优秀人才向往从医。要强化医德医风建设。持续抓好医德医风和行业作风建设，引导医务人员倍加珍视“新时代最可爱的人”的光荣称号，规范执业行为，塑造行业清风正气，永葆“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神。要加强卫生领域党风廉政建设，引导广大医务工作者珍惜荣誉，珍惜自己的政治生命线，守住廉政底线，努力使医疗卫生领域成为“一片净土”。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

