仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市促进经济恢复增长工作视频会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
这次促进经济恢复增长工作视频会议的主要任务是贯彻落实9月27日省发改委项目投资约谈会和市政府第九次常务会议精神，分析当前稳增长形势，查找存在问题，进一步坚定信心、保持韧性、多维发力、全速笃行，奋力完成全年目标任务。
刚才，市发改、工信、农业农村、住建、商务等部门通报了1至8月工作进展情况，对下步工作作了具体安排，我完全同意。紫阳、汉阴两个县作了务实表态发言，希望大家言必行、行必果，一言既出、使命必达，尽快扭转落后局面。总体看，近期以来，各县区、各开发区、各部门以及市级各工作专班，认真贯彻落实8月15日全市重点项目和重点企业督导观摩推进会精神，紧扣“六稳”“六保”，积极采取措施，下了不少功夫，全力促进经济恢复增长，取得了一些成效。1至8月，全市规上工业增加值同比下降X%，收窄X个百分点，8月当月有4个县区（岚皋县、安康高新区、恒口示范区、石泉县）规上工业增加值增速实现转正；固定资产投资同比下降X%，收窄2.0个百分点；完成限上消费品零售额X亿元，同比下降10.1%，收窄2.3个百分点，增速排全省第二位；财政收支稳中向好。全市经济复苏迹象日渐明显，回升态势逐渐向好。
但是，存在的问题仍很突出,形势十分严峻。一是7项指标被省考核办预警。8月27日省考核办下发年度目标预警单，我市二季度省考指标X项（城镇居民可支配收入、GDP增速、实际利用外资增长率、规上工业增加值、全社会固定资产投资）被红灯预警，2项（规上文化企业营业收入、农村居民人均可支配收入）被黄灯预警，均未达到全省二季度平均值。二是工业经济欠账较大。1至8月规模工业增加值增速低于全省平均水平X个百分点，X县区和安康高新区、恒口示范区均为负增长，三季度实现转正希望渺茫。1至8月全市规模工业企业停产X户、半停产X户、减产X户，分别下拉规上工业产值增速9.6、4.4、2.2个百分点。工业用电量下降X个百分点，降幅扩大6.9个百分点。三是固定资产投资全省排名末位。1至8月全市固定资产投资增速下降13.6%。全省投资降幅最大的10个县区，我市占两个，分别是X县（X%）、X县（X）。X县投资增速出现反弹，已由正转负（由+0.4%到-4.9%）。分产业看，一产投资下降11.5%，扩大0.5个百分点。9月27日，我市和宁陕县、紫阳县被省发改委约谈。四是“五上”企业培育不理想。截至8月底，全市在库“五上”企业数X个，较去年末减少X个。累计新增“五上”企业调查单位132个，较上年同期减少X个，工业、贸易业和服务业分别减少X个、X个、X个。退库企业X家，贸易业、工业和服务业退库企业多，分别为X家、X家和X家。从“五上”企业培育新增和退库情况看，目前全市市场主体仍不稳定，企业经营困难，经济稳增长面临诸多风险和挑战。
“六稳”“六保”是今年工作的重中之重，确定的各项目标任务，年底都要如期兑现。市委、市政府将把任务完成情况作为衡量县区和部门工作的重要标尺。为进一步做好经济恢复增长相关工作，我强调几点意见。
一、再添动力，坚定信心促增长
事实证明，面对疫情影响，各项经济指标持续走低，只要我们保持顽强斗志，树立必胜信念，就一定能够战胜艰难险阻，收获希望、迎来曙光。今年以来，为应对疫情影响，市委、市政府积极主动作为，从率先复工复产，积极复商复市，出台应对疫情影响支持中小企业健康发展X条政策，到成立稳增长五大专班，制定促进经济恢复性增长X条措施，再到全市重大项目和重点企业现场观摩，围绕政策、资金、项目、环境、组织等要素，对经济实施立体式、叠加式干预，全方位刺激，支持经济恢复增长。经过不懈努力，经济形势一月更比一月好。
越到最后关口吃劲时刻，越要增强信心保持定力，越要展现担当超常作为。年前有效工作时间已不足百天，各县区、各部门都要算好时间账、任务账，增强紧迫感、压力感，认真研判形势、纵横对比、梳理问题、形成台账。尤其要克服松懈厌战情绪，满怀激情，以奋发有为的姿态、不甘落后的状态，咬定目标，背水一战，奋力冲刺“三个确保”“三个实现”发展目标，底线任务是确保“主要考核指标达到或接近”全省平均水平。当前要纠正一种片面错误的认识和倾向，即个别县区和部门认为今年接近尾声，经济发展大势已去、木已成舟，任由经济如自由落体般滑出合理增长空间和发展空间。这是一种不负责任的表现，也不符合经济社会发展的规律，更不符合市场经济的逻辑。
二、再挖潜力，压实责任促增长
各县区、各部门和市级稳增长各工作专班要自加压力、倒排工期、量化指标，按照“紧盯短板，量化推进；任务到县，责任到人；双月约谈，单月点名；市县一体，专班推动；捆绑考核，奖惩严明”的总体思路，坚决扭转落后局面。
（一）紧盯短板，量化推进。客观分析，制约我市经济发展的难点是工业经济运行困难，堵点是市场主体活力不足，痛点是项目投资严重不足。针对问题和欠账，下步该如何抓、如何推动、如何落实，必须要有清晰的目标和量化的指标，实行清单式管理，确保“帽子底下有人”。一是投资任务要分解到县区落实到行业具体到项目。市稳投资工作专班要围绕固定资产投资任务欠账，拿出工作清单，把指标分解到月、到行业部门，把增长点细化具体到项目、到具体责任人。后3个月每月要完成多少投资量、增长多少百分点，拿出具体数据，实行清单式管理。260个市级重点项目、县区重点项目、中央预算内投资项目、政府专项债券项目、抗疫特别国债项目，要挂图作战，把后3个月的工作内容、形象进度、投资量分解到月、到具体项目。工业投资项目、农业投资项目、3个未开工的专项债券项目等，都要分别落实责任单位和责任人，提出形象进度和时限要求。投资降幅较大的县区，要制定更加详细的量化清单。二是工业经济增长任务要分解到县区具体到产业细化到企业。8月当月规上工业增加值收窄9.2个百分点，后3个月每月要增长多少，市工业稳增长工作专班要拿出进度安排。要把增长指标具体到月，任务分解落实到县区、到企业，实行清单式管理。对年初确定的100个工业项目，建立图表，动态监管。对99户停产企业、44户半停产企业、68户减产企业，要逐户查明原因，因企施策，明确责任单位和责任人，帮助企业恢复生产。三是“五上”企业培育要明确到行业分解到部门具体到企业。由市发改委牵头负责，围绕“五上”企业培育目标，将任务欠账分解落实到市工信、商务等责任部门。拿出具有培育潜力的企业名单，定向定点培育指导。要抓住年前2次新上企业月报和1次成长性企业年报机会，完善资料，积极做好申报入库，市县区统计部门加强业务指导。对退库个数较多的贸易、工业、服务等行业，以及旬阳县、平利县、石泉县、汉阴县，要高度关注，防止出现新的退库。
（二）互补互济，三产联动。我市经济增长的短板突出，但依然具备增长的优势和潜力。农业受疫情影响不大，发展有空间、有潜力；民间投资和房地产投资增幅明显；消费市场进入旺季，后劲很足。要坚持扬长避短、以长补短，拾遗补缺、以优补劣，按照“提升一产补欠量、稳住二产保底线、搞活三产作贡献”的思路，促进互补互济、三产联动。由市发改委牵头负责，围绕工业如何补，农业、房地产和建筑业如何济，补多少、济多少等等，一周内拿出建议方案。各县区、各开发区、各部门要结合各自实际，找准三产互补互济的突破口和发力点，主动担当作为。一是农业经济要担当奉献。我市是农业大市，农业发展基础相对稳固。农业遭受疫情的影响相对较小，夏粮增收已成定局，秋粮丰收在望。市农业经济稳增长工作专班要加强对农业农村经济形势的分析研判，深入挖掘增长潜力，发挥传统产业和特色产业优势，努力为全市经济稳增长贡献农业担当和农村力量。二是商贸消费要好中求快。相比投资和工业经济而言，商贸消费和服务业恢复较好。全市限上消费品零售额于7月、8月连续两月当月保持正增长。市消费服务业稳增长专班要把握走势，深入分析，挖掘潜力，细化后3个月的增长指标，强化措施，争取实现超常发挥，年底前实现正增长。三是建筑房地产要贡献更大力量。房地产业和建筑业横跨生产、流通、就业、消费各个领域，产业链条长，关联行业多，对经济影响广泛而深远。市房地产和建筑业稳增长工作专班要细化量化指标，努力扩大建筑业产值在生产总值中的比重，为稳增长贡献力量。
（三）市县一体，专班推动。市级稳增长五大专班基本涵盖了一二三产，承担了主要经济指标增长任务。各县区也相应成立了稳增长工作专班。要充分发挥专班牵头抓总作用，强化县区主体责任，坚持市县一体、任务到县、责任到人，上下联动推进任务落实。一要以超常举措抓项目扩投资。坚持精准施策，跟踪破解项目审批、用地、资金、环境保障等难题，全面落实要素供给，保障重点项目建设顺利推进。市县区自然资源部门要高度重视项目建设用地报批工作，中心城市垃圾焚烧发电、关庙再生水厂等项目都因用地问题，开工时间一推再推，市自然资源局要派专人蹲守省厅，协调督促加快办理进度，确保这两个项目10月底具备开工条件。要积极筹备四季度重点项目集中开工活动，特别要开出一批刀下见菜的好项目。结合“十四五”规划编制，继续抓好项目策划、论证和储备。10月底前省发改委会同省财政厅，将发行剩余255亿元专项债券，市专项债券工作专班要积极对接争取。二要持续发力推动工业经济增长。工业经济是我市稳增长的中坚力量。市工业稳增长工作专班要加强工业企业运行监测与协调调度。对排名靠后的宁陕县、汉阴县、石泉县，要驻县帮扶指导，协调解决突出问题。对工业基础相对较好的汉滨区、旬阳县、汉阴县、平利县，要重点关注，扶优扶强，为工业稳增长作出更大贡献。对县区和部门落实兑现惠企政策情况，以及企业政策享受情况，要开展暗访督查，通过加大支持、优化服务，促进企业健康运行。三要加快发展农村经济。市农业稳增长工作专班要不误农时，围绕“米袋子”“菜篮子”“果盘子”，督促指导县区全面抓好秋粮保丰收、畜牧生产、现代渔业、山林经济、蔬菜种植等工作，提高农业产值和增加值。要加快推进现代农业园区建设，大力培育农业产业龙头化企业，扶持发展农村特色产业，扩规模、提质量、增效益。要紧盯农村居民人均可支配收入增长指标，坚持多措并举，不断增加农民工资性、经营性、财产性和转移性收入。借助农民丰收节系列活动产生的积极影响，帮助农业园区、家庭农场、农民专业合作社开展产销对接，扩大销售规模，搞活农产品市场流通。四要搞活三产促消费。市消费服务业稳增长工作专班要针对年前消费旺季，精心策划三产促销活动。围绕“中秋”“国庆”等节假日和消费扶贫活动，加强对景区景点、商场酒店、餐饮娱乐、电商平台等行业的营销指导，最大限度挖掘消费潜力和释放消费活力。同时，要进一步做好利用外资工作，稳定外资规模，圆满完成任务。五要促进房地产和建筑业快速发展。市房地产建筑业稳增长工作专班要抓住秋冬季施工黄金期，加快推进城建重点项目建设。对事关民生的市政道路建设、老旧小区改造、棚户区改造、场馆建设等，要强化资金、用地、用工、用料等要素保障，加快建设进度。支持符合条件的建筑企业资质升级，以服务企业的真心增强企业发展的信心，促进房地产和建筑业健康发展。
三、再聚合力，狠抓落实促增长
行胜于言。要完成全年目标，必须坚持知行合一。各县区、各部门要充分认识当前促进经济恢复增长的重要意义，提高政治站位，积极主动作为，务求工作实效，狠抓任务落实。
（一）统筹推进。关于经济增长工作，我们天天抓、月月讲，希望各县区、各部门深刻领会市委、市政府的良苦用心，切实扛牢责任、担实使命。要倡导真抓实干，切忌花拳绣腿，把经济增长的实绩写在工厂车间、写在田间地头，体现在报表里，用数据说话，用事实说话。当前各项工作任务繁重，基层同志压力很大，但要分清主次轻重、强化力量统筹。要充分认识到抓脱贫攻坚与抓经济增长是相辅相成、互为促进的，绝对不是矛盾的、割裂的、对立的，抓经济增长实质上就是抓发展、促就业，就是抓民生、促脱贫。要把经济增长与脱贫攻坚、环保治理、以案促改等工作有机结合起来，倾注更多精力破解项目投资、工业发展中存在的问题，防止顾此失彼。
（二）统计跟进。要高度重视统计工作，密切关注经济形势变化，加强运行监测分析预警，跟踪做好各项经济活动的入库入统工作。市县区统计部门要坚持服务发展大局、服务经济增长，及时发现和反映经济社会发展中存在的倾向性问题，提出意见建议，为市委、市政府科学决策当好参谋。要创新工作方法，坚持依法统计，做到应统尽统、统准统全，真实、客观、全面反映全市经济发展的现状。县区和部门要加强上下左右沟通衔接，及时向上对口汇报我市工作情况，争取理解支持，请求帮助指导，赢得工作认可。
（三）考核促进。围绕做好稳增长工作，市委、市政府将严格落实周研判、月通报和单月点名、双月约谈制度，夯实责任，传导压力。按照市委、市政府印发的促进经济恢复增长X条措施，以及8月15日全市重点项目和重点企业观摩督导推进会上书记市长的讲话要求，从现在起，市委将双月约谈排名靠后县区、开发区的党政主要领导，硬核促进经济恢复增长。省委、省政府主要领导将于“双节”后带队到各地市开展重点项目建设观摩督导，全面检验项目建设成效，请县区和部门做好相关工作。
同志们，面对当前依然严峻的经济形势，我们不能坐而论道、坐以待毙，希望大家切实增强危机意识、责任意识，化压力为动力，坚定信心、以干克难，加快推动经济发展换档提质、积势蓄能、恢复增长，向市委、市政府和全市人民交一份合格答卷。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

