仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年三季度在全区安全生产和应急管理工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天会议的主要任务是：坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述、重要指示批示精神，深入贯彻落实全国、全省、全市安全生产电视电话会议精神，认真分析安全生产形势，深入推进全区安全生产专项整治三年行动和重点行业领域专项整治，扎实开展安全生产风险隐患排查治理，全力抓好中秋、国庆期间安全生产工作，坚决防范遏制重特大生产安全事故发生，确保人民群众生命财产安全，为党的十九届五中全会召开营造安全稳定的环境。
刚才，区安委会办公室、区自然灾害应急委办公室通报了1至8月全区安全生产、自然灾害应急管理工作的情况，×个乡镇、×家区级部门分别作了发言，自然灾害应急管理委员会下设的×个指挥部办公室分别就地质灾害防范、森林防火、防汛抗洪、地震监测防范工作提供了书面汇报材料。从大家的汇报发言和提供的书面汇报材料来看，总体上工作情况汇报得很清楚，对存在问题找得很准，措施有力，成效明显，体现出大家对安全生产和自然灾害应急管理工作都很重视，希望大家相互借鉴、补齐短板，为不断开创我区安全生产和自然灾害应急管理工作的新局面继续努力。
下面，结合大家的发言和当前安全生产和自然灾害应急管理工作，我讲4点意见。
一、要坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产、防灾减灾救灾重要论述和重要指示批示精神，切实增强抓好安全生产和应急管理工作的紧迫感和责任感
党中央、国务院高度重视安全生产工作，习近平总书记、李克强总理亲力亲为，相继作出了一系列重要指示批示。习近平总书记强调：“生命重于泰山。各级党委和政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。要针对安全生产事故主要特点和突出问题，层层压实责任，狠抓整改落实，强化风险防控，从根本上消除事故隐患，有效防范遏制重特大事故发生。”李克强总理指出：“安全生产意识和工作丝毫不能放松。各地区、各有关部门和各单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，树牢安全发展理念，层层压实责任，深入排查各领域各环节安全生产隐患，全面开展安全生产专项整治三年行动，加快建立健全安全生产责任和管理制度体系、隐患排查治理和风险防控体系，加强监管执法和安全服务，坚决遏制重特大事故发生，切实维护人民群众生命财产安全。”全区各级各部门要切实提高政治站位，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神以及李克强总理的批示精神上来，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持人民至上、生命至上的理念，强化底线思维和红线意识，把安全生产工作贯穿于经济社会发展全过程，认真落实党中央国务院和省、市、区党委政府关于安全生产工作的决策部署和工作要求，守土有责、守土尽责、守土担责，以对人民群众生命财产安全极端负责的态度，切实扛起防范化解重大安全风险的政治责任，全力抓好安全生产、应急管理、防灾减灾各项工作。
今年以来，全区各级各部门认真贯彻落实习近平总书记和李克强总理关于安全生产、防灾减灾应急管理系列重要指示批示精神和上级党委政府的决策部署，统筹推进疫情防控、经济社会发展和安全生产工作，严格执行《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，深入推进安全生产专项整治三年行动计划各项措施的落实，持续保持了较大以上生产安全事故“零”发生，全区安全生产、自然灾害应急管理形势总体上保持良好态势。截至8月，全区共发生各类事故×起、死亡×人、受伤×人，直接经济损失×万元，与去年同期相比，事故起数增加×起，死亡人数增加×人，受伤人数减少×人，直接经济损失增加×万元，分别上升×%、上升×%、下降×%、上升×倍，全区未发生较大及以上事故。从以上这些事故的发生，可以看出我们全区的安全生产风险隐患仍然很多，形势依然十分严峻。从地质灾害方面看，由于我区地质环境复杂、生态环境脆弱，滑坡、泥石流等地质灾害多发、易发，极易给人民群众造成财产损失和生命安全威胁。从地震灾害方面看，从××年以来，在××区境内共发生×级以上地震×次，其中××年发生了××级地震，××年××月××日在××与××县××乡交界处发生了××级地震。在此想提醒大家注意的是××市自××年××月××日××级地震后，我区已有××年全区境内没发生过×级及以上地震，因此，潜伏的地震灾害隐患已成为我区重要的忧患之一。从汛期灾害方面看，全区山洪灾害、城市内涝、溃坝、溃堤等风险依然存在。今年7月份以来，受强降雨影响，我区××镇、××乡、××乡、××乡先后发生了×次洪涝灾害，导致我区×个乡镇××个村民委员会，××个村民小组，××户，××人受灾。特别是8月××日、8月××日的强降雨，造成××乡××村委会××村小坝塘内外坝坡滑坡，造成××乡××亩番茄、黄瓜等农作物被淹，部分农业基础设施受损，××公路中断。受灾农作物面积××亩，成灾××亩，造成经济损失约××万元。其中，农作物损失××万元，水利等基础实施损失××万元，这些不同程度的洪灾，给人民群众造成了较大损失。从安全生产方面看，道路交通、非煤矿山、尾矿库、危险化学品、油气管道、城镇燃气、建筑施工、人员密集场所消防、特种设备等，还存在着诸多的短板。今年以来在××高速公路我区境内发生了×起死亡×人的道路交通事故，发生生产安全事故×起，共死亡×人，事故分别为××有限公司××工程第三标段建筑施工过程中发生的生产安全事故、××材料厂发生的生产安全事故。从我区历史经验看，9月、10月自然灾害仍易发频发，安全生产形势仍然严峻，××滑坡的发生给人民群众造成生命安全的威胁和财产的损失仍历历在目，全区各级各部门务必深刻认识当前全区安全生产工作面临的严峻形势，时刻绷紧安全生产这根弦，以如履薄冰、如临深渊的危机感、紧迫感和责任感，全力抓好安全生产和防灾减灾应急管理各项工作。
二、要紧盯关键环节，科学统筹调度，强力推进安全生产专项整治三年行动计划实施
按照国家统一部署，从今年4月启动到2022年12月，主要聚焦风险高隐患多、事故易发多发的非煤矿山、危险化学品、消防、道路运输等行业领域开展安全整治。此次专项整治行动涉及面广、时间跨度大、工作任务重、目标要求高，具体分为动员部署、排查整治、集中攻坚、巩固提升4个阶段，我们区的工作方案也经政府常务会讨论通过下发，工作时间表、路线图都十分清晰，大家要认真按照《××区安全生产专项整治三年行动计划》抓好落实。
（一）要紧盯开局起步，做到“三个到位”。一是学习贯彻要到位。习近平总书记关于安全生产重要论述是推进安全生产专项整治三年行动的根本遵循和行动指南，大家要结合我区的行动计划认真抓好贯彻落实。二是组织领导要到位。各乡镇和区级各部门要成立领导机构，明确责任部门和具体责任人。区安委办要建立三年行动工作责任清单、联络员会议、协调会议、督查考核约谈、工作建议函等制度，每季度召开一次专题会议进行调度，每半年向区委、政府报告1次工作情况，推动工作落实。三是责任落实要到位。严格按照“管行业、管业务、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”的要求，切实落实专项整治三年行动属地领导责任、部门监管责任和企业主体责任。主要负责人要主动担起安全生产“第一责任人”责任，及时研究解决专项整治三年行动推进实施中出现的问题；各牵头部门要紧紧围绕×个专题和××个行业领域专项整治，瞄准长期以来反复出现、反复治理的重大风险隐患，制定整治方案，确保今年年底取得初步成效；区安委办、区政府督查室要将专项整治纳入常态化督查、巡查、考核范畴，对整治工作不负责、分工责任不落实、措施不得力、重大隐患不整改、逾期没有完成目标任务的，坚决追责问责；对因整治工作失职渎职，造成事故发生的，依照有关规定进行严肃处理。
（二）要紧盯隐患排查，确保不留死角。一是隐患排查要认真。按照“隐患就是事故，事故就要处理”的原则，对非煤矿山、道路交通、危险化学品、建筑施工、消防等重点行业领域开展检查，做到全面深入、不留死角。二是问题整改要彻底。对检查中发现的问题，要立即责令整改；对需要停产整顿的企业和工程项目，要坚决停下来，整改不到位的，严禁擅自组织生产和施工。三是监管执法要从严。继续保持“打非治违”高压态势，提高安全监管执法效能，坚决做到“四个一律”，以监管执法提升安全生产治理能力。
（三）要突出重点整治，强力推动问题解决。一是主体责任要明确。监督企业认真履行主体责任，推进安全生产由企业被动接受监管向主动加强管理转变、安全风险管控由政府推动为主向企业自主开展转变、隐患排查治理由部门行政执法为主向企业日常自查自纠整改转变；二是督查要严格。采取暗访暗查、综合督查、跟踪核查等方式，针对事故频发、隐患突出、安全生产形势严峻的乡镇、行业和单位，实施重点检查、重点管控、重点督导；三是整治要见效。通过开展专项整治，不断推进全区安全生产治理体系和治理能力现代化，实现“一遏制、两下降”的总体目标。
（四）要强化巩固提升，坚持“三个结合”。一要坚持短期见效和长远发展相结合。深入分析本辖区、本行业领域安全生产共性问题和突出隐患，按照先急后缓、先易后难原则，统筹安排各阶段目标任务；注重把握规律，总结经验办法，从法规标准、政策措施层面不断健全完善涵盖安全责任落实、安全风险防控、隐患排查治理等方面的制度体系和长效机制。二要坚持问题整治与优化产业结构相结合。以问题、目标和结果为导向，瞄准长期以来反复出现、反复治理的重大问题隐患，深挖问题根源，强化整改措施，确保风险隐患销号清零；围绕绿色环保的要求，注重传统产业改造提升与新兴产业培育并重，优化产业布局，淘汰落后产能，加快传统产业技改步伐，大力发展新兴产业，以产业转型升级解决影响安全发展的基础性问题。三要推动监管执法与帮扶企业相结合。认真落实安全生产有关法律法规，健全安全生产体制机制，提高安全监管执法效能，持续保持“打非治违”高压态势；在招商引资、项目建设、行政许可等方面要加强服务指导，把好关口，完善支持安全生产工作的财政、税收、信贷等政策。
三、要强化责任担当，坚持部门联动，统筹抓好安全生产和自然灾害应急管理各项重点工作
当前正处在统筹疫情防控和经济社会发展的关键阶段，各类风险隐患交织叠加，极端天气、防汛救灾和社会经济活动带来的安全风险明显增多。要强化责任担当，进一步拧紧安全生产责任链条，强化“三个责任”的落实：要强化属地管理和党政领导责任，严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，压紧压实各级各部门的安全生产责任，明晰责任清单、推动责任上肩，切实扛起“抓好安全生产、促进经济发展”的政治责任；要强化部门监管责任，负有安全生产监管职责的部门要严格按照“三个必须”的要求，认真履行监管职责，强化工作措施，切实抓好分管领域的安全生产工作；要强化企业主体责任，重点抓好企业安全生产诚信管理和隐患排查体系建设，推进企业实现安全生产标准化。要坚持上下协同、部门联动，充分发挥安委会办公室的统筹组织、指导协调、监督检查作用，加强督促检查和指导，加强应急救援队伍建设，明确部门职责，强化协同联动，推动形成“齐抓共管”的大安全格局。当前，重点要抓好以下4个方面的工作：
（一）要抓好重点行业领域安全生产工作。一要全面贯彻落实党中央《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》，完善全区危险化学品监管信息共享平台，扎实开展危险化学品本质安全三年提升行动，坚决防范危险化学品“灰犀牛”风险。二要严厉打击房屋、市政、铁路、公路、水利水电等建设工程领域各类违反安全生产法律法规、工程建设强制性标准、规章制度和操作规程的行为，有效遏制转包、违法分包和挂靠、无证上岗等问题，及时排查治理各类事故隐患。三要加强长途客车、旅游客车、网约车、危险品运输车、重型载货汽车等重点车辆安全监管，加大货运车辆超限超载治理力度，严查“百吨王”以及大客车超速、超员等严重违法行为，切实整顿运输企业“挂而不管”“以包代管”问题，深入推进道路交通秩序整治。四要紧盯高层建筑、大型商业综合体、学校医院、养老机构、公共娱乐等人员密集场所以及“多合一”、群租房、老旧小区、民俗客栈、民族村寨、小微企业、家庭作坊等高风险场所，重点整治违规使用易燃可燃材料装修装饰、疏散通道不畅通、违规存放易燃易爆危险品、电动自行车违规停放充电等突出风险，加大执法检查和联合惩戒力度。五要强化工贸行业金属冶炼、粉尘涉爆、有限空间作业等重点部位环节的安全防范措施落实。六要加大对民爆物品的运输、库存、使用各环节的监督执法力度，公安、交通运输等部门要切实履行工作职责，加强管理、堵塞漏洞，坚决杜绝民爆物品非法流入社会，造成重大安全隐患。
（二）要加强安全生产执法检查和事故查处工作。一要创新监管检查方式，提高执法检查专业化水平，坚持“双随机一公开”监管与全程重点监管相结合，加强分类分级监管，确保重点企业、重要区域、重大风险监管全覆盖，抓住要害、打在痛处，确保抓得实、盯得紧、管得住。二要严格事故查处，对发生的每一起事故，都要做到事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到教育不放过；严格执行事故查处挂牌督办制度，对性质恶劣、影响严重的典型事故，要切实加大督办力度；深刻吸取事故教训，举一反三，加大对事故整改措施落实情况的监督检查，确保取得实效。
（三）要加强自然灾害应急管理各项工作。一要持续做好防汛救灾工作。当前已是防汛的关键时期，防汛形势严峻。各级各有关部门要严格落实各项防汛责任，落实落细防汛救灾措施，坚持预防预备和应急处突相结合，加强汛情监测监控，及时排查风险隐患；要做好预案准备、队伍准备、物资准备，宁可备而不用，不可用时无备。各乡镇要全面落实防汛救灾主体责任，加强领导，守土尽责。区防汛抗旱指挥部办公室要加强统筹协调，组织水务、应急、自然资源、气象等部门加强联合会商和分析研判，及时发布预警，特别要强化局地突发暴雨洪水的预报预警和山洪、滑坡、泥石流等山洪地质灾害风险点的监测预警和防范，确保防汛救灾有力有序推进。区自然灾害应急委办公室要加强督促检查，压实各级各部门的责任，督促做好风险隐患排查，扎实做好应急抢护处理、专人盯守等工作。各乡镇、各部门领导要带头深入一线、靠前指挥、现场督查，在防汛救灾第一线体现责任担当。二要做好防震减灾准备工作。继续树牢“防大震、抗大震、救大震”思想，继续加强对重点地区的监测观测，强化跟踪研判，做好地震应急各项准备工作。三要认真做好森林火灾工作。认真贯彻落实9月18日全国森林火灾电视电话会议精神，全面落实森林防火各项措施，严防森林火灾事故发生。
四、要立即组织全面开展安全生产风险隐患排查治理，确保中秋国庆平安和谐和社会大局稳定，为党的十九届五中全会胜利召开营造良好的社会环境
当前，处于中秋国庆临近，党的十九届五中全会即将召开的特殊时期，各种节庆活动多、群众出行多、人流车流多，安全管控难度加大，安全生产工作任务显得异常艰巨。各乡镇、区级各部门要按照属地管理、行业监管和“三个必须”的要求，突出重点领域和重点行业，立即组织开展安全生产风险隐患排查治理工作，坚决遏制重特大生产安全事故的发生。要加强应急值守，坚持领导带班、关键岗位24小时值班和事故信息报告制度，切实抓好各种安全突发事件的应急处置，一旦发生事故或紧急情况要立即按程序报告并按规定启动应急预案，及时有效开展应急救援和处置工作，确保全区社会大局和谐稳定。
同志们，当前全区安全生产和自然灾害应急管理工作形势严峻、任务艰巨。全区各级各部门要进一步树牢安全生产底线意识，扛牢压实安全生产和自然灾害应急管理工作的政治责任，以对党和人民高度负责的态度，坚决维护人民群众生命财产安全，为党的十九届五中全会胜利召开营造良好的社会环境。
我就讲这些，谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

