仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X届市委第XX轮巡察巡中调度会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
刚才各组汇报了工作情况。总体来看，自本轮巡察启动以来，各巡察组能够按照市委部署，统筹安排力量，迅速开展工作，进展比较顺利。我代表巡察工作领导小组对大家的工作给予肯定，同时也表示感谢，希望大家把领导小组的慰问带给全体巡察工作人员。在动员会上，我提出过希望把这轮巡察打造成七届市委巡察的样板。根据大家汇报的情况，我讲三点意见。
一、要坚守政治定位，发现问题要更精准
这轮巡察有几个特点。首先，市委期望高。XX书记对市委巡察工作给予充分肯定，认为巡察工作一轮比一轮好，质量不断提高，同时也提出了更高的要求。上一次动员会上我也说过，市委主要领导，X书记、X书记都对巡察工作给予了充分的肯定。其次，社会关注度高。这轮巡察的单位，在全市党委、政府工作体系中居于十分重要的地位，大家也想看看巡察组到底敢不敢、能不能真正发现问题。大家都在拭目以待。再次，被巡察单位人员素质高，发现的问题要更经得起单位的质疑。我相信每个组都感到了压力，这都要求，巡察组发现的问题要更精准，更能经得起群众的监督和历史的检验。同时也不辜负市委对本轮巡察的期望。大家都知道，前几天XX书记到XX来调研指导工作一天半时间，期间我也把咱们的巡察工作，包括这一轮的考虑和安排，包括提出来的要以更高的标准、更严的要求，打造成巡察样板的说法，向XX书记做了一个汇报，XX书记都给予了充分的肯定。一要把讲政治放在首位。习近平总书记强调，中央和国家机关要在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率；在始终同党中央保持高度一致上作表率；在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率；建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。这些要求同样适用于市委常委部门，适用于领导机关，这轮巡察的单位，对市委市政府决策起着重要的参谋助手作用和督查落实作用，要对照习近平总书记“三个表率”要求，深入查找其在落实中央和省委市委重大决策部署、落实全面从严治党战略部署、落实新时代党的组织路线、落实巡视巡察整改方面存在的偏差、落差，进一步督促被巡察单位增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，为全市其他单位做好表率，起到模范作用。讲政治站位，这都不是空话。现在大家已经基本上把问题理出来了，有些个别组可能要到基层去进一步印证，理这些问题，首先要从政治角度理，这个站位和视角。理出来问题的说法就不一样了。跟就问题说问题不一样。坚持巡视政治定位，提高政治站位，这些都不是空话。怎么样从总书记这几个表率的角度上来提问题，就更容易把我提的更高标准、更严要求，打造成巡察样板去找定位，拿总书记的标准去衡量的，找出的问题跟仅仅从单位的职责职去讲的问题是不一样的，所以大家不要把这句话当成空话。二要突出个性和主要矛盾。中央和省委巡视办多次指出巡视巡察报告浅表化、同质化的问题。根源在于巡察组思维模式和方式方法的固化，容易先入为主，根据以往发现的问题去找印证材料。解决这个问题，要从两方面入手。一方面，要突出单位主职主责，围绕中央和省委市委反复强调的、市委市政府领导关心关注的、工作中推不动落实不了的、基层单位和群众反映强烈的问题开展监督，从业务问题看政治担当、政治责任，有理有据，事实充分，这样才能既体现政治巡察要求，又贴合单位实际，促进被巡察单位工作开展。突出个性和主要矛盾，我们也要从党规党法上来突出，宣传有宣传工作条例，政法部门有政法部门工作条例，办公室有总书记15年对办公室系统的提出的要求。我们要根据这些不同的党规党法，总书记对各个部门不同的要求，来找主要矛盾。通过这个办法同样是从政治角度看问题。另一方面，要抓住关键少数，紧盯单位领导班子及其成员、科室长及二级机构主要负责人、重点岗位关键岗位人员开展监督，以“关键少数”引领“绝大多数”。三要对班子及其成员精准画像。省委巡视工作领导小组要求，要把日常了解干部情况和巡视巡察结合起来，动态解决班子建设、队伍建设存在的问题。每轮巡察，X书记对个别谈话情况报告都看得非常仔细、非常认真，在给予肯定的同时也指出了一些问题。这都要求我们在以后的工作中，要进一步提高工作标准，实事求是、客观准确地对被巡察单位领导班子及其成员进行画像。要加强纪实性，对班子及成员的评价描述不能太笼统，要有事例和谈话内容等做支撑。要加强综合分析，通过个别谈话、信访反映等广泛收集情况，全方位、立体化地进行评价，不能是个别谈话内容的简单堆砌。要与巡察报告相互印证，不能前后矛盾、相互抵触。巡察办要修改完善个别谈话情况报告模板，加强工作指导，确保报告质量。四要进一步提升问题线索的质量。从前几轮巡察发现，移交的问题线索，前两轮没有提交问题线索我提出了批评，后来这几轮移交了，但是在查的过程当中，的确发现移交的线索质量不高，有些太笼统，后来让室里跟我们组进行对接，对接之后再去开展工作还是没法下手。我们移交的这些线索，上一次巡中调度会上我就跟大家讲，既不能打草惊蛇，也不能惊蛇过度。这个度大家不好把握，但是这里面理出来这些问题，大家都很有经验了，怎么样提高质量大家再动动脑筋。
二、要时刻注重细节，工作过程要更严谨
巡察是政治巡察，是代表市委对下级党组织进行监督。中央、省委对巡视巡察工作流程、方式方法等都有明确的制度规范和要求，关键是要抓好落实，把细节做实做精。一要在方式方法上讲究细节。要贯彻落实中央办公厅《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，既查找被巡察党组织的问题，又注重解决巡察组在方式方法上的形式主义、官僚主义问题，坚决避免单纯以查资料、查会议记录来印证支撑问题的现象，避免助长形式主义、留痕主义。在与被巡察单位的谈话交流中，要特别注意语气、态度，既要不卑不亢、大胆监督，又要有礼有节、谦虚谨慎，切忌口大气粗、颐指气使。二要在落实底稿制度上讲究细节。问题底稿制度是巡察工作规范化发展的需要，有效坚持了巡察工作实事求是这一基本原则。一方面可以倒逼工作规范，确保报告反映的问题都有事实支撑和定性依据；另一方面也可以倒逼落实“巡察发现问题要报告”的要求，对底稿中的重要问题和事例，如果最终没有进报告，就要倒查这个过程是怎么决定的。要把问题底稿制度落实落细，每轮巡察结束后，巡察办要对部分底稿进行抽检，看程序、看内容、看质量，以落实底稿制度为重点，把实事求是、依规依纪依法要求贯穿始终。三要在协调指导服务上讲究细节。巡察组在一线奋战，很辛苦。巡察办作为巡察工作领导小组的参谋助手，凡事要想在前、谋在前、做在前，要加强统筹调研指导，起到把方向、解难题、建平台的作用，为巡察组开展工作提供各项保障。对巡察组提出的函询时间适当提前、人员抽调以老带新、市县联动协调等细节性问题，巡察办都要认真研究，通过组办会商、学习借鉴外地经验等方式，找到解决方法和途径，做到每开展一轮巡察，都要有进步、有提高，不断提升市县巡察工作质量。除了这些问题，还有刚刚有人提出来的参加巡察人员的获得感不强的问题，这个事跟建立巡察人才库统筹来考虑，我们要把人抽过来，培训，参加几轮之后，怎样来给人一个评价，都要在建立、加强巡察人才库文件中解决整改问题。
三、要自觉遵规守纪，管理监督要更严格
纪律问题虽然是老生常谈，却容不得一点错误与懈怠，必须时刻绷紧这个弦，做到警钟长鸣、防微杜渐。一要切实增强奉献意识。巡察组是市委派出的，肩负着市委的权威和信用。抽调参加市委巡察，是党组织对其个人政治素质、工作能力的肯定，也是一次政治考察、政治检验。巡察干部代表的不仅是你个人，更是你单位、市委巡察组的形象。严守工作纪律、保密纪律，这些只是作为共产党员最基本的要求。作为巡察干部，更应该讲奉献精神，在时间紧、任务重的情况下，充分发扬吃苦耐劳、艰苦奋斗、勇于拼搏的优良作风，在短暂的XX天时间内把握机会、提升自我。刚才谁还提出了适当延长的问题，你们看一下，到时候看看大家的进度，到时候看看大家的工作量再议。二要严格落实组长负责制。每个巡察组就是一个战斗团队，就是一支“纪律部队”。巡察组的工作状态、工作成效是组长工作风格、领导能力的集中体现。不触碰红线只是底线要求，高质量发现问题、精准报告问题才是最终目的。希望各位组长切实履行第一责任人责任，对纪律松弛、不在状态的人员要及时谈话提醒，在重要问题、原则性问题上敢于担当、敢于斗争，切实发挥“领头雁”效应。这一年多的时间，我感觉大家的政治素质和业务能力都非常高，工作状态越来越好，别管是这几次巡察工作汇报还是巡中调度，大家的状态越来越好，我是十分满意的。三要进一步落实奖惩措施。对巡察期间的个人表现，巡察组、巡察办要据实出具工作鉴定，协调组织部门装入其个人档案。对表现优异的，要进行通报表彰；对不遵守纪律、跑风漏气、损害巡察组形象的，要及时调出巡察组，并按程序给予纪律处分。对工作不积极不主动、不服从领导、不按时完成交办任务的，要调出人才库，以后不再抽调，并通报到所在单位党组（党委）和组织人事部门，真正发挥巡察工作识别、锻炼干部的“熔炉”作用。
离巡察结束只剩两周时间，希望大家查漏补缺、再接再厉，圆满完成本轮巡察任务。最后再给大家道一声辛苦，感谢各位！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

