仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果暨参观廉政教育基地主题党日活动上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
当前，我们全办上下在集中学习《习近平谈治国理政（第三卷）》的基础上，又开展了“巩固主题教育成果、重温党章党规党纪”大学习、大讨论活动。我们举行这次廉政教育主题党日活动，目的就是为了进一步深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，以从严从全的精神风貌严肃党内政治生活，以求真求实的工作作风塑造良好政治生态。希望通过这次廉政教育，全办上下能够进一步夯实“走在前列”的目标定位，提升“忠诚担当”的精神区位、提高“勇争一流”的工作站位，把这次廉政教育产生的所思、所想、所盼，转化为谋划工作的正确思路、提升标准的具体举措、创新发展的实际能力，在更高起点上推进办公室工作再进一步，更上一层。
前期，通过开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，我们的思想境界有了大幅提升、重点工作有了显著成效、工作效率有了明显提高、工作作风有了积极转变，干实事、下实功、求实效成为工作常态。但是，我们也应清醒认识到工作仍在的三个方面的问题：一是找不到差距，自高自大。有的同志自认为工作好、表现好，自我满足、自我肯定，受到领导一点点肯定表扬，就小富即安、小成即满、不善于突破现状，不善于在大格局中找定位、找标准；有的同志对待工作急功近利，急于求成，不能深谋远虑，蹄疾步稳；有的同志缺乏全局意识、战略意识，方向感不强、理不清头绪，工作深不下去、打不开局面。二是看不清方向，安于现状。有的同志面对工作任务得过且过，不思进取，只想尽快完成工作，而不思考如何把工作做好、做亮、做出经验；有的同志因循守旧，固步自封，习惯于用老办法解决新问题，虽然没误事，但工作平淡无奇，没有新意；有的同志老守田园思想严重，对身边的问题，视而不见，充耳不闻，无动于衷；三是鼓不起劲头，求稳怕乱。有的同志担当意识不足，遇事畏难发愁、敷衍了事，不敢正视困难；有的同志面对你追我赶、竞相发展的发展态势明显不适，不能及时掌握全局工作的新动向、新态势、新问题，前瞻性、预见性不强；有的同志党员意识不强，表率作用发挥不明显。
“自高自大、安于现状、求稳怕乱”这三个问题是当前一个时期制约工作效率，影响整体形象的三大毒瘤，必须要旗帜鲜明的坚决反对，拿出刮骨疗伤的勇气，誓破楼兰的决心和快刀斩麻的速度，坚持问题导向抓重点，坚持结果导向抓成效，用实际行动开辟办公室工作新局面。下面，我讲三个方面的意见。
一、增强政治定力，永葆绝对忠诚的政治品格
县委办公室作为县委的坚强前哨和巩固后院，忠诚是全体党员干部的灵魂，灵魂在，则立场坚定，行为果敢；灵魂失，则魂不守舍，离心离德。全体党员干部要把绝对忠诚作为全办工作的首要政治原则，作为全办队伍的首要政治本色，作为全办干部的首要政治品质，用忠诚于党的实际行动践行绝对忠诚的使命担当。一要坚定不移维护领袖权威。党的十九大以来，我们发展的每一步、取得的每一个成绩，都是贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的生动体现。全办上下必须牢固树立“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，坚决维护习近平总书记的领袖权威。同时，办公室作为县委决策执行的第一棒，更要在政治方向、政治路线、政治立场、政治主张上同党中央保持高度一致，不折不扣执行县委各项决策部署，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，用担当诠释忠诚，用忠诚履行使命，做党章党规党纪的坚定维护者，党的理论和路线方针政策的坚决捍卫者，党风廉政建设和反腐败斗争的有力推动者。二要坚定不移筑牢思想根基。始终把学习作为增强党性修养的重要途径，不断增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。坚持不懈学习党的理论知识，学习党章党规和习近平总书记系列讲话精神，坚持用党的十八大以来的新理念新理论新战略武装头脑，在学习中思考，在思考中工作，在工作中提升，不断拓宽视野思维，不断增强政治觉悟，不断强化党性锻炼，使之内化于心、外化于行。要推进知行合一，学用结合，把改造主观世界与改造客观世界统一起来，在破解难题、推动发展、服务群众中砥砺品质、锤炼党性，千方百计把主要精力用在干事创业上，用所学知识武装头脑、指导实践、推动工作，努力做到学有所获、学有所成、学以致用。三要坚定不移站稳政治立场。当前，国际形势跌宕起伏，国内社会变革深刻，我们面临着艰难繁重的工作任务，这种关键时期，一些弱化党、丑化党、分裂党的言行和思想层出不穷，广大党员干部面临着巨大考验。就我县来讲，县委办公室离县委最近，是县委这个全县领导核心的守护者和保卫者，如果我们的党员立场不坚定，耐不住诱惑，经不住考验，对于县委来讲是最危险的，我县整体工作就会出问题。因此，全办上下务必把坚定政治信念，站稳政治立场作为第一要务，始终做到政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏，在政治上忠贞不渝、思想上坚信不疑、行动上坚定不移。
二、积极干事创业，强化走在前列的责任担当
办公室是落实县委决策的“第一关”，推进工作的“第一棒”，办公室党员干部必须以站位全局的胸怀、极端负责的作风、勇于担当的精神、快速高效的执行，把好每道关口，守住每道防线，站好每个岗位。一是工作的标准要再高，致力于“全局化、精细化”。要胸怀全局，提升站位，办公室全体人员，不论什么职务，不论什么岗位，都必须不折不扣的服从和服务于全县工作大局，始终围绕县委中心工作，主动想事，主动谋事，主动干事，做到一个目标一条心、一个方向一股劲、一个政令喊到底。要提高标准，提升能力，跳出科室看全县，跳出业务看全局，主动把各项工作放到全市、全县大盘子中去谋划、去推进，经常性的横向对比，纵向参照，发现问题，找到不足，用心改进，补齐短板。要强化管理，精细运行，综合协调要做到零缝隙，不仅强化上下协调，更要加强与县府沟通，确保不漏事，不误事；办文办会要做到零差错，切实把好文字关、格式关、程序关，确保文风正、意思清；应急值守要做到零延误，始终处于“备战”状态，确保指令传递、文电运转、协调联络“全天候”“无缝隙”“不间断”；机要保密要做到零纰漏，严格密级管理，严格保密纪律，确保密码安全，不出问题；督导检查要做到零遗漏，对重点工程项目及时跟进，及时督导，确保进度快、效果好；其他各项工作都要严之又严、慎之又慎、细之又细、精之又精，确保工作不出现任何疏忽和纰漏。二是工作的效率要再提，致力于“高速化、高效化”。牢牢把握“快人一步，先人一招，走在前列”的目标定位，率先执行县委决策，率先取得工作实效，率先提供实践方案。要强化执行，加速提速，紧紧围绕县委决策，项项抓落实，件件求突破，完成任务不讲客观，为了工作千方百计，争创一流不甘落后，做到说了就算、定了就干、干就干好，特别对于领导交办的、上级要求的、同事需要的，要立说立办、常事快办、急事急办、特事特办，处处留心、时时细心，在全办形成唯快至上、唯快为大、唯快为荣的良好风尚。要强化效果，结果为上，必须把圆满完成工作任务、谋求工作实效作为一切工作的最高标准和最终遵循，任务完成的怎么样，效果达没达到，领导说了算、同事认可了算。要用心干事，真心成事，切实抓好信息调研、督查考核、机要保密、综合服务、公务接待等各项工作，努力实现服务更加优质、参谋更加主动、督查更加有效、协调更加和谐、保障更加有力、运行更加规范的目标。三是工作的作风要再转，致力于“常态化、长效化”。办公室的作风形象，代表了党委、政府的作风形象，必须把作风转起来，转到底，转到位。要保持极端团结的精神风貌，把和谐团结作为立根之本，科室之间分工不分家，步调一致，相互支持，相互补台，同事之间搞好团结，识得大体、顾全大局，在任何时候任何情况下，都要旗帜鲜明讲团结、立场坚定讲大局、团结一致讲看齐，真正做到“一股劲、一条心，一个目标、一个方向”往前走，凝聚促进发展的强大能量。要坚持极端负责的工作态度，敢于担当、勇于作为，时时不懈怠、事事不马虎，关键时刻敢拍胸脯，紧急关头拼上豁上，险情要事能冲善打，用大担当践行强水平。要坚持极端细致的工作精神，办公室直接服务于县委领导，处事干事务必要精益求精，精中求精，既要有统筹全局的气魄，更要有谨小慎微的细致，履职尽责不遗余力，干事创业不留遗憾，努力推进办公室更快速度、更好质量、更高效益的发展。
三、严格遵规守纪，坚守绝对干净的政治底线
党的纪律规矩既是用权履职的“紧箍咒”，也是干部成长道路上的“安全带”。必须要严守党的政治纪律，坚持廉洁自律的道德操守，自我修炼、自我约束、自我塑造、自我净化，筑牢思想防线、不越雷池一步。一是廉洁自律守住底线，要自觉以党章为镜鉴，以党规为准绳，经常反思自己的行为，检点自己的作风，时刻提醒自己慎独、慎初、慎微，自觉做到政治上把握住方向，感情上把握住原则，行动上把握住分寸，生活上把握住小节，不该吃的饭不吃、不该做的事不做，不用个人自由触碰法律红线。二是严以用权干净处事。要时刻铭记“公权姓公，一分一厘都不能乱花；公权为民，一丝一毫都不能私用”，始终保持清醒头脑，坚持严用权、慎用权、用好权，不踩“黄线”、不越“红线”，自觉把权力关进制度“笼子”，把权力置于“阳光”之下，按制度、按程序、按规矩办事，不专权、不越权、不搞特权。从刚才参观的反面典型案例可以得出一条结论：领导干部正是因为责任意识、法纪意识淡薄，才会贪恋权力、滥用权力、以权谋私，最终导致牢狱之灾，身败名裂。三是修身养德干净做人。为官先做人，做人先修德。党员干部必须要把做人与做事统一起来，堂堂正正做人，扎扎实实做事，做人显人品，做事显水平。要做到心有所明、行有所止，时刻保持高尚的人格追求，建立良好的生活圈和社交圈，在管好自己的同时，严格管好自己的亲属和身边的同志，做一名“形象好、口碑好、道德好、人缘好”的党员干部。
同志们，做好新形势下办公室工作，任务光荣而艰巨。让我们紧密团结在县委周围，以奋发的精神和优良的作风，团结协作，奋力进取，务实创新，共同建设一支“素质过硬、规范高效、作风优良、精诚团结”的办公室队伍，不断开创办公室工作新局面，为全县经济社会高质量发展做出应有的贡献!

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

