仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
区委组织部长学习十九届五中全会精神研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十九届五中全会是在即将实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时期，召开的一次具有全局性、历史性、里程碑意义的重要会议，对于动员和激励全党全国各族人民推进全面建设社会主义现代化国家，具有重大而深远的意义。全会强调，实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。
城市基层党建是巩固党的执政基础、增进群众福祉的重要保证，是引领基层治理、推动经济发展高质量和党的建设高质量的重要保障。下一步，X区以学习贯彻落实党的十九届五中全会精神为契机，以巩固提升基层党建计划为统领，贯穿全面从严管党治党“这一主线”；抓好党组织书记、党务工作者、党员“三支队伍”；突出社区、“两新”、机关和学校“三个领域”；实施责任、素质、共建、旗帜、创新、保障“六大工程”，全领域推进城市基层党建工作，推动基层党组织整体功能不断强化。
一、夯实基础，确保“两大功能”全面提升。一是强化政治功能发挥。按照上级关于学习贯彻党的十九届五中全会精神的要求，在采取干部带头讲、党代表主动讲、基层党员广泛讲的基础上，组织基层党组织通过演讲比赛、知识竞赛、文艺汇演等群众喜闻乐见的方式，积极学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，通过开展专题宣讲活动和党课教育，把党员群众的思想统一到党的十九届五中全会精神上来，强化“四个意识”，坚定不移听党话、跟党走。二是严格组织生活规范。以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为抓手，统一印发《党支部组织生活七项制度》学习手册，组织开展“三会一课”现场演示，发文对“三会一课”内容进行全面规范。同时，整合辖区各类党建资源，着力打造不同类型的开放式组织生活基地，为基层党组织开展活动提供有力支撑。三是创新为民服务模式。按照“一社一特色”党建服务品牌创建目标，采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，对基层服务型党组织建设实施“项目化”管理，打造社区党建特色品牌，确保党员群众欢迎，取得“看得见、评价好、党员群众满意”的实效。
二、激发活力，确保“两支队伍”作用发挥。一是优化队伍结构。认真执行发展党员“双推双评三全程”制度，严格发展党员，进一步优化党员比例结构；通过建立后备干部队伍机制，推动“两新”党组织书记与经营管理人员交叉任职等措施，进一步优化党组织书记队伍结构；2021年组织对全区机关、社区以及“两新”党组织书记，在X大学和市委党校分期进行培训，全面提升综合能力素质。二是突出作用发挥。在全区党员中开展“亮身份、当先锋”活动，统一配发新党徽，并通过张贴“党员群像图”和摆放“党员先锋岗”等标识的办法，亮明党员身份，接受群众监督。同时，各单位还采取党员挂牌上岗、为党员现场佩戴党徽、划分党员责任区等方法，激励广大党员立足本职岗位，发挥先锋模范作用。三是创新教育平台。依托“X党建服务平台”，开发组织关系在线接转、“三会一课”线上调阅等功能，将“X组工”微信公众号功能扩展为X大版块X项内容，为基层党组织开展学习、业务办理提供更加直观便捷的综合信息服务平台。严格组织在线接转组织关系，调阅“三会一课”记录，受理开放式组织生活基地网上预约，推送政治生日短信，推送党建学习专题内容，增强组织工作的严肃性。
三、加大投入，确保“两个保障”有力到位。一是加大经费投入。将社区工作人员工作报酬和党建经费全部纳入财政预算，城市社区和村改居社区党组织书记工作报酬分别由原来的X元和X元每月，提高到X元/月（含五险）和X元/月，同时确保各社区党建工作经费和服务群众专项经费达到X万元以上。二是突出阵地建设。通过采取内部观摩、交叉观摩、示范观摩“三步走”工作模式，取得以观摩促规范、以规范促提升的效果。按照年初计划，投入X万元，新建社区活动场所X个，改造提升X个，打造开放式组织生活基地X个。探索建立以党建为引领，以三社联动信息服务平台为支撑，以公共服务标准化、便民服务信息化为标志的社区治理服务新机制，为党员群众提供“一站式”服务，认真受理服务事项项，确保及时办结，提高群众满意率。三是强化工作落实。建立基层党建计划巩固提升工作例会制度，明确每月第一周召开工作例会并建立例会工作台账，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因，交任务抓落实，有效推动基层党建计划实施。
四、补齐短板，确保“两个不平衡”有效解决。一是典型带动促提升。在机关、社区、“两新”、学校等领域精心培育党建示范点，并通过创新服务载体确保每个示范点都特色鲜明。拟培育“六化”工作法、“红色套餐服务”“党群联络点”“功能党小组”等特色做法，形成品牌效应助推城市基层党建发展的新局面。二是地企融合促双赢。按照市委关于进一步加强国有企业党建的要求，在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，以“十联十共”为抓手，定期印发《X区闲置厂房楼宇招商手册》，帮助企业共建招商渠道；利用X博物馆、X事迹展览馆、X展馆等，打造开放式组织生活基地，将X号生活区活动中心改造成为街道党群服务中心，实现对现有资源的整合利用。三是共驻共建聚合力。全面实行区域化党建工作机制，充分发挥驻区单位在人才、场地、教育和健康医疗等方面的资源优势，实现共享场地、物资等X个，促进资源和服务共享。同时，将社区内的“两新”及驻区单位党组织，全部纳入区域党委管理，并通过全责管理、双重管理和跟踪管理等方式，确保党员作用发挥。截至目前，参与街道社区共驻共建机关事业单位党组织X个，国有企业党组织X个，“两新”组织党组织X个。
五、探索创新，确保“两个全覆盖”不留死角。一是织密组织网络。在街道社区成立区域党委，划分区域网格，成立若干网格党支部，在居民楼院成立楼院党小组，构建起由区域党委、网格党支部、楼院党小组组成的三级组织网络。同时，拓展基层组织领域，广泛开展非公企业党建、团建、工建活动，将党建触角延伸至各个领域，实现党的组织和党的工作全覆盖。二是实施星级创评。探索创新“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，组织对2020年度在党建工作方面成效明显、社会影响较好的星级“两新”党组织进行表彰，并给予党建经费奖励，进一步激发“两新”党组织干事创业的热情。指导X公司党委和心理咨询师协会党支部，率先在“两新”党组织中建立开放式组织生活基地，示范引领全区“两新”党建工作全面提升。三是创新活动载体。结合机关党建工作实际，开展“亮身份、当先锋”活动，要求机关党员统一佩戴党徽，亮明身份，评选设立“党员示范岗”，真正让党徽亮出来，让党旗飘起来，让党员的形象树起来。同时，结合机关学校工作实际，计划打造卫健委“做忠诚卫士、铸健康盾牌”、X小学“红心向党、科学育人”等X余个特色党建品牌，以点带面促机关学校党建晋位升级。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

