仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
学习习近平总书记纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会重要讲话心得体会

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
10月23日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话，全面回顾总结了抗美援朝战争的伟大胜利和巨大贡献，深刻阐述了抗美援朝精神的历史意义和时代价值，精辟揭示了抗美援朝战争的历史启示，郑重宣示了捍卫国家领土主权和统一、维护地区和世界和平稳定、推动构建人类命运共同体的坚定立场和决心，是我们纪念抗美援朝战争伟大胜利，学习宣传和传承发扬伟大抗美援朝精神，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋勇前进的纲领性、指导性文献，必须认真学习、深刻领会、全面贯彻。
回顾抗美援朝战争那场荡气回肠、永载史册的正义之战，我们不会忘记审时度势、运筹帷幄的老一辈无产阶级革命家，我们不会忘记舍生忘死、浴血奋战，功绩彪炳千秋、英名万古流芳的志愿军指战员，我们不会忘记支援抗美援朝战争的全国各族人民特别是参战支前人员。千千万万英雄的中华儿女怀着“为人民谋幸福，为民族谋复兴”的初心使命，展现出的坚定理想信念、强烈历史担当、深厚为民情怀和无畏斗争精神，即使过去千百年依旧熠熠生辉。时光荏苒，沧桑巨变。今天，时隔70载、山河已无恙。抗美援朝战争的硝烟早已散尽，但英雄的足迹、英雄的事迹并没有随着时间的流逝而湮灭，反而更加迸发出激荡人心、鼓舞亿万中华儿女的强大精神力量，跨越时空，深植时代，在中华民族生生不息的奋进史和伟大征途中历久弥新。进入新时代、面对新征程、肩负新使命，还有更多地“上甘岭”“长津湖”战役要克敌制胜，我们要始终牢记中国共产党人的初心使命，要永远铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，坚定不移向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进，不断夺取新胜利、创造新业绩、谱写新篇章。
习近平总书记强调指出：“在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神”“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬”。全市教育系统、广大教职员工，要把学习贯彻习近平总书记重要讲话作为当前首要政治任务，作为巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的永恒课题、终身课题，把革命传统教育贯穿教育教学、铸魂育人的全过程和各方面，让全市青少年儿童了解并铭记光荣历史，继承先烈遗志，传承红色基因，让伟大抗美援朝精神永续传承、世代发扬。
要持之以恒用伟大抗美援朝精神铸魂育人。习近平总书记说，每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。在中国人民革命军事博物馆参观“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”时，近平总书记强调：“要深入学习宣传中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神”。我们纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，就是要铭记志愿军将士们的丰功伟绩，就是要传承弘扬伟大的抗美援朝精神，就是要引导社会各界特别是青少年在抗美援朝精神激励下继续奋斗前行。英雄的中国人民志愿军在抗美援朝战争中所展现出的祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，永远是最可宝贵的爱国主义和革命教育资源。永续传承、世代发扬伟大抗美援朝精神非一朝一夕之事，必须坚持一以贯之、持之以恒，要通过各种形式、不同手段，常态化组织广大师生听抗美援朝故事、知革命战争历史，让全市青少年儿童牢记今天的幸福生活来之不易，是革命先辈用热血和生命换来的，必须牢固树立听党话、跟党走、坚决拥护中国共产党领导的政治信仰，使一代代学生在伟大抗美援朝精神的感召下茁壮成长，争做德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
要紧贴实际用伟大抗美援朝精神铸魂育人。抗美援朝战争距今已经过去了70年，如何让革命先烈的爱国主义精神、革命英雄主义精神、革命乐观主义精神、革命忠诚精神、国际主义精神历久弥新、永载史册，就要持续深入挖掘史料、凝练精神、丰厚底蕴、扩展资源。我们要充分发挥教育系统人才密集的独特优势，组织广大教职员工对中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神进行挖掘整理，结合推进“两学一做”常态化、制度化，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，结合弘扬和践行社会主义核心价值观，注入新内涵，凝聚正能量，唱响主旋律。通过组织开展读书征文、学习参观、主题团日、主题队日、升旗仪式等形式多样的活动，不断丰富纪念活动形式，拓宽红色教育领域，提升学习宣传活动的感染力、凝聚力，让伟大抗美援朝精神更“新”更“活”，更有现实针对性。我市在全国唯一的抗美援朝纪念馆是弥足珍贵的红色教育资源，是爱国主义教育基地和国防教育基地。我们要用好这一宝贵、独特的阵地资源，把思政课、德育课办到抗美援朝纪念馆，依托丰富的红色资源，以实物、实景、实例、实事为载体，让伟大抗美援朝精神真正入脑入心，让优良革命传统教育真正落地落实。
要守正创新用伟大抗美援朝精神铸魂育人。习近平总书记强调：“无论时代如何发展，我们都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧”。将历史教育和弘扬革命精神融入学校思想政治理论课之中，永续传承、世代发扬伟大抗美援朝精神，同样需要守正创新，需要优化教育途径，创新教育模式。加强德育工作和伟大抗美援朝精神学习教育，要把“培养什么人，为谁培养人”作为首要问题，坚持推陈出新、守正创新，坚持举一反三，因势利导，注入新时代新内涵，做到因时而进、因势而新、因人而异，从单纯“讲故事”中跳出来，积极创新和改进德育形式。要依托文明校园、文明单位创建活动，广泛掀起学习、倡导、践行社会主义核心价值观的热潮，不断加强以天下兴亡、匹夫有责为重点的家国情怀教育。要通过综合实践活动、研学实践教育、冬夏令营等活动, 组织中小学生到革命历史遗址、革命历史博物馆、革命先辈纪念馆、烈士陵园等场所参观学习,引导学生了解、学习中国革命史和中国共产党历史，加深学生对革命传统和革命精神的感悟,传承红色基因。要以六一儿童节、五四青年节、劳动节、建党节、建军节、国家公祭日、国庆节为契机，引导广大师生缅怀先烈，了解党和祖国的发展史，不断增进爱祖国、爱家乡、爱他人的情感。通过上述举措，引导学生真正触摸爱国主义、革命主义的脉搏，不断增强学习传播的思想性、针对性和亲和力，努力使伟大抗美援朝精神源远流长、根深叶茂，在每一个青少年儿童的心田扎根，真正转化成为实现中华民族伟大复兴的中国梦而接续奋斗的思想自信和行为自觉。要与政治教育、思想教育、社会教育等有机结合、有效衔接起来，不断拓宽教育的广度深度，把中小学、幼儿园德育工作办出特色、办出水平，让广大学生真正了解党史国情、健康茁壮成长，努力培养造就具有共产主义远大理想，爱党、爱祖国、爱人民、爱家乡，能够担当民族复兴大任的时代新人。
70年前，英勇的中国人民以战止战、以武止戈，中国人民志愿军不畏强敌、浴血奋战，打出了军威国威，拼来了山河无恙、家国安宁。今天，我们站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，全面建成小康社会胜利在望，全面建设社会主义现代化国家前景光明。全市教育系统、广大教职员工要以纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年为契机，不忘初心、牢记使命，进一步挖掘红色资源、传承红色基因、发扬红色传统，围绕培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育，更好履职尽责，自觉尽到立德树人、教书育人的应尽历史责任，为激发无往而不胜的强大力量、不断书写中华民族伟大复兴的精彩华章，做出无愧于新时代的新贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

