仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在听取县委巡察工作情况汇报时的主持讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
为推进全面从严治党向基层延伸，切实发挥巡察“利剑”作用，今年X月X日—X月X日，县委对XX县直单位，开展了县委第三轮巡察工作。这次会议，主要是听取巡察工作情况汇报，对抓好整改落实和做好下步巡察工作作出安排部署。
会议共有两项议程。下面，进行第一项：请县委巡察办XX同志作情况汇报。
※  ※  ※  ※  ※  ※  ※  ※
下面，进行第二项：请大家发表意见。
※  ※  ※  ※  ※  ※  ※  ※
刚才，XX同志就县委第三轮巡察工作情况进行了汇报，大家对巡察工作提出了很好的建议。总体感觉，第三轮巡察工作起步稳健、组织有序，发现的问题比较精准，找准了病症，切准了要害，做到了见人见事见细节。在巡察过程中，巡察机构全体同志聚焦“六个围绕”“一个加强”精准发力，在政治高度上突出党的全面领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，政治巡察进一步深化，巡察监督工作的“尖兵”“前哨”和“利剑”作用进一步彰显。下面，我着重就抓好巡察整改落实和下步巡察工作讲三点意见：
一、提高政治站位，深化政治巡察。巡察工作是巡视工作向基层的延伸和拓展，是对被巡察党组织的“政治体检”。一要把握政治巡察的“纲”与“魂”。全县巡察机构和全体巡察干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深刻领会党中央及省委、市委关于巡视巡察工作的新部署新要求，认真落实《中央巡视工作规划（2018-2022年）》，把巡察工作聚焦点、着力点统一到“两个维护”上来，突出“六个围绕”“一个加强”，从政治上找差距和不足，由表及里、以点带面，倒逼各级各部门严守政治纪律，履行政治责任，推动中央和省委、市委、县委决策部署落地生根。二要顺应广大群众的“需”与“求”。巡察直接面对基层群众，聚焦群众最关心的现实问题，事关群众获得感。要突出问题导向，坚持全覆盖、零容忍，切实将巡察监督延伸到基层，特别是要着力发现和查处一批党的惠民政策不作为、乱作为、“肠梗阻”等问题，“小官贪腐”“雁过拔毛”“乡匪村霸”以及侵吞挪用、克扣强占等侵害群众利益的问题，用身边人的教训来教育身边的人，让干部受警醒、明底线、知敬畏。三要务求县委巡察的“实”与“效”。围绕中央和省委、市委、县委决策部署和巡视巡察反馈意见整改，紧盯党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题，有针对性地开展巡察工作，真正通过巡察优化政治生态，提振干部精气神。要因地制宜地采取巡察方式，实行正面巡察与突击巡察相结合、常规巡察与专项巡察相结合、交叉巡察和巡察“回头看”相结合的方式，实现巡察全覆盖全渗透，提高政治巡察的针对性和有效性。
二、强化政治责任，抓好整改落实。巡察发现问题是起点，解决问题才是硬道理，既要瞪起眼睛找问题，更要瞪圆眼睛抓整改。一要原汁原味进行反馈。对巡察发现的问题要完整地反馈给巡察单位的党组织主要负责人和领导班子，要一针见血，真正起到如芒在背、如鲠在喉的作用，敦促被巡察单位党组织做到真认账、不推诿，真反思、不敷衍，真整改、不放过。对巡察反馈的问题，要督促被巡察党组织制定整改方案，建立整改问题清单、任务清单、责任清单，要在完善制度、堵塞漏洞上下功夫，建立长效机制，使巡察整改取得更好的效果。二要雷厉风行抓好整改。坚持以“不贰过”的标准抓好整改，对发现的问题反映要抓紧转交有关方面，迅速查办，迅速处理；对暴露出来的问题迅速整改，建章立制。对巡察移交的每一个事项，都要加强研究，依纪依法严肃认真处置。对巡察发现的问题，县委巡察办要进一步梳理汇总，透过现象看本质，举一反三，找出病灶，深刻分析，挖出深层原因，提出有针对性的意见建议，制定相关制度文件或提出解决方案。三要强化责任督促落实。要做好巡察“后半篇文章”，层层压实责任，形成巡察整改闭环链条，在坚持县级领导领衔督办、被巡察单位整改落实、行业主管部门专项整治、巡察机构回访督查的基础上，强化日常监管，推动问题整治，确保巡察整改不虚一事、不落一件。要加大追责问责力度，对整改不力、应付交差、拒不整改的，进行严肃追责，抓住“关键少数”，强化“震慑作用”，达到“问责一个、警醒一片”的效果。
三、加强队伍建设，夯实工作基础。巡察工作担负着特殊使命和重大政治责任，过硬的队伍是开展巡察工作的重要保障。一要坚持政治标准。巡察工作是一项政治性、政策性都很强的工作，因此，巡察干部必须政治上强，政治立场坚定，必须坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，牢固树立“四个意识”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。二要提升工作水平。注重培养专业能力、专业精神，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，中央和省委市委关于巡视巡察工作和党风廉政建设的新精神新要求，熟悉党章党规党纪以及政治、经济、社会、法律等各方面知识，用好巡察监督的思想武器，提升巡察监督的业务本领，练就发现问题的“火眼金睛”。三要优化干部结构。把巡察岗位作为发现、培养、锻炼干部的重要平台，健全完善巡察人才库，探索建立培训考核制度和激励约束机制，严把入口、畅通出口，培养骨干力量，增强队伍生机活力。四要强化队伍管理。巡察干部要带头执行中央八项规定精神，遵守政治纪律、工作纪律、廉洁纪律、保密纪律等各项纪律；探索建立“巡察后评估”制度，对巡察工作质量、工作作风和执行纪律等情况进行评估；强化组长负责制，落实“一岗双责”，加强对巡察干部的监督管理。全体巡察干部要争做遵规守纪的标杆，努力打造忠诚干净担当的巡察“铁军”。
同志们，做好巡察工作责任重大，使命光荣。希望大家继续发扬无私奉献、敢于担当、严细深实的工作作风，不忘初心、扎实工作，再接再厉、续写辉煌，更好地发挥巡察利剑作用，为全面从严治党作出新贡献，交出党和人民满意的答卷。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

