仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“反对浪费、崇尚节约”文明行动部署会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
为贯彻落实习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为、切实培养节约习惯的重要批示精神，近日，省精神文明建设指导委员会办公室下发了《关于制止餐饮浪费、培养节约习惯的实施方案的通知》。刚才×对方案进行传达学习，为做好我市制止餐饮浪费工作，我再强调四个方面的问题：
一要建立完善“制止餐饮浪费、培养节约习惯”制度机制。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于厉行节约、反对浪费的重要批示精神，贯彻落实中央、省委关于厉行节约、反对浪费的安排部署，培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展“反对浪费、崇尚节约”文明行动。要将制止餐饮浪费纳入文明创建标准。将勤俭节约、制止浪费、绿色低碳、节能减排等要求贯穿群众性精神文明创建全过程，进一步完善创建测评体系，细化测评操作指标，将餐饮浪费典型现象列入各类创建活动负面清单，对发生餐饮浪费典型案件、造成严重负面影响的，扣罚创建测评成绩。修订完善规章制度。推动厉行节约、反对浪费内容入法入规，实施《省文明行为促进条例》，完善褒扬惩戒机制，为培育文明餐饮文化风尚、保障国家粮食安全提供法治保障。将厉行节约、反对浪费内容纳入各地市民公约、村规民约、学生守则、行业规范、团体章程、单位规章等，实现各群体各领域全覆盖，使勤俭节约理念人人知晓、人人遵守、人人践行。
二要全面抓好“制止餐饮浪费、培养节约习惯”示范引领。文明城市要树立绿色发展理念，广泛开展文明餐桌、“光盘行动”、垃圾分类减量等活动，抵制餐桌浪费、包装过度、生活浪费等不良风气，推动勤俭节约、反对浪费成为城市文明程度和市民文明素质的重要体现。文明村镇要推动践行绿色低碳循环的生产生活方式，倡导文明餐饮、适度消费，反对大摆筵席、天价彩礼、大操大办等陈规陋习，把勤俭节约作为好媳妇、好公婆等先进典型评选重要条件，用群众身边的榜样教育群众。文明单位要突出节能减排、简约适度、绿色低碳的要求，党政机关和国有企事业单位带头建设节约型社会，发挥党员干部表率作用，杜绝食堂餐饮浪费、文具纸张浪费、采暖制冷超标、办公设备长期不关等不良现象；宾馆饭店、餐饮企业及旅游景点广泛开展文明餐桌活动，在醒目位置张贴宣传提示，提醒客人适度消费、适量点餐、剩菜打包。文明家庭要发挥示范引领作用，宣传推广勤俭家规家训，引导广大家庭爱惜粮食、简约生活，坚持量入为出，自觉垃圾分类，节约水电气，避免各类浪费，选树一批勤俭节约的“最美家庭”。文明校园要突出创建节约型、生态型绿色校园的要求，在未成年人思想道德建设中，加强低碳节能教育和劳动教育，持续开展节粮、节水、节电活动，选树勤俭节约方面的先进典型，引导青少年从小爱惜粮食、节约资源、珍惜劳动成果。
二要大力开展“制止餐饮浪费、培养节约习惯”专题教育。一是推进勤俭节约教育。依托新时代文明实践中心（所、站）、县级融媒体中心等，生动宣传习近平总书记关于勤俭节约的系列指示批示精神，让“浪费之风务必狠刹”“节约光荣 浪费可耻”“勤劳致富 勤俭持家”“坚持勤俭办一切事业”等金句家喻户晓、耳熟能详。通过大喇叭、顺口溜、三句半、公益广告及知识竞答、文艺汇演、微视频等方式开展常态化宣传教育，引导群众明白“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的道理，树立“成由勤俭败由奢”的思想观念。二是强化社会宣传教育。组建社会宣传队伍进社区、进机关、进学校、进企业、进农村、进家庭，围绕勤俭节约开展宣传教育，讲述勤俭美德故事，普及低碳环保知识，推广节水节电窍门，引领垃圾分类新时尚，倡导餐桌文明行为，培养健康文明餐饮文化，切实提高群众的思想觉悟、道德水准、文明素养、法治观念，使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。三是开展志愿服务宣讲。依托“新时代宣讲师”志愿服务队，面向广大群众特别是青少年，宣讲我国粮食安全的严峻形势，宣讲我国依靠增加耕地、化肥、水资源等消耗换取粮食增产的巨大压力，宣讲餐饮浪费给国家和人民带来的巨大损失，宣讲每个人节约一粒粮、一滴水、一度电、一张纸带来的巨大收益，引导人们增强危机意识，共同维护来之不易的粮食安全。四是丰富文明实践活动。把开展移风易俗、弘扬时代新风作为新时代文明实践工作重要内容，以抵制婚丧嫁娶大操大办、铺张浪费为着力点，修定完善红白理事会章程和红白事操办程序及标准，鼓励有条件的地区建立农村宴席服务队，明确服务项目、收费标准和服务承诺，防止大操大办、浪费攀比。在中秋国庆、元旦春节等时间节点，加强对餐饮聚会、人情往来的引导规范，倡导喜庆节俭、文明健康过节。
四要积极营造“制止餐饮浪费、培养节约习惯”的良好氛围。一个是，加强新闻舆论宣传。依托报纸、电视、广播等传统媒体以及微信、微博、微视频、客户端等新媒体平台，开设专题专栏，打造传播矩阵，大力宣传人多地少、人均资源不足的基本国情，普及浪费可耻、节约光荣的思想观念，推介勤俭持家、文明低碳的先进典型，倡导形成简约适度、文明健康的生活方式和消费模式。整顿胡吃海喝的网络吃播，治理博人眼球的网络炫富，在全社会营造人人谴责浪费、人人杜绝浪费的社会环境。另一个是，做强公益广告宣传。围绕厉行节约、反对浪费主题，以“制止餐饮浪费、培养节约习惯”“倡导文明餐桌、树立节约美德”“光盘行动”等为重点内容，设计推出一批创意好、质量优的公益广告、标语口号，在各级各类新闻媒体、公交楼宇、户外广告、建筑围挡、机场车站、公共广场、公园景区、街道社区等媒介平台广泛刊播展示，让节约粮食、反对浪费的文明新风吹遍城乡基层。
同志们，节约光荣，浪费可耻。各单位要通过创建带动、文明实践、宣传引导、制度建设等工作，大力弘扬勤俭节约传统美德，倡导绿色低碳消费理念，培育健康文明生活方式，引导人民群众从我做起、从身边小事做起，坚决遏制“舌尖上的浪费”，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的浓厚氛围，使节约粮食、反对浪费成为全民道德素质的重要标志和社会文明程度的重要体现，为全市文明创建工作再添一道新彩！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

