仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全县财税工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
这次会议的主要任务是，深入贯彻落实全市财税工作会议精神，总结我县2019年财税工作，部署2020年财税工作，动员全县上下加压奋进、开拓进取，千方百计地增收、开源、节支，确保全年财税任务圆满完成。
刚才，×主任宣读了《关于表彰2019年度纳税大户的决定》，×局长宣读了《2020年综合治税工作实施方案》；县国税局、地税局和×镇、×镇、×镇等×家单位作了表态发言；×常务副县长客观总结了2019年财税工作，对2020年财税工作进行了全面、深入、细致的安排，我都赞同，希望大家真正入心入脑，并落实到行动中，确保2020年财税工作实现新的突破。下面，我再强调四点意见。
一、聚焦目标，把握大势，进一步坚定完成公共财政预算收入增长×%的信心和决心。县委、县政府经过认真研究，确定我县今年公共财政预算收入完成×亿元、同比增长×%的目标，既考虑了我县的经济状况，又与全市×%的增幅持平。完成这个目标，确实面临压力和挑战，但也具备有利条件和积极因素，总体来讲机遇大于挑战，只要大家坚定信心，攻坚克难，目标是完全能够实现的。宏观上分析当前的形势，我们面临的困难和压力主要体现在：一是收支矛盾突出。从“收入”的角度看，我县整体实力不强，仍属于“过日子”财政，特别是受经济下行、结构减税、环保趋紧等各项因素影响，传统支柱税源增速放缓，新的产业项目开工率不足，结构性减税和潜在性减收并存，财政增收压力较大。比对近两年来财税结构，×年我县非税收入占比为×%，其中国、地税收入×亿元；2019年非税收入占比为×%，虽然公财总数增长到了×亿元，但国、地税收入却下降到了×亿元，税收、税源的下滑趋势暴露出我县实体支撑不足。此外，我县的工业运行情况也不容乐观，工业经济在三次产业结构中的占比，2019年比×年也有所下降，说明我县工业支撑严重不足。这些问题令人警醒，如果我们安于现状、再不努力，仍然用常规的思维和办法抓财税，完成今年目标难度非常大。从“支出”的角度看，政府刚性支出压力逐步加大，根据今年的财政预算盘子，我县公共财政预算支出共安排了×亿元，比去年增加了×%，而县本级预算收入预计仅为×亿元，加税收返还、财力性一般转移支付以及上级已下达的一般转移支付资金等，全县可用财力也只有×亿元，对比今年全部支出，收支缺口近×亿元，收支平衡压力非常大。如果不努力抓好财税，不用说民生工程、重点工作难以落实，就连保运转都将十分困难。二是财税质量不优。从去年财税完成情况看，县级收入部分涉及的×个税种，只有增值税、耕地占用税、契税等税种增幅略大，其他基本持平，营业税、企业所得税等×个税种都是负增长；非税收入占比高达×%，比×年增长了×个百分点；全县纳税超五千万的企业仅×家，超千万的仅×家，支柱企业过少，财税结构失衡且后劲不足。从今年第一季度财税完成情况看，市达我县的财税任务是×万元，×-×月份累计完成×万元，×月份需要完成×万元，截至×月×日已完成×万元，还需完成×万元才能实现首季“开门红”，压力很大。三是区域竞争日趋激烈。在全省增比进位考核中，我县是×个工业发展推进县之一，×市范围内与×同属一类的有×、×、×三个县（市）区，从2019年指标完成情况看，我县在四县（市）区中排位大多处于中后位，其中规上工业增加值仅有×亿元，是×和×的×/×，是×的×/×，公共财政预算收入总量四县排名第×。如果我们再不努力，差距就会越来越大，很有可能被远远甩在后面。当然，大家也不能一味地唱衰，在看到不足和问题的同时，更要看到我县面临的难得机遇和发展潜力，一是政策红利充分释放。从国家层面看，今年国家财政政策将更加积极有效，安排地方专项债券×亿元，继续发行地方政府置换债券，对地方一般性转移支付规模增长×%；从省级层面看，也进一步加大了对地方的政策支持力度，专门安排两千多亿元的资金扶持地方发展，对于我们基层而言，这些都是非常利好的消息，对接跑办的空间也比较大。在这方面，我县去年的“三争”工作富有成效，各单位累计争取到位专项资金×亿元，非常有效地缓解了财政资金压力，也保障了各项事业发展，今年还要再接再厉，争取更多的上级资金支持。二是历史机遇千载难逢。随着京津冀协同发展逐步深入，京津地区向河北疏解功能、转移产业非常迫切，我县临港、临曹的沿海区位和资源、平台等优势进一步凸显，在承接优质项目转移上潜力巨大。去年以来，我们围绕承接北京产业转移做了大量工作，不拘泥于单个项目和企业，而是着眼于引进产业、集群，抢抓机遇、实现赶超。比如，在具有“产城融合”优势的城西经济开发区，除×平方公里的建成区外，其他×平方公里的剩余土地全部用于规划建设大健康产业园，目标就是要打造国际一流的大健康产业特色园区。经过全县上下的积极对接跑办，我们已与北京保健品协会签订了合作框架协议；×已被北京市经信委、食药监局特批为保健品行业异地监管区，并上报国家食药监总局批复，异地监管事宜获批后，北京外迁到我县的保健品企业将继续受北京监管，这是其他地方所没有的“金字招牌”，必将为我县引进一大批保健品、中成药、化妆品、食品等产业关联企业，目前北京的同仁堂、御生堂等知名企业已明确表态向×转移，这对县财税的贡献不可限量。三是产业项目陆续发力。这几年，在大家共同努力下，我县在项目上的氛围日益浓厚，仅2019年就实施重点产业项目×个，其中×个项目竣工投产，累计完成固定资产投资×亿元，随着一批批项目落地，特别是盛财钢铁电力设施、中红普林丁腈手套等重大项目落地开工、投产达效，必将对全县经济发展提供有力支撑。对于财税工作，大家既要充分看透面临的困难和挑战，更要看到、看清机遇和优势，坚定必胜信念，切实拿出更大力度、更实举措，全力抓好各项工作落实，确保2020年财税任务圆满完成。
二、把握关键，精准发力，切实站在长远发展的角度坚决完成财税目标任务。我县未来五年的公共财政预算收入目标为×亿元，年均增长×%以上。但2019年，全县公共财政预算收入完成了×亿元，增速仅为×%；今年确定的目标是×亿元，同比增长×%，要想实现确定的×亿元的目标，今后三年的财税年均增幅必须保持在×%以上。为此，今年×亿元、增速×%的目标，已经是最底线，是必保完成的硬任务、硬指标。各单位不能总是为完不成任务找理由，而是要多为完成任务想办法，坚定不移地完成任务，甚至超额完成任务。一要紧盯节点，持续跟进。紧紧盯住首季“开门红”、时间任务“双过半”和年终收官三个关键节点，对全年目标进行细化分解，算好收入账，划出时间表，严格按照“以周保旬、以旬保月、以月保季、以季保年”的要求，环环相扣，狠抓收入，确保完成全年目标。特别是眼下的首季“开门红”，务必要以超常的举措、超常的力度，坚决打赢财税增收的“春季会战”，为全年工作开好头。二要突出重点，强化征管。各相关部门要严格按照今天会上下发的《综合治税工作实施方案》的要求，迅速开展工作，尤其是对房地产契税、交通运输税、车船使用税、股权转让税、拆迁补偿税、水资源税等重点领域、重点行业、重点企业、重点税源和重点税种，要进行逐一核查、逐项分析，拉出清单、逐个盯办，确保税费及时足额入库，争取达到立竿见影的效果。三要消除盲点，严肃稽查。各相关部门要强化协调配合，针对当前税收征管中存在的薄弱环节，深入开展对标稽查专项行动，坚决打击各种偷税漏税行为，防止税源流失。尤其对“长期亏损不倒闭”的企业，要尽早纳入视线，通过以电控税、以地控税、以水控税等有效管控方式，搞好信息比对和分析，全力堵漏增收。四要突破难点，收好非税。各非税行政主管部门，要进一步加大非税收入征缴力度，严格依法依规依程序，加强对罚没收入、行政性收费的征缴；要严格执行收支两条线，对征缴的非税收入及时缴库，提高收入管理效率和水平。财政部门要实行全程的监控与管理，确保非税收入稳定增长。
三、开源节支，精细管理，切实提高财政资金的使用效益。去年，我县公共财政预算收入成功跨过×亿元大关，财政收入有所增长，但可用财力依然紧张。要解决“收”与“支”的矛盾，必须开源、节支一起抓，通过严格管理、科学调度，增强财税工作的内生活力。一方面，要善于用开放的思维、创新的办法和务实的举措，千方百计培植税源。一要进一步加大现有企业帮扶力度。把稳住工业、稳住企业作为稳增长的当务之急，按照《×县2020年入企帮扶活动方案》的要求，深入企业、精准帮扶，既要真心实意、竭尽全力地为企业解难题、办实事，又要大力实施企业“登台阶”计划，积极引导、扶持企业转型升级、上市发展，通过企业提质提效拉动财税有效增长。二要进一步加大项目建设力度。既要抓开工落地，也要抓建设进度，还要抓投产达效，要切实把项目增量转化成实实在在的税收增量。今年“春节”后第一个工作日召开的重点工作部署会议上，我们提出所有续建项目×月底前全面复工，各项目责任单位要抓紧督办复工和手续办理，以免影响全年的建设进度；同时，年前重点推进的南工房、绿景东侧、罗城公园北侧、福海大桥南侧、仕达家具周边、供水中心东侧等区域的几个房地产开发项目，也要抓紧运作、抓紧启动。三要进一步加大招商力度。坚持抓大不放小，既要抓住大健康产业园、京唐家具产业园、临港物流产业园等具有立县支撑意义的大项目，还要下大力引进“总部经济”等“短平快”的小项目。尤其是外派的驻外招商小组和招商小分队，一定要加强调度，精准地搞好项目对接，争取引进更多优质项目；各镇要在引进“总部经济”方面持续发力，充分借鉴和发扬去年司各庄镇的成功经验和做法，积极引导商务总部企业到我县投资注册，力争用最短时间产生最大税收，为县域发展涵养税源、厚植税基。另一方面，要强化市场思维，树牢“过紧日子”的思想，争取少花钱多办事、花小钱办大事。一要管好用足财政资金。财政部门要切实履行好“大管家”的职责，科学统筹财政资金，优化支出结构，真正把有限的资金用在关键处。各级各单位要厉行勤俭节约，反对铺张浪费，强化预算约束，严控预算追加，努力降低行政成本，为县财政压保有余做贡献。二要积极借力外部资金。充分发挥财政资金“四两拨千斤”的撬动作用，进一步加大“三争”和融资工作力度，积极跑办上级专项资金，广泛吸纳民间、社会资本，有效缓解财政压力。关于“三争”工作，一定要认真、深入地研究好国家和省市的政策走向和资金投向，切实找准决策主体，精准对接跑办，争取事半功倍。特别是教育、卫生、民政、农牧、住建、环保、科技等部门，跑办争取的空间极大，务必集中力量跑办，力争更多“真金白银”为我所用。关于“融资”工作，去年的工作卓有成效，成立了教育、交通、住建、农牧等融资平台，通过政策性贷款、PPP等模式，累计为市政道路、新一中等项目融资×亿元，今年还要继续加码，既要盯紧农发行、国开行等银行金融机构，争取农村公路、文化广场等项目资金早日到位；也要抓好新的融资项目储备，提早研究、对接，争取洽谈一批、谋划一批、资金到位一批，实现借力发展。
四、加强领导，强化担当，努力开创财税工作的崭新局面。各级各部门一定要集中全县的智慧和力量，以奋发有为的精神状态，扎扎实实的工作作风，坚强有力的工作举措，努力把财税目标任务落到实处。一要建立严明的责任体系。会后，各财税、非税收入单位要对各自承担的任务进行层层分解，将责任明确到人，将任务量化到人，确保每项工作有人抓、有人管，每项指标有人盯、有人促，每项任务可督导、可考核，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。二要开展高效的调度分析。继续实施好“国地财”三长联席会议制度，坚持周调度、月分析，切实加强对重点行业、重点领域、重点税种的动态监测分析，及时协调解决财税征收过程中遇到的困难和问题，全面提升财税工作水平。三要实施强力的督导检查。县政府督查室要进一步完善督导机制，对各单位财税工作情况进行专项督导，及时发现问题，通报工作进展；要主动参与到税收稽查、综合治税、重点行业税收清理等工作当中，强化过程督导、持续跟踪督导，确保各项工作落到实处。四要执行严格的奖惩措施。今天会上，表彰了去年纳税超千万元的×家纳税大户，给各镇下达了财税任务指标，进一步重申了奖励支持政策，县委县政府一定会严格兑现，严格落实。这样做的目的，就是要树立以实绩论英雄的鲜明导向，通过奖优罚劣，表彰先进、鞭策后进。
总之，今天的会议就是要开成一次统一思想的大会、一次加压鼓劲的大会，真正希望大家振奋精神、坚定信心。财税系统的同志们，特别是身在基层的各分局局长、所长，一定要增强政治意识、全局观念，坚决克服畏难情绪，真正把责任承担起来，以敢打必胜的坚强斗志，创造性地开展工作，确保圆满完成全年财税任务。各镇、街道办一定要充分发挥主战场作用，严格按照会上下达的财税任务，全力以赴地组织收入、培育税源，切实把目标任务完成好，绝不能给全县财税工作拖后腿。县内各企业要发挥好主体作用，切实向今天受表彰的纳税大户看齐，既要诚信经营、依法纳税，又要解放思想、开拓进取，以高度的社会责任感赢得全社会的尊重，为“沿海强县、魅力×”建设做出应有的贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

