仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年述职、述德、述廉、述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在上级党委政府的正确领导下，我坚持与班子成员一道，团结带领广大党员干部群众，克服疫情带来的不利影响，迎难而上、克难攻坚，推动XX各项工作跨上了一个新台阶。2019年，全社会生产总值同比增长X%；公共预算收入完成XXX亿元，同比增长XX%，再创历史新高，位居各市县第一；在今年上半年实绩考核中，我县22个单项工作排名第一，12个排名第二，10个排名第三。现将主要工作情况述职如下：
一、提升党性修养，做到旗帜鲜明讲政治
坚持把锤炼党性作为终身课题，不断提升政治素养和自身修养，做政治上的“明白人”。一是着力强化思想政治建设。参加了中共中央党校第12期县委书记研修班学习、全省党政主要领导干部学习贯彻党的十九大精神研讨班等，并积极参加“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”。二是严格贯彻落实上级决策部署。牵头制定《贯彻落实习近平总书记对XX工作重要指示批示精神的重点工作台账》等文件，有效推动了习近平总书记重要批示指示精神落地落实。认真落实省、市各项决策部署，并采取有力措施加强督导落实。三是努力提升自身综合素质。坚持理论学习与工作实践相结合，实现工作效率和效益“倍增”效果；主动深入基层调查研究，提高工作的科学性和预见性；主动对标学习先进地区经验，拓宽了推动改革发展的整体思路。
二、主动践行新发展理念，全力推动XX高质量赶超发展
（一）坚持以供给侧结构性改革为主线，推动经济持续健康发展。树牢“有限空间、无限发展”理念，加快构建以新型工业化为主导、现代农业为基础、现代服务业为引领的富有特色的现代产业体系。一是着力构建新型工业化体系。大力改造提升钢铁冶金、矿山开采加工、标准件铸造三大传统产业，特别是把钢铁冶金转型升级作为重中之重，扎实推进国家“玻璃产业压减产能、提质增效转型发展”试点工作，产业供给侧结构性改革做法得到省长的肯定性批示。加快培育发展先进装备制造、新型建材、电子信息制造等新兴产业，每个产业均拥有了1个以上龙头项目。二是着力构建以一二三产融合为方向的现代农业体系。先后建成2000亩以上现代农业园区XX个，培育了省级现代农业园区XX个，被农业农村部确定为全国首批“农村一二三产业融合发展先导区创建单位”；国家级合作社——金福林农机合作社被选为全国促进家庭农场和农民合作社高质量发展工作推进会现场观摩点，受到了部委和省领导的高度评价，其“土地全程托管模式”被确定为省加快农业生产托管服务主要模式之一并加以推广。三是着力构建以生产性服务业为重点的现代服务业体系。电子商务、现代物流、现代金融、文化创意等生产性服务业进一步发展壮大。高质量承办了国际公路自行车赛、省首届“中国农民丰收节”、等重大活动，借势借力打造了一批精品旅游景点和旅游路线，被确定为首批省级全域旅游示范区。四是着力增强高质量发展后劲。强化“大好高优”导向，扎实推进招商选资。项目建设和招商选资工作位居全市前列。
（二）全面深化改革创新，激发发展活力动力。加快全面深化改革步伐，争取国家试点X个、省级试点XX个，并精心谋划实施了教育体制、金融体制、大龄青年教育培训等XX项富有特色的自选改革动作。持续优化营商环境，全民创业创新热情有效激发。着力开展金融风险处置化解工作，清收核销化解不良贷款XX亿元。
（三）注重统筹融合发展，提升城乡整体面貌。城市建设取得新的成效，坚持产城教医养融合发展，着力实施县城建设扩容升级行动，谋划实施了体育公园、主城区改造提升等重点城建工程XX余项，顺利通过省级园林城市复审。乡村振兴战略扎实推进，坚持把“千斤粮、万元钱”项目建设作为带动全民增收的重要抓手，今年以来新增“万元钱”产业项目X亩。深化农村集体产权制度改革，X个行政村股份经济合作社实现全覆盖。着力实施农村人居环境整治三年行动，农村厕所改造、村庄绿化等工作成效明显。谋划实施的涵盖X个乡镇XX个行政村的田园综合体乡村振兴示范区。
（四）狠抓污染综合治理，持续改善生态环境。牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚决打好污染治理和生态修复攻坚战。全力推进大气污染综合治理。今年以来，XX空气质量综合指数同比下降XX%，改善率在全省排名第XX，PM2.5浓度同比下降XX%，改善率全省排名第XX。坚持把钢铁冶金产业深度治理作为重中之重，三年来累计去化产能XX万重量箱，使资源能源更加节约、污染排放大幅减少。累计投资XX亿元，所有在产企业完成脱硫脱硝、有色烟羽治理设施建设，实现了超低排放。此外，强力实施XX河生态综合治理，拆除“散乱污”企业和违规建筑XX家，腾退非法占地XX余亩，绿化土地XXX余亩；深入实施植树造林、封山育林、禁牧养林等工程，森林覆盖率达XXX%。
（五）着力保障改善民生，大力发展社会事业。坚决打好脱贫攻坚战。探索推行产业脱贫帮扶模式，所有贫困人口全部脱贫出列。由财政列支XXX万元专项资金，建立防返贫机制，将贫困户和“两非户”全部纳入保障范围，有力提升了脱贫质量。大力发展民生事业。加大民生投入力度，坚持将XX%左右的财政支出用于民生事业。倡导开展“党员为民圆梦行动”，先后实施民心工程XX项。大力发展教育事业，XXXX、XXX等一批学校建成招生；深入推进医疗体制改革，成功创建省级慢性病综合防控示范区；扎实推进文化惠民工程，被评为全国群众体育工作先进单位、首批省级公共文化服务体系示范区。维护社会和谐稳定。扎实做好信访稳定工作，探索实施了矛盾多元化调处中心，相关做法得到国家信访局主要领导充分肯定。全力抓好安全生产和食品药品安全监管，未发生一起较大以上安全事故。深入推进平安XX建设，强力推进扫黑除恶专项斗争，整体工作走在了全市市前列。坚持党管意识形态。制定出台了《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》等专件，全力抓好网上意识形态、社会主义核心价值观宣传教育等工作，依法管理宗教工作得到省委相关领导充分肯定。
（六）全力抓好疫情防控，守牢“外防输入、内防发生”底线。疫情发生以来，始终树牢“外防输入、内防扩散”的理念，全面落实柔性管控要求，科学防治、精准施策，推动疫情防控阻击战取得重大阶段性胜利。截至目前，未出现一起疑似病例和确诊病例，先后在省、市会议上作了典型发言。
三、坚持全面从严治党，提高党的执政能力和领导水平
认真履行全面从严治党第一责任人责任，坚定不移地把党风廉政建设向纵深推进。加强领导班子和干部队伍建设，制定出台了《关于进一步严格党内政治生活加强民主集中制建设的实施意见》等文件，有力地提升了各级领导班子制度化、规范化、科学化水平。注重从重点工作和急难险重任务一线提拔使用干部，树立了鲜明用人导向。加强基层组织建设,推动基层党组织组织力得到稳步提升，探索实施的非公党建“六有三化”工作法和“红色智慧商圈”等特色工作，得到省委、市委组织部的充分肯定。加强干部作风建设，探索实施了“双评”责任追究和“公开承诺”等工作机制，创新开展了“低效能”部门评定活动，促进了作风好转和效能提升。加强反腐倡廉建设，组织召开领导干部政治性警示教育大会，深入开展违反中央“八项规定”精神专项整治，强力开展惩治群众身边腐败和作风问题专项整治，取得扎实成效。加强党员干部队伍监督管理，充分用好巡察制度，发挥审计作用，对发现的问题及时督促整改到位。加大案件查办力度，严肃查处了一批违纪行为。
四、严以律己，充分发挥表率示范作用
在做好各项工作的同时，注重率先垂范，注重自我约束，注重廉洁自律，以实际行动树立良好从政形象。强化表率意识，带头转变作风，带头贯彻落实上级各项决策部署，带头破解制约发展的突出问题，推动各项决策部署落实。强化纪律规矩意识，自觉加强党内政治生活，严肃党的政治纪律和政治规矩，坚持和完善民主集中制，认真开展批评和自我批评，全面净化党内政治生态。认真遵守党规党纪和法律法规，严格落实中央“八项规定”精神和反“四风”各项要求，主动接受各方面监督，始终做到不违规、不逾矩。强化廉洁自律意识，全面落实廉洁自律各项规定，严格管理亲属和身边工作人员，做到自身清、家属清、身边清，没有违反中央和省委、市委关于领导干部廉洁自律各项要求的现象。
酷乐文行整理，咨询QQ206157060

