仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
党的十九届五中全会学习研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
伟大成就鼓舞人心，新的征程催人奋进。刚刚闭幕的十九届五中全会充分肯定“十三五”时期我国经济社会发展取得的巨大成就，科学擘画中国未来5年以及15年的发展新蓝图。市政府全体党员干部特别是各级领导干部要深刻领会核心要义，把思想和行动统一到全会精神上来；要准确把握新成就，坚定信心决心，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，凝聚同心共筑中国梦的强大力量，把全面建设现代化中心城市的宏伟事业推向前进。具体来讲，就是在坚持“五个引领”，做好“五个抓实”，在加强政府建设中助力全市高质量发展。
一要坚持以政治建设为根本，抓实思想引领。旗帜鲜明讲政治是做好政府工作的基本前提和根本要求。我们一定要把政治建设摆在加强政府建设的首位。这其中，最根本的，是要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚核心、拥戴核心。毛泽东同志曾形象指出，“一个桃子剖开来有几个核心吗，只有一个核心”。全市政府系统一定要把坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，作为最高的政治原则、最铁的政治纪律，以实际行动维护党中央“定于一尊、一锤定音”的权威和集中统一领导。把政治建设摆在首位，最基础的，是要持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，既要在知其然上下苦功，更要在知其所以然上用心用劲，所谓“凡事思所以然，天下第一学问”。对政策理论的背景理解越透彻，执行贯彻就越自觉、越坚决。比如，中央开展×专项斗争，而且一扫三年，我认为，这是与惩治腐败一起打出的两记重拳，一拳整饬官场歪风，一拳匡正社会民风，共同推动朗朗乾坤、海晏河清。能从这样的高度理解×的深意，就一定能深感中央决策的英明，也一定能增强抓好×专项斗争的自觉性。举这个例子，就是强调，我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想一定要用心领悟，把各方面的内容贯通起来学，学出信仰、学出忠诚。当然，把政治建设摆在首位，最直接的，是要体现到不折不扣落实中央、省委省政府和市委决策部署上。讲政治不是抽象的，而是具体的，不能停留在口头上，而要落到行动上，凡是上级明确的，都是必须完成的底线任务，我经常强调底线思维，也是政治的考量。当前，有两项硬任务一定要从政治的高度来理解与推进。其一是脱贫攻坚，这是底线之底线，不能有丝毫含糊，要按照省委书记刘奇同志提出的把脱贫攻坚作为检验“两个维护”试金石的要求，认认真真抓好脱贫攻坚，推动项目、资金和干部力量向脱贫攻坚倾斜，当前要切实打好“秋冬会战”。其二是生态环保，这也是检验政治担当的重要方面。各地各部门，包括各乡镇场，都要绷紧污染防治这根政治之弦，把生态考核要求和指标牢记于心，切实抓好秸秆禁烧、生猪退养、扬尘治理等工作。这些看似繁杂的工作，折射出的是一个地方、一个班子、一个领导的政治态度。
二要坚持以思想大解放为先导，抓实创新驱动。思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前。回望走过的路，解放思想是我国实现从站起来到富起来、强起来伟大飞跃的源头活水，也是X追赶发展的不竭动力，近年来，从“特区带老区”合作模式的开创，到“一枚印章管审批”动奶酪式改革的破冰，再到首个“百亿项目”的引进，都是在解放思想中求创新、求突破。比较别人的路，解放思想是外地跨越发展的重要法宝，X发展大数据产业实现“弯道超车”；X敢闯敢试推进金融综合改革，有效破解中小企业资金难问题；X“无中生有”建成全国首个进境木材国检监管区，打造中部地区最大的家具生产基地。远眺前行的路，X解放思想任重道远。相比沿海发达地区，我们最大的不足就是解放思想不够，思想观念滞后。我们加强政府建设，一定要把解放思想贯穿全过程，激励政府系统创新思维高一筹、开拓视野宽一层、先行先试快一拍，推动“变道超车”“开道超车”“换车超车”，以思想解放这把“金钥匙”开启X跨越式发展之“门”。一方面，要克服狭隘思维、封闭思想，以开放促解放。目前，全市政府系统中，有的大局观念不强，只盯着自己的“一亩三分地”，担心“肥水流入外人田”；有的打小算盘、算小账，缺乏长远眼光。比如，市里组建了旅投公司，但有的地方整合注入旅游资源的主动性不够。还比如，智慧城市建设进展缓慢，主要就是少数部门数据不共享，造成“信息孤岛”“数字鸿沟”。这些都是思想不解放的表现。我们一定要以加强政府建设为契机，跳出视野“围墙”，突破思想“桎梏”，开明开放、推动发展。另一方面，要克服惯性思维、惯例惰性，以创新促解放。政府系统中，有的碰到问题就找文件规定，遇到难题就要领导批示，看似守规矩，实为思想“懒汉”；有的遇事习惯按老套路、旧习惯来办，别人没做的不敢做，别人做了的还是不敢做。对此，我们要向思想解放要办法，敢闯敢试敢突破，争抢创新“第一口活水”。
三要坚持以改革再出发为引领，抓实服务优化。改革开放是决定中国命运的“关键一招”。我们推进加强政府建设，更需要改革开路，比如，建设创新型政府，要用改革这个“点火器”点燃创新这个“引擎”；建设担当型、服务型政府，要通过改革破除体制障碍，突破制约效能提升的桎梏；建设过硬型政府，也要通过改革为权力瘦身、促廉洁强身。近年来，我们扭住“放管服”改革这个牛鼻子，一定程度上为企业“松了绑”、为群众“解了绊”、为市场“腾了位”，但穿透力还不够，需要再往深处推进。首先，要把清单建起来。加快编制收费项目、办理时限、多部门联审项目等事项清单，标注权力运行轨迹、划定权力边界，确保“清单之外无权力”。同时，要把流程优化好。当前，群众和企业普遍反映各种审批仍然繁琐。下一步，要进一步优化流程，推行“多图合一、多评合一”，确保明年6月底前企业投资项目政府审批时间压缩至60个工作日。最终是要把服务提上去。加快“最多跑一次”“一次不跑”改革，线下要推动服务大厅“只进一扇门”“一窗式办理”，提升乡镇便民服务中心功能，加快实现村（社区）便民代办点全覆盖；线上要推动服务事项“一网通办”，实现“应上尽上、全程在线”。特别是，要顺应信息化趋势，运用大数据、人工智能等技术，加快智慧城市建设，提高政府服务的智能化、便捷化。
四要坚持以担当实干作风为保障，抓实经济发展。没有扎实的作风保障，加强政府建设就会落空，高质量跨越式发展更无从谈起。我们一定要把作风建设贯穿加强政府建设全过程，深入整治政府系统“怕、慢、假、庸、散”顽疾，让“担当实干、马上就办”作风成为政府系统的鲜明底色。要攻坚拔寨冲一线。面对困难和矛盾，一定要事不避难、迎难而上，尤其是各级领导干部要带头冲、干在前，比如，在城乡环境综合整治中，发现违规搭建，该拔的钉子要坚决拔掉；在推进殡葬改革中，发现违规建墓，该拆除的要坚决拆除。同时，要坚韧不拔磨一剑。发展是一场“长跑”，完成任何工作不可能一蹴而就，既检验素质能力，更考验耐力与意志力，我们一定要把雷厉风行与久久为功有机结合起来。比如，在招商引资中，只要是利于发展、带动全局的好项目，就要发挥“盯住不放、软磨硬泡、死缠烂打”的精神，千方百计招引进来，不达目的决不罢休。还要创先创优争一流。有的部门满足于一般化，缺乏拿牌拿奖的争先意识，处于“不骑马不骑牛、骑着毛驴在中游”的状态。各地各部门一定要树立一流标准，奋勇争先，“向好的学、向强的比、向高的攀”，把工作做出高水平。当然，也要树立实干导向，市政府考虑对奖项进行梳理整合，对乡镇重新分类评价，绝不以照顾面子搞平衡，而要以实绩定优劣、论英雄，提高考核的导向作用，克服“劳而无功”，消除“干多干少一个样、干好干坏一个样”现象；同时，要健全容错纠错机制，给予乡镇基层更多理解支持，为担当者担当、为负责者负责。
五要坚持以实际成效为导向，抓实重点工作。开展加强政府建设不是空喊口号，不能“把思路当效果，把要求当结果”，而要以群众的评价，以高质量跨越式发展的成效来衡量检验。首先，要突出发展效果的检验。要抓好经济运行调度，盯紧固定资产投资、工业用电量、金融贷款、民生八项支出等主要经济指标，加强预警分析，采取有力措施，推动经济平稳增长。要抓好产业升级，开展园区“两型三化”提标提档行动，实施百亿企业、百亿项目“双百工程”，大力帮扶企业融化“市场的冰山”，削低“融资的高山”，跨越“转型的火山”，推动电子信息首位产业迈上新量级。要实施研发投入攻坚行动，抓好研发投入统计入库，尽快扭转我市R&D投入强度在全省垫底的被动局面。要实施乡村振兴战略，加强农村环境整治，抓好高标准农田建设。同时，要突出民生效果的检验。民生实事重在“实”字，所谓“敲鼓要敲在心上，唱戏要合着节奏来”。既要解决社保、养老、教育、医疗、安全等“头等大事”，也要抓好菜市场、停车场、公厕等“关键小事”，把群众“所盼的事”作为政府“要干的事”。特别是，还要把成效体现到廉洁政府建设上，落实“两个责任”，加强法治政府建设，扎牢制度“笼子”，扎实开展各个领域腐败和作风问题专项治理，推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作纵深发展。
时不我待！下一步，要持续做好常态化疫情防控工作，时刻保持高度警醒，健全常态化疫情防控机制，坚决打好秋冬季疫情防控主动仗。要坚决完成脱贫攻坚任务，保持一鼓作气、决战到底的精气神，全面查漏补缺，全面抓实举措，全面巩固提升，坚决打赢脱贫攻坚收官战。要努力实现全年目标任务，加大工作力度，加强盘点督促，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，巩固提升经济恢复增长态势，为“十三五”完美收官、“十四五”顺利开局奠定坚实基础。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

