仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在高质量发展推进会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们召开×年县政府第三次全体（扩大）会议暨高质量发展推进会议，主要任务是全面贯彻落实省、市关于经济社会发展的新部署新要求，分析研判当前全县经济运行态势、部署推进重点工作，动员全县上下以更强的干劲、更实的作风、更硬的举措，凝心聚力稳工业、促消费、扩内需、补欠收，全力推动经济社会平稳运行、向好发展，高质量完成全年经济发展目标。前面，传达学习了省政府第七次全体会议，全省中小微企业发展推进会议，全省促消费扩内需工作推进会议以及全市项目投资、产业发展、园区建设比看暨经济高质量发展分析调度会议精神。县统计局通报了全县前三季度季度经济运行情况，×同志通报了政府履责管理督查考核情况，县工信局、县住建局、县发改局、县商务局、县供电公司、县旅游中心、县物价所、×镇分别作了表态发言，希望大家认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我讲四个方面的意见。
第一，围绕“六保”底线集中精力抓好“四件要事”
“六保”是应对风险挑战、稳住经济基本盘的底线任务，是今年经济工作的重中之重，要突出抓好扩投资、稳就业、促消费、保企业“四件要事”，形成投资带动就业、就业促进增收、增收带动消费、消费推动企业发展的良性循环发展格局。
一要狠抓项目建设“扩投资”。今年全县列入市级清单重点项目×个，总投资×亿元、当年计划完成投资×亿元，这是全县稳增长、扩投资的核心动能。一方面，县发改局牵头、各职能部门配合，对已开工的×个项目全力抓好保障，确保建设任务与投资进度达到预期水平，力争超额完成；要抓紧筹备全县第四批项目集中开工活动，加快项目前期手续办理，确保剩余×个项目×月底前全部实质性开工。要抢抓机遇精准谋划、积极衔接，切实抓好政府专项债券争取工作，确保纳入国家重大项目库的×个新增中央预算内投资项目足额争取到投资，尽快完成投资实物量并在年内全部支付到位。下一步国家还将出台扶持政策，各相关部门要认真研究，抓好衔接、转化和落实。另一方面，县商务局牵头、各职能部门配合，借力×月中旬第三届×节机遇，选准包装招商项目，采取“特色产品展示+重点项目推介”模式大力招商，力争对接一批企业、敲定一批项目；要抓紧研究外出招商计划，争取近期组建一批小分队赴外招商引资，务求实效；要对×等意向项目加强对接，争取早日达成合作协议，形成有效投资。
二要聚焦民生之基“稳就业”。当前全县就业形势总体稳定，劳动力输转基本完成年度计划，但风雹等自然灾害对群众稳定增收带来了新挑战，形势迫切要求我们在稳岗就业上再加把劲，千方百计保居民就业、保基本民生。县人社局牵头、相关乡镇配合，抓好×个方面的具体工作。岗位对接上，对前期外出考察的劳务输转基地和企业加大对接，争取拓展一批岗位，各乡镇要加大排摸监测力度，挤干就业数据水分，动员贫困劳动力应输尽输。就业奖补上，要按照“政策找人”“补贴找企业”的方式主动服务，分批兑现贫困劳动力、劳务中介机构和用工单位奖补资金，让好政策发挥好效益，×同志要盯紧落实到位。城镇就业上，×月底前完成创业担保贷款办理发放工作，×亿元的贷款资金要精准落实到人、到小微企业，确保符合条件的自主创业群体都能得到政策支持。就地输转上，要继续加大订单争取力度，凡是县内学校校服、医疗机构工服、建筑企业工服全部要在扶贫车间生产；×同志负责，订单一批×市所属企业工服和能源企业工服到我县扶贫车间生产，县扶贫办负责与省市帮扶单位争取订单，确保扶贫车间高效运转、足量生产；要加强公益性岗位人员管理考核，让群众有活干、有钱挣。特别要全覆盖落实援企稳岗政策，为县内企业主动吸纳本地劳动力就业、发挥“稳就业”主力军作用保驾护航，确保在岗劳动力稳定务工创收。
三要持续扩大内需“促消费”。对我们这样一个基本没有外贸、外资的县来说，稳住经济基本盘就必须要扩大内需，扩大内需基础在居民消费、关键在刺激需求。县上综合考虑后制定了《关于进一步促进消费扩大内需的若干措施》《×县×年消费扶贫工作实施方案》，各乡镇、各部门要认真研究，不折不扣落实好扩内需促消费方面×大行动×条具体措施和消费扶贫方面×条具体措施，特别对其中一些量化指标要主动认领照办，按期保质保量完成，千方百计挖掘消费潜力，确保取得立竿见影的效果。当前重点要抓好五件事。第一件事，搭建完善消费平台。各乡镇、县市场监管局要加强监管指导，规范运营县内各商贸市场、农家乐、美食街、夜市及乡镇集贸市场，营造繁荣热闹的消费氛围。县市场监管局、县综合执法局、县住建局、县商务局要统筹联动，全力支持火车站广场美食城建设，协调解决投资商在项目审批、能源供应方面的困难和问题，力争×月底前驻商开市，努力打造×小时不打烊的新消费中心；要加快推进×步行小吃一条街整体改造，×月底前完成任务。县综合执法局要于×月底前完成西关综合市场改造提升工程，特别要结合我县实际和特色，本着便民利民不扰民的原则，选择具有外摆条件、有统一运营管理的区域，规范设置摊点，有序恢复“地摊经济”、繁荣“夜色经济”，尽量满足群众多层次、多元化的消费需求。第二件事，干部职工带头消费。近期，一些地方的党员领导干部带头下馆子、逛地摊，倡导党政机关企事业单位消费，以实际行动提振消费信心，收获线上线下一片点赞，取得了积极效果。我们要主动借鉴，从县政府领导班子做起，各乡镇、各单位、各企业积极响应，领导干部带头进商场、逛夜市、下馆子，带动企事业单位干部职工开展旅游、餐饮、购物消费，形成示范效应；特别要发动干部职工按照每人不低于×元的标准认购采购县内生产或帮扶村户的米、面、油、肉、蛋、土蜂蜜、蔬菜、中药材饮片等产品，多多益善，这是倡导，也是从顾大局、做表率的角度提出的要求，各乡镇、各单位、各企业会后务必动员好、组织好、实施好，县工信局、县商务局要做好指导和统计，县政府分管领导要跟进督导抓落实。第三件事，挖掘各方消费潜力。各乡镇、各单位、各企业要积极与各级帮扶单位衔接，把优质农特产品推销出去，争取得到采购支持；也希望省市帮扶单位充分发挥自身优势，加大力度采购我县特色产品，争取帮扶单位干部职工自愿购销、动员爱心企业“以购代捐”促销，力争×月底前各级帮扶单位扶贫产品采购额达到×万元以上、全年达到×万元以上。要持续深化东西协作消费扶贫，力争×月底前实现消费扶贫金额×万元以上、全年达到×万元以上。第四件事，创新促销活动。各企业要大胆创新促销方式，灵活采取降价、打折、返券、赠品、捆绑销售、积分返点、会员制、有奖销售、网红带货等方式开展促销活动，让利群众、薄利多销、合规竞争；要主动适应电商发展趋势，建立网络直播基地，积极开展短视频营销、直播带货等新型销售方式，多措并举扩大销量。第五件事，激活旅游市场。县文体旅游局要发挥行业推动作用，打好×温泉、×镇革命旧址、×乡村记忆这几张旅游“王牌”，引导县内各旅游景点在假期推出近郊游、乡村游、休闲游、康养游、体验游等丰富多样的优惠促销活动，吸引省内和周边游客来×旅游消费，确保旅游人数和收入正增长。
四要加大政策支持“保企业”。全县有各类市场主体×万户，其中注册中小微企业×户，是县域经济发展的中坚力量。县工信局牵头、县直相关部门配合，严格落实各级支持中小微企业发展措施特别是全省中小微企业发展推进会议精神，在“减、增、降、缓、清”五个字上下功夫，全力支持企业解难题、渡难关。“减”即减税费。县税务局、县财政局、县人社局要各负其责，按照政策要求，将前期出台×月底前到期的减税降费政策执行期限全部延长到今年年底，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税等。“增”即增信贷。县政府金融办、人行×支行要加强协调，引导各金融机构推广线上产品，降低申贷门槛，简化办理程序，推动企业便利贷款，增加流动资金，严防发生抽贷、断贷、压贷等问题。“降”即降成本。县发改局、县财政局、县工信局、县水务局、县供电公司等部门要严格落实企业降成本一揽子政策，继续实行企业用能“欠费不断供”措施，将降低工商业电价×%政策延长到今年年底，适当延长阶段性非居民用天然气降价销售措施，鼓励出租户减免或缓缴房屋出租费用，降低企业运营成本。“缓”即缓期限。县税务局负责，严格按要求将小微企业和个体工商户所得税缴纳延缓到明年；县人社局、人行×支行负责，全面落实国家关于缓缴少缴社保费、贷款展期等政策措施，将中小微企业贷款延期还本付息政策延长至明年×月底，缓解企业资金压力。“清”即清欠款。县工信局要协调各拖欠主体加快中小企业民营企业账款清偿进度，剩余×亿元账款清偿率×月底前要达到×%、×月底达到×%、年底前全部清零；拖欠账款在×万元以上的县公安局、县教育局、县交投公司、县城投公司要强化清欠措施，务必保证清偿进度不低于市县总体进度。
第二，聚焦高质量发展统筹抓好“八项重点工作”
各乡镇、各部门要紧盯欠账、突出重点，全面抓好脱贫攻坚、产业优化、生态建设、城乡建设、民生保障、抗灾救灾、社会治理和“放管服”改革“八项重点工作”，以过硬举措稳住全县经济发展基本盘，确保实现“双过半”目标，夯实完胜全年目标的坚实基础。
一要提升生态环境质量。我县生态脆弱，环境保护工作底子差、欠账多，必须要把生态环境保护放在提升发展质量、检验经济成色的重要位置，抓实抓细抓落地。环保问题整改方面，市生态环境局×分局牵头，对照中央二轮生态环保督察反馈问题抓紧制定我县整改方案、分解细化整改任务；各乡镇、各部门要按照党政同责、一岗双责要求，对各级各方面反馈的环保问题一体研究、一体整改，坚决推动生态环境保护问题清零见底，以问题整改倒逼生态环境质量提升。污染防治攻坚方面，县直相关部门要扎实推进燃煤锅炉“清零”整治、城乡冬季清洁供暖、煤质管控、扬尘污染防治、机动车污染防治、大气面源污染防治、河道污染防治、工业园区废水治理、饮用水水源保护、畜禽养殖污染治理“十大”行动，全面开展保护类耕地建设管理、防控种植业污染、土壤环境监测等工作。环保项目建设方面，市生态环境局×分局要积极衔接市级主管部门，争取将总投资×亿元的渭河源头水污染防治×大类×个子项目纳入全市整体方案，确保我县项目全部入库并逐年下达。要加快西河入河口段综合整治、碧玉镇生活污水治理工程和石滩湿地净化等新开工项目建设进度，×月底前完成县城区污水处理厂提标改造、尾水利用、生活垃圾收运等项目建设任务。同时要积极向上衔接，力争将×申报为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
二要推进产业优化升级。农业经济方面，近期发生的风雹灾害对农业产业造成严重损失，保生产、补欠收任务繁重、责任重大，县农业农村局牵头、各乡镇负责抓好三件事。一是建好项目，要加快牛羊调引和覆盖达标奖励政策兑现，对已完成项目抓紧验收报账，确保×月底资金全部支出，要服务好生猪全产业链绿色养殖、食用菌循环农业产业园等项目建设，确保按计划建成投产。二是办好节会，金银花即将进入采摘期，要积极组织劳务，全力保障好鲜花采摘、收购和初加工。要坚持精简办会原则，认真筹备办好第三届金银花节，推广金银花品牌，扩大增收效益和清凉沅规上工业增加值。三是应对灾害，要全面落实改种扩养、劳务输转、保险垫底、田管服务等综合抗灾救灾措施，确保群众受灾不减收。工业培育方面，县工信局、县园区办负责，加强工业经济运行监测，年内引进入园企业×家以上，协调加快骏丰服装科技城、浙江贝盛×万千瓦光伏组件等工业项目建设进度，争取尽快建成投产；要同步抓好京城新能源、甘肃骏丰服装科技、×创盛光能源等×家拟入规企业的培育监测，争取达标一户、入库一户，扩大规上工业经济总量。文化旅游方面，县文体旅游局负责，抓紧筹备第十届×书画文化艺术节，节会活动设计要综合考虑疫情发展形势，积极探索“互联网+”办会模式，推出线上展览、体验、鉴定及销售平台，丰富文化内涵、彰显×特色；要加快文旅项目建设进度，年内完成×会议纪念馆、温泉景区旅游基础设施项目建设任务，新发展乡村旅游示范村×个，持续优化旅游观光线路，推动旅游从点线布局向全域发展转变。
三要抓实城乡建设管理。城建项目方面，今年实施的总投资×亿元的×个“十大城建工程”项目，目前还有×个未开复工，进展相对滞后。平襄镇和县直各有关部门要严格按照×月×日和×月×日两次城建项目现场调度推进会议要求，各负其责，通力配合，带头开展“马路办公”，全力推进城建重点项目建设；特别要强调的是，今年县政府承诺的×件实事中有×件是城建项目，各有关部门要倒排工期，全力抓建设、赶进度，确保按期完成建设任务，兑现政府承诺。市容管理方面，从督查情况来看，城区一些重点地段、重点区域乱泼乱倒、乱停乱放问题有所反弹，整治工作还存在盲区和死角。县住建局要按照城市品质提升和城区亮化设计方案，务必于×月底前完成城区临街一楼剩余商铺牌匾设计改造和沿街高层建筑亮化任务；要加强市政设施管护，尽快完成“×”风雹灾害中受损的城区路灯等市政设施排摸修复和一些路段排水不畅问题整改工作。县综合执法局要保持高度警惕，紧盯“零新增”“减存量”目标重拳整治违章建筑，严厉打击抢搭抢建行为，决不能松劲懈怠；要处理好“地摊经济”“夜间夜色经济”与市容市貌管理的关系，营造干净整洁的市容环境和便民利民的市场环境。垃圾治理方面，县住建局要加快农村生活垃圾基础设施建设进度，×月底前×个乡镇×个村×个社的收运设施要全部配备到位，×个乡镇日处理×吨的垃圾中转站要全面建成投用，×座村级卫生厕所全部建成；×月底前×、×、×乡镇高温热解气化站建成运营；×镇要加快污水处理厂项目前期，确保×月底前完成建设任务。
四要抓好社会事业发展。教育方面，县教育局负责，全力做好县一中省级示范学校创建和县职专全省中等职业教育改革发展示范校验收工作；加快×幼儿园、×三中艺术综合楼、×初中综合楼、周转宿舍、温暖工程等教育项目建设进度，积极争取县一中一号教学楼改造项目建设资金，全面提升教育教学条件。卫生健康方面，县卫生健康局负责，加快县医院、县中医医院和县妇计中心整体搬迁进度，县医院、县中医医院要在×月底前完成搬迁，县妇计中心在×月底前完成搬迁，年内全面完成县城区医疗机构布局调整工作。社会保障方面，县民政局负责，×月底前完成城乡低保特困供养提标工作，加强低保对象动态管理，对纳入农村低保三、四类的建档立卡贫困户要按政策要求延长渐退期，待稳定脱贫后再退出低保范围；要按月足额发放农村低保、特困供养人员保障金和阶段性价格临时补贴，严格落实残疾人、困难老人、孤儿等特殊困难群众保障资金和措施；要充分发挥临时救助“救急难”作用，对因病、因灾、因意外事故和子女上学等原因造成的突发性、短期性贫困群众及时给予临时救助，帮助其纾难解困，织密兜牢困难群众生活保障网。
五要重视防灾减灾救灾。×月×日、×日，全县连续两次发生的风雹灾害天气过程，共造成×个乡镇×个村×个村民小组的×户×人受灾，造成直接经济损失×亿元。算上这两次，今年全县已发生×起自然灾害，极端天气多发频发、群众财产遭受挑战，防灾减灾救灾形势十分严峻，成为影响脱贫攻坚质量和经济回稳增长的又一个不确定因素。各乡镇、各部门要严防松劲懈怠、时刻保持警惕，严格按照×月×日全县防灾减灾救灾工作会议、×月×日县应急管理委员会第三次会议和×月×日全县脱贫攻坚整改工作调度会议要求，抢抓时间、集中精力，全面落实《×县应对“×”风雹灾害保生产补欠收确保高质量打赢脱贫攻坚战实施方案》，统筹推进灾情底数夯实、农业生产自救、劳务输转、基础设施排查修复、民政救助、保险理赔、预警预报和舆情监测等各项措施落实，最大限度弥补灾害损失，确保群众受灾不减收、基础设施受灾不受损。
六要持续加强社会治理。各乡镇、各相关部门要坚持和发展新时代“枫桥经验”，结合矛盾纠纷大排查大调处“百日行动”助力脱贫攻坚专项行动，深入排查化解重点领域突出矛盾纠纷，扎实开展领导干部接访下访、主动约访、带案下访等活动，对重点信访案件和重大矛盾纠纷限期化解。县公安局要加快看守所武警中队、拘留所迁建项目搬迁进度，力争于×月底前完成搬迁。要认真落实全省×“惩腐打伞”专项巡视动员部署会议和省委第×巡视组对×市脱贫攻坚专项巡视暨×“惩腐打伞”专项巡视通报会各项部署要求，主动支持、自觉接受巡视监督，扎实细致、及时高效抓好问题整改；要纵深推进×专项斗争“六清”行动，确保全面完成×专项斗争任务。各乡镇、各部门要严格落实安全生产“党政同责、一岗双责”，突出道路交通、消防、烟花爆竹、非煤矿山、危化品、油气输送管线等重点行业领域，开展地毯式、拉网式隐患排查整改，严厉查处各类安全生产违法违规行为，严防安全事故发生。
七要深化“放管服”改革。要认真学习贯彻落实《优化营商环境条例》，进一步深化“三个分离”体系和“五个一”政务服务模式，让服务更有效率和温度，让企业群众更有获得感。一是抓好“一网通办”。×月底前，全县×%以上的政务服务事项要实现网上办理，特别是涉水、涉电、涉气公共服务事项要尽快进驻线上线下办事大厅。二是抓实综合代办。要将综合代办作为整合优化线下服务资源的首要方式，健全规范县、乡、村代办帮办方式；县发改局等项目审批单位要按照“保姆式”服务要求，建立项目帮办代办队伍，实现项目建设全流程、无死角帮办代办。三是建好指尖大厅。要持续抓好一体化政务服务平台建设应用工作，顺应互联网发展和群众诉求方式变化，大力推行手机办事，打造“指尖大厅”，“老百姓在哪里、我们的服务就在哪里”。四是深化重点改革。县市场监管局牵头，×月底前将企业开办时间压缩到×个工作日内；县发改局牵头，×月底前将项目审批时间全流程压缩到×个工作日内，完成县工业集中区区域化评审评估工作；县自然资源局负责，全力解决好不动产登记历史遗留问题；同时，要推动公积金、银行与不动产抵押登记跨部门协同网办，切实减少企业群众负担。
第三，凝聚各方力量全力推动经济平稳健康发展
今年注定是极不平凡、极为艰辛的一年，夺取疫情防控与经济发展“双胜利”，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。这种客观现实要求我们必须付出百倍努力、迎头赶超，必须拧成一股绳，撸起袖子加油干，用实际行动推动全县经济健康发展、行稳致远。
一要提高站位抓落实。全县政府系统各级党组（党委）要始终把党的政治建设摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻落实党的路线方针政策，认真执行中央和省、市、县委决策部署，严格按照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败斗争的主体责任，单位主要负责同志要认真履行第一责任，既挂帅更出征、既要想为更要善为，示范带动班子成员履行好“一岗双责”，推动形成一级做给一级看、一级带着一级干的良好局面。县政府各副县长要对分管部门领域廉政建设履责情况跟进督导，确保政府系统政令畅通、高效运转。
二要扛牢责任抓落实。全县各级各部门要聚焦中央和省、市关于统筹抓好疫情防控和经济社会发展决策部署，认真研判新形势、研究新导向，吃准吃透“六稳”“六保”工作的深刻内涵和重大意义，全力以赴抓好各项政策的承接、转化、落实。县政府领导班子要带头树标杆、做表率，各乡镇、各部门主要负责同志要把抓落实的责任牢牢扛在肩上，大力弘扬马上就办、真抓实干的作风，拿出动真碰硬、攻坚克难的毅力，引导广大干部把心思和精力聚焦到抓落实上，对县政府定下的事情坚决认领，一步一个脚印推进落实。
三要突出重点抓落实。今天会上安排的“四件要事”，件件事关“六保”底线，是当下必须全力以赴抓实抓好的紧迫任务；部署的“八项重点工作”，是高质量发展补短板、补欠收、补弱项的关键任务，必须统筹推进、一体落实。各乡镇、各部门要严格按照会议要求，对号入座领任务，咬定目标不放松，认真分析研判，找准问题症结，以攻坚拔寨的毅力，破冰前行的精神，推动各项工作落地见效。要特别高度重视中央和省市巡视、审计、调研、检视、通报的各类问题整改工作，以高质量的整改成效推动工作落实。
四要凝聚合力抓落实。希望省市帮扶单位聚焦我县脱贫攻坚收官需求，加大帮扶措施落实力度，确保全面完成脱贫攻坚重点任务；也希望进一步加大对我县扩内需促消费工作的支持力度，倾斜采购我县农特产品，助力全县扩大内需、激活消费市场。各位企业家既要客观看待当前遇到的各种瓶颈问题，又要看到政策机遇和光明前景，坚定信心，保持定力，大力弘扬企业家精神，振奋精神，干事创业，一方面抓好生产运营、稳定市场预期，一方面互相抱团取暖、共同渡过难关，为全县经济高质量发展作出应有的努力和贡献。
五要转变作风抓落实。全县各级各部门要继续深化“转变作风改善发展环境建设年”活动，大力弘扬真抓实干作风，着力解决干部群众反映最强烈、市场主体最困扰、制约发展最突出的作风问题，培养党员干部推进工作实打实、硬碰硬，解决问题雷厉风行、见底见效，面对难题敢抓敢管、敢于担责的过硬作风。要重视防范脱贫攻坚、项目建设、征地搬迁、环境保护、安全生产、涉农资金等领域存在的损害群众利益问题，坚决肃清群众身边的不正之风和腐败问题，全方位营造干事创业的良好环境。
六要严督实考抓落实。要严格落实《强化督查抓落实工作办法》，严查不落实的人和事；要持续加大通报曝光力度，对工作先进单位和先进个人，在县电视台“抓落实进行时”专栏“走在前”栏目进行公开宣传和深度报道；对工作落实不力、未按期完成任务的，在县电视台“抓落实进行时”专栏“走在后”“说清楚”栏目予以曝光，公开表态承诺，情节严重的移交县纪委监委和县委组织部依规进行问责，坚决做到问事必问人、问人必问责、问责必到底。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

