仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年党建工作总结（党组）

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，XXX党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神、党的十九届三中、四中全会精神,以党的政治建设为统领,全面落实新时代党的建设总要求,深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续抓好巡察整改,推动全系统党的各项建设高质量发展,不断增强人民群众获得感。
一、强化政治引领，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务
（一）强化理论武装。坚持党组理论中心组、党组扩大会和总支（支部）会学习制度，将学习研讨作为主要形式，把系统学习和专题学习、重点发言和互动交流结合起来，推动理论武装走深走心走实。年内，组织党组理论中心组学习、党组扩大会议学习X次。党组会议研究进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、十九届四中全会精神、习近平总书记对甘肃重要讲话及指示精神工作X次。创新方式方法，开展互动交流、研讨发言式学习，用好学习强国、甘肃党建APP等学习平台，撰写学习心得体会、调阅党员学习笔记、知识测试等，做到学习有记录、有讨论、有体会。党组织书记上党课X次，。通过学习教育，进一步加强了党员干部的思想理论武装，坚定了理想信念，强化了政治意识形态。
（二）夯实党建主体责任。围绕深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，健全完善推动落实机制，聚焦全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚、坚持把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实。研究制定《2020年党建工作要点》，专题研究党建工作会议X次，局党组先后到党建联系点及结对共建党组织开展共建活动X次，以上率下带动党组成员各负其责抓党建。
二、狠抓意识形态工作，着力为XX发展提供强大精神动力
(一)强化主体责任落实。局党组认真落实意识形态工作主体责任，落实党组书记第一责任并做到“三个带头”、“三个亲自”，落实分管领导直接责任、班子成员一岗双责。将意识形态工作纳入党组重要议事日程、纳入党建工作责任制、纳入领导班子和领导干部目标管理，纳入《2020年党建工作要点》，与业务工作和党的建设工作紧密结合，一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。重点聚焦责任制落实，着力抓好意识形态工作专题研究部署、定期分析研判、工作情况报告、定期督查考核、进行形势通报、开展专题学习等“规定动作”。
(二)注重舆情管控。始终坚持做好网络舆论管理，掌控网络意识形态主导权。坚持正面宣传，围绕新冠肺炎疫情防控、脱贫攻坚、招商引资、项目建设等工作，积极做好各项法规政策措施的宣传解读工作。年内，解决来电来访反映的关系群众切身利益的问题X件。正式运行XX微信公众号，反映工作动态，宣传正面典型，回应群众关切。
（三）加强舆论引导。一是充分利用新媒体广泛推介XX等权威机构发布的最新疫情防控科普知识和复工复产各项政策措施X余篇（条）,积极回应群众关切的舆情热点,广泛推广健康出行码。二是深入挖掘在抗击疫情工作中作出突出贡献的党员先进典型和感人事迹，讲好XX抗击疫情的故事。三是利用春节、“三八”妇女节、清明节、端午节、“五一”劳动节、“五四”青年节等节日，组织党员干部职工开展征文演讲、知识竞赛、礼仪展示等丰富多彩的文娱活动，弘扬正能量，提振干事创业精气神。
三、聚焦固本强基，全面推动组织建设提质增效
把深化拓展基层党建质量提升年活动和党支部建设标准化作为当前加强基层党组织建设的重要举措和重要任务，健全完善重点任务清单，坚持抓重点、补短板、强弱项，不断提升党支部建设标准化水平。广泛开展《中国共产党支部工作条例》学习宣传,开展党支部建设标准化“回头看”，在全面实现党支部建设标准化的基础上，巩固深化标准化成果。深入开展“四亮四比五争创”活动，切实发挥好党支部的战斗堡垒作用，推动本单位重点工作任务落实见效。同时，注重通过甘肃党建APP、学习强国等平台加强党员考评管理，党员比学赶超蔚然成风；定期组织的“三会一课”、主题党日、组织生活会等成为党性修炼的有效载体，党员意识显著增强。组织开展创建党员先锋岗、党员承诺践诺等活动。认真落实在职党员五联双报到制度，全系统X名在职党员进社区开展活动。
四、严明党内纪律，驰而不息强化作风建设
（一）严肃党的政治纪律和政治生活。一是落实党组全面从严治党主体责任，X月初召开全局党风廉政建设工作会议，深入贯彻十九届中央纪委四次全会部署，听取党组班子成员党风廉政建设专项汇报，对X局党组2020年党风廉政建设工作进行安排部署，推动了党风廉政建设主体责任全面覆盖、“一岗双责”有效落实。二是严肃党内政治生活,加强对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等法规制度执行情况的监督检查,压实系统各级党组织和单位“一把手”从严管党治党责任,进一步健全完善党组议事规则和议事目录清单以及局务会议事目录清单。党组会议会前充分沟通酝酿，由党组织集体讨论，作出决定，对“三重一大”等方面事项，坚持提交局党组会集体研究决定。不断提高民主生活会的质量。三是严格落实组织生活制度。严格落实专题组织生活会、“三会一课”、民主评议党员、党员党性定期分析、党员领导干部双重组织生活等党内生活制度。
（二）持续加强作风建设。一是扎实开展五项整治活动，坚持用制度管权管事管人，加强对重点岗位、重点环节的权力运行和制约监督，加强廉政风险研判，针对权力运行关键环节和潜在风险实施精准有效监督，研究制定廉政风险清单，建立廉政风险点防控台账。二是持续加强作风建设，坚决贯彻执行中央八项规定精神和实施细则，坚持不懈纠正“四风”突出问题，加强对“三公”经费管理使用的监督检查，严格执行公务用车、公务接待、差旅费报销、资产管理等有关规定，倡导节俭办事、依规办事。严格执行财经纪律，因公出差一律使用公务卡结算，坚决防止违规报销差旅费等违反中央八项规定精神的问题。紧盯元旦、春节、端午等重要节点、敏感时期，持续开展正风肃纪,狠抓顶风违纪问题。切实精简会议、文件，开短会、讲短话。
（三）强化“8小时”外监督管理。加强对党员干部的日常监督管理,并延伸到8小时以外,综合运用平时观察、谈心谈话、信访举报、述职述廉、述职评议、检查考核等方式，及时了解掌握其思想动态、作风状况、廉洁自律情况。运用好监督执纪“四种形态”，强化日常廉政教育，在工作落实中看纪律看作风看廉政勤政，对苗头性倾向性问题随时发现随时提醒打招呼，开展谈话提醒45人次。对所属单位领导班子集体约谈6次。全力支持配合市纪委派驻纪检组履行职责，X月份召开巡察整改专题民主生活会和党风廉政建设工作会议时，主动邀请市纪委派驻纪检组组长现场指导，对XX系统领导干部开展集体约谈，自觉接受监督。
五、存在的主要问题和下一步工作
今年以来，XXX党组工作取得了一定成效，但还存在一些问题和不足，一是个别党组织落实主体责任还不到位。“一岗双责”和“三重一大”等制度执行不到位，抓党员教育乏力，在教育内容和形式上缺乏针对性和实效性。二是基层党建工作进展不平衡，个别单位对党建工作认识仍有偏差，党建活动载体多但效果不明显，基础工作仍需要夯实。三是党务工作者多为兼职，对党建工作学习研究不够，工作缺乏创新，运用理论分析解决实际问题的能力和水平有待进一步提高。
下一步，XXX党组将坚持以政治建设为统领，作风建设为抓手，教育引导系统各级党组织牢固树立抓好党建是最大政绩的思想,增强“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”。及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常，抓在经常。进一步压实管党治党责任，驰而不息强化作风建设，全面规范党建工作，做到党建与业务同向而行、同时发力。持续抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育“回头看”和巡察整改工作落实。通过加强理论武装、严格组织生活、定期听取工作汇报、督促检查、强化监督考核、严肃问效问责等层层传导压力，督促基层党组织书记履职尽责，推动各项任务落地见效，促进我XXX事业高质量发展。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

