仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在省委组织部调研时的汇报发言稿

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的省委×：
按照调研安排，下面我将开发区党建工作进行汇报，主要是念好“8字诀”，在守正创新上下功夫，以高质量党建工作推进开发区高质量发展建设。
一、念好“实”字诀，以党建引领基层治理
以中央办公厅《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》、市委×书记关于党建引领基层治理工作指示、×党建计划方案和×党建工程方案为指导，结合高新技术开发区实际，通过3年时间，建立健全社区管理体系、治理体系、服务体系，全面提升社区治理工作水平，实现经济兴旺、生态宜居、民风文明、治理有效、社会和谐的振兴新局面。为开展好这项工作，我认为主要在四个方面下功夫。一是以促进党员模范带头为抓手。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，强化党员“四个意识”，能够主动担当作为；严格落实好“三会一课”制度，灵活开展形式多样的“户外党课”，不断砥砺党员党性修养；创新在外党员管理方法，定期组织思想汇报，确保思想不断线；将“道德银行”积分兑换与党员积分管理有机融合，督促党员积极为民服务。二是以建强自治人才队伍为抓手。公开选拔的热心公益、具备较强的公共意识的社区居民担任单元长、楼栋长、院落长，不断完善社区自治体系；推荐“乡土人才”中热心公益、群众基础好的人才担任居民代表，竞选业委会骨干；依托社区党员学习室设立居民议事厅，每月召开一次议事大会，共同研究解决涉及居民切身利益的事项，做到居民事、居民议、群众定。三是以强化居民法治理念为抓手。结合“三张清单”走访入户情况，在社区居民中组织普法骨干力量，组成法制宣传、法律服务志愿者队伍；依托党代表工作室，完善由“社区法官+社区调解员+调解志愿者”（1+1+N）的调解团队，调解邻里矛盾纠纷。依托“三新”大讲堂成立“社区法治学校”，邀请法律专业讲师，开设以案说法讲座，培养居民依法思维和运用法律方式解决问题能力。四是以开展丰富德治活动为抓手。依托开发区综合文化站等宣传文化阵地，组织文化工作者利用业余时间编排歌曲、舞蹈、小品等节目，到群众中去，开展好德治宣传工作；在开发区开展“最美家庭”“道德模范”评选活动，鼓励党员群众身体力行传承弘扬传统美德；依托邻里中心开办好社区“四点半课堂”，帮居民照顾4点放学的小孩，让居民在社区“知家暖”；开放开发区、社区图书室，让居民通过读书，进一步懂文明、知礼仪，为村（社区）这个“大家”添书香。
二、念好“比”字诀，以评创促进夯实基础
自“五好支部”创建活动开展以来，高新技术开发区党工委主要完成4项工作：一是层层动员发动。×月×日，开发区党工委召开班子成员会，书记×传达学习了区委党建办《关于开展“五好支部”创建活动的实施细则》，明确工作分工，制定落实措施；×月×日，副书记×组织社区书记、党务干事召开党建例会，传达学习文件指示精神，强调创建活动的重要意义。二是制定开发区细则。逐字逐句吃透上级文件要求，深入研究标准要求；结合基层党组织情况，制定符合自身实际的具体落实细则。同时，将细则下发社区、“两新”党组织，征求意见建议20条；在此基础上，开发区党工委拟制《开发区开展“五好支部”创建活动的实施细则》《高新技术开发区党工委“五好支部”考评方案》。三是积极推动实施。开发区党工委成立“五好支部”创建活动领导小组，其中书记×任组长，副书记×任副组长，党政办主任、党建专干和下属各党组织书记为成员。实行党工委班子成员分包联系基层党组织制度，督促做好各项创建工作。各基层党组织不等不靠，按照标准要求，提前着手实施，争创“五好支部”。四是完成首批争创。×月×日上午，高新技术开发区党工委结合2020年第三季度观摩考核活动，对各社区党组织“五好支部”创建情况进行评定，通过听取社区党组织书记汇报，查看“五好支部”创建资料，查看阵地建设，组织民主测评，共评出“五好支部”×个，“三好支部”×个。“五好支部”创建活动是促进基层党组织分类管理的有效举措，我们决定将第一批创建结果应用到以下4个方面。一是评先评优上。向各级推荐的先进基层党组织及优秀党务干部、优秀党员等原则上从“五好支部”中产生，例如×月份×党委书记×被市委组织部表彰为“优秀共产党员”。二是经费保障上。基层党建以奖代补资金原则上向社区“五好支部”倾斜。按照星级，分档次保障党建经费。三是推荐培训上。优先安排“五好支部”书记参加各类培训，“五好支部”×党委书记×参加市级秋季社区党组织书记培训，这次又被安排参加省级春季社区党组织书记培训。三是后进整顿上。下一步，被列为“二星”及以下支部的党组织，不得作为先进基层党组织评选推荐对象，党组织成员不得参与推优评先，同时应列为软弱涣散基层党组织进行整顿提升；对于社区中的“一星支部”，直接由开发区党工委分包整顿；对连续2年被评定为“一星支部”的党组织书记进行岗位调整。
三、念好“速”字诀，以整顿抓好后进提升
在软弱涣散社区整顿工作中，我们主要采取5个措施。一是选派“第一书记”，增强班子凝聚力。选派机关中层后备干部到社区兼任“第一书记”，开展“两委”成员谈心活动。二是全面建设“红色工程”。建设“红色阵地”，完善党员活动室、党群服务中心的建设；定期开办“红色讲坛”；每季度组织党员集体过“红色生日”。三是加强党员思想教育建设，提升党员队伍整体素质。落实组织生活制度;依托讲习所，积极开展党史，宗旨意识教育及党的方针，政策培训等。四是加强党员教育管理，确保党员流动不流失。建立流动党员档案管理制度;创新流动党员参加组织生活形式，制定流动党员谈心制度。五是完善制度建设，提高管理水平。讨论制定《党员管理制定》等制度；完善“五必访”制度，开展“菜单式服务”。主要有3个方面的成效：一是阵地建设规范化。开发区党工委投入专项资金×万元，重新完善了社区党务政务公开栏，党建宣传栏，党支部办公室、党员活动室、党代表工作室等活动主阵地红色标识、红色元素设置健全，党建工作制度上墙，使“红色”阵地建设更加规范、党建氛围更加浓厚。二是活动形式丰富灵活。每月一主题，开展支部主题党日活动；依托“三新”大讲堂，开展各类形式新颖的讲习活动，受到广大党员的一致好评；不断完善‘社区党建联席会议制度’按照“党建带群建”的工作思路，推进社区党建区域化建设。三是党员教育贴心入心。通过经常性的走访入户，切实了解党员群众生活状况及所需所求，个性化开展服务活动，不定期见面或电话谈心谈话的形式同党员进行交流，了解党员政治思想、工作学习动态，党组织凝聚力明显提升。主要有两条工作建议：一个是组织学习交流。当前抓软弱涣散党组织整顿工作主要由开发区完成，而开发区对于“怎么精准界定软弱涣散党组织”“如何帮助软弱涣散党组织摆脱困境”还缺乏科学依据和有效措施，建议市委组织部在全市范围内遴选在这方面工作突出的单位，组织市级学习观摩，起到以点带面、示范引路作用。另一个是加强顶层设计。通过分析，我们认为软弱涣散基层党组织都有一个共同的特点——班子弱。火车跑的快，全靠车头带。班子弱的原因主要在于书记弱。书记弱的原因在于岗位吸引力不足，无法将优秀的管理型创新型人才吸收进来。建议上级进一步畅通社区党组织书记发展渠道，吸引更多人才走上基层党组织书记岗位。
四、念好“学”字诀，以培训建强干部队伍
在社区干部队伍建设上，我们主要有以下措施：一是抓好换届选举。2020年×月，在市委组织部的指导下，严格程序、走实步骤、认真筛查，组织所属6个社区进行“两委”班子换届选举，把政治强、能干事、敢担当的干部用了起来。根据社区“两委”班子成员实际情况，在人员出缺时，及时指导社区开展委员补选工作。当前，社区“两委”班子健全，年龄及学历层次均能适应社区建设和发展需要。二是强化培训学习。开发区党工委采取以会代训、专题讲座等形式，积极组织“两委”干部进行培训，提高其履职能力。先后4次选派“两委”干部参加省市区组织的培训，当前所有“两委”均轮训1遍。积极组织“两委”干部走出去学习交流，上半年组织×人次赴×参观见学。三是加强淬火锻炼。把岗位和事业作为考验干部党性、提升干部能力、磨砺干部品行的平台。在急难险重任务中，要求社区干部抢在先、干在前，带头参加助民劳动，带头完成上级安排的工作任务，带头履行党员义务。在加强社区干部队伍建设上，主要4条建议。一是提高社区干部待遇。以“高于社会平均工资”为标准，在一定区间内确定社区工作者具体薪酬标准；建立健全社区工作者待遇自然增长机制，进一步优化社区工作者工资结构，对社区工作者正常范围内应该享受的福利待遇充分保障；以社区党委书记、居委会主任为重点，在福利待遇保障上做好文章，落实社区书记和主任退休后专门补贴，让更多的人乐于将本职干到退休；启动社区带头人后备干部培养工程，推动优秀社区干部到先进社区、品牌社区挂职交流。二是优化社区干部队伍结构。积极扩展社区干部来源渠道，除了社会招聘以外，可以面向国有企事业等单位，定向招聘管理人员和党务工作人员，充实到社区一线；加大对优秀年轻社区工作者的培养选拔力度，做好社区工作者入职培训，适当拉长年轻社工培养发展链条。鼓励年轻社工参加专升本、在职研究生的考试和进修，重点引导和鼓励他们学习社会工作专业，切实提升他们的专业素质和理论修养。三是提升社区工作品质。凸显社区工作自治功能和服务属性，对社区党委、社区居委会和居务监督的功能进行细分，突出“社区治理的核心在于人”这一基本理念，逐步剥离社区承担的不合理行政事务，使社区建设回归到服务居民和群众自治上来；强化对上级单位往社区层层派活的制度约束，探索编订社区协助行政事务“负面清单”，建立居民工作行政事务准入工作流程，开展社区对上级部门工作满意度测评。四是切实提高职业荣誉感、归属感。充分利用微博、微信等新媒体在地区广大社区居民中营造社区工作者无私奉献的良好氛围；结合典型选树工作，以道德模范人物评选的方式，积极培育和宣传社区干部先进典型；树立社区干部人才意识，将社区党务人才、居委会干部等纳入基层人才工作范畴，进一步完善人才培养、引进、使用、评价、激励等配套措施，培育一批致力于本地区发展的社区治理人才。
五、念好“常”字诀，以观摩促进齐头并进
开发区党工委每季度组织所属党组织开展观摩学习，通过横向比工作成效、纵向看进步幅度，营造浓厚的“找先进、学先进、当先进”氛围，有力促进先进党组织创新发展、一般党组织换挡升级、后进党组织摆脱困境，全面推动基层党建工作再上新台阶。一是把观摩学习活动建成“阅兵场”，让基层党组织逐个登场亮相，全面检验党建工作成效。每次观摩由开发区党工委书记挂帅，对党群服务中心进行逐个检查，与党组织班子成员集体见面，认真检查后备干部队伍建设、抓基层党建工作等台账，确保“主阵地”建设规范科学，党组织班子建立健全，党建工作责任明确。根据上级关于观摩要点提示，先后对“两学一做”常态化制度化落实、“七项组织生活制度”开展、“乡土人才”工作、“五好支部”创建等进行重点检查，确保重点工作有序有力推进。查阅党员发展记录，看“双推双评三全程”制度落实情况，切实帮助基层党组织把好党员管理“入口关”，确保程序规范。通过到党员家中走访，了解党组织对年老体弱党员开展送学上门活动，确保帮扶到位。现场与流动党员、在外党员联系，询问参加党员学习教育情况，确保党员人在外，思想不断线。二是把观摩学习活动建成“比武台”，让基层党组织互相切磋比试，精准寻找自身差距短板。观摩中，分包社区党组织的开发区党工委班子成员、“两新”组织党建指导员现场指出基层党组织建设存在的问题，提出针对性整改意见。通过观摩后座谈汇报，党工委书记逐个点评各基层党组织观摩情况，重点讲存在的问题，确保基层党建工作方向正确。以民主生活会的形式组织个党组织书记召开观摩学习互鉴会，克服好人主义，不讲成绩，只讲问题；对照“党建工作观摩评分表”，结合扣分情况，一一指出党组织建设存在的不足之处。按照每季度一主题的原则，细化主题内容，制定观摩学习工作方案。在同标准、同条件、同时限的情况下，面对先进党组织成效好、进度快的工作，相对滞后落后的党组织自觉感受到自身差距，对相关工作起到强力推动作用。在今年年初开展的乡土人才联络和回归工作中，×党委主动作为，联系×人，在社区党组织中排名第一，有效引导其他社区党组织做好乡土人才工作。三是把观摩学习活动建成“大课堂”，让基层党组织加强交流学习，确保共同提高共同进步。观摩学习活动既是每季度例行的检查指导，也是对各基层党组织书记、副书记和党务干事的一次实景式培训。通过参加观摩学习，广大党务工作者对阵地怎么建设、制度怎么落实、活动怎么开展、党员怎么管理等工作有了更清晰的认识；对于在党建引领下开展为民服务，加强社会治理等工作有了更深刻的理解；对于如何把工作干出高标准，如何把活动做出特色有了更多的思路和办法。开发区党工委在党建工作上，坚持“抓两头，带中间”，以先进党组织上海市场社区党委和卓阳科技园区党支部为对象，通过观摩学习活动，采取解剖麻雀式剖析，先后两次向观摩人员介绍党建工作经验，成功帮助后进党组织——×党支部摆脱困境。关于观摩学习工作意见建议主要有：一个是开展市级学习观摩。2017年以来，观摩学习活动取得很好的效果，特别是参加是区级观摩后，各社区党组织书记普遍反映收获很大；建议市委组织部开展交叉学习交流，组织社区党组织书记走出去，到党建示范点观摩好的做法，学习先进经验，进而开拓视野，促进工作。另一个是，给“走出去”观摩提供指导。通过上半年参加上级组织的赴×、×等地学习培训、开发区自行组织人员到×学习考察，给开发区以党建引领基层治理工作提供了很多有益的参考，为建好邻里中心提供好的办法措施。下一步，开发区计划在年初各项工作上路前、重大党建项目实施前，新任社区党组织书记任职后等重要时机继续组织人员走出去学习，但是我们对于“哪里有示范单位”“示范单位的特色是什么”“我们能从示范单位学什么”还不清楚，希望上级给予一定指导。
六、念好“严”字诀，以创新促进党员管理
我们按照“分类指导、动态管理、民主公开”的原则，实行以分类为基础，量化为依据，加分和扣分相结合，并以周期内累计得分作为考评党员发挥先锋模范作用的一项管理制度，使党员日常管理工作更加精细化、规范化和科学化，主要有3个方面好的经验做法：一是注重明晰积分内容。把党员思想政治、岗位履职、遵章守纪、参与活动、发挥作用等评价以积分形式进行量化。以党章规定的党员基本义务和党组织对党员的基本要求为依据，分开发区机关、社区、“两新组织”党员3类，每类单独制定考核标准和考核内容。各基层党组织负责对超额完成年度目标任务、有重大贡献、见义勇为或获得区级以下表彰、表扬等情况制定加分办法。对于获得区级以上表彰、通报表扬的另行加分。二是注重科学规范操作。在党员积分评定过程中按照“制定积分细则—党员自评—社区党组织初评—党员大会评定—公示登记—上报备案—年底评议—评定格次—积分核查”11步流程进行操作，年终时根据考评结果评定党员考核档次。对出现违法、违纪、违规行为的，直接认定为不合格党员。对因特殊情况不能发挥先锋模范作用的党员，经征集本人意愿—社区党组织申请—开发区党工委审核后，不参与积分活动，实现了党员积分制管理工作的有形有效覆盖。三是注重激发党员活力。坚持引导基层党组织把积分制管理工作与区、开发区中心工作结合起来，将“五好支部”创建、社区示范点建设、在职党员进社区、党员志愿者服务、党代表驻社区服务、党员活动日、党员承诺制、党员示范岗、党员结对帮扶等主题实践活动全部融入党员积分制管理当中，使党员在不同岗位上开展的活动都归结在“积分”的高低及评定档次上，把党员的自主服务与组织的工作安排有机结合，相互促进，共同提高。在群众积分制管理探索上，开发区将以建设“道德银行”党建项目为抓手，鼓励单位和个人均成为储户，通过奉献服务获得积分，用积分到“道德银行”兑换实物、服务和荣誉，以此提高群众参与社区治理的积极性，提升居民幸福感和获得感。
七、念好“联”字诀，以共建促进全面提质
参与开发区共驻共建单位有×家：党政机构×家、事业单位×家、公有制企业×家、非公有制企业×家。在推动区域化党建上，主要有3条措施：一是建立共建理事团。与共建单位代表建立了区域化共建理事团，成立理事团领导小组，由社区党组织书记担任组长，把共建单位中责任心强、热心社区事公益的单位负责人选为小组成员，制定区域化共建工作计划、制度和措施，使得共建活动得以顺利开展。二是开展走访入户。社区党组织主动作为，按照共建单位名册，逐个走访到位，与单位负责人本人见面，洽谈社区共驻共建事宜。三是召开共建联席会。各社区每季度组织1次共建联席会，共商社区治理事宜，共同解决辖区矛盾问题；在重大活动来临之际，及时召开党建联席会，发挥共驻共建单位优势，为顺利开展活动助力。四是开展丰富活动。这个内容我在具体成效中再做具体汇报。开发区党工委以邻里中心为平台，以建设“道德银行”为抓手，指导各社区党委紧盯为民服务难题，坚持共建活动惠民化、宣讲活动多样化、群众活动专业化，具体有3个方面的成效。一是共建活动惠民化。两级党组织主动作为，积极走访动员辖区企事业单位，签订共驻共建协议×余份，以社区为单位组建“共建理事团”，着力构建“党委引领、党员融入、资源整合、服务社会”“区域化”“组团式”党建工作格局。“共建理事团”根据党员群众的趣缘、业缘、技缘等创建特色服务项目，组建服务小队，开展为民服务工作。例如，组织水电维修队到残疾群众中帮忙解决生活困难，组织理论宣讲队依托大讲堂开设道德法治、党课党史课程，组织文艺演出队到×公园、党建小游园等地开展惠民演出。先后开展各类活动百余次，受益群众×余人。二是宣讲活动多样化。针对理论宣讲吸引力、感染力和时代感不强的问题，指导各社区党委积极调整工作思路，征集党员群众意见，邀请讲师分别定制“孝”文化传承、“中华上下五千年”、儒道法文化传承、太极拳二十四式等为主题的精品文化课程，每周组织一次讲习。同时，充分运用“互联网+理论宣讲”模式，通过QQ平台直播、视频剪辑录制等方式，进行课程推送，给党员提供新的学习方式，大大提高了党员群众的学习积极性。三是群众活动专业化。指导社区党委积极引入专业化社会组织，融合社区现有资源，签订入驻协议，设置社会组织服务中心，形成互利互惠的良性循环，惠及广大党员群众。依托党群服务中心打造家风馆、图书阅览室、书画室等，面向党员群众免费开放。突破传统办公模式，以党组织建设提升为载体，逐步实现办公场地最小化、服务场地最大化，为居民寻求帮助和享受服务提供便利。如×太学汉服协会入驻以来，提供人才、提供技术、提供项目，开展汉文化宣讲、手工编织、古典乐器交流等种类多样的公益活动，深受群众喜爱。矛盾困难主要有两个：一个是社区开展共建需要助力。社区共建经费不足，影响与共建单位间的合作发展；社区工作压力大，行政事务繁重，使得共建活动不能更好地展开；另一个是辖区单位参与动力不足。由于企业和商家的目标是增加产值，获得利润，导致他们参与共建的原动力不足，对党建工作接受程度不高。意见建议主要有两个：一个是以落实市直机关联系社区工作促共建。开发区下属×个社区均有对口联系的市直单位，但社区普遍反映，与相关单位联系较少，相关单位也没有组织在职党员进社区参与为民服务，建议市直机关加强与社区联系，帮助社区解决一些实际问题。另一个是以加强舆论影响促共建。建议市级媒体加大对积极参与社区共驻共建、积极参加社会治理单位的宣传报道力度，持续在社会上形成影响力，以点带面让更多的单位参与共驻共建。
八、念好“高”字诀，以实践促进机制创新
今年，开发区规划建设两个小区邻里中心，分别是×和×。目前×已经建设完毕，引入建有党支部的社会组织1家（长乐社工），先后开展活动×次，服务群众×人次；×目前正在进行施工。我们主要发挥邻里中心的4个作用。一是发挥生态花园的作用。坚持绿色环保理念，在邻里中心内设置雨水收集系统，实现雨水的回收利用。开展科普宣传，收集居民生活中产生的厨余垃圾，利用生物技术进行发酵，将生活垃圾变成气味清香的有机肥。采取立体种植模式生产绿植、蔬菜等，供给社区居民，让厨余垃圾通过生态循环重新回到居民家中。同时精心设计邻里中心内景观，种植鲜花、藤蔓类绿植，形成小区内的“绿色植物园”和“芳香中心”，吸引居民前来活动，使小区在改善人居环境、提升生活品位中不断提高居民获得感。二是发挥培训中心作用。组织社区不断完善“三张清单”，摸清居民共性需求。针对居民文化生活匮乏的问题，依托邻里中心引入专业化社会组织，按照居民点单、社区下单、团队接单流程，定期组织居民开展科普教育、传统文化、亲子互动、健康养生等课程，引导居民树立正确的生活观和价值观，进而促进邻里友爱、家庭和睦。针对小区下岗失业人员无事可做的问题，一方面与职业技术学校合作，开展专项就业技能培训，将无业人员“扶上马”，另一方面依托邻里中心开展创业帮扶，打通需求侧，让无业人员制作手工艺品和简单零件，实现居家脱贫。三是发挥积分驿站的作用。在社区党委的引领下，深度融合“三社联动”机制，依托邻里中心建设积分驿站，引入线上积分管理系统。小区居民实施垃圾分类、环保堆肥、志愿服务、社区活动、助贫助困、献智献策等行为，均可以获取相应的积分。获取的积分一方面可以换取生活用品，另一方面可以换取邻里中心产出的蔬菜花卉、便民服务等。不断完善积分管理标准，形成闭环积分激励体系。利用积分制影响居民的行为模式，打破现代生活中的邻里关系壁垒，引导居民参与社会治理，重建高度自治的小区“大家庭”。四是发挥党建阵地作用。依托邻里中心建设“党员活动中心”，方便支部开展以“三会一课”为主的七项组织生活，解决支部缺乏活动阵地的问题。依托邻里中心建设“两代表一委员”工作室，组织驻室代表进行专项调研、座谈交流、收集建议等专题活动,及时问民需、解民困、惠民生。依托邻里中心建设党建工作平台，开展专题组织生活、公益践行、读书交流、创意探讨等特色活动活动，打造服务群众最近的活动中心，把邻里中心拓展为为党员之家、青年之家、妇女之家、统战之家。在邻里中心发挥作用上，我们还有3个方面的矛盾问题。一是缺专业理论指导。×是×第一家建成并投入使用的邻里中心，我们在“如何建”“怎么用”上进行了初步的探索。但是，不管是开发区党工委还是社区党组织，对于“如何引用孵化社会组织”“社区可否以自我运营的模式开设公益基金”等问题还缺乏深入认识，导致在工作上还畏手畏脚，难以拓展局面。二是缺乏人财物技资源。前期，为了让邻里中心更好服务辖区群众，我们结合“三张清单”制度，深入开展了走访入户活动，共入户居民×余家，走访辖区单位×余家，收集技术资源×项、场地资源×项、人才资源×项，但是其中有效资源和邻里中心相差较大。没有资源，邻里中心就没有吸引力，也无法更好地为居民服务。三是缺乏社会组织助力。按照上级要求，今年以开发区为单位，引入×家建有党支部的社会组织参与社会治理，开发区开发区引入两家，一个是×，另一个是×。但是对于社会组织的引进使用力度仍然不足。今年×月底，我们组织人员到×学习考察，仅×市×区×社区就引进×多家比较活跃的社会组织参与社会治理。因此，在引用社会组织方面，还需要上级给予政策支持和财力保障。
以上就是我的汇报发言，不足不到之处请×批评指正！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

