仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






作风建设突出问题专项整治讲话提纲

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天耽误大家周末休息的时间，召开专题会议，部署作风建设问题整治工作。这是贯彻落实省、市纪委全会和全省系统党风廉政建设会议精神的实际行动，也是开展全市作风建设问题专项整治的规定动作，更是加强市局领导班子自身作风建设的具体举措。下面，结合市纪委监委和省厅有关要求，就开展好此次作风建设问题专项整治，我再强调三点意见。
一、提高政治站位，持续上紧作风建设发条
作风建设永远在路上、没有休止符，这是党中央作出的科学判断，是深化作风建设的工作规律。我们要充分认识到作风建设的重要性、紧迫性和必然性，进一步提高政治站位、统一思想认识，始终保持作风建设从严从紧的高压态势。
一要充分认识到，作风建设是全面从严治党的重要内容。党的十八大以来，党中央以作风建设为突破口，先后制定出台了八项规定及其实施细则等一系列党纪党规，组织开展了“形式主义、官僚主义、奢靡之风、享乐主义”等一系列专项整治，不断深化作风建设，有力推动全面从严治党向纵深发展。在今年初召开的十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记再次发出深化作风建设的动员令，要求坚决贯彻中央八项规定精神，保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。刚刚召开的省、市纪委全会，也对作风建设进行了重点部署。我们要对标中央和省市要求，树牢“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，切实将作风建设各项要求内化于心、外化于行，以作风建设的新成效，推动全面从严治党迈上新台阶。
二要充分认识到，专项整治是深化作风建设的紧要之举。市委书记在8月召开的七届市纪委五次全会上强调，全市党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，政治纪律还不够严明，“四风”反弹压力依然不小，腐败存量不少、增量还在发生。市纪委X书记在全市作风建设突出问题专项整治部署会上指出，对照中央作出的科学判断，我市作风建设形势与全省全国向好态势还不相匹配，仍有少数地方、单位作风建设时紧时松、不严不实，全市“四风”问题死灰复燃势头明显。X书记、X书记为什么这么说？是因为近一阶段以来，我市发生了不少作风问题，比如“向服务对象入股、借贷”等问题，以及最近曝光的违规吃喝问题，都与“四风”有关。这也是全市开展专项整治的直接动因。这些问题虽然不是发生在我们系统，但是出现在我们身边。我们一定要引以为戒，保持对严峻形势的清醒认识，保持永远在路上的工作定力，以高度的政治自觉，投身到专项整治工作中来，坚决打好作风建设突出问题攻坚战。
三要充分认识到，抓好作风是打造“清风自然”的必然要求。市局党委历来高度重视作风建设，机构改革以来，先后开展了巡视整改“攻坚行动”、正风肃纪看机关和正风肃纪镇村行、全面从严管理等专项行动，逐步完善了公务用车、公务接待、办公用房等管理制度，坚决狠杀“四风”，全市系统作风建设形势持续向好。但面对三令五申，仍有少数干部置若罔闻、不知敬畏甚至顶风违纪，比如去年发现的个别工作人员证书挂靠问题，暴露出我们的作风建设还有漏洞、仍有短板。我们要聚焦全省全市系统今年实施的“清风自然”工程，联合派驻纪检监察组，驰而不息正风肃纪，切实推动作风建设常态化、长效化，全力争当全省系统“纪律先锋”。
二、把握整治重点，集中解决一批突出问题
市纪委专门制定出台了《作风建设突出问题专项整治实施方案》，此次重点整治吃喝上、交往上、车轮上等三个方面存在的突出问题，具体分为“八个严禁”、“八个不准”和“八个不得”。
一是管住嘴，重点整治吃喝上的不良风气，要做到“八个严禁”。（1）严禁在工作期间和明令禁止的特殊时期饮酒；（2）严禁以公务接待或者工作餐名义搞变相吃喝；（3）严禁超标准超范围接待；（4）严禁到隐蔽场所公款吃喝；（5）严禁不吃公款吃老板；（6）严禁接受管理服务对象宴请，把吃喝费用拿到服务对象或者下属单位报支；（7）严禁以办公用品、会议费等虚假名义报销餐费，将违规吃喝费用混入食堂正常开支；（8）严禁公款购买酒水香烟，在公务接待中使用酒水等。
二是看住手，重点整治交往上的不良风气，要做到“八个不准”。（1）不准收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、电子红包、高档烟酒、消费卡、土特产、有价证券、股权、其他金融产品等；（2）不准接受服务对象吃请、旅游、健身、娱乐等活动安排，或将应由个人负担的费用让服务对象支付；（3）不准向服务对象借贷、放贷牟利，包括借物、借车；（4）不准向上级或者有关单位送钱送物；（5）不准在服务企业和执法检查等公务活动中，利用职权吃拿卡要、谋取私利，或说情打招呼甚至站台撑腰；（6）不准违反规定经商办企业、到企业任职或者挂证领取薪酬，以及以本人或借他人名义，拥有非上市公司（企业）的股份或者证券；（7）不准利用职务之便或者职务上的影响，委托特定关系人充当掮客，向服务对象入股、推销业务、介绍工程、低价购买产品或者服务；（8）不准利用地方特殊资源谋取私利。
三是捆住腿，重点整治车轮上的不良风气，要做到“八个不得”。（1）不得违规使用公务用车，超标准配备车辆，违规借用下属单位或者其他单位（个人）车辆；（2）不得违规使用公务加油卡，违规报支加油费用；（3）不得公车私用，擅自改变去向、延长时间；（4）不得私车公养，利用职权和职务上的影响，在下属单位或者其他单位报销应由个人承担的汽油费、修理费、保险费等；（5）领导干部不得擅自驾驶公车；（6）执法公务用车不得挪用或者固定给个人使用；（7）不得违规使用市场化用车、社会化租赁用车；（8）不得酒后驾车。
刚才提到的吃喝上、交往上、车轮上等三个方面24个具体问题，是此次专项整治的重中之重，大家一定不要踩红线、闯雷区。同时，要坚持举一反三，以突出问题为重点，全面排查其他方面存在的各类作风建设问题，以点带面、集中整治，坚决切断身边损害政治生态、影响党风廉政、滋生腐败行为的污染源、病毒体。
三、强化工作举措，确保专项整治取得实效
我们要深入贯彻习近平总书记关于推动作风建设在新时代纵深发展的重要批示精神，认真落实“锲而不舍、持续发力、再创新绩”的要求，始终站稳“零容忍”的立场，坚决整治作风建设突出问题，逐步形成“抓常、抓实、抓细、抓深”的长效机制，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，全力推动中央八项规定精神、市纪委专项整治要求落地生根、化风成俗。
一要抓住“关键少数”，充分发挥“头雁”效应。“风成于上，俗形于下”。作风建设下面看上面，群众看干部。领导干部有什么样的作风，下面往往就会形成什么样的风气。局领导如果放松了要求，不带头放好样子，把规定当作手电筒、只照别人不照自己，把要求变成口头禅、光说不练，分管条线就会照葫芦画瓢，到了普通职工层面，口子还会开得更大一些。因此，打铁还需自身硬，正人必先正己。此次作风建设突出问题专项整治中，局领导要坚持以身作则、率先垂范，以“关键少数”带动“绝大多数”，充分发挥“头雁”作用，敢于喊出“向我看齐”，要求别人做到的、自己先做到，要求别人不做的、自己坚决不做，示范带动全体干部职工，认真贯彻落实上级决策部署，严格执行作风建设各项规定，主动开展突出问题自查自纠，切实增强领导班子的执行力、号召力和凝聚力、战斗力。
二要落实“一岗双责”，有效凝聚整治合力。按照“管行业就要管党风廉政建设”的要求，市局党委是作风建设突出问题专项整治的责任主体，我作为主要负责人承担“第一责任”，其他班子成员履行“一岗双责”，既要管好自己，也要带好队伍，做到分层分级抓落实、全面全员优作风。今天在这里，我和大家第一次进行约谈提醒，还将于中秋国庆、元旦春节等时间节点，再次开展约谈提醒，必要时还需随时约谈提醒。按照市纪委要求，市局其他领导班子成员，也要相应地与分管的条线、挂钩的单位进行约谈提醒，强调纪律要求，督促自查自纠，切实将作风建设的责任传导到各层各级，将专项整治的范围覆盖到全体职工，有效形成整治合力。其中，大家对分管条线的首次约谈，必须于9月底前全部完成，并登录网上系统，进行履责记实。
三要深化专项整治，纵深推进作风建设。要有机统筹全面从严管理、正风肃纪看机关、“不担当、不作为”、基层“微腐败”等专项行动，与作风建设突出问题专项整治形成互动、深度融合，对全市系统全面从严治党进行一次问题“大起底”，对各级党组织、全体党员干部进行一次政治“大体检”。要结合实际情况，加快出台全市系统专项整治实施方案，明确目标任务、整治重点、推进措施等内容，形成专项整治的任务书、线路图和时间表。要组织开展问题排查、整改落实、督促检查等系列工作，全力推动作风建设各项规定落到实处、见到实效。
四要健全制度规范，加快形成长效机制。制度建设是作风建设取得长效的关键。一些作风问题之所以禁而不绝、反复出现，主要原因还是在于制度缺位。要坚持把解决问题与建章立制紧密结合起来，注重建立完善有关制度，严格规范管理，增强工作实效。去年，市局集中出台了一批管理制度。前段时间，又按照最新要求，对公务接待、公车使用等制度进行更新完善。接下来，还要继续查漏补缺，加强对各项制度的规范、完善和创新，过时的要废止，落后的要改进，有效的要坚持，切实增强制度的针对性、科学性和可操作性，加快形成依制度管权、按制度办事、靠制度管人的长效机制，有力推动作风建设进入制度化、规范化轨道。
五要动真碰硬问责，强烈释放从严信号。动员千遍，不如问责一遍。市纪委明确要求从严查处问责，“对违反作风建设规定的行为坚决“零容忍”，对发生在党的十九大之后的作风方面顶风违纪问题，一律从严从重、一律通报曝光，并督促责任人在民主生活会上作深刻检查；对发现的问题，严格“一案双查”，严肃追究主体责任；对被上级发现、但下级没有发现的，还要倒查有关责任”。市局将严格按照市纪委要求，全面彻底查问题，动真碰硬抓问责，绝不护短、绝不手软。在此重点强调一下：专项整治期间，凡是因整治不力、我行我素、顶风违规的，或被上级通报曝光的，无论是直接责任还是领导责任，一律从重从严处理，让损害部门形象、干扰作风建设的人和事，在全市系统没有立足之地。
同志们，风清则气正，气正则事成。机关作风建设只有起点，没有终点；只有更好，没有最好；只有常抓常新，没有一劳永逸。我们要抢抓全市作风建设突出问题专项整治契机，以更加严明的纪律、更加过硬的作风、更加务实的举措，全力营造风清气正的政治环境、工作环境。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

