仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
“传承红色基因”读书班专题发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十八大以来,习近平总书记多次强调,要不忘 初心、牢记使命,把红色资源利用好、红色传统发扬好、 红色基因传承好,让红色事业薪火相传、血脉永续。红 色基因,是中国共产党人在近百年奋斗中形成的历史积淀,是我们党取之不尽、用之不竭的力量源泉,是共产党人精神的内核、初心的原点。习近平总书记多次赴井冈山、延安、瑞金、古田、西柏坡、临沂等革命老区, 缅怀革命先烈、追寻红色记忆,以实际行动彰显了我们 党永葆初心的鲜明态度和传承红色基因、发扬革命精神的高度自觉。我们要以总书记的言行为榜样,传承好红色基因,发扬好革命优良传统和优良作风,永远保持共产党人为之奋斗的那份初心,义无反顾担负起实现中华民族伟大复兴的历史使命,以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志奋力走好新时代的长征路。
一、传承红色基因中的信仰
习近平总书记深刻指出:我们党从诞生之日起就把马克思主义写在自己的旗帜上,把实现共产主义确立为最高理想。马克思主义、共产主义信仰是共产党人的命 脉和灵魂。我们党从诞生之日只有50几个人的小政党, 28年后夺取全国政权,到今天发展为拥有近9100多万党员的世界第一大执政党。奇迹的背后是信仰的力量,根 本在于始终保持了姓“马”姓“共”本色,牢牢守住了为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命。正是这份坚定执着的信仰,使得来自于五湖四海、各个阶层的人们,为了一个共同的目标走到一起,奋斗终生,中国的历史因为这些人的存在而为之一新。 信仰不是一句空洞的口号,很多时候需要用鲜血甚至生命去验证。中国共产党成立以来,共有2000万名烈 士为中国革命和建设事业献出自己的生命,其中九成为无名英雄。他们中的很多人出身于优越的家庭,过着衣食无忧的生活。自从接受了共产主义,从此不离不弃, 彻底与自己的过去、与自己的阶级决裂。共产主义信仰 的纯粹性、彻底性,使得中国共产党具有其他任何政治组织不可比拟的顽强意志和斗争决心。红军时期,军一级干部平均年龄不到30岁,师团级干部平均年龄25岁。就是这么一批年轻人,完成了人类历史上的伟大壮举。在最黑暗的日子里,红军将士们也从来没有放弃心中的理想,那就是为苦难中的中国和中国人民找寻一条光明的道路。习近平总书记曾说过:“一切向前走,都不能忘记走过的路;走得再远、走到再光辉的未来,也不能忘记走 过的过去,不能忘记为什么出发。”新时代新征程,更加需要我们在传承红色基因中高扬理想信念的旗帜,汲取奋进前行的力量。习近平新时代中国特色社会主义思想,是马克思主义中国化的又一次历史性飞跃,是新时代中国共产党的思想旗帜,是国家政治生活和社会生活的根本指针,是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义。高举信仰的旗帜,必须牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到 “两个维护”,真学真懂真信真用,自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者,进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵,把初心使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。
二、传承红色基因中的忠诚
《党章》指出,每个党员要“对党忠诚老实,言行一致”。中国共产党人的忠诚,集中体现为忠诚于党、忠诚于国家、忠诚于人民、忠诚于事业。中国共产党的奋斗史,是一部冲破重重险阻、历经种种磨难,最终走向胜利的历史。面对极为残暴的敌人、极为严酷的环境,真正的共产党人始终忠诚不渝,从来没有放弃过自己的理想,从来没有背叛过自己的组织。方志敏、夏明翰、刘胡兰、雷锋、焦裕禄、杨善洲等人,无不以自己的实际行动诠释了共产党人的忠诚。 对党的忠诚是唯一的、绝对的、无条件的、不掺杂任何杂质的、没有任何水分的忠诚。在任何时候、任何条件下,忠诚是共产党人的首要政治品格。衡量一个党员干部是否忠诚,关键不是看他说了什么,而是看他做了什么。以杨靖宇、赵尚志、赵一曼等人为代表的抗联 先烈,坚持独立抗战14年,后人形容东北抗联“斗争之艰苦、血战之残酷、时间之长久、牺牲之壮烈”,比肩二万五千里长征和南方游击战争,他们用生命折射出对党和人民的忠诚。今天虽然是和平年代,但对于忠诚的要求丝毫没有降低。牢记初心使命,必须把忠诚二字挺在前面,以忠诚践行初心,以忠诚担当使命。在工作中,始终把讲政治作为第一位的要求,把忠诚可靠作为第一位的标准，坚定自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心, 在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。必须严格遵守党的基本理论、基本路线、基本方略,毫不动摇推动中央重大决策部署在XX落地落实,以实实在在的工作业绩,扎扎实实的工作作风, 努力创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于先辈的业绩。
三、传承红色基因中的情怀
习近平总书记指出:“人民是历史的创造者,群众是真正的英雄。人民群众是我们力量的源泉。”无论在革命、建设、改革各个时期,共产党人始终把人民放在心中最高位置,把为全体人民谋利益作为自己的初心使命和奋斗目标。习近平总书记始终心系人民、情系群众, 从7年下乡知青到党的总书记,从主政地方到领航中国, 始终怀着人民公仆的初心,总书记指出:“在任何时候任 何情况下,与人民同呼吸共命运的立场不能变,全心全意为人民服务的宗旨不能忘,群众是真正英雄的历史唯 物主义观点不能丢。”以习近平同志为核心的党中央,坚持人民立场、倾听人民呼声、汇聚人民智慧,一路披荆斩棘、攻坚克难,解决了许多长期想解决而没有解决的难题,完成了许多过去想办而没有办成的大事,人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。习近平总书记的人民情怀,朴实无华却直抵人心, 凸显了当代中国共产党人对人民的使命担当。牢记初心使命,就是按照总书记的要求,始终以百姓之心为心, 坚持人民主体地位,顺应人民对美好生活的向往,坚持 一切为了人民、一切依靠人民,把为人民谋幸福的事业 不断推向前进。勤勤恳恳做人民的勤务员,坚持深入基层、深入群众,接地气、求实效,把人民高不高兴、满不满意、答不答应作为检验一切工作的试金石,着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题,努力做一名人民拥护、认可和信赖的好干部。
四、传承红色基因中的担当
中国共产党是敢于担当的马克思主义政党。这种担 当,表现在党始终将中国的命运、中国人的命运、中华民族的命运扛在自己的肩上。1944年,毛泽东同志说:“中国人民正在受难,我们有责任解救他们,我们要努力奋斗。”1977年,再次复出的邓小平同志已经73岁了。 他说,出来工作,可以有两种态度,一种是做官,一种是做点工作。“谁叫你当共产党人呢,既然当了,就不能 够做官,……应该老老实实地履行党员的责任。”这充分体现了老一辈无产阶级革命家崇高的人格和敢于担当的使命意识。党的十八大以来,面对世界百年未有之大变局,以习近平同志为核心的党中央以深沉的忧患意识和 强烈的使命担当,团结带领全党全国各族人民砥砺奋进、攻坚克难,开启了中国特色社会主义新时代,谱写了中国共产党人勇于担当的新华章。 作为中国共产党人的优秀品质,担当在不同历史时期具有不同的内涵。在革命战争年代,担当的内涵主要 是救亡图存,打倒反动势力,实现国家、民族的独立。 新中国建设时期,担当的内涵主要是建立社会主义制度, 完成中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革,为当代中国的一切进步和发展奠定政治前提和制度基础。 当前,共产党人的担当,就是坚持和发展中国特色社会 主义,为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
五、传承红色基因中的纪律
我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思 主义政党。如何把来自五湖四海的人们拧成一股绳,一 靠信仰,二靠纪律。毛泽东同志曾说过,路线是 “王道”,纪律是“霸道”,这两者都不可少。革命战争年代, 我们党团结带领人民打败穷凶极恶的敌人、夺取中国革命胜利,靠的是铁的纪律保证。新的历史条件下,我们党要团结带领人民全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国,同样要靠铁的纪律保证。只有严明纪律,才能保证我们党的领导地位,才能更好地维护团结统一, 才能在新的国内外环境下屹立不倒,才能完成我们党肩负的使命任务。党的纪律是多方面的,其中政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律。必须旗帜鲜明讲政治,把严守党的政治纪律和政治规矩作为遵守党的全部纪律和规矩的基础。必须做到个人服从组织,少数服从多数,下级服从上级,全党服从中央,确保全党统一意志、统一行动、步调一致,决不能搞“上有政策、下有对策”,也决不能出现有令不行、有禁不止,在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通的状况。
传承红色基因、牢记初心使命,党员干部肩负着重要的责任。在今后工作中,我们将要讲好红色故事,弘扬红色精神,用不断强大的红色基因、不断强化的初心使命,切实把干部群众的力量凝聚起来、精神振奋起来、士气鼓舞起来,形成推动发展的磅礴力量。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

