仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建工作考察汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
区委：
为贯彻落实全市城市基层党建工作经验交流座谈会精神，进一步做好地企党建共驻共建和推进我区社区、非公企业、商圈、楼宇党建工作，X月X日至X日，区委副书记X，区委常委、组织部部长X等一行X人，组团赴X、X、X就城市基层党建、国有企业党建工作进行学习考察。
通过实地参观、现场咨询、座谈交流等方式，先后到X区中央大街党群服务中心、X社区，X社区、X路街道、X锅炉厂，X区X社区、X社区，X区X股份有限公司，X区X社区、X非公有制企业和社会组织党建服务指导中心，X区X大厦党建服务中心、X集团，X社区、X社区进行实地考察，并与当地相关领导和有关人员进行了交流。大家一致认为，通过考察学习，开阔了眼界，理清了思路，坚定了信心。
一、学经验，取真经
（一）致力创新，党建特色亮点多。X区以X党群服务中心为原点，建立辐射辖区党员、党外积极分子、企业高管、非公党组织负责人、社会组织负责人、企事业单位员工等的“海之云共享小镇”生态圈；X区X社区探索“互联网+社区服务”模式,打造“一库一网三平台”，即社区综合信息大数据库、社区物联网、数字化便民服务平台、“幸福X”微信公众平台、“一键呼叫”应急平台，形成X“e公里”便民服务圈;X区X股份公司构建实施 “可视化”党建工作体系，实现党员身份、目标流程、组织活动、考核评价“可视化”，增强了党组织的战斗力、凝聚力和向心力。
（二）整合资源，区域化党建效果实。X区X非公企业和社会组织党建服务中心联合区民政、发改、司法等19家成员单位，通过“巡回服务”，为非公企业和社会组织提供政策咨询、法律援助、相关业务办理等“一站式”服务；X社区建立完善大党建领导体制，实现社区与辖区单位党组织负责人“相互进入、交叉任职”，构建了社区党委与辖区单位党组织“党建事宜共商、党建载体共创、党建活动共联、党建资源共享”新格局；X区构建党建联盟“1+4”平台，将党政部门、群众团体、社会组织、企业单位等纳入各联盟，健全联盟章程和议事规则，建立沟通联络、双向服务、项目化推进等制度机制，推动基层党组织建设广泛融合、人力资源有效配置、党建资源充分共享。
（三）投入优先，物质基础保障足。X区投资XXX余万元，在X地区率先打造了占地XXX平方米的非公有制企业和社会组织党建服务指导中心X；X区每年投入XX万元租金用于中央大街党群服务中心，促进非公企业党组织和党员在推动商圈经济发展中发挥战斗堡垒和先锋模范作用；XX区采取新建、改建、扩建、置换、购买和开发预留等多种方式，大幅提升社区用房面积，社区平均面积XXX平方米，最大面积达XX平方米。
二、受启发，理思路
（一）推动城市基层党建发展，必须解放思想、与时俱进。思想决定思维，思路决定出路。只有解放思想、胸怀全局、与时俱进，用创新的理念和方法，不断推动基层党建工作在继承中创新、在创新中发展、在发展中提升，才能使党的基层组织建设始终体现时代性、把握规律性、富于创造性，才能始终保持一池活水。
（二）推动城市基层党建发展，必须以人为本、虚功实做。基层党建工作的主体是党员，服务对象是群众。必须把以人为本、为民服务的理念融入到基层组织建设的全过程，力争做到党建工作的每一条措施都能为群众解决具体问题，每一项成果都能让群众真切感受到实惠和好处，变“软任务”为“硬指标”，才能以基层党建工作实际成效取信于民。
（三）推动城市基层党建发展，必须整合资源、齐抓共管。所考察的城市基层党建和国企党建工作表明，只有切实摒弃“基层党建只是组织部门的工作”的传统观念，跳出“就基层党建抓基层党建”的狭隘思维，树立大党建观念和“一盘棋”思想，积极运用一切有效方法，开发、整合、利用各种资源，才能形成上下联动、多方配合、齐抓共管的工作格局，才能凝聚推进基层党建工作的强大合力。
三、明方向，促提升
（一）整合资源，完善党建经费保障。加大财政保障力度，把党建经费、工作运转经费、服务群众专项经费、社区工作人员报酬纳入区级财政预算，并建立正常增长机制，形成以财政投入为主、党费适当补贴、共驻共建单位支持等渠道为补充的经费投入保障机制，进一步改善办公活动场所，提高基层干部保障水平，实现基层党建工作经费保障的制度化、规范化和多元化。
（二）加大力度，推动基层党建工作。建立健全以社区党组织为核心、以社区自治组织为主体、以社区社会组织为补充、驻区单位密切配合、社区居民广泛参与的社区治理结构，建立区、街道、社区“三级管理”工作平台，制定实施规划和具体方案，将社会公益性的工作尽量交由专业社会组织，减轻社区工作压力，增强工作实效。同时，以成立非公有制经济组织和社会组织党工委为契机，加大对产业集聚区、万达商圈等园区、商圈党建工作的指导力度，深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，实现党的组织、活动、作用全覆盖，培育打造一批园区、商圈、楼宇、互联网等党建示范点，通过典型引路、示范辐射，促进我区“两新”党建工作全面提升。
（三）多措并举，加强社区队伍建设。加大工作力量向社区下沉力度，机关干部、街道办事处干部向社区派送锻炼，明确工作任务，规定工作时间；社区工作者实行公开招考制度，选拔优秀人员进入社区“两委”班子，充实社区工作力量；加大教育培训力度，重点采取集中辅导、案例分析、讨论交流、典型宣传等形式，举办各级各类城市基层党建工作和社区治理专题培训班、研讨班和基层党建工作论坛，提升街道社区干部党建工作能力和依法办事、执行政策、服务居民的能力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

