仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县财政地税工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议的主要任务是：全面贯彻党的十九届四中全会、全国财政工作会议和全国税务工作会议、全省财政地税工作会议、县委×届七次全会精神，总结2019年财政地税工作，分析经济发展新常态下的财税形势，研究部署2020年财政地税工作。下面，我代表局党组讲三点意见。
一、以新作风适应新常态，夺取新成效
在“三期叠加”的经济新常态下，面对复杂严峻的财税经济形势和艰巨繁重的财税改革发展任务，财政地税部门坚持以群众路线为导向，努力夯实“作风、廉政、队伍、文化”四项建设，以转作风、树新风、带行风、促政风的实际行动，主动适应新常态，扎实做好“生财、聚财、理财、用财”四篇文章，推动全县经济社会持续平稳健康发展，财税事业取得了新成绩。2019年，全县财政总收入×亿元，比上年增长×%，其中地方财政收入×亿元，增长×%，地方财政收入中税收收入×亿元，增长×%，占地方财政收入的×%。全县公共财政预算支出×亿元，增长×%，其中县本级预算安排支出×亿元，增长×%。地税部门组织各项收入×亿元，增长×%，其中，税收收入×亿元，增长×%；社会保险费收入×亿元，增长×%。
（一）围绕中心、服务大局，扎实做好四篇文章。紧紧围绕县委、县政府决策部署，以做好“生财、聚财、用财、理财”四篇文章为目标，出实招、求实效，充分发挥财税对经济社会发展的支撑保障引导作用。
2019年，我们以倾力服务发展为第一要务，不断夯实“生财”基础。把助推地方经济发展与培育财源税源有机结合起来，着力形成“谋发展”与“培财源”相互促进并螺旋上升的良性循环，不断夯实财源基础。
一是着力谋发展。继续落实积极的财政政策，认真实施中央和省、市、县出台的一系列稳增长、调结构的政策举措，落实财政性资金和政府性债务还本贴息资金×亿元支持重点项目建设，投入力度比上年增长×%。加大财政投入力度支持“新山区”建设，用于农林水事务的财政支出比上年同期增长了×%，达到×亿元，占当年财政总支出的×%。积极争取上级财税部门加大对我县的扶持力度，我县《深化农村产权制度改革、促进土地节约集约利用的示范试点实施方案》，在全省农村综合改革示范试点补助资金竞争性分配过程中成功竞标，被省财政厅确定为全市唯一入围的县，争取到×万元的补助资金，专项用于农村产权制度改革；争取到“一事一议”省级财政奖补资金×万元，×个“一事一议”项目的实施完善了我县农村基础设施和公共服务事业建设；争取到中央民族地区转移支付资金×万元，比上年增加×万元，增强了财政支持地方经济发展的实力。
二是着力促转型。深入实施创新驱动发展战略，财政科技投入比上年增长×%，达到×万元，有力地促进了科技成果转化和应用。深入实施“生态立县”战略，统筹资金为“五水共治”重点项目建设兜底，筹措资金×亿元，用于×个“五水共治”重点项目建设，其中县本级财政支出×亿元。认真落实生态环境保护、促进节能环保等税费优惠政策，落实节能环保资金×万元，促进生态产业发展和生态环境建设。
三是着力培税源。安排×亿元中小企业发展管理资金，以“新园区”为重点，进一步加大企业培育和项目引进力度。会同有关部门制订落实电子商务、小微企业及“个转企、小升规”等振兴实体经济一揽子财税扶持政策，并为×户小微企业减免企业所得税×万元，辅导×户“个转企”小微企业纳税申报。落实结构性减税政策，为×户企业减免税、费×万元。出资×万元建立政府风险补偿铺底资金，组建助保基金，用于搭建合作金融机构对我县配套区域内小微企业发放贷款实施增信和风险代偿的专项融资服务平台，解决小微企业贷款难问题，扶持小微企业发展。
2019年，我们以依法组织收入为中心任务，不断规范“聚财”行为。把“优服务”和“强征管”作为“抓收入”的关键手段，通过纳税服务的不断优化和收入征管的不断规范，尽可能争取“应收尽收”。
一是着力整合服务资源。合理配置一线窗口人员，形成老同志带新同志的传帮带机制，提高窗口服务人员的服务质量。设立减压室，为窗口工作人员缓解心理压力。试行纳税服务厅弹性工作制，为纳税人提供午休时间办理涉税缴费事务和预约服务等便利。
二是着力强化税法宣传。紧扣“便民办税春风行动”的宣传主题，围绕“绿水青山就是金山银山”的发展理念，扎实开展第×个全国税收宣传月活动。组织班子成员“走出去”到企业“一线走亲”，召开座谈会把纳税人“请进来”实现“征纳互动”，发动税务干部与企业结成 “一对一”对子定点打造“私人定制”服务，送税法进企业“面对面”搭建“税法直通车”。这系列活动，通过国地税联动开展广场造势、“地税杯”摄影及书法比赛将税收宣传月推向高潮。
三是着力夯实征管基础。完成“营改增”工作移交，移交工程监理服务业企业×户、电信服务业企业×户，涉及营业税×多万元。加强与国税、国土、建设、就业等部门的合作，全面落实房土二税、契耕两税“先税后证”和“房地产交易环节一体化”管理工作制度，“先税后证”审核企业厂房建筑额×万元，入库营业税×万元。开展房产税、城镇土地使用税、增值税的信息比对工作，比对信息×户次，补缴税款×万元，补教育费附加×万元，补地方教育费附加×万元，掌握未申报耕地占用税源×万元。完善土地增值税清算机制，清算非房地产企业×户，入库土地增值税×万元。实现评税系统动态管理，完成对×多套住房基础数据采集、整理和评估、导入系统工作。调整城镇使用税政策，并制定出台《景宁畲族自治县人民政府关于全面开展调整城镇土地使用税政策促进土地集约节约利用工作的实施意见》。
四是着力规范税收秩序。加强税务稽查，开展了房地产及建筑安装业、多年未查的工业企业、商贸企业、非学历教育培训行业、高污染、高能耗及产能过剩企业、股权转让交易的企业及个人以及高收入者个人所得税等×个行业专项检查，共对×户企业进行了税收专项检查，已查结×户，查补各项收入×万元，已入库×万元。打击发票违法犯罪活动，对×户企业的发票使用情况进行检查，查处发票违法企业×户，非法发票×份，涉及金额×万元。
2019年，我们以切实保障民生为根本目的，不断提升“用财”绩效。把“提绩效”与“惠民生”、“优结构”结合起来，以“提绩效”为抓手，通过不断提升财政资金使用绩效，节省更多的财政资金用于民生项目和重点项目建设，促进财政支出结构不断优化。
一是着力惠民生。全县用于公共安全、教育、科学技术、文化体育与传媒、社会保障与就业、医疗卫生、节能环保、城乡社区事务、农林水事务、保障性住房等民生支出×亿元，比上年增长×%，高出支出平均增幅×个百分点；民生支出占总支出的比重达×%，比上年提高了×个百分点，财政新增支出中民生支出占×%。进一步推进基本公共服务均等化，安排扶贫资金×万元、社会保障和就业资金×亿元、医疗卫生与计划生育资金×亿元、教育资金×亿元，支持社会事业发展，让公共财政更加惠及全民。
二是着力优结构。坚持勤俭办一切事业，编细编实预算，从源头上严格控制行政经费和一般性支出，节约资金用于民生事业改善和重点项目建设。2019年全县“三公”经费支出×万元，比×年下降×%；其中，公务招待费支出×万元，下降×%，公车运行费支出×万元，下降×%，公车购置费支出×万，下降×%，因公出国（境）支出×万元，下降×%。
三是着力提绩效。落实市政府《关于全面推进预算绩效管理的实施意见》，对×个部门的×个项目开展财政资金使用绩效评价工作，涉及财政资金×万元。积极做好全省联动的“城镇污水处理基础设施建设”绩效评价工作和×-×年度整村搬迁下山脱贫项目重点绩效评价工作。积极拓宽采购渠道, 不断规范采购行为，共完成财政采购预算×亿元，实际支付采购金额 × 万元，节约资金× 万元，节约率达 ×%。2019年，我县县级财政支出绩效管理工作取得了全国综合评价第×名的好成绩，并获得财政部表彰。
2019年，我们以建设现代财政为工作目标，不断创新“理财”举措。把财税体制改革和推进依法行政有机结合起来，不断激发财税体制的内在活力，推进现代财政建设。
一是着力推改革。深化预算管理改革，完善了教育系统下属单位国库集中支付模式，将原先由教育局汇总上报用款计划、支付清算改为各下属单位自行上报用款计划、直接支付，全面实行独立核算；及时将分设和合并的单位纳入国库集中支付系统；不断扩大预算资金改革覆盖面，将预算单位的公共财政预算资金、政府性基金全部纳入国库集中支付管理。继续推进部门预算细化编制工作试点，部门细化预算改革试点单位由×年的×个扩面到2019年的×个，并公开×个部门的细化预算，为深化部门预算管理改革积累经验。继续推进预算单位公务卡改革，对同城委托收款业务实施单位公务卡结算制度，解决国库集中支付中委托收款等问题，提高公务卡支出效率。继续推进乡镇财政改革，分三批全面完成了全县×个乡镇（街道）的财政办公室筹建工作，在乡镇（街道）财政办公室全部投入运行后，又将乡镇财政改革的重心转向乡镇公共财政服务平台建设，制定了乡镇公共财政服务平台建设方案，完成了乡镇公共财政服务平台硬件设备配置和乡镇网络部署。全面铺开乡镇财政国库集中支付改革，全县所有乡镇从2019年×月×日起全部纳入财政国库集中支付。
二是着力求规范。规范行政权力运行，梳理包括×项行政权力和×项地税行政权力的“权力清单”，逐项编制运行流程图，并在浙江政务服务网公开；“财政专项资金管理清单”由“一上”的×项整合为×项，核减×%，将在县政府常务会议审议后公开。同时，及时、全面公开财政预决算、“三公”经费预算、财政专项资金等政务信息，接受社会监督。开通网络《问政直通车》，建立网络发言人制度，搭建财税部门与社会各界、广大网民的互动平台，主动回应社会关注。加强“数字财政”建设，全面应用政府投资、土地出让、新版非税征管及政府采购等系统。加强公务用控购工作，认真做好全县公务用车控购管理和国有企业及国有控股企业公务用车审核报批工作，积极筹备并参与党政机关公务用车改革。
（二）抓住机遇、强本固基，努力夯实四项建设。在发挥好财税职能的同时，练好内功、夯实基础，全面推进“作风、廉政、队伍、文化”四项建设。一是全员部署，召开了全体干部职工参加的教育实践活动部署会，动员全体党员干部切实将思想与行动统一到中央、省委、市委和县委的部署要求上来；二是全员学习，邀请国家税务总局党校及市委、县委党校等单位的专家学者为全体干部职工举办了×场专题讲座，组织局机关及下属单位全体干部职工分批参加浙江财经大学为期一周的轮训，为财税改革向深水区推进做好理论准备。在活动的第二阶段用好了“两面镜子”：一面是征求意见的“广角镜”，通过设立意见箱和投诉举报电话，发放征求意见表，局班子成员分头带队“走出去”到×家企业、×个乡镇（街道）听取意见建议，把×名企业、农民专业合作社、部门、乡镇、村负责人及行风监督员、“两代表一委员”“请进来”召开×次征求意见会，多角度拓展征求意见的视角，共征集到班子及县管干部“四风”问题×条次，工作层面问题×条次；一面是查摆问题的“多棱镜”，在深入开展自我剖析的基础上，班子成员和县管干部推心置腹开展“四必谈”，并召开专题民主生活会开展批评与自我批评，多层次拓展查摆问题的深度。在活动的第三阶段落实了“两份清单”：一份整改清单，将班子和党员领导干部个人“四风”问题列出清单，落实了×项整改措施，并完成了×项整改任务；一份是制度清单，对×个内部管理制度进行立、改、废、整，其中新立×个、废除×个、整改×个，用制度的形式把教育实践活动成果的巩固下来。
2019年，我们夯实了廉政建设。积极履行“一岗双责”，建立健全责任体系推进廉政风险防控与财税业务工作互促互进，借助“数字财政”和《税友龙版》等信息化手段，构建“科技+制度”的防控模式。加强对财税重点部位和关键环节的监督，分类分层推进“阳光财税”建设，以公开促廉洁。加强廉政宣传教育，建立廉政文化展示厅，整合各种传播要素，将生活中真实的案例故事、人物实例等通过声、光、影、视等手段灵活展现，警醒参观者防微杜渐，警钟长鸣，筑牢思想防线，提升干部“廉商”。
2019年，我们夯实了队伍建设。贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持“德才兼备、以德为先”的用人导向，完善干部培养、选拔、使用机制。推行“日志式”管理，将工作人员考核考勤日志化、常态化。加强干部培训，总结推广“花钱少、效果好、可复制”的在岗培训模式，提高培训的针对性和实效性。积极参加地税系统税收业务知识考试，提高基层一线地税干部业务素质。
2019年，我们夯实了财税文化。充分发挥工青妇等群团组织的主观能动性，组织乒乓球、太极拳、广场舞、摄影等×个职工业余文化兴趣小组开展经常性的文体活动，引导干部职工“三亲近三远离”。2019年第×个税收宣传月活动期间，局摄影小组和书法兴趣小组还专门组织了“财税杯”摄影•书法比赛，筛选优秀作品充实到廉政文化展厅，既配合了税收宣传和廉政建设，又丰富了业余文化生活，取得了一举两得、事半功倍的效果。
同志们，2019年，在省市厅局的关怀指导下和县委、县政府的正确领导下，我县各项财税收入持续增长，我局的各项工作也取得了丰硕成果，获财政部表彰×项；获省级奖×项，市级奖×项，县级奖×项；共有×人获省级先进个人称号，×人获市级先进个人称号，×人获县级先进个人称号。这些成绩，是县委、县政府科学决策、坚强领导的结果，是各乡镇（街道）、各部门大力支持的结果，是全县财政地税干部职工和广大财务工作者努力工作的结果。在此，我代表局党组向大家表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，财税工作还存在预算编制不够细化，部分专项支出进度慢，有些部门重资金分配、轻资金管理，防范和化解财税执法风险压力不断增加，财税干部业务能力和政策水平有待加强、党风廉政建设任务较重等问题。对此，我们将高度重视，切实采取有效的措施加以改善和解决，以更加扎实的工作作风夺取财税工作新成效。
二、以新思维认识新常态，应对新挑战
中央经济工作会议分析了经济发展新常态，提出了新常态下做好经济工作的新思想、新理念和新方法。全国财政工作会议和全国税务工作会议科学分析了在经济发展新常态的大背景下，财税工作面临的新常态，呈现出的新变化和新特点。我们要深入贯彻落实这一系列重要会议精神，认清形势，把握大局，进一步增强危机感、责任感和使命感，以更加扎实的工作推动景宁经济社会持续健康较快发展。
首先，财税收入低增长成为新常态。放眼全国，2020年是深化改革的关键之年，也是“十三五”规划的收官之年，世界经济形势复杂多变，国际社会不稳定因素依然存在，国内经济处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期的“三期叠加”阶段，经济发展进入了以中高速增长为标志的新常态。随着经济增速由高速向中高速换挡，财税收入必将步入一个相对平缓的增长期，加上“营改增”全面扩围、普遍性清费减负等政策实施，政策性减收和经济性减收因素相互交织、相互叠加、相互影响，增长区间将进一步收窄。具体到我县，作为全省×个重点欠发达县之一，内生发展动力不足，经济发展依赖外部环境带动和省市政策扶持，财税收入增长主要依靠招商引资、发展总部经济做大增量。随着国家清理税收等优惠政策的力度不断加大，我县一旦失去少数民族自治县税收等优惠政策在招商引资工作中的优势，“招商难”将会成为新常态。可以预见，当前和今后一个时期，财税收入低增长也将成为新常态，并对我们的组织收入工作提出更高要求。
其次，财政收支紧平衡成为新常态。在财税收入步入低增长的同时，支出刚性有增无减。实施经济转型升级“组合拳”、应对养老金并轨、实行公车改革、推进农村综合改革、加快“四个新区”建设等，都需要增加新的投入。具体地说，2020年全县固定资产投资要完成×亿元，以后还要逐年递增，我县受财力所限，预算内资金仅能维持“吃饭”财政，维持政府日常运转，往年固定资产投资依赖政府基金投入勉强得以保障，基本建设资金“筹资难”成为新常态。再加上支出结构僵化、重“支”轻“管”、财力分散、资金绩效不高等问题仍然十分突出，一些支出政策设计不够科学、碎片化等现象，也进一步放大了资金缺口。可以预见，当前和今后一个时期，财政紧平衡也将成为常态，并对我们的财政收支管理工作提出更高要求。
再次，财税改革法治化成为新常态。新一轮财税体制改革的最大亮点,就是现代财政体制建设和法治中国建设双轮推进，把财税提升到国家治理基础的高度，通过法治手段来推进和保障财税体制改革,从而建立法制化的现代财税制度，从根本上“完善立法、明确事权、改革税制、稳定税负、透明预算、提高效率”。这些年来,财税立法长足进步,在收、支和收支之间的管理这三大块的不少重要方面,都有了相关法律。在税收领域,有一部管程序的税收征管法,还有三部单行税种的实体法,分别是个人所得税法、企业所得税法和车船税法。在财政支出领域,有政府采购法。在收支之间的管理上,还有预算法、审计法等。但是，按照“税收法定、支出法定、公开透明”三大原则，财税领域还是有很多重要的法律没有制定, 现有的一些法律, 也都面临着大幅度修改,很多新的政策,需要通过法律固定下来。可以预见，当前和今后一个时期，随着财税立法工作的密集推进，财税改革法治化将成为新常态，并对我们的依法理财治税工作提出更高要求。
最后，作风建设在路上成为新常态。这两年，中央出台了八项规定，国务院实施了“约法三章”，并将财经纪律上升到与政治纪律、组织纪律同等重要的地位，狠抓执行和落实。各级党委、政府也出台了关于加强作风建设、厉行勤俭节约等一系列规定。这些举措，从党委政府自身建设入手，规范履职行政行为、规范财政资金使用、严肃财经纪律、重振财税纲纪，形成了廉洁从政、厉行节约的新常态。可以预见，随着教育实践活动的成功经验逐步制度化和长效化，作风建设“永远在路上”将成为新常态，并对财政监管和廉政建设工作提出更高要求。
财税工作新常态，与经济发展大环境紧密相连，是经济发展新常态、财税改革新常态、法治建设新常态相互交织后在我县财税领域的集中反映，既有普遍的共性问题，也有景宁的自身特点，既有积极的影响，也有压力和挑战。我们要把握重点、创新思路、积极作为、主动适应。
一是要找准财税改革的“切入点”。要把握好“两个转向”：一个是预算编制和审批重点转向支出政策，一个是预算收入从约束性目标转向预期性。对此，我们要从三个方面切入财税改革：一个是探索建立跨年度预算平衡机制，探索编制三年期滚动预算；一个是清理规范重点支出事项，防止“钱等项目、敞口花钱”等弊端；还有一个是不断增强预算透明度和可理解度，更好地让人民群众“看得见政府”。
二是要找准财税改革的“突破点”。生财方面，要主动应对规范清理竞争性领域专项和税收优惠政策对地方可用财力造成的不利影响，充分发挥农业综合开发、“一事一议”等平台的作用，积极争取上级扶持，增强地方可用财力。聚财方面，要树立更加全面的资产负债观，加强对政府资源、资产、资金的管理和控制，尝试编制地方资产负债表，建立健全统筹所有政府可用财力的体制机制。用财方面，要充分发挥财税政策和财政资金的“四两拨千斤”的引领作用，吸引金融资本、民间资金和风险投资广泛参与，加快推进PPP创新模式，构建多元化、有效率的投融资机制；积极探索政府购买服务，在部分领域尝试用合同、委托等市场化手段向社会力量购买公共服务。理财方面，要引入竞争性分配、竞争性存放等市场机制，变传统的行政配置为市场化配置，把有限的财政资源配置到“刀刃”上。
三是要找准财税改革的“转折点”。当前，我国经济发展变革大势，是更加注重经济增长的质量和效益，更加注重资源节约集约利用和生态环境的保护，更加注重激发企业发展的内生动力和创新活力。对此，我们应主动作为，切实增强财税改革的针对性、有效性、协调性和可持续性。同时，保持战略定力，注重财税政策的稳定性和确定性，不能因财税收入增速放缓，就“惊慌失措”、病急乱投医，盲目出台一些刺激增长的政策，甚至“竭泽而渔”“杀鸡取卵”，罔顾法律法规征收“过头税”。要强化“净财源”的理念，涵养培育财源时，不能光看产出，还要看成本，包括环境污染、资源消耗、社会负担等隐性成本，以及治理污染、修复生态等长期成本。
四是要找准财税改革的“风险点”。经济下行压力会集聚财政金融风险，我们要把短期应对措施和长期制度建设结合起来，防范政府性债务风险。要落实《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》，明确“修明渠、堵暗道”的债务管理思路，政府债务实行规模控制，严格限定举债程序和资金用途，并纳入全口径预算管理，实现“借、用、还”相统一。
五是要找准财税改革的“落脚点”。稳健是财税工作的本质要求。做到稳健两个字，关键要学会底线思维，充分考虑各种可能性，既立足当前，又顾及未来，守牢政策底线。在制定民生政策时，不仅要看当前的可支付能力，还要看长远的可支付能力；不仅要测算直接的支出，还要评估因“羊群效应”可能带来的隐性支出压力。要树立“托底”和“补短板”思想，立足发展阶段和财力实际，托牢民生保障底线、补长经济社会发展短板，多“雪中送炭”，少“锦上添花”，少用平均数模糊个别数，规划好多层次、分阶段、精准扶贫的民生保障路线图。
三、以新作为引领新常态，服务新发展
2020年是全面深化改革的关键之年，我们既有“三期叠加”背景下的经济下行压力，又有制度变革、结构优化、要素提升“三大发动机”驱动带来的发展机遇，财税工作与经济发展同步进入新常态。对此，我们要保持改革的定力，既要解放思想认识新常态，还要勇于实践适应新常态，更要不断创新引领新常态。
2020年我县财税工作的总体要求是：认真贯彻党的十九届、四中全会精神，全面落实党中央、国务院和省、市、县党委、政府的决策部署，遵循“促进发展、保障民生、科学理财、加强监管”的理财观，做好“生财、聚财、理财、用财”四篇文章，围绕财税收入持续增长这一核心目标，着力提高地方财政收入占财政总收入、税收收入占地方财政收入“两个比重”，突出“财税改革、民生保障、财源培育”“三个重点”，构建持续稳定的收入增长、规范合理的支出管理、科学透明的政府分配、全方位的财政监督管理“四项机制”，更好地发挥财税的支撑、保障和引导作用，为深入实施“三县并举”战略、全力打造“中国×、小县名城”、促进全县经济社会持续健康发展服务。
2020年全县和县级一般公共预算收入预期分别为×亿元、×亿元，可比各增长×%；拟安排全县和县级一般公共预算支出分别为×亿元、×亿元，可比增长×%和×%。上述安排尚待县人代会批准。全县地税系统组织的税收收入预期是×亿元，增长×%。
围绕上述目标，我们将继续落实积极的财政政策，认真贯彻中央和省、市、县党委、政府出台的稳增长、调结构、惠民生、治环境等各项决策部署，大力支持实施“四个新区”“五水共治”“三改一拆”、创新驱动发展等经济转型升级“组合拳”，综合运用“加、减、乘、除”举措，切实提高财税政策的稳定性、协同性和精准性。
（一）做好“加法”，着力增加地方可用财力。积极应对国家规范清理税收等优惠政策对我县可用财力和政策资源造成的不利影响，做好“生财”文章，切实增加地方可用财力。
一要着力在收入征管的“规范”上下功夫。财税收入低增长、财政收支紧平衡和财税改革法治化，都要求我们在收入征管的“规范”上下功夫，确保收入不流失，防范执法风险。第一是在依法治税上求规范。严格落实李克强总理关于“坚持依法征税，不能收过头税，也不允许偷税漏税”的要求，落实税收法定原则，切实加强收入分析、预测和管理，实现收入持续平稳增长。全面取消非行政许可审批事项，加强事中事后监管。第二是在征管改革上求规范。加快推进以税收风险管理为核心、税收征管规范为依托、信息化为支撑的征管改革，立足重点行业、企业和税种，认真查找征管工作中的异常点和薄弱点，切实堵漏增收。开展税收专项检查，坚决查处涉税违法案件，打击发票违法行为，整顿规范税收秩序。全面落实纳税信用管理办法和税收“黑名单”制度。做好企业所得税预缴和汇算清缴以及社保费年度结算工作。加强反避税工作。深化信息管税，做好配套制度建设工作，推进部门信息共享，强化第三方涉税信息的获取与利用。第三是在纳税服务上求规范。落实定向减税要求，重点加大对结构调整、科技创新、小微企业、促进消费、保障民生等方面的税收政策支持力度。继续开展“便民办税春风行动”，全面实施《纳税服务规范》，逐步建立纳税信用评价管理制度体系，加强税收宣传和舆情管理力度，积极营造为纳税人办实事的税收环境。
二要着力在存量税源的“巩固”上下功夫。国家规范清理税收等优惠政策，引起我县近年引进的一些企业在去留问题上出现波动，使得当前巩固存量税源比提升存量税源更紧迫。对此，我们要专门组织力量分批走访重点税源企业开展调研，在掌握企业动态的基础上，“一企一策”制定应对措施，尽最大努力留住企业，使存量税源不流失。与此同时，加大对企业、尤其是优质企业的财政扶持力度，落实好扶持小微企业和“个转企”、“小升规”等财政优惠政策，并组织财税干部与企业结成“一对一”的服务对子，帮助企业解决一些生产经营和涉财涉税事务上的实际问题，做好存量税源的“提升”工作。
三要着力在存量资金的“盘活”上下功夫。县级政府的举债权限被限制后，在刚性支出有增无减的情况下，要确保固定资产投资，必须在盘活存量上下功夫。李克强总理在×月×日主持召开的国务院常务会议上，要求各级地方政府进一步盘活财政存量资金，更好服务经济社会发展。2020年我们要把盘活财政存量作为重点工作，把×年及以前年度一般公共预算、部门预算、专项转移支付结转资金，收回统筹使用。对政府性基金项目结转资金规模较大的，调入一般公共预算统筹使用。盘活的资金重点投向民生改善、公共服务、基础设施等领域。同时还要全面清理政府性基金财政专户，防止资金大量沉淀，除特殊情况外，各乡镇、各部门不再新设专项支出财政专户。还要进一步加强收入缴库管理，确保非税收入及时足额上缴财政。按照预算周转金和预算稳定调节基金规模占比的设定上限，今年起不再在预算外新设偿债准备金，已设的纳入预算管理，促进资金科学安排，加快流转。
四要着力在上级扶持的“争取”上下功夫。规范清理税收等优惠政策对我县可用财力的影响利弊参半。在这种局面下，作为一个欠发达县，争取上级扶持显得尤为重要。我们一方面要通过“一事一议”等现有平台争取上级扶持，一方面要密切关注省厅财政资金竞争性分配的改革动向，总结去年参与省厅农村综合改革示范试点补助资金竞争性分配的成功经验，积极参与上级财政资金竞争性分配，争取更多资金，增强地方可用财力。
（二）做好“减法”，着力提升财政资金绩效。财税收入低增长，财政收支紧平衡，要求我们必须围绕财政支出做好“减法”，着力提升财政资金绩效，节约更多资金“保重点、保民生”。
一是压减行政成本。在经济下行压力日益增大、财税收入增幅趋缓的新常态下，更要牢固树立过紧日子的思想，把财政支出这本经济帐和作风建设这本政治帐有机结合起来，借助八项规定、作风建设、人大和审计监督等“东风”，按照集中财力办大事和厉行节约的原则，大力压缩“三公”经费等行政成本，将节约下来的资金用于保障县委、县政府重大决策部署的实施。
二是清理优惠政策。这项工作既是国家法度，又是大势所趋，虽然对我县可用财力造成负面影响，我们也要不折不扣执行中央和省、市的工作部署。首先是要做好清理工作，把对企业及其投资者（或管理者）执行的优惠政策都清理出来，对一些没有法律法规障碍、确需保留的优惠政策，要向省厅积极争取保留。其次要严格支出管理，对违法违规制定与企业及其投资者（或管理者）缴纳税收或非税收入挂钩的财政支出优惠政策，包括先征后返、列收列支、财政奖励或补贴，以代缴或给予补贴等形式减免土地出让收入等，坚决予以取消。其三是强化预算约束，严格审核对企业的各项补助支出，凡超越相关法律法规规定和国务院文件规定范围、标准、期限或未经国务院批准的，一律不得列入财政预算。
三是减少低效支出。充分发挥财政政策的导向作用和财政资金的杠杆作用，进一步落实县委、县政府的“生态立县”战略，对钢管铸造、阀门生产等不符合“绿水青山就是金山银山”发展理念的产业，削减相关财政扶持资金，结余财力用于扶持生态产业发展。以财政资金使用绩效管理为核心，探索建立财政专项资金竞争性分配机制，进一步加强财政性资金的绩效评估，把绩效贯穿于公共财政管理全过程，把好预算编制关、分配执行关、使用监督关、评价反馈关，以绩效为导向，使宝贵的财政资金尽可能地用在好的项目和企业上。
四是加强专项资金管理。按照“四单一网”建设和两个“一般不”的要求，加大专项资金整合力度，完善专项资金管理清单，逐步退出竞争性领域。深化专项性一般转移支付和竞争性分配改革。对省下达的专项转移支付资金，要与同类资金统筹考虑，按照省级部门下达的年度任务和工作要求安排使用。建立项目库制度，一般要求从项目库中优选建设项目，避免出现“钱等项目”等情况。要逐步取消专项资金的做法，改按地方经济社会发展需要，在保障基本支出需求的基础上，统筹考虑项目建设的预算安排。对重点支出，根据推进改革的需要和确需保障的内容统筹安排，优先予以保障。
（三）做好“乘法”，着力发挥财政资金的乘数效应。正确处理好改革与发展的辩证关系，发挥现代财政制度和积极财政政策的叠加效应，把“推改革”与“谋发展”、“培税源”结合起来同步推进，使“推改革”与“谋发展”、“培税源”取得相辅相成的效果。
一要创新财政资金扶持方式。过去我们扶持企业发展，多采取直接无偿补助的方式，容易助长“重资金争取、轻资金管理”的倾向，甚至通过包装项目、重复申报等不当手段来获取资金，影响资金的安全和绩效，同时也破坏了公平竞争的市场环境。在市场化改革和清理规范税收等优惠政策的大背景下，要积极创新财政扶持方式，逐步从专项资金向基金转变。基金可循环重复使用，变传统的“补”为“投”，变行政性分配为市场化运作，让专业的人做专业的事，并成倍带动子基金和社会资本参与，杠杆放大效应明显。特别是招商引资，当前的形势已经对我们的工作形成了倒逼，必须通过招商引资模式的创新，充分发挥财税政策的杠杆作用和财政资金的导向作用，通过精准招商，确保企业既能“引得进”，还能“留得住”，避免财税收入在步入低增长新常态化出现大的波动。
二要创新民生事业发展模式。按照“守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论”的原则，推动民生事业发展，确保新增财力的三分之二以上用于民生。完善义务教育均衡发展和城乡一体化教育经费保障机制，进一步提高小学、初中生均公用经费。配合有关部门落实好教师待遇政策。鼓励社会力量举办学前教育，引导民办幼儿园提供普惠性服务。完善大病保险制度，提高新型农村合作医疗和城乡居民基本医疗保险财政补助标准和基本公共卫生服务财政补助标准，推动医疗资源向基层倾斜。推进药品集中采购与医保支付改革，控制医药费用不合理增长。深化财政支农体制机制改革，加快构建现代财政支农体系。支持实施低收入农户收入倍增计划，促进欠发达地区跨越式发展。将省级以上生态公益林最低补偿标准提高至×元/亩•年。
三要创新公共产品供给方式。要深入推进政府购买服务工作。财政部要求，2020年实行政府购买服务的比例，达到公共服务项目资金的×%左右。我们要加大推进力度，加快出台相关配套政策，搭建信息平台，全面启动实施2020年版政府购买服务指导目录，选择具有一定影响和示范效应的项目进行试点，至少完成指导目录×%以上的内容，达到公共服务项目资金的×%左右。要加快推广运用政府和社会资本合作（PPP）模式，重点做好制度建设、项目示范和政策协调等工作，引导社会资本广泛进入教育、医疗、养老、住房、城乡基础设施建设等领域，进一步释放民间投资潜力。
四要重点做好机关事业单位养老保险制度改革工作。切实落实财政部要求，认真做好机关事业单位养老保险制度改革和工资调整相关工作；组织实施调整机关事业单位基本工资和优化工资结构；推进公务员职务与职级并行制度。机关事业单位养老保险制度改革，涉及面广、利益调整幅度大，将对财政带来巨大的支出压力，我们要站在战略的高度，立足精算平衡的原则，把这本账算清、算精、算细、算实，测算好规模、安排好预算，确保平稳推进。
（四）做好“除法”，着力消除体制性障碍。以改革为抓手，着力消除财税工作中存在的体制性障碍，推进现代财政建设。
一要掌握动态。根据财政部和税务总局部署，2020年税制改革的重点是：力争将“营改增”范围扩大到建筑业、房地产业、金融业和生活服务业等领域，相应简并增值税税率；调整消费税征收范围、环节、税率，把高耗能、高污染产品及部分高档消费品纳入征收范围；继续配合开展房地产税立法相关工作；组织实施煤炭资源税费改革，开展扩大资源税征收范围的研究工作；积极配合做好环境保护税立法工作；抓紧推进综合与分类相结合个人所得税改革有关工作；积极推动将现行税收暂行条例上升为法律。对这些重大税制改革，我们要密切关注，认真分析其对我县经济社会发展和财力盘子的影响，及时做好预案。全面推进“营改增”试点扩围，重点抓好营业税征管等工作，努力做大总量，夯实基数。关注税收征管法修订工作，并积极做好新法实施准备，进一步完善地税征管制度和办法。
二要强化落实。要站在依法行政、依法理财的高度，全面做好组织实施工作，加快建立全面规范、公开透明的现代预算制度。一是完善政府预算体系。细化一般公共预算、政府性基金预算，扩大国有资本经营预算范围，提高国有资本收益上缴比例，加大政府性基金预算、国有资本经营预算与一般公共预算的统筹力度，将地方教育附加等×项基金列入一般公共预算。二是探索改进预算控制方式，建立跨年度预算平衡机制。三是加强预算执行管理。规范政府收支行为，硬化支出预算约束，一经人大批准，就要严格执行，增强对预算的敬畏心和遵从度。四是健全预算绩效管理机制，将绩效评价重点由项目支出拓展到部门整体支出和政策、制度、管理等方面，将评价结果作为调整支出结构、完善财政政策和科学安排预算的重要依据。五是推进预决算信息公开。扩大公开范围，除涉密信息外，所有涉及使用财政资金的部门均应公开预决算。同时，进一步细化公开内容。六是按照财政部统一部署，进一步夯实工作基础，全面试编权责发生制政府综合财务报告。七是做好制度衔接。及时修改以前制定的有关制度文件，凡与新预算法规定相违背的，一律停止执行。抓紧制定相关配套制度，加强合法性审查并及时公布，切实满足预算管理实践的需要。
同志们，2020年财税改革的任务很重，发展的任务也很重。改革的深化、发展的推进、工作的落实，离不开一支作风过硬、业务过硬、廉政过硬，能打仗、打胜仗的财税干部队伍。局党组和班子成员将不断增强纪律意识、责任意识、主动接受监督意识、对腐败零容忍的政治意识和廉洁自律意识，落实好主体责任和“一岗双责”，做到业务工作和反腐倡廉建设“两手抓、两手硬”。纪检监察部门要结合实际，找准业务和管理中存在的主要问题，抓住定岗定责、流程控制、细化风险、控制节点、加强监督、强化问责等关键，尽快建立内部控制制度，增强财税部门落实党委政府决策部署的执行力，有效防范各类业务风险。广大财税干部职工和财务人员也要增强对八项规定、法律法规、财经纪律等的敬畏心，不该做的事情坚决不做，不该开的“口子”坚决不开，该说“不”的时候坚决说“不”。要持续加强作风建设，巩固和扩大教育实践活动成果，尤其要做好当前办公用房超标问题的整改，我们要把这项工作作为衡量整改“四风”问题彻底不彻底、执行力建设到位不到位的重要标志，当成当前的一项政治任务，切实做到标准不能松动、执行不搞变通、整改不留死角，班子成员要带头整改，中层干部和党员同志们要站在讲政治、讲大局的高度上，严守政治纪律、组织纪律和工作纪律，坚决执行局班子制定的整改计划，确保整改结果经得起上级检验，经得住群众眼睛的审视，以整改任务的圆满完成、作风建设的持续推进来推动各项工作任务的落实，真正做到有“畏”、有“为”、有“位”，以优良的作风积极应对财税工作新常态、谋划财税改革新思路、推动财税事业新发展，为实施全县高质量发展作出积极贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

