仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区第七次全国人口普查工作推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
在区委全会时间安排非常紧凑的情况下，我们挤出一个小时时间，召开全区第七次全国人口普查工作推进会议，主要有以下三个方面考虑。第一，×区是省上认可的百万人口大区，目前有户籍人口×万，常住人口×万，统计数据显示人口呈净流出状态。我们绝不允许由于工作不到位、不细致，导致普查数据低于原来户籍人口底数，而丢掉百万人口大区的“帽子”。第二，省级相关部门正在牵头研究“十四五”期间百万人口大县（区）支持发展政策。如果我们丢掉百万人口大县（区）的“帽子”，就会失去大量的支持政策。第三，今天已经开始自主填报人口普查数据，普查工作已正式进入实战状态。今天会议的主要任务是深入贯彻落实中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在第七次全国人口普查电视电话会议上的重要讲话精神，省委×书记对人口普查工作的重要批示精神，省委常委、常务副省长×在全省第七次全国人口普查工作视频会议的讲话精神，以及全市人口普查工作推进会议和×市长讲话精神，总结全区人口普查前期工作情况，对普查工作再动员、再部署、再落实，确保圆满完成普查工作的各项目标任务。刚才，×同志对人口普查工作作了具体安排，在此基础上，我就做好人口普查工作强调三点。
一、进一步深化认识，切实增强做好普查工作的责任感
我们历届党和国家领导人都始终强调坚持以人为本的发展思想。我们整个社会的发展都是为了人的全面、协调、可持续发展。人在经济社会发展中的特殊性决定了人口是最基本的国情。开展第七次全国人口普查是中国特色社会主义进入新时代后的一次重大国情国力调查。对于制定下一阶段经济社会发展规划和人口发展战略，推动经济高质量发展，具有重要而深远的意义。
第一，有利于摸清全区人口家底，加强社会治理。及时开展人口普查，全面查清全区的人口数量、结构、分布、住房等方面的最新情况，既是制定和完善未来收入、消费、教育、就业、养老、医疗、社会保障等政策措施的基础，也为教育和医疗机构布局、儿童和老年人服务设施建设、工商业服务网点分布、城镇住房供给、城乡道路建设等提供决策依据，从而有力提升新时代×区城乡治理水平。
第二，有利于完善人口发展政策，促进人口全面协调发展。自2010年第六次全国人口普查以来，特别是撤县设区后，我区人口状况发生了很大变化。开展人口普查，了解人口增长、流动人口变化情况，摸清老年人口规模，有助于准确分析判断未来我区人口形势，准确把握人口发展变化的新情况、新特征和新趋势，对于进一步完善人口发展战略和政策体系，调整完善生育和各项服务保障政策，推动人口结构优化，促进人口素质提升，具有重要意义。如国家出台计划生育“二孩”政策，就是运用人口普查成果，调整人口发展政策的典型例子。
第三，有利于转变经济发展方式，转换经济增长动能。及时查清人口总量、结构和分布，摸清人力资源结构和空间分布等方面的准确信息，才能够更加准确地把握需求结构、城乡结构、区域结构、产业结构、要素投入结构等状况，根据人口结构和发展变化规律，科学制定全区国民经济和社会发展十四五规划，为全力打造成渝地区经济副中心高质量发展样板区提供强有力的支持。如老龄人口增多时，我们就要支持康养产业发展，幼儿、适龄儿童增多时就要大力发展教育和教育服务业。尽管我们做的只是×区的普查，但映射的是整个国家发展政策、人口政策的变化发展。
因此，各级各部门和广大党员干部要进一步深化思想认识，切实增强做好普查工作的责任感、使命感，认真贯彻落实中省市各项工作部署，以对党和国家负责、对×区负责、对群众负责的态度，全力以赴开展好本地、本系统的人口普查工作，全面真实反映我区人口的基本情况。
二、进一步突出重点，高质量完成人口普查的目标任务
普查登记工作是人口普查的重中之重。各乡镇（街道）、部门（单位）务必严格按照依法、准确、及时的要求，紧扣时间节点，规范业务流程，严把数据质量，高质量、高效率完成登记工作，确保普查成果经得起实践、群众和历史的检验。
一是注重宣传引导。各乡镇（街道）、部门（单位）要以“家喻户晓，人人支持”为目标，以群众喜闻乐见的方式，加大普查宣传力度。既注重传统宣传，又创新宣传形式。既充分发挥电视台、报纸等主流媒体作用，又发挥微信平台、手机APP、手机短信等新媒体优势。既要运用标语、横幅、LED、楼宇电梯电子屏等宣传方式，又要发动社区宣传队，开展多种形式的群众宣传。区人普办与宣传部门要精心研究，制定宣传方案，创新宣传形式、宣传模式、宣传载体，切实加强重点场所、重点区域、重要节点的社会宣传力度。要在10月、11月迅速掀起宣传高潮，形成人人关心、人人支持、人人参与人口普查工作的浓厚氛围。
二是严格依法普查。人口普查是法定的政府行为。各乡镇（街道）、部门（单位）要坚持把依法普查作为基本原则和根本遵循，严格按照《中华人民共和国统计法》《全国人口普查条例》等要求，切实保障普查机构和普查人员依法独立行使调查、报告、监督的职权。要认真学习普查方案，做实做细普查各环节工作，决不允许随意更改或选择性执行，确保普查的各项要求规范统一，不走样、不变形。普查机构和普查人员要严格保护普查对象的个人隐私，不得将普查信息作为对普查对象实施处罚等具体行政行为的依据。同时，普查员要引导普查对象按时、如实、准确提供家庭、个人相关信息，对谎报、瞒报、拒报以及伪造、篡改普查数据的个人和单位要严肃依法查处。
三要做好自主填报。第七次全国人口普查在普查方法上首次使用普查对象自主填报的方式，这是新时代普查方式的重大改革。这里我要强调，机关事业单位必须带头落实自主填报，重点是工作部署要到位，自主填报的要求要传达到每个干部职工；大中型企业、高中以上学校和大型建筑工地要全员推行自主填报，重点是组织工作要到位，提前收集好相关信息；社会居民推荐倡导自主填报，重点是宣传工作要到位，让全社会广泛知晓和参与自主填报。区政府办、区统计局要加强对乡镇（街道）、部门（单位）自主填报工作的督查检查，并在10月15日左右开展第一轮暗访抽查。区教体局要开展“小手拉大手”等活动，加强对学生家长配合参与普查工作的宣传和引导，并对基层学校落实情况开展督查。
四要保证数据质量。数据客观真实、全面准确、信息可靠，是普查最根本、最核心、最底线的要求。各级各部门和普查机构要始终把数据质量放在第一位，扎实做好现场登记工作，普查指导员和普查员要严格逐一入户摸查，全面掌握各普查小区的人口状况；同时，要做好流动人口、人户分离等重点人群的登记工作。区人普办要设立普查质量管理小组，建立质量管理工作机制，加强全过程数据质量控制，确保普查登记数据准确、全面、真实、可靠。无论在任何条件、任何情况下，我们都不能在数据上违规操作、弄虚作假，必须如实、客观、科学、准确地反映实际情况，这是区委、区政府一以贯之的要求，也是我们工作的前提和底线。
五要严格防范风险。各乡镇（街道）、部门（单位）要严格按照普查方案的要求，将风险防范工作纳入规范化、制度化、程序化轨道，提高对突发事件的综合管理和紧急处置能力。要坚持在常态化疫情防控中认真细致地组织开展现场登记工作，并密切关注疫情的最新形势，完善疫情风险防范预案，做好电话访问、设站登记、网络自主填报等登记方式的准备工作。同时，要加强舆情管理，建立舆情监测、研判和应对工作机制，统一开展舆论引导、应对处理工作。
三、进一步落实责任，凝聚攻坚普查工作的强大合力
人口普查工作涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大，各级各部门要按照中省市部署要求，加强组织领导，强化工作保障，确保各项工作落实落细落地，圆满完成人口普查工作任务。
一是全面落实责任。各乡镇（街道）、部门（单位）负有组织实施本单位、本地区人口普查工作的主体责任，要认真组织安排好职责范围内的人口普查工作，确保普查工作有序高效推进。乡镇（街道）要建立相应普查机构，负责本地区人口普查工作的具体实施。区人口普查领导小组各成员单位要按照职责分工，主要负责同志要切实承担起人口普查第一责任人的责任，对人口普查工作亲自部署、亲自督促，及时协调、解决普查工作中遇到的问题，分管负责同志要直接负责，抓实抓细具体工作。特别是要重视“两员”（普查指导员和普查员）管理，确保清查摸底及普查期间，培训考核合格的“两员”按时到位。
二是加强协作配合。此次普查要充分发挥部门行政记录的作用，从10月11日起到10月底结束，将通过清查摸底全面准确锁定各类普查对象，各级人普办要与公安、卫健、民政、教体、医保等部门密切沟通，及时获取户籍人口、出生和死亡人口、在校学生、参保人员信息等行政记录，为普查摸底和登记提供有效参考信息。各乡镇（街道）和区级部门（单位）务必强化协作意识，按照区人普办的统一安排，及时完成工作布置、资料提供、上下对接等工作，加强普查资料与部门行政记录的核查比对，确保人口普查工作横向高效、纵向通畅。
三是从严监督考核。人口普查作为2020年重点工作已被纳入目标考核，各级各部门要建立覆盖人口普查全过程的考评机制，全面、客观、科学地对普查工作进行考核评估。加强全过程监督检查，及时掌握工作进展情况，建立督办工作通报制度，巩固取得的成效，纠正发现的问题。对人口普查工作扎实、成效明显的乡镇（街道）和部门（单位），要通报表扬；对工作推进不力的，要通报批评，该扣分的坚决扣分，该问责的坚决问责。
我的讲话完了，谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

