仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委办公室党总支2020年党建工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，认真履行党建工作职责，严格落实机关党委有关要求，坚持把抓好党建作为建强队伍、凝聚合力、优化作风、推动工作的重要抓手，X呈现出党建工作生动活泼，业务工作扎实有效的良好局面。
一、2020年党建主要工作和成效
一年来，X党总支认真抓好党的各项制度落实，全体党员齐心协力，奋力进取，党建工作取得了显著成效。
（一）认真落实党建工作责任制。落实责任制是搞好党建工作的关键。党总支书记认真履行“一岗双责”，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的责任意识，始终坚持围绕中心、服务大局，坚持全面从严从实，把党建工作与X业务工作紧密结合，不断创新思路、拓展载体，始终把党建作为重要工作列入X议事日程，研究制定X党总支党建工作计划、制度和措施，精心安排部署年度工作任务。严格落实党建工作责任制，制定了《X党总支关于落实党建工作责任 制的实施方案》，党总支与5个支部书记签订党建目标管理责任书，将党建责任层层分解，形成总支书记亲自抓，支部书记分工抓的责 任体系。做到了年初有工作部署、半年有督促检查、年终有考核总结。下大力气整改去年评议考核中发现的问题，目前，所有问题已整改完毕。一年来，党建工作取 得较好成效的同时，X的业务工作较往年也有明显进步。截至目前，X全年共起草、修改重要文稿XX余篇，完成常委会会议记录XX万余字，印发会议纪要XX期，编发编报信息XX期，其中，上报信息XX期，下发信息XX期，信息专报XX期。全年共收发机要文件X余份，密码电报XX件次，归档文书档案X件，对XX件以市委、市委办公室名义发出的公文进行校核，印发领导批示XX期，落实领导各类批示XX余件，以文辅政能力显著提高。
（二）严肃规范党内政治生活。认真学习领会党的十九届四中全会和省委、市委全会精神，严格落实深化全面从严治党的各项纪律要求。定期组织召开X党总支党员大会，党总支委员会和支部委员会，支部书记轮流为全体党员讲授党课，积极鼓励、锻炼一些有能力的青年党员为全体党员讲“微党课”，不断提高党员党性觉悟。坚持落实组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析、谈心谈话、党员领导干部参加双重组织生活等制度。2020年9月27日，召开X党总支党员大会，组织开展X总支换届选举工作，选举产生新一届总支委员会XX名委员。按照要求，认真组织开展党员组织关系集中排查，为XX余名党员完善入党申请、审批等手续材料。根据机关党委统一安排，对党总支全体党员自20018年4月以来党费收缴情况进行自查，经过认真核算，XX名党员共补缴党费X元，进一步推动了党费收缴工作规范化、制度化。
（三）着力强化党员教育管理。不断巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。提升机关党员党性修养，不断强化党的性质宗旨教育，引导党员干部坚定理想信念，激发大家争做合格党员的使命感责任感。努力学习总书记系列重要讲话，学习《中 国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等党内重要法规，按照机关党委方案要求，X党总支坚持每周一、三、五集中开展学习，组织开展“手抄党章”、课后谈体会等活动，着力在学深学透、细照笃行、推动工作上下功夫。结合党员个人工作和思想实际，每个专题学习结束后，及时组织开展党总支学习研讨，撰写思想小结。对照合格党员标准，认真查找自身存在的突出问题，逐人逐项列出问题清单，建立整改台账，明确整改任务，整改措施和时限。结合工作实际，创新适合X党总支的教育方式。开展X“业务学习大讨论”，明确学习内容、方法和要求。深化“爱读书、善读书、读好书”活动，提高全体党员的理论水平。
（四）持续深化“以学促干”活动。X党总支将党建工作与X业务工作紧密结合，连续三年组织开展以学促干活动。制定了《2020年X以学促干活动方案》，以X的“总支论坛”为载体，确立4个活动专题，每季度举办1期，内容包括学习领导讲话、公文写作、专题研讨、专家讲座等专题，每期活动推荐若干同志作重点发言，其他人员参与讨论，最后由总支书记点评。5个支部分别制定了“支部论坛”等学习活动方案，每月组织一次，与X党总支的集中学习压茬进行。2020年，共组织集中学习21次，重点发言60人次。开展“三个一”活动，即每名党员至少总结一条好经验，找出一个突出问题，提出一条好建议。目前，共收集到经验、问题、建议100余条。注重发挥学习牵引作用，以学习促思考、以思考带实践、以实践悟真谛。通过以学促干活动，形成严深细实的工作作风，实现了“四个没有”，即没有发生影响工作的人和事，没有发生违纪违法的人和事，没有发生危及安全的人和事，没有发生影响团结的人和事。
二、存在问题及原因
一年来，X党建工作取得了一定成绩，但是我们也清醒地认识到，工作中还存在着不少亟待解决的问题。主要表现在：一是党建工作措施不够实。鉴于X任务繁重、人员相对不足等实际，总支对如何抓好党建工作谋划不多，精力倾注不够，具体落实招数不多，以会议安排，文件落实工作的惯性思维纠正不彻底，存在“说起来重要、忙起来次要”、党建和业务“两张皮”等现象。二是党的制度落实不经常。由于X党员人数多，集体组织党的活动相对不易，多以支部为单位分散开展，以致有些制度落实不够经常，有“热一阵冷一阵”现象。三是抓班子带队伍力度不大。对5个支部党建工作指导不够深入，对各支部“重业务、轻党建”现象纠正力度不够。对个别党员的日常管理监督不够严格，特别是“八小时以外”的监管缺乏有效招数，等等。
三、下步思路和打算
下一步，X党的建设将严格按照从严从实的要求，认真落实党的各项制度，扎实做好新年度党建工作。
一是牢固树立责任人意识。切实把党建主体责任放在心上，抓在手上，扛在肩上。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，着力解决“严”“深”“细”“实”“精”等方面存在的突出问题，让动脑走心、极端负责、倾情用力、雷厉风行、精益求精成为X党建的一张亮丽名片。
二是管好班子带好队伍。打铁必须自身硬。在学习上要先行一步、认识上要更高一层、工作上要高出一筹、纪律上要更严一分，充分发挥以身作则、以上率下、模范带头作用。同时还要带好班子和队伍，从严要求、管理党员队伍，真正做到忠诚、干净、担当。
三是着力提升工作水平。教育引导总支全体党员在党言党、在党忧党，不断建强X党总支这一战斗堡垒，以党建工作的扎实成效带动业务工作的深入开展。进一步深化、拓展、延伸以学促干活动，使服务意识、党性观念融入党员思想和灵魂，落实到政务事务各个岗位和环节，成为每个党员的自觉思维和行动，以党建工作的扎实成效推动业务工作水平不断 提升。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

