仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X海关2019年度工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2019年，在总署党委的坚强领导下，×海关深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧紧围绕“建设让党中央放心、让人民满意的中国特色社会主义新海关”目标，按照“五关建设”要求，马上就办、真抓实干，推动关区各项工作取得新成效。全年关区共监管进出口货物总值×亿元、货运量×万吨、进出境人员×万人次，同比分别增长×%、下降×%、增长×%；检验检疫出入境货物×万批，检出不合格货物×批。
一、坚持政治机关定位，坚决践行“两个维护”
以党的政治建设为统领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保关区工作始终沿着正确的政治方向前进。全面加强党委班子自身建设。认真落实海关党的领导体制改革部署，及时学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，自觉做关区政治建设、组织建设、纪律建设的模范。批准设立×个隶属海关党委，调齐配强处级领导班子，持续加强基层党委领导力建设。推动理论武装走深走心走实。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务和核心内容，分批次组织全员脱产政治学习，开展十九届四中全会精神和中央经济工作会议精神专题学习，做到学思用贯通、知信行统一。坚决落实习近平总书记重要批示指示精神。高压严打“洋垃圾”、象牙等濒危物种走私活动，全年查发固废案件×起、固废×吨，濒危物种案件×起、象牙及其制品×千克，缉私局荣获联合国环境署“亚洲环境执法奖”。以最严格措施打好口岸非洲猪瘟防控攻坚战，全年截获进境猪肉及其制品×批次、×千克。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚持把解决实际问题作为检验主题教育成效的“试金石”，×个基层单位经验做法入选总署主题教育交流材料，相关经验被《国门时报》专版刊载。
二、坚持开拓创新，改革强关成效显著
发挥身处改革一线、开放前沿优势，强化制度性创新探索，努力实现“管得住、放得开、效率高、成本低”，当好改革创新排头兵。坚决落实总署重大改革部署。认真落实“改革2020”框架方案，“两步申报”改革全面铺开，“两段准入”“两轮驱动”“两类通关”“两区优化”次第启动。国际贸易“单一窗口”主要申报业务应用率达×%。深化税收征管方式改革，自报自缴率达×%。深入推进全面深度融合。梳理关区业务制度×份，作业场所从×家整合为×家，“单一窗口”项目从×个优化为×个。开展关区机构改革评估，着力解决“瓶颈”问题。持续深化自贸区监管创新。全年共有×项举措被评为全国首创，有×项被国务院复制推广，×项被福建省复制推广，获评福建省自贸区“最佳创新举措实施单位”。落实国务院“×条”，推动×个海关特殊区域向综合保税区转型。加快推进智慧海关建设。启动ERP联网监管改革创新。加大人工智能、大数据等新技术的研发应用力度，关区货运监管实现智能审图×%覆盖，在空港旅检现场和大嶝市场率先应用“人脸识别”系统。强化实验室能力建设，新研发检测技术×项，获认可检测项目达×个。
三、坚持全面履职，依法把关有序有效
始终牢记监管是海关最基本职责，进一步增强风险意识、底线思维和斗争精神，全面落实总体国家安全观，切实防范化解重大风险。深入推进综合治税。严格落实总署税收部署，上下联动、聚力攻坚，精准实现税收目标，全年税收入库×亿元。全面加强风险管理。建立风险分层防控、协同处置机制，精准查发能力稳步提升。建设“非贸业务一体化运行智能管理平台”，探索非贸业务嵌入式透明化智慧监管模式。强化企业信用管理，开展高级认证企业重新认证×家。提高实际监管效能。推进安全生产集中整治，严格进出境禁限管控。统一进出境邮件系统作业，有力保障万国邮联全球大会在厦顺利召开。开展“龙腾行动2019”，查获侵权货物×批次，同比增长×倍。筑牢检验检疫防线。加强登革热、埃博拉等重点传染病防控工作，“口岸疟疾阻击战”截获机构改革以来全国种次最多病媒生物案例，全年共确诊传染病病例×例。加强口岸动植物疫情疫病全链条防控，截获有害生物×种×种次。强化进出口食品安全抽样检验和风险监测，全年检出未准入境进口食品×批。加强关区进出口商品检验监管，检出不合格工业品×批、货值×亿美元。保持打私高压态势。大力推进“国门利剑2019”，侦破洋垃圾、濒危物种、毒品、成品油、活牛等一批特大走私案件，反走私综合治理取得新成效。
四、坚持主动作为，服务发展亮点频现
大兴调查研究之风，深入政府部门、骨干企业了解开放型经济发展新需求，不断优化海关监管服务，全力支持新福建建设和×市“大招商”战略。全力支持“海丝”核心区建设。与南非德班海关关际合作计划正式签署。支持福建“丝路海运”、中欧（×）班列平台运行，助推×港成为全国首个常态化开展国际中转集拼业务的口岸。拓展“通程航班”业务，×空港国际中转旅客量同比增长×%。持续优化口岸营商环境。认真落实国家减税降费政策，开展涉企收费全面清查。深化“放管服”改革，取消行政审批×项。全力开展压缩海关通关时间专项行动，×月份关区进、出口海关通关时间均列沿海十大口岸第×位，助推×被第三方机构评为“中国十大海运集装箱口岸营商环境评测”第×名。积极应对中美经贸摩擦。认真执行对美反制措施，落实对美加征关税商品排除清单。简化加工贸易内销手续，支持企业用好两个市场，出境加工业务大幅增长×%。支持重点产业平台发展。推动生物材料特殊物品出入境公共服务平台建设。建成国家燕窝检测重点实验室，支持打造燕窝全产业链平台。率先开展集成电路保税研发改革，办理全国首本保税检测电子化手册。创新“预检验+合格入市”检验流程，支持建成福建首个进口保税汽车展厅。支持市场采购试点获批全国首个预包装食品出口试点，全年监管各类商品出口量达×亿元。服务闽台应通尽通。创新台湾食品、农产品、化妆品“源头管理、口岸验放”机制，推广台企进口工业品快验快放模式，建立台胞体检快捷通道，简化两岸客轮检疫管理，支持开通“×-金门-高雄”海运快件新航路，打造台胞台企登陆“第一家园”。
五、坚持严管厚爱，队伍建设活力凸显
不断夯实管党治党责任，提升队伍专业能力水平，努力锻造“政治坚定、业务精通、令行禁止、担当奉献”的准军事化纪律铁军。切实抓好基层党建。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，深入抓好“强基提质”工程，推进“支部建在科上、强在科上”，关区×个党支部全部通过合格党支部验收，优秀党建品牌数位居×市首位。建设“忠诚使命—×海关政治保卫成果展厅”，打造关员思想政治教育基地。深入推进精准扶贫。加强干部队伍管理。贯彻落实新公务员法，有序开展公务员分类管理和职务职级并行工作。拓宽干部成长渠道，深入开展全员培训，深化岗位练兵和技能比武。强化日常作风养成，深入开展准军管理检查，严防酒驾醉驾。加强文化建设，弘扬队伍正能量。提升综合保障能力。深入推进“基层减负年”部署，紧盯形式主义、官僚主义开展监督，提升政务运行效率。强化预算管理，整合优化资源配置，提升财务保障水平。全力打造清廉海关。坚持反腐倡廉“年年讲、月月讲、日日讲、时时讲”，把关区廉政警示教育室打造成为新关员和新提任干部的“第一课堂”。始终保持如临深渊、如履薄冰的高度警觉，构建 “五责一体”监督责任体系，深化运用监督执纪“四种形态”，守住队伍廉政底线。
2020年是“十三五”规划的收官之年，也是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年。我关将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在总署党委的坚强领导下，深入落实“五关建设”要求，提质增效、创先进位，持续推进制度创新和治理能力建设，在新的历史起点上高质量完成各项工作任务，实现新的更大作为。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

