
目录
继承和弘扬伟大抗美援朝精神 向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进	2
——学习习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的 
重要讲话精神心得体会	2
读懂“东方魔力”背后的精神密码	6
——学习习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的 
重要讲话精神心得体会	6
抗美援朝胜利说明了什么？	11
——学习习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的 
重要讲话精神心得体会	11
不断弘扬爱国主义精神	15
——学习习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的 
重要讲话精神心得体会	15

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
继承和弘扬伟大抗美援朝精神 向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进
——学习习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的重要讲话精神心得体会

10月23日上午，习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的发表重要讲话，全面回顾了中国共产党领导抗美援朝战争的光辉历程和宝贵经验，精辟论述了伟大抗美援朝精神的丰富内涵和时代价值，是我们在新时代继承和弘扬伟大抗美援朝精神、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的政治宣言和行动纲领。抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。站在“两个一百年”交汇点上，开启全面建成中国特色社会主义现代化建设新征程，我们必须继承和发扬抗美援朝精神，克服一切艰难险阻，推动实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标。
一要铭记历史、缅怀先烈，传承革命先辈精神。对于我国来说，抗美援朝战争打起来是非常辛苦的。五十年代，我国军事实力与美军相比实在是落后，再加上我们志愿军人数又多，装备平均下来到每个人手中少之又少，与美军充足的装备相比，相差甚远。包括战场上的交通问题，军粮储备等方面，与美军相比相差不是一星半点儿。但是，在异常残酷的抗美援朝战争中，广大志愿军指战员赴汤蹈火，视死如归，志愿军指战员面对世界上最强大的敌人，在极为艰难困苦的条件下，一把炒面一把雪，以苦为荣，顽强拼搏，经受住了生命极限的考验，始终保持高昂的斗志和敢打必胜的乐观信念，创造了人类战争史上以弱胜强的光辉典范，形成了伟大的抗美援朝精神。隆重纪念抗美援朝出国作战70周年，就是要牢记那段战火硝烟的壮烈历史，去读懂那种奋勇拼杀，除去胜利一无所求、为了胜利一无所惜的志愿军精神，就是要把抗美援朝精神传承下去，努力在新时代的长征路上夺取一个又一个胜利。
二要胸怀大局、把握大势，科学谋划发展蓝图。70年前的中国，中华人民共和国百废待兴，国内几乎是一片空白。中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。这是党中央从国际形势出发、从人民利益、从历史大局出发作出的重要决策，从宏观角度上来讲，中国是为了全世界人民战斗，是为了地区局势着想。换个角度看，朝鲜地区相当于中国的东大门。如果朝鲜成为美国的殖民地，美军想要进攻中国就变得容易许多，正处在起步阶段各方面需要建设的中国，这样的威胁事关存亡。当今世界，正经历百年未有之大变局。没有硝烟的战争从未停止过。如今，新冠肺炎疫情在全球肆意蔓延，保护主义、单边主义等逆全球化浪潮不时涌动，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强。在疫情发生后，党中央将保护人民群众的生命健康安全始终放在第一位。在党的领导下，全国人民动员起来，与来势汹汹的疫情，做最为果断的抗击疫情行动。可以说，中国无论在国内抗击疫情，还是对世界抗击疫情所做的贡献，成绩斐然有目共睹。中国在抗击疫情的所作所为，受到世界人民的普遍赞赏。在全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官的关键点上，我们一定要胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战，深刻认识“十四五”时期我国将进入新发展阶段的重大判断，开门问策、集思广益，切实把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到“十四五”规划编制中来，齐心协力把“十四五”规划编制好。
三要主动担当、脚踏实地，推动任务落地见效。站在“两个一百年”交汇点上，开启全面建成中国特色社会主义现代化建设新征程，前路还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。我们要主动担当、脚踏实地，一步一个脚印，要经风雨、见世面,真刀真枪锤炼能力,以过硬本领展现作为、不辱使命。要更加牢固地树立起“打赢脱贫攻坚战”的决胜态度和坚定信念，增添攻坚克难、攻城拔寨的勇气，用最强力量、最实作风、最严考核啃下“脱贫攻坚”最后硬骨头，确保全面小康路上没有一个人掉队。要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，对标落实全省实施乡村振兴战略工作推进会会议精神，发挥XX特色优势，梳理“硬任务”、落实“硬措施”，咬定目标聚力推进乡村振兴走在全省前列。聚焦主责主业，突出重点关键，自觉在大局下思考、在大局下行动，紧紧围绕人民日益增长的美好生活需要履好职、尽好责。坚守人民立场，锤炼忠诚干净担当的政治品格，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，以钉钉子精神抓好工作落实。
70年过去了，历史车轮滚滚向前，我们回首过去，是为了展望将来。让我们更加紧密地团结在习近平同志为核心的党中央周围，继承和弘扬伟大抗美援朝精神，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！ 


笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
读懂“东方魔力”背后的精神密码
——学习习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的重要讲话精神心得体会

亲历朝鲜战场的美国军事历史学家贝文·亚历山大在题为《朝鲜：我们第一次战败》一书中写道：红色中国人用少得可怜的武器和令人发笑的原始补给系统，居然遏制住了拥有大量现代技术、先进工业和尖端武器的世界头号强国美国。美军指挥官克拉克在回忆录里称中国军队有“谜一样的东方精神”。
抗美援朝战争不仅奏响了一曲可歌可泣的凯歌，而且锻造出伟大的抗美援朝精神，这就是：祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，以及为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神。
习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话原文我看了三遍，我又附带看了中央主流媒体的评论员文章和专家教授就抗美援朝战争的详实解读。通过学习，掌握了大量以前没有接触过的基础知识；通过思考，洞察了大量值得我们觉醒的、在今后工作中将坚定不移的诸多信仰信念。这就是：
“东方魔力”源于党的坚强领导。自从有了中国共产党，无论在什么阶段、遇到什么困难，都能够迅速汇聚起一股伟大的力量，攻坚克难、所向披靡。在党的坚强领导下，我党我军经过28年浴血奋战，推翻了压在头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，成立了中华人民共和国；在党的坚强领导下，党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。抗美援朝战争，是在交战双方力量极其悬殊条件下进行的一场现代化战争。在这样极不对称、极为艰难的情况下，中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，中朝军队打败了武装到牙齿的对手，打破了美军不可战胜的神话；在党的坚强领导下，我们对苏自卫反击战、对越自卫反击战、对印自卫反击战，维护了祖国的统一和主权领土完整，维护了国家的尊严；在党的坚强领导下，我们经过短短71年时间，从一穷二白到即将建成全面小康。在党的领导下，英勇的中国人民志愿军取得了抗美援朝的胜利；在党的坚强领导下，我们自主研发原子弹、氢弹，现在我们有了强大的陆海空火箭军，用事实向世界宣告“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了”；在党的坚强领导下，我们实行改革开放，从饥不果腹、一穷二白的国家一跃成为世界第二大经济体；在党的坚强领导下，无论是三年自然灾害、1998年特大洪水、汶川地震，还是仅用了短短三个月时间就被有效控制的新冠肺炎疫情，我们都从容应对。无数鲜活的事例一再说明，正如习近平总书记在讲话中指出的：抗美援朝战争胜利60多年来，在中国共产党坚强领导下，中国发生了前所未有的历史巨变，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！正如他在讲话中总结的：抗美援朝战争伟大胜利再次证明，没有任何一支政治力量能像中国共产党这样，为了民族复兴、人民幸福，不惜流血牺牲，不懈努力奋斗，团结凝聚亿万群众不断走向胜利。只要我们不忘初心、牢记使命，以自我革命精神全面推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能够使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨！
“东方魔力”源于对“人民至上”理念的坚守和实践。习近平总书记在十九大报告中强调，共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。中国共产党自诞生之日起，就担当起带领中国人民创造幸福生活，实现中华民族伟大复兴的历史使命。正如总书记在讲话中总结提炼的：必须坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民。历史是人民创造的。中国共产党的力量，人民军队的力量，根基在人民。我们要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，为民谋利，为民尽责，为民担当，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标，始终保持党同人民群众的血肉联系。只要我们始终坚持人民立场、人民至上，就一定能够激发出无往而不胜的强大力量，就一定能够不断书写中华民族伟大复兴的精彩华章！远的不说，就说党的十八大以来。我们发现党员干部队伍中有诸多啃食群众利益的蛀虫，为了人民过上幸福生活，我们党从中央政治局领导开始约法三章，开始严格落实中央八项规定，从开会、发文、接待、陪同、勤俭节约等小事抓起，通过8年时间的整改落实，现在党风有了质的转变。在优良党风的引领下，社风民风有了质的提升。8年前，我一周时间丢了三辆自行车，现在呢，谁听过丢过东西？好多次了，我忘记了关车窗，车里还有笔记本电脑和衣服、钱包，但是第二天来看，一切都是好好地。就以这次新冠肺炎来说，我们党提出的是不惜任何代价也要挽救人！可是，一些富得流油的国家呢，对百姓的生死不闻不问！面对百姓每天急剧攀升的死亡数、感染数，当官的充耳不闻视而不见，最后呢，总统也感染了吧，自己的家人也感染了吧！心中无民，必遭天谴！
“东方魔力”源于万众一心、团结一致。习近平总书记指出，实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神。伟大时代需要伟大精神，党成立99年来，孕育形成的井冈山精神、长征精神、延安精神、红旗渠精神、航天精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、改革开放精神以及伟大抗疫精神等都是我们的宝贵财富，新时代实现伟大梦想需要这些精神引领。中国精神是中国力量、中国担当的精神内核和价值支撑。正如总书记在讲话中总结的：无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。在抗美援朝战争中，中国人民在爱国主义旗帜感召下，同仇敌忾、同心协力，让世界见证了蕴含在中国人民之中的磅礴力量，让世界知道了“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的”！他还说，无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。在朝鲜战场上，志愿军将士面对强大而凶狠的作战对手，身处恶劣而残酷的战场环境，抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。英雄们说：我们的身后就是祖国，为了祖国人民的和平，我们不能后退一步！这种血性令敌人胆寒，让天地动容！




笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
抗美援朝胜利说明了什么？
——学习习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的重要讲话精神心得体会

2020年10月23日，习近平在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的发表了重要讲话。讲话不仅重现了伟大的抗美援朝历史，还高度概括了伟大的抗美援朝精神，同时对党员干部和全国人民提出了殷切期望和要求。
抗美援朝战争伟大胜利为什么这么重要？又说明了什么呢？总书记在讲话中指出，抗美援朝战争伟大胜利是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。
那么，又说明了什么了，或者说我们从中能看出什么呢？我来谈谈我的认识和思考。
说明了中国共产党和毛主席的绝对伟大！没有强大的战略定力，没有卓越的历史预见性，没有极其坚定的意志和毅力，是绝不可能作出出兵朝鲜的历史性决策的。在座的各位有人喜欢历史，特别是60后、70后、80后，还有部分的90后干部，抗美援朝战争是我们必谈话题之一。我们中的一些同志甚至与之息息相关，因为我们的亲朋好友、街坊邻居就有参加了抗美援朝战争的。我在历史书、微信散户的文章中经常会看到一些关于抗美援朝战争的文章。一说起抗美援朝来，就不得不提出兵朝鲜决策的产生过程。派谁去？林彪？粟裕？彭德怀？出兵还是不出兵，就现在的诸多党史资料来看，当时确实我党我军有诸多人是反对的，为什么？因为我们和美国的经济军事实力差距太大了！确实是一场十分严峻的考验，美国还拥有原子弹以及世界上各种最先进的武器装备，掌握了最强大的军工生产能力。1945年8月，美国陆军总兵力到达830万人，89个师，当时美国海军有上百艘航空母舰，一万架以上的轰炸机。我们国家现在了才有2艘航母。这真是叫花子和龙王比宝！作为世界霸主，美国还操控联合国，对其他国家颐指气使，不可一世。正如毛主席说的：我们用手榴弹打他们的原子弹！面对这样的敌人，没有强大的战略定力，没有卓越的历史预见性，没有极其坚定的意志和毅力，是绝不可能作出出兵朝鲜的历史性决策的。
证明了得道多助，失道寡助的正确性！抗美援朝战争确实创造了战争史上以弱胜强的伟大奇迹。之所以取得这样的结果，原因有很多，一个重要原因是我们是正义之师、占据了道义制高点，获得国际国内广泛支持。得道多助，失道寡助。这是中华民族历史经验总结。中国被迫进行的抗美援朝战争，是为保家卫国和援助兄弟邻邦而进行的一场正义战争，因此获得了国内人民群众的坚定支持，赢得了全世界爱好和平的国家和人民的同情、支持和援助。美国的盟国及参加“联合国军”的国家，其实现在看来，所谓的联合国军好多国家就是派几个人去，或是医疗队，或是后勤保障人员，并没有全体出动。说明了什么，好多国家不想参加，但是摄于美国的威胁而不得不出兵，不得不做做样子。到后来好多国家与美国逐渐出现分歧，形成了制约美国好战政策并支持尽快结束战争、实现和平的国际统一战线。就我们国家来说，我们知道，志愿军里有几个军是国民党改编而来的部队。为什么昔日的敌人现在紧密团结起来争先恐后不畏牺牲？就是我们做的事是正义的，那些在解放战争中病恹恹的国军，为什么在抗美援朝战争上敢死拼命？就是为了正义！心中有魂，脚下就有力量！
强调了严格的纪律是军事胜利的重要政治保障！抗美援朝战争中，收复汉城后，志愿军总部立即颁布《入汉城纪律守则》，要求志愿军切实执行“三大纪律八项注意”，注意军容风纪和清洁卫生。我们党的军队即便走出国门也要重视纪律。习近平总书记指出：“我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。”“三大纪律八项注意”是人民军队的优良传统和行动准则，是中国共产党领导的军队区别于一切旧式军队、帝国主义军队的显著特点。这一优良作风同样体现于朝鲜战场上，是人民志愿军作为正义之师、仁义之师、信义之师的象征。毛泽东早在1950年10月8日发布的《关于组成中国人民志愿军的命令》中就指出，中国人民志愿军入朝之后，必须对朝鲜军民表示友爱和尊重，严格遵守军事纪律和政治纪律，强调“这是完成军事任务的一个极重要的政治基础”。1951年1月19日，毛泽东在给中国人民志愿军的指示中又强调：“中朝两国同志要亲如兄弟般地团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”要求志愿军“爱护朝鲜的一山一水一草一木，不拿朝鲜人民的一针一线，如同我们在国内的看法和做法一样，这就是胜利的政治基础”。可以看到，党中央将中国人民志愿军在朝鲜的纪律工作提升到战略高度，这在其他军队是不可想象，也是难以企及的。事实证明，中国人民志愿军无论在极端困难的战时，还是在停战后的重建时期，都严格遵守了毛泽东的指示。正如中朝友谊塔上的碑文所铭刻的，中国人民志愿军“留下的不朽业绩和用鲜血凝成的国际主义友谊，将在这块繁荣昌盛的土地上永放光芒”。
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
不断弘扬爱国主义精神
——学习习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的重要讲话精神心得体会

习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上发表重要讲话，对抗美援朝精神进行了诠释，抗美援朝精神是一个总体概念，主要包含“祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神”。而爱国主义精神是打头儿的、是以第一位的。
今天借此机会，我着重就抗美援朝精神中的爱国主义精神谈谈自己的体会：
第一，弘扬爱国主义精神，首先要深刻认识爱国主义精神的本质内涵。爱国主义是中华民族精神的核心，也是中华儿女最自然、最朴素的情感。它根于中国传统文化，自古以来就流淌在中华民族血脉之中，去不掉、打不破、灭不了，是中国人民和中华民族维护民族狂立和民族尊严的强大精神动力。江姐含笑洒热血；为了新中国的诞生，董存瑞舍身炸敌堡；为了保卫新生的共和国，杨根思、黄继光牺牲在朝鲜战场，谱写的是一曲曲爱国主义的动人乐章。新中国成立70年来，中国人民在党的领导下同心同德、艰苦奋斗，取得了令世人瞩目的发展成就，我们比历史上任何时候都更接近中华民族伟力复兴的目标。前进征程上，要在以习近平同志为核心的党央的坚强领导下，继续弘扬新时代爱国主义精神，把传承家国情怀与坚定“四个自信”有机统一，在纷繁复杂的国际环境中保持战略定力，坚定不移朝着“两个百年”奋斗目标前进。
第二，弘扬爱国主义精神，要持续深入学习“四史”。“四史”是中国共产党成立以来团结带领人民抵御外来侵略、争取民族独立、实现人民解放和民族伟大复兴的历史，也是党的不懈奋斗史、理论探索史和自身建设史。学习“四史”，就要深刻体会到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，加深对初心使命的感悟，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。我们这一代人虽然没有经历过炮火纷飞的战争年代，但却有幸见证了新时代中国特色社会主义的伟大变革，享受到了改革开放成果和体制机制创新释放的红利，正是在党坚强有力正确的领导下，我们筚路蓝缕，披荆斩棘，走上了通往伟大复兴的康庄大道。
第三，弘扬爱国主义精神，要充分发挥制度的刚性作用。去年11月份，中共中央、国务院印发了《新时代爱国主义教育实施纲要》，为在全党全社会更好地培植爱国主义精神提供了坚实制度保障。弘扬爱国主义精神，必须要发挥好制度的指引作用。在社会生活中，大到党章、宪法，小到行业行为规范、岗位工作守则等，都要求热爱祖国、报效祖国。法规制度的指引，必将更好地将爱国主义植入灵魂，化为内心的道德定律、外在的行为自觉。弘扬爱国主义精神，必须要发挥好制度的约束作用。每个人对祖国的感情不全一样，家国情怀也会有差别。但不管这样，面对制度，大多数人都不会选择逾越底线。制度上明确规范什么行为是爱国、什么行为不是爱国，什么事可以做、什么事不可以做，起到了有效的规范约束作用。弘扬爱国主义精神，必须要发挥好制度的惩戒作用。不仅要伸出正义之手，还要亮出法律之剑。近年来，我们在网络上不断看到，有些人做出损毁国旗、玷污国徽、亵渎英雄等行为，最终都得到了应有惩处。依法依规对违背爱国主义精神的行为进行惩罚，必然会增强人们对爱国主义的认同。
第四，弘扬爱国主义精神，必须落实到具体行动上。要将培育爱国之情与坚定报国之志相结合，弘扬爱国主义精神的落脚点应当是立足岗位、奋发工作。党员干部要心系祖国、志存高远，切实把爱国热情转化为脚踏实地、履职尽责的实际行动，转化为攻坚克难、干事创业的实际成效。具体到我本人，重点要做好两件事：一要提升自我。在工作中将对标先进，主动学习，向书本学理论、向前辈学本领、向实践学经验，永葆一颗上进之心，科学地确立自己人生的目标和方向，不断的提升自身的综合素质。二要干好工作。踏踏实实的做好办公室的各项工作，写好文章、组织好会议，做好上传下达等各项工作，发挥好办公室以文辅政和枢纽作用。
一个没有英雄的民族是可悲的，一个没有精神和凝聚力的民族是涣散的。弘扬爱国主义精神是全社会的共同责任，需要我们每一个人都要弘扬和践行！
我就讲这么多，不当之处敬请各位领导批评指正。

