仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于新区建设情况的调研报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照县人大常委会2020年工作要点安排，本次常委会拟开展“新区建设情况专题询问”，经主任会议决定，常委会于9月下旬至10月上旬，在XX副主任带领下，组织部分委员和人大代表，先后到XX等开展了问前调研，并对新区XX等项目工程进行了实地视察。现将有关情况报告如下：
一、新区建设基本情况
拥挤，是X老城区给人的印象，X平方公里却居住近X万人口，人口密度在我市位居第一；同时，由于历史原因，导致老县城布局不够合理，功能不够齐全，城市建设的步伐滞后于经济的快速振兴，满足不了城市发展和人居需要。2017年，县委、县政府在充分调研、听取民意的基础上，决定进一步实施“东进西扩”战略，拉大城市框架，完善功能设施，提升城市品位。新区位于X处，距老县城X公里，是县城总体规划中城市发展三大组团之一，新区规划总用地面积X平方公里，总投资为X亿元，共分行政中心、生活居住和旅游度假三个功能区，以行政中心为带动，覆盖商业金融、文化休闲等，计划分三期开发建设，目前新区已建成区面积X平方公里。 
新区建设自2017年5月开发建设启动以来，县政府按照“建设山水园林”的构想和“三年打基础、五年成规模、十年建新城”的宏伟目标，坚持以新区建设为重点，切实加快新区建设步伐，保证了新区建设顺利推进。一是加强领导，形成合力。构建了三级指挥体系，组织了一支敢打硬仗的班子队伍去实施新区开发建设，并为之创造优良的工作环境，成立相关组织协调机构，及时解决新区建设中的问题；二是解放思想，营造氛围。进一步解放思想，突破陈规，勇于改革创新，打破行政壁垒，强化大局意识、创新意识，全力推进新区建设；三是科学规划，统筹安排。新区建设始终坚持规划引导作用，高起点规划，大力拓展发展空间，优化功能分区，提升集聚能力，着重构建布局合理、功能完备、环境优美、宜居宜业的现代化城市；四是整合资源，强化保障。科学、合理整合各类资源，优先保障新区建设。特别是在土地资源要素供给、水资源配置等多方面积极突破制约；五是多措并举，加速集聚。在加快完善生活配套服务设施、优质教育医疗资源集聚、优质居住服务环境营造、生活交通便利条件建设等方面寻求突破，加快新区的建设和发展，促进人气商气迅速集聚。
四年来，新区先后完成投资X亿元（其中：政府性投资X亿元，社会性投资X亿元）、土地征收X多亩、拆迁房屋X万平方米（拆迁安置X户）、开挖土石方X多万立方米、修建路网道路X条共X公里、河道整治X公里（X河）、河岸绿色提升工程近X亩（X河）、园林绿化X万平方米、环境风貌整治一个村（X村）、已批开工建设项目X个、房屋竣工面积X万平方米（其中：开发建设了X万平方米总计X套商住房，并完成销售X套），争取土地指标X亩（不含单独选址项目用地X亩）、供应土地X亩，收取土地出让金X亿元、有偿或无偿划拨建设熟地土地X亩、提供税收X万元等，新区各项工作有序开展，重点工程进展顺利，新区建设框架已初具规模，绿化率达X%以上，水域面积由原来的X亩增加到现在的近X亩，山水园林新城进一步凸显。 
二、存在的困难和问题
1、规划建设方面：一是新区规划未编写有关环境影响的篇章或者说明的规划草案，规划环评一直未进行。二是因拆迁难度大、开山成本高，存在未经法定程序改变规划现象，实际执行中客运站、社区用房、教育园区等与规划不符。三是部分建设工程项目未经规划许可便施工，如：党校、职业学校等工程项目至今未获规划许可。
2、土地管理方面：部分项目存在：一是用地指标严重短缺，“未批先征先用”现象突出。自新区建设启动以来，共争取用地计划X亩，其中：城镇村用地X亩和单项用地X亩（高速出口连接线项目X亩，X省道改线项目X亩），实际征地X亩（X镇提供的数字）说明超计划征地X亩，新区共完成土地征收平整近X亩（不含单项用地），说明超计划用地X亩。分析以上数据，显现土地瓶颈制约，土地指标缺口严重。二用地预审未进行。根据《建设项目用地预审管理办法》规定，“未经预审或者预审未通过的，不得批复可行性研究报告、核准项目申请报告；不得批准农用地转用、土地征收，不得办理供地手续。”，可见预审意见是建设项目批准、核准的必备文件，农用地转用、土地征用必须预审过关才能批准项目用地。新区内X示范高中项目就是因为原选址不符合用地条件，前期未进行土地预审，现无法争取用地计划指标，正面临着骑虎难下的尴尬局面。三是林地报批工作滞后。根据《占用征用林地审核审批管理办法》规定，林地征占审批是使用林地的前置条件，即先由林业主管机关核发《使用林地审核同意书》，征地单位凭《使用林地审核同意书》办理征收土地手续；新区X省道（X段）改线拓宽项目，用地计划虽已落实，但因林地报批工作滞后，至今林地未批复，造成迟迟不能上报计划指标报件。
3、征地拆迁方面：一是征地未经审批。根据土地法律法规规定，征用土地实行国务院和省级人民政府两级审批制度。我县新区因征地数量很大，未办审批手续（当然也明显办不了）。二是征地主体有误。根据土地法“国家征收土地的，依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政府予以公告并组织实施”的规定，可见征地组织实施的主体是县级以上地方人民政府（政府国土管理部门是行使土地管理和征地职能的工作部门），并非是乡、镇人民政府、也不是业主单位、更不是中介机构；但我县新区征地，基本以X镇为主，并由X镇人民政府与被征地集体组织签订“土地征用协议”，征地主体明显有误。三是失地农民养老保险无法办理。目前X镇有符合条件的失地农民X人，其中，已到龄应享受养老保险的X人；由于申请办理保险需提交“由国土资源部门审核后的《征地情况及保障资金明细表》”，国土资源部门又因“征地未审批”、“征地主体是X镇”等原因，无法“盖章”，至使上述人员无法参保。四是征地程序不规范。征地听证程序尚未得到全面落实、征地信息的公开程度和透明度不高、村干部个人决策、村民代表会议组织形式不规范、村级管理制度不执行等问题仍然存在，征地补偿款的管理和使用的不透明、不公开和缺乏监督问题还很突出，村委会和村干部截留、侵占征地补偿款的现象仍时有发生。
4、资金保障方面：一是政府财政支撑难。由于我县级财力有限，很难挤出更多的财政预算用于新区建设，目前，公共财政预算仅安排X万，这对新区建设来说只是杯水车薪，更多的资金来自新区土地出让金和通过城投公司向银行的贷款。二是融资平台融资难。《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》明确规定：剥离融资平台公司政府融资职能，融资平台公司不得新增政府债务，这意味着公益性资产普遍占到九成的城投公司将面临“断奶”，今后新区建设融资将面临很大压力。三是后期资金保障难。新区开发建设时间跨度长，资金需求量大。虽然目前新区还有未出让的“毛地”近X亩，能为将来带来大笔的土地出让金，但《闲置土地处置办法》第21条明确要求国土部门供应土地必须是“净地”，为避免因拆迁纠纷，禁止“毛地”出让，而将“毛地”开发成“净地”，需要大量资金，目前新区已“负债”X亿元，还债压力越来越大，后期建设资金保障已成难题。四是资金监管不到位。新区建设资金来源渠道多、数额巨大，目前纳入财政管理的资金只是通过财政渠道安排的资金，其他渠道来源的资金还未纳入财政管理。
5、环境保护方面：一是新区规划未进行环评。尽管各工程建设项目分别进行了项目环评，但新区规划环评未作，项目环评不能代替规划环评。二是规划审批不合法。县政府于20XX年X月X日对新区控制性详规进行了批复，不符合《X省环境保护条例》第16条“未编写有关环境影响的篇章或者说明的规划草案，审批机关不予审批”的规定。三是新区污水管道未与我县总管连接。目前新区的污水还是直排到陈河，影响了县医院等单位的搬拆、入驻。四是违法弃土现象严重。新区开发利用过程中，进行大面积开挖，产生大量土石方，由于政府没有规划配套的弃土受纳场，导致一些不法分子有机可乘，巧立名目占据某一地块或山林地，非法收纳弃土，不但造成水土流失和生态环境恶化，也进一步影响河道和防洪安全;今年某“堆土场”就发生过因弃土不符合环评要求，造成5村民丧命的重大事故，血的教训应引起高度重视。巨大的“利润”空间，是违法弃土的诱因；查处违法弃土行为，涉及规划建设、城市管理、交通、环保、水利、国土等部门，由于各部门执法力量有限，部门间又没有形成执法合力，对违法弃土无部门问津；违法成本低甚至是无成本，促使非法收纳弃土现象日趋严重。
6、建设管理方面：管理部门和建设单位重视项目建设，抓进度、抓安全、抓质量，而往往忽视城市管理，存在“重建设轻管理”现象。如，项目建设不按规划实施，城市的环境卫生、市容市貌、公共设施等缺乏有效的管理，占道经营、乱搭乱建、乱倒建筑垃圾、乱贴乱画、公共设施破坏等的行为，没有得到有效的制止。
7、房产开发方面：一是商品房销售难。受国家宏观政策、新区基础设置不完善、对“小高层”的消费理念等影响，新区商品房销售情况不容乐观，库存商品房达X套、商业用房达X间。二是入住率低。商品房入住率仅X%，保障房入住率X%，新区人气商气集聚难，短期内要把新区培育成为服务功能配套完善的现代化城市综合新区，任务艰巨。三是有些“救房市”措施不当。为“救房市”政府先后采取了一些措施，其中，包括取消了政府今年原定的X套安置房和房管部门年度计划的X套经济适用房，此举有牺牲住房困难群体利益“救房市”之嫌，有些欠妥。
8、税收征管方面：主要存在对BT模式建设项目的税收征管难问题。一是缺乏统一规范的税收政策。使得BT项目在税收征管中缺乏明确的政策指引，无法确定对BT建设项目如何征税；二是税收政策的具体执行难以界定。由于BT建设模式的形式多样，且每种建设模式下还有不同的投融资形式、建筑承包方式和不同的责任主体，从而给税务人员在执行和界定税收政策时带来了难度；三是税收收入控管难度较大。由于BT模式建设周期长，在签订的投融资建设协议中不体现工程的合同额等数据，在工程竣工决算之前税务机关难以掌握建设项目的相关数据资料，只有政府分批支付回购款时才能实现税款；四是对BT模式建设项目的信息掌握不及时。由于政府相关部门没有及时将相关信息传递给税务机关，容易造成税收的漏征漏管。
三、几点建议
1、强化规划执行力度，发挥规划引领作用。城市规划是城市发展和管理的基础，也是政府宏观指导城市建设与管理的重要依据，具有引领主导城市未来建设走向的重要作用。一要加大规划宣传力度，提高全民规划意识。通过宣传，在全社会普及城市规划法知识，强化规划意识，特别是要强化各级干部的规划执行意识，严格遵循“先规划、后建设”的原则，切实维护规划的严肃性。二要尽快完善并严格执行规划，进一步完善规划体系，实现城市建设、土地利用、城市交通统筹规划，形成总体规划与区域规划相结合、控制性规划与建设性规划相配套、专项规划与项目设计相衔接的城市规划体系。三要强化规划执行的法定性。制定的规划要按照《城乡规划法》的规定报批、备案，并做到“阳光”规划、“阳光”实施、“阳光”验收，避免规划执行的随意性，避免未批先建或边批边建情况的发生；四要严格规划管理，加大规划落实与跟踪管理力度，发现建筑物临时改变使用功能、产业用地改变性质等问题的，要及时依法严肃处理。
 2、创新新区融资体制，积极筹措建设资金。资金紧缺历来是制约城市建设的“瓶颈”，创新新区投融资体制，逐步建立政府引导，企业、银行、社会和个人共同参与的投资主体多元化、融资形式多样化、运作方式市场化的投融资体制。一要积极推进市场化运作，以经营城市为突破口，充分挖掘城市资源变现能力。把市场经济中的经营意识、经营机制和经营方式等运用到新区建设和管理上来，对新城资产进行集聚、重组和营运，实现新区资源的有效配置和效益的最大化、最优化，对冠名权、使用权、广告权、经营权等进行公开拍卖，变“无形资源”为“有形资产”，实现以地生财、以地建城、以资源换资本，为建设新区提供强力资金支持，解决城市建设资金瓶颈问题。二要经营好新区土地，充分发挥土地资源效益。要严格实行土地“招、拍、挂”，充分盘活土地资产，使政府从土地增值中获取更大收益，并投入到新区建设，努力实现自我滚动、自我增值、自我积累和自我发展；三要鼓励社会资金投入，进一步改善投资环境，在政策、信息咨询和服务等方面为投资主体提供便利，要加强项目宣传，吸引更多的人关注新区发展，以项目推进新区建设，充分调动民间投资的积极性，积极探索、尝试、完善、规范BT运作方式，争取各方资金，加强银企合作，做好项目的发布推荐，努力为企业融资搭桥铺路。四要加强对资金运行管理的监督，整合由审计、财政、监察、司法、人民群众参与的监管力量体系，建立良好的联动机制，形成监管合力，齐抓共管，共同查处各种违法乱纪行为。 
3、大力储备用地指标，用活用足土地政策。要加大土地开发、清理、置换的力度，盘活存量土地，挖掘用地潜力，多管齐下，增加土地储备，大力向上争取充足的建设用地指标，保证更多的项目建设用地。要落实节约用地制度，拆迁安置应大力提倡“立改套”，尽力减少“通天房”，节约、集约用地；要加强建设项目用地预审，引导建设项目合理布局，防止建设用地盲目扩张，对项目用地安排存在的问题，及时提出解决办法和途径，保证建设的顺利进行。 
4、规范征地拆迁程序，完善征地拆迁机制。一要严格规范征地拆迁程序。明确征地主体为县人民政府，国土资源管理部门在县政府的统一组织和领导下，依法依规有序开展征地拆迁具体工作，认真做好征收土地的调查、确认、听证等工作，切实保障群众的知情权、参与权和监督权；严禁采取“株连式拆迁”、“突击拆迁”等方式违法征地拆迁。二要严格按照征地拆迁补偿政策，及时、足额补偿费用，严禁拖欠、截留、挪用征地拆迁补偿费，切实维护群众利益。三是进一步加大社会保障力度，切实解决失地农民后顾之忧。加大失地农民就业、创业培训力度，拓宽就业、创业渠道，对符合“失地农民养老保险”条件的，要及时为他们办理参保手续，因征地不规范造成“有关资料不齐”问题，不应由失地农民“买单”，政府及有关部门要及时研究并妥善解决。
5、完善基础设施建设，加快新区建设步伐。本着突出重点、急事先办、体现特色的原则，坚持基础设施先行，公共服务设施先行，以增强新区的载体功能和服务功能。一要加强基础设施建设，实施新区道路、供电、供水、排水、污水处理、燃气、通讯等专项规划，要加快市政道路工程建设，完善新区路网、加快XX省道改线、新老城区连接线等基础设施建设步伐；二要建立沟通协调机制，要上下齐心，步调一致，加快新区建设的实施力度，要加强与建设单位的沟通联系，对项目建设中出现的困难和问题，要积极帮助解决；同时，要督促建设单位按要求和进度组织施工，要尽力帮助项目单位办理各项手续，促进项目早开工，百姓早受益。三要强力推进教育、卫生、金融、农贸市场、客运中心等便民服务网点建设，努力提高人性化服务水平，投资完善便民设施，不断完善和提升新区城市配套功能，增强新区综合保障能力；四要在美化、亮化、绿化新区的同时，做好水系景观、公共绿地、山体公园等景观节点的空间处置与综合利用，加强公路两旁绿色景观树木保护，不断满足人民群众休闲、娱乐的需要，努力实现山水园林城市的美化效果。五要防止商品房无序开发。房地产开发必须严格执行城市规划，按照经济效益、社会效益、环境效益相统一的原则，实行全面规划、合理布局、综合开发、配套建设。
6、强化建设管理并重，努力突出新区形象。所谓新区就要突出“新”字，要以一个全新的城市面貌展现在市民面前，这必须靠管理。俗话说：“三分建，七分管”，城市建设也是如此。因此，要把新城管理放在十分重要的位置，坚持从“新”字抓起，落实长效管理机制，以管理促建设，努力塑造新区环境优美、文明整洁、管理有序、和谐平安的美丽新城形象。一要正确处理好建设与管理两者之间的关系，牢固树立统筹协调发展的理念，防止顾此失彼；二要加强综合管理。加大新区规划、环境卫生、公共设施的管理力度，严禁乱搭乱建、乱摆乱放和乱贴乱画，确保新区市容秩序良好；强化城管执法，加强城管执法队伍建设，不断提高执法能力水平。三要齐抓共管、责任到人，相关部门要加强协同作战，构建新区管理长效机制。对新区内的各类违法违规行为要依法处理，如：对违法弃土行为，建议由县政府组织规划、国土、环保、城管、住房和建设、水利部门、X镇、新区办等集中一段时间开展违法弃土弃渣专项执法整治活动，联合执法，加强巡查力度，严格集中处理违法弃土行为，规范弃地收纳场的审批、环评及日常管理等工作。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

