仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关主题党日活动后的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天这次参观见学活动，形式非常好，我和大家一样，从深受教育。党性是党的世界观、政治理想和人生理念的集中体现。加强党性修养是廉洁从政的前提和保证。加强党性修养，坚持廉洁从政不仅是要求领导干部坚定理想信念的需要，也是我们着眼新的形势要求和立足领导干部队伍的现状提出的迫切的现实要求。中纪委和国务院廉政工作会议多次强调，要着力解决损害群众利益的突出问题，并把它作为党风廉政建设的头等大事来抓。这一决定抓住了当前党风廉政建设的要害和关键，上符党心，下合民意。长期以来，党中央、国务院高度重视党风廉政建设，采取了一系列措施，取得了明显成效。
但近些年来，随着改革开放的深入推进和市场经济的迅速发展，新情况、新矛盾不断出现，党风廉政建设面临新的困难和挑战，往往抓了这方面的问题，又冒出那方面的问题，治标难治本，工作上颇有力不从心之感。为什么侵害群众利益的现象在一些地方屡禁不止，有的甚至愈演愈烈，使得群众对党和政府的意见越来越多，不满情绪越来越大，有的甚至站到党和政府的对立面去了。表面上看，这是基层干部的工作作风、工作方法问题，实质上是缺乏理论武装、思想认识不明的问题，是理想信念动摇、宗旨意识淡忘的问题。没有理论指导的实践是盲目的实践。正是因为理论上的不清醒，政治上的不坚定，才导致了工作上的盲目，导致了腐败行为以及劳民伤财的“政绩工程”等种种损害群众利益问题的反复出现。我们只有认真解决好损害群众利益的突出问题，真心实意地为群众办实事办好事，切实维护群众利益，才能赢得群众的衷心拥护。
将“党风廉政建设的根本目的是维护群众利益”这样一个重大理论问题进行科学阐述，全面弄清，并教育广大党员干部，对于统一基层党组织和党员干部的思想认识，增强其贯彻执行党的方针政策、实践党的宗旨的自觉性，对于推进党风廉政建设的健康、深入开展，意义是十分重大的。增强宗旨意识。切实深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，在四个方面率先垂范：
一是勇于率先垂范。经常深入基层，深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，诚心诚意为人民群众服务，为最需要帮助的困难群体服务，特别是要为弱势群体服务，办好一些群众看得见、摸得着的实事、好事，最大限度地让群众得到实惠。二是在工作创新上率先垂范。认真切实转变思维方式，积极探索为民服务的新思想和新办法，大胆创新，加快发展，为密切党和人民群众的血肉联系打下坚实的物资基础。三是在树立良好的人民公仆形象上率先垂范。必须以自己的人格力量赢得群众的尊重和信赖，切实规范自己的言行，不该去的地方坚决不去，不该沾的东西坚决不沾，不该做的事情坚决不做，以良好的形象取信于民。四是在弘扬创业精神上率先垂范。把艰苦奋斗的精神贯彻到各项工作中去，增强创业意识，在与群众同甘共苦中了解群众的疾苦，寻找致富的门路，身体力行，真抓实干，带领群众共同致富。
二、坚决廉洁从政。严格自律，坚决抵制利益主义、拜金主义、享乐主义等资本主义腐朽思想的侵袭，提高觉悟，坚定信念，锤炼意志，增强免疫力，真正做到理想信念不动摇，大是大非不糊涂，党性原则不丧失，不被歪理邪说所俘虏;要耐得住清贫，树立正确的利益观。并且特别注意处理好“先富”与共同富裕的关系。因为社会发展总有个过程，总要经过从少数人富裕到共同富裕的阶段，但这个阶段我们党员干部绝不能利用职权谋取私利而先富起来，这是我们党的宗旨和执政地位所决定的;要抗得住诱惑，严格坚持自重、自省、自警、自励。要坚持原则、秉公办事、公私分明，认真处理好亲情与党性的关系;还要慎重交友、慎重用权;尊重自己的人格，珍惜自己的声誉。拒腐蚀、保原色，经受住考验，永葆共产党人的政治本色和浩然正气。
三、提高个人修养。不断提高自身素质和工作水平，提高为人民服务的本领，坚持从大局出发，坚持党和人民的利益至高无尚的大局意识，是做好一切工作的动力基础，也是我们加强学习和修养的追求方向，使自己真正做到重事业、淡名利、争贡献。要坚持解放思想，实事求是。把中央、省、市、县党风廉政建设精神同实际工作结合起来，开拓创新，进一步深化认识、理解和加强思想政治建设的重要性和必要性，以与时俱进的思想和开拓进取的精神风貌，凝心聚力开创各项工作的新局面，积极投身我们的现代化建设事业。三是要坚持深入实际调查研究。勤于学习、勤于思考、勤于调研到群众中去了解实情、了解真情、掌握第一手资料，使思想认识更贴近实际、贴近群众，使自己的工作方式方法更加符合加快发展的需要，更加符合人民群众的需要。四是要坚持不断地改进工作作风，狠抓落实，做一个廉洁勤政、无私奉献的人。五是要长期保持奋发进取、心平气和的精神状态。在开明开放、舒畅和谐的政治环境和社会氛围中，团结协作、严守纪律、坚强意志、奋发向上，扎实有效地促进党风廉政建设和反腐败斗争不断向前发展。
四、狠抓作风建设。要大力加强作风建设，正确对待手中权利，自觉接受群众监督。权力是一柄“双刃剑”，可以让人谱写出光辉的篇章，也可以把人钉在历史的耻辱柱上;可以使人高尚，也可以使人堕落;可以成就一个人，也可以毁掉一个人;用好了就能造福人民，实现个人的抱负，如果滥用或失控，不仅会贻误党和人民的事业，而且会使个人身败名裂，遭人唾弃。慎用权力，对于党员干部，特别是领导干部来说，十分重要。在任何时候任何情况下，我们都必须牢记权力来自于人民，权力只能用来为人民服务的基本观点。
千里之行，始于足下，我们要紧密结合单位工作的实际，力求取得实效。努力建设学习型机关、服务型机关、创新型机关、廉洁型机关、和谐型机关方面取得了一定成效，职工的思想精神面貌发生了较大的变化，单位工作也取得了一定的成绩。但是，在作风效能建设方面，与县委、县政府的要求以及广大群众的期望仍有一定的差距。针对创新意识不足、服务能力不强、办事效率不高等问题，虽有了一定的改变，但未达到根本性的转变，我们要继续抓好思想教育，强化制度建设，有效提升单位作风效能建设和廉洁从政建设的整体水平。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

