仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在学习传达十九届五中全会精神会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，XX同志传达了十九届五中全会公报的主要内容，XX、XX两名同志围绕学习贯彻十九届五中全会精神作了交流发言，讲得很好，我完全赞同。
下面，为更好地学习贯彻十九届五中全会精神，我再讲四点意见。
第一，深刻认识十九届五中全会的重要意义。10月26日-29日,中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议在北京召开。这次全会是在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开的一次十分重要的会议。全会审议通过的规划《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》：深刻指明了今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措，对于动员和激励全党全国人民继续抓住用好重要战略机遇期，推动全面建设社会主义现代比国家开好局、起好步，具有重大而深远的意义。
第二，要迅速掀起学习十九届五中全会热潮。把学习宣传贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务来抓,迅速掀起学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神热潮。办公室要立即下发通知，要求全市各级纪检监察机关召开传达学习会议,将全会精神传达到所有干部职工。认真学习领会全会精神中的新内容、新提法,广泛开展学习讨论，从中找到工作切入点和努力方向，为下一步工作提供指引。认真做好集中宣讲和新闻宣传,在报纸、电视网站等传播平台开设专题专栏,加大宣传报道力度。坚持围绕党中央重大决策部署和省委、市委工作要求,聚焦补短板、惠民生、利长远的项目开展监督,为“十四五”时期高质量发展奠定基础。
第三，要坚持以上率下抓学习、吃透精神。坚持以上率下,领导干部带头学习宣传贯彻全会精神，通过纪委常委会、中心组学习会、专题研讨、辅导讲座解读等多种方式,及时组织传达学习全会精神,深刻领会党的十九届五中全会提出的新思想、新观点、新要求与新举措。要求纪检监察系统全体党员领导干部要先学一步,吃透领会精神实质,坚持高标准、严要求,以身作则、率先垂范,带头学习宣传贯彻全会精神,务求领会更全面、把握更准确、贯彻更坚决。把学习全会精神与查纠“四风”、精准扶贫、专项整治等实际工作相联系,把廉洁规范和纪律要求贯穿工作的始终,确保清白做人、干净干事。委机关启动开展“五个一”活动,即举办一期学习简报、开辟一个学习专栏、举行一次交流座谈会、检查一次学习笔记、组织一次专题学习考试，以务实有效的举措推动学习入脑入心，确保学有所得、学有所成。
第四，要结合岗位职责抓落实。学习贯彻党的十九届五中全会精神与做好当前工作相结合,突出主业主责,充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，重点要抓好以下具体工作：一是围绕十九届五中全会精神的贯彻强化政治监督，推动全会精神落地见效；围绕市委《做好“六稳”工作落实“六保”任务若干政策措施》，加强监督检查，督促政策落实。要按照中央纪委国家监委关于4个聚焦、14个紧盯的要求，围绕全国两会精神和习近平总书记重要讲话精神落实，中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展两大国家战略实施，疫情防控常态化、三大攻坚战落实、重大项目落实等情况，开展政治监督，确保重大决策部署落地生根，为落实“六稳”“六保”提供坚实基础。二是继续正风肃纪,保持惩治腐败的高压态势。牢牢把握办案效率、质量、效果上做文章，不断提升反腐败整体效能。严格落实“两规则一规定”，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。要增强法治意识、程序意识、证据意识，严格按照法定权限、规则、程序办理职务犯罪案件,营造风清气正的政治生态环境。三是持续深化纪检监察体制改革。要按照省纪委监委要求，积极推进各项任务，务求改革实效，推动监督体系优势更好转化为治理效能。四是持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。各级纪检监察机关特别是一把手，要切实担负起抓班子、带队伍的职责，加强对纪检监察干部的日常教育管理监督。要坚决规范权力运行，加强监督约束，坚决防止滥用权力、以权谋私，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。要坚持对执纪违纪、执法违法的“零容忍”，对失职失责的坚决严肃问责，坚决保持纪检监察队伍的纯洁性和先进性。
同志们，“十四五”规划的宏伟蓝图已经绘就。纪检监察机关作为政治机关，必须发挥职能优势，用好纪检监察两把利剑，服务和保障十九届五中全会确定各项任务落实落地，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利做出积极贡献。
我就讲这么多，谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

