仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照组织安排，根据年度考核要求，现将2020年工作、学习和廉洁自律情况报告如下：
一、模范带头、主动作为，积极开展疫情防控
疫情防控期间，本人全身心，始终奋战在战疫一线，忘我工作、无私奉献、充分发挥了党员先锋模范作用，生动诠释了党员干部的初心使命。
（一）不惧挑战，越是艰险越向前。疫情就是命令，防控就是责任。在疫情防控这个没有硝烟的战场，面对新冠病毒这个看不见的敌人，我严格按照上级防控部署，做到挺身而出、行动迅速，主动担任区疫情防控指挥部常务副总指挥开展工作，在生活与工作中始终保持“简”与“繁”的高压态势。“简”是生活的简单，从大年初一开始，立即进入战时状态，匆匆告别家人，带上简单的换洗衣物、洗漱用品，吃住在单位，休息在沙发，全部精力都投入到疫情防控之中，每天连续工作至深夜。“繁”是工作的繁重，从指挥部筹建、专班设立、人员抽调，到例会调度、统筹协调、具体指导，从排查摸底、联防联控、应急处置，到医疗救治、集中隔离、物资保障，始终坚持事无巨细、亲力亲为。办公室就是作战室，一份份资料、一张张报表，挂图作战、清晰明了，充分展现了在急难险重的任务面前，不惧困难、雷厉风行，善打硬仗、能打胜仗的优良作风。
（二）科学防控，急难险重显担当。疫情防控重任在肩，我始终坚持在区委正确领导下，深入贯彻总书记重要指示精神，坚决落实中央和省委、市委各项决策部署，紧密结合X实际，对疫情认识充分、反应敏锐、研判准确，工作安排部署比较超前。对到辖区X家药店购买止咳退烧药品人员进行登记了解，存在异常情况者及时纳入观察范围；X区在全市率先推动居家隔离向集中隔离转变，设立了X医院和X酒店X个集中医学隔离管控点，对密切接触者、流行病观察者、发热人员等进行集中隔离观察，有效避免人员交叉感染；在全市率先实行发热病人集中收治，在二级以上医院配置专用病房，每家医院成立联络小组，对呼吸道发热病人集中管理，有效做到防患未然、确保万无一失；既是指挥员，更是战斗员，本人坚持身先士卒，示范带动，带头深入医院、社区、企业等抗击疫情防控一线，对每一个环节短板、指挥部指令等细节，做到提前预判、督办落实，做到早排查、早隔离、早检测，早收治，在疫情形势最吃紧的关头，更是迎难而上、靠前指挥，带领基层同志一起干。一系列紧锣密鼓的工作举措，一连串精准果断的防控措施，建立起覆盖全区的交情防治网络，防控工作规范有序，疫情蔓延势头得到有效遏制。
（三）善弹钢琴，统筹兼顾促发展。为统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，区委成立了“三返”工作专班和复产“返工”专项工作组，由我牵头负责，就企业有序复工进行统筹安排、精准调度。多次主持召开专题会议研究部署复工复产、安全环保工作，及时下发相关指导文件，指导企业做好复工复产各项工作，最大限度地推动企业应复尽复。建立了企业家微信群，第一时间将疫情管控要求、企业复产复工文件和申报审批流程，告知企业。同时，对外公布了自己的手机号主动接受企业咨询。有企业反映缺少口罩、额温枪、隔离场所等问题，立刻帮助协调解决。在各方共同努力下，X区形成了党群连心、政企同心、抱团取暖的生动局面。
二、学思践悟、守牢初心，不断提升自身素质
始终把学习作为一种政治责任、事业需要和精神追求，勤学多思，学深学透，努力增强党性观念，不断提高服务大局、科学决策的能力。
（一）深学理论知识。坚持把读原著、学原文、悟原理的个人自学与区委理论学习中心组集体学习结合起来，认真学习习总书记到X视察时的重要讲话、党的十九届四中、五中全会精神、中央经济工作会议精神，及时领会总书记最新讲话要求，提升政治理论素养和政策水平，确保思路清、方向明。
（二）守牢初心使命。坚持在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想基础上，深入领会贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，进一步擦亮了初心，提高了运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
（三）强化知行合一。结合X大企业多、科研院所多、高端服务业多的实际，有针对性加强大数据、云计算、区块链、总部经济、票据经济等领域知识的系统性学习，为我区制造业、服务业高质量发展出谋划策；结合主题教育期间，我区开展的党群连心活动，学做结合，知行合一，深入基层一线、走进群众家中，开展走访调研活动，在实践中不断巩固、检验和提高学习效果，努力提高自己的理论水平和工作能力。
三、提高站位，强化统筹，全力服务高质量发展
一年来，坚持自觉讲政治、着力强统筹、主动干在先，围绕全区中心工作、服务大局，推动落实、提供保障。
（一）突出担当作为，推动分管工作高质量推进。全力抓好分包重点项目。工作中，按照区委要求，建立工作台账，加强跟踪督查，全力服务重大项目建设。X-X月，全区X个重大项目，累计完成投资X亿元，占年度目标任务的X%。我直接担任指挥长负责推动的项目有X个。X综合整治，完成投资X亿元，拆迁两侧建筑物X万平方米，X公里示范段完成治理，X公里覆盖段已完成X游园及配套超市建设等，年底前全部完成，同时完成X渠X处排行口截污及沿线X个小区雨污分流改造。对辖区X个居民小区和X条肯街小巷、区直道路的雨污管网进行了全面排查，拿出了整治方案，逐步推进实施，实现全域雨污分流，彻底还清历史旧账；五个大厂雨万分流，已经顺利完成；X项目，经过努力争取，困扰项目进展的规划问题已经破解，待市规划、住建部门批复后，即可开工建设；X升级改造项目，于今年X月竣工；X改造项目正常推进。稳步推进环卫改革。全面摸清底子，我区现有道路清扫面积X余万平方米，绿化带清扫保洁面积X余万平方米。成立专项领导小组，区纪委、审计局、财政局全程参与，确保整个改革流程接受监督，公开透明。借鉴外地经验，今年X月底，我带领相关部门负责同志到X区学习考察外地成功经验。提出结合实际积极引入市场化机制，探索服务外包模式的改革思路。把全区环卫作业面积划分成若干标段，面向社会实施公开招标。拟定一个区域作为改革的“试验区”，全部实施市场化运作，待取得成功经验后，逐步推行环卫体制的全面改革。
（二）突出“四个聚焦”，巩固深化主题教育成果。主题教育期间，我立足工作实际，以“四个聚焦”为抓手，推动主题教育取得了实实在在的成效。一是聚焦连心活动，在交心走访中守牢初心。在党群连心活动中，我先后到分包的X社区和X社区，深入群众家中，详细了解群众的工作、生活和思想状况，虚心听取群众意见建议，记录群众生活困难，帮助解决问题，切实在连心群众中与群众结亲戚、交朋友，为群众办实事、解难题。二是聚焦“三大行动”，在服务群众中扛稳使命。聚焦群众的操心事、烦心事、揪心事，统筹推进“三大行动”，县处级领导班子共梳理“旧账清零”问题X个，制定“解民忧、纾民困、暖民心”工作事项X个，明确“让群众更满意”工作事项X个，已整改完成X项，以解决问题的实效来检验主题教育的成效。三是聚焦专项整治，在集中整改中狠抓落实。建立了整改台账，梳理出在贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署、中央八项规定精神执行、整治形式主义、官僚主义X方面X个具体问题，逐一制定整改措施，对社区悬挂标识牌、上墙制度牌匾等进行清理整治，共清理各类标牌X个；对国旗国徽国歌规范使用情况进行专项检查，督促整改不规范使用商家单位X余家，已全部整改到位。四是聚焦基层减负，在完善机制中为基层减负松绑。坚持把两项活动结合起来，切实通过基层减负，让广大党员干部卸下包袱、轻装上阵、服务企业、优化环境。深入开展调研，在全市率先开展专题调研，将全区X个办事处和X个重点委局基本情况摸清摸透，形成了《X区基层减负工作调研报告》，在市委机关刊物《X工作》上刊发，并在全市秘书长联席会议上作经验介绍。建立长效机制，制定下发《关于领导干部带头力戒形式主义为基层减负的通知》。通过明确召开会议、下发文件、开展督促检查工作负面清单，开展历史遗留问题专项治理，建立科学督查检查考核体系等形式建章立制，下大力气切实为基层减负，让基层干部有感。截至X月底，全区纳入统计口径的文件同比减少X%，会议减少X%，组织开展督查检查考核下降X%。
（三）突出服务大局，努力筑牢“前哨后院”。把总书记提出的“五个坚持”作为办公室工作安身立命的标准，始终坚持始终牢固树立服务理念，突出超前性、主动性、针对性，更好发挥参谋助手、承上启下、督促落实和后勤保障作用。创新机制，强化统筹，进一步完善党委统一领导下的协调协商机制，建立区委工作统筹会议制度，综合统筹会议原则上每月一次，专项统筹会议根据需要随时召开，四大班子统筹更加有力，联系更加紧密，沟通更加高效，步调更加一致。定期召开全区党委办公室主任会议，充分发挥党办牵头抓总、协调各方的中枢作用，为确保政令畅通、决策落地生根提供坚强保障。具体工作中主要是做到“七谋合一”。文字服务谋“精”。站位全局、把握大势，在立意新、角度准、接地气上下功夫，努力提升文稿的思想性、针对性、实效性。全年筹备召开区委X届X次、X次全会，全区目标管理暨百城提质文明创建工作会议、对外开放暨重点工作推进会、领导干部大会等全区性会议X余次，高质量完成各类会议材料、文件讲话X余篇，X篇调研文章在市委机关刊物《X工作》刊登，有效发挥了参谋助手作用。法规工作谋“严”。严格按照党内法规章程，着力精简文件，改进文风，不该发的文件坚决不发，维护党内法规的严肃性。信息服务谋“快”。健全信息工作制度机制，加快构建大信息工作格局。先后被省委办公厅、市委办公室采用各类信息X余篇，位居城市区第X位；督促检查谋“实”。督查工作先后办理市委、区委主要领导批示件X余件，真正做到了“哪里有重要任务哪里就有督查工作”。在全市前三季度党委督查工作排名中，位居全市第X位。改革工作谋“深”。改革工作向纵深推进，先后召开X次深改会议，圆满完成X改革、X改革和X改革等事项，X体制改革等正在稳步推进。秘书通联谋“畅”。牢固树立盘棋思想，安装省市视频会议系统，值班通联做到了有序运转、忙而不乱、步调统一。机要工作谋“慎”。持续加大技防、物防、人防投入，不断加强机要保密机房建设和机要保密人员培训，全年未发生失泄密问题，被评为“X市机要工作先进单位”。
三、勤于自省，严守纪律，坚守清正廉洁本色
始终把廉洁自律、干净干事作为立身之本、成事之基，认真落实党风廉政建设责任制自觉遵章守党规党纪，做到勤政与廉政统一。
一是坚守做人准则，严格按照党风廉政建设责任制要求，从自身做起。从身边个事做起，管好自己，曾好家人，督好身过工作人员，增强廉洁从改意识，切实履行廉政职责，在日常工作、生活中，没有利用职务之便谋取不正当利益，没有收受过现金、有价证券和支付凭证等，没有借任何名义任何事宜进行敛财。
二是严守党的纪律。在涉及“三重一大”事项时，自觉遵守民主集中制，从源头上抵御了腐败势力的侵蚀；坚持开好民主生活会，深入开展批评与自我批评，提高廉洁从政的自律性和主动性。严格按照中央八项规定及其实施细则，厉行勤俭节约。
三是落实“一岗双责”。坚持把党风廉政建设纳入目标考核体系，认真履行“一岗双责”责任制，时常督促、检查部门工作情况，确保工作落实。
四是遵守廉洁规定。始终坚持率先垂范、以上率下，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做，绝不借公事办私事，绝不搞特殊化，绝不出入高档消费场所，绝不借任何事宜进行敛财。在推进环卫体制改革期间，让区纪委全程参与，确保公开透明廉洁。
回顾X年的工作，虽然做了一些事情，取得一点成绩，这主要得益于区委的正确领导，得益于全体同仁的全力支持配合、共同努力，我本人只是做了一些分内的工作。同时，我也清醒认识到，个人还有一些工作不到位的地方：超前服务不够，参谋服务水平有待进一步提高；到基层、一线深入调查研究不够，掌握基层情况不够全面。今后工作中，将自我加压，开拓创新，努力把工作做细、做深、做实，补齐持续打造高质量首创之区的短板。狠抓作风建设。巩固主题教育成果，深入开展连心群众活动，认真落实下基层调研制度，扎实干事创业，推动负责的各项工作走在前列。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

