仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市经信系统信息网站建设工作座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议开得很好，会上洁若同志通报了网站建设的情况，并就信息报送工作提出了具体要求；晓峰同志围绕信息工作简要介绍了经济运行情况；各有关单位就如何办好网站，如何为企业提供实用、快捷的服务，提出了非常好的意见和建议，使我们深受启发，这些意见我们将积极采纳。下面，我讲三点意见：
一、建好信息网站，推进工业经济发展
目前，网络是人类进入21世纪最伟大的发明之一，现代社会已进入了信息化时代，网络无处不在，从生活到生产，从地球到宇宙，从经济到政治、军事文化，无时无刻离不开网络。据资料统计，我国已成为世界上网民最多的国家，网民数量跃居世界第一。网络已渗透到社会生活的各个方面，深刻地影响着当今社会。互联网已成为我国政治、科技、经济、文化信息最先进的传播平台。关注网络、重视网络、充分利用好网络，不断加强网络建设和管理，最大限度地发挥互联网等信息网络在经济建设中的重要作用，是我们当前的一项重要而紧迫的任务。作为经信部门，更应以积极的态度、创新的精神，率先建设好信息网站，释放改革与发展的正能量，为全市工业经济持续健康发展服务。
1.把握正确导向。一是要牢牢把握信息工作的正确导向，始终坚持为经济建设服务的根本宗旨。要按照习近平总书记的要求，创新改进网站工作，运用网络传播规律，弘扬主旋律、激发正能量。积极宣传党的方针政策，特别是宣传国家经济和信息化的方针政策和法律法规，以及新型工业化的发展战略和规划。二是要进一步围绕全市转型跨越、率先发展的总体目标，要以 “改革创新年、转型攻坚年、环境提升年、服务群众年”的四个年活动为导向，突出行业特点，宣传好传统产业的升级改造和新兴产业的发展壮大。三是要健全工作机制，完善信息报送、考核奖惩等制度，对信息员进行不定期培训。把市经信委网站办成：宣传我市工业经济、搭建企业服务平台、交流推广管理经验、服务全市转型跨越的主阵地。
2.发挥服务职能。网站是一个信息平台，更是一个服务平台。建设运行好网站，目的就是要增加网站的信息承载力，扩大信息的传播力和渗透力，及时传递信息，使各种富有价值的优质信息在网站上川流不息，引起更多人士的关注，为基层经济部门服好务，为广大企业服好务，为全市工业经济发展服好务。要充分发挥职能优势，积极宣传我市在工业经济建设中和企业在自身发展中的好经验、好做法，为企业展示形象、塑造品牌、扩大影响、寻找商机、谋求发展、提升价值做好服务。
3.展示窗口形象。要借助信息传播快速便捷的优势，宣传好全市工业系统的重点工作，真正贴近企业、贴近实际、贴近一线、聚焦前沿阵地，展示全系统广大干部职工的精神风貌，成为社会各界了解全市工业经济发展的重要窗口。同时，注意防止网络的负面影响，维护网络安全，努力使网络的正面效益最大化，负面效益最小化。
4.发挥桥梁功能。一方面通过这个平台及时反映每个阶段的经信工作动态和工作重点以及重点工作的推进情况。宣传国家的大政方针、产业政策，对重要政策的解读、咨询，对政策提出的热点问题进行解读。另一方面宣传企业的发展理念，发布信息、产品展示、企业文化等，把我市的优势企业和优势产品推介出去。
5.严肃政治纪律。要以正面宣传为主，发挥好政府主流网站的导向作用，坚决防止和抵制各种消极的、片面的、负面的信息和言论，努力在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央高度一致，努力做到政治清醒、立场坚定，不信谣、不传谣、不造谣。
当前，全球经济形势仍然很不乐观，市场疲软，需求低迷态势仍将延续，资金困难等问题仍比较突出。如何落实省委提出的实现经济“止缓、回稳、促增”的政策，如何帮助企业走出困境，确保困难企业正常生产经营，加快项目建设进度；引导企业用好扶持政策，帮助企业开拓市场，有效提高企业知名度等，是我们的一项重要工作，希望各行业企业借助我们这个平台发布信息、展示风采、介绍产品。我们也希望为大家做些有益工作，提供有效的服务。
二、同心协力、共同推进网站信息工作
网站运行以来，得到了各级领导、行业和企业的支持和肯定，效果不错，但同其他的信息中心相比，还存在着开办栏目不精、信息数量不多、信息质量不高、内容更新较慢、报道会议过多、深度宣传缺乏等问题，为此，需要我们在座的各位认真思考，建言献策，共同努力，把网站信息工作完善提高，改进上升到一个新水平。
一是高度重视信息工作。各县（市、区）经信局要适应形势的要求，确定专人负责机关自身的信息化建设，有条件的要积极创办网站。根据栏目要求，积极为市经信委网站提供信息稿件。
二是做好各级网站的链接工作。市经信委网站要聚人气、接地气、搭平台、搞活动、出成果，目前要加快和各县（市、区）、重点企业网站的链接，尽快形成信息共享的新局面。信息中心要加强自身建设，完善栏目，丰富内容，做到各网站都能迅速链接。也希望同志们积极配合，及时和信息中心联系，开辟信息快车通道，确保链接便捷快速。
三是拓展网上办事功能。市经信委网站试运行以来，在推进办公自动化、信息化、无纸化方面进行了大胆尝试，一般文件都可以通过网站进行公开。一些表格、资料、会议通知也可以在网站发布，既能节省办公经费，节省时间，又极大地方便了大家的工作。今后，还将拓展一些业务，如网上调查、网上评议甚至网上审批等。总之，以后会有更多的内容通过网上进行，为大家提供高效、便捷的服务。
四是做好政企互动工作。努力使下情上达，上情下达、信息畅通、活力四射，企业在运行中遇到新情况、新问题、新要求都可通过网站及时反映和呼吁。同时，我们将组织相关部门予以协调答复，并作为政府决策的重要参考依据。下一步，将设置公共信箱服务平台，希望大家踊跃投稿，积极反映情况。
五是大力宣传重点企业。这一点，我要突出强调一下，这是我们网站的一项重要职能，要为企业服务，为企业家服务，着力宣传重点企业，以经济建设为中心，这一点上，我们要做大量有效的工作。特别是随后，我们还会推出年度突出贡献企业、工业五十强企业，着重为这些优秀企业特别策划、重点宣传，打造企业的品牌形象。今天给大家讲清楚，这是免费为企业做宣传，不收取任何费用。各县(市、区)经信局要高度重视，确定专人负责，为优秀企业制定宣传计划和宣传重点。我们随后还会为企业设置如“企业文化”等栏目，反映企业文化内涵，推出书法、绘画、摄影等艺术作品，提高网站的可读性、点击率，希望大家关注投稿。
市经信委信息中心要变等米下锅为找米下锅，走出去、沉下去、和企业广交朋友、深入调查研究、掌握实情、抓好典型，取得宣传工作主动权，使好典型脱颖而出。希望大家支持配合。今后我们要把对企业的宣传活动情况作为年终考核的一项重要内容。
三、抓好信息报送工作
今天请来参加会议的有我们各县（市、区）和重点企业的信息员，这是我们做好信息工作的重要依靠力量。希望各位信息员能以饱满的热情、积极的态度做好这项工作。条件成熟时，我们将对信息员进行统一培训。
1.完善各项信息报送制度。办好网站没有信息来源不行，必须有量化指标。按照洁若同志的要求和每一阶段的工作重点，各县（市、区）要确保每月报送3—5幅图片、文字信息不少于2篇。企业报送的信息每月不少于1篇。下一步，信息中心将出台年终考核办法和信息工作奖惩激励机制，对信息报送情况将采用计分制进行考核，积分作为信息工作评估的依据，每年召开1－2次信息工作总结会，通报信息报送、采用情况，根据积分排名进行总结表彰。
2.提高信息员队伍的素质。要选用业务能力强，工作踏实，综合素质好的同志负责信息报送工作。在这里，我对信息员提几点要求：做一名优秀的信息员，首先要强化政治意识，大局意识，树立高度的责任心，还要具备良好的写作水平和新闻敏感，信息员是信息的传播者，应该尊重事实，上报真实的信息，这是做好基层信息员最基本的要求，不能失真、不能编造、不能夸大，更不能捕风捉影、道听途说，人云亦云。其次，要树立信息意识，努力培养自己的信息洞察力，在工作中准确地判断和发现具有新闻价值、使用价值的信息。
3.做好信息的搜集、整理和报送工作。具体要做到：一要勤动脑。要善于学习，勇于钻研，利用业余时间多读书、看报，加强编写信息的基本方法和技巧，为写好信息打下比较坚实的基础；二要勤动腿。多深入企业、深入车间，及时掌握和了解产品的生产、销售和企业新困难、新问题等。把发现的新情况作为编写信息的有效素材；三要勤动手。只有多动笔，坚持不懈，才能写出高质量的信息，才能够真实地反映企业精彩的一面和困扰的一面；四要勤观察，在平时的工作生活中，要用敏锐的眼光观察周围的事物，搜集有价值的信息，挖掘信息点，拓展信息面，有计划、有针对性地编写信息；五是要做好沟通。沟通交流是信息员获得信息的重要渠道和有效途径，要把信息工作做好，就需要与领导、同事，多沟通、多交流，尽可能地了解全局整体工作，掌握工作动态和工作进度，有效地提高上报信息的时效性、准确性和指导性。
今天，我就讲这些问题，希望我们共同努力，上下联动，积极创新、大胆探索，把我们经信系统网站和信息化建设工作做得更好。谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

