仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度党建工作总结（街道）

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在市委的正确领导下，区委牢固树立“围绕中心、服务大局”的理念，注重抓基层打基础、抓班子带队伍、抓亮点求突破、抓创新增活力，党建工作整体水平得到有效提升。
一、党建工作完成情况及特色亮点
（一）以党员干部为先锋，抓好做好疫情防控工作
新冠肺炎疫情发生后，迅即成立街道疫情防控指挥部，严格落实省委、市委关于疫情防控各项工作部署，充分动员发动党员群众，主要完成以下3项工作。一是深入组织动员，构建防控体系。建立“党员先锋岗”X个，招募党员志愿者X人、群众志愿者X人，接收市直机关到社区报到党员X人，同时组织干部X人、社区工作人员X人、网格长（员）X人，在辖区小区设置X个人员出入检测点，进行全天候不间断体温检测和信息登记。制作横幅X条、展板X个，向居民发放宣传手册、活页X个，利用微信公众号发布信息X条，营造凝心聚力共克时艰的良好氛围。通过个人到社区捐、联系工作人员上门取、电子转账三种方式，组织党员捐款X人，捐款率达X%，累计捐款金额X元。二是坚持党建引领，发挥基层治理功能。以推动城乡结合部疫情防控工作为有力抓手，充分发挥临时党委、联村党委、社区大党委、临时党支部的战斗堡垒作用，依托X支党员突击队，织密筑牢X、街道、村（社区）、网格四级防护网，构建党员带头全民参与的防控格局。与物业建立“3+1+N”联防联控机制，组成联防联控队伍，全面开展消杀灭工作。三是做好后勤保障，守护群众健康。领导干部始终坚守在一线、奋战在一线，真抓实干、迎难而上，在落实隔离区和集中隔离观察点以及各村封闭管理和值班值守工作的同时，做好医疗救治、生活物资保障、常用药品供应、居民供电供水、重点区域和公共场所消杀等后勤相关工作，保障人民群众身体健康，防止疫情扩散，为封闭管理和居民自我居家隔离提供了生活基本保障。疫情防控工作开展以来，尤其是出现确诊病例以来，上下万众一心，力克疫情，全力打赢疫情防控阻击战，获得了“市级先进集体”称号。
（二）以突出实效为前提，巩固深化主题教育成果
一是抓常抓细，在学上打基础。制定巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果方案计划，围绕6个专题明确学习内容、方式方法、时间节点，确保各级党组织任务清、责任明；区委常委带头给党员干部上党课，为高质量推进奠定了坚实的思想基础；向全区X个党（工）委、X个党支部发放理论辅导书目、宣传图片X套，给X余名党员配发党章、党徽、党费证、口袋书，确保学习教育全覆盖、无遗漏；结合党员组织关系集中排查，摸清党员底数、理顺组织关系，通过严肃“三会一课”、民主生活会、民主评议等党内制度的规范运行，确保学习抓在日常、严在经常。二是激发活力，在做上有载体。统一设定每月的第一个周二为全区“固定组织生活日”，丰富党内组织生活；积极探索“互联网+党建”模式，在X党建网、“X组工”微信公众号设置“两学一做”专题版块，组织开展一日一晒、在线答题系列活动，X期专题共参与党员X人次，同时持续加大对基层特色做法、党员先进典型的宣传报道，扩大学习教育影响力；以“践行初心使命，纪念建党99周年”为主题，开展重温入党誓词、特色微党课、知识竞赛、主题征文等系列活动，使学习教育入于心、见于行。截至目前，全区各级党组织开展主题活动X余场次，参加党员X余名；领导干部讲党课X场次，基层党组织书记上“X微党课”X余场次，受教育党员X名。三是知行合一，在改上出实招。持续改进作风，围绕“六个着力解决”，重点进行“六对照六联系六查找”，通过建立整改台账、明确时间节点，以党员干部个性化问题的整改实效为争做合格党员打下坚实基础；坚持问题导向，结合市委巡查组反馈情况，按照《整改落实方案》确定的X项内容，压实责任，强化措施，确保巡查组反馈问题整到位、改彻底；着力做好市级第八批后进社区整顿工作，切实解决党员干部队伍突出问题，夯实基层党组织领导核心和战斗堡垒作用。
（三）以宣传培训为抓手，全面加强思想政治建设
坚持把学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话等纳入区委中心组学习和党员干部教育培训，区委中心组先后开展集中学习X次，邀请专家教授作专题辅导报告X次。深入开展“万所基层党校万场理论宣讲”及“百姓宣讲直通车”进基层宣言活动，将党的最新理论成果，以群众喜闻乐见的小品、戏曲、歌曲等文艺形式送到社区一线，先后开展各类巡演X余场次，培养省级先进基层党校X所,市级先进基层党校X所；加强道德建设，向基层发放道德讲堂光盘X份，开展社区道德讲堂X余场，邀请专家对X名文明单位负责人进行文明旅游相关知识培训，拿出X元对全区X位道德模范及身边好人进行帮扶慰问，打造社会主义核心价值观示范点X个；高度重视意识形态工作，制定下发意识形态工作责任制度，牢牢把握意识形态工作的领导权和主动权，严格落实党委意识形态工作责任制，做到党委政府工作重点在哪里，宣传思想工作就跟到哪里。
（四）以夯实基础为目标，基层组织建设成效明显
1.建立健全党建工作机制建设。不断完善提升基层民主科学决策，在X个城市社区全面推行“一征三议两公开”工作法，先后解决公益性、社会性重大事项X件，涉及金额X万元；建立健全了承诺、述职、评议、考核、问责“五位一体”基层党建责任体系和“年初签状明责、年中检查指导、年底考核验收”的工作机制。年初，区、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订了党建目标责任书，并对区属党（工）委实行了问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，建立了书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况；年中在对X个区属党（工）委进行考核的基础上，还对年初确定的X个社区、X个机关、X个学校、X个“两新”组织党建示范点和X个后进社区，按照不同标准进行考核，考核标准细分为X类X项X余条，为基层党建工作创新提升提供了强有力的保障。建立健全区域化党建，按照合理配置资源、便于管理和方便党员群众的原则，打破隶属界限，先后建立片区、产业和功能型党组织X余个；先后在X个办事处成立“大党工委”，在X个社区成立“大党委”，推行了“三联四共”工作机制，参与共驻共建单位党组织X个，共明确承诺事项X条，完成X项。
2.全面实施党建示范化工程。按照党建工作要求，紧密结合X工作实际，大力实施社区、机关和“两新”党建示范化工程。一是辐射带动，实施社区党建示范化工程。通过实施“六大红色工程”，按照党（工）委申报，组织部审核确定的原则，在申报的X个社区党建示范点中确定X个不同类型、各具特色的社区党建示范点，并按照“一点一策”的原则，引导培育对象结合自身实际，围绕社区服务创设活动载体。同时，着力将社区党建示范点与机关、学校和“两新”示范点，连点成片，着力打造党建示范区（带），每个示范区（带）以示范点为依托，辐射带动其他党组织的党建示范格局。比如X等成效明显，切实发挥了示范点的带动和辐射作用。二是示范引领，实施机关党建示范化工程。将X年确定为机关“党建提升年”，通过实施“基层党建规范化工程”“机关党员队伍建设工程”“机关党建载体创新工程”，着重打造机关党建示范点X个，在全区机关党员干部中广泛开展“亮身份，做表率，我是党员我先行”主题活动和“三亮三比三创”“七个一”红色系列活动以及固定组织生活日活动，不断增强党员先进意识和社会意识。截至目前，先后开展各类活动X场次，参与人数X余人次，为群众办实事好事X件。三是树立标杆，实施“两新”党建示范化工程。以开展“五个一”主题活动为重要抓手，以“两新”组织“星级创评、分类定级”工作为载体，将星级评定工作与创建“两新”党建示范点相结合，组织对全区X名“两新”党组织书记进行集中培训，全面提升综合素质，为创建工作奠定坚实基础保障。全区X家“两新”党组织申报了星级党组织创建工作，X月初组织对X家申请“三星级”以上的“两新”党组织进行了考核验收，党组织抓党建工作的积极性和主动性明显提高。
3.建立完善基层组织生活制度。建立健全了X区党员领导干部民主生活会制度、X区基层组织生活会制度、“固定组织生活日”制度和“开放式组织生活”制度，探索开发以“党性教育+素质拓展+互动实践”为主的创意组织生活项目，利用区爱国主义教育基地、区党员领导干部预防职务犯罪警示教育基地，建立X区示范性开放式组织生活基地，创新党员组织生活形式，进一步提升基层组织生活的针对性，切实增强党组织的凝聚力和战斗力。截至目前，X区开放式组织生活基地已接待X批次X余名党员参加开放式组织生活。
4.扎实推进后进社区整顿。创新实施“X”工作法，即每个后进社区都安排X名区级领导干部、下派X名党组织“第一书记”、选派X个工作组和X个区直单位结对帮扶，形成了“四位一体”帮扶格局；坚持收集民意、解决问题和办结反馈三步走；进一步建立健全汇报督查制度和群众评议制度，确保了整顿工作的实际效果。截至目前，X个后进社区先后组织党员干部走访居民X余户，发放各类便民服务卡X余份，收集意见建议X条，投入整顿资金X万元、办理惠民实事X余件。
5.强化党员队伍教育服务管理。通过实施“一图三表五制度”办法，不断规范程序、健全制度，促进发展党员质量全面提高。已批准发展党员X名（其中女性党员X名，占X%，X岁以下X人，占X%，大专以上X人，占X%，非公企业及社会组织X人，占X%），党员结构进一步优化；开展党员组织关系集中排查、信息库采集、无职党员档案整理，圆满完成全区X名党员数据库采集、组织关系集中排查、X份无职党员档案整理和失联党员组织处置等各项任务；深化在职党员进社区“三步骤、四模式、五评议”工作法，引导党员积极发挥先锋模范作用；对全区X名流动党员按照一人一证、一人一档、一年一评的“三个一”模式强化教育管理；制定下发了《中共X区委组织部关于进一步规范党费收缴管理工作的通知》（涧组通〔X〕X号），组织各党（工）委对X年X月以来党费收缴情况进行了认真自查，重新核定党员党费交纳基数，确定交纳比例，完成党费补缴工作。
（五）以转变作风为重点，从严加强干部队伍建设
一是突出领导班子和干部队伍建设。在完成年初X年度科级领导班子和干部考核的基础上，X月份由区委组织部会同区纪委组成X个考察组对全区X个科级领导班子和X名科级干部进行了为期三天的专项督导调研，为加强和改进领导班子建设提供重要的参考依据。制定下发了《关于集中调整科级后备干部的通知》，通过各单位的推荐上报，提供了后备干部的充足补充。通过加强对选调生在基层服务期间的跟踪管理，抓好新招录公务员队伍素质的提高，为优化科级干部队伍结构提供人才储备。二是突出干部日常监督管理。建立干部监督工作联席会议制度，制定了《关于落实科级干部个人有关事项制度的通知》《X区科级干部交流轮岗制度（试行）》等制度及意见；严格执行个人有关事项报告制度，两次组织全区X名在职科级干部认真填报领导干部个人有关事项，通过市工商局、公安局和房管局对全区X名科级干部的个人有关事项进行核查，强化干部日常监督。三是突出把好干部调整“三关”。在干部选拔任用工作中，遵循《条例》和干部政策法规规定，严格把好“三关”：把好民主推荐关。将民主推荐结果与阶段工作完成情况及干部年度考核的测评结果相结合；将会议投票推荐与个别谈话推荐相结合；将群众推荐、单位党组织推荐、领导干部署名推荐相结合。今年以来，两次在全区领导干部大会上发放符合推荐条件人员名册，实名推荐办事处书记、主任和拟重用副科级领导干部人选。把好考察识别关。考察方法上，除正常的谈话了解，还深入到考察对象的工作部门和工作现场，进行重点访谈和实地查看，听取考察对象直接领导和身边人员的评价，增强对考察对象德才表现及工作实绩的感性认识，提高干部考察工作的科学性、准确性。把好讨论决定关。坚持分层分类征求意见，强化对违规违纪情况的检查监督，认真听取考察组汇报，广泛征求纪检（监察）、综治、信访、计生等部门的意见建议。坚持党委民主决策制度，对政府工作部门正职、办事处党政正职的任免实行全委会票决制。
（六）以党规党纪为准绳，深入推进党风廉政建设
严格落实“两个责任”，区委带头履行主体责任，建立区委党风廉政建设主体责任清单，将落实“两个责任”纳入年度责任目标管理，通过调研督查、走访约谈、“一案双查”等形式层层传导压力；执纪审查力度持续加大，共受理群众来访X起，共查办案件X起，党政纪处分X人；持续开展常规巡察，受理群众来信来电来访、信访举报X件(次)，转办、交办问题事项X件；严格落实中央八项规定，制作《X区落实中央八项规定精神政策图解手册》；开展“懒政怠政、为官不为”“风气监督检查”等X个专项治理，查处违反中央八项规定精神问题X起，给予党政纪处分X人；建立完善《X区党风廉政建设述责述廉制度》《X区廉政约谈制度》《X区党风廉政建设考评制度》等制度X余项，进一步织密制度之网。
二、下步工作打算
下一步，X区委将按照“突出一条主线、强化三个重点、夯实四个基础”的工作思路，积极创新，扎实工作，全面提升党建工作水平，为X实现五个高质量发展提供坚强组织保证。
（一）突出“一条主线”。突出作风建设这条主线不动摇，把“不忘初心、牢记使命”作为党员的终身课题，作为一项长期的政治任务，持续深入抓好整改落实。严肃党内政治生活，认真落实中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行“三会一课”、民主评议党员、党员党性定期分析等制度，督促党员领导干部参加指导下级民主生活会、参加双重组织生活，提高民主生活会质量，实现作风建设常态化。
（二）强化“三个重点”。一是全面提升基层党组织建设水平。按照市党建工作要求，结合X实际，按照“整体推进、重点培育、全面提升”的工作思路，以实施党建示范化工程为载体，打造一批业绩突出、特色明显、示范效果好的先进典型，全面推动党建工作在X的实施。在社区，加强社区工作者队伍建设，提高社区经费保障水平，抓好社区党建工作的创新，进一步放大社区特色品牌优势，充分发挥社区党组织“服务改革、服务发展、服务民生、服务党员、服务群众”的重要作用；在“两新”组织，以开展党的组织“集中排查、集中组建、集中培训”活动为抓手，切实提升“两新”党组织“两个覆盖”水平。以开展“两新”党组织星级创评活动为载体，全面提高“两新”组织党建工作活力；在机关，巩固“机关党建提升年”活动成效，大力推进机关党员到社区服务、党员干部与群众结对帮扶等活动，引导机关党员强化宗旨意识，主动亮身份、树形象、作表率；在学校，将党建主题贯穿于课堂上、校园内、活动中，营造浓厚党建氛围，彰显办学特色，切实增强学校党组织政治功能，推进学校党组织和党的工作全覆盖。二是全面强化干部队伍建设。坚持党管干部原则，继续把“四优先、四注重和五不用”作为用人导向，以区委目标管理为引领，研究制定干部平时考评工作长效机制，逐步建立与日常考核、年度考核、任职考察、换届集中考察配套衔接的考察体系，做到把优秀干部发现在平时，把干部基本情况掌握在平时。疏通干部出口，建立干部退出机制，对不称职、不胜任现职、工作有重大失误造成恶劣影响的干部，职务上进行免撤，纪律上给予处分。着力加强干部日常监督管理，探索建立对干部“八小时”以外的监督措施。采取个人报告、组织巡查，定期和干部谈心交流，及时掌握干部平时表现和个人动态，努力消除八小时外的监督盲点。加大干部任前监督力度，坚持由事后监督向事前、事中监督的转变。把监督关口前移，在严格执行规定的程序前提下，研究建立干部成长的全过程的监督管理体系，确保干部的健康成长。三是全面加强作风建设和反腐倡廉建设。深入开展全面从严治党专项监督检查，狠抓“两个责任”的落实；以追责问责为抓手，推动党风廉政建设工作向基层延伸，确保各项工作抓实抓细；把落实中央八项规定精神、纠正“四风”作为一项重要的政治任务，紧盯重要时间节点，多措并举，推进作风建设不断深化；坚持把纪律挺在前面，用好监督执纪“四种形态”，用六大纪律的尺子衡量线索处置、执纪审查、执纪审理；认真落实下级纪委向上级纪委报告线索处置和执纪审查情况制度，充分发挥区委反腐败协调小组职能，健全纪律审查工作组织协调机制，坚持执纪执法机关线索移送和协作配合制度；发挥巡察监督作用，重点检查被巡察党组织是否维护党章权威、贯彻从严治党方针、执行党的路线方针政策和决议，是否存在党的领导弱化、主体责任缺失、全面从严治党不力等问题；建立常规巡察与专项巡察相结合的工作机制，把巡察监督和派驻监督结合起来，紧盯重点人、重点事和重点问题，加强重要岗位和关键环节监督。
（三）夯实“四个基础”。一是夯实党建工作制度基础。严格落实“三级五岗”党建责任制，切实履行党（工）委书记“第一责任人”职责，健全完善“年初签状明责、年中检查指导、年底考核验收”的工作机制。进一步深化社区“大党委”体制建设，充分发挥“三联四共”工作法的效用，通过抓基础、抓机制、抓平台，实现基层组织、共驻共建、服务管理全覆盖，以社区党组织为纽带，整合机关、社区、学校、非公企业等各类资源，实现社区“大党委”全覆盖，全面提升工作合力。二是夯实党员组织生活制度基础。在全区大力推行“固定组织生活日”制度和“开放式组织生活”制度，充分利用区爱国主义教育基地、区党员领导干部预防职务犯罪警示教育基地等X区示范性开放式组织生活基地，创新党员组织生活形式。三是夯实党员教育管理服务基础。通过实施“三大工程”（基础达标工程、素质提升工程、管理强化工程），切实做好党员发展和管理工作；围绕提高党员综合素质，采取个人自学、集中培训和集体学习等多种形式，强化对党员的教育培训，使党员学习教育常态化、规范化；结合全区“三社联动”工作，探索实行党员积分制管理，全面深化在职党员进社区服务“三四五”工作法和流动党员“三个一”管理模式，强化党性修养，充分发挥党员的先锋模范作用。四是夯实思想政治建设基础。抽调精干力量组成宣讲团，深入办事处、社区开展集中宣讲，同时，以科学理论进基层和“万所基层党校万场理论宣讲”活动为载体，用群众语言讲好理论故事。加快网上党校、微博微信党校等新型党校建设，争创省级先进基层党校X所，市级先进基层党校X所，省市表彰优秀党课教案X-X篇的目标任务；深入学习宣传道德模范及身边好人，完善帮扶慰问机制，力争推出更多“中国好人”“X好人”“最美X人”，充分利用“社区美•好人颂”活动，加强对道德模范和身边好人的宣传力度，并在基层广泛开展“道德模范在身边”事迹展览展示、巡讲以及“传帮带”活动。继续开展德行教育、学习和争做美德少年、童心向党、向国旗敬礼等活动，评选推荐一批省、市、区“美德少年”；建立各项规章制度推动各级党（工）委落实意识形态工作责任制。组织开展我区意识形态工作专项督查和全面督查，对造成意识形态领域重大事件的责任人进行严肃追责问责。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

