仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
组织部副部长三年工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
三年来，在XXX领导的帮助下，在科室人员的配合下，本人通过参加党内教育活动，自己着力增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，现将工作情况报告如下：
一、工作成效
加强学习，注重理论武装和素质提升。按照XX要求，我深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，争当学习型、研究型、专家型、务实型、创新型的“五型”XX干部。积极参加XXX、XXX的业务培训以及市委举办的相关培训（其中2016年7月14日至19日在江西干部学院参加XXX委市直机关工委基层党务干部党性修养专题培训班（第二期）；2016年8月28日至30日参加全省XXX工作宣传员培训班学习；2016年9月26日至9月30日参加XX大学2016年省直单位干部选学（新常态下的中国机会）培训班；2017年12月19日至22日参加XXX干部学院全省XX工作新闻宣传和信息督查专题培训班；2018年3月10日至13日参加XX组织干部学院全省XX干部深入学习贯彻党的十九大精神集中培训班；2018年7月8日至11日在市委党校参加XXX干部工作业务骨干“学习贯彻党的十九大精神  提升专业能力”培训班；2020年7月24日至26日在市委党校参加XXX领导干部学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记考察XX重要讲话精神研讨班（第三期）；2020年9月13日至19日参加浙江大学—XXX公务员新发展理念与治理能力提升培训班（一期）。作为XX理论学习中心组成员和XX班子成员，积极参加XXX组织的理论学习中心组学习，参加党总支、支部组织的学习，认真领会学习内容，准确把握会议精神，并结合分管工作实际，力求做到学有所成，学以致用；坚持集体学习和自学相结合，政治学习和业务学习相结合，积极通过XX干部在线学习、学习强国、XX先锋APP等载体，充分利用工作之余，采用自定学习目标、自定学习内容、自定学习时间、自定学习措施，全面加强学习。
履职尽责，注重工作落实和创新落地。作为分管XXX的XXX，近年来，全市各级举办习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神专题培训班X期次，培训各级各类干部X人，举办“万名党员进党校”党员培训班X期，培训各级各类党员干部X人次。召开XXX干部教育培训环线新闻发布会，与中国XXX干部学院签订战略合作协议，与中国XX干部学院进行深入交流，开展全方位、深层次、立体式的干部教育培训合作。作为分管XXX、协助XXX分管信息宣传工作的XXX，在内宣上，2014年以来XXX连续多年被评为市委信息工作一等奖，在全省XX组织系统信息工作通报上我市排名保持在前列，实现了在XXX刊发稿件“零突破”， XXX被XXX办公厅评为XXX系统2017年度信息报送先进单位，多篇信息被XXX部长、XXX书记批示。在外宣上，个人带头撰写评论文章，先后被评为全省、全国XXX系统优秀网络宣传员、“十佳”网络宣传员。同时，有效对《中国XXX报》、《XXX通讯》、《XX先锋》、“中国共产党新闻网”、“共产党员网”实施精准投稿，XXX多次被评为基层党建宣传示范单位、多人被评为优秀通讯员。全年完成上级交办的研究课题任务和全市XXX系统的调研课题，《XXX先行先试培养储备小语种实用人才主动服务和积极融入“一带一路”建设》入选2019年全国人才工作创新案例，与《XXX报》共建党建示范通讯站，每月出版《XXX工作参考》、每日更新“XX先锋”网和公众号。
廉洁自律，注重党风廉政建设和反腐败工作。坚持把落实全面从严治党主体责任贯穿于分管工作中，真正把分管科室自身建设上的“零违纪”与工作上的“零失误”摆在第一位。进一步落实好党的意识形态工作要求，坚决把XXX禁止赌博赌酒“两禁”规定落到实处。一是严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，经常性地深层挖根、加大警示，时刻绷紧全面从严治党的“弦”，强化“常抓长抓”作风建设，培养常抓的韧劲、严抓的耐心。二是坚持党风廉政建设和反腐败工作与常规业务工作一起抓落实，及时有效督促、检查，树立一抓到底的“钉钉子”精神。三是认真参加民主生活会和组织生活会，勇于开展批评和自我批评，自觉接受对权力运行的制约和监督，加强自律、慎独慎微，按规则正确行使权力，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》。同时，围绕推动全面从严治党向基层延伸要求，坚持党的群众路线，强化调查研究，树牢宗旨意识，坚持从群众中来、到群众中去，杜绝闭门造车、报喜不报忧、好大喜功的现象，贯彻落实中央及省市委关于脱贫攻坚重大决策部署，每年2次以上到XXX社区挂钩户家中开展“挂包帮”“转走访”工作。个人不存在滥用职权、谋取私利，违规收受礼品礼金、经商办企业，违反公务接待管理、会议活动管理、办公用房管理等有关规定的问题；不存在优亲厚友，为黑恶势力充当“保护伞”，弄虚作假、简单粗暴等损害群众利益等问题；不存在工作不负责任，搞形式主义、官僚主义，干预和插手市场经济活动、司法活动、执纪执法活动等问题，也不存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，违反社会公德、家庭美德等问题。
二、存在不足
围绕工作要求，个人还存在一些问题，主要表现在：一是工作经历较为单一，虽然在乡镇、县级部门、市级部门不同岗位工作过，但主要从事教育、党的建设和组织工作、文学艺术等方面的工作，对经济等其他工作的学习、历练不够，面对急难险重的任务，方法不多、处理能力有待提升。二是理论联系实际有脱节现象，平时说得多、写得多，有效将理论知识付诸于行动、知行合一上还有差距。三是为人直率、性情耿直，在耐心细致、有理有度有节开展工作上有不足。
三、下步打算
下一步，我将以更实的作风、更硬的举措抓好整改落实。要在政治过硬、思想过硬上下功夫。一是加强对党的基本理论、基本路线、基本方略的理解、把握与个人的工作实践结合，坚持理论联系实际、学用结合、知行合一。二是对新发展理念、“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局既要说又要做，坚持围绕中心、服务大局，要用新发展理念武装头脑、指导实践、推动工作。要在能力过硬上下功夫。始终在研究状态下工作,注重培养专业能力、专业精神，不断提高工作的科学性、预见性和创造性。善于运用战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、开放思维、底线思维来思考、谋划和落实工作。要在作风过硬上下功夫。一是用学习夯实基础。把学习作为刚性需求、人生爱好和生活方式，坚持在学中干、在干中学，向书本学、向实践学、向领导学、向同事学、向群众学，带着问题学，结合工作学。二是用沟通增强定力。 注重普遍听取意见建议，注重耐心细致、有理有度，善于团结同志，包括团结同自己有不同意见的同志一道工作的能力和水平。三是用形象凝聚人心。XX干部，社会关注度普遍较高，要树立“形象意识”，当好“形象大使”，决不玷污XX部门这块“金字招牌”。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

