仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市机关工委党建工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
经市委领导同意，今天召开市直机关党的工作会议。这次会议的主要任务总结前三季度的工作，对四季度工作进行部署。市委对这次会议非常重视，市委常委、市委秘书长、市委市直机关工委书记×出席会议并将作重要讲话，我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。按照这个总体安排，我们从四个方面提出了×项具体任务，形成了今年的工作要点，会上已经印发给大家，我不再重复。这里，主要是围绕全面落实管党治党责任、努力推动今年工作迈上新台阶，强调需要重点抓好的几项工作。
一、思想引领强根基，着力提高政治站位。推进全面从严治党，重在抓思想从严。各单位要深化拓展以“支部主题党日”为载体党建专题教育，要深入学习党章党规党纪、习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略、党的十九届四中全会精神，认真学习宣传和贯彻省第×次党代会、市第×次党代会精神，采取多种形式组织党员干部专题学、系统学、深入学，坚持融入日常、抓在经常、确保实效，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。各基层党组织不能仅仅满足于完成市委规定的学习任务，还要充分发挥积极性主动性创造性，结合单位实际打造各具特色的学习品牌，持续深化学习型党组织建设，不断提高党员干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终在政治上、思想上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、抓严抓实强组织，着力夯实基层基础。推进全面从严治党，重在抓管党从严，对市直机关来说，就是要牢固树立大抓基层的鲜明导向，抓实基层、打牢基础，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一是认真落实组织生活制度。结合支部主题党日活动，坚持落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，认真开展批评和自我批评。过去一年组织生活制度执行比往年有了很大的提升，今年要继续在抓规范、抓日常上下功夫。上级党组织应当加强对下级党组织召开组织生活会的指导和监督，提高组织生活会质量。各基层党支部要对单位领导班子成员参加支部专题组织生活作出具体安排，实行纪实管理制度和提前提醒制度，推进党员领导干部参加双重组织生活规范化、常态化。二是继续推进党支部标准化建设和创先争优活动。继续实施党支部标准化建设，对少数软弱涣散基层党组织，市直单位上级党组织要突出问题导向，在自查的基础上指导其先自行整顿，促进基层党组织建设全面进步、全面过硬。按照省、市委安排，今年实施“整县推进、整乡提升”计划，在市直机关要大力开展创先争优活动，创建一批全国、全省、全市先进基层党组织，工委根据相应层级给予支持。今年我们将积极推行“抓典型，育典型，以点带面，整体推进”工作法，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果和“支部主题党日”活动，表彰一批事迹突出、具有带动力的“支部主题党日”示范党支部；结合“我们是党员，我们在行动”活动，在市直机关评选一批五星党员和优秀党务工作者，在窗口单位进行党员先锋示范岗和红旗窗口评选。通过分类型、分领域地创先争优，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，争创一批全省先进基层党组织，喜迎党的十九大胜利召开。三是加强服务型党组织建设。机关党建工作的核心任务是围绕中心、建设队伍。市直机关各级党组织要自觉把党建工作放到市委工作大局中来思考和谋划,把自己摆进去，紧紧围绕市委、市政府中心工作安排部署机关党的建设工作。围绕市委“精准扶贫、精准脱贫”中心，大力推进资源整合融合，结合“连民心”活动，开展“香城义工党员志愿服务精准扶贫垄上行”结对帮扶活动，实现联系服务群众零距离。各级党组织要围绕“抓项目、抓投资、抓招商、优环境”主题，积极开展“我为发展献一策”活动，服务全市招商大局。
三、标本兼治强效能，着力加强作风建设。推进全面从严治党，重在抓作风从严。大力开展机关作风整治活动。机关党组织要强化主体责任，机关纪委要强化监督责任，围绕“三抓一优”，主动开展“整治发展软环境，建设服务型机关”活动，以整治“新衙门作风”为重点，开展明察暗访和纪律作风建设巡察，认真整治“庸懒散慢”，严肃查处“吃拿卡要”，工作不实、弄虚作假、消极应付等问题，严格问责追责。认真开展党风廉政教育。结合全市第十九个党风廉政建设宣传教育月活动，认真开展理想信念、宗旨意识、党规党纪和警示教育，举办重点领域和关键岗位中层干部廉洁教育培训班和开展党章党规知识竞赛，举办机关纪委书记、纪检委员的培训班。开展巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果微党课竞赛评选，以赛促学，不断引导全市党员干部形成贯彻执行纪律规矩的思想自觉和行动自觉。市纪委从2020年起，在党委（党组）落实党风廉政建设考评中给予机关工委10分分值评价权限，我委以开展相关活动和执行纪律为依据开展评分。
四、压实责任强担当，着力落实“一岗双责”。机关党建目前任务重、要求高，要注重把政治素质高、工作能力强、既懂业务又懂党务的优秀干部选拔到党建岗位。市直各单位要充分运用党建考核共建共享的成果，进一步压实党建责任体系。党组（党委）书记是党建工作第一责任人，机关党组织书记具体抓落实，机关党委、党总支要加强对下属单位的监督、指导、检查，督出效果，查出权威，不搞和稀泥，一级抓一级，解决党建工作责任落实最后一公里问题。二级单位要与一级单位共享党建考评成果，必须加强上下联动，落实好市委各项工作部署，并且要实行纪实和痕迹管理。要认真履职尽责，对本单位的全面从严治党负总责、首责、全责，并按照“一岗双责”要求，制定机关党建工作责任清单，把党组（党委）、机关党委、机关支部各级抓党建的责任具体化，打造明责履责责任链条，真正把机关党建责任立起来、严起来、落下去。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

