仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
学习十九届五中全会感悟

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
10月26日至29日，党的十九届五中全会在京召开。习近平总书记强调，必须坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，维护人民根本利益，增进民生福祉。作为党员干部，必须常怀“为民心”，与各族人民群众手牵手、心连心，共荣共兴，才能共同编织幸福“结”。
《忠经》里《天地神明章》把忠诚看作天地间至理至德，是评价人们行为的最高准则。对党和人民忠诚既是对党员干部的政治要求，也是党员干部最为重要的政治素养。身为党员干部，无论在何时何地做任何事，都应心存人民情怀、坚持人民立场，始终敬畏人民、为了人民，始终保持同人民群众的血肉联系，把“忠诚”二字“烙”在心上，做到对人民绝对忠诚，把为民造福作为最大的政治追求。只有用真心对待群众，用真诚打动群众，用真情感动群众，时时刻刻把群众的利益放在首位，把好事办好、把民心焐热，让群众真切感受到我们为民办实事、解难事的“温度”，才能真正成为群众的知心人、暖心人、贴心人。
幸福生活都是奋斗出来的。而在奋斗的背后，离不开每一位党员干部深怀爱民之心，勇履担当之责。作为新时代的党员干部，肩负着历史和人民的重托，承载着国家和民族的希望，我们要涵养担当作为的底气和勇气，面对大是大非敢于亮剑，面对危难敢于挺身而出，面对歪风邪气敢于坚决斗争，在攻坚克难中进一步增强解难题、促落实的能力，在遇到机遇时进一步坚定主动出击的信心，在先行先试中加快突破桎梏的毅力，争当改革的促进派、发展的实干家，坚定不移地带领群众创造幸福生活。只有始终保持对事业的忠诚热爱，保持对人民群众的深厚感情，自觉做到“事不避难、勇于担责”，干出不负组织、不负群众的工作业绩，才能不负党和人民赋予我们的重任，收获人民群众的真心点赞。
“民惟邦本，本固邦宁。”人民是国家的根本，只有根本稳固，国家才能安宁。作为党员干部，要想民之所想，急民之所急，把群众的喜怒哀乐放在心上，把为人民谋福祉作为奋斗目标，严格依法办事，自觉抵制“吃、拿、卡、要”和“瞒”群众、“愚弄”群众、“克扣”群众现象发生。面对群众来办事，要始终牢记全心全意为人民服务的宗旨不动摇，牢牢守住“清清白白做人，干干净净做事”的清正廉洁底线，铸就一尘不染之魂。只有以群众利益为目标，用群众的眼光、从群众的角度去思考和处理问题，不偏不倚、不歪不斜、不左不右，真正把党的发展和群众的疾苦扛在肩上、放在心中、落实到行动中去，才能自觉问政于民、问需于民、问计于民。只有把群众真正当亲人，才能以初心赢民心、以真心暖民心。对人民群众而言，幸福其实很简单，他们需要的是生活无忧、经济富裕、安全稳定、身体健康。站在新时代的新征程上，相信作为党员干部，只要我们乘着新的历史机遇，乘风破浪，奋勇前行，一定会带领人民群众一起驶向幸福的彼岸，编织出最美幸福“结”。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

