仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县局党支部2020年度基层党建工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，按照县委组织部安排部署，我局党支部以深化拓展“基层党建质量提升年”活动为目标，以深入推进“四抓两整治”为重点，积极开展党建质量提升年活动，努力提升基层党建工作水平，为各项工作的顺利有序开展提供了坚强有力地组织保障。现就具体工作进展情况总结如下。 
一、“四抓两整治”工作进展情况 
（一）深入推进“四抓两整治”工作。一是按照《阿克塞县全域化推进“四抓两整治”加强基层党组织建设工作》要求，结合xx工作实际，建立了详细的工作台账，提出了切实可行的推进措施，明确了工作责任和推进时限，做到了挂图作战、对账销号，确保“四抓两整治”工作有序有效开展。二是县上文件下达后，按照重点时间节点和重点工作任务，我局及时组织召开党组会议，在认真传达学习上级文件及通报精神的基础上，对“四抓两整治”工作进行了研究部署，进一步统一了思想，提高了认识，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、股室人员配合抓的工作机制。三是每月召开一次党组会议，组织党组成员和党建干部认真学习相关文件和会议精神，针对“四抓两整治”相关要求和重点任务推进情况，全面查找工作中存在的问题和不足，及时研究制定整改措施，确保把各项工作落实到位。四是紧扣重点时间节点，狠抓重点任务落实。目前，我局党组织活动场所建设工作正在有序进行改理，政治理论武装、民主集中制建设、组织生活制度落实、党员发展及教育管理等工作正在按要求规范开展，并取得了初步成效。 
（二）扎实开展党支部建设标准化提升行动。一是按照县委组织部《拓展基层党建质量提升年活动》图解手册和《四抓两整治》重点任务图解手册要求，及时组织召开支部会议，对照机关事业单位党支部建设标准化的规范，研究制定了推进计划，分阶段细化量化了工作任务，明确了工作目标，靠实了工作责任，为推进工作的顺利有序开展奠定了基础。一是对照要求，开展党组织设置排查，对不符合情况的及时整改，并上报排查情况。二是加强理论学习，坚持每周集中学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想深入学习，领会实质，把握精髓。加强个人自学，主动学习经济、管理、法律、生态等知识，不断提高自身履职能力和素质。三是认真参加全县举办的各类培训辅导班，通过聆听专家授课、结合实践思考等方式，学思践悟，理清思路。 
（三)建设规范化党员活动阵地。一是坚持资源整合、一室多用的原则，按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度的“六有”标准，建设规范化党员活动阵地，保证党员正常开展活动。通过资源共享、一室多用等方式，健全完善党员活动室、党建文化角等实体阵地，对党员活动室功能布局不合理、展板设施陈旧的，及时进行调整更新。二是搭建载体平台激发调动党组织和党员活力。通过“互联网+党建”的方式打造虚拟阵地，坚持用好“甘肃党建”信息化平台，做到支部在线开展工作，党员全部登录使用。充分发挥平台的六大功能，引导党员在线学习教育、在线开展服务，常态化开展组织生活，以信息化推进党支部建设标准化落地见效，有效促进了党员管理、教育、服务、宣传现代化、智能化、精准化水平，以信息化推进党支部建设标准化落地见效。 
(四)强化政治理论武装。充分利用“学习强国”“甘肃党建”信息平台和主题党日、集中轮训、专题培训、党员“冬训”、远程教育等途径，组织党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神，深入学习习近平总书记视察甘肃重要讲话和指示精神，跟进学习习近平总书记最新讲话、最新指示、重要文章，通过党委（党组）中心组学习、党员干部学习例会、支部党员大会等，推动学习教育走深走实，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 
（五）抓严党内政治生活。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，持续抓好党员“固定党日”和支部“主题党日”活动，推动党内政治生活严起来、实起来。坚持每月通报“甘肃党建”“学习强国”信息化平台的网上纪实完成情况，督促各党支部规范落实党内组织生活。 
（六）抓党组织基础保障。为及时保障党建经费，将“三会一课”、主题党日、党员和入党积极分子教育培训、学习调研等经费，年初将需的经费列入单位年度预算，合理支出使用。 
（七）大力整治党员信教和涉黑涉恶问题。扎实开展了信教参教党员摸排工作，党支部书记与全体党员开展谈心谈话，了解党员思想动态，党员签订了中国共产党党员不信教参教承诺书、个人无涉黑涉恶问题承诺书，未排查出有参教信教党员。 
二、基层党建质量提升年工作开展情况 
加强政治建设，强化理论武装。一是坚持把党的政治建设作为推进xx党建的首要任务，以学为先，坚持每周一例会学习制度，组织党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习党章党规党纪及《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，加强理论武装，努力提高党员政治理论水平和政治素养，引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。用好“学习强国”教育平台，宣传新时代党的理论方针政策，引导党员干部听党话、跟党走。二是扎实推进“不忘初心、牢记使命”学习教育成果常态化制度化，组织开展学习研讨、专题辅导、宣传宣讲等活动，在深学笃用中打牢听党话跟党走的思想根基。坚持组织好以“三会一课”为主要形式的经常性教育，组织党员干部学理论、学业务，拓宽知识面，进一步增强业务素质，提高工作效能。至目前，机关支部集中学习40次，开展“三会一课”主题党日10次，组织专题讨论2次，领导干部上党课7次，召开党员大会10次，召开专题组织生活会1次。三是认真履行党风廉政建设责任，严格监督干部依法履职尽责。年内召开党组会议10次，定期研究部署涉及单位党建、人事、财务等重大决策和党风廉政、意识形态、环境保护、安全生产、扫黑除恶等重点工作。引领全局上下坚定四个自信，树牢四个意识，坚决做到两个维护，全面执行县委各项决策部署。 
三、存的的问题 
一是载体不够丰富有效。在落实有关活动动时，创新意识不强，切实可行的办法和措施不够丰富，工作质量不高。 
二是工作力量难以适应新要求。虽然加大了党建工作力度，但多年来存在的党务工作力量薄弱的问题仍然没有有效解决，在面对新时代提升党的建设质量繁重的工作任务时,只能保证“做过”，很难保证”做好”。 
三是是对于意识形态、宗教和统-战线等工作,比较重制度建设，宣传不够。 
四、下一步工作打算 
1. 进一步强化主体责任意识,确保责任上肩。狠抓思想建党，主抓宗旨教育、党性教育和警示教育。坚持集中学习教育，上好廉政党课，加强典型案例学习，增强政治定力。 
2.强化学习，深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育成果学习教育向纵深发展，进一步加强对党建工作的认识与重视，坚决纠正重业务、轻党建的思想，真正把政治理论转化为谋划工作、推动工作的内生动力。 
3.创新党建载体，结合基层党建整体提质增效三年行动成果，紧紧围绕组织体系建设、强化支部政治功能，提升基层治理水平，找差距、补短板、强弱项、抓治理，推动党支部党建工作再上新台阶。 
4.立足服务，充分发挥党组织作用。以党支部为核心，发扬奋发有为、求真务实的工作作风，不断地激发干部职工的主动性和创造性，努力提高机关党建工作的整体水平，全面提升党员党性修养、宗旨意识、服务意识，助力各项工作出成绩、出亮点、出特色，打造出xx工作标杆。  

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

