仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年基层党建工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
全镇共辖X个行政村，镇党委下设X个党总支，设X个党支部，共有党员X名。2020年，我镇在县委的正确领导下，在县委组织部的具体指导，党建工作取得以下成效：
一、积极主动作为，突出开展新冠肺炎疫情防控。防控新型冠状病毒肺炎疫情战役打响以来，在县委的坚强领导下，在镇党委的带领下，全体党员、干部不畏艰险、挺身而出、忠诚履职，始终坚持在抗疫第一线，全面打响疫情防控狙击战，充分发挥出基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，X多名党员“舍小家，顾大家”组建成X支党员突击队积极投入疫情防控第一线，用实际行动诠释“不忘初心、牢记使命”的铿锵誓言，让党旗在疫情防控第一线高高飘扬、熠熠生辉，筑起了疫情防控的铜墙铁壁。通过微信、现金等方式组织党员自愿捐款X人，捐款率达X%以上，累计捐款X万多元。
二、聚焦主责主业，突出抓实打牢基层组织基础。一是强化组织领导。压实党建工作责任，下发“三个清单”。加强基层党建工作督查调度，坚持每月X次党建工作例会，其中X次分村观摩，各村之间互相借鉴学习，基层党建工作水平明显提升。二是持续开展X专项斗争。开展对党员干部涉X涉X线索摸排，通过摸排，没有发现涉X涉X线索。三是稳步推进党组织标准化建设。至X月底，基层组织标准化建设达标率X%，建立了动态管理台账，每月“回头看”，确保达标不反弹。四是镇村开展强基础防风险工作。严格落实“三个一”活动，做到“五必访”、“五必问”，共走访X余户，收集意见建议X余条，解决问题X多个。五是严抓发展党员工作。全年发展党员X名，完成任务的X%。组织召开了X次入党积极分子和发展对象培训班，培训入党积极分子X名，收缴党费X万元。六是强化村后备干部培养教育。全镇培养后备干部X名，其中2020年通过全县统一招聘后备干部X名，已全部上岗锻炼。
三、聚焦党建引领，突出巩固脱贫攻坚工作实效。注重抓党建促脱贫攻坚工作，X年脱贫X户X人，脱贫后剩余贫困人口X户X人，贫困发生率X%。一是抓好巡察整改工作。共排查X个方面X条问题，目前已整改X条。二是扎实开展“三大攻势”。积极实施“两不愁三保障”和饮水安全大排查，脱贫攻坚工作质量得到较大提升。三是落实帮扶措施。落实双楼村到户项目X万元，扶持X户;上报到村项目X个，到户项目X个，扶持王庄村建设冷库X座。完成扶贫小额信贷X万元，X户贫困户危房改造已全部完工，X名贫困家庭学生受到教育资助，X人次享受健康脱贫政策，介绍贫困户外出务工X人，安排公益岗位X个。积极开展低保扩面工作，X人享受残疾人补贴。四是突出“双基”建设。新修道路X公里，自来水实现了全覆盖，电网改造全部完成，安装路灯X余盏，较好地改善了群众生产生活条件。五是建设帮扶队伍，强化业务指导，严格督查考核，认真落实“双包责任制”，积极开展包扶干部大走访、大调研、大帮扶活动。六是整治人居环境。集中开展垃圾清运行动，发动群众投工投劳X人次，全年共清理畜禽粪便X余吨，清理残垣断壁X处，清理各类垃圾X万余方。新配保洁岗X个，已改户厕X余户，农户“五净一规范”得到提升。
四、聚焦组织力提升，突出整顿软弱涣散村党组织。针对侯楼村后进原因，按照“四个一”工作要求，成立整顿工作领导小组、制定“一村一策”。一是配齐村两委班子。结合X专项斗争，加大对干扰侵蚀基层政权的X势力的政策宣传，形成了良好的舆论氛围。按程序村配齐了党总支书记张全敏、总支副书记崔相连，调整扶贫小组长X名，充实后备干部X名，干部队伍结构更趋合理。二是狠抓思想整顿，利用多种手段加强党员教育管理。利用党员远程教育平台、微党课、“面对面+”等形式加强党员的教育培训。利用党员活动日有针对性组织党员学习习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届五中全会精神，村干部与党员群众扎实开展谈心谈话活动，形成了合谐的工作关系。三是加强阵地建设。整合各类资金X万元，新建X平方的党员活动室，配齐了相关设备，整合资源新建了X平方的为民服务全程代理工作站，规范了值班制度，方便了群众办事。四是健全工作机制。认真解决村级信访事项，积极推行“四议两公开”工作法，完善村务公开、党务公开制度，规范村级重大事务决策程序，激发党员群众参政议政的积极性。工作中严格履行廉洁纪律，自觉接受干部群众的监督，树立良好的基层干部形象。五是发展集体经济。根据侯楼村大棚种植的原有基础，拟自筹资金X万元，争取上级资金X万元发展大棚蔬菜种植项目，计划建设蔬菜大棚X亩，种植西瓜、反季节蔬菜，预计年增加村级集体经济收入X万元。目前项目进展顺利，已完成配套设施建设。
五、聚焦初心使命，突出主题教育成果巩固深化。一是加强理论学习。全体党员做到通读两书一章，跟进学习习近平总书记在中央党校中青班开班式、视察X革命纪念地、X考察和十九届四中、五中全会精神，学习教育做到全覆盖。扎实开展集中学习研讨，以X市搞形式主义官僚主义为反面教材，深入推进“三个以案”警示教育。依托镇党校，对党支部书记进行X次轮训。二是加强调研指导。镇领导班子成员结合推进脱贫攻坚、镇村振兴、生态环保、X、整顿软弱涣散村党组织等开展调研。根据梳理调研情况，召开调研成果交流会，交流调研成果。领导班子成员注重运用学习成效和调研成果，均上了一次专题党课。三是加强问题收集。镇纪委、组织部门对下级单位领导班子及成员提出意见X条。镇领导班子共检视问题X条，领导班子成员共检视问题X条，各党组织共检视问题X条。对检视出来的问题，分别制定领导班子及成员问题、任务、责任、标准“四清单”，现正逐项整改落实。四是加强整改见效。认真按照县委要求，坚持把改字贯穿始终，注重将学习教育、调查研究和检视反思发现的问题纳入其中，明确整改任务。召开专项整治工作推进会议，对调研发现的问题、群众反映的问题、自身查找的问题、上级点出的问题列出清单、建立台账，逐条研究制定具体的解决办法和整改措施，确保问题整改全部落实落地。
下一步，我镇将以提升组织力为重点，推进全面从严治党的步伐，落实从严治党主体责任，持续推进不忘初心，牢记使命常态化制度化，带领党组织增强主责主业、创先争优意识，做到守责、负责、尽责。
一、进一步压实工作责任，提升党建主业意识。一是牢固树立“抓好党建是本职”意识，细化各领域党组织责任清单，建立健全基层党建工作机制，以上率下层层传导压力，推动党委主体责任、书记第一责任、班子成员分管领域党建工作责任落实。二是带头履行好工作职责，做到党建工作与经济民生工作同安排、同部署、同落实、同考核。坚持定期研究推动党建工作，做到重点突出、量化透明、责任到人。
二、进一步加强队伍建设，提高领导干部能力。加强带头人队伍建设，牢固树立抓基层强基础鲜明导向，选齐配强各党组织班子，定期举办党组织书记培训班，及时调整撤换不能有效履职的党组织书记。加强党员队伍建设，大力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格规范党内组织生活，认真落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、主题党日等制度，推进党员承诺践诺和评议公示活动，增强党员队伍的执行力和战斗力，特别是严格执行“四议两公开”工作法，规范村级党组织开展重点工作。
三、进一步压实教育管理，提升党员队伍水平。结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、“三个以案”专题警示教育，加大党员干部教育培训力度。常态化开展党员理论武装、党性党规党纪教育和专业知识培训、增加能力培养，切实提升综合素质，不断增强引领发展能力和致富带富水平。注重加强对农民党员的教育管理和素质能力培训，加大基层干部能力素质提升培训，不断提升服务群众意识。严格落实党委中心组学习和“三会一课”制度，认真抓好党员星级创评和党员承诺践诺活动，严格执行不合格党员处置工作，切实提升党员素质。
四、进一步突出统筹谋划，提升村级集体经济发展。镇党委根据全镇工作实际，制定村级集体经济五年发展规划，把村级集体经济发展与现代农业、脱贫攻坚、镇村振兴等有机结合起来，特别是立足镇情做大做强胡萝卜品牌，结合村情实际，X村各建成冷库一座，带动效应逐渐显现。X村已建成冷库一座，X村拟新建X工厂一个。力争到X年全镇X个村集体经济经营性收入全部突破X万元，X个村突破X万元。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

