仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
学习十九届五中全会精神心得体会

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议胜利闭幕。这次全会意义重大、举世瞩目，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，擘画了发展蓝图、规划了实践路径、作出了战略部署，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利注入强大思想和行动力量。
五中全会提出的“十四五”规划建议，具有很强的战略性、前瞻性、指导性。“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是未来经济社会发展的风向标，是各级党委、政府的指明灯，是全国人民得实惠的希望点。作为在基层一线工作的大学生村官，我们必须深刻认识、准确把握党的十九届五中全会精神，强化宗旨意识和使命感，把践行群众路线作为一种责任，一种事业，一种境界，将全部的精力投入到基层农村的发展上，摸准民情民意，成为敢想敢干的基层发展带头人、领路人。
一要敢于思考，用心思考。习近平总书记指出，我们必须处理好改革、发展、稳定三者之间的关系，以更大的政治勇气和智慧，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、增强社会创新活力。我国改革进入全面深化的新时期，要突破的不仅有思想领域的条条框框，更有现实利益的千头万绪。基层的发展直接关系到小康社会的建成，作为一名大学生村官必须厘清自己的工作思路，谋划好所在村的发展。“只有把老百姓的事情放到心上，老百姓才会把我们放在心上”，我们要始终坚持群众路线，群众的困难就是我们自己的困难，群众的想法就应该成为我们的想法。只要我们用心的去思考老百姓的生产生活困难时，在工作当中，就能够很好的找到上级政策与老百姓真实需求之间的契合点，真正做到利民惠民。
二要敢于实干，干在实处。习近平总书记说过，真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。我们要在全社会大力弘扬真抓实干、埋头苦干的良好风尚。各级领导干部要带头发扬劳模精神，出实策、鼓实劲、办实事，不图虚名，不务虚功，坚决反对干部群众反映强烈的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风“四风”，以身作则带领群众把各项工作落到实处。“上面千条线，下面一针穿”，各项工作都要在村一级来落实，作为一名大学生村官，我们长期工作在农村一线，直接同农民群众打交道，群众的事情最清楚，群众的所思、所想、所盼最明白。因此必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，对关系群众切身利益的基础设施、计生、医疗、助困等事情下功夫去做，以真情付出、真切关怀，在基层各项工作中把握发展重点、突出新的亮点、在难点问题和薄弱环节中找准创新的着力点，助推农村发展。
古人说:“志之所趋，无远勿届，穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不入，锐兵精甲，不能御也。”意思是说，志存高远的人，再遥远的地方也能达到，再坚固的东西也能突破。大学生村官要在农村干成一番事业，必须在“敢”字上下功夫。要敢干“前无古人”的事业，敢做“史无前例”的文章，敢走“与众不同”的新路，敢抓“无中生有”的项目，敢破“不合时宜”的条规。在今后的工作中，我会以十九届五中全会精神为指导，敢于去想，敢于去做，跳出自己的“一亩三分地”，在大背景下谋划本村的发展、思考自身的工作，只要是符合农村的实际，只要有利于农民的生产生活，就大胆地去试、去闯，在实践中经风雨、见世面、长才干、砺品质，成长为对基层发展、为社会所需要的有用人才。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

