仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
弘扬伟大抗美援朝精神研讨发言提纲

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
习近平总书记在参观“铭记伟大胜利，捍卫和平正义—纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”时强调，要在新时代继承和弘扬伟大抗美援朝精神，为实现中华民族伟大复兴而奋斗，讲话语重心长、发人深省，既是理论之基、又管实践之用，具有重大而深远的政治意义、现实意义，为我们做好下步工作提供了科学指南和重大遵循。伟大的抗美援朝精神，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是中国精神的生动诠释，进一步丰富了民族精神和时代精神的内涵。作为党员领导干部，一定要把总书记重要讲话精神学习好、领会好、贯彻好，把伟大的抗美援朝精神传承好、发扬好、实践好，切切实实转化为推动全市高质量发展的强大动力。
今年以来，在以xx书记为班长的市委常委班子的团结带领下，我们始终坚持旗帜鲜明讲政治、不忘初心干事业、持之以恒转作风，疫情防控取得决定性进展，“六稳”“六保”任务有序落实，经济发展平稳复苏，全市经济社会发展呈现出稳中向好的新局面。当前，我市正处于加快新旧动能转换、高质量发展的关键阶段，迫切需要锤炼一支敢打敢拼、能征善战的像“志愿军”一样的干部队伍，更迫切需要激发一股负重拼搏、勇往直前的“抗战”精神。下一步，我们必须要保持昂扬的精神状态和驰而不息的奋斗姿态，大力弘扬敢于担当、攻坚克难的精神，全力以赴开创全市高质量发展新局面。
一是讲忠诚，在政治上始终保持清醒坚定。抗美援朝战争为什么能取得最终的胜利？就是因为老一辈革命家们都有坚定的理想信念，有执着的精神追求，都对党忠心耿耿。只有心中有信仰，脚下才能有力量，打仗才能所向披靡，攻无不克战无不胜。放到我们党员干部身上，就是要保持对党的绝对党忠诚，强化党性观念，坚定理想信念，在政治上讲忠诚，在组织上讲服从，在行动上讲纪律，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。首先要加强理论学习。把加强理论学习作为强化党性修养的有效举措和提高工作能力的重要途经，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把其中蕴含的政治原则、路线方针、领导方法、辩证思维和人生哲理学深吃透，切实用以指导解决改造客观世界和主观世界的实际问题。其次要强化政治建设。要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，强化政治责任，保持政治定力，把准政治方向，提高政治能力。同时，认真遵守和严格执行民主集中制原则，不断增强民主素养，把民主集中制的优势变成政治优势、组织优势、制度优势、工作优势。第三。要抓好政策落地。不断提高贯彻执行党中央决策部署和省市委决议决定的能力，立足实际，创造性的开展各项工作，确保上级各项决策部署不折不扣得以落实。尤其是当前，全市改革发展的任务十分繁重，现在已经进入第四季度，各项工作都进入了冲刺、收官的阶段，要增强时间观念，把各项工作统筹推进好，不拖全市后腿。
二、强自律，在品行上始终保持高尚正派。我们的队伍为什么能够打胜仗？就是因为我们的部队有铁一般的纪律、有优良的战斗作风。习近平总书记也常讲：打铁必须自身硬。作为领导干部，我们要以身作则、率先垂范，带头廉洁从政，反对特权思想，为全市党员干部立好标杆、作好表率。首先，要抓好作风建设。坚决执行中央八项规定实施细则和省、市委相关文件精神，驰而不息反“四风”，切实解决“文山会海”等突出问题，推进作风建设向纵深发展。前不久市里已经召开了廉政教育活动动员大会，释放了“集中整饬党风，持续纠正‘四风’，严厉惩治腐败”的强烈信号，我将以身作则，率先垂范，特别要大兴调查研究之风，紧紧围绕高质量发展，开展有情况、有分析、有对策的调研，拿出解难题、破瓶颈、促发展的办法，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。将深入研究和把握新形势下群众工作的特点和规律，掌握群众工作的主动权，多为群众排忧解难，提高组织群众、宣传群众、服务群众的本领。其次，要严守各项纪律。要严守政治纪律，时刻绷紧政治纪律和政治规矩这根“弦”，把好政治纪律和政治规矩这个“调”，做到“做”而有所顾忌、“行”而不忘法纪。要严守组织纪律，凡事都严格按照党的规矩办，确保办事守规矩，工作按程序，行动讲章法。严守生活纪律，始终坚持自重、自省、自警、自励，加强对亲属和身边工作人员管理，严守党纪、政纪、法纪“三条红线”。始终牢记“两个务必”，不断提升道德修养，做到生活正派、情趣健康，树立党员领导干部良好形象。第三，要持续正风肃纪。我们作为党员领导干部，在全面从严治党中担负着重要职责。要严格落实“两个责任”，加大“一案双查”、责任倒查力度，科学运用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐。要始终保持惩治腐败高压态势，严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，重遏制、强高压、长震慑，夺取反腐败斗争压倒性胜利。
三、重实干，在作风上始终保持为民务实。我们国家为什么要进行“抗美援朝”？就是为了保家卫国，就是为了让人民不再经受战争的磨难，说到底，就是为了人民，这也是我们党的初心所体现的。以人民为中心是我们的立身之本、生命之源，无论时代怎么发展、形势如何变化，这一性质都不会改变，就如同习近平总书记说得那样“我将无我，不负人民”。具体到我们市，具体到我们党员干部身上，就是要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持求真务实、干字当头，以虎口夺食的勇气和智慧，真干实干埋头苦干，创造性地推进各项工作，用发展红利造福人民。一方面，要牢记根本宗旨。我们践行初心和使命，就是要树立群众观点，站稳群众立场，把群众的安危冷暖时刻放在心上，扎扎实实多谋民生之利，切切实实多解民生之忧，为群众办好事、解难事、救急事、平心事，努力以我们自己的辛苦指数换取百姓的幸福指数。。当前，我们的头等大事就是要坚决打赢稳定脱贫攻坚战。前几天，省委副书记xx同志专程来我市就扶贫工作开展了专题调研，提出了明确要求。能不能按时完成脱贫任务，既是一份“政治答卷”，更是一份“人民答卷”，我们务必要坚决扛起这一重大的政治责任，持续深化精准，注重长效，特别是全力全速推进黄河滩区迁建工程，让群众早一点搬进新社区，过上新生活，不负上级重托、不负群众期待。另一方面，要扛起责任使命。勇于担当是共产党人的政治本色，敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事是一种具体体现。习近平总书记曾说过：看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神。说白了，敢担当就是“别人不敢你却敢、别人不干你能干、别人干不了你能干得了、别人后退你前进”，就是能敢挑最终的担子、敢啃最硬的骨头、敢涉最险的险滩。当前，我们各项工作任务繁重，发展的压力越来越大，工作的挑战越来越高，尤其是，我们确定了“一条路子、三个重点”的工作思路，各项工作都在围绕这个中心谋篇布局、拉开阵仗，工作推进过程中绝不可能一帆风顺，肯定会充满各式各样的挑战，遇到各种各样的困难，能不能顶住种种压力、突破层层束缚，就看我们的党员干部有没有担当的精神和担当的意志，特别是有没有担当的方法，方法非常重要，这种方法就是改革的思维、改革的手段。所以，在以后工作中，一定要坚持用改革的思维和办法解决我们发展中遇到的困难和问题，突出问题导向和效果导向，切实解决制约各种痛点难点问题。
以上发言不当之处，请同志们批评指正。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

