仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






经验材料：以党建引领XX事业高质量发展

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
近年来，在区委的正确领导下，XX区XX局以建设“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关为目标，严格落实主体责任，不断探索“五个三”机关党建工作新机制，用党的建设高质量有力推动了XXX事业高质量。
一、三级责任抓目标、党建工作有方向
坚持党组、机关党委、机关支部三级传导，压实主体责任。一是党组走在前、作表率。党组对机关党建把方向、管大局，带头在忠诚担当、恪尽职守、团结协作、遵章守纪等方面作表率。党组书记落实机关党建第一责任人责任，坚持每月召开一次党组会，听取机关党建工作汇报，分析研判、研究解决、统筹把控机关党建工作。二是机关党委定目标、抓跟进。机关党委年初制定工作要点和目标，逐月排定工作计划，建立月报告制度、批阅制度以及督导督查制度，形成月月抓落实、季季抓推进的工作新机制。三是机关支部抓节点、问实效。按月按季高质量落实“三会一课”、“机关党日”及“组织生活会”等制度。通过层层落实目标，步步跟踪问效，推动机关党建工作高质量开展。
二、三环相扣抓学习、党员干部聚合力
坚持理论提升、业务培训和典型引导三环相扣，抓好党员思想根源。一是强化理论提升。重点围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，利用中心组学习、三会一课进行集中学习，依托“学习强国APP”进行网络学习，邀请省委党校老师进行专题学习，让党员干部主动学习成为党建工作新常态。二是强化业务培训。抓住“三会一课”落实，开展内部业务交流和“传帮带”，同时，通过与企业联合上党课、开展技能竞赛、外出观摩等拓展学习交流方式，多渠道提高党员干部业务能力和工作水平。三是强化典型引路。挖掘、筛选和确立系统内部先进集体、先进个人，并以文件形式印发组织学习，开展了《党在心中、责在肩上》先进典型事迹宣讲、红色革命主题教育研学、党建主题演讲比赛等系列活动。通过学习教育，引导和激励党员干部努力形成比学赶超的良好局面，不断集聚工作合力。
三、三位一体抓基础、党建工作有保障
坚持组织建设、阵地建设和载体创新三位一体，筑牢工作根基。一是在组织建设上体现规范化。按要求选举成立了机关党委，配齐党务干部5人，重新划分设置了机关支部4个和党小组6个，扎实构建起了齐抓共管的机关党建新格局。二是在阵地建设上体现标准化。邀请专业公司对局机关及局属支部党建阵地和党建文化进行打造，累计投入资金10余万元，实现了党建文化全覆盖。三是在载体创新上体现功能化。创新了机关与农村党支部结对共建、党员进社区送服务及党员进企业送学送法送政策等工作机制，切实增强党员和服务对象及群众间的交流沟通。通过探索抓党建、聚人心、强队伍的新路径，为党建工作提供有力保障。
四、三项制度抓管理、党建工作规范化
坚持党员承诺、作风建设和绩效考核三管齐下，不断强化党员和支部管理。一是实行党员承诺制。引导系统党员干部围绕全局中心工作和重点任务承诺践诺，通过电视践诺、电视问政、公开业务流程、实行《限时办结制》等办法制度，不断推动广大党员和支部争先创优向纵深发展。二是实行效能通报制。针对全区中心工作，实行工作效能和纪律作风通报制，由机关纪委牵头进行周检查、月通报，季点评，坚决整治“四难”现象，提高办事效率，打造阳光机关。三是实行绩效考核制。将党建目标和政府目标一并纳入党员干部年度责任清单，突出发挥支部职能，凸显党员带动效应，健全考核办法，开展季评年考，并将考核结果运用到奖惩和干部使用中。通过用党建的办法解决业务中的难题，实现机关党建工作科学化、规范化。
五、三个对标抓落实、党建工作求实效
坚持围绕中心工作、服务大局和心系群众做到三个对标，狠抓工作落实。一是对标区委中心干。紧盯区委中心工作大局，区委中心工作部署到哪里，XX系统党员就跟进到哪里，始终坚定做到对中心工作把握得准、融入得深、跟进得及时，高度自觉地做到时时事事围绕区委大局同心同力、同轴运转。近年来，累计组织实施XX项目XX项，累计完成投资XX元，有力服务了全区文明城市创建。二是对标服务大局抓。机关党员干部始终能够处理好单位与全局的关系、个人与组织的关系，坚持以工作为大局，在服务“三大攻坚战”中凸显“善打敢拼、勇于担当”的住建精神。近三年来，累计开展XX专项整治XX次，扫黑除恶宣传排查工地XX处，开发企业XX家。三是对标群众路线走。牢固树立群众观念走群众路线，突出在工作中解决热点、难点问题，打通服务群众最后“一公里”。先后解决了XXX、XXX等群众关心关切的突出问题，得到群众称赞。通过在建功立业的第一线高扬机关党建旗帜，推动党建与业务工作深度融合，增强机关党建工作实效。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

