仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市司法局2020年工作总结和2021年工作打算

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年,市司法局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委市政府工作部署，按照“学XX、赶XX”和“X攻势”的任务要求，充分发挥法律服务、法治宣传等职能作用，统筹推进法治政府、法治社会一体化建设，为全市的经济发展提供了有力的法治保障。
一、2020年工作总结
（一）扎实开展疫情防控工作。疫情防控期间，司法局积极筹备，迅速部署，全力打好疫情防控阻击战。一是召开会议部署，强化疫情防控意识。多次召开局党组会、局长办公会、全体职工会，深入分析当前疫情防控形势，并对进一步做好疫情防控工作做了安排部署。并落实专人同步转发市疫情防控指挥部发出的涉疫信息，为广大干部敲响警钟，要求全体干部职工迅速把思想与行动统一到党中央、国务院的决策部署上来，认真贯彻落实省、市关于疫情防控的工作部署要求，把疫情防控工作作为当前的重中之重，采取有力措施，把本系统疫情防控漏洞堵上，严字当头、严管严控、严防死守，千方百计打赢疫情防控阻击战。二是全面摸清底数，落实疫情防控举措。根据省市相关指示要求，及时下发紧急通知，层层压实责任，要求以司法所为单位，通过电话、微信、短信、电子定位等信息化手段，对各辖区的社区服刑人员逐一开展健康状况和思想动态摸底排查，全面核实辖区社区服刑人员及其家人情况，确保排查到位、监管到位、预防到位。同时结合全市维稳工作，要求司法所将每日社区服刑人员有无新型冠状病毒肺炎情况纳入到安全稳定“日报告”中，做到严密布控，实时追踪。协助、配合卫生健康部门做好疫情防控工作，加强社区服刑人员请假管控和追踪登记工作。截至目前，在册在矫社区服刑人员，尚未发现接触性感染情况。三是狠抓物资保障，守好疫情防控每一道关口。坚决贯彻落实中省市的统一部署，加快口罩、体温测量仪等防控物资的储备，迅速提高物资保障能力。同时，科学发放防控物资，优先保障司法所、法援中心等一线工作人员的防护需求，最大力度保障干部职工的防护需求，积极引导干部职工科学使用防护用品。四是下沉分包社区，奔赴基层一线卡口值守。组建执勤队伍。针对包保区域均系老旧宿舍、出租率高、人员复杂、管控难度大的特点，抽调X名党员组建X宿舍区疫情防控工作组、X宿舍区疫情防控组，分别并任命组长和组员，每组X人。每组制定了《疫情防控人员值班安排表》和《宿舍区防控工作方案》，实行外来车辆和人员一律禁止进入小区，值班人员一律按时间节点进行交接班，各组一律实行24小时昼夜值班。
（二）切实加强司法行政队伍政治建设。一是强化政治理论学习。局党委始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为推动各项工作开展的关键，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，不断增强全体干部职工的政治意识、责任意识、大局意识和担当精神。二是严格落实党风廉政建设责任制。全面落实从严治党和党建工作责任清单，局党委与各党支部签订了党风廉政建设责任书，进一步完善了述职述廉、廉政谈话和廉政公开承诺等党内监督制度。三是加强机关党的建设。制定市司法局党建工作和意识形态工作要点，严格规范党内政治生活，高质量开好X年领导民主生活会、组织生活会，机关党建工作质量进一步提升。今年X月，整合原有工作职能与原政府法制办工作职能，高质高效地完成了机构改革任务，保证了各项工作有序开展。
（三）全面加强政府法治工作。一是认真贯彻执行《行政复议法》《行政复议法实施条例》《X省行政复议条例》，积极落实中央、省、市有关文件精神，遵循“以人为本、复议为民、化解争议、定纷止争”的原则，依法履行行政复议职责，不断加大行政复议工作力度，及时组织参加行政应诉，畅通行政复议受理渠道，有效保障和监督了行政机关依法行使职权，妥善化解了行政争议。年内承办行政复议案件X件、行政应诉案件X件，市政府作为被申请人的复议案件X件，均按规定提交相关答辩意见、证据依据，出庭参加庭审、法庭调查、听证会X余件次。同时积极协调有关部门做好原告和申请人的工作，力争达到息诉罢访，妥善化解行政争议。二是牵头组织申报了X省法治政府建设综合示范市、X省依法科学民主决策单项示范市、X省一村（社区）一法律顾问单项示范市X项示范称号。以镇街审查监督试点为引领，努力实现法治政府建设全贯通。在X镇、X街道、经济开发区开展试点工作，建立健全镇街一级法治政府建设协调机制，切实发挥示范引领作用，推进基层政府行政决策科学化、法治化；印发《关于启动和规范试点镇街司法所合法性审查监督工作的通知》，明确试点镇街审查监督内容、程序，提供合法性审查意见书模板，对镇街落实主体责任提出明确要求，并将落实情况纳入年度法治建设考核。三是落实“三项制度”，规范行政执法行为。在全市X个行政执法机关建立并推进行政执法公示制度、执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度“三项制度”工作全面落实，向社会公开发布，有效确保每项执法决定合法适当。四是强化合法性审查，持续推进行政决策法治化，推进公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定的重大行政决策法定程序全面履行。年内合法性审查各类事项X件，其中重大行政决策X件，政府常务会议题X件，市政府对外订立的合同草案X件，市政府规范性文件X件，部门规范性文件X件，涉及土地征收征用出让的请示批复文件X件。
（四）持续推进法治宣传教育。一是加强法治创建。扎实推进基层民主法治建设，着力打造高质量、高标准的全国、全省“民主法治示范村（社区）”X处。在X市《X省法治宣传教育条例》贯彻落实情况、“民主法治示范村（社区）”创建情况调研活动中，得到了X市局的充分肯定。二是创新普法载体。在利客来大型电子显示屏和X市名优特产展销中心分别新开辟普法阵地，每天滚动播放法律法规知识X次，潜移默化推动宪法法治意识入脑入心；借助掌上X、X在线等新媒体开设“X普法”专栏，推送法律知识、活动信息、工作经验等X余篇。三是开展法治宣传。全面落实“七五”普法规划和“谁执法谁普法”普法责任制，依托全市镇街社区和居委会建立普法工作网格，让群众在家门口享受到专业法律服务。组建精锐普法宣讲团队，针对机关事业单位、社区（村居）、学校、企业等不同人群的法律需求，开展法治讲座X余场次，受教育群众达X多人。不断深化“法律六进”活动，目前为止已开展进社区、进学校、进企业等普法宣传活动X多场次，发放法治宣传资料X万余份，为全市做好防范化解重大风险污染防治、X专项斗争、优化营商环境等中心工作营造了良好的法治氛围。
（五）全力夯实基层阵地建设。一是加强基础建设。按照司法部《司法所外观标识规范》和X市司法局规范化建设标准，我市X处司法所均已达到独立办公并统一司法蓝色、统一司法徽标、统一规章制度、统一办公设施。今年以来，高标准打造司法行政工作室X处，全市X处社区司法行政工作室全部实现了基础建设全覆盖、法律服务全覆盖。今年X月，省司法厅领导对我市司法行政工作室建设工作给予了充分肯定。二是构建大调解格局。建立健全了市、镇（街）、管区、村居、小组三级五层调解组织网络，目前全市共建立各级调委会X个，调解人员X人。进一步完善了以村居和企事业单位人民调解组织为横，以专业性行业性调解组织为纵，以社区司法行政工作室、特色调解工作室等为前沿阵地，以“X”人民调解指挥分流平台为流转中心的多元化调解组织网络，建立起矛盾纠纷排查预警力量覆盖全市，群众诉求处置快速高效，社会和谐稳定的大调解格局。今年以来各级调解组织共排查调处矛盾纠纷X余起，在维护社会和谐稳定方面发挥了不可替代的作用。三是扎实开展“一村（社区、居）一法律顾问”工作。整合法律人才资源，组织全市X名律师和X名法律服务工作者积极履行法律顾问职责，开展法律服务活动X余次，有效增强了基层干部群众的法律意识和依法办事能力,满足了村（社区）群众对法律知识和法律服务的基本需求,从源头预防和减少了矛盾纠纷,维护了群众合法权益,保障了社会和谐稳定。
（六）扎实推进法律援助服务社会民生。一是完善规章制度。制定印发《关于规范法律援助案件办理程序的通知》，为提升法律援助案件办理质量提供了坚实的制度保障；制定完善《法律援助接洽流程》，有效提高法律援助业务工作效率，实现法律服务机构及法律援助中心对案件质量双重把关，做到了法律援助工作流程无缝对接；建立健全法律援助服务同步评价制度，动态收集公共法律服务知晓率、首选率、满意率,为提高法律援助服务质量提供可靠数据支撑；建立实施法律援助案件办结回访制度，由分管领导亲自带队，通过电话回访当事人、实地走访受援群众等方式，提升了群众满意度。二是创新工作思路。与信访局联合制定印发《X市联动推进第三方参与化解涉法涉诉信访案件的暂行办法》《在市镇两级信访部门设立法律工作室的意见》，充分发挥律师专业优势，推动信访工作走向法治化轨道。目前，市镇两级信访部门法律工作室已陆续设立并有序运行，对提高运用法治思维解决涉法涉诉信访案件能力、有效提升社会治理法治化水平、全面推进依法治市工作进程发挥了极大的促进作用。三是开展“法律援助便民夜市”活动。整合法律援助、司法鉴定、公证服务等法律服务资源，由原来的被动“等进来”变为主动“走出去”，最大程度上实现法律援助惠民、利民。截至目前，通过法律援助便民夜市解答群众咨询X多次，发放法律援助等宣传材料X余份。今年来共接待群众咨询X多次，办理法律援助案件X件，群众满意率达到X%。
（七）切实提升法律服务水平。一是联合市总工会在X律师事务所成立“X市总工会职工法律服务信息服务中心”，采取“互联网+律师+工会法律援助平台”模式，为职工提供法律咨询X多人次，办理法律援助案件X件，处理职工个体上访X件，化解历史积案X起，参与处理职工群体上访X件，帮助职工追讨工资、经济补偿金、工伤待遇X余万元,职工上访量比两年前下降X%。今年X月，X市总工会在瀚生所召开现场会，在全市范围内推广。二是强化法律服务行业监管。以“双随机一公开”抽查为重点，对全市法律服务行业遵守法律、法规、规章和行业规范情况、执业表现、队伍建设、业务开展、内部管理等情况抽查率达到X%。抽查同时开展案卷倒查，共抽查各类案卷X余份，其中基层法律服务X份，律师X份，有效规范了行业案卷管理。三是拓展公证服务范围。积极参与重大项目、重点工程建设招投标活动，截止目前，共办理各类公证事项X件，其中政府采购、工程招投标现场监督公证X件，涉及标的额X余亿元，为全市经济发展提供了法律保障。
（八）严格管控特殊人群。一是严格制度保障，确保管控到位。在X市率先制定实施《X市司法局社区矫正工作基本规范（试行）》，规范社区矫正工作标准、时限、程序、文书，为实现提高社区矫正工作执法质量和执法水平、防范执法风险的工作目标提供了工作依据。目前，已对X名社区服刑人员进行手机定位，对X名重点社区服刑人员实行“手机+腕带”双定位。全市社区X名服刑人员、X名安置帮教对象，无脱管漏管和不服从管理现象。二是建立通报制度，深入开展督导。结合工作实际，定期对社区矫正工作进行实地督导，指导各司法所对辖区内社区服刑人员进行深入细致地排查。同时加强同公、检、法等部门沟通交流，协调相关部门按照规定处理了社区服刑人员违规现象，有力震慑了有违规倾向的社区服刑人员，社区矫正监管工作水平得到大幅提升。三是结合X，强化日常监管。在重新核实、梳理两类人员档案卷宗的基础上，继续加大排查走访以及谈话教育力度，再次掌握其社会关系情况，深入挖掘涉H涉E线索。
二、2021年工作要点
（一）全面提升法治政府建设水平。加强决策合法性审查，推动镇街重大决策和重大项目合法性审查以及执法监督工作落实落地。完善法律顾问体制机制，有效预防和降低政府签约履约法律风险。加强行政执法监督，规范行政执法行为，认真组织开展“双随机一公开”定向抽查、行政执法考试及颁证工作，提高行政执法规范化、透明化、标准化水平。不断完善行政复议委员会工作机制，加强行政应诉工作，畅通行政复议渠道，简化办案流程，提高办案效率和便民水平。加快推进镇街法治政府建设。开展法治政府示范创建活动，强化法治政府建设考核评价，组织开展法治政府建设评估。
（二）扎实推进法治宣传教育常态化开展。督促各单位全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，推进落实“七五”普法规划，抓好以“X”国家宪法日为重点的日、周、月宣传活动；做好“七五”普法终期检查验收工作，提前着手培育典型，组织市直单位、学校开展自查整改；抓好领导干部和青少年两大重点人群学法用法，不断创新宣传方式，积极推进“互联网+普法”，充分利用微信、短视频等传播平台、传播方式，推出更多、更生动的服务产品；以推动法治文化建设和法德共进活动为抓手，深入开展多层次多形式法治创建活动。
（三）稳步提高维护社会稳定成效。提高社区矫正工作信息化水平，对X名重点社区服刑人员全部列入严管级别，加大管控力度，全部实行手机加电子腕带双定位，严密防范其重新违法犯罪。加强电子定位核查等信息化监管力度，指定专人负责监管平台巡查，实时监控和了解社区服刑人员行动轨迹，从严掌握其活动情况，坚决杜绝脱管现象发生。严格按照标准化工作流程规范工作过程，开展社区矫正档案和执法文书质量展评，执法工作全程留痕。深入推进X专项斗争，强化对各类监管教育对象的个别教育和政策解读，实现社区服刑人员个别谈话教育百分之百覆盖。用好人民调解组织体系资源和普法宣传载体平台，加大宣传发动攻势，拓宽犯罪线索收集渠道。完善矛盾纠纷多元化解机制，在激发传统力的基础上，大力推进行业性专业性调解组织建设，加速构建多元化、“大调解”工作格局。推广落实“智慧调解”系统操用运用，加强人民调解员培训，大力开展特色品牌人民调解工作室建设，全面推进坚持发展“枫桥经验”，实现矛盾不上交。
（四）切实提升公共法律服务水平。建设便民高效的公共法律服务网络，协调市委政法委，抓好市级公共法律服务大厅新建规划建设。完善工作考评机制，抓好基层公共法律服务站和社区司法行政工作室规范化建设，进一步加强和规范“一村（社区）一法律顾问”工作，为基层群众提供全时空、无缝隙优质法律服务。持续加强法律服务行业管理和服务，开展“双随机”抽查，加强信用信息归集和监管，严格按流程抓好法律服务行业投诉查处。提升法律援助创新能力，不断降低服务门槛、拓宽服务内容、创新服务形式，落实法律援助案件办理程序关于事前、事中、事后监督的规定，以及案件旁听、卷宗评查、当事人回访和公布监督电话等措施，努力提高法律援助办案质量。
（五）不断加强司法行政队伍建设。进一步强化全面从严治党主体责任，制定落实全面从严治党主体责任清单，落实意识形态工作责任制，推动全面从严治党向纵深推进。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、“两学一做”学习教育常态化制度化。落实党风廉政责任制，持之以恒纠正“四风”。加强机关党建设，认真组织开展“三会一课”、党务公开、党员主题日等活动，加强律师行业党的建设，推进法律服务行业党组织规范化建设。大力开展党务督察、作风纪律检查、工作落实情况督查，加强对中央和省、市委重大战略部署以及局党委重要决策决议执行的监督检查，确保政令畅通。严格司法行政干部队伍监督管理，健全完善机关运行各项工作制度，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

