仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年镇党委书记述责述廉报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 2020年，在县委、县政府的正确领导下，我团结带领全镇广大干部群众忠诚履职、务实进取，全面贯彻落实县委“四大会战”“六大工程”战略部署，全力推进“三镇一中心”建设，X镇成功获评全国特色小镇、全国文明村镇、省级卫生乡镇，实现了镇域经济社会持续稳健发展。现将一年来的工作情况汇报如下：
一、坚持顾大局，主动作为战疫情。新冠肺炎疫情发生后，迅即成立街道疫情防控指挥部，严格落实省委、市委和县委关于疫情防控各项工作部署，充分动员发动党员群众，主要完成以下3项工作。一是深入组织动员，构建防控体系。指导建立“党员先锋岗”X个，招募党员志愿者X人、群众志愿者X人，接收市直机关到村报到党员X人、县直机关到村报到党员X人，同时组织街道干部X人、村工作人员X人、网格长（员）X人，在辖区设置X个人员出入检测点，进行全天候不间断体温检测和信息登记。制作横幅X条、展板X个，向居民发放宣传手册、活页X个，利用X微信公众号发布信息X条，营造凝心聚力共克时艰的良好氛围。通过个人到村捐、联系村工作人员上门取、电子转账三种方式，组织党员捐款X人，捐款率达X%，累计捐款金额X元，如数上缴。二是严格治理管控，筑牢安全底线。排查辖区居民在境外人员三批X人，其中X人已联系到本人或亲属，并发送慰问函。国外返X人员集中隔离X人。共发放绿色发热就诊卡X张。现有“四包一”监控数：省内“一类管控”县区X人、省外X人、发热门诊人数X人、住院人数X人、宾馆集中隔离人数X人。从疫情开始到现在，各类人群累计总数X人。购买防疫物资：口罩X只、消毒液X桶、测温仪X个；接受捐赠防疫物资：口罩X只、体温计X个、消毒物品X箱。三是加强统筹协调，推动重点工作。学习贯彻习近平在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，主动谋划，扎实推动复工复产。在复产复产中，严把企业复工复产安全关口，按照复产复工验收标准、程序，坚持“谁申请、谁负责”“谁检查、谁负责”“谁签字、谁负责”的原则，做到成熟一个、验收一个，合格一个、复产一个。
二、坚持讲政治，忠于使命抓党建。作为乡镇党委书记，时刻牢记党建工作是主责主业，毫不含糊地落实党要管党、从严治党职责。一是抓组织建设。顺利完成村居“两委”换届，完成X个行政村综合服务平台新建和X个村改建任务，进一步夯实基层组织建设基础。深入贯彻落实主题党日、三会一课、三议三公、为民服务等党建工作制度，加强党员积分管理，机关事业单位党员、农村无职党员全面实行党员积分制管理，并作为年底民主评议党员的重要依据；落实党建促脱贫攻坚，全镇党员干部结对帮扶建档立卡贫困户X户X人。二是抓常态教育。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，认真组织开展中心组集中学习，深入学习党的十九届五中全会精神、“四种精神”和先进人物事迹典型，平时有计划的自学一些政治理论、特色小镇、乡村振兴、社会治理等方面的知识，努力提高自己的领导水平和执政能力。三是抓队伍管理。切实加强党员干部队伍管理，党员干部队伍的活力进一步增强，想事、干事、成事的氛围进一步形成。高度重视后备力量培养，注重选好基层党组织发展接班人，一年来共发展农村大学生党员、“田秀才”党员、退伍军人党员等X人。
三、坚持谋长远，励精图治促发展。立足X镇情实际，紧扣发展第一要务，抓基础、抓长远，做了一些踏踏实实、卓有成效的工作。一是推进沿江开发。坚持把项目建设作为经济社会发展的着力点，坚定不移地推进沿江开发。X电厂进场路完成水稳层铺装，主厂区征拆数据采集全面完成，各项前期工作有序推进。X新能源农光互补光伏机组全部并网发电，小X厂址保护有序开展，X绿色能源产业格局加速形成。与此同时，X二期月底可以全线竣工通车，X泊位建设完成，X公路、X铁路货运支线线路勘测、征拆数据采集等工作顺利推进，X公-铁-水互联互通交通体系不断完善。二是建设美丽乡村。按照“三有一无”要求全面引导村民规范建房，X村、X安置点有序推进，X全域范围强力开展空位拆违，乱搭乱建、未批先建现象得到有效遏制。大力推进集镇提质，完成了镇区路灯维修和X堰污水整治，启动了X综合整治、污水处理厂等建设工程，X集镇黑化、亮化、绿化升级改造工程已完成规划设计，也将陆续开工建设。深入开展环境卫生整治、环保专项整治、矿山整治、长江岸线整治，继续推进三年绿化行动，保护好X的青山绿水。三是发展乡村产业。坚持把做优特色农业作为有力抓手，逐步推广“一村一品”特色种养，大力培育专业合作社、家庭农场、种养大户等新型农业经营主体，努力叫响X皱皮柑、X土鸡蛋、X山竹笋、集成芦苇笋等地域特色农产品品牌，同时突出打好X特有的“山水牌”，进一步加强X等旅游资源包装宣传，推动了乡村休闲旅游快速发展。
四、坚持讲实干，以人为本惠民生。坚持把改善民生作为工作的出发点和落脚点，致力于解决群众最关心、最直接、最现实的利益需求。一是完善基础设施。持续加大基础设施投入力度，完成X公里大中型渠道清淤疏洗和近X公里重点渍堤灌浆改造，抓好了一批小型农田水利设施升级改造，特别是投入近X万元抓好了X湖渍堤综合整治，全镇水利设施防洪保安、保收增收能力进一步增强。完成村组公路建设X公里，完成公路拓宽X公里，镇域交通网络进一步完善。二是推进精准扶贫。严格落实动态识别、结对帮扶、“五个一批”等扶贫措施，全镇共有X户X名贫困人口实现顺利脱贫，X个贫困村实现整体摘帽退出。特别是引导X家专业合作社参与扶贫帮困，帮助X户贫困户发展稻虾联作、湘莲种植、无公害蔬菜种植近X亩，对X户危房户实行了易地搬迁，有效带动了贫困户脱贫致富。三是加强民生保障。城乡低保人数达到X人，农村五保分散供养X人，实现了应保尽保。推进保障性住房建设和农村危房改造，建成公租房X套X平方米，完成危房改造X户X平方米，发放房屋租赁补贴X户X万元。同时完成了X敬老院二期和X山、X山等X个村的安全饮水工程。
五、坚持严责任，维护稳定促和谐。一是深入推进依法行政。切实加强法制宣传，深入开展“七五”普法工作，组织法律宣传窗、宣传车、宣传传单进单位、进社区、进屋场，普及法律知识；牢固树立法治思维，对乡镇工作中的各种矛盾和问题，坚持做到了依法处置，特别是对群众来信来访，坚持做到依法处理。二是始终维护统一战线。始终坚持“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的十六字方针，注重发挥民族宗教人士、社会民主人士和无党派人士在经济社会建设中的重要作用，定期组织他们座谈会商，向他们汇报经济社会发展状况，听取他们的合理建议，接受他们对党委政府工作的监督，有效维护了和谐团结大局。三是全力维护安全稳定。坚持把维护安全稳定作为首要任务来抓落实，强化社会治安综合治理，定期开展安全隐患大排查、大整治，严厉打击各类违法犯罪行为，扎实开展民情大走访和“平安创建”活动，群众的安全感、满意度稳步提升。特别是针对X地域广、矛盾多的实际，积极推行党政负责人坐班接访、主动约访、带案下访和网上办理信访工作制度，认真开展信访矛盾化解、隐患纠纷排查和定期集中化解等活动，信访量和信访办结率实现了“一降一升”的目标。
六、坚持重廉洁，从严治政守规矩。我时刻谨记自己作为一名乡镇党委书记的职责使命，始终坚持勤政廉政，做到正己正人，当好表率，带好班子。一是坚持抓廉政建设。严格按照“一岗双责”要求，自觉担负起党风廉政建设第一责任人责任，把党风廉政建设和反腐败工作的责任使命贯穿于抓改革、抓发展的全局，先后X次召开党政负责人会议专题研究党风廉政建设工作，坚持定期和不定期向县委、县纪委报告我镇党风廉政建设和反腐败工作情况，始终与上级决策部署保持高度一致。二是坚持抓班子建设。作为“班长”，我既注重集体领导，也注重分工负责，维护班子团结与活力。对镇里的重大决策部署、干部任免，我都严格按照民主集中制要求集体研究，对其他班子成员主管的工作不大包大揽，充分发挥他们的主动性与创造性。三是坚持抓自身建设。始终以党和人民的事业为重，自觉做到自重、自省、自警、自励。坚持规范用权，我本人、家属都没有以任何形式经商、办企业或承揽建设项目，平时生活上注重低调、节俭、朴素，来客接待坚持在机关食堂就餐，逢年过节对红包礼品都坚持当面婉拒，实在推脱不了的也都安排办公室、镇纪委的同志如数退还或上交廉政账户。
当然，在取得成绩的同时，也还存在一些问题和不足，如理论学习不够系统，存在“用一点、学一点”的现象，调查研究不够深入，对具体事务和细节问题重视不够等。今后，我将进一步加强学习，扎实工作，扬长避短，砥砺奋进，争取取得更加优异的成绩，为X经济社会发展作出自己应有的贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

