仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
区发改委主任抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，在区委的正确领导和区委组织部的具体指导下，本人认真履行党建第一责任人职责，深入学习习近平总书记系列重要讲话，坚决贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，以抓好党建促发展为根本，以经济发展和项目建设为中心，形成发改、党建互为促进、相得益彰的良好格局。
一、主要工作
（一）多措并举，助力打赢疫情防控阻击战。一是抓组织，构建有力防控体系。成立防控工作领导小组，明确目标任务，压实工作责任。每日定时召开专题会议，传达学习各级党委、政府关于疫情防控工作相关决策部署，切实将各项政策措施落实到位，构建起强有力的防控体系。二是稳市场，切实做好市场稳定。建立了健全的工作机制，制定了应对新型冠状病毒肺炎疫情期间生活物资保供稳价工作预案。积极做好重要商品价格监测预警，落实专人加强市场价格巡视，及时提醒告诫，防止疫情防控相关物资出现价格异常波动。做好保供稳市工作，及时向社会发布相关信息，有效防范化解风险隐患，坚决维护市场秩序稳定。三是保供给，确保粮油市场供应。为确保疫情防控期间全市的粮油市场供应，市发改委积极联系对接粮油生产企业，切实做好粮油储备和应急生产，保障市场供应。四是进社区，深入一线参与防疫工作。疫情发生后，党员干部主动深入基层，参与社区防疫工作。选派X名党员组成突击队，深入社区、小区协助开展疫情联防联控工作，通过多样化宣传、电话排查、走访入户等形式，筑牢社区疫情防控线。积极对接相关企业，为地北社区解决消毒液、口罩等急需防护物品，真正将发现问题在一线、解决问题在一线落到实处。
（二）强化担当，切实落实党建主体责任。一是紧盯目标。党总支专题研究党建工作形势、分析存在问题，明确发改委党总支2020年党建工作目标任务，通过签订目标责任书，把党建工作目标任务层层分解落实到基层党组织，实现指标量化、任务分解，形成一级抓一级的党建工作格局。二是落实责任。认真落实党建工作例会制度，定期组织召开民主生活会和支部书记工作例会。通过组织各支部开展月度小结、季度交流、半年检查、年度考核等活动推动党建各项工作落实。三是带好队伍。切实加强党风廉政建设责任制工作，认真落实“一岗双责”。加强制度建设，以制度管人管事，完善发改委“3+1”考评机制、责任追究机制。坚持民主集中制，完善“三重一大”集体决策办法，增强班子凝聚力，在同志们中形成了学习先进、共创业绩的良好氛围。
（三）夯实基础，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。一是抓好党员教育管理。严格落实“三会一课”等制度，坚持周四政治学习，以“党建+互联网”“党建+红色”为理念，创新学习载体，开展线上线下互动学习。组织“重温入党誓词”、参观大学科技园党史教育文化长廊等党建活动，将党员学习教育融入日常、抓在经常。2020年开展政治学习X次，业务学习X次。二是掀起十九大届五中全会精神学习热潮。党的十九届五中全会召开以来，迅速组织开展学习，制定学习宣传贯彻十九届五中全会精神实施方案和学习计划，以“开展一次学习讨论”“组织一次知识测试”等“九个一”系列活动为载体，教育引导党员深刻把握全会精神实质，以更加饱满的热情和扎实的作风做好本职工作。三是充分发挥管理服务职能。加强党组织生活阵地建设，创建党建读书角，购买最新党建书籍刊物，形成浓厚的党建宣传和学习氛围。落实党员发展工作制度，坚持把青年、工作一线的优秀分子作为发展党员的工作重点，2020年共发展党员X名，吸收入党积极分子X名。指导支部开展换届选举工作，按月做好党费收缴管理等工作。
（四）创新载体，充分发挥党员示范带动作用。一是扎实推进固定组织生活日。围绕发改委中心工作，各支部一月一主题开展特色活动，先后开展了志愿服务活动、演讲比赛、业务技能大比拼、“四史”知识竞赛等活动，通过主题活动多元化，不断加强机关党建活力，增强了基层党组织的凝聚力、战斗力和向心力。二是开展党员“亮身份、当先锋”活动。每名党员按要求佩戴党徽，制作“党员先锋岗”“党员示范岗”标示牌，每季度开展党员评选，引导党员立足岗位多做奉献，增强党员主体意识、服务意识。充分发挥青年党员的积极性、创造性等优势，组织青年党员分包辖区办事处，深入基层一线，发挥党员先锋模范作用。三是持续推进“服务型机关”建设。开展对口扶贫村帮扶活动，结合发改委工作职能，挖掘贫困村潜在产业项目，积极协调对接。为辖区企业送政策、送服务，编印并发放《政府资金支持项目申报工作指南》《立项审批服务手册》，新增X家省级工程研究中心（工程实验室）；进一步简化审批流程，实行网上受理办理，显著提高审批效率。
二、存在的主要问题及原因
一是发挥党建引领推动作用不明显。与推动落实项目建设，做好经济运行等发展改革工作相比，对党建工作投入力度还不够，与当前的新形势新任务新要求还存在差距。将党的指导思想转化为工作成果的途径不够丰富，理论学习与实际工作联系不够紧密，学到的好思想、好方法没有及时转化成工作动力。
二是党建工作指导不够深入。虽然在平时按要求定期召开专题会议研究部署党建工作，但在对问题的研究考虑上不够深入细致，开展工作力度不够强。日常注意加强对党支部监督检查，但对于发现的问题，没有真正做到动真碰硬，存在“老好人”思想。工作中较注重机关党支部建设，对下属其他支部指导督查落实不够，造成个别党支部党建工作相对薄弱，科学统筹抓党建还需加强。
三是党建工作载体创新不够。党支部组织生活内容和形式缺乏创新，活动较局限于读书看报、学习讨论等形式，学习内容虽紧跟时事政策具有灵活性，但内容的趣味性和针对性不够，缺乏生机和活力，组织活动多为在委内开展进行，“走出去”和“引进来”缺乏。党组织活动阵地配套较为薄弱，党建书籍、杂志配套时效性不够，活动室器材较为陈旧，党建学习氛围仍有提升空间。各党支部间相互交流平台搭建不够完善，工作中的好经验好做法不够及时分享应用在所有支部中，对党务干事的培训依赖于上级组织安排的观摩等活动，缺乏内部系统性培训。
四是党员教育服务有待加强。对党员干部工作上的要求多，思想政治上的要求相对较少。平时与机关党员同志的交流多是停留在听取交办工作和督办工作上，较少听取党员同志的意见和建议。在党员学习培训上，抓普遍教育多，联系党员思想工作实际开展个性化教育管理少，没有真正把党员的教育管理工作做细做实。发改委年轻党员多，在党员的思想动态、个人生活、个人发展等方面关心不够，缺乏更深层次的谈心交流。
究其主要原因，一是思想认识存在偏差。在实际工作中，思想意识还认为自己是经济委局，在时间和精力的分配上更多投入在谋发展、抓项目、保稳定等业务工作上，挤占了抓党建工作的时间和精力，没有很好地将党建工作和业务工作有机结合起来。在指导各支部开展党建工作上缺乏经常性和持续性，没有形成抓细、抓常、抓长、抓强的局面，党建“第一责任人”的职责落实力度发挥不够。二是抓党建工作思路不开阔。对于新形势、新情况、新问题研究的不深刻，方法不灵活，主动想办法创造性开展工作做得不够，视野较为局限，开展基层调研不足，破解困难和问题的招法不多，开展党务工作有时存在畏难情绪，在基层党建工作创新上长远谋划不够。三是监督作用发挥不够有力。对党内组织生活制度建设研究不深、监督不严，党内监督、批评与自我批评落实不到位，对党员党性修养的锻炼抓的不紧，没有充分调动起党员的责任担当意识。
三、下步工作思路和主要措施
（一）落实党建主体责任。一是牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，聚焦主业主责，履行基层党建“第一责任人”职责，提高基层党组织凝聚力和战斗力。二是坚持党建工作和中心工作同谋划、同部署、同考核，把从严治党责任承担好、落实好，当好干部队伍作风建设的排头兵和标杆。三是完善“书记抓、抓书记”的管党责任机制，强化党建工作督查考核，推动形成“以上率下、层层落实、齐抓共管”的工作格局，全面提升基层党建水平。
（二）抓好基层组织建设。一是加强支部建设，坚持每月党总支会议例会制度，研究部署党建工作，抓好班子、带好队伍，用班子的坚强带动基层党组织全面发展。持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、严肃党内政治生活，夯实党建基础。二是进一步加强服务型党组织建设。持续转变工作方式、改进工作作风，以立标杆、树典型引导党员发挥先锋模范作用，提升党员干部服务群众的能力和效率。三是创新基层党组织生活形式，以支部规范化、标准化建设为抓手，利用好网络媒体资源、开放式组织生活基地平台，突出形式创新、载体创新、内容创新，增强组织凝聚力。
（三）抓好教育培训管理。一是把学习宣传贯彻党的十九届五中全会作为我们当前和今后一个时期的首要政治任务谋划部署，带头做好十九届五中全会宣讲工作。二是不断巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，落实好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等各项制度，开展形式多样，内涵丰富的组织活动。三是强化党员教育培训，带头深化对治国理政新理念新思想新战略的学习领会，学以致用应用于X区项目建设、经济运行工作，更好地服务大局、促进发展。四是做好党员发展工作。进一步优化党员队伍结构，提高发展党员质量，2021年做好预备党员转正和发展新党员工作。五是持续开展对党务专干思想政治、基层工作技巧等方面的专题培训，提升综合素养，切实发挥基层组织的引领和示范作用。
（四）持续加强党风廉政建设。一是始终牢牢把思想政治建设摆在队伍建设首要位置，引导党员进一步增强“四个意识”，始终与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守党的政治纪律和政治规矩。二是严格落实从严治党责任，坚持“一岗双责”制度，以个人“第一责任”落实带动党组“主体责任”落实，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。三是持续推进党风廉政建设，落实党风廉政建设责任制，继续实施好党风廉政建设“责任清单”，推动班子成员深耕“责任田”，推动反腐倡廉工作加力增效。
今后，我将在同志们的帮助支持下，进一步提高思想认识，转变工作作风，振奋精神，加倍努力，出色完成党建工作任务，为实现高质量发展做出新的更大贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

