仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全县党建提升年工作推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才×同志讲评了年初以来各单位党建提升成果，点到了很多问题，明确了有关任务，希望大家对号入座，抓好问题整改和工作深化。下一步，全县各级党组织要全面落实新时代党的建设总要求和组织路线，认真按照市委要求,狠抓“五个从严”，推动我县党的建设更为严实有力、更显保障引领作用。为此，我再强调五个方面的意见：
一是从严加强思想政治建设。思想上清醒，政治上才能坚定。要深入开展主题教育，坚持融入日常、抓在经常，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果和“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，不断提高各级党员干部政治觉悟和政治能力，增强对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当。要用足用活文化资源，深入挖掘×支部旧址、×精神等文化资源，运用展览、宣讲等方式，引导党员传承文化基因、砥砺奋斗意志。要强化政治纪律规矩，全面落实新形势下党内政治生活若干准则，认真贯彻民主集中制，严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，使党员干部在规范的党内政治生活中自觉淬炼党性、提高觉悟。当前，要扎实开展“讲政治、敢担当、改作风”专题教育，坚持三查三抓三提升，推动专题教育纵深发展、取得实效、干出特色、走在前列。
二是从严加强干部队伍建设。为政之要,关键在于用对人，治党之要,须从严用人。要严格标准选好人，加快建立素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部选拔任用五大体系，抓好中央进一步激励广大干部新时代新担当新作为《意见》落实，为干事创业者说公道话、给肩膀靠、吃“定心丸”，真正让那些扛重活、打硬仗、出实绩的干部腰杆硬起来。要创新方式培育人，利用好×大讲堂、五大教育基地等开展多种形式的党员干部培训、轮训，把党性教育与干部个性化需求相结合，把理论与实践、外挂与内挂相结合，不断提升干部的“八种本领”，加快建设“五个过硬”的骨干队伍。要多措并举引进人，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，通过人才引进、公开选拔等方式，聚焦三个经济、脱贫攻坚、乡村振兴、社会治理等重点领域，培养引进一批能力强、素质高、业务精的专业型干部，把各方面优秀人才集聚到×高质量发展的实践中来。要严格监督管好人，完善干部考核评价体系，注重将考核结果与选拔任用、评先奖优、能上能下挂钩，激发干部干事创业的精气神。要进一步加强干部日常监督管理，推动干部监督从八小时内向八小时外延伸，督促党员干部习惯在“聚光灯”下工作生活。
三是从严加强基层组织建设。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。要打通支部“神经末梢”，以提升组织力为重点、突出政治功能，聚焦“硬件建设让人眼前一亮、软件服务让人感到贴心”的目标，认真执行党支部、农村基层组织两个《工作条例》，严格落实市委“五项制度”“五大载体”“五个保障”，稳步推进党务、村务、财务公开，促进基层党支部建设标准化规范化。要激活党员“红色细胞”，全面推广“党性体检”做法，创新方式提升党员政治素养和业务水平，严把党员入口关，稳妥有序处置不合格党员，永葆党员队伍勃勃生机。要发挥支部“头雁效应”，不断深化“扶贫路上党旗红”“党支部+”“党员+”等特色活动，引导广大党员带头遵纪守法、带头宣传党的政策、带头移风易俗，在脱贫攻坚、产业发展等方面当先锋、打头阵，身体力行密切党群干群关系。
四是从严加强纪律作风建设。作风建设是攻坚战，也是持久战。要突出实干，敢跟强的比，集中整治形式主义、官僚主义顽疾，切实解决干部队伍中存在的庸碌无为、懒政怠政、松垮散漫、做虚功不做实事等突出问题，打破常规招数和条条框框，干就干最好、干就干第一，把更多的不可能变为可能，不断创造追赶超越新成绩。要突出肯干，敢同勇的争，始终在工作中保持争一流的锐气，遇到问题不回避、不埋怨，紧紧围绕全县工作大局，一件一件去抓、一天一天去做、一点一滴去干，责任担在肩、工作干在前、任务落到位，始终与干部群众一起肯干、一起奔跑、一起奋斗。要突出快干，敢与快的赛，持续巩固去年县委作风建设年活动成效，大力弘扬“马上就办、办就办好”作风，讲求工作时效，提高办事效率，少讲空话、狠抓落实，使实干、肯干、快干在全县进一步形成风气、形成习惯、形成规矩，努力在最好的时代、最好的位置干出最佳的业绩。需要强调的是，要以过硬手段和创新办法整治“文山会海”，切实解决重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等问题，真正把干部从一些无谓的事务中解脱出来，心无旁骛推动工作落实。
五是从严加强政治生态建设。党员干部什么样，党的形象就是什么样。要强化廉政教育，以魏民洲、冯新柱、钱引安为反面典型，坚持以案释纪、以案育人，教育广大党员干部严格遵守遵循政治纪律，始终心存敬畏、自重自省、行有所止，做到做人有底气、干事有锐气、为官有正气。要强化正风肃纪，加强对重点人、重点领域的监管，突出“六个围绕、一个加强”开展巡察，综合运用“四种形态”，对“四风”和违反中央八项规定精神的问题露头就打、寸步不让，真正让制度“长牙”、让纪律“带电”。要强化案件查办，坚持重遏制、强高压、长震慑，严肃查处政治问题和经济问题相互交织的腐败案件，坚决整治发生在群众身边的腐败和作风问题，不断推动反腐败向“最后一公里”延伸。要强化两个责任，继续实行党委和书记权责清单制度，着力破解“上级监督太远、同级监督太软、下级监督太难”问题，进一步完善两个责任体系，确保两个责任有效落实。
同志们，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委、市政府的坚强领导下，一起在×转型发展、追赶超越的伟大征途上努力奔跑，一起在“两富两美”小康×的宏伟蓝图中大步追梦，全力实现“十四五”完美开局！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

