仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年度全面从严治党主体责任落实情况报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，我局党组聚焦构建全面从严治党、清廉X建设、政治生态建设“三位一体”的责任考核体系，坚持以“六个从严”目标任务为引领，结合工作实际，压实责任担当，抓实工作落地，为全局各项工作稳步开展提供了坚强的政治纪律作风保障。
一、2020年工作开展情况
(一)从严加强党的政治建设方面。我局党组始终强化政治建设，自觉拉高政治站位，以党组中心组理论学习、“三会一课”、主题党日活动为抓手，带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，严格贯彻落实省市县委和行业上级党组各项决策部署，时刻对标对表，持续抓严抓实，确保用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，确保党中央和行业上级各项决策部署落在实处，以实际行动进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，切实做到“两个维护”。今年以来，围绕加强班子政治理论学习，组织开展党组中心组理论学习12次。同时积极配合巡视巡察，高标准完成了省局党组政治巡察反馈的五个方面24个具体问题的整改落实。
(二)从严加强党的思想建设方面。认真组织开展第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，对照“十二字”总要求和“五句话”具体目标，制定XX主题教育工作措施和任务清单，严格执行“五大纪律”和“周计划、周纪实”工作机制;以“四色教育”和“五大课堂”为抓手，一体推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项举措，扎实开好专题民主生活会和支部组织生活会。全体党员经过主题教育洗礼，在思想觉悟、党性修养、使命担当上有了质的提升。积极营造风清气正的党内政治生态，党组对照“十八个是否”和“九个有无”深入开展了自查自纠。
(三)从严加强党的组织建设方面。认真贯彻执行民主集中制，对涉及全局性、改革性的重大课题和事关全体干部职工切身利益的重大事项，严格落实“三重一大”议事规则，切实做到“该过会的一律过会，须决议的集体研究”。认真执行党员领导干部过双重组织生活和“三会一课”制度，今年以来，组织开展支部党员大会4次，支委会12次，上专题党课4次。严肃规范参加专题民主生活会和支部组织生活会，用心开展党内谈心谈话，认真开展批评与自我批评;严格执行干部选拔任用制度，今年以来，原党组书记、局长(经理)XX同志于9月20日执行规定退二线任协理员，财务科原科长XX同志于8月29日到龄免职。
(四)从严加强党的作风建设方面。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和反“四风”要求，全力支持纪检监察强化执纪监督，在全局范围内扎实开展办公用房超标、公车规范管理、公务规范接待、婚丧喜庆报备、落实“八条禁令”等专项抽查，截止目前，未发现违纪违规现象。深入开展形式主义、官僚主义集中整治排查，重点抓好工作作风改进、管理服务提质、考核检查重效;严格落实基层减负工作要求，精简会议发文，规范调研检查;带头树立良好家风，管好家属和身边工作人员，严格按规章制度办事，做到踏踏实实上班，清清白白做人。
(五)从严加强党的纪律建设方面。始终保持对党风廉政建设和反腐败工作长期性、艰巨性、复杂性的清醒认知，压实“两个责任”，准确运用执纪监督“四种形态”。今年以来，第一种形态处理X人次，部门谈话提醒X人。强化党员干部日常监督管理，开展廉政谈心谈话X次，打好预防针，绷紧廉政弦;强化正风肃纪力度，围绕劳动纪律、作风效能、廉政勤政，重点抓好重大节假日前后、重要领域、关键环节、重要岗位的执纪监督，今年以来，累计发送廉洁提醒短信X人次，利用钉钉群推送党风廉政资讯累计X条。党组严格执行个人重大事项报告，落实节假日离温请示报备制度;认真抓好信访舆情工作，全年无重大信访舆情事件发生。
(六)从严加强党的制度建设方面。高度重视制度建设，坚持制度管人管事工作导向，年初及时层层签订《全面从严治党责任书》和《目标责任书》，进一步细化工作任务，明确工作目标，传导压力到位，严肃考核运用，形成了上下联动、各司其职、齐抓共管的良好工作机制。班子成员结合分管工作实际，聚焦目标进度，定期到分管科室、部门坐班，宣贯上级重要决策部署和对标考核导向，调研工作开展情况，检查工作落实成效，督促找差距补短板。深入开展“八条禁令”宣贯和“清廉所部”建设，全面加强廉政风险防控，形成了崇廉拒腐、警钟长鸣的浓厚氛围。
二、存在问题
一年来，在平廉责办和XX市局党组的正确领导下，我局全面从严治党工作取得了一定的成效，但对标先进一流，仍存在些许问题，主要表现在：一是抓干部职工思想政治建设力度不够，方法简单，有待进一步创新工作载体，提升工作实效;二是抓制度执行落地方面没有做到善始善终，在后续跟进督促检查上还有待改进;三是工作开展满足于过得去，结合工作实际谋划打造特色亮点较少，因行业体制因素，主动宣传发声意识较弱。
三、下步工作计划
针对存在问题不足，我局党组坚持问题意识和实干导向，发力谋实招，补短板，全力推动工作取得新突破，再上新台阶。
(一)强化政治统领，推动思想政治建设深一度。自觉拉高政治站位，持续强化政治建设，把做好职工思想政治建设作为党组重要工作议题，定期研究分析，加强组织指导，创新工作载体，着力破除“会上读读、文件看看、检查抓抓”的工作陋习，要盘活资源，用好政策，丰富形式，注重实效，真正把加强职工思想政治建设同提升组织凝聚力、企业向心力、队伍战斗力和增强攻坚克难、争先创优使命担当有机结合起来，实现心往一处想、劲往一处使，同心同德、有为优为的工作目标，进一步统一思想认识，坚定理想信念，凝聚发展共识，夯实发展根基。
(二)深化制度落地，推动跟进督促检查严一格。梳理汇总党的各项制度政策文件，在吃透领会制度精神实质上下功夫，精准把握制度出台的背后逻辑和目标要求，进一步增强制度执行的责任心和使命感。重点抓好党组中心组理论学习、“三会一课”、主题党日、批评与自我批评、党内谈心谈话、党员领导干部基层联系点、执纪监督“四种形态”等制度的严格规范落地。要加强制度执行情况的日常监督力度，定期自查抽查，对于执行有偏差、不到位、走形式的现象要及时制止并严肃批评，全力维护制度执行的政治性、规范性和严肃性，确保制度挺进基层、干在细处，抓在日常。
(三)优化工作思路，推动特色亮点谋划进一步。要在扎实做好全面从严治党主体责任落实规定动作的基础上，不断开拓工作思路，积极借鉴兄弟单位优秀做法，结合XX工作实际，谋划特色亮点工作。要注重发挥X的独特优势，在公益捐赠、打假破网、天价烟整治、党员零售户作用发挥、“八条禁令”宣贯、“清廉所部”建设等方面积极主动发声，提炼好做法，唱响好声音，为X营商环境提升、建成全国文明城市、创建XX大都市区南部副中心贡献X力量和智慧。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

