仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
学习十九届五中全会心得体会（2）

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议于10月26日至29日在北京召开。会议将审议中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议，为未来5年乃至15年中国发展擘画宏伟蓝图。五中全会的召开，是在“十三五”规划确定的各项目标任务即将胜利完成之际，推动“两个一百年”奋斗目标有机衔接的重要会议，是为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步的重要会议，必将是逐梦未来的具有重要里程碑意义的盛会。
展望“十四五”，经济社会必将飞速发展，“蓝图”未来可期。过去的五年，我们以新发展理念为指引，着眼破解发展难题，厚植发展优势，实体经济蓬勃发展，一大批中国创造、中国制造、中国建造成果，让中国经济活力全面迸发，实力大幅攀升，我国已成为世界第二大经济体。展望未来的五年，我们将坚定不移地按照党中央擘画的宏伟蓝图，加强经济社会发展的前瞻性、战略性、全局性的思考，拿出更大的政治勇气和智慧，坚持深化改革开放，持之以恒地构建新发展格局，勇于克服前进路上的一切艰难险阻，保持经济社会飞速发展的良好态势。
期待“十四五”，依法治国必将扎实推进，“蓝图”无比美丽。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，如何更好地满足人民对于民主、法治、公平、正义、安全的需求，是社会主义法治建设的应有之义和发展方向。五中全会的召开，对于加强未来五年依法治国的顶层设计和总体布局，有着深远意义，这是在“两个一百年”奋斗目标交汇点上，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供法治保障的需要。展望未来的五年，我国的法治国家、法治政府、法治社会必将迈出坚实步伐，国家治理体系和治理能力将大幅跃升，非常值得期待。
憧憬“十四五”，民生福祉必将大幅提升，“蓝图”如诗如画。经过一代代人的努力，我们人均GDP跨上1万美元台阶，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚取得了决定性成就，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。未来的五年，城乡社区发展治理成效将更加凸显，“绿水青山就是金山银山”理念将深植人心，大美乡村画卷将处处呈现；教育、医疗卫生、住房、社会保障等民生事业将更加完善，幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上将取得更大进展，发展成果由人民共享将充分体现。这些美好“蓝图”如诗如画，令人无限憧憬。聚力“十四五”，前进步伐必将更加坚定，“蓝图”绘就辉煌。当前的中国，正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，站在历史的重要关口，机遇前所未有，挑战也前所未有。我们有理由坚信，未来的五年里，在中国共产党的坚强领导下，砥砺奋进，御风前行，一切风险都将得到顺利化解，一切挑战都将以胜利回击；社会将更加和谐，秩序将更加稳定，人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安；全体中国人民将心往一处想、劲往一处使，拧成一股绳，形成无坚不摧磅礴力量，一幅幅更高质量、更有温度、更富活力的发展图景跃然纸上，“中国号”巨轮将续写新的辉煌！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

