
目录
新时代呼唤新担当 新时代需要新作为	2
——学习十九届五中全会精神心得体会	2
学懂  弄通  做实	5
——学习十九届五中全会精神心得体会	5
美好蓝图已绘就，凝心聚力谱新篇	8
——学习十九届五中全会精神心得体会	8
接好全面推进乡村振兴的“接力棒”	11
——学习十九届五中全会精神心得体会	11
生活品质靠“全心全意为人民服务”来改善	19
——学习十九届五中全会精神心得体会	19
学深悟透  抓紧抓实	23
——学习十九届五中全会精神心得体会	23
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新时代呼唤新担当 新时代需要新作为
——学习十九届五中全会精神心得体会


党的十九届五中全会的胜利召开，会议审议了中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二0三五年远景目标，为未来5年乃至15年中国发展擘画蓝图。为我们坚定制度自信、实现伟大梦想提供了根本遵循、指明了正确的方向。通过认真学习十九届五中全会精神，使我的信心倍增，更加坚定了理念信念,增添了新的工作动力，坚定了踏实干事的步伐。
一是通过学习使我信心倍增。党的十九届五中全会审议了中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标，为未来5年乃至15年中国发展擘画蓝图。，从党和国家事业发展的全局和长远出发，准确把握我国国家制度和国家治理体系的演进方向和规律,为我们坚定制度自信、实现伟大梦想提供了根本的遵循，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性得到充分的展现,使广大群众的爱国情绪更加浓厚,广大干部员工干事创业的劲头更足，理念信仰更加坚定。
二是通过学习使我坚定自信。党的十九届五中全会不仅提出了未来30年的总体目标，而且提出了13个必须坚持和完善的方面，更加坚定了我们的决心和自信心，证明中国有决心、更有能力去实现我们的伟大梦想。作为一名党员领导干部，我认为一定要把总书记的重要讲话精神和十九届五中全会精神学习好、领会好、贯彻好，把会议精神切切实实转化为推动高质量发展的强大动力。必须带头从思想上提高认识，带领两级班子成员切实强化制度意识，带动和引领全体党员干部自觉尊崇制度、坚持维护制度、严格执行制度。
三是通过学习使我自我鞭策。回顾中国成立70年来的历程，中国共产党一直在不断修正自我、 不断的完善和前行，才取得了70年的辉煌，充分证明了中国制度强大的生命力，同时也在全世界面前展示了中国更加完整、富强、有力、壮阔的大国气度。我认为,作为我们每一位中国人在感到光荣和自豪的同时，我们也应该感受到了一种责任感和使命感，要心怀一种强烈的自我意识，去维护、敬畏和遵循好我们的各项制度。
四是通过学习使我激发干劲。党的十九大以来,以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国发展大势，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，举旗定向、谋篇布局、迎难而上、开拓进取。特别是十九届五中全会召开后，为我们坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和能力指明了努力的方向，为我们推动各方面制度更加成熟更加完善更加定型明确了时间表、路线图、任务书。结合乡镇工作实际，全体党员干部要提振精神，以习近平总书记关于乡村振兴系列重要讲话精神为指引，全面抓好2021年乡村换届、村集体经济发展、乡村环境综合整治、乡土人才培育、三变改革、美丽乡村建设等工作，使乡村更美丽、群众更富裕、基层更和谐。
五是通过学习使我方向更明确。党的十九届五中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重大的现实意义和深远的历史意义。作为一名党员领导干部,我有责任,更有义务抓好习近平总书记重要讲话精神和十九届五中全会精神的学习贯彻，坚持学思践悟、学通弄懂、学以致用,真正用先进思想武装头脑、指导实践、推动工作。把大家的思想和行动统一到党中央的决策上来,提高政治站位,强化政治担当,抓好贯彻落实推动学习贯彻十九届五中全会精神入心入脑，学实、学深、学透，立足本职，扎实工作，推动全乡各项工作迈上新台阶。
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
学懂  弄通  做实
——学习十九届五中全会精神心得体会

　10月26日至29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议在北京举行。作为一次具有里程碑意义的重要会议，五中全会描绘了党和国家今后一个时期的发展目标和宏伟蓝图，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当，将为国家与民族的发展注入强大信心！五中全会为未来5年乃至15年中国现代化建设发展擘画宏伟蓝图，推动“两个一百年”奋斗目标有机衔接，为全面建设社会主义现代化国家把脉定向。只要在党中央的坚强领导下，全国人民勠力同心，就一定能在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的历史伟业！
一、学懂会议精神，坚定了对党绝对拥护的政治自信。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国发展大势，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，举旗定向、谋篇布局、迎难而上、开拓进取，取得了改革开放和社会主义现代化建设新的重大成就，最根本的原因是我们党有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新战略的科学指引，这更加坚定了我对党的绝对忠诚。
二、弄通会议精神，坚定了对中国特色社会主义道路的道路自信。道路问题是关系党的事业兴衰成败的第一位问题。 世界百年未有之大变局进入加速演变期，新冠肺炎疫情大流行影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在深刻调整，中国发展的外部环境日趋错综复杂。中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一,是根植于中国大地、反映人民意愿、适应时代发展要求的科学社会主义，是全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路。发展取得的突出成就,让我更加坚信，只有社会主义，只有中国特色社会主义才能发展中国，这是党和人民从历史和现实中得出的不可动摇的结论。要想实现国富民强，就必须坚持走中国特色社会主义道路不动摇。
三做实会议精神，坚定了对统筹推进四个全面战略布局的发展自信。党的十九大以来，中央推进全面从严治党，全党理想信念更加坚定，党的执政基础和群众基础更加巩固;国家治理体系中具有四梁八柱性质的改革主体框架已经基本确立;运用法律手段领导和治理国家的能力显著增强;全面建设小康社会的进程更进一步，“四个全面” 战略布局在中国全面开花，硕果累累。事实证明，“四个全面” 战略布局，回应了群众的期盼要求，体现了党的责任担当，指明了中国梦的现实路径，更加坚定了发展自信。
在此世界发展大势下，进-步确立、巩固、强化国家制度优势，对于更大范围、更深层次汇聚全党、全国各阶层人民意志与力量，推动国家建设创新发展、增进人民福祉，进而坚定全民道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，具有重大而深远的意义。因此，我们感到此次全会的目的就是进一步确立和巩固国家发展的最大优势一中国特色社会主义制度优势。在推进中国特色社会主义的伟大实践中，也只有始终坚持和完善国家制度优势，推进国家治理体系和治理能力现代化,才能汇聚起实现中国梦的磅礴力量，加速推进“两个百年”奋斗目标的实现。

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
美好蓝图已绘就，凝心聚力谱新篇
——学习十九届五中全会精神心得体会
十九届五中全会精神系统总结了“十三五”时期党和国家各项事业取得的新进展，高度评价决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，并从经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等方面提出了‘十四五’时期我国经济社会发展主要目标和具体举措，给未来五年的发展确立了方向标，画出了路线图，实事求是，令人鼓舞。美好蓝图已绘就，凝心聚力谱新篇，全会擘画了今后五年和未来一个时期我国经济社会发展的宏伟蓝图，为我们今后的工作指明了方向和重点。作为政府分管负责同志，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，从以下四个方面学习贯彻落实十九届五中全会精神。 
  一是坚定不移讲政治。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。我们必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，紧紧围绕坚持和加强党的全面领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央领导集体保持高度一致，不忘初心，牢记使命，始终听党话、跟党走，为推动“十四五”规划顺利实施、夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利而努力奋斗。我将带头深入基层、深入群众，将十九届五中全会精神传达到每一名干部群众，将人民群众的思想统一到党中央决策部署上来，统一到加快发展上来，在全社会形成学习贯彻十九届五中全会精神的浓厚氛围。   
二是坚定不移谋发展。发展是解决一切问题的基础和关键。我们将牢固树立新发展理念，加快推进供给侧结构性改革，在服务产业转型升级、重大项目建设、“三去一降一补”等方面积极作为，完善预算管理制度，加强支出标准建设，改进财政投入方式，深入谋划金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，加强金融监管和资产管理，守住不发生系统性金融风险的底线。积极发展跨境电子商务开拓新兴市场，不断提高对外贸易质量和效益。大力发展服务贸易，加强出口产品品牌建设，打造拥有国际竞争力的自主品牌。
 三是坚定不移惠民生。必须牢固坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨及时发现、认真解决好群众关心的现实利益问题，努力提升服务管理水平、改善群众生活品质。把带领人民群众创造美好生活作为始终不渝的奋斗目标，筑牢社会保障体系，重点保障民生支出水平，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。坚持农业农村优先发展，配置公共资源优先向“三农”倾斜，把发展普惠金融的重点放到农村，引导社会资本参与实施乡村振兴战略。
四是坚定不移强作风。律人者必先律己，作为一名领导干部，就要从讲规矩守纪律做起，真正当好遵规守纪的榜样，发挥自身行动引领示范作用，带动党规党纪立起来、严起来。要忠诚于党，始终坚持心中有党、心中有戒，把责任扛在肩上，把法纪悬在头上，用实际行动践行十九届五中全会精神。要自觉遵守监督执纪制度规定，带头戒私心、祛杂念、除贪欲、去浮躁、远歪风，带头习惯在受监督和约束的环境中工作生活，处处以身作则、率先垂范，管好自己，管好身边人，管好分管部门。

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
接好全面推进乡村振兴的“接力棒”
——学习十九届五中全会精神心得体会

十九届五中全会提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标，并对“十四五”时期的工作作出部署。全会提出，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。贯彻落实五中全会精神，全面推进乡村振兴，就要打造党建引领组织振兴、人才振兴、产业振兴、文化振兴、生态振兴的动力引擎，巩固抓党建促脱贫攻坚成果，接续推进抓党建促乡村振兴促乡村治理，抓稳乡村振兴的“接力棒”，才能确保乡村振兴战略真正落地生根，把乡村振兴的美丽蓝图变成农业农村现代化的现实图景。
全面推进组织振兴，延伸乡村振兴的“工作手臂”。习近平总书记指出，实施乡村振兴战略，要充分发挥好乡村党组织的作用，把乡村党组织建设好，把领导班子建设强。贯彻落实五中全会精神，全面推进乡村振兴，必须充分发挥党建引领作用，健全以党组织为核心的乡村组织体系。把农村基层党组织的组织优势、组织功能、组织力量充分发挥出来。强化全面推进乡村振兴的理论武装。坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，巩固和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续开展“万名党员进党校”培训，用党的创新理论武装头脑，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把广大农村基层党员和领导干部的思想、行动、力量和智慧凝聚起来，齐心协力投身乡村振兴。锻造全面推进乡村振兴的组织力量。农村基层党组织是党在农村全部工作的基础，是全面推进乡村振兴的核心力量和重要抓手。党的力量来自组织，组织能使力量倍增。要加强乡村组织体系建设，健全完善“整县提升、整乡推进、百村示范、千组晋位”四级联创机制，加强乡镇党委建设，加快转变乡镇政府职能。进一步推动党的组织有效嵌入农村各类社会基层组织，使党的工作有效覆盖农村社会各类群体，加强村民自治组织和群团组织建设，规范村务监督委员会运行机制,建立健全农村集体经济组织，培育村民议事会、红白理事会、乡村振兴委员会等服务性、公益性、互助性农村社会组织和群众活动团体，延伸党组织联系服务群众的“工作手臂”。提升全面推进乡村振兴的党建质量。认真落实基层党建工作责任制，持续排查整顿软弱涣散村党组织，深化农村基层党组织标准化规范化建设，抓好村民小组党支部建设，优化组织设置，理顺隶属关系，创新活动方式，严格落实党内组织生活制度，按照扩大党员参与面、提高实效性的原则，不断创新适合时代要求和体现农村特色的基层党组织活动方式，使党组织活动更好地融入中心工作、融入党员需求、融入群众关切，构建同心同德全面推进乡村振兴的良好氛围。
全面推进人才振兴，壮大乡村振兴的“关键力量”。习近平总书记强调，乡村振兴，人才是关键。贯彻落实五中全会精神，全面推进乡村振兴，必须充分发挥党组织引才聚才育才的优势，以党建引领人才振兴，持续配强班子、建强队伍为全面推进乡村振兴提供不竭动力。选优配强全面推进乡村振兴的“领头雁”。深化农村“领头雁”培养工程，选优配强村（社区）“两委”班子特别是带头人，严格人选标准，提高人选质量，积极推行“一肩挑”，优化班子结构，着力推动整体优化提升，同步做好村（居）务监督委员会成员推选工作，探索村干部专业化管理长效机制，规范乡镇青年人才党支部运行，培养储备村级后备力量。培养壮大全面推进乡村振兴的“先锋队”。实施农村发展党员“源泉”工程，坚持把政治标准放在首位，健全完善发展党员和党员教育、管理、监督长效机制，严把发展党员“入口关”,持续推进农村发展党员违规违纪问题排查整顿，推行党员积分制、设岗定责、承诺践诺、志愿服务等，着力建强乡村振兴主体队伍，全力激活农村党员“细胞”。建立县级以上机关优秀年轻干部向乡镇流动工作机制，充实乡镇工作力量。建立选派干部驻村帮扶长效机制，重点向集体经济薄弱村、软弱涣散村等精准选派第一书记，深化机关企事业单位党支部与农村基层党组织结对共建活动。回引培优全面推进乡村振兴的“田秀才”。乡土人才是宝贵的人才资源，是决胜决战脱贫攻坚、全面推进乡村振兴不可或缺的重要力量。农业农村现代化，落脚点是农民全面发展。要大力培养新型职业农民，支持农民参加农业职业教育和各类技能技术培训，以培训促就业创业、以就业创业促脱贫，着力培育有影响力的乡土人才。同时，通过政策宣传、选聘下派、组织引导、前景引领等途径，持续实施农村优秀人才回引计划，将优秀人才吸引到农村广阔天地，不断壮大全面推进乡村振兴的主体队伍。同时，充分发挥新乡贤具有人熟、地熟、村情熟的优势，重视乡贤的树立和推崇，让乡贤成为一支全面推动乡村振兴的重要力量。
全面推进产业振兴，激活乡村振兴的“发展引擎”。习近平总书记强调，发展产业是实现脱贫的根本之策。产业是脱贫之基、富民之本、致富之源，产业兴旺是全面推进乡村振兴的根本出路，也是全面推进乡村振兴的重要引擎。产业不兴旺、经济不发展，乡村就留不住人，活力就焕发不出来。产业兴旺、经济发展，乡村才会有人气和活力，才会有现代化进程中不断发展的内生动力，才会有真正的源头和活水。贯彻落实五中全会精神，全面推进乡村振兴，要坚持以党建引领产业振兴，发挥农村基层党组织引领推动作用，带动产业兴旺、生活富裕。深化改革，围绕全面推进乡村振兴推动农村发展方式转变。推进农村产业融合发展，以延伸产业链、拓展农业功能为重点，加快发展农业生产性服务业、农产品精深加工和流通，开发农业旅游、文化、康养等多重功能，促进农业生产全环节升级、全链条升值。积极培育家庭农场、种养大户、合作社、农业企业等新主体，提升农业适度规模经营水平，统筹发展特色产业、休闲农业、乡村旅游、农村电商等新产业新业态，推进农业由“增产导向”转为“提质导向”。坚持做大做强特色产业，让特色产业给贫困户种出“摇钱树”、让特色产业在乡村“大显神通”，实现从前有“特”没“产”，如今“特别能产”，为全面推进乡村振兴打下了坚实基础。党建引领，拓展全面推进乡村振兴“三个组织化”成果。在产业扶贫上，推广“党组织＋公司＋合作社＋农户”发展模式,把党组织建在合作社、产业链、基地上，把党员培养成致富带头人、把致富带头人培养成党员，充分发挥党员“双带”作用，不断提高农民组织化程度；在就业扶贫上，加强劳动力培训、提升就业本领作为重中之重，通过职业技能培训，以培训促就业创业、以就业创业促脱贫，探索一条从“授人以鱼”到“授人以渔”、从“输血”到“造血”的产业技术扶贫新路子，让其获一技之长、促就业与增收，实现“一人一技，一技促脱贫”的目标；在易地扶贫搬迁上，充分发挥各级党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，坚持“一次搬迁、同步小康”的理念，按照“帮教结合、管服并重”的原则，通过健全基础设施、完善治理机制、配套产业就业等方式，推动搬迁群众由脱贫向小康转变，从“搬得出”向“稳得住”“能致富”过渡，让贫困群众在党组织带领下，不断转变思想观念、提升生活质量。因村施策，结合全面推进乡村振兴发展壮大村级集体经济。巩固和完善农村基本经营制度，推进农村集体产权制度改革，大力培育和发展党组织领导、村民广泛参与的村级集体经济组织或合作经济组织。持续实施集体经济强村工程,加大对发展村级集体经济的扶持力度，进一步整合各级各类涉农项目资金，盘活农村集体资产、资金、资源,积极推进农村一二三产业融合发展，带领群众走共同富裕道路。探索集体经济扶持项目向村民小组延伸,利用村级和村民小组集体资产、资金、资源,村组联动发展壮大集体经济。
全面推进文化振兴，留下乡村振兴的“浓浓乡愁”。习近平总书记强调，要“注重文明传承、文化延续，让城市留下记忆，让人们记住乡愁”。文化是一个民族的灵魂，是人民的精神家园。同样，在广大农村，乡村文化是其灵魂和精神家园所在。若文化不兴，“魂”系何处？习近平总书记强调“记住乡愁”，这里的“乡愁”，就是“魂”之所系、“魄”之所归、心之所向之地。乡村振兴既要塑形，更要铸魂。贯彻落实五中全会精神，要坚持党建引领文化振兴，弘扬优秀文化、文明乡风。优秀文化为全面推进乡村振兴“塑形”。指导农村基层党组织出台村规民约，加强农村思想道德建设和公共文化建设，发挥基层党组织领导下的群团组织、农村社会组织和群众活动团体作用，用好村组活动场所和新时代文明实践中心,组织党员群众深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，广泛开展农民喜闻乐见、乐于参与的群众性文化活动,丰富群众精神文化生活,引导群众爱党、爱国、爱社会主义,自觉践行社会主义核心价值观，加强红色教育和爱国主义、集体主义、社会主义教育,强化农民的社会责任意识、规则意识、集体意识和“主人翁”意识。文明乡风为全面推进乡村振兴“铸魂”。尊重农民群众的主体地位和作用，重塑农民对于本土文化的信心与价值追求，通过传承乡村文化，留住乡愁记忆。大力传承弘扬优秀传统文化，努力推动社会主义核心价值观融入乡村，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，注重乡村底色的保持，保护好乡村这一传统文化的“栖息地”。持续推动农村群众移风易俗,广泛开展文明村镇、星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动,用身边事感染带动身边人，使文明有礼、崇德向善成为农民群众的行动自觉。引导群众破除封建迷信,推进禁赌禁毒,遏制大操大办、厚葬薄养、人情攀比等陈规陋习,培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。加强新时代乡村文化建设，坚持以社会主义核心价值观为引领，以传承发展中华优秀传统文化为核心，以乡村公共文化服务体系建设为载体，全面推进乡村文化振兴，实现乡村社会良性有序发展。
全面推进生态振兴，打造乡村振兴的“金山银山”。习近平总书记强调，要推动乡村生态振兴，坚持绿色发展。绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是发展生产力。“水光山色与人亲”，良好生态环境是乡村振兴的重要支撑。贯彻落实五中全会精神，争当“生态文明建设排头兵”，就要以党建引领生态振兴,实施乡村振兴战略，推进乡村绿色发展，打造人与自然和谐共生发展新格局，实现生态宜居、乡村美丽。生态宜居，规划先行。探索农村基层党组织引领推动乡村绿色发展新格局,充分发挥统筹作用，按照自然环境、产业基础、区位优势、人脉文化资源等特点，牵头制定村庄布局规划，确保合理有序开发建设，避免抓发展与抓环境治理“两张皮”现象，进一步完善深入开展农村环境整治，基础设施和公共服务设施配套。乡村美丽，保护为要。绿水青山既是手段，也是目的，引导群众改变落后生产生活方式,适应新环境、融入新生活，要充分认识到良好生态本身就蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，要像保护自己的眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。充分发挥党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用和群众主体作用，做好山水林田湖草等重要生态系统保护工作,大力发展高效农业和乡村旅游产业,让绿水青山变成金山银山。引导群众围绕美丽乡村建设要求,聚焦农村“厕所革命”、生活垃圾和污水处理、村容村貌改造等,深入开展爱国卫生专项行动,大力推进农村环境问题综合整治,提升农村人居环境,做好乡村绿化、美化、整洁化工作。

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
生活品质靠“全心全意为人民服务”来改善
——学习十九届五中全会精神心得体会

为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。“人民是历史的创造者、人民是真正的英雄”。五中全会提出，改善人民生活品质，提高社会建设水平。坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，尽力而为、量力而行，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度，扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步。
“人民是历史的创造者、人民是真正的英雄”。《习近平谈治国理政》第三卷，与第一卷、第二卷的一个共同之处，就是“人民至上”这条红线一以贯之，充分彰显了“坚持以人民为中心”这一新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场。习近平总书记多次强调，要坚持从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人。五中全会再次提出，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点。这让我们再次深深感受，我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，密切联系群众是我们党的优良传统，是党执政的最大优势。
对于共产党人的这一根本宗旨与价值追求，毛泽东同志曾用中国化的语言，形象地将之称为“为什么人”的问题，他指出“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底为人民的利益工作的”“共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务”。正因如此，我们党才能够获得被压迫人民的拥护和支持，领导人民翻身作主，一步步从小到大、从弱到强，成为人民的主心骨、中华民族的擎天柱。当年，将近10万红军从于都集结出发，没有走漏半点风声，靠的就是30万于都人民的共同守护。红军在于都河上架设浮桥时，群众拆下了自己家的门板、床板，一位老大爷还把自己的寿材也送到了架桥现场，就是因为我们党始终坚持人民立场，把人民利益放在第一位，为人民求解放、争独立、谋幸福，所以人民听党话、跟党走、感党恩。正是这种为人民谋幸福的不变初心，铸就了水乳交融的党群“鱼水情”。历史已经反复证明，一个政党也好，一个政权也好，得民心则兴，失民心则亡。习近平总书记一再告诫我们，即使走得再远、走到再光辉的未来，都不能忘记中国共产党人最初的奋斗理想，都不能迷失中国共产党人最初的伟大梦想。一旦忘记了为人民谋幸福的初心，一旦缺失了“以人民为中心”的发展思想，党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。
改善人民生活品质，是迫在眉睫的。现在，很多地方看病难就医难、用水保障难、小区管理难、产权办理难、信访维权难等群众的一些操心事、烦心事、揪心事长期得不到妥善解决，虽然这其中与新时代群众工作对象多元化、价值取向复杂化、利益诉求多样化、工作环境多维化等新特点有关，但说到底还是我们的干部群众观点树得不牢，不愿做群众工作、不敢做群众工作、不会做群众工作等，有的干部缺乏群众工作经验，工作方法、工作能力都无法满足新时代群众工作的实际需求。改善人民生活品质，我们各级领导干部要把做好群众工作作为一项基本功，绝不能像过去那样习惯于“台上讲、台下听”、等着汇报工作发出指示、依靠行政力量来管住群众。习近平总书记多次讲过，“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区”。担任总书记后，习近平总书记几乎走遍了全国最贫困的地区，脚步从未停歇。焦裕禄同志当年骑着一辆旧自行车，走遍兰考120多个生产队，带头行走在访贫问苦、关心群众的第一线，带头工作在战风沙、治盐碱的第一线。杨善洲老书记说：“看着人民群众在受苦，我们安逸地坐在办公大楼里，你不觉得有愧吗？”
心中有群众，安危冷暖放在心上。贯彻落实五中全会精神，改善人民生活品质，就要“身”入群众，真正缩短与群众的距离，拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，深入开展调查研究，解剖麻雀，发现典型，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。要“情”入群众，坚持走群众路线，深入基层一线，真心实意同群众交朋友，生活上与群众走近，感情上与群众拉近，作风上与群众靠近，倾听民声，了解民意，体察民情，疏解民怨，排解民忧，把群众当成家人，把群众的事当成家事，带着真心办实事，带着感情谋民利。要“心”入群众，怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，心里始终装着群众，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。这三个“是不是”是检验干部人民立场的标尺，要经常反思自己做到了没有。



笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
学深悟透  抓紧抓实
——学习十九届五中全会精神心得体会

贯彻落实五中全会精神，要在“怎么看”上统一思想，在“干什么”上凝聚共识，在“怎么干”上精准发力，把每一项工作抓紧抓实抓到位，把每一个措施落细落小落具体，就一定能够五中全会精神学习好、贯彻好、落实好。
“危机育先机、变局开新局”，学深五中全会精神。习近平总书记指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”全会全面总结“十三五”发展经验，为“十四五”中国发展把脉定向，为未来5年乃至15年中国现代化建设发展擘画宏伟蓝图，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程。更为重要的是，全会深入分析了我国发展环境面临的深刻复杂变化，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。学习贯彻落实五中全会精神，我们要从风险挑战中增强危机感、从抗“疫”战果中增强自信心、从政策利好中抢抓新机遇，更加自觉地在“两个大局”下辨大势、找方向，准确识变、科学应变、主动求变，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，深刻把握危机共生、危中蕴机、危可转机的辩证关系，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进，始终保持战略定力，全面增强必胜信心。
“一以贯之、一鼓作气”，抓实五中全会任务。毛泽东同志曾深刻指出：“伤其十指，不如断其一指。只有抓得很紧，办成几件大事，确有实效，才能振奋人心，取得群众的信任，以后的工作就好做了。”习近平总书记也反复强调：“抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓”。学习贯彻落实五中全会精神，各项工作千头万绪、千丝万缕，如果不理出一个头绪、抓不住重点，就很容易陷入“见子打子、疲于奔命”的迷魂阵。我们要聚焦“十四五”时期经济社会发展主要目标，从经济层面、工具层面和政治层面，紧抓“中国发展”“五年规划”“现代化路径”等关键词，拿出超常规举措，以一抓到底的狠劲、一以贯之的韧劲、一鼓作气的拼劲，扎实做好科技创新、现代产业、新发展格局、深化改革、乡村振兴、区域发展和城镇化、生态环境、民生等重点工作，确保如期实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标。
“改作风、树新风”，落实五中全会要求。“疾风知劲草，烈火见真金。”习近平总书记强调，党员干部要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，要当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。毛泽东同志也曾对泥菩萨式的不良风气进行批判，说它是：一声不响，二目无光，三餐不食，四肢无力，五官不正，六亲无靠，七窍不通，八面威风，久坐不动，十分无用。全会强调，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。要加强党中央集中统一领导，推进社会主义政治建设，健全规划制定和落实机制。抓好五中全会精神学习贯彻落实，既是一次大战，也是一次大考。越是特殊时期越要加油干、拼命干，越是关键时刻越要改作风、树新风。我们要以自我革命的勇气，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，戒官气、祛邪气、树正气，要树牢大局意识改作风、增强责任担当改作风、净化政治生态改作风，以优良作风汇聚起真抓实干、跨越奋进的强大正能量。




