展望十四五学习十九届五中全会精神
心得体会范文

中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议，于2020年10月26日至29日在北京举行。全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。
这是站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上谋划的宏伟蓝图，预示着一个蕴藏着无限生机与活力的中国，即将昂首阔步踏上全面建设社会主义现代化国家的壮丽新征程。
用中长期规划指导经济社会发展，是我们党治国理政的一种重要方式。党的十九届五中全会聚焦“十四五”规划和二〇三五年远景目标重大问题，着眼长远、把握大势，开门问策、集思广益，不断开辟“中国之治”新境界，指引承载着亿万人民伟大梦想的“中国号”巨轮，在世界激荡变革中乘风破浪，在民族复兴航程中行稳致远。
这是“因势而谋”的新方案。“十四五”时期是实现第一个百年奋斗目标之后向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，我国将进入新发展阶段，新机遇新挑战层出不穷，我们必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求发展。党的十九届五中全会公报准确体察中国国情、深刻把握发展大势，为“十四五”中国发展把脉定向。我们要准确识变、科学应变、主动求变，不惧“回头浪”、勇开“顶风船”，保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力，展现“不到长城非好汉”的进取精神，在危机中育新机，于变局中开新局。
这是“应势而动”的新指南。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。” 在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民团结奋斗、苦干实干中，“十三五”时期，经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，经济运行总体平稳，经济结构持续优化;脱贫攻坚成果举世瞩目，五千五百七十五万农村贫困人口实现脱贫;对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕;人民生活水平显著提高，建成世界上规模最大的社会保障体系……一个个高光时刻、精彩瞬间，标注了一系列历史性成就、历史性变革，书写了一个个精彩纷呈的中国故事，彰显了不同凡响的中国力量，更为制定和实施“十四五”规划打下了扎实基础。
这是“乘势而上”的新蓝图。“所当乘者势也，不可失者时也。”展望新征程，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。带着“十三五”留下的“财富”，我们要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利开好局、起好步。
发展永无止境，奋斗未有穷期。展望“十四五”，我们已经在时间的坐标中书写了伟大的发展奇迹，也必将在未来创造让世界刮目相看的新的更大奇迹!仅供参考
