仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全市“两新”组织党建工作推进会发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位领导、同志们
×市心理咨询师协会党支部于×年经区委组织部批准成立，现有党员×名，预备党员×名，申请入党积极分子×名。协会党支部成立六年来，我们充分认识到，党建工作是社会组织发展的重要保证。特别是在协会发展的关键时刻，党员往往能脱颖而出，成为攻克难点、打造亮点的核心力量，社会组织只有在党的领导之下，才能健康有序发展；社会组织只有在党的指引之下才能保持正确的发展方向。近两年来，在党支部领导班子和广大党员的努力下，协会党支部分别被省委和市委授予“先进基层党组织”荣誉称号。
一、强化基础建设，发挥战斗堡垒作用
（一）统一思想，提升认识，加强组织核心领导。协会党组织建立后，在组织和开展各项重大工作和项目中，均要召开党支部工作会议进行研究和部署，充分发挥党组织在重大问题中的领导决策作用。从项目策划、方案制定、资金运筹到实施落实的每一个步骤，都在党支部的领导、谋划下得到顺利实现，为协会赢得了发展机遇和发展空间，同时也树立了良好的社会形象和声誉。
（二）夯实基础，营造氛围，落实支部阵地建设。协会党支部高度重视党的阵地建设，建立完善了各项党建制度，先后投入×余万元，对党建活动室等进行了改造提升，依托协会办公场地，建立了开放式组织生活基地，为党员活动开展提供了保障；党支部每月召开×次党建工作会议，定期研究和解决党建工作中出现的新问题，充分发挥党支部成员作用。
（三）重视人才，提升素质，扩大工作覆盖面。×年以来，党支部共研究确定了×名入党积极分子为培养对象，×年发展了×名符合入党条件的入党积极分子入党。×年，我们正在积极努力向办事处党工委申请力争发展×-×名预备党员。支部在招聘新员工过程中，首先要求新入职员工的政治素质，优先聘用具有党员身份的人员进入协会工作，两年多来，共聘用×名具有党员身份的员工，并及时接转新党员组织关系。目前，党员占协会员工人数比例达到×%，党组织的力量已成为×市心理咨询师协会的核心和重要支撑。
二、坚持特色服务，提升党员模范作用
（一）围绕重点工作，塑造党员形象。几年来，党员×、×、×、×等同志胸戴党徽，亮明党员身份，先后免费为社会弱势群体、留守儿童提供公益性心理咨询×余小时，累计减免心理咨询费用×多元；在×泥石流发生后，组织×人的党员心理救助突击队，在×现场成立了临时党支部，先后累计为×多名受灾群众做了一对一灾后心理援助，为×多名受灾群众进行了团体心理疏导，为×多名中小学生实施了灾后团体心理辅导；协会党支部还积极组织社会力量为灾区捐赠大量的棉衣棉被、书籍、食品、药品，以及×多元爱心捐款；在×市大型广场开展心理健康公益宣传活动，在市区中学为中高招学生进行心理减压、轻松备考心理辅导和咨询活动。协会党支部通过开展各种创先争优活动，充分发挥了广大党员先锋模范作用和示范引领作用，是促进社会组织发展的助推器。
（二）发挥专业优势，服务公益事业。协会党支部充分发挥党员自身心理学专业优势，利用行业资源和特点，积极为社会大众心理健康服务，为社会公益事业服务。广大党员干部先后深入×多个社区、×个大中型企业、×多个城市区、县乡村学校，×个部队营房、×多个政府机关，×多个贫困和普通家庭，×个×灾区，开展城市区老年人周末心理健康咨询、社区心理健康讲座、×灾区群众和儿童心理危机干预、留守儿童心理矫治和辅导、中高招学生心理减压、政府机关干部、企业职工和部队官兵团体心理辅导讲座等活动，受众人员达万余人，切实解决百姓群众的困难和疾苦，真正将温暖和关爱送到广大人民群众的心里和身边，使社会组织在社会和群众中树立了“有担当、有责任、有作为”的良好形象。
三、勇于承担责任，推动和谐社会建设
（一）营造协会文化，树立良好形象。协会党支部在员工中大力提倡“团结协作、勇于奉献、敢于创新、求实高效”的工作作风，努力塑造“真诚、奉献、创新、高效”的协会精神，逐步形成“以制度管人、以才能用人、以真诚感人、以待遇留人”的协会管理理念，通过开展新员工入职教育、员工理想、员工培训等方式，将协会思想理念、制度管理进行渗透和灌输。党支部通过举办员工生日纪念会、“三八”妇女节庆祝会、员工感恩会、员工住院看望等活动，提升员工对协会的认同感、归属感。
（二）维护员工利益，创新协会发展。多年来，协会党支部始终坚持“以人为本”的文化理念，坚决维护员工的合法权益，督促协会制定《员工福利制度》，员工享受各种福利待遇达×多项，大力支持协会根据经营情况每年逐步提高员工工资福利待遇；为员工按时交纳社保保险；定期组织体检、节假日慰问、带薪休假等福利，以上工作的执行和落实，起到了凝聚员工队伍作用，促进了协会的健康快速发展。
（三）加强协会宣传，展示党建成果。协会党支部高度重视协会形象宣传和社会影响力传播，积极通过中央、省、市党报、党刊和广播电视台及网络传媒加大对协会和优秀共产党员先进事迹等方面的宣传报道，先后在各类媒体刊登活动信息、先进事迹、专题报道、专业文章连载等×余篇。同时，我们还通过接待、联系大量社会各界人士和来访者，推广、介绍、展示党建工作对协会工作的支撑作用和助推效果，努力营造通力合作、互促共赢的生动局面。
下一步，我们将继续按照省委、市委组织部“两新”组织党建示范点建设要求和中共×区委组织部《关于在“两新”组织党组织中开展星级创评、分类定级工作的通知》文件精神，做到党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用和以党建促协会发展能力的三个提升，扎实做好“两新”党组织示范点建设工作，力争达到五星级“两新”党组织标准。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

