仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在市委全会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
在大家的共同努力下，市委×届×次全会顺利完成各项议程，即将胜利闭幕。这次会议是在全市上下统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键时期，召开的一次十分重要的会议。会议期间，大家紧紧围绕全会主题，热烈讨论、畅所欲言、集思广益，达到了统一思想、凝聚共识，明确任务、提气鼓劲的目的。
大家一致感到，这是一次旗帜鲜明讲政治的“大学习、大洗礼”。会议深入学习领会习近平总书记关于×地区双城经济圈建设的系列重要论述，全面贯彻省委×届×次全会和×市委×届×次全会精神，进行了思想大武装、发展大研讨，既精准把握中央、省委和×市委的决策部署，又顺应×发展实际和群众殷切期盼，进一步增强了“一心向党、对标对表”的政治定力。大家一致认为，这是一次与时俱进开新篇的“大检阅、大谋划”。会议紧紧围绕×融入×地区双城经济圈和成德同城化、推动×高质量发展这一主线，在深化“工业强市、文旅名城、美丽家园”的基础上，审时度势提出建设“高质量产业集聚地、高颜值旅游目的地、高品质生活宜居地”的目标定位，发出了动员令，吹响了集结号，进一步增强了“一往无前、蓄势突破”的发展动力。大家一致表示，这是一次斗罢艰险再出发的“大动员、大部署”。会议提出的系列重大思路、重大安排、重大举措，科学回答了×未来发展“干什么”和“怎么干”的问题，是落实国省战略的×行动，发展目标振奋人心、安排部署站位高远、工作举措精准务实，进一步增强了“一抓到底、担当奋进”的实干毅力。
总的来说，这既是一次高举旗帜、凝心聚力的学习贯彻会，也是一次求真务实、加油鼓劲的安排部署会，更是一次接续出发、砥砺奋进的动员誓师会。这里，我就贯彻落实全会精神讲三点意见。
第一，要顺势而为、乘势而上，干出一片新天地
×地区双城经济圈建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家重大区域发展战略，为新时代×地区高质量发展擘画了美好蓝图、提供了根本遵循。省委站高谋远、统揽全局，科学谋划全省推动×地区双城经济圈建设的思路举措，为我们作出了示范引领。×市委作出了贯彻落实×地区双城经济圈建设战略、深入推进成德同城化、推动×高质量发展的决定，为我们进一步指明了方向。×地区双城经济圈建设和成德同城化发展，是×迎来的又一重大战略机遇和历史机遇，有利于×优化县域经济新布局、构建现代产业新体系、培育创新驱动新优势、形成全面开放新态势、迈入绿色发展新阶段。
习近平总书记讲，幸福都是奋斗出来的。曾经的×，创造了连续14年位居全省十强的辉煌。今天的×，面临重大战略机遇，更需要我们做新时代的奋斗者、开拓者，更需要我们抢抓机遇、奋勇向前，加快推动重点突破、整体成势，以实际行动交出不辱使命、不负时代的合格答卷。
第二，要奋发有为、攻坚克难，干出一片新气象
做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，既是义不容辞的政治责任，也是舍我其谁的历史担当。近年来，全市经济社会发展取得显著成绩，经济总量节节攀升、发展质效不断向好、社会事业蒸蒸日上。成绩的取得，得益于党中央、省委和×市委的坚强领导，得益于全市干部群众团结奋斗，也充分证明了×的干部队伍是一支靠得住、信得过的队伍，是一支能打硬仗、能打胜仗的队伍，更是一支敢闯敢拼、不甘落后的队伍，有这样一支队伍就没有攻不下的城、拔不了的寨！
凡是过往，皆为序章。面对新机遇、新任务、新挑战，全市上下要进一步认清发展形势、把握战略趋势、紧跟时代大势，把思想行动统一到全会精神上来，把各方力量凝聚到全会确定的各项目标任务上来。
一要树立“居安思危”的危机意识。从纵向来看，受疫情影响，我市地区生产总值增速、规上工业增加值增速、社消零总额增速仍然没有实现由负转正，经济下行压力持续增大。从横向来看，我们面临“标兵渐多、追兵渐近”的激烈外部竞争，单就经济总量， 2019年×与全省重点开发类县区最大差距达到226亿元。与此同时，其他县市还引进了许多重大产业、重大基础设施、重大农业园区提档升级等项目，可谓形势逼人、刻不容缓。大家要清醒认识当前×发展面临的严峻挑战，增强危机意识和忧患意识，坚定按照大会既定的发展目标，用心谋事、专心干事、全心成事，坚决打赢打好高质量发展的攻坚战。二要坚定“志在必得”的发展信心。当前，×的发展态势持续向好，这说明我们的发展方向是符合×发展实际的、是正确的。只有坚定信心谋发展、振奋精神再出发，凝聚起战胜困难的勇气，迸发出推动发展的合力，才能在挑战中赢得工作主动、赢得发展空间。我坚信，只要我们乘着新时代的浩荡东风，加满油、把稳舵、鼓足劲，勠力同心、埋头苦干，就一定能再创×新的辉煌。三要保持“专心致志”的发展定力。实践发展永无止境，改革开放未有穷期。我们必须专注发展，主动融入成德同城化，提升经济发展质效，以“量的增长”促进“质的转型”。要聚焦全会确定的目标任务，主动承接重大生产力布局，全力以赴挖存量、找增量、补减量，按下经济增长快进键。要深化改革创新，推动质量变革、效率变革、动力变革，增强要素聚集力、产业支撑力、创新驱动力，跑出转型发展加速度。
第三，要主动作为、务实重干，干出一番新事业
有历届市委打下的良好基础，有全市党员干部群众的齐心协力，今天的×，更有信心和能力建设“三高三地”、实现高质量发展的宏伟目标。我们唯有以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，以功成不必在我的气度胸怀、功成必定有我的责任担当，交出一份完美答卷，让×的未来熠熠生辉、璀璨夺目。
一要有“逢山开路、遇河架桥”的真抓实劲。全体党员领导干部要把责任扛在肩上，身先士卒、以身作则，热火朝天地干、昼夜兼程地干、废寝忘食地干，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，确保每一项工作都要抓住不放、一抓到底、抓出成效。二要有“踏石留印、抓铁有痕”的敢抓狠劲。要敢于冲破传统观念的束缚，打破利益固化的藩篱，坚持变中求新、变中求进、变中突破，以开阔的眼界和坚定的态度大胆试、大胆闯，甘当不计个人得失的“探路人”、不怕艰难坎坷的“开拓者”，坚决把市委的安排部署真正落到实处。三要有“滴水穿石、绳锯木断”的常抓韧劲。抓落实贵在持之以恒，也难在持之以恒。全市党员领导干部要增强抓落实的本领，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇立“愚公移山志”，敢下“精卫填海心”，一个目标一个目标地分解，一件任务一件任务地落实，一个节点一个节点地推进，努力把全会确立的目标一步一步转化为现实。
同志们，就当前来讲，贯彻落实全会精神还要抓好重点工作，确保全年目标任务圆满完成。这里，我着重强调六个方面的工作。
一是坚持不懈抓好疫情防控。当前，疫情仍在全球蔓延，青岛近期再次出现感染人员，秋冬季反弹风险仍然存在。大家要时刻绷紧疫情防控这根弦，严格落实“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，针对薄弱环节和学校、车站、市场等重点区域，持续织密“防护网”、筑牢“隔离墙”，坚决防止疫情反弹。
二是全力以赴促进经济增长。上半年，不少工作对照预期目标还有较大差距。我们在扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务的同时，要重点抓好招商引资、项目引进和重点项目建设，大力促进消费提质效，推动线上线下消费融合，激发城乡居民消费潜能。要继续落实国家助企纾困、减税降费政策，帮助企业找订单、拓市场、稳经营、渡难关。
三是科学合理编制重大规划。要把×放置于×地区双城经济圈建设和×同城化发展的大势之中，在“十四五”规划、国土空间规划、各专项规划之间做好统筹衔接。要坚持广开言路、群策群力，切实把社会期盼、专家意见、基层经验充分吸收到规划中，编制出一个贯彻上级部署、符合×实际、体现人民意愿、引领五年发展、遵循客观规律的高质量规划。
四是毫不动摇做好民生保障。要补齐公共服务短板，加快建设市图书馆、×大×附中等项目。重点抓好粮食稳产和生猪保供任务，确保老百姓的“米袋子”“菜篮子”殷实充足。要千方百计保就业稳就业，细化社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还等激励措施，统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人和城镇困难人员等重点群体就业创业工作。要全面巩固脱贫攻坚成效，打好脱贫攻坚收官战。
五是持之以恒加强基层治理。深入做好乡镇行政区划和村级建制调整改革“后半篇”文章，稳妥审慎推进村（居）民小组调整优化，扎实有序做好村（社区）“两委”换届选举。以建设全省全面依法治市示范试点为契机，深入开展“法律七进”和基层法治示范创建，构建覆盖城乡的公共法律服务体系。以全省“有事来协商”平台建设试点为抓手，推动协商议事与基层治理相融相促，探索基层治理新路径。
六是坚定不移维护社会稳定。要全力抓好危险化学品、矿山、消防安全、交通运输、建筑施工、森林防火、食品药品等重点领域监管，坚决落实宣传教育、预报预警、应急处置等各项举措，确保人民群众生命财产安全。要全力做好信访稳定工作，特别是党的十九届五中全会召开在即，务必紧盯重点群体、重点问题和重点人员，有序推进矛盾纠纷化解，确保社会大局和谐稳定。
同志们，没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在党中央、省委和×市委的坚强领导下，锐意进取，苦干实干，奋力谱写建设“三高三地”新×的崭新篇章。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

