仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
学习十九届五中全会精神研讨发言范文

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十九届五中全会是一次肩负重大历史使命、具有里程碑意义的历史性盛会，十四五”规划和二〇三五年远景目标更是一个举旗定向、承先启后、继往开来的纲领性文件，拉开的是一幅壮丽的政治画卷，必将引领中国走向更加辉煌的未来。
一、几点体会
1、党的十九届五中全会是时间轴线上和空间坐标下的时代盛会。党的十九届五中全会召开的背景十分特殊，脱贫攻坚胜望在即，全面步入小康社会也指日可待，实现第一个百年奋斗目标为时不远。其通过的“十四五”规划，是实现第一个百年奋斗目标之后、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年；其二〇三五年远景目标，既指导于现实工作，又规划于长远未来，对中国发展的分量不言而喻。
2、“十四五”规划和二〇三五年远景目标，是习近平新时代中国特色社会主义思想指导下的纲领性文件。“十四五”规划和远景目标明确了新战略、新方略、新任务，代表着中国这艘巨轮站在了新起点、开启了新征程。同时，又提出了指导发展的实践论和方法论，就是要在习近平新时代中国特色社会主义思想统领下，团结带领全国人民创造新的历史，等于是一份理念密集、智慧密集、成果密集的战略规划。其政治属性特别鲜明，特别突出，即是重大政治命题，又是今后一切工作的目标和方向。
3、盛会确定的未来发展规划和目标，兼具政治性、创新性、时代性、人民性。“十四五”规划和二〇三五年远景目标对未来我国经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设要达到何种程度，都进行了明确规定，涉及到方方面面、点点滴滴。无论是“四个全面”战略布局，还是“五位一体”总体布局，都是一个纵向的深化，无论是新发展理念，还是供给侧结构性改革，亦或是以人民为中心的发展思想，规划和目标中都进行了着重的强调和贯穿，同时又进行了升华。尤其是全会提出的“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，深刻把握了我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，是着眼我国经济中长期发展作出的重大战略部署。
总体来看，五中全会为我们做好下步工作指明了方向、提供了遵循、注入了强大动力。要实现这些目标和要求，必须保持昂扬的精神状态和驰而不息的奋斗姿态，大力弘扬敢于担当、攻坚克难的精神，一步一个脚印把宏伟蓝图变成美好现实。
二、下步打算
1、敢字为先，就是敢闯、敢试、敢为人先。引导广大党员干部大力弘扬新时代“工匠”精神，勇于担当作为，在更高的参照系中确立发展坐标和定位，对照先进，盯紧标兵，知难而进、迎难而上，不达目标不罢休；进一步解放思想、改革创新，打破惯性思维，打破条条框框，对历史遗留问题敢于啃硬骨头，对发展制约瓶颈善于攻坚拔寨。对锐意创新、敢于担当的干部，按照“三个区分开来”的原则，建立容错纠错机制，为担当者担当，为创新者撑腰鼓劲。
2、干字当头，就是真干、实干、埋头苦干。一是围绕贯彻五中全会精神苦干实干。五中全会精神为以后一个时期的发展指明了方向，我们将从三个方面抓好贯彻落实：其一，冲刺四季度，确保圆满完成年度任务。特殊时期用特殊办法，既埋头苦干，又开动脑筋、广开门路，把“硬功夫”和“巧办法”结合起来，把“原则性”和“灵活性”结合起来，集中精力，把时间、财力、物力、资源要素，都聚焦到补短板强弱项上来，集中到各项考核指标进位争先上来，争取圆满完成各项目标任务。其二，及早谋划明年工作。对明年各项工作要进行周密细致地谋划安排，特别是对明年的增长点、重点产业项目、社会事业和民生工程都提前考虑，把工作做在前头，为明年工作奠定坚实基础。其三，科学编制“十四五”规划。多听取各方面意见，准确把握宏观经济发展走势和政策变化，找准上级政策和本地实际的契合点，编制出符合实际、切实可行的规划，尤其是抓住、用好历史机遇，科学谋划布局一批重大工程、重大项目，大力培育优良产业生态，攻坚突破一批改革举措，确保“十四五”起好步、开好局。二是围绕贯彻新发展理念苦干实干。着眼于推进高质量发展，我县正在谋篇布局“六个县域”建设，涵盖了动能转换、脱贫攻坚、乡村振兴、城市建设、生态文明等重点工作。下步的关键，就是明确路线图、时间表、责任状，挂图作战，倒排工期，持续用力，使每篇文章都有头有尾、善作善成、落地落实。三是围绕保障改善民生苦干实干。开展好正在进行的治污拆违、扫黑除恶“铁腕行动”，扎紧“出血口”，堵住“渗水点”；实施好乡村振兴战略，大力发展教育、卫计、就业、社保等民生事业，办好民生实事，让广大群众有更多的获得感、幸福感。更为重要的是，坚决打好打赢脱贫攻坚战，按时保质完成各项任务，让各级领导牵挂的黄河滩区、山区深度贫困群众早日住上好房子、过上好日子。四是围绕践行“两山”思想苦干实干。大力实施“生态立县”战略，着力发展绿色、循环、低碳经济，扎实开展“蓝天、碧水、净土”行动，全力实施山水林田湖草生态保护修复试点工程，不断巩固提升生态优势，擦亮生态底色。
3、甘字打底，就是甘心、甘愿、甘为人梯。不断强化“功成不必在我”的胸怀和“建功必须有我”的担当，不贪一时之功，不图一时之名，多干打基础、利长远、增后劲、惠民生的实事好事。只要看准的事，不左右摇摆，不朝令夕改，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，一张蓝图绘到底，久久为功，善作善成。同时，还要树立鲜明用人导向，坚持重实干重实绩，让真干者有真事，让实干者得实惠，提振担当作为的精气神。
各位领导，新的形势催人奋进，新的目标鼓舞人心，我们将以不甘人后的拼搏、百折不挠的韧性、勇往直前的闯劲，努力开创各项工作新局面，为建设富裕文明新xx作出新的更大贡献！
以上发言不当之处，请同志们批评指正。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

