仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市财政审计工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，×、×同志对全市财政、审计工作作了全面总结和安排，讲得很全面、很具体，请各县区、各部门结合实际抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、发挥财政职能作用，为全市经济社会发展提供有力支撑
2019年，是我市进入新世纪以来发展最为艰难的一年。面对严峻复杂的经济形势，全市上下攻坚克难、奋力拼搏，经济总体呈现缓中趋稳、稳中有进态势，财政工作更是逆势有为，较好地发挥了职能作用。一是稳控了收入下行趋势。全市地方财政收入完成×亿元，是年初预算的×%，与×年相比，虽下降×%、减收×亿元，但在主体税种和石油开发费减收×亿元的情况下，取得这样的结果实属不易。二是争取中省财政支持成效明显。既有政策方面，又有资金方面，特别是全国政协和财政部驻陕专员办及财政科学研究院专门派出调研组到我市调研，协助我们寻找支持着力点，有针对性地做好向中央争取工作。也正是通过强有力的争取，支撑我市在收入下降×%的情况下，支出增长×%。三是财政管理改革持续深化。国地税业务融合全面推进，联合办税、稽查和纳税评估成效明显；零基预算、预算绩效管理和“营改增”全面推行，专项资金管理和结余结转资金清理力度加大，财政支持经济发展方式趋于多元化，预算管理和统筹调度资金的能力有了新提升。所以说这些成绩来之不易，体现了广大财税干部的担当和努力。
但是，我们也要清醒地认识到财政经济工作面临的突出矛盾和问题。一是财政收入风险短期内仍然存在。经济结构单一的局面没有根本改变，传统发展优势正在减弱，新的增长动能尚未形成，发展不优、发展不快，财政增收乏力的问题很难有明显改观。二是增支因素多，资金筹措压力越来越大。一方面，中央实施更加积极的财政政策，持续加大减税降费力度，继续完善“营改增”政策，清理基金、收费，原有的一些固化收入随着政策的实施将无法保障。另一方面，落实市委五届二次全会要求，推动产业转型升级，补齐发展短板，持续改善民生，需要财政持续投入，财政支出压力将不断加大。三是县区财政困难加剧。去年×个县区没有完成财政收入预算任务，且收入负增长，一部分县区的收入不足以保工资、保运转、保基本民生。四是县区和部门对财政管理改革的一些新要求、新理念落实不力。综合治税机制落的不实，向外向上争取项目资金积极性不强，绩效管理理念欠缺。这些问题，必须引起各县区、各部门的高度重视，进一步树立共同理财理念，全力做好财政工作。
（一）多措并举抓增收。“十三五”期间，我市地方财政收入年均增长目标是×%。省上追赶超越确定的全省地方财政收入年均增长目标为×%。今年考虑到减收因素较多，市委、市政府确定全市地方财政收入增长目标为×%。落实“十三五”规划和追赶超越要求，财政收入压力巨大。做好今年组织收入工作比以往任何时候都更加重要，需要各级各部门更加用心用力。要完善综合治税机制，夯实涉税信息部门协税护税职责，着力形成各方联动、责任明确、共抓收入的强大合力。要深化国地税改革，加大力度实施联合办税、委托代征、联合稽查和纳税评估，最大限度方便纳税人和减少税收流失。要继续下功夫抓好非税收入，对承担执收职能的部门要落实任务，严格考核，并将任务完成情况与财政支持相挂钩，确保应收尽收，把该收的一分不少地收上来。要加大与延长石油集团沟通对接力度，改进石油开发费征缴机制，促进开发费顺利征缴，涉油县区要积极主动跟进。要不断探索盘活政府资源、资产的有效方式，挖掘增收潜力，增加财政收入。各县区要结合撤乡并镇，盘活、管好用好乡镇幼儿园、敬老院原乡镇闲置国有资产。
（二）全力以赴促转型。把转型发展作为第一要务，紧紧围绕五个关键环节，全力推动产业优化升级。首先，要促进固定资产投资增长。以“转型升级十大产业项目”、“基础设施十大建设工程”为重点，全力以赴上项目、增投资、调结构，确保完成全社会固定资产投资增长×%的目标。市县要按照确定的投资计划和预算，落实财政投资，加快资金拨付。项目建设单位要落实自筹资金，抓住金融和社会资本投资积极性高、成本较低的有利时机，多渠道、多方式筹措建设资金。要密切关注中省最新动态和相关政策措施，积极赴省进京，加大争跑力度，保“存量”、扩“增量”，争取更多项目资金和政策支持，坚决扭转单纯依靠财政的等靠要思想。其次，要推动工业增长。认真落实工业稳增长促投资十二条措施，全力支持能源工业、非能工业增长、产业园区和新增产能项目建设以及国企改革，确保全市工业增加值增速达到×%。要不折不扣落实减税降费政策，大力支持实体经济发展，培植税源，尤其要全面落实涉企收费政策，坚决做到清单之外无收费。第三，要深入推进农业供给侧结构性改革。认真贯彻落实中央×号文件精神，重点支持“一村一品、一乡一业”以及×个专业乡镇、×个专业村做大做强，大力发展林果、棚栽、养殖、小杂粮等农业产业，扶持特色农产品加工产业发展，提升现代农业发展水平，促进农民持续增收。第四，要加快文化旅游和现代服务业发展。支持南泥湾景区开发、文化旅游产业园区建设、×2019级旅游景区创建、旅游基础服务功能完善、旅游线路和纪念品开发，促进来延游客和旅游综合收入持续增长。落实财政奖补政策，推进大众创业万众创新，扶持非公经济发展，加快培育“四上”企业，推进市场统一结算、外地企业本地注册和个转企、小升规、产转法，实现应统尽统，提升三产服务业发展水平。第五，要加大招商引资力度。贯彻落实促进新经济发展政策，配套完善要素保障、财税奖补、挂牌上市、基金产业等优惠政策，及时兑现落实到位，吸引更多新经济、新业态企业落地，加快经济结构调整。
（三）千方百计保民生。坚持落实“两个×%”的要求，以办好“人民幸福十件实事”为抓手，加大民生投入力度，努力让人民群众有更多获得感。一是大力支持精准脱贫。按照扶贫移民搬迁计划和产业、教育、兜底保障等政策，足额落实财政配套补助资金，加强资金使用监管，确保完成年度脱贫任务。二是大力支持棚户区改造。今年，为了抓住棚改政策机遇期，市县谋划了一大批项目，通过政府购买服务方式争取国开行、农发行政策性融资实施。各县区、各部门要尽快做细做实项目，及早报省级审批和银行审查，争取扩大融资规模。对于以前年度的棚改和保障房贷款，各县区要及时落实还本付息资金，按时归还。凡不按时归还的，市上将在新增贷款对接和相关基金使用上予以限制。三是大力支持城乡人居环境综合整治。加快完善城市功能，加大力度推进“×+×”三城联创，确保实现全国文明城市和国家卫生城市、国家园林城市创建目标，提高城市环境质量。建立完善资金投入、基础设施管护和村组自我发展机制，统筹涉农资金，捆绑集中使用，着力补齐农村人居环境短板，全面提升城乡居民生活品质。四是加快推进山水林田湖项目建设。黄土高原山水林田湖生态保护修复工程试点，是财政部门去年争取的单个项目投资总额最大、中省补助资金最多的项目，对加快我市生态文明建设具有重要意义。项目投资×亿元，涉及×个县区，预计中省补助×亿元左右，目前中省已到位资金×亿元。项目涉及县区要整体统筹实施，多渠道筹集配套资金，夯实项目建设责任主体，保证项目建设成效。财政部门要牵头协调、督促和推进，确保2020年项目投资达到×亿元以上。五是认真落实财政投入政策。大力支持教育、科技、文化、体育等社会事业发展及社会治理创新，不断提高社会事业发展水平，增进人民群众福祉。
（四）改革创新用好钱。各级各部门要继续强化财政、财务管理，深入推进财政改革，切实用足、用活、用好有限的财政资金，发挥更大效益。一是“用足资金”，就是要统筹公共财政资金与政府性基金、当年预算资金与上年结余资金、上级补助资金与本级财政安排资金、财政与金融和社会资本，集中财力办大事、办难事、办急事。要整合资金，切实解决职能交叉、多头立项、重复建设、资金撒“胡椒面”等问题，使财政资金发挥出更好的规模效益。今年要重点开展涉农资金整合，并在县区全面实施。财政部门要牵头负责，发改、农业、水利、林业、扶贫、畜牧等相关部门要树立一盘棋思想，坚决把整合要求作为一项纪律，积极配合，大力支持，确保整合工作取得实效。二是“用活资金”，重点是盘活存量，创新投入机制。要推进结余结转资金清理常态化，盘活趴在账上的资金，并将清理与预算安排挂钩，对结余结转资金量大的单位，要减少或取消专项资金安排，引导部门多干事、快干事、干成事。要推进专项转移支付预算编制环节源头整合改革，探索实行“大专项+任务清单”管理方式，改进转移支付投向和分配形式，激励县区发展。要创新财政资金投入方式，对财政安排的产业性资金，建立以贴息、参股、风险投资、以奖代补为主的投入机制，形成财政资金围绕信贷和社会资本安排、信贷资金和社会资本围绕项目投放的良性循环。要推广政府和社会资本合作模式，支持建立担保机制，探索建立风险补偿机制，发挥财政资金的吸附、引导功能，撬动金融和社会资本更多投向产业。三是“用好资金”，核心是完善监管机制，发挥好资金使用效益。要牢固树立过紧日子思想，坚决压缩一般性支出和不必要开支，勤俭办一切事情。要全面推行零基预算，严格预算约束，预算一经确定，所有支出原则上一律在部门预算经费中解决，坚决杜绝增加工作就向财政开口要钱的思想。要强化监督检查，形成财政、监察、发改、审计等部门多方联动、全面覆盖的监管网络，督促部门单位严格执行资金管理规定，切实用好财政资金。要全面推行绩效预算管理，实现“花钱”与“办事”、支出与效率、投入与产出紧密结合，让有限的财政资金发挥出最大效力。市本级要继续深化绩效预算管理，各级各部门要把好绩效目标设置关、评价关，做到部门评价和财政重点评价全覆盖，县区今年要全面推行，通过绩效预算管理，弥补财政资金效益短板问题。
二、强化审计监督，为转型发展、追赶超越保驾护航
过去的一年，全市各级审计机关在提高财政资金使用效益、促进项目建设、推进依法行政等方面做了大量卓有成效的工作。最突出的有三个方面：一是审计监督作用更加明显。全市在重大政策执行、公共权力运行、重大项目建设、重点资金管理使用等方面查出有问题资金×亿元，其中违规资金×亿元，管理不规范资金×亿元，有力维护了经济秩序。强化权力运行的监督制约，经济责任审计查出问题资金×亿元。二是审计突出问题得到有效治理。对×个财政投资项目进行了审计，核减建安工程投资×亿元，核减率达到×%。狠抓审计问题整改，×年审计发现的×个问题整改到位×个，预算收入征缴、项目资金挤占挪用、违规改变项目计划和资金用途、资金滞留闲置等问题也得到了有效治理。三是审计工作水平有了新提升。审计工作信息化、法制化、规范化建设不断加强，审计干部队伍业务能力和综合素质有了新提高，工作作风、工作效率、廉洁自律等方面呈现出新的面貌。
但是，我们也要看到，当前全市审计工作还存在一些突出问题，主要有三个方面：一是财政资金管理和税费征管不到位、招投标和国有资产管理不规范、项目超概算问题仍然存在，个别部门单位自觉接受审计监督的意识还不强。二是审计问题整改不到位，个别单位对审计结果、审计建议不重视，审计整改措施不落实，屡审屡犯、拒不执行审计结果等现象不同程度的存在。三是审计干部知识储备、业务能力还不能完全适应新形势下对审计工作的要求，审计手段单一，审计质量还需进一步提升。这些问题，各县区、各部门都要高度重视，在今后的工作中采取有效措施认真加以解决。各级审计机关和广大审计工作者要正确认识审计工作面临的新形势新任务,进一步增强责任感使命感,努力在新的起点上把全市审计工作推向更高水平。
（一）突出审计重点。市县审计部门要按照党政同责、同责同审的要求，加快完善审计体系，积极推进审计全覆盖，重点要抓好以下五个方面的工作。一要加强追赶超越目标任务完成情况的审计。按照省委落实追赶超越的要求，市委、市政府以及各县区、各部门也都制定了追赶超越方案。保证追赶超越的各项措施落到实处，对完成今年经济社会发展任务、率先实现精准脱贫和全面小康社会建设具有重要意义。审计部门要对追赶超越政策措施落实、目标任务完成、涉及项目建设和资金管理情况进行重点审计，查找突出问题，深入分析原因，落实各环节责任主体，提出整改意见和建议，促进追赶超越政策措施的全面落实。二要加强对重大政策贯彻落实的跟踪审计。对供给侧结构性改革、“三去一降一补”、精准脱贫、简政放权和“放管服”改革等重大政策措施贯彻落实情况进行持续跟踪审计，密切关注各项政策措施的执行进度、实际效果，及时发现政策执行中的新情况、新问题，及时揭示和反映政策措施不适应、不衔接、不配套等问题，加强综合分析，提出有针对性和可操作性的建议，以审计“倒逼”政策落实、制度完善，确保政令畅通。三要加强对财政资金的审计。按照“财政资金运用到哪里、审计就跟进到哪里”的要求，抓住预算执行、部门预算管理和转移支付三个关键环节,关注预算分配、资金拨付的合规性、财政支出结构的合理性和资金管理使用的效益性，推动建立健全规范、公开透明的预算制度。加强政府重点项目的同步跟踪审计，以及政府投资项目的决算审计，坚决遏制政府投资项目超概算。围绕中央“八项规定”和国务院“约法三章”要求，加强“三公”经费、会议费使用和楼堂馆所建设等方面审计，厉行节约，规范管理，降低行政成本。四要加强民生资金和民生项目审计。牢牢盯住民生资金使用，对保障性安居工程、精准扶贫、移民搬迁资金、城镇基本养老保险基金、治沟造地等资金和项目进行审计监督，瞄准分配、拨付、使用等关键环节，主动跟进、从严监督，坚决查处跑冒滴漏、挤占挪用、侵占骗取等违纪违规问题，打通“保基本、兜底线、促公平”惠民政策落实的“最后一公里”，惠及人民群众，当好人民利益的“守护神”。五要加强领导干部经济责任审计。把经济责任审计作为惩防腐败的重要环节和手段，完善经济责任审计制度，加强对权力运行关键环节、主要领域的审计监督,重点关注领导干部民主决策、科学决策和科学理财、依法理财的情况,强化对财政资金分配、重大投资决策、国有资产转让、土地和矿产资源交易等重点领域以及行政审批、工程招投标、政府采购等环节的审计监督,高度关注关键环节，揭露以权谋私、失职渎职、贪污受贿、内幕交易等腐败行为，织紧看好权力的“笼子”，给权力涂上“防腐剂”，发挥好审计对权力的预警和约束作用。
（二）提高审计质量。审计质量是审计工作的综合体现，也是审计工作的生命线。一要强化审计人员的审计质量意识、风险意识和规范意识，努力提高审计人员的政治、业务素质，打造适应新形势需要的一专多能、复合型审计人才。积极开展优秀审计项目评比、审计能手评选活动，实行审计工作综合考评，建立审计人员工作成果档案，调动审计人员认真学习业务、掌握先进审计技术的积极性。要贯彻落实好省委、市委制定出台的党政干部鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，鼓励审计干部以积极的态度、创新的思维做好审计工作。二要建立完善审计项目计划管理、质量检查、审计复核、执法过错责任追究等质量控制制度，严格审计过程管理，将审计准则、审计质量控制标准和制度落实到审计过程的各个环节，把质量管理的目标贯穿于审计全过程。三要抓住编制审计项目计划、拟制审计实施方案、收集审计证据、编制审计日记和底稿、撰写审计报告、建档立卷等环节，严把依法审计、审计实施、审计复核、审计处理处罚关口，合理运用好审计处理处罚的自由裁量权，切实提高审计质量。四要主动适应经济发展新常态，深化审计改革，从传统查错纠弊的合法性审计，转型为合法性审计与绩效审计并重，在财政资金分配管理使用、领导干部经济责任审计、重大基础设施建设项目和领导干部自然资源资产离任审计中关注绩效，切实发挥审计作为国家治理工具的作用。要推进审计信息化建设，推动信息共享，探索在审计实践中运用大数据技术的途径，提高运用信息技术查核问题、评价判断、宏观分析的能力。
（三）强化审计问题整改和结果运用。一要积极推动审计问题整改。这是审计能否从管理和体制上发挥监督作用的直接体现，必须建立和完善审计整改责任制，形成审计问题整改的制度规范。对审计发现的问题，被审计单位要认真研究、积极整改，及时向审计部门、同级政府或主管部门报告整改结果，并向社会公告，促进审计监督与舆论监督、社会监督的有效结合，提高审计整改效果。二要深化审计结果的运用。开展审计主要是帮助查找问题、减少失误、改进工作。对干部来说，既是一种监督，也是一种爱护。纪检监察、组织人事、财政等部门要认真吸收审计部门的意见和建议，将其作为党风廉政建设的重要内容、干部使用的重要参考、规范管理的重要依据，使审计结果用好、用活、用出实效。三要发挥审计的建设性作用。审计的最终目的不仅是查处违纪违规案件,更重要的是通过审计解决发现的问题、提高管理水平和资金使用效益。审计机关对于审计发现的典型案件,不仅要审深审透,严肃处理,还要深入分析,找出症结,从完善制度上有针对性地提出审计意见和建议,对于带有普遍性、倾向性和苗头性的问题,要加强综合分析研究,提出解决问题的对策。四要从严追究责任。对一般性的问题要坚持做到早发现、早处理、早整改，对重大违法违纪、重大损失浪费以及乱作为、不作为、慢作为等重大履职尽责不到位问题要坚持从重从严处理。对重大审计项目的审计结果以及屡查屡犯、纠正整改不到位的问题,及时向党委、人大和政府报告。对拒不执行审计决定的,严肃追究责任,切实维护审计监督权威性。
三、加强支持配合，为财政审计工作提供良好环境
今年，全市经济社会发展任务极其繁重，各级财政、审计机关要围绕全市发展大局，严格履职尽责，各县区、各部门要认真做好新形势下的财政、审计工作，积极支持配合，努力形成“大财政”、“大审计”的工作新局面。
一是要高度重视、大力支持财政审计工作。各级政府主要领导要切实承担起主管财政、审计工作的责任，定期召开会议，听取财政审计工作汇报，研究解决具体问题。通过听取财政、审计工作汇报，发现规律性问题，强化薄弱环节，弥补工作漏洞，促进资金、资产、资源管理水平再上新台阶。今年，审计机关将探索省以下地方审计机关人财物统一管理改革，各县区政府要在理顺管理体制、加强基础建设、保障外勤经费等方面继续给予全力支持。
二是各部门要积极配合财政审计工作。各级领导干部要认真学习财税、审计知识和有关政策法规，带头严格执行财经纪律，自觉管好财、理好财。要理解、支持、配合财政、审计部门开展工作，树立勤俭节约、勤俭办事的思想，严格执行部门预算，自觉接受审计监督。财政部门要敢于坚持原则，秉公办事，围绕全市发展大局和重点工作，统筹考虑资金安排，对部门单位的资金申请必须认真审核、严格把关，控制每一分不必要的开支。财政、审计、人社、监察、国资等部门要紧密配合，建立信息共享机制，形成规范财政管理、依法加强审计工作的强大合力。
三是财政审计机关要切实加强自身建设。要采取多种方式加强财政、审计人员法律法规、业务技能培训，不断提高业务能力和综合素质，学会用全局观念、战略视角分析和解决问题，当好政府的理财参谋。要完善内部监督制约机制，财政、审计系统各级领导干部和广大工作人员要带头落实《廉政准则》和党风廉政建设责任制，更加注重依法理财、依法审计，严守工作纪律，树立财政、审计干部廉洁奉公、恪尽职守的良好职业形象。
同志们，做好今年的财政、审计工作，任务艰巨，责任重大。我们要坚定信心，振奋精神，扎实工作，全面完成今年财政、审计各项任务，为全市经济社会发展作出新的更大的贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

