仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委常委纪委书记学习十九届五中全会精神研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻，具有重要里程碑意义的党的十九届五中全会在北京胜利召开。会议审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，为未来5年乃至15年中国现代化建设发展擘画了宏伟蓝图。
县纪委监委作为管党治党的政治机关、监督执纪的专责机关，在学习贯彻党的十九届五中全会精神，加快建设新时代“滨海强县、实力××”进程中，任务艰巨繁重，责任神圣重大。必须以只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，找准定位，履职尽责，坚持“三不”一体推进，坚持政治效果、纪法效果、社会效果相统一，坚持“四种形态”科学运用，坚持“三个区分开来”安心定神，认真细致开展每一次监督检查，实事求是核查每一个问题线索，努力实现纪检监察工作高质量发展，为“十四五”良好开局、实现“十四五”时期经济社会发展主要目标提供坚强纪律保障。
一、以深化理论学习增强政治定力。讲政治、讲忠诚、讲担当是纪检监察干部的立身之本、成事之要。审视当前全县纪检监察工作，政治监督聚焦不够突出、监督方式手段固化、本领欠缺等问题依然存在。学习贯彻五中全会精神，县纪委监委将着力做好以下3个方面工作，以自我革命的精神补齐能力短板。一是强化政治引领。继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，创新方式、拓展载体，系统全面学习最新理论知识，特别是结合巩固深化主题教育成果和学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，重点学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，理解核心要义、把握实践要求，真正以理论上的清醒增强政治定力、坚守政治原则、站稳政治立场，不断增强“两个维护”的自觉性和坚定性。二是抓实集中培训。坚持把深化学习作为先导，扎实开展“大学习、大培训、大提升”主题活动，全员参加中央、省纪委组织的集中专题学习，选派纪检监察干部参加各级培训，每两周组织一次全员集中培训，抽调镇（街道）纪检监察干部到县纪委监委机关跟班轮训，综合运用案例教学、研讨交流等方式，学真本领、练真功夫，努力打造政治过硬、本领高强的纪检监察铁军；同时，进一步建立健全季评“十佳”常态化激励机制，评价结果与职务职级晋升、评优评先等直接挂钩，有效发挥示范引领作用，传播正能量、唱响好声音。三是做好学用贯通。坚持学思用贯通、知信行统一，将学习贯彻全会精神与县纪委监委工作实际结合起来，注重实践运用和成果转化。严格落实《纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》，规范调查措施、报批程序，切实把精细化标准贯穿工作全过程；认真开展好纠正“四风”、环保问责等8个专项行动，切实在学用贯通中改进工作、提升能力，不断推动纪检监察工作高质量发展。
二、以精准监督执纪彰显责任担当。经济建设是全县中心工作，监督执纪与经济建设紧密相联、息息相关。县纪委监委将坚持县委、县政府重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，主动挑最重的担子、接烫手的山芋、啃最硬的骨头。一是持续强化政治监督。始终把“两个维护”作为最重要、最根本的使命和责任，作为贯穿纪委监委各项工作始终的一条政治红线。一方面，坚持把自己摆进去，把职责摆进去，带头加强学习，切实做到讲政治、重大局、护核心、真看齐。另一方面，立足职能职责，从政治高度破除形式主义、官僚主义，督促全县党员干部改作风、抓落实、勇作为，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派，真正把严明政治纪律和政治规矩落到实处。二是服从服务全县大局。围绕“四项战略”“五场硬仗”“十项重点工作”落实情况，聚焦环境污染治理、优化营商环境、脱贫攻坚、信访维稳等难点工作，进一步加强监督检查，对工作标准不高、落实不力、效果不优，甚至得过且过、敷衍塞责、冷横硬推、吃拿卡要等消极和腐败行为，下狠手、出重拳，及时清除县域经济发展道路上的“绊脚石”“拦路虎”。三是用足用好“四种形态”。坚持惩前毖后、治病救人的方针，当好政治护林员，治病树、正歪树、拔烂树、护森林，把第一种形态作为重要抓手，挺纪在前、抓早抓小、防微杜渐，使绝大多数人不犯或少犯错误；综合运用第二、三种形态，果断上手、正风肃纪，防止一般违纪违法发展成严重违纪违法；坚定稳妥用好第四种形态，严惩犯罪分子，形成强大震慑，切实以精准有效问责督促各级党组织和党员干部负责尽责。同时，认真落实容错纠错机制，严格按照“三个区分开来”要求，为实干者撑腰鼓劲，为担当者呐喊助威。
三、以开展专项整治维护群众利益。紧盯作风问题、基层“微腐败”问题、涉黑涉恶“保护伞”等问题，畅通信访渠道，整合监督力量，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，不断提升人民群众的安全感、幸福感和获得感。一是持续整治惠民领域腐败和作风问题。聚焦惠民领域、农村三资管理问题，沿着项目、顺着资金、盯着关键环节和重点人员开展“会诊式”检查，年底前完成逐村“过筛子”，广泛运用“1+N片区协作”机制，切实做到监督检查到位、问题动态清零。二是扎实开展基层“微腐败”专项整治。围绕群众反映问题集中的县直单位、基层所站和镇街、村居两委班子，加快推进基层违反政治纪律、政治规矩问题清查等8项清查行动，主动下沉一级监督，重点整治挤占挪用、截留私分、优亲厚友、与民争利等问题；认真开展“走千家访万户”工作，面对面走访群众，征求意见建议，主动发现问题，年底前实现调研走访全覆盖。三是有序推进民生领域专项整治。将教育、医疗、食品药品安全作为民生领域专项整治的重中之重，从具体人、具体事入手，盯紧盯牢教育、卫健、市场监管等部门公权力运行，奔着问题去，盯着问题查，大胆向群众身边的不正之风和腐败问题亮剑，切实让群众感受到正风反腐的成效和变化。
四、以从严管党治党营造清正氛围。高度聚焦公车私用、私车公养、贪污腐败、虚报冒领、违规吃喝、违规收受礼品礼金、违规操办婚丧喜庆事宜等问题，精准打击、深挖彻查，坚决同违纪违法行为作斗争。一是压紧压实“两个责任”。严格监督主体责任落实，自觉对标中央和省、市、县委各项部署要求，建立健全党委（党组）统筹协调、分析研判、信息共享、督促检查的工作机制，落实好“群众身边的问题由群众身边的党组织解决”的要求；认真落实监督责任，坚守“监督的再监督”职责定位，依规依纪依法，强化协助配合，抓住“关键少数”，以“四两拨千斤”推动主体责任和监督责任同向发力、落实落细；坚决落实上级部署，加快推进派驻监督，确保监督全覆盖、无禁区。二是严查重处腐败问题。坚持重遏制、强高压、长震慑，用好用活纪法两把尺子，强化执纪执法协同，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利；围绕贯彻落实中央八项规定精神，对“四风”问题线索优先处置，早发现、严惩治，不留情面，越往后执纪越严；聚焦重点领域、关键环节，强化以案促教、以案促改、以案促建，做好执纪审查“后半篇文章”。三是持续深化政治巡察。按照“六围绕一加强”和“五个持续”要求，着力发现违规违纪违法问题线索，推动解决群众反映强烈的人和事；积极采取延伸巡察、专项巡察等方式，统筹谋划、加快推进，确保2021年12月底前完成对县直单位、各镇街和村、居巡察全覆盖；强化巡察成果运用，夯实整改主体责任，完善纪检机关、组织部门加强整改的监督链条，对整改责任不落实的，严肃追责问责。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

