仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度组织部长述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在区委的坚强领导和市委组织部的有力指导下，在同志们大力支持配合下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实新时代党的建设总要求，扎实践行新时代党的组织路线，围绕中心大局，聚焦主责主业，精准施策发力，较好地完成了各项工作任务。
一、强化理论武装，扛稳政治责任。一是加强理论学习。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的、长期的政治任务和解决问题、推动工作的“金钥匙”抓紧抓好，积极参加上级组织的各类专题培训班、区委中心组学习和专题理论报告会，抓好个人自学，优化知识结构，并通过学党章、学报告、学讲话，读原著、学原文、悟原理，不断增强树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想基础。二是保持政治定力。坚持把“讲政治”贯穿组织工作全过程，严守党的政治纪律和政治规矩，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严格遵守“五个必须”“五个绝不允许”，反对“七个有之”等问题，严格执行请示报告制度和民主集中制，统筹抓好各项工作，确保贯彻落实中央重大决策和省委、市委区委安排部署不走过场、不打折扣、不搞变通。三是做到知行合一。牵头组织“弘扬×精神，促进高质量发展”专题学习活动，组织区委理论学习中心组集体学习×次，开展专题研讨×次：挖掘选树×、×等立得住、叫得响的“×榜样”×名，梳理高质量调研报告×篇，办好惠民实事×件；扎实开展×个方面问题专项整治、×大行动和×活动，使全区×个问题得到有效解决。同时，带头参加分包基层党组织的组织生活。
二，认真履职尽责，提高能力水平。一个是着力提高政治能力。深入贯彻习近平总书记视察×重要讲话、在×流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话精神，认真落实省委省政府加快×城市建设工作推进会精神，把推进高质量发展作为当前一项政治任务，坚持干部工作突出政治标准，基层组织建设突出政治功能，人才工作突出政治引领，努力提升把握方向、把握大势、把握全局的能力。另一个是着力提升专业素养。深入学习贯彻全国、全省、全市组织工作会议精神和组织部长会议精神，准确把握新时期党的建设和组织工作新要求，紧扣组织工作热点问题，深入乡镇（街道办事处）、机关、村（社区）、学校、“两新”组织党组织开展调研，全方位、多角度了解基层班子运转情况，掌握干部现实表现，通过梳理问题短板、经验做法，撰写发表理论文章×篇，为谋划推动全区组织工作重点任务提供支撑。
三、持续勤勉务实，提升工作效能。一个是坚持勒勉敬业.认真落实市委提出的“清新简约、务本责实、实干兴洛”作风导向，坚持多学多思多想多干，努力做到“案无积卷，事不过夜”。传承发扬×精神，围绕城市基层党建、基层创新治理、机关事业单位机构改革等事关全区发展大局和组织工作中心任务开展调研，撰写调研报告×篇，问题建议类信息×篇。另一个是积极谋事干事。组织开展×党建创新提升活动、×活动、创新实施“道德银行”志愿者积分激励机制、干部“做事清单”制度，认真贯彻落实市委党建引领基层创新治理工作，深化基层党建工作动力，全力推动“基层党建十件实事”等并取得明显成效。特别是在今年省委省政府召开推动高质量发展工作推进会后，认真领会省市区相关会议精神，并结合组织工作实际，将全区党群服务设施综合提升打包纳入区委区政府×年重大项目建设，积极构建“1+N+X”阵地网络服务体系，为×助力中心城市建设提供阵地保障。同时，坚持依法办事，持续深化区委党的组织建设制度改革。
四、聚焦主责主业，强化任务落实。一是巩固拓展，思想政治建设体现新要求。将习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首要任务，2020年组织党政领导干部、基层党组织书记、社区“两委”干部、入党积极分子等各类培训班×个，培训×人次。广泛开展庆祝中国共产党成立99周年宣传教育，组织拍摄以革命老兵×为原型的微视频《×》。充分发挥学习大讲堂作用，让习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。严格履行意识形态工作责任制，始终把好组织部门宣传舆论导向。二是创新提升，城市基层党建展现新风貌。深入推进党建引领基层创新治理工作，通过实施“道德银行”志愿者积分激励机制，开展“党建引领、公益践行”微创投和青年创新创业大赛活动，举办城市基层党建主题沙龙，完善区域化党建联席会议制度，激发社区多元共治的创新活力；同时，建立四级联系群众工作机制，推动党员干部下基层、办实事、解难题；按照“办公面积最小化，服务场所最大化”和“三去一改”原则，新建或改扩建党群服务中心和住宅小区“邻里中心”×个，×社区、×邻里中心等党建阵地赢得党员群众好评。三是选育管用，干部队伍激发新活力。坚持“好干部”标准，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，全年调整干部×人次，干部队伍年龄结构方面问题得到一定程度解决；组织×场次自主培训，培训科级以上领导干部×人次，调训科级干部×名，并抽调×名优秀干部到基层一线和“吃劲”岗位历练；持续加强干部管理权限内公职人员的信息备案和证件管理，并组织对区人社局等×个单位主要负责人进行离任经济责任审计；通过建立干部“做事清单”制度，“晒成绩、亮做法、找差距”，为区委凭实绩客观辩证评价干部打下坚实基础。四是筑巢引凤，人才工作体现新内容。×等×名同志获选“×省优秀专家”；拿出区财政全供事业单位编制面向社会公开引进全日制硕士及以上研究生人才；以区委区政府提供的×间人才公寓为契机，为优化招才引智服务环境提供助力。
五、直面突发疫情，彰显品格担当。新冠肺炎疫情发生以来，以习近平总书记为核心的党中央带领全国人民开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。我始终紧扣中央和省委、市委、区委决策部署，把疫情防控作为当前组织部门重大政治任务、最重要的工作和头等大事，有效推动了全区疫情防控取得阶段性成效。一是强化责任担当，坚决扛牢疫情防控政治责任。在新冠疫情发生后，多次主持部务会，第一时间传达学习习近平总书记重要讲话指示批示和中央、省、市、区关于新冠肺炎疫情防控一系列会议精神，专题研究组织部门主动履职发挥作用、服务保障打赢疫情防控阻击战的具体措施。服从指挥快速响应。作为疫情防控工作中分包联系×街道的区领导，坚持一线抗疫、靠前指挥，始终坚持把群众的生命安全和身体健康放在首位，×个月来，不间断深入各社区、防控卡点、集中隔离点等一线实地调研督导。及时下拨疫情防控专项党费×万元，并组织发动×万名党员为支持新冠肺炎疫情防控工作自愿捐款×万元。想方设法协调有关企业、爱心商家为各街道、社区以及封闭隔离的群众捐赠医用口罩、消毒液、防护服等防疫物资和米面油、蔬菜等生活物资，切实帮助解决一线防疫人员的后顾之忧。二是发挥组织优势，着力筑牢群防群治坚区固防线。结合全区×个小区、×多个楼练、×万居民的疫情防控任务，以及辖区大企业多、流动人口多等实际情况，发挥组织部门牵头抓总作用，统筹推进机关企事业单位、医疗卫生机构、非公有制经济组织和社会组织党组织投身战“疫”一线，通过紧急动员、细化分组，将全区各街道划分为×个“战区”，把疫情“战场”作为检验党员初心使命的“考场”，设置×个党员先锋岗、×个临时党支部，下派×余名科级干部、×名机关党员充实到防控一线，并引导区属各党（工）委×余支党员先锋队、党员志愿者服务队，×名党员投身抗疫斗争，真正让党旗在疫情防控一线高高飘扬。突出选树主基调，凝聚抗疫正能量。以宣传报道基层党员群众疫情防控等方面的措施成效，生动讲述一线感人事迹方面内容为典型选树主基调，制作纪录片《×》，激励全区抗“疫”一线党员干部在疫情防控阻击战中齐心协力、共克时艰；开通“中共×区委组织部”抖音账号，记录抗击疫情中的点滴瞬间；在“×组工”微信公众号陆续推出×等多个专题，更好为全区疫情防控工作增信心、暖人心。三是强化鲜明导向，坚持在疫情防控斗争中考察识别干部。按照在疫情防控第一线考察、识别、评价、使用干部的要求，带领“返岗”人员疫情防控工作督察组、相关科室深入防疫一线走访调研，并结合对社区值守、返岗等情况反馈，有针对性地了解掌握领导班子和领导干部的政治素质、宗旨意识、全局观念、驾驭能力、担当精神，着重考察领导干部面对急难险重任务能否冲得上去、豁得出来，并将干部疫情期间的表现情况与干部选拔、教育、评优选先和管理监督等各方面挂钩，督促干部担当作为、履职尽责。在疫情防控工作中，因表现突出，按程序提拔科级干部×人、科级以下干部×人。同时，用好干部“负面信息库”的鞭策警示作用，引导广大干部将疫情防控作为一项重要政治任务抓牢抓实，对在疫情防控工作中×名因防控工作落实不力的领导干部采取免职处理。
六、严守纪律规矩，树好廉洁形象。一是注重加强党性修养。作为区委常委班子成员，能够坚决维护区委班子领导，积极当好主要领导参谋助手；作为同事，主动加强与班子成员之间的沟通，大事讲原则，小事讲风格；作为分管部门工作的领导，能够自觉负起责任，认真带好队伍。二是狠抓党风廉政建设。认真履行区委班子成员“一岗双责”和部门“第一责任人”职责，定期研究部署党风廉政建设，听取分管单位情况汇报，结合省、市、区典型案例对分管部门主要负责同志常常“咬耳朵””“扯袖子”。积极引导身边工作人员和亲属子女遵守社会公德、恪守职业道德、弘扬家庭美德、陶冶个人品德，老老实实做人，清清白白做事。三是始终坚持廉洁自律。认真学习贯彻《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等各项规定，严格贯彻执行中央“八项规定”精神和省委、市委有关作风建设的各项要求，坚持以先进典型为标杆，以反面典型为镜鉴，知敬畏、明底线、受警醒，做到按原则办事、按政策办事、按程序办事，严守廉政底线。
回顾一年来的工作，虽然取得了一定成绩，但我深知在许多方面与组织要求和广大干部群众期望相比，仍存在着一定差距。今后工作中，我将继续认真学习、贯彻、落实党的各项路线、方针、政策，在服务大局中坚定政治方向、在聚焦主业中把握职责定位、在稳中求进中积极担当作为，以实干实效、敢为善为的工作作风为全区高质量发展作出积极贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

