2023年以来全区上下深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，以“畅通信访渠道，创新信访机制，减少信访存量，控制信访增量”为工作目标，以开展“三抓三促”和“主动创稳”行动为契机，以防范化解风险和解决问题为抓手，认真开展“治重化积”专项工作，扎实推行领导干部接访下访，有效防范化解重大风险隐患，全力做好重点人员稳控工作，全区信访形势呈现出稳中向好的态势，有力的维护了经济社会发展大局稳定。现将2023年来工作开展情况报告如下：
一、来信来访基本情况
（略）
二、开展的主要工作
第一，坚持高位“研”访。区委、区政府主要领导始终高度重视信访工作，坚持构建大信访工作格局，多次在区委常委会议、政府常务会议、信访工作联席会议和重点工作推进会会议上，听取信访工作汇报，分析信访形势，研究解决信访突出问题，交办信访重点案件，提出化解具体要求。年初，及时召开全区信访工作会议，与各乡镇签订了信访工作目标管理责任书，对全年信访工作任务再明确、措施再细化、责任再靠实。党政主要领导对信访工作亲自上手、主动担当，认真履行信访工作“第一责任人”的职责，多次对信访工作作出批示，并亲自包案化解重点信访案件，研究解决具体问题，在全区推动形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、其他领导“一岗双责”、各个部门和乡镇（街道）各负其责的良好局面。
第二，坚持源头“控”访。坚持把矛盾纠纷源头治理作为主动创稳首要工作，深入落实民事直说1234工作法和信访代理制双重机制，制定印发《*区关于深入落实*民事直说1234工作法构建全区大信访工作格局的安排意见》，不断推动“党建+综治+信访”工作体系深度融合，不断固化提升“群众张嘴、干部跑腿”的信访代理制。对通过民事直说反映的矛盾纠纷和信访问题，由村社调解组织在第一时间进行调解，解决不了的由乡镇调解组织限期调解，仍然调解不了的由乡镇联席会议研究，通过领导包案有效化解。乡镇一级化解不了的由乡镇通过信访代理，主动汇报区上分管领导或主要领导，由区上领导包案直至问题有效化解。截止目前，共排查矛盾纠纷*件，化解*件。
第三，坚持服务“稳”访。坚持治标与治本并重，以目标和结果为工作导向，以事要解决为落脚点，将信访群众通过信、访、网、电各类渠道反映的信访诉求全要素登记，全流程办理，对办理情况全方位监督，不断提升群众满意度。制定印发《*市*区党政领导接待人民群众来访工作方案》，每周星期四由一名党政领导班子成员定期接访，面对面倾听信访群众诉求，心贴心落实首访责任化解交办。今年以来，县级领导共接访*批*人次，下访*次，化解信访事项*件。实现存量有效减少，增量大幅减少“三降一好转”的效果。
第四，坚持责任“化”访。坚持减存与控增并重，对上级交办和区级自查的重点信访事项以及一时难以化解的一般信访事项全部实行县级领导包案化解、量化考评机制。制定印发《*区关于实行县级领导包案化解信访事项量化考评工作方案》，对领导包案的信访事项进行项目清单式管理，由区委分管领导牵头，对县级包案领导和责任单位实行月督查季考评，月通报季排名，每季度向常委会进行专题汇报，排名末位的县级包案领导和责任单位进行反思发言，以责任到位确保工作到位。制定印发《*市*区信访工作责任制和责任追究办法》，树立失责必问、问责必严的鲜明导向，进一步压实信访工作责任，做到有权必有责、权责相一致，有责要担当、失责必追究，实现“权力、流程、责任”三要素的有机结合。
第五，坚持综合“治”访。一是全面开展矛盾纠纷排查化解。各乡镇（街道）、各部门对各类社会矛盾风险隐患开展拉网式大排查、大化解，对排查出的各类不稳定因素实行台账管理，制定化解方案，压实化解责任，确保化解效果。二是进一步畅通信访渠道。各乡镇(街道)、各部门积极宣传《信访工作条例》引导群众依法理性表达诉求，及时规范办理群众来信和网上投诉，热情耐心接待群众来访，提高信访事项受理办理效能，及时回应群众关切问题，防止小事拖大、大事拖炸。三是全力化解信访积案。第三批交办我区的*件信访积案，目前已化解*件，倒流督办*件。通过信访积案的化解，最大限度减少了全区信访存量。四是严格落实稳控责任。对全区*名重点人员和特殊人员，严格落实稳控单位、包案领导、乡镇负责人、村社负责人、派出所民警“五位一体”责任，引导信访人依法有序反映合理诉求。按照“三到位一处理”原则处理信访问题。依法打击了*名缠访闹访人员，有效地维护了市区两级信访秩序。五是强化舆情监测和宣传引导。对各类涉访舆情，第一时间核查具体诉求和办理情况，及时妥善应对，避免问题发酵。对恶意攻击诋毁信访制度以及炒作造谣污蔑的舆情报道，依法依规进行处置，视情主动发声，有效引导舆论。
三、存在的主要问题
目前，全区信访形势总体比较平稳，但非法集资、房地产开发、征地拆迁、物业管理、代课人员等领域可能引发信访问题矛盾隐患仍然存在，涉及人员多，解决难度大。个别信访积案因信访人思想偏激，胃口过大，化解后反复出现倒流。部分牵头单位牵头抓总的作用发挥不明显，单打独斗，只化解本单位职责范围内的工作，部分配合单位工作不积极主动，配合意识不强。部分乡镇（街道）对重点稳控人员稳控责任落实不到位，稳控办法措施少，导致多次发生到省委巡视组驻地走访或网上投诉。
四、下一步的工作
下一步，我们将按照中央省市的工作要求,不断加大对非正常上访综合整治力度，推进信访积案化解攻坚，解决好群众诉求，维护好群众利益，疏导好群众情绪，注重从政策层面化解信访问题，进一步强化措施，靠实责任，着力解决信访突出问题，为全区营造和谐稳定的社会环境。
（一）高度重视初信初访信访事项办理。一要重视群众的初信初访问题，对初信初访中群众反映的普遍性问题，加强综合分析，深入研究,对能及时解决的问题千方百计予以化解。二要强化基层阵地建设，各乡镇（街道）区直各部门强化村社（社区）的信访代理制工作，做到由代理员为群众办事。三要进一步规范网上信访事项办理流程，确保每一件信访事项的办理过程和结果都在网上运行，实现网上流转顺畅、网下办理落地，不断提高网上信访案件及时受理、按期办结率。
（二）坚持不懈开展矛盾纠纷排查化解工作。扎实深入推进*民事直说1234工作法落实，认真开展矛盾纠纷排查化解工作，对群众反映强烈、社会影响面大的矛盾纠纷，进行集中梳理，逐案登记建档、逐案分析症结、逐案提出化解方案、逐案落实处理责任，切实做到“乡（镇）不漏村、村不漏社、社不漏户、户不漏人”，确保把问题解决在基层、把矛盾纠纷化解在源头、化解在萌芽状态。
（三）全力化解重点信访事项。进一步靠实包案领导、责任单位和责任人的工作责任，定期回访已化解积案。按照“党委政府统一领导、各方协调配合，坚持以人为本、严格依法按政策办事，坚持分类指导、多措并举、综合施策”的要求，做到新案随清、老案归零，确保交办的所有已化解积案不出现倒流反复，更好的维护全区信访秩序，保障群众的合法权益。
（四）做好越级上访综合整治。将各乡镇（街道）、区直部门赴省进京到市非正常上访人员作为重点，实行挂账销号管理，严格落实“五位一体”责任（有稳控单位、包案领导、乡镇负责人、村社负责人、派出所民警），明确责任主体、靠实工作责任，引导上访人依法有序反映合理诉求，对多次进京非正常上访、赴省、到市越级上访人员，劝返接回后严格按照有关规定，对合理诉求要解决到位，对无理诉求要加大思想教育疏导不工作，对生活确有困难的要给予必要的帮扶和救助，对违法行为要坚决依法处理。
（五）扎实推进领导干部接访下访。严格贯彻执行《*市*区党政领导干部接待人民群众工作方案》在指定接待场所进行。对一些信访积案，采取约访、下访等形式“坐堂会诊”、全力攻坚。在做好定期接访的同时，配合领导干部到矛盾突出、问题集中的地方下访，真正做到领导干部真接访、真下访、真化解。
（六）进一步加大《信访工作条例》宣传力度，确保依法有序信访。督促各乡镇（街道）、区直各部门继续抓好《条例》的贯彻宣传工作，通过讲党课、举办培训班、专题学习会议等形式抓好学习工作，通过集中举办宣传活动，发放宣传册，制作宣传栏，利用微信、微博宣传等方式，使各级各部门全面领会《条例》精神实质，自觉贯穿运用到各自的工作当中，教育引导群众形成遇事找法，办事依法、解决问题靠法的思想自觉。
（七）加强组织领导，强化责任追究。加大督查工作力度，形成督查督办合力，对矛盾排查不深入、调处解决不到位、稳控措施不落实、信息反馈不及时，导致群众到市、赴省、进京非正常上访和大规模集体上访的，按照《*市*区信访工作领导责任制和责任追究制办法》进行责任倒查，严肃追究责任。

