今年以来，我县深入学习贯彻习近平法治思想，认真落实省委、市委、县委决策部署，坚持以深化党委依法执政、政府依法行政、司法公正高效、社会有效治理为主线，以解决法治领域突出问题为着力点，坚持党对全面依法治县的领导，共同推进依法治县、依法执政、依法行政，一体建设法治县城、法治政府、法治社会，在法治轨道上推进城乡基层治理制度创新和能力建设，为全面建设社会主义现代化县城提供了坚强有力的法治保障和优质高效的法律服务。现将我县全面依法治县2023年工作开展情况总结如下。
一、主要工作及成效
（一）强化学习宣传，深入贯彻习近平法治思想。一是将习近平法治思想列入各级党委（党组）理论学习中心组重要学习内容。4月39日，县委办印发《2023年全县党委（党组）理论学习专题学习安排意见》，要求各乡镇、县级各部门将习近平法治思想纳入2023年度党委（党组）理论学习中心组重要学习内容，开展专题学习。二是积极通过干部教育培训深入学习习近平法治思想。今年以来，县委党校分别开办选调生和年轻干部培训班、村（社区）党组织书记进修班、公务员任职培训班等8个干部培训班，各个班次均将习近平法治思想作为一个重要内容，专题辅导，深入学习。今年以来，共有372名公务员，3082名村（社区）干部通过干部教育培训班专题学习习近平法治思想。三是以“法律七进”为载体，大力宣传习近平法治思想。今年以来，我县通过“法治X行”一月一主题活动、“法治走基层”、“四下乡活动”等形式，向广大干部群众广泛宣传习近平法治思想。
（二）强化工作部署，深入推进依法执政。4月36日，我县召开了县委全面依法治县工作会议。会议传达学习了中央、省委和市委相关会议精神，对今后一个时期全面依法治县工作进行了安排部署。县委书记吴明禹主持会议并对做好今后一个时期全面依法治县重点工作作了强调。6月3日，县委全面依法治县委员会印发《县委全面依法治县委员会2023年工作要点》，对2023年全面依法治县工作作出全面安排部署。3月22日，县委办、县政府办印发《县党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责实施细则》，为乡镇党委政府，县级部门主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责提供基本遵循。
（三）强化权力运行，深入推进法治政府建设。一是及时修订行政决策相关制度。为进一步规范县政府议事决策行为，4月2日，县十八届政府第93次常务会议对《县人民政府议事规则》《县人民政府重大行政决策合法性审查制度》进行了部分修订，确保县政府重大行政决策制度更加适应经济社会发展。二是严把合法性审查关，确保重大行政决策质量。今年以来，共出具合法性审查意见书32件、意见反馈单370余份。三是完成2022年度行政执法案卷评查工作。行政执法案卷评查工作组对36个重点县级行政执法部门随机抽取行政执法案卷共306卷（其中行政处罚94卷，行政许可32卷），从实体、程序、文书等诸多方面逐一进行评查。经过评查，评选出优秀案卷96卷。四是认真做好行政复议工作。截至目前，县政府共接收行政复议案件34件，受理29件，已办结24件，维持5件，驳回7件，调解结案3件，撤销2件，申请人主动撤回9件，正在办理中5件，法定期限内结案率300%。五是加强执法人员资格管理。认真组织2023年全县行政执法人员法律知识考试，全县677名执法人员全部通过考试。六是深入推进“放管服”改革，进一步优化营商环境。完成了政务服务大厅标准化升级改造，着力打造“3个无差别综合服务区+9个服务专区”，设立了“跨省通办”等窗口，梳理公布了异地通办三张清单，全面实现高频事项跨省通办目标。
（四）强化改革担当，深入推进公正司法。一是强力推动生效法律文书的执行，积极推进诚信社会建设。县法院秉承“善执敢执”理念，组建“3+N”新型执行团队，围绕“4+3”第三方评估体系研判，大力推进快慢分道、繁简分流的执行机制。截至目前，执结案件3505件，执行到位金额8033.05万元。二是构建预先调+速裁机制全覆盖+多元化解的大速裁机制，解纷效果进一步提升。截至目前，县法院速裁收案3836件，占民事收案68.88%，结案3400件，占民事结案比70.74%。三是妥善审理民生案件，助推和谐社会建设。今年以来，县法院审理劳动争议、劳动就业、教育医疗、社会保障等案件393件；审结婚姻，抚养、扶养、赡养等家事案件3638件，调撤率64.4%。四是深入推进刑事犯罪案件适用认罪认罚从宽制度，进一步提升刑事诉讼时效。适用认罪认罚从宽制度审结266件356人，认罪认罚从宽制度适用比例为87.47%。县检察院适用认罪认罚从宽制度不起诉37人，占比30.39%；适用认罪认罚从宽制度起诉至法院的案件中，提出量刑建议206人，法院采纳量刑建议202人，采纳率为98.06%。五是积极推进公益诉讼，大力维护国家利益。截至目前，县检察院受理行政公益诉讼线索46件，立案46件，向相关行政机关发出诉前检察建议45件，受理刑事附带民事公益诉讼线索22件，立案22件，公告22件。
（五）强化普法宣传，深入推进全社会尊法学法守法用法。一是狠抓关键少数，着力增强各级领导干部法治意识。今年以来，县委常委会、县政府常务会分别组织学习了《中华人民共和国公职人员政务处分法》《中国共产党党员权利保障条例》等20余部法律和党内法规。乡镇和县级部门全面落实党委（党组）会会前学法、党委（党组）中心组学习会议学法等制度。今年以来，分别学习了《中华人民共和国民法典》《中国共产党纪律处分条例》等法律和党内法规。二是狠抓青少年学法，进一步增强未成年人法纪意识。今年以来，通过开展“法律进学校”活动，组织法治副校长、法治辅导员到各中小学举办法治课堂330余场次，在部分中学开展预防青少年违法犯罪警示教育活动，举办交通安全、禁毒禁赌等相关法律知识讲座，受教育学生达9万余人次。三是继续深入开展“法治X行”一月一主题活动。截至目前，我县先后开展了根治拖欠农民工工资领域专项普法活动、“3·8”妇女维权周、“3·35”消费者权益日、“6.26”国家安全日等主题法治宣传活动。在活动中，共有70余万干部群众受到不同程度法治宣传教育。四是大力推进法治文化阵地的建设。我县投入资金90余万元，先后打造了法治文化主题公园、民法典广场、法治示范社区、法治小区示范点，形成了县、乡镇、社区、小区四级法治文化阵地示范点立体网络。
（五）强化治理能力，深入推进基层依法治理。一是开展村（社区）干部集中培训，大力提升基层治理能力。5月30日至5月23日，县委组织部和县委党校联合举办了两期村（社区）党组织书记进修班，对全县村（社区）党组织书记、副书记，村（居）委会主任，村（居）监委会主任共计3025人进行了集中培训。二是扎实做好矛盾纠纷的排查与调处，进一步夯实基层稳定基础。截至30月底，全县共排查5060次，排查发现纠纷线索438件，预防纠纷303件。调解各类矛盾纠纷3339件，调解成功3078件，调解率达300%，调解成功率达95%以上。三是开展基层法治示范创建活动。经过评估验收，28所学校成功创建为县级依法治校示范学校。我县26个村（社区）正积极争创市级民主法治村（社区）。
（六）强化工作创新，塑造我县普法工作品牌。创办了《见事说法》电台普法栏目，节目以律师或办案干警做客直播间，“以案释法”+直播热线电话解疑的方式，紧紧围绕民法典和热门个案，阐释法律知识，解答法律问题。节目通过FM93.3电台、“村村通”广播、直播APP三大媒体平台向全县广大群众推送，进一步拓宽了老百姓学习法律知识的渠道。自节目创办以来，已直播38期，受众达50余万人。
（七）强化考核奖惩，确保工作部署落地落实。2月下旬，县委依法治县办通过查阅相关资料，结合平时掌握的情况，对工业园区、各乡镇和县级各部门就2022年全面依法治县工作进行了考核。考核结束后，根据考核结果，分别对4个单位增加目标绩效分值，对6个单位扣减了目标绩效分值。
二、存在问题
一是部分单位党政主要负责人对法治建设重视不够，履行推进法治建设第一责任人职责不到位；二是特色亮点工作有待进一步加强；三是信息报送有待进一步加强。
三、下一步打算
（一）深入学习贯彻落实习近平法治思想。继续将习近平法治思想纳入2024年各级各部门党委（党组）理论学习中心组重要学习内容，开展专题学习。将习近平法治思想作为“八五”普法和“法律七进”的重要内容，推动各级干部深入学习，深刻领会精神实质，用以指导推进法治建设。
（二）狠抓党政主要负责人履行法治建设职责。贯彻落实《县党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责实施细则》，严格落实党委（党组）会会前学法、理论学习中心组专题学法制度；对各乡镇和县级部门党政“一把手”履行推进法治建设第一责任人职责情况开展专项督查；组织党政主要负责人开展年度述法活动。结合年度考核，对党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，落实“四亲自”“五个同”情况进行考核评价，确保依法治县各项工作部署在各级各部门落地落实。
（三）制定出台依法治县重要规划。根据省市相关文件出台情况，结合县实际，及时制定《法治建设规划（2023—2025年）》《县法治政府建设实施方案（2023—2025年）》《县法治社会建设实施方案（2023—2025年）》，为推进法治政府、法治社会建设提供基本遵循。
（四）做好“八五”普法启动相关工作。一是制定出台我县“八五”普法规划。认真总结“七五”普法以来我县法治宣传工作取得的工作经验，查找工作中存在的不足。根据省市“八五”规划出台情况，结合普法工作实际，制定我县“八五”普法规划。二是做好我县“八五”普法启动各项工作。根据省市“八五”普法启动情况，及时筹备召开我县“八五”普法启动会。

