近年来，在省委、省政府和市委、市政府的坚强领导下，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯通落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，认真落实党中央决策部署和省市工作要求，全县上下党政同心、干群同向、内外同频，锚定全市“一都四区”战略目标，紧扣我县“一厅四地”发展定位，解放思想、改革创新，乘势而上、再接再厉，一张蓝图绘到底、奋力赶超争一流，推动各项事业取得明显成效。2022年，实现生产总值108.32亿元，城乡居民人均可支配收入达到33001元和12898元，主要经济指标稳居全市前列。2021年度和2022年一、三季度获得全省县域经济高质量发展“争先进位”县，2022年度县域经济深化改革专项考核排名全省第一，年度目标责任考核全市第一，实现“两连优”。先后迎来全省深化农村公路管理养护体制改革试点、慈善助力乡村振兴等10余个省市现场会在我县成功召开；助推生态产品价值实现“四个三”机制、实施“五小工程”接续乡村振兴等10余项创新工作在国省推广，尤其是涉农资产项目易权到村“3335”管理模式创新实践，成为全省唯一一个收录第四批全国农村公共服务的典型案例；荣获全国信访工作示范县、全省平安县等“国字号”“省字号”荣誉20多项。
今年以来，面对异常激烈的区域竞争，我们以“三个年”活动为牵引，紧紧围绕省委十四届三次全会、市委五届三次全会确定的目标任务，以比学习赛能力、比实干赛业绩、比创新赛荣誉、比环境赛形象、比作风赛效能“五比五赛”擂台比武活动为抓手，全力以赴抓项目、扩投资，兴产业、促消费，惠民生、保稳定，聚合力、强党建，推动经济社会高质量发展取得新成效、谱写新篇章，我县在全省县域经济高质量发展大会暨县（市、区）委书记工作交流会上交流发言。
一是经济发展迈上新台阶。延续近年良好发展态势，乘势而上、再接再厉，经济运行在质的大幅提升中实现量的持续增长。上半年，15项主要经济指标中，13项位居全市第一方阵，其中生产总值增长5.7%，农林牧渔业总产值增长2.9%，规上工业总产值、增加值分别增长9.5%、6.5%，一般公共预算支出增长19.3%，增速均居全市第一；固定资产投资增长6.2%，农林牧渔业增加值增长3.7%，建筑业总产值增长19%，城乡居民人均可支配收入分别增长5.6%、8.1%，增速均居全市第二，为决胜全年目标任务打下坚实基础。
二是项目建设再创新佳绩。坚持以项目建设和招商引资组织经济工作，扎实开展高质量项目推进年活动，以“项目建设季度擂台赛”为抓手，全力以赴深抓谋划、抢抓引资、狠抓储备、快抓建设、力抓投产，195个年度重点项目全部开工，完成投资131.36亿元，占年计划的87.16%，重大项目观摩连续三次蝉联全市第一。总投资88.5亿元的西北首个抽水蓄能电站——月河电站下库区下闸蓄水，首台机组年底并网发电，相关工作两次得到央视新闻联播报道，2023中国抽水蓄能产业发展论坛暨秦岭生态院士行活动在我县成功召开。突出链式招商、乡情招商、叩门招商、园区招商、以商招商，累计签约招商项目42个，总引资113.3亿元，到位资金163.31亿元，同比增长37.09%。
三是产业升级释放新动能。围绕生态康养首位产业和清洁能源、绿色工业、特色农产、现代医药四个支柱产业的“1+4”产业体系，大力实施工业倍增计划，重点打造清洁能源、汉白玉新材料、石灰岩新材料、钨新材料、铅锌新材料“五大支柱工业”，着力培育生态康养、新型材料2个特色鲜明、成长性好的百亿元产业集群。投资107亿元的米粮抽水蓄能电站“三大专题”报告进入评审，计划明年年初开工建设，达仁电站完成纳规报告和三个支持性文件，投资103亿元的高峰电站成功签约；柏宏欧利环保方底阀口袋项目、红旗民爆等企业满负荷生产。加快推进县域工业集中区创建省级经开区，建成标准化厂房4万平方米。聚力做大做强生态康养首位产业，深入推进国家全域旅游示范区创建，云盖寺古镇、侏罗纪梦幻世界分别被评为4A级、3A级景区，塔云山云海景观获评全国“天气气候景观观赏地”，塔云山、木王山入选全省森林康养基地，全县接待游客610万人次，实现旅游综合收入37.2亿元。围绕农业产业化、景区化、品牌化、绿色化“四化”目标，培育壮大茶叶、蚕桑、烤烟、魔芋、中药材特色农产，农业产业品质不断提升，达仁镇获批全国农业产业强镇。
四是乡村振兴续写新篇章。严格落实“四个不摘”要求，聚焦“守底线、抓发展、促振兴”工作主线，创推“六个五”工作机制，持续强化防返贫动态监测帮扶，累计纳入监测对象1563户5137人，风险消除940户3217人，无一人返贫致贫。稳妥有序推进新一轮驻村帮扶轮换工作，圆满完成国家乡村振兴典型调查项目，扎实开展“两改两转三促进”和百日排查整改提升行动，全县建设省级乡村振兴示范镇1个、市级乡村振兴示范村15个，全省乡村振兴战略实绩考核实现“两连优”。强力推动秦岭山水乡村建设，巩固提升示范村45个，启动新建示范村50个，丰收村入选中国美丽休闲乡村，黑窑沟村和树坪村被列入第六批中国传统村落名录，全省科技赋能乡村振兴工作推进会在我县成功召开，创推的农村公路养护“四个四”工作机制被评为全省优秀案例，“三五”机制持续提升易地扶贫搬迁后续扶持实效作为全市唯一一个典型经验在全国推广。
五是城市面貌展现新形象。围绕共建西商“生活圈”“生态圈”“生产圈”和“双10”目标，坚持以“四个四”理念为引领，以“六个三”举措为抓手，纵深推进国家卫生县、国家园林城市、省级文明县城创建，着力打造“西安后花园·秦岭最佳康养会客厅”。城区雨污分流一期项目完成地下管网改造及路面铺设，文卫路、骊珠路、西沟路、屏中路等“白改黑”3.6公里，岭南路东段防洪渠雨污分流、27条背街小巷改造和黄金楼等15个老旧小区改造、县城东门户区改造工程有序推进，新建王家坪主角生态公园、表功铺公园2个，商品房销售面积8.3万平方米。探索推行的城市建设“六个三”机制在全省推广，荣获全省县城建设示范县。
六是生态文明实现新突破。坚持“双查”和“快查快处”机制，以“零容忍”态度常态化开展秦岭“五乱”问题排查整治及“回头看”，累计立案19起、处理违法人员19人，纪律处分6人。纵深推进污染防治，严格落实河长制、林长制、田长制，全力推进国家水土保持示范县和省级生态文明建设示范县创建，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，截至9月底，空气质量优良天数254天，主要河流水质断面监测均达到Ⅱ类标准，城区集中式饮用水水源地水质达标率100%。积极探索“两山”转化新路径，《我在秦岭有棵树——县探索“板栗云上认领”推动生态产品价值实现》等3个典型案例入选全市生态产品价值实现创新典型案例。
七是营商环境迈向新高地。深入开展营商环境突破年活动，坚持县委书记营商环境投诉举报信箱和县长服务企业早餐会、晚餐会制度，创新推行政企“面对面”恳谈机制，聘请营商环境义务监督员10名，建立关键岗位股长民主测评和“企业评议部门服务”制度，坚持开展“五办”服务，实行“一周一集中解难、一月一集中审批、一季一集中恳谈”，现场解决问题192个，集中办理项目手续295件。通过精简申请材料、优化审批流程、协同线上线下、强化业务统筹，推动更深层次“减环节、减时间、减材料、减跑动”，15类事项实现“一件事一次办”，打造政务服务升级版，全县新增私营企业354家、个体户1258户。
八是民生福祉攀升新高度。积极落实就业稳岗政策，开展职业技能培训54期1884人，发放创业担保贷款4260万元，新建社区工厂8家，新增城镇就业1999人，农村劳动力转移就业6.61万人，创收8.1亿元。加快创建国家义务教育优质均衡发展示范县，突出抓好中小学校、幼儿园新（扩）建和教育改薄项目，按照城区校点“11359”布局思路，稳步推进城区校点优化布局。高考成绩取得新突破，本科上线率96.54%，创十年来新高，职业中学本科上线率全市第一、全省前列。深入开展健康行动，推进县直3所公立医院迁扩建，启动县医院“三级”医院创建。强化社会兜底保障，精准落实帮扶政策，发放各类救助1.49亿元。荣获2021-2025年度第二批全国科普示范县、全省双拥模范县。
九是社会治理构建新格局。统筹发展和安全，把防范化解重大风险贯穿高质量发展始终，及时有效防范化解重大风险隐患6个。创推“五个二”工作法，全力配合做好全省重大专项活动安保维稳工作，社会大局持续保持平安稳定，县公安局1人受到省委表彰。全力推进全省党建引领乡村治理试点县创建，《党建引领基层社会治理“1844”机制的探索》入选2023创新社会治理典型案例，荣获全国信访工作示范县、全省平安县，被授予“平安铜鼎”，全市“人盯房·房管人”工作现场会在我县成功召开。严格落实“人盯企业（单位、项目）”安全生产责任制落实，排查企业666家，发现问题654个，限期整改108个，现场整改546个，安全生产形势稳定向好。紧扣“大团结大联合”主题，持续深化民族团结进步创建，茅坪回族镇被评为全省民族团结进步示范单位，爱国统一战线不断巩固壮大。
十是党的建设激发新活力。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施，不断把主题教育引向深入。着力打造“党建领航·红映栗乡”党建品牌，推动党的组织和党的工作向项目建设、产业发展、基层治理等一线延伸，常态化开展软弱涣散党组织整顿，持续推进党委（党组）书记领办党建实事硬事和党建项目化，推动基层党组织全面提升、全面过硬。以“干部作风能力提升年”活动为抓手，巩固深化“三百四千”工程奋力赶超行动，扎实开展“五比五赛”擂台比武活动，突出赛场选马、战场点将，提拔重用、职级晋升优秀干部301名，树立了“有为者有位、出力者出彩”的鲜明导向。深入推进作风建设专项行动，全面加强清廉建设，一体推进“三不”体制机制，聂焘廉洁文化园揭牌开园，全市廉洁商洛建设现场会在我县成功召开，“1661”清廉建设协同推进机制被《中国纪检监察报》刊载交流。全面做好省委巡视反馈问题整改“后边篇文章”，纪检监察机关处置问题线索204件，立案133件，结案97件，处分97人，风清气正的政治生态持续巩固。
下一步，我们将认真学习贯彻党的二十大及习近平总书记在听取省委、省政府工作汇报时的重要讲话精神，以“三个年”活动为牵引，围绕省委十四届三次全会、市委五届三次全会确定的目标任务，紧扣“一都四区”和西商融合战略目标，锚定“一厅四地”坐标定位，按照“12345”工作思路，即围绕实现经济社会高质量发展“一个目标”,抓好改革创新、安全稳定“两个统筹”,守牢防止返贫、生态环保、民生保障“三条底线”，突出项目建设、工业倍增、旅游升级、市场提振“四大重点”，实现招商引资、营商环境、城市建管、乡村建设、治理效能“五大提升”，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，纵深推进全面从严治党，以勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄推进高质量发展，为谱写中国式现代化建设的陕西篇章贡献力量！

