自第二批主题教育开展以来，各级党组织牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展专题式学悟、课题式学研、主题式学践、问题式学改，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育更加具有基础性、实践性与创新性。把“强基铸魂彰显担当”贯穿始终，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“金钥匙”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。下面，我结合自己的学习体会，与大家共同交流学习。
一、强化学习，凝心铸魂，用党的创新理论筑牢信仰根基。习近平总书记指出：“理论上的清醒和坚定，是我们党战胜一切困难的基础。”这句话深刻指出了理论学习对于党员领导干部的重要性。历史经验告诉我们，每一个伟大时期的开启和胜利，都离不开党的理论创新和理论指导。在我们的工作和生活中，党的创新理论像一盏明灯，照亮我们前进的道路。例如，在推动新型城镇化建设中，我们遵循新发展理念，注重生态文明建设，使得城镇化进程既高效又可持续。作为党员干部，我们要继续加强党的理论学习，不仅要深入理解理论的精神实质，更要将其转化为自觉的行动；要在日常生活中不断反思、自省，筑牢理想信念的根基；要通过组织生活会、党课等形式，促进党员领导干部的思想自觉与理论学习相结合。
二、注重实践，久久为功，不断提升高质量发展履职能力。习近平总书记强调：“实践是检验真理的唯一标准。”这句话提醒我们，党的理论创新离不开实践的检验。我们过去的成功，无一不是理论与实践紧密结合的结果。在推动经济社会发展的实践中，我们始终坚持问题导向，努力攻坚克难。如在深化供给侧结构性改革中，我们积极探索、大胆实践，推动了产业结构的优化升级。作为党员干部，我们要继续深化实践探索，将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动发展的具体行动；要根据工作实际，明确责任、细化任务，确保履职成效；要加强调研，以实际成效来检验学习成果，确保决策更加科学、行动更加有力。
三、以身作则，争当表率，切实树立党员干部的良好形象。习近平总书记指出：“党员干部要以身作则，做到‘三严三实’。”这句话要求我们党员领导干部必须身体力行，率先垂范。正是有了一大批党员干部的模范带头，我们党才能始终保持先进性和纯洁性。在各级党组织和广大党员中，我们强调以身作则、争当表率，积极发挥党员先锋模范作用。如在强化作风建设中，我们严格执行中央八项规定精神，取得了明显成效。作为党员干部，我们要继续发扬党员干部的良好形象，严于律己、廉洁自律；要在平时的工作中，做到言行一致，真正做到为民务实、清正廉洁；要在全社会树立党员干部的正面形象，做新时代党的优秀代表。
四、做到“以学促干”，取得担当作为、推动发展的成效。习近平总书记强调：“要把学习成果转化为解决实际问题的能力和推动工作的动力。”这句话强调了学习与实践的紧密联系。在不断的学习中，我们不仅要吸收新知，更要将学习成果转化为推动工作的实际能力。在我们的工作中，我们通过学以致用，不断提高工作效率和服务水平。例如，在改进民生工程中，我们将学习的成果转化为具体政策措施，有效提升了群众的满意度。作为党员干部，我们要持续用学习指导实践，不断增强工作的前瞻性和创新性；要在实际工作中勇于担当，敢于挑战，确保各项工作任务落实到位；要将学习成果转化为促进地区经济社会发展的强大动力，推动振兴发展目标的实现。

