1.坚持“三学”确保学到位
坚持原原本本学。
坚持联系实际学。
坚持深入思考学。
2.扎实做好“三学” 推动主题教育走深走实
一是用好载体系统学。
二是紧贴财政重点学。
三是基层联动灵活学。
3.“三学”模式让党员教育培训“走新”更“走心”
集中讲学——让教育培训有“深度”
上门送学——让教育培训有温度
云端共学——让教育培训有“广度”
4.“三学”模式推进主题教育走深走实
一是跟进式及时学。
二是递进式深入学。
三是推进式贯通学。
5.强化“三学”联动 推动党员学习教育走深走实
一是领导带头引领学，发挥“头雁效应”。
二是党员全面覆盖学，提升学习成效。
三是全员网络在线学，养成学习习惯。
6.“三学”推动主题教育入脑入心
以上率下学。
原原本本学。
联系实际学。
7.坚持“三学” 扎实推进主题教育理论学习
班子示范领学。
支部重点研学。
全员比超赶学。
8.抓“三学”提“三度” 推动理论武装工作提质增效
立足建章立制学，提升学习党的创新理论的深度。
丰富载体拓展学，提升学习党的创新理论的广度。
统筹联系实际学，提升学习党的创新理论的温度。
9.以“三学”为抓手 推动主题教育入脑入心
以上率下做好“领先学”。
丰富载体做好“广泛学”。
统筹结合做好“实践学”。
10.坚持“三学”联动推动主题教育理论学习全覆盖
办好“读书班”，推动“关键少数”领跑先学。
上好“特色课”，推动“绝大多数”广泛活学。
谱好“宣传曲”，推动“全员覆盖”理论共学。
11.“三学”联动 助推学习型机关创建工作走深走实
聚焦“研讨领学”把握学习方向
聚焦“多元教学”提升学习实效
聚焦“以考促学”巩固学习成果
12.在“三学”上下真功见实效
一是对标一流学。
二是全员常态学。
三是教研基地学。
13.“三学”联动提升主题教育读书班质效
专家导学，增强理论学习深度。
实地见学，提升党性修养高度。
交流促学，提高调查研究准度。
14.“三学”模式 扎实推动主题教育走深走实
支部+党员 持续推进“一体学”。
线上+线下 融合推进“同步学”。
活动+实践 深化推进“延伸学”。
15.构建“三学”载体 推动学习成果转化
“第一议题”引领学。
领导干部集中学。
廉政学习专题学。
16.“三学”推深做实党员电教远教工作
常规“线下”学。
灵活“线上”学。
创新“田间”学。
17.抓好“三学”提升流动党员主题教育成效
外建党组织引领学。
线上平台同步学。
党员结对帮助学。
18.做好“三学”推进“第一议题”制度深入落实
一是领导带头学。
二是创新方式学。
三是结合实际学。
19.“三学联动”推动主题教育走深走实
坚持高标准统学，推动理论学习“开好局”。
坚持实举措领学，推动理论学习“谋好篇”。
坚持重成效践学，推动理论学习“出亮点”。
20.“三学并进”让先锋力量“薪火永相传”
“结对帮学”补短板。
“互动共学”增感情。
“一线践学”优服务。
21.“三学”模式生动实践州委十届五次全会精神
县委常委引领学。
丰富形式广泛学。
下沉一线督促学。
22.“三学”“六有” 助推离退休干部党员主题教育全覆盖出实效
结对帮学有质有效 确保主题教育全覆盖
上门送学有情有义 打通主题教育“最后一公里”
特色助学有声有色 助推主题教育入脑入心
23.突出“三学” 推动主题教育见行见效
突出全面系统学
突出创新载体学
突出全员覆盖学
24.“三学并举”促进三新组织党员主题教育有力有序
一是强化理念学，切实推动主题教育活动的开展。在
二是营造氛围学，切实提高主题教育活动的针对性。
三是创新方式学，切实增强主题教育活动的实效性。
25.“三学”推动理论学习入脑入心
“领导领学”。
“支部促学”。
“党员自学”。
26.“三学”扎实推动主题教育走深走实
“集中研讨”全面系统学
“送学上门”精准对接学
“线上线下”丰富载体学 
27.“三学三强”模式 推动党员教育走深走实
抓实理论学习，“百炼成钢”强党性。
创新思维学习，“奋学笃行”强实效。
聚焦实践学习，“事必躬行”强实践。
28.“三学三促”推动基层党组织主题教育理论学习取得实效
思想引领学促深化
结合实际学促内化
知行合一学促转化
29.“三学三助”为党员干部充电续航
“集中共学”，助力教育培训“更深一度”。
“云端畅学”，助力教育培训“更广一层”。
“上门送学”，助力教育培训“更暖一分”。
30.“三学并用”推动农村党员教育提质增效
一是围绕主题“集体学”。
二是因村施教“分类学”。
三是灵活方便“网上学”。

