习近平总书记在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话，对此次主题教育的总要求和具体目标进行了系统的论述。在论及“践行宗旨为民造福”这一具体目标时指出：要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，通过做大“蛋糕”不断增进民生福祉，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
这一简短、精炼的论述，从践行这一目标的基础关键到方法途径再到根本目的，进行了系统化的阐释，逻辑严谨、层层递进，包括标点符号在内仅虽然有146个字符，但其中时时处处着眼人民，饱含“人民情怀”，体现民本思想，为广大党员、干部厚植为民情怀、践行宗旨为民造福指明了方向。下面，我结合自己对这一具体目标要求的学习理解，围绕如何把这一目标落实到实际工作中，谈几点体会：
一、以人民为中心的发展思想，是我们党自始以来的价值追求，是实现“践行宗旨为民造福”具体目标的基础关键。
为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。坚守人民立场，坚持以人民为中心的发展思想，是马克思主义政党区别于其他一切政党的根本标志。
坚持人民立场就是坚持马克思主义的根本立场。《共产党宣言》鲜明地指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。我们中国共产党坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树立群众观点，始终贯彻群众路线，注重尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，团结带领中国人民在推动中国社会伟大变革中改变了并且仍然持续改变着中华民族和中国人民的命运。
人民为中心的发展思想根植于中华优秀传统文化之中。“敬德保民”“民为贵，社稷次之，君为轻”“水则载舟，水则覆舟”等，都体现出重民、亲民、爱民、护民、安民、恤民、利民、富民等理念。这些思想理念与人民群众是历史创造者的历史唯物主义观念高度契合。我们党坚持以马克思主义为指导，对中华优秀传统文化中的民本思想进行批判地继承和发展，赋予其全新的历史、时代、实践和理论内涵。以人民为中心的发展思想，在坚持马克思主义立场、观点、方法的前提下，深刻反映了中华民族自古以来的梦想和追求，充盈着浓郁的中国味、中华情和浩然的民族魂，是我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的生动范例。
我们党作为马克思主义政党，从诞生之日就把为社会主义、共产主义而奋斗确定为自己的纲领，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，就把“人民”二字铭刻在心里、把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上。党章明确规定，党在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系。一百多年来，中国共产党始终代表最广大人民的根本利益，与人民休戚与共、生死相依。党的十八大以来，习近平总书记明确提出以人民为中心的发展思想，并强调“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，“我将无我、不负人民”，“与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡”，“人民是我们党执政的最大底气”，“民心是最大的政治”，“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”……这些真挚动情的话语，给全党工作和全体党员以明晰的方向和明确的指引，给人民以温暖和力量。中国共产党力量来源于人民，根脉深植于人民。习近平总书记谆谆告诫全党，要在新时代前进的征程上不忘初心、牢记使命，回答好“从哪儿来、往哪儿去”，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题。这是对中国共产党历史使命和行动价值的鲜明宣示，习近平总书记的系列重要论述，为我们坚持以人民为中心的发展思想，做好一切工作提供了基本遵循。
二、坚持自觉问需于民、问计于民是践行以人民为中心发展思想的基本方法路径。
只有树牢以人民为中心的发展思想高度重视人民在发展中的地位和作用，把实现人民全面发展作为发展的出发点和落脚点，认真贯彻落实人民利益优先的原则，才能自觉切实保障和改善民生，使人民共享经济社会发展的成果；才能不断深化改革，更好地满足人民群众对美好生活的向往和需求，促进人民群众主体地位的不断提升。
坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民是全面贯彻以人民为中心的发展思想的基本方法路径之一。只有始终坚持一切为了人民、一切依靠人民的原则，注重研究人民群众的意愿和需要，关心群众生产、生活和安全，充分倾听人民群众的呼声，创新服务方式和方法，才能自觉不断地在现实工作中更好地为群众提供更加优质、高效的服务。
三、解决好人民群众急难愁盼问题，积极惠民生、暖民心、顺民意工作，是落实以人民为中心发展思想的核心目的。
惠民生、暖民心、顺民意，就是要始终保持同人民同呼吸、共命运、心连心的自动自觉，坚持人民民主，让人民最广泛、最直接、最有效地参与社会管理和公共事务；坚持公开透明，让人民群众掌握更多、更实、更权威、更及时的信息；坚持实事求是，积极探索和研究人民群众现实问题，采取有力措施推进问题解决。
解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，就是要充分发挥政府主导作用，从每一件事关人民群众利益、事关群众冷暖的大事小情上做起，做到政策制定、推行、落实全过程以人民群众的切实利益为着眼点，全面推进城乡基本公共服务均等化，加强社会保障体系建设，持续加大教育、医疗、住房等民生领域的投入；继续压缩城乡差距和地区差距，促进人民群众平等待遇和公平发展；加强基层组织建设，改善农村和城市居民基本公共服务设施和生活环境，确保人民群众身体健康和生命安全。开展精准扶贫工作，帮助特殊困难人群解决生产、生活和就业等方面面临的困难，使人们感受到改革发展的力量，广泛地享受到改革发展的成果。
总而言之，以人民为中心的发展思想是我们党的基本理论，贯彻这一发展思想是我们党所肩负的历史责任和重要使命。要坚持以人民为中心，创造符合人民群众需求和愿望的发展模式和发展道路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实的基础。

