1. 推进“三融”系统改革 奋力建设现代职业教育体系
一、构建职普融通发展新格局
二、打造产教融合发展新生态
三、探索科教融汇发展新路径
2. 积极探索“三融”模式促进民族团结
思想上融心，增进各族群众政治认同。
服务上融情，畅通各族群众连心管道。
管理上融力，促进民族关系团结和睦。
3. “三融”机制，促党建与检察业务深度融合
一是融心——铸忠诚
二是融力——强担当
三是融规——重管理
4. 创新“三融工作法”拓展各民族交往交流交融的深度和广度
一是教育引导“融心”，夯实民族团结的思想基础。
二是暖心服务“融情”，营造民族团结的浓厚氛围。
三是文化浸润“融意”，系牢民族团结的精神纽带。
5. “三融共建”，激活城市基层社会治理新格局
加强阵地建设，促进社区党组织与物业公司相融合。
强化队伍建设，推动党员与网格相融合。
推动社区治理，实现基层党建与民生事业相融合。
6. “三融”矫正，重塑人生
一、融法于矫正
二、融理于矫正
三、融情于矫正
7. 探索“三融”模式促进党建业务深度融合
一、理念“融”心，引领为要，把牢“定盘星”
二、制度“融”力，严管厚爱，筑稳“压舱石”
三、责任“融”智，知责善为，种好“责任田”
8. 打造“三融”社会治理共同体 
推动党建统领与社会成长融通共进
推动顶层设计与基层创新融会发展
推动智慧社区与“熟人社会”融合互促
9. “三融”机制服务基层治理
融入社会治理，打造“网格+服务大局”新阵地。
融洽社会关系，打造“网格+司法为民”新窗口。
融合社会力量，打造“网格+法律监督”新引擎。
10. 谱写党史学习“三融”新篇
一、融于心，推动党史学习教育走深走实 
二、融于情，突出“我为群众办实事”主题 
三、融业务，持续推动高质量转型发展 
11. 三融三促抓党建 助推巡察高质量发展
党建铸魂，坚持思想政治融合，促进干部凝心聚力。
党建筑形，深入办组一体融合，促进队伍坚强有力。
党建注力，突出党建巡察融合，促进工作尽心竭力。
12. 聚力“三融三促”推进农业科技成果转化
抓乡村人才融合发展，促科技推广提档增速。
抓涉农院校融合发展，促科技转化提能增值。
抓乡村产业融合发展，促科技创新提质增效。
13. “三融三促”找准党建与经营深度融合 “发力点”
党建融汇思想，落实上级决策部署掷地有声。
党建融入管理，科学决策助推公司发展驶入快车道。
党建融聚队伍，党旗飘扬在攻坚克难第一线。
14. 以"三融"持续释放监督治理效能 
推进巡视整改融入治理
推进校内巡察融入治理
推进作风监督融入治理
15. “三融”驱动助推村级集体经济发展壮大
组织共融，不断提升发展引力。
资源共融，增强发展活力。
机制共融，积蓄后发潜力。
16. “三融三促”强引领
党建与中心工作深度融合——明确目标强责任
党建与服务企业深度融合——提升业务强服务
党建与社区治理深度融合——模范作用强党性
17. “三融”做法刷亮精品党建品牌
一是“融入”服务大局，聚焦企业高质量发展。
二是“融通”企业需求，推进党建标准化建设。
三是“融合”工作实际，创新精钢党建联盟。
18. 打好“三融”牌 念好“共富”经 
组织融合 打开共建共商新视野
治理融合 开创共治共享新局面
发展融合 开创共荣共富新空间
19. 以“三融”模式推进以党建引领基层治理
融组织，让党员作用“亮”起来
融需求，让制度“立”起来
融资源，让民心“暖”起来
20. “三融”并举 推进为基层减负“一件实事”
一是立项融通。
二是资力融聚。
三是模式融改。
21. “三融三合三调动” 推动党建与业务相融互促
融思想，合行动，调动党员干部践行初心的真情
融计划，合要求，调动党员干部担当作为的激情
融目标，合成效，调动党员干部为民服务的热情
22. 探索“三融”发展模式 促进文旅融合发展
挖掘文化资源，实现非遗资源跨界融汇。
瞄准市场需求，推进文化旅游深度融合。
助力乡村振兴，推动企业地方关系融洽。
23. “三融”推动居民代表联系服务群众走深走实
党建力量融入
居民关系融通
多措并举融合 
24. 实施“三融”节水，赋能县域发展
融入生态 以治水促节水
融入发展 以转型促节水
融入人心 以文明促节水
25. “三融三促”强筋铸魂 推进党建与业务深度融合
理念融合先行，促进行动统一
目标融合做实，促进业务提质
队建融合赋能，促进人才培育 
26. 协同“融”，共筑基层治理新模式
科学引导“融”议政。
主动作为“融”治理。
真情议事“融”民生。
27. 做强“三融工程”以高质量党建引领税收工作高质量发展
一是做强融会贯通工程。
二是做强贯通融合工程。
三是做强融南融湾工程。
28. 探索“三融”模式 促进民族团结
在思想上融心，增进各族群众政治认同。
在服务上融情，畅通各族群众“连心管道”。
在管理上融力，促进民族关系团结和睦。
29. 紧扣两岸融合发展，做好“三融”文章
以“通”促融，畅通两岸产业合作交流
以“惠”促融，助力台企台农发展壮大
以“情”促融，推动两岸同胞心灵契合
30. 探索“三融”模式推进创客教育显成效
融于环境，探索“校内+校外”创客空间建设
融于教学，构建“普及+特色”创客课程体系
融于研训，夯实“科研+项目”创客实践研究

