同志们：
习近平总书记指出，“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，习近平总书记结合四次地方考察调研，分别对主题教育根本任务中的以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干四方面内容作出深刻阐释，提出明确要求，为广大党员干部上了生动的党课，推动主题教育扎实开展、步步深入。今天，主要就贯彻落实习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，把主题教育根本任务落实到实处，给大家做一堂专题辅导。
一、准确把握根本任务，是确保主题教育扎实开展、取得实效的基本前提
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，关系全局、影响深远。此次主题教育的根本任务，就是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。习近平新时代中国特色社会主义思想，在新时代伟大实践中创立，又指导并推进新的伟大实践，是新时代党和国家事业发展的指导思想和行动指南。主题教育坚持学思用贯通、知信行统一的根本任务，就是遵循马克思主义的实践观点，把理论学习与指导实践紧密结合起来，很好地把握住了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。
第一，把握根本任务，就要坚持读原著学原文悟原理。学习理论最有效的办法是读原著学原文悟原理。推动主题教育取得实实在在的成效，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，就要在读原著学原文悟原理上下功夫，切实把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。此次主题教育，理论学习的任务主要就是全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。我们要原原本本本地认真研读党的二十大报告以及《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》等著作，从中领悟其原创性思想贡献，整体把握其科学体系，尤其是把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正把党的创新理论学深悟透、学懂弄通。
第二，把握根本任务，就要用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。注重思想建党、重视理论武装是我们党的优良传统和重要历史经验，越到重大历史关头，越要用党的创新理论武装全党、统一认识，为全党团结统一奠定坚实思想基础。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存的时期。面对不确定难预料因素增多的形势，不同群体、不同利益主体对我们究竟应该何去何处存在不同认识，甚至党内也存在思想分歧。习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，在关乎根本和长远的重大问题上都给出了符合客观规律和实践要求的答案。此次主题教育，就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚共识、统一认识，教育全党坚定不移地按其指明的方向和道路不断前进，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，汇聚团结奋进的磅礴力量。
第三，把握根本任务，就要全面落实党的重大战略部署。理论学习的目的全在于运用，此次主题教育不划阶段、不分环节，坚持学思用贯通、知信行统一，将理论学习和指导实践一体推进，推动理论武装往深里走、往实里走，不仅要见思想，更要见行动、见实效。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，就新时代新征程党和国家事业发展制定了大政方针和战略部署。这些重要的政治成果、理论成果和实践成果，都是在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下取得的。把握主题教育根本任务，就要狠抓落实，不折不扣地贯彻执行党中央重大战略部署。中国共产党现阶段的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，主题教育要推动全党把思想和行动落实到完成这一中心任务上来，落实到推动高质量发展上来。我们更要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，保持足够的战略定力，在科学理论指导下坚定信仰信念、把握历史主动，着力解决经济社会发展中的各种矛盾和问题、防范化解重大风险，推进中国式现代化取得新进展、新突破。
二、上好“理论武装课”，通过深学党的创新理论固本培元，凝心铸魂，夯实坚如磐石的理想信念
习近平总书记近日在广东考察时，就“以学铸魂”提出明确要求，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，这既是开展主题教育的重要目标，也是党和国家事业从胜利走向新的胜利的有力保证。
第一，以学铸魂要筑牢理想信念这个根本政治灵魂。理想信念是中国共产党人的政治灵魂，是共产党人经受任何考验的精神支柱。习近平总书记指出：“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。”没有理想信念，或理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”；有了坚定的理想信念，站位就高，眼界就宽，心胸就开阔，就能坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，经受住各种风险和困难考验，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产党人政治本色。通过主题教育，使广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，才能坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，始终保持共产党人的政治本色。
第二，以学铸魂要筑牢对党忠诚这个根本政治规矩。理想信念坚定和对党忠诚是紧密联系的。习近平总书记指出：“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。”对党忠诚是党章对每个党员的基本要求。对党忠诚是“绝对的”，即唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚，要始终做到表里如一、知行合一，坚决防止政治上的两面人；对党忠诚是“具体的”，不能只在口头上讲讲，关键是要落实到各个方面、各项工作上；对党忠诚是“坚决的”，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，无论任何时候任何情况下都要做到政治立场不偏移、政治方向不偏向、政治态度不暧昧。广大党员、干部锤炼政治品格，就是要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。
第三，以学铸魂要筑牢人民立场这个根本政治立场。习近平总书记指出，“人民立场是中国共产党的根本政治立场”。这是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气，我们党始终代表中国最广大人民的根本利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，党的历史就是我们党与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。广大党员、干部要强化宗旨意识，坚守初心使命，践行党的群众路线，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三、上好“本领提升课”，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领学到手
习近平总书记在陕西考察时指出，“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手”，并强调要提升政治能力、思维能力、实践能力。重要论述深刻阐明了“以学增智”的丰富内涵，鲜明提出了提升素质能力的任务要求。这三种能力是一个有机整体，体现了马克思主义认识论、方法论、实践论的辩证统一。其中，政治能力是核心，思维能力是基本，实践能力是基础。政法机关处在服务群众第一线、对敌斗争最前沿，尤其要对标对表习近平总书记关于“以学增智”的重要论述，着力提升三种能力、练就过硬本领。
第一，提升政治能力。旗帜鲜明讲政治是中国共产党一以贯之的政治优势。政治上的主动是最有力的主动，政治上的被动是最危险的被动。提升政治能力，就要坚持党和人民立场，时刻牢记“国之大者”，一切依靠人民、一切为了人民；就要服从党和国家大局，坚决做到“两个维护”，一切在大局下思考、一切在大局下行动。要将主题教育贯穿到工作中的方方面面，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，立足于已经发生的现实，从偶然中发现必然，抓住不断产生的新机会，担负好党和人民赋予的政治责任。
第二，要提升思维能力。科学的世界观和方法论是研究问题、解决问题的总钥匙，要切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，将习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化成自己的科学方法和行动指南。在具体工作实践中，小点子往往蕴含大智慧，要将感性认识上升到理性认识，通过理性思维把握深藏于事物内部的本质，将解决实际问题中的好做法好经验总结成指导工作实践的规律性认识。要运用历史眼光在事物发展中认识规律、把握方向；运用矛盾分析法在纷繁复杂中抓住关键、牵住“牛鼻子”。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，二十一世纪马克思主义，只有学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑，才能赢得优势、赢得主动、赢得未来。
第三，提升实践能力。学习的目的全在于运用，学习成果要通过实践来检验。要发扬理论联系实际的马克思主义学风，全面把握党的创新理论一系列新理念新思想新战略的实践要求，注重学用转化，将学习主题教育贯穿到工作中，坚持学习、学习、再学习，实践、实践、再实践。调查研究是谋事之基、成事之道，是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。只有深入实际、深入实践的高质量调查研究，才能深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑；才能真正了解人民群众所急所想所盼，做到有的放矢；才能在实践、认识、再实践、再认识的循环往复中做到客观规律性和主观能动性相统一，不断增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领。
四、上好“廉洁从政课”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者
习近平总书记在内蒙古考察时，就“以学正风”作了深刻阐述，强调要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风。作风建设事关人心向背、事业兴衰、工作成败。作风正才能人心齐、事业兴。广大党员干部要深学细悟习近平总书记重要讲话精神，大力弘扬刀刃向内的自我革命精神，驰而不息转作风树新风，让实干、清廉、俭朴的好风气蔚然成风。要勤掸思想尘、多思贪欲害、常破心中贼，拧紧欲望阀门，不断提高对于金钱、名利的免疫力，守住政治关、权力关、交友关、生活关、亲情关，谨记“清廉是福、贪欲是祸”的朴素道理，系严、系实、系正廉洁从政的“风纪扣”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
第一，大兴务实之风，重实绩求实效。空谈误国，实干兴邦。党员干部要肩负起岗位责任，彰显干事创业的“务实本色”，就需要涵养务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，确保工作的每一步都能以“实”铺底。一方面要在学习理论中先学一步，克服心浮气躁、浅尝辄止心态，摒弃走马观花走过场等形式主义，常思举措、常问困惑、常查根源，真正做到理论学习有收获，思想政治受洗礼。另一方面树牢“为官一任，造福四方”的政绩观，把心思集中在想干事上，把本领用在能干事上，多听群众“话外音”，多看群众“不同脸”，多说“怎么办”，少说“不能办”，为经济实体撑腰鼓劲，为人民群众办实事、办好事。
第二，弘扬清廉之风，系好廉洁“安全带”。清正廉洁是干部行稳致远的“密码”，党员干部要在前行的路上始终秉持初心、不忘本色，就需要扣好廉洁自律的“第一粒扣子”，树立正确的权力观，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪红线。做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，才能当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要对标要求找差距、查根源、明举措，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差。涵养新时代良好家风，就要堂堂正正、光明磊落，既想干事、能干事，又能干成事、干净做事。
第三，养成俭朴之风，保持赶考的清醒。艰苦奋斗、勤俭节约是我们的优良作风，也是我们一路走来、发展壮大的重要保障，新时代、新征程，我们要继往开来、再创辉煌，就需要养成俭朴之风。党员干部要牢记“奢靡之始，危亡之渐”的古训，严格遵守生活纪律各项要求，严格执行中央八项规定及实施细则精神，以俭修身、以俭兴业，培养健康情趣，崇尚简朴生活，养成艰苦朴素的好习惯。要坚持以俭修身、以俭兴业，坚定“无论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢”的信念，要在思想上严格要求自己，时刻保持头脑的警惕和清醒，方能克己奉公、拒腐崇廉、戒奢尚俭、激浊扬清。
五、上好“为民谋福课”，坚持以人民为中心工作理念，用心用情用力解决群众的急难愁盼
习近平总书记在江苏考察时指出：“树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。”这一重要论述为新时代领导干部树立正确政绩观、匡正干的导向提供了基本遵循。我们必须从党性和人民性相统一的高度把握政绩观，充分认识到民心是最大政治，为民造福是最大政绩。在谋划工作过程中，必须坚持以人民为中心的发展思想，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。
第一，树牢造福人民的政绩观。我们党自成立之日起，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在旗帜上。广大党员干部要始终保持清醒的头脑，锚定正确的方向，多做让历史认可、人民满意的政绩。当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要以此次主题教育为契机，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，牢固树立正确政绩观，更好激发干事创业的积极性。要经常自我检视政绩观、权力观存在的问题，把树立正确政绩观作为党性分析和专题民主生活会查摆问题、推进整改的重要内容，及时纠偏扶正，保持党性坚强、摒弃私心杂念的政治觉悟。
第二，鼓足干事创业的精气神。思想是行动的先导，在思想淬炼中坚定理想信念是始终保持干事创业精神状态的前提。必须牢固树立忠诚意识，把对党忠诚融入血脉骨髓、浸入灵魂深处，让理想之灯、党性之光照亮全面建设社会主义现代化国家的新征程。牢固树立责任意识，秉持对党和人民负责、对岗位负责的态度，以攻坚克难的拼劲闯劲韧劲解决实际问题，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责，切实担当作为。发扬斗争精神，增强斗争本领和干事创业的底气，积极应对全面建设社会主义现代化国家新征程上各种风险挑战，推动中国式现代化行稳致远。
第三，形成狠抓落实的好局面。中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。以钉钉子精神抓落实，就要将“钉钉子”精神贯穿工作始终，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，持之以恒，久久为功。不能钉错位，不能钉歪了，不能钉半截，必须一以贯之抓落实，确保钉得准、钉得牢、接续钉。改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题，都是前进道路上需要解决的问题。如果置若罔闻、熟视无睹就会积重难返，小问题将变成大问题。认识世界、改造世界的过程就是发现问题、解决问题的过程。新征程上深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，必须掌握马克思主义哲学这个看家本领，善于借助马克思主义“望远镜”“显微镜”发现工作中的实际问题，同时在解决问题过程中避免“眉毛胡子一把抓”，把握问题的轻重缓急，不断提高抓落实的成效，推动形成狠抓落实的生动局面，汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。
“知者行之始，行者知之成”。继续深入开展主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，围绕中心，找准着力点，突出闪光点，紧盯制约发展的短板软肋，运用学习调研的成果收获，精准滴灌，靶向治疗，把主题教育贯穿于中心工作始终。要担当实干，胸怀“国之大者”，敢于干事，善于成事，以“时时放心不下”的责任感，积极担当作为的精气神，践行为民宗旨，办好民生实事，让群众深切感受到主题教育带来的丰富成果、惠民实效。

