深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是当前我们党的一项重大政治任务。为贯彻“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，广大领导干部应当灵活运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论增强主题教育的方向性、政治性、针对性和科学性，确保主题教育走深走实。
坚持人民至上，增强主题教育的方向性。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，践行宗旨为民造福。要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想。同时，习近平新时代中国特色社会主义思想最根本的立场观点方法就是“坚持以人民为中心”，我们必须学会运用“坚持人民至上”的世界观和方法论来指导推进主题教育。“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，本质上就是为让广大党员干部牢牢把准为民造福的根本方向。党员领导干部要通过主题教育厚植为民情怀，做大“蛋糕”，增进民生福祉，着力解决人民群众急难愁盼问题，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
坚持守正创新，增强主题教育的政治性。党的二十大报告指出，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。开展主题教育，必须深刻把握重大而深远的政治意义，锤炼忠诚干净担当的政治品格，我们要坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，更要坚守党的性质宗旨、理想信念、初心使命不动摇，注意防止“低级红”“高级黑”。同时，也要紧跟时代步伐，顺应实践发展，注重创新方式方法，充分发挥主流媒体和新兴媒体作用，深入宣传党中央部署要求，宣传主题教育的重大意义、目标任务、进展成效。
坚持问题导向，增强主题教育的针对性。习近平总书记强调，主题教育“要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向”。奔着问题去、揪着问题改，是开展主题教育的重要要求，也是主题教育取得成效的关键所在。发现问题要精准，检视问题要深刻，整治问题则要彻底。主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。“坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题”，既是对“调查研究”的要求，也是理论学习、推动发展、检视整改等过程中必须坚持的原则。
坚持系统观念，增强主题教育的科学性。“坚持系统观念”是“六个坚持”的题中之义，集中体现了唯物辩证法的根本要求。习近平总书记指出，“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”。推动主题教育深入开展并全面达标，离不开系统观念的方法论指导和全过程运用。首先，要运用系统观念谋划好主题教育，以习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话为思想指引，充分酝酿、集体决策、认真准备，精心做好主题教育的谋划布置工作。其次，要运用系统观念组织好主题教育，明确工作职责，围绕主题教育的总目标，运用“十个指头弹钢琴”的方法组织实施好各项具体任务，将主题教育的开展与本单位本部门的事业发展高度统一起来。最后，要运用系统观念落实好主题教育，明确领导责任，强化督促指导，注重统筹兼顾，对于在主题教育中发现的本单位本部门存在的问题和不足，要找准根源、对症下药，进行有效的整改和整治，确保圆满完成主题教育各项任务。

