一、棚户区改造之——历史背景
*市位于祖国*，地处*的*腹地，所辖*区、*县、*个县级市。全市总面积*万平方公里，总人口*万，其中有*个县（市）、区沿*江、*江、*江岸步列，素有“**”之美誉。是*省*北部地区的政治、经济、文化中心和重要的交通枢纽，地理环境得天独厚、科学教育方兴未艾、投资发展优势明显。
然而由于历史遗留问题，棚户区改造难度大、数量多、任务重。据统计，*市建成区内棚户区共有*套、*万平方米。其中，市区*套、*万平方米，外县（市）*套、*万平方米，存量居全省同等城市之首。棚户区内房屋普遍年限较长、破损较重、环境较差；寒冷的冬季需要燃煤取暖，且巷道狭窄，道路硬化度较低，晴天扬尘，雨天泥泞；与此同时，供水、排水、供电、供热、燃气等配套基础设施捉襟见肘，学校、医疗、垃圾站、公交等市政设施寥寥无几。棚户区就如同城市美化中的一块疮疤、成长中的一个枷锁、建设中的一份桎梏，推动棚户区改造，便成为经济发展之本、改善城市之源、保障民生之根。
二、棚户区改造之——硕果累累
“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”。自*年起，历任市委、市政府领导登高望远、居安思危、勇于变革、敢于实践，采取政府主导、责任包保、行政支持、部门配合、优化服务、群众自愿、让利于民等政策。历经近*年持续不断的改造和革新，截至*年底，全市累计改造棚户区*套、*万平方米。其中，市区*套、*万平方米，外县（市）*、*万平方米，使*余万棚户区居民实现出棚进楼、住有所居，走进了鳞次栉比的楼房、住进了环境优美小区、享受了风清气爽的环境。
“欲木之长者,必固其根本，欲流之远者,必浚其泉源”。若想彻底清除棚户区这一切肤之痛和疥癣之疾，就必须开源挖潜、多点突破、纵深推进。经实地踏查，*年底我市尚存棚户区*个、*户、*万平方米，多为城乡结合部的城中村开发价值极低的地块，*市提前制定改造规划：*年已经改造*个地块、*套、*万平方米；*年计划实施*个地块、*套、*万平方米；剩余*个地块、*套、*万平方米，将分别于*、*年实施，届时，*市建成区内的棚户区将全部改造完毕。
今年，*市市区棚户区改造新开工任务为*套、基本建成任务为*套，棚改新开工任务落实在*各项目中。截至*年上半年，已开工*套，开工率*%；基本建成任务落实在*个项目中，并于*年底达到基本建成标准，被征收户已全部回迁安置，现已提前完成基本建成任务。
三、棚户区改造之——多措并举
1、强化组织保障，确保任务落到实处。市委、市政府一直以来都高度重视棚户区改造工作，年初以来，市委、市政府主要领导和主管领导亲自主持召开工作推进会进行安排部署，定期听取汇报，又多次深入现场开展专题调研，了解、查看项目进展情况，研究加快征拆、促开工、保竣工的对策，解决房屋征拆、规划建设等工作中存在的具体问题，对棚户区改造提出了旗帜鲜明工作思路和革故鼎新的工作要求。为应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决百姓之需，成立了以市委副书记、市政府市长为组长，市委常委、市政府常务副市长等领导为副组长，市政府直属相关单位、各区、县（市）政府为成员单位的保障性安居工程建设领导小组。齐抓共管、各司其职、统一思想、凝聚共识，确保棚户区改造过程中政令畅通、令行禁止。形成了全方位、多层次、立体化、多元化的工作机制，做到了启动早、工作实、计划细、责任清的会议制度。制定并出台了《*市保障性安居工程建设工作实施方案》、《*市棚户区改造和农村危房改造工作考核办法的通知》等一系列政策文件，其初心就是让管理亲民、让权利利民、让政策惠民，真真切切的让棚改工程取得实效、获得成效、落地生根、开花结果。
2、强化多元投入，确保资金筹措到位。“天下之事，因循则无一事可为，奋然为之，亦未必难”。资金是棚户区改造过程中最大难题，*市千方百计压茬拓展融资渠道，全力以赴筹措建设资金。一是政府投入一部分。通过减免行政事业性收费和政府性基金、收储土地经营、将土地出让金净收益的*%和住房公积金净收益资金全部用于棚户区改造等方式，解决一部分资金压力。二是通过市场化运作引入一部分。成功引进*、*集团、*集团等有实力的公司参与我市棚户区改造，解决一部分棚户区改造资金。三是国省政策支持一部分。积极争取中央和省专项补助资金，获得一部分棚户区改造资金。四是政策性融资一部分。积极申请国开行、农发行贷款等国家和省级金融机构，争取其对棚户区改造的信贷支持力度，为棚户区改造融资一部分资金。
3、强化房屋征收，确保工程形象进度。房屋征拆是棚户区改造过程中的最大难点，为了实现省委、省政府规定的开竣工时限与比例，*市多措并举，破解征拆难题，确保建设顺利。一是实施人性化征拆。我市遵循“政策激励，让利于民”的思路，落实国省政策因地制宜，注重实效。二是实施专项推进，通过邀请住建部及其它先进地市征收工作专家到我市介绍先进经验等方式，对各区征收工作人员进行学习培训，极大提升了一线征收工作人员的业务水平。三是实施货币化安置。我市通过借鉴省内外地市先进经验，研究出台了棚户区改造安置房购买管理办法和货币化安置工作实施意见等规范性文件，明确了操作规范和工作流程。四是实施重点突破。遇有征拆难点问题，我们采取市、区两级法院提前介入，邀请人大代表、政协委员现场评议，新闻媒体现场曝光等方式，充分掌握舆论主动，依法纠正个别被征拆户无理索要高价、扰乱征拆秩序行为，取得较好的征拆效果，为棚户区改造争取了宝贵的施工时间。五是实施同步跟进。我市在棚改项目实施房屋征收工作时，同步办理土地招拍挂、规划设计和建设招投标等工作，缩短审批时限，坚持结转项目早复工，新建项目抢开工，实现征收完毕即开工建设，加快推进工程形象进度。
4、强化配套建设，确保工程质量安全。“水尝无华，相荡乃成涟漪；石本无火，相击而发灵光”，*市坚持棚户区改造建设一片、完善配套一片的原则，同步推进道路、水、电、热、气、绿化等公共服务设施建设，注重提高规划设计水平和创建精品意识，提升棚改项目建设形象和品位，促进棚改项目建设整体水平的提升。同时，*市十分重视棚户区改造工程建设质量与安全，严格履行工程建设、项目监理招投标等必备程序，明确主体责任、终身责任和责任追究制度，每个项目都将开发单位、项目法人代表，承建单位、项目经理，监理单位和负责人，在工地醒目的位置向社会公示，尤其突出工程质量监理监管责任的落实。
四、棚户区改造之——继往开来
下一步，*市将加大棚户区改造工作的力度，确保全面完成今年及未来两年的的各项工作任务。一是创新工作方式，提升工作效能。在借鉴先进地市成功经验的基础上，结合*市实际，探索创新工作模式，合理分配部门职能，有效减少冗余环节，使棚改工作运行将更加顺畅。二是合理利用拆迁土地，完善城市功能。在推进棚户区改造的过程中，注重与城市总体布局相结合，科学进行回迁区选址，将棚改项目与商业开发联系起来，完善配套设施，繁荣周边业态，以推进棚改为契机，助力城市建设提档升级。三是突出抓好棚改关键环节。针对棚改过程中“征收难、工期短、风险大”的普遍问题，我们积极动员群众参与政策制定和征收工作中，以点带面，加快进度；合理安排工期，科学配备人员，确保棚改项目如期保质交付使用；科学制定回迁安置方案，进一步优化工作流程，主动邀请纪委监委及新闻媒体全程监督，确保回迁工作公平透明。四是进一步拓宽资金渠道。面对国家政策性贷款收紧的形势，及时掌握政策导向，积极与省住建厅、国开行及农发行沟通，加大力度争取棚改贷款资金、债券资金和配套资金，为棚改项目提供资金保障，保证全年任务顺利完成。五是加大力度推进回迁安置工作，发挥政府主导作用，拓宽工作思路，密切跟进各项目进展情况，拿出行之有效的解决所措时，争取让老百姓早日回迁。
“风飞白浪花千片，雁点青天字一行”。放眼望去，昔日棚户区的破败蓝缕已俨然被热火朝天的土建工程替代，一派繁忙景象、一片生机盎然。我们有理由相信，在市委、市政府的正确领导下，百姓们将居之无忧，行之无虑地去迎接他们的崭新的生活篇章。而那即将拔地而起的一栋栋民生民利工程，尤如一座座历史的丰碑，必将成为佳木斯市最瑰丽炫美、最隽永和谐、最沁人心脾的一道风景线。“雄关漫道，其路修远”，我们将与全市人民一道共同担负起发展的重任，不忘初心、团结一心、勠力同心、万众一心，共筑*市城绿地净、天蓝水清的崭新篇章！

