“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”（简称“四下基层”），这是习近平总书记当年在福建宁德工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。作为群众路线的时代延续，“四下基层”生动诠释了党的群众观点与群众工作的有机统一。群众路线一直以来是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
党的十八大以来，我们党先后开展了“党的群众路线教育实践活动”“不忘初心、牢记使命”主题教育等一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终告诫全党永远保持同人民群众的血肉联系。走好新时代的群众路线，践行弘扬“四下基层”优良传统，就是要在思想认识、学懂弄通、真抓实干上下功夫，一体传承，综合发力。
一、在思想认识上下功夫，深刻领会、准确把握“四下基层”精神实质
涉浅水得鱼虾，入深水得蛟龙。基层是国家治理的神经末梢，也是与人民群众最近的地方。深入基层、深入群众，是党的优良传统，也是党员干部直接接触群众、了解基层情况、推动工作开展的重要途径。30余年来，“四下基层”并没有因为时间的推移而淡化，反而因为符合群众路线被长期坚持并被不断推广，成为党员干部践行群众路线的重要载体。密切联系群众是我们党建立以来一以贯之的优良传统，实质是解决与人民群众的关系问题，“四下基层”与此一脉相承，并被赋予新的时代内涵，很好的诠释了新时代党的群众路线核心。“四下基层”根本要求是改进作风，密切联系群众，为民办实事。“宣传党的路线、方针、政策下基层”从“声边”到“身边”，生动体现了始终聚力于民的独特优势。“调查研究下基层”化“脚力”为“能力”，生动体现了始终问计于民的科学方法。“信访接待下基层”变“坐诊”为“出诊”，生动体现了始终心系于民的真挚情怀。“现场办公下基层”从“机关会场”到“基层现场”，生动体现了始终取信于民的务实品格。
二、在学懂弄通上下功夫，积极探索、传承践行“四下基层”取得实效
“四下基层”是创造性地运用和发展马克思主义世界观、方法论的重要结晶，来源于实践，又指导实践。基层是干事的根基，人民是创业的动力。只有真正了解并把握住基层，才能把握住干事创业的大局、大势和方向，从而拥有能干事的机遇和舞台；也只有真正融入并赢得群众，才能赢得干事创业的动力、优势和前途，从而拥有干成事的依靠与力量。积极探索、传承践行“四下基层”就是要坚持领导带头，深入一线走访调研，切实解决事关群众急难愁盼的问题。“四下基层”主要目在于倾听群众意见，了解真实情况，当下“1＋N”干部联系群众、纪检监察系统“清风亲商·廉安联企”、人民阅卷行动、巩固脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接走访等一系列联系群众工作的做法，充分体现了干部走好新时代党的群众路线的要求。同时，为开展好这些工作，提供坚强的纪律保障。
三、在真抓实干上下功夫，深化拓展、全力推动“四下基层”实践转化
“四下基层”既是工作制度，也是工作方法。我们不仅要将“四下基层”优良传统内化于心外化于行，更要通过“四下基层”转作风、提效能，办实事、促发展。对于巡察干部而言，深化拓展、全力推动“四下基层”，我们既是执行者，又是监督者。一方面，在巡察过程中，特别是村（社区）巡察，要认真落实好“五必谈”（即必谈联村领导和驻村干部、村组干部、村级片区纪检监督员、“两代表一委员”、离职村（社区）干部）“五必访”（即必访党员户、脱贫户、产业大户、信访户、离任村社区干部）“五必查”（即必查党务村务公开、便民服务、惠民惠农资金发放、村级实施项目和村级重大事项决策五类情况）三种工作方法，精准收集群众意见建议和急需办理的民生实事。另一方面，要将“四下基层”工作纳入巡察的监督内容，以政治监督的方式督促各乡镇、各行业部门机关干部切实加强密切联系群众工作，想群众之所想、急群众之所急，将服务群众工作落实到细微处、点滴中，让为民服务有“力度”，百姓心中有“温度”，全力打通服务群众“最后一公里”。

