党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视和关心年轻干部队伍建设，习近平总书记连续6次为中央党校中青班讲开班第一课，从党的事业发展的根本要求、民族复兴大业的战略考量，就加强新时代干部队伍建设作出一系列重要论述，为我们全面系统地认识和把握新时代铁路干部成长规律、加强铁路干部队伍建设、培养造就高素质专业化干部队伍提供了根本遵循。近几年，党校认真学习贯彻习近平总书记关于党校办学治校系列重要指示精神和新时代干部队伍建设系列重要论述，聚焦“五个一流”，努力构建具有特色的党校教育培训体系，特别是在不断学习借鉴中央党校和部分省委党校、行业党校办学经验的基础上，成功举办多期中青班，取得了较好的培训效果，并对中青班课程设计进行了很多积极尝试和探索，积累了有益经验。
一、牢牢把握培训主题，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为培训的重中之重
理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化的最新理论成果，是我们党加强思想建党、理论强党的核心内容。《全国干部教育培训规划》（以下简称《规划》）也明确指出：“中央党校（国家行政学院）和省、市两级党校（行政学院）教学安排中，以习近平新时代中国特色社会主义思想课程为主，理论教育和党性教育的比重不低于总课时的70％”。集团中青班自2018年以来始终遵循这一要求，不仅将习近平新时代中国特色社会主义思想从基本理论板块单列出来，放在第一个板块，而且课程数量和课程占比也逐年增加，从2018年11门课程，占理论教育总课时的50％，增加至2023年30门课程，占比71.43％。随着党的理论创新的不断深化，习近平新时代中国特色社会主义思想的课程内容也不断细化，特别是《习近平新时代中国特色社会主义思想教学大纲》的制定，初步构建了适合高中级干部的学习体系。集团中青班“习近平新时代中国特色社会主义思想”板块的课程设计开始按照总论、分论和铁路特色课程安排，形成了较为完备的课程体系。截至2023年年底，中青班开设的特色课程已增加至7门，将伟大思想与铁路实践的深度融合，有力地推动了铁路中青年干部进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢理想信念、增强履职本领、提升品行作风。
二、突出党性教育和党性锻炼
习近平总书记指出，党性教育是共产党人修身养性的必修课，是共产党人的“心学”。要把党性教育作为党校教学的主要内容。《规划》也明确指出：“各级党校（行政学院）、干部学院的主体班次都要设置党性教育课程，1个月以上的班次要安排学员进行党性分析，确保党性教育课程不低于总课时的20％。”党校历来重视学员党性教育，集团中青班的党性锻炼则更加规范细化。首先，在课程设置上，集团中青班强化党性教育单元。党性教育作为五个课程板块中一个重要板块，课程占比一直在30％左右，主要教学内容包括党章、党规党纪、党史、党的宗旨教育和反腐倡廉，并包括一次系统的党性教育现场教学（一般为期一周）和一次警示教育主题参观。同时，党校还专门开发了党性教育学和党规学系列课程，应用于中青班的教学实践。其次，党校培训处作为中青班党性教育和党性锻炼的实施主体，专门制定有中青班党性教育实施方案，组建学员党支部，定期开展“三会一课”，双周周二下午为主题党日，安排有现场教学、警示教育、模拟党委中心组学习、模拟民主生活会等丰富多彩的支部活动，并组织学员开展深入的党性分析和严格的学员考评，始终确保将党性教育贯穿学员教育培训的全过程。为进一步提升党性教育质量，在后续中青班中，我们将更加注重加强党性教育的融入度，在教学设置上强化党性教育，在党的理论教育中突出党性教育，在教学活动中融入党性教育。同时，建立健全比较科学合理的党性教育培训考评机制，制订适用于铁路系统干部的党性教育考核标准，将定性考核和定量考核相结合，通过不断深化对党性教育规律的认识，持续推进党性教育科学化、制度化、规范化建设，确保党性教育取得更大实效。
三、注重多种教学方式方法创新
多种教学方式方法，很好地将“请进来”与“走出去”“灌输式”与“参与式”等教育理念有效衔接和融合，凸显了学员的主体地位，增强了教育培训的吸引力、感染力。我们党历来十分重视教学方式方法创新，早在1941年中共中央《关于延安干部学校的决定》就对创新教学方法有过明确表述。每隔五年颁布实施的全国干部教育培训规划都会对教学方法研究和创新作出部署、提出要求。集团中青班从2019年以来，特别加重了多种教学方法的应用，《坚守践行人民铁路为人民》等情景教学，《公益慢火车》等案例教学，按照铁路工种划分的学员大讲堂，“铁路领导干部官僚主义、形式主义主要表现、原因挖掘和对策建议”等中青讲坛，“追寻领袖初心矢志砥砺前行”等读书分享会的科学运用，很好地调动了教师和学员的积极性，提高了培训班的教学质量。正所谓“教无定法，贵在得法”，在今后的中青班教学中，我们将进一步结合党校培训的功能定位、教学内容要求、教学对象实际等多方面因素统筹使用教学方法，着力解决中青班学员关于到典型企业、一线工厂、车间开展现场教学等迫切需求，努力实现教学方法多样性和实效性的统一，真正彰显干部教育培训教学方法的生命力。
四、把握学习和培训规律，处理好学习与思考的关系
习近平总书记强调，要着眼于提高干部教育培训质量，加强对干部教育培训规律、干部成长规律的研究。近几年，集团中青班学员反馈最多的问题之一就是课程安排过多过满、没有消化吸收时间。基于此，我们以中央党校（国家行政学院）、三十四所省部级党校和部分行业党校为调查对象，发放调查问卷、进行电话访谈，并随机抽取6家单位的9期中青班教学计划进行了详细分析。通过数据对比发现，集团中青班近几年课程密度（课堂授课数／实际上课天数《不含现场教学》）较大，休息时间不足，自学时间较少，学员主导活动逐年增加。面对这一突出问题，主要结合中央党校中青班的教学计划进行深入分析研究，我们认为，后续集团中青班在课程设计方面可做以下几点考量：一是课程总量应有所控制。从目前的调研结果看，集团中青班的课程密度较大，平均在1.31门课／天左右，基本高于所有调研对象。这易造成学员课业压力较大，影响学习效果。结合调研结果，考虑铁路工作实际，建议集团中青班课程密度保持在1.25门课／天左右为宜。二是晚上不安排必修教学活动。学员的精力有限，晚上授课效果本身就难以保障，且全天的授课内容也需要晚上的时间消化吸收，否则会影响学习效果。从调研结果看，绝大多数单位的中青班晚上都不安排必修教学活动。三是部分教学活动可安排为选修。作为成人教育，学习者的自觉性较强，从学习的目标、过程以及方式等方面来看，学习者是真正的学习主体。因而我们要遵循学员的学习特点，充分考虑学员自身能力和需求的差异，通过自主选择来满足其多样化的学习需求。中央党校（国家行政学院）中青班在教学日的晚上安排了丰富的选修活动，包括影视教学、文艺演出和特色课程等，既充实了学员的学习内容，也尊重了学员的需求和选择，可供我们参考借鉴。四是以学员为主导的教学活动要适量。随着近些年教学方式方法的不断创新，以学员为主导的教学活动不断增加。以集团中青班为例，2018年至2023年，学员主导开展的学员大讲堂、中青讲坛和读书分享会等活动，从6次持续增长到14次，占用学员的精力和时间不断增加，因而在课程设计中要考虑这方面因素，适当减少课程量，增加自学时间，以给学员更多的准备和研究时间。五是要合理安排好“留白”。正如“库伯学习圈”所示，学习应该是一个行动—反省—理解—行动的不断循环过程。真正的学习是一个学习者积极主动地探究，不断使获得的知识和技能与其自身的成长建立联系的过程。学习者需要一定的时间完成转化，因而教学设计必须与之相适应。从调研结果看，绝大多数单位的中青班在学习日都留有自学时间，建议集团中青班每个学习周（不含周末）留出至少半天自学时间，供学员自主安排和支配。
五、充分挖掘学员自身资源
现代教育培训理念已经从传统的灌输式向互动式转变，从单纯的传授间接经验向注重体验直接经验转变。学员带着丰富的实践经验和自我知识体系进入学习情景，这种经验对培训是一种重要的资源，应予以高度重视和充分利用。近几年集团中青班通过多种教学方式方法创新，给学员提供了更多交流和展示的平台，像学员大讲堂、中青讲坛、读书分享会等，都是学员主导开展的交流活动。年中青班学员自命题开展的“华山论剑：基层车间管理经验交流”更是取得了非常好的学习效果。为充分挖掘学员自身资源，后续中青班我们还需在正确处理教师主导与学员主体关系上进一步努力，一方面要尊重学员，突出学员的主动性和能动性，在一些教学主题上给予学员更大的自由，激发学员的内生动力；另一方面要提升教师的主导水平。在学员主导的教学活动中教师不应以灌输知识为主，而应更多地进行教学控制、组织和引导。通过提供正确的方法、提出关键问题、给予有效提示等，引导、启发学员深入思考和研究，使学员经验更充分地被激发，形成规律，并转化为谋划工作的新思路和新举措，使党校成为新观念、新思想由碰撞走向成熟的“摇篮”。
六、以学员为中心，高质量配备师资
习近平总书记强调，在党校所有财富中，教师和其他各类人才是最宝贵的财富；在党校所有资源中，优秀教师和优秀人才是最急需的资源。师资是关系培训质量的核心要素。在近几年中青班的课程设计中，我们十分注重师资配备，按照发挥各方优势、统筹利用资源的“三结合”模式，由路外专家学者、集团相关部门领导和专家、党校教授组成层次较高、实力较雄厚的师资阵容。我们先后为中青班学员邀请到原党史研究室主任欧阳淞等省部级领导20余人次，中国上市公司协会会长宋志平等著名企业家10余人次，中国人民大学教授金灿荣、王文等知名专家学者20余人次，中央党校（国家行政学院）教授和集团相关部门领导上百余人次，有效保障了培训班的授课质量。随着近些年学员在培训中的主体地位越来越突出，个性化需求不断增加，结合近几年中青班办学经验，我们深切感到，简单以师资的级别、影响力和单一班次课效作为选配师资的依据已不能满足学员对高质量师资的需求，配备师资的标准和维度还需进一步细化和拓展。以集团中青班为例，学员受铁路系统联动、协作、奉献等核心企业文化影响，整体比较内敛，沉稳，因而个性张扬、对课堂互动性要求较高的师资教学效果不是很好，而有深度、有逻辑、稳重的教师广受欢迎。同时，学员大部分为理工科背景，因而对前沿技术、传统文化，特别是科学系统的马克思主义基本原理的学习需求较为迫切，这方面理论功底比较深厚的师资需求也比较紧迫。后续中青班我们将紧紧围绕学员这一核心要素，通过深入了解学员的知识结构、掌握学员的学习动态、把握学员的学习需求、研究学员的学习特点，结合学员的企业文化等来配备师资。
课程设计是科学，更是艺术，这一过程既要遵循既定的规范，也要借助各方力量和要素进行创造、发挥，以提高课程设计效率和培训质量。当前党校事业正处于重要的发展机遇期，干部教育培训也面临很多新的形势和特点，我们一定要抓住机遇，迎接挑战，不断学习现代继续教育理论，研究中青班等长训班的特点规律，努力探索科学合理的课程设计方式方法，着眼铁路事业发展和年轻干部成长需要，加强中青年干部队伍培养，为推动铁路高质量发展提供强有力的人才保障。

