新时代，干部队伍知识化，信息获取便利化，对党性教育提出了严峻的挑战。党中央颁布实施的《中国共产党党员教育管理工作条例》强调，弘扬理论联系实际的马克思主义学风，引导党员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，学以致用、知行合一，提高政治站位，强化责任担当，增强过硬本领，做好本职工作。党校是培养党员干部的主阵地、主渠道，为适应变化，党校需要创新教学模式、教学方法来提升教学质量。访谈式互动教学作为一种主题明确、形式新颖的教学模式在培训中的优势日益凸显。
一、访谈式教学在课堂的实际应用
访谈式教学有别于传统的党性教育方式，将讲授式教学、案例式教学、榜样示范教学等多种方式相结合，是一种更加开放包容的教学模式。访谈式教学由于参与人员多、教学过程灵活，需要教师前期做好详细的课程设计，并在教学环节把控全程，方能实现教学效果。X开发的访谈式教学课程《从入党志愿书看共产党人的初心和使命》，在党支部书记培训班、中青年干部培训班等党校主体班次实践授课，精细的课程设计和精准的组织实施受到了学员们的一致好评。
（一）选取采访对象
党性教育要想最深刻地触及所有党员内心，认同感与参与感尤为重要，所以访谈式教学成功与否最关键因素就是被访谈人员。党校的班次根据职别、年龄、获得荣誉等情况编排，同班次学员普遍有类似的成长经历和工作经历。在课程之前，教师通过问卷调查详细了解每位学员的具体信息，综合党龄、年龄、岗位、获奖情况等信息选出3～5位学员，教师再与他们单独座谈，详细了解成长经历，观察言谈举止，确保访谈的严谨性和内容的真实性，最终选出采访对象。
（二）课程实施此课程分为四步，分别是微课引入、师生访谈、现场互动、总结升华。第一，微课引入。课程伊始，微课介绍老一辈共产党员入党经历，通过入党志愿书历史变迁反映革命年代党员初心，吸引学员思绪，带入党性教育环境。第二，师生访谈。这是访谈式教学的核心环节，通过学员朗读本人入党志愿书，引发回忆，激发情感。教师根据设计的问题循序渐进提问，针对学员特点，各有侧重。在此环节教师的作用是“穿针引线”，要时刻谨记教学主题，引导学员发言内容，使之言之有物，避免空洞说教，教师提炼出关键信息，使所有学员有所思、有所悟。第三，现场互动。访谈对象来自大家熟悉的同学中，会引发学员的交流意愿，未经设计的提问会使教学内容更显真实可信。第四，总结升华。围绕党性主题，总结访谈对象共性，增强党性教育的实际感召力。
二、访谈式教学在党性教育中的意义
（一）激发内驱动力，发挥党员干部主体作用
在教学过程中，访谈式教学营造出宽松的教学氛围，围绕教学目标和主题，通过主持教师与被访谈学员的采访交流及其他学员的参与，触发大家的感性认识和理性思考，其组织形式类似于电视节目中的深度访谈、对话等栏目。以往的“填鸭式”“灌输式”培训方式缺乏学员参与，很多时候都是采用学文件、听报告等形式，学员感到枯燥乏味，很难入脑入心。访谈式教学让教师成为“伴奏者”，被访谈的学员成为“主旋律”，通过“访谈＋教学”的形式，激发学员主观能动性。党员干部有着丰富的阅历和广泛的信息涉猎，在接受教育的过程中，呈现出较强的主动探究、理性反思的特点，因而党性教育必须充分考虑学员在教学中的主体地位。访谈式教学实质上是价值观教育，因而必须遵循由知而信、由信而行的基本规律。《从入党志愿书看共产党人的初心和使命》教学主题鲜明，以党员的入党志愿书为切入点，从党员的入党初心谈起，回忆身边的模范榜样力量，回顾在铁路工作中的辛勤付出，以此唤醒现场所有党员的初心使命，激发大家的奋斗热情。用具体、实在的鲜活事例唤起所有学员的情感共鸣，增强课堂教学的亲和力。以身边人身边事作为学习对象，在潜移默化中激发全体党员创先争优的积极性，这样的教学方式更容易从情感上打动学员，让党性教育在学员思想深处留下烙印。
（二）畅谈初心使命，增强党员干部宗旨意识
“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”党性是党员立身、立业、立言、立德的基石，是保持党的先进性和纯洁性的力量源泉。党员是一种政治身份，是基于政治理想和心理认同而做出的理性选择。每位同志在入党之时都向党庄严宣誓：“对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”但随着时代快速发展，许多党员在世界观、认识观、价值观维度都已和前人大不相同，导致党员意识淡化。党的十八大以来，习近平总书记反复强调，党员干部必须有坚定的理想信念、必须有为民服务的宗旨意识。从“不忘初心，牢记使命”主题教育到党史学习教育，我们一直在追本溯源，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，所有党员更要清醒认识到我们的身份意味着什么、我们的奋斗初衷是什么这个关键问题。中国共产党在一百年的时间里从一个几十人的小党发展成拥有九千多万名党员的世界上最大的政党，党的兴旺依托于精神信念的保持，党的先进依赖于执政本领的提高，政治过硬和本领高强缺一不可。要想我们的党长盛不衰，共产党人就要常修“心学”，坚持学思用贯通、知信行统一，不断坚定理想信念、增强党性。在访谈式教学中，许多学员在谈话时潸然泪下。他们回忆起为了争取入党的机会凡事永争第一的拼搏干劲，他们回忆起面对党旗第一次宣誓的欢喜和激动，他们回忆起在遇到困难时老党员说“共产党员跟我走”的那份自豪和骄傲。坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。通过一堂堂访谈式教学，学员铭记誓言、找回初衷，增强了党性修养，提高了思想政治觉悟，从而保持基层党组织的先进性和纯洁性，提升党组织的凝聚力和战斗力。这样的党性教育课程，成为了党员改造主观世界、洗涤思想和灵魂、进行党性锻炼的重要熔炉。
（三）引发情感共鸣，激励党员干部担当
作为中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，作为党员干部，只有把不忘初心、牢记使命作为终身课题，才能以彻底的自我革命精神补短板、强弱项、固根本，才能常怀忧党之心、为党之责、强党之志，以舍我其谁的使命感担当起该担的责任，始终做到初心如磐、使命在肩。在革命年代检验党员干部就要看能不能为党和人民事业冲锋陷阵、舍生忘死，在和平时期就要看能不能为党和人民事业多做工作、多作贡献。铁路事业是中国特色社会主义事业中重要的组成部分，事关人民生命财产安全，事关国家总体发展大局。伴随党的百年奋斗历程，中X路历史锻造了“始终听党话、永远跟党走”的红色基因，铁路工人成为最忠诚于党的可靠力量。有许许多多党员在铁路的关键岗位发挥着先锋模范作用，他们曾在春运的列车上度过一个个春节，曾广州火车站为滞留旅客送温暖，曾在疫情防疫的紧要关头运送救援物资，曾在脱贫攻坚的小康路上被组织推荐为驻村干部……党员们最常说的一句话就是：“共产党员就是平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，要对得起身上这枚党徽！”列宁说：“没有人的情感，就从来没有、也不可能有人对于真理的追求。”党性教育要寓理于史，更要寓理于情，通过情感共鸣，唤醒学员内在情感，激发学员外在行为，让党性教育在学员心中生根发芽、长叶开花，才能真正让党性修养的种子转化成实际行动。干事担事，是党员干部的职责所在，也是价值所在。担当作为就要真抓实干、埋头苦干，要自觉站在确保全局安全稳定的高度，做到任务不推诿、困难不回避、矛盾不上交、工作不拖拉，坚决克服阳奉阴违、中梗阻塞、推诿扯皮等不良习气，把工作精力放在解决问题、突破矛盾、推动工作上，拿出实实在在的举措，不折不扣地落实上级决策部署。
新时代的党性教育要积极引导党员坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。访谈式教学作为一种较为新颖的教学形式，充分发挥学员主体作用，在党性教育中具备一定的优势，是提升党性教育教学效果的新思路和新方法，能够切实提升干部教育的针对性和实效性。

