各位领导、同事下午好:
根据会议安排,现就学习感想、*镇“共同缔造”活动开展情况以及下一步工作打算三个方面,予以汇报:
一、学习感想
通过外出学习,结合实际,感觉到在共同缔造活动中,凡是群众没参与的事都不是共同缔造,凡事要从实际出发,不急于求成,不能随便拍板,围绕美好环境的改造来解决群众生产生活中的烦事琐事,每一件事都要着眼于覆盖受益人口多少,长期效果如何,群众满意度多高,来衡量做与否的决定,不搞滥竽充数,不好高骛远,只有这样共同缔造才有生命力,才能体现出“五共”的真正内涵。
二、工作开展情况
自开展“美好环境与幸福生活共同缔造”活动之日起,*镇迅速行动,成立“共同缔造”活动办公室,经党委讨论确定*镇共同缔造活动方案,*社区、*社区、*村、*村、*广场小区、*小区等为试点,掀起开展“共同缔造”活动的新热潮,具体做法如下:  
(一)健全完善五级组织体系
*镇坚持在党建引领基层社区治理中践行共同缔造理念,以基层党组织建设为核心,夯实共同缔造的组织基础,完善“社区大党委+社区党总支+网格党支部+楼栋(户院)党小组+党员中心户”五级组织体系,*镇小西关社区建全了由下沉单位、辖区单位、企业各阶层参与的“社区大党委”,完成了三个小区党支部的换届,划分了*个党小组,选出合格的党小组组长*名和优秀的党员中心户,夯实了纵向到底的组织体系。
(二)搭建充实五个议事平台
通过户院会、家庭会、居民代表大会等多种形式将更多热心的群众充实到原来的五大协会(新风协会、环境协会、乡贤协会、文体协会、健康协会)之中共同参与社区各项事务。新成立了一支健康服务队,每月定时在健康小屋、邻里中心巡回为群众服务,截至目前共开展健康服务活动*次;用好用活向阳花志愿者联合会、统战人士联谊会,吸纳各层次人才投身到“共同缔造”活动中来,实现了横向到边治理体系。
(三)充分发挥五员“头雁”作用
*镇在共同缔造活动中重在发动群众参与,提高群众的主体意识。建立了“五员领衔”代表五个方面的力量,即共同缔造指导员、党员、网格员、楼管员、邻里互助员。带动群众在决策共谋中带头出谋划策,在发展共建中投工投劳,在建设共管中认领管理岗位,在效果共评中公正评价,在成果共享中讲好共同缔造的故事,大力培养一批把群众组织起来的带头人,掀起“头雁”带动全民参与共同缔造活动的新热潮。
(四)创新探索五微五促工作方法
*镇以共同缔造项目为载体,创新提出“五微五促”的方法路径,充分激活群众参与共同缔造活动主体意识。
一是“微心愿+格子会”促共谋。试点社区(村)每周与群众面对面交流,搜集梳理百姓心中微心愿,共性微心愿由网格党支部(党小组)牵头带动群众积极参与完成。二是“微众筹+公开晒”促共建。确立的社区项目,采用“四六开”的多方众筹方式,社区兜底承担资金最高不超过*%,群众和社会各界力量筹资最低不低于*%。三是“微积分+小管家”促共管。群众参加志愿活动、履行共同缔造项目管理等公共事项都纳入小管家积分,社区、村将通过积分给予相应的奖励。四是“微典型+双向评”促共评。试点社区(村)每季度通过众评的方式评比出最美社区工作者、最美邻居等。群众通过投票的方式评项目、评两委、评服务、评治理。五是“微变化+讲解员”促共享。社区每季度组织“社区微变化·我当讲解员”活动,招募辖区居民担任社区讲解员,讲好共同缔造故事,从分享中凝聚共同缔造的共识。
三、下一步打算
(1)坚持党建引领,推进基层治理
*镇将持续在党建引领基层社区治理中践行共同缔造理念,以基层党的组织建设为核心,充分发挥“五员”头雁作用,以“五微五促”的工作办法推动共同缔造活动,形成全民参与共建共治共享的基层社会治理格局。
(2)不断宣传发动,广泛凝聚共识
将进一步加大宣传,倾听群众心声,找准群众真实需求,激发群众“主人翁”意识。利用现代信息手段,拓宽基层党组织与村民交流渠道,积极探索,通过五共工作方法,让群众走出来、当主角。
(3)加强督导考核,推动活动走深走实
开展“共同缔造”活动不能一蹴而就,城管镇将持续跟进各社区(村)活动开展情况,找准群众切身利益的“最大公约数”,根据社区(村)制定个性化考核标准,把共同缔造活动成效纳入到年底考核中去,推进活动成势见效。

