党的十八大以来，*委、州纪委监委坚决按照党中央全面从严治党的决策部署，不断加强*党风廉政*，不断加大党员干部违纪违法查处力度，*全面从严治党成效显著，查处了一批大案要案，惩处了一批违法乱纪人员，推动德宏政治生态整体向好。
一、*全面从严治党的主要做法与成效
（一）深化运用监督执纪“四种形态”，坚决遏制“四风”和腐败蔓延势头
有效运用监督执纪“四种形态”，制定出台《*贯彻落实党风廉政建设主体责任和监督责任实施办法》，细化责任清单，明确各级党委（党组）主体责任和监督责任，推动监督执纪由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展，用好追责利器，对维护党的政治纪律和政治规矩不力、落实全面从严治党“两个责任”不到位以及推进脱贫攻坚、生态文明*等重点工作不担当不作为等问题的单位主要负责人和相关责任人问责。深入落实中央八项规定精神，建立“监督检查室+派驻纪检监察组+县（市）纪委监委”协作监督检查机制，全州各级党组织和纪检监察机关发扬“钉钉子”精神，明察暗访，不留死角；紧盯重要时间节点，严肃查处公款吃喝送礼、出入私人会所等突出问题，全州党风政风持续向善向上，“四风”和腐败蔓延势头得到根本性遏制。
（二）巩固深化巡察工作，形成强大震慑
*委出台《*巡察工作办法》，设立州、县巡察领导小组及办公室，配套出台《*委巡察工作规划（20*—2021年）》。截至20*年*月，州、县两级完成了对**家单位的巡察工作，发现问题**个，移交问题线索**件，给予党纪政务处分**人，实现本届党委的全覆盖目标；完成了对**个村（社区）党组织的巡察，发现问题**个，移交问题线索**件，立案**人，打通全面从严治党“最后一公里”。
（三）推动正风反腐向基层延伸，强化对重点领域的监督执纪问责
党的十八大以来，随着脱贫攻坚不断深入推进，扶贫领域党员干部违规违纪问题日益突出，全州纪检监察机关也加大了对扶贫领域的监督和查处力度。*纪委制定出台《*扶贫领域监督执纪问责工作检查办法》，实行“一月一督导一检查一通报一整改”，建立完善多管齐下的工作机制，加大线索排查移送处置力度，逐级传导压实责任，严肃查处了一批违纪违法案件，用高压态势筑起脱贫攻坚、乡村振兴的“保护墙”。
（四）精准打击涉黑涉恶、走私护私“保护伞”，形成联动机制
20*年以来，州纪委监委主动与政法机关加强协调配合，建立问题线索双向移送反馈机制、协同办案机制、深挖彻查机制，对已经打掉的黑恶犯罪案件紧盯不放、逐案筛查、全面清底，准确把握核查重点，认真落实“一案三查”，深挖彻查黑恶势力背后的“关系网”“保护伞”。
（五）净化政治生态，标本兼治久久为功
一是持续建立健全净化政治生态的制度和机制。建立“*+N”政治生态治理制度体系，以构建“亲”“清”新型政商关系和“纯”“净”干部关系为着力点，着力消除严重违纪违法案件的恶劣影响。州委出台《*激励履职担当提升服务效能营造良好发展环境的实施意见（暂行）》，奖勤治庸，开展基层群众社会评议党政机关部门作风。积极探索容错纠错机制，坚持“三个区分开来”，办理多起容错纠错案件，保护了干部，增强了干部干事创业的信心，获得了良好的社会效应。20*年*月，州委下发《*构建“亲”“清”新型政商关系的若干意见（试行）》，开列“正面清单”“负面清单”，画出“红色界线”，倡导“主动服务”，厘清政商交往定位，树立“亲”“清”新型政商关系，优化了营商环境。20*年以来，州委、州纪委监委出台《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施办法》，加强对“一把手”和领导班子落实全面从严治党主体责任、执行民主集中制、依规依法履职用权等情况的监督，有力推动了责任落实。二是加大违纪违法查处力度，以高压态势对违纪违法行为形成强有力震慑。党的十八大以来，*各级党委、纪检监察机关全面落实中央、省委全面从严治党的要求，立足德宏实际，在不断扎牢不敢腐、不能腐、不想腐制度笼子的同时，加强对党员干部违纪违法问题线索的排查分析力度，以零容忍的态度，严肃查处党员干部不收敛、不收手、不知止的违纪违法案件。
（六）加强党风廉政宣传教育，筑牢拒腐防变思想道德防线
一是充分发挥州反腐倡廉警示教育基地作用，全州各机关单位共组织20*批次***人次的党员干部参观了反腐倡廉警示教育基地；二是创作了*个廉政文化精品佳作，建成省、州、县（市）级廉政文化示范点**个；三是充分挖掘德宏各民族家规家风、乡规民约、官德箴言精华，开展了最美“家规家训”征集、“最美家规家训”挂厅堂、“最美家风故事”宣讲、“最美家规家训”进校园，对**多名县处级实职领导干部配偶进行廉洁教育；四是深入开展“三严三实”专题教育、党史学习主题教育等，开展“知纪明规懂法”党规法纪宣传教育活动，宣讲上千场次，受众达*万余人次，开展*纪委监委微信“每月一测”，深化党纪法规学习教育；五是印发《*十八大以来重点案件忏悔录选编》，发放书册**册，发送廉政短信*万余条；六是组织党员干部旁听腐败案件的公开庭审，使其知敬畏、存戒惧、守底线。
党的十八大以来，*按照党中央和省委的要求全面从严治党，持续深入开展党风廉政*和反腐败斗争，成效显著。当前，全州政治生态持续向善向上，党员干部深受教育，忠诚干净担当的高素质干部队伍正在加快形成。但是，我们要清醒地认识到，“四风”问题依然存在，党员干部违纪违法问题并没有根绝，腐败存量和增量同时存在，反腐败斗争的形势任务仍然严峻艰巨，全面从严治党永远在路上，自我革命永远在路上。
（一）进一步加强政治教育和政治*，夯实政治认同根基
党的二十大报告指出：“加强党的政治*，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”加强政治教育和政治*，增强全州党员干部的政治认同，各民族干部首先是党的干部，国家认同、民族认同的前提和基础是政治认同。一是全州党员干部在新时代要忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到党中央全面从严治党、党风廉政*和反腐败斗争重大决策部署上来，坚持理论武装头脑，坚定理想信念，不断提高“政治三力”，做政治上的明白人。二是党内决不允许有团团伙伙、拉帮结派，严禁山头主义、圈子文化、搞站队，全州党员干部要按照党章对党员的规定对标对表严格执行，强化政治定力，确保党的路线、方针、政策在本地区和部门落到实处。三是全州各级党委、政府或单位部门选人用人必须严格执行党的组织路线，扎实“例外”的口子，让党员干部在风清气正的政治环境里担当作为，发挥积极性、主动性和创造性，决不让老实人吃亏，决不让腐败分子有机可乘。四是深刻汲取*等严重违纪违法对德宏政治生态造成灾难性污染的教训，进一步肃清流毒，修复风清气正的良好政治生态。全州上下都要努力营造干部干事创业的政治环境，形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，构建“亲”“清”政商关系。
（二）坚持正风肃纪，始终守住法纪底线
党的二十大报告指出：“坚持以严的基调强化正风肃纪。党风问题关系执政党的生死存亡。”全州各级党委要持之以恒正风肃纪，党员干部必须牢固树立作风问题无小事，党风廉政*永远在路上，坚决守住法纪底线的思想意识。一是必须对党员干部经常性地开展党纪党规国法教育，不断总结警示教育的经验教训，通过全国、全省尤其是德宏本地、身边鲜活的事例大力开展以案学法、以案促改，积极探索开展让现任党员领导干部到留置、审判、服刑场所进行体验性警示教育，使全州党员干部自觉树立规矩意识，把守纪律讲规矩作为一种常态，贯穿从政始终，清清白白做人，干干净净做事，自觉坚守党风廉政*永远在路上的规矩意识。二是纪检监察机关必须始终保持正风反腐高压态势，坚持有腐必反、有贪必肃，对违纪违法问题零容忍，绝不姑息，尤其要加强权力集中行业和民生领域的党员干部职业操守*，让各种权力在阳光下公开透明运行，自觉主动接受监督。
（三）坚决管住党员领导干部这个关键，不断强化对党员领导干部权力的监督制约
党的二十大报告指出：“推进政治监督具体化、精准化、常态化，增强对‘一把手’和领导班子监督实效。”必须坚决管住党员领导干部尤其是“一把手”这个关键，不断强化对党员领导干部权力的监督制约。一是从制度上管住“关键少数”。根据我州厅级、处级领导干部违纪违法查处较多的实际，必须出台有力措施管住“关键少数”，尤其是各层级的“一把手”要习惯于在监督下学习、工作和生活，坚持用制度管权管人管事，始终做到依法用权、公正用权、为民用权，以上率下，扎好制度的笼子，严格执行民主集中制、“三重一大”事项集体决策等制度，充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事，严防“家长制”“一言堂”等官僚作风，健全完善权力运行监督制约机制，全面落实问责、追责，配套*“不敢腐、不能腐、不想腐”的机制和体制。二是必须加强对涉及财务、资金、项目等重要管理岗位党员干部的监督管理和教育，形成制度化、常态化。重要岗位的党员干部往往是“官小权大”，容易出现“小官大贪”现象，所以必须扎紧制度的笼子，把权力牢牢地关在制度的笼子里。三是各级党员领导干部要坚决贯彻落实好党中央、省委、州委关于坚持党要管党、全面从严治党的决策部署和要求，弘扬斗争精神，坚决落实管党治党政治责任。要从根本上解决主体责任缺失、监督责任缺位、管党治党宽松软的问题，进一步加强对各级党员干部的教育监督管理，坚持严管就是厚爱，从严教育、从严管理、从严监督。四是进一步严格落实党员干部个人财产申报制度，出台有力措施严禁党员领导干部走私护私、违规经商办企业，坚决斩断党员干部利用德宏特殊的区位和经济优势以权谋私的利益链。五是严格落实党中央、省委要求，对公检法队伍开展常态化制度化整治，持续深入开展“扫黑除恶”专项行动，严打“保护伞”，彻底净化队伍，着力提升执法水平，不断提高为民服务的意识，铲除特权思想，努力打造一支对党忠诚、纪律严明、执法为民、廉洁奉公、担当作为的高素质政法队伍。六是必须高度重视农村党员干部的教育管理工作，为乡村振兴战略的有效实施提供高素质的干部队伍保障。纪检监察机关必须下沉到乡（镇）、农村基层，加强对乡（镇）、农村党员干部的监督检查，尤其是重点加强对村支书、主任、会计人员的审计，努力做到“一年一小审、三年一大审、离任一终审”，并进一步制度化规范化，广泛发动群众开展监督，畅通群众举报渠道，牢固建立“不能腐”的体制机制；要不断加强法纪和廉洁教育，努力通过会议、培训、参观考察等多种形式开展党纪国法学习教育活动，牢固树立“不想腐”的思想意识；加大违纪违法惩处力度，坚决做到有腐必反、违规违纪必惩，始终保持正风肃纪的高压态势和“不敢腐”的震慑。
（四）抓住中青年干部这个主力军，努力*新时代忠诚干净担当的高素质干部队伍
党的二十大报告强调：“青年强，则国家强。”“全党要把青年工作作为战略性工作来抓。”各级党委、政府要高度重视腐败年轻化问题，特别加强对中青年干部的严管厚爱教育。一是努力做到对新提拔的中青年党员干部全员开展不同层次、不同类别的廉洁教育，定期不定期地对中青年党员干部进行教育培训，让中青年党员干部明白“当官不发财，发财不当官”的道理，弄清我是谁、为了谁、从哪里来、到哪里去的根本问题。二是各单位部门要切实组织好中青年党员干部，特别是处于领导岗位的党员干部要认真学习贯彻落实好中央、省、州出台的党纪法规，在干事创业中要牢固树立廉洁意识，始终做到严以律己、严以用权，树牢“干部就是服务”的思想理念，树立“亲”“清”政商关系。三是纪检监察机关和单位领导要坚持严管厚爱、防微杜渐，特别是针对在各级领导岗位上的中青年干部，在管理上要始终把纪律挺在前头，经常开展谈心谈话，定期不定期地对“六大纪律”执行情况开展监督检查，对出现苗头性、倾向性的问题做到早发现、早提醒和早处理，坚决杜绝包庇和纵容。着力*和培养好中青年党员干部这个主力军，努力为德宏打造一支忠诚干净担当的高素质中青年干部队伍。
（五）不断加强廉政文化教育这个核心，筑牢思想道德防线
党的二十大报告指出：“坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，把新时代好干部标准落到实处。”良好的个人道德修养、工作作风是每一名党员干部的立身之基，也是党选拔用人的前提。党员干部走上违纪违法道路的一个显著原因就是思想道德滑坡、理想信念丧失。一是不断强化“四观”“四德”教育，定期或不定期对党员干部大力开展“四观”“四德”教育，形成制度化常态化，自觉地以案为戒、警钟长鸣、防微杜渐、汲取教训、以案促改，驰而不息纠“四风”、转作风。注重家风培养，净化朋友圈，严格遵守中央八项规定精神，特别是“一把手”要坚持以身作则、率先示范，努力形成“头雁效应”，使党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二是结合*实际，尽早出台党员干部加强廉政文化*实施办法，从源头上正本清源，重点放在党员干部作风家风*上来谋篇布局。三是要不断加强警示教育，通过参观廉政教育基地、廉洁教育培训、单位廉政文化*等多种方式，注重用身边事教育身边人，使党员干部不断加强党性锻炼，树牢为民、为公、廉洁意识，夯实优良作风，筑牢反腐倡廉的思想道德防线。四是着力开展好党员领导干部家风*。各级党委、政府要将家风*作为党员干部选拔使用的重要参考依据，家风问题严重的要慎重使用或提拔；将家风*纳入每年单位和党员领导干部党风廉政*工作考核内容，尤其是单位或部门主要领导干部家风问题严重的，上级部门或纪检监察机关要及时进行约谈、纠正；单位或部门要全面深入开展党员干部家风*活动，尤其是要深入各级领导干部家中进行家风调研或家访，对家属做好提醒谈话，发现的问题要及时解决；各级党委政府、各单位部门要适当开展一些家风*活动，在全社会积极营造良好家风的浓厚氛围；出台有力措施加强对党员领导干部家风问题的督促检查，坚持“内外夹击”“双管齐下”的办法，着力培育廉洁家训文化，营造良好的反腐倡廉外部环境，促使党员领导干部更加注重家风*，“常修为政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害”，从源头上治理违纪违法问题。
（六）坚持实事求是原则这个根本，营造不唯上、只唯实、敢讲真话的良好社会氛围
党的二十大报告指出：“坚持科学执政、民主执政、依法执政，贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革能力，调动各方面积极性。增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性，用好批评和自我批评武器，持续净化党内政治生态。”实事求是是党战胜困难和敌人的重要法宝，是一种精神，也是一种工作方法。历史与实践已经证明，大到一个政党，小到个人，只要脱离和违背实事求是原则，就必然会犯错误。全州应大兴解放思想、实事求是、开门问策之风，要求党员干部坚持实事求是原则，敢讲真话、担当作为，尤其是明确要求各级各部门的“关键少数”充分发扬民主作风，善于听取不同意见，不随意打板子、扣帽子，用好批评与自我批评武器，不断健全容错纠错体制机制，在党员干部队伍中努力营造敢讲真话、勇于担当、不唯上、只唯实的良好政治环境，不断净化政治生态，努力做到科学决策，推动德宏高质量跨越式发展。

