今年以来，高新区全面贯彻落实市委市政府创新突破产业突围三年攻坚行动，深入开展“五好”园区创建工作，围绕“一主一特”产业体系，全力推动经济转型升级，实现高质量发展，现将有关情况汇报如下。
一、经济运行情况
1－9月，园区完成技工贸总收入229.8亿元，同比增长6.9％；实现入库税收4.5亿元，同比增长10.8％；新引进亿元工业项目19个；新开工亿元工业项目9个；新投产亿元工业项目7个；新增规模工业企业4家。1－8月，实现规模工业增加值增速3.2％，各项经济指标位居全市前列。截止目前，园区拥有规模工业企业123家、专精特新“小巨人”企业24家、高新技术企业47家，企业研发平台19个。
二、特色亮点工作
1.强化制度保障，打造立体招商体系。进一步理顺了招商工作机制，制定了《园区招商工作方案》、《县开展驻外招商工作方案》等工作制度；抽调19个县直单位及21个乡镇（街道）干部，全面参与园区招商工作，集中办公。选派专门队伍到京津冀、长三角、粤港澳大湾区、长株潭城市群、武汉都市圈及成渝经济圈等重点区域驻点招商；开展招商业务培训，全面提升招商工作能力。摸排在外成功人士名录，每月、每旬、每周排出招商计划，开展点对点、一对一的招商活动。今年来，共摸排招商信息2130条，考察走访企业425家，邀请来汉考察客商126批次，收到有效投资计划书118份，新签约亿元项目23个、总投资69.2亿元。达嘉维康医药产业股份有限公司、耐美特智能烘干工业设备有限公司、小瓦力再生资源有限公司等一批上市、拟上市公司投资亿元以上的项目正式落户园区。
2.破解难点堵点，确保项目建成投产。1－9月，园区新新开工工业项目19个，其中康怡医疗器械、钧翔新材料、和盛钢化玻璃、小瓦力再生资源项目等7个亿元工业项目已建成投产，新长山光合生物制剂、泰牛UV光固涂料、陈兴生物燃料颗粒等4个亿元工业项目正在试生产。康普原料药车间项目主体已基本完成；达嘉维康升级改造项目正在进行基础施工；徕木绿色智造基地项目已完成2栋厂房主体钢构工程；天心种业项目厂房、综合楼主体已完工，正在进行装饰装修及设备安装；威能新材项目正在进行主体厂房建设；雄鹰科技项目厂房及综合楼已完工，正在抓紧装修施工；科锐菲项目正在进行厂房主体施工；耐美特二期、贯通塑业、倩美医疗、本涛科技等新签约项目正在抓紧前期准备工作。成功举办上半年全市项目流动现场会，获市委、市政府主要领导高度肯定。
3.打造“园中园”，带动产业集群发展。近年来，高新区加快推进特色“园中园”建设，实现大小园区互动联合、集群发展。一是一园一龙头。按照“龙头带配套”发展思路，每个“园中园”确定一家龙头企业，打造一条产业链，精准选择配套产业进行招商，重点打造湖南工程机械配套产业园、康普达嘉维康生物医产业园、徕木绿色智造产业园、新材料产业园等6个特色“园中园”。二是一园一专班。每个“园中园”明确一名县级领导担任“园长”，相关职能部门组成服务专班，全程代办企业入驻手续，并对企业融资贷款、争资争项、人才引进、市场营销等提供上门指导和服务。三是一园一政策。相继出台《中联智能装备配套产业园招商优惠政策》《生物医药产业园招商优惠政策》等“园中园”专享政策，明确规定每类产业按投资规模、工业产值、税收贡献给予差异化优惠政策，吸引配套项目落户。1－9月，6个“园中园”共落户项目28个，总投资128亿元，实现产值60亿元，上缴税收1.5亿元。
4.精心筑巢引凤，擦亮营商环境名片。常态化开展“政企互动会”“送解优”等系列助企纾困行动，进一步优化企业服务，建立企业诉求收集、交办、落实、反馈机制，形成问题清单，从金融、用工、办证、配套等方面全方位为企业做好服务。今年以来，共收集企业生产经营问题和困难66条，其中已销号解决问题46条，新交办及跟进问题20条。同时，出台了《高新区项目行政审批帮代办工作实施方案》，明确3名干部为帮代办服务专员，免费为企业全程代办各类审批手续，坚持项目行政审批事项全程帮代办，大幅压缩审批时间。自成立以来，已为园区29家企业协调办理行政审批事项51件，出证21本，基本实现了企业行政审批手续办理不出园区。通过政企互动会、行政审批帮代办、“送解优”等一系列“组合拳”，真心实意为企业搞好服务。
三、下一步工作方向
1.紧盯经济运行，确保园区排名不退步。常态化对接省发改委、省统计局、省工信厅、省商务厅等“五好”园区考核评分主管部门，及时掌握评分规则和时间节点，由其是重点关注基数调整后，省统计局关于园区评价指标体系的明确情况进一步加大对指标数据上报工作的调度、跟踪、对接力度，确保年底综合排名进入全省园区前30。
2.狠抓招商引资，确保任务目标不打折。把招商引资作为“一号工程”，发扬“四千”精神，聚焦以“工程机械、生物医药”为主，“医械医美、精细化工、电子信息、系能源”等产业为辅的产业板块，针对性地建链、强链、补链、延链。瞄准“三类500强”企业，全力引进一批带动能力强、税收贡献多、外向度高的重大产业项目。加强队伍建设，培养一批懂经济、懂产业、懂法律、懂金融的招商干部，提升招商人员综合素质。
3.聚焦项目建设，确保项目落地见实效。建立健全重大产业项目全生命周期管理“6411”机制。加大闲置土地清理。继续保持高压态势，力争完成康泽新材、标二地块、汉星机械、周记工贸、康宝林等低效利用地块的清理盘活；进一步加大督导力度，加快推进徕木股份绿色智造基地、康普达嘉维康产业园等重点项目的建设，确保早日投产达效；确保供水管网提质改造等基础设施项目有序推进；推动嘉力远活性炭、新长山光合生物制剂等现场会备选项目高标准建成投产。
4.持续优化服务，确保营商环境有温度。推进“送解优”活动精准化、具体化、常态化，为企业纾困解难；继续推行“政企早餐会”、“企业（项目）问题交办”等制度，实行问题销号闭环管理；完善“帮代办”服务机制，积极探索园区审批改革新路子，引进好的机制、强化人员培训、压缩办理时间，真正实现“最多跑一次”目标。

