以党建引领优化基层治理,建设“大党委”运行机制;以结对服务为着力点,推进党员下沉工作常态化;以群众需求为导向,化解民生难题痛点。近年来,市城管委按照全市下沉工作部署,积极推进下沉党员干部参与*社区治理、服务居民群众,帮助社区提升党建工作水平,助力“五城同创”成果在社区共谋、共建、共管、共评、共享。
强化党建引领,共建“大党委”机制
“推动党的组织有效嵌入各类社会基层组织,切实做到哪里有群众哪里就有党的工作,哪里有党员哪里就有党的组织。”市委市政府对党建引领提出要求。
*社区作为书院街道的一个人口集聚、基础薄弱、市场主体集中的村改社区,通过老澴河改造、拆迁还建、环境治理等一系列措施,让社区生活环境发生了显著变化。但是,社区在加强基层党组织建设、服务居民群众等方面还存在一些不足。
为此,市城管委坚决落实市委市政府统一安排部署,与社区签订共建共驻协议,选派优秀党员组成下沉工作队入驻*社区,充分发挥党组织战斗堡垒作用,结合城管职能发挥部门力量,协助社区推行“大党委”运行机制。
在下沉工作队的协调下,*社区先后成功与市城管委、*区城管局、*区工商联、*区侨联、*区民宗局、合力公司、书院街卫生服务中心等*个辖区单位签订共驻共建协议,为*社区缔造美好环境和幸福生活汇聚部门合力。
同时,下沉工作队协助社区进一步完善“大党委”、党建联席会议工作机制。邀请各辖区单位党组织主要负责人出任“大党委”成员,推举“大党委”委员*名,设立*个党支部、*个楼栋党小组,共**名党员。建立党建沟通、责任、帮扶等工作机制,定期召开联席会议,共商社区党建工作。通过不断完善党组织网格体系,实现党组织在社区、小区、楼栋全覆盖。
民生福祉无小事,一枝一叶总关情。借助“大党委”机制的强大合力,下沉工作队与社区一起协调*区城管局对颐景花苑进行下水管网改造,解决了困扰小区多年的“老大难”问题;协调市城管委帮助完善辖区基础设施、公交站台便民改造,方便社区居民、学生出行。
市城管委下沉工作队把党建引领基层治理摆在首位,补齐社区治理体系短板,以大党建融入大治理,探索出一条“城管实践”路径。
凝聚治理合力,共管美好家园
“加强社区工作者、下沉党员干部、志愿者和楼栋长‘四支队伍’建设,凝聚基层治理各方力量。”市委市政府明确加强“四支队伍”建设。
市城管委下沉工作队到位后,结合“五城同创”成立“四支”志愿服务队伍,组织下沉党员常态化开展文明实践、矛盾调解、政策宣传、法律援助、爱心帮扶等工作,并在每个工作日定点安排两名工作队员全脱产参加社区工作。
“党员要将党的方针政策惠及于民,始终保持同人民群众的血肉联系。”下沉工作队坚持“以人民为中心”的工作理念,聚焦民生痛点,把满足群众的合理需求当做分内职责。
严格落实“群众点单、社区派单、单位(党员)接单”的“三单”服务模式,定期动员下沉党员开展入户走访,收集梳理*多条微心愿、微诉求。不仅及时解决了*水岸违规广告、建筑垃圾乱堆乱放问题,而且还帮助宝成公寓解决了消防通道堵塞难题,保障了小区居民顺利出行,消除了安全隐患。
下沉工作队将细化网格化管理作为工作法宝。把支部党员网格化包保到户、分解到人,经过干部推荐、党员自荐、居民推荐的方式,选出*个小区长、*个楼栋长,**个单元长。他们与社区网格员一起走街串巷,参与社区居民摸排全覆盖,并对居民群众持续进行反电诈宣传、“五城同创”政策宣传、垃圾分类宣传等,从思想上带领群众主动参与城市创建,共同打造美好生活。
下沉工作队从今年元月份至今,协同社区组织开展核酸检测*次。春节期间组织**名下沉党员在辖区内开展禁鞭巡逻、疫情防控及“五城同创”宣传;春节前后组织**名下沉党员,摸排辖区居民***户***人,登记来孝返孝人员*人;清明节期间组织**名下沉党员早晚值守,开展来孝返孝人员的健康码查验、核酸检测及疫情防控宣传;协助社区对药店、商超、宾馆、酒店、诊所、学校、幼儿园、养老院等疫情防控重点场所开展常态化巡查。在*月*日,联合突击队、下沉党员、志愿者从早上*点至晚上*点,完成两个检测点**人、技校学生另计**余人核酸检测工作,相继*次进行扫楼式入户摸排、扫街式排查,对行动不便的居民全部上门进行核酸检测等。
同时,下沉工作队进一步强化积分管理,实施积分情况每月通报。在积分鼓励下,下沉党员踊跃参加人口普查、走访困难户、做好人好事、上门宣传、联系组织电动车上牌等。党员报到率和结对帮困、夜间巡逻报名率均达到**%。
目前,市城管委筹措资金*万元,帮助*社区解决新办公楼建设难题,充实部分办公设备资金,协助社区提高办公楼空间利用效率,打造*家园、城市书房、党员活动区、志愿服务区、历史长廊区等。
聚焦群众需求共谋幸福生活
社区是社会治理的基本单元、人民群众的服务中心、社区居民的安居之所。市城管委组织下沉工作队入驻*社区,把社区群众利益作为下沉工作出发点和落脚点,就是要和社区形成为人民,服务的工作合力。
疫情是影响稳定的重要因素,下沉工作队积极协助社区抓好疫情防控,全面入户摸排**户居民,联合街道派出所将辖区内麻将馆、网吧等风险点暂时关停,对困难特殊群体及时伸出援手,助其渡过难关。
“政策好不好,要看群众是哭还是笑。”自“五城同创”启动以来,下沉工作队常态化参与社区环境秩序综合整治,每周定期开展大扫除活动,和社区工作人员一起除杂草、捡垃圾、扫街道、清除牛皮癣等,背街小巷干净整洁、基础设施逐步完善、破损道路及时修复,下沉工作队的辛勤汗水换来了社区居民喜笑颜开。
在*社区*,一座“垃圾山”令周边居民反映强烈。工作队走访后了解到,“垃圾山”是由于居民长期倾倒垃圾堆积而成,随后工作队结合城管部门职责,回应*群众诉求,调动*台小型挖掘机配合*台垃圾清运车,把长期累积的**余吨垃圾运往静脉产业园集中处理。
在*社区*路,“空中蜘蛛网”存在已久,周边居民期盼治理安全隐患。经工作队走访协调,联系市城管委地下管线所,协调电信公司等单位,组织技术人员、专业车辆,对船厂路沿线弱电线缆捆扎,清理废弃线缆,消除安全隐患,并在路侧植树*棵增加绿化。
随着城市发展,*社区位于*二路与*路交界处,该区域是一个人口较为密集的拆迁还建居民点,长久以来*二路路面狭窄并损坏严重,路段配套设施不完善,遇到大雨天气雨污排水系统不堪重负,给辖区居民生活带来极大不便,居民对此反映强烈。为增强辖区居民生活幸福感,*社区联合市住建局对*路段进行道路升级。
今年初,工程正式启动。施工分为两个阶段:全路段雨污水分离、铺设沥青。于*月初,施工单位开始对改造好的路面进行最后的沥青铺设工作。经过*个月的紧张工作,*二路路段终于旧貌换新颜。总工程造价**余万元。
其次,*路路面老化,交通流量压力导致路面破损,日趋严重,路面钢筋裸露、坑坑洼洼,不仅影响居民的正常生活,也和城市创建的新面貌显得格格不入。工作队协同区城管局、街道社区为道路刷油、填缝、铺防裂带。不到一天时间,永新路道路刷黑工作全面完工并投入使用,得到了附近居民的点赞。
下沉工作队入驻以来,对社区困难居民、困难党员、老年群体帮扶格外重视。结合重要时间节点,为其送去慰问品,带去组织温暖,聆听党员心声,鼓励他们战胜困难。同时,协调街道、社区卫生院等医疗机构,为*岁以上老人和妇女提供免费体检,给*岁以上老人建档,定期关注身体健康状况和生活需求。
着眼群众需求,回应群众期盼。市城管委将为*社区和居民办好添设备、建设施、美环境三大类共十件实事。目前,已清理规范了*路散落弱电线缆、改造了*二路、修复了*破损路面和对*西办事处宿舍后巷道垃圾进行了集中清理。
市城管委下沉工作队将继续以人人都是“责任人”、个个都是“战斗员”的思想觉悟,全面全力做好各项下沉工作,发扬立足社区“扎下根”、联系群众“融进去”、勤勉敬业“沉下来”、想方设法“干出彩”的优良作风,在*社区这片热土上,树立树牢城管良好形象,多方体现城管责任担当,通过下沉结对共同缔造美好环境和幸福生活。

