为深入推进全面从严治党，严厉打击酒驾醉驾交通违法行为，坚决遏制酒后驾车带来的交通安全风险及其背后违规接受宴请等“四风”问题，根据惠水县纪律检查委员会《关于加强对党员干部和公职人员酒驾醉驾教育管理的纪律检查建议》文件精神，结合*街道实际，特制定本方案。
一、工作目标
全面履行全面从严治党主体责任，进一步加强日常教育和监督管理，督促全街道全体党员、公职人员切实增强规矩意识、法律意识、自律意识，杜绝侥幸心理，严于律己、以身作则，大力倡导“拒绝酒驾、文明出行”理念，让“喝酒不开车，开车不喝酒”意识更加深入人心，切实增强交通安全文明意识。严肃查处党员、公职人员酒驾醉驾违法行为，深挖酒驾醉驾背后的“四风”问题，不断筑牢思想意识防线，维护全街道党员干部、公职人员队伍良好形象，推动作风建设取得新成效。
二、工作措施
（一）针对“少数党员干部和公职人员法纪意识淡薄，规矩意识不强，缺乏对纪律和法律的敬畏之心。”方面的问题。
整改措施：一是强化宣传引导。督促指导街道各部门、各村（社区）充分利用QQ群、微信群、横幅等宣传方式广泛开展严禁酒驾醉驾违法行为的宣传，教育引导广大干部群众自觉树立拒绝酒驾、文明出行的交通安全理念，深刻认识酒驾醉驾的危害，养成良好的交通习惯，并与辖区党员干部签订《严禁酒后驾车承诺书》，切实筑牢杜绝酒驾醉驾思想防线。二是强化警示教育。召开一次警示教育大会，利用警示教育大会典型案例学习，认真汲取酒驾醉驾典型案例教训，筑牢底线，树立敬畏法纪的意识，引导全体干部职工算清酒驾醉驾的利益得失，督促全街道广大党员干部要时刻绷紧交通安全“弦”，牢记“酒后禁驾”安全防线，切实做到预防在前、提醒在前、剖析在前，实现以案释纪、以案促改、以案促建的目的。三是强化监督管理。坚持抓早抓小，把纪律规矩挺在前面，常态化开展监督、教育、警示和提醒，防微杜渐，从源头上预防酒后驾车违法行为发生。利用元旦节、国庆节、春节等等重要时间节点发送廉政短信，将酒驾、醉驾作为重点提醒内容，做到常态化咬耳扯袖、警钟长鸣。
（二）针对“街道党工委履行从严治党主体责任不够有力，对党员干部的教育管理有差距。”方面问题。
整改措施：一是压实主体责任。加强党风廉政建设，落实全面从严治党主体责任。党工委书记对领导班子成员、村党支部书记开展党风廉政建设主体责任大约谈。将严格遵守党纪法规，严禁酒驾醉驾、严禁违规吃喝等作为约谈的重点内容。同时党工委班子成员相互监督，严格落实“一岗双责”，对自己分管领域党员干部负起教育、监督的责任，开展主体责任约谈。二是加强层层传导。分管领导到所挂帮的村（社区）组织党员、干部学习中共黔南州委平安黔南建设领导小组办公室反馈酒醉驾、无证驾驶案件情况的通报有关文件精神。通过学习教育，进一步增强广大党员遵纪守法意识，提高参与整治的积极性和主动性。三是加强制度建设。依托“一中心一张网十联户”工作机制，立足网格、联户单元实际，全面掌握联户红白喜事情况，由网格员牵头，对农村办酒席做好提前打招呼。积极发动和倡导社区治安积极分子、村老寨老、退休干部、单位代表、驻村干部、网格员、联户长等社会力量参与酒驾醉驾治理，建立及时发现、提醒、劝阻、报告酒驾醉驾违法行为的机制，杜绝侥幸心理，不断巩固整治成果。四是创新宣传方式。组织各村（社区）积极开展多形式严禁酒驾醉驾等交通违法行为的宣传活动。细化宣传教育、强化违法劝导，推动安全共治。各村（社区）每月开展以“美丽乡村行”为主题的道路交通安全宣传活动，组织群众召开院坝会讲解现实案例、交通法规，利用村级广播播放交通安全广播剧，结合森林防火卡点开展劝导活动，提醒过往摩托车、机动车驾乘人员佩戴头盔、安全带，拒绝酒驾。
（三）针对“街道纪工委落实监督责任不够到位，监督力量有待提高。”方面的问题。
整改措施：一是严肃追责问责。加大监督查处力度，对党员干部、公职人员酒驾醉驾问题发现一起查处一起，坚持快查快办，并进行通报曝光，强化震慑效应。二是严格执行“一案双查”。查处党员干部、公职人员酒驾醉驾问题的同时，严查背后是否存在违规公款吃喝、违规接受管理服务对象宴请等情形。三是从严压实责任。一年内党员、干部发生一起酒醉驾案件的，由纪工委对党支部书记进行提醒谈话。凡是公职人员酒醉驾的，对其给予党纪政务处分的同时开展提醒谈话。
三、工作要求
（一）提高认识，统一思想。街道各部门、各村（社区）要站在讲政治的高度，充分认识到酒驾醉驾整治工作的重要性和必要性，切实增强责任感和紧迫感，把思想和行动统一到县委、县政府的部署和要求上来，加强组织领导，狠抓工作落实。
（二）加强宣传，营造氛围。各相关部门、各村（社区）要充分利用多种形式，加强宣传工作的开展，从内部抓起、从党员干部抓起，以点带面，讲明整治的目的和意义，营造强大的社会舆论氛围，动员全街道干部、群众支持和参与到行动中来。
（三）加强督导，确保实效。各相关部门、各村（社区）要及时跟进、切实整改，并收集整改工作资料。纪工委适时开展酒驾整治工作督查，重点查看工作安排是否及时、工作措施是否有力、工作落实是否到位。对工作推进不力的，及时启动问责机制。

