2020年受到新冠肺炎疫情的影响，国内企业的发展也受到了非常严重的冲击，部分企业减少或者推迟校园招聘。毕业人数在增加，但是就业岗位却在减少，供求结构性矛盾更加凸显。就当前我国社会发展的整体情况来看，新冠疫情带来的影响以及疫情结束后的很长一段时间内，经济等各方面的恢复发展将对青年就业产生影响。而国内经济转型升级，下行压力加大，导致企业用工不足，中美战略博弈从贸易向多方位转移，导致当前就业形势更加复杂和困难。在这种情况下，以*当地青年就业的问题为切入点，探究后疫情时代应该如何保障青年的就业问题很有必要。
一、后疫情时代的就业现状
1.部分中小型企业破产，导致就业岗位减少
2022年底疫情全面放开，社会经济在很大程度上得到了一定的恢复，但人员的流动性仍然受到个体经济状况的影响。各地区消费需求在一段时间内都处于比较低的水平，餐饮行业、旅游行业以及娱乐服务行业都受到了非常严重的影响。而人民需求的下滑也直接导致部分中小型企业的订单量急剧减少，出现了资金流断裂的情况。不少企业在发展过程中难以支撑，部分中小型企业倒闭或者被大型企业兼并。这种情况下招聘的岗位减少，对部分青年的就业产生了影响。
2.受到当前经济发展的压力，人才流失严重
后疫情时代全球的经济整体呈现出下行的趋势。在经济全球化发展背景下，部分尖端科技领域的发展出现了快速转型的趋势，这也在一定程度上导致了当前人才流失的现象非常严重。而从另一个角度来观察，三年的防疫工作，企业无订单无资金的流动，致使企业项目跟进的速度放缓，但是新客户的合作以及产品升级换代的速度却不会因此而放缓。在这种情况下，部分企业迫于生计发展的要求，只能降薪，甚至是裁员。而当前部分青年所面对的生活压力也是非常大的，比如房贷、车贷以及各项生活开支，为了保证收入，他们要么选择兼职，要么选择辞职，不管是哪种方法，他们对于工作的热情和积极性都有所下降。
3.就业结构出现矛盾冲突
后疫情时代我国经济运行的模式仍然受到较大的冲击。受疫情影响，人员限制流动，一些经济活动的主战场转到线上。不少新的工作模式、合作形态被推到了前台。如在线教育、“云娱乐”“云医疗”“云办公”以及不同行业的“共享用工”等。2022年底疫情管控的全面放开之前，我国部分制造业以及服务业基本上处于关闭状态，人员流动趋缓的情况短时间内并未缓解，很多青年很难找到合适自身的工作岗位。
二、影响青年人就业因素分析
1.国内经济受疫情影响冲击较大
后疫情时代国际各行业领域逐渐复工复产，而很多企业面临亏损倒闭的现状并未改变，招聘计划也在不断变化，招聘会推迟，在一定程度上加大了青年找工作的时间成本和机会成本。同时当前我国部分中小企业在疫情中受到了巨大冲击，导致破产倒闭。这也导致青年就业的市场需求相对减少。
2.青年人就业呈现“慢就业”
后疫情时代为更好地恢复生产，用人单位调整招聘计划，政府加大政策扶持，政府企业齐头并进促生产。同时近年来*青年学历层次偏高，这也冲击着当前的招聘市场，往届毕业生和留学生回国潮，导致求职人数庞大。在这种情况下，越来越多的人告别了传统的毕业找工作模式，开始投身于“慢就业”行列中，准备考公、考研。
3.青年人自身能力不足
当前新一代青年的成长环境优良，基本上没有遭受什么挫折，对就业的期望普遍较高，部分青年对职业生涯的规划重视不够，认识不到位，没有确定职业的理想和目标，自身的能力和专业素养达不到企业发展的具体要求。而相比于一些比较成熟的中年人来说，青年人的学习和就业能力不足，逐渐出现了与他人竞争力减弱的趋势。
三、解决*青年就业难的建议及对策
1.政府出台就业优先政策，多措并举保就业稳就业
创建有利于中小企业的财税政策。在后疫情时代，大部分中小企业因为不可抗力因素面临着效益减少、支出增多的问题，严重影响了继续经营运作。鉴于此，就需要政府连同金融机构，携手为其提供全面、系统的资金支持。政府方面可以针对该类企业的税收问题，拟定切实可行的减免政策，并与金融机构积极交流沟通，创建实施具有普惠性的金融政策。还可以鼓励更多互联网机构参与到“疫情企业帮扶”活动中，使其主动为中小企业以及个体企业提供紧急贷款，全面降低担保贷款的门槛、利率，确保金融机构可以为中小企业的复工复产、继续经营提供基础保障。2022年8月24日，由*市人力资源和社会保障局、共青团*市委主办，*市人才服务中心承办、*市博汇职业技能培训协办的“*市青年创业沙龙活动第六期跨境电商培训”在*市就业社保中心三楼“新*人·人才之家”大厅成功举办并取得圆满成功，共计30余名创业青年参加活动。这种方式就在一定程度上，满足了当前*青年就业发展的实际要求，同时通过有效的培训，培养了青年求职人员更加专业的综合素养。
2.拓宽就业渠道，引导青年灵活就业
社会是青年成长的主要阵地，而社会同样也有责任有义务帮助青年调动各方面的资源，有效拓展青年就业渠道，让每一个青年都能够找到合适的工作。当前青年的就业问题可以说是整个社会关注的重点，应该调动多方面的力量，尤其是利用有效的社会资源。比如说*市人民政府就可以利用企业引进的方式，引进更多的优质企业，吸纳更多的社会力量，这样能够为当地青年提供更多就业岗位。而除此之外，也要根据当前岗位发展的实际需要，有计划地开展专场招聘会，根据岗位需要，鼓励青年自己加入，满足当前就业以及新发展需要。
3.转变青年就业观念，增强就业信心
从当前发展的整体角度来看，转变青年的就业观念非常重要。当前*当地的青年在求职过程中尤其要注重对自身技能的培养，包括专业知识的积累，将自己的专业知识与实践应用能力进行有效结合，探究自己的岗位应该如何在新的时代背景下发挥更有效的作用，这样才能够在实践中不断检验自身的理论知识，塑造更加优秀的自己。一个优秀的求职者不仅需要有优秀的能力，同样也要有一个良好的心态，不断对自身的心态进行调整，增强自身就业的信心，既不能过度骄傲自满，同时也不能忘自菲薄，用积极的心态来面对疫情所带来的长久影响，用乐观的心态去面对求职过程中出现的各种问题。
4.通过创新教育，完善培养体系
当前*政府部门要建立有效的创新创业发展平台和相关的创业实验室，组织青年开展相关的创业训练营，营造良好的创业氛围。比如，当前*政府部门可以积极创建创业孵化平台，为一些有思想、有创业想法的青年主动提供相关的创业服务。在就业过程中，除了需要提供创业教育必备的硬件设施，同时还要着重培养青年人所需要的创新创业精神，做好帮扶工作。一方面要加强创新创业的主题教育，另一方面在后疫情时代可以通过开设相关的网络就业课程，满足当前青年知识积累以及发展的实际需要。注重对青年人思维的培养，增强青年人在复杂环境中培养创新创业所需要的创新思维、批判思维以及求异思维，让青年在激烈竞争中不断提升自身的能力。
在后疫情时代，各大经济体复苏发展带来的机遇和挑战，给青年就业带来新的契机。而供需关系的不匹配、结构性失业问题的持续、招聘形势的转变等都让毕业生就业问题已经成为了*青年就业的重要问题，也正因此，在后疫情时代，政府以及相关部门必须要做好有效的政策引导，增强就业的竞争力，进一步降低青年关于就业的焦虑，破解就业问题。

