党的二十大提出，“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”，这为新时代新征程全面深入推进党的建设作出了战略部署。历史的车轮滚滚向前，时代的脚步永不停歇。作为世界上最大的马克思主义执政党，我们必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，习近平总书记特别强调：“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”党章也特别指出，“要把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面”。机关党的建设，是全面从严治党的重要组成部分。近年来，习近平总书记和党中央高度重视机关党的建设，提出机关党建与业务相互促进、融合发展的战略举措，为加强机关党建指明了方向。本文通过梳理机关党建与业务融合发展的内涵，分析推进机关党建与业务融合发展的必要性，寻求推进机关党建与业务融合发展的助力之策。
一、机关党建与业务融合发展的深刻内涵
2019年，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上发表重要讲话，针对党建和业务“两张皮”的问题，他提出了党建和业务融合发展的战略构想并指出：“关键是找准结合点，推动机关党建和业务工作相互促进。”还特别强调，“各部门党组（党委）要围绕中心抓党建、抓好党建促业务。”新时代新征程，要深入推进各级党组织党的建设，尤其是全方位推进机关党的建设，必须从各地区、各部门实际出发，结合形势与时代需要，守正创新，抓住党建与业务融合发展这个抓手，才能更好地做好党建工作。正确理解机关党建与业务融合发展，需要从三个方面入手：
（一）厘清机关党建与业务的含义
“机关”一般指掌握公权力的组织。在政治学和行政学中，泛指所有行政组织为实现其职能而建立的固定机构。在我国的实际生活中，机关可以从横向和纵向两个方面理解。横向来看，机关包括党的机关、政府机关、人大机关、政协机关、司法机关、监察机关，以及企事业单位机关等；从纵向来看，各级机关包括中央、省、市、县、乡五个层级。“党建”就是党的建设，它是指党为完成自身使命、保持自身生机和活力而从事的一系列自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的活动。党的十九大报告提出了新时代党的建设总要求，即“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”，党的二十大报告继续确认了这一要求，继续把“5+2”的总体布局作为党的建设的主要内容。具体到机关来说，就是加强机关党组织的自我学习、自我教育、自我监督、自我管理，促进机关党组织在政治、思想、组织、作风、纪律等方面的提升和完善，把机关党组织建设成为具有凝聚力、战斗力、执行力的组织。“业务”就是个人或机构的行业本职工作，也就是各行业中需要处理的事务。具体到机关来说，则是指每个部门的所属工作，是法律法规赋予每个单位的职能职责，是具有专业性的工作。
（二）廓清机关党建与业务的关系
我国是社会主义国家，人民是国家的主人，各级机关的宗旨都是为人民服务。因此，不论是党的机关，还是行政机关、人大机关、政协机关、司法机关、检察机关，都是为人民服务的组织。从党建与业务的出发点来看，机关党建的出发点是加强党性修养、完善对党组织的管理和监督，是政治性的；机关业务的出发点是完成法律法规赋予不同机关以及机关内部不同部门的职责使命，做好本职工作，是事务性的。但是从党建与业务的落脚点来看，二者的根本目的都是为了更好地服务人民群众，更好地推进党和国家各项事业的发展。因此，二者在根本目的上是相通的，不应该是分割和分隔的，而应该呈现出一种虽然分属不同领域，但却相互依托、相互支撑和相互促进的关系。为了使党建和业务相得益彰，一方面可以通过党建工作来引领、推动和促进业务工作的开展，另一方面以业务工作为抓手有效落实党建工作并切实检验党建工作的成效。如果只谈党建工作不谈业务工作，那么党建工作就会流于形式、成为空谈。大量的事实证明，离开了业务抓党建，党建就会脱离实际，形成“两张皮”，甚至沦为形式主义、官僚主义。如果只谈业务不谈党建，唯业务量、唯指标论英雄，忽视党建的引领，往往会出现政治站位、政治方向的偏差。大量事实证明，机关业务工作不能孤立地进行，必须依靠党组织，通过党的建设，教育、引导、督促、监督所有党员干部树立正确的思想观念，勤勉工作、认真履职，发挥党员的先锋模范作用，调动干部职工的积极性，才能保证业务工作更好、更顺利地完成。
（三）澄清对机关党建与业务融合发展的误解
就机关党建与业务融合发展而言，融合是方式，是对机关党建的方法创新；发展是目的，是机关党建要实现的目标。因此，机关党建与业务融合发展，要坚持贯彻党中央提出的“以人民为中心”的发展理念。在具体推进过程中，要澄清三种误解：首先，融合发展不能只是“喊口号”“做表演”，要能融得进去。在推进业务工作时，要主动思考如何发挥好党建工作的优势；在开展党建工作时，要主动谋划如何服务中心大局。其次，融合发展不能只有形式没有内容。党建与业务的真正融合，不是简单地在业务工作前面加上一个“党建”的名头，也不是在党建后面拼凑一下业务工作，这些只是形式上的生拼硬凑，真正要做的是根据本单位、本部门的职能、业务和特长，尊重客观规律，尊重本地实际，实事求是，将中央要求、党建任务、业务特点、干部特长进行有机地结合。最后，融合发展要真正地融出成果，落在发展，通过融合实现发展，而不是只有融合没有发展。检验党建与业务的融合成效，不是看口号多响、资料多好，而是看是否通过二者融合，推动业务工作高质量完成，提振精神、凝聚人心、造福群众。
二、机关党建与业务融合发展的重要依据
机关党的建设，在整个党的建设中具有特殊重要地位。加强各级机关党组织的建设，是落实全面从严治党的必由之路；推进党建与业务融合发展，是做好各地区各部门机关党建工作的必由之路。
（一）机关党建与业务融合发展的必要性
推进机关党建与业务融合发展，是凝心铸魂的政治需要。“党是最高政治领导力量”，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。各级各地机关是执行党和国家方针政策最直接的部门，也是向广大人民群众宣传党的方针政策的前沿部门，是“第一方阵”。如果党的理论、路线、方针、政策在顶层失之毫厘，到了基层就可能谬以千里，产生严重的后果。机关党建与业务融合发展，是机关把准方向、握好航向、做好工作的必然政治要求。
推进机关党建与业务融合发展，是推动事业前进的现实需要。新时代新征程，党和国家事业的发展对机关提出更多要求，人民群众也对机关提出更高要求，机关干事创业、服务群众的任务越来越重。面对纷繁复杂的各项工作，如果忽视党建而陷于业务，长此以往很可能会偏离方向；面对高要求的党建任务，如果脱离业务而陷入空谈，长此以往就会沦为形式主义。只有将机关党建与业务工作有机结合、相互贯通并使之融合发展，才能发挥好机关党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以高质量的机关党建推动各项进事业的高质量发展。
推进机关党建与业务融合发展，是解决党建和业务“两张皮”问题的迫切需要。在机关党的建设中，往往存在党建与业务相互隔绝的情况，造成业务部门只搞业务，轻视、忽视党建，党建部门无法调动业务部门，只能自己独自完成党建工作。然而机关党的建设事关本部门所有党员干部，应该是所有人都要参与的工作，不能只交给机关党委，这不仅不利于党建工作的开展，也不利于单位业务的长远发展。因此，机关党的建设要进行创新，要把业务部门和业务工作有机地纳入进来，通过党建与业务的融合发展，更好地解决“两张皮”的问题。
（二）机关党建与业务融合发展的重要性
推进机关党建与业务融合发展，有助于增强党的执政能力。我们党是一个在14亿多人口的大国长期执政的马克思主义执政党，肩负着带领中国人民实现中华民族伟大复兴的历史使命。加强和改进党的执政能力建设，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。在我国的政治生活和社会生活中，各级机关依法依规履行职责，制定各项政策，完成各项任务，是党和国家政权的代表，使命崇高、责任重大。通过党建与业务融合发展，可以更好地贯彻落实党的路线、方针、政策，更好地完成各项业务工作，提高人民群众对各级机关的满意率，增强党的执政能力。
推进机关党建与业务融合发展，有助于提高干部队伍素质。相较于农村、社区、企业、学校、医院等领域，各级机关权力集中、责任集中，地位非常重要，而且这支队伍规模庞大、人数众多，对社会的影响大，也更受人民群众的关注。机关党建工作水平的高低，直接关系党的路线方针政策的贯彻落实，直接关系党和国家的形象。通过党建与业务融合发展，既可以增强党员干部政治素质，又可以提高党员干部业务素质，从而整体上提高干部队伍素质。
推进机关党建与业务融合发展，有助于实现人民群众的根本利益。中国共产党“代表中国最广大人民的根本利益”，“坚持全心全意为人民服务”。各级机关是体现党的宗旨，直接代表人民管理国家、代表党执掌政权的重要阵地，他们的工作不仅直接关系党和国家事业的发展、民生福祉，而且直接影响着其他基层党组织，对基层党组织有着风向标作用。推进机关党建与业务融合发展，有助于加强政治引领、做好业务工作、服务人民群众，维护最广大人民群众的根本利益。
（三）党中央高度重视机关党建与业务融合发展
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，对加强机关党的建设进行了一系列顶层设计，作出了一系列重大部署，为推动新时代机关党建工作指明了方向、擘画了蓝图。
为了更好地优化职能配置，提高效率效能，2018年3月，中共中央印发了《深化党和国家机构改革方案》，决定原中央直属机关工委和中央国家机关工委合并，组建中央和国家机关工委，作为党中央的派出机构，统一领导中央和国家机关各部门党的工作。这是党中央和习近平总书记为加强中央集中统一领导作出的重大制度安排，是机关党建领导体制的重大调整和创新，为新时代加强中央和国家机关党的建设提供了根本组织保证。2018年7月12日，中央和国家机关党的政治建设推进会在北京召开，丁薛祥传达了习近平总书记的重要指示，强调中央和国家机关各单位要牢固树立“四个意识”，带头做到“两个维护”，坚持正确政治方向，严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，不折不扣贯彻落实党中央决策部署。会议还特别强调，要彰显政治统领，坚持问题导向，融入业务工作，健全制度机制，严格责任落实，把中央和国家机关党的政治建设抓细抓实抓出成效。2018年10月，中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》，对支部工作进行了完整、全面、详实的安排，迈出了支部工作制度化、规范化的关键一步，条例特别提出，各级党和国家机关中的党支部要“围绕服务中心、建设队伍开展工作”。2019年3月，中共中央印发《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，提出了加强和改进中央和国家机关党的建设的总体要求和主要原则，强调把党的政治建设摆在首位，要求各中央和国家机关带头做深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的表率，还特别指出要加强对中央和国家机关党的建设的领导，这是党的历史上首次专门就加强中央和国家机关党的建设制定指导性文件。2019年7月9日，习近平总书记出席中央和国家机关党的建设工作会议并发表重要讲话，系统阐述了加强和改进中央和国家机关党的建设的重大意义与战略措施，强调要带头做到“两个维护”、深化理论武装、重点提升组织力、持之以恒正风肃纪、把握特点和规律、落实主体责任。讲话深刻回答了机关党建为什么抓、抓什么、怎么抓、谁来抓等重大理论和实践问题，为全面推进中央和国家机关党的建设高质量发展提供了根本遵循，这在党的历史上是第一次，具有重要的里程碑意义。2020年1月，中共中央印发了《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，对2010年6月印发的《条例》予以修订，明确提出机关党组织要“坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进”，党建与业务融合发展成为机关党建工作的根本职责和核心任务。2020年4月30日，中央和国家机关工委印发《关于加强中央和国家机关各部门机关党委自身建设的意见》，从带头做到“两个维护”、强化责任担当、优化组织结构、提高能力水平、带头改进作风、加强组织领导等方面进行了规划部署，对加强中央和国家机关各部门机关党委自身建设提出具体的指导意见。2021年7月1日，中央办公厅印发《关于加强中央和国家机关部门机关纪委建设的意见》，这是我们党历史上第一个关于加强机关纪委建设的制度性文件，对加强和改进中央和国家机关部门机关纪委建设作出重要部署，对机关纪委充分发挥职能作用起到了重要的指导和推动作用。
三、机关党建与业务融合发展的必然举措
（一）提高政治站位，深刻领会机关党建与业务融合的重要性
对于各级各地机关而言，党建和业务都是极其重要的工作，不可厚此薄彼，更不可偏废其一。在日常的工作中，有些机关部门存在党建和业务“两张皮”的情况，导致一些问题频频发生。对此，各机关要认真学习领会二十大报告关于全面从严治党的重要论述，并将其与习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话结合起来领悟、揣摩、践行实施。要树立大局意识，坚持全局思维，瞄准政治方向，把准政治站位，始终牢记党建与业务融合发展对于机关使命、任务、发展、进步的重要性，处理好党建和业务之间的关系，以高标准、严要求真抓实干，推动党建和业务逐步融合。
早在2019年，习近平总书记通过“7·9讲话”，为机关党建擘画了蓝图。他明确提出机关党建要处理好“五对关系”，并且就党建和业务融合发展提出了要求，为党建与业务密切结合、深度融合指明了方向和路径。面对部分机关党建和业务“两张皮”的问题，习近平总书记高瞻远瞩地提出了解决这一问题的根本思路，他指出解决“两张皮”问题，关键是找准结合点，推动机关党建和业务工作相互促进。他直接指明处理党建与业务关系的方向是“相互促进”，处理党建与业务关系的关键在于“找准结合点”。在这一总体思路下，习近平总书记还提出了处理党建与业务关系的框架性指导原则，各部门党组（党委）要围绕中心抓党建、抓好党建促业务。他要求各机关要从本部门的实际情况出发，紧紧围绕中心工作开展党建工作，不偏航、不偏向，锚定航向，久久为功，通过党建工作进一步促进业务工作。在执行思路上，习近平总书记还创造性地提出了两大类方法：一是坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。二是改进完善机关党建工作考核评价机制，发挥考核的指挥棒作用、选拔任用的导向作用。这两类方法，既涵盖了从正面出发，推进党建与业务融合的具体步骤与方法，也涵盖了从侧面出发，做好党建与业务融合监督、督促与考核的步骤与方法。
（二）把握正确方法，合理构建党建与业务融合的体制机制
党的二十大报告指出，要“增强党组织政治功能和组织功能”，“全面提高机关党建质量”。要想避免并解决党建与业务“两张皮”“两条线”的问题，必须找准结合点，将党建与业务真正融合起来。只有将二者做到有机融合，产生深度的化学反应，才能释放出党建助推业务的动力和能量。一要明确融合理念。融合不是物理上的混合，不是机械地掺和，而是在有机结合基础上实现的融入和升华。各机关在谋划整体工作时要牢记融合的初衷，突出在融合理念的指导下推进各方面工作布局。一方面合理安排注重党建工作的分量和分布，不允许出现轻视、忽视、漠视党建工作的情况，明确党建是政治任务和政治要求；另一方面秉持求真务实的精神，注重党建与业务的融合目标、力度和思路，在将党建与业务融合的过程中，绝不允许形式主义挂帅、官僚主义抬头，更不允许好高骛远、夸大其词等弄虚作假的行为发生，尤其要坚决避免产生“低级红、高级黑”的现象。二要确定融合中心。为全党全国工作大局服务是中央和国家机关的中心任务，为地方党委和政府工作重心服务是地方各级机关的中心任务。中心任务对其他各方面的任务具有辐射力和统领力，一经确立就要坚决贯彻执行，要围绕中心工作开展其他各项工作。各机关的党建工作要紧密围绕各自的中心工作展开，在推动中心工作的过程中使二者产生交集、出现共振、形成合力。业务工作不能偏离中心工作，党建工作更不能偏离中心工作。三要健全融合机制。在习近平总书记“党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查”思路的指导下，各机关要从实际出发，实事求是，通过分析查摆、总结归纳、调查研究等方法找到符合本部门实际的客观规律，进一步掌握规律并形成机制。一方面要围绕党建与业务融合在领导、布局、推进、落实上整体谋划、同步部署，完善体制机制；另一方面要强调监督执纪，切实发挥好考核的“指挥棒”作用，在本部门本单位党委（党组）的全面领导下，突出机关党委（机关党总支）和纪委的作用，以监督促落实，形成党建中心任务和业务重点工作、党员监督管理和日常工作任务相互融合的良好格局。四要布局融合路径。不论是中央和国家机关，还是地方党政机关，各单位虽然职能不同，但是要在明确全盘工作、阶段性任务和目标要求的前提下，为党建工作找准切入点，增强主动融入业务的针对性和实效性，在发挥党建政治引领主责的同时，贯彻党全心全意为人民服务的宗旨。另一方面，机关业务工作也要有大局意识和全局思维，在完成本职业务的同时，提高政治站位，自觉体现新时代党的建设总要求，与党建工作有机对接。此外，重视基层组织和党员在融合中的作用，推动业务工作时注重发挥党建工作的政治引领和保障作用，在攻坚克难时注重发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。
（三）抓好主要矛盾，牢牢把握党建与业务融合的重点要求
切实做好机关党建与业务融合发展，要锚定融合航向。当前，机关党建要围绕中央部署，深入学习贯彻落实党的二十大精神，学懂、弄通、践行习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕主题教育、中国式现代化党中央关心、习近平总书记关注的重大问题和部署展开。在此基础上，抓住本单位、本部门党建工作的目标任务、业务工作的核心要求，并通过认真分析研判，确定二者融合发展的方向，引领党组织为此持续发力，激励广大党员干部积极贯彻落实。与此同时还要善于总结党建与业务融合发展的经验做法，通过评选“党建业务融合发展”的优秀案例，营造机关干事创业的良好氛围，促进更多机关学习先进经验，做好党建与业务融合发展。
找准融合联结点、增强融合针对性。如前所述，机关党建的核心任务是围绕中心工作，建设党员干部队伍；机关业务的核心任务是围绕部门宗旨，履行职能、服务群众。从实际来看，机关的各项工作也都是围绕着这两个核心展开的，不存在大的问题。但关键是如何找到这两个不同领域任务的连接点，使党建与业务从没有交集的“平行线”变成有交集的“交叉线”，找到二者的“公约数”，画出二者的“同心圆”。在这一过程中，必须落实党的宗旨，始终做到为人民服务，为基层党员群众服务，扎实有效推进，避免空谈和形式主义。切实把党的各种优势充分发挥出来，突出党的领导的优势，既切实增强机关党建工作的针对性，又有效促进业务能力提升。只有如此，才能确保机关党建与业务“两手抓，两手都硬”，才能让党建与业务齐头并进。
抓住支部建设、筑牢融合发展根基。党支部是党的基层组织，是党全部工作和战斗力的基础。必须抓住基层党支部建设这个支点，充分发挥基层基础作用，筑牢党建与业务融合发展的根基。要以《中国共产党支部工作条例（试行）》为遵循，走进基层、深入基层，了解基层党组织尤其是党支部遇到的麻烦，帮助基层党组织尤其是党支部解决实际的困难，落实“把资源、服务、管理下沉基层、做实基层”的要求，给予基层足够的支持和充分的保障，为基层发声、为基层代言、为基层减负，用心用力用情做好党支部建设。
（四）突出重点领域，扎实推进党建与业务融合的关键步骤
把党的政治建设摆在首位。不论是中央和国家机关还是各级地方机关，都要旗帜鲜明讲政治，坚定不移向党中央看齐，把准政治方向，认真对标对表，及时校正偏差，自觉在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级各地党组织要从政治的高度，把中央关于加强党的政治建设的部署要求细化为具体措施，贯彻到机关党建全过程和事业发展各方面，坚决落实党中央决策部署和习近平总书记对本部门、本领域、本地区的重要指示批示精神，开展“让党中央放心、让人民群众满意模范机关”创建工作。各机关在思考、谋划党建与业务融合工作时，要有高度的政治自觉，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，提高政治领悟力和政治执行力。
全面落实机关党建责任制。推进党建与业务融合，对于各级机关来说都是重要的政治任务，因此要在落实上严格要求。机关党组织领导同志要始终把党建主体责任扛在肩上，带领机关各级党组织和全体党员干部切实担负起重大职责使命，永葆政治机关鲜明本色。各级机关要始终绷紧党建与业务融合发展这根弦，首先要从体制机制入手，由主要领导负责，建立健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示办理机制，形成贯彻落实工作闭环。其次要从监督环节入手、党委班子入手，由机关党委带动全体党员，巩固深化巡视整改成果，建立台账动态管理制度，定期分析评估整改成果。最后，要从真抓实干入手，由机关党委一把手、班子成员、党建专职书记带动全体成员，力戒形式主义、官僚主义，将党建与业务真正融合、切实融合，将党建工作与关心关爱基层党员、服务人民群众有机结合，做到政治上过硬、业务上过关、党员和群众满意，杜绝形式主义、面子工程，严禁大包大干、一哄而上。
严把制度抓落实。制度的生命力在于落实，只有落实出来的制度才是有生命力的制度。要严格贯彻执行现有的各项制度，保证党中央制定的制度得到充分贯彻，发挥实际效应，产生实际效果，服务党员群众。各机关要严把时间节点，严格要求所属党组织，每季度必须召开一次支部大会、每月召开一次支部委员会、每月至少召开一次党小组会，各支部每年不少于四次党课学习。与此同时还要加强纪律要求，确保各项制度得到真正执行，严禁出现推诿、扯皮、拖延、懈怠、松弛、涣散的情况。各项专题学习任务要提前确定时间、分好专题、做好计划，按计划、按步骤、有条不紊地组织党员集中学习，在学习中务必真真实实、踏踏实实，入心入脑，不能走过场、做样子，要深入工作、深入思想、深入灵魂。要保质保量继续贯彻落实好党员领导干部讲党课制度，机关党委书记务必亲自构思、亲自写稿、亲自讲课，结合部门情况、结合工作经验、结合个人思考，为机关党员干部讲一次贴近工作、贴近生活、贴近实际的党课。定期举行体现党建与业务融合发展的活动，尤其是体现本地区、本部门、本机关特色的活动，让各级党组织和全体党员充分接触、亲切交流、密切合作，使全体成员通过活动形成参与感，建构认同感，进而增强对组织的归属感，进一步增强对工作和事业的使命感和责任感，增进为人民服务的光荣感和神圣感。
推进机关党建与业务融合发展，是新时代新征程机关党建工作的新要求，是一项富有挑战的任务，也是一项必须长期坚持的任务。各机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习领会党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党以及加强机关党建的重要讲话，高度重视党建与业务融合发展的重要性，合理构建党建与业务融合发展的体制机制，牢牢把握党建与业务融合发展的重点要求，扎实推进党建与业务融合发展的关键步骤，确保党建和业务同步部署、同向发力、同时推进，着力推动党建和业务从“两张皮”“两条线”的情况，逐步走向交互、形成连接、产生黏合，并进一步形成合力、融合发展，最终产生“一加一大于二”的良好局面，以高质量的党建引领机关高质量的发展，为全面实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。

