按照区委部署要求，*党委认真贯彻落实中央、省、市、区委关于全面从严治党的工作要求，明确职责、加强领导，认真落实主体责任，有力推动了全面从严治党向纵深发展。现将2023年第一季度有关情况报告如下：
一、主要作法及成效
    （一）强化组织领导，着力压实主体责任
严格落实党委书记抓党建“第一责任人”要求，带领班子成员认真履行“一岗双责”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，确保党的理论和路线方针政策贯彻落实。始终把全面从严治党工作放在重要位置，旗帜鲜明抓学习、讲政治，强化主责主业意识，坚持党建工作与XX业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，强化统筹推动，努力把全面从严治党抓实抓细、抓严抓深、抓长抓常。
局党委领导班子成员强化责任担当，带头遵守执行全面从严治党各项规定，按时召开党委会议，组织召开周局务会议，集体研究、集体讨论、集体决策，认真落实“三重一大”制度。党委书记履行全面从严治党第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。领导班子其他成员根据工作分工，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门和单位全面从严治党工作。
局党委于2月23日召开了抓基层党建述职考评会议，检验基层党组织书记一年来抓基层党建、落实全面从严治党主体责任的工作成效。会议听取了部分党（总）支部书记抓党建述职报告，对党（总）支部书记履职情况进行评议考核，局党委书记XX同志进行了集中点评，肯定了全局层面以及各（总）支部党建工作取得的成绩，指出个性及共性问题，并对今后党建工作提出了新的要求。
    （二）突出政治建设，积极锤炼政治素养
坚持深化学习教育，注重用党的创新理论统一思想、武装头脑，指导实践、推动工作，深入学习习近平总书记重要讲话重要指示和习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。提高政治站位，彰显政治属性，强化政治引领，增强政治能力。引导党员干部坚定理想信念宗旨意识。要求党员干部根据各自工作性质，适当调整时间，采取集中学习和自学相结合，保证了学习实践和效果，做到了党员干部全覆盖，切实做到重点学、深入学、反复学，切实认清严守政治纪律和规矩的重要意义。实行党员干部月培训计划，月月有内容，月月有主题。
本季度，重点学习传达了习近平总书记重要讲话精神，省纪委全会会议精神。传达贯彻了区委十三届四次全会精神，认真学习了区委书记在区委十三届四次全会上的讲话和区长在区委十三届四次全会上的讲话。组织党员在常态化自学的基础上，充分运用“三会一课”、主题党日等形式，使党的理论学习系统化、常态化。
    （三）筑牢思想防线，不断深化作风建设
严格落实党风廉政建设责任，坚持从严教育和管理干部，把纪律挺在前面，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，将党风廉政教育和业务培训学习、能力作风建设相结合，不定期组织廉政风险点排查，全力推进各项工作。
1.组织XX名党员干部分批观看《一抓到底正风纪——秦岭违建整治始末》新闻专题片，根据实际情况，以支部、科室为单位，在观看结束后开展讨论，交流心得体会，教育引导广大党员干部知敬畏、存戒律、守底线、改作风，推动作风建设专项行动走深走实。
2.召开社保基金安全管理警示教育工作会议，专题学习了XX部《社会保险基金管理职务犯罪案件警示录》、《社会保险基金行政监督办法》，相关业务科室、社保基金经办单位负责人及业务经办同志结合岗位实际，交流了学习心得和工作体会，进一步加深了对依法行政、防控基金风险重要性的认识，明确了工作职责和业务风险点，提升了法治意识，巩固了遵纪守法意识，增强了坚决不碰安全红线的责任感和依法依规干好本职工作的信心。
3.召开党风廉政建设工作会议，就做好2023年度党风廉政建设工作，局党委书记杨可同志强调：坚持学深悟透，在政治建设上持续发力；坚持从严治党，在党风廉政建设上持续发力；坚持人民至上，在工作提质增效上持续发力。
4.召开民主生活会和组织生活会，领导班子成员、支部委员以及普通党员纷纷开展批评和自我批评，剖析发言见人见事、不回避矛盾，交流观点坦诚相见，既增强了党内政治生活的战斗性和原则性，又增强了党委和支部的凝聚力。
    （四）发挥党建引领，扎实完成工作任务
坚持党建引领各项工作，紧紧围绕深入贯彻落实党的二十大精神和“实施高质量项目推进年、营商环境突破年、干部能力作风提升年”的重要部署，始终牢记“业务之中有政治”，知责于心、担责于身、履责于行。
1.积极开展“大走访、大座谈、问需于民”活动，各科室、单位按照活动要求，积极深入基层群众、企业、机关事业单位开展活动，积极询问就业、社保、人才保障、劳动维权等方面问题及意见建议，让群众、企业、单位的“急难愁盼”问题得到实实在在的解决。
2.根据市、区八项重点工作安排部署，成立着力做好民生保障和社会服务推进组工作专班，积极协调各责任单位，建立起“分管领导+业务科室+联系人”的工作机制。前往区发改委、区教育局等重点责任单位实地调研，了解情况，广泛征求相关单位意见建议，进一步修订完善工作实施方案，力求做到目标精细化、任务定量化、责任明确化，推动民生保障和社会服务工作高质量发展。 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
3.多措并举创新促就业服务，着力提升就业、创业、培训、人才、社保等XX服务。就业是民生之本，是发展之基，局党委坚持把“稳就业”作为重中之重，一是以“就业服务进校园·精准帮扶在身边”为主题持续开展“进校园”服务系列活动，将职业指导、就业见习、技能培训、政策宣传等工作做实做细，为在校毕业生提供多角度、全方位、专业化政策宣传与就业指导服务。二是结合年度“春风送真情·援助暖民心”主题系列活动，拓展“家门口就业”经验做法，与部门联合，在人流密集商业街区、辖区街道重点社区举办6场现场招聘会，同时由XX业务骨干组成的政策宣讲团，现场为求职者进行就业创业政策讲解、职业指导、岗位推荐、技能培训等政策咨询服务。三是与区工商联、区投资合作局联合，携9家企业前往学院开展政校企协作交流活动。通过座谈交流引导企业参与院校合作，把企业对人才的需求及时准确地反馈给培养人才的院校，与院校共同制订培养目标、确定课程设置、实训内容和技能评价标准，达到满足企业对人才的需求，提高人才培养质量的目的。
二、存在问题和不足
*党委在落实全面从严治党，推动各项工作制度化、常态化、长效化方面取得了一些成效，但在具体工作中，一些方面还需要不断改进和加强。
（一）党风廉政宣传教育活动形式还不够活泼，内容还不够丰富，激发全体工作人员的积极性参与性还有欠缺。
（二）实际工作中的督察力度还需进一步加强，实地督查还没有做到常态化。
（三）理论学习不够系统、深入，学习政策与指导实际有时未能有效结合起来，对于经验总结不足，导致工作做得多，经验出的少。
三、下一步工作打算
通过认真落实全面从严治党要求，把全面从严治党贯彻落实到党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设的各项工作中，推动XX党建工作具体化、制度化、常态化。
    （一）围绕职责要求，持续推进主体责任落实到位
强化压力传导，上下贯通形成合力，督促班子成员及支部书记履行好管党治党政治责任；深刻认识基层党建工作服务中心的重要作用，充分发挥好基层党建工作的保障和促进作用。围绕发展抓党建，抓好党建促发展，形成党建与业务工作相互渗透、相互促进的局面。
    （二）强化教育引导，在提高政治站位上狠下功夫
坚持把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深学习、实调研、抓落实，切实把党的二十大精神学深悟透、融会贯通、落实落地，确保在坚守政治方向、增强政治自觉、勇担政治责任中履行好全面从严治党主体责任，推动*工作全面发展、全面进步。
    （三）巩固作风建设，持续推动干部队伍管理到位
总结运用作风建设专项行动的好经验好做法，建立转变作风、服务群众的长效机制，以作风建设新成效推动工作质量再提升。持之以恒纠治“四风”，严肃查处形式主义、官僚主义问题，改进工作方法，提升服务理念，坚守重要节点、紧盯薄弱环节，努力建设一支作风硬、能力强、素质高的XX队伍。

