始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实中央、省委、市委和县委全面从严治党各项重大决策部署，坚持把管党治党作为重大政治任务，不断强化责任意识，积极参与县委班子集体领导和民主决策，认真履行对分管部门领导班子和班子成员的领导指导和监督检查责任，扎实推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。现将2023年履行管党治党政治情况汇报如下：
一、坚持学习为先，自觉增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终把学习作为工作和生活的重要组成部分，自觉做到学思结合，学用结合，通过学习不断增强贯彻落实管党治党主体责任的自觉性和坚定性。一是学理论明方向。认真学习党的二十精神和习近平总书记关于从严治党重要论述和省市县委关于从严治党的会议精神，积极参与到县委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班，紧扣主题教育目标任务，认真读原著、学原文、悟原理，不断掌握党的创新理论的基本观点、科学体系，增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进一步提高自身政治素质。二是学法规严纪律。认真学习《党章》《宪法》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》《中国共产党纪律处分条例》、中央八项规定以及省、市、县关于廉洁自律的有关规定，进一步增强党性观念，强化法治思维、法治意识，带头学法守法用法。同时，坚持“一岗双责”抓落实，定期不定期与分管部门领导干部进行谈话交流，要求分管部门坚持依法办事、规范办事，强化纪律法规意识。三是学业务提能力。积极主动向上级领导和身边同志学习，主动学习他们认识问题、分析问题、解决问题的好思路、好方法，坚持集中学习与个人自学相结合、撰写心得与相互交流相结合，学习政治理论与学习业务知识相结合，理论联系实际，在干中学、学中干，不断提高自身工作能力。
二、坚持严管为主，真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。坚持率先垂范，以身作则，严守小节、严管小事，切实发挥表率带头作用，树好自我形象。一是严格工作落实。认真落实县委工作要求，持续加强督查制度建设，重点纠治形式主义、官僚主义等行为，确保县委各项工作部署落实见效；对照市巡察组提级巡查反馈的X方面X条主要问题，认真分析研究，制定整改方案，逐项明确整改目标，在规定时间内全部完成了巡察反馈问题的整改落实。二是严格组织生活。作为县委常委会一员，认真按照民主集中制原则，严格执行“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态和回避制度；时刻注重维护大局，提升参谋助手水平，时刻提醒自己在全县上下的“粘合剂”作用，致力于使领导之间、各部门之间形成抓全县高质量发展的强大合力。三是严格要求自己。在工作和生活中，严格按照党的纪律规范约束自己，严格按照中央和省市县委的规定要求自己，自觉落实中央八项规定及其实施细则，自觉接受组织、同志、群众的监督；坚决反对“四风”，严格执行公务接待、办公用房、公务用车等各项要求，切实做到了清正做人、公正做事，不谋私利、清白为官。
三、坚持落实为本，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新和自我提高。
按照县委从严治党相关规定，在抓好业务工作的同时，始终把廉政建设作为一项重要工作放在心上、抓在手上、抗在肩上。一是深入研究抓部署。坚持党风廉政建设与业务工作同研究、同布置、同落实、同检查，要求班子成员加强对分管工作、部门党风廉政建设工作的监督、管理、检查、指导，切实把党风廉政建设要求融入分管工作中去。坚持半年听取班子成员落实党风廉政建设工作的情况汇报，推动全面从严治党向纵深发展。二是强化学习抓教育。按照全面从严治党要求，多次主持召开县委办室务会以及党史办、档案馆领导班子全体会，专题研究部署党风廉政建设工作。在办公室坚持开展“周五大讲堂”，组织全体干部认真学习并严格执行《党章》、《准则》、《条例》等各项党内法律法规，收看警示教育片，时刻筑牢同志们的思想防线。三是严格监督抓防范。抓早抓小抓苗头，紧盯少数“抓关键”，不断加强日常行为监督。采取定期检查与自查自纠相结合方式，及时发现内部管理、纪律作风等方面存在的问题。坚持经常到分包乡镇和部门调研监督，了解工作推进情况，听取党风廉政建设责任制落实情况汇报，分析研究解决存在的问题，把党风廉政建设贯穿于干部队伍建设的全过程。
今年来，虽然在落实“一岗双责”责任、党风廉政建设工作中取得了一定的成效，但与党中央的要求和群众的期盼相比，还有一定的差距，主要表现在学习的钻劲、韧劲还不够，政治理论学习缺乏深度，廉政工作与日常工作结合的不够完善。下一步，我将进一步提高学习的自觉性和主动性，妥善处理好学习与工作的关系，始终做到恪守党章和党纪国法，严格执行廉洁从政各项规定，从严要求自己、亲属与班子成员，不断取得全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作新成效。

