同志们：
年轻干部是我们党的宝贵财富。特别是当前培养选拔优秀年轻干部，已经成为加强党的建设、推动事业发展的战略工程。从当前的形势来看，伟大的时代为年轻干部提供了千载难逢的机遇，鲜明的导向为年轻干部提供了有为有位的环境，我市的发展为年轻干部提供了干事创业的舞台，年轻干部正面临着大有可为、大有作为的良好机遇。
一要讲政治、有信念，扣好政治立场的扣子。要坚定理想信念，加强理论武装，结合主题教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，真正做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，做马克思主义的坚定信仰者、忠实实践者。要对党绝对忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要提高政治能力，提高政治站位，强化政治意识，心怀“国之大者”，进一步增强政治敏锐性和政治鉴别力，以高度的政治自觉履好职、尽好责。
二要讲学习、有本领，打好干事创业的底子。要把能力本领提上来，积极主动地向领导学、向同事学、向群众学，切实补齐能力短板、填补知识弱项、消除经验盲区，努力成为领导经济的行家里手、谋划发展的内行领导。要把政策法规研究透，不断增强驾驭工作的能力，从容处理工作中各种复杂局面。要把基层情况摸清楚，学好用好调查研究这个法宝，从基层的探索实践中开阔思路、创新思维，不断提升科学决策水平，把各项工作做好。
三要讲责任、有担当，扛起加快发展的担子。要有久久为功的定力，摆正位置、端正心态，沉得住气、耐得住寂寞，在经风雨、见世面、壮筋骨中学真本领、练真功夫，努力有所作为、担当重任。要有只争朝夕的干劲，牢固树立坐不住、等不得、耗不起的拼抢意识，大力发扬“立说立行、说干就干”的作风，强化工作效率、狠抓末端落实。要有改革创新的勇气，大胆解放思想，敢于破旧立新，敢于推陈出新，坚持原则性与灵活性相统一，切实用改革的办法、创新的思维解决问题，把工作干出彩、干出亮点。要有事争一流的作风，强化精品意识、标准意识，努力推动各项工作争先进、进位次、创一流。
四要讲初心、有情怀，走好为民服务的路子。要用心联系群众，把维护群众利益作为想问题、作决策、办事情的根本出发点和落脚点，作出的每一项决策、推进的每一项工作，都要充分考虑群众感受、征求群众意见。要善于依靠群众，把宣传群众、教育群众、组织群众作为最根本、最有效的方法，努力做到上下同欲、齐心协力抓落实。要真诚服务群众，牢固树立以人民为中心的发展思想，把群众的事儿当成自己的事儿，将心比心、换位思考，真心实意为群众谋福利、办实事、解难题。
五要讲原则、有底线，常照廉洁自律的镜子。要筑牢思想高线，时刻绷紧廉洁自律这根弦，从每件小事做起，把每个小节管好，谨言慎行、防微杜渐，在廉洁从政道路上行稳致远。要把好纪律红线，算好“政治账”“经济账”“名誉账”“亲情账”，时刻用党的纪律规矩约束自己，在做人做事做官上有原则、有底线、有规矩。要坚守法律底线，认真学习习近平法治思想，以及宪法、民法典、安全生产法等法律法规，不断提升法治思维和法治素养，自觉遵纪守法，自觉用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。
年轻干部培养是一项系统工程，要把年轻干部培养作为一项战略任务抓紧抓好。要严格落实谈心谈话、考核考评等基本措施，做到政治上关心、思想上关怀、学习上关注，努力营造重视年轻干部、尊重年轻干部、关爱年轻干部的良好氛围。要定期了解年轻干部的思想动态、工作情况，积极排忧解难，帮助疏导压力，让他们感受到组织的温暖，安心踏实开展工作。要树立严管就是厚爱的观念，从点滴抓起，对政治思想、工作作风、道德品质方面出现的不良倾向，要及时提醒、敲打、教育，使其时刻保持清醒头脑，让广大年轻干部知敬畏、存戒惧、守底线。

