同志们:
今天上午，在家县级领导和创卫相关成员单位，先后到5个乡镇街道，对 16个示范小区、巷道的创卫工作成效进行了现场观摩。从观摩情况看，乡镇、街道在防护栏拆除、“蜘蛛网清理”墙线归整、垃圾清运等重点工作方面成效明显，小区、巷道初步达到了卫生干净整洁、秩序井然有序、面貌焕然一新的局面。这反映出，各乡镇街道、包小区责任单位、社区等在工作开展中，行动迅速、责任明确、协同作战，付出了艰辛的努力，做了大量卓有成效工作，在此，给予充分肯定。
下面，围绕国卫创建工作，我讲三点意见。
一、肯定成绩、正视问题，切实增强“创则必成”的信心和决心
自创卫工作开展以来，在区委区政府的正确部署下，在省市有关部门的精心指导和大力支持下,全区上下凝心聚力、攻坚破难，全力推进各项重点任务落实，创卫工作取得了实实在在的成绩。
一是工作合力更加凝聚。构建起了“政府统筹、分工负责、协作配合”的工作格局，实现了三个转变，包片领导与城市管理职能单位、包小区单位、乡镇 (街道)、社区之间工作衔接有力有效，创卫工作合力得到有效凝聚。一是县级包片领导转变为辅导员，带领“包街包巷包小区”单位、乡镇、社区负责人走进巷道、小区排查问题，统筹解决相关疑难事宜;二是单位部门领导干部转变为宣传员，配合乡镇、社区工作人员上门入户，做楼院防护栏清除、强弱电线改造、“门前四包”居民思想动员工作;这一点做的较好的单位有区教体局，对所包的张家沟小区在宣传动员居民过程中行动及时、措施到位，引导居民改变乱堆放等陈规陋习，确保了示范点创建顺利推行: 还有红叶镇，在小区改造提升中“入户排摸三步法”效果显著前期充分走访群众征求意见，并根据群众意愿分类施策同步推行,这些都是非常好的做法,值得在全区学习推广。三是通过乡镇、街道领导干部转变为办事员,积极协调“包小区”单位及城市管理相关职能单位入驻小区，制定问题清单和改造方案，承办具体改造任务，形成了协同高效的工作机制。
二是综合整治成效明显。按照创卫职能单位短板弱项工作清单及省、市环境卫生督查通报中提出的问题，相关单位对发现的问题认真剖析，加大整治力度，限期落实整改。同时，各乡镇、单位举一反三，抽调精干力量，对各自区域内存在的问题开展拉网式排查,组织动员广大干部群众投入到环境卫生秩序综合整治中。全面开展病媒生物擎生地排查治理工作。清理垃圾死角、疏通排污管道、清除河道垃圾，拆除破旧公厕，将全区“四害”密度控制在创卫标准以内。积极开展乱停乱放车辆整治活动。结合爱国卫生示范街、示范小区打造工作，交警大队对街巷机动车位、摩托车位重新划线，并在非停车区设置警示标识同时配合社区规范小区停车位，安装充电桩，畅通消防通道。持续强化“十乱”现象整治力度。综合执法局对部分街巷门店乱修乱建的小平台、隔离板、燃气灶进行了拆除;环卫局对沿街楼体、墙面乱贴乱画的小广告进行了清理，公安局对非法广告张贴者依法重拳出击，从源头上切断小广告:各单位在周五环境卫生大扫除活动中,广泛开展“门前四包”及健康教育宣传，引导居民摒弃乱丢乱扔等不良习惯，提升居民卫生文明素质。持续开展“城市蜘蛛网”集中整治。各乡镇(街道) 在区综合执法局、工信局、住建局的配合下，全面开展强弱电线“蜘蛛网”改造工作，对城区主(次)干道、背街小巷、城中村和老旧小区废弃线缆进行剪除撤除，对在用线缆进行整理割接。
三是环境面貌不断改善。加大了城市基础设施投入力度。通过对破损、凹凸不平的路面进行修整，对人行道盲道进行改造，修复路灯，疏通排污渠，更换窖井，添置果皮箱、毒饵站、捕蝇笼，使居民的日常出行环境有了较大的提升。同时，建设餐厨垃圾处理中心、生活垃圾分拣中心和公厕、农贸市场升级改造等任务已纳入相关单位议事日程。加大了城市园林绿化投入力度。在完善凤凰公园设施的基础上,对城区所有公园、公共绿化带绿篱带和小区进行了补植绿化,对树形、苗圃进行了修剪，不断扩大了城市绿化覆盖率，提升了城市居家环境与城市品位。加大了城市卫生保洁投入力度。严格按照国家卫生城市创建标准，将主次街道保洁时间达到16 小时，背街小巷保洁时间达到 12 小时，机械化作业占总作业的75%，垃圾日产日清做为硬性指标落实到具体的工作中，更换垃圾收集桶、添置垃圾分类收集箱、果皮箱，城区环境卫生得到了较大的改变。加大了老旧小区改造投入力度。以打造全国最美县城为契机，以创建爱国卫生示范小区、示范街入手，持续推进老旧小区改造工作，全面清除小区楼院内垃圾死角、清理垃圾小广告、规整强弱电线、拆除凸起防护栏、自建花架，疏通排水渠、粉刷楼体墙面，设置健康教育宣传栏、合理布局停车位，彻底使老旧小区焕然一新，改善了广大居民生活居住条件。
四是宣传氛围更加浓厚。充分利用电视台、微信、抖音等宣传平台，展示创卫成果，曝光不文明现象；统一制作了“门前四包”责任牌和倡议书，利用干部职工周五大扫除活动，带动广大群众自觉参与到创卫工作中来;利用公交车站点宣传牌、出租车顶广告屏、宾馆酒店、商场超市电子屏滚动播放创卫公益广告，开展重点宣传;在城区主要街道、高速路口安置爱国卫生大型广告宣传牌，全方位、多角度开展宣传: 在街道、小区设置健康教育宣传栏、宣传墙进行深入宣传，进一步激发全民创卫热情，营造创卫浓厚氛围。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，创卫工作还存在一些差距和问题。刚才通报的省上反馈意见指出了5个方面的问题，我看实际上还不止。这些问题的存在，有的是长期的，有的是时好时坏，我们既要治标，更要治本，既要抓阶段性的整改，更要抓长效化管理。从主观原因分析看:一是认识不深。一些乡镇和单位对创卫工作的艰巨性认识不够，没有把创卫工作作为“一把手”工程来抓，对成绩估计过高，对困难估计不足，甚至轻信创卫目标信手可得，存在消极应付、得过且过的情况。二是信心不足。一些干部和职工思想不解放，认为创建国家卫生城市标准高、要求严，片面认为我们创卫基础差、差距大，存在畏难、厌战等不良情绪，决心不大、信心不足、干劲不够。三是落实不力。一些部门和乡镇重检查、轻整改，对存在的问题拿不出有效解决办法,悬而不办、久拖不决最后不了了之，或者仍然依靠突击式、运动式的方式来解决问题，当时看似有效，过后反弹严重。对于存在的问题我们要高度重视，抓紧整改到位。四是后续保障不到位。主要是在“城市蜘蛛网”拆除过程中，后续工作力量保障不到位，线路剪除后四大运营商未能及时有效归整接通，导致群众投诉较多。
二、聚焦重点、再添措施，全力完成“创则必成”的目标任务
按照国家卫生城市申报程序，年底省上就要进行初审，现在仅剩两个月的时间。创卫工作已经到了十分紧要的关头，必须紧盯目标、抓住重点、突破难点，全力推动硬件建设上台阶、软件管理上水平，保质保量完成创建任务。
一要压实责任抓创卫。今年的阶段目标是通过省级初审，明年的终极目标是通过国家明查，成功创建国家卫生城市。要拿出超常规举措，千方百计确保实现创建目标要细化任务。自2022 年起，创卫测评开始执行《国家卫生城市标准(2021版)》，包含7个方面、45 项指标、抽取至少 179 个考核点位。检查标准具体而详尽，遍布各个领域、各个区域。但总体来看，创卫的要求就是“干干净净、整齐有序、证照齐全”这 12 个字。各部门在把握总体要求的基础上，要认真对照标准要求，把各项指标再细化分解到各分管领导、具体股室、具体责任人，做到人人头上有指标、个个身上有责任，一级抓一级、层层抓落实。要高位调度。由我总体调度、各专责组组长负责各组调度，强化调度措施，加大调度频次，实时跟踪，动态掌握，确保完成既定目标。要按照“谁欠账谁补齐欠多少补多少”的原则,对存在的突出问题进行重点调度确保补齐旧账、不欠新账。区创卫办要开展日检查、周通报、旬暗访、月评估，做到不达标准绝不放过。要加强对接。区创卫办要加强与省上对接沟通，精准掌握创卫工作动态和具体要求，最大限度争取支持。要加强对下指导，区创卫办围绕创卫规范和标准,加强对各乡镇和部门的指导和调度，切实把创卫工作抓紧抓细抓实。要加强横向沟通，各创卫成员单位既要各司其职，又要主动上手、紧密协作，做到资源共享、信息互通，共同将创卫工作往前推住前赶。
二要补齐短板强基础。基础设施是城市的“骨架”是创卫成功的必备条件和硬性指标,必须硬投入、硬建设。要坚持分类施策。当前，对国家验收前能够建成的，要加快建设进度，明确时间节点，落实包保责任;对建设周期较长的，要加强规划统筹，强化工程施工管理，做到文明有序科学施工,杜绝乱倒垃圾、乱搭乱建现象和扬尘污染;对必建但还未建设的项目，要抓紧启动规划和建设，着力解决项目建设审批、用地、资金等难题，千方百计确保达到创卫标准。要抓牢重点项目。国家卫生城市评价标准现场考核共 600 分,市容环境占比最大共 180 分，占比最大也是投入最大、考核验收关注最多的一项内容。其中市容市貌占42 分，垃圾、污水占 38 分，居民小区、城中村和城乡结合部占 33 分，农贸市场、早夜市占 31 分，公厕占18 分，园林绿化占 18 分，建设局、执法局、园林局、市场监管局及各乡镇、街道要紧盯标准要求,细化工作措施务必完成任务。
三要全面整治强管理。城市环境是城市文明程度最直观、最直接的体现。我们要从最薄弱的环节入手，从最关键的问题突破，从群众最关注的地方抓起，下重拳解决“脏乱差”的问题。要坚持问题导向抓整治。围绕省上反馈意见提到的问题和未达到创卫标准的指标,各部门主要负责人要召开专题会议进行认真研究,将每一个问题放大为一类问题，全城排查，于 12 月 20 日前全面进行整改到位。要围绕重点环节抓整治。要以巩固成果、全面达标为目标，在继续全面落实包街包巷包小区活动的基础上,加强对居民小区卫生、城中村和城乡结合部、农贸市场等方面环境卫生的综合治理。要加强日常管理抓整治。要严格落实“门前四包”等长效管理机制，强化精细化管理，克服管理上的形式化、表面化和粗放化，变突击式、运动式管理为经常性管理、制度化管理，推动城市管理“从看得见向看不见转变、从过得去向过得细转变、从管得住向管得好转变”
四要深化宣传促共建。市民是城市的主人，市民的文明素质直接关系到城市的文明程度,直接关系到城市品质和城市形象,决定着创建国家卫生城市的成败。要抓宣传，提高知晓度。要持续加大宣传力度,科学合理设置宣传栏宣传标语，采取各种行之有效的宣传方式和宣传手段，把创卫工作宣传到机关、社区、企业、学校，宣传到城市的每一个角落，营造“人人参与创卫，共建美好家园”的良好社会氛围。要抓共建，提高参与度。要拓宽群众参与渠道，通过“全民随手拍”、志愿服务活动等方式，引导广大群众积极投身到创建活动中来，从自身做起、从小事做起、从细节做起，提高群众的参与度和积极性，让他们在参与中受教育，在参与中得实惠，形成全民参与监督、全民参与创建的氛围。要抓惠民，提高满意度。群众满意度是创卫的一项重要指标，在千分制考核中共有 114 分，为民创卫是创卫的宗旨，群众满意不满意是创卫的出发点、也是落脚点，在创建中我们一定要干实事、出实绩，切忌形式主义、官僚主义，搞一些花架子、形象工程。
三、加强领导、压实责任，为“创则必成”目标实现提供坚强保障
一要进一步加强组织领导。全区各级各部门“一把手”是创卫工作的第一责任人，必须亲自研究、亲自部署、亲自调度，主动深入到创卫一线，真正做到用心用情用力。各单位分管领导要具体抓、抓具体，深入一线、靠前指挥，解决问题、推动工作，种好“责任田”。各级党员领导干部要结合主题教育活动，带头参与创建、带头整改落实，以实际行动影响和带动身边人员自觉参与创建、支持创建
二要进一步明确责任分工。前段时间，市创卫办印发了《市 2023年创建国家卫生城市工作方案》，再次对创卫的具体任务、牵头单位、责任单位和完成时限进行了明确。区上各组牵头领导要切实负起责任，发挥牵头领导、组织协调作用，督促责任单位全面落实创建任务。对已达标和基本达标的要抓好巩固提高,对部分达标和尚未达标的要树立底线思维快速突破，对个别有难度的要全力攻坚，确保完成任务、不拖后腿。区创卫办要认真履行职责，抓好具体指导、协调和调度，及时掌握工作动态，推动工作落实。
三要进一步强化督查指导。区创卫办要加大业务指导力度，联合区住建、执法、市场监管等有关部门，认真学习掌握创卫标准，加大对区直部门和乡镇(街道)的培训指导力度，提出由针对性、指导性和可操作性的意见，提升创卫整体成效。要会同督查、纪检部门加大督查督办力度，采取定期与不定期检查、明查与暗访、抽查与全面检查相结合等多种方式，对照各单位任务逐项督查，确保按照时间节点有序推进。对拖了创卫工作后腿的单位和个人，该通报的通报、该约谈的约谈、该曝光的曝光，直至查责问责追责。
四要进一步加大投入力度。创建国家卫生城市需要各方面的投入，各单位要将业务熟、能力强、有责任心的同志安排到创卫工作岗位，在人力上优先保障。积极争取项目资金推动城市建设、管理等方面工作，对于没有项目支持的投入，区财政要多渠道筹集资金，优先解决创卫工作需要。
同志们，创建国家卫生城市，使命光荣、任务艰巨、责任重大。全区上下要本着对发展高度负责的态度下定最大决心，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，心往一处想、劲往一处使，攻坚克难，真抓实干，全力冲刺、坚决打赢这场创卫攻坚战，向市委市政府和全区人民交一份满意的答卷!

