尊敬的书记，各位领导、同志们：
我是x区委书记xx，近年来，我区紧紧围绕青年发展型城市建设与区委主攻“一千双百”三大跃升行动的迫切性，聚焦青年人才引育的需要以及青年学生实习就业的核心需求，系统迭代引才留才新模式，着力构建青年人才高质量就业全链条服务体系，为黄岩打造人才新高地汇聚青春力量。主要有三点经验：
一、聚焦一个中心工作
习近平总书记曾指出，“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”。区委着力搭建“引才、育才、用才、留才”全链条人才工作体系，构建具有附着力、承载力、竞争力的区域人才发展环境。8月，召开区“引人留人”和青年发展型城市建设工作专班领导小组会议，审议《区青年发展型城市2023年工作要点》，深入实施“双百千万聚才创新创业工程”，不断优化人才体系。充分发挥青年工作联席会议机制运转效能，连续两年以青年人才引育政策为主题，共同商讨引才留才保障措施。启动百名学子看台州寻访活动（黄岩站）暨“千人千岗”暑期社会实践项目风采展示大会，为更多的优秀青年走进台州、了解台州提供平台，辐射台州籍学生2000余名。
二、聚力两大平台建设
一是聚力数字化平台建设。区委着眼破解大学生实习实践难、地方人才招引留人难等问题，聚焦青年、高校、企业、政府四重维度，在“四横四纵两门户”架构下，打造“一码两库七场景”系统框架，通过整合14个部门34项数据信息，在全省率先开发“青燕归巢”数字化应用系统，创新青年就业领域“政府搭台+校企联动”“全景画像+精准匹配”“一码集成+多跨协作”“智能引擎+决策赋能”四大模式，实现了引人留人机制改革。截至目前，该应用注册用户达25.69万人，覆盖企业5742家，累计服务青年达110.84万人次，累计提供政务岗位3.7万多个，企业岗位10.04万多个，服务大学生96.8万人次，解决就业9242多人，涵盖省内外1148所各类大学。同时，区委被列入全省共青团数字化改革试点单位。
二是聚力大学生交流平台建设。自2022年区大学生联合会成立以来，主动构建日常管理机制，确保联合会常态化运行，坚持“以老带新”，在高中设立对外联络专员，不断做大做强对外联络组，并以此为基础，广泛宣传、吸纳新的大学生加入，为联合会持续注入新鲜血液，始终坚持以区大学生联合会为基础，团聚更多青年，吸引更多青年回到家乡。连续两年举办区在外大学生联谊迎新晚会，为青年学子创造了沟通联谊的机会。目前，区在外大学生联谊会已有会员389名，涵盖985、211、部属省属本科院校、高职高专院校等省内外高校近200所。“双一流”高校在读人数占比22.3%。
三、聚能三项青年服务
一是坚持搭建青年人才与政府的“连心桥”。创新举办“青聚永宁·共享青甜”区委书记对话高校青年人才座谈会，会上清华大学、同济大学、浙江大学及全国各大高校的青年教师代表、青年大学生代表与区委书记面对面座谈交流，共谈青春故事、共话青年未来。区委书记包顺富提出要积极践行青年优先发展理念，深入实施青年发展型城市友好有为促进行动，营造引才育才留才的最佳生态。同时，暑期通过多种方式搭建对话青年的桥梁，让青年人沉浸到城市最具烟火气的深处，用“看得见”“摸得着”“听得到”的切身感受去发现黄岩的“青甜”之美，让来黄青年人进一步认识黄岩、爱上黄岩、推介黄岩乃至扎根黄岩，与黄岩这座青年发展型城市来一次真心实意的双向奔赴。
二是坚持擘画暑期社会实践的“同心圆”。积极招募志愿者300余名，主动配合做好中国国际积极心理学大会志愿服务工作。全面对接清华大学、同济大学、浙江大学等高校团队，举办“杨贵庆柔川老街振兴基金”首届儿童绘画写生大赛，配合清华大学共同富裕县域城市标准课题组在黄开展共同富裕专题调研，吸引全省20所高校学生赴黄岩参加第六届浙江省大学生乡村振兴创意大赛·区文化赋能专项赛。暑假期间，共计30余支省内外高校团队来黄开展社会实践。举办2023“智汇台州职引未来”橘乡英才夜市暨大学生就业公益招聘会，联合区人社局、区委人才办在省外开展2023“智汇台州百校引才”专场招聘会，积极拓宽引才渠道，吸引青年来黄就业。推出“小小青燕”中学生暑期社会实践活动，开设“小小消防员、小小教师”等特色项目实践岗位34个，让中学生在实践中体验各行各业的苦乐，累计报名参加150余人。相关工作先后获央视《朝闻天下》、中国蓝新闻宣传报道。
三是坚持构建青年人才在黄的“发展链”。区青年设计创新湾入选省级试点项目，优化青年短期居住服务，新建3家青年人才驿站，为青年人才来黄就业解决居住问题。持续开展“七彩课堂”暑期志愿活动，聚焦“双减”政策之下青少年成长新课题，助力“双减”工作落地落实落细。聚焦青年业余休闲生活，舒缓青年工作压力，举办“幸福岛·青春歌会”，开展青年之间的青春歌会PK赛。串联“朵云书院”“永宁幸福中心”“官河水街”等多个青年打卡点，以点带面，加快构建“组织化+塔群式”青年社群，让青年感受到更优的城市生活环境。

