同志们:
今天，我们召开全市政法系统办公室工作会议，主要任务是全面学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于办公厅工作的重要指示精神，开展学习交流培训，大兴调查研究之风，研究加强和改进新时代新征程政法系统办公室工作的思路举措，全面提升办公室工作水平，更好服务政法工作高质量发展。
2023年以来，全市政法系统办公室以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，加强政治建设，强化使命担当，忠诚履职尽责，服务保障大局，锤炼工作作风，筑牢廉洁防线，交出了一份优异的答卷。实践中，我们深切感到成绩来之不易，这是市委市政府坚强领导的结果，凝聚着全市政法系统广大办公室干部队伍的心血、智慧和汗水。在此，向各位长期奋战在办公室的同志们致以衷心感谢和亲切问候!
下面，就进一步做好办公室工作，我讲三点意见。
一、高站位对标对表，提升忠诚担当能力
办公室作为党委的“前哨”“后院”，单位的“中枢”，对上对下全面负责，对内对外全面协调，大事小事全面关心，岗位非常特殊、工作十分重要，是一个单位的“窗口”，也是协调指挥的“中心”，一言一行都会有“代表作用”和“标杆效应”。这就要求我们必须以更高站位审视自身工作，勇于走在前、做表率。
一要在忠诚可靠上做表率。办公室的每一项工作都连着党的政法事业，都是政治性很强的工作。做好办公室工作必须坚持“首先从政治上看”，铸就绝对忠诚的政治品格。习近平总书记指出，中办工作没有绝对忠诚是绝对不行的，中办工作做得怎么样，可以讲千条万条，但归根到底要先看这一条。全系统各级办公室必须坚持把讲政治贯穿工作始终，把讲忠诚作为办公室工作的生命线和根本点，遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响，发自内心、表里如一、言行一致衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，毫不动摇坚持党对政法工作的绝对领导，持续推动党建工作和办公室业务工作深度融合，确保“三服务”工作始终在轨道、不偏向。
二要在业务精湛上做表率。办公室工作不好干，干好不容易。各单位办公室在保运转、保基层、保安全等方面发挥了不可替代的作用，付出了艰辛的努力，作出了积极贡献，值得充分肯定、认真总结。办公室的同志们必须首先在业务上精湛、本领上过硬，才能真正为党委分忧、让大家信服、助事业发展。要坚持抓好理论武装不放松，积极投身党中央部署开展的主题教育，学立场、学观点、学方法，讲什么话、谋什么事都要善于从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、找答案，时时刻刻同党的二十大精神去对标、去对表。要提高综合能力，加强多方面培养，对照“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”要求，干什么学什么、缺什么补什么。各单位要为青年干部提供学习业务、提升能力、展示风采的平台，不断提升队伍整体素质和专业化水平。
三要在担当作为上做表率。更加自觉的把本职工作放在政法工作实际中去思考、去定位、去推进、去落实，使各项工作与党委决策一致、中心合拍、要求吻合。对工作推进落实中的新形势、新要求、新情况，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，在奋力推进全市政法工作现代化中体现新担当、展现新作为。
二、高质量参谋辅政，提升服务大局能力
对于办公室工作来说，提升服务大局能力就是要高质量做好决策参谋、督查督办、综合协调、政务保障等工作。
一要聚焦中心任务，身在兵位、胸为帅谋。办公室作为政法单位特别是党委的“智库”和领导的“智囊”，搞好参谋服务是第一位的任务。但在实际工作中，有的办公室的同志做事务性的服务多，做政务性的服务少，“参不上”“谋不到”的问题不同程度的存在，需要引起我们高度重视、加以解决，切实发挥好办公室参谋助手作用。要围绕大局全局、参之有道。围绕全面贯彻落实党的二十大精神，围绕学习贯彻习近平总书记对政法工作作出的重要指示批示精神，始终站在大局的高度分析形势、研究趋势，主动思考事关政法工作长远发展的重大问题，善于多层面、多角度的思考问题，能够提出多个方案，为推动本单位工作找到更加精准的切入点和着力点。要服务领导决策、谋之有方。悉心领会、准确把握党委的工作思路和决策意图。在文稿起草和参与政策制定的过程中，既要领会上级精神，又要切实符合下情，既要体现主观能动性，又要考虑现实可行性，做到脑中有一根政策弦，胸中有一盘全局棋，心中有一本实情账。在工作谋划上，既要站位领导的高度去思考、筹划和处理问题，围绕中心、把握大局，又要坚持集体研讨，广泛听取和反映各方面的意见，力求切合实际，对工作起到指导和促进作用。要抓好信息调研、言之及时。一方面，要持续加强信息报送，用好用足两级综合信息网平台，及时报送、发布事关大局的重要信息、反映工作的跟踪信息、总结经验的交流信息、提出建议的调研信息，做到反应灵敏、见微知著，为领导了解情况、制定决策、指导工作提供依据。另一方面，要大兴调查研究，认真学习党中央、省委省政府工作要求，把握好核心要义，把调查研究作为今年的重要任务抓紧抓实。要把问题当课题、直奔问题去，围绕牵动全局的关键点、领导的关注点、矛盾的突出点、基层意见的集中点，深入研究制约本单位高质量发展的问题，坚持专班推进，组织专人参与，及时形成有分量、有见解、有价值的调研成果，使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，真正参在点子上、谋在关键处，更好为科学决策提供参考。
二要紧盯落细落实，督促推动、跟踪问效。领导抓决策部署，办公室就必须抓好落实。必须将抓落实作为办公室的重点工作，努力做大抓落实、快抓落实、狠抓落实的模范。要跟踪督办抓落实。建立健全政治要件闭环落实机制，对上级印发、传达的习近平总书记相关重要讲话和重要指示批示精神，第一时间纳入台账跟踪，督促工作落实，确保第一时间传达到位、落到实处。对上级机关的重要决策部署、重要工作安排、领导批示交办的重要事项等，要始终放在心上、牢牢抓在手中，在思想上、行动上把抓工作督办放到与抓工作部署同等重要位置，紧紧盯住责任部门、完成时限，强化全程管理、跟踪问效，既督部署、督进度，又督实效、督作风，以督办促进工作形成闭环，真正做到事事有交待、件件有回音。要提速提效抓落实。以“慢进是退、不进更是退”的责任心和紧迫感，进一步增强时间观念和效率意识，把状态提起来、标杆立起来、劲头鼓起来，不断提高“马上就办、真抓实干”的执行力，主动将工作往前推、往前赶，紧抓快办提升办公室工作效能。
三要注重统筹协调，把握全局、联系各方。内部的心齐气顺、外部的支持配合是一个单位做好工作、高效运转的前提，这一定程度上需要办公室通过统筹协调来维系和创造，考验着办公室同志的综合协调能力。要树立主动的意识。充分发挥主观能动性，把工作问题想在前面，把工作协调做到前头，主动伸手、事前沟通，通盘考虑，提前介入，在协调过程中第一时间通气、通报，推动信息互通、情报共享。要主动把各职能部门、广大干部队伍普遍关心、关注的“急难愁盼”问题作为协调的重点，学会将心比心想问题、办实事，充分听取基层一线的意见建议，切实转变作风，树立良好形象，以实际行动争取理解支持。要凝聚工作的合力。办公室“兜底”不是大包大揽，而是在协调履责中把头牵起来，既要解释、商量和沟通，也要敢于碰钉子，完善工作配合机制，在原则问题上决不让步，让各相关部门自觉服从服务于政法工作大局，步调一致向前进，推动形成干事“一条心”、工作“一股劲”的生动局面。要注重协调的艺术。协调是一门科学，更是一门艺术。办公室工作千头万绪，要“审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之”，使各项工作有条不紊、衔接到位。协调中还要注意及时请示报告，注重程序性和规范性，在授权的范围内进行协调，坚决避免颐指气使、乱打旗号，做到补台不拆台，补位不越位。
四要强化综合保障，科学规范、及时高效。要提升公文运转规范化管理水平。重点在细化工作流程、严格工作要求上下工夫，进一步拉高标杆、提升标准，对办公室工作制定细致规范的操作程序，防止和克服执行制度、完成任务全凭经验的现象，促进办公室办文办会水平整体提升。要认真抓好档案工作，切实解决档案工作缺专门人员、缺专门场地的问题，把档案工作提高到一个新的水平。要围绕科学决策、调查研究、公文处理等关键环节，持续巩固精文减会、基层减负成效。在减量的基础上要更加注重提质，各单位要用好用足“无纸化”办公这个抓手，坚决克服网上办公“不愿用”“不会用”“不好用”的问题，用信息化手段推动工作流程再造和优化，进一步实现办文流程规范化、办会流程清晰化、办事流程制度化，促进办公室整体运转更加顺畅高效。要持续做好信访维稳工作。扎实开展涉法涉诉事项化解攻坚专项行动，对信访事项实行“跟踪问效、闭环管理”，确保包案负责、稳控到位。同时也要以更加主动的姿态，直面问题、解决矛盾，引导群众通过法治渠道解决利益诉求，稳妥有序推进信访积案化解，努力减存量、控增量、防变量。要强化机要保密工作。各单位要高度重视，认真抓好保密工作，层层压实保密责任，常态开展业务培训、警示教育，切实筑牢保密防线。要细心做好后勤保障。持续优化食堂、保洁等行政后勤服务，加强公务用车管理，严格用车网上审批制度，对于外出培训等不符合公车使用要求的，要及时提醒，确保规范用车。常态开展驾驶员培训教育、车辆维修保养，确保安全用车。要持续做好乡村振兴定点帮扶各项工作，把各项帮扶举措落地落实，切实把脱贫攻坚成果巩固好拓展好。
三、高标准从严要求，提升自身工作能力
打铁还需自身硬，必须进一步加强办公室自身建设，更加用心用情做好各项工作。
一要增强清醒和正气。办公室工作避免不了同各种“人财物”打交道，必须以严的基调持续强化正风肃纪，时刻保持头脑清醒、光明磊落、一身正气。要严守政治纪律、工作纪律，严格落实重大事项请示报告制度，确保政令畅通，做到令行禁止，不该说的坚决不说、不该做的坚决不做。要严守廉洁纪律、财经纪律，在公务接待、公车管理等具体工作中带头贯彻落实好中央八项规定精神，既要热情周到、悉心服务，也要把握标准、厉行节约。要加强廉政风险防控，讲党性原则、讲纪律规矩、讲法治意识，做到按原则、按程序办事，决不能借工作之便谋私利，严防一念之差、一时糊涂、一穴溃堤，坚决守住红线底线，巩固发展风清气正的干事创业环境。
二要保持严谨和细致。办公室工作无小事，任何思想上的麻痹、工作上的偏差都可能影响全局。要发扬极端负责、严谨细致的工作作风，在办文办会办事上一丝不苟、精益求精，于细微处见精神、于细节间显水平。比如，在文稿信息的把关审核上，要严之又严、细之又细，不仅要把好内容关、文字关、程序关，更要把住政治关、政策关、法律关，不能出现任何的疏漏，真正做到“文交我手无差错，事交我办请放心”。
三要满怀责任和激情。面对办公室“重、苦、杂、难”的工作，胸中没有责任、心里没有激情，是很难把工作做好的。办公室的同志们要保持为事业奉献、无怨无悔的干事激情，珍惜在办公室工作的机会，发扬光荣传统、传承优良作风，正确处理苦与乐、得与失的关系，耐得住清苦、守的住寂寞，始终保持良好状态，默默奉献、忘我工作、体现价值。推动办公室工作高质量发展，离不开一支忠诚、干净、担当的办公室队伍，各级办公室都要严管厚爱、管好用好办公室这支特别能战斗的队伍，多做温暖贴心的工作，关心办公室同志的成长和进步，努力改善工作环境和生活条件，最大程度的把大家的积极性、认同感调动起来，共同推动工作、促进发展。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。同志们，做好办公室工作责任重大、使命光荣，让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以更加优质高效的工作、更加周到热情的服务、更加求真务实的作风，全面提升全市政法系统办公室“三服务”工作水平，为奋力推进新时代新征程全全市政法工作现代化作出新的更大贡献！

