*县供销社于20*年*月被省人事厅批准为参公管理的事业单位，编制*人，机关现有在编在岗人员*人。全系统共有干部职工*人，在册*人，退休*人。2023年以来，*县供销社牢记为农服务宗旨，以组织服务农民为主线，持续深化供销社综合改革，探索新供销服务模式，拓展服务领域，助力乡村振兴，奋力开创*供销合作事业发展新局面。
一、守供销之土，夯实为农服务“主阵地”
以点带面深化改革，着力构建为农服务体系、壮大社有企业、夯实基层基础，激发服务“三农”新活力。一是薄弱社升级改造提实力。今年以来，针对天明、南乐供销社南坎营分社经营有困难、服务功能较弱的情况，通过盘活存量资产、启动闲置资产、处理不良资产的思路，经合作开发、对外租赁等途径，有效盘活了低效闲置资产，激活内在发展动力，提升了经营服务能力。二是基层社培育壮大夯基础。坚持以“夯实基层组织建设、培育壮大供销合作社”的工作思路，指导基层社进一步增强经济实力、提升服务功能、带动农户发展。今年上半年，新发展村级供销社*个、农民专业合作社*个、专业合作社联合社*个。三是利用开放办社激活力。基层供销社职工年龄老化、资产闲置，经济负担沉重。县供销社克服“守摊子、收租子、混日子”的消极思想，在联合和合作上做文章，利用开放办社，通过盘活存量资产，采取共同出资、共享供销品牌、共建服务平台的办法，不但解决了建设*个综合为农服务中心的资金所需，还解决了基层社的历史包袱，并且利用加盟企业的资金优势、人才优势，服务优势，还有力保障了基层供销社健康持续发展。四是为农服务中心建设强功能。以开放办社、“新网工程”、苏陕协作项目为基础，利用项目资金、自筹资金和招商引资资金，新建综合为农服务中心*个，目前已全部投入运营。主要从事农产品、生活用品供应销售、农资供销、农技农机服务、土地托管、农产品加工及合作社成员内部信用合作业务。
二、展供销之能，撑起农业现代化流通“主渠道”
健全完善“*G+供销”现代网络流通体系，增强对仓储物流、农事服务、经营主体等要素综合管控能力。一是开发数字供销平台，推动供销社转型升级。与县移动公司对接合作，开发了*供销数字平台。平台集生产服务、供销服务、流通服务、金融服务等功能于一体，横向联结农业科研、农技推广、气象、农资和农机供给等实体，纵向贯通镇、村、基层供销合作社和涉农企业。目前已有*多个生产流通型企业、社员进行了数据录入注册。二是建设现代供销流通体系，提升供销社服务管理水平。以省市供销社“新网工程”、“培育壮大工程”、*协作项目为抓手，累计新建、改建基层网点*个。依托南通名优特产馆、“*”平台等，建立农产品企业与市场需求精准对接机制，累计入驻供应商*家，上架产品*个，为群众购买农副产品提供便利渠道。三是创新流通渠道方式，推进数字供销纵深发展。今年*月，县供销社成立了*县*担供销实业有限公司。公司成立后，积极探索农产品线上销售新模式，与县电商办对接，强化直播带货人才孵化培育，孵化了一批供销直播人才。同时整合农产品资源，申请到“一品*”品牌标识唯一授权，确定了产品的设计、包装，目前已筛选出*种农产品，欲进行上架推介，推动“中国供销+一品*”农产品品牌走进一二线城市，进入商超、企业、学校、社区，助力乡村振兴。
三、塑供销之貌，打造农业社会化服务“主体系”
利用*个综合为农服务中心，不断完善中心服务功能，积极拓展服务领域。一是围绕产业兴旺，开展生产合作服务。为涉农企业、合作社社员提供产品包装、商标注册、产品宣传、会计服务、项目包装、粮食烘干、病虫草害防治、农产品初加工等。围绕农民在种、养、收、产、供、销各生产环节中的需求，开展土地流转、土地托管、机耕机收、测土配方施肥、统防统治、收储加工等“一站式”农业生产服务。二是围绕产业升级，开展供销合作服务。与*、*城化、*、*农资、*等企业合作，订立产销对接协议，投资拓展农资直营店和合作加盟店*个，采取平价供应方式与农户建立起长期稳固的农资供销服务关系，集中为社员采购地膜、农药、日杂等大宗农资商品，实行微利价格供应。与物流配送公司合作，对社员的物流快递费用进行优惠，“一站式”收发。与汉*农产品流通经纪人协会合作开展农产品展销推介活动，整合对外展销资源，创办农产品展销店，积极开展农超对接、农批对接、农校对接、农企对接、产地直供等业务。三是围绕产业驱动，开展社员内部资金互助服务。与金融机构加强合作，在社员内部积极稳妥开展以信用合作为支撑的资金互助服务，社员自有闲散资金自愿入股到综合为农服务中心，享受入股分红，社员有短期流动资金需求的，可以向服务中心申请内部股金使用。按照社员制、封闭性原则，不对外吸储放贷，不支付固定回报的前提下，自愿入股、退社自由、风险可控、便民利民、互助发展。*为农服务中心，积极发展社员入社，现有入社社员*户，给社员提供生产急需资金互助*次，金额达*多万。有效解决了农业、农民融资难问题，给农村经济的快速发展提供了新动能。四是围绕产业发展，开展消费合作和农业技术服务。与百货商场、生活超市、生资超市建立战略合作关系，向社员推广消费购物“一卡通”，使社员既享受低于市场价优惠购物的同时又方便了社员消费。每个服务中心配备一辆专车，承担消费品专车派送。聘请业界知名的农业专家组成技术顾问团队，开展农业技术服务。今年以来，共计开展农技培训*次。
四、聚供销之力，激发经济增长“新引擎”
坚持以“三个年”活动为抓手，知责于心、担责于身、履责于行，系统上下凝心聚力大抓项目、大抓环境、大抓效能。一是立足联动联手，聚合多方力量高效协作推进项目建设。因历史原因、市场因素等影响，供销社自身发展不快，纳入全县的大项目不多。为此，系统上下积极转变观念，统一思想，进一步强化“借船出海、借梯登高”开放理念，以“把周边的当做我们可利用的”思路来谋划招引项目，与发改、*园区、经贸等职能部门主动沟通联系，全面掌握省市县相关产业布局和产业发展的中长期规划，为谋划招引更多更好的产业链和产业集群类项目打基础。今年年初，我们依托*园区及*村在建项目，创新合作机制，以政企合作、注资参与经营等形式，共同谋划、包装、实施了*县*循环经济产业园区仓储物流基础设施建设项目、再生资源回收利用服务中心建设项目。其中，再生资源回收利用项目旗下废旧汽车拆解子项目，是此行业在*县的第一家。项目建成投产后，不仅可以增强供销经济硬核实力，开创先河，打造出自有拳头产品，也是落实党的二十大精神内涵，发展循环经济，实现“双碳”目标，促进生态文明建设的关键一环；仓促物流的建设，可以完善联结县、镇、村三级物流配送网络和农产品集散中心服务功能，有效实现农村物流服务网络全覆盖，全面推进数字供销与电子商务全面融合。二是优化发展环境，切实保障各类项目顺利实施。通过盘活存量资产、启动闲置资产、处理不良资产的思路，现盘活闲置资产*处，主要保障农资、仓储、冷链、物流、再生资源回收利用以及后续招引项目建设用地；通过参加各类经贸活动，利用活动在市场推介和招商引资方面的影响力，发挥“宣传员”“招商员”作用，主动向客商和参展商发放*供销招商资料，面对面介绍县情产业，切实提高供销社市场竞争力，今年累计参加各类大型推介活动*次；围绕主营业务，积极探索，不断拓展实业公司业务，打响供销社知名度。在上元观古镇打造农产品展销厅，力争将其建设成为展示供销品牌、销售*名品、展现供销情怀、获取市场信息、促进对外交流合作的重要平台。原土产果品公司楼下有*平营业房将于*月底交工，计划在此以独资经营形式开办一个日用品超市，目前图纸已经设计完成，预计*月底进场装修。经前期考察洽谈，实业发展司拟与*能源集团、*乡村振兴产业发展有限公司合资设立混改公司，利用“*”平台、仓储等，策划推出多个“乡字号”“土字号”特色品牌，同时结合互联网经济优势，线上平台直播带货，推动*特色农产品上行。目前已与*生态农业发展有限公司初步达成合作意向，草拟了合作框架协议，现就合作事项、条款、落地实施细节洽谈磋商中。三是加强干部队伍建设，为高质量发展提供人才保障。树立鲜明重实干重实绩用人导向，健全合作经济组织特色干部人事制度和社有企业引才用才留才机制，打造坚强干部队伍。今年以来，我们通过面向社会招聘的方式，从大学毕业生、农技人员、返乡青年中，为基层社引进7名中高层次、急需紧缺的专业人才，为其注入生机和活力。坚持把基层作为培养人才的主阵地，着力搭建能力历练和实践锻炼平台，通过组织培养与个人实践相结合、“请进来”与“走出去”相结合的方式，组织系统干部职工，先后赴*、*乡等地进行实地考察学习。同时邀请专家讲师、各级领导、业务干部、农机专家等，针对单位、岗位需求，举办供销系统综合改革、网络流通体系建设等主题班次*期，累积培训各类人才*余人次。

