各位领导，同志们：
今年来，针对流动党员教育“跟不上”、管理“够不着”、作用“看不见”的问题，我县以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，积极探索流动党员管理服务新模式，坚持从科学管理、助学提升、作用发挥等方面，架起流动党员与党组织的“连心桥”，确保流动党员“离乡不离党，流动不流学，离家不离心”，让流动党员“心有归处”。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
巧用“双向法”，让流动党员“流动不流失”。“双向排查”，构建流动党员基本信息“一张网”。采取“平时收集、集中采集、按月汇总、季度更新”的信息采集模式，深入开展“组织找党员、党员找组织、党员找党员”行动，线下利用党群服务中心、“暖新驿站”等活动阵地及两新党建工作指导员走访入户等方式，分层分级对流动党员流动的常驻地点、务工企业及联系方式、党员本人联系方式等信息进行逐一详细登记核实；线上通过电话或微信对接流动党员户籍所在地和工作单位党组织，摸清流动党员基本信息，建立“一村（社区）一表”118张、“一乡（镇）一册”8册的动态管理台账，做到底数清、情况明。“双向管理”，梳理流动党员组织生活“两条线”。精准把握流动党员的信息，建立流动党员微信联系群，每月至少组织召开一次流动党员专题会议。保证经常性联系，避免出现“人员不清、去向不明、联系不上、管理不到”等问题。同时建立党员流出地、流入地信息互通机制，利用全国党员管理信息系统“流动党员管理”模块，建立起流动党员电子信息库，定期维护更新党员信息，确保党员流出不失联。“双向服务”，提升流动党员个人关系“归属感”。针对流动党员提出的转接组织关系不方便、反馈意见建议难等问题，实行“1＋N”结对联系机制（1名联络员联系+N名流动党员）为每名流动党员指派定期联系人，并为流出时间较长的党员办理《流动党员活动证》，实现流出地和流入地党组织的信息互通，确保流动党员“信息库”的动态精准性。同时联系人定期与流动党员开展谈心谈话，及时了解他们的思想、工作和生活状况，为流动党员答疑解惑。截至目前，共为流动党员提供业务咨询服务200余次，收集并解答问题建议50余条，为流动党员提供了优质的服务。
巧用“三连招”，让流动党员。“流动不流学”突出关键“帮学”。建立社区党员“一对一”帮扶机制，充分利用网格内工作平台，组建10余支网格服务队，安排网格员作为红色联络员与流动党员对接联络，在职党员“身先士卒”、老党员“奉献余热”，将党组织细化延伸至居民小区和楼栋，紧扣流动党员对党章、党规党纪、党的二十大精神等内容的学习需求采取“送教上门”。截至目前，各基层党组织针对流动党员开展送学上门活动238次。多种形式“联学”。推行“线下+线上”的双线共进学习形式，线下统筹街道、村（社区）、两新三级党群阵地，构建流动党员学习平台，定期召集流动党员参加主题党日、党校学习培训、红色观影等活动；线上依托“学习强国”、微信公众号、流动党员微信群等多样渠道，引导流动党员“掌上”学习、“随身”学习。截至目前，通过线上平台组织广大农村流动党员、非公企业流动党员开展市场营销、畜牧业、林果业等方面的实用技能教学30余次。主动邮寄“助学”。在利用微信等新媒体送学的基础上，采取快递“打包送学”，向流动党员寄送邮寄涵盖党的二十大报告、党章、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》三类必读书目的“红色包裹”，确保流动党员学有内容、学有方向。截至目前，共推送习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、党章和党建知识等学习内容400余条，寄出8份“红色包裹”，学习资料包725份。
巧用“引导线”，让流动党员“流动不流为”。引导服务下沉。全面推行365天“不打烊”服务理念，按照“机关＋社区＋非公企业＋社会组织＋个体户＋志愿者”模式，建立了8支党员突击队，为流动党员提供健康讲座、技能培训、维权咨询、事项协调、矛盾调解、心理疏导等服务活动，并利用流动党员返乡时机，组织参加各类志愿服务活动18场次，将流动党员纳入村社党员量化积分管理体系，通过履行党员义务、参与急难险重任务和志愿服务活动，引导流动党员从“旁观者”变成“参与者”。引导关爱帮扶。摸排流动党员中的年老体弱党员、困难党员情况，纳入困难党员“一人一册”台账，结合“春节”“七一”等节日，加大上门走访关怀力度。聚焦流动党员反映的子女看护教育难问题，充分发挥“双报到”在职党员、社工志愿者力量，依托党群心连心“爱心助学”活动，提供延时错时服务，开设课业辅导、心理疏导、社交礼仪等课程，开展校外延伸教育，帮助党员解决子女无人接送难题，为流动党员子女健康成长保驾护航。引导争当表率。积极发挥流动党员眼界宽、人脉广、路子活等优势，开展“引老乡、回故乡、建家乡”活动，邀请流动党员中的“能人”分享“务工路”、畅谈“致富经”，引导流动党员在建设他乡、回报家乡上赛担当、比作为。同时，积极引导流动党员主动亮身份、亮承诺，向新业态新就业群体流动党员发出号召，发挥他们走街串巷、情况熟悉的优势，邀请“小哥”党员积极参与志愿服务，做基层治理观察员、食品安全的监督员、交通安全的宣传员、行业文明的模范员，切实把党员优势转化为发展优势、服务优势。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！

