同志们：
现在开会。
这次全县网络安全和信息化工作会议，是贯彻国家、省、市网络安全和信息化工作会议精神的一次重要会议，是十四五时期全县网络安全和信息化领域全局会议，将会对我县未来五年网信工作的发展指明方向。请各位同志专心致会。参加会议的有各乡镇党委书记、县直各单位、县委各部门一把手，各人民团体、省属驻县企事业单位主要负责同志。
此次会议共有两项议程。一是传达学习全市网络安全和信息化工作会议精神。二是书记做重要讲话。
下面进行第一项议程，由我为大家传达全市网络安全和信息化工作会议精神。
……
下面进行第二项议程，请书记做重要讲话，大家欢迎。
……
刚才，的讲话，从深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国重要思想，切实增强做好网信工作的责任感、使命感；牢固树立正确网络安全观，着力加强网络内容和网络安全建设管理；充分发挥信息化驱动引领作用，切实加快推动数字承德县建设；加强党对网信工作的全面领导，汇聚推动全县网信事业发展的强大合力四个方面对全县的网络安全和信息化工作进行了全面部署，具有很强的政治性、思想性、指导性，为我们做好今后工作明确了方向、提供了遵循。会后，大家要认真组织本单位班子成员系统学习领会，做好会议精神解读和二次培训，严格抓好工作落实。下面，就贯彻落实好本次会议精神，我讲三点意见。
一、深刻学习领会习近平总书记关于网络强国的重要思想，确保全县网信工作始终沿着正确方向前进
（一）深刻把握网络强国重要思想精神实质，切实站稳人民立场。全国网络安全和信息化工作会议召开前，习近平总书记对网信工作专门作出重要指示，鲜明提出网信工作“举旗帜聚民心、防保险保安全、强治理惠民生、增动能促发展、谋合作图共赢”的使命任务，明确了“十个坚持”重要原则，进一步丰富和发展了习近平总书记关于网络强国的重要思想。全县网信系统要将习近平网络强国思想贯穿于工作始终，完整准确、全面系统地领会把握，切实把学习成效转化到新时代网信事业的具体行动中。网信工作高质量发展要毫不动摇坚持党的领导，坚持依法管网、依法办网、依法上网，确保互联网在法制轨道上健康运行。要坚持以人民为中心，走群众路线，增进人民福祉，让人民在信息化发展中有更多安全感、幸福感、获得感。
（二）深刻把握新时代网信工作的战略部署，坚定树牢全局观念。党的二十大对网信工作作出战略部署，各级各部门要牢记使命任务，细化任务举措，着力推动工作落实。谋划网信事业发展必须从全局出发，着眼当下、立足长远，既要看到经济效益、又要兼顾民生福祉，既要抢抓发展机遇、又要注重风险防范，既要考虑产业安全，又要维护国家安全。网络安全和信息化必须统一谋划部署，以安全保发展、以发展促安全。加快构建关键信息基础设施安全保护体系，加强网络安全产业统筹规划和整体布局，加强数据安全管理，增强网络安全防御能力和威慑能力。
（三）深刻把握新时期网信工作的政治属性，突出抓好末端落实。按照党管互联网的总要求，谋划和推进网信工作发展要有鲜明的政治导向，注重加强网上的正面宣传引导，严防西方错误思潮、涉政不当言论和有害信息侵入，防范网络意识形态风险，提高网络空间治理成效，牢牢掌握网络意识形态工作领导权。各单位要加强对本级网信工作的领导，在人力、物力、财力方面加大支持，以确保本单位本系统网信工作发展成效，要坚持目标导向、问题导向，力戒形式主义、官僚主义，严守工作纪律要求、保密要求，以钉钉子精神抓好任务落实。完善网信工作目标量化考核，强化考核结果运用，充分调动网信干部工作积极性，形成管网治网的工作合力。
二、聚焦使命任务精准发力，为建设高质量发展的“生态承德、经济强县”提供坚强保障
（一）坚持正能量是总要求，巩固壮大网络空间主流思想舆论。做好新时代互联网内容建设工作，是顺应信息化变革的必须要求，是党的意识形态工作的重要内容。一要深化党的创新理论网上宣传。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想饿宣传作为“头等大事”，结合重要节点、重要会议活动，利用文字、图解、音视频、学习强国APP等全媒体报道方式，打造多层次多元化理论传播产品，加强党的创新理论网上宣传阐释，扩大在网络上的影响力。二要聚焦中心工作抓好正面引导。自觉聚焦县委、县政府中心工作开展议题设置，找准切入点、结合点、着力点，紧扣23个中国式现代化建设承德县篇章，深入宣传承德县在生态文明建设方面取得的显著成效，广泛宣传全县在培育壮大清洁能源、文旅和医养康养、钒钛新材料等主导产业，优化营商环境等方面的政策措施，助力经济发展，提振市场信心。三要深度融合宣传承德县良好形象。要持续构建我县网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局，完善各乡镇、县直各单位之间的沟通联络机制，促进流程优化、平台再造，实现信息内容、传播手段、技术应用互融互通，推出更多创意好、质量高、接地气的产品，推动正能量有大流量、好声音成为最强音。
（二）坚持管得住是硬道理，营造健康清朗网络生态环境。一是舆情处置要抓早抓小。舆情工作是一项带有全局性的工作，政治性、政策性、综合性和技术性要求很强，必须坚决落实省委、市委“早发现、早报告、早处置”和“5332工作机制”要求，多维度协同共治，要做到全过程提级处置、全领域摸排风险隐患、全时段监测敏感信息、全方位研判舆情态势、全链条保障处置效果。二是管网治网要有力有效。要提高网络综合治理效能，深入开展“紫塞净网”“剑网”等系列专项行动，坚决整治网络乱象，旗帜鲜明对错误思想观点进行批驳，严厉打击网上政治谣言，健全完善网络法治工作协调机制，加强网络文明建设，推动群众性精神文明创建活动在网上延伸。三是落实责任要从严从实。要压实各级党委（党组）网络安全主体责任，落实属地责任，刚才刘书记说了，属地是网络舆情的第一责任人，要明责尽责，守好自己的门。健全网络安全信息通报、共享、报告机制，强化关键信息基础设施网络安全防护，加强数据安全管理和个人信息保护，广泛开展网络安全宣传教育，筑牢网络和数据安全屏障。
（三）坚持用得好是真本事，推进信息化赋能经济社会发展。深刻领会总书记“没有信息化就没有现代化”重要指示精神，贯彻落实中央、省委、市委关于加快推进数字经济发展的安排部署，坚持创新驱动、自立自强、赋能发展，以信息化培育新动能、激发新活力，推动高质量发展。一要做大做强数字经济。坚持数字经济与实体经济融合发展，以数字经济赋能传统产业转型升级，积极主动发挥我县钒钛新材料、清洁能源等产业优势，跑办对接中央部委、省直厅局和央企，争取在我县新落地一批配套项目，全力补足数字河北定量考核指标短板弱项，确保四季度考核指标取得明显提升。二要推动网信领域科技创新。抢抓京津冀协同发展重大机遇，引导和支持龙头企业与京津高等院校、科研院所合作，支持企业自主设立科研工作站和创新实践基地，开展联合攻关，深化产学研合作，全面落实研发费用加计扣除等普惠性政策，促进先进数字技术在我县转化，构建数据产业发展创新生态链。三要提升信息惠民利民水平。全面推进政府管理、社会治理、公共服务创新，积极发展数字政务，扩大“一网通办”“掌上办”事项范围，用好12345政务服务便民热线，加强信息技术在就业、教育、医疗、养老等领域的深度应用，提高公共服务数字化水平，让群众在信息化发展中有更多的获得感、幸福感、安全感。
三、加强党对网信工作的全面领导，打造忠诚干净担当的网信铁军
做好新时期网信工作政治要求高、使命任务重。需要我们有新的担当、新的作为，必须要坚持和加强党对网信工作的全面领导，牢牢把握“十个坚持”的重要原则，切实肩负起网信工作使命任务，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，不断开创全县网信工作新局面。一是加强组织领导。各级党委（党组）要切实担负起推进网信工作领导责任，落实好网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，严格落实属地责任，按照“属地管理、分级负责”“谁主管谁负责”和“先属事后属地”的信访工作责任分工原则，推动形成党委统一领导、多部门共同参与的综合治网格局。县网信委及网信办要认真履职尽责，各成员单位和涉网管理部门要分工负责，形成齐抓共管的工作合力。二是强化队伍建设。各单位要强化政治意识，从确保全县稳定大局和网络意识形态安全的高度抓好“线上网格员”队伍建设工作，深刻认识“线上网格员”队伍建设的重要性、紧迫性。各单位主要负责同志要亲自抓好本单位的“线上网格员”工作，明确具体分管领导，在县委网信办的指导下全力推动本单位“线上网格员”队伍建设成效，个别单位“线上网格员”没进群的尽快进群，避免出现工作遗漏，贻误战机。三是抓好意识形态考核。要切实提高网络意识形态安全责任意识，落实网络意识形态责任，管行业必须管网络意识形态，管属地必须管网络意识形态，各级党委对网络意识形态工作负直接责任，明责担责，失职追责。县委网信办要牵头对全县的网络空间进行专项整治，对涉及意识形态安全的舆情、有害信息等及时发现，及时汇报，妥善处置，确保全县网路意识形态安全有序。
同志们，距离年底还有不到三个月的时间，各项考核工作进入关键时期，意识形态考核只是其中一项，我们要逐项落实工作任务，查缺项、强弱项、找差距、补短板，力争各项工作提质增效，测评成绩进位赶超。对于网信工作，我们要上下一心、团结协作，以强有力的网信服务保障，助力推动全县经济社会高质量发展，以清朗的网络环境打造更好的营商环境。

