尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在2023年全国两会期间亲临江苏代表团参加审议，并发表重要讲话，寄予江苏在高质量发展上继续走在前列的殷切期望，强调要“切实保障粮食和重要农产品稳定安全供给”。全市粮储系统把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神与全面落实党的二十大精神紧密结合起来，作为首要政治任务，自觉把我市粮储工作放到国际国内大局中审视考量，着眼以新安全格局保障新发展格局，着力推动我市粮储事业高质量发展走在前列，为全省粮食和物资储备安全大局作出新的更大贡献。下面，围绕读书班学习内容，结合全市粮食和物资储备工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、把走在前列的着力点聚焦到守牢安全底线上
当前，粮食增产的空间变小，人口增长和居民膳食结构升级增加了粮食的刚性需求，加上国际粮食市场的不确定性，全市粮食供需平衡的压力逐步显现。我市各类风险源和风险点较多，每年均不同程度遭受一些灾害。我市物资储备体系还不健全，物资储备品种相对单一，还不能满足应对新型风险的需求。我们将聚焦守牢安全底线，重点做好以下工作。全面夯实粮食安全责任体系。习近平总书记强调：“粮食安全要实行党政同责，‘米袋子’省长要负责，书记也要负责。”这一重要指示将各级党委政府重农抓粮的工作要求提到前所未有的高度。作为耕地保护和粮食安全责任制考核的具体承办部门，我们将以落实粮食安全党政同责为核心，推动粮食安全责任体系全面覆盖、全面落实。发挥考核指挥棒作用，加强结果运用，硬化责任标准，强化责任落实，真正压实党委、政府和部门责任。坚持问题导向，优化考核指标，完善考核体系，实现考核、督查常态化和日常化。通过考核全方位夯实粮食安全根基，切实守住管好“国民粮仓”。不断提高粮食收储调控能力。做好粮食收购是保护种粮农民利益、提升种粮积极性的重要手段，也是掌握粮源实施宏观调控的关键举措。我们将坚持市场化收购导向，统筹做好收购仓容、资金、器材和人员等保障，加大业务指导和监管力度，维护粮食收购市场秩序。充分发挥粮食产后服务中心作用，开展“代清理、代干燥、代储存、代加工、代销售”服务，促进农民增收、企业增效。发挥政策性收购托底作用，守住“农民种粮卖得出”底线。粮食储备是保障粮食安全的“压舱石”。我们将继续优化原粮储备规模布局，充实成品粮储备，切实筑牢应对风险挑战的第一道防线。进一步规范储备管理，加强制度创新，协同做好中央和地方储备轮换，发挥好调控作用。开展市级储备粮年度考评，压实企业主体责任。推动政府储备粮在规范的粮食交易平台轮换，确保公开公平、高效透明。完善粮油应急供应体系是应急状态下衔接“库里有粮”和“口中有食”的重要抓手。我们将积极推进市县乡三级粮食应急保障载体建设，出台支持政策，壮大一批粮食应急保障企业。健全完善上下协同、区域协同、全链协同的保障机制，提高组织指挥、储备调度、运输配送和应急保供的能力水平。稳步增强物资保障能力。完善物资需求生成机制，因地制宜地动态调整储备目录，优化储备品种结构。充分运用大数据、物联网等现代科技手段，加强对储备需求的分析研判和供应风险评估，备好备足各类物资。加大政策、资金支持力度，强化储备设施建设，提升储备物资的储存条件。同时，加强库存物资监管，确保储备物资数量真实，质量良好，储存安全。加强物资保障演练，不断完善预案、理顺机制和锻炼队伍，强化与重点保障单位磨合联动，确保能够在规定时间内完成物资调运，满足应急处置需要。统筹考虑物资保障需求、财政支持的可持续性和企业效益，按照物资特性和使用要求，合理确定实物储备、协议储备和产能储备的比例，建立企业应急和常态衔接机制。以数字化提升轮换管理的效益，科学轮换减少资源浪费。加强区域联动，探索构建“合力储备、分储共用”协同一体的储备模式。建立健全政府、企业和社会储备互为补充的多元协同保障机制，强化社会责任储备，倡导社会公益储备。
二、把走在前列的主阵地聚焦到改革创新上
面对基层监管人员队伍弱化和监管对象点多面广、历史遗留问题多、企业自身生存能力不强等诸多问题，粮储系统治理能力面临较大挑战，粮食购销领域一度问题频发，亟须加大改革创新力度，完善体制机制，健全工作举措，增强法治意识，强化数字赋能，不断提升制度化、规范化、科学化水平。这既是勇于突破、推动我市粮储治理体系和治理能力现代化走在前的现实路径，也是标本兼治、深化市委涉粮问题专项巡视巡察反馈问题整改的迫切需要。纵深推进行业“两项改革”。持续深化储备粮体制机制改革，规范储备粮管理，堵塞监管漏洞。严格落实政策性和经营性粮食“人、库、财、账”分开的要求，将市储粮承储计划整体下达市储备粮公司，督导做好储备粮集并工作，实现市储粮统一运营管理。统筹市县粮食储备体制机制改革，推动市县储备粮库点集并，实现储备粮“专企管理、专库储存、专人保管、专账核算”的改革目标，努力铲除腐败滋生的土壤。继续深化国有粮食企业改革，指导推动国有粮食企业建立健全现代企业制度，完善法人治理结构，不断提升市场竞争力。指导企业加强内控体系建设，加大对粮食购销、财务管控、项目建设等重点领域和关键环节的监督力度。增强国有粮食企业市场经营和自主发展能力，改变“买原粮、卖原粮”的单一经营模式，稳步提升企业经营效益。引导支持优势企业通过兼并、重组、参股等方式，形成一批有竞争力的大型企业集团，提升规模效益。系统加强“一体化”管理。在体制、工作机制和手段上下功夫，牢固树立“一盘棋”思想，坚持抓好本级与全市粮食系统一体谋划、一体推进，推动形成市县上下联动、层层抓落实的工作格局。在监管队伍建设上，针对基层粮储部门监管力量不足的问题，积极宣传推广典型经验做法，推动各地整合优化粮食质检、执法和物资储备等职能和人员配置，确保“事有人做，责有人担”。在储备业务监管上，各级粮储部门依法履行储备粮和储备物资的监督职责，按职能履行管理职责，坚决纠正“各级只管各级”的错误思想以及监管缺失缺位的行为。在系统人员培训上，针对市县粮储部门人员变动频繁，业务能力亟须加强的实际，创新培训方法，扩大培训范围，开展形式多样的粮储业务培训，全面提升从业人员的政策水平和实践能力。统筹“智慧粮储”建设应用。当前，数字技术广泛赋能融合到各个行业。粮储行业是传统行业，对信息化认识不足，重视程度不够，加上专业人才匮乏，低水平建设、低水平应用及建用脱节的现状，与市委、市政府“数字政府”的要求有较大差距。尤其是在基层部门监管力量弱化的背景下，建设一个高效的数字平台，提升管理和监督效率，是粮储工作的迫切需要、当务之急。我们将在已有信息化系统的基础上，加大整合、开发、优化的力度，探索建设跨部门互通的开放型平台，形成集粮食管理、储备物资管理、检查执法、行业公共服务和应急调度指挥等功能为一体的数字系统，实现日常业务管理、急时调度指挥和全过程全链条“穿透式”监管，以智能化赋能粮食和物资储备治理能力现代化。
三、把走在前列的驱动力聚焦到粮食产业强市建设上
围绕推进农业现代化走在前的目标，加快建设粮食产业强市，聚力打造现代化的粮油产业体系和稳定安全的产业链、供应链，扩大绿色优质粮油产品供给，提升粮油品牌影响力和市场竞争力。大力提高仓储物流现代化水平。继续整市推进仓储设施示范项目建设，优化高标准粮仓建设支持政策，进一步提高全市现代型仓储设施覆盖率。加快推进绿色储粮标准化试点和技术成果应用，促进节粮减损，不断提升仓储效率和安全储粮水平。对接国家黄淮海、长江中下游和华东沿海等三大粮食流入流出区域，依托我市综合交通运输枢纽及骨干网，加快推进苏州、盐城、泰州、连云港等4个国家级粮食物流核心枢纽、13个物流节点城市、22个市级粮食物流产业园建设，加快形成“通道+枢纽+节点”的粮食物流网络，积极构建适应“双循环”新发展格局的粮食供应链体系。大力推动粮食产业高质量发展。强化粮食产业主体培育，推动形成产业链条完整、具有较强市场影响力和竞争力的链主企业。提升粮食物流产业园区辐射带动能力，促进产业集聚。创新产业特色，壮大粮机制造、油脂加工等粮食优势产业集群。持续抓好“水韵苏米”品牌提升，启动“苏面”市域公用品牌建设，支持各地打造优质粮油品牌，提升价值链。聚力科技兴粮，加大新技术、新工艺、新设备推广应用力度，促进粮食科技成果转化应用，推广节粮减损技术，不断提升粮食仓储、加工、物流设施设备现代化和智能化水平。以粮食产业强市助力农业强市建设。以增加绿色优质粮食产品供给、促进农民持续增收为重点，深入实施优质粮食工程，加快建设粮食产业强市，以粮食产业强市助力高水平农业强市建设。延伸产业链，以优质粮油产品带动农民种植优质品种，提升粮食生产效益，让农民更多分享产业增值收益。发展壮大特色粮油及精深加工企业，就近带动更多农民就业，促进地方经济发展，助力乡村振兴。通过粮食产业龙头企业，引领农户规模化种植，提升粮食生产、流通先进机械设备使用覆盖率，提升农业科技应用水平。
四、把走在前列的精气神聚焦到全面从严治党上
守住管好“天下粮仓”，粮储人肩负着端牢中国饭碗的重要使命，我们坚决把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果落实到干好本职工作、推动事业发展上，深入开展调查研究，总结提炼成功经验，大胆开拓创新，以推动粮食和物资储备高质量发展走在前列的工作成绩检验主题教育成效。着力加强政治机关建设。各级粮储部门首先是政治机关，第一要务是自觉用党的创新理论统一思想、统一意志和统一行动，与中央大政方针、市委决策部署对标对表，忠诚践行习近平总书记关于粮食安全的重要论述，以实际行动坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。我们将在全市粮储机关强化习近平新时代中国特色社会主义思想的学习教育，深入认识粮食安全是“国之大者”的深刻内涵，坚决克服疏于政治学习，以“业务部门”“业务干部”自居，政治站位不够高、定位不够准的思想倾向。注重干部队伍和行业人才建设。贯彻新时代党的组织路线，树立重实干、重实绩的用人导向，围绕新时代粮食和物资储备改革发展需要，大力选拔使用政治过硬、业务突出、群众公认、清正廉洁的好干部。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，加强干部日常教育管理和监督，营造团结奋斗、扬帆奋进的良好氛围。加强行业人才队伍建设。粮库划归国资平台公司后，基本建立了现代企业制度，原管理人员的企业经营管理水平需要进一步提高。老员工靠传统经验开展工作，新技术运用难，而新员工的业务知识和技能缺乏，亟须加强培训。我们将以院校和大型企业为依托，建立以院校为基础，企业为主体，学历教育、职业教育相衔接，学校教育、企业培训相结合的培训体系，真正将科教资源优势转化为促进行业发展的人才优势，激发人才“第一资源”的活力，大力培养造就高水平专业化行业人才队伍，推动人才兴粮兴储。加强党风廉政建设。粮食系统与共和国共同成长，有着光荣的历史传承，有一支勤劳朴实、默默奉献的干部职工队伍。我们将以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和深化粮食购销领域腐败问题专项整治为契机，加强基层党建引领，织密织牢制度“笼子”，重塑我市粮储人忠诚干净担当的良好形象。加强作风建设，坚持纠“四风”、转作风、树新风，引导干部职工深刻领悟和发扬“四敢”精神，激发干事创业活力。弘扬行业“宁流千滴汗，不损一粒粮”的光荣传统，传承粮储人朴实勤劳、无私奉献的优良作风，坚决杜绝缺乏斗争精神和面对违规问题熟视无睹的错误行径。驰而不息推进党风廉政建设，深入开展政德、法纪和家风建设，始终做到奉公守纪、廉洁自律。开展警示教育，以案为戒，以案说法，以身边事教育身边人。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

