尊敬的各位领导，同志们：
如何对基层群众进行通俗易懂、富有感染力的宣讲教育，推动基层群众掌握党的创新理论、了解红色历史，进而培育朴素热烈的爱国情怀，是值得探索的问题。我县“百姓名嘴”用“小故事”讲述“大道理”、用“百姓话”讲述“百姓事”，让理论宣讲走到群众身边，走进群众心田。贴地气的方式，真挚的感情，殷切的嘱托，使“百姓名嘴”的宣讲充满感染力，产生了良好的社会反响，在潜移默化中培养了宣讲对象的爱国情操。作为党的政策理论的发声者和传播者，“百姓名嘴”用自己的讲述推动新思想深入人心、家喻户晓，让文明之花、幸福之花在鹿乡大地绚丽绽放。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
立足群众主体，“百姓名嘴”走上宣讲一线。做好理论宣传工作，一个最基本、最核心的问题是谁来传播理论。如何让深邃的理论变得通俗易懂。宣传工作本质上是做群众的工作，必须坚持从群众中来、到群众中去。为此，我县积极推动理论宣传教育由专业化、精英化向群众化、草根化不断渗透、相互融合。广纳贤才选拔“百姓名嘴”。近年来，我县面向广大基层干部群众，推出一批思想活、表达强、形象好，能用群众语言生动活泼地讲理论、说形势、议是非的宣传高手、文化能人，组成“百姓名嘴”理论宣讲队。这支队伍由公务员、退休教师、企业员工、乡镇文化干事、私营企业主、退休老党员等组成，虽然他们中年龄大的已有70多岁，但他们对待基层宣讲的劲头不减。他们深入机关、企业、街道（社区）、乡镇（村）、医院、学校等基层单位宣讲党的创新理论和党委政府决策部署，深入家庭送学上门，深受老人们的欢迎。他们在宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届历次全会精神、党的二十大精神、党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史活动中兢兢业业、尽其所能，并带头弘扬家国情怀，自觉践行社会主义核心价值观，时时传递出正能量，成为基层理论宣讲的亮丽风景。近年来，“百姓名嘴”共宣讲390余场次，受众达5万余人次。
突出主题主线，创新理论走到群众身边。“百姓名嘴”理论宣讲着眼于打通理论宣传“最后一公里”，积极推进当代马克思主义中国化最新理论成果的大众化，努力把党的创新理论送到群众身边、用党的创新理论照亮百姓心田。在宣讲中，“百姓名嘴”根据广大基层群众的需求，积极探索宣讲新方法。坚持让“百姓名嘴”在理论下基层活动中“唱主角”，推动基层宣讲工作长流水、不断线。凭借“一竿子插到底”“面对面”宣讲的方法，“百姓名嘴”活跃在田间地头、街道社区、工厂车间，紧密联系实际，他们把“大主题”转化为“小切口”、把“书面语”替换成“口头语”、把“普通话”翻译成“地方话”。此外，为使宣讲内容更加切合基层党员干部群众的需要，有的通过发布“菜单式题库”，让基层干部群众“点播”；有的通过调查问卷等方式，让基层干部群众“点题”。他们把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届历次全会精神、党的二十大精神、“四史”等内容转化为家常话,用童谣、歌曲、快板、故事等形式宣讲，使宣讲散发着泥土的清香。他们还为青少年编写了拍手谣《我们从小爱学习》《争做环境小卫士》《勤俭是咱传家宝》《勤俭精神代代传》《党的光辉照我心》等歌谣。同时，充分发挥现代科技手段的作用，通过精心制作多媒体课件，融入多种文化艺术的元素，如影视资料、图片漫画、数据图表等，使宣讲内容通过多种多样的形式得到直观、形象、生动的展示，把理论教育寓于艺术性、知识性、趣味性之中，增强了宣讲效果。
贴近群众生活，理论宣讲形式多元多样。理论宣讲融入百姓生活是理论走进群众，实现理论传播多样化、大众化的有效途径。始终坚持与人民群众多样化的生活需求相适应，努力寓教于劳、寓教于游、寓教于乐，使理论教育更接地气、更具吸引力和感染力。遵循深入基层、深入群众，广泛开展面对面理论宣讲的要求，群众性宣讲工作不再是把听众拉到会议室、报告厅，而是把课堂开到了人群中，宣讲跟着人群走，群众在哪里，课堂就在哪里。于是，广场讲坛、田间地头、草坪教室、楼道课堂成了理论宣讲的基本形态，只要是人群集聚的场所，都是“百姓名嘴”的讲堂，只要有听众，人数不论多少，少则几人、十几人，多则数十人、上百人皆可。这种非正式、非任务性的讲授，使听众学得更开心、更轻松。在宣讲中，“百姓名嘴”一改一张椅子坐到底的传统宣讲方式，走下讲台，和宣讲对象零距离，用熟悉的语言与听者互动，与干群一起忆阅历、话成就、谈感受，面对面交流，在轻松的氛围中提升了宣讲质效。这种平等的、零距离的宣讲，给人的感觉不像在开讲座、作报告，而像在聊天、拉家常、讲故事，能够更好地消除人们对理论教育的冷漠与反感。这些接地气的宣讲,使群众津津乐道、喜闻乐见，达到了宣讲的初衷和目的。
传承红色基因，发挥理论宣讲榜样引领。在“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等党内集中学习教育中，“百姓名嘴”成员的热情不断迸发，他们时常分批分片地集中到一起备课重温历史，做好分工，分散收集资料，一起座谈交流，共同制定宣讲方案，研究讲稿，把传承红色基因与优秀传统文化教育结合起来，面对面地模拟试讲，形成高质量的宣讲材料后，奔赴各宣讲点，宣讲党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，把刘胡兰、董存瑞、雷锋、南仁东等一个个生动鲜活的故事呈现在群众面前。“百姓名嘴”成员中最具代表性之一的是我县南屯基镇张家文化大院创办人。作为一名共产党员，在宣传党的方针政策、丰富农村文化生活、提升群众文化素质等方面切实发挥了模范带头作用，他积极创办张家文化大院、成立流动电影放映队、组建志愿服务爱心团队、争当草根宣讲员、义务法治宣讲员和民事调解员，他还自发将自家院内的长廊展板设置为红色党史浏览窗，为周边农民群众学习党史提供了鲜活载体，方便群众掌握党史知识，受到党员群众的广泛赞誉。先后荣获“优秀志愿者”、“感动全市”十大人物、“双强基层党组织书记”等荣誉称号。
汇报完毕，谢谢大家！

