同志们，今天我们在此召开党风廉政建设工作推进会。下面结合本单位实际，我讲几点意见。
一、把牢政治属性，坚决做到“两个维护”。一要加强党的领导。坚持把政治属性作为政法工作的第一属性，始终牢记政法机关是政治机关、政治阵地，政法队伍是纪律部队的要求，把党对政法工作的绝对领导贯穿到全过程、各环节，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。二要强化理论武装。坚持政治领航，强化思想铸魂，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为奋进新征程、建功新时代提供坚强思想保证和强大精神力量。要弘扬伟大建党精神和自我革命精神，巩固拓展主题教育学习成果，切实把学习成效体现到党风廉政建设和反腐败斗争中。三要做实政治监督。要进一步提高政治站位，胸怀“国之大者”，履行好政治监督根本职责。要聚焦习近平总书记重要讲话和对政法工作的重要指示批示精神的贯彻落实情况，围绕党中央、省委省政府的重大决策部署，及时跟进政治监督，推动政治监督融入日常、抓在经常，切实增强全局上下衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”的政治自觉。
二、狠抓压力传导，精准落实“两个责任”。一要明责于心，担责于身。要站在坚持党要管党、从严治党的高度，自觉肩负起落实“两个责任”的政治责任，支部书记、支委成员、纪检委员要各司其职、各负其责，严格落实主体责任、监督责任、第一责任人责任，强化“一岗双责”，牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、抓不好党风廉政建设是失职、不抓党风廉政建设是渎职”的理念，通过加强自身建设，提升履职能力，真正对党风廉政建设和反腐败工作做到心中有数、肩上有责、手中有招、精准履职。二要考核问效，促进履职。纪检监察部门要充分发挥考核这个“指挥棒”作用，把“两个责任”检查考核作为一项重要政治任务，紧紧抓在手上，全面查找不足短板，狠抓问题整改，强化跟踪问效，并将落实“两个责任”的考核结果与评先评优、日常考核等挂钩,打破过去“干与不干一个样、干好与干坏一个样”的传统模式，全面形成主动抓“两个责任”落实风气和氛围。
三、深化标本兼治，一体推进“三不”体制。一要强化“不敢腐”的震慑。要持续保持正风肃纪反腐的高压态势，增强纪法刚性约束，惩治震慑，紧盯执法执纪、物资采购、招投标等重要领域和关键环节，以零容忍态度惩治腐败，做到有腐必反、有贪必肃，持续释放把“严”的主基调长期坚持下去的强烈信号。同时，纪检监察部门要将执纪关口前移，注重用好第一、第二种形态，一旦发现苗头性、倾向性问题，及时纠错提醒，打好预防针，做到小病早治、防微杜渐。二要扎牢“不能腐”笼子。我认为，任何一个案件的发生，都暴露出某个领域制度的漏洞。纪检监察部门要针对问题线索处置、日常监督中发现的问题漏洞，深挖病灶，找准病因，狠抓问题整改。同时，会同有关科室，推深做实建章立制，全面堵塞制度漏洞，强化刚性约束，减少贪腐机会，步步设防、层层阻击，不断扎紧不能腐的制度笼子，逐步实现全领域、立体化监督。三要增强 “不想腐”自觉。要把廉政文化建设作为反腐倡廉的基础性、关键性工作来抓，深入挖掘、整合政法系统廉洁文化资源，用好“政法夜校”“政法学堂”等载体，在全局上下营造崇廉尚洁的浓厚氛围。同时，全局各级党员干部必须算好政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情账、自由账，始终坚持把廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来秉持，作为一种工作能力来培养，努力涵养不想腐之心，重视家教家风，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事。
四、坚持严字当头，切实改进工作作风。一要抓严。年初省委召开的“新春第一会”，聚焦的就是改进工作作风，省厅及市委市政府接连发出了开局即冲刺、聚力抓作风的强烈信号，宣示了刀刃向内、自我革命的坚定态度，树立了忠诚尽职、奋勇争先的鲜明导向。作风建设必须严字当头、寸步不让。政法系统作风建设，必须要从根本源头上正本固元，坚持标本兼治、扎紧制度笼子，用刚性的规定和严格的执行确保改进作风规范化、常态化。二要抓小。老话说“小洞不补，大洞吃苦。”10月份，全局开展“纪律作风提升季”活动，主要就是从工作状态暮气抓起，从岗位履职平庸抓起，从服务意识淡薄抓起，从组织纪律散漫抓起，靶向用力，精准发力，以严实深细的作风，推动政法工作高质量发展开新局。三要抓常。纪检监察部门要把监督中央八项规定精神及其实施细则落实作为重要政治任务，紧盯困扰基层的形式主义、官僚主义，紧盯“隐形变异”“四风”突出问题，持续纠治不正之风，清除腐败滋生土壤，让抓作风成为常态，以永远在路上的韧劲把作风建设长期抓下去。
五、加强自身建设，锻造纪检监察铁军。治人者必先自治,责人者必先自责,成人者必先自成。面对新形势新任务新要求，我们的纪检干部队伍如何克服“本领恐慌”“能力不足”等问题？我认为，一要学习提能。纪委委员、纪检委员要把学习摆在首位，本着“用什么学什么、缺什么补什么”的思路，坚持问题导向，弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，练就精湛业务技能，切实提高精准履职能力，全面推动从严管党治党向基层延伸。二要严以律己。执纪者必先守纪、监督者必受监督。纪检监察干部要做到慎独、慎微、慎始、慎终，切实做到人前人后一个样、八小时内外一个样、有无被监督一个样，自觉遵守党纪法规，加强自我规范与约束，时刻保持如履薄冰、如临深渊的心态，不越底线，不逾规矩。三要严格管理。按照信任不能代替监督、打铁必须自身硬的要求，坚持严在日常，抓在日常，坚持刀刃向内、刮骨疗毒，不断强化纪检监察干部日常管理，完善各项内控机制，严防对纪检监察干部管理失之于宽、失之于软的“灯下黑”现象，努力打造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。
同志们，万里征程风正劲，千钧重任勇担当。抓好党风廉政建设和反腐败斗争，是全面从严管党治党的必然要求，是推动政法工作高质量发展的重要保障，更是保障广大干部政治安全的重要手段。让我们全局上下，同心协力，切实扛起从严管党治党的政治责任，以风清气正的政治生态护航风和日丽的发展生态！

