各位年轻朋友，同志们：
当前，全市上下正在实施创新突破产业突围三年攻坚行动，为我们年轻干部干事创业提供了广阔舞台，也对年轻干部成长成才提出了新的更高要求。作为新时代的年轻干部，应该有什么样的格局境界？应该有什么样的担当作为？应该有什么样的能力素质？借这个机会，我结合自己的思考和感悟，给大家提几点希望和要求：
聚焦“书山有路”，着力提升年轻干部“书卷气”。“人贵有志，学贵有恒”，年轻干部踏出学堂不久，最易“恃才傲物”“孤芳自赏”，最易“忘学”“废学”“啃老本”，最易点金成铁。习近平总书记强调“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养”。不让明珠蒙尘，加强理论学习是刚需，机关党建工作应当加强对年轻干部理论学习的教育引导和服务保障。一是要创造学习条件，让学有所依。要打造独立的机关图书室、图书角，根据实际需要，充实党的最新理论成果和历史、哲学、人文等社会科学书籍以及相关领域业务书籍，解决学什么，去哪里学的问题；要组建以年轻党员干部为核心的青年理论学习小组，定期开展多种形式学习，以交流讨论学习激发学习兴趣，解决怎么学、和谁学的问题；要建立导师制度，由政治思想素质过硬、理论知识基础过硬的党员领导干部或老党员“一对一”帮带，提供思想引领和指导，解决为什么学的问题。二是要制定学习规矩，让学有所范。无规矩不成方圆，要学有所成，业有所精，就必须结合实际制定科学有效的学习规范。要成立领导机构，“学不贵博，贵于正而已，正则博”，独立完善的领导机构能够更好的组织学习，保证学习的正确高效；要建立奖惩机制，明确年轻干部理论学习时长，设立学习积分制度，依据规定积分进行严格奖惩，同时将奖惩与平时考核、年度考核挂钩，在逗硬考核中倒逼年轻干部深学细学；要定期报送学习成果，学必有所成，在一定范围内展现学习成果，进行内部PK，既有利于对学习成果的进一步消化理解，又有利于用年轻干部“争强好胜”的特质激发其学习热情。三是要进行成果检验，让学有所用。“学而不用，实无学；知而不行，实不知”，学习的最终目的就是指导实践并在实践中反复检验。要将知识融于工作，引导年轻干部在业务工作中有意识的运用所学知识发现问题、分析问题并解决问题，达到业务水平更高、知识理解更深的效果；要将知识融于生活，知识源于生活又高于生活，有意识的将学习到的知识运用于生活中，既有利于提高生活品质，也有利于加深对知识的记忆和理解；要将知识融于调研，调查研究是我们党的传家宝，在调研中检验和拓展知识，通过调研衍生出新的知识，最大化发挥出知识的价值，真正做到学以致用。
聚焦“脚踏实地”，着力提升年轻干部“烟火气”。人民日报刊载了一则“年轻干部‘八缺八不缺’”的文章，其中有三项为：年轻干部“不缺学历，缺阅历”“不缺思想，缺感情”“不缺能力，缺魅力”。要补足年轻干部所缺，则莫过人间烟火气。一是要以酸问辣，在“千夫所指”中磨砺真感情。“读懂农村，才能读懂中国”，农村工作纷繁复杂，干得好则皆大欢喜，干不好则“千夫所指”，要充分利用乡村振兴帮扶、干部交流等方式将年轻干部放到基层、放到农村地区去锻炼，读社会实践这本“无字之书”，与农民同吃同住同生活，受尽“千夫所指”，体验宾朋满座的乐、亲人分离的悲、低三下四的辛、前路无门的酸，然后顺着这股辛酸味去号脉问诊，便能理解农民的乐因何而起、酸因何而生、痛因何而来、恨因何而有，才能明白农民为何热情、为何兴奋、为何冷漠、为何愤怒、为何有辣味……才能因势利导，真正与人民群众培养出真感情，真正做到想其所想、忧其所忧、乐其所乐。二是要以苦积甜，在“千难万险”中练就高魅力。带头冲锋的将军最令人信服，与民为善固然重要，其乐融融固然喜悦，但老百姓最信服的，还是能够帮助他们解难事、办实事的干部。习近平总书记在给中国农业大学科技小院同学们的回信中，肯定了“青年人就要有‘自找苦吃’”的思想，要积极组建青年先锋队，引导年轻干部“吃得苦中苦”，努力克服“这山望那山高”的“做客”心理，放下架子，扑下身子，撸起袖子，在千难万险中不断提高自身应急处突能力和水平，将自己的身影闪耀在人民群众眼中，刻印在人民群众心中，从而练就强大人格魅力。三是要遍尝百味，在“千锤万凿”中开拓广视野。社会是一本百科全书，年轻干部只有遍尝人间的酸甜苦辣咸，才能够知其然更知其所以然。要多岗位锻炼，设立年轻干部轮岗机制，让年轻干部在岗位变动中练出“十八般武艺”，将年轻干部培养成拌不倒、拦不住的“多面手”；要多层级锻炼，利用挂职锻炼、跟班学习等方法途径进行上下流动，特别是环保系统等垂管系统，更应该加强年轻干部的上下级流动，拓展年轻干部视野角度，让年轻干部既养成好的执行力又养成强的领导力；要多情绪锻炼，大部分年轻干部具有急于求成、好大喜功、眼高手低、朝令夕改的性格缺陷，要建立机关党委书记、支部书记专门负责，分管领导日常管理的教育引导机制，针对年轻干部的性格特征，及时劝缓、傲时劝谦、懒时劝勤……助力年轻干部养成良好心态。
聚焦“歪风邪气”，着力提升年轻干部“刚正气”。“最是清高刚正气，应教浮世净尘埃”，清正廉洁、刚正不阿，从古至今就是人民群众对“父母官”最大的期许，年轻干部要成长成才，要成为全心全意为人民服务的干部，就必须练就一身“刚正气”。事与愿违，据中国新闻周刊不完全统计，“90后”干部被查数量，今年年初至5月至少5名，2022年至少7名。抓好年轻干部拒腐防变工作，机关党建势在必为。一是要厚植红色基因，让不想腐成为自觉。年轻干部多是刚加入组织不久的“愣头青”，对于什么是共产主义，什么是中国特色社会主义认识还不够深刻、理解还不够透彻，最易出现思想滑坡、信念减弱、原则丧失的问题，为此，机关党建要有针对性的对年轻干部进行理想信念教育，将理想信念教育抓在经常、融入日常，用《中国共产党简史》等红色经典教育人，用杨善洲、张思德等先进事迹感悟人，用家信、家书引导人，有条件的单位还可以建立初心馆，让年轻干部真正明白什么是中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想，真正做到坚定理想信念不动摇。二是要强化警示警醒，让不敢腐成为常态。“初生牛犊不怕虎”，年轻干部社会经验不足，总是抱着试一试、拼一拼、闯一闯的想法，这股拼劲、闯劲是把双刃剑，运用得好，他们便可成为时代的先锋、创新的前沿，运用得不好，便是深陷囹圄的加速器、步入牢笼的助推剂。机关党建要切实加强对年轻干部的警示教育，通过组织观看警示教育片、参观廉政教育馆等，让年轻干部筑牢红线；通过通报典型案例，组织参观司法庭审和监狱，让年轻干部守牢底线；建立机关党委书记牵头负责、机关纪委书记具体负责、分管领导”一岗双责“的监督体系，多运用监督执纪第一种形态，时刻关注年轻干部工作学习生活状态变化和心理变化，对出现的倾向性、苗头性问题，及时进行谈话提醒，保证年轻干部不越雷池半步。三是要完善体制机制，让不能腐成为必然。不能腐是不敢腐、不想腐的保障，年轻干部具有心浮气躁不稳重的特质，手握“重权”便容易出现自鸣得意、自以为是的心理变化，管好年轻干部手中的“权力”是防止年轻干部腐败的有效手段。要从细微入手，坚决抓好年轻干部上下班、请销假等上班纪律的管理，千里之堤溃于蚁穴，攻城为下，攻心为上，迟到早退，溜岗窜岗，上班时间逛淘宝、打游戏是击溃年轻干部心中的规矩意识、纪律意识的第一步，一步错步步错，收好遵规守纪的第一步至关重要；要从监督上入手，要建立年轻干部廉政风险防控动态台账，对年轻干部从事工作进行风险等级划定，进行分级管理，对于审批、执法、评估、财务等重点领域的年轻干部要落实专人进行重点监督；要从激励入手，建立科学合理的选人用人机制和公平公正的提拔晋升体制，给年轻干部以前进的希望和工作的动力，让年轻干部能够踏踏实实干事业，一心一意做服务，引导年轻干部摒除“前路无门，不如躺平”思想，彻底清除单位“徐庶式”干部。
市委将更加重视年轻干部培养选拔，将其作为战略性和紧迫性任务来抓，着力打造一支政治过硬、数量充足、质量优良、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。作为过来人，我特别想和大家说的一句话是：作为幸运的新时代年轻干部，一定要珍惜机遇，一定要振奋精神，一定要实干兴业，干出一番无愧于时代、无愧于青春、无愧于党和人民的事业来！

