各位领导，同志们：
市委党校聚焦市委“培育制造名城、建设幸福城市”发展目标，严格落实党建工作责任制，以深化“求是引航”党建品牌建设为抓手，着力推进党建和业务深度融合，推动党校事业高质量发展。根据调研座谈要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
政治统领明方向，凝心铸魂担使命。市委党校始终坚持“党校姓党”根本原则，把党的政治建设作为加强党建的“根”和“魂”，坚持以理论滋养初心、引领使命，全面提升党建工作与中心工作的融合度。一是常态化组织党员干部利用“学习强国”“中央党校网络课程”等新媒体手段开展线上自学，通过召开主题党日、党员大会、全体教职工会议等活动组织线下集中辅学与研讨。《坚持走中国式现代化道路》等13个新专题进入市管和科级干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训班课程。二是紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想，从“理论研究的研学阵地、党性锻炼的忠诚阵地、干部培训的红色阵地、守正创新的清朗阵地”四个维度发力，奋力打造“求是”阵地。今年以来组织开展作风建设和项目攻坚专题学习、研讨8场次。三是深入学习贯彻习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会上的重要讲话精神，坚持从严治校、质量立校，充分发挥党校不正之风“净化器”、党性锻炼“大熔炉”，全面从严治党“风向标”的作用。围绕中心大局，着力开展调查研究，全力做好传道授业解惑和理论对策研究，《兼合式党组织重塑小区治理大有可为》理论文章在湖南日报刊发，《高质量党建引领高质量发展的我市实践与提升路径》等调研报告获市领导肯定性批示。
党建引领强责任，育才献策出成效。市委党校始终坚持“为党育才、为党献策”初心使命，充分发挥党建引领作用，构建党建与干部教育事业深度融合的育才体系和献策机制。一是党建搭台强业务。坚持“把论文写在我市大地”，深入推进教学改革和党的二十大精神系列课程开发，积极推动教科咨一体化。把机关党建纳入校委工作考核督查范畴，以“月督查、季点评、年考核”方式，实现党建工作和业务工作的联评共进。二是支部共建筑堡垒。牢固树立“党的一切工作到支部”鲜明导向，以建设“四强”党支部为抓手，选优配强支部班子。深入推进“一月一课一片一实践”和党建“微创新”活动，完善支部“六有五好”工作机制，形成了“思想领航，大道致远”“党旗飘扬，聚力担当”等五个特色品牌。统筹推进“一校一品”一体化发展，强化市县（区）两级党校联动，进一步夯实党建基础。三是创新融合显特色。积极探索新形势下党建融合的新模式，找准党建工作与党校工作、党建要求与党员需求、理论学习与实践运用的结合点，《“四小四大”推动党建业务融合，为党育才献策赋能高质量发展》理论文章在我市日报刊发。坚持党建带群建，落实群团组织联系协同机制，联合工会、妇联、主题班次等联合举办“心廉心”亲子活动、教职工运动会、读书分享会、青年干部座谈会、廉政家访等，实现党建与主业主责的“嵌入式”融合。
党员带领正风气，服务大局显担当。市委党校始终坚持“围绕中心、服务大局”政治站位，找准党校工作与党的中心任务的结合点、切入点和着力点，以优良作风助推各项工作高质量发展。一是组建党的二十大理论宣讲团，发挥理论宣讲排头兵作用，两位老师在全市学习宣传贯彻党的二十大精神巾帼宣讲示范课决赛上分获一等奖和三等奖；组建市委党校志愿服务队，设立“每周二联点共建服务日”，动员机关全体在职党员进小区积极参与志愿服务活动，目前在爱心时间银行累计志愿服务时长1700余小时；组织优秀党员讲师队伍深入企业、学校开展“七进”宣讲活动40余场。二是积极响应全市“作风建设年”要求，制定“改作风、树形象、作贡献”推进方案，多样化开展党风廉政教育，用身边事教育身边人。三是坚持党建与创建互融互促，推进校园环境设施“微改造”，新建停车场、增设停车位、改造校园绿化和部分教室等；开展绿色创建行动，纵深推进垃圾分类、控烟禁烟等工作；组建党校青年会，开展“读书声”活动；选派工作队进驻居民小区，建立爱心书屋，帮助居民解决停车难等民生问题。
汇报完毕，谢谢大家！

