同志们：
这次会议的主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想和党的二十大精神，认真落实全国和省、市网络安全和信息化工作会议精神，对全县网信工作进行安排部署，大力推动网信事业高质量发展，为加快建设高质量发展的“生态承德、经济强县”提供坚强保障。
习近平总书记对网信工作高度重视，在全国网络安全和信息化工作会议上专门做出重要批示，深刻阐述了新时代新征程网信事业的重要地位作用，明确了“十个坚持”的重要原则，为我们推动网信工作高质量发展提供了根本遵循。8月31日和10月7日，省、市分别召开网信工作会议，书记和书记就落实好习近平总书记重要指示和全国网络安全和信息化工作会议精神，做出了一系列安排部署，提出了明确要求，为我们做好各项工作指明了前进方向。我们一定要把思想和行动统一到党中央部署和省、市委要求上来，结合我县实际，不折不扣抓好贯彻落实。下面，我再讲四点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，切实增强做好网信工作的责任感、使命感
（一）深刻把握习近平总书记关于网络强国的重要思想的精髓要义和实践要求，把牢网信工作正确方向。党的十八大以来，习近平总书记从信息化发展大势和国内国际大局出发，就网信工作提出一系列原创性的新理念、新思想、新战略，科学回答了网信事业发展的一系列重大理论和实践要求，形成了习近平总书记关于网络强国的重要思想，充分彰显了人民领袖恢宏的战略思维、强烈的历史担当、深厚的人民情怀、宽广的全球视野，体现了马克思主义中国化时代化的内在要求，展现出了强大的真理力量和实践力量。全县上下必须深刻领会“五个明确”“十个坚持”的深刻内涵，全面理解、科学把握、融会贯通，坚定不移推动总书记关于网络强国的重要思想在承德县落地生根、开花结果，以实际成效忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（二）深刻把握新时代网信事业取得的新成就、新进展，坚定网信工作高质量发展的信心和决心。新时代十年，习近平总书记亲自擘画、亲自指挥、亲自推动网络强国建设，我国网信事业发展取得历史性成就、发生历史性变革。党对网信工作的领导全面加强，网络空间主流思想舆论巩固壮大，网络综合治理体系基本建成，网络安全保障能力持续提升，信息化驱动引领作用有效发挥，网络强国建设迈出新步伐。一直以来，县委深入贯彻习近平总书记关于网信工作的重要讲话指示精神，带领全县上下解放思想、奋发进取，扎实推进党的创新理论进网络，舆情监测、发现、预警、应对机制不断完善，网络安全保障能力稳步增强，推动网信事业与全县各项事业同步发展，取得了新进展、新成效。
（三）深刻把握网信工作面临的新形势、新任务，切实增强工作的前瞻性、系统性、主动性。从国际看，网络意识形态领域形势严峻复杂，美国等西方国家将互联网作为意识形态输出最直接的渠道，持续发动政治战、舆论战、认知战，网络空间霸权与反霸权、遏制与反遏制的斗争尤为激烈。从国内看，在中国式现代化进程中，网络应用已经广泛渗透到经济社会发展的方方面面，但区域、城乡信息化发展还不平衡，网络安全基础尚不牢固。从我县看，信息化对全县经济社会的驱动作用不断增强。但从另一方面，通过网络暴露出来的问题也在一定程度上影响着社会经济发展大局，个别乡镇、部门对网信事业发展缺乏前瞻性思考和全局性统筹，网上舆情应对上也存在不少短板弱项，重视不足、反应迟缓，处置不力，这些都反映出了我们部门一把手思维转换未能与时俱进，应对网络这一新鲜事物上还有本领恐慌。以我们现在的财力和技术手段来说，应对好网络舆情事件最重要的是将手段前置，未雨绸缪。应急处置预案是不是有操作性，属地属行业的问题隐患是不是全面梳理，重点人群的动态有没有关注，责任有没有落实到人，这些具体的工作将直接影响到全县的发展大局，我们要胸怀“国之大者”，正确判断和把握形势，切实肩负起举旗帜聚民心、防风险保安全、强治理惠民生、增动能促发展、谋合作图共赢的使命任务，以更加扎实的举措做好网信工作。
二、牢固树立正确网络安全观，着力加强网络内容和网络安全建设管理
习近平总书记强调，“能不能牢牢掌握意识形态工作领导权，关键要看能不能占领网上阵地，能不能赢得网上主导权”“没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，人民群众利益也难以得到保障”。我们要坚持统筹发展和安全，坚决打赢网络意识形态斗争，夯实网络安全基础。
（一）强化政治引领，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为网上宣传的首要政治任务。习近平新时代中国特色社会主义思想，是引领亿万人民为强国建设、民族复兴团结奋斗的思想旗帜和行动指南，必须持续掀起学习宣传热潮，唱响网络空间最强音。一要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。结合正在开展的第二批主题教育，持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传教育，把科学的理论讲透彻，把深刻的思想讲鲜活，引导广大干部群众不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，矢志不渝忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。二要凝聚感恩奋进力量。围绕总书记10次视察河北，特别是视察承德重要讲话指示精神，积极发挥主流媒体作用，持续深化网上宣传，引导全县上下深刻感悟总书记的关心关怀和殷切期望，转化为感恩奋进、团结奋斗的实际行动。三要推进媒体融合发展。加强县融媒体建设，用贴心有感、走心入脑的方式做好精准传播，吸引更多网民爱听爱看、爱刷爱赞，让党的创新理论听得懂、听得进、听得明白。
（二）强化正面宣传，不断壮大网上主流舆论。当前，互联网已经成为广大干部群众特别是年轻人的第一信息源，成为意识形态斗争的主阵地、主战场。我们必须在加强网上正面宣传和舆论引导上下功夫，掌握主动权、打好主动仗。一要扎实开展网上重大主题宣传。紧扣23个中国式现代化建设承德县篇章，深入宣传承德县在生态文明建设方面取得的显著成效，广泛宣传全县在培育壮大清洁能源、文旅和医养康养、钒钛新材料等主导产业，优化营商环境等方面的政策措施，全面提振干事创业的精气神，形成人心向往、要素汇集、共同发展的生动局面。二要加强网络舆情引导管控。坚持早发现、早报告、早处置，加强常态化舆情风险排查通报，把隐患消除在萌芽状态。要健全线上线下联动工作机制，推动线下问题及时解决，防止小事件引爆大舆情。属地属行业的主要负责同志是第一责任人，网络上出了事，要第一时间想着怎么去线下解决，而不是寄希望于网信、公安和宣传部门给你删帖、查人、扭转舆论。要高效应对热搜问题，把握好时、度、效，积极回应社会关切，规范信息发布，避免正面发声引发负面炒作。特别要切实发挥好全县“线上网格员”作用，坚持全天候值守，强化提级管控，对热搜及评论跟踪分析，掌握动向，以快制快，及时处置，坚决防止发酵蔓延、影响大局，另外我要重点强调一下工作纪律的问题，各属地和参与网络舆情处置的部门要严格遵守保密纪律要求，在做好现场稳控的同时，咱们工作人员一定不能在网上网下进行传播扩散，给舆情处置造成被动〔比如，省委巡视期间甲山发生的刑事案件，当时已经转入侦破阶段，网上舆情基本平稳，但由于案发现场相关视频管控不到位，造成外泄传播，导致该起事件的舆情热度迅速反弹，引发网络的大面积关注。此事虽未上热搜榜，但给全县工作带来了极大的影响，必须引以为戒。〕三要防范网络意识形态风险。提高政治敏锐性和政治鉴别力，严防别有用心的人制造杂音、噪音，严厉打击政治谣言，果断处置行动性、煽动性信息，坚决整治网上违法违规宗教活动，切实维护政治安全和意识形态安全。
（三）强化综合治理，全面提升管网治网水平。网络安全已成为最复杂、最现实、最严峻的非传统安全问题之一，做好网络安全工作任务十分艰巨。我们一定要时刻强化底线思维，坚持多手段综合发力，多主体协同治理，使网络空间更加清朗。一要持续净化网络生态。深入开展“清朗·紫塞净网2023”“打击电信网络诈骗”等系列专项行动，落实属地管理和主管主办责任，压实平台主体责任，强化互联网监管，加强定期专项网络安全风险排查，找出漏洞，督促整改，推动互联网行业自律，坚决整治各类网络乱象，切实提升安全防护水平，构建良好网络秩序。二要加强网络文明建设。要建立网络信用体系，推动群众性精神文明创建向网上延伸，抓好未成年人网络保护，培育积极健康、向上向善的网络文化，引导群众广泛践行社会主义核心价值观。三要加强指挥体系建设。加强网络安全态势感知一体化建设，建立线上线下相结合的联合执法机制，有效整合资源，推动全县网络安全统一指挥、情报共享、强化预警、协同处置，提高网络安全事件应急处置能力，关口前移、防患未然，做到人防、物防、技防并举，推动依法管网、依法办网、依法上网。
三、充分发挥信息化驱动引领作用，切实加快推动数字承德县建设
信息化技术正在成为转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键力量。我们要坚持创新驱动、自立自强、赋能发展，以信息化培育新动能、激发新活力，推动高质量发展。一要做大做强数字经济。当前，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，已经融入经济社会发展各领域全过程。我们要坚持数字经济与实体经济融合发展，以数字经济赋能传统产业转型升级，积极主动发挥我县钒钛新材料、清洁能源等产业优势，跑办对接中央部委、省直厅局和央企，争取在我县新落地一批配套项目，全力补足数字河北定量考核指标短板弱项，确保四季度考核指标取得明显提升。二要推动网信领域科技创新。抢抓京津冀协同发展重大机遇，引导和支持龙头企业与京津高等院校、科研院所合作，支持企业自主设立科研工作站和创新实践基地，开展联合攻关，深化产学研合作，全面落实研发费用加计扣除等普惠性政策，促进先进数字技术在我县转化，构建数据产业发展创新生态链。三要提升信息惠民利民水平。全面推进政府管理、社会治理、公共服务创新，积极发展数字政务，扩大“一网通办”“掌上办”事项范围，用好12345政务服务便民热线，加强信息技术在就业、教育、医疗、养老等领域的深度应用，提高公共服务数字化水平，让群众在信息化发展中有更多的获得感、幸福感、安全感。
四、加强党对网信工作的全面领导，汇聚推动全县网信事业发展的强大合力
网络安全和信息化工作，事关我县全局和长远发展。我们要毫不动摇坚持党管互联网，把网信工作摆在重要位置，加强组织领导，强化统筹协调，确保党中央关于网信工作决策部署和省、市委工作要求不折不扣落地见效。
（一）加强组织领导。各级党委（党组）要切实担负起推进网信工作领导责任，落实好网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制。党委（党组）主要负责同志要主动适应信息化要求，强化互联网思维，及时解决新情况新问题。特别要加强互联网行业党的建设，强化对互联网从业人员的政治引领、思想引领，扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力。县网信委及网信办要认真履职尽责，各成员单位和涉网管理部门要分工负责，形成齐抓共管的工作合力。
（二）强化队伍建设。坚持把党的政治建设摆在首位，以深入开展第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，深化政治机关意识和对党忠诚教育，加强领导班子和干部队伍建设，引导网信干部自觉学网、懂网、用网，增强防风险、迎挑战、抗打压能力，打造忠诚、干净、担当的网信工作队伍。
（三）推动末端落实。坚持目标导向、问题导向，大力倡导马上就办、真抓实干，力戒形式主义、官僚主义，以“钉钉子”精神抓好任务落实。完善网信工作目标量化考核，强化考核结果运用，充分调动网信干部积极性。结合县委巡察、意识形态工作督查等，加强对网信工作督导检查，打通贯彻落实“最后一公里”。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想和习近平总书记视察河北、视察承德的重要讲话指示精神，解放思想、锐意进取、奋发作为，推动全县网信事业高质量发展，加快建设高质量发展的“生态承德、经济强县”，为奋力谱写中国式现代化建设河北篇章作出承德县贡献。

