各位领导，同志们：
为提升城市精细化管理水平，市城市管理局推行“城管进社区”，实现城市管理执法和服务“两个关口”前移，变被动管理为执法服务，变末端执法为源头治理，走出一条城市管治融合发展新路径。相关经验做法被《中国建设报》《建筑》杂志、住建部“大城管”微信公众号等媒体专题推介，今年8月，我市在全国城市管理进社区工作现场会上作典型发言。现将有关工作进展情况汇报如下：
机制进社区。建立联络联动机制。建立部门联系对接制度，城管、市场、消防、环保等部门共享互通工作信息；构建街道社区党组织、执法中心、物业企业、业主委员会共同参与的“四位一体”协调机制，城管与社区联合会商、研判和推动社区城管工作。建立责任传导机制。制定城管进社区工作流程图，城管进社区职责清单和事项清单，城管进社区区级、街道和社区执法手册“一图两单三册”，固人定岗落责，建立定期检查考核制度，加强对社区城管的日常工作绩效考核，并将结果与绩效奖惩和年度评先评优挂钩。
城管进社区。城管阵地下沉。通过在社区设立城市管理工作站，在街头设置城管执法服务岗亭，在街道建设规范化城管中队，实现城市管理“站、亭、队”点线面全域覆盖，打通社区治理“微循环”。截至目前，全市共设置社区城管工作站89个，城管执法服务岗亭25个，规范化城管中队4个。城管执法下沉。推动“街道吹哨、部门报到”城管执法下沉式改革，在社区周边公示城管队员姓名、电话、照片、监督方式等信息，畅通群众反映、投诉渠道，第一时间响应居民群众诉求，采用柔性城管执法模式，通过调解和居民自行处理方式处理投诉举报，从源头有效控制城管问题增量。
便民进社区。便民地图服务。对城市管理服务数据进行融合、分析与运用，打造我市“城管便民服务地图APP”，市民通过手机可以随时查询农贸市场、临时摊群点、便民服务点、公厕和其它服务设施等，满足群众便民生活需求。便民停车服务。制定出台停车设施管理办法，实行全市党政机关事业单位停车位对外免费错时开放，2023年以来新增停车泊位1.2万余个。为消除“飞线”充电安全隐患，在居民小区及其周边建设电动自行车充电桩6851组、充电端口72762个、覆盖480余个小区，满足7.2万余名群众使用。便民市场服务。制定全市城管系统6项便民举措和支持商业特色促销12项举措，配备41名“城管服务专员”为商业综合体提供精准指导服务，设置“特色外摆”，早市、夜市等便民服务摊群点，开辟应季瓜果“自产摊位”，切实提升便民助企和服务经济发展能力。
自治进社区。打造智慧城管平台。用好“智慧平台+网格员+微信随手拍”方式，将智慧城管延伸至社区小区、深入到基层末梢，下沉社区城管队员作为网格员，部门职责监管始终在线，实施“微信红包奖励”，邀请社区群众及时发现上传问题线索，增强群众参与城市管理的积极性、主动性，每月平均协调处置平台反馈问题近万余件。打通社会参与通道。依托社区，举办城管开放日、主题体验活动等，充分调动社区干部、党员、志愿者等群体参与社区城管，邀请群众体验城管进社区工作。开通热线电话，畅通群众监督和投诉渠道，第一时间向群众反馈问题办理情况和整改结果，截至目前，全市城市管理类投诉建议问题办结率达97.6%，群众满意率达98%。
汇报完毕，谢谢大家！

