各位领导，同志们：
根据会议安排，现将为基层减负工作的相关情况作以简要汇报，不当之处，请各位领导批评指正。自党中央作出基层减负的安排部署以来，我县作为全省为基层减负工作样本县，高度重视、积极行动，坚持高位推动，狠抓任务落实，夯实工作责任，聚焦“如何摸清过去底数、怎样实现工作目标”两大重点，坚持把工作抓实、抓牢、抓出成效，切实减轻基层负担。
一、保持高站位，把责任扛稳
保持高度的政治站位，把基层减负工作作为全县重点工作部署、作为长远工作来抓，做到全县上下统一思想，齐抓共管，形成合力。
一是及时传达精神，迅速行动。8月7日上午，县委书记专题召开县委常委会，传达学习中办《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》和省委五条措施精神，并就全县做好贯彻落实进行了安排部署，要求全县各级各部门，切实提高政治站位，从讲政治的角度出发开展这项工作。我们专门整理编印发《整治形式主义为基层减负资料汇编》，对有关填表口径、统计要求、信息报送等进行解释说明和制度规范。
二是全面调查摸底，掌握实情。为摸清全县基层负担实际情况，为科学指导下一步工作打好基础，8月25日，召集部分乡镇和部门相关人员召开专题研讨会，对基层减负前期工作进行了深入研究，听取意见建议，查找问题不足，并对下步工作进行了安排部署。9月13日，再次召开专题研讨会，与各单位负责同志进行了深入交流，指出工作中存在的问题，提出了明确的整改要求。
三是成立专项组织，统筹协调。成立了由分管县领导牵头、县委办公室具体负责的工作专班，专门负责全县基层减负工作的统筹协调、业务指导、督导检查等事项。抽调精干力量，成立3个督导组，分系统、分片区对各乡镇、各部门信息统计、资料规范等工作进行现场指导，对发现的问题现场反馈、限期整改，确保符合上级工作要求。
二、坚持高标准，把问题抓实
严格按照中央和省市关于基层减负工作的相关要求，突出问题导向，把准关键环节，加强培训指导，确保高标准完成工作任务。
一是抓学习，确保领导有力。实行常委会上集中学、处级领导深入学、职能部门重点学、各单位分头学的模式，确保全县各个领导、各个单位学习全覆盖，着力形成领导干部政策知的深、工作抓的牢的良好局面。县委书记多次在县委常委会上领学中央、省、市文件及会议精神，并就相关问题进行专题研究；我们将相关政策、规定编印成册，呈送各位处级领导同志，请他们及时学习，管好各自部门的开会、发文、及督查；办公室对各部门、各单位主要领导学习政策情况进行日常监督，发现学习不到位的一律通报批评。
二是抓培训，确保标准统一。坚持把数据统计作为基层减负工作的重要任务，切实统一标准、规范统计。为此，我们先后3次举办培训会，分别组织县四大机构、各乡镇（处）、县直单位经办人员深入学习省、市统计口径精神，针对“培训会、学习会、信息简报、督查调研通知、活动通知等是否统计”等问题，设计了简洁明了、统一规范的表格，对统计口径进行讲解，对填报内容进行核准核实，对各单位业务问题现场答疑解惑。对前期统计工作存在明显问题的单位进行了排查，组织相关18个单位分管领导及经办人开展了“统计口径培训提升班”，进行专题辅导，提升业务水平。
三是抓基础，确保资料过硬。把统计台账作为检验基层减负成效的重要基础，在做实做好各单位基础资料上下功夫，在全县探索实行“双台账比对法”，即要求各单位在日常工作中对本单位参会、收文、发文、督查情况进行完整记录，形成日常工作台账；在日常工作台账的基础上，通过为基层减负工作中的会议、文件、督查检查统计口径进行筛选，再建立为基层减负工作统计台账。坚持做到双台账、双记录，通过台账比对来提升统计精准度，做到双台账相互印证，确保基础资料过硬。
四是抓统筹，确保形成合力。我们对全县各单位工作开展情况实行“每周一分析、每月一研判、每季一通报”的工作制度，对各单位开会、发文、开展督查情况进行实时监控，对发文、开会、督查数量较多的单位进行及时提醒；对确因工作需要导致数量较多的单位，由进行统筹调配，增加数额分配；对因政策学习不到位、把关不严导致数量过多的单位，直接通报给单位主要领导，要求立行立改。截止目前，我们共提醒单位主要负责人*人次，已初步形成各单位主动管、主动降的齐抓共管局面，增强了工作的合力。
三、提升高效率，把制度建好
为切实降低开会、发文、督查检查频次，我们先期选取了XX单位作为试点单位，开展文山会海治理活动；同时将乡镇作为基层减负工作数据观测点，通过相关数据对全县各部门发文、开会、督查检查进行动态监测。在前期试点试验的基础上，探索创新了“三个三”工作法，形成了严控发文、开会、督查检查数量的长效机制。
一是严把“三个清单”。按照省委省政府文件“十不发”、会议“八不开”、督查检查考核“十不得”以及市委市政府文件“十不发”、会议“八不开”、督查检查考核事项“十禁止”的负面清单要求，我们结合本地工作实际，分别制定了文件“十不发”、会议“八不开”、督查检查考核“十禁止”三个负面清单，严格对照负面清单内容组织发文、办会、督导等活动，确保文件、会议、督导数量只减不增。
二是严格“三项制度”。针对“发文随意性、会议趋高性、督查频繁性”，结合我县存在的问题，建立了县委文件审批制度、县委会议审批报备制度、县委县政府督查制度，对文件、会议、督查作出了严格规定。
三是严控“三个关口”。严把报备关、审批关、备案关。坚持提前报备，要求各单位发文、办会、督查要提前向县委办公室、政府办公室报备，经县委、县政府批准后才能开展，未履行报备程序的，一律不予认可。坚持实时审批，对各单位发文、办会、督查过程进行动态跟踪，对文件制发规格、会议规模、会议议程、会议时长、督查事项等进行严格把关，对不符合程序的行为坚决予以纠正。坚持事后备案，对规范性文件、会务资料、督查报告实行备案管理，有效规范办文办会督查行为。
各位领导、同志们，尽管我们的基层减负工作创新了一些办法、取得了一定成效，但与上级的要求、基层干部的期待相比还有差距。下一步，我们将认真落实中央、省市要求和此次会议精神，持续努力、久久为功，争取让基层减负工作提成效、上台阶，让基层工作轻装前进、健康发展。
汇报完毕，谢谢大家！

