同志们：
大家上午好，今天我们在这里召开全县第四季度安全生产事故防范、今冬明春森林方防灭火、道路交通及消防安全会议，主要任务是统一思想、认清形势、落实责任，确保全县安全形势总体平稳，助推县域经济高质量发展。刚才县长已经就相关工作进行了安排部署，我都同意。下面，结合我县实际，在强调三点意见。
一、要始终保持临渊履薄的警醒状态
安全生产事故防范、今冬明春森林防火、道路交通及消防安全工作，一时一刻也不能放松。当前我县可以说是“总体稳定、仍有隐忧”，今冬明春是安全事故的易发期和多发期，也是预防安全生产事故的关键期。各单位、各部门必须清醒地认识到安全生产形势的严峻性和艰巨性，认清安全生产工作的长期性和复杂性，时刻保持高度警醒，认真分析研判本部门、本领域的安全事故预防形势，找准防控重点和薄弱环节，坚持问题导向和目标导向，采取有力有效措施，集中精力解决一批安全生产领域的重点问题，不断夯实安全基础，全力防范各类安全事故的发生。特别是森林防火工作，我们面临的形势依然严峻，决不可麻痹大意、放松警惕，必须始终保持如临深渊、如履薄冰的警醒状态，积极预防，坚决杜绝森林火灾的发生。因为目前我县攻坚任务异常艰巨，年终各项考核工作马上开始，我们没有时间和精力再去救火。
二、要全面彻底排查安全事故隐患
此次“百日攻坚行动”是县委、县政府在认真分析研判我县安全形势的基础上，立足全县工作实际，审时度势做出的一项重要部署，涉及到各个层面、每一家企事业单位，各级、各有关部门要立即行动起来，结合年度重点目标任务和工作实际，认真筹划，合理分工，制定切实可行的工作方案，明确细化各层级工作责任，确保各项工作要求落实到位，重点做好以下几个方面：
一要紧盯一线，强化企业生产现场管控。企业是安全生产的责任主体，生产现场是安全生产的第一道关口，安全生产工作必须以落实企业主体责任为出发点和落脚点，只有企业对安全生产真正重视起来，员工把安全制度和技术规范落实下去，安全生产才能有根本保证。各级、各有关部门要紧紧围绕“落实到企事业单位、落实到生产经营一线”这个核心，迅速把此次攻坚行动工作要求传导下去，让所有企业都知道自己该干什么、怎么干、干到什么标准。
二要突出重点，盯死事故易发行业。要按照全县网格化管理的分工要求，把所有企事业单位的安全监管责任明确到具体部门、具体人，组织力量，深入企事业单位逐个进行督导检查，一个一个排查，一个一个过关；对烟花爆竹和民爆器材生产经营企业、非煤矿山和危险化学品重点企业、在建工程重点单位、道路交通、消防安全等，要确定专人死盯死守，加大巡查力度，适时组织专业技术人员进行“会诊”，确保重大危险源、重大隐患单位、重点企业和重要部位得到有效监控。
三要压实责任，严格落实“党政同责、一岗双责”。各级、各有关部门务必按照相关规定要求，抓好责任落实，该部署的部署、该包联的包联、该检查的检查。同时，要把“百日攻坚行动”各项工作责任，分解到具体的工作部门和工作人员，列表上账，逐条细化，一旦因工作不细致、不认真而出了问题，要按相关规定严肃追究责任。
三、要不折不扣落实安全生产责任
安全生产工作是推动经济转型跨越发展、维护社会和谐稳定的基础工作，搞好安全生产工作既是对民生负责、对事业负责，同时也是对领导干部自身负责。为此，各级、各部门要始终将安全生产工作放在重中之重的位置，一以贯之抓深抓细，做到警钟长鸣。一是组织领导要有力。各级、各部门要以高度负责的精神，加强对安全生产工作的领导。“一把手”要经常召开专题会议研究部署安全生产工作，对重大工作要亲自过问，亲自督促，亲自部署，切实履行安全生产“第一责任人”的责任，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责，确保一方平安。二是隐患排查要到位。安全生产不能一劳永逸，要结合工作实际，坚持回头看，反复抓，抓反复，巩固整治效果，实现长治久安。要加大对重点领域、重点行业、重点单位、重点部位的排查力度，紧盯问题不放，一抓到底。对排查出的问题进行分类排队，明确责任人，限期整改，及时消除隐患。三是督导检查要加强。要成立专门的督导小组，定期对各部门的工作开展情况进行巡回督导检查，注重实际效果，追求解决实际问题。要创新督导检查方式，多一些直插现场、直面问题的机会，少一些走俗套、搞形式的花架子，围绕实效真督导、真检查、真整改，真正以强有力的督导检查促进各项工作的落实。
安全生产任务重、要求高、责任大，大家决不能掉以轻心，一定要把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，振奋精神，扎实工作，坚决防范遏制各类安全生产事故的发生，为打赢打好脱贫攻坚战营造良好的安全生产环境。今天会议的贯彻落实情况，各单位要形成专题汇报，本周五下午下班前报县安办，由县安办汇总后上报县委、县政府。

