各位领导、各位商家，同志们、朋友们：
今天，全县见义勇为慈善基金会正式成立了！这是县15万人民社会生活的一件大喜事！在此，我代表县委、县人大、县政府、县政协，对全县见义勇为慈善基金会的成立表示热烈的祝贺！向当选见义勇为慈善基金会理事会、监事会领导职务的各位同志表示热烈的祝贺！向一贯以来积极支持我县见义勇为慈善事业的社会各界人士表示衷心感谢！
慈善事业是现代社会文明进步的重要标志。我县是一座充满爱心的城县，我县人民素有热心公益、乐善好施、见义勇为的优良传统，我县慈善事业发展拥有广泛的群众基础，是捐资助学、捐资办学第一县（县）。尤其是2022年以来，县委、县政府大力实施“和谐安县”的发展战略，积极倡导“用民间钱办民生事”的发展理念，进一步整合社会资源，凝聚民间力量，调动各方面的积极性，建立慈善公益可持续运行的机制，由县政协、县委宣传部、县委统战部、县委政法委、县公安局和县在外商家人士创业促进会共同发起组建的见义勇为慈善基金会，对进一步关爱、帮助见义勇为英雄和弱势困难人士，弘扬社会正气和人间大爱，褒扬、倡导见义勇为精神，推动慈善公益事业，减少矛盾冲突，增进友爱互助，促进我县社会更加和谐安宁、人民更加安居乐业具有重要作用和深远意义！
见义勇为慈善基金会是县级首家见义勇为慈善基金会，也是全国县级不多见的见义勇为慈善基金会。基金会的成立充分证明，我们安县人民不仅在经济发展、创业致富上敢闯敢干、勇争一流，在乐善好施、扶危济困上也是敢想敢干、勇争一流，充分体现了我们安县人良好的精神风貌、高尚的道德风范、高度的文明素质和崇高的价值追求。见义勇为慈善基金会已成为安县的一张城县名片，目前，基金会募集善款已达5000多万元，这只是万里长征第一步，今后还有很长的路要走，还有大量的工作要做，还需要各部门单位和社会各界一如既往的大力支持。下面，就如何进一步推动我县慈善事业的发展，造福安县人民，我讲几点意见：
一、积极宣传引导，营造全社会关心参与见义勇为慈善事业的良好氛围
慈善事业是社会事业，它的发展需要有一种社会氛围，需要有公民慈善意识和社会慈善价值观的支撑，而这种氛围和支撑的形成又需要慈善宣传的引导和各级领导的参与及推动。一是要牢固树立“关注慈善就是关注民生、关注发展、关注创新”的理念，把慈善理念的普及和慈善精神的培育融入先进文化建设之中，推动慈善文化进机关、进学校、进社区、进农村、进企业，教育引导广大群众继承发扬扶贫济困、乐善好施的传统美德，增强参与慈善事业、承担社会责任的大局意识。二是要通过大力宣传百姓中见义勇为、乐善好施的典范，弘扬见义勇为慈善精神，提高广大县民的思想认识，关心支持见义勇为慈善事业，激发社会各界参与慈善事业的热情。三是要通过大力宣传广大企业、社会机构参与和支持慈善事业的典范，激发企业和机构参与慈善事业的社会责任感。特别是对踊跃向见义勇为慈善基金会捐款的爱心人士，要通过电视台、电台、电子屏、网络、横标等多种形式及时进行宣传，树立支持见义勇为慈善事业光荣的社会风尚，在全县营造全社会关心参与见义勇为慈善事业的良好氛围。
二、强化团结协作，合力把见义勇为慈善事业不断推向新的发展阶段
见义勇为慈善事业健康、快速发展需要全县上下的共同参与。各部门要认真履行职责，加强配合协调；特别是有关职能部门要本着为造福我县人民而无私奉献、积德行善的理念，加强统筹协调，积极主动支持和协助见义勇为慈善基金会做好各项工作，提供优质的服务。广大党员干部特别是各级领导干部，要身体力行，率先垂范，带头参与慈善活动，更要发挥组织协调优势，以实际行动支持慈善事业发展。基金会的领导成员要精诚团结、齐心协力、不负重托、不辱使命，像经营自己的事业一样经营基金会，充分发挥见义勇为慈善基金会的积极作用。努力建立“政府推动、民间合作、社会参与、多方协调”的发展机制，形成政府保障与社会救助互联、政府资源与社会资源互补、行政力量与社会力量互动的工作格局，不断把慈善事业推向新的发展阶段。
三、积极广募善款，不断开发慈善资源新能力
募捐能力是见义勇为慈善基金会整体能力的重要体现。基金会要广辟渠道、广泛动员机关、企事业单位、人民团体和社会各界人士，特别是主动上门发动在外的企业、老板，奉献更多爱心，募集更多善款，为见义勇为慈善事业的发展提供有力的保障。一要巩固已开发的慈善资源。加强与捐赠人建立经常性联系，让他们充分感受到社会对他们乐善好施、扶贫济困美德的肯定，吸引捐赠者不断关注和参与各种慈善项目。努力建设一个相对固定的社会拥护群，对慈善组织的生存与发展至关重要。二要挖掘和开拓潜在的慈善资源。既要“走出去”向特定对象提供有针对性的介绍，加强对慈善组织和慈善项目的推销，磋商互利互惠的合作方式。同时，还要“请进来”，有的放矢地积极邀请县外慈善组织和企业慈善基金会前来考察，寻求互助合作途径。三要积极创新和开拓更加有效的募捐形式和途径，根据实际情况，适度开展动员全社会捐赠的多种形式的慈善活动。
四、严格规范管理，最大限度地提升基金会的公信度
公信度是慈善事业的生命线。见义勇为慈善基金会要实现可持续发展，长盛不衰，就必须做到几点。一是加强组织建设。要抓好慈善组织网络建设，选好配齐工作人员，确保能正常开展工作，尤其是要充分发挥会员、理事的作用，进一步增强基金会的凝聚力和影响力。抓好基金会内部建设，加强理论和业务学习，不断提高工作人员素质。二是强化规范管理。按照《基金会管理条例》和《见义勇为慈善基金会章程》，要严格管理、规范运作、加强监督，管理、使用好基金会的每一块钱，建立和规范慈善工作财务管理制度，专款专用；建立信息披露制度，定期向社会公布信息；建立反馈机制，主动向捐赠人进行反馈，切实提高和维护慈善组织的社会公信度。三是广泛开展慈善救助。结合我县实际，不断创新慈善救助手段，努力拓宽领域，广泛开展形式多样的慈善活动，把有限的善款用到最迫切需要的群众和地方上去，实现慈善救助效果的最大化、最优化。
最后，衷心祝愿我县见义勇为慈善事业蒸蒸日上，健康发展，造福安县人民！祝各位热心安县见义勇为慈善事业的领导、商家、社会人士、各界朋友身体健康，万事如意！
谢谢大家。

