今年以来，市*局严格落实中央、省、市有关调查研究的文件和会议精神，结合本单位实际找方法、寻突破，把打基础与谋发展相结合、履职责与践行动相结合、沉下去与走出去相结合，聚焦主责主业，围绕*中心任务，紧盯202*年*使用管理情况核查及日常监管中发现的问题，开展正反典型案例剖析式调研，着力打通*管理使用的堵点淤点难点。选取*个典型案例，采用“类案共性分析与个案深度剖析”工作法，对*市地方政府*管理使用的*个成功案例及*个存在问题案例进行深度剖析，为进一步完善*、加强*管理提供参考。截至目前，局党委班子成员共调研发现问题*个，已解决*个，问题化解率*%。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、明晰目标任务，确保“定好向”
一是聚焦政治引领，明确调研目标。*局党委深刻认识开展主题教育的重大意义，把主题教育作为重大政治任务来抓，坚持把大兴调查研究作为开展主题教育的重要内容，坚持把习近平总书记关于调查研究的重要论述作为学习重点，坚持把理论学习、调查研究、推动发展贯通起来一体推进，切实把主题教育成果转化为推进*事业高质量发展的实际成效。二是聚焦组织引领，明确调研方案。调查是解决问题的基础，研究是认识问题的关键。局党组坚持以上率下、发挥“头雁效应”，“高点站位、高标谋划、高效推进”*“典型案例”剖析式调研工作，制定调研方案、确定调研选题、选取调研重点、组织调研队伍、明确调研方式、梳理调研问题、细化调研时间，力求调研方案可操作、调研课题有亮点、调研效果有保障。局党委班子成员带队深入基层群众身边、深入*支持的项目施工现场，综合运用座谈访谈、随机走访、抽查核查、统计分析等方式，“四不两直”直奔一线了解突出难点问题，问诊把脉，修正纠偏。三是聚焦问题引领，明确调研案例。*局党委坚持问题导向，提出“选树精品案例，紧盯风险典型”的调研目标，以目标促落实，以落实促规范，以规范促发展。针对202*年地方*使用管理情况核查工作及日常监管中发现的问题，围绕破解*市*管理使用难题，立足*市经济发展实际，选取不同领域、不同类型、不同地区的正反面典型案例精准剖析，研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，切实提升全市*管理水平。
二、党委统筹部署，确保“有重点”
一是党委统筹定方向。局党委坚持把调查研究工作作为党委工程、系统工程来抓，多次召开党委会、行政办公会研究部署全年调研工作方案和大调研活动方案，局“一把手”亲自部署、班子成员带队调研、战线科室研究攻关，结合党委工作联系点制度开展“下深水、摸实情”的基层调研，摸清基层发展实情瓶颈，制定调研课题组攻关实施方案，细化攻关课题，明确时间表、路线图、责任人。二是班子带头抓调研。局党委委员带头聚焦重点难点课题开展调研，各战线结合新形势新业态新风险组织课题攻关，重点研究制约*提质强能发展的关键性难点问题，制定重点课题攻关实施方案，召开*工作重点课题攻关研讨会，针对关键问题深入剖析研究，*名调研组成员在*、*基础建设、党建工作机制等重点方面形成了*篇具有实践性和指导性的调研论文，为服务党委决策、推动工作发展提供了有力支撑。三是高校合作共推进。我们与*大学自202*年签订《*合作协议》以来，不断深化合作调研，制定*技术服务计划，分别建立“*基地”“*实习基地”，聘任*大学教授、博士生导师*为特约研究员，与其团队共同开展博士课题研究，与*大学、*科学研究所、*技术研究院四方联合申报项目课题，共同开展*研究，构建*合作平台，助力科技成果应用转化，提高*理论与实践技能，实现优势互补、资源共享、共同发展、互利共赢。 
三、丰富形式手段，确保“查得准”
一是开展集体座谈。局党委班子成员坚持眼睛向下看、身子向下扑、脚步向下扎，采用座谈访谈的方式，积极与财政、发改、住建、农业等部门进行沟通，深入基层*、深入主管部门、深入项目单位认真听取各方面的意见建议，综合分析*管理使用中存在的问题，全面掌握*发挥情况，通过上下贯通，横向联动，点面兼顾的方式，开展业务指导、政策答疑和高质量调查分析。党委委员先后*余次深入基层开展调研帮扶，通过实地检查、座谈交流、蹲点帮扶等形式，全面准确详实地掌握基础实情、了解基层期盼、分析基层问题、解决基层困难。二是调阅相关资料。结合202*年地方政府*使用管理情况核查工作，通过调阅*方案、*批复、资金拨付凭证、*计量清单、*凭证等资料，加强专项*全流程监管，全生命周期、全链条掌握*使用、项目建设进度、运营管理、项目取得收益情况等，共性问题统一分析，个性问题逐个分析，剖析专项债券如何有效转化为实物工作量。三是实地踏查项目。发挥属地优势，把防风险作为自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想重要实践，今年以来，局党委班子成员实地踏查*余个*项目建设情况，涵盖了在建项目、已完工投入使用项目、投入使用并达到预期收益项目等各类型，现场听取项目相关情况介绍，详细了解项目推进中存在的问题及困难，督导相关单位和部门持续加强*管理使用，加快推动项目落实落地、达产达效，动态跟踪项目收益情况，切实有效发挥*稳增长、扩内需、补短板方面的积极作用。
四、注重成果转化，确保“谋好篇”
一是聚焦破解难题。我们通过党委调研加强对基层的指导帮扶，特别是对基层单位责任状重点工作任务开展情况真实掌握、深入分析、系统梳理，形成《基层责任状重点工作完成情况调研报告》*份，发现并解决突出问题*个，制定整改措施*条。局党委根据报告内容召开党委扩大会议，就基层单位责任状难以完成的重点工作任务进行深入分析，研究针对性措施推动落实，真正把基层情况摸透，把问题找准，帮扶基层解决好工作中的难点、痛点和堵点问题，推动全年重点工作任务高质量完成。二是聚焦注重实效。通过分析，力争将*等典型案例分析式调研成果转化为研判深、措施实、整改真的助推器，通过调研既摸清综合情况，又了解典型案例，深挖差距和不足背后的症结所在，突出小切口，不断发掘解决*难题的好经验、好案例，以小见大、由点带面，切实增强调查研究的工作实效。三是聚焦成果转化。坚持边调查、边研究、边落实，找准解决问题推动发展的切入点、发力点，形成高质量的调研成果，我们积极向*市人民政府报告调查研究的成效，*市政府主要领导同志高度重视调研成果，对报告作出肯定性批示，要求相关部门认真学习、改进工作，*、*等相关部门、有关地方政府严格落实批示精神，进一步抓好*使用工作，指导规范项目单位加强*管理使用。
今年以来，我们在调查研究工作方面虽然取得了一定成效，但对标上级高标准、高要求，对照人民群众的期盼，市*局调查研究工作质效还有提升空间。一是解决问题力度有待加强。调研瞄准重点问题集中攻坚力度还不够大，对一些隐性问题的隐患苗头研究不够深入，提前预判、长远谋划的意识不强，一部分问题整改还没有完全落实到行动上，举一反三扩大整改效果还不到位。二是成果转化效果有待深化。运用主题教育成效推动建设发展的方法手段还不够丰富，全市各级发展还不够平衡、不够充分，推动转型升级的力度有待进一步加强。下阶段，我们将以此次调查研究为契机，努力把调研成果转化为推动*工作高质量发展务实举措，做好调查研究“后半篇文章”，以高水平调查研究引领全市*事业高质量发展，为*现代化建设作出*贡献。
我的汇报发言完毕，谢谢大家！

