1.干字当先、快干实干，坚持高标定位，以“干就干一流、当就当先进、争就争第一”的信心决心，一天紧似一天干、一环紧着一环拧、一锤接着一锤敲。
2.以“明知山有虎、偏向虎山行”的闯劲，以“不破楼兰终不还”的韧劲，以“虎踞龙盘今胜昔”的心劲，在把握历史主动中抢抓发展机遇、勇于担当作为。
3.在更高的参照系中确立发展坐标和定位，对照先进、盯紧标兵，知难而进、迎难而上，把信心强起来、把状态提起来、把劲头鼓起来，用昂扬的精气神汇聚干事创业的强大力量。
4.“实”字当头、“干”字为先，勇挑“千斤担”、敢啃“硬骨头”，做到既锚定目标、埋头苦干，又开动脑筋、广开门路，把“硬功夫”和“巧办法”结合起来，把“原则性”和“灵活性”结合起来。
5.在全面改革上做文章，在深化改革上下功夫，谋划实施创新发展综合配套改革，以改革之火点燃创新引擎。
6.理论学习“扎实”、调查研究“求实”、推动发展“务实”、检视整改“严实”。
7.树牢担当的导向，既要在思想上有“领”的能力，又要在行动上当“干”的表率，不仅要登高望远谋全局、把方向、议大事，还要身体力行抓落实、管具体、干到位。
8.是一次深刻的政治辅导，是一次生动的党性教育，是一次难得的思想充电。
9.创新方法就是以改革创新思维激发内部活力。没有掌握科学方法论抓执行，战略主动就是一句空话。观念一变天地宽，主打差异化竞争、坚持成本领先理念，盯紧关键问题通盘分析，通过一个问题推动解决一批问题。
10.变相马为赛马，大胆重用敢于组合要素、善于配置资源的干部，把“说外行话办糊涂事”的庸才从关键岗位撸下去，为担当者担当，为干事者撑腰，调动积极性和创造力。
11.切实转变作风、敢打硬仗，努力在战争中学会战争，努力在“无先例”中创造“先例”，首问负责，不退不让，持续树立标杆、造就变化。
12.善用逆向思维，不浪费每一次危机。像华为一样，把握跨周期、逆周期规律，善于危中寻机、险中求胜，在困难和教训中练就本领，变被动为主动。
13.以密集炮火饱和覆盖优势领域，用一场场胜仗，逐步累积优势。
14.回首过去，成绩固然可喜；分析现实，任务依然艰巨；展望未来，机遇与挑战并存。
15.底线问题等不得，不能犹豫不决。打好底线问题攻坚战，既是对害的有效防御，也是对利的理性思考，更是发展信心的根本来源。
16.慢一步，就会前功尽弃。慢一步，就会偏离规律。慢一步，就可能失去民心。
17.坚持小步快跑、远近结合的方法论，找准主要矛盾，敢于重新组合、配置要素，打一仗、进一步，以更多机制改革为创新者开道，为改革者撑腰，跳出小部分人的意志，回应更广大的诉求。
18.改革没有完成时，瓶颈是躲不过、绕不开的，所有老路走到头，只能靠改革。
19.改革问题迟不得，不能熟视无睹。改革集中体现打持久战和打歼灭战结合的艺术，最怕在深水区翻烧饼、停滞不前、打消耗战。
20.任何持久战的胜利，都是由一场场歼灭战的胜利组成的。什么叫打歼灭战？在军事上，就是“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的作战方法，能做到“全歼、速决”。
21.以超常规的力度和举措加快项目建设，全力让停滞项目动起来、缓建项目快起来、开工项目跑起来，统筹抓好签约项目开工、开工项目投产、投产项目达效，加快投资进度、提高投资增速，积极扩大有效投资。
22.激发“拼”的干劲，保持“抢”的状态，加大“争”的力度，发扬“实”的作风，撸起袖子加油干、争分夺秒抓紧干、一鼓作气拼命干，咬定目标、乘势而上，以志在必得的信心和决心夺取首战告捷。
23.提高舆论引导能力，在关键时刻敢于发声、善于发声，敲响“定音鼓”，营造良好舆论氛围。
24.多个角度、换位思考、创新方法，在政策落实上再加强、在服务质效上再提升、在帮扶指导上更精准，
25.加大宣传力度、扩大覆盖广度、提升引导强度、形成舆论强势，用心用情讲好故事、用镜头用笔传播好声音。
26.以毫笔见证精气神韵，以寸镜捕捉盛世华章。
27.用心描绘时代画卷，用力奏响时代强音。
28.工作上真心实意、政策上真枪实弹、效果上真金白银，以最开放的姿态、最务实的举措、最优质的服务。
29.，发扬“筚路蓝缕，以启山林”的创业精神、“不鸣则已，一鸣惊人”的创新精神，保持“春江水暖鸭先知”的敏锐嗅觉，激发“狭路相逢勇者胜”的昂扬斗志，踏准“时来天地皆同力”的发展节拍。
30.理想信念是事业前进的灯塔，是拼搏奋斗的方向。
31.坚持学思用贯通、知信行统一，用心办实事解民忧，用力破难题促发展。
32.宣示紧跟追随的忠诚意志，遵循蓝图总纲的光辉指引，承载先行探路的使命担当，升华勇立潮头的格局境界。
33.紧盯重要经济指标不放松，补短板，强弱项；狠抓重点项目不放手，拼速度、扬优势；优化营商环境不懈怠，稳增长、固底板；以非常之功应对非常之势，全力决战决胜。
34.在市场竞争中抢抓新机遇，在转型升级中拓展新空间，在加快创新中布局新赛道，拼出了一片新天地，干出了一番新业绩。
35.掌握“命脉”、抓住“命门”，踏准时代节拍，乘风破浪向前进。
36.走出认知的“舒适圈”，打破传播的“回音壁”。
37.锻造一流作风、一流本领，始终立在高处、干出服务大局的硬担当，谋在新处、干出示范引领的大突破，拼在要处、干出势如破竹的新气象，聚在一起、干出紧密协同的高效率，落在实处、干出群众满意的真业绩。
38.谋深抓实牵引性举措、突破性抓手、标志性成果，以一张蓝图绘到底的战略定力、与时俱进开新局的变革魄力，在“勇当先行者、谱写新篇章”征程中彰显样板担当。
39.打好改革“组合拳”，不断拆壁垒、破坚冰、解痛点、疏堵点，在深化改革上下功夫，进一步增强改革的系统性、整体性、协同性，在全面改革上做文章。
40.让创新要素高效集聚、让创新人才大展身手、让创新活力充分迸发。
41.发展高度，来自改革力度；治理效能，决定发展速度。
42.“主力军”责任越扛越稳，“挑大梁”能力越来越强。
43.扬农业优势、补工业短板、促服务业升级、强科技支撑、激开放活力、增改革动力。
44.制约经济发展的堵点问题、企业反映强烈的痛点问题、群众关心关注的热点问题、长期没有解决的难点问题。
45.在理论学习上下实功，在调查研究上谋实策，在推动发展上干实事，在检视整改上出实招，在建章立制上求实效。
46.以“弱鸟先飞”的意识、“人一之、我十之”的拼劲，选准“赛道”加速跑，把时间、精力都集中到补短板、强弱项、固底板、扬优势上来，集中到各项重点工作任务上来。
47.面对新的战略环境、承担新的战略任务、顺应新的战略要求。
48.统筹协调“零障碍”、参谋辅政“零否定”、保障服务“零盲区”、办文办会“零失误”、调查研究“零距离”。
49.扭住科技创新这个“牛鼻子”，把实体经济做实、做强、做优，巩固存量、拓展增量、延伸产业链、提高附加值，笔杆儿网www.bgzjy.cn提升产业体系现代化水平。
50.不让老实人吃亏，不让钻营者得利，不为后台、背景、关系所动，不为人情、亲情、友情所困。

