1.要突出“实”的要求，把选题的“逻辑性”交代清楚；要突出“深”的要求，把问题的“穿透性”分析清楚；要突出“准”的要求，把答题的“准确性”表达清楚；要突出“效”的要求，把解题的“操作性”说明清楚。
2.一字千金的点睛之笔、淘沙取金的挖掘之功、其利断金的支持之力、点石成金的传播之效。
3.弘扬了主旋律、传播了正能量、展示了真善美、凝聚了精气神。
4.塑造文旅产业升级新优势、开拓文旅深度融合新蓝海、激发文旅消费增长新活力。
5.以更高站位学思践悟锚定新坐标，以更大力度实干争先展现新作为，以更宽视野再谋新篇奋进新征程。
6.“敢教日月换新天”的壮志豪情、“勇立潮头敢为先”的进取精神、“耕读传家继世长”的人文气质、“一片丹心报桑梓”的深厚情怀。
7.全力“拼”经济、“拼”发展的勇毅，是爱“拼”才会赢的坚持，敢“拼”才能赢的果敢，是一座拼搏奋进之城团结奋斗、斗志昂扬的答卷。
8.拼速度，抓利好保增速、抓投资保增速、抓运行保增速，切实守好经济工作底线。
9.拼招商，坚持明重点、抓个头、上大员、优专班、齐发力，突出招大引强、招新引精，招匹配度高的项目、引领性大的项目、互补性强的项目。
10.倍加珍惜行之有效的思路举措、来之不易的发展局面，善于抢抓机遇、乘势而上，就一定能占领先机、赢得主动，跑出高质量发展的加速度。
11.思路布局更加完善、干事氛围更加浓厚、经济运行更加稳健、创新成果更加凸显、民生福祉更加有感、防化风险更加高效。
12.项目建设主战场、产业集聚主载体、招商引资主平台、转型升级主阵地、经济高质量发展主引擎。
13.一以贯之抓到底、一往无前拼到底、一鼓作气干到底。
14.“敢教日月换新天”的勇气、“青松挺且直”的志气、“再多磨难也无惧”的锐气。
15.拿出时不我待的紧迫感，以“开工就是决战，起步就是冲刺”的精气神，铆足干劲、乘势而上、比学赶超，按下快进键，跑出加速度，干出高效率，争分夺秒推动项目快建设、快投产，早建成、早达效。
16.以新产业、新业态、新动能蓄势赋能高质量、高效率、高成长，加快创新成果转化，释放创新驱动活力，聚合创新澎湃动力，努力形成“创新制胜”的崛起之势。
17.平台建设再升级、招商引资再加力、营商环境再赋能。
18.万无一失抓安全、一丝不苟抓质量、争分夺秒抓调度。
19.强化拼抢的劲头、担当的勇气、争先的精神、协作的意识、严明的纪律，全力以赴奏响“拼经济”的最强音。
20.绷紧思想之弦，拉满行动之弓，坚持责任上肩，坚决打好防范化解风险主动仗，切实以新安全格局保障新发展格局。
21.鼓足干劲，奋力冲刺，以敢拼的勇气、爱拼的担当、善拼的举措，把握重点，抓住关键，对照目标，补齐短板，跑出加速度，夺取全年红。
22.传统产业“优中培新”，新兴产业“有中育新”，未来产业“无中生有”。
23.以拼的劲头、抢的态势，把更多“不可能”变成“一定能”，把更多“办不到”变成“办得成”。
24.充分激发“实”的劲头，在干事创业上勇于知重负重、认真履职尽责，以高质量立法促进良法善治，高效能监督保障工作落实，高标准代表履职凝聚干事力量。
25.抓农业确保稳定增长、抓工业多做正向贡献、抓消费释放内需活力、抓项目扩大有效投资、抓招商积攒发展后劲、抓保障持续改善民生。
26.增强“倒计时”的紧迫感，提升“冲刺跑”的加速度，坚决打好打赢全年收官战。
27.更高的政治站位、更强的思想自觉、更大的决心勇气、更实的工作举措、更好的工作状。
28.跑赢民生任务冲刺赛、上争资金争夺赛、问题整改突围赛，在圆满收官上强担当、见实效。
29.学思结合促内化，学悟结合促深化，学用结合促转化。
30.唱响了主旋律、激发了正能量、提振了精气神。
31.逐一对标对表、逐条细化分解、逐个查缺补漏、逐项落实责任。
32.在高擎旗帜中坚定政治方向，在服务大局中彰显担当作为，在联系群众中积极履行职责。
33.保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，把奋进的姿态体现在抓创新上，以抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来的理念推动发展。
34.关键性举措、支撑性载体和具体化抓手。
35.用“脚力”丈量发展大地，用“眼力”观察万家灯火，用“脑力”思考世间百态，用“笔力”创作精品力作。
36.以柔肩扛重任、以行动践担当，争做时代的书写人、追梦的奋斗者。
37.既要学会抓经济，又要善于抓落实，在实践中练就担当作为的“铁肩膀”，不断提升学习能力、思维能力、调研能力、落实能力、比拼能力。
38.在各美其美上体现特色，也要在美美与共上强化协同，打好改革攻坚的组合拳。
39.善于运用系统思维、系统观念来破解深层次矛盾和问题，以攻坚之力打通堵点痛点难点，以攻坚之势啃下“硬骨头”，变“单向性突破”为“系统性重塑”“整体性跃升”，进一步提振“一步一个台阶、一次一个跨越”的改革张力。
40.在敏于统筹上下功夫，强化市县合力实现上下一体，强化部门合力实现左右一体，借用智库外脑实现内外一体。
41.改革大旗举得更高更稳、改革标识擦得更新更亮。
42.当好发展“助推器”、民意“晴雨表”、社会“粘合剂”、道德“风向标”，为现代化建设汇聚正能量、激扬精气神。
43.把准“敏感性、精准性、人民性、时效性”，把握“高度、角度、深度、温度”，用好“新媒体、新表达、新方式、新力量”。
44.正确的政治方向、正确的舆论导向、正确的新闻志向、正确的工作取向。
45.主题党日“常态学”、专题党课“深化学”、电教站点“远程学”、走访入户“上门学”、扫码答题“自测学”、随时随地“掌上学”。
46.坚持分类施策、精准发力，在“合力”上求突破，在“动力”上加力度，在“活力”上赋新能。
47.商贸服务“指导员”、项目征迁“攻坚员”、文明城市“倡导员”、抢险救灾“冲锋员”。
48.因循守旧没有出路，畏缩不前坐失良机。以思想大解放引领发展大跨越，就能不断打开新局面、生成新成果，笔杆儿网www.bgzjy.cn奋力走出新时代高质量发展新路。
49.“破”的勇气、“立”的力度，决定了发展速度的快慢和发展质量的高低。
50.“破”有些地方、有些人因发展滋生的自满情绪，“立”患己不如人的忧思和干事创业争先恐后的劲头；“破”少数党员干部仍习惯于用老观念看问题、用老套路作决策、用老办法抓工作的惯性思维，“立”面对新形势新任务，探新路想新点子用新招的闯劲。

