1.扛稳“旗帜鲜明讲政治”的使命担当，强化“与时俱进谋新篇”的进取精神，树牢“时时处处走在前”的标杆意识。
2.永葆忠诚之心，当好政治坚定的“答卷人”；永葆斗争之心，当好牢记使命的“追梦人”；永葆担当之心，当好勇挑重担的“赶考人”。
3.创新拼搏当前锋，做高质量发展的开路人。坚定走好创新驱动高质量发展之路，把创新当作习惯、融入骨髓，敢想敢为、善做善成。
4.以学铸魂在碰撞中得到升华，以学增智在浸润中得到赋能，以学正风在锻造中得到洗礼，以学促干在砥砺中得到锤炼。
5.带着坚如磐石的政治信仰学，带着如饥似渴的求知欲望学，带着感恩奋进的真情实感学。
6.知识结构不落后、视野格局不拘囿、改革创新不停步。
7.思想引领走在前列、舆论引导有力有效、时代新风广泛弘扬、文脉传承开创新局、文化发展成果丰硕。
8.思想理论新进步、宣传舆论新突破、城市文明新提升、文化发展新成效。
9.树牢为官一任、造福一方的价值观、人生观，要在其位、谋其政、负其责、尽其事，担起该担的重担、挑起该挑的大梁，想群众所想、急群众所急，主动有为做好分内之事、任内之事，推动地方发展、作出部门贡献、造福一方百姓。
10.疑声入耳时多提醒、提拔谈话时多敲打、信访举报时多询问，对踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”零容忍，严肃追责问责，真正让铁规发力、让禁令生威。
11.远离“河边”、避免“湿鞋”，坚决防止跌倒在信仰缺失上、绊倒在权力魔咒下、醉倒在年少轻狂里、晕倒在众星捧月下、栽倒在官商勾结中。
12.，围绕中心工作“公转”、杜绝无效“空转”、激发内生动力“自转”。
13.立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题。
14.这是一次关键时期的‘强充电’，这是一次由表及里的‘大洗礼’。越学越有方向，越学越有力量，越学越有担当，越学越有底气。
15.强化真干的自觉，鼓足苦干的劲头，弘扬实干的作风，把许党报国、履职尽责作为人生目标，强化“在其位、谋其政、尽其责”的使命意识和“挑最重的担子，啃最硬的骨头”的示范意识，坚决顶起自己该顶的那片天。
16.优势指标多贡献、冲刺指标进位次、短板指标抓提升。
17.一次触及灵魂的思想淬炼、一次生动深刻的政治历练、一次凝心聚力的实践锻炼、一次深入系统的专业训练。
18.在学习上有收获，思想上有提升，干事上有担当，工作上见成效。
19.在学习上有收获，思想上有提升，干事上有担当，工作上见成效。
20.在经济发展上见实效，在改革创新上出实招，在民生改善上办实事，在安全稳定上做实功，努力创造经得起历史和群众检验的业绩。
21.带头讲团结，坚持用原则维护团结、用事业凝聚团结，用胸襟保证团结，巩固和发展心齐气顺劲足实干的良好局面。
22.以深化“三服务”开路，在服务企业上用心、服务群众上用情、服务基层上用力，努力做到企业、群众和基层的需求在哪里，“三服务”就跟进到哪里，真正让企业轻装上阵、让群众收获满满、让基层活力迸发。
23.勇于机制出新，坚持改革开路、创新破题，用新视角把握新机遇、新方法解决新问题、新思路谋求新发展。
24.勇于思想突破，解放思想、大胆创新，善用市场逻辑谋事、资本力量干事、运营思维成事，以思想之变引领发展之变。
25.旗帜鲜明讲政治，做政治上的明白人。时刻牢记自己是单位的主心骨，作决策、干工作要站在政治的角度去看待问题，站在全局的高度去思考问题。
26.用“放大镜”延展细节、用“三棱镜”辩证分析，追根溯源、举一反三，在悟错研败中认清能力差距、找准问题症结。
27.方寸之间见天地，细微之处有乾坤。
28.葆有“不畏浮云遮望眼”的视野，涵养“任尔东西南北风”的定力，发扬“越是艰险越向前”的气概。
29.“摧伤虽多意愈厉，直与天地争春回。”追求胜利的道路上，从来没有轻松抵达的彼岸，也没有唾手可得的果实。
30.任务第一时间明确、要求第一时间讲明、工作第一时间跟进、结果第一时间反馈。
31.指明了新方向、标定了新坐标、赋予了新使命、提出了新要求。
32.在看到成绩中坚定信心、保持定力，在认清形势中增强决心、凝聚合力，在锚定目标中开足马力、砥砺奋进。
33.坚决摒弃甘居人后的“躺平”心态、安于现状的守成思维、亦步亦趋的路径依赖，以“走在前、勇争先、善作为”的标准和要求，真抓实干、攻坚克难，在推进现代化建设中奋勇争先。
34.以系统观念谋篇布局，以奋斗姿态推动发展，必须因势而谋、应势而动、顺势而为。
35.拍拍照片，工作就算“留痕”了；听听汇报，实情就算“掌握”了；抄抄材料，报告就算“完成”了。
36.坚持在干中学、在学中干，善用理论之“矢”射实践之“的”，从党的创新理论宝库中找到“破题之钥”、应变之道和迅速打开工作局面之策。
37.“勇于创新”的进取精神、“精诚协作”的团结精神、“爱岗敬业”的奉献精神。
38.潜心真调研，多搞“小分队”、不搞“大呼隆”，多搞“蹲点式”、不搞“蜻蜓式”，多搞“嵌入式”、不搞“两张皮”，扑下身子、解剖麻雀，抽丝剥茧吃透实情。
39.在严格对标对表中扛牢政治责任，在突出主题主线中筑牢政治根基，在解决难题难事中彰显政治效果。
40.在理论武装上学深学实，在调查研究上走深走实，在促进发展上谋深谋实，在为民服务上做深做实，在检视剖析上找深找实。
41.鲜明“选”的导向，拓宽“育”的路径，提升“用”的实效，严格“管”的举措，强化“干”的动能。
42.咬定目标、团结奋斗的底气，大显身手、再创佳绩的豪气。
43.用工作体现忠诚、用发展体现担当、用成效体现落实。
44.保持“咬定青山不放松”的定力，坚决破除作风建设“一阵风”思想，持续抓、抓持续，反复抓、抓反复，确保作风建设抓出质量、取得实效。
45.“严”的氛围越来越浓、“治”的效果越来越好，“干”的劲头越来越足。
46.势头仍不够猛，存在观望现象；思路仍不够宽，存在单一打法；底气仍不够足，存在畏难情绪。
47.下定决心抓、下足狠心抓、齐心协力抓、持之以恒抓。
48.以百战不殆的劲头抓工作，深刻认识“大环境不等于大气候”“压水分不等于压工作”“降数字不等于降责任”，咬定目标攻坚克难，全力以赴抓好落实，以“不甘慢、不甘弱、不甘小”的信心和决心，奋力开创招商引资工作新局面。
49.下好隐患排查“先手棋”，织好安全生产“防护网”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn打好全年收官“决胜战”。
50.紧盯监测指标抓提升、紧盯改革任务抓推进、紧盯激励标准抓创新，切实做到“人无我有、人有我优”。

