尊敬的各位领导，同志们：
市委老干部局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全国、全省老干部局长会议以及全市老干部工作会议精神，切实履行职责使命，精准聚焦主责主业，紧跟信息化、网络化发展趋势，不断改进老干部工作方式方法，着力打造“互联网+党建”工作新模式，努力推动全市老干部工作高质量发展。现将有关工作进展情况汇报如下：
聚焦创新宣传教育平台，在加强党建引领上求突破。注重发挥党建工作的引领作用，充分利用互联网的便捷传播优势，扩大宣传教育覆盖面，延伸党建工作的深度和广度。突出政治引领。组织全市离退休干部党员关注“离退休干部工作”“黑龙江老干部”微信公众号，鼓励老同志从中汲取知识、收获启迪。利用“老干部之家”微信公众号宣传党的政策、传播党的声音，引导老同志与党同心同行，举办4期全市离退休干部党的二十大精神线上辅导讲座，近万名离退休干部党员通过不同方式收听收看讲座。拓宽宣传渠道。市直机关和社区的205个离退休干部党组织建立微信交流群，支部委员在群内及时发布上级文件精神、党建工作动态，党员们在群内交流学习体会、畅谈夕阳生活，在党组织与党员的掌心之间架起一座座“心连心”的桥梁。在“老干部之家”微信公众号连续推出9期离退休干部党员学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神黑板报（墙报）展示活动，展示全市离退休干部党员学习成果，传递昂扬向上的精神力量。增强宣传效能。利用网络传播好声音、释放正能量，广泛宣传省市老干部工作经验做法、党支部和党员先进典型，宣传老党员坚守初心、向上向善的精神风貌。
聚焦创新学习培训讲台，在拓展党建空间上求突破。运用互联网技术，将学习培训从线下移到线上，促进工作提质增效。讲台搭在线上。先后举办全市离退休干部党支部书记和业务骨干学习贯彻党的二十大精神网络培训班，组织离退休干部线上收听收看中组部老干部局全国离退休干部网上专题报告会，举办3期“冰城银辉大讲堂”，广大老同志和工作者感到形式新颖、学有所获，提升了工作和理论水平。学习坐在家里。举办离退休干部网上辅导讲座，围绕以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、坚持推动构建人类命运共同体等主题进行系统辅导，让老同志们足不出户就能深入及时了解最新精神、最新动态，为老同志们发挥余热、贡献力量奠定良好基础。党课上在云端。邀请德高望重的离退休干部党支部书记和老党员，围绕“党的历史我知道，红色故事我来讲”“身边党员说身边事，身边党员教育身边人”等主题，录制12期“云党课”，云端的形式灵活便捷，可随时观看、反复播放，深受老同志欢迎，达到了育心培德的良好效果。
聚焦创新展示风采舞台，在激发党建活力上求突破。丰富网络党建活动载体，展现广大离退休干部弘扬革命传统、凝聚正能量的时代风采。唱响网上旋律。举办全市离退休干部《颂歌献给最可爱的人》网络音乐会，老干部通过独唱、合唱、配乐唱等多种形式，颂扬用血肉之躯筑起钢铁长城的人民军队。搭起云端舞台。举办全市离退休干部“云秀·艺术银发”文艺演出，600多名老同志在云端舞台绽放异彩，深情讴歌中国共产党走过的光辉历程。建设数字展馆。举办全市离退休干部网上经典诵读和“桑榆生辉、翰墨传情”书画摄影作品展示活动，老同志们诵读经典、笔墨抒情，歌颂伟大的党和祖国，赞美逆向而行的抗疫英雄。同时，将书画摄影作品制作成VR全景数字展馆，供全市离退休干部线上居家观展。
时代呼唤创新，创新塑造时代。下一步，市委老干局将深入贯彻落实此次会议精神，进一步创新开展离退休干部党建工作，牵手“互联网+”，将党的声音传得更开、传得更远，将广大老同志的夕阳余晖映得更红、映得更美。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

