各位领导，同志们：
市公安局结合队伍体量大、层级多、勤务杂、辖区散等实际，建立基层党建分类指导分层培训分级管理工作机制，构建起项项抓指导、层层抓培训、级级抓落实的党建工作格局，有效弥补基层党务工作者知识弱项、工作短板、经验盲区，推动全市公安机关基层党建工作全面提质。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
开展分类指导，实现“大水漫灌”到“精准滴灌”转变。一是业务分类强化经常指导。针对各级基层党组织在党员发展、换届选举、党费收缴使用管理、三会一课、主题党日、政治理论学习、民主（组织）生活会、党组织书记抓党建述职评议、民主评议党员等日常基础党务方面的难点、疑点问题，由机关党委牵头，抽调8名业务精、素质高的党务骨干对所属党组织共开展700余次日常指导，对如何规范有序开展进行全面讲解、重点说明，切实解决基础党务不规范、业务流程不清晰等问题。二是需求分类强化精准指导。结合各类别、各警种基层党组织的工作特点、个性需求以及工作目标，精准化指导相关党组织有针对性开展党建品牌培育、党建示范点打造、“云岭先锋红旗党支部”“春城先锋示范党支部”创建、软弱涣散及后进党组织整顿提升、党支部规范化建设。通过手把手的教、面对面的传、一对一的带，成功创建市级模范机关1个、市级党建带群建示范点1个、“春城先锋示范党支部”5个，培育打造党建联建示范点12个、模范基层科所队20个、党建品牌20个，在市直机关工委组织的示范党支部擂台比武中荣获第一名、第二名，所有软弱涣散及后进党组织全部晋位升级。三是方式分类强化多维指导。坚持有用有趣、易学易懂导向，紧盯指导即时化、内容个性化、教程生动化、形式多样化“四个标准”，通过经验交流式、专题研提式、系统传授式、实地沉浸式等方式，采取开设“微课程”、拍好“微视频”、制定“微教材”等形式开展多维指导。共制作基础党务精品“微课程”20个、拍摄“微视频”12部，灵活应用真人演绎、案例重现、现场模拟、动漫辅助以及情景展示为全市公安机关36个单位（部门）党组织进行指导，确保基层党建工作者一看就懂、一学即会。
开展分层培训，实现“点位推动”到“全域互动”转变。一是主体分层强化全员培训。坚持抓“关键少数”和教育“绝大多数”相结合，组织实施党组织书记系统培训、党务干部专题培训、普通党员全员施训、发展党员集中轮训，共开展党组织书记、党务工作者、普通党员、发展党员等培训160余次，不断强化党组织书记政治能力、提升基层党务工作者业务素质、激发普通党员党性意识，确保其融入角色、适应节奏、推动工作。二是主题分层强化系统培训。紧密结合培训对象的工作情况和现实需要，科学合理设置党性教育类、党史学习类、形势政策类、素质提升类、理论知识类等培训主题，共组织各级党务骨干、党员骨干在省内红色教育基地开展党性教育培训50余次、组织公安系统业务知识培训200余次，通过系统培训、专业培训等全面提升培训对象的党性修养、政策水平、理论功底、业务能力。三是模式分层强化特色培训。不断丰富完善基层党建培训模式，建立规模适当、结构合理、优势互补的7个党建协作组开展交流培训，同时采取开设党建讲坛、组织基层党建“比武”“竞赛”等模式进行特色培训，通过源头培训、持续培训、重点培训、以岗代训，不断增强基层党组织和党务工作者的理论素养和学用结合能力。
开展分级管理，实现“一家单管”到“齐抓共管”转变。一是任务分级强化清单管理。分级建立基层党建指导培训的工作计划，制定可量化、可评估，精准高效、简便易行的工作清单，力求职责清晰、任务具体。各基层科所队党支部结合实际提出党建工作需求清单600余份，各单位（部门）党组织根据需求清单制定年度任务清单50份，对指导培训时间安排、工作内容、工作方式、推进措施、组织领导等进行明确，确保各项工作按时按质推进。二是责任分级强化一体管理。分级明确各级党组织和党组织书记、班子成员以及党务工作者开展指导培训的工作责任，各单位（部门）党组织书记、副书记年内开展基层党建指导培训不少于4次，党组织班子成员年内对分管联系部门进行全覆盖指导培训，政工部门党务工作者对本单位（部门）开展的指导培训原则上全部参加，形成“书记直接抓、班子成员包片抓、政工部门具体抓”的上下互动、层层落实、一体推进的责任体系。三是考核分级强化闭环管理。按照季度有督查、半年有点评、年终有考核要求，建立基层党建指导培训监督检查制度，制定分类指导、分层培训、分级管理工作纪实表，同时以工作提示、调研反馈、情况通报、回访测评等方式对开展的基层党建指导培训进行动态量化评价和定性综合评估，并作为市局党委考核各单位（部门）党组织以及各单位（部门）党组织考核所属党支部的重要依据，倒逼指导培训各项工作落到实处、取得实效。
汇报完毕，谢谢大家！

