同志们：
今天，我们组织召开全市第二批主题教育推进会，主要目的是强化责任担当，全力推动主题教育持续走深走实。省委第一巡回指导组对这次会议高度重视，组长XXX同志亲临会场指导，在此表示衷心感谢。刚才，我们听取了各县委的主题教育工作开展情况汇报，总的感到大家高度重视、扎实推进，各项工作抓的很实、颇有特色，也取得初步成效，听了以后深受启发。按照会议安排，结合工作实际，我从四个方面作个简要部署。
一要思想认识再提高。开展主题教育活动是党中央今年在全党部署开展的一项重要政治任务。习近平总书记对第二批主题教育提出了明确要求，强调要更加注重理论武装、更加注重分类指导、更加注重强基固本、更加注重统筹协调、更加注重领导指导，特别是要解决实际问题，防止出现形式主义等不良现象，把主题教育抓出高质量好效果。同时，广大人民群众在第一批主题教育中得到了实惠，对搞好第二批主题教育充满期待，有些方面的期望值还比较高，这些对我们的工作提出了新的更高要求。我们要及时对标对表，聚焦主题主线，认真研判形势，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，确保主题教育始终保持正确的政治方向，取得扎扎实实成效。
二要工作措施再务实。第一批主题教育对开展第二批主题教育具有重要指导意义，也提供了很多有效做法和成功经验，特别是刚才各单位也汇报了许多好的做法，大家要相互借鉴、取长补短，结合自身实际坚持好、运用好。要切实把理论学习摆在首位，组织开展专题学习、交流研讨，讲好专题党课，督导各级党员干部静下心、钻进去，深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习规定篇目，老老实实读原著、学原文、悟原理，防止学习表面化、碎片化。要切实搞好调查研究工作，按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，抓好典型案例解剖式调研，拿出具体对策，推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸。要注重开门抓教育，主题教育成效如何，群众看得最清楚、感受最真切，要多到基层一线，听取群众意见、了解真实情况，掌握第一手资料；要定期向社会公布情况，提高群众参与度、知晓率。
三要问题整改再深入。主题教育的成效，最终要看是否解决实际问题。当前，我们检视出一批问题，在抓好整改的同时，继续深入检视问题。要坚持边研边查边改，各级领导班子和党员领导干部要着眼查找自身问题和解决实际问题，列出调研课题，深入基层调研，切实摸清实情、找准症结，拿出破解难题、改进工作的实招和硬招，真正把调研成果转化为解决问题的具体措施。要坚持问题导向整改，按照“整改有目标、推进有措施、落实有责任、完成有时限”的要求，建立问题整改台账，按单推进整改落实，特别是要与本单位实际结合，真查彻改、不走过场，切实让群众看到真改进、真变化。要坚持领导带头整改，主要领导要担起主责，紧盯任务一项一项改，改一项成一项，针对“病症在下面、病根在上面”的问题和单靠基层自身难以解决的问题，要突出全市“一盘棋”，注重上下联动，分级分类梳理联动整改事项清单，做到上下贯通、合力整改。
四要组织领导再加强。主题教育涉及单位广，涵盖对象多，与群众联系紧密，情况可以说是千差万别，就必须结合实际情况，抓住重点发力，不断强化领导、指导和引导。各级党委（党组） 要把开展主题教育作为一项重要政治任务，切实扛起主体责任，对本地本单位的主题教育统筹研究谋划、科学督促指导、精心扎实推进，拧紧责任链条；各级党组织书记要扛起“第一责任人”的责任，亲自谋划、靠前指挥、带头示范，履职尽责深入抓，不折不扣完成各项任务；领导班子成员要认真履行“一岗双责”，结合分管工作，把抓学习、搞调研、找差距、促落实结合起来，与正在做的事情融合进去，推动主题教育不偏不虚。基层党组织要用好基本制度和现有抓手，结合实际和特点，创新行之有效的载体平台，确保党员全覆盖、不遗漏，受教育、得提升。特别是领导小组办公室要强化工作调度，统筹推进重点措施；各巡回指导组要从严从实加强督促指导。
同志们，开展好主题教育，责任重大、使命光荣，今天的推进会必将是新推动、也是新起点。让我们以习近平总书记重要讲话精神为指引，以更加饱满的政治热情、良好的精神状态、扎实的工作举措，落实好主题教育各项部署要求，以主题教育的高质量、新成效，凝聚起推动社会发展的强大力量，不断开创我市各项工作新局面！

