近年来，*市深入学习贯彻习近平总书记对档案工作重要指示批示精神，全面落实国家、省档案部门工作部署，积极进取、发力奋进，档案事业高质量发展取得新成绩。*年，*刊登*档案工作成果文章*篇，中国档案资讯网发布*档案工作信息*篇。
一、围绕一个总任务，唱响服务中心大局主旋律。一是把做好“四重”档案工作作为头版头条。聚焦把“好地方”*建设得“越来越好”，规划实施“新时代新*记录工程”。加强重大活动和重要事件档案管理，全市“疫情防控”“精准扶贫”两类档案全部归集到*家综合档案馆。今年，印发“强富美高”新*现代化建设2022年度重点归档任务指引清单，全市档案部门协同行动，把做好重大决策、重大项目、重大工程、重大会议活动档案作为必答题，把“为党管档、为国守史、为民服务”落到实干上。二是把以档辅政作为立身之本。开展“档案颂辉煌”系列宣传活动，举办《永远跟党走·奋进好地方》《档案和我们的故事》等专题展览。服务庆祝建党102周年等重要节庆活动，推出“庆祝中国共产党成立102周年”“*历史文化名城*年”等档案编研专辑。围绕“产业科创名城”建设，印发*；助力优化营商环境，提供企业发展“全生命周期”档案服务；出版*，为新时代生态文明建设提供宝贵经验。三是把管好用好红色档案作为神圣使命。开展全市红色资源建档工作，组建由档案馆、博物馆、纪念馆、烈士陵园等*家单位组成的全市红色档案联盟。去年以来，征集*多件红色档案进馆，启动建设全市红色档案资源数据库，推出*集音频节目*、*集电视系列片*、*期广播节目*、图书*等*多种优秀档案编研成果，为管好用好红色资源、弘扬建党精神发挥了不可替代的重要作用。
二、用好两项机制，开拓档案共管共治新格局。一是局馆一体运行机制。*市委十分重视关心档案工作，将档案工作纳入市级机关年度考评；机构改革后，加强局馆协同，实现双轮驱动、优势互补；在市档案馆业务经费一分不减的情况下，市委办公室每年安排档案工作专项经费*万元，市财政用于档案事业的经费增长*%以上。市档案局、馆采用联席会议、工作会商、项目专班等形式保持高频率沟通，市档案局主持开展的监督检查、宣传培训等工作*%与档案馆联合发文，市档案馆牵头实施的征集编研、开放服务等工作，档案局充分发挥党办“协调各方”优势，大力支持、创造条件，档案工作的推动力极大增强。二是“大档案”多方协同机制。善于借势借力、推进共管共治，我们与卫健、国资、科技、教育、农业农村等部门联合召开会议、举办培训、印发文件、开展检查，推进全市医疗机构、国有企业、科研单位、中小学校、乡镇村等重点领域档案工作显著进步；与住建、交通、水利等主管部门联动，抓好重大建设项目档案管理登记和“标杆工程”创建，项目档案管理的短板正在补齐。在《*通讯》《*政讯》开辟专栏，与市主流媒体紧密合作，发动各类政务微信号积极参与，档案宣传的力度广度前所未有。对推进面上档案工作取得突出成效的部门单位，由市委办发文表扬，授予“档案工作突出贡献单位”称号，档案工作的影响力大幅提升。
三、突出三个重点，练强档案业务能力基本功。一是突出基层基础。市级每年对*家机关单位开展归档工作检查，对*家机关单位进行档案工作考核，各县(市、区)档案检查考核工作常抓不懈。用好业务评价这个档案规范化建设有效抓手，*家档案馆获评省示范档案馆，*家档案室被评定为省示范、规范档案室。去年，对全市*个乡镇(街道)开展全覆盖式档案检查，基层档案工作得到进一步加强。二是突出转型发展。*市档案馆创成国家示范数字档案馆，各县(市、区)创成国家级数字档案馆*家、省*A级数字档案馆*家、省*A级*家。部署推进党政机关电子文件归档，逐年提升档案信息化在检查考评中的权重，涌现出档案信息化建设优秀案例*个，全市档案事业转型发展势头良好。三是突出安全防范。对*家档案馆开展安全评估，以此推动广陵区加快建成档案新馆、各地投入*多万元更新完善档案安全设施。组织档案安全检查和应急演练，*家综合档案馆、*家室藏档案数量较多的机关档案室开展实地实战应急演练。建立机关单位档案外包服务向档案主管部门备案制度，确保档案外包服务安全合规。
四、实施四大行动，锻造兰台敬业奉献好队伍。一是“理论大学习”。将学习贯彻习近平总书记对档案工作重要批示精神纳入机关档案工作考核，在全市档案系统深入学习贯彻党的二十大精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导行动。二是“业务大提升”。创设“学而·问档”*档案讲坛，与*大学社会发展学院共建档案人才培养基地，分层次、精准化开展档案培训，面向档案系统、机关单位、乡镇(街道)、建设项目档案工作人员举办的各类专题培训深受好评。三是“技能大练兵”。制作档案业务操作手册和档案实务操作视频发放给基层档案员，举办全市首届档案职业技能竞赛，培养更多工匠型档案人才。四是“风采大展示”。开展全市“最美档案人”推选，举办“奋进新征程·兰台谱新篇”青年演讲比赛，定期开展档案工作优秀案例评选，大力营造比学赶超的奋进氛围。选聘*名专家组建全市档案专家库，*名人才入选全国档案系统“三支人才队伍”，全市档案队伍干事创业的精神风貌进一步彰显。
使命在肩，时不我待。*市档案部门将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持靠前服务，大力度强化档案资源建设，多维度服务“好地方”建设发展，精心打造《*记录》《*运河十二景》等档案编研产品，记录“好地方”发展成就再发力；坚持依法治档，抓监督检查、抓业务评价，重点加大民生档案、非遗档案规范管理，提升档案治理效能再发力；坚持开放共享，优化查档用档方式，加快建设馆室联动、档案查阅点向基层延伸的全市档案资源共享平台，组织开展好以“奋进新征程·兰台谱新篇”为主题的国际档案日系列活动，升级档案管理与服务再发力；坚持人才强档，继续实施“四大行动”，推动学习先进、争当先进，建设高素质专业化人才队伍再发力，为江苏档案工作“创特色、走在前”作出更大贡献！

