在永不停歇的反腐败斗争道路上，推进廉洁文化建设，营造反腐倡廉的良好氛围，是增强党员干部拒腐防变能力的免疫工程，对实现不敢腐、不能腐、不想腐这一重大战略目标具有重要意义。立足于荆楚大地的集团公司，廉洁文化建设资源得天独厚。近年来，我们发挥管内丰厚的革命文化、社会主义先进文化、中国优秀传统文化，特别是荆楚文化优势，推进具有时代特征、特色和公司特点的廉洁文化建设，为推进全面从严治党向纵深发展提供支撑。实践证明，推动廉洁文化建设，必须用好身边的各类优质文化资源，切实将廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好。
一、发挥红色资源优势，用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的高尚品格
1921年，伟大的中国共产党成立以来经历了百年沧桑，创下了千秋伟业。中国共产党的百年奋斗历程，就是公而忘私、甘于奉献、勤政廉洁的光辉历程。建设廉洁文化，必须发挥红色资源优势，用好革命文化，深入开展党的光荣传统和优良作风教育，传承对党忠诚、敢于善于斗争、艰苦奋斗等优秀品质，不断增强意志力、坚忍力、自制力。
1.从党的百年奋斗历程中汲取力量。一百多年来，人率先接受马克思主义，接受党的领导。在中国共产党的领导下，无论是“二七”大罢工、还是北伐战争、打击日寇、新中国成立和社会主义建设，人的红色基因与生俱来、历久弥坚，在苦难与辉煌中代代相传，其中有一种强大的精神力量就是廉洁的力量。近年来，集团赓续中国百年红色基因，广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、史教育，大力宣传立党为公、执政为民、廉洁奉献的光荣革命传统。特别是弘扬伟大建党精神，突出“始终听党话跟党走、旗帜鲜明讲政治”的红色基因、“人民为人民”的根本宗旨，深入挖掘“二七精神”“武铁抗洪精神”“武铁抗疫精神”等内涵，丰富完善武铁精神谱系，为廉洁文化建设注入动力源泉。实践证明，在新时代推进廉洁文化建设，一定要总结运用好党的百年奋斗经验，加强理想信念教育，提高党性觉悟，涵养廉洁文化，持续夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。要善于在党的百年奋斗历程中汲取廉洁力量，以良好的政治文化涵养风清气正的政治生态。
2.从红色教育资源里赓续廉洁基因。据不完全统计，自中国共产党成立以来，先后有2000万名烈士为中国革命和建设事业献出自己宝贵的生命。其中，在红色荆楚大地上，有70万湖北英雄儿女，为革命事业捐躯。其中以麻城为中心的大别山地区先后孕育出红四方面军、红二十五军、红二十八军等铁血劲旅。近年来，集团将管内红色文化作为廉洁教育主题，充分利用各类宣传阵地宣传革命老区廉政教育政策制度和革命人物廉洁事迹、廉政精神，在全局营造弘扬传统、廉洁做事的清风正气。基层单位积极开展“诵读革命先辈红色家书”等教育活动，倡导党员干部带头赓续革命先辈的好家风、好作风，强化了党员干部“不想腐”的思想自觉。实践证明，红色教育资源是我们宝贵的廉洁文化教育资源，我们必须将身边的红色资源挖掘好、宣传好、发展好、运用好，使之成为团结凝聚干部职工廉洁干净的强大动力。
3.从先辈廉洁事迹中传承廉洁风范。回顾百年历史，我们党涌现出数不胜数的先辈先贤先烈先进典型。在1923年京汉工人大罢工中大义凛然、不怕牺牲的林祥谦、施洋；有获得全国劳动模范、“荆楚楷模”荣誉称号、新中国成立以来湖北最具影响的劳动模范等荣誉称号，6次受到毛泽东主席亲切接见的骆琴明；有获得“湖北好人”“中国好人”“荆楚楷模”等荣誉称号的肖文智等。这些优秀的武铁员工，血液里流淌着武铁干净、担当、纯粹的廉洁基因。近年来，集团的廉洁文化建设吸收、借鉴了中国革命文化、社会主义先进文化、中华优秀传统文化成果，依托专题教育、宣传报道、文艺熏陶等多种鲜活形式，宣传先辈先贤先烈先进典型先进事迹，较好发挥了价值导向、行为约束、环境净化等显著功能。这些都启发我们善于从英雄模范和先辈事迹中破译精神密码，用好成功经验，在干部职工心底筑牢反腐防线。
二、提炼实践成功经验，用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤
在建设新中国的伟大历程中，一代代共产党人战风雪、斗酷暑，克服了难以想象的困难，谱写了一曲曲壮丽的篇章，涌现出大批廉洁模范。他们虽然年代不同、事迹也不一样，但其精神内核都一样。推进廉洁文化建设，要注重用好社会主义核心价值观这一精神内核，以社会主义先进文化厚植廉洁文化土壤。
1.注意实践养成。实践养成是先进文化特别是廉洁文化建设的重要途径。近年来，我们系统梳理新中国成立70多年来的武汉党风廉政建设经验，赓续精神血脉，推动职工日常养成。深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，深化社会主义、共产主义教育，引导干部职工牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。聚焦立“德”、塑“美”、践“礼”、育“心”、倡“廉”，利用多种形式和载体贯穿日常教育中，体现职场宣传中，导入职工日常行为中，推动社会主义核心价值观人人知晓、人人信守、人人奉行。大力弘扬“高标定位、稳中求进、守正创新、实事求是、担当作为”的新时代武铁精神，推动党员干部带头践行社会主义核心价值观，培育和形成廉荣贪耻、向上向善的良好氛围。实践证明，廉政文化是以廉洁为核心、以文化为载体、以培育社会主义核心价值观为根本内容的文化。在工作实践中要大力倡导社会主义先进文化，切实把研究廉洁文化同研究时代精神统一起来，同研究社会主义先进文化统一起来，注重日常，久久为功，潜移默化，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。
2.凝聚思想共识。坚定理想信念信心，筑牢拒腐防变思想防线，是廉洁文化建设的重要内容。用好廉洁文化教育资源，必须用社会主义先进文化让我们党倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员干部思想和心灵。近年来，各级组织采取形势报告、理论微课、政策解读等方式，大力通过“掌上武铁”“武莲群”等新媒体平台，宣传阐释全面从严治党重大原则、重大任务和历史成就，增强反腐败斗争必胜的信心决心。两级党组织和纪检组织深入阐释腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，讲清楚反腐败斗争的长期性、艰巨性，凝聚了思想共识。实践证明，全面从严治党，既要靠标，猛药去疴，也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为正之本。要大力弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值理念，善于总结提炼新时代全面从严治党的成功经验，丰富发展廉洁文化的思想内涵和时代价值，使之成为党员、干部的思想共识和价值追求。
3.发挥教化作用。文化以润其内，养德以固其本。廉洁文化建设归根结底要发挥道德教化作用，转化为日常遵循。近年来，各级组织坚持从精神层面着手，将崇德尚廉、崇廉拒腐的实践经验、廉洁要求转化为制度规范，与各单位的内部规章、岗位要求、约定俗成的公序良俗相结合，较好发挥了廉洁文化教化、指引和规范作用。特别是贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，深入实施公民道德工程，以职业道德建设为重点，全面推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，扎实开展道德讲堂，不断提升干部职工思想道德素质，让廉洁文化融入文化强局工程中广为传播、家喻户晓。实践证明，推进廉洁文化要注重教化作用，借鉴职工喜闻乐见的传播方式，让廉洁文化焕发时代光芒。要持续在正本清源上展现新担当，在守正创新上实现新作为，不断为廉洁文化建设注入新内涵。要不断适应传播规律，丰富廉洁文化优质产品和服务供给，以新形式、新话语传播廉洁文化，推动廉洁文化内化于心、外化于形，在实践中落地生根。
三、传承历史上廉洁文化精华，用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界
“廉者，政之本也。”中华廉政文化源远流长，并沿着历史发展的脉络不断丰富。我们要努力弘扬中华优秀传统文化，深入挖掘历史文化中的廉政元素，传播和弘扬廉洁文化。在深入推进廉洁文化建设中，善于结合历史典故、廉政故事来讲廉史、谈廉事、悟廉理，借古启今，以史鉴今，引导党员干部提升思想境界和党性修养，以坚定的文化自信读廉史故事，话廉洁文化，扬清风正气，养清廉品格。
1.用好传统廉洁文化资源。集团所在的湖北省是楚文化的核心地带，具有丰富的廉洁文化资源。这里有最早提出“廉洁”一词的屈原、“天下第一循吏”孙叔敖、“天下第一廉吏”于成龙等名人和故事。面对如此丰厚的廉洁文化资源，集团将荆楚文化与廉洁文化有机融合，充分发挥“1＋18＋N”全媒体矩阵、站车视频等路内文化传播平台的作用，统筹运用路外各级各类媒体资源，开展廉洁文化创建及宣传教育活动。注重以文化人、以文育人，借助传统文化资源加强廉洁文化作品创作传播，推动廉洁文化融入日常。常态化开展形式多样、丰富多彩的清廉武铁创建活动，使尚廉洁、讲诚信、遵纪守法成为普遍的价值认同。实践证明，面对丰厚的文化资源，我们应结合实施中华优秀传统文化传承发展工程，从宝贵的廉洁文化资源中汲取崇德尚廉、廉为正本、持廉守正等传统文化精华，进一步增强文化自信和历史自信。要善于挖掘当地廉政文化资源，用好身边的廉政文化教育阵地，组织开展丰富多彩的廉洁教育活动，让党员干部在潜移默化中受到廉洁文化的熏陶和滋养。
2.弘扬廉洁文化思想精髓。文化的本质是思想。近年来，集团注重挖掘管内历史文献、文化经典、文物古迹中的廉洁思想，整理古圣先贤、清官廉吏嘉言善行，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展。基层单位挖掘和宣传传统文化中的廉洁思想和理念，推广了“出淤泥而不染，濯清莲而不妖”“积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃”“清正在德，廉洁在志”“身有正气，不言自威”“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”等古人格言。这些格言传递的思想精髓与企业文化建设有机融合，促进了集团高质量发展。实践证明，文化是法律和制度运行的基础。法律和制度有到达不了的地方，文化却无所不入。在加强廉洁文化建设中，要大力倡导“以廉为美，以廉为荣，以廉为乐”等思想精髓，在加强制度建设和惩治震慑的同时，重视文化的基础作用，为反腐倡廉提供深层的理念支撑和坚定的信仰追求。
3.运用历史智慧解决问题。历史是最好的教科书。历史上的故事不可能重演，但历史的智慧和经验可以反复运用。近年来，集团用好当地历史文化资源，运用历史智慧推进党风廉政建设，取得了一定效果。基层单位在各大廉政教育基地综合运用语言文字、音乐影像、实物实景等教学媒介凸显现场教育优势。现场教学既有实物展示，又有外出观摩，还有学习运用，使党员干部参与体验与现场感悟有机结合，使“看、听、思、悟、行”融为一体。集团公司纪委借鉴历史经验，充分运用历史智慧出台相关措施，激励党员干部见贤思齐、见不贤而自省，为深入推进党风廉政建设和反腐败工作创造了条件。实践证明，学习的目的全在于运用。法律和制度让想犯错的人犯不了错，文化让有机会犯错的人不愿意犯错，历史文化里蕴藏着大量解决现实问题的办法。我们要善于研究学习历史经验的精神实质，将其活化运用到日常工作中，通过历史智慧解决现实问题，推动各项工作深入发展。

