1.上下一条心、拧成一股绳的团结精神，敢于争第一、勇于创唯一的创造精神，吃苦不言苦、处难不畏难的担当精神，甘为孺子牛、造福千万家的奉献精神。
2.“努力到无能为力，拼搏到感动自己”的奋斗精神，“功成不必在我、功成必定有我”的担当精神，“困难面前有我们、我们面前没困难”的攻坚精神。
3.爱国强军的精武精神、实事求是的务实精神、敢为人先的创新精神、忠勇血性的担当精神、甘于付出的奉献精神、明规守矩的法治精神。
4.不忘初心、勇于担当的攻坚精神，扶贫济困、守望相助的大爱精神，自力更生、开拓进取的奋斗精神，敢想敢干、勇于探索的首创精神。
5.“敢教日月换新天”的担当精神，“天工人巧日争新”的创新精神，“不破楼兰终不还”的攻坚精神，“众人划桨开大船”的团结精神。
6.“敢教日月换新天”的担当精神，“衣带渐宽终不悔”的奋斗精神，“不破楼兰终不还”的攻坚精神，“俯首甘为孺子牛”的奉献精神。
7.“俯首甘为孺子牛”的奉献精神，“众人划桨开大船”的团结精神，“筚路蓝缕启山林”的开拓精神，“敢叫日月换新天”的拼搏精神。
8.放眼格局的“高远精神”，锚定项目的“钉子精神”，敢为人先的“首创精神”，追求卓越的“专业精神”，只争朝夕的“奉献精神”。
9.革故鼎新的超越精神，敢为人先的创新精神，敢闯敢试的攻坚精神，披荆斩棘的革命精神，对标一流的赶超精神，直面问题的担当精神。
10.发扬心往一处想、劲往一处使的团结精神，发扬知难而进、迎难而上的奋斗精神，发扬不信邪、不怕鬼、不怕压的斗争精神。
11.大力弘扬勇挑“千斤担”的担当精神，大力弘扬甘为“孺子牛”的实干精神，大力弘扬争当“排头兵”的争先精神。
12.拿出勇于创新，敢为人先的首创精神，拿出坚定理想、百折不挠的奋斗精神，拿出立党为公、忠诚为民的奉献精神。
13.生生不息、坚韧不拔的顽强勇敢精神，一往无前、攻坚克难的奋力拼搏精神，披荆斩棘、开拓进取的艰苦奋斗精神。
14.用伟大建党精神鼓舞斗志、指引方向，用伟大建党精神坚定信念、凝聚力量，用伟大建党精神启迪智慧、砥砺品格。
15.要有“光阴迫”“从来急”的精进态度，要有“事思敬”“执事敬”的敬业精神，要有“结硬寨、打呆仗”的踏实精神。
16.以“钉钉子”精神抓落实，以“啃硬骨头”精神抓攻坚，以锲而不舍精神抓协调，以一丝不苟精神抓管理。
17.“不到长城非好汉”的革命精神，“走好新时代长征路”的奋斗精神，“社会主义是干出来的”实干精神。
18.体现的是一种进取精神，体现的是一种敬业精神，体现的是一种创业精神，体现的是一种奉献精神。
19.“敢叫日月换新天”的实干精神，“愚公移山不怕苦”的攻坚精神，“咬定青山不放松”的担当精神。
20.“采得百花酿成蜜”的奉献精神，“不待扬鞭自奋蹄”的进取精神，“敢教日月换新天”的创新精神。
21.用理想信念补足革命精神之钙，用不变初心厚植革命精神之基，用真抓实干锤炼革命精神之魂。
22.默默无闻的螺丝钉精神，任劳任怨的老黄牛精神，甘当配角的绿叶精神，鞠躬尽瘁的春蚕精神。
23.敢想敢干的开拓精神，为民尽责的担当精神，脚踏实地的实干精神，团结拼搏的奋斗精神。
24.迎难而上的奋斗精神，你追我赶的争先精神，求真务实的科学精神，一心为民的奉献精神。
25.艰苦奋斗的创业精神，团结向上的进取精神，勇于开拓的改革精神，廉洁勤政的奉献精神。
26.从精神谱系中感知信念，从精神谱系中站稳立场，从精神谱系中汲取动力。
27.以求真务实的精神实干，以只争朝夕的精神苦干，以改革创新的精神巧干。
28.实事求是的精神，不畏艰险的精神，百折不挠的精神，积极进取的精神。
29.“孺子牛”的敬业精神，“蒙古马”的奉献精神，“钉钉子”的不懈精神。
30.吃苦耐劳的老黄牛精神，精干高效的务实精神，甘坐冷板凳的专业精神。
31.改革创新的时代精神，争先创优的拼搏精神，主动作为的奋斗精神。
32.用劳模精神引领风尚，用劳动精神激发干劲，用工匠精神凝聚力量。
33.披荆斩棘的开拓精神，披星戴月的奋斗精神，披肝沥胆的奉献精神。
34.用精神凝聚思想共识，用精神激励干事创业，用精神开创崭新局面。
35.领会精神凝聚了“神”，贯彻精神抓住了“纲”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn落实精神定好了“向”。
36.革命需要实干精神，建设需要实干精神，改革需要实干精神。
37.不断攀高的精神，创新求索的姿态，敢闯敢做的勇气。
38.以使命精神自省，以创新精神自强，以工匠精神自立。
39.提升精神的高度，挖掘精神的深度，拓展精神的广度。
40.举精神之旗，立精神支柱，建精神家园。

