1.以创新驱动助力转型升级，以项目为王带动全局提升，以全域统筹加快城乡建设，以绿色发展厚植生态优势，以人民至上增进民生福祉，以从严治党优化政治生态。
2.以“任尔东西南北风”的定力坚定不移地做好自己的事情，以“千磨万击还坚劲”的勇毅直面一切风吹浪打，以“不破楼兰终不还”的决心一仗接着一仗打。
3.以踔厉奋发、笃行不怠的精神状态直面困难挑战，以视名利淡如水、视事业重如山的良好心态对待得失，以只争朝夕、担当有为的奋斗姿态创造新的业绩。
4.以干部的“辛苦指数”对冲经济的“压力指数”，以营商的“优化指数”对冲企业的“波动指数”，以创新的“活力指数”对冲竞争的“激烈指数”。
5.以问题视角组织，确保学习教育走深走实；以战略思维实施，确保首要任务落实落地；以坚强党性推动，确保事业发展向上向好。
6.以苦拼实干、狠抓落实的创业劲头，以担当务实、只争朝夕的过硬作风，锚定目标加快追、攻坚克难务实干、守正创新奋力闯。
7.以学铸魂、紧跟核心强忠诚，以学增智、理论武装强本领，以学正风、廉洁奉公强宗旨，以学促干、推动发展强担当。
8.在以学铸魂中强化思想淬炼，在以学增智中提升干事能力，在以学正风中深化自我革命，在以学促干中强化使命担当。
9.以最坚决的态度直面问题、认领责任，以最严实的措施靶向攻坚、深改彻改，以最有力的担当一抓到底、确保实效。
10.以系统思维优化干部结构，以鲜明导向提振干部精神，以学干结合提升干部本领，以严密制度抓好干部监管。
11.以学思践悟推动知行合一，以能力提升赋能争先创优，以作风转变优化营商环境，以担当实干保障民生福祉。
12.以理论武装铸牢忠诚之魂，以队伍建设聚合干事之力，以人才集聚提升创新之能，以建强组织稳固治理之本。
13.以学铸魂坚定理想信念，以学增智提升担当本领，以学正风增强担当效能，以学促干破解发展难题。
14.以学铸魂推动精神洗礼，以学增智强化能力提升，以学正风促进作风转变，以学促干推动事业发展。
15.要划清边界，以防“无意破窗”；要加固边界，以防“蚁穴溃堤”；要严守边界，以防“温水煮蛙”。
16.以引领发展为目标的党建思维，以化解问题为重点的工作导向，以服务业绩为标准的考核办法。
17.以思想的破冰促模式上的变革，以创新的办法开发展的新局，以市场的机制聚资源的重组。
18.以鲜明导向激励担当，以科学考核推动担当，以容错纠错保护担当，以能上能下倒逼担当。
19.在以学铸魂上树标杆，在以学增智上当表率，在以学正风上做示范，在以学促干上当前锋。
20.以政治方向引领“工作方向”，以勇于解题带动“做出课题”，以转化成果助力“开花结果”。
21.以刀刃向内的勇气查摆问题，以刮骨疗毒的决心抓好整改，以全面根治的标准建章立制。
22.划清边界以防“无意破窗”，加固边界以防“蚁穴溃堤”，严守边界以防“温水煮蛙”。
23.以忠诚之心牢记领袖嘱托，以实干之力扛起千钧重担，以担当之为展现先行姿态。
24.坚持以“忠”为魂，坚持以“干”为要，坚持以“民”为本，坚持以“身”为范。
25.以前瞻思维把握规律趋势，以开放思维整合科创资源，以创新思维推动产业发展。
26.以项目实施为基础，以民生改善为根本，以产业发展为重点，以智力人才为支撑。
27.以正确的政绩观为民造福，以昂扬的精气神干事创业，以强大的聚合力狠抓落实。
28.以时不我待的精神增本领，以披荆斩棘的魄力解难题，以抓铁有痕的作风促落实。
29.以强烈的担当推动落实，以过硬的本领促进落实，以优良的作风保障落实。
30.以学铸魂守初心，以学增智勇担当，以学正风讲忠诚，以学促干强本领。
31.以“深学”促“深化”，以“细悟”促“内化”，以“笃行”促“转化”。
32.以政治建设铸牢忠诚，以理论武装淬炼忠诚，以实干实绩检验忠诚。
33.以需求导向引才育才，以发展思维留才用才，以品牌理念爱才聚才。
34.以好学搭建上进之梯，以博学夯实立业之基，以思考开拓提升之途。
35.以用户思维识才用才，以链式思维引才育才，以项目思维活才留才。
36.“以心交心”的思维，“以情换情”的方式，“以理服人”的方法。
37.以自重铸品德，以自省管小节，以自警慎言行，以自励把操守。
38.以创新增动能，以转型优结构，以改革激活力，笔杆儿网www.bgzjy.cn以开放拓空间。
39.以明责定责提站位，以追责问责促警醒，以履责尽责促整治。
40.以考促事推动先行，以考促干激励担当，以考识人选贤任能。

