1.在掌握科学方法、提升调研能力上见真章求突破，在促进研用结合、用好调研成果上下功夫见实效，在弘扬优良传统、改进调研作风上走在前作表率。
2.在全面学习上下功夫，做到学习培训覆盖到位；在全面把握上下功夫，做到宣传宣讲广泛深入；在全面落实上下功夫，做到落地落细见行见效。
3.在学深悟透上率先垂范，在深入调研上率先垂范，在担当实干上率先垂范，在检视整改上率先垂范，在从严律己上率先垂范。
4.体现在为民造福的实绩实效上，体现在实事求是推动发展上，体现在真抓实干的具体行动上。
5.在解放思想上求突破，在服务企业上求突破，在工作推进上求突破，在转变作风上求突破。
6.在旗帜鲜明讲政治上作表率，在聚精会神谋发展上出实招，在攻坚克难求突破上勇争先。
7.在发展方向上注重精准纠偏，在发展环境上注重综合施治，在发展成果上注重惠民利民。
8.真学真懂，在深学上下功夫；深思善思，在细悟上下功夫；知行合一，在笃行上下功夫。
9.在“放大优势”上作出示范，在“没有先例”上率先探索，在“普遍在做”上形成特色。
10.在教育培训上当好主阵地，在理论研究上拿出硬实力，在建强队伍上彰显新作为。
11.在真学深学细学上下功夫，在系统谋划推进上求实效，在全面贯彻落实上见真章。
12.在理论学习上“下功夫”，在调查研究上“察实情”，在推动发展上“勇担当”。
13.在理论学习上先学一步，在调查研究上先行一步，在查摆问题上先改一步。
14.政治上志同道合的同志，思想上肝胆相照的同伴，工作上密切配合的同事。
15.打造过硬队伍上出实招，夯实基层基础上破难题，锤炼严实作风上下真功。
16.铸牢政治忠诚上树标杆，打造过硬队伍上创一流，激励担当实干上作示范。
17.发展上的短板客观存在，民生上的弱项亟待加强，安全上的风险需要防范。
18.目标方向上的发展跃升，精神要旨上的传承丰富，具体要求上的集成升华。
19.在发展思想观念上破冰，在市场敏锐感知上破题，在体制机制建设上破局。
20.政治上坚决拥护，思想上高度信赖，行动上紧跟紧随，情感上衷心拥戴。
21.把精力用到谋发展上，把心思用到求实效上，把劲头用在抓落实上。
22.理论上的引领性突破，发展上的全方位超越，形态上的整体性重塑。
23.在系统总结上下功夫，在找准问题上下功夫，在精准谋划上下功夫。
24.在“深学”上下功夫，在“实干”中见真章，在“质效”上求实效。
25.政治上始终感恩知足，工作上始终求真务实，生活上始终淡泊名利。
26.在深学深悟上下功夫，在常态长效上下功夫，在实践实干上下功夫。
27.理论上的充实，思想上的洗礼，党性上的锤炼，能力上的提升。
28.工作上查问题，政治上找原因，党建上补短板，制度上堵漏洞。
29.在政治上保持清醒，在经济上保持清白，在生活上保持清新。
30.在“协调”上用力，在“平衡”上加码，在“发展”上使劲。
31.拉长本领上的短板，弥补经验上的欠缺，克服专业上的不足。
32.打扫思想上的尘埃，检视作风上的弊病，纠正行为上的偏差。
33.在思想上同心同德，在目标上同向同行，在行动上同思同谋。
34.拉长本领上的短板，弥补经验上的欠缺，克服专业上的不足。
35.在宣传声势上聚力，在宣传重点上聚焦，在宣传成果上聚效。
36.“学懂”上下功夫，“弄通”上求突破，“做实”上见实效。
37.政治上完全拥护，思想上绝对认同，行动上坚决捍卫。
38.在求实上下功夫，在务实上用气力，在落实上见成效。
39.政治上的明白人，事业上的实干派，作风上的表率者。
40.赢在提升格局上，赢在增强动力上，赢在责任落实上。

