1.理论学习入脑入心、全面铸牢绝对忠诚之魂，调查研究求深求实、切实提升攻坚破难之力，推动发展敢为善为、充分激扬实干争先之志，检视整改有力有序、持续巩固常态长效之势。
2.承“成功在久不在速”的深学理论之路，启“厚积薄发”之后；承“纸上得来终觉浅”之路，启“深耕基层”之后；承“雄关漫道真如铁”的谋求发展之路，启“见行见效”之后。
3.在深刻的政治之训中忠诚品格，在深刻的理论之训中提高能力水平，在深刻的实践之训中推动事业发展，在深刻的作风之训中浓厚良好氛围。
4.以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，以进取之心对待“事”。
5.在加强理论学习中夯实理想信念之基，在赓续红色血脉中铸牢理想信念之魂，在扛牢使命担当中增强理想信念之力。
6.锤炼干事创业之能，大兴调查研究之风，树立创先争优之志，加大工作落实之力，务求常态长效之功。
7.领会深情大爱铸牢绝对忠诚之魂，牢记殷切嘱托砥砺笃行致远之志，体悟精神实质把稳探路先行之舵。
8.忠诚履职之风，深入调研之风，担当作为之风，清爽关系之风，勤俭节约之风，相互监督之风。
9.把忠诚之基铸得更牢，把公道之尺把得更严，把专业之能练得更精，把清廉之风树得更正。
10.以谨慎之心对待权力，以淡泊之心对待名利，以警惕之心对待诱惑，以感恩之心对待监督。
11.以坚定信念之志立身，以绝对忠诚之志立业，以遵规守纪之志立言，以清正廉洁之志立德。
12.集聚了加快发展之势，展示了高地建设之为，奠定了现代化之基，砥砺了前行奋进之志。
13.开阔眼界、学习取经之旅，对标先进、启迪思路之旅，循迹溯源、砥砺前行的奋进之旅。
14.以忠诚之心践行党的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心履行为民之责。
15.以忧乐之情催开幸福之花，以一域之稳服务全局之安，以奋进之姿走好赶考之路。
16.把干群之心“联”得更紧，把惠民之策“落”得更实，把创造之力“聚”得更强。
17.涵养干部担当之志，提升干部担当之能，激发干部担当之勇，拧紧干部担当之责。
18.以开放纾发展之困，以开放汇合作之力，以开放聚创新之势，以开放谋共享之福。
19.凝聚团结奋斗之力，尽好民主监督之责，多出咨政建言之策，恪守为民造福之本。
20.铸牢忠诚之魂，秉持公道之心，提升识人之能，弘扬务实之风，涵养清廉之气。
21.夯实政治之基，点亮理论之光，提升发展之道，创新制度之治，回应人民之盼。
22.转化为坚定的奋进之力，转化为浓厚的团结之势，转化为一流的实干之效。
23.忠诚之心更坚定，爱党之情更纯真，为民之志更自觉，清廉之风更过硬。
24.把清正作为做人之基，把廉洁作为立身之本，把廉政作为为官之要。
25.将忠诚作为从政之魂，把干净作为立身之本，把担当作为成事之要。
26.学深悟透增思想之智，联系实际增实践之智，学用结合增发展之智。
27.铸牢忠诚之魂，助推发展之进，恪守为民之责，练好务实之功。
28.把稳思想之舵，厚植信心之基，凝聚团结之力，彰显实干之效。
29.铸牢忠诚之魂，坚守公道之本，锤炼担当之能，绷紧纪律之弦。
30.大兴担当实干之风，砥砺攻坚克难之风，弘扬清正廉洁之风。
31.大兴改革创新之风，谋实加快发展之策，鼓足真抓实干之劲。
32.打牢高质量之基，激活竞争力之源，走好现代化之路。
33.走他人未走之路，闯他人未闯之关，建他人未建之功。
34.谋长远之策，行固本之举，建久安之势，成长治之业。
35.取本份之财，戒无名之酒，怀克己之心，闭是非之口。
36.思“破题之策”，寻“解题之法”，行“答题之道”。
37.解开思想之惑，打通问题之阻，笔杆儿网www.bgzjy.cn赋强工作之能。
38.人才集聚之地，人才辈出之地，人才向往之地。
39.把准发展之势，谋实破题之策，落细为民之举。
40.铸信仰之魂，铸忠诚之魂，铸胜战之魂。

