各位委员、同志们：
在中共*市委正确领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，政协*市第十四届委员会第三次会议顺利完成了各项议程，即将胜利闭幕。
这次会议，是在全市上下深入学习宣传贯彻中共二十大精神，着力推进*转型升级高质量发展的攻坚时期召开的一次重要会议。市委、市政府等领导同志出席开幕大会、听取大会发言、参加联组讨论，与委员们坦诚交流、深入沟通，共商发展大计、共谋转型良策，充分体现了开明务实、虚怀纳谏的民主精神，充分体现了对政协工作的高度重视和全力支持。特别是市委副书记、市长*同志在开幕大会和发言大会上的讲话，对市政协工作给予高度评价，对广大政协委员寄予殷切希望，既给我们点赞鼓劲，又为我们把脉定向，极大激发了委员们建言献策的积极性主动性。大家一定要认真学习、深刻领会，切实抓好贯彻落实。
会议期间，各位委员以饱满的政治热情、强烈的参政意识、良好的精神风貌，围绕市政府工作报告，聚焦*发展的大事要事、群众关注的热点难点，以心系全局的高站位、履职为民的真情怀，建肺腑之言、献务实之策，体现了人民政协作为专门协商机构的优势作用，彰显了社会主义协商民主的生机活力。会议庄重简朴、务实高效，开出了满满精气神，开出了充沛正能量，是一次高举旗帜、发扬民主、凝心聚力、团结奋进的大会。
各位委员、同志们：
近日，中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，决定将大兴调查研究作为在全党开展的主题教育的重要内容。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。人民政协作为中国特色社会主义协商民主的重要渠道，做好调查研究工作，对于提升协商议政质量、提高民主监督实效、增强建言献策能力，具有十分重要的意义。无论是过去、当前还是未来，调查研究始终是人民政协的参政之本、履职之基、成事之道。过去的一年，市政协以共同目标寻求公约数，以团结联合画出同心圆，以协商民主凝聚正能量，以改革创新激发新活力。把调查研究作为履行政治协商、民主监督、参政议政职能的重要环节，广泛收集和反映社情民意的重要渠道，发挥政协委员主体作用的重要载体，提升政协履职能力水平的重要手段，使专门协商机构“专”出了特色、“专”出了质量、“专”出了水平，以丰硕履职成果彰显了新作为。
二十大对政协工作提出了一系列新论断新要求新部署，为做好新征程政协工作指明了方向、作出了指引、提供了遵循，人民政协的使命更加光荣、舞台更加宽广、责任更加重大。我们要贯彻落实好中共中央关于“在全党大兴调查研究”的要求，坚持人民政协性质定位，把握新的历史方位，汲取经验和智慧，围绕市委作出的深入实施“产业转型升级攻坚年”“政治生态修复深化年”战略部署，坚持把调查研究作为提升履职水平的“切入点”、克服本领恐慌的“赛马场”、当好参谋助手的“压舱石”、服务人民群众的“连心桥”，不断练就调查研究的硬功夫、真本领，以优异履职成效，交出服务*转型升级高质量发展新答卷。
我们要精心选题，以更高的政治站位谋与思
政协之“政”是政治之“政”。政协调研课题必须围绕中心、服务大局，坚持“党委想什么，政协就议什么”“政府干什么，政协就帮什么”“群众盼望什么，政协就呼吁什么”。
站位要高。“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”。要着眼“高”字，不断增强政治判断力，善于用政治眼光观察问题，在纷繁复杂的形势变化中区分现象本质，在多元思想的交流交锋中明辨是非真伪；不断增强政治领悟力，对党的创新理论深学笃信，对“国之大者”了然于胸，善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律；不断增强政治执行力，知责于心、担责于身、履责于行，把中共二十大精神贯穿政协调研全过程，对中央方针政策和省市决策部署了然于心，融会贯通，牢牢把握好调研工作的正确方向，确保站位高远、不走弯路。
选题要准。“凡事预则立，不预则废”。要抓牢“准”字，把精确选题作为关键点，像抓项目一样抓课题。按照是否对标中央精神、是否跟进党政关切、是否回应民生急盼，是否为政协工作边界所至、能力所及等标准，找准服务大局与发挥优势的结合点，围绕做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，精准对需、靶向发力，使政协工作与党政工作同频共振。
情怀要真。“衙斋卧听萧萧竹”“一枝一叶总关情”。有家国情怀才能激发内生动力，有真情实感才能提出真知灼见。要秉持“真”字，厚植人民至上的为民情怀，民有所呼我必有应，民有所想我必有思，民有所难我必有解，民有所需我必有为。真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦。始终把百姓的急难愁盼、安危冷暖作为“方向标”，把“衣食住行”“业教保医”作为“温度计”，紧扣人民对美好生活的新期待议政建言，协助党和政府破解民生难题，把“委员作业”写在*大地上，写在父老乡亲心坎里。
我们要精深备题，以更强的履职能力研与析
牢牢把握“协商议政”这个主责主业，把“懂政协”的前提基础、“会协商”的理念本领，体现在“善议政”的实践绩效中，不断提高建言资政质量。
准备要足。“车马未动粮草先行”“磨刀不误砍柴工”。要考虑“足”字，切实做好充足的调研准备。调研前广泛收集信息，做到“真、全、透”，确保把第一手素材“捞”上来，对调查的对象、重点、难点以及可能出现的情况做到心中有数；精心挑选熟悉课题的政协委员、专家学者及相关部门负责人参与，组成精干调研队伍，制定周密可行的调研方案，确定提纲，梳理问题，瞄准目的，避免“脚踩西瓜皮，走到哪滑到哪”的轻率和随意。
视野要宽。“不谋全局者，不足以谋一域”“它山之石，可以攻玉”。要立足“宽”字，以更加宽广的眼界和胸襟博采众长，从国内外吸收一切有益的经验和成果，为我所用。政协藏龙卧虎，人才荟萃，但不能恃才而骄，更不能刚愎自用。要善于做好借梯上楼的文章，注意学习借鉴先进经验，同时切忌东施效颦、照搬照抄，既学人所长，又避其所短，既善于借鉴，又能辨别优劣，始终用“拿来主义”的态度，保持“善学邯郸、莫失故步，善求仙方、不为药误”的清醒。
我们要精细议题，以更大的众智合力协与商
政协调查研究的过程，既是知情明政的过程，也是参政议政的过程，还是凝聚共识的过程。要坚持把脉、诊断、开方环环相扣，调研、协商、监督相互贯通，围绕群众思想认识困惑点、利益关系交织点、现实矛盾易发点，多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲，着力汇聚协以成事、商以求同的强大合力。
调研要深。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。要致力“深”字，坚持“身入”更要“心至”。放下架子、俯下身子，耐心倾听、虚心请教，既摸清综合情况又了解典型案例，既听干部意见又听群众呼声，既了解成绩经验又发现问题不足，对重要数据和材料加以核实，真正把各方面情况摸清吃透。特别是对那些具有普遍性制度性的问题、涉及改革发展稳定的深层次关键性问题，要研究透彻、找准根源和症结。要点面结合，注重从不同侧面总结经验、发现问题、提出建议。要注意整体调研与分组调研相结合，组织“小而精”的调研小组，开展定向定点调研，深入基层“解剖麻雀”，用心座谈走访、细心摸清情况、潜心研究问题、精心提出对策，达到“言之有据、言之有理、言之有度、言之有物”的水准。
协商要广。“用众人之力，则无不胜也”。要做活“广”字，善于调动各方面积极性，努力拓展协商的广度，着力为党委搭建统一思想、凝聚共识的平台，为政府搭建破解难题、推动落实的平台，为社会各界搭建沟通交流、协商成事的平台，为基层群众搭建表达诉求、愿意协商的平台，真正做到遇到问题多协商、双向互动会协商、坦诚相见真协商、充分交流深协商。要充分发挥政协专委会的基础性作用、委员的主体作用、界别的优势作用、专家学者的咨询作用、职能部门的专业作用，眼观六路、耳听八方，多角度多层面听取意见建议，内外结合、兼听则明，突破“当局者迷”“坐井观天”“只见树木、不见森林”的局限。
我们要精彩答题，以更好的良策诤言助与推
政协调研从来不是为调研而调研的“走过场”，而是为解决现实问题“开药方”。调研成果能否成功转化是政协履职成效的“试金石”，是调研活动的“最后一公里”。
功底要厚。“不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海”。功底既体现出人文底蕴的厚重，反映出工作阅历的丰富，也体现在实践历练的经常。要积累“厚”字，把“书香政协”建设与提升履职能力更加有机结合，既注重建言献策的成果，又把之当作自我学习、自我教育、自我提高的契机。坚持不懈学习、历练、积累、沉淀，厚增“博观而约取，厚积而薄发”的功力，提升“审问之、慎思之、明辨之”的能力，实现“信手拈来”的从容和“一针见血”的精到。
措施要实。致广大而尽精微，建真言而谋实策。要注重“实”字，大力加强协商议政质量建设，努力实现从偏重数量和形式向注重质量和效果转变。突出问题导向和目标导向，把调查研究当作发现问题的“手电筒”，倒逼解决问题的“杀手锏”。不做“大水漫灌”式的花样文章，不行无病呻吟的八股文，不落“下笔千言，实无一策”的窠臼。以解决问题为根本目的，指问题点对点，支对策实打实，文风朴实、言简意赅、观点鲜明、切中要害。
转化要好。“文可载道，以用为贵”。要紧扣“转”字，把成果转化作为履职的落脚点，在建立有效的转化落实机制上下功夫。着力推进领导批办规范化、承办落实具体化、跟踪督办常态化、按期反馈制度化。要丰富建言形式，把调查研究与政协履职的多种方式结合起来，加强调研资料的整合与共享，综合运用大会发言、协商建言、提案和社情民意信息等各类履职载体建言献策。强化政协常委会重点协商成果办理落实情况的跟踪、反馈和评估，通过党政认同、高位推动、对口协商、跟踪督办等方式，一体推进“提得好”“议得准”“办得妥”，充分彰显人民政协不可比拟的显著优势、不可替代的重要地位、不可或缺的特殊作用。
委员们、同志们：
疫去春来，华章庚续，使命召唤，责任在肩。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共*市委坚强领导下，用心用情做好“委员作业”，尽职尽责答好“时代考卷”，出色出彩交出“履职高分”，奋力推进“五区”建设、打造“最美转型城市”，为谱写全面建设社会主义现代化*新篇章贡献更多政协智慧力量！

