近年来，*镇围绕“稳农业、强工业、活商旅”总体工作思路，扎实推进乡村文化和全域旅游建设，不断推动文化旅游事业高质量发展。
擦亮文明乡风底色，增添文化旅游福气。以文化育民为宗旨，将全民健身赛事活动与地域特色、民俗文化深度结合，开展*舞龙舞狮表演，孝善敬老庆重阳晚会等文体活动；丰富群众文化生活，开展送流动文化下乡*余场次，开展惠民电影放映*余场次，开展党史学习教育、社会主义核心价值观、政策宣讲等宣传宣讲活动**余场；深化乡风文明建设，指导各村（社区）依据风土人情完善修订村规民约，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
做足月柿文化特色，提升文化旅游名气。充分挖掘、整合自然生态和历史人文等旅游资源，打造*镇（中国）月柿特色小镇、*乡田园综合体、*博物馆、*博览园等品牌项目，推出古民居研学游、乡村振兴观光游、月柿主题游等精品旅游线路；精准实施文旅复苏政策，成功举办“农民丰收节”和十九届“*月柿节”等一系列文旅活动，年接待游客*万人次，带动**多名群众从事旅游服务增加收入；整合旅游资源，借助“*”田园综合体打造集果蔬采摘、农耕体验、特色餐饮于一体的乡村旅游发展模式；对老舞台体育公园、*岗汽车营地内的基础设施、绿化及安保工作进行完善，打造集旅游度假、休闲垂钓等功能于一体的汽车营地，形成多业联动、多业融合的乡村旅游业新业态。
提纯管理服务成色，凝聚文化旅游底气。强化政策支撑，以政策为引领，以产业需求为导向，全面提升旅游服务保障，严查旅游市场违法违规行为；加强景区隐患排查，指导旅游景区进一步完善应急处置和救援预案，对全镇各景区、农家乐的安全制度、消防设施、安全通道、警示标牌、娱乐项目等进行专项检查。

