新形势、新环境下，机关党建工作在加强党组织的战斗力、服务力，提高队伍建设等方面取得巨大显著。但是我们应当看到，面对“四大危险”问题，我们的机关党建也受到了前所未有的挑战，及时发现实际工作中存在的问题并及时总结经验教训显得尤为重要。
一、基本情况
市设置机关党委，由专职副书记牵头、机关党委书记负责机关党建相关工作。设置机关党委副书记1名，下设4个党支部，共有党员（含预备党员）60人。机关第一党支部、机关第二党支部、机关第三党支部、退休干部党支部党员人数分别为12人、12人、15人、20人。市机关党委未单独设置机关党办，日常工作由党建工作科负责。市党建工作科专职负责市监管的X户市属国有企业党建工作。
二、存在问题及原因分析
习近平同志指出：“机关党建工作任务很多，核心是服务中心、建设队伍，促进本部门本单位各项任务的完成”。机关党的建设是党的建设的中的重要组织部分，发挥着协助和监督的作用，肩负着把握方向、服务中心、建设队伍、引领群众的作用。在实际工作中，重业务、轻党建观念依然存在，把机关党建与日常工作割裂开来，单纯地就业务抓业务、就党建抓党建，致使机关党建工作空洞呆板、简单重复，党组织的政治思想保障和党员的先锋模范作用得不到有效发挥。就机关党建而言，“重业务、轻党建”就会出现机关党建“四化”“灯下黑”“两张皮”的现象。
（一）理论学习形同虚设，存在无法指导工作实践的危险。机关党建部分领导干部的理论学习不到位，学习自觉性主动性不强，跟不上、慢半拍，理论水平有待提升，做党建工作的针对性不强，平时主要把重心放到了业务工作上，认为业务好则“一美遮百丑”，对党建工作重视程度不够；工作方法单一，党委理论学习中心组学习浅尝辄止，未深入学习，没有带头学、引领学或学而不懂、学而不用，导致无法用创新理论武装头脑、指导实践，以至于对党建工作开展的方法简单化、模式化，缺创新。
（二）落实责任层层空转，存在责任落实不到位的危险。工作领导不足，部分机关党组织政治功能作用发挥不充分，政治领导、思想领导、组织领导作用发挥不平衡，在思考问题、谋划工作、解决问题时没有从大局出发推进；有的党员干部缺乏风险意识和底线思维，未雨绸缪不够，遇到危机束手无策；缺乏干劲，有的担当意识不足，改革创新、与时俱进不够，存在形式主义、官僚主义，调查研究“走马观花”的现象。
（三）业务分工不明确，存在党建执行不到位的危险。优化重组后机构设置不合理问题，部分机关单位未设置单独的机关党建工作部门，由业务科室代替日常机关党建工作，重业务、轻党建现象就应运而生。责任分管领导职责未明确，分管领导多注重分管的业务工作，认为业务工作容易出成绩、出成效，容易看得见、摸的着，认为抓党建不显山、不露水，短时间内难以看出效果，实际工作中重业务轻党建，导致党建工作游离于经营职务之外，出现党建工作与经营工作“两张皮”现象。
（四）监督考核不严格，存在责任落实软化的危险。一是监督检查不到位。机关党委对机关各支部“三会一课”的监督检查不到位，未严格落实监督检查，导致机关各支部的党建工作浮于表面、流于形式。二是考核力度不到位。在抓制度落实方面力度不够、实招不多；有的在落实监督责任时满足于一团和气，在“咬耳扯袖”方面做得不够。
“四大危险”问题的出现，究其原因还是机关党支部主导的党建工作浮于表面，重部署轻落实，以工作忙、人手紧张等为由，对党建工作投入精力、人力不多，存在重业务轻党建，组织生活流于形式，造成整个机关业务工作与党建工作脱离。对于抓机关党建工作而言，梳理业务工作中需要党建加以指导和强化的环节，思考党建活动中如何融入业务工作以丰富机关党建内涵，将机关党建与业务工作同部署、同落实、同考核，促进党务与业务工作共同发展。
三、当前机关党建工作重点方向
（一）坚定不移把政治建设摆在首位，充分体现政治性。着力加强政治建设，把机关政治建设放在首位，把准党的二十大学习主线，认真学习贯彻习近平总书记对机关党的建设的重要论述，积极教育引导机关党员干部树牢“四个自信”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严明党的政治纪律和政治规矩。坚持把党章党纪作为理论学习中心组、党支部等重要学习内容，灵活用好“学习强国”等新媒体学习平台，认真落实党员领导干部带头过双重组织生活、带头作形势报告、带头参加“三会一课”等制度。三是加强干部纪律作风建设。要持续全市干部纪律作风整顿成效，坚持把作风纪律建设做好扎实推进国企领域突出问题系统治理、“五粮春”系列案以案促改的重要抓手，着重解决机关党员干部的思想作风、工作作风、领导作风等，积极探索机关效能建设。
（二）注重工作任务细化分解落实，不断增强操作性。牵住“牛鼻子”，不断压实机关党建工作责任。通过优化机关党建考核力度，不断强化党建考核结果运用。建立组织书记抓党建工作任务清单、问题清单，开展党组织履行党建责任制述职评议。二是抓住关键点，提升党建引领工作发展。机关党组织及党员干部要紧扣重点工作，立足岗位攻坚克难，在推进重点工作重点任务中发挥作用。自觉把机关党建工作放到全市国资国企改革发展大局中去谋划、去部署。三是加强党组织建设，提高党组织建设质量。结合贯彻落实党内法规制度，制定完善党支部工作手册，不断完善支部建设质量。
（三）持续党建工作创新创造，持续提高针对性。机关党建要创新工作理念和方式，大力推进党建品牌建设，促进党的建设与中心工作深度融合，打造“学习型、效能型、服务型”机关党组织建设，不断营造务实高效的工作环境，有效促进机关工作全面提速、提质、提效。
五、防范解决的实践做法与经验启示
为解决“灯下黑”问题，市机关党委积极将机关党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，不断加强新形势下提高机关党建工作质效的实践探索，把机关党建作为加速思想、业务、人员融合的“强动力”，推动工作落地落实、提升国资国企监管服务效能的“金钥匙”，着力破解机关党建与业务工作“两张皮”问题，有效推进党建与业务工作同频共振、互融互促。
（一）强化政治理论学习，在理论指导实践上再加力。积极激发内在动力。加强理论知识学习，机关党员干部走在前、作表率，带头读书学习，带头讲党课、作报告，带头宣传理论、讲解政策，积极营造重视学习、崇尚学习的良好氛围。基层党组织针对党员干部的学习需求，制定学习内容和学习计划，让机关党员干部开阔眼界、获取多方面知识信息，让机关党员干部想学愿意学，把学习的兴趣提起来，把学习的动力挖掘出来。不断创新方式方法。准确把握机关党员干部学习的特点和规律，更多地进行深入浅出的宣讲，强化学习效果，激发和调动全体党员干部学习积极性，充分利用微信群发、观看图片展、观看红色电影、培训班、报告会、座谈会等学习方法，结合党和国家重大部署、重大活动、重大节庆日纪念日，精心设计和开展各种学习活动。
（二）加强基层组织建设，在组织建设夯基固本上再加力。出台《党建督查制度》《党支部标准化规范化建设实施方案》，精心编“党建兴企25条”，全覆盖印发《党支部标准化规范化实操手册》，断把党组织标准化规范化建设引向深入，引到基层。完善责任清单。根据《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内法规和规范性文件，制定了《机关党建三个责任清单》，明确了党支部责任清单、党支部书记责任清单、党支部委员责任清单等相关内容及工作职责。
（三）持续培育党建品牌，在发挥党建引领上再加力。以党建品牌创建作为推进机关党建工作系统化、特色化的一项重要抓手，注重系统思维、顶层设计，持续开展“一企业一品牌”“一支部一特色”党建品牌创建，认真总结机关党建工作的成效和经验，着力推出一批立得住、叫得响、可推广的机关党建品牌，增强党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要推动党建工作与企业生产经营深度融合，以机关党建品牌创建成效助推党建高质量发展。
（四）加强党建督查考核，在监督检查考核上再加力。扎实开展协同监督检查。将不定期协同机关纪委会对机关一、二、三支部党建工作开展情况进行协同监督检查，及时反馈检查出问题，并督促相关支部建立问题台账，有的放矢制定问题整改清单，完成问题整改。二是开展问题整改“回头看”。机关党委不定期将协同监督检查出来的问题及时开展“回头看”，扎实开展专项行动“回头看”和基层党建“工作大排查”，对整改成效不好的党支部将予以通报批评，并帮助整改，确保问题真真切切完成整改，坚决杜绝“死灰复燃”。
（五）丰富方式方法，在创新党建引领成效上再加力。“线下学习＋线上答题”相融合。组织机关党员干部线下学习党建业务知识的同时，在官方网站开通网络在线答题，机关党员干部参与率、答题合格率均过100％。“党建品牌＋机关党建”相融合。积极组织市属国有企业打造国企党建特色品牌，逐步探索建立具有特色的党建阵地，引导机关支部参观市x集团打造“广水思源”基层党建品牌及示范点、市x集团“融情党建”的党建品牌情况，进一步引导机关党建工作工作质量提升。“网评宣传＋日常党建”相融合。机关党委扎实做好网评工作，积极引导党员干部撰写网络评论文章12篇，积极参加“党的创新理论”主题征文活动，上报理论文章5篇。“党课宣讲＋舞台展演”相融合。机关党委积极创新党课宣讲方式，2021年参与创作的 “舞台上的党课”被省委组织部推荐展演。创新党员教育管理方式，探索建立青年理论学习小组机制，高质量开展全市国有企业入党积极分子培训班，开展“一次一堂课、一月一主题”的“党务小课堂”党务工作者培训4期，召开“青春有为・筑梦时代”主题演讲比赛暨青年干部座谈会，精心编排 “舞台上的党课”。

