*机关党委以增强党内政治生活的时代性、政治性、原则性、战斗性为目标，进一步加强党支部标准化规范化建设。按照区委组织部的要求，严格执行党支部工作条例，认真落实“三会一课”等制度，加强监督考核，确保组织生活取得实效，坚定不移推进机关全面从严治党。笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、加强组织领导，用制度化保障常态化
一是机关党委多次召开机关党委会、机关党委扩大会，部署“三会一课”落实工作，对开展“三会一课”进一步明确要求，规范程序，定期检查“三会一课”开展情况，在“三会一课”制度抓落实、抓规范上下功夫，推动党的组织生活规范化、制度化、常态化。二是检查整改《党支部支部工作手册》，强化规范到位。以规范为抓手，严格“三会一课”记录，收集并查阅XX本党支部工作手册,共梳理问题XXX条，包括部分支部会议记录次数不符合要求、会议记录缺少发言情况等，已整理形成“三会一课”落实情况问题台账，针对具体问题提出解决建议，机关党委已反馈至各党支部要求严格落实整改措施，并跟踪整改进展，进一步增强规范性。三是坚持问题导向，深入开展调查研究，根据查找出的具体问题，实施具有实效性的整改计划。机关党委开展调查研究，形成调查报告，对调研发现的具体问题实施针对性整改措施。
二、创新内容形式，用特色化增强吸引力
一是聚焦生动性，优化内容形式，推动“三会一课”成为党性锤炼的“熔炉”。机关党委开展党章党规学习活动，引导党员深入学习党章、党规、党纪，切实提高党员干部纪律观念和规矩意识，在全机关掀起党章党规学习热潮。机关各党支部召开支部党员大会或党小组会，以导读原文或观看教学视频等形式，共计组织XX位党员集中学习《中国共产党章程》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》或《中国共产党纪律处分条例》（全文或节选），并组织党员展开交流讨论，引导党员时刻以党章的规定来审视自己，时刻用党章来要求自己。此外，机关党委建立学习档案，每月编辑《月度学习材料》，下发至各支部参考学习。同时坚持批评与自我批评，提高“三会一课”质量。把认真查找问题和着力解决问题贯穿于“三会一课”始终，引导和激励党员讲原则、讲真话、讲实话，用好批评与自我批评这个武器。做到主动自我揭短、直言开诚布公、真诚帮助同志，自觉经受严格的党内政治生活锻炼，增强党性修养，从而提升“三会一课”品质。二是聚焦有效性，找准结合点和突破口，推动“三会一课”成为党建与业务融合的“桥梁”。机关党委指导各支部青年党员当“讲师”，以各科室业务为支点，在支部范围讲解相关领域的政策法规。开展廉政教育暨集中约谈，切实做好党风廉政建设，百余名党员干部通过认真学习廉洁过节各项纪律要求、进一步提高党员遵章守纪的自觉性，吸取经验教训、真正做到清正廉洁。
三、坚持知行合一，用实效性体现先进性
坚持把落实好“三会一课”作为解决党员干部“心结”、解决支部工作疑难杂症的“钥匙”，在抓融合上下功夫，让“三会一课”更接地气，更具实效。一是教育党员与引领群众相融合。让党员经常参加组织生活成为习惯和自觉，切实增强党员意识和对党组织的归属感。二是组织生活与群众生活相融合。通过开展党员志愿服务、结对帮扶等活动，组织广大党员在重大活动服务保障、扶贫帮困等方面发挥先锋模范作用。

