尊敬的巡察组各位领导、同志们：
首先，我代表本镇党委以及全镇干部职工向市委第**巡察组的各位领导莅临我镇开展提级巡察工作表示热烈欢迎！
这次巡察工作是市委交给我们的一项政治任务，既是对**镇党委和全体党员干部履职尽责情况的一次监督检查，也是对我镇领导班子和干部队伍的一次实地考察，更是对我们各项工作的一次全面检阅和鞭策，必将对我镇党风廉政建设和各项工作起到有力的推动作用。刚才，市委巡察组组长***同志作了重要讲话，深刻阐述了本次巡察工作的重要意义，详细介绍了本次巡察工作的具体内容、方法以及相关工作安排，对我镇开展巡察工作提出了明确具体的要求。照法组长的讲话简明扼要、重点突出、目标明确，大家一定要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面我代表镇党委班子作如下表态：
一、虚心接受巡察整改各项工作要求
一是摆正位置，端正态度，切实提高政治站位。实行巡察制度，开展巡察工作，是党中央在新的形势下，加强党的执政能力，强化党内监督的一项重大举措。本次市委对镇党委开展巡察工作，将有助于我们更加准确地理解党中央的方针政策，推动全镇上下进一步转变工作作风，正视存在的突出问题，促使我们思想上更加清醒，信念上更加坚定，思路上更加清晰，工作上更加务实。因此，我们一定要从讲政治、负责任的高度，充分认识开展巡察工作的重大意义。要坚持把本次巡察作为接受党性教育、加强党性锻炼、经受组织考验的难得机会，切实增强接受巡察监督的自觉性和责任感，以严格的政治纪律确保此次巡察工作顺利进行。要自觉诚恳地接受巡察组的监督检查，真正把镇党委的各项决策部署、工作成效置于巡察组的监督之下。本着对党的事业高度负责的态度，实实在在的汇报工作，客观真实的提供情况，实事求是的反映问题，主动接受巡察组监督检查，为巡察组客观、全面、深入地了解真实情况提供便利。
二是严肃纪律，全力配合，确保巡察工作顺利开展。巡察工作具有很强的政治性和纪律性，积极配合市委巡察组开展好巡察检查工作，是对我们政治意识、大局意识、责任意识、看齐意识的一次重要检验。全镇上下要严格按照巡察组的各项工作要求，认真组织、周密安排、搞好服务，决不允许任何人以任何方式干扰巡察组开展工作。联络员和相关工作人员要严格遵守巡察工作纪律，服从巡察组统一安排，各司其职、密切配合、优质高效地做好协调联络、提供材料和服务保障工作，切实为巡察组开展巡察检查工作提供有力保障、创造良好环境。要坚持党性原则，实事求是地向市委巡察组提供情况、反映问题，保证巡察组了解真实情况、发现实际问题。我本人作为镇党委主要负责人，一定以身作则，带领班子成员，以积极主动的态度，带头学习领会上级关于巡察工作的重要精神，带头落实巡察组的各项工作安排和工作要求，带头查找自身和班子存在的问题，全力支持和配合巡察组工作。
三是接受监督，认真整改，坚决做好巡察“后半篇文章”。接受监督是党员干部的“护身符”，也是一次加强党性教育、提高纪律意识、行政能力和工作作风的难得机遇。要切实增强接受监督的主动性，旗帜鲜明地接受巡察监督，做到不隐瞒、不拒绝、不设阻。特别对巡察组发现的问题和提出的意见建议，我们要照单全收、认真梳理。能够立即整改的问题，要做到即知即改、立行立改、真改实改。对一时整改不了的问题，要建立问题清单、明确责任主体，逐项对照检查、限期整改落实，做到件件有着落、事事有回音。要通过本次巡察工作，真正达到进一步增强党性修养和规矩意识，规范工作程序，改进工作作风，提高工作效能，增强发展干劲的目的，全力营造干事创业的浓厚氛围和风清气正的政治生态。
二、存在的问题及产生的原因
（一）存在的主要问题
一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的自觉性、有效性还有所欠缺。个别干部还不善于运用新思想来认识问题、处理问题、解决问题，在学习上浅尝辄止，仅满足于一知半解，没有做到真学真懂真用。学习形式有些呆板，个别党组织把政治学习等同于读报告、学文件、写体会，研讨交流不多，实践运用较少，学用脱节，不接地气。比如，个别基层党组织在开展政治学习时，研讨交流不够深入，缺少思想碰撞，实际效果还不够理想。
二是在贯彻党章和新形势下党内政治生活若干准则，加强党的建设方面，基层党建工作的引领作用还不够强。个别班子成员和基层组织对基层**工作的重要性认识不足，对贯彻党章和新形势下党内政治生活若干准则的认识不深刻、领会不透彻，还停留在就党建抓党建的低层次阶段，缺少将基层党建工作与中心工作有效结合的方式方法。社区、农村党员干部队伍建设有所弱化，社区在职干部数量不足、能力不强，农村党员队伍年龄结构偏大、学历偏低，党员的先锋模范作用没有完全发挥出来。比如，农村党组织在双向培养上做得不够到位，农村党员致富带头人不足，党组织推动、党员带动、群众行动的发展局面还没有真正形成。
三是在贯彻落实新时代党的组织路线，加强选人用人工作和基层组织建设方面，还存在个别社区班子较弱的问题。主要表现在少数干部工作责任心不强，腰杆子不硬，依赖性大，平时不挤时间、抢时间学习政策和业务，遇到困难就失去工作信心，碰到难题就想向上推，缺乏闯劲、韧劲。比如，面对严峻繁重的疫情防控任务，个别社区攻坚克难精神不足，不善于独立思考，为难情绪大，措施办法少，致使工作效果不理想。
四是在强化管党治党政治责任、纠四风、转作风方面，还存在思想认识不高、服务意识不强的问题。少数党员干部由于党性修养不足和政治责任不够，服务群众工作的思路不宽、方法不多，缺少热情和温度。比如，当群众对舆情有误解时，个别干部不注重方式方法，缺少必要的耐心，与群众沟通时态度生硬，语气较重，至使发生群众拨打市长热线投诉的情况。
五是在保持惩治腐败的高压态势，持续整治群众身边腐败和作风问题方面，还存在个别干部作风漂浮、工作跑粗的问题。主要表现在个别干部工作不认真、不扎实，缺乏精、严、钻精神，责任心不强，敬业精神不足，工作亮点较少，只求过得去，不求过得硬，甚至出现些许纰漏。比如，去年疫情防控期间，由于上报数据不及时、数据打架等问题，**社区党委被通报批评。
六是在贯彻落实中央重大决策部署和省市委要求方面，坚持和加强党的全面领导，充分发挥党组织的政治功能方面，还存在对党员干部的管理约束不紧，监督不严的问题。平时，对干部的一些“小节”问题关注的不多，没能做到及时咬咬耳朵、提提醒，致使个别干部对纪律的严肃性认识不足，工作不够认真，作风不够严实，心存侥幸心理，导致违规违纪问题发生。年初以来，先后有**名干部被组织处理。
七是在履职尽责，主动作为，着力破解突出矛盾和问题方面，还存在服务企业和群众力度不够、效果不佳的问题。去年，为推进强镇扩权工作，我镇成立了便民服务中心，方便了群众办事。但是，受场地、时间等因素制约，税务、公安等职能部门还没有入驻中心，服务窗口较少，“一门式办理”还没有完全实现。又如，由于缺乏必要的事权和资源，在服务企业时，镇党委、镇政府多扮演“传话筒”“协调员”的角色，属地监管责任发挥得不到位。
（二）产生问题的原因
一是对政治学习的重要性认识不足。面对日益繁重的工作任务，班子成员把更多的精力放在协调推进上，没有把理论学习放在重要位置，对政治理论的学习缺乏系统性、经常性，学以致用、理论联系实际的工作成效不够明显。
二是宗旨意识树得不够牢固。虽然努力践行以人民为中心的发展思想，但在有些工作方式方法上，还没能完全做到将群众赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，作为把好事办好、实事办实的出发点和落脚点，对工作中遇到的棘手问题，有时没有进行深入细致的调查研究，对群众的真实想法掌握的还不够准确。
三是责任担当意识有待增强。面对改革发展、“六稳六保”、从严管党治党等艰巨任务，少数干部一定程度上还存在不适应的现象，有多一事不如少一事、在职不出事的想法，对忠诚干净担当的政治要求理解得还不够深刻，欠缺“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气，把勇于担当、积极作为、攻坚克难、敢闯敢试停留在口头上。
四是纪律规矩意识还需加强。班子成员能够严守党的政治纪律和政治规矩，对上级的决策部署也是不折不扣落实的，经常性地自我约束、自我警醒、自我净化、自我提高。但是，对分管领域的指导和监督还不够到位，没有充分认识到履行“一岗双责”的重要性。
三、今后努力方向
一是旗帜鲜明讲政治，一以贯之落实中央省市区决策部署。坚持系统学、跟进学、联系实际学，结合党史教育活动，通过镇党委理论中心组学习会、“三会一课”、集中培训、个人自学等方式，系统学习党的二十大精神，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神和对我市的特指精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。
二是主动作为敢担当，一以贯之推动**镇高质量发展。聚焦党的二十大精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，高质量推进强镇扩权经济发展、项目建设、民生保障等各项工作。积极推进土地征收工作，全力保障镇内企业发展建设需求。坚持“以人民为中心”的发展思想，深入推进“四下基层”活动，全面解决群众急难愁盼。加快改造升级镇便民服务中心，增加服务窗口，拓展服务事项，做到应进必进。举办干部培训班，重点培训社区、农村新任职干部，提升干部综合素质。
三是从严治党转作风，一以贯之保持为民服务的政治本色。加强基层组织建设，坚持“书记抓、抓书记”，与党支部书记签定**责任状，传导压力，压实责任，推到“三会一课”、主题党日、民主生活会和组织生活会、谈心谈话等制度落实，年内各级党组织书记至少讲*次党课。 加强党员、干部队伍建设，坚持把政治标准放在首位，严把发展党员入口关，年内发展党员*名；结合党史教育活动，组织党员干部到“抗联”遗址，学习革命先烈战斗史。 严格落实中央八项规定，持续反对形式主义、官僚主义，强化警示教育，真正把纪律和规矩摆在前面，召开警示教育大会，做到以案为鉴、以案示警。
各位领导（同志们），我们要以接受这次巡察检查为契机，全面加强党委班子和领导干部的思想、组织、作风和制度建设，坚定信心、振奋精神，开拓进取、扎实工作，努力推动**镇各项事业迈上新台阶、实现新发展。

