根据会议安排，现将*区环境空气质量情况及大气污染防治通报如下。
　　一、环境空气质量总体情况
　　截至*月*日，我区优良天数*天，同比减少*天，优良率为*%，同比下降*.*个百分点，环境空气质量综合指数为*，同比上升*%。*-*月份，我区在远郊县区排名中，达标天数排名第*，综合质量指数排名第*。
　　二、形势分析及存在的主要问题
　　今年以来，全区聚焦大气污染防治的重点、难点，着力在健全长效机制、全面督导检查、合力精准治污上铆足劲、下功夫、抓突破，全区环境空气质量反弹态势得到有效遏制，但从数据和排名看，大气污染防治形势依然不容乐观，PM2.5和PM10的指标有时候仍然出现偏高、甚至爆表的现象，拉低综合指数存在一定的难度。当前，由于受逆温天气和燃煤污染影响，空气的指标出现波动性变化。我们要深刻认识到，冬季是空气污染高发季节，全区环境空气质量形势异常严峻，顺利完成年度目标任务有一定的难度。近日，我们通过督查发现，我区冬季大气污染防治工作存在薄弱环节，一些突出的问题凸显出来。
　　一是思想认识浅薄。区大气办督查工作的责任意识和担当意识不强，面对大气污染工作的难点堵点卡点问题，思想麻痹松懈，调度力度不强，攻坚意识薄弱，缺乏“一竿子插到底”的决心和恒心。*项目工作启动以来，一味地追求经济效益，环境保护意识淡化，特别是对大气污染工作重视不够，甚至置若罔闻，致使扬尘问题出现多次反弹现象，虽多次督查整改，仍然屡教不改，整改的效果不明显，整改的幅度不彻底，一定程度上暴露出行业监管部门监管缺位，疲于应付和消极对待，缺乏行之有效的刚性约束和监管手段。全区*个镇街不同程度地存在主动作为不够，攻坚意识不强，作用发挥不好，抗压能力不强，网格化监管存在漏洞和盲区。比如：*砂石厂造成扬尘污染问题，网格员巡查时对存在的问题没有及时反馈，造成该问题久拖未决，拖了全区的后退，影响了全区空气质量的总体指标。
　　二是扬尘管控不严。坚决树牢生态保护的红线意识不强，对扬尘管控的措施不力，监管存在薄弱环节，失之于软、失之于宽，有时存在厌战情绪和麻痹心理。*工地施工项目部，没有严格按照“7个100%”要求科学作业、安全施工，土方停工作业面大量土堆裸露，没有覆盖防尘网，车辆清洗平台损坏，迟迟没有维修，存在未启用的状态。*公路段道上下班高峰期，大型车辆通行频繁，部分拉运煤炭、渣土车辆篷布覆盖不全，造成煤渣溢撒现象严重，导致道路扬尘较大。
　　三是燃煤污染突出。对燃煤污染的管控不严不实，存在一定的疏漏，缺乏常态化的管控机制。由于二级煤炭市场主体责任压得不实，统购统配作用发挥不够，“科学治理，依法治理，协同治理”的效率不高，致使一些劣质煤、有烟煤大量流入城区。*街道辖区存在*家煤场在未采取有效防尘、降尘措施的情况下，对煤炭进行破碎、筛分，导致扬尘污染严重。通过对*个乡镇街道店铺、辖区院落巡查发现，巡查，发现部分商户和居民使用燃煤小火炉现象。
　　四是“四烧”问题凸显。在农作物收获接近尾声之际，也正值进入冬季供暖阶段，全区个别乡镇“四烧”问题屡禁不止，焚烧秸秆、荒草、枯枝落叶等现象比较突出，主管部门巡查和网格监管存在疲沓松软、责任缺失、措施不硬的现象，主动发现处置的“四烧”问题的责任性不强，责任落实不到位，一定程度上现象了全区环境工作质量。
　　三、下一步工作建议
　　目前，全区冬防工作开始。各相关部门、各镇街要认清当前全区大气污染防治工作的紧迫性和冬防工作的艰巨性，主动担当、履职尽责，全力抓好冬季大气污染防治各项工作。具体做好以下几个方面:
　　第一、紧盯工业排放，压减工业污染。以实地化、全时段、全方位监管为支撑，以控制排放浓度和排放总量为重点，市生态环境局*分局负责，重点对城区及周边*家重点企业进行拉网式排查，重点监管建材、火电等重点行业无组织排放、固废有效处理、压缩污染物排放强度。
　　第二，聚焦突出问题，严管扬尘污染。一要强化土方作业监管。*区住建局要抗牢大气污染防治的主体责任，压实管控施工单位的责任链条，定期不定期地监督建设单位落实涉土工地错峰作业要求，规范土方开挖回填作业活动，确保施工现场则资源利用率。冬防期间，主城区范围内原则上停止涉土石方作业的审批和实施，不再新审批和实施道路开挖工程。二要严防施工扬尘污染。全区所有工地要从实际出发，严格落实“7个100%”防尘抑尘措施，已停工的各类工地必须在停工前对场地内裸地进行无缝覆盖或喷洒抑尘剂，严防“一停了之”。三要源头防治道路扬尘。区城管局要坚持以“严防源头、严控路面、严厉查处、规范运输”为原则，以坚持问题导向、落实长效管理为支撑，不定期开展卡口和流动检查，严查渣土车辆遗撒和带泥、带土上路问题，确保渣土运输车辆遮盖密闭和按规定线路、时间、速度行驶，减少渣土运输扬尘。要有条不紊地开展道路保洁和降尘作业，结合气温适时调配增减降尘频次，雨(雪)后立即开展道路清淤清泥作业。四要加大物料堆场整治力度。冬防前，各镇街要开展一次物料堆场检查行动，全面整治建筑工地物料乱堆放乱现象，督促相关单位在保障安全的前提下，严格落实粉状物料密闭或封闭储存、粒状(块状)物料入棚入仓等防风抑尘措施，防止风蚀起尘。
　　第三，压实责任链条，严控面源污染。一要在加强生活面源污染管控上铆足劲。各镇街要加强燃煤小火炉管控，安排网格人员对无法实施改造的在用燃煤小火炉逐一入户登记造册，做到底数清、情况明。对使用小火炉的一律取缔，推广使用电、气采暖。二要在加强餐饮油烟污染治理上下功夫。要坚持把餐饮油烟治理工作摆在重要位置、纳入重要工作视线，由市场监管局牵头，冬防前对重点区域范围内的餐饮单位进行集中联合整治，开展拉网式排摸，建立动态的管理台账，根据治理情况及时更新。针对油烟净化装置清洗不及时、油烟净化器不能正常运行等行为，现场下达整改通知单，并要求限期整改，对违法行为要严肃追责，毫不姑息，确保全覆盖、不漏户。三要在加强秸秆荒草焚烧污染管控上抓突破。*区农业农村局要充分利用视频监控系统，对“四烧”问题进行全覆盖、地毯式巡查，发现一处，处理一处，严禁“四烧”行为，有效减少秸秆焚烧造成的面源污染。各镇街要居安思危、防微杜渐，不断增强做好大气污染防治工作的紧迫感、危机感、责任感，要进一步健全完善区、镇街、村社三级秸秆和荒草禁烧责任体系，层层签订荒草及秸秆禁烧责任书，严格落实网格包抓机制，对“四烧”行为实施多频次检查、网格化监管、高效化处置。四要在严控烟花爆竹燃放上抓实效。区应急局、*公安分局要未雨绸缪、提前谋划，科学合理地研究制定烟花爆竹禁售禁放政策，重点把握好运输、储存、销售等环节的源头管控，联合开展执法活动，抓好节假日烟花爆竹禁限放，明确要求限时段、限区域燃放烟花爆竹必须远离重点区域，坚决杜绝因烟花爆竹燃放失控导致的污染天气发生。
　　第四，完善体制机制，强化跟踪问效。一要加强人防和技防相结合。要不断创新巡查方式和手段，强化巡查措施，通过在线监控、网格化监测、卫星遥感监测、航拍取证等技防新技术，全方位、多渠道发现各类污染源，及时掌握污染源迁移变化规律，开展溯源分析和排名，为科学管控提供有力的支撑和依据。二要强化网格监管。各镇街要以网格化管理为支撑，以壮大网格化队伍为重点，加强对各自区域的网格监管力度，加大巡查频次，对网格内的“人”和“事”，抓实抓细抓强，对辖区网格内的突发情况，要沉着应对，迅速反应，第一时间亲临现场、处理解决，不断提高应对突发事件和急难险重问题的能力。三要建立问效机制。健全完善跟踪问效、定期约谈、责任追究的工作机制，对工作推诿扯皮、拖沓滞后、弄虚作假，以及大气污染防治工作严重失职的责任单位和责任人要移交纪委监委追责问责。四要加强协调联动。健全完善生态环境、住建、工信、交通运输、市场监管、城管等部门的贯通融合和协调联动机制，以联合督查、协调交流、协商议事、全面整改为重点，对冬防工作任务落实情况进行多频次、全方位督导检查，发现问题，列出清单，对账销号，每周向区大气办报告督导检查情况。全区*个镇街根据实际情况，因地制宜地开展自查检查工作，及时查摆问题、强化措施整改、补齐短板弱项，确保工作不掉链、不断档、不延误。

