村干部是基层战斗堡垒的重要支柱，是乡村振兴的带头人，岗位重要、任务重大、备受关注。要切实加强村党组织自身建设、发展壮大集体经济、提升乡村治理水平、做深做细群众工作，把基层干部的形象和威信树起来，用实实在在的成绩让群众信服，展现党委和政府为民务实的形象。近期，结合主题教育学习感悟，有四点工作体会。
一要加强村党组织自身建设。认真学习领会习近平总书记的系列讲话和党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导切实加强思想作风建设，干部队伍建设和党风廉政建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。进一步规范党员干部政治理论学习的管理，增强干部学习的自觉性和实效性，努力形成干部带头学习的浓厚氛围，促进干部思想素质、业务水平和运用理论解决实际问题能力的提高，加强党员队伍建设。认真落实“三会一课”、支部主题党日、“党员活动日”等活动。继续做好发展党员工作，做好后备力量、入党积极分子的培养工作。扎实推进党建工作的创新，开展丰富多彩的主题党日活动。
二要发展壮大集体经济。我们村原来是贫困村，集体经济主要靠财政专项资金入股分红和集体公山、山坪塘出租收入。接下来，我们要依托特色优势资源，坚持因地制宜，不断探索多元化发展路径，着力构建“一村一品”发展格局。要和合作社、种植养殖大户等新型经营主体共同发展特色产业项目，通过以点带面、以强带弱的方式，将“单打独斗”变为“抱团发展”，这样不仅可以有效降低散户种植养殖的风险，鼓足村民的腰包，还可以让村集体经济不断发展壮大。
三要提升乡村治理水平。历经了新冠肺炎疫情，我们对强化基层治理的重要性和必要性有了更加深刻的体会。要深入挖掘乡村社会蕴含的道德规范，继承和弘扬传统文化的有益养分，结合社会主义核心价值观的时代要求，大力推进移风易俗，积极培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，健全矛盾纠纷多元化解机制，深入开展扫黑除恶专项斗争，努力构建一个家庭和顺、邻里和睦、村庄和美、社会和谐的乡村社会。
四要做深做细群众工作。作为村干部，我们要坚持从群众中来，到群众中去的工作作风，多到田间地头“唠唠家常”，多到群众家中“揭揭锅盖”，做到家长里短心中有数，搞清楚每家每户困难是什么、需求是什么，才能把工作做到位。对群众生产生活困难和问题，涉及民生领域的突出问题，能解决的就尽快解决，做到“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。解决不了的要及时向上级党委政府和有关部门反映，不能“见怪不怪”、放任不管。在工作中，要摆正心态，放下姿态，注重听取群众意见建议，过程多让群众参与，结果多与群众通气，把群众的事情充分交给群众自觉解决，才能赢得群众的理解和支持，确保各项工作顺利推进。

