赴济南、青岛考察学习已一月有余，考察学习开阔了眼界、思路，带给了我强烈的视觉冲击和思维震撼，特别是对标先进地区的诸多同类工作，反观自身情况，感觉落差很大。一个月的时间里，街道坚持对标先进经验和有效做法，下足“绣花”功夫，以钉钉子精神全面提升城市精细化管理水平。
一、重点工作推进情况
（一）聚焦九大会战，切实提升城市精细管理水平。一方面不断推进老城区整治力度，设置4处经营秩序良好的临时早市、便民市场；对X路等重点路段开展店外经营、占道经营专项整治，确保良好秩序；联合交警部门对重点地段的违法停车、机动车违法占道行为进行集中整治，已张贴违停告知单25张，规范共享单车310辆、查扣57辆；加大广告牌匾、户外广告专项整治力度，目前已全面完成户外广告治理。另一方面，继续加大农村人居环境整治力度，在巩固强化前期工作效果的基础上，近期重点推进农村生活污水治理，目前实施方案已初步确定，待进一步论证明确后实施。
（二）对标先进地区，扎实开展垃圾分类试点工作。为学
习借鉴青岛崂山区在城市精细化管理、垃圾分类管理等方面的经验做法，组织相关委办负责同志、村（居）社区书记一行28人，到崂山区沙子口街道松山后小区、金岭美地小区等地参观生活垃圾分类收集点、分类垃圾桶、宣传专栏等设施，详细了解社区生活垃圾分类工作组织架构、运行模式、推进措施、实际效果，迅速召开相关会议，交流研讨先进单位好经验、好做法，制定切实有效的垃圾分类实施方案，加大工作力度，先行先试，引导群众积极参与。
（三）周末攻坚，全力攻克老城区管理“顽疾”。为进一步提升老城区环境面貌，针对老城区老旧小区多、基础设施落后，乱搭乱建突出等现状，结合文明城市创建，街道机关人员、社区人员、城管中队等多方力量扎实开展“周末攻坚日”专项行动，强化形成“打造环境为大家、人人支持拆违建”的良好氛围，针对不同小区具体问题、具体分析，先后对乱搭乱建、乱堆乱放进行了专项清理，取得良好效果。
（四）着力打造景区夜经济示范点。深入贯彻区委区政府关于大力发展夜经济的有关精神和要求，强化平台思维、有解思维，深入发掘辖区文化经济内涵，以X景区为示范点，以“点亮夜享”为主题，打造集餐饮美食、啤酒音乐、休闲游乐、非遗文化展演于一体的夜间经济新高地，开展夜经济的打造和探索。
二、下一步打算
他山之石可以攻玉。在下一步工作中我们将立足实际，把考察学习的收获运用到实际工作中去，在苦干、实干、创新干上下功夫，为街道高质量发展贡献力量。
（一）探索构建“大城管”工作格局。对辖区内道路扬尘、裸露土地、环境卫生、城区占道经营等问题，进行全面梳理、综合施策，加快构建镇办、城管、环卫等部门有机融合的“大城管”工作格局，建立沟通—反馈—落实—考核—奖惩于一体的城市管理网格化长效机制，落实网格化城管、垃圾分类、整合规范物业等工作模式，规范城市管理秩序，不断提升城市品质。
（二）切实改善城市环境面貌。借势借力全市功能区调整优化，在“六纵五横”交通框架的基础上，打通X路，加快老旧片区融入主城区步伐，配合做好X路翻建、*路拓宽等道路建设；扎实开展城乡环境大整治精细管理大提升行动，切实解决辖区扬尘污染、环境脏乱差等突出问题，全面提升城乡管理水平、城乡人居环境水平和空气质量水平；继续开展周末攻坚行动，集中精力拆违攻坚，逐步消除城市“违建”，加强巡查，确保整治效果长期保持。
（三）深入推进乡村振兴示范片建设。按照“一路为纽带、一村为示范、一园为依托”的总体思路，以X路路域环境综合整治提升为联系纽带，以省级美丽乡村、十百千乡村振兴示范村北焦宋村为示范村，以AAA级景区玉黛湖生态乡村庄园为依托，整合美丽乡村、农村人居环境整治、乡村振兴“十百千”工程等，集中优势资源，加快道路整治提升、农村人居环境提升等项目进度，年内高质量完成农村生活污水治理，逐步打造“出门见花、四季见绿”的生态环境。
（四）建好用好民康宜家“长者食堂”。以X社区建成的民康宜家居家养老服务中心为基础，拓展服务功能，将“长者食堂”与老年人日间照料中心进行“一体化”运营，同时，针对商家村等老年公寓“无食堂”问题，将“长者食堂”服务范围扩大到村级老年公寓，建立配餐服务网络，打造“长者食堂”样板。
另外，街道将深入学习先进地区扎实务实的作风和创新发展的气魄，强化“大抓落实、狠抓落实”的工作作风和“事争一流、唯旗是夺”的工作理念，确保脱贫攻坚、文明城市创建、互通立交等重点工作、重点项目取得良好成效。

