按照党中央、市委决策部署和区委主题教育办工作安排，我镇采取集中读书、集中交流的方式举办为其7天的读书班。目前，镇全体班子成员已坐下来、静下心集中学习5天，接下来，我们要把思想武器转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践，奋力推进新时代新征程新龙沙建设。
一、坚持以学铸魂，进一步提高政治理论水平
习近平新时代中国特色社会主义思想是一读不完的书，各班子成员要好好把握住这次主题教育学习机会，把理论学习贯穿始终，对中央指定书目一篇一篇地度、逐段逐句地悟，特别要通读研读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、习近平总书记最新重要讲话和文章、习近平总书记对重庆所作重要讲话和系列重要指示批示精神等学习材料。要在深入学习思考的基础上，结合实际工作讲好专题党课。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在深学细悟中拓宽知识视野、提高政治素养、坚定理想信念。
二、坚持以学正风，进一步净化干事创业环境
习近平总书记在内蒙古考察时对“以学正风”作了深刻阐述，强调人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。各班子成员要以“永远在路上”的韧劲推进作风建设，密切联系群众，用心用情解决群众急难愁盼问题；要严格落实联系企业制度，定期走访企业、解决问题、提供服务；要以“院落主题日”为载体，对群众普遍关切的问题及时解疑释惑、回应诉求；要聚焦习近平总书记、党中央关心关注的问题、防范化解重大风险中的问题、全面从严治党中的问题，深入整改落实，为龙沙高质量发展营造风清气正的良好环境。
三、坚持以学促干，进一步推进当前工作
全体党员、干部要以本次主题教育活动为契机，坚持实干为要，努力提升狠抓落实的硬功夫，在推动发展、基层治理、服务群众中主动作为、担当有为。一是进一步推进主题教育活动。抓好机关和村居、驻办单位、“两新”等基层党组织主题教育，加强调查研究，强化问题整改，开好专题民主生活会，搞好建章立制。二是扎实推进耕地恢复和预留出工作。目前，距离目标任务还有较大差距，业务分管领导和业务科室、联村领导和驻村科室要积极履行“一岗双责”，确保此项工作走在全区前列。三是切实抓好“一中心四板块一网格”工作。“141”运行情况是区高分报表考核等次评比的一个依据，已纳入区管党政正职平时考核。各联村领导、驻村科室要督促所联系村（社区）干部保持“日活率”达100％、每个网格7天内至少要完成1次事件上报、每名网格员每天至少开展1次不少于4小时的巡查和每季度1次的遍访。四是及时做好村（社区）干部补选工作。前段时间，6个村（社区）干部到龄退休，接下来，要根据党群办梳理的政策和程序，完成村（社区）干部的补选工作。五是努力推动高质量发展。坚决守牢防贫返贫底线，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。坚持在产业上寻求突破点，不断发展壮大优质粮油、稻渔综合种养、榨菜种植等特色产业。按照今日上午全区视频会议要求，持续优化营商环境，有针对性、有选择性地加大招商引资力度。六是着力改善民生。全面落实惠民政策，实施一批民生项目，继续抓好“福村宝”，不断扩大社会保障、城乡低保、社会救助覆盖面。七是持续强化安全稳定工作。及时化解矛盾纠纷，加强森林防火、地质灾害、道路交通等领域安全隐患排查，及时整治存在的隐患。八是全力抓好场镇市容市貌管理。有序推进环境综合整治，提升城镇品质。九是扎实推进巡察整改工作。领导班子成员要带头落实“一岗双责”，率先垂范、带头整改，指导督促和检查分管范围内的整改工作落地见效。

