按照省市“八五”普法规划、法治政府、法治社会建设实施纲要和市委关于加强法治*建设的决策部署，*市民族宗教委坚持以习近平法治思想为引领，把习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想、习近平关于新时代加强和改进民族工作重要思想和宗教工作重要论述贯穿于法治宣传教育全过程、各环节。紧扣多民族多宗教边疆省会城市实际，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以持续提升民族宗教领域法治素养为重点，探索出“**”工作法，走出特色普法路，切实抓好“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”普法责任制的落实，推动民族宗教领域普法工作守正创新、提质增效、全面发展。主要做法如下：
贯穿一条主线，高位统筹普法工作
习近平总书记在党的二十大报告和中央民族工作会议上强调：以铸牢中华民族共同体意识为主线，加强和改进党的民族工作。*市民族宗教委把民族团结进步、宗教和谐稳定与普法宣传有机结合，强化制度设计，编制《*市建设民族团结进步示范区规划(20*-2025年)》，印发《*市民族宗教系统贯彻法治宣传教育第八个五年规划（20*-2025年）的实施方案》，以制度形式将铸牢中华民族共同体意识这条主线贯穿“八五”普法；成立领域普法领导小组，夯实普法组织体系；普法工作纳入*市对各县（市）区年度“铸牢中华民族共同体意识”指标考核，健全检查评估体系；围绕普法总体目标和八项重点内容，首次推出民族宗教普法责任清单，列出*项应知应会内容，逐项细化责任部门、普法对象、方式和普法预期，多层面推进民族宗教委普法责任制落实。
“八五”普法以来，*市民族宗教委以铸牢中华民族共同体意识为主线，主动服务和融入全国全省民族团结进步事业大局，努力在提升民族宗教事务治理法治化水平上作表率，坚定民族宗教领域“感党恩、听党话、跟党走”政治自觉，打牢中华民族共同体法治基础。
创新两项举措，提升普法质量
*市民族宗教委始终重视创新普法举措，拓展普法渠道，在用好法律顾问单位的基础上，在全省首家组建宗教事务法律专家咨询服务团队，有效整合资源，提升法律服务供给，形成了以“一团队、一中心”两个法律服务团队为依托，《法律顾问和宗教事务法律咨询工作联席会议制度（试行）》《法律咨询服务专家考核评价制度（试行）》《*市民族宗教事务委员会关于法律咨询服务工作联络员机制和信息报送机制》三项制度为保障的“法律顾问+法律咨询服务专家+律师团队”的民族宗教工作法律服务体系，持续开展法律“五进”、民族社区“一社区一法律顾问”服务。截至目前，城市民族工作法律服务中心参与各类法律纠纷化解*次，组织现场咨询*次，普法讲座*场。宗教事务法律咨询服务团队自成立以来在开展法律咨询服务，宣传法律法规、化解我市五大宗教团体重点难点问题方面做了大量工作，先后开展了普法讲座*场，为*余人提供法律咨询服务。普法新举措有效确保各族群众和宗教界获得及时、高效、优质的法律服务，增强各族群众和宗教界的法律意识、公民意识。“八五”普法以来，全市没有发生因民族、宗教因素引发的重大群体性事件，始终保持民族团结进步、宗教和谐稳定的良好局面。
建强三支队伍，筑牢普法根基
普法队伍建设是法治建设的重要基础和基本保障。*市民族宗教委以“八五”普法为新起点，靶向发力，抓住关键少数，抓好广泛多数，聚焦履职能力强的民族宗教执法队伍，知识储备足的政策法规明白人队伍、法治意识坚定的宗教教职人员队伍建设，筑牢普法根基。目前，培养使用民族宗教政策法规明白人先行试点工作正在起步，其余两支队伍建设已走上轨道，稳步推进。
“八五”普法启动一年多来，*市民族宗教委坚持抓好队伍学法用法，联合*市委党校、大理市委党校等专业培训机构密集举办全市性民族宗教类培训班*期，培训人数达*余人，培训内容涵盖普法责任清单，培训范围多轮次覆盖三支队伍。坚持发挥宗教团体法治宣传教育阵地作用，积极鼓励宗教团体、宗教教职人员深入挖掘教规教义中尊法学法守法元素，对其作出符合时代要求的阐释。用信教群众听得懂、易于接受的方式，宣讲宪法和法律法规，坚定了我市宗教界“学政策法规，做守法公民”的思想行动。坚持法治宣传教育与法治实践相结合，全面推进依法行政，严格规范公正文明执法，梳理市级*项县级*项政务服务事项，编制市级办事指南，在“互联网+监管”省级平台发布*条行政检查监管公告。深化行政执法体制改革，完善《*市民族宗教事务委员会行政审批联审制度（试行）》。健全法律顾问绩效考评制度，完善法律顾问参与行政决策机制，动态管理行政执法证。全面开展民族工作方面现行有效政策法规梳理评估，统筹民族宗教工作法规立改废。
集聚四平台发力，擦亮普法品牌
集聚“民族宗教政策法规学习月”、民族团结进步创建“十进”、宗教活动场所“五进”活动、民族宗教系统培训四平台在民族宗教领域法治宣传教育中的引领带动作用，突出群体特点、分类分层，综合运用微信、动漫、公众号等新技术新媒体精准普法，擦亮民族宗教领域普法品牌，开辟法治宣传新阵地。截至目前，*市民族宗教委在市级以上媒体刊发推进民族工作，助推社会治理提质增效报道*篇，*民宗公众号发布政策理论解读、法治宣传信息*余条，铸牢中华民族共同体意识*余条。2022年*月，命名第三批全市民族团结进步示范县示范单位*个。通过提供更多、更便捷的学法用法渠道，高效汇聚各类资源，充分释放四平台潜力，切实提升了法治宣传集聚效应。*市民族宗教委连续三年在市法治建设成效考核中被评为“优秀”单位。
推广“五用”工作法，走出普法新路子
结合*多民族多宗教边疆省会城市实际，在民族自治地方积极推广“五用”工作法，走出民族普法新路子。*县特色调解服务各族群众。充分发挥“*”和“阿诗玛”*个调解室的作用，把辖区内从事律师、法律服务工作的各族妇女选聘为特邀调解员，充分利用其懂法律、知民情、晓民俗、通少数民族语言的技能和特长，拉近与群众的关系，实实在在推进“双语调解”。20*年，*法院“阿诗玛”特色调解室为群众提供“双语”服务写入《最高人民法院工作报告》。
禄劝县民族法律服务出实招见实效。重点推进“送法进少数民族聚居区”、“送法进宗教场所”主题宣传活动。截至目前，借助民族节庆活动契机，全县开展“送法进村”、“送法进社区”活动共*余场次，受教育群众*万余人；同时开展送法“进宗教场所”、“进民族地区”*余场，其中以“菜单式”的普法方式进行*余场次，通过以案释法、现场解答，满足各族群众对法律的现实需求。
*县创新普法载体“接地气”。把法治宣传融入*市创建全国文明城市、脱贫攻坚和创建全国民族团结进步示范县等中心工作，大力开展“法律助扶贫”、“法律助创建”宣传教育工作。深入农户家、火塘边、院落里与各族群众开展“促膝”普法，把法律法规送到群众家里。

