亲爱的自己：
你好，见字如面。未来的自己，最近怎么样？适逢市直机关工委在党员干部中开展“我的一封清廉家书”征集活动，思来想去我决定把这封信写给你，希望现在的我能给你留下一段文字，让你在前行的时候，时常想起现在的叮咛嘱咐，一辈子行得端、走得正，以最初的单纯永葆清正廉洁，望你初心不忘，做好自己。
时光荏苒，白驹过隙。不知不觉，现在的你已不再是当年青涩稚嫩的职场新人，从跨入军营到步入职场，从督查新人到行家里手，从分管行政后勤到协助市领导协调处理相关工作，一路走来，工作、生活、周围的人与事不断给予你宝贵的经验积淀和广阔的成长空间，同时，也给日渐成熟的你带来了更多的诱惑。其实，从你坚定的党性、正直的品格、清晰的是非观念和正确的荣辱观来看，很多话都毋庸赘言。但我还是想和你叮嘱几句。
不能忘了为民的初衷。习近平总书记说过，理想信念是精神上的“钙”，理想信念不坚定，精神上就会缺“钙”，就会得“软骨病”。作为一名公职人员，你的职业，你的岗位，注定你有个名字叫公仆。你的一切都是人民群众给的，人民群众急难愁盼的就应该是你为之奋斗的事业，我希望你的工作状态一直是“热锅上的蚂蚁”，你的工作作风一直是“撸起袖子加油干”，全心全意为人民服务。
不能乱了自己的心智。不能乱了心智，实际上就是要“慎心”，坚守心灵，不被诱惑。习近平总书记说过，守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。作为你而言，必须做到知所循，就是要循规矩、遵章法，懂得什么该做，什么不该做。必须做到知所守，就要守住共产党员的精神家园，守住先锋模范的思想高地，守住党员干部的宗旨责任。必须做到知所惧，就是常怀敬畏之心，敬畏组织、敬畏法纪、敬畏历史、敬畏人民，不乱心智、不乱言行、不乱操守。
不能丢失珍贵的亲情。亲情观是一个人如何看待家人的基本观点，代表着血浓于水的情感。父母曾经对你的嘱托历历在目，弟兄姐妹待你的亲密友好，爱人对你的呵护有加，两个孩子对你的崇拜敬爱。这些幸福来之不易，你又如何忍心去打破？一念之贪，损自德、毁自身、殃及家人，贪腐之路是穷途末路，一旦沾上，只会让你身败名裂，妻离子散。所以，无论何时何地，你一定要把好“清正廉洁”这道关口，守好“清正廉洁”这道防线，守住清贫，耐住寂寞，以一身浩然正气，让人生道路行稳致远。

