学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展，这是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于广大党员干部坚定理想信念，更好地推进中国式现代化建设、实现中华民族伟大复兴，具有重大现实意义。我们必须要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧围绕“学思用贯通、知信行统一”，进行自我净化、自我完善、自我革新、自我提升，在领会新思想精神伟力中进一步凝心铸魂。
一、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要在理论武装上下功夫，做思想上的始终清醒者
习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化时代化的最新成果，是中华文化和中国精神的时代精华，内涵丰富、思想深邃，其内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成系统完整的科学体系。党的二十大报告明确指出，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容。广大党员干部必须通过多读原著、勤学原文、深悟原理，更加深刻理解马克思主义为什么行、中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好等重大问题，既要全面系统地学习掌握这些内容，又要准确把握新思想的科学内涵、核心要义、实践要求。
学好新思想，就是要深刻领会“学”的要义，深入领会习近平总书记关于牢记初心使命的重要论述和要求，深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风；就是要做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵；就是要以求取“真经”的执着，笃行“真理”的精神，深刻领悟科学理论的强大真理力量和实践伟力，既要学懂是什么、为什么，又要弄通怎么看、怎么办，更要掌握其中蕴含的科学思想方法、工作方法、领导方法，把新思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践的强大力量。总之，要真正学出坚定信念，学出绝对忠诚，学出使命担当，学出过硬作风，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断夯实理想信念和初心使命的思想根基。
二、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要在强化政治意识上下功夫，做政治忠诚的坚定捍卫者
忠诚是源，源浚方能流长；忠诚是根，根深才能叶茂。对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质，更是纪检监察干部最鲜明的政治品格。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国社会主义建设和改革的伟大事业不断向前推进。中国共产党一路走来，栉风沐雨、筚路蓝缕，没有被任何困难压垮，靠的就是千千万万党员的忠诚，铁心跟党走，以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志。在任何情况下，必须始终守好共产党人的精神高地，忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，淬炼全心全意的忠诚、言行一致的忠诚、始终如一的忠诚。
党员干部对党是不是忠诚，革命战争年代主要看能不能为人民解放事业冲锋陷阵、舍生忘死，今天主要看能不能自觉坚持党的全面领导，坚决同危害党中央权威和集中统一领导的言行作斗争。必须更加自觉捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。纪检监察机关作为政治机关，更要自觉地把忠诚政治品格转化为履职尽责的行动自觉，把政治监督摆在更加重要的位置，聚焦贯彻党的二十大精神强化政治监督，进一步推进政治监督具体化、精准化、常态化，提升政治监督效能。
三、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要在掌握贯穿其中的立场观点方法上下功夫，做“六个必须坚持”的忠实践行者
科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。党的二十大报告系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深刻揭示了这一科学思想的理论品格和精髓要义，强调要切实做到“六个必须坚持”，在新时代伟大实践中不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。强国建设、民族复兴，碰到的新情况新问题很多，需要我们与时俱进，不断研究新形势，谋划新思路，推出新举措。只有牢牢把握新思想背后蕴含的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，才能更好地让新思想落地生根，才能更加灵活有效地应对新情况，解决新问题。
坚持人民至上，就是要始终践行人民立场是中国共产党的根本政治立场，以最广大人民根本利益为我们一切工作的根本出发点和落脚点，走好新时代的群众路线，不断把人民对美好生活的向往变为现实；坚持自信自立，就是要始终践行实现中国梦必须走中国特色社会主义道路，坚定历史自信，增强历史主动；坚持守正创新，就是要始终践行守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代，以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，有所发现、有所创造、有所前进；坚持问题导向，就是要聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法；坚持系统观念，就是要把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，切实做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项事业；坚持胸怀天下，就是要始终践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，为人类谋进步、为世界谋大同，从中国和世界的联系互动中探讨人类面临的共同课题，为构建人类命运共同体贡献中国智慧、中国方案。
四、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要在干事担当上下功夫，做高质量发展的有力推动者
习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，要“牢牢把握高质量发展这个首要任务”。推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党，努力为实现中国式现代化营造良好发展环境。近年来，报社纪委立足监督保障执行、促进完善发展的职能定位，围绕中心工作大局，以“坐不住、等不起、慢不得”的精神状态，协助报社党委牢牢扛起全面从严治党主体责任，守好“主阵地”，种好“责任田”；强化党风廉政建设工作中各领域风险隐患的分析研判和管控处置，对苗头性倾向性问题，做到眼睛亮、见事早、行动快。聚焦“一把手”这个关键少数，强化对领导班子和干部队伍的日常监督。注重政策策略运用，将“三个区分开来”具体化、规范化，切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲，让敢干、愿干、实干的干部放下包袱，轻装上阵，激发干部员工干事创业的激情与活力。当前媒体融合发展加速推进，移动互联网条件下信息传播方式发生了根本性变化，报社纪委必须从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握蕴含其中的思想方法、工作方法，深化实践运用，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，履好职、尽好责，服务保障媒体融合取得新进展，实现新突破。
五、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要在自我革命上下功夫，做风清气正的坚决维护者
2014年，习近平总书记在江苏调研时首次提出“全面从严治党”，我们要坚定扛起“全面从严治党”首提地的纪检担当，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，一严到底，以永远吹冲锋号的精神状态，坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败工作。坚持增强斗争意志，把准斗争方向，明确斗争任务，掌握斗争艺术，始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，将反腐败作为必须长期抓好的重大政治任务。坚持持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系，规规矩矩的上下级关系，亲清统一的新型政商关系。坚持创新监督方式方法，构建各类监督贯通融合、协调协同、一体发力的监督格局。同时通过监督关口前移，严管和厚爱结合、激励和约束并重，对短板漏洞做到早发现、早提醒、早纠正。坚持时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚决落实“三个务必”重要要求，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，多经历“风吹浪打”，在勇于自我革命上走在前、作表率，做忠诚干净担当，敢于斗争、善于斗争的纪检监察铁军。
奋楫扬帆启新程，凝心聚力谋新篇。置身于强国建设、民族复兴的伟大历程，我们一定要以主题教育为契机，用新思想武装头脑，铸魂强魄，坚定信仰信念，把握历史主动，不惧惊涛骇浪，坚定勇毅前行，以实干奋进新征程，以实绩建功新时代。

