梅兰竹菊，不过普普通通的四种植物，却一直以来被人们尊称为“四君子”，成为我们中国人向来感物喻志、抒情言志，追求高尚高洁高雅的象征。尤其毛竹，因为“竹叶烧了，还有竹枝，竹枝断了，还有竹鞭，还有深埋地上的竹根”，更是让人觉得意蕴深远，以至于主题教育中循着“强党性”的重要要求，有党员干部由衷感言，加强党性修养、锤炼党性品质、磨炼党性意志，应该向毛竹学习，以毛竹为标杆，努力涵养毛竹那样的“精气神”。
作家袁鹰在《井风翠竹》里热情讴歌井冈山的毛竹，“青了又黄，黄了又青，不向残暴低头，不向敌人弯腰……”毛竹的成长史，就是一部不断向上向善史，就是始终与天斗、与地斗，拼命也要直冲云霄史。而追根溯源，这其实由毛竹的秉性、向往与追求所决定。折射于党员干部之身，就是一旦有了坚定的理想信仰信念，就能一往无前，没有什么力量能够阻拦、阻挠。正是在这个意义上，加强党性修养，首要的是站稳党性立场、提高党性素养、葆有党性品质，始终不忘自己的第一身份是共产党员，必须在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党。捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，永葆共产党人的政治本色，党员干部方能任何时候都让党放心、让党满意。
郑板桥《竹石》曰：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”毋庸置疑，毛竹再怎么清新秀丽，一刻也离不开脚下的岩石，必须把根深深扎入其中，不断从中汲取发展壮大的养分。由此及彼，党员干部干事创业，不可能单打独斗、包打天下，必须同群众保持血肉联系，团结带领群众战天斗地、开天辟地。江山就是人民，人民就是江山；人民是我们党执政的最大底气、坚实根基。越是奋进强国建设、民族复兴新征程，越需要党员干部“树高千尺不忘根”，铭记“我是谁”“为了谁”“依靠谁”，始终与群众同呼吸、共命运、心连心。唯有把群众的利益实现好维护好发展好，让群众有可持续的获得感、幸福感和安全感，党员干部才能赢得群众、赢得优势、赢得未来。
科学研究表明，毛竹的生长有其特殊规律，刚开始进展缓慢，直到根须旺盛、枝干有力，才开始呈加速度往上攀升，“欲与天公试比高”。无疑这一特性特质启示党员干部，无论干任何事情都必须按规律办事，尤其把自身基础打牢靠，以实干收获实绩，凭实绩论英雄。党的十八大以来，无论是强调年轻干部多在基层“墩墩苗”，还是勉励党员干部“不驰于空想、不骛于虚声”，必须谋实事、出实招、求实效，习近平总书记如此谆谆告诫、循循善诱，也是基于这样的道理、哲理和原理。党员干部加强党性修养，就要像毛竹那样，一步一个脚印，一年接着一年干，力戒好高骛远、急功近利，从而在为党尽责、为国奉献、为民造福中，同步实现自己的价值和意义。
“中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植”，这是莲的模样，又何尝不是竹的品相。毛竹非但在破岩间也能“随遇而安”，更纵其一生对周遭环境没有任何索取奢求，有的只是无欲无求，甘愿把竹叶、竹枝、竹鞭、竹根奉献给人间。为官一任，造福一方。身为党员干部，原本就没有私利考量，只能立足岗位作贡献，甘当为民服务“孺子牛”、改革创新“拓荒牛”、埋头苦干“老黄牛”。干净、清廉是党员干部为官从政必须坚守的底线。始终坚持秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权，提醒自己慎独慎初慎微慎友，坚决做到权力、金钱、美色面前坚如磐石，坚不可摧，才能如同毛竹那样“俏也不争春，只报春来报”，让共产党人大公无私、公而忘私的伟岸形象高高耸立。
党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。主题教育是思想教育，也是党性教育，能否在党性方面有大的改观和提升，直接关系到主题教育的成效。因此党员干部必须深悟“强党性”的价值所在、意义所在，主动同“竹君子”对标对表，学习借鉴竹的理想追求、品质品性、精神境界、道德操守，日渐成为高尚的人、纯粹的人、有道德的人、有益于人民的人，奋进新征程、建功新时代，不负初心、不辱使命。

