“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”习近平总书记深刻阐明“以学增智”的丰富内涵，提出明确要求，为推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实提供了思想和行动指南。政治部是接受传达总书记重要指示批示、报告办理落实情况的“出入口”，是贯彻执行党中央决策部署的“最优一百米”，政工干警必须坚持学思用贯通、知信行统一，以“时时放心不下”的责任感和积极担当作为的精气神，深刻领悟以学增智要求，努力提升政治能力思维能力实践能力。
一、在全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想中提升政治能力
政治能力在党员干部干好工作所需的各种能力中是第一位的能力，是党员干部最重要的履职能力、最重要的基本功。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。置身民族伟大复兴的新征程，做好新时代法院政工工作，最关键、最根本的就是全面系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的世界观和方法论，以真学促入脑、以真信促入心、以真用促入行。
一是突出重点学，在读原著学原文上深耕。制定党组理论学习中心组学习计划和干警年度教育培训计划，把学习党的创新理论和习近平总书记重要讲话、重要指示精神作为学习第一议题，开展支部专题研讨，班子成员带头谈体会讲认识。二是全员参与学，在激发学习积极性主动性上加力。建立完善“以支部书记为重点，突出青年群体、覆盖全体党员”的学习机制，班子成员积极参加所在支部学习活动，各支部书记带头发言，鼓励青年干警主讲领学，营造“比学赶帮”的氛围。三是丰富形式学，探索理论学习新形式。主动谋划、精耕细作，推出一系列广受党员干警特别是年轻干警欢迎的学习活动，积极拓展与街道、兄弟单位的共建联学，掀起一波波学习潮。
通过教育引导全体干警从思想上正本清源、固本培元，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。
二、在深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的世界观和方法论中提升思维能力
推进新时代伟大实践，落实审判工作现代化，离不开科学思维的有力支撑。在司法实践中提升思维能力，最关键的就是要把习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准。
一是聚焦党组所需，自觉在大局下思考、行动。习近平总书记指出，要“从复杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性”。政治工作要紧扣决策需求，当好“千里眼”“顺风耳”，从纷繁复杂的事务和海量的信息中，把党中央关心关注的、院党组工作需要的关键工作和目标任务抓出来、落实好、贯彻下去，努力当好参谋助手。审判工作要充分发挥司法职能，通过个案审理抓末端、治已病，延伸审判职能抓前端、治未病，以能动司法展现人民法院的担当作为。二是树立系统观念，增强工作的科学性、预见性、主动性。习近平总书记强调，“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”。政治部承上启下、协调左右，坚持系统观念尤为重要。要紧紧围绕落实好习近平总书记交给内蒙古的五大任务、围绕实现市委“三个四”目标任务，从审判理念、审判机制、审判体系、审判管理四个方面谋划推进审判工作现代化，结合实际工作开展调查研究，聚焦全局性、综合性、前瞻性课题和党建品牌开展研究，提出各有侧重、各有特色的建议措施，推动法院工作实现新发展，取得新进步。
实践证明，只有把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，才能掌握各项工作的时度效；只有增强工作科学性、预见性、主动性、创造性，才能牢牢把握发展主动权。因此要坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高思维能力，善于通过历史看现实、透过现象看本质，善于运用矛盾分析方法抓住关键、找准重点、阐明规律，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，切实做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进我院各项事业。
三、在科学运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动工作中提升实践能力
实践出真知。学习的目的全在于运用，提升思维能力归根结底要通过实践检验。习近平总书记深刻指出，“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效”。法院每天都要处理大量事务，协调解决上下左右、方方面面的矛盾和问题，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差纰漏都可能影响工作运转，甚至影响大局。我们不能只满足于干好眼前的事情，止步于程序性的工作，固守于既有工作方法，要勇于创新，脚踏实地，持续打开工作局面。
一是注重增强主动性、提升创造性。政治部作为院机关事务和信息运转枢纽，要坚持严之又严、细之又细，把好各类事务和信息的政治、政策、内容、文字、程序等关口，着力提高工作质量，努力追求“零差错”。在总结传承好经验的同时，提出新思路、建立新机制，结合全院重点、亮点、热点、节点工作，提前谋划、靠前指挥，确保圆满完成目标任务。二是注重建章立制、锤炼能力。着眼于全院存在的问题，研究解决干警共性问题，把问题整改与建章立制相结合，用制度思维和制度方式巩固主题教育成果，在治建并举中根治顽瘴痼疾。审判业务要以全面准确落实司法责任制“明责”，以做实全员绩效考核“管人”，以强化信息化建设“赋能”，不断优化业务流程，健全制度机制。三是注重夯实基础、提升效能。主动适应运转量加大、突发情况增多、工作节奏加快的新特点，服务保障的专业化、规范化、精细化水平进一步提高。对于基础性工作，以“把简单、平凡、普通的事情做好做精”为标准，注重总结提炼规律和方法，进一步梳理工作中存在的短板不足，有针对性地改进加强，持续提升工作效率。四是注重忠于职守、担当作为。习近平总书记在浙江工作期间提出，“要乐其业，始终保持良好的精神状态，做到干一行、爱一行”。要清醒的认识到，我们从事的不仅仅是一份职业，更是一份光荣的事业。在日复一日、月复一月、年复一年中要经得起烦、耐得住起磨、扛得起压，甘当兢兢业业的“老黄牛”、永不生锈的“螺丝钉”，把法院各项工作扎扎实实做好，实干担当促发展。

