今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士开展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育，引导统战对象学懂学深学透学好习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同转化为坚定理想、筑牢信仰、指导实践、推动工作的强大力量，夯实团结奋斗的共同思想政治基础，为强国建设、民族复兴集智聚力，推动公司高质量发展具有重要意义。
一、读原文、学原文、悟原理、知原义，在学深悟透中感悟思想伟力
新时代画卷，唯有奋斗才能绘就，不论是个人的成长，社会的发展，奋斗精神贯穿始终。奋斗意为奋进，是勇往无前的动力，是开拓创新的源泉，是继往开来的力量支撑。正值开展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育之际，在集中学习与个人自学相结合的同时，坚持读原著学原文悟原理，认真研读党的二十大报告、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》等，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。通过学习，让我的思想进一步的深化，我更加明确了责任与使命。
二、团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢，团结才能胜利，奋斗才会成功
党的二十大报告明确提出，要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，完善大统战工作格局，坚持大团结大联合。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，发出了全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的伟大号召，特别是突出强调了新时代爱国统一战线的重要作用，对统一战线各领域工作作出新部署、提出新要求，为做好新时代统战工作指明了前进方向、提供了根本遵循。这是习近平关于做好新时代统一战线工作的重要思想的新发展新成果，具有强大的政治感召力、思想引领力和实践指导力。充分展示健康向上、团结和谐、开拓进取的精神风貌，体现全体统一战线的大团结、大联合，携手共画“同心圆”。
三、理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉，非凡的事业总有先进的思想做指引
习近平新时代中国特色社会主义思想在实践中展现出巨大真理力量和独特思想魅力，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器，是为新时代伟大变革所证明的科学理论。特别是党的二十大，习近平总书记提出并系统阐述了中国式现代化这个重大理论和实践问题，进一步丰富了习近平新时代中国特色社会主义思想，闪耀着当代中国马克思主义的光辉。无论是党员，党外知识分子还是无党派人士，都要扎扎实实在理论学习上下功夫，深刻领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想信念和指导实践、推动工作的强大力量。
四、真抓才有动力，实干才有目标，再美好的发展蓝图，唯有通过实干才能变为现实
习近平总书记多次强调，“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的”，每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴于出来的！我们要肩负起历史使命，努力提高自身修养，调整好自己的心态，摆正好自己的位置，要有吃苦耐劳的精神，要有高度的责任感，并且树立终身学习的观念，通过不断地学习来适应社会。实践出真知，以实际行动迎接美好的未来历史持续向前奋斗永无止境。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神，必须实学实干、埋头苦干，在真刀真枪的实干中成就一番事业；奋斗在任何一个时代都是永恒不变的话题，是新时代的精神气质的鲜明昭示，坚持奋斗，用奋斗，彰显责任担当秉承负责的信念和精神，踔厉奋发、笃行不怠，勤于创造、勇于奋斗，一定能在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上，书写出更新更美的时代篇章。
站在新的历史起点，在以习近平同志为核心的党中央掌舵领航和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们不忘初心，牢记使命，踔厉奋发、担当使命，始终坚持正确的政治方向，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，不断增强政治责任感和历史使命感，围绕二十大绘制的宏伟蓝图、确立的奋斗目标和作出的战略部署，矢志不渝、笃行不怠，凝心聚力，履职尽责，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴做出我们应有的贡献！

