习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，做出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。”他强调“要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”，做到“六个必须坚持”，其中第四条是“必须坚持问题导向”。“必须坚持问题导向”是马克思主义世界观和方法论的鲜明特征，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程中，要深刻认识到，“问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。”坚持问题导向，增强问题意识，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
一、坚持问题导向，必须增强问题意识，做到认识问题脑中有“数”
问题意识是对矛盾的敏锐感知，也是主动发现问题、解决问题的思想自觉。领导干部要在发现问题上快人一步，以强烈的问题意识为导向，聚焦实践中遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，做到居安思危、未雨绸缪，随时准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。一是要有全局意识，善于在国际国内相互联系中发现问题。党中央反复强调要统筹国内国际两个大局，把国际问题和国内问题联系起来全面考察、整体考虑。要树立世界眼光，密切关注世界政治、经济、科技、文化各领域的新情况，准确把握国际国内形势发展变化的新趋向，从而发现需要抓紧破解的新矛盾新问题。二是要有底线意识，善于在统筹发展和国家安全的实践中发现问题。统筹发展和国家安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。改革开放伟大实践，就是党带领人民群众在发现问题、解决问题中不断推进、不断深化的。要善于结合各地区各部门实际，创造性地贯彻落实中央决策部署，在大胆探索和勇于实践中及时发现倾向性、苗头性问题。三是要有反思意识，善于在总结经验、教训中发现问题。认真吸取历史的经验教训，并在对照现实问题中得到新的认识，就能够在未来征程中少走弯路、减少失误。
二、坚持问题导向，必须加强调查研究，做到把握问题胸中有“谋”
把握问题是坚持问题导向的关键，贵在坚持以全局视野、辩证思维、长远眼光看待前进道路上的各种风险和挑战。党的二十大报告提出，“中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”实现这个中心任务和奋斗目标面临的现实问题便是最真、最大、最直接的问题。《关于在全党大兴调查研究的工作方案》列出了12个方面的调研内容及各领域重点问题，即是我们当下迫切需要解决的问题。我们要紧紧围绕这些事关战略长远、当前重点的问题开展调查研究，带着发现问题的敏锐性，抽丝剥茧分析调查材料，去粗取精、去伪存真、由浅入深、由表及里，通过整理、分析、比较、批判和概括，抽象出问题的核心。
三、坚持问题导向，必须发扬斗争精神，做到解决问题手中有“招”
认识问题、把握问题是过程，最终目的是解决问题。解决问题需要有担当精神和斗争精神，遇到新形势新情况新问题，能够有所作为、有所进步，敢于较真碰硬、敢于直面困难，在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避，在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，在改革发展与维护安全稳定中敢于啃“硬骨头”。一是要有敏锐果敢的决断力。解决问题要有坚决果断的气魄，始终保持对形势变化的敏锐感，只要是党中央作出的决策部署，就要坚决贯彻执行，不折不扣落实到位；只要是有利于发展的机遇，就要主动出击、迅速行动、抓住用好；只要是符合实际的探索，就要大胆闯、大胆试，努力在解难题促发展上做到一步领先、步步领先。二是要有雷厉风行的执行力。问题发现了，就要马上解决；事情定了，就要马上去办。要始终保持与时间赛跑的强烈紧迫感，躺着想事、坐着议事、站着干事，闻令而动、分秒必争，确保各项工作以最快的节奏推进、在最短的时间完成。对于已经作出的决策、议定的事项、部署的任务，要将任务清单化、清单指标化、指标时序化，紧盯不放、一抓到底、抓出成效。三是要有与时俱进的创新力。进入新阶段发展，改革进入深水区，碰到的很多问题都没有现成模板可以借鉴、没有先例可以参考，必须解放思想、开动脑筋，跳出思维定势，摆脱固定模式，大胆探索新路径新模式。
发言完毕，谢谢大家！

