按照工作安排，*认真组织学习《忠诚卫士》，持续深化忠诚教育，现将有关情况报告如下。
一、深化思想认识，强化组织部署，推动学习融入日常抓在经常
收到《关于学好用好<忠诚卫士>一书的通知》后，*高度重视，自觉提高政治站位，将学好用好《忠诚卫士》收录的34名党的十九大以来获得全国荣誉、*系统表彰的先进典型事迹作为*的一项重要政治任务，主动将《忠诚卫士》纳入支部学习“必修课”，增设“学习先进典型”专题，主要负责同志带头将《忠诚卫士》纳入个人学习清单，坚持将系统学与重点学相结合，干部领读集体学与个人自学相结合，常态化开展学习研讨，目前已组织6次集体学习。同时，开展以学习先进、崇尚先进、争当先进为主题的党日活动，组织支部党员交流学习心得，教育引导全体党员干部以榜样为镜，汲取奋进力量，在组内营造对党忠诚、崇尚先进的良好氛围，始终保持严以律己的底线和干事创业的激情。
二、坚持正反教育，强化自查自纠，推动学习触动灵魂转变思想
在学习《忠诚卫士》的同时，组织组内干部学习*违纪违法典型案例通报等警示教育材料，在正面引导与警示教育中接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼。学习先进典型事迹见贤思齐，教育引导组内干部学习先进典型对党忠诚、担当尽责、清正廉洁的政治品格，并对照先进典型找差距、找不足，经常性深入查摆自身思想境界、理论水平、素质能力、作风形象等方面的差距，找准提升方向、明确改进措施，始终做到自身正自身硬。反思反面典型案例引为镜鉴，在每周的集体学习中适时增加警示教育，集中学习《干部违纪违法典型案例通报(第2期)》等，深刻领悟机关刀刃向内自剜腐肉的决心，以案为警为鉴、为训为戒，严格规范自身言行，自觉接受最严格的约束和监督，强化自我管理、自我约束、自我净化，做自身正自身硬自身廉的干部。同时，围绕XX委部署的5项专项整治和我市5项专项治理、5个专项整治，持续深入检视问题，深入开展自查自纠和岗位风险排查，与前期查摆的问题、剖析典型案件发现的问题一体推动整改，以彻底的自我革命精神加强自身建设。
三、坚持对标对表，提高履职本领，推动把学思感悟转化为工作实践成果
通过学习讨论，*干部坚持以先进典型为榜样，牢牢把握“忠诚”的核心要义，从书中及身边先进典型汲取智慧营养和精神力量，深入感悟XX机关价值体系内涵，持续激发干事创业热情和动力，切实做到知责于心、担责于身、履责于行，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的干部。一是学习先进典型对党绝对忠诚的政治品格，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，将对党忠诚植根于思想深处和精神血脉之中。二是学习先进典型履职尽责的奉献精神，坚持以理论学习指导实践，学习好落实好习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的立场观点方法，既要敢干、肯干，也要会干、能干，把学习成果转化为纵深推进XX工作高质量发展、推动XX高质量发展的具体行动和实际成效。三是学习先进典型敢善斗争的担当精神，充分发扬斗争精神，在大是大非面前立场坚定，面对歪风邪气敢于亮剑；增强斗争本领，练就硬脊梁、铁肩膀、真本事，不断提高依规依纪依法履职能力，立足职能职责发挥好作用。四是学习先进典型自身正自身硬的严实作风，清正廉洁、秉公用权，以更高的标准、更严的要求约束自己，自觉树立了干部自身正、自身硬、自身廉的良好形象。
下一步，将按照相关要求，持续坚持学思用贯通结合，将《忠诚卫士》、第1期、第2期《违纪违法典型案例通报》作为长期学习教育内容，持续有针对性开展忠诚教育、警示教育，以实际行动诠释对党、对人民、对事业的无限忠诚，确保XX持续深化、取得实效。

