2023年，在各级领导的关心关怀和同事们的帮助协作下，我坚持以纪检监察干部队伍教育整顿为契机，着力强学习坚定理想信念、强能力推动履职尽责、强作风提升工作效率，思想上积极进取、工作上求真务实、生活上廉洁律己，较好地完成了各项工作任务。现将履职情况汇报如下：
一、学习情况
我始终坚持把政治建设摆在首位，着力强化政治引领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，全面贯彻落实党的二十大精神和中央纪委二次全会精神，不断强化“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，特别是自觉用新理论新思想新观点武装头脑、指导实践、推动工作。着力抓实学习教育，积极参加主题教育和纪检监察干部队伍教育整顿组织的集中学习，学好必读书目，搞好个人自学，今年以来先后参加集中学习39次、进行研讨发言10次、撰写体会文章3篇，特别是所写的《坚守忠诚本色、践行初心使命》被上级工作简报刊发。着力强化法纪观念，全面学习党章党规党纪和国家法律法规，坚持重点内容突出重点学、逐条逐字学、理解领悟学，切实融入思想、融入工作、融入实践，特别是先后参观2个警示教育教育基地、参加3次警示教育大会、观看5部警示教育片，不断强化法纪观念和法制意识，切实做到知敬畏、明规矩、守底线。
二、履职情况
重点做好了4个方面工作：
一是做细做实监督职责，把贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党的二十大精神作为监督重点，灵活采取书面调阅资料、一线指导督导等方式加强检查抽查，确保党中央重大决策部署落细落实。聚焦开展主题教育和单位重点工作加强监督，既做好本身学习教育，又督促单位工作落实。认真贯彻落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，紧盯关键少数、关键人员、关键岗位以及权力运行的各个环节，完善发现解决问题，推动责任落到实处，确保用权公开公正，不断增强监督实效。
二是着力做好巡察工作，作为上级巡察整改工作专班人员，主要承担制定方案台账、筹备各类会议和对上沟通协调等具体工作，先后起草领导讲话、工作报告、整改报告等各类材料42份，筹备会议12个，在圆满完成上级巡察反馈问题整改中作出了突出贡献。根据本级党委要求，严密参与展开新一轮对下巡察工作，先后巡察4个党组织，协调完成起草材料、召开会议、反馈整改等工作，不间断指导被巡察单位建立整改台账、推动问题整改，建章立制11个，充分发挥了以巡促建作用。
三是持续强化作风建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，督导全系统认真做好纠四风树新风工作，年初组织召开党风廉政建设工作会议，紧盯元旦、春节、五一、国庆等节假日印发工作提示、开展节前教育、搞好明察暗访，下发《廉政过节提醒函》5次，开展实地监督检查6次，确保廉洁过节、干净过节。抓实形式主义官僚主义排查纠治，着力纠治突出问题，定期通报曝光，督导各级树牢意识、切实引以为戒。严格落实婚丧嫁娶事宜报告制度，加强抽查检查督促严格落实廉洁要求，未发生违规违纪问题。
四是从严做好执纪办案，落实问题线索“零报告”及领导干部插手干预重大事项等日常报告制度，认真做好干部评优评先廉政意见回复，与新提拔处级干部开展廉政谈话，动态更新党员廉政档案。认真受理群众信访举报，参与核查问题线索8件，初核或函询了结6件，认真落实案件交叉审理制度，给予党纪政务处分6人，持续释放全面从严治党“严”的信号。坚持教育与关爱相结合，扎实开展回访教育5人次，全面了解回访对象政治思想和工作实绩，帮助其放下包袱，重燃干事创业激情。
三、廉洁情况
作为一名纪检监察干部，自己始终能以一名党员领导干部的基本信仰和政治品质抵御各种诱惑，以一种平常的心态面对各种利益关系，时刻用党的纪律约束自己，一方面，严格执行党纪党规，自觉抑制不正之风，保持积极向上的生活情趣，严管自己的生活圈、娱乐圈、交往圈和朋友圈，时刻提醒自己自律、自警、自省。另一方面，坚持慎用手中权力，按照党风廉政建设要求严格规范从政行为，严格按制度、规定及程序履职尽责，坚持按照党章、党规、党纪办事，自觉主动接受驻在部门监督，让权力在监督中运行，做到廉洁用权、廉洁处事、廉洁做人，把忠诚、干净、担当作为工作立身的基本要求，以实际行动践行对党的忠诚誓言。
一年来，虽然自己做了很多卓有成效的工作，但审视自己，也存在一些短板和不足，主要表现在：理论学习还不够深入，自学不够积极主动，闲时学一下，忙时学的少，有时看书读报纸也只是看看大标题，对理论上的一些问题理解不深，“蜻蜓点水、浅尝辄止”；业务素质还有待加强，对纪检监察专业知识掌握还不到位，存在现用现学的现象，特别是对一些矛盾和问题，拿不定主意，抓不住规律，提不出对策；工作作风还不够扎实，有时思考工作还不够全面细致，存在等靠思想，安排部署的工作没能很好地跟踪督导抓落实，对归口监督单位监督方式单一，在监督什么、怎么监督方面还缺少系统研究。下一步，自己重点在加强理论武装、细化监督职责、强化工作作风等方面下功夫，切实以能力提升推动纪检工作高质量发展。
自我评定：称职。

