2023年，我深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的二十大精神和二十届中央纪委二次全会精神，将主题教育与纪检监察干部队伍教育整顿工作有机结合，贯彻落实中央纪委、市委和市纪委各项部署要求，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，严格落实全面从严治党“一岗双责”，一方面，紧紧围绕解决大党独有难题，立足职能职责，强化对驻在部门“一把手”和领导班子的监督，持之以恒正风肃纪，一体推进“三不腐”，以永远在路上的决心意志推进党的自我革命。另一方面，深入领会开展教育整顿的政治深意和战略考量，坚决履行好派驻纪检监察组“第一责任人”责任，以坚决的态度、有力的措施从严整肃队伍、从实强化作风，努力强化组内干部一心为公、一身正气的革命斗志。现将履责情况简要报告如下。
一、把准职能定位，忠诚履责担当，以精准监督为*健康发展添效增能
严格落实中央纪委和市纪委部署要求，贯彻落实《派驻机构工作规则》，找准驻委纪检监察组在全面从严治党、党的自我革命中的职责定位，找准新时代推动*领域纪检监察工作高质量发展的发力点和落脚点，督促委党委扛牢主体责任，修复净化政治生态，把反腐败成果转化为治理效能。
（一）围绕落实党的二十大战略部署，推动政治监督具体化精准化常态化
一是聚焦习近平总书记重要指示批示精神深化政治监督。推动*委党委严格落实“第一议题”制度，推动健全习近平总书记重要指示批示精神落实机制，把驻委纪检监察组政治监督与党委政治督查联动起来，对习近平总书记重要指示批示精神落实开展清单化管理、项目式推进，督促*时时对标对表，形成以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志的行为习惯和内在自觉。二是聚焦落实党中央和市委决策部署深化政治监督。发挥派驻监督近距离、全天候、常态化优势，把政治监督融入发展规划、政策举措、生产经营各方面，以高频出现、经常提示的常态化监督，提升干部职工在受监督约束下学习工作的习惯自觉。今年以来，每周五下午固定为下沉日，组成4个包联监督组，聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神、主题教育开展、全市十项行动、安全生产等不同主题，深入*等*次，开展综合性监督，督进度、督质效、督责任，发现问题*个，解决困难*项，提出意见建议*余条，以监督的常在体现监督常态，及时清除决策部署落实中的“中梗阻”和“绊脚石”。三是聚焦落实全面从严治党主体责任深化政治监督。会同*委党委召开*系统全面从严治党暨警示教育大会、专题会商会、述责述廉会等，听取*两委领导班子成员履行全面从严治党“一岗双责”情况，分*个批次与*机关*个处室进行座谈，层层压实责任、推动一严到底。根据政治生态研判、政治画像、巡视反馈、廉政档案、主体责任考核、日常监督了解等各种方式发现的各类问题，坚持用好与“一把手”和班子成员政治谈话载体，面对面把脉、一对一开方，对*领导班子进行集体谈话*次，分类指出专题研究问题*余个，逐步强化党员领导干部，透过现象看本质、透过业务看政治、透过问题看责任的思维能力和政治自觉，形成上下贯通抓全面从严治党的氛围。四是聚焦巡视整改深化政治监督。把巡视整改作为重要政治任务、摆上重要日程，坚持严审方案制定、跟踪整改进度，监督巡视整改专题民主生活会，推动*委党委扛起巡视整改主体责任，不折不扣落实巡视整改意见。纪检监察组坚持刀刃向内、举一反三，把巡视整改作为提升“三化”建设水平的重要契机，明确整改措施*项，举一反三整改事项*项，目前均已完成并取得阶段性成效。
（二）加强*系统纪律建设，用严明的纪律管党治党
一是抓好常态化纪律教育。在元旦、春节、清明、五一、端午等节日节点前，会同*委党委印发清廉文明节俭过节通知，制作廉洁文化微视频。推动召开*系统持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，开展新提拔任职干部任职谈话、廉政谈话暨家属助廉促廉座谈会，组织新提拔至关键岗位的处级干部及家属同上家风“廉洁课”，迈好履新“第一步”。二是加强年轻干部教育。以全周期模式强化年轻干部教育管理监督，从年轻公务员入职之初，推动*委党委开展“一次入职谈话”“一次党风廉政教育”“配备一名帮带导师”等“十个一”活动，系好“第一粒扣子”。把握年轻干部思维方式、潜在规律，持续深化纪检监察组与驻在单位年轻干部结对互促，开展“我和我的新伙伴”、“筑牢理想信念根基、树立践行正确政绩观”青年干部结对互促交流座谈会等系列活动，达到“自己系扣子、一起照镜子、互相正衣冠”的功效。三是强化党员干部“黄线”意识。每月在*委党委扩大会上进行一次典型案例剖析，强化警醒震慑效果，把“以案四说”落到实处。到*委党校就党规党纪等相关内容进行讲授阐释，通报《2022年度*系统监督检查和审查调查发现违规违纪违法典型问题》，健全完善监督对象廉政档案，掌握树木森林情况，推动党委积极运用“第一种形态”，让严的关口前移，让红脸出汗日常化、常态化。
（三）锲而不舍纠四风树新风，巩固拓展作风建设成果
一是严肃纠治享乐主义、奢靡之风。抓住公车管理、财务报销等普遍发生、反复出现等问题开展监督检查，在端午节、“五一”节前及期间，对*今年以来落实中央八项规定精神情况进行专项检查，实地查访*个点位，提示提醒各类问题*个，共查处违反中央八项规定精神问题*起，通报*起，处理*人。二是纠治形式主义官僚主义问题。向市*委党委制发整治形式主义为基层减负提示函，推动*委党委落实作风建设措施，坚决查处贯彻重大决策部署只表态不落实、“中梗阻”等问题，持续治理影响发展的不作为慢作为、失职失责等顽疾。三是健全担当作为激励和保护机制。梳理收集*“可适用”容错免责的具体情形，拟定“关于进一步健全*系统容错纠错机制”的意见稿，提供*委党委完善相关制度措施；推动*委党委开展担当作为流动红旗评比工作，努力使不作为的治与善作为的树同向发力、形成良性循环。
（四）提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战
一是加大惩贪治腐力度。采取对疑难线索领导包案、对简单线索快查快办、对重复举报集中攻坚、对重点线索制定办结计划等不同方式，倒排工期、定时调度、关死后门，防止增量搁置为新的存量，共办结问题线索*件，立案*件，给予党纪政务处分*人。二是严把质量关口。持续开展对*纪委线索核查质量的翻查工作，通报反馈事实证据等各类问题*项；探索开展对*自办立案件的交叉评查工作，反馈问题*个；建立二次审理“交叉互审、一案一训”机制，审结案件*件，努力实现对线索核查质量全流程审核把关。三是强化“三个以案”。坚持全周期管理理念推动制定工作方案，持续巩固“1+N+10”模式，做好事前预防、事萌预警、事发预控、事后反思，把惩治震慑、制度约束、提高觉悟与做实监督首责进一步有机结合起来。推动开展*等专项治理，将促改促治与*业务发展统一起来，防范化解风险、深化标本兼治。推动党建引领、以文化人常态化，努力让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止。
二、履行第一责任人责任，深入开展教育整顿工作，锻造堪当重任的*系统纪检监察铁军
认真学习领会习近平总书记关于纪检监察干部队伍建设的重要讲话精神，贯彻落实中央纪委、市纪委有关部署安排，积极融入抓好纪检监察干部队伍教育整顿，发扬自我革命精神，谨遵政治号令、严格思想淬炼、接受政治体检，以严实标准，努力强化自身建设。
（一）突出政治标准，抓实思想教育
把新时代十年习近平总书记对纪检监察干部队伍建设的重要要求作为“开年第一课”，固定每周五上午为学习日，严格落实“第一议题”制度，坚持边学习边研讨，开展人人上讲台活动，做到充电不间断、学习不停滞。组织JZ对象学习*言论事件及*违纪违法通报，聆听*同志廉政教育报告，我在*系统带头作廉政教育报告，带头讲授主题教育、教育整顿主题党课。参加警示教育大会，参观全面从严治党主题教育展、*等红色教育基地，观看《忠诚与背叛》，学习先进典型事迹，自觉接受忠诚教育、革命传统教育、警示教育。
（二）坚持刀刃向内，深入开展检视整治
以高度政治自觉抓好检视整治工作，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，起底党的十八大以来涉*干部问题线索共*件，快查快办。围绕监督检查、信访受理、线索处置核查、审查调查、案件审理、文件和人员管理等工作职责和关键环节，组织对岗位风险隐患进行排查，在形成个人岗位风险清单的基础上，汇总形成*个方面*项具体问题的组内岗位风险清单。组织全体*对象排查个人问题清单并动态更新，层层开展谈心谈话，认真填写《*干部自查承诺手册》并形成分析报告，对*名JZ对象查摆问题不深入、标准不高、内容敷衍的退回重新填写，督促做好并严格把关个人党性分析报告，切实做到见人见事见思想。
（三）强化自身建设，努力提升“三化”建设水平
完善“教学练战”一体化培训机制，落实月例会周服务机制，坚持“反馈问题+业务辅导”模式，开展*期培训，编发*期《学习参阅》资料，邀请*委业务部门处室长开展*业务小课堂，参加市纪委纪检监察业务大讲堂，坚持云培训、学习小组、周学周测等各项培训活动，持续提升纪检监察干能力素质。制定并落实驻委纪检监察组《日常工作规则》《监督检查工作操作规程》等，明确组内不同岗位职责，将制度优势更好转化为治理效能。常学常悟“九严禁”，落实纪检监察干部监督工作主体责任，零容忍惩治“灯下黑”，确保自身正、自身硬、自身廉。
三、存在的主要问题及下一步打算
工作中虽然取得了一定的成绩，但距离中央纪委和市纪委的工作要求，还有一定不足。如，在政治监督方面仍存用力不均衡的问题，对“政治”范畴的内容监督多，对“经济发展”范畴的内容监督少，将政治生态净化成果转化为*经济发展成果的效能并不明显。再如，如何贯彻全周期管理理念，如何着眼于“周期”、落脚在管理、关键是全还没有到位，通过同类合并、逻辑溯源、综合统筹，倒逼改革、加强内控的，一体推进“三不腐”的成效还有差距。又如，如何强化基层*纪检监察干部配备、提升能力素质，构建纵向到底的纪检监督体系仍有差距。
下一步，我将深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实中央纪委二次全会精神和市纪委全会部署要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着眼“四个全”的要求，推动健全*系统全面从严治党体系，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为*健康发展提供政治保证和纪律保障。
（一）高标准参加主题教育和教育整顿，进一步筑牢政治忠诚
以主题教育和教育整顿为契机，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是党的自我革命战略思想，做到学习不止、领悟不止、实践不止，不断从中汲取真理力量、信仰力量、奋进力量，切实用于指导实践、推动工作，不断提高“政治三力”。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、检视问题、改进工作，坚持学习纪律、遵守纪律、执行纪律、维护纪律相统一，真正做到学思想、强党性、重实践、建新功。
（二）高标准开展政治监督，进一步提升监督效能
加强对党的二十大精神、习近平总书记关于全面从严治党、*、金融领域等重要指示批示精神贯彻落实情况的监督检查，健全定期通报机制，形成闭环监督。创新监督方式，对“十四五”规划、“三新一高”新发展理念等中央和市委的决策部署进行具体化、精准化、常态化监督检查，督进度、督质效、督责任。加强与巡视监督、审计监督的贯通协调，推动将整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，高质高效完成巡视、审计反馈问题整改工作。
（三）高标准推动“两个责任”协同发力，进一步健全全面从严治党体系
在去年已构建大监督格局的基础上，推动加强对“一把手”和领导班子监督实效，督促做到严于律己、严负其责、严管所辖，形成层层既抓本级、又抓下级的工作格局。在强化全面从严治党、监督推动*“一把手”履职、清廉*清廉*建设、年轻干部教育管理监督、回归*监管根本职责、强化*等专项整治方面，按照事前充分会商研究、事中及时互通、事后复盘总结的工作模式，积极探索同时同向综合发力的有效方法，真正把专责监督与主责监督贯通起来，使监督成果转化为监督效能。
（四）高标准开展教育整顿，进一步提升*系统纪检监察干部队伍自身建设水平
牢牢抓住学习教育这个根本，全面加强理论武装，通过定期研学、日常自学、领导讲学、干部领学、参观见学等不同方式全方位、高频次组织学习活动，推进学习教育有力度、有深度、有热度。紧紧抓住检视整治这个关键，对照“六个是否”，深入查找存在问题和短板弱项，及时更新个人问题清单，切实通过思想政治、纪律作风等各方面的洗礼，凝聚团结奋斗的正能量、提振敢于担当的精气神、展现忠诚可靠的好形象；对涉*问题线索快查快办，坚决清除害群之马。坚决夯实巩固提升这个基础。将当下改与长久立结合起来，通过查缺补漏、建章立制，推动思想问题与实际问题、个性问题与共性问题、显性问题与深层问题统筹解决，建立健全严管严治长效机制。

