系统阐述习近平总书记关于党的建设的重要思想，是这次全国组织工作会议的精髓所在、灵魂所在。这一重要思想，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”，为管党有方、治党有力、建党有效提供了锐利思想武器。做好新时代组织工作，最紧要的就是把这一重要思想领会深、把握准、落到位，深刻领会其理论逻辑和实践逻辑，准确把握其精神实质和核心要义，鲜明而具体地落实到组织工作各方面全过程，加快推动组织工作高质量发展。
一、深刻领会这一重要思想是在理论创新和实践创新相统一中形成的重大成果
科学理论的发展，是在理论创新和实践创新的良性互动、相互激荡中不断向前推进的。习近平总书记关于党的建设的重要思想，根植于对马克思主义基本原理和马克思主义建党学说的深刻把握，来源于对执政党*规律认识的不断深化，生成于党的十八大以来全面从严治党的生动实践，彰显出强大真理力量和实践伟力。
深刻领会这一重要思想是我们党不断推进理论创新的智慧结晶。这一重要思想既与前人的理论成果一脉相承，又在新的实践基础上不断进行理论创造，讲出了“老祖宗”没有讲出的新话，有其生成、发展、升华的演进过程。比如，针对党的十八大之前党的领导弱化虚化淡化问题，提出“坚持和加强党的领导”；聚焦新时代党的领导面临的挑战和考验，强调“党的全面领导”；着眼实现新征程党的使命任务，提出“党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实”，党的领导理论始终在发展完善，逐步形成科学体系。比如，首次提出“新时代好干部标准”，到提出健全干部工作的五个体系，再到党的二十大着眼党和国家事业兴旺发达、长治久安，提出“*堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”，干部工作理论体系不断深化拓展、健全完善。学习贯彻这一重要思想，必须深入把握其理论渊源、发展脉络、立论依据，更加自觉及时跟进学、深入思考学、联系实际学，不断深化理解和认识。
深刻领会这一重要思想是我们党管党治党实践创新的经验总结。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党进行了波澜壮阔的全面从严治党实践，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想。新时代党的建设每一步重大进展，都能在这一重要思想中找到回应，新时代管党治党每一个重大成果，都能在“十三个坚持”中有所体现。比如，从“坚持持之以恒正风肃纪”来看，党的十八大以来，我们党从制定和落实中央八项规定开局破题，到寸步不让纠治“四风”，再到破除特权思想、特权行为，这些作风*实践创新的重大举措、重大成果都凝练在理论成果之中。比如，从“坚持以党的自我革命引领社会革命”来看，我们党先是提出“四大考验”“四种危险”，又找到跳出历史周期率的“第二个答案”，当前正着力解决大党独有难题，健全全面从严治党体系，这种自我革命的历史脉络、实践进展都在理论创新中得到体现。学习贯彻这一重要思想，必须充分认识其源于新时代党的建设伟大实践，是在回应实践之问中形成的，同时又回到实践、指导实践，从而更加自觉用以指导和推进新时代党的建设和组织工作。
二、准确把握这一重要思想的科学体系、丰富内涵，力求在学深悟透上更进一步、更深一层
习近平总书记关于党的建设的重要思想的“十三个坚持”，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务。必须全面、系统、完整地加以理解和把握，把准正确方向，找准工作定位。
准确把握坚持和加强党的全面领导的根本要求。“十三个坚持”首要一条就是“坚持和加强党的全面领导”，深刻揭示了党中央集中统一领导的极端重要性和在党的领导体系中的地位作用，指明了做好组织工作的“根”和“魂”。必须把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿组织工作始终，以党的政治*统领各项工作，推动党的领导全覆盖、全贯通。
准确把握全面从严治党的路径要求。“十三个坚持”强调“坚持以党的自我革命引领社会革命”“坚持落实全面从严治党政治责任”，提出了健全全面从严治党体系的目标任务，指出了促进各类监督贯通协调的现实路径，为组织工作在全面从严治党中充分发挥职能作用指明了切入点和着力点。必须知责明责、担当尽责，坚持组织、干部、人才一起抓，做到整饬作风、严明纪律、管理监督同推进，把全的要求、严的基调、治的理念落到实处。
准确把握以人民为中心的发展思想。“十三个坚持”强调“坚持江山就是人民、人民就是江山”，体现了党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的有机统一，标定了做好组织工作的价值取向。必须坚持以人民为中心的工作导向，把群众公认的好干部选出来，把百姓信赖的基层党组织建起来，把群众中间的各方面人才聚起来，筑牢党长期执政的阶级基础和群众根基。
准确把握制度治党、依规治党的重大要求。“十三个坚持”强调“坚持制度治党、依规治党”，提出了必须完善党的自我革命制度规范体系、扎细扎密扎牢制度的笼子、不断完善党内法规制度体系、增强党内法规权威性和执行力等要求，指明了做好组织工作的长远之策、根本之策。必须牢固树立权由法定、权依法使的观念，不折不扣落实各项党内法规，有针对性加强组织制度*，严格按照政策、法规和程序开展工作，不断提升组织工作制度化、规范化水平。
准确把握组织路线服务保证政治路线的实践要求。“十三个坚持”系统部署了严密党的组织体系、造就忠诚干净担当的高素质干部队伍、聚天下英才而用之等重大任务，指明了组织路线服务保证政治路线的实践落点。必须在发展大局中精准定位、积极作为，着力把组织力量、组织优势转化为发展动力、发展优势，以高质量组织工作促进高质量发展。
三、坚定不移把这一重要思想贯彻落实到具体实践中去，高质量做好新时代新征程组织工作
理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。*组织系统将对标对表习近平总书记关于党的建设的重要思想，紧密结合职能职责抓转化、抓落实、抓见效，确保这一重要思想贯彻到底、落实到位。
持续用力用党的创新理论统一思想意志行动。以推进用党的创新理论“凝心铸魂”为抓手，全面落实《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》，突出习近平新时代中国特色社会主义思想首课、主课地位，完善党员、干部教育培训长效机制，深入推进主题教育，持续深化“一校六院”统筹联建，推动理论学习融入日常、抓在经常，促使广大党员干部更加坚定自觉从党的创新理论中找方向、找思路、找方法，确保政治素养、思想理念、工作本领跟上*振兴发展需要。
持续用力建强堪当振兴发展重任的执政骨干。以激励干部新担当新作为为抓手，把事业为上落实到干部选育管用工作全过程，落实新时代好干部标准，以正确用人导向引领干事创业导向，深入实施“强基培苗”选育工程，推动树立和践行正确政绩观，推动干部能上能下常态化，细化实化“三个区分开来”，强化专业训练和实践锻炼，解决好乱作为、不作为、不敢为、不善为问题，加强干部全方位管理和经常性监督，加强对主要领导干部和领导班子的管理监督，让担当成为干部鲜明特质，让敢担当、善作为蔚然成风。
持续用力提升组织体系整体效能。以实现政治功能和组织功能“双提升”为抓手，做到纵向和横向一起抓、有形覆盖和有效覆盖同推进，深化新时代党支部标准体系*，加大薄弱领域和新兴领域党建工作力度，积极推进数字化赋能，进一步优化党建考核，织密建强上下贯通执行有力的组织体系，深入推进抓党建促乡村振兴，推进以党建引领基层治理，实施党员素质提升工程，推动各级党组织和广大党员在推动高质量发展、维护社会稳定、联系服务群众中挑重担、打头阵。
持续用力强化现代化*人才支撑。以*吸引和集聚人才平台为总抓手，牢牢把握国家支持东北地区人才集聚回流的政策机遇，高标准*“长春人才创新港”，升级实施“长白英才计划”，全方位培养引进用好人才，深化人才发展体制机制改革，推进人才引领驱动产业振兴，促进产业链创新链人才链深度融合，加强对人才的政治引领和政治吸纳，持续优化人才发展环境，促使广大人才创新创业热情竞相迸发、聪明才智充分涌流，形成聚天下英才促*振兴的良好局面。

