根据安排，现就我镇抓旅游产业发展工作经验与大家作一个分享，如有不足之处，还请各位领导批评指正。
*镇地处偏远，气候偏寒，土地零散，劳动力流失严重，传统工农业发展潜力有限，*镇大胆求变，紧紧围绕党建引领产业，探索“党建五联”引领旅游产业发展之路，成功打造出*等景区景点，先后荣获*称号，昔日落后偏远镇蜕变为远近闻名的旅游康养胜地。
一、党委联席，聚产业发展之力笔杆儿网www.bgzjy.cn
坚持党建引领，发挥基层党组织战斗堡垒作用。一是组织覆“新”凝聚党建合力。根据“产业相近、地域相近”原则，在全镇“两新组织”建立非公（联合）党组织X个，涵盖零售、物流、餐饮、住宿多行业共X家企业，实现“两新组织”党的组织和党的工作全覆盖。二是搭配建“精”增添发展动能。选派思路清晰、头脑灵活的党员组建“政策宣传组”，针对重点群体、重点企业“一对一”开展工作，统一思想，化发展阻力为旅游助力。“政策宣讲组”进行重点走访X次，释明解决企业群众忧心问题X余个。
二、文化联结，走特色融合之路
推动各族文化“各美其美，美美与共”，着力打造“文化融合区”。一是尊重包容文化“差异性”。以苗族传统民族节庆为载体，举办苗族特色歌舞文化表演，争取资金开展少数民族村寨维护、民俗文化广场修缮、苗语书籍编纂等活动，成立苗族文化协会1个，建成苗族风情一条街和苗族文化展览馆，开发《我爱苗乡》《苗语》等苗族文化教学读本。二是增进强化文化“共同性”。牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这一主线，开展文化宣传教育进机关、进企业、进乡村、进社区、进学校活动，深挖各民族文化交往交流交融历史事实，引导少数民族群众认同和融入中华文化中，增强民族认同感。
三、资源联合，解发展短板之忧笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
以产业聚人才，以招商注动力，以合作聚活力。一是依产业搭舞台。摸清本地人才数量、流向与行业分布状态，建立人才管理台账，动员人才回流，实行领军人才“一对一”帮带新人，自主培养人才X名，动员X名人才返乡创业，创办企业、个体经营X家。二是抓招商强动力，引入风力发电企业，巧借“东风”完善基础设施建设，先后引进*等公司企业落户扎根，形成向外借资促内生发展，良好发展引外资的良性循环，不断提升资本吸引力。三是以合作活全局。各方聚力打造景区，通过“集体闲置土地+企业流动资金+高校专家指导+本地群众务工”，合作开发秋千、蹦极、山顶露营等项目业态，景区发展更具活力，直接带动经济收入*万元。
四、党员联管，兴明岗践诺之风
发挥党员先锋模范作用，科学设立“三岗”打造产业发展“尖刀队”。一是设立党员志愿先锋岗。建立“线上+线下”志愿服务中心，采取“游客点单，中心派单，党员接单，群众评价”模式，打通服务“最后一公里”，以群众满意度为标准评比“志愿服务标兵”*人次。二是设立党员文明服务岗。成立党员服务队，走村入组为群众提供服务，实现服务“前移”，设立党员服务专线，为企业、游客与群众提供咨询X余次，排忧解难X个问题。三是设立党员发展引领岗，组织开展就业培训，鼓励无职党员带头在景区内摆摊设点售卖农产品、小吃等，带动群众参与，形成规模效应，创办党员企业（商户）X家，累计培训X余人次，形成党员探索，群众紧跟，你追我赶当先锋的良好局面。
五、利益联享，求惠民富民之效
多元探索利益分配方式，确保发展成果由人民群众共享。一是增收与民。群众以土地得租金，以入股得分红，以工作得薪资，最大限度拓宽群众收入渠道，景区提供固定就业岗位X余个，临时性岗位X余个，群众获租金、分红人均X元/年。二是让利于民。村“两委”与景区运营公司协商，由集体经济承包观光车运营业务，年收入200万元，景区运营公司合理规划景区摊位销售农特产品、地方小吃、民族工艺品等，为脱贫户提供30％租金减免优惠，商铺平均可减免租金X元/年，旺季摊位每天创收2000元左右。三是创利富民。依托景区发展产生裂变效应，动员群众开办乡村民宿、旅馆90余家，成立乡村旅游协会抱团发展。乡党委积极对接旅行社，增开旅游路线，每年可吸引游客2000余人。

