尊敬的税务干部家属：
见字如面，展信如晤。2022年以来，我市税务干部不负重托、迎难而上，在抗击疫情中冲锋陷阵，在退税减税中连续奋战，在组织收入中攻坚克难，以倾情付出彰显税务担当，用无怨无悔贡献税务力量。何其有幸，税务铁军的背后有你们顾大局、识大体的鼎力支持与无私奉献，正是你们主动挑起家庭的重担，默默承载生活的压力，我市税务干部职工才能轻装上阵、一往无前，我市税务事业才能欣欣向荣、蒸蒸日上。在此，我谨代表市税务局党委向各位干部家属表示衷心的感谢和崇高的敬意!
家庭是社会的细胞，家风是社会风气的重要组成部分。习近平总书记强调：“家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。”一直以来，全市税务系统纵深推进全面从严治党，不断深化纪检监察体制改革，构建一体化综合监督体系，激浊扬清、反腐倡廉，在“扬清风正气、铸税务铁军”中持续营造风清气正的良好政治生态。家风的“家”，是家庭的“家”，也是国家的“家”，廉洁家风的形成离不开你们春风化雨般的助廉亲情和潜移默化的守廉影响，在此，市局党委谨呈此书并发出如下倡议：
以德立廉，当好“宣传员”。坚守正确价值观，树立勤俭节约、温良恭谦、忠孝节义的道德观，追求积极向上、文明高尚的生活，时刻在公与私、是与非、正与邪、苦与乐面前保持清醒头脑，抵制歪风邪气，弘扬清风正气。
以戒守廉，当好“守门员”。常思贪欲之害、常怀律己之心、常戒非分之想，共同珍惜岗位、珍惜家庭、珍惜生活，自觉做到自警自省、自重自励，不为利诱所惑、不为邪气所扰、不为暗流所动。
以严保廉，当好“监督员”。坚持以德治家、以廉养家，对家庭中来路不明钱物主动过问，对干部八小时外的行动轨迹了然于心，及时提醒、坚决纠正身边人错误言行，为亲人的朋友圈、生活圈把好关，不接受任何请托送礼，不打着亲人旗号办事，不为谋取私利的人当说客。
廉洁关国事，家书寄清风。我们希望通过寄送“廉洁家书”，传递挚爱真情、传播廉洁理念，推动父母教育儿女、夫妻相互提醒，让家庭成为温馨和睦的港湾，成为远离腐败的净土。让我们同心共行、携手共进，一起为每个小家庭筑牢廉洁防线，共同为我市税务大家庭守护平安。
最后，祝各位税务干部家属身体健康、家庭幸福、工作顺利、万事如意!

