   第二批主题教育开展以来，我认真研读了党的二十大报告、党章、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习书目，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神，跟进学习了习近平总书记最新讲话和重要指示批示精神，深刻领会了主题教育的重大意义和目标要求，通过深入学习思考，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更系统更深刻的认识。下面，我结合自己所学所思所悟谈几点认识和体会。
     一是要在“以学铸魂”中坚定理想信念。理想信念是中国共产党人的政治灵魂和精神支柱。对真理的认识、掌握、信仰和捍卫，是坚定理想信念的前提和基础。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，蕴含着为历史和时代所证明了的真理力量和实践伟力，必须全面掌握其科学体系、精髓要义、实践要求，坚持学思用贯通、知信行统一，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。不忘初心、牢记使命，谦虚谨慎、艰苦奋斗、敢于斗争、善于斗争，不断提高自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命。
     二是要在“以学增智”中提升能力本领。以学增智就是要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，真正把马克思主义看家本领学到手，用以武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高应对挑战、抵御风险、克服阻力、化解矛盾、解决问题的能力。要切实提高理论素养，全面系统地学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，即“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”；深刻学习领会系列新理念、新思想、新战略，做到多思多想、学深悟透、融会贯通。要切实提高工作本领，面对基层新形势新任务新要求，必须不断提高履职尽责的能力和水平，认真做好基层党建、信访稳定、生态环保、安全生产等核心工作，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，以主题教育的学习成效提升街道工作的实际成果。
     三是要在“以学正风”中营造良好风气。要积极培树求真务实的工作作风。求真务实，是我们党的优良传统和作风。要坚持党的群众路线，扑下身子干实事、谋实招、求实效。要强化结果导向，注重末端落实，形成马上就办、真抓实干的良好氛围。要敢于较真碰硬，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。树立清正廉洁的良好形象，牢牢把握廉洁奉公、树立新风要求，坚持以党性立身做事，讲党性、讲原则，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对特权思想和特权现象。要增强纪律意识、规矩意识，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，切实守好思想防线、用权底线、法纪红线。
        四是要在“以学促行”中践行为民宗旨。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。作为基层党工委书记，我们的工作直接面对群众，要树牢以人民为中心的发展思想，坚持造福人民的政绩观，既要做显功，也要做潜功；既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础的好事，下大力气解决群众身边的急难愁盼问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要树牢大抓基层的鲜明导向，以党建为引领，以基层党组织创A为抓手，着眼全面锻造“三个过硬”基层要求，把每个基层党组织都锻造成坚强战斗堡垒。要不断健全完善纵向到底、横向到边的网格治理体系，推进党建引领基层治理体制机制创新。要抓好社区品牌建设，按照“六个一”要求，加快推进星级社区创建工作，加强工作提炼，形成党建引领基层治理的有效路径。要抓好基层干部队伍赋能，以优秀社区书记、“两委”干部及后备干部为对象，持续提能提标，推动基层治理能力和服务水平进一步提升。

