治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。加强党建引领下的基层社会治理创新，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。X县结合边境一线实际及日常工作调研，积极探索抓党建促基层治理的有效举措，突出党建引领构筑“大格局”，夯实基层基础画好“同心圆”，提升治理效能扩大“创新面”，建强组织、保障、服务“三大支柱”，唱好上下联动、连点成线、条块协同的基层治理“大合唱”，奏响县域高质量发展的“协奏曲”。
一、主要做法
（一）建强组织体系，构筑“大党建”工作格局。一是实施“书记项目”完善体系建设。按照下活基层党建“一盘棋”工作思路，以实施基层党建“书记项目”为契机，聚焦组织设置“横到边、纵到底、全覆盖”目标，健全完善基层党组织体系建设，使有形组织实现有效领导。纵向上形成1（县委党建工作领导小组）+2（口岸党工委、非公有制经济组织大党委）+N（“红色引擎”共建单位、企业）+X（非共建单位的党委政府部门、村居、共建单位服务对象等）的“两新”组织党建共同体。二是织密组织网络实现“两个覆盖”。搭建县域党建共同体共建平台，横向上调整充实县委“两新”工委委员及成员，将工会、妇联、财政、发改、住建、人社、市场监管等16家机关单位负责人纳入其中；在龙头企业、物流企业、劳务公司、建筑行业中组建党组织，成立非公有制经济组织大党委及非公领域联合党支部3个，持续扩大党的组织和工作覆盖，推动全县基层组织覆盖无盲区，构建覆盖面广、精细度高的基层治理网络体系。
（二）建强保障体系，画好“同心圆”凝心聚力。一是以阵地为“圆心”促进规范建设。按照便民服务大厅建设标准，7个乡镇建设并实行一站式服务大厅集中办公，统一设置民政、就业、医保、社保、退役军人事务等8个服务窗口，使农牧民群众不出乡就能办理各类民生事项；村（居）打造党建会客厅、党史馆（村史馆）、“惠民驿站”，在支部集体学习、文体活动开展、便民利民服务等方面发挥积极作用，尤其是寺龙村“党建会客厅”为基层群众及区内外游客提供热水、简餐、休息等更多、更全、更贴心的服务，问题墙”及“回音壁”解决反馈问题12件，干出群众点赞的好口碑。二是以队伍为“半径”提升治理能力。持续建强基层干部队伍，进一步优化基层班子整体功能和老中青梯次结构，围绕岗位适配及综合素质，对21名未掌握国家通用语言文字的村（居）主干进行及时调整，将熟悉乡情村情、产业发展、生态文明、乡村振兴、基层治理等领域且专业素养较高的干部充实进基层领导班子，基层干部队伍整体结构得到逐步优化；推动县乡高低海拔、区内外干部双向交流465人，“组团式”援藏3批次29人、人才引进20人，依托援藏资源组织村干部、乡村振兴专干、教师等各类群体赴区外开展“走出去、学先进、比政策、感党恩”主题教育培训1期50人，选派2名村党支部书记、1名藏族干部赴内地挂职锻炼，实施全链式培训培养，提升基层干部专业能力。
（三）建强服务体系，扩大“创新面”激活动力。一是推进网格化管理。落实党员“三包”、“网格管理”多网融合、多格合一工作机制，结合“双联户”工作，建立完善党员“三包”工作制度，完成农牧区、县城、寺管会区域网格并按照警务站管辖片区进行划分，配齐网格联络员、医生、民警等工作人员。已完成的农牧区网格设置中，网格员350人，其中党员278人，占比为79.4％；双联户长489人，其中党员209人，党员占比为42.7％，基层治理效能逐步提升。二是深化志愿服务效能。有效固化党员志愿服务队工作模式，在村（居）、合作社等生产生活一线同有效整合机关党员和村（居）党员志愿服务队、巡逻队巡校队、应急救援志愿服务队、民兵队伍等资源，打破志愿服务常规性的结对帮扶、困难慰问范围，突出业务优势、岗位特点、个人特长，将志愿服务与解决群众诉求相结合，广泛征集居民“微心愿”，涵盖困难帮扶、民生实事等多个方面，根据心愿内容分类派单给县直相关部门或乡镇、村居党组织，优先解决群众最直接、最迫切、最现实的问题，真正为群众提供精准、便捷、贴心的服务。三是做优希峰党建品牌。深入实施“珠峰领航”党建计划，充分发挥神猴联合党支部自治区级基层党组织示范点辐射带动作用，以基层党建“书记项目”为契机，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，实施教育助学、健康义诊、暖风慰问“三大行动”，落实非公企业结对帮扶村集体经济薄弱村、红色微服务、红色助学、红色救治，在增强基层党组织自身组织力号召力凝聚力战斗力的同时，提升基层管理服务水平。
二、存在的主要问题
（一）主体职能不突出。一是认识不清晰，治理观念虚。基层干部队伍及农牧民群众普遍对于基层治理的认识不足，现代治理理念欠缺，偏重于管理和控制，关注物重于关注人，未形成以先进理念带动发展的观念。对党的新理论新政策新形势学习深入性、实效性不够，党员参与集中学习流于形式、敷衍了事，对习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神理论学习不系统、思考不全面、领会不深刻，与实际结合不透彻，思想观念不适应新形势新理念新发展。二是条块不协调，治理效率低。基层治理体系有待完善，政府主导、公民参与、社会协同不能实现良性互动，有效体系尚未完全建立和成熟，有待进一步完善。基层工作“有责无权”、“有责无编”、“有责无钱”，自上而下的目标任务层层下派，在基层累积并形成压力，特别是在疫情防控期间，层层加码、一刀切等问题层出不穷、屡禁不止，衍生出部分基层工作人员不能作为、不想作为、不敢作为，最终患上“慵懒症”、成为“躺平式”干部的一系列问题。三是权责不对等，协调能力弱。基层干部工作权限与群众需求不适应，当前农牧民群众在生产、信贷、销售、劳务输出等经济领域，在居住、卫生、文教、交通、养老等社会领域，期盼着能够得到越来越多的优质高效的服务，而各种审批、奖励、处罚权限掌握在机关单位，基层干部尤其是村干部的工作仅限于传达会议精神、宣传政策、帮助争取贷款、组织发放补贴等浅层次服务工作上，群众不认可、不买账，企业不方便、无红利。
（二）基层队伍难优化。一是基层凝聚力不足。实行“一切以考核为依据”的选择性治理办法，特别是涉及“一票否决”或是考核占分高的领域，就全力以赴，对于一些基础性党建工作未做到按照计划逐项完成，存在“选择性执行”问题。治理主体的素质能力有待提高，存在基层组织软弱涣散、凝聚力和行动力不够的问题。二是基层干部素质较低。存在基层干部视野狭隘、知识层次和结构难以适应现代化要求的问题，部分基层干部致富带富能力与群众盼望致富、过上幸福生活的要求不适应。三是工作方法因循守旧。部分基层干部工作方式方法与创新基层社会治理的要求不适应，不少村干部还没有从旧的工作方式中解脱出来，存在着“老办法不适用，新办法不会用，软办法不管用，硬办法不敢用”的问题，不知道该如何开展工作，遇事经常束手无策。
（三）智能化水平有待提升。一方面，信息平台难整合。当前基层治理专业人才缺乏，大数据人才不足，数据统计“云计算”、远程诊疗“数据云”、公共服务“云平台”等新技术未能运用于工作当中，智能服务能力有待提高。另一方面，长远规划沦为愿景。基层智慧治理的顶层设计滞后，打通“数据壁垒”、实施“智慧党建”、落实“互联网+基层治理”行动的资金不足、难度较大，基层治理难以提升信息化水平。
三、下一步工作计划和对策建议
（一）把握三个关键，强化治理龙头。“火车跑得快，全靠车头带”，充分发挥“领头雁”示范带动作用，提升基层干部综合能力素质。一是抓住关键，示范带动，抓住党政班子成员这个“关键少数”，加强乡镇党委领导班子建设，规范党委理论中心组学习制度，注重政治能力和专业能力提升，督促干部担当作为、干事创业。二是分类管理、精准施策，持续开展村（居）主干国家通用语言文字教育培训及能力提升工程，对村（居）党支部书记实行星级化管理，落实集中轮训、以会代训齐抓，将学习重点和工作重点有机结合，不断提升党员干部为民服务、改革创新的能力。三是上下联动、同频共振，持续开展点对点全方位互动，坚持一月一谈心（以村为单位）、一季一交流（以乡镇为单位）、一年一汇报（全县范围内），定规矩、重激励、抓帮带，通过实时汇报交流，确保令行禁止、政令畅通，不断提升乡村两级班子的履职、服务能力。
（二）管理三支队伍，强化治理载体。统筹联动建好三支队伍，形成工作合力。一是建好融志愿服务、巡逻队巡校、应急救援、安保维稳等功能于一体的党员志愿服务队，坚决落实为党员过政治生日、组织生活制度，坚决推行农牧民党员“亮身份”党员、“三包”、党员“联户”制度，探索党员积分制管理，规范党员行为。二是用好排头兵，持续推进基层党组织标准化规范化建设与乡镇党委分管党建副书记、组织委员队伍建设，发挥基层党务工作者主观能动性，通过入户走访，倾听民意，化解矛盾，在平凡岗位发挥不平凡的作用。三是调动主力军，在全县范围内推广借鉴乃龙乡“五星级文明户”评选工作机制，充分调动起农牧民践行社会主义核心价值观、主动参与村民自治、投身乡村振兴发展的积极性创造性。
（三）落实三项举措，完善治理体系。紧扣群众需求，建设完善基层治理体系。一是纵向上“多级联动”。形成县委、乡镇党委、村级党组织三级联动体系，明确县委履行第一责任、乡镇党委履行直接责任、村级党组织履行具体责任，推动责任落实落地。以基层党组织标准化规范化建设为契机，把新时代文明实践、志愿者服务和党群服务中心进行全面融合，做强党群服务中心，形成服务群众工作任务清单化、清单责任化、责任目标化，实现群众办事“只进一扇门、最多跑一次”。二是横向上“多域连通”。结合“五共五固”联建共创，按照“就近就便”的原则，积极推进基层党建、机关党建、行业党建互联互动，开展“责任联动、组织联席、资源联享、党员联管、活动联办”“五联”活动，相互借鉴先进的党建经验、基层治理理念，以先进带后进、让后进变“后劲”，构建全域党建共同体，从源头上为基层治理提供力量保证。三是整体上“多元共治”。在进一步减轻基层负担、减免基层责任、巩固基层减负成绩的基础上，继续给基层赋能、避免“人海战术”。加快推进基层治理数字化转型，积极打造智慧载体，依托“互联网+基层治理”、信息化、大数据、云计算等现代化手段，开发珠峰智慧党建系统“一网通办”功能，打破各职能部门、各乡镇之间信息“壁垒”，加快实现公共服务平台在线互联互通，让信息一次采用、多方共享，推动各乡镇、各部门组织建设、民生服务步调一致、同频共振。

