1.把谋篇布局的“大写意”变成精耕细作的“工笔画”，把精心描绘的“施工图”变成可感可及的“实景图”。
2.搞清楚哪些事必须做、哪些事不必做，弄明白哪些事重点抓、哪些事连带抓。
3.增强“对标对表抓落实”的高度自觉，展现“勇立潮头当标杆”的使命担当。
4.一说抓落实就要求建台账、填表格，一说督落实就搞周调度、日调度。
5.在力量配置上科学安排、尽锐出击；在行动上敏锐果决，精准出击。
6.增强“时时放心不下”的责任感，提升“事事落实到位”的执行力。
7.从“最先一公里”快速起步，在“最后一公里”落实落地。
8.不是原地踏步就可以等来的，不是坐以论道就可以议来的。
9.抓落实必须转变作风不懈怠，抓落实必须聚焦短板不回避。
10.抓工作闻风而动、雷厉风行，抓落实紧抓快办、按时交卷。
11.全面对表落实“规定动作”，因地制宜做好“自选动作”。
12.把落脚点放在推动发展上，把发力点放在狠抓落实上。
13.一个项目一个项目抓推进，一件工作一件工作抓落实。
14.既要在战略上坚持持久战，又要在战术上打好歼灭。
15.带头弘扬真抓实干作风，树立大抓落实的鲜明导向。
16.将理论和实际联系起来，将问题和方法贯穿起来。
17.落实一个个具体政策，解决一个个具体问题。
18.上一个台阶思考问题，下一个台阶抓好落实。
19.把规划图变成施工图，把时间表变成里程表。
20.奋力冲刺“下半场”，决战决胜“全年旺”。
21.精准对照“规划图”，完善细化“施工图”。
22.谋发展容不得迟疑，抓落实来不得虚功。
23.担当是最大的忠诚，行动是最好的落实。
24.既定目标不容改变，推动落实不容懈怠。
25.到点交卷的硬杠杠，如期复命的硬任务。
26.从最实处做好准备，从最细处落实措施。
27.思想上迅速紧起来，行动上迅速干起来。
28.一件一件谋准抓实，一项一项攻坚克难。
29.时不我待的行动者，只争朝夕的实干家。
30.并肩携手加油干，锐意进取抓落实。
31.雷厉风行抓落实，久久为功抓落实。
32.铆足干劲拼上去，高效闭环抓落实。
33.求真务实抓落实，奋发有为抓落实。
34.鲜明导向抓落实，保持定力抓落实。
35.争分夺秒抓工作，只争朝夕抓落实。
36.行动上迅速果断，落实上坚定有力。
37.把思路想深想透，把方法谋实谋细。
38.落实落实再落实，真刀真枪干一场。
39.雷厉风行不懈怠，只争朝夕不拖延。
40.整体效应最大化，工作效果最优化。
41.只为办好想办法，不为不办找借口。
42.咬定目标不动摇，大干快上不停步。
43.谋事上趁早赶早，干事上求早抓早。
44.一把尺子量到底，一根绳子垂到底。
45.直面问题抓落实，聚焦末端抓落实。
46.勾勒“大写意”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn绘好“工笔画”。
47.把认识提上来，把步子迈起来。
48.紧盯目标任务，紧扣时序进度。
49.抓紧每一天，干好每一件事。
50.谋定而后动，谋定再快动。

