1.拿出“不以事艰而不为，不以任重而畏缩”的锐气勇气，激发“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪情壮志。
2.激发“走路一阵风、工作往前冲”的浑身干劲，强化“干就干到极致、做就做到完美”的工作标准。
3.展现出“干就干一流、当就当先进、争就争第一”的状态，锤炼了“求真务实、改革创新、敢于担当”的作风。
4.拿出“不以事艰而不为，不以任重而畏缩”的锐气勇气，激发“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪情壮志。
5.大抓发展、加快发展的信心决心越来越足，突破困局、跨越追赶的干劲闯劲越来越高。
6.多一份信心，就多一分攻坚克难的力量；多一份谋划，就多一条化危为机的出路。
7.既保持“勇立潮头”的胆识和气魄，又展现“永立潮头”的境界和追求。
8.“一日无为、三日不安”的紧迫感，“一分部署、九分落实”的责任感。
9.一个人失去信心，就会一事无成；一个地方失去信心，就会一蹶不振。
10.以“一马当先”带动“万马奔腾”，以“一枝独秀”引来“百花齐放”。
11.踔厉奋发、勇毅前行的满满元气，爬坡过坎、攻坚克难的强大底气。
12.拿出“人一之、我十之”的劲头，鼓足“挑重担、扛重责”的士气。
13.案不积卷、事不过夜的工作作风，吃苦耐劳、一往无前的精神状态。
14.以只争朝夕的紧迫感加压奋进，以不进则退的危机感提速发展。
15.如芒在背、寝食难安的紧迫感，只争朝夕、奋勇在前的责任感。
16.只争朝夕、时不我待的紧迫感，迎难而上、攻坚克难的精气神。
17.“时时放心不下”的责任意识，“事事追求极致”的一流标准。
18.拿出时时放心不下的责任感，振奋积极担当作为的精气神。
19.以“善弈者”的境界抢新机，以“攀登者”的姿态闯新路。
20.拼搏进取、披荆斩棘的劲头，只争朝夕、时不我待的状态。
21.以攻坚克难的拼劲干事创业，以改革创新的闯劲推动发展。
22.用一流境界展现引领姿态，用一流担当激发领航状态。
23.开拓进取而不故步自封，突破常规而不因循守旧。
24.增强时不我待的责任感，鼓足干事创业的精气神。
25.燃烧着踔厉奋发的激情，澎湃着开创未来的力量。
26.担当作为的“正能量”，攻坚克难的“精气神”。
27.拿出勇担使命的初心，亮出不畏艰辛的决心。
28.风雨兼程的精神状态，刀刃向内的奋斗姿态。
29.奋发有为的精神状态，放心不下的责任意识。
30.蓬勃向上的精神状态，勇于超越的豪迈干劲。
31.开局就是决战的干劲，起步就是冲刺的拼劲。
32.发扬“争抢转”作风，保持“拼抢实”状态。
33.一往无前的精神状态，舍我其谁的奋进姿态。
34.保持饱满的精神状态，敢打必胜的战斗姿态。
35.坚定攻坚突破的决心，拿出冲刺夺标的状态。
36.“勤能补拙”的姿态，“舍我其谁”的自信。
37.思想上时时绷紧弦，行动上处处拉满弓。
38.状态比姿态更重要，态度与速度都需要。
39.时不我待的紧迫感，分秒必争的行动力。
40.心无旁骛干事创业，振奋精神争先进位。
41.以更高要求出满力，以更快节奏使满劲。
42.“探路者”的姿态，“挑大梁”的自觉。
43.全力提振精气神，加快增强硬本领。
44.敢于冲锋的勇气，主动攻坚的士气。
45.人人争做实干家，人人勇当担当者。
46.激发冲天的干劲，凝聚磅礴的力量。
47.力举千钧的拼劲，笔杆儿网www.bgzjy.cn力拔头筹的干劲。
48.把弦儿绷起来，把劲儿鼓起来。
49.激发拼搏干劲，保持奔跑姿态。
50.增强使命感，激发内驱力。

