2023年，在校党委的正确领导下，马克思主义学院深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实立德树人根本任务，紧紧围绕学校双高建设，以党建为引领，聚焦主业，奋发有为，扎实推进思政课教育教学建设与改革任务，实现了学院各项事业稳步发展。
一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实发挥党建政治引领作用
始终将提升思政课教师的政治水平和政治能力放在首位，抓住主题教育的有利契机，充分利用集体备课、支部大会等时间，组织全体党员深入学习党的二十大报告、习近平总书记在主题教育动员会上的重要讲话等指定材料，通过座谈、研讨等多种形式，引导党员认认真真读原文、学原著、悟原理，力求学深吃透习近平新时代中国特色社会主义思想。认真落实习近平总书记提出的“六要”和“八个相统一”，以党建为引领，持续加强党员教师的业务素质建设，引导教师立足岗位，严守政治纪律政治规矩，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到两个维护，在思想上和行动上与党中央保持高度一致，真正让“让有信仰的人讲信仰、让有情怀的人讲情怀”落到实处。进一步发挥党总支核心作用，严格落实议事规则、决策程序，开好党总支会议和党政联席会议，落实党政联席会在学院发展战略等重大事项的决定权，切实发挥党组织的把关定向功能，推动学院事业健康发展。
二、扎实推进新时代党建领航工程，抓好支部内涵建设和品牌提升
（一）抓内涵强质量。针对新建支部的现存问题，在深入调研基础上，有的放矢从关键人员和薄弱环节入手，对三个新任支部委员会成员进行面对面党建专项培训，从党性认识、制度建设、示范作用等方面给予指导，进一步规范了支部的各项建设，提升了党员干部的执行力。狠抓支部建设的规范化，严格执行主题党日、三会一课、组织生活会制度，靠制度管人管事，靠规范提质增效，有力提升支部凝聚力和战斗力。深入开展支部特色主题党日，举办了赴学府社区、十二户村志愿服务、党建＋大学生讲思政、演思政等活动，彰显学院党建特色，以实际行动将党的旗帜亮出来。坚持样板支部建设与学院业务工作同谋划、同部署、同落实，切实发挥支部在教研室建设中的引领和保证作用。建立教研室主任列席支委会制度，从制度和机制上打通教研室与支部管理建设的梗阻点。支部书记切实发挥示范引领作用，在抓好自身提升同时，在课程建设、教学技能大赛、科研项目培育等方面带领党员教师攻坚克难，取得了一系列成果。年内，8名同志被评为校级优秀党员，第二党支部书记荣获市委教工委优秀党务工作者称号。
（二）塑品牌求提升。致力于打造党建品牌，继续推进以学生为主体的党建＋思想政治理论课实践教学创新，经精心筹备，举办了年度大学生讲思政比赛，持经过激烈角逐，医学技术系影像22－2班杨兴华团队、医学系临床医学22－3班张彦、健康管理与服务系智慧健康养老服务与管理21－1张枥团队参赛作品荣获一等奖，还评出二等奖5名，三等奖6名。1部优秀作品被推荐上传省级竞赛平台。在第六届“我心中的思政课”全国高校大学生微电影大赛上，学院作品《半条被子》在强手如林的众多作品中脱颖而出，斩获全国二等奖。学院教师带领红色故事宣讲团先后赴学校定点扶贫村海兴县小路村、运河区上海路小学进行主题文艺节目展演，引起了广泛反响。学院党员教师发挥专业优势服务社会，积极到天成名著社区、学府社区等地进行习近平新时代中国特色社会主义思想的理论宣讲3场，为党的声音及时传达到基层做出了贡献。
三、奋力做强“两对照双提升”工程，不断提升思想政治理论课建设成效
始终对标思政教师“六要”和思政课改革创新“八个相统一”要求，按照国家对思政课建设要求，紧密结合学校办学定位和办学特色，提升思政课建设成效。
（一）聚合力强特色。持续推进“说学演讲唱”实践教学改革，开展大学生讲思政活动，提升思政课育人效果。优化现有师资队伍结构，专门组建“思政课实践中心”，专人、专责、专项研究和推进实践课改革创新，已建成“融入四史教育、凸显‘两个结合’、立足思政课程、实现价值引领”的实践教学体系，建成特色实践教学专题36个，建成了一支学生“说学演讲唱”队伍，形成了一批“说学演讲唱”实践教学成果。
（二）集众智亮底色。聚焦学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，提升思政课教师队伍素质和能力，优质完成教材体系像教学体系转化，采取集体备课、倡导先进教学方法、鼓励教师参赛等方式激发教师讲好思政课的积极性和创造性。全年开展集体备课200余次。开展教学方法集中研讨3次，提升教师专题式、案例式、问题式、讨论式等教学方法使用能力。教师获得河北省职业院校教师教学能力大赛三等奖一项、河北省青年教师思想政治理论课授课大赛二等奖一项，三等奖三项、市思想政治理论课教师授课大赛三等奖三项。
（三）提质量显本色。重点围绕示范课堂和教学创新团队，提升思政课建设质量。一是完善课程体系。以“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课程为核心，持续深化思政课课程建设，做好党的最新创新理论融入课堂教学工作。发挥兼职教师作用，全面开设“四史”选修课，全年选修课人数达到3500人次。二是建设“示范课堂。持续推进“示范课堂”示范作用建设，已完成五个示范课堂教学资料、教学资源的建设，并进行了3次示范课，对建设成果进行校内推广。三是思政课教师教学创新团队建设。按照建设方案，制定年度建设计划，开展系统化培训，全年教师参加各级各类培训达60余人次、教师参加各级各类理论宣讲达20人次，4名教师被评为市普法宣传员。四是在线课程建设。“思想道德与法治”“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”完成新增教学资源建设60余个，线上运行效果良好。“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”“军事理论课”完成线上运行准备工作。五是加强科研工作。教师立项省级教育科学规划课题1项，参研2项，发表论文10余篇。获得河北省第三届教育科学研究优秀成果奖一等奖1项。闫献伟被评为河北省教育科学规划课题评审专家。2023年，学生思政课满意度持续向好，全年满意度达到99％以上。

