今年以来，本人深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产系列重要论述和重要指示批示精神，进一步加强组织领导、突出整治重点、强化监管责任、夯实基层基础，全市安全生产形势持续稳定向好。一季度，*市未发生自然灾害和生产安全事故。
一、强化组织领导，不断健全组织责任体系。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，推动安全生产各项工作有序有力开展。一是树牢安全发展理念。始终把抓安全生产作为经济发展的底线、作为民生保障的底线、作为社会治理的底线，先后召开*次市政府常务会议、*次安全生产专题会议，学习习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，及时传达国务院和省、市关于安全生产的工作部署，推动全市上下第一时间领会精神、第一时间抓好落实。二是加大综合监管力度。充分发挥安委办、安总指办牵头抓总、统筹协调的作用，及时开展各行业领域风险分析研判，针对事故易发、多发领域，及时督导提醒，督促行业领域制定防范化解措施。*年，聚焦消防、建筑施工、交通、旅游业等各行业领域发布通报、提醒函*条，动员各条战线安全监管人员切实承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。三是优化督导考核机制。实行全面巡查督导与专项巡查督导相结合、督政与督企相结合，常态化开展清单化、确认式巡查督导。制发*年安全生产考核细则，将重点领域考评情况纳入市镇两级考核范围，打好用好明察暗访、晾晒通报、督导督查“组合拳”，不断压紧压实部门监管责任、镇街属地责任、企业主体责任，用环环相扣的责任链条构筑起一张横向到边、纵向到底的立体化责任网络。
二、聚焦重点任务，持续深化专项整治成效。坚持思想不松、力度不减、标准不降，持续巩固“三年专项行动”经验成效。一是深入推进“查问题、除隐患、防事故”专项行动。制定出台*市总体方案，指导*个牵头部门制定*个重点领域具体实施方案，构建“*+*”方案体系，并细化形成*项检查内容，将企业安全检查内容标准化、具体化，在全面排查整治的同时，精准划分排查攻坚、全面整治、总结验收三个实施阶段，通过紧盯节点、挂图作战、压茬推进，最大限度保障专项行动各项举措落到实处。截止目前，已检查各类生产经营单位*家次，发现问题隐患*项，整改完成*处，整改率为*.*%。二是大力开展“安全会诊”专家服务行动。持续深化“专家查隐患、政府督整改、企业抓落实”的隐患排查治理机制，以“查问题、除隐患、防事故”专项行动为抓手，结合“年度大专项、月度小专项”，切实用好“小切口、抓关键”，聘请行业领域专家*人次对*家重点企业进行量化评估诊断，整治问题隐患*余处。三是突出抓好“两会”特殊敏感期安全监管。市安委办超前行动，紧盯关键环节，研究针对性措施，制发《关于做好全国“两会”期间安全生产检查工作的通知》等系列文件，从严、从紧、从细抓防范、保安全。市级领导下沉一线，以“四不两直”形式对包保重点企业深入开展督导督查，全市各级各部门积极行动，结合本行业、本领域工作实际，采取一系列精准措施推进安全防范工作落实落地。“两会”期间，市级领导共检查企业*家次，发现问题*个，各级各部门检查各类生产经营单位*家次，发现问题隐患*处，已全部责令限期整改。
三、紧盯重点领域，扎实推进隐患排查整治。按照“条块结合、以条为主”原则，围绕重点行业领域积极探索实行专项整治“常态化”、安全监管“差异化”、执法检查“精准化”、综合监管“立体化”，确保安全生产形势持续平稳。其中，非煤矿山方面，建立了“日调度、周报告、月通报”的安全生产工作报告制度，督促责任部门围绕各自领域做好问题汇集，及时整改问题隐患*条并录入“掌上安全APP”；持续推进龙口矿区“三个一批”工作，督促我市鑫泰黄金公司及时按照方案对标进行复工整改；加大事故预防力度，组织开展现场处置方案演练*次，参演人员共计*人次，不断提升救援队伍专业知识水平和应急救援能力。海上安全方面，继续开展“三无”船舶清理整治，印发《关于持续开展“三无”船舶清理整治的通告》，对全市渔船开展起底式摸排，对“三无”船舶坚决做到发现一起、取缔一起；全面推进全市渔业生产“查问题、除隐患、防事故”专项行动，坚持边排查边整治、边治理边完善，确保隐患见底、措施到底、整改彻底，截至目前，已累计排查渔业安全隐患*起，均已整改完毕。同时，持续加大执法力度，深入开展陆地执法和海上执法，严厉打击海上违法违规行为，累计立案*起，罚款*.*万元。消防安全方面，持续加大监管力度，分片区先后组织辖区“不放心”单位、“专家查隐患”单位、物流和生产企业仓储场所、全市部分医疗机构、消防安全重点单位召开约谈培训会议*次，检查社会单位*家，临时查封*家，拘留*人，罚款*.*万元；组织各镇区街道、企事业单位等场所开展培训演练*余场次，培训*余人，通过开通移动短信提醒、进门入户、赶大集等方式，开展消防安全教育宣传活动*次，发送提示信息*余条，发放宣传彩页*余份，有效提升了全民消防安全素质。道路交通方面，针对重要时间节点，制发《*年春运道路交通管理工作方案》等系列文件，从道路形势研判、交通秩序管理、交通安全宣传等多方面入手，切实加强道路交通安全管控；以乡镇驻地、城市主要道路为重点，通过流动查辑和定点设卡等方式，开展了为期*周的周末夜间酒醉驾专项整治行动，累计查处酒醉驾违法行为*起；围绕*省道、海滨路、海翔路等运输沙石车辆行经频繁路段开展超载、改型违法联合整治行动，查处超载违法*起。同时，针对*市交安委推送的交通事故多发“十镇百村千企”明细，组织警力对事故多发企业进行走访，下达《隐患整改通知书》*份，要求企业加强车辆及驾驶员管理，定期进行安全培训。工贸方面，继续对前期统计的“红橙黄蓝”等级企业进行复核，明确工贸企业总数为*家，其中红区*家，橙区*家，黄区*家，蓝区*家。一季度，聘请行业领域专家对*家规上纺织企业开展了专项检查，发现问题隐患*处，均已责令企业限期整改。建筑施工方面，全面开展“查问题、除隐患、防事故”专项整治行动，对存在重大安全隐患和严重违法违规行为的项目，坚决采取停工整改、不良行为记录、行政处罚等严厉措施，截至目前，已公开通报企业*家，停工整改企业*家，罚款*.*万元。同时，加大对建筑施工领域复工复产隐患排查整治力度，出动*个检查组对节后在建项目开展“岁末年初”、复工复产专项检查及两会期间安全生产大检查，发现安全隐患*处，下达隐患整改通知单*份，均已整改完成。危化品方面，深刻汲取辽宁盘锦事故教训，对我市*家危化品、一般化工企业装置带“病”运行情况开展排查，未发现作业装置存在问题隐患。组织我市*家一般化工企业与信息化承建单位召开信息化建设现场推进会，督促一般化工企业将信息化建设项目放在首要位置，运用科技手段规避安全生产违规行为。根据危化品企业前期信息化系统运行过程中存在的“三违”行为抓拍不到、错误报送“三违”行为，对*家带有储存设施的危化品经营企业与信息化承建单位进行约谈，要求承建单位积极对接企业，修复上述存在的问题，保障信息化系统健康平稳运行。同时，根据春节前后烟花爆竹现场检查情况，对其中存在较多问题隐患的*家烟花爆竹零售店（点）进行集中约谈，切实提升烟花爆竹从业人员的安全意识，规范经营行为。城乡燃气方面，与*家燃气企业签订安全生产责任状，督促企业严格落实开工第一课制度，牢固树立“开工第一件事就是讲安全、抓安全”的思想理念。聚焦春节、两会等特殊时间节点，持续加大对燃气经营、输送配送、使用、管线施工、器具生产销售五个环节的检查力度，并从餐饮用户、燃气企业、网格化管理及执法四个方向着手，分类施策，系统强化城镇燃气领域安全教育培训和督导检查工作。截至目前，已通过各级各类媒体开展宣传*次，检查燃气企业及燃气用户*家，下达隐患整改通知书*份，立案调查*家，罚款*.*万元。防范一氧化碳方面，免费为全市*户使用煤炉取暖用户安装一氧化碳报警仪，积极发动各村居基层干部、网格员、志愿者等登门入户进行安装、调试、讲解，确保设备好用、用户会用。*月，市安委办牵头对一氧化碳报警仪安装使用情况开展了专项督导，共抽取*个村庄，检查*户居民和*个农业大棚，发现问题*处，现场解决*处，剩余问题已全部交办限期整改。
四、坚持强基固本，切实增强安全保障能力。适应监管形式、创新监管模式、优化监管手段，推动安全治理常态化、机制化、智慧化，不断夯实安全生产监管基层基础。一是创新执法手段，种好“责任田”。坚持“宣传为先、依法为要、温情为辅、整改为重、从严为后”的执法原则，结合“执法+服务”并重、“线上+线下”并用等举措，紧盯现场作业类、安全设备重大隐患类和弄虚作假现象开展执法，严厉打击非法生产、非法经营、非法储存、非法使用、非法建设等严重违法行为。*年，各相关部门共立案*起，罚款*.*万元。深入推行线上执法模式，充分运用视频监控平台等开展执法工作，实现执法检查“不接触”“不打扰”，提高执法检查精准化、智能化水平。截止目前，通过线上巡查已帮助整治问题隐患*余处。二是夯实安全基础，筑好“压舱石”充分发挥传统媒体与新兴媒体作用，发布各类安全信息*条、小视频*个，开辟“一把手谈安全”线上专栏，邀请*家重点企业主要负责人围绕安全生产谈认识、说心得、讲体会。综合安全学校、安全课堂教培效能，累计培训*人，进一步筑牢安全发展理念。强化落实“工业互联网＋安全生产”行动计划，支持企业推进技术改造、设备更新，加快实施“机械化换人、自动化减人、智能化无人”工程，充分运用大数据、物联网等现代信息技术，提高智慧监管水平。截止目前，已有*家企业开展“三化”改造，实现减员*人。三是聚焦多元共治，打好“组合拳”。探索问题隐患整治全闭环管理新机制，组织应急、人社及各承保机构，梳理近年来发生工伤事故情况，通过对工伤事故数据分析，确定重点监管企业和行业类型，动态跟踪生产安全事故风险点及发展动态，全方位梳理安全隐患，动态清除问题隐患，破解治标之困。充分发挥一线职工“吹哨人”监督作用，督促*家次企业落实了隐患排查举报奖励制度，奖励*人，奖励金额近*.*万元。
五、下步工作打算
下一步，本人将全面贯彻落实习近平总书记及中央、省、市关于安全生产工作的新思想、新要求，找准贯彻落实的切入点、着力点、结合点，坚决扛起防范化解重大安全风险、有效应对处置各类灾害事故的重要职责。
一是强化安全责任落地。持续强化安全生产综合监管，以清单制管理为抓手，健全党政领导、部门监管和企业主体责任体系；充分发挥市安委办的统筹协调、督导考核、跟踪落实等三项职能，切实发挥红黄蓝考核“指挥棒”的作用，压紧压实行业部门和属地政府的监督管理责任。聚焦全员安全责任制这个核心，深入开展“红橙黄蓝”分类分级监管和“安全会诊”专家服务行动，统筹抓好教育培训、隐患排查、应急演练、有奖举报、“三化”建设和打非治违等六项举措，不断压实企业主体责任。
二是强化系统风险防控。以“*”安全生产专项行动为抓手，持续推进*省“*”创新举措落地落实，各乡镇、部门、企业对照问题，举一反三，聚焦短板，抓紧抓实，加强重点领域、重点业态、重点区域安全监管，强势推进隐患排查整治，严格执行风险隐患动态销号机制，坚持问题隐患排查、整改、复查、销号的闭环管理，确保风险管控到位，隐患及时清零。
三是强化本质安全提升。持续深化“互联网+安全生产”应用，开展危化品企业重点部位环节自动化改造提升，深化运用危化品、矿山监测预警系统和金属冶炼、涉氨制冷视频监控系统，不断提升重点行业领域监管信息化、智能化水平，全面提升风险感知、监测、预警、处置、评估能力；常态化开展安全课堂、安全学校培训，创新全员定向安全培训方式，突出抓好企业主要负责人、安全管理人员、班组长、一线作业人员等重点人群培训；深入开展安全文化“五进”活动，增强全民安全意识，提升公众安全素养。
四是强化执法震慑警示。坚持“严管即厚爱、执法有温度”的原则，紧盯重大事故隐患和安全生产根源性问题，运用好线上、线下两种监管模式，不断提升安全生产执法专业化、规范化水平。持续开展高危行业领域企业全覆盖检查，对违法违规企业动真碰硬、严惩重罚，坚决杜绝安全监管执法“宽松软、走过场”问题，真正做到“惩治一个、警示一片”。

