根据组织安排，**月**日至**日期间，我很荣幸参加了全省领导干部学习贯彻党的二十大精神培训班。为期5天的课程主题鲜明、节奏紧凑、内容翔实、针对性强，通过学习原文、分组讨论、专题研讨、观看视频等多种形式开展教学活动，让我所获颇丰，深受启发，备受鼓舞。通过这几天的集中学习培训，有效地提高了自身的理论水平，充实了头脑，丰富了知识，深化了对党的二十大精神的认识和理解，增强了贯彻落实党的二十大精神、干好本职工作信心决心。现将有关学习体会总结如下：
一、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定政治立场初心
一个成熟的马克思主义政党，必须有坚强的领导核心，必须有科学思想的正确指引。新时代十年的伟大变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。**这些年取得的发展成绩、发生的可喜变化，是新时代十年伟大变革的基层缩影。实践充分证明，习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，是在一次次亲自挂帅、亲自出征、亲自督战中确立起来的，是在具有许多新的历史特点的伟大斗争实践中确立起来的，是在广大党员干部群众的衷心拥戴中确立起来的。这几天，我们对党的二十大重要文献再一次原原本本、逐字逐句的进行了学习，更加深刻地感受到，作为一名党员领导干部，学习贯彻党的二十大精神，最根本的是要充分认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义。奋进新征程，我们面临的风险挑战更大，不确定难预料因素更多，“两个确立”是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移高举旗帜、拥戴核心，始终把讲政治作为第一要求，把对党忠诚作为第一标准，在推动**高质量发展的实践中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，一以贯之贯彻落实党中央决策部署和省市县委工作安排，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。
二、深刻领悟中国式现代化的本质要求，更加坚定高质量发展的信心
党的二十大报告指出，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。省十四次党代会指出，建设现代化新青海，必须牢牢把握高质量发展这一主题。培训班上，我们围绕“谱写中国式现代化青海篇章”主题进行了专题研讨，通过倾听其他领导干部的思想与观点，分享他们的思路与举措，使我开阔了眼界，拓宽了思路，也使我对**如何顺应党中央和省委关于高质量发展的战略部署，融入“五个新**”建设，全面推进高质量发展有了新的认识和思考。奋进新征程，我们将坚定不移推动高质量发展，着力打造具有**特色的现代产业体系。加快建设农业强县，按照“6园+9带+N基地”农业特色产业发展规划布局，因地制宜发展带农益农产业项目，全力引进青海5369、民泽龙羊峡生态水殖、青藏牧场等一批知名的农畜产品种养加工全产业链企业，以“农业+”业态融合推动一二三产融合发展，做精做深高原粮仓、瓜果之乡、蔬菜基地三篇文章，努力让**成为兰西城市群市民的粮袋子、果园子、菜篮子、肉铺子。推进工业绿色转型，积极引导县域内电解铝、铁合金、氧化镁等11家传统工业企业主动适应双碳要求，推动技术升级、节能改造、绿色转型。全力推动***项目达产达效，加快***项目建设，围绕现有企业延链招商，推进新材料产业集群发展，打造正负极材料产业园，实现园区转型升级，推动**从传统工业大县向现代工业强县加速迈进。持续激发三产活力，扎实开展融入国际生态旅游目的地行动，持续推进***等景区提档升级，探索文旅高质量融合发展的新路径，争创国家全域旅游示范县。
三、深刻领悟人民至上的价值追求，更加坚定服务保障民生的恒心
党的二十大报告中，“人民”是贯穿始终的一条主线，在报告中出现了177次。从“坚持以人民为中心的发展思想”，到“增进民生福祉，提高人民生活品质”，再到“始终同人民同呼吸、共命运、心连心”，字里行间洋溢的是中国共产党满满的民生情怀和为民初心。习近平总书记在报告中深情地说江山就是人民、人民就是江山，中国共产党领导人民打江山，守江山，守的是人民的心。奋进新征程，我们将牢记习近平总书记的谆谆教导，始终胸怀“国之大者”、站稳人民立场，深入践行以人民为中心的发展思想，聚焦“衣食住行、业教保医”，落实落细就业优先政策，促进重点群体就业。坚持教育振兴战略不动摇，促进各级教育优质均衡发展，办好人民满意的教育。深化医药卫生体制改革，加快三家县级公立医院提标扩能，提升县域紧密型医共体诊疗水平，加快建设健康**。持续加大残疾人、困境儿童、孤寡老人关爱力度，全面落实各项救助政策，给予“一老一小”更多温暖和关爱，用心用情用力保障和改善民生。
四、深刻领悟自我革命的科学内涵，更加坚定永葆先进纯洁的决心
党的二十大报告强调，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。自我革命是党跳出历史周期率的第二个答案。十年来，我们党以中央八项规定破题开局，从查“楼堂馆所的奢华”到抓“舌尖上的浪费”；从推进基层减负到倡导勤俭节约、反对铺张浪费，从查处“大老虎”到铲除“蝇贪”“鼠害”“蛀虫”，经过十年努力，党风政风为之一振，社会风气为之一新。党的二十大报告强调“党的自我革命永远在路上”，并把以伟大自我革命引领伟大社会革命要求写入党章。奋进新征程，我们将牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，始终把廉洁从政作为永恒信条，以赶考的清醒当好“三个务必”答卷人。切实扛起全面从严治党政治责任，认真落实全面从严治党“一岗双责”，抓班子、带队伍，驰而不息推进党风廉政建设，带头严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真遵守廉洁自律各项规定，驰而不息纠“四风”、树新风，弘扬新风尚，汇聚正能量，营造清清爽爽、干干净净的干事创业环境。
此次的培训虽然结束了，但我们的学习还未结束，回到工作岗位后，我会在培训学习的基础上，坚持以党的二十大精神为指引，努力做到理论和实际相结合，在实践中不断总结归纳，丰富自己的工作经验，切实把在此次培训过程中所思所学所获转化为干好自身工作的强大动力。以崭新的姿态、饱满的热情投入到工作中去，推动党的二十大和省市县委全会、省市县“两会”精神在**落地生根、开花结果。
最后，向关怀培养我的党组织致以诚挚的感谢，向悉心教导我们的各位老师致以崇高的敬意。   
 

