主题教育研讨发言：凝心聚力奋进新征程

同志们：
开展理论学习，接受思想洗礼，是共产党人的必修课。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗作出的重大部署，正当其时、意义重大。主题教育是一次思想政治的大洗礼、担当作为的大砥砺、党性党风的大淬炼，高校要教育引导全体师生切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神及党中央和省委决策部署上来，以高度的政治自觉、饱满的政治热情、严肃的政治态度，扎实开展主题教育，为奋进新征程凝心聚力。
一要坚持对标对表，学深悟透。习近平总书记就开展主题教育发表一系列重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为开展主题教育提供了根本遵循。要准确把握主题教育的目标要求，全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，完整准确掌握这一重要思想的主要内容，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持在知行合一中主动担当作为、提升能力本领，努力实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二要坚持领导带头，以上率下。开展主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。坚强的组织领导，是确保高标准高质量开展好主题教育的前提和保证，推动主题教育取得实实在在成效，必须充分发挥领导干部示范带动作用。校领导班子要充分发挥表率作用，把主题教育谋划好、组织好、推进好，校党委书记要认真履行“第一责任人”职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导。各基层党组织要切实履行主体责任，基层党组织书记要当好抓主题教育的“第一责任人”，不当“甩手掌柜”，不做“二传手”。广大党员干部要严格要求自己，准确把握主题教育的目标任务，紧密结合工作实际，在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上作表率，努力在学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想上有新收获，在加强作风建设、为师生群众办实事上有新担当，在为党育人、为国育才上有新作为。
三要坚持问题导向，标本兼治。习近平总书记指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”坚持问题导向是共产党人最重要的方法论之一，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。要把解决实际问题作为各项工作的突破口，以刀刃向内的自我革命精神抓实检视整改，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。要坚持分类整改与集中整治相结合，系统梳理调研发现的问题，推动改革发展中的问题、师生反映强烈的问题，列出问题清单，找准问题症结，制定整改方案，敢于动真碰硬，确保整改到位。要把“当下改”与“长久立”结合起来，完善机制、建章立制，切实从根本上解决问题。
四要坚持学用结合，推动发展。开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。**师范大学将把开展好主题教育切实融入到贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察重要讲话精神的生动实践中，融入到贯彻落实省委“十大战略”特别是“创新驱动、科教兴省、人才强省”战略的重点工作中，融入到学校“双一流”创建的具体任务中，推动全校党员干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，转化为推动学校党建和事业高质量的实际成果，不断提高学校的综合实力和办学质量。
发言完毕，谢谢大家。
