同志们：
今天我们召开廉政监督员队伍建设工作专题会议，目的是加强对行使公权力的公职人员监督力度，深入开展反腐败工作，推进社区治理体系和治理能力现代化，确保党风廉政建设始终在群众监督下有序、有力落实落细落地。同志们，设立党风廉政监督员，是全面从严治党永远在路上的要求，是加强作风建设的要求，是干部队伍岗位锻炼的要求。更是深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要讲话和重要指示批示精神，落实纪检监察干部队伍教育整顿工作的具体实践，全体廉政监督员要进一步纯洁思想、纯洁组织，持续锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争的党风廉政监督队伍。谈三点意见：
一是要扛起责任。不断落实全面从严治党体系，持续深化细化“四责协同”机制，开展专题研究，反复推敲廉政清单。党风廉政监督从来不是“一人独舞”，要深入落细落实区纪委监委监察全覆盖的工作要求，形成合力。监督员们要履职尽责，发挥好参谋和助手的作用，按照“谁使用谁负责”的原则，分块式开展监察工作，加强基层权力监督制约，以有力监督解决群众关切问题，推动基层治理效能提升。打好多项组合拳。要切实扛起对干部从严管理的责任，要做到严于律己、严负其责、严管所辖，坚持刀刃向内、自剜腐肉，严肃认真检视整治，真刀真枪清理门户，坚决维护好我们这支队伍的先进性、纯洁性、革命性、战斗性。通过廉政监督工作，促使领导干部正确对待监督、主动接受监督，牢记手中的权力是党和人民赋予的，始终心怀敬畏，自觉把自己的言行举止置于组织和人民的监督之下。在检视整治上动真碰硬，推动党员干部把自己摆进去，深入开展自我反思、自我检视，推动自查自纠、问题整改。
二是要深入教育。持续开展常态化党风廉政教育，通过机关干部大会、书记例会，以组织专题学习会、观看警示教育片等形式，以案施教，警醒党员干部筑牢拒腐防变的思想防线；结合剖析干部违纪违法案例，检视干部队伍存在的问题，分析问题产生的根源，要求进一步锤炼对党绝对忠诚的政治品格，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定不移用党的创新理论统领纪检监察一切工作，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。进一步遵守纪律规矩、坚守廉洁底线，做到知敬畏、存戒惧、守底线，秉公用权、依法用权、廉洁用权，自觉养成在严格监督和约束的环境下工作生活的习惯。把教育整顿与主题教育有机衔接，在结合融合上抓紧抓实，统筹兼顾、整体谋划，做到学习上一体安排、查摆上一体推进、整改上一体落实。
三是要靠前监督。把监督探头延伸至基层最一线，打通监督“最后一公里”。 要放心大胆监督，客观公正监督，多种方式监督，时刻多一份心、多一份责任，在落实责任上持续用力，坚持领导带头、以上率下，坚持全面覆盖、不留空白；加强督促指导，把严的基调、严的措施、严的氛围有效传递下去，砥砺斗争精神、勇于担当作为，始终保持战略定力，敢于善于斗争，有腐必反、有案必查，将反腐败斗争进行到底。带好“显微镜”、拿起“放大镜”、吹响“警示哨”，常去所联系部门看台账、查制度、开座谈，带头争做忠诚、干净、担当的新时代好干部。被监督的单位和干部要自觉接受党风廉政监督、积极配合各项监督检查，共同完善廉政风险防范制度，筑起党风廉政防火墙，营造想干事、能干事、干成事、不出事的良好氛围。
同志们，“党风廉政监督员”岗位是培养年轻干部的实践基地之一，监督员们由来自各大职能部门和各大中心的优秀青年干部组成，你们是夯实基层党风廉政建设的重要抓手，是筑牢基层一线监督的“岗哨员”。各级纪检监察机关要充分信任并给予充分指导帮带，确保廉政监督工作取得实效，推动党风廉政建设工作取得新进展。

