同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，今天我们召开全市干部队伍建设专题会，目的是通过会议部署，建设一支“政治过硬、适应新时代要求、具备现代化建设能力”的干部队伍，推动“全链条”优化干部的选拔、培育、管理、使用，用高素质干部队伍服务保障高质量发展。大家都拿到了相关工作方案，关于如何落实落细落地，谈四点意见：
一要科学精准“选”干部。“治本在得人，得人在审举，审举在核真。”怎么精准识别干部？关键在建立全面、立体、透视的察人识人机制，尤其是要把政治标准放在首位，严把政治关、能力关、业绩关、廉政关，坚决防止“带病提拔”“带病上岗”。要改进干部考察方式方法，既把功夫下在平时，全方位、多渠道了解干部，又注重了解干部在完成急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验中的表现，既在小事上察德辨才，更在大事上看德识才。“近水知鱼性，近山识鸟音”，还要近距离接触了解干部现实表现，对干部我们要长期、客观、跟踪考察，重点看干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、处理复杂问题的能力，真正把想干事、肯干事、能干事、干成事的干部选出来，这样选出来的干部才能组织放心、群众满意、同志服气。
二要全面系统“育”干部。干部培育是一个长期过程，没有捷径，只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，才能经风雨、见世面、壮筋骨。要认识到干部到哪里都是“党产”，不是局限于哪个单位的“私产”，有潜力、能重用的优秀干部，看准了就要大胆交流使用。尤其是对优秀年轻干部，更要有长远眼光、全局思维，全市各级单位要上下协同、形成合力，有针对性地推进优秀年轻干部接受必要的台阶和递进式培养锻炼，安排多岗位历练，舍得交流出去培养。今年，重点要在创造条件、搭建平台上下功夫，分层分类培育储备干部。比如，实施“五个一”干部培养机制（卓越训练营、中青年干部培训班、一线岗位历练、一人一策成长计划、一人一册成长档案），用好“上挂下派、横向互派、调用办案、对口援助”等岗位锻炼平台，开展优秀年轻队伍专项调研，建立“优秀年轻干部储备库”，形成近期可用、中期关注、长期跟踪、调整出库的动态循环培养机制。
三要强化跟踪“管”干部。严管就是厚爱，是对干部真正负责。从当前单位队伍实际情况看，严管与厚爱都需要加大力度，激励与约束都需要强化落实。一方面，要在日常监督上下功夫，强化社会组织兼职、因私出国（境）、业外活动等事项的管理，尤其要抓早抓小、防微杜渐，经常敲响思想警钟，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。另一方面，要管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，特别是要把“一把手”和“关键少数”管住管好，盯住管人、管钱、管物等重点要害岗位人员，用制度管人、制度管事。
四要导向鲜明“用”干部。对干部最大的激励就是正确的用人导向，用好用准一个干部，就等于树起一面旗帜。怎么用人？就是要坚持事业为上，以事择人、人岗相适。用干部是为了干好事业，过去战争年代，谁能打仗、打胜仗谁就上，现在我们推进单位工作现代化，实现高质量发展，需要什么样的人，就选什么样的人，把合适的干部放到合适的岗位上。要健全多维度干部使用路径，进一步盘活全市单位岗位和干部资源，形成条线单位之间、市区单位之间、系统内外之间的多维度干部使用路径，激发和调动干部队伍活力。一方面，要把基层单位的优秀干部“选上来”，打破职业发展“天花板”，让广大基层干部看到希望。只要努力工作、干出成绩，就能到更高的平台施展才华。另一方面，要动态平衡，不能“只上不下”，机关的优秀干部也要“派下去”，充实基层单位领导班子力量，同时丰富干部岗位经历。
同志们，干事业如攀高峰，越往上挑战越大。但是路虽长，行且将至。我们要紧密结合主题教育，从中汲取强大精神动力，掌握科学方法，助力全市干部队伍建设再上新台阶，取得新进展。

