同志们：
党的二十大强调，人才是第一资源，对实施人才强国战略从更高起点、更高层次、更高目标作出系统部署，凸显了人才的基础性、战略性地位。新征程上，要树牢“人才为本”意识，“全流程”打造人才高地高峰，为服务保障全市工作现代化建设，实现高质量发展提供人才支撑。
一要构建“一体两翼”人才工作格局。“一体两翼”就是，以打造高素质人才队伍为主体，以培养“专家型”领军人才和“实务型”业务人才为两翼，配套实施领军人才“高峰计划”和业务人才“高地计划”。市委已经提出了“到2025年，全市各条线要培育并保持国家级、市级领军人才X名，业务人才X名”的具体指标。全市各级党组要坚持“一把手”带头抓“第一资源”，理顺人才选拔、评价、激励、保障、辐射全流程工作机制，补足人才工作短板弱项。去年，我们围绕领军人才建设，制定了“两个配套实施方案”（领军人才培养方案、专家（骨干）评选方案），开展了业务专家、骨干评选，初步构建形成了“金字塔型”专家型人才梯队。今年，主要聚焦“实务型”业务人才培养，制定全市业务标兵、能手管理办法及评选方案，高规格评选全市业务标兵、业务能手，建立各类业务人才库，为全市各条线各领域工作提供专业化人才支撑。
二要推进强基增能“护根培土”。教育培训是“根”，人才培养是“果”，教育培训的目的是提升素能、培养人才。没有教育培训，人才培养就成了无源之水。全市各级、各单位要把教育培训与人才培养紧密结合起来，一方面，要突出实战实用实效开展岗位练兵，紧贴各类人员岗位需求，组织开展新一轮实务培训，灵活推行案例教学、现场教学、网络教学等培训模式，加大专业化业务培训力度。另一方面，要发挥领军人才、业务标兵的辐射效应，强化人才的“领头羊”作用，鼓励各层次人才带头办理新类型案件、疑难复杂案件，通过撰写工作指南、承担和参与重大课题研究等途径，聚焦工作中的重点、热点、难点问题，提供高质量的专业指导意见。同时，要通过打造领军人才工作室、攻坚团队，探索对业务标兵实施导师制、带教制等，推动各类人才带教培养全面落实落地。
三要全面深化院校合作。科研教育与工作实践密不可分。我们全市有X多所高校科研院所，有着丰富的教育资源和人才资源，要充分借力高校资源推动队伍建设，实现合作共赢。要主动和高校科研院所对接，承担起人才培养的共同主体责任，创新人才共育机制。经过前期紧锣密鼓的联系对接，全市将与X所高校和科研机构建立战略合作关系，并举办“院校合作启动会暨院校合作共育高素质人才队伍座谈会”。根据与各大院校的《战略合作协议》，重点推进X个重点专业学生到全市X个单位顶岗实习，深化理论研究、互聘互派、教育培训、实践教学等四大领域十个项目合作。推动全市人才与外界专家合作开展课题研究，争取更多国家社科基金项目课题立项。要高标准办好“全市大讲堂”，定期邀请各领域专家学者来授课，围绕社会热点、前沿话题举办专题讲座。
四要强化人才文化价值引领作用。要积极发挥人才文化育人、润人、塑人、留人的重要作用。今年，要深入实施人才文化品牌强市计划，在当前“自媒体”“全媒体”时代，“酒香也怕巷子深”，必须积极主动做好宣传推介。全市拥有大量关于人才的人、案、事的新闻宣传“富矿”，要深耕这“三大要素”，让宣传人才、褒扬人才成为全市业务、文化的“主旋律”，主动讲好全市使用人才故事、传播主流声音、树立全市高素质人才队伍形象。重点塑造“举旗定向”政治文化、“锐意进取”创业文化、“清风徐徐”廉洁文化、“追求卓越”创新文化等四类文化，重点抓好全市“十大文化品牌”评选推介活动，X月份将组织展示评比，评选出一批具有特质、全市特色的文化“金字招牌”。全市各级、各单位要以此为契机，系统梳理、重点培育、深度打造人才文化品牌，全面提升全市人才文化品牌的辨识度和辐射力。
五要突出打造追求卓越的创新生态。改革创新是高质量发展源源不竭的动力。我们要落实好省委提出的“各项工作都要对标最高标准、最好水平、最优效果，始终走在前列”的要求，注重“品牌化发展”，打造“拳头产品”，提高在全国的影响力。全市各级、各单位要积极营造“想创新、敢创新、善创新”的创新文化生态，引导干部群众勇当“开路先锋”，争做“尖兵”“标兵”。这意味着，对各项工作的标准要求，不能满足于一般化、常规化，不能留恋舒适区，不能习惯按部就班，要敢于打破条条框框，在工作实践中出新招、闯新路、创佳绩。今年，将首次开展“全市创新工作成果评选”，目的就是为了推动打造创新工作品牌。前期全市各级、各单位申报了X项创新工作项目，市评审领导小组将研究确定一批针对性、实践性和创新性强的入围项目，下一步要在加强入围项目培育上下功夫，在带动推广上下功夫，做到“一域突破、全市共享”。
同志们，人才是保证全市实现高质量发展、现代化建设的关键因素，我们一定要拿出决赛的劲头，显出特别的诚意，做出实在的行动，扎实做好人才建设培育使用等工作，为全市实现更高水平、更好效果的发展提供强力支撑。

