 自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我部党委深入学习贯彻习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神，牢牢把握主题教育总体要求和目标任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、锤炼党性，以担当作为、实干实绩推动高质量发展，确保主题教育在全系统有力有序推进、收到实实在在效果。根据会议安排，下面由我以“聚焦总要求 展现新作为”为题，就我部开展主题教育的相关情况进行简要汇报。
一、精心谋划，全面动员部署，确保全覆盖。部党委把主题教育工作作为当前和今后一段时期首要的政治任务和重点工作，高标准，严要求，精心谋划，全面动员、有序推进。*月*日，召开党委专题会议，传达中央、省委主题教育工作会议精神，研究审议我部主题教育实施方案和调查研究实施方案，成立领导小组和办公室。*月*日，召开主题教育领导小组第一次会议，传达学习省委、省国资委党委主题教育有关文件精神，研究我部党委主题教育重点工作计划以及举办主题教育读书班等理论学习工作。我部党委书记、董事长、主题教育领导小组组长*主持会议并从统一安排、统一标准、统一要求，做到全口径、全覆盖等5个方面对主题教育作出安排。*月*日，我部以视频形式召开主题教育动员大会，安排部署全系统主题教育工作，各单位领导班子成员、中层及以上党员领导干部共有*名参加。同时，部党委制定印发了主题教育实施方案、领导班子大兴调查研究实施方案、主题教育重点工作计划等配套文件。各下属单位立即行动，安排部署本单位工作，制定印发相关方案、计划，推动主题教育在各层级全面深入开展。
二、强化学习，汲取思想精髓，确保悟深透。*月*日至*月*日，我部按照“三个三分之一轮训”的形势举办了三期主题教育读书班，每期*天，分两个阶段进行，以主要领导为班长，其他班子成员和权属单位主要负责人为组长，*多名学员分设*个小组展开*次集中学习和讨论交流。二级单位也相继举办了读书班。读书班期间，学员们认真研读了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书目。在首期读书班结班式上，*等单位党组支部书记，结合思想和工作实际，围绕如何推动高质量发展、新时代新征程中国共产党的使命任务等专题进行了交流研讨。通过集中学习、理论研讨、座谈交流、个人自学等方式，学员们深入了解原著背景，逐字逐句反复研读、学深悟透，在思想淬炼与洗礼中砥砺对党的赤诚忠心，感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、实践伟力。部党委主题教育领导小组办公室组成专项工作组，编发主题教育简报，在门户网站、微信公众号开设主题教育专栏，对遴选产生的十个主题教育优秀案例进行认真细致的修改完善、编辑成册，持续浓厚主题教育氛围。
三、下沉一线，搞好调查研究，确保知实情。我部高度重视调查研究，各级领导班子和成员唯实唯勤，沉到一线，下到基层，开展调查研究，增强看问题的眼力，谋事情的脑力，察民情的听力，走基层的脚力，听真话，察实情，获真知，收实效。部党委*书记带队，深入*个二级单位开展驻点式调研，全面了解企业党的建设和高质量发展情况，准确掌握改革改制、风险防范、科技创新、项目建设、党群工作等方面情况，现场办公，协调解决发展中的瓶颈问题，推进高质量高效益发展。其他党委领导班子成员围绕分管工作，分别从推进高质量高效益协同发展、意识形态领域、精益对标管理、控制资产负债率、产业转型升级、干部选育等方面确定调研方向，开展调查研究。各单位领导班子成员也深入基层调研，研究破解本单位发展难题。*产业园管委会主要领导带领调研组深入公司生产、项目建设、科研攻关一线，紧扣高质量发展和建设一流企业目标任务、重点难点问题开展调研。*项目指挥部领导班子成员赴**片区，现场协调解决存在的问题。通过调查研究，实实在在解决通勤停车、环境改善、青年就业、基础建设等*项急难愁盼问题，有效提升了群众的获得感、幸福感、安全感。
四、激发干劲、奋力担当作为，确保出效果。我部把开展主题教育同贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署结合起来，同中心工作结合起来，同省委、省政府“三个年”活动、项目建设“四个一批”以及高质量发展结合起来，激发党员干部担当作为、争创佳绩的良好氛围，以高质量发展成果检验主题教育成效。我部常态化开展经济运行分析会、“一事一策”经济稳增长推进会，强化市场研判和产业监控，动态调整资源配置和产品结构，推动优势产能高效运行，生产经营再创佳绩。前四个月，累计实现营业收入*亿元，完成年计划的*%，同比增长*％，实现利润总额*亿元，同比增长*％。各二级单位在主题教育中树立“靠实干实绩说话”的鲜明导向，坚持把解决实际问题作为推动主题教育走深走实的突破口，继续深化补链延链强链工作，高端特材智能制造项目已通过上市审核中心审核；工程装备制造提质扩能项目与相关部门积极沟通，开展洁净厂房选型等工作，完成了*新材料项目主设备设计方案的审查，为快速推进项目实施奠定了坚实基础；圆满完成*项目检修工作任务，目前已经并网运行，有效保障了*产业园区的安全稳定。
五、对标对标、抓好后续整改，确保真落实。部党委主题教育领导小组以严的主基调，层层传导工作压力，严明工作纪律，严格督导检查，压紧压实工作责任，确保主题教育有力有序开展。主题教育领导小组办公室制定印发《主题教育期间严明纪律要求的通知》，根据省委主题教育领导小组办公室《关于抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育整改整治工作的通知》，我部对全系统整改整治工作进行了安排，通过发放征求意见表、谈话了解等方式，广泛征求对领导干部理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面的意见建议，对标对表党中央、省委提出的重点任务、重要举措和落实“四个一批”机制、“三个年”活动、高质量发展要求等，形成了我部和权属单位两级问题清单，制定整改措施、明确整改目标、确定整改时限、落实责任领导和牵头单位，形成整改整治工作方案，深挖问题根源、推动真改实改。同时采取“四不两直”的方式，由部主要领导带队，直插第一现场，进行阶段性督导抽查。
下一步，我部党委将深入学习贯彻此次会议精神，充分借鉴与会兄弟单位好的经验、好的做法，以更高的标准、更严的作风、更实的举措、更好的效果持续推动主题教育走深走实，展现新作为、新气象。  
 

