同志们，今天我们再次召集全体处级以上领导干部开展集体学习，目的就是要进一步牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把高质量开展好主题教育作为当前的首要政治任务，按照党委制定的工作方案，精心谋划、持续不断组织开展主题教育,努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。刚刚，**同志围绕《习近平著作选读》（第一、第二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习资料中关于中国式现代化的内容，结合工作实际分享了学习体会。其他个人撰写了书面材料，我也很受启发，希望大家要把所思、所想、所悟、所感转化、内化、深化为具体的实践行动，切实起到推动发展的效果。关于常态化组织开展好集体理论学习，借此机会，强调以下几点：
一、要按照方案，系统整体的开展学习。
为进一步强化理论武装，党委于近日印发了《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育理论学习工作方案》，明确了学习目标任务、学习重点、学习形式、计划安排和学习要求，为各级党支部扎实开展好主题教育理论学习提供了明确指导。《工作方案》紧紧围绕“工作重点在哪里，学习重点就在哪里”的要求，根据党组工作中心任务，设置了全面系统把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、深入推进新时代党的建设新的伟大工程、落实高质量根本任务、深刻理解教育、科技、人才“三位一体”部署的战略考量、推进文化自信自强、坚持好运用好统一战线重要法宝、发扬斗争精神七个方面的学习主题。方案明确要求各级党组织通过举办领导干部读书班、理论学习中心组学习会、专题研修班等，以及组织党员领导干部讲专题党课以及“三会一课”、主题党日活动等形式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心入行。各二级党组织要根据党组学习工作方案，切实扛起主体责任，按照党组制定的主题教育理论学习工作方案，加强组织领导、周密部署，科学制定学习计划，扎实推进。
二、要学研结合，学深悟透党的创新理论。
开展党内集中学习教育是我们党凝聚思想共识、集聚行动合力、激发前进动力的优良传统，要把学习党的二十大精神、学习新修订的《中国共产党章程》同开展好主题教育一体化贯通起来，多层次多角度学深悟透党的创新理论；要立足新时代世情国情党情的新形势新要求，全面加强党的思想建设、理论建设、作风建设；要深入开展调查研究，把主题教育成效转化为推进各项事业高质量发展的强大力量和生动实践。要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，不断增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的政治自觉、思想自觉、行动自觉，注重发挥领导干部示范引领作用，以高度的政治责任感和扎实的工作作风，确保主题教育有力有序推进。要始终坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，切实抓好学习与成效转化。要充分运用好调查研究这个传家宝，深入基层一线察实情找方法，推进各项事业再上新台阶。
三、要突出重点，推动主题教育入脑入心。
根据党委制定的《主题教育读书班计划安排表》，以“月计划、周安排”重点推进主题教育读书班理论学习，通过专题辅导、集体研讨、潜心自学、课题研究、理论阐释、参观考察等形式深入开展读书班理论学习活动。我们要结合中国式现代化理论体系和党的二十大精神，突出“中国式现代化”这个重点，深入参悟中国式现代化的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。要从世情国情党情的变化深刻理解和把握中国式现代化的五个重要特征。要结合主题教育权威学习资料，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务以及中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，深刻领会中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路，是一种全新的人类文明形态。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，努力走出一条体现特色的高质量发展道路。
同志们，理论学习是“细水长流”的事，要在常、长、用上下功夫，通过理论学习，提升站位，开拓眼界，强化内功，内化于心，外化于行，全力推动X事业实现高质量发展再上新台阶。

