五四青年节座谈交流发言提纲

青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年，是推动社会文明进步的生力军。近日，习近平总书记给中国农业大学科技小院的同学们回信，提出殷切期望，并在五四青年节到来之际，向全国广大青年致以节日的祝贺。回信中强调，希望同学们志存高远、脚踏实地，把课堂学习和乡村实践紧密结合起来，厚植爱农情怀，练就兴农本领，在乡村振兴的大舞台上建功立业，为加快推进农业农村现代化、全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。
“恰同学少年，风华正茂。”104年前爆发的“五四运动”，如同一道闪电照亮历史的天空，以爱国、进步、民主、科学为内涵的五四精神，融入民族的血液，照亮一个民族前行的道路。一百多年来，五四精神穿越时空、历久弥坚，激励一代代青年为了民族的独立和解放、为了国家的繁荣和富强，前赴后继、英勇奋斗，积极进取、勤奋工作。青年是整个社会中最积极、最有生气的力量，广大青年干部要把习近平总书记的殷殷嘱托转化为砥砺前行的强大动力，立“青云之志”、履“为民之责”、乘“时代之潮”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈努力，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
一、弘扬五四精神，做信仰坚定的举旗人。1919年5月4日，北京的青年学生为抗议帝国主义国家在巴黎和会上支持日本对我国的侵略行动，举行了声势浩大的游行示威，这不仅表现了华夏儿女保卫民族独立的坚强意志，更传递了爱国精神的薪火、迸发了无惧强权敢于斗争的精神伟力。理想指引人生方向，信念决定事业成败。没有理想信念，就会导致精神上“缺钙”。实践证明，每一项伟大的事业，无不起航于青少年时代树立的远大理想。实现国家富强、民族振兴、人民幸福的“中国梦”，是近代以来中华民族的伟大梦想，作为当代有志青年，必须自觉把国家梦、民族梦与个人的理想追求紧紧地联系在一起，牢固树立起对国家、对社会、对人生的信心，不断坚定在中国特色社会主义道路上实现中国梦的理想信念，自觉践行社会主义核心价值观，全面提高自身综合素质，用脚踏实地的行动，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的聪明才智。
二、弘扬五四精神，做积极进取的学习者。学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径。青年的素质和本领直接影响着实现中国梦的进程，直接关系着全面建成小康社会的建设。青年同志正处于学习积累的黄金时期，要珍惜美好的青春年华，一方面要牢固树立事业靠本领成就、梦想从学习开始的观念，把学习作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力。另一方面要认识到与社会实践相结合、与人民群众相结合是学习成长的有效途径，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”“事非经过不知难”，一件事情只有经过实践才能真正掌握一般规律，才能看清楚主要矛盾和矛盾的主要方面，才能经风雨、见世面、长才干。
三、弘扬五四精神，做履职尽责的实干家。习近平总书记指出：“展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。”这是“长江后浪推前浪”的历史规律，也是“一代更比一代强”的青春责任。空谈误国、实干兴邦。广大青年干部当擦亮“千磨万击还坚劲”的精神徽章，主动到风雨里历练、在实践中成长、在尽责中收获，真正充满诗意又不乏拼搏的意志和激情，让美丽青春投映璀璨无比的“追梦揽星”奋斗色彩。既要仰望星空，又要脚踏实地。要立足本职岗位，坚持注重实际，扎扎实实干事，踏踏实实做人，立言立行，力求实效，以真抓实干、埋头苦干的作风做好本职工作，干一件事像一件事，干一件事成一件事。要注重在实践中磨炼，敢于在艰苦的环境中接受考验，勇于在艰巨的工作中彰显作为，始终保持一股朝气、一股闯劲、一股钻劲，从大处着眼，小处着手，一步一个脚印地前进，努力在平凡的岗位上做出不平凡的贡献，在时代发展中历练自己、诠释担当。
习近平总书记说：“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”“乘风好去，长空万里，直下看山河。”新时代青年要乘着新时代春风，践行“五四”精神，以时不我待的热情、昂扬向上的斗志、只争朝夕的干劲，努力拼搏，在祖国的万里长空放飞青春梦想，抒写人生华章。
