同志们：
习近平总书记强调，一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。党的二十大报告提出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党。廉洁自律是为政的底线。作为新时代的党员干部，必须时刻保持思想上的清醒，知道禁区、雷区不可僭越，明白底线、红线不能触碰，不断实现干部清正、政府清廉、社会清朗。
一、坚守廉洁底线要夯实信仰之基。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，共产党人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。信仰信念是共产党人的根，这个根扎得不牢，早晚要出问题。纵观那些落马官员，他们犯错误、出问题、栽跟头，表面看是经济问题，根子上是信念动摇、政治失守、精神塌方所致。因此，对于党员干部来讲，筑牢拒腐防变的思想防线，就必须坚持用党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、净化灵魂、指引方向，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，永葆忠诚本色。同时，要以持续开展党史学习教育为，用好用活本土红色教材，教育引导广大党员干部在传承红色基因中夯实信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　二、坚守廉洁底线要绷紧纪律之弦。习近平总书记指出：“我们这么大一个政党，靠什么来管好自己的队伍？光靠觉悟不够，必须有刚性约束、强制推动，这就是纪律”。大量案例表明，领导干部腐败堕落，首先都是从突破纪律、破坏规矩开始的。无数事实证明，目无法纪，心存侥幸，把纪律规矩当作“稻草人”，最后吃亏的必然是自己。大家要牢记“四个世上没有”：一是世上没有无缘无故的爱，人家想方设法靠近你、巴结你、讨好你、满足你，看中的不是你的魅力，而是你手中的权力。二是世上没有免费的午餐，一旦吃了，往往要付出更大的代价来偿还。三是世上没有不透风的墙，要想人不知，除非己莫为，侥幸与不幸之间距离很近，千万不要拿政治生命去冒险，不要拿个人前途、家庭幸福开玩笑。四是世上没有后悔药，一定要三思而后行。党纪恢恢，疏而不漏，正义可能会迟到，但从来不缺席，任何时候都不要心存侥幸，必须时刻把纪律规矩挺在前面，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。在这里，我特别强调下，今年是换届之年，大家要带头落实中央“十个严禁”、大会选举会风会纪“八不准”和换届工作人员“六不得”等换届纪律要求，特别是省纪委监委出台了制止违规吃喝行为的十条禁令，条条都是“硬杠杠”，凡违反规定的，一律先停职后处分。特别要提醒的是，区内公务接待一律严禁公款饮酒，也不得私带酒水，如外事接待和商务接待确需用酒，必须一事一报。前段时间，区内有X名干部顶风违纪，教训十分深刻，希望大家引以为戒。
　　三、坚守廉洁底线要恪尽管党之责。干部腐败堕落，主要原因固然在自身，但党组织管党不力、治党不严也是“帮凶”。各级党组织要切实履行全面从严治党主体责任，着力构建管思想、管纪律、管作风的监督体系，特别是要加强对换届工作的全面领导，确保山清水秀、风清气正。纪检监察机关要切实履行监督责任，及时给各级班子和党员干部提醒、打预防针，通过有效有力的监督纠治“四风”、预防腐败，通过到位及时的监督促进各级干部健康成长，避免“事业上去、干部倒下”。领导干部特别是“一把手”，既要在廉洁自律上作表率，更要在抓班子、带队伍、严监督上下功夫，特别是对干部的苗头性问题，要及时咬耳扯袖、红脸出汗，做到“宁听骂声、不听哭声”。各级党员干部要正确看待组织监督，主动接受组织监督。实践反复证明，有人监督，是好事；没人监督，容易出事。许多落马官员的忏悔书上，总有一条：“如果当时有人批评教育制止，也不至于走到今天的地步”。所以，同志们要把组织监督当作一种关心爱护，把接受监督变成一种自觉行动，习惯并乐于在组织监督的“探照灯”下工作、学习、生活。
　　四、坚守廉洁底线要树立赶超之志。为政不廉是腐败，为官不为也是变相腐败。干部不出事是好事，既不出事又能成事，才是本事。当前，全区上下正聚焦“四个定位”，聚焦一江两岸、一园三区、一主三特、一园三带，奋力创新实干，加快赶超跨越，任务十分繁重，区委决不容忍占着位子混日子的干部存在，下一步将专门针对不在状态的干部出台相关规定，并采取各种措施，让干与不干、干多干少、干好干坏不一样，持续强化鼓励担当、崇尚实干的鲜明导向。希望全区上下进一步强化责任担当，发扬“三牛”精神，强化“三争”意识，把精力集中到实施“三高四新”战略、推进高质量发展、建设现代化新XX的各项任务上来，以创新促赶超，以实干促跨越，确保时间任务“双过半”，交出优异“成绩单”。
　　同志们，风正好扬帆，奋斗正当时！让我们只争朝夕、不负韶华，创新实干，赶超跨越，合力构建风清气正的政治生态，大力营造干事创业的浓厚氛围，不断擦亮党员干部忠诚干净担当的底色，为现代化强区建设提供坚强保障、做出更大贡献！

