习近平总书记多次强调，一分部署，九分落实；要崇尚实干、狠抓落实，如果不沉下心来抓落实，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。在纪检监察工作改革创新进入深水区的关键时机，局党委深度剖析当前形势，在全局上下大力开展“齐心共管抓落实”活动，既是贯彻新发展理念、推动高质量发展的迫切需要，也是适应当前阶段特点和发展现状，抓好纪检监察工作末端落实的重要举措，更是贯彻领袖号令、推进改革事业的必然要求，我们深刻感到，对于纪检战线同志们来说，身兼督察队、生产队、服务队等多重身份，担负教育与管理、建设与保障等多重职责，更需要真抓实干，奋力打好抓落实这场持久仗，加快推动纪检监察工作高质量发展，为建设新时代执纪有力、清正廉洁的纪检监察队伍提供坚强支撑。下面，我结合工作实际，从四个方面谈谈自己的认识理解。
一、强化思想引领，确保层层“想”落实。思想是行为的先导，思想出了毛病，抓落实的过程就会使偏劲、走偏门、烧虚火。必须提升政治站位、端正思想认识，充分认清纪检监察工作抓落实的重要性、不落实与落不实的危害性。一要摆上政治高位来看待。习近平总书记深刻指出，要从讲政治高度看待抓落实问题。这就要求我们既要从政治上看纪检监察工作，更要从政治上抓纪检监察工作，始终把抓紧抓好纪检监察工作落实放到绝对忠诚、听令景从大局中看待把握，放到贯彻习近平新时代中国特色社会主义理论体系，统筹“五位一体”“四个全面”全局中审视衡量，放到实现中华民族伟大复兴，实现中国式现代化的宏伟布局中统筹推进。二要紧贴当前形势来认识。当前大国博弈持续升温，国家安全风险挑战激增，外部环境的深刻变化更需要保持内部稳定，当前改革进入深水区攻坚区，作为内部监督的第一道防线，责任重大、任务艰巨，纪检监察工作必须站在推进改革、护航发展的准备基点上，进一步抓早抓小、关口前移，在工作长才干、壮筋骨，支撑经济发展稳中有进，内部环境稳定可控。三要对照岗位职责来反思。纪检监察工作是整体性、系统性工程，需要各个岗位按责履职、同向发力；无论哪个岗位履职掉队、哪方面工作落实缺位，就有可能造成低效低能，甚至出现监督断链，影响制约发展质效。要发挥党内监督的职能作用，严人先严己，定期召开组织生活会，把矛盾问题当成一面镜子，经常拿出来照一照，对照问题表象、对照岗位职责自警自省，找短板、补弱项，转观念、转作风，不断增强想抓落实的自觉、敢抓落实的担当。
二、加强统筹谋划，实现事事“能”落实。纪检监察工作摊子大、细分领域多、监督执纪任务重，必须抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，加强顶层设计、加强研究创新，善于十个指头弹钢琴，聚合力量、整合资源，不断提高落实质效。一是深度筹划统全局。要紧跟时代统，准确把握纪检监察队伍建设的时代特征，全面审视纪检监察工作建设发展时与势、维与度，切实定准建设坐标、找准发展方位。要对标对表统，以上级纪委和本级党委各项决策指示精神为指导，以“十四五”建设规划、年度工作部署为统领，确保有据可依、方向不偏。要结合实际统，适应当前监察、执纪、整改一体推进新特征、转型跨越发展新形势，以纪检监察能力体系建设为抓手，统好任务分工、把好节奏进度，增强可操作性可持续性。二是试点先行探新路。紧跟监督执纪新形态发展、纪检监察工作“两大职能体系”建设、现代化监督管理体系构建等转型步伐，按照体系化牵引、精细化抓建、规范化运行原则，抓紧抓实跨部门联动融合、线上云平台共享等等新领域新模式试点建设，探索形成可复制可推广的方法路子，以点带面、稳步推进、整体突破，推动纪检监察工作创新发展。三是主动靠前解难题。贯穿工作落实全程，坚持主动服务、靠前服务，严格落实首问负责、首办负责，学习借鉴“枫桥经验”，推动最多跑一次理念落地落实，用好急难问题零报告、违纪问题快速响应机制，用好“一处一科一要素”体系抓建模式，及时解决影响纪检监察工作质效的要害问题、制约纪检监察工作转型的关键问题、困扰纪检监察队伍建设的顽疾问题，靠前打通工作落实的难点、堵点、瘀点，提升计划执行率、结案完成率、发展贡献率。
三、增强能力素质，达到人人“会”落实。能力是确保落实质量的基石，纪检监察工作专业性、政策性、程序性、敏感性都很强，抓落实仅有强烈的愿望和高涨的热情还不够，必须要有会抓善抓的能力素质。一靠学习增智。突出学法规，以纪检监察基本法规和新标准新制度为重点，广泛开展“法规制度学习月”活动，坚持全员学、系统学、带着问题学，提高人员法治素养。突出紧缺专业、关键岗位，加大集训培训力度，努力建强专业队伍。二靠实践磨砺。结合日常业务加强岗位历练，多交任务、多压担子、多引路子；结合大项工作，抽组专班，安排各级纪检监察骨干接受历练，在攻坚克难中增强本领，不断经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，着力破解“能力不足不能为、担当不足不敢为、方法不足不善为”的问题。三靠标准提质。实践证明，没有高标准就没有高质量，很多工作就会反复、始终在低层次徘徊。纪检监察工作任务多样、工作多头、层次多元，更加需要确立工作质量的标准、遵规守纪的标准、服务保障的标准，以高标准严要求牵引提升干事能力和工作质量。四靠研究突破。当前，纪检监察工作既要化解历史遗留问题，又要探索新形势未知领域，许多工作没有现成模式可套用、没有现成经验可借鉴，需要克服思维定式，跟紧形势解放新思想，破解难题开拓新思路，创新发展引入新理念，敢闯敢试、敢开新路、敢当先锋，不断提升纪检监察工作落实质量。
四、严抓作风转改，推动处处“真”落实。纪检监察工作关乎单位建设良性发展、关系人民群众切身利益，掺不得半点假、来不得半点虚，必须弘扬优良传统、培塑过硬作风，助推各项工作高效落实、真正落地。一要坚持群众至上。持续强化“群众吹哨、我们报到”的服务意识，用心用情落实好服务机制，建立健全“一次性”“一站式”“一体化”服务模式，做到心向人民群众想、人向人民群众走、事为人民群众办。二要坚持求真务实。大力弘扬严实作风，实事求是把问题弄准，脚踏实地把事情搞透，在敏感问题上不弄虚作假，在服务群众上不做表面文章，在安全管理上不走空踏虚，在底线红线上不心存侥幸，在行业整肃治理上敢于较真碰硬，彻底扫除形式主义、官僚主义。三要坚持精益求精。始终瞄准一流标准，追求卓越、追求完美，精益求精、精雕细刻，干一件、成一件、亮一件，大事做精彩、小事做精致、工作争第一，以过硬作风树立纪检监察形象、打造纪检监察品牌，努力汇聚纪检监察工作高质量发展的强大动力。

