同志们：
今年4月份，党中央决定在全党自上而下分两批开展主题教育，4月10日，省委主题教育工作会议召开，对全省深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行了再动员、再安排、再部署。刚才，结合个人自学和集中学习，我们围绕会议要求专题组织了读书班，学习习近平总书记指示、听专家教授辅导、开展了心得体会交流，使我们在认识理解有了思考感悟。下面，结合机关党办的工作实际，作交流发言如下。
通过深入学习习近平总书记在主题教育工作会议上的讲话精神和全省主题教育会议精神，我深刻地认识到：开展这次主题教育，是深入学习贯彻党的二十大精神，是新时代加强党的思想建设和政治建设的战略举措，是教育广大党员继续迈进新征程的思想洗礼。
首先，我们要始终坚定共产主义的远大理想信念。通过学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）、习近平著作选读（第一卷）（第二卷）等主题教育必读书目，我们更加全面、科学、系统地学习领会了习近平新时代中国特色社会主义思想，对蕴含其中的“六个坚持”“两个结合”“两个确立”等重要内涵要义有了更深层次的理解，能够始终坚决做到“两个维护”，树牢“四个意识”，增强“四个自信”。同时，作为机关办公室的党员干部，我们必须要在认识上更高一格、在学习上更深一步，坚持学而信、学而思、学而用、学而行，做到不断强化理论武装，筑牢理想信念，提升思想素质，坚定理想信，不断激发出为推动***机关工作高质量发展奋斗的信心和力量。始终在思想政治行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，同党委的决策部署保持一致，同办公室领导的要求保持一致，不断提高抓落实抓具体抓深入的能力，不断提升“三力”和“三服务”水平，努力让组织满意，让领导更加放心。
其次，我们要坚持发扬斗争精神始终勇于担当勤于担当。“身在兵位，胸为帅谋”，这是我们党办人的工作定位和角色定位，在我们的工作中，我们时时刻刻处处都要以更高的标准要求自己、以更强更实的担当要求自己，时刻牢记自己肩负的责任。要学会树立大局观念和系统思维，时刻紧扣党委中心工作大局出谋划策、贡献智慧，主动对重点工作深入研究，出好主意、精主意、细主意，切实当好“智囊团”和“思想库”。要突出问题导向，特别是以大兴调查研究之风和主题教育领题调研在担当重任中主动找问题、找差距，以自我革命、刀刃向内的勇气找准找实自身短板、深挖细刨问题根源、明确工作目标方向，淬炼攻坚克难的本领，提升开拓创新的能力。认真贯彻落实习近平总书记对三服务工作提出的“五个坚持”的重要论述，发扬“马上就办、办就办好”的工作作风，发扬“细致、精致、极致”的优良传统，始终保持极端负责、无怨无悔、一抓到底的工作状态，坚决纠正慢慢腾腾、推诿拖拉的不良风气，树立雷厉风行、立决立行的良好作风，对领导安排的事，不等不靠、不推不拖、靠前思考，确保工作在自己手中抓长抓久抓深入，落小落细落具体。时
最后，我们要始终站位人民立场坚持以人民为中心的发展思想。通过主题教育，我们深刻地认识到习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论就是“六个坚持”，其中放在第一位的就是“坚持人民至上”，我们要自觉把以人民为中心作为工作导向，站稳人民的立场，紧紧围绕人民群众想问题、出主意、作决策、抓落实，努力把基层群众的诉求汇集到工作中来，把党委的决策部署落实到群众中去，就是要不忘一心为民的初心。为人民服务，是我们一切工作的出发点和落脚点。始终保持初心与民心相生相连、相向而行，倾听人民呼声，汲取人民智慧，把人民群众的困难和忧愁作为工作的切入点和关注点，着力帮助解决群众困难，既要“扶一把”，还要“送一程”，努力让人民群众共享改革发展成果。
我得发言完毕，谢谢大家。
 

