智能化改造和数字化转型是制造业发展的趋势，也是推动制造业转型升级、实现高质量发展的必由之路。为抢抓数字经济发展机遇，努力破解企业数字化转型面临的“不愿转”“不敢转”“不会转”的共性难题，2021年12月，**省政府办公厅出台《**省制造业智能化改造和数字化转型三年行动计划（2022-2024年）》；2022年2月，**市下发《关于加快推进制造业智能化改造和数字化转型的实施意见》；2022年5月，**县发布智能化改造数字化转型三年行动计划及相关政策措施等文件，大力推动制造业智能化改造数字化转型。近期，我们就**县智能化改造和数字化转型的现状、存在问题进行了调研，并就如何推进企业智能化改造和数字化转型方面提出几点建议。
一、基本现状
近年来，**县紧紧围绕省市智能化改造数字化转型工作部署，积极抢抓政策机遇，出台了一系列政策措施，大力推动新一代信息技术与制造业深度融合，鼓励企业实施智能化改造项目，培育了一批标杆示范项目，制造业数字化、网络化、智能化水平明显提升。
1、政策支撑体系逐渐完善。一是高质量发展政策不断完善。**县相继出台《关于加快推进全县制造业高质量发展的意见》《**县制造业智能化改造和数字化转型行动计划（2022-2024年）》等系列文件，激发制造业创新活力和发展潜力，全力推动制造业加快转型步伐。二是营商环境持续优化。成立全县优化营商环境领导小组，建立优化营商环境联席会议制度，出台《**县优化营商环境20条》等文件，持续优化营商环境，为企业安心发展保驾护航。三是助企纾困政策增强信心。印发《关于加大力度助企纾困推动经济稳定健康运行的若干政策措施》，帮助企业共渡难关，提振企业发展信心。四是“人才新政”助力招才引智。修订《关于深化“宝地英才集聚计划”加快推进人才兴县战略的20条政策意见》，加大人才引进培育力度，帮助企业引才育才留才。
2、基础网络环境持续优化。加快宽带网络升级改造步伐，提升网络服务能力。**县出台了加快推进第五代移动通信网络建设文件，编制《**县信息通信基础设施空间布局规划（2020-2035年）》，合理布局、科学规划以5G基站为代表的新一代信息基础设施。5G网络建设稳步推进，网络覆盖能力持续提升，全县已累计建设5G基站****余个，千兆接入能力用户数约**万户，宝胜科技创新股份、宝珠电器等企业已开展5G应用项目建设。推进工业互联网标识解析应用，***家企业注册接入工业互联网标识解析二级节点。开展网络综合治理能力建设，网络安全防护能力不断提升。加强工业信息安全防护，开展工业信息安全检查评估、人才培训、整改提升等活动，获评省工业信息安全防护星级企业6家。
3、智能制造水平大幅提升。引导企业加大智能化数字化投入，加快实施机器换人、智能化改造等项目，提升智能制造水平。电子信息、汽车零部件、电线电缆等行业正加速智能制造新模式应用，宝胜电气、骏升、明智车业、科达车业等企业纷纷实施智能化数字化改造项目，一大批企业完成生产装备从机械化到智能化的更新换代，智能化数字化水平显著提升，实现了生产过程实时调度、物料自动配送、产品信息可追溯，降本提质增效成效明显。鼓励森萨塔、凯翔、尼尔等企业围绕智能制造各环节，加快推进智能车间、智能工厂建设，目前已累计创成省智能制造示范工厂*个、省示范智能车间**个、市智能车间**个。
4、示范带动作用显著增强。一方面，开展“数字画像”诊断服务。征集优秀诊断服务商，为企业开展“数字画像”免费诊断服务，帮助企业解决“不愿转”“不会转”问题。2022年，为***家规上工业企业开展免费诊断服务，帮助解决“做什么”“怎么做”的问题。另一方面，打造一批标杆示范企业。涌现一批典型示范企业，标杆示范带动作用不断凸显，有效解决企业不敢转的问题。目前，已累计创成国家制造业与互联网融合发展示范项目*个、国家两化融合贯标项目**个、省两化融合示范项目*个、省工业互联网标杆工厂*个、省星级上云企业***个、市智改数转优秀场景案例*个。
二、存在问题
智能化改造数字化转型工作取得了一定成绩，但与苏南经济发达地区相比，工业底子薄、产业结构差、转型经验少等因素一定程度上制约着数字化转型步伐。
1、企业“不愿转”。受各类因素影响，企业主观不愿转成为智能化改造数字化转型工作推进的第一道坎。转型成本高，企业数字化、智能化程度低，特别是中小企业还处于自动化、信息化补课阶段，普遍存在缺乏信息化部门和机制不健全、年轻员工偏少、数字化转型观念不强等问题，且转型投入成本高、收益不明确、部分员工存在抵触情绪，使得企业“不愿转”。
2、企业“不能转”。一方面，关键人才缺乏。智能化改造数字化转型强调互联网、大数据、先进制造等多方面的融合，仅掌握信息技术或制造技术的人才已不能满足企业发展的需要，企业培养或引进跨领域复合型人才难度大、成本高。另一方面，生产设备限制。不同厂家的设备通信接口和参数各不相同，标准难统一。进口设备封闭性和保密性较强，维护改造需外企授权或需国外技术人员亲临现场。多数中小企业未使用智能设备，采集数据困难，系统集成难度大。此外，新老设备“串联难”等问题，共同导致企业“不能转”。
3、安全意识低。企业存在重应用、轻安全的现象，多数企业缺乏信息安全管理机制，工业控制系统缺乏安全防护措施，未开展信息安全等级保护和风险评估，缺乏自身的安全维护人员，往往将信息系统的日常维护工作交由卖方或者第三方负责，存在信息泄露、维护不及时等安全隐患。各种信息窃取、篡改手段层出不穷，仓促应用工业互联网存在较大安全风险。
4、技术能力弱。一方面，软件研发能力薄弱。企业数字化转型核心技术能力相对不足，自主研发能力不强，无法提供高端软件和系统，无法满足本地企业需求。另一方面，企业设备联网率低。智能生产设备、MES系统未得到普及应用，玻璃、建材等行业仍然是传统生产工艺，企业设备设施无法联网或联网率不高，企业数字化转型技术架构能力整体较弱，设备网络化改造和线上服务改进动力不足，这些情况在中小企业中表现得尤为突出。
三、对策建议
智能化改造数字化转型是一场“团体赛”，需要政府、服务商、金融部门、企业等单位共同参与，从政策、服务、人才等方面精准发力，让广大企业“想转”“会转”“敢转”“快转”。
1、明晰转型路径，推动企业转。一方面，深入开展调研，摸清企业底数。工信局、科技局等牵头部门组织开展企业智能化改造数字化转型调研工作，全面摸排企业现状，建立企业动态项目信息库。另一方面，聚焦关键部位，找准突破路径。先试先行“数字画像”诊断，建立“一企一档”数字档案，“一企一策”对症下药。及时跟进智能化改造，鼓励企业对生产设施、工艺条件及生产服务等进行智能化改造。大力推广“上云用数”，支持企业将核心业务能力向云平台迁移，开展基于云计算、大数据、工业互联网的创新应用。
2、突出示范引领，激励企业转。鼓励产业链重点企业发挥“头雁”作用，输出解决方案和经验，带动产业链其他企业开展数字化转型。支持龙头骨干企业创建智能车间、示范工厂、工业互联网平台等标杆示范项目，梳理典型经验做法，培育一批典型场景解决方案和实践案例。以点带面，梯度推进中小企业智能化改造数字化转型，加快形成“雁阵效应”。支持服务商为中小微企业开发成本低、使用便捷的数字化转型解决方案，让广大中小企业“愿转”“敢转”“会转”。
3、强化平台保障，支撑企业转。一是引培优秀服务商。建立智能化改造数字化转型服务资源池。支持本地大中型企业剥离软件开发、系统集成、信息服务等业务，成立独立法人实体，面向社会提供智能化改造数字化转型服务。二是鼓励开发工业软件。鼓励企业研发攻关工业软件，支持重点制造业企业与软件企业、高校院所联合攻关，突破一批“卡脖子”难题。三是加强工业信息安全保障。持续推进工业控制系统信息安全防护能力建设，完善工业信息安全风险评估、应急处置等规范制度。
4、营造良好生态，加速企业转。一是加强政策扶持。鼓励金融机构给予智能化改造数字化转型企业信贷支持，争取上级奖补政策，激发企业转型动力。严格落实各项支持政策，及时兑现奖补资金，提升企业获得感。二是抓好人才引培。招引、培育一批智能化改造数字化转型专业技术人才、复合型人才，支持企业引进数字化领域创新创业团队和高层次人才，鼓励企业与科研院所开展校企合作。三是狠抓任务落实。完善工作推进机制，强化督查考核，建立工作进展通报制度。细化目标任务，抓好贯彻落实，全力竞速智能化改造数字化转型新赛道。


