意识形态工作是党的一项极端重要的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。今年以来，*党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央关于意识形态工作的决策部署和省市区委工作要求，牢牢把握正确政治方向，夯实主体责任、强化思想引领、用好宣传阵地、突出舆论推动和精神激励作用，意识形态领域工作方向明、思路清、措施实，总体平稳良好，主思潮积极向上，主旋律亢进响亮，正能量强劲有力，牢牢掌握了意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权。为推动*各项工作高质量推进提供坚实的思想保障。现将2023年第二季度本领域意识形态工作分析报告如下：
一、本季度意识形态工作取得的成效
（一）抓好理论学习成果转化，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想理论根基。一是组织领导有力。*党委一直高度重视意识形态工作，坚持把意识形态工作摆在突出位置上，严格落实党委主体责任，党委书记是第一责任人、镇班子成员“一岗双责”责任，将意识形态工作同各项工作同部署、同落实、同检查、同考核；二是理论学习扎实。按照年初制定的党组学习计划，结合正在开展的主题教育，坚持及时跟进学、联系实际学，通过理论学习，进一步强化党员干部的思想认识，更加坚定理想信念。本季度组织开展理论中心组学习*次，专题教育专题学习研讨*次。重点学习了习近平总书记关于维护意识形态安全工作重要论述、在全国宗教工作会议上的重要讲话精神以及《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育必学内容。三是做好本领域意识形态分析研判。定期汇报意识形态工作开展情况，尤其是重点分析研判意识形态形势，确保苗头性、倾向性问题第一时间发现，及时解决到位。
（二）创新理论武装成效明显，以有力宣传引导掌握舆论主动权。坚持以集中学习研讨为主，充分运用辅导报告、专题讲座、现场教育等形式，抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大的学习研讨，推进理论学习教育实效化。充分利用公众号、微博等新媒体，有声有色推进社会宣传，统筹各类社会宣传资源，精心设计载体，形成庄严隆重、热烈喜庆、欢乐祥和的浓厚氛围；广泛开展理想信念教育、爱国主义教育、中国特色社会主义制度教育，把党和政府的声音传播好、把社会的主流展示好。强化政治担当，保持高度的清醒和警觉，善于从政治上看待网络意识形态、网络空间安全、网信事业发展等问题，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢牢抓住舆论场的主动权，促进社会大局和谐稳定。坚持以人民为中心的发展思想，把“网下用力”与“网上用心”结合起来，主动回应网民关切，积极帮助群众排忧解难，走好网上群众路线。本季度召开意识形态分析研判会*次，发表舆情信息*篇。
（三）落实党管一切的意识形态原则，强化意识形态阵地建设，筑牢理论宣传根基。强化对文化传播阵地、网络阵地、新闻舆论阵地等意识形态阵地的管理，以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主，弘扬主旋律；积极发挥好职能优势，利用宣传大屏、宣传栏积极开展各类活动，牢牢掌握意识形态工作的领导权，使各类意识形态阵地始终成为传播先进思想文化的坚强阵地。大力选树培育先进典型，开展党员先锋、为民服务先锋岗等评比表彰，营造创业创新创造的良好氛围。积极推进星级样板党支部建创，开展“对标争星、争创一流”活动，结合系统特点，打造有鲜明特色的党支部*个。持续打造廉洁文化宣传长廊，加强廉洁文化宣传，增强党员干部守纪律、讲规矩、重规范的意识。加强信访稳定工作，专人专班专案督导信访案件，努力打造安全稳定和谐的发展环境。
（四）强化网络舆情监控引导，切实维护网络意识形态安全。严守网络思想阵地，配备两名网评员，对挑战政治原则、政治底线的错误思想观点，坚决举旗亮剑，立场坚定、态度鲜明地开展斗争；加强网络舆论监管，密切关注重要时间节点和社会热点问题，加强分析研判，健全完善舆情应对处置工作机制，严格把好导向关和安全关。认真扎实做好舆情应对处置工作，对网络舆情及时接收及时反馈，做到早发现、早预警、早解决，提高敏感舆情态势的感知力、处置力。本季度发现不良导向舆论信息*条，应急处置*条。
二、存在的问题及对策
一是意识形态工作创新能力有待提高。习惯运用传统媒体做宣传思想工作，对新兴媒体的应用和引导管理上，需要进一步探索，继续学习提高。二是网络舆情引导及监测能力有待加强。网络信息量较大，对信息的筛查技术支撑不够，对舆情的研判能力有待加强。三是网络宣传干部队伍短缺。网络信息宣传员都是各处室兼职，由于忙于业务工作，对网络舆情宣传投入不够，质量不高。针对意识形态领域存在的问题，我们将进一步强化意识形态工作责任制，努力在责任落实、理论武装、舆论引导上取得新进展，为推动高质量发展提供坚强有力的精神动力、思想保障和舆论支持。时刻把底线思维牢记于心，把忧患意识植于灵魂，绷紧意识形态这根弦，坚持以创新的精神开展意识形态工作，找准抓实目前工作的薄弱点和着力点，全力以赴补短板、强弱项、破难题，提升意识形态斗争主动性、积极性，确保意识形态领域安全可控。
三、下一步工作谋划
一是深化责任意识，压实守好意识形态工作责任制和责任田。把意识形态工作摆在重要位置，加强组织领导，推进责任落实，紧密结合本地区本领域意识形态形势，持续加强对意识形态领域的分析研判。加强意识形态工作的引导力和管控力，深入开展意识形态领域风险隐患大排查，逐项制定前瞻性、针对性、操作性强的风险防控预案，牢牢把握正确的方向，向党的理论路线方针政策看齐。二是突出思想引领，着力增强主流意识形态凝聚力和引领力。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，深化学习教育，推进理论宣讲，壮大主流舆论。党员要起到模范带头作用，号召大家当好发言人，在任何场合、任何时刻，弘扬主旋律、传播正能量，把握正确舆论导向，营造良好的舆论氛围，为营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境和风清气正的政治环境打牢思想基础。三是加强阵地管理，牢牢把握网络意识形态话语权和主动权。把政治要求体现到网络意识形态工作各个方面、各个环节，突出抓好网站、公众号、微信工作群等新媒体平台的监管，加强网络伦理、网络文明、网络生态建设，深入开展“扫黄打非”专项行动，实实在在把具有意识形态属性的各类阵地管起来、管得住、管得好。培养敏锐的洞察力和辨别力，加强引领，塑造正确的价值观和舆论导向，以宣传工作促发展，提高全系统干部职工的思想高度，更好地履职尽责，不断提升意识形态的凝聚力和向心力，更好地履职尽责，切实推动意识形态工作迈上新台阶。

