分管领导在全县纪念“五·四”运动表彰大会上的讲话

同志们，青年朋友们：
今天，我们在这里隆重集会，共同纪念“五·四”运动***周年，表彰先进青年集体和个人，倡导全县广大团员青年大力弘扬“五·四”精神，进一步激发团员青年为加快推动全县经济社会高质量发展贡献青春、智慧和力量。借此机会，我代表县委、人大、政府、政协向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向奋战在全县各条战线上的广大共青团干部、青年工作者和各族各界青年朋友们致以节日的问候和良好的祝愿！
***年前，在中华名族生死存亡的紧要关头，广大青年高举“爱国、进步、民主、科学”的旗帜，掀起了一场波澜壮阔的爱国主义运动，揭开了中国历史的新篇章。***年来，一代又一代的***青年，在“五·四”精神的感召下，坚持与民族共患难、与时代同进步、与祖国共奋进，与***同发展，为***的建设和改革事业作出了积极贡献。特别是近年来，我县广大团员青年在县委、县政府的坚强领导下，紧紧围绕全县中心工作，以高度的责任感、忘我的工作热情、强烈的创新精神，在全县各条战线上勤奋工作，竭诚奉献，成为推动我县经济社会转型跨越发展的一支重要力量。实践已经证明并将继续证明，青年是推动历史发展和社会进步的一支充满生机和活力、积极向上的重要力量。
当前，我县正处在***的攻坚时期，共青团要继续站在时代前列，团结带领全县广大团员青年在统筹城乡、转型跨越进程中做出更大的贡献。借此机会，我向全县各级共青团组织和广大青年提四点希望：
一要高举时代旗帜，坚定理想信念，争当解放思想的先锋。崇高的理想信念，是引导人们走向成功的精神支柱，也是推动社会进步的重要力量。广大青年一定要树立崇高理想，坚定信念，把个人理想与追求融入祖国与人民需要之中，融入改革发展稳定大局之中。要发扬“党有号召、团有行动”的光荣传统，把广大青年的思想统一起来，在党的领导下，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移地走中国特色社会主义道路，成长为听从党的召唤、与党保持高度一致、党和人民可以信赖的合格建设者和可靠接班人；把广大青年的力量凝聚起来，引导广大青年将自己的人生追求同党的事业、同祖国和民族的前途命运、同***的改革发展稳定联系起来，主动参与服务发展大局；把广大青年的活力激发出来，深入开展富有***特色的各种青年实践活动，激发广大青年建设***、发展***的激情和活力，引导广大青年把爱国之心、报国之情、创新之能、创业之志融入到工作实践中，转化到实际行动中，创造人生的最大价值，铸就永恒的青春年华。
二要顺应时代要求，勤奋刻苦学习，争当追求新知的先锋。当今时代，是一个知识改变命运、知识创造财富的时代，对知识的拥有和运用，不仅决定个人的成长成才，而且决定着国家、地区的兴衰成败，因此更加需要广大青年发扬科学精神，树立终身学习的观念，自觉把学习作为一种生存方式、生活方式、工作方式。要坚持“工作学习化、学习工作化”，结合工作实际，钻研专业技能，切实掌握现代科学文化知识，不断提高自身综合素质；要主动适应信息技术加快推广应用的趋势，充分利用互联网等现代手段获取新知识、新信息，使自己的知识结构始终适应时代发展的要求；要既向书本学，又向实践学，坚持知行合一、学以致用，把学习与实践有机结合起来；要既向同志学，又向群众学，自觉到基层、到一线、到艰苦的环境中去经受锻炼、求得真知，在人民群众的创造性实践中汲取营养、增长才干。通过坚持不懈的学习，进一步丰富自己、完善自己、提升自己，努力成为既有真才实学又能干实事的新一代优秀人才。
三要弘扬时代精神，投身创新创业，争当转型跨越的先锋。转型发展关键在创新，跨越发展希望在青年。当代青年生逢盛世，适逢其时，时代为广大青年发挥聪明才智提供了广阔舞台。当前，我县已步入统筹城乡、转型跨越、建设全面小康社会的关键阶段，县委、县政府提出“实现三大目标，坚持五大取向，打造五新***”的总体要求，面对新形势、新任务，全县广大青年要不断强化机遇意识、市场意识、创业意识，带头树转型跨越之志，鼓转型跨越之气，强转型跨越之力，建转型跨越之功。充分发挥自身优势，积极投身“青年文明号”、“青年岗位能手”、“农村青年致富带头人”“青年创业带头人”等活动，以敢为人先的勇气、超越前人的志气、百折不挠的锐气，在知识创新、技术创新、思路创新、制度创新、管理创新、工作创新中发挥聪明才智，用新理念谋划新思路，用新举措实现新突破，用新办法开创新局面，争做创新创业创优的模范。要进一步增强创业意识，提升创业本领，开拓创业视野，在平凡的岗位追求卓越，在艰苦的环境大显身手，让青春在奋斗中闪光，让事业在奋斗中发展,为推动我县科学发展、跨越发展再创佳绩、再立新功。
四要把握时代脉博，乐于无私奉献，争当创建和谐的先锋。青年素有开风气之先的光荣传统，在思想道德情操上应该有更高的追求。广大青年要按照建设社会主义核心价值体系的要求，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，自觉传承中华民族传统美德，带头实践爱国守法、明礼诚信、团结友爱、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，不断加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。要传承优秀历史文化，发展先进文化、特色文化，用时代精神来推动文化创新。各级团组织要深入开展“青年志愿者”、“青年文明号”、“保护母亲河”、“希望工程”等品牌工作，引导广大青少年自觉参与到引领风尚、保护环境、传播文明、扶弱济困等实践活动中去，为促进社会和谐贡献智慧和力量。
同志们、青年朋友们，“五·四”精神薪火相传，历久弥新；青年一代重任在肩，前程似锦。希望全县各级团组织和广大青年继续高举旗帜，牢记使命，振奋精神，开拓创新，扎实工作，勇敢地肩负起时代赋予的重任，积极投身到***的伟大实践中，谱写出更加恢弘壮丽的青春乐章！
