省委、省政府在全省范围内开展“转变作风改善发展环境建设年”活动，是面对目前存在的“守摊子”“中梗阻”“推拖绕”“庸懒散”“走秀场”“打白条”“虚假空”“灯下黑”等八种“病相”，对行为之垢进行的一次拉网式的大排查、大检修、大扫除，充分体现了省委、省政府以作风转变推动发展环境改善，以发展环境改善促进各项事业发展，刀刃向内、刮骨祛毒的坚定决心。本人紧紧围绕活动要求，认真查摆问题，积极开展整改，革除思想之弊，同时严格要求分管部门以本次活动为契机，着力破除阻碍重点工作开展的“绊脚石”。接下来，本人联系思想和工作，谈几点认识和体会。
一是以转变作风促进思想解放。在转改活动方案列出的问题中，“视野不宽、办法不多”的问题作为党员干部工作的关键阻碍被特别点出，而这些问题的根源就在于干部思想闭塞，对新思想、新理论置若罔闻。在习近平新时代中国特色社会主义的引领下，在中国特色社会主义进入了新时代的伟大背景下，党和各级政府均对城市建管工作提出了目标明确、思路清晰的发展理念，我们要领会理念实质，立足全区发展大局，自升两级谋划发展、推动工作，自降两级解决问题、服务群众。转变思想观念，调整精神状态，摆脱传统路径依赖，倡导改革创新，沿用好办法、改进老办法、探索新办法，让兴利除弊、革故鼎新成为政府开展工作的最大“惯例”。
二是以转变作风促进能力提升。按照建设高素质专业化干部队伍要求，强化能力培训和实践锻炼，提高专业思维和专业素养，涵养干部担当作为的底气和勇气。加强专业知识、专业能力培训，促使广大干部全面提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。注重培养专业作风、专业精神，引导广大干部坚持理论联系实际，干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行。突出精准化和实效性，围绕贯彻落实城市建管新发展理念，帮助干部弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，全面提高适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力。
三是以转变作风促进任务落实。转变作风的根本目的就是推动工作落实、提升工作质量。今年，我区顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，定下“风貌改造、道路畅通、园林绿化、安居改造、四供保障、功能配套、综合治理”七大城市建管工程，工作任务重、实施时间紧，更需按照“讲实干”的要求，加快酒泉城区四大街风貌改造、中水回用、美溪公园等重大项目建设，从严从实从细开展城市建管工作，按照低调务实、精准做实、专业扎实的工作标准，踏踏实实、一丝不苟地抓好任务落实，坚决避免表态多调门高、行动少落实差的现象，确保七项工程顺利推进、城市建管取得实效。
四是以转变作风促进环境优化。发展环境作为全区各项工作开展的重要软件，制约着招商引资、项目建设、行政服务等重点工作。我区深入推进“放管服”和“一窗办、一网办、简化办、马上办”改革，就是紧盯环境优化这个“突破口”，踏实惠民便民这个“落脚点”，今年我区投资2000万元建设智慧政务服务平台，彻底改造提升政务服务网和办事大厅，完善乡镇、社区政务服务体系，年内政务服务事项全面实行“一窗办”，80%以上的政务服务实现“一网通办”，这一系列改革举措，就是在补齐环境优化硬件短板，但同时我们也要牢固树立人人都是发展环境的理念，努力在提高服务质量上狠下功夫，实现网上审批程序最少、速度最快、效率最高，让百姓办事更便利、企业投资更省心，补齐环境优化软件短板，坚决抵制各种破坏发展环境的行为，决不让一个企业、一个项目、一名客商在肃州受到为难。

