近年来，**县纪检监察系统坚决贯彻落实党中央决策部署，忠诚履行党章赋予的职责，聚焦主责主业，系统谋划、统筹安排，坚持以政治立根铸魂、以业务强基提质、以文化润心育人，以作风塑形强体，在努力建设一支政治过硬、本领高强的高素质专业化“执纪铁军”路上勇往直前。
　　一、创新教育监督模式，锻造政治坚定、素质过硬的干部队伍
精准施策为全县纪检监察干部“铸魂、固本、塑形 、增效”，着力锻造堪当时代重任的高素质纪检监察干部队伍。
一是政治轮训学，强忠诚使命。紧盯习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记关于全面从严治党及党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，精心确定选题，制定编排课程计划，举办纪检监察干部政治轮训班*期，由班子成员和各室部负责人带头讲课，讲解形势政策、分享体会感悟，引导广大纪检监察干部永葆对党绝对忠诚的政治本色。建立“每月一考”机制，定期由室（部）负责人轮流授课、出题考核、现场讲解，组织谈话笔录制作大赛、审查调查文书评比、网评文章撰写比拼等一系列活动，有效提升全县纪检监察干部执纪执法能力水平。
二是专题党课学，强党性修养。坚持把讲党课作为强化纪检监察干部忠诚担当、爱岗敬业、服务奉献的重要举措，由班子成员带头讲党课*次，邀请县委党校老师开展理论宣传*次，邀请保至善烈士纪念馆工作人员开展党史宣讲1次，引导广大纪检监察干部不断加强党性锻炼、提高党性觉悟，认真学习党章、严格遵守党章，努力锤炼过硬的政治品格。
三是警示教育学，强法纪观念。开展“以案示警、以案明纪”警示教育，深入学习全国、全省纪检监督干部违纪违法案例和忏悔录等警示教育通报，剖析纪检监察干部违纪违法案例，编印典型案例警示录。组织干部观看庭审实况、违纪违法干部警示教育片，参观看守所进行“沉浸式”警示教育，教育引导纪检监察干部坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线。
四是监督评议学，强工作作风。坚持执纪者必先守纪，从各行各业中选聘了**名纪检监察干部作风建设监督员，建立“一询一评一议”机制，即通过上门询问、电话询问等形式，定期收集作风建设监督员意见建议；通过填写《纪检监察系统干部作风建设评价表》，对全县纪检监察系统干部工作作风进行评价；通过邀请作风监督员参加纪委全会，听取评议纪委全会报告，让纪检监察机关和干部主动接受社会各界监督。
　　二、探索协作联动机制，锻造善于监督、敢于监督的干部队伍
　　为破解乡镇纪委能力不足、监督人情干扰严重，派驻机构人手不足的难题，**县纪委监委按照“三为主”的要求，强化日常调度推进、督促落实、指导把关、统筹协调，在聚势聚力中推动纪检监察工作高质量发展。
　　一是建立协作联动片区。全县各乡镇纪委、委机关室（部）、派驻纪检组整合成3个协作联动片区，按照“2+N+N+N”模式组成，即：2个委班子成员，N个室（部）、**个派驻纪检监察组、**个乡镇纪委组成一个协作片区，片区领导由纪委监委班子成员及相当层级领导担任，纪检监察室作为联络组，对日常监督、案件查办、人员力量集中管理、统一调度，有效解决基层力量分散、人手不足问题，提升监督质效。
　　二是强化日常统筹调度。坚持以委机关业务室（部）牵头，统筹推进基层纪委工作。以党风政风监督室牵头，实行上下联合监督、乡镇交叉检查，破解乡镇日常监督人情干扰问题。以案件监督管理室牵头，定期组织乡镇纪委、派驻纪检组开展案件质量、办案安全交叉检查，形成问题通报，提高问题线索办理质效。以案件审理室牵头，每个协作联动片区抽调2名业务较强的年轻骨干组成片区案件审理小组，提升乡镇纪委案件质量。
　　三是落实工作保障措施。聚焦乡镇纪委“六有”标准，推动乡镇纪委“两化”建设，确保乡镇纪委工作在人、财、物上得到保障，其中每个乡镇纪委专职工作人员不少于3人，年终考核等级由县纪委监委商县委组织部共同确定；每个乡镇纪检监察工作经费每年不少于**万元并纳入财政预算，由县纪委监委统一管理，解决了监督顾虑，提升了监督底气。
　　三、健全考核评价体系，锻造担当作为、激情创业的干部队伍
　　充分发挥考核指挥棒作用，将考核结果与评优评先、干部使用挂钩，促进纪检监察机关和干部队伍创先争优。
　　一是建机制。制定《**县纪委监委机关目标管理考核办法》《**县纪委监委公务员平时考核实施方案》等一系列考核办法，既设置日常工作的共性指标，又设置体现推动室（部）工作的个性指标，从干部考勤、请销假制度执行等细节上考核，从工作成效、创新成果上评价，把严的要求体现到干部考核管理全过程，全面、客观评价全县纪检监察机关和干部履职能力水平。
　　二是抓述职。坚持日常考核与年终考核相结合，推行每月一督查、每季一小结、年终综合评价。建立室（部）、派驻机构、乡镇纪委负责人述职述评制度，试行PPT模式述职，并由委班子成员逐一点评，督促基层纪委晒干货、晾硬货，倒逼监督责任落实落细。今年以来召开述职述评会议**次，为年终考核评价打下了基础。
　　三是重奖惩。严格执行考核制度，认真兑现考核承诺，注重在监督检查、审查调查等急难险重任务中培养使用干部，形成长效化的正向激励、反向惩处机制。对考核优秀、作风优良的纪检干部，在干部使用中优先考虑，今年以来全县已提拔重用纪检监察干部**人，其中委机关内部提拔重用进入班子成员**名，乡镇纪委干部提拔重用**名，有效激发了队伍活力和干事创业激情。对日常考核工作不守规矩、不愿作为的干部，充分运用监督执纪“四种形态”，以“零容忍”态度进行处理，今年以来已有**名干部调离纪检监察系统。
　　打铁还须自身硬。我县将深入贯彻落实习近平总书记关于新时代纪检监察干部队伍的重要论述，并以此次纪检监察干部培训为契机，持续加强全县纪检监察干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动政治过硬、本领高强细化、具体化，着力打造一支政治素质高、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察干部队伍。

