文化产业是满足人民群众精神文化需要的重要载体。习近平总书记强调：“要围绕国家重大区域发展战略，把握文化产业发展特点规律和资源要素条件，促进形成文化产业发展新格局。”这为新时代推动文化产业繁荣发展进一步指明了方向。**省应以创新引领、协调联动、绿色导向、开放共赢、共享发展的发展思路，实施创新驱动发展战略，催生新产品、新业态和新模式，优化区域文化产业布局，促进文化产业实现全面转型升级，将文化产业打造成**省的支柱性产业，推动**省文化产业繁荣发展。
一、实施文化产业数字化战略，释放文化创新创造活力
文化产业数字化是文化和科技深度融合的集中体现。实施文化产业数字化战略，是“十四五”时期文化产业发展的一个重大任务。近年来，**省文化产业新业态蓬勃发展，展现了文化创新的强大活力。随着5G、4K、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术与文化产业的融合，标志着文化产业进入数字化、网络化的全新发展阶段。以“互联网+”“文化+”为主要形式，结合内容、技术、模式多角度创新的新业态正全面重塑文化产业的新格局。
在“互联网+”领域，**省应运用人工智能、VR/AR等技术，提高文化产品的数字创新水平和科技赋能水平，不断打造**特色文化产品。同时，积极借助大数据、云服务平台，全面提升数字文化建设水平，不断创新网络文化服务，培育**动漫产业（平房）等网络文化产业基地，充分打造文化科技融合新业态。在“文化+”领域，**省应继续推进文化与科技、旅游、教育、制造、金融等行业的深度融合发展。探索跨部门、跨地区的文化科技融合工作机制，提升文化科技自主创新能力，如打造“**文旅云”平台，推广“趣**”应用，建设“互联网+展陈”新模式的数字化博物馆、美术馆，开发数字化沉浸式应用场景体验项目等，充分展现文化科技融合创新成果，推动数字文化产业全方位创新。
二、优化区域文化产业布局，打造**文化旅游品牌
**省冰雪资源丰富，在冰雪文化产业开发、对俄贸易合作平台建设、红色文化传承等方面独具特色。**省应贯彻落实习近平总书记“绿水青山是金山银山，**的冰天雪地也是金山银山”的重要理念，充分利用**省独特的自然环境和人文资源优势，优化区域文化产业布局，打造**文化旅游品牌。
发挥冰雪文化优势。**省的冰雪文化旅游资源丰富，是中国最早开发冰雪、运营冰雪的省份，中国现代冰雪产业肇兴之地，拥有冰城哈尔滨、牡丹江、漠河等冰雪旅游产业集群，如今已经成为我国重要的冰雪文化产业基地。**省应充分发挥冰雪文化优势，加大对冰雪产业的投资力度，加强餐饮、住宿、娱乐等配套设施建设，实现冰雪文化同旅游业、体育业和装备制造业的深度融合。通过冰雪旅游彰显文化、宣传文化、传承文化，叫响“北国好风光、美在**”品牌；通过冰雪体育人才的培养和冬奥赛事，增强人民群众对冰雪文化的认同，做大做强**省冰雪文化产业。
释放多元文化优势。**省与俄罗斯的文化交融互通，对俄文化交流日益深化，中俄文化大集成为两国跨境文化贸易和区域间文化交流与合作的重要平台。**省应充分挖掘沿边市县对俄合作的潜力及优势，开展多层次对外交流，推进对俄沿边文旅走廊建设；继续深化**自贸试验区建设工作，鼓励文化企业参与对外文化贸易、境外文化投资合作，完善文化产品和服务进出口交易平台体系，加快推进独具**特色的文化产品和服务走出去。
用活用好红色文化资源。**省具有丰富的红色文化资源，应充分发扬红色传统、传承红色基因，加大力度宣传**精神和英雄人物事迹，充分运用音乐剧、歌舞表演、动漫游戏等形式进行传播，讲好**故事，传播好**声音，增强**文化软实力、塑造**文化形象，提升**省的中华文化影响力。
三、提供优质文化产品和服务，丰富**人民的精神食粮
进入新时代，随着社会主要矛盾的变化，人民群众对文化生活和文化产品的需求也日益强烈，针对不同的消费群体、不同层次的消费需求，**省应更好发挥文化产业的作用，把社会效益放在首位，大力推动文化产业创新，增加先进文化产品和服务供给，提升文化产品的供给质量，改善人民群众的文化生活，丰富人民群众的精神食粮，实现社会效益和经济效益有机统一。
丰富优质文化供给就要不断凸显新的文化优势，实施“文化+”“互联网+”战略，推进具有**特色的文化创意活动开展，加强文化资源跨界融合。完善**省文化产业体系，建设**省亿达工艺品产业园区等高质量文化产业园区，壮大**特色文化产业集群，推动文化产业繁荣发展，更好满足人民多样化、多层次、多方面文化需求。
文艺创作成果是人民群众的精神大餐。**省的文艺创作成果丰硕，涌现出一系列具有较高艺术水准的小说以及戏剧影视作品。围绕中国梦的时代主题，**省要继续完善艺术作品的创作、演出、播出，推出一系列体现**特色、展示**风格、彰显**气派的文艺作品，打造推广“龙歌”、**版画、冰雪摄影、冰雪画等**十大文艺品牌，努力提升文艺创作成果的质量，丰富**人民的精神生活。
公共文化服务体系建设是人民精神文化需求获得保障的重要依托。随着物质生活水平的不断提高，人民群众对公共文化服务提出了更高要求。为保证高效能的公共文化服务，**省应以建设“覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平”的现代公共文化服务体系为目标，统筹推进公共文化服务“硬件”和“软件”建设，不断扩大覆盖面、增强实效性，加快建立现代公共文化服务体系。加强公共文化设施网络建设，实现省市县图书馆、博物馆、群众艺术馆、**革命军事馆等场馆全覆盖。开展送文化下乡、高雅艺术进校园、惠民演出等文化活动，推动丰富优质的公共文化服务向基层、向农村延伸。同时，努力推出更多反映新时代新气象、讴歌人民新创造的文艺精品，创新实施文化惠民工程，加强重要文化和自然遗产系统性保护，不断扩大优质文化产品供给，让人民群众享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。
四、扩大和引导文化消费，引领品质消费新风尚
文化消费是关乎文化产业发展质量和效益的重要因素。文化消费作为产业发展的内生动力，关系着文化领域供给侧结构性改革，影响着文化产业的繁荣发展。
增加消费需求，推动文化产业繁荣发展。近年来，**省人民的消费目标从满足于物质生活的需要，提升为追求精神生活的富足，文化消费支出增长，文化消费需求提升，文化消费群体规模扩大。**省应不断创新文化产品，丰富文化消费内容，拓展文化消费空间，提升消费体验，更好地释放文化消费需求潜力。譬如丰富夜游产品，打造夜间消费文化，开展“周末游**”，繁荣假日经济。
优化文化消费模式，推动文化产业多元业态融合发展。当前，文化创意活动逐渐成为文化消费的重要组成部分，短视频、现象级影视节目、互动性广告等文化产业新兴业态正展现新活力。这就需要优化消费模式，充分利用人工智能、大数据、5G等技术，培育新型文化业态，开发具有**地域特色的文化产品，构建“产、学、商、艺、康、旅”多元业态融合发展的消费模式，引导文化产业发展方向，满足居民发展型、享乐型、虚拟型等多元文化消费。
树立科学合理的消费观，提升文化消费品质。提供蕴含文化价值的高品质文化消费产品，引导人民群众理性消费、健康消费，形成良好的消费风尚。通过消费月、节庆展等综合性惠民活动以及文化企业推出让利优惠，鼓励和带动人民群众进行文化消费。同时，着力培育绿色健康的文化消费热点，打造**文化消费特色品牌，提升文化消费品质。
五、完善文化繁荣发展保障措施，推动文化产业蓬勃发展
推动**省文化繁荣发展需要创新体制机制、加强政策支撑、强化人才培养等多方要素的保障，更好地推动文化产业蓬勃发展。
创新体制机制，提升管理监督服务。加强党对文化工作的全面领导，是推进文化改革发展、实现文化强省的根本保证。**省应继续推进“放管服”改革，创新文化管理体制，探索文化监管机制，健全文化市场综合执法制度，开展社会效益评价考核，推动文化产业发展。
优化财政资金投入方式，加强政策支撑。运用项目资助、政府补贴、免息贷款、招标采购等形式扩大政府投入，运用捐赠、投资、提供技术服务等方式引导社会力量参与文化发展。利用国家的相关减税政策和扶持政策，联合政府、地方、企事业单位以及社会力量，共同支持**省文化产业发展。
强化人才培养，为文化繁荣发展提供智力支持。文化人才是建设文化强省、提升文化繁荣发展的关键要素。**省应制定灵活的人才政策，完善招才引智的举措，组建**省文化领域的领军人才、管理人才和后备人才“三支队伍”，构建适应时代发展需要的人才培养模式，依托高校、创业中心、科技园培养创新型复合文化人才。同时，完善人才数据库，实现全省人才资源整合，以强化人才政策，增强文化竞争实力。   
 

