同志们：
优化营商环境“一号改革工程”，是省委省政府作出的战略部署，是实现高质量发展的重要举措。刚才，我们收听收看了全省、全市优化营商环境工作推进大会，省委*书记、市委*书记都亲自对优化营商环境工作提出了明确要求。*同志通报了2022年度全区优化营商环境推进情况，从第三方评情况看，我区营商环境综合评价指标得分*.93分，列全省第*位，列全市第*位，较2021年在全省排名上升*个位次，在全市排名上升*个位次。获得电力、劳动力市场监管、市场监管等单项指标在全省分别位于第*、*、*位，较往年分别上升*、*、*个位次，排名靠前、进步较快。全省首家“优化营商环境服务站”，全省首创“业务股长”换位思考走流程，全省首创包产业、包行业、包企业的助企纾困解难“三包一助”网格责任制，全省首创“136”“172”三级医保服务网络等7项改革创新工作在全省首创首设、获得推介。可以看出，优化营商环境工作，大家是花了心思、动了脑筋、下了功夫的，获得了一定的进步，取得了一定的成果。
优化营商环境工作是一项长期的、动态的工程，任重而道远。下面，就落实今天省市会议精神，做好接下来的优化营商环境工作，我再讲四点意见。
一、营商环境是发展基础，必须直面问题、奋力追赶
营商环境是一个地方政治生态、发展生态、社会生态的综合反映，是建设现代化经济体系、实现高质量发展的重要基础。企业如鱼、环境如水，水好则鱼悦。从党委政府主体作用发挥来讲，“拼经济”很大程度拼的就是营商环境。当前，在营商环境建设的赛场上，各地都在用心用力、高招迭出、你追我赶，可以说是没有最好，只有更好。面对全国各地营商环境不断优化升级的态势，*怎么办？对此，我们要坚持问题导向、靶向施策。
一要问一问*营商环境还有哪些不如人意的地方？应该说，近年来我们一直强调并高度重视营商环境建设，出台了一系列惠企纾困政策文件，营商环境有了较大的改善，但通过省里的考评反馈、许多企业的反映和我们平时掌握的情况来看，虽然成效明显，但我区营商环境仍然存在一些突出问题：一是行政审批方面，环节多、材料多、办理时间长的问题仍没有得到根本解决，甚至有些环节设定互为牵制，给企业和群众带来了一定影响。二是政策落地方面，一些惠企政策申报手续繁琐，个别政策存在兑现打折扣、落实不到位等现象，政策悬在空中落不了地，像是“放在鼻尖上的糖，看得到吃不到”。三是要素保障方面，企业水电气、物流等生产经营成本偏高，“融资难、融资贵”“运费高、难运输”现象普遍存在；高技能人才和高层次人才招引难、流失快。四是破解难题方面，对一些比较复杂的历史遗留问题，一些部门相互推诿扯皮“打太极”，表态调门高，行动上迟迟不见动静，等等。以上这些问题严重挫伤了企业在*发展的信心，影响了全区加快发展的大局。
二要问一问营商环境问题背后到底是什么原因？营商环境上存在的问题，表象上看是我们的机制不顺、效率不高，根子在于我们一些部门和干部作风不实、创新不够、担当不足。大家都要认真对照、深刻反思，在营商环境问题上，想一想有没有“事不关己、高高挂起”的看客心态，总认为营商环境与本部门本人无关，遇到问题常常打离身拳？找一找有没有守着条条框框，对企业诉求不管不顾，对疑难问题不理不问，存在不敢担当、不愿担当的懒政行为？理一理有没有搞“上有政策、下有对策”“门好进、脸好看，事情还是很难办”，存在明改暗不改、上改下不改的表面文章？如果这些思想上、工作作风上的问题不彻底扭转、不坚决根治，优化提升营商环境就无从谈起，甚至会成为制约我区高质量发展的“负能量”，贻误发展时机，丧失发展机遇。
三要问一问对标先进地区还有哪些差距？当前，全国许多地方都在着力打造营商环境高地，在沿海地区，比如上海的政务服务“一网通办”，杭州的群众办事“最多跑一次”，苏州的“苏州最舒心”营商服务名片等等，他们不光喊出了口号，相关承诺也都得到了兑现。今年五一期间“淄博烧烤”的走红尤为典型，如果没有淄博政府部门的强力支撑和迅速调度，打造舒心暖心的营商环境、消费环境，就不可能会让淄博“跑火出圈”，迎来经济数据的有效提升，可以说，今年的“五一”，淄博在全国流量“聚光灯”聚焦下迎接了大考，交出一份各方满意答卷，值得我们深入研究、学习借鉴。我们要比照先进地区，看一看我们的差距在哪里、短板有哪些。每个行业、每个部门都要对标找差，差距要及时补上，问题要抓紧整改，学习人家的成熟经验，借鉴先进地区的创新思路，只要别人能做到的，我们就应该做到甚至要做得更好，即使别人还没有做到的，我们也要鼓励创新大胆地试、放开手脚大胆地闯，聚力打造具有*特色的“安心办”营商品牌，让所有在*投资创业者能感受到*是一个有温度、有梦想、有活力的城市。
二、优化营商环境是系统工程，必须综合施策、全面发力
营商环境关系经济社会发展的方方面面，要树立大营商环境的理念，坚持系统思维，将政务环境、市场环境、法治环境、城市环境、社会环境一体建设，形成整体竞争优势。
一是政务环境要更加高效便捷。要多从企业角度来优化营商环境，聚焦企业所急所需所盼，加快打造企业“全生命周期”服务链条，提供点餐式、多样化、五星级服务，全面落实政务服务“限时办结”“一次办结”，扩大“容缺受理”“告知承诺”“不来即享”范围。“无事不扰”的要求要落实到位，特别是各部门开展的相关督查、检查工作，不能做表面功夫，要提高效率、减少频次，不干预企业的正常生产经营。要实行“首问负责制”“首接负责制”，在政府系统内部不允许说“不”，首问负责、首接负责、负责到底，避免推诿扯皮，提高行政效能。要在破解“政策享受难”上有力度、有成效，加强优惠政策一体化整合、一站式宣传、主动式推送，优化形成更加简单管用的政策体系，真正把政策用足用好，让企业有更多获得感、更高满意度。
二是市场环境要更加开放包容。要持续深化市场环境改革，积极推进涉企税收“柔性服务”、净化招投标市场、完善涉批中介服务市场、全面提升企业开办便利度等措施办法落实落地，进一步发挥市场主体作用。要加快推动“数字政府+营商环境”建设，加快建设营商环境智慧监测评价平台、智慧营商环境指标监测信息平台，进一步提高市场透明度和开放化水平。
三是法治环境要更加保障有力。要依法加强企业合法权益保护，进一步规范各类涉企行政行为，特别是涉企行政执法要全面推行“双随机、一公开”监管、“互联网+监管”、信用分级分类监管等创新方式，加快实现“联合检查、一次到位”“进一次门、查多项事”，维护企业正常生产经营，坚决破除影响企业发展的各类隐性障碍和“潜规则”。要全面深化社会信用体系建设，规范信用“红名单”“黑名单”管理，强化联合奖惩机制，严厉打击失信行为，让失信无所遁形，让诚信蔚然成风。
四是城乡环境要更加舒心留人。当前，就是要着眼打造宜居宜业宜游新*，深入推进“*红”党建引领网格化治理“幸福360工程”，有机推进面貌更新、深化涵养人文环境、不断厚实城市底蕴，让城市有颜值、有内涵、有温度、有热度，不断提升城市精细化、智慧化管理水平。要加快社会事业发展，加快推进教育、卫生、体育、养老等公共服务设施建设，切实解决好人才关注的子女入学、医疗社保、住房保障等实际问题，解决广大人才的后顾之忧，营造人才想进来、想创业、想扎根的良好氛围。
五是社会环境要更加公平正义。换届以来，我们作为中心城区的安全感、幸福感在不断提升，近两年*仅发生一起命案，而且还不是我们本地人作案，刑事案件数量以及在全市占比均下降*%左右，信访工作扛起中心城区担当，在全省*个一类县区排名第*，可以说*社会环境是公平、正义、稳定的。接下来，要聚焦中心工作、聚焦基层组织、聚焦社会热点，严厉打击影响企业发展、项目建设的违法犯罪活动，严肃查处公务人员对企业进行权力寻租、变相推销，确保营商环境始终安全、公正、优质。
三、营商环境评价是政府体检，必须夯实基础、创新提升
刚才，省、市、区三级都对营商环境评价情况作了讲评分析，对下步工作提出了要求，指出的问题十分中肯准确，提出的措施十分务实管用，是对我区营商环境的一次全面体检。必须清醒认识到，我区*位的排名在全省依然是中下游，15项指标中，直观的体现在营商环境综合评价第三方评中，就是办理建筑许可（下降*位）、纳税（下降*位）、政府采购（下降*位）、知识产权创造保护和运用（下降*位）等4项指标下降幅度较大，有7项一级指标低于区在省的排位（第*位），有8项一级指标低于区在市排位（第*位）。此外，2022年度还出现了损害营商环境领域的腐败和作风问题*起，涉及*人，说明我们依然存在形形色色“小鬼难缠”“中梗阻”等问题。
一要加快问题整改。今年3月，我区对照营商环境评价15大项指标，形成了《2022年度营商环境综合评价（第三方评）情况》，系统查摆了存在的突出问题，分类提出了操作性强、针对性强的政策建议和应对措施，各级各部门要认真认领、对照检查，深挖问题根源，拿出有力举措，切实加以整改，力争在今年评价开展前整改到位。
二要整体推进提升。15个指标是一个有机整体，相互关联、相互作用、相互影响，我们要对标先进地区，既要一项一项查找不足，还要坚持全面、系统地将各项指标贯通起来谋划提升，切实提升工作质效。
三要积极探索创新。营商环境改革创新既是优化工作、打造品牌的现实需要，又是营商环境综合评价中的加分项，优化营商环境本身就是一场体制改革、机制创新，务必高度重视。各级各部门要以此次省市区推进会为契机，充分发挥先导作用，拿出更多改革举措，加快形成更多首创性、突破性、可复制的改革成果。
四、好的营商环境是作风体现，必须深入调研、务实作为
营商环境是一个地方干部作风的“晴雨表”，什么样的干部作风就会衍生出什么样的营商环境。优化营商环境，关键是各级干部有担当，“担当”是保障，要树立“等不得”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，用脚丈量每一寸土地、用脑思考每一个问题、用心帮扶每一家企业，在“雷厉风行抓落实、事不办好不罢休”的担当氛围中，直面问题挑重担，抓铁有痕抓落实，勇立潮头争先进。
一是党委政府要主动出击、件件回应。要畅通政企联系的渠道，创新多样的联系方式，倾听企业家心声，收集意见建议，能够把问题“汇”上来。要健全服务企业体制，深入走访企业、听取诉求、调查研究，从点到面、由虚到实，能够把问题“立”起来。要坚持问题导向抓促整改，围绕发现的问题、短板，提出优化提升措施，强化过程监督、结果监督、效果调查，真正把问题“答”出来。
二是领导干部要担当作为、积极有为。要加强对干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，牢固树立担当作为的理念，切实解决好工作中慵懒慢浮、因循守旧、左顾右盼等不敢担当的思想根源问题。要大力推行“一线工作法”，党员领导干部要带头深入第一线化解矛盾、解决问题、推动工作，确保各项决策部署落实不打折扣，打通政策落实“最后一公里”。要强化对政策落实情况、矛盾化解情况、体制机制完善情况的监督检查，让群众来评判成效。
三是形成长效机制要严督实导、奖优罚劣。要深入查找落实不力背后的责任和纪律作风问题。要优化监督方法，加强与职能部门单位、有关监督主体的协作配合，不断提高发现问题的精准性。要健全完善正向激励、考核评价、容错纠错、澄清保护等工作机制，激励各级干部积极作为、敢于担当、干事创业，让有作为的干部有地位、能干事的干部有舞台。
总之，营商环境只有更好、没有最好。希望全区各级各部门务实担当、主动作为，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风，推动*营商环境建设不断取得新进展、再上新台阶，为*转型发展提供坚强有力保障。

