今天召开政府办公室全体会议，主要目的就是听取一下政府办整体工作开展情况汇报，动员大家发扬成绩，再接再厉，促进政府办工作更加高效有序运转，为深入推进县政府各项工作开展和“大发展、富**”二次创业战略实施，做出积极贡献。
刚才，**同志就政府办整体工作开展情况及下一步举措进行了汇报。从汇报来看，政府办在**同志带领下，积极参与政务、处理事务、搞好服务，团结拼搏，埋头苦干，各项工作都取得显著成绩，这些成绩的取得凝聚着大家的心血和汗水，我代表县政府向办公室同志们付出的辛勤努力，表示衷心感谢！
政府办既是开展政府工作的参谋部、作战部，同时也是推动落实的协调部和服务部，岗位特殊，责任重要，使命光荣，代表着县政府的对外形象。而且政府办机构全、人员多，可以说队伍庞大、兵强马壮。下面，就如何进一步做好办公室工作，提五点要求和希望，与大家共勉。
一、注重学习，进一步提升业务能力
随着社会发展变化，知识更新日新月异，要把学习作为一种常态，通过学习积累，不断增长学识，提升综合素质，这是做好政府办工作的基本前提。办公室每位干部都要做到张口能说，提笔能写，熟练办文、办会、办事程序，做到疏而不漏、游刃有余。要向上级学规范、向领导和周围同志学方法、向部门学业务、向书本学知识，克服“知识恐慌”和“本领恐慌”，做懂经济、懂业务的行家里手。要珍惜在领导身边工作的机会，学习处理复杂问题的方法和技巧，博采众长，厚积薄发，丰富阅历，增长才干。
二、调查研究，进一步提升参谋能力
推动政府工作，政府办是参谋助手。要提升谋事的层次，能够站在县委、县政府领导的高度，站在全县的高度去思考问题、提出建议、当好参谋。要变被动服务为主动参谋，变常规服务为高层参与，倡导全员办信息，熟知上情下情，充分发挥调研信息的参谋作用，做到对宏观政策领悟准确，对基层群众了熟于心，对领导关注问题把握敏锐，对重点工作胸有成竹，这样才能参谋有方、处理得当、应对有序。要深入一线调查研究，掌握第一手资料，工作中突出预见性、主动性、针对性，超前参与，高层谋划，务求参在点子上，谋到关键处，为县委、县政府决策当好参谋助手。
三、统筹兼顾，进一步提升协调能力
政府办承上启下、联系左右、沟通内外，是政府系统的“中枢”。面对当前政府工作协调任务增多、协调难度加大的新形势，要进一步强化协调意识，发挥政府办中枢作用，进一步提高综合协调能力。对上要多汇报、多联系，干好工作，赢得支持；对下要多指导、多交流，为落实县委、县政府决策排忧解难、铺路搭桥。要进一步加强与县委办、人大办、政协办协调联系和沟通，争取支持，协调关系，集聚工作合力；要加强同县政府各部门协调，把政府各项工作安排好，把每个环节衔接好。根据工作分工和职责要求，突出关键部位和薄弱环节，合理安排人手，保证办公室各项工作落实到科室，责任到人头，做到有序运转、无缝对接，充分调动每位同志的积极性、创造性，凝聚集体智慧，科学调度各方，加强协调配合，确保各项任务顺利完成。我在政府全会上讲过，60%的政府工作靠一个部门难以独立完成，加强协调至关重要，一定要站位全局，立足本职，协调各方，为政府工作高效运转当好“调节器”，注入“催化剂”。
四、锤炼作风，进一步提升服务能力
办公室无论是政务工作，还是事务性工作，都涉及服务质量、服务层次、服务标准高低问题，也可以说办公室工作就是服务，基本性质就是服务。因此，政府办要带头发扬“事不避难、舍我其谁”、“敢于担当、勇于负责”、“拼死拼活干一场”的精神，放下架子，扑下身子，沉下心来，多察实情，多接“地气”，落实好“一线办公机制”，把更多的精力投入到工作一线，吃苦耐劳，任劳任怨，兢兢业业。干好办公室工作，要注重细节，办公室工作无小事，大到起草重要文稿、督办重大事项，小到普通公务接待、日常会议组织，每一个环节都要慎之又慎、细之又细，尽可能想多一点、想深一点、想远一点，避免出现失误和纰漏。把每一件简单的事做好就是不简单，把每一件平凡的事做好就是不平凡，细节决定成败，小事做好，必成大器。要快捷高效，政府办工作千头万绪，任务繁重，必须强化时间观念，“文不过夜、事不隔天”，干工作高效快捷，抓落实雷厉风行，杜绝催、要、等，避免压、误、漏，优化流程，简化程序，提高效率。
五、严守纪律，进一步提升自律能力
办公室是政府的窗口，代表着政府的形象。政府办每位同志都要以身作则，严守各项纪律，切实做到谨言慎行。办公室接触领导多，接触文件多，掌握的只供内部交流、不宜社会公开的信息多，对任何涉密事项，都要严格保密。要严格工作流程，严肃工作纪律，强化制度约束，要经得住诱惑，耐得住寂寞，培养健康向上的生活情趣，老老实实做人，踏踏实实干事，树立政府办干部良好形象，赢得基层、同事和领导的信任。
希望同志们进一步发扬成绩、再接再厉，倍加珍惜在办公室工作的岗位，倍加珍惜在办公室工作成长的机会，倍加珍惜在办公室合作共事的缘分，提振精神，扎实工作，优质服务，努力开创办公室各项工作新局面，为推动全县经济社会又好又快发展再立新功！
 

