卫生健康系统2023年安全生产及消防安全工作要点

2023年全县卫健系统消防及安全生产工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，深入贯彻党的二十大全会精神，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和重要讲话指示批示精神，按照决策部署，立足安全生产专项整治三年行动巩固提升阶段，贯彻新发展理念，准确把握新形势新挑战新要求，更好地统筹全县卫健系统安全发展。
一、健全完善安全生产责任体系
1.常态组织学习。持续推动卫生健康系统各级党组织理论学习中心组深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，树牢安全发展理念，统筹发展和安全，把安全发展贯穿卫生健康各项工作全过程。组织观看学习《生命重于泰山—习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片，专题组织学习贯彻新修订的《安全生产法》《消防法》等有关法律法规规范，推进学习教育全覆盖，开展安全生产管理干部学法、懂法、用法培训，进一步强化红线意识和底线思维，使安全发展理念入脑入心，见诸行动。
2.完善安全生产责任体系。完善安全生产行业监管、属地管理和单位主体责任体系，按照“三管三必须”要求，建立健全安全生产管理制度，实行医疗机构全员安全生产责任制度，建立主体责任清单，逐级签订安全生产责任书，做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援五到位，构建完善“横向到边、纵向到底”网格化责任体系。县卫生健康委常态化开展安全生产检查活动。
3.进一步压实领导干部责任。严格落实“党政同责、一岗双责”和“一票否决”制度要求，安全隐患形成闭环管理。健全落实安全生产风险评估报告制度，规范卫生健康单位安全风险辨识、评估、管控、报告和隐患排查治理工作，推进落实消防安全标准化建设，落实法定代表人和实际控制人等单位主要负责人履行安全生产第一责任人责任，建立单位内设安委会或安全生产工作领导小组。强化安全生产事故隐患的事前责任追究和问责，安全隐患排查整治不彻底将视同安全生产责任事故。严格按照《安全生产责任追究办法》问责相关责任单位和人员。将消防、安全生产工作纳入年度目标考核和领导班子考核内容，县卫生健康委每季度至少召开1次会议专题研究部署安全生产工作；各级医疗卫生机构每月至少召开1次安全生产工作会议。
二、巩固提升安全生产专项整治三年行动
抓好全县卫健系统安全生产专项整治三年行动收官工作，以巩固提升专项整治三年行动为主线，以杜绝事故发生为目标，着力防范化解重大安全风险。
1.牢固树立安全发展理念，提高安全防范意识，时刻绷紧安全生产这根弦。以安全生产“铸安”行动和风险管控“六项机制”为抓手，深入推进安全生产专项行动。
2.清单化安全生产专项整治巩固提升年任务，动态更新问题隐患和制度措施“两个清单” ，结合前期工作开展情况全面、细致排查安全隐患，科学评估、有效管控安全风险。建立完善隐患排查治理体系，发现问题隐患立即整改，重点领域全覆盖开展“回头看”，杜绝问题反复，隐患“回潮”。 
3.抓整改成闭环，建立问题清单、责任清单、整改台账，及时跟踪督办。按照“三管三必须”的原则，不断压实部门监管责任、医疗机构主体责任，构建“闭环式”整改责任链条，做深做细做实各工作环节，盯紧重点领域，多措并举，积极落实有效整改措施，实现安全生产事故防范闭环管理。
4.为持续做好专项整治三年行动，在工作成果上见实效，配合市卫健委、县安委会等部门对本系统的各类安全生产专项督导检查和巡查考核，县卫健委将以“四不两直”的方式抽查突出问题、重点领域隐患整改落实情况，推进各项重点工作任务高质量完成。
5.突出重点时节开展明查暗访。针对节假日等关键节点，县卫健委将以“四不两直”的方式抽查突出问题、重点领域隐患整改落实情况。强化工作部署，建立健全重点时段安全生产调度制度，针对性组织开展安全生产明查暗访，推动安全防范各项任务措施落实落地。
三、切实强化重点领域重大风险防控
1.强化源头管控，遏制安全事故。突出重点部位和薄弱环节，以消防安全、房屋建筑物安全、危险化学品安全、燃气安全、门急诊人员密集场所等为重点，严格按照要求加强安全风险防范排查。持续开展常态化明查暗访，强化整改落实，对2022年检查发现的隐患和问题开展“清零”行动。
2.消防安全。贯彻落实《医疗和疾控机构消防安全生产工作管理指南（试行）》《医疗场所消防安全标准化管理达标创建活动实施方案》，完善消防安全责任制，强化日常监管检查巡查。开展高层建筑、电气火灾、电动自行车、冬春季消防安全综合治理，督促医疗卫生单位严格落实《医疗机构消防安全管理九项规定》，紧盯民营医院、乡镇卫生院等消防安全薄弱场所等火灾高危场所，加强集中整治和常态化监管，保持排查整治高压态势。强化消防安全培训和应急演练，提高消防安全常识知晓率，做到“三知、四会、一连通”。强化临时搭建物等业务用房消防安全管理。重点排查整治医院消防控制室、消防水泵房、消防疏散通道等消防设施设备运行是否正常，是否存在采用夹芯材料燃烧性能低于A级的彩钢板作为建筑材料，违规新建、扩建、改建不符合消防安全标准的构筑物等
3.危化品安全。各医疗卫生单位强化对危险化学品贮存、使用、处置等环节全主体、全品种、全链条安全管理，完善本单位危险化学品安全风险分布档案，配齐具备专业技能和安全管理能力的专职危险化学品管理人员。医疗机构需开展危险废物专项检查，实现危险化学品重大安全风险闭环管理。
4.燃气安全。使用天然气的医疗卫生单位严格落实燃气安全管理主体责任，持续开展燃气安全专项整治，落实重点场所每日巡查、重点部位每日巡防措施。全面排查食堂、锅炉、热力泵房等燃气使用场所燃气用具、连接软管、减压阀和燃气泄漏报警装置等安全隐患，大力整治瓶装液化气非法储存、运输、充装和倒装等行为，以及擅自拆除、改装、迁移、暗埋燃气设施和用具等问题。
5.房屋建筑物安全。按照《自建房重大火灾风险综合治理实施方案》，推深做实房屋建筑物安全专项整治，聚焦“四无”建筑（无正式审批、无资质设计、无资质施工、无竣工验收）、擅自改变使用功能的建筑、擅自改变房屋结构和布局的建筑、违法改扩建的建筑以及擅自对地下空间进行开挖的建筑等，对既有房屋（包括办公用房、业务用房、临时辅助建筑物、职工宿舍等）安全隐患再排查再整治，压实产权人排查整改主体责任，落实整治措施和整治时限，对账销号，全面提升生产经营、租住自建房消防安全管理水平，预防和遏制“小火亡人”事故发生。
6.用电安全。持续推动电气火灾综合治理工作，进一步健全用电安全日常管理制度，完善建筑电气防火性能、电气系统维护保养及电气检测等方面要求，执行电气安全有关技术标准，各单位以变配电室、重要电气设备和电气线路、危旧房屋安全监管为重点，对用电安全管理，用电相关制度和操作规程制度落实，特种作业人员管理，变配电室作业人员持双证上岗。全面推进电气安全管理制度化、规范化，巩固加强综合治理成效。
7.车辆安全。救护车应符合中华人民共和国卫生部行业标准（救护车WS/T 292-2008）的要求，建立完善车辆管理制度和档案，车辆定期维护保养，对驾驶员定期开展安全教育培训。加强电动自行车违规停放、充电管理。建立健全各项规章制度，严格按照规章制度办事，杜绝违章驾车、酒后驾车、公车私用等违规现象，保障公务用车安全、高效运转。 
8.特种设备安全。加强电梯、锅炉、压力容器、高压氧舱、制氧设备、输氧设备、氧气瓶以及水、电、气、热、能等各种设备的安全管控，严格操作规程，加强维护保养，确保特种设备在操作、使用、维护过程中的安全。操作人员必须持证上岗，熟悉安全指标和操作规范。
9.药库安全。保存毒麻药品保险柜能双人管理，毒麻药品和精神类分类管理，领用、保管、使用、报废能按规定程序进行，管理制度落实情况。持续加强毒麻药品的管理，毒麻、精神类药品实行规范管理，安全防范措施到位。 
10.生物安全。各级医疗卫生单位的实验室必须经卫生行政主管部门进行备案，备案资料齐全且在有效期内；各级医疗卫生单位成立生物安全管理领导小组，医院主要领导担任组长，完善更新“四层”体系文件，管理、程序、手册、sop、技术记录。实验室设备有合法有效的检测报告，建立有特种设备使用登记制度；实验室工作人员有操作人员上岗证，有 培训合格证；完善样本管理制度；完善应急预案和演练资料；完善有废弃物处置管理制度，交接单记录。落实实验室分级分区管理制度，建立实验室安全事故隐患排查登记台账，安装门禁系统，实验室血液标本的规范管理。
11.放射安全。放射设备有放射诊疗许可证、辐射安全许可证，建立废弃放射源处置制度；制定辐射安全管理制度，建立放射源台账，备案资料完整，制订完善放射源环境污染应急处置预案。为工作人员配备防护设施设备，工作人员上岗期间全程佩戴个人剂量监测设备。为放射工作人员建立健康档案，按时完成工作人员体检，设备监测、环境监测，确保放射剂量在国家规定范围内，制订完善辐射事故应急预案并定期演练。
12.废弃物安全。各级医疗卫生单位指定专人管理医疗废弃物，完善各类管理制度、处置流程、登记台账，保存不少于三年，制订完善医疗废弃物环境污染应急处置预案。医疗机构依法取得排污许可证，完善操作间的章制度和岗位操作规程，完善试剂储存间的规章制度和岗位操作规程。使用符合国家规范的专用容器和消毒产品，张贴规范的警告标识，规范张贴明显的标识标牌，危险废物公示牌。
四、着力加强应急救援和宣传教育
1.加强安全生产管理人才队伍建设。各医疗卫生机构依法设立治安保卫、消防安全、生物安全、后勤保障以及医疗安全管理机构，配齐配强工作人员，明确工作职责，专职人员要取得相关从业资格，持证上岗。
2.加强各级卫生应急队伍建设。完善应对各类突发事件的应急救援预案，充实行政值班和一线值班力量，定期进行考核演练，做好人员、装备和物资准备工作，提高突发事件和紧急情况的应急处置能力。
3.切实加强宣传教育培训。深入开展安全宣传“五进”活动，广泛开展“安全生产月”“119 消防宣传月”“安全生产法宣传周”等系列主题宣传活动，县卫生健康委至少举办1次安全生产培训班，切实提高管理人员技能和水平；各医疗机构每季度至少组织开展一次安全事故应急演练，有效提高安全事故防范和应急处置能力。
4.各医疗机构加大对安全生产特别是消防安全应急救援队伍建设和资金投入，组织常态练兵备战，开展灭火实战综合演练，全面提升消防救援能力。制定完善各类安全生产应急救援预案，配备应急救援物资装备，定期开展演练和人员避险自救训练，全面提升医疗卫生机构安全应急救援处置能力和水平。
五、强化对标管理，提升安全水平
1.深入推进消防安全标准化建设。全县各医疗机构要深入开展消防安全标准化管理达标创建工作，不断加强“四个能力”建设工作，抓好火灾隐患的排查和整治，强化技防、人防、物防措施，建立严格的防火安全管理制度，保证安全出口、疏散通道畅通、火灾自动报警、灭火装置灵敏可靠、消防器材齐全有效，确保年底达到创建要求。
2.强化特种设备规范化管理。医院锅炉、压力容器、液氧罐、电梯等特种设备要落实“一机一档”监管模式，即对每一台设备建立完善的“身份证”档案（含年检报告、定期保养维护记录等），建立专职管理人员队伍，明确岗位架构、职责，做到严格管理、规范使用、定期检验维护，及时发现和消除安全隐患。
六、压紧压实安全生产责任
1.进一步推动落实安全生产监管责任。严格落实卫生健康系统安全生产监管职责清单管理，进一步理清安全监管职责，压实委机关各医疗机构安全生产职责，推动各单位明确并落实安全监管职责。发挥考核、巡查的“指挥棒”作用，精心组织开展好“全覆盖”安全生产综合督查巡查，客观公正进行年度安全生产党政同责工作目标绩效管理考核。
2.督促医疗卫生机构落实安全生产主体责任。督促医疗卫生机构健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，加强安全生产标准化建设，建立并落实安全生产风险主动报告制度和生产安全事故隐患排查治理情况通报制度，持续健全安全风险防控体系。严格高危行业安全生产知识和管理能力考核，推动落实全员安全生产责任制，不断强化安全管理基础。强化对各单位的安全生产考评，督促发挥示范带头作用。
3.压实各单位安全生产领导小组办公室责任。各单位安全生产领导小组办公室要落实专人负责，发挥安全生产督查巡查考核职能作用，落实约谈、提醒、警示、通报等措施，督促指导认真履职尽责，重视安全生产，抓好风险防控及问题隐患的整改落实，推动安全生产各项任务完成，确保卫生健康系统安全生产基本面持续向好。
4.健全完善风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。坚持把安全风险管控挺在隐患前面、把隐患排查治理挺在事故前面，加强安全风险研判。督促医疗卫生机构建立健全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，对设备设施、作业环境、人员行为、管理体系等方面存在的安全风险开展全方位、全过程辨识，明确管控责任和措施，并对管控措施是否完好有效持续开展排查，及时消除安全隐患，严防生产安全事故发生。
