 根据中央和省委、市委有关要求，县委每年要对村党支部书记开展为期7天的集中培训。这次培训是换届后进行的第一次大规模、全封闭、高规格的集中培训，主要目的是深入贯彻落实中央和省委、市委、县委关于加强农村基层党组织书记队伍建设的有关精神，提高我县农村基层党组织书记的能力素质，打造一支政治可靠、能力突出、作风过硬、群众满意的农村干部队伍，为全面推进乡村振兴战略提供坚强的组织保证。今天，我就如何当好村支部书记，和大家交流3个方面的问题：
一、村支部书记为什么特别重要？
习近平总书记指出，“乡村处在贯彻执行党的路线方针政策的末端，是我们党执政大厦的地基。”总书记的话，形象而又深刻地揭示了乡村干部的地位和作用。村支书是与乡土最亲近的“地板干部”，是“地基中的钢筋”，可以说是官位不高地位高，权力不大责任大，角色非同小可。
第一，村党支部书记是支部委员会的“班长”。村支书既是“兵头”又是“将尾”。俗话说：“兵熊熊一个，将熊熊一窝”。外国有句谚语:“一只狮子带领的一群绵羊能够打败一只绵羊带领的一群狮子。”说的都是一个道理，关键要有一个好的带头人。
第二，村党支部书记是各项工作的领头人。一个村就是一个小社会，领导这个小社会的核心是党支部。实施乡村振兴战略，村党支部既是领导者、决策者，又是组织者、实施者。没有一个坚强有力的党支部，没有一个群众信赖的好支书，就没有乡村振兴的顺利推进，就没有小康目标的如期实现。浙江临安泥川村的书记郑校林，十多年来坚持每天早晨清扫村里的道路，每年要扫坏10多把扫帚，被大家称为“扫帚书记”。他通过每天早上在村里扫地，一方面掌握每天村里的情况，另一方面也是一种示范带动和潜移默化，正是他的这种实干的“扫帚精神”带动了泥川村的发展，现在他们那里的农村人人是导游、处处是风景。
第三，村党支部书记是党员群众的“主心骨”。一个村小的几百口，人大的几千口人，有一个好的支部书记，老百姓就享福，摊上一个不行的支部书记，全村人跟着受罪。**县**村距离县城70多公里，海拔800多米，10年前是一个交通不便、信息闭塞、基础设施滞后的穷山村。近几年来，在村党支部书记**的带领下，以茶叶专业合作社为载体，将周边近40个村一千多种茶大户联合起来，走上了兴村富民的发展道路，已经成为全国文明村、全省新农村建设示范村。实践证明，一个村工作搞得好不好，各项事业发展得快不快，与党支部书记的素质高低有直接关系。
二、村支部书记该干什么？
作为村支部书记，大家直接和群众打交道，到底干了事没有、干了多少事、干得怎么样，群众心里面都有一杆秤。可以说，一个村发展得好不好、各项工作推进的实不实，很大程度上取决于党组织书记这个“带头人”是不是带领群众干了实事。
第一，要抓好支部建设。俗话说，“能领千军、不领一村”。当前基层工作千头万绪，上面千条线都要从村支部这一根针的针眼儿中穿过。之前在调研中我发现，有的村书记不重视党建工作、不重视班子建设，认为这些都是是“虚活”，认为现在农村发展任务很重，抓了党建、抓班子会牵扯自己的精力，在这里必须要强调，这种想法是极其错误的。实践证明，凡是工作搞得好、变化快的村，都有一个有向心力、战斗力强的班子。党建也是生产力，党建做实了就是创造力，做强了就是战斗力，做细了就是凝聚力。那么如何通过抓党建撬动村两委一班人跟村党员干事创业呢？就是以提升组织力为重点，强化政治功能，加强支部标准化、规范化建设。坚持一切到支部、一切工作靠支部，认真落实中共中央最近印发的《党支部工作条例》，以“整县推进”支部建设，聚焦“五个基本”（基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障）建设，常态化开展星级支部创建，努力把支部建成坚强的战斗堡垒。
第二，要抓好产业发展。无论是巩固脱贫攻坚成果，还是实施乡村振兴战略，产业发展都是根本任务和关键所在。现在大家生活水平提高了，对衣食住行的档次要求也都上去了，吃要吃绿色的、有机的，穿要穿舒适的、穿名牌，出行要开小车、住要住舒服的，这就是市场需求提升，那么我们的农业产业就要围绕这个需求提升，少种那些靠化肥、农药养大的农产品，多种无污染、用袖子擦擦就能吃的绿色农产品、有机农产品。另外，我们搞种植不能只盯着种植，还要注意农产品深加工和服务，有些农产品生产企业的附加值高往往就高在深加工和服务这些环节：一个红薯挖出来，洗洗吃是红薯，这是第一产业；送到企业一加工就成了薯条薯片，这是第二产业；放到肯德基还成了西餐，成了第三产业。要按照“一乡一业”“一村一品”的要求，大力发展特色产业，让茶业、花生、中药材这些特色产品作为乡村产业振兴的主打品牌。
第三，要抓好生态环境。习近平总书记强调，绿水青山就是金山银山。农村生态环境好了，土地上就会长出金元宝，生态就会变成摇钱树，田园风光、湖光山色、秀美乡村就可以成为聚宝盆，生态农业、养老养生、森林康养、乡村旅游就会红火起来。“环境卫生无人搞，房前屋后长满草，猪牛鸡鸭到处跑，垃圾成堆路难找。”曾是我们一些村的真实写照。通过这几年大力开展乡村环境卫生整治，我们的村容村貌有了明显改善，但是农村厕所改造、农村居民生活垃圾无公害化处理还不够、水资源保护力度还不够、河道违法采砂等行为屡禁不止。要按照“扫干净、摆整齐、拆顺畅、配设施、保常态”，持续开展扫帚行动、环境整治、厕所革命、精准灭荒，全面加强美丽乡村建设，狠抓县乡村道及村庄环境治理，做到杂草清、垃圾清、水沟清。要全面禁止采砂采矿运砂运矿，严厉打击超载超限和渣土抛撒行为，努力建设美丽新农村。
第四，要抓好文明创建。农村是熟人社会、人情社会，但现在人情有点变味了，变得更淡薄、更势利了。一些村传统生活形态、社会关系日趋淡薄、变了味儿：我们小时候谁家要是有盖房要小工帮忙，只要你招呼一声，族亲族友一帮子人会轮流着来你家做小工；现在一些村，遇上个盖房子缺小工，就算招呼了，也没人来免费干，只能花钱请人。周情搭礼忙不停的同时还有各种不好的现象在蔓延，炫富攀比：就拿结婚来说，以前结婚，没有天价彩礼一说，现在结婚，要房要车要“三金”，婚礼当天你家搞6台车作为婚车，我要搞8台甚至10台，攀比之风可见一斑，不少人子女结了婚，父母成了贫困户了。要大力弘扬社会主义核心价值观，要持续深化移风易俗行动，广泛开展“星级文明户”“五好文明家庭”“好媳妇好婆婆”等特色评选活动，大力营造风清气正的淳朴乡风。
第五，要抓好平安建设。稳定是最大的红利，稳定也是对村支书水平和能力最直接的检验，一个村打架闹事、扯皮拉筋、信访不断，就足以说明这个村书记能力不行，第一道工序没有把好。为什么**村十几年实现了“四无”：即无群众上访、无打架斗殴、无封建迷信、无刑事案件？因为村支部书记把事揽住了，把群众矛盾在很小的时候给处理到位了，做到了小事不出村、大事不出乡。我经常说，群众上访，很多时候并不是因为很大的事，往往都是一些小问题没有得到及时有效的解决或者解决问题的方式不对造成的。对老百姓来说，每一件琐碎的小事，都是实实在在的大事。小事得不到及时解决，就会影响他们的思想和情绪，就会对我们的干部失去信任，甚至产生怨恨。
三、怎样当好一名合格的村支部书记？
习近平总书记曾经在延川县梁家河村担任过村支部书记，总书记说：“我人生第一步所学到的都是在梁家河。不要小看梁家河，这是有大学问的地方。”希望大家有时间都认真看一看《习近平的七年知情岁月》这本书，从总书记身上学习如何当好一名村支部书记。我个人体会，一位优秀村支书要做“四种人”。
1.旗帜鲜明讲政治，做心中有党的“明白人”。村支部书记姓“党”，要时刻想着自己是党的人，第一身份是党组织书记，第一职责是为党工作，应该听党的话。要牢固树立“四个意识”，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。说白了就是要跟党走、听党话，这是对我们政治上的起码要求。村书记是代表党坚守在农村基层的人，如果连我们都对党没有感情，身边的群众对党又怎么会有感情？所以说，无论什么时候、在什么地方、面对什么情形，时刻绷紧讲政治这根弦，增强政治敏锐性和政治鉴别力，始终跟党中央保持一个声音，一个方向，一个步调，既要跟群众打成一片，又不能简单混同于普通百姓，对于党的路线方针政策不能发牢骚、讲怪话、有抵触，更不能说三道四，散布不利于党的领导、不利于团结统一的言论。
2.联系群众办实事，做心中有民的“贴心人”。心系群众如鱼得水，背离群众似树断根。“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的群众路线，是我们党生命线、传家宝。心中隔着一道墙，永远不可能心连心。现在有一些干部不愿做、不会做群众工作，把党的看家本领丢掉了，要么当传声筒，机械地传达上级要求；要么方法简单粗暴，我说你听，强行灌输；要么给钱给物，代替思想工作。要走好新时代党的群众路线，对于涉及群众利益的民生实事，要坚持大家事大家议、大家事大家办，让群众找到当家作主幸福感，尤其要注重发挥群众中先进分子和积极分子的作用，通过群众影响群众、群众教育群众、群众带动群众，把群众组织起来、紧密团结在基层党组织周围。
3.履职尽责敢担当，做心中有责的“领路人”。自古事业靠实干，未见长城空垒成。我们有的小村几百口人，大的几千口人，有一个好的支部书记，老百姓就享福，摊上一个不行的支部书记，全村人跟着受罪。现在农村存在的许多问题，说到底是发展不够的问题。老百姓最讲实际，经济有了发展，实力有了提升，群众得了实惠，他们就拥护你、称赞你；如果过了一年又一年，还是山河依旧，他们就反对你、批评你。在平时的调研中我有这样的体会，有时候发展基础和资源禀赋差不多的两个村，发展局面大相径庭，为什么？关键还是人的因素，关键就是我们在座的村级党组织带头人是不是真的动了脑筋。如果不去主动思考，就很有可能抱着“金饭碗”还到处讨饭吃；只要你主动的思考了、谋划了，就会发现遍地都是机遇，遍地都是资源，集体经济的收入也会和滚雪球一样越滚越大。
4.遵纪守法不逾规，做心中有戒的“带头人”。“贪廉一念间，荣辱两重天”我们一再强调：清廉是党员干部的底线。“不患寡而不患不公”，在农村处事公道，一碗水端平尤为重要。但在全面从严治党新形势下，仍然有部分村干部法纪观念淡薄，不收敛不收手，优亲厚友、虚报冒领、以权谋私、侵害群众利益，对我们的工作造成极为不利的影响。作为基层党支部书记，直接与群众打交道，清正廉洁是最起码的要求，要时时刻刻绷劲纪律这根弦。大家要明白老百姓最痛恨的就是腐败和不公，要认识到搞一次特殊就会失掉一份威信，坏一次规矩就会留下一个污点，谋一次私利就会失去一片民心。要坚持公平公正，严查群众身边的“微腐败”和不正之风，特别是在民政救助、低保名额等惠民政策落实上，坚决不能优亲厚友，更不能瞒天过海放在自己或亲属头上。
今天就讲这些。我们村支部书记长期扎根基层、默默奉献，非常辛苦。对于大家付出的劳动、干出的成绩，我们有目共睹，县委会一如既往地重视基层、关心大家。最后，祝大家工作顺利、身体健康、家庭幸福，也希望大家学有所获、不断进步！
 

