县委副书记在县委理论中心组党的大会精神专题读书班上的发言

党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。大会提出的一系列极具开创性的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，必将对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，对夺取新时代中国特色社会主义新胜利发挥十分重要的指导和保证作用。在充满光荣和梦想的新征程上，我们必须以党的二十大精神为引领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢牢把握高质量发展这一首要任务，把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。
一、坚持做到“两个维护”
大会指出，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉做到“两个维护”。一是思想上高度一致。把学习党的二十大精神，与习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来学习，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。二是政治上坚决维护。把忠诚拥护“两个确立”作为最高政治原则和根本政治规矩，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，坚持自信自立、守正创新，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是行动上紧紧跟随。对党的二十大明确的任务要求进一步细化、实化、具体化，有针对性地拿出落实的具体方案，既要狠抓当前、又要着眼长远，把学习宣传贯彻党的二十大精神激发出来的热情和干劲转化为做好工作的强大动力和实际成效。
二、蹄疾步稳深化改革
此次报告中，将“坚持深化改革开放”列为新时代征程前进道路上必须牢牢把握的五大原则之一。我们一定要深刻领会改革是应对变局、开拓新局的关键抉择和重要路径，毫不动摇地坚持改革开放。一是围绕发展抓改革。我们的改革不能为改而改，也不能眉毛胡子一把抓，而要抓住重点，崇尚实干、谋定而后动。就当前**来说，就是要继续深化简政放权改革成效，加快推进城乡融合发展体制机制、人才体制、财税金融体制、国有企业等方面改革，引导和撬动更多优质资源要素集聚，为高质量发展提供保障和动能。二是动真碰硬抓改革。报告指出，当前各项重点领域改革还有不少硬骨头要啃，一定要敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于面对新矛盾新挑战，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，着力破除深层次体制机制弊端。特别是对当前全县面临的大项目、好项目、实项目招引难、落地难、开工难的突出问题，要进一步完善容错免责、推进激励和督查问效机制，着力消除程序多、效率低，不作为、怕担当等中梗阻问题。三是争先创优抓改革。我们要深刻领会“五个牢牢把握”“三个全面”重要要求，全面盘点各项工作，将改革方向与高质量考核指标争先进位和圆满完成年度目标任务相结合，鼓励基层和群众大胆探索、先行先试，更大力度展示**的“好工作”“好做法”“好经验”，争取上级更大支持和认可，在国家和省市督查激励表彰方面取得更大突破。
三、全力守牢安全底线
报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。我们要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础，统筹传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局。一是抓实抓细安全生产各项举措。以“时时放心不下”的责任感，在风险管控、隐患整治、能力提升上再加力，持续开展安全生产大检查“回头看”，慎终如始抓好安全风险防控各项工作，严防各类事故“翘尾”反弹，全力巩固百日攻坚战成果，确保全县安全生产形势持续稳定。二是全面防范重大金融风险。坚持把增加可用财力、保资金接续、保障基层运转作为当前工作的重中之重，扎实推进定向融资产品置换工作，全面压降政府平台公司非标业务比例，严格限定信托、融资租赁等非标类融资工具使用范围，切实优化债务结构，约束债务成本，稳妥有序做好监测预警、风险防控和应急处置。三是建立大安全大应急框架。针对当前各类突发事件防范应对中存在的薄弱环节，在厘清部门职责的基础上，进一步压实各部门职责，并且统筹和发挥好各相关部门的特殊优势，建立健全上下联动、左右协同、前后衔接的工作格局，形成应对突发事件的整体合力。
四、不断增进民生福祉
报告指出，“江山就是人民，人民就是江山。”我们一定要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。一是牢记宗旨意识。在统筹协调、参谋决策、推动落实等各项工作中，始终筑牢“为人民服务”的宗旨意识，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。二是办好民生实事。着力推进教育医疗、养老育幼、富民增收等与群众生产生活密切相关、覆盖受惠面广的事项，特别是加强对困难和弱势群体的兜底保障项目和补短板项目，从群众需要和地方财力出发，充分考虑项目实施的必要性、现实性和可能性，切实把好事办好、把实事办实。三是密切联系群众。在思想上尊重群众、在作风上深入群众、在工作上依靠群众、在生活上关心群众，善于听取群众的意见，自觉接受群众的监督，做到谋划发展思路向人民群众问计，查找发展中的问题听人民群众意见，改进发展措施向人民群众请教，落实发展任务靠人民群众努力，衡量发展成效由人民群众评判，与群众一道把我们的事业干好。
