各位领导，同志们：
党的二十大系统阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。**县作为**州的人口大县、地域大县和资源大县，将扛起大县担当、展现大县作为，大力弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，坚定历史自信，增强历史主动，坚决把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的**新篇章。
坚持理论武装，坚决做到“两个维护”。新征程上，必须持之以恒抓实理论武装，推进全县各级党委（党组）理论学习中心组学习制度化规范化，推动党史学习教育常态化长效化，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把完整、准确、全面学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，引导各级全县党组织和广大党员干部，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党的二十大作出的重大决策部署不折不扣在**落地见效。
坚持发展为要，全面提升经济质效。新征程上，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，推动县域经济实现质的有效提升和量的合理增长。坚持农业农村优先发展，全面落实粮食安全党政同责，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，深入实施乡村振兴“六大行动”，努力在推进农业农村现代化建设中走在前列、树立标杆。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，以国家现代农业产业园为平台，全面建成全国农村一二三产业融合发展先导区；以持续提升“土司王城·大美**”品牌影响力为抓手，着力打造世界知名旅游目的地；以“五好”园区创建和产业链建设“六大”行动为契机，着力培育县域经济高质量发展新动能、新优势。打造开放新高地，主动融入国、省发展战略，强化精准招商、产业链招商，支持明瑞、沃康等骨干企业创新发展，大力实施人才强县战略，为高质量发展提供更加坚实的智力支撑。
坚持人民至上，持续增进民生福祉。新征程上，必须坚持在发展中保障和改善民生，着力解决好人民群众急难愁盼问题，不断实现人民对美好生活的向往。落实就业优先战略，健全就业促进机制，重点抓好高校毕业生、退役军人、农民工、困难群体等就业工作，实现更加充分更高质量就业。办好人民满意教育，推动义务教育优质均衡发展，突出办强公办义务教育，支持县职业技术教育中心做大做强，加强师德师风建设，加快建设教育强县。推进健康**建设，改善城乡医疗硬条件和软环境，深化医药卫生体制改革，建强医疗卫生人才队伍，深入开展爱国卫生运动，不断增进人民健康福祉。加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系，构建更高质量的社会保障网。
坚持生态优先，全力推进绿色发展。新征程上，必须坚持山水林田一体化保护和系统治理，纵深推进美丽**建设，全面建成国家生态文明建设示范县。持续加强生态建设，加快重点生态功能区保护、水土流失综合治理等生态工程建设，强化森林防火和病虫害防治体系建设，深入开展国土绿化行动，不断提升“绿色颜值”。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，全力抓好中央、省环保督察“回头看”，严格落实河长制、林长制，接续实施农村人居环境整治提升五年行动，持续巩固全域文明城市创建成果，绘就美丽**新画卷。全面推动绿色低碳发展，做强做优油茶、柑橘、猕猴桃等林下经济，加强林业碳汇开发利用和项目储备，倡导绿色消费，不断擦亮生态底色。
坚持底线思维，着力建设平安**。新征程上，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把安全发展贯穿发展各领域和全过程，有效防范和化解各种风险，建设更高水平的平安**。推进法治**建设，加快建设法治政府，全面推进严格规范公正文明执法，规范司法权力运行，加大普法宣传力度，让尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。坚决守住安全底线，加强全民安全教育，牢牢掌握党对意识形态工作领导权，推进扫黑除恶常态化，着力防范化解安全生产、政府债务、自然灾害、食品药品等领域风险，不断提升人民群众“平安指数”。提升社会治理效能，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，纵深推进矛盾纠纷化解“321”工作法，加快推进县域社会治理现代化，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
坚持自我革命，持续净化政治生态。新征程上，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，永葆党的先进性和纯洁性。加强党的政治建设，认真学习、严格遵守新修订的党章，严明政治纪律和政治规矩，压紧压实各级党委（党组）主体责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持党管干部原则，坚持好干部标准，落实“三个区分开来”，激励干部担当作为、狠抓落实。坚持大抓基层的鲜明导向，统筹抓好机关、农村、学校、社区、两新组织等领域党建工作，持续整顿软弱涣散基层党组织，扎实推进抓党建促乡村振兴工作，增强党组织政治功能和组织功能。加强党风廉政建设，紧盯“关键少数”，持续深化纠治“四风”，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，深化标本兼治，推动清廉建设在全州全省走在前列、领跑示范。
发言完毕，谢谢。

