今天，我们召开全面推行和落实“林长制”“河长制”“路长制”“三长制”工作会议。主要任务是，深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真落实市委、市政府关于全面推行和落实“河长制”“林长制”有关工作部署，进一步明确目标要求和具体任务，压实工作责任，细化工作举措，以钉钉子的精神切实把“三长制”各项工作抓实抓细、抓出成效。刚才，**同志、**同志、**同志分别对“林长制”“河长制”“路长制”工作作了部署和安排，通报了当前工作存在的主要问题，提出工作要求，我都赞同，请大家抓好落实。下面，我再讲三点意见。
一、深刻领会全面推行和落实“三长制”的重大意义
全面推行和落实“三长制”，是加强生态环境保护的战略路径，是筑牢长江上游重要生态屏障、建设山清水秀美丽之地的务实行动。我们要深刻领会蕴含其中的政治要义、实践要义、发展要义，保持战略定力，不断增强做好工作的责任感、使命感。
第一，全面推行和落实“三长制” ，是贯彻落实习近平生态文明思想的政治要求。习近平总书记强调，要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。尊重自然、顺应自然、保护自然是人与自然和谐共生的千年大计和习近平生态文明思想的核心内涵。全面推行和落实“三长制”，是践行尊重自然、顺应自然、保护自然生态文明理念的具体举措，是不折不扣贯彻落实习近平生态文明思想的制度安排，是守护好城口良好生态、走人与自然和谐共生之路的实际行动。我们要站在生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计这一战略高度，全面落实“三长制”要求，以实际行动践行“国之大者”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
第二，全面推行和落实“三长制” ，是践行绿水青山就是金山银山的发展要求。习近平总书记指出，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。把绿水青山变成金山银山，是习近平总书记最大的关切，是城口发展的生动实践。蓝天白云、青山绿水是我们最大的本钱，也是我们最大的优势。全面推行和落实“三长制”，是算大账、算长远账、算整体账、算综合账的务实举措，是践行“绿水青山就是金山银山”发展理念的必然要求。全县上下务必深刻认识和把握“绿水青山就是金山银山”精神实质和内涵，以全面推行和落实“三长制”为抓手，厚植绿色发展的本底，坚定不移走生态优先、绿色发展的高质量发展道路，以经济社会发展全面绿色转型为引领，让更多的绿水青山转化为金山银山，实现生态美、产业兴、百姓富的有机统一。
第三，全面推行和落实“三长制” ，是满足人民群众对美好生活需要的民生要求。习近平总书记指出，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，要坚持生态为民、生态利民、生态惠民。天蓝、地绿、水清是人民群众美好生活的底色，关系人民群众的切身利益。当前，从“求生存”到“求生态”，从“盼温饱”到“盼环保”，我们从第一个百年奋斗目标向第二个百年奋斗目标迈进过程中，人民群众对美好生态的需求更为迫切。全面推行和落实“三长制”，就是厚筑生态福祉人人共享的生动展现，就是拓展“环境就是民生、青山就是美丽、蓝天就是幸福”的生动实践。我们要从人民群众对美好生态的向往这一实践温度，坚持以人民为中心的发展思想，把全面推行和落实“三长制”，作为解决突出生态环境问题的重要抓手，让人民群众享有更多的绿色福利、生态福祉。
二、扎实抓好全面推行和落实“三长制”的重点任务
全面推行和落实“三长制”不是简单的制度安排，而是有明确目标任务的一项实打实的工作。我们要紧盯目标任务，准确把握工作要求，切实把“三长制”工作抓在手上、落实在行动上。
第一，扎实抓好“林长制”工作。全面推行“林长制”工作，是贯彻落实新发展理念、推进林草事业发展的“国之大者”。要按照“只能增绿、不能减绿”的要求，持续把森林资源总量做大、质量做优、品质做美。要实施“护绿”工程。保护是林业生态发展的第一要务。要严守生态保护红线，强化森林资源、湿地资源和野生动植物资源保护，深入实施封山育林、长江防护林等生态工程，大力推进大巴山生物多样性保护与利用系统工程建设。要加快推进智慧林业建设，推动“山林智管”“山林细管”和“山林众管”，不断提高预警预报和查处问题的能力。要加强林业行政执法能力建设，坚决打击擅自占用林地、滥砍林木等破坏森林资源的违法行为，严厉打击非法养殖和经营利用野生动物资源的行为。要实施最严格的林业生态管理制度，管好用好生态护林员，确保山有人管、林有人护、树有人栽、责有人担。要实施“增绿”工程。深入推进退耕还林还草工程，加快国家储备林建设，统筹发展林草产业，优化林草结构，巩固提升森林覆盖质量和水平。要统筹抓好乡村绿化和城市绿化，全面保护乡村自然生态系统的原真性和完整性，注重乡村原生植被、自然景观、小微湿地保护，大力厚植城市绿色文化、绿色元素，不断拓展城市绿色空间。要深入开展全民植绿行动，积极营造全民植绿、护绿、爱绿的良好氛围。要实施“活绿”工程。加快林业产业发展，大力发展林下种植、林下养殖、休闲观光、森林康养等为主的林下经济新型产业，不断做大做强林业生态财富。要坚决落实碳中和碳达峰，持续巩固提升林草生态系统碳汇能力，抓住国家储备林建设试验示范县机遇，不断扩大横向生态补偿范围，积极探索争取碳汇交易试点，壮大绿色增量。
第二，扎实抓好“河长制”工作。水是生命之源。全面推行“河长制”，强化江河湖泊保护，事关人民群众福祉。要坚决扛起上游责任。城口地处三峡库区腹心地带，是长江上游重要水源涵养地，对长江中下游地区水生态安全承担着不可替代的作用。我们要强化“上游意识”、担起“上游责任”，认真践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，紧紧围绕管住水、护好岸总体要求，持续深化落实 **、**、**、** 号市级总河长令，推动“河长制”有名、有实、有能，切实筑牢长江上游重要生态屏障。要创新治理模式。紧紧围绕“水资源保护、岸线管理保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复、执法监管”六大任务，用好“河长+智慧河长”体系，让“智慧河长”成为“千里眼”和“顺风耳”。要积极创新河湖、水库管理模式，健全完善促进河流治理的长效运行维护机制，充分利用好“河长+警长”“河长+检察长”机制、深入推动实施“河长+基层党建”、探索“河长+志愿者”等模式，推动“河长制”体系向村级延伸，构建“县、乡镇（街道）、村（社区）”组成的三级河长管理体系，形成各级河长抓治理的良好格局，打通“河长制”“最后一公里”。要强化执法监管。严格按照《重庆市“河长制”条例》相关规定，加强监督检查，严格提醒、约谈、通报、问责机制，重点围绕污水“三排”、河道“四乱”、提升“三率”历史遗留和矛盾突出的问题开展排查整治。充分发挥行政执法、刑事打击、公益诉讼等职能作用，打击破坏环境资源犯罪活动，做到精准发现、精准定位、精准打击，形成社会震慑效应，推动“河长制”从“有章可循”到“有法可依”，实现“河长制”促“河长治”。
第三，扎实抓好“路长制”工作。这是建设“四好农村路”的务实举措，对城口来讲尤其重要，道路建设投资大、成本高，很不容易，建好更要管好、护好。要优化城乡公路建设。农村公路建设是农村建设发展的“血脉通道”。要推进农村公路“加长度”，把加强农村公路建设与乡村振兴、产业发展、生态旅游有机结合起来，持续强化农村公路路网结构，全力打通“断头路”和“卡脖子路”，构建便捷高效干线公路网络。要推进农村公路“加深度”，完善农村公路安防等附属设施，有序实施老旧路加硬扩宽和进村入户路等项目。要推进城镇道路“加靓度”，加强沿路沿线管护，加快形成布局合理、功能齐全、出行便利的城市道路体系。要加强农村公路管养。农村公路建设“三分建、七分养”。当前我县农村公路重建轻养、管养主体责任落实不到位、管养能力水平不足、安全隐患整治不到位等问题不同程度存在。要压实各级公路管养责任，全面落实国省县道“县管”，乡村道及通组公路“属地管”要求，大力提升农村公路管养水平。加强路产路权保护，强化路域环境整治，提高农村公路通行品质，保障农村公路通行能力。要健全完善体制机制。“路长制”工作开展以来，一系列工作举措，总体上符合城口实际，但也还存在体制机制不够健全，在制度建设、责任落实等方面存在短板。县路长办要坚持问题导向，进一步完善职责和责任清单，结合乡村振兴帮扶，优化区域、线路，条块结合，协调解决突出问题，抓好公路“建管养运”工作。要进一步完善“一路一策”，引导群众深度参与，构建农村公路“共商、共建、共管、共享”管理机制，大力推进“四好农村路”示范创建，打造“路长制”品牌，创建一批“美丽农村公路”“文明示范路”。
三、认真履行全面推行和落实“三长制”的工作责任
全面推行和落实“三长制”工作，是一项系统工作，涉及方方面面。全县上下要提高政治站位，切实扛起责任、主动担当，把各项工作任务落细落实。
第一，责任落实要到位。习近平总书记要求，各级党委和政府要担负起生态文明建设的政治责任，坚决做到令行禁止，确保党中央关于生态文明建设各项决策部署落地见效。市管领导是履行“三长制”责任的主要责任人，要切实担负起责任来，对牵头管理的河段、路段、林段，精准调度、定期督导，真正发现问题、解决问题。各级党政主要负责人是本行业、本区域“三长制”第一责任人，要强化责任担当，对照目标任务，亲自部署、亲自研究、亲自协调、亲自督办，抓好落实。行业主管部门要加强统筹协调，督促乡镇街道、县级部门严格落实生态环境保护“党政同责”“一岗双责”责任制，压紧压实“三长制”工作责任。县林长办、河长办、路长办要建立完善责任清单、任务清单、整改清单，项目化、清单化管理，确保责任到人、任务到人。
第二，督查考核要到位。考核是指挥棒，是检验干部工作状态和能力水平的“试金石”。要建立健全“三长制”考核指标体系、绩效评价和责任追究制度，加大督察督办力度，动态掌握“三长制”工作落实情况和存在的突出问题，督促各责任单位认真履职尽责，确保不折不扣完成各项任务。要充分发挥督查考核的“风向标”“指挥棒”作用，强化考核结果运用，对工作突出、成效明显的予以通报表扬，对工作不力、责任落实不到位的建立负面清单，责成限期整改。要加大追责问责力度，针对中央环保督察、森林督察等发现问题，要对标对表抓好整改，对资源保护不力造成生态破坏的人和事，坚决严肃追责问责，并依法追究法律责任。
第三，协同配合要到位。习近平总书记指出，要推进山水林田湖草一体化保护和修复，如果种树的只管种树、治水的只管治水、护田的只管护田，生态保护就会陷入“九龙治水”的局面，很容易顾此失彼，最终造成生态的系统性破坏。县河长办、林长办、路长办要紧密协调，加强信息互通、资源共享，在制度建设、机制运行、问题处置等方面互相取长补短，实现“三长”高效运行。尤其是在明确市管领导担任林长、河长、路长的过程中，要加强整合，搞好统筹，同河段、路段、林段原则上由相同领导担任，防止多头负责、分散精力，促进工作效能最大化。各级各部门要树立系统思维，按照职能职责，加强协调联动、相互配合，抓好工作落实，坚决杜绝推诿扯皮、各自为政、互相设障。各执法部门要加强联合执法，形成联合打击高压态势，提高震慑力，形成齐抓共管的强大合力，坚决防止各吹各的号、各唱各的调现象发生。我就讲这些。

