同志们：
今天，县委、县政府专题召开优化营商环境大会，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，全面落实全市优化营商环境大会会议精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，进一步勇于自我革命，强化问题导向，健全运行机制，深化改革创新，提升队伍能力，严格督查考核，扎实解决制约和影响营商环境的问题，不断为县域经济社会发展提供坚强有力保障。
近年来，县委、县政府高度重视营商环境建设，先后开展“不作为、慢作为、乱作为”专项整治、行政审批制度改革等工作，有效解决了一批事关营商环境建设的体制性、机制性、陈规陋习问题。过去，有的干部把权力看得太重，想方设法以权办私事、谋私利；有的心态不平衡，看不得别人的好；不仅仅是民营企业办事难，就是国有企业、部门办事都很难。大家要认识到，我们是组织的人，为官一任，就要造福一方，我们手中的权力是用来为人民服务的，而不是为自己的三亲六戚谋取私利的。这些问题通过持续努力，都得到了很大程度的改变，干部作风持续转变、营商环境不断优化，为服务中小微企业、服务民营市场主体、服务经济社会发展发挥了重要作用。但客观看，我县营商环境建设与市场化、法治化、国际化的一流水平还有较大差距，必须以久久为功的恒心和滴水穿石的韧劲，锲而不舍提高服务效能，优化营商环境。刚才，县纪委监委机关、县委组织部、县发展改革委等*个单位围绕营商环境建设作了发言，大家决心很大、信心很足，下来后要扎实付诸行动，发挥好引领带头作用。刚才相关单位和部门表态发言的事项要纳入执行力建设，县政府常务会每周要调度，看大家说了，落实得怎么样。**同志对优化营商环境工作，作了具体安排部署，我完全赞同。各级各部门要抓好落实。下面，我讲四个方面的意见。
一、坚持政治导向，深刻认识优化营商环境是贯彻落实中央重大决策部署、推动高质量发展的政治任务
抓任何工作首先要见政治，有政治的行动、政治的措施。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把营商环境建设摆在治国理政的重要位置，作出系列重大决策部署，出台系列重要政策法规。习近平总书记强调“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资”“不断优化办事创业和营商环境，切实解决企业群众办事难、办事慢、多头跑、来回跑等问题”，要求“构建亲清新型政商关系”，推动出台优化营商环境条例，将营商环境上升到法律制度的层面。市委、市政府高度重视营商环境建设，召开全市优化营商环境大会，制定出台《关于持续营造国际一流营商环境的意见》，为我们抓好营商环境建设指明了方向和路径。优化营商环境只有进行时，没有完成时。各级各部门要站在“国之大者”的高度，深刻认识把握优化营商环境的政治意义、全局意义、战略意义，切实抓好工作落实。
第一，优化营商环境是激发经济新活力的战略选择。营商环境是一个地区综合竞争力的重要体现。世界银行首席经济学家考什克·巴苏曾说过，一个经济体的成败取决于多种变数，其中往往被忽视的是那些方便企业和营商的具体细节。当前，市场经济进入高质量发展新阶段，各地区发展的竞争，首先是发展环境和营商环境的竞争，哪个地方营商环境好，资源要素就会向哪里集聚，企业等市场主体也会纷纷前往投资。放眼全国，凡是经济发展水平高的地方，一定有一流的营商环境，无论是北上广深一线城市，还是成都、贵阳等省会城市或县级城市，都把优化营商环境作为抓经济发展的重中之重。实践充分证明，营商环境是经济发展的土壤，也是经济发展的生命线，只有土壤肥沃了，有长足的生命力，才能长出参天大树，经济才能持续健康发展。
第二，优化营商环境是推动高质量发展的根本途径。一个地区要发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠环境。当今的区域竞争，不仅是区位优势、资源禀赋的竞争，更是营商环境的竞争。当前，各地区都在千方百计抢抓机遇、加快发展，而营商环境正成为各地检验高质量发展成效的“热词”，也是各地激烈比拼的“焦点”。重庆作为世界银行营商环境评价的样本城市，加强营商环境建设，这既是我们的机遇，更是我们的责任。对于区域竞争态势日趋激烈，竞争压力日益增大的城口来讲，如果我们的营商环境得不到持续改善，服务效能还是“那张旧船票”，就会在激烈的区域竞争中被淘汰，更不要说实现高质量发展的目标。因此，我们必须要以更大的决心、更强的力度、更实的举措，推动营商环境根本向好、持续向好。
第三，优化营商环境是融入新发展格局的内在要求。今年中央经济工作会议指出，构建新发展格局，必须构建高水平社会主义市场经济体制，实行高水平对外开放，推动改革和开放相互促进，营造市场化、法治化、国际化的营商环境。营商环境的优劣直接影响着市场主体的兴衰、生产要素的聚散、发展动力的强弱。经济学上有个“虹吸效应”，资本、人才、技术等生产要素和资源，总是流向营商环境更好的地方，因为这些地方的公共服务效率更高、成本更低、环境更优。营商环境的市场化水平越高，市场的公平竞争则越高，就能够显著降低制度性交易成本，有效稳定投资者预期，形成广泛集聚资源要素的“强磁场”。城口高速、高铁时代即将到来，我们必须持续优化营商环境，让广大资本和企业“近者悦、远者来”，更好地在融入新发展格局中发挥自身优势、实现更大作为。
第四，优化营商环境是利企便民、营造良好政治生态的关键所在。当前，广大人民群众和市场主体对政务服务的便捷性、公平性、透明性要求更高。对群众而言，期盼生活更舒适、工作更舒心、办事更便捷；对投资者而言，期盼有更优的环境、更广的空间、更好的条件，实现更大的投资回报和企业发展。所以，大到投资兴业，小到办事跑腿，营商环境好不好，群众感受最直接，企业最有发言权。因此，营商环境不仅是经济发展的“晴雨表”，也是政治生态的“度量衡”。我们要以优化营商环境为抓手，深入落实利企便民政策措施，推动干部作风根本性转变，带动政治生态不断净化，以高效便捷的政务服务，落实以人民为中心的实践要求。
二、坚持问题导向，集中力量解决优化营商环境的突出问题
总体上看，我县营商环境建设取得了很大进步，但实事求是讲，也还存在不少问题，与全市平均水平还有较大差距。****年市对县经济社会发展考核指标中，营商环境得*.**分，排渝东北三峡库区城镇群中倒数第三，万家民营企业满意度-*.**分，排倒数第五，较****年的得分均有所下降。在市对县营商环境专项考核**项指标中，开办企业、获得信贷、政务服务*项指标排渝东北三峡库区城镇群倒数第一，获得用水用气排倒数第二，市场监管排倒数第三，办理建筑许可、知识产权创造保护运用*项指标排倒数第四，除政府采购排第一、招标投标排第四外，其余指标均未超过平均值。在县委组织部委托的第三方机构开展的营商环境综合满意度测评以及县纪委监委牵头开展的“最难办事科室”民意调查中，均不同程度反映，我县营商环境建设还存在很多问题，一些沉疴痼疾还没得到彻底根治。综合各方面情况，主要存在以下四个方面的问题。
第一，重视程度有差距。主要表现为：一是“一把手”关注不够。有的单位对涉及本行业本领域的营商环境建设缺乏系统分析、系统谋划、系统部署，有的“一把手”对“放管服”改革认识还不到位，没有真正静下心来认真研究、认真推动，对放什么、管什么、服务什么，心中无底、手中无招，工作中遇到困难矛盾，就绕道回避，习惯找客观理由，没有从主观努力和体制机制上去分析原因，寻找对策。二是执行落实有差距。有的单位以事权不在本部门为由推诿扯皮，多一事不如少一事，存在相互踢皮球的现象。比如，县纪委监委开展的“最难办事科室”民意调查中，群众就反映办理营业执照多头来回跑，有的半年都申办不下来。一些基层便民服务事项没有落到实处，群众反映办事不方便，一次往返要几十上百元的车费，关键一次还办不成事！比如，调研中反映，部分承担行政审批权的单位对派驻政务服务中心人员重视不够，管理不到位，有的派驻到政务服务中心人员不懂审批业务，且大多是年龄较大、临时聘用或者是下属单位人员，业务能力较低、服务意识淡薄。
第二，行政审批改革还不彻底。主要表现为：一是虚放实不放，搞纸上改革。一些单位对服务大厅窗口的授权不到位，“三集中三到位”未全面落实，审批事项未做到实质上的应进必进，一些部门放权带有选择性，下放的多为责大利小、无关紧要、不具备普遍性的事项，涉及部门利益的核心权力、重要的服务项目、关键的办事环节仍然放在内部办理，窗口成为“收发室”，窗口工作人员充当“传声筒”。调研反映，有的单位进驻行政审批窗口，一年就只办了*件审批事项，很多审批事项还是要到原单位办理。二是此放彼不放，互相掣肘。“放管服”改革涉及多个部门，具体工作中，一些部门很少从服务企业、服务群众、服务发展的角度主动对接政策、互通信息、靠前服务，相互推诿的现象仍有发生，一些事项放权不同步，导致办事来回跑路。调研统计，**%的企业表示要多头跑才能办完。比如，市上营商环境专项考核就反馈，办理存量房屋买卖过户业务时仍需使用电子税务平台先行申报，增加了不动产登记的办理环节。三是明放暗不放，人为操纵。一些简政放权事项在公开的政策文件中明确要放，或者不存在禁止性规定，但在实际办理业务过程中执行不到位。一些应上网办理的审批事项没有上网，搞体外循环，存在权力寻租的风险。少数具有行政审批权力的科室人员还存在不给好处不办事、给了好处乱办事的思想，“吃拿卡要”还没有完全根除。
第三，工作作风有待进一步改进。主要表现为：一是担当作为上还有差距。有的不愿担当、不敢担当，没有明文规定的不敢办、没有先例的不会办、没有领导交代的不愿办，原本经办人员可以决定的事情，变成责任转移，窗口推科室、科室推局里、局里推政府，影响办事效率，企业和群众对此反映较大。所以，必须要主动担当、勇于担当、依法担当。二是为民服务上还有差距。有的工作人员面对管理服务对象态度生硬，回应咨询事项不够耐心细致，有的群众反映排队等候一两个小时，最后排到自己了却被告之按程序从头来。有的首问负责制、一次性告知不到位，让办事群众来回折腾。有的办事流程不够清晰，指示标牌不够清楚，群众办事摸不着门道，开办企业业务的渠道偏少，办事指南查询渠道比较单一。三是“亲”“清”政商关系还有差距。有的联系服务企业不够用心用情用力，要么对企业“敬而远之”，要么官商不分。少数干部利用手中职权，到处说情打招呼，怂恿特定关系人非法捞取好处，获取不正当利益，有的甚至项目都还没有下去，就提前把招呼打了。有的企业自身原则操守、政策水平也还有待增强。四是能力水平上还有短板。有的工作人员对业务不熟悉，对政策掌握不精准，服务群众不到位。有的在处理一些案件时，研究不够深入，简单以行政手段处理，只看到这么办“不行”，不研究怎么办“能行”，发挥法治保障作用还有差距。
第四，硬件软件建设还有不足。主要表现为：政务服务大厅建设还比较滞后，配套还不够完善、功能还不够优化。政务服务向基层延伸不够，渝快办等平台作用发挥不明显，县乡村三级联动服务体系还没有贯通，乡镇和村社区的帮办代办机制还不完善。政务信息融合度不够高，信息壁垒、数据壁垒还没完全消除，共建共享共通的机制还没建立。加强群众网上办事的宣传和能力提升不够，一些群众仍然习惯到现场办理，运用智能化、互联网开展网上办事的能力还需要提升。优化营商环境没有最好，只有更好。上述这些问题，集中反映了广大群众最反感、市场主体最困扰、制约发展最突出的问题。这既有硬件建设不足的原因，也有管理不到位的原因，根子还是干部思想观念和作风，有的多年来形成根深蒂固的“官本位”思想、贪占便宜的陈规陋习，严重影响了我们整个干部队伍形象，“污染”了良好营商环境。
究其原因：
一是利益固化的藩篱。有的因为按照过去的处理方式能够得到好处，现在根据新要求新规定，自然要动他的奶酪，于是就千方百计想维持既得利益，挖空心思设置不合理审批、制定不合理规定，不肯集中下放关键环节、重要领域的审批权限，想方设法反对改革、阻碍改革、拖延改革。
二是权力任性的顽疾。有的认为自己管签字、管盖章，别人想办的事能不能办成，全凭个人心情好坏。有的没有把群众的需求真正放在心上，没有真正思考如何方便、快捷地为群众服务，反而处处刁难。有的在其位不干其事、在岗位不在状态。
三是官僚主义在作祟。有的衙门作风突出，群众面前颐指气使，摆架子、耍特权，以此显示自己高人一等。有的习惯于看摊守业、坐等上门，缺乏服务意识，让办事对象围着自己转，以显示自己的权威。营商环境跟自然生态、政治生态一样，一旦破坏，就很难恢复。优化营商环境，最首要的是解决人的问题、解决思想认识的问题。今天，我们让所有承担审批职能单位的中层干部来参加会议，就是要让大家红红脸、出出汗、照照镜，看看自己身上有没有这些问题，有则改之，无则加勉，县委、县政府的态度是鲜明的，对凡是影响营商环境建设的人和事，必须动真格、出重拳、下狠手、严整治。同时，我们也请了部分民营企业负责人参加今天的会议，就是要让大家知道县委、县政府优化营商环境的决心，希望大家共同努力建设良好营商环境。
三、坚持目标导向，准确把握优化营商环境的路径和抓手
今天的会上，县委、县政府印发了贯彻落营造国际一流营商环境的实施意见和优化营商环境承诺事项清单，明确了优化营商环境的目标任务。营造国际一流营商环境要抓住三个关键词：
一是市场化。就是深入简政放权，促进各类生产要素自由流动、高效配置，做到市场开放有序、市场竞争充分、市场秩序规范。营商环境评价指标中，集中度最高的就是政府服务效率和效果。优化营商环境，政府必须勇于自我革命。
二是法治化。就是坚持依法行政，营造公开透明、公平公正的法治环境，给市场主体以稳定的预期。只有执法司法公平公正，各类产权经营者才能安心经营、放心投资、专心发展。
三是国际化。就是持续扩大开放，建立符合国际惯例标准的市场经济运行机制，促进投资和贸易便利化，提升国际化发展水平。
要实现上述目标，具体的路径和抓手有五条。
第一，聚焦高效便捷的政务环境精准发力。为企业和群众服务，是政府的职责本分，只有进一步增强服务意识，转变工作作风，才能真正为企业和群众提供规范高效的政务服务。一是改革政务服务体制机制。年初，县委、县政府印发《关于完善政务服务体制机制的方案》，明确县级有关部门根据政务服务事项多少实际情况，分类设置政务服务科室，乡镇街道按照三级联动、上下贯通的要求，确定政务服务办公室，推动政务服务向村社区延伸。对独立设置政务服务科的部门，要集中所有行政审批职能，明确*名首席代表入驻县行政事务管理中心，纳入县级部门中层干部管理，由县行政事务管理中心统一进行日常管理和考核工作，包括平时考核、评先评优等；挂牌设置政务服务科的部门，要固定熟悉政策业务的工作人员负责本部门的政务服务工作，对接县行政事务管理中心窗口办理事项。这是我们优化政务服务的一项重大改革举措。目前有**个单位设置了专门的行政审批科，*月份开始，有**个部门的班子成员到县行政事务管理中心办件***次（含网上办件）、接待群众**人次。这项改革工作，必须持续深化拓展。二是抓紧推进政务服务标准化。按照减环节、减材料、减时限、减跑腿的要求，编制并公开政务服务事项标准化工作流程和办事指南，细化量化政务服务标准，压缩自由裁量权，推进同一事项无差别受理、同标准办理，对没有法律、法规、规章依据的，不得增设政务服务事项的办理条件和环节。要全面清理影响和制约企业、群众办事的不合理规定，坚决杜绝人为设置门槛，决不允许有弹簧门、玻璃门、旋转门。要持续深化“多证合一”、“证照分离”改革，完善公布全市统一权力清单、市场准入负面清单、中介服务事项清单、各类证明事项清单、各类行政许可证件清单、职业资格许可认定清单等六张清单，实施行政审批事项目录管理，做到目录之外无审批。三是坚决提高政务服务质效。全面实施“一网通办”“一窗综办”，持续深化“最多跑一次”改革，推广“一表申请、一窗发放、一个工作日办结”和“一窗综办、即来即办”等改革经验，对审批事项比较单一的，要力争实现“秒批秒办”；对涉及多个部门多个环节审批的，要建立项目审批“绿色通道”，实行重点项目并联审批、审批联合勘验、全程无偿代办，最大限度压缩办理时限。要全面推行“首问负责制”“首接负责制”，坚决防止相互踢皮球。要深化完善乡村帮办代办机制，深化便民服务改革，健全完善联动机制，最大程度让农村群众办事更省时、办事更方便。这项工作，我在这里再明确一下，福科同志主要抓“四减”、营商环境行政效能考核和派驻行政事务管理中心人员监督管理三件事情，其他涉及政务服务工作，由光辉同志负责抓落实。四是深化“互联网+政务服务”。对需要纳入网上办理的事项，必须无条件全部上网，决不允许偷工减料，对“明进暗不进、体外循环、应上网不上网”的，要重点监督，严肃问责。要进一步优化网上办事流程，推行网上申报、网上办理、网上反馈，引导企业和群众办事“不见面”“网上办”，让数据多跑路，企业和群众少跑腿或不跑腿，足不出户就能办成事。
第二，聚焦优质有序的市场环境精准发力。坚持以市场化为导向，进一步破除不合理体制机制障碍，以加强公正监管促进公平竞争，以优化公共服务便利投资兴业，切实把市场主体的活力激发出来。一是持续畅通市场准入。落实全国统一的市场准入负面清单制度，坚持“非禁即入”，营造公平竞争的市场环境。大力优化开办企业服务，坚持“证照分离”，精简涉企引进许可事项，依法采取直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等方式，对所有涉企经营许可事项实行分类管理，为企业获得资质后开展相关经营活动提供便利。加快完善企业退出制度，推广简易注销登记改革试点。二是推动要素公平流动。鼓励、支持金融机构增加对民营企业、小微企业信贷投放，积极帮助企业缓解融资等难题。督促水、电、气等行业严格执行服务标准、资费标准，为企业和群众提供安全、便捷、稳定和价格合理的服务。进一步清理和破除各类不合理制度规定，深化招标投标和政府采购等公共资源交易监督管理改革，有效预防和制止市场经济活动中的垄断行为、不正当竞争行为以及滥用行政权力排除、限制竞争的行为。三是强化政策扶持。坚持“放水养鱼”，持续落实减税降费各项措施，确保减税降费政策全面、及时惠及市场主体，进一步帮助企业减轻生产经营成本，促进健康良性发展。进一步完善扶持企业发展的政策措施，强化创新服务，营造创新生态，鼓励支持企业拓展创新空间，推进产品、技术、商业模式、管理等创新，充分发挥企业在科技成果转化应用中的作用。四是建设社会信用体系。持续推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，提高全社会诚信意识和信用水平。要健全自然人、法人和其他组织统一社会信用代码制度，完善公共信用信息服务共享平台，建立健全行业信用信息系统，加强信用信息互联互通与交换共享。要完善守信联合激励和失信联合惩戒制度，坚持诚信“红黑榜”发布制度，实现“红黑名单”统一管理和联合惩戒业务协同，对失信主体依法采取市场进入限制，形成“一处失信，处处受限”的失信惩戒长效机制。
第三，聚焦公平公正的法治环境精准发力。法治是最好的营商环境。必须进一步发挥法治保障作用，坚持依法行政，更好激发市场活力和社会创造力。一是加强法治宣传教育。落实国家机关普法责任制，增强执法人员法治意识，提高依法履职能力。深入企业、商会、行业协会宣讲服务企业发展的规章制度和政策措施，引导市场主体合法经营、依法维护自身合法权益，不断增强市场主体学法、尊法、守法、用法的法治意识。二是党政机关要依法决策。严格在法律规定范围内想事情、作决策，不能违法签订有损政府合法利益的条约协议。保护市场主体权益，要坚持合法合规，而不是保护非法利益。对违规违法决策的人和事，要依纪依法追究责任。三是大力保护合法权益。要进一步规范行政执法，规范行政自由裁量权，避免对市场活动的不当干扰、过度干预。要保护好企业合法经营和企业负责人合法收益、财产权益，特别是在处理涉及民营企业发展的司法案件中，不得违反法定权限、条件、程序对市场主体的财产和企业经营者个人财产实施查封、冻结和扣押等行政强制措施，守住司法公平底线，助力营商环境优化提升。四是常态化开展企业周边环境整治。结合领导干部企业走访和基层网格化治理，深入调查摸排影响企业安全生产经营的苗头性、倾向性问题，通过调解、仲裁、诉讼等方式及时化解厂社矛盾。要强化协调联动防范化解涉企社会风险，健全情报互通、风险共排常态化问题研判机制，提升涉企风险处置能力和效率。要严厉打击影响企业发展或项目建设的阻工闹工、强行承包工程等违法犯罪活动和黑恶势力，对机关单位内部人员与涉事对象相互勾结、背后唆使、暗中支持等违纪违规行为，也要依规依法严厉打击，严肃查处。五是严厉打击打着依法旗号“围啃”政府行为。政法机关、司法机关、公安机关等要加强协作、畅通信息、形成合力，对那些不法商人打着“依法”的旗号，“围啃”政府的行为，坚决依法严肃打击。
第四，聚焦透明便利的开放环境精准发力。良好的开放环境，是更好集聚资源要素的最大吸引力。一要营造重商、亲商、安商的浓厚氛围。各级党员干部要自觉强化“企业发财、城口发展”的观念，把关心支持企业发展作为分内职责和行动自觉，想企业之所想，急企业之所急，以解决实际问题为导向，支持市场主体心无旁骛、安心发展。要引导群众认识到市场主体不仅仅是推动经济社会发展的主力军，也是就业岗位的提供者，为我们的生活提供了高质量的产品和服务，要自觉爱企护企，支持企业发展、尊重企业负责人。行业主管部门要对各类新技术、新业态、新模式秉持开放包容心态，建立健全企业发展容错纠错机制，支持市场主体大胆创新。二是大力弘扬企业家精神。企业是优化营商环境的受益者，更是直接参与者。广大企业负责人要自觉弘扬爱党爱国、勇于创新、诚信守法、承担社会责任、拓展国际视野的企业家精神，加快完善企业现代管理制度，提高企业经营管理水平。要主动顺应时代潮流和发展大势，加快转型升级，打造标杆企业和“百年老店”，不断提升自身的竞争力、影响力和抗风险能力。企业要自立自强、加强学习，一步一个脚印，不能贪大求洋，这山望着那山高。各类企业要增强协作意识，在市场竞争中抱团发展、合作共赢。三是持续推动“大众创业、万众创新”。要构建有利于大众创业、万众创新蓬勃发展的政策环境、制度环境和公共服务体系，让千千万万创业者活跃起来。要发挥好自身优势，推动产业、创业、就业融合，全力集聚发展要素、大力拓展市场，加快与毗邻地区平台共建、产业共兴、服务共享等合作发展，延长产业链条，促进产业升级。要利用对口帮扶、鲁渝协作等机遇，积极鼓励和支持重点企业、重点行业组建工程实验室和产学研平台，探索建立协同创新体系、技术成果转化联盟等制度机制，推动众创、众筹、众扶、众包等新业态快速发展。
第五，聚焦风清气正的政商环境精准发力。良好的政商关系是营商环境的风向标，也是重要的催化剂。一要打造诚信政府。加强政务诚信建设，严格履行依法向社会和市场主体作出的政策承诺、合同规约，提高政府公信力。各级党员干部要“新官理旧账”，对历史遗留问题，要依法依规、实事求是妥善处理，不得因不是自己留下的推诿搪塞。二要加强政企沟通。沟通是解决问题的有效渠道。要坚持企业负责人参与涉企政策制定机制，充分听取市场主体和行业协会意见建议，提高政策覆盖面、落地率。要拓展政企沟通方式，畅通来信、来访、来电渠道，及时处理政策咨询和投诉举报问题。三要构建“亲”“清”政商关系。“亲”与“清”，是影响营商环境的重要因素。政商交往，关键在交往有道、把握分寸。党员干部要切实转变工作作风，清清爽爽、大大方方地同企业负责人接触交往，只要是企业发展需要，只要不搞利益输送，就要大胆为他们“站台”，决不能为了显示清白，故意远离企业，造成企业有苦无处诉、有难无处解。对企业负责人而言，要把党员干部当成知心朋友，君子之交，决不能为了达到目的不择手段，做到有交集而不交换、有交往而不交易。
四、坚持责任导向，加强优化营商环境制度机制保障优化营商环境，是一项系统工程，涉及各行业、各领域、各方面，必须依靠强有力的制度机制保障来实现
一要压实工作责任。坚持“人人建设营商环境、人人维护营商环境”，党员干部要自觉做营商环境建设的实干家、促进派。市管领导干部既要发挥“头雁效应”，也要落实“一岗双责”，抓实抓好分管领域优化营商环境工作，尤其是涉及到锰矿关闭，“一矿一专班”的包企县领导要坚决扛起落后产能淘汰的工作责任。既带头抓好统筹协调，又带头做“首席服务官”，深入落实走访联系企业制度，切实帮助解决实际问题，多下及时雨、多雪中送炭。人大、政协要发挥监督作用，广泛开展调研、视察，及时发现问题，提出意见建议。各级各部门特别是单位“一把手”要当好优化营商环境第一责任人，亲自抓、负总责、带头干，重要工作亲自干、重点问题亲自抓，坚持抽查一批事项、接待一批群众、优化一批流程、回访一批办件、交流一次意见的“五个一”工作机制，真正解决好各类痛点、难点、堵点问题。行政审批职能科室要“管一行、精一行”，对现行政策进行梳理更新，把政策学深悟透，提高业务能力，努力成为政策业务精、服务责任心强、执行效能高的政务服务科室。
二要明确操作路径。从政策层面，相关职能部门要认真去梳理“放管服”的系列文件，已经明确规定取消的事项，必须无条件取消。对新出台的政策，必须认真研究，精准掌握，执行到位。从目标层面，对涉及老百姓直接办事的工作，必须落实“最多跑一次”，甚至足不出户就能办成事。对涉及行政审批的事项，必须优化流程，该下放到窗口的必须下放到窗口、该下放到基层的必须下放到基层，强化信息共享，明确办结时限。从执法层面，必须严格公正执法，坚决防止随意执法、多头执法、选择性执法的问题，坚决防止查处了不办结、该重办的轻办、该轻办的不办等现象。
三要持续改进工作作风。良好的作风是优化营商环境的关键。各级党员干部要把群众和企业的事当成自己的事、当成亲人的事，想他人之所想、急他人之所急，只要有了这种情怀，就一定能让群众满意、让企业称心。要做到“有求必应”。强化“一切围着企业转，一切围着项目干”的“店小二”服务理念，对群众和企业需要帮助解决的问题，要做到“随叫随到”，及时帮助解决困难和问题。要增强主动服务意识，创新服务举措，提高服务效能，让群众和企业办事更方便、更快捷、更舒心。要强化“负责思维”，而不是“避责思维”，对群众和企业反映的问题，必须站在对方的角度想方设法解决，而不是考虑自己会不会追责问责。要做到“无事不扰”。落实“双随机、一公开”监管机制改革，推进综合执法体制改革，减少监管中的重复、繁苛和自由裁量权。要正确处理好执法和监管中“管”和“服”的关系，切实增强服务意识，由“为罚而管”向“为不罚而管”转变。要做到“办事不求人”。通过优化营商环境，坚决消除办事求人的思想顽疾，实现政策更透明、服务更主动、规则更合理，不管是群众还是企业，都能依靠制度、规则公平公正办成事、办好事，而不是靠找关系、走后门、送好处才能办事。党员干部要树牢宗旨意识，增强为民情怀，该办的事坚决办，决不能拖；能办的事马上办，决不能等；难办的事想办法办，决不能放；需要合办的事协作办，决不能推。
四要严明纪律要求。严肃纪律规矩是优化营商环境的关键一招。要加快建立完善营商环境问责机制，对不担当、不作为、乱作为、破坏营商环境的人和事，实行“零容忍”，坚持有反映就调查、有举报就核实、有问题就处理，对置三令五申于不顾、欺骗组织、糊弄群众、有令不行、有禁不止的行为，决不手软、决不姑息。要强力推进所谓的“科长经济”整治，严格落实轮岗交流制度，对那些在岗位耍特权、耍威风，执行落实工作不力，拿着鸡毛当令箭的干部，要严肃批评教育，运用红脸出汗制度、“蛛丝马迹”问题发现及处置机制进行处置，对屡教不改、我行我素的，做到“不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职”。
五要持续加强执行力建设。影响营商环境一个重要的因素就是执行落实不到位。今年*月，县上印发了《进一步提高执行力十条措施》，要结合工作任务清单，把优化营商环境作为执行力建设的重点。要第一时间抓部署。建立决策部署第一时间贯彻落实报告机制，对中央、市委和县委、县政府重要会议部署的各项工作、印发的重要文件和出台的重要政策，要第一时间传达学习，研究贯彻落实措施。需多个部门共同推进的事项，牵头部门主要负责人必须及时召集有关责任部门共同研究会商，坚决杜绝工作任务部署一到基层就推诿扯皮、各自为政、化整为零的现象。要雷厉风行抓落实。坚持重点任务清单交办的闭环反馈机制，对县委、县政府重大决策部署或县委、县政府主要领导批示交办事项，办理单位主要负责人要第一时间研究部署、抓好落实并及时反馈，形成“交办—办理—报告”闭环机制。对推进重要工作、实施重大项目和落实重要政策等重大事项，建立县领导周调度、月调度和季度调度督查机制，调度情况及时报告县委、县政府主要领导。
有关部门要坚决服从县领导调度，坚决落实各项工作任务，不得阳奉阴违、表态调门高、行动落实差。要用心用情抓服务。进一步建立完善保姆式订单式服务企业项目制度，对重点企业和重大项目，建立“一个企业（一个项目）+一名县领导+一个牵头行业部门+N个部门负责人和中层干部”的保姆式、订单式、一站式服务企业团队，蹲点企业（或项目）解决行政审批或企业发展中的各类困难问题。要从严快处抓督查。加大对重点部门、重要窗口政务服务质量和效能的暗访督查和通报曝光，常态化开展对重点企业和人民群众政务服务获得感和认可度的走访调研，必要时可请第三方机构开展暗访暗查。要建立执行落实不力典型案件通报曝光制度，完善政务服务“好差评”监督机制，向社会公开曝光“最难办事部门”“最难办事科室”等。要充分发挥政务服务考核“指挥棒”作用，加大考核权重，落实容错免责机制，激励担当作为，用制度的办法、改革的手段、创新的方式和考核的约束推动营商环境持续优化、持续向好。同志们，优化营商环境，关键在行动，根本在落实。我们要始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记初心、勇担使命，发扬斗争精神，敢于自我革命，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，坚决打赢优化营商环境这场改革攻坚战，为经济社会高质量发展提供良好的环境保障。

