同志们：
刚才，*个部门和单位作了发言，讲得很实、讲得很好。执行力就是生命力，讲得好更要落实好。重庆与北京、上海、广州、深圳等国内一线城市一道被纳入全国*个首批营商环境创新试点城市，也是西部地区唯一纳入试点的城市，要求我们要打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。*作为全市的行政单元，必须与全市一道强制接轨、等高对接。我就优化营商环境讲两点意见：
一、为什么要优化营商环境
结合中央和市级部署看，习近平总书记指出“营商环境是企业生存发展的土壤”，是激发市场活力、稳定市场预期的重要举措，是建设现代化经济体系、促进高质量发展的重要基础。李克强总理在今年*月深化“放管服”改革电视电话会议上要求，“坚持市场化法治化国际化整体推进，打造一流营商环境”。市委、市政府高度重视优化营商环境，*月*日市委、市政府召开全市优化营商环境大会，对全市优化营商环境发出动员令、画出路线图。优化营商环境就是解放生产力、提升竞争力。当今时代，区域发展已由“政策驱动”转向“环境驱动”，区域竞争也由拼资源、拼区位、拼政策逐步转向拼服务、拼环境、拼创新。实践证明，哪里营商环境好，人才就往哪里去、资金就往哪里流、项目就往哪里建。当前，全国各地各展其能、各显神通，持续用力优化营商环境：从上海打造“开放型经济中心城市”，到杭州、佛山等地提出“企业家之城”的打造，再到成都提出要打造“稳定公平可及的营商环境标杆城市”、西安提出要实现“五最”目标（即审批最少、流程最短、成本最低、服务最好、诚信最优），无论是发达地区还是周边城市，都已将目光从单纯打造“政策洼地”转向对一流营商环境的极致追求。
*目前受交通制约，不沿边、不靠海，硬件条件不足，只有把营商环境打造好，才能聚企业、聚人心、聚要素。因此，在优化营商环境这件事上，全县上下要统一思想认识，树立人人、时时、处处都是营商环境的理念，“地处偏远，思想观念绝不落后；条件艰苦，工作标准绝不降低”。结合*实际看，*县虽已退出国家级贫困县序列，但依然是乡村振兴重点帮扶县，对上级财政转移支付依存度达到*%以上，农民收入水平仅为全市平均水平的*%，人均GDP仅为全市平均水平的*%，人均财政预算收入也仅为全市平均水平的*%。按国家对乡村振兴重点帮扶县五年后人均收入、人均GDP、人均财政预算收入要达到所在省份一般水平要求，差距还很大。当前的核心在增强发展内生动力，增强发展内生动力的关键又在于优化营商环境，培育壮大市场主体；优化营商环境的主要抓手在于深化“放管服”改革。
去年，我县营商环境考核中，政府采购指标获得第*名，招标投标、执行合同分别获得第*、*名，其他指标在全市垫底，说明我们优化营商环境工作差距大、任务非常艰巨。全县各级各部门要坚持问题导向、目标导向、结果导向，深入研究世行营商环境评价标准、体系和方法，学习借鉴先进城市经验，加快弥补短板弱项，打造一流的、更好的营商环境。
二、怎样更好优化营商环境
林秀鸟自来，林好引鸟来。好的营商环境就是生产力、就是竞争力。我们要强力营造国际一流营商环境，努力推动高质量发展、创造高品质生活。重点是优化五个环境：
第一，优化市场环境。市场环境重在公平公正。从去年底企业代表对营商环境满意度调查情况看，反映的主要问题有：办理贷款成本高、程序复杂；反映问题不及时解决；优惠政策部分未落实；监管执法差别对待等。我们要坚持问题导向、市场需求导向，把握好“为”与“不为”的尺度，解决好“越位”与“缺位”的问题，消除障碍、维护公平、降低成本，营造开放包容、充分竞争、秩序规范的市场环境。
一要畅通市场准入。着力破解四个问题，一是破解“准入”问题：实施统一的市场准入负面清单制度，排查清理显性和隐性壁垒，推动“非禁即入”普遍落实。实行涉企经营许可事项清单管理，逐项明确事项名称、设定依据、审批层级、事中事后监管等内容，实行动态调整更新并接受社会监督。二是破解“准入不准营”问题：深化“证照分离”改革，大力推动“照后减证”和简化审批。试点开展“一企一证”改革，将涉企经营许可审批信息归集整合至电子营业执照，实现企业“一照通行”。三是破解“服务不优”问题：健全开办企业长效机制，增强“一网通”平台功能，实现“一个终端”全办结，开办企业要实现最快*个工作日办结（一般企业开办全市是*日办结，我县已实现*日办结）。四是破解“企业退出难”问题：加快完善企业退出制度，推广企业简易注销登记改革试点，建立简易注销容错机制，畅通市场主体退出渠道。
二要规范市场秩序。围绕公平竞争、公平参与市场活动，坚持“破”“立”并举。“破”，就是严格落实公平竞争审查制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的规定，清理在行业准入、资质标准、产业补贴等方面设置的歧视性规定。依法查处行政机关滥用行政权力，排除、限制竞争或将自身应承担的行政审批中介服务费用转嫁给企业承担等违规行为，依法保障各类市场主体特别是小微企业、个体工商户的发展空间。“立”，就是要深化招标投标和政府采购等公共资源交易监督管理改革。推进政府采购电子招投标，实现远程电子开标、异地电子评审和在线信用评价。加强政府采购招标代理机构管理。健全工程建设项目招标投标监管体系，推进监管机构、制度规则、交易平台、服务标准、信息管理、监督执法的整合统一。推进公共资源交易智慧监管，及时发现并自动预警围标串标、弄虚作假等违法违规行为，依法保障市场主体平等参与公共资源交易活动。
三要改善要素供给。聚焦水电气讯、金融、人才等要素，优化供应和配置。做好水电气讯等供应保障，获得用水一般项目用户全流程用时不超过*个工作日；获得用电低压小微用户全流程用时不超过*个工作日，*千伏城镇用户全流程平均用时不超过*个工作日；符合用气条件用户获得用气办理用时不超过*个工作日。要推行水电气报装全流程“一站式”集成服务和帮办服务，精简受理材料，实现报装、查询、缴费等业务全程网上办理。加大不停电作业力度和范围，配电自动化覆盖率提升至*%以上，实现城区每年户均停电时间、频率分别小于*小时、*次。优化金融贷款支持，加大“信易贷”、知识价值信用贷款等信用融资产品推广力度，落实续贷续保、担保增信、降低贷款利率等政策，减少融资过程中的附加费用，严禁在发放贷款时附加不合理条件。健全政府性融资担保体系，优先为小微企业“首贷户”提供贷款担保。完善银企融资对接机制，全面推进民营小微企业首贷续贷中心建设，打造金融服务“直通车”。加快培育各类技术技能人才。大力开展职业技能培训，推进技能人才评价制度改革，畅通技能人才发展通道。深入实施“双千双师”校企交流计划，进一步促进产教融合。探索开展“双优”领航计划建设，提升职业教育质量，支撑市场需求和产业发展。
第二，优化法治环境。法治环境重在规则秩序。从去年考核结果看，我们还存在知识产权创造保护非诉讼纠纷解决机制建设、知识产权联合执法有待加强，“双随机、一公开”范围小，公平竞争审查机制不完善，政务诚信监督及失信治理有待强化等问题。我们要打好执法、司法组合拳，为市场主体营造稳定、公平、公正、透明、可预期的法治环境，让他们放心投资、安心经营、专心发展。
一要提高决策水平。健全依法决策工作机制，全面落实《重庆市重大行政决策程序规定》，拓展社会各方有序参与决策的途径，建立公众意见反馈机制和重大行政决策跟踪反馈制度。完善行政决策运行机制，建立健全重大决策社会稳定风险评估机制，完善评估程序。推进决策后评估工作，将评估结果作为调整重大行政决策的重要依据。全县各级干部要增强法治理念，提升依法行政能力，最好办法是行政负责人出庭应诉。
二要加强权益保护。综合运用审判、执法、司法、调解等手段，切实保障正常生产经营秩序。积极运用审判手段，推广运用“易诉、易审、易解、易达”四大平台和“法智云中心”为核心的“智慧法院”平台，完善企业送达地址承诺制，提高商事纠纷司法审判和执行效率。积极运用执法手段，开展知识产权专项整治，严厉查处商标、专利、地理标志等领域侵权假冒违法行为。健全知识产权协作机制，加强对专利代理机构的监督检查，提高对非正常专利申请和商标恶意注册、囤积行为的监管执法频率。积极运用司法手段，完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等矛盾纠纷多元化解机制，在中小投资者维权、知识产权保护等专业领域建立多元化纠纷解决机制，为市场主体提供高效、便捷的纠纷解决途径。积极运用调解手段，开展金牌劳动人事争议调解组织的培育、选树工作，探索设立劳动争议仲裁派出庭，提高争议处理效率。加强企业用工合规监管，建立劳动纠纷预警防范机制，探索劳动纠纷就近、简易化解方式，有效保护劳动者合法权益。
三要规范执法监管。深入推进“双随机、一公开”监管、跨部门综合监管、“互联网+监管”和信用分级分类监管，提高监管的精准性和有效性。“双随机、一公开”监管方面，要扩大“双随机、一公开”监管的覆盖面，建立完善“双随机、一公开”检查对象名录库、执法检查人员名录库并实行动态管理，整治乱收费、乱罚款、乱摊派。跨部门综合监管方面，要对新技术、新产业、新业态、新模式推行包容审慎监管，探索开展“沙盒监管”、触发式监管，鼓励柔性监管，完善“免罚清单”，逐步扩大轻微违法经营行为免罚清单范围。“互联网+监管”方面，要推进“互联网+监管”平台建设，推动行业监管事项应上尽上、动态管理。加强监管数据归集整合，实时汇聚司法判决、违法失信、抽查抽检等重点监管领域数据，同步接入社会咨询投诉、互联网等第三方信息。探索实行信用分级分类监管方面，要开展公共信用综合评价，健全信用修复机制，明确信用修复方式和程序，对符合修复条件的，及时终止失信信息公开。分级分类根据信用安全风险加强监管。
第三，优化开放环境。开放环境重在透明便利。我们要加强与国际通行规则对接，促进内外市场联通，以高水平对外开放打造合作和竞争新优势。
一要提升开放发展能级。全面融入、主动服务国家和全市对外开放战略，发挥渝川陕结合部区位优势和交通节点功能，统筹东西南北四个方向、人流物流信息流资金流四类要素，加快完善基础设施体系、现代物流体系、政策创新体系。紧抓成渝地区双城经济圈政策机遇，以高速、高铁为纽带，主动融入周边大中城市发展，抱团万源市、宣汉县一体化发展红色旅游，聚势形成大巴山国际旅游度假区。全力培育本地特色产品，加快推动*大木漆、老腊肉、中药材等*特色产品“走出去”。
二要推进服务业扩大开放。围绕科技服务、商业服务、金融服务、健康医疗服务、教育服务、电力电信服务等重点领域，依法依规分类放宽准入限制、消除行政壁垒、完善监管体系、深化重点领域改革，提升服务业竞争力和整体发展水平。立足区域夏季气候优势和产业基础，大力发展康养产业，构建集“药、医、食、养、游、动”六位一体的大健康产业格局。
三要加大招商引资力度。今年*—*月，招商引资签约金额*亿元，实际到位资金*亿元，离市里考核任务差距极大。招商要算好两本账，一本是生态优化、绿色发展的账，一本是企业发财、地方发展的多赢账，找准重点和突破口。招商要归口管理，统一政策、统一口径，避免盲目招商。对内要策划包装好项目、做好项目跟踪服务，优化目标客户库、项目数据库、合作载体库，深化“保姆式”服务和“全程代办制”，重点招商项目专人跟踪衔接、落地项目主管部门服务代办，确保意向项目早签约，签约项目早落地开工。对外要持续加大开放招商力度，按照“围绕目标、领导带头、突出重点、点面并重、统分结合、交错出击、力求实效”的招商思路，县商务委要拿出招商计划，各招商团要加大力度，确保实现*亿元以上的实际到位资金额。要扩大招商引资优惠政策知晓度，严格兑现招商引资政策和承诺，也要建立反向约束机制。
第四，优化政务环境。政务服务重在高效便捷。从去年政务服务效能评估结果看，我县政务服务效能*项指标均低于全市平均值，政务服务成效度*、全市*，在线办理成熟度*、全市*，服务方式完备度*、全市*，服务事项覆盖度*、全市*，办事指南准确度*、全市*。从减时限、减材料、减跑动和服务即办看，去年我县减时限比例*%、排全市*位，减材料比例*%、排全市*位，平均跑动次数*次、排全市*位，即办事项占比*%、排全市*位。另外，行政许可网上受理率*%、排全市*位，“渝快办”“互联网+督查”平台超期办件较多（*条）。比较起来差距巨大，我们一定要坚持问题导向、目标导向，在政务服务上下真功夫、实功夫。
一要推进审批服务提速。核心在“四减”：减环节、减材料、减时限、减跑动，把握“前端”和“后台”两个关键点，“前端”要提升服务让企业和群众办事更便利，“后台”要深化改革让流程简化、成本降低。“前端”：要尽快启动县政务服务大厅迁建，推动政务服务事项全部集中办理，严格执行首问负责、一次性告知、限时办结等制度。要加强基层政务服务能力建设，推进高频事项下沉至乡镇（街道），推动自助服务终端向村（社区）、园区、商场和银行邮政网点延伸，实现“就近办、自助办”。要推行“一网通办”，推动更多政务服务事项由“网上可办”向“全程网办”转变。实行“一窗综办”，规范设置综合服务窗口，为企业和群众提供更多标准化、无差别的政务服务。推广“一件事一次办”主题式、套餐式服务，实行“一次告知、一表申报、一窗受理、一次办成”。“后台”：要持续深化办理建筑许可、登记财产、纳税等重点领域改革，进一步减环节、缩时间、提效率、降成本。进一步压减社会投资小型低风险建设项目全流程审批时间，加快推动工程建设项目全流程在线审批，实现投资项目在线监管服务平台、国土空间规划业务协同平台等业务系统数据实时共享。压减纳税缴费次数，推行财产和行为税、企业所得税合并申报。进一步简化税费优惠政策申办流程，扩大“自行判别、自行申报、事后监管”范围。
二要推进网上服务提能。网上服务要牢牢抓住“平台”“机制”“技术”“共享”几个重点，抓好政务一体化服务平台建设。“平台”，就是要全面推广运用“渝快办”政务服务平台，加快推进政务服务标准化、规范化、便利化，提供线上线下统一、服务标准统一、服务品质统一的政务服务。“机制”，就是要健全政务服务事项管理和动态调整机制，依托重庆市政务服务事项管理系统，汇聚政务服务事项基本目录和实施清单，实现数据同源、动态更新、联动管理。“技术”，就是要依托重庆政务数据资源共享系统，借助大数据等现代信息技术为企业精准“画像”，实现涉企政策精准推送。“共享”，就是要全面推进电子证照在政务服务领域应用互认，通过数据共享、部门核验等方式，实现政府部门核发的材料一律免于提交，能够提供电子证照的一律免于提交实体证照。
三要推进政策服务提效。做好政策直达，提高政策有效性，落实企业参与涉企政策制定，完善配套政策实施细则，让政策精准对接企业需求。落实政务服务“好差评”制度，实现“好差评”主动评价数据全量归集，确保差评整改率、回访率保持*%。推行告知承诺、容缺受理制度，编制可实行告知承诺或容缺受理政务服务事项清单，完善配套措施并向社会公布。推广运用网上中介超市，推动中介机构高效服务。贯彻执行跨区域政务信息资源共享机制，推动更多事项“跨省通办”“川渝通办”。
第五，优化政商环境。政商环境重在风清气正。要营造尊商、亲商、重商、安商的政商环境，改变“清而不亲”的问题。
一要厚植情怀、用心服务。*月*日《湖北日报》文章披露了湖北干部在浙江跟班学习的体会。文章表示，浙江干部为企业服务中体现的是一种“负责思维”，而不是“避责思维”，这些都是经实践证明的好经验。我们各级党员干部要坦荡真诚同企业接触交往，对企业反映的问题，要站在企业发展的角度思考，用心、用情、用力帮助解决实际困难，提供优质服务，而不是先考虑自己会不会被追责问责，以此来营造尊商、亲商、重商、扶商、安商的社会氛围。
二要主动担当、履职尽责。认真落实领导干部、重点部门挂钩联系企业机制，定期组织企业家座谈会，敞开胸怀，用心倾听企业的诉求。建立健全企业问题“及时收集、分类建档、定期研究、集中化解、评议反馈”工作机制，对“挂号”交办的问题，实行限时“销号”。尤其是围绕最为困扰企业的用地、金融、人才等制约因素，建立部门协同共管的保障机制，全力推进、全力争取、全力破题。落实企业家参与涉企政策制定机制，把听取市场主体及行业协会商会意见建议作为制定涉企政策的重要程序。
三要言出必行、守信践诺。对企业家、投资者要说实话、讲诚信，政策以外的绝不信口开河、随意许诺。对已出台的政策、签订的合同和协议，必须一诺千金、坚决兑现，决不能“新官不理旧账”。要全面清理政府机构拖欠市场主体账款、不兑现政策、未履行承诺等情况，持续开展涉政府机构失信被执行人专项治理，按照“发现一起、预警一起、退出一起”的原则，确保涉政府机构失信被执行人动态“清零”。
四要亲而有度、清正廉洁。要将整治损害营商环境的作风问题纳入纠治“四风”、政风效能监察的重要内容，聚焦行政审批、招商引资等重点领域和关键环节，大力纠治慵懒散拖、吃拿卡要等行为，对苗头性倾向性问题及早发现、督促整改，对违规违纪问题严查快处，对典型问题通报曝光。畅通信访举报渠道，建立优先受理、办理工作机制，对反映政商交往不当的问题进行深入调查核实，坚决查处诬告陷害行为，及时为受到不实反映的干部澄清正名、消除顾虑，保护干部干事创业、服务企业的积极性。
同志们，营商环境是一眼看不见的环境，事关全局、事关发展、事关形象，既是当务之急、又是长远之计。我们要把“五个环境”抓实抓细抓到位，一步一个脚印、一年一个台阶，把看得见的绿水青山和看不见的营商环境都打造好，让*成为一片近悦远来的生态高地和发展沃土。

