同志们：
今年上半年以来，我县安全生产与自然灾害防治工作压力巨大，特别是*洪水及滑坡，给我县造成了严重的经济损失，有力的考验了我们应对突发风险应急处置能力。总体来讲，过程是可控的，情况是向好的，当然也暴露出一些问题。刚才县安委办对今年以来特别是二季度有关情况作了通报，不再重复强调，会后相关部门要全力做好灾后重建工作，尽快化解灾情影响。在前面各单位的汇报和各位县领导讲的基础上，结合前二季度的工作情况和本次会议实际，在这里讲三句话。
第一句话：应对得当，处置有力。今年以来，我们深学笃用习近平总书记关于安全生产与自然灾害防治工作的重要论述，坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，深入实施大排查大整治大执法百日行动，严格落实“十条措施”，全县事故防控和自然灾害防治形势持续稳定向好。就今年的工作情况有这样几点感受：一是控事故有力有效。今年以来，全县共发生生产安全事故*起、死亡*人，事故总起数、死亡人数同比均下降*%（*年同期发生生产安全事故*起、死亡*人），未发生较大及以上安全事故。二是防大灾科学得当。今年我县遭受多轮强降雨天气袭击，雨期之长、暴雨天数之多、累计雨量之大、经济损失之巨历史罕见。灾情发生后，全县广大党员、干部行动迅速、冲在一线，转移安置受灾群众*人，成功预警治平乡惠民社区和新胜村*起滑坡灾情，妥善处置复兴街道友谊社区、坪坝镇瓦房村等*起自然灾害，抢险救灾过程中干部能冷静应对灾情险情、群众能主动配合撤离，最大限度减轻了灾害损失、防范了次生灾害发生，事后能迅速抢修水电—*—路讯，全面恢复群众生产生活秩序。这充分说明我们防灾减灾工作扎实有效。三是强执法管住源头。针对道路交通、建设施工、矿山安全、消防安全、危化烟花等高危高风险行业领域，我们累计检查企业*家次，责令停产停业*家，事前处罚*万元，查而不处、执法松软等问题得到有效扭转。四是除隐患应对在前。我们督促指导企业建立完善风险管控制度、制定隐患排查清单，坚持“日周月”督导落实安全监管工作，针对责任制落实、重大隐患整改、部门监管执法、安全基础保障等重点方面，开展经常性检查督导和绩效考核，有力有效防范了重大风险。五是压责任较为严实。按照“党政同责、一岗双责”和“三个必须”要求，制定出台《县政府领导干部安全生产职责清单》和《*年度全县安全生产与自然灾害防治工作清单》，进一步明确县政府领导干部安全生产职责，压实乡镇党委政府属地领导责任、行业部门属事监管责任、企业安全生产主体责任，安全监管责任体系进一步完善。
第二句话：虚心使人进步、“心虚”使人更进步。我县安全生产与自然灾害防治工作已经连续*年被市委、市政府评为先进，今年我们要延续这一优异成绩，必须压紧压实安全生产责任制，时刻保持“心虚”状态，心怀敬畏，聚焦重点领域、抓实十条措施，把安全生产工作牢牢抓在手上，确保四季度全县安全形势持续稳定。一是既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件。继续深学笃用习近平总书记关于安全生产与自然灾害防治工作重要论述，切实强化安全第一意识，筑牢底线思维，尽职尽责，联合开展大排查、大整治、大执法，进一次门查多项事，针对性开展隐患排查整治，摸清根源，掌握情况，做到早发现、早预警、早处置。二是既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为安的战略主动战。坚持“眼里要容不得任何沙子”的问题导向，坚持人民至上、生命至上，结合本次大会上通报的各项问题隐患，逐一建立台账，明确责任，强化措施，以点带面，严格按照建档、评估、整改、验收、销号的闭环管理程序，挂牌督办，限期销号，切实将安全隐患消除在萌芽状态。三是既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招。统筹好重点领域与全程全域、灾害和次生灾害的关系，全力加强安全生产、道路交通、食品药品等领域的执法检查力度，全力加强地灾隐患的排查检查，加强日常值班值守工作，严格落实出现紧急情况第一时间准确上报、第一时间赶赴现场、第一时间组织处置的制度，抓实抓牢安全生产与自然灾害防治各项工作，不断提升安全生产整体水平，把现有的良好态势保持下去。
第三句话：“执法下不了狠手，就是事故的推手”。落实责任、严管重罚是做好安全生产与自然灾害防治工作的有效措施和手段。各乡镇（街道）、部门（单位）要自觉落实好属地责任、监管责任，严格执行“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全生产责任制度，督促企业落实主体责任，严阵以待，以大概率思维应对小概率事件，从坏处着眼、向好处努力，做好万全准备、应对万一情况，及时发现处置自然灾害安全隐患。要坚持安全执法宁当“恶人”不当“罪人”的执法思维，做到严格执法、严管重罚、严肃问责，对责任不落实、存在重大安全隐患、整治不到位、违章违规的责任单位和个人，一律按上限处罚，第一时间严肃追责问责，切实做到全覆盖、零容忍，倒逼安全生产责任落实。县应急局要强化明察暗访，定期开展“回头看”，督促有关职能部门认真履行监管职责，抓好本系统、本行业安全生产工作。最后强调两件事情。一是关心关爱受灾群众的基本生活保障，统筹解决好受灾群众的实际生活困难。按照前几次县政府常务会议要求，全面启动灾后重建工作，做好道路修复、房屋复修、群众心理疏通等工作，尽快恢复正常生产生活秩序。二是针对近期“二阳”增多现象，做好适宜人群的第三针接种，确保应接尽接。全县上下要时刻紧绷安全生产这根弦，克服麻痹思想，说硬话、打硬仗、做硬事，硬担当，成为“硬干部”，全力做好全县安全生产与自然灾害防治工作，营造安全稳定和谐的社会氛围。
我就讲这些，谢谢！

