参加县直机关党组织书记进修班感悟

*月**日至**日，我参加了县直工委组织的赴革命老区**县学习培训，聆听了专家、教授们精彩宣讲，走进了红二十八军军政旧址等红色教学点，回顾革命先烈英勇事迹，重温入党誓词，心潮澎湃，热血沸腾，这是接受一次深刻的再教育，使我更加坚定了共产主义理想信念，对红军精神有了进一步的理解和领悟。
一、坚定理想，为国为民。中国红军面对敌人的穷追堵截、恶劣的自然环境、缺粮少衣的艰苦生活等生死考验，即便是在陷入绝境，他们也始终不渝的奋勇前行，以顽强的意志、昂扬的斗志和乐观的态度坦然面对，克服重重困难，战胜强大的敌人，靠的就是坚定的共产主义理想、为国为民和革命必胜的信念。这种的理想信念，是红军克服困难、战胜敌人的力量源泉，是红军最宝贵的精神财富。
二、联系群众、生死与共。红军的胜利，就是人民的胜利。没有人民的支持，就没有红军的胜利。心系人民，依靠群众，与群众生死与共，是党领导红军取得胜利的一大法宝。大别山根据地人民群众主动为红军送衣捐粮，给红军带路，照顾伤病员，踊跃参军上前线，红军将士与百姓打成一片，如同一家人，胜似一家亲，用自己的实际行动赢得了老区百姓的衷心爱戴和大力支持，人民群众的拥护和支持，是红军革命胜利坚实基础。发生在**县的徐大娘舍弃年仅9岁的儿子生命，成功保护了2名受伤经军战士的故事，听后让我感动得现场潸然泪下，心里无比沉痛。
三、排除万难，艰苦奋斗。红军从来没有人被困难吓倒，没有人退缩，而是以钢铁般的意志和超人的毅力、勇气，拥有“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，面对缺衣少食，弹药匮乏，红军吃的是草根，咽的是树皮，在这种极其艰苦的条件下，深居老林，日行百里，逢山开路，遇水架桥，排除万难，冲破敌人围追堵截，取得一个又一个胜利。
红军精神是中国共产党人世界观、人生观和价值观的生动写照。在当今，我们应该传承和发扬红军精神，并赋予红军精神新的内涵和时代价值，那就是“以人民为中心，一切为了人民”是我们永恒的追求和不懈努力。
发扬红军精神，对党绝对忠诚。我是一名人民警察，是一名共产党员，对党绝对忠诚是我们应有的政治本色，要认真学习和领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大报告精神，毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导，坚定自觉做到“两个维护”。牢记“公安姓党”的根本政治属性，深刻认识“两个确立”是新时代的最重大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，自觉把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终牢记党和人民的重托，忠实履行好捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代使命任务，以人民为中心，自觉担负起中国特色社会主义事业建设者、捍卫者的重要职责，为建设中国式法治现代化贡献全部智慧和力量。
发扬红军精神，全民全意为民。坚持走群众路线，这是我们党永葆活力、战无不胜的力量源泉。我们要把最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，牢固树立以人民为中心的思想，把维护人民利益、增进人民福祉贯穿到各项公安工作中，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，充分发挥公安机关维护稳定、打击犯罪、保障民生、矛盾纠纷排查化解、守护平安的职能作用。当前全国上下正在开展大兴调查研究之风，我们更要深入群众、走进百姓，了解群众想什么、需要什么，设身处地找问题，坚持问题导向，坚持系统观念，从人民群众关心的事情、满意的事情做起，从人民不满意的事改起，切实把严格规范公正文明执法的要求落到实处，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，让规范执法惠及全体人民。
发扬红军精神，强化法治保障。全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。我们要时刻牢记“公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线”，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，坚持严格规范公正文明执法，持之以恒推进公安执法规范化建设，加强执法监管管理，完善执法责任体系，切实运用法治思维和法治手段化解矛盾、维护稳定、促进和谐，为实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展提供强有力法治保障，全面提升新时代公安机关保驾护航的能力水平。在实际工作中，就是要敢于面对困难，不怕苦、不怕累，办理好、审核把关好每一起行政、刑事案件案件质量，保障程序与实体公正，坚决防止冤假错案的发生。
发扬红军精神，严守纪律规矩。我们牢牢把握新时代党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党，始终保持“赶考”的清醒和坚定，常怀律己之心，常修为政之德，常思贪欲之害，常守为人之本，常戴感恩之德，慎交友、抗诱惑、反“四风”，树立正确的人生观、价值观和权位观，“以廉为善”“以廉为好”，把“严”字贯穿于公安工作和自己为人处事的每一过程和每一环节。严格遵守公安机关各项纪律规定，从在食堂就餐“光盘”开始做起，厉行节约、反对浪费；强化八小时以外监管，爱岗敬业，恪尽职守，坚决摒弃各种不良习气。要增强高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，进一步增强事业心和责任感，工作积极主动，坚持“干”字为先，敢于直面担当，勇于动真碰硬，主动践行初心、扛起职责使命，努力创造经得起历史、实践和人民检验的新业绩，用自己的“辛苦指数”换来百姓的“幸福指数”。
