同志们：
今天召开2023年全市“学习强国”学习平台工作推进会，主要任务是总结经验，分析不足，研究部署今年“学习强国”各项工作，全面提升下载率、活跃度、上稿量等各项运行指标，推动学习平台推广使用工作提质增效、争先进位。刚才，各单位都作了很好的发言，深入查找工作中的短板和弱项，并做了有思考、高质量、可落地的工作规划和意见建议，希望大家能够相互借鉴、取长补短、共同进步。下面，我就进一步做好“学习强国”推广使用工作，讲几点意见。
一、认清形势，进一步增强“百舸争流、不进则退，慢进也是退”的忧患意识
自2019年1月1日“学习强国”学习平台正式上线起，我市各级党组织积极行动，主动作为，迅速建立完善管理及供稿链条，推广使用工作积累了不少新鲜经验，领先优势明显，市委宣传部、市委讲师团先后两次在全省会议上作典型发言，连续两年荣获全省“学习强国”推广使用工作先进集体。但是受省平台用稿标准调整、其他地市市级平台纷纷上线等各方面影响，从去年起，我市“学习强国”推广使用工作领先优势不再明显，各项运行指标在全省排名均出现不同程度下滑，具体表现在以下几个方面：一是从主要指标来看，“退”的趋势有所抬头。今年以来我市“学习强国”学习平台推广使用和供稿工作各项指标不够理想，与过去比、与其他先进地市差距都较大。去年*月份，我市党员下载量是******人，下载占比**.**％，今年*月，党员下载量是******人，下载占比**.**％，党员下载量减少了****人。去年，我市每月发稿均在***篇以上，今年均没有超过***篇。党员活跃度从去年同期的*.**％上升到*.**％，但与全省平均水平（**.**％）相比仍差距较大。二是从竞争局面来看，“进”的压力更加巨大。近年来全省各地都在持续加压奋进，竞争程度愈发激烈。截至目前，全省共上线市平台*家，上线县级融媒号*家，这些上线市平台、县级融媒号在人财物各方面均有了保障，各方面工作取得了突飞猛进的进步。三是从发展趋势来看，“新”的动能难以发挥。从全省范围来看，尤其是对比一些先进地市，我们的工作动力不足问题尤为明显。特别在推广使用方面，许多地方推出了富有新意的各类宣传推广活动，比如“学习强国”学习驿站、学习公交等线下体验空间以及月度积分赛、年度积分赛和成长总积分达人赛等线上活动，营造了“比学赶超”的浓厚学习氛围，党员活跃度也得到了大幅提升。在这些方面，我们显得思路不开阔，办法不多。
同志们，可以说，当前我们就处在“百舸争流、不进则退，慢进也是退”的状态，对此，一定要头脑清醒，进一步增强“提速竞跑、争先进位”的意识，对标对表找差距、定任务、明举措，全面提升“学习强国”推广使用工作质效。
二、剖析原因，务必破除当下“安于守摊”的状态
工作落后的原因主要是以下几个方面。
一是思想之“弦”绷得不够紧。有些地方单位供稿数量一直为*，下载量不升反降，这说明没有把“学习强国”推广使用工作作为一项重要政治任务抓紧抓实，没有充分认识到“学习强国”在推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻方面发挥的重要作用，抓工作不牢不实、时紧时松，缺乏攻坚克难的精气神。二是方向之“舵”把得不够准。近期以来，各单位也对“学习强国”学习平台工作加强了调度、采取了措施，但是工作成效不明显，主要是因为思考不够深入、作风不够扎实、举措不够有针对性，甚至出现为了抓党员活跃度，导致党员注册率大幅下降；或者为了提高供稿数量，大量上报单一工作总结信息，质量把关不严，导致出现差错率上升、通过率下降等情况，这类顾此失彼的现象要严格杜绝。三是责任之“链”压得不够实。今年以来，全市供稿通过率均低于**％，县区通过率更低。供稿人员力量配置不足，日常供稿压力往往都压在县（区）级供稿员一人身上，有的单位甚至没有固定供稿员，出现“管理真空”。另外，供稿对接机制还不够通畅，信息沟通存在“梗阻”现象，大多都是被动接收、盲目投稿，导致稿件输出不稳定、“命中率”不高。
三、锚定目标，持续保持“箭在弦上”的备战姿态
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育年，全市上下要切实增强做好今年“学习强国”各项工作的责任感和使命感，锚定目标，自我加压，知重负重，争先进位，更好地发挥“学习强国”学习平台融媒新阵地、学习新平台、宣传新窗口作用，以更高质量服务市委市政府中心大局，为拼经济促发展注入强大精神力量。
一是要坚持高位推进，用好目标“指挥棒”，增强学习动力。坚持目标导向，“学习强国”工作每个月省里都在动态排名，各地市都在相互较着劲。从目前来看，我们当务之急是要凝聚共识，动员力量，从*月份开始，启动“学习强国”学习平台建设工作集中推进月活动，明确各项指标工作任务的“目标线”。到*月底前，党员和党外人士下载量及活跃度、用稿情况务必全面提升，各单位要均完成月度供稿任务。
二是要坚持建章立制，紧盯问题“突破口”，增添学习活力。坚持问题导向，拿出实招硬招，进一步压实压紧责任，着力下功夫补齐党员下载占比和活跃度低的短板。要强化调度机制。全面摸清底数，及时查缺补漏。各县区回去后第一时间分析辖区内党员注册人数情况，对党员人数、注册人数做到“心中有数、手中有策”。重点抓“后进”，对落后的党支部及时提醒督促，对先进的组织给予表扬鼓励，形成主要领导“带头用、亲自抓”，全体党员“亮积分、晒行动”的浓厚氛围。重点抓“空白”，对流动党员、离退休同志、文化水平较低的农村党员群众，通过电话沟通、上门讲解、辅助操作等方式帮助其完成注册，做到新录用人员、新吸收党员“应下尽下”。要加大推广力度。我市*月份注册党员活跃度*.**％，距离全省平均水平尚有差距。各县区需要积极引导，将活跃度提升至**％。这里再次强调，要在确保注册率的同时提高活跃度，不允许为了提高活跃度而减少注册人数。要一体统筹推进。将提高党员注册率和活跃度同部署同推进，推动“学习强国”从线上向线下延伸，通过举办形式多样的“达人挑战赛”等学习活动，把“学习强国”打造成学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的“重要平台”，打造成全市党员干部学习新思想的“头号图书馆”。要下功夫扭转用稿量不平衡的局面。各单位“学习强国”用稿量差异大、波动大，截至*月**日，各单位上投稿件总数都有不同程度的“缩水”，通过率大多都在**％以下，情况不容乐观。各单位务必要从供稿员、供稿单位、供稿机制这三方面着手，建立起人员力量充足、供稿渠道畅通、工作机制完善的“闭环式”供稿体系。首先要逐步打造出一支相对稳定、素质较高、直通基层的通讯员队伍，吸收各单位“能写、会写、愿意写”的同志加入“通讯员库”，加强对通讯员的培训，熟练掌握供稿格式、供稿规律、供稿需求。引导各级通讯员树立“第一读者”意识，提高编辑把关能力，减少供稿差错。其次要打造互通高效的稿件报送渠道。从去年起，省平台对稿件质量有了更高要求，用稿导向有所变动，更偏向于立意好角度新、有深度接地气的稿件。各县区要充分发挥“传导器”作用，加强乡镇、县直供稿单位与新闻单位的对接，借助新闻单位新闻选题、采写角度等方面的优势，将基层好的新闻素材有效转化为高质量稿件。最后还要建立起完备的考核奖励制度，对优秀供稿单位、供稿员和稿件给予表彰奖励，激励供稿的积极性，让优质稿件稳定输出。
三是要坚持常抓不懈，找准创新“发力点”，深挖学习潜力。坚持需求导向，推动“学习强国”进机关、进企业、进社区、进乡村、进家庭，做好学习平台的推广与各项活动的“结合文章”。比如，可以通过与各项党员活动相结合，号召大家以学习强国为重要学习课堂“日学日新”，通过读文章、看视频、学理论、答试题等方式学习党的创新理论成果；也可以通过与文明城市创建相结合，鼓励各单位在新时代文明实践基层站（所）设置学习驿站，吸引群众参与，实行常态化“打卡”积分等等。通过创新学习新模式，加强学习平台的覆盖面和影响力，掀起我市学习型机关、学习型政党、学习型社会建设热潮。
同志们，做好“学习强国”推广使用工作任务艰巨，不容懈怠。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以更强的责任感、更饱满的精气神、更高效的工作作风，推动我市“学习强国”各项工作迎难而上、再开新局，为建设现代化美好**不断贡献力量！

