在作风建设会议上的专题分享
“以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。”在上海市第十二次党代会上，市委提出持续深化正风肃纪反腐的工作要求。纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，更要扛起政治责任，驰而不息强作风树新风，在作风建设中“精耕细作”，以过硬作风在新时代新征程上展现新气象、实现新作为。
坚持思想引领，多下“未雨绸缪”的先功。党的十八大以来，党中央从党和国家事业全局出发，对加强党的政治建设作出了一系列部署，为我们推进党的政治建设提供了根本遵循和行动指南。纪检监察机关尤其要把牢政治方向，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在政治上忠诚忠正，在信仰上笃定笃行，在执行上坚定坚决，始终沿着正确的政治方向前进。要时刻把党和人民利益放在首位，主动走到群众身边，下到田间地头，推动解决急难愁盼问题，让人民群众真切感受到新作风新气象，在筑牢政治忠诚上求实效。笔杆儿网
坚持躬行践履，多下“脱鞋下田”的实功。按照党中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》要求，着眼当前现状，把加强自身作风建设作为重要举措，对照岗位职责，充分发挥自身优势，积极多为基层办实事、解难事。纪检监察机关更要扑下身子、深入基层、深入一线，通过扎实调研发现纪检监察工作中存在的问题，通过深入研究分析找到解决问题的办法举措，不断增强工作的系统性、科学性、创造性，从而把调查研究成果转化为工作实效，在促进工作落实上求实效。笔
坚持问题导向，多下“修枝剪叶”的细功。日常纪检工作要持续创新纠治“四风”的方法，依托科技赋能，通过大数据筛选比对、痕迹倒查等方法精准发现问题。同时要紧密联系具体实际，既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题。通过细化“四种形态”监督机制， 推进巡察监督和审计监督全覆盖，完善发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制，扎紧制度笼子，在掌握科学方法上求实效。
坚持立行立改，多下“下手除草”的真功。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。纪检监察机关必须要持之以恒改作风，严格落实中央八项规定精神，强化高压反腐，严管微权力，严查微腐败，发现一起、查处一起、警示一片，持续推进不敢腐、不能腐、不想腐作风建设同时也要始终保持头脑清醒，从严要求自己，时刻绷紧廉洁自律这根弦，让“红红脸、出出汗”成为常态，充分发挥表率引领作用，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，在推进事业发展上求实效。

