在五四青年节机关年轻公务员座谈会上的讲话

今天是“五四”青年节。“五四”爱国运动已经过去100多年了，当时“五四”运动的参与者大多比你们还要年轻。他们高举民主与科学的旗帜，积极探求世界上先进的思想理念，不少人成为日后的国家栋梁。历史经验证明，只有把优秀的传统文化与科学民主的力量相融合，中华民族才能实现伟大复兴，为世界和平与发展做出应有的贡献。
青年人朝气蓬勃，是能量和时间的富有者，是社会中最积极、最活跃、最有生气的力量。围棋有句谚语：“金角银边草肚皮”。说的是开局棋下在角上比较容易取得实利。但是围棋还有另外一句谚语：“低者在角、中者在边、高者在腹。”围棋分实地和外势两部分，外势起不来，棋到中盘就会处处受制；而注重外势的人，往往会得道多助，左右逢源。当然，太虚了也不行。架子看起来不小，工作不务实，最后也会竹篮打水一场空，混得个“草肚皮”而已。青年阶段好比围棋布局，要势地兼顾、以势为主。人生在这一个阶段吃一点苦，受一点委屈，是正常规律，如果在这个阶段太安逸，通常下一个阶段就不大好过，也难以对国家和社会做出重要贡献。
这次座谈会，是我提议召开的。目的是借青年节之际和大家谈谈心，殷切期望我们的年轻公务员尽快成长为山东环境保护事业的栋梁之材。
一、筑牢成长的根基
年轻人成才，首先要筑牢根基。这个根基是什么呢？除了业务以外，我想，主要应该有以下几个方面：
(一)要懂得感恩和责任。这是一个人成熟的标志。无论年龄大小，只要懂得感恩与责任，也就算是成熟了。首先是感恩。感谁的恩呢？感父母的恩，感所有帮助过你的人的恩。进一步还应该感社会的恩、国家的恩。在中国共产党的领导下，经过几代人的艰苦努力，曾经积贫积弱的中国在世界上取得了令人瞩目的成就，为广大民众创造了一个稳定的读书、工作和生活环境，这不是一件简单的事。青年人要懂得感这个恩。甚至还要感人类文明的恩，前人创造了丰富的思想文化和科学知识，推动了社会的巨大进步，我们要怀着敬畏的心情学习人类文明。从细小的地方感恩再逐步放大，这是人生层次的升华过程。懂得感恩之后，油然而生的就是责任心。要懂得报答父母、家庭、亲友和所有帮助过你的人。滴水之恩当涌泉相报，这是中华民族的优良传统。进一步还应当升华到对国家、社会，对世界乃至整个人类文明的责任心。青年人要有这样一种豪情：天生我材必有用！我们站在前人的肩膀上走到了今天，要不负众望，努力为国家、社会乃至人类文明做出贡献，让所有关心你的人们因为你而骄傲！
(二)要坚定信心，学会从历史和世界的角度看待社会发展。很难相信一个对国家前途没有信心的人，会充满热情地干事业并取得成功。公务员在社会上是一个特殊的群体，不能人云亦云，一定要努力看得更远一点、更宽一些。所谓更远一点，就是要从历史的角度来看问题，更宽一些就是要从世界的角度来看问题。中国共产党自成立以来，就逐渐汇聚了中华民族的精英。在中华民族有志之士前赴后继的艰苦努力下，我们国家取得了长足发展。现在中国的经济总量跃居世界第二，而且正在进行深刻的经济结构调整，发展潜力巨大。从政治方面看，中国正在探索建立一套适合中国国情的政治文明，有很多独到之处。我们还在十分努力地提高社会管理水平，推进生态文明建设。从历史和世界角度看，我们这个民族已经摆脱低谷，正处在伟大复兴的关键时期。成绩来之不易，也难能可贵！当然也应该清醒地看到，当今中国经济社会结构快速变动，社会管理整体水平不高，各种矛盾和风险明显增多，确实存在很多深刻而复杂的问题。但不要被困难吓倒，我们这个民族一代代的有志青年，不就是前赴后继来解决问题的嘛！从这个角度看问题，就能够坚定信心，产生强烈的使命感和责任感。作为中华民族21世纪的年轻人，作为山东环保队伍的一名年轻公务员，应当为生逢伟大的变革时代而感到幸运和自豪！
(三)要有科学坚定的基本观念。所谓基本观念，就是我们通常所说的世界观、人生观、价值观，也就是对世界、人生、价值的总体看法。这些颇具哲学意味的总体看法，能够在关键时刻决定一个人究竟是相信科学还是皈依宗教，是不顾一切地追求财富、权利、名誉还是甘愿献身一项有意义的事业，等等。拥有科学坚定的基本观念对于青年人的健康成长至关重要。我主张，人生要完成两大基本任务：一是做有意义的事情，不半途而废；二是交一批好朋友，和睦融洽。只要两项基本任务完成了，该来的就一定会来，人生就一定是幸福的。反过来说，如果这两项基本任务有一项甚至两项都没完成，无论你权力再大、财富再多、名气再响，最终是不会幸福的。人能否交一批好朋友，关键在于是不是真诚。虚伪引发怀疑，真诚产生信任。人和人只有相互信任才会意志相通，才有可能成为知心甚至换命的好朋友。所以，做人真诚是一项很关键的基本要求。大家对你的信任重如泰山，一旦失去了，再重获信任很难。因此，一定要珍惜同志们的信任，以诚待人，坦坦荡荡。此外，青年人还要懂得谦虚谨慎的道理。谦虚谨慎是一支队伍不断进步、不断打胜仗的基本条件。很多同志爱吹牛，你张开一张嘴表扬自己，别人就都不表扬你了。而你不表扬自己，谦虚谨慎，人家张开很多嘴表扬你。一张嘴表扬好还是很多张嘴表扬好呢？当然是很多张嘴表扬好。就这么一个简单的道理，很多同志还不明白。环保工作取得的所有成就都是在党委政府领导下，各级各部门和社会各界共同努力的结果，在成绩和功劳面前我们要站得往后一点。
二、树立人生的目标
在这方面，我提四点希望：
第一，学做明白人。明白人应当对世界、历史、人生有成熟的看法，眼光长远，知道什么便宜什么贵；明白人能够正确认识和处理局部与整体、眼前与长远四方面的关系，善于把握重点，统筹兼顾。明白人说话做事符合环境、角色、目的，不做无用之功。
第二，学做能成事的人。做事情要一切从实际出发，不仅考虑必要性，还要考虑可行性，凡事要养成划句号的好习惯，脚踏实地，善始善终。这既是一种能力，也是一种作风。本事大干大事，本事小干小事，但是一定不要半途而废。
第三，学做会沟通的人。公务员要和方方面面的人打交道，会沟通是一项必需的本领。会沟通的基础是体谅人，要理解、尊重、维护别人的合理诉求。公务沟通要善于归纳提炼，化繁为简。会沟通的人往往只要几句话就能把关键内容表达出来，并引起别人的重视。当然，这需要对工作有清晰的思路，对工作体系有全面的把握才能真正做到。
第四，学做善律己的人。人有三个基本点，一是每个人都想过好日子，二是每个人都有自尊心，三是每个人心中都有一个“小魔鬼”，管不好就出来干坏事。有的人自律比较好，加强自己的修养，能管住自己的“小魔鬼”，有的人就管不住自己。离自律越来越远，离他律就会越来越近，终归有一天要被别人管起来。脱离了正常生活轨道，就什么幸福都没有了，对家庭、对亲朋、对很多方面都会造成伤害。所以说做人还是要讲基本理念。基本理念坚定了，各种诱惑就能顶住；基本理念不正确，说到底还是不成熟，政治上不成熟，生活上也不成熟。公务员这个职业多少都有点权力，管不住自己是很危险的。
三、成功的三项“法宝”
青年人成才有三项“法宝”：
第一，有错就改。有错不知最可怜，知错不改最愚蠢，有错就改最聪明。人大都爱面子，往往明明知道错了也不去改，发展下去，只会一错再错，难以收拾。应该看到，每改正一次错误，都是一次进步，长久坚持下去，一定受益匪浅。年轻人要想持续进步，就一定要做聪明人，坚持有错就改的人生态度，不断地完善自己，发展自己。
第二，坚韧不拔。人是需要有一点精神的。年轻人要坚定信仰，坚持真理，在艰难困苦面前坚韧不拔，身上要有一股子英雄气！一个人能成功，很重要的一点是要有坚韧不拔的执着精神，年轻人懒惰，神仙都没有办法。成功路上总会有一些困难，没有坚强的意志，是不可能办成大事的。
第三，总结经验。总结经验是一项重要的工作方法和习惯。古人云“吾日三省吾身”。现在时代变了，不一定一日三省，但每年至少应该比较深刻地总结一次。这对青年人成长会有很大的帮助。
成功的标准或许有很多，但作为年轻的公务人员，只要胸怀大局，坚持按照正确的方向、方法真诚地努力，我认为，你就是一个成功者！
