刚才，*同志就如何抓好整改落实工作、推动我市作风教育整顿深入开展，提了很多具有针对性的意见建议，为我们抓好整改落实工作指明了方向。我们要认真学习，抓好贯彻落实。下面，我再强调几点意见。
一要在思想认识上重视整改落实。自今年3月底以来，在省委指导组的精心指导下，我市作风教育整顿工作有序推进、进展顺利，取得了初步成效。5月18日我们召开了一次高质量的专题民主生活会，得到了省委指导组的充分肯定。接下去，各级将重心转向抓好整改落实上。俗话说，“行百里者半九十”，大家决不能认为规定动作进行得差不多了，红红脸、出出汗都经历过了，就产生松劲情绪和疲劳感，特别是作风教育整顿越往后，需要整改的问题就越集中，群众对党组织和党员干部兑现承诺的期望值就越高，要是大家提意见热热闹闹、做整改冷冷清清，写材料洋洋洒洒、抓落实拖拖沓沓，群众怎么会认可、怎么会“点赞”？所以，我们一定要提高思想认识，坚决克服“闯关”思想，防止“松口气、赶进度、避风头”想法，以专题民主生活会的召开为新开端，始终绷紧思想这根弦,以“钉钉子”的精神抓好整改工作，锲而不舍、驰而不息地推进作风教育整顿，切实做到思想不放松、标准不降低、力度不减弱，确保善始善终、善作善成。
二要在具体工作上推动整改落实。整改落实是作风教育整顿的落脚点，直接关系成效。我们要继续坚持高标准、严要求，以更大的决心和力度抓好整改落实各项工作，更好地解决“四风”问题。一要不断提升整改工作实效。市市委委班子要率先抓整改，对专题民主生活会上查摆出来的突出问题，要照工作机制的要求，逐项研究，细化方案，采取有力措施跟踪推进，确保整改到位，为全市党员干部作榜样。《整改落实责任分解表》日前已经印发，各位领导要根据职责分工，进一步研究细化分工和措施办法，指导各级各部门提出具体可操作的整改措施，按规定、按程序、按步骤抓好整改。全市上下不仅要抓好自身问题的整改，还要注重抓好班子整改方案涉及的整改工作，主动认领任务，明确整改时限，狠抓整改落实，形成以上带下、上下联动的整改工作局面；要坚持即知即改、立行立改，建立近期、中期、远期整改台账，一项一项抓好落实。二要全力打好专项整治攻坚战。各级各部门要对照这些专项整治内容，认真自查自纠，确定整治项目，明确整治责任，列出整改清单，一项一项整治、一个一个攻坚。特别要把发生在群众身边的不正之风，作为反对“四风”和专项整治的重要内容来抓，出重拳、用实招，不达目的决不罢休。三要认真解决好民生问题。要着力整改解决群众反映强烈的切身利益问题，让群众受益的同时感受到我们推进作风教育整顿的诚意，感受到我们整改工作的成效。四要扎实推进机制制度建设。要针对作风方面的新情况新问题，建立务实管用的制度，切实解决制度“缺位”问题。要紧密结合单位部门实际，就落实中央和省委的有关规定，抓紧制定出台明确具体、便于执行的制度规定，不能笼而统之、大而化之，更不能为了制定而制定，防止以形式主义反对形式主义。同时,要坚持与中央和省委已经出台的行之有效的制度相衔接，切不要重复制定制度，追求数量，搞“花架子”，造成制度泛滥。要强化制度执行力，对比较具体成熟的制度要注重抓好执行落实，对违反制度规定的人和事，要依法依规严肃处理。
三要在组织领导上保障整改落实。要切实落实好领导和督导责任，以过硬的措施扎实进行整改，确保有一件改一件，改一件成一件。一要坚持领导带头。要高度重视整改落实工作，加强统筹领导，层层落实责任、传导压力，督促检查抓好落实。各地一把手要切实承担起第一责任人的责任，把整改落实工作抓在手上、扛在肩上，带头把自己摆进去，在个人问题整改上走在前列、作出榜样，在班子整改上负起总责，以实际行动示范引领班子成员和其他党员干部。要以抓好一把手为突破口，督促各级各部门抓紧修订完善班子的整改方案，明确责任人、整改目标、工作任务和完成时限，并要求对照方案逐条抓好落实。二要强化督导检查。要继续发挥各级督导组的作用，对整改落实方案和各项整改措施进行督导把关，提出明确要求，对每个单位都要进行严格督查，确保整改工作不缺位、不遗漏；要敢于“唱黑脸”“当包公”，严督实导，对整改不力、解决问题效果不好的单位及时约谈，对问题严重而没有行动的要进行问责。同时，市作风教育整顿办公室和市指导组要进行随机抽查，问题突出的还要进行通报，形成严督实导的良好氛围，推动整改措施落实到位。三要加强舆论宣传。要在主要媒体上分期分批报道整改工作的情况、措施和成效。同时，继续做好先进典型的宣传报道，充分发挥典型的示范引领作用；适时曝光一批整改落实不力的反面典型，发挥警示警醒作用，引导推动整改工作扎实开展。
同志们，整改落实是作风教育整顿十分重要的阶段，能否达到“治治病”的效果，关键就看整改落实工作抓得紧不紧，做得实不实，群众满意不满意。希望大家继续以高度的政治责任感和饱满的精神状态，扎实抓好整改落实工作，切实把作风教育整顿不断引向深入，确保取得更大的成效。
今天的会议到此结束。

