  今天我们召开全区招商引资调度会，主要任务是，听取招引资工作进展情况，分析存在的问题和短板，安排部署下步重点工作，动员各乡镇、各部门进一步统一思想、凝聚共识，再明责任、再强举措，坚决打赢招商引资攻坚战，为实现高质量“双过半”、圆满完成全年目标任务打下坚实基础。各位***讲了很好的意见，我完全同意，***要结合实际，抓好落实。下面，就抓好招商引资工作，我再强调三点意见。
一、肯定成绩、认清差距，切实增强招商引资紧迫感
今年以来，***上下深入实施“招商引资突破年”活动，***带头示范，先后***带队赴安徽、北京等地，掀起新一轮“拼经济、抓招商、促发展”热潮；各相关单位、乡镇签军令、领任务，南上北下“敲门”招商，主动出击，精准对接，招商引资工作取得了积极成效。在肯定成绩的同时，我们也要认真分析当前招商引资工作中存在的问题。概括起来，主要包括以下几个方面：
从各县（市、区）横向对比来看，差距逐步拉大。1-3月份全市招商引资绩效专项考核***排名全市***。1-4月份，从签约项目数量看，***签约***个，全市第***，处于下游位置，与招商先进县（市、区）相比，有着较大差距，排名第一的***签约项目***个，是我们的***；***也远在我们之上，排名在我们之后的***签约***个，与我们的差距很小，咬的很死，可以说“标兵渐远、追兵渐近”。从签约金额看，我区签约项目总金额***亿元，全市第***，虽然排名处于中游，但实际金额远远落后于第一梯度。特别是实际使用外资，我区完成***万美元，全市倒***。
从我区内部纵向对比来看，进展很不平衡。全区承担招商引资任务的单位共***个，从***刚才的通报情况看，***个乡镇、***个区直单位里，有投产项目的仅有***个，有签约项目的单位仅有***个；有在谈项目的区直单位***个，乡镇***个；特别是***招商引资工作四月份交了“白卷”，要认真反思、找准短板，抓紧联系、对接企业，确保***月份有签约项目。反观***，这两个乡镇都不是传统的经济大镇，但既有签约项目，也各有2个在谈项目，招商引资工作形成了梯次推进的格局，对比一目了然，成绩显而易见，其他各区直单位、乡镇要向***“取取经”，学习先进经验，看看人家的工作是怎么做的，有什么窍门，有什么方法。
从当前招商状态来看，存在问题很多工作。一是思想不够主动。一些乡镇、部门对招商引资工作的重要性还认识不够，积极性、主动性不强，成效不明显。有的甚至坐等项目上门或仅依靠打电话的方式进行联系，没有坐下来研究、没有“走出去”招商，被动应付心态仍然存在。二是方法不够灵活。招商引资方式拘于传统、过于单一，创新意识不强，过度依赖参加上级组织的招商活动，存在“守株待兔“坐门等客”的问题，有特点、有创意、有吸引力的精准化招商办法措施不多。三是项目质量不高。招引的大项目、好项目少，高新技术项目、产业链上下游项目基本没有，我区***个项目，武安***个项目，但***的签约金额却是我们的***倍，算下来，项目均额是我们的十倍，足见我们的项目质量还有待加强。四是能力素质不强。招商队伍不够稳定，整体能力和素质有待提升，捕捉招商信息能力、知识掌握能力、沟通洽谈能力亟待加强，招商队伍专业性不强。同时，招商干部激励机制没有形成，氛围不够浓厚。
对此，各乡镇、各部门要进一步提高政治站位、凝聚思想共识，从全局和战略的高度深刻认识招商引资的极端重要性和现实紧迫性，牢固树立以大招商促大发展的理念，千方百计抓招商、抢项目、拼投资，确保招商引资总量、到位资金和项目落地数量实现较大幅度增长，力促招商引资工作取得新成果，实现新突破、新战果。
二、突出重点，整体推进，快速掀起招商引资新热潮
前段时间***带队到北京招商，看了一些大型企业，见了一些重要客商，他们抓招商、办企业、搞经济专注的态度、敏锐的思维、超前的眼光让我感触很深，交流过程中也达成了一些具体合作事项，有关部门要紧盯不放，主动对接联系，积极跟进协调，确保件件能落实、事事有成效。大家经常说招商难、落地难，很大程度上还是因为眼界不够广、思维不够活、工作不够实。从现在开始，我们在招商引资工作中一定要多走出去、放开眼界、转变思维、突破定式。
一要找准招商方向。在招商引资上，不能“眉毛胡子一把抓”，不能盲目出击，必须坚持规模、质量、效益并重，找准方向，把握重点，全面提高招商引资水平。要符合绿色发展方向。要面向科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、支撑作用强的大项目、好项目，组织精干力量，强势招引，跟踪对接，力争取得实效。当前，要突出抓好***等已签约或在谈项目，加强与项目业主的沟通联系，确保早落地、早建设。要突出产业优势。要立足我区特色产业，围绕高新技术、文化旅游、高端标准件、装备制造、现代农业等方面，深入挖掘产业链条中的上下游关系，突出主导产业精准招商，一手引进“链主” 企业，一手导入上下游产业，有针对性地对接，有导向性地洽谈，形成“葡萄串”效应，推进产业集聚发展，增强竞争优势。要注重地区优势，在与其他地区的竞争中注意扬长避短，着力凸显***交通区位、人力资源、产业基础等比较优势。要转变招商理念。由过去单一注重紧固件、商业招商向兼顾工业、现代农业、文化旅游和现代服务业招商统筹转变，由单个传统企业项目招商向注重产业链、产业集群和新兴产业招商转变，由单纯引进资金项目向引进资金、人才、技术和管理相结合转变。要聚焦外资项目，区投促中心近期将制定《2023年各单位实际使用外资任务分解表》，把全区外资任务指标分解到相关行业主管部门，每季度对各有关单位、园区外资到位情况进行量化考核，各乡镇、部门要充分认识当前外资工作严峻形势，高度重视外资工作，杜绝“躺平”思想，把外资招引摆在更加突出的位置。当前，要抓好北京洁源和新天绿能两个能源项目的外资到位，力争在短期内扭转数据落后局面。
二要突出招商区域。***强调要“着力抓好标志性项目向外疏解，接续谋划第二批启动疏解的在京央企总部及二、三级子公司或创新业务板块等”“要推进医联体建设，推动京津养老项目向河北具备条件的地区延伸布局”，习近平总书记的重要指示，为我们招商引资工作指明了方向。当前，要以京津产业转移为重点，掌握京津地区资本和投资流向、原材料流向、产业转移趋向，抢抓发展机遇，全面梳理我区产业承载能力，找准我区比较优势和京津产业的结合点，紧跟产业转移新趋势，高起点、高层次谋划一系列招商活动，不断提升招商引资的广度。同时，要紧盯环渤海、长三角、珠三角等地区，下大力气招引一批大项目、好项目。
三要讲究方式方法。要创新招商引资方式方法，有针对性地开展招商引资活动。要实行定向招商，紧盯世界500强、国内500强和知名央企、省企、民企以及行业领军企业，“一企一策”制定个性化招商方案，及时向企业宣传优惠政策和推介合作项目，促进企业来永投资。要实行以商招商，深入挖掘本土企业、外来投资企业资源人脉，充分发挥各类商会作用，拓宽信息渠道，挖掘招商线索，内引外联、牵线搭桥，推动更多客商、企业来永发展。要坚持驻外招商，要开动脑筋、多想办法，通过加强与我区在外人员、在外商会，以及当地的行业协会、工商联等沟通联系，广泛搜集信息。同时，要认真筛选信息，对企业的投资意向、企业规模、市场前景、科技含量等进行深入考察，加强洽谈对接，力争尽快取得成果。要开展以情招商，要充分利用***在外人员多、外地商会多，特别是紧固件经销摊点遍布全国的优势，主动拜访，加强联系，并定期召开座谈会、招商会，以亲情纽带和乡土观念推动招商引资取得丰硕成果。要发挥在外企业家和***外地商会的桥梁纽带作用，及时掌握外地企业投资信息，有的放矢开展招商，全力对接洽谈，招引大企业、好项目落户***。要推进活动招商，积极组织企业参加廊坊经洽会、上海进博会、厦门投洽会、石家庄数博会等国家、省重大经贸活动，强化招商对接，深化务实合作，精准推介***，力争签约一批大项目、好项目。当前，要精心筹备参加6月17日-21日在廊坊举办的廊洽会，确保参会效果。
四要夯实招商基础。项目要引进来，还要落下去，更要动起来，要强化招商引资要素保障，加强项目落地资源统筹，全力助推项目落地、开工、投产。要坚持“一条龙”服务，要进一步健全完善重大项目预审机制，提前对项目立项、选址、环评、融资和投资者实力等要素进行综合研究论证，及早办理项目土地报批、环评等手续，千方百计提高项目成熟度。要围绕项目签约、落地到投产整个过程，认真倾听客商诉求，真诚回应客商关注，千万不要让客商“坐冷板凳”，用真情感动客商，力促项目早落地、早建设、早达效。要提供“套餐式”服务，根据项目需要，建立“快速通道”和“绿色通道”，特别是对重大的、有突出带动作用的大项目、好项目，要坚持一项目一专班，一问题一对策研究解决，确保项目高效落地。要主动“送上门”服务，各乡镇、有关部门“一把手”要主动深入一线，积极搞好服务，多为客商想怎么办，绝不许简单讲不能办，要在不违法、不违规的基础上，善于变通、突破、创新，决不能死守条条框框，切实为项目提供优质高效服务。
五要优化招商环境。好的营商环境就是生产力，就是竞争力。要把营商环境建设作为发展的“生命线工程”来抓，建立“讲诚信、重践诺、守信用”长效机制，促进营商环境根本性转变。要做到承诺“全兑现”，从与投资者签订合作协议之时起，就要逐条逐项兑现之前的承诺，不论是说好的优惠政策，还是作出的服务保证，不但不能打折扣，还要比说的落实得更主动、更细致，真正以“你投资、我铺路”的胆量招商，以“你赚钱、我保护”的气量扶商，以“你困难、我帮助”的肚量安商，让各类企业和项目愿意来、有钱赚、留得住。要做到对待“零差别”，要坚持本地企业和招商企业一视同仁，从体制机制上把平等对待的要求落到实处，对本地企业扩大投资、新上产能和新上项目给予和招商企业同等的政策待遇，绝不能“招来女婿气走儿”。要做到问题“零容忍”，各乡镇、部门对具体招商项目引进和实施要负责到底，只要对方有意向、项目有需要，我们就帮助解决问题，既要健全问题清单，研究具体措施，更要明确时限要求，全力加快解决。
三、强化责任、狠抓落实，确保招商引资工作实效
招商引资是锤炼干部的主战场，是检验干部能力的“试金石”。各乡镇、各部门要加强领导，严明责任，强化保障，全力推进，确保招商引资工作高效完成，重点要做到“四个到位”。
一是组织领导要到位。要发挥领导带头作用，各***在亲自招引的同时，要强化工作指导，统筹抓好分管领域的招商引资工作。各乡镇各部门作为招商引资责任单位，要严格落实招商引资第一责任人责任，亲自安排部署、带头开展招商；要抽调精干力量，组建招商队伍，明确专人负责，深入开展对接，形成主要负责同志带头招商，分管副职一线招商，其他人员合力招商的良好工作局面，带动全区招商引资工作取得新突破。
二是协调配合要到位。各乡镇各有关部门要牢固树立“一盘棋”思想，各司其职、各尽所能，积极主动做好招商引资工作。投促中心要发挥牵总作用，积极组织协调，调度督导，加快工作进展；发改局、商务局等行业管理部门，要结合行业发展实际，在精心谋划、包装项目上下功夫，建立健全招商引资项目库，形成梯次招商格局；自然资源和规划局、环保局等部门，要提前介入、主动对接，积极协助跑办相关手续。其他单位要在抓好自身招商工作的同时，协调联动，相互配合，特别是要共享招商信息，合力推动招商工作顺利开展。
三是队伍建设要到位。商务局和投促中心要认真研究招商引资有关政策，特别是全市考核相关要求，加强对上沟通对接，确保招商引资工作迎头赶上；要加强队伍建设，强化业务培训，确保方向明、目标清、发力准，努力成为招商业务专家和“行家里手”，打造一支“专业化、素质高、懂业务、善沟通”的招商铁军。
四是考核奖惩要到位。区政府督查室要联合商务局、投促中心，组成专项督导小组，持续加大招商引资督导力度，实行招商引资“月通报”“季评比”制度。投促中心要完善招商引资工作目标考核办法，特别要关注产业类项目引进、招商项目履约率、到位资金数、完成投资额等作为重要考核内容，确保考核更精准有力。要树立鲜明的工作导向，让落后的单位有压力，让有作为的有奔头，充分调动广大干部的积极性和主动性，确保招商引资工作尽快实现大突破。
同志们，招商引资事关发展大局，关于***未来，责任重大、使命光荣。各乡镇各部门要按照区委、区政府决策部署，锚定招商引资全市前三目标不动摇，打头阵、当先锋，尽锐出战、全员出击，按下招商“快进键”，跑出项目“加速度”，全力推进招商引资工作实现突破，为建设***作出积极贡献！
  

