同志们：
2023年第9期《求是》杂志发表的习近平总书记重要署名文章《在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话》指出：“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求。”这一总要求体现了我们党坚持认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求。深入开展主题教育，就要牢牢把握这一总体要求，同时结合**实际抓好落实。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
在贯彻重要指示精神中学思想。思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。习近平新时代中国特色社会主义思想不仅引领党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，还为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供了思想指引和行动指南。全区广大党员干部要学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，就必须紧密结合新时代壮美**建设的生动实践，融入真情，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在主题教育中，我们要以“行动学习+理论武装”为抓手，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，并同学习贯彻习近平总书记对**“五个更大”重要要求和视察**“4·27”重要讲话及对**工作系列重要指示精神紧密结合起来，做到整体把握、融会贯通，不断增强紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行的思想自觉、政治自觉、行动自觉，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。
在赓续红色血脉中强党性。习近平总书记2021年4月在参观红军长征湘江战役纪念馆时指出：为什么中国革命能成功？奥秘就是革命理想高于天，在最困难的时候坚持下去，这样才能不断取得奇迹般的胜利；困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。**是我国少数民族人口最多的自治区，同时是革命老区、边境地区，改革发展稳定任务很重，面临的风险挑战很多，党员干部只有提振锐意进取、担当有为的精气神，才能谱写好中国式现代化**篇章。在主题教育中，我们要修炼好共产党人的“心学”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，坚持悟原理、求真理、明事理相统一，主动经受思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，涵养“江山就是人民，人民就是江山”的崇高境界，厚植“我将无我，不负人民”的赤子情怀，在人民期望之中不忘初心、牢记使命，在挺膺担当之时谦虚谨慎、艰苦奋斗，在困难挑战之际敢于斗争、善于斗争，努力把习近平总书记“加油、努力，再长征”的鼓劲之声转化为“横扫千军如卷席”的奋进之势。
在牢记殷切嘱托中重实践。理论的说服力、感召力从根本上说源于在科学指导实践中展现的真理力量。习近平总书记深刻指出：“我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。”这次主题教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量；实施路径是把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。在主题教育中，我们必须树牢重实效、强实干、抓落实的鲜明导向，以实际行动筑牢“稳”的基础、把准“进”的方向、强化“敢”的担当、练就“能”的本领、发扬“拼”的精神、突出“效”的导向、争取“好”的结果，努力把“实干担当促进发展”“践行宗旨为民造福”等具体目标落到实处，让壮乡人民幸福美好生活更具品质更有品位。
在建设壮美**中建新功。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。全面建设新时代壮美**，是**党员干部用党的创新理论指导具体实践的“最大运用场景”。党员干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学好用好党的创新理论，推动贯彻习近平总书记对**“五个更大”重要要求和系列重要指示精神走深走实，推动在习近平总书记关心支持下国家出台的新时代壮美**建设重要文件落实落细落地。在主题教育中，我们要善于从伟大思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握贯穿其中的立场观点方法，不断提高履职尽责的能力和水平，以理论学习指导发展实践，以调查研究解决发展难题，坚定不移沿着高质量发展这条“最优曲线”“最佳路径”走，着力构建现代化产业体系，加快建设桂林世界级旅游城市，高水平共建西部陆海新通道，高标准推进平陆运河建设，高质量实施RCEP，全面对接粤港澳大湾区发展，打造国内国际双循环市场经营便利地，用心用情落实好“为民解忧办实事”十大项目，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
发言完毕，谢谢。

