同志们：
去年以来，在省委省政府的坚强领导下，*局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届中央纪委六次全会部署要求，认真落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
一是强化理论武装，突出政治建设，以实际行动践行“两个维护”。*局党组坚持把党的政治建设摆在首位，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，认真贯彻落实党中央和省委省政府决策部署，始终把理想信念教育作为培根铸魂的经常性、基础性工程，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，制定理论学习中心组学习计划，重点学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、十九届六中全会精神、党的二十大精神以及《习近平谈治国理政》（第四卷）等书目，先后召开中心组学习会议*次，组织开展党的二十大精神专题学习共*次，开展宣讲*次，培训党员干部*余人（次）。坚持把落实意识形态工作责任制作为重要政治任务，列入重要议事日程，党组先后*次专题研究部署，提出各岗位各环节的防范措施，落细落实各项任务。
二是坚持常抓不懈，强化主体责任，严格落实“一岗双责”。坚持对全面从严治党工作统筹谋划、靠前指挥，定期研究部署重点工作、重大问题，做到全方位、全过程抓好党风廉政建设工作任务的落实。组织召开全面从严治党工作会议，制定印发《*局202*年全面从严治党工作要点暨责任清单》，先后*次研究部署全面从严治党工作任务，压紧压实“两个责任”和“一岗双责”。严格落实《中国共产党问责条例》《党风廉政建设责任追究办法》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和省委若干措施，及时分析研判工作中存在的问题，为全面落实主体责任指明关键点、风险点，及时解决发现的突出问题，倒逼全面从严治党主体责任的落实。
三是狠抓作风建设，筑牢纪律防线，营造风清气正的良好环境。坚持作风建设永远在路上，紧盯重要节点、重要环节、重点对象。坚持正面引导和反面警示相结合，深入开展党规党纪和廉政警示教育，狠抓党员干部的纪律规矩意识和廉洁自律意识，及时组织党员干部观看警示教育片。深化运用监督执纪“四种形态”，先后召开集体约谈会*场（次），约谈职工*人（次）。
总结一年来的工作，我们在党建暨党风廉政建设方面取得了新的工作成效，但与中央、省委的要求相比还存在一定差距。有些干部学习效果还不够好；有的支部党建和业务融合还不够深入，需要在下一步工作中加以改进。
全面从严治党工作永远在路上、党的自我革命永远在路上。2023年1月9日，二十届中央纪委二次全会在北京开幕，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，从党长期执政、国家长治久安的全局高度，深刻分析大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，为解决大党独有难题、传承大党独到基因、发挥大党独特优势提供了根本遵循、指明了前进方向。
同志们，2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年，加强党的建设意义重大。
一、聚焦主线，深入学习宣传贯彻党的二十大精神。学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。一要在思想提升上下功夫。党的二十大报告深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。要聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，把党的二十大精神作为当前和今后一个时期的重点学习内容，做到以上率下学、系统深入学、营造氛围学、切实做到学深悟透、学懂弄通。二要在入脑入心上下功夫。习近平总书记在二十届中央政治局第一次集体学习时强调，“新时代以来，党的理论创新和实践创新是十分生动的，我们的学习也应该是生动的，不能仅停留在记住一些概念和提法”。要坚持以上率下学，领导带头学，全面系统学，坚持读原文、悟原理，让党的二十大精神入脑入心。三要在知行合一上下功夫。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想、马克思主义中国化时代化、中国式现代化等重大问题的认识，深刻理解党的二十大对全面建设社会主义现代化国家作出的战略部署，创新实干、主动作为。
二、抓住根本，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。一要把握内涵实质。习近平新时代中国特色社会主义思想指引我们在非凡十年中取得历史性成就、实现历史性变革，也必将指引我们在奋进新征程上夺取新的更大胜利。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为坚定信仰信念的根本着力点，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，做到真信真学真用。二要抓实主题教育。结合开展的习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和核心要义，准确把握、系统掌握贯穿始终的马克思主义立场观点方法，注重把自己摆进去、把工作摆进去，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。三要践行初心使命。要做到以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，把党的领导贯彻到党和国家事业的各方面各环节，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要牢记立党为公，坚持人民立场。坚持全心全意为人民服务，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，把共产党人的为民情怀落到实处，不断巩固好、发展好我们党的执政根基。
三、打牢一个基础，推动基层组织建设全面进步、全面过硬。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出，“要树立大抓基层的鲜明导向，抓紧解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层党组织全面进步、全面过硬。”各党支部要认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，把制度建设与推进党支部标准化建设有机结合起来，为推进党支部规范长效运行提供制度保障。要始终把促进业务工作高标准完成作为检验党建工作的根本标准，把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。严格落实党内组织生活。各党支部要严格落实“三会一课”、主题党日、民主评议党员、谈心谈话等党内组织生活制度。
四、坚守红线，永葆清正廉洁的政治本色。打铁还需自身硬，廉洁自律这根弦永远不能松，纪律红线不能破。要持之以恒推进全面从严治党，全面推进党风廉政建设，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，保持“永远吹冲锋号”的政治定力。一要坚定理想信念。要牢固树立党章意识，更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，用党章党规党纪约束自己的一言一行。二要切实履行职责。要深化运用监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小，严格监督执纪问责，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。要深入贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等精神，落实好主要负责同志“第一责任人”职责和班子成员“一岗双责”要求。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，全面落实集体领导和个人分工负责相结合制度，重大问题、重大支出、重要事项坚持集体研究决定。三要强化警示教育。经常性开展提醒谈话，增强党员的廉洁自律意识，提高廉洁从政的自觉性，规范党员干部政治言行。在重要节假日前及时对全体干部进行廉政提醒告诫。引导党员干部增强纪律意识、规矩意识，养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。
五、锻造铁军，切实加强干部队伍建设。严格落实“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时期好干部标准，坚决匡正选人用人导向，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。一要树立正确选人用人导向。要坚持严管和厚爱相结合，既关心关怀思想进步、成长成才情况，又本着对组织和干部负责的态度从严教育、从严管理、从严监督，积极营造有利于干事创业的良好环境。二要主动提升工作能力。对于我们来说，现在的重点就是要按照省委部署安排，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面检视、全力整改，以强烈的自我革命精神把思想灰尘打扫干净，把作风问题整改到位，把工作差距填平补齐。三要加强干部业务培训。深入调研准确把握当前干部队伍存在的问题和需求，根据干部队伍的工作层级和岗位职能，紧扣实际需求，研究制定出差异化、针对性强的培训课程方案，把干部培养成一支“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的干部队伍。
同志们，加强党的建设、坚持全面从严治党、推动高质量发展，关键在党、关键在人、关键在干部，大家都肩负着组织的重托，要牢牢抓住思想教育“不松手”、落实责任“不甩手”、勇于担当“不缩手”，以更加过硬的素质、更加坚决的态度、更加有力的措施、更加扎实的作风，全面推进工作再上新台阶。

