各位领导，同志们：
全市统战系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题读书班，就像一场润物无声的春雨，滋养了思想、洗涤了心灵、催生了动力。在今后的学习和工作中，我将切实把工作职责摆进去，以时不我待的紧迫、舍我其谁的豪迈、功成有我的担当，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践的强大力量。
一是掌好思想之舵，坚定“一心向党”的忠诚信仰。心有所信、方能行远。习近平总书记指出，一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。就党而言，初心就是为人民谋幸福、为民族谋复兴；就党员来讲，初心就是铭记党员身份、坚守入党誓言。只有初心如磐、信仰如山，才能定气凝神、行稳致远。要切实将习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心，学出绝对忠诚，善于从政治上分析问题把握问题，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。外化于行，诠释绝对忠诚，把巩固党的执政基础和执政地位作为民主党派工作的出发点和落脚点，团结引领广大党派成员不断增进对中国共产党领导和我国社会主义制度的政治认同、理论认同、情感认同，始终坚定地同党想在一起、站在一起、干在一起。
二是扬起践悟之帆，厚植“凝心聚力”的使命情怀。学有所悟、而后笃行。当今世界正经历百年未有之大变局，民主党派工作外部环境出现更多不稳定性不确定性。民主党派工作根本任务是凝聚人心、凝聚共识。要固守住坚持党的领导这个圆心，拉长包容半径，强化政治引领，深化联谊交友，在凝聚人心、汇聚力量上下功夫，努力把学习成效转化为践行新型政党制度的政治自觉、理论自觉、行动自觉，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础；要锤炼过硬本领，切实加强理论武装，及时掌握思想动态，提前预判应对风险挑战，突出抓好关键少数，要对不当言论勇亮剑，为服务中心大局敢担当。
三是挥动实干之桨，弘扬“一心向上”的奋斗精神。习近平总书记强调，社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。不干，半点马克思主义也没有。新时代新征程，对民主党派工作提出了新的更高要求。要深入调查研究，透过现象看本质，坚持立足当下、谋划未来，下先手棋、想长远事，因势而谋、应势而动、顺势而为。要把握好“急不得”与“慢不得”的辩证关系，对于民主党派代表人士培养等事关长远的工作，要有一种定力和韧劲，发扬钉钉子精神，持续发力，久久为功。要积极搭建履职平台，把民主党派工作重点放在提高参政党的履职能力和水平这个短板和弱项上，在工作上“实”干，提高抓落实能力，推动中央关于多党合作的决策部署和政策文件在湖南落地生根、开花结果，实现“四新三好”，彰显新型政党制度的湖南实践效能。
四是铸就金刚之身，守住“廉洁自律”的底线红线。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着治国理政的重要理论和方略，也贯穿着共产党人的政治品格、价值追求、作风操守和精神境界，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，对于我们举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，至为关键。要不断提升思想境界，始终保持作风建设永远在路上的政治自觉，锲而不舍落实中央八项规定和市委九项规定。民主党派工作直接同党派成员打交道，一言一行事关党的形象和声誉。民主党派工作领域同样面临名利诱惑考验，必须坚定理想信念、补足精神之钙，把纪律规矩挺在前面，守住做人、处事、用权、交友的底线，以如履薄冰之心对待自己的一言一行、一职一责，清白做人、干净做事，永葆政治本色。
发言完毕，谢谢大家。

