同志们：
今天，我们在这里召开道路交通安全工作会议，主要任务是通报1-4月全县道路交通安全情况，旨在进一步增强全县各乡镇、各社区，以及各监管部门、交通运输企业的道路交通安全意识，切实做好端午期间道路交通安全工作，保证人民群众安全顺利出行。刚才，**通报了相关情况，下面我再讲几点意见。
一、汲取教训，认清形势，切实增强做好道路交通安全工作的责任感和紧迫感
从刚才通报的情况看，1-4月，在全县各级、各部门、各单位的共同努力下，全县道路交通安全工作取得了一定的成效，但安全形势依然不容乐观，道路交通事故频繁发生，损失居高不下，尤其是五一期间发生在**境内的两起较大道路交通事故，给人民生命财产造成了重大损失，也给我区经济社会发展带来了一定的负面影响。近期，其他省市也接连发生重大安全事故，损失极为惨重，教训极为深刻。从这些事故中，大家要清醒的认识到安全工作的严峻性和紧迫性，切实增强忧患意识和责任意识。从目前全县道路交通安全管理情况看，还存在一些亟需解决的问题：
一是运输企业交通安全主体责任没有得到真正落实。个别企业对安全工作缺乏社会责任感，重视程度不够，没有正确处理好安全稳定与生产经营的关系，交通安全工作分工不具体，责任不明确，满足于一般性号召，缺乏针对性措施，安全整治手段不硬，抓得不紧，特别是车辆承包给班组或个人后，疏于安全教育管理，使很多安全隐患没有得到及时发现和整改。
二是部分驾驶员法律意识淡薄、素质较低，违章驾驶现象严重。个别单位缺乏交通安全教育管理，部分驾驶员素质较低，不遵守职业道德，不注重业务学习，超速超载、无证驾驶、强超抢会、违章占道等违法违规现象时有发生；一些营运车辆驾驶员只顾挣钱，不顾安全，导致道路交通事故频发。
三是交通安全意识薄弱，非机动车和行人违反交通规则现象屡禁不止。部分群众交通安全意识淡薄，非机动车占用机动车道，行人随意横穿马路，不遵守交通信号，不服从交警指挥，在公路上打场晒粮、违章占道等现象随处可见。这充分反映出我们的宣传还不到位，教育尚不达标，管控仍有缺失，打击还不强硬。
四是重点车辆路面管控不到位。因我区管辖公路线长，警力不能完全覆盖，失控漏管现象严重，各检查点不能做到7座以上的客车逢车必查，逐车登记，对夜间长途客车凌晨2-5点驾驶员强制休息措施还无法达到即时监管，路面管控还存在漏洞。特别是农村地区道路交通管理薄弱，交通违法行为得不到有效查处，安全隐患突出。
端午即将来临，车流量也将迅猛增长，道路交通安全管理任务将会更加艰巨繁重。各乡镇、各社区、各相关部门和单位必须进一步提高思想认识，汲取事故教训，认真研究谋划、科学组织推进道路交通安全工作，要针对存在的问题和不足，深化认识，痛下决心，采取切实有效的措施和强硬的管理手段，坚决遏制重特大道路交通事故的发生。
二、突出重点，狠抓整治，全力以赴消除道路交通事故隐患
端午临近，全县各级、各部门和相关单位要针对节日期间的道路交通特点，着重做好以下五个方面的工作。
一是不断完善道路交通安全设施。各乡镇、交警、交通、公路等部门要重点对辖区内国、省、县、乡公路标志、标识等道路设施进行全面排查，对存在标志缺损不全、设置不合理的，要立即进行更新完善；对人员密集区、村镇及事故多发地段要增设必要的警示灯牌和防撞桶等安全设施，依法拆除道路两侧影响交通安全的违章建筑、清除违法违规设置的非公路标志标牌。交警部门要进一步完善重点道路雷达测速及道路监控系统，提高道路交通管理效能，加大对交通违法行为的查处力度。
二是全面整治城乡道路安全隐患。交通局和公路段要对辖区内各级公路路面破损情况进行全面巡查，及时修复影响行车安全的破损路面，消除安全隐患，确保行车安全。公安交警部门要加强对重点路段的排查，特别是事故多发路段、重点时段、危险路段要有针对性的加大管控力度，最大限度地提高路面见警率、管事率，采取定点和巡线相结合的办法，重点打击夜间和清晨违法行为，消除驾驶员的侥幸违法心理，严防死守，全力遏制重特大交通事故的发生。各乡镇、各社区要组织力量，对公路路边影响行车视线的遮挡物进行全面清理。同时，加强对辖区内车辆、行人违法违章行为的监督劝导。
三是切实加大重点车辆管控力度。交警大队和交通局要规范危险化学品运输车辆行驶路线和时间，严厉查处危险化学品运输车辆的违法行为。交通局、旅游局要定期对旅游包车驾驶员资质、车况质量、车辆监控等各项指标和GPS使用情况进行检查，严禁病险车辆上路。交警大队要加强摩托车、电动车管理，加大对横穿马路、随意变道、超速飙车等违法违规行为的整治力度。农机局要严肃查处拖拉机、农用三轮车等农业机械车辆违法行为，认真做好农机驾驶人员的安全教育工作。
四是不断强化驾驶人员队伍管理。交警、交通、安监等部门要对区内公交车、出租车、长途客运车及货运车进行认真摸底排查，对不符合安全运营条件的，严禁继续上路行驶，对依法报废的车辆，坚决收缴并强制报废。严厉查处客运站不严格落实“三品”检查制度行为和货运公司不按操作规程运输危爆物品行为，对不符合规范要求的，一律停业整顿。对客、货运企业所属车辆的安全状况，营运驾驶人的从业资格进行全面检查，没有从业资格的驾驶人，一律不得从事客运车辆营运。督促运输企业合理安排班次，严格落实长途客运车辆凌晨2点至5点驾驶员停车换人、落地休息制度。
五是严厉打击交通违法违规行为。交警部门要加大交通违法行为查处力度，对“三超一疲劳”、无证驾驶、酒后驾驶等严重违法行为予以重罚，坚决消除事故隐患。对于严重违反道路交通法律法规的行为，要抓好“典型”，在新闻媒体上予以曝光。各级、各部门要紧密配合，对占道经营的马路市场予以坚决取缔，严厉打击欺街占道、市场外溢等行为，切实规范道路交通秩序。各乡镇要严厉打击农用车、低速载货汽车违法载人等严重交通违法行为，严防群死群伤交通事故发生。
六是深入开展道路交通安全宣传教育。要进一步强化道路交通安全宣传教育力度，充分发挥报刊、广播、电视、网络、通信等媒体的宣传主渠道作用，设置专版、专题，集中宣传、报道道路交通安全法规及知识，不断提高群众守法意识、安全意识和公德意识。从现在开始，广电部门要集中开展为期一个月的道路交通安全宣传月活动，通过宣传，使交通参与者受到警示，切实提高人民群众和司乘人员的交通安全意识。
三、加强领导，落实责任，确保全县道路交通安全管理工作取得实效
做好端午期间的道路交通安全工作，任务繁重，责任重大，各乡镇、各社区、各有关部门和单位要按照各自职责分工，各司其职，密切配合，落实责任，切实把道路交通安全工作摆上重要议事日程，做到主要领导亲自抓，分管领导靠实抓，层级督促抓落实，确保各项工作取得实效。对因责任落实不到位，造成重大交通事故的，区政府将严格按照责任倒查制度，依法追究责任领导、直接责任人和相关责任人的责任。
同志们，道路交通安全管理工作责任重大，人命关天。各乡镇、各社区、各有关部门和单位要按照这次会议的部署和要求，团结一心，履职尽责，真抓实干，力促落实，确保全县人民群众度过一个安定祥和的端午。

