在党支部主题教育专题学习会上的发言

同志们：
近日，习近平总书记在主题教育工作会议中强调，开展主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重要举措。各级党组织要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，引导党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
此次主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是新时代教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，提高政治“三力”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的关键举措。广大党员干部要牢牢把握此次主题教育总要求，坚定理想信念、锤炼忠诚品格、真抓实干担当，以主题教育“春风”，破思想能力“坚冰”。
迎主题教育“春风”，破思想“坚冰”。思想先行，行动才能跟进；信念坚定，步伐才能稳健。理想信念是中国共产党人精神上的“钙”，是我党始终充满生机活力的核心力量。广大党员干部应时刻牢记我党全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以思想力量激扬奋进力量，破除思想“坚冰”，夯实信仰之基，深扎信仰之根。
迎主题教育“春风”，破党性“坚冰”。为政之道，修身为本。党性是一个政党的生命所系、力量所在，是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。党的二十大报告中，习近平总书记把“提高党性觉悟”作为全面从严治党战略部署的重要内容，为我们继续修好共产党人的“心学”指明了方向、提供了根本遵循。广大党员干部应主动经受思想淬炼、精神洗礼，在主题教育中进一步破除党性“坚冰”，坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼、筑牢政治忠诚、永葆民生情怀。
迎主题教育“春风”，破实践“坚冰”。思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。当前，我国改革已进入攻坚期和深水区，任务重、挑战多、考验大，广大党员干部应乘此次主题教育“春风”，不断提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决实际问题的能力，聚焦新问题、新风险、新矛盾，拿出真正解决问题的实招狠招硬招，以锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动破除实践“坚冰”，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的实际行动。 
迎主题教育“春风”，破能力“坚冰”。万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。站在“两个一百年”的关键节点，广大党员干部要敢于接住“历史接力棒”，借主题教育之契机，在习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋进力量、树立实干导向、激发担当动力、破除能力“坚冰”。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为干事创业的热情、迎难而上的勇气、锲而不舍的毅力，将“问题”化“实效”、将“挑战”化“机遇”，以奋斗之姿、赶考之态书写新时代的“强国答卷”。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正。谢谢。
