在县委理论学习中心组专题学习研讨会上的发言

同志们：
党的二十大报告中，习近平总书记23次提到“法治”，并首次单独把法治建设作为专章论述、专门部署，充分体现了党中央对全面依法治国的高度重视，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。**要深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平法治思想为指引，把握核心要义、明确实践要求、狠抓工作落实，以高质量法治为高质量发展保驾护航。
一、突出知行合一，在深学笃行中把准正确方向
把学习贯彻习近平法治思想放在推进法治**建设的首要位置，学在深处、落到实处，为争当跨江融合发展先行区和全面推进现代化建设提供有力的法治保障。一是政治上主动对标。坚持从历史的维度、战略的高度、政治的角度审视和领会习近平法治思想，切实增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉和行动自觉，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，真正把拥护“两个确立”、践行“两个维护”体现在依法履职尽责和推进法治建设的实际行动上。二是学习上全面深入。积极组织开展全覆盖、常态化的学习培训，引导广大党员干部系统学、持续学，深刻领会蕴含其中的鲜明政治导向、深远战略思维、真挚人民情怀、科学思想方法，自觉做习近平法治思想的坚定信仰者、积极传播者、模范实践者。三是行动上更加坚定。把习近平法治思想特别是习近平总书记提出的“十一个坚持”贯穿经济社会发展的各领域和全过程，注重从中寻策问道，坚决摒弃与之不相适应的思想观念和思维定势，坚决破除制约法治建设的体制机制束缚，推动各项工作始终在法治轨道上规范运行，真正把习近平法治思想内化于心、外化于行。
二、突出重点重抓，在服务大局中护航区域发展
更加注重发挥法治固根本、稳预期、利长远作用，自觉运用法治思维和法治方式促发展、破难题、优环境。一是全面深化依法行政。扎实推进法治政府建设，坚持依法决策、民主决策，完善重大决策调研论证、专家咨询、合法性审查等制度，用好党委、政府法律顾问，让各项决策部署合法合规。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，深化司法体制改革和综合行政执法体制改革，统筹配置行政处罚职能和执法资源，以法律执行力提升政府公信力。二是助力优化营商环境。着眼打造“真省心”政务服务品牌，持续深化“放管服”改革，积极推行权力清单、责任清单、负面清单管理，最大限度减环节、减时间、减材料、减成本、减跑腿，把该管的事管到位、不该管的事放到底。全力维护市场公平竞争秩序，健全知识产权司法保护机制，保障各类市场主体合法权益。严格规范涉企行政执法，加强和创新事中事后监管，让执法既有力度又有温度。三是切实强化社会治理。高效统筹发展和安全，依法科学抓好疫情防控、安全生产、金融债务、房地产开发等重点领域风险防范。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善线上线下矛盾纠纷多元化解平台，促进调解、信访、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接。
三、突出为民惠民，在厉行法治中维护公平正义
把体现群众利益、反映群众愿望、维护群众权益、增进群众福祉落实到全面依法治市各个方面，不断满足群众对民主、公平、正义等方面日益增长的需要。一是全力保障群众权益。坚持严格执法、公正司法，加大对执法不作为乱作为、选择性执法、逐利执法等追责力度，让群众在每一个执法决定、每一宗司法案件中都能感受到公平正义。强化食品药品、生态环境、电信诈骗等领域执法司法，严厉打击各类违法犯罪活动。大力实施法治为民办实事工程，常态化开展扫黑除恶斗争，优化升级立体化社会治安防控体系，维护群众生命财产安全。二是聚力优化法律服务。健全完善各项为民、便民服务措施，积极推进政务服务一窗通办、一站全办、跨域联办，持续深化网上立案、跨域立案、线上调解和线上开庭等办案模式，进一步方便当事人诉讼、提高办案效率。充分发挥“一村一法律顾问”、法律援助工作站作用，打造“援法议事”等基层法治建设品牌，让法治建设和改革成果更多惠及群众。三是着力浓厚法治氛围。坚持把全民普法和守法作为法治建设的长期性基础性工程，深入开展“八五”普法，严格落实“谁执法谁普法”责任制，让法治观念更加深入人心。聚焦影响群众切身利益的问题，针对性开展以案释法、现身说法等活动，以身边人身边事教育人影响人。
四、突出组织保障，在凝心聚力中彰显工作成效
坚持不懈强化组织领导，狠抓责任落实，合力推动法治**建设各项任务落到实处、见到实效。一是压实各方责任。始终坚持党对法治建设工作的全面领导，充分发挥市委全面依法治市委员会牵头抓总作用，做到法治建设与经济社会发展同部署、同推进、同考核。全面落实述职述法制度，科学设置法治建设考核指标，将党政主要负责人履行法治建设责任落实情况，纳入机关部门综合考核和园镇党建考核，以有力考核倒逼责任落实。二是打造过硬队伍。坚持正确选人用人导向，把干部依法行政情况运用到干部调整、配备、监督等环节，从严监督干部，精准选拔干部，营造敢于担当、善于担当、主动担当的良好氛围。扎实推进政法队伍正规化、专业化、职业化建设，大力开展岗位练兵，强化实践锻炼，着力提升风险防控、群众工作、技术应用、舆论引导等专业能力。三是推进作风建设。纵深推进政法系统全面从严治党治警，巩固拓展政法队伍教育整顿成果，狠抓顽瘴痼疾整治，坚决清除害群之马。认真落实中央八项规定精神，深入整治形式主义、官僚主义，以“零容忍”态度严惩执法司法领域的腐败问题，营造风清气正的政治生态。
发言完毕，谢谢大家。
