这次县政府全体（扩大）会议，是经县委同意召开的一次十分重要的会议，主要目的是，认真贯彻落实全市经济形势分析会议精神，动员政府系统进一步统一思想，提振精神，再强举措，奋力攻坚，确保圆满高限完成全年各项工作任务。
刚才，*就分管工作进行了安排部署，讲得很具体、很明确，我完全同意，请各乡镇各部门认真抓好落实。*作了表态发言，态度坚决，措施有力，下一步关键是要落实到位。下面，我就进一步做好政府各项工作，高限完成全年目标任务，讲四方面意见。
一、强化五种意识，增强做好政府工作的紧迫感
（一）强化担当意识。目前，我县又面临诸多困难和挑战。面对上级领导的要求和加快发展的严峻形势，政府系统必须大力发扬“事不避难、舍我其谁”、“敢于担当、勇于负责”的精神，围绕县委、县政府的重大决策部署，真正把任务扛在肩上，把工作抓在手上，敢于担当，勇挑重担，赢得工作主动，推动经济社会持续快速发展。
（二）强化攻坚意识。政府工作头绪多、任务繁重，不可能一帆风顺、一蹴而就，必须有咬定目标不放松、不达目的不罢休的决心和韧劲，重点工作才能突破，难点问题才能解决。在下一步工作中，无论是园区项目、征地拆迁、招商引资，还是城乡建设、环境治理、安全稳定，都要树立攻坚意识，继续发扬“拼死拼活干一场”的精神，锲而不舍、持续发力，久久为功，以重点工作攻坚突破带动活跃全局。
（三）强化效率意识。开展任何一项工作，都需要付出成本，既包括行政成本、经济成本，也包括时间成本、政治成本。时间越长，成本越高，问题就越多，难度就越大。在这方面，我们既有成功经验，也有失败教训。我们必须强化效率意识，对县委、县政府确定的工作任务，以时不我待、坐不住、慢不得、等不起的紧迫感，加快工作节奏，提高工作效率，做到日清日结、当日事当日毕，确保各自承担的工作任务按时、保质、高效完成。
（四）强化交账意识。年初*全会、*人代会确定的目标任务，必须按时兑现落实，绝不能降低标准，绝不能在落实上打折扣，确保顺利实现“双过半”。会上，我们对一季度重点工作进行了通报，各单位特别是进度落后的单位，必须对照目标，自我加压，迎头赶上，确保完成。会上，还对下半年主要指标进行了逐一分解，到年底，我们要对照考核目标，逐项要帐，完不成任务就要挨批评，就要被问责。
（五）强化团队意识。一项工作往往牵涉多个部门，需要多个单位共同完成。各级各部门一定要摒弃狭隘的部门利益、小团体利益，强化全县“一盘棋”思想，不能只站在本部门利益上去要求别人，也不能只站在本部门角度去处理问题，只有集中集体的智慧，凝聚起团队的力量，思想同心、行动同步、目标同向，步调一致、协同作战，政府各项工作才能有力有序推进。
二、健全五项机制，高限完成全年各项目标任务
有效的工作机制，调动积极性，激发创造性。机制不健全，再缜密的决策也是一纸空文，再宏伟的计划也是纸上谈兵。做好政府工作，落实年初既定目标任务，必须健全五项工作机制。
（一）一线办公机制。实践证明，开展一线办公，是及时发现问题、分析问题、解决问题的重要方法和有效路径。政府系统必须牢固树立“基层一线就是办公室”、“工程项目现场就是会议室”的理念，用更多的时间到困难多的地方去、到问题多的地方去、到工作打不开局面的地方去，把更多的精力投入到一线调研、一线调度、一线协调上来，多察实情，多接“地气”，切实做到情况在一线熟悉、问题在一线解决、作风在一线转变。
（二）主办负责机制。据统计，政府各项工作，60%靠一个部门难以独立完成，这就需要授权牵头县级领导，明确主办部门，协调相关单位，齐心协力抓落实。各位副县长承担的牵总工作，要打破职责分工、部门局限，大胆负责，积极开展工作；主办部门要充分发挥参谋助手作用，站位全局，统筹兼顾，积极为牵头领导出谋划策，确保重点工作快速推进、快速突破；配合部门要顾全大局，密切配合，集聚集体智慧，形成工作合力，促进政府各项工作顺利开展。
（三）工作预警机制。预警就是对工作推进中的问题早发现、早提醒、早纠正，防止小事拖大、大事拖难。纪委监察局要对关系全局的重大项目、重点工程、重要事项全程问效，全面落实三级预警。即：向未按时完成任务的单位，第一次下达“预警告知书”，提出警告，敲响警钟；预警后仍未按时完成的，第二次下达“预警质询书”，责令单位主要领导写出深刻检查；质询后仍然没有完成的，第三次下达“监察建议书”，建议取消该单位和相关责任人员评优评先资格，并根据具体情况和造成的后果，严格按照相关规定追究问责。
（四）倒逼落实机制。年初，政府全年工作已经明确，关键在落实，要进一步健全更具刚性约束的倒逼落实机制。要以目标倒逼进度，把*涉及的每一项任务目标，进行再分解、再明确，要全部分解到季、安排到月、细化到周，实现以周保月、以月保季、以季保年。要以时间倒逼程序，对重大项目开工、重点工程推进、重要事项跑办等阶段性重点工作，要制定路线图，列出时间表，步步为营，快速推进。要以督导倒逼落实，县委、政府督查室、监察局和各项工作牵总部门，要全程跟踪，严督实查，盯住不落实的人，抓住不落实的事，一督到底，直至落实。
（五）奖惩激励机制。实践证明，奖罚不明对先进不公平，对后进则是包庇和纵容。今年政府系统就是要对重点项目、招商引资、重大工程等重大事项，实行重奖重罚，在全县树立起三种导向：一是奖勤罚懒，鼓励真干事、多付出，体现干与不干不一样；二是奖快罚慢，倡导雷厉风行，反对拖泥带水，体现干快干慢不一样；三是奖优罚劣，以实绩比高低，以成败论英雄，体现干好干坏不一样。要通过奖惩激励，进一步加压力、强动力、激活力，促进政府各项工作高效落实。 
三、提高五种能力，锤炼抓落实的真本领
政府工作的快速、高效推进，需要政府系统广大干部具备良好的素质，切实提高谋事、断事、干事、成事、了事的“五种能力”，努力练就抓落实的真本领。
（1） 提高谋事能力。什么是领导？领导就是出主意、做决策、用干部，出主意就是谋事。我们做任何事情，都不能盲目，更不能盲从，必须做到谋定而动。谋划得好，就能运筹帷幄、决胜千里。谋事要处理好三方面关系。一要处理好局部与全局的关系。不谋全局，不足以谋一域。谋划开展本单位工作，个体服从整体，局部服从全局。二要处理好近期与长远的关系。人无远虑，必有近忧。要立足当前、着眼长远，通过抓好当前，为长远发展打下坚实基础。三要处理好一般与重点的关系。我们承担的工作纷繁复杂，要学会“弹钢琴”，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，紧紧扭住园区项目建设、财政增收、新型城镇化等牵一发而动全身的重点工作，通过重点攻坚，带动整体突破。
（二）提高断事能力。断事能力就是预判能力、决策能力。对发展大局、面临的机遇和挑战，要有一个清晰的判断，对发展遇到的矛盾和问题，能够保持头脑清醒，透过现象看本质，分析前因后果，掌握内在联系，做出准确预判。做到果断决策、正确决策，必须加强学习，吃透政策，厚积薄发，当前要深入研究特钢产业整合重组、标准件、蔬菜产业上档升级、财政增收、企业改制等相关政策，抓住重点，把握关键，做到决策果断而不武断。
（三）提高干事能力。每位同志都要在其位、谋其政，珍惜岗位，务实实干，要围绕县委、县政府重大部署、重点工作，抓项目、抓招商、抓服务，心无旁骛干工作，一门心思谋发展。要大力倡导“一线工作法”，既当“指挥官”，又当“战斗员”，既要“挂帅”，又要“出征”，亲力亲为，出满勤、干满点，誓争一流，永不懈怠，形成崇尚实干、干事创业的生动局面。
（%1） 提高成事能力。把事干成，主要有两个标准：一是干快，二是干好，干快是过程，干好是结果。干成事，必须强化压力传导，切实解决项目建设、财政增收、招商引资等工作中存在的“上热、中温、下冷”的问题，从领导干部到普通职工，都要少练“唱”功、多练“做”功，一级做给一级看，一级带着一级干，一级抓一级，层层抓落实，防止精力分散、压力衰减，把各自承担的事情干就干好、干就干成，以各部门各单位的工作业绩成就全年工作的“满堂红”。
（五）提高了事能力。政府系统每位同志不仅要干事、干成事，而且还要不出事。一旦出现问题，要具备驾驭复杂局面、解决复杂问题的能力，要敢于直面问题，不回避，不退缩，找准症结，有的放矢，综合运用思想、行政、法律手段破解难题，确保问题妥善解决，最大限度消除负面影响，切实提升了事的能力和水平。
四、突出五项重点，确保今年政府各项工作圆满收官
现在已进入5月中旬，正是抓落实、抓进度的关键时期，任务艰巨，时间紧迫，各乡镇各部门要积极行动起来，突出抓好五项重点，确保高限完成全年目标任务。
（一）突出园区项目建设。园区设施抓完善，要完善各园区水、电、路、气等基础设施建设，提升承载力，搭建好项目集聚和产业孵化平台。要积极跑办争取，尽快完成*的调规任务，为后续项目落地提供空间。加快*开发，打造优良环境，增强园区吸纳力。前期项目抓开工，对*等2个省重点项目，以及*等5个前期项目，要千方百计落实建设条件，确保尽快开工建设。在建项目抓投产，对*等31个开工在建项目，要抓施工进度、抓达产达效，重点加快*建设，确保在全省项目观摩中，有形象、有进度、展风采。后续项目抓招商，要把园区已流转的*亩土地作为招引项目重点，盯住*等项目，加快洽谈对接和前期手续办理，确保项目尽快落地。全年要实现项目投资150亿元，固投增长14.5%以上，实际利用外资7000万美元，出口创汇8323万美元，社零总额67.1亿元的目标。
（二）突出工业经济运行。一是传统产业抓提升。要按照*的定位，规划、建设和管理标准件产业聚集区，进一步完善物流销售、电子商务、金融融资、检测研发四大平台，加快*等龙头项目建设，带动产业整体提升。二是新兴产业抓培育。进一步培育壮大新能源、新材料等产业，扶强做大*等重点企业，推进*等新兴项目建设，培育一批新的经济增长点。三是规上企业抓入统。要认真研究政策，固强补弱，确保完成*的任务，进一步增强发展实力。四是亏困企业抓帮扶。对*等停产亏困企业，逐一明确分包县领导和责任部门，帮助企业找资金、找销路，确保尽快扭亏为盈。到年底，实现规上工业总产值253亿元，增加值增长6.5%，利润增长10%。 
（三）突出城乡统筹。加快县城建设，坚持规划引领，优化发展布局，加快老城区改造提升，强力推进*等配套设施建设，进一步完善城区功能。加快*等十大精品工程建设，全力创建国家级园林县城。积极争跑“一线三路”对接*，实现与*互通互连。加强环境整治，抓好城区环境卫生整治，对占道经营、摊点外溢、露天烧烤、私搭乱建、违章停车等“五乱”现象进行集中整治，切实提升管理水平。抓好道路交通环境整治，加大对邯临线等主次干道马路市场、违章建筑的清理力度。抓好农村面貌改造提升，健全农村垃圾清理长效管理机制，抓好村庄绿化、美化工作，进一步改善农村环境。抓好生态环境治理，以大气和水环境污染整治为重点，全力抓好建筑施工扬尘、4个污水处理厂建设等6项重点，特别是对环保部督查的问题，要严格整改到位，坚决打赢环境治理攻坚战，努力使我县天更蓝、水更绿、空气更清新。发展乡域村域经济，各乡镇要解放思想，创新思路，大力发展“一乡一业”、“一村一品”。要培优培强蔬菜传统产业，加大新技术、新品种、新模式推广力度，加快蔬菜产业上档升级步伐，带动农民增收。加大土地流转力度，鼓励农民土地向龙头企业、种养大户等经营主体流转，发展规模种植、规模经营，实现全年流转土地*亩的目标。
（四）突出财政增收。财为政之基，财政是经济运行的“晴雨表”。面对当前经济下行和财政税收十分困难的严峻形势，要举全县之力，做好生财、聚财、理财三篇文章，顶住压力，迎难而上，全力打好财政增收攻坚战，为保工资、保运转、保民生提供坚强支撑。一是注重“生财”，夯实增收基础。大力抓好*等传统行业，巩固传统税源。对全县纳税超百万的重点企业，搞好帮扶，做大主体税源。抓住当前房地产行业逐渐复苏，服务业、商贸物流业等快速发展的有利时机，努力做大三产，培育新兴税源。二是着力“聚财”，强化组织收入。要深入推进综合治税，全面加强对小税源、小税种的清理，杜绝跑冒滴漏，实现应收尽收。要适应经济新常态，深入研究政策导向，积极争取上级支持。要抓好即期收入，国税、地税、财政部门要压死责任，加强征管，确保按时完成。三是科学“理财”，加强资金监管。严格执行新《预算法》，进一步规范政府收支行为，加强全口径预算管理，完善财政预（决）算公开制度，交出一本“明白帐”，管好政府“钱袋子”。厉行勤俭节约，进一步压减“三公”经费和一般性支出，把更多的财政资金向民生领域倾斜。落实审计全覆盖要求，深化预算执行事前、事中、事后全程监督审计，确保财政资金发挥最大效益。
（五）突出社会民生。一要抓好民生实事。牢固树立以民为本理念，对*确定的社会保障、教育卫生、城乡基础设施等7大民生工程，要逐一进行“回头看”，查漏补缺，迎头赶上，确保每项指标、每项工程高限完成，兑现政府做出的承诺。二要创新社会治理。进一步加强社会治安综合治理，持续开展严打整治专项行动，依法打击各类违法犯罪，努力创造和谐稳定的社会治安环境。三要确保安全稳定。全面落实“党政同责”、“一岗双责”，切实强化刚性问责，确保生产安全、消防安全和食品卫生安全。要积极化解各类信访案件，强化源头预防，妥善解决非法集资、“两拖欠”等热点难点问题，维护全县和谐稳定工作大局。

