同志们：
大家好！
2023年是学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好干部选拔任用工作至关重要。今天，我们按照《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》和XX市委组织部《关于做好2023年度干部选拔任用工作“一报告两评议”的通知》要求，在此隆重召开干部选拔任用工作会议。借这个机会，现就我市2023年度干部选拔任用工作情况通报如下：
一、总体情况
2023年，市委认真贯彻落实中央、省委组织工作会议精神，坚持习近平总书记提出的好干部标准，深入贯彻落实《XX省委关于贯彻落实〈2023年全国党政领导班子建设规划纲要〉的实施意见》要求，着力在加强优秀年轻干部培养选拔、持续推进干部队伍结构优化、不断提高领导班子建设质量等方面进行了积极探索和实践，努力建设忠诚干净担当，想干事、能干事、干成事的领导班子和干部队伍，为XX高质量转型发展提供坚强的组织保证。
（一）坚持党管干部，突出政治标准。市委高度重视干部选任和管理工作，认真学习贯彻党的二十大精神，深刻领会中央、省委关于干部队伍建设的方针政策，深入贯彻落实《XX省委关于贯彻落实〈2023年全国党政领导班子建设规划纲要〉的实施意见》，坚持从党的事业需要出发，贯彻落实好干部标准，围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等5个方面，严把干部的政治关、品行关、作风关、廉洁关，认真落实干部选拔任用工作，把“政治素质专项考察考核”要求贯彻在干部选任和日常教育、管理、监督的全过程，着力打造有能力推动XX市高质量转型发展的高素质专业化干部队伍。
（二）坚持事业为上，不断提升用人水平。注重全面、历史、辩证地看干部，不仅看历史表现，也关注近两年来在乡村振兴、安全稳定、防疫抗疫、转型发展一线的表现，科学甄别干部德才和实绩情况，对表现优秀、实绩突出、群众公认的进一步使用，作为镇（街道）领导班子调整人选的重要来源，真正树立干部到基层锻炼、在基层成长、从基层选拔的鲜明用人导向，做到对事业负责、对干部负责。我市以镇（街道）机构改革为契机，坚持把文化程度较高、熟悉农村情况、擅长做群众工作的干部充实到镇（街道）“两中心一站”，坚持本镇、本街道有符合条件人选的优先提拔，具有“第一书记”“驻村工作队”经历的优先提拔。
（三）坚持严格程序，不断增强干部队伍活力。深入学习贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》，在选拔任用干部过程中，把加强党的领导和充分发扬民主结合起来，把纪律和规矩挺在前面、贯穿始终，严格按照程序开展选任工作，坚持“凡提四必”和“六查”要求，把好动议酝酿关、考察考核关和程序步骤关，严防干部“带病提拔”“带病上岗”，规范实施干部选任工作。研究制定了《试用期干部转正考核规定》和《干部监督工作联席会议机制》。
（四）加强日常管理，不断完成考核工作。认真做好干部日常管理和监督，优化干部成长路径，有计划地组织年轻干部到基层一线、艰苦边远地区工作锻炼，做到“刀在石上磨、人在事上练”，我市干部队伍中干事创业氛围愈加浓厚。配合XX市委组织部认真完成了领导干部个人有关事项报告专项填报工作。通过写报告、民主测评、考核谈话等环节，及时掌握干部在任期内的工作情况，全面考核干部在任期内的德、能、勤、绩、廉等方面的现实表现，充分发挥干部考核评价的指挥棒、风向标、助推器作用。
二、存在问题
1、推荐考察环节资料不够规范。个别任前档案审核表上的落款时间未填写、个别考察材料考察组成员未签字、廉政审查意见表党“组织书记意见”一栏未按要求加注意见、个别谈话调研推荐汇总表及会议推荐汇总表中考察组长未签字。
2、个别人员试用期满考核滞后。由于全市事业单位机构改革，相关单位撤销、合并、更名、职能转换等原因，导致个别事业科级干部试用期满正式任职文件未能及时印发。
3、干部监督渠道比较单一。对干部的日常监督渠道主要依靠考察、纪检监察等，难以综合反映其履职能力、思想状况、工作和生活作风，对于干部最容易出现问题的八小时之外的“生活圈”“社交圈”监督存在盲区和漏洞。
三、改进方向
下一步，我市将深入贯彻落实新时代党的组织路线和干部工作方针政策，落实党要管党、从严治党特别是从严管理干部的要求，努力建设一支“信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬”的干部队伍。
（一）严格执行干部选拔任用程序。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》等有关文件规定的程序，做到履行程序不走样。选拔任用干部的职能部门坚决把好程序关，严格按照程序办事。健全选人用人制度，进一步规范干部选拔任用方式和程序，逐步完善干部的选任、交流、考核评价以及干部选拔任用的责任追究等机制，做到用制度选人、靠制度管人。改进选人用人办法，积极引进竞争机制，大力推行“阳光操作”，不断提高干部选拔的公开性和科学性。
（二）严格执行干部选拔任用有关纪律。在选拔任用过程中，对干部选拔任用的标准严格掌握，对干部选拔任用程序切实遵守，严格执行民主推荐、考察、讨论决定、任前公示等程序，增强干部选拔任用工作的透明度。在每次干部选拔任用过程中，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》有关规定，形成科学的选人用人机制。
（三）加强日常监管筑防线。坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，建立健全日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，坚持管在日常、严在经常。坚持把功夫下在平时，全方位、多渠道了解党员干部德、能、勤、绩、廉方面的一贯表现，注意听取普通工作人员、社会群众的意见和呼声，从街谈巷议、群众口碑中考察识别干部，切实掌握每名干部的优势特长、缺点不足。分类考核突出差异。

