同志们：
“六个必须坚持”深深植根于中华优秀传统文化的沃土，汲取了中国传统哲学所蕴含的智慧和精华，同人民群众日用而不觉的共同价值观念相融相通，是我们党从世界观和方法论的哲学高度，对这一伟大思想立场观点方法进行的系统概括，为我们把握好运用好党的创新理论的思想精髓提供了“金钥匙”。我们必须认真领悟“六个必须坚持”中蕴含的深刻道理、学理、哲理，只有把蕴含其中的“理”悟透了，才能准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，使之成为认识世界和改造世界的思想武器，真正做到学思用贯通、知信行统一。按照本次专题学习研讨安排，围绕本次专题研讨主题，下面由我作交流研讨发言。
第一，深刻领会坚持人民至上之“理”，切实认识到始终把人民放在心中最高位置，是新时代党治国理政的鲜明底色。中国共产党来自人民、植根人民、造福人民，人民立场是我们党的根本政治立场。坚持人民至上，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的根本政治立场和历史观价值观，是马克思主义历史观的内在要求。我们要深入领会、牢牢把握，毫不动摇坚持人民至上，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。必须坚持一切为了人民，始终把人民放在心中最高位置，围绕人民想问题、作决策、办事情，以人民利益为一切工作的立足点、出发点、落脚点。必须做到深入基层、深入群众，多层次、多方位、多渠道调查了解人民群众的实际需求，深入研究人民群众反映强烈的热点难点问题，使调查研究工作同人民群众的需求紧密结合起来，真正把为群众排忧解难落到实处。
第二，深刻领会坚持自信自立之“理”，切实认识到自信是中国共产党素有的精神气度，自立是我们立党立国的重要原则。坚持自信自立，不是凭空产生的，而是融通了马克思主义的思想精髓和中华文化的精神特质，具有深刻的历史底蕴、实践基础和文化根基。必须坚持自信自立，贯穿着我们坚持走自己的路的坚定信心和决心。具体来说，历史已经并将继续证明，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国特色社会主义道路不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好，因此，我们要坚持道路上的自信自立，沿着正确的道路继续走下去；坚持理论上的自信自立，就是要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在继续推进实践基础上实现理论创新，奋力开创新时代中国特色社会主义事业新局面；制度稳则国家稳，制度强则国家强，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国特色社会主义制度一定能够为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供坚强保障；坚持文化上的自信自立，就是只要我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持文化上的自信自立，就一定能够推进文化自信自强，建成社会主义文化强国。作为党员干部，感悟这一伟大思想的内在精神特质、坚持自信自立，就是要始终坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
第三，深刻领会坚持守正创新之“理”，切实认识到守正创新是党继续成功的必然要求，推进马克思主义中国化时代化的“金钥匙”。守正”意味着理论创新必须坚持马克思主义指导地位，而“创新”则意味着马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，因此，既坚持又发展，才是对待马克思主义的正确态度，也是推进马克思主义中国化时代化的具体要求。新时代新征程，坚持守正创新，不断开辟马克思主义新境界，首先，要处理好守正创新的辩证关系，明确守正是创新的前提和基础，创新是守正的路径和发展，守正与创新相辅相成、辩证统一；其次，要遵循好守正创新的基本要求，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路，确保改革在正确的方向下行稳致远；最后，要把握好守正创新的核心内容，聚焦于新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，既坚持真理、坚守正道，又勇于探索、开辟新境。在新的征程上，我们必须以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，始终不渝用党的创新理论指导推动新的实践。
第四，深刻领会坚持问题导向之“理”，切实认识到问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。坚持问题导向是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要世界观和方法论，蕴含着认识问题、把握问题、解决问题的立场观点方法，体现着马克思主义的理论品格和根本要求。立足新时代新征程，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定和难以预料因素增多的时期，统筹发展和安全，深层次矛盾问题躲不开也绕不过，这就要求必须始终坚持问题导向，做到认识问题“心中有数”、把握问题“心中有法”、解决问题“心中有谱”的有机统一，以强烈的问题意识、斗争精神，破解矛盾问题，开创发展新局。坚持问题导向，要着力破解改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题，在应对风险挑战和破解矛盾问题中作出深邃思考和科学判断，对实践中的新经验、新观点进行理论提升和思想凝练，形成原创性的重大发展理念、重大思想观点、重大战略思考，不断丰富和发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。我们必须增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，在攻坚克难中努力把工作做得更好。
第五，深刻领会坚持系统观念之“理”，切实认识到系统观念是具有基础性的思想和工作方法，是我们党的优良传统和成功经验。坚持系统观念是马克思主义的基本观点，也是党治国理政的重要方法论。运用系统观念和系统分析方法，必须把握其突出特点和实践要求。要注重各项工作配套和衔接，注重整体效果，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼，但同时要突出重点；要各方相互配合、均衡协调发展，对系统各要素、整体各部分进行周密考察，注重系统内部的结构性、有序性和协同性，充分发挥各要素的协同作用；要补齐短板，形成合力，既要把优势发挥好，也要把短板补齐；要重视对社会结构的研究，通过优化结构的设计促进社会整体发展。结合实际工作，我们要聚焦党中央大政方针和省委决策部署，结合工作实际和当下面临的新情况新问题，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，让高质量发展步伐迈得更加稳健、更加协调。
第六，深刻领会坚持胸怀天下之“理”，切实认识到胸怀天下鲜明诠释了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界视野和大国担当。习近平总书记关于胸怀天下的新思想新观点新论断，立意高远、思想深邃、内涵丰富，实现了历史使命与时代潮流的高度统一、民族精神与国际主义的高度统一、中国气派与世界情怀的高度统一，为把世界各国人民对美好生活的向往变成现实勾勒出越来越清晰的实践路径。坚持胸怀天下，就是要拓展发展眼光，坚持站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为全人类的发展进步提供中国智慧和中国方案。坚持胸怀天下，就要大力推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，引领人类进步潮流；就是要以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，坚持走和平发展道路，不断为人类文明进步贡献智慧和力量。胸怀天下，既是党在长期实践中积累的宝贵经验，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓。在新的征程上，要继续坚持胸怀天下，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，推动共建“一带一路”高质量发展，不断为人类文明进步贡献智慧和力量，推动历史车轮向着光明的前途前进。
“六个必须坚持”是环环相扣、内在统一的有机整体，贯通构建起我们认识世界和改造世界的思想理论体系。其中蕴含着站稳立场、保持定力的原则性方法，把握大势、谋深虑远的战略性方法，统筹兼顾、重点突破的策略性方法等。我们必须进一步学习掌握“六个必须坚持”，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项事业和工作提供科学思想方法指导，将其作为认识世界和改造世界的思想武器，真正做到学思用贯通。
以上就是我交流发言的全部内容，如有不当之处，请大家批评指正。

