同志们：
刚才，**宣读了办公室党总支“转变作风改善发展环境建设年”活动工作方案，对全系统作风建设年活动的主要目标、重点任务、具体措施、组织保障等提出了明确要求，各科室、各单位要认真抓好落实。下面，我就高标准、严要求扎实推进“作风建设年”活动，讲五点意见。
一、提高政治站位，切实增强思想自觉和行动自觉。区委、区政府决定在全区开展“转变作风改善发展环境建设年”活动，是站位推动**区长远发展、增进人民群众福祉的高度，做出的一项重大决策部署。办公室作为政府的综合办事机构和行政指挥中枢，是连接区政府和各乡镇、各部门的纽带，要坚决落实区委区政府决策部署，在政府系统“作风建设年”活动中做出表率，起到带头引领作用。各科室、各单位和全系统广大干部职工，要迅速把思想和行动统一到区委、区政府的决策部署上来，以严肃认真的态度、务实有效的举措，深入扎实开展作风建设年活动，推动形成风清气正、真抓实干、办事高效的良好氛围和发展环境，确保区委、区政府各项重大决策部署不折不扣落到实处。
要做到上述要求，首先，要认识到转变作风改善发展环境，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的政治要求。我们要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，深入贯彻落实习近平总书记关于作风建设的重要批示精神，把转变作风作为践行习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于作风建设重要论述的具体体现，作为增强“四个意识”和坚定“四个自信”的重要检验，作为坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的直接考验，从讲政治的高度进一步深化思想认识，切实增强转变作风改善发展环境的责任感和紧迫感。
其次，要认识到转变作风改善发展环境，是贯彻落实区委、区政府重大决策部署的迫切需要。有好的作风才会有好的发展环境，才能加快推动事业产业持续健康发展。我们作为政府的综合办事机构和行政指挥中枢，作风建设的状况和成效，直接关系到区委、区政府重大决策部署的力度和成效。我们要通过深入开展作风建设年活动，坚决革除作风之弊和行为之垢，推动各项工作提速提效。
再次，要认识到转变作风改善发展环境，是落实全面从严治党要求强化队伍建设的具体举措。作风建设是全面从严治党的重要内容，也是强化队伍建设的重要抓手。习近平总书记反复强调，作风建设永远在路上，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功；必须以最严格的标准、严厉的举措治理作风问题，打好攻坚战持久战。当前，从严管党治党、从严正风肃纪、从严管理干部已经成为全面加强党的建设的新常态。各支部要坚持把全面从严治党作为最重大的政治责任和最根本的政治担当，把压力和责任传导到每名党员，做到敢管敢严、真管真严、长管长严，全面提升党员干部的综合能力和素质作风，以作风的转变凝聚人心、汇聚力量、树立形象、展现作为。
二、坚持问题导向，着力解决作风领域存在的突出问题。这次作风建设年活动的一个鲜明特点，就是坚持问题导向，省政府指出了守摊子、中梗阻、推拖绕、慵懒散、走秀场、打白条、虚假空、灯下黑“八种病相”，并制定了转变作风的“十不准”规定。区委、区政府印发的《作风建设年实施方案》专门列举了“政治上不过硬、履行主体责任不到位、压力传导层层递减；能力不足、视野不宽、办法不多；履职担当不够，敷衍塞责、推诿扯皮、官僚主义、衙门作风；热衷于搞形式、走过场、不求实效；行政效能低下、营商环境不优；阳奉阴违、欺上瞒下、弄虚作假、慵懒散慢；督查不严、落实不力，号召力弱、凝聚力差，作风不正、顶风违纪”7类作风领域存在的突出问题。办公室党总支的《作风建设年实施方案》针对我们办公室系统工作实际，也列举了6个方面的突出问题。各科室、各单位要认真对照反观，建立问题整改台账，严格对标整改。
除了上述问题，我再强调五点办公室系统工作中存在的问题。第一点是工作主动性仍需增强。在工作中，部分同志还不能完全变被动为主动，主动服务、超前服务的意识还不够强。一方面，个别同志认为领导没有安排就不需要做，存在等靠心理；另一方面，表现为自信心不足，不敢大胆创新，不敢坚持己见，一味盲从领导。第二点是学习针对性仍需加强。在办公室强调学习的前提下，大部分干部职工都能够自觉学习，但在学习过程中，往往随性而学，没有系统性的制定学习计划，学习的目的性不明确，尤其对本职岗位业务学习主动性、紧迫性不够，对政治业务理论学习不够深入。第三点是思想认识水平仍需提高。办公室工作理念虽然已深入人心，但客观讲，部分同志在工作中还存在不愿主动勇挑重担，缺乏永争第一的豪气、舍我其谁的霸气、干事创业当先锋的锐气。办公室举办的一些活动，有时还需要行政指派，有的同志不能积极主动自觉参加。第四点是服务中心政治意识仍需强化。个别同志还没有树立突出中心、服务大局意识。对组织交办的各项工作任务，还没有在思想深处树立无条件服从的意识。第五点是团队凝聚力仍需锤炼。一些同志没有树立整个办公室“一盘棋”的大局意识，存在自我为主思想，认为干好自己科室工作就可以，在团队合作方面做的不够到位，涉及到几个部门、科室之间的工作，还存在推诿、脱节现象，还没有形成工作合力。
这些问题虽然有大有小、有轻有重，有共性问题，也有个别现象，但其影响不能小视，其危害不可低估。全系统广大干部职工要本着“有则改之、无则加勉”的态度，对存在的各类问题进行彻头彻尾的大整治，大力弘扬实事求是的作风，精益求精的作风，团结协作的作风，乐于奉献的作风，推动形成干事创业、奋发有为的良好风气。
三、坚持多措并举，深入扎实推进作风建设年活动。关于办公室系统开展“作风建设年”活动的总体安排和具体要求，办公室党总支局已经制定下发了《实施方案》。各科室、各单位要紧紧围绕区委、办公室党总支实施方案，紧盯省政府关于转变作风的“十不准”规定和市政府关于进一步“转变作风改善发展环境”的若干规定，创新方式方法，坚持多措并举，坚决全面整改作风领域存在的突出问题，重点做好以下几个方面。一要加强思想教育。思想是行动的先导，思想观念不转变，作风建设就难以取得实实在在的效果。要充分利用中心组学习、每周集中学习、党员“三会一课”等平台，迅速掀起开展作风建设年活动的热潮，广泛开展解放思想大讨论，教育引导全体干部职工破除因循守旧思想、树立开拓创新意识，破除消极等待思想、树立抢抓机遇意识，破除小进则满思想、树立创先争优意识，破除畏首畏尾思想、树立敢于担当意识，破除狭隘封闭思想、树立包容合作意识，破除急于求成思想、树立蹄疾步稳意识，破除坐而论道思想、树立真抓实干意识，真正夯实转变作风改善发展环境的思想基础。二要分层分类推进。开展作风建设年活动涉及到全系统各级领导班子和全体干部职工，在开展活动的过程中，一定要坚持分层分类组织实施，既要有共性要求，又要各有侧重，坚决防止一刀切、眉毛胡子一把抓。各科室、各单位要在认真贯彻区委、区政府决策部署和办公室党总支工作要求的同时，根据各自实际和职能职责，制定针对性强、可操作的工作方案，聚焦有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，是谁的问题就由谁解决，最大限度地提升活动的实际效果。三要提升能力素质。深入实施创先争优行动，大兴调查研究之风，扎实推进学理论、学政策、学业务“三学”活动，通过个人自学、组织业务培训、邀请专家授课、外出考察学习等形式，着力提升干部职工的政策解读能力、依法行政能力、公共服务能力、执行落实能力。加大人才培训力度，改进教育培训方式，有效推进教育培训与履职尽责、推动工作、提升本领相结合，大力培养锻造专业型、创新型、复合型优秀人才。坚持正确的选人用人导向，真正选拔使用那些求真务实、真抓实干的优秀干部，旗帜鲜明地支持他们在本职岗位上施展才华、干事创业。四要注重建章立制。各科室、各单位要重点对照习近平总书记关于加强作风建设的重要指示批示以及省政府指出的“八种病相”和转变作风的“十不准”规定，坚持抓主抓重，深入查找和梳理存在的问题，建立问题清单、责任清单，制定整改措施，明确整改时限，靠实整改责任，逐项逐件抓好整改落实，着力增强活动实效。同时，结合整改落实工作，对全系统各项规章制度以及执行情况进行一次系统梳理，对已有的制度和规定进行完善，没有建立起来的抓紧建立，不符合新形势新要求的及时清理废除，把活动成果通过制度的形式固定下来，真正形成科学完备、务实管用、针对性强、有利于发展的制度体系。
四、强化组织保障，确保作风建设年活动取得实效。开展“转变作风改善发展环境建设年”活动是今年全系统的一项重要政治任务。各科室、各单位要把这项工作摆上重要议事日程，认真谋划、精心组织、积极推进，确保取得实效。一要加强组织领导。办公室党总支专门成立了“转变作风改善发展环境建设年”活动领导小组，负责全系统作风建设年活动的组织领导、督查考核、推进落实工作。办公室设在区政府调研督查室，具体承担领导小组日常工作。各科室、各单位主要负责人要自觉承担起第一责任人的责任，既要履行好领导责任、主体责任，也要履行好监督责任、管理责任，严格按照区委、区政府和办公室党总支的部署要求，抓好安排部署、指导把关和推进落实，绝不能当“甩手掌柜”，确保全局作风建设年活动有计划、按步骤、分层次深入扎实开展。 二要坚持以上率下。办公室领导班子成员要自觉当好转变作风的“领头雁”，带头学习讨论、带头深入调研、带头担当尽责、带头狠抓落实，以加强和改进作风的实际行动为全系统广大干部职工树起标杆。各科室、各单位主要负责人要为本科室、本单位干部职工做表率，切实发挥“关键少数”作用，在转变作风改善发展环境上走在前、做在先。三要统筹部署推进。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、“两学一做”学习教育常态化制度化、“三纠三促”专项行动和深化“放管服”改革工作突破年活动，统筹加以推进，大力整治解决履行职责不担当、为民服务不作为、推动落实不到位等问题，切实营造良好的发展环境。四要严格督查考核。将作风建设年活动纳入今年党风廉政建设考核和年度重点工作目标考核，作为领导班子和领导干部年终考核、评先树优的重要依据。领导小组办公室要采取随机抽查、明查暗访、情况通报等方式，加强督查指导，层层传导压力，推动工作落实。
五、坚持从严治党，以党风廉政建设推动工作作风转变。党风廉政建设和工作作风转变相辅相成、相得益彰，政府办公室系统要以作风建设年活动为契机，全面加强党风廉政建设，努力形成抓作风促廉政、抓廉政强作风的良性循环。就政府办公室系统党风廉政建设，我讲三句话，既作为以党风廉政建设促进工作作风转变的要求，也作为第一季度廉政约谈的内容。
第一句：严守党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律。党的政治纪律是党的各级组织和全体党员在政治方向、政治立场、政治观点等方面的行为规范，全体党员特别是党员领导干部必须无条件地遵守。坚决维护《党章》，做到“八个决不允许”：即决不允许搞“上有政策，下有对策”；决不允许有令不行，有禁不止；决不允许在执行中央和省、市委决策部署上打折扣、做选择、搞变通；决不允许散布违背党的理论和方针政策的意见；决不允许公开发表同中央的决定相违背的言论；决不允许泄露党和国家的秘密；决不允许参与各种非法组织和非法活动；决不允许编造、传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论。
党的组织纪律是各级党组织和党员必须维护党在组织上团结统一的行为准则。作为党员干部，一定要牢记自己是党的集体中的一员，是党组织中的一分子。要牢固树立组织观念，严格按照《党章》对党员在组织纪律方面提出的要求，自觉做到个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，维护党组织的团结统一。作为领导干部，还要带头遵守民主集中制，坚持集体领导和个人分工负责相结合，切实履行好自己在班子中的职责。要认真落实请示报告制度，对个人重大事项严格遵守相关报告制度。
党的廉政纪律是党对全体党员领导干部的一贯要求。党员领导干部必须树立强烈的“底线”和“红线”意识，《廉政准则》规定的“8个禁止、52个不准”，还有中央“八项规定”，省委“双十条”规定等，都是“红线”，也是“底线”，不可逾越。大家要认真学习，牢记于心，心存敬畏，严格遵守。要坚守做人做事的底线，自觉做到“四个管住”：即，管住自己的嘴，不该吃的不吃。天下没有免费的午餐；管住自己的手，“伸手必被捉”，特别是公款公物更不能动心思；管住自己的腿，不该去的地方不去，特别是“黄、赌、毒”场所，万万不能涉足；管住自己的家属子女，经常算算违纪违法的“成本”，保持头脑清醒。
第二句：管好自己的生活圈、社交圈、娱乐圈。“生活圈”要坚持从小处防起，从小节抓起。对我们各位同志而言，小节不小，小节见精神，小节有品性，小节影响着整个队伍的作风，搞一次特殊，就丢掉一分威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一片民心。如果我们各位同志习惯于小恩小惠，热衷于吃吃喝喝，就会在道德情操上打开缺口，就会在廉洁自律上迷失方向，就会在干部队伍中滋生奢靡、败坏风气。“不虑于微，始成大患；不防于小，终亏大德”。
“社交圈”要坚持把握交往界线。慎交友是保持清正廉洁、抵御各种不正之风和腐败现象的重要一环，而交友不慎往往是走向腐败的“催化剂”。从各级纪委披露的许多腐败案件看，不少领导干部就是没有把握好交友界线，被一些所谓的“朋友”一步一步拉入非法利益格局，最后欲罢不能，任人摆布。我们各位同志一定要把人际交往作为一件大事来看待，做到交友有选择、有尺度。“君子先选择而后交友，则少忧；小人先交友而后选择，则多怨”。交友要坚持以“德”为要，以“信”为基，坚持“君子之交淡如水”，绝不能只讲关系不讲原则，只讲义气不讲是非，更不能把朋友间的感情关系异化为庸俗的金钱利益关系，切实做到友情里面有原则，交往当中讲政治，朋友之间共勉励。
“娱乐圈”要管得住自己、经得起诱惑、顶得住歪风。当前五花八门的娱乐方式丰富了人们的生活，但同时也不可避免地泥沙俱下，出现一些庸俗的、不健康的东西。应该说，在诱惑和考验面前，同志们都能够保持高尚的精神追求，以文明健康高雅的娱乐方式调节身心、提高生活质量。但我们也要谨防为追求刺激而涉足不健康娱乐场所，沉湎于“灯红酒绿”。无数事实警示我们，不纯洁、不健康的“娱乐”不仅会腐蚀人的灵魂，摧垮人的斗志，还会为某些别有用心者所利用，给我们各项事业带来损失。
第三句：自觉坚持慎独、慎微、慎欲、慎行。在单独行动的时候，要做到慎独。所谓慎独，是指人们在独自活动无人监督的情况下，凭着高度自觉，按照一定的道德规范行动，而不做任何有违道德信念、做人原则、违反法律之事。能不能做到慎独，是检验一个人自觉性、自制力和意志力强不强的重要标志。所以做为一个自然人特别是党员领导干部要时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，加强自我规范和约束，切实做到人前人后一个样、八小时内外一个样、有没有监督一个样，做到不仁之事不做、不义之财不取、不正之风不沾、不法之事不干，始终保持共产党人的革命气节和政治本色。
在涉及小事的时候，要做到慎微。所谓慎微，就是审慎于细微而能见微知著，防微杜渐。世界上任何事物的发展变化，都有一个由小到大、从量变到质变的演变过程。许多走上犯罪道路的人，都是从“一点点”开始蜕变的。小节不检点，小毛病不克服就会演化成大问题。所以说，无论在什么岗位、从事什么工作，都要算好“人生大账”，时时刻刻、事事处处把握好自己，认真做好每件小事、管好每个小节，洁身自好，不以善小而不为，不以恶小而为之。
在面对诱惑的时候，要做到慎欲。所谓慎欲，就是要节制自己的欲望，谨慎地把握好欲望的度。欲望多了、大了，就要生贪心；欲望过多过大，必然欲壑难填。领导干部都在行使一定的公权力，也是不法分子拉拢腐蚀的重点对象。我们要切实增强自我防范意识，坚决杜绝违反法律、法规、规章、政策性规定或者议事规则，利用职权或者人情上的影响，向相关部门或人员以暗示、授意、打招呼、批条子、托人情等方式，影响政府公权力的行使。
在落实行动的时候，要做到慎行。所谓慎行，就是行为谨慎检点。人们常说，一个人一生的成功，其实就需要做好两件事，一件是说了该说的话，另一件是做了该做的事。慎行不是不行，而是“三思而后行”，要事先考虑好“行”的结果、“行”的后果、“行”的影响。因为在现实生活中，我们每一个人的一举一动都会受到他人的关注，所以，做事要自律，要谨慎地“如临深渊，如履薄冰”。
同志们，我们要以今天这次会议为新的出发点，贯彻落实区委、区政府作风建设年活动安排部署，坚持不懈改进作风，进一步提振精气神、凝聚正能量，立足新时代、把握新要求，开拓新思路、展现新作为，全力以赴做好“三服务”工作，努力实现办事提速、工作提效、服务提质，保障区政府高效运转，为打造三区两城一中心，建设幸福美丽新**做出新的贡献。谢谢大家！


