同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作，习近平总书记强调指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是我们党的“传家宝”，是做好各项工作的基本功。近日，省委召开的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会对全省深入开展主题教育进行了动员部署，并对全面落实党中央关于大兴调查研究的决策部署提出了要求，紧密结合**高质量发展实践，深入基层一线、研真问题、提真对策，确保党中央和省委决策部署落实落细，是我省贯彻落实党的二十大精神的重大举措之一。
一、全面理解，学深悟透，把握调研“真要领”是前提
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好各项工作的基础。调查研究是我们党一以贯之的重要思想方法和工作方法。毛泽东的《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》《寻乌调查》《反对本本主义》等经典名篇，周恩来的“轻车简从”“躬身请教”“和群众交朋友”的调研规矩，刘少奇的“以民为师求实话”“扑下身子探实情”“直面问题出实招”的调研经验，邓小平的“问数字”“爱算账”“不是靠本本，而是靠实践”的调研方法，陈云“不调查清楚就不讲话”的调研态度，老一辈革命家调查研究的思想和智慧，无不充分说明重视调查研究、善于调查研究，通过调查研究解决突出矛盾和问题，是我党做好工作的重要“法宝”。“磨刀不误砍柴工”，当前，要做好调研工作，必须把“功课”做在前头，有目的、有针对性地领会调查研究的重要意义，是开展有效调研的前提。
第一，要深刻领会习近平总书记关于调查研究重要论述的核心要义。习近平总书记多次强调，“要在全党大兴调查研究之风”。党的十八大以来，习近平总书记身体力行，率先垂范，深入开展调查研究，从调查研究的重要性到方法论，从能力提升到纪律规矩，对调查研究做出了一系列的重要论述。习近平总书记强调“要把调查研究作为基本功，坚持从实际出发谋划事业和工作，使想出来的点子、举措、方案符合实际情况”“坚持有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯上、不唯书、只唯实”“要拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情”这些重要论述，蕴含了马克思主义立场观点和方法，彰显了我们党最大的政治优势——密切联系群众，贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，阐明了开展好调查研究的重要理论和实践问题，这是我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，贯彻落实党的二十大精神，推动高质量发展的政治要求和重要指南。
第二，要深刻领会中央关于大兴调查研究的决策部署。中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》（以下简称《工作方案》）指出：“党中央决定，在全党大兴调查研究，作为在全党开展的主题教育的重要内容，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。”并对“为什么要调查研究、调查研究些什么、怎么调查研究”做出了具体部署和要求。《工作方案》12个方面的调研内容，是围绕全面贯彻落实党的二十大精神的具体部署，是推动高质量发展过程中的问题大梳理、难点大排查、成效大凸显的具体要求。提出的“四不两直”工作方法，更是有效破解过去一些机关干部下基层调研“观观景”“散散心”“打打卡”，下级应付上级调研“调研秀”“问题秀”“经典秀”等不良调研风气的有力举措。新时代新征程，无论是国际环境日趋错综复杂，还是国内改革发展稳定面临的深层次矛盾，都迫切需要通过扎实的调查研究，全面掌握情况、找准问题症结、把握事态发展规律、提出破解难题的路径。
第三，要全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察调研**的重要讲话重要指示精神。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之时，党中央决定在全党大兴调查研究，为我们破解改革开放难题，推动高质量发展提供了根本遵循，也为广大党员干部在新征程中强化责任担当、提高履职能力、应对风险挑战提出了更高要求。习近平总书记考察调研**重要讲话重要指示精神，是我们做好各项工作的科学指引；省委书记蓝佛安在省管主要领导干部专题研讨班上提出“八个深刻领会”重温领袖嘱托和重大要求，为推动全省高质量发展凝聚了共识、汇聚了力量；省委提出的“12个重大问题”，是破解我省改革开放难题的重大选题和开展大调研活动的目标方向。我们要把深入学习领会习近平总书记考察调研**重要讲话重要指示精神和党的二十大精神结合起来，要把省委决策部署与大调研部署要求结合起来，要把省情实际与具体工作结合起来，迅速行动起来，深入基层一线，走到田间地头，倾听群众意见、解决现实问题，切实做到“真调研、调真研”，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
二、求真务实，身体力行，练好调研“真功夫”是关键
党的十八大以来，习近平总书记反复强调做好调查研究这一“基本功”，还特别强调“年轻干部要提高调查研究能力”。调查研究既是一种工作方法，也是一种学习方法。练好调查研究“真功夫”，更是党员干部提高解决改革发展基本问题的“看家本领”。
第一，不断锤炼和提升政治“三力”。调查研究成果是综合评价党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重要途径。缺乏政治方向，即使再扎实的调查研究，也是“无本之木”“无源之水”，甚至会出现南辕北辙的结果，不能解决实际问题。习近平总书记强调，要增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。所以，提高调查研究能力，必须在科学把握形势变化、清醒明辨是非曲直、有效抵御风险挑战上下功夫，坚持正确的政治方向和舆论导向，把调查研究对标对表到党的二十大精神上，聚焦到党中央和省委决策部署上。唯有坚定的政治站位，才能有大局观念和守正创新思维，才能以“我自岿然不动”的政治定力为调查研究保驾护航。
第二，善于学习和运用好唯物辩证法。唯物辩证法既是马克思主义的世界观和方法论，当然也是搞好调查研究的基本方法。马克思唯物论认为，物质的唯一特性是客观实在性。《资本论》的问世，可以说是调查研究史上的一座丰碑。恩格斯在《自然辩证法》中也指出“不论在自然科学或历史科学的领域中，都必须从既有的事实出发”习近平总书记高度重视运用辩证思维，他要求全党“必须不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论”。《工作方案》在总体要求中提出，“把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系”，这正是唯物辩证法在调研实践中的具体体现。由此，我们在调查研究中学习掌握辩证思维是应对各种复杂严峻局面的必要之举。比如，要把握好调查和研究的关系。深入基层、深入群众、深入实际开展调查，对问题有全方位认识和了解并深入开展研究。通过把掌握的一手材料在交换、比较、反复的过程之后，上升为从零散认识到系统化梳理，从粗浅了解到深刻把握，摸清摸透想要了解的矛盾和问题，做到“见一斑而窥全豹”。在调研实践中真正体现马克思主义“实践—认识—再实践—再认识”认识论观点。要把握好“身入”和“心入”的关系。调查研究本身就是一个联系群众、了解群众所想所盼的过程。必须亲力亲为，全身心投入，用心用情去交流，设身处地为群众利益着想，把群众的“土方子”变成解决实际问题的“金点子”，这样才能真正凸显调研效果。正所谓“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法”。
第三，要始终践行“从群众中来，到群众中去”调研理念。习近平总书记指出：“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。”坚持群众路线不仅是党长期革命和建设制胜的法宝，新时代新征程推动高质量发展更要与群众路线有效结合。《工作方案》指出：“自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动。”提高调查研究能力，就是要弄清楚“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，就是要把调查研究作为了解民情、反映民意、汇聚民智的“窗口”，作为密切联系群众、做好群众工作的实践路径，作为解决党员干部“本领恐慌”“能力不足”问题的突破口，真正使调查研究成为拉进群众距离、增强党群干群关系的桥梁和纽带。
三、找准问题、破解难题，推动调研“见真效”是目的
习近平总书记强调，“要深入开展调查研究，摸清情况，找到症结，做到心中有数，不能拍脑袋决策，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。”《工作方案》也强调，调查研究就是要“不唯书、不唯上、只唯实”。“一语不能践，万卷徒空虚”，调查研究的最终目的就是“求实效”，就是为群众解难题、办实事。
第一，做好调查研究，坚持以“问题导向”引领“调研方向”。问题导向是中国共产党运用马克思主义事物矛盾运动的基本原理解决中国现实问题的思路与方法。党的二十大报告明确指出，“我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法”。做好调查研究，就是要带着问题去“调”、奔着原因去“查”、找准问题去“研”、解决问题去“究”，这是调查研究的一个闭环效应，任何一个环节不到位，调查研究就会前功尽弃，徒劳无益。所以，我们在调研中，既要有敢于正视问题的“放大镜”，放大问题和不足，做到见微知著，确保问题找得准、原因剖得深；又要有善于发现问题的“多棱镜”，通过自己找问题、群众提问题、集体议问题，广泛收集意见，提出有效管用的对策建议，在“有的放矢”“对症下药”中推动高质量发展。省委提出的“12个重大问题”，为我们“带着问题下基层”指明调研方向。这是推动习近平总书记考察调研**重要讲话重要指示精神在三晋大地落地生根、开花结果必须回答的时代命题，也是大兴调查研究内容在**的具体实践，更是**奋力跑出高质量发展加速度的具体部署。
第二，做好调查研究，在调查研究中寻求破解难题的方法和路径。党的二十大报告指出，“促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”《工作方案》以6个方法步骤对调研提出了具体要求。只有学习和掌握正确的方法，才能提高调查研究水平和成效。同时，在调研中，还应当注意处理好几对关系：一是在确定选题时处理好“前瞻性”与“实效性”的关系。既要充分把握中央精神和上级要求，吃透“上情”，搞清楚基层群众所想、所盼、所忧，摸透“下情”，避免调查研究出现“马后炮”问题；又要紧紧围绕中心工作，突出群众关心的热点问题和倾向性、苗头性难点问题，及时提出解决实际问题的对策建议。二是在选择调研对象时要处理好“全面性”和“代表性”的关系。选择调研对象是否恰当，关乎能否全面、准确、深入掌握第一手资料。我们在调研中发现，一些发展好的地方，方方面面都好，基层疲于应付上级的各类调研，经常会“以不变应万变”，用一个日常工作总结应付差事，导致调研效果不佳，材料的应用价值不大。最终使调查研究变成无味、无用的“夹生饭”。因此，在选择调研对象时，既要体现“普遍性”，涵盖不同区域、不同层次、不同发展程度，便于全面、准确反映调研的客观实际情况；还要突出“典型性”，把问题突出、矛盾集中的区域、部门和群体作为重点调研对象，便于提高调查研究的针对性。三是在选择调研方法时要处理好“反复性”与“交互性”的关系。《工作方案》6个方法步骤中明确提出要有“督查回访”的环节，这充分说明调查研究不是“一去不复返”，而是“一竿子插到底”，通过“调查—研究—再调查—再研究”的往复过程，拿出破解难题的实招、硬招，确保调研达到“带着问题下去，揣着答案回来”效果。彻底解决过去调查研究“调查多、研究少，情况多、分析少，结论多、办法少”问题。
第三，做好调查研究，把调研成果转换为推动高质量发展的有效举措。调查研究的最终目的是解决问题，为此，我们必须做好调查研究的“后半篇文章”，将调研融入推动高质量发展的方方面面，把调研成果转化为破解难题的有效举措，着力破解高质量发展过程中的难点和堵点问题。一是要在着力解决成果转化供需失衡问题上下功夫。调研成果价值高低是成果转化的前提所在。目前，普遍存在社科成果转化率低的问题。在调研中发现，科研部门的研究成果束之高阁，无用武之地，基层实践工作缺乏理论指导，无计可施仍然是普遍现象。因此，必须做好理论储备和选题策划，明确“聚焦什么内容、破解什么难题”，开展有的放矢、靶向精准的调研，形成内容“接地气”、分析问题“有胆气”、对策建议“冒热气”的调研报告，才能真正达到“研以致用”的效果。二是要在着力打造成果转化平台上下功夫。成果转化平台是将具有实用价值的调研成果为后期应用、指导区域发展提供服务和支撑的平台。比如，通过建立有效的成果转化推广平台，建立长效工作协同机制、主动融入区域发展创新战略、搭建政府与科研单位产学研深度融合等平台，从根本上解决成果转化与实际应用“两张皮”问题，最大限度体现成果的应用价值。三是要在着力解决成果转化评价机制上下功夫。目前，相比自然科学而言，社会科学研究成果的评价机制和激励机制尚不完善，这也是导致科研人员在科研过程中追求功利性、科研成果转化途径不畅通的原因之一。完善成果效果的跟踪评价机制，建立合理科学的成果转化评价标准，完善成果转化激励政策，畅通成果转化渠道，激发科研人员的积极性创新性和主动性，营造好的成果转化环境，以高质量成果助力高质量发展。
我就讲这么多，谢谢大家。

