今天，把全办同志召集到一起，开一次全体会议。这是根据区政府主要领导要求，结合当前办公室工作实际召开的，也是我到政府办工作后召开的第一次全体会议。近段时间，通过与各位副主任、科长和部分干部座谈交流，经过半个多月工作，对办公室的整体情况有了更进一步了解，切身感受到办公室的快节奏、高标准和严要求，容不得半点儿差错，但从近期几项工作开展情况来看，还存在一些不容忽视的问题和短板，必须正确面对，切实加以解决。今天会议的主要目的，就是固优势、锻长板，明差距、补短板，转作风、建制度，对全办主要目标、工作思路和推进举措进行再明确，进一步统一思想，凝聚共识，加压驱动，砥砺奋进，奋力开创办公室工作新局面，力促各项工作再上新台阶。下面，我讲三句话。
一、工作成绩应予肯定，存在问题必须正视，进一步增强使命感和责任感
近年以来，特别是今年换届以来，全办上下同心协力，埋头苦干，综合材料、信息调研、督查督办、政务公开、金融工作、县志编纂、提案办理等各项工作高效完成，特别是围绕项目建设、污染防治、疫情防控等重点工作，各位副主任恪尽职守，率先垂范；各位科长冲锋在前，一线作战；全办上下加班加点、任劳任怨，圆满完成了各项工作任务，得到了区政府主要领导的肯定。这些成绩的取得离不开各级领导的关心关怀，离不开***主任、***主任奠定的坚实基础，离不开各位副主任的辛勤付出，离不开全办上下的无私奉献。事实充分证明，政府办的干部觉悟高、素质好、能力强，是一支靠得住、干得好、过得硬的铁军。
在肯定成绩的同时，必须清醒地看到，当前办公室工作还存在一些问题，主要表现在：一是工作标准还不够高。有的同志干工作满足于“差不多”“过得去”“凑凑合合”，只求做了，不求做好。为领导服务上，超前服务、精准服务还不够，有些工作，领导都知道了，对口科室还不知道是什么任务；有时对领导交办的任务不过脑子，没有深思一步、深挖一层，没有深刻理解领导的意图，看着忙忙碌碌，实则无效劳动，导致领导对最后完成情况不满意。二是能力素质还不过硬。咱们办公室的很多同志，办文就是办文的高手，办会就是办会的高手，办事就是办事的高手，但负责值班的不会写信息，从事综合文字的不会协调事，长板很长而短板很短，一旦出现紧急情况，就容易手忙脚乱。三是力量统筹还不到位。目前，办公室存在“两极分化”现象，有的科室同志忙得一天到头顾不上休息，连饭都没时间吃，甚至连续几天通宵；有的几乎整天无事可做，四处串岗游荡，眼巴巴等着下班签到按指纹。四是沟通协调还不顺畅。科室之间不同程度存在工作衔接不紧密、情况互不了解的情况，各对口科室之间工作彼此不熟悉、不清楚，一旦涉及综合性任务时，临时沟通对接，导致工作效率低，推进速度慢。五是责任链条还不严密。在面对急难工作、交叉任务时，推诿扯皮，拖拖拉拉，不去攻克，也不汇报，致使工作迟迟不能推进。六是工作节奏还不够快。有的同志工作不主动，效率低、落实慢，遇事爱拖拉，干干停停，推推动动、不推不动，甚至推而不动。近期，有部门向我反映，报送到个别科室的文件，好几天都没动静，既不履行程序签批，也不与部门沟通，等着部门上门“找”。以上问题的存在，与区领导对我们的期望相距甚远，与当前全区的工作节奏和态势不相合拍，阻碍了工作开展，影响了全办形象。点出这些问题就是希望引起大家重视，深刻进行反思，认真抓好整改，进一步凝聚强大工作合力，加快推动政府办各项事业不断实现新突破，取得新成效。
二、工作思路需要理清，坚定目标方向，进一步提振干事创业的信心和劲头
政府办公室是政府运转的“神经中枢”，处于承上启下、协调左右、沟通内外、联系各方的枢纽位置，作用非常重要，责任非常重大。可以说，办公室行政效能高低，某种程度决定了全区政府系统运转快慢。今后一个时期，全办上下要紧紧围绕“一三六”工作思路，履职尽责，克难攻坚、拼搏竞进，凝聚合力，在建设***征程上再立新功、再谱新篇。
“一”，就是围绕“一个目标”。即：“人人争当一流标兵，事事勇创一流佳绩”，这是全办今后一个时期工作的总目标，要把这句话喊响叫亮并付诸行动，今后各项工作的谋划部署要围绕这个目标来定位，工作能力、效率、水平、作风要围绕这个目标来校准，确保办公室真正走在全区政府机关的前列，努力打造成表率、塑造成标杆。
“三”，就是突出抓好“三项重点”。即：参谋辅政、统筹协调、督查督办。
一是参谋辅政要高质高效。要突出抓好文稿、信息、调研三项重点。一要精益求精抓文稿。要坚持高标准严要求，做到既吃透上级政策，又领会领导意图，力争做到“三要”：一要求“实”，文风要力求通俗，简单易懂，切忌大段宏观论述，坚决避免“闭门造车”，任何工作都要紧密结合相关部门，做到言之有物、言之有据，绝对不能想当然，更不能简单粗暴修改往年稿件或直接从网上“复制粘贴”。二要求“全”，要全面掌握工作情况，问清来龙去脉，既要知道工作完成进度，也要掌握存在问题和下一步工作部署，真正兜清工作情况，弄明工作任务，为领导提供全面、准确的参考依据。三要求“准”，讲话中一个数据、一个指标都要反复求证、力求精准，确保经得起推敲，不能出现任何错误。同时，要规范高效抓好各类公文办理，严格办文程序，严把公文起草、审核、印发等关口，切实发挥好以文辅政作用。二要紧扣中心抓信息。继续坚持全员办信息、学习培训、通报约束等机制，及时发现信息、深入挖掘信息、总结提炼信息，不断提高信息上报的数量和质量，力争今年政务信息工作挺进全市前三。三要围绕重点抓调研。近一个时期以来，调研工作推进缓慢，在一定程度上说几乎处于停滞状态，成了短板弱项。下一步，各位副主任要充实力量，各科室要组织专门人员，围绕全区中心任务和重点工作，围绕领导关注的热点、难点问题，深入开展调研，确保定期拿出几篇高质量的调研报告，真正为领导决策提供重要参考。
二是统筹协调要滴水不漏。要做好四个层面的沟通协调：一要加强与区委办、人大办、政协办的沟通协作，避免会议活动互相冲突，下基层调研扎推儿等情况。特别要加强与区委办沟通，在会务对接、活动安排、综合资料等方面，要全过程沟通、全流程对接，真正凝聚“两办”合力，推动全区各项工作高效开展。二要加强与上级部门沟通对接，秘书科、各综合科室要全力做好与市政府各处室对接，把上级领导的意图、关注点、重点工作安排，及时向对口领导汇报，保证各项工作快速落实推进。三要加强部门之间的协调，涉及区委、区政府会议安排部署的，各对口科室要提前召集相关部门快协调、快落实；涉及全局性、综合性工作，要注意多沟通、多配合，把分工和协作更好结合起来，通过发挥办公室“粘合剂”的作用，充分调动各方的积极性。四要加强办公室内部的协调，要发扬团队精神，加强团队协作，互相配合，相互补位，形成团队合力。秘书科作为全办“协调中心”，要注意抓好会务接待、调研督导等工作协调，全力做好方案制定、会前通知、会风会纪等相关工作，确保不出任何纰漏。
三是督查督办要抓铁有痕。督查室要立足本职，快节奏督查，高频次督导，推动政府各项工作有序推进、快速落实。一要突出重点。要围绕全区重点工作和中心任务，围绕区委全会、区《政府工作报告》、政府全体会等重要会议和阶段性重点工作，特别是针对区政府主要领导的批示办件，要始终放在心上、牢牢抓在手中，认真开展定期督查、日常督查、专项督查，真正做到抓一件成一件。二要务求实效。树牢雷厉风行抓督查，不见成效不撒手的精神，要按照上级要求，更多采取“四不两直”方式，一旦发现存在问题，就要一督到底，盯住不放，直到区委、区政府决策部署得到落实为止。三要敢于亮剑。对一些难点问题，不当“和事佬”，要大胆督查，反复督查，跟踪督查，敢于讲真话、讲实话，敢于查找问题，敢于反映问题，敢于推动问题解决，真正使督查成为推动工作落实的“一把利剑”。
“六”，就是争当“六个表率”，打造“六型机关”。即，争当对标看齐的表率，全力打造政治型机关；争当勤奋好学的表率，全力打造学习型机关；争当善做善成的表率，全力打造效能型机关；争当齐心协力的表率，全力打造团结型机关；争当事争一流的表率，全力打造标杆型机关；争当遵规守纪的表率，全力打造纪律型机关。
一要争当对标看齐的表率，全力打造政治型机关。习近平总书记在同中办干部职工代表座谈时，明确提出“五个坚持”的要求，第一个坚持就是“坚持绝对忠诚的政治品格”，政府办公室必须牢牢把握“首先是政治机关”这一定位，要旗帜鲜明讲政治，始终与党委、政府保持高度一致。组织给予了我们岗位，就要回报组织，服从组织安排，听从组织指挥，爱岗尽责，尽职担当。各位主任、科长要按照各自分工和职责，各管一摊、各把一方，真正把自己负责的工作承担起来，只要领导安排了，就抓紧干，绝对不允许出现不听从指挥，不服从安排的情况，决不能推三阻四，找各种理由推脱不干。这里明确要求，科长必须听从主任安排，科员必须听从科长安排，绝不能当面笑呵呵，背后不配合，要不讲条件、不讲理由，高标准、高质量完成交办的各项工作。
二要争当勤奋好学的表率，全力打造学习型机关。办公室工作水平的高低，取决于办公室干部素质的高低，高素质不是与生俱来的，而是通过刻苦的学习锤炼得来的。办公室有些同志整天忙忙碌碌，跑来跑去，看着挺忙但就是不出活儿，原因就在于流程不懂，业务不熟，知识不多。办公室工作面广，涉猎面多，要求每个人都要不断加强学习，要向书本学、向领导学、向同事学。要突出学习与工作相结合，在干中学、学中干，努力改善知识结构，提升工作能力，每个人都要力求做到有事能办、开口能讲、提笔能写，努力练成“行家里手”，练就“多面手”，提高全办战斗力，高效完成领导交办的各项任务。
三要争当善做善成的表率，全力打造效能型机关。办公室作为全区政府系统的“中枢神经”，只有中枢运转通畅，整个机体系统才会运行良好，反之就会“打乱仗”，要么疲于应付，要么错漏百出，效率低下。区政府各位领导，特别是主要领导工作节奏很快，作为领导身边工作人员，要以时不我待的紧迫感抓紧干、抢着干，要在全办大兴“立说立行、即说即办、马上就办”之风，真正把“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的理念树起来，坚决做到“文不过夜，事不隔天”“今日事今日毕”，高效快捷干工作，雷厉风行抓落实。同时，遇到困难和问题，绝不能拖着窝着，拖拉推延，要及时向对口主任、有关领导反映，随时协调解决，全力加快推进。
四要争当齐心协力的表率，全力打造团结型机关。团结是做好一切工作的基础，团结是事业兴旺的关键，我们大家能在一起共事，就是莫大的缘分，要懂得珍惜，工作上我们是同事，感情上我们是兄弟姐妹，政府办好比一个大家庭，我们都是家庭中的一员，一荣俱荣，一损俱损，希望全体成员要以兄弟姐妹般的感情和睦相处，凡事以大局为重，团结共事，亲密协作，大事讲原则、小事讲风格，不利于团结的事坚决不做，不利于团结的话坚决不说，真正形成同心同德、干事创业的良好氛围。要加强科室间的团结，政府办工作千头万绪，好多工作不是一个科室能完成的，需要多个科室协同作战，所以，遇到“交叉性”工作时，各主任之间要主动搞好协调配合，各科室要精诚合作，互帮互助，拧成一股绳，攥成一股劲，携起手来，出色地完成好各项工作任务，共同营造互助互爱的良好氛围，打造和睦友爱的大家庭，形成一个富有团结力、凝聚力的集体。
五要争当事争一流的表率，全力打造标杆型机关。政府办公室水平高低直接决定着政府的整体形象，务必做到事事高标准，件件严要求，真正把“事争一流、唯旗是夺”落实在行动中、体现在成效上。今后，我们要试行首办负责制，谁接的工作谁就负责到底，从你的手里就一定要竭尽全力把工作做到最高标准，不能敷衍了事，粗制滥造，要件件成精品、事事办一流，办公室的各项工作都要在全市争先进、争第一。所有科室要立足本职，认真谋划今年工作，谋划要列出具体工作，达到什么目标，争取什么亮点，特别是涉及上级考核的，要明确争列位次。
勇争一流也是一种积极的人生态度和人生品格，做一件事，干一项工作，要么不做，要做就力求最好，人的成长进步一方面靠机遇，但最主要的方面还是靠自己工作的努力，只要我们在自己的岗位干出了一流业绩，就一定不会被埋没，一定会得到领导认可，受到领导重视。下一步，办公室将树立三大鲜明用人导向：一是德才兼备，以德为先。二是能打硬仗，能扛硬活。三是苦干实干、任劳任怨。
六要争当遵规守纪的表率，全力打造纪律型机关。务必知敬畏、存戒惧、守底线，千里之堤，溃于蚁穴，任何事物都是一个量变到质变的过程，不要以为部门请吃顿饭没什么，送盒茶无所谓。无数贪腐案例告诫我们，巨贪巨腐，往往都是从一条烟、一瓶酒开始的。要时刻牢记防微杜渐，谨防积小成大。特别是政府办岗位特殊，工作性质特殊，平时接触领导多，更要严格要求自己，处处谦虚谨慎、洁身自好、慎独慎微，从一点一滴做起，管好自己的腿，不该去的地方不去；管好自己的嘴，不该吃的不吃；管好自己的手，不该拿的不拿，在思想上划出红线，在行动上明确界限，时刻绷紧廉洁自律这根弦。
三、工作制度必须完善，强化内部管理，进一步提高工作效率
制度是工作的保障，制度好，能使人充分做好事，制度不好，好人也会犯错误，要继续完善各项管理制度，切实做到用制度管人管事。
一是集中学习和工作例会制度。定于每周***下午召开集中学习和工作例会，集中学习由各位副主任牵头，各科室科长负责，轮流组织选题，要突出实用性，按照各科室职责，围绕经济运行、土地政策、污染防治、金融知识等，安排相关业务知识学习。集中学习后，召开工作例会，主要有两项内容：一是听取各位主任上周工作汇报，安排部署本周工作；二是协调解决工作中的难点问题，安排部署全办下步重点工作。
二是分工负责制度。各位主任要切实负好责，按照分工抓好分管工作，做到超前谋划、提前介入、主动服务，为领导提供快速、高效的服务。同时，各科长要以身示范，积极发挥表率示范作用，带头干好工作，并加强科室人员管理，打造一支作风好、听指挥、素质高的科室队伍，力争打造一流科室、一流团队。
三是考勤和请销假制度。继续严格实行指纹考勤制度，每天考勤两次（上午8点40分之前，下午17点30之后），秘书科要明确专人，负责对考勤情况进行汇总，每月月初在全办微信群内通报当月考勤情况。并不固定科室、人员，安排查岗。在请销假方面，要严格按程序进行请假，所有人员一律要在事前请假，必须填写请假表，由人事科负责统计每月请假情况。
四是完善办公设施设备管理制度。要进一步健全国有资产管理领导小组职责，完善固定资产管理制度。各位副主任、各科室负责同志负责本科室办公设备日常管理，各科室要自觉爱护、维护办公设备，科室之间不得私自调换，确需调换的，需经国有资产管理领导小组同意，并告知财务科备案。
最后，我想给大家讲几句心里话，办公室工作很辛苦，生活很清苦，但大家都很自觉，“早上班，晚下班，夜里还要来加班”，牺牲双休日和节假日成了家常便饭。办公室各位副主任要切实关心干部的学习、生活和成长进步，要全力做好“三通”。一是思想上畅通。要经常性与同志们谈心谈话，及时了解思想动态，确保大家心里不结“疙瘩”。二是生活上直通。在生活上尽可能为大家排忧解难，为同志们解决后顾之忧，今后遇到紧急任务，需要熬夜加班的，秘书科、财务科要全力做好后勤保障。三是政治进步上贯通。加快办公室人员干部流动，办公室党组将想方设法，积极争取各方支持，把优秀干部扶上来、推出去，真正解决大家政治上的顾虑。
同志们，政府办工作责任重大、使命光荣，让我们在区委、区政府的坚强领导下，以更加饱满的精神风貌、更加昂扬的精神斗志、更加严明的工作纪律，努力把办公室工作提升到一个新高度、新水平，为建设***作出我办的应有贡献！

