同志们：
今年的第2号台风“玛娃”已经于20日14时生成，根据目前的预报，“玛娃”将有可能加强到超强台风级别，成为今年首个超强台风,并且在我市登陆。希望各县（市、区）和市直有关部门认真按照上级部署要求，进一步抓好各项工作落实。这里，我先强调三点要求：
一要确保人员到岗到位。各级党政主要领导要忠于职守，深入一线，靠前指挥，做到市级领导到县，县级领导到乡，乡级领导到村，一级抓一级、一级带一级、一级对一级做出负责、上级给下级当好榜样；各级防汛指挥机构要切实负起职责，加强指挥协调，督促各级落实行政首长责任制，做到思想上不麻痹，工作上不放松。要加强技术力量调配，每个工程、每个部位都要配备熟悉工程情况、具有抗洪抢险经验的技术人员。各级各部门要坚持24小时值班制度，保证信息畅通，确保发现问题能够及时处理。纪检、监察、监督部门要加强检查和督促，对责任不落实、工作不到位、组织领导不得力的，一律严格严肃处理。同时，驻我市武警部队、公安、消防等应急抢险队伍也要集结待命，随时准备奔赴抗灾第一线。
二要确保组织到位有效。我们要调动一切可以调动的力量，采取一切可以采取的手段，做好一切必要的准备，强有力地做好防台抗灾工作。一是转移人员要坚决果断。各地务必不折不扣地执行省、市防汛指挥部下达的人员转移命令，要在最短时间内做好各类人员的安全转移，绝不能漏掉一处、漏掉一户、漏掉一人。与此同时，要做好转移人员的思想工作，搞好转移人员的基本生活保障，稳定转移人员的情绪，特别要吸取历次台风的教训，在台风警报未解除、安全因素不确定的情况下，要防止转移人员返回居住地而引发伤亡事故。另外，在各类港口码头靠岸停泊的船只，务必做好锚固，特别是已进入避风港的船只，要尽可能地往港湾内停泊，确保安全。二是防范措施要扎实有效。包括防强风、防暴雨、防大浪、防内涝等各项措施，都要扎实有效。防范工作的重中之重有两个方面：一要加强对以水库、海堤、水闸为重点的水利工程的安全防范工作，特别要加强对高水位水库、人口密集区上游水库的巡查值守，加强应急调度，及时处置突发险情，确保安全；二要做好防范强降雨引发的流域性洪灾和山洪、地质灾害等工作，对主要的灾害隐患点要重点盯防，并根据降雨情况及时组织低洼地带和地灾危险区域人员转移。三是应急准备要及时到位。台风很可能给我市交通、电力、水利、电信等基础设施带来破坏，有关部门要按照预案要求，切实做好道路、桥梁、电力、水利、电信等设施抢险的一切准备工作，确保关键时刻随时拉得出、用得上、有保障。
三要确保工作到位周全。对于防范工作，我们一定要把情况摸得更透彻一些，把问题看得更严重一些，把措施想得更周全一些，把工作做得更细更具体一些，尽最大努力实现“不死人、少损失”的目标。一是既要防台风登陆前的强风、降雨，不能有半点马虎；也要防台风登陆之后的山洪、山体滑坡、积水、内涝、潮水漫滩，不能有一丝松懈。台风登陆后最容易出问题，尤其是长时间强降雨极易引发各种次生灾害，必须慎之又慎、严之又严。二是既要防视线范围内的，又要防视线范围外的。目前，我市有x处地质灾害隐患点。视线范围内的隐患，各地已经心中有数，大家也会十分重视；视线范围外的隐患，往往不太关注，就有可能造成损失。因此，我们要加强全面排查，不放过一个疑点、不放过一个盲点、不放过一个空白点。三是既要积极应对，又要注意自身安全。我们不仅要想方设法确保人民群众的安全，也要注意党员干部的自身安全，坚持科学施救、安全施救，防止发生意外。同时，各地要根据各自实际，分类指导，突出重点，有针对性地做好防御工作。
总之，各级各有关部门认真按照会议的部署要求，联系实际，切实各项防灾减灾工作。这里需要强调一点，如果因思想不重视、责任不落实、措施不到位而给人民群众生命财产造成损失的，一律从严追究责任。希望大家立即行动、加强组织、科学调度，确保夺取今年防台首战胜利。

