在全县庆“五·四”表彰大会暨文艺汇演活动上的讲话

同志们，青年朋友们：
今天，我们在这里隆重集会，纪念五四运动104周年和中国共产主义青年团建立100周年。首先，我代表县委、县人大、县政府、县政协，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向参加会议的团员青年代表，并通过你们向全县广大青年致以亲切的问候和节日的祝贺！
近年来，全县各级共青团组织与县委、县政府在思想上同心，在目标上同向，在工作上同步，充分发挥党的助手和后备军作用，紧紧围绕全县中心工作，团结带领广大青年自觉投身经济社会发展的主战场，开拓进取，奋发有为，各项工作在继承中创新，在实践中发展，青年就业创业项目以及团的自身建设都取得了显著的成绩。借此机会，我代表县委、县人大、县政府、县政协，向各级共青团组织和广大青年表示衷心的感谢！向长期以来关心和支持共青团事业发展的社会各界人士表示诚挚的敬意！下面，我讲三个方面的意见。
一、着眼全局，与时俱进，为推动全县经济社会又好又快发展注入新的活力
共青团是党领导的先进青年的群众组织，是党的助手和后备军。各级团组织和广大青年要勇担时代重任，用坚定的信念、顽强的意志、持续的奋斗，为推动全县经济社会又好又快发展贡献更大力量、赢得更大荣誉。一要坚定理想信念，永存高远之志。正确的理想，是推动社会进步的主要动力，拥有坚定理想信念是有为青年最宝贵的品格。广大青年一定要把讲政治摆在首位，坚持学习实践科学发展观，坚定跟党走中国特色社会主义道路的信念，坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展理念，共同构建和谐社会。同时，要志存高远，把立志献身于改革开放和现代化建设伟大事业的理想，与本职工作、***的发展紧密结合起来，以昂扬的斗志，扎实的工作，在平凡的工作岗位上创造出不平凡的业绩，在报效国家、服务人民、奉献社会中展现青春风采、实现人生价值。要积极探索信息时代思想引导的新途径，加强教育引导，有效预防青少年违法犯罪。二要勤奋刻苦学习，筑牢成才之基。青年时期是学习的黄金时期。希望广大青年把学习作为工作之需、事业之需，以只争朝夕的紧迫感、海纳百川的胸襟、滴水穿石的毅力加强学习、敏于求知，不断丰富知识、提高本领。既要学习理论知识，提高政策水平，又要学习科学文化知识和专业知识。要把向书本学习与向实践学习、向社会学习结合起来，把学习思考与解决实际问题结合起来，把自己锻炼成为学有所长、业有所专的标兵，使自己的能力和素质不断适应时代发展的需求。三要锐意创新创业，走好奋斗之路。青年人是创新的希望，是创业的主体，最富有理想、最富有朝气、最富有进取精神。当前，我县正处于统筹城乡、科学发展关键时期，广大青年要大力弘扬锐意的创新创业精神，积极探索突破，不断扬弃变革，在知识创新、技术创新、思路创新、制度创新、管理创新、工作创新中发挥聪明才智。要充分认识到当前毕业生人数增加等因素给青年就业带来的巨大压力，抢抓发展机遇，以饱满的热情、积极的心态，树立想创业、敢创业、创大业的理念，在上项目、兴产业、抓招商等各项实践中找位置，创业绩、展风采。
二、把握机遇，改革创新，为加快华亭统筹城乡、科学发展贡献智慧和力量
团的事业是党的事业的组成部分。时代在前进，党和国家的事业在发展，共青团的工作也必须随着时代前进而前进，随着党和国家的事业发展而发展。各级团组织要团结带领广大青年，紧紧围绕***的主题主线、目标任务和重大举措，切实找准共青团工作服务大局、服务青年的结合点和着力点，使共青团工作始终体现时代性、把握规律性、富有创造性。一要以党政大局赋予的使命为关键，在加快转变经济发展方式上做贡献。全县各级团组织一定要站在全局的高度，肩负起组织、引导、教育和凝聚青年的历史重任，团结拼搏、迎难而上，强化创新意识，激发创新潜能，投身创新实践，形成创新热潮，真正在思想上、组织上、作风上打好基础，更好地发挥团组织在巩固党的执政基础、实现党的历史任务中的积极作用，为加快转变经济发展方式施展才华、做出贡献。二要以青年岗位建功为载体，在实现经济平稳较快发展上做贡献。实现经济平稳较快发展，需要广大青年在自己的岗位上脚踏实地、各显其能。要引导广大青年围绕主攻大产业、实施大项目、兴办大园区、建设大城区、发展大文化、健全大保障、维护大稳定、抓好大党建等8项重点任务，立足本职岗位学习新知识，掌握新技能，争做岗位建功的模范。要引导青年深入开展以“五有五好”为内容的“基层组织建设年”活动，积极投身重大项目和重点工程建设第一线，在促进经济平稳较快发展中建功立业；积极投身新农村建设、城中村改造第一线，在加快统筹城乡发展上建功立业；积极投身保障民生和社会各项事业发展中，在维护稳定、促进和谐上建功立业。要深入开展青年文明号、青年岗位能手、青工技能振兴计划等活动，动员青年职工立足岗位提高素质、争创一流，在推进经济结构调整、发展战略性新兴产业中发挥应有作用。三要以动员青年志愿服务为重点，在弘扬社会文明新风上做贡献。要不断深化青年志愿者行动，组织团员青年大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，积极投身扶贫帮困、抢险救灾、大型赛会等方面的志愿服务，特别要做好“新生代农民工”的志愿帮扶工作，为他们在学习成才、身心健康、社会融合等方面的实际需求提供更多帮助。要广泛开展群众性精神文明创建活动，引导青年积极践行社会公德、职业道德、家庭美德，坚决抵制庸俗、低俗、媚俗之风，充分发挥青年在促进文化大发展大繁荣中的积极作用。四要以服务青年就业创业为切入点，在保障和改善民生上做贡献。青年是新增劳动力的主体，要把促进青年就业创业作为服务青年的重中之重，针对返乡农民工、农村“两后生”、城市未就业青年等群体，强化政策落实，加大支持力度，拓宽服务领域，扎实做好提供就业见习机会、解决创业资金、开展信息服务、加强技能培训等方面的工作。要加强青年就业创业见习基地的规范管理和见习人员的跟踪服务，吸引高校毕业生通过见习基地加快就业创业，以创业带动就业。
三、履岗尽责，务实作风，为推动共青团事业发展提供强有力的支撑和保障
各级各部门要按照推进统筹城乡、科学发展的总体要求，不断增强工作的积极性、主动性和适应性，不断拓宽团结、带领和服务青年的领域，全面提高共青团工作的整体水平。一要加强队伍建设。加快打造一支让党放心、青年满意的团干部队伍，是共青团事业发展的关键。要切实加强团干部的理想信念教育和党的路线方针政策教育，不断增强团干部履职尽责的能力和水平，使大家健康成长，成为党的事业的接班人。组织部门和乡镇、县直部门要坚持德才兼备的原则，高标准选配团的干部，切实把政治素质好、文化水平高、工作能力强、热爱团的事业的优秀青年选配到团的领导岗位上来，努力把基层团组织建设成为工作活跃、作用明显、党政重视、青年信赖的“青年之家”， 切实增强各级团组织的创造力、凝聚力和战斗力。二要创新工作载体。团的工作往往以活动为载体，需要运用丰富多彩、青年喜闻乐见的形式去教育引导青年。我们开展的每一项工作，启动的每一项活动，要多征求青年的意见、专家的意见，考虑一下我们设计的活动青年是否喜欢并愿意接受，这样的活动才会有针对性和实效性。同时，在抓工作上不能停留在一般性的号召上，而要一件事一件事地抓落实，一步一个脚印地去推进，一抓到底，不要贪多求大，一味追求新花样。只要是为基层团组织、为团员青年做的实事，事情再小也值得做，也有意义。三要密切联系青年。密切联系青年是团的工作中应该秉承的一项重要原则。近年来，我们通过采取各种措施，鼓励团干部下基层，深入青年中去，取得了一定的成效，但效果仍然不是很明显。下一步，各级团干部要率先垂范，多做一些深入实际的调查研究，拿出更多的时间和精力来了解青年的需求，倾听青年的呼声，为青年办一些实实在在的事。当前要特别关注进城务工青年、贫困学生、下岗失业青年等困难青年群体，做好青年合法权益的维护工作，切实把广大青年的利益代表好、维护好、实现好。四要加强组织领导。各级党委要切实加强和改进对共青团工作的领导，建立和完善党建带团建的领导体制和工作机制，切实担负起领导共青团的责任，把团的工作纳入党的建设的总体规划，为团组织开展活动提供人力、物力和财力方面的支持，为团的工作指路子、引方向、压担子，支持共青团依法依章、独立自主地开展工作，及时帮助解决工作中遇到的实际困难和问题。财政部门要研究建立青年创业基金，扶持青年创新创业；金融机构要积极为青年创业提供贷款支持；人力资源和社会保障部门要为青年提供更多的就业渠道和就业岗位；科技部门要为广大青年参与科技创新实践牵线搭桥、搭建舞台。总之，就是要通过各级各部门的共同努力，为推动共青团事业发展提供强有力的支撑和保障。
同志们，伟大的五四精神历久弥新，共青团的各项事业大有可为。让我们在县委、县政府的坚强领导下，全面贯彻落实科学发展观，以更加饱满的热情、更加创新的思路、更加务实的作风，开拓进取，扎实工作，努力开创共青团工作新局面，为推动***统筹城乡、科学发展贡献青春智慧和力量。
谢谢大家！
