 自开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，我认真学习了习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神、市委和局党组主题教育工作会议精神，认真学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书籍，逐字逐句研读、原汁原味学习，思想得到了再洗礼、认识得到了再提升、工作得到了再指引，下面，我围绕开展主题教育专题二“深刻领悟习近平总书记关于工业和信息化工作，特别是制造强国、航天强国、网络强国、数字中国重要论述的内涵要义，全力推进我市制造业高端化智能化绿色化发展”专题学习研讨，结合自身工作实际，就学习体会和大家进行交流研讨。
习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对各项工作作出了全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。全体党员干部要充分认识开展主题教育的重大意义，切实增强抓好推进落实的使命感、责任感，把主题教育作为当前和今后一个时期的重要政治任务和重大责任，作为全体党员干部特别是领导干部思想武装和思想建设的重要内容，持续汇聚高质量发展的磅礴力量。
“建新功”作为此次主题教育的总要求之一，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是我们全部工作的主题，当前做好高质量发展的紧迫要务就是深入聚焦主题教育工作主线，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，系统谋划重点事项，抢先谋划重点项目，全力以赴破难题、育新机、闯新路。
第一、深刻认识制造业强国是实现高质量发展的必然要求。习近平总书记在在广西考察时强调，制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，建设社会主义现代化强国、发展壮大实体经济，都离不开制造业，要在推动产业优化升级上继续下功夫。从2012年到2021年，制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%；500种主要工业产品中，我国有四成以上产量位居世界第一；建成全球规模最大、技术领先的网络基础设施……一个个亮眼的数据，一项项提气的成就，勾勒出十年间大国制造的非凡足迹，标志着我国迎来从“制造大国”“网络大国”向“制造强国”“网络强国”的历史性跨越。这些瞩目的成绩离不开市场主体的顽强拼搏、奋勇争先。制造业强，企业必须强。拥有一批世界领先的优质企业，是制造强国的鲜明标志，也是经济迈向高质量发展的必然要求。
第二，坚持在行动上始终以推动高质量发展为己任。要加快适应高质量发展的要求，在主题教育中补短板、强本领，努力成为行家里手、内行领导。习近平总书记在致2022全国专精特新中小企业发展大会的贺信中要求，各级党委和政府要坚决贯彻落实党中央决策部署，为中小企业发展营造良好环境，加大对中小企业支持力度，坚定企业发展信心。我们要把党中央、国务院关于促进中小企业发展的各项决策部署落实落细落到位。健全法律政策体系，深入贯彻《中小企业促进法》，全面实施《“十四五”促进中小企业发展规划》，加大纾困帮扶力度，以更大力度推动缓解中小企业融资难融资贵问题。持续推进中小企业专精特新发展，推动大中小企业融通创新，引导专精特新企业参与制造业强链补链。构建高效服务体系，丰富中小企业服务平台功能，推动更多优质服务直达中小企业，全力推动我市中小企业高质量发展。自开展主题教育以来，服务中心先后组织我市20家企业赴**开展交流访学，进一步加深了我市中小企业对数字化转型的认识，明确了企业数字化发展的目标与路径。深入****开展调查研究，针对企业提出的对所属产品品牌认知不高，如何开拓市场等问题给出了合理化建议。
第三，要始终坚持在推动高质量发展上建新功。目前，我国经济发展迎来了高质量发展的“政策机遇叠加期、政策红利利好期”，我们必须把握好机会，认真对标对标党中央、市委市政府和局党组的部署和要求，大兴调查研究，紧紧围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，针对我市中小企业发展面临的实际困难和现实需求，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，不断获取新的规律性认识，要履职尽责破难题促发展，切实增强做好贯彻落实市委市政府“十项行动”的责任感、使命感、紧迫感，找准找实服务的切入点和着力点，进一步加大扶持力度，提升企业综合实力、科技创新力、产业链配套水平。聚焦推动制造业高端化智能化绿色化发展、提升产业链供应链韧性和安全水平、提升企业竞争力、防范化解重大风险等问题，拿出实招硬招，完善制度机制，一步一个脚印向前推进。
经过这段时间对习近平总书记关于工业和信息化工作，特别是制造强国、航天强国、网络强国、数字中国重要论述的深学细研，深刻对照，深入查摆，发现自己对照主题教育的总要求还存在着这样那样的问题，主要表现在，一是政治意识不够过硬。没有正确处理业务工作与思想政治工作的关系，认为抓业务工作千头万绪，无暇顾及思想政治工作，因而片面地强调业务工作，不注重调动党员干部的积极性和创造性，没有释放出最大的能量。二是学用结合不够紧密。存在学思用不能贯通、知信行不能统一的问题。需要通过不断提高理论修养、政治素养，提高政治站位，强化责任意识，才能学深悟透、融会贯通党中央的决策部署和指示精神，才能真正做到对“国之大者”了然于胸，对“国之要者”心中有数，不段提高政治执行力，更好地将上级部署贯彻落实到位。三是开拓进精神有所松懈。面对中心发展新形势新挑战，工作上缺乏新意，缺少亮点，在如何服务我市中小企业实现高端化智能化绿色化、专精特新企业梯度培育、惠企政策落地落实等问题上，有时还习惯于凭经验、凭热情，不敢创新，不能打破老框框、老套路，在运用新理念创造性解决新问题上还不到位。
在今后的工作中，我将对标对表主题教育的总要求和总目标，一是做理论学习的表率。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大报告精神，持续强化理论武装，真正做到学深悟透笃行。二是做以学促干的表率。为切实促作风转变,以学习领会把握新新思想、新观点提升工作质量，坚持党建引领，聚焦企业反映的急难愁盼问题，在“事要解决”上下功夫。三是做实干担当的表率。深入开展调查研究，认真梳理在我市中小企业在高质量发展中确立的优势、存在的不足，更好地知责明责、担责尽责，助力我市中小企业高质量发展。  
 

