按照会议安排，下面由我代表第*纪检监察组作交流发言。
纪检监察干部教育整顿工作开展以来，我们始终坚持用习近平总书记重要讲话精神、党中央和省委关于开展纪检监察干部教育整顿的要求，统一思想、统一行动，将其作为一项重要政治任务，以对组织、对工作高度负责的态度，将各项工作落到实处。在教育整顿起步阶段，我们坚持以学习教育为先导，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，坚持思想引领、以上率下、严字当头、统筹兼顾，各项工作有力有序、起步稳健、开局良好。取得主要成效，主要有以下三个方面：
第一，坚持把政治信仰作为安身立命的“主心骨”，以思想武装夯实忠诚之基。忠诚是纪检监察机关与生俱来的政治基因，是纪检监察干部最鲜明的政治品格。教育整顿开展以来，我们牢牢抓住学习教育这个根本，以政治教育、党性教育为重点，强化理论学习、铸牢政治忠诚。坚持高标准领学促学，把传达学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党员干部集中学习的“第一议题”、理论学习中心组的“第一主题”，带动各支部同步跟进读原著、学原文、悟原理，突出思想纯洁、组织纯洁，锤炼忠诚品格，引导党员干部切实把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。开展大学习、大讨论，坚持每周1次集中专题研讨、进行应知应会自测，运用集体学、个人学、读书班等方式，原原本本学、结合实际悟，围绕重点内容开展研讨。开展纪检监察干部违纪违法典型案例警示教育，把坚定的信仰注入血液、融入灵魂，让信仰的力量成为锤炼理想信念的基石。注重学用结合、以学促干，切实将党的创新理论转化为指导实践、推动工作的强大力量。通过扎实有效的理论学习，提高纪检监察干部依规依纪依法履职能力、精准运用政策策略能力、推动高质量发展能力，进一步把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，一体推进学习教育、检视整治、巩固提升，确保取得实实在在的成效。
第二，坚持把继承传统作为永葆忠诚的“生命线”，以红色资源筑牢政治自觉。对党绝对忠诚是一代又一代纪检监察干部用汗水和心血铸就的政治传统，是纪检监察工作永远立于不败之地的灵魂和生命线。我们充分挖掘利用本地区本领域红色资源，先后参观*纪念馆、*历史陈列馆，组织观看反映纪检监察干部忠诚履职的电影、纪律片*等，在重温党史中深刻感悟党的初心使命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不断提高做到“两个维护”的自觉性，引导纪检监察干部自觉同党中央精神对表对标，激发广大党员干部走好新征程的不竭动力。通过现场教学、上党课等方式，学习党自我革命的政治勇气，从党的历史中汲取智慧和力量，砥砺政治品格，用好势能、激发潜能、增强动能，形成抵御风险挑战、聚力攻坚克难的强大态势，砥砺对党忠诚的政治品格。班子成员从自身做起，发挥“头雁效应”，带动“绝大多数”，营造浓厚的学习氛围，把正向引导和反面警示结合起来，运用典型案例开展警示教育，引导党员干部把遵规守纪刻印在心，真正实现受警醒、明底线、知敬畏、能知。通过领导带头、以上率下，分层同步推进，把严的要求传导到每一名纪检监察干部，引导党员干部忠诚维护党的核心、忠诚履行神圣职责使命、忠诚践行党的宗旨，从政治方向上把好“忠诚”之舵，从理想信念上筑牢“忠诚”之基。
第三，坚持把思想淬炼作为履职担当的“强心剂”，以教育整顿提高本领担当作为。为学之实，固在践履。我们始终坚持把教育整顿与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，与贯彻落实党的二十大精神和中央纪委二次全会部署结合起来，与一刻不停推进全面从严治党结合起来，以教育整顿提振精神状态、提升素质本领、提高工作质量。坚持深学习、实调研、抓落实，聚焦纪检监察工作重要理论和实践问题，确定重点调研课题，针对影响基层纪检监察工作高质量发展的突出问题、难点问题分专题开展调研，深入群众问需问计，解剖麻雀找方法，系统分析大党独有难题在基层的突出表现及其成因，掌握基层党组织主体责任落实情况，形成更加科学严密有效的思路举措。建立帮带机制，采取以老带新，以强补弱，坚持实战训练与跟班锻炼相结合，在实战实训中提升能力水平。注重岗位履职能力培养，突出问题导向，聚焦解决工作中的薄弱环节和短板问题，通过领导带头上台讲，业务骨干结合工作经验讲，有效提高培训的针对性、实效性和实用性，不断增强纪检监察干部履职本领。坚持严在经常，抓在日常，不断加强日常监督管理，实行纪检干部个人事项报告制度，深入开展廉政风险排查，切实加强对纪检监察干部的日常监督管理，强化自我约束，坚持刀刃向内，严防“灯下黑”。
以上是我们在学习教育阶段取得的成效，今后工作中，我们将更加注重统筹推进、强化结合融合，紧紧锚定目标任务，把严的基调、严的措施、严的氛围进一步传导下去，做到思想认识更加深化、职责定位更加精准、督导重点更加突出、问题导向更加鲜明、协作配合更加优化、内部管理更加严格，切实把教育整顿成果转化为推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展的强大动力，转化为坚定不移正风肃纪反腐的实际成效。具体重点抓好以下三个方面的工作：
一是继续加强政治理论学习，引导纪检监察干部做讲政治的“明白人”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，以理论上的清醒保证政治上的坚定。严格落实“第一议题”制度，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，读原著、学原文、悟原理，通过学习不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，引导党员干部自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，涵养矢志报国的浩然正气。二是继续加强能力本领淬炼，引导纪检监察干部做敢于斗争、善于斗争的“担当人”。始终保持迎难而上的勇气、革故鼎新的锐气、不愿屈服的硬气，知责于心、担责于身、履责于行。通过教育整顿，引导纪检监察干部从容面对严峻复杂的反腐败斗争形势，切实增强历史使命感和政治责任担当，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，在斗争中把握工作方式方法，不断提高监督执纪问责、监督调查处置的能力水平。坚持秉公办事、铁面无私，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情，敢于动真碰硬，敢于坚持原则，敢于担当作为，用实实在在的业绩赢得干部信服、群众认可。保持求真务实的作风，坚持一切从实际出发，具体问题具体分析，始终保持与消极腐败现象作斗争的定力和韧劲，驰而不息正风肃纪反腐，把全面从严治党向纵深推进。三是继续加强自身行为约束，做严于律己的“清白人”。要结合当前正深入开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，进一步强化思想认识，赓续红色血脉，传承优良作风，时刻保持如履薄冰的警醒和自觉。主动接受最严格的约束和监督，坚决执行回避、保密等内控制度，秉公执纪、谨慎用权，清清白白做人、干干净净做事。把洁身自好作为毕生修养，把铁的纪律内化为行为习惯，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，严格按照权限、规则、程序办事，自觉接受严格的监督和约束，始终保持纪检监察干部的风骨、气节和操守，以刀刃向内、刮骨疗毒、自我革命的毅力和勇气锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。作为纪检监察干部，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。必须持之以恒推进全面从严治党，模范遵守执行党纪条规，做遵守纪律、敬畏纪律、维护纪律的模范者、带头者，坚定正确人生航向，恪守职业操守，切实做好监督执纪，以永远在路上的清醒和坚定筑牢知敬畏、存戒惧、守底线的思想防线，切实树立好纪检检察队伍形象。
我的交流发言完毕。谢谢大家。


