尊敬的各位领导、同志们：
大家上午好！
首先热烈欢迎市医保局局长**调研组一行莅临我区调研指导工作。同时也对**一直以来对我区医保工作的关心支持表示衷心的感谢。在此，我谨代表**区医保局对参加今天座谈会的各位领导、同志们，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
在会议开始之前，先向大家介绍一下市调研组各位领导：
市医保局党组局长 **
 **
今天座谈会议程有三项：
（一）由**同志汇报医保工作开展情况；
（二）**镇、**镇进行座谈交流发言；
（三）**局长讲话。
下面进行第一项：
由**同志汇报**市医保工作开展情况；
..........
下面进行第二项：
请**镇座谈交流发言；

..........
下面进行第三项：请**市医保局局长**讲话，大家欢迎。
..........
各位领导、同志们。今天会议议程已全部完成。会上汇报了**市医保工作开展情况，**镇、**镇进行座谈交流发言；**局长就经办服务能力提升、参保征缴扩面、基层服务站建设、群众满意度工作等方面进行了专题讲话，对我市医保工作提出了新的目标和要求。我们要认真落实好市局调研组的指导意见，特别是局长的讲话精神，全力推动我区医保工作再上新台阶。在此，我提三点要求：
一是持续抓好医保参保征缴扩面工作。党的二十大报告明确提出要深入实施全民参保计划。做好医保参保扩面工作，既是落实习近平总书记重要指示和党的二十大报告的明确要求，也是各级党委政府义不容辞的责任。我区作为**经济发展的龙头，在参保扩面工作上，**要“走在前、带好头”，扛起更重的担子，体现担当作为，提高标准，自我加压，要突出工作重点，摸清未参保人群底数，在精准扩面上下足功夫；要简化参保登记手续，优化参保缴费经办流程，为群众提供便捷参保服务；要加大宣传力度，结合调研宣传行动，用群众喜闻乐见的方式，将参保政策、工作流程、享受待遇说清楚、讲透彻，要进一步强化担当，压实责任，抢抓征缴期限，全面排查并锁定辖区常住和流动人口未缴费人员，精准动员、积极引导、上门服务，做好应保尽保、全民参保，全面完成参保征缴任务。
二是持续推进基层服务站点建设。基层医保服务站（点）建设，是推进医保经办服务下沉，全面提高基层医疗保障经办服务能力，进一步健全完善医疗保障经办服务体系，深化医保改革的积极探索和具体实践。各乡镇要充分利用医保局配备的电脑、打印机等硬件设施全面提升各医保服务站点的规范化水平，明确专人从事医保经办业务，通过加强培训、到局机关跟班学习等方式提升工作人员的业务水平，为辖区居民及时提供政策宣传、参保登记、异地就医备案、异地就医人员医疗费用手工报销等业务，进一步提升全区参保群众的医保获得感、幸福感和满意度。要坚持将以满足百姓需求为目标，积极拓展医保下沉服务项目，进一步方便基层群众“少跑路”“就近办”“便捷办”，切实打通医保服务群众“最后一公里”，真正让群众在“家门口”就能体验到优质、高效、便捷的医保服务，竭诚为辖区居民健康保驾护航。
三是持续做好群众满意度提升工作。群众满意度是参保群众幸福的“刻度线”，医保经办工作干得好不好，群众满意度是重要衡量指标。要制定实施方案，以“三个能力”提升引领群众满意度工作，推进落实为民实事、“四送四进四提升”健康促进行动，做好“双结对、六走进”结合文章，持续解决群众急难愁盼问题，提升12345民生热线办理质效，提高群众就医获得感。要担当实干，务求实效。要制定具体考核办法，建立多方联动、协调配合的工作机制，以实际行动和有力举措切实增强医疗卫生服务水平，提升群众看病就医满意度。要立足本职岗位，增强为民服务的主动性和自觉性，做好参保群众的“贴心人”。要做好参保群众“首问负责制”的“管理人”，不推诿、不扯皮，立刻办、马上办、高效办，真抓实干、一办到底。要集中力量在群众“看病贵”“报销难”“报销慢”问题上想办法、出实招，全面落实医保“挑担人”的职责与使命，对照先进找差距，明确目标补短板，用落实到位换得群众满意，持续推动医保队伍优化提升，发挥好医保“挑担人”的重要作用，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
同志们,今天的座谈会开的非常成功,大家发言积极，气氛非常融洽,各位领导结合自己亲身经历、所思所悟谈了自己的深刻体会，针对全市医保发展谈了自己的感想；就高质量发展也从不同角度提出了非常宝贵的意见和建议，希望大家以此次调研座谈会为纽带，架起沟通的桥梁，加深彼此之间的理解和信任,一如既往地支持全市医保工作发展,出谋划策、建言献策，一如既往地发挥政治优势、作风优势和威望优势，最大限度凝聚共识、最大范围形成合力，为推动高质量发展作出更大贡献。今天的调研座谈会到此结束。最后，让我们再次以热烈的掌声对各位领导的到来表示衷心感谢！

