同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要时刻，在扎实开展纪检监察干部队伍教育整顿的关键阶段，我们组织召开推动基层单位构建“新焦煤大监督体系”专题工作会。本次会议的主要内容是集中学习党中央、省委关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的有关精神，集中学习中央纪委国家监委、省纪委监委关于纪检监察干部队伍教育整顿的有关精神。结合**焦煤实际，全面贯彻落实“主题教育”和“教育整顿”有关要求，对基层单位构建“新焦煤大监督体系”工作进行专题研究、全面部署。按照中央纪委国家监委要求，各级纪检监察机构要把在全党开展的主题教育与纪检监察干部队伍教育整顿结合起来，把握两者的内在联系，厘清其中的政治逻辑、思想逻辑和实践逻辑。紧紧围绕主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，严格落实纪检监察干部教育整顿“筑就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领”目标任务，从落实“对党绝对忠诚”的要求出发，带头加强党的政治建设；从落实“严格依纪依法”的要求出发，不断提高履职水平；从落实“打铁必须自身硬”的要求出发，持续检身正己、剔除顽疾；从落实“敢于善于斗争”的要求出发，砥砺精神、加压奋进。要把深学习、实调研、抓落实有机结合起来，坚持问题导向，坚定斗争意志，提高履职本领，永葆清正廉洁，坚定不移推动“新焦煤大监督体系”在基层矿（厂、公司）落实落地，努力把“主题教育”和“教育整顿”成果转化为体系构建的实际成效，转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际成效。
今天我们利用一整天时间，专门听取了14家子公司纪委贯彻落实全面从严治党暨党风廉政建设工作会情况，以及构建“新焦煤大监督体系”的工作情况。通过听取汇报，全面了解了各子公司纪委一年来的工作成效，了解了各子公司纪委书记的履职情况，督促大家对推动基层单位构建“新焦煤大监督体系”进行认真思考；同时也让所有参会的纪委书记、副书记、巡察办主任、监督专员和基层矿井单位、洗煤厂负责同志等共同学习、共同借鉴好的经验做法，对今后的工作起到启示作用。
回顾过去的一年，集团党委、纪委以防范企业重大风险、防止腐败问题发生为着力点，以扎紧“不能腐”的制度笼子、打通监督“最后一公里”为切入点，积极打造以“4个维度”工作矩阵、“59类突出问题”“68项监督举措”“6条监督路径”“10项监督机制”为基本架构的“新焦煤大监督体系”。经过一年多的探索与实践，各级纪检监察机构一方面通过“靠前”“融入”“穿透”式监督，主动发现问题，强化执纪问责，形成震慑；另一方面“嵌入”“协同”“贯通”各类监督主体，通过变纪检监察机构“单打独斗”为各专业、各领域、各层级的“协同联动”，形成了强大监督合力。同时，刚才各位纪委书记在汇报中都讲到数智赋能的问题。在“新焦煤大监督体系”的6条监督路径当中，数智赋能和数智化平台建设就是其中重要的一项。去年，我们督促各职能部门把管理嵌入到数智化平台中，但如何把监督嵌入到数智化平台，需要大家共同研究。各子公司要对这个课题深入思考，形成书面报告于近期报回集团纪委，为下一步体系构建提参考。总体来说，大家都做了很多的工作，构建“新焦煤大监督体系”已经在全集团达成共识，上下同心、齐抓共管的监督理念已经深入人心，监督提效、管理升级的治理路径已经融入到企业文化的血脉当中，大监督体系的基础在逐步夯实，雏形已基本形成。但结合近期调研和大家汇报的情况来看，我们的体系构建工作也还存在着不少问题，距离省委、省政府的期望，距离省纪委监委的要求，距离集团党委的目标还存在很大差距。主要问题有：一是部分领导干部还存在着思想认识不到位、责任落实不到位、贯彻执行不到位、结合实际不到位等问题。二是各子公司对体系构建的定位还不明确、思路还不清晰、架构还不合理、举措还不够有力。三是在基层矿（厂、公司）还有大量“零构建”单位。全集团151座煤矿，除去停缓建矿井之外，至少有100座煤矿必须要构建；50座选煤厂也必须要构建；还有大量的地面单位，也都是构建的主体。四是在前期的调研中发现，一些基层单位还存在大量的廉洁风险，核心业务梳理不够全面，“一图四清单”制定不够完善，制度执行不力，防控措施不实，违规违纪问题多发频发，是集团党委关注的重点。下面，针对上述问题，我重点对下一阶段的监督体系构建工作强调三点意见：
一、提高政治站位，进一步筑牢体系构建工作的思想基础
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，让权力在阳光下运行”。构建“新焦煤大监督体系”是集团党委贯彻落实党的二十大精神、推动完善党和国家监督体系的积极创新和有益尝试，是推动健全全面从严治党体系的有效载体，是**焦煤开展清廉国企建设的重要内容，同时也是集团公司实现“向管理要效益、向技术要效益、向资本要效益、向监督要效益”的重要组成部分。各级纪检监察机构一定要提高政治站位，强化政治引领，坚决贯彻落实集团党委政治要求，持续推动“新焦煤大监督体系”建设。
（一）构建“新焦煤大监督体系”是主题教育和纪检监察干部队伍教育整顿的重要实践。当前，集团上下正在全面开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，这是一项重大政治任务。作为企业纪检监察机构，要牢记政治机构的本质属性，积极开展主题教育，牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把当前正在进行的纪检监察干部队伍教育整顿与主题教育结合起来，把落实“对党绝对忠诚”的政治要求，落实“严格依纪依法”的履职要求，落实“打铁必须自身硬”的严管要求，落实“敢于善于斗争”的使命要求，贯穿于主题教育和教育整顿始终。通过系统地学思想、强党性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续营造严管严治的政治氛围，树立大抓基层的鲜明导向，推动各级纪检监察干部重实践、建新功，积极投身到“新焦煤大监督体系”的构建工作中，不断提升政治素养、党性修养、履职水平、斗争本领，为全面护航新焦煤全方位高质量发展提供坚强的政治保障、组织保障和纪律保障。
（二）构建“新焦煤大监督体系”是纪检监察机构的重要职责。构建“新焦煤大监督体系”不是在作秀，不是摆花架子，而是纪检监察机构的职责定位要求。新党章中对各级纪委的主要任务做出明确规定，其中一项重要任务就是“推动完善党和国家监督体系”；省纪委监委在年初的工作报告中也明确指出，各级纪检监察机构要全面落实党章赋予的新任务，把监督体系融入治理体系。企业的首要任务是发展，作为企业纪检监察机构，监督是首要职责、第一职责，要通过在监督中保障、监督中服务，确保企业的事业有发展、保护干部不出事。我们在一手抓监督的同时，也要一手抓办案，办案是最有力的监督。去年以来，很多单位在案件查办方面存在很大差距，不少都是零立案、零处置，但问题线索依然很多，说明很多问题我们都没能及时发现，或者说即使发现了也没有及时处置，缺乏斗争精神和斗争本领。目前来看，在基层确实存在部分人员毫无戒惧、胆大妄为，利用手中的权力吃拿卡要、收受贿赂，对于这些人，我们必须发现一起严查一起，以此达到以案促改、以案促建的目的。今年要对案件进行分类，根据案件实际情况提出时间要求和结果要求，以此督促各级纪检监察机构提高案件查办质量和效率。集团各纪检监察室要主动加强联系，就“新焦煤大监督体系”构建过程中的问题线索处置、案件查办情况与子公司纪委共同进行研究，不能等线索、等案件。如果对这些害群之马不加以惩处，就警示不了绝大多数，就会导致更多的干部犯错误，如果哪个单位再发生典型案件，要首先追究纪委的责任。全方位大监督中心的工作职责之一，就是对纪委履行监督责任的情况进行穿透式监督，还有一项重要职责，就是督导大监督体系的构建。各级纪检监察干部、巡察干部、监督专员，都要以推动构建大监督体系为己任，当做一项神圣的事业来做，通过打造系统集成、协同高效的监督体系，使之融入企业治理体系，最终造福企业，造福员工。
（三）构建“新焦煤大监督体系”是集团公司的重大战略。在今年的工作会上，集团党委对构建“新焦煤大监督体系”作出了重要部署，明确提出，“加强巡视巡察与构建大监督体系是一脉相承的，都是行之有效的监督模式，集团党委将两者进一步提升至战略高度，以高质量监督推动高质量发展”。经过一年多的实践证明，我们确立“完善制度、落实措施、强化执行、追责问责”的“16字”工作思路，提出“点上开花、线上成势、全面覆盖”的“12字”工作要求，落实“三抓三管”责任，推动“五个建在”等构建大监督体系所采取的方法和措施是有力、有序、有效的，是在探索一条符合焦煤集团工作实际的新路。在这里要再次强调，构建大监督体系，党委是主体责任，这是党委的分内之事，纪委书记要积极主动为党委书记出谋划策，从我们的职责定位出发去做好这项工作。建泽书记在每一次讲话中都会反复强调大监督体系的重要性，明确要求各级党组织和纪检监察机构全力推动“新焦煤大监督体系”建设，力求在压实“两个责任”、扎紧“不能腐”的制度笼子、打通监督“最后一公里”等方面取得实效。各级纪检监察机构和全体纪检监察干部要统一思想，坚定信念，认真履职尽责，结合工作实际，协助党委分领域、分系统、分单位、分层级坚定不移推动“新焦煤大监督体系”在基层落实落地。
二、明确工作思路，进一步推动大监督体系提质增效积厚成势
为持续推动“新焦煤大监督体系”真正落实落地，要重点做好以下两方面工作。
（一）确定工作步骤，形成环环相扣、梯次递进、相辅相成的有机整体和监督闭环
一要明确构建思路。“新焦煤大监督体系”的总体思路，就是以防范企业重大风险、防止腐败问题发生为着力点，以压实“两个责任”、扎紧“不能腐”的制度笼子、打通监督“最后一公里”为切入点。集团总部的顶层设计思路很清晰，各二级子公司的构建思路是否清晰？从今天汇报的情况来看，有些单位就明确提出了自己单位的构建思路，比如，**煤电制定的“围绕一个思路、突出两个重点、抓好四项专项整治、强化六项工作举措、实现三效提升”的“12463”体系构建思路，大家都可以学习借鉴。思想是行动的先导，如果工作思路不明确，那大家就不知道为什么干、怎么干、如何干，只能是零敲碎打的盲目干，监督体系构建就无从谈起。各单位务必要在“新焦煤大监督体系”的总体框架之下，结合自身实际，明确本单位大监督体系的构建思路。
二要搭建体系架构。“新焦煤大监督体系”是以“4个维度”工作矩阵、“59类突出问题”“68项监督举措”“6条监督路径”“10项监督机制”为基本架构，但这是集团层面的整体架构，是顶层设计。各二、三级单位要在这个架构下，搭建起符合自己单位实际的体系架构。比如，西山煤电结合自身实际，把洗选领域列入了体系架构，汾西矿业把薪酬分配列入了体系架构等等。我们每家子公司的实际情况各有不同，各单位的业务廉洁风险、难点痛点既有共性问题，也有个性问题，一定要有针对性地将自己存在突出问题的重点领域和重要方面列入体系架构。
三要制定工作措施。集团公司构建工作的总要求，就是纵向压实集团总部机关、子分公司、基层矿厂三个层级构建体系主体责任，落实“三抓三管”，制定“一方案五清单”；横向督促各职能部门持续发力，在管理层面要求各部门、中心围绕制度、流程、权限、平台、数据“五个要素”进行“地毯式”的重构、重建、重塑，制定“一图四清单”，搭建数智化监督平台。各子公司要实事求是，结合自身管理和业务实际，将监督举措、监督路径、监督机制等各项要求细化分解，制定出可操作、可执行、管用实用的工作措施。比如“68项监督举措”落实了哪些？“6条监督路径”完善了哪些？“10项监督机制”建立了哪些？在这里要强调一点，一定要符合自己的实际，需要健全完善和落实落地的就一定要制定具体措施，不需要的就不必制定。具体如何操作，这就需要我们的纪委书记负起责任来，扑下身子、一马当先，带头研究、出谋划策，把思路、方案、举措都拿出来，向党委进行汇报，提出建议，把我们的思路变成党委的意志，把我们的举措变成党委的行动，协助和督促党委安排部署、推动实施。
四要发挥系统集成作用。明确了构建思路，搭建起体系架构，制定出工作措施，下一步就是将工作措施不折不扣落实到位，只有一步一步落实到位，才能发挥出“新焦煤大监督体系”的“提示”“执行”“追责”作用，这三个作用的发挥是一个环环相扣、梯次递进、相辅相成的有机整体和监督闭环，只有这三个作用得到充分发挥，我们的监督体系才算是真正的建成建好、取得实效。要发挥好“提示”的基础作用。各子公司纪委要督促各基层单位对重新梳理制定的“五要素”进行大张旗鼓的学习宣贯，在强化干部职工学习教育的同时，全面推进“廉洁风险上墙”“制度上墙”“流程上墙”“权责上墙”，让领导干部和关键岗位人员充分知晓风险漏洞、知晓规章制度、知晓业务流程、知晓权责边界、知晓底线红线，接受各方面监督。“上墙”是方法，“上心”才是目的。各子公司纪委要运用好“五责联述”机制，自行制定符合实际的工作方案，组织基层单位党委书记、纪委书记、班子成员、职能部门负责人和关键岗位人员进行现场答辩，述体系构建情况，述履职尽责情况，述制度执行、流程运行情况，述权限、职责界定情况，述廉洁风险点排查及防控情况，子公司纪委书记进行点评。通过“五责联述”，直指基层单位软肋短板，推动各方责任同频共振，检验“提示”作用发挥成效。要发挥好“执行”的核心作用。一分部署，九分落实，体系构建得再完美，不执行也等于“零”，所以执行的作用非常重要。我们要运用督导检查、动态考核、评价验收等办法，推动各项措施落实到位。要运用“督导检查”推动执行。子公司纪委要牵头组织相关职能部门开展督导检查，结合相关单位“五责联述”情况做到“五个必须”，即：必须检查核心业务各类规章制度制定情况，看制度是否健全完善；必须检查核心业务廉洁风险排查情况，看风险防控措施是否到位；必须检查核心业务流程制定情况，看流程是否运行顺畅、是否还有优化空间；必须检查关键环节是否明确了岗位职责权限、工作内容、工作标准等，看是否符合有关规定；必须检查核心业务是否按照集团公司党委要求开展，看是否存在数据造假、规避监管、有令不行、有禁不止等问题。督导检查完毕后要下发整改建议书，明确整改责任落实和时限要求，同时要抓好整改完成后的检查验证。要运用“动态考核”推动执行。各子公司纪委要结合各自实际，针对基层单位监督体系构建情况建立动态考核机制，采取“逐月通报、双月排名、半年考核”方式，每月对相关职能部门和基层单位监督体系构建情况进行一次通报，每两个月根据考核结果进行一次排名，每半年进行一次综合考核，切实解决单纯依靠年终考核“一考定结果”的弊端。要运用“评价验收”推动执行。子公司纪委要联合职能部门组建评价验收组织机构，结合所属基层单位的特点与实际，瞄准痛点难点问题和核心业务选题立项，推动各职能部门分阶段制定本系统、本领域的评价验收标准，合格一个、验收一个，没有通过验收的要进行公开通报，并与考核挂钩。要发挥好“追责”的保障作用。要把“追责”作为有力抓手，对制度、流程、权责、风险不知晓，“提示”不到位、“执行”打折扣，以及数智化平台运用不充分、数据不真实等行为严肃追责，对给企业造成损失或不良影响的要严肃查处，对涉嫌违法犯罪的移送省纪委监委追究其刑事责任，倒逼各级各部门各单位压紧压实体系构建责任。要严格参照构建“新焦煤大监督体系”中不履行或不正确履行职责的45种情形，精准规范追责问责，充分保障“提示”作用有效发挥，“执行”举措落实到位。集团纪委对于基层单位在大监督体系构建中发现的典型问题，如果二级子公司纪委视而不见、履职不力，未按照有关要求对其进行追责问责，集团纪委将严肃追究子公司纪委的责任。
（二）坚持问题导向，要在三个方面下功夫
一要在系统构建上下功夫。从今天的汇报情况中可以看出，不少单位虽然有些方法措施值得借鉴，但还是缺乏系统性和整体性。在体系构建过程中要注重各要素的统筹协调，做好设计规划，做到“点上开花、线上成势、全面覆盖”，防止“零敲碎打”；要打破业务壁垒和条块界限，实现“物理整合”和“化学融合”。要坚持上下贯通联动破题，通过二、三级纪检机构纵向联动，推动监督下沉，激活基层监督“神经末梢”；要坚持左右贯通融合聚力，横向上建立健全贯通协同监督机制，完善纪委和职能部门的监督联动模式，推动监督有形有力有效，真正构建全方位、多维度、立体式的“新焦煤大监督体系”。
二要在结合实际上下功夫。体系构建要坚决避免“上下一般粗”，避免成为“空中楼阁”，一定要结合自身管理和业务实际，否则就是废纸一张。各单位要进一步研究和探索适合基层单位工作实际的“一图四清单”“一方案五清单”构建模式和标准，确保“新焦煤大监督体系”能真正在基层单位落实落地、管用实用。在推动与实施过程中，子公司纪委也要采取集团纪委同样的方式，结合基层单位实际手把手地教、面对面地指导，确保基层单位党组织和纪检监察机构真正掌握方法精髓。对基层单位的体系构建工作可以根据实际情况，分梯次、分批次进行，每个子公司都要选若干个基层单位先行先试、打造试点，通过示范引领逐步在所有基层单位推行。
三要在成果转化上下功夫。构建“新焦煤大监督体系”，要坚决杜绝做表面文章、纸上文章，杜绝“水过地皮湿”“换汤不换药”，严防“走过场”“装样子”。体系构建的最终目的就是要实现成果转化，通过重构监督基础、重建监督机制、重塑监督模式，发挥好“提示”“执行”“追责”作用，将监督融入企业治理全领域全过程各方面，来推动企业提升治理效能和管理水平，降低生产经营管理成本，实现向监督要效益、监督见效果、监督提效能。
三、紧盯“两个重点”，进一步推动大监督体系在基层单位落实落地
今年“新焦煤大监督体系”构建的重点是矿井单位和洗选领域。基层矿井和选煤厂作为集团公司成本中心、效益中心、质量中心，是检验大监督体系是否有效发挥作用、是否落实落地的关键所在。这两个重点如何去推动构建，刚才已经讲清楚了，这个任务就交给子公司纪委书记，下一次集团纪委要专门听取基层矿厂层面的汇报。从日常监督检查和调研掌握的情况来看，基层矿井单位和洗选领域目前还存在大量廉洁风险，我们把矿井单位存在的12项廉洁风险和选煤厂存在的10项廉洁风险进行了梳理，现列举如下：
（一）矿井单位存在的廉洁风险（12项）：
1．领导干部在工程建设、物资采购、资金支付等领域，存在利益输送、以权谋私等廉洁风险。
2．虚报或少报产量，人为调节完成考核任务，原煤成本数据造假。
3．不严格履行“三重一大”决策程序，无预算、超预算支付资金。
4．工程建设无预算、未批先建、应招未招、虚假招标、违规招标、层层转包、违法分包、虚报工程量。
5．收受施工单位好处，泄露标底，在工程审计、财务挂账、财务付款等环节为施工单位提供便利；监管、验收不到位，进场材料、工程质量不合格。
6．采购制度执行不到位，计划申报不严不细，未在采购前分析、研判最佳采购方式，未经审批擅自调整采购方式，招标文件编制不规范、不严谨，审批过程流于形式。
7．薪酬分配标准不严格、制度不完善、分配不公，执行集团薪酬政策不到位；考勤不严不细，“记黑工”、虚报出勤，“三公开”流于形式。
8．领导干部摆位不正、原则性不强，不敢斗争、不善斗争，资源整合矿井“三真管理”不到位。
9．固定资产盘点不严不细，底数不清，物资重复购置。
10．干部选任制度、流程执行不严，暗箱操作、流于形式。
11．安全责任落实不力，安全检查走马观花、流于形式，安全考核不严、送人情；矿井领导干部下井弄虚作假、人卡分离。
12．领导干部利用婚丧嫁娶借机敛财，职能部门利用职权吃拿卡要；公款吃喝、公款旅游、公车私用、私车公养、违规报销。
（二）洗选领域存在的廉洁风险（10项）：
1．“天眼”工程未做到全面有效覆盖，存在监控盲区死角，视频保存时间不统一，监控有效性差。
2．未实现自动过磅和无人值守，存在人为盗拉，造成国有资产流失的风险；储煤场地管理不规范，存在混装混运风险。
3．精煤副产品（煤泥）起拍定价不契合市场价格。
4．磁铁矿粉采购验收环节入库失真、验收把控不严、以次充好。
5．浮选药剂指标不合格、使用不规范，存在指定供应商、利益输送风险。
6．生产过程中对产品灰分、硫分、水分未做到在线实时监测，人为数据造假导致产品质量不稳定。
7．租赁选煤厂时，由于对方隐瞒实际情况，造成效益流失风险。
8．原煤拉运过程存在管控不严、产品损失风险。
9．煤质稽查过程中，采制样过程规范性不强，存在煤质化验结果与实际误差较大的风险；稽查次数不足，数据代表性存在局限性、片面性，存在煤泥指标过剩的风险。
10．煤泥、煤矸石计量装置不齐全，存在按原煤入洗量倒算煤泥和煤矸石产量的情形，存在数据不准确或人为数据造假的问题。
以上这些典型问题和风险漏洞，是众多问题和风险中的一部分，各单位要结合实际加以补充完善。这些问题都是客观存在的，各级管理人员也都是非常清楚的。一些看似表面的风险，背后实质是责任问题、作风问题、腐败问题。今天在会上把矿井和洗选领域的问题、风险专门指出来，就是要明确地告知所有行使公权力的干部职工，尤其是涉及上述问题的职能部门和关键岗位人员，集团纪委对这些问题都已经掌握，一定要好自为之！对一些问题和风险，也可以综合运用信息化、数字化监督方式，强化对关键岗位、关键环节的把控，做到早发现、早提醒、早警示，把大监督理念贯彻到每一个管理层级，把大监督措施落实到每一个岗位环节，着力堵塞每一个风险漏洞，着力纠治经营管理粗放、质量管控不严、精煤回收率低、智能化数字化推进缓慢等突出问题。同时要告知我们的纪检监察干部，要认真履职尽责，强化监督执纪，对违规违纪问题发现一起，严查一起，以强有力的震慑警示广大干部职工知敬畏、存戒惧、守底线。
今天会议后，各纪委书记要按照这次会议精神，落实三项工作：
一是向党委专题汇报，督促党委班子专题研究大监督体系构建工作，作出系统、具体的安排部署并推动实施；
二是组织全体纪检监察干部对本次会议精神认真学习消化吸收，转化为实际行动；
三是按照会议要求认真谋划、大力推进，选树一批体系构建示范标杆单位。各级纪检监察机构和全体纪检监察干部一定要闻令而动、不等不靠，高标准、高质量完成各项目标任务。要带着对万焦煤职工的责任和情怀，坚定不移推动“新焦煤大监督体系”建设，努力把主题教育和教育整顿成果转化为大监督体系构建的实际成效，转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际成效，为**焦煤打造具有全球竞争力的世界一流炼焦煤企业保驾护航，为集团公司全方位高质量发展再建新功！

