同志们：
今天，我们召开全市重大事故隐患专项排查整治2023行动动员部署专题会议，主要任务是深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述精神，按照国务院、**省、**市工作要求，对重大事故隐患专项排查整治2023行动进行动员部署，全力抓好安全生产各项工作，确保全市社会大局平安稳定。各部门、各单位要按照部署，落实好我市总体方案要求，迅速行动起来，确保见到实效。这里，我讲三点意见：
第一，提高站位、统一思想，以“时时放心不下”的责任感抓好重大事故隐患专项排查整治行动
今年，全国安全生产形势十分严峻，各地连续发生多起重大及以上生产安全事故。1月，江西南昌发生一起重大交通事故，造成19人死亡、20人受伤；辽宁盘锦浩业公司发生重大爆炸着火事故，造成13人死亡、35人受伤。2月，湖南许广高速公路发生5起交通事故，造成16人死亡、66人受伤；内蒙古一露天煤矿发生坍塌，造成53人失联或死亡。3月，河北省沧州市一废弃冷库发生火灾，造成11人死亡。4月，浙江省武义县一厂房起火，造成11人死亡；北京长峰医院发生重大火灾，造成29人死亡。5月，广西靖西市发生一起交通事故，造成11人死亡。针对今年重大安全生产事故多发的严峻形势，习近平总书记多次作出重要指示批示，反复强调要以“时时放心不下”的责任感，全面排查各类安全隐患，强化防范措施，狠抓工作落实，坚决防范遏制重特大事故，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。4至5月，国务院、**省、**市相继印发了《重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》，就是要认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述精神，以最严格措施、最严谨作风、最严肃问责狠抓落实，切实提高风险隐患排查整改质量、切实提升发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平，坚决扭转重特大事故多发的被动局面。
今年以来，我市以“******”专项行动为抓手，认真落实国务院安委会“十五条”硬措施，深入开展安全生产大检查，狠抓重点行业领域安全风险防范，对****家企业进行了检查，排查整治问题隐患****处，推动安全生产形势持续稳定。但也要清醒地看到，当前我市安全生产工作依然存在诸多问题。一是思想重视程度下降。在今年**对各区市安全生产重点领域的*次考评通报中，个别领域有*次位于红区，*次也没有进入蓝区，不仅极大拉低我市安全考核综合得分，也反映出部门在落实安全生产“三管三必须”责任上有所弱化。二是隐患排查精度不够。虽然今年通过开展“查问题除隐患防事故”专项行动，已排查整治近*万处问题隐患，但没有发现一处重大隐患，而通过各级各部门报送的隐患台账看来，大部分都是肤浅化、表面化的隐患，很多问题没有紧贴安全生产过程和管理体系，隐患排查不深入、不精细问题突出。三是安全问题事件频发。1-4月，我市已发生**件涉安全生产的工伤事件，与去年同期相比数量有所增加，反映出部分企业依然存在“重生产、轻安全，重效益、轻管理”的问题，对安全生产工作的动态性、不确定性、危害性、负面影响性认识不足，违章冒险作业等情况时有发生。
当前，《**市重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》已经印发，各级各部门要切实把思想和行动统一到总书记、党中央、省、市决策部署上来，坚持人民至上、生命至上，统筹好发展和安全，时刻绷紧安全生产这根弦，把开展重大事故隐患专项排查整治行动摆在突出重要位置来抓，坚决防范化解重大安全风险，以高水平安全保障高质量发展。
第二，突出重点、集中攻坚，确保重大事故隐患专项排查整治行动取得实实在在的成效
接下来，各级各部门要在全面抓好已有部署落实的基础上，针对近期全国各类事故暴露出的共性问题和突出风险隐患，结合我市存在的相关问题，着力在以下五个方面下功夫：
一要在压实责任上下功夫。抓安全生产，关键在于责任落实。各有关部门要严格落实监管责任，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，抓紧制定本行业领域的重大事故隐患判定标准和专项方案，加强对各系统专项行动“条”上的统筹推动。各镇区街道要落实好属地领导责任，严格“党政同责、一岗双责”，加强对专项行动的组织领导，主要负责同志要亲自安排部署、亲自推动落实，其他领导同志要按照职责分工强化督导检查。要压实企业主体责任，督促企业主要负责人认真组织本企业重大事故隐患排查整治工作，推动企业、车间、班组三级责任人以及企业员工落实安全生产岗位责任，发挥管理团队和专家作用，组织对动火等危险作业和电气焊、外包外租等生产经营活动开展排查整治，抓好事故应急救援演练活动。安委会办公室要牵头抓总，加强全过程统筹协调和监督检查，对整治不彻底、效果不明显的，不仅年度安全生产责任制考核要予以扣分，还要倒查责任，依法追责问责。
二要在重点攻坚上下功夫。这次专项行动，不是一般化的治理，要奔着“重大事故隐患”去、围着“重大事故隐患”攻、盯着“重大事故隐患”改，紧盯风险大、隐患多的行业领域深入细致排查。在行业领域方面，要突出非煤矿山、危险化学品、交通运输、建筑施工、消防、燃气、渔业船舶、工贸等重点行业领域，兼顾顾醇基燃料、海上风电、玻璃栈桥等新行业新业态。在排查场所方面，要聚焦医疗机构、分租式厂房、“厂中厂”、劳动密集型企业、商场市场、娱乐场所、大型综合体、“九小场所”等高风险场所和低设防区域，下力气整治违规电焊切割、封闭安全出口、违规使用易燃保温材料、外包施工安全监管缺失等违法行为。
三要在隐患整治上下功夫。要坚持把重大事故隐患当成事故来对待，安委办要牵头建立重大事故隐患数据台账，汇总梳理企业上报、督导检查、群众举报等途径发现的重大事故隐患，并定期通报，真正做到“心中有数”。要明确每一条重大事故隐患的整改责任、时限、措施，完善闭环销号机制。要强化追责问责，坚决杜绝形式主义、官僚主义，对重大隐患该发现而未发现、该盯住整改而未盯住，出了事故不仅要追究涉事企业的责任，还要倒查属地政府和监管部门责任，坚决防止搞形式走过场。
四要在精准执法上下功夫。各有关部门要强化精准监管，加强对各种风险的精准研判、精准施策、精准拆弹，特别是落实行业监管责任要细化内部各个部门的任务分工，落实企业主体责任要“一企一策”，不能停留于一般化、大呼隆抓。要创新监管方式，积极运用“四不两直”、明查暗访、联合执法、交叉互检等工作方式，依托“互联网+监管”等信息手段，切实提高执法质量。要严格执法监管，各执法部门在执法检查中要敢于动真碰硬，不能徇私情、讲面子，各级党政领导干部也要以身作则，不得有任何扰乱正常执法检查的行为，不得为任何违法企业讲情，坚决杜绝安全监管执法“宽松软、走过场”问题，真正做到“惩治一个、警示一片”。
五要在标本兼治上下功夫。这次专项行动，是对全市安全生产的一次集中“体检”和“治疗”，既要抓好面上的排查整治，也要下力气堵塞漏洞，加强全链条监管制度和机制建设，筑牢安全生产基础。对这次专项行动中产生的创新性经验做法，各级各部门要注重加以总结提炼，市安委办要做好调度汇总，及时把具有指导性、普遍性的好做法凝结为制度文件，形成更加成熟、更加定型的安全生产监管制度。
第三，严而又严、实而又实狠抓重点行业领域安全生产工作，坚决防范遏制各类安全生产事故发生
各级各部门要在扎实抓好专项行动的同时，紧盯重点行业、重点领域，强化安全监管，确保关键部位、薄弱环节始终有人盯、有人看、有人查，大力压减一般事故、坚决遏制重特大事故。非煤矿山领域，应急、自规等部门要持续开展安全检查，督促企业全面落实矿长带班、井下作业等规章制度，严厉打击偷盗私采行为。消防安全领域，要深入开展消防安全大检查大整治，持续加强各行业领域消防安全排查，强化高层建筑、大型综合体、娱乐场所等重点场所的消防安全管理，加大重点行业部门消防安全培训演练，坚决预防各类火灾发生。道路交通领域，公安、交通运输等部门要组织开展道路交通安全综合治理专项行动，突出抓好校车、农村面包车、“两客一危”等重点车辆的安全监管，要加强隐患路段排查治理和重点车辆管控，深化“大吨小标”、非法改装等问题治理，保障道路交通安全。建筑施工领域，住建、交通、水利、公路等相关部门要强化对建筑工地、公路、铁路、水运、电力、水利等工程的安全风险管控，重点对现场存在的高处作业临边防护不到位、工人安全防护用品佩戴不及时、现场临时用电私接乱拉、灭火器配备不足、动火作业审批及特种作业人员持证上岗等情况进行督导检查，坚决杜绝盲目赶工期、抢进度施工行为。海上安全领域，相关部门要及时发送恶劣天气预警，加强渔业船舶安全隐患排查，扎实做好伏季休渔监管，对违规出海捕捞、使用“三无”船只、船员配备不合格、超载、超抗风等级、临水作业不穿救生衣等各类违法违规行为，要按规定严格处罚。危化品领域，要持续固化、深化、拓展危化品安全风险集中治理成效，盯住检维修、特殊作业等重点环节，防止老旧设备带“病”运行，严防各类事故发生。城镇燃气领域，综合行政执法部门要强化对11家天然气及瓶装液化气公司的监管，督促燃气企业做好入户安检和教育培训，加大对燃气管道设施和餐饮用户、学校、养老院、工业企业等用气场所的安全检查。同时，要联合公安、交通等部门加大对液化气非法商贩的打击力度，严查违法违规行为，坚决守好安全生产底线。清洁能源方面，发改局、清洁能源产业服务中心要加强对风电、光伏等能源类企业的安全监管，针对企业主体责任、规章制度、教育培训、安全投入、应急管理、安全防范措施等各方面强化责任落实，坚决消除事故隐患。尤其是海上风电项目，要持续加强海上风电施工、运行、维护安全管理，建立海上风电项目应急管理体系，确保安全运行。其他行业领域也要结合各自实际，抓好安全风险管控，守住安全底线。
同志们，开展重大事故隐患专项排查整治行动、做好安全生产工作，关键是要真抓实干。各级各部门务必要当好行动方案的执行者、行动派、实干家，确保重大事故隐患排查整治见到实实在在的成效，坚决维护人民群众生命财产安全，为**高质量发展营造安全稳定环境。
好了，就讲这些！
 

