城市管理局2023年第一季度工作总结及下一步工作计划

今年以来，在县委、县政府的正确领导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为领导，全面贯彻党的二十大精神，以“双城同创”为契机，积极开展双城创建工作，常态化抓好日常城市管理工作。现将我局今年第一季度工作情况及下步工作打算汇报如下：
一、主要做法
（一）市容交通秩序工作情况
我局积极推进“双城同创”工作，路段网格化管理，实行定人定岗定责任管理城区市容交通秩序，不断加强管理和日常巡查工作，取得了良好效果。
1、整治城区市容市貌。对城区流动摊贩、占道经营、垃圾随意堆放、违章设置广告牌等市容问题发现及时整治。针对乱张贴、乱张挂行为进行了全面检查，拆除违规设施的户外广告及清除张贴的“牛皮癣”广告，对道路上流动摊贩、占道经营整治*处、乱停乱放整治*处。开展了校园周边环境、农贸市场周边秩序、永胜路、站前路、县府西路、中山路、建材市场、胜利市场沿河路、宝水市场、月池市场等周边秩序进行专项整治，共整治流动摊位点、占道经营*处；整治校园周边流动摊贩*起；店面装修审批*起；余土审批*起；占道审批*起；排查城区背街小巷种菜*处。
2、整治城区交通秩序。春节期间免费开放临时停车点，设立提示牌*块；对非机动车乱停乱放行为进行整治，整治非机动车乱停乱放*起。
3、治理城区噪音扰民。联动公安、文化稽查、环保等职能部门对县城奈斯俱乐部音量分贝测试1家。
4、治理城区餐饮业油烟。对城区各路段酒店、早餐店、烧烤店等油烟净化及安装情况进行排查。共排查*家餐饮店均全部安装了油烟净化器，安装率达*%，清洗率达*%。
（二）规划监察工作情况
今年以来，我局共查处未取得相关建房手续擅自建设附房的违法建筑共计*处、违反《建设工程规划许可证》施工共计*处、违法违规乱搭乱建*处，共计*处；公房查处未取得相关建房手续的违法建筑*处，督促要求完善相关建设手续的开发房*处。一是对违法乱搭乱建*处采取了强制拆除措施，拆除面积为*.*㎡。二是对*处未办理相关建房手续建附房的建设行为下发相关法律文书及采取强行停工措施，目前未动工，维持原状。三是对*处违反《建设工程规划许可证》进行建设的下发相关法律文书，并与*镇联合，采取了*次强制措施，强行拆除了部分墙体及模板。四是配合*镇、*乡、*乡、自然资源局，对*户要求建房的农民一户一宅情况进行现场核实。五是配合*乡政府对一户未批先建、用国家土地建房的建房户，采取联合执法、强制停工措施。
（三）法制督查培训工作情况
1.严格落实权力清单制度。我局按照法定职责必须权责一致的要求，在省级主管部门公布的权力清单基础上，对现有的行政职权进行全面梳理和整合，圆满完成权力清单的编制和动态调整工作。
2.全面推行“双随机、一公开”监管。建立随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，制定了2023年“双随机、一公开”市场主体抽查计划，并及时在政府网站公开。“双随机、一公开”机制随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，及时公布查处结果。推进综合行政执法改革，实施企业信用信息统一归集、依法公示、联合惩戒、社会监督，推动信用体系建设，促进简政放权、实现放管结合。
3.全面推行行政执法三项制度。全面落实《行政执法公示制度》《行政执法全过程记录制度》以及《重大执法决定法制审核制度》等一系列制度措施。
4.加强城管执法监督。建立督查制度，成立城管局督查组，从仪容仪表、言行举止、执法规范上加强执法监督检查，督促遵循“一次告知、二次警告、三次处罚”的“三步走”工作方法，坚决杜绝选择性执法、随意性执法等问题的发生，杜绝慢作为、不作为等懒政现象，使得执法监督更加有力，执法行为更加规范。
5.加强城管执法培训。利用法律法规法制例会，采取以案释法、执法技巧交流等方式，讲解关于执法文书制作应该注意的问题等专业知识培训；组织开展了以“学习二十大精神暨城管执法知识”为主题的知识竞赛，有效地提升了执法人员整体素质和业务能力。
（四）美丽乡镇建设工作
今年我县美丽乡镇建设实施项目共*个。其中：“环境美”项目数*个、“生活美”项目数*个、“人文美”项目数*个、“治理美”项目数*个。已接转续建项目数*个、已开工项目数*个、计划年内完工项目数*个。本年度实施项目总投资额**万元，其中接转续建项目投资额*万元。
（五）城镇污水提质增效工作
今年第一季度全县城镇生活污水处理厂累计处理污水*.*万吨；完成对现有城镇生活污水管网的摸底调查，发现并整治管网破损、渗漏、错接混接、堵塞等问题*处，定期摸排*处重要节点的基础情况、水质，对*河沿岸*处溢流口进行排查，做好检测采样，水质分析工作。全县新建污水管网*.*公里，改造污水管网*.*公里；已多次和*洪城水业商谈合作事宜，对现有城区污水收集处理统筹规划、系统布局，达成初步战略框架协议上会研究。
（六）信访接待工作
我局认真做好信访维稳工作，建立了信访事项快速反应机制，做到桩桩有落实，件件有回复，对涉及群众关心的热点难点问题信访件，能够做到早发现、早控制、早处理、早化解，努力化解了各类信访矛盾，共处理*起（省信访*起、问政*起、**政务热线*起）；受理电话投诉*起，均已处理。
二、存在的问题
1、重点项目的建筑工程，因赶进度，在相关手续未办理完善的情况下就进行施工；建筑工地运土车辆不按审批路线出土，随意改变行驶路线。
2、农贸市场周边流动菜摊贩乱摆卖问题，严重困扰执法。
3、城区饮食店店主都能配合安装油烟净化器，但安装油烟净化器存在一个油烟无法从下面排出的严重问题。
三、下一步工作计划
1、加强局内部督查。对全局干职工作风纪律建设督查，严肃工作纪律，规范执法行为，确保政令畅通、令行禁止。落实督查告知、信息反馈、督纠并举等工作制度，提高督查工作针对性和实效性。
2、全面提高全局执法办案水平。进一步提高执法人员法律法规准确适用能力、自由裁量权合理使用能力和疑难复杂案件查处能力；加大办案力度，规范执法文书写作能力，建立完善案卷管理存档。
3、积极落实污水协议条款。推进城市生活污水项目实施和管网全覆盖，加大污水收集管网建设力度，开展生活污水直排口和收集处理设施空白区排查，做到污水管网收集无空白、污水直排口全治理。
4、推进城市生活污水管网改造。循序推进城市生活污水管网错接混接漏接整治、破损修复、更新改造；推动城市建成区水环境质量持续改善，争取在6月前取得阶段性成果。
5、加强日常巡查力度。一是对临街店面装修、建筑余土、餐饮油烟排查、高空户外广告管控及未整改落实的信访继续跟踪。二是规范人行道上非机动车乱停乱放、整治各农贸市场周边流动摊贩、学校周边及夜市露天烧烤占用人行道违规经营现象。并不定时配合各责任片区路段单位对市容进行整治。
6、强化油烟污染防治。对已安装油烟净化器的餐饮，要求油烟净化设施保持正常使用，勤清洗使油烟净化达标排放，并做好清洗台账；对未安装油烟净化器的餐饮，要求在规定时间内安装油烟净化器设备。
7、继续抓好信访维稳工作。及时处理回复各类信访，对信访案件实行跟踪管理，加大信访办理力度，积极化解各类矛盾，切实提升信访工作水平。
