同志们：
机关党的建设是机关建设的重要保证，是党的建设新的伟大工程的不可或缺的重要组成部分，而当前全市开展的建设模范机关则为提升党建质量、破解新老难题、促进事业提质增效提供了很好的发展契机。就如何进一步做好模范机关建设和机关党建工作，从提高思想认识、强化工作重点、打造特色品牌等几方面做起，我谈几点意见和建议。
一、统一思想认识，凝聚创建合力。在模范机关建设和机关党建工作中要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，以及习近平总书记关于模范机关建设和机关党建工作重要指示、发表的讲话等作为首要政治任务，学懂弄通融会贯通，同时，对当前市里关于模范机关建设和机关党建工作各项工作具体要求，要进一步加大政策宣传和部署落实力度，让大家知晓模范机关建设和机关党建工作各项任务要求和规定动作，为模范机关建设和机关党建工作提供思想和行动指南。另外，要严格对照全市模范机关创建提出的政治过硬、组织过硬、业务过硬、作风过硬、纪律过硬等“五个过硬”标准，把党员干部带头履职尽责贯穿于模范机关创建的各个环节，鼓励广大党员干部在立足自身岗位、积极发挥先锋模范作用的基础上，坚持问题导向，发挥主导作用，深入查找在模范创建中存在的问题和短板，并针对问题做到立行立改、持续整改，针对短板做到实事求是、扬长避短，以高质量机关党建引领和问题整改来推动各项工作事业得到进一步发展和迈进。
二、坚持对标对表，强化部署落实。在模范机关建设和机关党建工作中，要结合各自业务工作实际，通过对标对表，强化工作重点，以“五个争做”践行“五个过硬”。争做政治合格的模范，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神放在机关政治建设的首要位置，强化理论武装，带头做到“两个维护”，全面落实管党治党主体责任；争做组织有力的模范，在强化对党员干部进行教育管理的基础上，大力推进党组织标准化规范化建设和党员干部队伍建设，推动党组织和干部队伍全面进步素质过硬；争做业务一流的模范，通过共产党员示范岗树立工作品牌、抓好制度创新提高工作效能、抓好流程再造激发干事动力，坚持党建和业务一块抓，实现业务一流服务至上的目标；争做正风肃纪的模范，认真贯彻中央八项规定和“四风”整治，做好“双报到”、“红助四季”、“民生热线”、党员志愿服务、脱贫攻坚等加深与群众的感情，强化服务监督打造一流营商环境；争做纪律严明的模范，强化主体责任和监督责任，落实“一岗双责”，开展警示教育、廉政谈话、风险岗位排查等活动，时刻把严守组织纪律挂在身上，为事业保驾护航。
　三、做好结合文章，打造特色品牌。在模范机关建设和机关党建工作中一定要有创新思维，把积极打造党建品牌作为提升模范机关创建的有力抓手来积极对待，可以结合自身实际从以下几个方面入手抓起，在理论学习教育方面，在原有常态化集中学习或线上学习的基础上，不断创新扩展学习方式方法，积极探索将党建知识巧妙的融入到各类党员干部党性教育实践活动或业务工作中来，从而达到寓教于乐强化党性，内化于心外化于行，凝聚人心士气干事定力，推动事业提质增效的目的，从而在打造学习型机关党建品牌上亮出特色；在党员示范带头方面，各基层党组织和广大党员干部要提高政治站位，扛牢政治责任，积极发挥战斗堡垒和旗帜引领作用，在打造示范型党建品牌上进行出彩；在作风转变提升方面，始终把纪律和作风挺在前面，在落实中央八项规定精神成果,继续整治‘四风’问题,坚决反对特权思想和特权现象等问题上，做好正面引导和反面警示，在打造廉洁型机关党建品牌上搞出特色；另外，我市作为***红色文化的故乡，我们相关单位可以持续挖掘丰富“红色”文化内涵，依托全市红色文化资源和党性教育基地建设，与自身业务工作积极结合起来，在打造红色引领机关党建品牌上创出一条新路子。
谢谢大家，我的发言完毕！

