今年以来，我局各项业务工作均取得了显著成效，得到了市委市政府的高度评价和充分肯定，在下一步工作中，我们既要继续坚持正确的发展思想不动摇，切实保持工作的连续性，又要进一步完善和强化各项工作措施，通过在落实上下功夫，在干事创业上下功夫，在提高完善上下功夫，不断推进交通事业又快又好发展。下面我结合当前工作实际，讲几点意见：
一是突出工作重点。在工作中，必须紧紧围绕交通主业坚持突出重点、狠抓关键，做到以点带面，整体推进，全面促进各项工作的扎实开展。各单位要始终坚持“工程设计抓优化、工程管理抓质量”，增强责任意识，加强质量管理，完善保障措施。单位主要领导和分管领导要靠前工作、靠前指挥，抓住问题本质、掌握第一手材料，真正把我市的工程建设质量到一个新水平。要切实抓好施工现场安全管理，确保安全生产。要转变养护理念。坚决纠正养护工程追求经济效益这种错误的做法，实行“无利润”管理，不提倡有结余，确保养护资金足额使用。抓好交通的预防性、经常性、重点性、维持性和科学化养护，不断提高交通路况水平，最大限度地实现交通寿命周期内养护成本最小化。要严格规范执法。要严格审批手续和收费标准，坚决杜绝人情案，维护执法的严肃性。各单位要进一步加大巡查力度，提高路查出勤率。要研究措施，切实解决路政管理人员出工不出力的问题。同时，要按照“巩固成果、力度不减、突出重点、有效推进”的工作思想，坚持不懈地抓好超限超载治理工作，继续保持高压态势。要狠抓规费征收。要进一步增强生命线意识，加大力度，加强联合，搞好专项治理，确保超额完成年度任务。要进一步加强与车管、交通、法院等部门的联合，要加大与公安车管部门的联合力度，争取在车辆年审期间对未缴纳养路费的车辆不予年审。
二是切实提高执行力。执行力是贯彻决策部署，完成预定目标的操作能力。执行力实际体现的是一种工作态度，“认真只能将工作干对，用心才能将工作干好”，就是提高执行力的具体体现。每一位干部职工特别是各级各单位的中层干部，都要切实增强工作责任心，用心去做好本职工作。这样，精力就会集中在发展上，对工作就会热心、用心、尽心。要健全执行机制，切实从工作机制上解决“干什么、谁来干、干好干坏怎么办”的问题，要围绕建立科学民主的决策目标体系，确定每年、每季度、每一个月的工作目标和阶段性工作重点，明确干什么、怎么干、谁来干、干什么标准，使各项工作目标变得清晰、具体、准确。要围绕建立权统一的执行责任体系，通过领导班子调度中层干部，中层干部调度职工群众，形成分工负责、齐抓共管的工作局面和主体清晰、责任明确、层层落实的贯彻执行机制。要围绕建立严格高效的考核督查体系，要坚持平时考核与年终考核相结合，认真落实好质量、安全、廉政责任一票否决制、工作末位淘汰制等制度，严格兑现奖惩，形成规范有序，真正落实到位的激励约束机制。 同时，提高执行力，还要用能力的人。只有这样，才能保证上级决策部署的贯彻执行，才能确保各项工作的落实。
三是坚持不懈抓创新。今后一个时期，如何走质量效益型、资源节约型、环境友好型、科技先导型的交通发展新路子，如何围绕构建和谐交通，统筹交通发展与经济社会发展，统筹交通建设与养护管理，以及如何破解资金压力大、历史欠账多的难题等等，都是今后事业发展的重点和难点。要针对工作中的重点、难点问题，敢想、敢试、敢闯，以改革创新的气魄，深入剖析原因、揭示矛盾，从破解难题、解决难点中寻求促进交通事业发展的突破点。首先，要解决好自上而下用心工作的问题。切实改变过去干工作的老思维、老做法，教育引导广大干部职工用心去干好每一项工作，用心去寻求更加科学合理的工作方法。外人说起来，这就是潍坊交通模式；自己干起来，无论工作如何调整，无论什么人到这个岗位上，就按照这个方法和模式去干。其次，要坚决杜绝喝耍酒的问题。从今往后，大家要把精力用在工作上，把心思用在促进事业发展上，以只争朝夕、时不我待的精神状态，饱满热情、昂扬向上的工作干劲，想争第一、敢争第一、争创一流的勇气和魄力，用心去干、带着激情去干，努力在全系统营造一种风正气顺心齐、想干会干干好、团结和谐稳定的良好工作氛围。
谢谢大家，我的发言完毕！

