同志们：
今年以来，我们在干好交通事业的同时，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，以完善惩治和预防腐败体系为重点加强反腐倡廉建设，以党风廉政建设和反腐败斗争的新成效为改革发展稳定提供坚强保证，做出了积极的贡献。现在，为了拒腐防变深化工作开展，我讲几点意见：
一、牢牢把握“教育”这个惩治和预防腐败的基础环节，建立健全廉政预防机制。加强党风廉政教育，抓好廉洁自律工作，在反腐倡廉建设中居于十分重要的地位，是一项基础性工作。一是抓好廉政教育。要通过广泛开展示范教育、警示教育和岗位廉政教育，引导广大党员干部牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，坚持正确的事业观、工作观、政绩观，不断提高拒腐防变的意识和能力。要按照省局党风廉政建设年活动有关要求，不断创新廉政教育形式，积极开展“学纪育廉、算账思廉、警示省廉、家庭督廉”四廉教育，“四个一”廉政教育，廉政教育辅导报告会，廉政自省日，廉政举报周等廉政教育活动，营造“以廉为荣、以贪为耻”的浓厚氛围。二是加强党性修养。要着力解决党员干部党性党风党纪方面存在的突出问题，做到讲党性、重品行、作表率，切实加强领导干部党性修养，树立和弘扬良好作风，进一步推进领导干部思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风建设。各级党员领导干部要自觉遵行社会主义核心价值体系，做到政治坚定、作风优良、纪律严明、勤政为民、恪尽职守、清正廉洁，充分发挥模范带头作用。要认真执行中央有关厉行节约、反对铺张浪费的规定，始终坚持艰苦奋斗，勤俭办事。三是严明党的政治纪律。要深入开展政治纪律教育和宣传，进一步增强广大党员干部的政治意识、政权意识、责任意识、忧患意识，坚持党的基本路线，严禁公开发表同党的路线方针政策相违背的言论，决不允许编造、传播政治谣言和小道消息，决不允许参与各种非法组织和非法活动，维护和谐稳定大局。对违反政治纪律的，要视情节轻重给予批评教育或组织处理；对造成严重后果的，要依纪依法予以惩处。
二、牢牢把握“制度”这个惩治和预防腐败的根本保障，建立健全廉政约束机制。坚持反腐倡廉方针，构建惩治和预防腐败体系，是党中央顺应形势发展和时代要求作出的一项重大战略决策。各单位要把惩治和预防腐败体系建设作为廉政工作的重中之重，着眼于抓本治源，进一步发挥制度在防治腐败方面的保证作用。一方面，要健全完善廉政工作制度。要不断深化对新形势下反腐倡廉建设特点和规律的认识，根据情况变化和实践需要，及时制定出台新的制度。要继续推行廉政责任制、会计委派制、纪检监督人员派驻制，加强对工程建设的监督检查，确保资金安全，防止腐败案件的发生。要从完善程序、规范流程入手，制定具体的、可操作性强的规章制度，堵塞漏洞，确保决策民主科学、权力运行公开透明、管理工作规范有序，形成用制度管权、管事、管人的机制。另一方面，要严格执行制度。进一步加大对制度落实情况的监督检查，建立健全监督制度落实的工作机制，确保廉政工作制度落到实处。特别对廉政谈话、干部轮岗这些行之有效的制度要认真坚持下去。各单位领导班子成员要结合各自分工，每年必须与中层以上干部以及管钱、管物、管人重点岗位人员进行3次以上廉政谈话。特别是领导干部职务发生变动，群众反映有突出问题、基层职能科室有不团结现象、个人及家庭成员有苗头性、倾向性和值得注意的问题时，要指定专人进行谈话，及时给予提醒和帮助。
三、牢牢把握“监督”这个惩治和预防腐败的重要职能，建立健全廉政监督机制。有权必有责，用权就要受监督。要进一步加大监督力度，做到权力运行到哪里，监督就跟进到哪里。特别要加强对人财物管理使用等关键岗位的监督，切实提高监督的有效性。首先，要加强对党员领导干部的监督。要重点加强对党员领导干部特别是主要负责人的监督，坚决贯彻执行民主集中制，严格落实重大事项集体研究决定制度。凡“三重一大”：重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金使用必须经单位党委会或行政办公会集体研究决定，决不能个人说了算。领导干部特别是主要负责人要增强自觉接受监督的意识，充分认识到组织的监督是对自身的关心和爱护，信任和帮助，做到以宽阔的胸怀和开明的态度乐于接受监督，乐于听取不同意见、不同看法、不同声音，尤其要乐于接受对自己的批评意见。其次，要加强对重点岗位和关键环节的监督。要进一步健全廉政预警和干部关爱机制，全面实施党内监督说明书和党风廉政建设建议书制度，强化对招标投标、物资采购、变更设计、分包转包、资金拨付等重点环节的监督制约，增强监督实效，提高工作透明度和公信力，确保工程优质、干部优秀、资金安全。要坚持重点岗位一定时期内换岗制度，尤其是发现苗头性问题时，要及时采取措施，避免小患积成大祸。要严格干部选拔使用程序，在干部提拔任用中必须征求纪检监察部门的意见，防止有问题的人“带病上岗”。
四、牢牢把握“惩处”这个惩治和预防腐败的有效手段，建立健全廉政惩治机制。惩处是惩治腐败最有力的手段，是最直接、最有效的监督。注重预防决不是放松惩处。做好廉政工作的目的是保人不出问题，但我们决不保出问题的人。要通过严厉惩处违纪违法行为，维护党纪国法的严肃性，始终保持廉政工作的高压态势。一是要及时严肃查处各类滥用职权、贪污受贿、腐化堕落、失职渎职的案件，对于因贪污、受贿、利用职务之便为自己或者他人谋取私利等违法乱纪行为，被检察机关立案的，视情节轻重，分别给予记过、记大过、降级、撤职、开除公职等处分，切实通过查办案件，使腐败分子受到惩处，付出代价。二是要切实加强信访工作，注意从群众信访举报中发现案件线索，对群众反映的情况和问题，要及时进行分析研究，对线索清楚、证据确凿的信访件，要从速彻查，不留隐患。三是要注意从典型案例中剖析发案规律，分析发案的深层次原因，科学预测发案趋势，切实提高预警能力，铲除腐败现象赖以滋生的土壤和条件。
我的发言完毕，谢谢大家！

