尊敬的各位领导、同志们：
大家晚上好！首先我代表***市文化和旅游局党委非常感谢市纪委监委领导和同志们对我的信任，使我有这次难得的机会跟大家在一块作交流发言。先说句题外话，我局作为全市文旅行业领域业务主管部门，和咱市纪委监委近年来在党员干部廉政教育上合作已久，象我们两家单位这几年依托我局局属单位市京剧团开展了多次“送廉戏下乡”活动，通过突出重点、拓宽载体、创新形式、优势互补、强强联合，实现了党员干部廉政教育1+1>2的警示效果，尤其是今年以来，为用身边事教育警示鼓舞身边人，我们两家又联合相关单位一块下发了《关于组织观演流动党课剧<文化铸魂>的通知》，在全市各镇街市直部门范围内掀起了红色文化展演的浪潮，进一步传承了红色基因，强化了文化引领，汲取了奋进力量，提振了干事激情，党员干部和基层群众好评如潮。好了，现在步入正题，由于时间关系，我本次发言主要分两部分，同时由于个人水平所限，再加上平时工作时间紧任务重，准备的也不是很充分，在发言交流过程中若有不当之处，请大家多指正多包涵，谢谢。
第一部分：我局的工作职能及相关业务科室部门的情况
***市文化和旅游局是***年***月机构改革由原市文化广电新闻出版局（市文物局）和市旅游局合并新组建的市政府组成部门，我局的工作职能主要是贯彻落实党中央和省委、市委关于文化旅游、广播影视、新闻出版、文物工作等方面的方针政策和决策部署，以及在履行职责过程中坚持和加强党对文化旅游、广播影视、新闻出版、文物工作等方面的集中统一领导。另外，按照上级关于转变职能、深化放管服改革，深入推进审批服务便民化的决策部署，深化“一次办好”改革的要求，我局还承担着组织推进本系统转变政府职能、深化简政放权、优化政务服务工作；加强文化和旅游融合发展，加强广播电视与新媒体新技术新业态融合发展，创新监管方式、提高监管水平，稳步提升***整体形象和文化软实力，更好地满足人民群众日益增长的美好生活需要；以及加强政策引导和规划整合各类文化和旅游资源，健全现代文化和旅游产业体系，激发全社会文化创新活力；以及完成市委、市政府交办的其他工作任务等相关职责。
以上就是我局工作职能及相关业务科室部门的情况。
下面开始第二部分：现在我从“三个着眼于”入手，结合我局立足职能转作风惠民利群办实事提高群众满意度工作方面，给大家介绍一下当前的工作亮点，让大家通过工作亮点这个侧面对我局工作有一个更深入的了解。
一、着眼于解决真正问题推动上级部署等各类底线性工作走深走实。今年以来，为深入贯彻市委“能力作风建设年”“一放心两满意”等主题活动各项决策部署，我局紧密结合自身工作职能和业务特色，牢固树立融入意识和大局观念，解放思想凝聚共识，科学谋划强化统筹，由“大水漫灌”变“精准滴灌”，制定《***市文化和旅游局关于深入开展“文旅为民服务社会”主题活动实施意见》，成立领导小组，明确工作分工，并针对全局***个科室进行了任务分解共计10大项20小项，为切实增强工作的实效性和针对性，实现“目标清单”到“履职清单”的变现压实了责任。在主题活动中，其中针对疫情防控和安全生产等底线性工作，我局以活动实施意见为导向，严格落实上级相关政策要求，实施了行业部门监管机制和经营单位监督机制“双机制”网格化管理模式，做到定岗定人定职责，建立了周密的组织架构和各项应急举措，并进一步落实了局党委疫情防控安全生产主体责任以及领导班子成员“一岗双责”职责，通过眼睛往下看，脚步往下走，身子往下沉，加大日常巡查力度，开展每周常态化巡查，确保行业覆盖率100%。同时，我局根据网格化分工督导落实疫情防控安全生产各项要求，实施“5+2、白+黑”工作模式，落实落细党员干部网格化包保文旅企业常态化疫情防控安全生产检查举措，每天摸排省外、重点地区人员，并做到信息反馈“零死角”。截止目前，全市文旅系统所辖***家市场经营单位未出现一起疫情发生或扩散问题，确保了各项工作统筹推进。另外，我局在发挥文化引领履行社会职责，在落实落细落靠各类底线性工作上也做足了发展结合文章，到***街道驻点开展护林防火；对全市A级旅游景区护林防火进行流动式督导等工作上，文旅行业系统广大党员干部也都一马当先积极靠上，不避事、不避难、不避险，从未缺位从未出现任何差错，群众满意度提升和底线工作落实落细落靠齐驱并进融合提升相得益彰，得到了市委市政府、上级各级业务主管部门、以及全市广大基层群众的肯定，为全市疫情防控安全生产等底线性工作贡献了文旅力量树立了典范。
二、着眼于基层群众满意推动文旅惠民等各类亮点性工作提质增效。我局在聚焦主责主业强化文旅惠民，建立“我为群众办实事”长效机制，做好各类文旅惠民亮点性工作上也进行了积极部署集中发力。今年以来，为深入挖掘全市文旅资源优势，构建文旅经济发展全产业链，助力建设具有英雄气质、浪漫情怀、开放精神、精致品位的现代化滨海名城，我局牵头起草并以***市人民政府名义印发了《***市文化旅游产业链发展实施意见》，作为***所有县级市中第一个县级文旅产业链发展纲领性指导文件，为构建全市文化旅游多业态、全产业的新格局，提高群众满意度，提供了思想指南和标杆借鉴。在以上基础上，针对旅游惠民，我局立足“红色***”的品牌形象定位，深挖地域特色，研究精品路线，以短线游为突破，以红色主题研学游为重点，开发独具特色的旅游产品，促进***文旅产业由观光消费型向主题度假、运动休闲、生态康养等复合消费型转变，同时，我们为进一步激发文旅消费潜力，引导旅游企业出台优惠政策，印制发放了价值总计***万的文旅消费券，有效拉动了旅游收入增长。针对文化惠民，我局持续提升公共文化服务体系建设水平和非物质文化遗产传承及文物保护工作，全市村(社区）综合性文化服务中心建有率100%；围绕迎接宣传贯彻党的二十大这一主线，举办了各类主题性文艺创作和演出演播、展览展示等线上线下文化活动***余场次，夯实基层文艺工作基础；全程自主策划主动通过“走出去”“闯出去”“打出去”等模式，开创性的去***开展为期一周的“***文化周”活动，把***好的文旅资源，象旅游景区、人文历史、风土人情、非遗产品、文化戏曲，以及好的招商项目给推介出去，让***市外的老百姓也要共享我市近年来在党的领导下取得的丰硕文旅发展成果，通过上述活动不断提升***文旅品牌在***甚至在全省全国的知名度和美誉度，同时也借此活动进一步激发全文旅系统广大党员干部齐心协力抓执行的积极性、主动性、创造性，真正做到“说了算、定了干、按期完”，让作风转变永远走在干事创业、奋力攻坚、强化执行的前面。
三、着眼于干部干事一流推动作风建设等各类政治性工作常抓不懈。无规矩不成方圆，为打通干部队伍能力作风建设执行力落实“最后一公里”，今年新一届市文化和旅游局领导班子成立后，对照市纪委监委关于加强全面从严治党和党风廉政建设相关会议精神和文件要求，我局进一步强化了理论武装、纪律约束、正风肃纪。一是抓学习，强化理论武装。我局每周五下午为集中学习日，采用集中学习和自主学习相结合的方式，对政治理论、法律知识、业务技能进行学习，并注重学习成果转化，通过学习提高广大党员干部对全面从严治党、机关党的建设、党风廉政建设、干部作风转变、干部队伍建设等各项工作重要性和必要性的认识，切实增强政治责任感和现实紧迫感，自觉用党规党纪规范和约束自身的言行，为全市文旅事业高质量发展赋能增效提供智力支持。二是抓制度，强化纪律约束。为进一步加强机关作风建设,提高文旅为民办事效能，我局以文旅为民群众满意为标杆，把干部作风转变、“四风”整治、构建“亲”“清”新型政商关系等系列活动贯穿于各项文旅业务的始终，进一步强化了信访接待、工作会议、值班值守、考勤请假、车辆管理、用水用电等方面制度的贯彻执行力度，同时强化了对各科室、各单位工作纪律、制度执行等方面的督导检查，不断提高了机关管理和为民服务的规范化科学化精细化水平。三是抓带头，强化正风肃纪。我局要求领导班子成员牢记为民服务宗旨，积极发挥“头雁”作用，严格落实“三重一大”工作制度，规范党组议事规则，认真落实中央八项规定精神，抓好谈心谈话和廉政谈话，切实提升了服务水平。同时，积极开展了工作作风专项整治工作，将考评结果与公务员职务职级并行和事业单位职工晋升制度相结合，择优鼓励、选贤任能，坚决杜绝躺平混资历混日子的干部，真正让“吃苦者吃香、优秀者优先、有为者有位”，为确保行业系统党员干部干事创业和为民服务作风转变奠定了坚实的基础。
再次谢谢大家，我的发言完毕！

