为认真贯彻落实好全市交通系统交通综合整治工作调度会上的会议精神，进一步统一思想、提高认识、促进落实，以优异的成绩、崭新的面貌和良好的交通环境，围绕迎接交通养护管理大检查这条主线，注重抓学习、抓贯彻、抓落实，全面做好交通综合整治工作，以优良的路况路貌迎检。现将会议精神贯彻落实情况汇报如下：
一是高标准绿化美化，努力打造靓丽景观带。继续坚持高起点定位、高标准实施，组织人力、物力、财力，发动沿线群众对路基边坡进行高标准整修，将交通边沟进行回填整修造型，并在边坡设置绿化平台，使所有在养路段全部达到路肩平整坚实一条线，边坡稳定饱满无塌陷，边沟畅通平顺的标准化、规范化要求。同时，结合地方实际，针对每一条路的实际情况，高标准进行绿化美化，切实把交通绿化美化作为有效提升城市品位的重点之一抓紧抓好。一是坚持高标准实施。按照“远乔、中灌、近草 ”原则，对交通绿化路段进行高标准设计、高标准规划、高标准实施，使交通绿化美化从单纯种树、护路，向改善生态环境、优化美化环境、促进经济发展等多功能方向发展。二是突出地域特色。坚持“因地制宜、因路制宜”，使交通绿化与地域特色相结合，乔灌花草相结合，做到一路一特色、一路一景观。在绿化设计上，注重满足交通要求，保证视线畅通和行车安全，注意平交道口等特殊路段的树种变化；在栽植模式上，做到乔灌花草合理搭配，层次分明；在总体效果上，杜绝绿化断档现象，使交通沿线树木连线，林带成网，绿化成片，形成一条条清洁、绿色、美丽的风景线。三是加强苗木管护。建立有效的管护机制，制定切实可行的管护措施，实行责任分包制度，确保苗木成活率。当前，抓住夏季多雨的有利时机，针对大西环南段缺株死株及部分路段绿化标准、档次低的状况，高标准实施集中扩绿工程，努力创建一批精品示范路段，切实把干线交通打造成文明和谐靓丽的景观大道。
二是加强日常养护，不断改善交通通行条件。始终坚持养护“365”理念，按照精细化管理的要求，严格技术标准和养护规范，抓好日常小修保养，及时修复路面病害，切实做到“有病早治”、“未病预防”，确保交通技术状况始终处于良好状态。一是完善交通排水体系，加强重点部位、重点路段的巡查，特别是做好安全防汛和水毁抢修工作，做到组织机构、队伍、物资机械三落实，保障特殊季节条件下和特殊路段的交通畅通。二是抓好桥梁运营管理。认真履行桥梁管养职责，严格落实桥梁管护“四个责任人”制度和桥梁动态监管制度，建立桥梁技术档案和桥梁卡片，以桥面养护为中心，以承重部件为重点，抓好桥梁预防性养护，全面更新、规范大中桥梁标志，加大日常检查、巡查力度，动态掌握桥梁技术状况，确保干线交通桥梁运营安全。三是积极争取政府支持，对城区出入口和穿村路段进行高标准改造，确保达到路宅分家、一低三化的要求；将重要交叉口建成无障碍渠化交通岛，对穿村路段硬化人行道、埋设排水管，更换大理石路沿石，改善路面通行状况，确保交通安全畅通。四是针对交通标志缺损、歪斜、版面不清洁等问题，及时进行更新完善，加强交通标线管理，规范标线设置，抓好二级以上交通交叉口的交通渠化工作，做好平交道口硬化和平交道涵的增设。规范里程碑、百米桩、道口桩、示警桩、桥头桩的埋设，确保交通沿线附属设施齐全完整、规范标准。
三是加强路域环境治理，全面展示畅安舒美形象。紧密结合社会主义新农村建设和小城镇建设，突出抓好“乱搭乱建、乱摆乱放、乱扔乱倒、乱设乱挂”等交通“四乱”行为整治，针对治理盲区和死角，加强与地方政府的协调沟通，积极争取当地政府支持，形成工作合力，联合开展好整治工作。对在交通两侧随意倾倒垃圾、乱堆乱放、堵塞交通边沟等现象进行集中清理，对交通沿线和街道两侧的广告牌匾和非交通标志进行全面规范清理，对交通用地范围内的违章建筑进行拆除，对各类占道经营、摆摊设点、集市贸易等行为进行集中治理，全面优化路域环境。突出工作重点和整治难点，认真做好交通综合整治扫尾工作，对个别未整治彻底的路段加大力度，对交通集市贸易、违章建筑、非交通标志等加快治理进程，以优美的路域环境、优质的交通路况和优良的工作成绩迎接好全国交通养护管理大检查。加快养护信息化进程，打造规范化管理流程。以建设和推广应用交通业务专网为契机，推广应用日常养护管理系统和路面、桥梁管理系统，提高养护管理信息化水平。在实现省、市、县、站四级联网的基础上，结合四化管理要求，对养护科、交通站各类上墙图版统一格式规范，对所有的内业资料分门别类整理，认真填写核实各类报表。在此基础上，将各类内业资料按照市局要求立卷归档，以高质量的内业资料提升养护管理工作档次。
总之，我们决心以全国干线交通养护管理大检查为契机，按照***市交通局交通综合整治调度会议精神，对前段工作认真总结，对下步工作深入分析，进一步提高思想认识，继续加大各方面的投入，严格细化工作责任，全面强化工作措施，明确目标，加大力度，狠抓落实，高标准、高质量抓好交通综合整治工作，坚决打好迎国检这场战役，以实际行动树立交通品牌，以实际成效展示交通成果。

