2023年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实全市干部大会暨营商环境优化提升大会、全市党委（党组）书记抓基层党建和人才工作述职评议会等会议精神。围绕“以营商环境优化提升‘一号改革工程’赋能‘新时代典型工业城市’建设”主题，以党的政治建设为统领，以新时代机关效能革命为着力点，以更大力度和更实举措抓党建、聚人才、促发展。
一、坚持以“引”为先，实施“培根铸魂”行动
坚持“贵在自觉、严在领悟、重在力行”，持续打好“学、议、讲、谈、考、思”组合拳，在全面学习、全面把握、全面落实上狠下功夫。一是把好思想建设总开关。强化政治引领，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，健全学习教育常态化机制。严格执行“第一议题”制度，用好会前“一刻钟”，通过党委理论中心组学习、干部集中学习、“学习强国”平台等方式，自觉用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作。二是抓实组织生活方向盘。严明政治纪律和政治规矩，以党支部组织生活会、“三会一课”、民主评议党员、主题党日等活动为抓手，增强党内政治生活的政治性、原则性、战斗性，切实提高党内组织生活质量，确保市委、市政府各项决策部署落细落实、落地见效。三是筑牢意识形态主阵地。严格落实意识形态工作责任制，坚持党对意识形态工作的领导，定期分析研判意识形态领域情况，主动掌握干部职工思想动态，积极防范化解重大风险，牢牢掌握意识形态工作的主动权和话语权。有效发挥网络新媒体宣传载体作用，规范干部职工网络言论，做好重要时段、重点工作的舆论引导和管控，讲好市场监管故事，提升主流意识形态传播效果。
二、坚持以“融”为重，实施“强基固本”行动
全面加强基层党组织建设，以提升组织力为重点，以建设创新型、清廉型、规范型基层党组织为目标，坚持抓基层、打基础、强根基，把全面从严治党和风清气正政治生态建设要求贯穿于基层党建全过程。一是打造创新性基层党组织。深入实施“红色根脉强基工程”，创新“党建+”工作载体，开展“一支部一特色”活动，打造“一所一品”党建基层特色亮点品牌，在全局形成争创品牌、打响品牌的比学赶超氛围，努力推动基层党建和人才工作向好发展。二是打造清廉型基层党组织。深化“双建争先”工程，扎实推进清廉机关、模范机关建设。聚焦“清廉机关”建设目标，进一步细化单元创建，对照省市场监管局清廉单元“1+9+2”创建标准体系，制定总体规划、年度计划，延伸开展清廉科室、清廉市场监管所、清廉检测院等清廉单元创建。三是打造规范型基层党组织。充分发挥典型榜样的示范引领作用和辐射带动作用，持续开展示范建设、消薄攻坚，创建“示范所”*家、消除“薄弱所”1家。通过“抓两头、带中间”，着力打造特色鲜明、示范带动能力强的基层所党支部，全力推动基层市场监管所规范化标准化建设迈上新台阶。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、坚持以“人”为本，实施“提能增效”行动
聚焦聚力影响机关效能的“庸、懒、推、散、浮、乱”等“六大顽疾”，对照全市干部大会提出的“六个为什么”深入查摆，内强作风，外树形象，认真贯彻落实金华市新时代机关效能革命“十条举措”，严格遵循八婺铁军勤廉担当“十条守则”，争当“学习型”“变革型”“效能型”“勤廉型”干部，凝聚起干事创业的强大动力。一是坚持严管厚爱，激发干部队伍向心力。树立重实干、重实绩的选人用人导向，不断完善干部比选、优选和竞选的选拔任用体系，畅通选用提拔通道，加大年轻干部培养选拔力度，推进干部能上能下，激励干部担当作为。完善容错纠错机制，加大干部关心关爱力度，充分发挥支部、群团、工会作用，经常性开展谈心谈话，努力营造温馨团结的干事氛围。二是锤炼过硬作风，提升干部队伍战斗力。深化落实重点工作项目式、清单式、闭环式管理机制，进一步改进作风、压实责任，真正实现工作快上手、进度常反馈、项目强推进、目标早完成。加强干部实践锻炼、专业训练、轮岗历练、专班磨炼，在重大任务中锻炼干部，在急难险重工作中磨砺干部，在创新变革中识别干部，着力打造一支“对党忠诚、业务精湛、作风优良、素质过硬”的市场监管铁军队伍。三是营造清廉氛围，增强干部队伍抵抗力。以“四责协同”机制推进全面从严治党，坚持不懈纠治“四风”，紧盯“八小时内”工作用权、“八小时外”社交生活，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，打造勤廉并重的新时代清廉建设高地。开展争先创优活动，加强机关廉政文化建设，引导党员干部读清廉书刊、讲清廉故事、宣传勤廉典型，不断浸润清廉文化，涵养清廉认知，培育清廉行为，让党员干部学有榜样、赶有标杆，营造崇廉拒腐良好氛围。笔杆儿网www.bgzjy.cn
四、坚持以“实”为要,实施“蓄势赋能”行动
坚持以“党建红”引领“市监蓝”，积极探索“党建+市场监管”工作载体，将党建工作、人才工作与业务职能紧密结合，贯穿于市场监管工作各领域各方面各环节，以高质量党建引领市场监管事业高质量发展。一是“党建+服务”，持续优化营商环境。发挥人人争当“店小二”、个个都是“代办员”的服务热情，构建“全市通办、就近可办”的助企便民服务圈，着力做多增量、优化存量、壮大体量、提升质量，加快培育壮大市场主体。深化落实人才企业快审机制，为人才企业注册登记开通绿色通道，全程为企业提供政策咨询、优先办理等专业化服务，营造更加有利于创新创业的营商环境。二是“党建+实干”，助力经济高质量发展。全面贯彻新发展理念，把创新发展作为首要任务，以质量、标准、品牌和知识产权赋能发展，高水平建设质量强市、标准强市、品牌强市、知识产权强市，提升市场主体的创新动力、竞争实力、质量提升能力。实施医药创新和审评集成服务改革，创新医药创新和审评柔性服务站建设，“点对点”精准服务，打通政策落地“最后一公里”，对**医药产业链进行有效补充，服务医药产业加快发展。三是“党建+人才”，着力补齐指标短板。围绕知识产权“高质量创造、高标准保护、高效益运用、高水平服务”目标，努力打好翻身仗。以市场监管所党支部、重点培育提升企业党组织为主体，探索建立“党建联建机制”，落实知识产权联络专员制度，打通基层市场监管所服务企业的最后一公里。出台《**市知识产权质押贷款管理办法》，完善知识产权质押贷款贴息政策，促进知识产权金融质押增量扩面，加速高价值发明专利转化，以高价值知识产权推动经济高质量发展。2023年度目标质押发明专利***件以上，完成知识产权质押贷款**亿元以上。

