***，男，***年***月生人，***人，***年***月参军入伍，***年部队转业被分配到***市***局工作，现任***市文化和旅游局市场监督管理科、安全生产管理科科长。多年来，该同志立足岗位、奋发进取，扎实工作，勇于奉献，能够模范的执行党的路线方针政策，遵守国家的法律法规法纪,工作业绩得到了基层群众和上级领导的一致肯定，曾先后被***市委、市政府 “优秀共产党员”“***模范” “***市道德模范” “感动***人物” ，以及“***市见义勇为先进个人”等一系列荣誉称号，在平凡的工作岗位上谱写了不平凡的精彩篇章。
坚定信念勤政为民，初心在这里验证。一粒砂中看世界，一滴水中见人生，他一直坚持一心向党勤政为民的价值取向，在平凡的岗位上多年来一直默默忘我的工作着，虽然经常劳累过度，但能为自己所热爱和追求的事业默默奉献，再苦再累也心甘情愿，他实际就是这样做的。一是勤于学习强化理论武装。不断夯实政治理论基础，坚持不懈的用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神武装头脑，认真学习党的路线方针政策和上级党组织的决议指示，不断提升自身的政治素养，增强自身的政治觉悟和思想认识，并牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，使自己在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持了高度一致。二是倾心业务打造过硬素质。从工作实际出发，以强化市场监管、安全监管推动文旅为民事业发展为出发点和落脚点，不断解放思想开阔视野，认真汲取新鲜经验和营养，努力学习市场监管、安全监管业务知识，并认清了当前文旅行业领域市场监管、安全监管所面临的发展形势，能够做到尽职尽责的完成党组织交给的各项工作任务，为下步工作向纵深发展打下了坚实的基础保障。三是廉洁自律时刻自警自醒。想群众之所想，急群众之所急，在市场监管服务工作过程中，时刻以廉洁自律勤政为民为最高行为准则，带头严格遵守党的群众纪律、工作纪律、生活纪律，带头规范自己的言语行为，并尽自身最大的能力和现有文旅公共服务资源为群众干实事、干好事，赢得了基层群众的一致肯定和拥戴。
心怀美好永不言悔，大爱在这里凝聚。能够在自己的一生中创造出辉煌业绩而名垂青史的人始终是少数，对于大部分人来讲还是在平凡的岗位上度过自己的一生，作为一名普通的文旅党员干部，他始终认为平凡并不意味着平庸，平凡中存在着许多美好的东西让人留恋，并因为这美好的存在而使人变得充实而富有意义。一是挺身而出，勇救落水少年。***年***月***日下午，正在***水库附近和老战友散步的他突然听到一阵急促的呼救声，迅速跑到事发地，看到一个人在离岸边七八米远的水库里正在拼命挣扎，情况十分危急，他见状毫不犹豫的跳进了水里，向落水者游去，把人救到岸上后才知道落水者是一名学生，事后学生家长想带礼物想对他表示重谢，但他却说“碰到这种人命关天的事，每个人都会这样去做的，不必感谢。”我们都知道这已经不是他第一次救人。二是无微不至，细心照顾岳父母。他还是一个亲戚朋友眼中的“孝子”，十几年来对家中老人悉心照顾无微不至，岳父母都是***多岁的人了身体不太好，他便选择和老人住在一起，承担起了照顾老人的责任，多年来每天早上他都是五点准时起床，给老丈人洗脸、刷牙、吸氧气、量血压，每天这一固定的整套动作需要***分钟，他现在还一直坚持做着，***年老丈人生了一场大病，住院***个月期间，他每天都坚持白天上班，晚上到医院陪护，尤其是在夏天他怕老人起痱子，坚持每天为老人翻身、用水擦拭身体，医院的医生和护士都一度以为这是儿子在照顾父亲。三是倾尽全力，热心帮助他人。只要同事家有事需要帮忙，只要一个电话他都能立马赶过去，有次夜里同事家的孩子生病发烧，知道他会推拿直接给他打电话，他二话没说直接去了，帮孩子推拿退烧，另外同事听说老人能免费到某个医院做白内障手术，但却不知道消息的来源，他知道后便热心帮忙打听，还开着自己的车载着同事家的老人去医院治疗，诸如这样的事情不胜枚举，凭着对工作和同事的一腔热情，赢得了周围同事的高度肯定和赞扬。
献身事业奉献人生，党性在这里闪光。“哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。”一是立足岗位履职尽责。今年随着全市安全生产大排查大整治行动的不断深入，他所在的科室监管全市一百多家文旅市场经营单位，作为科长为了工作 “5+2”“白加黑”成了常态，更没有没有节假日之说，特别是安全生产工作时间紧、任务重、质量要求又高，只要有情况就得立即出动，有时半夜接到任务，他总是第一时间到达工作岗位，坚持当天任务当天完成，工作任务不完成绝不休息，他所投入的精力、付出的心血也是常人难以想象的。二是舍小顾大一心为公。古人云:“自古忠孝不能两全。”今年由于工作特别繁忙，照顾家里老人的负担全都落在了妻子一个人身上，亲朋好友都纷纷劝他向组织要求一下，再换个轻松点的岗位，一方面毕竟是年过半百知天命的人了，为党奉献了大半辈子身体大不如前几年，不能没白没黑的硬抗，另一方面也好有点时间顾家，照应一下老人、子女和妻子，但他说服了亲朋好友，他说“既然组织安排给咱这任务了，咱作为一名老党员就要一心一意的干好，累点苦点算啥，不能为组织丢脸，更不能让我身边的年轻人看不起。”话语朴实，但分量千钧。三是集思广益发扬民主。基层文旅行业领域安全生产监管任务很重，有时为了迎接上级不同部门的好几拨检查，时间紧节奏快，忙的一天只能吃上一顿饭，但他咬紧牙从不叫苦，在整个迎检工作中，需要解决和处理的问题非常繁杂，但他在工作现场从不摆高高在上的姿态，而是积极发挥民主集中制原则，带头在一线与大家一起研究、探讨工作中的难点、热点问题，集思广益集中大家智慧一块把好每个问题环节，确保闭环管理善始善终。四是淡泊名利不求回报。他还是一个胸怀大我不图名利的人，在他心中他认为所干的工作成绩都是大家的，荣誉都应该人人有份，他从没有把功劳都往自己身上贴，单位推荐的荣誉好几次他都让给了别人，正是在这种精神的激励下，大家心往一处想、劲往一块使，为保障全市人民生命财产和人身安全积极贡献了文旅情怀。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。他同志凭着一份执着和坚韧，不忘一个共产党员的初心，用自己的执著足迹和青春风采，凭着对文旅事业纯粹的满腔热情，在平凡的工作岗位上无怨无悔一直默默的耕耘着，并在不断的奉献过程中实现了自身的个人价值和理想抱负，虽然他一路走来没有干出什么惊天动地的丰功伟绩，却演绎了一曲让人潸然泪下的动人文旅之歌，做到了无愧于党、无愧于人民，更难得的是在亮闪闪的成绩和荣誉面前，他深感岁月不居任重道远，与身边优秀的同志们相比，他感觉自己做的还远远不够，从没有半点沾沾喜喜，他一直坚信：“人的生命是有限的，而为人民服务是无限的，只要精气神还在，我就会一直为党为人民为为自己所钟爱的文旅事业拼下去干下去。”

