同志们：
习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上主讲“新年第一课”，对中国式现代化的一系列重大理论和实践问题作了全面系统深入的阐述，极大丰富和发展了中国式现代化理论。在参加十四届全国人大一次会议**代表团审议时，习近平总书记对高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家首要任务进行了系统部署，提出“四个必须”明确要求，为我们以高质量发展推动中国式现代化指明了前进方向、提供了重要遵循。
我们深刻体会到，习近平总书记是民族复兴的领路人、亿万人民的主心骨，必须更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行；中国式现代化理论是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为强国建设、民族复兴指明了唯一正确道路，必须坚定“四个自信”，保持战略定力，走稳走好中国式现代化的康庄大道；推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，必须坚持在探索中开创、在开创中推进，积极探索中国式现代化实现形态，永葆“探路者”的姿态和“挑大梁”的自觉，高水平展现中国式现代化**新图景，努力为全国全省现代化建设作出更多贡献。
一、深刻认识**在现代化建设大局中肩负的光荣使命
**自古是富庶繁华之地，一直与“两个一百年”奋斗目标紧密相连，在现代化建设的道路上经历了长期探索实践的历程。早在上世纪三四十年代，费孝通先生研究江村经济，展示了**从农业社会向工业社会转变的实践，体现了一代知识分子的深邃思考。1983年，邓小平同志亲赴**等地实地考察，回京后以**为例描绘了达到小康水平后的社会状况。2009年，习近平同志对**提出了“现代化是一个可以去勾画的目标”；2014年，习近平总书记要求**“积极探索开启基本实现现代化建设新征程这篇大文章”；2020年要求**“在率先实现社会主义现代化上走在前列”；这次参加**代表团审议，又赋予**“在高质量发展上继续走在前列”的重大任务。习近平总书记对**、**的现代化建设始终高度关注、寄予厚望，要求一以贯之，这是激励我们奋进新征程的不竭动力。省委明确要求**当好中国式现代化建设排头兵，我们深感使命光荣、责任重大。
对**来说，这一光荣使命首先体现在努力为中国式现代化探索新经验上走在前列、行动更早，不仅要立足自身发展完成“过河”的任务，更要着眼全国大局思考“桥和船”的问题，用**的生动实践为全国探路。其次体现在推进中国式现代化建设上进程更快、实现程度更高，对标对表未来5年乃至2035年现代化建设总体目标，保持勇立潮头、先行示范的责任感紧迫感。党中央谋划的重大战略，**要抓得更早、起势更快；全国都在做的事，**要标准更高、谋得更远，努力交出新征程上当好排头兵的优异答卷。再次体现在展现中国式现代化美好图景更为全面、更具典型意义，不仅要推动经济发展，更要促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，让中国式现代化在**大地更加可观可感，成为向世界展示中国式现代化光明前景的标志性窗口。
二、准确把握**当好中国式现代化建设排头兵的现实条件
经过改革开放40多年的不懈努力，特别是新时代十年的奋斗，**在全面建成小康社会的进程中取得了较好成绩，实现了更高水平的全面小康。这不仅为中国式现代化建设奠定了物质基础，也积累了宝贵经验。我们始终以党中央精神定向领航，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底；始终坚持解放思想、勇于探索，以先行先试激发内生动力；始终放眼全球、对标先进，和最强的比、和最快的赛，突破了一个又一个发展上限；始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。今天的**，距离现代化目标更近，具备当好中国式现代化建设排头兵的现实条件。
从全国大局看，**面临重大机遇。在长三角一体化、长江经济带、共建“一带一路”、大运河文化带建设等重大部署中，**都处在最前沿、最有利的位置之一，承担着长三角生态绿色一体化发展示范区、虹桥国际开放枢纽北向拓展带、G60科创走廊建设等重大任务，在《上海大都市圈空间协同规划》中**市区被定位为综合性全球城市。在国家自主创新体系中，**的地位和作用越来越重要，**实验室挂牌组建，深时数字地球国际大科学计划、国家新一代人工智能创新发展试验区、国家第三代半导体技术创新中心、国家生物药技术创新中心等重大科创平台加快建设，C9高校全部实现重大布局，已经形成了较强的资源整合能力、服务保障能力、成果转化能力。在区域发展布局中，**正日益成为长三角重要的区域枢纽中心城市，通*嘉甬铁路、北沿江高铁、张靖皋长江大桥、海太长江隧道四条过江通道同步启动，形成四面贯通的“十字型”发展格局，既带来了新的战略机遇，也赋予了更大的责任。
从全省发展看，**处于重要位置。经济发展上，**地区生产总值占全省近1/5，一般公共预算收入、实际使用外资均占近1/4，进出口总额近一半，肩负着全省经济“压舱石”重任。服务区域协调发展上，**对口支援合作任务点多、面广、线长，涉及8个省市，在全省区域互补、跨江融合、南北联动中处于重要位置，肩负着服务全省“一盘棋”重任。引领带动上，**的资本、技术、产业外溢明显，中新合作经验在全国复制推广，**工业园区实现省考“十二连冠”，*通、*盐等合作不断深化，肩负着当好全省发展“探路者”重任。在全省现代化建设大局中，**有基础、有条件更有责任作出先行示范。
从自身实际看，中国式现代化五大特征在**有着更加集中的体现。在人口规模巨大方面，**既是人口大市，也是人口流入大市，常住人口占全省**%，2011—2020年增长***万。在共同富裕方面，**人民收入较高、城乡差距持续缩小，2022年**居民人均可支配收入达*万元，城乡居民收入比缩小至*：1。在物质文明和精神文明相协调方面，**是“两个文明”协调发展全国典型，获评全球首个世界遗产典范城市，实现了全国文明城市“五连冠”“满堂红”。在人与自然和谐共生方面，**自然本底良好，城市建设与生态保护相辅相成，拥有***公里长江岸线、四分之三以上的太湖水域，四角山水诗意江南的整体格局至今得到很好保护。在走和平发展道路方面，开放包容是**的鲜明特色和突出优势，拥有中新、中德、中日等开放载体以及众多国际友城，对外经贸、人文等交流合作广泛。可以说，研究和把握中国式现代化的基本特征，**不仅是重要的理论样本，而且是重要的实践样板，更要肩负起使命担当，在新征程上更好地“扛起新使命、谱写新篇章”。
三、全面谋划推进中国式现代化**新实践
习近平总书记强调，“各地区各部门要结合各自具体实际开拓创新，特别是在前沿实践、未知领域，鼓励大胆探索、敢为人先”。新征程上，我们要切实扛起“排头兵”的担当，深入思考推进中国式现代化**怎么看、怎么办、怎么干，深化“习近平新时代中国特色社会主义思想指引下的**实践”系列课题研究，用实际行动把中国式现代化宏伟蓝图一笔一笔绘制成**的“工笔画”。
一是深入实施创新驱动发展战略，加快推动高水平科技自立自强。强化教育科技人才基础性战略性支撑，发挥高校集人才培养、科技创新于一体的优势，推进在**高校建设，提升学科、人才、研究规模和水平；举全市之力建好用好**实验室、一区两中心等重大科创平台，更好支撑国家战略科技力量建设；大力建设“宁*”高水平人才集聚平台，打响“人到**必有为”等工作品牌，汇聚海内外创新人才。突出企业主体地位，支持龙头企业牵头建设创新联合体和孵化器，围绕创新链条集聚关联企业和专业资本推进联合创新，构建以产品为导向的集群式创新生态圈，更好推动关键技术攻关突破和创新成果转化，服务全省在国家科技创新格局中勇担第一方阵。
二是巩固拓展制造业和开放两大优势，积极服务构建新发展格局。始终把着力点放在实体经济上，聚焦电子信息、装备制造、生物医药、先进材料四大重点产业和25个细分优势领域，持续推动数字经济时代产业创新集群融合发展，深化数字经济和实体经济融合、现代服务业同先进制造业融合，促进既有产业升级、不同产业耦合协同，增强产业链各环节、各要素之间的黏性，努力实现“搬不走、压不垮、拆不散”。大力推进拓展中新合作、发展服务贸易、培育进口能力、打造“生产+总部”“生产+研发”双基地等重点工作，强化**港与沿江沿海港口的联动协作，面向全球拼抢世界一流资源，当好全省对外开放强支点。
三是大力推进农业现代化，精心打造“锦绣江南鱼米乡”。牢记粮食安全“国之大者”，树立大食物安全观，抓好农副产品批发市场、物流基地、域外粮食储备基地建设，确保耕地面积只增不减，带头唱响“强粮歌”。坚持“一把钥匙开一把锁”，支持各地走精品路线，因地制宜培育都市农业、智慧农业等，进一步打响阳澄湖大闸蟹、洞庭山碧螺春等特色农产品品牌。探索以“连片”方式打造美丽乡村，整体推进农村功能性设施建设、人居环境综合整治等工作，系统保护古镇古村古街古河道，留住乡风乡韵乡愁，加快建设宜居宜业和美乡村。
四是切实强化基层治理和民生保障，努力实现人民幸福安康。立足服务人口超****万人、外来人口超**%最大市情，坚持“产城人”融合发展理念，推动更多按居住地、工作地提供公共服务的制度创新，实现“老有颐养、弱有强扶、病有良医、幼有优育、学有善教、劳有多得、住有宜居”，努力建设面向所有人、为了所有人的人民城市。积极探索人口大市基层治理现代化有效路径，坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续深化网格化治理，创新运用数字孪生城市等数字治理新模式。努力建设更高水平的平安**。
五是坚决抓好太湖生态保护，系统改善生态环境质量。始终牢记习近平总书记“把生态作为一个标准”的殷殷嘱托，把太湖、长江、大运河等重点水域生态保护作为头等大事，深化“一山一策”“一湖一策”，整体保护**自然山水系统，推动太湖自然和文化“双遗产”保护，坚决解决太湖蓝藻问题。以钉钉子精神坚决彻底全面抓好中央、省生态环保督察反馈问题整改，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，调轻、调优、调高产业结构，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
六是坚定不移全面从严治党，不断提振“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的精气神。习近平总书记强调，我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。历史上，“先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”“天下兴亡、匹夫有责”的家国情怀就是**江南文化的鲜明特质；改革开放以来，**又形成了“张家港精神”“昆山之路”“园区经验”。面对新机遇新挑战新任务，我们要不断增强斗争精神，大力传承弘扬**“三大法宝”，方方面面都向国内一线、国际一流对标，在更多领域走在前、当标杆。不断提升斗争本领，强化党员干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，大力选拔谋事讲政治、干事有激情、做事高标准、处事能坚韧、遇事敢担当、成事守规矩的干部，精准有效实施改革创新风险备案、容错纠错等工作，让“敢为、敢闯、敢干、敢首创”在**大地蔚然成风，不断汇聚推进中国式现代化**新实践的强大力量。
我就讲这么多，谢谢大家。

