今年以来，***市文化和旅游局领导班子成员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从“四个对照”“四个找一找”“五个方面差距”“十八个是否”“四个扎实”等方面对领导班子自身存在的突出问题进行了深入查摆，撰写了检视剖析材料，制定了整改措施，明确了今后努力的方向。根据上级要求，并结合局领导班子自身实际，现将党性检视剖析情况汇报如下：
一、存在的问题
（一）理论学习思想提升方面。通过查摆问题如下，一是学用结合不紧密。理论和实践相结合是为了更好的提升自身水平，促进工作开展，部分领导班子成员在学用结合上脱节现象严重，比如在运用习近平新时代中国特色社会主义思想作为行动指南来指导实践、推动文旅工作上能力不够，没有把学习到的各类新理论新观点，与当前的文旅工作很好的有机融合在一起，工作上经常凭经验解决文旅问题，有时看似经常学习，实际上对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握，导致如何运用理论来推动实现所分管的工作在高质量发展上定力不够，思路不活。二是学习没有学实学牢。部分领导班子成员对理论学习的重要性认识不足，这对文旅事业向前发展构成了很大的威胁。比如面对当前不断快速发展的文旅工作实际，部分领导班子成员针对理论学习的重要性视而不见，认为干好文旅业务工作就行了，导致在投入的学习时间和精力上不充分，在学习态度上没有正儿八经的沉下去，没有真正的把理论知识学到手，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、二十大精神内涵没有深刻的领会好，满足于文件通知看了，大政方针政策学了，但仅仅停留在抄抄笔记上，没有进行鞭辟入里的触动灵魂的全方位思考，以致于指导文旅工作的视野情怀不开阔。
（二）担当作为干事创业方面。通过查摆问题如下，一是工作缺乏激情。部分领导班子成员在担当作为干事创业具体付诸到行动上的积极性不强，存在惰性心理，从而导致在部署文旅工作，研究问题担当作为干事创业方面问题多多。比如有的领导班子成员随着对所分管工作的熟悉，一天天的忙来忙去，对具体文旅业务产生了疲惫感，工作中缺少了从前的那种初心激情，在思想上心理上行动上，不自觉地产生了一定的应付心理，部分领导班子成员对一些工作满足于会开了，也给下面部署过了，至于工作什么时候干完，还有什么需要协调的地方，下一步如何做好督查和反馈就不去管了，以上表现离真正的那种敢拼敢干、绞尽脑汁、利利索索的去完成工作的那种决心和境界还有很大距离。二是抓工作标准不高。部分领导班子成员在抓文旅工作上格局和标准不高，习惯于走老路子，习惯于沿袭以前的做法经验，向前看的那种前瞻性的境界格局没有树立起来，没有真正的把主要精力用在突破性、创新性、实效性的文旅工作发展上来，不太关注细节和需要完善的地方，比如当前全市的很多旅游项目仅仅停留在初级的旅游资源的开发上，对附属于旅游资源相关的衍生旅游产品的市场开发上就严重滞后不足，尤其是象我市的地雷战和亚沙会品牌影响力所产生的无形资产如何去市场化运作，并促其产生巨大的社会效益和经济效益，让全市老百姓受益，就需要我们进一步提高工作标准，去创新去思考。
（三）践行宗旨为民服务方面。通过查摆问题如下，一是践行群众路线不到位。当前由于文旅合并，文旅业务工作量大增，每位领导班子成员在单位局内部身兼数职的现象非常普遍，导致对基层问题解决的不到位，群众意见很大，比如当前部分旅游景区尤其是在旅游旺季，部分游客反映旅游厕所不多，有的景区停车位也不多，影响了游客的情绪，问题如何解决，作为文旅主管部门，尤其是与我局广大领导班子成员是有很大的责任的，实际上以上问题都是民生问题，需要引起我们广大领导班子成员的高度重视。二是应付心理严重。部分领导班子成员由于业务工作忙，脱不开身，对有些文旅业务处理分身乏术，导致下基层调研的时间非常少，解决群众问题就显得力不从心，这样就导致主动的下到基层帮助群众和服务企业排忧解难很少。比如游客反映由我局所辖的旅游景点服务纠纷问题，针对问题经常发生，部分领导班子成员往往存在息事宁人的处理思路，并没有真正从根子上，到基层一线企业、一线群众家里去了解情况，既影响了反映问题的群众或游客的情绪，又影响了文旅部门工作的正常开展，群众对我们部分领导班子的工作不满意。
（四）求真务实提升作风方面。通过查摆问题如下，一是等靠心理严重。部分领导班子成员对于为群众和服务企业需要自身下到一线才能解决的问题难题，习惯于呆在机关里面调度指挥，导致问题解决效果不佳，群众满意度不高，比如当前的乡村精品民宿在全市仍处于起步阶段，不论是在行政许可方面，监管服务方面，还是市场宣传方面，以及顾客权益保障方面，这些问题都是群众和服务企业非常关心的，作为全市文旅业务主管部门，无奈由于体制机制的原因，再加上我局部分领导班子成员对以上问题的解决存在等靠心理，虽然全市旅游资源丰富，未来的民宿消费市场巨大，但目前还没有形成一定的民宿产业集聚区和典范品牌。二是求真务实意识不强。部分领导班子成员大局意识和忧患意识不强，只满足于当前所取得的成绩，对工作中出现的新的问题或短板不去做深层次的分析研究，对在群众和服务企业中需要解决的问题和症状，缺少有效的解决办法，不实事求是，存在急于求成的心理，比如有些文旅工作需要多部门才能完成解决，但是当前部分领导班子成员存在急躁心理，只想凭一己之力就完成，急于给群众表态，出发点是好的，但一定要实事求是按套来才行，急于求成要不得。
（五）清正廉洁勇做表率方面。通过查摆问题如下，一是对自身要求不严格。我局领导班子成员很多都是老党员，但是党员表率带头作用却没有发挥出来，比如部分领导班子成员受当前外界某些不良社会风气、腐朽思想的影响，普遍存在思想松懈、观念淡化、松劲泄气的情况，满足于四平八稳，导致从内心深处没有清醒的认识到，作为领导班子成员清正廉洁勇做表率作用的重要性，没有按照一名合格中共党员的标准来严格的要求自己，存在着对廉政思想认识时松时紧的不良倾向，忽视了对自我的纪律约束和境界的提升，安于现状不思进取不良意识浓重，这些都反映出部分领导班子成员在思想认识上的狭隘性和党性锤炼的不足。二把自己等同于一般群众。部分领导班子成员对自身要求不高，理想信念不够坚定，比如个别领导班子成员对当前上级安排需要部署的作风纪律和规章制度其重要性认识不足，把自己等同于一般群众，缺乏对自己严上加严的约束，缺少也能够提升影响别人的正能量，认为只要自己不贪不拿不出问题就行了，不能严格的按照廉政建设方面的要求，来严格的约束自己，苗头性廉政问题不断，再加上随着个人心态的膨胀满足发展变化，不求无功但求不过，不思进取倾向严重，影响了自身所分管工作的正常开展。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习不重视。部分领导班子成员面对当前社会飞速发展的严峻现状，缺少文化自信，放松了自身对理论学习方面的要求，没有持续不断的进一步加强对政治理论知识和文旅专业知识的学习提升。部分领导班子成员认为自己年龄大了，没有几年就退休了，认为学习是年轻人的事儿，自己多学点少学点无关紧要，可以说放松了对人类先进文化知识的追求，相信做任何工作没有正确的先进理论作支撑作指导，一切行动都不会成功的。
（二）担当作为不突出。当前全市文旅事业发展存在的问题还有很多没有充分的解决，这说明当前的领导班子成员普遍存在着干事创业担当意识不强的问题。部分领导班子成员对容易出成绩出成果的文旅业务工作都非常重视，但是对于那种长期性的、基础性的、短期内付出不容易出成绩见成效的工作，往往反而视而不见，有一种守摊子、图稳定的懈怠思想。同时，由于部分领导班子成员对当前文旅发展各类创新理念的学习不到位，导致担当作为、敢闯敢干的创新招法不多，解决问题的能力不强。
（三）为民服务不彻底。为民服务无止境，对比发现局领导班子成员在践行为民服务解决群众难题方面，仍然存在很多问题需要去加以改进。部分领导班子成员在为民服务方面主动意识不强，宗旨观念弱化且自我感觉良好的不良现象也一度存在，对遇到的在文旅发展中存在的问题，有时掺杂着很复杂的个人感情，与自身所分管工作息息相关的事儿非常关注，跟自身不太相关的漠不关心，实际上民生问题没有小事，小事不积极去处理去解决，也会酿成更难解决的大问题大麻烦，这方面的教训是非常深刻的。
（四）主体责任不到位。针对当前领导班子成员出现的各种各样的苗头性作风问题，说白了还是主体责任落实不到位，踏实肯干的优良作风在虚化，不良作风在蔓延，一定要引起我们的重视。部分领导班子成员存在针对“一岗双责、党政同责”认识模糊的问题，认为在作风问题上，把本职工作干得好好的，哪怕在作风问题上出现点廉政小问题也不是什么大不了的事儿，象在文旅工作推进上对于急需要解决的问题，前期没有做深入的调研，就凭经验拍板，而且还存在一定的侥幸心理，这样下去最终出现问题的几率是非常的大，长期这样下去也很难得到群众的认可。
（五）廉政意识不强烈。当前，随着文旅融合事业发展，我局各项工作基本都走上了正规，这与广大领导班子的积极付出努力是分不开的，与此同时部分领导班子成员却没有真正的站到文旅事业大发展、大提升的历史使命上，来强化大局大局意识、责任意识、服务意识，反而有些贪图安逸、不思进取的苗头性问题存在，尤其是在清正廉洁上没有以前过苦日子时那样严格的要求自己了，对生于忧患死于安乐的教训都抛在了脑后，以上问题说明部分领导班子成员在一些廉政敏感细节等问题上不太注意小节。
三、今后努力的方向和改进措施
（一）加强理论学习。今后在局党组的领导下，通过不断研究探索，进一步建立健全规范各类学习管理制度，通过党委理论中心组学习活动、去市委党校等参观学习、以及举办各类喜闻乐见的各类主题教育活动等形式，筑牢干事创业助推文旅事业发展的理论根基。同时，要以当前在践行社会主义核心价值观中不断涌现出的各类先进典型为标杆，真正的将学习到的理论成果用在推动文旅融合事业发展，和解决各类文旅难题的工作实践上来。
（二）提升担当能力。作为领导班子成员要敢闯敢干积极开拓创新，从而不断提高履职担当干事创业的本领。在工作中，要进一步转变思维更新旧的观念，大胆的别具一格的突破原有的定式思维以及经验主义的约束，创造性的为文旅融合事业发展贡献力量。要面对文旅工作随时出现的新问题，主动研究在文旅事业发展中遇到的各种新情况新问题，提高工作的实效，大胆探索创新性的促进文旅发展的好路子，从而创造性的推进文旅事业不断向前突破有所进展。
（三）强化宗旨意识。作为广大领导班子要不断强化服务意识为民情怀，切实把主要精力和时间聚焦到为群众解决问题上来，老老实实的把群众和服务企业及时需要我们解决的问题难题完成好。要把推动问题及时解决作为推动文旅工作发展和强化宗旨意识的出发点和落脚点，切实维护好群众和服务企业的切身权益。另外，领导班子要进一步牢固树立宗旨意识，争做为民服务的表率，加大文旅惠民力度，不断满足群众对美好文旅生活的向往和需求。
（四）落实主体责任。广大领导班子成员要积极带头履行好“党政同责、一岗双责”，积极落实主体责任，针对问题苗头定期开展对照检查并做好整改落实，要发挥好领导班子成员的党员干部先锋模范作用，提高党组领导班子的凝聚力、号召力、战斗力。广大领导班子成员要率先垂范廉洁从政，要对照党章党规党纪，不断净化自己的思想境界，养成遵规守纪的思想意识和行动自觉，经得住各类欲望诱惑考验，切实把领导班子成员党风廉政建设主体责任落到实处细处。
（五）做好廉政文章。广大领导班子成员要始终站在政治和文旅事业发展的高度，严格遵守反腐倡廉方面关于党员干部廉洁自律有关规定要求，清清廉廉为官，老老实实做事。从严落实上级和局党组的各项廉政纪律规定，时时刻刻管住自己的生活圈、工作圈、娱乐圈，将严管自律体现在日常文旅工作的方方面面。同时，领导班子成员要做到不正之风不染，注重廉政小节细节，坚决抵制人情关系，始终以领导班子党员干部的标准要求自己，为文旅事业保驾护航。

