作为***市文化和旅游局常务副局长，按照“四个对照”“四个找一找”“五个方面的差距”“十八个是否”“四个扎实”的要求，结合学习贯彻党的十九大、二十大精神，现将党性检视剖析材料汇报如下： 
一、存在的主要问题和不足
（一）加强思想理论武装，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，知行统一方面。不能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，特别是对党的新理论学习主动性不强，缺乏系统性，满足于看一看学一学，流于形式。平时只注重学习内容、学习任务的完成，忽视了学习方法的提升、学习效果的落实，对知识深入消化，吸收不够，不能很好地结合到实践，落实到行动，致使在实际工作中政策水平较低，达不到“学思用贯通、知信行统一”的要求。如在参加上级、局中心组学习和其他的集中学习中，落实不到位，有时是上级要检查了，才发现心得体会还少几篇，理论笔记字数还不够等，补笔记、补心得，导致手忙脚乱，没有达到应有的学习效果。这说明自己没有充分认识到理论学习的重要性，没有把学习当作一条铁纪来抓，对理论武装头脑的认识不高。  
（二）加强思想政治建设，增强“四个意识”，坚定“四个自信"，做到“两个维护"方面。
对照要求，做得不够。一是对政策的理解不深入。对一些新理论、新战略、新要求，缺乏深层次的思考研究，学习不透彻，掌握不具体，研究不到位。二是学用结合不紧密。在贯彻落实中央和省市的部署上，仅满足于学习了、知道了，但在结合工作实际、谋划推动工作上，有用老经验、老办法干工作的情况，学用“两张皮”，运用新理论指导实际工作做得还不到位。三是大局意识不强。对自己分管领域之外的工作和活动，主动提出的意见较少，大多数是表示同意。意识形态工作，习近平总书记高度重视，但平时对这方面的知识掌握不多，思考不深，对结合单位实际的落实上，提不出切实可行的办法。这说明自己存在政治站位不高，贯彻落实中央决定的不实不细的问题。
（三）对照先进典型，身边榜样，能力素质，工作作风方面。奋斗精神弱化，自我加压提高素质的紧迫感不强，缺乏强烈的争先创优意识。面对千头万绪、复杂繁多的工作，经常是想先听听、多看看，影响了工作效率。如在平时遇到一些事情时，担心管得太多别人不高兴，给自己带来不必要的麻烦，有“等一等、看一看”的想法，甚至想把事情能推出去的念头。真抓实干的作风弱化，存在把计划当工作，把部署当落实的情况，对执行效果不注重。面对新形势、新任务有“本领恐慌”心理，担当作为的主动性和积极性不足，担心承诺了的工作、答应了的事情如果办不好别人会笑话，还不如四平八稳、按部就班稳当，缺少攻坚克难的勇气。如在日常工作中，多强调按级管理，对管理制度的落实是否到位抓得不深不细不实，对新形势下做好意识形态工作缺乏新的理论知识和创新的办法。这说明自己存在奋斗精神上退化、争创一流的意识不强。
（四）践行党的根本宗旨，全心全意为人民服方面。对照党章要求，对照党的初心和使命，存在宗旨意识树的不牢、服务联系群众不紧密、帮扶效果不显著问题。对本人负责帮扶的张家庄村民，在帮扶过程中，深入到村中、深入到群众家中只是按要求走一走，对村里的情况掌握不细，问题原因没有探明，难以拿出解决问题的方法和措施，只是根据经验，泛泛而谈，缺少切实可行的工作方案。在走访工作中，存在着被动应付的现象，通常是上级要求去时才去，对贫困户家里的情况了解不透彻，享受的帮扶政策掌握的不全面，缺少行之有效的帮扶办法，也没有真正帮助贫困户做一些力所能及的事情。这说明自己还存在的宗旨意识不强，真心实意为人民服务的意识不牢固。
（五）落实全面从严治党责任，保持政治本色，保持清正廉洁方面。通过认真研读《党章》、《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，对照查摆发现，没有把执行党的政治纪律真正融入工作生活之中。平时开展积极健康党内思想斗争，存在交代工作多、交流思想少，“点赞”多、“差评”少。存在讲工作纪律多，讲政治纪律少，落实“一岗双责”不到位。在处理局部与全局关系上，还是站位不高，看的不远，想得不深，做得不细，尤其是怎样围绕中心、服务大局方面，深入思考的不多，缺乏把分管的各项工作放在全局整体工作上思考推进的系统性。开展党内政治生活质量不够高。党支部工作开展质量不高，满足于按照规定的要求落实了，缺乏创新性的工作。如在实际工作时，常常以具体工作为重、完成任务为先，对如何提高活动质量，增强党员活动的效果关注不够。有时维护党的纪律的态度不坚决。对个别党员口无遮拦，对社会上出现的一些政治谣言和错误言论，没有进行坚决的抵制和斗争。个人在执行中央八项规定精神上，存在享乐思想的倾向。比如，在接待来访的亲朋好友上，尽管是自己花钱，但总想到个好点的饭店才感觉有面子。这说明自己的党性观念不强，缺乏强烈的斗争精神。
（六）“十八个是否”方面存在的问题。主要是对马克思主义的了解仍停留在概念层面，实践认知不足。对党章的理解贯彻不彻底，党员意识不强，开展批评不深刻。对待群众感情不深厚，对信访群众存在敷衍的心态。担当意识不强，在工作上有松口气、歇歇脚的想法。
二、产生问题的原因分析
（一）放松了思想理论学习，理想信念弱化。满足于自己已有的理论知识，有时认为基层工作就是实实在在的把本职工作干好，放松了对理论的学习要求，把学习当成软指标，导致理想信念的弱化。没有学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，通过这次主题教育活动学习，收获很大，对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识更加深刻，认识到自身的差距，今后应该继续努力的坚持学习。
（二）放松了党性修养，党员意识不强。共产党员的纯洁性、先进性来自于不断地自觉改造主观世界，不断在实践中锻炼。有时候感到自己入党多年，有较高的党性，不自觉的放松在每一次行动中，每件实际工作中的锻炼。工作中“一岗双责”履行不到位，在分管领域内工作的主体责任落实不到位。在党建工作中，满足于上级安排的任务，缺乏创新，工作亮点不多。
（三）宗旨意识淡化，服务群众的标准不高。自己在牢固树立全心全意为人民服务的宗旨问题上思想不够解放，眼光不够开阔，有时还不能真正把群众的利益放在第一位。对群众比较关注的问题总以为是主要领导斟酌的事，产生了事不关己、免谈为好的错误思想。对干部职工的实际困难了解不多，反映甚少，也没有提出好的解决办法。究其根源，就是全心全意为人民服务的宗旨意识淡薄了，在思想深处没有解决好为群众服务的问题。
（四）淡化了奋斗精神，担当意识不强。艰苦奋斗的思想观念淡化，缺少敢于担当、勇于创新的精神。有时片面地以为，自己分管的工作多是常规工作，只要在规定的条框内工作，只要按照上级的要求处理好平常事务就完事大吉，满足于一般化的工作标准。由于这种想法的存在，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想。工作满足于现状，创新意识不强，缺少积极的进取精神。
（五）放松了自身要求，纪律要求不严。感到自己参加工作多年，能够把握住纪律的要求，工作和生活中有时不拘小节。在工作中，对各项纪律提要求多，面上强调多，持之以恒抓落实不够。有时候碍于面子，对违纪的人员多是提醒一下，没有提出严肃的批评。对各项制度的落实上，满足于制定了，下发了，但没有以抓铁有痕、踏石留印的作风去贯彻，导致有的制度流于形式，影响了一些工作的落实。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）坚持理论武装，做强化理论学习的表率。
持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党规党纪和党中央精神，树立终身学习的理念，把学习当成一种生活、一种追求和一种习惯。坚持每日在“学习强国”平台上进行学习，确保完成所有的学习任务。积极参加局中心组学习和各级组织的学习，同时抓好个人自学，不断把原文原注往深里学，往实里悟，切实提高个人的理论水平。培养科学的思维方式，以新思想武装头脑、指导实践，引领发展。
（二）强化政治标准，做坚定政治立场的表率。
坚持把思想政治建设摆在首位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，在大是大非面前，在关系和决定党和国家前途命运的关键问题和关键时节，在意识形态工作和网络意识形态工作中，始终保持清醒的政治头脑，始终保持坚定的政治立场，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
（三）强化群众观念，做服务群众的表率。
牢固树立“人民对美好生活的向往, 就是我们的奋斗目标”的宗旨意识，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。坚持多到基层走访，多了解第一手情况，掌握干部职工的实际情况，多向群众学习，深入实际了解群众的困难和疾苦，持续开展帮扶贫困户工作，切实维护党在群众中的形象。
（四）加强党性锻炼，做合格党员的表率。
从自身做起，带头学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章。进一步完善《党支部工作制度》、《三会一课制度》、《党员学习制度》、《民主生活会制度》等一系列规章制度，将基层党建工作逐步纳入制度化、规范化管理轨道，夯实基层党建工作水平，保持共产党人的先进性和纯洁性。
（五）提高自身要求，做遵规守纪的表率。
严格落实中央八项规定，坚决反对 “四风”，特别是形式主义、官僚主义的新表现，主动报告个人有关事项，管住自己、把住小节，在任何时候、任何情况下都不越轨、不越界，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，培养清廉理念，努力做到自重、自省、自警、自励，自觉做到“忠诚干净担当”，永葆共产党员清正廉洁的政治本色。
 


