***，女，***年***月出生，***人，***年***月参加工作，现任***市文化和旅游局安全生产监督管理科工作人员，该同志她始终牢固树立“认真只能将工作干对、用心才能将工作干好”的工作理念，能够模范的执行党的路线方针政策，遵守国家的法律法规法纪, 工作期间考取了执法证，从事安全生产监督管理工作***年，工作中坚持原则，忠实履行安全监管职责，熟悉应急管理与安全生产法律法规、规程和标准，依法行政，认真组织开展安全检查，发现问题及时整改落实，并且严格贯彻落实中央八项规定精神，清正廉洁，无违法违纪行为，工作业绩得到了基层群众和上级领导的一致肯定，在平凡的工作岗位上谱写了不平凡的精彩篇章。
一、思想先进政治坚定，作风朴实清正廉洁。一是加强学习。该同志坚持不懈的用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，努力学习文旅安全生产监管专业知识，不断汲取新鲜经验和营养，自觉加强安全生产道德法制教育，提高自身综合素质能力。二是观念先进。她时时处处以机关干部创先争优的标准严格要求自己，坚持带头树立社会主义荣辱观，践行社会主义核心价值观，在思想观念上始终保持了共产党员的先进性和创新性。三是敢于突破。针对自身岗位职责目标，紧密联系当前安全生产工作实际，着眼于解决实际问题，着眼于促进业务工作，大胆探索、勇于创新、敢于突破，不断增强工作的原则性、预见性和针对性，提高了敏锐性和鉴别力，为自身工作向前开展奠定了基础。四是严以律己。她自觉遵守党风廉政建设责任制的各项规定，时刻绷紧党风党纪这根弦，对自己工作范围内的各项纪律规定严格执行落实，坚持原则、不图名利、以身作则，用自己的模范行为大家树立了良好的榜样。
二、恪尽职守冲锋在前，任劳任怨勇担重任。该同志到市文化和旅游局安全生产监督管理科工作后，服从安排，不讲条件，以饱满的热情，认真负责的工作姿态，积极的投入到一线工作上来。在工作中她始终秉持干事创业本色，积极跟随领导参与全市文旅行业系统安全生产督导建设等各项工作，每年深入基层一线跟随各级领导积极参与督导检查文化和旅游企业上千余场次，整理档案***余卷。她就像一台永不停息的机器，不停的转动、前进，去年她在晚上加班下班途中，由于过度疲劳导致意外脚踝受伤，医生嘱咐要静养最少二个周否则恢复不好会影响以后走路，可她只休息了短短的一周就一瘸一拐的回到了单位，不顾伤痛马不停蹄的帮着处理文件、一线督导检查，哪里需要就冲到哪里，“现在工作繁重，大家都在忙碌，我也不能因个人这点事拖大家的后腿”，这是她常挂在嘴上的一句话，话不多，但朴实无华有分量。“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”她在干好日常业务工作的同时，从点滴小事做起毫无怨言的为大家做好服务，她总是说“只有在工作或生活中尽自己的能力为大家多干点事，心里才踏实。”常言道：道虽通不行不至，事虽小不为不成，她实际上一直就是这样做得，大家都记得她经常性的早上早来，就及时的把当天需要完成的工作计划都及时的捋捋做到心中有数，给领导及时做好汇报便于工作开展。另外，上级安排单位有到基层安全生产进行一线督查的任务，她总是冲上去第一个报名，她用自己的行动时刻践行着一名一线基层机关干部对安全生产督导检查的执着热爱和恪尽职守。
三、爱岗敬业执着追求，聚焦问题勇于创新。该同志针对自身所从事的安全生产督导检查工作，从自身出发，不断增强政治意识、大局意识和服务意识，积极研究探索新形势下加强安全生产督导检查工作的新方法新途径，在精细上下功夫、在提高上做文章，取得了积极成效。为了将工作做到极致，通过征求大家的意见并根据当前的文旅行业安全生产工作现状，努力推进思想创新和业务创新，积极向领导提出在重点场所安全生产监督管理上，实施行业部门监管机制和经营单位监督机制 “双机制”网格化管理模式等“金点子”。一方面建立健全局安全生产监督管理网格化管理机制，切实履行行业部门监管责任，局机关、单位的各网格员要与包保企业签订安全生产监督管理防控责任状，采取“四不两直”方式，不定期对包保企业进行抽查，对发现的安全生产问题第一时间要求整改；另一方面，文旅行业市场经营单位经营者要切实履行安全生产监督管理主体责任，与内部员工层层签订安全生产监督管理责任状，实施企业内部网格化管理，做到定岗定人定职责，并对上级部门要求和来文，加强教育培训，做到应知应会，将问题消灭在萌芽状态。 目前，由我局监管的近***余家文旅市场经营单位，至今没有一处出现安全生产问题发生，为全市安全生产监督管理工作积累了经验，树立了典范，赢得了声誉，实现了安全督导和文旅推进相得益彰相互融合的双赢局面，该同志给领导积极献言献策提出的安全监督工作方法效能发挥得到了大家的一致肯定。
四、履职尽责勤恳为上 ，脚踏实地奉献人生。“既然选择了远方，便只顾风雨兼程”。近年来，安全生产面临前所未有的压力，因为安全生产监督管理科作为全局安全生产责监管部门事情多人手少，为了工作 “5+2”“白加黑”“风+雨”“风+雪”过成了常态，有时晚上十一二点接到任务，在接到工作任务时总是第一时间到达工作岗位，尽自己最大的力量把工作任务认真扎实的完成，从未因夜以继日而报怨，从未因加班加点而退缩，安排的工作任务在有限的时间内做到了极致。尤其值得一提的一件事，随着全市安全生产大整治大排查行动的不断深入，安全生产监督管理科监管全市近***余家文旅市场经营单位，受科里领导安排她经常带领专班小分队下到基层一线针对企业安全生产隐患问题进行查摆整改，该项工作单调乏味繁重，但一言一行又能深深的关乎到文旅机关干部的形象，对每一名机关干部的素质要求特别高，因此在基层检查工作中她经常对同行的同事说“我们是政府单位，在日常工作中我们只有心往一块想，劲往一处使，我们的工作才会干得更好，群众和服务企业才会对我们的文旅安全生产监管工作更满意更放心，文明安全监管、热情服务的文旅监管人光辉形象才会更加的深入人心。”把简单的工作干成不简单才是王道，能为自己所热爱和追求的事业默默奉献，再苦再累她也心甘情愿，其思想境界不禁让人潸然泪下感动万分。
踏遍青山人未老，俯首甘为孺子牛。她同志跟随组织一路走来所干安全生产各项工作都谈不上惊天动地，甚至缺少想象中的豪情壮志，但她却作为一名在***的异乡人用自己的乐观向上和点滴善举赢得了周围广泛的赞誉，为广大机关干部树立了先进榜样示范标杆，凝聚了干事创业前进动力，激发了建设家乡的蓬勃激情。


