根据要求，现将2023年上半年党建工作汇报如下：
一、主要工作情况
2023年以来，在市委、市纪委的正确领导下，在市纪委监委派驻某局纪检监察组的精心指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实全面从严治党要求，以政治建设为统领，围绕中心、建设队伍、服务群众，牢牢把握新时代党的建设总要求，真抓实干，狠抓落实，机关党建工作取得明显成效。
（一）党建责任落实展现新局面。
抓好党建责任落实，推动各级党组织、各党员领导干部主动履职尽责。一是全面从严治党主体责任落细落实，局党组研究部署全面从严治党工作，明确了全面从严治党工作目标任务，2月召开系统全面从严治党工作暨落实“一联二抓三推进”创建“模范机关”工作会议，全面部署从严治党和创建模范机关工作，推进党建工作压力层层传导、责任层层落实。二是意识形态工作责任制抓严抓实，坚持底线思维，发扬斗争精神，把意识形态和新闻舆论工作放在全局工作中研究部署，形成“大宣传”工作格局。坚持党管宣传、党管意识形态，旗帜鲜明坚持党性原则，坚定不移加强党对意识形态和新闻舆论工作的全面领导，党组每年专题研究意识形态工作4次。加强队伍建设，组建了一支20人的意识形态工作干部队伍，强化教育培训，提升履职能力，努力造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的宣传思想和新闻舆论工作队伍。三是巡察整改政治责任有力有效。局党组高度重视巡察整改工作，聚焦政治引领、坚持问题导向，积极推进巡察整改工作责任落实、措施落实、问题处理落实，巡察整改工作取得明显成效。成立了巡察整改工作领导小组，先后6次召开党组会听取巡察整改进展汇报，局党组书记、班子成员和各责任科室各负其责、齐抓共管，在全系统构建起了“横向到边、纵向到底” 的整改工作体系，整改工作有序推进。紧紧围绕巡察反馈意见和巡察整改工作要求，局党组高标准召开专题民主生活会，梳理出问题清单，并一一对照研究了整改措施，形成了整改工作任务清单，明确了责任领导、责任科室、具体责任人和完成时限，切实做到领导责任到位、任务分解到位、工作部署到位、制度机制到位。始终将加强督促检查、提升整改实效贯穿巡察整改全过程，局整改办先后4次发出提示函，督办推进整改进度，及时掌握整改情况。在抓好整改、解决问题的基础上，及时总结经验，持续巩固成果，先后建立、修订完善相关制度20个，不断建立健全长效工作机制，真正使整改成果成为促进干部作风转变、保障单位高效运转的强大动力。四是出台机关党建“三级五岗”责任清单，条款式列出党委（党组）、机关党委（纪委）、党支部主体责任清单，细化明确党委（党组）书记、党委（党组）班子成员、机关党委书记等5个岗位67项具体职责。
（二）政治理论学习取得新成果。
坚持把政治理论学习放在重中之重的位置，优化政治理论学习形式和内容，提升政治理论学习质效。一是政治理论学习有计划。制定局机关党委学习计划表，下发到各党支部，做好相关学习内容的布置，组织开展党的二十大精神、全国两会精神、党的二十届一中、二中全会精神、中央经济工作会议精神等内容学习，并要求各党支部结合工作职责，补充相关学习内容，推动全面系统学习。二是政治理论学习有创新。在某某系统深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想“大学习、大研讨”活动，充分发挥党委（党组）理论学习中心组学习对某某系统的理论学习的示范带动作用，指导下属各党支部抓好政治理论学习，通过联合主题党日、轮值主题党课、体验式教学、参观红色基地等新形式、新渠道，调动党员干部主动参与政治理论学习，激发党员干部主动学习热情。三是政治理论学习有成效。上半年以来，某某系统共计开展政治理论集中学习70余个场次，联合主题党日14次，轮值主题党课20堂，体验式教学5场次，开展学习研讨12个场次，撰写学习心得120余篇，进行“学习强国”学习情况通报9次，开展学习情况检查3场次，开展知识测验12场次，通过学习进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提升运用党的创新理论指导实践的能力 ，确保党的路线方针和中央各项决策部署落地落实。
（三）党建制度建设再上新台阶。
某局坚持把建章章立制作为重点，认真贯彻执行“党要管党、从严治党”的方针，结合机关实际，加大重点领域和关键环节的改革攻坚力度，制定完善30项党建工作具体制度，推动机关党建工作进一步制度化、规范化、精细化和长效化，并汇编成册，党员人手一册。在理论学习方面，以中心组学习为带动，制定了中心组理论学习、基层党组织学习制度，营造了学习氛围，推动政治理论学习不断深入。在工作方面，着力健全基层党组织工作、党员教育管理、发展党员、党务公开、思想政治工作、党员联系群众制度，努力提高完善党建科学化水平。在党组织生活方面，着重制定民主评议党员、党组织书记述职评议考核、党内谈心谈话和民主生活会制度，进一步完善党内生活机制。在廉政建设方面，以“两个责任”为重点，出台了党风廉政建设党组主体责任、纪检组监督责任、廉政教育、财务管理制度及党员干部严禁收受礼金、严格婚丧喜庆活动具体要求，推进惩治和预防腐败体系建设。
（四）组织建设呈现新亮点。
树牢党的一切工作到支部的鲜明导向，持续深化推进支部标准化规范化建设。一是加强机关党组织领导班子建设。严格机关党组织领导班子人选推荐、考察和选配，把党性原则强、政治素质高、熟悉党务工作、勇于担当、敢于负责的党员领导干部配备到党组织领导班子中，尤其是选优配强基层党组织书记，今年来共计为8个党支部配强配优党支部书记。二是建设高素质机关党务干部队伍。严格按照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》要求，配备机关专职党务干部，重视选拔培养，把党性强、品行好、作风正、工作能力强、有丰富党务知识的党员干部，充实到机关党务干部队伍中，今年通过换届选举，选配和20余名优秀的党务干部，其中优秀的青年党务干部占比30%。三是加强阵地建设。按照“六有”标准，加强党员活动室规范化建设，确保每个党支部都有标准化党员活动室，做好管理使用工作，使党员活动室成为党员学习、活动和议事的重要阵地，今年共计指导和支持9个党支部完成党员活动的是改造升级或新建。四是严格党组织生活制度。推行“主题党日”制度，每月第一个周五为“主题党日”，组织党员开展学习教育、志愿服务、组织生活等活动，不断增强组织生活活力。坚持和完善“三会一课”制度，认真开展批评和自我批评，按期召开民主生活会，党支部每半年召开一次组织生活会，每年开展一次民主评议党员活动，严格执行党员领导干部双重组织生活制度。
（五）作风建设迈出新步伐。
牢固树立作风建设永远在路上的理念，紧盯作风领域出现的新变化新问题，及时跟进相应的对策措施，持续保持严肃整治“四风”、严格贯彻中央八项规定的态势，坚守正道、弘扬正气，使广大党员干部思想作风、工作作风和生活作风全面纯洁起来。一是完善《廉政风险点及防控措施》，组织某某系统全体干部职工每年对廉政风险点进行一次排查更新，并更具实际情况制定防控措施，今年以来，共计组织300名干部职工开展廉政风险点排查，排查出500多个风险点，制定防控措施800余条，部门防控体系得到显著提升。二是持续整治“形式主义、官僚主义”突出问题，制定《整治“形式主义、官僚主义”工作方案》，召开专题会议研究措施，组建“形式主义、官僚主义”整治工作专班，定期开展明察暗访，特别是在节日期间等重要节点，目前已完成对8个党支部形式主义、官僚主义的督查，发现相关问题20条，完成整改18条，通过以督促改，工作作风更加扎实。三是用好监督执纪四种形态，贯通运用“四种形态”，使监督常在、形成常态，认真开展谈心谈话，上半年，局主要负责人与班子成员开展谈心谈话10次、集体任前廉政谈话3次，处级干部和分管科室负责人开展约谈5批次，撰写对照检查材料20篇，切实做到警钟长鸣。四是持续开展“一季一警示”的警示教育，深化以案示警，坚持用身边事教育身边人，上半年，组织开展警示教育28次，参与人数501人，开展以案示警5场次，20人参加了任前廉政考试。
二、存在的主要问题
一是党务干部的业务水平普遍偏低，党建基础偏弱。局党委和各基层支部党务工作者大多是兼职，且很多都是首次接触党务工作，且未对党务工作者进行培训，党务工作者的业务水平普遍偏低，很大程度上影响了党建工作的提质提效。二是部分党员干部仍有重业务、轻党建的思想，大部分时间和精力都花在推动具体业务工作上，对于落实党建责任同岗位职责结合不够紧密，一定程度上存在党建工作与业务工作“两张皮”的现象，以党建促业务不够，党建工作开展比较被动；三是党员干部对中央越往后执纪越严的新形势的认识还不够，对各项制度的落实还不到位，个别科室、干部职工纪律意识不够强，工作效能有待进一步提升。
三、下半年工作计划
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表市委、市直机关工委的新部署新要求，不断提高党的建设水平，建设风清气正的政治生态，以党建引领 某某 事业高质量发展 。
一是抓责任落实。认真按照《机关党委书记等五份责任清单》《关于全面从严治党主体责任落实情况检查反馈问题整改落实方案》《局党组（党委）提升工作质效任务目标分解表》，对标对表压责任，逐项逐条抓落实 ，确保整改实效，树牢抓好党建是最大政绩理念，促进各项责任落地落实。
二是抓学习教育。持续深入开展“大学习、大研讨”活动，适时开展学习督查通报，创新学习形式，及时总结学习经验。探索“以学促行”学习机制，将学习成效用于指导工作实际。强化学习监督，探索常态化、高效化督导机制，实现思想政治教育长效、高效。
三是抓组织建设。开展一次党务工作培训，对基层党支部组织委员、宣传委员、纪检委员开展业务培训，加强基层支部对组织建设、意识形态管控以及纪检监察方面的水平。探索优化与支部的沟通方式，建立问题反馈机制，让沟通上有章可循，确保沟通及时、问题解决彻底。
三是抓制度建设。逐步完善党委以及各基层支部制度建设，加强与市直机关工委沟通，加强在廉政风险防控方面制度建设，特别是要抓好个人廉政风险排查防控。
六是抓作风建设。持续开展“一季一警示”的警示教育和节前“四风”督导，以查促改，确保风清气正的政治生态，继续用好监督执纪的四种形态，认真开展谈心谈话，把抓早抓小落到实处。  
 

