***，女， ***年 ***月出生，***人，中共党员，现为***市文化和旅游局党建办主任，该同志作为科室负责人，勤恳敬业，务实求新，精益求精，严中求细，牢固树立“认真只能将工作干对、用心才能将工作干好”的工作理念，进一步发挥了各基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范带头作用，在机关党建各项活动中所赢得的串串光辉成绩光环的背后，都与该同志牵头出色的组织，务实的作风，精干的品行分不开的，所做工作得到了基层广大群众和身边同事的一致肯定。
一、德才兼备作风务实，严以律己公道正派。具有较强的政治敏锐感，在重大原则问题上旗帜鲜明，在大是大非面前头脑清醒，坚定地站在党的立场上，清清白白做人，干干净净做事，尽职尽责的完成党组织交给的各项任务，具有较强的大局意识和奉献精神。一是强化理论武装。作为一名共产党员，一名党务工作者，她深知勤于学习善于思考，才能提高政治素养和业务水平，她坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九大、二十大精神，学习习近平总书记系列重要讲话，学习党章党规党纪，学习党的政策方针，学习全国两会精神，一本一本的笔记提高了她的认识，使自己的理论水平得到了进一步巩固和提升。二是善于解决问题矛盾。在党建工作中，她善于突出重点，打造亮点，多为成功想办法，不为失败找借口，集中精力抓好决定发展的关键性问题，借助“我为群众办实事，我为党旗添光彩”，在党建引领上善于抓住广大群众普遍关心的“急难愁盼”热点难点问题，牵头各文化展馆通过红色革命历史宣讲、红色经典诵读、演讲比赛、红色宣讲进校园、社区、农村、企业等灵活多样的形式开展了一系列学习教育活动，进一步满足了群众的精神文化需求。三是坚持民主议事原则。对所在科室的各项工作，坚持民主集中制原则，广泛听取大家各方面的意见，带头遵守和执行各项规章制度，绝不把个人意志凌驾于组织之上，遇事经常交心通气，自觉维护科室团结，遇事内部交换意见，听得进逆耳忠言，咽得下是非曲直、善于协调和处理方方面面的工作关系。四是廉洁自律以身作则。自觉遵守党风廉政建设责任制的各项规定，按照责任分工认真抓好廉政建设，坚持以身作则，率先垂范，带头管好自己的一言一行，管好自己的家属子女，管好身边的工作人员，从未利用职务便利为他们谋取非法利益，用自己的表率作用赢得了群众的信任、支持和称赞。
二、履职尽责工作扎实，用平凡书写不平凡。党建工作是一项繁琐复杂政策性强的工作，要做好这项工作必须有坚强的耐心和毅力，但正是这样的工作锻炼了她坚忍不拔的意志，她以全市党的建设暨模范机关创建为抓手，认真学习不断汲取新鲜经验和精神营养，自觉的把思想认识从那些不合适宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来并始终以“让群众满意让领导满意”为干事创业最高标准严格要求自己，不论是对自己所负责的科室党建工作，还是在承担的各项文旅业务工作中，她都处处发挥党员模范带头作用，有什么重要任务总是第一个冲上前去，努力做到以身作则，团结一致，轻易不下火线，有一次，由于只顾忙于工作不太注意身体患了重感冒，正在医院打吊瓶，正好上级部门下达了工作任务很紧急，她针头一拔马上就来到了工作单位投入了紧张的资料整理工作中来，榜样的力量是无穷的，在她的带动下，所在的科室大家心往一块想劲往一块使，终于提前把工作任务赶到了前面，得到了领导的一致好评。作为一名局机关党务工作者，她深知学习是前提，规范才是根本，她用严谨的工作态度，努力扮演好“三种角色”——履职尽责的参谋者、服务周到的组织者、激情澎湃的参与者，实际上她一直是这样做的，每一次接到上级下发的党建文件通知，她都要用心研读精心吃透，文件通知里涉及到的每件事她都列好清单细化出来，结合文旅业务实际精心组织提前做好规划，将虚化的文字转变为实实在在的行动方案，因为由于长期劳累导致的腰椎病久治不愈，医生吩咐她不能长时间伏案工作，但她依旧“我行我素”，她笑着说：“干好工作是我的本分，只要组织满意，付出一切都值得。”一切尽在不言中。
三、爱岗敬业执着追求，精益求精勇于创新。针对党建工作，他带领党建办一班人，不断增强政治意识、大局意识和服务意识，积极研究探索新形势下加强党务工作的方法和途径，在精细上下功夫、在提高上做文章，各项党建规定动作都开展的有声有色。为协助机关机关党委书记抓好各项组织建设建设，她不断向老党员老同志学习、向市里主管党务工作者请教，不论是在牵头加强理论学习提高党员干部队伍素质、抓好党员党费党务管理激发组织向心力、抓好党史学习教育文旅为民培根铸魂、开展好中心组学习为提质增效打基础等工作方面，还是在增强创新意识打造文旅党员志愿服务品牌、做好意识形态工作文化引领和整改、抓好全面从严治党和党风廉政建设等工作方面，作为党建办主任在她的牵头带领下，通过大家一块努力都一步一步走上标准化、规范化、制度化的轨道，取得了不错的成绩。值得一提的是，在当前如火如荼的党史学习教育活动中，为既要保证广大党员干部在活动中学习出成效，又要保证大家的业务工作不能耽误，通过征求大家的意见并根据当前的文旅业务工作现状，她及时制定了“见缝插针式”“忙里偷闲式”集中学习与个人机动灵活自学相结合的工作方案，并加班加点准时完成学习台账，及时做好上情下达和下情上报工作，实现了党建学习和业务推进相得益彰相互融合的双赢局面，其工作方式方法和工作效能得到了大家的一致肯定，在党的建设各项工作中努力推进思想创新和业务创新，做到明确思路定好位、抓住重点求突破、强化措施抓落实，各项工作都要干出特色一直是她的干事风格。
“自己离局领导离上级对我的期望相比，我做得还远远不够，今后我将在大家的期待中要不断学习完善自己，为大家尽心尽力的服好务，把工作做得更好，让‘党员’这一光荣称号名副其实才行”，这是她常挂在嘴上的一句话，话语朴实，但彰显了一名共产党员向党为民朴实心声。作为一名党务工作者，在平凡的工作岗位中，袁晖同志以不忘初心牢记使命的高贵品质、全心全意一心为党的思想观念、坚持原则客观公道的办事原则、一丝不苟耐心细致的工作作风、持之以恒倾心党务工作的一腔热情，推动文旅行业系统党建工作文化引领一年一个台阶取得了积极成效，深受广大党员干部基层群众的称赞，同时也受到了上级党组织的好评，在党务工作舞台上展现了担当实现了价值。

