作为全市文化和旅游行业领域主管部门，我们严格落实省委、省政府提出的安全生产八抓20项创新举措，聚焦教育培训、制度完善、苗头隐患、日常监管、严惩重罚、本质安全、应急处置、社会共治重点方面，着力提升安全监管和应急管理的实效性，并要求文旅行业系统广大党员干部要充分认识做好安全生产重要性和必须要，要以对人民群众生命财产高度负责的精神，将安全生产八抓20项创新举措贯穿于承担的各项文旅业务和社会工作的始终，在进一步抓好系统学习、宣传贯彻、督导检查的基础上，着力补短板、堵漏洞、强弱项，履行好行业监管责任，督导企业落实好主体责任，扎实做好安全生产各项工作，为确保全市文旅行业领域安全形势持续稳定赋能助力保驾护航。现将贯彻落实情况汇报如下：
一、聚焦教育培训，着力培育安全文化，扎实开展警示教育。为进一步强化企业主体责任落实，我们结合工作实际对局属单位、文化市场经营单位、旅游企业的《企业主体责任重点检查内容清单》进行了严格规范，并督促各文旅市场经营单位制定了切合实际的《企业主体责任清单》，在以上基础上对《强化全市文旅行业生产经营单位安全生产主体责任扎实开展开工第一课活动实施方案》贯彻执行情况进行了深化，组织全市文旅企业及单位开展一企一档教育培训备案工作，实施精准监管，为进一步培育安全文化落实企业主体责任奠定了基础。同时，对组织全市文旅领域企业及单位深入开展“大警示、大培训、大考试”活动进行了加强，精心组织，加强文旅企业及单位全员安全教育培训，严格考试考核，不断提高从业人员安全意识和安全素质。另外，我们充分发挥媒体作用，采取多种形式，对安全生产大排查大整治行动、安全生产月活动进行广泛宣传，并借助全市安全宣传咨询日活动，在相关公共场所设置咨询台，发放宣传资料，摆放宣传展板，向广大市民宣传文旅法规和安全常识，在全社会形成关注安全、关心安全、齐抓共管的浓厚氛围和良好格局。针对事故警示教育，我们通过观看事故警示片、事故案例分析，包括本单位发生的事故、本行业领域发生的事故或者本地其他单位发生的事故典型案例，让全体员工了解违法违规操作事故给企业、家庭、个人带来的严重后果，以及需承担的法律责任，真正受到警醒、汲取教训，切实筑牢思想防线，取得了安全生产教育培训警示宣传的良好效果。
二、聚焦制度完善，着力完善法规标准，严格落实安全责任。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，我们在重点提升安全监管联合执法整体合力的基础上，制定《2023年度***市文旅行业领域安全生产网格化责任分工方案》，成立以局党组书记、局长为组长，其他领导班子成员为副组长，各科室各单位负责人为成员的***市文化和旅游安全生产工作领导小组，实施全员分包企业网格化管理，做到守土有责、守土负责、守土尽责，形成一级压一级、人人身上有担子，齐抓共管、各司其职、风险共担、和谐发展的工作格局。另外，针对制度落实，我们在深化工作上也做足了结合文章，逐级落实“一岗双责”安全生产责任制，逐级签订安全生产年度责任书；每季度召开一次安全生产工作会议，分析形势，研究解决安全生产工作问题；集中抓好重要时段专项行动，重点围绕“两节”（元旦、春节）、重要假期、重大会展等重要时间节点以及恶劣天气期间，集中开展安全生产保障行动，最大限度消除事故隐患，努力营造持续稳定的安全环境；以安全标准化建设为抓手，督促、指导下属单位做好安全生产工作，并对其安全生产情况定期进行检查；督促生产经营单位严格落实《***省生产经营单位安全生产主体责任规定》；加强文化旅游行业风险管控和隐患排查治理双重预防体系建设，及时整改事故隐患；做到责任、措施、资金、期限、应急预案“五到位”等工作，都取得了积极成效。
三、聚焦苗头隐患，强化监管力量保障，杜绝隐患死灰复燃。为全盘统筹抓好全市文旅行业领域安全生产工作,杜绝各类苗头隐患发生 近期我们在向各局属单位、全市文旅行业领域各市场经营单位下发了《关于进一步加强文旅行业领域安全生产工作督导检查部署落实的通知》的同时，由***市文化和旅游局领导班子成员带队，联合市综合行政执法局及属地政府部门，组成多个督导检查组，通过聚焦重点、以点带面，分别到全市各个A级旅游景区、星级酒店、旅行社、电影院、网吧、KTV等企业，对安全生产、市场秩序、社会稳定等方面进行了督导检查，对检查发现的问题隐患建立排查整治工作台账，督促企业制定整改措施、时限和责任人，确保问题隐患按时整改、闭环管理。另外，为彻底杜绝苗头隐患死灰复燃，我们在强化整改落实，建台帐，清底数下足了气力做了以下工作，制定监管企业台账和安全生产大排查大整治行动隐患排查情况表，坚持边查边改、立查立改，无法彻底整改的隐患要书面报送相关主管部门，明确专人盯防，严格落实防控措施，确保万无一失，并在限定时间内整改到位；坚决破除监管执法“宽松软”，精准执法检查，对各类事故及事故发生前的违法违规行为要打到痛处、绝不姑息；对于省督导组、***市纪委督导组以及有关部门对全市文旅领域企业及单位检查发现的问题隐患，我们及时下达安全隐患限期整改通知书，并积极协调市消防救援大队、市场监管局、综合行政执法局等部门开展督导检查和验收。目前，检查反馈的各类苗头问题隐患已全部完成整改，并及时将安全生产隐患整改报告上报市政府安委会备案，以上工作为堵塞安全隐患苗头发生强化监管力量保障奠定了坚实的基础。
四、聚焦日常监管，狠抓监管责任落实，确保监管万无一失。安全生产重于泰山，容不得半点疏忽，针对监管责任落实，我们在前期牵头组成了文化和旅游领域安全生产工作领导小组和市文化和旅游安全工作专班，召开了大排查大整治专题工作会议的基础上，通过进一步部署安排工作，明确责任分工，研究制定措施，落实监管责任，做到了安全监管、文旅提质、作风转变一体化推进，毫不动摇的盯紧隐患排查整治。同时，我们在前期研究制定《全市文化和旅游领域安全生产大排查大整治行动方案》、《关于做好2023年“五一”假日文化和旅游市场管理工作的通知》、《***市文化和旅游局2023年安全生产月活动方案》、《关于进一步做好“双节”期间安全生产工作的紧急通知》、《关于开展文旅领域全员安全生产大培训、大考试的通知》等文件，并及时传达至相关单位和企业的基础上，我们要求各单位及企业全面落实安全生产主体责任，对检查发现的问题隐患及时建立排查整治工作台账，明确整改和管控责任，全程跟踪督办，确保按时整改、闭环管理。另外，我们在做好日常安全督查上做好了积极应对，不论是在日常常态化的安全监管工作中还是重要节假日期间的专项督查，我们都常态化的安排专人到全市各个A级旅游景区、星级旅游酒店、旅行社、电影院、KTV等相关行业部门，进行流动式的对安全生产、疫情防控、市场秩序、社会稳定等方面进行督导检查，并对存在的问题提出了具体要求。截止到5月，我们已对文旅领域***家生产经营单位，通过“白+黑”“五+二”等工作模式，进行了数次的拉网式全面排查，对排查出的问题隐患都一一建立了问题整改清单，以上工作为推动各文旅企业安全生产主体责任落实提供了保障。
五、聚焦严惩重罚，从严从细监管企业，探索量化问责处置。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”总体要求，作为文旅行业领域监管部门，我们要求全市文旅行业领域各市场经营部门，要按照前期制定的《***市文化和旅游局安全生产大排查大整治实施方案》等相关通知要求，充分认识做好安全生产的重要性和必须要性，牢固树立安全发展理念，认真吸取安全生产事故的教训，文旅企业要牢固树立“隐患就是事故”的理念，积极履行安全生产主体责任，持续开展安全隐患自查和整改工作，坚决守牢安全稳定底线。行业监管部门要聚焦各行业领域安全生产常发事故链条或薄弱环节，要常态化做好安全生产事故隐患自查工作，对各种安全设备、设施、工艺等进行一次全面排查，发现问题隐患要督导企业立即予以整改。企业对作业现场安全情况不明或隐患不能立即解决的，一律不得组织作业活动，保证关键岗位人员到岗履职、特种作业人员持证上岗，确保各方面都达到安全条件后方可复工复产。严格落实各种大型聚集活动审批和安全防控措施，严防火灾和拥挤踩踏等事件发生，进一步加严加密游乐设施、特种设备、森林防火、防一氧化碳中毒等领域安全监管措施落实，确保万无一失，对于企业安全自查未开展、隐患治理未完成的严禁复工复产。另外，针对问责处置，我们进一步强化了企业主体责任落实，督促企业制定全员责任制清单，压实企业主要负责人安全生产第一责任人责任，加强安全教育培训、安全总监管理，将责任落实到每个岗位、每名员工，倒逼企业落实安全生产主体责任，坚持生产安全责任事故“四位一体”调查，加大安全生产执法和违规违法行为处罚力度，对发现自查不到位、问题严重的文旅市场经营单位，一律从严处罚，并按规定纳入失信联合惩戒，对其获取政府补贴和政策支持进行限制，对行业领域内检查不到位、排查整治走过场、发生事故、造成重大后果的，实施严肃追责问责措施，并视情节严重程度还应追究其刑事责任，起到了较好的震慑效果。
六、聚焦本质安全，创新科技监管水平，完善信息监管体系。要实现安全生产形势根本好转，破解行业领域系统性安全生产风险防控难题，除依靠传统的安全监管举措外，必须发挥科技创新在实施安全生产发展战略中的驱动引领作用，淘汰落后产能和手段，实施行业领域安全生产和科技手段信息化深入融合势在必行，针对当前信息化监管手段缺失，科技支撑力量不足，下一步我们将加大宣传引导力度和政策资金投入力度，借助外力引入第三方，帮助企业深入分析企业安全态势、重点部位安全状况，深挖不安全因素，提升安全监管效能，以科技信息化手段实现对行业领域安全生产监管全过程、全链条的即时动态感知预警，切实做到来源可循、去向可溯、态势可控、事故可防，责任可究，为安全生产不留死角、不留盲区，确保隐患见底、措施到底、整改彻底，提供科技信息支撑强化引领。
七、聚焦应急处置，强化应急队伍建设，推进常态应急演练。为进一步健全完善安全生产责任体系、法治体系、风险防控体系和监管保障体系，抓住重点领域深入排查治理安全隐患，推进常态应急演练和应急处置，坚决防范遏制重特大事故，有效预防和减少安全事故发生，我们在前期制定《2023年度***市文旅行业领域安全生产网格化责任分工方案》，成立以局党组书记、局长为组长，其他领导班子成员为副组长，各科室各单位负责人为成员的***市文化和旅游安全生产和疫情防控工作领导小组等各项工作的基础上，实施全员分包企业网格化管理，对分包企业每月至少要开展1次督导检查，要着力查风险、除隐患、防事故，主要针对文化经营场所、公共文化场馆、旅行社、星级饭店、A级旅游景区等5类企业（单位）以及文物安全方面的事故隐患排整治。同时，为深化常态应急演练和应急处置工作开展，我们针对年初复工复产制定的《全市文旅行业领域认真开展安全生产“开工第一课”活动和节后复工复产安全自查工作方案》贯彻落实情况进行深化部署督导，在以下工作上下足了督导力度，督促文化和旅游领域各生产经营单位开展安全生产教育和培训，制定教育和培训及应急演练计划，修订完善安全生产应急救援预案，加强应急演练工作队伍建设和素质提升，要求重点单位及企业开展实战化演练，提高应急处置能力，一旦遇有突发情况，能够科学处置、有效应对，把损失降到最低程度。加强安全生产基础建设，保障监管人员和车辆，提高安全生产工作能力，科学处置存在的急难险重的安全生产任务。加强安全风险分级管控和隐患排查治理预防体系建设，把安全生产纳入防范重大风险的重要内容，对重大安全风险实行“一票否决”。 以上工作为牢固树立“大安全、大应急、大减灾”理念，充分发挥应急演练检验预案、磨合机制、锤炼队伍的作用，为最大限度减少和避免灾害事故损失增强了实力和效能。
八、聚焦社会共治，加强信息公开透明，实施有奖举报举措。为推进安全生产形势持续向好，为安全生产保驾护航，我局以社会共治信息公开为抓手，不断创新思路、强化举措，进一步加大安全生产领域信息公开力度，根据党员领导干部分工制定网格化管理安全生产责任清单，下发至各部门各单位，明确工作责任，切实将安全生产工作落到实处，目前，105家文旅企业均有专人包靠内部信息可查。同时加大宣传力度，政策公开到位，通过上门走访，引导企业、群众做好安全生产等方面的信息知晓度，以及利用微信公众号、宣传单、宣传栏等载体，向社会各界对安全生知识和各类信息进行宣传引导。同时，为保障文旅消费者合法权益，规范文旅市场秩序，针对***市和文化局各局属单位、全市文旅行业领域各类市场经营单位，所提供的文旅产品或者服务存在缺陷，危及消费者人身、财产安全的，提供虚假宣传捆绑消费，造成消费者经济损失的；经营服务过程中发生突发事件或者文旅安全事故的；经营者未经法规法规许可经营文化旅游业务的; 以及出现法律、法规禁止交易的文化旅游产品或者服务的，违背社会主义核心价值观的；经营服务内容与主流意识形态向左，造成文化引领思想混乱的等等，我们前期制定了《***市文化和旅游局关于对全市文化和旅游行业投诉举报管理处理办法》并进一步深化了贯彻落实，***市文化和旅游局负责受理群众投诉，对不属于受理范围的投诉，转交有关单位处理。承办单位要将处理结果分别向转办单位和投诉单位或个人予以回复。另外，针对举报奖励，我们严格按照《关于印发***市安全生产举报奖励办法的通知》文件执行，并要求文旅行业领域任何单位和个人不得对举报人进行打击报复，严肃查处对举报人的打击报复行为，同时将安全生产举报工作将纳入安全生产考核范畴，对因举报处理出现重大失误或者违法违纪行为造成恶劣影响的，实行安全生产考核“一票否决”。

