同志们，根据市委工作计划安排，今天我们召开重大项目推进会。刚刚市建设管理委作了2023年重大项目建设推进情况的汇报，相关部门汇报了XX小区拆除重建项目、工人文化宫项目、XX项目等重点项目的进展情况，在大家的共同努力下，工作初现成效，各项目进度符合预期，部分超过预期，但是我们要保持冷静的头脑，要乘势而上，顺势而为，以钉钉子的精神抓好后续的工作，确保质量、效率、效果三个维度相统一。强调以下几点：
要展现政治担当，不断体现主题教育转化的效果。要把推动重大项目建设与深化开展主题教育相结合、相融合、相促进，认真落实党中央部署安排，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。在这次主题教育中深化拓展“思想引领、学习在先”机制，结合重大项目推进过程中同步深入开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动和美好环境与幸福生活共同缔造活动，扎实抓好重大项目的落地落实。要树立和践行正确政绩观，将正确政绩观贯彻到调查研究、推动发展、检视整改、建章立制之中，把推进重大项目作为展现主题教育成效的展示平台，真正把主题教育的成效体现在增强“两个维护”的自觉上，体现在推动高质量发展上，体现在具体实践行动上，确保标准不降、力度不减，效果更突出更鲜明。
要紧盯目标任务，持续兴起重大项目建设的热潮。重大项目的建设是扩大有效投资、稳定经济增长的重要引擎，也是优化城市功能、促进民生改善的有效抓手。今年以来，全市以开局就是决战、起步就是冲刺的决心和行动，加快推进重大项目建设。截至最近一期数据统计，已经完成开工面积X万平方米，竣工面积X万平方米，为确保完成全年开、竣工“两个一百万”的目标任务打下扎实的基础。要继续保持年初以来的决战姿态，进一步增强紧迫感，踩足油门，撸起袖子加油干、全力以赴赶进度。要把群众感受度放在重要位置，通过深入调研、整治整改，拿出管用有效办法，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。
要把握关键环节，不断推动重大项目提速增效。牢固树立“抓项目就是抓发展”的理念，建立健全要素跟着项目走的工作机制，千方百计为项目建设营造良好的环境，提高优质服务，推动重大项目早落地、早开工、早纳统、早见效。要深化落实审改升级版方案的各项改革举措；要更好地发挥政府放管服改革作用，继续加强网上政务中心建设，推动线上线下政务服务深度融合，强化协调推进和帮办、代办职能，要在完善机制、简化程序上下功夫，持续提升市场主体感受；要保持项目建设的稳定性；要直面问题、直击矛盾，拿出硬招实招，形成发现和解决问题的闭环。要从整体上把握，强化系统观念，做到系统集成。把自上而下和自下而上结合起来，使问题更集中、更聚焦，突出重点、纲举目张。把集中会商会诊与各方协同协作结合起来，集思广益、加强会商，形成“同题共答”机制。把解决调研问题和整改整治问题结合起来，一体研究、整体把握、深化调研，放大整改效果。要向深层次问题开刀，找准裉节、抓住要害，精准发力、务求突破。切实推进重大项目沿着正确轨道稳步前进。
要加强项目监管，确保质量安全和生产安全。要做好文明施工，做好重大项目的推进工作。抢抓项目进度，每一个重大项目“挂图作战”；要优化审批服务，进一步简化流程举措，让项目早开工、早投入；要扩大有效投资；要确保施工安全，将安全生产时时刻刻牢记在心，加强日常检查督促，发现隐患及时整改，强化全过程质量管理，高标准、严要求把好施工的质量关；要强化工作保障，进一步加强统筹协调，市重大办发挥好牵头协调作用，各部门各单位各街镇确保各项工作按期完成。同时狠抓文明施工，严把环保关，减少工地道路的扬尘，减少噪音影响，落实好交通措施。
同志们，一分部署，九分落实，我们还是要撸起袖子加油干，争当一名优秀的施工队员，把重大项目从设计图纸转化为现实实景，为推进全市现代化高质量建设提供强大动力。

