 习近平总书记在党的二十大报告中指出：“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，确保党永远不变质、不变色、不变味。”自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，是党跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。自我革命是中国共产党永葆青春的法宝、破解“历史周期率”的精髓，也是我们共产党人的本质要求。作为一名党员干部，要正确认识自我革命的重要意义，养成自我革命的自觉，带着把党的伟大自我革命进行到底的决心，不断提高自我革命的“高度”“深度”“长度”，以更加清醒、更加有力的姿态奔赴伟大征程。
一、坚持自我革命要持之以恒在理想信念上下功夫
党的二十大报告提出“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，面对新目标新任务，需要一批堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，这就要求我们一定要把学习作为一种责任、一种追求，树立自觉学习、终身学习的理念，做到理论学习和业务学习两手抓。“天下之患，莫大于不知其然而然。”广大党员干部应细悟理论学习之道，做“知之者”“好之者”“乐之者”，在“拾阶而上”中深挖“知识富矿”，在学深悟透中汲取智慧之源，争当知行合一、融会贯通的“读书人”，促进理论学习走深走实。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，要原原本本学、及时跟进学、带着问题学、联系实际学，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法；要掌握正确的学习方法，着力解决理论学习中的“应景化”“摆样子”问题，杜绝就学习而学习、学用“两张皮”的现象，确保真正学懂弄通做实，把学习成果转化为推动工作实践的有力举措，以学以致用的实干精神推动事业发展。
二、坚持自我革命要努力实践在总结经验上下功夫
自我革命是伴随着初心使命存在的，我们开展自我革命的根本目的，就是为了不忘本来，正如习近平总书记强调的那样：“我们走得再远都不能忘记来时的路”“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻”。不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。坚守初心，就是要对党忠诚，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出。要深入学习党章党规，弄清楚该做什么、不该做什么，能做什么、不能做什么，把握党员为人做事的基准和底线。要充分发挥党员的先锋模范作用，躬身践行入党誓言，认真履行岗位职责，切实把对党忠诚落实到本职工作中，体现到具体行动上。每一名共产党员都曾在神圣庄严的党旗下宣过誓，誓言就是我们应牢记的初心使命，要想把这一理想信念和党性意识持续践行下去，就必须把自我革命摆在心坎上，摆在行动上，不断锻造新的自我。尤其对于年轻干部来说，要不断提升服务群众、服务基层、服务农村的本领和技能，基层是最好的课堂，实践是最好的教材，群众是最好的老师，只有坚持到群众中去、到实践中去，倾听群众所思所想所急所盼，了解和掌握真实情况，才能真正认识基层、熟悉基层、扎根基层，进而提高面对风险挑战的定力和解决实际问题的能力，全心全意为人民群众谋幸福。
三、坚持自我革命要思想破冰在苦干实干上下功夫
党的二十大报告指出，要加强干部斗争精神和斗争本领养成，激励干部敢于担当、积极作为。党的百年奋斗史就是一部伟大斗争史，无论是“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，还是“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下的正风肃纪反腐，抑或是新冠肺炎疫情发生以来，党中央以动态清零不动摇的决心，开展疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护人民生命安全和身体健康，中国共产党人始终发扬斗争精神，始终敢于挺身而出、迎难而上，取得一个又一个胜利。“大事难事看担当，逆境顺境看襟度”，这是一个变革与发展并存的时代，在这个时代里，“默剧”演员没有市场，特别是在基层这片土地，党员干部要时常发出属于时代的呐喊，以一种“敢教日月换新天”的斗争精神，在变革中践行自己的信仰担当。作为年轻干部，必须增强斗争意识，坚定斗争信念，提高斗争本领，始终保持敢于斗争、善于斗争，敢于担当、善于担当的政治本色，把年轻人特有的朝气和活力转化为敢想敢拼敢闯的工作劲头，在实干中挥洒青春，用实干描绘梦想，在新时代的长征路上砥砺前行，夺取一个又一个伟大斗争的新胜利。
自我革命是我党风华正茂的奥秘所在，党员干部作为“关键少数”要紧跟党的脚步，保持自我革命的鲜明品格，涵养竹之气节，坚持自我净化、自我检视、自我提高，当好“绝大多数”的红旗手。
 

