自参与教育整顿以来，本人按照要求，认真学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述以及指定的学习篇目。通过学习，更加深刻地认识到纪检监察机关是党的“纪律部队”，巡察干部队伍是推进党的自我革命、全面从严治党的重要力量；更加充分地认识到开展教育整顿的重大意义，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，真正做到让党中央和习近平总书记放心、让人民群众满意。现将个人对照检查情况报告如下：
一、个人存在的问题
（一）思想认识方面
开展教育整顿是习近平总书记亲自点题、亲自部署的一项重大政治任务，是纪检监察机关做到“打铁必须自身硬”的务实有效举措，是发挥职能作用、扛起职责使命的现实需要。
一是主动学习意识不强。自身学习抓的不紧不好，集中学习浅尝辄止，对党建业务方面的理论知识，有针对性地主动学习意识不强，联系工作职责和自身经历深入思考做得还不够到位。比如主题党日活动开展不够深入，没有将业务工作与主题党日活动更有效的结合起来。
二是学习掌握不够全面。对习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神学习还不够深入系统全面，更多是看文件学习文件，对其他知识没有很好地深入学习，没有全面掌握党的创新理论的基本观点、理论体系，距离真正学懂、弄通、做实上仍有不小差距。
（二）理想信念方面
一是党性修养放松。抓自身思想政治建设抓得不够紧，日常党性教育抓得不够经常、不够深入，有时党性观念有所淡化，甚至存有模糊认识，在大是大非面前缺乏应有的政治担当和斗争精神。比如对党建工作存在片面认识，只完成日常工作，没有投入足够的时间和精力去研究、谋划、部署党建工作，全年组织召开的专题会议较少。
二是联系群众不深。工作中服务群众还不够主动，排解民忧不够及时。深入基层较少，为群众、为基层解决具体问题还不够。在工作中，多是采用听汇报、看材料的形式，真正走入基层督查的效果不够。
（三）政治立场方面
一是政治站位不高。对一些最新的政治理论，存在囫囵吞枣、理解不深不透的问题，对上级决策部署领会不深。局限于从自己从事的党建角度来谋划工作，不善于从全局认识现象、把握本质，思考问题高度做得不够。比如面对新时期党建工作，传统的执行上级决定，完成既定要求，满足于完成“规定”动作，对上级部门及领导的依赖性过强，自主创新性工作开展不够。
二是政治敏锐性不强。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究不深，对意识形态领域的主要性、复杂性认识不够深刻，警惕性、敏锐性欠缺。比如对宣传意识形态工作认识不足，在各支部学习上未能及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态的决策部署和指示精神，宣传形式单一。
（四）坚守原则方面
一是模范作用不够突出。作为党务工作人员，带头示范引领、发挥作用的思想认识还不到位，真正联系自己的思想和工作实际还不够，不能很好地运用先进的思想指导身边党员工作实践。特别是在推动机关党建、意识形态、党风廉政等工作上缺乏创新性思路和举措，还需要深化拓展自身作用发挥，结合工作特色实际创造性地开展工作。
二是工作不够积极主动。对标勇于创新、攻坚克难的优良传统，自己在工作中缺乏创造性，工作按部就班、方法简单，存在“拿来主义”倾向。面对新形势新变化新要求，对一些上级安排的工作，还是习惯于学着别人干，对如何学习借鉴他人好经验好做法拓展延伸自身能力研究的不够。比如党员教育缺乏灵活性。虽然开展了多种形式的理论学习，例如班子成员上党课、观看党建影片、学习讨论等，但由于范围窄、深度浅、灵活性差，使学习有局限性，理论教育层次有待提高。
（五）严实作风方面
一是作风建设还需加强。能够将作风纪律贯穿到工作生活中，将廉政警示教育延伸到“八小时”以外，但是还没有真正把纪律和规矩立起来、严起来，不能始终坚持把好作风有机融入日常工作之中，用工作实绩去兑现初心承诺还需加强，没有认识到作风问题具有反复性和顽固性，做到经常抓、长期抓还需努力。
二是纪律教育没能常抓不懈。党性宗旨教育、党规党纪教育、正反典型教育、优良作风教育更多停留在口头上、纸面上，没能做到抓在平常，融入日常，形成长效机制，没有入脑入心，深挖培育、树立标杆，进而促使党员作风转变，不断增强党的凝聚力、战斗力和影响力。
（六）行使权力方面
一是攻坚克难能力不够。工作中有时会有畏难情绪，不敢“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”，动真碰硬不够，“亮剑”精神不强。在落实环节上，对一些困难工作，投入精力不够、办法不多，迎难而上劲头不足。内心存在“本领恐慌”，面对新岗位和新任务，担心自身本领不够强，缺乏相关知识和技能而恐慌。
二是开拓创新本领不足。思想观念相对保守，创新精神、争先劲头有所不足，创造性开展工作不够，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么。比如，对党建工作思考不多，特别是党建载体不灵活，利用网络、微信、党员教育平台等新媒体等手段少，探索党建工作新形式、新途径，新载体次数少。
（七）清正廉洁方面
一是开展家风建设活动积极性不高，没有定期组织党员围绕此方面开展谈心谈话活动，没有组织大家开展专题座谈会。
二是自身在日常工作中只是严格要求自己做到清正廉洁，对于他人进行监督作用不明显，没有从关爱同事的角度对他人进行提醒。
（八）网络行为方面
一是网络意识形态工作极端重要性认识仍需进一步加强。对意识形态工作的极端重要性和形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，对社会上暗流涌动的一些错误思潮和观点还缺乏应有的政治鉴别力和敏锐性；
二是对意识形态工作重要性认识还不到位，业务工作与意识形态工作协调推进不够。
（九）其他方面
一是开展工作重形式、轻实效，以会议落实会议，以文件落实文件，搞“空对空”；推进工作落实重调度、轻督查，满足于工作报告上的“材料政绩”，搞材料、抓工作本末倒置，工作落实变成文来文往。
二是推进工作缺乏主动性、积极性，习惯当“二传手”，善于移花接木，将工作任务一分了之，只牵头不负责，把责任推给其他人。
二、存在问题的原因剖析
（一）政治学习不够深入。由于工作繁忙，忽视和放松了政治理论学习，虽然高度重视党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习宣传贯彻，但在宽度、广度、深度上距离党中央的要求还是有一定的差距，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，倾向于实用主义学习，因而放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对党性修养的再锤炼。
（二）党性锤炼不够经常。认为自己工作多年且经过多岗锻炼，经历丰富，对各项工作都十分熟悉，忽视了向群众学习，在开展工作时缺少以群众的视角思考问题，导致在解决群众具体困难上有时考虑得不够细致。究其根源，还是对党性修养锤炼不够，群众路线坚持得不够好，群众观念淡化。
（三）业务水平有待提高。对业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用的认识存在不足，理论联系实际做得不够，业务知识更新不及时，存在理论与实践脱节的现象，对自己要求不高，缺乏自我约束和敬业精神。
三、整改措施
（一）加强理论学习。把加强政治理论学习摆在重要位置，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大会议精神和以及习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，做政治上的“明白人”。积极参加机关组织的各类理论学习活动既做组织者也做参与者，坚持学用结合，把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际成效。
（二）厚植为民情怀。牢固树立立党为公、执政为民的思想，认真落实深入基层、深入群众的工作要求，在具体工作开展中广泛听取群众意见，主动接受监督，带着深厚的感情去帮助解决困难群众遇到的实际问题，切实做到感情上贴近群众、行动上深入群众、利益上维护群众。
（三）提高业务水平。不断加强业务技能学习，始终保持踏实沉稳的平常心、奋发有为的事业心，掌握过硬的业务本领，努力提高工作业务水平，扎扎实实干事，认认真真的做好各项工作。学习先进地区的经验做法，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，推动各项工作进位争先。
 

