该同志在工作期间，严格要求自己，不论是在政治思想还是在业务能力上，都表现出了较高的综合素质。现对该同志工作情况向组织做如实汇报。
一是政治立场坚定。该同志在思想上能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，自觉加强党性锻炼和理论修养，具有强烈的政治意识、大局意识，能时刻保持清醒的政治头脑，始终坚持正确的政治方向、政治立场，具有较强的政治敏锐性和鉴别力，能够旗帜鲜明、立场坚定地维护党和国家的尊严和利益。
二是能力素质突出。该同志参加工作以来，先后在党政办、工作片区任职，负责综合协调、文字材料撰写、片区工作等，工作期间，围绕本职中心工作，能够对照相关标准，保质保量的完成各项工作任务，自身的综合素质、文字水平和工作能力都有了很大的提升，得到了街道领导、同事的认可。
三是廉洁自律严格。该同志在廉洁自律方面坚持高标准，严格要求自己，时刻按照党员干部的标准要求自己，始终保持奋发向上的精神状态，勤勤恳恳，任劳任怨，率先垂范，从不做违背原则和有损单位形象的事，自觉维护单位良好形象。在工作中，自觉维护遵守单位的规章制度，模范遵守工作纪律，不迟到不早退；在生活上，低调简朴、吃苦耐劳、家庭和睦，生活作风正派；在为人上，谦虚朴实、待人诚恳，言行得体、交流融洽，尊重领导、团结同事；在作风上，思想防线牢固，能够自觉抵制不良风气，努力做到清正廉洁，主动接受同事们的监督，严于律己，得到了领导和同事们的充分肯定。
不足之处：对一些理论知识满足于了解，思考不多，钻研不深，没有真正吃透精神、掌握实质，理论指导实践能力不够强。思想还不够解放，工作中研究新情况、解决新问题招数还不够多。

