1.经济企稳回升的战略机遇期，使命任务协同推进的红利叠加期，发展动能层次变革的瓶颈突破期，共同富裕新题难题的破题深化期，人民美好生活向往的加快实现期。
2.经济发展的加速追赶期，战略位势的加速跃升期，城镇发展的加速推进期，生态价值的加速转化期，市场主体的加速集聚期，协同发展的加速融合期。
3.是使命所系，必须坚决落实“大战略”；是未来所向，必须主动顺应“大趋势”；是发展所需，必须奋力抢抓“大机遇”。
4.面对优势和成绩，决不能骄傲自满；面对挑战与机遇，决不能犹豫迟疑；面对困难与问题，决不能回避退缩。
5.“赶超跨越、争先进位”的关键期，“滚石上山、不进则退”的攻坚期，“矛盾累积、风险交织”的凸显期。
6.“等一等”势必贻误先机，“慢下来”必然痛失良机，“坐着看”只能错过时机，“歇歇脚”无疑丧失战机。
7.面临重大战略叠加期，面临重大政策发力期，面临重大布局优化期，面临发展理念变革期。
8.战略机遇叠加的“窗口期”，项目建设施工的“黄金期”，政策措施出台的“密集期”。
9.敢为人先才能步步领先，创造机遇才能迎来风口，厚积薄发必能行稳致远。
10.优势叠加的战略机遇期，乘势而上的跃升突破期，加速奔跑的赓续奋斗期。
11.大有可为的战略机遇期，优势叠加的红利释放期，动能升级的转型关键期。
12.优势叠加的战略机遇期，乘势而上的跃升突破期，加速奔跑的赓续奋斗期。
13.在抢抓机遇中乘势而上，在转型攻坚中砥砺前行，在从严治党中凝心聚力。
14.在抓住机遇中乘势而上，在应对挑战中迎难而上，在认清方位中奋勇向上。
15.发展跨越赶超期，区域深度融合期，动能加速转换期，干事创业黄金期。
16.严峻复杂的外部形势，区域竞争的巨大压力，爬坡过坎的艰巨任务。
17.从政策找机遇，从市场中找机遇，从开放中找机遇，从潜力找机遇。
18.研判新形势顺势而为，把握新机遇借势而起，应对新挑战逆势而上。
18.对发展的机遇认识慢，对上面的政策理解慢，对新生事物的接受慢。
20.对标先进“坐不住”，突围突破“等不起”，赶超跨越“慢不得”。
21.发挥比较优势，放大已有优势，深挖潜在优势，创造后发优势。
22.产业振兴之势，能级跃升之势，区位质变之势，政通人和之势。
23.不拼就会丧失机遇，不拼就会贻误战机，不拼就会满盘皆输。
24.资源型经济波峰期，高质量发展机遇期，数字化转型风口期。
25.在观望中放走机遇，在争论中错失机遇，在徘徊中丧失机遇。
26.准确把握形势之变，准确把握目标之变，准确把握赛道之变。
27.既看“当前形势”，也看“全年走势”，更看“未来趋势”。
28.抓住机遇是能人，错过机遇是庸人，丧失机遇是罪人。
29.所处的发展方位，面临的发展机遇，明确的发展路径。
30.千载难逢的机遇，千帆竞发的态势，千钧负重的责任。
31.透过现象看本质，透过一域看全局，透过发展看大势。
32.把握风向识危机，www.bgzjy.cn准风口寻先机，干出风范定胜机。
33.宏观政策之利，战略叠加之机，动能积蓄之势。
34.洞察未来趋势，学习先进经验，把握发展规律。
35.机会不会普惠，机遇不会偶遇，成功不会坐成。
36.时势总体有利，机遇依然在我，求变关键靠我。
37.建创新功业，把握新机遇，纾解新问题。
38.认清新形势，抓住新机遇，找准新对策。
39.运用新思维，抓住新机遇，放大新优势。
40.适应新形势，应对新挑战，解决新问题。

