根据《*》要求，现将中心模范机关建设情况进行汇报。
一、主要做法及成效
中心以“五型机关”建设为统领，以大力开展“三提三争岗位练兵”、“书记突破项目”和“加强理论武装建设”等为举措，系统性开展全方位、多层次、宽领域模范机关建设活动。
（一）狠抓理论武装学习，建设学习型机关。2022年度全年开展理论中心组学习13次，全体人员集体学习25次。深入开展二十大精神专题学习活动，邀请区委党校*校长到中心开展题二十大专题讲座，积极开展“二十大知识竞赛”等活动。着重提高青年干部理论水平，成立“*青年理论学习小组”，领导班子每季度听取学习小组学习情况汇报，2022年中心党支部为评为“青年理论学习标兵（集体）”。
（二）以惠民利民为导向，建设服务型机关。认真落实全区“支部建在网格、干部下沉一线”工作要求，疫情期间全员下沉社区，其中支部2名同志被任命为“功能性党支部书记”。结合*社区实际需求和中心主责主业确立了“支部+企业+社区”强增收、促就业、暖民心书记突破项目。开展“倡树‘三提三争’”系列活动，联合*，*分别开展“图书捐赠递温暖”活动和“义诊赶大集 志愿服务零距离”活动。深入开展岗位练兵比武，举办国省市*政策知识“岗位大比武”活动。
（三）以改革促发展为理念，建设创新型机关。在支部内部开展“党员星级评定，争先锋活动”，对单位党员日常行为进行全面评价。2023年创新性提出“一体两翼工作法”，在服务发展惠民生方面取得显著成效
（四）以规范化建设为目标，建设和谐型机关。2022年中心机关党支部顺利完成支部换届选举工作。严格按照“六个标准化”工作要求，力促中心党支部标准化、规范化建设。积极参加全区“优秀党建品牌”和“五星级党支部”评选工作，2021年中心党支部被评为“五星级党支部”。
（五）以严守政治纪律为底线，建设廉洁型机关。班子成员严格落实“一岗双责”工作责任制，就分管领域内重大事项及时建立“廉政风险”台账。强化监督提醒，在中秋节、春节等重大节日前，积极与班子成员和科室负责人开展廉政谈话，强化风险防控。
二、存在问题
（一）模范机关建设创新载体不足、思路不多。在模范机关创建方面仍然主要依托老办法、老内容，缺乏创新性的手段，对于互联网、移动媒体等新形式、新载体的应用不多，模范机关的引领作用发挥不够充分。
（二）密切联系服务群众水平不够。与双报到单位*社区的共建项目多是常规性的看望孤寡老人、清理垃圾等活动，没有深入为群众纾困解难，没有结合中心主责主业，联系相关服务业企业，创建更有自身特色的共建项目，也没有为社区群众带来更大的帮扶。
（三）党支部规范建设存在短板。支部党内日常生活不够规范、质量不高。比如，对照“六个标准化”建设，在党员教育管理上要求不严，党员参加组织生活不积极不主动，“红色星期六”及探望帮扶困难老人活动中常有请假缺席现象。
三、下步打算
（一）提高政治站位，严抓思想学习教育。一是进一步完善集中学习制度。要根据党和国家、省市区的重大方针部署，及时调整中心学习计划和内容，及时将习总书记的最新讲话纳入日常学习计划中。二是丰富学习形式，增加学习深度。在集中学习和会议学习的基础上增加展示学习、心得分享学习等学习形式，通过对重要学习内容要求每个人制作PPT上台演示分享心得体会等形式，加深对国家重要方针政策的理解和认识。
（二）强化主体责任落实。中心党支部将推行“企业+支部+社区”的工作思路，强化对新载体、新形式的应用，有效避免党建、业务两张皮的现象，充分发挥党建对*经济发展的指导作用。在中心积极营造锐意攻坚、迎难而上、一竿子插到底的工作氛围，将“踏石留印、抓铁有痕”的劲头体现在党建工作的方方面面。
（三）提高党支部规范化建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，全面落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，严格落实“三会一课”、主题党日、“双报到”等制度，对部分党员的党内不良行为敢于指出，并帮助改正。继续开展“党旗在一线飘扬、党员在一线建功”行动，创建示范党支部、评选党员先锋岗，全面提升中心党建水平，把中心支部真正打造成服务党员群众、推动事业发展的坚强堡垒。

