*区是*省*市核心城区，人口密度大、老旧小区多、流动人口多，与时俱进提升基层治理水平是*区一以贯之的工作目标。2022年以来，*区以抓党建促基层治理能力提升专项行动为契机，探索以小区党建引领基层治理，推动治理重心下移、资源下投、力量下沉，打造共建共治共享基层社会治理新格局，居民群众的获得感、幸福感和安全感不断增强。
一、因地制宜划细治理单元
*区共有*个城市社区、*个小区，每个社区平均服务*个小区、近万名居民。在基层治理和服务群众中，存在党组织力量薄弱、服务群众不到位的问题。为此，*区在小区重点开展了三方面工作。
织密组织体系。依托现有网格划分，按照“居住集中、利益相关、便于管理”的原则，统筹小区和网格分布，构建了“社区党委—小区（网格）党组织—楼院（微网格）党小组—党员中心户”的组织体系。
实现党的覆盖。截至2022年底，*个小区全部成立了党组织，有85％的小区党组织和网格设置吻合，实现资源、力量、功能“三方融合”。通过划细治理单元，建强了党建引领基层治理的“动力主轴”。
做实服务保障。通过新建、改建、联建、划拨、共用等方式，建成*个小区党组织阵地；制定小区党组织职责清单，推行轮班值守、帮办代办、应急响应等制度，让小区党组织有地议事、有钱办事、有人干事。
*街道将275个楼院优化为98个小区（网格），党组织覆盖率达到100％，小区党组织阵地全部按照有统一标牌、有制度规范、有基本设施的“三有”标准规范提升，做到让小区居民“有地议事”；*街道利用*湾、钟楼街、食品街的企业集聚优势，协调驻地企业为小区党组织提供5个“微阵地”。区财政每年对每个小区党组织补助5000元工作经费，对支委和党小组长补助500元通讯补贴。
二、广泛动员凝聚治理合力
小区党组织成立后，如何发挥好头雁引领作用，带动广大党员群众深度参与基层治理，是其工作的着力点。实践中，*区采取了“找党员、选头雁、聚合力”的“三步走”措施。
找党员。广泛发动小区所辖各方面力量，采取居民党员“入户摸底”、在职党员“动员报到”、驻地单位党员“上门发动”、物业企业党员“邀约吸纳”等方式，将*余名党员分类建立台账，推行“群众点单、社区派单、党员接单”模式，深度参与小区治理，为基层治理注入“红色力量”。文庙街道将357名在职党员纳入“网格红管家”队伍，让党员与网格员一道进小区入楼栋、分组分片开展服务。
选头雁。按照有能力、有公心、有热情、有威望的“四有”标准，重点从居民、网格员、物业企业和驻地单位负责人等党员中，采取“个人自荐、居民推荐、组织选派”等方式，经组织程序，推选251名居民党员、选派442名社区干部担任小区党组织书记，选配1183名居民党员、网格员和物业企业、驻地单位负责人等担任小区党组织专兼职委员，打造一支素质优良、担当作为的“领头雁”队伍。*街道通过日常活动、入户走访、座谈交流等形式，精选出一批懂业务、敢担当、能干事的居民党员，经组织程序，推选担任小区（网格）党组织负责人。
聚合力。小区党组织通过与机关企事业单位契约共建、与大型商场结对包联、与*门店共驻共建、与物业企业交叉任职、与居民群众共治共享等形式，充分释放“虹吸效应”，凝聚起全员参与基层治理的强大合力。*街道*街一社区与8家驻地单位签订共驻共建协议，发动220余名党员下沉小区参与疫情防控、环境整治、扶贫帮困等重点任务。
三、分类施策解决治理难题
*区针对有物业管理小区、单位自管小区、无物业管理老旧小区等不同类型小区的特点，围绕基层治理方面存在的“物业服务不优、群众反映集中、平急转换不畅”等主要问题，分类施策、精准破题。
解决物业服务不优的问题。针对有物业管理小区，向物业企业下派党建指导员*名，成立党支部24个，持续打造“红色物业”品牌，每年组织业主对服务质量进行评价，不断提升服务质效；针对无物业小区，采取“政府主导、街镇兜底、居民自治”三种模式，全面盘活资源、实现良性运转。目前，59个无物业小区利用内部停车场、空地等资源，通过收取停车费、开设便民超市、配建小区食堂等方式，实现“自行造血”。桥东街道枣园小区通过党建引领成立了业主委员会，引导居民众筹搭建起小区外墙，整修监控设备，“无人管”小区变为居民“自主管”小区。
解决居民反映集中的问题。此前，由于社区工作人员人手不足，普遍存在“人少事多”的情况，居民反映的问题不能及时有效解决。为解决这一问题，*区在各居民小区内成立小区党组织，建立“1＋3＋N”议事协调机制，即由小区党组织牵头，社区居委会、物业企业、业委会（物管会）三方参与，相关部门、驻地单位、片警、党员和居民代表等共同协商，实现“群众的事群众办”。852个小区党组织先后解决了热力管道、自来水“一户一表”等老旧小区改造中的热点难点问题1340余件。
解决平急转换不畅的问题。大力推动“专常转化、平急结合”，小区党组织与报到党员签订承诺书，为党员量身设岗，实行积分制管理，明确平时服务点位、对象、职责，做好日常入户走访、结对帮扶、志愿服务；急时，做到闻令而动、迅速集结，就地转岗、进入状态，锻造一支“平时服务、急时应急”的“铁军”。11200余名党员组建了236支先锋队，5.2万余人次参与疫情防控、治安防范、文明创建等急难险重工作，解决群众急难愁盼问题2930余个。
四、擂台比武激发“头雁效应”
为全面加强小区党组织书记队伍建设，*区每月开展一次“十佳小区党组织书记”评选活动，通过小区党组织书记比工作、比服务、比创新、比干劲，达到补短板、强弱项、学经验、促提升的效果。
细化评选标准。由区委组织部牵头，区委政法委、区民政局、区住建局及街镇党（工）委等部门分工协作，出台评选活动方案，就小区党组织、党员管理、业委会（物管会）、物业服务、党建阵地等内容作出量化评分要求，把群众满意度作为考评的重要指标，确保评选活动的科学性、民主性。
优化评选程序。每月上旬，街镇党（工）委向区委组织部分别申报3名优秀小区党组织书记个人事迹材料。每月中旬，由区委组织部举办现场评选，参评小区党组织书记个人采取5分钟“自我介绍＋视频（幻灯片）演示”的形式，充分展示小区党建工作情况。区委组织部等相关部门及街镇党（工）委分别选派评委参与，评选出本月“十佳小区党组织书记”。
强化典型引路。每季度最后一个月，组织部分区直部门、街镇党（工）委相关负责同志和部分社区、小区党组织书记进行实地观摩。通过优秀小区党组织书记讲工作、谈经验、晒亮点，进一步形成比学赶超、争先进位的浓厚氛围。同时，每季度举办1次“巡回讲堂”，围绕小区党建、物业治理等工作，邀请省、市、区相关业务部门负责同志进行专题辅导，组织优秀小区党组织书记介绍经验，并前往部分小区党组织进行实地观摩。*区评出了第一期“十佳小区党组织书记”，其中，7位是小区居民党员、3位是社区年轻干部。通过“擂台比武”以赛促干、以赛破题、以赛创优，展示了优秀小区党组织书记工作中的特色亮点及初步成效，为大家提供了相互借鉴、相互学习的平台。

