2023年，我镇安全生产工作在县委、县政府的正确领导下，在县安委会及相关安全管理部门的大力支持、指导和帮助下，认真贯彻落实上级安全生产有关法规、文件和会议精神，坚持安全发展理念，以落实安全生产“一岗双责”和两个主体责任为主线，进一步强化领导，继续深入开展“安全生产年”、“安全生产专项整治”和“打击非法违法生产经营建设行为”活动，开展安全生产大检查；以预防为主、加强监管、落实责任为重点，深化安全生产各项工作措施，努力消除各类安全隐患，保障人民群众生命财产安全，全年没有发生人员伤亡事故，较好地完成了县安委会下达的各项重点工作和安全生产目标，为促进全镇经济社会转型跨越发展创造了良好的安全发展环境。
一、2023上半年安全生产工作执行情况
（一）加强领导，切实履行安全生产管理责任
我镇党委、政府高度重视安全生产工作，将安全生产工作列入党委政府工作的要点，2023年召开党委会*次专题听取安全生产专题汇报及研究安全生产工作开展部署，全镇召开防范重特大安全生产事故工作专题会议*次，根据不同生产季节的特点，研究、分析安全生产工作中的存在的问题，部署、督促下一阶段全镇的安全生产工作。为加强对安全生产工作的领导，成立了以镇长为组长的安全生产工作领导小组，并根据人事变动，及时进行调整。形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，其他党政领导齐抓共管、相互配合的格局，明确分工，职责明确。各村（居）委会、各企事业单位进一步强化安全责任，细化具体的管理细节，以站在保障全镇人民生命和财产的高度，切实履行安全生产管理责任。
（二）强化考核，切实落实安全生产责任制度
根据《**县镇级党政领导班子及安委会成员单位2023年度安全生产责任制度考核实施方案》，对全镇2023年度各安全生产责任主体进了认真的考核，并落实奖惩措施，评选了安全生产先进单位。通过签订《2023年度安全生产责任书》、《交通安全责任书》和《消防安全责任书》，进一步明确了17个村（居）委会以及全镇企事业单位、生产经营主体的安全生产责任目标。为保证安全生产责任层层落实，各村（居）委会同辖区内的企事业单位层层签订了安全生产责任书，签订率达100％。
（三）营造气氛，切实强化安全生产宣传教育
镇党委、政府高度重视安全生产的宣传工作，充分利用广播、宣传栏、标语口号、悬挂横幅等方式进行长期有效宣传。在“安全生产月”期间，广泛深入地宣传《安全生产法》《广东省安全生产条例》等法律法规知识和有关常识。提醒广大群众注意生产安全，严防安全事故发生。同时，在集市向广大群众宣传“安全生产月”的重要内容，累计发出各种宣传资料6800余份，粘贴宣传标语430余条，悬挂横幅32条，出动宣传车10车次。同时，对辖区范围内的部分企业进行安全生产检查，并要求企业对员工加强安全生产知识教育。在“打非治违”专项行动期间，深入持久地宣传《安全生产法》及相关的法律法规，并印发《烟花爆竹安全管理条例》等文件，尤其是在下黎、茅塘、**三个市场集中宣传，形成“打非治违”活动的良好氛围，进一步地提高人们对安全生产的认识，为建立全镇安全生产工作的新格局开创了新的局面。
（四）强化队伍，切实提升应急救助能力水平
我镇根据实际，编制了**镇安全生产应急预案，并开展安全生产应急事故现场演练。2023年3月在嘉利家宾馆组织了消防演练，通过演练进一步提高了宾馆员工的消防技能和应变能力，切实提高了应急应战能力，同时提高员工的应变自救的意识和能力。另外，组织了村巡查员的培训，健全了村级的安全巡查员队伍，强化了村级巡查员的考核。
（六）加强排查，切实排查安全生产隐患死角
按照上级有关文件要求和部署，结合我镇实际，制定了多个专项行动方案，并以此为抓手，针对我镇安全生产中存在的突出问题，集中专项整治与日常监管相结合，分类整治、突出重点的工作思路，重点对娱乐场所、烟花爆竹经营企业、危化品生产经营企业进行了排查及专项整治。累计检查15次，排查各类隐患50条，发出责令限期整改指令书22份，整改完毕的达50条，效果比效显著。
通过全镇上下的共同努力，全镇2023上半年安全生产持续平稳，工矿商贸领域、消防安全领域、交通安全领域继续保持较好态势。为全镇的政治、经济、社会发展提出供了良好的安全生产环境。但我镇安全生产工作基础比较薄弱，总体形势依然很严峻，突出表现在：一是个别村（居）委会对安全生产重视程度不够，机构不健全，不能真正把安全生产各项措施落到实处；二是个别企业安全生产责任主体落实不到位，“重生产、轻安全”观念难以消除；三是个别合法企业依然存在违法建设经营行为，不按规范作业，随意性大，对安全生产督查，存在重安排、轻落实的倾向；四是群众安全生产意识还有待进一步提高。
二、2023年下半年安全生产工作思路
展望2023年，我镇将继续以深入学习实践科学发展观活动为动力，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，结合工业园区建设，做好安全生产监管工作。
（一）完善安全生产体制建设，提高群众安全意识
根据我镇实际，逐步完善我镇安全生产有关制度建设，积极探索安全生产行政执法绩效评估和奖惩办法，重点抓好《安全生产法》、《省安全生产条例》等安全生产法律法规的贯彻落实，通过多渠道的宣传方式和群众喜闻乐见的活动，努力提高全民安全生产意识。
（二）强化安全生产责任落实，提高企业安全素质
通过规范化我镇3家规模企业安全生产，以点带面，实现全镇企业的安全生产规范化。我镇将结合实际制定规范化考评细则，帮助企业建立健全安全生产规章制度，落实安全生产责任制，开展安全教育培训，完善安全工作台帐、建立和完善应急预案等。采用安全性能可靠的新技术、新工艺、新设备和新材料，不断改善安全生产条件；重视、尊重和保障职工群众在安全生产方面的合法权益，充分调动职工群众参与、监督安全生产的积极性。对全镇企业进行差异化评定，对安全工作不重视的、不落实的，评分低的，重点监管，对安全工作重视的，落实的，进行常规化监管。
（三）创新安全生产监管模式，积极推进网格化管理。
切实做好安全生产“网格化管理，组团式服务”工作，借助这一平台，督促安全落实安全生产主体责任，实现安全监管的网格化、精细化、信息化、人性化管理。要求网格组长、安全巡视员、安全监管员分工明确，责任到人，加强对所辖企业单位的走访和检查，建立安全管理台帐和周报、月报及安全调度等制度，实现安全生产监管的精细化、信息化管理。
（四）健全安全应急救援体系，减少安全生产事故损失
建立统一指挥、职责明确、结构完整、装备齐全、功能全面、反应灵敏、运转协调的生产安全应急救援体系，完善镇、村与企业安全生产应急救援指挥系统，配备必要的装备，提高重特大事故的抢险救援能力，形成快速、有序、高效的专业化救援力量。加快特种设备、消防、防汛防台等有关行业与领域安全生产应急救援体系建设，完善各类安全事故应急救援预案。
（五）加强安全隐患排查力度，保障重大工程项目顺利
今年我镇将有4大民生实事项目，安全生产任务异常严峻，我镇将与施工单位签订安全生产责任书，严格落实安全设施“三同时”制度。实施新建、改建、扩建项目的安全设施同时设计、同时建设、同时投入使用情况备案制度。加强工业园工程重点建设项目的安全生产服务、指导，加强安全施工监督检查。确保按国家有关安全生产的法律、法规和标准进行项目设计、施工，防止建设工程先天不足而造成新的安全隐患；督促施工队伍加强现场管理，制定安全防洪措施和应急预案，确保项目建设安全，把项目建设成为优质工程、安全工程。

