   近年以来，***全市上下以传承和弘扬“***”精神、“***”精神、***精神为引领，以“严管”彰显“厚爱”持之以恒推进作风建设能力提升为抓手，积极发挥广大机关党员干部在建设具有***的新时代现代化滨海名城中的主体作用，倒逼全市各项工作在滚石上山、爬坡过坎的关键阶段，积极争创全国文明城市，努力实现经济实力进入***“第***方阵”，工作成效显著，群众赞誉有加。近期以来，我们在以实际行动和实际成效，以更高站位、更高标准、更高质量服务***发展，给全市人民以更大的鼓舞和鞭策，其中活动对加强机关党员干部作风建设与提升提出了更高的具体要求，为此全市广大党员干部特别是政府办公系统机关党员干部要适应新形势、新任务，按照活动提出的具体要求，牢牢抓住各项工作重点和关键点，立足岗位转作风，助力***大发展就显得势在必行。
        一、立足岗位转作风 ，助力***大发展，思想作风要坚定
        “历史垂青奋斗者,时代不负追梦人。”当前全市在中共***市委的坚强领导下，抢抓机遇、应对挑战、披荆斩棘、奋勇前行，广大机关党员干部要真正发挥好先锋模范带头作用，就必须树立正确的思想作风。一是要营造良好学风。“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”政治理论上清醒站位高，事业才能走的更远，广大机关党员干部要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持不懈的用习近平新时代中国特色社会主义思想和的党的十九大、二十大精神作为思想指南，全面贯彻落实中央和省委、***市委、***市委各项决策部署，为事业发展强化理论武装。同时，要坚决克服官僚主义、形式主义、本本主义、教条主义的蔓延，把思想认识从那些不合适宜的观念、做法和僵化的机制体制束缚约束中解放出来，为干事创业赋能助力。二是要坚定理想信念。“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。”广大机关党员干部要进一步从自身思想和工作实际出发，在尊重事务发展客观规律，尊重基层群众的首创精神和意愿的基础上，要以宽广深邃的眼光、奋发有为的精神状态、与时俱进的思想理念，积极传播正能量，研究新情况、解决新问题，坚决杜绝“起点不高、自甘落后”的消极观念，以理想信念助推工作强化深化细化。三是要树立践行意识。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”广大机关党员干部要在切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的前提下，要积极发扬“推土机”精神，深入到基层一线，积极作为，勇破难题。同时，要找准对标对象，牢固树立干就干最好、争就争第一的创先意识，冲锋在前、唯旗是夺，在危机中育新机，在变局中开新局，为基层群众不断创造美好幸福生活保驾护航。
        二、立足岗位转作风 ，助力***大发展，工作作风要过硬
        常言道：“人哄地皮，地皮哄肚皮。”必须大力整治当前在部分机关党员干部群体中存在的不认真、不负责、责任感不强等不良工作作风行为，只有这样，基层群众对我们广大机关党员干部各项工作的满意度才会得到更进一步的提升。一是要增强主动性。“刀要在石上磨、人要在事上练。”广大机关党员干部既要能坐得了主席台，也要能下得了水旱田，要敢做解决问题的“千手观音”，对当前改革发展稳定中产生的各类全局性问题、群众生产生活中产生的各类急难险阻问题、机关党的建设作风建设中的各类“灯下黑”问题等等，都能做到立足现实实际，不慌不忙采取有精准性的方法措施，主动应对及时破解。二是要富于创造性。“民之所念，我必忧之；民之所盼，我必行之。”广大机关党员干部是联系基层群众的纽带和桥梁，既要能做到完成传达上级的方针政策，也要能向上级正确客观反映基层群众的心声，同时还要能胜任做好群众信访矛盾调解工作，为此我们必须坚持底线思维做到稳扎稳打与勇于创新同步进行，实现言必行、行必果，推进各项工作实现新发展新突破。三是要注重实效性。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”广大机关党员干部应当首先在思想上认识到，我们的本职工作就是为基层群众服务，要牢记群众利益无小事，只要能出实效，能让基层群众得实惠，就要大胆的去想、拼命的去干，同时要牢固树立正确的政绩观，做到重实绩不图虚名，把基层群众支持不支持、满意不满意作为工作评价的最高标准，以实实在在的为民实效工作成绩，赢得上级组织和基层群众的信任。
        三、立足岗位转作风 ，助力***大发展，领导作风要高远
        机关党员领导干部的领导作风如何，是否勤政为民，是否慧眼识才，是否见微知著，会在一定程度上影响到工作效率，进而影响到工作大局，为此切实转变提升领导作风迫在眉睫。一要学会“弹钢琴”。基层工作可谓是“上面千条线，下面一根针”，机关党员领导干部既要带好头全面做好当前各项工作，诸如疫情防控、安全生产、环境保护、网络舆情等“一排底线”性工作，确保不出任何问题，又要能善于抓住“牛鼻子”，围绕中心工作，打造亮点工作，集中精力抓好决定发展的各类关键性问题，为此机关党员领导干部必须要有大局意识，熟练掌握“弹钢琴”的技巧，才能在工作中游刃有余，做到以点带面实现新突破，不断提升基层群众的安全感、获得感、幸福感。二要发扬民主精神。“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”机关党员领导干部要坚持民主集中制原则和党组议事规则决策程序，带头遵守和执行各项规章制度，遇事要经常交心通气，广泛听取各方面意见，重大原则问题必须集体研究决定，绝不能把个人意志凌驾于组织之上，对与己意见相左的进行打击报复，听得进逆耳忠言、咽得下是非曲直要成为一种修养。三要坚持公正选人。“不怕吃苦受累,就怕吃亏受气。”机关党员领导干部与身边其他任何干部的关系都应当是等距离的，不能唯我独尊，搞拉拉扯扯、亲亲疏疏，坚决杜绝用人上的不正之风。同时，要慧眼识才、知人善任，善于把那些德才兼备、忘我付出、廉洁奉公，群众基础好的干部提拔到重要工作岗位上，让“实干者无忧、吃苦者吃香、有为者有位。”。
        四、立足岗位转作风 ，助力***大发展，生活作风要勤廉
        党员干部有什么样的格调生活情趣，可以从一个侧面反映出他的内心世界和干事风格，作为机关党员干部一定要时时刻刻认真检点自身的生活作风，全面塑好党员干部的良好外在勤廉形象。一是要慎终如始修身律已不放松。“前事不忘，后事之师。”广大机关党员干部要时刻绷紧法纪这根高压线，严格严格执行中央八项规定及其实施细则精神，做到常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，多在履职尽责为民服务上下功夫，少在应酬溜须拍马上花时间，打好作风建设组合拳，以好作风赢民心。二是要以廉为荣保持清廉本色。“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。”广大机关党员干部要树立良好的人品、官品，珍惜工作、珍惜荣誉、珍惜亲情，时刻约束自己的生活圈，净化自己的社交圈，腿不乱跑，手不乱伸，眼不乱看，嘴不乱说，坚决远离各种“小圈子”“小兄弟”，自觉抵制权钱色等利益的诱惑，筑牢拒腐防变的思想堤坝。三是要公权为民管好身边人。“小洞不补，大洞吃苦。”广大机关党员干部要坚持原则，坚守底线，管好身边的亲人和工作人员，要以“计利当计天下利”的大无我胸怀和“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”的拒腐定力，正确处理公私、情法、上下级等关系，切实守护好自身的精神家园，为助力***大发展树立标杆作出示范，打造事业高地，铸就无悔人生。

