系统观念是马克思主义的重要认识论和方法论，是具有基础性的、科学的思想和工作方法。只有坚持系统观念，才能从深层次揭示事物的构成要素、内在结构与运作机理，才能从整体上把握事物发展的基本规律和实践要求。党的二十大报告强调：“必须坚持系统观念。万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。”学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是由理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等子系统相互作用组合而成的动态系统。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，必须坚持系统观念，“把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进”。
一、坚持“主要内容”与“科学体系”融会贯通，提高理论学习的系统性
习近平新时代中国特色社会主义思想是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系，贯通马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现实和未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域。这一思想的主要内容是“十个明确”“十四个坚持”和“十三个方面成就”。习近平总书记强调：“我们既要全面系统地学习掌握这些主要内容，又要整体把握这一思想的科学体系，做到融会贯通。对各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。”这就告诉我们，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育必须坚持“主要内容”与“科学体系”融会贯通，提高理论学习的系统性。
坚持“主要内容”与“科学体系”融会贯通，不仅要深刻把握“十个明确”“十四个坚持”和“十三个方面成就”的具体内容，而且要全面理解这一思想的逻辑体系。学习把握了“十个明确”，也就从结构上掌握了支撑习近平新时代中国特色社会主义思想这座理论大厦的主体部分和“四梁八柱”，从内容上掌握了这一思想的主要观点和基本精神；学习把握了“十四个坚持”，也就掌握了新时代我们党治国理政的重大方针原则，掌握了构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，掌握了落实这一思想的实践要求；学习把握了“十三个方面成就”，也就掌握了新时代以习近平同志为核心的党中央治国理政理念、成就与经验。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”不是孤立存在、彼此割裂的，而是一个有机整体。只有把三个方面结合起来、联系起来、贯通起来，才能全面准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。此外，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，还要深刻把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，也就是要学深悟透“六个必须坚持”的具体内容和内在逻辑。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一，凝结着我们党认识世界、改造世界的宝贵经验和重大成果，体现了理论与实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就要全面系统掌握这一思想的“主要内容”与“科学体系”，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、指导工作，进而以理论上的清醒筑牢政治上的坚定，以思想上的自觉引领行动上的自觉。
二、坚持“向群众学”与“向实践学”同时发力，确保调查研究的全面性
习近平总书记强调，“要坚持到群众中去、到实践中去，倾听基层干部群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况”。中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》明确全党大兴调查研究是开展主题教育的重要内容，并指出调查研究“必须坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去”“自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识”。这就告诉我们，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育必须坚持“向群众学”与“向实践学”同时发力，确保调查研究的全面性。
党的理论是人民的理论，根植于人民、为了人民、造福人民；党的理论也是实践的理论，来源于实践、指导着实践、推动着实践不断发展。习近平新时代中国特色社会主义思想不是书斋里的学问，而是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴而创立的，是在满足人民日益增长的美好生活需要的实践中形成的，也是在强国建设、民族复兴的奋斗中丰富和发展的。习近平总书记强调：“情况搞清楚了，才能把工作做到家、做到位。”开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，“刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行”，必须抓好抓实调查研究，深入实际、深入群众，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法，推动主题教育走深走实。“向群众学”就是要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。“向实践学”就是要组织广大党员、干部特别是各级领导干部眼睛向下、脚步向下，扑下身子、沉到一线，避免浮在表面、流于形式，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。只有“向群众学”与“向实践学”同时发力，才能切实全面掌握真实情况和民情民意，做到胸中有数、心中有方、有的放矢，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，进而为党和国家事业发展凝心聚力。
三、坚持“首要任务”与“各项任务”统筹协调，强化推动发展的整体性
主题教育的目的是推动发展。习近平总书记强调：“紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。”这就告诉我们，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育必须坚持“首要任务”与“各项任务”统筹协调，强化推动发展的整体性。
习近平总书记强调：“我们要有全局观，对各种矛盾做到了然于胸，同时又要紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，朝着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标不断前进。”发展是党执政兴国的第一要务。推动高质量发展，是保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化、全面建设社会主义现代化国家的必然要求，是遵循经济规律发展的必然要求，是中国式现代化的本质要求。抓住了高质量发展这一“首要任务”，就抓住了全面建设社会主义现代化国家的主要矛盾和矛盾的主要方面，就牵住了强国建设、民族复兴的“牛鼻子”。在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，要着力破难题、促发展，保持战略清醒、战略自信、战略主动，形成共促高质量发展的强大合力。在狠抓“首要任务”的同时，应避免孤立的“单打一”，要打好整体发展的“组合拳”，将党的二十大部署的“各项任务”统筹好，增强“各项任务”的关联性和耦合性，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼。比如，只有抓牢“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”这一任务，才能为推动高质量发展提供坚强有力的政治引领和政治保障；只有抓实“增进民生福祉，提高人民生活品质”这一任务，才能更好实现推动高质量发展的最终目的。
四、坚持“问题检视”与“整改整治”一体推进，增强检视整改的协同性
习近平总书记强调：“要带头抓好问题检视和整改，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差，正确对待和自觉接受党内外监督，认真开展批评和自我批评，着力从思想根源和制度机制上解决问题，带动全党深查实改，以整改的实际成效取信于民。”这就告诉我们，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育必须坚持“问题检视”与“整改整治”一体推进，增强检视整改的协同性。
问题是时代的声音。敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势，回答并指导解决问题是理论学习的根本任务。因此，要教育引导各级党组织和广大党员、干部必须坚持问题导向，增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，认真检视思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，着力发现和解决各种苗头性、倾向性问题。需要指出的是，“问题检视”不是目的，“整改整治”才是主题教育的关键。查不足、找差距的目的是明方向、强党性、建新功，接受政治体检的目的是打扫政治灰尘、纠正行为偏差、改造客观世界、推动事业发展。唯有坚持“问题检视”与“整改整治”一体推进，将“问题检视”全面、深刻，“整改整治”才能彻底、有效，进而才能切实增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改”四者并不是孤立的，更不是割裂的，而是相辅相成、相互依存、相互促进的。理论学习是根本，为调查研究、推动发展和检视整改提供思想保证和智力支持；调查研究是基础，有助于检验理论学习的效果，为推动发展和检视整改提供现实依据；推动发展是目的，是理论学习、调查研究和检视整改的价值旨归和落脚点；检视整改是关键，有利于在问题检视和整改整治中提高理论素养、增强调查研究和推动发展的能力本领。由这四者形成的内在张力和矛盾运动，推动着主题教育扎实开展，也因此才能确保主题教育取得实实在在的成效。

