各位领导、各位同事：
上个月，**给我布置任务，让我讲讲党风廉政建设和反腐败工作。这个课题很宏大，且中央和上级党委高度重视党风廉政建设和反腐败工作，在各类会议场合反复强调，相信大家对此已有较为深刻的认识和体会。今天我聚焦***公司成立以来，在构建一体推进“三不腐”监督机制方面取得的成效，结合警示教育通报近期发生在我们身边的典型案例，与大家做个交流和分享，主要包括三个部分：
一、充分认识构建一体推进“三不腐”监督机制的重要意义
（一）“三不腐”的由来
党的二十大报告指出，腐败是党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻也不能停，必须永远吹冲锋号。构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，是习近平总书记一以贯之的重要思想。
习近平同志早在浙江工作时，就初步形成了构建不敢腐、不能腐、不想腐机制的设想。他指出：“事前教育很重要，通过增强自身‘免疫力’让人不想腐败；事后处理也很重要，通过强化警示作用，让人不敢腐败；全过程监督更重要，通过严格制度规范，让人不能腐败”。
在十八届中央纪委二次全会上，习近平总书记强调：“要加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制”。
在十八届中央纪委三次全会上，习近平总书记对“三不”机制的提法作了调整，将“不敢腐、不能腐、不易腐”调整为“不想腐、不能腐、不敢腐”，他指出：要“加大查办违纪违法案件力度，保持惩治腐败高压态势，形成不想腐、不能腐、不敢腐的有效机制，努力取得人民群众比较满意的进展和成效”。
在十八届中央纪委五次全会上，习近平总书记又对“三不”机制前后顺序做了调整，确定为“不敢腐、不能腐、不想腐”，他提出：“坚持无禁区、全覆盖、零容忍，严肃查处腐败分子，坚决遏制腐败现象蔓延势头，着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的政治氛围”。
（二）“三不腐”之间的关系
习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上指出：“不敢腐、不能腐、不想腐是一个有机整体，不是三个阶段的划分，也不是三个环节的割裂。要打通三者内在联系，在严厉惩治、形成震慑的同时，扎牢制度笼子、规范权力运行，加强党性教育、提高思想觉悟，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，早日迎来海晏河清！”
在***年6月17日中共中央政治局第四十次集体学习时，习近平总书记强调：“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，必须三者同时发力、同向发力、综合发力，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，用“全周期管理”方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰”。
（三）如何构建一体推进“三不腐”监督机制
以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以顽强意志品质正风肃纪反腐，很多工作都体现着一体推进“三不腐”理念。比如，以零容忍态度惩治腐败，有腐必反、有贪必肃，就是强化“不敢”；开展以案促改，扎牢制度笼子，完善监管措施，就是强化“不能”；印发案例通报和违纪违法干部忏悔录，推进党性教育、法治教育和道德教育，就是促进“不想”。比如，落实中央八项规定精神，对顶风违纪者严肃查处、通报曝光，就是强化“不敢”；织密群众监督网、健全改进作风常态化制度，就是强化“不能”；引导党员、干部增强党性修养，严明公私界线，就是促进“不想”。再比如，开展巡视巡察工作，精准发现问题、持续高悬利剑，就是强化“不敢”；抓好巡视整改和成果运用，推动改革、完善制度，就是强化“不能”；通过整改落实严肃党内政治生活，净化党内政治生态，就是促进“不想”。正是运用一体推进“三不腐”思路推动全面从严治党，才使我们党实现从里到外的深度重塑，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。
综上所述，构建一体推进“三不腐”监督机制，是中央领导同志在实践中经过反复推敲，直到最后才定型的，是经过实践检验、成熟、科学的做法，得到了全党一致的认可。
二、****在构建一体推进“三不腐”监督机制方面的实践情况
查办腐败案件、严厉惩治腐败是“不敢腐”的核心要义，保持惩治腐败的强大力量，才能有效发挥“不敢腐”强大震慑。通过查办腐败案件，既深刻剖析案件发生的深层次原因，以问题为导向加强制度建设、补齐治理短板、提升治理能力，不断完善“不能腐”的体制机制，又用身边的事教育身边的人，督促党员领导干部和经营管理人员知敬畏、存戒惧、守底线，持续筑牢“不想腐”的堤坝。查办腐败案件在一体推进“三不腐”中处于中心地位、起到引领作用。
下面，我以公司近年来信访案件情况为主线，既总结****在一体推进“三不腐”方面的做法和成效，也透过信访案件检视存在的不足，为提升一体推进“三不腐”的能力和水平找准方向。
（一）以零容忍态度惩治腐败，有腐必反、有贪必肃，
形成“不敢腐”的震慑
***公司成立以来，公司党委、纪委坚持惩治这一手始终不松不软，无禁区、全覆盖、零容忍，重遏制、长高压、强震慑，有力扭转了全面从严治党的不利形势，重塑了风清气正的政治生态。****年至****年，共处置问题线索*件，立案审查*件，给予党政纪处分*人次，映射了***公司各级纪检监察机构坚持零容忍的态度、猛药去疴的决心。运用“四种形态”批评教育和帮助处理*人次，第一、二、三、四种形态分别占比*%、*%、*%、*%，实现了管住大多数、惩处极少数，为一体推进“三不腐”奠定坚实基础。特别是***年以来，公司党委、纪委认真学习贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，不断巩固惩治腐败的后墙，公司政治生态呈现稳中向好的局面。
接收信访举报和查办案件情况是全面从严治党形势的“风向标”，是政治生态的“晴雨表”。*年，公司各级纪检监察机构共接收检举控告类信访件*件，处置问题线索*件，立案*起、给予党政纪处分*人次。与前*年比较，呈现出如下特点：
一是信访案件大幅下降。*年，公司各级纪检监察机构接收信访举报、处置问题线索、立案审查和处分人次同比分别下降*%、*%、*%、*%，均为***公司历史新低。***年，公司当年信访举报数量曾占集团总量*%，是“新晋的信访‘大户’”，**年这一数据降至*%。
二是存量问题基本见底。***公司成立以来，公司党委“新官理旧账”，展现高度的责任担当，着力解决多种因素叠加累积形成的历史遗留问题，查处了一批存量违规违纪案件。*年，在公司党委领导下，公司纪委组织开展违反中央八项规定精神存量问题排查处置和巡视巡察、审计反馈问题“见底清零”工作，取得很好的效果。*年，公司各级纪检监察机构未收到反映存量问题的信访件，未发现新的存量违规违纪问题，这在***公司成立以来尚属首次，说明经过不懈努力存量问题基本见底。
三是高管群体廉洁自律意识不断增强。公司党委认真落实对“一把手”和领导班子监督的要求，连续三年实现对公司高管人员监督谈话“全覆盖”。***年以来，公司纪委查处高管人员违规违纪案件*件，占立案审查总数的*%，给予纪律处分*人次，占处分总人次的*%，对公司高管人员立案审查数量保持在较低水平。***年未发现公司高管人员存在违规违纪问题。这些反映出公司高管这一“关键少数”群体廉洁自律意识明显增强。
与此同时，信访案件数据也反映出一些不容忽视的问题：
一是增量问题时有发生。***年至***年，增量的案件数量分别为*件、*件、*件、*件、*件。在***公司深入推进全面从严治党的背景下，增量问题依然在持续发生，特别是违反中央八项规定精神和靠企吃企问题比较突出，禁而不绝，表现形式多元、手段翻新升级，需要引起关注。
二是压力传导存在堵点。***年以来，公司各级纪检机构立案审查*件，其中：公司本部案件*件，占比*%；二级单位案件*件，占比*%；三级及以下单位案件*件，占比*%。***年，公司立案查处的*起案件全部发生在三级单位。上述数据显示，全面从严治党的压力没有完全传导到基层，“上热中温下冷”现象依然存在。
三是基层单位“一把手”廉洁风险高。***年以来，公司各级纪检监察机构查处“一把手”案件*件，占比*4%。***年查处“一把手”案件*件，占比*%。案件中涉及的人员几乎都是三级单位“一把手”，有的基层单位“一把手”缺乏基本的纪律规矩意识，把个人意志凌驾于制度规定之上，放弃管理原则、破坏制度规定；有的打着拓展生产经营的幌子，将国有企业的利益私相授受；有的不能做到自我管理、自我净化，把国有资产当作“唐僧肉”，予取予求。
（二）开展以案促改，扎牢制度笼子，完善监管措施，健全“不能腐”制度约束机制
开展以案促改，是持续深化标本兼治、一体推进“三不腐”的有力抓手。公司纪委着力打通监督检查、审查调查、警示教育、整改落实等环节，探索建立以案促改联动机制，坚持一案一整改，做深查办案件“后半篇文章”，推动“三不腐”贯通融合。
下面，我通过***公司成立以来有关案例，特别是***年查处的违规违纪案件，进一步明晰制度规定的底线、红线。
1.违反中央八项规定精神案件
***公司成立以来，公司党委、纪委查处违反中央八项规定精神案件*件，给予处分*人次；对所有案件一律点名道姓通报曝光，持续释放全面从严、一严到底的强烈信号；加强年节假期贯彻落实中央八项规定精神监督检查，深入开展专项整治，全级次制定、修订与作风建设相关的制度*项，不断健全作风建设长效机制。通过一系列“组合拳”，公司整体风气大为好转。
从***公司查处的案件看，违规赠送礼品礼金、违规公款吃喝和违规使用公务车辆问题易发多发，套取费用搞歪门邪道等隐形变异现象凸显，一些不正之风与腐败问题相互交织、催生助长，都警醒我们万不能麻痹大意，切不可疲劳厌战。
“浇风易渐，淳化难归”。一时改进作风并不难，难的是形成习惯、化风成俗。要永远吹冲锋号，把中央八项规定精神作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，思想上多一些“马不离鞍、缰不松手”的坚定意志，行动上多一些“不破楼兰终不还”的勇毅担当，把落实中央八项规定精神一抓到底。要以斗争精神抓作风、反“四风”，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，扭住不放、寸步不让，对享乐奢靡歪风露头就打，对隐形变异新动向时刻防范，对顶风违纪行为从严查处，决不允许死灰复燃，决不允许旧弊未除、新弊又生。要坚持系统施治、标本兼治，纠树并举推进作风建设常态化长效化，一方面向制度建设要长效，深化以案促改、以案促治，推动补齐短板、堵塞漏洞，把制度成果更好转化为治理效能；另一方面从思想上固本培元，把树新风摆在更加突出位置，让新风正气在新征程上不断充盈。
2.靠企吃企案件
狭义上的靠企吃企案件包括利益输送、化公为私、影子公司、设租寻租、民企挂靠、境外腐败六类。从广义上来说，利用企业资源为个人谋取私利的，都属于靠企吃企行为。2020年以来，公司党委按照上级的统一部署，深入开展靠企吃企专项整治和回头看工作，查处了一批案件，完善了一系列制度，开展了“一案一警示”，整治靠企吃企取得一定成效，但是还远未到大功告成的时候。
从监督执纪和审查调查情况看，有的经营管理人员利用基层单位管理上的漏洞，左右腾挪，盗卖企业资产，导致自己锒铛入狱。有的党员干部当起了“影子股东”，还有的领导干部和经营管理人员打着拓展业务的名义，行利益输送之实，将国有资产无偿出借给民营企业甚至是无偿赠予。靠企吃企的行为形形色色，《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》列出了五大类39项廉洁从业负面清单，希望大家认真对照、遵照执行。
整治靠企吃企行为，一是要保持严的氛围、惩的力度，聚焦重点领域、重点岗位，加强对靠企吃企行为的查处力度。靠企吃企行为是当前和今后一个时期公司各级纪检监察机构纪律审查的重点，对于违纪行为，一律按照《纪律处分条例》和相关规定顶格处理，涉嫌违法犯罪的，坚决移送地方监委或公安机关追究法律责任。二是要强化对“一把手”和重点岗位人员的监督，综合运用监督检查、述责述廉、内部巡察、受理举报等措施，织密监督网络，使“一把手”和重点岗位人员感受到监督常在。三是要健全内控机制，围绕企业项目决策、资金管理、物资采购等重点领域和关键环节，有针对性制定廉洁从业负面清单，压缩权力寻租的空间。四是要细化全面从严治党责任体系，解决对下级公司管理“鞭长莫及”和监管盲区等问题。
3.其他违纪违规违法案件
（1）***违规设立“小金库”案
************
（2）***醉驾案
************
（三）推进党性教育、法治教育、道德教育和廉洁文化教育，提高“不想腐”的觉悟
***公司成立以来，公司党委按照党中央和上级党委的要求深入开展“不忘初心 牢记使命”主题教育、党史学习教育，教育引导广大党员领导干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，为公司开创党风廉政建设和反腐败工作新局面奠定了坚实的思想根基。公司纪委认真履行协助职责，协助公司党委深入、持续开展廉洁文化建设，帮助广大党员领导干部筑牢“不想腐”的堤坝。活动兴廉，连续5年组织开展党风廉政建设宣教月活动，每年一个主题，每年一次提升；以案促廉，***年至***年组织召开警示教育大会3次，印发监督执纪问责通报12期，通报典型案例52件；以谈倡廉，坚持对所属单位领导班子和“一把手”开展全覆盖监督谈话，突出宣讲政治站位，强调遵规守纪；载体宣廉，年节假期制作廉洁提示短视频，组织职工创作廉洁书画作品和廉洁教育短视频，***年开始编制《***监督动态》，不断拓展廉洁文化建设阵地。
但是，从查办的案件来看，个别党员领导干部纪法意识依然淡漠，心无所畏、行无所止，反映出有的党员领导干部党性锤炼不够，也反映出廉洁文化建设的针对性还不够强、有效性还亟待提升。比如，*年*月*日，公司纪委印发《关于*年信访举报办理和有关违纪违规问题查处结果的通报》，通报了***违规使用公务车辆的问题，要求各级党员领导干部引以为戒，在贯彻落实中央八项规定精神上走在前、做表率。在收阅该通报仅*天后，****在春节期间公车私用。此外，**公司纪委近期还查处了所属**分公司原经理***元旦期间公车私用的问题。
三、不断提升一体推进“三不腐”的能力和水平
总结经验才能继往开来，正视不足才能持续提升。刚才，我们以信访案件为切入点，总结了一体推进“三不腐”的做法成效，检视了存在的不足，根本目的在于不断提升一体推进“三不腐”的能力和水平。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上对一体推进“三不腐”提出新要求、作出新部署，是我们提升一体推进“三不腐”能力和水平的根本遵循。一体推进“三不腐”，必须运用系统思维，把惩处、监督、教育融合起来，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰，努力取得更多制度性成果和更大治理成效。
一是着眼强震慑，在不敢腐上持续加压。针对工程建设、项目审批、招标投标、物资购销等重点领域和关键环节存在的腐败问题，重拳打击，绝不手软。严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属利用影响力谋私贪腐问题，坚决整治各种损害职工利益的腐败问题，深挖细查风腐一体问题，形成惩治腐败的有力震慑，为推进不能腐、不想腐创造有利条件。
二是着眼治根本，在不能腐上深化拓展。充分发挥巡察利剑作用，完善大监督格局，推动各种监督力量系统集成、协同高效，提升监督合力、释放监督效能。以督促领导干部和关键岗位人员规范履职、廉洁从业为切入点，持续深化靠企吃企问题专项整治。做实廉洁风险点排查，压实防控责任，落实防控措施，提升从源头防治腐败的能力。深入剖析典型案件，针对暴露出来的问题短板，围绕提升治理能力提出纪检监察建议，推动监督机制改革和制度建设，巩固不敢腐、不想腐的成果。
三是着眼固堤坝，在不想腐上巩固提升。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和纪检监察干部队伍教育整顿，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员干部坚定理想信念，提高党性觉悟。坚持把纪律教育寓于日常管理监督，精准运用“四种形态”，做细做实对领导班子特别是“一把手”和重点岗位人员的全方位管理和经常性监督，把铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循。坚持不懈开展警示教育，举一反三、以案明纪，促进广大干部职工引以为戒、醒悟知止，拓展不敢腐、不能腐的治理成效。
 

