各位领导，同志们：
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，全县组织系统要以实施党的创新理论学习教育计划为引领，以实施干部专业赋能、党建引领乡村振兴、产业人才集聚“三大行动”为重点，统筹做大选贤任能、强基固本、育才聚才等各项工作，为全面建设社会主义现代化新**提供坚强组织保证。
全面推动主题教育走深、走实。要提前谋划主题教育，深入开展调查研究，对标对表、上下呼应、同题共答，做到“三个结合”，提升教育实效。把主题教育与中心工作结合起来。扎实做好思想准备、组织准备和工作准备，把主题教育同当前改革发展稳定各项任务结合起来，同抓好本地区本部门的中心工作结合起来，防止“两张皮”“翻烧饼”。把调查研究与日常工作结合起来。传承好“**马渡调查”这一传家宝，将调查研究融入日常工作，走到田间地头去，到企业社区去，到项目现场去，汇聚群众力量研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，加强督查回访，注意发现和解决新的问题。把政治轮训与业务培训结合起来。深入开展能力素质提升年行动，以服务全县高质量发展为目标，切实加强干部教育培训，教育引导干部既要政治过硬，又要业务精通。
着力推动广大干部担当作为、干事创业。党的二十大报告指出“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”，我们要重点完善“三项制度”，切实加强干部队伍建设。优化选拔任用制度。综合研判干部能力素质、作风品行、专业特长及岗位匹配度，定期研究使用干部，推动干部动态调整、调优补齐。持续实施年轻干部成长“薪火工程”，为干部成长搭建平台、提供舞台，切实加大在乡村振兴等“五个一线”、艰苦复杂环境、急难险重任务中经受磨砺考验的优秀年轻干部的提拔使用力度。完善轮岗交流制度。实施干部专业赋能行动，通过“轮岗交流”培养专业化复合型人才，激活用好干部队伍资源，营造良好的政治生态。统筹推动干部跨地区、跨部门、跨领域交流任职，稳妥推进县直部门班子成员有序交流，探索推进乡镇一般干部跨区域交流，积极推进县直部门中层骨干单位内部交流。健全正向激励制度。切实发挥绩效考核“指挥棒”作用，结合县域“三大竞赛”和“五大产业链”等中心工作，全过程强化跟踪管理，推动各地各单位创先争优。对获评省级真抓实干激励的单位干部、“闯、创、干”干部在提拔使用、职级晋升上予以重点关注、适当倾斜。充分发挥公务员职务与职级并行制度的激励效应，提高县乡机关较高职级职数使用率。
深入推动党员群众主动参与、形成合力。党的二十大报告强调“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在”，我们要全面加强基层党组织建设，增强党组织政治功能和组织功能。以“头羊”促“群羊”。培训、管理、监督好村干部，及时调优补强，有意识、有选择性的培育典型，扶持后进，推动中间，全面改善基本面。抓实村（居）民代表联系服务群众工作，推动代表主动参与村级事务，通过联系服务，问题处置，教育培训，履职激励，真正实现常态长效。以“问题”促“答题”。紧盯区县市委书记抓基层党建述职评议反馈的问题，切实整改到位。扎实开展“一月一课一片一实践”主题党日活动，持续助力村级集体经济发展，在乡村振兴等工作一线检验整改成果，发挥工作实效。以“党建”促“共建”。以“党建＋文化引领乡村全面振兴”为突破口，擦亮**党建品牌，推进两新党建和小区党建主动融入中心、服务大局，为全县经济社会发展注入新动能。结合美丽屋场、基础设施建设，广泛调动群众参与热情，形成“共建共治共创共享”的浓厚氛围。
积极推动各类人才集聚一线、奋战一线。党的二十大报告强调“要真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，求贤若渴，不拘一格，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来”，我们要想尽千方百计吸引各类人才来安留安，兴业兴家。优化政策引才。盘活编制资源，严控编制管理，加大统筹力度，用活县级编制周转池，及时制定出台新一轮人才工作框架及配套优惠政策，继续实施“人才回归工程”，建立常态化沟通机制，吸引在外人才回归创新创业。优化平台用才。鼓励并支持县域企业创建省、市专家工作站，在奎溪镇、龙塘镇、清塘铺镇三家专家工作服务站试点建设的基础上，探索推进专家工作服务站“以点扩面”，扩大辐射范围。加大高校院所合作力度，柔性引进一批科技专家，培育一批懂技术、会经营的乡村振兴实用人才。优化服务育才。开展“优秀人才”和“人才工作先进单位”评选表彰活动，加强人才精神激励和宣传引导。选派一批优秀年轻领导干部到长沙等地跟岗锻炼，以思想破冰引领改革创新。
发言完毕，谢谢。

