组织部门作为人才之家、干部之家，有发现培养、关心爱护党外干部人才的职能职责。今天，我们在这里召开全县党外青年人才座谈会，主要是通过面对面和大家交流，倾听大家的心声，了解大家的思想，掌握大家的诉求。
刚才，几名同志作了很好的发言，有思想、有见地、有水平，从大家身上，我感受到了奋发进取、追求进步的蓬勃朝气。据我了解，在座的党外青年人才具备很多优势：一是学识丰富。大家绝大部分都是本科生，很多还是研究生，受过高等教育，有相对丰富的知识储备。二是思想活跃。大家都是80、90后，思想开放，头脑活跃，有很强的的创新精神。三是工作出色。从毕业到参加工作，走入不同的岗位，很快适应了工作环境，都干得很努力，干出了不少成绩。四是成绩突出。在座党外青年人才，有的成长为单位的副职，有的担任科室负责人，业务能力很强，能够独当一面。
同时，通过平时调研掌握，也结合自身工作经历，发现大家身上也普遍存在一些问题和不足，如心浮气躁、意志不坚定、缺乏经验等。借此机会，同大家交流三个方面的问题。
第一个问题：为什么要培养党外青年人才？
培养和使用党外人才、党外干部是我们党的一贯政策。巩固党的执政地位、推进党的事业，需要一批又一批的优秀党外人才、党外干部与党内干部同心同德、风雨同舟。
（一）加强党外青年人才培养，是落实上级有关政策的必然要求。《统战工作条例》规定，要加强党外代表人士的实践锻炼，将党外干部纳入党政领导干部交流总体安排，加大党外干部交流力度。党外代表人士在各级人大代表、人大常委会和人大专门委员会主任委员、副主任委员及委员中应当占有适当比例。各级政府部门除有特殊要求外，均可积极选配党外干部任领导职务，重点在行政执法监督、与群众利益密切相关、紧密联系知识分子和专业技术性强的部门配备。各级政府部门领导班子配备党外干部的数量要逐步增加，集中管理，专职专用。党外代表人士在各级政协中应当占有较大比例，在换届时委员不少于60%，常委不少于65%，政协各专门委员会主任、副主任及委员中的党外代表人士应当占有适当比例。省市组织部门也对党外人才、党外干部的培养提出了具体要求。
（二）加强党外青年人才培养，是优化我县人才队伍现状的现实需要。近年来，我县党外人才队伍建设取得了一些成效，但也暴露出了一些短板。如党外人才储备数量不足、年龄结构总体老化，特别是高层次人才难引难留等问题比较突出。可以说，当前党外人才工作的形势很严峻、任务很艰巨。我们要认清形势，不回避困难和问题，立足实际，采取切实有效措施，选拔培养一支政治坚定、结构合理、数量充足的高素质党外青年人才队伍，实现为党聚才、为事业聚才。
（三）加强党外青年人才培养，是推动XX高质量发展的迫切需要。当前，正处于经济社会发展的关键时期，要突破发展的瓶颈，必须突破人才的瓶颈，要增强发展的潜力，必须增强集聚人才的能力。推动XX高质量发展，根本还要靠人才。我们要发挥党外人才密切联系社会各行各业的优势，把人才资源作为第一资源，挖掘人才潜力、凝聚人才智慧，不断把人才制度优势转化为高质量发展效能。
第二个问题：如何培养党外青年人才？
党外人才、党外干部的成长既需要个人努力，也需要组织培养。如何培养党外青年人才，主要做到“三个注重”。
（一）注重政治引领，夯实共同思想政治基础。充分发挥组织、统战部门优势，巩固共同思想政治基础。依托全县干部教育培训阵地，组织党外专家和优秀人才定期开展学习研修、政治培训、实践锻炼、重大政策宣传解读等活动，深化思想认识、提高政治涵养。县委统战部牵头，定期举办党外人士座谈会，通报全县经济社会发展情况、听取党外人士意见建议、开展交心谈心等活动，凝聚思想共识，增强团结奋进向心力。
（二）注重领导带头，完善联系服务工作机制。去年县委统一战线工作领导小组出台了《县党政领导干部与统战成员联谊交友、谈心交流工作方案》，明确了县委常委、县委统一战线工作领导小组成员单位主要负责同志联系全县统战成员中的代表人士，并建立日常协调沟通工作机制。县委组织部、县委统战部制定了《党外干部工作联席会议制度》，每年定期开展党外干部调研摸底，实地了解党外青年人才、青年干部的工作实绩、工作状态，建立实绩档案，全面了解党外干部的综合能力和综合素质，有意识的加强储备，及时掌握情况，及时动态更新，建立县级党外年轻干部人才库。
（三）注重政治参与，积极引导支持发挥作用。一是鼓励参政议政。注重从基层一线党外专家和优秀人才中推荐人大代表和政协委员，邀请代表人士列席有关会议、参加重大节庆活动，鼓励参政议政。二是加强人才培养。综合党外人才成长经历和工作实际，物色、培养、推荐优秀党外专家和人才到县直部门专业型较强岗位或者到乡镇一线锻炼，注重在经济金融、脱贫攻坚、环境保护、信访稳定等重点领域锤炼干部。同时根据需要，有意识地将一部分优秀专家和人才留在党外。三是建立推荐使用机制。推荐使用，是历练党外年轻干部的试金石。坚持“四个一批”，即培养一批、成熟一批、推荐一批、使用一批，着眼于工作需要，统筹推进党外青年人才、青年干部的选拔使用。四是发挥智库作用。引导党外专家和人才发挥决策咨询作用，参与全县经济社会发展重大事项决策咨询，围绕全县重大项目建设和基层一线急需解决的重点难点问题开展调查研究和技术攻关，积极参与基层公共事业建设。
第三个问题：党外青年人才应该怎样做？
党外青年人才是党的人才队伍的重要组成部分，是党的宝贵财富。结合自己的成长经历，我认为党外青年人才无论是在生活中还是在工作中都要争当“四好青年”：
（一）要有“好心态”。良好的心态是青年人才健康成长的重要前提。有句话说得好：“鸡蛋从外打破，是食物，从内打破，是生命。人生，从外打破，是压力；从内打破，是成长。”是否成长，如何成长，就是靠成长过程中遇到的一个个人，一件件事来决定的。青年人才有朝气，头脑灵活，接受新鲜事物快，但容易浮躁、容易受挫。要端正心态、摆正位置，戒躁气、接地气、讲正气，在思想上练内功，在工作中干实事。
（二）要当“好学生”。文凭不等于水平，学历不等于能力，大家千万不能自视过高、自我满足，而应该低调谦逊，永不懈怠，时刻保持“我要学”的危机感和紧迫感。大家要养成勤于学习、勤于思考的习惯，立足于本职工作实际，有计划、有目的地学习政策法规、学习理论知识，既要向书本学，又要向实践学，做到学以致用。要不断提升专业能力，把专业学精，学成一技之长，力争成为所从事领域的行家里手。
（三）要养成“好习惯”。一个好的工作习惯不仅能够让自己极大提高工作效率，还能够尽量避免少犯错误。好的工作习惯也能够在一定程度上决定着工作进度、工作质量、工作成效，正所谓“磨刀不误砍柴工”。比如，当天的事当天完成，领导安排的事及时反馈，遇到问题及时请示，不拖拖拉拉、敷衍了事。再比如，工作中要做到“看不准的不出手，看准了的不松手，办不成的不放手”。养成这些好的工作习惯，我们人生之路就会走得更稳、走得更远、走得更宽。
（四）要树立“好形象”。要严格要求自己，树立清正廉洁的良好形象。有一则历史故事：一个古代官员乘轿进城遇雨，一个轿夫穿了双新鞋，开始时小心翼翼地只挑干净的路面走，“择地而行”，后来一不小心，踩进泥水坑里，由此便“不复顾惜”了。这个故事说明，人一旦“踩进泥水坑”，心里往往就放松了戒备。反正鞋已经脏了，一次是脏，两次也是脏，于是便有了惯性。青年干部人才一定要严格自律，走好人生的“第一步”，始终做到心存敬畏，做到清正廉洁。
同志们，疾风知劲草、烈火见真金。面对千帆竞发、百舸争流的新时代，大家只有勇立潮头，才能成就无悔青春，才能做新时代有为青年。各位青年干部、青年人才一定要倍加珍惜机遇、倍加努力工作，要努力抓住干事的机遇，找准干事的平台，紧跟时代、肩负使命、锐意进取，努力做出无愧于伟大时代、无愧于红色热土、无愧于火红青春的崭新业绩！
最后，祝大家工作顺利、身体健康，在今后的工作学习中取得更好成绩！谢谢大家!

