一、实施背景
习近平总书记强调，要牢固树立以人民为中心的发展思想，践行安全发展理念，筑牢安全生产防线。**事业关系国家能源安全和国民经济命脉。新《安全生产法》《刑法修正案》正式颁布实施，对安全责任落实等方面要求比以往更高、更严、更具体。全力守护电网、人身、设备，确保安全生产稳定，是践行“人民电业为人民”企业宗旨的集中体现。为贯彻落实上级决策部署，***电厂党委深刻把握水电厂安全管理工作规律，大力开展“党建+安全生产”示范工程创建，深化“大党建”工作体系与本质安全要素的融入融合融通，锁定指标、靶向施策，科学实施量化评价，推动全国安全文化示范企业创建再上新台阶。
二、主要做法
（一）工作思路
把握水电厂安全管理规律，推进实施“党建+安全生产”示范工程，紧盯“人、机、环、管”四要素，党建部门提供“红色菜单”，安监部门“看单点菜”，运用G1改进的模糊综合评价法，探索党建引领本质安全量化新途径。
（二）具体措施
1．建体系 实现“菜单式”管理
深化用户思维，响应一线需求，汇集基层智慧，发挥党组织的组织优势和平台作用，融合党建和安监等专业力量，通过“菜单式”管理，将党建“强加”的单打独斗，转变为专业“要加”的双向奔赴。根据1976年本质安全概念提出以来，国内外安全管理专家相关理论研究成果和事故致因理论，确定人、机、环、管的“党建+安全生产”一级指标，建立四梁八柱，“二下二上”建立“党建+安全生产”赋能指标体系，奉出文化润企的红领“大餐”。
一是问题导向条分缕析。梳理电厂2020至2021年的违章、设备缺陷、安全隐患数据，基于更好地发挥党建对本质安全建设的引领作用，组织安全、党建专家研讨分析，设计包含30个评价指标的《电厂党建引领本质安全建设指标筛选专家调研问卷表》，部门“一下”根据需求列出“菜单”。
二是把握关键精筛细选。面向党建、安监管理人员、专家，针对性开展问卷调查，将30项指标问卷调查的结果分类排序，找出明显分界点。同时，在深化实践中综合考量与党建信息化管理量化计划指标的一致性，筛选出11个二级指标，基层“一上”根据口味点出“菜式”。
三是基于专业判定排序。将人、机、环、管4个一级指标和筛选出的11个二级指标分配给党建、安全专家，由党建、安全专家根据行业经验、知识分析、头脑风暴等方式进行排序判定，按照重要程度大小分别标识确定优先级，党委“二下”专业团队提前“试菜”。
四是模糊评价明确权重。将专家排序判定结果运用G1模糊评价法进行求解，根据各要素之间比值关系，计算出一级指标权重值。以此类推，对11个二级指标分别计算，得出二级指标权重值，专家“二上”据实推荐确定“口感”。
2．明特色 推出“定制化”大餐
把握本质安全建设内在逻辑，明确大坝防汛、旋转设备、机械检修、密闭空间等方面的风险，调动党建、安监部门各方面力量要素，不贪大求全，逐项落实11条“党建+”举措，制作呈现包含丰富“菜品”的红领大餐。
一是作用于人的因素强化思想引领。实施党委班子成员和部门安全包保，动态调整安全生产联系点。持续组织“安全责任田、基层面对面”活动，厂领导每月深入不同班组参加“安全日”，开门纳谏听实情，结合案例讲形势，“四不两直”下现场，看两票三卡、查违章行为。统筹“菁英计划”人才培养方案，开展有限空间作业安全管理、隐患排查治理、安全工器具等多轮培训，举办安全技能运动会，实战检验技能水平。发挥党支部组织优势，开展“安全人人讲，汇报我思想”先锋攻坚，汇总7大类43条建议，组织逐条研究落实。通过强化全员红线意识、责任意识、安全技能，形成自觉，入脑入行，确保“润心入味”。
二是作用于机的因素夯实安全基础。在精益管理、科技创新工作中，电厂党委注重凝聚一线党员智慧力量。发挥班组党员示范作用，检修分场等单位30名党员，通过设备管理分类分级、双向选择，成为近一半设备设施的“主人”，规范建立台账、修编运检规程、定期巡视设备、主动应急处缺，有效落实“设备主人”主责和技术体系保障支撑作用。把科技创新摆在突出位置，发挥党支部在“揭榜挂帅”科技攻关中的战斗力，能够防静电、测漏电、可触屏的多功能手套、推力轴承镜板研磨机等创新成果接续涌现。通过确保设备要素可控在控，打造本质安全设备，持续“提升口味”。
三是作用于环境因素实现以文化人。注重从文化视角，潜移默化提升安全水平。2021年发电量创新高后，根据领导批示，及时提炼“全流域情报收集、全节点调度会商、全方位技术应用、全年度优化管控”经验，改进“四全”工作法，为用好堵河水、多发清洁电形成宝贵的智慧支撑，相关经验在国家电网工作动态发布。因地制宜建设安全心理文化长廊、大坝安全文化墙，形成严肃活泼、别具特色的文化氛围。发挥共产党员服务队作用，开展“老带新”传承，深入推进安全设施标准化，为水工建筑物、发变组、技术设备装上“身份证”，为操作机构装上操作提示和警示说明，消减杜绝不安全环境因素。将“务实尽责、共享平安”融入环境、映入眼帘，以文化人，所见“皆成风味”。
四是作用于管理因素做到纲举目张。创新管理方式，激发创争意识。开展机组检修“争星创岗夺旗”实践，以事迹真实、意见集中、职工公认为原则，通过自荐与他荐、民主与集中，选树七颗星、一个岗、一面旗，以“身边人”“身边事”，让员工对先进典型产生“零距离”的亲近感，感觉到“跳起来摘挑”的可能，增加典型选树的示范性和感召力。修订印发全员安全责任清单，深化“党员身边无违章”创建，发挥党员稽查队作用，打造包含主业、省管产业、外包单位的安全责任共同体，实现风险共担、成果共享。强责于制、担责于行，营造平安快乐幸福氛围，反复“品尝回味”。
3．重评价 实现“渐进式”提升
一是“取样调查”全覆盖。结合水电厂安全管理实际，依据11个二级指标，设计符合事实的五个维度综合评价量表，选取电厂运行分场、检修分场、水工分场、信通中心等生产单位中100人开展问卷调查，获取一线基层员工对于“党建+安全生产”一手评价结果。
二是“模糊评价”准画像。综合对比双重差分法、模糊评价法等方法，确定G1改进模糊综合评价法。确定指标权重，建立权重集；设计评价量表，统计分析问卷在5个维度打分情况，得出评价矩阵；计算得出量化指标评价结果。通过这一套“组合拳”，实现对党建引领效果的量化评价。
三是“循环改进”提质效。量化评价将“党建+安全生产”的表述具象为评价性指标，将党建引领一系列举措的效果，转化为一个个分数。分数高低、差值，客观反映实际效果是否显著，为持续巩固或改进完善明确了方向目标，为靶向施策和精准发力锁定了轨道路径。
三、工作成效
通过“党建+安全生产”示范工程创建，全体党员、干部职工安全意识得到显著增强，安全作风得到有力锤炼，安全管理理念和方式持续转变，本质安全管理水平有效提升。
（一）安全管理“勤”中见实。持续开展“安全责任田 基层面对面”活动，2022年厂领导下基层单位和班组参加“安全日”活动93人次，“1223”现场履责595次。加强外包队伍安全管理，10批次404人次安规参考率和合格率均达100%。
（二）安全管理“数”中见效。截至2022年底，电厂加强严抓严管、真抓真管的作风建设，稽查违章次数同比增加90.9%，进一步发挥党员设备主人的能动性，发现设备缺陷数量同比增加30.3%，安全隐患数量同比减少40.0%。
（三）安全管理“绩”中见质。近年来，发电量接连创新高，获**董事长批示肯定，连续两年获**“Ⅰ类安全生产突出贡献单位”。截至2022年底，电厂实现长周期安全生产记录7464天。2022年1至7月**安全工作综合评价在20家参评单位中排名第4。
四、启示思考
习近平总书记强调，国有企业坚持党的领导、加强党的建设，要坚持服务生产经营不偏离，以企业改革发展成果检验党组织的工作和战斗力。就如案例中提到的，针对“党建+安全生产”措施不系统、抓手不具体等问题，电厂党委夯实党建基础，统合资源力量，深化支部实践，做到质量更高；坚持问题导向，加强分析研判，提供管理“菜单”，做到定位更准；运用工程概念，建立两级体系，实施挂图作战，做到机制更优。在基层实践中，通过思维的转变、平台的搭建，带来了动力的更迭，实现了党建与安全生产双赢，形成了同向发力、双向互动的生动局面。   
 

