**市委深入践行以人民为中心的发展思想，将党的二十大精神转化为服务人民群众的工作动力，明确“三抓三促”工作思路，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，打通服务群众“最后一公里”。
一、抓主体压责任，促强化服务群众意识
习近平总书记强调：“密切党群、干群关系，保持同人民群众的血肉联系，始终是我们党立于不败之地的根基。一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背。”**市委压实落靠党建工作责任，强化公仆意识，夯实服务基础，聚力解决群众“急难愁盼”问题。
一是牵住“牛鼻子”。**市委把服务群众作为贯彻落实党的二十大精神的着力点，市委主要领导以身作则，带头深入村屯、田间地头，访民情、讲精神、抓党建。坚持以上率下，实施市级领导包保乡镇、乡镇领导包保行政村、村级干部包保自然屯的“三级联动”服务群众工作机制，压实落靠各级包保负责人主体责任。市委主要领导走遍全市261个行政村，层层推进各项民生工作进度。
二是用好“指挥棒”。**市委高度重视发挥各级党组织和广大党员的作用，积极引导广大党员投入服务人民群众一线。在经济发展、抢险救灾等重大任务中，第一时间下发《致全市各级党组织和广大共产党员的倡议书》《关于在防汛救灾中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的通知》等，在重大项目一线成立临时党组织，实现工作到哪里、党的组织就覆盖到哪里。严格落实基层党组织“三会一课”，制定下发《党委（党组）基层党建重点工作任务计划》《党（总）支部组织活动月度指导计划》，推动各级党组织和广大党员服务群众常态化长效化。
三是念好“紧箍咒”。**市委把增进民生福祉列入每年基层党建工作任务重点和市委党建工作考核重要内容，明确主攻方向。下大力气解决群众“急难愁盼”问题，一批历史遗留的“老大难”民生问题得到根本解决。扎实开展党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，对考核排名靠后的党组织书记约谈提醒，推动党委（党组）书记责任扛在肩上。将党员参加服务群众活动情况和考核结果作为党组织和党员评优争先的重要依据，营造大抓基层党建、大抓服务群众的浓厚氛围。
二、抓制度建机制，促提升服务群众能力
习近平总书记深刻指出：“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。”**市委依托党群服务制度，充分发挥组织服务、党员服务、社会服务的“外溢”效应，切实提升各级党组织和广大党员服务群众能力，切实增强群众获得感、幸福感、安全感。
一是实行“村屯点题、乡镇答疑”。**市委探索建立乡镇干部联系1个村、市直单位服务1个村的工作机制，设置乡镇党群服务联系点261个，干部下沉行政村参加服务群众会议，单位列席参加会议，参与辖区共驻共建。针对复杂问题，行政村以“一事一通知”形式，“点名”相关单位根据职责权限进行处理，并将处理情况反馈乡镇进行“答疑”，累计帮助群众解决问题1305个。
二是实行“社区吹哨、党员报到”。**市委健全完善在职党员向社区党组织报到制度，在社区设立政策宣讲、心理辅导等10类服务岗位，引导在职党员主动到社区亮明身份、认领岗位。依托党员志愿微信群，线上发布任务、领取任务、更新进度，既便于社区线上“吹哨”，又便于实时记录党员报到服务情况。截至2022年年底，累计3000余名在职党员主动到社区报到，主动参与疫情防控、治安巡逻等志愿服务4000余人次。
三是实行“三张清单、双向认领”。**市委通过开展“敲门行动”、召开民情座谈会等方式，广泛收集居民群众、驻区单位的需求和困难，汇总形成需求清单。党群服务联系点成员单位梳理可提供的服务资源，形成参与区域共建的资源清单。基层党组织定期组织成员单位，对照需求清单、资源清单进行认领，通过协商形成服务清单，项目化推进实施，累计完成就业帮扶、环境综合整治等服务项目10余个，直接惠及群众2万余人。
三、抓载体谋实效，促创新服务群众方式
习近平总书记指出：“让人民生活幸福是‘国之大者’。”**市委创新服务意识、拓宽服务载体，主动做好答疑解惑、纾困解难，积极为群众办实事、解难题，让群众感受到党的温暖和关怀。
一是开展“三个一”活动，推进农村服务高效化。**市委坚持以“一个支部一座堡垒、一个小组一片阵地、一个党员一面旗帜”的“三个一”活动为载体，主动做好群众的“服务员”。村党组织以自然屯为单元，划分1588个“党员责任区”，选拔1588名组织信任、群众认可的责任区区长，主动亮明身份，实行挂牌服务，累计服务群众5000余次。党员主动请战组建24支“党员志愿服务队”和285支“党员先锋突击队”，坚持在攻坚克难最前沿亮身份、见行动、作贡献。
二是实施“三微”服务，推进社区服务优质化。**市委通过建设“微阵地”、设置“微岗位”、开辟“微平台”，提升服务效能。依托社区党组织、楼宇党小组，在社区党组织书记、党小组组长家庭建立党员学习园地，开辟“党员会客厅”，消除党员管理的空白点。在党群服务中心设置纠纷调解、义务巡逻等志愿服务岗位，实行居住地岗位化管理，做到党员“人人肩上有责任、个个争先有目标”。开通微信群，搭建社区“一站式”服务管理平台，驻区单位、物业、在职党员和社区工作者与居民适时互动，提高各部门之间的协同服务能力。
三是探索“三双”机制，推进群众服务全面化。**市委引导各级党组织和在职党员“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”，形成“三双”长效机制。全覆盖启动“双报到”工作，单位党组织到驻地社区报到、在职党员到社区报到，明确联络员并做好服务对接协调工作。常态化开展“双服务”工作，单位党组织服务基层、在职党员服务群众，结合“三张清单”，与社区党组织签订共驻共建协议，在职党员每季度服务不少于2次、时长不少于6个小时。认真做好“双报告”工作，单位党组织向上级党组织报告服务情况，在职党员向所在支部报告服务情况，持续增进民生福祉。  
 

