同志们：
学习贯彻党的创新理论，是强化思想武装的重中之重。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记指出：“要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。”这一重要论述深刻回答了在新征程上不断增进对党的创新理论的认同，以及教育引导广大党员干部统一思想、统一意志、统一行动的重要意义。这要求我们全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
一、坚持锤炼品格，强化忠诚，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同
忠诚是魂，魂固方能神聚；忠诚是根，根深方能叶茂；忠诚是源，源浚方能流长。锤炼品格、强化忠诚是中国共产党不断从胜利走向新胜利的重要法宝和锐利武器。奋进新征程，我们要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，确保全党统一意志、统一行动、步调一致向前进，以勇于担苦、担难、担重、担险的实际行动诠释对党的忠诚，为中华民族伟大复兴汇聚起磅礴伟力。
提高政治站位，坚定对“两个确立”“两个维护”的认同。万山磅礴看主峰，大海航行看灯塔。无论是从马克思主义建党学说来看，还是从我们党百年奋斗历程来看，坚强的领导核心和科学的理论指导，是马克思主义政党长期执政、推动党和人民事业破浪前行的根本法宝。党的十八大以来，面对严峻复杂的国内外形势、接踵而至的巨大风险挑战、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们党之所以能够取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，关键在于坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终牢记“国之大者”，确保政令畅通、令行禁止。“两个确立”是“两个维护”的政治前提和思想基础，“两个维护”是“两个确立”的政治责任和实践要求，两者共同为推动新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程提供了重要的思想和政治保证。我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使。
筑牢政治忠诚，坚持对中国共产党领导的认同。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。在百余年的征程中，我们党经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。1840年鸦片战争以后，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，无数仁人志士前赴后继，努力探寻救亡图存的出路，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，但都以失败而告终。在民族危难之际诞生的中国共产党，带领中国人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。历史和现实充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以高度的历史自觉、巨大的政治勇气和强烈的历史担当，团结带领全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们要始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，始终做到执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。
站稳政治立场，深化对中国特色社会主义的认同。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。近代以来，中国人民对于实行什么样的主义进行了艰辛探索。中国旧民主主义革命失败的原因，归根到底是没有先进的、正确的理论指导，没有坚强有力的领导核心，没有找到解决中国问题的正确道路。历经百年砥砺前行，以马克思主义理论为指导的中国共产党带领中国人民取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设的伟大胜利，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。中国特色社会主义是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的伟大创造，坚持和发展中国特色社会主义，是历史的选择、人民的选择、时代的选择，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握中国特色社会主义的历史新方位、时代新变化、发展新要求，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，把我们党对中国特色社会主义的认识和实践推进到一个新的境界。我们要深刻认识到，坚持走中国特色社会主义道路，是中国历史发展的必然趋势，也是中国各族人民的必然选择。同时，更加自觉增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着中国特色社会主义正确方向胜利前进，不断创造新辉煌、开辟新境界。
二、坚持凝心铸魂，筑牢根本，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的思想认同
思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。新时代十年的非凡历程，就是思想飞跃、理论创新的过程，引领党和国家各项事业不断从胜利走向新的胜利。奋进新征程，我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，为奋进新征程凝心聚力，为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。
深入解决新时代中国特色社会主义发展的根本问题，增强了人们的道路认同感。道路问题是关系党的事业兴衰成败的首要问题，道路就是党的生命。在百余年的奋斗征程中，我们党在革命、建设、改革各个历史时期，坚持从我国国情出发，逐步探索并形成了符合中国实际的新民主主义革命道路、社会主义改造和社会主义建设道路、中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路是历史和人民的共同选择，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。事实雄辩地证明，只有中国特色社会主义道路而没有别的道路，能够解决当代中国发展进步的根本问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，把握发展大势、引领时代潮流，团结带领全党全军全国各族人民进行了许多具有新的历史特点的伟大斗争，攻克了许多长期没有解决的发展难题，办成了许多事关长远的大事要事，成功推进和拓展了中国式现代化，为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。我们要坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，紧紧围绕经济社会发展中存在的各种矛盾和问题，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争开创中国特色社会主义事业新局面。
持续巩固国家的长治久安问题，增强了人们的制度认同感。一个国家要长治久安，必须要有一个严格的制度来保障。中国特色社会主义制度是以马克思主义为指导、具有强大生命力和巨大优越性的社会制度，是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系。新中国成立以来取得的历史性成就和发生的历史性变革充分证明，中国特色社会主义制度是国家长治久安的根本保障，是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的有力保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展的全局和长远出发，准确把握我国国家制度的演进方向和规律，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断拓展改革的广度和深度，推进国家治理体系和治理能力现代化，持续巩固国家的长治久安问题，增强了全党和全国各族人民对中国特色社会主义制度美好前景的信心。我们要深入认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性，坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
大力弘扬中华优秀传统文化和中国精神，增强了人们的文化认同感。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，孕育和滋养着以民族精神和时代精神为主要内容的中国精神。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，不仅坚持把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同民族精神和时代精神融通起来，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，还强调推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，把中华优秀传统文化融入新时代中国特色社会主义事业的伟大实践中，使中华优秀传统文化在新的历史条件下获得崭新的面貌和生机活力，赋予中国精神以新的时代内涵和时代价值。我们要坚定历史自信、文化自信，坚持在继承中发展、在守正中创新，把中华优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来，不断增强把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的思想自觉和行动自觉，深入挖掘中华优秀传统文化中蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范。
三、坚持党的创新理论武装，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论认同
理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。学之愈深，方能知之愈明、信之愈坚、行之愈笃。中国共产党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。奋进新征程，我们要不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论认同，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，向着全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标勇毅前进。
开辟马克思主义中国化时代化新境界，增强了马克思主义理论的解释力。理论的解释力在于其对社会存在解释的科学性和准确性。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。在党的百余年奋斗征程中，我们党之所以能够带领全国各族人民不断取得革命、建设、改革的胜利，根本在于让马克思主义中国化落地生根、本土化深入人心、时代化与时俱进，在于坚持不懈用马克思主义中国化时代化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，这是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。党的十八大以来，党和国家面临的形势之复杂、斗争之严峻、改革发展稳定任务之艰巨，世所罕见、史所罕见，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。我们要把深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
实现马克思主义中国化时代化新飞跃，增强了马克思主义理论的生命力。理论的生命力在于不断创新。一部马克思主义中国化时代化的历史，就是一部党的理论创新创造史。在党的百余年奋斗征程中，中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党从新的实践和时代特征出发，坚持和发展马克思主义，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。我们要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，善于根据客观情况的新变化，不断从人民的伟大实践中汲取营养，并以此推进党的理论创新。
续写马克思主义中国化时代化新篇章，增强了马克思主义理论的感召力。理论的感召力源于在科学指导实践中展现的真理力量。推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。一百多年来，我们党用发展着的马克思主义指导我国革命、建设、改革实践，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，为团结带领全国各族人民接续奋斗、再创历史新辉煌积累了宝贵的理论财富。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，继续推进实践基础上的理论创新，从理论和实践的结合上深入回答党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，续写了马克思主义中国化时代化新篇章。习近平新时代中国特色社会主义思想充分彰显马克思主义中国化时代化的强大真理力量，是胜利完成新时代新征程党的中心任务的根本遵循和行动指南。我们要更加自觉地学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握蕴含其中的真理力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
四、坚持践行宗旨，为民造福，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的情感认同
江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线。奋进新征程，我们要坚持以人民为中心的发展思想，必须牢牢植根人民、紧紧依靠人民、不断造福人民，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，以“我将无我，不负人民”的使命担当，努力答好“人民至上”考卷。
牢牢植根人民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。根深者叶茂，本固者枝荣。没有一种根基比人心更坚实，没有一种力量比人民更强大。党的百年历史，就是一部践行党的初心和使命的历史，就是一部党与人民同呼吸、共命运、心连心的历史。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是我们强党兴国的根本所在。牢牢植根人民，我们党就拥有取之不尽、用之不竭的力量源泉。在百年波澜壮阔的历史进程中，我们党之所以能够历经磨难，奠基立业，不断从胜利走向新的胜利，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹，一个重要法宝就在于牢牢植根人民，始终把人民放在心中最高位置，从人民群众中汲取智慧和力量。历史和实践充分证明，越是艰难险阻，越是风高浪急，就越要深深扎根于人民群众之中，在人民群众中汲取养分，依靠人民的力量攻坚克难、破浪前行。我们要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的人民情怀，深刻认识到中国特色社会主义事业就是党和人民的事业，始终坚守初心使命，永远保持同人民群众的血肉联系，不断聚民心、暖人心、筑同心，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。
紧紧依靠人民，始终与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。人民是历史的创造者，是党的力量源泉和永远立于不败之地的根本。回望党的百余年奋斗历程，我们党取得的一切成就都是与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的结果，这是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。在新民主主义革命时期，正是因为有人民群众的拥护和支持，中国共产党才能从小到大、由弱变强，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，实现了民族独立、人民解放。新中国成立后，我们党充分发挥集中力量办大事的制度优势，迎难而上，顺利地进行了社会主义改造，完成了从新民主主义到社会主义的过渡，确立了社会主义基本制度。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党充分发挥人民群众的智慧和力量，有力激发了广大人民群众的创造性，极大地解放和发展了社会生产力,不断开创了社会主义现代化建设新局面。党的十八大以来，我们党紧紧依靠人民，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，成功推进和拓展了中国式现代化。我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的人民性特质，践行以人民为中心的发展思想，发挥人民群众首创精神，牢牢把握团结奋斗的时代要求，最广泛地动员和组织人民群众投身到经济社会发展各项事业中，团结带领全国各族人民不断为美好生活而努力奋斗。
不断造福人民，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务，党除了人民利益没有自己的特殊利益。纵观党的百余年奋斗历史，我们党始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，在不同历史时期都牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。在革命战争年代，我们党在推进艰巨的革命工作的同时，稳步开展边区军民大生产运动，重点解决农民的土地问题，改善了人民生活。新中国成立后，我们党团结带领全国各族人民发展生产、恢复经济、稳固政权，解决了紧迫的民生发展难题。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党坚持以经济建设为中心，坚持把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，让人民群众真正享受到改革发展的成果，感受到社会主义制度的优越性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入贯彻以人民为中心的发展思想，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，续写了社会长期稳定奇迹，人民群众的获得感、幸福感和安全感不断增强。我们要深刻领会习近平总书记关于坚持人民至上、执政为民、造福人民的一系列重要论述，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，不断实现人民对美好生活的向往。
我就讲这么多，谢谢大家。

