同志们：
刚才，**同志传达学习**精神，我们要认真学习领会。我单位2023年党建工作要点、党风廉政建设和反腐败工作要点以及任务清单，已经党组会审议通过并印发实施，大家要结合今天会议部署和要求，一并抓好贯彻落实。这里，我讲三点意见。
第一，成绩值得肯定，差距也还存在，必须高度重视机关党的建设
过去一年，我们认真贯彻落实**决策部署，始终坚持和加强党的全面领导，始终把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实，推动机关党的建设呈现良好态势。
一是政治机关建设有力有效。坚持把党的政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉做到“两个维护”。持续深化“四好一强”领导班子创建，领导班子和干部队伍的政治素养得到不断提升。
二是党的创新理论学习走深走实。坚持以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚持“第一议题”制度，深入学习领会***精神，跟进学习***最新讲话精神，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
三是基层党组织建设不断强化。深入开展“五好”党支部创建，完成基层党组织换届和新建，不断推动基层党组织规范化、标准化建设。高度重视社会组织党建工作，建立社会组织联合党委，全力推动社会组织党建工作破题起步。
四是反腐倡廉建设深入推进。运用多种形式做实廉政教育，紧盯重点环节和关键领域加强监督执纪，切实抓好涉改事业单位党风廉政建设，开展借培训名义搞公款旅游问题专项排查整治。持续抓好巡视反馈问题整改，反腐倡廉建设得到不断巩固。
在肯定成绩的同时，我们要清醒认识到还存在的差距和不足。比如，抓机关党建的抓手还不多、载体还不实；个别基层党组织特别是一把手重视程度还不够，履行主体责任还不到位；工作作风还不实，尤其是抓落实的意识还有待提高；监督执纪还存在薄弱环节等等。
同志们，党建工作，既不是虚的，更不是空的！我们要坚持问题导向和结果导向，进一步找准党建工作着力点，久久为功、持续用力，不断推动党建工作再上新台阶。
第二，坚持政治引领，突出工作实效，全力推动党建重点任务落地落实
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是推动新时代新征程**现代化建设开局起步的重要之年。各级党组织要进一步增强政治敏感性和政治责任感，紧扣机关党建重点任务，以高质量的党建工作服务和保障全省“三农”工作高质量发展。
一要旗帜鲜明把政治建设摆在首位。讲政治是一切工作的生命线。要坚持***重要论述为根本遵循，指引工作朝着正确的方向前行，用实际行动忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要持续深化“四好一强”领导班子创建，严格执行“三重一大”集体决策制度和重大事项请示报告制度，落实意识形态责任制，努力建设政治机关。要加强对统战和群团工作的领导，凝聚推动发展的合力。
二要持之以恒用党的创新理论凝心铸魂。以学习领会***思想为主题主线，推动理论学习走深走实。要把学习**精神作为首要任务，以中心组理论学习，引领带动基层党组织和青年理论学习小组持续学、深入悟。要按照党中央和省委统一部署，精心组织谋划扎实开展主题教育，凝聚起以中国式现代化引领**现代化建设的思想共识。
三要持续建强基层党组织战斗堡垒。基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚。要以“五好党支部”创建为抓手，全面落实“三会一课”、组织生活会、党员领导干部双重组织生活等制度，推进党支部规范化标准化建设。要抓好行业党委建设，加快构建上下贯通、执行有力的行业主体党建工作体系。
四要全面推动党建业务深度融合。党建工作是服务和助推中心工作的根本保障。要把党建工作与推动实现**现代化相结合，全力服务重点工作。要与推动全年重点任务相结合，有力保障重点工作落地见效。要与推动机关高效运转相结合，充分调动和激发干部职工干事创业积极性、主动性。要与抓好定点帮扶工作相结合，做好新一轮驻村干部轮换，稳步推进帮扶项目建设。
第三，压紧压实责任，强化监督执纪，持续营造风清气正的良好政治生态
党的二十大报告强调要“坚持以严的基调强化正风肃纪”。全面从严治党，务必做到严字当头、一严到底，全力营造风清气正的良好政治生态。
一要严格落实党风廉政建设责任制。我将带头履行党组书记第一责任人职责，定期研究部署党的建设和党风廉政建设工作，形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制。领导班子成员要切实履行“一岗双责”职责，做到党建与分管业务一起抓、一起管。机关党委要协助党组落实全面从严治党主体责任，加强对机关党员干部的教育、管理、监督和服务。各位中层干部要坚持“双当双抓”，既要当好处室负责人，又要当好基层党组织负责人，抓好班子、带好队伍，确保不缺位、不失职。
二要不断强化政治监督。要紧盯关键少数，完善制定年度巡察方案，进一步加强对各单位“一把手”和领导班子落实全面从严治党主体责任等情况的巡察监督。要紧盯重要环节，督促落实《关于开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的意见》，加强对政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点项目和关键环节的监督。要紧盯“四风”老问题新表现，一以贯之落实中央八项规定精神和省委、省政府十项规定及其实施细则，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，推动党员干部涵养新风正气，抵制歪风邪气。
三要加强干部教育监督管理。要鲜明干正事、干实事、真干事、干成事的用人导向，坚持选用工作好、人品好、口碑好的干部。鼓励担当作为，营造良好环境。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，与党员干部开展经常性谈心谈话，交流思想，疏通情绪，不断激发工作活力动力。
同志们，党建和党风廉政建设永远在路上。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在**的坚强领导下，在**的关心指导下，以更加扎实的工作作风攻坚克难，以更加昂扬的精神面貌团结奋斗。

