同志们:
根据会议安排，我就2022年防汛抗旱工作作简要总结，并就今年防汛抗旱工作进行安排。
一、2022年工作回顾
2022年汛期，**市发生了短时强降雨、雷雨大风等极端天气数次，其中以6月23日16时至24日6时强降雨较为明显，降雨量达87.1毫米，全市百余小区受淹严重。在*区防指和街道党工委、办事处的坚强领导下，全街上下周密部署，科学调度，密切配合、通力协作，成功应对多次强降雨天气袭击，未造成人员伤亡和财产损失，有力保障了辖区城市安全运行。总体来看，2022年街道防汛抗旱工作取得了阶段胜利，为今后防汛救灾工作积累了一定经验。一是高度重视，责任体系到位。街道严格落实主要领导负责制为核心的各项防汛责任制，制定防汛抗旱、防台风、堤防、河道、水利运行设施等防汛责任人68人，建立城市重点积淹水点“三个责任人”（行政、技术、现场）16人，修订印发了街道行业、属地、隐患防范及工程管理“四张”防汛责任清单。二是未雨绸缪，应急储备到位。街道防办对照往年防汛工作中出现的问题，结合新区防汛总体预案要求，修订和完善了防汛、防台工作预案，完善汛期值班值守和重大险情报告等制度，全面充实应急抢险救援队伍，联合社区及物业公司开展综合性防汛应急演练培训，全面提高了各部门协调配合和应对各种突发险情的应对处置能力。三是科学应对，隐患排查到位。做好防洪排涝设施维护。对**泵站6台套和**泵站3台套排水泵、控制柜及储备水泵全面提前检修；对街道管养的主次干道全面开展清捞检查、疏通，消除封堵、淤积、损坏等隐患；梳理工程建设、水利设施、河道束水阻断和淤积、城市积淹水点等18个问题落实“一点一案”，制定了预案和应急措施。
去年整体防汛抗旱形势比较平稳，但是街道防汛抗旱工作仍存在一些突出薄弱环节和短板。一是防汛基础设施薄弱，防洪排涝标准偏低，农村泵站、河道防洪能力不足。二是思想认识仍不到位。少部分同志对极端自然灾害的危害性认识不足，对监管发现问题重视不够、整改不力，对防汛抗旱应急防范措施心中没底，存在松懈、侥幸和麻痹心理。三是应急保障能力有待加强。部分社区防汛防灾准备不充分，预案可操作性不强，物资储备和管理不规范，抢险救援队伍培训不够。这些问题和短板，都是今年我们必须面对和加以解决的。
二、2023年工作安排
汛期是各类事故的高发期，是安全生产的关键阶段。根据气象部门预测，预计今年汛期长江流域气候年景总体偏差，梅雨量250～300毫米，接近常年，局部地区可能偏多；预计**市5-9月气候总体偏差，总降水量650-850毫米，短时强降雨、雷雨大风、梅汛期局地强降水等极端天气可能多发，洪水、涝水、干旱、台风等多种灾害交织，防汛形势复杂严峻。
受全球气候变暖的影响，天气气候异常事件发生的频率和强度均增加，需做好防御极端事件发生的应急准备和各项防汛、防灾准备工作。各社区、各部门务必引起高度重视，切实增强忧患意识和防控意识，牢固树立“防范胜于救灾”理念，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，以高度负责的态度和精神，时刻绷紧防汛抗旱这根弦，牢牢把握工作主动权，做到思想上早准备，责任上早落实，工作上早部署，措施上早制定，全力打好今年的防汛抗旱这场硬仗。
1、从严落实防汛责任。汛前完成防汛抗旱指挥人员、机构、预案调整。街道辖区内企事业单位，必须服从属地防汛管理，在属地防指的统一组织下开展防汛抗旱工作。逐级签订防汛抗旱工作责任状，层层落实责任，做到全覆盖、无死角。要明确江河堤防、水库、重要水利工程、重点险工隐患、城市重点易积淹水点的防汛行政责任人和技术负责人，各级责任人要熟悉水雨工情、防汛预案、工作流程、应急处置措施等。
2、全面开展隐患排查。按照“谁主管、谁牵头，谁检查、谁负责”的原则，各防指成员单位要牵头开展行业内防汛风险隐患排查。一是强化重点河道和小型水库度汛安全。紧盯长江、**河、**水库等河流的重要地段、重要部位，强化汛期值守和巡坝查险，发现险情及时报告、科学抢护。二是强化城市防内涝措施。全面筛查易涝积水区域，重点关注地铁站周边、重要交通干道、下穿隧道、城市地下空间(地下商业街、地下车库、人防设施等)，提前落实安全警戒、应急排险和抢险救援措施。三是着力抓好建设工程汛期安全。加强工程隐患排查整治，抓好深基坑区域、低洼易涝区域、高堆弃土场、临坡临坎坍塌易灾的施工场所、临时施工居住区安全隐患排查。四是统筹抓学校、医院、居民区、农村危房等防汛工作。对人口密集的学校、医院、居民区、农贸市场等重点公共区域，完善应急预案，加强防汛演练，确保遇到险情时能够有效应对。对暴雨天气下可能引发安全事故的危房、危墙隐患逐一地排查，发现问题立即整改，提前转移受威胁群众，严防次生事故发生。
各行业部门、各属地社区、各有关单位要迅速落实汛期针对性防御措施，关键时期要加派人手、加密巡查频次，落实专人24小时值守，并优先预置抢险队伍和物资，确保险情抢得早、抢得准、抢得住。及时联系排水责任单位、城市管理部门要根据雨情及积淹水点情况，提前安排开展清理井篦、疏通管道、架设设备等措施，并加强现场管理，减轻城市积淹水对群众生产生活的影响。
3、着力夯实保障基础。要全力做好应急抢险准备，及时增储补足防汛物资和抢险设备，做到物资数量充足、布局合理、管理规范、调用快捷。在物资品种上，加强块石、编织袋、麻袋、 土工布、钢管、木材、砂石、钢丝、应急照明设备等物资与排涝抢险专用设备机械的储备。 在物资存放上，优化物资前置布局，对重点河段、水库、易积淹水点、地下空间等重要部位，防汛应急物资应提前就近存放。各社区要督促指导地下车库、地下商场等单位落实防汛物资储备，发生积淹水第一时间处置。要组建充实专业抢险队伍和群众防灾队伍，进一步优化完善联络、召集、调动等机制，开展救灾和转移避险综合演练，适应防大汛、抢大险的实战要求，确保关键时刻防汛队伍召之即来，来之能战，战之能胜。
4、严格落实应急值守。各社区、部门要严格汛期（5月1日至9月 30日）24小时值班和领导带班制度，值班人员须在岗在位，随时处置突发事件。各社区、部门、工程管理单位要强化汛期巡查，严格工作制度，发现险情及时上报并做好先期处置；按上级防指指令落实抢排助排措施，预降河湖水位，适时打开各类排水闸口，保证排水通畅。
5、全力加强信息宣传。高度重视防汛抗旱信息报送和宣传报道，充分利用移动设备实时传输指令、位置、现场实况等信息，指定专人负责，及时核实上报险情、灾情等防汛抗旱工作信息。街道防办负责防汛信息的扎口管理，配合宣传部门强化舆情管控，加大正面宣传力度。
后面，**还将作重要讲话，请大家抓好落实。

