自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，在**的坚强领导下，坚持以党的创新理论滋养初心、履行使命，坚持学思用贯通、知信行统一，高起点站位学习体悟习近平新时代中国特色社会主义思想深刻内涵、伟大意义，严格落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，以排头兵的姿态和标准高标准推进**战略实景落地，以战斗员的担当高效率推动****工作高速高质发展，让习近平新时代中国特色社会主义思想转化为更为绚丽的生动图景，让习近平新时代中国特色社会主义思想转化为更惠民心的实绩，奋力谱写中国式现代化建设的新篇章。作为青年干部，参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班，是一次营养丰富的“理论盛宴”、一次纯净无暇的“灵魂净化”、一次难忘的“思想升华”。下面，我联系自身，与大家交流几点体会：
习近平总书记曾殷切寄语青年：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”我认为，青春之“青”，就在于青春之定力，青春之活力，青春之动力，青年干部，就要先干一步，实干才能进步。
一要以青春之“定力”，始终秉持为党分忧、为民服务的理想之光，勇于时刻修正自己的“总开关”，不断增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同。前进的路上，总是会受到各方面的考验和挑战，可能有思想上困惑，现实中的诱惑，技术上的挑战等等。但是，拥有“青春”之人，永远具有坚定不渝的理想底气，永远具有不破楼兰终不还的志气，永远具有排除万难永向前的勇气。作为青年干部，做到时刻牢记政治初心、把准政治方向、辨别政治是非，在新时代坚守青春底色，牢记身份，始终站稳立场，保持政治定力，争做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实信仰者、自觉实践者，要始终坚守廉洁的底线，勇于同各种错误思潮作斗争，克服“近水楼台先得月”的攀比思想，彻底与贪欲划清界限，做好青年人的标杆和表率。要坚持学习，学习党纪国法，时刻铭记党和国家的底线所在，牢记初心和使命，这是共产党人安身立命的根本，是战胜一切挑战和困难的法宝，是当前的首要政治任务和第一政治责任。要真信真学真懂，以习近平新时代中国特色社会主义思想为学习之基，不断提升自己的政治思想理论水平，业务知识水平，解决好“学什么”的问题，要坚持系统学、全面学、深入学，联系实际学，利用各类平台软件学，在常学常新、真学真信中夯实思想根基，站稳政治立场、把准政治方向，提高完成任务的能力，解决好“怎么学”的问题。要学习、思考、理解、升华相结合，以“如切如磋、如琢如磨”的学思悟态度，深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精髓、实质内涵，擦亮忠诚本色，砥砺对党的赤诚之心。
二要以青春之“活力”，始终怀有纵有疾风起、始终不言弃的豪情之志，立大志、明大德、成大才、担大任，既可书山泛海乐作舟，上下求索；也可躬身力行为民哺，实干兴邦。生逢伟大盛世，舞台无比广阔，梦想前景无比光明。青年干部要用“少年自有凌云志”的昂扬斗志奋勇向前，以“万山无阻”之势奔涌向前，以“越是艰难越向前”的斗争精神，“搅活一池春水”，在各类任务面前，挑战困难时刻、危难关头，挺身而出、冲锋在前，不言弃、不懈怠、不逃避，在日常中彰显初心，在苦难中砥砺初心，在奋进中坚守初心。青年干部应一言一行体现“一心一意跟党走”的坚定信念，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，时刻树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。青年干部应一事一时中体现为民服务的深刻情怀，常怀“本领恐慌”意识，多学习、积累、历练，着力锤炼习近平总书记强调的“七种能力”，把工作视为最好的课堂，把人民利益作为开展工作的出发点和落脚点，保持能力与岗位相匹配，以群众满意与否作为衡量工作是否称职的重要考量，努力成为学有所长、业有所专、技有所精的栋梁之材。
三要以青春之“动力”，始终葆有生命不息，奋斗不止的前进之姿，以宁可让生命透支，也不让使命欠账的追求，让生命在使命中发光发热，照亮一片天空，温暖一方热土。习近平总书记说：“国家的希望在青年干部，民族的未来在青年干部。”“天行健，君子以自强不息。”回眸百年，青春向党，一代又一代青年为国家和民族不懈奋斗，在历史长河中留下了鲜明的青春印记。我们要怀着特殊感情，带着特殊责任，充分利用各种学习机会，坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、全面学习贯彻习近平新时代特色社会主义思想，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，全面准确把握党的创新理论的真谛真义、思想精华、实践要义，真正把马克思主义看家本领学到手，不断提高政治敏锐性，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动让党的二十大擘画的宏伟蓝图在人民群众面前落地见效。在实际工作中，要深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，突出问题导向和目标导向，深入调查研究，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识，坚持实事求是，坚守党性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，知难而进、迎难而上，以昂扬的工作状态、不竭的工作动力把惠民生、暖民心、顺民意的实事办实、好事办好，以过硬本领和优异成绩书写新时代的青春答卷！
发言完毕，谢谢大家。

