***，男，19**年*月出生，汉族，****人，中共党员。现任***。该同志自工作以来，能够始终按照“高标准、严要求、重落实”的原则，提高政治素质、强化工作落实、注重廉洁自律，较好地完成了党委交办的各项任务。
对党忠诚，信念坚定，政治觉悟高，大局观念强。坚决捍卫“两个确立”，坚定做到“两个维护”，来自农村，一直心怀对党和国家的感恩之心。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，能创造性地推动上级决策部署条条落实、件件落地、事事见效。积极践行为民服务宗旨，将理论学习成果运用在队伍建设 “评、审、推、选、奖”等工作的制度制定和落实方面。
敢于担当负责，思路清晰，统筹思维能力强，处理问题果断硬朗，遇事有办法，善于攻坚破难。从一名普通教师做起，经过多岗位锻炼，熟悉***工作，主动思考，敢于担当，完成***等10多项基础性工作；针对***“破五唯”等问题，不怕困难，探索方法，不断深化职称评审考核评价和人才选拔制度改革，组织完成职称评审、人才评价和选拔各项制度建设，发挥好了指挥棒作用。
为人谦和，诚恳实在，能够严格要求自己，事业心强，作风过硬。工作有情怀、有拼劲，作风过硬，敢于啃硬骨头；廉洁自律，兢兢业业，务实深入，一心扑在工作上，做事节奏快，节假日和周末主动加班已成常态。为人诚恳，热情随和，初次见面就能很快拉近距离。
存在的主要问题：一是学习加压还不够。对新政策、新理论的研究理解还不够系统、全面，对教师教学管理方面的学习有待加强。二是队伍和人才梯队建设有待加强。工作的预见性、前瞻性不够，规划和机制建设需要加强。三是工作中时有急躁情绪，政策原则性与灵活性结合不够。处理方法有时较为单一，遇到难题会出现急躁情绪，原则性与灵活性的处理还不到位。
今后努力方向：一是继续加强学习教育。不断提升自身思想政治素质和创新精神。二是继续提升宗旨意识。始终把教职工放在心中最高位置，强化与教职工的沟通交流，戒骄戒躁，不断改进工作方式方法。三是继续增强斗争精神。聚焦新征程上公安教育工作面临的各种矛盾问题和挑战，坚持高站位、高标准，把握好原则性与灵活性。四是继续做好工作谋划。切实关注人才和师资队伍梯队建设，加强规划、措施落实。五是继续强化廉政建设。认真落实全面从严管党治警责任，常怀敬畏，恪守准则，坚守初心，公道做事。

