***党委：
根据《关于开展2022年纪律教育学习月暨党风廉政警示教育活动的通知》（***党委办发〔2022〕**号）的要求，我支部积极组织2022年纪律教育学习月暨党风廉政警示教育活动，通过观看专题警示教育片、学习典型案例选编、集中学习研讨、书记讲廉洁党课、开展廉政风险排查、参观警示教育基地及廉洁文化作品创作等方式，引导****党员干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；发扬彻底的自我革命精神，增强党员干部廉洁从业、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的思想自觉，涵养廉洁文化，发扬优良传统，改进工作作风，为****“勇争第一、走在前列”和有效益规模发展作出更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。现将教育学习月活动情况报告如下：
（一）聚焦警示教育，切实提升纪法意识
8月，党支部组织部门全体员工集中观看反腐电视主题片《零容忍》，累计受教育人数为**人次；观看结束后，组织支部委员、支部党员集中学习《有关党纪法规禁止性条款节选》《****企业领导人员廉洁从业若干规定》《****企业典型案例选编》，利用警示教育片及身边的典型案例教育引导党员干部提高认识，拒腐防变，警钟长鸣。
（二）聚焦学思践悟，增强拒腐防变能力
支部紧密结合“三个第一时间”学习机制，8月30日，组织党员干部集中学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神和在中共中央政治局第四十次集体学习时的重要讲话精神，习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，习近平总书记关于廉洁文化的重要论述精神，党中央关于加强新时代廉洁文化建设的意见等文件，并对《党中央关于加强新时代廉洁文化建设的意见》开展集中研讨，每一位党员结合各自岗位的实际工作，谈体会谈感悟，让廉洁的种子在每位党员的心中生根发芽。
（三）聚焦关键岗位，把好监督第一关口
一方面，由党支部书记结合部门各关键岗位实际工作情况，讲授以《坚定理想信念 坚持求真务实 严守纪律规矩 做一名廉洁自律的党员》为题的专题廉洁党课，引导全体党员要坚定理想信念，在增强党性、提升修养上下功夫；要坚持求真务实，在勇于担当、扎实苦干上下功夫；要严守纪律规矩，在廉洁自律、秉公用权上下功夫，为企业有效益规模发展提供坚强保障，以更扎实的工作业绩为党的二十大献礼。另一方面，通过在线云参观广东省反腐倡廉教育基地网上展厅，进一步树牢全体党员反腐倡廉的意识，巩固支部风清气正的干事创业氛围，充分发挥清廉文化教育教导、正心正行、成风成俗的作用。
（四）聚焦风险排查，筑牢廉政风险篱笆
结合前期廉政风险排查工作，支部对选人用人、薪酬分配、公务用车、外包管理、招投标采购、业务招待费等关键岗位，从权利运行、岗位职责、业务流程及外包环节四个方面，共梳理出11条潜在问题。下一步将对各条问题逐一分析，合理确定风险等级和典型风险事项，并制定细化具有针对性和可操作性的防控措施，强化对重点领域和关键环节的监督，规范权力运行，切实将廉政文化元素融入到日常业务工作中，推动风险防控机制建立完善。
（五）聚集阵地创建，推动廉洁家风建设
开展廉洁家风建设活动，推动廉洁教育融入家庭日常生活，教育领导人员注重家庭家教家风，注重从优秀传统家训家规中汲取营养。号召广大职工积极参与廉洁文化作品创作活动，以文化创作为载体，充分发挥廉洁文化在党风廉政建设中的教育、示范、熏陶和导向作用。本次活动共报送廉洁主题作品2件。

