党校是锻造党性的熔炉，是传授知识的殿堂。2022年*月*日至*月*日，我们度过了一段终身难忘的美好学习时光。如果把这3个月的学习时光概括为人生重要“三堂课”的话，那么我觉得：
一、这是一堂人生重要的铸魂补钙之课，切实提高了政治站位
习近平总书记反复强调党校主要任务就是抓好党的理论教育和党性教育。我们遵照总书记嘱托，重温入党誓词，强化党章意识；重读共产党宣言，坚定理想信念；反思苏共亡党之殇，坚定中国道路；学党史悟思想，蓄力办实事、开新局；严肃开展党性分析活动，有针对性地提高党性修养； 追溯*城、**红军烈士陵园、*“*纪念馆”、*红船，感悟红色精神；创新开展集体过“政治生日”活动，别开生面牢记党员“第一身份”。我们深化了对马克思主义科学理论的认识，领悟了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论精髓，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，政治站位和党性修养明显提高。
二、这是一堂人生重要的强筋提能之课，切实增强了能力水平
习近平总书记要求年轻干部要提高“七种能力”。我们对照习近平总书记要求，不断学习增强马克思主义理论水平，严把正确政治方向，努力提升政治三力，提高了政治能力。分成5个小组奔赴基层开展实地调研，并完成高质量调研报告，《*省人口老龄化及养老服务体系建设研究》通过党校科研处审核把关，以党校名义报送省委，提高了调查研究能力。资阳晏家坝村开展乡村振兴现场教学，BBD走进大数据时代现场教学，感受两大时代主题的综合评判、科学决策过程，提高了科学决策能力。赴改革开放先行地浙江，开展素质能力提升培训，提高了改革攻坚能力。模拟幼儿园持刀伤人突发事件新闻发布会，提高了应急处突能力。桌面推演城管伤人致死群体性事件，提高了群众工作能力。高强度完成小组讨论、分班研讨、结构化讨论、组织生活，课余完成25篇新闻通稿，《*生态环保工作集中体现六个经验》发表于《中国环境报》，《省直机关党校到红色基地开展党性教育培训》发布于省直机关工委主办的《*机关党建网》，提高了抓落实能力。我们完善知识结构，注重学思践悟，工作能力明显提高。
三、这是一堂人生重要的团结协作之课，切实收获了珍贵友谊
习近平总书记曾引用名言“友谊不是偶然的选择，而是志同道合的结果”。我们沿着总书记判断，全班来自不同单位不同岗位的*名同学，从拓展训练活动中相识，从微论坛、学员论坛、学员联合论坛、演讲比赛中了解，从*文艺晚会中熟悉，从分组调研、*异地学习中相知，从足球比赛、篮球比赛中相助，有的思想深邃、观点独到，有的成熟稳重、冷静执着，有的乐观自信、氛围担当，大家互相交流借鉴、团结支持，结下深厚友谊，收获志同道合朋友，这是我们人生中最为宝贵的财富和最为美好的记忆。毕业不是学习的终点，而是砥砺前行的起点。在今后的日子里，我们将珍视省委省直机关党校“锻造”“熔炉”的成果，把在党校学到的知识、感悟的精神、养成的作风，转化为科学的世界观和方法论，转化为做好本职工作的强大动力。
一是要永远保持对党性锤炼的毕生追求。组织上入党一生一次，思想上入党一生一世。党性修养没有完成时，只有进行时。在党性锤炼这一终身必修课中，我们要胸怀共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。但理想有双沉重的翅膀，只有摆脱了功利之心、名利之累，才能顶风抗雨、展翅翱翔。因此，我们要善于做好人生的减法。要减掉人非己是的书生意气和刺人棱角，但不减掉追求真理的执着和独立思考。要减掉在万事俱备下圆满解决问题的幻想，但不减掉“明知不可为而为之”“没有条件创造条件”的决心和闯劲。要减掉他人无私的强求和幻想，但不减掉人类利他之源的“同情心”。要减掉对庸俗实用主义的屈从，但不减掉直面实际问题的勇气。要减掉避重就轻、避难就易的惰性，但不减掉功成不必在我、功成必定有我的定力。要减掉对“正确而无用”理论的执迷，但不减掉对“无用而正确”理论的信仰。
二是要永远保持对正确的唯物史观和辩证史观的毕生追求。实践是检验真理的唯一标准，真理具有时代局限性和社会历史性。希望我们能够经常批判性地、辩证性地看待问题。一部中国改革开放史，也是市场经济不断发展的历史。改革开放前，普遍认为市场经济是资本主义。到1982年的十二大，提出“计划经济为主，市场调节为辅”。到1984年十二届三中全会，提出中国实行的是“社会主义的，有计划的商品经济”。到1993年，确立社会主义市场经济，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用，对用“资本”的提法替代“资金”也得到接受，把资本应该与市场互相依存的事实予以正名。再到2013年十八届三中全会，提出“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”。可见，现在的真理，随着实践的推进，也需要与时俱进。我们需要低头赶路的人，也同样需要抬头看天的人。值得注意的是，理论建立要适应实践发展需要，既不能太落后，也不能太超前。将来大部分同学会走上领导岗位，仰望星空，脚踏实地，愿我们在既要、又要、还要、且要的走钢丝般的从政要求中，始终沿着正确方向前进。
三是要永远保持对内心深处的安静平和的毕生追求。公务员很难考，省直机关公务员更难考，大家都很优秀、很上进，我们班就有高考语文148分的、也有同济大学建筑系的、也有年纪最小确是学历最高的博士，大多都是完满主义者，对自己要求很高，这是优点。我也祝愿大家能够一帆风顺。但是，人生有度，过而为灾。没有人能一生不经历挫折、失败，甚至错误。有来自上级领导的批评，同事的不解，群众的误解，职务晋升、干事创业的不如意，亲情友情甚至爱情的羁绊，世界观人生观价值观的碰撞，还有对自身失误错误的自责。我们可能会倍感挫败，情绪低沉。希望大家能够直面人生，直面各种情绪，无分正、负能量，看见它、正视它、化解它、转化它，追求内心的抑魔扬佛，追求内心的安静平和。
大家即将回归工作岗位，开启新的人生征程。党校人有党校人的使命，一代青年有一代青年的担当。纵然平凡是生活的大部分，我还是衷心希望在座的每一位都能成为不平凡的人，有朝一日巨木成林，让中华震惊世界。当然，如果生活终究归于平凡，也一定要做有担当有坚守的平凡人。

