为贯彻落实全国、省、市市场监管系统执法稽查工作暨2022年民生领域“铁拳”行动部署会精神，打造市场监管执法为民的“铁拳”品牌，根据**市市场监管局关于印发《<2022年民生领域案件查办“铁拳”行动实施方案>的通知》(*市监稽〔2022〕**号)要求和部署，决定在全县范围内组织开展2022年民生领域案件查办“铁拳”行动，制定方案如下：
一、主要目标
聚焦“民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大”的重点领域，加强统筹协调，充分发挥执法办案集成效应，查办一批让人民群众广泛称道、对违法分子有力震慑的“铁案”，切实让监管执法“长出利齿”。积极创新宣传方式，更好发挥典型案例警示震慑作用，有效遏制违法行为多发势头，着力化解和防范市场风险，进一步提升人民群众的安全感、获得感和满意度，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、明确办案重点，加大查处力度
坚持问题导向、目标导向，巩固2021年“铁拳”行动成果，聚焦关系人民群众生命健康安全的重点商品、重点领域和重点行业，严厉查处以下违法行为:
（一）食用油掺杂掺假(综合行政执法大队、食品安全监管股、食品安全协调股负责，各市场监管所配合)
（二）声称减肥、壮阳等食品非法添加(综合行政执法大队、食品监管股、食品安全协调股负责，各市场监管所配合);
（三）油品质量违法和加油站计量作弊(综合行政执法大队、标准计量股负责，各市场监管所配合);
（四）“神医”“神药”等虚假违法广告(综合行政执法大队、广告监管股负责，各市场监管所配合);
（五）医疗美容领域虚假宣传(综合行政执法大队、药械股负责，各市场监管所配合)；
（六）翻新“黑气瓶”和超期未检电梯(综合行政执法大队、特种设备安全监察股负责，各市场监管所配合）；
（七）劣质燃气具(综合行政执法大队负责、特种设备安全监察股负责，各市场监管所配合);
（八）面向未成年人开展“无底线营销”(综合行政执法大队牵头，各市场监管所配合);
（九）保健品虚假宣传(综合行政执法大队负责、食品监管股负责，各市场监管所配合);
（十）生产销售假劣农资(综合行政执法大队负责，各市场监管所配合)。
各市场所要围绕以上重点，结合本地实际情况，紧紧围绕民生领域突出问题，配合综合执法大队，确定案件查办重点，集中力量，“握指成拳”，线上线下结合，狠抓案件查办，切实打出震慑和声势。
三、完善工作机制，系统集成作战
（一）充分发挥协调机制作用，加强统筹谋划。各市场监管所要成立领导小组，找准办案“切入点”，研究制定切实有效的落实措施。进一步加强统筹协调，推进日常监管与执法办案有效衔接，建立相关领域监管机构与执法办案机构的违法线索和办案信息双向移送机制。充分发挥市场监管综合执法优势，对同一主体违反市场监管多部法律法规的，从不同法律角度综合分析违法行为，依法准确定性处罚，增强行政处罚的威慑力。
（二）建立健全执法协作措施，提高办案效能。县局加大对大案要案和典型案件的查办力度，加强各地市场监管部门联手、联动，积极推进跨区域执法协作。县局综合行政执法大队牵头法规股等相关股室成立案件查办工作指导小组，加强对案件查办工作的督促指导，及时研究解决案件查办中重大问题，提高案件办理质量和效率。对于上级市场监管部门转交的案件线索，要有效整合办案力量，加大协调指导和跟踪督办力度，按要求及时报送信息，确保件件有回音。要以查办案件为突破口，以案释法，以点带面，探索建立全链条办案长效机制。
（三）积极协调调动多方参与，增强工作合力。加强与公安机关协作，推进行刑衔接，对于重大复杂案件，加强信息共享、情况通报、线索研判，发挥各自优势，依法严厉惩处违法行为。加强与行业主管部门、行业协会等协作，研判分析社会关注热点和业内突出问题，摸排违法线索，及时互通行业管理和执法办案信息。畅通社会举报投诉渠道，调动社会力量参与监督，为执法办案提供支撑。继续推进行政执法与纪检监察监督贯通协同，强化执法监督，促进严格、规范、公正、文明执法。
四、创新宣传方式，强化信用惩戒
(一)加强宣传统筹策划，培育“铁拳”执法品牌。坚持“打”“宣”结合，县局制定宣传方案，统筹考虑执法办案与宣传曝光，根据“铁拳”行动推进和重大案件查办情况，提前做好宣传策划和舆情风险研判，注意留存执法办案影像视频资料。要加强与省、市、县各级主流媒体的深度合作，用好影响力大的宣传专栏，制播专题节目。积极探索与新兴媒体的合作方式，开展喜闻乐见的宣传活动。用好官网、官微等宣传平台，开设典型案例曝光栏目，适时发布权威信息。密切关注舆情动态，及时回应社会关切的热点问题。
(二)开展立体交叉宣传，充分展示办案成效。县局定期曝光典型案件，适时召开新闻发布会，充分展示案件查办成效，持续释放警示震慑效果。精选部分典型案例深入解读宣传，开展深度报道，以案释法，以案普法。通过采访消费者、当事人现身说法、专家点评等方式，开展形式多样的沉浸式宣传报道活动，剖析违法行为危害，引导社会共识，提高群众辨识力和自我防护能力。围绕重要时间节点，突出宣传主题，整合相关素材，充分利用电视、网络、报刊、广播等开展立体宣传，掀起“合唱”磅礴声势。
(三)加大信用惩戒力度，提高违法失信成本。推动实施《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》，在查办相关违法案件中，对于性质恶劣、情节严重、社会危害较大并受到较重行政处罚的当事人，按规定列入严重违法失信名单，通过国家企业信用信息公示系统公示，实施相应管理措施。推动严重违法失信企业名单等信用信息的互联共享，依法实施联合惩戒，进一步加大违法成本，促使市场主体存戒惧、知敬畏、守规矩，提升守法诚信经营意识和水平。
五、工作要求
(一)精心组织实施。县局成立推进2022年民生领域案件查办“铁拳”行动领导小组，县局主要负责同志担任组长，相关分管领导为副组长，办公室、法规股、综合行政执法大队、信用监管股、广告监管股、特种设备安全监察股、*****指挥中心等股室主要负责同志为成员。综合行政执法大队承担领导小组办公室日常工作，成立工作专班，相关股室明确专人作为联络员参与工作。各市场监管所要加强组织领导，制定具体方案，细化工作措施，明确推进计划，切实保障各项任务落实到位。
(二)完善督促激励措施。通过督查督办、案卷评查等方式，加强对案件查办工作的指导，组织评选一批优秀典型案例，交流推广办案经验。积极参与省局组织的“铁拳”行动典型案例宣讲大赛。市局将定期通报各地“铁拳”行动案件查办、典型案例报送、宣传报道等情况，纳入全市“双打”、质量、食品安全等工作年度考核指标。县局集中执法资源，凝聚系统力量，积极深入开展“铁拳”行动，上下协调联动、区域全面发力，办成一批有影响力的典型案件，确保打深打透打彻底。
(三)强化办案保障。拓宽线索摸排渠道，加强网络交易监测和*****平台大数据动态分析，鼓励社会公众举报违法行为，多方汇集案件线索。围绕案件查办重点加强日常监管，有针对性地开展抽查、抽检等行动，为执法办案提供靶向信息。组织开展对基层执法人员的培训和案例巡讲等活动，加强法律法规和业务学习。在疑难复杂案件办理中锤炼队伍，努力提高办案技能。
(四)做好信息报送。构建“铁拳”行动联络体系，充分发挥联络员作用，加强数据信息统计报送，保证信息及时上传下达。*月**日前，各市场监管所报送联系人;自*月开始，每月*日前报送上月查办的典型案件，有重大影响的案件及需要县局协调办理的案件线索随时报送；*月**日、*月**日前，分别报送上半年、前三季度工作总结，以及案件查办数据。**月*日前，报送年度工作总结及案件查办数据，总结有效做法和成功经验，并提出下年度重点案件查办建议。

