各位领导、各位青年朋友：
很高兴作为局机关的青年代表参加这次座谈会。今年是党的二十大召开之年，也是共青团成立100周年，在党的二十召开前夕，召开这次座谈会对统一青年思想，号召青年紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围、立足岗位在新时代做出新的成绩具有重要意义。下面，我结合自身的工作、学习、生活经历谈几点个人体会，与大家共勉。
新时代的我们要争当有理想的青年。习近平总书记指出，青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。坚定理想信念是我们青年干部的安身立命之本。百年来，我们党历经千难万险，付出巨大牺牲，在血雨腥风中一次次绝境逢生，在跌宕起伏中一次次化危为机，靠的就是崇高的信仰、坚定的信念。身处新时代的我们要一以贯之地坚定理想信念，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，始终忠诚于党和人民，深刻领会“两个确立”的决定性意义，强化“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”。
新时代的我们要争当敢担当的青年。中国共产党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。身处新时代的我们要一以贯之地践行初心、担当使命，把远大理想和脚踏实地结合起来、坚持埋头苦干，争当敢担当的青年。一是要坚持人民立场。坚持全心全意为人民服务，是我们党区别于其他一切政党的显著特征，身处新时代的我们要一以贯之地坚持以“人民为中心”的发展思想，自觉做到“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去”。二是要加强理论业务学习。持之以恒把学习习近平新时代中国特色社会主义想想作为首要任务，坚持用马克思主义中国化时代化最新理论成果武装头脑，提高从大处着眼、观大势谋大局的本领；又要立足岗位实际加强业务学习，提升从小处着眼、做正事干实事的能力。三是要提升狠抓落实的能力。习近平总书记强调，“一分部署、九分落实”，身处新时代的我们要坚持把把远大理想和脚踏实地结合起来，自觉把党中央重大决策部署和省市委各项要求落实到具体工作中。
新时代的我们要争当身子正的青年。“天下至德，莫大于忠”，身处新时代的我们要一以贯之地严守政治纪律和政治规矩，切实做到警钟长鸣、廉洁自律，严以修身，严于律己。要严守党的政治纪律和政治规矩，做到在党言党、在党忧党、在党为党，永葆青年干部的忠诚底色。要高举鲜明旗帜、加强反腐防线，把人民立场作为“立身之本”，全心全意为人民服务，真正做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋，踏踏实实地为民做实事、办好事。
当前，我们正处在全面建设社会主义现代化强国的滚滚洪流，要顺应“人民对美好生活的向往就是我们的风斗目标”这一时代最强音，坚守理想信念，严守纪律规矩，敢于担当作为，在“为党分忧、为国尽责、为民奉献”中书写好人民满意的时代答卷，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
我的分享完毕，谢谢大家。

