1.坚持辩证唯物主义。 
什么是辩证唯物主义？简单来说，就是谁拿事实和结果说话，谁成功了，就跟着谁学。 
前些日子，朋友跟我分享了一个小故事。 
说是有一个作家，自认是水平很高，创作的作品独树一帜、境界非凡。但现实是他的作品一点都不吸引人，投放到市场里，泡都不起一个。如此情景之下，作家仍旧很固执，不反思深层次原因，反而指责市场没有鉴别力。 
辩证唯物主义的核心，就是实事求是、求真务实，做得不好就是不好，可能外界有一些客观因素，但始终坚持从主观层面优化和改进，促进问题的解决。 
再举个例子。上下级关系不和谐，究竟是谁的问题？ 
说完全是领导的问题，显然不够准确。即便领导吹毛求疵、好大喜功，那作为下属，难道就不能灵活变通，顺势而为调整策略，站在对自己负责的角度，尽可能地去适应领导。 
2.坚持吸引力法则。  
是金子就一定会发光吗？这句话显然只是一句自我安慰的鸡汤，事实是酒香也怕巷子深。 
经常看《动物世界》的人，肯定都注意过这个细节，那就是动物们每到繁殖的季节，都会通过各种各样的方式，吸引异性的注意，以尽可能地获得发展壮大家族的机会。 
动物世界如此，那作为高级动物的我们，是否也可以学习他们的这种方式呢。 
比如说，作为学生，在学校学习的时候，学习成绩就是最好的吸引力，把成绩搞好，谁都喜欢你；再比如说，作为打工人，进入职场，能办事会执行就是很好的吸引力，能为领导分担压力，就能赢得赏识。 
所以，该表现的时候，一定要主动表现，不要等着别人来发现你的价值，万一别人没看见，那你岂不是白白浪费了发展进步的机会。 
这也启示我们，任何时候，都要注重自身能力的提升，不断增强创造价值的能力。 
3.坚持把人作为一切的核心。 
人为什么是核心？因为任何一个组织或环境，只要离开了人这个因素，就不可能继续运转。 
举个简单的例子。你办的事被领导批了，领导说对事不对人，到底该如何解读？ 
我可以很负责任地告诉你，在我们所处的这个社会，根本就没有对事不对人这个概念。领导批评某一件事，实际上就是在指责这件事背后的那个人。要知道，顾及领导的情绪和感受，那也是办事的一部分，不可忽略。 
有的人以为只要把事办好了办漂亮了，就一定能获得赏识和重用，以及发展和进步的机会。其实非也。  
你事是办好了，但是把身边的人都给得罪完了，你能上去吗？ 
曾仕强老师曾说：“既能把事情办好，还能赢得别人的支持，才是真正的有本事。光会办事，不知道赢得支持，那不叫有本事，只是有能力而已，注定是不可能走远的。” 
4.坚持存在即合理。 
存在即合理，并不是说所有现实存在的事物或情况都是合理的，而是说既然存在，就一定有它存在的缘由和道理，要深入思考，而不能盲目行动。 
在小说《沧浪之水》中，有这样一个情节，值得深思。 
池大为作为高学历的研究生，在进入卫生厅工作以后，发现了很多不太合理的地方，于是便在一次会上提了出来。厅长并没有反驳他，只是说会好好研究。可现实是，池大为立即受到了来自各方面的冷落和打压。 
明明是厅里面倡导的提问题，但为什么池大为却受到了冷落和打压？ 
之所以会如此，皆因池大为犯了一个很大的职场忌讳，那就是漠视了存在即合理的规律。厅里面既然有问题，那别人为什么没有发现，却独独被池大为发现。只能说明很多事情的背后，有既得利益者的撑腰和支持。 
所以，新到一个环境，千万不要抱打不平，多观察多思考才是王道。

