今年以来，**县立足县域实际，深入贯彻落实省、市关于“五星”支部创建的各项部署，以“四个强化”推动创建工作纵深推进、落实落地，进一步激发党建活力，筑牢城乡基层治理根基。
一、要强化系统思维，一体推进。“五星”支部创建是一个系统工程。从时间维度来看，是当前和今后一个时期加强基层组织建设的重要工作任务。从创建任务来看，创建工作以完善基层治理体系、提升治理能力为目标，突出抓党建强治理优服务，涵盖了村（社区）的全部工作。从工作机制来看，创建涉及组织、宣传、政法、民政、农业等多个部门，需要协同做好服务、指导、会商、考评等工作，形成资源共享、上下贯通、共建共治的党建引领基层治理新局面。从方法路径来看，不能单纯为创建而创建，要把创建与巩固脱贫成果相结合，与深入推进乡村振兴相结合，与党建引领全科网格化治理相结合，与人居环境整治相结合，以创建工作推动基层治理各项任务落地见效，以基层治理成效检验支部“创星”成果。
二、要强化全局观念，靶向施策。按照抓重点、补短板、强弱项、促提升的整体工作思路，科学谋划，协同推进全县规划布局、产业发展，完善基础设施、公共服务等。坚持目标导向、问题导向、效果导向，科学制订全县创建方案。针对创建“五星”支部的村（社区），打造样板，示范引领；创建“四星”支部的村（社区），巩固基础，精准提升；创建“三星”支部的村（社区），重点突破，优化升级；创建“二星”“一星”支部的村（社区），对症补缺，加压推动；对纳入整顿的软弱涣散村，重点监管，限期整顿。通过横向比质量、纵向比提升，推动全员创建、全域创建、全程创建。
三、要强化保障机制，提质增效。要实现创建高质高效，保障机制是关键。建立健全培育机制。聚焦乡村振兴、基层治理等主题，开展党支部书记培训。深入开展村党支部书记“比武争星”活动，激励党支部书记赶超跨越、建功乡村振兴。建立健全奖励机制。县财政列支专项资金，对“五星”“四星”“三星”支部分别予以通报表扬和经费奖励，并在村党支部书记选拔进入乡镇领导班子、评先表优、推荐“两代表一委员”等方面予以优先考虑。建立健全第一书记派驻机制。实行全县行政村第一书记派驻全覆盖，引导党员干部扎根基层、奉献基层，为“五星”支部创建提供坚强组织保证和干部人才支持。建立健全基础保障机制。加强基础设施建设和完善公共服务体系，推动各类资源下沉乡村。内增动力，外强实力，为支部建设、乡村治理提供强有力支撑。
四、要强化责任意识，实干争先。夯实县、乡、村三级党组织书记“第一责任”，将党建“第一责任”与发展“第一要务”紧密结合，一以贯之抓到底，一鼓作气干到底。把创建工作作为“能力作风建设年”活动的重要内容，齐心协力推进各项工作，在全县上下形成“创星”一盘棋、“争星”一条心、“摘星”一股劲的良好氛围。常态长效督导，建立健全周提示、月调度、季观摩、半年考核、年终述评工作机制，将创建工作作为述职考评“必答题”，充分发挥考核“指挥棒”作用，把思想统一起来、把力量凝聚起来、把责任担当起来，推动村（社区）党支部全面进步、全面过硬。

