1.丧失理想志向，再激荡的河流也会枯竭；没有奋斗拼搏，再澎湃的航程也终将搁浅。
2.远大的理想都是一步一步走出来的，坚定的信念是通过一言一行来体现的。
3.船无司南，航海路上就会“迷路”；人无信仰，人生路上就会“迷茫”。
4.信念过硬体现在日常的每个瞬间，信念养成来自平时的点滴积累。
5.革命精神是理想信念的源头活水，革命精神永不懈怠的不竭动力。
6.“虽九死而不悔”的坚定信念，“行千里于脚下”的执着追求。
7.始终高举理想信念的精神旗帜，时刻拧紧思想建设的总开关。
8.既是一面永不褪色的“旗帜”，更是一块无往不胜的“法宝”。
9.理想决定我们的方向和立场，信念决定我们的言论和行动。
10.不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。
11.在笃言笃行中夯实信仰根基，在体悟实践中增强信仰支撑。
12.考验作风好坏的“试金石”，体现能力水平的“检测仪”。
13.确立思想理论的“定盘星”，校准理想信念的“指南针”。
14.以信仰之心指引实践之路，用行动之力践行无悔初心。
15.双肩如铁，方可力扛千钧；初心笃定，才能行稳致远。
16.不因现实困难而放弃梦想，不因理想遥远而放弃追求。
17.用理想信念补足精神之钙，用不变初心厚植精神之基。
18.以信仰之光照亮青春之路，以信念之力指引前行之路。
19.用信仰信念作“压舱石”，用信仰信念作“护身符”。
20.筑牢政治信仰“压舱石”，打牢政治理论“基本功”。
21.心中有主才能脚下有路，学深悟透方能剑及履及。
22.是永葆生机活力的密码，是指引坚定前行的灯塔。
23.在明辨是非中铸牢忠诚，在知行合一中实践忠诚。
24.筑牢红色文化之“根”，延续红色基因之“脉”。
25.信念是一颗“定心丸”，信心是一针“强心剂”。
26.让信仰之火熊熊不息，让红色基因融入血脉。
27.坚持什么要旗帜鲜明，反对什么要毫不含糊。
28.用信仰照亮前行之路，用使命激扬奋进之帆。
29.作为人生基石来加固，作为政治灵魂来坚守。
30.对真理信仰坚贞不渝，对立场问题清晰坚定。
31.最宝贵的制胜密码，最根本的胜利基因。
32.把初心落在行动上，把使命扛在肩膀上。
33.把初心“找”回来，把使命“亮”出来。
34.理想是人生的太阳，理想是指路的明灯。
35.信仰是灯指引方向，信仰如山岿然不动。
38.坚定信仰信念信心，涵养正气浩气勇气。
36.补好第一片“钙”，系好第一粒“扣”。
37.坚定信心不疑虑，把定方向不动摇。
38.一以贯之的信仰，一脉相承的信念。
39.心似山河挺脊梁，敢问天地试锋芒。
40.坚定了忠诚之心，铸牢了信仰之魂。
41.发轫于革命理想，植根于灵魂深处。
42.坚定的信仰信念，崇高的革命精神。
43.提升精神的高度，挖掘精神的深度。
44.用理想凝聚力量，用信念铸就坚强。
45.筑牢“压舱石”，把稳“方向盘”。
46.提高思想纯度，砥砺党性强度。
47.传承红色基因，赓续红色血脉。
48.真理需要去追，道理需要去悟。
49.洗礼政治灵魂，立起精神支柱。
50.信仰的种子，精神的谱系。

