1.不要把工作当成了生活的全部。 
在干工作这个问题上，要努力，但也不要太过努力，把握好相关的尺度最为重要。 
有的人为了工作废寝忘食，无休止地加班和熬夜，看似非常积极、努力和上进，但实际上是非常要不得的。因为熬坏了身子、累垮了身体，只有自己承担和负责，领导顶多象征性地关心一下，根本不会太过在意。 
再说了，在职场上打拼，靠的全都是工作和努力吗？显然不是。 
工作只是重要的载体和途径而已，只是一块敲门砖，决定的东西还是比较有限的。 
你工作好，就能得到赏识和重用？你工作好，就能获得提拔和晋升？ 
所以，不管在哪里工作，都要理性客观地看待工作。份内的事情，要尽心完成，但也不要在工作层面抱有太大太多的希望，毕竟职场并不仅仅只有工作，还有其其它很多影响因素。 
2.理性客观看待上下级关系。 
不管在哪里，都会有上下级关系，不然坏了规矩、乱了秩序，还会影响各项工作的推进。 
对待领导，不能不把领导当领导，该有的态度还是要有，因为领导的主观评价对下属工作的影响还是蛮大的；但是也不能太把领导当领导，过于把领导的影响和决定权当回事，那就会畏首畏尾，完全没法干工作了。 
很多人都以为，逢迎讨好领导才是与领导相处的不二之策，真的是这样吗？ 
有的领导确实吃“马屁”，但是领导的追求仅仅就是“马屁”吗？显然不是这样。 
能当领导的，哪个不是人精，他们只是不会拒绝你的靠拢而已，并不是全吃那一套。 
老领导感慨地说，任何关系的本质都是给予价值、平等交换，上下级关系尤为如此。作为下属，如果不能为领导带去他想要的价值，那从长远来看，关系是不可能健康和谐稳固的。 
3.顾及别人的感受，但也不忽视自己。 
经常顾及别人的情绪和感受，说明你懂得换位思考情商高，是个值得交往的人。 
但是，任何时候都不能为了考虑别人而忽视自己。比如说，别人有事找你帮忙，如果你有时间空闲，那帮助一下自然无可厚非；但如果你自己都忙不过来，或者确实帮不上，那就没必要为了帮助别人而委屈自己。 
要知道，别人的需求并不比你的更重要，你永远都拥有选择的权力。 
如果有人因为你的不帮忙而心生恶意，那恰恰证明了你选择的正确，因为他完全没有界限。 
帮或者不帮，那是你的选择和权力，别人无权影响或干涉，否则就是“绑架”。 
相比于别人的眼光和评价，自己把握做人做事的原则，赢得自己的认可更为重要。我们都应该为自己而活，而不是片面地追求做个别人眼中“好人”，自己感觉好才应该是最重要的。

