各位邻居朋友，晚上好！我是小区业委会的*，也是你们的头号服务员，可能也是小区各个业主群里被@得最多的业主。首先感谢碧桂园物业公司精心策划了今天的中秋晚会，更要感谢各位邻居朋友们的大力支持，才有了今天的月圆人更圆。
小区业委会经过近十年的不懈努力，终于在*年*月*日成立，到今天*天，即将三年。三年很长，长到我觉得经历的酸甜苦辣比前三十年还多，长到我几乎撑不到三年任期结束就想提前辞职。三年很短，短到我觉得每天时间不够用，小区还有那么多问题没有解决，短到业委会刚成立时激动人心的场景好像还在昨天。
三年转瞬即逝，借这个机会，我和大家分享这三年的三点感慨。
三年，最感恩完成三件大事——
一是电改。用了最短的时间，抓住了最好的机遇，没花业主一分钱完成了电改，感谢所有义工团队的鼎力相助和全体业主的全力配合，我们一起创造了一个奇迹，也成功迈出了自我拯救的第一步。
二是水改。虽然经历曲折，也付出了动用维修基金的代价，但峰回路转，最终还是在*市关闭了政策口子的情况下完成了。水电危机终于解除，小区开始步入正轨。
三是物业选聘。虽然开发商的*物业是我们所有人的痛，但水改电改需要他们的配合和支持，哪怕被误解，我们也只能忍辱负重先凑合，等到水改电改告一段落，*物业知道分手已是必然，最终弃盘而去。从被动到主动，从临时到长期，在大家的支持下，完成了小区新物业公司的选聘，引入优秀物业公司碧桂园，并慢慢完成了道路、水管、绿化的优化改造。不管大家对我们的流程是否理解，但我们可以自豪地说，这个过程我们做到了合理合规，做到了小区利益的最大化。成效也是有目共睹。
这三件大事是这届业委会最压头的的工作，最终能办成，离不开街道、社区的指导，离不开业主们的支持，离不开业委会监事会的共同努力，离不开小区这群志同道合的义工。
三年，最遗憾留下三个心病——
一是消防电梯整改没能做到尽善尽美。安全无小事，经历过火灾后更加深感责任重大，虽然进行了消防电梯整改，大的隐患消除了，但因为种种原因，没能达到我理想中的状态，这是我们继续努力的方向，也是我的心病。
二是人性没能经得起考验。三年业委会，我们得到了无数鲜花与掌声，也承受了巨大的压力，那些质疑、无端揣测，甚至恶意中伤一直伴随着我们，原因有很多，出发点也各不相同，这个美好的时刻也不一一解说了，只想说，心底无私天地宽，问心无愧是我作为共产党员和*功能党支部书记最大的底气，做时间的朋友，现在的成果是最好的解释。
三是开发商的追责没能实现。*的很多问题都是开发商造的孽，一直想让他们承担后果，但理想很丰满，现实很骨感，开发商的智商和能量不是斗斗嘴就可以斗得赢的，有心当一回侠客，也做了很多努力，但无力实现，留下心病。
三年，最开心三点收获——
收获了一帮朋友。这么多年来，一帮有思想、有能力、有正义感的义工，是支撑*走出困境的中坚力量，因为做业委会的工作，认识了很多邻居，无论是业委会、监事会的同事，还是各位栋长，或是在背后默默付出的义工，能认识你们，和你们一起奋斗，这三年，值了！
收获了一份能力。作为一个土生土长的*人，作为一个女性，我从没想过可以做什么大事业、当大英雄，当初答应出来参加业委会，想法很单纯，想着自己要在这里住一辈子的，当然要出力把小区搞好，没想到三年下来，我们一起经历了这么多，做了这么多，激发了我自己都不知道的抗挫能力、组织能力，这三年，值了！
收获了一个传奇。*国际湘从远近闻名的问题小区，到现在的脱胎换骨、凤凰涅槃，这绝对是一个传奇，也必将会成为雨花区、*市小区治理、业主协作的典范。
三年来，我们摸着石头过河，留下了很多不足和遗憾，感谢各位邻居的宽容与理解，用行动支持我们业委会的工作。三个月后，本届业委会将圆满完成使命。在此，呼吁各位有志之士积极参与到第二届业委会中来，为了自己的家园更加美好，继续奋斗！最后祝福所有邻居朋友们中秋快乐！阖家安康！万事顺利！

