今年以来，**县探索形成“133”工作思路，强化落实评价成果运用，把乡村建设评价作为推进实施乡村建设行动的重要抓手，统筹推进乡村建设各项工作。
一、围绕“一条主线”，绘出乡村建设“路径图”
聚焦“乡村建设”这条主线，积极有序推进村庄规划编制，优化城乡空间布局，确保乡村建设评价工作有序开展。
一是加强领导，推动试点开展。将乡村建设评价工作与乡村振兴战略一体部署一体推进，县委、县政府主要负责同志定期听取工作情况汇报，研究推进措施。成立**县乡村建设评价工作领导小组，制定完善任务分工方案，压紧压实责任，形成工作合力。
二是精心组织，创新工作方式。围绕乡村建设评价工作，创新村民调查问卷方式，以乡镇为节点，以中小学为起点，以点带面，层层联动，确保调查数量、调查对象、调查内容无遗漏、全覆盖。积极邀请省级专家团队实地调研，全面采集农村建设、乡村风貌、农业生产等数据，真正实现“借智借力”“借梯登高”。
三是细致汇总，按时提报成果。结合前期的调研挖掘，对乡村建设情况、农村面貌、农业产业等领域进行分类汇总，实行上下联动，由村级初审、乡镇复审、部门核准，切实保障调查数据质量，全县提前高标准、高效率完成乡村建设评价工作，全面掌握当前乡村建设现状和水平，推进乡村建设评价工作发挥实效。
二、创新“三种思维”，激发乡村振兴“内生力”
一是以工业思维加快农业发展。破除“就农业抓农业”的思维定势，以发展工业园区模式建设现代农业园区，大力发展新业态、新模式，实施产业深度融合行动，围绕农业与文化、旅游、畜牧等相融合，系统谋划了总投资7.69亿元的“一核三区”重点项目，以工业思维推动农业“造链”“强链”和“延链”。抢抓农村电商发展机遇，构建完善县、镇、村三级农村电商服务体系，利用品质、品牌、电商销售“两品一电”模式，持续提升农产品市场竞争力，全力打造农业农村优势特色产业，形成了一批可复制、可推广的农村电商发展模式，预计全年农村电商销售额突破20亿元。坚持以土地综合整治激发农业发展活力，大力创新推广“公司+合作社+农户”土地流转模式，积极引导鼓励社会资本通过转包、租赁、转让、入股等多种形式流转土地承包经营权。目前，全县有序流转土地达56万亩，建立优质农产品标准化生产基地22个，有力促进了农业增产农民增收。 
二是以全局思维推进城乡建设。全面推行农村建设县镇村“三级管理”模式，由县级层面统一组织质监、安监人员开展指导服务，镇、村设立村居建设安全监督员，统筹推进乡村建设质量和安全的监督管理工作。积极邀请专家团队对建筑风格、房屋户型等进行规划设计，注重融入本地文化元素，实现空间布局、基础设施、产业规划、生态环境等有机融合。创新“党建+人居环境整治”模式，通过党支部引领村“两委”干部、网格员、农村党员和广大群众四方力量，全面开展农村清洁取暖、厕所革命、垃圾处理、污水治理、绿化美化五大攻坚行动，实现农村人居环境整治效能最大化。积极推进农村生活垃圾分类和资源化利用，建立收运处置长效运行机制，全县农村生活垃圾收运基本实现全覆盖。完善城乡空间规划布局，实施总投资10亿元的31条城区道路改造提升，形成了“十二横十纵”交通网络，着力畅通城市“微循环”。
三是以系统思维优化社会服务。始终将教育事业放在优先位置，不断加大教育投入力度，针对农村学校教育创新实施“四小”工程建设，加大城乡教师交流力度，村义务教育“全面改薄”圆满完成。全面统筹县级医疗服务保障，率先实施“村级卫生室纳入居民基本医疗保险报销”改革创新工作，在乡镇卫生院医护人员、诊疗系统、药品管理、检查设施、治疗设备、财务核算“六统一”基础上，全面开展居民医疗报销服务。目前，全县开通村级卫生室报销点20个、医保工作站40家。创新开展“党建+劳务合作社”模式，为群众提供农业劳务用工服务、市政用工服务、企业用工服务等专业技能培训，进一步扩宽农村群众就业空间，解决就业出路。目前，建成劳务合作社18处，基本覆盖全县所有乡镇（街道）。
三、推行“三项机制”，构建乡村发展“新模式”
一是推行规划引领机制。依托各乡镇、村居地理区位、自然格局、资源禀赋和人文底蕴，因地制宜给村庄“把脉问诊”，统筹基础设施和公用服务设施建设，优化资源配置，提高村庄规划的效率和质量。大力倡导公众参与，充分发挥村民主体作用，让村民全程参与规划编制，巩固提升村庄规划成果。
二是推行共建共享机制。以基层党组织建设为统揽，以基层治理为主导，按照“党建引领、共建共享”的原则，打通乡村治理的“神经中枢”，形成共建共享的基层治理新格局。同时，坚持抓好民主决策，充分尊重村民意愿，听取群众在基础设施完善、人居环境整治、优化公共服务等方面的意见建议，共同抓好村庄建设。
三是推行人才引育机制。积极用好“引、育、用”三项机制，精准识别乡村建设所需的各类人才，搭建在外人才信息共享平台。同时，激活挖掘本地乡土人才，制定有针对性、切实可行的人才培训计划，不断厚实基层治理、产业发展等方面知识储备，增强驾驭业务工作的能力和水平。

