     根据会议安排，我就*镇围绕抓项目促投资稳增长，落实项目谋划储备工作情况做如下汇报发言。
       一、讲政治、顾大局，紧绷责任意识弦
       *月*日项目投资专项资金使用目标考核推进会后，*镇闻令而动，立即召开党委会专题研究项目储备工作，以习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求为引领，认真贯彻落实省第十二次党代会精神，按照“靠前发力、适当加力、尽快落地”原则，采取项目库中挑、需求台账选、干部群众议等方式，全面梳理今明两年拟实施重要项目*个，总投资*亿元。
       二、高标准、细谋划，描实发展战略图
       围绕“两机遇、一中心”，科学谋划“壮骨”“强筋”“固本”三大项目群。一是产业“壮骨”，抢抓国家级农业园区建设机遇，围绕落实全区“一家园，两乐园”战略布局，包装*产业园、*中心、*等产业项目*亿元，为经济增长提供有力支撑；二是基础“强筋”，抢抓市级重点中心镇培育机遇，包装城镇雨污管网、地下综合管廊、*等一批基础设施项目*亿元，全面疏通场镇筋骨；三是民生“固本”，紧紧围绕以人民为中心发展思想，解决百姓急难愁盼的沉疴痼疾，包装地灾点群众搬迁、问题楼盘电路入户、老街消防改造等一批民生项目*亿元，扎实筑牢民生本底。
       三、强保障、优服务，全面加快项目落地
       加快*征地拆迁、土地增减挂钩集中安置点项目进度，加快*村等民房搬迁、土地整理工作，为*等企业搬迁提供充足土地要素保障；做好矛盾纠纷化解，妥善解决个别遗留问题中群众诉求问题，加强与电、水、气、网供应商协调配合，全力为项目“早落地、早投产、早见效”铺平道路，确保项目投资势能尽早转化为经济增长强大动能。
       形势危中有机，发展时不我待 。下一步，*镇党委政府将认真落实此次会议精神，进一步提高政治站位，深刻认识广大农村地区在促进经济“内循环”、稳住基本盘中的重要作用，主动扛牢“抓项目促投资稳增长”政治责任，加强与发改、交运、农业农村等部门沟通联系，落实主体责任，抓实抓细抓好项目投资工作，加快推动*产业园、*副中心建设，为稳住*经济基本盘贡献*力量。

