   根据贵局关于安全生产专项整治三年行动有关部署要求，我镇坚持“安全生产、预防为主、综合治理”和“党政同责、一岗双责、失职追责、尽职免责”的原则，认真贯彻落实新《安全生产法》和相关安全生产的一系列重要文件精神，扎实有效地做好重点行业领域的专项整治工作。紧紧围绕查安全、除隐患、保平安，安排各村（社区）、各企事业单位开展自查自纠；同时，我镇多次定期、不定期地进行安全检查；通过排查，消除安全事故隐患，避免安全事故的发生。现就我镇安全生产专项整治三年行动的工作总结如下。
       一、提高认识，加强领导，完善安全生产工作措施
       镇党委、政府高度重视安全生产工作，始终把安全生产工作放在首位。一是成立了镇集中开展安全生产大检查工作领导小组。制定了《XX镇安全生产专项整治三年行动工作方案》，并下发至各村及镇属各部门。同时，充分利用各种会议、村广播、逢场天宣传活动、LED显示屏、悬挂宣传横幅等方式加大宣传力度，营造了人人想安全、处处讲安全的良好氛围。二是进一步完善了应急管理体系，制定了应急救援预案。加强与上级部门的沟通和联系，做到了责任、人员、措施落实。三是强化主体责任落实。针对道路交通安全、建筑施工、工贸企业、危险化学品、烟花爆竹、食品药品、森林防火、人员密集场所和消防安全等重点行业领域，组织单位、企业负责人进行了落实安全生产主体责任宣誓，确保了我镇安全生产形势稳定。发放安全宣传册1500份，推送微信2000余条，利用显示屏滚动播放1300余条。
       二、突出重点，深化整治，加强监管
       根据各级安全生产工作要求和会议精神，结合我镇实际，着力开展了以下几个方面的安全生产大检查和整治。
       （一）道路交通安全整治
       以镇乡村振兴办公室为主，重点查处教育两轮、三轮摩托车非法运营行为，严厉打击面包车非法营运。对重点路段的路况、安全隐患、车辆进行了劝导，督促学校加强对学生的道路安全教育。并组织人员上路执法检查和文明劝导，配合公安交警、运管部门严厉惩处“三超”、非法营运等不法行为，共排查整治一般隐患20余起，整治违章行为60余人次。
       （二）消防安全整治
       一是全镇部分房屋年久失修，用电线路不规范，火灾隐患较高，消防压力大，防火形势严峻。二是落实措施，群防群治。学校、卫生院、饭店、银行、农贸市场、天然气、烟花爆竹存储库房和零售经营网点等重点防火单位，各经营户、居民户严格按要求配置相应的灭火器材，采取相应的灭火措施。三是落实各级各部门职责。建立相应消防监督管理责任；明确辖区内的重点防火单位主体职责；明确社区责任制，与居民制定社区防火公约。层层落实消防责任，明确职责，形成齐抓共管局面，共检查单位40余次，排查整治一般安全隐患14处。
       （三）危险化学品和烟花爆竹
       以烟花爆竹、加油站、液化气为重点。不定期对辖区内的12个烟花爆竹经营点、1个液化气经营点等业主的经营资质、警示标志、消防设备、物品摆放、安全通道进行拉网式检查，及时纠正不规范行为，共检查单位20余次，排查整治一般安全隐患3处。
       （四）地质灾害预防
       汛期重点排查全镇公路沿线、桥梁、9个地质灾害点和5处山洪灾害隐患点，以及2个小2型以上的水库的汛期安全，全面排查辖区内地质灾害及隐患情况，落实并进一步培训监测人员及时进行整治或上报灾害情况，并对地质隐患点设立安全警示标志，发放安全告知书，明确紧急避险路线，让地灾点群众充分知晓、注重防范。
       （五）建筑施工
       与各施工单位签订安全责任书。狠抓施工现场安全管理和严查“三违”行为，杜绝“违章指挥、违章操作、违反劳动纪律”现象，加大农村建房安全巡查力度，确保建筑施工安全，共检查单位3家，排查整治一般安全隐患1处。
       （六）森林防火
       在高温预警重点时间节点对辖区内林区展开拉网式隐患排查，配合区林业主管部门加大对违规用火行为的处罚，充分利用会议、广播等形式进行森林防火宣传，增强教育、警示作用，辖区内无一起森林火灾发生。
       （七）校园及周边环境
       学校放假前，学校与学生家长签订安全承诺书，由村委会利用村广播不定期对学生进行安全宣传教育。用“思想认识到位、安全教育到位、目标管理到位、工作督查到位、整改措施到位”五个到位加强学校安全工作。签订安全承诺书943份，检查校车25车次。
       （八）食品药品安全
       重点加大场镇餐馆、农村宴席、食品经营场所、批发零售药店、卫生院配药房、村（社区）卫生站等关键领域开展定期或不定期的日常检查和抽检力度；开展食品药品安全专项整治，以确保食品药品安全，有效预防食品药品安全事故。检查单位28家，查出一般隐患4起，整治完成4起。
       三、下一步工作计划
       经过这一段时间的努力，我镇安全生产工作取得了一定的成效，但安全生产工作要坚持常抓不懈，我们将严格按照区安委会的相关要求和年初制定的检查计划，坚决遏制较大以上安全生产事故发生，为全镇发展营造稳定的安全生产环境。在今后的工作中，我们会进一步建立健全部门联动机制，明确安全生产责任，对排查出的问题及时整改，形成闭环管理。对安全生产工作常抓不懈，把全镇的安全生产工作深入扎实、坚持不懈的开展下去，确保全镇安全生产形势稳定。

