 “文化而润其内，养德以固其本”。廉洁文化建设是党风廉政建设和反腐败斗争的重要内容，是一项长期的、艰巨的、复杂的系统工程。近年来，**市纪委监委始终坚持系统思维，持之以恒加强廉洁文化建设，深入挖掘本地优秀传统文化、革命文化、乡规民约中的廉洁因子，着力打造“顶层设计、守正创新、成风化人、靶向施治”“四位一体”工作格局，搭建起廉洁文化建设的 “四梁八柱”，廉洁文化的影响力、感染力和渗透力得到不断提升，在全市营造风清气正的良好政治生态。
一、坚持顶层设计，聚焦制度和机制下功夫
召开清廉**建设动员部署暨集体廉政谈话会议，协助市委出台《关于落实<中共**市委关于争做清廉**的意见>的实施方案》，明确推进清廉城市建设的重要意义、总体要求、主要任务，聚焦26个重点领域、详列80项任务清单，绘出清廉城市建设科学路径。同时，将清廉建设纳入党风廉政建设责任制考核，作为党组织书记履行全面从严治党主体责任和抓基层党建述职评议工作的重要内容，以及巡察监督、派驻监督、日常监督重点，督促各级各部门卡实责任、主动作为，积极开展主题宣传、阵地打造、廉洁教育等工作，确保“规定动作”做到位，“自选动作”有特色，引领崇廉尚洁良好社会风尚。
二、坚持守正创新，聚焦继承和发扬下功夫
**历史悠久，人杰地灵，文化资源富集。**市纪委监委充分汲取其中凝结的勤廉元素，为廉洁文化赋予时代内涵，教育引导干部群众知廉、守廉、敬廉、爱廉。将**毛笔“尖齐圆键”四德品质，与制笔匠人淡泊名利、追求卓越的工匠精神相结合，摄制纪录片《心正笔直》，倡树廉洁风气。采用首批国家级非物质文化遗产项目—**地方剧种蓝关戏这一形式，创排大型廉洁主题剧目《四知太守》，古戏新唱，重现东汉名臣杨震“暮夜却金”廉洁典故，阐释今人对“四知”文化的理解。该戏曾亮相戏曲百戏（昆山）盛典，引起群众热烈反响。
三、坚持成风化人，聚焦手段和形式下功夫
突出“人民至上”，用好用足各类文化载体和形式，以群众喜闻乐见的方式为廉洁“发声”。强化阵地建设，在**各区市中率先启动以**河套公园廉政教育主题区为核心的“清廉之路廉行**”打卡地建设；整合全市蕴含清廉元素的历史古迹、展馆基地、村居村落，指导全市18个镇街区因地制宜，着力打造“一镇一品”，以点带面、多点发力，形成廉洁文化全覆盖格局。创新活动形式，组织开展“扬清正廉洁之风促廉洁文化入校”系列活动，为8所学校颁发“清廉执教·立德树人”校园廉洁文化教育试点单位牌匾，引导全市师生知廉意、品廉韵、践廉行。开辟廉洁文化“线上”平台，拍摄创作《四知拒金》《浴血卫孤城》《清白传家》等微视频，通过电视直播、微信公众号、网络学习平台等新媒体传播廉洁声音，组织廉洁微视频网络评选等活动，实现“人人参与、处处廉洁”的生动局面，使廉洁文化“飞入寻常百姓家”。
四、坚持靶向施治，聚焦少数和多数下功夫
一方面，抓好党员领导干部这个“关键少数”，结合近年来查处的典型腐败案例，按照同级同类原则，编发“违纪违法典型案件警示录”12册；拍摄《失守的底线》《蜕变的初心》《掖水镜鉴》《蝇贪之害》等专题警示教育片，并利用视频会议系统，将警示教育“直通”村党支部，实现市镇村三级警示教育全覆盖；每年组织开展新提拔重用科级干部集体廉政谈话活动，教育引导领导干部知红线、守底线， 实现“用身边事教育身边人”的良好效果。另一方面，抓好干部群众这个“绝大多数”，为全市950余名在职科级干部发放《党员干部廉洁自律提示卡》，组织开展“一把手”讲廉政党课、廉洁文化作品展、廉洁文艺作品百场巡演等方式，用廉洁浸润**，让广大干部群众在潜移默化中接受熏陶，打通廉洁文化建设“最后一公里”。

