作为基层党支部书记，我始终坚持不忘初心、牢记使命、尽职履责，坚持党建业务一盘棋，以实际行动推动党建和业务双轮驱动、深度融合。
一、坚持政治统领，践行“两个维护”
作为基层机关的党支部书记，我始终始终牢记机关的政治属性，带头拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”，践行“两个维护”。全年组织开展党支部集中学习研讨**次，为支部党员讲党课**次。同时，抓好个人自学，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，认真学习《习近平谈治国理政》第四卷等权威著作，不断深化思想认识，坚持对标对表，提高政治判断力、领悟力和执行力，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、落实主体责任，提升支部党建质量
作为基层党支部书记，坚决落实全面从严治党主体责任。一是规范开展组织生活。对照局党组党建工作要点，制定支部年度党建工作计划和学习计划，确保支部党建工作“谋划一盘棋、落实有章法”。严格落实“三会一课”组织制度，全年开展支部主题党日**次。二是扎实开展标准化规范化支部创建活动。认真学习贯彻落实《局党组党支部标准化规范化建设实施方案》，统一规范支部工作记录和党员笔记，督促支部党员针对自查情况制定问题清单，建立工作台账，全面对标整改，推动党支部建设全面进步、全面过硬。三是促进党建工作与业务工作深度融合。坚持党建工作与业务工作同部署、同安排，通过开展支部小讲堂等方式，把党建活动与业务工作紧密结合，引导全体党员提升专业化知识化水平，积极投身推动经济社会高质量发展的事业中。
三、落实“一岗双责”，恪守廉洁自律要求
坚持党风廉政建设与其他工作同部署、同落实，认真开展党风廉政教育宣传月活动，强化节假日等重要时间节点廉政风险提示，结合支部主题党日活动，组织支部党员参观廉政警示教育基地，教育党员干部严守廉政纪律。同时，坚持以身作则，认真落实中央八项规定精神，严守“亲、清”政商关系要求，自觉净化朋友圈、生活圈，做到清清白白做人，规规矩矩做事。

