《习近平谈治国理政》第四卷，生动记录了以习近平同志为核心的党中央面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面、团结带领全党全国人民应变局开新局的伟大实践，汇集了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，科学回答了“中国之问、世界之问、人民之问、时代之问”，深刻阐述了中国之路、中国之治、中国之理，集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果，为我们开启了“思想之窗”，指明了“致胜之道”，开辟了“复兴之路”。作为党员干部不仅要常读、常思、常新，更要作为衡量立身、立业、立行的标尺，切实深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。
一要提高政治站位，深化思想认识。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为发展马克思主义作出了原创性贡献，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。《习近平谈治国理政》第一卷至第四卷处处都闪耀着马克思主义的真理光芒。比如在“坚持党的全面领导”方面，前三卷在专题设置上各有侧重，第四卷则突出“坚持党的全面领导”“以伟大自我革命引领伟大社会革命”等专题，一脉相承回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的时代课题。《习近平谈治国理政》第四卷集中展示马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，是一项重大政治任务，对我们不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”具有十分重要意义。作为党员干部应学懂弄通《习近平谈治国理政》第四卷，把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求。
二要把握理论精髓，领会精神实质。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷贯通起来，与学习贯彻习近平总书记系列重要讲话指示精神结合起来，与全面贯彻落实党中央、国务院决策部署和党委、政府工作要求结合起来，深学细悟《习近平谈治国理政》第四卷的核心思想和精髓要义，准确把握贯穿其中的系统思维、辩证思维、底线思维等治理智慧，做到真学、真懂、真信、真用。深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，我们更深切地感受到，习近平新时代中国特色社会主义思想在应变局、开新局的伟大实践中与时俱进地丰富发展，展现出更强大、更有说服力的真理伟力和实践伟力。《习近平谈治国理政》第四卷的出版发行，对于推动广大党员、干部和群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法；对于帮助国际社会加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，具有重要意义。作为党员干部应坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，努力让马克思主义绽放出更加璀璨的真理光芒。
三要坚持学以致用，做到知行合一。《习近平谈治国理政》第四卷全书共21个专题，生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，充分体现了我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献。作为党员干部要真正做到把学习《习近平谈治国理政》第四卷和自己的实际工作结合起来，坚持全面系统学、融会贯通学，读原著学原文、悟原理知原义，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面把握时代性、全局性、战略性重大问题，切实把学习成果转化为推动高质量发展的强大动力，更好的用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。

