   在喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷前后衔接、一脉相承、有机统一，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献，是指引我们向第二个百年奋斗目标前进的行动指南。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，我认为：
        一要从提高政治站位的角度加强学习。面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，推动党和国家各项事业取得新的重大成就。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，就要深入了解习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行的壮阔历程，深刻感悟无论是战疫情、抗风险，还是稳经济、惠民生，每一项成就都来之不易，深刻认识每一项成就的取得，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。要用心用情感悟这部重要著作中蕴含的坚定信仰信念、鲜明人民立场、卓越政治智慧、强烈历史担当、顽强意志品质，从而深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习成效体现在提高政治站位、筑牢政治忠诚上。
        二要从感悟真理力量的角度加强学习。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。正是由于这一思想的真理力量和实践伟力，我们党才能在新时代“不畏浮云遮望眼”，在纷繁复杂的国内外形势中看清大势，把握规律，赢得主动。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，就要深入了解习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，坚持解放思想、实事求是、守正创新，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进，进一步感受科学真理的现实穿透力和强大说服力，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解。要将第四卷与前三卷，以及总书记的其他重要著作和重要论述作为一个整体学习，系统全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的形成和发展脉络，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握其世界观和方法论，深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
        三要从推动工作实践的角度加强学习。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，根本目的在于指导实践、推动工作。《习近平谈治国理政》第四卷聚焦党和人民事业面对的重大时代课题和发展难题，为做好改革发展稳定各方面工作提供了权威指导。例如，关于如何统筹疫情防控和经济社会发展、如何走好高质量发展之路、如何更好保障和改善民生、如何实现人与自然和谐共生等重大问题，这部著作都进行了理论联系实际的科学论述和实践部署。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，就要更好领会以习近平同志为核心的党中央在关心什么、强调什么，思考大局、大势和大事，对“国之大者”心中有数，自觉对表对标，始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。要在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力悟原理、明方向、强动力、学方法，不断提高自身理论素养和思想觉悟，提高工作的原则性、系统性、预见性和创造性，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

