小李是我的师弟，毕业后如愿进了体制内的综合部门工作，前几年一直磕磕绊绊、摸爬滚打、加班加点，每次打电话、一起吃饭的时候，总是愁眉苦脸、连声抱怨、唉声叹气……我知道，小李农村家庭出身，家里没有什么背景，经济条件也一般，在这种大机关工作，也确实不容易。 
前些日子他突然打电话给我，告诉我他已经当处长了，那种兴奋简直无法言表。我是真心替他高兴，千年媳妇熬成婆，当场拍板，晚上我俩搓一顿，一块儿庆祝下。 
晚上我俩没少喝，但主要是听小李说了，他给我讲了他一个没有背景的农村孩子，是如何一步步走到今天的，听后令人唏嘘不已。 
特别是最近几年，五年换了三任领导，风格迥然不同，那叫一个苦啊！可他适应的很快，在应对好不同领导的同时，自身的综合能力素质得到了极大提升，可以说这次能够晋升就是对他工作能力的最大肯定。 
从小李断断续续的胡吹海侃中，我大致理出了以下三点经验，今天与大家一同分享。 
01第一位领导，部门内部提升的，事无巨细、事必躬亲，跟着他干那叫一个苦啊！ 
这位领导小李跟着干了两年，他是一个老机关，平时低调，为人谨慎，长期在机关养成的习惯，事无巨细、事必躬亲，对每一个下属的工作都要叮嘱、过目，几乎每一项大点儿的工作都要带着下属一块儿干，自己不看、不问、不说，心里就不托底。 
这样好倒是好，下属干工作是省心省事了，什么事都有人教你怎么干，干到什么程度都有人替你把关，可就是天天都有人在屁股后面盯着你、推着你，白天干、晚上干，周末还要加班干，真是苦不堪言。 
因在一个部门工作，互相之间比较了解，领导的能力素质还是非常有口碑的。特别是有一次迎接上级的观摩活动，给小李留下了深刻印象。 
会场布置由小李的部门负责，时间非常紧张，规格要求比较高，这位领导带着小李整整在里面忙活了两整天，晚上基本没怎么合眼。大到场地布置，小到桌椅摆放，上到会标悬挂、下到卫生打扫，外到路线安排、内到展板布局……安排的井井有条。小李抱怨这些活儿找人干就行了，没必要领导亲自带着干，可领导不放心啊，那叫想得一个全、干得一个细啊！小李真是佩服的五体投地。 
小李后来说：“原来活儿还可以这样干！”的确，这两年里，小李的部门从来没有因工作失误被单位主要领导批评过，苦是苦了点，值啊！ 
可以说，在每个人的工作成长初期，能遇上一位这样的领导是万幸的，因为他会亲自带着你干，教你工作方法、教你规矩套路、教你写作说话，而且，每一项出手的工作都会替你把关，你只需要做的就是虚心求教、跟上节奏、严格落实。 
有人说，这样会限制下属的主观能动性，不利于下属的个人成长进步，我不以为然。与其让你自己摸索，相比起来，这种方法才是最高效的，对个人能力素质的提高、标准意识的提高、工作方法的提高都是大有裨益的。职场上，有几个领导会这样手把手带着你干呢？ 
02第二位领导，基层单位选调的，工作务实、善于交际，跟着他干那叫一个累啊！ 
这位领导小李也跟着干了两年，与第一位领导相比，基层单位那种务实劲、工作那种细致劲，丝毫没减，而且可能是因为基层选调上来的原因，领导急于表现自己的能力水平，可以说，工作强度、标准水平与第一位领导相比，有过之而无不及。 
更令人佩服的是，这位领导对迎来送往、人际交往、关系协调这一套非常重视、非常擅长。经常在工作之余，特别是晚上、周末还要陪着领导参加各种应酬，有多累就别提了，经常是喝完酒回来，还要回单位加班赶材料、干工作。 
累虽累了点，可小李感觉这两年与其他部门的关系更紧密了，协调事情更顺利了，以前只是打个照面的人现在都已经熟络了，小李的人脉资源主要就是这两年积累的，在体制内工作，关系熟了什么都好办。 
其实，在体制内工作，做事很重要，做人更关键。有些人只顾埋头拉车、不会抬头看路，工作干了很多，领导倒也认可，但群众基础不行，协调工作不行，这就是瘸腿偏科。  
跟着这样的领导干，不仅事办的明白，而且关系处理得也好，干好工作的同时，还积累了良好的人脉资源，不管是公事、私事处理起来都是事半功倍，何乐而不为呢！ 
03第三位领导，上级单位空降的，公子哥型，甩手掌柜，跟着他干那叫一个惊啊！ 
这位领导小李跟着干了一年，不知是什么背景，据说是个公子哥，做人很大度、办事很爽快，工作下属干，有事他摆平，活脱脱一个甩手掌柜。 
这几年，小李和同事都养成跟着领导干的套路了，一开始也是事事请示汇报，可几次之后就发现了问题，领导总是那句“专业你们在行，你们自己看着办。”这小李他们哪能适应，心里真是惊得不行！ 
但没办法，遇到这样甩手的主儿，你就得敢担当、负责任，幸好前两年打下的底子好，工作处理起来倒也得心应手。特别是这一年的活动任务比较多，小李和同事一看也指望不上领导了，不自觉的考虑也细了，干得也更认真了。 
除了几次大的上级单位验收，是领导亲自出面应付的，其他事情几乎都是由小李他们直接对单位主要领导，经常向领导请示汇报工作，给了小李他们许多展示自我的机会，干得不少工作都得到了单位主要领导的认可，经常大会小会的点名表扬。 
当然，这种公子型的领导是不怕你争功的。工作中遇到的几次大的困难、出现的几次纰漏，都是领导亲自出面协调的，因为他有资源、他面子够大啊！小李觉得跟这样的领导干也不错！。 
可以说，遇不上这样的领导，可能小李就没有独当一面、展示自我的机会，单位的主要领导可能根本就不会发现他。毕竟有几个部门的领导会让下属这样越过自己去表现呢！ 
领导干了一年，调回上级任职了，正好有空缺，小李就顺利接上了，成了六年里的第四任领导。   
反观小李五年来的成长路径，他是幸运的，遇上了形形色色的领导，得到了各种各样的锻炼，为其一飞冲天奠定了坚实基础；但是，这期间小李付出的辛劳和努力也不是一般人能够承受的，可以说他的成功是实至名归。 
其实，在我们身边这样类型的领导也大有人在，你都把握住机会了吗，是不是还在一味抱怨、唉声叹气中得过且过呢！

