半年以来，在公司领导和同事支持配合下,本人顺利地完成了上级赋予各项任务,较好地履行了工作职责。我汇报一下本人第二季度履职情况:
一、进一步加强党性修养做好理论武装
始终把学习作为提高自身素质、干好本职工作的关键常抓不懈，积极通过集中学习、个人自学等方式学习了党的十九大、十九届历次全会精神，进一步强化了理论武装，加强了党性锤炼，增强了树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉。及时跟进学习中央、省市区召开的重要会议精神和作出的各项决策部署，在领会精神实质、把握宏观政策的基础上，注重研究与公司实际的结合点，有效运用在了各类综合材料的起草中，提高了理论指导实践的能力。
二、进一步夯实基层党组织建设
截至目前，公司党委下设基层党组织30个，其中党总支3个，党支部27个，在职党员217人。做好七一专项党内统计工作。截至6月30日，共有党员364人，上半年党员组织关系转出9人，转入3人。根据《关于中国共产党党费收缴、使用和管理》的规定，完成了2021年党费统计和公示工作，编制了2022年党费使用预算方案，进一步落实党建工作经费保障。
三、进一步规范党内政治生活
一是指导各党组织开展学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、从严抓好疫情防控工作专题组织生活会。组织20个党组织查摆4方面存在的问题共12大类，并要求针对存在问题制定了整改措施14条。二是对托管企业党组织开展规范党务工作专项检查。各党组织共查摆问题13个，并针对性提出了整改措施，目前已全部完成整改。三是组织开展七一庆祝大会，落实“两优一先”评选及表彰工作，并根据区委组织部要求组织安排好“光荣在党50年”纪念勋章颁发活动，让该名老党员感受到了党的温暖。
四、进一步加强党组织战斗力
一是加大发展党员力度，让更多高学历、能力强的年轻人向党组织靠拢，上半年入党申请9人，转积极分子17人，党员转正6人。二是发挥党支部战斗堡垒作用。组织成立21支党员突击队，协助组织发动公司及下属企业党员干部职工共计5300余人次深入防疫一线开展核酸检测、打电话进行流调等疫情防控工作。
五、进一步落实意识形态工作及阵地管理
一是在疫情期间，以公司公众号平台为宣传教育工作平台，宣传党员干部职工参加抗疫的先进事迹，严守意识形态工作纪律，为助力打赢疫情防控阻击战提供舆论支持。二是严格按照《关于网络社交媒体工作群保密管理规定》有关要求，落实微信公众号、微信群等新媒体的监督检查工作。上半年公司及下属企业共有微信工作群33个，宣传栏39个，在41个网络社交媒体平台账号上共发布信息稿392篇。三是引导各党组织通过落实组织生活加强对习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神的学习。形成每月学习提醒工作机制，严格落实《公司党委意识形态工作责任制实施细则》，帮助党员干部进一步强化政治意识，提升政治站位，坚持正确的价值导向，绷紧意识形态这根弦。
六、进一步转变工作作风做到廉洁自律
始终以一名共产党员的标准严格要求自己，在重大材料、重要会议、重点任务面前主动担当、勇挑重担，对由自己负责的每项工作任务全过程认真跟进，协助领导与同事一起攻克难题、拼搏奋进，保证了各项工作任务的圆满完成。在工作生活中，严格遵守《准则》《条例》和党风廉政建设有关要求，认真执行改进工作作风、密切联系群众的各项规定，从严约束自己的一言一行、一举一动，经常自省、自警、自励，坚决抵制不良之风，管得住小节，抗得住诱惑，经得起考验。
今年上半年以来，虽然自我感觉尽心尽力做了工作，但我深深地感到，自己在理论素养、统筹协调、担当作为等方面，与公司党委的要求和工作的需要还有一定的差距。存在工作不严不细，理论学习广度、深度不够等问题。今后我将以强烈的事业心和责任感，努力提升自身业务素质，提高工作能力，苦干实干，为公司发展做出自己应有的贡献。

