按照能力作风建设领导小组《关于开展“解放思想、振兴发展”研讨“回头看”工作方案》部署，*于8月*日召开了“解放思想、振兴发展”研讨“回头看”专题会议，第一时间传达部署要求，进一步压实责任、细化任务，组织全体党员干部利用*天时间，围绕查存在问题、查思想根源、查责任落实，看认识是否到位、看措施是否有力、看成效是否明显“三查三看”，逐一对照“是否深学笃行习近平总书记重要讲话和重要批示指示精神，是否在推动*振兴发展中发挥实际作用，是否有效运用先进地区思想解放的经验做法，是否落实好‘解放思想、振兴发展’研讨重点任务”4个方面、20个研讨重点内容开展自查、分析症结、研究措施，推动“回头看”各项要求落到实处、取得实效。现将自查情况报告如下：
一、存在的问题
重点对照这次“解放思想、振兴发展”研讨“回头看”全省梳理的4个方面20项重点查摆的共性问题，组织全体干部发挥前期研讨学习成果左右，再次查摆剖析思想思路层面的差距短板。
（一）围绕深学笃行习近平总书记对东北地区和黑龙江重要讲话重要指示批示精神方面。自“解放思想振兴发展”专题研讨开展以来，*按照要求，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，系统研学习近平总书记在推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神，对*重要指示批示精神以及习近平总书记关于*工作的重要论述，进一步深化对重大理论和实践问题的理解认识。但深入对照反思，仍存在问题和不足：一是运用习近平总书记提出的“三长三短”辩证法分析问题不够到位。从更高站位、更大范围、更长周期审视省情市情行情，客观看待*、*等发展的优势、辩证看待*、*等短板弱项的能力不足，以致在优势劣势转化，找准找实打造“七大都市”、实现“*”目标的着力点和突破口上打了折扣。二是政治站位还不够高。落实习近平总书记对东北地区和我省重要讲话重要指示批示精神不够全面深入，对贯彻落实省*次党代会精神以及如何将省委决策部署落实到*工作实际研究分析的不够透彻，在前瞻性思考、系统性谋划和战略性布局方面还有待进一步提升。
（二）围绕推动*振兴发展实效方面。自活动开展以来，*聚焦主责主业，围绕“着力建设幸福*”宏伟蓝图、“八个振兴”战略支撑、“九个坚定不移”重点任务，以推进实施健康中国战略为统领，以服务*工作大局为主线，以“*个率先突破”为牵动，不断完善管理体系，提升服务效能，打造*特色品牌，抓实“四个体系”全力推进*、*等重点任务落实落靠，为深化*体制改革，助力*事业高质量发展提供了有力支撑。深入对照反思，在助力我市医疗卫生服务能力提升上还需进一步提升：一是与发达省份相比，我市*信息化建设水平明显落后，人员、技术、设备、信息等资源共享程度较低。如，*机构内部，协作单位之间传输滞后、追踪*难度大，信息不对称，统计难度大，制约了工作的有效开展。二是*数据分析应用能力不足。目前，*、*、*等信息管理系统，普遍存在信息系统的“烟筒”现象，无法实现信息处理资源的共享与互联互通，有的基层单位仍凭借手动信息录入，无法实现对全市数据资源的有效利用，不利于改善群众就医体验。
（三）围绕对标先进地区思想解放的经验做法方面。一是以创新思维谋发展，以创新动力促改革的闯劲不足。面对*改革发展中的新形势、新问题、新挑战，有的党员干部仍存在“等靠要拖”的僵化思想，工作积极性不高、主动性不强，遇到矛盾绕着走，接到任务推着干，运用新思维新办法探索实践、解决问题的本领不足；有的党员干部存在“习惯跟跑”的路径依赖，不愿赶超跨越，不敢突破现有，不能打开局面，习惯于四平八稳，满足于维持现状，不求有功但求无过，缺少只争朝夕、争先发展动力。二是把握机遇、抢抓机遇、塑造机遇的能力不足。立足中心发展实际，在落实落细国家、省市*领域发展战略部署，用好用活上级出台的宏观政策，找准找实“上下结合”的着力点上还不到位，抢抓机遇、跳起摸高、无中生有、换道超车的本领不足，在借鉴先进地区制度创新成果，破除制约发展的体制机制障碍，推进优化服务环境、提升服务效能、保障改善民生等重点领域改革的方法措施还不够有力。
（四）围绕落实“解放思想、振兴发展”研讨重点任务方面。一是对照*书记提出的“六要六不要”工作要求，推进*振兴发展的能力素质还需进一步提高，表现为：有的干部工作不严不实不细，对自身工作情况不明、底数不清、数据不准，工作标准低，满足于“差不多”“大概齐”；有的对业务学习不主动、不积极，专业知识储备不足，对新经济、新产业、新业态、新模式不了解，面对新情况新问题束手无策、本领恐慌；有的干部缺少担当精神，遇事推诿扯皮，层层“甩锅”，拈轻怕重，缺少主动服务意识，当“躺平式”干部。二是解决群众的“急难愁盼”还不够到位。调查研究是谋事之基、成事之道，只有深入基层、深入群众才能摸准摸透实际情况，才能掌握第一手资料，才能制定出务实管用的措施办法。上半年基于疫情等因素影响，中心班子在办公室听汇报较多，深入基层开展调查研究不够，“解剖麻雀”式的蹲点调研较少，落实基层联系点制度还不到位，围绕基层所需所盼和基层干部职工的关心关切，问需解难做得不够，*、*等棘手问题仍未得到有效解决，没有真正的走到群众身边，走进群众心间，近距离聆听群众呼声。
二、下一步工作方向
（一）提高站位明方向。要切实提升政治站位，深刻认识开展“解放思想、振兴发展”研讨“回头看”是深入贯彻落实习近平总书记关于解放思想重要论述精神的重要举措，要深入学习、反复研读习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话、对*重要讲话重要指示批示精神，深刻理解贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，在统一思想中解放思想，以思想解放促思想统一，切实将捍卫“两个确立”、做到“两个维护”体现到高质量推进*现代化和服务振兴发展的具体实践中。要立足国家、省市发展大局，全面把握省情市情行情，完整准确全面贯彻新发展理念，找准找实“上下结合”的切入点突破口，以市委赋予的“高标准高质量规划建设*”重大战略任务为牵引，以贯彻落实新时期统计信息化建设“*”部署为引领，全面落实《*》规划方案措施，持续拓展深化“互联网+智慧*”应用，探索多元化*数据信息转化路径，推动*体制机制创新，以攻坚克难、重点突破带动整体提升，真正把讲话精神转化为促改革、谋发展的生动实践，为政府靶向施策提供准确信息与科学依据，更好发挥信息资源应有效用。
（二）解放思想悟精髓。坚持以习近平总书记指明的方向、点出的问题、教导的方法为引领，深刻理解“全面振兴全方位振兴”的科学定位，深刻把握“四个短板”的精准把脉、六项重点任务的内涵要求，不断增强服务“六个*”、建设“七大都市”，推进××振兴发展的能力本领。要把思想统一到总书记对我省重要讲话和重要指示精神上来，围绕总书记指出的“一条新路子”前进方向、“四个坚持”重大任务、“三长三短”辩证方法、“五个要发展”根本路径，从中汲取解决问题的智慧、寻找破解难题的良方，结合中心*发展目标和各部门情况，把优势潜力弄清、把问题短板找准，把自己摆进去、把工作摆进去，更好谋划推动中心发展。要善于借鉴先进地区发展经验，通过“请进来、走出去”等方式，积极学习*、*等地区兄弟单位的好经验、好机制、好做法，充分发挥省会城市的资源优势、政策优势、人才优势，先行先试、示范引领，敢于“无中生有”“有中生新”，形成更深层次可复制、可推广的新思路、新办法、新举措。
（三）奋勇争先创一流。要勇于打破固化思维，树立主动作为的担当意识，着力在谋划改革发展思路上下功夫、在解决突出矛盾问题上下功夫、在激发改革创新活力上下功夫，积极拓展信息服务领域，做好全市*信息平台建设，完善医疗*网络服务体系，充分发挥网络科技在改革中先导作用，以思想解放、科技创新应用破解群众看病难题。要切实增强爬坡过坎的压力感、奋勇向前的使命感、干事创业的责任感，更新发展理念，围绕我市深化医药卫生体制改革重点任务，建立健全医改监测指标体系，建立更加成熟稳定的数据采集分析系统，强化数据分析应用，增强工作的前瞻性和预见性，以思想解放激发内生动力，释放发展活力，助推医改向纵深发展。要把追求卓越当成习惯，开展“喜迎二十大‘五比五看’‘三比三争’”系列活动，鼓励干部职工向先进对标、向优秀看齐，主动作为、自我加压，切实融入*改革发展各项事业中，以一流的工作业绩、一流的行业作风引领全市*发展，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

