 为认真贯彻落实省第**次党代会、市第*次党代会、县第**次党代会精神，推动省委省政府、市委市政府和县委关于加强和改进作风建设的各项部署要求落地见效，按照县委安排部署，决定在全县政府系统开展作风建设行动。
一、目标要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对作风建设的重要论述，全面贯彻落实省委省政府、市委市政府和县委关于作风建设的部署要求，突出问题导向、目标导向、结果导向，教育引导全县政府系统干部职工说实话、办实事、鼓实劲、求实效，高质量、高效率开展各项工作，推动全县政府系统工作作风明显改进、服务能力明显增强、办事效率明显提高，全县发展环境明显优化、群众满意度明显提升，努力为新**建设提供强有力的作风保障，以良好精神状态和优异工作成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、工作重点
把作风建设贯穿于人民满意的服务型政府建设始终，针对性解决当前政府工作中存在的作风突出问题，牢固树立和坚持正确的政绩观、事业观，不断提高服务质量和工作效率，推动党中央国务院、省委省政府和市委市政府重大决策部署以及省第**次党代会、市第*次党代会、县第**次党代会确定的目标任务落地落实。
（一）聚焦政治引领，开展“知敬畏、守规矩”专项行动。着力解决信仰缺失问题。坚定政治立场，明确政治方向，坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，精准落实习近平总书记视察青海重要讲话、重要指示批示精神，以及中央和省市决策部署。坚决纠治在贯彻执行党中央国务院、省委省政府和市委市政府、县委县政府决策部署上打折扣、作选择、搞变通的行为。着力解决执行不力问题。开展政策落实专项督查，全面梳理贯彻落实情况。坚决纠治在项目实施、工作推进中弄虚作假、欺上瞒下，有令不行、有禁不止，上有政策、下有对策，表态多调门高、行动少落实差等行为。着力解决不讲规矩问题。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，按照《政府工作规则》规范工作行为。坚决纠治规矩意识淡化、工作程序不严肃，不讲章法、各行其是、我行我素，特别是重点工作、重要情况、重大事项请示报告不及时、沟通汇报不主动，出现越级上报、漏报甚至瞒报等问题。通过专项行动，促进政府系统各项工作运转时政令畅通、令行禁止，确保条条落实、件件落地、事事见效。
（二）聚焦本领历练，开展“重学习、提能力”专项行动。着力解决本领恐慌问题。强化政府系统政治理论、方针政策、法律法规、业务知识的学习，有针对性地开展能力素质培训，加强干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。坚决纠治学习方面不思进取不愿学、忙于应酬不勤学、浅尝辄止不善学等情况，导致的对分管领域政策研究不深、情况把握不准，业务能力不强、工作底数不清，提前谋划不足、推动工作不力等问题。着力解决能力不足问题。坚持边学习、边工作、边总结，并结合职能业务，积极组织开展“能力建设”“岗位练兵”“培训工程”等活动，努力成为各自领域的行家里手。坚决纠治面对新情况、新矛盾、新问题，新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用，思想僵化、墨守成规，观念保守、固步自封，缺乏改革创新精神，解决能力不适应新形势新任务的问题。着力解决精神懈怠问题。坚持干中学、学中干，健全压实责任、调度推进机制，以崇尚实干的作风力促工作落实。坚决纠治缺乏干事激情、精神状态不佳、工作生搬硬套，作风漂浮、敷衍塞责、得过且过，在岗不在状态、出工不出力等问题。通过专项行动，切实解决党员干部“本领恐慌不会为”的问题，振奋精神、提升能力，不断开拓工作新局面。
（三）聚焦人民至上，开展“守初心、办实事”专项行动。着力解决为民情怀不牢固问题。坚持以人民为中心，深入践行党的群众路线，始终保持党同人民群众的血肉联系。坚决纠治宗旨意识不强、漠视群众疾苦、官僚主义严重，门好进、脸好看、事难办，甚至在群众面前耍官威、摆架子等问题。坚决查处漠视侵害群众利益、加重群众负担等失职失责行为。着力解决一线解难不主动问题。深入践行一线工作法，认真落实接访下访、包案化解等机制，全面梳理群众“急难愁盼”问题，逐项抓好落实答复，用群众满意度检验工作实绩。坚决纠治搞形式主义、做表面文章，坐而论道、遥控指挥，对群众合理诉求能办不办、该办不办、久拖不办，甚至无利不办等突出问题。着力解决政绩观错位问题。坚持尊重群众意愿、尊重客观实际、尊重发展规律，树立正确的政绩观。坚决纠治急功近利、好大喜功、不顾条件“大干快上”，搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”。通过专项行动，切实增进为民情怀，真抓实干解民忧、纾民困、暖民心，把好事办好、实事办实。
（四）聚焦担当作为，开展“明权责、担使命”专项行动。着力解决权责不清问题。坚持以职权明确、权责统一为导向，对标“三定”方案明确权责。坚决纠治部门权责不清、边界不明、推诿扯皮、效率不高等问题。着力解决不敢担当问题。坚持为担当者担当，为干事者撑腰，为负责者负责，让无为者有压力、思进取。坚决纠治上推下卸，该负责时推下头、该拍板时等上头，把“履职”变“推责”的行为。着力解决不善作为问题。坚持“时时放心不下”的责任意识，善于作为、狠抓落实，做到守土有责、守土负责、守土尽责。坚决纠治履职不尽责、在上级面前做样子、在工作岗位混日子、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力等问题。通过专项行动，树牢广大干部事不避难、义不逃责，担当作为、勇争一流的工作意识，全力推进各项工作高效开展。
（五）聚焦团结奋进，开展“聚合力、提效能”专项行动。着力解决缺乏团结问题。坚持民主集中制，议事讲民主、决策讲程序、执纪讲纪律，不利于团结的话不说、不利于团结的事不做。坚决纠治“一言堂”、家长制，当面不说、背后乱说，会上不说、会后乱说等问题。着力解决效率低下问题。坚持“马上就办”的工作导向，树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，切实做到任务一布置就落实、工作一部署就推动、工作一完成就反馈。坚决纠治“庸懒散慢”“坐等靠要”“躺平混日子”的工作行为，深入自查“表态快、落实慢”、被动应付、高接低放，不推不动、不催不做，甚至推也不动、催也不做的工作状态。着力解决斗争不足问题。聚焦“七个新**”建设，从严从实加强政府系统自身建设，持续加大落实力度。坚决纠治生态文明、乡村振兴、城市建设、历史遗留、群众信访等重难点工作上，意志薄弱、畏惧困难、不敢斗争等问题。通过专项行动，引导广大干部说实话、办实事、鼓实劲、求实效，高质量、高效率狠抓工作落实，跑出发展加速度。
（六）聚焦减负增能，开展“树新风、求实效”专项行动。着力解决文风不实问题。坚持“短、实、新”文风，突出简明实用，注重公文实效。提高公文流转、来文办理、发文审签效率，签批时间不得超过3个工作日。坚决纠治以便笺、电话通知、微信安排、白头文件等“隐性文件”代替红头文件，办文不规范、流转不通畅、办结不跟进等问题。着力解决会风不精问题。坚持开小会、开短会、开务实会，可开可不开的会一律不开，可合并的坚决合并，能在线上进行的一律不在线下开。坚决纠治相关会议时间未有效整合、会议议程繁琐、会议活动无成效等问题。着力解决检查考核频繁问题。坚持检查考核高效整合，减少检查频次，并倡导以“四不两直”方式开展调研检查，发现问题现场交办，及时回复办理情况，按时限反馈办理结果。坚决纠治检查考核频繁、层层加码，搞形式、走过场，重留痕、轻效果，加重基层负担等问题。通过专项行动，让基层干部从文山会海、迎来送往中解脱出来，有更多的时间办实事、解难题、抓落实。
（七）聚焦克己奉公，开展“严纪律、树形象”专项行动。着力解决滥用职权问题。严格落实中央八项规定以及省市实施细则，坚持廉洁奉公、依法行政、秉公用权，管住自己、管好身边人，涵养良好家风。坚决纠治滥用职权、优亲厚友、吃拿卡要、以权谋私、插手干预经济活动和社会管理等问题。着力解决享乐奢靡问题。坚持勤俭节约，带头移风易俗，进一步健全完善婚丧嫁娶报备程序和内容，倡导喜事廉办、丧事简办。坚决纠治铺张浪费、大操大办、厚葬薄养、人情攀比等陈规陋习。着力解决形象不佳问题。注重干部形象提升，引导干部规范着装、言谈举止大方得体，保持干部良好的服务形象。坚决纠治干部参与赌博、上班期间饮酒和奇装异服、日常待人接物素质不高等突出问题。通过专项行动，推动政治型、服务型、实干型、文明型、廉洁型“五型”模范机关创建，不断提升政府系统服务水平。
三、方法步骤
（一）学习动员阶段（7月下旬）。全县政府系统结合各自实际，认真贯彻落实省委省政府、市委市政府和县委关于作风建设的部署要求，全面安排部署，层层压实责任。  
（二）查摆问题阶段（8月上旬至8月中旬）。按照把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去的原则，对照省委省政府、市委市政府和县委工作要求，对标对表行动方案，深入开展自查自纠，认真查摆在作风建设方面存在的突出问题，并广泛征求上级部门、部门之间、基层单位和群众的意见建议，建立单位和个人两张清单。
（三）整改落实阶段（8月下旬至9月下旬）。按照“一个方案、分级负责、逐级细化”的原则，坚持标本兼治、分类施策，制定整改方案，建立整改台账，细化整改措施，明确整改责任，限定整改时限，以挂图作战、对账销号的方式推进整改落实，做到问题“见底清零”，确保作风建设行动取得实效。县政府作风建设行动协调小组办公室适时对行动开展情况进行督导检查。
（四）总结深化阶段（10月份）。坚持问题整改与建章立制相结合，治当前与管长远相结合，健全工作制度，改进工作机制，拓展深化作风建设，让广大干部群众切身感受到作风建设带来的变化。各乡镇、各部门对作风建设行动进行全面总结，并于10月20日前将工作总结报协调小组办公室。
四、工作要求
　　（一）压实政治责任。全县政府系统要进一步提高政治站位，深化思想认识，把作风建设行动作为一项重大政治任务，各乡镇、各部门“一把手”要切实履行第一责任人职责，主要领导亲自抓、分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实，确保组织到位、领导到位、责任到位、措施到位。
　　（二）加强示范带动。县政府领导班子成员要率先垂范、以身作则，从自身做起、从自身严起，坚持学在先、干在前、作表率；各乡镇、各部门“一把手”要带头示范、协调推动，层层压实责任，一级带着一级干、一级做给一级看，推动作风建设走深走实。
　　（三）注重行动实效。要紧盯行动时间节点、目标要求，力戒形式主义、官僚主义，坚决杜绝搞花架子、走过场。要强化结果导向，把开展作风建设行动同推动当前重点工作有效结合起来，着力解决实际问题，健全完善长效机制，确保抓出成效。
（四）强化督导检查。作风建设行动协调小组办公室要对各乡镇、各部门作风建设行动开展情况及时进行督促检查，重点督查进展情况和整改成效，防止出现死角、漏洞，对组织不力、敷衍塞责、效果不好的要严肃批评、严肃追责问责。
（五）注重宣传引导。全县政府系统要通过各种形式深入宣传行动安排和有关部署，广泛宣传开展作风建设行动的重大意义、目标任务和基本要求；深入宣传好做法好经验好成果，为行动取得扎实成效营造良好舆论氛围。

