2022年上半年带领科室人员学习交通运输法律法规、业务知识，加强队伍管理，抓好党风廉政建设，认真完成上级交办的各项工作任务，具体如下：
一、工作开展情况
（一）农村道路户通工程硬化改造工程
某区将“户户通”道路硬化工程作为农村人居环境整治和利民惠民民生实事的重要一环，积极引导、迅速推进，努力打通群众出行“最后一米”，打造百姓“幸福致富路”。
作为一项重大民生工程，农村道路“户户通”工程对提升农民群众出行条件、改善农村人居环境和推动农村发展等都具有重要意义。某区对此高度重视，牢固树立以人民为中心的发展理念，根据相关要求，将“户户通”作为农村人居环境整治的重点工作来抓，努力提升民生保障服务水平，改善农村人居环境。
为加强组织领导，成立了农村道路“户户通”工程专项工作领导小组，制定了实施方案，明确了责任单位和职责分工。同时，加大财政投入，设立专户专款专用，及时拨付财政资金538.6万元，为项目的实施提供了资金保障。
按照“雨天不踩泥、晴天不起土”的基本标准，某区加大督导力度，持续督导东城街道、胜利街道加快施工进度，保证施工质量，于11月15前完成全区农村道路“户户通”工程。结合开发区实际，共完成11个村共计2.92万米的农村道路改造，面积达11.3万平方米。
下一步，持续做好农村公路的常态化路域环境保洁和隐患排查治理工作，进一步将农村公路建好、管好、护好、运营好，改善农村人居和出行环境，打通农村发展的交通瓶颈，助力乡村振兴事业发展。”
（二）公路限高限宽设施集中整治
根据省交通运输厅、省公安厅印发《全省公路限高限宽设施、检查卡点及劝返点“再排查、严整治”集中行动实施方案》要求，综合执法部对辖区内公路限高限宽设施、检查卡点及劝返点进行了调查摸排，确定拆除范围，督促各责任单位限期自行整改。共排查29处，其中依法予以保留的4处，其中一处（四干南路）在山东路网内，需要公示；自行拆除5处。为确保按期完成整治任务，对逾期未自行拆除的20处限高限宽设施（集中在海堤路）雇佣施工队伍进行了为期4天的集中攻坚，做到应拆尽拆，恢复路面，保障畅通，在全市率先完成整治任务。对路网内一处依法予以保留的限高设施（四干南路，德大铁路桥保护设施）按照要求进行了网上公示。
（三）交通基础设施建设(中国商飞某区试飞基地基础配套PPP项目)
成立了交通基础设施建设工作专班，督促东凯空港产业园有限公司按计划完成2022年度工程任务。对项目在安全生产、环境保护、施工质量、文明施工、廉政建设等方面实施监管。应对重污染天气，督促项目停止施工，采取有效措施防治扬尘污染，多次督促对裸露土地覆盖，未有效整改的行为，转执法部门予以行政处罚。
（四）疫情防控
对汽车东站开展疫情防控常态化督导检查，检查乘客测温记录、职工防护措施、对职工的防疫教育、车辆、场所的消杀措施、防疫宣传、应急预案制定落实等情况。加大疫情防控宣传力度，发放疫情防控宣传海报及宣传页800余份。
（五）创建全国禁毒示范城市
成立禁毒专项行动领导小组，开展禁毒宣传教育，组织区内交通运输企业学习禁毒知识，观看禁毒宣传视频，两家企业对禁毒活动开展情况作出书面汇报，配合区公安局禁毒科对运输企业进行督导检查。
（六）车站军人（退役军人）优先窗口创建
为做好军人优先工作，督促汽车东站做好军人（退役军人）优先窗口创建，并做好尊重、优待军人（退役军人）的宣传活动。
（七）承接省权力下放工作
与行政审批部工作人员前往省交通运输厅办理有关省行政权力下放事项交接事宜。下放权力两项：公路、水运工程质量交工核验——不跨越2个及以上设区市的交通运输部和省人民政府确定的其他重点公路建设项目；国内船舶管理业务经营许可。一是领取二号印章及委托协议书；二是参加相关业务培训；三是制定委托事项的事中事后监管实施细则。
二、下步工作打算
（1） 继续做好在建交通基础设施工程项目的监管、服务工作。
做好中国商飞某区试飞基地基础配套PPP项目常态化管理，做好对项目在安全生产、环境保护、施工质量、文明施工、廉政建设等方面的管理，时刻关注项目问题、困难，积极协调帮助解决，推进项目进展。
（二）国省县乡公路提升工程
适应建设国家级某区高质量发展新要求，建设我区省内领先，安全、舒适、畅通的国省、县乡公路。
1、摸清底数，建立我区监管公路、桥梁信息数据库。通过现场调查统计，与原公路管理部门对接联系，确定监管范围内每条公路（国省、县乡道）、桥梁的路线编号、路线名称、行政等级、技术等级、权属单位、建设时间、使用状况、公路设施设置情况等信息，建立某区公路信息数据库。
2、调查统计公路、桥梁存在问题，安全隐患。沿线巡查公路路面平整度、配套设施设置情况、安全警示标志等，聘请第三方对公路、桥梁状况进行鉴定，确定维修、改造范围。
3、对公路、桥梁进行维修、保养，提升改造。根据排查统计、安全鉴定情况，制定公路、桥梁维修改造实施方案，与市交通运输局规划建设科、公路管理科对接联系，争取政策、资金支持，通过招标方式确定施工队伍，进行路面中小修、公路设施设备清洗养护、公交客运站点维护、路面平整等进行日常养护和应急物资储备工作。
4、目标标准。通过对我区公路、桥梁的维修改造，确保行驶安全、舒适、畅通，配套设施齐全，车道线、指示标志清晰，路面干净整洁。巩固农村户通道路改造成果，定期巡查，发现破损，及时督促责任单位修复，确保群众出行安全畅通。严格控制公路限高、限宽设施设置，无依据、违法设置的一律清除，对于依法保留的按照要求督促权属单位在适当位置设置公示牌，并进行网上公示。通过对我区公路不断的维护管养、提升改造，各项指标优秀，位于全省前列。

