20**年全国两会以来，“地摊经济”在政策话语中被赋予了更多功能。曾经被污名化为“脏乱差吵”的“地摊经济”，在国家领导人的讲话和一系列政策推动下，在“人间烟火”“民生经济”和“就业经济”等话语的鼓励下，忽如一夜春风，在大小城市“热”了起来。
“地摊经济”作为一种经济形态，它经历了从被鼓励到禁止，再到承认其“合法化”地位的命运变迁。“地摊经济”在过去严厉的打压下，仍然具有顽强生命力，不可否认“地摊经济”不仅体现了当地的风俗文化，还拓宽了人们获得收入的途径。诸多学者对“地摊经济”展开过研究。***认为，“地摊经济”由于经营成本比较低，加之经营者层次多样，对其要求不高，在一定程度上缓解了大学生就业、社会无业人员就业难的问题。***认为，适度为“地摊经济”松绑，在一定程度上可以帮助农民工就业。***认为，“地摊经济”提供就业机会，拓宽就业渠道，增加家庭收入，提高生活水平，方便市民生活，满足消费需求。后疫情时代，“地摊经济”被赋予了带动就业的政策功能。然而，地摊经济真的能带动就业吗？如果能，带动就业的效果如何？本文基于**市**区的调研，对这一问题进行探讨。
本文立足于“地摊经济”发展现状，采用文献资料法、问卷调查法、数理统计法，对湖南省**市**区的市民和地摊主开展调查，咨询了解不同区域“地摊经济”状况和就业情况，共收回有效问卷***份，其中市民***份，地摊主***份。通过分析实地调研数据与政府发布的相关数据，研究探讨“地摊经济”的就业带动效应及问题对策。
一、成效分析
（一）“地摊经济”直接带动本行业就业
1．地摊行业的就业人员规模庞大。20**年伴随着一系列政策支持，“地摊经济”作为一种灵活的经济形式又再一次重回了经济舞台。调查显示，就****区而言，有**.**%的人表示疫情导致失业；有**.**%的人表示疫情防控期间就业困难。在新冠肺炎疫情严重冲击下，国内外经济状况面临严峻形势。地摊经济的门槛低等特点让疫情防控期间难就业的人转行摆地摊，养家糊口，以此增加了地摊经济的就业人数。
2．地摊主的收入总体情况乐观。地摊经济能够创造大量的就业岗位、提高收入水平。市场经济和文明城市的构建，一些既无资本又无技术的人员实际上是很难就业的，在疫情的打击下更是毫无收入来源。而地摊经济的重新复苏和去边缘化，不仅仅解决了很多失业人员的就业问题还为他们的生存提供了很大的保障。根据图*可以了解到，地摊主的收入总体情况比较乐观。占四成以上的地摊主的月收入在****—****元。2021年**市的最低工资标准是****元，有七成的地摊主收入超过**市的最低标准。地摊经济有三大特点：一是成本较低：摆地摊的行为由于不需要固定经营场所，节约了时间成本和进货成本。二是可操作性强：摆地摊无需进行工商注册和技术，也不需要大规模的产品库存。三是流动性强：对于流动小吃车来说可以随机选择特定区域进行经营。这三大特点让这些无资本又无技术的失业者的收入实现从*到最低收入标准的突破，甚至获得更高的收入养活了自己和家人，战胜了新冠疫情冲击的难关，也为国家和政府减轻了负担。
（二）“地摊经济”的间接带动作用
“地摊经济”同时带动部分行业和相关产业人员就业。“地摊经济”背后牵涉的产业链十分庞大且复杂，从地摊售卖原材料的供应、摆摊辅助工具、地摊商业管理规范等等围绕“地摊经济”的环节都将会慢慢形成完整的商业业态。“地摊经济”在促进本行业就业的同时也会间接带动其他岗位需求，原材料行业、加工行业、物流行业、服务行业等就业岗位也会随之增加，从宏观经济学角度来看，“地摊经济”无不体现着中国特色社会主义市场经济优势以及党和政府的责任和担当。
二、“地摊经济”促进就业的不足
（一）从业主体动力不足
根据**市政府最新公布数据，20**、20**、20**年城镇非私营单位在职工月平均工资约****、****、****元，**市20**年最低工资标准为****元。调查显示，地摊主收入较低，一般月收入****—****元之间，有**.**%的地摊主月收入在****以下，只有*.**%的地摊主月收入达到本市月平均工资水平。面对重大的家庭生活压力，只有**．**%的地摊主认为摆地摊能满足自己基本的生活需要。**.**%的地摊主每天需要摆摊*到*个小时，**.**%的地摊主会全天出摊，收入与工作时间明显不成正比，持续经营的压力大。
（二）“地摊经济”不稳定
调查过程中，地摊主表示：“相对于流动市场，一份稳定的工作要比这踏实得多”。地摊作为一种职业，不稳定性不可忽视，主要体现在收入不稳定、政策不确定、缺乏制度保障等方面。调查过程中不少地摊主表达了自己的担忧，担心政策一旦取消，政府会对地摊“一刀切”或是恢复以往的“游击战”局面，他们随时面临失业风险。同时，根据《关于改善灵活就业青年社会保障状况的提案》显示，地摊主缺乏必要的制度保障。比如，地摊作为一种“非正规就业”方式，社保没有代扣代缴方，且地摊主大多缺乏自主缴纳的意识及能力，“后顾之忧”不可忽视。可见，新冠疫情这一特殊背景下，即使“地摊经济”让许多失业人员再就业，但仍未让就业者心安。
（三）“地摊经济”与城市秩序有冲突
当一种行业给城市带来的弊大于利时，必将招致排斥而不能长久。“地摊经济”存在的噪声污染、垃圾污染、占道经营等不良现象直接与城市形象挂钩。自全国文明城市评比开始后，地摊被贴上“脏乱差吵”的标签，许多城市对地摊一再打压，甚至地摊在部分城市销声匿迹。新冠疫情后随着城市“地摊经济”的复苏，政府对“地摊经济”“脏乱差吵”现象的治理取得一定成效，但是不少居民表示仍受“地摊经济”的困扰。如果扰民现象不能解决，“地摊经济”发展受到遏制也是情理之中。
（四）“地摊经济”缺少活力，可替代性高
调查结果显示，地摊主**岁以下的不到**%，中老年人居多，加上地摊售卖商品大多是食品、服装等产业，同质化严重，地摊因此又被戏称为“夕阳产业”。行业整体安于现状，缺少拼搏、创新精神。随着电商经济的兴起，方便、廉价不再成为地摊行业独树一帜的标签。地摊行业受到巨大冲击，一批又一批的地摊被替代。如果地摊行业不寻求新的发展机会，前途堪忧。
（五）“地摊经济”发展后劲不足
随着疫情的有效控制，各地商业开始复苏，大量因疫情失业摆地摊的人重回职场，“地摊经济”开始式微。这说明两点，第一，疫情时“地摊经济”的繁荣有赖于正规商业的让渡，当正规商业复苏，“地摊经济”“无还手之力”。第二，“地摊经济”是疫情时促进就业的有效手段，但是促进效果是暂时的、不持久的，到最后仍然在摆地摊的大多还是疫情前那些人。**在《发展“地摊经济”应给予弱势人群扶持》一文中认为，“地摊经济”，从根本上来说是草根经济。支持地摊经济，说白了，就是给弱势人群和中低收入阶层一个较为宽松的生活门路和收入渠道。笔者认为，“地摊经济”具有巨大的“保民生、促就业”的潜力，但只有当“地摊经济”不再作为解决短暂就业的选择时，当“地摊经济”吸引更多阶层的就业者时，才能真正发挥“地摊经济”的巨大潜力。
三、“地摊经济”促进就业发展的对策建议
政策扶持、全民参与点燃“地摊经济”。随之而来的还有一系列发展不匹配的问题，随着大众新鲜感地褪去，“地摊经济”也在逐渐降温。如何促进“地摊经济”持续发展，吸引更多阶层的“地摊经济”就业者，不断增强城市的生机与发展的活力，最大化地带动就业效应显得十分重要。一是要通过完善的扶持政策促进“地摊经济”稳定发展。政府应尽快出台相关政策和措施，维持“地摊经济”活力和秩序。解决地摊主经营问题；营造良好的经营环境。提供就业保障制度；引导消费者有序参与，刺激消费，提升地摊主的收入。解决地摊主经营问题，提供就业保障制度，营造良好的经营环境；引导消费者有序参与，刺激消费，提升地摊主的收入。二是要想推动“地摊经济”持续发展，带动就业，必须要实现特色经营，实现不可替代。要引导地摊主售卖更具有特色的产品，提高产品的独特性和不可替代性。
基于以上认识，要积极推进规范化管理，引导“地摊经济”持续发展。“地摊经济”忽如一夜春风，在大街小巷热了起来。但由于设施、管理的不配套也带来了许多问题，需要加强对他们的管理，进而推进对“地摊经济”的规范化管理。创新“地摊经济”的管理模式，对摊贩进行统一安排，实行年限准许制，通过地方申报，确定一批最需要救济的市民，允许他们经营一段时间后，再让给其他贫困的市民经营。要避免经营相同商品的摊主同时同地经营，依法监督合规经营，从而保证“地摊经济”的持续健康发展。要在保证城市有活力的同时，兼顾好城市秩序，将“地摊经济”发展到新水平，各有关职能部门应统筹分工协作，把握好管理的尺度，在做好行政服务的同时，找到“放“和“管”的最佳平衡点。

