各镇、街道、县直各单位：
为切实做好中秋节、国庆节期间各项工作，确保人民群众度过平安欢乐祥和的节日，按照省市部署要求，经县委、县政府同意，现就有关事项通知如下。
一、切实提高政治站位，全力维护社会大局和谐稳定。各地各部门要切实提高政治站位，把保障“双节”期间全县安全稳定作为一项重要政治任务抓实抓好。要加强组织领导，密切联防联控，落实属地责任，周密系统谋划，进一步加大节期安全生产监管力度，突出抓好矿山、危险化学品、消防火灾、建筑工地、水电气设施等重点行业领域的安全隐患排查，坚决遏制重大安全生产事故发生。公安机关要持续推进扫黑除恶专项斗争，强化社会面管控，严厉打击各类违法犯罪活动，全力保障人民群众生命财产安全。要深入开展社会矛盾纠纷排查化解。高度重视因征地拆迁、医疗纠纷、环境保护、校园管理等引发的矛盾隐患，及时发现和化解不稳定因素，维护信访形势持续稳定。交通管理部门要加强节日交通秩序管理工作，严肃查处交通违法违规行为，维护路面安全通行秩序。网监部门要时刻关注舆情动态，加强网络信息研判，最大限度压缩负面信息“发酵”空间，为节日营造风清气正的网络环境。要深入开展旅游行业大检查，加大对旅行社、旅游景点和大型游乐设施等重点领域的管控力度，确保安全运行。
二、降低疫情传播风险，严防疫情输入扩散。一要减少大型活动，严防疫情扩散。全县各级党政机关、企事业单位要加强大型会议活动规范化管理，原则上不举办大型会议、大型培训、大型演出以及年会研讨聚会等人群聚集性活动，能采取线上的会议、培训、活动尽量采取线上方式。党政机关、企事业单位食堂实行分餐制，错峰就餐，减少聚集。党政机关、企事业单位公职人员、广大党员干部带头不组织、不参加聚餐。近期暂停一切宗教、庙会、演出、展销等活动，提倡不在广场、公园等公共场所组织参与打牌、下棋、跳舞等聚集性活动。二要倡导移风易俗，降低感染风险。提倡“喜事缓办、丧事简办、宴请不办”。确需举办活动的，按照“谁申请谁负责、谁登记谁负责”原则，婚事要提前向村（居）委会申报，丧事要及时向所在村（居）委会报告，由村（居）委会向所在镇街报备，并尽可能缩小活动规模。严格落实防护措施，不邀请县外亲友前来参加喜事，必要时推迟婚礼，或举办仅限家人至亲参加的小型婚礼。村（居）委会指定人员全程监督指导服务。凡是举办50人以上活动的，及时报备审批。三要落实常态管理，严格测温扫码。人员密集、流动性大、空间密闭等容易发生聚集性疫情的批发市场、农贸市场、商场超市、网吧酒吧、影剧院、台球室、KTV、健身房、体育场馆等重点场所，要履行好主体责任，落实防疫经理责任制，坚持做好每日员工健康监测、场所定期消毒通风。广大居民要自觉遵守防疫政策，进入宾馆、饭店、酒吧、网吧、KTV、棋牌室（麻将馆）等重点公共场所，要主动测量体温、扫场所码、出示健康码和行程码，提供72小时核酸检测阴性证明，保持安全社交距离。四要做好个人防护，养成健康习惯。请广大居民朋友加强自我防护，科学佩戴口罩、勤洗手、常通风，咳嗽、打喷嚏时注意遮挡。减少在人群密集、空间密闭、空气不流通场所的停留时间，做到不聚餐、不聚集、不扎堆，保持安全社交距离等良好的卫生习惯。五要强化自主报备，当好抗疫哨兵。7天内从有阳性病例的县（市、区、旗）及低、中、高风险区域来（返）××人员，需提前向目的地单位、社区（村）或酒店报备，并配合做好集中隔离、居家隔离、核酸检测等相应的健康管理措施；无风险地区人员请在抵达县域后第一时间主动向属地社区（村）、单位或酒店报备，倡导主动落实“三天两检”健康管理措施。六要积极核酸检测，排查潜在风险。请广大居民群众按村（居）、单位通知要求，在应急处置演练期间，积极主动前往核酸检测点参加检测，确保我县核酸筛查工作不漏一户、不落一人。
三、精心做好节期民生保障工作，充分满足群众生产生活需要。各地各部门要密切监控中秋节和国庆节市场状态，提前组织货源，科学储备物资，根据居民消费特点及变化情况指导商贸流通企业搞好产销衔接。积极做好粮油肉蛋奶等重要农副产品保供稳价工作，确保节日期间不断档、不脱销。食品药品监管部门要加大对节日食品、基本药物、疫苗等的监督检查力度，消除安全隐患，严防不合格食品、药品、药械等流入市场。文化旅游部门要坚持以人民为中心的服务导向，围绕节日特点和民俗特色，积极组织开展群众喜闻乐见的文旅活动，丰富群众节日文化生活。交通运输部门要深入分析节日期间学生流、旅游流、探亲流等情况，科学调度运力资源，加强客流监测并及时发布运次和票源信息，服务群众便利出行。各级党委、政府要积极组织开展走访慰问生活困难党员、老党员、老干部和军队离退休干部、老战士、生活困难退役人员、烈军属等活动，确保党员群众幸福过节。
四、严守廉洁自律政治底线，严防节期“四风”问题发生。各地各部门要坚定不移全面从严治党，严肃政治纪律和政治规矩，严格执行中央八项规定和实施细则精神，在节俭务实组织好正常党团工会活动、保障干部职工享受正常节日福利待遇的同时，严肃财经纪律，严禁违规超标发放津贴补贴、奖金和实物等。各级党员干部特别是党员领导干部要带头纠“四风”、转作风，严格遵守廉洁自律各项规定，严禁违规公款吃喝、旅游和参与高消费娱乐健身活动，严禁违规收送礼品、礼金、消费卡等，严禁公车私用或“私车公养”，严禁违规出入私人会所，严禁违规参与老乡会、校友会、战友会等，坚决杜绝“节日腐败”。纪检监察机关要紧盯“四风”隐形变异问题，采取针对性措施，坚决遏制不正之风。要进一步加大监督执纪问责力度，加密过节期间检查频次，严查快办，对典型问题通报曝光，持续形成震慑。
五、认真做好值守应急工作，保障全县工作高效有序运转。各地各部门要严格落实值班员24小时值班值守和领导24小时带班制度，坚决杜绝擅离岗位现象发生。主要负责同志要切实担负起第一责任人的职责，亲自协调、亲自督导节日值班应急工作，深入值班一线解决突出问题，有效提高值班工作水平。各级领导干部要严格执行领导干部外出报批报备制度，遵守时限要求，保持通信联络畅通。各单位办公室要强化底线思维和责任意识，进一步完善应急预案，健全联动机制。加强值班应急保障，一旦遇有紧急突发事件，立即请示报告，妥善处置。要加强督导检查,严肃值班纪律，坚决杜绝脱岗、非正式人员顶岗和值班业务不熟等问题发生。公安、消防、医院、银行、供水、供电、供气等直接服务群众的单位，要根据行业特点，切实做好节日值班备勤，保证服务质量。节日期间，县委、县政府督查室将继续对全县工作情况进行督导检查，节后通报全县。
中共×县委办公室
×县人民政府办公室
×年×月×日

