广大粉丝朋友：
韶华如驶，时光如掷。自2019年8月23日上线以来，“*****”微信公众号已伴您走过三载春秋。
三年砥砺深耕，三载春华秋实。公众号上线以来，我们共发布文章800余篇，累计阅读量92.9万次，收获用户19.7万。“*****”见证了全省政务服务事业的发展与变革，您见证了“*****”的成长与进步。
民之所向，我之所往，我们坚持以人民为中心，做实公众号“服务”定位。开通了“我要办事、我有诉求、我的信息”3个一级服务菜单，“在线预约、现场取号”等6个二级服务菜单，可一键直达“***”和“12345”微信小程序，总点击量超73万次。未来，我们将进一步加强公众号与一体化政务服务平台的关联，推进公众号在各级政务大厅的使用，开通“政务地图”，清晰展示就近能办大厅、周边可办事项，推动业务受理与办理、“互联网+监管”与“好差评”评价邀请、整改反馈等信息的定向通知功能在全省范围内统一，形成对“***”移动客户端的有力补充。
闻风而起，同声相应，我们紧盯政策资讯，及时推送政策解读。从一起来看2020年《政府工作报告》、一图读懂什么是“互联网+政务服务”、国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知等国家新闻，到省政府办公厅关于印发12345政务服务便民热线运行管理暂行办法的通知、一码通上线温馨提醒、高考成绩一键查询啦等全省热点，我们第一时间发布信息，方便企业群众掌握时事动态、领会文件精神。从关于申请保障性租赁住房有关事项的公告、个人经营网店是否需要办理营业执照，到系列推送物业服务管理法规政策问答、12345热点咨询问答，我们聚焦聚力解决好企业群众关心关注的热点难点问题，发布民生资讯157篇，浏览量超25万。未来，我们将持续关注政务类新闻动态，以通俗易懂、群众喜闻乐见的形式，推动政策宣传接地气、冒热气、有生气；推广政策、事项等“个性化”推送等功能，助力便民惠企政策直达、免申即享。
心合意同，谋无不成，我们凝聚全省政务服务发展合力，充分展示地市工作成果。累计发布原创文章298篇，浏览量超26万；发布各市、县、区政务服务工作新情况、新经验、新做法185篇，浏览量超30万。省政务服务中心全面公开业务服务流程、高新区：试点建设项目“多测合一”改革、国际港务区：推进“政务服务+金融”新模式 提升小微企业服务质效、县域：打好助企纾困“组合拳” 助力县域经济稳增长......“*****”既是全省政务服务历史工作的亲历者、见证者，也是“比争赶超学”良好工作氛围的营造者、记录者。未来，我们将继续加强对地市政务服务工作信息的汇聚和发布，进一步发挥省政府网站、省政务服务网、“**发布”、“**数字政府”微信公众号等政务新媒体矩阵联动作用，搭建全省政务服务宣传大格局。
行而不辍，未来可期。为深入推进省市县乡村政务服务五级联动、政务服务平台一体运维、线上线下融合发展，推动实现“***”一体化政务服务体系的全面构建，即日起，“******”微信公众号正式更名为“***”。
新故相推，日生不滞。我们将继续与中共中央、国务院决策同向，与省委、省政府部署同向，与群众期盼、社会关注同向，立足陕西、放眼全国，全面加大优质内容供给，全面创新服务功能设计，不断提升以“***”为主体的政务服务统一品牌传播力、引导力、影响力、公信力。致力于将“***”微信公众号打造成为全国数字政府建设、“放管服”改革和优化营商环境政策宣传的前沿阵地，全省政务服务、12345热线和网上中介服务超市工作成果的展示窗口，企业群众高频事项“指尖办”、“掌上办”的重要渠道。
欢迎您持续关注，欢迎各市、县、区踊跃投稿。

