平时写材料时，我们经常为了应急不得不参考“借鉴”一下既有的材料，这无可厚非。我们不反对“借鉴参考”和拿来主义，但绝不赞同无脑抄袭。因为这在降低工作量的同时，也导致一些风险： 
1.内容陈旧，有的甚至是几年之前的提法和事例，领导一看就是“似曾相识燕归来”，难免不劈头盖脸骂一顿，让你“无可奈何花落去”； 
2.易生错漏，很容易忘了改单位名、人名、年度、月份、季度、专有名词等等，搬运痕迹太过明显，几乎是不打自招； 
3.不合实际，别的单位或个人的材料，终归是别人的话语体系，一读起来就有陌生感，明显与本单位的工作关联不深，甚至完全搭不上边； 
4.风格迥异，不符合领导习惯的语言风格，有的喜欢口语化表达，结果你来了一句又一句文言文，有的喜欢排比句，结果你全文都是零零碎碎的大白话，等等。 
那么怎样在“借鉴”中把材料改得符合自己要求，显得天衣无缝、不留痕迹甚至浑然天成呢？关键是要体现出新意，使材料看起来很不一样。有这么几种方法： 
一、改题目 
其本质是改主题。题目（大标题）是肯定要改的，关键是看怎么改。要注意：上级关注的主题词、重要提法必改，比如过去一些旧的说法，经常会在标题上出现，必须改过来；比如，上级每年强调的一些关键词，如“高质量”“新时代”等，就应当尽量纳入新标题；标题的一些字眼可以替换的要替换，比如去年说了“加强”，今年可以改成“狠抓”，“安全”可以改成“平安”等等。 
二、改提纲 
其本质是改观点。提纲一般指的是各级小标题，是非常重要且明显的要素，换句话说，提纲是每个逻辑段论点，是整篇文章的骨架，是一篇材料一系列核心观点的集中体现。修改了提纲，不管是用词上的修改还是意思上的修改，都是对材料的方向性、结构性的修改，是“四两拨千斤”的改动，是性价比极高的投入。事实上，很多材料一旦修改了提纲，就会显得面目全非。因此，应当把主要精力放在修改提纲上。方法上，可以采用同义词替换，也可以正用或反用原有的观点。 
三、改结构 
其本质是改形式。旧材料的体例、格式、段落结构，都可以改，没什么不能改的。比如，通知加上口语话可以改成讲话，规定进行补充细化可以改成细则，授课进行精简可以改成言论文章，信息加以补充可以改成报告，等等。时间顺序可以调整成为因果关系，总分结构可以换成分总结构，等等。 
四、改事例 
其本质是改内容。别人的故事终究是别人的，要善于讲好自己的故事。要特别注意将旧材料中的事例、数据、做法仔细甄别，替换为自己的东西，这是实事求是的精神，绝不可凭空捏造。至于一些感悟、体会、认识之类的虚话，来不及不改也没关系。 
五、改风格 
其本质是改语言。就像前文提到的，每个领导、每个单位的话语体系不一样，语言风格不一样，一定要扭过来，特别是不同的甚至是对立的风格，不改的话基本上是过不了关。比如，务实的和务虚的，明快的和严谨的，幽默的和严肃的，活泼的和持重的，浪漫的和现实的，灵动的和对仗的，等等，都要仔细揣摩领导常用的语言风格，尽量扭转过来。 
以上方法，根据实际综合使用或单独运用。

