科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂！在航空技术发展领域，先进高端技术买不来，领先创新力更是买不来，必须走自立自强的创新进取之路。航空工业*研究所作为“研制航空武器新装备，构筑中国国防高边疆”的航空主机所，始终把“打造领先的创新力、铸就领先的大国重器”作为践行习近平总书记关于科技兴军、创新发展等系列重要讲话精神和指示批示的着力点和落脚点，作为研究所基本价值与根本职责之所在，在“打造跨代新机，引领技术发展，创新研发体系，建设卓越团队”研制理念的牵引下，坚定创新方向，夯实创新基础，厚植创新文化，壮大创新队伍，勇于创新进取，为强化国家战略科技力量不断贡献创新智慧和创新成果。
一、胸怀“国之大者”，打造“国之重器”，为创新进取树牢理想信念。
古之立大事者，必有坚韧不拔之志。创新进取注定是一条充满曲折和挑战、历经困苦和艰辛的道路，必须树立理想信念、笃定远大梦想，才能矢志不渝地向着创新的目标不懈奋斗。肩负装备强军、科技兴军重大使命的*所坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示批示精神和党中央的战略部署要求，将科技创新放到关系战略发展全局的高度和角度来深刻认识、系统规划、推进落实，以“只争朝夕、为国铸剑”的责任感、紧迫感和大局意识，加快科技创新步伐，通过科技创新推动跨代新机的打造和航空装备跨领域的拓展，实现航空领域向空天结合领域的跨域发展，实现有人机与无人机研制的齐头并进，突破战术武器向战略武器发展关键技术，实现作战平台研制向作战体系研发的稳步进阶，科技创新工作全面覆盖作战体系各大关键节点，科技创新成果不断向产业链和价值链转化。迈入“十四五”，面对愈发陡峭的技术台阶、愈发紧迫的创新需求、愈发严峻的任务挑战，研究所进一步发挥党组织全覆盖、党员占比高的优势，持续强化全所广大干部职工的理想信念，突出“红色基因铸重器”的政治引导，以党的建设为引领全面加强科技攻关，推进党建与科技创新工作双融双促、做深做实，不断将党组织的政治优势、组织优势，转化为创新决胜的高势与合势。研究所以创新阵地政工小组为抓手，建制度、强组织、拓平台、固流程、新机制，促使党的柔性组织以及临时党组织在思想动员、质量整顿、强化协同、后勤保障等方面发挥积极作用，最终为创新项目攻坚克难、圆满成功提供有力的支撑和坚强的保证。“强国必须强军，军强才能国安！”“中华民族伟大复兴梦想亟待大国重器的有力支撑和威武护航！”*所科技创新战线的每位同志始终铭记习近平总书记的嘱托、党和人民的期望，以百折不挠的理想信念和实际行动奉献着、践行着。设计大楼深夜通明的灯光、试验厂房忙碌奋战的身影、荒漠戈壁凛冽严寒的风雪、逆行出征坚毅不拔的誓言、异国他乡用心保障的坚守……见证了研究所广大党员、干部、职工在与时间赛跑，在与挑战亮剑，在与困难决胜，“党有召唤，当舍身铸剑”“人生能有几回搏，此时不搏何时搏”“激情投入地干，忘了自己！”这股子精气神在党旗汇聚、迸发，创新的智慧和汗水不断融注到钢铁战鹰的体魄之中，歼-10系列飞机、歼-20飞机、系列无人机等凝聚自主创新技术、具有强大战斗力的先进战机从这里腾飞，跨云海、越千山，保山河无恙，守人民幸福，护民族复兴。
二、坚持“文之有道”，践行“化之有方”，为创新进取增强文化自信。
习近平总书记指出，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。每一种创新行为、创新思维的出现，究其根源，多源于文化，即创新文化；很多创新成果、创新成就的产生，都基于文化自信和创新自觉。*所在科技创新的生动实践中，将科学精神、传统文化、家国情怀融合，坚持突出“报国为先、创新为魂、以人为本”的价值导向，不断强化“不辱使命、珍惜荣誉、拼搏奋斗、非凡勇气”的团队作风，将创新精神贯穿于科技创新的全业务域和全过程。*所组织、引导技术领军人物、型号总师提炼、诠释型号精神，畅谈创新故事，在“创新·航空”论坛上通过情理结合、科技与人文融合的形势任务宣讲和技术解读持续点燃创新激情、鼓舞攻坚斗志。同时研究所编发文化手册，广泛提炼创新案例和创新文集，组织宣讲队，开展文化巡讲，促使创新文化生动形象地在广大科技工作者中传播、宣贯；持续打造“创新走廊”“创意交流文化角”，结合重点实验室、展室创新展示区建设，形成视觉群落，以创新作品和成果的“围观效应”激发职工创新的成就感和自豪感。此外，研究所还通过型号事迹报告会、主题征文、微电影、主题辩论赛、创新专项劳动竞赛等推进创新理念的入脑入心，切实将创新精神和创新意识内化于心、外化于行；坚持适时组织老青座谈会，传承创新精神、报国情怀，通过创新经验传授促使科研人员站在高起点和少走弯路；强化文化部门与科研的互联，建立“文化人员定点定向联系科研部门，专人专责跟进项目科研攻关”机制，把握科研攻关的关键节点，展开创新文化导入和精神激励，通过文化宣传人员长期跟进科研项目和团队，深入挖掘创新点和精彩事，让创新文化融入主责主业和科研生产中心工作，更加及时精准和更能同频共振。与此同时，研究所通过政策导向，鼓励科研人员将创新经验、做法、结果等及时总结，纳入创新知识库，同时建立信息化辅助创新平台，启发创新思维，提升创新质效。
三、历练“创之能力”，彰显“新之价值”，为创新进取夯实人才基础。
功以才成，业由才广。在向世界科技强国和航空强国进军的征程中，创新驱动实质上是人才驱动。谁拥有一流的创新人才，谁就拥有了创新进取的大优势和主导权。习近平总书记对加快建设国家战略人才力量提出明确要求，强调要“大力培养使用战略科学家”“打造大批一流科技领军人才和创新团队”“培养大批卓越工程师”。立足建设航空科技发展创新高地的追求，聚焦“建成一支与新使命新担当新作为相匹配的世界一流人才队伍”目标，*所牢牢把握全面落实“国企改革三年行动方案”和航空工业“创新决定三十条”的契机，深入推进三项制度改革，积极发挥“揭榜挂帅”和“赛马”机制的激励作用，着力激发人才队伍科技创新的强劲动能。研究所突出“专业建设必须适应跨域融合的技术发展趋势”的导向，及时组建适应现代信息作战、智能作战和体系作战需求的新兴专业，系统推进专业能力建设，打造创新型专业团队，同时积极探索基于“目标导向、流程高效、价值驱动”的跨专业跨业务域创新柔性组织建设。研究所把重大国家型号任务和开展前沿预先研究作为锤炼设计师队伍的熔炉，坚持“型号成功我成才”的培育理念，以基于价值创造的战略性人力资源开发与管理体系为支撑，强化内部创新人才的精准配置和合理有序流动，大力鼓励设计师的多岗位、跨专业锻炼，在重点培养大量技术带头专才的同时，着力打造一批领军技术发展的综合型创新人才。研究所注重把有创新活力、实绩突出、发展潜力大的年轻设计师放在正副主任设计师、专业副总师、型号副总师、总师助理等岗位进一步压担子，提供舞台锻炼与创新容错空间，营造民主开放的创新氛围和环境，不断完善创新人才的成长梯队，不断明晰科技人才成长路径，形成从“育鹰计划人选”到青年技术骨干、到设计师系统、到航空工业专家、到型号总师的全梯次成长路径。与此同时，充分发挥创新基金作用，发挥未来飞行器大赛、无人机设计大赛、航模大赛等各类专业竞赛的锻炼价值，挖掘新生代设计师队伍内生原创力；建立健全科技创新价值评估体系，积极构建和完善给予创新人才长效激励的体制机制，让人才创新价值与组织发展价值高度统一，形成良性共进的循环。
立强国志，铸创新魂，拓长空路！奋进新征程，建功新时代，机遇必将与挑战并存，成功必将与艰辛相伴，辽阔天际，深邃太空，处处都将是航空人创新奋斗的舞台！在全面建设新时代航空强国的新征程中，*所将不断深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记关于科技创新的新理念新思想新战略，胸怀“两个大局”，创新为魂铸重器，强军报国壮蓝天，让更多更先进的大国重器扬威长空，让更多更先进的科学技术造福于民，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

