*月*日上午，市委党校举行2022年秋季学期中青年干部培训班暨市委管理干部读书班开学典礼。市委书记*出席并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上的重要讲话精神，不断提高各级领导班子和广大干部的执政能力和领导水平，努力建设忠诚干净担当实干的中青年干部队伍，为加快建设一流国际旅游城市提供坚强保障。*书记的讲话站位高、落点实，既有理论深度，又有实践广度，既有领导要求，又有殷切希望，既有很强的针对性，又有可行的指导性，听后深受启发、倍感振奋。
一是进一步增强了作为党校人的责任感。*书记在讲话中指出，要旗帜鲜明讲政治，始终做到信念坚定、对党忠诚；要求真务实出成效，始终做到注重实际、实事求是；要集中精力抓发展，始终做到勇于担当、善于作为；要激发斗志强筋骨，始终做到坚持原则、敢于斗争；要廉洁自律作表率，始终做到严守规矩、不逾底线； 要与时俱进提能力，始终做到勤学苦练、增强本领。这既是对全体学员的要求，也是对全体党校人的要求，我们要认真学习，深刻领会，抓好落实。同时，*书记结合自己在中央党校学习的体会，提出了到党校学习要在党性修养、理论素养、政治忠诚、精神境界、本领能力“五个提升”的具体要求，这是对我们全体党校人提出的工作方向和工作标准，我们要按照这“五个提不断提升党校办学能力和水平。
二是进一步激发了实干担当的工作热情。我们要按照*书记讲话要求，要终身学习不懈怠， 干一行爱一行、钻一行精一行，争当本职工作的行家里手。要对标先进找差距，自觉从革命先烈、英雄人物、时代先锋的高尚品格中汲取丰厚营养，激发砥砺奋进的精神力量。要学用结合求实效，敢于先行先试、大胆创新，努力形成实干实绩的生动局面。面对建设全国一流地市级党校的工作任务，我们要在校委会的领导下，按照校委会责任分工，对标对表省内外先进党校，取长补短，抓好分管系统的各项工作，确保校委会的决策部署第一时间落地，高质量、高效率按时完成，为建设一流地市级党校作出贡献。
三是进一步学会了调查研究的方式方法。*书记在讲话中，结合自身工作经历，为我们如何开展调查研究讲授了方式方法。要求调查研究要事前做好功课，熟悉调查对象的具体内容和具体情况，在调查过程中要通过看、问、查等方式， 真正发现问题，在调查结束后要及时进行总结经验，解决问题，督导检查，抓好落实。要练好调查研究基本功，扑下身子，沉到一线，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题。要坚持以党性立身做事，勇于肩挑急难险重任务，做到事不避难、义不逃责、狠抓落实。
四是进一步增强了廉洁自律的自觉性。我们要按照*书记的要求，坚持正心明道，恪守立党升”，抓好教学、科研、学员管理等方面工作，为公、执政为民理念，时刻保持敬畏心、感恩心、奉献心，要树始终慎独慎初慎微慎友，任何时候都要稳得住心牢人民至上意识，要以人民高兴不高兴、答应不答应作为一切工作的标准。要坚持怀德自重，不断拧紧世界观、人生观、价值观“总开关”，做到明大德、守公德、严私德。要坚持自警自省，神、管得住行为、守得住清白。

