近年来，**区两新党工委高度重视两新组织党组织书记队伍建设，着眼打造“抓班子、带队伍、谋发展”的“领头雁”，加强分类指导，强化能力培训，优化支持保障，党组织书记队伍履职能力水平得到有效提升。截至今年**月，全区两新组织党组织共有**个，其中非公企业党组织**个，社会组织党组织**个，均配齐党组织书记，各党组织书记履职情况总体较好。
一、履职情况
（一）坚持讲政治重学习，不断提升履职能力。各党组织书记能够把政治理论学习作为首要任务来抓，组织所属党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神及习近平总书记系列重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。认真落实“三会一课”制度和党员活动日制度，提高党员参与组织生活的自觉性，确保不走过场、不流于形式，增强党组织的凝聚力和战斗力。
（二）坚持讲实绩求发展，持续增强“党建+”效能。各党组织书记积极带头开展“党旗领航”系列活动，引导党员服务乡村振兴，开展诚信经营，助力疫情防控。**党支部书记注重加强制度建设，建立健全党员教育管理和激励机制，在关键领域设立“党员先锋岗”，在商业街区开展“诚信经营户”评比，**个业主发展为入党积极分子；结合党史学习教育和“我为群众办实事”活动，开展“美好生活·融乐桂林”关爱慰问公益活动、探索神秘海洋世界研学课堂、“喜迎国庆，献礼桂林”主题大型无人机表演秀表白祖国等活动，增强企业员工凝聚力和认同感，展现良好品牌形象与企业精神面貌。**有限公司党支部书记坚持“党建+乡村振兴”，带动**个自然村集体经济发展，累计帮助村集体经济增收**余万元，为乡村振兴注入新的动力。**党支部以搭建旅游红色驿站为载体，不断引爆周边乡村游潜力和动能，近年来共资助**多万元帮助周边村级集体经济组织不断发展壮大，为**多名村民解决就业难题，助力周边乡镇人才振兴、产业兴旺。**有限公司党支部书记主动为**区疫情防控卡点值守人员送去包子、热姜茶等爱心餐点，彰显了企业家的大爱，也体现了两新组织党组织书记的境界和情怀。
（三）讲担当善作为，有效发挥表率作用。各党组织书记均能履行好两新组织党组织书记第一责任人的职责， 认真贯彻两新组织党建工作新要求，引领支部党员做到明责履责、守责尽责，发挥先锋模范作用。**学校党支部书记注重加强党员服务承诺，推行党员教师履行师德承诺与党风廉政建设结合，要求教师要做到的，党员教师先做到，支部书记积极为青年教师搭台子、压担子，让他们不仅有扎实的专业知识，更有坚定的理想信念，确保政治上可靠、专业上成熟，促使党建工作与教育教学工作有机融合。**有限公司党支部书记主动到各村开展实用技术培训、带头支持项目建设工作，被自治区两新党工委评为“广西百名表现突出中共党员民营企业家”。
二、存在的问题
一是党建创新意识还不够强。部分两新党组织书记满足于完成好规定动作，抓党建和经济发展结合不够紧密，缺乏创新，基层党组织战斗堡垒作用发挥还不够明显。
二是对党员教育管理还不够到位。部分两新党组织书记组织开展党内政治生活有欠缺，“三会一课”支部主题党日等活动落实不到位、质量不高，党建工作台账整理不细致不规范。
三是发展党员力度还不够大。部分两新党组织书记组织书记在发展党员工作上投入精力较少，没有把优秀的业务骨干吸收到党组织中来，导致入党积极分子数量偏少。

