今年以来，**区以“干部能力提升年”为契机，结合全区年轻干部“提能行动”，创新开办“组工学堂”，以“四向促四度”打造高素质专业化组工队伍，为“培育制造名城 建设幸福**”贡献组织力量。
一、坚持问题导向，提升学习精度。坚持把组工干部的需求作为出发点和落脚点，在学习内容上精心策划。围绕组工干部缺什么、学什么等问题，到部内各组室和基层党（工）委采取实地走访的形式开展调研，通过一对一谈心谈话了解实际问题、掌握实际需求。发放《**组工调查问卷》112份，根据能力短板设置课程20余项，建立个人能力提升清单，有效提升了学习的针对性，实现组工干部从“要我学”到“我要学”的转变。
二、把握实操方向，提升业务熟度。理论、业务系统学，用好用活是关键。围绕践行新时代党的组织路线，将“组工学堂”与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与党的十九届六中全会精神学习结合起来，与组工干部能力素质提升结合起来，对最新理论进行系统解读。加强对组工干部的业务提升和结果运用，着重突出“理论武装、指导实践、解决问题、推进工作”的要求，聘请省、市、区组织领域业务专家围绕在工作中经常碰到的问题和处理方法进行全面深入地讲解，把每项政策讲透彻、把每项业务讲具体、把每个问题讲清楚、把每个工作流程讲明白，帮助全区组工干部打牢基础，增强业务功底，成为精通政策、熟悉业务的行家里手，确保学以致用、学用相长。
三、突出一线取向，提升教学活度。按照组室带头、逐一上台、全员参与、互动学习的原则，灵活教学方式，形成“人人都是老师、人人都是学生”的良好氛围。组织全区组工干部结合各自岗位职能、业务特点，紧密围绕区委中心工作，实行“一周一讲座、一次一主题”，实现干部在讲中炼、在听中学、在思中益，提升组工干部语言表达、逻辑推理、解决问题的能力，努力将每名组工干部培养成“多面手”。将“组工学堂”向基层治理、项目建设、征地拆迁一线前沿延伸，选派组工干部开展进农村、进小区、进企业“三进”活动，在基层一线磨砺，并通过“夜谈会”“晨学班”的形式交流一线工作心得，畅谈工作感悟，分享工作方法，让广大干部在干中学，最终实现以学促干。
四、树立持久志向，提升学习力度。建立健全激励机制，激发内生动能，充分调动组工干部学习积极性、主动性、持久性。以组队形式开展“墩苗计划”，鼓励年轻干部相互开展结对共学，成立学习小组；鼓励部务会成员和年轻干部之间结成师徒，建立师徒帮带机制。通过每月晒成绩、每季评优秀的方式激发年轻干部在学习、工作上实现新的突破。优化组学成果运用，将干部在“组工学堂”的出勤率、调研文章、检验成果等情况纳入干部个人季度与年度考核，作为评先晋优的重要依据，明确对业务精、能力强、作风好的组工干部优先予以提拔重用，树立实学、实干、实绩的用人导向，激励干部把学习内化为一种长期追求和内在需要。

