同志们:
岁月不居，时节如流，又到金秋时节。在各项工作千头万绪的时刻，在这个时候召开全区招商引资工作会议，主要就我区年底招商引资冲击行动进行安排部署，总结今年以来的招商引资工作经验做法，鼓舞各级干部起跑就冲刺、开局当决战奋斗激情，不断开创我区招商引资工作新局面。这也是区委、区政府向大家释放一个鲜明的信号，就是要保持抓招商引资工作“一刻不停顿、一刻也不放松”的信心和决心。下面，我就本次会议精神，讲几点意见：
一是要坚持用心用情用力谋划招商。要坚定不移把招商引资摆在头版头条，聚焦重点区域、特色产业进行发力。主动适应新形势新变化，善于站在投资者角度思考问题，寻找客我双方的“共同兴奋点”“利益交集区”，增强招商的针对性。要提高项目信息的及时性、准确性和连续性，围绕目标企业“量身定制”项目推介资料。要围绕以商招商、以企招企，在全员招商、以会招商和小分队招商等基础上，敢于打破常规，积极探索招商引资的新路子、新办法,大胆尝试各类招商方式，严格兑现落实招商政策，找准项目与政策契合点和突破口，突出以更加优惠的政策、更加周到的服务吸引客商投资，招引一批好项目。
二是要围绕重点亮点特点开展招商。按照责任要求，分类明确部门任务和责任。产业招引牵头部门重点是加强产业研究、编制招商图谱、强化产业培训和做好服务帮办；审批和要素保障部门重点是简化审批流程、提高审批效率、强化各类要素保障，不断提升XX区营商环境；找准本地产业链发展的关键、薄弱和缺少环节，聚焦行业龙头、核心企业和重点目标，招大引强、招强引优，全力促进产业集聚、项目集中。按照签约项目抓开工、在建项目抓进度、竣工项目抓投产的要求，完善项目调度机制，实行项目分级、分类调度相结合，定期、不定期调度相结合，形象和现场调度相结合，根据项目推进计划，明确责任人员、时间节点，及时研究解决项目落地中的存在问题。
三是要做到精通精细精致促进招商。环境是一个地方软实力的重要体现，越来越成为区域竞争的关键性因素，特别是在当前经济下行压力大、招商引资竞争更加激烈的情况下，创优发展环境更具特殊意义。要树立小政府大服务的理念，坚决摈弃官僚习气，坚决抓好“放、管、服”，推进“最多跑一次”改革，实现由企业申请服务向政府部门主动推送服务方式的转变，降低企业办事成本；要构建“亲清”政商关系，让尊重企业家、成就投资者在我区蔚然成风。要创新优化要素保障，有针对性的对外推介招商，以企业的实际需求为导向，通过盘活存量土地、闲置厂房，提高土地厂房的利用效益，最大程度便利企业。
同志们，今年的招商引资形势需要我们尤为重视，经济发展的压力持续存在，我们要以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，全力以赴招引好项目、突破大项目，为我区实现高质量发展提供坚实支撑！

