各位老总，女士们、先生们，同志们：
在这秋风送爽、丹桂飘香的丰收季节里，我们迎来了中华民族的传统节日——中秋佳节。今天，我们欢聚一堂，共庆中秋佳节，共话企业发展，畅谈美好明天。借次机会，我代表*县委、县政府向多年来关心、支持我县经济社会发展的所有外商致以节日的祝贺!“月到中秋分外明，每逢佳节倍思亲”，在此，我也通过你们向远离你们的亲人表示亲切的慰问和良好的祝愿!刚才，两位副县长分别介绍了我县今年以来的经济发展情况和招商引资情况，客商代表进行了诚恳的发言，畅谈在*的生活、学习和工作情况，并对政府招商引资、搞好服务、优化环境等工作提出了宝贵的意见和建议，这些意见建议对推进我县招商引资、查找不足、谋划下步工作均具有重要的启迪作用。我们将认真研究，采取措施，切实加以改进。下面，我讲三句话：
第一，充分肯定外来企业在我县经济发展中的重要作用
近几年来，县委、县政府对招商引资工作十分重视，尤其是今年，县委、县政府提出“一招三化”的发展战略，把招商引资放在经济工作重中之重的地位。为此，本着外商发财、*发展的原则，充分利用我县的农副产品资源、木材资源和劳动力资源优势，实行全方位的招商引资工作，取得了明显效果，一批外来企业在*生根、发展、不断壮大，并结出了累累硕果，成为我县经济社会发展的一支生力军。目前，商贸城一、二期工程全面竣工，*商业街即将建成，*建设即将启动。*项目的引入，活跃了我县的商贸流通市场。*进行星级化改造，*层大楼的建成将提升*城市的品位。*等一批企业通过改革改制恢复了生产。*的建成并投产，将有利于农村种植业的结构调整和农民增收。*等乡镇免烧砖生产项目，*的塑料制品加工项目，安徽中木塑造科技有限公司*分公司的木塑加工项目，既能变废为宝，又实现了绿色环保。*等一大批企业的引进，进一步增强了我县经济发展的后劲。今年，在我们的共同努力下,全县经济增长势头旺盛，增速创近几年新高，元至*月份，*家国有及规模以上非国有工业企业完成工业增加值*万元，同比增长*，增幅居全市第一;实现消费品零售总额*万元，同比增长*，增幅创近*年同期最高水平;城镇累计完成固定资产投资*万元,同比增长*;实现财政总收入*万元,其中地方财政收入完成*万元，剔除农业税因素,同比同口径分别增长*、*。这些成绩的取得，是全县广大干部群众团结奋斗、苦干实干的结果，也是广大外商务实创业、辛勤努力的结果。尤其是你们远离家乡，远离亲戚朋友，客居*，艰苦创业，为*的经济建设出力流汗，为*的经济发展拼搏奉献。对此，县委、县政府是不会忘记的，*人民是不会忘记的。在此，我代表县委、县政府向全县外商朋友们表示衷心的感谢!
第二，进一步为外企发展提供优质高效的服务
近年来，县委、县政府加大对环境的综合整治力度，经济发展环境有所改善，但与大家的期望还有差距，一些部门还存在办事效率低、服务不到位;个别执法人员还存在吃拿卡要现象。对此，县委、县政府将继续加大整治力度，为外来投资企业进一步创建良好的发展环境，为外商提供全方位的优质服务。今天，我再次郑重表示：一是对各位客商提出的意见建议，我们一定认真听取，并由*牵头，一一落实责任，限期给大家一个明确的答复。总的原则是，能解决的、有条件解决的，要立马解决;应该解决的，一时解决不了的，要创造条件解决，明确一个努力的方向;假如按照政策法规，确实无法解决的，给大家讲明情况，不能简单的说“办不了”。二是强化投资环境治理，切实做好投诉受理工作。对破坏投资环境的案件，发现一起，严肃查处一起，从严追究有关人员的责任，切实优化我县投资环境，营造亲商、安商的良好氛围;三是简化手续，实行外商投资审批一条龙服务，并对外商投资项目进行跟踪服务，真正形成外商办理手续的全程服务、保姆式服务。通过这种形式，不断完善政府运作机制，提高办事效率，改进服务方式，提高服务质量。四是“言必行，行必果”，兑现招商引资优惠政策，以实际行动取信于商，并定期深入外来投资企业问访，帮助外来客商解决问题，为外商创造良好的工作和生活环境。
第三，提几点希望和要求
在今天的中秋茶话会上，大家共叙友情，坦诚交流，总结过去，谋划未来。这既是一次茶话会，也是一次交心会，千言万语话友情，同心同德谋发展。借此机会，我对各位客商提几点希望：一是希望各位客商充分发挥你们的智慧和才能，围绕*的社会经济发展，多帮我们出谋划策，共同创建*美好的明天。二是希望你们为*的招商引资多做贡献。实践中，我们已经认识到，招商引资是加快经济发展、壮大经济实力的一条捷径。为扩大招产引资，我们今年确立了“一招三化”发展战略，出台了优惠政策和考核奖励办法，我们将一定按照规定兑现奖励，一定认真落实各项优惠政策。希望你们利用自己的关系优势，包括个人感情关系、朋友关系、工厂之间的协作关系，牵线搭桥，介绍*，推介*，以商招商，多为*引进项目和资金。三是希望你们积极应对国家的宏观调控政策，放眼未来，超前谋划，做好企业的定位和下一步发展措施，抓住有利条件，提高产品质量，扩大市场份额,提高市场营销和竞争能力，做大做强企业，在自己发财的同时，为*的经济发展多做贡献。
最后，在座各位，并通过你们向所有外来商客，以及在外来企业工作的同志们致以节日的祝福，祝大家节日快乐，身体健康，合家幸福!

