*国道*段总长*公里，由北至南，起于*江*大桥止于*村*与*镇交界处，途径*镇*街社区、*村、*村、*村。*段沿线住户共有*户，其中露天收购、加工户*户，*多户均存在违章建筑，严重影响了市容市貌和道路安全。*年我镇将*国道*街社区内的全部违章建筑、八里村的部分违章建筑拆除，共计拆除*户面积达*万平方米，其中拆除钢架棚面积约*万平方米左右，围墙面积*万多平方米，混凝土结构建筑*多平方米。*年以来，*镇认真贯彻市委市政府决策部署，持续加力，持续深入推进*国道路域环境整治。
一、主要做法及成效
一是注重组织领导。自今年启动*国道路域环境整治以来，我镇第一时间成立了由镇党委书记任政委、镇长任组长的领导小组，制定了具体实施方案，明确工作目标和任务，由控建拆违组和综合执法大队具体负责专项推进。沿线各村（社区）都相继迅速成立了专门工作班子，确保组织领导到位。
二是注重宣传引导。在重点区域、公共场所和村组醒目位置悬挂宣传标语横幅、印刷墙体标语*多条，安装大型宣传牌*余块，印发倡议书万余份，张贴整治通告*份，下发限期整改单*百份，同时多次召开了村组干部会、党员骨干会，妇女代表、寓外乡友知名人士以及以村民小组为单位入户召开了户主会，出动宣传车喊，进组入户谈，为扎实开展整治工作营造了浓厚氛围。
三是注重耐心劝导。整治行动开展以来，镇村（社区）干部们日夜奋战在整治一线，比进度、比干劲、比落实，敢于负责、敢于担当。在上户做工作时向户主说清楚违章建筑对道路安全、市容市貌的影响，讲明白政府的工作决心以及抵触拆除的后果。通过干部的多次上门走访，和耐心细致地做思想工作，用软办法获取群众理解配合。在拆除过程中聘请专业拆违公司实施保护性拆除，避免单粗暴拆除，力求将群众财产损失降到最低，以照顾户主感受和推进后续工作。拆除后综合执法队负责将大型的碎渣砖土及时清运，清理残垣断壁的现场，不留工作尾巴。同时安排村级保洁员进行残余垃圾的打扫清理，做到拆除后干净整洁，不留工作垃圾，让群众心中舒坦。截止目前，共计出动*台次挖机、*台次焊机、*台次吊机，每天确保至少*人进行现场作业，累计已拆除*户违建、拆除面积近万平方米。
四是注重严格督导。每周召开一次专题推进会，对整治进度一周一通报，部署任务压实担子。镇党政主要负责人多次深入*国道整治一线现场调研，看进度、查问题、抓短板，现场召开推进会讲评会精细指导。各村（社区）实行挂图作战，规范一户一档资料，将档案资料、拆除前中后照片等信息建档立册，一户一档，实现精细管理。
前段拆违主要有三点深刻体会：一是整治方案很重要。在拆除中坚持零补偿的方案，不予商量余地，避免就补偿价格的讨价还价，能够缩短拆除时间有效推动拆除工作。二是整治顺序很重要。坚持从头拆到尾，沿线一路拆过来，不听招呼不打折扣不搞特殊，做到公平公正，避免户主之间的拖拉攀比。三是整治人员很重要。以村（社区）干部为主要力量，组织进行上户走访，做通群众的思想工作。在进行拆除行动时要求村（社区）干部到场，缓和群众的抵触情绪和减少冲突的可能性。此外*街社区应急分队在违章建筑拆除中的敢于攻坚克难冲锋陷阵，为*违章建筑的拆除起到了推动作用。
二、下一步打算及措施
一是分阶段强力推进拆违。根据从易到难的原则，先对难度较低的违章广告牌、钢架牌进行全部拆除，再对拆难度较大的砖混结构违章房屋采用集中攻坚方式进行拆除。安排政府干部进行逐一包户，将责任落实到个人，进一步加强劝导沟通工作。对于劝导后的钉子户采取集中行动强制执行的方式，强力整治到位。
二是强力推进规划建设。在市委、市政府指导下，聘请专业团队做好规划设计，进行探索试点。对南环线以北，按照临湘市杨楼司镇的做法，建设步行道与绿化带，实现行车道、步行道、绿化带分离。在*街三角坪安置区等地建设小游园，供行人作短暂休息，计划在国庆节前完成。对南环线以南、*国道两旁*米范围内进行规划建设，拟按照行车道+绿化带+人行道的建设原则，在行车道一侧建设绿化带，绿化带旁再建设人行道，进行道路的绿化与亮化，实现人车分流，充分保障行人出入安全。

