同志们：
今天我们欢聚一堂，为今年退休的**名老同志隆重举办荣誉退休仪式，就是要树立一种鲜明导向，对那些“几十年如一日”爱岗敬业、勤勤恳恳、任劳任怨工作的同志，历史不会忘记、组织不会忘记、人民不会忘记！各位退休老同志都是**改革发展的见证者、参与者、奉献者，几十年艰辛付出、数十载坚守奉献，为**区经济社会发展挥洒了辛勤汗水、奉献了青春年华。在此，我代表区“四套班子”向各位退休老同志致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
刚才，我们共同观看了退休干部感言视频，颁发了纪念品，新录用公务员代表和退休干部相互赠送了鲜花和经典图书，并分别作了发言，整个仪式组织有序、主题鲜明、形式独特、气氛和谐，既体现了老同志不忘初心、永葆本色，继续支持**事业发展的革命激情和热切期待，又体现了年轻干部接续奋斗、继往开来，勇挑改革发展重担的良好精神面貌，更体现了对广大干部的组织关心和人文关怀，取得了良好的效果。
借此机会，我想用三个词表达三层意思。
第一个词：真心感谢。感谢你们用自己的辛勤付出、无私奉献，造就了**美好的今天。
几十年来，各位老同志在工作岗位上努力奋斗、无私奉献，从入职时的风华正茂变成两鬓风霜，把自己最美好的青春年华奉献给了**改革发展事业。近些年，我们紧紧围绕奋斗目标，干成了一大批大事要事难事，全区综合实力稳步提升，改革开放不断深化，生态治理成效明显，民生福祉显著提高，社会大局持续稳定。这些成绩的取得，浸透着你们的汗水和心血，离不开大家的辛勤和努力。可以说，**的一草一木、一砖一瓦、一点一滴都镌刻着你们奋斗的足迹，承载着你们奉献的青春年华，是你们打下了一个好基础、蹚出了一条好路子、带起了一种好作风，再次衷心地感谢大家。
第二个词：真诚希望。希望大家继续为**事业发展发挥余热、老有所为。
莫道桑榆晚，为霞尚满天。希望老同志们将退休作为人生的一个新起点、新开始，继续发挥好余热，保持“退休不褪色、离岗不离心”的责任感，充分发挥政治优势、经验优势、威望优势，主动参与到疫情防控、基层治理、宣传教育等重点工作上来，协助区委、政府做好群众工作，积极为全区各项事业发展建言献策。要充分发挥传帮带作用，多鼓励、支持年轻人的工作，多给他们讲经验、教方法，传经授宝、指点迷津。年轻干部也要接好“接力棒”，自觉以老同志为榜样，传承发扬好老同志的政治品格、优良作风和宝贵经验，筑牢理想信念之基、践行为民服务之本、练就干事创业之能、恪守廉洁从政之心，用自己的青春汗水在推动**高质量发展的新征程中奋勇争先、建功立业。
第三个词：真挚祝福。祝愿大家能拥有健康的体魄和愉悦的心情，安享晚年幸福生活。
老同志是单位的宝贵财富。过去的几十年，各位老同志扎根基层，用脚踏实地、勤劳肯干、敢于创新的精神，演绎了一段段精彩的拼搏故事。很多时候为了顾“大家”而舍“小家”，有些干部甚至透支了身体，留下了疾病。希望大家光荣退休后，多陪伴家人、关心家人，调整好心态、锻炼好身体，保持身体健康、心情愉悦，好好享受退休生活、天伦之乐。区委老干部局和相关部门要全力做好老同志服务保障工作，对老同志政治上尊重、思想上关心、生活上照顾，用心用情用力为老同志做好事、办实事、解难事，积极营造尊重老同志、学习老同志、爱戴老同志的浓厚氛围。
今天在座的还有新入职的同志，借此机会，对你们到**区工作表示热烈的欢迎，同时提出四点希望和要求：
一要旗帜鲜明讲政治。新入职年轻干部，一定要提高政治站位、坚定政治信仰，积极向党组织靠拢，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察**重要讲话、重要指示批示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以绝对忠诚的政治品格投身到**经济社会发展的火热实践中来。
二要勤学善思强本领。学习是年轻干部增长知识、提升才干的重要途径和必要基础。年轻干部一定要珍惜光阴、不负韶华，把学习作为一种追求、一种责任、一种自觉，多向书本学、向群众学、向同事学、向实践学，坚持学中干、干中学，尽快熟悉工作岗位，补齐短板弱项、消除经验盲区，努力做到“开口能说、提笔能写、遇事能办”，确保学有所获，学有所得，成为所在行业领域的行家里手。
三要勇于担当抓落实。在座年轻干部生逢其时、重任在肩，要尽快适应全新工作节奏，融入全新工作环境，迅速完成角色转变。要对标习近平总书记提出的增强“八项本领”、提高“七种能力”要求，主动到重大斗争一线、艰苦复杂地区、吃劲负重岗位摔打磨炼，不断加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，培塑勇于担苦、担难、担重、担险的意志品格，锻造担当作为的“钢筋铁骨”。
四要清正廉洁树形象。在座的年轻干部都是从笔试、面试、体检、政审等一步一步走过来，非常不容易。必须始终牢记清廉是福、贪欲是祸，经常对照党章党规党纪、对照初心使命，时刻自重自省，严守纪法规矩，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，不该吃的饭不吃，不该说的话不说，不该去的地方不去，在任何时刻、任何情况下，都要管得住手脚、守得住底线、经受住考验，始终做政治上的明白人、纪律上的清醒人、作风上的实在人，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
希望每一名新入职年轻干部都能做一个组织和群众信赖的人，做一个同事和朋友敬重的人，做一个家人和亲属引以为荣的人，做一个回顾人生能够问心无愧的人！
谢谢大家！

