同志们：
时隔十天，我们再次召开全市安全生产工作紧急会议，主要是贯彻落实昨天下午**书记、**市长在**安全生产工作会议上的重要讲话精神，深刻吸取**“6.18”爆炸事故教训，安排部署我市当前一个时期的安全工作。刚才，**同志通报了全市上半年安全生产形势，从通报情况看，安全生产形势十分严峻。希望大家按照工作部署，认真抓好落实。下面，就全市安全生产工作，我再着重强调三个方面的内容。
一、居安思危，始终保持警钟长鸣
上半年，我市认真贯彻落实上级安全工作部署，坚持抓基层、打基础，推进安全防范关口前移、工作重心下移，推动各项工作落实，全市安全生产形势总体平稳。成绩来之不易，凝聚着在座每一位同志的心血和汗水。在此，我谨代表市委、市政府向大家表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也应该清醒地意识到，我们的安全生产形势不容乐观，面临着更加严峻的形势和更大的压力，主要表现在三个方面：一是政治形势紧迫。下半年将召开党的二十大，政治敏感性强，如果在会议前后出现重大安全事故，将会造成很大的政治影响，也将严重破坏**形象。可以说，安全生产工作已经上升为一项重要的政治任务。二是完成事故控制目标的难度更加突出。国家和省、**市对安全生产工作高度重视，死亡人数更是安全生产工作的硬指标。我们前几个月发生的安全事故占全年指标的70％以上，如果在接下来的几个月内再安全事故，我市将被上级一票否决，这必须引起各级各部门的高度重视。三是安全生产管理仍然存在薄弱环节。少数单位仍然存在“重发展、轻安全”现象，对安全生产工作没有引起足够重视，抱有侥幸心理，对隐患排查治理工作不深入、不细致；一些生产经营单位安全设施投入不足，技术装备陈旧，从业人员安全意识不强；部分监管部门和人员执法不严、失之于宽、失之于软等等。这些，都使我们的安全工作形势更为严峻。
安全形势直接关系到县域经济发展，有些事故一旦发生，各种调查督办、媒体采访将接踵而至，一年半载解决不完，甚至几年都留有隐患，还会造成一系列不稳定因素和关联问题，势必影响到全市的发展大局。我市正处在跨越发展的关键时期，每一起事故无论大小，都很容易造成简单事情复杂化、负面影响扩大化、社会危害严重化。如果因为我们管不好、出了问题，就不但是对不起组织和群众了，更是对自己政治生命的不负责任。
二、标本兼治，改变工作被动局面
目前，我们正在全市开展为期60天的拉网式安全生产大检查，目的是发现、消除各类安全隐患，彻底扭转我市的安全生产严峻形势。
一要抓好安全隐患排查治理。我们常说，安全事故是可以发现、防范和避免的。国际上有关专家归纳出了一条“事故法则”，就是每一起严重事故背后必然有29次轻微事故、300起未遂先兆、1000处事故隐患。这说明做好安全工作必须强化隐患排查治理，只有隐患排查治理到位，才能牢牢把握住安全生产工作的主动权，有效防范事故发生。因此，必须牢固树立预防为主的思想，把功夫下在平时，改变重事后查处、轻事前防范的倾向。对检查出的安全隐患，要做到整改方案、整改责任人、整改措施、整改期限、整改经费“五落实”。要硬起手腕、下定决心，严格整改，宁听骂声，不听哭声。对事故隐患整改不到位的，要采取行政、经济、法律等强制手段促使隐患整改到位。
二要强化重点领域专项整治。各镇办、各部门要按照“谁主管、谁检查、谁负责”和属地管理的原则，明确各自职责，强化安全监管。烟花爆竹安全。一是检查辖区内所有生产、经营、运输烟花爆竹的行为，全面排查整改安全隐患。二是对排查出的隐患和问题，要依法依规查处，构成犯罪的，依法追究刑事责任。三是继续保持打击非法生产经营烟花爆竹行为的高压态势，认真落实“打非治违”责任制，充分发挥基层组织作用，使“打非治违”工作真正落实到基层、落实到人，做到镇（办事处）不漏村（社区）、村（社区）不漏户、户不漏房。道路交通安全。由公安部门牵头，重点检查超速、超员、超载、黑车非驾、非客运车辆违法载人以及未获得道路运输证和运输资格证的驾驶员从事货物运输的违法行为。水上交通安全。由交通运输管理部门牵头，重点检查水上运输企业和码头是否落实安全生产主体责任，规章制度是否健全，安全应急措施是否制定并落实。危险化学品安全。由安监局牵头，重点检查非法经营、储存危险化学品行为及危化企业落实主体责任和隐患排查治理情况。建筑施工安全。由住建部门牵头，重点检查在建建设项目隐患排查治理情况；检查施工安全现场管理，脚手架、起重机械、模板支撑、高空作业的隐患是否得到有效治理；检查建筑施工企业安全责任的落实情况，防止层层转包、以包代管。特种设备安全。由质监部门牵头，重点检查锅炉、压力容器等特种设备的安全运行情况和使用单位对特种设备的安全管理情况。消防安全。由公安消防部门牵头，重点检查人员密集场所消防安全专项治理情况；检查高层建筑、宾馆酒店、商场超市、农贸市场、学校、医院、网吧的消防安全、电力电路安全情况。学校安全。由教育部门牵头，重点检查教学楼、师生宿舍、食堂、围墙等基础设施安全；检查学校使用机动车辆车况是否达到技术要求和标准，是否存在安全隐患。同时，与人民群众生活密切相关的供水、供电、供气等部门，也要结合行业特点加强检查、检修和维护工作，确保安全、稳定运行。
三要努力提升应急处置能力。安全生产应急救援，是保障人民群众生命财产不受损失或少受损失的最后一道防线，考验着政府的执行力和公信力。各单位要根据新的形势和任务，进一步完善和细化各项应急预案，特别是对缺项的领域和环节要抓紧补充完善，决不能平时无准备，临时抱佛脚。各单位必须成立专兼职应急救援机构，配备高素质的救援队伍，加强应急演练，搞好应急储备，确保用时拉得出、顶得起、能战斗。要畅通信息渠道，加强应急值班，及时报告有关信息，有效防范事故发生，即使发生事故，也能在第一时间得到处置，最大限度地减少财产损失和人员伤亡。
三、健全机制，强化安全发展保障
安全生产既是老话题也是新课题，需要我们在实践中不断探索，在事故中不断总结，完善和创新工作机制，强化制度建设，着力提高安全保障能力和管理水平。
一要进一步完善工作责任机制。抓好安全生产，关键在于落实责任。几乎每一起事故的背后，都存在责任不落实的问题。我们一定要按照国务院和省委、省政府和**市委、市政府的有关要求，进一步细化措施、落实责任。一是严格落实领导责任。严格按照“党政同责”、“条块同责”、“一岗双责”和分级负责、属地管理制。各镇、办事处和各部门主要负责人一定要克服不愿抓、不真抓、不敢抓、不会抓的思想，亲力亲为，深入一线，深入基层，抓深入、抓具体、抓落实，重点抓好重点领域、重点部位和薄弱环节的安全监管，确保安全生产的各项工作措施落到实处。二是强化职能部门监管责任。各有关部门承担着管好一个部门、一个方面或多个方面的安全监管责任，必须严格落实监管责任，替政府把好关。三是严格落实企业主体责任。企业是安全生产的责任主体，企业法定代表人要切实履行安全生产第一责任人的职责。对于发生了责任事故的企业，不仅要追究名义上的管理者责任，还要从严追究企业实际控制人的责任。
二要进一步完善投入保障机制。安全保障问题，从根本上讲是一个投入问题。要拓宽安全生产投入渠道，健全完善以政府投入为引导、企业投入为主体、金融保险投入为补充的多元化投入体系。进一步完善投入保障机制。一是建立完善政府投入机制。各级政府要在财政资金投入、项目安排上给予安全生产一张“优先票”。二是通过政策引导和政府投资引导，支持和鼓励企业加大安全生产投入。企业年度财务预算中必须确定必要的安全投入，提足用好安全生产费用。
三要进一步完善考核奖惩机制。根据国务院、省政府和**市政府的有关要求，进一步完善和改进安全生产考核奖惩机制。一是进一步加大安全生产工作目标考核力度，对安全生产考核不合格、不达标的，坚决实行“一票否决”，并从严追究责任。在事故责任处理上，不能搞“功过相抵”，不管政绩有多大，比起鲜活的生命，再大的政绩也是渺小的。凡是出现安全责任事故，坚决问责到底，绝不姑息。二是完善安全生产激励机制。逐步做到权责对等、奖罚分明，让那些为安全生产工作做出突出贡献的单位和个人真正得到激励；要实行举报奖励制度，提高群防群治能力，将安全风险降到最低。三是探索实行将企业的安全生产情况作为社会信用体系建设的重要内容，凡对安全事故负有责任的人员，视其情节轻重，给予一定年限的行业禁入处罚，直至终身禁入。
同志们，安全生产工作只有起点，没有终点。我们年年讲、月月讲、天天讲，但绝不是老生常谈，我们必须进一步提高思想认识，严格按照“领导必须有力、制度必须执行、责任必须落实、排查必须全面、整治必须彻底、监管必须到位、打击必须坚决、问责必须严厉”的要求，保持安全生产形势持续向好，以良好的安全生产环境迎接党的二十大胜利召开！

