在中华民族传统节日中秋佳节即将到来之际，我们在这里欢聚一堂，回顾过去，展望未来，意义非同寻常。在此，我受县长的委托，谨代表县人民政府向在座各位并通过你们向全县人民以及各民主党派和无党派爱国人士致以节日的祝贺和亲切的问候!今年上半年，在市委、市政府的正确领导下，我们认真按照市委“五句话”的发展思路，遵循理性执政、率先发展的基本要求，突出“工业兴县、牧业富民、招商引资、经营城市”四大工作重点，进一步解放思想，开拓进取，转变作风，扎实工作，三个文明建设取得了新的进展，呈现出政治安定、社会稳定、经济发展、人民安居乐业的大好局面。
一是经济发展取得新成效。1-8月，全县完成国内生产总值*亿元，同比增长*。工业经济增效强劲，全县规模以上工业企业实现工业总产值* 亿元，同比增长*;实现销售收入*亿元，同比增长*，实现工业增加值*万元，同比增长*，实现利润*万元，同比增长 *，实现税金*万元，同比增长*，产销率达*，同比增长*个百分点。农村经济形势喜人，1-8月实现农业总产值*亿元，同比增长*，粮食喜获丰收，全年预计总产量达到*万吨，同比增长*，输出劳务*万个，实现劳务收入*亿元。商贸流通繁荣活跃，社会消费品零售总额达到*亿元，同比增长*。投资拉动效益显现，1-8月完成全社会固定资产投资*亿元，同比增长*。其中基本建设投资完成*亿元，同比增长*;更新改造投资完成*万元，同比增长*。财税金融稳步增长。县级一般预算收入完成*万元，占年度预算收入的*，同口径同比增长*，一般预算支出完成*万元，占年度预算支出的*，同比增长*。在全市半年经济考评中，我县一举夺得*个奖牌，财政收入跃居全市第二，工业、农业、城市建设和管理占全市第三。
二是经济结构调整迈出新步伐。继续坚持调整工作重心，大力推进工业化、农业产业化和城镇化进程，三产比由年初的*：*：*调整为 *：*：*，二三产业比重分别提高.*和*个百分点。产业比重稳步趋优，实现了“三同步”：一是粮食生产与农业结构调整同步推进。认真落实中央*号文件精神和各项助农增收政策，极大地提高了农民种粮积极性，实施粮食“三百”示范工程，全县粮食播面同比扩大*万亩，总产量增加 *万吨;大春生产坚持扩播面、增复种、上科技，预计增产*万吨，仅粮食生产全年农民可增收*元。坚持“科学规划、龙头带动、完善机制、典型示范”的发展思路，牧业、蚕业、竹业等特色产业快速发展，奶牛新增存栏*头，牧业产值占农业总产值比重提高到*;春夏两季产正干茧*万公斤，发种、单产和收购量均居全市第一;发展雷竹、麻竹和龙竹*万亩。二是工业增速与效益同步提高。大力实施“工业兴县”战略，在培植资源、壮大龙头上做足文章，帮助天薪加快完善蚕茧收购、加工、缫丝一体化进程，产品远销东南亚;光大、李子园、万兴等企业不仅满负荷生产，而且效益大幅提高。引进客商嫁接改造仁和、双凤鞭炮厂，双仁火工产业带初具雏形。全县*户规模内企业无一不赚钱，无一产品积压，上半年入库税金达*万元，同比增长*，工业经济效益综合指数同比提高*个百分点，得到了市委、市政府的充分肯定，迎来了全市工业暨民营经济工作会议在我县的胜利召开。三是消费档次和服务水平同步提升。完善了建材二期市场、安汉大道、东门小区等商圈建设，仁通药业等连锁经营遍布城乡，烟草、盐业公司等物流配送快捷便民，凤凰山大酒店、东江大酒店完成全新高档次装修并投入使用，服务质量上档升级。
三是城乡社会呈现新面貌。加快推进旱山村人畜饮水和中改、水保待基础调入建设，新建人畜饮水工程处，解决了万人和万头牲畜饮水困难问题，新实施退耕还林面积万亩，天保工程亩，农村生产生活条件得到改善。加大基础设施建设力度，紧紧围绕打造生态卫星城和构建*平方公里框架城市目标，以晋城镇省级重点小集镇为载体，扭住莲花湖景区、南西输水工程、城网改造等重点工程建设不放松，步步紧逼，环环紧扣，打造了人文和谐、山水相依的南充生态后花园。重点工程快速推进。采取县级领导分线联系，每两周一次形象进度督查、挂牌通报等办法，促进莲花湖大坝主体工程、西山垭立交桥、金龙山变电站、*中学整体搬迁、青少年活动中心、文庙、文博等*个重点建设工程的顺利进行。南台小区二期改造工程全面结束;占地*亩的莲花湖已完成大坝修筑、蓄水和部分景点基础建设。城市配套功能进一步完善。采取招投标和业主负责制等办法加快南西输水、城区电网改造等城市配套工程建设进度，加快“两河”治理，推进城北新区、南台小区、天宝小区等高档公寓和住宅小区建设，城市服务功能和人居环境明显改善。城市品位明显提升。按照“打造单体美、提升总体美”的要求，全面放开设计市场，严把建筑工程规划设计关，打造建筑精品，使一幢建筑成为一道风景。抓住春季植树的有利时机，对城区*个山头落实给*个单位按总体规划和要求进行绿化，实现了一山一景。实施单位内部和小区同步绿化与建设，城市绿化率达到了*。按“以十分的精力创卫，以百倍的心血巩固创卫成果”的要求，严格按省级卫生县城标准，落实创卫长效管理机制，继续搞好净化、亮化、美化，巩固创卫成果，全面提升城市管理水平和档次。教育、卫生、计生等各项社会事业取得了长足进步，社会治安形势得到根本好转。
四是人民生活有了新的变化。我们始终坚持把增加群众收入、改善人民生活作为一切工作的出发点和归宿。1-8月城镇居民人均可支配收入达到元，增长;农民人均纯收入达到*元，增加*元;各项存款月末余额达*亿元，同比增长*，各项贷款月末余额达*亿元，同比增长*，城乡居民消费能力增强、消费领域拓宽、消费档次提高;城镇登记失业率控制在以内，困难群众基本生活得到妥善安排，社会保障水平有了新的提高。
总之今年以来的工作成绩的取得是来之不易的，是值得充分肯定的。总结我们的经验有三点：一是必须始终坚持发展至上，尤其是以经济建设为中心不动摇，坚定不移地推进跨越式发展，任何时候，任何情况下都不游离、不分心、不松劲。二是必须始终强化县委的核心领导，坚持团结协作。上半年，我们尽管经历了县委、政府部分领导成员的变动，但县四大领导班子始终坚持县委的核心领导不动摇，团结协作，带领全县上下真抓实干，形成了聚精会神谋发展的良好氛围。三是有一大批思想解放、与时俱进、善谋实干的党政干部，有全县老同志、老干部和驻县各单位、外来客商的关心支持以及广大干部群众的积极参与。在此，我代表县委、政府向奋战在各条战绩上付出艰辛的广大干部群众，向关心支持*两个文明建设的各界人士表示衷心的感谢! 喜庆之余，我们还要清醒地看到，前进道路仍然存在的矛盾和问题，主要是经济总量不大，人均水平偏低，县、乡财政收支平衡压力较大，工业相对滞后，结构性矛盾仍然突出，对全县经济具有支持作用的大企业比较少，城镇就业压力大，低收入人数较多等等，这些问题需要我们高度重视，认真研究对策，采取有效措施加以解决;需要我们以高度的政治责任感和强有力的历史使命感克服困难，扎实工作，锐意进取，开拓奋进。
下半年后三个月是事关我县实现全年发展目标任务的关键时期，改革、发展和稳定任务非常繁重。我们牢记重托，不辱使命，加快推进思维、机制、体制三大创新，聚合土地、人才、资金三大资源，实现经济总量、运行质量、发展后劲三个突破，圆满完成全年目标任务。在工作重点上要突出抓好六方面的工作：一是要以调整经济结构为主线，进一步加大投入。集中力量抓好南西输水、莲花湖景区、城网改造、城市路网、机关单位迁建等一批重大项目建设，尽快形成新的经济增长点。二是以增加农民收入、财政收入和扩大就业为立足点。大力实施农业和农村经济结构的战略性调整，培植壮大龙头企业，推进农业产业化。努力开辟财源，重点培植能够支撑财政的骨干财源。大力发展民营经济，加大对中小企业的扶持，积极发展劳动密集型产业，创造更多的就业机会。继续把劳务输出作为一项战略、一个产业来抓，加快拓展新疆、深圳、北京等地劳务市场。三是进一步扩大对外开放，加大招商引资力度，认真做好“依靠两头、启动民间”的文章，增加投入，多上项目。
以深化改革为着力点，增强经济和社会发展的生机与活力。集中力量打好国有、集体企业改制攻坚战。五是以优化环境、搞好服务为突破口，进一步增强*对外的吸引力。突出抓好软环境建设，切实抓好行政审批制度改革，认真治理“三乱”。加快实施“科教兴县”战略，创造培养人才、吸引人才、留住人才的环境。六是扎实推进民主法制建设，充分发挥人民政协政治协商、民主监督、参政议政的作用，做好新时期的统一战绩工作，进一步加强与各民主党派、工商联和无党派爱国人士的合作共事。全面贯彻落实党的民族宗教政策，依法管理宗教事务，促进民族团结。不断扩大基层民主，进一步调动广大人民群众的积极性。做好以县乡债务偿还、安全生产为重点的维护稳定的各项工作，保持良好的社会环境。
希望在座的各位同志、各界朋友，充分发挥知识密集、经验丰富、联系广泛的优势，多为县委、县政府的工作献计献策，为*的发展贡献力量。县委、县政府有决心、有信心与全县人民一起，进一步解放思想，抢抓机制，开扰创新，扎实工作，把我县的经济建设和各项社会事业继续推向前进。最后，祝各位中秋愉快、身体健康、阖家欢乐、万事如意!

