 燃气安全事关城市公共安全和居民人身财产安全，是市域社会治理现代化重点内容。近年来，市城管局坚持人民至上、生命至上，始终秉持“全覆盖、无死角、零容忍”态度，聚焦“燃气使用、管道更新、液化气充装”等重点环节，牵头推动开展了燃气安全领域系列专项治理行动，攻坚化解了一批燃气安全风险隐患，为推进市域社会治理现代化筑牢了燃气领域安全生产防线。
一、知责明责尽责，压实燃气安全主体责任
一是健全组织体系。市级成立分管副市长任指挥的全市城镇燃气安全生产指挥部，市城管局等10 个市直部门负责人为成员，抓实抓细全市城镇燃气安全综合监管工作。推动区市参照成立领导机构，构建起全市一盘棋工作格局。二是制定职责清单。印发《**市城市管理局安全生产责任制规定》，建立完善和落实党政领导干部安全生产“职责清单”和“年度任务清单”,严格落实安全监管责任；督导****燃气发展有限公司建立并落实安全生产主体责任清单，完善相应的监督考核机制，推动落实生产经营单位安全生产主体责任。三是强力部署推动。组织召开安全生产工作会议9 次，部署开展了全市城镇燃气安全排查整治百日行动、安全生产专项整治三年行动集中攻坚等专项行动，“起底式”“拉网式”排查整治燃气安全领域风险隐患,坚决守牢社会治理安全底线。
二、聚焦城镇燃气安全，开展安全隐患排查整治
一是起底式摸底排查。全面开展燃气经营、餐饮场所、居民用户等领域安全隐患排查，制定城镇燃气安全排查整治实施方案，出动检查组930 组次、2900 人次，检查燃气设施、场站204 家，排查餐饮场所2275 余处，整改问题隐患6174 个，建立完善燃气企业安全生产制度措施130 项，推动燃气企业落实“一企一册”、“一岗一册”。二是零容忍打非治违。采取群众举报、上门排查、联合执法等方式，严厉处罚燃气企业及用气单位违法违规行为，对安全生产责任不到位、整改不及时等行为加大曝光力度。今年以来共立案177起，处罚金25.3 万元，通过**日报等新闻媒体曝光违法企业44 次，将811 家燃气企业及用气单位纳入“黑名单”，有力震慑燃气企业违法违规行为。三是下力气宣传教育。督促燃气企业加强全员教育培训，共开展教育培训1300 次，受训人员1.9 万人次，组织开展燃气安全演练活动26 次，有力提高从业者队伍安全生产业务能力。持续推动燃气安全宣传“五进”活动，广泛开展安全用气、应急处置等宣传，鼓励举报燃气安全隐患和违法行为，提升全社会安全使用燃气意识和能力。
三、聚焦液化气充装安全，整治充装“小散乱”现象
严格实施关停。对全市149 个瓶装液化气充装站开展专项检查，对存在安全隐患、未能在规定时限内完成整改的液化气企业坚决采取停业整顿措施，已责令停业整顿75 个瓶装液化气充装站。推行信息化建设。严格落实瓶装液化气实名登记销售、气瓶安全追溯管理、监控信息化等管理措施，推广安装全市瓶装液化气充装追溯系统，全市充装站安装率达100%，实现了对气瓶充装、运输、销售、使用等全过程的跟踪追溯管理，有力提升液化气经营企业智能化安全管理水平。严控液化气充装站数量。根据城市总体规划、城市燃气专项规划，进一步缩减并控制液化气石油气充装场站的数量和规模，逐步取缔城市中心城区的液化气石油气储存灌装场站，提升本质安全水平。截至目前，全市149 家充装站已有21家改为换瓶站，10 家拆除充装设备。
四、聚焦燃气输送安全，推进老旧燃气管道更新改造
强化评估检查。根据国家、省《燃气管道老化更新改造实施方案》要求，对在用燃气管道进行普查建档，全面掌握建设年代、产权归属、管道材质、安全状况等资料，并对2000 年前建设的燃气管道设施进行了全方位安全评估。目前，我市现有老化燃气管道91.8公里，其中球墨铸铁管50.1 公里，老化钢管41.7 公里，实现了底数清、情况明。全力推进改造。制定燃气管道更新改造工作清单及实施计划，纳入年度重点项目统筹推进，计划用三年时间将超设计运行年限、腐蚀较为严重等老旧燃气管道全部进行改造更新，逐步实现燃气管网安“燃”无恙。今年以来，全市已完成改造18 公里，年底前将完成39 公里目标任务。引入智慧燃气系统。加快推进基础数据库和在线监控平台建设，在燃气管网系统重点部位安装泄漏报警装置，完善智慧燃气安全管理系统。一旦出现可燃气体浓度超标情况，在线监控平台能够及时报警响应，辨识分析泄漏等级，准确定位泄漏位置，确保第一时间快速有效处置，保障管网设施运行安全。目前已在商业综合体、学校等重点部位安装了605 套燃气管网泄漏报警装置，其中市区安装418 套，实现重点燃气风险区域全覆盖。

