各位领导、同志们：
根据市委巡察工作安排，市委第三巡察组从今天开始对我单位进行为期两个月的常规巡察，这充分体现了市委对**工作、**局党组和干部职工的关心和爱护。首先，我代表**局党组对巡察组的进驻表示热烈欢迎和衷心感谢。
下面，请巡察组组长***通报这次巡察任务和总体安排。
……………………
下面，请市纪委常委、监委委员、市委巡察办主任***做讲话。
……………………
刚才，市委第三巡察组**组长通报了这次巡察任务和总体安排，市纪委常委、监委委员、市委巡察办主任***对这次巡察提出了明确要求。两位领导的讲话，深刻阐述了开展巡察工作的重大意义，充分贯彻了中央、省和市委关于巡察工作的新要求，明确了这次巡察工作的总体要求、主要任务、基本步骤和方式方法，对这次巡察工作进行了全面动员，具有很强的思想性、指导性和针对性。我们一定要深入学习，深刻领会，坚决落实，确保巡察工作顺利开展。
一是要提高思想认识，以高度的政治责任感认真对待。这次巡察，是对**局党组的一次“政治体检”，是对全体干部职工履职情况的一次监督检查，是对我们各项工作的一次“全面检阅”，有助于我们更加全面、准确、深刻地理解和把握市委市政府的各项方针政策，有助于我们正视和改进工作中存在的突出问题和薄弱环节，能够极大促进全市**系统事业发展。我们一定要认真学习领会市委有关开展巡察工作的各项要求，从讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，深刻认识开展巡察工作的重大意义，把接受市委巡察组的监督检查作为一次深刻自我反省、全面检验党建工作成效、强力推动**事业发展的机会，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，切实增强接受巡察监督、支持巡察工作的自觉性和坚定性，以高度的政治责任感认真对待巡察工作，积极主动接受巡察组的监督检查，全面落实巡察工作要求。
二是要全力支持配合，以端正的态度做好服务保障。配合市委巡察组做好巡察工作，是我们的政治责任和应尽义务，全体干部职工都要把接受巡察监督作为一种政治担当和行动自觉，以正确的态度、积极的状态全力支持巡察组工作。按照要求，**局党组已经成立了巡察工作联络组，确定了与市委第三巡察组进行联络的相关负责人和具体工作人员。联络组要严格按照巡察组的工作计划和具体安排，不折不扣做好配合工作，巡察组需要的资料，要认真准备、及时提供、保证资料的全面性和准确性。巡察组拟开展的座谈会、单独谈话等工作活动，要及时安排、精心组织。要全力做好各项后勤保障和服务工作，为巡察组高效开展工作提供最便利的条件和强有力的保障。巡察期间，巡察组的领导同志出席有关会议、与干部群众进行个别谈话、查阅相关文件资料时，不管涉及哪个股室、哪个人，都要坚决服从、积极配合，全面落实巡察组的要求。
三是要坦诚接受监督，以实事求是的精神开展工作。全体干部职工要本着对党负责、对群众负责的态度，实实在在汇报工作、全面真实反映情况、实事求是反映问题、客观公正评价干部，讲成绩不拔高、讲问题不遮掩、讲差距不护短，让巡察组准确了解、全面掌握**领导班子和干部队伍建设，以及**事业发展的真实状况。对巡察组布置的任务，要按时高效完成，决不允许欺骗隐瞒、弄虚作假、敷衍拖延。要严守工作纪律，严格执行请假报告制度。巡察期间，全体干部职工不经请假不得随意离开工作岗位，更不能擅自外出。要严守保密等相关规定，不该问的坚决不问，不该做的坚决不做。
让我们再次以热烈的掌声对巡察组的进驻表示欢迎。
会议到此结束。

