 从4月份开始，围绕创建全国文明典范城市、改善群众生活居住环境、提升城市管理水平，我们决定启动开展物业管理、环境卫生攻坚行动。经过前段时间各级各有关部门的共同努力，攻坚行动取得了初步成效。从今天这次会议开始，我们将每次选择1-2个领域，陆续对攻坚行动进行观摩。上午观摩的四个现场各有不同、各有侧重，都有创新的做法和惠民的成效，经验做法值得在全市推广学习。希望各区、各部门以这次观摩为契机，相互学习借鉴，坚持系统思考、分类管理，以更大力度加快推进攻坚行动，不断提高中心城区精致化、标准化管理水平，助推城市品质功能价值跃升。下面，我强调三点意见。
一、看到差距和不足，思想认识要再重视再提高
城市管理工作很重要、很复杂，有很多难点痛点堵点，也很难抓，难就难在涉及面大，难就难在不能一次性彻底解决问题。城市管理不怕有问题，眼中看不到问题是最大的问题。我到**工作以来，对**的城市规划、建设和管理工作，多次开展调研，平时也经常采取“四不两直”的方式明察暗访，从日常调研走访发现的问题和热线电话、问政**、网上民声等反映的情况看，我们的工作仍然有很大差距，群众不满意的地方非常多，需要我们付出更大努力。
一要清醒地看到，与群众期盼要求相比，问题还很多。政务服务热线累计受理城市管理方面投诉13.64万件、平均每天650件，主要集中在物业管理、私搭乱建、占道经营、施工扰民、垃圾乱堆乱放等领域，既有硬件设施上的短板，也有管理服务方面的问题。**沿着海边环境整治得很好，但我们不能成为“镶着金边的抹布”，深入到老城区、城郊结合部、无物业小区等，“脏乱差”问题普遍存在。对群众反映的这些问题，不能认为都是老问题了，见怪不怪、熟视无睹，必须锲而不舍地加快整治。市城管局、住房城乡建设局要在12345热线设立专席，现场分办、协调督办。
二要清醒地看到，按照现代化治理体系要求，体制机制还不健全。比如，区市和市直部门之间权责不一致的问题，部门之间职责不清的问题，有的区域和路段“九龙治水”，有的小区物业管理形同虚设，日常工作仍然存在着重管理轻服务、重面子轻里子、一阵风一刀切等现象，尤其是管理标准不高、工作职能交叉、标准要求不一，等等，都需要持续改进，既要整治问题，更要规范工作，目的是建立机制、重建秩序。但是，再好的体制机制，也不可能“包打天下”，关键还是重不重视、用不用心，想不想抓、会不会抓的问题。只要解放思想、用心研究，就能找到解决问题的办法。
三要清醒地看到，与全国文明典范城市创建标准相比，工作标准不高。市容市貌是全国文明城市测评非常重要的内容，140条测评标准中涉及11条。2021年度国家、省文明测评通报我市，环境卫生问题是最突出的问题之一。从十个专项提升工作组的测评结果看，得分率分别是教育环境提升工作组95.35%、卫生健康提升工作组94.37%、窗口服务提升工作组92.97%、文旅环境提升工作组92.91%、文明素质提升工作组88.17%、安全环境提升工作组87.86%、市场环境提升工作组85.49%、市容环境提升工作组81.7%、物业环境提升工作组78.84%、交通环境提升工作组78.37%。当前，我市已经进入创建全国文明典范城市的关键时期，要顺利通过国家和省检查检验，必须进一步对标达标创标，高标准做好各项创建工作。各区、各有关部门要有“如芒在背”的紧迫感，拿出绣花的功夫，攻坚化解环境卫生、物业管理等领域的疑难杂症，以精准治理的实际成效改善城市品质、提升城市形象。
二、瞄准建设“最干净”城市，提升环境卫生管理水平
环境卫生是城市的“脸面”，是外来游客的第一印象。年初，市城管局提出打造“最干净城市”的目标，在市区启动开展市容和卫生“百日会战”行动，这个目标很好。但是，对比国内先进城市，对比***等兄弟地市，我们的环境卫生还有很大差距，需要提升精细化管理水平。
一要进一步聚焦重点区域。要聚焦背街小巷，我们实行了市级领导、市直部门包保文明典范城市创建网格和道路制度，从平时徒步巡查看，主干道情况相对较好，但是在背街小巷卫生脏乱差、纸屑烟蒂清理不及时、街面杂物乱堆乱放、垃圾桶污垢坏损等问题屡见不鲜。各包保部门都要按照要求，不定期对包保社区和街道开展巡查，一条街一条街去，一个小区一个小区看，一个网格一个网格整治，确保所有测评点位达到创建标准。要聚焦老旧小区，这是城市管理的难点，今年启动改造的120个项目、涵盖了393个小区，要加快改造进度，按照改造技术导则内容进行规范和明确，将创城标准中的有关内容纳入老旧小区改造范围，把“四前置”作为老旧小区改造的必需条件，就是改造前要确定物业服务企业、成立业委会或环物委、完成拆违拆临、编制改造设计方案。市住建局和各区要抓好落实，从硬件和软件两个方面入手，全面提升老旧小区改造水平。要聚焦道路河岸沿线，铁路线、公路线、河道沿线多是“藏污纳垢”之地，是环境卫生整治的难点，要运用无人机等科技手段，对卫生死角、堆积杂物、建筑垃圾、违法建设等问题进行全面排查，及时制止和消除沿线乱堆乱放、乱搭乱建、乱围乱挂等不良现象，建立问题清单，从细处着手逐一整治。
二要进一步抬高工作标准。《**省城市道路深度保洁操作指南》要求，每天3次机械化集中作业和2次洒水，第一次为全面冲洗，第二和第三次为机械洗扫。目前，我市道路深度保洁率虽然被省住建厅认定达到100%，但实事求是地讲，我们在执行上距离这一标准还有不小的差距。目前，我们市区主次干道一般每天只能做到2次机扫、1-2次洒水，每周仅冲洗1次，而且做不到长期坚持。要严格落实深度保洁标准。我们要全面提高保洁质量，明确每条道路的车辆设备、人员安排、责任划分、清洗频次、清扫频次、洒水频次、保洁员捡拾频次等具体安排，列出详细的工作明细，并在适当位置进行公示，接受主管部门和群众监督，真正把道路保洁标准定为“硬杠杠”。
三要进一步抓好垃圾分类。要加快推动分类设施全覆盖，目前市区1157个小区中，已有923个小区完成了分类设施覆盖，年底前要完成剩余234个小区的分类设施覆盖任务。垃圾分类一定不要复杂化，要以干湿两类垃圾分类为重点，确保垃圾分类类别和品种定义清楚、标识明确，培育引导群众垃圾分类习惯。要在投放、收集、运输、处理这四个环节上全面实施分类，真分类、真处理，不能流于形式。在市区现有49辆厨余垃圾专用车辆的基础上，要再增加24辆车，年底前市区厨余垃圾分类和收运量达到生活垃圾产生量的10%。由市政府办公室负责，会同市纪委监委、组织部督查专班力量，对各区市垃圾分类、公厕管理进行专门督查，找出问题、形成报告。要发挥以点带面作用，将党政机关、学校、车站、机场、体育场等公共机构和宾馆、饭店、购物中心、商用写字楼等企业定为重点生活垃圾分类区域，争取年底前实现全覆盖，带动全社会垃圾分类工作深入开展。要加快示范小区建设，年底前，各区示范小区的比例要达到30%以上，示范小区总数不低于360个，推动市区垃圾分类在年底前实现较大提升。
四要进一步完善工作机制。要卡实工作责任。我们现在实行的是“条块结合”的管理机制，市区两级城管部门抓“框架”，市级重点负责“五纵五横”26条主干道路，区级负责700多条道路的保洁工作，目前这部分的环境卫生基本能够做到整洁有序。但是，框架之间由街道、单位或小区物业等负责的各个“豆腐块”，问题比较突出。要建立“区级吹哨、市级放权”机制，对于职责不清区域的卫生管理工作，要应放尽放、以区为主，确保不出现责任盲区。各区要将环境卫生纳入街道日常管理，按照“全覆盖、无缝隙”的要求，不论是街巷、社区等公共区域，还是单位、商铺门前等区域，都要明确责任单位、明确管理内容。要建立投入机制。环境卫生管理是一项需要持续投入的工作，目前我们在这方面还有不少欠账，投入不足、不均衡的问题依然突出。环境卫生管理就是解决问题的过程，关键要形成发现问题、反馈问题、解决问题、督查考核的工作闭环。在这个过程中，发现问题是第一步。要充分发挥网格化管理、大数据手段的作用，及时将发现的问题推送给责任主体，做到第一时间发现、第一时间整改、第一时间反馈，构建发现-整改-反馈-督查-考核的工作闭环。要强化公众监督。由市城管局负责，联合**日报社、广播电视台在各类新闻媒体上，对道路深度保洁路段责任人、工作标准等信息进行公示，实行群众举报奖励制度，主动接受公众和人大代表监督，于8月底前完成，树立奖勤罚懒、奖优罚劣的鲜明导向，倒逼工作落实。
三、推动共建共治共享，全面提升物业管理水平
小区是城市管理的基本单元，也是社会治理和城市管理的难点。**的城镇人口有***多万，绝大多数生活在城市社区，从这个意义上讲，抓物业就是抓民生。8月9日，市电视台聚焦物业管理，举行了《问政**》专场，从中可以看出，我们的物业管理还有很多问题，主要集中在房屋质量和公共设施配套问题、物业收费问题、物业服务问题等方面，这些问题暴露出的深层次矛盾是体制机制不健全，需要我们下大功夫去解决。
一要推动实现物业管理全覆盖。目前，市区范围内还有****个无物业小区，由于没有统一的物业管理，导致环境卫生脏乱差、设施设备陈旧、车辆乱停乱放等一系列问题，严重影响了城市文明形象和群众居住环境，群众反映强烈。8月初，我市出台了《关于推进**市城区无物业既有住宅小区物业管理全覆盖的实施方案》，将分类推进无物业区域引入物业管理，年内城区实现物业管理全覆盖。重点分三类推进：一是对集中连片的无物业服务既有住宅小区，由街道办事处指导推动成立业主委员会、选聘物业服务企业，实施专业化物业管理。二是对纳入老旧小区改造范围的无物业既有住宅小区，按照“四前置、四监督”原则，成立业主委员会、选聘物业服务企业作为改造前置条件，推动专业化物业服务和业主委员会工作全覆盖。三是对无物业服务的零星、脱管、遗漏住宅，无法单独选聘物业服务企业的，由街道办事处、社区居委会指导环境和物业管理委员会采取以大带小、以强带弱、辐射带动的方式，积极协调、引导将其纳入临近物业服务区域，为业主提供专业化的物业服务；无法纳入临近物业服务区域的，由街道办事处兜底，通过资金引领、项目扶持等方式，提供保安、保洁等基础性物业服务。各区要对无物业服务既有住宅小区进行全面普查，摸清底数、建立台账，分类推动物业服务企业选聘工作，年底前实现城区无物业既有住宅小区物业管理全覆盖。
二要加快提升业委会组建率。目前，全市***个居民小区，共有***个成立了业主委员会，组建率仅为**%（***市组建率95%）。省里要求，今年年底前住宅小区业委会组建率要达到60%。各区要加大工作力度，将小区业委会组建工作作为提升物业管理水平的突破口、关键点，加快全市物业小区业主委员会组建，力争年底前住宅小区业委会组建率达到80%。要加强考核推动，将物业管理工作，尤其是住宅小区专业化物业覆盖率、业委会组建率、党组织覆盖率等指标纳入市级考核，列入区市党委政府述评议重要内容，切实提高各级的工作积极性、主动性，推动物业管理工作提档升级。
三要健全管理制度规范。由于***年国家取消了物业企业从业资质，市场主体进入物业服务市场几乎零门槛，再加上监管手段没有及时跟上，物业企业普遍存在运作管理不规范、人员素质低等问题。去年，12345政务服务热线受理的物业领域投诉电话高达7.6万件，根源就在于管理制度不完善、职责不清晰。要加强规范管理。6月份，我们制定了《**市物业服务企业信用信息管理办法》《**市普通住宅物业服务等级标准和评分标准》，为规范和促进物业管理提供了依据，市住建局等部门和各区要抓好落实，以制度落实促管理提升，同时要尽快出台**市物业管理办法，对物业管理活动进行全面系统规范，更好地解决物业管理法制建设滞后、各方主体职责不清等问题，提升物业行业管理标准化、精细化水平。要开展集中整治。按照物业领域集中整治提升攻坚行动实施方案要求，由市场监管、住建、城管、发改、公安等部门负责，会同各区政府一起，每年开展2次综合执法行动，严查物业管理领域违法违规行为，对问题突出且屡教不改的物业公司，坚决清除出物业市场，保障物业服务行业健康有序发展。要强化监督考核。加强事中事后监管，完善物业服务企业信用评价制度，实行动态化考核奖励和淘汰退出，对信誉好、市场竞争力强、业主满意度高、诚信度好的品牌物业企业，要进行表彰宣传，充分发挥示范带动作用；对违反法律法规、考核评价位靠后、群众反映强烈的企业，要采取通报、约谈、列入黑名单等惩戒措施，直至勒令退出市场，形成严管重罚的高压态势。
四要理顺管理体制机制。物业管理涉及面广、工作繁杂，横向涉及住建、发改、公安、城管、市场监管、消防等近20个部门，纵向涉及市、区、镇街、社区等4个层级。目前，市、区两级层面没有建立物业管理领导协调机构，开展物业管理工作主要靠市、区两级住建部门调度推动，大多数镇街没有设置专门的小区物业管理机构，在调解处理物业管理纠纷方面发挥作用不够，致使问题层层上交、久拖不决。市级层面，市住建局要会同有关部门认作领导小组，统筹推进全市物业管理工作。区级层面，要相应组建领导机构，定期召开多部门组成的物业管理联席会议，研究解决本区域内物业热点、难点问题。街道层面，要以基层党建为依托，凝聚社区党组织、物业企业、共建单位、派驻职能单位及辖区内有关企业等多方力量，统筹解决社区自身无法解决的复杂事项。“镇街工作法”一定要做实，因为网格员是没有执法权的，街道要坚持眼睛向下、脚步向下，实行扁平化管理，精简管理机构，将人员力量下沉到社区，深入一线“反弹琵琶”，一切工作具体化，具体工作责任化，扎扎实实落实好上级各项政策。社区层面，要加强社区党组织对物业企业和业委会的领导，城市社区居委会要全部下设环境和物业管理委员会，实现居民小区有支部、有阵地、有经费、有志愿服务队伍、有协商共治机制。要建立网格员日常巡查制度，充分发挥网格员“鹰眼”作用，徒步巡查找问题，实现问题在“一线发现、一线解决”。通过建立自上而下的工作机制，进一步完善城市基层治理体系，形成“网格发现、社区呼叫、分级响应、协同处置”的工作格局，做到“居民吹哨，业主委员会与物业企业报到；业主委员会吹哨，社区党组织报到；社区党组织吹哨，街道党组织和区市有关部门报到”，真正把问题快速化解、处理在基层。
同志们，环境卫生和物业管理工作，是老百姓最关心的实事、身边事，这些工作抓得好，每个人都会从中受益，每个人也都有责任和义务。各级各部门要坚持问题导向，积极地回应群众关切，狠抓行动方案落实，定标准、树规则、建机制，以“绣花”功夫抓好城市管理，让人民群众享受更宜居、更舒适、更高品质的城市生活。

