   大家好，我是***街道办事处主任****，今天很高兴能够和大家一起参加社区动员会，首先我代表****衷心地感谢大家对社区各项工作的积极参与和支持！
       近年来，*****大力开展系列基层平安创建活动，认真开展“平安社区”、“平安家庭”、“平安单位”等创建，不断强化群防群治，辖区治安状况和前几年相比有了较大改善，人民群众的安全感明显增强。但平安创建不是一时之功，需要长久地坚持才能确保真正的平安稳定，当前影响社会治安的隐患仍然不同程度地存在，社会治安问题、各类隐患并未彻底消除，突发事件随时可能发生，在此，我们号召辖区单位和居民朋友们积极行动起来，协助社区共同开展“群防群治”工作，增强自我防范意识，离家外出前别忘了对门窗、车辆、煤气、电器进行检查，以最大程度杜绝隐患。各单位要严格按照“谁主管，谁负责”的原则，看好自己的门，管好自己的人，发现身边有违法犯罪分子要积极举报或报警，加强督促检查，落实各种防范措施，以良好的社会治安环境，确保辖区人民群众的生命财产不受侵犯。
       关于创建****卫生城市工作，****市是***目前唯一一个申请创建的城市，大家都知道我们*****要大力发展旅游业，开展创建国家级卫生城市，我们比其它任何地方都有必要、有需要。如果创建成功，将会为****经济发展带来强大动力，也将为居民群众就业、创业带来极大便利。国家级卫生城市创建分八大块，在爱国卫生工作开展、健康教育普及、市容环境卫生、环境保护等各个方面做了详细要求，这其中有许多需要我们大家共同做到的，比如市容环境卫生这块，要求主要街道无乱张贴、乱涂写、乱设摊点情况，无乱扔、乱吐现象，城市河道、湖泊等水面清洁，岸坡整洁，无垃圾杂物；街面、小区墙面无非法小广告，无乱搭乱建、乱堆乱摆、乱停乱放、乱贴乱画、乱扔乱倒现象，环境保护这块要求杜绝秸秆焚烧、防止水污染等等，这些都是我们当前生活中还存在的问题，也是只要大家共同做到就能够得到有效整改的问题。我们在此号召大家从自身做起，养成良好生活习惯，共同做到上述要求，维护好我们的辖区环境卫生，为创建国家级卫生城市尽一份我们*****应尽的心力。
       最后，希望大家一如既往地关心支持和积极参与平安创建活动，自觉学法守法，遵守国家法律法规，依法维护合法权益，实现家庭和睦、单位团结、邻里友好、社会安定。也让我们一起投身创建国家级卫生城市工作，不乱丢垃圾、不乱停车辆，不挖野菜、不采石头、不在天然水域钓鱼、不焚烧秸秆和垃圾，爱护我们的生态环境，做到文明出行、文明生活，大家携手齐心，共同打造平安和谐、安居乐业的美好家园，为实现社会稳定和长治久安的总目标再立新功！

