 高质量党建来自于高标准建设。抓好党建标准化建设是解决省委巡视反馈指出的“基层党组织不同程度存在虚化、弱化、边缘化”问题的重要抓手，是事关**高质量党建的一项重要基础性工作。只有把党建标准化建设好， 党建基础工作才能对标开展、对标衡量，才能真正使党建工作抓在日常、严在经常，在常态化、制度化、规范化中见成效。
一、加强党建标准化建设，必须要有底线思维。
一要强化基础研究。以党建基础工作制度、流程、方法建设为重点，以指标量化、硬化、细化为关键，以有效执行落实为核心，突出目标导向和问题导向，不断提高党建标准化的针对性和实践性。
二要强化实践探索。在清廉**建设工作规范的基础上，制定完善各领域基层党支部建设工作规范， 抓好工作试点，总结创新经验，使党建标准化建设更加有的放矢。
三要强化评价反馈。主要是三看：看抓没抓党建、看有没有抓好、看抓的持续性，即强化结果导向、效率导向与质量导向。项目化运作。党建工作项目化是高质量党建的重要抓手。运用项目管理的思想、策略、手段和方法，将党建工作任务和目标进行主题化谋划、项目化管理、精细化运作，有利于党建工作“虚功实做”，把“软任务”变成“硬指标”；有利于克难攻坚，有效提升党建工作发展不平衡的状态。
二、加强党建项目化运作，必须要有重点思维。
一要抓精准立项。党建项目立项定位于“重大攻坚”。突出“围绕中心抓党建,抓好党建促发展”的主题, 找准党建工作与中心工作的结合点, 以重大问题为导向、以重点突破为目标，精心策划、精准选项。
二要抓实施机制。实施“责任+清单+项目”制度，通过党建工作目标责任、党建任务清单、党建工作项目，细化责任落实。实施项目建设“五个一”（一个工作方案、一名责任领导、一个工作小组、一名联络员、一个联席会议制度）工作机制，一步步抓推进、一项项求突破。
三要抓考评推广。以党建考核为依托，构建党建项目化运作考评体系，每年评选出一批设计好、实施好、成效好的优秀党建项目，对有特色的创新项目进行宣传推介，对有价值的党建项目总结提升全面推广。品牌化提升。党建工作品牌化是高质量党建的鲜明特色。党建品牌是党建领域中具有较强先进性、价值性、推广性的特色亮点、成熟经验和优秀成果。通过党建品牌培育，着力将党建工作与中心工作实现有机融合、将党建工作与高质量发展实现有效统合，突破“党建乏力、党建低效”的困局，形成党建较强的号召力、影响力及示范引领效应。
三、加强党建品牌化提升，必须要有战略思维。
一要突出创新性。新时代新形势必然面临新矛盾新问题。奋进新时代，需要进一步发扬改革创新精神, 接续大陈岛垦荒精神，打造**城市精神品牌，以此引领高质量、竞争力、现代化湾区建设。
二要突出实效性。在抓好党代会常任制、上市公司党建、人才创新发展等系列工作品牌基础上，进一步聚焦“三服务”，抓好“五心”“妈妈式”服务大落实，把服务作为党建品牌化的基本价值取向和功能定位，致力于打造**党建的综合性品牌， 扎实有效地服务大局、服务发展、服务群众，提升各级党组织的凝聚力、影响力、战斗力。
三要突出融合性。**党建品牌培育要放到党和国家战略大局中定位和把握，与中央、省委和市委战略部署吻合， 与各级工作目标对接，与基实际需求一致，体现**特色型发展指向，强化党建工作的价值引领、整合资源和服务群众力度，谱写融合发展抓党建、抓好党建促发展的新篇章。

