各位同仁、各位老乡：
大家晚上好！
金风送爽，丹桂飘香，又是一年一度的中秋佳节，感谢大家一直以来对商会工作的支持和关心。在中华民族的传统节日即将到来之际，作为会长，我谨代表我个人及家人向一贯关心和支持重庆市江苏商会建设和发展的各位老乡和同仁致以最诚挚的节日问候和祝福!
2022年业已过半，这半年来我们没有丝毫松懈，时刻紧抓党建，将党史学习教育落实到日常工作中；党建引领会建，创新方式方法，积极建设商会新面貌；积极响应习近平总书记号召，大力投入精准扶贫工作，广泛动员商会力量参与扶贫与抗疫工作。
商会工作坚持以“党建”工作为载体，突出政治引领作用，认真贯彻落实习近平总书记关于“坚持把党的政治建设摆在首位”的重要要求，把讲政治全面融入党建各项工作；党支部 要带领广大党员巩固深化党史学习教育成果，教育引导广大党员同志和群众知史爱党、知史爱国，牢记党的性质宗旨，传承弘扬中国共产党人的政治品格、政治大德，永葆党的先进性和纯洁性，以实际行动落实“两个维护”政治要求、兑现“三个确保”政治承诺。
“穷则独善其身，达则兼济天下”。作为企业家，我们要履行对员工的责任，对客户的责任，对合作伙伴，股东和投资者的责任，还有对家人，对社会的责任。希望各位同仁积极响应国家号召，做好脱贫攻坚后续工作、巩固脱贫攻坚成果；积极支持公益事业，承担我们的社会责任。
作为会长，我有责任带好商会这支队伍，把名气打出去，把我们商会办成省内乃至全国一流的商会。作为会长，我有责任团结商会的领导班子,搭建好平台，带领各位同仁，资源整合，实现发展共赢。作为会员,大家的责任就是积极响应商会的活动，紧密团结在商会的旗帜下，抱团取暖，共创辉煌。商会要发展，需要大家勠力同心、共同努力，以和谐、团结的步调来发展商会。我希望：商会在保持平稳的前提下，一步一个脚印发展，做到既要低调又要积极，既要宣传又要务实，我们要以创办5A级的江苏商会为目标，携手共进。
“每逢佳节倍思亲”，在这个思念的日子里，我们在此欢聚一堂，能够结识更多的新朋友，又能和许多的老朋友重聚，大家一起共叙乡情、友情，共谋发展。未来我们将面对更加多变的社会、更加复杂的环境，同时也将肩负起更加重要的责任。我们商会党委和领导班子必须团结带领各位同仁，强化“四个意识”、坚定 “四个自信”、牢记初心使命、依然砥砺奋进，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实中央和市委市政府关于加强商会建设发展和常态化疫情防控的决策部署，紧紧围绕“十四五”规划和商会工作高质量发展目标，于变局中开新局，把握大势促提升，继续弘扬“厚德、崇文、实业、创新”的新时代苏商精神，努力在党建引领、商会建设、融合发展、对外交流、常态防控等工作实践中，不断调整思路、创新体制、发挥作用，为促进苏渝两地社会经济发展做出新的更大的贡献。
流年不复返，人生正无限。最后，我祝愿各位同仁2022年中秋快乐，身体健康，阖家团圆，事业有成！
谢谢大家！

