各级各部门认真贯彻落实全市半年工作总结分析会议精神，咬定加快构建“****”工作体系不动摇，聚焦营商环境优化，精准发力、狠抓落实，全力奋战三季度，各项工作整体向好，在省揭榜挂帅、创新服务模式评选和“放管服”改革相关工作试点争取等方面取得了明显成效。
一、整体工作推进情况
（一）营商环境创新行动扎实推进。对第一批743项任务工单完成情况进行全面审核，7月份需完成的任务工单均已完成。营商环境19个领域市级牵头部门，先后召开21场全领域工作会议，研究推出“退休一件事”创新服务模式等22项创新成果，围绕资金扶持、人才引进等方面制定36个政策文件。推出“建*显策”之“一把手”政策解读专题栏目，先后邀请市发展改革委、市医保局主要负责同志走进演播厅，深度解析惠企利民政策，提高政策知晓度，推动政策落地见效，取得很好社会反响。
（二）“放管服”改革持续深化。印发《**市行政许可事项清单（2022版）》，发布行政许可事项474项。全面总结重点执法部门监管成效，研究提出29项特色举措，进一步充实完善全市监管方案。各区市、部门的“互联网＋监管”监管事项覆盖率、监管行为数据上报及时率全部达到100%。研究制定《关于打造“爱**·*必行”政务服务品牌全面推进政务服务体系建设的实施方案》，提出93项重点工作任务，推进政务服务品牌建设。
（三）服务企业体系逐步完善。坚持“多层次、全覆盖、精准化”做好服务企业工作，针对全市3000多家规上工业企业和重点“小升规”企业，匹配1800多名服务企业专员，重点走访产值、进出口等指标下降明显的企业，研究解决措施，扭转下降趋势，解决问题281个。针对服务企业专员覆盖范围外的30万家企业，匹配2.5万名企业联络员，联系走访企业7.2万家，解决问题633个。针对新注册成立企业，用好全生命周期服务企业发展机制，新匹配服务企业3184家，解决问题264个。充分发挥“政企通”专线专网作用，一站式解决企业需求，解决诉求1693个。
（四）营商环境氛围进一步浓厚。全方位、高密度宣传营商环境亮点成效，在各级媒体宣传报道2122篇次。其中，在**日报推出6个头版报道，在《**新闻联播》连续4天推出头题报道，在《新华社**要情动态》刊发专稿《务实担当为企纾困组团服务攻坚克难——**实施服务企业专员制度一线观察》。
二、工作存在问题
（一）前期通报问题整改情况。简政放权、“互联网+监管”、“不见面审批”、数据共享、宣传、基层政务服务等六方面存在问题已完成整改。领域优化方面，开办企业、政府采购、获得信贷、政务服务、市场监管等领域前期通报未完成整改的问题已全部列入营商环境任务工单推进整改。
（二）工作存在问题。
1.简政放权工作。多次出现梳理受委托行政许可事项不全面、事项认领不完整等问题，影响清单编制准确性。
2.强化监管工作。开展“双随机、一公开”监管过程中，未对有关
抽查任务应用信用分级分类结果实施差异化监管。
3.“不见面审批”工作。在“有办件事项覆盖率”指标中，大部分区市存在数据重复录入、测试件较多等问题，归集数据质量参差不齐。
4.数据共享工作。电子证照用证事项梳理小于10条，电子证照归集种类小于10类。
5.宣传工作。在中央和省级媒体刊发稿件数量较少，刊发稿件数量较少、层次较低。
三、下步工作要求
各级各部门要对照存在问题以及前期未完成整改问题，认真抓好整改落实，共同推动我市营商环境优化提升。下步，要重点抓好以下三方面工作。
（一）扎实开展营商环境创新提升行动。一是切实履行牵头职责。各领域牵头部门要每月召开领域工作研究会议，及时总结工作成效，分析解决存在问题，部署下步工作，推动各项工作落地落实。二是推进工单落实。要抓紧推进工单任务落实，确保按时保质完成。三是打造创新亮点。要谋划更多跨领域、跨层级改革创新做法，提炼形成更多集成改革“揭榜挂帅”项目，并抓好已揭榜事项落实，确保早验收、早推广。同时，要持续打造在全国全省领先的创新举措，总结提炼更多具有特色优势及竞争力的创新服务模式。四是抓好政策解读。继续做好“建*显策”之“一把手”政策解读专题栏目，对减税降费、人才就业等惠民利企政策进行深入解读，精准助力企业发展。同时，要持续完善企业“一企一档”，加快推进惠企政策“免申即享”工作。
（二）全力推进重点工作提质增效。简政放权方面。各区市完成编制并公布县级行政许可事项清单。强化监管方面。要在“双随机、一公开”监管中，强化信用结果运用，以企业信用风险分类结果，确定抽查比例和抽查频次，减少对守信企业的干扰。“不见面审批”方面。要将线上、线下所有办件全量实时归集到政务服务平台，并对办件信息数据进行全面审核，严禁出现虚假数据和信息，确保“办件信息全、数据质量高”。数据共享应用方面。要落实好政务数据供需对接会议要求，扎实开展“减证便民”行动，持续挖掘大数据创新应用场景，推进电子证照数据归集及电子印章加盖工作，完成电子证照“用证”事项梳理，做好大数据创新应用、“无证明城市”建设典型案例的宣传推广工作。基层政务服务能力提升方面。要抓好“政务服务+邮政”推广工作，完成266处邮政网点的改造工作。同时，有条件、有基础的区市要开展“政务服务+商超”“政务服务+医疗”合作，年底前启动“政务服务+园区”合作，实现“政务服务+”合作模式多点开花。
（三）抓紧补强工作短板。要对照优化营商环境工作进展情况（附后），逐项指标研究分析，找全找准存在问题短板，有针对性地整改提升，切实补齐短板、提升水平。其中，挂红牌的区市和部门，要围绕问题查摆、原因分析和下步措施，形成书面报告，经单位主要领导审签后。

