同志们，朋友们：
大家上午好！很高兴参加**省军民融合促进会成立大会暨第一次会员代表大会。在此，我谨代表省军区首长机关和驻*部队全体官兵，对本次大会的召开和军民融合促进会的成立，表示热烈的祝贺！向长期关心支持**军民融合发展的各军工集团、科研院所表示衷心的感谢！
推进军民深度融合发展，既是兴国之举，又是强军之策，对于统筹经济建设和国防建设协调发展，实现强国梦、强军梦，具有重大而深远的战略意义。习近平主席强调指出，要“继续把军民融合发展这篇大文章做实”，“切实打造军民融合的龙头工程、精品工程”，这为我们推进军民融合发展指明了方向，提供了遵循。**地处京畿要地，具有战略区位优势、军工基础优势、产业发展优势，在省委省政府的坚强领导下，全省军地各级和社会各界把军民融合发展作为产业结构调整、经济转型升级、推动供给侧结构性改革的重要一极，作为提升驻*部队战斗力、有效履行使命任务的重要途径，统筹谋划、广泛参与、竞相集聚，取得了一系列实践成果，推进军民深度融合步入了向上向好的“黄金建设期”和“快速发展期”。
国防科技工业作为国家战略性产业，既属于国防建设的范畴，又属于经济建设的范畴，是国家安全和国防建设的脊梁，是军民融合最天然的载体，也是我省推进军民融合发展的主战场。军民融合促进会的成立，顺应了**贯彻落实军民融合发展战略的大势，体现了广大民营企业主动作为、勇于担当的政治责任，也为军民融合发展注入了新鲜血液，增添了新的动能，必将成为我省国防科工领域的一支重要力量。在此，我对军民融合促进会提几点希望。第一，希望你们强化自身建设，深入学习党中央和习近平主席关于军民融合发展的一系列决策指示，在思想上行动上坚决贯彻省委省政府的部署要求，进一步增强政治意识和责任意识，健全组织领导体系，完善工作运行机制，落实日常工作制度，不断提高履职尽责能力。第二，希望你们树牢服务宗旨，充分发挥自身优势，一方面，要加强会员单位的宣传引导和服务保障。另一方面，要加强军地之间的沟通联系和交流合作，在提供决策咨询建议、搭建军地共享平台、促进军民两用技术转化、盘活军地优质资源等方面勇挑重担。第三，希望你们立足工作大局，紧紧抓住军民深度融合发展、**协同发展战略全面实施的历史机遇，把握全省经济新常态和部队调整改革面临的新形势新要求，着眼经济转型升级和部队战斗力提升，解放思想，攻坚克难，开拓创新，不断推进我省经济社会建设和国防后备力量建设协调发展。
军民融合发展，是军地双方的共同责任，需要齐心协力、携手前行。省军区将协调省委省政府、驻*部队等军地有关单位大力支持促进会工作，为促进会的各项建设创造良好条件。广大企事业单位也要积极参与促进会的工作，让促进会不断发展壮大。通过大家的共同努力，为建设经济强省、美丽**作出更大贡献。

