尊敬的各位领导、各位嘉宾、各位蓝天队友、社会各界爱心人士：
大家中午好！金秋九月，秋高气爽，五谷丰登，稻谷飘香。教师节刚过，紧接着中秋、国庆佳节也即将来临。
值此花好月圆、良辰美景之际，*县蓝天救援队在这里隆重召开表彰大会暨中秋联谊会。可以说是恰逢其时，很有必要。
首先，请允许我代表*县蓝天救援队党总支、同时也代表*书记，对大家在百忙之中能抽出宝贵时间参加会议，表示热烈欢迎和衷心感谢！谢谢大家！
今天会议的主要任务是：为*颁奖；同时也表彰今年以来，在执行救援任务中表现突出的先进个人；表彰*优秀志愿者和优秀团队；激励先进，鼓舞士气。同时，我们还要总结成绩，查找不足，谋划蓝图，展望未来，更好地促进咱们*县蓝天救援队的持续健康发展！
回顾今年以来的工作，可圈可点，可喜可贺。面对突如其来的*，咱们*县蓝天救援队的24位勇士，冒着生命危险，逆行出征、勇往直前，圆满完成了这一伟大的抗洪使命。
中华慈善总会专门在中国慈善日，为蓝天救援队和先进个人颁发了纪念章；*县蓝天救援队陆续收到了*发来的感谢信、锦旗和荣誉证书。
蓝天救援队*等一批贡献突出的先进个人事迹，陆续在各大网站、《*工人报》、《中国煤炭报》等媒体报道。发挥了良好的宣传效应，大大提高了蓝天救援队在大家心目中的影响力。
五个队密切配合、团结协作、分工不分家，上下一盘棋，先后出动任务70多次，仅水域打捞就出动了22次。尤其是*橡皮闸打捞，大家冒雨不分昼夜、克服困难、连续作战，终于将溺水者打捞上岸。
就在昨天中午，*队接到报警后，队员们又驱车40多公里，赶往山东微山高楼乡进行落水车辆打捞，*北队也进行了协助救援……
队员们的辛勤付出，大家都是有目共睹的。为*县地区乃至周边的抢险救援和确保一方平安，做出了积极贡献。
借此机会，我代表*县蓝天救援队党总支、代表*书记，对大家的辛苦付出再一次表示衷心地感谢！
感谢五个队、四个党支部每一位队员的辛勤付出和无私奉献；感谢地方政府各界爱心人士的关心关爱和鼎力支持！
在总结成绩的同时，我们也看到了目前*县蓝天救援队存在的不足：比如部分队员素质有待提升；救援现场的个人行为有待规范；拍摄照片视频的质量有待提升；救援装备需要大家来共同维护；个别队员的保险意识有待增强，还要加大宣传力度，堵塞不必要的隐患和漏洞。
没有蓝天意外保险是不能参与训练活动和现场救援的，各队队长负有直接管理责任；成立五个分队之后，队与队之间缺乏必要的交流沟通，这样或那样的矛盾纠纷也时有发生，这些都需要在今后的工作中逐步加以改进，相互理解、相互尊重、统一管理、逐步改善、稳步提升。
看待问题要一分为二，世界本来就是个矛盾体，有人的地方就会有矛盾，这符合事物客观发展的规律。
别说是咱们蓝天救援队，就算是国有企业的团队，也同样避免不了意见和分歧，关键是我们要用良好的心态去对待、去克服、去改进。我们要有信心、有能力、有底气做好蓝天。
我们要坚信，蓝天救援的发展主流是好的；方向是正确的；成效是显著的；社会地位也越来越高，引起了党和国家领导人的高度重视。
*县县委书记*亲自接见慰问*县蓝天救援队，蓝天精神首次被写入习主席新年贺词。
包括咱们今天组织召开的表彰大会，都充分说明了蓝天救援队一直在向着健康、有序、规范的轨迹发展；必将越做越大、越来越强，创造更加辉煌灿烂的明天！
咱们*县蓝天救援队下一步的工作思路和努力方向是：“1233”即：打造“一个亮点”打造“*县蓝天救援队品牌”亮点；逐步向“专业化、规范化、科学化、军事化”目标迈进，树立良好蓝天形象。
打造过硬救援队伍；抓住“两个重点”：抓住“队伍素质提升”和“救援技能培训”两个重点，为今后的抢险救援奠定坚实的基础保障；做到“三个有”：有素质、有度量、有格局。
作为蓝天人，我们要无私无畏、坦坦荡荡、一身正气、光明磊落；尤其是作为管理层人员。各队队长，要带好一个队伍，首先要严格要求自己；自身素质要高于普通队员。
具有良好的组织管理能力和协调沟通能力，更要做一个有正能量的人，做一个有素质、有度量、有格局、有涵养的人；唯其如此，方可成大事。蓝天救援队方可持续发展，经久不衰。
杜绝“三个不”：不攀比、不抱怨、不计较。个别队员总喜欢与别人比较，感觉自己干的多，别人干的少，心理不平衡；心胸狭窄、小肚鸡肠、满腹牢骚、怨天尤人。反过来想想，咱们都是志愿者，有必要斤斤计较这些吗，咱们来这里的目的就是奉献的、就是付出的；这样下去岂不是违背了蓝天精神的原则吗！
做志愿者就是要能者多劳，谁擅长什么就在救援现场发挥什么，分工不同，各负其责，共同把咱们的救援任务完成好。
各位蓝天队友，全体志愿者：公益事业永无止境，蓝天道路任重道远！咱们的思路和目标都已经明确，下一步，就要靠大家脚踏实地去贯彻落实和执行了。
咱们要以本次表彰大会为契机，认真贯彻落实习近平总书记关于应急救援的指示精神，不忘初心，砥砺前行；顽强拼搏，苦练本领，不断发展壮大蓝天救援队伍，为*县人民交出一份满意的答卷！
值此中秋、国庆佳节即将来临之际，我和*书记代表*县蓝天救援队党总支，向全体队员致以节日的问候和诚挚的祝福！
衷心祝愿大家：节日愉快，工作顺利，身体健康，家庭和睦，百事祥和，万事如意！
最后，预祝本次大会取得圆满成功！
谢谢大家！

