尊敬的**书记，各位领导，同志们：
近年来，我市律师行业始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，认真贯彻落实中央和省委、市委决策部署，全面加强新时代律师行业党的建设，从体制机制上破题、在组织体系上扩面、在作用发挥上聚焦、在创新发展上发力，把党的领导落实到律师工作和律师队伍建设全过程、各方面，以党建带队建促发展作用日益凸显，律师行业党建工作取得新成效。
一是突出政治引领，把牢“方向盘”。加强组织领导，进一步夯实党建工作基础。加强政治建设。深入学习贯彻习近平法治思想，认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和关于律师工作重要指示精神，把准律师工作的正确政治方向，坚持重大事项请示报告制度，发挥党委把方向、管大局、保落实的重要作用。完善工作制度。进一步加强对律师队伍的政治引领，全面提高律师行业党的建设工作水平。压实责任分工，印发市律师行业党建工作要点，安排全年工作计划，层层抓落实，事事见效果。在“两拥一做”主题教育中，市律师行业党委坚持每月发布工作提示，确保主题教育活动落到实处。
二是突出全面覆盖，构建“强堡垒”。在全市律师行业实现有形全覆盖的基础上，推动实现有形覆盖常态化、有效覆盖实体化，着力夯实党建工作基础。加强党委对群团组织的领导，积极推动全市律师事务所建立工会、共青团、妇联等群团组织。聚焦党的工作全覆盖。积极贯彻落实党员和业务骨干“双向培养”机制，全面开展律师行业党组织和党员基本信息登记核查工作，建立律师行业党建信息库和党组织信息台账手册，做到摸排工作常态化、数据更新动态化、台账管理规范化。
三是突出基本保障，强化“硬投入”。强化党建工作基础投入，促进全市律师事业健康持续发展。抓组织建设，严格落实“双向进入、交叉任职”制度。抓队伍建设，成立**市律师行业党校，加强律师行业党员教育培训工作。组织外出交流，学习考察党建工作先进经验。抓工作保障。将律师行业党建工作经费纳入律师协会经费预算，落实律师党费全额返还制度，按照“六有”标准打造党员活动阵地。
四是突出形象塑造，提高“软实力”。抓服务群众。组织党员律师为群众办实事、坚持“从群众中来、到群众中去”，树牢“我为群众办实事”的理念，更好践行为民服务宗旨，聚焦人民群众需求，为服务民营企业发展、助力企业复工复产、服务精准脱贫、服务乡村振兴战略开展政策宣讲、法治宣传、法治体检、法律咨询等活动，以实际行动彰显共产党员先进性。抓典型引路。在全市律师行业选树党员先进典型，强化比学赶超，充分发挥党员的先锋模范作用和示范引领作用，推动律师行业党建工作高质量发展。抓行业统战。市律师行业党委积极搭建党外律师履职平台，拓展律师参政议政渠道，推荐政治坚定、业绩突出、经验丰富、品行良好的党外律师进入新社会阶层联谊会、各类律师服务团、律师宣讲团队伍中，广泛开展交流座谈。
五是突出党建品牌，点亮“闪光点”。“**律师云课堂”正式上线，结合“两拥一做”主题教育，开展两次习近平法治思想专题培训，进一步提升了我市律师的政治理论水平。“两拥一做”主题教育活动亮点纷呈。举办“奋斗新征程 喜迎二十大” 律师行业主题演讲比赛、辩论赛，开展“两拥一做”主题征文活动，抓好学习研讨，经评选出的获奖征文，在“**律协”微信公众号上发布“两拥一做”主题征文优秀作品展，增强活动影响力。
下一步，**市律师协会党委将认真贯彻落实本次会议精神，带头“闯、创、干”，进一步强化政治、思想、组织、作风等建设，全力以赴推动律师协会高质量发展，以优异的成绩向党的二十大献礼。

