　近年来，县政府办公室紧紧围绕政府中心工作和改革、发展、稳定大局，健全信息网络，完善工作机制，创造性地开展信息工作，准确、及时地反映经济社会发展中的热点难点问题，为各级领导了解情况、掌控动态、指导工作提供了良好的决策服务。政务信息工作呈现出数量增加、质量提高、采用量连年攀升的良好势头，得到了市政府办公室和县政府的充分肯定。我们的主要做法是：
　　一、准确把握领导意图，找准信息工作的切入点
　　始终站在为领导决策和服务的角度去思考问题、反映情况，与领导同频共振，力求报送的信息与领导的思路合拍、工作节奏同步。一是“四主动四提高”强化信息服务。我们克服“坐等信息”和“二传手”的做法，时刻关注省市区决策动向，主动掌握党委、政府信息需求，提高信息工作及时性；主动参与各类研讨和调研活动，提高信息工作实用度；主动了解各项工作进展情况，提高信息可信度；主动到基层掌握各项工作落实情况，提高信息准确度，做到了信息工作思路能超前，决策会追踪，经验会总结，问题会分析。二是跟踪领导思路捕捉信息。坚持把领导时刻关注的、正在思考的、有待了解的问题作为信息工作的切入点，牢牢把握政府每个时期的工作重点，围绕领导决策办信息，有选择地采编能带动全局、适用对路的信息，为领导深入决策提供了第一手资料。三是扩大视野搜集信息。在收集整理、选编信息的过程中，我们进一步扩大信息视野，根据不同时期、不同阶段工作重点，在抓好动态信息的同时，不断增加综合性信息，加强问题信息和督查信息，确保各级领导准确及时了解经济发展、社会管理、民生动态等各方面的情况。
　　二、探索信息报送规律，强化信息工作着重点
　　针对信息具有宏观性、全局性、政策性、敏感性等显著特点，侧重从四个方面入手挖掘信息，提高参阅价值。一是围绕上级方针、政策和重大决策报送信息。经常组织信息人员学习研究中央和省、市出台的方针政策，从上级文件和会议精神中抓住关键点，从上级政策与我区区情的结合点上找准突破口。尤其是注意及时报送贯彻上级决策的具体部署、做法和成效，跟踪反馈工作落实中存在的问题，提出合理化意见建议，充分体现信息为领导服务的职能。二是围绕县内外的重大事件报送信息。要求信息人员以高度的政治敏锐性和强烈的责任感，放宽眼界，胸怀全局，及时收集干部群众对重大事件的反映，拓宽上报信息空间，从更高更深的层面把握信息的走向和脉搏。三是围绕群众关心的难点、热点问题报送信息。随着经济社会的不断发展，一些新情况、新问题、新矛盾不断涌现，对此，我们深入调研，认真分析，集中整理，及时报送反映社会稳定、劳动就业、改善民生等方面的信息，引起了市区领导的关注，上报信息的采用率也大大提高。四是围绕精品亮点报送信息。始终把捕捉亮点信息作为提升信息价值的重要举措，在挖掘特色信息、提炼典型信息方面狠下功夫，既体现了地方特色，又收到了以点带面的效果。
三、拓展信息搜集渠道，突出信息工作关键点
本着“全面、准确、客观、及时”的原则，坚持多路并举抓数量、多管齐下抓质量，推动信息工作由数量型向质量型转变。一是多参会阅文，确保“高站位”。我们对信息人员提出了“摸上情、知内情、识外情”的要求，实行信息人员参会阅文制度，优先接触上级出台的各类政策、规章和文件，使信息人员在了解时事、学习文件上先行一步，“高站位”编报信息，确保信息工作思路超前，与领导思路合拍。二是多会商研究，确保“能超前”。根据市政府信息报送要点，办公室每月召开一次信息工作会议，研究确定信息报送要点，细化报送范围。对于报送的重要信息，及时组织分管领导及信息人员会商分析，对把握不准的问题主动征询领导或部门负责人意见，保证采编的信息有情况、有问题、有分析、有建议。三是多深入基层，确保“出精品”。始终把信息人员深入基层了解情况作为搜集信息的主渠道，采取信息人员带问题下基层、陪同领导搞调研等方式，沉下去了解情况、挖掘信息、总结经验，特别是对于那些突破了的难点，深入剖析破解“良方”，形成针对性强、指导面广的亮点调研信息，为领导决策提供了参考。
四、健全信息工作机制，把握信息工作根本点
信息工作是一项极具常规性、富于创造性的工作。近几年，我们不断完善信息采集、编制、报送等制度，积极创新组织管理、监督检查、奖惩激励等机制，建立了《政务信息管理暂行办法》、《政务信息考核奖惩办法》等一套行之有效的工作机制，政务人员全员参与，严格考核，重奖重罚，考核结果与个人年终考核和评优树模紧密挂钩，有效调动了信息人员的工作积极性。实行信息任务目标责任制，将信息编写量、采用量分解到人、落实到科室，采取周分析、月评比、季通报等措施，每周组织信息人员分析信息报送要点、每月考核评比排名、每季度在政务人员会议上进行通报，进一步提高了政务人员的工作责任感、紧迫性和主动性。狠抓队伍建设和网络管理，进一步配齐配强信息人员，重视政务人员培训，经常选派政务人员到省市相关单位跟班学习，培养了一批信息骨干力量。我们还加快改善信息办公条件，利用先进的通讯设备、电脑网络技术，不断提高信息办公自动化水平，为信息工作的顺利开展提供了有力的保障。
　　我县政务信息工作虽然取得了一些成绩，但与市政府和各级领导的要求相比，与兄弟县市相比还有较大的差距。我们将以这次会议为契机，认真学习借鉴兄弟县市的好经验、好做法，进一步改进和加强信息工作，努力推动政务信息工作再上一个新台阶。

