各位领导、各位新员工：
下午好！我是来自**科的**。今天很荣幸也很高兴作为青年代表参加这次座谈会。首先，欢迎各位新员工加入某局这个大家庭，你们的到来为我们这个大家庭注入了新鲜血液。我们这个大家庭是个年轻的家庭，你们的到来让我们变得更年轻更有朝气了，加上你们，我们40岁以下员工占比正式超过50%了。今天，借此机会，我就如何快速融入我们这个大家庭并在我们这个大家庭里迅速成长，分享一些个人的看法，不对的地方还请大家批评指正。
一、要坚定理想信念，明确奋斗方向
理想信念是我们青年干部的安身立命之本。习近平总书记教导我们：“青年一定要坚定理想信念。理想指引人生方向，信念决定事业成败。没有理想信念，就会导致精神上‘缺钙’。只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业”。身处新时代的我们要一以贯之地坚定理想信念，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，始终忠诚于党和人民，听党话、跟党走，不折不扣地贯彻落实好以习近平同志为核心的党中央关于治国理政的新理念、新思想和新战略，贯彻落实好党中央、国务院关于改革发展稳定的重大部署和方针政策，当好工作中的排头兵。
二、立足本职工作，脚踏实地干事创业
“天下大事，必作于细”，明确了奋斗方向，还需要脚踏实地干事创业才能实现奋斗目标。要做好本职工作。既然选择了这条职业道路，就要认认真真、兢兢业业，用心去走好。这既是职业精神的要求，是有责任感、有担当的要求，是做合格共产党员的要求，也是对单位、对工作负责，更是对自己负责。人应该有理想，青年人尤其应该心怀理想。温家宝同志曾经说过，既要仰望星空，又要脚踏实地。这句话李局长在同青年干部座谈的时候也讲过。青年干部在始终心怀理想、坚持理想的同时，要脚踏实地，踏踏实实做好手中的这一份工作，把聪明才智都用在做好手中一件件具体的工作上。复杂的事情简单化，不想那么多，把安排给你的事情尽最大努力做好。一屋不扫，何以扫天下？当不好一个士兵，就永远没有当将军的机会。岗位有区别，能力也许有高低，但我们都应该立足自己的本职岗位，种好“责任田”，争取“稳产、高产、优产”，尽心尽力、精益求精、永不满足。要多学习、多思考、多积累。从小学起，大家都在学校里读了十几年、甚至二十多年的书，参加工作后，仍然要持续学习，乃至终身学习。一方面，学校里学习的理论知识在工作中能直接运用的不多，在学校里主要是学习能力、学习方法和基础的知识积累。另一方面，现在的知识更新速度非常快，一旦中断学习，就会被落后于时代。青年员工缺少工作经验，就要多学习法律法规制度、领导讲话、已有的经验材料、基本理论知识，多向领导、同事请教，我们单位有很多值得学习的非常优秀的领导和同事。学习的同时要坚持思考，培养自己独立思考能力，遇到问题能提出自己有依据、有道理的独立见解。思考是一件乐事，也是一件苦事，但是要自我提升，必须使笨办法、下苦功夫，除此之外，没有捷径可走。
三、保持良好心态，勇于拼搏敢于担当
“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，“艰难困苦，玉汝于成”。只有乐观对待“吃苦”，敢于拼搏担当，才能为青春添彩。作为单位里的青年人，要发扬艰苦奋斗的精神，顺应“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”这一时代最强音，发扬钉钉子的精神，在困难面前不低头、在挫折面前不气馁，努力创造无愧于党、无愧于时代、无愧于人民的新业绩，在实干中让情怀落地，在奋斗中实现人生价值。
谢谢大家！

