各位专委会组成人员、同志们：
今天，我们在这里召开民盟***省第**届委员会专门委员会成立大会，目的是进一步加强大家对专门委员会工作的认识，进一步明确组成人员的职责，进一步加强和改进专委会工作，更加充分地发挥专门委员会在履行参政党职能和推动**全面振兴全方位振兴发展中的作用。盟省委专门委员会是盟省委及常委会的专门工作机构，是盟省委全面履行参政议政、民主监督和参加中国共产党领导的政治协商职能的重要支撑。盟章明确规定盟省委或常委会根据工作需要，可以设立若干专门委员会开展工作，因而，专门委员会具有法定性特点，同时具有专业性和经常性特点。第**届盟省委高度重视专委会的建设，将加强和改进专委会工作作为盟的组织建设和能力建设的重要举措，经过前段认真的筹划，广泛的协商和精心的选拔，以今天的大会为标志，组建起了第**届盟省委专门委员会。新一届专门委员会的成立，将进一步完善民盟省委内部组织架构，进一步充实参政履职的工作力量，进一步推动盟省委各项工作的全面展开。在这里，我代表盟省委向新一届专门委员会全体成员的履新表示热烈祝贺！同时，也向上一届专门委员会围绕我省中心工作认真履职、扎实开展调查研究、积极建言资政、参与脱贫攻坚民主监督、大力开展社会服务等方面取得的显著成效，为盟省委履职尽责做出的重要贡献，表示衷心的感谢！刚才，四位专委会负责人分别介绍了以往做好专委会工作的经验和表达了做好新成立专委会工作决心，讲的都很好，大家要学习借鉴。新一届盟省委各专门委员会组成人员是由盟省委主委会全面考量、决定提名，盟省委常委会审议通过的，是组织的信任、盟员的重托；专门委员会组成人员是盟省委专门机构的工作职务，不只是一种荣誉和待遇。既然接受了这样一个职务，就要有担当、有作为；就要思考今后该如何站好位、履好职、尽好责，不辜负组织的信任和盟员的期望。
一、加强对专委会工作的认识，提高履职自觉性和主动性
第一，建立专委会是服务中心大局的需要。民盟是政党组织，具有依法参加国家政权的权利和责任。奋进新征程、再创新辉煌，盟省委和全省盟员都责无旁贷。省第十三次党代会擘画的**振兴发展蓝图，需要发挥多党合作制度优势，汇聚各方智慧力量，和衷共济团结奋斗。民盟专门委员会是依照盟章设立的专门组织，是充分发挥参政党职能作用的重要机构，具有研究、拟订有关提案、政策建议和参与社会服务，以及承担着落实盟省委决策的重要职责。盟省委的大量具体工作是由各专门委员会承担的，它是盟省委的得力助手，发挥着参谋和智囊的作用，在助力盟省委推动**全面振兴发展中肩负着重要的职责和使命。
第二，建立专委会是增强参政履职效能的必然要求。参政议政是参政党履行职能的第一要务、重中之重，决定盟省委职能履行的成效。建立专委会能将各基层组织的专业人才组织在各专门机构中，建立上下贯通、横向联系的参政议政工作体系，形成专业优势和团队优势，更好地聚焦聚力党委政府中心工作和民生热点难点问题深入探讨、集思广益，多角度研究，多层次论证，提高研究成果的广度、深度、精度，提出更加切合实际的、更高质量的意见建议，为党委政府科学决策、有效施策提供有益参考。
第三，建立专委会是发现、培养、锻炼人才的重要平台。人才是参政党履职的基石。专委会工作是凝聚人才、使用人才的工作，这个舞台很宽广，大有作为的空间很大，在调查研究、议政建言、服务社会的实践活动中，努力为组成人员提供更多发挥才智、提升能力、增长才干、充分锻炼的机会，增加学识的厚度、开阔人生的宽度、提升价值的高度。同时，组织可以通过专委会的平台熟悉和了解盟内同志，发现和培养人才，为盟的事业发展夯实人才基础。
二、正确处理好五个方面关系，更好发挥专委会职责作用
第一，要处理好本职职务和党派组织职务的关系。专门委员会组成人员职务不仅是荣誉，更是一种务实工作职务，专门委员会工作制度明确规定了其职责。各位组成人员要改变那种认为本职工作是实务、党派工作是形式，本岗位职务是主战线、党派工作是二线等偏差认识，提高对党派工作的认识，加深对专门委员会工作的了解，处理好本职职务和党派组织职务工作之间的关系，切实履行好组成人员的职责。
第二，要处理好专委会工作和本职工作的关系。专委会组成人员是专委会的主体，专委会的职能作用是通过组成人员的职责工作而发挥的。组成人员的履职意识、履职能力、履职工作态度和绩效都直接影响着专委会的工作质量，关系到盟省委工作的开展。各位组成人员担有本职和盟务双重工作任务，要正确认识专委会工作和本职工作的关系，既要做好日常本职工作，又要履行盟内职责，要学会弹钢琴，根据轻重缓急，合理摆布，统筹兼顾做好日常本职工作与专委会工作，使两方面工作相互促进提高。
第三，要处理好一般工作方式与专委会履职工作方式的关系。专门委员会组成人员的履职形式主要是通过出席会议、开展调研、研究专项课题、参政议政、参加各项活动等方式体现的，它与一般部门工作方式不同，更侧重履职过程中对实际情况的调查、对问题的分析研究、提出高质量的意见与建议。这种履职形式与专门委员会人才荟萃、知识密集、经验丰富的特点和优势是完全契合的，一定能做出成效。这就要求各位组成人员要踊跃参加活动，及时出席会议，认真开展有关课题研究，高质量履行职责，做好盟省委的参谋智囊和得力助手。
第四，要处理好工作数量和质量的关系。我们的工作既要有数量的覆盖，更要有质量的引领。新制定的专委会工作制度中，对调研工作数量提出了明确要求，每个专委会除按要求承担盟省委年度立项重点调研课题外，每年至少自行组织1个调研课题，理论研究委员会每年需要完成2个以上理论研究课题，每位组成人员每年提交1篇社情民意信息，这是量的约束，同时更要有质的要求。作为政党组织，我们工作不能流于形式，不能仅仅满足数量积累，每一项工作都要力争做出精品，实现工作成果的价值，发挥政党组织的效能。
第五，要处理好继承和发展的关系。民盟省第十三次代表大会确定的主题是守正创新，守正就是继承。我们要把民盟“奔走国事、关注民生”优良传统赓续下来，把老一辈的政治信念、优良品格、高尚风范、坦荡胸怀和同中国共产党的深厚感情传承下去；将民盟多年参政议政、民主监督、参与中国共产党领导的政治协商和社会服务等方面成功经验、成型做法发扬光大，不断探索切实履职尽责和加强自身建设的新思路、新方法，广泛开展一些有吸引力、有意义、有新意、体现价值和作为的工作和活动，凝聚人心、汇聚力量，确保专门委员会组织的勃勃生机和青春活力。
三、加强自身能力建设，切好提高履职水平和质量
大家今天接过的聘书，凝结着全省盟员和盟省委的期待，也标志参政履职的新启程，不仅承前启后，而且任重道远。为此，向大家提出几点希望：
第一，要加强学习，提高议政议事能力。一要学习党的创新理论，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。加强多党合作理论研究和实践，巩固政治共识，做到与中国共产党同心、同力、同向。二要学习必需的法律法规知识，提高运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展的能力。同时，还要学习好盟章，掌握专委会工作规则和工作程序，明晰组成人员履职要求，掌握履职技能和方法，正确地运用好权力、履行好义务。三要学习各方面知识。参政议政工作涉及管理国家事务、管理地方经济和文化事业、管理社会事务等各个方面，要议好政、议好事，做好参谋和依托，就要学习和具备经济、社会和文化等各方面的丰富知识，优化知识结构，拓宽知识层面，掌握履职工作本领。
第二，要遵规守纪，做履职尽责的模范。民盟是参加国家政权的政党组织，有严密的组织性和严格的纪律性要求，政治纪律和政治规矩是每位盟员必须遵守的行为准则。在具体工作中组成人员要严格按照专委会工作制度有关规定，积极出席会议，认真参加活动，带头成为遵规守纪的模范。特别强调是要坚持参加专委会活动，热心专委会工作，避免前紧后松，松弛懈怠，半途而废。为此，专委会工作制度中也设计一些制约和激励机制，如年终各专委会要总结工作，报告履职情况；实行淘汰和退出机制等。要充分运用“主任牵头抓总、副主任分工协作、秘书长协调沟通、联络员服务保障、委员积极参与”的专委会工作机制，各担其职，各负其责，使盟省委参政议政专门工作机构与办事机构无缝衔接、整体融合。
第三，深入实际，密切联系群众。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。专门委员会的组成人员要密切联系广大盟员和人民群众，认真听取盟员和人民群众的意见和呼声，了解民情、汇聚民意、集中民智，在履职过程中积极、及时地反映社情民意，提出有价值意见建议，推动人民群众关注的热点难点问题的解决。充分发挥优势，调动所联系的群众和所能调动的资源，以推进教育、医疗等民生事业，助力乡村振兴等为方向，积极开展社会服务，打造民盟省委特色社会服务品牌。
第四，发挥智力优势，服务中心大局。各专门委员会要强化履行参政履职责任，把服务发展作为第一要务，紧紧围绕省第十三次党代会提出的建设“六个**”、推进“八个振兴”、实施“九个坚定不移”等重点战略和目标任务，充分发挥民盟界别特点和优势，聚焦冰雪经济、创意设计产业发展、乡村振兴、科教资源转化，以及教育质量提升、全民体育发展、特色文化挖掘和人口资源流动等经济社会发展问题，开展有针对性调研，提出有价值建议，努力在**振兴、民族复兴的伟大实践中展现新作为。盟省委各个办事机构也要及时向专委会组成人员通报有关工作情况，为组成人员履职创造良好条件、提供优质服务，切实做好保障工作。
第五，强化使命担当，切实提高议政建言能力。要选好研究方向，从最熟悉的本职工作领域切入，努力把专业技术问题上升到战略层面思考，始终保持一个方向不断延伸、拓展、深化，从整体设想到配套政策去研究，形成具有突出特点、系列亮点、符合专业领域发展规律的建言成果。要真调查会研究，掌握实地调研、蹲点调研、问卷调查、个别访谈等多种调研方式的技术技巧，确保调查有效充分，研究深入透彻，将基层一线的第一手资料，变成有数据支撑、有事实佐证的成果，转化为意见建议。各专委会还可以加强横向协调与合作，打造复合团队，选择深化改革过程中需要多学科研究和攻关的复杂问题，取得联合成果。
第六，用好专委会平台加压奋进，培养人才。专委会是融入党委政府事业大局的重要平台，要利用这个平台集中优势兵力，建设一支能攻坚、善克难、敢打硬仗、能打胜仗的参政议政队伍。各专委会要站在提升盟省委履职效能的高度，站在组织长远发展的高度，积极帮助举荐人才，将政治素质高、参政议政能力强、热心多党合作事业的优秀人才举荐出来，为深入实施人才强盟战略提供强有力支持，努力把***民盟建设成为“政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全”的新时代中国特色社会主义参政党地方组织。
各位组成人员、同志们，
新时代奏响新乐章，新征程成就新伟业。让我们以盟省委专委会成立为新起点，健全组织、完善机制，加强建设，履职尽责，续写***民盟事业新的多彩篇章，为**全面振兴全方位振兴做出新的更大的贡献！以优异的成绩迎接中共二十大、民盟十三大的胜利召开！

