各位领导、各位诗友、各位乡亲，大家上午好：
今天非常高兴参加*县诗词楹联协会挂牌仪式。一是工作职责所在，二是家乡感情所系。多年真情期盼，今日亲眼见证，定是激情满怀，喜欣若狂。仔细想来，也想说几句心里话，与大家共勉。
一、底蕴深厚，队伍活跃，创作繁荣，是*县诗词文化当前发展的基本优势。
大家知道，我县有许多诗人名家。如古诗《*八大景》:“城内高山城外平，奇哉光禄对林峰。龙堂沟里常明月，天桂崖头樵子声。沕水瀑布从天降，温泉无火地中生。雪飞觉寺烟云锁，雨洒甘泉竹韵清。”解放前红色诗人曹火星的《没有共产党就没有新中国》，声震华夏，流传千古。建国后有省群艺馆的作词家尤熹先生，现在更有北京的李增山，天津的范文义，省文联的郑世芳，在县里的冯静辉邢建军等诗人名家，更是数不胜数。
近年来又涌现出一大批中青年诗友，百人骨干队伍逐渐形成，许多人已成为省市诗词组织的中坚力量；基层诗词组织继30岁令的《山魂诗社》之后的浪花、山鹰、光禄等竞先诞生；我县诗友主办或参与的《西柏坡诗词》《光禄诗曲》巜通韵阵线》及百人唱和团等诗词公众号也纷纷登场亮相；新诗歌词及诗词散曲全面开花；省市乃至全国报刊发表及获奖作品屡见不鲜，致使我县诗词创作景象一片繁荣，令人刮目相看，呈现出空前的喜人局面。
二、整合诗词队伍，健全组织机构，完善运行机制，是*县诗词文化发展的必然要求。
*县诗词组织从历史经纬度讲应当说是成立于上世纪八十年代后期。从《山魂诗社》开始，尽管几经曲折，近六年来张凤奇任社长后又重新活跃发展开来，成为*诗词文化的一支轻骑兵。应当指出的是多年来县老年大学为学习传承中华诗词发挥了重要作用。尊敬的郭五堂先生坚守阵地，十几年如一日，热心诗教，为培养诗友，指导创作，交流作品做出了重要贡献，在此我向他表示崇高敬意。自2007年8月26日石家庄诗词协会成立，特别是从2010年*县委县政府支持市诗协创办《柏坡风》会刊后，我们倾力关注*诗词组织队伍建设，先是由霍六斤、赵志廉几位退休老领导牵头，抱病为诗词组织努力筹划建设。后约于2011年，经县委县政府主要领导同志批准，请霍文国主任与闫新华部长负责与市诗协对口联系工作并协调组织市县诗友采风活动。十一年来，霍文国闫新华两位同志无论在职还是退休，总是身兼数职，勤奋敬业。同时也总是忙中偷闲，为我们的诗词事业默默无闻地奉献自己的心血和力量。尽心尽力协调各方，积极热情联系诗友，任劳任怨沟通协商，直到今天终于使*县诗词楹联协会正式挂牌。
这块金光闪闪的牌子凝结着县委县政府及四大班子历届领导的殷切希望，凝结着今天在座的各位同仁及广大诗友的心血。我敢说，*县诗词楹联协会挂牌开张，是我们*县文化事业一件大事盛事，必然对我县文化事业发展起到积极推动作用，为*革命老区全面振兴做出更大贡献；*县诗词楹联协会挂牌开张，更是我们*吟坛发展历史上的一个里程碑，全面整合了县域诗词队伍力量，健全了组织领导机构，完善了工作运行机制，使*县中华诗词诗教事业发展进入一个新阶段；*县诗词楹联协会挂牌开张，也是我们石家庄市诗词协会的一件大喜事，为我市诗词组织建设提供了非常宝贵的经验：只有紧紧依靠骨干力量，下大力气抓好基层队伍发展和培训提高，才能扎实有效地推动诗词组织建设。
三、弘扬柏坡精神，服务时代中心，是*县诗词楹联协会的工作主题。
关于当前的工作，大家都讲了不少好意见。我再强调三句话：
一是大力弘扬西柏坡精神，发挥自身优势，谋划长远干大事。继续加强与五大红色圣地联系，紧贴新时代，开展创作交流活动。
二是始终围绕县委县政府中心工作，深入基层干实事。继续组织开展诗教“六进”活动，开展创作采风，为乡村振兴鼓与呼，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
三是紧紧扭住创建活动为重要抓手，突出重点干新事。要明确专人负责，主动与省诗协对接联系，为创建国家级和省级“中华诗词曲诗教示范县”积极努力，做好规划，制订措施，补齐短板，力争明年挂牌。
最后；寄韵七律一首，祝贺挂牌！
乡韵情深
－－*县诗联协会挂牌贺韵
光禄诗根亮火星，山魂筋骨载心声。
曾吟八景流芳句，更赞一河飞韵情。
唐雨飘来滹水曲，田间唤醒太行风。
挂牌总问品牌事，唯举功名赶考行。
谢谢大家！

