
    《习近平谈治国理政》第四卷生动体现了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的政治智慧，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。纵览全书，我们可以发现，“以人民为中心”的发展思想贯穿了习近平总书记治国理政的全过程，生动体现了习近平总书记“我将无我，不负人民”的深厚人民情怀。我们要从拥护“两个确立”，做到“两个维护”的高度出发，深刻领会“以人民为中心”的发展思想，自觉做到坚守为民情怀，不忘为民初心。
要坚持一切为了人民，做到一心为民谋福祉。中国共产党自1921年成立以来，救始终把为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命。民心是最大的政治，习近平总书记指出，“我们党只有始终同人民心连心、同呼吸、共命运，依靠人民推动历史前进，才能做到坚如磐石”。作为新时代的青年干部，要一以贯之地践行初心、担当使命，加强政治理论和业务学习，既提升观大势谋全局的能力，深刻领会习近平总书记的深厚人民情怀，深刻把握党中央和省委省政府的决策意图；又提升抓落实办实事的能力，立足岗位实际，自觉把党中央重大决策部署和省市委各项要求落实到具体工作中，为实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴不懈奋斗，奋力开创新时代经济社会高质量发展新局面。
要坚持一切依靠人民，做到党群同心共奋进。党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，始终贯穿于我们党的百年奋斗历史。依靠人民更是彰显了中国特色社会主义的巨大优势，中国人民在中国共产党的领导下创造了一个想一个举世瞩目的伟大奇迹。我们要尊重人民的主体地位，发扬群众的首创精神、努力搭建“决策共谋、发展共建、建设共管、效案共评、成果共享”密切党群关系，激发人民群众参与社会主义现代化建设的主动性积极性，广泛凝聚民智民力，不断汇聚起党群同心、携手并进新征程的磅礴力量。
要坚持发展成果由人民共享，稳步推动共同富裕。习近平总书记指出，“我们党是全心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。”发展依靠人民、发展为了人民、发展成果由全体人民共享，是我们党性质宗旨的内在要求和生动体现。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是中国式现代化的重要特征。党十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把握新发展阶段的新变化新特点，把逐步实现全体人民共同富裕放在更加重要的位置上，推动区域均衡协调发展，带领全国各族人民打赢了脱贫攻坚战，全面建成了小康社会，为推动共同富裕创造了良好条件。我们要在这个基础上，继续做大蛋糕、分好蛋糕，大力推动高质量发展，普遍提高城乡居民收入水平，推动区域协调均衡发展，缩小地区、城乡、收入差距，消除两极分化，逐步实现共同富裕，努力让发展成果惠及全体人民。

