参加培训以来，在**党校“****”的校训引导下，在各级领导的亲切关怀和精心组织下，在各位教授专家的悉心传授下，我抓住难得的学习机会，接受党的洗礼、加强党性锻炼，如期完成了课程学习任务，涉猎了新知识、掌握了新方法、拓宽了新视野、陶冶了新情操。具体来讲，主要有以下三个方面收获和体会：
一是对党的创新理论学习更加深入。**党校在课程设置上充分考虑学员需要，将整个学习培训分为多个单元、多个专题，采取理论大课、案例教学、学员讲座、研讨交流等多种形式进行互动学习，使我在课堂中丰富了理论知识，在研讨中坚定了发展信心，在活动中增强了政治定力。两个月来，我紧紧抓住集中学习、专题研讨等“充电”机会，深入学习领会马克思主义基本原理，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉地用党的创新理论武装头脑，以“学、思、用贯通，知、信、行统一”为目标，注重全面系统学、深入思考学、联系实际学，不仅读到了论从史来、理从事出，也学到了时代情怀、使命担当，感到倍开眼界、倍增营养、倍添干劲。
二是对坚定理想信念的领会更加深刻。我深深认识到，这次学习培训，不仅是一次能量的“大补给”，更是奋斗精神和优良作风的“大检阅”，还是对思想、组织、作风、纪律等方面工作的“大排查”“大盘点”，一定程度上为我解决了工作中的困惑、生活中的迷惑、物质上的诱惑、舆情上的疑惑等问题，同时，也让我再次深切感受到，世界上没有任何一支政治力量能像中国共产党这样，团结凝聚亿万群众成功应对一系列重大风险挑战，取得经济社会发展的辉煌成就。作为一名党员领导干部，我将不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，时刻做到“在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三是对强化担当意识的理解更加透彻。中国共产党的奋斗历程与基本经验告诉我们，践行新发展理念，必须要有敢于担当的精神状态。从成立中国共产党到建立中华人民共和国，再到改革开放和建设中国特色社会主义，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为共产主义而奋斗，一脉相承、一以贯之。中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争。100年的风雨历程，充满了苦难与辉煌、曲折与胜利、付出与收获，在我们党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的使命担当。作为一名党员领导干部，我将不忘初心、牢记使命，以时不我待、只争朝夕的精神，进一步担当作为、苦干实干，树立“要干事”的雄心、坚定“能干事”的信心、下定“干成事”的决心，在加快推动高质量发展的新实践中，勇担风险挑战，创新机遇发展，努力为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，不负人民重托、无愧历史选择。

