在全党全社会喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行，迅速掀起学习热潮。通过学习，我深刻感受到《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化的最新理论成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，对于推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更好地在新征程上奋发作为、担当作为具有重要的意义。
一、学深悟透，在研读中站稳政治立场。伟大时代需要伟大理论领航。答好“时代之问”，习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷是一个整体，需要前后衔接学、融会贯通学。做到原原本本学、系统深入学、结合实际学、带着问题学、挤出时间学，以思想自觉引领行动自觉，最终把学习教育成果体现在推动XX中心工作、促进全县各项事业加快发展上。制定学习计划，要充分利用晚上、周末时间进行学习，确保学习工作两不误，以普通党员身份，参加所在支部的组织生活，与党员一起学习讨论、一起查摆问题、一起接受教育。通过学习，切实解决在理想信念模糊的问题、政治意识淡化的问题、组织纪律散漫的问题、宗旨观念淡薄的问题、精神状态不振的问题。要坚持一体学习领会、一体贯彻落实，从中更加深刻地领会“两个确立”的决定性意义，进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解和把握，筑牢绝对忠诚，增强战略自信，更加坚定自觉地维护习近平总书记权威、紧跟习近平总书记奋斗。
二、把握要点，在实践中担当作为推发展。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践。理论指导实践，“懂”是前提。领导干部在学习中要善于带着问题学，结合自身工作领域、思想上的困惑等，加强研究思考，寻找对策答案，做到知其事、究其道、用其法。要坚定不移、全面贯彻执行党的基本路线、基本纲领、基本方针政策，切实增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；确保把“信念特别坚定”贯穿工作始终，切实解决好“理想信念、政治立场不牢”的问题，把“干事特别担当”贯穿工作始终，切实解决好“履职担责、执行落实不力”的问题，把“作风特别务实”贯穿工作始终，切实解决“践诺重行、真抓实干不够”的问题，把“为民特别真心”贯穿工作始终，切实解决“宗旨意识、公仆情怀不深”的问题，把“纪律特别严明”贯穿工作始终，切实解决“遵规守纪、廉洁从政不严”的问题，自觉做到讲政治、讲规矩，在党言党、在党忧党、在党为党、在党爱党的境界情怀，锤炼对党绝对忠诚的政治品格，始终与党中央、省委和市委、县委保持一个声音、一个步调，自觉地把思想统一起来、把工作落实下去，将个人融入集体、融入组织，不出现任何杂音、任何噪声。
三、严明纪律，在不断学习中奋进未来。《习近平谈治国理政》第四卷第21个专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”深刻阐述了自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案，是我们党区别于其他政党的显著标志，正因为我们坚持自我革命，实践充分证明，自我革命就是补钙壮骨、排毒杀菌、壮士断腕、去腐生肌，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断提高自身免疫力；全面从严治党是锻造全党、凝聚人民的战略抉择，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。要认真履职尽责，扎扎实实开展各项工作，坚定不移地增进人民福祉，深入贯彻落实习近平总书记“把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点”的重要指示，坚持民生优先、民生先动，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。坚持经常走出机关，扑下身子、深入基层、深入群众中，拜群众为师，善于倾听群众意见，从群众中吸取智慧、经验和力量，把群众的批评当作鞭策自己的忠言，把群众答应不答应、满意不满意作为一切工作的出发点和落脚点，坚持掌握第一手资料，查找工作中存在的问题和不足，一切从群众角度想问题、谋对策，寻找解决问题的方法和路径。严格执行中央“八项规定”《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，牢固树立大局观念和全局意识，自觉遵守党的纪律和政治规矩，用《党章》规范自己的一言一行，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，铭记党旗下的宣誓，始终用入党誓词约束自己的言行，守住廉洁自律这条底线，做好本职工作，干好分内之事，树立良好形象。

