同志们：
8月28日至29日，2022年中国网络文明大会在国家会展中心（天津）举办。本次大会以“弘扬时代新风 建设网络文明”为主题，体现了当前和未来一个时期网络文明发展建设的方向、聚焦和工作发力点。随着互联网技术的迅猛发展，特别是大数据、区块链、物联网、云计算、人工智能等新一代信息技术的蓬勃发展，我们的生产生活正在发生天翻地覆的变化，社会治理模式也从单向度转向多向度，线上线下融合的趋势越来越明显，虚拟和现实的界限越来越模糊。“互联网+教育”“互联网+医疗”“互联网+文化”“互联网+消费”“互联网+公益”等各个领域层出不穷的新业态、新气息，带来不同于传统精神文明建设的新模式、新风尚。互联网正在改变人类发展的历史进程，我们要肩负起新时代网络文明发展建设的历史重任，努力在网络空间讲文明、树新风、唱响主旋律、弘扬正能量，为建设网络强国、数字中国、智慧社会提供良好的精神氛围。
一、弘扬时代新风、建设网络文明，要积极培育社会主义核心价值观，营造爱国崇德向善的正向网络氛围。积极健康的网络文化应当向上向善。建设中国特色社会主义网络文化必须坚持正确的文化建设导向，即以社会主义核心价值观作为网络文化建设的价值指引。近年来，中央网信办、中央文明办会同各地各部门把网络文明建设摆在网信工作和精神文明建设的重要位置，把社会主义核心价值观体现到互联网信息服务和网络文化产品的全过程，推动优秀传统文化、当代文化精品的数字化、网络化传播。2021年中央网信办举办的“奋斗的人民 奋进的中国”正能量“五个一百”网络精品评选，通过评选中国互联网上令人感动的百个网络正能量建设者、百篇网络正能量文字、百幅网络正能量图片、百部网络正能量动漫音视频作品和百项网络正能量专题活动，让大家重温“五个一百”背后难以忘怀的精神力量，从而响亮地喊出“我就是中国”这一口号，取得了良好的社会效果。
网络空间是亿万民众共同的精神家园。要加强和改进网上正面宣传，旗帜鲜明地坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，凝聚人心、汇聚力量，推动改革开放各项事业的发展。要发挥网络特色、网络优势，围绕党和国家重大活动、重要方针政策，围绕人民群众关心的热点问题，主动设置议题，引导舆论走向。要不断丰富网络文学、网络影视剧、网络动漫等文化产品供给，推出一批思想性艺术性观赏性俱佳的网络精品力作，提升网上宣传的吸引力、感染力、影响力，让全体网民在春风化雨润物无声中，不断凝聚精神力量、筑牢信仰支柱，深切地感受到爱党爱国、向上向善、诚信互助的网络新风。
二、弘扬时代新风、建设网络文明，要坚持以人民为中心的发展思想，发挥好亿万网民的主体作用。网信工作是党的重要工作，弘扬时代新风、建设网络文明，离不开亿万网民的大力支持和热情参与。习近平总书记在党的十九届中央政治局第十二次集体学习时指出：“人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿，网络空间已经成为人们生产生活的新空间，那就也应该成为我们党凝聚共识的新空间。”截至2021年12月，我国网民数量达10.32亿，互联网普及率达73%。现在，人民群众在网上，网络文明就要大书特书、大讲特讲。要把10亿网民动员起来，让他们在共享互联网发展成果的同时，积极承担起文明新风践行者和传播员的责任，努力书写人民、讴歌时代。要广泛开展劳动模范、时代楷模、道德模范等典型人物典型事迹的网上宣传，推动形成崇德向善、见贤思齐的网络文明环境。要引导网民遵守互联网秩序规定，依法上网、文明上网，让网民明白网络不是法外之地，不是随心所欲肆意作为的“暗域”，网上发表言论要理性不要偏激，网上参与活动要有序不要盲动。要提醒网民注意区分真伪、辨别是非，增强自觉抵御网络谣言的能力，对网络谣言不要推波助澜、扩散转发，左右舆论走向，扰乱社会安宁。
互联网是一个社会信息大平台，网民在这里交流信息、探讨话题，他们来自四面八方、经历不同，观点和想法也是五花八门，所以凝聚网络共识的任务很重。对网民提出的一些意见建议，有关部门要及时吸纳，对他们反映的共性困难要及时帮助，对群众不了解的情况要及时回应、做好政策宣传。如果网民有一些怨言怨气，就要认真研究，模糊认识要廓清，错误看法要引导，偏激言论要纠正。要特别注意发挥网络领军人物的示范带动作用，下功夫做好网络意见领袖、网络作家、签约作家、自由撰稿人、独立演员歌手等群体的工作，凝心聚力构建网上网下同心圆。
三、弘扬时代新风、建设网络文明，要坚决打赢网络意识形态斗争，维护安全清朗的网络文明环境。网络文明建设，体现着网络空间治理的成效。经过新时代10年来的努力，网信事业发展之迅速、变化之巨大、成绩之显著有目共睹，开展网络斗争、加强网络管理、弘扬网上主旋律，已经成了我们的行动自觉。我们越来越深刻地认识到，互联网等新媒体快速发展，如果我们不主动宣传正确引导，别人就可能先声夺人、抢占话语权；我们越来越深刻地认识到，没有网络安全就没有国家安全，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。网络空间生态环境安全、有序、清朗，这是当前网络文明建设的基本面；同时，我们也要认识到，网上的意识形态斗争没有完成时，在互联网作为舆论斗争主战场、作为我们面临的“最大变量”这一基本判断上，我们必须时刻保持清醒。必须一手抓文明宣传、一手抓安全建设，两手都要硬，两手都不能有丝毫懈怠。
当然，意识形态斗争有其特殊性，网络意识形态斗争更需要讲究方式和技巧。首先，要坚持区别斗争而不是盲目斗争。习近平总书记指出：“我讲过要区分政治问题、思想认识问题、学术问题，这在网上也是适用的。”学术问题要坚持百花齐放、百家争鸣，同时积极加以引导；思想认识问题要做好教育转化、团结争取的工作；政治问题要严格加以约束、开展必要的斗争。其次，网上舆论斗争要适应网络传播特点和规律，要善于讲逻辑、讲理由，不能简单粗暴、只喊口号，要通过斗争行动宣传政策、教育群众。要把网上斗争和网下思想工作结合起来，既要“键对键”，又要“面对面”，巧妙化解矛盾、解决问题，不能单纯“硬碰硬”，避免引发次生网络舆情灾害。另外，还要压实互联网企业的主体责任，绝不能让网络成为传播有害信息、造谣生事的平台。
同志们，弘扬时代新风大有可为，建设网络文明任重道远。当前，互联网正迎来更加强劲的发展动能和更加广阔的发展空间，我们要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持依靠最广大人民群众的支持和参与，发展好、建设好、运用好网络文明环境，让互联网在造福人民群众、服务社会治理上发挥更大作用。

