根据市委巡察工作的统一部署，*年* 月*日至*月*日，市委第一巡察组对我局党组开展了巡察。*月*日，市委第一巡察组向我局党组反馈了巡察意见，指出了*个方面*个问题，提出了整改意见。我局党组针对反馈的*个问题制定整改措施，已完成问题整改*条，正在推进整改*条，建立完善各项制度*项，清理清退违规资金*万元。现将整改情况汇报如下。
一、落实主体责任，确保整改到位
局党组对巡察组反馈的问题高度重视，全盘诚恳接受巡察反馈意见，把抓好巡察整改工作作为首要的政治任务，以上率下、全员参与，以坚持从严治党的政治自觉，以落实巡察整改的实际成效推动存在问题的整改落实，推动**工作高质量发展。
　　一是提高政治站位，增强行动自觉。及时召开局党组会、局务会、党员大会、机关干部职工大会等，深入学习习近平总书记重要讲话精神，学习巡视工作条例，全面提高政治站位和政治觉悟，逢会必谈整改、逢会必抓整改，把抓好巡察整改工作作为当前局机关重要政治任务，真抓实抓认真抓，务必抓出成果抓出实效。
　　二是坚持问题导向，抓好整改落实。制定《**党组关于落实市委第一巡察组反馈意见的整改方案》，逐条研究制定整改措施，建立跟踪问效机制，定期报送《巡察反馈意见整改落实情况统计表》。落实整改责任，传导责任压力，将整改问题细化分成*个具体问题，做到“五个明确”，即明确整改任务、明确整改责任领导、整改措施、整改时限，党组书记、局长***通过对相关责任领导、责任人员进行廉政约谈，督促各责任人落实整改，扎实有序的推进全局的整改工作。
　　三是巩固拓展成果，力促常态长效。针对市委第一巡察组的反馈问题，我局把制度建设作为落实整改的重要抓手，坚持短期与长期、个性与共性、治标与治本“三个结合”，严格按照时间节点完成所有问题整改，同时有针对性地建章立制，相继制定系列制度文件，形成用制度规范行为，按制度办事、靠制度管人的长效机制，推进了整改工作常态化、长效化。
二、巡察反馈问题的整改情况
　　(一)党的领导弱化方面
1.党组统揽**系统工作全局作用发挥不够。
整改落实情况：加强政治理论学习，巩固“四个意识”，强化责任担当意识和攻坚克难意识，有效推进**工作重点难点问题的解决。
　　2.“三重一大”决策制度执行有偏差。党组议事决策规则不规范，**年*月制定的《**党组议事制度》中，没有将“重要人事任免”内容纳入其中;对“三重一大”事项的研究不全面，存在以局务会代替党组会议研究党的有关工作的现象。党组会议中，以干部人事调整、领导干部民主生活会等内容为主，对**工作年度计划、**工程项目等重大问题决策、重大项目安排、大额资金使用等事项研究讨论不充分，对直属企事业单位涉及“三重一大”事项研究较少，存在“应议未议”现象。
　　整改落实情况：认真按照《中国共产党党组工作条例(试行)》的相关规定，严格执行党组议事规则，对*年*月制定的《中共**局党组议事制度》(**党组〔*〕*号)进行修改完善，进一步明确议事范围、程序等，将“重要人事任免”纳入其中，同时明确局党组会要以干部人事调整、领导干部民主生活会等内容为主，并对**工作年度计划、**工程项目等重大问题决策、重大项目安排、大额资金使用等事项，以及直属企事业单位涉及的“三重一大”事项进行充分讨论、充分研究，做到“应议必议、议出成果”，切实发挥好党组把方向、管全局、作决策、保落实的领导核心作用。
　　3.党建主体责任落实不到位。①党建工作责任制压力传导不足。“重业务、轻党建”问题比较突出，没有真正做到党建工作与业务工作同要求、同部署、同落实、同考核，如机关党建工作年度总结中，有的与单位职能联系不紧密，没有体现党建带业务的内涵;有的以业务汇报代替，没有体现党建内容。党组对系统内党建工作缺乏统筹部署，专题听取党建工作汇报少，没有对所辖党组织开展指导检查、督促整改等相关记录;党组班子成员对分管领域的党建工作指导不到位，只重业务、不抓党建，没有按规定出席挂钩党组的重要活动。个别支部主体责任意识缺失，把党建作为一项可有可无的任务、马虎应付，有的支部*年、*年党建计划照搬照套，一成不变、提法过时;有的支部长期处于“空壳”状态，没有相关活动记录和资料。②对加强党对**的领导力不够。在推进**党建工作方面主动思考不多、对策措施不给力，履行政治职责不到位，所管理的**党的组织和工作“两个覆盖”进展缓慢。
　　整改落实情况：①以巡察整改为契机，着重加强党的“五项建设”(即思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设)的再学习、再认识、再教育，坚决强化管党治党的担当作为，坚决破除“重业务、轻党建”的错误思想。②切实将党建和党风廉政建设纳入年度绩效目标考评内容，坚持将党建工作与**中心任务同部署、同推进、同考核。*月*日党组书记在巡察工作边巡边改阶段时，专门听取**党总支新一届支部委员的工作汇报，积极推进**系统党建工作。③明确党组书记抓总支党建工作第一责任人职责、支部书记抓支部党建工作直接责任人职责，以及党组成员履行“一岗双责”的党建工作责任，制定了《关于局党组成员挂钩联系基层支部的通知》，安排局党组成员挂钩相关支部，明确要求党组成员每季度至少1次听取所挂钩支部的党建工作汇报，并给予督促指导。④进一步加强对党支部建设的重视程度，强化角色定位，引导所属党支部书记牢固树立书记抓党建“主业”意识和发挥机关党务工作者参谋助手作用，加强党建业务学习，着力解决个别支部书记和支部委员存在对党建工作被动应付，组织不力，抓得不紧问题，增强党建工作的生机与活力。⑤积极向市委非公有制企业和**工委沟通协调，由其牵头抓好以下工作：一是下发**党建工作具体分工方案，明确各自职责分工及完成时限，确保**党的组织和工作“两个覆盖”到位;二是组织**党建工作负责人到**等**党建先进单位学习;三是适时对全市**党建负责人进行培训;四是建立通报制度，采取经常性督查、随机抽查等方式，了解工作进展情况，确保目标任务完成。同时，发挥**综合党委战斗堡垒作用，全力推进**党建工作。加大组建力度，局党组成员挂钩**，采取一对一指导的方式力争于*年完成我局负责的**党组织组建工作，确保按市委组织部的要求完成任务。
　　(二)党的建设缺失方面
　　4.思想政治建设薄弱化。①理论学习中心组学习制度落实不到位。学习计划安排流于形式，没有相应的集中学习会议记录本，中心组成员仅提供*年度学习笔记，个别成员记录内容不一致，有的没有凸显学习主题，多处记录研究业务、事务等内容，以工作笔记代替学习笔记。②“两学一做”学习教育停留于面上。党组对推进“两学一做”学习教育常态化制度化研究部署、指导检查不够，部分科级领导干部没有按规定到所在党支部或挂钩党支部讲党课，“以上率下”作用发挥不明显。部分支部没有及时动员部署，“规定动作”落实不到位，没有按要求组织集中学习和开展专题讨论。③个别党员党性意识不强。在党员应知应会知识测试中，参与测试的党员领导干部对相关党章党规的基本内容掌握不全、了解不透，反映出政治学习重视不够、理论知识掌握不全面、党性观念还不够强等问题。
　　整改落实情况：①制定了《中共**党组中心组学习制度》，认真组织政治理论学习，采取邀请专家辅导、专题讲座、领导干部上党课、集中讨论交流等形式，每年集体学习研讨累计不少于*次，每季度集体学习至少*次。进一步强调学习纪律，执行学习考勤制度，严格要求学习对象按年度做好学习笔记，随时接受局党组书记或上级有关部门的检查。深入学习习近平总书记治国理政新理念新思路新战略，打牢思想基础，提高政治站位，坚定政治方向，认真贯彻习近平总书记关于**工作的重要指示精神，增强责任感、使命感，带着对人民的深厚感情把工作做实做好作出成效。②各支部均制定《“两学一做”常态化、制度化学习计划表》，增强针对性和时效性，并按照党组会研究要求，*名科级党员干部**年下半年分别为所挂钩的支部补上一堂党课，发挥“以上率下”作用。③边巡边改过程中，**局党总支于*月**日在市委党校三楼多媒体教室召开总支全体党员和入党积极分子会议。党组书记兼总支书记在会上就“两学一做”学习教育常态化制度化工作进行再部署，要求各支部要严格按照上级要求开展做好“两学一做”学习教育常态化制度化工作。④采取请进来教与走出去学相结合，聘请党校高级讲师**讲授《坚定理想信念，争做合格党员》辅导讲座和组织党员干部到市人民检察院廉政教育基地参观学习。
　　5.党员日常管理宽松化。①党性定期分析和民主评议党员走过场。有的支部参与民主评议党员人数不齐，统计表与《年度登记表》数量不符，个别支部没有相关内业资料;有的党员《年度登记表》自我评议年“复”一年、内容雷同，支部没有认真审核、没有签署意见。②党费收缴排查不深入。没有认真开展党员交纳党费个人申报工作，部分党员特别是离退休党员没有提交《申报表》，没有严格按照标准核算党费基数，党费收缴管理情况没有公开公示。③党员“三诺”制度落实不到位。有的支部没有组织党员开展“三诺”工作，部分党员承诺事项空泛、与自身实际联系不紧，支部没有对党员承诺事项审核把关，没有就党员践诺情况建立台账。④发展党员程序不严谨。有的是上级党委没有指派专人与其谈话(以党总支副书记代替)，没有外调政审及征求意见情况;有的预备党员延期一年转正，入党材料中仍以按期转正处理;有的没有严格按照标准流程进行培养和考察，档案不齐全。
　　整改落实情况：①在严格按照党性定期分析和民主评议党员的要求，做好分析、评议和整档工作。②针对党费收缴管理不深入问题，要求财务提供每个党员的工资发放明细表，按《关于加强和规范市直机关党费收缴、使用和管理工作的意见》、《关于规范党费收缴管理工作中对离退休干部、职工党员交纳党费问题的答复》文件精神，严格按照标准核算党费基数，建档成册。边巡边改中，根据**总支下发《关于规范党费申报、收缴工作的通知》的要求，**所属*个支部按要求严格做好党费收缴排查工作，特别是做好离退休党员党费申报收缴工作。③加强对各支部党费收缴工作进行监管。对党员个人而言，教育全体党员进一步增强党员意识，自觉、按时、足额交纳党费。对党支部而言，党总支向上级党委申领《党费证》发放有关支部，要求负责收缴党费的同志按“年、月、日”、“交纳党费金额”、“收款人”的要求，认真填写《党费证》，并在每个月10日前向市政府系统党委全额上缴党费，索取党费收据。党支部应当每月向党员公布一次党费收缴情况，年终再公布一次全年党费收缴情况。同时做好党费补缴工作。**年*月，共补缴**年党费**元。④针对党员“三诺”制度落实不到位问题，**党总支下文要求三个支部对各支部“三诺”工作进行全面自查，要求党员就承诺事项要联系自身工作实际，不泛泛而“诺”。同时建立党员承诺台账和践诺情况台账，进行动态管理，为科学“评诺”打下基础。五是**党总支要按照发展党员工作的“十六字”工作方针指导各支部做好发展党员工作，严格按照《发展党员工作指导手册》要求规范发展党员工作，确保发展党员质量。
　　6.党内政治生活平淡化。①党组织战斗堡垒作用不明显。党总支主体地位缺失，功能弱化，与机关支部相混淆，没有党总支会议相关记录，年度计划、总结等以机关支部代替，甚至党总支的换届选举与机关支部的换届选举都混在一起。“亮旗帜亮身份亮作为、‘五个**’建设走前头”主题实践活动没有结合单位职能进行部署落实，载体不多，缺乏特色。②落实“三会一课”制度不实。对党员定期参加“三会一课”管理不严，没有设立会议签到表，个别党员(特别是离退休党员)出勤率不高。有的支部活动记录保管不当、记录不规范、资料收集混乱。有的支部把党员大会、支委会开成学习会，简单罗列上级精神和文件内容，研究部署工作少。③领导班子民主生活会质量不高。个别年度领导班子民主生活会的相关记录、资料遗失，会议过程不够周密，会前没有通报查摆问题整改情况、没有广泛征求意见，会后没有跟踪整改，党组**年*月才制定《**年度民主生活会整改落实情况落实方案》。④双重组织生活会不到位。领导干部参加双重组织生活会自觉性不强;有的支部组织生活会走过场，党员联系个人思想查摆问题不多，缺乏开展批评与自我批评的内容。⑤谈心谈话制度执行不够。班子成员之间、班子成员与分管股室及挂钩单位之间、党员与党员之间较少开展谈心谈话，缺乏相关谈话记录，对党员干部的思想动态了解不到位。
　　整改落实情况：①巩固党总支主体地位，强化功能，担当起领导下属支部的责任。认真做好党总支年度计划、总结和会议记录等工作。认真贯彻文件精神，结合市委“四比”主题实践活动，开展**系统“四比”(比学习、比作风、比奉献、比实绩)主题实践活动，激发**党员干部“爱拼敢赢”的精气神，助力推进“五个**”建设。②党总支及时制定政治理论学习安排表、学习材料并上传到微信群供各支部结合各自单位情况组织学习;各支部严格落实“三会一课”制度，定期召开支部委员会、党员大会，按时上好党课，及时做好参会人员签到工作。支部大会一般三个月召开一次，支部委员会一般每月召开一次，支部书记每年上1-2次党课。进一步规范“三会一课”会议记录，严格按照“八要素”规定做好记录，党总支不定期检查会议记录，督促各个支部按要求做好会议记录。③按程序组织召开民主生活会，会前通报查摆问题整改情况、广泛征求意见，会后跟踪整改，领导班子对照巡察发现的分管事项，进行总结分析，查找不足，改进工作作风。④加强领导干部参加双重组织生活会自觉性，根据《关于局党组成员挂钩联系基层支部的通知》，要求领导干部必须参加挂钩支部的专题民主生活会。⑤印制专门的谈心谈话工作记录簿，规范廉政谈话记录内容和要求;局分管领导对分管科室人员存在违规违纪或苗头性的问题，及时进行教育提醒。
　　(三)全面从严治党不力方面
　　7.党管治党责任担当不足。党组抓党风廉政建设不“实”，重部署、轻落实，存在走走形式，做做样子;班子成员履行“一岗双责”有缺位，对分管范围内党风廉政建设重视不够，抓得不紧，主体责任落实层层递减。未对下属单位落实党风廉政建设情况开展检查，日常跟踪督促管理宽松软。**年以来有*名科级领导干部因违纪违法被追究刑事责任，党组没有根据发生在身边的反面案例，举一反三，开展警示教育。
　　整改落实情况：制定《**党组关于深化落实党风廉政建设党组主体责任的主要任务分工的意见》，进一步细化工作责任。在边巡边改阶段，已组织检查**、**、**、**等下属单位党风廉政建设责任制落实情况，并对**下发财务检查情况整改通知书，责令整改。及时通报**处分决定，以案说纪，以案明规。
　　8.日常管理监督比较松散。未能严格执行市委从严管理干部七项制度等相关规定，党组对干部日常管理监督失之于宽、失之于软。局机关干部上下班有卡不打现象较为突出，迟到早退现象时有发生，未定期通报出勤考勤情况，**年前没有考勤记录，机关出勤考勤制度执行有偏差。纪检组监督责任落实不够严格，谈话提醒、监督检查不够经常，少数党员干部纪律意识淡化，导致发生违纪问题。如出现局机关驾驶员利用管理加油卡的便利，**年至**年间私自为个人摩托车加油达56次。
　　整改落实情况：①加强机关日常管理，严格考勤出勤管理，制定出台《关于进一步规范考勤制度管理和请销假制度的通知》，并实行考勤通报制度;利用机关学习日加强机关制度的学习，提高严格遵守考勤制度的意识。②进一步加强对党员干部日常监督管理，及时组织开展提醒谈话，注重抓早抓小、防微杜渐。责令私自加油的机关驾驶员做深刻检讨，退缴燃油费用**元。
　　9.廉政风险防控浮于面上。**年以来没有对股级干部岗位廉政风险进行梳理、排查、滚动，风险防控机制未进一步优化完善，对新出现的风险点缺乏有效措施，个别股室和下属单位仍然存在一定的廉政风险。如**、**、**等工作还存在依靠镇村两级审核把关，相关监督工作和风险防范管理未能落细落实;**每月**集中供养经费管理使用不够规范;**在伙食费管理支出、物品采购上也存在风险。
　　整改落实情况：①重新修订风险防控工作方案，新增**、**等岗位风险点，完善**对象评定、**等风险防控措施，进一步加强风险防控管理。②设置**与**廉政风险防控措施，将家庭经济状况核对纳入低收入认定程序，强化入户核查，畅通申诉举报渠道。③进一步强调审核材料的完整性，包括审核所需材料、审批表审核、审批意见等。严把评定流程、标准，加强对申请对象的条件进行核查。并根据基层上报材料，入户开展申请对象条件核实工作。④出台经费管理制度、物品采购等制度，完善制度、规范程序、规避风险。
　　(四)违反中央八项规定精神方面
　　10.公务接待不规范。下属单位存在公务接待无公函，公函时间与实际接待时间不符，无接待审批单，无费用清单，无接待对象名称及费用超过规定标准等情况。
　　整改落实情况：**指导**出台《**公务接待管理办法》，严格按照八项规定精神和市财政局相关规定，规范公务接待标准、程序、要求。
　　11.公务用车管理不到位。公车改革前，局机关存在违规占用下属单位公务用车现象。一些下属单位车辆维修没有按规定实行定点维修，没有经过事前审批，未进行定点IC卡加油;频繁使用私车办理公务，报销相关费用。
　　整改落实情况：制定出台《**保留公务用车使用管理暂行规定》，要求局机关及下属单位严格按照相关规定执行公车派车、定点维修、费用报销相关制度，杜绝漏洞。
　　12.滥发津补贴及奖金福利。有的涉嫌违规发放年度奖励绩效工资和年终一次性奖金;违规报销手机费用。有的违规用购物卡发放防暑降温费;发放国庆、春节加班值班补贴;发放定额福利费、临时人员文明奖、自行出台的评优考核等奖励;未经审批免费为干部职工及外聘保安人员提供伙食。
　　整改落实情况：为进一步推动中央八项规定精神深入落实，规范津贴补贴发放政策，重申相关政策和纪律，转发《中共**纪委**市人力资源和社会保障局**市财政局关于重申严肃规范津贴补贴纪律有关问题的通知》。对不符合规定的奖金补贴福利现象坚决清理，共退回金额**元。同时对相关人员进行约谈，从根本上防范和遏制违纪违规问题的发生。
　　13.违规报销差旅费。出差文件依据不明确，未经审批出差;超标准报销下乡伙食补助费;重复报销伙食补助费;未按规定等级乘报交通工具费用;违规报销出租车等其他费用。
　　整改落实情况：严格差旅费管理，加强对《**市行政事业单位差旅费管理规定》的学习;严格出差审批制度，严禁未审批先出差情况的出现;严把报销关，严格城市间交通费、住宿费、伙食补助费、市内交通费标准审批报销。上缴误造差旅费*元，开展差旅费报销管理规定学习。
　　14.违规购买年货节礼、日历等。有的违规购买日历台历;违规发放妇女节节日用品;违规购买香烟，购买食品、日用品等年货;发生赠送牌匾行为。
　　整改落实情况：严格落实中央八项规定，对不符合规定的违规购买行为予清理整顿，对相关人员进行约谈，重申中央八项规定，杜绝今后发生类似行为，追回违规购买年货节礼费用支出*元。
　　(五)选人用人不规范方面
　　15.人员编制管理混乱。①混编混岗现象比较突出。局机关借调下属企事业单位工作人员*名，被借调单位转而大量聘用临时人员工作。如：*在编正式人员*名，全部被借调后，聘用*名临时人员承担婚姻登记业务;*在编正式人员*名，被借调*名，自聘临时人员*名。②股级干部任免程序不严谨。在局党组成立后，仍有个别股级干部任免以民政局名义发文;任命*名下属事业单位在编人员担任行政机关内设股室股长、副股长职务。
　　整改落实情况：①严格股级干部任免程序，股级干部任免以局党组名义发文;②按干部任免程序，以党组的名义免除下属单位在编人员担任行政机关内设股室股长、副股长职务;③强化在职人员的能力，向市政府申请*个购买服务名额增加机关工作人员，逐步解决借调人员过多及混编混岗问题。
　　(六)其他方面
　　16.财务管理不规范。个别下属单位会计基础工作不规范;相关业务经办人员及财务负责人、审批人财经法规意识淡薄;相关财务管理制度传达更新不到位、不及时。个别单位存在套用依据错误滥发奖金、使用非正式发票报销、日常物资采购验收手续不齐全、挂账时间过长等现象。一些设备购买未履行政府采购程序，固定资产添置未及时进行登记。
　　整改落实情况：①加强固定资产管理制度，对符合条件的固定资产及时确认入账。进一步加强“三公”经费管理，严格落实中央八项规定。严控公务接待，接待报销审批做到财务票据、单位公函、接待审批单、菜单清单等手续齐全。②加强财务管理制度，制定出台《**市**局机关财务管理及内部审计制度》(*〔*〕*号)，规范单位基础财务工作，对手续不完整的凭证及时补齐相关材料，对不规范的凭证、账务处理逐条进行推敲整改，重新规范。
　　17.*专业化水平不高。如*服务确认单中具体服务项目不明，存在不同服务人员的字迹雷同、同一服务人员在同一时间出现在不同服务地点等造假现象。
　　整改落实情况：①制定出台《加快**事业发展的实施意见》，进行责任分解，设立完成时限。加强**服务基础设施建设，补齐硬件短板。②下发《**市**局关于*有关问题的整改通知书》，敦促服务企业及时整改，针对存在问题全面开展自查，对“问题单”进行重新作业，同时要求服务企业加强服务制度建设，规范服务人员行为，严格服务操作流程，强化服务监督，要求每一单服务都要附服务照片，及时上传到服务管理平台，随时接受抽查。对**公司有关人员特别是**各个站点负责人进行约谈，进一步明确责任。
　　18. **工程审核把关不够细致。材料整理归档不完整、不规范，有的缺少镇村会议研究材料，有的无村级公示情况，有的未附建筑前后对比照片，有的公示和审批时间倒置。
　　整改落实情况：规范申报程序，强化入户核查，补齐欠缺材料，严格审核把关，进行整理归档。补齐*年**欠缺材料，建立一户一档。
　　19. **建设资金拨付滞后。市财政局、民政局于*年*月和*月分别下达的**专项资金*万元、*专项资金*万元，市*局直至*年*月*日才予拨付。
　　整改落实情况：规范项目申报、核查、验收程序，加强材料整理归档工作。参照市管理办法，制定《**市革**专项资金管理办法》，规范*专项资金使用管理，及时足额拨付项目补助资金。
　　20.工程项目管理不到位。下属单位的部分工程项目档案资料不齐全，如缺失合同、竣工验收资料等;有的工程未按中标结果签订合同，有的存在超期竣工问题。
　　整改落实情况：为进一步加强建设项目监督管理，规范操作程序，严格行为标准，学习转发《**市加强政府性投资项目管理暂行规定》和《**市政府投资项目管理暂行规定》，切实加强工程项目管理工作，按时保质推进工程建设。
三、巡察反馈问题线索的处理情况
　　市委第三轮巡察一组向市纪委移交问题线索共有*件，我局党组高度重视，抽调专人，积极配合市纪委驻政法委纪检组对巡察移交的问题线索进行调查核实，目前驻政法委纪检组已完成问题线索处置，给予提醒谈话*人，诫勉谈话*人，了结*人。
　　四、需要进一步整改的事项及措施
　　(一)*建设缓慢，*建设未完成。
　　未完成整改原因：项目受征地拆迁难度大、多次易址以及相关政策、规定变化等因素影响，整体推进较慢。
　　下一步整改落实情况：*已开工建设，计划*年完成地上建筑部分楼层建设，*年完成建筑主体建设和内部装修，*0年正式运营。我局将督促*个镇履行主体责任，加快建设速度。市级财政已拨付*建设补助资金*万元，计划*年底完成*个*建设，并通过消防验收，获得*许可，投入运营。
　　整改期限：*年*月*日
　　(二)下属企业**片区改造拆迁的历史遗留问题至今未得到有效解决，每年依靠预借财政资金发放职工薪酬。
　　未完成整改原因：**片区因改造拆迁进度缓慢、开发商经营不善等问题迟迟无法落实安置措施，**相关资产没有得到及时赔偿。
下一步整改落实情况：积极与*、市财政局、开发商沟通协调，尽快推动片区安置改造，争取区位良好的安置物业，尽早盘活物业产生效益，早日解决历史遗留问题，切实维护职工权益。
整改期限：*年*月*日

中共**市**局党组
2022年8月31日

