今年*月是第**个全国“安全生产月”，活动主题为“遵守安全生产法，当好第一责任人”。
一、2022年“安全生产月”活动的指导思想。
水无源必竭，木无本必枯。今年我市将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传习近平总书记关于安全生产重要论述精神，认真贯彻落实国家、省、市关于安全生产工作决策部署，坚持人民至上、生命至上，结合安全生产三年整治专项行动巩固提升工作和当前集中开展的安全生产大检查，突出责任落实、源头治理、督查检查、严格执法、打非治违，严格落实安全生产十五条硬措施，推动各级树牢安全发展理念，压紧压实安全生产责任，深入排查安全风险隐患，扎实推进问题整改，坚决遏制较大以上事故发生，切实维护人民群众生命财产安全。
二、围绕今年全国“安全生产月”活动主题，开展一下活动
围绕今年“安全生产月”活动主题，我市将从八大方面组织开展相关活动，重点内容是：深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述；深入宣传贯彻《安全生产法》等法律法规和有关规定；组织开展“应急管理主题宣传年”活动；分层分级开展安全生产月安全宣传活动；深化安全宣传“五进”，提升公民安全意识素养；强化安全生产警示教育和应急演练；组织开展“安全生产怀川行”活动；积极开展具有行业（领域）特色的安全生产宣传教育活动。
三、目前我市处于疫情防控常态化阶段，今年的活动与往年的活动不同点
鉴于疫情防控工作大局实际考虑，今年市安委办将采取线上宣传为主、线下宣传为辅的方式开展宣传咨询活动，结合疫情防控工作实际和行业特点，在微信公众号、视频号等新媒体平台开展线上“安全宣传咨询日”系列活动，
四、****年安全生产月突出四大亮点
一是强化思想武装，深化守法履责。围绕学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和活动主题，通过专题研讨、集中宣讲、安全生产“公开课”“大家谈”“班组会”等学习活动，广泛开展《安全生产法》《**省安全生产条例》宣传活动，专题解读《**省贯彻落实国务院安委会全面加强安全生产“十五条措施”实施意见》和《**市贯彻落实国务院安委会全面加强安全生产“十五条硬措施”的实施意见》，督促做好“两个层面”的工作，积极推动学习教育向县、乡镇（街道）、村（社区）党组织和基层企事业单位延伸。
二是深化安全宣传“五进”，提升公民安全素质。我市将深入开展安全宣传“五进”活动，组织“进门入户送安全”、各类应急安全体验活动和网上应急安全知识竞赛答题活动，拍摄制作安全生产、汛期安全、事故案例等与群众生命财产安全息息相关的应急科普系列短视频，普及防汛基本知识和应急避险自救互救常识，共同推动安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，切实增强公众安全防范意识，提高应急避险自救互救能力。
三是加大执法曝光力度，全面治理风险隐患。我市将曝光一批企业主体责任落实不到位被实行“一案双罚”的执法案例、安全生产行刑衔接的典型案例，积极落实《**省安全生产领域举报奖励实施办法》，广泛开展“我是安全吹哨人”“查找身边的隐患”等活动。我市将通过组织观看事故警示教育片、开展反思大讨论等方式，突出危险化学品、道路交通、老旧社区等重点部位（场所），有针对性地开展以作业岗位为重点的应急处置演练和应急疏散演练，引导全市人民深刻吸取事故教训，树牢安全发展理念，构建全民安全防线。
四是强化宣传广度深度，开展多形式宣传报道。作为我市在“安全生产月”活动的创新之举，今年省、市将联合开展“主播走一线”活动，协调**广播电视台主播走进厂矿企业，通过网络直播介绍安全生产举措和成效，增进社会公众对安全生产的认识和理解，在全社会大力营造“关爱生命、关注安全”的浓厚氛围。此外，市安委办协调本市主流媒体开展“安全生产怀川行”活动将于*月*日起同步启动，至**月结束。
五、通过活动开展达到什么样的效果
安全生产工作只有起点没有终点。通过开展“安全生产月”活动，能够进一步增强全民安全意识，持续提升公众安全素质，切实达到以活动提站位、以活动强素养、以活动促工作、以活动保安全、以月促年的目的，推动全市安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定向好，为党的二十大胜利召开创造良好安全环境。

