*市行政审批服务局工作紧紧围绕省市关于深化“放管服”改革优化营商政务环境的目标要求，全面落实“放管服”“一件事一次办”改革真抓实干督查激励，全力提升“放管服”改革深度，提高线上线下政务服务能力，做细做实政务公开工作，工作效能得到大幅提升，现将有关情况报告如下：
一、基本情况
*市行政审批服务局现有内设机构*个，在职人员*人，其中公务员*人，下属事业单位（政务服务中心）参公人员*人、事业编制*人，政府雇员*人。局负责领导班子由*人组成，其中党组书记*人，局长*人，党组成员、副局长*人。
二、工作主要成效
（一）“三集中三到位”改革：经过市委、市政府领导的高位推动，市行政审批服务局的多次调度及市直相关部门的积极配合。全市所有有行政审批职能的单位（包括交警车驾管理中心）全部进驻政务中心，所有行政审批和政务服务事项（除涉密等上级有明确要求不进驻的除外）全面实行“一窗式”办理、“一站式”审批，进驻单位*个，事项*项，窗口工作人员*名，达成了“进一扇门，办全程事”。
（二）深化全周期“一件事”：以企业和群众需求为导向，积极拓展新生儿出生“一件事一次办”与就业“一件事一次办”。新生儿出生“一件事一次办”，符合条件的*市新生儿办理出生医学证明、户口登记、城乡居民基本医疗保险登记、预防接种证、儿童保健手册五大事项时，在助产医院即可享受一站式联办、一窗式服务、一次性领证，且办理时限原则上不超过*个工作日，部分情况特殊的家庭还可享受“卧床服务”，由窗口工作人员在病房中代为办理。积极探索“一件事一次办”主题服务，推出应届大（中）专毕业生、退役军人、农民工就业“一件事一次办”主题服务，对三类人群相关事项进行重新梳理、整合，打包成“一件事”，制定了工作实施方案，明确各单位职责，梳理了目录清单形成流程图，推出大（中）专*项、退役军人*项、农民工*项共*项。
（三）简政放权赋能：持续推进简政放权，实施精准赋权，助推园区转型升级和高质量发展，创建“五好园区”建设，根据园区实际需要，出台《*市人民政府办公室关于授权行使和审批前移部分市级行政审批事项的通知》、《*市人民政府办公室关于赋权园区行政审批事项的通知》等文件，将*项行政审批权项下放到湖南*循环经济产业园区政务服务中心，授权*循环经济产业园管委会行使。支持经济发达镇的经济发展，助推湖南工程机械配套园（飞地园）腾飞发展，将《湖南省赋予经济发达镇经济社会管理权限通用目录》上的*项经济社会管理权限赋权给弼时镇人民政府。规范乡镇职责权限，根据省级相关文件精神制定了《*市乡镇权力清单和责任清单》和《*市赋予乡镇经济社会管理权限目录》，统筹协调做好权限划转移交，指导乡镇对赋权事项事项“应接尽接”，实现了“一站式服务”“一门式办理”，做到了“马上办、就近办、一次办”，积极推动乡镇赋权和审批服务公共服务下沉，赋权下放到乡镇*个事项、村（社区）*个事项，真正打通了服务群众的最后一公里，让群众可以轻松在家门口办成自己想办的事情，增强了群众的满意度、获得感。
（四）重点领域改革：加大工程建设项目审批制度改革力度，提高审批管理系统建设和运行质效，工改审批系统中的*个审批事项已全部进驻湖南省工程建设系统审批管理系统，通过湖南省工程建设系统审批管理系统受理和审批，通过政府购买服务的方式，组建帮代办队伍，实行一对一跟踪帮办服务，专门负责向项目单位提供报审辅导、政策咨询、一次性告知、审批协调，全程跟踪服务，自帮代办服务机构入驻政务中心以来，已签订帮代办协议*份，提升便民惠民服务质量，解决好企业与群众操心事烦心事揪心事。为企业大大节省了办理时间，建设效率得到极大提升，获得了一致好评。
（五）“三化”建设工作：落实《省政府办公厅关于开展政务服务事项标准化、规范化、便利化攻坚行动的通知》要求，通过省一体化政府服务平台采集本级依申请类政务服务事项（含公共服务事项）及标准化业务办理项进行梳理，“引用率”达到*%，“实施清单发布率”达*%。以企业群众办事难点堵点痛点为问题导向，组织各部门单位推进“三减一提升”工作，对政务服务事项进行精细化梳理，从单个事项和相关联的多个事项入手，对审批环节逐一进行梳理、压减、精简，网办率达到了*%，三级办理深度率*%、四级办理深度率*%。进一步加强大厅效能管理，制定了《*市政务服务中心大厅管理办法》和考核实施办法，实行“红旗窗口”、“红旗标兵”季评比，将群众“好差评”满意度和“红黄牌”监督预警机制贯穿到政务服务事项办理的全过程，全面掌握各事项的进度，不断强化政务服务事项办理过程管控，主动接受社会监督，在服务大厅醒目位置摆放监督投诉牌、意见簿，公开投诉监督电话、网站，安排专门科室和人员及时受理群众投诉，与*政务热线投诉电话联动协作，优化热线运行管理，提升热线服务水平，全市共*个部门单位健全办单系统，安排专职热线人员受理群众的咨询和意见建议，不断改进工作方式方法，提升政务服务的能力和水平。
（六）深化政务公开：建立健全政府信息公开制度，设立政务重点公开专栏，及时准确地更新本地区概况、机构职能、领导信息以及重要政策信息等情况，抓住涉及关键工作、关键环节，突出群众关心、社会关注、与群众利益关系最密切的重要事项，以多种形式解读本地区涉及面广、社会关注度高的政策文件，加强线上线下政务公开，便于群众及时了解信息政策、准确掌握办事指南指导、简单常见问题咨询和政务公开窗口等服务。
三、今年工作重点
今年，我们持续围绕推进行政审批提速、营商环境优化、群众满意度提升和数据共享建设为工作目标，加快推进审批服务便民化，全面实现政务服务项目“一次办好”。
（一）全力落实好市委、市政府“三个一”行动。抓住推进“一窗受理，集成服务”一大重点，力争年底达到*项以上政务服务事项实行“一窗受理，集成服务”，进一步规范行政审批流程，提升行政审批效能；突破推动“互联网+政务服务”如何向镇村（社区）延伸覆盖一个难题，在原*项党建引领基层公共服务（一门式）的基础上延伸*项以上与群众密切相关的高频事项，赋能基层治理工作，真正做到“马上办、就近办”，打通服务群众最后“一百米”；推动全生命周期“一件事一次办”主题服务一项创新，巩固“出生一件事”的基础上，拓展“就业一件事”及“身后一件事一次办”主题服务，让企业群众不跑冤枉路，办事更明白。       
（二）加强政务服务“清廉大厅”建设。持续深化开展五大专项整治行动助推“清廉大厅”建设。“虚进假进”专项整治行动，清查整改审批事项虚进、假进服务大厅，坚决杜绝“两头受理”“体外循环”“隐性审批”等问题，严格落实“三集中三到位”改革要求，对大厅政务服务事项推行“综窗受理，分类办理”模式，规范行政审批行为，优化服务流程，规范编制，保证接件、办理、办结等审批程序集中在窗口完成。清理“红顶中介”“黑中介”专项整治行动，依法整治和严厉打击靠山吃山的“红顶中介”、串通操纵服务价格甚至欺诈勒索的各类“灰中介”“黑中介”，进一步规范省中介超市平台入驻，构建全面开放、竞争有序的中介服务市场。清理“奇葩证明”专项整治行动，严格执行行政审批事项动态管理机制，按照“应减必减、该放就放”的原则，重点清理民生领域的各类“奇葩证明”“循环证明”，依法规范办事要素材料，最大限度地减少办件材料。“吃拿卡要”“提篮子”“打牌子”专项整治行动与窗口单位行政效能低下专项整治行动。切实增强窗口工作人员纪律作风建设的自觉性，切实解决好态度生硬、质量不优、效率低下等问题，加强窗口工作人员业务和服务规范培训，切实改进工作作风，加强纪律意识，着力提升服务能力。
（三）落细落实“走流程、解难题、优服务”行动。研究制定了工作方案报市政府办审定，下发《*市人民政府办公室关于印发〈*市开展“走流程、解难题、优服务”行动工作方案〉的通知》。于*月*日，召开了*市“走解优”行动动员大会，市分管领导*市长、相关*个重点部门单位负责同志参加。会后，各相关重点部门单位聚焦群众最关注、反映最强烈和与群众生产生活息息相关的事项，确定“走解优”事项清单和拟定部门行动工作方案，对体验过程中发现的问题，自查梳理找问题，分析整改优服务，制定问题整改清单和责任清单，深化事项梳理和“四减”工作，挂号销号逐项整改，创新优化提升服务。*日，*市委副书记、市长林恒求率先对企业开办“一网通办”进行体验服务，市市场监督管理局分管副职、市教体局、市卫健局、市医保局等相关重要部门负责人相继以工作人员和普通群众身份亲身体验本部门确定事项线上线下全流程办理，于*月底前完成“走流程”体验，*月*日前对走流程中发现的堵点痛点，逐项整改，挂号销号。
（四）深化“放管服”改革工作。持续深化简政放权赋能改革。以创建“五好园区”建设为契机，今年将进一步赋权园区行政审批事项，深化园区“洽谈即服务”“签约即供地”“交地即开工”“竣工即办证”改革，让园区事园区办，加强园区相关集中行政许可权改革、审批监管协同联动改革，助推园区转型升级和高质量发展。持续推进系统深度对接。按照全面实现与国家政务服务平台应接尽接、政务服务事项应上尽上要求，逐步推进各部门自建系统平台、政务服务业务办理系统与省“互联网+政务服务”一体化平台深度对接融合，实现统一入口、“数据互通”“信息共享”，充分运用信息化手段解决二次录入和企业群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题，提升业务协同和整体服务能力。持续加强行政效能电子监管。建立健全行政效能电子监管各项规章制度，不断提高监察覆盖度，效能提升度。加强市、镇、村（社区）三级办件数据汇聚监管，确保办件数据汇聚完整、准确、及时、全量推送到省“互联网+政务服务”一体化平台。持续推进政务服务“跨省通办”。加快推进政务服务“跨省通办”，优化政务服务，提升服务效能，与韶关武江区合作，可跨省通办事项*项，与合作两地均开设了“跨省通办”专窗，建立长效的合作机制，实现数据信息的跨省流动，避免*、韶关武江区两地申请人“两头跑”。
（五）深化政务公开工作。形成政府信息公开的长效机制，在市政府门户网通过政府信息公开专栏对应相应目录及时、全面、准确地发布职责范围内信息。做好岳阳市基层政务公开服务平台，推进基层政务公开全覆盖，让公开成为自觉、透明成为常态，依法保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权，协调、指导、推进各镇（街道）、村社区政务服务工作,事项清单按照服务于民、方便于民的原则，依法依规公开信息，方便群众知情、方便群众办事、方便群众监督。

