近年来，**市委组织部深入贯彻新时代党的组织路线，认真落实从严管理干部要求，坚持以《干部人事档案工作条例》为准绳，以需求为导向、实用为指引，把大数据作为推动干部人事档案创新发展的强引擎，以前所未有的重视程度和推进力度抓好干部人事档案信息化建设，全面助推组织工作质量变革、效率变革。
一、高位推动凝聚共识，确保档案阵地“建”之有力。市委坚持前瞻性思维，加强系统性谋划，直面干部信息化建设中“准确度不高、使用度不高、整合度不高、规范化不高”等难点和重点，强化顶层设计、注重统筹协调，确立了以优化基础设施、支撑平台、综合应用三个横向层次为支撑，以完善标准、安全、运维三个纵向体系为保障的干部信息化建设总体架构，为实现干部信息大数据建设提供了有效方案。市委组织部主要负责同志举旗挂帅、靠前指挥，先后13次主持召开现场调度会，从材料选型到施工工艺，从工期节点到项目投资，都严格把关，全力确保施工单位和开发团队按照高效实用、适度超前的原则，高标准建设干部管理大数据平台及配套设施建设工程。仅用5个月时间，档案馆新址全面完工并顺利搬迁。6层总建筑面积3350平方米的干部“智慧档案馆”涵盖办公区、档案查阅区、档案整理区、档案库房、监控室等6个智能区域，构建形成全省一流“监管控”一体化智能库房、涉密机房，完成计算机、传感器、红外安防监控等硬件设备更新，升级新版干部人事档案信息管理软件，从软硬件设施上为档案信息化建设提供了坚强保障。与过去相比，新档案馆使用面积大幅增加、功能进一步增强、环境进一步提优。
二、汇集数据形成共振，确保信息集成“采”之有序。市委组织部建立与纪检、人社、公安、教育、档案等相关部门沟通配合机制，由干部信息科牵头，组织开展全市干部人事档案摸底工作，在准确掌握档案数量和质量情况下，结合实际制定档案数字化任务分工方案，实现各方联动、压茬推进。指导各单位扎实做好干部档案数字化材料的补充工作，对新补充的档案材料，逐份审查，准确鉴别，确保档案真实、完整、规范、准确，为干部人事档案由纸质化向数字化过渡铺好“路子”。在全省率先启动建立同纸质档案一一对应的数字档案，组织业务骨干对“数”“纸”档案交叉互审，对目录录入准确率、图像扫描质量、图片内容一致性、数据完整性等内容进行逐一审校，实现“一人两档”同步管理、协同一致。为解决档案定位难、盘点难、查找时间久、档案防盗等问题，对原有档案系统进行智能升级，添置23组智能回转柜，采用RFID射频识别技术，给每卷档案贴上芯片，建立唯一的“电子身份证”，以精准定位档案所在位置，精准记录出入库房人数、案卷数。4000余卷干部人事档案随着档案馆新址同步更新整理、整体迁移，实现档案信息内容齐全、数据完备、存储保密，为提供档案查阅服务奠定了坚实基础。
三、规范管理实现共享，确保数据系统“用”之有效。坚持以用为本，通过强化安全管理、优化系统功能、扩大数字化覆盖范围、简化工作流程等一系列措施全面盘活档案资源，助推档案资源共建共享、助力业务工作提质增效，力求为干部队伍宏观管理、领导班子建设、人才资源配置提供科学、精准、高效的信息化服务。充分整合大数据资源，在全过程、全方位、全领域收集干部信息的基础上，进行筛选比对和量化分析，为每名领导干部、每个市管班子进行精准赋“星”。特优干部被赋予五星，优秀干部被赋予四星，良好干部被赋予三星，称职干部被赋予二星，基本称职干部被赋予一星，确保干部画像不再是千人一面而是个性突出、见字如面，干部做成了什么、能干什么跃然纸上，从而实现用当其时、用其所长。星级随着干部的实绩表现及时上下调整，推进干部能上能下，激励干部担当作为。全面推行领导干部政治健康码，将政治建设考察、档案审查、个人有关事项核查等10个方面纳入信息采集范畴，对没有赋“星”的干部，根据问题性质和影响程度及时赋予“红、黄”码。对红码人员一律不得提拔使用，对黄码人员的使用动议慎重研究，从严把握，逐步探索一条档案信息化技术与精准选用干部相融互动的新路。

