为破解识别使用干部不够精准、激励措施不够有力的难题，年初以来，**市制定《进一步激励干部担当作为实施方案》，着重在日常分析研判上下功夫，通过创新研判方式、精准设置研判内容、强化研判结果运用等方式，形成领导干部日常分析研判完整链条，力求把担当作为干部精准识别出来、合理使用起来。
一、多渠道了解，下好分析研判“先手棋”
一是建立“正反向行为清单”，研判政治素质。坚持“四看四识别”，建立“政治素质、政治考核、政治责任、政治谈话”四项清单，通过近距离考察干部在铸牢中华民族共同体意识、贯彻党中央重要部署、严守党的政治纪律和政治规矩等方面的具体表现，研判干部的忠诚定力、立场站位、担当能力、廉洁自律，并建立政治表现18条负面清单，全方位掌握领导干部政治表现。
二是实施督考联动机制，研判工作实绩。将“督事”与“考人”紧密结合，每个季度开展一次日常督查，组织部门派员深度参与，每次督查均进行赋分排序，通过建立季度督考档案、系统梳理督考排序结果，研判领导干部在分管领域的工作实绩。
三是开展无任用考察，研判综合表现。采取蹲点调研、现场观摩、谈心谈话等方式，直插重大项目建设现场和急难险重任务一线，近距离多角度了解识别干部，变办公室“听转播”为基层一线“看直播”，为全面分析研判干部奠定坚实基础。
二、立体式研判，画准领导干部“全息像”
一是细化研判程序。在政治素质考察、督考联动督查、无任用考察的基础上，采取收集整理信息资料、建立专项清单、开展专项评估、综合分析研究、形成研判结果“五步工作法”，对市委管理的领导干部开展全方位、立体式分析研判，形成客观准确的研判结果。
二是设置研判内容。建立领导干部研判“2+X”机制，“2”即静态研判和动态研判，静态研判重点分析干部年龄、专业、学历、性格、经历、来源及熟悉领域等基本情况和主要特征，动态研判重点分析干部工作分工、政治素质、工作实绩、干部群众满意度、廉政表现、问题不足等情况；“X”即评价意见，明确实绩突出、胜任现职、基本称职、建议调整等类型。
三是注重综合分析。坚持定量分析与定性评价相结合的方式，开展综合分析评价。定量分析坚持数据分析、实绩分析、比较分析、条件分析和案例分析相结合，同步全面梳理政治素质考察、督考联动、无任用考察、年度考核和日常了解等多方面信息资料，综合汇总建立分析研判专项数据库。定性评价坚持“四查四看”，即查执政能力、看领导水平，查发展理念、看工作实绩，查工作作风、看群众基础，查存在问题、看潜在隐患，通过系统比较、多方印证，汇总形成定性评价结果。目前，已对市委管理833名干部进行了全覆盖分析研判，并分类列出了专项清单。
三、合理化使用，用活综合研判“指挥棒”
一强化跟踪监测。对每位领导干部的综合研判结果向领导班子主要负责人和本人予以反馈，适时开展鼓励式谈话或提醒式谈话，发扬优势、整改问题，充分发挥研判结果的“体检”功能。同时依托干部管理信息平台，建立领导干部任职年限智能预警机制，对任现职年限较长的，按照不同任职年限分别以“红、黄、蓝”三种颜色进行预警监控，及时调整或轮岗。
二是及时调整使用。对分析研判结果好且组织掌握一贯表现突出的干部进行重点关注、重点培养，在干部提拔使用、晋升职级、评优评先时优先从中比选产生；对分析研判结果差的干部进行重点观察、跟踪考察，对那些始终慵懒散拖、工作一直没有起色、长期打不开工作局面的干部，果断进行调整。年初以来，全市提拔重用疫情防控、乡村振兴等一线表现突出的干部493人，对88名不胜任不适宜担任现职干部进行了调整。
三是注重后续管理。对调整下来的干部，实施“观察期”管理，通过“回炉再造”培训、跟踪考察了解、安排工作任务等方式，综合分析研判干部思想教育、改进提升、工作表现等方面情况，影响期满后对表现突出的及时使用。目前已重新使用受处理处分处级干部5人。

