坚持民本情怀，把信访工作做到群众心坎上，切实解决群众信访难题，才能聚人心、得民心，夯实党执政为民的基础。
一、处理集体上访技巧。集体上访一旦发生，信访工作人员就应当立即进行劝阻、疏导、宣传、教育，具体应做到：
1、做好超前工作。对于可能引发群众集体上访的因素，信访工作人员应做到心中有数，并主动采取积极预防措施，化解纠纷，将主要问题解决在基层，在萌芽状态。
2、认定目标，消除萌芽。一般情况下，群众集体上访之前都有一些迹象，信访工作人员应当及时捕捉苗头，早发现，早疏导，及时对掌握的信息进行判断分析、综合处理，使工作做在前头，化被动为主动，尽力将集体上访的纠纷化解于萌芽。
3、统筹协调，综合处理。对群众集体上访的处理是一项政策性强、涉及面广、难度大的工作，仅靠信访部门难以处理妥当，必须依靠各单位负责人，统筹协调，综合处理。
4、层层负责，稳定基层。贯彻“分级负责，归口办理”的原则，坚持“属地管理、分级负责，谁主管谁负责”的原则，将事态稳定于基层，矛盾发生于哪一级、哪一部门，就应当由哪一级、哪一部门全权负责，善始善终地处理，决不能上交矛盾，推卸责任。
5、坚持原则，不乱许诺。处理集体上访要坚持实事求是原则，“依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合”，教育群众依法信访，以理性、合法的方式表达利益诉求。凡属合理要求，必须认真帮助解决；部分合理，解决合理部分；要求合理，但涉及全局难以一时解决的，要说明清楚，讲清原则，决不能胡乱许诺，以免陷入被动。对于一些无理取闹的，决不能在压力下作无原则迁就，以免造成不良影响。
二、减少重信的技巧。重信，是指群众在来信中为反映和要求解决同一问题而多次反复的来信。这种形式大多表现为信访者在同一地点多次信访、逐级反复信访、同一信件多投等几种状况。
1、坚持复信制度，提高复信质量，对于群众来信，坚持每信必复。一是直接复信，对于来信内容清楚，要求解决或询问的问题较简单，又有明确政策规定，复信应当明确无误地答复。二是可随转办信，批复承办单位直接复信。
2、做好初信处理，提高“一次清”指数。对于初信所反映的问题，要仔细分析，认真权衡，对于要求合理按政策又能解决的，要及时处理，争取一次性彻底解决。
3、明确归口，分清责任。为防止相互推诿扯皮而造成的重复信访，信访工作人员应当分清反映问题所涉及的部门，理顺关系，确定主要责任部门与人员。对于涉及跨单位跨部门的来信，应当报请主管领导签字，确定一个主管部门牵头，组织协调好相关单位与部门，齐心合力，解决问题。
4、加强催办，督促检查。交办信件应建立严格的催办制度，自受理信件始，就应当做好立案、发函、交办、查处工作，定期检查落实情况，力争做到“件件清楚，事事落实”。
三、处理重访老户的技巧。重访老户是信访工作中较难处理的“老大难”，涉及面广，执行难度大，协调困难。对于这些人，信访工作者要遵循国家的法律法规，坚持信访工作原则，将说服教育与必要的疏导手段结合，认真调查，负责处理。
1、分级负责，上下配合。认真调查研究，本着谁对口，谁处理的方针，凡属本部门应当处理的问题，必须迅速办理；对于隶属下级单位或相关部门处理的，要及时归口交办，并加紧催办。
2、不同情况，区别处理。因人因事而异，不搞一刀切。要认真检查信访内容，对于合理而紧迫的问题，应请地方相关部门协同尽快解决，对于过高要求或无理纠缠的，应做耐心细致的思想工作，动员他们尽快返回原地。情节严重、妨害社会秩序和工作秩序和违反《治安管理处罚条例》、《信访条例》的，应移交公安司法部门依法处理。
3、“一定三包”，措施得力。对于重访老户，有关地区或单位应采取切实有效的措施，先将其稳定于当地，然后区别不同情况予以妥当处理。“一定”即定任务，“三包”即包调查、包处理、包做思想工作。对于重访老户，要施行主要领导包案制，深入细致地做好他们的疏导、劝服、诱导工作，使矛盾得到缓解，避免造成事态无限拖延、扩大。
4、灵活与原则性相结合。本着实事求是的精神，既要把握原则性，不能违反国家政策和法律，又要采取适当灵活变通性，特事特办，尽力多考虑其实际困难，创造条件予以逐步解决。

