当前，经过全市上下艰苦努力，我市疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势得到不断巩固和拓展。全市信访系统深入贯彻落实中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作部署会议精神，坚持随势而动、应需而动，紧跟形势变化、紧盯目标任务，为全市经济社会发展早日全面步入正常轨道做好了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心各项工作，为实现经济社会发展各项目标任务创造和谐稳定的社会环境。重点抓好了六个方面工作：
一、继续抓好防控不懈怠
防控的级别下降了，防控的意识没有松懈。市委信访局继续把疫情防控作为当前的头等大事，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作。紧跟全市疫情防控形势和上级部门有关决策部署，及时调整群众来访接待安排，并提前准备相关预案，严防聚集性疫情发生。据统计，全省启动公共卫生突发事件一级响应以来，全市共受理信访事项****件次，其中来信、来电、网上信访等非接触渠道受理信访事项****件次，占信访总量的**.*%。坚持认真抓好党建+联防联控各项工作，充分发挥党员先锋模范作用，先后组织党员**人次下沉到社区帮助抓实抓细各项防控措施，得到社区干部和居民的一致肯定。
二、持续化解矛盾不松劲
加大对涉及疫情信访矛盾的排查化解力度，建立同有关职能部门联合会商机制，针对涉疫的热点难点信访问题，研究制定统一答复口径，及时回应群众关切，妥善解决群众诉求。持续深化信访矛盾化解攻坚，聚焦重点领域、重点群体、重点问题、重点人员，既紧盯上级交办督办事项，又抓住本地信访积案，排查交办了***余件信访突出问题，进一步加大攻坚克难的力度，着力从源头上预防和减少信访突出问题和不稳定因素。
三、着力规范业务不脱手
聚焦信访主责主业深耕细作，把信访规范化、专业化、精细化建设放在心上、抓在手上。坚持做实做细工作环节，简化优化工作流程，努力缩短办理时限，加大业务检查力度，推动初信初访问题特别是涉疫类信访问题得到及时有效处理，努力实现信访群众“最多访一次”。今年以来，全市信访事项及时受理率达**.*%、按期办结率达**.*%、群众满意率达**.*%。积极借鉴外地信访超市做法，筹划推动接访场所环境改善，以硬件提升支撑服务提升，努力打造更高水平的“人民满意窗口”。
四、深入分析研判不滞后
深入分析、科学研判新冠肺炎疫情对经济社会发展可能带来的影响，紧盯党委和政府重大决策部署、改革措施落实情况，特别是聚焦疫情过后复工、就业、教育、医疗、房地产等矛盾集中领域，从群众反映的诉求当中捕捉倾向性、全局性问题，有针对性地开展分析研判。疫情期间，先后5次向市委、市政府和市疫情防控应急指挥部专报涉疫类访情信息，及时为市委、市政府统筹抓好疫情防控和复工复产工作提供决策参考。
五、积极运用科技不动摇
努力变压力为动力，善于化危为机，结合因疫情防控导致人员流动受限的实际，更加积极运用现代科技创新成果，努力提高信访工作信息化水平。当前，正在加快建设信访APP、微信公众号等移动端信访平台，并将加大宣传力度，积极引导群众变走访为网访，努力实现网上与网下融合、网上向“掌上”延伸。同时，要加快信访工作智能化步伐，把人工智能和大数据技术转化为信访工作标准化、智能化成果，进一步提高信访工作公信力。
六、全面压实责任不打折
疫情期间，各级党政领导认真履行信访工作领导责任，严格落实领导干部接访、包案等责任，一些地方视情采取主动约访、视频接访等做法，妥善化解了疫情期间信访矛盾纠纷。信访工作联席会议继续强化综合协调、组织推动、督导落实等职能，督促各职能部门履行好相关职责，及时有效处理群众信访诉求。对各级各部门落实信访责任不力的，将根据有关规定严肃追责问责。

