“改造思想、改变习惯、改进作风”是市委书记回建提出的明确要求，是我市夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”的工作方法、行动指南。全市信访系统将进一步增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，统一思想，形成共识，坚持在“学”“改”“行”上用真心、下真功、使真劲、见实效，坚决打赢疫情防控阻击战和信访积案攻坚战，为全市社会大局和谐稳定保驾护航。
以“学”为先导，筑牢思想政治之魂。思想是行动的先导,认识是行动的动力。“改造思想”，体现在信访工作上，首要就是加强学习、守牢初心，做到利民之事、丝发必兴。练就“最强大脑”。把善于学习作为永恒课题，把改造思想作为终生任务，坚持读原著、学原文、悟原理，以坚实的理论基础淬炼思想、增强党性、武装头脑、洗涤心灵，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。点亮“政治明灯”，时刻牢记自己的“第一身份”是共产党员，“第一职责”是为党工作，把初心使命铭刻于心，自觉把信访工作放在市委、市政府工作大局中来思考，放在改革发展稳定的大背景中来谋划，放在完成三大历史任务、交出两份优异答卷的生动实践中来推进，在思想、能力、行动上始终跟上时代前进的步伐和事业发展的需要，切实担负起“了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心”的重要职责和“为党分忧、为民解难”的时代使命。掌握“看家本领”。发扬一学到底的精神，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，进一步深化“人民满意窗口”创建活动，开展“四聚焦四提升”和岗位练兵行动，坚持做到把来访群众看成考官，把解决群众信访诉求当作考题，把群众满意视为最好答案，真心实意、扎扎实实解决好群众最关心、最急迫、最难解的事情，使群众信任不断“升级”。
以“改”为主线，打造创先赶超之源。落后的工作总是同落后的思想、落后的观念和落后的习惯相伴。“改变习惯”，体现在信访工作上，就是既要始终把纪律挺在前面，严格遵守党的纪律规矩，打造一支信访“铁军”，更要变被动为主动，创新转变工作思路，着力推进信访工作重心由对信访事项的转办交办向督导检查并促进问题解决上转变，由被动受理群众来信来访向预测、防范并及时协调化解上转变，由对办信接访情况的简单反映向综合分析并提供决策建议上转变。要进一步建立健全信访工作责任清单，严格全年重点工作建账交账责任清单管理，使信访部门职能、信访干部职责作用得到充分发挥；进一步完善信访工作督查督办机制，对群众反映的每一件信访事项，都纳入督查范围，通过采取驻点督办、电话督办、发函督办、现场督访、群众回访等方式，确保做到件件有着落、事事有回音；进一步强化信访形势分析研判，充分发挥信访部门“三项建议”职责，定期分析研判群众来信来访，及时了解群众所需所盼，为党委、政府决策提供参考建议，真正让各项决策赢得群众支持，让群众满意。
以“行”为根本，形成精准落实之力。作风问题根本上是党性问题。“改进作风”，体现在信访工作上，就是要强化标准、提升效率，做到知行合一、较真碰硬。全市信访干部要始终坚持“躺着想事、坐着议事、站着干事”的工作作风，切实做到“三个注重”。即：注重“精准式”推进改革，立足打造“智慧信访”，健全网上信访办理工作机制，建立完善市县两级市（县、区）长信箱、手机APP、信访微信公众号等网上信访服务平台，让群众觉得“好用、管用、爱用”，真正做到数据多走路、群众少跑腿。注重“实效性”推动化解，提升工作效率，严格办理时限，压实首接首办责任制，依法依规推进问题化解，努力做到“事心双解”。注重“较真式”推进工作，对群众生产生活中最关心关注的热点难点问题和信访积案难案，全部落实领导包案，并加强督办，确保做到问题不解决不收兵，为群众幸福“加码”。

