党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事喜事。为全面深入贯彻党的十九届六中全会精神，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开，根据上级党委要求，结合“大安全、大生产、大经营、大党建”格局创建，经党委研究决定，开展“献礼二十大·奋进新征程”系列活动，现将有关事宜安排如下。
一、指导思想
全面贯彻党的十九届六中全会精神，落实“党建工作基础提升年”要求，激励基层党组织和广大党员继续发扬党的光荣传统，切实发挥好政治核心、组织保障、战斗堡垒和先锋模范作用，充分展示广大党员的优良作风和精神风貌，不断增强党组织的凝聚力、战斗力和创造力，有力推进安康、幸福、生态、文明“美丽家园”建设，以优异成绩和良好的风貌迎接党的二十大召开。
二、活动内容
（一）开展“红色印记--说说我身边的党员故事”征集活动
各党支部以“红色印记--说说我身边的党员故事”为主题,发掘党员的“闪光点”，用讲故事的形式讲述党员在工作中的小事真事好事，展现共产党员无私奉献、爱岗敬业、积极带头践行为人民服务的宗旨，在推动安康、生态、智慧、创新建设中树立建功立业的感人形象。要求故事真实、情节感人、语言平实、形象可亲,注意在平凡事例中挖掘人物精神内涵,不要写成主要事迹评述, 字数要求1000-1500字。10月10日前各党支部至少报送3篇身边党员的故事，将择优选用制作成微视频，在内网、微信公众号进行大力宣传。
（二）开展“传承红色基因 喜迎二十大”党员读书沙龙
以指导工作实践、提高自身能力为导向，每月推荐一本红色书籍，在每月月底以党支部为单位选出10-20名党员代表，以职工书屋为阵地，组织一次红色经典书籍读书沙龙，分享读书心得，开拓视野、提升素质。利用广播、微信公众号等载体，开办红色书籍读书时间，每期为党员职工推荐一本好书，引导职工养成爱读书、读好书的良好习惯，营造在工作中学习，在学习中工作的浓厚氛围。
（三）开展党员保安示范引领行动
为充分发挥党员在安全生产中的先锋模范和示范引领作用，在全体党员中开展党员保安示范引领行动。本次行动以“三无四带头”为主题，要求党员在安全生产岗位上做到自身无“三违”、身边无事故、责任区无隐患，带头学安全、带头讲安全、带头保安全、带头抓安全。
各党支部要大力加强活动的宣传力度，营造浓厚的活动氛围，根据党员“三无四带头”主题要求，自行设计本支部特色活动，制定具体活动方案及考核办法。活动结束后，进行认真总结，形成总结材料
开展党员“现场亮身份 干事当先锋”主题活动
本着“生产一线有需求，党员干部快行动”的原则，抽调机关和基层单位党员干部组成党员突击队，精心安排班次。每次都由一名副总带队，统一入井支援一线生产，主要承担清理水沟淤泥、清理巷道煤矸、搬运物料等任务，解决一线人员不足，接续紧张问题，自觉以实际行动为安全生产加劲添力。
（五）开展一次“喜迎二十大 共建保发展”主题党日活动
各党支部要围绕“喜迎二十大、共建保发展”主题，组织全体党员座谈交流，要从“事争一流、唯旗是夺”的思想境界和标准出发，锚定“安全高效、绿色智能”建设，探讨交流“我是党员，应当按什么标准干？”“我做了什么，还有哪些差距？”，引导党员干部职工树立“我不卓越谁卓越”“我不领先谁领先”的思想境界。组织党员观看《建国伟业》《开天辟地》《党的女儿》等红色电影，重温入党誓词，引导党员牢记誓词、不忘初心，彰显党员本色。
（六）开展“解放思想再出发 喜迎二十大”职工演讲比赛
各党支部要围绕提升全体干部员工的精气神，锚定“转型突破再出发、勇站排头争一流”目标，深入挖掘在“解放思想、变革求新”大讨论和“六比六争”活动中的经验和亮点做法，以及涌现出来的先进集体、先进个人，积极报送事迹材料。选取6篇优秀作品参加“解放思想再出发 喜迎二十大”职工演讲比赛。并采取制作微视频、举办巡回宣讲报告会、编印事迹汇编等形式，扩大宣传教育效果。
开展“攻坚决战下半年 担当作为勇争先”形势任务宣讲活动
以学习贯彻党的二十大会议精神为契机，结合半年工作会议部署要求，成立“大学生志愿者宣讲团”，开展“面对面”形势任务宣讲活动，向干部职工讲现状、讲目标、讲前景、讲措施、讲任务，凝聚同心同向、干事创业的精气神。在微信、内网开设“迎接党代会，我的新期待”专栏。组织干部职工积极参与，畅谈新时代个人成长新目标、干部职工新期待、发展新优势，倾听心声、引导预期、激发活力。
开展“同谱全民健身曲，共唱新安奋进歌，激情献礼二十大”全民健身活动
为深入贯彻落实《国务院关于实施健康中国行动的意见》、《全民健身条例》和《山东省全民健身实施计划(2021年-2025年)》，切实提高职工健身意识，增强职工健康体魄，活跃职工文体生活，激发广大员工积极投入发展的热情。组织开展职工棋牌大比拼、职工乒乓球比赛、职工羽毛球比赛、职工篮球比赛、职工毽球比赛等文体活动，引导广大职工增强竞争意识和团队精神，以更加饱满的热情投身到转型突破和安全发展中，为高质量发展做出新贡献。
（九）开展年轻干部扣好廉洁从业“第一粒扣子”教育活动
围绕从严从实加强年轻干部的教育监督管理，开展年轻干部扣好廉洁从业“第一粒扣子”集中教育活动，各党支部要组织好人员及时参加集中教育活动，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从业的“第一粒扣子”。
（十）开展一次廉洁家风创建活动
聚焦各级“一把手”和党员领导干部，集中开展一次廉洁家风创建活动。通过发放家庭助廉倡议书、签订创建廉洁家庭承诺书、开展廉洁家风故事征文、最美“廉内助”评选等多种形式，教育引导广大党员领导干部从中汲取规矩意识、纪律意识，修身律己、廉洁齐家，真正发挥好党员干部的表率作用，以实际行动构筑起拒腐防变的家庭“防火墙”“廉防线”，推动形成风清气正的良好政治生态。
三、工作要求
（一）加强领导，落实责任。开展“献礼二十大·奋进新征程”系列主题活动是加强党建工作的一项重要举措。各党支部要结合本单位工作实际，切实加强组织领导，精心谋划，强化落实，务实高效，确保各项活动顺利开展。
（二）统筹结合，精心安排。要把开展主题系列活动与党史学习教育常态化制度化结合起来，与加强党的建设、打造“过硬党支部”建设各项工作结合起来，与推进和服务公司各项中心工作结合起来，做好统筹安排。
（三）注重宣传，营造氛围。将通过微信、内部网络等多种媒体形式，大力弘扬先进集体和先进个人的典型事迹。各党支部要通过班前会、黑板报、多媒体等渠道，及时宣传报道活动开展情况，扎实总结系列主题活动中的好经验、好做法以及典型事例，形成凝心聚力、见贤思齐、担当奉献的干事创业氛围。

