 大排查是民生领域突出问题专项整治行动的关键环节，问题查得准、查得实，整改工作才更有针对性、实效性。结合各自职能和工作实际，采用多种形式、通过多种渠道，对民生领域突出问题进行起底式大排查，分门别类建立问题清单，推动专项整治往实里抓、向深处走。
一、构建“立体化”领导体系，成立政策制定执行、职责边界等7个专项工作组
组建道路拥堵、噪音扰民、文明养犬、小案侦防和追赃挽损等24个排查整治专班。实施“6+N”排查行动，围绕市委明确的6个方面突出问题、聚焦公安领域规范执法、民生诉求等N个排查重点，开展“立案不及时”“案件久拖不决”“行政案件办理超过法定期限”等专项排查，目前共征求群众意见建议167条，排查各类问题221个。建立“蓝黄橙红”挂牌督导机制，坚持每日警情“三清会”点调、每周局长“碰头会”研究、每月“月会商”推进，对在服务民生、规范执法等方面较好的5个单位挂蓝牌表扬、发生问题的1个单位记黄牌警告，确保专项整治有力有序推进。
二、到群众中“找准”问题，创新开展“厚植为民情怀、弘扬大爱之心”主题活动
领导带头到基层访贫问苦，采取“四不两直”方式，每周走访1个村居、1户困难群众，累计走访困难群众1057户、征集各类问题建议33条。在系统内“找全”问题，建立“一竿子捅到底”的工作机制，通过书面征求、走访调研、座谈了解等方式，认真梳理巡察审计、电视问政、12345平台等渠道问题，形成工作风险点、群众反映热点难点“两张清单”，从中理出15方面重点问题，建立台账、销号管理、跟踪问效。
三、坚持“有问题抓排查、促整改，无问题抓提升、办实事”的原则
充分用好群众信访、满意度测评、网络舆情、政务服务热线、问政**、网上民声等渠道，梳理确定物业服务管理、老旧小区改造、农民工工资清欠等15方面重点事项。针对排查出的问题，建立责任倒逼、领导包保机制，形成详实具体的问题台账，逐一明确整改措施、整改时限、分管领导、责任单位和责任人，实行项目化运行、扁平化管理，构建分析、研判、推进、反馈、问效、监督一体化的工作闭环机制，推动工作落地见效、问题整改到位。
四、建立微信推送查、电话回访查、第三方暗访查“三位一体”问题排查机制
依托市医保局官方微信公众号，针对130多万参保对象，定向推送调查问卷，广泛征求意见建议，全面摸清医保堵点。组织工作人员每人每月回访10名住院患者，委托专业机构每季度回访2万名住院患者，相关意见建议形成《电话回访报告》，一月一梳理通报、一月一研究解决。委托第三方机构，先后对各区市医保服务场所开展2轮暗访，制定涵盖便民服务、政策落实、行风建设、基础工作等4大类、25项具体内容的评价体系，逐个打分排名、建立问题档案，限期整改、销号管理。

