结合学习习近平总书记在省部级专题研讨班上的重要讲话精神，我围绕*如何适应新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局三个方面，简要谈三点想法。
一、进入新发展阶段，我们要在落实“三大目标”上捷足领跑、拼抢争先。
今年以来，*在夺取“双胜利”大考中交出高分答卷，经济总量“过万亿”胜局在手。特别是*明确提出要“争当表率、争做示范、走在前列”，这是在新阶段亲自为我们设定的三大新目标，令人振奋，备受鼓舞。站在现代化启航的当口，*正迎来全面腾飞起步期。越是形势变好，越是重任在肩，越应保持清醒头脑，防止自我陶醉、麻痹懈怠、机遇疲劳。从区域竞争来看，大家都进入新阶段，都面临新机遇新挑战。如何在新一轮发展中不负领袖嘱托，先人一步、快人一拍、胜人一筹，努力当表率、做示范、走在前？我觉得，惟有拼抢才是最强的动力、最大的法宝。这些年，如果我们没有拼抢，就抢不来新机场选址和一批重特大产业项目落地，就拼不出新出海口速度和GDP“过万亿”，就形不成今天的好势头；未来，如果不去拼开局、抢机遇，下好先手棋、打赢主动仗，资源优势、机遇优势就难以快速变成竞争胜势、发展强势。明年是建党百年、换届大年，如何全面激发拼抢意识、狼性精神？我认为，要一手抓干部队伍，一手抓企业家群体，让全市上下清醒认识到，新阶段是新奋斗的起点，绝不能输在新的起跑线上。各板块、各条线都要确立“两争一前列”排头兵的更高定位，以“起跑即冲刺”“冲刺必第一”的雄心，在新征程上跑出最快节奏和最佳速度。要让拼抢快干、实干争先成为全社会的价值取向，人人都在拼抢奋斗中出彩，尤其要引导广大企业家弘扬张謇精神，在拼抢中领行业之先，在奋斗中攀实业之巅。明年，市人大将紧扣“拼抢开新局、争当排头兵”强化法律监督和工作监督，助力营造向“三大目标”竞相奔跑、为“*建功立业”的生动局面。
二、贯彻新发展理念，我们要在做优“三个环境”上聚焦发力、攻坚突破。
新理念引领新阶段新发展，最看重的是创新环境、营商环境、生态环境，最具竞争力的也是这三个环境。就*而言，交通区位显著改善之后，如果创新环境、营商环境、生态环境不能形成强大势能差，那么人流、资金流、信息流就会过而不留，甚至外溢外流，来之不易的交通优势反而可能会变为发展劣势。应该说，党的十八大以来，我市“三个环境”发生了历史性、格局性、根本性的变化，生态环境得到总书记高度肯定，营商环境全省领先，创新要素加快集聚。但环境营造是永无止境的，就目前来讲，切不可“感觉良好”。从今年*月份市有关部门报告的高质量发展监测指标来看，研发经费支出占比、工业战略性新兴产业总产值占比，要比全省平均水平低*和*个百分点；地表Ⅲ类以上水体比例、地表水功能区达标率，要比全省平均水平低*和*个百分点。当然，省里最终反馈的指标可能比当时预测的要高一些。但总体来看，还是有很大文章可做的。特别是优化营商环境，其实就是“革自己的命”，如果不从机制体制上破局，“狗头上挠挠、羊头上摸摸”是不行的。贯彻新发展理念，要锚定高质量发展中最难、最急的事，将“三个环境”的持续优化作为重头戏，俯身向下、深耕细作、久久为功，倾力打造创新创业、安居乐业的最美风景。明年，市人大将以高质量发展为主题，以省人大出台《优化营商环境条例》为契机，围绕弘扬张謇精神、优化营商环境，形成市人代会议案并作出决议，实施质量促进、文明行为等方面的立法，策划“*企业家日”系列活动，开展“美丽*·最美代表”主题实践活动，在践行新理念中展现新作为。
三、构建新发展格局，我们要在深化“三区融合”上顺势而为、开拓创新。
*通过什么途径、在哪些方面服务构建新发展格局？我认为，园区、城区、港区高水平融合是一个重要抓手。这些年来，*对外加速融入苏南、对接上海、走向世界；对内以“大城市”思维调整“两市两区”行政区划，以“大交通”思维建设全国性综合交通枢纽，以“大滨江”思维推动沿江前沿核心区域产业退、港口移、生态进，以“大湾区”思维优化沿海开发体制机制，以“大园区”思维整合提升苏锡通、国际家纺产业园，等等。可以看出，市委、市政府及时准确地把握住了内外融合发展的规律性趋势。我觉得，下一步要聚力深化“三区融合”，为拓展对外融合创造更好条件。一是加速园区高水平融合赋能产业高端化。以数量压减倒逼园区整合升级，以机构精简推动 “扁平化”“去行政化”管理，以链式发展促进产业集约集群，培育高端产业生长的沃土；二是加速城区高水平融合承接区域一体化。瞄准与上海苏南交通一体化、生活同城化目标，研究布局重要发展节点，打造城区间经济廊道，强化区域间多向多式互联互通，注重产业、功能、资源、人口合理聚散，着力提升城市首位度；三是加速港区高水平融合实现效益倍增化。打破行政边界，以一体化制度创新撬动“大通州湾”实质性整合，促进行政区经济走向功能区经济，在更大棋局上开辟建设新出海口。通过提高“三区”融合度，使之成为“双融合”的战略载体、“双循环”的重要节点、“强支点”的主体支撑，以“双融合”促进“双循环”。明年，市人大将围绕“三区”高水平融合，作出决议，持续跟踪，精准服务构建新发展格局。

