按照《中共**县委组织部关于开展换届后村（社区）“两委”班子运行情况分析研判工作的通知》（*委组发〔****〕***号）要求，**乡立即组织开展查阅资料、民主测评和个别谈话方式分析研判各村村“两委”班子运行情况，现将情况汇报如下：
一、村两委班子构成
**乡村建制调整后共有*个行政村，人口****人，村民小组**个，村班子常职干部*人（其中：**村*人，**村*人）。村党组织书记*人，有*个村党组织（其中：村党总支*个，村党支部*个），有农村党员**名，党小组*个。村两委换届后，两个村全部实现“一肩挑”，现有村两委成员**人，其中少数民族干部*人，高中中专文化及以上*人，现有*名村干部正在通过学历提升计划考取大专、本科学历，村两委班子更趋于年轻化、高学历化。
二、村两委班子运行机制
**乡各村“两委”班子均严格执行《中国共产党农村基层组织工作条例》《村党组织工作运行规则》，村干部日常管理制度健全，班子成员严格执行值班制度、学习制度等规章制度。按照党的民主集中制原则，均能认真落实“四议两公开一监督”，有会议记录，较为规范。村级议事决策程序规范、民主，同时认真落实党务、村务、财务“三公开”制度，切实保障群众的民主权利，制定党员发展和后备干部计划，执行民主推荐、考察培养、公示票决等有关规定，总体情况良好。
三、村两委工作成效
（一）党建工作。一是按照上级党委政府的部署安排，严格全面从严治党，抓好党组织建设和党员队伍建设，修改完善村党组织工作运行细则。二是组织开展党史学习教育，通过对党史的学习，进一步树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，党员干部围绕耕地保护、人居环境治理、防疫防火、扫黑除恶斗争等重点工作落地开展践行初心使命实践活动；三是组织开展党风廉政建设社会满意度评价工作宣传，宣讲历年来的发展变化，动员农户为家乡点赞说好话。
（二）具体业务工作。一是做好疫情防控工作。常态化开展疫情防控宣传，摸排巡查本村的外来人口，进行逐户登记，逐月检查，做到情况清楚，不留隐患，组织发动各类群体有序接种疫苗。二是做好森林防灭火。落实“十户联保”到户到人，村组干部每天巡查检查农户农时用火，不能田边地头烧火烧地边，加大力气做好宣传防范工作。三是做好防汛工作。持续组织开展汛期雨前、雨中、雨后安全巡查，及时消除安全隐患，保障群众生命财产安全；四是做好安全生产工作。交通安全线就是生命线，严禁三轮车搭人，检查车辆超速超载。做好民事调解工作，调处群众内部矛盾纠纷，使村民的内部矛盾和纠纷及时发现、及时调解、及时处理，避免矛盾激化，使一般问题不出村，缓和化解在本村，较好地维护了社会稳定。
（三）人居环境治理。围绕产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总体要求，结合具体实际，以**新村聚居点、**路沿线**村老街为工作切入口，攻坚破难，消除陋习，逐步建立户分类、组收集、乡村转运的垃圾收集转运机制。在**村一组新建垃圾中转站*处，分村收集转运至垃圾中转站，由乡上聘请专业垃圾转运车从垃圾中转站转运至大树镇垃圾处理站统一集中处理，并健全管理机制。以点带面，逐步扭转垃圾乱倒、杂物乱堆、道路乱占、污水乱排和乱搭乱建等乱象。进一步加大宣传引导力度，形成山美人美环境美的新局面，实现“扫干净、摆整齐、有归栏、成习惯”的环境卫生新风尚。
四：廉洁自律
各村“两委”班子成员廉洁自律、严于律己，全面加强党风廉政建设，坚持公道正派廉洁奉公，严格按照村级事务民主管理的要求办事。规范使用财政资金，按要求落实党的惠民政策。党的各项惠民政策全部通过一卡通发放至老百姓。定期对一卡通资金发放、救灾救济、财务收支等在村公示栏上及时进行公示，做到公开、透明，自觉接受村民监督。
五、群众评价情况
一是各村“两委”在工作中始终坚持贯彻群众路线，充分发扬民主，听取群众意见，向群众承诺，让群众知情，接受群众监督。二是能配合乡党委，以群众满意为工作为基础，搞好本村群众工作，热情接待来访群众，及时解决群众反映的热点、难点问题，及时排查和化解各类群众之间的矛盾，将矛盾消化在基层。三是坚持村民自治，健全村务公开和民主议事制度，充分发挥农民在新农村建设中的主体作用。
六、存在的主要问题
一是村干部结构“老龄化”还比较突出，年轻化、高学历人才缺乏，村级后备力量薄弱；二是村党组织学习活动形式单一，虽按时组织党员开展学习教育活动，但学习内容仅限于传达会议和文件精神，内容不够丰富；三是党员管理有待进一步加强，外出党员多，年轻党员多数在外务工，不能参加组织生活；四是村“两委”换届后部分群众对新班子成员不够了解，群众对新班子信任度有待提高。历史遗留问题仍有待解决，遗留问题需花费较长时间理清症结和思路。
四、下一步工作重点
一是各村“两委”班子成员要加强团结、协作，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，带领全体党员干部转变思想，开拓进取以一流的工作业绩，顺应时代发展的快车道，围绕乡党委政府的中心工作圆满完成各项职责任务；二是强化基层党建工作，加强党建业务学习，抓薄弱补短板，增强党建基层基础。不断创新工作方法，主动工作，主动作为，不等不靠谋发展；三是注重村级后备干部储备和培养锻炼，充实年轻后备干部，加强干部学历提升，在各项重点工作和急难险重的工作任务中加强锻炼和培养，保证村组干部队伍的稳定性和连续性；四是精心组织开展好党组织的各项活动，丰富学习内容和活动形式，注重学用结合，将所学理论变为支持和开展本村工作的能力和动力；五是做好党员发展和党员队伍教育管理工作。注重在返乡大中专毕业生、返乡务工人员中，吸纳培养年轻、文化水平高的入党积极分子，不断改善党员结构。同时做好流动党员的教育管理工作，通过建立QQ群、微信群等形式，开展联系党员学习教育活动，让党员离家不离党，有效管理、服务、教育流动党员。

