各位领导、各位父老乡亲：
大家好！今天我非常荣幸能够以某村党支部书记候选人的身份站在这里演讲，首先，我要感谢各位对我的支持和信任，无论我竞选是否成功，我都要向各位领导和在座的代表们表示深深的谢意！
我叫***，汉族，中共党员，高中文化，曾担任过某村村主任一职，现任某村代理支部书记。首先感谢组织将我推荐为某村党支部书记候选人。我现将个人竞选支部书记几大优势给予介绍：第一，我本人有广泛的社交实力，有吃苦耐劳、胆大进取的开拓奋斗创业精神，对新农村建设、招商引资奠定基础。二是近几年通过担任村党支部书记、村委会主任以来，积累了丰富的农村群众基层工作经验，有热情服务、礼貌待人的工作作风。三是我有一个非常团结和睦的家庭，全家人都有一颗热情服务群众的心，并且非常支持我的工作。我在工作中对群众热情，竭诚服务，不摆官架子待人，不以权谋私，在工作中牢记党的宗旨，以一个优秀共产党员的标准树立党的光辉形象。
如果我这次竞选某村党支部书记一职成功，我将依据某村的实际情况做好以下几个方面的工作：
一、党建工作方面
一是切实加强以党支部为核心的村级班子建设，全面提高党支部的执政能力为重点，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。定期组织我村党员同志学习国家各项方针政策，为我市的“五大兴市战略”和“363”工作计划充分做好先锋带头作用。
二是坚持发展党员工作的“十六字”方针和流动党员的管理，努力培养村级后备干部，为党组织增添新鲜血液。针对我村党员干部面临老龄化现状，我们要把村内有胆实、能吃苦耐劳、有改革创新精神的高素质青年，鼓励他们申请入党，吸收他们成为入党积极分子，为某村培养干部后备力量。为加快我村新农村建设步伐，吸收一批思想道德修养好、有开拓精神、勇于担当责任、具有应对挑战能力的年青人进入干部队伍中来，创建一支政治经济一体化发展的基层领导队伍。
三是继续加强党风廉政建设责任制，提高广大党员干部的廉洁自律意识，让每个党员都牢记为民服务的宗旨，永葆党性的纯洁性和先进性。
二、产业发展方面
以“五大兴市战略”“363”工作计划为主导，以“产业倍增”“都市农业示范”为我村经济发展方向，带领村民加强产业结构调整，发展都市生态农业，加强对我村的经果林建设规划，依托我村临近**古镇旅游核心区的资源以“五大兴市战略”“363”工作计划为主导，带领村民加强产业结构调整，发展都市生态农业，引入**古镇旅游资源为发展目标。争取向生态**和绿色**奋斗。
一是针对我村在2012年以前经果林建设已种植150亩，部分村民已见收益，所以我村争取在三年内发展到500亩以上，以此形成产业规模型发展规划，加大村民的经济收入，提高生活质量。
二是进一步加大农业种植技术的培训和考察，组织一批过硬技术骨干加强对经果林种植技术的指导，协助群众搞好产业发展。
三是做好本村基础设施建设，争取多方面引入外来产业投资。
三、重点项目建设
一是本着便民、为民的理念，用好用活村级公共服务资金。力争在2016年年底完善我村**路到**村3公里左右水泥路硬化工程，使之山区3个组和**山，绕场路形成旅游环线，对山区3个组1千多亩土地资源能达到有效开发。
二是争取在三年内实现对我村活动中心的修建工作，使我村村民的文化娱乐和文明生活素质达到进步提升。不管这次竞选结果如何，我将继续认真学习党的知识国家法律，服务于新农村建设，善于思考、解放思想、勇于实践，科学判断形势，驾驭市场经济，应对复杂局面，依法办事和总揽全局。
三是做到权为民所用，进一步增强事业心、责任感和使命感，牢固树立为人民服务观念，倾听群众呼声，尽心尽责做一个服务型的党员干部。我认为，对于一个真正的共产党员来讲，竞争结果并不重要，重要的是始终要有一颗全心全意为人民服务的赤诚之心。
如果我竞选村支部书记职位失利，说明我工作还存在不足之处，我将今后更加努力，全力支持村两委领导班子的工作谢谢大家！

