为发挥文明实践中心建设引领基层治理的作用，推动基层治理现代化，巩固党的执政基础，我区党委积极落实《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》，在整合现有基层公共服务阵地资源的基础上，以县、乡镇、村三级为单元，通过志愿服务的形式，建设深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、宣讲党的方针政策、培育主流价值、活跃文化生活、推动移风易俗的农村基层宣传思想文化活动和精神文明实践中心。现将有关情况报告如下：
一、我区新时代文明实践中心建设现状
**年**月，我区被确定为全国第二批新时代文明实践中心试点区。为扎实推进新时代文明实践中心建设，我区将新时代文明实践中心全国试点工作与创建全国文明城市、创建全国卫生城和全省县域文明指数测评工作有机结合，同步推进。把文明实践中心试点作为创文创卫的有效载体，全面推进生态环境提升、市容市貌提升、交通秩序提升、市场环境提升、文化建设提升、诚信**提升、市民文明素质提升、社会安全提升等全国文明城市创建八大专项行动，有力推动了精神文明建设，推进了基层治理现代化。
（一）试点先行，系统推进。新时代文明实践活动涉及多方面、多维度、多方式，唯有统起来、成体系、有秩序，才能发力。为此，我区坚持试点先行，中心、所、站联动统建。一方面，构建四级网络。在严格落实全国要求的中心、所、站三级组织结构基础上，我区积极创新，构建中心、所、站、点的四级架构体系。在全区层面，成立我区新时代文明实践中心；在乡镇街道层面，成立新时代文明实践所；在村（社区）层面，成立新时代文明实践站；在区直单位、窗口行业、农村小组、城市小区，根据实际情况建立新时代文明实践点。另一方面，以试点先行引领全域推进。分类开展试点，其中，城区选择在**街道、**街道开展，重点抓好示范社区、示范小区的建设；农村选择在**镇开展，把村建成试点中的示范点；各地各单位结合自身职能和特点，围绕文明实践一条街道、一个社区、一个小区、一个村组、一所学校、一所医院、一个课堂、一个窗口等，创造性地开展活动。并通过复制推广成功经验，实现县域全覆盖。目前，我区已建成**个区级新时代文明实践中心、**个乡镇（街道）级实践所、**个村（社区）级实践站，实现了三级全覆盖。同时，明确建设标准，要求无论是区级新时代文明实践中心，还是实践所、实践站，必须达到“六有”标准，即有开展志愿服务活动的场所、有所站简介、有组织架构、有志愿者队伍、有志愿服务清单、有活动计划。
（二）持续引领活动开展。新时代文明实践中心把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，坚持用中国特色社会主义文化、社会主义思想道德牢牢占领思想文化阵地，决定了其政治、教育、社会和意识形态属性。同时，新时代文明实践活动，重在行为实践，要求将工作融入生产生活，对接群众需求，对接精神文明建设。为此，我区紧紧抓住志愿者和志愿服务两个主体，实践中心、所、站、点的主体力量是志愿者，主要活动方式是志愿服务。我区组建区级志愿服务总队，由区委书记任总队长，配置“8+N”志愿服务队伍，从党员干部、公益性社会组织、群众自助互助组织中培育志愿者。“8”即理论政策宣讲、文化文艺服务、助学支教、医疗健身、科学普及、法律服务、卫生环保、扶贫帮困8类常备队伍，“N”即若干个具有自身特色和优势的志愿服务队伍。目前，我区区级志愿服务队已达到**支，发展其他各类志愿服务团队**个，志愿者达到**万人。按照“群众点单、中心派单、志愿者接单、群众评单”的“四单”工作机制，运用“社工+志愿者”的服务模式，精准、常态、长效地开展志愿服务活动。 
（三）扎实推进问题纠治。新时代文明实践中心承担着立根塑魂、正本清源，培养和造就担当民族复兴大任的时代新人的使命，聚焦的是思想和行为偏差。我区通过新时代文明实践中心信息平台及时发布志愿服务项目，近**万名市区下沉党员干部为主力的**个小区党员志愿服务先锋队，参与到邻里纠纷调解、小区服务和文明城市创建各项工作中，努力构建共治共享的基层治理格局。
二、我区新时代文明实践中心建设成效
（一）有效宣传了新时代党的思想政策。我区各新时代文明实践中心（站、所）围绕新时期农村宣传思想文化工作和农村精神文明建设，创健各种活动平台，组建专门的志愿服务团队，成立基层宣讲分队，为群众带去了各项政策解读，以实际行动践行社会主义核心价值观，并通过“村落夜话”“屋场会”等创新形式，将与群众利益息息相关的理论和政策讲明白透彻，有效推动党的思想政治工作走入基层。
（二）有效改善了群众的精神面貌。我区将新时代文明实践中心建设与文明城市创建相结合，把先进积极的文明传播作为重要任务，大范围推广家庭作风建设和家庭培训活动。最大限度地运用村庄的新时代文明实践站，并使用剧院，公共服务广告和公共讲座来更改习俗和村庄规则。宣传村民讨论形成的重要性和风俗习惯，引导群众自觉开展，打造全新风貌。创造性地开展 “**好人”“**楷模”“道德模范”等先进典型的评选活动，一批批先进事迹被挖掘宣传，极大改善了群众的精神面貌。
（三）有效巩固了党执政的群众基础。我区新时代文明实践中心开展的实践活动，其内容和形式具有娱乐性和趣味性，受到农民的欢迎，吸引了群众的参与，并有助于拓展知识，开阔眼界并为其提供帮助。群众变得更加活跃，更好地了解外界，掌握了先进的生产技术，并学会了接受新事物和新想法。群众实践活动参与度得到极大提升，有效密切了干群关系，巩固了党的执政基础。
三、下一步工作打算
（一）优化资源配置。要加大资金投入，采用正向激励手段，吸引各种民营企业、民间资本及文化团体等社会力量，加强对新时代文明实践中心建设的资金支持力度。要优化资源配备，缩短城乡文化设施及资源之间的差距，加大对农村文化基础设施的配备力度。要加强政治支持，通过提供财政补贴、减税或适当降低土地价格的政策，吸引企业和社会组织建立有利可图的乡村俱乐部，文化场所等。
（二）把握建设重点。新时代文明实践中心本质上是做群众工作，主旨是着眼实现中国梦、塑造共同价值追求。要把教育群众与服务群众统一起来，把重心放在增强自我教育意识、强化培根铸魂和文明素养上，而不是把重点放在用活动和服务拢住群众上。要把握群众思想脉搏，学会用群众的语言宣传群众、引导群众，用群众喜闻乐见的方式吸引群众、凝聚群众，把工作做到群众心坎儿里，提高新时代文明实践活动的温度、热度、力度。要处理好抓主体与当主导的关系。新时代文明实践活动和社会治理两者的核心在“人”，主体是群众。发动群众参与、引导群众融入、启发群众自觉，成为活动的主体、治理的主人，是各级党组织的首要任务。主导引领活动开展，不是大包大揽，要尊重群众的主体地位，当导师不当保姆，注重思想政治引领和价值引领。围绕促进自治、法治、德治建设，探索推动群众自我教育、自我服务、自我管理、自我监督，保证治理能力落地基层。要坚持德治、法治双重引导和推进自律自治，深入落实《新时代公民道德建设实施纲要》，同步推进个别教化转化与整体规范约束，深化移风易俗，摒弃陈规陋习，倡导文明新风。用好群众性创建活动的实践平台，提高自觉实践能力，培养和检验价值观念，形成新时代社会风尚。
（三）发挥群众作用。壮大志愿队伍，丰富志愿服务项目，从源头上根治志愿项目活力不足带来的负面效应。尊重市民主体地位，鼓励群众积极参与文明实践中心建设。重视对乡村人才的建设，通过整合乡村骨干人才的志向和意愿，给予正向激励，邀请优秀的创业返乡人员通过他们的自身经历和与时俱进的知识储备，为每个居民提供学习知识和创业经验，激励群众为乡村的共同富裕添砖加瓦。

