*区作为全国第二批新时代文明实践中心试点区，积极落实中央、省市委决策部署，新时代文明实践中心实现了良好的道德示范作用，乡村建设的影响力和文化软实力大幅度上升，居民的精神文化生活变得越来越丰富多样，村民将更多的精力投入到健康有益的文化活动中，取得了阶段性的成果。但仍然存在一些问题。
一、主要问题
主要集中在资源保障不足、文明实践活动和志愿服务在地区之间开展不均衡、群众参与度不足等方面。
一是公共文化供给薄弱，建设活力不足。区、乡、村三级实践机构在依托各种文化广场、活动室、娱乐健身设备、农家书屋、宣传栏等公共文化设施开展各项文明实践活动和志愿服务时，都是由各级不同的政府部门、村委会等供给的，社会组织和文化团体等非政府组织的力量没有得到充分体现，造成了新时代文明实践中心建设的主体力量较为薄弱。
二是实践内容创新性不足，阵地建设不到位。每个乡镇新时代文明实践站和村（社区）实践站，主要是实践活动的开展，缺乏与村民的正式合作与创新互动，不能及时了解农村地区的经济和文化发展，并且在针对性和连续性方面存在许多弊端，实际活动的有效性较低。行政村、社区等基层组织人少、工作量大、精力有限，除非上级下达命令和分配任务，否则很少专门组织一个新时代的文明实践活动。同时，在实际中，由政府主导设计的志愿服务内容、考核指标及职能定位不能精准反映群众的需求，在一定程度上浪费了志愿人员的服务资源。
三是基层资源有限，专业人才贫乏。新时代文明实践中心是一个以志愿者为中心的综合平台。志愿者及其志愿服务是免费的，但也有运营成本。在志愿服务的过程中会涉及到交通、服装、保险、场地等其他刚性支出，都需要资金的投入。乡镇综合文化站承担多数基层文明实践机构（站）的实施载体，加之文明实践活动和志愿服务主要针对区、乡村基层群众展开，而这些群众可用于专项文明实践的资金很少，在基层获得财政支持非常困难，迫切需要地方财政通过奖励和补贴提供支持。
同时，建设新时代文明实践中心需要专职专业的部门、人员来负责指导实施，以此推动新时代文明实践活动和志愿服务的有效开展。但现实中，大多数乡村志愿者队伍来源于党政机关，缺乏专业的志愿服务培训和管理。
二、相关建议
（一）加强党建引领。充分发挥党统揽全局、协调各方的领导核心作用，加强正向激励，充分调动社会组织、下沉党员、社区等各方面人力物力，有效整合行政资源、市场资源等各类资源，形成多方联动，共同推进的生动局面。要建强基层党组织，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，动员广大党员干部积极参与新时代文明实践中心建设。
（二）坚持群众主体地位。坚持以人民为中心的发展思想，发挥群众首创精神，深入群众听取意见建议，搭建决策共谋发展共建建设共管效果共评成果共享平台，激发群众参与精神文明建设积极性，真正变“干部干群众看”为“干群连心一起干”。要加大乡村人才建设力度，加大现代职业农民培养力度，优化乡村就业创业政策制度，激励群众为乡村的共同富裕添砖加瓦。
（三）把握新时代文明实践中心的建设重点。新时代文明实践中心建设本质上是群众工作，要走好新时代党的群众路线，要把教育群众与服务群众统一起来，在宣传党的政策路线同时也要及时解决好群众的急难愁盼问题，切实提高新时代文明实践活动的温度和吸引力，有效密切党群关系，巩固党的执政基础。

