同志们：
今年5月10日，习近平总书记在庆祝中国共青团建立100周年大会上讲话强调：“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大材、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗之中绽放绚丽之花。”我是去年一月份加入到公共资源交易监督管理局这个大家庭的一份子。来到单位一年半的时间，我也经历了和所有职场新人一样的适应过程，踏实逐渐代替了不安、笃定逐渐代替了迷茫。但同时，作为一个走出校门不久的学生的我，也在人生角色转换的过程中、在单位快节奏的工作和学习中感受到了自己知识的匮乏和能力的不足。我想今天在这儿我们几个95年左右的女孩儿可能是年龄最小的，那么作为这个年龄阶段的我们究竟应该怎么实现我们青年人的人生价值，如何践行习近平总书记不止一次对青年人的殷切嘱托，我想说说我的体会。
一、作为青年人，向优秀的人学习，是和时代同步的捷径
“学所以益才也，砺所以致刃也”。习近平总书记不止一次的号召我们要向先进典型、模范人物学习。 我们在电视上、手机上、电脑上，认识了航空报国英模罗阳，认识了“法治燃灯者”邹碧华，认识了太行山上的新愚公李保国，认识了心系群众的优秀县委书记廖俊波，认识了许许多多的先进人物、英雄模范，他们的优秀事迹感动了我们，也鞭策着我们。但是这些值得我们学习的先进和模范只存在于电视报道中吗，其实在我看来并不是，我们身边也有很多这样的先进人物、典型模范值得我们学习，模范就在我们身边，榜样就在眼前。我多次在“微信朋友圈”看到有人转发呼和浩特市人民检察院白静检察官的事迹，每一次我都打开认真看完，白静检察官作为全国模范检察官、内蒙古先进工作者，是检察队伍的一面旗帜，而我认为，她也是我们青年一代的旗帜。她说：“做一个心中有光的人”，让我感触很深。作为检察人，她和她的同事们保持着阳光检务的检察精神，追求公正，热爱检察，维护社会公平正义。而同样作为公共资源交易人，我们也坚守着阳光交易的交易精神，确保每一个项目都能经得起人民检验、经得起实践检验。我们每个青年人都要做一个心中有光的人，心中有阳光、胸中有希望，心中有信仰、脚下有力量。新时代的青年人要有这种学习先进、争当先进的精神，坚守初心、不改本色，视先进模范为自己的前行灯塔和学习榜样，见善则迁，有过则改，自觉锤炼高尚品德。
二、作为青年人，保持谦虚谨慎的品质，是获得进步的前提
“满招损，谦受益”，虚心使人进步，骄傲使人落后，是我们每个人都知道的道理。总书记讲：“年轻干部作为党和国家事业的接班人，更应保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的工作作风。”戒骄戒躁，戒骄就是不能骄傲，不能取得一点小成绩就不得了，戒躁就是不能急躁，要沉稳，脚踏实地，勤勤恳恳。其实，谦虚谨慎、戒骄戒躁这句话对我本人影响很大。从小被视为老师眼里的优秀学生，家长口中的别人家的孩子长大，自认为自己是优秀的、是不可能被什么事情难倒的，也因此吃过不少苦头。我们刚进入单位的5名95年左右的女孩子考试成绩不低、学历不低，但是来的第一天局领导就跟我们说：“要沉下心来、踏踏实实工作和学习，学历不代表能力”，在后来的工作过程中，我越学习越发现自己能力不足，要学习的东西太多了，身边的每个人身上都有值得我们学习的地方。我们新时代青年人一定要保持谦虚谨慎的优良作风，为人谦和，谨慎从事，多看别人的长处，多找自己的不足，做到见贤思齐，知过必改。要向有经验的同志学，不断提高自己，完善自己，充实自己，在良师面前、在群众面前甘当“小学生”，不要把自己看得太高。要正确对待自己的工作成绩，成绩是大家共同努力的结果，任何时候都要虚怀若谷，不居功自傲，不可取得小小成绩就冲昏了头脑，要扎扎实实的完成自己的工作与学习，为自己的成长成才打下良好的理论和实践基础。
三、作为青年人，保持艰苦奋斗的本色，是战胜艰难险阻的硬招
“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”习近平总书记指出：“青年的人生之路很长，前进途中，有平川也有高山，有缓流也有险滩，有丽日也有风雨，有喜悦也有哀伤。心中有阳光，脚下有力量，为了理想能坚持、不懈怠，才能创造无愧于时代的人生。”有人说“艰苦奋斗是老一辈的事，当代青年不需要艰苦奋斗”。其实不然，艰苦奋斗，艰苦只是过程，而奋斗才是主旨。如今，物质生活条件改善了，社会观念改变了，但艰苦奋斗的光荣传统是永远不会过时的，不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢，廉洁奉公的高尚操守不能丢。90后扶贫伉俪吴应谱和樊贞子，放弃城市优越条件，把贫困户当家人，把村子当作家，用脚步丈量每一个角落，把生命永远镌刻在祖国的扶贫大地上。幸福是干出来的，更是拼出来的。面对国际国内复杂形势，青年干部要敢于担当、善于担当，主动投身疫情防控、乡村振兴、文明城市创建等经济社会发展一线，把无悔的青春尽情挥洒在党和人民的伟大事业中。一代人有一代人的使命，惟有奋斗是青春不变的亮丽底色。身处新时代，我们当以挥斥方遒的书生意气接过历史的“接力棒”，沿着前辈的足迹，迎难而上、艰苦奋斗，绘就出无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
社会上有好多声音，说90后是废掉的一代，1919年的五月四日，那时候的青年为了祖国的荣光敢于站出来对那个黑暗的时代说不；而如今，当代的青年也同样是在承担着自己作为青年的责任，从2020年那一整年的疫情防控中就可以看出来，我们不再是世人眼中只会打游戏的一代，我们不怕吃苦、不怕受累、不怕苦难，再艰苦的条件我们也能顶上，再艰难的任务我们也能完成，90后，并没有垮掉，我们懂得用自己力所能及的方式去承担起这个社会的重担。作为青年一代，我们要接过艰苦奋斗的接力棒，并且要在这条跑道上跑的更远，培养奋斗精神，做到理想坚定，信念执着，不怕困难，勇于开拓，顽强拼搏，永不气馁。
今年4月，国务院新闻办公室印发的《新时代的中国青年》白皮书中有一段话：“未来的中国，必将在一代又一代青年的接续奋斗中，实现物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明的全面提升。中国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，伟大的中国梦一定能够变成现实。”这段话让我特别感动，我想，年轻人为什么要奋斗？答案千千万，而最好的答案就是不辜负祖国、不辜负人民、也不辜负自己，让中国梦在一代又一代青年的接续奋斗中变成现实，也给自己留下无怨无悔的青春记忆。就像总书记说：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”

