同志们：
当我的笔触在雪白的纸上轻轻划过，那淡淡的墨香在我的身边萦绕。笔尖沙沙作响，我的思绪却在历史与现实之间互相穿行，我仿佛看到嘉兴南湖小船上带来的曙光，我仿佛看到神舟飞船上奔赴的星河大海，我仿佛看到荒芜的土地上一朵蘑菇云的盛放，我仿佛看到时光翻卷着崭新洁白的书页，我们正站在阳光大道上。
2022年注定是不平凡的一年，时逢承上启下关键历史节点。这一年，我们与二十大撞个满怀，以更加坚定的理想信念、更扎实的工作作风喜迎二十大的胜利召开；这一年，我们众志成城抗击疫情，动态清零成为关键；这一年，我们同心筑梦，阔步迈向第二个百年奋斗目标，以奋进和拼搏进军新征程。
与二十大撞个满怀，想起的是历史的温暖。“历史是一堆灰烬，灰烬深处尚有余温。”站在时代的坐标系上，无数爱国志士逆风而行，激起人性的粼粼波光，使历史长河荡漾层层涟漪。回想我们党的历史，是一幅幅波澜壮阔的时代巨画，百年峥嵘记忆，我们党从一条小小红船成长为巍巍巨轮，从一个星星之火燎原到华夏大地，见证着无数共产党人的奋斗身影，凝聚着仁人先辈的优良作风。无论是无数的抗日英魂，还是新中国成立后为祖国富强、民族复兴而不懈奋斗的科学家、奥运健儿，他们已经被刻在了历史的进程中。新时代有新时代的使命，新时代有新时代的责任，今日中国之青年，亦应将中华民族伟大复兴的宏图大业当作自己的事业与责任，实干兴邦。
与二十大撞个满怀，念着的是人民的幸福。习近平总书记在2022年新年贺词中说到：“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，面对各种复杂国内、国际的局势，我们攻坚克难、励精图治，经济社会发展方方面面取得了巨大的成就。我们看到了中国共产党成立一百周年之际，中国共产党人带领亿万人民面对困难百折不挠、经历万险矢志不渝的决心；我们看到了中华大地上全面小康、摆脱贫困的庄严宣告；我们看到了人不负青山，青山定不负人的壮美绿色；我们看到了“最美逆行者”在一线拼搏奋斗、保家卫国的身影......一桩桩、一件件令人难忘的中国瞬间，无不书写着每一位共产党员全心全意为人民服务的华美乐章。
与二十大撞个满怀，扛起的是青年人的使命。“请党放心，强国有我”。这是新时代青年们向风华正茂的中国共产党许下青春的誓言。那一刻，殷切期望与铿锵誓言热烈呼应，汇聚成矢志担当民族复兴大任的澎湃动能。时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，新时代的中国青年生逢盛世，更应搭建上高质量发展的快车道、插上腾飞的翅膀，在这伟大时代里努力拼搏、奋勇争先。在平凡岗位里、在急难险重任务中、在基层一线上，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是广大人民的，更是青年一代的。我们坚信，新时代中国青年与二十大撞个满怀时，必将在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，脚步铿锵，绽放永不褪色的青春光彩！

