近年来，**县充分发挥党建引领作用，大力推进“红色物业”建设，创新实施“四位一体”物业管理模式，以物业服务水平的提升助推社区文明创建，形成了物业服务与社区治理互联互动、融全发展的新格局。
一、“一个中心＋一张网”，打造社区服务强劲引擎
为真正做优做强“红色＋物业”“红色物业＋社区治理”“社区治理＋城市管理”相融合，**县坚持“一个中心”为统领、“一张网”全覆盖，稳步推进红色物业见成果、落实效。
一是建立工作推进机制。成立中共**县物业服务行业党委、街道物业管理办公室、社区环境与物业管理委员会，确立了县级、街道、社区三级工作推进机制，构建了主管部门行业监管、街道社区属地管理、职能部门各司其职的综合治理体系，健全了街道、社区、业委会、物业企业“四位一体”服务治理新模式。成立县“红色物业”建设工作专班，抽调物业科工作人员到专班办公室合署办公，统筹力量对物业服务用房管理、业委会组建、阵地提升、物业服务质量综合评价等工作集中攻坚，实行日上报、周调度、月通报，有效推进工作进展。
二是组建“红色业委会”。为规范组建流程，制定了5个阶段、14条措施、25个附表的“红色业委会”组建指导手册，全面推进业委会组建工作。成立业委会138个，均成立党组织，业委会成员中党员520名，占比73.25%。35家物业服务企业，通过从在职党员干部、离退休党员干部、社区党员干部、业委会党员中选派党建指导员的方式成立党支部，实现了物业党组织全覆盖。
二、“左右联动＋内外兼修”，拉紧社区服务共同纽带
一是整合相关部门力量。发挥街道社区、城管执法、民政公安等物业联席会议成员单位作用，以党建引领破解小区物业管理服务难题。先后指导街道党工委召开物业联席工作会议2次，对充电桩安装、消防隐患清除、安全生产、车辆停放等工作，举一反三，认真落实行业主管责任，为小区业主提供高质量高效率的物业服务。
二是发挥业主自治作用。通过对每个小区安装“三会三公开”宣传栏，让业主知晓物业服务内容、收费标准、投诉渠道、公开收益等内容，提高业主知情权，增强业主契约意识。物业服务企业召开业主恳谈260余次，面对面回应业主诉求，真正解决群众反映问题，将矛盾化解到萌芽状态。发挥物业服务中心和红色驿站调解室作用，建设调解室、议事厅等138处，及时对小区各类矛盾纠纷进行有效协商解决，做到“小事不出小区、大事不出社区”。2022年市民热线承办件比去年同期下降26%。
三、“全领域＋长战线”，写下社区服务生动注脚
一是提升专业化物业服务覆盖率。聚焦小区治理难点、痛点、堵点，以党建赋能创优物业服务，实行分类渐进、逐步到位的专业化物业服务新模式。对没有享受到专业化服务的25个小区，由6家“红色物业”服务企业给予日常保洁、门岗值守等提供免费专业化技术指导，明确服务标准，让业主享受到专业化服务；对28个改造后的老旧小区，由实施单位实行三年的物业服务托管，三年后通过市场化手段交由专业化队伍服务；对实行专业化服务的91个小区，积极搭建“智慧物业管理平台”，大胆探索信息化物业服务方式，满足居民个性化需求。
二是开展全县物业服务规范提升年活动。县物业服务行业党委积极发挥引领作用，围绕住宅小区安全生产、群众诸多诉求等热点问题，开展为期一年的规范提升整治工作，群众幸福感显著增强。截至目前，新增共享充电桩3300余口、车棚118个，有效治理飞线充电、电车上楼等行为；成立800余人住宅小区专业化防汛队伍,91个小区制定应急预案和防汛演练，做到“一小区一方案”。开展智慧安防小区建设、小区内停车划线、“红色物业助力文明创建”活动、“百场红色电影进百个小区百日优秀影片展播活动”等，增强了社区居民归属感，切实提高业主生活质量水平。

