*总面积*平方公里，总人口*万。近年来，我们认真落实“创新引领、开放崛起”发展战略，扎实建设更高品质的生态文化活力*，以循环经济产业园为主战场，积极培育高新技术产业，有效推动市域经济转型发展、持续发展。我们创建高新技术产业开发区基础坚实、目标明确、路径清晰、保障有力，下面，我就相关情况作个简要汇报。
一、基础优势
创建高新技术产业开发区，*具备五个基础：
第一，有坚实的承载平台。*循环经济产业园从*年开始建设，处于长株潭一小时经济圈内，在长沙、武汉城市群的中间，是*省重点省级工业园。*年，经省发改委同意，进行了调区扩区，规划面积由*公顷调整至*公顷，形成了一园分新市、弼时两片区的格局。其中，新市片区内有高铁*东站，*国道、*国道、*省道纵横交织，往东连接京珠高速，往西直达京广铁路、京珠复线，往南是平益高速。*年*月动工建设以来，已完成政府性投资*多亿元，建成了较为完善的水、电、路、气、通讯，以及绿化亮化等配套体系，形成了三横四纵的交通网络，拥有自来水厂*座，*千伏、*千伏变电站各*座，天然气母站*个，岳阳*公路口岸及固体废弃物进口后续监管区本月内可全面完工。弼时片区由我们与长沙经开发区合作共建，是全省首个正式实施、跨市州合作的飞地工业园。*年启动建设，已完成外围交通项目，供水、供电、供气、管网等基础工程全面铺开，初步建成了*平方公里启动区框架。
第二，有集聚的特色产业。园区聚集了资源综合利用和先进制造业等产业集群，规模以上企业发展到*家，*年实现规模工业总产值*亿元、增加值*亿元。资源综合利用产业拥有再生铜、再生铝、再生塑料等特色板块，年再生产品产量在*万吨以上，再生铜、再生铝等金属加工集群是*省有色金属行业重点发展的八大集群之一，*是纽约期货市场铜价的监测点、全国再生塑料价格的监测点。*年，资源综合利用业实现工业总产值*亿元，占园区工业总产值的*%。先进制造业拥有三兴精密、晨威高科、金正科技、中天农机等一批龙头企业。其中，三兴精密主要从事手机智能装备制造，为蓝思、伯恩、欧菲光的长期合作伙伴，其产品广泛用于平板电脑、汽车电子、触摸屏等行业，占有国内同行业*%的市场份额。*年实现销售收入*亿元、税收*万元，*年预计可实现销售收入过*亿元、税收*万元，今年已与苹果公司预签订单*亿元。*月*日，许达哲省长实地考察了该企业，给予了充分肯定，并希望他们进一步加大科技创新力度，坚持目标，专注发展，不断提升市场核心竞争力，做大做强做优，为全省产业转型升级多作贡献。晨威高科是一家专业研发、生产、销售可充电电池自动检测设备和电动汽车充电桩的高新技术企业，其自动检测装置产品深受欢迎，市场占有率在国内同行业中排前三位，他们自主研制的新一代大功率智能全自动充电桩，适用于各类大型电动客车及乘用车快速充电，不仅填补了*省动力汽车充电桩领域的空白，还开辟了海南*%以上的市场。金正科技拥有国内首家安防技术研发中心，装备了国际先进数控设备，产品有保险柜、防爆柜、金库门、银行业务库、核电专用防火门等*多个品种，先后通过 ISO*︰* 国际质量体系认证、中国环境标志产品认证、中国环保产品认证，金库门、保管箱、文物库房门等产品经过公安部安全警用电子产品质量检测中心、国家办公设备质量监督检验中心和*省技术监督局检测。中天农机以农机制造为主，产品畅销全国并远销东南亚、南亚*多个国家和地区，其龙舟收割机为中国收割机十大品牌之一。该公司每年都有几十项技术革新，每年都有新产品投放市场，已拥有国家技术专利*项。他们自主研发的龙舟履带自走式旋耕机，成功解决了传统耕田机在南方水田耕作时入泥太深而严重破坏土壤生态环境的老大难问题，中央电视台、*卫视等多家权威媒体给予重点报道。他们生产的水稻插秧同步精量施肥机，在机插秧的同时，把肥料定量、定点“注射挤压”到秧苗附近的泥土下面，通过肥料的缓慢释放源源不断供给禾苗生长，保障当季水稻“一辈子”所需，这样既将肥料利用率从*%提高到*%，又防止化肥流失造成面源污染。他们正在研发的无人驾驶旋耕机，目前已实现遥控行走和远程启动，未来还将由激光系统操作路径规划，实现全程自动作业，真正让农民“耕田不下田”。
第三，有迸发的创新活力。园区现有技术开发、成果转化、科技企业孵化等服务机构*家，其中，全国性电子商务平台*家（互联网+再生资源全产业链电子商务平台），省级博士后科研工作站*家（全省园区首家博士后工作站），省级研发机构*家（*省废旧塑料循环利用工程技术研究中心、 报废汽车及电器产品处理与资源化利用*省工程研究中心），省级科技条件服务平台*家（*市城市矿产产业科技条件服务平台），省级创新创业基地*家（*市鑫祥小微企业创业基地），以及科技咨询*家（*创一科技咨询有限公司）、投融资机构*家（**循环经济产业园区经济发展投资有限公司）。园区企业与中南大学、长沙矿冶研究院、中国矿业大学等*多家高校和科研院所建立了产学研合作，转移转化技术*项，开发新技术、新工艺、新产品*个。近年来，园区企业获得市级以上科技奖励*项，*年园区申请专利*个，获专利授权*个。中天“龙舟”、银安“豪宝”等*个商标被认定为中国驰名商标，九喜日化的“九喜”、*恒垒科技的“垒”等*个商标成为马德里国际商标。园区还收集整理了国家循环经济标准*个、行业标准*个、地方标准*个，园区企业标准覆盖率达*%，平桂制塑等*家企业是国家标准、行业标准、地方标准的制定单位。截至目前，园区高新技术企业发展到*家，*年完成高新技术产业产值*亿元，占园区工业总产值的*%，近两年年均增幅都在*%以上。
第四，有严格的环保措施。我们深知再生资源综合利用行业“二次污染”风险很大，因此坚持以最严的措施来加强环境保护。一是严控。严格执行“环保第一审批权”和“三同时”制度，坚决拒绝高能耗、重污染项目。近两年，否决不符合要求的项目*多个。二是严防。编制园区五年环境保护规划和突出环境事件应急预案，在园区或周边建成生活污水处理厂*个、重金属污水处理厂*个，建设垃圾消纳场*个、垃圾渗漏液处理站*个，建设水质、空气自动监测站*个。同时加大环保宣传力度，建立群防群治机制。今年在“*”世界环境日宣传活动中，发放宣传手册*多份，宣传车下乡*多次，公交站点宣传环保*天。三是严管。制定《园区污水排放管理实施细则》《重金属污水处理厂污泥集中处理处置管理规定》等制度，严格监管企业排放行为。推行监测先行管理模式，对监测不达标企业，加密监测频率，加大处罚力度。落实日常监管“双随机”抽查制度，随机抽查企业排放情况。不定期开展“零点行动”“暴雨行动”两年来检查重点企业*多次。近期启动了“巡查百日攻坚”行动，按照“四不两直”方式，仅夜间就已突击检查*多次。四是严处。严厉打击环境违法行为，*年*月至*年*月，查办*省非法处置医疗废弃物污染环境入刑首案，判刑*人，被中央电视台、南方周末等媒体报道。*年*被评为全省打击环境污染违法犯罪先进集体、全省环境执法大练兵县级表现突出集体。近年重点是针对园区实际，以团山市场为主攻点，持续推进小散乱废行业整治，今年紧抓中央环保督察契机，成立由我任组长的工作领导小组，进一步加大整治力度，依法关停小散乱废塑料企业*家，并按照“三步走”的思路，推进行业转型升级，第一步是以再生资源二期市场作为过渡平台，建设交易分拣区、清洗破碎区、造粒过渡区，让企业入园；第二步，利用过渡期，加快建成符合环保要求的新造粒区；第三步，新造粒区建成后，引导企业入园经营，形成集交易、分拣、破碎、造粒于一体的再生塑料产业园，实现圈区管理、封闭运行、行业升级。
第五，有较好的品牌影响。园区每年集约处理来自全国各地的废旧物资*万吨，提供多种再生产品，不仅有效减少社会分散污染，还每年为国家建起一座千万吨的“不需要开采的矿山”，园区每公顷土地固定资产投入强度为*万元，每公顷工业用地产出强度为*亿元，土地集约用地率*%，*被评为全国第一批国土资源“节约集约模范县（市）”，为两型社会建设探索了可行路径。园区先后被定为国家首批循环经济试点、首批“城市矿产”示范基地、循环经济标准化试点，被评为全国循环经济工作先进单位和全省最具投资潜力园区、特色县域经济特色制造业园区、新型工业化产业示范基地、低碳发展试点示范单位。来*视察的党和国家领导人有两任总书记、*位中央政治局常委、*位政治局委员、人大副委员长、政协副主席，都肯定了*为全国两型社会所作出的贡献，并鼓励我们加大技术创新，加快资源综合利用行业转型升级，为美丽中国建设作出更大贡献。
二、产业规划
习总书记在十九大报告中指出，“创新是引领发展的第一动力”“建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计”。我们将深刻领会这些重要论断，持续实施创新驱动发展战略，围绕“生态品质效益”目标，推动园区“二次创业”，培育千亿园区，打造循环经济升级版。到*年，力争园区实现：
规模壮大。高新技术企业达到*家以上，高新技术产品产值占工业总产值的*%以上，园区技工贸总收入突破*亿元。
结构调优。形成以资源综合利用、先进制造业为主，电子信息、新材料为辅的格局，特色进一步突显，品牌进一步彰显。
品质提升。培育省级以上技术研发和创新服务平台*家，转移转化重大技术成果（知识产权）*项，开发新产品、新技术、新工艺*个。
环境友好。万元工业增加值能耗年均下降*%，万元GDP排放强度低于省级园区平均水平，绿化覆盖率达到*%，园区危险品安全处置率、企业污染物排放达标率均达*%。
三、支撑行动
平台建设方面：新市片区实现“一区两翼”格局，以G*为轴心，东边建设再生材料产业园，西边建成高铁新区，同时在老区采取腾笼换鸟等方式，发展创新创业企业。弼时片区建成*平方公里启动区，实现产业集聚、功能完善、环境优美，推动与红色小镇产城融合。
产业升级方面：一是升级再生资源综合利用产业。提升再生铜、再生铝连铸连轧工艺，完善产业链条，在园内实现从再生资源到终端品牌产品的蝶变。二是升级制造产业。以三兴精密为龙头，发展电子智能制造产业板块；以晨威高科为龙头，发展新能源产业板块；以金正科技为龙头，发展现代安防制品制造产业板块；以中天农机为龙头，发展农机制造产业板块。三是升级电子信息产业。以音品电子、给力达电子为龙头，建设电子信息产业区。
创新创业方面：一是按照“一个主导产业、一个工程技术中心、一支科研团队、一个科研依托机构”模式，突破和转化一批核心关键技术。二是建立园区知识产权服务站，培育省级以上知识产权和专利产业化试点示范企业*家。三是支持企业与高校和科研单位合作，发展技术研发中心或科技创新实体*个以上，完善省级以上科研和服务平台*家，新建*家，建好用好报废汽车及电器产品资源化利用国家地方联合工程研究中心、*省废旧塑料循环利用工程技术研究中心、*金正安防产品研发中心、万容电子废弃物处理技术研发中心。四是建设园区科技创新服务中心，支持再生资源电子交易平台建设。五是加快建设占地*余亩的创新创业园，建好创新创业平台、大学生创业孵化基地、园区综合服务中心、园区发展展示中心。
生态保护方面：实施好“生态*”建设五年计划，尽快建成 *平方公里的再生塑料产业园，彻底取缔再生资源经营散户。完善重金属污水收集处理系统，建好垃圾焚烧发电项目、中水循环污水处理项目。建成环保局域网，实现排污企业、污染处理设施*小时在线监控。严格落实《水污染防治法》《土壤污染防治法（草案）》《建设项目环境保护管理条例》等法规政策要求，坚决守住环保底线。
四、保障措施
加强组织保障。成立由市委书记任组长的高新技术产业开发区建设工作领导小组，成立帮扶班子，实行“一个产业、一名领导、一支队伍、一抓到底”，健全园区发展专家顾问机制。
加强政策保障。用好《支持工业企业十条措施》《工业企业招商引资办法》《工业地产管理办法》等系列激励政策，吸引更多高新技术企业入园。
加强要素保障。每年安排科技创新引导基金*万元，设立不少于*亿元的创业投资引导基金，做大中小企业融资担保公司。落实《*市“罗城英才*”计划》，用*年时间引进*名以上高层次人才。
加强环境保障。推行限时办结、服务承诺和跟踪服务制，所有项目从立项、审批、注册等方面都实行代办制，以最高效率服务企业。

