《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等，共21个专题109篇，是党员干部筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径。深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的丰富思想内涵，集中展示了习近平总书记面对新的国内国际形势，立足两个大局，提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐。
认真学习第四卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的重大政治任务，必须做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，经过初步学习，三点感受尤其深刻。
一、通过学习，增强了对《习近平谈治国理政》第四卷深刻内涵和重大意义的理解
在党的二十大即将胜利召开的重要时间节点，《习近平谈治国理政》第四卷公开发行，是党和国家政治生活中的一件大事。著作站位高远、思想深邃、内涵丰富，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作，是马克思主义中国化的最新成果，是我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献。第四卷开篇是习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望中华民族伟大复兴的光明前景，充满了对中华民族、对党和人民的无限热爱。以庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话为开篇，引领坚持和发展中国特色社会主义、坚持党的领导、坚持人民至上、坚持敢于斗争、统筹疫情防控和经济社会发展等21个篇章，习近平总书记以坚定的立场、亲切的态度、朴实的语言，号召全体党员干部响应党中央召唤，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持与人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，努力为党和人民争取更大的光荣，充分体现了党的领导核心执政为民的真挚情怀和坚定决心。
学习《习近平谈治国理政》第四卷，是当前的一项重大政治任务，对于推动广大党员干部和群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想具有重要意义。“两个确立”是时代呼唤、历史选择、民心所向，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，也是全党全军全国各族人民共同心愿。作为一名党员干部、机关处室的党支部书记，要带领党支部全体党员坚决贯彻落实省委及厅党组的部署要求，从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的高度，深入学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，做学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷的带头人和明白人，让习近平总书记的号令、党中央的部署在基层见到实实在在的行动。
二、通过学习，准确理解和把握《习近平谈治国理政》第四卷蕴含的以人民为中心的发展思想
习近平总书记始终以人民为中心，把人民放在心中最高位置。通读《习近平谈治国理政》第四卷，坚持以人民为中心的发展思想和保障改善民生的要求贯穿全篇，相对集中于第三部分“始终坚持人民至上”、第十三部分“以保障和改善民生为重点加强社会建设”和第六部分“全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程”等。书中的重要论述丰富和发展了《习近平谈治国理政》第一、二、三卷有关论述，对新时代保障和改善民生的理论认识有了进一步升华。
习近平总书记的每一段重要指示都蕴含了以人民为中心的发展思想，时时刻刻把人民群众放在心中最高位置。民生系着民心，是党执政之本、人民幸福之基、社会和谐之源，是最大的政治。作为一名机关处室的党支部书记，要准确理解把握习近平总书记以人民为中心的发展观，真正把一切行动出发点立足于人民，坚持一切发展成果由人民共享，与人民群众同呼吸、共命运、心连心。
三、通过学习，把学习成果转化为推动工作高质量发展的具体行动
第四卷聚焦党和人民事业面对的重大时代课题和发展难题，为做好改革发展稳定各方面工作提供了权威指导。认真学习第四卷，要更好领会以习近平同志为核心的党中央在关心什么、强调什么，思考大局、大势和大事，对“国之大者”心中有数，自觉对表对标，始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。要在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力悟原理、明方向、强动力、学方法，不断提高自身理论素养和思想觉悟，提高工作的原则性、系统性、预见性和创造性，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
下一步，我们将持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想和《习近平谈治国理政》第四卷的学习，按照厅党组部署要求，带领全处党员干部，在深化学习中推动成果转化，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

