作为组织部门，我们必须自觉对标“两个先行”奋斗目标，以前列意识深学悟新、研训谋新、变革开新，切实找准组织路线服务政治路线的方法和路径，努力把干部培养起来、把党员组织起来、把人才凝聚起来，奋力为现代化美好活力“最名邑”建设提供坚强组织保证。
一、护航“两个先行”强化立根铸魂。开展“沿着总书记足迹学新思想”“五学联动”“百名组工谈先行”等专题学习宣讲，引导广大组工干部在忠实践行“八八战略”、坚决做到“两个维护”上走在前、作表率。组织开展全市干部学习贯彻省党代会精神培训，以市镇两级党校为主阵地抓好党员干部系统轮训，结合“三会一课”“主题党日”等组织生活以及助企纾困等惠企活动抓好传达。紧扣加强党的全面领导，推动全市广大党员干部对照新蓝图，谋划发展新思路、工作新举措，形成互学互比、争先进位的竞跑态势。
二、护航“两个先行”锻造过硬铁军。深入实施“赛马争先”专业能力提升工程，依托“姚江讲坛”报告会、“周末课堂”等赋能载体，加大“两个先行”关键能力系统提升。深化推进“四线一岗”综合历练，更大力度把干部放在疫情防控、稳进提质、除险保安等攻坚前沿摔打磨砺。着眼今后5年年轻干部梯次配备要求，实施选调生“姚江青马计划”，健全完善面向高校应届优秀毕业研究生公开遴选市管干部培养人选等机制，持续推进优秀年轻干部交流。推行“赛马争先”干部实绩大比拼、风采大展示等实招，激发广大干部在攻坚克难中赛担当。
三、护航“两个先行”推进整体智治。深化推进城乡现代社区“五定”管理体制改革，积极探索融合型大社区大单元党建，实施农村基层党组织带头人队伍建设行动计划，加快构建党建统领、平战一体、集成协同的新型网格治理体系。高质量开展示范性党建联盟创建，发挥全市76个党建联盟聚合作用，积极打造“共富工坊”，推动资源要素向联盟区域倾斜，以党建一体化推动发展一盘棋。健全完善行业党委直接联系品牌快递物流企业、重点货运企业党组织机制，推广“先锋小哥码”，依托“甬爱E家”强化对新业态新就业群体流动党员有效纳管。
四、护航“两个先行”引领创新驱动。聚焦关键领域、重点产业更大力度实施“姚江英才计划”“阳明学者”等重大引才工程，突出实效导向办好智能经济人才峰会、智能制造创业创新大赛等赛会活动。出台实施新时代人才强市“1+X”一揽子政策，积极争取人才发展体制机制综合改革首批试点，着力构建以创新价值、能力贡献为导向的市场化社会化人才评价体系。全域推广**“人才码”，提升“一码通办”在线专线服务水平。落实高层次人才高标准服务十二条，优化人才安居专用房、人才子女入学办法等政策，切实帮助人才解决“关键小事”。

