    今年以来，我镇统战工作总的指导思想是：深入学习贯彻习近平总书记关于统战工作系列重要讲话精神，全面落实《中国共产党统一战线工作条例（试行）》的相关规定和要求，牢牢把握大团结大联合主题，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐。
　　一是要统一思想着力凝聚政治共识。党的十九大和十九届六中全会以来，党中央面对实现民族复兴的伟大任务，作出了“四个全面”的战略部署;习近平总书记就统一战线工作作出了一系列重要论述、提出了新要求，这是当前和今后一段时期统一战线工作的基本遵循。我镇统战部门深刻认识做好当前统战工作的重要政治意义和重大政治责任，把学习、宣传、领会党中央的“四个全面”战略部署和习近平新时代中国特色社会主义思想，作为全镇统一战线的首要政治任务，抓好贯彻落实。我镇继续支持无党派人士开展坚持和发展中国特色社会主义学习实践活动，在学习讨论、参与实践中巩固共识;深化非公经济人士理想信念教育实践活动，在纾解压力、破解难题中增进共识;加强对社会组织从业人员、新媒体从业人员等新群体的调研，积极开展社会组织统战工作试点工作，增强思想教育引导的针对性，在摸清底数、把握规律中形成共识。认真贯彻落实《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》，镇统战部门持续开展与党外代表人士谈心活动;认真履行民主法制领域改革有关工作牵头单位职责，协调组织相关部门加强调查研究，稳妥扎实推进民主法制领域改革。
　　二是要突出重点深化体制改革。建立健全统战工作推进机制，及时总结各项活动开展经验，并通过集中学习和集体讨论等方式进行总结。精选一批切入点小、针对性强、能够以点带面的重点课题，在征求县委统战部的同意和支持后，我镇统战部门认真组织市县工商联人员、无党派人士深入开展参政议政专题调研，推动成果转化落实，助推XX经济社会发展。
　　 三是要夯实基础加强队伍建设。党外代表人士队伍建设是统战工作中管根本、管长远的基础性工作，我镇重点营造良好政治生态，全面加强党外代表人士队伍建设。在培养选拔上解放思想、不拘一格。要以代表性人物选拔为龙头提升队伍整体形象，以专业性人物选拔为抓手优化队伍整体结构，以潜力性人物选拔为重点增强队伍整体后劲，切实做到选拔时注重代表性，培养时提升代表性，使用时发挥代表性，重点掌握各领域的党外代表性人物。在实际工作中搭建平台、提供舞台，搭建协商民主平台，发挥好参政议政作用，支持党外代表人士围绕“四个全面”开展广泛深入的调查研究，并纳入履职考核内容。
       四是要开拓创新推进工作发展。促进非公有制经济“两个健康”，以守法诚信为重点，深化非公经济人士理想信念教育实践活动，开展“强服务、解难题、办实事”等活动，深入推进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。致力于实现祖国完全统一，在招商引资和商务交流活动中，注重统战工作的重要性，多举措促进人员往来和经贸交流合作，引导港澳台海外人士全方位参与XX经济建设和社会发展事业，不断增强凝聚力和归属感。
       五是要固本强基提升自身建水平。不断提升能力素质，使统战干部成为政治上坚定、精神上振奋、业务上精通、作风上过硬的“党外人士之友”。全面推行“谈心日”“走访月”制度，加深统战干部与统战对象的感情，努力把统战部门建设成团结、民主、温暖、守纪的党外人士可靠组织。牢固树立“统战工作无小事”观念，强化协同意识，完善联席会议等制度，加大与省市县统战部门、相关县直部门的沟通协调，整合党内党外的力量资源，加大部机关干部下基层力度。

