1.“解放思想、勇争一流”的大气魄高标准，“抢抓机遇、加快发展”的快节奏加速度，“敢闯敢试、创新求变”的新思维新路径，“民生为先、民生为重”的大格局大情怀。
2.因循守旧、故步自封的保守思想，小富即安、小进即满的落后观念，路径依赖、按部就班的惯性思维，坐等靠要、怨天尤人的短视心态。
3.打破“站位不高、眼界不宽”的桎梏，转变“思维僵化、因循守旧”的意识，摒弃“安于现状、小进即满”的心态。
4.再也不能用过去的速度跑今天的路，再也不能用过去的思维办今天的事，再也不能用过去的武器打今天的仗。
5.坚持解放思想、实事求是相统筹，坚持锐意创新、稳步推进相统筹，坚持顶层设计、群众首创相统筹。
6.善于在与时俱进中练就新本领，善于在数字赋能中积蓄新动力，善于在革故鼎新中取得新突破。
7.敢于打破积重难返的利益掣肘，善于突破传统条框的固化束缚，勇于摒弃求稳怕乱的沉疴痼疾。
8.在汲取智慧力量中掌握主动，在把握发展规律中抢占先机，在激情担当实干中赢得未来。
9.转变思维方式、盯着问题干；转变工作标准、盯着数据干；转变惯性做法、盯着改革干。
10.突破一堵堵思想观念“围墙”，冲破一道道制度“障碍”，解开一个个体制机制“死结”。
11.因循守旧“老套路”思想，视野不宽“井底蛙”思想，不思进取“躺平式”思想。
12.以思想破冰引领发展突围，以作风转变促动实干担当，以能力提升赋能争先创优。
13.在解放思想中创新举措办法，在团结奋斗中急起直追，在真抓实干中推动落实。
14.用新思想指导发展实践，用新理念谋划发展思路，用新思维拓展发展空间。
15.不拘泥于上面讲过没有，不封闭于过去做过没有，不停留于书上有过没有。
16.利益格局的调整，权责关系的重塑，管理模式的再造，工作方式的转型。
17.痛定思痛的观念重塑，脱胎换骨的能力重塑，洗心革面的作风重塑。
18.用新理念引领新思路，用新举措应对新情况，用新办法解决新问题。
19.不为传统观念所束缚，不为陈旧模式所左右，不为条条框框所限制。
20.打破思想藩篱，坚定必胜信心，精准发力施治，突出困境重围。
21.解放思想永无止境，改革开放永无止境，创新发展永无止境。
22.新理念研究新问题，新思路分析新问题，新办法解决新问题。
23.发展最忌“守成”，改革最怕“抱残”，创新最忧“停滞”。
24.破旧立新的魄力，改革创新的勇气，推陈出新的高招。
25.思想大解放，观念大更新，能力大提升，工作大创新。
26.解放思想再深入，攻坚破难再加力，服务企业再强化。
27.强烈的头脑风暴，深刻的思想洗礼，生动的现场教学。
28.对标对表向上看，对比借鉴向外看，前瞻思考向前看。
29.与上级要求对表，与先进地区对标，与国际惯例对接。
30.以思想的解放，促进行动的突围，赢得发展的先机。
31.走出“舒适区”，敢涉“深水区”，勇闯“无人区”。
32.冲破思想障碍，打破思维定势，摆脱路径依赖。
33.必须有大定力，必须有大视野，必须有大气魄。
34.思想上再解放，改革上再突破，创新上再探索。
35.跳出习惯思维，打破常规套路，杜绝一般节奏。
36.掀起头脑风暴，开阔思路眼界，激发奋斗志气。
37.把试点变亮点，把试验变示范，把先行变先成。
38.思想上有触动，行动上有措施，工作上有提升。
39.构建新体系，重塑新模式，形成新能力
40.打开新视野，寻求新跨越，构建新格局。

