2022年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的奠基之年。今年，*镇牢牢把握抽水蓄能百年难遇重大项目建设机会，紧咬市委“*”工作目标，坚持“生态优先、稳中求进、产业富民、融长发展”工作总方针，全力建设更高质量的生态*、平安*、文化*、幸福*。现将半年来重点工作汇报如下：
2022年，*镇工作目标为建设更高质量生态平安文化幸福*。发展方针为生态优先、稳中求进、产业富民、融长发展。发展要求为开放开明（要优化环境、创新理念、全面融长）、善作善成（要转变作风、踔厉奋发、落篼落实）、创先争优（要单项争先进，整体夺红旗）。发展路径为“一三五”发展路径，一是要建强一支镇村组党员干部队伍。二是要抓好三大产业，规范发展麻石产业，全力服务能源产业，做大做强农旅产业。三是推进五大行动，基础建设、教育振兴、基层治理、财源建设、生态建设三年行动。将机关干部分为四个大组十六个小组，采取组线包村的形式，由每组的组长（亦即党政负责干部）并选派十六名优秀干部强化联包村工作，指导各村干部合理分工，强力推动各项工作有序开展。抓发展强落实，做好六方面重点工作
一、围绕“方向更明”，全力攻坚“三个一”
为全面贯彻落实市委“抓住一大重点、突破一个难题、推动一项创新”的争先创优“三个一”行动，我镇成立由书记镇长挂帅的工作专班，认真研究“三个一”行动，以任务清单化、时限节点化、目标清晰化为要求，以推进工作、推动发展、激发活力、干出成效为目标，出台专门工作方案，全面推动争先创优“三个一”行动落篼。在“抓住一大重点”方面，我镇今年的重点是举全镇之力服务好玉池抽水蓄能项目建设，以全力服务玉池抽水蓄能电站顺利完成可研为目标，力争今年完成招投标、启动征拆。以更高站位、更硬作风、更佳效率服务好、协调好平硐开挖、材料运输、爆破影响等各个事项。截至目前，平硐勘探总进尺已达*米，其中主洞总进尺*米，支洞总进尺*米。已做好下水库至S*衔接道路和及库区间连接公路的初步规划工作和移民安置规划，包括地理位置、环境容量、生产规划、迁建规划、移民补偿投资等。于*月*日迎接三大专题现场评审工作，全镇各组线、各村、各部门单位无条件服从市委市政府、能源指挥部的调配，全力保障现场评审工作圆满完成。在“突破一个难题”方面，我镇选准突破的难题是推动绿色建材产业园取得实质性进展，以完成绿色建材产业园规划选址、招商引进为目标，用足政策将分散的麻石加工企业引导入园生产，彻底改变小散乱问题，促进我镇麻石产业转型升级。目前已完成选址，正着手推进用地调规工作，已与发改协调，取得*余亩调规指标，并同*家国内建材领域大型企业进行早期磋商，初步达成意向。在“推动一项创新”方面，我镇瞄准的创新工作是探索创新基层治理新模式，动员各村因地制宜撤并村民小组，拟将全镇*个村民小组合并为*个左右，以村为主体、组为单位聘请网格员，构建人人有责、人人尽责的富有活力和效率的新型基层社会治理共同体。该项工作经过充分前期准备，现已全面铺开，计划将全镇*个村民小组合并为*个，*个村中已有*个完成全部合组工作，总完成进度为*个，占比*%。
二、围绕“基础更实”，深入基层强党建
扎实开展“四亮创建”。围绕疫情防控、森林防灭火、违规墓地整治、防溺水等中心工作，开展主题当日活动*次，把各级党组织和广大党员的力量集聚到中心工作上来。玉池山村围绕防返贫监测、志愿服务、联络乡友等重点工作成立了*支“妇女工作队”，并选拔当地有决心、有爱心、有公心的女性党员担任“妇女队长”，做到党的中心工作推进到哪里，党的旗帜就飘扬在哪里，组织工作的保障就跟进到哪里。深入推进“从严治党”。出台了全新的《机关管理制度》，从考勤、财经管理、公务接待、集中学习等*个方面严明纪律，坚持把纪律挺在前面，从机关开始带头讲规矩，带动全镇上下严格遵循廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，让铁的纪律真正成为党员干部的日常习惯。
三、围绕“实力更强”，持之以恒抓发展
坚持把产业发展作为工作主线，全面推动镇域经济高质量发展。夯实农业基础，目前共计流转土地*亩，其中耕地*亩、林地*亩，所流转耕地占计税总面积的*%，较去年同比增长*亩，增幅*%，全镇2022年*月至今的流转面积，超过以前数年流转面积总和，经土地有效流转，我镇今年实现早稻集中育秧面积*亩，早稻生产总面积历史上首次突破万亩大关达到*亩，在去年*亩的基础上实现翻番。在燕塘村引进中新农科院建设“氢-农业”项目，总投资计划*万元，用地*万㎡、试验田*万㎡，用于研究氢水在农业灌溉和滴灌技术中的应用，以改良土壤性质、提高农产品质量。我镇*村合作社在市农业农村局的指导下，启动了“万平大棚计划”，集中育秧*亩，育秧结束后，种植高档大红椒共计*亩，亩产可达*-*千斤，平均每斤收益可达*元左右，预计能带来*万元的经济效益，后续还要再新增*-*处“万平大棚”，力争覆盖全镇。农旅融合发展，桥坪村通过宅基地改革，盘活万家湾组闲置宅基地资源*余亩，用于建设“峪涧麋峰”项目，计划投资*亿元开发民宿、文旅，目前*期共计*万元正在建设中，已完成土地平整和樱花、桃树等景观苗木的栽植，并对旧民宅进行改造装修。*村通过土地有效流转，将石牛冲的*余亩土地流转给玉池山居旅游发展有限公司，用于开发民宿、农家乐等项目，该项目一期投入*万元，现已动工建设。达摩岭村突破地处山区、产业基础的差的困境，通过引进能人大户的形式租出辖区内闲置住宅，研发本土蜂蜜、笋干、云雾野茶等农特产品，预计可为村集体经济增收*万元/年。优化营商环境，通过干部联企业行动，优化联企服务，走访辖区内*家大型企业，了解企业生产经营情况和当前存在的突出困难，帮助企业解决难题，让*家已签约多年因群众纠纷未能落地的加油站在今年破土动工，推动了惠企助企政策措施落地见效，切实增强稳增长稳市场主体。狠抓项目建设，充分调研、摸清底子，建立*镇重点工程项目“龙虎榜”，盘点出*项重点工程项目（详见附表），并为每一个项目明确了党政班子成员、组线和村来负责，分季度明确每个项目各阶段任务，要求负责同志培养“盯”项目的能力，强化“跟”项目的本领，提高“谈”项目的水平，争取让这*个项目全部落地见效。
四、围绕“底线更牢”，守土尽责保平安
以更高的政治站位、更严的标准要求、更细的工作举措，坚决抓好各项底线工作不动摇。握指成拳抓好疫情防控，自今年*月底新冠病毒“奥密克戎”爆发伊始，镇党委政府高度重视，书记镇长每天亲自调度，通报当日接种情况并安排部署次日任务。累计召开专题会议*次，将任务层层分解、压力逐级传导，形成联包村干部、村干部、党小组长齐抓共管的稳控局面。在摸清底数的前提下，多措并举筑牢疫情“防火墙”，开展集镇片区督查行动*次、全镇范围志愿者劝导活动*次，上户劝导疫苗接种，加强针接种昨日*剂、近七日累计*剂，排名均位于全市前三，*岁以上人群接种任务数*人，已完成*人。自主摸排返乡人员，全面铺开场所码应用，每周组织干职工全员核酸检测。严在经常抓牢安全生产，为进一步做实做细安全生产工作，根据上级部门安排及镇实际情况，安全生产组组织进行小火亡人暨一氧化碳中毒大排查、大管控行动并针对特殊人群进行精准监控建立摸排管控台账；企业复工复产检查和工贸企业安全生产检查进一步加强对企业的监督；开展校园校车安全大检查组织校车驾驶员培训督导排查整改隐患*处；加大交通安全执法和宣传力度，联合五中队、镇执法大队进行*次集中执法行动，拘留*人，扣押摩托车电动车*台；烟花爆竹打非禁燃工作巡查和宣传常态化，组织巡查行动*次，下发收缴清单*份。闻令而动抓实防汛抗旱，汛期期间，全镇干职工主动取消端午休假，全镇*处小I、II型水库*小时专人值守，累计转移地灾点、风险区群众*户、*人，为做好高山挂壁水库防汛工作，累计清淤砍青*公里，整治风险隐患*处，全力守护人民群众生命财产安全。不留死角抓细自建房排查，认真贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神，践行安全发展理念，坚持人民至上、生命至上，对全镇乡居民自建房进行拉网式、地毯式、全覆盖排查整治，累计召开专题会议*次，全体镇村干部取消周末休假下沉一线开展排查工作，截至目前，全镇（包括玉池林场）共计*栋房屋的排查任务，已全部完成，为下阶段整治工作奠定坚实基础。
五、围绕“生态更美”，标本兼治优环境
生态环境持续改善。认真落实林长制工作要求，规范林长、护林员巡林，深入开展“虎威行动”，严格落实森林督查图斑整改工作要求，严厉打击占林、毁林行为，开展森林防火宣传，严防一般及以上森林火灾，松材线虫病防治工作稳步推进，真正形成“山有人管、林有人护、火有人防、责有人担”的森林管护格局；深入推进2022年防污染攻坚战“夏季攻势”，切实加强对饮用水源保护地日常监管，常态化开展巡河工作，依法从严打击非法采砂行为，持续推进工矿企业、城镇生活、畜禽养殖、水产养殖、农业面源等污染防治，严格新建项目环境准入，严防和取缔不符合产业政策、严重污染水环境的“十小”企业，强化和扩大重点行业清洁改造；着力防范和化解重大环保督查、信访问题风险，协调跟进泉昇帮农猪场问题，加大对望塔水库、谭公塘水库饮用水源保护地生态环境的日常巡查，监测养殖业磷氮排放，严厉打击矿山、麻石厂、镜片厂等企业乱排乱堆乱放现象，严防重大环保事故发生。完成油茶等经济林种植约*万株*余亩，欧投森林提质项目完成前期选址，相关工作在进一步跟进。人居面貌不断提升。城乡一体化生活垃圾清运市场化运作机制在全镇铺开，通过“户分类、村收集、镇转运、市处理”，全面控制生活面源污染，今年新增燕塘村垃圾中转站*个，新增垃圾投放点*余个，整治违规垃圾点*处，垃圾收集清运管理能力进一步提升；建成高家坊污水处理厂，完成三姊污水处理一期工程，敷设污水管网*km，实现日处理*m*污水，覆盖人口达*万人；计划打造三姊村*个、燕塘村*个秀美屋场，美丽乡村建设逐步铺开；整治农村房前屋后小微黑臭水体，完成厕改*户；改善部分群众居住条件，共完成*户危房改造。控建拆违治理有效。国土、规划、执法等职能部门紧密沟通，信息共享，加大对全镇日常巡察工作，同时畅通举报渠道，设置镇村*小时举报电话，对违建信息，做到及时掌握、及时到场、及时处理，全方位、立体化举报监督网络初步形成。通过集中清理整治，依法强制拆除存量违法建筑，依法查处新增违法建设，今年共组织行动*次，其中拆除存量建筑*栋、违章建筑*起，拆除面积*余平方米。墓地整治有序开展。全面铺开违建墓地整治工作，全覆盖、从严整治坟墓乱葬问题，通过把决心传达透、把政策讲解透、把利弊分析透，坚持走群众“自主配合、自发整治、自愿行动”的绿色路子，以最大程度的保护保留墓地周边自然生态，有力震慑坟墓违建行为，切实营造良好丧葬风气。全镇目前已拆除*座活人墓并完成验收，迁移*座、拆除*座共*座已葬墓，对整治区域进行复垦复绿，迁坟腾地搞好经济建设，助力乡村振兴。
六、围绕“满意更多”，真抓实干惠民生
教育事业如火如荼。积极响应汨罗市教育基金会号召，广泛发动镇村党员干部、企业老板、部门单位、乡友乡贤、社会爱心人士捐款，目前已筹集教育资金*余万元。在教师队伍建设上，上半年压减代课教师*名，同时新招聘年轻教师*名，预计在下半年还可压减代课教师*名。教育设施建设同步推进，经多方筹措资金，启动青江学校、*中学运动场、*中学校门改造、万家小学食堂建设等项目，其中青江学校预计2022年元月底完成一期建设，其余项目今年可全部完工。社会扶贫助学资助*人，教育助学和雨露计划*人。基础建设有力推进。全镇硬化道路*km、提质改造*km，*村正在建设村上第一条全长*km的沥青公路。完成了*座水库的除险加固，同时计划新增除险加固*座水库，芭蕉水示范河段打造启动施工（具体范围是芭蕉水芭基桥上游*米，下游*米）。民生事业保障到位。发对全镇*余户、*余人低保户、监测户、低保申请户进行全面入户调查，家庭收入核算，做到精准救助；社会救助*余人，拨付救助金额*余万元。社会养老保险方面，截止*月*日，全镇完成2022年度城乡居民养老保险缴费*余人，完成2022年度生存认证*余人，追缴社保基金死亡多领冒领、企保居保重复领取、异地参保重复领取*人*元；完成2022年度城乡居民合作医疗缴费*人，完成困难群体合作医疗全半免缴费退费*人，完成异地就医一类、二类困难群体医疗救助*人；对*个充分就业村*万余劳动力资源就业状况进行全面摸排登记，并对有就业意愿培训意愿的人员针对性做就业服务，申报成功*户“五类人员”创业补贴，*余户小微企业创业贴息贷款。乡村振兴稳步发展。建立防返贫动态监测和帮扶机制，我镇通过排查将*户*名易返贫致贫人口纳入监测范围，实行动态监测，同时结合“三大排查”行动，针对*类人群、*种情形，做到应纳尽纳，精准帮扶。群体精准开发*个公益性岗位，全部落实；建立*个扶贫车间，解决贫困劳动力*人，人均月工资超*元；开展“春风送暖，就业先行”专场招聘会，组织*余名贫困户参加招聘，多方促进贫困户就业。针对农副产品滞销问题，镇村干部主动帮销代售，发动各驻村后盾单位和各级企事业部门，共计完成消费扶贫*万元。在产业扶贫上，延续产业扶贫利益连接机制，通过地方企业、合作社带动，实现*余户享受产业项目分红。全镇共有后盾单位*个，驻村队员*名，已完成“一对一”结对帮扶全覆盖。
以上各项工作的完成，离不开市委、市政府和镇党委的坚强领导，2022年下半年，*镇全体上下将切实发扬“砥砺求索的求索精神、团结拼搏的龙舟精神、负重奋进的骆驼精神”，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚决完成市委市政府交办的各项中心工作、重点工作，把*的工作做到让上级领导肯定、社会舆论认同、人民群众满意，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

