为深入贯彻落实中央、省、市关于意识形态工作的决策部署和会议精神，牢牢把握意识形态工作的领导权、话语权，牢固树立正确的政治方向、政治道路，我镇始终坚持从实际、实践出发，始终把意识形态工作摆在极端重要的位置上，工作成效显著。现将我镇上半年的工作情况汇报如下：
一、强化领导，提高站位。
为进一步强化和改进意识形态工作，切实把握意识形态工作的主动权、主导权，我镇根据人事变动，调整了全镇意识形态工作领导小组，强化巩固意识形态工作“一把手”责任制。一是严格按照守土有责、守土负责、守土尽责工作要求，层层签订责任状，级级压实工作责任，从更深的战略意义、更高的目标追求、更强的工作效力上，充分认识意识形态工作的重要意义，以高度的政治责任感、历史使命感，全力以赴抓好意识形态工作的全面开展、落实。二是深入开展意识形态工作综合考评，把其摆在重要位置上，同其他中心工作同安排、同部署、同落实、同考查，不断增强镇村干部特别是领导干部的“四个意识”，针对重大事件、重要情况、重要镇情民意做到及时引导、及时上报、及时化解。三是将班子成员意识形态工作责任制落实情况作为党建工作述职考评的重要内容，确保意识形态工作责任的进一步落实。
二、强化宣传，形成合力。
“意识形态决定文化前进的方向和发展道路”。要做好意识形态工作，需要我们加强宣传、持续学习，坚定信念，牢固树立“四个意识”，践行“两个维护”,以高度的政治责任感和历史使命感，按照学懂、弄通、做实的要求，推动党员干部群众深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和科学内涵，让其自觉运用、主动使用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。一是抓好带头效用。我镇持续开展党委中心组集中学习，每月集中学习*次，坚决落实党中央关于全面从严治党的决策部署，持续深化广大党员干部群众的思想认识，切实引导广大干群增强认同、增强自信、增强运用,凝聚起“撸起袖子加油干”的强大合力。二是抓好全员学习。持续开展“学习强国”、“红星云”学习活动、“岳农”平台服务工作，发动全镇党员群众参与学习、注册，持续做好“互联网+意识形态”工作；持续开展“笃实奋进，向党的二十大献礼”实践活动*次，提升党员干部意识形态工作思想意识，教育引导广大党员干部旗帜鲜明讲政治,筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。三是抓好宗教信仰。成立宗教工作领导小组，由我镇统战工作负责人牵头，对全域宗教场所进行实地调查、深入摸排、登记造册，把握*所寺庙基本情况，并向各寺庙负责人做政策宣传、工作讲解，确保思想认识统一、爱国战线统一。
三、强化落实，巩固成效。
一是坚持正确舆论导向。牢牢掌控网络意识形态主导权,做到一把手亲自抓网络意识形态安全，确保正向发展。上半年高效答复涉汨舆情*件，做到了事事有回复，件件有落实；深入回复*各类信访问题*余件，得到群众的高度认可、支持、称赞。二是完善文化阵地建设。完善村级文化服务中心建设，严格对照“七个一”标准，推进基层服务达标。完善农家书屋建设，大力开展各类文化娱乐活动，丰富群众业余文化生活，培养高尚道德情操；完善广播“村村响”惠民工程，强化信息、文化发布和传播能力，持续传递“*声音”；开展“村庄清洁行动”进校园征文比赛活动，通过小手拉大手，提升群众维护卫生意识，爱护环境意识，保护家园意识，持续展示“*图像”。三是狠抓党建工作落实。突出党建第一责任，认真贯彻落实“党要管党、从严治党”总要求，做到日常考核、专项检查、综合考评有机结合，对党建工作真抓真管、敢抓敢管、常抓常管。突出支部“五化”建设。深入开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，持续推进“笃实奋进，向党的二十大献礼”学习教育常态化制度化长效化，推动基层党建工作落地见效。突出“互联网+党建”工作，扩大“学习强国”“红星云”“岳农”平台应用范围，推进线上、线下阵地深度融合，逐步实现基层党建工作智能化、可视化、痕迹化管理。
下半年，我镇主要抓好三个方面的工作：一是加强看齐意识和责任意识，牢牢把握好正确的政治方向，向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐。二是增强担当意识和战斗意识，加强正面宣传，加强精神文明建设，做好中国传统文化的挖掘和成就的展示宣传，做好一个有情怀的*人，真正把社会主义核心价值观建设落地落实。三是加强短板意识和创新意识，以及先进单位的宣传思想文化和意识形态工作中的标杆作为参照物，补齐短板，做好创新工作。我镇将在继续高效开展意识形态工作的同时，加强领导，树立楷模，塑造正确的价值观和舆论导向，以宣传工作促发展，提高全体干部的思想高度，更好地履职尽责。

