2022年，*镇党委政府认真贯彻落实省委省政府、*市委市政府的各项决策部署，按照*“一二三四”工作目标，创新推动*“服务园区、融入城区，生态立镇、文化兴镇、产业强镇”的总体规划，主动靠前、主动作为、主动发力，把各项任务抓得更紧、做得更细、落得更实，努力保持全镇经济社会发展的稳定性和连续性。今年，我镇坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，提出突出“一个重点”，强化“三大攻坚”，推进“五项工作”的“一三五”工作总思路。现将*半年度相关工作开展情况简要汇报如下。
一、牢牢把握坚持和加强党的领导作用。
党建引领，喜迎二十大。今年是党的二十大即将召开之年，*镇坚持党建引领，切实发挥基层党组织的领导作用。节假日组织对困难党员、老党员进行集中走访慰问，共走访慰问*名困难党员，发放慰问资金*元；对全镇2022年党龄的老党员进行摸排，将为*名符合条件的老党员，在七一大会上颁发“光荣在党2022年纪念章”；在全镇范围内开展“四亮”主题活动和“两新”组织专项摸排工作，加大“两新”党组织创建力度。截至目前，非公企业中新建单独党支部*个，联合支部*个，社会组织中新建单独党支部*个，党组织覆盖率达*%，党组织力量发展壮大，党在社会中的影响力持续提升。
二、突出把服务园区作为我们的重中之重。
服务园区，攻坚克难。作为*高新技术产业开发区所在地，服务园区始终是推动*经济快速发展的主要抓手。*镇党委政府始终把推动项目建设、服务征地拆迁作为中心任务来抓。2022年*月在高新区召开了重点项目征拆工作调度会，涉及四个项目，环湖路、晨威高科南科地块，车站大道、垃圾场*M范围内清零项目，共计*户拆迁对象，*镇党委政府*书记、*镇长、*主席、*副书记、*党委等同志亲自调度，现场指挥，镇、村干部共同努力，不分昼夜，攻坚克难、通宵达旦，到*月*日止，仅十天时间圆满完成了*户房屋及厂房的协议签订。接下来将加速推进腾房和倒房工作，高质量助力园区各重大项目有序推进。
上半年*镇服务高新技术产业园区重大项目建设共*个，拆迁房屋及厂房共*户，*栋，拆除面积*万平方米，已完成部分项目的土地报批工作，征地工作及青苗附属物补偿工作已按计划进行中。党政领导班子将时刻冲锋在一线，带领全体镇村干部，举全镇之力，做好服务保障，助力园区发展。
三、强化生态环保、安全生产、控建拆违三大攻坚行动。
（一）严守生态环保“防护线”
生态保护，底线思维。今年，我镇以“刮骨疗毒、壮士断腕”的决心、以零容忍的态度坚决打击非法塑料加工，通过“成立专班、部门协作、镇村同心、有奖举报、立案查处、限期整改、铁腕整治、停产歇业”的工作机制，做到“两断三清”不打折、“拆除厂棚”不留情。
强化组织领导，建立健全环保工作机制。成立以党委书记任政委，镇长任指挥长，纪检环保组、综合执法组为组员，全体镇村干部共同参与的“散乱污”企业整治工作小组。制定并下发《*镇“散乱污”经营户整治工作方案》，采取“四个一”整治措施，坚决整治环保违法行为。一是设立一个环境违法问题举报电话*，畅通举报渠道；二是下达一份整改通知书，要求非法经营户先限期自行整治；三是开展一轮集中执法整治行动，对整改情况进行常态化回头看，坚决防止反弹；四是发放一本环保普法宣传册，提升群众和经营户的环保法律意识和情感认同。“小散乱废”非法加工、固废拆解、玻璃及废旧轮胎回收、路域整治等重点环保区域责任到人，分工明确，严格考核，把环保工作真正落到实处。
强化协作机制，加强常态化巡查监管。整合镇环保组、综合执法队、派出所、交警二中队全天候不定时、不定人员车辆动态巡查。建立“网格化”的环境污染预警机制，每名全镇*余名干部全部联系到村民小组，建立“镇干部+村干部+村民小组”的网格管理模式，并由网格员对辖区范围内的环境问题进行宣传、监督、检查、预警，采取全镇域网格化巡查与群众监督举报相结合方式，加强全天候巡查，发现问题及时向镇环保组予以反馈，发现一处、查封一处、打击一处、拆除一处。
强化行动力度，坚决取缔“小散乱污”企业。今年，我镇以“刮骨疗毒、壮士断腕”的决心提升全域环境整治，以“零容忍”的态度坚决打击非法塑料加工。对镇域范围内从事相关行业的非法经营户进行了全面摸排，并全部下达了限期整改通知书，对到期未整改的企业坚决采取“两断三清”，予以严厉打击。今年我们已陆续取缔非法塑料加工经营户*户，其中洗料*户，加工破碎*户，收缴设备*台、扣押原材料*余吨，整治露天堆放经营*起，保持了空前的高压和震慑态势，打击非法塑料加工取得阶段性成果。下一步，我们将对汽车拆解、废铁回收、塑料收购分拣进行整治。
强化环境治理，依法整治畜禽养殖业。对从阳渠、湄江河、团上闸水系的畜禽养殖业进行全面治理，依法关停养鸡场*个（存栏量*只），生猪养殖场*个（存栏量*头），黑山羊养殖场*个（存栏量*只），养牛场*个（存栏量*－*头）。对*市生态环境突出问题警示片披露我镇*完小南侧黑臭水体问题进行专项整改，*街停车坪周边居民生活用水水系旁的养殖场地已全部取缔，按照农业局建设标准建设了三格式生活污水处理池，对该水系所有黑臭水体及污染源进行了清理和疏通。之后将在该污水处理池下方建设人工湿地处理系统，确保水质得到二次净化后再接入入河口上方的生活污水处理池，从而实现达标排放，保障居民生活用水安全。
（二）严守安全生产“责任线”
安全生产，刻不容缓。今年*镇严格执行“三个必须”、“一岗双责”、“党政同责”，落实负责干部带队检查安全生产，及时限期整改，用好安全生产法和处罚机制，及时跟踪回访，全过程留痕。坚持“以人为本，预防为主，安全第一”的工作放在，加大安全生产宣传和监督检查力度。
认真开展安全生产大检查，坚决关停取缔违法非法企业；扎实开展道路交通安全管理，落实“戴帽行动”；加大宣传造势，与企业负责人签订交通安全出行承诺书，今年上半年出动检查计*多人次。镇于村、社区、企业、学校签订了年度安全生产目标责任书，明确了安全生产责任及安全生产任务；与镇属学校、幼儿园开展“小手牵大手”活动，上好交通安全教育课，与每位家长签订“一盔一带”承诺书，筑牢安全第一道防线。
（三）严守控建拆违“警戒线”
控建拆违，依法依规。强化组织领导，每村明确一名村级协管员，进一步健全联审联批制度，规范农村建房监督审批；实行“网格+综合执法”，严格落实“两公示、三到场”，设立举报、严肃执法，结合常态巡查、定期考核，坚决打击违建行为，为城镇发展创造了环境、提供空间。
上半年共计拆违*处，拆除总面积*平方米。其中房屋新建违建*处，共计*平方米。房屋存量违建*处，共计*平方米；棚屋新建违建*处，共计*平方米。棚屋存量违建*处，共计*平方米；棚亭新建违建*处，共计*平方米。棚亭存量违建*处，共计*平方米；其他设施新增*处，共计*平方米；存量*处，共计*平方米。
四、因地制宜，结合实际，全力推进五项具体工作。
（一）始终把实施乡村振兴作为第一要务。
粮食生产，提质提产。大幅度提高双季稻种植面积；积极推动林长制，对团螺山风景区进行林业改造修复；对农业面源污染开展零容忍整治行动，防止畜禽业无序散养反弹，禁止投肥投料养鱼，保证水源不受污染；严格落实化肥农药减量，农业农村工作提质增效。种植双季稻*亩，全镇无抛荒现象；土地流转*亩，签订了有效协议，村级在流转过程中增加财力收入*元；完成制造林*亩，完成植树造林改培改育项目*亩。同时大力宣传化肥农药减量使用，促进各农业大户回收地膜秧盘，禁止秸秆焚烧，确保农业面不受污染。
（二）始终把加快集镇建设作为融城之举。
镇村建设，有序规划。以“黄金佳园”为商贸圈，积极推动黄金街提质改造、完善雨污网管建设、建立高标准农贸市场；全面拉通正威大道、莲花路，助推园区居民示范区建设；努力探索青云大道两侧商业开发，不断加快*经济社会发展，构建产城融合示范区。
（三）始终把深化文旅融合作为关键抓手。
古镇古巷，文化兴镇。“以开发带动保护，以保护促进开发”的古镇发展模式，加快古镇*A景区的申报，加速省级历史文化名镇、名村的建设及申报。推进文旅一体。做大做强“三大节日”，利用传统节日打造旅游文化节、推广古镇中秋“耍宝塔”传统民俗文化、扩大老街传统美食影响；加快团螺山景区建设与管理，打造一个“以休闲旅游为主体，以祈福禅修为驱动，以绿色生态种养为支撑”的特色景区，实现文旅融合全面发展。
（四）始终把发展教育事业作为价值体现。
教育帮扶，有你有我。今年新学期开学第一天，我镇党政负责干部为*多名中小学生送去了“开学第一课”，用亲身经历勉励鼓舞同学们争做社会主义接班人。同时我们加快完成*中学操场、*完小运动场建设，为省运会做足准备。*月*日，我镇启动了*教育专项基金会，以“两奖两扶”为目标，发动广大乡贤乡友、企业家和社会爱心人士捐资捐物，共争取资金*多万元，为*镇进一步加大教育投资，推动人才振兴奠定了扎实基础。
（五）始终把落实民生保障作为永恒主题。
疫情防控，管理先行。2022年国内疫情呈现点多面广态势，*镇党委政府高度重视，把疫情防控作为当前最重要的工作来抓，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，坚持“严防松懈、严防输入、严防聚集”的三防原则，做到全市一盘棋，确保政令畅通、令行禁止。
建立镇村组干部网格管理体系。推动疫情防控网格化“闭环”管理，畅通防控“神经末梢”。全镇*个村（社区）细分为*个网格，建立*名镇村组网格员，分组、分片、分户，形成全覆盖、全方位、地毯式的防控网络。线上线下联动，党员群众联动，网格化和网络化一体推进，牢牢织就“一格统管、一网通办”的疫情防控网。
坚持自主排查。截止目前，*镇通过地毯式摸排，自主排查*名外省返乡人员，其中上海返乡人员*人，境外返乡人员*人;核查核实上级推送大数据*条，交通卡口数据*多条，居家管控黄码人员*人，按市疫情防控指挥部要求对*人进行了*天*检的上门核酸采样，送*名人员到市集中隔离点进行集中隔离。2022年*月份对辖区*个村（社区）*个核酸检测点开展了全员核酸检测培训、现场演练工作。
坚持“两手抓”。统筹做好疫情防控和改革发展稳定工作，*镇疫情防控指挥部联合派出所、*食品药品工商管理所对*镇辖区范围内的经营门店、宾馆酒店、超市市场等重点场所进行了多次检查，对发现的问题提出了整改措施并督促整改到位。
坚持推广场所码。镇党委政府通过多次会议的安排调度、现场指导，发动镇村两级干部、党员组长、志愿者等多方群众力量，推动申领场所码。截止目前，*镇已申领*个场所码。
社会保障，政策落地。积极推进落实医疗、养老、就业、社会救助等惠民政策，进一步提高社会保障水平。精准施策稳定就业。加强企业用工监测预警，全面评估新冠疫情对企业和就业的影响，动态跟踪*家重点企业用工情况，建立了分类分级预警应对机制。全镇新增就业岗位*个，办理失业登记*人。培育各类创业实体*户，新增创业实体店实名登记*家，接收就业人员*人，实各类政策补贴累计*万元。及时掌握复工复产后劳动合同签订、工资发放和复工率等情况，加大劳动纠纷风险隐患排查和预测预警。日常巡查企业*家，走访重点企业*家，化解劳资纠纷投诉案件*起，协调成功*起；保质保量完成*家企业薪酬调查任务。团螺村创建为省级高质量就业村，团山村，新阳社区，*街社区，元福村创建为市级就业村社区。
持续推进社保扩面。推进全民参保，动态开展基础信息比对分析和参保情况专项核查，深挖参保潜力。全民参保率达*%、基本医疗保险参保率达*%；实施贫困人员参保精准扶贫，各类困难群体参保率达*%；完成*名失地农民资格审核，累计发放资金*元。社会救助精准化。较好地履行了*人困难群众基本生活保障的政府兜底职能。严格执行新增低保户*%实地走访，目前全镇低保户*人，重残*人，特困人员*人，安全发放低保资金，社会救助“逢进必核”实现全覆盖。全面做好了*名退伍军人优待证网上办理程序。
集中开展防止返贫监测帮扶集中排查工作。精准识别监测对象，截止目前，我镇共有监测户*户*人。深入研究监测户存在的返贫原因，有针对性地开展帮扶措施。深入推进稳岗就业工作，对全镇贫困劳动力就业信息实行一月一核查、一月一上报制度。今年，全镇预计安排公益性岗位解决贫困劳动力就业*个。*镇积极衔接易地扶贫搬迁安置区，一共安置了全市*个乡镇的*户贫困家庭*人，由市审批行政局联点，成立了安置区管委会，联合驻村队管理日常工作。
社会和谐，大局稳定。社区矫正、刑释解教工作，从严从细。2022年*镇解除矫正人员*人，新入矫人员*人，目前在矫在册人员*人。禁毒工作稳步开展。2022年*镇共有社区戒毒康复人员*人，社区戒毒人员*人，社区康复人员*人。所有在管人员，积极配合政府禁毒办、派出所的定期检测和抽检工作，思想动态稳定，未发现复吸现象，无异常和违法行为。现毛发检测已完成*人。
严格落实信访对象“五包一”，按照“三到位一处理”的化解机制。我镇现有信访重点稳控对象*人，其中有退役军人群体*人，民办教师群体*人，政治安全对象*人，精神病人*人，其他个人信访*人，所有重点人员均落实了“五包一”稳控责任，进行了专人管控，重点对象思想情况稳定，无异常或不稳定现象。综合运用教育、调解、疏导等办法，把群众合理合法的利益诉求解决好，社会大局和谐稳定。
2022年，我镇将全面落实省委省政府“三高四新”战略、全力以赴服务*“三区一中心”建设，坚定*“一二三四”工作目标，通过致力于服务园区发展，营造优良发展环境，一以贯之推动乡村振兴，盘活古镇文化资源，深化*教育事业。坚持*“两区三镇”发展理念，践行“一三五”工作思路，充分发挥独特的区位优势，在省委省政府、市委市政府的坚强领导下，牢记嘱托、不负使命，干在实处、走在前列，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

