今年以来，按照上级文明节俭操办婚丧喜庆事宜工作要求，我镇开展了一系列活动，取得了一定成效，现将工作情况汇报如下：
一、加强组织领导，统筹推进实施
陈规陋习具有劣根性、反复性、顽固性，文明节俭操办婚丧喜庆事宜工作专项整治工作是一项长期艰巨的工作。我镇成立了以党委书记*任政委，党委副书记、镇长*任组长，纪委书记*，宣传委员*副组长，相关部门单位主要人员为成员的*镇文明节俭操办婚丧喜庆事宜工作专项整治工作领导小组。领导小组办公室设镇纪检监察室，负责专项整治的推进协调和日常工作。成立*镇综合执法大队，由霍然胜同志任组长，安全生产组、环境卫生组的同志为成员，配备统一服装，对全镇违规操办婚丧喜庆事宜、燃放烟花鞭炮的家庭或者饭店进行经济处罚，劝导教育。
二、切实强化宣传，营造整治氛围
为营造我镇文明节俭操办婚丧喜庆事宜工作专项整治工作的浓厚氛围，迅速在全镇掀起“喜事新办、丧事简办、余事不办””六提倡、六反对”的热潮，确保我镇专项整治行动见到实效。一是层层召开动员会，不断深化对专项整治行动的认识。继*市、*市相关文件精神发布后，我镇立即行动，以组织召开镇党委会、全体镇村干部大会、党员大会、村民小组长会的形式，层层部署工作统一思想。二是镇村干部、党员、村民小组长层层签订承诺书。各单位、各村对本单位操办婚丧喜事的对象进行登记造册。期间，党委书记*。镇长*亲自带队会同派出所，定期、不定期组织干部对非法经营、储存的烟花爆竹进行收缴、集中销毁。三是创新宣传方式，切实提高宣传效果。我镇不断创新宣传方式方法，先后以倡议书、宣传栏、主要路段悬挂标语、做文化墙、广场舞等群众喜闻乐见的方式进行宣传，特别是在今年八月十日，我镇组织应届大学毕业生开展暑期社会实践活动，签订“不操办、不参加“升学宴”“谢师宴”承诺书，并进村入户发放有关拒绝“升学宴”“谢师宴的倡议书，宣传效果良好。
三、征求群众意见，建立长效机制
通过走访老党员、老干部、新乡贤等当地德高望重的人士，并由他们组成红白理事会等群众自治组织，结合各村陋习实际情况，通过充分讨论和征求群众意见做出具体规定，并将其写进《村规民约》，建章立制，形成长效机制。
四、落实主体责任，强化监督考核
文明节俭操办婚丧喜庆事宜专项整治工作是一项社会系统工程，我镇将在市委、市政府的统筹下，结合职责要求开展整治行动。并组织开展“公职人员和农村党员干部操办婚丧喜庆事宜”专项整治行动，将该项工作开展情况纳入各部门单位和个人年终考核的重要依据。

