为切实打赢乡村振兴这场“战役”，我镇多措并举扎实开展整村推进“空心房”整治工作。将拆除“空心房”工作作为乡村振兴的“先手棋”，镇村联手、干群齐心、宣传造势、集中攻坚，空心房拆除工作快速稳步推进。
一、领导高度重视，亲临一线动员。镇党委、政府召开党政负责干部会议及全体干职工、村干部大会，传达*市、*市关于“空心房”拆除工作的指导精神，党委书记*同志在大会上亲自作动员，并提出一系列工作要求，会上研究、敲定了《*镇农村“空心房”整治工作实施方案》，成立了*镇农村“空心房”整治工作领导小组，由党委书记*同志任组长，镇长*同志任第一副组长，副书记*同志任常务副组长，其余党政负责干部任副组长。
二、加强宣传发动，努力营造氛围。在前期摸排的基础上，各村分别成立“空心房”整治动员小组，按照小组包村包户责任制，细化责任落实，通过村村通广播每天三次循环宣传、流动宣讲车等形式，扎实做好“空心房”拆除的宣传发动工作，出动宣传车*车次深入乡村巡回宣传、发放各类宣传资料*余份、悬挂宣传横幅*余条、发放倡议书*余份、张贴各类宣传标牌*余条，向农户宣传拆除危旧“空心房”的政策，引导房主自觉配合拆除工作。让村民们充分认识拆除“空心房”的利弊，主动参与配合镇村工作，同时通过以点带线，以线促面的方式，充分发挥党员干部及家属带头示范作用，有效带动其他农户主动拆除。
三、突出工作重点，科学谋划推进。各村专门成立由包联村干部及村、支两委成员组成的“空心房”拆除工作组，形成工作有人管、任务有人抓、责任有人负的工作局面，确保工作落实到位；同时，各村成立专门“空心房”拆除队伍，专门协调“空心房”拆除工作，扎实做好各村“空心房”丈量、拆除前杂物搬迁、机械人员协调等工作。由于拆除工作涉及面广、情况复杂，及时化解房屋拆除过程中的矛盾纠纷，维护社会稳定，同时为缺少劳力户搬运空心房中的物资，并清理拆除后的垃圾。
四、严格规划布局，谋划共赢蓝图。严格执行村庄建设规划，严格执行“先批规划后批地”的管理制度，拆除后的宅基地依照村庄规划采取复垦、复绿的方式开发利用到位，不断优化农村土地开发利用布局，着力把我镇打造成“产业发展、环境整洁、功能完备、生态宜居、特色宜游”的美丽家园，推进新农村建设发展升级。
五、强化责任落实，细化任务分解。对空心房整治工作进行专项督查，实行每周一通报，对拆除工作滞后的村、相关责任人进行通报，同时将“空心房”拆除工作纳入年终绩效考核，对村、志两委成员进行考核评比，考核结果与年终绩效考评挂钩，确保“空心房”整治工作落实到位。
下一步，*将持续开展“空心房”综合整治行动，聚焦闲置房、偏杂房、零散房、危旧房、违建房的拆除，不断提升规范农村建房水平、村庄绿化美化水平、社会治理水平。集中时间和精力攻坚，不断提升“拆”的效果、“建”的质量、“管”的水平，全力推进农村“空心房”整治工作取得实效。
一是多管齐下，打好空心房整治“准备战”。按照依法依规、尊重群众意愿的原则，充分发挥好农民群众的主体作用，聚焦整治工作重点，结合全市对自建房用作经营场所开展的拉网式、地毯式、全覆盖排查。针对农户整个院落拆除的，完善一户一档、建立健全台账资料，充分保障群众利益不受损害。
二是多措并举，打好空心房拆除“攻坚战”。坚持整体推进与重点突破相结合，重点对国省干道、主要县乡道、乡镇政府、行政村所在地、中心村庄整治点等重点区域先行推进。以打造“四美”乡村为目标，注重农村“三里三外”的整治提升，充分发挥示范引领作用，全面推进美丽乡村建设。三是凝心聚力，打好整治成果巩固“收尾战”。加快补齐基础设施短板，统筹推进抗震宜居农房改造等项目，建设*等*个高质量美丽宜居村庄。实施*路拓宽、“互联网+城乡供水”、农村污水处理终端、*区环境综合整治等项目，实现院内与院外、村容与村貌、美化与净化同步提升。

