同志们：
        根据工作安排！今天我就“加强党的建设 促进工作高质量发展”为题进行发言，更多地是想和大家交流一些心得，不妥之处，请大家指正。近日，在前期自学的基础上，我对《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等内容进行了全面、系统的学习，对党员干部如何践行党的政治建设要求有了深层次的认识，现在我谈一谈自己的感受。
        一是要在学习中强化党性修养。要实现“理论学习有收获”,就要把理论学习摆在首位,推动我们广大党员干部全面系统学、深入思考学、联系实际学,真正筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要进一步强化理论武装，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为立身之本、凝神之魂，认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，跟进学习习近平总书记最新重要讲话，通过自学等方式深入细致学、入脑入心学，做到学思用贯通、知信行统一。把学习贯彻习近平总书记重要指示批示作为当前一项重要政治任务，结合现实问题增强学习教育的针对性和实效性，做到学以致用、用有所成，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。
        二是要在把握要义中领会实质内涵。《关于加强党的政治建设的意见》是对我们党长期实践经验特别是党的十八大以来加强党的政治建设新鲜经验的科学总结，不仅提出了加强党的政治建设的意义、目的、任务、要求，也提出了一系列重要观点和重大论断，深入学习领会《意见》精神，有助于增强推进党的政治建设的思想自觉和行动自觉。在具体工作中，我们要按照中央及省、市、县委统一部署要求，把学习《意见》精神与学习习近平总书记关于加强党的建设的一系列重要论述结合起来，原原本本、原汁原味、逐字逐句精研细读，在学懂弄通做实上下功夫，在学思践悟中坚定理想信念、强化责任担当、提升工作本领，切实用《意见》精神武装头脑、指导实践、推动工作。
        三是要在服务中强化宗旨意识。牢固树立公仆意识，坚持群众路线，始终坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民利益摆在至高无上的地位，多做对群众有利的事情，努力为群众解难题、办实事。把经常深入基层调研作为基本方法，不断改进调研方式，真正做到与群众面对面、心贴心的交流沟通，及时掌握群众需求，及时回应群众关切，真正做到问计于民、问智于民、问需于民，以实际行动密切党群干群关系。始终把保障和改善民生作为执政行政的根本目标，实施好民生实事项目，使人民获得感、幸福感更加充实、更有保障、更可持续。
        四是要在思想提升中增强行动自觉。中国特色社会主义已进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。如果在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，就会“一篙松劲退千寻”；时刻保持强烈的自我革新意愿和动力，才能“百尺竿头更进一步”。我平时在走访中发现，不少机关干部存在工作懈怠和服务态度差等问题，归根原因还是在于标准不高、要求不严、抓得不实，因此，作风建设永远在路上，从严治党永远在路上，我们思想上丝毫不能有半点松懈。
        作为一名在基层工作多年的党员干部，我将扎扎实实解决一批群众的操心事烦心事揪心事，以实际行动兑现承诺、取信于民。

