2023年中秋、国庆节前集体廉政谈话提纲

同志们：
两袖清风赏明月，全家团圆共婵娟。在2023年中秋、国庆双节来临之际，为深入贯彻落实中央、省、市关于廉洁过节的部署要求，持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，坚决抵制各种歪风邪气，切实做到持续加压、令行禁止，确保文明过节、节俭过节、廉洁过节，坚决抵制“节日腐败”，营造廉洁文明、风清气正的节日氛围，今天我们在这里召开集体廉政谈话会，下面，我讲几点意见与大家共勉：
一、提高站位，认清形势，时刻保持敬畏之心。党的二十大报告强调，“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”“必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命”。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央一以贯之、坚定不移推进全面从严治党，不断净化党内政治生态，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，全面从严治党取得卓著成效。我们也要深刻认识到腐败存量还未清底，增量仍有发生，高压态势和顶风作案并存，不收敛、不收手现象还没有得到完全遏制。“双节”期间是请客送礼、违规违纪问题的高发期，也是落实严管干部、深化廉政建设的关键期，抓好节日期间的党风廉政建设工作，任务艰巨、意义重大，决不能因念及人情世故，抹不开面子而断送自己的前途发展。全体党员干部要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，坚持问题导向，时刻警钟长鸣，以永远吹“冲锋号”的韧劲定力，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，驰而不息，加强党风廉政建设和反腐败斗争。要加强对部门内党员干部的廉政提醒和监督，提高政治站位，把纪律挺在前面，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，注重抓早抓小，发现问题及时提提领子、扯扯袖子，使红红脸、出出汗成为常态，不能任由小问题发展成大风险。要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，做到始终心存敬畏、手握戒尺，始终不放纵、不越轨、不逾矩。
二、以案促改，筑牢防线，大力营造良好政治生态。紧盯节点纠治“四风”，是党的十八大以来抓作风、正党风的一条重要经验，守住节点，尤为重要，必须扭住不放、寸步不让，释放全面从严、一严到底的强烈信号。节假日期间也是各级纪检监察部门监督执纪的关键期，明察暗访、监督检查和通报惩戒力度都会加大。各部门负责同志要高度警惕，防微杜渐，全面筑牢拒腐防变的思想防线，进一步形成风清气正的良好政治生态，推动全面从严治党向纵深发展。各部门要严肃查处吃拿卡要问题，重拳整治干部收送“红包”礼金和名贵特产行为，坚决杜绝违规收送“红包”和名贵特产的不正之风。要支持纪检监察部门严肃查处顶风违纪行为，持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神打好作风建设持久战。
三、廉洁自律，不逾红线，切实做到身直腰硬。大家要充分认识自己所处的位置、担负的责任、所做的行为对全局工作的影响，要不断提高自我约束能力，牢记总书记“忠诚、干净、担当”的谆谆教诲，锻造过硬的政治能力，切实加强自身建设，以身作则、以上率下，使铁的纪律真正转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。做到政治过硬。牢固树立“四个意识”，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。做到责任过硬。领导干部要树立正确政绩观，发扬求真务实、真抓实干的作风，要身先士卒、带头垂范，勤勉履职、扎实尽责，以钉钉子精神担当尽责，把真干作为本分、把实干作为责任、把苦干作为追求，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。做到能力过硬。党员干部一定要驰而不息地学习提升，在各方面充实完善自己，艰苦锻炼、善作善成。不断掌握新知识、熟悉新领域、开阔新视野，全面提高领导能力和执政水平，最终成为能力素质过硬的干部。做到作风过硬。要把人民群众放在心中，广泛开展调查研究，在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力，在真心实意向人民学习中拓宽工作视野、丰富工作经验、提高理论联系实际的水平，在倾听人民呼声、虚心接受人民监督中自觉进行自我反省、自我批评、自我教育，在服务人民中不断完善自己。做到廉洁自律。带头落实廉洁自律各项规定，管好配偶、子女以及家属，保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，时刻用党性约束自己，用近期省纪委监委通报的违反中央八项规定精神反面典型警示自己。时刻保持清醒，不该拿的不拿、不该吃的不吃、不该去的不去，决不能以权谋私，特别是绝不能利用职务上的影响在工程项目建设方面，为自己、家人、亲属和朋友谋取任何私利，绝不能收受老板商人的礼金礼品等钱物，坚守住廉洁从政底线红线。做到严守规矩。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等相关规定，严格遵守“十二严禁”纪律要求，严格落实请示报告、个人有关事项报告、外出报备等制度，严格按照规定的程序和制度办事，决不允许先斩后奏、自由主义、目无组织等情况出现。
四、以史为鉴，守住底线，切实履行安全生产责任。在节假日期间要继续强化推进**项目建设、巩固脱贫攻坚成果、帮扶救助困难群众、审计监督、民生保障、安全生产、政务服务、灾害监测预警和应急处置等重点领域工作措施，做好各项安全防范工作。特别是安全生产工作，要认真深入学习最新修订的《安全生产法》，严格按照习近平总书记提出的“党政同责、一岗双责、失职追责”和“三个必须”等一系列要求，进一步把机制建好，把责任分细、把任务压死，必须警钟长鸣、常抓不懈，不能有丝毫放松。发改部门要对重大项目施工情况进行摸底排查，确保建设施工安全；应急管理部门要重点监控矿山、烟花爆竹、危险化学品、民爆器材等生产安全隐患，落实重大安全隐患治理措施，确保生产安全。同时，各大部门要紧盯重点行业领域，抓好重点企业、重点部位、重点岗位安全监管。“一厂出事故、万厂受教育”，要牢记血的教训，各部门负责同志要加强督查检查，督促各生产单位进一步强化安全生产意识，落实安全生产主体责任，坚决遏制重特大安全生产事故发生。各部门要认真落实好岗位责任制，认真落实节假日值班制度，严格执行24小时专人值班和领导带班制度，主要负责人和值班人员要保持24小时通讯畅通，确保节假日期间各项工作正常运转。要落实应急协调机制，遇到紧急情况、重大事项或重大突发事件，立即请示报告、如实上报情况，部门主要领导和负责人要靠前指挥、妥善处置。确保中秋、国庆期间安全生产形势稳定。
同志们，节日期间，可以放松的是身心，不能放松的是纪律。党员干部要严格遵守中央八项规定精神和廉洁自律准则，杜绝“节日腐败”，远离不正之风，过一个风清气正、舒心快乐的假期。
