2023年第一批主题教育专题民主生活会个人剖析查摆材料

 按照**市有关部署，根据市纪委机关、市委组织部、市委主题教育领导小组有关要求，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，本人紧密结合**实际，深入开展学习交流，广泛征求意见建议，开诚布公谈心谈话，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，聚焦**，紧盯形式主义官僚主义新动向新表现，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕六个方面认真深刻对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析查摆如下：
一、存在的问题
（一）对照理论学习方面突出问题
一是学习深入性还不到位。在坚持读原文原著有时图快，深入反复研学还做得不够，还有浮于表面现象。有时对新的理论觉得学习了，知道了，但在学懂基础加以悟深悟透上真下功夫上还不到位。
二是以学促作还存在不足。学习有时局限于知道新提法新要求，学用结合不够紧密，运用新理论和新思想破解项目推进难题的意识和能力还不够强，工作中未能达到体现时代性、把握规律性、富于创造性的高标准要求。
（二）对照政治素质方面突出问题
一是感悟“四个意识”蕴含的意义还不到位。深刻掌握“四个意识”所蕴含的科学内涵还有不足，还未做到从整体性、全局性、系统上强化思考，如何把增强“四个意识”充分体现在指导推动工作上，还没做到真正领悟。比如：在推动分管**建设、解决**难题等方面，从全局考虑有欠缺，协调配合还不高。
二是努力提高政治判断力还存在不足。对新形势下国内外政治形势学习分析不全面。比如：对经济形势前瞻性和战略性把握还不足，快速抓住机遇，积极把思想和行动自觉转化为推进工作高质量的意识还不高。
（三）对照能力本领方面突出问题
一是工作落实落细还做的不够。有时在多个**同时推进方面，通过统筹安排部署来提高工作效率方面还不高，特别是在工作中充分激发党员干部职工敢为善为，以“铁肩膀”挑起“重担子”的积极性方法不多。
二是创新领导方式还存在不足，创新的主动性还不够，对有关**振兴方面新政策与工作实际未进行有效结合，对具体问题深入调查研究，制定最优方案上还不到位。
（四）对照担当作为方面突出问题
一是人民至上的宗旨意识还不到位。工作中深入基层及时沟通做得不够，解决民生短板、推进**项目建设措施办法不多，有时群众诉求解决地还不够高效及时，成效还不高。
二是工作推进还存在不足。对上级关注度高和群众反映强烈的**、民计民生、城市**等重点难点工作抓得紧力度大，但对一些自认为不太重要的工作关注度低，推进力度小，主动跟踪管理还存在抓落实不足的现象。
（五）对照工作作风方面突出问题
一是争先创优的意识还不高。对分管工作因为**任务繁重，千头万绪，有时就存在标准不高、要求不严、创新不够等相关问题，忙于**，一定程度有过关思想。
二是迎难而上的精神还不到位。应对新形势下各种复杂多样的风险能力还不强，对一些风险掌控的主动权把握得不紧，有时遇到突发紧急事件，怕担责任，出于求稳考虑，在化解风险的行动上有慢了半拍的现象。
（六）对照廉洁自律方面突出问题
一是对隐形形式主义的判断不足。对工作中存在的形式主义研判还不到位，对推动缓慢的环节，过于注重数据等重面子轻里子现象，检视纠治还不到位。
二是督促转变工作作风还不严实。日常对工作纪律约束检查还不够长效，时紧时松，有时习惯开会强调，有忽视检查督促现象，有重安排轻检查的思想。
二、产生问题的原因剖析
一是理论学习主动力还不足。感觉自己受党教育多年，立场是坚定的、原则是强的，这些惯性思维，导致自己满足于“交作业”“被动学”“学习了”，学习的主动性、紧迫性、积极性打了折扣，主观上投入学习的时间、精力都有所下降，对党的创新理论的学习理解没有与实际紧密结合，真正把学到的知识应用到实际工作中的还不多，没有充分发挥理论的指导作用。
二是勇于作为的拼劲还不高。涉及分管的**，涉及面广，面对具体繁杂的工作特别是抢抓节点任务的敢拼勇闯的劲头不够足，奋发有为、担当进取的精神还不足，敢于担当、善于担当的本领还不过硬，有时心里有怕吃苦的想法，不能更好地与时俱进、因地制宜地创新工作方式方法，导致一些工作推进力度不大。
三是为民的宗旨意识还不牢。人民至上的内涵理解不透不深，没有充分结合“提升民生福祉”来强化担当作为，在抓工作时对领导部署、上级评价考虑得比较多，没始终完全把“群众满意不满意”作为检验工作实效的最高标准，导致工作要求有降低，成效不显著现象。
三、今后整改方向及主要措施
（一）强化政治建设，坚定理想信念。提高政治站位，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力激发内生动力。确保始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以高度责任感，坚持驰而不息、坚持不懈指导推进工作，时常对标对表，及时校正偏差。
（二）强化理论学习，提升政治素养。学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大报告精神，坚持全面系统“学”、反复深入“思”、学以致用“践”、联系实际“悟”。把习近平总书记重要指示批示作为重要内容，用好“学习强国”等学习平台，集中学习研讨时积极深入研讨，深学笃行。不断强化系统学、结合学、联系实际学习，深化理论成果的转化应用。围绕提升市场竞争力、防范风险、安全生产等发展难题，切实把理论武装成果转化为解决矛盾、克服困难、打开局面的实际成效。引导广大党员干部通过学习，激发干事创业动力。
（三）强化担当作为，推动集团高质量发展。进一步强化表率意识，切实带好分管公司队伍，把能力建设作为担当负责的基本前提和干事创业的重要基础，聚焦**工作部署，层层分解细化，高起点规划，把工作任务具体各部门，细化到具体人，以抓落实的担当精神解决发展难题、闯出发展新路，为推进**高质量发展作出更大贡献。
