2023年主题教育学习感悟：在推进主责主业中砥砺奋进

按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，在次重温了党的二十大报告、党章等重要内容。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一要筑牢“信仰之基”，在提升思想中坚定理想信念。党员干部政治信仰是党员干部立身之基，是保持政治方向、政治立场、政治本色的精神支柱。有了坚定的政治信仰，人们就会愿意为之不懈奋斗，甚至流血牺牲。做好党员干部思想政治工作，关键要激发并坚定其政治信仰。习近平总书记指出：“我们党取名为‘共产党’，就是认定了共产主义这个远大理想。”对于共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是我们党员的政治灵魂，是党员经受住任何考验的精神支柱。回望党的百年奋斗史，无数党员为了理想信念抛头颅、洒热血，树立了坚守理想信念的榜样，激励着我们牢记信仰、勇往直前。党员干部是一面旗帜，一言一行都代表着党的形象，我们要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，从思想上正本清源、固本培元，坚定不移为实现既定目标而奋斗。
二要践行“使命担当”，在推进主责主业中砥砺奋进。习近平总书记曾经振聋发聩地提问，“很多地方和部门的负责同志一到节假日就不见了，到外地去休假了。跑到那么远的地方怎么放得下心？一旦有个什么事怎么办？”这明确告诫我们，领导干部决不能当甩手官、享受官、太平官。工作中“时时放心不下”，体现的是居安思危、未雨绸缪的底线思维，是守土有责、守土尽责的使命担当。“时时放心不下”，才算是真正为党分忧、为国尽责、为民奉献，才能更好地担当作为、求真务实，有效防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生，在全方位推动高质量发展中不断取得新突破。作为党员领导干部，必须时刻紧绷“责任”这根弦，保持警觉状态，为人民的安危冷暖牵肠挂肚，为群众的急难愁盼劳心费神。要以自己的“放心不下”换取群众的“放得下心”，即使自己苦一点、累一点，也要让老百姓过得更加舒心、幸福。为了有效应对潜在的风险和挑战，要提高政治站位，增强大局意识和全局观念。要具备居安思危、未雨绸缪、防患未然的意识，科学预判潜在的风险，了解风险在哪里、表现形式是什么、发展趋势会怎样。同时，应该充分准备应对预案和政策措施，以周密、精准的方式掌控局势、化解危机。为了更好地应对突发情况和危机，要不断提高应急处突的见识和胆识，凡事从最坏处着眼、向最好处努力，把握工作主动权，打有准备、有把握之仗。
三要坚决“不负人民”，在躬耕实践中保持血肉联系。“我将无我，不负人民。”习近平主席22日回应意大利众议长菲科的一段话，在中国互联网上刷屏，赢得无数人的由衷点赞。“这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”这是一个直抒胸臆、斩钉截铁的答案，这是一个振聋发聩、感人肺腑的答案。习近平主席简洁有力的回答，一腔赤诚溢于言表，彰显出人民领袖的真挚情怀。“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，这是我们中华民族历史中一直秉承的信念。作为国家机关工作人员，无论是否身居高位，我们都应该牢记这个信念，为民担当。只有心中有信仰，手里有力量，才能真正把为人民干实事落到实处，而不是仅仅停留在口号上。作为新时代的党员干部，我们面临着许多机遇和挑战。但是，要真正为人民解决问题，需要我们具备丰富的理论知识和实践能力。我们需要不断强化理论武装，把握实践机会，真正做到学习工作化、工作学习化。只有这样，我们才能在面对工作中的难题、问题时，抓住问题的实质，看清问题的本质，找出解决问题的最佳方案和措施。我们应该深入了解人民的需求，解决人民的难题。只有这样，我们才能真正做到“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，让人民感受到我们的真诚和努力。
