2023年度民主生活会会前学习发言

按照主题教育民主生活会要求，会前，本人通过自学和集体学习，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等学习内容，对新思想有了新的感悟。下面结合个人实际，跟大家做个交流。
一是捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，在常学常新中把握精神实质和核心要义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党坚持以人民为中心，深入践行初心使命，我们在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续取得新进展，共同富裕的本质要求在现实生活中逐步得以体现，老百姓的获得感、幸福感、安全感不断攀升。特别是三年疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，始终坚持人民至上、生命至上，率先控制住了疫情、率先恢复了经济正增长，并及时有效控制了多起散发或聚集性疫情，始终保持了经济社会的总体稳定，赢得了人民群众的广泛赞誉和坚决拥护。我们深刻感受到，习近平同志党中央的核心、全党的核心地位和习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，得到了人民群众最广泛、最真挚、最笃定的拥护和支持。“两个确立”是全党全军全国各族人民的共同愿望、共同选择，是众望所归、人心所向。作为党员干部必须提高政治站位、深化思想认识，切实增强拥护“两个确立”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，并将其转化为做到“两个维护”的实际行动。
二是擦亮“为民底色”，增强“干事成色”，在知行合一中推动xx经济社会发展。“两个确立”彰显着坚持人民至上的根本立场，其价值旨归就在于要实现党的初心使命，既突出人民领袖、先进理论对人民群众伟大事业的引导，又坚持“江山就是人民、人民就是江山”，体现了党的领导与人民立场的高度统一。拥护、践行“两个确立”，底色在于始终为民。下一步，我们要主动融入xxx经济圈建设，全力推动高质量发展，发展壮大四大主导产业，全面建设“六区四地”，扎实推进重点项目建设谋划，不断优化营商环境，突出抓好招商引资，加快建设xxx地区产业强区。要持续改善民生福祉，解决群众急难愁盼，不断提升人民群众的获得感幸福感。要牢固树立底线思维和底线意识，以“时时放心不下”的责任感，担当担责保安全，全力防范化解意识形态领域风险、舆情风险、网络安全风险和安全生产风险，确保社会大局和谐稳定。
三是牢记“三个务必”，发扬“担当精神”，在新征程上始终做到忠诚干净担当。忠诚干净担当是习近平总书记对党员领导干部提出的根本要求，是衡量党员领导干部政治品格的重要标准。忠诚就是心中有党、对党忠诚，干净就是清正廉洁、一尘不染，担当就是牢记责任、恪尽职守。习近平总书记在党的二十大报告中郑重要求全党同志牢记“三个务必”，即“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章”。这是对“两个务必”思想的精神传承和重大发展，具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。对于党员干部来说，也是做到忠诚干净担当的根本遵循。作为扎根xxx的党员干部，必须从身边先贤先哲的事迹和精神中汲取智慧和力量，把忠诚、干净、担当统一起来，在严的主基调中带头加强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，永葆清正廉洁的政治本色。要做到怀德自重，做到一心为公。持之以恒明大德、守公德、严私德，牢固树立和践行正确的权力观、政绩观、发展观，以如临深渊、如履薄冰的心态秉公用权、依法用权、阳光用权、廉洁用权，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。要做到光明磊落，做到一身正气。从小事小节上守起，不拿原则做交易，不以私情废公事，敢于批评抵制不正之风和错误言行，勇于同歪风邪气进行斗争，永葆共产党人的风骨、气节、胆魄。要做到廉洁自律，做到一尘不染。勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，严格家教家风，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不踩红线、不逾底线。
