2023年主题教育专题组织生活会个人发言提纲（支部书记）

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动开展以来，我坚持把组织开展好主题教育各项任务作为支部党建工作重大政治任务来抓，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以身作则，带头做好理论学习、调查研究、问题检视等工作，努力营造浓厚氛围。根据X委关于召开主题教育专题组织生活会要求，我高度重视，在扎实开展理论学习、谈心谈话的基础上，认真对照规定的6各方面，紧密结合思想认识和工作实际，深入查摆自身存在的问题，深刻剖析思想原因，明确下一步努力方向，现将个人检视情况报告如下。
一、存在问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是一件事关全局的大事。作为党支部书记，我始终坚持带头学、带头做，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，持续加强党的创新理论武装，精心组织实施，推动主题教育扎实开展、走深走实。对照本次专题组织生活会规定的6个方面，经认真反思，仍存在一些急需整改的问题，具体情况如下：
（一）理论学习方面。能够做到坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神等内容，作为支部每月学习的“第一议题”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以理论学习筑牢信仰根基。经认真查找，存在的问题有，一是在学深悟透新思想精神实质上下功夫不够，理论学习重过程不重效果，没有真正达到融会贯通、灵活运用。把新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与支部工作深度融合还不够到位。满足于学习内容、时间的落实，满足于指定篇目、规定章节的学习，真正将政治理论学习成果运用到推动支部党建工作创新发展、融入业务工作不够，特别是运用政治理论学习成果，提高站位、把握大势，推进改革等方面缺乏有效措施，存在学思践悟不深、知行合一不紧的现象。二是对党的创新理论的学习还不够全面，尤其是对党建方面的新要求学的不深不透，党建与业务融合不够深入。虽然能够按要求组织本支部党员按时开展理论学习，通过上党课、参观红色教育基地等方式，加深对党的历史、党的创新理论的理解，但对于部分党员理论学习积极性不高，参与党建活动不够热情等问题，没有拿出切实可行的办法，改善不够明显。用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，主动服务和融入工作大局，围绕中心工作履职尽责的政治自觉还不够。
（二）政治素养方面。我坚持在强化忠诚上下功夫，锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。对照该方面，存在的主要问题有，一是政治敏感度不高，对政治能力、政治忠诚最重要的履职能力认识不深刻。在开展主题教育和平时学习过程中，汲取新思想的“政治营养”不够到位，没有真正内化为过硬的政治素养，面对一些新情况缺少见微知著的政治能力，面对一些新问题抓不住本质和要害，不善于从纷繁复杂情况中把握某某逻辑、发现某某倾向，防范某某风险，这方面还需要下功夫继续从某某教育中涵养提升。比如，党的二十大报告指出了中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，在系统学习、深刻理解中，未能将事业发展置于中国式现代化的理论和实践发展中深入思考，从更深层次、更广范围谋划服务中国式现代化的破题思路还不明确，结合实际探索还不深入。二是自觉提升党性修养的带头作用不明显，对部分党员先锋作用发挥不够等放之任之，没有及时纠正。总认为自己作为接受党的教育的老党员，政治忠诚没有问题，也不会出问题，对当前社会上的政治风险估计不足，对一些不良言论没有坚决抵制，旗帜鲜明批驳不够，挺身而出与之斗争的精神还不够坚决。在党员管理方面不够严格，有时存在失之于宽、失之于软的问题，对于部分党员担当意识不够、斗争精神不足等问题没有明确指出，也没有给予严厉批评。
（三）能力本领方面。我能够紧紧围绕党中央和省市重要部署，真抓实干、务求实效，聚焦创新能力不足的问题，知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责。对照该方面存在的主要问题有，一是创新解决问题的措施不多，思维能力不够全面，眼界不够宽、思想不够解放，导致有些工作落实不实不细。在工作当中新发展理念树立不够牢靠，工作中系统思维运用不够充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动全市甚至全省发展大局的高度看待工作，对决策部署没有做到心中有数，脑中有方，对于工作的重心找得不准，对于一些职能交叉、信息交融、问题交织的牵头协调组织领域没有统筹考虑，没有彻底打破信息壁垒，导致工作成效体现不充分。二是党建创新能力不够，没有沉下心来深入思考改变党建工作固化、僵化的现状，抓支部工作创新思路不多。与时俱进、全面推动抓创新的意识有所弱化，思路陈旧，创新意识不高，缺乏探索精神，有时还习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题、干工作，对工作中出现的新情况、新问题研究不够及时，直接导致常规性工作多，亮点工作少。
（四）担当作为方面。做好调查研究与主题教育的“结合文章”，在调研中磨炼为民服务坚强意志，深入分析工作中的难点堵点，找准工作的切入点，确保与新时代新征程新使命新任务同频共振。对照该方面，存在的主要问题有，一是推动党建工作推陈出新的主动性不够，改革创新的动力不足，甘于现状，主动作为的精气神还需加强。虽然认识到当前党建工作存在着创新不足、按部就班的问题，但是思想上僵化保守，不愿意改、不敢尝试，适应新形势、解决新问题的主动性和前瞻性不足，破解工作难题的勇气和能力不够的问题，工作中，主动去想办法、主动去解决问题、主动去推动工作少，缺乏钉钉子精神，离领导干部要事事带头、以上率下还有一定差距。二是习惯于凭经验做事，存在着怕变乱的思想，动真碰硬的劲头不足。随着年龄的增长，干事创业的劲头不足，有着瞻前顾后，求稳怕乱、思前想后的顾虑，认为工作永远也干不完，有了“歇一歇、等一等”的想法，有了“少干事、不出事”的倾向，导致上级党委交办事项的督办落实未完全形成多跨协同、闭环落实的工作机制。
（五）工作作风方面。工作上，紧紧围绕“学思用贯通、知信行统一”的根本任务，凝心铸魂筑牢根本，胸怀“国之大者”，紧紧围绕中心任务，切实解决群众急难愁盼问题，真抓实干、务求实效。对照该方面，还存在以下问题，一是为民服务宗旨树立不牢，与群众倾心交谈的机会不多，了解基层实际情况较少。工作重心大多放在综合协调、业务指导上，对于正确政绩观认识不够深入，唯上不为下的风气没有根本扭转，深入实地指导也都大多到达实地现场，但是深入基层、面对面与百姓交流次数较少，对基层群众所思所盼了解不够深入。仅仅按照上级要求调研次数完成“规定动作”，由于调研时间较短，调研方向不准，导致调研质量并不高，通过调研深入发现群众急难愁盼问题，做得还不够到位。二是没有时时处处做到真抓实干，求真务实的劲头有所减弱，有时落实工作不够及时。抓工作缺乏“一竿子插到底”的韧劲和狠劲，对费时费力、关系长远的工作缺乏持之以恒、久久为功的劲头。对于一些情况复杂，一时难以解决的问题，存在放一放的想法，没有沉下心来，详细了解情况，集中精力去解决。比如，在解决安全风险隐患排查整治方面，对有党员带头作用不明显，偶尔出现的麻痹思想、侥幸心理批评指正不够及时，还未真正通过驰而不息的耳提面命，让大家时刻保持忧患意识。
（六）廉洁自律方面。自觉增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，切实当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。对照该方面，存在的主要问题有，一是树表率作用还不明显，没有时时把自己放在是一名党员的位置，督促自己在任何事情上都要冲锋在前，发挥好带头作用。有时潜意识认为自己纪律观念较强，有一定的觉悟，只要工作生活中自己做好就行，缺乏作为领导干部站在表率和模范的高度去进一步提升自我。总是认为自己入党多年、受组织教育培养多年，党性是强的，信念是坚定的，欠缺自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的思想自觉和行动自觉，缺乏勇于正视自身错误和缺点的勇气。二是存在党员管理上存在不严的问题，过多考虑党员干部业务工作辛苦，在党建工作上放松了要求，有时工作落实得不够及时，质量不高。在党员管理上还存在老好人思想，没有深刻认识到严管就是厚爱。有时怕执行规定过严，影响同志们的工作积极性，对一些苗头性、倾向性问题重视不够，该提醒的没有及时提醒，该批评的没有及时批评。在落实党风廉政责任上，还没有真正把全面从严治党作为自己的“责任田”和“份内事”，对支部党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。
二、存在问题的原因剖析
针对以上问题，深入剖析问题原因，为找准整改措施打牢基础，经认真深入分析，主要有以下几个方面：
（一）政治能力存在不足。作为支部书记，有责任有义务教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。对标对表这些政治要求，追根溯源，自己在政治素质等方面之所以出现问题，最根本的原因就是自己没有始终把党的政治建设摆在首位，未能时常在思想上正本清源、固本培元，及时全面地锤炼自身的政治品格，提高“政治三力”的方式方法也不够科学有效。
（二）表率作用发挥不到位。作为支部书记，是引领支部班子和全体党员党风和社会风气的重要风向标，自己的一言一行都会对所有党员产生影响。但与一些优秀的同志相比，自己在“六个带头”方面却没有真正发挥好“重要风向标”和“重要窗口”作用，探究其中的原因，其实就是自己主观思想上存在的模糊认识。有时认为只要自己遵规守纪就可以了，对于党员的作风、言行关注不多，对于偶尔看到的轻微违反纪律的行为也没有及时纠正制止。主要还是责任心不强，支部领导作用发挥不充分，没有意识到，自己作为支部书记、作为老党员，有责任和义务指出年轻党员的错误行为，及时给予纠正。
（三）斗争精神有所弱化。面对新时期、新形势、新任务，“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成”的坚韧斗志有所松动，导致在推进工作过程中斗争精神发扬不够，面对改革发展的繁重任务，自我提升、自我革新的意识不强，缺乏迎难而上、一往无前的韧劲。同时由于斗争精神弱化，导致在干部教育管理工作中还存在老好人思想，“说得多、做得少”，不自觉的降低了纪律标准，执行纪律规定不愿较真碰硬，全面从严治党的工作责任和压力还没有真正落实到位。
（四）党性锻炼不够严格。党性不强，觉悟不高，担当意识不够，以牢固的公仆意识践行初心，共产党人那种无欲则刚、天下为公的大情怀大修为有所欠缺。对照“四个意识”“四个自信”“两个确立”“两个维护”的政治标杆，把“四个意识”内化于心、见之于行上还需要持久深化，坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治站位需要不断提升。
三、下一步整改措施
针对以上存在的问题，认真分析问题原因，找准根源，提出切实可行的整改措施，具体整改措施如下：
（一）坚持读原著学原文悟原理，持续加强理论学习。要精读细读《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，深入了解思想脉络，整体把握科学体系。在读原著学原文悟原理时，要注重采取理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，把学习贯彻这一思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，深刻领悟这一思想的真理力量和实践伟力，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，从这一思想中汲取推进强国建设、民族复兴的奋进之力。
（二）坚持理论指导实践，持续推动理论成果转化。在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，就要在深入学习基础上掌握精髓要义，在融会贯通基础上自觉贯彻落实，在把握规律基础上更富创造性地开展工作。要善于运用这一思想优化思想方法、解决思想困惑、破解工作难题，始终做到方向明确、头脑清醒、应对有方、行动有力。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想之“矢”去射本地区本部门改革发展之“的”，加强前瞻性思考、系统性谋划、整体性推进，真正把理论武装成果转化为实实在在的工作成效。
（三）坚持站稳人民立场，持续聚焦解决群众实际问题。树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假，真抓实干、务求实效、善作善成，让各项决策部署和目标任务落地见效，化为现实。坚持打基础利长远，不急功近利、竭泽而渔、劳民伤财，把好事实事做到群众心坎上，不断增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（四）坚持求真务实作风，持续在真抓实干中履职尽责。要锐意进取、担当作为，鼓足干事创业的精气神，以“时时放心不下”的责任感恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，时时为民办实事。要发扬为民服务孺子牛、艰苦奋斗老黄牛的“苦干”精神，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，形成狠抓落实的好局面。发扬干事不怕事、遇难不怕难、迎难敢担当的精神，坚定解决问题的定力，多谋民生之利，多解民业之忧，在“苦干”中用自身“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”，不断提高履职尽责的能力和水平。
以上是我的对照检查，请同志们批评指正。
