2023年度民主生活会会前学习研讨发言提纲

近期，聚焦有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，反复学习了党的二十大报告、党章《习近平著作选读》等重要内容，进一步增进了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解。现结合工作实际，跟大家谈几点心得。
一要坚持深学细悟。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。正在全党深入开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以“学思想、强党性、重实践、建新功”作为总要求，具有鲜明的时代性和强烈的现实指导性，为扎实开展主题教育提供了重要指导。为了提高主题教育的质量和效果，必须在深学、细悟、笃行上下足功夫，不断深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，确保取得新的境界和新成果。作为党员干部，我们应该坚持全面、系统、及时的学习跟进，多思考、多理解，深入学习并领悟其中的道理和哲理。要将学习与实践相结合，将所学知识运用到实际工作中，以学以致用。应该联系实际情况，结合自身岗位，进一步领悟其中的道理和哲理，做到不仅知道其言，更知道其意义，不仅知道其然，更知道其所以然。
二要做到知行合一。习近平总书记强调：“在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。”“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家。”这些关于在知行合一中主动担当作为的重要思想已经逐渐成为广大党员干部的引路明灯和行动自觉，引导着我们积极干事创业。从古至今，人们在工作、学习和生活中都围绕着知和行。一个人的认知水平往往决定其行为方式。那么，知和行哪个更难做到呢？有一个成语叫做“知易行难”，意思是认识事物的道理比较容易，但实行起来比较难。明朝思想家王阳明也有一个观点，他认为“知行合一，知而不行，只是未知”。这意味着认识事物的道理和在现实中运用这个道理是密不可分的。也就是说，只要真正知道了，行动就会自然而然地发生。如果知道了却做不到，那就说明并不是真正知道。这就像我们要去一个地方，首先要清楚路线，搞清楚之后，自然就会按照已知的路线行驶。如果在行驶中出现错误，没有到达目标，那就说明还没有真正把路线搞清楚。实践证明，“知易行难”只是事物的表象，而“知行合一，知而不行，只是未知”才是事物的本质，符合事物发展变化的规律。其中，“知”是关键，也是最难做到的。因此，作为党员干部，我们必须认真落实习近平总书记的要求，不断地加强理论学习，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，只有做到真知和深知，才能为正确的“行”创造条件，最终达到知行合一。
三要倾力服务群众。党的二十大报告明确提出要增强干部推动高质量发展、服务群众、防范化解风险三大本领。其中，增强服务群众本领对于新时代党员干部具有重大现实意义。服务群众需要真本领大本领，只有深刻理解服务的含义，才能成为勇挑担子、积极主动为群众着想的服务者。充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性，提升解决实际问题的水平，满足人民对美好生活的向往愿望，是我们党员干部提升服务群众本领的重点目标，更是应对当前复杂形势的客观需要。然而，当前部分干部存在自我宗旨意识淡薄、服务群众能力较弱的问题和现象。有的党员干部习惯摆架子走过场，注重形式而忽视实质；有的领导干部调查研究不够深入实际，不了解群众真正所需所盼；有的干部则没有真正的服务本领等等。面对这些问题，需要党员干部认真提高服务群众本领加以解决，将服务群众落到实处，想群众之所想、急群众之所急、谋群众之所需，真心实意为群众办事，拉近与群众的距离，才能真正收获民心，得到群众的拥护和信赖。就我自身而言，要以身作则、勇于担当，密切联系群众，从群众身边的小事做起，以务实举措为群众解决急难愁盼，以真本领大本领更好服务群众，努力赢得群众信任。
