2023主题教育专题组织生活会发言提纲

根据专题组织生活会工作方案，我对照党章党规党纪，重点从“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自”律等6个方面进行对照检查，特别是要对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，进行对照检查，下面我从三个方面进行发言。
一、个人对照检查情况
（一）理论学习方面。一是学懂弄通还不够到位。能够始终坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，但还存在不够系统、不够深入的问题，时常就理论学理论，有时为追求时效，距离学懂弄通做实的要求仍有一定差距。二是内化转化还不够到位。对习近平总书记提出的一系列新思想、新理论、新战略，虽然能够认真理解领悟，深入进行研究和消化，但还不能有效转化为***引领发展的思维方式，有时还存在学用脱节的现象，眼界不够宽广、思维不够开拓，缺少管用有效的办法举措。三是指导实践还不够到位。运用习近平新时代中国特色社会主义思想创造性开展工作还不够，运用蕴含其中的科学立场、方法来发现问题、解决问题、攻坚克难、化解矛盾的能力还有欠缺。
（二）政治素质方面。一是领悟站位还不够高。虽然能深刻认识到“两个确立”是时代的呼唤、是历史的选择、是群众的期盼，但对照更高标准和要求，对“两个确立”蕴含的科学内涵、阐释的深刻道理、反映的历史规律，学习思考得还不够全面透彻系统。二是对标对表还不够准。自己跟党走的理想信念坚定不移，一直努力践行入党的誓言，但用绝对、纯粹、无条件的忠诚标准来衡量，还没有完全做到时时、事事、处处精准对表、自觉践行，还不善于从总书记的重要讲话和党中央的重大决策部署中汲取智慧营养，勇毅前行，笃行不怠。三是大局意识还不够强。虽然能够自觉站在党和国家工作大局，坚决贯彻党委决心意图，勤勉敬业、履职敬业，但是面对建设发展的矛盾和问题，从全局上攻坚克难还不够。
（三）能力本领方面。一是推动改革发展还有差距。虽然能够清醒认识到差距，也能增强信心、充满期待干事创业。二是统筹工作落实还有差距。工作中，在提升总队预算执行、确保执行绩效等方面实施了一些举措，但在后续督导上还不能及时跟进，缺乏一抓到底、不出成果不撒手的韧劲。三是帮扶**建设还有差距。在问需于基层、问计于基层方面还不够实，深入一线做得还不够到位，但准度、力度还有差距，在为基层减负方面，虽提过一些想法和要求，但“下篇文章”持续用力还不够深。
（四）担当作为方面。一是勇克难关不够。面对现实而紧迫的政治大考、改革大考、能力大考，自己有推动创新发展的良好愿望和决心，但有时面对棘手矛盾、复杂问题，破题攻坚、锐意开拓的勇气和“咬定青山不放松、不撞南墙不回头”的韧劲还有欠缺。二是融合创新不够。主要是融合借力的前瞻思维和勇毅向前的胆气谋略还有不足，推动工作高质量发展的“思想发条”没有拧紧，担当作为、主动出击的“机遇意识”不强，对如何真正从根本上实现广开门路、开拓业务所做工作的办法还不够多、措施还不够明显。三是干事创业不够。虽然制度化、规范化、流程化逐步完善，不同程度存在“松口气”“歇歇脚”的想法，“敢拼会赢”“先行先试”“弱鸟先飞”精神有所弱化，小进则安、盲目乐观思想有所滋长。
（五）工作作风方面。一是斗争意识还需进一步强。对照习近平总书记提出的“三个务必”要求，政治锤炼的主观性、自觉性还不够强，缺乏透过现象看本质的政治敏锐性，全局视野、前瞻思维养成也还不够与时俱进。二是忧患意识还需进一步强。对缺乏“逆水行舟、不进则退”的思想和精神，宗旨意识树的不够牢，基层调研时还不够深入。三是狠抓落实还需进一步强。解决实际问题招数少，在办难事解决群众“急难愁盼”问题上缺硬招实招。
（六）廉洁自律方面。一是态度还不够坚决。能够严守党的政治纪律和政治规矩，自觉接受组织监督，保持务实清廉，但是在带头引领、帮助提高上表态不够、表率不强、旗帜不够鲜明。二是自律还不够严格。担心处不好群众关系，有时“度”把握的不够好，有时会碍于人情世故，未直接指出问题矛盾。三是自检不够经常。执行规章制度还不够严格，有从众心理和随大流思想，纪律自检未形成常态化，防微杜渐、抓早抓小不经常。有时易抓大放小、却忽略了因小失大。
二、原因剖析
针对存在的问题，深入剖析原因，为提出切实可行的整改措施打牢基础，主要有以下几个方面做得还不够:
（一）理论学习需进一步强化。对习近平总书记系列重要讲话精神的学习把握方面下的功夫不够深，被动学的多、主动学的少，深学细研、知行合一的力度还不够，过于关注本职业务，而轻怠了政治理论学习，导致实际学习高度与标准有偏差，存在自我满足、认知不清现象学以致用、效果转化的能力还需提升。
（二）党性修养需进一步锤炼。工作和生活中，对党性锻炼侧重程度不高，党的优良传统坚持不够彻底，导致与错误思想作斗争的劲头有所减弱，缺乏孜孜不倦、如饥似渴、时不我待的精神，与夙夜奉公、持之以恒的思想要求存在差距，艰难困苦、玉汝于成的奋斗精神还需加强。
（三）履职能力需进一步提高。在拓展思维、完善机制、提升本领等方面需进一步提高，还不能完全跟上时代发展的步伐。在解放思想、创新方法方面还有所欠缺，适应新形势下的专业素养、业务能力还有待提升。
（四）作风建设需进一步加强。应对新形势新情况新问题反应不灵敏，工作走老路、发展陈式化、求稳不求进，攻坚克难精神淡化，扎实踏实有余，大胆突破不够，只求过得去、不求过得硬，为人民服务的宗旨意识有所淡化。
三、整改措施
针对存在的问题，反思问题根源，制定具体有效措施如下：
一是夯实学习根基，进一步提升思想境界。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记的重要讲话精神，在系统钻研、学深悟透上下功夫，牢固树立重学习就是重事业、抓学习就是抓素质、会学习就是会工作的理念，以“时不我待”的紧迫感和“本领恐慌”的危机感，带头站在政治高度、全局高度，在武装头脑、指导实践上下功夫，用理论上的清醒确保政治上的坚定和工作上的提高。
二是刻苦细研工作，进一步抬高政治站位。大处着眼、小处着手，把关乎团队发展的每一件小事，分析准、研究透、落实好，不断提高把握方向、把握全局、把握大势的能力。
三是认真履职尽责，进一步主动担当作为。始终保持锐意进取的精神状态，防止和克服工作中的浮躁情绪，集中精力解决推进发展过程中遇到的新情况、新问题，勇于消除一切顾虑，敢于大胆投身实践。
四是全力深化改革，进一步推动事业发展。坚持解放思想、实事求是，广泛调研、深入论证、大胆探索、敢于尝试，始终抱着问题不解决不撒手的事业心和责任感，强化改革创新能力，推动事业更快更好发展。
