2023年某局关于干部思想能力作风建设工作开展情况的报告

 全市思想能力作风建设行动开展以来，市*局党组认真贯彻落实市委决策部署，严格按照市委《关于开展干部思想能力作风建设实施方案》的要求，从加强组织领导入手，重点提高思想能力作风建设的质效，不断推进思想能力作风建设持续升温、全面铺开，实现了思想能力作风和工作效能双促进双提升的阶段性成效。
一、工作开展情况
（一）提高政治站位，高效推进思想能力作风建设工作启动
一是坚持“快”字当头。组织机关全体人员认真学习了市委《关于开展干部思想能力作风建设三年行动实施方案》。在深入学习、充分酝酿、精心准备的基础上，结合供销工作实际，制定印发了市*局《关于开展干部思想能力作风建设三年行动实施方案》，成立了以党组书记为组长、其他班子成员、科级干部为副组长、相关股室负责同志为成员的领导小组，具体负责组织开展干部思想能力作风建设工作，要求通过工作开展，切实推动系统干部职工思想大解放、能力大提升、作风大转变。召开了干部思想能力作风建设三年行动动员大会，交流感悟体会、查找短板不足、提出建议措施，切实推动思想大解放，为开展思想能力作风建设打牢思想基础。
二是坚持“实”字为要。市*局干部思想能力作风建设领导小组办公室明确一名人员，按照既定时间节点和责任股室，跟踪督办台账任务的落实，及时收集整理思想能力作风建设进展成效、特色做法和图文资料，建立工作台账，为思想能力作风建设开好局起好步提供了强有力的组织保障，奠定了扎实的基础。强化责任落实、督导调度和宣传引导，自干部思想能力作风建设行动开展以来，先后召开干部思想能力作风建设党组会、推进会、调度会等会议12次。
三是坚持“细”处发力。按照市委《关于开展干部思想能力作风建设三年行动实施方案》的总体要求，在完成“规定动作”的基础上，聚焦主责主业，围绕强化“严、真、细、实、快”工作作风，细化工作措施15条，建立了市*局干部思想能力作风建设分工台账，明确了责任单位、责任人员和完成时限等，科学统筹、合理分工，着力实现任务项目化、项目责任化。
（二）严格对标对表，有声有色推进思想能力作风建设任务落实
一是虚功实做促思想解放。先后结合主要领导讲专题党课、召开务虚会、党组理论中心组学习、“干部上讲台”、开展主题党日活动等方式，紧紧围绕“岗位就是责任，我就是*”“*大发展，我能做什么”等主题，积极开展研讨交流活动，先后开展学习研讨发言7次。通过学习研讨，机关全体人员深刻反思了思想上存在的差距，增强了勇于变“不可能”为“可能”、变“要我干”为“我要干”的思想自觉，增强了立说立行、敢作敢当、善作善成的思想共识，形成了比学赶超、竞相发展的浓厚氛围。
　　二是对标先进促思路更新。突破以往眼睛向内的思维惯性，主动对标对表市内*、市外*等先进市市*局，结合*实际，改变了过去制定工作思路主抓信访稳定，脱离供销社主责主业和为农服务宗旨的做法，将2022年工作思路向助力全市乡村振兴和“工业强市、产业兴市”战略转变，即：坚持以党的建设为统领，以为农服务为宗旨，聚力聚焦主责主业，深化土地托管服务，推进农业全程社会化服务体系建设；完善流通服务网络，推进农村商贸流通服务体系建设；推进基层社改造提升，夯实为农服务组织基础；强化金融服务保障，缓解农民生产资金制约；加强社有资产监管，确保社有资产保值增值等五项重点工作。
　　三是查摆问题促工作提升。采取发放征求意见表、座谈等方式，认真查摆领导班子在队伍建设、监督管理、教育培训、正向激励等方面存在的问题，全面排查干部在自身思想、能力、作风方面存在的突出问题和短板弱项。针对查摆的4个方面7个问题、剖析的原因，制定了整改方案，逐项逐条建立问题清单、整改清单、责任清单。
　　四是建章立制促作风转变。认真开展“周一晚间课堂”活动，引导市社机关全体科级干部结合工作实际，畅谈思想认识、交流感悟体会，分享学习收获，力促履职尽责、创先争优；实行各股室月末亮当月进展亮下月工作打算制度，激发干事创业积极性；制定印发了《关于加强信息宣传工作的实施意见》，促进了信息宣传工作的开展，在市政府办公室2023年第一季度政务信息采用情况通报中，市*局第一季度成绩为9分，去年同期得分为0，名列全市市直部门第十名；秉承忠诚、干净、担当、实干、高效、争先的工作理念，开通了*供销公众号，组织人员共撰写发布工作信息等70余篇。结合市社“三定”方案，进一步规范了岗位职责，完善工作制度，形成了定责定岗定流程表，真正做到了每个股室都有主线流程、每个岗位都有关键流程、每个环节都有职能流程，流程的每个节点都有人落实、有人担当；进一步明确了领导班子及科级干部工作分工，建立了科级干部联系基层社制度；积极推行单位内部交流机制，于5月初对股室16名中层干部及业务人员进行了调整充实。根据《市*局单位绩效考核暂行办法》，每季度对各基层社和社属企业采用100分制评分办法进行绩效考核，做到重担大家挑，人人肩上有责任，形成心往一处想、劲往一处使的工作局面。积极开展教育培训，先后开展了统计、财务、信息宣传等培训会议6次，提高履职能力。实行季度机关一般人员考核制度，使其加大工作责任心、事业心，通过考核了解他们的真表现、真思想、真作为。进一步修改完善了《工作日作息制度》《请销假制度》等工作制度，通过强纪律比规范，争做依法行政的表率。
　　（三）注重效果导向，在担当作为中体现思想能力作风建设成效
　　一是积极提升服务水平，践行了为农服务的初心使命。整合*供销社土壤检测、智能配肥设备，在*粮食种植专业合作社建立了智能配肥站；*粮食种植专业合作社与*酱油公社合作，开展订单种植，建设50亩大豆、高粱无公害种植基地，作为*酱油公社酱油食醋生产原料的供应基地；5月27日，通过市*局的引荐，*粮油发展集团有关负责人来到*粮食种植专业合作社就粮食种植、收购等合作事宜进行了洽谈，增加了合作社粮食的销售渠道；为有效解决供销系统企业和新型经营服务主体发展中的“融资难”“融资贵”等难点、堵点问题，市*局与建设银行*支行签订了生产、供销、信用“三位一体”战略合作协议，并在5月13日的签约仪式现场达成意向贷款800万元，目前已落实贷款400多万元。攻坚克难，完成了*冷库工程项目问题整改，将五年来的“最硬的骨头”啃了下来。
　　二是积极争取项目资金，提高了持续发展的活力。在系统外重点政策争取上，按照财政部、商务部、国家乡村振兴局下发的《关于支持实施县域商业建设行动的通知》要求，组织系统内各基层社和社属企业对各市域内2022—2025年现代流通服务项目进行了规划，全系统共规划项目14个，其中：2022年2个，2023年3个，2024年7个，2025年2个。目前，计划今年9月实施的*供销商贸中心改造项目被市列入*市县域商业项目支持范围，目前已上报至省商务厅。在系统内重点政策争取上，积极推进*酱菜有限公司酱、食醋生产线扩建项目市级财政补助资金和市*局生产、供销、信用三位一体项目资金的申报，目前已获批市级财政补助资金30万元，增强了改革发展后劲。
　　三是加强党的建设，筑牢了高质量发展的思想根基。积极开展书香机关创建活动，克服办公场所紧张的困难，开设了供销书屋；5月7日，召开了全市*局全面从严治社会议，印发了《关于加强全市供销合作社系统全面从严治社工作的实施意见》，推进全面从严治党、从严治社向纵深发展；抓好党组理论学习中心组学习，观看廉政警示教育片2次；被市直机关党工委、*组工等微信公众号采用刊发信息4篇；抓好社市共建工作，组织机关党组织和在职党员开展“双报到”活动，根据市社联系的运河社市需求，做实共驻共建项目，为其购置了1台彩色打印机、4个档案橱；成立了青年理论学习小组，于5月27日组织市社机关青年开展了集中学习活动；按照《2022年度联系服务群众常态化工作暨“机关接地气，干部走基层”活动》要求，组织民情工作队，先后在*村开展了“机关接地气干部走基层”下基层活动，督导村（社市）察民情、听民意、纾民困、暖民心，共编发我为群众办实事简报4期；组织机关全体人员开展了“书香机关好书捐赠共享好书”图书捐赠活动，捐赠图书40余本。
　　二、存在问题
　　一是思想能力作风建设压力传导不够。虽然市*局思想能力作风建设取得了阶段性成效，但是还有时存有上热下冷的现象。比如，市*局党组切实在思想上认识到思想能力作风建设是一项重大政治任务，市社机关领导带头，重视程度高，思想能力作风建设取得阶段性成效。但机关个别股室同志总觉得抓本职工作是第一任务，对思想能力作风建设认识还没有上升到讲政治的高度，思想能力作风建设任务落实得还不够好。
　　二是深入基层调研少。运用“四不两直”检查工作、开展调研较少，深入基层调研的质量不高，对长期存在的部分基层企业欠缴职工养老保险金等“老大难”问题，调研不够深入，没有制定针对性对策。没有扑下身子涉足基层、到田间地头、到农户家中，认为只要把工作安排部署了就行了，对基层如何贯彻、如何执行、如何落实的具体指导少，没有及时跟踪问效。
　　三是为职工解决难题的决心不足。深入群众、深入项目建设现场次数虽有增多，但虚心听取群众意见建议、帮助解决群众关注问题的决心不足，导致指导基层和解决问题与农民期盼还有不小差距。比如，长期存在的企业职工的待遇问题，是历史遗留的困扰企业发展的实际问题，职工多次反映，但由于企业困难，至今没有真正解决。
　　三、下步打算
一是在强化学习中提高政治站位。坚持市社党组理论中心组学习、“周一晚间课堂”“主题党日学习”等学习制度，重点在学懂弄通做实上下功夫，原原本本学、融会贯通学、持续深入学。进一步健全完善机关学习制度，引导机关人员形成爱读书、善读书的习惯，提高文化素质，着力提高解决矛盾、破解影响工作的能力，建设一支政治坚定、素质优良、能力高强的机关队伍。进一步牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，确保党的路线方针政策和市委、市政府决策部署在全市供销系统得到不折不扣贯彻执行。深刻学习领会习近平总书记系列讲话精神，全面推进供销社综合改革，与当前开展的现代农业服务规模化、农村流通现代化等工作结合起来。
二是在担当实干中提高履职能力。按照“改造自我、服务农民”总体要求，坚持为农、务农、姓农服务宗旨，以密切与农民利益联结为核心，以提升为农服务能力为根本，聚焦主责主业，增强责任意识，大力攻坚克难，提高落实效率，推动工作高质量发展。完善目标分解、决策限时办结和落实情况跟踪问效等工作机制，严格把各项工作层层分解到各位班子成员、各位科级领导干部、到各股室、到个人，在全机关营造“人人肩上有担子、齐抓共管抓落实”的良好氛围。
　　三是在改进作风中焕发奋斗精神。大兴调查研究、真抓实干、攻坚克难、改革创新、勇争一流之风，把深入基层、调查研究作为科学制定供销社改革发展决策的基础和促进供销事业健康发展的途径，坚持领导带头，定期深入基层一线，走进田间地头，与农民群众面对面交流，耐心细致地倾听群众的心声，虚心接受群众的意见建议。深入推进一线作战抓落实行动，更多地到项目现场去、到困难和问题多的地方去，把各项工作向深处、向细处、向实处推进。
 
