2023年主题教育专题组织生活会个人对照检查材料（“六个方面”）

 按照中共*纪委机关、中共*委组织部、*委主题教育办《关于认真开好第一批主题教育2023年度专题生活会的通知》要求，会前我进行了认真的自学和专题集中学，结合思想和工作实际，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，围绕“六个方面”开展批评和自我批评，开展谈心谈话以及开展意见征集到*条，归纳*条，深挖问题根源，认真制定整改措，现对照检查如下：
一、上一年度组织生活会存在问题的整改情况
针对上年度组织生活会自己查摆的*个方面*个问题和同志们批评提出的问题，我先后制定了*条整改措施，坚持对标对表、举一反三，统筹抓好各项整改，目前已基本整改完成，部分措施需长期坚持。
二、存在的突出问题
（一）在学“理论学习”方面。通过认真检视，存在以下问题：
一是没有系统学习、全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想。在自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想*头脑、指导实践、推动工作上下功夫不够。如：本人在学习《习近平著作选读》等理论知识时，满足于浏览式阅读，没有带着问题、带着思考去学习，学后理论指导实践不好。
二是理想信念的底子没有打牢。没有学深悟透党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想问题，久而久之，在自我反思，自我除垢上做得不够彻底，自觉不自觉地对自己降低了标准、放松了要求。如：我作为*支部委员，没有带好头，没有定期完成先锋*学习任务，被全*通报批评。
三是学用结合不够，不能融会贯通。如在深入*的*开展*工作时，还不能很好地向*宣传讲解各项*政策，对*提出的一些问题和现象，不能用自己所学所知向*解释清楚。
（二）在“政治素质”方面。通过认真检视，存在以下问题：
一是政治能力有差距，没有坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想*干部头脑，增强信心，增进自觉，鼓舞斗志，守初心担使命的责任意识不够强，“四个意识”树得不够牢，缺乏对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当和实际行动，对新时代、新思想、新矛盾、新目标提出的新要求领会不深刻。比如，特别是在落实中遇到困难时，积极主动协调做的还不够，有时过多考虑分管科室的实际情况，强调客观，政治执行力还有差距。
二是政治执行力不强。比如中央丶*委决策和*委要求，从*日后，严格控制*，但工作上没有做到细致，造成*仍违规*且没能及时发现。
三是政治统筹能力和素养不高。统筹兼顾上还有差距。如在*工作中没有按照支部要求，没有做到统筹兼顾，没能抓紧抓实*工作，导致*年度*没有完成*工作任务。
（三）在“能力本领”方面。通过认真检视，存在以下问题：
一是抓高质量发展的本领不强。对党的二十大和省委*全会精神全会学习不深不透。全会召开后，我多是通过*支部会议集中学，会后系统深入研究全会精神少，特别是对高质量推进*中国是现代化*实践新篇章的重点难点任务的精力投入不足、运用转化少。
二是创新发展的本领水平不高。对于自己分管的工作，没有开创进取的精神，总是用老眼光分析问题，没有开拓创新意识。如：作为*分管*的*，*级下达*任务*个，但本人仍用以前的老办法开展工作，从而导致没能完成*工作任务。
三是在解决突出矛盾、防范化解风险挑战上本领恐慌。自己认准的事理，就抓住不放，甚至自以为是，不善于吸取他人意见，个人随机应变的能力比较差，在处理问题上特别是紧急突发事件的问题上优柔寡断不够灵活，方法不够多。又如在抓*工作、全面落实*任务工作方面，工作思路不清晰、创新方法不多。
（四）在“担当作为”方面。通过认真检视，存在以下问题：
一是宗旨意识不强。如：在解决*车间厂房*问题时，主观认为那是*自己的事，应该由他自己找施工队来修缮，这种事情不属于自己的职责范围，没有帮助*联系相关人员及时解决，*服务的情怀不深。
二是对棘手的问题短板没有破解热情。**、*问题都是长期存在且亟待解决的问题短板，但在如何解决上没有行之有效的办法措施。
三是存在“遇到问题绕着走”的不良思想。遇到困难缺少迎头赶上、主动克服的拼劲，而是—停二看三绕开，坚忍不拔、奋发有为的精神状态减弱。
本人分管*工作，对*执法分段管理不严，导致*、*工程*无法治理，*现象存在。
（五）在“工作作风”方面。通过认真检视，存在以下问题。
一是工作上重安排，轻问效。对分管的工作，只是安排下去后，没有跟踪督促到位，有时只是电话上进行跟踪，没有存在的困难和问题进行分析研判，所以导致有的工作虽然做了，但成效不高。
二是“安于现状”的慵懒状态作祟。作为一名基层*，对于自己分管的工作，没有开创进取的精神，总是用老眼光分析问题，没有开拓创新意识，安于现状，不思变革，只注重局部利益而忽视全局利益。
三是工作中急躁情绪较多。工作方法不够活，自己认准的事理，就抓住不放，甚至自以为是，不善于吸取他人意见，个人随机应变的能力比较差，在处理问题上特别是紧急突发事件的问题上优柔寡断不够灵活，方法不多。
（六）在“廉洁自律”方面。通过认真检视，存在以下问题。
一是党性修养不够。随着工作和生活条件的改善，艰苦奋斗优良传统的意识有所放松，对艰苦奋斗的要求不高，践行艰苦奋斗、攻坚克难的革命精神劲头不足。如：*时，同时承担分管工作压头、繁重的时候，有松劲、懈怠的思想。
二是形式主义的“四风”顽疾没有完全消除。学习流于形式。以抄笔记代替学习，有时纯粹是为了完成任务，“自我忽悠”。看待具体工作习惯使用书本，不善于与实际工作相结合，有教条主义、本本主义倾向，做事缩手缩脚，敢试敢闯、求新求变的意识不强。
三、存在问题的原因分析
（一）政治意识不强。对党的思想路线、方针政策的理解不透。发现问题、分析问题、解决问题的能力不足。对新时代、新思想、新矛盾、新目标提出的新要求领会不深刻，缺乏时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当。
（二）宗旨意识减弱。随着工作环境和工作性质的变化，与*的密切联系越来越少，在不知不觉中淡化了宗旨意识，尤其是对*的呼声、疾苦、困难了解不够，直接联系*少，没有解决好“我是谁，为了谁，依靠谁”的问题。没有践行全心全意为人民服务宗旨，工作上过得去就行，没有与*满意度、幸福感来高标准来要求。
（三）履职尽责不实。满足于已经取得的成绩，安于现状，缺乏危机感和紧迫感，缺乏主动性和争先意识，被动完成上级安排的任务和布置的工作。不善于学习，因循守旧，缺乏大胆创新的工作思路和方法，对上级文件有时只是简单地转发下去，没有进行部署，或者有部署但没有抓落实的问题。
四、整改措施和努力方向
（一）强化理论学习，进一步坚守理想信念。积极参加党主题教育学习，重点围绕党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想精研细读，学深悟透习近平总书记对*工作指示批示精神。利用好组织生活会、谈话交心等时机，认真听取大家的意见和建议，多向先进典型学习，多向身边的*同志请教，不断增强政治理论知识。自觉寻找自身在思想政治上的差距，坚持做到自我反*，努力增强政治敏锐性和鉴别力。深刻认识自己意识上和工作上的不足，对照标准找差距，对照榜样找差距，把学习作为一种政治责任、一种精神追求，作为履行职责的第一需求，学习政治理论、业务知识以及科技、文化、法律、管理等知识。将学习精神贯穿活动始终，提高自己的思想境界，不断开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟，并把学习成果切实转化为谋划工作的思路、促进工作的措施、*工作的本领，切实增强解决实际问题、化解复杂矛盾的本领。
（二）坚持担当作为，进一步强化推动高质量发展的本领素养。切实认识到工作环境的改变，工作情况的复杂，从面临的众多问题中，挑准主要矛盾逐个击破，对于老思路、老办法，宜用则用，不宜用的坚决不用。把推动工作落实难的问题统筹到其他工作上一并解决，多角度的思考、多频次的指导督查，用人之专、用人之长的，合理安排。端正工作态度，培养只争朝夕、雷厉风行，干就干成，干就干好的工作激情和一抓到底的工作劲头。工作分配安排时，认真考虑各项工作特性及分管部门工作人员的综合状况，有针对性地分配工作任务。
（三）坚持全面从严，进一步加强涵养风清气正政治生态的党性修养。克己奉公，勤政为民，勇于担当，更加坚定地与各种腐败现象作坚决斗争，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。强化传承艰苦奋斗优良传统意识，自觉践行艰苦奋斗、攻坚克难的革命精神及特别能吃苦、特别能战斗，切实做到心存敬畏、心存责任、心存崇拜，永葆奋斗精气神。坚持层层贯彻习近平总书记系列讲话精神和各级会议、文件精神，对自己明白分管工作，加强做到常学常新有动力，持之以恒见成效。坚持以身作则，带头示范，亲力亲为，既当指挥员又当战斗员，特别是对重点工作做到亲自部署，重大问题做到亲自过问，关键环节做到亲自协调，重点事项做到亲自督办。建立工作目标责任制，明确责任，细化分工，严格追责问效，确保各项工作全部落到实处。
以上是我的个人检视剖析材料，在今后的工作中，我将不断地反思，在反思中不断地前进。虚心接受周围同事对我提出的建议和意见，努力地完善自己，使自己不断进步，发挥自己的作用。
以上个人检视剖析如有不妥之处，恳请各位*批评指导为谢！
