2023年主题教育学习研讨发言

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人通过集体学习和个人自学、专家辅导等方式，重温了党的二十大报告、党章等重要内容，对新思想有了更加全面的认识。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是坚定理想信念，做讲政治的表率。我们中国共产党历来高度重视理论武装，每次党内集中教育都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。这次主题教育强调“学思想”，就是要求在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫。习近平新时代中国特色社会主义思想，在新时代伟大实践中创立，随新时代伟大变革而发展，为全党统一思想、统一意志、统一行动，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循和行动指南。做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者，我们要深刻认识加强党性修养的重要意义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，不断增强党性观念、强化党性意识、提高党性修养，始终保持共产党人的政治本色。要把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，推动新时代xxx事业高质量发展，为促进全体人民共同富裕、推进中国式现代化作出应有贡献。
二是坚持充电提能，做讲担当的表率。作为一名党员干部，必须知行合一、做实干家，在工作实践中弘扬担当精神，加强实践锻炼、真刀真枪打拼，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在急难险重任务中经受摔打，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责。习近平总书记在俄罗斯索契接受全俄国家电视广播公司专访时强调，我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起该担当的责任。党员干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。中国共产党坚持执政为民，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们要牢记共产党员是第一身份，为党工作是第一职责，胸怀“国之大者”，坚守人民立场，树立以人民为中心的发展思想，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，为民谋利、为民尽责。要胸怀大局，以人民为中心，坚守人民立场，全心全意为人民谋利、尽责。要履行好党员的各项义务；要承担好各项工作应有的责任，确保工作高效有序运转，实现“零差错”。要承担好生活工作中各种角色的责任，坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益。要时刻考虑党组织的需要，急党组织所急，行党组织所行，增强荣誉感和责任感。对于个人而言，我们要时刻牢记自己不是单纯的个体，更是党组织的一员，在工作中要代表党组织的形象，在人民群众中要展现共产党员的风范。通过这样的担当，我们作为党员干部才能真正做到与人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，为实现人民利益和党的事业不懈奋斗。
三是坚守底线思维，做讲纪律的表率。随着我国经济社会发展中的各种深层次矛盾日益凸显，以及国内外形势的变化，诸多难题牵一发而动全身。立足长远，加强谋划，解决好这些问题，必须在增强忧患意识的基础上管控好风险，守住底线，防止最坏结果出现。应该说，这是习近平总书记底线思维的核心内容。对于加强干部教育，他指出：“要加强警示教育，让广大党员、干部受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩。”守纪律、讲规矩是对党员干部党性的重要考验，同时也是对党忠诚度的重要检验。人不以规矩则废，党不以规矩则乱。作为党员领导干部，要始终坚持把纪律规矩挺在前面，始终保持公道正派的政治本色，认真落实中央八项规定精神，力戒形式主义、官僚主义，带头守纪律、讲规矩，干净做人，本分做事，严以律己，当好表率，筑牢拒腐防变的思想防线，为xx高质量跨越式发展营造风清气正的政治生态环境和向上向善的社会环境。
