2023年专题党委民主生活会整改方案

2023年主题教育专题党委民主生活会问题整改实施方案

根据关于召开2023年主题教育民主生活会精神，为加强和规范党内政治生活，不断推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实、取得成效，按照组织制度、组织原则要求和主题教育部署，8月20日，XX党委召开了2023年专题党委民主生活会。为认真抓好问题整改落实，制定如下整改实施方案。
一、组织领导
成立以党委书记XX同志、党委副书记XX为组长，党委委员为成员的问题整改领导小组。领导小组对整改工作进行直接领导，及时研究制定整改措施，适时听取党委班子和党委委员同志整改情况报告，研究决定整改工作等有关事项。
领导小组下设整改工作办公室，负责具体工作同志为成员。办公室成员要按照整改方案要求，认真落实整改措施，每季度向办公室报告整改落实情况。
二、基本原则和整改措施
（一）基本原则
坚持聚焦问题、整改见底。聚焦突出问题，抓住“改”这个关键，对照问题、精准发力、持续用力，切实做到责任不落实坚决不放过，问题不解决坚决不放过，整改不到位坚决不放过。坚持标本兼治、综合施策。既要确保问题全面整改，又要深刻反思问题产生的根源，着力解决体制机制层面的问题；既要切实解决好工作中存在的突出问题，又要注重解决好在工作作风方面存在的问题。坚持立足当前、着眼长远。既要强力开展突出问题的专项整治，精准发力，确保取得实效，又要坚持抓常、抓细、抓长，锲而不舍地抓好落实整改。坚持以上率下、共同发力。党员领导干部以身作则、率先垂范，带头落实责任，带头强化指导，带头严格监督，带头整改落实，推动各项整改落实取得实实在在的成效。
（二）整改目标
通过整改落实，增强党委班子和班子成员理论学习的思想自觉和行动自觉，提高运用新理论新战略新思维指导实践、推动工作的能力；坚定理想信念，提高政治站位，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；增强宗旨意识，自觉贯彻依靠基层、促发展方针，深入调查研究，着力解决关心的热点难点问题；增强干事创业的精气神，以钉钉子的精神抓工作落实，努力创造经得起实践、民警、历史检验的实绩；坚持廉洁从业，坚决预防和反对腐败，营造风清气正的政治生态。
三、整改时限
从即日起至下次民主生活会召开前。
四、针对存在问题制定的整改措施
（一）理论学习方面。
【整改问题】：一是学习不系统；二是认识有偏差；三是结合实际少。
【整改措施】：
坚持理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，带头真学、真信、真懂、真用，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。进一步提高政治站位，自觉向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保中央政令畅通。
抓好理论学习。按照2020年党委中心组学习计划安排，认真抓好党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想、主题教育工作会议精神等专题学习，落实集中学习研讨、重点发言人制度，充分发挥“学习强国”学习平台功能作用，不断提高政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”。
（二）政治素质方面。
【整改问题】：一是工作制度不完善，懒化松散；二是争先意识不强烈，干劲减弱；三是大局意识不牢固，观念松懈。
【整改措施】：
严肃组织纪律。坚持民主集中制原则，坚决反对在贯彻落实党中央决策部署时议而不决、决而不行、行而不实。加强纪律建设，坚决纠正执行纪律宽松软的问题，以纪律为利器坚决杜绝执行党中央决策部署时等待观望、敷衍塞责、阳奉阴违、推诿扯皮等恶习。加强奖惩制度建设，形成能者上、庸者下、劣者汰的导向，鼓励党员干部敢于担当，用踏石留印、抓铁有痕的劲头提高执行的能力和效率。
严肃党内政治生活。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，进一步建立健全各级党组织，严格落实入党宣誓、党内互称同志、亲手缴纳党费等基本动作，严格落实双重组织生活、书记带头讲党课等制度，加强对各级党内政治生活情况的监督检查，坚决防止质量不高、流于形式等问题。
加强思想政治工作。深入推进第二批主题教育，推进党史学习教育常态化制度化，引导各级党组织和全体党员悟初心、守初心、践初心，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。广泛开展全员大谈心活动，落实逐级负责的思想工作机制，跟进做好“一人一事”思想工作。
（三）能力本领方面。
【整改问题】：一是在工作方式方法简单直接，创新性不足，存在思路封闭、方式粗暴、站位不高的情况；二是结合实际思考研究不多，工作上还有前松后紧、细致不够等现象；三是推动工作的力度不足，有些工作停留在会议、文件层面，针对性和操作性不强，督促落实不严，缺乏钉钉子精神和一抓到底的劲头。
【整改措施】：
加强队伍建设。进一步增强攻坚克难的精神、抓落实的力度、破难题的勇气，切实把抓落实作为履职尽责的本分、把重实干作为成就事业的基础、把求实效作为一切工作的目标，努力形成精神更加振奋、作风更加清新、工作更加务实的良好形象。
抓强末端落实。加强和规范各级重大事项请示报告工作，建立请示报告事项清单，管在平时、严在经常，确保政令警令畅通。紧盯重点方面、重点环节，对上级政策规定、各项决策部署和党纪政纪执行情况及时进行监督检查。
（四）担当作为方面。
【整改问题】：一是宗旨意识不牢固；二是调查研究不深入；三是服务群众不到位。
【整改措施】：
牢树群众意识。牢固树立以人民为中心的思想，随时随地倾听基层民警的呼声和期盼，在抓工作、谋发展时，站在民警立场思考问题。积极践行以人民为中心的发展思想，以务实的姿态认真开展好“服务群众、服务基层”活动。凡事以群众满意不满意为标准，坚持问题导向，摸清群众所需、所盼、所急，创新思路多出一些管用的实招、硬招、新招。
（五）廉洁自律方面。
【整改问题】：一是严格落实“一岗双责”的针对性不足；二是坚决抵制“围猎”腐蚀的自律性不足；三是坚持发扬奋斗精神的自觉性不足。
【整改措施】：
织密监督网络。严格落实领导干部插手过问案件办理登记报告制度，推行基层执法全流程记录机制，对重点地区、重点岗位定期开展动态监督检查。把日常管理和重点工作落实监督、财经运行和重点项目建设全程监管、队伍日常管理和作风纪律监督贯穿全过程，人人主动接受监督，确保各级领导始终处于上级党委和领导的监管视线之内，杜绝有令不行、有禁不止，隐情不报等问题发生。
五、有关要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步解放思想、更新观念，提升政治站位、强化责任担当，扎实抓好问题整改落实，确保问题见底归零。
（一）抓好立改立行。深刻把握整改要求，以高度的政治责任感和强烈的使命感，逐条逐项对照检查，深入思考、深刻反思，举一反三、标本兼治、精准施策，坚持“挂图作战”和“对账销号”，切实做到事事有回音、件件有着落，确保整改任务按时保质完成。
（二）抓好示范带动。自觉对表对标新时代合格党员领导干部，结合征求到的意见建议，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，发扬刀刃向内的自我革命精神，认真检视反思，从思想、政治、作风、能力、廉政方面进行深入剖析整改。
（三）抓好建章立制。对当前队伍建设中存在的突出问题，探索建立有针对性的规章制度，从制度层面研究解决，努力形成系统完备的制度体系，做到用刚性制度规范民警行为，用刚性约束养成行动自觉，用刚性执行固化工作长效。
