2023年办公室党支部组织生活会主持词

同志们：
现在召开**支部组织生活会。今天会议共两项议程。
首先进行第一项议程，由我通报2022年度组织生活会整改落实情况，并代表支委班子作对照检查。
……………………………
下面进行第二项议程，个人对照剖析。
　　1.我先对照剖析，请同志们批评。
　　……………………………
　　2.请**同志对照剖析，同志们提出批评意见。
　　……………………………（我先批评，之后同志们依次批评）
　　3.请**同志对照剖析，同志们提出批评意见。
　　……………………………
　　刚才，通报了2022年度组织生活会整改落实情况，我代表支委班子作了对照检查，支委成员和党员同志逐个进行了对照剖析，相互间提出了批评意见。自我检查开诚布公、襟怀坦白，说出了心里话；相互批评开门见山、坦诚磊落，问题点得比较准，体现了实事求是的原则，充分说明我们办公室是一个团结的集体、务实的集体。会后，希望同志们不能简单地停留在文字和表态上，要认真抓好整改落实。下面，我再讲几点意见。
　　一是要讲政治。我之前多次讲过，办公室是董事会、党委、行政“三办合一”的办公室，是整个公司的综合办事机构，工作服务在领导身边，掌握着大量的核心信息，承办着重要的政务工作，是展示公司形象的“窗口”，保障公司运转的“枢纽”。所以在办公室工作，无论是搞文字材料、机要保密、信访维稳，还是会务接待、综合协调、后勤事务，都要把讲政治摆在第一位。我们今天召开组织生活会，不仅仅是党内政治生活的一项“规定动作”，同时也借此机会，再紧一紧大家的思想“螺丝”，上一上大家的思想“发条”，让同志们时刻保持清醒的政治头脑，一如既往地做好各项工作，切实当好公司党委的“坚强前哨”和“巩固后院”。
二是要讲担当。办公室工作无小事，常常是大事要事交织、急事难事叠加，没有担当是干不了的。这几年，我们“5+2”“白加黑”，坚决挺在第一线，协助公司领导，配合机关部门、所属单位高质量完成基层单位整合、劳动用工压减、模拟市场化推行、科技体制机制理顺、“三供一业”剥离、历次党内**开展。特别是历经三年的疫情防控，大家冒着感染的风险值班值守、督查检查，付出了很多，得到了公司领导的充分肯定和公司上下的一致称赞，这都是大家共同担当的结果。当前，随着公司的整体发展，对办公室提出了更加严格的要求，我们要继续保持担当精神，以“零失误、零差错、零容忍”的标准做好办公室的每一项工作，同时还要为机关部门揽底担责。担当的另一层意思就是体现在加班上，从我个人来讲，不鼓励也不提倡加班，但有时受制于任务急、时间紧，该加的班还要加，大家一定要正确对待，不要认为加班就是多大的事。我们的工作不是计件活，也不是挣的退休金，加班是工作性质使然，要从这个角度来正确认识加班这件事。遇到大事要事，主要领导也经常加班，我们作为服务领导的工作人员，加班既是工作需要，也是境界作风的体现。
三是要讲团结。我们这个集体，就是一个大家庭，家和万事兴，一荣俱荣、一损俱损。大家一定要树牢团结协作的意识，如果做不到密切配合、分工合作，势必是干不好工作的。比如组织一场会，需要有人通知会议、有人布置会场、有人准备材料、有人安排食宿、有人安排出行，等等，任何一个环节没有衔接好，整个会议就有可能出现不可预料的失误。而且在之前的一些重要会议以及重点工作落实上，我们工作中也出现过不小的纰漏，我也是向主要领导作过检讨的。希望大家主动把自己融入这个大集体，把办公室的工作看作是大家共同的工作，设身处地多为具体负责工作的同志考虑，多为办公室这个大集体考虑，团结拧成一股绳，同心协力，共同营造同频共振、合力共为的良好局面。这里，我仍用一句老话与大家共勉：“互相搭台，好戏连台；互相拆台，大家垮台”。
　　四是要讲规矩。办公室作为公司的“门面”，既是领导的“影子”，也是领导的“里子”，而且办公室的同志长期在领导身边工作，往往被人高看一眼，也很容易成为别有用心之人瞄准的“猎物”，很多事情想从你这里打听，很多情况想从你这里了解。大家一定要有高度的风险意识和底线思维，时时刻刻找准定位、清楚角色、守牢底线，任何时候任何情况都要严格要求自己，加强自我约束，坚决做到不该说的话不说、不该做的事不做、不该伸的手不伸，切实以高度的自觉守好廉洁从业、干净干事的底线。
　　专题组织生活会就到这里。散会！   
 
