2023年度主题教育民主生活会会前学习研讨发言提纲

按照主题教育专题民主生活会要求，在会前，本人认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等学习内容，更加深刻领悟了“两个确立”的决定性意义。下面结合个人实际，跟大家做个交流。
一是新时代孕育新思想，必须坚定自觉强化旗帜引领。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，有利于全党统一思想、统一意志、统一行动，对全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义。我们要坚决拥护“两个确立”，坚定自觉强化旗帜引领，做到对党绝对忠诚。我想，对党忠诚最根本的就是要毫不动摇地坚持党对我们的绝对领导，矢志不渝做中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者。对党忠诚，就是要旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，思想上衷心拥护核心，政治上坚决维护核心，组织上自觉服从核心，行动上主动看齐核心，永葆绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。对党忠诚，就是要始终保持高度的政治自觉，紧密结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，努力以理论上的清醒确保理想信念上的坚定，切实把对党忠诚熔铸在灵魂和血液中，体现在行动和实践上，进一步打牢高举旗帜，听党指挥、忠诚使命的思想根基。
二是新时代赋予新要求，必须坚定自觉立起严实标准。今年以来，我们认真贯彻落实新时代党的建设总要求，大力加强党的政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设，做好政治引领、思想引导、凝聚人心的工作，为xxx各项事业发展提供了坚强保障。下一步，我们要突出严实标准，全面提升工作实效。必须始终坚持以人民为中心的发展思想，树立和践行正确的政绩观，不断汇聚人才、激发干劲，采取切实有效的措施，坚定不移地推进高质量发展。必须统筹好发展与安全，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。必须持续用力、久久为功，进一步加强干部作风建设，坚决整治“紧迫感不强、精细化不够、严实标准不高”等作风顽疾。要带头强化自我革命意识，带头发扬彻底的自我革命精神，不断提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，营造风清气正的政治生态。要巩固提升第一批主题教育成果，扎实抓好第二批主题教育工作，持之以恒地“学思想、强党性、重实践、建新功”，用主题教育成效推进中国式现代化xxx新篇章结出累累硕果。
三是新时代擘画新目标，必须坚定自觉勇创一流佳绩。党的二十大制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。新时代前景美好，新征程催人奋进。望远山而力行，知不足而奋进。Xxx的发展，必须要把自己放在全国发展大局大势中去审视和衡量。面对当前各区域版块百舸争流的发展局面，城市间日益激烈的竞争态势，与先进城市相比，xx还有不小的差距。下一步，我们要紧盯二十大擘画的宏伟蓝图，抓好自身工作落地落实，要加快项目落地，项目只有落地了、达产了，才能转化为实实在在的生产能力和经济效益。要加快项目落地，项目只有落地了、达产了，才能转化为实实在在的生产能力和经济效益。要充分发挥在新发展格局中“双节点”价值，深度融入“一带一路”建设，以更高水平对外开放引领高质量发展。要加快数字政府、数字社会和数字基础设施建设，大力支持企业数字化智能化转型，扎实推进40项重点工作任务，力争数字化发展走在全国前列。要坚定不移转作风，千方百计争一流，凝聚起干事创业的强大合力。
