2023年党校工作报告

坚持政治引领  凝聚奋进力量
为建设国内一流的综合性特色教育培训基地而团结奋斗
 
同志们：
现在，我代表中心（党校）党委向大会报告工作。
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神、建设社会主义现代化国家的开局之年，是集团公司经过重塑性改革、全方位开启内涵式高质量发展新征程的起步之年，更是员工素质提升中心（党校）立足企业发展、高质量建设综合性教育培训基地的关键之年。
一要立足新起点，增强抓党建的定力。习近平总书记在党的二十大报告中强调，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，提出了保持全面从严治党和党的自我革命“两个永远在路上”的要求。总书记的讲话，充分说明加强党的建设极端重要。坚持党的领导、加强党的建设是推进发展的“根”和“魂”，纵观中央、省委以及集团公司党委通报的各类腐败案件，与党组织政治功能、组织功能弱化、不能有效发挥作用有着根本联系，也进一步印证了党的领导、党的建设只能加强、不能削弱。我们要深刻认识到抓好新时代党建工作的重要性，保持永远在路上的韧劲和执着，持之以恒加强党的建设。
二要把握新形势，认清抓党建的现状。从集团层面分析，去年，集团公司管理架构进行了重塑性改革，从集团公司到各二级党组织，人员层级、管理架构产生了新的变化，干部职工的思想正处在调整融合的过程中，思想认识还有偏差，归属感认同感还需要加强。从党建基础来讲，既有管理架构调整带来的党建制度、党建管理融合统一的问题，还有受腐败流毒影响，存在的少数党组织履行全面从严治党主体责任不力、选人用人、党风廉政建设需要全面加强的问题，党建“赶考”“补考”任务艰巨。因此，我们必须以“赶考”“补考”的心态，全面夯实党建基础工作，加快推动党建融合统一。
三要展现新作为，提升抓党建的实效。党建工作只有与中心工作紧密结合，才能产生强大生命力。当前，正处于重新起航的关键节点，无论是教育培训、安全稳定，还是改革发展都面临着艰巨繁重的任务，有许多难啃的骨头要啃。在深化改革方面，集团公司“六定”改革即将展开，还有管控体系重新构建、制度流程重新修订、职责权限重新梳理等工作要做；在队伍建设方面，干部人才队伍的综合素质参差不齐、知识结构单一、专业水平偏低、改革创新意识不够、实践工作能力不强，等等。这些都是对党建工作提出的新挑战，如何从党建视角提出解决方案、发挥党组织作用，是对我们新一年党建工作效果的考验和检阅。因此，我们必须把改革发展中面临的重点难点堵点问题作为切入点，积极发挥党组织作用，在引领员工素质提升中心（党校）高质量发展新征程上展现新作为、贡献新力量。
站在新的历史起点，推进教育培训工作行稳致远，做好党建工作意义深远、责任重大，必须推动党建各项工作有的放矢，补短板、强弱项、夯基础、提质量，为员工素质提升中心（党校）高质量建设企业综合性教育培训基地提供坚强政治保障。
下步工作思路：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，围绕集团公司党委2023年党建工作总体要求，全面实施“1·3·3·6”党建工作部署，做实做优党建工作，奋力开创高质量党建引领高质量发展新局面。
“1”，就是贯穿一条工作主线，把深入学习贯彻党的二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，教育引导全体干部职工在学思践悟中坚定信仰、提高认识、增强能力，以务实作风和必胜信心坚决完成好全年各项目标任务。
“3”，就是树立三大理念，即“人才是企业的第一资源，科技是企业的第一生产力”、“人才是企业培养出来的，实践锻炼是最好的培养”、“一流企业需要一流的教育培训，培训也是生产力”的发展理念，紧紧围绕建设企业综合性教育培训基地的办学使命，全方位提升党建工作质量和实效。
“3”，就是坚持三大工作导向，一是坚持问题导向，以解决党组织自身建设存在的突出问题和中心（党校）改革发展中面临的热点难点问题为切入口，集中全部力量和有效资源攻坚克难；二是坚持目标导向，以贯彻落实集团公司两级“两会”精神和完成中心（党校）各项指标任务为奋斗目标，激发全体干部职工的活力和动力；三是坚持效果导向，以质量和实效为衡量标准，用教育培训、安全稳定、改革发展等各方面取得的实实在在工作成绩检验党建工作最终成效。
“6”，就是突出抓好六项重点工作，引领和保障改革发展阔步前行。
一是以学习宣传贯彻党的二十大精神为首要政治任务，坚持自上而下开展全方位、多形式的宣讲活动。班子成员要深入联系点或所在党支部，带头宣讲党的二十大精神；要按照集团公司统一部署，抽调理论骨干组建宣讲团，做好基层延伸宣讲；工会要把学习宣传党的二十大精神与开展职工群众文化活动结合起来，用职工群众喜闻乐见的方式，推动党的二十大精神进部室、进班组，做到家喻户晓、深入人心。在广泛宣讲的基础上，要抓住领导干部这个关键少数，精心组织好党委理论中心组专题学习和党的二十大精神集中宣讲，特别是在学用结合上下功夫，把党的二十大报告中与教育培训、人才培养密切相关的重要论述作为学习重点，深入解读、深刻领会，自觉做到“党中央关心什么、强调什么，我们就要研究解决什么”，用实际行动捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。
二是始终坚持党对国有企业教育培训工作的领导，认真学习领会习近平总书记关于国有企业改革、教育培训工作的重要指示重要论述，牢牢把握企业教育培训工作的总基调、主方向，提高党把方向、管大局、保落实的能力。坚决贯彻落实中央、省委、集团公司党委关于教育培训、人才培养工作的决策部署，严格落实民主集中制，坚持科学决策、民主决策、依法决策，结合企业和行业实际，研究、制定、执行正确的教育培训措施、工作方案，保证企业教育培训目标的圆满实现。健全完善员工素质提升中心（党校）教育培训制度体系，规范党委会议事程序，加强对重大工作的民主决策管理，团结带领干部职工立足教育培训工作，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
三是按照《中共晋能控股装备制造集团有限公司委员会及班子成员落实全面从严治党主体责任清单》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的任务清单》要求，明晰全面从严治党责任清单，找准党建工作与业务工作的切入点，推动班子成员落实“一岗双责”。坚持党建工作和业务工作“四同步”，围绕教育培训工作实际，做到“一部室一品牌、一支部一特色”，积极培育示范党支部、标杆党支部，让各支部学标杆、做榜样、见实效。持续推进清廉国企建设。对照集团公司全面建设清廉国企工作标准，结合教育培训工作实际，完善档案资料，加强业务监督，从严推进清廉国企建设工作。坚持发挥监督重要作用，运用“一函两书三报”监督载体，厘清问题症结，找准支部、部室的廉政风险点和制度管理等方面存在的漏洞，逐项开列问题清单，严格整改时限，倒逼支部、部室履职尽责，全面抓好整改落实。要高质量召开党风廉政建设会议，对全年工作进行系统部署，理清思路重点，强化责任分解，确保党风廉政建设工作扎实有序开展。
四是结合新时代党的建设新要求，对标对表集团公司《党建工作责任制考核实施办法》，立足企业党员干部培训和技术技能人才培养新需要，找准问题、补齐短板，制定系统、科学和可操作性强的党建考核制度，促进党建和业务工作深度融合。要深入学习贯彻落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》《中国共产党支部工作条例(试行) 》、集团公司党委《关于规范党委理论学习中心组学习的通知》精神等，结合实际制定完善制度体系，推动党委中心组理论学习、“三会一课”、主题党日、党员管理等工作科学化、规范化、制度化。
五是健全完善党支部积分制管理、党员积分制管理等党建考核措施，通过每季度通报各支部党建情况，强化党支部主体责任，把存在问题作为下季度检查重点，强化督促推动，以真考核促进党建工作做实做细，推动党建工作提质量、上水平。以“转作风、强服务、提效能”为重点，加强和改进党员干部纪律作风建设，不断提升党员干部强化党建、服务发展的意识、能力和效果。加强党员干部的教育管理，把对党员的日常管理与实行目标管理有机结合起来，鼓励广大党员干部采取“党员示范岗”“党员责任区”“党员先锋突击队”等多种形式，努力提高党员的综合素质和能力水平，充分发挥先锋模范作用。联系工作实际，创新党建载体，把党建工作抓出特色、办出亮点，为党员发挥先锋模范作用提供更多平台。
六是发挥党校教育铸魂育人、补钙壮骨党性锻炼“大熔炉”作用和职业教育技术技能、素质提升“主渠道主阵地”作用，把重塑企业文化作为党员干部培训、职工全员素质提升的基本要素，大力弘扬企业精神、核心价值观、战略愿景和发展使命，讲好“晋控故事”，树立“晋控形象”，传播“晋控能量”，以文化之力铸强企之魂。坚持以鼓劲提气为主，紧扣集团公司两级“两会”精神，及时做好形势任务教育、政策解读，确保干部职工始终与集团公司党委同频共振。围绕“课程、管理、服务”三大核心竞争力建设，针对基地建设、课程开发、精细管理、作风转变、提质增效等重点工作，坚持宣传报道各类典型做法和先进榜样，用发展成效鼓舞士气、树立形象，讲好发展故事，凝聚发展共识，为教育培训工作顺利开展提供强大精神动力和智力支持！
同志们，奋楫扬帆风正劲，勇立潮头谱新篇。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的二十大精神，在集团公司党政的坚强领导下，同心同德，守正创新，为建设国内一流的综合性特色教育培训基地而团结奋斗！
