2023年主题教育专题组织生活会党支部对照检查材料

根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总体部署，今天我们召开主题教育专题组织生活会。本次组织生活会的主题是：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，通过开展批评和自我批评，检视问题抓好整改，推动形成统一思想、统一意志、统一行动，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
会前，支部深入开展理论学习和谈心交流，以直面问题的勇气和刀刃向内的决心，认真查摆和检视问题，深刻剖析问题根源，明确整改措施和努力方向。现在，我代表支部班子作对照检视，不足之处，请各位领导和同志们批评指正。
一、上一次组织生活会问题整改落实情况
针对上一次组织生活会查摆出来的问题，支部班子注重在理论武装中磨砺思想品质、在组织生活中锤炼党性修养、在工作实践中锻炼能力素质，问题基本得到整改落实。
在学思践悟中提高了政治修养。严格落实“首题必政治”，在常学常新中永葆进取之心，持之以恒强化理论武装，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导支部党员同志围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得明显成效，通过学深悟透汲取了奋进力量、践行了事业担当，为全力以赴推动事业高质量发展做好综合服务保障工作。
在细照笃行中增强了政治能力。坚决推动“党建促队建”，进一步加强支部党建工作，发扬民主集中制和全过程人民民主，扎实开展“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员等基本的党内组织生活，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为契机和抓手，积极宣讲党的创新理论，坚持一手抓党建、一手抓业务，推动党建与业务深度融合，支部凝聚力、向心力和战斗力进一步激发，深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”，在思想上和行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
在知行合一中担当了政治责任。持续狠抓“作风转效能”，服务保障提档升级，制定《贯彻落实省委持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会精神工作举措》，细化年度重点工作及责任分解，扎实跟进年度重点工作，严肃规范文风会风，强化公务用车保障，加强来文来电办理，深化保密安全教育，完善失泄密事件处置预案、修订保密安全管理制度，完成住房货币化补助，调整住房公积金系数，做好大楼保洁和绿植养护。同时，优化节约办公支出，规范打印机等维护管理，做好固定资产管理，统筹解决老住宅区物业费拖欠事宜。调查研究提档升级，大兴调查研究之风，牵头完成主题教育调查研究工作，形成28篇调研报告，组织开展青年职工征文竞赛，上报各类理论调研文章20篇，选派5名青年职工参加全省、全国系统理论调研培训，推动理论联系实际走向纵深。纪律作风提档升级，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，加强职工“八小时以外”监督管理，强化意识形态领域工作责任制落实，政治责任扛稳筑牢。
二、会前准备情况
（一）制定会议方案。支部班子认真对照专题组织生活会要求制定实施方案，明确会议召开时间、参加人员、召开方式和具体要求，对会前、会中、会后各项工作作出了详细部署。方案经支委会集体研究后，提前报机关党委审核，为开好组织生活会提供具体遵循。
（二）认真开展学习。会前，专题组织召开支部党员大会重点学习了习近平总书记关于党的建设重要思想、习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，习近平总书记关于**工作的重要讲话和重要批示精神，党章和新形势下党内政治生活若干准则，进一步统一思想、深化认识，为开好组织生活会打牢思想基础。
（三）深入谈心谈话。支委成员之间、班子成员与普通职工之间开展点对点、面对面谈心谈话，重点围绕主题教育开展情况、贯彻党的二十大精神情况、办公室综合服务保障情况等内容进行谈心谈话，深入交流、沟通思想，为开好组织生活会营造良好氛围。
（四）撰写会议材料。与支部班子围绕会议主题，联系工作实际围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，同时结合典型案例逐条查找梳理存在问题，有针对性提出整改措施。主持起草了支部班子对照检查材料并报机关党委审核，同时认真落实组织生活会材料审核流程，对支部党员个人对照检查材料进行审阅把关，为高质量、高标准开好此此组织生活会做好充分准备。
三、存在的问题与不足
支部班子成员紧扣会议主题，对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干重要论述，对照党章党规党纪，对标对表工作部署，紧密联系工作实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入查摆了问题。
1.理论学习方面
理论学习不够全面透彻，深度和广度不够，有时把理论学习当成了“软指标”，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距，在精研深思上缺乏钻劲和恒心，比如支部集中学习更多侧重于学习中央、省委、厅局政策文件、会议精神、领导批示，结合本单位实际交流研讨较少。在深化、内化、转化上还有欠缺，结合部门工作实际不够紧密，面对新机遇、新挑战，运用新思想指导实践、推动工作不够，将理论水平的提升转化为坚定理想信念、筑牢对党忠诚、站稳人民立场的强大动力和思路方法还不够有力。今年以来，办公室根据工作需要，开展了主题教育系列调研工作，但如何运用好这些调研成果，进一步挖掘人才潜力推动高质量发展等方面思考得还不够深入。
2.政治素质方面
政治三力需要进一步加强。政治觉悟和政治标准还不够高，主动接受政治体检，加强政治锤炼的意识不足。比如，有的党员干部在谋划工作和处理问题上，不善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，站在政治和全局高度上思考谋划发展还不够统筹推进各项工作与落实从政治上看、从政治上抓的要求还有差距。政治功能发挥不够明显，支部班子在研究相关议题时，个别班子成员发表意见不充分，真正建言献策、汇集众智的作用发挥有待提升，班子成员相互批评和思想交锋不够，还缺少直言不讳、开诚布公。
3.能力本领方面
思维能力有待进一步提升，面对办公室工作中的各类新情况、新问题、新挑战，勇于突破思想藩篱、打破思维定势还不够坚决有力，习惯于用老办法解决新问题，表现出“拖一拖、等一等、看一看”的观望心态，缺乏扭住不放、持续发力、攻坚克难的韧性和毅力，履职质效还不够突出。实践能力有待进一步提升，在把提升干事创业的能力本领，作为一种政治责任、人生境界、终身追求方面，还有一定差距。对部分重点工作存在重策划、轻管理的现象，对重点任务的实施、管理、跟踪问效缺乏统筹力度，工作进度与预期还存在出入。创新能力有待进一步提升，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留在心动而无行动的状态，对部门高质量发展出谋划策不够，不敢打破原有条条框框、求稳怕难，与职工的期盼还有一定差距。
4.担当作为方面
斗争精神、斗争意识、斗争本领有待提升，对解决队伍中存在的僵化思想、畏难情绪、作风不实等问题，耐心细致的剖析和循序渐进的引导不够，长管长严的力度和一以贯之的韧劲不足。知重负重、知难克难精神不足，在敢想敢为、敢闯敢试上下的功夫还不够，有时存在“小富即安、小进即满”思想。争先创优精神不足，有时存在“不求有功、但求无过”的现象，缺乏勇争一流、有旗必扛的胆气。
5.工作作风方面
宗旨意识、为民情怀有待加强，深入基层联系群众、倾听群众心声、着力解决职工所思所想所盼还有一定差距，在发挥服务保障作用时，站在围绕中心、服务大局的高度思索问题、处理难题、解决冲突还有欠缺，工作主动性、创新性有待提升；服务基层的意识还有欠缺，缺乏躬身入局的自觉，没有将心比心、换位思考。调查研究工作重视程度还有不足，深入基层调查研究不够经常，在狠抓调查研究力促成果转化上仍有不到位的现象。
6.廉洁自律方面
政治监督没有做到一以贯之，主体责任未能进一步压紧压实。党风廉政建设压力传导不够，在处理日常工作事务时法治思维没有树牢，对相关执法要求掌握未做到精益求精。对一体推进“三不腐”机制建设，还存在薄弱环节，对待“四风”隐形变异等新变化新表现，警惕性和鉴别力有待提高。对履行“一岗双责”重视程度不够，重业务、轻党建的倾向一定程度地存在。廉政监督缺乏经常性，对职工“八小时以外”的监督管理存在盲区和漏洞。
四、典型案例剖析情况
按照此次专题组织生活会关于典型案例剖析的工作要求，我们结合工作实际，选定以推动安全生产工作走深走实作为此次典型案例。班子成员将典型案例剖析与主题教育对照检查相结合，联系思想、学习和工作实际，认真查找、深刻剖析存在的差距不足，其主要体现在：一是认识不深刻。对安全生产工作的重要性认识不足，没有以“时时放心不下”的责任担当和高度自觉，认真履行安全生产主体责任还需持续发力。二是能力不匹配。安全生产专业化水平不高，安全隐患排查能力有待提升，对国家标准、行业标准不能够系统全面掌握。三是查改不到位。对安全生产存在的隐患有时排查不深入、不细致，整改整治成效不够明显。四是制度不落实。部分生产车间安全隐患排查制度和车间定置化管理制度落实不够到位，制度管理效能没有充分发挥。五是督导不专业。安全生产监督管理部门对安全生产单位业务能力、工作指导有待加强。牢牢掌握安全生产工作主动权，需在以下几个方面综合发力：一是深化安全教育不懈怠。强化全员安全生产意识，组织观看安全宣传片、警示教育片、专题展，坚持以案释法、以案普法。组织开展专题培训，提高全员安全风险辨识能力。将安全教育培训纳入“5+1+1”学习日，严格落实岗前、转岗专项安全培训，深入开展反“三违”教育，多维度实现“人人讲安全、个个会应急”的安全目标。二是压实安全责任不动摇。深入学习落实习近平总书记关于安全生产工作重要论述和重要指示批示精神，坚决贯彻落实上级关于安全生产工作系列决策部署，严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，强化红线意识，筑牢底线思维，以“时时放心不下”的责任担当和高度自觉，认真履行安全生产主体责任，压紧压实“第一责任人”责任和“一岗双责”，坚决做到守土有责、守土担责、守土尽责。三是强化隐患整治不松劲。以此次安全生产督查反馈问题整改为契机，以安全生产专项整治行动为抓手，深入推进安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设，针对消防、用电、燃气、危化品、动火动焊、有限空间、特种设备、相关方管理等重点领域，全面开展风险辨识，动态强化隐患排查，对排查出的风险和隐患，形成问题清单、整改清单和实效清单，推动整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”，依照国家标准、行业标准和法律法规要求，立行立改、边查边改，对账销号、形成闭环。四是统筹安全保障不余力。调整充实安全生产队伍，强化安全生产力量，着力发挥安全员、消防员主体作用，全面加强场所用火、用电、用气及消防安全。加强内外联动，善于以购买“第三方”服务的方式，持续为安全生产“把脉问诊”，全面提升安全生产专业化水平。常态化开展安全生产预案演练，组织职工开展消防逃生演练、灾害避险逃生演练、应急救护培训等，增强职工处置突发事件和自防自救互救能力。紧盯安全生产重点领域、重点部位不放松，对工作履职不力、隐患整治不力的单位或个人，严格责任追究。将安全生产工作情况纳入安全生产奖金考核范畴，注重结果运用。
五、树立和践行正确政绩观和基层治理检视剖析
围绕主题教育“七个有的”进行深入学习，检视剖析，存在以下不足：一是在政治理论学习上抓得不紧，学得不透，二是调查研究不经常、不深入。
围绕基层治理不良现象进行深入学习，检视剖析，存在以下不足：有习惯开会传达部署，会议有空虚现象。
六、原因分析
在全面梳理问题和结合典型案例剖析的基础上，深刻剖析问题根源，主要有以下四个方面原因:
（一）理论武装有所松懈。面对新形势新要求，把更多精力放在了转作风、提效能、强保障这些“硬杠杠”上，忽视了政治理论学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的学习还不够深入全面，在学思践悟、融会贯通方面仍有欠缺，战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维还需持续培养。
（二）责任意识不够强烈。对工作开展缺乏总体地谋划和思考，面对信访维稳、固定资产管理等，有时思路僵化、对策不多。在贯彻落实各项决策部署上，被动机械执行得多，主动作为的少，对新形势下做好办公室工作创新精神还不强，开拓意识还不足。主体责任意识、“一岗双责”意识还需要进一步强化。
（三）宗旨意识有所减弱。政绩观念、宗旨意识还不够牢固，倾听职工意见、顺应群众期盼还有差距，有时未能将心比心、换位思考，问计于民、问需于民不够充分，没有真正把以人民为中心的发展思想内化为履职尽责的出发点和落脚点。
（四）履职担当略显不足。面对事业高质量发展的艰巨任务，有时存在畏难情绪，忧患意识、竞争意识不强，等不起的“危机感”、坐不住的“责任感”、慢不得的“紧迫感”和“一竿子插到底”的劲头还不够。
（五）管党治党不够严格。对全面推进从严管党治党的艰巨性、复杂性、长期性认识不足，没有压紧压实“第一责任人”责任和“一岗双责”，日常监督管理力度还不够大。党的政治监督执行不到位，管党治党责任意识不强，存在层层减压、层层降温的现象，对履职尽责不到位的党员干部批评教育多、追究问责少，“八小时以外”监督管理存在盲区。
七、整改措施和努力方向
针对存在的问题，支部班子制定相应的整改措施，重点做好以下几方面工作：
（一）持之以恒把牢理论总开关，强化党性修养。抓住“深化、内化、转化”三组关键词，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握好正确政治方向，不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。强化学用结合，深入学习习近平总书记关于党的建设重要论述和**工作重要指示批示精神，把理论学习与工作实践结合起来，坚持学思用贯通、知信行统一。坚持以上率下，发挥“关键少数”的关键作用，引导党员职工筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）持之以恒彰显敬业大情怀，践行使命担当。对照“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的要求，坚持干什么学什么、缺什么补什么，力求在业务上精湛、本领上过硬，充分发挥智库智囊作用，围绕大局全局参之有道，服务领导决策谋之有方，抓好信息调研言之及时，真正做到“身在兵位、心在将位、谋在帅位、服在单位”。抓好本年度重点工作推进落实，督促推动、跟踪问效，既督部署、督进度，也督实效、督作风，努力做大抓落实、快抓落实、狠抓落实的典范。抓好统筹协调，把握全局、联系各方，做到“审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之”，使各项工作有条不紊、衔接到位。强化综合保障，提升公文运转规范化管理水平，破旧立新，拉高标准。把信访维稳作为送上门来的群众工作，直面问题、解决矛盾，引导群众通过法治渠道解决利益诉求，稳妥有序推进信访积案化解，努力减存量、控增量、防变量。扎实推进保密机要三大行动，严抓保密安全，层层压实责任，筑牢保密防线。
（三）持之以恒端牢正确政绩观，转变作风效能。始终把人民利益放在最高位置，牢固树立为人民服务根本宗旨，坚持“从群众中来，到群众中去”，扑下身子“接地气”，深入基层、打成一片，到意见最集中、工作难开展的一线调查研究，实现“调”以务实、“研”以致用。弘扬求真务实作风，坚持问题导向，清单式解决，在解决问题中推动发展。坚持一线工作法，服务保障在一线，持续优化大楼保洁、绿植保养、办公耗材采购、固定资产管理等行政后勤服务，加强公务用车管理，确保安全用车、规范用车。巩固并拓展好脱贫攻坚成果，持续做好乡村振兴定点帮扶各项工作。
（四）持之以恒提振干事精气神，激发队伍活力。树立大抓基层导向，以政治引领教育党员职工主动服从服务于大局，推动党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分发挥，以良好的精神状态推动事业高质量发展。鲜明“奖勤罚懒、奖优罚劣”用人导向，激发职工想干事、能干事的工作热情。坚持严管厚爱相结合，严格落实“三个区分开来”，以“积跬步以至千里，积小流以成江海”的奋斗姿态，多做聚人心暖人心稳人心得人心的事，关心办公室同志的成长和进步，最大程度的把大家的积极性、认同感调动起来，在精诚团结中凝聚战斗力、塑造影响力。
（五）持之以恒筑牢廉洁防火墙，全面从严治党。以缰不松手、马不离鞍的定力，压紧压实全面从严治党主体责任，把支部班子锻造得更加坚强有力，推进全面从严管党治党向纵深发展。严守政治纪律、工作纪律，严格落实重大事项请示报告制度，确保政令畅通，做到令行禁止，不该说的坚决不说、不该做的坚决不做。严守廉洁纪律、财经纪律，在公务接待、公车管理等具体工作中带头贯彻落实好中央八项规定及实施细则精神，既要热情周到、悉心服务，也要把握标准、厉行节约。加强廉政风险防控，做到按规律办事、按规矩做事，决不借工作之便谋私利，严防一念之差、一时糊涂、一穴溃堤，坚决守住红线底线，巩固风清气正劲足的良好政治生态。
