2023年主题教育组织生活会会前发言

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”。按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，在次重温了党的二十大报告、党章等重要内容，对新思想有了更加全面的认识。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一要做到对党忠诚有信仰。习近平总书记指出：“要崇尚对党忠诚的大德，广大党员、干部永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔。”对党忠诚是中国共产党人重要的政治品质和根本的政治要求，为我们党一百多年来克服一切困难、夺取一切胜利提供了强大支撑。政治上的坚定离不开理论上的坚定，党性上的忠诚根植于思想上的忠诚。中国共产党是以马克思主义理论武装起来的新型无产阶级政党，共产党人的理想信念不是没有丝毫根基的“空中楼阁”，而是建立在深厚理论素养基础上的“铜墙铁壁”。作为党员干部，要全面系统、及时跟进、深入思考、联系实际地学习马克思主义特别是新时代党的创新理论，掌握和运用辩证唯物主义、历史唯物主义的立场、观点、方法，在深刻理解共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的基础上坚定对马克思主义的信仰、对党和人民的忠诚。
二要做到精通业务有担当。行家里手的本意是精通某一领域、某项业务的内行，成为行家里手是领导干部专业素质和领导才能的集中体现。习近平总书记多次指出，领导干部要不断提高知识化、专业化水平，成为做好工作的行家里手。当今世界正处在一个以转型、创新、发展、多元化为特征的时代，知识创造、知识更新、知识应用速度大大加快。因此，各行各业的干部必须要直面新问题、新挑战、新机遇，熟悉精通自己的业务工作，做到干一行、专一行，在实践中练就一身过硬的看家本领。没有人生来就是全才，能够在所有领域都游刃有余。只有充分了解自己所在部门或单位的工作，才能在执行政策或解决问题时做出科学合理的决策。只有熟悉队伍的思想、能力和素质情况，干部才能扬长避短、合理分工，根据人尽其才的原则，将合适的人安排在合适的岗位上。要在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中冲锋在前、建功立业。
三要做到廉洁自律有正气。党的十八大以来，习近平总书记发表一系列重要讲话，要求加强反腐倡廉教育和廉洁文化建设，督促党员干部特别是领导干部保持高尚品格和廉洁操守，在全社会培育清正廉洁的价值理念。党中央出台一系列有力举措，营造了以文化人、以文润德、以文养廉的浓郁氛围，使清风正气得到弘扬、崇德尚廉蔚然成风。先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育以及今年的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，让广大党员干部受到全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，信仰之基更加牢固，精神之钙更加充足。作为党员干部，我认为我们要始终把清正廉洁作为人生信条，扣好人生“每一粒扣子”，迈好人生“每一个步子”。要始终将纪律和规矩放在最重要的位置，严格遵守纪律，讲规矩，时刻保持敬畏之心，手中握有戒尺，谨慎独处、慎微、勤于自我反省，遵守党的纪律和国家法律，做到为政清廉。正确处理公私、义利、是非、俭奢、苦乐、得失的关系，自觉与特权思想和腐败现象作斗争，坚决预防和反对腐败，保持清白为官，干净做事，老实做人。
