“三级书记话治理”发言材料

XX路街道地处XX区中北部，辖区东起XX门立交XX，西至大XX南路，南起XX川河，北至铁路沿线，辖区面积2.32平方公里，户籍人口38671人，其中60周岁以上11373人。常住人口42864人，共有45个居民小区，其中老旧小区33个。辖区共有党委13个，党总支1个，下辖105个党支部，党员3036人，街道干部54人，专职社工61人。近年来街道发展面临服务资源和能力不足，城市形象较为破旧，民生服务有待加强等问题。为此，街道坚持党建引领基层治理，通过突出高位推动、精准撬动、多域联动，有效激发治理活力，推动城市基层治理高质量发展。
一、工作成效
1.高位推动，构建街道治理“大格局”。一是班子掌舵强引领。建立基层党建联席会议制度，健全“街道工委—社区党委—小区网格党支部—楼栋党小组—党员中心户”组织链条，街道统筹推进、社区具体落实，形成“一把手”高位推动、“一盘棋”全面协调的基层治理格局。二是压实责任聚合力。把党建引领城市基层治理与街道高质量发展各项任务有机融合，一体推进，实行项目交办、工作提示、督查问责等推动落实机制，推动工作一级抓一级、层层抓落实。XX路90号苏红市场整治专班清退10家公寓1367间2237名租客，关停违法建设内企业16家，拆除违章建筑455平方米，整治工作成效显著，得到省市区相关部门的高度认可，今年省巡期间南京日报对这个项目进行了专访和报道。三是聚焦诉求促提升。聚焦群众“急难愁盼”，结合省巡推动，不断完善“接诉即办”机制，坚持问题导向，对能立即整改的问题，即知即改，对正在推进的问题，逐条列出清单，实行销号管理，对各类上访诉求，我们强化“五包一”责任，重稳控促化解，维稳工作一直居全区第一方阵。近年来没有发生有影响的信访事件，进京越级访零登记，省市区交办的重点人员信访件均逐个实现妥善化解。每周三下午设立书记主任接待日，专门接待XX盛百货火灾事故受损商户维权，积极搭建平台，有效纯化矛盾，没有发生有影响的事件。
2.精准撬动，织密基层党建“小网格”。一是精准建格，构建“微体系”。全域织密“红色网格”，组建实体化网格党支部57个，党支部书记兼任网格长，鼓励机关企事业干部担任楼栋党建联络员，推动网格到街到巷、到楼到单元。制定网格员职责清单，确保工作责权定位到人到事。推动干部扎入网格，服务嵌入网格、资源聚入网格，下沉80余名公安、应急、综合执法、市场监管、司法等部门专业力量，吸收200余名热心居民兼任网格协管员，有效整合各方力量，提升网格服务能力。实施“网格包干”行动，300余名机关、街道、辖区单位的在职党员下沉网格，形成多元共治、多方联动的“红色服务网”。二是精细管理，筑牢“微阵地”。推进阵地入网、工作入格，不断延伸党组织联系服务触角。优化党建活动、协商议事、文化医疗、便民服务等功能布局，形成“15分钟党群服务圈”。依托街道社会治理现代化指挥中心，将线上管理与线下运行相结合，构建“信息采集—分析研判—指挥调度—联动处置—跟踪督办—反馈问效”闭环机制，今年以来，累计受理、流转上报入格事件1836起，及时“吹哨”，即时“响应”，全部按时办结。打造“微网格+新业态新就业群体”协同治理新模式，用活“宁小蜂驿站”阵地资源，发挥新业态新就业群体力量，与微网格同频共振、同向发力，累计开展消防演练、治安协理、应急救助等服务活动15次。三是精心服务，尽享“微幸福”。开设“微课堂”、打造“微项目”、做好“微关怀”，服务“大民生”。组织开展“党课开讲啦”、党的二十大精神学习等宣讲活动30余场，将教育培训触角延伸到党员“家门口”。开展社区微网格党建项目评选，深度挖掘居民企业“需求、资源、项目”三张清单，累计发布18个区域化党建项目，有效解决人居环境、小区治理、河道整治等诉求70多项。常态开展“村村到、户户进、人人访”走访活动，由微网格党小组组长牵头进行“一周一问候、一月一走访、一年一覆盖”，机关干部、社区工作者、党员骨干、网格员通过入户、电话、网络等形式走访4万名居民群众，将送学上门、节日问候、困难帮扶等10余项关怀内容融入覆盖，从细微处传递党的关怀。
3.多域联动，打造融合共治“共同体”。一是成立联盟提效能。放大商圈党建联盟效应，充分整合驻区单位，由街道工委、区国资集团党委、玉XX商业集团党委、中诚石化党委、XX盛集团党委等20余家单位共同组建了XX路街道商圈党建联盟“宁英荟”，通过开展“共上一节思政课”“共过一次组织生活”“共领一个为民项目”“共创一个特色品牌”等活动，分享工作经验，绘制党建“同心圆”。二是服务联抓解难题。深化“契约化”“清单化”“项目化”共建，做好机关企事业单位和党员“双报到双服务”工作，由社区党组织牵头，整合共建单位力量，推行帮办代办工作机制，处理辖区居民反响强烈的“关键小事”20余件。XX川河北路高标准完成精细化整治，安乐村晓乐园“微广场”面貌一新，XX川硅巷园区共享停车，五所村、滨江花园小区出新等民生实事项目落地见效。三是活动联办促和谐。推行社区群众点单、党组织下单、党员接单“三单制”工作模式，收集社区困难群众、新就业群体、困境儿童的“微心愿”17个，由在职党员认领兑现，联动区委“两新”工委、区卫健委开展“医路护新”免费健康体检，举办保健讲座，用优质服务感动新就业群体。开办困境儿童“爱心暑托班”，精心设置“五个一”系列特色课程，获得家长一致好评。
二、存在问题
一是服务资源和能力不足。辖区内驻街大单位、大企业较少，存在大工委、大党委引领聚力能力不够强，统筹资源作用发挥不够，与驻区单位的联系不够紧密，部分驻区单位党组织共建意识不强，支持参与街道社区建设的热情不够高。 
二是城市形象比较破旧。辖区基础设施老旧，多为上世纪七八十年代的老旧小区，工农新村、城河村片区还存在大量平房棚户区。片区环境较差，存在历史遗漏私搭乱建、房屋安全等级低，急需城市更新、老城改造等措施推进老旧小区提档升级。城河村城市更新项目存在腾迁难度大、腾迁成本高、建控要求严格等困难。
三是民生服务有待加强。大部分社区提供的服务以政务服务为主，忽视了大多数群众对于小区环境品质提升、公共秩序管理、文化精神滋养等多元化需求。部分社区综合性服务场所面积较小，居民骨干、红色楼栋长的年龄普遍较大，参与社区治理的积极性有待加强。
三、下步工作思考
一是夯实组织基础，筑牢“红色堡垒”。打造党建引领下的“一核多元”社区治理架构，以组织覆盖、作用覆盖、活动覆盖为内容，对街道和社区党建资源进行全面整合。进一步完善街道商圈党建联盟“宁英荟”，在“街道工委—两新综合党委—商圈、园区两新支部”三级组织体系下，与联盟单位结对共建，力求在集中学习、示范引领、为民服务等方面取得实效，推进党建资源共享、企业信息互通，切实提升街道社区基层党组织的组织力、凝聚力和战斗力。
二是坚持党建引领，激活“红色引擎”。充分发挥党建引领作用，提升居民群众的自我管理和服务意识，将周边共建单位及居民党员、志愿者共同组成红色网格志愿服务队，发动多方力量、共同参与社区治理和各类文化活动，定期组织外出参观学习，增进街道党组织和党员之间的沟通交流，促进组织优势、服务资源、服务功能的最大化。集中全街力量攻坚克难，加快城河村片区居民腾迁工作的实质推进，改善片区人居环境，推动“学仙林、见行动、优治理”行动在街道落地见效。
三是加强典型示范，凝聚“红色力量”。改造提升社区内部基础设施，完善提升党群服务中心功能布局，最大限度利用空间资源，为居民群众提供优质服务。以“支部书记+网格员+红色楼栋长+党员志愿者”联动的模式推进老旧片区治理，定期组织召开“红色议事会”，结合城市更新、为民办实事项目等与老百姓生活息息相关的大小事，提升居民参与社会治理主动性。鼓励辖区企事业单位、“两新”组织党员、志愿者协助社区开展平安巡逻、特殊困难老人关爱探访、文明城市创建等工作，带动居民群众投入到社区建设、基层治理中，营造暖心互助的良性氛围。
下一步，XX路街道将把党建引领贯穿街道高质量发展的全过程，扎实推进“五聚焦五落实”各项重点工作，用强有力的党建赋能街道高质量发展，提升辖区群众的幸福感和满意度。
