“园区提质”“企业满园”行动开展情况汇报

各位领导：
按照调研安排，现将“园区提质”“企业满园”行动开展情况汇报如下：
近年来，*工业园区紧紧围绕市县提出的“工业强市”“工业强县”战略，以*为“2+1”主导特色产业，进一步转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量；聚焦项目落地攻坚，推动投资增量转化；引导工业技改升级，增强企业市场竞争力；坚持大中小项目并举，实现规模质量提升。园区平台基础设施补短、入园项目建设、企业技改成效明显，工业发展态势良好，工业总产值增速、工业投资到位率在全市位居前列。
一、园区基本情况
*工业园区前身为*工业经济开发区，1993年经省计委批准成立，规划面积8.83平方公里。2006年经国家发改委批准更名为*工业园区，是经国家发改委批准命名的全省38个省级开发区之一。2018年7月，经省政府批复同意*工业园区扩区调位，扩区调位后规划控制面积10.92平方公里。2018年2月，国家发改委、科技部、国土资源部等六部委发布了2018年版《中国开发区审核目录公告》，*工业园区进入公告目录。2019年12月，园区被省发改委确定为省级循环化改造示范试点园区，被省经信厅评选为省级特色产业产业基地（纺织服装）；2020年2月，被市委市政府确定为全市高端纺织产业功能区；2020年6月，被省经信厅评选为省级农产品加工示范园区；2020年12月，被省经信厅等6部门评为*省院士（专家）产业园，被国家发改委、生态环境部确定为第二批园区环保污染第三方治理试点园区；2023年1月，成功争创首批*省“5+1”重点特色园区。连续三年被评为全省“园保贷”项目推进工作表现突出单位。2022年，园区规上企业90户，实现工业总产值161.6亿元，同比增长23.83%；入库税金2.82亿元；完成固定资产投资21.12亿元，工业投资52.69亿元，技改投资30.08亿元。2023年1-8月，园区规上企业90户，实现工业总产值53.93亿元，同比增长17.99%；完成固定资产投资22.8亿元，其中：基础设施投资3.88亿元，工业投资18.59亿元；技改投资18.59亿元。
二、园区发展情况
（一）建设专业化特色化园区。园区规划面积87.57平方公里，已建成12.6平方公里。*州产城新区规划面积约25平方公里，包括五里梁片区、园区扩区调位范围以及黄家*、南寺*、青东*，主要承接纺织鞋服和运动装备、机械制造、新能源电池等产业项目，建设全省“5+1”重点特色园区；*工业区规划面积19.67平方公里，主要依托*、藤椒、生猪等特色农业资源优势，承接发展农副产品精深加工和生物医药产业，建设省级农产品加工示范园区；*工业区规划面积2平方公里，重点发展装配式建筑材料，建设绿色装配式产业基地；*工业区规划面积1平方公里，主要承接医药产业项目。
（二）打造百亿产业发展集群。园区围绕“纺织鞋服、健康食品”2个工业主导产业发展定位，已形成纺纱-织布-印染-鞋服加工等完整的纺织鞋服产业链条和种植（养殖）-加工的健康食品加工产业链条。同时积极发展新能源电池特色产业，力争5年内形成纺织鞋服、健康食品、新能源电池3个百亿级产业集群。纺织鞋服产业：重点发展纺织印染、服装、鞋生产加工等领域，依托佳联佳禧、鸿星尔克、翰彬霖、宜乐纺织等龙头企业，发展工装、服装、制鞋等产品，不断完善纺织、印染、鞋服、仓储、配送等全产业链，打造“*阳高端纺织服装产业园”，建设全省“5+1”重点特色园区。园区纺织服装企业拥有中国驰名商标1个，*省著名商标2个，拥有省级技术中心3个，工程技术中心1个。拥有纺织服装专利73项（其中发明专利20项），国家级、省级科技进步奖7项。2022年，园区纺织服装产业18户规上企业实现工业总产值52.82亿元，同比增长31.53%，占园区工业企业总产值32.88%。健康食品产业：围绕农业“3+2”（*、藤椒、生猪+粮油、蔬菜）主导产业，重点发展现代中药、屠宰及肉类加工、高端食品等领域，依托太极天诚、梅林正广和、铁骑力士、代代为本等企业，发展中药材种植、现代中药、肉制品精深加工、*饮料等产品，形成种子种源、养殖、屠宰、冷链、加工全链条产业闭环，从“田间”到“餐桌”的一体化产业体系，打造“*阳健康食品产业园”，建设省级农产品加工示范园区。拥有中国食品企业名牌产品称号1家、省级著名商标2个，拥有涪城*地理标志产品。2022年，园区食品医药大健康产业32户规上企业实现工业总产值88.08亿元，同比增长28.79%，占园区工业企业总产值27.27%。新能源电池产业：重点发展新能源电池等领域，依托领湃新能源、鑫鸣灏新能源、臻秦新能源等企业，发展新能源电池上下游配套产业等产品，打造正负极材料、外壳盖帽、锂离子电芯、PACK电池组等新能源电池全产业发展链条，大力发展新能源产业。
（三）精准招引完善产业链条。通过创新体制机制、优化发展环境、提升载体能力，以深度融入成渝地区双城经济圈为重心，加强对外开放合作，承接成都、重庆产业转移，招引一批高质量的项目入驻园区。一是聚集主导产业招商。围绕纺织鞋服、健康食品、新能源电池“2+1”主导特色产业，厘清产业链上的短链、断链、弱链，明确招商引资重点产业及细分领域。二是聚焦重点企业招商。紧盯引进世界500强、中国500强、中国民营500强、行业全国排名前列的制造业企业以及全市制造业龙头企业、重点企业的上下游配套企业，集中精力、集聚资源、集成政策，着力攻坚引进一批带动作用强的龙头企业。三是聚焦重点项目招商。围绕现有产业集群，聚焦佳联佳禧、鸿星尔克、翰彬霖、上海梅林、铁骑力士、领旗食品等优势企业、项目，明确以引进高能级、产业链项目为目标，全力推动一批重点产业项目、填平补齐项目签约落地。四是聚焦重点载体招商。围绕全省“5+1”重点特色园区、省级农产品加工示范区、*大健康产业园、智谷智能制造产业园、*州织造产业园、*红原飞地产业园区、创新科技孵化园等重点园区、平台，大力开展定向推介、定点招商，引进了一批先进制造业项目。近年来，领湃新能源、领旗食品、鸿星尔克、武侯智谷、铁骑力士、安吉纳、翰彬霖等60余个工业项目落地园区。
（四）狠抓土地集约节约利用。一是加大清闲促建力度，盘活工业存量资产。园区将清闲促建、盘活闲置资产与项目招引落地相结合，通过采取返租代管、依法回购、司法拍卖、租赁转产、合作共建等方式，多措并举盘活存量资产，清闲促建工作成效显著，累计盘活存量土地2000余亩、闲置厂房20余万平方米。近年来，依法回购明杰服饰资产，司法拍卖双龙服饰，返租代管波鸿机电、玛斯特服饰闲置资产，协助谛维依、卓越纺织、蜀龙泵业等企业出租闲置厂房；引进铁骑力士盘活雨润闲置资产，建设熟食品加工项目和猪业总部；通过破产程序依法处置翰通生物能源项目资产；通过鸿星尔克、翰彬霖和领旗食品的招引入驻，分别盘活波鸿机电、佳满源和翰通生物项目闲置厂房和土地。二是实施标准厂房建设，提高土地利用效率。近年来，园区大力实施标准厂房建设，一方面提高土地利用效率，另一方面降低小微企业进入园区的门槛，符合节约集约用地的要求和土地市场发展的主要趋势，也有利于壮大园区产业基础，完善产业配套。建成12.5万平米五里梁产城新区创新科技孵化园，已入驻锦鑫泰、臻秦新能源、鑫鸣灏、亿鸿展盛、鑫中州、盛皓宇、优利克、顺弘磁源、捷鹏、阿彼特刀具等企业。建成5万平方米*州织造产业园中的标准厂房（二期），已入驻安吉纳。建成*工业区标准厂房，已入驻四方机械、国强友旺建材、鹏林机电等企业。正在建设的6.6万平方米*·红原·温州飞地产业园，已有盛百诚、宝舜鑫、恒泰欣创等30家企业签约。还有正在建设的80万平方米武侯智谷（*）智能制造产业园、青东*标准厂房三期、现代农业产业园。
（五）千方百计提升承载能力。近年来，通过引进社会资本、包装基础设施项目、运营项目等多种方式，建成了招商运营中心、创新科技孵化园、污水处理厂、*大健康试验园、黄家*入区广场等项目20余个，启动建设飞地产业园、*州织造产业园、武侯智谷智能制造产业园、各区域安置房等项目30余个，完成平台建设投资50亿元。同时加强园区给排水、电、气、道路、通讯等基础设施网络设计和建设，做好道路美化、亮化、绿化工程，提升老区、拓展新区，扎实推进园区平台建设，园区承载能力显著提升。
（六）深化改革优化营商环境。县政府授权园区办理“三证一书”等17项项目前期建设手续，建立园区与环保、安监、住建、国土等部门联动的“容缺审批、并联审批”工作机制，县级部门“见章签章”“见文行文”，园区工业项目及公共公益项目行政许可手续基本实现园区受理、园区代办，有效解决了过去办事流程繁琐、反复奔波的问题，项目前期及规划建设等手续办理时间缩短了2-3个月。同时园区构建了“1+1+6”项目服务体系，对每一户入园项目（企业）落实1名联系领导、1名全程服务联络专员，同时组建项目前期、供地报建、建设秩序维护、水电气要素、企业运行、后勤服务等6个后台服务团队，对入驻项目从签约到建成投产提供全程优质服务。同时通过开展循环化改造，启动智慧云平台建设，创新园区服务平台和运营模式，增强园区竞争力，提高园区管理和服务水平。
三、行动规划与目标
*工业园区按照全市开展“园区提质”“企业满园”行动要求，聚焦县委“1355”发展战略，坚定不移走基于农业优势和人口红利的工业强县之路，围绕“产业项目大突破、园区质效大提升”，以“改革创新”为动力，以“开放合作”为路径，以“高效运营”为方向，以“提质增效”为目标，实施“构建园区发展新格局、园区承载能力提升、园区集约化开发、四个聚焦精准招商、产业项目落地促建、园区企业提质增效、园区改革创新”七大攻坚行动，努力实现园区一年转形象、两年见质效、三年大变样。
加快建设特色化、集约化、人性化园区，着力培育“百亿产业、十亿企业”，力争在全市同类园区中排名前列，在全省同类园区中综合排名显著提升。2023年，园区工业总产值达到200亿元，新增10亿级企业1个；2025年，园区工业总产值达到280亿元，新增10亿级企业8个；2028年，园区工业总产值达到800亿元，新增10亿级企业5个，形成纺织鞋服、健康食品、新能源电池3个百亿级产业集群。
（一）实施“构建园区发展新格局”攻坚行动
1.优化园区空间布局。进一步优化园区发展空间布局，坚持“产城互动、产城融合、以产兴城、以城促产”的现代化园区开发建设思路，建设专业化、特色化、品牌化园区。
2.科学编制产业规划。加快出台纺织鞋服、健康食品、新能源电池等产业规划。2023年，主导、特色产业产值占比达到65%；2025年，主导、特色产业产值占比达到73%；2028年，主导、特色产业产值占比达到80%。
（二）实施“园区承载能力提升”攻坚行动
3.推进城市有机更新。加快推进五里梁棚户区改造和*州产城新区北*片区安置房、*安置房建设。2023年，完成1000余亩土地征拆迁工作，新建安置房18万余平方米；2025年，完成1500余亩土地征拆迁工作，新建安置房10万余平方米；2028年，完成1500余亩土地征拆迁工作，新建安置房12万余平方米。
8.完善园区基础设施。加快建设*州产城新区基础设施二期、南寺*工业区入区道路与顺堤路连接段、*工业区环保基础设施等项目；对建成区实施“四化”工程，道路黑化、园区亮化、公共绿化、环境美化；加快县城一环路和青东*跨江大桥建设。年基础设施建设投入不低于6亿元。2023年，新开发建设园区面积1平方公里；2025年，新开发建设园区面积2平方公里；2028年，新开发建设园区面积2平方公里。到2028年，新建道路管网20公里，工业污水处理厂1座。
（三）实施“园区集约化开发”攻坚行动
5.实施“亩均论英雄”。重点清理实际使用面积低于获批土地50%，供地后2年内未实质性建设的项目。通过返租代管、租赁转产、依法回购、破产清算、司法拍卖等方式，盘活闲置资产、低效用地。2023年，盘活低效用地150亩、已供土地利用率不低于80%；2025年，盘活低效用地170亩、已供土地利用率不低于85%；2028年，盘活低效用地180亩、已供土地利用率不低于90%。到2028年，园区亩均投入达到200万元以上、亩均产值达到250万元以上、亩均税收达到5万元以上。
6.加快标准厂房建设。加快建设*·红原·温州飞地产业园、武侯（*）智谷智能制造产业园，启动青东*标准厂房三期、现代农业产业园建设。2023年，新建各类标准厂房20万平方米；2025年，新建各类标准厂房30万平方米；2028年，新建各类标准厂房50万平方米。
（四）实施“四个聚焦精准招商”攻坚行动
7.深入实施精准招商。一是聚焦纺织鞋服、健康食品、新能源电池等主特产业招商。二是聚焦长三角、粤港澳、京津冀、成渝等重点区域招商，编制招商地图。三是聚焦佳联佳禧、鸿星尔克、翰彬霖、安吉纳、铁骑力士、上海梅林、领旗食品等龙头企业招商。四是聚焦*大健康产业园、智谷智能制造产业园、*州织造产业园、飞地产业园区、创新科技孵化园等平台招商。2023年，招引项目10个以上，其中新签约5亿元以上项目8个、10亿元以上项目2个，签约投资不低于50亿元；2025年，招引项目15个以上，其中新签约5亿元以上项目5个、10亿元以上项目2个，签约投资不低于70亿元；2028年，招引项目15个以上，其中新签约5亿以上项目5个、10亿元以上项目2个，签约投资不低于70亿元。
（五）实施“产业项目落地促建”攻坚行动。
8.提升项目建设速度。践行“一线工作法”，健全“五个一”、工作机制。实施园区“1+1+6”项目推进机制，对入驻项目从签约到建成投产提供全程优质服务。年新建成投产项目10个以上。
（六）实施“园区企业提质增效”攻坚行动
9.着力培育“镇园之宝”。建立产业联盟，实施专精特新中小企业高质量发展、制造业企业“贡嘎培优”等行动计划。年培育规上企业10户以上、实施技改扩能10户以上。2023年，新增国家级专精特新“小巨人”企业1户、省级专精特新中小企业1户、市级制造业单项冠军企业1户；2025年，新增国家级专精特新“小巨人”企业1户、省级专精特新中小企业2户、市级制造业单项冠军企业1户；2028年，新增国家级专精特新“小巨人”企业1户、省级专精特新中小企业2户、市级制造业单项冠军企业1户，将佳联印染、鸿星尔克、铁骑力士、领旗食品、领湃新能源等企业培育成“镇园之宝”。
10.鼓励企业创新突破。鼓励企业与高校院所、科研机构建立产学研合作研发机构，建立企业技术中心、工程技术研究中心、科技创新中心、重点实验室、工程实验室、产业技术研究院、院士（专家）工作站。创建国家级、省级创新平台，优化创业孵化平台发展，建设众创空间，重点打造专业性科技企业孵化器。年新增高新技术企业3户以上；力争三年建设创新平台5个。
11.构建重点产业链条。建立产业“链长制”。2023年，纺织鞋服产业产值达到65亿元，健康食品产业产值达到55亿元，新能源电池产业产值达到10亿元；2025年，纺织鞋服产业产值达到85亿元，健康食品产业产值达到70亿元，新能源电池产业产值达到50亿元；2028年，纺织鞋服产业产值达到115亿元，健康食品产业产值达到105亿元，新能源电池产业产值达到100亿元。
（七）实施“园区改革创新”攻坚行动
12.创新考核激励机制。探索符合园区实际的全员聘用制，建立“人员能进能出、岗位能上能下”的选人用人机制。探索建立“园区+协同部门及相关乡镇”的“1+N”正向激励、反向考核、末位淘汰的目标绩效考核机制，激励干部干事创业激情。
13.推进“放管服”改革。优化2017年首批下放园区行政审批权限和管理职能，进一步向园区放权赋能，将节能审查、投资备案、建筑工程安全监督等审批（许可）下放园区。对依法不能下放的权限，在园区建立一站式行政服务（许可）窗口，行政审批、自然资源、住建、税务、应急管理等部门每周安排专人到园区集中为入园项目办理所需业务。
18.推行市场化运行。建立健全“园区管委会+平台公司”开发建设机制。吸引民间资本、社会资金和有实力的大企业、大集团合作共建园区。
四、行动开展情况
目前，已成立以县长任组长、分管县领导任副组长、相关部门镇乡为成员的*县“园区提质、企业满园”行动领导小组，并出台了*县“园区提质”“企业满园”行动实施方案。
（一）开展“构建园区发展新格局”攻坚行动。按照国土空间总体规划城镇开发边界划定工作部署，结合涪江三产融合片区国土空间总体规划编制，进一步优化中心城区及*的工业区空间布局。启动产业规划编制工作，积极与*省工程咨询研究院、*城镇规划设计研究院有限公司等专业机构对接，对园区各规划区的产业发展现状进行梳理，科学制定产业发展目标，研究产业壮大路径，培育、建立产业集群和优势产业链，加快编制出台园区纺织鞋服、健康食品、新能源电池产业规划。
（二）开展“园区承载能力提升”攻坚行动。加快推进五里梁棚户区改造和*州产城新区北*片区安置房、*安置房建设。加快建设*州产城新区基础设施二期、南寺*工业区入区道路与顺堤路连接段、*工业区环保基础设施等项目。制定园区“颜值提升”工作方案，启动实施“道路黑化、园区亮化、公共绿化、环境美化”等基础设施提标升级、标识标牌等外观形象塑造项目23个，总投资11110万元。
（三）开展“园区集约化开发”攻坚行动。加快建设*·红原·温州飞地产业园、武侯（*）智谷智能制造产业园，启动青东*标准厂房三期、现代农业产业园建设。通过建设标准厂房盘活和首纺织闲置资产，引进祺又环保项目盘活双龙服饰闲置资产。正在编制《园区企业“亩均论英雄”考核办法》。
（四）开展“四个聚焦精准招商”攻坚行动。招引中药材加工、定制家具、预调肉制品加工、油基岩屑资源化综合利用、环保设备研发制造基地、中国（绿溪）优食谷国际食品产业城等10个项目，总投资60亿元。正在跟踪洽谈、物联网传感器芯片及5G陶瓷基片、中林精密机械及刀具产业园、锂电池钢壳制造、MEMS传感器研发制造、新型包装材料生产、新型耐磨材料生产线等20余个项目，总投资117亿元。
（五）开展“产业项目落地促建”攻坚行动。园区已开工臻秦、鑫鸣灏、亿鸿展盛、安吉纳、锦鑫泰等19个工业项目。安吉纳、锦鑫泰、优利克等5个项目建成试生产。
（六）开展“园区企业提质增效”攻坚行动。园区培育浩忠电力、志远印务、领旗食品3户规上企业。1-8月，园区规上企业90户，实现工业总产值53.93亿元，同比增长17.99%；完成固定资产投资22.8亿元，其中：基础设施投资3.88亿元，工业投资18.59亿元，技改投资18.59亿元。
（七）开展“园区改革创新”攻坚行动。启动编制《园区公开竞聘方案》《园区机构岗位设置方案》《园区绩效考核办法》。已出台《关于进一步规范工业园区行使部分行政审批及管理职能的通知》，下放了园区27项行政审批及管理职能，设立了园区行政审批窗口。
五、存在问题
（一）发展空间不足。目前，在国土空间总体规划城镇开发边界划定工作中，园区整体建设用地面积大幅减少，极大的压缩了园区的发展空间，工业发展空间开发边界太过狭小，只能满足近两三年项目用地，难以支撑后十年的工业发展和项目承接的需求，将会出现项目无法落地的情况。
（二）创新能力不强。园区高新技术企业少，产业集群多以低成本相集聚，产业结构多以传统产业、资源开发型和劳动力密集型企业为主，形成长期且稳定的产业体系，致使结构调整步伐缓慢，新兴产业、高新技术产业相对匮乏，导致产业的整体核心竞争力偏弱。以企业为主体，产学研相结合的创新体系不够健全，企业的技术创新资金投入不足。
（三）运行体制不顺。园区缺乏经济管理赋权，园区平台项目推进资金基本依靠平台公司融资解决，未能实施对园区局部封闭运行的财政体制，开发建设成本缺乏制度性保障，无法实现与平台公司融资“借用管还”良性互动。
六、下步工作打算
（一）进一步加快项目建设，增强园区发展后劲。深入开展“产业项目落地促建”攻坚行动，优化完善“1+6”项目推进服务机制，对入园项目在土地供应、规划设计、项目环评、行政许可、要素保障等各个环节上全程高效服务、挂图作战，及时解决项目落地、建设、运营中的具体困难和问题，指导企业根据市场前景、行业趋势和产品技术周期科学制定工期计划，确保开工建设、按期投产。力争珍有缘二期、穆丹食品、伟晟环保等8个项目尽快开工建设。力争2023年底前，安吉纳、锦鑫泰、臻秦、领湃新能源首条生产线、领旗食品一期、台沃香食品、鑫鸣灏、飞地产业园一期、金炜霖、佳实纺织、合联机械二期、西荣家具、优利克等项目全面建成投产。
（二）进一步加强平台建设，提升园区承载能力。深入开展“园区承载能力提升”攻坚行动，加快推进各工业区承载平台建设进度，提升和完善园区综合承载能力。根据片区控规和基础设施、产业板块用地需求，以路网建设、产业发展、道路提升、绿化亮化为重点，统筹任务下达、资源分配、资金调度，确保平台项目用地需求。力争*州织造产业园租赁房项目2023年12月完工，五里梁潼*片区安置房2023年8月完工，芦开区后河*安置房2023年12月完工。力争2023年底，五里梁基础设施二期项目南北干道一号路二标段基本完成，南北干道二号路0-500米段基本建设完成，*州产城新区北*片区安置房、青东*标准厂房三期、现代农业产业园部分楼栋主体完工。
（三）进一步扩大对外开放，深入实施精准招商。深入开展“四个聚焦精准招商”攻坚行动，通过创新体制机制、优化发展环境、提升载体能力，以深度融入成渝为重心，加强对外开放合作，承接成都、重庆产业转移，招引一批高质量的项目入驻园区。深化成渝双城经济圈建设和成*一体化发展战略决策，继续加强与成都武侯资本、温州商会、佳乐农业、铁骑力士的合作，通过建设“智谷智能制造产业园”“*—红原飞地产业园”“农副产品精深加工物流园”“中国（绿溪）优食谷国际食品产业城”等项目，集中招引一批项目入驻“园中园”。继续跟踪威斯特、洪鼎包装等意向项目，力争年内签约项目10个以上。
（四）进一步强化保障措施，提升园区内外形象。积极对接自然资源局在空间规划中增大园区所在区域的城镇开发边界，同时增加规划指标，将部分有条件建设区调整为建设用地，增大建设用地基数。争取每年在安排用地指标报征时，用地指标向园区倾斜，满足园区项目用地指标，确保项目顺利落地建设。同时按照“园区提质、企业满园”行动实施方案，会同相关部门落实各项行动措施，按照市上出台的专项政策体系，及时完善我县对应的“1+N”支持政策。在近期全市现场会准备工作的基础上，按照园区“颜值提升”工作方案，持续深入开展园区内外形象提升工作。
