专题组织生活会班子对照检查材料

根据**下发的《关于召开队伍教育整顿专题组织生活会的通知》相关要求，在认真组织学习和广泛征求意见基础上，**党总支围绕“打造过硬**铁军”这一主题，对标对表队伍教育整顿查纠整改阶段目标要求，重点从三个方面查找、梳理存在的问题和短板，分析内在原因，制定整改措施。现将对照检查材料汇报如下：
一、存在问题
（一）对照党章党规，剖析党组织发挥政治功能和组织力方面的短板差距。主要有以下三个方面：一是管党治党责任履行意识还不够强。总支班子能够坚持做到工作中讲原则、守规矩，但管好自己的同时，履行主体责任的意识和标准还有欠缺，应对潜在的问题风险，认识上还存在简单化、不深入的现象，压力传导不到位、传不到末端，执行中“打擦边球”，致使有些工作没有落实到底，突破了底线。如去年**群体事件、**违反生活纪律、**违规使用**、**举报的**发放问题、**岗位**使用不规范及**考核工种与实际从事**岗位不相符、**重大违规违纪等问题。二是整治突破重难点问题的力度还不够大。总支班子调整以来能够积极审时度势、凝聚合力、推动工作，但围绕纠治内部重难点问题，一定程度上表现出团结协作不深入，统抓统管不到位，重要求、轻落实，重结果、轻过程；加之事务性工作繁杂，往往忙于应对已经凸显的面上问题，没有深入解决背后的深层次症结，没能很好地做到全时掌控、末端督导、一线问效。如**实绩考评制度不够公正规范，导致队伍管理的关键导向失准失范；科室值班组职责定位不清晰，主责履行不突出，导致检查督查作用发挥不充分。三是“关键少数”的“头雁效应”发挥还不够到位。总支能够较好地发挥“把方向、管大局、保落实”的领导核心作用,但对所属支部的指导力度不够，对攻坚克难存在一定顾虑；支部书记工作统筹能力不够强，示范带动作用发挥不足，树立较真碰硬导向不够，履行管理责任存在一定程度的宽松软；支部其他成员“一岗双责”履行不到位，重自身分管业务，轻支部整体建设，协助支部书记抓队伍的意识不强、能力不高，导致支部推动工作不能形成整体合力，致使一些违反核心制度如**监管不到位、**不规范等被上级通报指出的问题时有发生。
（二）结合存在的顽瘴痼疾和自查自纠查摆的倾向性问题，剖析整体工作推动方面的短板差距。主要有以下三个方面：一是统筹兼顾推进还不够有效。总支能够从宏观上理解把握统筹推进**主责主业和安全稳定这个总基调，但结合分**实际抓工作落实还存在一定的惯性思维，缺乏新的思路和好的点子，有时重眼前、轻长远，重大项任务完成、轻日常工作落实，以致整体工作基础不扎实、有短板。如**专业素能有待提高，**现场监管失责、**岗位**履职不到位等一些基础性问题得不到有效纠治。二是顽瘴痼疾的整改力度还不够大。总支能够积极贯彻**党委提出的从严治*新理念，但对一些顽瘴痼疾的整改力度还有欠缺，**执纪执规还不够彻底。主要包括两个层面，一是**层面，工作开展中有时对一些不合规定的惯性做法不能及时纠治，一些问题不能一针见血、见人见事，往往讲感情多于讲原则、讲和谐多于讲规矩；对队伍问题的预判能力还不足，**“八小时以外”管理存在死角。二是**层面，**带头违反**纪律、公开对抗**现象时有发生；**矛盾突出，**动辄举报，破坏**风气；对“刺头”**的**力度不够，对挑衅行为的打击震慑不足，**矫治不够彻底。三是务实担当作风有所弱化。工作中深感形式主义官僚主义的弊端，但在具体执行中有时仍会以会议落实会议、以文件落实文件，科室生搬硬套当传声筒的现象依然存在，导致**机械应对、重复做功，造成基层节奏忙乱，顾此失彼；抓工作标准还不够高，工作中就问题论问题多，研究深层次原因少，缺乏盯住不放、一抓到底的决心和韧劲，导致一些不正之风、疑难问题未能得到有效解决，如**涉访涉诉屡禁不止。
（三）梳理当前队伍建设现状，剖析队伍管理建设方面的短板差距。主要有以下三个方面：一是科室职能作用发挥还不够充分。总支坚持“严于**、高于**”的标准推进科室建设，但整体上科室队伍的标杆意识和标准意识仍有欠缺，理解上级意图和结合自身实际的能力不强，执行中第一手质量不高，导致工作存在反复，影响工作效率；部门之间缺乏有效的互通协作，只司其职、单打独斗现象较为明显；遇到新情况新问题，习惯于向上级要政策、跟过去要办法、看别人怎么办，思路还不够开阔，探索还不够深入，工作缺乏一定创造力。二是网格联系工作落实还不够深入。总支能够积极开展网格联系工作，但网格长职责履行还不够到位，分层分级谈心谈话不深不透，网格对象的真实想法和现实困难掌握不托底，致使个别思想问题、心理问题不能得到及时有效纠治；支部网格内的战斗堡垒作用发挥不够充分，形式上建立了网格全覆盖，但不能很好地落实全员底数清、情况明，实际上落实党员学习教育、监督管理方面还存在盲区漏洞；部分**对队伍教育整顿的重大意义认识还不够到位，面对个人自查问题，还没有找准“病灶”、看清“病因”、深查“病根”。三是队伍管理还不够从严从紧。组织层面上，总支、支部能够积极抓好所属**的纪律执行，但具体有效的措施手段不多，对个别“顽危”重点**教育方法欠缺、效果不佳，存在上热下冷、层层递减的问题；个体层面上，大多数**能够自觉做到守纪律讲规矩，但也有个别**自我要求不严，纪律规矩意识不强，工作得过且过、言行随意，导致违规违纪问题时有发生，如违反**报告制度、违规使用**等。
二、原因分析
（一）总支班子协同共管意识还不高，政治能力锻造不足。面对**整体发展上的一些难点问题，缺乏一定的政治敏锐性和政治鉴别力，政治站位还不够高，班子成员之间过分强调分管，分中有合、协同共管的意识不够强，“一岗双责”履行不够到位，抓队伍建设与抓业务管理融合不深，致使工作推进的整体合力发挥不足，甚至出现一边出成绩一边出问题的怪圈。
（二）支部班子全面抓建能力有欠缺，战斗堡垒作用不足。对“一切工作到支部”理念理解贯彻不深不实，实际中往往退变成“一切工作到支部书记”，导致**整体工作推进不协调、提质不明显，支部书记在工作开展中单打独斗，任务全抗、责任全担，疲于应付、成效低下。主要体现在两个方面，一是总支打造过硬支部战斗堡垒的意识不强、手段不多、能力不高，对支部书记的培养力度不够，满足于布置工作和交代任务，忽视了帮助解决和指导推进。二是支部书记自身素质与岗位要求还存在差距，带队伍、抓班子能力不强，工作标准不高，满足于干完干成，不求干好干精；存在一定的“好人思想”，面对单位现状不敢揭丑晾短，怕伤到和气、触碰利益，主体责任的担子没有很好地扛起来。
（三）队伍建设存在深层次短板，整体活力激发不足。纵观整体**队伍，平均年龄**岁，35岁以下青年**占**%，近五年分配新**仅**人，虽然总体补充与外调数量持平，但外调大多为青年**和骨干力量；干部培养缺乏合理规划，青年**中有**人任**岗位后动力不足，甘当普通**，综上导致**骨干队伍青黄不接问题较为突出。同时，有些**长年在一个岗位上工作，加之年龄偏大，觉得“没干头”，缺乏开拓进取和干事创业的“动能”，工作被动应付得多，主动作为少。另外，**实绩考评、奖惩兑现、评优评先等机制还不够完善，一定程度上仍处于粗放管理模式，以致队伍整体活力难以激发。
三、整改措施
针对对照检查的问题及成因，下一步，总支班子将立足自身实际，认真反思梳理，逐条逐项推进整改落实。
（一）旗帜鲜明讲政治，不断提升政治能力。一是持续强化学习教育。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想作为必修课，进一步突出学习教育的政治性，将学习教育贯穿队伍教育整顿全过程，不断在学懂弄通做实上下功夫；第一时间抓好上级决策部署的贯彻落实，切实把政治学习与工作实践结合起来，不断将学习的成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。二是深化班子分工协作。坚持把顾大局识大体作为提高班子治理能力的思想基础，从政治高度理解班子团结，进一步增强统抓统管意识，做到分工与协作的有机结合；成员之间加强交流通气，及时交换意见，既要敢于负责担当，又要善于采纳他人意见，不断形成密切配合、相互支持、相互补台的氛围，着力提高班子融合抓队伍与抓业务的凝聚力、决策力和协调力。三是狠抓支部能力建设。坚持“一切工作到支部”理念，紧紧扭住支部书记这个“牛鼻子”，从规范会议制度、报告制度、值班制度等基础工作入手，进一步突出支部书记的领导作用和第一责任，以“关键少数”带动“绝大多数”；坚持并运用好“三会一课”、主题党日、组织生活会等基本制度，进一步强化支部标准化规范化建设，不断提高支部战斗堡垒作用。
（二）以身作则转作风，全力推动工作落实。一是强化务实担当精神。班子成员带头认真过好双重组织生活，自觉把自己置于党和群众的监督之下，磨炼党性，强化改造；落实班子成员挂点督导，坚持每月到挂点单位了解情况、收集问题、指导工作；对照“四风”问题新的表现形式，加强自我检视，以更大的决心和力度带头整治指尖上的形式主义官僚主义，切实让**把更多时间和精力用在抓工作落实上。二是打造过硬活力科室。着眼整体发展，选优配强科室**，用好能上能下指挥棒，不断激发干事创业动力，保持队伍“一池活水”；坚持分级分类管理，立足实际合理定位科室管理职能，加强科室之间的互通联动和统筹推进，切实发挥好参谋助手作用；进一步提高科室的扛旗意识，一切从**安全出发狠抓核心业务能力建设，提高透过现象看本质的能力，以问题责任倒逼强化第一手工作质量，促升整体工作质效。三是融合推进发展建设。深刻认识单位发展过程中暴露出来的不讲政治、不讲规矩、普遍存在、反复出现的问题归根结底是队伍的问题，积极深挖具体问题背后的“人为”因素，把人这一关键核心从单位发展进程中突出出来，以强化党建引领为抓手，通过建立重点**专档、家庭共建责任联通找准党建与队伍融合发展的着力点，不断实现以党建带队伍、以队伍促业务的融合发展链条。
（三）恪尽职守尽好责，从严落实主体责任。一是坚持目标导向，优化组织架构机制。全面梳理当前**队伍构成，立足现有条件健全配强**班子，实现人岗相适，切实为**夯实基础工作、推动整体发展提供坚强组织基础；进一步优化**实绩考评和评优评先机制，加大奖惩力度，不断增强队伍归属感和凝聚力，突出优劣梯次，充分发挥优秀**的导向引领作用，着力增强队伍活力。二是坚持效果导向，强化网格管理落实。严格落实**网格管理制度要求，强化两级班子成员尤其是总支班子成员的“一岗双责”履行，开展好经常性谈心谈话，真情实意了解广大**的思想动态，确保及时发现并纠治苗头性倾向性问题；持续做好**文章，主动关心**身心健康和实际困难，强化惠民工程建设，不断营造良好干事创业氛围。三是坚持问题导向，深化边改边建实效。坚持以更高站位、更实举措推进教育整顿查纠整改工作，强化通报曝光的教育警示作用和第一种形态的日常监督作用，做到问题追责见人见事，不断用一个个具体问题的解决，带动作风状况整体好转；同时做好建章立制文章，特别是围绕问题多发、高发、频发的重点领域和重点岗位，不断完善队伍教育管理、预警预防、监督惩处等各项制度措施，努力实现常治长效。
