中学秋季开学典礼讲话

尊敬的老师们、亲爱的孩子们：
上午好！
今天，我们在这里举行新学年开学升旗仪式，以庄严隆重的仪式，来开启我们崭新的一个学年。首先让我们以热烈的掌声欢迎新加入我们X中这个温暖大家庭的初一、高一新学子们！同时对圆满完成上一年学习任务，取得学习进步和优异成绩的孩子们表示热烈祝贺！对新一届高三、初三同学表示美好祝愿！对辛勤工作、无私奉献的老师们表示衷心感谢！今年是贯彻落实党的二十大精神，推动中国式教育现代化背景下，学校高质量发展的起步之年。今年也是学校建校114周年，水土地区办学70周年，复兴思源校区建校1周年。今天我讲话的主题是：发扬优良传统，推动高质量发展。
深耕水土七十载，思源启航一周年。百年X中传薪火，复兴开启好未来。江北中学在114多年的办学历史中，先后在江北城、悦来、水土等地办学。校名和校址不断更替，学校也从小到大不断发展。在新百年的新起点上，江北中学从水土走向了复兴，开启了一校两点办学新征程。在110多年的办学历史中，形成了宝贵的X中文化、X中精神和优良的传统，这些文化精神和优良传统，是江北中学110多年的精神血脉和文化信仰，是支撑学校不断发展的不竭动力和力量源泉。
一是牢记办学宗旨，筑牢为党育人、为国育才初心。114年前，建校之初，我们的学校创始人李萼先生就提出了“广学、育才、化民、成俗”的办学宗旨！江北中学是在废科举、兴新学的时代创立的，积极推广学习，为国育才，教化民众，养成文明习俗。办学的宗旨充分体现了教育救国的思想，体现为国家为民族办学的神圣教育使命。李萼先生还提出了“求家庭与学校合一，致学生与贫民无殊”办学理念。在教育实践中开办女生部、贫民夜校、师范班，为拯救民族危亡大力培养各类人才，提高民众素质，培育大量教育人才。在走向中国式现代化的今天，这些宗旨和理念，与我们全面贯彻落实党的教育方针，落实立德树人根本任务，为党育人、为国育才的办学使命是不谋而合的。在改革开放后，我们学校提出了“勤奋学习、报效祖国”的教育价值观，引导学生勤奋学习，有远大志向，报效国家。在新时代背景下，我们的办学宗旨是“立德树人，为生命着色，为幸福奠基”。我们作为X中人，要肩负起新时代教育人光荣而伟大的使命，为中国式现代化强国建设，为中华民族伟大复兴培育人才，校长要为国家办学！教师要为国家而教！学生要为国家而学！在教育实践中，我们要为学生的生命着上健康的绿色，优秀的红色和幸福的蓝色，为学生健康成长，成为优秀，追求幸福奠定坚实的生命基础，为中国特色社会主义培育合格建设者和可靠接班人。
二是弘扬学校精神，凝聚心力量，推动新发展。110多年来，在学校一路筚路蓝缕，负重自强，求实创新的征程中，形成了宝贵的学校精神，这种精神是“育才化民、服务社会的民族精神；宽宏仁爱、厚德致远的德爱精神；负重自强、砥砺求索的进取精神；严谨务实、和谐共进的团队精神”。这些宝贵的精神，是X中人百年来凝炼而成的文化气质，团队风貌和精神力量，它是我们X中人全体画像和精神长相。我们每个X中要有教育使命感和责任感；对同事要友爱，对学生要仁爱；要发愤图强、锐意创新；要脚踏实地，团结奋进。这些精神应该深深地融入我们每个X中人的血脉，浸润我们每个X中人的灵魂，滋养我们每个X中人的精神。在新的历史发展时期，这些精神凝练成一句话，就是“厚德厚生、立心立命”的学校精神。“厚德”出自《周易·坤》：“君子以厚德载物”。强调教育注重德行，具有深厚的道德修养、高尚的品行，用宽厚的态度待人，要有仁爱之心。“厚生”出自《书·大禹谟》：“正德，利用，厚生，惟和”，体现民本思想，学校坚持以学生为本，以教师为本，尊重学生、尊重教师。“立心立命”出自《菜根谭》“为天地立心为生民立命为子孙造福”意即为天地树立善良的心性，为万民创造生生不息的命脉，进而为后代万世子孙创造永恒的幸福。在新的发展阶段，我们更要有一个宽广的胸怀，慈善的心灵，履行国家教育使命，践行教育规律，尊重生命成长的规律，把学生培养为健康人、优秀人和幸福人。我们老师要践行“立德立功、育人育才”的教师精神，为教育立德，为国家立功，为党育人，为国育才！
三是发扬优良传统，重塑优质校风，提升育人质量。长久以来，江北中学就以优良的教育教学传统，淳朴优良的校风，优异的教育教学质量被人们誉为“读书圣地、成才摇篮”。不可否认地说，受不良社会风气的侵蚀和影响，学校没有能够成为教育的“一方净土”，我们的优良的传统在丢失，我们优良的校风在丧失。我们的使命担当意识弱了些，我们的拼搏进取精神薄了些，我们的团结协作能力少了些，我们的敬业奉献思想低了些。老师们，孩子们，我们的校训是“厚德致远、博学笃行”。我们的校风是“爱国、民主、和谐、敬业”，我们的教风是“重德严谨、求精善导”，我们的学风是“勤学善思、好问会悟”。在新的学年度，我们将在传承中寻找创新着力点，在传统中寻找再生新力量。发扬优良办学传统，重塑校风，严肃教风，抓好学风。把校风、教风、学风作为新时期学校治理、质量提升和品牌塑造的新引擎，新动力和新目标。积极深化教育教学和管理体制和机制改革，更加务实地落实“精准抓质量”“精细抓管理”“精心抓特色”治校策略，努力实现“校园精美”“学校精进”“师生精彩”目标。实施五大行动计划，以教学质量为抓手，以育人质量为重点，以生命质量为核心，推动新时期学校高质量发展。
老师们，孩子们！新时代新征程，新时代新使命。新学年新气象，新时代新成长！厚植水土情怀薪火相传，奋进复兴新时代谱新篇！在新的学年里，祝福大家新学年新气象，新起点新梦想，新奋斗新成功！
谢谢大家！
