中青班干部培训班学员交流发言

时光总像林花谢了春红，脚步太匆匆。距离习近平总书记在今年中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上讲话已过将半年，仍是受益匪浅。今又重温了习总书记的讲话精神，再次体会到其中的殷殷期盼和谆谆教诲。
习近平总书记在讲话中强调，理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。对领导干部来说，马克思主义这个看家本领掌握得越牢靠，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就越主动。今年是“十四五”规划的关键一年，回首往昔，革命先烈在狂风暴雨中建立起新中国，立足当下，青年干部更应在“两个大局”中坚定理想信念，淬炼廉洁本色，昂扬斗争姿态，在“新征程”上阔步前进。
一是上好“思政课”，坚定“革命理想大于天”的崇高信念。习近平总书记在讲话中强调，“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。”革命战争年代，革命先驱李大钊先生在临刑前慷慨激昂：“不能因为反动派今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义，共产主义在中国必然得到光辉的胜利！”作为新时代的年轻干部，要传承先辈们的精神，坚定马克思主义的信仰，坚定对共产主义和社会主义的信念，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，始终对中国特色社会主义未来的发展充满信心，做到把个人理想与共同理想相结合，把个人前途与国家命运相结合，把个人梦想融入中华民族伟大复兴的中国梦。在日常工作中，更加自觉地学理论、悟思想、拓视野、提本领，加强理论学习、厚实理论功底、找准前进方向，把对党忠诚作为必须坚守的生命线和立身之本，坚持党的原则第一、事业第一，矢志不渝听党话、跟党走，在坚定理想信念上始终做到“不动摇”、“不缺钙”、“不分神”。
二是上好“作风课”，淬炼“两袖清风朝天去”的廉洁风骨。习近平总书记指出，“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。”过去一些查处曝光的违纪违法案件显示，部分年轻干部刚刚成为单位骨干，或是刚刚走上领导岗位就腐化堕落，在人生和事业成长的黄金期却跌进贪腐的深渊，令人惋惜。廉洁自律是党和人民对党员干部最起码的要求，也是党员干部必备的基本素质和道德准则。廉洁自律的关键在于守得住底线、管得住自己。作为执法岗位上年轻干部，更要牢记总书记的谆谆教诲，层层设防、处处设防，守住政治关、权力关、交往关、生活关和亲情关，常怀一颗“律己之心”，勤掸“思想尘”；常怀一颗“慎独之心”，多思“贪欲害”；常怀一颗“戒欲之心”，常破“心中贼”。要系好廉洁从政的“第一粒扣子”，慎独慎初、慎微慎欲、慎言慎行，谨记“人情里面有原则、交往之中有纪律”的古训，切实管好自己的“社交圈”“生活圈”“朋友圈”“亲情圈”，始终保持“赶考”的清醒，时刻做到自重、自省、自警、自励，自觉筑起拒腐防变的牢固防线，在新的伟大征程上无悔奋斗。
三是上好“实践课”，昂扬“敢叫日月换新天”的斗争姿态。习近平总书记讲到：“敢于斗争、敢于胜利是我们党不断发展壮大的制胜法宝、精神密码。”无论是凭铁肩挑重担、尽责第一线、稳步奔小康的广大扶贫干部，亦或是不惧个人安危，奋斗抗疫前沿，守护一方百姓的千万基层干部，都身体力行的说明，社会主义是干出来的，幸福生活是奋斗出来的。新时代年轻干部要在严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中淬炼斗争精神，在乱云飞渡、山险川急的复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，练就过硬本领夺取伟大斗争的胜利。在乡镇综合执法局的工作经历中，让我感悟最深的当属XXXX问题隐患整治工作。党政领导冲锋在前，多个部门联合参与、耗费XX年时间，终于从根本上铲除了这枚“定时炸弹”。作为XX镇一项重点工作，我非常有幸的参与并见证了整治的全过程，它告诉了我干部就要勇于啃硬骨头、挑重担子。XX隐患是多年未能有效解决的痛点，不是大家不知道，而是它是一块难啃的“硬骨头”。一方面楼内涉及的XX家企业，各自情况不一，且都存在很大的抵触心理；另一方面一旦开始整顿将带来员工工资拖欠、危废随意处置、信访举报等一系列更多的问题。但是不行动起来，永远不可能找到正确的解决办法，不干起来，永远都会觉得“压力山大”。事实证明，当真的下定决心去整治的时候，办法总比困难多，经过一次又一次谈判协商，一次又一次突击检查，一次又一次拉电供电，一个又一个困难被我们解决，最终“拨开云雾见明月”。作为新时代的年轻干部，工作遇到困难是常态，应当不惧难点、强化弱点、突破痛点，敢涉深水、敢破坚冰，方能在艰难险阻的磨砺中“急流”而上！
