主题教育专题民主生活会对照检查材料（班子）

主题教育开展以来，***党委全面把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，学出坚定信念、对党忠诚和过硬本领，找准制约***高质量发展的一些问题和不足，解决了一些职工中存在的实际困难，在安全管理、生产组织、项目建设方面取得了一定成效。按照专题民主生活会召开要求，***党委紧扣会议主题，会前认真制定了民主生活会实施方案，组织开展理论学习、谈心谈话等工作，并在此基础上联系实际，围绕理论学习等6个方面查摆存在的问题，剖析问题根源、制定整改措施。现对照检查如下。“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
一、2022年度民主生活会整改措施落实情况
2022年12月领导班子组织召开了2022年度民主生活会。班子以深入学习领会党的二十大精神为主线，紧密联系班子、个人思想和工作实际，重点从9个方面查摆了存在的问题27项。会后，班子和成员结合工作实际，明确了整改措施和目标任务，扎实推进整改工作，取得了一定成效。具体情况以单行材料的形式进行通报。
二、存在的主要问题
（一）对照6个方面重点内容检查出的问题
1.理论学习方面
一是理论学习还不深入。自主题教育开展以来，班子成员结合个人实际制定自学计划，并用过召开中心组学习会、读书班、邀请专家授课等多种形式，开展集中学习15次，并围绕19个主题进行了交流研讨。但通过谈心谈话，班子成员普遍指出，无论是集体学习还是个人自学的过程中，主要集中对习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容和核心要义的学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴等内容的思考还不深刻。
二是学习内容与工作实际结合的还不紧密。在运用理论知识解决具体问题过程中，一定程度上忽视了理论与实践的辩证关系，运用习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论解决生产经营、安全管理、项目建设、党建融合等问题的能力还不够强，结合中心工作抓全局、谋大事还缺少系统的理论思考。
2.政治素质方面
一是“政治三力”还需要进一步淬炼。班子成员在谋划工作和处理问题上，站在政治和全局的角度思考谋划还不够，统筹推进各项工作与落实从政治上看、从政治上考虑的要求还有差距。例如，如何贯彻落实好习近平总书记关于国有企业党的建设和国有企业改革发展的重要论述，筑牢国有企业的“根”和“魂”方面，还需进一步探索。“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
二是落实***决策部署还有差距。班子成员能够不折不扣的认真贯彻落实***决策部署，但对于如何推动党的主张和重大决策部署转化为***高质量发展的实际成效和广大职工的自觉行动方面还有不足。例如，对标主题教育要求，在引领广大党员锤炼党性、坚定立项信念、发挥党员先锋模范作用方面还要下功夫。
3.能力本领方面
一是创造性开展工作方面还有不足。班子成员能够按照分工，扎实抓好分管范围内各项工作，但是在抓具体工作时还存在因循守旧、按部就班的思想，有时习惯于凭经验做事，缺乏探索新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽，办法不多，主动创新能力有待提升。例如***
二是推动高质量发展的能力仍需增强。面对高质量发展中出现的新情况、新问题、新挑战，在突破思想藩篱，打破思维定势方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。例如***。
4.担当作为方面
一是推动个别重点项目方面还有短板。今年以来，我们按照管理与服务并重的思路，建立健全项目前期论证、设计施工、监督管理专项工作机制，项目建设整体上稳步推进，为生产平稳接替奠定了基础，但在个别项目的推进上还相对滞后。例如***。
二是干部队伍建设还需进一步加强。干部队伍干事创业的积极性和主动性还需要充分调动和激发，与高质量发展、建设现代化一流***企业的目标要求还不相匹配，抓重点领域、关键环节和突出问题的能力不足。例如，我们的一些干部落实各项工作安排“讲条件、搞变通、打折扣”，攻坚克难的锐气不足；一些干部对工作的要求标准不高，满足于一般化，只求过得去，不求过得硬，“等靠要”思想严重等等。
5.工作作风方面
一是抓工作落实的力度还不够。我们开展一些工作时的质量、标准都还有差距，在贯彻落实中还存在思维惯性，跟踪问效力度还需进一步加大。例如，开展***活动中，虽然各党支部都根据实际情况制定了方案，但在具体落实过程中，还存在推一推就动一动的现象，导致活动氛围不够浓厚，党员职工参与活动的积极性不高，导致活动开展的实际效果不佳。
二是工作应变能力还需进一步加强。有时因局部生产节凑变化或出现超出与日常计划安排的意外情况，导致影响现场正常生产组织时的应变能力不足，统筹沟通协调不及时，从而影响了高效生产。
6.廉洁自律方面
一是全面从严治党压力传导仍有差距。班子成员能够严格落实党风廉政建设责任制，但在全面从严治党工作上的带动作用发挥还不充分，压力传导还需要进一步加强，将全面从严治党责任传递到每个支部、每个党员干部还有差距。
二是监督教育管理还不够严格。对作风建设的日常性、一贯性监督检查还不够，在抓小防早、防微杜渐方面推进的还不够有力。例如，开展党性党风党纪和廉洁教育还缺乏创新，大多为学习典型案例、观看警示教育影片，廉洁教育形式较为单一，谈心谈话还不能做到经常有效。
（二）结合典型案例剖析检查出的问题
2022年1月1日13时22分许，在***施工过程中，发生了一起机械伤害事故，导致***，事故直接损失约***万元。通过对本次事故的再次梳理、再分析，我们共查摆出以下几个问题。
一是我们的安全教育培训还不到位。针对施工人员安全素质和技能水平不高等问题，虽然开展了各类安全培训，但主要形式还是以一人台上讲，台下众人听的方式开展，与学员之间缺乏有效的交流互动，导致学习气氛沉闷，吸引力不强，没有真正入心入脑。“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
二是施工单位主体责任落实不到位。***未落实好安全隐患排查事故，在作业现场特别是隐患较多的地方，未设置警示标志，安全管理措施落实不到位，安全隐患排查制度落实不严格；安全科安全管理人员监督检查不到位、不及时，未能及时发现并消除事故隐患。
三是施工人员安全风险辨识意识不足。施工人员对作业现场的安全风险辨识还不到位，特别是针对现场***的重大安全风险，虽多次要求施工单位汲取以往事故教训，严格落实安全防范措施，但施工单位还没有从根本上吸取事故教训，防范措施落实的还不够有力有效。
（三）树立和践行正确政绩观方面存在的问题
班子成员经过认真梳理，不存在违反客观规律大干快上、举债搞“半拉子”工程、违规建设楼堂馆所、统计造假等问题。但在抓具体工作时，有时会出现急于求成的问题，对立竿见影的工作抓的紧，对打基础、利长远、增后劲的工作还需要下功夫。
（四）落实意识形态工作责任制和安全生产责任制方面存在的问题
1.落实意识形态工作责任制方面
在做实做细基层党支部的意识形态管理机制和意识形态队伍建设上做的还不够，意识形态队伍人员的工作能力有所欠缺，宣传内容还存在不够全面、重点不够突出的问题。
2.落实安全生产责任制方面
班子成员能严格落实安全生产责任制，着重研究生产过程中存在的重大安全问题及重大事故隐患，制定相应的对策和措施。但是在层级责任落实上，还存在层级安全责任落实不细不严，责任落实没有做到全覆盖，未能把责任和压力传导到“最后一公里”的问题。
三、产生问题的原因分析
（一）思想方面的原因
主观上对加强理论学习的迫切性有充分的认识，希望在理论学习上取得新突破，但分管工作较忙时，认为只要参加好集体学习就够了，没有持续不断地加强政治理论学习，从而影响了思想上的进步。
（二）政治方面的原因
对“两个确立”的决定性意义和“两个维护”政治要求的深刻领会更多存在于思想层面，对工作中遇到的实际问题，存在就事论事的现象，主动进行政治考量的意识还有欠缺。
（三）组织方面的原因
党性锻炼是一个不断改造主观世界，不断开创实践和认识新境界的过程，班子成员认为受党教育多年，且经过多个岗位的锻炼，逐渐放松了党性锤炼，在实现自我改造、自我革新、自我提升的要求上还有差距。
（四）作风方面的原因“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
班子成员能够严格落实上级各项决策部署，但是在工作落实中机械执行的多，主动作为的少，对新形势下管党治党的思路、方法缺乏总体的谋划和思考，思想不够解放，思路不够开阔。
（五）纪律方面的原因
思想上能把纪律和规矩挺在前面，但行动上以上率下、执行落实不够到位，“头雁”效应发挥得不够好，没有以高标准、严要求规范言行，在自警、自省、自律上还需要进一步加强。
四、整改措施
（一）对照6个方面重点内容检查出问题的整改措施
1.理论学习方面
一是坚持不懈把强化习近平新时代中国特色社会主义思想学习作为提高素质、增强本领的重要工作抓紧抓实抓好。着力发挥中心组示范领学作用，做到原原本本学、系统深入学、结合实际学、带着问题学，切实领会精神实质，夯实理论基础。
二是注重学用结合，以学促行，切实提高学习的积极性、主动性，做到先学一步、学深一层。坚持读原著、学原文、悟原理，把学习贯彻党的二十大精神与谋划当前和今后的重点工作结合起来，在学习中找出工作思路和方法路径，更加全面的把学习成效转化为推动安全管理、生产组织、党的建设等工作的具体思路和举措，推动理论学习不断深入，取得实实在在的效果。
2.政治素质方面
一是坚持把深刻领悟“两个确立”的决定性意义切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，进一步提高政治站位，坚持从讲政治的高度认识、谋划和推动***生产经营、改革创新等各项工作，结合***实际，大力弘扬伟大建党精神，把党中央关于加强党的政治建设的部署要求贯彻到党建全过程和生产经营各方面。“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
二是坚决贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记的重要讲话和重要指示批示精神，以党的政治建设统领各方面建设，持续强化党的领导，健全和完善党委把方向、管大局、促落实的制度体系，有效发挥党组织的政治优势和组织优势，提高推动工作落实的坚定性、精准性和实效性，确保中央各项决策部署落实到位。
3.能力本领方面
一是持续强化对同行业的高标准、高科技、高效益、高指标的研究掌握和对比工作，吸纳先进理念，拓宽工作思路，充分调动创新积极性，为***高质量发展提供精神动力。
二是针对个别科研项目实施进度慢、实施效果不显著等问题，每周组织项目组成员开展项目例会，监督项目实施进度，全力协调解决项目推进过程中存在的问题；针对已经实施的项目按照项目结题期限倒排工期，对新立项的项目和目前准备计划实施的项目，通过制定工期计划，精确到周和天，加快整体项目推进速度，使项目尽快投入到生产应用中。
4.担当作为方面
进一步加强干部队伍建设，强化干部日常监督管理，运用工作月报、月度评价考核等方式，全面了解、核实、管理和评价干部。以***活动为抓手，紧紧围绕政治理论学习、提高政治素质、增强能力本领、强化担当作为等6个方面，全面查找领导干部执行力方面存在的问题，推动领导干部作风大转变、执行力大提升。
5.工作作风方面
持之以恒深化作风建设，始终坚持以夙夜在公的精神把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位。靠实党支部书记“第一责任人”职责，抓好党支部书记抓党建述职评议，加大考核力度，倒逼党建工作责任落实。坚持把党建工作的指导检查和督促落实抓在平时、融入日常，通过开展交流观摩、优秀成果宣传、表彰奖励等方式，及时了解掌握活动开展情况和实际效果，研究解决突出问题，确保抓有所进、改有所成。
6.廉洁自律方面
一是压实主体责任，推动全面从严治党向基层延伸。建立健全责任体系，细化完善主体责任落实清单，规范各层级重点岗位权责清单、廉洁风险清单，健全重大风险制约执行保障机制，推动全面从严治党主体责任向纵深延伸。持续推进“以案促改”工作，重点做好案件暴露问题的举一反三，以刀刃向内的自我革命精神，持续抓好以案促改、以案促治、以案促建。
二是要强化廉洁警示教育，营造风清气正的生产经营环境。在健全机制夯实基础的同时，持续加大廉洁思想塑培力度，提高警示教育的针对性、实效性。针对生产经营中涉及工程建设、项目投资、物资采购等重点岗位、关键岗位的廉洁风险点，量身定制警示教育内容，多形式多方位开展廉洁警示教育工作，增强廉洁警示教育感染力。“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
（二）结合典型案例剖析检查出问题的整改措施
通过再次解剖分析典型事故案例，我们要结合当前工作，做好举一反三，认真研究安全管理的薄弱环节，制定切实可行的，改进和预防措施，扭转安全生产被动局面，为***高质量发展打牢安全基础。
一是严格履行“三管三必须”安全职责，定期开展专业化及综合性隐患排查和施工现场的督导检查，及时发现并解决专业化、深层次、隐蔽性的问题及隐患，做到隐患整改核销闭环管理。
二是紧盯现场问题，持续抓好专业化管理，督促从业人员严格执行本单位安全生产规章制度和安全操作规程，并向施工人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施，时刻关注施工人员的身体、心里状态和行为习惯，加强施工人员的心理疏导、精神慰藉，严格落实岗位安全生产责任，防止施工人员行为异常导致事故发生。
三是重新辨识生产现场存在的安全风险，加大事故隐患排查力度，及时发现并消除事故隐患，如实记录事故隐患排查治理情况，向施工人员进行通报并接受监督。
四是加强对施工人员的安全生产教育培训，提高施工人员安全自主意识，熟悉安全生产相关安全操作规程和规章制度，掌握本岗位的安全操作技能，了解事故应急处理措施。
（三）树立和践行正确政绩观方面存在问题的整改措施
一是树立和践行正确政绩观，要恪尽职守、勇于担当，锚定建设现代化一流企业目标，紧盯全年生产经营目标任务，扎实推进***重点任务落实落地。
二是树立和践行正确政绩观，要坚持围绕中心、服务大局，推动党建工作与生产经营深度融合，促进党建工作与生产经营目标同向、同频共振。
三是树立和践行正确政绩观，要深入贯彻“以人民为中心发展思想”，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，倾听职工呼声，回应职工关切，解决职工困难，最大限度调动职工生产积极性，团结动员广大职工在推动高质量发展的具体实践中攻坚克难、建功立业。“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
（四）落实意识形态工作责任制和安全生产责任制方面存在问题的整改措施
一是认真落实意识形态工作责任制落实，建立健全意识形态工作研判机制，把意识形态工作纳入干部日常绩效考核，与生产经营工作同部署、同安排、同考核；进一步加强舆情监督监测管理，围绕年度重点工作，充分利用LED电子显示屏、宣传栏、公开栏、局域网等方式，全方位、多层次、多角度的鼓劲造势，通过持续抓教育引导、思想宣传、习惯养成等，使劳动光荣、技能宝贵、创造成绩成为广大职工的主流价值观。
二是全面贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，进一步加强对***巡检频次，抓好提级管理，加强施工组织方案的审查，检查***安全施工制度落实情况，突出抽查***负责人和施工人员的履职情况及安全生产操作规程、相关制度措施的落实情况，抽查***主体项目负责人对高空作业、有限空间作业、红区管控等安全管理情况，并要求***施工单位每季度至少开展一次全员安全消防、安全用电以及安全事故应急救援演练。
