乡镇党委书记在领导调研创国卫工作座谈会上的发言

各位领导、同志们：
按照会议安排，我就*镇创建国家卫生城市工作开展情况做以下简要发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、主要做法
创建国家卫生城市是区委、区政府的重大决策部署，*镇作为创建国家卫生城市的主阵地、主力军，我们责无旁贷、义不容辞，以全镇之力抓好创卫工作。
一是强化组织领导，细分目标任务。成立了工作专班，实行副科级领导包社区，将力量下沉，推动工作开展，探索以巷道为单元，推行“巷长制”，在全镇180余条巷道靠实了“包社区领导+社区党支部书记+网格员+保洁员”的工作责任并在巷道口公示，紧盯路面抓保洁，全力整治占道经营、乱堆乱放等行为。
二是强化工作举措，提升创建质效。镇社两级扎实开展周五环境卫生大扫除活动，对主干街道、背街小巷等各类生活垃圾、卫生死角、“牛皮癣”小广告等进行全面清理，同时靠实了沿街商户、居民落实 “门前四包”责任制。各社区在每周二组织发动居民开展无物业小区环境卫生集中整治，辖区内无物业小区环境得到了极大改善。
三是强化督查考核，形成工作合力。建立健全“日督导、周评比、月奖惩”考核机制，形成了主要领导牵头抓、分管领导具体抓、社区党支部引领抓、党员干部带头抓、人大代表助力抓、广大群众参与齐推进的良好工作局面。牢固树立“一盘棋”理念，主动与相关部门沟通协调，凝聚工作合力。
二、存在的困难问题
（一）创建机制需要进一步深化。在具体工作上，区直单位普遍只是利用周五下午在包抓街区集中开展环境卫生整治，市、区单位包抓小区机制还未真正健全；例如涉及“蜘蛛网”整治等涉及多个部门的工作，联动性不强等。这已经成为创建中突出的关键性问题，不仅影响创建的积极性，也影响整体的创建成果。
（二）市政基础设施需要进一步完善。部分背街小巷存在路面坑洼现象、部分排水渠盖板破损，部分区域垃圾分类收集箱数量不足、设置不规范。城区集贸市场数量不足，特别是梁园—中山街片区无集贸市场，以街为市现象严重，滨河市场还达不到创国卫要求。
（三）城市管理需要进一步加强。摊位管理、车辆管理、犬类管理等缺乏长效管理措施。卫生保洁管理长效机制还不健全，人流集中区域、背街小巷、老旧小区和城中村仍有卫生死角。部分建筑工地围挡不规范，无清洗设施或车辆清洗不彻底，防尘降尘作用不明显。“五小”行业日常监管不够，部分小餐饮、小理发店卫生条件较差。
（四）市容市貌需要进一步改善。街路广告、路店招牌、电线杆等设置较乱，缺乏统一规范。主要道路沿街部分建筑立面、卷帘门不够整洁。老住宅区的空中管线比较杂乱，“蜘蛛网”存量过大、“牛皮癣”屡禁不止。
（五）居民参与意识需要进一步提高。居民积极参与、主动融入、自觉行动的主体意识还不够强，例如对于“门前四包”责任制落实，部分商户认为自己缴纳了物业费，环境卫生清理就不该由自己承担。
（六）工作、考核标准还未量化。对于市场、小区、街面、巷道、餐饮门店、公厕等类别的创卫标准还不够明确，在具体工作上没有可参照的样板和量化标准。区上督查量化打分标准不明确，督查结果与奖惩没有真正做到紧密挂钩。
三、意见建议
对于创国卫工作中存在的问题，结合*工作实际，我就抛砖引玉，特提出以下意见建议：
（一）突出抓工作联动。建议健全市区单位包抓街巷、小区制度，明确包抓单位工作职责、建立考核奖惩机制。在改善硬件条件、提升志愿服务水平等方面细化措施、靠实责任、加大力度。
（二）突出抓集中整治。建议区上安排部署，组织开展一次市区联动、广泛动员、全民参与声势浩大的城区环境卫生大整治活动，特别是在市容市貌、停车秩序、居民小区、背街小巷、“五小”行业等方面开展整治。
（三）突出抓全民动员。建议宣传部门创新形式，加强对广大市民全方位、立体化、多角度普及创卫知识，推动形成人人支持、人人参与的创卫宣传氛围。建议区委组织部、团区委等积极发动党员、志愿者参与到创卫工作中来，通过条块互援、联帮联动，助推创卫工作持续“升温”。
（四）突出抓示范打造。建议区上按照“统一设计、分类推进、形成示范”的工作思路，对照创建国家卫生城市点位标准，高位打造街面、背街小巷、物业小区、“三无”小区、公厕等不同类别的示范点位，以点带面，通过直观地示范引领，实现全区创卫水平质的飞跃。
四、下一步工作打算
一是上紧思想上的“发条”。*镇党委、政府将以此次会议的召开为契机，全镇将从更高站位、以多维视角审视国家级卫生城市创建工作，深刻意识到创国卫工作是努力打造美丽、整洁、宜居、宜游新武都的内在要求，是我区打造最优营商环境的内在要求，更是全镇上下守土尽责的内在要求，进一步增强做好创国卫工作的责任感使命感。
二是拧紧行动上的“螺丝”。镇党委、政府将把创国卫工作作为纵深推进“三抓三促”行动走深走实的责任田、比武场，直面突出问题，列出责任清单、任务清单，做到问题见底、整改到底、执行到位。针对背街小巷、河道沟渠等重点管控区域，加强全域巡查，落实专人负责。对滨河市场、“三无”小区等重点区域进行再排查、再梳理，对标抓好工作落实。
三是铆紧责任上的“链条”。镇党委、政府将严格“网格化”管理，铆紧责任闭环“链条”，切实保证创国卫压力传导不断档，工作要求不打折。实行定人、定岗、定责、定时段、定标准的管理方法，保证每项工作、每片区域、每个时段都有人员进行有效开展采取，突出整治和强化日常管理相结合，环境卫生提质与健康文明素养提升相衔接的方式，实现创国卫各项工作实效化、精细化、常态化。
谢谢大家！
