交流发言：坚持“以学促干”，推动党员干部实干担当

习近平总书记在江苏考察时强调，要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。成事之要，关键在人。推进中国式现代化走在前做示范多作贡献，奋力谱写“强富美高”新无锡现代化建设新篇章，首要的是培养造就一支堪当重任、勇立潮头的党员干部队伍。
一、强化思想政治引领，着力匡正干的导向
思想是行动的先导，理论是实践的指南。在推进中国式现代化中走在前做示范多作贡献，要求党员干部必须始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢牢把握“干”的正确政治方向。
一要强化创新理论武装。理论的先进，是最彻底的先进；思想的主动，是最根本的主动。要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，组织党员干部认认真真学原著、读原文、悟原理，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示精神，全面系统掌握这一思想的立场观点方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，真正把马克思主义看家本领学到手，用党的创新理论解答新时代新课题。
二要不断提高政治能力。着力加强政治忠诚教育，深化政治能力提升培训，引导党员干部牢固树立政治理想，正确把握政治方向，严格遵守政治纪律，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。要强化政治历练，组织党员干部到社会治理的第一线、改革发展的主战场、重大斗争的最前沿经风雨、见世面、长才干，提高从政治上观察和分析解决问题的能力，不断积累政治经验。
三要发挥党建引领作用。坚持以习近平总书记关于党的建设的重要思想为指导，深化开展“五聚焦五落实”和基层党建提质增效行动，不断强化基层党组织政治功能和组织功能。要严肃党内政治生活，落实好“三会一课”等经常性组织生活制度，不断加强党性锤炼，提升思想境界。要持续推动党建工作与业务工作深度融合，创新搭建不同类型党员干部发挥作用的有效平台，组织党员干部在完成重大任务中挑重担、打头阵，真正把先锋形象树起来、模范作用发挥出来。
二、树立正确鲜明导向，持续增强干的动力
牢牢把握高质量发展这个首要任务，引导激励党员干部在服务中心大局、为基层解难题办实事中积极担当作为，在推进中国式现代化无锡新实践中走在前做示范多作贡献。
一要树立干事创业鲜明导向。从担当作为表现识别评判党员干部，突出实践、实干、实效，把党员干部干了什么、干了多少、干得怎么样、组织和群众认不认可，作为重要衡量标准，对敢于担当负责、勇于攻坚克难、善于创新突破、取得突出成绩的干部，要优先提拔重用。要大力纠治“躺平式”干部，对那些不作为、慢作为的，消极懈怠、萎靡不振的，不愿负责、不敢碰硬的，要坚决处理、果断调整。要发挥典型示范引领作用，深入宣传敢于担当、奋发有为的先进典型，对重大典型要打破常规大胆提拔使用，以鲜明的用人导向引领干事创业导向。
二要树立选人用人的鲜明导向。坚持把政治标准放在首位，本着敢为事业用人才的鲜明态度，抓好选贤任能这一关键性、根本性问题。要突出事业为上、以事择人，识人察人看担当、选人用人重作为，鲜明亮出党员干部优与劣的标尺、“上”与“下”的准绳。要打破论资排辈、消除隐形台阶，对政治素质好、业务能力强、发展潜力大的党员干部，要不拘一格大胆使用,让真正优秀的同志脱颖而出。要积极探索干部“能上能下”的机制举措，干得好的提拔重用、干不好的就要挪位让贤，倒逼党员干部履职尽责、担当作为。
三要树立为民履职鲜明导向。通过集中学习教育、“三会一课”等时机，引导党员干部树立和践行正确的政绩观，把事关群众切身利益的问题牢牢记在心上、时时抓在手上。结合调查研究、主题党日等活动，组织党员干部经常深入基层一线，了解群众的所思所盼，始终保持同人民群众的血肉联系。要用好“我为群众办实事”“三报到三服务”等实践载体，引导党员干部力所能及的为群众办实事解难题，让人民群众看到实实在在的成效。
三、优化干事创业环境，推动形成干的合力
好的环境是党员干部成长成才的沃土，是形成合力的基础和前提，要坚持多措并举推进“环境”建设，不断激发党员干部干事创业的精气神。
一要科学管理考核。持续深化纠治“四风”，下大力度精简会议文电、台账资料，把党员干部从会议文电、迎来送往中解脱出来，集中精力干好主责主业。要进一步改进党员干部考核方式，在细化平时考核的同时，强化“嵌入式”“跟踪式”“任务式”考察考核，真正把党员干部选准用好。要建立完善容错纠错机制，严格落实“三个区分开来”，审慎区分不同性质错误，准确把握政策尺度，切实为干事者撑腰、为尽责者负责、为担当者担当，防止和克服“干的多错的多”影响党员干部的积极性。
二要注重培养帮带。坚持干什么学什么、缺什么补什么，结合工作实际用好“学习强国”“学习讲坛”等线上线下载体，定期组织经常性业务工作培训，不断提高党员干部知识化、专业化水平。要坚持“扶上马、送一程”，组织工作经验丰富的党员干部与年轻党员干部开展“结对帮带”活动，面对面教方法、传经验，提高做好具体工作的能力。要大力发现和储备优秀年轻党员干部，因才施策规划成长路径，持续跟踪抓好帮带培养，助力年轻党员干部尽快成长成才、担当重任。
三要坚持严管厚爱。党员干部不是生活在真空里，也有操心事、烦心事、揪心事。各级党组织一定要时刻把关心党员、干部放在心中，按照严管和厚爱结合、激励和约束并重的要求，扎实抓好经常性廉政教育、廉政谈话等工作，紧盯重点岗位、重点人员、重点时节，常态化开展教育提醒，切实把严的标准、严的要求、严的措施贯穿到日常工作的全过程各方面。同时，也要准确把握全面从严治党本质要求，使各种严的措施和处理结果严得有据、严得有理、严得有温度，把关心关爱党员干部融入日常、做在经常，让他们轻装上阵，全身心投入到工作中来。
