促进市场消费推动服务业发展情况的报告

 今年以来，**县深入贯彻落实中央和省、市关于“稳经济、促消费”系列重要决策部署，始终坚持高站位部署、高标准落实、高质效推进服务业稳增长、促消费、保就业各项工作。特别是8月初成功举办的全市首届乡村振兴消费节，全面掀起了全县促消费工作的新高潮。现将有关情况报告如下。
一、消费节活动开展情况
8月1日，在我县**镇成功举办全市首届乡村振兴消费节，该活动以“‘耀’玩消夏季，畅游‘夜’**”为主题，活动将持续至8月31日结束。消费节期间，投入300万元资金在“建行生活”APP平台投放消费券，可在县内餐饮、零售等80余家商贸企业使用，并与**镇内餐饮、住宿、商超等100余家商家合作，发放价值约30万元线下消费券，目前已发放消费券1.1万余张，镇内商家平均营业额达3.5万元，较去年同期增长900%。采取专业化、市场化运营模式，在清莲山（观音山）、月牙湾广场等场所，创新推出星空露营、亲子游乐体验、龙虾垂钓、趣味捕鱼等20余项活动，设置客家文化寻秘、夜游**古镇、乡村美食烹饪等体验项目，已吸引成都、德阳、遂宁等周边地区8万余名游客参加活动。搭建“**乡情”农产品展销区，精选县内“潼**豆豉”“涪城麦冬”“蜀奇花生”“**瑶果酒”“杜智华皮蛋”等30余种本土名优特色产品参与展销，预计实现“线上+线下”特色农产品销售额80余万元。
二、全县服务业发展情况
今年以来，我县不断完善城乡商贸流通体系，丰富城市服务功能，激发市场消费活力，推动全县服务业坚韧发展、稳步增长。
一是展会共办、打造品牌，增添市场消费“动力源”。研究制定《**县2023年促进消费恢复发展方案》，联合全县餐饮、住宿、零售、文娱等81家服务业企业，在全市率先开展“乐购**州”3000万元消费券发放活动。截至7月30日，全县累计领取消费券2.7万余张，商户核销优惠券1.6万余笔，交易金额超过1600万元，领用率、核销率居全市第一，预计到12月底“乐购**州”活动将累计拉动市场消费5亿元。依托麦冬、生猪、粮油等丰富农业资源，发布“**乡情”农产品区域公共品牌，为全县猪肉制品、名品中药材等40余种优质生态农产品标注“身份证”。积极组织企业参与展销活动，帮助企业拓展国内外市场，组织佳联佳禧、鸿凯双泰、中研模具、力达泵业等10余家企业参加广交会、RCEP线上培训会等活动，精选“杜智华皮蛋”“稻鳅香泥鳅”“潼**豆豉”等50余种特色名优产品，参加“绵品出**”厦门站活动，展会期间“**造”产品备受关注、销售火热，现场成交金额达120余万元，签订采购意向协议金额达1400余万元。1—8月，全县实现社会消费品零售总额95.87亿元、总量居全市第二。
二是城乡共建、补齐短板，编织商贸流通“连接网”。紧紧围绕县域商业体系建设重点，补齐短板、打通堵点、完善网络，研究制定“商业核心、商贸中心、物流站点”建设计划，全力打通商品循环流通网络，成功入选“国家县域商业体系建设行动”四**省首批实施名单，将获2000万元项目资金。根据城区位置、人口分布差异以及交通便利程度等因素，分区打造建设县城商业核心，新（改）建羊森购物中心等22个商贸中心和市场，集中打造“翡翠滨江”“东门里”等城区特色商业街，着力构建“一城一街区”“一街区一特色”城市生活消费新场景，分批引进麦当劳、肯德基、瑞幸咖啡等知名消费品牌，推动城市商贸业态不断增加，商务服务业功能持续提升。结合以片区为单元编制乡村国土空间规划工作，分类实施建设乡镇商贸中心，以**镇等商贸副中心，**等商贸重镇为支点，通过政府改造、企业投资等方式，持续巩固提升乡镇商业设施基础，增强城镇对农村消费的带动作用，规划打造提升型乡镇商贸中心2个、增强型乡镇商贸中心18个。聚焦综合化、智能化、便捷化方向，分批优化建设城乡物流站点，整合电商、邮政等物流资源，组建县级物流配送平台和33个乡镇快递物流配送站，为群众、商家提供便捷便利的送达、自取、直投等配送服务。
三是精准施策、补助扶持，打出助企纾困“组合拳”。系统梳理国家和省、市关于服务业发展系列助企政策，编制助企纾困“政策汇本”“使用明白卡”，建立“**商服务倾听微信群”“企业服务QQ群”，县级责任领导、部门负责人全部入群，及时为企业提供政策咨询服务，真正让企业“知政策、用政策”。研究制定稳经济系列扶持措施，实施服务业企业扩建新建补助，监测补贴及房租、水电、防疫补贴，商超宾馆核酸免检等多项扶持举措，累计补贴资金910余万元，惠及服务业企业200余家，有效帮助企业稳住经营。组织商务、卫健、市场监管、税务等部门精干力量组建企业走访调查专班，深入企业“听呼声、掌实情、解难题”，建立企业问题诉求台账，梳理解决企业经营促销、税收减免、疫情防控等各类问题30余项。1—8月，全县营利性服务业规上企业营业收入同比增长81.4%、增速排名全市第二。
三、下一步工作计划
接下来，我县将全面贯彻落实中央和省、市战略部署，实施更多促消费举措，打造便捷、舒心、安全、放心的消费环境，进一步激发全县消费活力，推动服务业平稳、健康、有序发展。
一是落实政策、稳定经济增长。继续落实执行中央和省、市关于稳经济若干扶持政策，积极开展服务业企业税收减免、金融扶持、就业补助、防疫补贴、电费房租补贴等具体扶持行动。锚定全年经济增长目标，保住服务业增长优势，确保行业经济指标稳中有进、进中有增、增中有优，努力走在全市服务业经济增长第一梯队，保持全省类区县服务业总量、社消零总额领先优势。
二是广泛促销、推动消费增长。鼓励支持大型商超开展各类购物促销活动，允许经营单位在特定时间、特定范围内扩大露天经营促销场地，培育新型消费模式、打造新型消费场景，推动中心城镇消费集中集聚发展。继续开展好“乐购**州”消费券发放活动，扩容商户数量、增加发放渠道，进一步激发市场消费活力，奋力完成社消零增长目标。
三是培育企业、促进规模增长。瞄准科技服务、水利环境、信息技术服务等规上服务业企业空白领域，力争通过“招大引强”“产研剥离”“主辅分离”等方式，引进培育一批科技型、成长型、生产性服务业企业，提升现代服务业发展水平和质量，力争全年新增规上服务业企业6家以上、限上商贸企业13家以上。
