党务骨干培训会发言——着力把理论学习抓得更有时代感更有科学性

这次会议，赋予我们的研讨题目是：改进灌输引导方式，让党的创新理论入脑入心。实践看，用灌输的方式学理论是各级很有心得的习惯性做法。但基于问题导向，还存在“四多四少”现象：①漫灌多、滴灌少。学习上撒大网、讲大课更习惯些，结果书没少读、课没少讲、题也没少背，但真正让大家打烙印的东西饱和度不高，起码与想像和期待不是很一致；②浅灌多、深灌少。抓学习教育的力气不少都用在了形式上，记本子与进脑子没统一在一起，面上高产，点上薄收，付出和收获不对等，多乱杂的诟病始终没有停；③闷灌多、乐灌少，爱不爱学都在机械地讲着、听着，结果大家常常把教育与没用联在一起说，无论是讲的还是听的都把学习当成苦差事；④喷灌多、浸灌少，尤其是一线单位抓学习习惯吃快餐，把本该浸润心田的事，做成了忙三火四的事；把本该潜移默化的事，抓成了徒说大话的事；把本该以理服人的事，办成了生冷欺人的事，等等。
这次会议，从改进创新着眼，通过学、看、讲、议联动闭合地研究学习教育问题，是带着各级用整训重塑思维走入思想教育模式新时代的积极实践，是启领我们用时代方式、学时代理论、育时代新人的积极实践，是把一线思想工作做到一线、落到地上、作用到全体人员的积极实践。从这个认识角度讲，我围绕把学习教育灌输抓得更有时代感更有科学性，汇报个人体会。
一、着力把学习教育灌输抓出政治味和政治劲。理论学习讲政治是起码要求。突破理论灌输浅表化顽疾，首要的是要向政治成色不足发力。学习教育是为了武装灵魂，不是为了包装做样；入本入稿是为了入心入脑，不是为了检查评好；背记观点是为了塑造理念，不是为了考核方便。必须把思想教育政治化、理论学习讲理想的导向鲜明立起来，解决好为什么灌输、灌输什么等根本性问题。尤其要克服简单化、事务化流毒积弊，引导各级从政治切入、用政治启领：到习近平新时代中国特色社会主义思想中找投身强国事业的全部追求、所有办法和终极目标，形成为忠诚灌输、为看齐灌输、为追随灌输的政治学习、学习政治的大格局，用政治引领度提升学习质效度：努力在讲政治中把政治学习抓透抓够。
二、着力保持学习教育灌输传授真理的本质。教育的全部要义都在于说理。离开这一点，教育就不是敦风化俗，而是画蛇添足。我们抓学习，既要靠规定性的强力灌输往里压，更要靠说理性的教导往外领，真正让大家在学习教育中受启发、得促进、有成长。否则，大家在学习上更关注的就是本子记好，否则会被查处；观点背牢，否则会被考住，结果把学习和教育抓的干巴巴，没有听头。比如：队列式的教育，看似坐的很整齐，其实心已在漂移；比如，训导式的教育，讲话就像训话，压服多于说服；还比如，禁令式的教育，讲的多是不行、不能、不准，引人入胜、启人心智、让人成长的教育本真的东西不多见了，让大家一坐在那就开始烦。要把教育抓得真像教育、真是教育、真能教育，必须坚持以理服人、以理制胜，让同志们在正确把握和认知人生道理、道德法理、生活常理、社会公理中，把习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的科学原理和至高真理理解品味深刻，努力使习近平新时代中国特色社会主义思想成为各级党员最大的政治营养和最大的政治觉悟。
三、着力向学习教育灌输领域中的形式主义开战。我们党不是口号党、标题党，理论灌输绝不能口号化、标签化。有的单位讲课稿一子、保证书一盒子、记录本一柜子，看似齐齐整整，但大家接受到的东西却冷冷清清。学的关键是懂讲的目的是听，悟的归宿是做，抓学习不能出汗不少出效不多。必要的软件不能少，但软件不能成了负担；必要的形式也要搞，但形式不能搞成形式主义；必要的活动还要抓，但不能把实质性的东西淹没在活动之中。突破教育“多乱杂”，重头不是数量指标而是质量标准，必须把握内容为王的根本，坚持效益至上的导向，一切形式、一切过程都要为内容服务、为效果服务，尤其要围绕辛辛苦苦为了啥这个朴素的标准，对学习教育领域中的形式主义来一场大起底，让我们抓学习搞教育的辛苦付出更好地固化为政治忠诚度、转化为担当好样子。
四、着力到网上去找学习教育灌输的存在感。过“网关”是当前的热词和高频词。“网络+”成为学习教育追赶新时代的“动车组”，做好“网络+”工作，是教育新威信、新出路、新希望和新视界。在紧抓快上、方兴木艾之际，要科学审视“网络+”工作，把到底“+”什么搞清楚，防止又抓进死胡同，成为新负担。实践感觉，这个“+”除了加硬件外，更关键是“+”理念。一要“+”认识网络就是认识时代，使用网络就是走进时代的理念。特别要把抓网就是抓进步，会网就是会领导，管网就是管发展的新型领导观念树起来，让“网络”逐渐成为现象级成果，成为新的现代文明景象，否则，阵地可能拱手让人，办法一定自断一臂。二要“+”网络再有用也替代不了优良传统的理念。“键对键”的速度与“面对面”的温度要和谐存在，保证“新”与“老”共同围绕工作本真，要聚焦知心交心凝心的本质集火发力。三要“+”网上的工作也不是越多越好的理念。尤其不能把网下被大家反感的形式主义痼癖搬到网上，把那片大家喜欢的清净自由之地变成“新秀场”，逼着大家搞软抵抗。四要“+”在网外寻找更大快乐的理念。搞清手机是生活，但不是全部生活，并通过实实在在的工作，把同志们尽可能拉回现实。在有效的组织活动中，让大家放下手机捧起书本，放下手机与人交流，放下手机快乐生活，想办法让大家在现实生活中找到更大更实的获得感。
五、着力提高学习教育灌输的组织严整度。严整的学习教育秩序本身就是教育，网络建了但联不上、屋子有了但坐不下、图书摆了但不受看、本子发了但不够用，从一定意义上讲也是对教育的亵渎，对理论威信的削弱。当前抓学习，有的时间不足记录补、内容不厚活动凑、含量不行形式顶，时间长了让大家甚至丧失对教育的信仰。因为，从你的样子看，他认为学习教育也就那么回事。解决这些问题，一是学习教育的硬件条件要建达标。建“既通又快”的网络环境、建齐全现代的课堂环境、建熏陶熏染的文化环境，用硬设施提供硬支撑，服务硬教育；二是抓学习教育制度不能有弹性。教育“四落实”必须像抓工作那样，用量卡、用分算，保证项项落实。三是让基层施教者的队伍壮大起来。除了党员干部、正副书记队伍施教能力外，还要把大家学、大家讲的全员抓教机制规范建起来。坚持主题教育领导讲，基本教育能人讲，经常教育人人讲，专门教育专业讲，否则不论党小组长当了多长时间、从哪里毕业、是否经过培训、再天天加班，他的课也讲不过来，更讲不明白。
六、着力让学习教育灌输变成乐知乐趣的事。兴趣是最好的老师，乐知是深知的前提。有的人搞教育，台上讲的忙乎乎、台下听的晕乎乎，老师很辛苦，下面不买账。其实，青年党员绝不是不爱受教育，是受不了没意思的教育，我们有这么好的时代，有这么好的理论，有这么好的事业，为抓有滋有味的学习教育提供了极大可能。要把最有意义的事变成真有意思的事，必须适应青年特点，从打破视觉疲劳、听觉疲劳和感觉疲劳入手，无论学习还是教育都尽可能少一点低头念稿，多一些自然表达；少一点自说自话，多一些两厢情愿；少一点生硬传达，多一些共情沟通；少一点枯燥条文，多一些知识信息；少一点固定教员，多一些新鲜面孔，切实把简单正确但又不大有用、貌似合理但又不太解渴的低效、无效甚至反效的东西，一点点挤出课堂，把学习教育本该生动悦人、兴高采烈的感觉重新找回来，在朗朗书声与阵阵掌声融汇中，形成既动人更动心的教育灌输新情境。
七、着力把学习教育灌输渗透在全部工作中。领导，实质是在领导人；推动单位的发展，关键是推动人的发展；一切进步，都起源于思想的进步；做事的过程，更多的是用人育人的过程；有人就有一切，人在事业就在。特别是真理只有在实践中才看得更清楚，在党员领导干部身上才看得更可信。这启示我们，必须打破学习教育的课堂化禁锢，把工作的全部过程尤其是实施领导的全部过程，都作为传授真理的过程。既让大家好好工作，又帮他们多多成长；既教大家学理论，又带大家做理论；既在课上讲的很端庄，更在事上做的很端正，这样的实践教学，有时比讲多少课都有用，从而打通“无处不教育，无人不教育，无事不教育”的真理传导链路，以此收获开创强国事业最原始、最深沉的力量源泉。
