党员干部个人先进事迹

**，男，199*年*月出生，汉族，四川**人，大学学历，现任**镇综合办公室主任。该同志始终秉持着“干一行、爱一行、钻一行”的理念，以精益求精的“工匠精神”爱岗敬业，在本职岗位上取得了优异的成绩，赢得了领导的信任和同事的好评，先后获得“优秀党务工作者”“优秀科技工作者”等荣誉。
一、注重学习提高，不断强化自身能力。一直以来，该同志十分注重知识的更新，以党章党规和习近平总书记系列重要讲话为指导，主动学习各种政治理论知识，先后认真学习了党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话精神、省委、市委全会精神，做到了思想再解放、精神再振作、格局再提升。该同志坚持认真学习和领会各级文件精神，做到了学习政策、弄清政策、讲解政策、落实政策，使党建政策更公开、公正、公平地落实到位。该同志主动参加党组织活动，联系自己的思想实际，不断改进自己的工作方法，提高自己的工作能力和业务工作水平。
二、坚持求真务实，扎实做好业务工作。该同志自2018年到**镇工作以来，先后负责党务、纪检、宣传等工作，具有较强的工作能力。指导**社区、**村等*个村（社区）规范完成党组织设置。持续深化“三分类三升级”活动，按照“一村一策”，先后指导**村、**村软弱涣散党组织晋位升级。扎实做好行政区划调整“后半篇”文章，以村（社区）体制机制改革为契机，在党委的领导下调整优化**名村（社区）“两委”干部。指导各村（社区）按程序完成了党组织换届选举工作，实现村（社区）书记主任“一肩挑”全覆盖。参与基层系统治理创新，探索以“法治”为核心的基层治理模式，构建以“法治”为核心，“人治”和“德治”为辅助的“1＋2＋N”基层治理模式，实现群众自我赋权、自我管理。
三、坚持以身作则，扎实做好群众服务。该同志处处以党员的标准对照、检查、规范自己的行为，严于律己、以身作则、处事公正，模范遵守机关内部的各项规章制度。关心群众，对同志以诚相待，扎实开展民情“大走访”活动，推动解决群众诉求43个。在驻雅棚村、高场社区期间，坚持每周到村指导工作两次及以上，督促指导3户养殖户完成养殖排污整治，走访慰问困难群体106人次，解决群众反映的垃圾运输、指示牌破损等问题23个。
