党委班子考核民主生活会主持发言提纲

根据会议计划安排，现在我们开展集体谈心交心。这次民主生活会是年度党委班子考核的一项重要内容，是我们党委政治生活中的一件大事，也是对我们班子自身建设和单位全面建设的一次大考。这两天，领导听取了我们工作开展情况和民主生活会准备情况汇报，与我们班子成员进行个别谈话，审阅个人对照检查材料，特别是在听取工作汇报后，对开好这次民主生活会提出了明确要求，为我们现在开展谈心交心进一步指明了方向、提供了遵循。
今天的会议，应到7名，实到7名，可以开会。会议主要有4项议程：一是听取上次民主生活会整改措施落实情况，听取本次民主生活会征求意见情况，听取贯彻执行中央八项规定精神及其实施细则精神和进一步加强自身作风建设措施的情况，听取持续解决形式主义问题、深化拓展基层减负工作情况；二是班子成员围绕“四个带头”进行对照检查，开展批评与自我批评；三是对党委班子进行讲评；四是请领导为我们作指示。
首先，进行第一项议程：听取情况报告。听取上次民主生活会整改措施落实情况，听取本次民主生活会征求意见情况，听取贯彻执行中央八项规定精神及其实施细则精神和进一步加强自身作风建设措施情况，听取持续解决形式主义问题、深化拓展基层减负工作情况。这4个情况报告，已经报常委审签，结合大家的意见，进行了修改完善，考虑到时间关系不再报告，大家对照检查时要针对问题深入检视剖析。
下面，进行第二项议程：党委班子成员开展批评和自我批评
大家要聚焦会议主题，围绕“四个带头”“三个讲清”，采取“个人讲、大家评、逐个过”的方式进行，切实拿起批评与自我批评这个利器，开门见山、直奔问题，触及思想、触及灵魂，真刀真枪、真批真帮，切实开出党味、辣味、火药味。我先给大家当“靶子”，请同志们放下顾虑向我“开炮”，我一定虚心接受、举一反三、坚决整改。
下面，我先进行自我批评
个人对照检查后
关于党委班子建设情况和下步加强改进的措施打算，我最后综合大家的发言，在会议小结的时候一并报告。下面，请大家向我“开炮”。
刚才，常委同志对我提的批评意见都很好，共有11条，我照单全收、虚心接受、坚决整改，恳请大家随时随地对我进行批评帮助，也真诚欢迎对我整改情况进行监督。领导，您看这样批行不行?
那我们就继续。
下面，我对民主生活会作个小结
在领导和工作组同志指导和见证下，这次民主生活会紧扣主题，从思想上政治上工作上盘点收获、检视剖析，开展批评与自我批评，既是政治交心、思想交流，也是在理清思路、推进工作。突出特点有4个：这是一次思想认识深刻的政治再洗礼。坚持把深化学习教育掌握思想武器贯穿始终，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，原原本本、扎扎实实学习了规定内容，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚维护核心的思想根基更加牢固。这是一次剖析批评严肃的党性再淬炼。大家紧紧围绕“四个带头“三个讲清”，坚持把自我革命和斗争精神贯穿始终，自我批评不遮不掩、严格深刻，相互批评见筋见骨、中肯实在，既洗涤了思想、净化了心灵、升华了境界，也体现了实事求是的真态度、反映了同志之间的真关心，从而实现了严肃认真批评和自我批评这个党性淬火基础上的真团结。这是一次联系实际紧密的工作再检视。坚持把问题检讨反思贯穿始终，通过全面、历史、辩证地盘点检视单位发展情况、完成工作情况、作风改进情况、班子自身建设情况，“长和短”“强和弱”都得到了比较好地呈现，使我们进一步醒了脑、提了神、强了身，政治标准、法治标准、作风标准等都有了新提高。这是一次团结加油鼓劲的前进再动员。大家都能自觉站在政治高度和事业全局思考认识问题，展现了对党委班子建设高度负责和对解决问题的真诚态度。待会，领导还要给我们作重要讲话，我们将结合学习贯彻领导的重要指示精神，进一步研究加强和改进党委班子建设措施。总的看，这次民主生活会开出了党性、开出了团结、开出了前进力量，达到了预期目的。
接下来，我对党委班子进行讲评。
这次民主生活会准备时间是比较长的。我与副书记多次进行交流，与各位常委同志也交换了意见，同时也广泛听取了各处室和基层党员群众的意见，形成了基本共识。我们这个班子虽然大家经历阅历不尽相同，但融入的速度很快；虽然大家来自不同单位，但干事的劲头很足；虽然大家面对工作齐头并进的巨大压力，但迎难而上的决心很大；虽然大家性格脾气各有特点，但真团结真帮助共成长的情谊很深。主要有4个特点：一是把忠诚看得很重，是一个讲政治的班子。坚决把政治建设摆在首位不动摇，“一班人”始终带着信仰、使命、责任，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，广泛开展“学思想、当先锋”学习实践活动，严守政治纪律政治规矩，坚决抓好专项整治活动，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是把发展看得很重，是一个勇创新的班子。坚决推进单位全面建设不松劲，一班人深入把握当前阶段特征和发展现状，深切体悟上级党委的期望重托，始终牢记奋斗目标，以“功成不必在我”的情怀境界，聚精会神干挂不上号、出不了名，但基层需要、大家叫好的事；干周期长、见效慢，但有利于蓄底气、增后劲的事；干费劲大、落实难，但对长远建设有益处、经得起历史检验的事，激发了单位建设发展的创造活力。三是把原则看得很重，是一个能团结的班子。坚决贯彻民主集中制原则不含棚，一班人讲团结、会团结真团结，严格落实党内政治生活各项制度规定，重大问题、热点问题、敏感问题都充分发扬民主、集体研究决定，形成了“一条心”谋发展、“一盘棋”搞建设、“一股劲”抓落实的整体合力，形成了“众人划桨开大船”的良好环境。四是把人民看得很重，是一个作表率的班子。“一班人”牢记“金杯银杯不如群众口碑”， 常念上级党委信任托付之重、常思广大党员群众期待期盼之切、常想建设和稳定一方之责，严格落实改进作风和廉洁从政各项制度规定，不搞特权、不搞腐败、不搞不正之风，敏感事项都做到在阳光下运行，切实打造了政治生态的“绿水青山蓝天”。
关于党委班子存在的问题，主要有3个方面的差距不足：一是在抓整训提升政治能力上有差距。学习习近平新时代中国特色社会主义思想系统性深刻性还不够，掌握蕴含其中的思想理论脉络、历史文化源流、立场观点方法不够深，战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维有待加强，站在政治上和全局上思考谋划单位建设发展还不够深入，政治判断力、政治领悟力、政治执行力需要进一步加强。二是在抓担当提升创新能力上有差距。前有标兵、后有追兵，不进就是退、小进也是退。我们虽然有了蓝图愿景，但没有担当真干、创新实干的精神是无法实现的。当前，班子成员和党员队伍守成有余，创力不足的问题现实存在，作为窗口单位的“牌子”还不够硬，“名气”还不够大，这些都亟待我们激发更强的担当力创新力攻坚力。三是在抓责任提升法治能力上有差距。运用法治思维、法治方式指导抓建不够自觉，党纪条规学习贯彻和执行落实还不够到位，正风肃纪的压力传导还不够有力，关闸合流作用不够好，“五多”问题解决不够彻底，党员群众还有不少期待。上述问题，我们要高度重视、深刻反思，认真研究解决。
关于加强党委班子建设，稍后领导还要给我们作指示，我们会后还将专门召开常委会学习领导的指示要求，研究贯彻落实的具体措施。这里，我简要谈点初步考虑。一是带头在加强学习、坚定信仰上提升新境界。坚决响应习近平总书记“来一场大学习”的号召，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟其科学真理性、鲜明时代性、强大实践性，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把准强国兴党的“时”与“势”、立起扬帆追梦的“魂”和“纲”，坚决做习近平总书记的坚定信仰者、习近平总书记号令的坚定执行者、习近平总书记权威的坚定维护者。二是带头在敢闯新路、担当作为上展现新风貌。进一步强化革命加拼命精神，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，紧盯急用急需、广大党员群众急盼的突出矛盾问题使劲用力，真抓实干、埋头苦干、紧张快干，让我们这一届班子在历史的“接力跑”中，跑出新状态、跑出加速度、跑出好成绩。三是带头在律己正身、示范引领上树好新形象。坚决扛起党委的主体责任、书记副书记的第一责任、纪委的监督责任，进一步强化严的自觉、立起严的导向、落实严的要求，带头接受教育管理监督，带头振奋精神状态，简朴公务、简约生活、简单交往，坚决防特权、防违纪、防逾规，使我们这个班子成为上级党委放心信任放手干、广大党员群众拥护信赖跟着干的好班子。
下面，让我们以热烈的掌声，欢迎领导给我们作指示
刚才，领导给我们作了重要指示。我感到，领导的讲话政治站位非常高，把握关键非常准，指示要求非常实，情感意蕴非常深，为我们在新的起点上加强党委班子建设、推动全面发展进步提供了有力指导和遵循。我们一定要领会好领导讲话。把领导指示放到喜迎建党百年的政治背景中去理解，放到推动经济建设发展转型的特殊要求中去领会，放到党委提高领导能力、解决问题短板的现实课题中去把握，悟出更高的期待和勉励，悟出更深的情感和意蕴，悟出应有的责任和担当，激发建设、发展、活力、强大单位的更大干劲。我们一定要落实好领导要求。对照领导提出的指示要求，党委班子将迅速研究贯彻落实措施，明确应办事项、明确工作举措、明确完成时限、明确各级责任，党委部署推动、常态检查督办、定期盘点倒查，确保领导指示要求见诸实践、取得实效。我们一定要回报好领导关怀。这次来帮建，既有思维理念层面的指引点拨，也有实务操作层面的具体指导，更有工作作风层面的示范引领。我们要通过多种途径传达领导指示、传递领导关怀，激励广大党员不负厚望重托，积极投身单位建设发展新征程。我们党委一班人，心中要始终有全局、有责任、有担当、有敬畏，同心干事业，团结向前进，以单位建设的新作为新成绩新风貌向上级交出优异答卷。
领导和工作组这次轻车简从，工作作风很务实，活动安排很紧凑，标准要求很严格，给了我们很多具体的指导和帮助，在工作标准、工作能力、工作作风等方面为我们上了一堂现场示范课。
最后，我代表党委、代表副书记同志、代表全体同仁，再次向领导和工作组表示崇高敬意和衷心感谢。
