党建引领推动社区网格体系建设情况报告

XX省XX市XX县委组织部联合政法委、民政局等4部门联合印发了《关于深入推进城市基层党建引领基层治理的实施方案》，并成立了由县委常委、组织部长担任组长的XX县城市基层党建治理协调推进小组，认真贯彻落实基层党建工作要求，坚持党建引领社区治理网格化服务，积极推进创新“党建＋网格化”工作，创新活动载体，努力在完善网格制度、加强党建宣传、提供精细化服务、构建和谐社区等方面做深做实，不断为社区网格精细化服务管理增添效力，让群众更有获得感、幸福感和安全感。
一、整合基层治理“一张网”
XX县在基层网格合并及重新划分中充分结合实际，实施精细化管理，将党建、政法综治、民政、城管、信访、应急管理等基层治理所有要素纳入网格管理，统一成“一张网”。目前，全县22个社区共划分22个网格，有22名专职网格员、981名兼职网格员利用“小网格”搜集社情民意，针对性解决问题。社区初步建立起包括分包单位、社区、物业、民警等单位在内的多方联动机制，点线面结合，切实提高社区治理水平。通过物业、楼门长及时认真地向社区居民宣传党和政府的方针政策等相关信息，组织居民参与社区建设活动。如在创城工作中，由物业、楼门长检查督促各自小区居民落实环境卫生工作，为社区建设贡献力量。对于社区居民群众中存在的矛盾纠纷及反映的问题，社区工作人员及时与反映人、物业、楼门长对接，采取有效措施，切实为群众排忧解难，把矛盾化解在社区范围之内。
二、健全社区党组织体系
（一）健全组织架构。XX县按照“一社区一支部”的原则，成立了22个社区党支部，在2021年3月完成22个社区“两委”换届工作，社区“两委”班子进一步优化，22个社区全部实现党组织书记、居委会主任“一肩挑”；依托社区网格体系，进一步理顺隶属关系，形成了“社区办党总支—网格党支部—楼栋党小组”党组织架构，一个网格设立1个党支部，一个楼栋设立1个党小组。
（二）加强党员教育管理。坚持融入党员需求、融入群众关切、融入中心任务，创新活动方式，全县社区党支部严格做好党员组织关系管理、党费收缴、党员服务群众、党员思想汇报、主题党日、“三会一课”和日常监督等党员基础管理工作，真正使基层党组织充满活力、党员发挥作用。
三、完善网格运行机制
根据“细分网格、精准赋能、集成指挥、高效联动”工作思路，完善网格运行机制，依托综合指挥和信息化网络平台，建立县乡村三级网格化服务管理中心，与同级综治中心一体化运行。网格员日常巡查中充分运用“平安XX”公众版APP，通过信息化技术手段，第一时间掌握矛盾隐患，及时反馈，跟进化解，妥善处置。
XX县持续深入开展“我为群众办实事”活动，落实工作、解决问题、服务群众，为群众解难题、调纠纷；前期通过网格化走访，网格员全面了解群众满意度，收集意见和建议，摸排矛盾纠纷，限时反馈整改；对一时无法化解的问题纠纷确定分包责任人，随时关注动态，及时跟进化解处置，形成工作闭环，取得了“小事不出楼、大事不出社区，矛盾不上交、就地来化解”的良好社会效果。
四、推动干部下沉工作常态化
（一）实行领导联系社区制度。按照《关于开展市级党员领导干部联系社区工作的通知》要求，认真做好市领导包联书香苑社区相关工作，并完成了书香苑社区改造提升工作；开展县级党员领导干部联系社区工作，县领导班子成员每季度到联系社区指导工作1次，联系点覆盖全县22个社区；乡镇领导班子成员联系点同样覆盖全县22个社区网格，配合社区协调解决问题，全面提升社区精细化治理、精准化服务水平。
（二）选派干部挂职任职。进一步充实社区力量，补齐城镇社区治理的短板弱项，增强城镇社区服务力量，制订《关于向22个社区选派“第一书记”的实施方案》，从县直机关单位选派22个优秀干部担任社区“第一书记”，参加党建联席会议，帮助社区党组织加强党建引领、服务居民群众、解决治理难题、维护安全稳定。
（三）深化拓展“双报到”。开展志愿服务活动。印发《关于开展“红色志愿服务”活动在城市基层治理中发挥共产党员先锋模范作用的通知》，驻区单位在社区常态化开展志愿服务活动；依托“志愿XX”信息化网络平台，以县直机关、国有企事业单位党组织及在职党员为主体，辐射带动两新组织和社区居民党员，结合社区实际需求积极开展志愿服务活动，充分发挥共产党员的排头兵和领头雁作用。
（四）实行激励机制。县文明办每年底根据当年度志愿服务时长评定党员志愿者星级，共设一至五星级，每满相应时长提高一个星级，并在个人信息展示栏进行标识，大力宣传参与志愿服务表现优秀的先进典型，提升志愿服务的感召力、引领力和内生动力。
（五）深化“两新组织党旗红”活动。组织快递员、外卖员、网约车司机等新业态新就业群体到党群服务中心报到，引导党员就近就便参加驻点、包片社区党组织活动，积极参与疫情防控、平安建设、文明创建等工作。
五、推动物业服务和物业服务企业党建全覆盖
充分发挥党组织的政治优势和组织优势，构建“社区党组织＋社区居委会＋业委会＋物业服务企业”的社区物业管理机制，打造党建引领服务群众的坚强堡垒。加强物业行业党组织建设，鼓励物业服务企业党员负责人担任社区党组织兼职委员，健全完善党建引领下的社区居民委员会、业主委员会、物业服务企业协调运行机制。依托小区业委会、物业服务企业党员，采取单建、联建、派驻党建指导员等多种方式，推动业委会、物业服务企业组建“红色物业”党组织，纳入社区党组织管理，整合党建资源，下好社会治理“一盘棋”，推动党建引领和社会治理同频共振。全面开展无物业小区摸排工作，并建立专项台账，对无物业小区，采取社区“两委”组织居民自我管理的方式，实现物业服务兜底。
构建“党建＋互联网”新模式。以党建引领为核心，以提升治理能力为路径，以满足群众诉求为目标，以“接诉即办”为原则，以“党建＋互联网”模式为依托，通过线上线下有机衔接，及时接受群众诉求，调动各方力量，确保群众身边的事“有人办、马上办、能办好”；不断完善“红色管家”小程序，通过微信群、上门走访等多种方式积极推广，建立完整的“接诉即办”工作机制，真正提高为民服务效能。
