党支部主题教育专题组织生活会对照检查材料

 根据上级通知要求，按照院*的统一安排部署，*党支部紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述等，同时，在扎实谈心谈话的基础上，围绕六个方面深入查摆突出问题，深刻剖析存在问题原因，找出找准问题症结，提出解决思路举措，现将具体情况报告如下：
一、存在的问题
（一）理论学习不深入，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上有差距。对开展政治理论学习缺乏深入细致谋划研究，学习方法较为单一。除集中学习外，没有经常性引导党员干部主动自学政治理论知识，导致学习不够深入、不够系统、不够透彻。同时对支部党员干部的研讨交流缺乏督促检查，党员干部学习研讨内容没有与工作实际紧密结合，在全面系统学、融会贯通学、联系实际学上还需下功夫。
（二）政治敏锐性还不够强，对政治属性是*机关第一属性的认识不深刻。能够在思想上、行动上同党中央保持一致，在重大原则问题上旗帜鲜明，但对纷繁复杂的形势，不能全面的把握、充分的认识、科学的研判，对社会上形形色色的思潮和一些错误的东西敏锐性还不强，没能做到先知先觉。比如，对意识形态领域风险隐患认识不够深刻，对互联网上有害信息和政治谣言也仅限于保持政治清醒，在教育引导支部党员干部敢于、善于通过网络评论、舆论引导等合理方式进行坚决斗争上做得不够。
（三）履职担当尽责还不够，推动落实重点工作任务的力度还不够大。整体性谋划支部重点工作任务统筹用力不够，在落实中央和市委部署要求，推动支部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实上，作为书记亲自指导党支部重点工作少，导致亮点工作和特色举措不多。比如，开展专题学习的方式方法还不够灵活，多是通过参加培训、开展集中学习、讲授专题党课等，少有在支部内运用身临其境接受教育等新形式，没能形成统筹和计划，没有充分调动出党员干部学习的积极性和主动性。
（四）抓支部党建工作创新性不够，争创一流的劲头不足。在抓支部党建工作时，存在着习惯于承接现有的制度措施，沿袭一贯的方法手段，凭经验、用老办法处理问题的现象，在新事物、新现象面前，缺少创新的思维和方法。比如，在日常开展支部工作只求过得去，不求过得硬。品牌意识还不强，对标先进，追求卓越争创一流的招法还不多，运用党的创新理论来分析解决实际问题的能力不够强，指导党支部党建工作的效果不够明显。
（五）为民服务的宗旨意识有待加强，服务群众效能不够显著。全心全意为民服务的宗旨意识不够强。想问题抓工作考虑部门实际情况比较多，站在宏观大局和群众角度上深入思考不足。比如，主动深入基层开展调研还不经常，不充分，与群众面对面、心贴心交流较少，对群众诉求的掌握不充分、不具体，对群众关心和关注的焦点掌握不全面，解决措施不够深入实际，立足本职岗位，开展志愿服务活动次数还不够多，形式还不丰富，效果还不显著。
（六）执行政治纪律和政治规矩不够坚决，对党员的管理还不够严格。在工作中对支部党员干部的思想、纪律、作风上存在的一些不良风气和苗头性倾向性问题重视还不够，对身边的一些错误行为，批评和纠正的力度还不够大。比如，与支部党员干部彼此间谈工作的多，交流思想少，没有做到全面准确地把握党员干部的思想动态、心理需求和内心期待，从而未能有针对性地开展深入的思想教育引导工作，这一点应该加以改进。
二、原因剖析
（一）理论武装抓得不紧。认真反思党支部存在的问题，根子在于自我反思，自我除垢上做得还不彻底，把更多精力放在完成工作的“硬指标”上，导致开展理论学习上不系统、不深入，新理念新思想新战略学得还不深不透，忽视理论与实践的辩证关系，理论联系实际不够，运用科学理论指导工作实践不够好。
（二）党建责任传导不到位。对“抓好党建就是最大的政绩”理念认识有所弱化，导致抓支部党建投入的时间和精力不够多，在“三会一课”制度上落实不够全面，片面追求完成学习制度和学习任务的落实情况，没有仔细研究如何取得良好学习成效的方法，存在满足于学习有笔记，研讨有记录的现象，党支部管理力度有所减弱，通过学习促进政治工作开展的效果不够明显。
（三）宗旨观念不牢固。以人民为中心的理念树得不牢，全心全意为人民服务的意识有所淡化，人民群众的主体地位、老百姓的根本利益还没有在实际工作中真正得到确立和强化。由于忙于事务性工作，缺乏对群众工作深入周到的研究，导致不能快速准确了解人民所想所盼，服务能力有所下降。
（四）从严治党守得不好。对从严治党认识还不深刻，持之以恒改进作风的劲头不足，对照全面从严的标准还有差距。在工作中，面对新形势、新时期，创新能力不强，工作思路还不够开阔，习惯于凭借老经验、老办法开展工作。
三、整改措施
（一）强化政治理论学习。把政治理论学习上升为一种精神洗礼，增强支部集体学习和党员个人学习的自觉性和系统性，加大“三会一课”和党员自学的落实监督力度，做到“党员个人学习日常化、支部集体学习常态化”，不断提升对习近平总书记系列重要讲话精神的领会贯彻，切实用党的理论和政策武装头脑、指导工作。通过强化理论学习，坚定理想信念，提升道德修养，切实增强支部的凝聚力和战斗力。
（二）持续严明纪律规矩。教育引导党员干部自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，用党章、《准则》《条例》规范自己的一言一行，守住廉洁自律这条底线，保持共产党人的廉洁操守。加强对支部党员干部的教育管理，用足用好批评和自我批评这个利器，书记带头对照检查，带头自我批评。警惕干部工作和生活中的苗头性、倾向性问题，督促干部切实提高思想认识，引导干部相互教育，相互警醒，确保管理不失控，不断将全面从严治党引向深入。
（三）不断增强工作实效。认真落实新时代党的建设总要求，严格落实党建工作责任制，不断提升支部党建工作规范化水平。进一步规范支部组织生活，强化“三会一课”制度。充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，加强党员干部的廉政作风教育管理，坚持定期的组织生活会制度，将“三必谈”制度化、经常化，鼓励党员互相找不足、提意见，促整改。不断总结和完善工作经验，创新工作方法，以全新的思维去解决工作中遇到的问题，时刻保持谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风，以更加饱满的热情投入到工作中去，不断提高党建工作能力和水平。
（四）切实转变工作作风。坚持以马不离鞍、缰不松手的定力推进作风建设。把作风建设与提高党员干部能力素质有机结合起来，鼓励党员干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，进一步推动党员队伍能力建设。更加注重务实高效，着力提高工作效率，对分管早谋划早准备，敢于雷厉风行，敢于担当担责，遇事不推诿、不拖拉，对决定的事情和部署的工作，以钉钉子的精神，紧抓不放、一抓到底、抓出实效。
（五）坚定不移全面从严治党。要聚焦问题整改，坚持“严”字当头、“实”字托底，持续推动全面从严治党向纵深发展。深入开展贯彻落实二十大精神系列活动，组织党员干部重温入党誓词，不断提高党性修养和锻炼；深入开展警示教育，从反面典型中汲取教训，筑牢思想防线和行为底线。坚持把纪律规矩挺在前面，严在经常，严到具体，以优良作风书写合格答卷。
