党支部2023年专题组织生活会情况报告

根据X关于召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会的相关通知精神，按照机关党总支有关部署安排，X党支部结合实际，认真制定总体方案，并于X月X日召开。会议紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，交流学习体会，检视自身问题，剖析思想根源，明确整改措施，严肃认真开展批评与自我批评。通过专题组织生活会，进一步深化了教育成果，增进了相互团结，使全体党员又一次经历了党内严格政治生活的锻炼，提高了对党内开展的主题教育活动的认识，增强了自觉加强党性修养的意识。同时，充分发挥理论对实践的指导作用，引导党员干部不断把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，努力提高在日常工作中履职尽责的能力和水平，为推动高质量发展贡献鼓足干劲、贡献力量。现将有关情况报告如下：
一、会前准备情况
支部班子对开好专题组织生活会高度重视，认真贯彻党中央决策部署及X委工作要求，站位全局、及时部署，精心制定工作方案，做了大量卓有成效的工作，确保专题组织生活会顺利召开、开出成效。
（一）认真开展学习研讨。会前，支部集中学习与党员个人自学的方式重新学习了党的二十大报告、党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》等内容。坚持原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学、融会贯通学，深刻把握和领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，一以贯之旗帜领航强根铸魂；深刻领悟习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，切实增强党性锤炼党性；深刻领悟习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，真正学出“真理的味道”，不断往深里走、往实里走、往心里走，为开好组织生活会、搞好民主评议打牢思想基础。
（二）认真征求意见建议。按照开好专题组织生活会的要求，通过群众提、自己找、上级点、互相帮，进一步找准问题。党支部和党员要主动征询，广泛听取上级党组织、工作和服务对象以及身边党员群众等反映和意见。党支部委员会对照党章规定的党支部职责，对照参加主题教育情况以及上年度组织生活会等问题整改情况，对照党支部标准化规范化建设等要求，重点查摆增强政治功能和组织功能存在的问题和差距。
（三）认真组织谈心谈话。广泛开展谈心交心，把矛盾问题解决在组织生活会前。谈心谈话坚持一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，统一了思想，达成了共识，为开好组织生活会营造了良好氛围。
（四）认真撰写发言提纲。在听取意见和谈心谈话的基础上，支部班子梳理出具体问题，并明确整改措施。党员对照习近平总书记关于党建和组织工作的指示精神，对照党员义务，全面查找在理论学习、政治素养、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的不足和问题。党支部委员会和党员查摆的问题分别形成问题清单。支部全体党员干部结合个人思想和工作实际，认真撰写个人发言材料。
二、全面总结主题教育成效
主题教育开展以来，党支部紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总体要求，通过“学”“悟”“干”三举措，不断提升政治站位、深化思想认识，紧密结合实际，找准工作切口，推动主题教育走深走实。在组织生活会前，党总支书记代表班子对主题教育取得的成效进行通报。
一是扎实推进理论学习。支部深抓理论学习，教育引导党员读原著学原文悟原理，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，不断夯实主题教育思想根基。深入系统学。制定支部主题教育理论学习计划，学习内容涵盖主题教育8本必读教材，确保学习有目标、有节奏、有重点。支部书记讲专题党课，从坚定政治方向、领悟思想真谛、促进自我成长三个方面，引导全体党员深刻认识开展主题教育的重要意义和目标要求。同时，每次集中学习，由班子成员轮流领学，切实做到领导带头学、亲自讲、示范做。支部全体党员结合自身岗位、联系工作实际，轮流作专题发言，踊跃分享学习心得体会。同时，要求主题教育期间，每名党员至少撰写一篇高质量的学习心得体会。
二是深入开展调查研究。弘扬“求真唯实”精神，围绕工作实际筛选调研课题，深入开展调查研究。制定工作方案，明确四个调研方向，确定15项具体调研课题，要求党员最少选择1个课题进行深入调研。通过到基层走访、发放调查问卷、召开座谈会等多种方式，广泛收集调研课题信息，弄清楚问题原因，针对实际情况提出解决措施，全体党员干部在大型调研之风中充分发挥了带头作用。通过全面梳理、归类问题、深入分析，共理出问题清单8个，已解决5个，剩余3个因涉及需协调其他单位，已上报上级党组织。在充分调研后，形成调研成果，建立调研成果转化清单，构建高效抓落实工作机制。
三是高效推动服务工作。支部坚持将主题教育融入日常、融入工作，聚焦重点职责，优化办事流程，进一步提高工作水平。围绕各模块工作，系统梳理调查研究、服务保障工作中发现的问题形成问题清单。全面梳理各项业务工作流程，查缺补漏，进一步明确工作标准、规范办事程序、提高服务质量。在调研和问题梳理的基础上，拟出台提高政务工作质量和加强上下联动的文件，以高质量的业务工作推动全局事业高质量发展。
三、会议召开情况
组织生活会于2023年X月X日下午在会议室召开，应到党员X人，实到党员X人，局领导班子成员以普通党员身份参见。会议分为以下六个议程：一是由党支部书记代表党支部委员会向全体党员报告主题教育开展情况以及主题教育专题组织生活会准备情况。二是支部党员逐一发言，讲收获提高，讲差距不足，开展批评与自我批评。三是全体党员干部严肃认真地开展批评和自我批评，开门见山、直奔主题，不遮掩问题、不回避矛盾，查问题、找差距、谈不足，自我批评见人见事见思想。四是由主题教育指导组对党支部专题组织生活会情况进行点评。五是由党支部书记作总结讲话。
会议严格按照议程进行，通报了主题教育专题组织生活会会前准备情况，支部书记代表党支部进行了检视，认真查摆了问题，提出了整改措施和努力方向，并带头自我剖析。全体党员以刀刃向内的勇气开展全面自查，剖析了思想根源，明确了整改措施和努力方向，严肃认真地开展了批评和自我批评，达到了深化认识、凝聚共识、维护团结、促进工作的目的。党委班子成员查摆问题紧密联系实际，剖析问题精准到位；批评和自我批评有辣味，自我批评深刻细致，相互批评较为坦诚，达到了团结批评团结的目的。最后，党支部书记对会后工作进行安排，要求巩固好专题组织生活会成效，做好整改后半篇文章，制定好支部班子和个人问题整改方案，力求整改见成效。
四、今后努力方向和整改措施
第一，要进一步强化理论武装。要坚定理想信念，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，做到凝心铸魂筑牢根本。要加强党性修养，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，做到锤炼品格强化忠诚。持续从思想上正本清源、固本培元，深学深悟提站位，对标对表找差距，见行见效促落实，做到学思用贯通、知信行统一，举一反三提出改进工作的办法举措，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。要注重以知促行，真抓实干、务求实效，做到实干担当促进发展。要坚守人民立场，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，做到践行宗旨为民造福。要坚持严于律己，增强纪律意识、规矩意识，做到廉洁奉公树立新风。
第二，要把开展主题教育的成效更好体现到推动高质量发展上。深刻领会习近平总书记关于锤炼品格强化忠诚的重要要求，坚定不移忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心，坚决维护党中央权威，坚守政治规矩政治纪律，狠抓决策部署的督促落实，敢于触及矛盾、动真碰硬，真正发现问题、反映问题，不断创新完善督查工作机制，提高督查工作的针对性和实效性。深刻领会习近平总书记关于实干担当促进发展的重要要求，提振精气神，善于攻坚克难，坚持狠抓落实，直面发展中的突出问题，以真干的实劲、敢干的狠劲、善干的巧劲、常干的韧劲，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。深刻领会习近平总书记关于廉洁奉公树立新风的重要要求，守住清正廉洁底线，弘扬调查研究之风，抓实整改整治工作，举一反三建立长效机制，推动学习教育常态化、长效化。
第三，要抓好党的建设。牢牢抓住支部建设这个根本和关键，统筹推进党建、业务、学习融合，持续强化作风建设，严格廉洁自律，切实抓好全面从严治党各项工作。进一步增强抓整改的行动自觉，坚持问题导向，加强系统梳理，找准工作的切入点、着力点、结合点，制定整改方案，细化整改标准、措施和时限，加快补齐短板、补强弱项。切实发挥好党建引领作用，推动党建工作与中心工作深度融合、齐抓互促，切实把党建成效转化为工作效能，以高质量党建推动高质量发展。坚持把党建工作与业务工作同研究、同部署、同落实，严格执行“三会一课”“三重一大”制度，坚决落实党建工作各项制度，做到用制度管人、按制度办事，抓好班子，带好队伍，管好干部。注重组织建设，认真做好发展党员工作。组织党员干部继续学习党章党规，学习党在长期实践中形成的优良传统和工作方法，教育引导党员干部增强政治意识和规矩意识。积极组织开展主题党日、集中学习、专题学习，以党建工作引领各项工作，坚持党建工作与业务工作一同谋划，以党的建设促进各项工作不断发展。
