党支部主题教育专题组织生活会组织生活会主持词

同志们：
根据上级通知和院*的统一部署，今天，我们*党支部召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题组织生活会，按照会议要求，今天的组织生活会以党员大会形式召开，*同志列席指导。
*共有党员*名，会议应到*人，实到*人，请假*人，符合召开组织生活会要求，可以开会。
今天的会议共有四项议程：
一是由我带领全体党员佩戴党徽、面向党旗庄严宣誓。
二是由我代表党支部向党员通报检视问题情况。
三是由我首先对照检查，作自我批评，同志们对我提出批评意见。同志们逐一进行对照检查，开展批评和自我批评。
四是由我总结会议情况，提出整改工作要求。
下面，进行第一项议程，由我带领全体党员面向党旗庄严宣誓。
……
下面，进行第二项议程，由我代表党支部向党员通报检视问题情况。
（宣读*党支部专题组织生活会对照检查材料）
下面，进行第三项议程，由我首先对照检查，作自我批评，同志们对我提出批评意见。同志们逐一进行对照检查，开展批评和自我批评。
批评和自我批评要严肃认真、动真碰硬，联系具体人具体事，有什么问题就说什么问题，不讲空话套话，不搞一团和气，不能以“希望”“建议”等代替批评。
（宣读个人对照检查材料）
……
请同志们对我提出批评意见。
……
下面，同志们逐一进行对照检查，开展批评和自我批评。
……
下面，进行第四项议程，对会议情况进行点评和总结，提出整改工作要求。
一是高度重视，准备工作比较充分。会前，通过召开专题会议，深入开展学习研讨，认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想、习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神等，进一步夯实了思想基础。通过面对面谈心谈话，及时沟通交流、听取意见，进一步统一了思想、增进了团结。在学习和谈话的基础上，支部全体党员围绕主题进行检视，形成个人发言材料；党支部全面梳理、认真盘点问题，形成了支部对照检查材料。
二是直奔问题，批评和自我批评严肃认真。大家的发言，都坚持问题导向，紧扣“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题，对照《意见》明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，对照习近平总书记关于全面从严治党重要论述和关于持续净化*政治生态重要指示要求，联系本院和自身实际，由表及里、由现象到本质、由具体问题到思想根源，勇于直面问题，敢于揭短亮丑，基本达到了见人见事见思想的要求，展现了刀口向内、刮骨疗毒的决心意志。
三是会风严实，达到了预期效果。大家聚焦会议主题，以对党、对工作、对同志、对自己高度负责的态度，进行了检查剖析发言，开展了批评与自我批评，做到了检视问题比较准确，剖析原因比较深刻，相互批评直截了当、实事求是，达到了交流思想、增进团结、明确方向、促进工作的预期目的，党支部凝聚力和战斗力进一步增强。
会后，大家要认真抓好整改工作，进一步巩固本次专题组织生活会取得的成果。对于后续工作，我再提三点要求。
一要着力于强本固基，在理论武装上持续用力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和以及习近平总书记对政法工作、工作的重要指示批示精神放在首位，始终把“两个确立”的决定性意义和实践性要求内化于心、外化于行，坚决做到“两个维护”。通过深化学习，巩固拓展党史学习教育成果，进一步坚定理想信念。
二要着力于问题整改，在力改力行上持续用力。坚持问题导向，压实整改责任，结合自己查找和相互指出的问题及意见建议，进一步细化整改措施，明确整改时限，形成整改清单，坚决完成问题整改，不断增强发现和解决问题的能力。要坚持实事求是，对能够及时解决的问题要即知即改、立行立改，整改情况要自觉接受党员、群众监督。
三要着力于常态稳固，在行稳致远上持续用力。要把党内生活严起来，坚持从政治高度来要求、约束自己的言行。要严肃党组织生活，持续落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等各项制度，切实用好批评和自我批评这个武器，增强党组织活力。要把廉洁自律明起来，时刻紧绷廉洁自律这根弦，不越红线、不越规矩，始终做到自重、自省、自警、自励。
会议到此结束。散会
