关于贯彻落实新时代公民道德建设实施纲要情况总结报告

根据《中共××市委、××市人民政府关于印发《××市贯彻落实〈新时代公民道德建设实施纲要〉任务分工方案的通知》文件精神，现将××公司2023年上半年公民道德建设工作开展情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）筑牢理想信念之基，开展理想信念宣传教育
一是严格落实党委会议第一议题学习习近平总书记有关重要论述的制度，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项长期重大政治任务，充分利用“三会一课”、主题党日、“学习强国”App等平台和载体学习习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示批示精神、党的二十大精神等。上半年，共开展党委理论学习中心组集中学习活动×次，党员大会×次，主题党日活动×次，党课×次，利用集体学习和个人自学相结合，理论学习与业务工作相结合，倡导全体党员干部养成勤读书、善思考的良好习惯，树立终身学习理念，不断提升综合素质和文化素养。二是制定了《2023年理论宣讲工作计划》，上半年从党的二十大精神、全国两会精神、习近平总书记关于全面从严治党、廉洁文化建设的重要论述、贯彻总体国家安全观和斗争精神、深入推进作风革命效能革命，大力推行“三法三化”等方面在公司内部对全体干部职工进行宣讲，同时指导好下属子公司党支部面向职工开展常态化学习宣讲，实现理论武装头脑和指导实践双促进，进一步提升国有企业干部政治思想能力，筑牢意识形态根基，全面落实意识形态工作责任，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。三是举办党的二十大精神专题培训班，特邀市委党校高级讲师作专题辅导，引领全体干部职工把思想和行动统一到党的二十大精神上来，坚持深入学、用心学，把学习贯彻党的二十大精神和本职工作相结合，切实把学习成效转化为推动工作的实际成效，培训班参学人员共计××余人，下属党支部开展学习培训×次，全面推进新时代国有企业工作新发展。四是深入开展“领导干部上讲堂”活动，集团公司党委领导到所挂联党支部开展专题党课。以新时代公民道德建设等内容为主线，围绕新时代公民道德建设教育引导、实践养成、制度保障，用党的创新理论武装头脑、用身边典型榜样引领全体干部职工，切实推动时代公民道德建设融入工作和生活的方方面面。
（二）加强爱国主义教育，弘扬民族精神和时代精神
××公司立足发展实际，深入挖掘并整合利用身边的红色资源，持续深化党史学习教育成果，大力弘扬民族精神和时代精神，开展丰富多样的廉洁文化活动。一是组织公司员工到××参观学习，通过重温入党誓词、发放政治生日卡片等方式，让党员同志重温当年入党的决心和信念，坚定党员不忘初心、牢记使命的理想信念，传承和发扬伟大建党精神，把初心化作自己的追求，把使命化为自己的担当，以奋斗的姿态迎接新挑战，实现新作为。二是进行中国梦与爱国主义教育专题培训，让全体党员铭记中国梦的由来及内涵、爱国主义教育的内涵、实质及内容，要以实现中国梦为己任，清醒认识爱国主义是民族精神的重要体现，自觉维护国家利益、尊严和形象，把对人民的爱、对中国特色社会主义的爱、对祖国的爱转化为报效祖国的实际行动，为实现中国梦贡献毕生精力。
（三）用良好家教家风涵育道德品行
××公司始终把家风建设作为党员和领导干部作风建设的重要内容，结合“警示教育和家风教育活动”，向全体干部职工发放《家庭助廉倡议书》，并组织党员、领导及家属签订了《家庭助廉承诺书》，时刻了解员工的思想动态、工作状态和家庭情况，共同营造和谐的社会环境和清正廉洁的家庭环境，以家风带民风促社风，把廉政工作抓在平时，抓在经常，让廉政建设和监督延伸到8小时之外，与每位职工家庭共同筑反腐倡廉的防线，教育全体干部职工要廉洁修身、廉洁齐家，净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，教育家人遵纪守法、艰苦朴素、清廉自守。
（四）以先进模范引领道德风尚
8月25日，××集团公司组织全体党员干部认真观看由中央组织部、中央广播电视总台联合制作的专题节目《榜样7》，感悟榜样精神，凝聚奋进力量。节目通过王亚平等8位党员的典型事迹，生动展现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和精神风范，充分彰显了基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。这堂生动鲜活、感人至深的党员教育培训课，给收看节目的全体干部职工们以极大的精神洗礼，鼓励大家以先进典型为标杆，化感动为行动，在岗爱岗，敬业奉献，踔厉奋发、勇毅前行，以更高标准、更严要求履职尽责，让“榜样的力量”落地生根，为不断开拓工作新局面做出新的更大贡献。
（五）传承雷锋精神，弘扬时代新风
一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，大力培育、弘扬和践行社会主义核心价值观，充分发挥党组织和党员在全市文明城市创建工作中的战斗堡垒和先锋模范作用，带头提升理想信念、树立和践行社会主义核心价值观，倡导文明用语、礼貌待人、规范服务。××公司及所属子公司结合“双报到双服务双报告双考核”工作，积极组织全体党员、干部职工开展了卫生清洁志愿服务、“平安斑马线”志愿服务等活动，弘扬了全心全意为人民服务的宗旨和助人为乐的雷锋精神，不断提高自身的精神境界，引导全体干部职工在学习、工作和生活中时时以雷锋为榜样，真正做到热爱党、热爱祖国、热爱社会主义，努力营造创建全市文明城市的浓厚氛围。二是深入开展“爱国卫生”7个专项行动，全面推进全国文明城市创建工作，××集团公司及各子公司积极开展环境卫生整治活动，主要以清洁办公区域、园区、景区卫生为主，通过环境卫生整治活动的开展，不断增强干部职工卫生意识、健康意识和环保意识，同时引导干部职工重视自己的工作环境卫生，营造人人支持、全员参与的良好浓厚氛围，为打造更加美好舒适的城市卫生环境做出贡献。三是根据市民政局相关工作要求，在中国志愿服务网注册“××志愿服务大队”，积极发扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，常态化开展好志愿服务，积极发挥志愿者引导和示范作用，志愿服务队员共计××人，上半年人均登记志愿服务时长为××小时。
（六）培养文明自律网络行为，营造良好网络环境
一是落实会议精神，加强信息安全教育，组织各子公司就关于习近平总书记网络强国重要思想系列讲话精神进行了集中学习，在公司工作群上开展网络安全学习知识宣传，并组织职工参与线上知识竞答活动，让公司员工对网络安全知识有了深入的了解；对网络安全及信息系统安全的相关知识对职工进行了培训，学习规范的办公设备使用步骤和实用的网络安全防范技巧，加强计算机使用人员对网络信息安全的认识。二是强化责任意识，提升监督责任，全面落实网络安全工作责任制，对各党支部、所属子公司上年度落实网络意识形态、网络安全工作进行检查考核，并及时将问题反馈至各子公司，要求各子公司根据问题反馈认真查找工作中存在的不足，分析原因，认真抓好整改落实。三是创新学习活动载体，提升网络安全技能，聚焦“数字赋能，全民共享”活动主题，组织全体党员参与数字素养与技能提升工作，学习网络安全知识，观看《“拥抱数字时代共享美好未来”—2023年全民数字素养与技能提升月系列宣传片》，提升数字素养与技能，从而普及网络安全与全体党员的数字社会责任感，通过丰富活动类型、创新开展形式，不断提升活动的影响力；组织召开数字素养与技能提升活动培训会，向员工普及网络安全、数据安全知识，以及对word、excel、ppt等基本办公软件进行培训，提升数字素养与技能，营造健康文明的网络文化环境，把互联网站建设成为传播先进文化的阵地、虚拟社区的和谐家园，宣传数字素养成长的终身意义。四是开展自检自查，化解网络安全风险，加强网络安全管理，保证网络安全运行，××公司对网络安全进行了整体全面的排查梳理，针对薄弱环节、潜在安全风险及时做出整改。通过清查微信公众号、网站、论坛等新媒体平台安全隐患，针对应用系统的程序升级、账户、密码、杀毒软件、网站维护、网络接入和运行等方面存在的突出问题，逐一进行清理、排查，及时更新升级系统，进一步强化安全防范措施，及时堵塞漏洞、消除隐患、化解风险；严格执行网络信息安全“五禁止”规定，按要求重新布置办公网络和计算机，确保网络安全管理措施和防范技术到位。
二、下一步工作计划
下一步，××公司将进一步深入学习《新时代公民道德建设实施纲要》，将《纲要》的要求和部署落到实处，以社会主义核心价值观为引领，增强使命担当，加强思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养等方面学习锻炼，自觉遵循社会公德、恪守职业道德、弘扬家庭美德、锤炼个人品德，努力同新时代要求相符合，成长为担当民族复兴大任的时代新人；夯实阵地建设，讲好美德故事，特别注重加强网络道德建设，推动网络成为正能量的集散地。把社会主义道德要求融入各项工作，加强道德领域突出问题专项治理，不断净化社会文化环境，为国有企业发展作出应有的贡献。
