关于专题民主生活会整改落实情况的报告

主题教育民主生活会后，*党组班子认真落实督导组的要求，进一步细化任务，及时研究制定领导班子和个人整改清单，一项一项抓紧落实，并在*内部集中整改，取得了明显效果。现将有关情况报告如下：
一、扎实推动存在问题整改
（一）高度重视，强化责任。*党组高度重视民主生活会存在问题整改落实工作，对领导班子对照检查材料中反映的存在问题，召开了专题会议进行分析梳理，主要领导和班子成员都认领了责任，制定领导班子整改措施清单和领导干部个人整改清单，提出整改方向，制定具体的整改措施，落实整改责任。党组书记*专门听取了*主题教育办公室对整改落实工作情况的汇报，要求进一步强化整改落实工作，落实责任，全面落实各项整改措施。
（二）建章立制，推动落实。按照“常规性问题加大力度解决、遗留问题集中攻坚解决、新发现问题及时跟进解决”的整改要求，*党组针对对照检查发现的主要问题共制定了*条针对性整改措施。各位领导干部从自身实际出发，领导班子成员在遵守政治纪律方面制定了*条具体整改措施，针对存在的主要问题制定针对性整改措施。领导班子《整改方案》从健全和完善制度入手，目前已修订完善*项制度办法，新出台*项制度办法，进一步建立健全长效机制，确保整改落实工作取得实效。
（三）狠抓落实，提升成效。在整改过程中，*党组始终把整改落实工作放在重要位置，认真抓好边查边改、即知即改，立说立改，建章立制，重点解决对照检查发现的突出问题，提升整改成效。
二、班子存在问题整改落实情况
（一）理想信念方面。
1.原来存在问题。自我要求有所降低；政治敏锐性还不够强；政治学习缺乏针对性。
2.主要整改措施。一是严格要求自我。经常性开展理论学习，不断提高自身理论水平，做到严格要求自我。二是增强政治敏锐性。深入学习中国特色社会主义理论体系，提高思想政治水平，增强政治敏锐性。三是提高政治学习针对性。有针对性地开展政治理论学习，在党组会、党组中心组学习会、全体干部党课上专题学习党的二十大精神、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》、共产党工作机关条例等内容，有效提高政治学习的针对性。
3.整改成效。领导班子政治学习针对性进一步提高，政治敏锐性得到进一步增强，不断严格要求自我，自身理论水平进一步提高。
（二）政治纪律和政治规矩方面。
1.原来存在问题。个别领导干部严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律的自觉意识还不强；缺乏严明的政治纪律观念；艰苦朴素作风不够。
2.主要整改措施。一是强化政治纪律意识。深入推进“*”学习教育常态化制度化，自觉遵守党的政治纪律、维护党的团结和统一。二是坚持民主集中制。党组书记*带头执行民主集中制，重大事项、人事问题、大额经费开支等事项均通过党组会研究决定，党组成员认真执行党组决定，勇于担当、敢于负责，切实履行职责。三是强化廉政纪律意识。党组中心组专题学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等，切实增强领导干部拒腐防变能力，增强廉洁自律意识。四是保持艰苦朴素作风。谨守党规，谨遵党纪，坚持走党的群众路线，认真践行“四个合格”要求，不贪不占不拿，不讲排场、不搞奢华，不出入高档娱乐场所，始终保持艰苦朴素的生活作风。
3.整改成效。全体党员干部党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律意识进一步增强，干部作风得到进一步改善，党员干部生活作风进一步向好，全年无党员干部违反中央八项规定情形。
（三）作风方面。
1.原来存在问题。谋划工作缺乏科学性；工作落实力度还不到位；治理污染没有用尽“洪荒之力”；主动调研的意识不强，没有做到常态化。
2.主要整改措施。一是科学谋划工作。2023年*月*日，召开务虚会，分析研究*工作成绩及存在问题，并认真谋划下一步工作安排。二是压实责任，层层传导压力。全面加强污染综合整治，与各市签订*工作责任状，压实责任，层层传导压力；加强工作落实，基本完成*督察反馈问题整改，截至2023年8月*日，完成问题销号*个，剩余*个正在按照时间节点进行。三是加强调研活动。领导班子经常性到各市调研*工作开展情况，2023年*次下沉*开展调研，有效推进工作开展。
3.整改成效。全省*工作得到科学谋划，领导干部进一步增强了责任意识、主动调研意识，*染治理取得较好成效，考核断面全年12个月均达Ⅲ类水标准，*治理初见成效，*断面水质除总磷外，其他监测因子均达Ⅲ类水标准。
（四）担当作为方面。
1.原来存在问题。创造性开展工作不够；干事创业激情有所弱化；敢于担当的精神不够强。
2.主要整改措施。一是增强领导干部创新能力。2023年采用“六个一”工作法（开展一轮督查、进行一轮曝光、查处一批案件、形成一个通报、进行一个专题服务、约谈一批单位企业），创新性开展*下沉督查；在*流域污染治理中，创新性地开展“六同”监测法（同一时间、同一地点、同一分析方法、同一批药品、同样的仪器、同一实验室），为考核提供科学依据，得到*上级的肯定并要求其他省份学习推广。二是敢于担当。2023年，我省*污染综合治理工作责任巨大，领导干部勇于担当，强化责任落实，守住生态环境安全底线。
3.整改成效。全省领导干部干事创业精神进一步提高，守责担当意识进一步增强，“六同”监测法得到国家*肯定，全省环境质量稳中向好。
（五）组织生活方面。
1.原来存在问题。参加党支部组织生活不够积极；政治理论学习不够经常。
2.主要整改措施。一是年初制定方案，有序开展党支部组织生活，过好双重组织生活。全年召开全体党员会议4次，班子成员以普通党员身份参加，有效提高党员凝聚力；二是开展党组中心组理论学习。年初制定学习计划，全年共召开党组中心组理论学习4次，学习习近平总书记治国理政新理念、新思想、新战略，学习党的二十大精神等。
3.整改成效。党员干部参加组织生活积极性进一步提高，领导干部学习政治理论热情进一步提高，党员领导干部政治理论水平得到较大提高。
（六）从严治党方面。
1.原来存在问题。贯彻执行党风廉政建设主体责任的自觉性、主动性有待提高；抓制度落实存在时紧时松现象，相关制度的可操作性和实效性有待加强；责任追究不到位。
2.主要整改措施。一是开展党组中心组理论学习，专题学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，增强党风廉政建设主体责任意识；二是强化对组织纪律的监管，加强制度建设，加强对干部的日常监督和管理；三是加强责任追究，对*工作不力的市进行约谈。
3.整改成效。党组成员执行党风廉政建设主体责任意识进一步增强，全体党员干部责任意识进一步提高，*的责任得到进一步压实。
三、领导班子成员个人整改措施落实情况
领导班子成员从自身实际出发，针对民主生活会对照检查发现的主要问题，制定了具体的整改目标和措施，全部整改到位。
（一）加强学习，改进方式，理论和业务学习更系统。领导干部从自身实际出发，认真改进学习方式方法，进一步增强理论学习的自觉性和系统性，在学习上改变了过去只求一知半解、浅尝即止的学风。
（二）联系基层，深入一线，服务基层更加扎实有力。领导班子各成员多次深入*一线，就推进*污染整治工作进行调研；各班子成员均与挂点联系的*村贫困户进行结对帮扶，多次深入到农村主动与村干部、村民座谈，了解村级经济发展现状、好的做法、存在的困难，助推乡村振兴。
（三）强化担当，分头负责，工作作风更加扎实深入。*厅长先后到*与企业业主沟通，及时掌握工作动态，解决问题整改过程中遇到的问题和困难。*副厅长多次带队到*推动流域污染整治工作，*考核断面水质月月达到Ⅲ类标准。*副厅长积极主动地服务全省招商引资工作，顺利完成招商引资任务。*多次带队到推动农村环境连片整治工作，各项目顺利推进。
