关于赴珠三角、成渝地区等地学习民营经济高质量发展的考察报告

为学习珠三角、成渝地区在推动民营经济高质量发展上的先进经验，市民营经济发展促进中心会同市委政研室组建课题组，于3月下旬赴5市开展考察学习。考察期间召开5场专题座谈会，参观6家“专精特新”民营企业，拜访*市民营经济发展研究院等单位，深入学习了5市经验做法，现将有关情况报告如下：
一、外地市先进经验
珠三角地区是我国民营经济发展起步最早、市场主体最活跃的区域之一，地方政府围绕民营企业发展中面临的土地、人才、创新等瓶颈问题，构建了系统服务体系。成渝地区与我市同为“一五”时期国家重点建设的老工业基地，近年来围绕推动国有企业民营企业协同发展、打造最优人才环境等方面出台一系列创新举措，民营经济占比持续提升。从考察情况来看，先行地区在构建高效工作机制、健全精准服务体系、打造最优营商环境、吸引留住优质人才等4方面的做法值得我市学习借鉴。
（一）坚持需求导向构建高效协同的工作机制。先行地区以提升服务企业质效为导向，结合自身实际持续优化民营经济机构设置与职能配置，并通过建立联席会议、定期调度等制度，不断完善工作推进机制，高质量开展民营经济服务。在职能配置上，*市南山区设立企业发展服务中心，属区政府直属公益一类事业单位，机构规格正处级，核定编制37名，中心设企业联络部、政策服务部、资源服务部、信息服务部等9个内设机构，牵头为区内企业提供全方位立体式惠企服务。成都市经信局内设企业服务处（民营经济处），负责中小企业发展的宏观指导，承担市民营经济领导小组办公室日常工作。下设事业单位市中小企业服务中心，承担惠企政策解读落实、第三方服务机构认定等事务性工作。在协同联动上，重庆市由市委统战部牵头建立民营经济工作联席会议制度，定期组织发改、经信、科技、人社、市场监管等部门召开联席会议，及时研究解决企业在生产经营中遇到的难点堵点问题。东莞市成立促进中小企业（民营经济）发展工作领导小组，整合统战、发改、工信、人社等相关职能部门资源，加强部门间的沟通调度，形成跨部门联动的良好局面。在智库建设上，珠海市成立珠海市民营经济发展研究院，主要从事民营经济与产业发展等领域的调查研究，通过整合统计、市场监管、人社等部门数据资源，打破各部门之间数据壁垒，建立科学完善的民营经济统计指标体系，目前已形成《珠海市民营经济决策参考》、《珠海市民营经济重点企业PMI指数》等系列特色产品，为市委市政府科学决策提供了重要参考。
（二）坚持紧盯企业需求健全公共服务与市场化服务体系。先行地区坚持“企业至上”的服务理念，瞄准企业急难愁盼问题，持续加强公共服务体系与市场化服务体系建设，整合各类服务资源，扎实开展精准助企服务。在公共服务体系建设上，东莞市坚持“企业需求在哪、政策就延伸到哪”，实施导向清晰、对象精准的要素资源差别化配置，引导有限的空间资源、能耗指标、排放指标等向优质企业倾斜。*市南山区针对区内产业用房难题，出台《南山区产业用房扶持措施》，为企业提供创新型产业用房，同时对符合条件的企业在购置、租赁、装修办公用房上安排专项资金给予扶持。珠海市打造政府、企业、金融机构、担保机构（或保险机构）四位一体融资平台，设立信贷风险补偿资金池为合作机构提供信贷风险补偿，预算安排财政资金给予符合条件企业贷款利息（担保费用）补贴，设立转贷过桥资金池为企业提供低成本过桥资金，不断降低企业融资成本。在市场化服务体系建设上，重庆市构建“1+39+N+S”的中小企业公共服务网络，即1个市中心平台，39个区县窗口平台、产业窗口平台，N个公共服务示范平台以及多个社会化服务机构，目前已聚集社会化服务机构2000余家，认定重点服务机构100余家，通过定期召开工作调度会议、分等级开展绩效奖励等方式，引导服务机构为企业提供更加专业实惠的投融资服务、创业服务、人才服务、法律服务等，更好助力中小企业高质量发展。*市南山区把行业协会打造成为中小企业提供市场化服务的优质主体，鼓励和引导行业协会发挥在聚合产业链、创新链方面的资源优势，参与建设公共技术服务平台、承办产业交流活动、开展行业研究与招商活动等。南山区政府出台支持行业协会发展的扶持措施，每两年对行业协会开展一次影响力评估，根据评估结果安排专项资金支持，充分激发社会组织活力。
（三）坚持以提升企业便利度获得感为出发点打造最优营商环境。先行地区坚持“无事不扰、有事必到”、“企业吹哨、部门报到”，综合运用数字化手段打通政策送达“最后一公里”，创新工作举措保护民营企业合法权益，着力选树优秀企业家典型，从政策和舆论上支持民营企业发展壮大，为民营经济发展营造最优环境。在政策精准推送、末端送达上，*南山区搭建了“i南山企业服务综合平台”，通过惠企政策一站享、涉企服务一网汇、投资南山一键达、企业专属主页、部门服务直达等，为南山区近55万家企业提供精准便捷化服务，真正实现“企有所呼，我必有应”。东莞市搭建“企莞家”平台，设置政策自动推送功能，按照企业关注的标签以及营收、规模、主营资质等信息，精准向企业推送相关政策，实现从“企业找政策”到“政策找企业”的转变。同时打通全市各部门政策系统，企业通过微信即可发起一键申报，实现了“政策一站知”向“政策一站享”的转变。在保护民营企业合法权益上，成都市推广建立涉民营企业和民营企业家经济犯罪案件受立案“绿色通道”，执行首接负责制度、三个当场制度、立案期限制度、信息公开制度、责任追究制度等。珠海市出台《珠海经济特区民营企业权益保护规定》、《珠海经济特区民营经济促进条例》等规章制度，为民营经济健康发展高质量发展提供了法律支撑和保障。在营造尊重企业家氛围上，*市设立“*企业家日”，选树先进企业家典型，举办企业家座谈会，建立企业家与市主要领导、相关部门负责人直接对话机制，打造多层次政企沟通和企业交流平台。东莞市举办政企“早餐会”、“下午茶”，向作出突出贡献的民营企业家授予“东莞市非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”、“东莞市光彩事业贡献奖”等荣誉称号，进一步增强企业家的荣誉感与获得感。重庆市举办重庆民营企业100强峰会，发布重庆民营企业100强榜单、制造业民营企业100强榜单，用典型示范激励民营企业加速创新。
（四）坚持营造一流人才引育用服环境提供人才保障。先行地区在人才引育过程中强化用人单位主体地位，瞄准产业需求建立分层分类的人才培养体系，着力加强企业家队伍建设，突出创新能力、实际贡献等评价指标，切实把民营企业急需紧缺的人才留住用好。在优化人才评价制度上，*市南山区试点开展高层次人才评价体系改革，按照“谁用谁评价”的原则，明确区内符合条件的用人单位可根据实际情况建立人才评价体系，从个人能力、科技创新、产学研合作等多个维度评价人才的“能力+业绩”，向区人才工作局申请发放“南山领航卡”，给予高层次人才一揽子政策性服务和社会性服务。重庆市对“专精特新”企业符合条件的专业技术人才，支持其通过特殊人才、博士后、留学回国人员三个职称评审绿色通道申报职称，不受学历、论文资格限制；对“专精特新”企业人才，重点评价其新技术新成果创造的经济和社会效益，可破格评定高级职称。在抓好人才培育上，珠海市谋划推出“珠海产业新工匠培育工程”、“行行出状元”工程，深入实施产业工人和企业员工“百万行”培训教育三年行动，建设一批“工匠学院”，精准培养更多高素质技能人才与经营管理人才。成都市实施全民技能技术培训工程，鼓励技工院校、高技能人才培训基地、技能大师工作室面向社会开放培训资源，设置免费培训课程，向市民提供免费培训。重庆市组织开展民营企业领航人才、中小微企业经营管理者、创业人才等不同主体的专题培训，同时开设“渝企云课堂”线上培训课程，为民营企业特别是中小微企业提供免费线上培训。在抓好企业家队伍建设上，东莞市成立莞商学院，采取菜单式授课，根据企业家需求邀请不同领域专业人士授道解惑，帮助企业家培养第二代管理人、接班人。成都市深入实施“蓉商培育工程”，推动组建青年企业家商协会组织，创新开展企业家跨代对话与创业帮扶活动，助推新生代民营企业家健康成长。
二、对我市的启示
（一）一定要打通部门壁垒，形成推动民营经济发展的工作合力。在考察学习当中我们发现，先行地区由于民营经济发展的起步较早，“两个毫不动摇”已成为普遍共识，在实际推动工作当中已经形成了市委统战部、工商联、工信局分别牵头，各职能部门协同发力的工作机制，形成了强大的工作合力。比如，*市南山区针对优质民营企业建立绿色通道服务体系，共涉及26个职能部门、81项绿色通道服务。被列入绿色通道名单的企业在多项业务办理上拥有“免检金牌”，由于“免检金牌”含金量高，一些市场化的金融机构也将通过“绿色通道”评级的企业列为重点服务对象，给予更高的授信额度。在各类惠企政策兑现上，南山区坚持“入口一个平台，出口一个工作专班”，将原本属于发改、科技、工信的所有惠企政策全部整合接入“i南山企业服务综合平台”，所有企业在申报各类惠企政策时只需登录这一个平台，由南山区企业发展服务中心负责收集所有部门的申报材料，然后再内部运转分发，完成资金评审流程后，在拨付时由区财政直达企业，大大提高了审批效率，减少了中间环节。综合来看，打通部门壁垒，构建全员上阵、全心服务的民营经济服务体系能够叫响服务品牌，实现“1+1＞2”的效果，形成推动民营经济发展的强大工作合力。
（二）一定要明确有为政府和有效市场的职责边界。对比先行地区与我市在相关部门职能设置、主要业务上能够发现，先行地区更加倾向于企业服务，而我市相对侧重于行业管理。面对产业转型升级步伐不快、产业空间发展不足等问题，先行地区通过树立“有解”思维，借助专业的第三方机构，在深度结合本地实际的基础上编制高水准的行业分析报告以及可操作的产业规划，为决策提供科学依据。同时，通过出台专项扶持政策推动工业上楼、引导战略性新兴产业发展，运用市场化的手段帮助企业破瓶颈、解难题。而我市相对而言，在推动产业升级、优化产业布局时还存在“关停并转”的惯性思维，甚至越位去“规划”、“指导”企业如何发展、如何升级，影响了市场对资源的配置，降低了企业发展活力。
（三）一定要营造稳定连续的政策环境持续提振企业发展信心。从市级层面来说，民营经济发达的地区历届政府始终秉承着大抓产业的工作思路，比如*坚持制造业是立市之本、东莞提出“制造业当家”、珠海提出“产业第一”。虽然重点发展领域随着技术进步和市场变化一直在调整，但是“先进制造业+科技创新”的大方向一直没有变。从城市区、镇街层面来说，先行地区更加注重政策下沉，秉承“谁收益谁拿钱”的原则，区级和镇街拥有更大的财权和事权，往往是各类惠企政策制定的主体，出台的政策更加具有针对性和含金量，而且政策能够快速落地、直达企业，有利于提振企业信心。
（四）一定要按照集群化、组织化思维抓好产业培育。先行地区民营企业发展表现出明显的“狼群”特征，即紧盯终端消费市场需求，依托数量庞大的中小企业在集群内部通过密切分工协作，降低交易成本，打造竞争优势，迅速占领市场。在这期间，政府通过招引“链主”企业、培育产业链条等手段提升产业集群竞争力。同时，鼓励企业间成立各类商协会组织，政府通过购买服务的形式支持商协会承担银企对接、技术交流、供应链合作等专题活动，将集群打造成为同向而行、团结协作、规范有序的社会化组织，大幅提升竞争力。
三、工作建议
（一）进一步完善全市民营经济发展工作推进机制。设立市民营经济发展促进中心体现了市委市政府对推动民营经济发展的高度重视。与先行地区相比，我市推进民营经济发展的工作机制还不完善，突出表现为：市级层面部门之间分工协同的机制尚未建立，不同部门之间存在各自为战现象，一些职能存在交叉，一些领域还存在空白，部门之间的合力没有形成。建议：一是市级层面高规格成立*市民营经济高质量发展工作领导小组，领导小组办公室设在市民营经济发展促进中心，负责统筹协调全市民营经济发展相关工作。每年年初召开全市民营经济高质量发展大会，每季度召开民营企业座谈会，市委常委会定期研究民营经济发展工作，形成推动工作的强大合力。二是市委编办尽快组织对市民营经济发展促进中心提交的“三定”方案进行研究并提请市委审定，确保与各职能部门之间形成权责清晰、高效协同的合作关系。三是市级重点议事协调机构例如市委国土空间规划委员会、市科技创新委员会等将市民营经济发展促进中心纳入成员单位，在制定相关规划、出台相应政策时充分征求意见，确保民营企业能够在市委市政府重大决策制定过程中发出声音。四是着手建立全市民营经济发展统计监测、信息发布机制，定期向社会公开发布，强化政务公开和信息引导。
（二）进一步建强推进民营经济发展的公共服务和市场化服务体系。一是针对中小企业的公共服务方面。目前，各县区民营经济服务主要任务由工信部门承担，在工信局下设中小企业服务中心或民营经济服务中心。从统计情况来看，各县区间推进民营经济发展的部门力量不均，比如*还没有成立专门的民营经济（中小企业）服务机构，部分工业大县（区）如*的企业服务中心规格偏低（正股级），协调服务力度不够。建议各县区参照市级成立市民营经济发展促进中心的做法，以事业单位重塑性改革为契机，加强民营经济发展机构配置，选优配强干部队伍和服务力量，全面提升服务民营经济发展的水平。二是组建市场化服务平台方面。要充分发挥商协会在推动民营经济发展上的助推器、减速带、中间人、过滤器的作用。重点围绕十大产业集群和五大新赛道产业组建专业化、市场化运作的商协会，通过协会加强产业集群的组织化建设，为民营企业提供更加优质的市场化服务。三是建立市县联动的民营经济服务体系。市级层面依托市民营经济发展促进中心建立“市民营企业之家”（市民企创业创新“超市”），各县区、乡镇由有影响力且有意愿的民营企业牵头设立“民营企业小屋”、“民营企业小咖”，组建上下联动的民营企业服务矩阵。
（三）进一步创新服务民营经济的工作举措。此次外出考察中我们发现先行地区的一些创新举措对我市推动民营经济发展有借鉴意义。建议：一是参照珠海市做法，研究出台《*市民营经济发展促进条例》，争取年内纳入市人大审议项目，为支持民营经济发展提供法律依据。二是设立民营企业发展促进基金，遵循政策性导向和市场运作原则，推进市县两级政府涉企资金基金化改革，主要用于引导和带动社会资金支持初创期中小微民营企业，按相关规定加强管理和使用。三是将支持民营经济高质量发展情况纳入全市高质量考核评价体系，科学设定考核指标，发挥好考核“指挥棒”作用。四是与长三角、京津冀、粤港澳大湾区、成渝地区等国家战略区域相应机构、办事机构加强交流，搭建交流合作平台，推动特色产业优势科技成果转化，实现协同创新。五是打造“*通”一站式企业综合服务平台。对标*“i南山”、东莞“企莞家”、成都“蓉易办”、重庆“渝快办”等企业综合服务平台，对原“洛企通”平台进行升级改版，整合全市各类惠企政策申报入口和全市“万人助万企”问题受理入口，通过建立部门内部转办交办机制，全市惠企助企事项实现“服务入口→服务产品→服务调度→服务输出”的一站式全闭环综合办理。
（四）进一步抢抓国家层面重大机遇。一是以*科技大学智能装备制造学院获批国家级现代产业学院为契机，推动我市民营企业与*科技大学深入开展校企“人才双培、课程共建、科研协作、资源共享”合作模式，打造“洛职蓝领”产业人才培训和本地共享研发服务品牌。同时，整合高校院所、投资机构资源，研究设立政府引导、市场化运作的“洛商科创学院”，主要承担产业人才实训、关键共性技术和产品研究开发，打造上接天线、下接地气的高水平人才实训、科技研发和成果转化平台。二是积极争创大中小企业融通创新试点城市。据悉，国家工信部近期将启动大中小企业融通创新试点城市评选，我市国有企业众多，具备创建该试点的良好基础。去年9月工信部、国资委、工商联联合发布大中小企业融通创新典型模式案例集，山东省“实施产业链融链固链行动，推动大中小企业融通发展”、广东省“开展‘大手拉小手’对接活动，建立融通发展长效机制”等案例获评为典型模式案例。建议我市积极学习相关案例，通过推动大中小企业融通创新，提升民营企业创新能力。三是争创国家级中小企业特色产业集群。去年10月工信部印发了《促进中小企业特色产业集群发展暂行办法》，提出“十四五”期间在全国范围认定200个左右集群，引导和支持地方培育一批省级集群。集群认定后国家将通过开展政策宣贯，引导地方立足工作实际统筹规划中小企业产业集群布局，出台专项支持政策，在财政、金融、产业、土地、人才等方面加大对集群发展的支持力度。同时，工信部将组织各地中小企业主管部门建立健全本地中小企业产业集群动态监测工作机制，通过开展集群诊断、编制发布案例集等方式推进先进培育工作经验的分享，引导集群少走弯路、找到出路。建议我市认真研究，积极创建。
（五）进一步营造支持民营经济发展的舆论氛围。通过互联网+融媒体矩阵形式创新舆论引导手段，加强对优秀企业家先进事迹和突出贡献的宣传报道，营造尊重企业家价值、鼓励企业家创新、发挥企业家作用的舆论氛围，引导全社会像尊重军人、科学家一样尊重民营经济人士，真正让企业家事业上有底气，政治上有荣誉，社会上受尊敬。一是研究建立“一十百”民营经济专项奖励，每年在全市民营经济领域评选一名书记市长奖、十佳创新民营企业、百名优秀产业人才，同时强化对奖励的结果运用，提升奖励的含金量，增加企业家的获得感。二是运用互联网手段发布传播讲述*民营企业家奋斗成长故事的专题节目，提升*市民营经济的影响力。三是搭建企业家与市领导面对面交流机制，由市民营经济发展促进中心牵头建立每月“*茶叙”活动，邀请市领导与民营企业家开展茶叙活动，倾听企业家呼声。同时，研究建立“企业家点名、市领导报到”的高规格“店小二”服务机制，对于民营企业发展中面临的重大问题，需要抢抓的重大机遇，由民营企业家提出申请，约见相关市领导开展深度座谈交流，为企业精准服务。
