关于高质量党建驱动科研院所高质量发展探索与实践报告

党的二十大报告明确指出，增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。高质量推动党建工作，对驱动科研院所高质量发展具有重要意义。
一、研究背景
坚持和加强党的领导是推动科研院所发展的政治保障党的十九大报告指出，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的；党的二十大报告指出，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。坚持党的领导、加强党的建设，是我国科研机构的“根”和“魂”，必须坚定不移全面从严治党，认真落实新时代党的建设总要求，把全面从严治党要求落到实处。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的鲜明导向，将党的领导落实到科技创新、平台建设、项目实施、人才引育和成果转化等日常工作的各环节和各方面，并以此作为检验党建工作的重要标准，以党建工作新成效保障党中央各项重大决策部署不折不扣地落实。
高质量党建是推动科研事业高质量发展的现实需要目前。农业科研院所基本上是公益一类事业单位，单位性质决定了其党建工作首先是坚持党的领导，认真执行党的各项决策，据此不断优化和调整学科布局，明确职责定位、发展方向和主要任务，但如何积极引导“科研人员从讲政治的高度出发研究、分析进而解决‘三农’问题”，如何有效破解“科技创新竞争压力大、人才引育压力大、条件平台建设压力大、科研管理风险管控压力大、青年科技人员心理压力大”等科研院所存在的问题，是新时代背景下农业科研院所要严肃思考的现实问题。
党建工作具有提升人的精气神，提高团队的战斗力，提升单位凝聚力的作用，能引导科研人员从讲政治的高度研究问题、分析问题、解决问题，这是党组织的价值所在，也是科研院所党建工作的重要任务。实践证明，凡是党建意识强、党建工作主动性和创造性突出的单位，其党组织的政治核心作用、基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥才出色，科研工作就有声有色，成效显著，反之，党建工作出现疲软，单位也就缺乏朝气和活力。由此可见，党建工作尤其是高质量的党建，不是可有可无，而是科研院所推进科研创新和事业改革发展的现实需要。
高质量党建是推动科技创新发展的动力源泉科技创新是驱动科研单位发展的核心动力。习近平总书记指出：“必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，把创新摆在国家发展全局的核心位置。”他在讲话中多次使用“牛鼻子”“新引擎”“关键支撑”等词语，反复强调创新对于我国当前突破瓶颈、跨越发展陷阱的重要性。尤其是当今世界面临百年未有之大变局，国际国内环境发生深刻复杂变化，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起。面对激烈的国际竞争，“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”。而在整个创新发展中，党发挥着无可替代的作用，通过加强党建创新工作，统一思想认识，和谐组织关系，健全运行体系，密切党群关系，激发党员干部开展科研创新的动能，挖掘科研人员科技创新的潜能，建强科研人才队伍，最大可能地增强科研人员的精神动力，凝聚起推动科研院所高质量发展的磅礴力量。
二、实践探索
基层党组织基本概况
截至*年*月*日，*省农业科学院畜牧兽医研究所（以下简称“牧医所”）党委所辖党支部*个，其中，*个为在职党支部，*个为离退休党支部；现有在职职工*人，其中，正式在职党员*人（无预备党员），占比*.*%。党员人数占比高，决定了党员队伍在牧医所发展中的举足轻重的地位。
在党员队伍中，有“*后”*人、“*后”*人、“*后”*人、“*后”*人，分别占党员总数的*.*%、*.*%、*.*%、*.*%。这是一支既有风华正茂的“*后”，又有中流砥柱的“*后和*后”，还有老当益壮的“*后”党员队伍；也是一支老中青搭配结构合理的梯队党员队伍。
在党员队伍中，具有博士学历的党员*人，硕士学历*人，本科学历*人，大专及以下学历*人，分别占党员总数的*.*%、*.*%、*.*%、*.*%。研究员*人，副研究员*人，助理研究员*人，其他*人，其中，副高及以上职称党员为*人，占党员总数的*.*%。
总之，目前牧医所党员队伍是以中青年为主，具有“高学历、高职称”，并呈现出年轻化、知识化趋势。他们既思维活跃，富有创新意识和挑战精神，又业务精湛、作风扎实、经验丰富。他们在“突破关键核心技术‘卡脖子’难题中当先锋、打头阵”，在“重大科技项目中当尖刀、挑重担，在科研创新一线创佳绩、做奉献”，为牧医所高质量发展提供人才队伍保障。
主要做法和成效近年来，牧医所党委不断探索基层党建工作的有效路径，归纳梳理了“1331”党建工作模式，即“拧紧一个链条，坚持三大举措，抓好三个融合，凝聚一个合力”，全面提升党建质量，增强基层党组织组织力、凝聚力、影响力，将基层党组织打造成为驱动牧医所高质量发展的“红色引擎”。
（一）拧紧责任链条，狠抓责任落实。习近平总书记强调，不明确责任、不落实责任、不追究责任，责任就会落空，就会空转，从严治党是做不到的。牧医所党委压紧压实责任，坚持实干实效，履职尽责，推动基层党建提升。
第一，突出政治引领责任。坚持“第一议题”制度，把习近平总书记最新重要讲话和对*、“三农”的指示批示精神等，列为牧医所党委会“第一议题”，做到第一时间传达学习贯彻，坚决把讲政治的要求落实到工作的全过程，每年组织“第一议题”学习达27次。领导班子在政治理论学习上先学一步、学深一层，发挥“关键少数人”作用。严格落实党委理论学习中心组学习制度，紧扣牧医所重点任务和科研实际，制订年度学习计划，丰富学习内容，完善学习形式，采取集中学习、专题研讨、交流发言等方式，每年组织集中学习不少于12次。
第二，构建责任闭环链条。牧医所党委书记严格履行“第一责任人”职责，做到“重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项亲自督办”；其他班子成员严格执行“一岗双责”；各党支部书记抓好贯彻落实，打造横向联动、纵向一体的责任链条，构建全面覆盖、齐抓共管的工作格局。坚持每年制定《牧医所党委抓基层党建责任清单》，明确责任内容、具体要求，细化到人、量化到岗，完善“一级抓一级、层层抓落实”的责任链条。
第三，强化主体责任落实。习近平总书记指出：
“要围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查”。牧医所党委“围绕科研抓党建，抓好党建促科研”，坚持落实“四同步”要求，做到党建工作与科研发展同步谋划、与科研任务同步部署、与人才工作同步推进、与科研工作同步考评，建立班子成员联系点制度，优化党支部设置，开展党支部联建共建等，形成同频共振的“一盘棋”格局。
（二）实施固本强基举措，筑牢战斗堡垒。求木之长者，必固其根本。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，牧医所党委将抓基层打基础作为长远之计和固本之举，筑牢战斗堡垒，凝聚高质量发展磅礴力量。
第一，优化支部设置，夯实党建工作基石。3年来，*省农业科学院党委强调协同创新，重视科研团队发展，提出了要树牢“把支部建在创新团队上”“一切工作到支部”等10个理念。为此，牧医所党委按照创新团队党员分布情况，以创新团队为单位规范设置党支部，并选拔政治素质高、业务能力强、工作作风扎实的团队首席（科研骨干）党员担任党支部书记，为实现党建与科研业务同频共振打牢工作基础。目前，牧医所党委下设5个党支部，其中，4个为在职党支部，1个为离退休党支部。4个在职党支部建在9个科研创新团队上，打通了牧医所党建工作落地的“最后一公里”，有效解决了党员“能学什么、能干什么，怎么学、怎么干”等问题。
第二，建强制度机制，筑牢党建工作保障。习近平总书记强调，“要把制度建设摆在党的建设的重要位置”，“善于在制度的轨道上推进各项事业”。3年来，牧医所党委坚持把制度机制建设作为推进党建工作的重点内容和重要抓手，坚持问题导向，结合实际，制定出台一系列党建工作制度文件，有效提高了党建工作科学化、系统化、规范化水平。制定完善《牧医所党建工作要点》《牧医所意识形态工作要点》《牧医所党委理论学习中心组学习计划》《牧医所党员教育培训制度》《牧医所“廉洁院所”建设行动方案》《牧医所意识形态领域安全风险防控和应急处置预案》等，下发《关于调整牧医所领导班子成员分工的通知》《关于调整牧医所意识形态工作领导小组成员的通知》等，不断建强政治引领制度、优化教育培训制度、强化责任落实制度、完善廉洁监督制度等，为推动基层党建工作服务牧医所高质量发展提供了坚实的制度保障。
第三，实施“党建强基”工程，提升党建工作整体质量。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“增强党组织政治功能和组织功能”，“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。牧医所党委坚决贯彻落实*省农业科学院党委工作部署，扎实开展基层党组织标准化建设，实施“党建强基”工程，组织党的二十大精神学习宣讲、持续开展解放思想大讨论、知识分子大修身、党的组织生活规范月、党支部评星定级、党支部联建、“争当农科尖兵”和优秀党建品牌评选等活动，坚持和完善“三会一课”制度，严格落实民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党内制度，全面落实“党员教育管理年”，强化“廉洁院所”建设，推动基层党组织全面进步、全面过硬，筑牢推动牧医所改革发展的坚强堡垒。在4个在职党支部中，有1个党支部被*省农业科学院评选为过硬党支部和五星级党支部，1个党建品牌被*省农业科学院评选为优秀党建品牌，其他党支部均已达到四星级标准要求。
（三）深挖党建与业务结合点，增强工作实效。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出，解决“两张皮”问题，关键是找准结合点，推动机关党建和业务工作相互促进。牧医所党委以抓党建为引领，以强科技为目标，推动党建工作与科研工作同向聚合、同频共振。
第一，“政治+业务”学习同步开展，实现理念融合。围绕学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记视察*省和*省农业科学院的重要指示批示精神及*省第十二次党代会精神、*省农业科学院“*”精神等，结合落实“三会一课”制度，打好“领导班子讲党课、科研骨干讲业务、党员干部讲心得”组合拳，引导科研人员树牢“给农业插上科技的翅膀”和服务“三农”思想意识。
第二，“实践+服务”活动同向发力，实现载体融合。*省农业科学院把给农业插上科技的翅膀和推动乡村振兴有机融合起来，大力实施“三个突破”战略，打造乡村振兴科技支撑型*样板。牧医所党委以实施*省农业科学院“三个突破”和“突破黄河三角洲”战略部署为抓手，利用“我为群众办实事”活动，坚持实践问题和市场需求导向，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，组织开展科研人员下派挂职锻炼、揭榜农业产业科技难题、成立科企创新联合体、建立生态养殖示范基地、设置博士科研工作站、打造产业链等实践服务活动，为打造乡村振兴*样板提供了有力的科技支撑。而在开展的系列活动中，又进一步增强了党组织的组织功能和政治功能。近年来，先后选派*名科研人员脱产挂职、组织协调科技人员*人次开展科技助农工作；签订利益共同体合作协议*项，设立专家工作室*个、博士工作站*处，建立示范基地*处。*年，成功揭榜*项农业产业科技难题，带动企业研发投入总经费达*余万元；签订了成果转化合同*项。第三，“党建+中心”工作同频共振，实现机制融合。通过开展“三会一课”、“主题党日+”、党支部联建共建等特色党建活动，深化了党支部品牌内涵，增强了党建品牌的影响力和工作渗透力，推动科技创新取得新成效。目前，开展支部联建活动*次，解决实际问题*余件。通过开展支部联建共建活动，逐步形成“科研院所+推广部门+企业（村）”联建新模式，精准解决村企畜牧业发展的痛点、难点和堵点；同时，实践的新情况、新要求，又倒逼科技不断创新，推动科技创新取得新突破，实现了党建与业务的“双提高”。近*年，通过支部共建活动，开展线上线下培训*场次，培训指导乡村人才*余人次，推广新技术*项，落地科研项目*项，落地经费达*万元。
（四）凝聚发展合力，开创发展新格局。*年来，牧医所党委围绕提升党建引领发展力，坚持抓基层、强基础、激活力的工作思路，构建了“*”工作模式，凝聚起组织创新发展合力，开创了发展的新格局，实现了发展的新突破。共引进人才*名，其中，领军人才*名，学科带头人*名，海外院士*名，青年拔尖人才*名，优秀博士*名。*人*学者期满考核优秀续聘，*人入选*省*产业领军人才，*人荣获全国五一劳动奖章；获得省部级及以上科技奖*项；发表SCI论文*篇；出版论著*部；省主推技术*项；申请专利*项；获得授权专利*件、软件著作权*项；制定行业、团体标准*项；获批新建“农业农村部畜禽生物组学重点实验室”和“*省奶牛种业技术创新中心”；新立项总经费为*.*万元；连续*年，在*省科研事业单位服务高质量发展绩效考核中，牧医所考核等次为优秀。
三、经验启示
发挥基层党组织把关定向作用，是推动科研院所高质量发展的前提坚持党的领导是科研机构把握正确政治方向的必然要求，科研院所要始终保持正确的政治方向，坚持和加强党对科研事业的领导不动摇，把加强党的领导和党的建设的政治要求贯穿于单位改革创新全过程，切实发挥科研单位党组织把方向、管大局、保落实的重要作用。通过“三重一大”决策制度、顶层设计和责任压实等途径，牢牢把握住重大决策这个关口，为科研事业的发展把好关、掌好舵。
健全建强基层党组织，是推动科研院所高质量发展的基石坚持压责任、抓机制、强基础、聚合力，推动基层党组织全面进步、全面过硬，在全面提升党建质量的基础上，把“党建工作与团队业务工作紧密结合起来，围绕中心开展党建工作，改变以往游离于业务工作之外，纯粹谈政治学习或党内问题的做法，把团队党支部的工作渗透到科研和科技服务的工作中去”，把党建优势转化为科研创新、发展和竞争优势，并将其打造成科研院所高质量发展的“强引擎”“主心骨”，为科研院所高质量发展提供坚实的组织工作基础和保障。
坚持问题导向抓党建，是推动科研院所高质量发展的动力坚持问题。导向抓党建的目的，在于要找准党建与业务工作相融合的切入点，充分发挥党建的引领和保障作用。习近平总书记强调，在新的形势下，要用更加开阔的视野谋划基层党的建设，加强统筹协调，整合组织资源，积极探索单位党建、行业党建和区域党建互联互动，不断提高党建工作整体效应。基层党组织通过狠抓党建与业务工作的深度融合，科学施策、精准落实，以解决科技创新、成果转化、平台建设、管理服务等工作实效检验党建工作成效，进一步提升党建工作整体质量，从而以更大的动能驱动科研事业高质量发展。
