关于2023年上半年全市环资城建方面工作情况的调研报告

七月至八月上旬，我委在市人大常委会副主任、党组副书记*的带领下，对市政府上半年环境资源及城乡建设工作情况进行了调研，现将调研情况报告如下，供审议时参考。
一、市政府上半年环资城建工作的总体情况
上半年，市政府环资城建部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入推进“*”发展战略，大力建设“两湖”创新区，加快打造新能源之都，围绕年度目标扎实推进各项工作，取得了较好的成绩。
一是在要素保障方面。切实加大重大项目用地保障力度，完成了*个省重大项目、*个市重大项目的用地保障。市国土空间总体规划成果全省首批通过省厅组织的专家论证，得到省内外专家高度认可。*、*国土空间规划成果全省首批完成县市级成果专家论证。深化“两湖”创新区规划研究，创新开展“两湖”重点乡村片区规划编制，启动《*市*大道沿线总体控制引导规划》编制，《*南站中央枢纽概念性方案设计》通过市规委会审议，核心区控规修编成果完成专家论证。开展新能源之都空间引导规划研究、常溧一体化规划研究，*市轨道交通线网规划及配套专题形成阶段性成果，*东部地区空间协同发展规划成果通过市规委会审议。
二是在重大建设项目方面。全力以赴推动重大项目“提速快跑”，加速推进“交通中轴”建设。常泰长江大桥中塔柱合龙，常泰铁路提前开展先开段前期准备工作。南沿江城际铁路开展通车前静态验收工作。*大道智慧快速路工程一期全面开工建设，二期施工、监理单位已进场开展驻地建设。中吴大道西延智慧快速路一期工程取得工可批复。*高速、*高速开展了相关前期工作。魏村枢纽工程航道接线工程已基本完成并交工。*奔牛国际机场航站区改扩建初步设计取得省发改委批复。地铁*号线和*号线各项准备工作稳步推进。
三是在生态文明方面。全力打好污染防治攻坚战，*连续两年在全省深入打好污染防治攻坚战成效考核中获得“优秀”等次。全市PM*.*浓度和优良天数比率改善幅度均位列全省第一方阵，在全省排位均有明显提升，两项主要指标绝对值处于历史最佳水平。全市国考、省考断面优Ⅲ比例均达省定考核目标。三条主要入湖河道总磷、总氮和洮滆两湖总磷同比大幅下降，长荡湖、太湖湖心区水质明显改善。全面开展新一轮太湖综合治理，构建“*＋*”专项行动工作机制。持续推进支流支浜消劣整治，*条支浜已编制“一河一策”整治方案，*条支浜已完成整治。推进绿色低碳发展，深化“危污乱散低”综合治理，*获评国家低碳城市试点优良城市。系统推进生态中轴建设，加快由污染防治向污染防治与生态保护并重转变。积极组织开展国家生态文明建设示范区申报，已通过省生态环境厅遴选推荐。高质量完成第二轮省级生态环境保护例行督查，加快落实督查问题整改。
四是在城乡建设方面。全力打造“常有安居”民生名片，大力发展人才公寓，累计开工*.*万套（间）。全市新开工棚户区改造*套、保障性租赁住房*万套（间）。*个老旧小区改造均已开工进场。既有住宅加装电梯、电动汽车公共充电桩和电动自行车充电端口建设等项目顺利推进。积极组建住宅小区物业管理委员会，完善住宅专项维修资金使用办法，小区物业管理服务进一步完善。稳步推进老城厢复兴发展，探索开展完整社区试点，积极实施城市更新改造，大力发展绿色建造，有序推进“停车便利化”工程。全力维护房地产行业稳定发展，坚决守住建设领域安全稳定。加强环卫治理，深入开展生活垃圾分类和治理。强化市容整治，实施美丽街区建设。推进绿化养护精细化管理，提升公园管理和园艺服务水平。有序推进国家生态园林城市创建，进一步优化城市品质。
五是在国企发展改革方面。切实强化存量债务管控，调整优化债务结构，有效压降财务成本，风险防范能力进一步提升。推进智慧城市建设，加快*G覆盖，助建数字治理体系。助力新能源之都建设，积极布局新能源板块，组建新能源集团，分布式光伏、充电设施、“光储充”一体化场站等项目建设进一步加快。围绕现代物流中心建设，积极整合资源要素，组建物流产业集团，推动河海、海铁联运快速发展。*机场完成旅客吞吐量*.*万人次，同比增长*.*％，恢复至*年同期的*.*％，其中二季度实现旅客吞吐量*.*万人次，创历史新高。我市海铁联运量为*.*万标箱，同比增加*.*％。*港船舶进出口*.*万艘次，进出港船舶货运量*万吨。地铁*、*号线安全运行*.*万列公里，总客运量*.*万人次，同比增长*.*％。完善企业治理结构，提升内部管理效能，企业经营效益得到有效提升。住房公积金上半年新增开户单位*家，新增开户人数*.*万人，实现增值收益*.*亿元。
二、需要关注的问题
上半年市政府环资城建工作总体进展顺利，各方面都取得了较好的成绩，但同时我们也注意到还存在一些制约高质量发展的因素和问题。一是城市更新改造需要进一步系统思考。城市更新一头连着民生，一头连着发展，是推进现代化建设的重要抓手。但城市更新仍以地方自发探索为主，实践中面临诸多体制机制瓶颈需要解决：如何兼顾和体现城市更新的多重价值，如何实现城市更新项目收益与投资平衡，如何高效解决城市建设历史遗留问题，如何加速城市更新空间资源和要素导入等等。二是生态环境保护需要系统谋划一体推进。当前，我市生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，一些重要环境指标非常脆弱，极易产生波动和反复。还有农村污水综合治理率仅*％左右，劣Ⅴ类河道整治不明显，垃圾全量焚烧、厨余垃圾处理能力建设等突出问题和短板弱项亟待补齐。三是服务全市重大项目建设需要持续发力久久为功。部分项目缺乏有力有效的一体化推进机制，存在各部门之间考核体系不兼容、指标设置不够贴切实际、考核方式较为复杂等情况。在项目谋划论证上缺乏谋早谋深的意识，前期工作弱化，影响获批进程。四是市属投融资平台债务重和转型发展难。存量债务规模大，债务化解面临资源来源紧缺和隐性债务化解两方面压力，主营业务收入少等问题仍然突出。五是城市管理事权下放后基层承接难的问题需要深入研究。目前许多市政建设和城市管理的职权已经下放辖市区承接，这有利于提高行政效率，但在一定程度上还存在事、财、人的不匹配，导致一些项目在建设和管理上的责任不清、推进乏力等问题，需要进一步加强市级层面的统筹和监管。
三、几点建议
根据调研情况，我们建议：
（一）强化规划引领，进一步夯实城市永续发展的空间基础。本轮规划是国家空间规划改革后，全市第一部覆盖全域全要素的“多规合一”总体规划，是指导*市未来空间发展的行动指南、可持续发展的空间蓝图。要加快完成市、区国土空间规划报批，奠定全市域国土空间保护、开发、利用、修复的法定基础。坚持以市国土空间总体规划成果为基础，加快控制性详细规划、“多规合一”的实用性村庄规划和国土空间专项规划等编制进度，迅速形成我市新一轮国土空间规划体系，保障各项工作与总体规划无缝衔接、高效协同。完善我市规划政策法规和技术标准体系以及有关管理机制，加快我市国土空间规划条例立法进度，开展专项规划管理办法、区（县）国土空间规划工作指导意见、详细规划评估、村庄规划用途管制研究等技术标准体系制定工作。强化国土空间规划刚性约束意识，严格落实规划各项约束性指标和管控要求，坚决维护规划的严肃性和权威性，确保一张蓝图绘到底、干到底。
（二）强化民生实事项目实施，进一步增强人民群众的的获得感、幸福感、安全感。要扎实推动老旧小区改造，紧盯改造“小切口”做优安居“大文章”，聚焦难点、聚力需求、聚合力量，控制好关键时间节点，确保年底前全面完成年度老旧小区改造任务，不断擦亮“常有安居”民生名片。要加快推进住宅小区充电桩建设。有关部门要切实加强规划布局，一方面在新建住宅小区的规划设计中要预留空间，另一方面在老小区改造中充分考虑充电设施建设，更好满足居民需求。同时，要加快推进公共停车场和机关、企事业单位、大型商场停车场等充电桩建设，新能源集团要在新能源推广应用中发挥积极作用。要进一步加强住宅小区业主委员会规范运行管理，指导各地加快组建业委会或物管会等自治组织和协调机构，进一步明确职责，完善制度，加强监管，提高物业管理水平，提升居民的居住品质。要统筹推进住房保障工作，对照全年工作目标，有序有效推进人才公寓建设、新建或改造保障性租赁住房等工作。要加大资金扶持等政策供给，提高各地开展农房改造的积极性，扎实推进现代宜居农房建设项目。
（三）强化生态环境治理，进一步推进美丽*建设。要深入践行习近平生态文明思想，加快贯彻全国生态文明建设大会精神，加快美丽*建设。要全力实施《推进新一轮太湖综合治理“*＋*”专项行动方案》，坚持“问题导向、动真碰硬、生态向好”的基本要求，加强系统治理，补齐基础能力短板。深入打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，加快绿色转型，继续推动“危污乱散低”综合治理等专项行动。要持续推进支流支浜消劣整治专项行动，落实“一河一策”实施方案，突出控源截污、河道清淤、畅流活水、生态修复、加强管护等措施，尽快消除黑臭水体和劣Ⅴ类水体。市级部门要加强统筹规划，加大技术支持，确保治理质效。要加强农村生活污水治理工作。认真贯彻我市《关于全面加强城乡污水收集处理工作的实施意见》，建立健全“五统一”工作机制。因地制宜制定治理方案，有条件的尽量采用管网收集集中处理污水，健全农村污水处理运维管理机制和考核机制，不断提升污水收集处理效能，持续改善农村人居环境。要加快环卫基础设施能力建设，尽快实现垃圾全量焚烧，消除生活垃圾填埋场，加快推进厨余垃圾处理设施建设，完善生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输和分类处置体系建设，为生活垃圾分类管理立法打下坚实基础。
