关于2023年主题教育专题民主生活会的情况报告

按照XX《关于召开主题教育专题民主生活会的通知》要求，2023 年 8月XX日上午，XX党委召开了主题教育民主生活会。XX第X巡回指导组组长XX同志出席指导。
会议对照习近平总书记关于“四个以学”的12条具体要求，围绕6个重点方面、紧密联系班子建设、个人思想和工作实际，深入进行党性分析，严肃认真开展批评与自我批评，明确整改措施和努力方向，达到了会议预期目的。现将有关情况报告如下：
一、 会议基本情况
会议由党委书记XX同志主持，应到会 XX人，实到会XX人。党委委员XX等同志出席会议。会议通报了巡视巡察反馈意见整改落实情况、2022 年度民主生活会整改措施落实情况和 2022 年度民主生活会征求意见情况。XX同志代表党委班子作对照检查，认真查找、深刻剖析党委班子存在的主要问题：一是理论学习方面。存在“两个确立”的内在逻辑理解把握不够准、“两个维护”的学用结合还不够紧、政治“三力”还不够高的问题。二是政治素质方面。存在“学”的深度、“悟”的高度、“践”的精度还不够的问题。三是能力本领方面。存在落实民主集中制、党委自身建设、党组织功能发挥等方面还有待加强的问题。四是担当作为方面。“为谁服务”的群众观还不够坚固，存在服务地方经济社会发展、为人民群众办实事不足的问题。五是工作作风方面。存在斗争艺术研究还不够深、斗争劲头还不够足、斗争能力还不够强的问题。六是廉洁自律方面。存在落实主体责任还不够有力、全过程管理体系还不够完善、纠风治弊还不够彻底的问题。对照这些问题，深刻剖析了政治站位、理论武装、党性锤炼、宗旨意识等方面的原因，明确提出了下步整改措施。党委委员紧紧围绕民主生活会主题和对照检查重点，认真开展了批评与自我批评。
XX同志代表XX巡回指导组对会议进行了点评，认为xx党委民主生活会组织严密、准备充分、会风务实，剖析发言客观、诚恳、负责，开出了高质量、好效果、新气象。就下步工作提出三点要求：一要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断加强领导班子建设。要进一步抓实理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，确保高度统一。要进一步强化政治引领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，忠诚践行“两个维护”。要进一步加强民主集中制建设，严格执行《党委工作规则》，提升班子建设质量。二要胸怀“国之大者”，强化实干担当，忠实履行职责使命。要持续深化领域改革，靠前服务促进高水平开放高质量发展。要坚持以人民为中心的发展思想，全心全意为民服务，让主题教育成果更多惠及人民群众。三要坚持严的基调，狠抓政治建设，着力锻造高素质过硬队伍。要突出政治引领，不断增强各级党组织政治功能和组织功能，铸牢政治忠诚。要突出严管厚爱，巩固运用主题教育调研成果，激励担当作为。
二、 会议主要情况和做法
（1） 精心筹备，扎实细致做好会前准备工作。会前，召开专题学习会，深入学习党的二十大和精读细学习近平总书记关于党的建设的重要思想等规定内容，重温《中国共产党章程》等相关制度文件，组织党委委员围绕民主生活会进行认真研讨，进一步凝聚思想共识。广泛征求基层意见建议，收集到对党委的意见建议 11 条，对党委委员的意见建议 15 条，均逐一制定整改措施，并在会前原汁原味反馈给各党委委员，为XX党委和党委委员查摆解决问题提供重要参考。XX党委专门组织了会前谈心谈话，落实“三个必谈”要求，切实沟通了思想、听取了意见、加深了团结。党委、班子成员紧扣民主生活会主题，对照 6 个方面，认真查找存在的问题，并逐一剖析根源、制定整改措施、撰写检查材料，主持起草班子对照检查材料，并对每名党委委员对照检查材料严格审阅把关，提出修改意见，确保了查摆剖析动真碰硬、不走过场。
（2） 深刻查摆，严肃认真开展批评与自我批评。会上，班子成员自我批评都能开门见山、直奔主题，指出问题能真刀真枪、见筋见骨。相互批评都是本着对事业负责、对同志信任和爱护的态度，每名党委委员都知无不言、言无不尽，把问题摆在桌面上讲，进行了积极健康的思想交锋，真诚帮助对方认识和改正不足。对查摆出来的问题，XX党委对症下药，明确了今后努力方向和建设目标。XX党委委员针对自身查摆出来的问题制定了切实可行的整改措施，对其他党委委员提出的批评意见，也作出明确表态，虚心接受、及时整改，充分体现了党委和党委委员整风整改的信心与决心。
（3） 立行立改，迅速做好整改落实“下篇文章”。民主生活会后，XX党委以“等不得”的紧迫感、“慢不得”的责任感、“坐不住”的危机感，深入做好整改落实的“下篇文章”。党委班子及班子成员针对会上开展批评和自我批评情况，第一时间研究制定整改方案，逐条细化整改措施，列出整改清单，提交党委会审议，相关情况及时向党员、群众公开。
三、 下步努力方向
下一步，XX党委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真贯彻第二批主题教育动员部署会议部署要求，以更高站位、更严要求，不断强化理论武装、坚定理想信念，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。坚决扛起全面从严管党治警主体责任的领导之责、示范之责、监管之责，着力锻造让党和人民信得过、靠得住、能放心的过硬队伍。
