关于县城环境综合提质工作情况的报告

 今年以来，我县深入贯彻落实市委关于城乡环境综合提质工作的各项决策部署，坚持将环境提质作为推动县域经济高质量发展的重要抓手，深入实施村社“五清”、场镇“四定”、城区“四化”工程，推动城乡环境绽放新颜、焕发生机，努力以良好环境蓄积经济高质量发展的新动能。特别是城区环境状况，不仅关乎着城市的市容风貌，更关乎着城市的对外形象。为此，我们坚持将城区“四化”作为城乡环境综合提质三年行动“一年转形象”的突破口和主战场，持续在全面清查违建、维护桥梁护栏、城市绿化补绿等方面下功夫，以管理“小切口”实现市容“大改变”。
一是组织构建有力，职责更加明确。切实履行主体责任，坚持主要领导亲自挂帅、靠前指挥、以上率下，成立由县委书记**同志和县委副书记、县长**同志任双组长的领导小组，制定出台《**县城乡环境综合提质三年行动方案》《**县城市精细化管理导则》等系列文件，细化51项重点工作任务，指导全县上下有序开展城乡环境综合提质三年行动。抽调5名精干力量组建城区“四化”工作专班，负责综合统筹、宣传报道、督导检查等工作，建立“部门—乡镇—社区—保洁员—志愿者—居民”的网格化责任体系，形成横向到边、纵向到底、上下联动的工作格局，压紧压实环境综合提质工作责任。
二是工作部署有方，落实更加迅速。聚焦城区“四化”目标，不断优化县域城区空间格局，今年计划投入资金4430万元用于市政公用设施规范、乱搭乱建危房拆除、私设广告标语整治、日常生活垃圾转运等各项具体工作，目前已使用资金2500万元。创新督导检查方式，坚持暗访、曝光、考核三管齐下，严格落实前期市委目标绩效办反馈的5个问题整改，并深入开展自查自纠，已发现、整改问题91个。同时，始终坚持人民主体地位，组织县融媒体中心开展多层次多角度宣传报道，充分激发群众参与积极性，并用好媒体监督功能，在“直通一线”专栏等渠道曝光问题，切实做到警钟长鸣，截至目前，已曝光、整改问题171个。此外，我们不断拓展活动广度，通过主题党日、新时代文明实践等活动载体，发挥党员先锋模范作用，组织开展相关活动87次、参与人数1000余人次，有效提高了群众满意度和参与感。
三是“净化”开展有序，城市更加靓丽。围绕营造美观、清洁、有序的城市视觉环境目标，全面加强道路扬尘治理，每日采取“人歇车不停”等作业方式对城区道路、干道洗扫洒水降尘不少于4次（重点区域不少于6次），对城区主要街道等路段实行常态化冲洗，群众对街道清扫成效的满意度从之前的95%提升至99%。加强市政设施维护，组建专门力量，在汛期来临前全覆盖巡查及维护城区窨井盖和雨污系统管网井、槽、沟等基础设施，截至6月30日，共更换井盖390套、雨篦子490个，确保群众出行安心。加强城市“牛皮癣”清理，组建专人专班，深入一线督查，清理小广告、破损店招店牌2000余处。针对个别停工项目围挡问题，第一时间下发整改通知书，并持续跟踪问效，开展问题整改“回头看”行动，有效形成工作闭环。
四是“绿化”落实有劲，城市更加宜居。以城区“公园化”为目标，坚持日常管理和重点突破相结合，切实加强对涪滨绿道、马望路、凯河路、**州干道和城市三大出入口绿化带的日常管护，日均出动机械作业车30余车次、管护人员80余人次，集中开展树木修剪整形、枯枝落叶清理，有序推动城区“绿化”升级。聚焦重要节点、重要路段、重点区域，对马望路、北塔路、涪滨路、凯涪路、**州干道、琴泉路等6条城市道路沿线及成德南高速出口、绵遂高速出口、马家桥城市出口等重要节点绿化问题开展集中治理，共梳理修剪草坪、绿化带20余万平方米，有效破除城区“绿化”堵点、难点问题。
五是“序化”实行有效，城市更加整洁。始终坚持以人为本，积极盘活存量停车资源，将城区道路停车位收费标准白天时段（8:00至22:00）收费3元/次，夜间时段（22:00至次日8:00）收费5元/次，调整为全天时段停放12小时内收费3元，超出12小时加收3元，实现城区道路停车位日均利用率达到85%以上，有效提高车位流转使用率。想方设法新增停车位，按照便民利民、自愿有偿、公示公开原则，因地制宜、就近就便在广场、空地等区域设置新停车位，目前已建立公共停车场1个、新设停车位262个，预计全年将新建停车场3个、新增停车位550余个，有效缓解“停车难”问题。全力整治车辆乱停乱放现象，对违规私设停车场、停车乱收费等行为给予严厉打击，全力推进“停车有位、停车入位、停车有序、违停必纠”长效管理机制，确保还路于民、交通畅通。完善各类道路交通安全设施，启用违法抓拍摄像头59处，设置严管路段37条，彻底整治各类交通违法行为，全力构建良好交通秩序。
六是“美化”推进有度，城市更加养眼。以提升城区品位为抓手，深入实施城市更新行动，全面开展省级城市更新试点，持续推进老旧小区改造，目前已实施城镇老旧小区改造52个、2273户，建筑面积约18.63万平方米。加快设施维护除旧翻新，刷漆翻新桥梁防护栏4200米、钢箱梁结构表面3600平方米、街道口花箱160个，更新行道树树池88个，并对街道十字路口和路沿石添色划线1400米、道路标线划线11000平方米。完善城区道路照明设施，全面维护维修全城路灯7889柱、21129盏，中心城区亮灯率从95%提升至99%以上。标本兼治强化护栏清洗，采用护栏清洗车、人工擦洗等方式开展清洁管理，及时清理破损护栏，建立更换台账，实现公路附属设施维护清单化。
接下来，我县将深入贯彻习近平总书记来视察重要指示精神和省第十二次党代会精神，认真落实市委决策部署，用好城乡环境综合提质三年行动“关键一招”，着力破解整治难点、解决长效堵点，确保实现城乡环境“一年转形象，两年见质效，三年大变样”。
