列席单位主题教育专题组织生活会点评提纲

同志们：
根据xxxx党组统一安排，今天来xx单位参加领导班子主题教育专题组织生活会。会前，xx同志向指导组汇报了组织生活会的准备情况，指导组审定了今天组织生活会的方案，看了班子和成员的对照检查材料，刚才也听了大家的发言和相互批评意见。总体来说，今天这个组织生活会基本达到了“团结—批评—团结”目的，我认为主要体现了以下几个方面的特点：
一是会前准备比较充分。xx单位领导班子对本次专题组织生活会高度重视，认真按照市纪委机关、市委组织部及市委主题教育领导小组有关通知要求，结合单位实际，采取集体研讨、个人自学等方式，对本次组织生活会的指定学习内容进行了学习，并广泛进行了谈心谈话，为撰写班子对照检查材料和个人发言提纲打下了坚实基础，值得充分肯定。
二是会议过程严肃高效。坚持问题导向，是我们开展各项工作的重要方法，也是我们党勇于“自我革命”的重要体现，组织生活会通过批评和自我批评的形式，是我们发现问题的一种很好的方式。在自我批评环节，各位同志认真解剖自我，坚持把自己摆进去，把工作摆进去，把思想摆进去，深挖问题根源，查摆问题比较深刻，查找原因比较到位。大家都本着对同志、对事业负责的态度，相互批评开门见山，提出的意见、建议都比较中肯，有些还是很有辣味的。这充分体现了党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
三是整改措施比较扎实。针对查摆出的问题，领导班子提出了具体措施，班子成员也结合自身实际，指出了整改方向，整改的重点和具体的整改举措。这些措施既具有针对性、操作性，又注重坚持“当下改”与“长久立”相结合，体现了领导班子的责任与担当，相信，对推动下一步的工作很有价值。
同时，我们清醒地看到，对照上级要求，这次组织生活会还存在一定差距。比如，一是会前的学习交流还不够充分深入，学习习近平总书记关于党的建设的重要思想还不够系统全面，对党的创新理论领会的还不够，会前的谈心谈话某种程度上还不够彻底，存在顾虑；二是查摆问题的深度还不够，查摆出的问题，大部分还是工作上的不足，对思想认识、党性修养等方面的问题涉及的较少；三是开展批评“辣味”尚显不足，大家自我批评都比较深刻，但相互批评存在碍于情面等顾虑，没有完全做到“知无不言、言无不尽”，还应该再“辣”一点，既要“红脸”，更得“出汗”才行；四是整改措施需进一步细化，虽然班子和党员领导干部个人都结合实际制定了整改措施，但是在结合工作和思想实际还需要进一步细化。（以上4条，根据列席党组织的实际情况列举）对这些问题，我们要高度重视，采取有效措施切实加以解决。下面，借此机会，我再讲几点意见。
一要切实抓好问题整改工作。要把抓好专题组织生活会问题整改融入主题教育整改整治，作为巩固主题教育成效的重要措施。会后，领导班子要将会前梳理问题和谈心谈话、会上相互批评意见，以及主题教育调查研究成果转化清单、整改整治尚未完成的任务等贯通起来，制定完善整改方案，细化整改措施，明确整改时限和责任，统筹组织整改；党员领导干部也要细化个人整改措施，认真抓好问题整改。坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时建立健全相关制度规定，将整改落实成效巩固下来、坚持下去。
二要不断加强班子自身建设。专题组织生活会是党的政治建设的重要内容，也是本次主题教育推进检视整改的重要措施，对提高党内政治生活质量，涵养良好政治生态具有重要作用，是班子建设的重要内容。对党员领导干部来说，这是一次重要的政治体检活动，有利于打扫政治灰尘，净化政治灵魂，不断增强政治免疫力。要把开好专题组织生活会作为重要契机，坚定不移加强总支（支部）班子建设，严格落实“第一议题”制度，严格落实组织集中制，不断提高理论中心组学习质量，一体推进“不想腐、不能腐、不敢腐”，切实发挥好“把方向、谋大局、定政策、促改革”的重要作用。
三要抓好全面从严治党工作。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。要对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好经验好做法，及时提炼出来，长久坚持下去，不断建立巩固深化主题教育成果的长效机制，不断运用好理论学习、调查研究、推动高质量发展、检视整改等开展工作的方式方法，切实提高工作能力和水平。要在开展好主题教育的同时，不断将全面从严治党政治责任向纵深推进，书记是第一责任人，班子成员要按照“一岗双责”要求抓好分管科室的全面从严治党工作，将全面从严治党政治责任落实到每个党支部和每名党员。通过全面从严治党新成效，不断为全省xxxx事业高质量发展提供坚强政治保证和组织保证。
四要高质量抓好XXX工作。现在距离年底还有x个月的时间，要认真对照年初全省xxxx工作会议精神，对照“xxxx”责任落实体系，对照本单位工作要点，认真抓好以xxxx为中心的各项工作，聚焦主责主业，加强能力建设，实施清单管理，积极服务和融入高质量发展，为建设美丽中国、助力乡村振兴、推进xxxx事业高质量发展积极贡献xxxx力量。
谢谢大家！
