创建“国家卫生镇”评审汇报材料：创建国家卫生镇共建美丽新家园

尊敬的各位评估组专家，各位领导：
金叶知秋，凉风有信。在这初秋时节，各位专家、领导踏着秋风莅临XX，对我镇创建国家卫生镇进行技术评估和指导，我们深感压力也备受鼓舞。在此，我谨代表XX镇党委、政府对您们的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！下面，我就XX镇创建国家卫生镇工作情况作简要汇报。
一、基本概况
XX，始建于南北朝时期的北周（557—581年），隋大业十二年（616年）升为XX县，是一座有1500多年建镇史、700余年建县史、2000多年文明史的古镇，是世界上最早发现并使用天然气的地方。境内有世界第一井·汉代古XX、中华第一女状元·黄崇嘏、天下第一易学大师·袁天罡等丰厚的历史人文资源。幅员面积115.4平方公里，拥有92.31平方公里的优质森林资源，森林覆盖率达80％，平均海拔894米，境内有XX最高峰玉灵山，海拔2025米。全镇辖8个村、1个涉农社区，101个村民小组，常住人口1.56万人。
近年来，我镇坚持生态优先，推动绿色发展，紧紧围绕“124”发展思路精准发力，奋力将蓝图落到现实，先后荣获“世界级自然保护地”“全国森林康养基地试点建设镇”“XX十大古镇·特色乡镇之魅力人文古镇”“XX省现代竹产业（竹林康养）基地”“XX省级竹林乡镇”“XX卫生镇”等荣誉。
一直以来，我镇始终高度重视爱国卫生和创卫工作，紧紧围绕“以创促建、以创促改、以创促管”工作思路，将国家卫生镇创建作为完善集镇基础设施建设、提高集镇管理水平、改善集镇人居环境和提高全民幸福指数的重要抓手，在镇党委、政府的统一领导和部署下，全镇广大干部群众同心同德、齐心协力，严格按照《国家卫生乡镇标准》和创评细则要求开展工作，全镇卫生环境、群众爱卫意识得到显著提升，创建工作取得明显成效。
二、主要做法
（一）重抓组织领导，凝聚创卫强大合力
整合全镇力量，推行网格化管理，做到人尽其责，坚决打赢创卫全面战。
1.加强组织领导。成立由镇党委书记任组长，镇长任第一副组长，各分管领导任副组长，镇机关办室负责人、辖区卫生院、市场监管所、学校等单位负责人为成员的创卫工作领导小组，统筹推进创卫各项工作。组建档案资料工作组、健康教育工作组、镇容及环境卫生工作组、环境保护工作组、食品及公共卫生工作组、督查组等6个工作组具体负责日常创建、指导督查及资料归档等工作。自创卫工作启动以来，我镇先后召开动员大会、专项整治推进会和现场会等20余场次，分析研判创建短板，研究提升措施，推动创卫各项工作落到实处，取得实效。
2.健全工作制度。制定《XX镇爱国卫生管理办法实施细则》《XX镇创建国家卫生镇工作实施方案》《XX镇开展国家卫生镇创建“六大攻坚行动”实施方案》，印发《XX镇创建国家卫生镇工作目标任务分解表》等系列文件，实行挂图作战，将创建任务明确到单位和具体责任人，确保人人有责、个个担责。与市卫健局、市市场监管局、市综合行政执法局、市交警大队等部门建立联动合作机制，多元参与，多方合力，做到面上工作有统筹，重点工作有保障，专业工作有力量。
（二）重抓宣传教育，形成创卫广泛共识
坚持以健康教育为抓手，不断提升居民卫生健康意识，坚决打赢创卫引导战。
1.宣传务求入心。广泛发动群众参与，走街入户发放创卫倡议书、创卫应知应会宣传折页4000余份，在场镇重要路口节点张贴创卫公益宣传广告50余处、悬挂宣传标语30余条，利用微信公众号开设“创卫进行时”专栏，既宣传创卫的意义，更宣传卫生健康知识，不断提升群众卫生健康意识。
2.教育务求入脑。在机关、学校、卫生院（室）及村（社区）等人群聚集点设置健康知识专栏20余个，开展“爱国卫生月”“世界卫生日”“世界艾滋病日”，“爱成都、迎大运”系列全民健身等教育活动30余场次，将健康素养、卫生知识、创卫宣传整合布局到群众茶余饭后休闲健身的广场以及喜闻乐见的教育活动中，引导群众养成健康生活好习惯，在休闲与运动中感受健康带来的幸福与美好。
3.活动务求实效。引导40余名志愿者参与，建立5支志愿服务队，依托镇、村新时代文明实践站（所），开展环境卫生整治、创卫宣传等志愿服务活动50余次，实现创卫志愿服务有组织、有计划、有阵地，保证志愿服务常态长效，形成人人主动，积极参与创卫的高度自觉。
（三）重抓环境整治，筑牢创卫设施基础
坚持问题导向，通过对上争取、统筹使用各级资金2500余万元，坚决打赢创卫攻坚战。
1.强力推进公共空间治理。明确康庄路、河北古街、河南街、状元路和安置小区整治重点。集中清理占用公共空间行为30余处，整治乱搭乱建、乱堆乱放100余处，规范占道经营摊点50余个，消除卫生死角300余处，新增机动车停放点2处，新增停车位80个，签订“门前五包”责任书300余份。特别是将XX小区划分三个片区进行集中治理，种植蓝莓（25亩）、茶树（20亩）和低矮蔬菜等景观植物，规划建设20余个非机动车停车棚、180余个机动车停车位，有效解决小区车辆乱停乱放、电瓶车私拉乱接充电问题，既美化了环境，又消除了安全隐患，实现小区绿化美化。
2.强力推进干道沿线整治。完成XX路、XX路沿线综合治理。配合市交运局完成XX路（XX段）5公里道路建设、美化，并同步开展人居环境整治，实现路好、村洁、环境美。引导群众主动参与完成XX路环线24.5公里路基扩建及道路两侧环境治理，打造最美农村路。
3.强力推进环保专项治理。整合资金2000余万元，实现场镇及集中安置小区下水道管网覆盖率达100％，完成XXX安置小区、XXX安置小区污水治理，对XXX街实施污水管网整治，对XX二级场镇实施生活污水治理，共新建污水管网5000余米，新建污水提泵站1座、微污站1座。严格落实“河长制”，加强XX江、XXX溪等主要河流面源污染排查治理，打好空气污染防治持久战，全镇水环境质量持续提升，空气质量排名持续靠前。
4.强力推进配套功能完善。整合资金400余万元，实施水美乡村项目，对XX小区、农贸市场周边绿化进行提档升级，对场镇基础设施进行整治提升，修建健康步道1公里，维修廊桥2座、亭子1座，安装太阳能路灯200余盏，栽种景观绿化1700余株，绿化面积20000余平方米。建成垃圾四分类标准化投放点16个，新投放垃圾桶289个，场镇基础设施持续完善，卫生环境持续改善。
（四）重抓行业管理，明晰创卫行动指南
严格按照行业标准要求，对标找差，标本兼治，坚决打赢创卫重点战。
1.严格食品“三小”和公共场所“四小”监管。整合市场监管所、派出所等督查力量100余人次，对辖区内美发店、小餐饮、小旅馆联合执法，从证照资格、店容店貌、食品卫生、越门经营、乱摆乱放等方面开展集中整治，营造规范有序经营环境，未发生重大食物中毒和重大食源性疾患。
2.加强病媒生物防制。认真贯彻落实《病媒生物预防控制管理规定》，今年以来累计投放灭鼠毒饵203.25kg，新建毒饵站1076个，处理鼠洞118个，投放灭蚊蝇药386.22kg，灭蟑螂药122.34kg，清理积水2826处，灭蚊蝇消杀75.16万平方米，建成区鼠、蚊、蝇、蟑螂密度达到国家病媒生物密度控制水平标准C级要求。
3.集中整治农贸市场。加强农贸市场卫生秩序整治，指导农贸市场合理布局经营分区，督促管理制度、农药残留检测公示上墙，有效规范市场经营行为。针对开展赶场日垃圾清扫、摆摊设点专项整治，农贸市场卫生秩序显著改善，群众满意度大幅提升。
（五）重抓疾病防控，奠定创卫健康基石
督促镇卫生院按要求建立预检分诊和专科门诊，落实传染病管理和传染病报告制度，传染病漏报率为零。做好传染病预防工作，坚持传染病预防控制巡回监督检查机制。督促学校规范执行免疫接种工作，无预防接种事故发生。建立居民健康档案，家庭医生签约8888人，签约率55.14％。为辖区高血压患者、糖尿病患者、严重精神病患者进行登记管理、定期随访，高血压患者健康管理率达114％，糖尿病患者健康管理率90.34％，严重精神病患者规范管理率98.1％，稳定率100％。完成5个标准化村卫生室建设。
各位专家，各位领导：
国家卫生镇创建只有起点没有终点。通过此次创建，我镇卫生水平、环境面貌和管理能力得到全面提升，取得显著成效，但对照国家卫生镇标准，还有一些薄弱环节，我们一定以此次评估验收为契机，进一步加大创建力度，持续巩固提升创建成效：
一是继续加强组织领导不松懈。保持思想认识的高度统一，认清创建国家卫生镇的重要意义，进一步加强对创卫工作的组织领导，加大对创卫工作的经费投入，做到班子不散、经费不减，始终保持创建工作热情，巩固创建成果。
二是继续动员全民参与不松劲。创卫工作是实事工程、民心工程，需要老百姓的理解和参与。我们将继续动员群众、组织群众，全方位发动、全社会参与，让创卫工作变成全镇人民今后乃至长期的自觉行为。
三是继续落实长效措施不松散。创卫是长期工作，需要建立长效机制。我们将通过项目化运作的方式，就场镇环境卫生整治、绿化管护、小区治理、健康教育等进行工作任务、工作要求、考核细则的再明确、再细化，确保长效管理到位。同时，建立有计划、重长效的经费投入机制，整合各级资金资源，持续推进国家卫生镇建设。
我的汇报完毕，谢谢！
