创建国家食品安全示范城市宣传工作情况汇报

各位领导、同事：
大家下午好。按照会议安排，现我就XXX县创建国家食品安全示范城市相关工作情况向大家作简要汇报。
按照XXX市创建国家食品安全示范城市工作领导小组安排部署，XXX县市场监管局牢固树立“食品安全责任重于泰山”的意识，狠抓工作落实，敢于逗真碰硬，以创则必成的信心和决心，落细落实各项创建任务。
一、具体做法
（一）加强领导，强化保障。一是领导重视。县委、县政府对此次创建工作高度重视，成立了县创建国家食品安全示范城市领导小组，县委书记和县长任双组长，有力保障创建工作顺利开展。二是成立工作专班。创城工作实行挂图作战，督促指导各部门开展创建工作。专班下设4个专项工作小组，即：综合协调资料工作组、宣传教育引导工作组、创城点位打造工作组、创城督导工作组，小组长均由副县级领导担任，细化分解工作任务，形成工作合力，确保创城工作各项任务落实到位。三是建立工作制度。先后印发《中共XXX县委办公室XXX县人民政府办公室关于印发《XXX县创建国家食品安全示范城市工作责任分工方案》的通知》《XXX县食品安全委员会关于成立XXX县创建国家食品安全示范城市工作领导小组的通知》《XXX县食品安全委员会办公室关于印发《XXX市创建国家食品安全示范城市XXX县宣传工作方案》的通知》《XXX县食品安全委员会办公室关于印发《XXX县分解落实XXX市创建国家食品安全示范城市责任分工清单》的通知》《XXX县食品安全委员会办公室关于建立创建国家食品安全示范城市工作“两书一函”制度的通知》等文件，确保创城工作有坚实的制度保障。
（二）加强宣传，营造氛围。一是部门联动，凝聚宣传合力。按照《XXX市创建国家食品安全示范城市宣传工作方案》要求，各乡镇、各部门采取悬挂横幅、张贴标语、利用新媒体等多种方式开展创建国家食品安全示范城市和食品安全宣传工作，提高消费者的食品安全意识。二是丰富载体，拓宽宣传领域。坚持经常性宣传与阶段性宣传相结合、广泛性宣传与针对性宣传相结合、传统媒体与新媒体相结合的宣传原则，多形式、多渠道开展创城宣传，特别是XXX县外卖配送行业党委发动100余名外卖骑手积极参与创城宣传工作，化身街头巷尾的流动“食安宣传员”，为全县的食品安全宣传工作营造了浓厚氛围。三是搭建载体，突出宣传实效。充分发挥食品安全志愿者、包保单位、包保干部、大手牵小手等作用，开展食品安全“进企业、进机关、进社区、进校园、进农村”五进宣传活动15次；在相关媒体刊发食品安全类稿件22篇，发放创城倡议书、反食品浪费桌贴等主题宣传资料1万余份。
（三）加强督导，压实责任。结合当前省级食品安全示范县复审工作，建立“双督导、双通报、双落实”工作机制，坚持县级层面督导和职能部门督导双轨并进，网格化督导与行业督导相结合，做到“双督导”；督导发现问题分别通报给属地乡镇党委政府与业务监管部门，做到“双通报”；属地党委政府与行业主管部门整改落实情况分别上报县食安办，做到“双落实”。构建起“上下联动、左右协同、条块结合”的督导工作体系，压实各级部门的创建责任和企业主体意识。截止8月底，已对各部门、乡镇创城集中培训XX次，共计XX人次，开展督导X次，检视整改发言X人次，约谈X个重点乡镇。
二、存在问题
（一）创城宣传力度还有待进一步加强。部分乡镇对创城工作重视程度不够，没有进行全方位宣传，群众对食品安全满意度、知晓率还需要进一步提升。
（二）食品从业人员食品安全意识有待于提高。食品从业人员文化程度普遍较低，食品安全知识掌握较少，存在较大的食品安全隐患。
（三）直播带货、网络订餐等新业态、新资源潜在风险增多，对现有监管方式提出了新挑战。食品安全问题燃点低，容易引发网络舆情事件。
三、下一步工作打算
下一步，我们将严格按照上级安排部署，坚持问题导向，全面加强宣传培训，营造全民参与创城氛围，加大食品从业人员培训力度，提高食品安全主体责任意识，强化监管人员能力素质提升，提高处置食品安全舆情事件能力和水平。
