副局长主题教育专题民主生活会对照剖析材料

按照上级关于主题教育专题民主生活会工作部署，根据六个对照要求，通过广泛征求意见建议，结合自身实际，现检视剖析如下：
一、主题教育以来的收获和体会
自主题教育开展以来，本人紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，以上率下扎实推进主题教育各项活动向纵深开展。
一方面通过个人自学和集中学习研讨相结合的方式，深入开展专题教育学习，进一步增强政治认同、思想认同、情感认同，使自身能更好地以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，更好地做坚定信仰者、忠实实践者，更好地将政治热情转化为履职尽责的实际行动，主动担当作为，化压力为动力、变挑战为机遇，更好地适应高质量发展新要求。另一方面严格对标高质量发展要求，积极走进基层开展**课题调研，开展座谈会、个别访谈、实地走访、数据分析等活动共12次，着眼查找主客观上的问题，进一步理清了市场监管工作新思路；积极向基层员工讲授专题党课2场次，不断激发全体执法人员担当作为、干事创业的内生动力和强烈的责任感、使命感。 
经过3个月的主题教育，基本达到了“学思想、强党性、重实践、建新功”的目标成效，努力开创了工作新局面，为实现**高质量发展做出新贡献。
二、对照六个方面存在的问题
（一）理论学习方面。一是对树牢“两个确立”“两个维护”的辩证关系理解把握还不够系统、全面，一定程度上存在以业务工作代替理论学习的现象，对熟练运用习近平新时代中国特色社会主义思想研究问题、推动工作，让各级干部都充分了解其深刻内涵和马克思主义基本原理等方面仍有待提升。二是日常学习中，仍然存在被动安排学习较多、主动学习较少，零散学习较多、系统学习较少，浅表学习较多、深钻细研较少，就学习谈体会较多、结合实际运用较少，对照“全面系统学、深入思考学、联系实际学、及时跟进学”的要求还有差距。如“党建引领工作”有时抓得不够紧密。三是发现对党的路线、方针、政策学习缺乏系统研究和深刻理解，只满足于集体学习、专题研讨，局限于读文件、抄笔记，距离学懂、弄通、做实要求上还有差距。
（二）政治素质方面。一是发现有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就可以了，对于别人某些不当言论错误原理未及时制止，未深入分析和思考，对其可能造成的影响了解不够。如在市场日常走访检查工作中，个别稽查人员认为只要严格按照上级工作部署，完成计划任务即可，未充分认识检查计划实施的真正意义。二是发现在个人信息上报的政治敏感性不足，之前出现因护照二次申请有效期与首次申领不同而忘记向组织报备，给组织带来了不必要的影响。三是工作中思维不够开阔，思想不够开放，认识问题、解决问题习惯于格式化、套路化的惯性思维。思想理论武装需进一步强化，在高质量发展所需的思想政治素养和综合统筹能力方面有待进一步提升。如在案件经营上，有时过度依赖线人情报，未充分利用现有信息系统进行数据分析来获取线索。
（三）能力本领方面。一是在新形势下打假工作的攻坚克难上有时未积极作出表率，如对近年来查获的打假案件，未能深入分析、总结、归纳特点，形成一套全面、系统的“智慧”打假思路，打击针对性和时效性不强；对案件前期排查、后期跟踪、现场打击局限于传统打法，未能及时转变思路、创新“科技”方法，难以适应新形势发展。在敢于啃硬骨头、敢于解难题的勇气担当上稍有欠缺，发挥党员先锋模范作用不够。如对违法活动工具常年积压等问题，缺乏长远规划、前瞻性不够。二是工作上的高标准、高质量意识有待增强，有时满足于目前打假工作的成绩，没有前有标兵、后有追兵的危机感，对待工作任务有时缺乏主动性和争先意识。
（四）担当作为方面。一是在敢于担当方面，虽然本人常通过会议形式，带头提振队伍精气神、激发工作新状态，有效推动打假新发展、创造新业绩。但面对制售假出现的新难点、新问题，对标高质量发展战略要求，有时未能用奋发有为的状态、敢闯敢试的斗志、开拓进取的精神，切实有效应对解决。在勤政务实方面，由于**工作任务重、时间紧，有时对能够立竿见影的工作比较重视，对需要长期坚持的队伍建设工作关注不够。二是汲取先进典型和身边榜样的精神力量不够，以典型和榜样为旗帜和标杆，激励自己砥砺前行不够。
（五）工作作风方面。一是以人民为中心的思想树立得还不牢固，有时过多忙于具体业务工作，深入基层实地了解情况、解决问题较少，对掌握基层工作情况缺乏主动、自觉，如对于某些打假行动，只通过听取简单汇报了解工作进展、成效，缺乏交流，未及时掌握打假工作第一手资料，未及时了解基层的工作难点。二是在坚决抵制和反对一些形式主义、官僚主义新表现新形式上还有待进一步加强。如虽然重大打假行动都会亲自部署，带队前往现场一线，但由于事务繁多，少为基层设身处地考虑问题，少了地气，窄了思路，造成工作针对性和时效性不强。三是存在“老好人”思想，有时对个别干部工作执行不到位等现象会上集体指出的多，直面批评个人的少，严厉处罚的更少，导致约束力不够，问题解决不够彻底。在开展批评工作时，面对班子彼此的问题和缺点，有时候会有所保留、有所顾忌，标准不够高、斗争精神不强，党内政治生活质量需进一步提高。
（六）廉洁自律方面。一是过紧日子的观念不够强，勤俭节约的意识有所淡化，对艰苦奋斗的要求有所放松。如空调使用、办公用纸等方面存在的“微”浪费等。
三、原因剖析
按照主题教育把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去的要求，围绕思想、政治、作风、能力、廉政等方面剖析根源，经过深刻反思和检视，逐条分析查摆自身问题，原因归纳起来主要有以下几点：
（一）思想方面。我虽然能够做到在思想上和行动上同党中央保持高度一致，坚定建设中国特色社会主义的信心，并为之努力奋斗。但面对当前高质量发展新形势新要求，将更多精力放在具体事务上，对最新的政治思想理论武装不足，从而导致运用理论知识指导工作实践的能力不够强。
（二）政治方面。我能够始终把党的政治纪律和政治规矩作为自己的行动指南，始终与中央保持高度一致，但自觉对习近平新时代中国特色社会主义思想学习还不够深、不够透、不够全面系统，有时政治站位和敏感性不够，缺乏一种时不我待的使命感。
（三）作风方面。在处理群众工作时，以人为本、执政为民做得不够，没有真正走进基层身边、与基层面对面、近距离倾听意见建议，听取经验汇报多，但是发现问题、协调解决问题少，对基层反映强烈的某些热点和难点问题回应、解决不够及时，没有完全达到基层群众的要求和期盼。
(四)能力方面。近年来，打假工作取得了良好成绩，但制售假活动出现的新情况、新问题也接踵而来。面对新形势下的工作难点，随着年龄增长，逐渐产生了畏难情绪，勇于担当、主动作为、敢闯敢试的意识有所弱化，工作积极主动性有所降低。
（五）廉政方面。我能充分认识到党风廉政建设工作的长期性和艰巨性，但常常只通过工作会议作布置，对违法违纪行为事前、事中的防范措施有时未落实到位，在对抓早、抓小、抓预防工作仍做得不够细致，大多时候处于事后监督的状况。
四、整改措施
本人将以本次民主生活会为契机，聚焦问题，结合实际，认真制定、落实整改措施，做到立行立改，边查边改，全力助推**高质量发展。
（一）抓思想认识，持续强化“学”的氛围。作为一名领导干部，我将带好头、作表率，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿全部工作始终，把学习执行党章作为一门经常性课程常抓不懈，坚持读原著、学原文、悟原理，以上率下，真学真用，既要全面系统，又要突出重点，学思践悟，知行合一，融入到指导和推进工作中，持之以恒补精神之“钙”、固思想之元、守为政之本，真正达到学懂、弄通、做实的要求。
（二）抓工作创新，持续激发“干”的担当。勇于开拓创新，不回避矛盾困难，对于高质量发展中遇到的难题，不惧挑战，积极应对，迎难而上，集中力量攻坚。坚持把担当作为一种责任和使命，不断总结和完善打假工作经验，结合地区实际，主动提出“智慧+科技”新思路、新方案，拿出新举措，开创干事创业新局面。同时自觉把工作放在发展大局中去思考去谋划，压实责任，加强指导，强化督查，推动各项工作落地生根。
（三）抓廉洁自律，持续把握“严”的标准。严格执行中央八项规定和实施细则，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁。教育下属廉洁从政，进一步加强对反腐倡廉工作的研究，增强工作的预见性和有效性，提高制度约束力和执行力，把党风廉政建设工作从事后查处转为事前查找、事中监督为主；培养党员干部清廉理念，做到廉洁自律，让廉洁从政内化于心、外化于行，高标准、严要求做到自重、自省、自警，永葆共产党员清正廉洁本色，努力打造一支政治过硬、本领高强的队伍。
（四）抓问题整改，持续紧盯“实”的成效。坚持发展至上、民生为本，牢固树立为民服务思想，将保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，深入基层交心谈心，虚心听取意见，了解基层员工需求，真真正正抓实调查研究、问题检视、差距整改等工作，集中精力以刀刃向内的勇气，真刀真枪解决问题，做到真改、深改、全面改、改到位，以实实在在的思想洗礼、作风转变、能力提升、廉洁示范和工作成效践行初心和使命，全面推进工作重点难点和薄弱环节的突破，敏感问题和突出矛盾的化解，为高质量发展作出更大的贡献！
