区保供蔬菜产业发展工作汇报

202x年，xx区紧紧围绕“蔬菜”特色产业发展布局要求，突出中心城区区位优势，以短平快的思路，大力推进城区保供蔬菜产业发展，掀起了全区速生蔬菜种植热潮，促进菜农增收、保障城区蔬菜的稳价保供，发挥了较好经济和社会效益。为总结经验，进一步强化“菜篮子”工程，调研组采取座谈讨论、实地走访调研等形式，对全区保供蔬菜产业发展进行了深入调研。现将有关调研情况报告如下：
一、蔬菜产业发展情况
202x年，xx区种植蔬菜xx万亩次，预计产量达xx万吨、产值xx亿元以上。截止x月底，蔬菜累积种植xx万亩次，累积采收产量xx万吨。今年，碧江区遭受百年一遇旱情，碧江区于8月至10月启动了保供速生蔬菜种植，打造集中连片速生蔬菜示范点xx个xxxxx余亩，为主城区蔬菜保供稳价和促进农户增收起到了重要作用。
二、主要经验做法
（一）抓专班，组织化推进。成立蔬菜产业发展工作专班，印发《xx区202x年蔬菜产业发展实施方案》《xx区202x年蔬菜产业抗旱保供暨秋冬种实施方案》，召开区委常委会、区政府常务会、观摩会等x次，细化安排重要时间节点蔬菜生产工作，将蔬菜种植面积落实到村、到户、到地块；专班化、清单化、责任化推进；对蔬菜种植推进情况实行周调度、抗旱保供速生蔬菜进行了日调度，实行县级领导联系包保乡（镇、街道）一包到底，督导到底，确保顺利完成年初既定目标任务。
（二）抓示范，产业化发展。一是建立蔬菜示范保供基地。在xx、xx、xx、xx、xx、xx建设xxx亩以上相对集中连片蔬菜示范基地xx个、xx万亩次，建设粤港澳大湾区“菜篮子”直供基地x个，成功申报xxxx亩油茶“菜篮子”直供基地；建设速生蔬菜示范点xx个，带动散户种植xx万亩以上，亩均创收xxxxx余元，经济效益十分显著。通过今年的示范带动，速生蔬菜的发展将成为xx区城区保供蔬菜产业发展的重要支撑。二是因地制宜发展林下蔬菜基地。充分利用新植油茶园、幼龄果等缓坡林地，探索开展间作套种辣椒、魔芋、小白菜、花椰菜等蔬菜，使林菜产业作为林农增收的重要渠道，在xx、xx、xx、xx等地发展林下套种蔬菜xxxxxx余亩。积极探索魔芋＋玉米套种模式，有效增加粮食种植面积，实现经济作物与粮食作物有机结合。三是强化经营主体培育。利用“xxxx”公共品牌，大力宣传“xx”酸豇豆，xx竹笋等本地特色蔬菜品牌，新增家庭农场申报xx家、申报市级示范家庭农场xx家。实施了202x年度省级蔬菜试验示范基地建设项目，培育蔬菜产业科技示范主体xx个。
（三）抓保障，精准化支持。一是有力的资金保障。针对x月份以来持续高温干旱天气，投入xxx万元救灾资金用于xxx个乡（镇、街道）蔬菜种植；对全区速生蔬菜种植示范基地按xxx元／亩抗旱救灾资金进行补贴。对具有一定规模，示范带动力强、经济效益明显家庭农场和农民专业合作社按x—x万元的资金补助，确保蔬菜保供基地发挥示范带动作用。二是高效的技术服务。开展了农技专家团联系服务乡村和产业工作，完成技术培训xxxx人次，完成净作鲜食玉米小面积超高产示范田，实测面积xx亩产量为xxxxx公斤，超出全省目标要求的xx％。完成蔬菜种植保险承保xxxxx亩，保费xxx万元，有效提高蔬菜产业抗风险的能力。三是精准的项目支撑。积极向上争取了xx区蔬果产加销一体化项目（农业现代化基金xxxxxx万元）、xx省鲜食玉米、马铃薯绿色高产高效技术推广项目（xxxx万元）等大力发展蔬菜产业。引进中央厨房及农产品加工转化集配销中心项目、食用油加工项目，实现蔬菜产品加工，提高附加值。
三、存在的困难与不足
（一）蔬菜产业适度规模经营主体不足。xx区作为城区保供蔬菜种植基地的重要组成区，发展品种多样、规模适度的生产供应基地是保供的基础。由于目前还未有建立系统的多品种的蔬菜保供基地，致使本地蔬菜在产供销上还存在不平衡的情况。
（二）基础设施需进一步完善。如水源保障、生产道路、排灌沟渠、电力设施等还存在短板，急待予以持续强化和完善。设施蔬菜大棚占比少，产品季节性均衡供应不足。
（三）种植技术水平需进一步提升。重点蔬菜种植乡镇中仍然还有部分菜农的种植技术水平不高，技术不过硬，种植的蔬菜商品性还有待提高，产品的市场竞争力、价格竞争力不高。
四、下步工作建议
（一）持续抓好经营主体的培育。针对城区保供蔬菜市场需求，组织各乡镇街道进一步加大蔬菜种植经营主体的培育。重点可采取对蔬菜种植家庭农场、合作社、公司的培育扶持，保障蔬菜种植经营主体达到xxx家以上，建立好稳定的蔬菜种植队伍，确保菜有人种。同时，通过大力开展蔬菜产业发展招商引资，有针对性地引进有资金、有技术、有市场、带动力强的龙头企业，推动xx区蔬菜产业全产业链发展。
（二）狠抓蔬菜示范基地建设。目前，xx区虽然有一批稳定的蔬菜种植基地，但基地生产条件需要持续加强和改造提升。下一步，xx区将通过整合等方式，强化基础配套设施的建设完善，保障全区蔬菜示范点创办和xx万亩保供蔬菜基地的稳定。建议市级在针对菜篮子市长负责制的制度安排下，每年给予安排一定数量的专项资金，用于建立健全菜篮子保供生产基地，确保生产端供应。
（三）狠抓产销对接，科学规划指导保供蔬菜生产。重点围绕保供应量的基础上，保障好蔬菜品种多样化的供给。针对xx区xx、xx、xx、xx、xx等低海拔区域，重点指导发展早熟蔬菜、叶菜品种、速生蔬菜的种植和布局。针对xx街道、xx乡、xx乡、xx镇等中高海拔区域，大力发展反季节、晚熟蔬菜，实现全区蔬菜错季错时上市，确保市场有效供给，菜农收效持续稳定。
