区长在全市经济社会高质量发展座谈会上的汇报材料

今年以来，面对复杂多变的宏观环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，**区坚决落实中央和省、市委决策部署，践行“敢为、敢闯、敢干、敢首创”实践要求，全力稳住经济大盘，保持稳中有进的发展态势。下一步，**区将深入学习贯彻习近平总书记考察江苏重要讲话精神，认真落实本次全会部署要求，聚焦“五区同创”，进一步提振精神、担当实干，为全面推进中国式现代化**新实践不断贡献**力量。
一、聚焦补链强链，持续做强实体经济
坚守实体经济，全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平，充分发挥主城得天独厚的区位优势，不断集聚发展要素，加快构建现代化产业体系。一是立足园区“主战场”。推动“1+4”园区抱团发展，加快经开区中欧智能制造产业园建设；促进李典新材料产业园利用码头岸线资源，发展临港经济；强化国际性、领军型、高附加值企业招引，推动食品产业园、沙头智慧电气产业园、头桥健康医疗产业园转型升级。二是紧盯项目“主抓手”。打响招商“百日会战”，积极承接北京、上海、苏南等地优质产业转移，加快实施恒润冷轧、扬力铸锻等在建重特大项目，强化项目全生命周期服务管理，形成更多投资量、实物量、工作量。三是培育企业“主力军”。持续建强企业梯队，落实促进民营经济发展系列政策，护航民营企业行稳致远。着力优化营商环境，持续擦亮“好地方、事好办”的金字招牌，引导各级干部深入企业排忧解难，坚持抓大不放小，规上规下并重，特别是针对重点工业企业，强化走访服务，全力扭转下滑态势。四是打造科创“主引擎”。立足**新城主阵地，大力招引车联网、人工智能等头部企业，提升食品科技园、**创新中心、环球金融城等科创综合体运营质态，坚持人才引领驱动，持续完善人才招引、研发奖补、创新奖励等专项政策，为产业发展赋能。
二、聚焦品质品位，持续加快城市建设
始终坚持“人民城市人民建，人民城市为人民”，实施城市更新行动，在提升功能配套、彰显特色魅力、深化板块协同上下功夫，加快打造宜居宜业宜游的现代化城市。一是全力复兴古城。充分借鉴苏州、无锡等先进地区成功经验，紧扣市“1+8”方案，高效实施古城保护更新工程和省级城市更新试点项目，持续盘活公房资源，吸引优质税源企业入驻，留住烟火气，打造新亮点。二是全力点亮新城。积极融入市大运河两岸规划建设，串联高铁东站、中央公园、茱萸湾、京杭之心等节点，推动新城、湾头、经开区北片区融合发展，全域提升绿网水网景观，打造**IP旅游动线，构建高水平产城融合示范区。三是全力更新老城。紧盯序时节点，加快推进城建“双十”工程，大力实施“五百攻坚”行动，高效完成环境提升任务，做深做实垃圾分类工作，推进江都路改造、二里桥路跨京杭大运河节点工程等重点项目，提速路网、管网、城中村改造，建设幸福河湖，加快东南片区形象蝶变。四是全力振兴乡村。以创建国家农业科技园区为契机，以环洲一号路和北洲主排河为纽带，全面串联头桥九圣、李典沿江、沙头西江等节点，构建都市休闲农业示范带，加快开启水美北洲建设新篇章，打造城市后花园和乡村旅游休闲度假目的地。
三、聚焦底线底板，持续增进民生福祉
紧紧抓住人民群众急难愁盼问题，采取更多惠民生、暖民心举措，健全基本公共服务体系，推进民生“1号文件”各项任务，全力解民忧、行民盼。一是在“促就业”上出实招。全面落实稳岗返还、就业补贴等扶持政策，持续开展线上线下公共就业服务，深入挖掘新业态、新模式带来的就业新潜力，稳定扩大优质就业岗位供给。二是在“优服务”上花心思。全面提质集团化办学，促进教育优质均衡发展，探索解决热点学校“大班额”“大校额”问题，不断疏解古城教育压力。加速推进颐养社区、区公共卫生服务中心、福利院建设，让“一老一小”更幸福。三是在“强治理”上下功夫。优化“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，高质量打造“精网微格”，加强社会治理智能化建设，实现风险隐患实时感知、突发事件快速响应、工作指令精准落地，准确把握群众诉求新变化、新特点，切实打通服务群众“最后一公里”。四是在“防风险”上鼓实劲。深化国资国企改革，严控债务风险。聚焦城镇燃气、危化品等重点部位，坚决遏制重特大事故发生。紧盯保交楼、征迁、落私等重点领域，完善包案、接访机制，全力化解矛盾。
四、聚焦效能效果，持续提升能力作风
坚决贯彻新时代党的建设总要求，坚持和加强党的全面领导，以能力作风提升行动为抓手，不断激扬“四敢”精神，为**现代化建设提供坚实支撑。一是全面激发“想担当”。坚持用新思想引领新发展，严格落实意识形态工作责任制，高标准开展好主题教育，在全区大兴调查研究，开展解放思想大讨论，找准制约发展的堵点问题，谋细谋实发展思路、攻坚路径。二是持续促进“会担当”。牢固树立“以实绩论英雄”的鲜明导向，着力在改革发展稳定一线考察识别干部。围绕高质量发展新形势、新要求、新赛道，强化专精人才培养储备，优化差异化考核和干部“胜任力”评价，让肯干事、干成事的脱颖而出。三是切实鼓励“敢担当”。进一步健全制度体系，靠实责任举措，案例化推进“三项机制”，激励干部敢为，着力为担当者保驾、为实干家护航，形成干部放手干、上下放开干的生动局面。四是坚决惩治“不担当”。以省委巡视整改为契机，贯彻中央八项规定及其实施细则精神，落实区作风建设14条意见，构建“大督查”工作体系，坚持“三不腐”一体推进，让风清气正的政治生态更为巩固。
