县委统战部在巡回指导组主题教育总结评估座谈会上的汇报发言

尊敬的**组长，各位领导，同志们：
今年是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，是中共中央发布“五一口号”**周年。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，**县委统战部高度重视、科学谋划、扎实推进，坚持以学铸魂、以学正风、以学增智、以学促干，不断推动主题教育走深走实。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持以学铸魂，始终保持正确的政治方向。列出学习清单，“三学联动”推动理论学习入脑入心。班子成员带头学。注重发挥理论学习中心组示范引领作用，明确中心组成员带头学、带头讲，坚持从学入手、以学铸魂，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。同心讲堂踊跃学。定期开展同心大讲堂学习研讨、“统战工作大家讲”活动，组织全县统战干部和统战对象深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、中共二十大精神，及时向各基层组织学习传达省委、市委统战部主题教育动员部署会精神，鼓励统战干部自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。统战成员联动学。支持各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士开展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育，引导统战成员坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。截止目前共组织开展学习**次***余人次。
坚持以学正风，明确目标任务提升工作成效。结合**统战对象特点，通过谋划“三个一”活动部署推动主题教育。进行一次分享。在各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士中启动“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育，*名优秀代表分享奋斗故事、展现榜样力量。举办一系列培训。至今为止已成功举办*次关于主题教育的专题培训，**余名民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士参加，并组织专题考试。开展一次调研。融合党的理论方针政策和统战知识，向各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士发放调查问卷，充分了解全县统战对象的思想现状、群体特征、存在问题，就有效开展统战工作提出建议，并形成调研报告。
坚持以学增智，发挥界别优势服务中心大局。鼓励支持各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士发挥自身优势，服务县委政府中心工作。“智汇昭馀”有亮点。打造成立了*家县级党外知识分子代表人士工作室，通过采取“行业职能+统战职能”的工作模式，发挥“思想引领、服务社会、培养人才、联谊交友”四大功能作用，引导党外知识分子通过发挥数量多、层次高、影响大的优势，为推进“六县建设”做出应有贡献。参观学习有实效。县委统战部在中国共产党***周年华诞来临之际，组织党外代表人士赴左权县麻田八路军总部纪念馆参观学习，实地感悟太行精神，接受爱国主义教育。组织党外代表人士赴“祁奚廉政园”参观学习，进一步加强党外代表人士作风建设，增强廉洁自律意识。调查研究有深度。民革**支部和民盟**支部紧扣调研重点，围绕县委“六县建设”、优化营商环境及乡村振兴等重大课题，深入全县各地进行调研，梳理调研问题清单、任务清单、责任清单、成果转化运用清单，形成高质量调研报告。
坚持以学促干，增强积极担当主动作为意识。**县委统战部坚持把开展主题教育同推动统战中心工作结合起来，推动主题教育成果扎扎实实转化为解决难题、改进工作的实际成效。推动发展突出敢为善为。*月**日-*月**日，**特色专业镇·**玻璃器皿招商引资暨产业推介会在第***届中国进出口商品交易会（广交会）现场举行，工商联会员企业**余家玻璃器皿企业参会，初步统计，广交会期间参会企业已与客商达成合作意向超****万美元。履职尽责突出抓好落实。县工商联携手县农商银行组织召开政银企对接会，详细推介了适合县域企业发展的信贷产品，**户企业负责人签订授信意向书、颁发了授信牌，签约金额达****万元。服务社会突出求深求实。医疗系统党外知识分子联谊小组结合“安全生产月”宣传主题在**昭馀广场开展了宣传义诊活动，**余名医疗系统党外知识分子为***余名群众进行了义诊，送医送药送健康到群众家门口，为方便群众看病问诊贡献统战力量。
汇报完毕，谢谢大家！

