在2023年全市“自管小区”“三无小区”治理工作推进会议上的发言

各位领导：
根据会议安排，现将**“自管小区”“三无小区”治理工作有关情况汇报如下：
**县共有“三无小区”*个、“自管小区”*个，占小区总数的*％，存在治理缺主体、环境脏乱差、凝聚力不强等问题。近年来，我县深入践行以人民为中心发展理念，以“红色物业”为引领，通过健全组织、整治环境、倡树新风等方式，走出了一条“自管小区”“三无小区”精准治理新路子。
一、党建引领筑牢治理“底子”。一是推进“红色物业”。创新“县委主导＋街道党工委统筹＋社区党组织联办＋公司化运营”模式，同步成立街道“红色物业”党委、非营利性社会企业“红色物业”公司，红色物业入驻小区成立党支部，推行支部书记与业委会主任“一肩挑”，逐步实现“自管小区”“三无小区”党的组织和工作全覆盖。目前，已“邀约入驻”小区*个、协管*个。二是实现“五社联动”。坚持以群众需求为导向，统筹整合社区力量、公益慈善等资源，发挥政府、企业、社会力量等资源作用，构建“一核多元、共建共享”小区治理新格局。三是做实“网格治理”。将“自管小区”“三无小区”纳入网格管理，建立网格党支部，推选政治可靠、责任心强、办事公道的退休干部、退伍军人等担任小区楼栋长、党员中心户，有效提升矛盾处理、利益协调、问题化解等工作成效。
二、改建并举扮靓宜居“面子”。一是改造提升焕新颜。扎实推进老旧小区改造，新建雨污管网*公里，铺设透水路面约*万平方米，新增停车位*余个，安装照明设施*盏，实现小区环境由“旧”到新、楼院由“乱”到“齐”。目前，已改造老旧小区*个，惠及居民*万户。二是便民共享暖人心。坚持内外同改，逐步补齐*个小区养老、健身、娱乐等设施短板，打造小区舒适生活圈，有效拓展居民交流空间、活动场所。三是文化赋能作示范。探索将小区原有特色、文化底蕴和历史印记融入老旧小区改造，以**为试点，因地制宜打造农耕文化壁画、历史长廊、老照片墙等，彰显历史文化底蕴，让文化变“亮点”、小区变“景点”。
三、共治共享充实幸福“里子”。一是建立“五星”服务评价体系。建立安全防范、环境卫生、幸福指数、矛盾化解、人员管理等五星服务质量标准体系，定期评星授牌，保障“红色物业”服务质量。目前，“红色物业”入驻小区12345政府热线等信访数量同比下降*％，第一批试点小区房价平均上涨*％以上。二是建立“四优”居民自治体系。坚持支部带优，发挥退休党员干部余热，调动居民自治积极性；德治促优，成立道德积分兑换超市，激发居民内生动力；自治激优，规范建立居民公约、议事规则、自治章程等规章制度，打通服务“最后一厘米”；法治护优，邀请法律工作者、协会入驻小区，定期开展法律大讲堂。三是建立“1＋3＋N”治理共同体。发挥“红色物业”纽带作用，引导小区党组织、社区共建单位、“两新”组织下沉小区参与治理，组建N个“邻里＋”服务队，设立“红色物业”公益基金，帮助解决小区困难群体医疗教育等费用，让“红色物业”惠及更多群众。
下一步，我县将认真贯彻落实本次会议精神，分类施策深化“自管小区”“三无小区”精细治理，加快推进“红色物业”入驻全覆盖，让群众在小区长效治理中唱主角，构建党建引领小区共建共治格局，持续提升群众获得感、幸福感、安全感。
