在2023年干部公推公选会议上的点评讲话

同志们：
刚才，***同志宣布了副处职领导干部的任职命令，***主任对这次副处职领导干部公开选拔工作进行了总结，新任职的同志作了表态发言。首先，我代表**局党委向新任职的同志们表示热烈的祝贺！这次选拔副处职领导干部，从提出方案到今天宣布命令，历时两个多月，提拔调整干部多、涉及岗位广，各级组织高度重视，广大干部群众高度关注。今天召开这次会议，既是一次副处职干部公开选拔工作总结会，又是一次新提职、调整任职干部的集体谈话会，也是一次廉政勤政教育会。下面，我代表**局党委讲三点意见。
一、进一步深刻认识理解干部公开选拔工作的重要意义，自觉把思想和行动统一到**局党委的决策上来
这次公推公选副处职干部，在***队伍虽不鲜见，但在我市**队伍历史上尚属首次。对于这项工作，省***等领导同志高度重视，多次听取方案制定和工作进展情况的汇报，并对选人用人原则、方式方法等环节多次作出重要指示，包括新任职干部要有试用期以及召开这次会议等方面都提出了明确要求。**局党委切实落实各级领导的指示精神，把这次公开选拔副处职领导干部作为加强班子和干队伍伍建设、推进**工作和队伍全面建设的一项重大举措，按照***提出的“特别讲政治、特别讲程序、特别讲纪律”的要求，严格、慎重、科学地实施这次公推公选工作，取得了一定的成效。可以负责任地告诉大家，这次公开选拔副处职干部的结果，是在严格组织岗位条件审查、综合考试、体能测试的基础上，经过民主推荐、几次公示、严格考核、岗位结构化面试、政绩考核、党委研究后产生的，做到了先审后任，了解了一大批干部，也发现了一批人才。总结这次副处职领导干部公开选拔工作，主要有以下四个方面的特点。
第一，这次干部公开选拔工作，严格遵循了上级政策规定要求。***政治部下发了《***队伍推行考核与考试相结合选拔处职领导干部的通知》，而早在这之前，省外部分**局就已参照地方《党政领导干部选拔任用工作条例》和《党政机关竞争上岗暂行规定》等有关规定，探索性地开展了此项工作。我们队伍去年下半年也派出了考察组，对此项工作进行了考察。在**局启动这项工作之前，省***党委印发了《进一步加强**队伍建设的意见》，明确要求我们推行考核与考试相结合的办法选拔处职干部，并且在厅机关率先采取公开选拔的方式调整配备了一批处级干部，为**局提供了很好的示范。**局在不断完善干部选拔任用制度、具备公开选拔条件和时机成熟的情况下，结合全市**队伍实际，推行副处职领导干部公开选拔工作的，严格遵循了部、部**局和省厅的有关政策和规定。
第二，这次干部公开选拔工作，严格按照方案科学组织实施。**局党委把这次公开选拔干部工作，作为新一届**局党委班子的重大决策、头等大事，力求通过公开、公平、公正的选人用人方式，把事关队伍长远建设和干部政治前途的好事办好，让各级领导放心，让广大干部群众服气。从公选工作启动到今天宣布命令，**局党委就公选方案的制定、各个环节的落实，多次召开党委会和专门会议研究讨论，及时听取了工作进展情况的汇报，充分听取了省厅和**局党委成员的意见，充分征求了各支队党委和主官的意见，充分考虑了队伍建设长远发展的需要，充分考虑了新提拔和调整干部的能力素质。在整个公选过程中，**局党委严格按照方案明确的选拔程序，不打折扣，不降低标准，不搞亲疏远近，不受外力左右，一定程度上遏止了跑官、买官、要官等腐败现象，有效遏止了各种不正之风的滋长蔓延。特别是**局党委采取按步实施公示、全程接受监督的措施，让广大干部群众有了更多的参与权、知情权和监督权。对此，省领导、省厅党委和厅领导给予了充分肯定。
第三，这次干部公开选拔工作，探索了干部人事制度改革。从党和国家的长远建设出发，党的**大提出了“要深入贯彻落实科学发展观”、“要不断深化干部人事制度改革，着力造就高素质干队伍伍和人才队伍”。为了全市**队伍长远建设与发展，我们必须要建立和完善更加符合科学发展观要求，更加富有生机与活力，使优秀人才脱颖而出的干部选拔任用机制，创造更加公开、民主、竞争、择优的用人环境。我们首次尝试副处职领导干部公开选拔，既标志着**局深化干部人事制度改革迈出了实质性一步，也证明这种方式顺应形势、顺应发展、顺应民意，符合上级的要求，必将为加强和改进我省**队伍干队伍伍建设积累宝贵的经验，也必将在我省**队伍形成有为才有位的正确用人导向和人尽其才、才尽其用的良好氛围。
第四，这次干部公开选拔工作，将有力推动当前工作和今后队伍的建设与发展。当前，强力推进**工作和**队伍建设的热潮。在这种环境下，我省**队伍要创造佳绩、勇立潮头，就必须紧紧抓住班子建设和干队伍伍建设这个龙头，建设一支坚强有力、战斗力极强的班子，带领各级**队伍干事创业、加快发展。**局党委正是基于这一考虑，贯彻落实部局和省厅的部署要求，以建设高素质的领导干队伍伍为切入点和突破口，通过公开选拔的方式，使一批优秀的干部脱颖而出，进入队伍建设的核心领导层和重要岗位，为完成**局“责任落实年”确定的各项工作任务提供根本的组织保证和有力的领导保障，推动全市**队伍乘势而上、争创一流，努力实现打造一支走在全国**队伍前列的**铁军的目标。
这次全市**队伍副处职领导干部公开选拔工作，取得了比较好的效果，但在具体环节中可能还有不尽善尽美之处，不可能让每个人都满意，这当中也发生过不该发生的问题，比如诬告、发信息、乱举报。希望这次参加公推公选没有入选的同志们要多思考，不能把结果都归结于外部原因，而要多从自身找原因，淡泊昨天、重视今天，把握好明天。**局在今后的公选工作实践中，还要进一步改进和完善，不断深化队伍干部选用制度改革，力争形成长效和良性机制。
二、着力加强领导干队伍伍素质建设，切实提高履职能力和水平
这次干部选拔任用调整，涉及的岗位较多，被选拔任用的干部有的走上了**局机关处室的领导岗位，有的进入了基层队伍建设的领导岗位，不仅是领导干队伍伍的重要组成部分，也是队伍全面建设的中坚力量。前不久，部**局陈伟明局长在部局机关召开的新任副师职干部集体谈话会上提出，新任职的干部要争当一名政治合格、业务过硬、处结同志、顾全大局、勤政廉政的领导干部。***在“三位一体”工作思路中提出：要做人民群众心目中的好人、能人、亲人的要求。古人云：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能”。我认为，不论是上级领导的要求，还是先贤圣人的哲语，对我们立身做人、成就一番事业，特别是对新调整和新提任的干部来讲，都是最基础的素质要求，最根本的行为准则。按照领导干部任用程序的规定，新任命的同志上岗之前，**局党委要组织同志们进行一次集体谈话。在这里，我代表**局党委向大家、向新提职、调整的同志们也提几点希望和要求：
第一，要进一步提高思想认识，找准自身定位。从这次公开选拔的情况看，新任职的同志综合素质都是比较优秀的，得到了组织和干部群众们的认可，也是多年来同志们勤奋工作的结果。但我讲的比较优秀是相对的，没有提拔的干部中也有很多同志综合素质也不错，但职位有限，得到提升的同志毕竟是少数。得到提拔的同志不要有歇歇脚、喘口气、享享福的想法，你们能不能胜任本职工作，还需要在新的岗位、新的工作实践中进一步检验。要深刻地认识到，你们到了新的岗位，所处的位置和角色不同了，所肩负的责任和担子不同了，要用发展和辩证的眼光，把自己的知识、素质、能力与形势、任务的需要相比较，与你被任用岗位的责任相比较，与上级机关、**局党委的要求相比较，这样才能正确认识自己，把自己放在一个比较恰当的位置上。责任和态度胜于一切，大家要积极发挥自身优势和特长，尽快在政治思想、业务能力上不断充实、完善和提高自己，尽快适应新岗位、迎接新挑战、承担新任务，履行新职责，全力以赴、尽职尽责地抓好各项工作。
第二，要坚定执着的信念和高度负责的态度。领导干部不同于普通群众，必须有坚定的理想信念和高度事业心、责任感，这是一名称职领导干部必备的最基本的素质。坚定的理想信念，要求大家要始终坚持正确的政治方向和政治立场，在思想上、行动上始终与上级党委保持高度统一。要始终保持高度的政治敏锐性和鉴别力，在大是大非面前保持清醒的头脑，在艰难困阻面前保持坚强的意志。同时，要有执着的信念，发扬不达目标决不罢休、锲而不舍的精神。高度负责的态度是做好一切工作的根本，要求大家在其位，谋好政，工作上要坚持高标准，执行中要坚持高效率，落实上要坚持高质量。这次新调整的副处职干部，许多是**工作和基层队伍建设的带头人，大家要以***“四句话”总要求为统领，按照省厅“三位一体”工作思路，以及陈伟明局长对领导干部提出的“五句话”要求和***提出的争当人民群众心目中的“好人、能人、亲人”的要求，切实挑起重担，负起责任，以对党和人民、对法律、对**事业高度负责的岗位责任感，发扬主人翁精神，扎扎实实地做好本职工作，以组织和广大干部群众对你们的殷切期望为最高追求，多做些让组织放心、让干部群众满意、保一方平安的工作，以实际行动回报**局党委对大家的期望和重托。
第三，要有刻苦钻研的作风和称职履职的水平。德才兼备，以德为先，既是好人，又是能人，这就是人才。当前我们面临的形势和任务，要求每一名领导干部必须具备较高的品德、素质和能力，必须要有较强的驾驭能力和决策能力，如果不注意提高自己，提高履职能力，不注意增长才干，把事情做得更好，随时都可能被淘汰。懈怠是走向失败的开始。作为领导干部而言，要给人一碗水，自己先要有一桶水。即将走上领导岗位的同志们，要想把工作干好、把队伍带好，把**局的一系列工作部署落实好，目标任务完成好，一个首要和长期任务就是要加强学习，绝不要固步自封，在原有的成绩上沾沾自喜，满足于现有的能力水平。要坚持把在学习中实践、在实践中学习当作一个自我完善、自我提高的永恒过程，坚持虚心学、刻苦学、抓紧学，向书本学、向实践学，向他人学，做到学有所得、学有所获、学以致用。只有不断充实和完善自己，提高自身素质和领导能力，才能真正站到一定的高度，带领大家前进，带动整个处室、整个单位工作水平的提高，确保把**局党委的决策和部署执行到位、抓出成效。
第四，要有积极向上的精神和奋发有为的干劲。此次副处职干部公选工作已经结束，无论是提升、转岗，还是交流、留任的同志，都要调整好心态，适应新的岗位，以积极向上的精神、奋发有为的干劲和全新最佳的状态投入到工作中。一要融入角色，真抓实干。要进一步提高认识，更新观念，迅速转变角色、融入角色、胜任角色，真正抓出一些掷地有声的实绩来，虚的东西不要做，要做些实实在在的事情。二要精益求精，高质高效。要抓住标准化管理这一载体，多花心思、多下功夫去推动和落实，各项工作要量化细化，用标准和规范来保证质量、保证效果。三要突出重点，打开局面。面临繁重的工作任务，各级领导干部事事都要兼顾到，但是一定要抓住重点，关系到全局的、关系到发展的工作要紧抓不放，举足轻重、至关重要的工作要紧抓不放，坚决确保重点工作任务的完成，确保实现“两个稳定”。四要勇于创新，多出精品。我们的工作做得好不好，是不是一个成功的领导，要有一个检验的标准。如何检验？要看你在这个岗位上，能不能创造一种好的工作机制，探索一条好的工作路子，建立一套好的工作标准，带出一支好的队伍，抓出好的亮点，多出精品。
第五，要有廉洁自律的意识和自我管控的能力。要清醒地认识到，凡是有权的事情都有责任，权力越大，责任越大。新任职干部一定要正确认识、把握和处理好“权与责”之间的关系，时刻严格要求自己，切实做到清正廉洁，以身作则。这不仅是一个涉及维护党纪政纪，树立队伍良好风气的问题，也是要对组织、对家庭、对自己负责任的问题，要洁身自好、收起贪婪意识。这里我要着重提醒大家一定要增强廉洁自律的意识，注意慎初、慎独、慎权、慎欲，不要越雷池半步，切实做到“公道、正派、务实、创新、勤政、廉洁”。要切实加强自我管控的能力，注意把握好自己、管好自己的嘴和手。要充分认识到，自己的职务虽然得到了晋升，但不能有官僚习气、不能脱离干部群众、高高在上、盛气凌人，不仅要以领导干部的标准严格要求自己，严守规章纪律，认真履行领导职责，而且要以普通一兵的态度，与干部群众们同甘共苦，始终坚持自重、自省、自警、自励，以自身勤廉兼优的良好形象，影响和带动队伍，保证各项任务的完成。同时，还要顾全大局、维护处结。不仅要正确对待自己，也要正确对待同志，更要正确处理好与上下级关系，个人与集体的关系、局部与整体的关系，忠诚可靠、恪尽职守，坚持原则、不徇私情，严于律已、宽以待人，努力营造和维护和睦相处、处结协调的良好工作氛围，共同创造新的工作业绩。
三、以班子建设为龙头，努力开创**工作和队伍建设新局面
这次副处职领导干部的选拔、配备、调整，为各级领导班子补充了新鲜血液，注入了生机和活力。各级**队伍要以此为契机，以班子建设为龙头，进一步增强各级班子的凝聚力、向心力和战斗力，全面加强队伍的思想、业务、作风建设，全力推动**工作和队伍建设的新发展、新跨越，努力开创**工作的新局面。在这里，我对班子和队伍建设也讲几点要求：
一要进一步强化领导班子核心作用。要深入贯彻落实***“四句话”总要求，自觉把思想认识统一到省厅党委和**局党委的各项部署上来，切实加强各级党委和基层党组织建设，充分发挥领导班子的核心作用和战斗堡垒作用。要在坚持民主集中制和党委领导下的首长分工负责制的前提下，克服主要领导大权独揽、分管领导、部门领导不积极、不主动、不配合、不履责，甚至拉帮结伙现象。从机制、制度、措施等方面入手，狠抓各级班子及领导干队伍伍建设，切实提高各级领导干部的政治理论水平、业务技能水平、开拓创新能力和遵章守纪的自觉性，真正把各级班子建设成为政治坚定、求真务实、开拓创新、勤政廉政、处结协调的战斗集体，建设成为有凝聚力、有亲合力、有感召力的领导核心。
二要进一步提高领导干部的领率能力。要着力提高各级班子集体和成员的自身素质，在思想作风、工作能力、业务水平等方面实现整体提升。要着力强化各级领导班子和领导干部的表率作用和领导能力，把各级班子和干队伍伍建设成为过硬的班子、优秀的处队，带领队伍努力做出更大的工作成绩。要着力提高各级领导班子科学决策、科学指挥的能力，带动队伍整体素质和战斗力的提高。要把各级领导班子指挥决策、摆布工作的能力如何，队伍的处结战斗、创新工作的能力如何作为衡量班子、队伍建设成效，思想、作风、业务的建设水平的重要尺度和标准之一。
三要进一步加强队伍的作风建设。要突出地抓好领导班子、领导机关、领导干部的作风建设，为基层队伍和全体干部群众作出榜样。要把重点放在发现问题、解决问题，科学民主决策和加强班子处结，凝心聚力干事业上，使各级领导班子增强整体合力，充分发挥龙头作用和示范作用，激发整个队伍发扬处结向上、开拓进取的精神，保持勇争一流，奋发有为的状态，努力营造处结、干事、发展的工作氛围，努力创造和谐的班子、队伍和警营，实现班子和队伍建设全面发展、全面过硬。要从政策、制度、机制上建立“劲往基层使、钱往基层花、干部从基层出”的工作导向，进一步激发基层的生机和活力。在作风建设上，**局党委和**局机关要做表率，树立爱岗敬业精神。班子成员以及机关各处室负责人的敬业精神，要高于普通干部，形成带动和凝聚全体干部群众干事创业的强大感召力。各级领导干部要转变作风，在狠抓落实上下功夫，坚决防止对上级的会议、文件要求不学习、研究，落实不到位的现象。深入基层切实加强调查研究工作，增强指导工作的针对性和实效性，以更高的标准、更严格的要求抓好、带好和管好队伍。要防止自由主义，有些人好背后议论、举报发信息，但是要尊重事实，讲政策、有依据。要多看看自己的条件、能力、表现，省厅领导也有要求，要求我们把好关、把好政策，对恶意诬告诽谤的人要采取技术手段核查、处理。同时，坚决克服干的不如看的，干的不如说的不良风气。要通过领导作风和工作作风的转变，充分发挥班子的表率作用，先进的激励作用，榜样的示范作用，促进各项工作上新台阶。
我就讲这么多，谢谢大家！
