在2023年市巾帼志愿服务管理者训练营开班仪式上的讲话

尊敬的*教授、各级巾帼志愿服务队队长、志愿者骨干们：
大家上午好！很高兴能参加今天的巾帼志愿服务队长训练营开班仪式。在此我谨代表市妇联，对专程从**赶来授课的**教授表示热烈的欢迎！对长期以来为我市巾帼志愿服务发展辛勤付出并作出卓越贡献的各位优秀女性表示崇高的敬意和诚挚的感谢！对巾帼志愿服务管理者训练营的开班表示衷心的祝贺！
习近平总书记对弘扬雷锋精神作出一系列重要论述，指出“雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为”。党的二十大报告强调：要"完善志愿服务制度和工作体系"。为贯彻落实全国妇联、中央文明办联合制定的《关于推动新时代巾帼志愿服务发展的意见》，去年*月，市妇联、团市委联合印发了《关于深化巾帼志愿服务行动的工作方案》，对巾帼志愿服务队伍的组织运行作出了总体规范要求。
巾帼志愿服务是社会文明进步的重要标志，它不仅彰显了女性在社会中的重要作用，更是我们这个城市温情和力量的体现。一直以来，市巾帼志愿者协会与巾帼志愿者队伍都是我市巾帼志愿服务的重要力量，在服务妇女儿童家庭、推进社会文明进步工作中作出了突出贡献。尤其是疫情三年期间，多少巾帼志愿者舍小家为大家，在疫情吃紧时二话不说下沉社区封闭开展抗疫志愿服务。在此，我要为所有有为、有爱、有担当的巾帼志愿者们点赞！
今天，市巾帼志愿服务管理者训练营开班，旨在提高服务管理者的素质，让我们的志愿者团队更专业、更高效，提供更优质的服务。借此，我提三点希望与大家共勉。
一是坚持正确方向，坚定不移听党话跟党走。强化党建引领，提高政治站位，深入学习贯彻党的二十大精神及《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》，深刻认识到大力推进巾帼志愿服务工作，是建设成为党开展妇女工作的坚强阵地和深受妇女信赖和热爱的温暖之家的必然要求，是擦亮**"志愿者之城"名牌的重要举措。
二是扛牢职责使命，助力巾帼志愿服务高质量发展。全市的巾帼志愿者队伍由总队、支队和分队组成。*支总队由巾帼志愿者协会管理，下设**支区级、市直系统和专业服务支队，以及全市各街道、工会教育卫生等各战线和法律教育心理家政等各支分队，是一个完善庞大的管理体系。希望志愿者协会持续加强对巾帼志愿服务队伍的激励机制建设，不断完善巾帼志愿服务制度和工作体系，推动新时代巾帼志愿服务事业持续健康发展。所以本次训练营设置了学习研讨及实践案例分享环节，下半年还会有一场巾帼志愿服务队骨干训练营，希望真正能为各位志愿者赋能，强化服务管理能力。
三是坚持担当作为，发挥引领服务作用。目前，我市巾帼志愿者队伍涵盖了各行各业的女性，志愿服务内容涉及法律援助、医疗卫生、环境保护等，目前共有在册巾帼志愿者近*万人、各类巾帼志愿组织近***个。
今天，我们专门梳理下发了****年**市巾帼志愿服务清单，就是希望通过这样的整理汇总，让各个巾帼志愿队知道可以从哪些需求，从哪些维度出发，开展志愿服务，更希望大家可以结合各自优势和专业特长，去开展丰富多彩、各具特色的的巾帼志愿服务活动，创新“巾帼志愿”＋工作的模式，为更多妇女、儿童和家庭送去温暖，真正发挥巾帼志愿服务作用。
下一步，市妇联将一如既往地持续对接妇女儿童家庭发展需求，发挥所能，搭建更多平台、链接更多资源、支持我市巾帼志愿服务的发展。也期待各位兄弟姐妹能通过此次的训练营对接下来的志愿服务工作有新的启发，将巾帼志愿服务做在平常、抓在经常、落到基层，为**建设志愿者之城也贡献自己的一份力量。
最后，再次感谢谭教授、巾帼协会，感谢**集团提供这么好的场地，也要感谢姐妹们的积极参与。预祝本次训练营活动圆满成功！祝姐妹们、朋友们身体健康！
谢谢大家！
