在2023年全省组织工作会议上的汇报发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
党的二十大报告提出，要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，激励干部敢于担当、积极作为。近年来，**市组织部门聚焦激励干部担当作为这一时代课题，坚持目标导向、问题导向和效果导向，靶向施策、系统发力，加快构建激励干部新时代新担当新作为的全链条工作体系，有效激发和调动了全市各级干部干事创业的积极性、主动性、创造性，为高质高效建设现代化省域副中心城市提供了坚强保障。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下。
激发想干愿为的动力，让甘于担当扎根于心。习近平总书记强调，良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。**市以思想引领为先导、从思想根源抓起，着力引导各级干部不忘初心、牢记使命，持续升华担当的思想境界、保持有为的精神状态、激发干事的内生动力。一是以理论武装凝心铸魂。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为教育培训干部的首课主课必修课，充分发挥党校、南水北调干部学院、**党支部书记学院等阵地作用，深入实施党的创新理论学习教育计划和政治能力素质提升计划，以推进党的二十大精神学习培训全覆盖为重点，引导各级干部以学铸魂、以学增智、以学促干。二是以精神引领笃志力行。深入挖掘和利用**丰厚的历史人文精神、红色教育资源、先进楷模事迹等精神“富矿”，精心打造南水北调特色党性教育品牌，选树培育一批担当作为先进群体，教育引导广大党员干部弘扬伟大建党精神、赓续优秀官德文化、汲取英模榜样力量，在潜移默化中涵养见贤思齐的为政之德，在精神洗礼中激发崇先求进的信念力量。三是以思想破冰提气鼓劲。围绕建设省域副中心城市“怎么看、怎么办、怎么干”主题，组织开展“解放思想、更新观念”大讨论活动，深入查摆整改党员干部中“不敢为、不敢闯、不敢干、不敢首创”的观念能力作风问题。组织党政考察团赴苏浙皖鄂四省考察学习，持续增强干部的开放意识、拼争意识和发展意识。建立思想汇报制度，常态化了解掌握干部的政治、思想、工作等情况，有针对性开展谈心谈话和教育引导，及时纠正“躺平思想”“佛系心态”，推动全市上下自觉增强主人翁意识、主动担当争一流。
增长能干会为的才干，让善于担当本领在身。党的二十大报告强调，要加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。**市把提升干部能力素质作为基础工程，完善精准施训、实践练兵、比武打擂工作机制，着力推动党员干部练就担责担难的宽肩膀、锻造敢闯敢干的真本领、增强善作善成的硬实力。一是在精准施训中补短赋能。创新开办“三讲一争”大讲堂，邀请高校教授、行业专家、市直单位负责人等现场授课，提升干部政策水平和业务本领。采取“线上授课＋线下自学＋线上测试”方式，组织全市乡科级以上干部开展学习习近平生态文明思想及法治思想、提升应急能力、运用现代金融手段服务实体经济等专题培训，加快补齐知识空白、经验盲区、能力弱项。建立以考促学、以考增能工作机制，通过组织市管干部专项素质能力测试、市直单位正科级以上干部理论学习抽考、新提任正副处级职务干部理论测试，倒逼各级党员干部跟进学理论、主动学业务。二是在实践练兵中增强本领。把基层实践作为培养历练干部的“练兵场”，出台《锻造高素质专业化干部队伍加快建设**省副中心城市若干措施》等，实施“113党政领导人才培育工程”，外派一批县处级年轻干部赴**、**、**等对口协作区和友好城市挂职锻炼或跟班学习，下派一批乡科级年轻干部到项目建设、招商引资、急难险重等一线“加钢淬火”，遴选一批年轻干部双向奔赴省市机关和基层岗位“墩苗育苗”，交流一批市域金融机构干部和党政机关干部双向挂职，让年轻干部经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。三是在比武打擂中竞进出彩。推行“揭榜挂帅”“赛马”等项目组织机制，对招商引资、项目建设、优化营商环境等重点工作实行考评奖惩挂钩机制，定期评选“骏马奖”“蜗牛奖”，在奖优罚劣中激发干部拼搏精神。聚焦“五星”支部创建、“放管服效”改革、重大战略推进等工作，在农村、城市、行业、部门等领域开设能力比拼“赛马场”，常态化开展大比武、擂台赛、岗位争星等活动，让先进者“突出”、落后者“心忧”，在比学赶超中提升干部拼搏能力。
营造争干竞为的生态，让敢于担当蔚然成风。习近平总书记强调，要采取有效措施，着力消除影响干部担当作为的各种消极因素，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。**市积极探索构建“干部为事业担当、组织为干部担当”良性互动机制，旗帜鲜明为担当负责、敢抓敢管的干部撑腰壮胆。一是树好用人导向，引领担当实干之风。鲜明树立重实干、重一线、重担当、重实绩的用人导向，坚持新时代好干部标准，把担当尽责、善作善成、争先创优作为干部提拔晋升的“入场券”，真正让吃苦者吃香、优秀者优先、能干者能上、有为者有位。出台干部“自荐+党组织推荐”制度，加强事业发展需求侧和干部调配供给侧匹配度分析，不拘一格让政治强、勇担当、实绩优、口碑好的优秀干部脱颖而出。二是加强关心关爱，鼓足担当奋进之劲。着力健全干部激励保障制度体系，先后出台激励干部新时代新担当新作为的实施意见、激励领导班子和领导干部担当作为若干措施等一揽子政策措施，将表彰奖励、提拔使用、职级晋升等向在重大专项和重点工作中作出突出贡献的干部倾斜，以组织关心促进干部专心工作。出台关心关怀干部身心健康十条措施，落实谈心谈话、心理疏导、健康体检等制度，用组织关爱温暖干部心田。全面落实为基层减负要求，严格控制办文办会、督查考评等项目，让干部凝神聚力抓落实、谋发展。三是用好容错纠错，消除担当后顾之忧。认真落实“三个区分开来”要求，建立健全容错纠错减责免责机制实施办法，制定八条容错纠错减责免责清单，综合分析干部失误错误背后的动机态度、客观条件、程序方法、性质程度、后果影响等情况，该容错的大胆容错。严肃查处诬告陷害行为澄清保护党员干部暂行办法，严打快处恶意中伤、诬告陷害等行为，及时澄清正名，还清白者清白。探索受问责处分干部关爱教育和评估任用机制，全程跟进关心帮扶，对问责处理影响期满、符合条件的干部重新安排使用，激励“跌倒者”站起来。
健全重干促为的机制，让勤于担当常践于行。习近平总书记强调，好干部是选出来的，更是管出来的。**市坚持“严管就是厚爱、监督就是保护”理念，从严抓履责、严抓落实、严抓奖惩入手，进一步完善从严管理监督制度体系，全面提升干部执行力。一是考准用实推动担当。出台领导班子和领导干部平时考核工作办法，建好用好“两清单一档案一体系”考核评价系统，及时全面准确掌握市管班子和干部的实绩表现，以差异化、精准化、立体化考核激励担当者、鞭策无为者。推动干部“能上能下”具体化，出台关于对不称职不胜任现职领导干部处理办法（试行），对符合能上能下情形的干部及时进行组织调整，做到能者上、优者奖、庸者下、劣者汰。二是闭环落实促进担当。建立清单化闭环式落实工作机制，制定大抓落实积分管理暂行办法，以正向积分和负向积分的方式量化考评承担省域副中心城市建设指标任务的部门和单位，结果与年度综合考核、干部选任、评优评先、要素配置相挂钩，有效激发了广大党员干部大抓落实、快抓落实、狠抓落实的动力和活力。三是日常严管倒逼担当。一体推进管思想、管工作、管作风、管纪律，健全干部全方位管理和经常性监督工作体系。前置“监督哨”，不仅了解干部在单位内的表现，而且了解干部在八小时以外“社交圈”“生活圈”的表现，早教育早提醒早纠正，防止小毛病演变成大问题。出台“不作为慢作为乱作为”处理办法，专项整治“躺平式干部”等现象，常态化曝光巡视巡察、信访举报、暗访督导发现的负面案例，倒逼各级干部弘扬“四敢”精神、践行“四个极限”，让雷厉风行、立行立效、夙夜在公、高质高效成为**干部的崭新标识。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
