在全市经济社会高质量发展座谈会上的汇报材料

市委八届六次全会明确提出，要深刻领会总书记提出的“四个走在前”“四个新”重大任务，与时俱进、开拓创新，为建设“三个名城”、争做“三个示范”丰富新内涵，为打造“六个好地方”赋予新任务。**区将深入贯彻落实习近平总书记对**工作重要讲话精神，对照省委高质量发展要求和市委“发力奋进年”部署，惜时如金、加压提速，确保全面完成既定目标任务，推动高质量发展走在全市前列。
一、聚焦稳定增长发力攻坚，在争先进位上求突破
把稳增长放在更加突出位置，靠前服务、主动作为，确保经济运行稳中提质、稳中向好。精准抓好运行调度。定期召开经济形势分析会、书记工作会，高频率调度推进、高强度督查督办，推动主要指标进位争先、提速赶超。认真对照省市高质量发展综合考核最新要求，制定细化具体推进方案。常态开展涉企服务。深化“助企三争”等活动，动态公布涉企服务任务、责任、成效三项清单。集成建设惠企政策直达信息平台，推出更多“免申即享”“免申快享”应用场景，全年兑现各类奖补资金*亿元以上、减税降费**亿元以上。系统推动消费升级。实施现代服务业发展三年倍增行动，用好商贸流通业发展“十条政策”，新增省市“两业融合”试点*个以上、规上服务业企业**家以上。大力发展假日经济、夜间经济、首店经济，举办光影音乐节、精彩“夏”**文旅消费季活动，打造源头公园消费集市。
二、聚焦重大项目发力攻坚，在积蓄后劲上求突破
扭紧重大项目“牛鼻子”，全力引入增量、优化存量、提高质量。突出量质并举强招引。纵深开展招商引资“三百行动”，组织上海、深圳、**等产业招商专场活动，确保全年新签约10亿元以上项目**个、50亿元以上项目*个，力争百亿项目取得新突破。实施外资提质增效行动，举办“2023**发展大会”，努力把乡贤力量转化为发展增量。围绕速效双提强推进。细化完善区领导挂钩联系重大项目清单，加快亚威智能制造、纳力新材料二期、芯粒科技等项目建设，确保省市重大项目序时推进，推动长青农化腾退搬迁、奕丞科技半导体探针等项目竣工投产。注重板块联动强载体。对标苏南园区比学赶超，制定“大园区”管理办法，提升“2+6”园区一体发展水平。开发区加速推进特钢、船舶等产业转型升级，集聚发展电子信息、生物医药等新兴产业，在省级开发园区排名前进*位以上，年内工业开票销售突破**亿元；高新区培育壮大新能源、新材料等新兴产业，年内工业开票销售突破**亿元；空港新城培育发展航空、影视文旅等产业，实现开票销售2亿元以上；邵伯镇、小纪镇工业开票销售分别突破***亿元、***亿元。
三、聚焦创新赋能发力攻坚，在要素保障上求突破
坚持以科技、人才赋能高质量发展，不断增强高质量发展核心竞争力。倾力赋能产业转型。进一步优化产业体系，分产业制定发展规划、出台配套政策，系统推进智改数转、“千企技改”等工程，积极推动经济结构、产业结构、能源结构低碳转型，严格执行能源消费总量和强度双控、“三线一单”分区管控、项目准入负面清单等制度，创成省级绿色工厂*家以上。激活科创人才动能。大力推进新一轮“高企倍增”计划，启动科创载体跃升三年行动，加快域外创新中心建设，高新区（**）创新飞地招引项目**个以上。开展青年人才集聚、重点产业紧缺人才培养，全面推进国家知识产权强县示范建设，推动知识产权更好赋能高质量发展。聚力提升营商环境。开展政务服务能力提升“十大行动”，完善“15分钟政务服务圈”“一件事一次办”“容缺办+信用制”等机制，深化项目审批“五个一”工程，实现“五证同发”常态化。严格执行守信联合激励、失信联合惩戒制度，加强行政执法领域专项监督检查，最大限度保障企业生产经营。创新开展龙川科创贷、无形资产质押融资等金融业务，推动**药业、**超市上市报审，打赢“三量提升”收官战，盘活存量和低效用地****亩以上，完成土地上市****亩以上。
四、聚焦城乡融合发力攻坚，在品质提升上求突破
坚持城乡一体化发展，让群众生活更有品质、更为舒心。多措并举，全力优化城乡格局。深耕江广融合核心区，加快南部片区基础设施配套建设，“龙川之窗”年底竣工。大力推进重点片区拆迁、高速出入口周边环境综合整治，扎实做好北沿江高铁、扬泰机场二期等工程服务保障，基本建成**铁路物流基地，完成京杭运河绿色现代航运综合整治工程。加快乡村振兴示范带建设和农村人居环境整治提升，创成市级以上特色田园乡村*个、美丽宜居村庄**个，**里下河农科所主体工程竣工，创成省级现代农业示范园区。厚植底色，擦亮源头生态品牌。加快实施国家“山水工程”，夹江三江营至芒稻河**水利枢纽段创成国家级“美丽河湖”，争创省生态文明建设示范区。全面整治长江、淮河入江入河排污口，落实重点断面治理措施，确保国省考断面稳定达标。推进扬尘执法检查、臭氧污染治理、“微环境”整治等行动，实现PM2.5和空气优良率“双改善”。推进全域旅游示范区建设，启动星云纪念馆规划设计，光线电影世界一期工程、引江文化产业园建成投运，邵伯湖争创省级旅游度假区。维护稳定，坚持保障民生福祉。深入开展“教育高质量发展三年攻坚行动计划”，争创省学前教育普及普惠区、省义务教育优质均衡发展区。推动优质医疗资源普惠扩容，投用新人民医院一期，妇幼保健院异地新建一期开工建设。积极构建现代化人力资源体系，全年新增城镇就业****人、就业困难人员再就业*****人，稳步调增社保水平，推进新业态、新就业群体参保扩面。启动扬剧主题公园、扬剧艺术传承馆等载体建设，不断丰富“文化进万家”“美丽**”社区艺术节等活动内涵。加快平台公司实体化转型，确保完成全年化债任务，扎实开展信访突出问题攻坚化解巩固提升年、安全生产专项整治巩固提升年、基础建设强化推进年行动，坚决守牢安全生产底线。
