在全市村集体经济发展工作推进会上的汇报发言材料

尊敬的**书记、**市长，各位领导，同志们：
近年来，**区深入贯彻“五聚焦五落实”深化提升行动和“绿*先锋”工程行动精神，持续用力推进村级集体经济发展，努力构建“党建强起来、经济活起来、党员带起来、农民富起来”的新格局。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、坚持一以贯之，始终将村级集体经济发展作为农村党建工作的主基调
始终围绕发展中心部署农村党建工作，使党建工作更直接、更有效地服务村级集体经济发展。一是坚持顶层设计不缺位。把发展惠民作为根本宗旨，突出“强村”和“富民”主题，每年召开区委农村工作会议，持续推进“三农”工作。区财政投入超过*亿元，先后出台五轮专项扶持激励政策，重点扶持村级组织发展物业经济，各村新建或购买标准化厂房、三产用房约***万平方米，****年在全市率先达到村村经营性收入超***万元。二是坚持党建引领不缺位。注重抓基层打基础、抓班子带队伍、抓发展优服务，培优建强村级战斗堡垒，持续开展农村服务型党组织创建，培养“三强”型、义务型村干部，实施无职党员设岗定责，选树“带头上网、带头创业”党员典型等活动，通过推动农村基层党建工作全面进步全面发展，进一步凝聚共识、汇聚力量，推动党组织的领导核心作用在组织、促进、保障农民群众共同富裕实践中强起来。三是坚持责任落实不缺位。将党建引领村级集体经济发展列为区镇村三级书记项目，组织部门牵头抓总，建立健全党（工）委和各级党组织书记抓基层党建工作责任制，层层压紧压实强党建、促发展的政治责任。村党组织每年制定党建清单、发展清单、整改清单“三项清单”，年初立下“军令状”，年末开展述职评议考核。聚焦强村富民任务，严密过程管理，重点抓好立、办、结三个环节，确保事事有结果、件件有回音。
二、强化“两个功能”，切实发挥党组织在村级集体经济发展中的领导核心作用
坚持政治引领和服务群众相结合，突出抓班子、带队伍，抓基层、打基础，持续深入推进服务型党组织建设，筑牢党在农村的战斗堡垒。一是建强农村“领头雁”、强化引领力。细化落实“县乡共管”制度，大力实施农村党组织书记能力提升工程，通过书记“现场讲堂”“周末课堂”，不断拓宽致富思路、提升能力素养。落实村书记工资待遇稳步增长机制，规范按月发放基本报酬和年功津贴，****年以来，每年确保村书记报酬增长*万元以上。研究制定适应**特点的基层干部专业化制度体系，在岗位准入、培养锻炼、激励鼓励、考核评价、晋升退出等方面形成完善的机制。二是巩固农村党组织、强化统筹力。加强村党组织的领导，推动村党组织书记通过法定程序担任村集体经济组织负责人，实行与村“两委”成员交叉任职，加大在家庭农场主、种植养殖大户中发展党员力度。在农村党群服务中心设立电商服务站，在西湖街道建立电商联盟党支部，探索开展电商创业党建，拓展农产品销售范围。在乡镇工业集中区建立园区综合党委，布局建设园区党群服务中心，推进村企共建项目，为农村发展提供强有力的外部支持。三是建优农村大环境、提振精气神。以乡风文明建设为重点，完善公共服务和文化设施，培树刘德宝等一批先进典型，让村民通过文化滋养，在精神上“富”起来。创新组织开展“围炉夜话”“乡村夜话”等活动，加强村干部、党员与群众的经常性联系，通过拉家常听意见、送温暖集诉求、话发展讲措施，激发干劲热情。继续以第二批主题教育为契机，依托“三会一课”“统一活动日”等各类载体，引导农村基层党员干部积极参与村级集体经济建设，努力成为村级集体经济发展的领路人。
三、聚焦“三个重点”，在补齐短板中不断提升村级集体经济发展实效
农村党建的巩固，关键靠实际问题的解决。一是聚焦后进薄弱实施转化工程。全面实施党组织星级管理，从****年起，区级层面累计选派了*批“第一书记”到软弱涣散村、经济薄弱村任职，帮助建强基层组织、培育优势产业、壮大集体经济。建立健全“*位区领导、*位镇街领导、*个区级机关部门、*个规模企业”的结对帮扶机制，区财政专项投入资金重点扶持经济薄弱村物业项目建设，全区党建工作经费专门补贴后进村、薄弱村开展党建活动，实现人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜。二是聚焦创业就业实施增收工程。探索“党组织+合作社+农户”的利益联结新模式，通过订单收购、保底分红、二次返利，让村民共享发展成果。有序推动农村宅基地等“三块地”改革，盘活农村资源要素、激发农村发展动能，拓展农民土地增值空间和资产收益渠道。加强新型职业技能培训，在群众家门口创造更多就业机会，构建农民收入稳步增长机制。****年全区农民人均收入达*****元，同比增长*.*%。三是聚焦产业项目实施提升工程。村级集体经济发展，关键在于提升村级“造血”能力。我们始终坚持项目为王，以项目找准村级集体经济发展的方向、定位和路径，有效盘活闲置资产、优化资源配置放大资产效益，持续深化村企合作、互利共赢，推动村集体经济高质量发展，****年以来积极组织申报省级扶持村级集体经济发展资金，累计申报项目**个，争取资金****万元，有力助推了村级集体经济发展。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
