在党组理论学习中心组安全生产专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。确保安全生产、维护社会安定、保障人民群众安居乐业是各级党委和政府必须承担好的重要责任。经济社会发展的每一个项目、每一个环节都要以安全为前提，不能有丝毫疏漏。围绕研讨发言主题，我谈几点体会。
树立安全生产观念，统筹发展和安全。习近平总书记始终把人民生命安全放在首位，高度重视安全生产工作，指出“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价”，强调“安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松，要以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作”，要求“各级党委和政府特别是领导干部要牢固树立安全生产的观念，正确处理安全和发展的关系，坚持发展决不能以牺牲安全为代价这条红线”，等等。习近平总书记关于安全生产的一系列重要论述、重要指示，深刻揭示了安全生产的极端重要性，充分彰显了人民至上、生命至上的价值理念，是统筹发展和安全、全面提升安全发展水平的根本遵循。安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。自治区第十三次党代会把统筹发展和安全“两件大事”摆在更加突出的位置，列入未来*年总体发展思路。自治区党委十三届四次全会审议通过了《深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神、统筹发展和安全、提高安全生产工作水平、切实保障人民群众生命财产安全的意见》，以自治区党委全会形式专题研究部署安全生产工作，在**历史上是第一次，这充分说明安全生产形势之紧迫、地区部门责任使命之重大，对于动员全区上下统筹发展和安全，牢固树立安全发展理念，全面提高安全工作水平，坚决防范重特大安全事故发生，切实保障人民群众生命财产安全，具有重大意义。
守住安全生产底线，压实安全生产责任。生命重于泰山。安全生产事关人民福祉，事关经济发展大局，其重要性不言而喻。党中央要求各级党委和政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。安全生产工作做不好，人民群众生命安全得不到保障，经济发展就无从谈起。守住安全生产的防线，关键在于督促“第一责任人”严格依法履职。《中华人民共和国安全生产法》明确指出，要强化和落实生产经营单位主体责任与政府监管责任，建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。国务院安委会安全生产十五条措施明确要求，“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”“企业法定代表人、实际控制人、实际负责人，要严格履行安全生产第一责任人责任，对本单位安全生产负总责”。这些都是对安全生产工作各方责任的进一步明确，有利于监督第一责任人发挥好守住安全生产底线的作用，增强其抓好抓实抓牢本单位安全生产工作的政治自觉、行动自觉和制度自觉；有利于敦促第一责任人严格履行职责，建立健全本单位全员安全生产责任制，真正将安全生产责任记在心上、扛在肩上、抓在手上、落在实处。
筑牢安全生产防线，提升安全生产意识。化民成俗，其必由学。总的看，全区各地区各部门高度重视安全生产工作。同时必须看到，目前随着经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，各类事故隐患和安全风险交织叠加，影响公共安全的因素依然存在。各地区各部门必须深刻认识安全生产工作的艰巨性、复杂性、紧迫性，务必把安全生产摆到重要位置，深入贯彻以人民为中心的发展思想，牢固树立安全发展理念，始终保持如履薄冰的高度警觉，坚决压实安全生产责任。筑牢安全生产的防线，一方面要夯实理论基础，组织全区干部职工持续深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和总书记视察**重要讲话指示批示精神，切实把学习成果转化为推动安全发展的工作实效，营造安全生产环境。学习宣传安全发展理念，开展典型案例警示教育活动，引导全区干部职工形成既重发展又顾安全的正确观念，防范和杜绝重大生产安全事故的发生。另一方面要提升安全生产意识，核心在于提升公众安全意识和应急处置能力。通过创新开展形式多样的安全宣传咨询活动，组织全区干部职工开展各类应急演练体验活动，多措并举、多管齐下、多点突破，让安全生产理念深入人心，提升全社会安全意识，提高整体应急处置水平。
防范安全生产风险，加强安全生产监管。“祸患常积于忽微”。许多安全生产事故看似突然，让人防不胜防，实则事出有因，暴露出一些工作中存在思想麻痹责任悬空、汲取事故教训不深刻、安全隐患排查整治质量不高等问题。要深刻汲取事故教训，全面加强重点行业领域专项整治。聚焦燃气安全风险，加强燃气生产、存储、运输、气瓶和用户端等全链条、各环节安全监管。聚焦校园和运动场所安全风险，利用学生集中放假期间开展校园安全隐患大排查大整治。聚焦建设工程和既有房屋安全风险，强化重大基础设施工程安全风险管控，加强危房巡查检查。聚焦交通运输安全风险，强化高速公路、铁路、城市轨道交通等安全隐患排查。聚焦矿山安全风险，重点抓好各类矿井、冲击地压、采空区等专项治理。聚焦危化品安全风险，加强检维修作业和老旧设备设施安全管理。聚焦消防安全风险，深入开展人员密集场所等消防安全综合治理。安全生产是红线、底线、生命线。**安全生产面临许多前所未有的新情况、新挑战，部分企业抢时间、抢机遇、抢要素等行为让安全生产形势更加复杂严峻。要加强安全生产监管，分区分类加强安全监管执法，加快健全顺畅高效的安全生产应急指挥体系，强化源头防控、强化执法监管，切实维护人民群众生命财产安全。
发言完毕，谢谢大家！
