在全市红色文化传承发展工作座谈会上的发言材料

**是**抗日根据地、**的故事发源地，陈毅、粟裕等开国元勋曾在这片红色热土上留下革命足迹，全县现有革命遗址遗迹、代表性建筑等不可移动文物**余处，市级以上爱国主义教育基地*家。近年来，**不断放大红色资源效应，对**个红色历史传承点进行授牌，全面提升全县**处革命遗址遗迹、纪念场馆展陈水平和教育功能，**新四军文化园、**报社纪念馆、**暨华中军械处第一总厂纪念馆、**夏凤山烈士纪念馆新馆等建成开馆，挂牌成立**市**公学研修中心，全域红色文化教育体系初步形成并迅速发展。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、聚焦巩固拓展，实施红色资源“星火”行动
成立红色资源整合利用工作领导小组，以提升教育功能为导向，不断完善爱国主义教育基地相关规划和软硬件设施，科学设计、合理编排基地陈展内容，推动爱国主义教育基地建设规范化、制度化、科学化。加强革命遗址遗迹、纪念场馆等红色资源的保护利用和整合串联，积极打造“一心两廊三区”红色文化带。“一心”，即城区红色文化之心，提升县革命烈士纪念馆、周恩来少年读书处内部展陈；“两廊”，即“东荡”地区、安大路沿线两个红色文化走廊；“三区”，即**镇、西安丰镇、射阳湖镇三个红色文化富集区，加快推动**纳入省委党校、恩来干部学院现场教学点，高标准建设投资*.*亿元的**国防文化园，形成资源集中、优势互补的红色资源网络，巩固拓展“星火遍地”的红色教育资源矩阵。
二、聚焦创新提升，实施红色教育“春风”行动
充分发挥红色教育资源春风化雨、浸润心田、滋养人心的作用，让广大党员干部群众在红色文化洗礼中不断汲取奋进力量。加快红色宣讲再提升，用好“荷乡播种者”“优秀党课主讲人”“百姓名嘴”等宣讲力量，继续打造“理论大展台”“理论大讲台”“理论大舞台”宣讲品牌，依托新时代文明实践中心（所、站）主阵地，以情景课堂+网络传播为主渠道，全年开展红色文化宣讲****场次以上。加快红色文化活动再提质，创新开展红色文化网上主题宣传、专题展览以及“红途”研学、红色故事宣讲、红色歌咏大赛、红色阅读季、红色电影展播等活动，扩大**红色文化在全国全省的影响力。加快红色文艺精品创作再提档，大力挖掘收集本地红色资源，注重把红色故事编成书籍、影像和戏剧等，创作淮剧现代戏《**儿女》，制作**党史专题片《回望百年》、电台录制《有声档案》，出版书籍《**溯初心》，编排《**情》情景剧，创作《****》《***》《**的故事》等红色题材刺绣作品，打造一批适应移动互联网传播的融媒体文艺产品，让红色教育的“打开方式”更加生动。
三、聚焦融合壮大，实施红色产业“成长”行动
在挖掘红色资源的基础上，充分用活红色资源，注重打造一批红色产业，并持续推动红色产业延链补链壮链。深入实施“红色+数字科技”行动，积极引进新业态文化项目，推动教玩用具、文化礼品、玻璃制品等传统特色文化产业嵌入红色元素，支持果米文化、崇林影视等企业延伸红色主题产品，推动生产一批叫好叫座的红色IP“爆品”。推动“红色+旅游休闲”，有效整合本地人文、历史、自然、宗教等旅游资源，有机串联南北门大街古城历史风貌、荷园和桃花源水乡自然风情、西安丰和曹甸革命老区红色资源，打造既富红色文化，也有水乡特色的研学游、休闲游产品。推动“红色+生态农业”，借力**荷藕节、**湖大闸蟹节、泾河西瓜节、夏集桃花节等主题活动，做大**“新八宝”特色农产品规模，研制**特色菜肴，努力打造长三角黄金生态农业旅游线路，建成**及周边城市居民周末休闲娱乐的“后花园”，让“红色基因”真正成为可持续的“发展基因”。
四、聚焦凝心聚力，实施红色精神“铸魂”行动
充分发挥红色文化教育人感染人塑造人的作用，组织专家学者从红色遗址、红色文物、红色文献史料中挖掘提炼我县红色文化的精神内涵和当代价值，探索建立弘扬红色文化的体制机制。坚持把红色教育与日常“三会一课”、主题党日等组织活动结合起来，创新思路方法，强化日常教育，引导广大党员干部当好红色基因和优良传统的传承者、实践者。坚持把红色教育与干部教育培训结合起来，用好不同红色资源优势，打造集党性教育、廉政教育、国防教育、统一战线教育、核心价值观教育“五位一体”的教育培训模式，有计划有目的安排各类群体开展红色教育培训，推动红色文化深入人心。坚持把弘扬红色精神与走好高质量发展之路结合起来，激励广大党员干部群众坚守初心、勇担使命，踔厉奋发、勇毅前行，把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
下一步，**将深入学习贯彻党的二十大精神，通过实施“四大行动”，积极传承红色基因，用活红色资源，努力打造红色文化宣传展示教育的**新优势，为全面推进中国式现代化**新实践凝心铸魂聚力。
