在全市整治形式主义为基层减负专项工作推进会上的汇报材料

6月15日中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议强调，要将整治形式主义为基层减负作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，将纠治和力戒形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，持续推动党风政风社会风气向上向好。景区严格按照《**市切实减轻村级组织负担事项工作责任清单12条》要求，多措并举推进基层减负工作，创新推出干部培养交流机制，精选优秀年轻同志下沉村（社区）轮岗挂职切实为基层减负保驾护航。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
勤做“加法”，加强队伍建设厚植定力。专业人才增援。制定“湖畔先锋”年轻干部培养方案，选派双一流大学毕业优秀青年人才等**人到村（社区）挂职，基本实现每个村（社区）配备1名优秀青年，协助基层开展日常工作。在充实基层队伍力量的基础上，通过发挥各类专业人才的专业能力、丰富的知识储备和创新思维，助推基层工作提质增效、深化革新。党建引领增效。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，抓住“关键少数”，选优配强“领头雁”，*个村（社区）由下沉的青年干部作为党组织副书记统筹党建工作，进一步激发基层党员干事创造活力，提升辖区服务管理效率。权责清单增补。轮岗干部在协助基层工作过程中，为基层进一步明晰基层各项工作事务的责任边界，积极建立健全责任清单，杜绝“属地管理”变味走形，在制度设计上厘清权责，在资源分配上放权赋能，推动更多管理权限下放、政府资源倾斜、社会资源投放。
精做“减法”，减轻基层担子激发活力。文件会议“减数量”。下沉干部带头做到“三短一简”，即开短会、发短文、讲短话、简办事。并以本次干部交流为契机，全面掌握村（社区）参加上级组织召开的会议次数，有针对性地向上反映可精简的会议、可提效的会议、可增设的会议，坚持少开会、开短会、整合会；大力倡导精简文件，协助基层认真研究上级文件，呼吁无效文件、权责不符文件不发至村（社区）。畅通渠道“减流程”。下沉干部熟悉机关各条线各类事务的办理流程，可以充分发挥上传下达的“联系员”功能，可以大幅压缩各类事务的处理时长，发现并解决上下沟通的梗阻，有力保障了上级各项决策部署落到实处，不打折扣。解放指尖“减压力”。全面摸排基层各类工作群、工作报表，倡导乡、街道牵头清理整合，从严从实整治“指尖上的形式主义”，缩短基层干部“键对键”的时间，协调更多精力和群众“面对面”，完成从‘群里吼’到‘实地走’的工作作风转变，真正做到为民解忧纾困，力求用“指上”清风，带来工作“新风”。
善做“乘法”，乘上发展东风增添动力。基层治理乘势推进。以干部交流为契机，强化党建引领，选优配强网格服务队伍，进一步激发社会团体潜能，精细划分组建“微团队”，筑牢网格服务体系“资源网”。今年6月，景区社会治理典型案例《构建“家门口微网格”服务体系，搭建“好地方”精细善治创新平台》入选人民网2023创新社会治理推荐案例。项目建设乘时提速。全区**个列省列市重大项目均由下沉干部作为“项目秘书”挂包联系，倒排序时严格督导进展，未达序时项目及时跟进、介入协调。以征迁项目为例，景区充分运用项目秘书督导工作机制，全市率先完成结转征迁项目扫尾“清零”工作。乡村文旅乘隙开发。充分发挥下沉干部专业特长，以堡城村为例，结合地域特色和乡村发展实际，将园林专业优秀青年选派至该村挂职，帮助深挖文旅资源，拉动乡村经济稳步提升。通过实地走访调研，提议当前以发展精品民宿为方向，探索出“党委牵头、党员带动、村民参与”运作模式，鼓励村民将闲置农田和老旧民宅进行改造，目前已打造出“一二山居”“雲麓宿集”等**余家特色民宿的唐子城民宿客栈集群。
细做“除法”，除去难点堵点凝聚合力。消除干部焦虑。通过全区机关、景区景点、国有企业各岗位人才轮岗至村（社区）交流，既融合了各版块的力量和资源，也拓宽了各层次人才的晋升渠道。同时，加强基层干部待遇保障，建立村级组织运转经费保障机制，将网格员薪酬和补贴纳入财政预算，以强基导向激励基层干事创业。清除形式套路。探索监督机制，由下沉干部担任“为基层减负观察员”，设置意见反馈邮箱和举报热线，多渠道收集加重基层负担问题。为基层减少不必要的考核指标，建立操作简单的考核体系，取消阵仗大、声势猛、查档案、索要台账资料等“惯用”动作，兼顾过程和结果，以明查为主、暗访结合的方式进行考核。破除问题反复。将为基层减负工作纳入巡察组执纪监督和目标绩效考核重要内容，以结果导向倒逼工作成效，坚持标本兼治，着手建立常态化监管措施和长效机制，始终保持为基层减负工作标准不降、力度不减。
