在市2023年读书分享交流会上的讲话

各位领导、各位作家朋友：
大家上午好！今天，我们相聚*举办“读好一本书品味一座城”罗日新《钢的城》专题读书分享交流会，畅谈文学写作，推动全民阅读，这对于共建书香社会、建设文化强市具有意义。首先，我谨代表市委宣传部，对与会的作家、文学爱好者、书友致以热烈的欢迎，对为本次会议召开付出辛勤劳动的领导和朋友致以衷心的感谢！
近年来，我市深入贯彻习近平总书记关于推进全民阅读、建设“书香社会”的重要指示精神，大力推进文化强市建设，始终把文艺精品创作、推进全民阅读放在突出位置，做到两手抓、两手硬，为现代化黄石建设提供强大的价值引导力、文化凝聚力和精神推动力。在推进全民阅读方面，全市已建成农家书屋863家，实现了全域行政村农家书屋点位数、数字化全覆盖。在文艺精品创作方面，全市广大文艺工作者倾情于这片土地、感悟于这片土地、深耕于这片土地，王路的诗歌《小燕子》、胡燕怀的长篇历史小说系列《钢铁三部曲》（《大国烟云》《红顶尴尬》和《烽火残阳》）等一大批叫得响、立得住、传得开的优秀作品，为人民群众提供了丰富的精神食粮，为城市增添了独特记忆和文化软实力。特别是最近的罗日新长篇小说《钢的城》，小说53万字，一经出版引起社会广泛关注，并荣获省屈原文艺奖等奖项，被誉为是湖北文学的重要收获，当代工业题材创作的新收获。今年4月份，召开长篇小说《钢的城》研讨会，来自全国的知名专家学者、文艺评论家齐聚黄石，对作品予以高度肯定。目前，小说已经加印了五次，总印量已经超过了3万册。在当前的阅读环境下，在文化市场普遍萎缩的情况下，这本书能有这样的表现是相当出色的，值得祝贺。
书籍是人类进步的阶梯，阅读是心灵的旅行，优秀的文艺作品是可读可感可思的完美结合。我认为，《钢的城》就是这样一部有时代特点、黄石特色、行业特征的优秀文艺作品。
在可读方面，作品能引人入胜。书中的故事有血有肉，人物有情有义，情节有张有弛，语言有滋有味。在可感方面，作品能引人共鸣。作者通过小人物折射大时代，小切口反映大主题，小故事阐释大道理。作品刻画了钢的人的形象代码，破译了钢的城的文化密码，挖掘出钢的魂的精神砝码，它也让我们回到了正常的历史，闻到了生活的气息，触碰到了改制的伤疤，品味了被时代重压的挣扎和无奈。作者把这本书献给他的父亲和他在*钢厂的兄弟姐妹，因为他对这片土地爱的真诚，所以，他的笔触常常能够打动人，能够让无力者有力，让悲观者前行。作品反映出“身处低谷、拒绝躺平”与命运抗争的人生态度，能够让很多人到自己的影子，能给年轻人和一切卑微的人带来勇气，勇气、希望和光亮。正如书中所写的，人生就像蒲公英的种子，只要有风，有多远就要跑多远。
在可思方面，作品能引人回味。一是体现了生活的温度。《钢的城》成功塑造了一大批栩栩如生的人物，如大刀阔斧、不计后果改革者易国兴，不屈不挠、重情重义的实干家祝大昌，还有一大批普通工人，都刻画的可亲、可敬、可爱，给人留下深刻印象，他们生动诠释了刚柔相济、百炼成钢的精神，展现了热气腾腾、充满烟火味的黄石生活气息，用文学之光点亮了城市的精气神。二是体现了思想的深度。作家不满足于只讲故事，还对改革中出现的一些问题展开思考，显示出一定的思想深度和高度。小说在深入剖析临钢改革的同时，深刻揭示了改革开放的终极目的与真正意义所在。同时，小说还看到了效率与公平、现代企业管理等深层次问题，有助于启发我们对以钢铁为基础建设起来的城市未来发展、中国式现代化道路的走向等更为宏大的社会命题的思考。三是体现了历史的厚度。《钢的城》以上世纪90年代国企改制大潮为背景，围绕临江钢铁公司，讲述了这座百年大厂的起起落落，以宏大的视野、史诗性的品格再现了钢铁行业波澜壮阔的改革、转型、发展、重生的历程。小说既书写了钢铁行业与国家民族和时代的关系，也深刻表现了钢铁行业在转型过程中的阵痛、血泪、牺牲、奋斗、裂变、挣扎和困惑。可以说，这部小说是中国钢铁行业百年风雨历程的文学术语，是观察改革开放以来中国经济社会发展的一个特殊视角，也是新时代中国钢铁行业改革重生、凤凰涅槃的重要窗口。四是体现了社会的广度。这既是一部钢铁人书写的关于钢铁的百科全书，是表现钢铁行业奋斗史、创业史、发展史、改革史、转型史的力作，也是读懂黄石的城市发展史重要媒介和载体。作品以钢铁企业的现代化进程为切入点，全景式展示了中国改革开放40年波澜壮阔的进程，体现出黄石人民与时代同呼吸，与国家共命运的担当情怀，盛赞了黄石人民开山掘矿的创业精神，唯新求变的创造精神，不惧锻造的奋进精神，浴火重生的超越精神。
所以，这本书是一幅波澜壮阔的时代画面，是一曲令人回荡向中国工人致敬的赞歌，也是一首反映改革者浴火重生的抒情长诗。
优秀的文艺作品总能给人以温暖、希望和慰藉，为城市发展增添魅力、凝聚人心、汇聚民力。借此机会，我简要提三点希望：
一是笔墨当随时代。习近平总书记指出：“文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。”当前，我们正躬逢迈向第二个百年奋斗目标、实现民族伟大复兴的新时代，全市上下满怀信心朝着建设武汉都市圈重要增长极目标阔步前进，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。希望广大文艺工作者自觉站在时代高处，聆听时代声音，讴歌时代风貌，引领时代潮流，用艺术形式把黄石火热实践描绘好、记录好、展现好，传播黄石声音，讲好黄石故事。要向黄石的矿冶文化、红色文化、山水文化等深处开掘，精准把握黄石（*）城市的特点、定位和品性，激活沉睡的文化宝藏，创新城市厚重文化的时代表达，让文艺成为城市的最好名片。
二是艺术归于人民。文艺的源泉在人民，文艺的前途在人民。凡是传世之作，无一不是人民生活的真实体现、人民情感的真情吟唱、人民意愿的真切表达。希望广大文艺工作者坚持以人民为中心的创作导向，观照人民的生活、命运、情感，孜孜不倦地为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀，把黄石、*城市（农村）里的人文历史、语言习惯、名胜风景、道路建筑等等，倾注笔端，让作品多些泥土味，多些百姓情。
三是阅读凝聚人心。党的二十大报告提出，“提高全社会文明程度，深化全面阅读”。从“开展”到“深化”，我国全民阅读工作已从“遍地开花”迈入高质量发展新阶段。一方面，要引导创作精品力作，丰富阅读内容供给，另一方面，要善用现代传播手段，优化阅读活动供给，创新阅读形式，完善阅读平台，优化阅读环境，把“人人好读书，好书人人读”的氛围搞得浓浓的，让读书学习成为广大市民群众的自觉追求，成为我们这座城市的主流风气，成为推动城市和区域高质量发展的新动能。今天，我们搞专题读书分享会，形式非常好，不仅是因为《钢的城》成功实现了一个厂•一座城•一本书这种三维一体的有机融合，提供了可借鉴、可学习的经验，而且要让优秀的文艺作品走出高阁，走向基层，与群众发生“化学反应”。我们有责任在硬件上多投入，在活动上多开展，在公共服务体系、公共文化服务质量、为读者服务方面，一年比一年做得更好，也希望各位多监督、多提建议。
同志们，身处这样一个波澜壮阔的伟大时代，是历史的馈赠，也是难得的际遇。希望广大文艺工作者不负时代、不负人民，锐意创新、奋发进取，努力创作出更多无愧于时代的文艺精品，携手打通文艺服务“最后一公里”，为文化强市建设作出新的更大贡献！
 
