在市场监管系统安全生产专题部署推进会上的讲话

同志们：
习近平总书记强调：“安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松，要以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作，站在人民群众的角度想问题，把重大风险隐患当成事故来对待，守土有责，敢于担当，完善体制，严格监管，让人民群众安心放心。”市委历史性地以全会的形式专题研究部署安全生产工作，审议通过了“*+**+*”系列文件，形成了一套标准规范、流程清晰、分工明确、务实管用的治本之策。全市市场监管系统将从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，增强“时时放心不下”的政治自觉和“睁眼睡觉”的政治担当，始终把安全发展理念贯穿市场监管工作的全领域、全过程、全方位，全力以赴防风险、除隐患、保安全，以高水平安全监管服务经济社会高质量发展。下面，我强调几点意见。
一、深学细悟明责于心，切实增强做好安全生产工作的责任感使命感紧迫感
习近平总书记关于安全生产的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。全市市场监管系统将结合主题教育，深入学习领会，深刻理解把握，切实推动安全生产意识全面增强。
深化对坚持“两个至上”，更好统筹发展和安全的认识。习近平总书记强调，要牢固树立安全发展理念，坚持人民至上、生命至上。全市市场监管系统始终把安全作为头等大事，保持如履薄冰的高度警觉，聚焦食品、药品、重点工业产品质量、特种设备“四大安全”，慎之又慎防风险除隐患，坚决守牢安全底线红线。
深化对贯彻“三管三必须”，落实安全生产责任制的认识。习近平总书记强调，管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全。市市场监督管理厅坚持将安全监管作为重大政治责任，积极构建分层分级精准防控、末端发力终端见效工作机制，推动党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任有效落实。
深化对构建“双重预防机制”，推动安全生产关口前移的认识。习近平总书记强调，对易发重特大事故的行业领域采取风险分级管控、隐患排查治理双重预防工作机制。全市市场监管系统坚持风险预控、关口前移，在食品、药品、重点工业产品质量、特种设备安全领域全面推行安全风险分级管控，进一步强化隐患排查治理，提升市场监管领域安全风险点的整体预控能力，切实遏制重特大安全事故发生。
二、知重负重担责于身，全力以赴做好市场监管领域安全生产工作
市场监管工作贴近人民群众、贴近各类市场主体，承担着统筹发展和安全、服务经济社会大局的重要使命。市市场监督管理厅深刻汲取**市兴庆市富洋事故教训，坚持举一反三，准确把握市场监管工作面临的形势任务，坚持把防风险、除隐患、保安全作为市场监管工作的当务之急和重中之重。
绷紧“思想弦”，打好“攻坚仗”。**市兴庆市富洋事故发生以来，全市市场监管系统闻令而动、快速反应，以战时状态和战斗姿态，夜以继日连续奋战，全面开展安全隐患大排查大起底大整治，按照市委、政府决策部署，在**小时内将全市餐饮行业****只旧标“双阀”气瓶全部紧急停用召回，在规定时限内高质量高效率完成所有“双阀”液化石油气瓶回收工作，坚决守牢市场监管领域安全底线，充分彰显了市场监管部门高度的政治自觉和强烈的使命担当。
立足“当下改”，打好“主动仗”。强化“严”的主基调，以落实“*+**+*”系列文件和市场监管领域“*+*+*”工作方案为抓手，建立“一台账三清单”，完善巡回督查检查工作机制，常态化开展拉网式安全隐患排查整治，综合运用飞行检查、体系检查、不良反应监测等手段，健全落实约谈、通报和重大线索、重大案件挂牌督办机制，更大力度采取行政执法、行刑衔接、信用惩戒等措施，努力营造重点安全监管领域“不敢违法”“不能违法”“不想违法”的标本兼治效果。
着眼“长久治”，打好“总体仗”。全面统筹发展和安全、当前和长远、守正和创新的关系，坚持把夯实基层基础、提升监管效能摆在突出位置。针对基层市场监管所硬件条件较差、执法装备陈旧等问题，扎实开展“基层基础建设年”活动，大力推进市场监管所标准化规范化建设。着力加强安全生产标准体系顶层设计，综合运用法治监管、信用监管、智慧监管“三大监管”手段，加快建设“四大安全”智慧化监管平台，切实提高安全生产法治化制度化规范化水平。
三、真抓实干履责于行，以铁的决心铁的手腕铁的作风推动工作落实
习近平总书记指出，“抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志”。市市场监督管理厅紧紧围绕市委十三届四次全会提出的“深、准、狠”总要求，全面落实“防、查、改、教、强、技、制、督、调、究”重点任务，突出抓好“四大安全”监管，坚决守住安全生产底线。
以“一盘棋”的思想谋划工作。主动站位全市安全大局，增强“一人把关一处安，众人把关稳如山”意识，聚焦市委、政府部署要求，紧抓“*+**+*”系列文件落实，严格按照“三管三必须”要求，找准工作切入点、结合点、着力点，既守好“主阵地”，也当好“助攻手”，在保民命、护民安、惠民生中想在前、干在前、冲在前，以市场监管一域之安全稳定为全市大局之安全稳定尽责任、作贡献。
以“一根筋”的较真劲督导落实。对“*+**+*”系列文件部署做到任务清单化、清单责任化、责任具体化，确保责任有人担、效果有人问、交账有时限。对重中之重事项，坚持自查、核查、检查、排查“四查”联动，既要督任务、督进度、督成效，也要查认识、查责任、查作风，确保落到实处、取得实效。
以“零容忍”的态度整肃作风。坚决扛实从严管党治党政治责任，统筹开展机关和干部队伍作风整肃、纠治形式主义官僚主义专项整治以及市场监管系统行风建设三年攻坚专项行动，坚持失责必问、问责必严，在前期处理*名干部的基础上，坚决纠治“宽、松、软、散、懒、推、怕、拖”等不良风气，坚决防止安全生产工作中的形式主义、官僚主义，努力打造忠诚干净担当有为的市场监管队伍，为全面建设社会主义现代化美丽新**贡献力量。
我就讲这么多，谢谢大家！
