在全市安全生产工作推进会上的讲话

同志们：
市党委十三届四次全会深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示精神，专题研究部署安全生产工作，审议通过系列文件，为做好**安全生产工作指明了方向，明确了目标任务和要求。全市各级各部门和广大党员干部要认真学习贯彻全会精神，落实全会部署要求，明职责、强担当、抓落实，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定，为全面建设社会主义现代化美丽新**提供有力安全保障。下面，我讲几点意见。
一、强化政治意识，坚决扛起保障人民群众生命财产安全的政治责任
安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局，事关全面建设社会主义现代化全局。全会指出，全市各级各部门和广大党员干部要从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，牢固树立安全发展理念，坚定扛起保障人民群众生命财产安全的千钧重担。我们要深刻认识抓好安全生产工作的极端重要性，进一步强化政治意识，增强责任感和使命感，下大气力抓好安全生产工作。
深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神。党的十八大以来，习近平总书记从党和国家事业发展全局的战略高度，就加强安全生产工作发表一系列重要讲话、作出一系列重要论述，深刻回答了如何认识安全生产、如何做好安全生产工作等重大理论和实践问题，为我们高效统筹发展和安全、全面提升安全发展水平提供了根本遵循和行动指南。****年*月，习近平总书记视察**时明确要求“加强安全生产工作”。**市兴庆市富洋事故发生后，习近平总书记第一时间作出重要指示，要求我们“以‘时时放心不下’的责任感，抓实抓细工作落实”。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要指示精神，以时时放心不下的责任感、如芒在背的紧迫感、不负人民的使命感，抓紧抓实抓细安全生产工作，坚定扛起保障群众生命财产安全的千钧重担，向习近平总书记和党中央、向全市人民交出一份合格的“安全答卷”。
充分认识和把握发展和安全的辩证关系。习近平总书记强调：“安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。”这一重要论述，阐明了发展和安全的内在统一关系。安全是发展的条件和保障，守住了安全这条底线，就守住了发展的立足点和生命线。离开了安全，什么事都搞不成，发展更是无从谈起、难以为继。我们要坚持把安全同发展一起谋划、一起部署，既通过发展提升安全实力，运用发展成果夯实安全基础，又深入推进安全思路、体制、手段创新，全面提高安全工作能力和水平，营造有利于经济社会发展的安全环境，努力实现高质量发展和高水平安全动态平衡。
深刻理解市党委十三届四次全会的重大意义。此次全会，是**历史上第一次以市党委全会形式专题研究部署安全生产工作，审议通过了系列文件，形成了一套标准规范、流程清晰、分工明确、务实管用的治本之策；以鲜明的态度、务实的举措，发出了从“零”出发，向“零”而行的动员令，吹响了大抓安全、抓大安全的“集结号”。全市广大党员干部要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署上来，把智慧和力量凝聚到市党委工作安排上来，进一步增强防风险、除隐患、保安全的责任感使命感，牢牢把握“深、准、狠”总要求，全面落实“防、查、改、教、强、技、制、督、调、究”重点任务，坚决消除安全生产风险隐患，有效防范重特大生产安全事故发生，加快推进安全工作治理体系和治理能力现代化，为全面建设社会主义现代化美丽新**提供有力安全保障。
二、坚持标本兼治，全面提升安全发展理念完善安全生产长效机制
统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。全会强调，要“牢固树立安全发展理念，坚定扛起保障群众生命财产安全的千钧重担”“必须以非常之举、下非常之功，从体制机制入手抓常抓长”。我们要深刻认识统筹发展和安全的内在统一性，认识到抓安全生产是一场攻坚战、持久战、总体战，必须从制度机制入手抓常抓长，全面系统提升安全生产整体能力和水平。
高站位谋划，厘清安全生产工作思路。推动经济社会各项事业发展必须以安全为前提，绝不能以牺牲人的生命为代价。坚持人民至上、生命至上的发展理念，要坚持预防为主、源头防范，严格安全准入，从源头上消除安全隐患。坚持“一件事全链条”，着力构建系统完整、权责清晰、监管高效的安全生产治理体系，综合运用法律、行政、经济、市场、科技等手段，系统推进安全风险隐患治理。坚持运用法治思维和法治方式提高安全生产法治化规范化水平，深化安全生产体制机制改革，健全安全生产法规规章、政策制度和标准体系。坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，引导全社会参与安全生产工作，构建闭环全链条责任制。
全覆盖统筹，完善安全生产制度标准。健全完善安全生产法规制度体系，严格对标对表上位法，结合**安全生产监管实际，制定完善各领域的法规规章，加强新领域、新行业安全生产方面的立法研究，适时制定相关法规规章。加快构建安全生产领域标准体系，健全以国家强制性标准为主体、推荐性标准为补充的安全生产标准体系，建立强制性标准评估反馈机制。加快制定修订一批行业领域亟需的安全生产技术标准、管理标准，更新完善一批重点领域、重点行业、重点单位的安全技术规范。完善安全生产标准立项、起草、审查、发布、公开和标准推广实施的管理机制，加强安全生产各项标准的宣传培训和实施效果评估，提高标准的知晓率、普及率、使用率。
高标准推动，提升安全生产管理水平。强化和落实生产经营单位主体责任与政府监管责任，建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。提高科学监管水平，强化分级执法、精准执法、专业执法。要增强基层监管力量，配备专业人员和专业设备，努力提高监管人员专业能力、创新监管方式、合理划分监管责任。充分发挥科技力量和专业力量，加大技术装备配备，通过推广应用机械化、自动化生产设备设施，降低安全生产风险，消除安全事故隐患。广泛应用技术手段，系统推进安全生产管理信息化建设，推动卫星遥感、雷达监测、人工智能、*G等高科技手段在安全生产领域的深度集成应用。
三、聚合力强监督，以铁的手腕强的作风推动落实再落实
安全生产是一场需要久久为功、日日做功的持久战。全会号召，要汇聚起抓安全生产“只许进不许退”“只许紧不许松”的强大合力，从“零”出发、向“零”而行，坚决打赢这场安全生产“只许胜不许败”的翻身仗。我们要强化危机意识，始终保持高度的警觉，大力弘扬团结奋斗之风，持之以恒扛责尽责抓落实，开创全市安全发展新局面。
压实工作职责，牵好主体责任“牛鼻子”。压紧压实市县（市）属地责任、行业主管部门属事责任、企事业单位主体责任、职工员工个人责任，做到安全投入到位、人员培训到位、基础管理到位、应急措施到位。要一手查设施“硬伤”，一手补人为因素“软肋”，在部署重点工作任务的同时部署安全工作，做到一起部署一起落实，在制定重要政策、实施重点项目前做好风险评估，在协调推进各项工作时关注安全隐患风险点，在掌握各种工作信息和社会舆情过程中重视研判安全稳定因素。
强化督查作用，开大监督检查“推进器”。坚持“四防”常态化督查、“一竿子插到底”暗访督查、“回头看”不定期督查、“三察（查）一体”联动督查相结合，督事、督人、督责相统一。制定安全生产“职责清单”和“工作清单”，建立调查摸排、监督检查、追责问责、整改落实的工作闭环机制，采取督办、交办、联办等方式，推进安全隐患排查部门联动和协同发力，提升发现问题的及时性、纠治问题的精准性。用好约谈通报、警示曝光、督导回访等“组合拳”，精准运用监督执纪“四种形态”，坚决向积压已久的顽瘴痼疾“亮剑”。
激励担当作为，用好选人用人“指挥棒”。坚持在安全生产工作中锻炼干部、发现干部、检验干部，注重严管和厚爱结合、激励和约束并重。坚持把抓安全作为干部考核评价的重要参考，综合运用政治素质考察“四防”督查等结果，分析研判安全生产责任履行情况。对改善安全生产条件、防止生产安全事故等成绩显著的，在晋级晋升、评先评优等方面优先考虑。对心思不正、作风不实，不认真履行职责、造成重大及以上生产安全责任事故被追究责任的领导干部按照相关规定，精准厘清各方的职责边界和责任范围，准确定性、准确作出处理决定。
我就讲这么多，谢谢大家！
