在党的二十大精神学习研讨会上的交流发言

近段时间，我通过反复研读党的二十大报告和习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，结合学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等重要文献，深深感到习近平总书记的重要讲话立意高远、总揽全局，主题鲜明、内涵丰富，充分体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，有力彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当，是向着第二个百年奋斗目标前进的政治宣言书，是一篇充满马克思主义真理力量的纲领性文献。一是充满信仰之光。习近平总书记重要讲话，通篇折射的是对马克思主义的信仰、社会主义和共产主义的信念、实现中华民族伟大复兴的信心，从历史和现实、理论和实践等多个维度深刻地告诉我们中国共产党“能”、中国特色社会主义“好”，是因为马克思主义“行”。二是绽放真理光芒。习近平总书记重要讲话，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，提出一系列富有创见的重大思想、重大观点、重大论断，指引全党全国人民接力笃行百年奋斗新征程，无愧为我们党的思想旗帜、理论高峰、精神灯塔。三是沉淀实践精华。习近平总书记重要讲话，凝结的是十年强国兴党伟大实践，沉淀的是千锤百炼的实践精华，心中装着百姓、手中握有真理、脚踏人间正道，告诉我们实践是检验真理的唯一标准，实事求是是开创伟大事业的“真经”。 四是引领伟大复兴。习近平总书记重要讲话，昭示崇高使命，展望光明前景，蕴含期许重托，必将引领全党全国各族人民意气风发地奋进第二个百年奋斗目标，习总书记不愧是复兴的带路人、人民的主心骨、国家的顶梁柱，我们坚信在习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜引领下，一定能够实现中华民族伟大复兴的“中国梦”。我们生逢伟大时代，一定要胸怀“两个大局”站立时代潮头浪尖、挺立斗争前沿一线，在革命性锻造中提纯品质，在严酷性考验中升华价值。
第一、真学党的理论捍卫“两个确立”。思想的力量，才能穿透层层迷雾、标定前进方向。习近平新时代中国特色社会主义思想坚守马克思主义的思想精髓，汲取中华优秀传统文化的精神特质，植根创新发展的生动实践，谋的是民族复兴伟业，布的是富国强国大局，立的是安全发展之基，决定着国家发展的根本方向，是铸魂育人的最好教科书、最强正能量、最鲜营养剂。要坚持及时学，跟上思想步伐。刚性落实每周集中理论学习制度，把习近平总书记最新重要讲话作为必学内容，牢牢占住电视新闻、主流报刊、网络媒体、板报橱窗、红色书籍等忠诚教育阵地，确保同志们第一时间听到习总书记的洪钟大音，第一时间感知习总书记的领袖风范，第一时间领悟习总书记的思想精髓。要坚持源头学，追寻思想脉络。浙江是习近平总书记治国理政思想的孕育地、实践地、发展地，为学习新思想提供了源头活水。要深入学习《之江新语》《习近平在浙江》《习近平浙江足迹》等书籍，从中探寻“两山理论”的实践发展，感悟“八八战略”的思想伟力，切实掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的“源”和“流”、“根”与“脉”。要坚持体系学，掌握思想精华。彻底的理论学彻底，须有十年寒窗的苦力、滴水穿石的韧劲、活到老学到老改造到老的持久修炼。当前最紧迫的是系统研学理论书籍，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想这个当代马克思主义的“真经”学到家，充分认清“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，听习总书记指挥、对习总书记负责、让习总书记放心。
第二、深悟特殊关怀做到“两个维护”。我们要把感悟领袖思想风范和人格魅力结合起来，从习总书记一句句亲切话语、幕幕历史瞬间、一件件暖心实事、一个个勉励期许中进一步增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心的行动自觉在回溯亲临慰问中感悟情怀。习近平总书记细致入微的特殊关怀，让同志们温暖在心、如沐春风。我们要持续挖掘这个精神富矿，每年1月认真组织“忠诚教育日”系列活动，不断擦亮忠诚教育品牌，把感悟总书记的爱民之情转化为忠诚之志。在回溯亲切接见中领悟褒奖。2020年我作为“XXX”代表，受到总书记亲切接见。殷殷深情饱含领袖的关心厚爱，我们要持续开展“忠诚于党、忠诚领袖、忠诚事业”教育实践活动，用好习近平总书记关怀陈列室和习近平新时代中国特色社会主义思想教育园区，更加坚定、更加自觉、更加真挚地做到“两个维护”。
第三、勇当建设排头超越“两个对手”。习近平总书记在讲话中指出：“党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望。”总书记的重要讲话发出了向实现第二个百年奋斗目标奋进的伟大号令，再一次按下了复兴伟业的“快进键”。最强者才能确保胜出、才能备受信赖、才能震慑敌人。只有超越自己、超越对手，才能真正成为最强者。要坚持自我革命超越自己。金一南说：“战胜对手有两次机会，第一次就是在自己内心。”我们党坚持自我革命走过了百年辉煌，我们每一名党员也唯有自我革命才能成为真正强者。自我革命的过程，是一个破立并举、自我淬炼的过程。破的是“心中贼”、立的是“主心骨”，破的是“高高在上”、立的是“根植人民”，破的是“老态龙钟”、立的是“踔厉奋发”，破的是“私心杂念”、立的是“家国情怀”，破的是“腐肉毒瘤”、立的是“强筋硬骨”。我们要始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，经常叩问灵魂、反躬自省，对照党规条纪、对照英模典型，经常拿起“手术刀”革除自身“病症”，从而实现能力提升、人格提质。要发扬斗争精神超越对手。习近平总书记强调：“依靠顽强斗争打开事业发展新天地”。斗争是一门艺术，拼的是意志、决心和信念，比的是策略、智慧和方法。习总书记在领导进行伟大斗争中，始终坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、战略判断和战术决断相统一、斗争过程和斗争实效相统一，要求我们既要敢于斗争，又要善于斗争。正是有了与大斗、与地斗、与人斗、与强敌斗的斗争精神，我们党才始终任凭风浪起、稳做钓鱼台，不断从胜利走向胜利。在新的征程上，我们面临的风险考验严峻复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。在强敌挑衅面前，总想过太平日子、不想斗争死路一条，得“软骨病”患“恐惧症”则毫无国格人格，主动迎敌、坚决斗争是唯一正确道路。我们要坚定斗争意志，掌握斗争艺术，增强斗争本领，以强国复兴为题，以万里疆域为纸，以汗水血水为墨，用青春之我、奋斗之我、强大之我绘就新时代最美的“风景线”，在履行崇高使命中奋力实现中国式现代化。
