在局党组第二批主题教育筹备研讨交流会上的发言

同志们：
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。这一重要论述，为主题教育工作的开展指明了方向、提供了基本遵循。深刻理解把握这一总要求，有助于将其贯彻落实到主题教育全过程，确保主题教育系统推进、扎实开展、取得实效。下面，结合分管工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
“学思想”就是要坚持以党的创新理论成果武装头脑、启智强能。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃，形成了系统完备、逻辑严密、内在统一的科学理论体系，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。主题教育强调“学思想”就是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想这一党的创新理论成果武装头脑、启智强能。学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想需要发扬“挤”和“钻”的精神，真学深学、学通弄懂，切不可一知半解、浅尝辄止。一方面，要坚持读原著、学原文、悟原理，用党的创新理论武装头脑。习近平总书记强调：“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理。”学深悟透马克思主义这本“真经”，必须坚持读原著、学原文、悟原理三者的有机统一、缺一不可。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新理论成果，必须深刻领悟其思想精髓，强化理论武装，真正把新理论、新知识、新战略内化于心。另一方面，要坚持融会学、自主学、深入学，用党的创新理论启智强能。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”系统概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，党的二十大提出“六个必须坚持”，概括阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。在理论学习的过程中，既要整体把握这一思想的基本观点、科学体系，做到融会贯通，也要系统领会这一思想的世界观、方法论，做到深入浅出，真正把马克思主义看家本领学到手。唯有如此，才能在认识问题、分析问题、解决问题时做到张弛有度、收放自如。
“强党性”就是要在坚定马克思主义信仰中永葆对党忠诚的政治底色。党性的坚定源于理论信仰的坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻彰显对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念，集中反映了当代中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范，是新时代党的思想旗帜和精神旗帜。主题教育强调“强党性”就是要在坚定马克思主义信仰中永葆对党忠诚的政治底色。理想信念高于天。党员干部必须坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。其一，要在坚定理想信念上下功夫。理想信念是共产党人的政治灵魂和精神支柱。习近平总书记指出：“我常说要修炼共产党人的‘心学’，坚持学思用贯通、知信行统一，其中一个重要目的就是要求党员干部坚定理想信念、增强党性。”因此，党员干部必须经受思想淬炼、精神洗礼，不断增强对党的价值追求和前进方向的政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，锤炼对马克思主义坚如磐石的理想信念，用理想之光照亮前路、用信仰之力开创未来。其二，要在提升思想境界上下功夫。一个人最根本的进步是思想的进步，最致命的危险是思想的落后。必须坚持用先进的思想理念滋养心田、启迪灵魂，“不断提升人文素养和精神境界，去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守”，使灵魂受到触及洗礼，思想境界得以升华，进而外化于实践。其三，要在加强党性锻炼上下功夫。强化党性锻炼是党员干部的必修课。习近平总书记强调：“干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。”因此，必须坚持锤炼品格、强化忠诚，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，以不断的自我鞭策提升党性修养。
“重实践”就是要投身于以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的时代浪潮。马克思主义理论源于实践并指导实践。习近平新时代中国特色社会主义思想具有理论性与实践性相统一、科学性与价值性相统一的鲜明特征。主题教育强调“重实践”就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南，自觉投身于以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的时代浪潮。为学之实，固在践履。要在实践中用好调查研究这一传家宝，不断提升为人民服务的情怀，自觉改造客观世界、推动事业发展。一方面，坚持以深化调查研究推动化解发展难题。“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查就没有发言权，更没有决策权。”当前，我国改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有，党员干部要以“调查研究”为着力点，放下架子、扑下身子、迈开步子，做到“身躬行、查实情”，以“真数据、真问题、真反馈”推动化解各种矛盾问题，推进各项事业取得新进展新突破新成效。另一方面，坚持以践行服务宗旨提升人民幸福指数。坚持人民至上是贯穿于习近平新时代中国特色社会主义思想中的一条红线，推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴需要落脚于为了人民、依靠人民。习近平总书记强调，“我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴”，这启示党员干部必须厚植“万家忧乐到心头”的意识、端正“群众利益无小事”的态度，时刻心系人民群众安危冷暖，着力解决人民急难愁盼问题，充分调动人民群众的历史主动性，使全体人民共享改革发展成果，共建民族复兴大业。
“建新功”就是要努力以实干创造经得起历史和人民检验的实绩。大道至简，实干为本。习近平总书记指出：“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家。”当前，我国正处于推进和拓展中国式现代化的关键时期，既有险阻也有通途，主题教育强调“建新功”就是要从新理论、新思想中汲取奋发进取的智慧和力量，努力以实干创造经得起历史和人民检验的实绩。实践证明，唯有凝心聚力促发展、驰而不息抓落实、立足岗位作贡献，方能在全面建设社会主义现代化国家新征程上做出无负时代、无负历史、无负人民的业绩。实干是成就事业的必由之路。回首过往，伟大成就是党团结带领人民一道拼出来、干出来的；展望未来，推进中国式现代化、实现民族复兴同样依靠求真、实干。一方面，党员干部必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为思想指引，“熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平”，以“时不我待、只争朝夕”的奋斗姿态为推进和拓展中国式现代化贡献智慧和力量。另一方面，辉煌事业必须经得起历史和人民的检验。干得怎样，要用事实说话、用成效验证、用实绩检验。党员干部只有牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，拿出“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，用好党和人民赋予手中的权力，干在当前、谋在长远，把“人民是否满意”作为检验工作成效的唯一标准，以真抓实干解民忧、纾民困、暖民心，方能创造经得起历史和人民检验的政绩。
“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求是紧密协调、辩证统一的有机整体，“学思想、强党性”有助于推进“重实践、建新功”的实现；“重实践、建新功”则可以检验“学思想、强党性”的成效。新征程上，必须牢牢把握这一总要求，将党的创新理论运用于贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中，确保主题教育得到切实贯彻、取得显著成效。
发言完毕，谢谢大家！
