在市委理论学习中心组学习会上的发言

同志们：
今天召开市委理论学习中心组专题学习会，主要是深入学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，习近平总书记多次强调，要加强警示教育，让广大党员、干部受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩。近年来，我市严肃查处了一批违纪违法的党员干部，有的案件性质严重，教训深刻，发人深省。深入开展警示教育，发挥以案促改、标本兼治作用。全市各级党委（党组）要把警示教育摆在更加突出的位置，强化以案说法、以案释纪，教育引导全市党员干部切实做到严明纪律规矩、筑牢廉洁底线。这里，我简要强调四点意见：
一要忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。习近平总书记强调，“政治问题任何时候都是根本性的大问题，干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重”。作为党员领导干部，我们要把讲政治摆在第一位，时刻对党保持绝对忠诚，坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终把党的政治建设摆在首位，严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明抵制和反对“低级红”和“高级黑”，抵制厚黑学、潜规则等庸俗腐朽的政治文化，在严肃认真的党内政治生活中加强党性锻炼、提升思想觉悟，做到“五个必须”，反对“七个有之”，让对党绝对忠诚成为我们最鲜明的底色。
二要把稳守牢权力关，始终坚持人民至上。我们要牢记，党员干部必须正确行使人民赋予的权力，清正廉洁，反对任何滥用职权、谋求私利的行为。各级领导干部要树立正确的权力观、地位观、利益观，始终牢记为党为民初心，正确对待和处理公与私、义与利、廉与腐、俭与奢、苦与乐、亲与清的关系，坚决反对特权思想和特权现象，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。尤其要对照近期中央和省里通过的一批典型案例，特别指出的一些企业老板“围猎”和领导干部甘于被“围猎”问题，举一反三、高度警醒，不为歪风所惑，不为暗流所动，既要坚持原则、清白干净，又要积极作为、主动服务，推动构建“亲”“清”新型政商关系。
三要始终严守纪律规矩，筑牢廉洁自律底线。各级领导干部作为“关键少数”，必须带头遵守廉洁自律各项规定，严守底线，发挥好“头雁效应”。要经常对照党章检视自己的言行，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，不论在私底下、无人时、细微处，都要做到慎独、慎微、慎欲，始终不放纵、不越轨、不逾矩。要带头严家教、正家风，坚持廉洁齐家、从严治家，切实管好亲属子女，呵护好政治生态的家庭“细胞”。要牢固树立监督就是关爱、严管就是厚爱的理念，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，把铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循。
四要始终强化责任意识，推动工作落地见效。要始终牢记习近平总书记强调的“管党治党是最根本的政治责任”，按照新时代党的建设总要求，各级党组织要坚决扛实主体责任，各级党组织“一把手”切实担好第一责任人职责，亲自抓、带头做、负总责，班子成员严格履行“一岗双责”，抓好分管领域、分管行业的主体责任落实，推动全面从严治党落细落深落实。同时，要坚持好干部标准和正确用人导向，落实容错纠错和激励干部担当作为的各项机制，以良好的政治生态和干部干事创业的精气神，为实现高质量发展做出新的更大贡献，谱写新篇章。  
 
