在全市人大工作高质量发展座谈会上的发言

尊敬的**主任，各位领导，同志们：
**区第五届人大常委会聚焦党的二十大赋予的新任务新使命，踔厉奋发、勇毅前行，通过争做“五个表率”，切实担负起宪法法律赋予的各项职责，推动人大工作高质量发展，谱写新时代人大工作新篇章。现将有关工作进展情况汇报如下：
坚定信念，作旗帜鲜明讲政治的表率。始终坚定政治方向。**区人大常委会始终坚持以党的政治建设为统领，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记在****考察时的重要讲话精神。通过全面系统学、深入思考学、联系实际学、长效跟进学，锤炼对党忠诚的政治品格，坚定听党话、跟党走的理想信念。坚持在学懂弄通做实上当好表率，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决落实区委决策。始终坚持区委对人大工作的全面领导，始终把全区人大工作置于党委中心工作和经济社会发展全局中谋划和推进，切实做到党委工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。**项重大事项决定和*次人事任免工作，严格依照法定程序，依法行使任免权，确保区委决策和意图顺利实现；重点监督工作、重要会议活动和重大问题决策，都及时向区委请示、汇报；每年坚持向区委常委会专题汇报一次人大工作，主动听取区委对区人大工作的指示和意见，将强化党的领导贯穿到全区新时代人大工作的方方面面和整个过程。
砥砺奋进，作履职尽责勇担当的表率。聚焦民生实事项目，推动民生事业健康发展。区人大常委会坚持以人民为中心的发展思想，紧贴民生事业发展，强化民生保障监督。着重听取和审议了区政府关于老旧小区改造、食品药品安全监督管理、基本医疗卫生等工作报告；对问题楼盘处置化解、新形势下促进充分就业、中心城区防洪排涝等情况进行了视察调研；依法推动解决农村人居环境整治、食品安全监管、基本医疗卫生等群众关心关注的热点难点问题，千方百计提升人民群众的幸福感。聚焦法律法规实施，推动民主法治建设稳步发展。区人大常委会坚持把法律监督作为重要职责，不断加大法律法规贯彻执行监督力度，切实增强监督实效。着重开展了高标准农田保护条例、安全生产“一法一条例”、残疾人保障“一法一办法”贯彻实施等执法检查活动，听取和审议了区政府关于“八五”普法工作情况、环境保护法贯彻实施情况等工作报告；持续开展“员额法官、员额检察官民主评议”活动，深入推进法治**建设。
务实重干，作服务大局促发展的表率。服务全区中心工作。区人大常委会班子成员积极参与全区工业、城建、生态、三产物流等中心工作。先后组织召开城建工作例会、自行车厂片区拆迁工作推进会；参加区重点项目建设暨“三个一批”工作推进周例会，西南片区城中村改造搬迁、创建全国文明城市等；承担了分包乡镇工作，积极参与重大活动信访维稳工作、人居环境整治工作，强力助推打赢“三大攻坚战”等，为全区的社会稳定、经济发展贡献力量。恪尽职守，作联系群众惠民生的表率。代表议案办理更加有效。****年，听取审议区政府关于五届人大一次会议代表议案、建议、批评和意见办理情况的报告，持续开展建议办理情况专题评议，以“专题调研+听取报告+满意度测评”方式，对议案建议办理情况进行全过程监督，坚持内容高质量、办理高质量，做到议案建议办理既重结果、也重过程。对代表在大会会议期间和闭会期间提出建议的办理情况，做到件件有反馈，使代表议案建议办理质量、效率和水平不断提高，推动办理效能进一步走深走实。代表履职实践持续深化。制定《**区民生实事项目人大代表票决制工作方案》，在全区全面推开民生实事项目人大代表票决制度，推动民生实事项目从“为民作主”向“由民作主”“由民监督”“由民评价”转变。代表志愿服务活动有序开展。研究制定了“人大代表志愿服务活动”工作方案，组建区人大常委会人大代表志愿服务团队，组织部分人大代表志愿者深入农村、社区开展教育、法律、农技等志愿服务活动，不断丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，推动人大代表履职尽责，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。
廉洁自律，作维护形象正作风的表率。把标尺立起来。党纪国法是最大的规矩，是不可逾越的红线。依法依规、遵章守纪、敢于善于监督，是人大履职尽责的底线。区人大常委会每年定期召开全面从严治党工作会议，不折不扣执行中央、省委、市委和上级人大的决策部署。在开展评议、执法检查等工作中以法律规定为准绳，把遵规守纪当天职，以规范为尺度，严格依法履职、按程序操作，自觉维护党的主张和法律的尊严。把形象树起来。人大代表是人民群众的代言人，又是各行各业的先进分子和带头人，不仅要遵纪守法，时时处处依法办事，而且要敢于同各种违法行为作斗争，自觉维护宪法和法律的尊严，带头遵纪守法，做遵纪守法的模范。区人大代表在执行代表职务时自觉遵守中央八项规定精神，正确处理从事个人职业活动与执行代表职务的关系，维护宪法法律权威，维护代表良好形象，真正做到“人民选我当代表，我当代表为人民”。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
