在全市法治建设工作推进会上的汇报发言材料

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
近年来，**市人民检察院坚持以习近平法治思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，推动市域文化、党的建设和检察工作一体融合，匠心打造独具特色的“驿路邮检”检察品牌，奋力推进**检察工作走在前，有力服务保障推进在法治轨道上建设市域中国式现代化。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、聚焦政治引领，践行党建业务“一盘棋”思想
在传承发展中丰富内涵。立起红色主心骨，方能聚力谋发展。**市人民检察院传承**红色和邮驿基因，将“爱岗敬业、干事创业、建功立业”的“三业精神”作为支部的动力源泉，推出“驿路邮检”党建业务融合总品牌，逐步形成党建工作对检察工作引领的“干大根深”总局面。出台**条实施意见，明确融合重点和融合举措，每年确定工作要点，实现年年有重点，年年有提升，“驿路邮检”相关短视频登上央视，并荣获戛纳国际微电影节优秀作品奖。在叠加推进中积淀厚度。推进组织生活、班子队伍、活动阵地、党员管理、党员发展、基础保障六个标准化建设。积极借助“外脑”，先后与系统内外近**家单位、企业开展党建共建，着力构建“资源共享、优势互补、工作联动”的基层党建工作格局，不断深化内化活化干警的思想认识。如，依托**城市名片“大运河”，与安徽省天长市检察院会签《关于建立**湖跨区域生态环境司法保护联动协作机制的实施意见》，开展跨区域检察协作，探索能动党建与能动司法融合共进新途径，共同推动**湖实现大保护，相关做法被省院简报采用。在矩阵建设中整体提升。各支部依据自身工作实际，创新推出系列子品牌，逐步形成“一支部一品牌”的“枝繁叶茂”矩阵效应。第一党支部被**市委组织部确定为“党支部书记工作室示范点”，成立**市级机关首家党建名师工作室。第二党支部依托建成的**市首家青少年法治教育实践基地，打造法治教育“第二课堂”，被评为“省级法治文化建设示范点”，形成“驿路童行”未检子品牌。第三党支部发挥省院公益诉讼工作联系点作用，深耕公益诉讼检察职能，培树省级以上典型案例*件，被《人民日报》、中央电视台等省级以上媒体报道**余次，形成“益路有你”公益诉讼检察工作子品牌。
二、聚焦组织引领，构建党建业务“一体化”机制
强化学习一体化。持续推进“业务党日”，将“第一议题”融入岗位练兵、案例研讨、经验分享，将检察业务融入“三会一课”、主题党日等，引导干警从讲政治的高度抓业务，从抓业务的层面讲政治，创新推出“珠湖讲堂”“青年学堂”“实景课堂”三堂培训制度，每年近**名干警走上讲台，进一步增强共建党建业务融合的思想自觉、政治自觉和行动自觉。强化履职一体化。选优配强各支部班子，党支部书记和总支委员由内设机构负责人“一肩挑”，各支部委员、业务骨干交叉任职“一根绳”，实现党务业务“一把抓”。以“泉涌工程”为平台，推行优秀党员与非党员“*+*”师徒式帮带，在业务部门、综合部门互派党建联络员，帮助青年干警成长进步，先后涌现出“全国十佳公诉人”“江苏好人”“对口支援工作先进个人”等**名（个）省级以上先进集体和个人，带动全院干警受表彰嘉奖近***人次。强化考评一体化。建立“周安排、月汇报、季过堂、半年评、年终考”工作机制，推动各支部以政治标准审视业务工作成效，以业务工作成效检验政治担当。开展“党建+业务”双考核和“部门负责人+支部书记”双点评，通过常态化的正向激励和反向约束，实现党建与业务目标衔接、同向发力。树立鲜明的“既红又专”的选人用人“风向标”，*名“**”后党员走上院领导岗位，*名**周岁以下党员干警走上中层岗位。
三、聚焦特色引领，深化党建业务“一站式”服务
在司法为民中增强融合新高度。以“劳模工作室”为平台，设立“党员先锋岗”，青年党员干警轮流值班，扎实践行新时代“枫桥经验”，由青年党员先锋冲锋在前，释法说理，已化解社会矛盾***余次。*件案例在全省检察机关“学习贯彻党的二十大精神、我把群众当亲人”主题宣讲会上获评“优秀宣讲案例”。在能动履职中拓宽融合新维度。紧贴**“中国路灯制造基地”“中国羽绒服装制造名城”的实际，开展“产业链+检察”协同治理，体现检察工作治理效能。围绕“国家知识产权强县建设试点县”建设，发挥党员先锋“全国十佳公诉人”汤智的引领作用，成立“驿路邮检”知识产权综合保护汤智办案团队，构建“集中办案+综合保护+规范引导”工作机制，先后出台服务经济社会发展专门意见*份，向相关服装企业制发法律风险提示函**余份，点对点指导督促*家会员企业针对性完善合规管理规范，连续*年被**市委市政府表彰为服务高质量发展标兵单位。在攻坚克难中促进融合新成效。把党的建设与承担急难险重任务有机衔接，同步建立党员突击队、专业办案组。打造“检安秦邮”安全生产检察党员先锋队，发挥先锋队在相融互促中的特殊功效，开展守护食品药品安全、安全生产重点行业联合检查行动等，办成全省首例安全生产领域民事公益诉讼案，入选最高检典型案例。
汇报完毕，谢谢大家！
