在办公室理论学习中心组安全生产专题研讨交流会上的发言

同志们：
安全生产是人命关天的头等大事，是不可逾越的红线、底线。每一件安全生产事故的背后，都是生命的伤亡、亲情的悲泣、家庭的破碎。血的教训永不过期，必须深刻认识“***-*=*”的道理，警钟长鸣、举一反三，把“安全弦”绷得紧而又紧、“安全网”织得牢而又牢，丝毫不松懈、不麻痹、不大意，时刻防风险、除隐患、保安全，有效防范重特大事故发生，确保人民生命财产安全。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
要“无中生有”防患未然。俗话说“晴天带伞、饱带干粮”，凡事有备才能无患。用事后的视角看，安全生产事故完全是可防可控的，与其事后思过、不如事前思防，防的工作再被动也是主动、出了问题再主动也是被动，绝不能把安全寄托在虚无缥缈的运气上。要增强忧患意识、坚持底线思维，把无事当有事、小事当大事，在“无事”的情况下多想想“有事”的可能，防未然、防偶然、防想当然，把安全隐患发现在前、解决在先，让安全生产防线牢不可破，确保真的无事。
要“小题大做”查清隐患。隐患是休眠的事故、事故是激活的隐患，发现不了隐患是最大的隐患。问题是客观存在的，不主动查、认真找不会自动跳出来，就像鱼刺一样，大刺往往很好挑，卡住喉咙的往往是不易发现的小刺。要牢记“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”，拿出“小题大做”的较真劲，坚持点查和面查相结合，统筹企业自查、行业检查、属地排查，面上进行“地毯式”搜查、点上逐一“过筛子”排查。既查人的不安全行为，也查物的不安全状态，多从平时意想不到、平常察觉不了的地方找问题、找漏洞、找短板，决不放过任何一个角落、任何一个隐患。
要“举轻若重”改正纠错。小洞不补、大洞难堵，所有事故是由隐患发展积累导致的。问题整改“下半篇文章”与发现问题“上半篇文章”同样重要，发现问题不整改、改不到位就等于没发现问题，决不能让已知问题不了了之，也不能“高高举起、轻轻放下”，这样处理比不处理影响更坏，反而会助长过关思想、产生“破窗效应”。要时刻保持泰山压顶的紧迫感，把问题隐患当作事故看待，发现一个就改一个，动真格改彻底、改到位，什么问题最突出、哪个环节最薄弱就提到前面先查先改、急事急办、责任到人，一盯到底、整改到位，做到问题不清仓不放过、解决不彻底不松手、整改不到位不罢休，决不能让“小管涌”沦为“大塌方”。
要“如影随形”督人督责。督查是抓落实的关键一招，是发现问题、推动解决问题的利器，督到点子上、查到关键处，才能使安全问题迎刃而解。在内容上要坚持应督尽督、能督全督，紧盯重点领域、重点行业、重点地区、重点部位，既督人又督责，消除盲区和死角，做到全领域覆盖、全链条跟进、全要素督查。在形式上要坚持点面结合、明暗结合、视听结合、干群结合，采取“四不两直”“一竿子插到底”的方式，出其不意、查其不备，多来点突然袭击、多杀几个“回马枪”，让督查像影子一样时时相随、处处生威。
要“警钟长鸣”筑牢防线。国家有关部委曾做过一次统计，**%以上的事故都与人为过失有关。分析一些重大安全生产事故，人的“三无”问题十分突出：一是无知，不懂安全常识、不会应急处置，操作不合规、行为不合法仍不以为意；二是无界，图省事、图利益，有规矩不执行、有要求不落实；三是无畏，认为安全措施太麻烦、无所谓，胆大任性、无所畏惧。安全宣传教育不是一时计，更不是一阵风，必须久久为功、日日做功，用血的教训、事故教材警示人、警醒人，明确行业安全操作规程、安全行为规范，采取更加接地气的方法“广而告之”，提高全民安全意识。应急演练也是一种教育，要突出实用性完善预案，加强实景化、常态化演练，持续筑牢安全防线。
发言完毕，谢谢大家！
