在法院党组理论学习中心组专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
党的二十大报告从党和国家事业发展战略全局出发，对坚持依法治国、推进法治中国建设、推进国家安全体系和能力现代化、坚决维护国家安全和社会稳定等作出了战略部署，报告站高谋远、举旗定向，思想深邃、内涵丰富，为我们做好今后的司法工作指明了前进方向、提供了根本遵循。人民法院要学习好、领会好、贯彻好党的二十大精神，将学习成果转化为服务地方经济高质量发展、启航司法事业新征程的强大动力，为全面推进平安中国、法治中国建设作出新的更大贡献。下面，围绕研讨主题，我谈几点体会。
一要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟做好司法工作的重大意义。聚焦学懂弄通做实，在持续学好上下功夫。必须把学习贯彻党的二十大精神作为当前的首要政治任务，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习党的二十大报告与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习习近平总书记的系列重要讲话精神结合起来，指引司法工作的前进方向。聚焦中心工作任务，在服务大局上下功夫。紧紧围绕维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业等工作职责，坚定不移贯彻总体国家安全观，扎实推进依法行政，加快法治社会建设，深化司法体制综合配套改革，准确落实司法责任制，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。作为司法工作者，要始终牢记“国之大者”，增强全局观念，善于“跳出司法看司法、跳出司法干司法”，推动司法工作全面提速、提质、增效，在融入中心服务大局和护航高质量发展中走在前、开新局。聚焦完善制度机制，在自我革新上下功夫。深入学习贯彻《中国共产党政法工作条例》，坚持把党的绝对领导贯彻到司法工作各方面、全过程，确保司法工作始终沿着正确政治方向前进。积极健全完善政治督查、综治督导、执法监督、纪律作风督查巡查等工作，持续巩固政法队伍教育整顿成果，坚定不移推进全面从严管党治警，不断完善党领导司法工作运行机制和保障体系，不折不扣做到服从指挥、令行禁止，确保司法队伍永不变质。
二要深入学习贯彻党的二十大精神，准确把握做好司法工作的总要求。党的二十大报告明确了健全国家安全体系、增强维护国家安全能力、提高公共安全治理水平、完善社会治理体系的总体要求，我们必须牢牢把握、始终坚持，坚决贯彻落实到实践中去。坚持党对司法工作的绝对领导，党的十八大以来，习近平总书记高度重视司法工作，对司法工作作出战略擘画、全面部署。十年来，司法工作取得新成绩。回顾司法事业发展历程，司法姓党是司法机关永远不变的根和魂，坚持党对司法工作的绝对领导是司法工作发展进步的根本保证和最大优势。司法部门必须要切实履行好维护国家安全社会安定人民安宁的重大责任，让人民群众切实感受到公平正义就在身旁。坚持以人民为中心宗旨，习近平总书记强调：“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”以人民为中心宗旨是我们共产党人初心使命的具体体现，也是做好司法工作的根本立场。打击整治养老诈骗、优化法治化营商环境等都充分体现了这一点。坚持以政治安全为根本，习近平总书记强调，政治安全是国家安全的根本。我们必须始终把维护国家政治安全作为司法工作高质量发展的首要任务，必须全面贯彻落实总体国家安全观，坚持发展和安全并重，认真完善各类风险隐患滚动排查、监测预警、应急处置机制，持续开展重大风险防范化解集中攻坚，确保国家政治安全和社会大局稳定，铸牢维护国家政治安全防线。
三要深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实推进司法领域各项工作任务。党的二十大报告明确要求，到2035年，基本实现国家治理体系和治理能力现代化。我们要自觉对标对表党的二十大报告作出的战略部署，把握历史主动，积极融入全局、服务大局、开创新局，在中国式现代化伟大征程中彰显司法作为。健全国家安全体系，必须坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，坚持完善高效权威的国家安全领导体制，不折不扣把党中央关于国家安全工作的决策部署落到实处。坚持问题导向，紧盯基层工作中的短板弱项，加强基层组织建设，夯实基层工作基础，不断提升基层干部群众维护国家安全和社会稳定的意识和能力。提高公共安全治理水平，坚持从公共安全的大局出发，从依法治国的长远着眼，提高公共安全保障能力，切实维护人民群众生命财产安全。加强社会面和公共安全防控，加强重点行业、重点领域监管，严厉打击群众反映强烈的黄赌毒、食药环、盗抢骗和电信网络诈骗等各类违法犯罪活动，最大限度掌握社会治安防范的主动权。完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极推进诉源治理工作，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，加强和改进人民信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。加快推进市域社会治理现代化，提高市域社会治理能力，努力把重大风险防范化解在市域基层内部。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
