处级干部参加所在党支部主题教育专题组织生活会对照检查材料

按照主题教育专题民主生活会相关要求，我结合学习教育和查纠整改，通过自己找、群众提、相互帮等方式，深刻查找自己理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律、典型案例剖析、重大事项等8个方面的突出问题。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。一是真学深学还不够。对于习总书记的一些新思想、新论断、新观点，跟进领悟的不够好，仅限于原文学习了，在悟原理上还存在不足，没有做到真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。二是学习自觉还不够。虽然能够按要求完成了必读书目的学习，但选读书目完成了部分，思想上没有真正树立主动学习意识，停留在被动学、完成任务的层面上。三是内化转化还有差距。存在学用脱节现象，没有真正使党的创新理论进入思想、进入工作，内化为站位全局的政治视野、清醒敏锐的政治眼光、立场坚定的政治素养。学习成果结合运用不够，没有完全做到凡事都自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导全过程。
（二）政治素质方面。一是思想上自觉还不够。虽然能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持政治立场不移、政治方向不偏，但还没有完全做到凡事都自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导全过程。二是对指示精神理解不到位。虽然能牢牢把握根本政治属性，但有时对上级的部署要求，站位不够高、理解不够透，执行起来容易出现偏差，有时过多地强调客观条件，存在一定程度的实用主义倾向。三是缺乏斗争精神。有时存在好人主义的思想，总觉得大家在一起共事不易，怕影响关系伤了感情、怕影响名声丢了群众基础，对干部存在重使用轻管理、多批评少教育的现象，对一些倾向性的问题苗头，往往是点到为止，不愿狠下心来纠治处理，存在你好我好大家好的现象。
（三）能力本领方面。一是统筹能力不足。在工作谋划和决策中把握局部和全局、当前和长远、一般和特殊关系处理不够好，特别是今年以来培训班多、重大任务保障多的情况下，对整个单位全年工作规划和推进缺乏系统性、整体性，往往疲于应付，只讲求量没讲求质，工作深度不够。二是攻坚克难精神不足。当前，正处关键时期，面临的机遇与挑战前所未有，作为一名领导干部，自己在激发队伍动力、创新活力、软件硬件提升等各个方面发挥模范作用还有待加强。有时还缺少迎难而上、攻城拔寨的精神，在发展思路、发展目标、发展措施上还缺乏有效的动作。三是敢管善管能力不足。管理过程“墨守成规”、管理方法“照本宣科”、管理手段“陈旧老套”，个别干部法纪意识淡化，存在一定的风险隐患。
（四）担当作为方面。一是干事创业干劲不足。当前，面对新要求新任务，如何有效提高工作方面方法措施还不多、针对性不强，争创一流的精气神不足，主动担当解决问题的魄力不够，求稳有余，闯劲不足，在发展上有时还存在小进则满的情绪。二是改革创新动力不足。有时存在客观原因多，如何提升软实力方面思考谋划不够，按步就班，方法老套，创新不足，真正能解决问题方法不多。三是奉献干事觉悟不够。在工作中，强调中心工作多，对基础性工作过问的少，对业务素质、完成工作关注比较多，对党性修养、道德品质等方面强调比较少，管理方面存在时紧时松，不能一严到底、久久为功。
（五）工作作风方面。一是存在一定形式主义。在贯彻执行上级提倡的减负过程中，一些过去的做法换个包装重新出现，有的正式通知改为电话通知、微信通知，文件办理和处理上还不同程度存在形式主义现象，会议数量和减负效果之间出入较大，有时还存在以会议、文件贯彻落实上级部署的现象。二是作风不实。在工作谋划和决策上往往侧重于研究和部署，在一些工作的开展过程中重部署，轻问效，在主动跟踪督促上做得还不够深入细致，对个别问题还缺乏比较成熟有效的解决办法，在严格管理和提升工作效能方面做得还不够到位。三是调查研究还不够深入。虽然一直都有想法到基层一线单位开展调研工作，想全面熟悉掌握一些基层实际情况，但是由于日常事务等原因下基层开展调研工作次数少、时间短，往往是一般性问题了解的多，具体深层次问题掌握少，调研不深不实，对基层工作总体情况掌握不够全面，对如何更好服务基层等深层次问题思考不够深入。
（六）廉洁自律方面。一是思想上重视不够。虽然本人能严格要求自己，都能严守纪律规矩，但认为自己不会发生什么违法违纪的事情，所以平时学习禁令警规仅限于集体学习，主动学习不够，对别的单位发生问题不能举一反三，没有引起足够警惕，忧患意识不强。二是教育引导不够。落实“一岗双责”方面还需加强，单位近年来总体保持了健康稳定的发展局面，自己也滋生了一定程度的乐观心理，防范化解重大风险方面还缺乏应有的警觉性，平时对干部队伍教育引导方面做得还不够。
（七）典型案例剖析。通过学习XX典型案例，事件影响恶劣、教训惨痛。震惊之余通过深刻反思这一典型案例的原因及教训，作为一名党员领导干部，如何从这一典型案例中汲取正向力量，才是我参与这次专题民主生活会的意义所在。结合实际，个人认为要杜绝“两种心理”。一是杜绝“侥幸心理”。侥幸心理是导致人们犯错的非常重要的主观原因。从某种角度看，侥幸心理是一个人心智不够健全的表现，这样的人总是以投机的心态看待人生，把个别事物发展变化的偶然性当成世界的普遍规律。过马路时，没有车辆，偶尔闯一闯红灯；甚至喝了点酒，路途不远，拿起钥匙把车开回家。可能很多次做了，都没事。但只要有一次，那也就出事了。就像唐文军案例，心存侥幸最后导致双开的恶果。因此，我们要杜绝侥幸心理，老老实实做人，规规矩矩做事。二是杜绝“事不关己的心理”。包括我自己在内的很多同事会觉得，自己是老实人，从不乱来，也没有机会乱来，根本不会发生胡作非为、违法犯罪的事。所以，长期以来我们在开展警示教育中，习惯把自己当做“旁观者”“局外人”，对警示案例一看了之、一笑而过，往往事不关己、高高挂起，就很难在思想上认识到位。君子检身，常若有过。我们要从他人的惨痛教训中敏锐地发现发生问题的原因所在，切实在内心深处警醒自己，打好思想“预防针”，把别人的“故事”当成自己的“警戒线”，有则改之，无则加勉。对身边存在类似问题的同志，也要做到及时提醒，经常监督，防止身边同志犯下类似错误。
（八）个人重大事项。一是针对去年民主生活会和巡视巡察整改提出的涉及自己具体问题，在单位党委的帮扶下，在全体干部的支持下我已逐一整改完毕。二是本人严格按照要求，每年如实向组织报告个人、家庭、亲属有关重大事项。三是本人未受到问责、党纪政务处分。
二、原因剖析
（一）主动学习还需加强。把理论学习当作“软指标”，对全面从严管党治警和党的二十大精神，不能做到主动学、全面学、深入学，不能做到真正理解，融会贯通，应用自如。在政治理论学习中还存在走过场的现象，在业务学习方面缺乏系统性，不深入不钻研，理论知识与具体工作结合不够。
（二）抓落实还需再用力。在抓落实上缺乏“钉钉子”和“咬定青山不放松”的精神，有时把想法当成办法，把部署当成落实，为了不越位可能不到位，为了摆正位可能会错位，为了团结和谐可能一团和气，导致开展工作有时存在畏难情绪，在抓落实上打了折扣。
（三）工作作风还需再改进。思维观念上仍将工作重心放在作决策和谋划发展上，忙于日常事务，未能开展教育训练工作相关调研，对深层次问题了解掌握不够深、不够透，造成在谋划工作上“短视”，在推进抓落实、解难题上“乏力”。
三、下步整改措施
（一）强化创新理论武装，在学懂弄通做实上持续用力。不断加强对党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话和指示精神，发扬理论联系实际的学风，促进队伍建设发展。在思想政治方面，读原著学原文悟原理，切实用习近平新时代中国特色社会主义武装头脑。在业务学习方面，学深学实，并加强调查研究，确保业务能力与岗位相匹配。同时，作为领导干部多读书、广读书、读好书，切实提高理论水平。多向上级领导、身边的同志学习，学习工作方法、学习干事创业精神、学习为人处事，通过学习，不断提高个人素质修养。
（二）发扬钉钉子精神，以求真务实的作风推动教育训练工作向前发展。继续锚定发展目标，谋发展、抓整改、建机制、促长效，不断增强工作的前瞻性、针对性和实效性。同时，紧紧围绕建设一流轮训单位为目标，抢抓机遇，着眼长远，担当作为，创新发展，努力开创单位高质量跨越式发展新局面。
（三）落实廉洁自律准则，以上率下推动队伍党风政风持续向好。坚持经常检视自己，严守纪律规矩，管好家属子女和身边工作人员，始终对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心，带头贯彻落实新形势下党内政治生活若干准则，时刻自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系，切实做到自身清、自身正、自身净、自身硬。
