1.打破思维定势，大胆地想、大胆地谋、大胆地干、大胆地闯，敢于涉险滩、敢啃硬骨头，事不避难、义不逃责，使各项工作既为一域增光、也为全局添彩。
2.以过硬的作风抓落实，保持紧张快干的状态，提振走在前列的志气，弘扬求真务实精神，优化干事创业环境。
3.建设诚心待才平台，拿出真心引才诚意，保持悉心育才定力，营造实心爱才氛围。
4.一心一意贯彻政治路线，一如既往恪守公道正派，一刻不停提高专业素养，一以贯之砥砺务实之风。
5.遇事不推诿、不逃避，勇当改革发展的先锋，善做开拓进取的闯将，敢于跟最强者比拼、与最快者赛跑，一关接着一关闯，以一马当先的勇气和冲劲，带动干部群众万马奔腾。
6.处理好蹄疾与步稳的关系，既炼就一双把方向、察大势、掌大局的政治慧眼，又熟练运用好“闯”为基调、“稳”为基础、远近结合、小步快跑的科学方法论。
7.善于“摸着石头过河”，既要有涉深水摸石头的勇气，也要善于通过调查研究判明水的深度、摸准“石头”的位置，不断增强自身能力。
8.坚持问题导向，有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就重点解决什么问题，在攻坚克难解决实际问题中把握工作主动权。
9.坚持一切从实际出发，坚持解放思想和遵循规律相结合，既强化思想变革，勇于解开思想上和手脚上的束缚，敢想敢干敢于担当；又不提异想天开的空口号、防止毫无章法地蛮干硬干，使主观与客观相吻合、思想与实际相一致。
10.统筹好发展和安全，把提高发展水平与守住安全底线结合起来，既善于“踩油门”确保不失速、也要善于“踩刹车”确保不脱轨。
11.领导干部要既“挂帅”又“出征”，积极主动挺在改革开放一线，既要亲自谋划提要求，也要率先垂范带头干，以上率下推动形成抓改革、促开放的强大合力。
12.永葆绝对忠诚的政治品格，练就扎实过硬的能力本领，扛牢服务大局的使命担当，涵养人民至上的真挚情怀，坚守清正廉洁的从政底线。
13.铸牢忠诚之魂、秉持公道之心、提升识人之能、弘扬务实之风、涵养清廉之气。
14.对标对表的政治自觉、站位全局的担当自觉、自我革命的内在自觉。
15.要旗帜鲜明讲政治，持之以恒学思想，扛牢责任强担当，自我革命强党性。
16.提高站位中找准定位，在抓住重点中打造支点，在冲在一线中守住底线，在担当作为中奋发有为。
17.凭实干实绩决定“该用谁”，以事业为上决定“用到哪”，看争先劲头决定“何时用”，决不能提拔溜须拍马的，决不能表扬指鹿为马的，决不能重用害群之马的，决不能轻信心猿意马的，决不能包庇非驴非马的，决不能忘记金戈铁马的，决不能整垮单枪匹马的，决不能坑苦当牛做马的，以用人环境的风清气正促进政治生态的山清水秀。
18.突出改革引领，坚持发展导向、革新理念“聚才”，坚持高端引领、开放胸怀“引才”，坚持松绑赋能、创新机制“兴才”，坚持同心同向、真情实意“爱才”，推动各类人才不断释放新动能。
19.前进方向更加明确、价值取向更加鲜明、方法路径更加清晰、胸怀视野更加开阔。
20.不因盲目而迷失方向，不因盲从而改变初心，不因盲动而丧失坚守，既看一时更看一贯、既看当前又看长远、既看显绩又看潜绩、既重面子更重里子、既看发展又看基础。
21.树牢正确用人导向，提升干部能力素质，持续激励担当作为，凭实干实绩决定“该用谁”，以事业为上决定“用到哪”，看争先劲头决定“何时用”。
22.出新出彩、进步进位，就不要抱有“临时”观念，不能存有“过关”思想，不能回避“具体”问题，不能缺失“整体”意识。
23.以链式思维引才育才，以人才链的“强”，激发创新链的“活”，托举产业链的 “优”。
24.以用户思维识才用才，真正实现市场引导、权责统一，让用人主体“如虎添翼”，让人才发展“如鱼得水”。
25.以项目思维活才留才，像盯项目一样盯人才，像服务项目一样服务人才，把真金白银用在“刀刃上”和“紧要处”。
26.一体推进人才“引育用留”全链条优化升级，聚焦发展需要引进人才，着眼长远自主培养人才，多措并举用好用活人才，持续优化人才发展环境，以产聚才、以才兴产、产才互融，竭尽所能为人才提供干事平台、成长舞台。
27.静下心来“冷思考”、潜下身子“踱方步”，来一次理论大学习、思想大武装、党性大锤炼。
28.科学思想方法是研究问题、解决问题的“总钥匙”，善于掌握和运用科学思想方法，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作才能把得准。
29.围绕实战搞教学、着眼打赢育人才，打仗需要什么就教什么、部队需要什么就练什么，才能切实打造好“战争大脑”、锻造出“军中脊梁”。
30.要进一步端正思想态度，做到德配其位；要进一步强化责任担当，做到善做善成；要进一步优化考核制度，做到奖惩分明。
31.树牢凭实绩用人、靠工作选人的鲜明导向，注重把“一线炼”“一线看”相结合，在“赛马场”选“千里马”、在“实战中”选“实干家”。
32.坚决担负起守一方平安、护一方稳定、促一方发展的重大使命，既当指挥员又当战斗员，既当领导者又当执行者。
33.筑牢稳固的平安基座，书写优异的平安答卷。
34.用实干来交流、用担当来发声、用拼搏来鼓劲、用奋斗来添彩。
35.把抓落实体现在提高执行力上、体现在激发创造力上、体现在增强凝聚力上。
36.在服务大局中坚定政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极担当作为。
37.一身浩然之气，是踔厉奋发、勇毅前行的满满元气，是爬坡过坎、攻坚克难的强大底气。
38.时时以“君子检身，常若有过”的自觉、“堤溃蚁穴，气泄针芒”的警醒，对自己的一言一行进行审视、防微杜渐，在任何时候任何情况下都保持头脑清醒、立场坚定。
39.当技高一筹、棋胜半子之时，要努力更进一步；如果遭遇挫折、不幸落败，也要学会坦然面对、反躬自省，找准差距不足，以超越自我、充盈自身实现反败为“赢”。
40.忠诚不是写在纸上、喊在嘴上的口号，而是心头的信念、脚下的行动和恒久的坚持。
41.比的是勇气和锐气，拼的是意志和韧性。
42.既要用好调查研究这个“传家宝”，掌握最真实的情况、发现最急需解决的问题，也要拿出敢打硬仗的精气神，向短板下手、向难处发力，善于抓住工作的“裉节”，在关键处落子。
43.带上发展的“望远镜”，不仅牵住当下的“牛鼻子”，也要抓住未来发展的“风口”，既盘活存量、又做大增量，在发展的每一个窗口期都能做到顺势而为、应势而动。
44.发展是一个积厚成势的过程，奋楫而上、蓄势跃升，尤需发扬“功成不必在我、功成必定有我”精神，坚定信心又保持恒心，焕发冲劲又砥砺韧劲，锤炼干事创业真本领、硬实力。
45.为经济增长注入“催化剂”，给市场主体加持“护身符”。
46.提振干事创业精气神，增强争分夺秒抓落实、攻坚克难解难题、勇于加压促发展、求真务实创业绩、锐意创新拓局面的斗争精神，盯住短板弱项。
47.强化责任感紧迫感，坚持结果导向、交账意识，提升抓落实的穿透力、执行力、创造力。
48.定了的事情就要干，干就干出成效，笔杆儿网www.bgzjy.cn发展“路线图”就是“作战图”，以敢想敢干不断开创新局面。
49.“守正”不是刻舟求剑，“创新”也不是主观臆断。
50.牵住科技创新“牛鼻子”、下好创新发展“先手棋”，全力打造“创新策源地”。

