审计局党组书记主题教育民主生活会材料

按照本次主题教育专题民主生活会的部署安排，我牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续加强政治理论学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，认真学习研讨、广泛征求意见、深入开展谈心谈话，密切联系思想和工作实际，深入查找存在的问题，剖析问题产生的原因，进一步明确了整改措施和努力方向。现将个人有关情况对照检查如下。
一、问题查摆
（一）对照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，个人进行了认真查摆，具体问题如下：
1.理论学习方面。
一是学深悟透有差距。虽然尝试用习近平总书记关于审计工作的“三个要”指导具体工作，但在将有关要求落实到具体事务中时，出现了“理解不深不透”的误区。如，要如雷贯耳，主要是指在开展审计工作中坚持依法审计，做实研究型审计，而把这一观点运用到的具体工作中时，就不太容易理解研究型审计的具体内涵，对于贯穿其间的思想方法掌握得不深入、不透彻。
二是实践运用有差距。运用用习近平新时代中国特色社会主义思想的新理念、新观点、新方法指导实践有差距，解决问题的惯性思维、路径依赖依然存在。如，把对习近平总书记关于审计工作强调的“要坚持围绕党和国家中心工作开展审计，坚持围绕总体国家安全观开展审计，坚持围绕以人民为中心的发展思想开展审计，坚持围绕促进党的自我革命开展审计”等理论要求转化为推动审计工作的具体实践谋划不足、办法不多。
2.政治素质方面。
一是政治敏锐性有待加强。习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上强调，审计要完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦全局性、长远性、战略性问题。具体到审计工作和自身实际来讲，还不善于从宏观看全局、纵向观长远，从政治高度、政策角度来认识微观问题的政治敏锐性还有待加强。
二是政治领悟力有待加强。审计就是要紧紧围绕党委、政府中心工作，只有深刻领会党和国家最重要利益是什么，才能促进审计工作落实到贯彻党和国家重大政策决策部署上。就自身来讲，平时把主要精力放在怎么提高工作业绩上，没有关注自身政治领悟力的提升，对习近平总书记提出审计工作的“六个聚焦”怎么落实到实际工作中领悟还需强化。
3.能力本领方面。
一是工作上的高标准、高质量意识不足。审计机关首先是政治机关。审计发现的问题可能看似是经济问题，实则背后蕴含着政治逻辑。就自身来讲，从审计发现的普遍性、苗头性问题结合讲政治的高度把握问题定性的本领还不足。如，对领导干部经济责任审计发现问题的定性不仅要关注被审领导干部在政策执行上是否到位，还要深刻把握被审单位的经济运行情况，将问题定性放在政治理论框架下去思考、去考量的本领还需增强。
二是创新意识缺乏。在创新举措方面胆子不大、站位不高、思路不宽，还没有跳出一时一事的圈子，对全局的长远的缺少关注、思考不深。如，对习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上提出“在构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，更好发挥审计监督作用上聚焦发力”的重大意义领会还不深刻，在“做好与其他监督的贯通协同，形成监督合力”等方面还需要深入思考研究。
4.担当作为方面。
一是工作担当需要增强。以前，认为担当作为应当指的是在“大是大非”面前，但实践反复证明，如果在小事上就瞻前顾后、畏首畏尾，那么遇到所谓的“大事”时，就会更加“拎不起来”。
如，工作和生活中会经常看到一些不合理现象，发现有些同事迟到早退，但有时碍于情面，没有及时批评他，像这种“不敢动真碰硬”的做法看似影响不大，实际上却是不担当作为的具体表现。
二是工作标准没有一以贯之。审计的首要目标是揭示和发现问题，就像医生看病，把脉问诊后确定肌体病因才能对症下药。针对自身来讲，往往遇到省市审计机关临时追加的审计项目时，只想按照时间要求尽快完成，不自觉放松了要求，降低了标准，在实施审计项目前也没有做好充分的审前调查工作。
5.工作作风方面。
一是工作作风压的不实。日常工作抓大局、抓落实比较多，在下基层与群众交流频次等方面仍做得不够。对于新形势下引领群众、组织群众，做好群众意识形态工作的能力仍显不足。对意识形态工作仅偏重于平时具体抓，通过党组会形式综合分析研判还比较少。
二是调查研究的能力还需提升。主题教育开展以来，按照上级部署要求，我开展了不同程度、不同领域的调查研究，也发现了一些共性问题，但与具体岗位或单位实际结合得还不够紧密，也没有通过调研找到提高能力本领的具体方法。在调研过程中，也“不落俗套”地喜欢去“大单位”、收集一些好经验， “解剖麻雀式”调研做得不好不实。
6.廉洁自律方面。
一是落实“一岗双责”制度有差距。党风廉政教育抓得不紧，存在“说得多、做得少”的现象，多以传达文件、开会、谈话的方式进行教育，方式单一，执行纪律也有不敢动真碰硬的时候，有时候也有随大流的思想和念头，存在有好人主义的思想。
二是对党内法规的学习理解还没有做到常态化。上级有要求时或者遇到问题需要查找时，才会拿起“党章”翻一翻，上相关网站查一查，而具体哪一条哪一项有哪些具体要求，实际上并没有做到融会贯通，还没有成为一个“明白人”，也没有养成学党规党纪的良好习惯。
（二）主题教育调查研究、整改整治问题清单中尚未销号的问题。
在主题教育调查研究中，个人查摆问题2个，分别为：审计干部业务知识能力水平存在不足；年度政府投资项目审计数量不多。
整改整治过程中，对查摆出的2个问题，已全部整改到位。
（三）上一年度民主生活会、巡视巡查整改和审计整改等列出的问题。
针对上年度民主生活会查摆出的6方面11个问题，我严格对照区纪委、区委组织部有关民主生活会整改工作要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来陕考察重要指示批示精神，结合工作实际制定了整改方案，细化了问题清单。截止2023年8月，已全部完成规定内容，转入常态化推进。
没有巡视巡察整改和审计整改存在的问题。
（四）谈心谈话过程中提出的问题。
在与班子成员谈心谈话中，收到提出问题3个，分别为：
1.缺乏亲和力。作为班长在班子成员面前过于严厉，与干部沟通交流不多。
2.创新意识不强。工作动力不足，满足于老经验，不善于在总结、在提升。
3.党员干部教育方面。引导督促党员干部自觉学习党章、贯彻党章和牢固树立组织纪律观念还需要加强，对党风廉政建设制度规定学习还不够系统，督促落实的力度还需进一步加大。
二、原因剖析
（一）坚持不懈开展理论武装有欠缺。由于工作头绪繁多、事务繁杂，加之年龄渐长，把更多精力放在完成本职工作等“硬指标”。理论学习的时间相对不足，大部分时间局限于学习强国APP等碎片化、网络化学习，难以真正沉下心去系统学、深入学。
（二）坚持不懈开展党性锤炼有欠缺。认为自己受党教育多年，已经有了一定的理论储备和经验，基本能满足工作需要。有时片面把听党教育、落实党的要求，不做违反政治纪律的事、不说违反政治纪律的话等同于讲政治，日常的关注重点主要在本单位的干部身上，对社会上的消极言论不善于从政治立场、政治根源的高度去分析、思考和判断，斗争精神和勇气仍有所欠缺。
（三）坚持不懈实干担当有欠缺。二十届中央审计委员会第一次会议强调，要对所有管理使用公共资金、国有资产、国有资源的地方、部门和单位的审计监督权无一遗漏、无一例外，形成常态化、动态化震慑。面对严峻的形式和繁重的工作任务，或多或少存在求稳怕乱思想。
（四）坚持不懈提升能力素质有欠缺。高质量发展对于领导干部的专业素养、发展格局、创新改革提出了更高的要求。对标高质量发展的要求，个人对新时代、新要求的“新”还是应对不足，解放思想、创新意识需要进一步激发。主观上，主要是跳出格局自我加压的意识还不够，自我净化、自我革新、自我完善、自我提高做得还不够。
（五）坚持不懈自省自律有欠缺。随着实际生活和工作条件的不断提升，勤俭节约、艰苦奋斗的意识下降了，对自己的要求也降低了。在廉洁自律上，认为自身在大是大非问题上能坚守底线，不染不正之风，不为不法之事就可以了，主动当好表率的作用发挥还不够，精神境界还不够高。
三、整改措施
（一）持续“以学铸魂”、锤炼政治品格。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。结合个人实际，进一步健全学习计划，用好“学习强国”“陕西干部网络学院”“三会一课”、支部主题党日活动等载体，抓好党的创新理论学习，培养理论思维、提升理论修养，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为谋划工作、推动工作的内生动力。
（二）持续“以学增智”、服务“国之大者”。准确把握“国之大者”的深刻内涵和时代特征，认真落实党中央关于新时代新征程审计工作的总要求，聚焦高质量发展首要任务，立足经济监督定位，抓好重大问题审计。紧扣全区中心工作，聚焦稳增长稳就业稳物价、保障和改善民生等重点领域，紧盯重大战略、重大政策、重大项目、重大资金的落实落地情况，落细落实研究型审计，以强有力的审计监督保障执行、防范风险、促进发展、保障民生。
（三）持续“以学正风”、勇于自我革命。深刻认识全面从严治党永远在路上，带头落实全面从严治党政治责任，坚决纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义顽疾，巩固深化主题教育成果，从严执行中央八项规定实施细则精神和廉洁从政各项规定，认真落实领导干部报告个人重大事项等制度，切实教育管理好亲属和身边工作人员，主动接受组织和社会监督；自觉净化朋友圈、社交圈，真正做到堂堂正正做人、干干净净做事。
（四）持续“以学促干”、狠抓整改落实。把本次专题民主生活会整改落实作为一项重要政治任务扛在肩上，把自己查摆的问题、会前谈心谈话中提出的问题、会上相互批评意见等结合起来，把抓好个人问题整改和主动认领党组班子整改任务结合起来，以群众满意的整改成效来体现专题民主生活会的实践成果。要扎实推进审计整改“下半篇文章”，注重发现问题、盯住问题、解决问题，开展“回头看”，多杀“回马枪”，动真碰硬抓好审计整改。要推动各类监督强化审计结果运用，强化贯通协同，形成工作合力，提高监督实效。
四、对班子以及班子成员的意见建议
（一）对班子的意见建议。
1.班子成员之间有时还存在相互配合，相互支持还不够的问题，过于强调分管，对于不分管事务关心不够、缺乏整体合力。
2.班子成员勇于担当精神不足，有的工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。
（二）对***同志的意见建议。
1.有好人主义思想。在开展工作时怕伤感情，放不开手脚，不愿触及深层次矛盾，处理事情一团和气。
2.平时比较注重具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
（三）对***同志意见建议。
1.基层经验不足，有机关作风，很少接地气，与街办、部局融入不够，沟通交流少。
2.进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性的开展工作的热情有待于进一步提高。
（四）对***同志的意见建议。
1.有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪。
2. 缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，情况掌握不了。
（五）对***同志的意见建议。
1.进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性的开展工作的热情有待于进一步提高。
2.存在党性锤炼不过硬，理论武装不自觉的问题，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做的不彻底。
