市局领导在参加团员大会上的讲话

同志们：
很高兴受邀参加今天的会议，共同见证*单位第*次团员大会的召开。首先，我谨代表团市委向大会的成功召开表示热烈的祝贺，向长久以来关心支持共青团工作的各级领导表示衷心的感谢，向全局广大团员青年致以诚挚的问候和美好的祝愿。
近年来，*单位党委高度重视团的工作，十分关心青年成长。*专门出席青年活动、参加*座谈会，*多次研究团委建设、青年育才等工作。在市局党委的正确领导下，市局团委充分发挥优势，积极履行职能，紧紧围绕全市发展大局、*中心工作，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，组织了*活动、*比赛等一系列有影响的主题教育活动，宣传培树了*、*等一批先进典型。
实践证明，在市局党委正确领导和市局团委有力带领下，*单位的团员青年队伍是一支朝气蓬勃、奋发有为的生力军、突击队，各级*团组织是一支富有凝聚力和战斗力的后备队。团市委将一如既往的支持*单位共青团工作，深化与*机关的合作共建。
借此机会，我也和大家交流三点建议，与各位团员青年共勉：
第一，服务中心任务，主动担当作为。希望*单位团委持续发扬“党有号召、团有行动”优良传统，进一步发挥团组织的政治性、先进性和群众性，真正把党的声音传递到团员青年中去，不断强化“党的助手和后备军”角色意识。找准共青团服务中心工作的切入点、着力点，紧紧围绕全市*事业发展的目标任务、总体布局，设计形式多样、内容丰富的活动载体，团结带领全市广大*青年积极投身*事业、争当表率建功立业，切实担负起新时代赋予的使命职责。
第二，助力青年成长，迸发青春活力。青年是时代的未来、承载社会的希望，必须凝聚好、引领好。共青团作为青年群众组织，只有竭诚服务青年，才能真正凝聚青年、引领青年。希望*单位团委继续坚持“以青年为本、为青年服务”的工作导向，切实把准动态动向、解决需求诉求、助力成长成才。紧扣青年特点、聚焦青春旋律，积极促进优秀青年发挥特长、施展才干、崭露头角，让广大*青年在干事创业、奋勇争先中收获成长进步的快乐、迸发昂扬向上的活力。
第三，弘扬正气新风，争做时代先锋。青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年是*队伍中最有生气、最富活力的群体。希望*单位团委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极引导广大团员争做“政治坚定、品德优良、勤思善学”的有志青年、优秀青年。希望*青年进一步锤炼敢于解放思想、谋新求变的境界，敢于超越前辈、战胜自我的自信和敢于先行一步、冲锋向前的勇气，争做无愧于人民、无愧于时代的青年先锋。
同志们，青年向上，国家向前。我们坚信，在*单位党委的高度重视和正确领导下，*单位新一届团委一定会不负重托、不辱使命，团结带领广大*青年锐意创新、奋勇争先，谱写出更加阳光灿烂、更加壮丽辉煌的青春篇章。
最后，预祝本次大会取得圆满成功，谢谢大家！
