感悟：牢记使命实干担当，做合格的组工干部

习近平总书记对加强组织部门自身建设高度重视，近期在对党的建设和组织工作重要指示中强调，要持续深化模范部门和过硬队伍建设，不断提高组织工作质量。我们作为组工干部，必须牢记总书记殷切嘱托，铭刻于心、见诸于行，坚持落实“讲政治、重公道、业务精、作风好”重要要求，持之以恒磨炼高强本领、锤炼过硬作风，以自身建设的新气象推动组织工作展现新作为，为中国式现代化**新实践提供坚强组织保证。
牢记“政治上绝对可靠”的要求，践行对党绝对忠诚。习近平总书记强调，对组工干部来说，第一位的是政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。旗帜鲜明讲政治、始终与党同心同向同行，是组织部门的鲜明特质，也是组工干部的灵魂所在。讲政治需要发自内心。组工干部的一言一行之中都有政治，稍有不慎就会造成政治上的影响，必须追求“满分”标准，养成“政治洁癖”，坚决不做违反组织原则、政治原则的行为。政治上的坚定来源于理论上的清醒，组工干部必须把学懂弄通做实新思想作为立身之本、履职之要，在常学常新、真学真信中坚定理想信念，真正做到虔诚而执着、至信而深厚。讲政治也需要外在约束。欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。近年来，中央组织部制定了“十严禁”“五不准”“从严管理十三条”等纪律规定，省委、市委组织部门也制定了从严治部的相关规定，旗帜鲜明地彰显了组织部门深入推进自我革命的坚定决心。组工干部必须要自觉用自我革命的镂刀雕刻自己，用党性党纪的尺规要求自己，始终保持敬畏之心、严守纪律底线，守护好组工干部的精神家园，做到一心为公、一身正气、一尘不染。
牢记“专业能力过硬”的要求，践行“安专迷”精神。习近平总书记指出，组织工作是一门科学，专业性很强，要有过硬的专业能力、专业精神。这就需要组工干部将组织工作当作毕生事业来追求，坚持发扬“安、专、迷”精神，就是安下心来、专心致志、迷恋至深，把全部心思、全部精力都放在干工作、抓落实上。一方面，要锤炼成事之能。自觉用党的科学理论指导组织工作，提高理论素养、政策水平和思维能力，成为“活字典”“业务通”，不断掌握新理论、新观点、新方法，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。积极投身市“两会”、产业科创名城建设、重大项目建设、市域社会治理等全市中心大局中开展实践锻炼，努力成为专业工作的行家里手、综合工作的协调高手、复杂工作的攻关能手。另一方面，要练就识人之能。选好干部是干事创业的基础，知人不深、识人不准，就容易任人不当、用人失误。必须始终保持“众里寻他千百度”的爱才之心，走近干部听其言、观其行，深入群众听评价、察事迹，既看学历、经历、资历，又看性格、风格、品格，多层次、多方位、多渠道了解干部的真实情况，练就出一双“瞻山识璞、临川知珠”的识人慧眼。
牢记“继承发扬优良传统”的要求，践行新征程新使命。习近平总书记指出，要继承发扬组织部门优良传统和作风，树立和维护组织部门良好形象。组织部门的优良传统和作风，是一代又一代组工干部在长期艰苦复杂的革命、建设和改革实践中锤炼形成、积淀下来的，是一份弥足珍贵的精神财富，需要我们每一名组工干部倍加珍惜、传承光大。一方面，要传承“公道正派”的优良传统。公道正派是组织工作的生命线，是组工干部的职业操守。要始终按规矩、按原则办事，以公道正派之心，选公道正派之人，一碗水端平、一把尺子量到底，确保每项工作都能让组织放心、让群众满意、让干部服气。始终坚持以党的事业为上，把自己看得低些，把名利看得淡些，甘愿“作人梯”“当绿叶”，乐做“幕后英雄”。另一方面，要发扬“真抓实干”的务实作风。组织工作政治性、政策性、敏感性都非常强，必须把“真”和“实”作为生命线。深入开展调查研究，力戒形式主义、官僚主义，坚决把实际成效作为检验工作好坏的基本标尺，推动各项工作落实落细、落地生根。坚决破除“居中思维”，主动将各项工作放在全省看排名、在全国看优劣，加大组织工作重点难点问题攻坚力度，在直面问题、破解难题中发力奋进、创新突破，推动组织工作不断提质增效、争先进位。
