1.以“只争朝夕”的劲头接续奋斗，以“勇立潮头”的气魄攻坚克难，以“敢为人先”的意志拼搏进取，以“众志成城”的力量破浪前行。
2.“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，“逢山开路、遇水架桥”的锐气，“迎难而上、舍我其谁”的豪气。
3.“不获全胜、绝不收兵”的决心，“精益求精、臻于至善”的标准，“履职尽责、担当实干”的精神。
4.干部队伍的气质之变前所未有，发展思路的高度共识前所未有，团结拼搏的浓厚氛围前所未有。
5.“功成不必在我”的境界，“闯出一条血路”的狼性，“咬定青山不放松”的韧劲。
6.树牢决战决胜的坚定信心，扬起冲锋冲刺的豪情斗志，强化务实求实的良好作风。
7.有饱满的精神状态，有强烈的发展意识，有敏锐的机遇思维，有鲜明的目标导向。
8.拿出敢为天下先的冲劲，铆足敢于涉险滩的闯劲，激发敢当弄潮儿的拼劲。
9.把精力调整到最佳状态，把能力提升到专业水准，把工作落实到每个细节。
10.示范表率的作用强不强，争先进位的锐气足不足，思想解放的程度够不够。
11.求变思进的意识更强了，加快发展的氛围更浓了，拼搏实干的劲头更足了。
12.蓬勃向上的朝气，斗志昂扬的锐气，攻坚克难的勇气，创先争优的志气。
13.热血沸腾的干劲，热火朝天的工地，热气腾腾的景象，热泪盈眶的故事。
14.以高速度赢得高效率，以快节奏换来快发展，以好作风打造好生态。
15.强化一往无前的拼劲，增强舍我其谁的干劲，淬炼久久为功的韧劲。
16.拿出愚公移山的志气，磨炼滴水穿石的毅力，保持奋发有为的状态。
17.强化“拼”的精神，保持“闯”的劲头，鼓足“实”的干劲。
18.一个个追梦的身影，一份份拼搏的干劲，一滴滴奋进的汗水。
19.舍我其谁的使命感，不进则退的危机感，只争朝夕的紧迫感。
20.严谨细致工作作风，百折不挠工作精神，雷厉风行工作效率。
21.抖起“虎”的精神，干出“虎”的威风，争出“虎”的位次。
22.敢为天下先的闯劲，敢啃硬骨头的韧劲，敢打攻坚战的冲劲。
23.突破观念创新发展，凝心聚力拼搏进取，拼抢实干勇当前锋。
24.坚如磐石的信心，只争朝夕的劲头，坚韧不拔的毅力。
25.锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
26.知难而进的锐气，百折不挠的韧劲，敢于试错的勇气。
27.百折不挠的韧劲，研究问题的钻劲，雷厉风行的拼劲。
28.求真求实的精神，敢闯敢试的干劲，善作善成的追求。
29.敢为人先的闯劲，攻坚克难的拼劲，锐意进取的冲劲。
30.保持决战的态势，干出攻坚的气势，瞄准向好的趋势。
31.勇当前锋的劲头，逢山开路的魄力，遇水架桥的胆识。
32.逢山开路的闯劲，砥砺争先的干劲，抓铁有痕的韧劲。
33.更加饱满的精神，更加昂扬的斗志，更加务实的作风。
34.更加坚定的信心，更加昂扬的斗志，更加务实的举措。
35.改出干部精气神，改出事业新高地，改出群众满意度。
36.勇于解放思想，善于研究谋划，敢于攻坚克难。
37.再出发的心态，冲锋者的姿态，加油干的状态。
38.不畏难敢攻坚，重实干务实功，笔杆儿网www.bgzjy.cn听民声解民忧。
39.时时在状态，事事勇担当，处处显风采。
40.坚定的意志，坚决的态度，坚强的决心。

