教育局党组关于巡察组巡察反馈问题整改情况的通报

根据州委统一部署，*年*月*日至*月*日，州委第一巡察组对州教育局党组开展了常规巡察。
一、强化履职担当，全力做好反馈问题整改。一是州委第一巡察组去年进驻我局开展常规巡察期间，全力支持和配合好巡察组的各项工作，自觉接受“政治体检”，认真做好边巡边改*条、立行立改*条问题整改落实，妥善处理*件信访件。巡察结束后反馈我局四个方面*条问题，第一时间制定整改方案，经多方征求意见后，及时印发《州委第一巡察组巡察反馈问题整改方案》，明确整改措施*条，局党组专题研究巡察整改*次，座谈研究巡察整改*次，制定印发《州委第一巡察组巡察反馈问题整改清单》，建立了问题清单、任务清单、责任清单，要求各科室提高政治站位，端正态度，对标对表认领问题清单，先后批评教育*次*人，全力完成整改工作，扎实做好巡察反馈“后半篇文章”。二是局党组通过党组会、理论中心组学习等多种方式，深化学习交流，提高认识，先后组织全体干部集体学习《中国共产党巡视工作条例》等巡视巡察相关理论知识*次，围绕习近平总书记在省部级主要领导研讨班重要讲话精神、习近平总书记给*大学“优师计划”师范生重要回信精神、党的二十大报告内容开展研讨交流，编印了《州委第一巡察组巡察反馈问题整改专题民主生活会学习资料》供班子成员学习，学深悟透巡察工作要求，深刻剖析反思，*月*日高质量召开巡察整改专题民主生活会，开展了严肃认真的批评和自我批评，扎实有序推进了反馈问题整改。三是局党组于*月*日、*月*日先后*次听取巡察反馈问题整改情况汇报，协调解决整改工作中的重点难点问题，扎实推进反馈问题整改。目前，反馈的四个方面*条问题全部整改到位，细化梳理的*条整改措施已全部落实。
二、坚持问题导向，确保反馈问题整改到位
（一）针对聚焦贯彻落实党的路线方针政策和中央及省州委决策部署方面问题。一是坚持机关干部职工理论学习每周周四开展*次集中学习的规定，将专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话精神、习近平总书记的最新讲话、最新文章、最近指示、最新要求作为各类各级会议的第一议题,在学好用好《习近平总书记教育重要论述讲义》基础上，编印《习近平总书记关于教育方面重要指示批示摘编》*册分发至机关科室和各级学校，扎实推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进师生头脑工作。二是先后制定印发《全州教育系统深入学习宣传贯彻省第十四次党代会精神工作方案》《*州教育系统党的二十大精神进校园宣讲工作方案》，征订《习近平谈治国理政》第四卷、《党的二十大文件汇编》《党的二十大报告学习辅导百问》分发至局领导、各科室和州属学校，并提出明确要求把全面学习领会党的二十大精神融入日常工作中，邀请党的二十大代表*为教育系统广大教职工开展党的二十大精神线上宣讲，*名教职工参加培训，进一步深化全员全过程全方位育人效果。督促全体干部按时完成“学习强国”“法宣在线”“*海干部网络学院”等学习平台学习任务，进一步增强了学习效果。三是根据《*州各级各类学校临时聘用人员聘用及管理办法》，协调州财政局将州属学校*名后勤工作人员工资每人每月提高*元，共计*万元，并纳入财政预算给予保障；*年落实州级配套资金*万元，*名幼儿教师工资每人每月增加*元；*年落实*.*万元，*名幼儿教师工资每人每月增加*元。同时，积极向州委州政府主要领导汇报教育方面存在的困难问题，州委、州政府高度重视，今年*月*日以来，由州委*副书记、州政府*副州长带队，教育、财政、编办、人社等部门主要领导组成调研组，深入各县*所学校及幼儿园开展调研，目前正在起草调研报告，将对解决全州教育发展改革面临的问题起到积极作用。四是稳妥推进高考综合改革，制定印发《*州高考综合改革工作推进方案》，高考改革政策宣讲深入人心，新高考、新课程、新教材的培训工作扎实有效。*月*日至*日，相关科室工作人员赴五县高级中学开展高考综合改革推进情况专项督查，对我州高中在新时代背景下如何更好地应对新高考改革，具有重大的推动作用。实施中考招生制度改革，适当增加州属普通高中招生计划的同时，将州第三民族高级中学等*所学校普通班招生计划调整到共和县高级中学。按照就近入学的原则，民族高中实行相对就近入学。持续深化民族教育改革，畅通“民转普”升学渠道，*年普通高中招收民族学校学生*名。根据学生和家长意愿，将江宁高级中学民族班由“民考民”调整为“民考普”。积极引导“民考民”学生报考普通大学，*名学生已被普通大学录取，其中*名学生考入*、*院校。全面落实国家新时代语言文字工作决策部署，加强国家通用语言文字教学，不断提升教学质量。五是*年全州一般公共预算教育经费达*.*亿元，比上年增长*%，教育经费支出占到全州财政支出的*%以上。落实教育项目建设资金*.*亿元，新建、改扩建各级各类学校项目*个，全州办学条件得到进一步改善。*年储备项目投资*.*亿元，计划实施中小学和幼儿园改扩建项目*个，重点实施好*等建设项目，加强校园、校舍建设及辅助设施建设，改善学校办学条件，推动县域义务教育优质均衡，着力破解“乡村弱”“城镇挤”“大班额”的问题。六是按照教师编制达标的要求，*年统筹全州教师编制资源，跨县调整编制*名，通过公开招聘、校园引才、签约公费师范生等渠道，补充紧缺学科教师*名。*年计划公开招录专业教师*名，已于*月*日组织*名考生参加笔试。强化教师培训，完成线上线下各类教师培训**人次。举办高中教师岗位大练兵、小学教师技能展评等活动，促进了教师专业成长。州委州政府评选表彰教学先进集体*个、先进个人*名。七是高度重视保密工作，将其列入局党组重要议事日程，及时传达中央、省委保密办通报的各类窃密失密泄密案例，虚心从中汲取教训，筑牢保密思想防线。局党组召开会议学习了《中华人民共和国保守国家秘密法》，要求全体干部职工要增强保密意识，进一步提升保密工作水平。健全涉密载体、涉密人员、定密等工作制度和台账，签订保密承诺书，落实保密管理措施，坚决杜绝失泄密事件发生。
（二）针对聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面问题。一是局党组认真学习贯彻《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《*州关于规范谈话制度的实施办法（试行）》，坚持将纪律和规矩挺在前面，经常性运用监督执纪“四种形态”，强化日常监督，修订印发《中共*州教育局党组会议议事工作规则》《中共*州教育局党组工作规则》，扎实推进全面从严治党各项决策部署落实落细。二是深化警示教育工作，把开展警示教育作为落实全面从严治党主体责任的重要内容，在局党组会、中心组（扩大）学习会上及时传达学习中央、省委违纪违法典型案例通报，让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，在思想上划出红线、在行为上明确界限。经常向干部职工强调，认真从*年开展的学生生活补助资金管理使用专项整治工作中吸取教训，用身边的人和事开展警示震慑教育，筑牢拒腐防变的思想防线。三是制定印发《全州教育系统“转作风、勇争先”作风建设行动实施》《全州教育系统“转作风树新风建设新*海迎接‘二十大’”行动实施方案》，加强对州属学校的督导检查力度，以扎实作风建设推进教育事业健康高质量发展。建立班子、个人整改清单，制定整改方案，明确整改措施、责任人和整改时限，为作风建设常态化推进打牢基础。四是对服务窗口科室人员提出明确要求，坚决杜绝对办事学生和群众服务态度简单、冷漠等情形。各级学校认真学习宣传落实《新时代中小学教师职业行为十项准则》《新时代幼儿园教师职业行为十项准则》和《中小学教师违反职业道德行为处理办法》，大力加强师德师风建设，广泛开展师德师风建设主题教育活动，要求各级学校建立完善师德负面清单和师德诚信档案。五是会同财政局制定印发《*州教育系统内部审计工作规定》，修订完善《*州教育局机关财务管理制度》。制定下发了《关于成立州属学校和局下属事业单位内部审计工作领导小组的通知》，为开展内部审计工作奠定了基础。同时，针对州高级中学和第一民族高级中学多年的往来款项挂账数额多达*余万元问题，*月*日我局已下发《关于对州属学校往来款项开展内部审计的通知》，并组织人员深入各学校开展内部审计，目前，州属学校和局下属各事业单位往来款项内部审计已完成，起草的审计报告已征求州审计局意见，并经局党组会议研究同意下发。六是州教育研究室根据反馈问题和发展要求重新审核修订《*州教育研究室、实践中心财务管理制度》。从教师队伍培训工作经费中支付的办公费、残疾人保障金等*.*万元，已从教研室公用经费中支出，将认真吸取经验教训，从严落实财务相关制度规定。七是严格落实党组议事规则、“四重一大”集体决策制度和“一把手”五个不直接分管制度等要求，建立健全了《*州教育局内控制度》，强化日常监督管理，严守财务工作纪律和工作规范，进一步严肃财经纪律，严把财务开支关，加强支出管理，规范报账审批程序，做到事前报告支出计划，报销按程序审签，确保民主集中制得到贯彻落实。八是深入贯彻落实省教育厅、州委《开展工程建设领域专项治理深化一体推进“三不腐”工作方案》，制定印发《*州教育系统开展工程建设领域专项治理深化一体推进“三不腐”工作方案》，认真梳理十九大以来，特别是“十四五”期间全州教育系统实施的各类教育项目*个，全面查摆梳理问题*条，扎实开展各阶段工作。
（三）针对聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题方面问题。一是坚持把党的政治建设摆在首位，召开*年全州教育工作会议暨党建思政意识形态安全稳定工作会议，全面安排部署全年工作，并制定《*年*州教育系统党的建设和思想政治工作要点》《*年*州教育系统党风廉政建设工作要点》《*年*州教育系统党风廉政建设重点工作分工方案》等文件，推进重大决策部署落实落地。二是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终把铸牢中华民族共同体意识融入学校各项工作，以校园文化建设为突破口，时刻唱响“共产党好、社会主义制度好、党的民族团结政策好”的主旋律，教育引导广大师生自觉做到感党恩、听党话、跟党走，全面落实立德树人根本任务，把理想信念教育、社会主义核心价值观教育、爱国主义教育贯穿教育教学全过程，不断提升教育系统党建科学化水平。三是坚持和加强党对教育工作的全面领导，研究制定《*州中小学校“党建引领工程”实施方案》，结合《*海省全面推进中小学校党组织领导的校长负责制的实施方案》，研究制定印发《*州全面推进中小学校党组织领导的校长负责制的实施方案》，确定*州职业技术学校和贵德县为中小学校党组织领导的校长负责制试点，坚持把解决学校的难点工作、推动学校各工作健康发展作为党建的重点工作，把党建工作融入学校各项工作及教育教学全过程。目前，贵德县全部实现党组织领导的校长负责制；设立党委的州属*校中，*州高级中学和*州职业技术学校已实现书记、校长分设，制定了党组织议事决策制度，进一步强化党对学校工作的领导。新组建州特殊教育学校党支部，全面实现全州各级各类学校党组织全覆盖。四是按照《关于进一步加强*州民办幼儿园党建工作的实施方案》，采取多种方式向民办幼儿园教师宣传党的政治主张和思想政治工作，提高群众对党的认识，引导入党意愿强烈、符合发展条件的民办幼儿园教师，尤其是出资人（负责人）积极向党组织靠拢。全州*所民办幼儿园中，现有*名以上正式党员的民办幼儿园*所（贵德县蓝天幼儿园）按照党章规定建立党组织，并按期进行换届。截至目前，全州幼儿园党组织实现全覆盖（单独建立党支部*个、成立联合党支部*个），不具备建立党组织条件的幼儿园，各县均选派熟悉党建工作、经验丰富的党建工作指导员开展幼儿园党的工作，认真履行“党建带群建”职责，帮助和指导幼儿园建立工会、共*团、妇女组织，提升党建和群建工作质量，充分发挥群团组织桥梁纽带作用，推动幼儿园党群共建工作健康发展。五是局党组认真学习贯彻《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党纪党规，进一步增强局党组领导班子成员忧患意识和执纪监督意识，深化党建工作与业务工作深度融合，促进教育事业健康发展。严肃党的组织生活，提高“三会一课”质量，落实谈心谈话、主题党日等制度，认真召开民主生活会和组织生活会，深入开展批评与自我批评，通过查摆问题，纠正偏差，补齐工作短板和弱项。六是制定印发《全州教育系统开展“清廉教育”建设行动实施方案》，召开“清廉教育”建设动员部署会议，推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸、向每个支部和党员覆盖。*月*日至*日抽调局属各科室工作人员和团州委学校工作部负责同志共*人组成考核组，对州属高中阶段学校*年度工作目标、党风廉政建设工作进行检查考核，期间对巡察反馈问题进行了调研督导。七是制定印发《全州校园防欺凌工作方案》，全面安排部署，抓好各项工作落实，提高制度的科学性和有效性。多次召开会议对安全生产、疫情防控、预防溺水等工作进行全面安排，积极开展督导检查，完成整改发现安全隐患问题*个，整改率达到*%。通过致家长一封信、家长会、主题班会课、开学第一课等高频次全覆盖开展安全宣传教育工作。尤其是在二十大重要保障期内，深入开展矛盾纠纷、信访案件排查化解工作，密切关注教育领域舆情，从严管理学生手机和师生微信群，及时处置了涉暴涉黄、线上教学方面的不良舆情。
（四）针对紧盯巡视巡察以及中央和省州委各类督查检查反馈问题，党组整改主体责任落实方面问题。一是局党组认真学习贯彻《中国共产党巡视工作条例》等党纪党规，传达学习习近平总书记有关巡视指示精神和州委*书记对巡察工作的要求，从上一轮巡察反馈问题整改情况中吸取经验教训，制定了切实可行的整改方案，推进巡察反馈问题整改落实到位。二是组织召开借调人员座谈会，严格按照《关于进一步规范清理党政机关事业单位借调工作人员事宜的通知》（*组字〔*〕*号）有关要求，制定整改方案，借调人员全部返回原单位工作。为培养年轻干部，选派了州属学校*名教师到我局工作锻炼，并办理相关手续。今年在加强与州委编办沟通协调的基础上，选派到我局的*名教师已正式调入我局工作。
三、建立长效机制，巩固反馈问题整改成果。一是党组书记认真履行第一责任人职责，多次主持召开专题会议、座谈交流，狠抓组织动员、统筹协调、督办指导等各项工作，明确要求局班子成员和各科室负责人坚决担负起反馈问题整改任务。局班子其他同志认真履行“一岗双责”责任，按照“谁主管、谁负责”的原则，协调督促各自分管科室全面做好整改工作，做到巡察反馈问题整改与推进年度重点工作相结合，与日常监督管理相结合，确保巡察反馈问题整改取得实效。二是局党组对整改工作实行“专项推进、重点突破，专人负责、定期督查”机制，层层传导压力，按时间节点扎实推进整改。推行周工作计划通报制度和替会反馈制度，每周一召开各科室工作汇报会议，明确和细化每周各科室重点工作任务，压实全员工作责任，掌握重点工作进展，及时反馈有关会议精神，促进工作作风转变。三是结合反馈问题整改先后制定完善《局党组会议议事工作规则》《局党组工作规则》《局机关财务管理制度》《*州中小学食堂管理暂行办法》《*州教育系统内部审计工作规定》《局保密工作制度》《*州中小学校“党建引领工程”实施方案》《*州全面推进中小学校党组织领导的校长负责制的实施方案》《*州教育系统党的二十大精神进校园宣讲工作方案》等一系列制度文件，巩固反馈问题整改成果，进一步建立健全长效机制，使反馈问题整改成为促进教育工作发展的过程，促进干部作风转变的过程，推进教育事业高质量发展。
