机关单位解放思想“强化质量效率”案例研讨和专题剖析材料

近日，系统学习了《解放思想案例案》中“强化质量效率意识”的内容，深有感触，现结合“‘四张清单’助力基层减负以乡村善治促全面振兴”案例，联系当前工作实际，和大家作一探讨交流。
一、解放思想案例进行学习研讨
*曾指出：“实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。”青年干部是党和国家事业发展的希望和生力军，生逢伟大时代，我认为青年干部应该保持好“四种状态”，立足工作岗位，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
一要保持“闻鸡起舞、日夜兼程、快马加鞭”的紧迫感。部分青年干部在工作中存在“庸懒散”“推拖拉”“等靠要”的思想，认为工作能拖就拖、能推就推、能等就等，在学习中吃不了苦、坐不得冷板凳、静不下心。进入新征程，如果不能摒弃“等靠要”思想，那如何增强工作效率、提升学习效果呢？作为青年干部，应该秉承“明日再早也是晚，今日再晚也是早”的意识。新时代的蓝图已绘就、目标已制定、号角已吹响，青年干部必须争分夺秒学习、时不我待谋划、奋勇直前实干，养成“今日事今日毕、勿将今日推明日”的习惯，做到学习一计划，马上就行动；任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就汇报，用实际行动践行只争朝夕、奋勇争先的“青年效率”。
二要增强“向好的学、跟强的比、与快的赛”的进取心。部分青年干部在工作中存在“躺平”“交差”“混日子”的心态，斗志低迷、畏惧困难、逃避挑战；在学习中满足“看过”“读过”“学过”，没有坚持原原本本学、原汁原味学、逐字逐句学，存在“学不深、悟不透、学得散、学得慢”等问题。进入新征程，青年干部要树立“向好的学、跟强的比、与快的赛、勇于攀登”的进取心，锤炼“人无我有、人有我优、人优我强”的业务本领。“自我加压、奋起直追”的信心、“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，敢于在大风大浪和风险挑战面前坚定立场、锤炼本领，增长才干。“灯常摸才亮，刀常磨才利”，我们要深知“躺平”干部不能当、“躺平”绝不可能“躺赢”的道理，要争当新时代的“干将”“闯将”“猛将”，将工作想在心里、抓在手上、落实在行动上，用实际行动践行踔厉奋发、敢于斗争的“青年状态”。
三要锤炼“闻风而动、马上就办、办就办好”的执行力。部分青年干部在学习、工作中存在“拖沓”“效率低”“三天打鱼，两天晒网”的现状，总是认为时间还早，等一等也没关系，拖一拖也不要紧，慢一点也无所谓......最后堆积成山的学习计划、工作任务也只能不了了之。青年干部首先应该摒弃“拖延症”，拿到工作马上去做，锻造出超强的执行力。“马上就办”强调的是时不我待的紧迫感，狠抓落实的责任感、勤政为民的使命感，是对工作闻风而动、雷厉风行，是有工作热情、工作效率。进入新时代，发展势头百舸争流，慢不得；工作任务迫在眉睫，等不得；能力提升刻不容缓，拖不得。只有“不慢、不等、不拖”，才能实现雷厉风行、闻风而动的“青年速度”。
四要强化“敢于担当、不怕困难、善于成事”的责任心。笔杆儿网www.bgzjy.cn部分青年干部存在“不求上进”“得过且过”“不愿履责、不能尽责、不敢担责”的情况。正值青春年华就选择“摆烂躺平”、安于现状；个别青年干部，责任心不足，不重视领导干部交代的工作任务。作为青年干部，能力大小不是决定事情成功与否的关键，但是要有“事事放心不下”的责任感，对工作要有想干、敢干的强烈愿望，只有想干事，才能去干事、敢干事、干成事，只有时刻牢记责任，才能全力以赴。青年干部要敢于担当、善于担当，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，沉下心、扑下身，把工作干在实处、走在前列，用实际行动践行知难而进、迎难而上的“青年精神”。
二、存在的问题
1.思想观念方面。能够按照“解放思想再出发，对标对表找差距”的要求，不断更新观念、拓宽思路、改进方式、提升服务。但遇到部分实际问题时不敢闯，不敢试，缺乏开放性、发散性思维，缺乏前瞻性思维眼光，反应有时还不敏锐。
2.担当作为方面。接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，创新性开展工作的意识还不强，在任务多、压力大的时候更是如此，精品意识还要进一步提高。
3.工作作风方面。一直以来，自己始终没有忘记“积极工作、作风扎实”的初心原则，但有时在工作中还存在精细化程度不够的问题，主观上想尽可能的做细做到位，但在具体落实中还盯的不够紧，抓细、抓实、抓具体的精神还不足。
三、问题根源剖析
在查摆问题的过程中，我深刻认识到，究其根源，最根本的在于没有拧紧思想“总开关”，具体原因如下：
一是理论学习抓的还不紧。平时更多的注重业务知识的学习，忽视了政治理论、党纪党章学习，在学以致用、用以促学、学用相长方面还没有完全实现无缝对接。
二是解放思想的还不强。解放思想是一个长期、复杂的过程，自己在这方面还缺乏深刻的认识。往往把解放思想挂在口头上的多，具体行动的少，仅满足于尽快完成上级领导交办的具体业务，依托长期工作经验开展工作。自身在解放思想、高质高效的意识相对不强。
三是业务工作抓的还不精。掌握的知识还不全面，尤其是对项目审批、资金审核的等专业知识了解不细不透。工作的主动超前性还有待提高，站在领导的角度思考问题的能力不足，与领导的要求还有差距。
四是自我要求抓的还不严。虽然能在大是大非面前保持立场坚定、态度坚决，但在一些细枝末节上，自我要求还不够严格，特别是在对照先进模范典型上，认识还不够深入，剖析还不够深刻。
四、下一步整改措施及打算
解决自身存在的问题关键还是要出实招、重实效，对照新时期新标准，我将努力从以下三个方面加以整改：
（一）加强理论武装，在解放思想上下功夫。一是加强理论学习。把学习作为一项长期的政治任务，深入学习党的二十大报告和总书记关于乡村振兴工作重要讲话精神，在学懂、弄通、做实上下功夫，自觉以科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，切实解决好“总开关”问题。树立终身学习的理念，始终保持与时俱进的精神状态，坚持在学习中拓宽思维、理清思路，真正做到学以增智、学以提能、学以致用。二是坚定理想信念。积极参加警示教育、党纪法规教育，经常性开展自我剖析和对照检查，进一步坚定拥护“两个确立”，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。时刻高标准要求自己，坚持做任何工作都能讲政治，能够从政治角度考虑问题，在实践中看得清大势、站得稳脚跟，辨的清方向，不断坚定理想信念。
（二）强化业务技能，在发挥作用上下功夫。一是发挥参谋助手作用。坚持高水平、严要求做好文件稿件的起草，坚持运用“四个体系”闭环式推动年度乡村振兴重点任务和问题整改工作，使领导的决策和意图能够得以快速有效贯彻落实；按照高质量的要求，把上级精神、领导意图和工作实际有机结合起来，努力实现文稿材料出精品、重点任务出典型的工作目标，确保各类工作整体上具备思想性、针对性和实效性。二是发挥运转中枢作用。发挥综合协调和业务指导作用，加强与其他科室之间的协调协商协作，形成职责明确、衔接紧密、运转顺畅的工作机制。对领导交办的工作，着力协调解决，保证任务圆满完成。三是发挥推动落实作用。跟踪督办是保证决策落实的有效手段。围绕中心工作、阶段性工作的要求、领导的具体指示，加强工作跟踪督办，确保领导要求的各项重要工作件件有着落，事事有结果，实现工作闭环。
（三）转变工作作风，在提高素质上下功夫。一是作风扎实，经得起群众检验。我将以本次专题研讨会为契机，做好听取意见、查摆问题、开展批评，整改落实等的工作，深挖问题根源，认真整改落实，做到思想认识进一步提高，作风进一步转变。二是甘于奉献，耐得住艰苦磨炼。爱岗敬业，乐于奉献，正确处理好名与利、苦与乐、得与失、个人利益和集体利益的关系，淡泊名利，任劳任怨，努力做到谋事而不谋利，奉献而不索取，在工作中体现自己的人生价值。三是公正廉洁，抵得住各种诱惑。严格遵守党纪法规，在工作中协调各方关系、处理各种事务时，保持清醒的头脑，处处谦虚谨慎，做到不仁之事不为，不正之风不染，不法之事不干，在思想上、行动上筑起拒腐防变的坚强防线。
以上是个人专项剖析内容，敬请各位领导、同志们批评指正，我将虚心接受，认真加以改正。
