民政局2023年关于“谁执法谁普法”自查工作情况的报告

自“谁执法谁普法”工作开展以来，在县委、县政府的正确领导和县普治办的指导下，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕“谁执法谁普法”工作规划的要求，广泛开展民政系统法治宣传教育，促进广大干部职工法治意识稳步提升，法治环境不断改善，依法治理能力持续提高，为基层社会治理、基本民生保障和基本社会服务营造了良好法治环境，各项工作取得了良好成效。现将我局“谁执法谁普法”工作自查报告如下。
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，夯实工作责任。一是成立XX县民政局“八五”普法工作领导小组，制定印发年度普法依法治理工作计划，编制工作任务台账，对普法任务进行细化分解，推进民政普法工作全面开展。二是局机关主要负责人切实履行法治建设第一责任人职责，通过组织召开局党组会议、局务会等形式，坚持对普法工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，认真履行民政法治工作组织者、推动者和实践者职责，指导全面完成重点工作任务。三是聚焦民政部门重点工作任务和关键环节，将法治建设和普法工作纳入年度工作要点，与民政业务工作同安排、同部署、同落实、同考核，确保各项任务落地落实。四是严格执行“三重一大”事项集体决策制度，凡是涉及民政业务的重要决策、重大项目，特别是作出涉及面广、与人民群众利益密切相关的民生决策等，必须通过班子集体研究、民主集中、会议决定的程序，深入进行调查研究，广泛征求社会意见后方可执行。五是与海南外经律师事务所签订常年法律顾问合同，落实重大行政决策充分听取法律顾问意见的要求，发挥法律顾问协助审查作用，把好我局有关工作的法律源头关，促进依法、依规、科学决策。“八五”普法以来，法律顾问参与重要行政规范性合法性审查19件，审查合同45件。
（二）狠抓学法用法，提升法治能力。一是聚焦领导干部这个“关键少数”，推动局党组理论学习中心组学习制度化、规范化，专题集中学习《宪法》《民法典》《重大行政决策程序暂行条例》等法律法规及业务相关法律内容，提高依法行政能力，带头依法办事。“八五”普法以来，共开展党组理论学习中心组学法11次。二是利用集中学习、专题学习、教育培训与干部职工自学相结合的方式开展习近平法治思想、宪法和《民法典》等法律法规学习，带动干部坚持读原著、学原文、悟原理，并开展交流研讨，将依法行政意识入脑入心。三是通过业务培训、能力提升建设等形式加大对《民法典》《社会救助暂行办法》《婚姻登记条例》《地名管理条例》等与民政领域密切相关的法律法规的学习，有效提高业务工作能力水平。四是利用海南智慧普法云平台、网络直播等资源，组织干部职工在线学法和旁听法庭庭审，增强学法效果。年度任务参学率和合格率均达到100％。
（三）加大宣传力度，织密普法网络。一是大力宣传社会救助、未成年人保护等方面法律法规，增强全面提升基本民生保障水平的法治意识，通过主题宣传、政策解读、政策咨询和接诉接访等活动，累计发放宣传品5000余件次，接受政策咨询1千余人次，进一步扩大社会救助政策宣传覆盖面和影响力。切实履行“护苗”专项行动“社会防护组”牵头职责，启动“未成年人保护宣传月”活动，开展法治、心理健康进校园、进社区共护未来活动11场。二是大力宣传城乡基层治理、社会组织管理服务等方面法律法规，为全面加强和创新基层社会治理营造良好法治环境。圆满完成了“社会工作宣传周”活动及推选展示全县优秀村规民约、居民公约，推动将公民法治素养基本要求纳入社会规范。三是大力宣传婚姻登记、殡葬服务、养老服务等方面法律法规，充分发挥法治在全方位强化基本社会服务中的作用，举办“囍事新办·幸福相约”瓦爱鲁520婚姻登记活动，倡导文明婚俗，弘扬时代新风，助力婚姻家庭幸福稳定；在清明节强化文明殡葬宣传，发布文明祭祀倡议书，保障清明祭扫绿色文明、平安有序；常态化开展打击整治养老领域非法集资及养老诈编专项行动，“八五”普法以来，全县民政系统共悬挂相关标语条幅50余条，张贴海报40余张，发放宣传单及宣传册3700余份，制作电子宣传片1个。四是大力宣传行政区划、地名管理、界线管理方面法律法规，宣传解读新修订出台的《地名管理条例》，进一步提升地名管理服务水平；持续深化平安边界创建活动，大力宣传界桩的标志性、指向性作用，推进依法治界，切实维护边界地区平安稳定。五是组织开展“美好生活·民法典相伴”、自由贸易港等主题普法宣传活动，线上通过在微信公众号采取文字、图解、漫画等多种方式进行宣传，线下通过社工站进校园、进村居等形式扩大宣传面，普及民法典和自由贸易港知识。六是在全民国家安全教育日、禁毒宣传日、宪法宣传周等重要时间节点开展政策宣传活动，通过在社区、街道公共场所悬挂宣传标语、设立宣传展板等形式，突出“靶向”宣传教育，提高社区居民对法律法规的知晓率，并立足民政工作职能，现场解答养老、救助、社区治理等相关政策。
（四）依法履职尽责，做好本职工作。一是率先在全省制定《XXXX自治县社会救助诚信评价机制实施办法（试行）》，按照“政府领导、民政牵头、部门认定、乡镇落实、社会参与”的工作协调机制，实施社会救助对象信用信息管理。二是针对我县存在部份未成年无法落户，基本社会权益得不到保障的问题，开展了全域性摸排、信息采集、亲子鉴定、收养评估等工作，并积极争取各方支持，与县公安局、县卫健委联合印发《XXXX自治县关于无户籍未成年人落户登记实施方案》，建立了长效机制。目前，已为19名儿童做了亲子鉴定，完成38名儿童落户登记。三是根据相关文件精神，进一步厘清村级小微权力事项清单和流程图，内容涉及村级重大决策事项、文书、财务开支票据审批、村务公开流程、财务公开流程、印章管理流程等多项内容，对村干部依法依规承担的各项管理权力和服务事项进行了分类、梳理。四是严格按照《社会团体登记管理条例》、《民办非企业单位登记管理暂行条例》等有关要求，及时向社会组织发布年检通知，规范年检内容、标准、材料和时限等，依法对我县应参加年检的社会组织开展年检工作。并对11家名存实亡的“僵尸型”社会组织进行注销登记，进一步优化我县社会组织结构。
二、存在的主要问题及下一步改措施
（一）队伍建设相对薄弱。一方面由于受人员限限制等原因，我局只有办公室一名同志具体负责法治工作，而且还要兼顾其它工作，遇到工作头绪多，任务压茬时，工作落实不够及时。另一方面我局执证执法人员数量少，日常法制工作与民政业务工作衔接方面有待提高。
改进措施：加强法治人员力量，高质量、高标准做好法治工作，健全行政执法人员的培训、考核和持证上岗制度，切实提高行政执法人员的政治素质和执法水平，扎实打造法治民政。
（二）执法意识有待加强。一方面存在依赖思想，日常监管采取与市场监管、城管等执法经验丰富的部门开展联合执法多，独立开展执法行动少；另一方面对行政执法工作的认识还有偏差，觉得民政工作面对的是困难群众、老年人等群体居多，采取口头劝导多，运用行政手段少。
改进措施：围绕民政执法事项及相关法律法规，定期举办民政法律讲座和执法实务培训，注重以案释法和实务性操作，规范各业务领域执法工作，加强下放事项执法指导，进一步提高执法技能和水平，推动民政工作人员成为会管理、能执法、敢执法、文明执法的能手。
（三）计划落实不够全面。我局虽然制定了普法工作计划及普法责任清单，但在实际工作中，因客观原因，有的普法工作宣传还不到位，不够全面细致。
改进措施：严格落实“八五”普法规划要求，落实“谁执法谁普法”普法责任制，紧密结合民政工作实际，围绕“国际社工日”“儿童节”“中华慈善日”“国家宪法日”等节点，加强对新颁布、新修订法律法规的普法宣传，不断拓宽普法宣传途径、平台和载体，增强普法效果。
