法学会秘书长赴跟班学习干部心得体会

根据市委组织部的安排，有幸到*市*区*新区管委会进行了为期三个月的跟班学习。这三个月的跟班学习是自己参加工作以来经受锻炼、增长知识、提高工作潜力和深受教育启发的一段难忘经历，现将学习状况及心得体会汇报如下。
一、基本情况
根据组织安排，本人于*月*日开始在*市*区*新区管委会社区自治办开展跟班学习，主要接触社区街道治理方面工作。*新区成立于*年，位于*老城区的北部，区域面积*.*平方公里，下辖*个村、*个社区，实有人口*人，平均年龄*岁。*新区管委会为正处级单位，是*市*区政府的派出机关，受区政府领导，内设*个办室和*个中心。*新区明确了“科技*、品质*”的发展思路，主要呈现科研院所集聚、科技人才集聚、科技企业集聚三大特色，至目前*新区有*家国家级科研院所、*名两院院士、*余家有自主创新型企业。
二、工作实际
在跟班学习期间，本人主动融入办室工作，积极参与*新区东部社区“我嘉·邻里中心启用暨邻里集市开市活动”、*新区第五届第二次社区代表会议、*新区*年度社工箐英计划暨社工“*学堂”培训月、*年*新区第三十三次“全国助残日”和二十四次“*助残周”等各类会议和活动组织筹备工作。积极组织开展了*新区创城环境清理、*街道事务受理中心参观交流学习活动。坚持党建引领，积极参加策划*市选派*跟班学习干部临时党支部组织的各类主题活动*场次。在跟班学习过程中，积极推介*优势项目资源、宣传*特色旅游文化、及时掌握在沪企业项目动态。严格服从跟班学习单位管理制度，严守工作纪律，认真提炼总结跟班学习单位好的经验做法，深入反思自身存在的不足和谋划下一步工作，切实做到了笃实好学、举一反三、见贤思齐。
三、跟班学习单位好的经验和做法
（一）高度重视营商环境，全民服务细致入微。*新区非常重视优化营商环境，在政府整体利好政策的基础上，每个干部都在为优化营商环境献策出力。政府与企业形成的是一种相互平等、互尊互助的关系，这种关系不仅存在于领导层面，普通干部与驻地企业关系也很密切，单位主要领导和分管领导定期走访驻区企业，各业务办室定期联系企业询问是否有需要解决的问题，日常会定期组织各类政府企业共建活动，不断增强企业对新区的一种归属感，政府服务企业、企业创造效益、效益反哺社会这种机制认同感很高。
（二）为民意识根深蒂固，群众反馈高度重视。在日常工作开展过程中，不仅是基层直接接触群众的干部还是各级领导，都对群众持有一种平等对待、相互尊重的态度，这种态度反映在各类工作细节中。例如举办大型宣传活动需要临时使用开放式的广场，会提前召开代表大会征求居民意见；社区会因为单独一户老人反映的问题召开专项会议研究解决；特别重视*市民热线反馈问题的处理，每一个*平台反映的问题都会组织专项工作人员开展现场核查、协调处理、及时反馈和多渠道跟踪问效。种种细节性的便民措施的推行和重视民情的态度，充分反映了当地政府这种为民服务、尊重个体权利的意识是根深蒂固的、是反映在工作全流程中的、是体现在工作各种小细节中的。
（三）社区体系高度完善，市场经济互惠共赢。*市社区管理具有高度的市场化运作模式，围绕社区自治管理有许多第三方社区管理企业，他们具有优秀的、年轻的社区管理人员和完善的管理经验，政府雇用第三方社区管理企业，将社区地段比较好的区域和房屋出租给第三方企业，由第三方社区管理公司进行装潢布置、装修装潢、氛围营造，定期协助社区街道组织一些大型活动，联络企业服务商进驻社区向群众提供企业服务。这样的工作模式是一套双赢的工作机制，政府借助第三方企业优秀的设计能力打造特色的社区活动中心，同时靠房租增加了财政收入；第三方社区管理企业获得政府社区管理报酬，拓展了公司业务，联系商企收获广告宣传费用；专业化团队解决群众身边难事，有大企业定期入驻社区开展各类服务活动，群众享受了有特色、优质的社区服务，整个这种社区运行模式实现了各方互惠共赢的局面。
（四）群众需求提档升级，社区自治积极参与。*新区年轻人、高学历人占比较多，平均年龄*岁，同时社区老人多为本地乡镇原住民，怎么将社区不同层次、不同年龄段居民融合在一起积极参与社区治理这就是需要解决的突出问题。各个社区组建了老年护邻队、中年服务队、少年先锋队等各个年龄层次的社区服务队，居民参与社区管理积极性较高，会根据自身情况积极参加各类活动。部分社区楼道门口设“楼组温馨小屋”，摆放居民捐献的文创产品、图书等产品，设置自动咖啡机、沙发、躺椅、秋千等设备供居民休息聊天；居委会定期对小区修缮、基金使用等突出问题召开居民大会，小区居民积极参加集中研讨商量解决。上述各类活动极大地提升了居民归属感，凝聚了群众智慧和凝聚力，进一步提升了社区自治能力和水平。
（五）精耕广拓品牌包装，文化宣传形式多样。*新区主打“科技*、品质*”概念，特别注重文化品牌包装。*文化中心专门打造了新区展示中心，通过宣传片拍摄、电子屏互动、企业文化展台、3D展示等新形式展示新区全貌。定期举办“邻里集市”“北水湾音乐节”等宣传活动，组织文艺人士现场表演，宠物店、糕点店、VR展示现场入驻，制作并发放具有特色的活动手提包、文化T恤等产品，打造樱花大道、顾村公园等一系列具有特色的主题公园，各种新颖的、潮流的宣传方式、宣传载体和宣传活动进一步展现*新区的魅力和活力。
（六）工作作风务实高效，后勤保障全面细致。*新区社区工作实行的是“分管领导－社区自治办-*个社区－具体负责社工”的运行机制，整体呈现出传达快、效率高、执行快等特点。社区配备有大量的社工，有一整套社工日常考核评价制度和体系，确保准确、客观评价社工工作情况。*新区下设有文化广告公司等企业，日常各类宣传文化活动、会议服务保障等工作采取第三方运营的形式统一由下属文化公司承办。各类讲话材料突出干鲜、简明扼要，筹备会议和各类活动效率非常高。单位经常组织干部职工进行各类外出调研、学习、休养等活动，单位配有大型的健身活动室，常备有桶装饮用水等等，多方面、全方位保障干部职工日常工作和生活，持续提升工作效率。
四、个人收获提升
在*新区三个月的工作、学习和生活，让我深深的感受到了*新区高效、系统、创新的内部运行工作制度体系，规范、精细、严谨的工作流程和团结、敬业、向上的团队力量，从政治上、思想上、作风上、能力上各方面都得到了较大的提高。
（一）开阔了视野眼界，提升了工作思维能力。通过深度融入一个全新的城市，使我有机会跳出区域限制，对自身各方面情况不断开展横向的比较，培养了更宽的视野和洞察能力。特别是亲身参与社区自治办工作，使我有幸接触和参与了*市最优秀的社区管理工作的方方面面，让我了解了*经济社会发展的政策思路、工作流程、组织方式等等，体验了严密组织、真抓实干、力求实效的工作作风，也领略了*新区领导们从大局出发，善于创新、锐意进取的精神和风采，让我开阔了工作眼界，拓宽了工作思路。
（二）提高了政策水平，提升了政策执行能力。*新区的干部特别注重对每一项政策的研究，善于把握政策方向，从宏观要求到具体措施，从一般情况到特殊事例，从政策的发展沿革到未来方向都要进行仔细的推敲，既要保证对以往工作的准确评价，又要把握未来工作的发展方向。每天浸润在这样的氛围中，每天参与在这样的工作中，让我也逐渐养成了在工作中学习政策、研究政策、把握政策、执行政策的习惯，大局意识、政策意识得到了明显增强，提升了对政策的理解、把握和执行的能力。
（三）增强了敬业精神，提升了工作执行能力。*新区经济社会各项事业快速发展、协调发展与各级干部工作的快节奏密不可分。每个层级的干部对职责范围内或领导安排的每一项工作都悉心研究，认真执行，身上所体现出来的强烈的敬业精神和高度的工作责任感、快节奏的工作方式以及对负责工作情况的透彻掌握，让人钦佩。在急难险重工作面前，他们能够辩证看待困难，善于迎难而上抓落实，领导们每一天的言传身教，同事们每一天的耳濡目染，都对我产生了深刻的影响。
（四）养成了学习习惯，提升了学习思考能力。在*新区跟班学习期间，在新区领导和同事的支持帮助下，我抽出大量的时间到各社区、科研院所、相关企业调研学习，认真实地参观学习社区街道先进的工作经验，参加各类座谈研讨活动，利用网络查阅政府各部门网站收集资料，静下心学习。坚持把学到的记下来，把记下来的总结出来，养成了认真学习、勤于思考、善于总结的好习惯。
（五）锤炼了个人修养，提升了高效破题能力。*新区的工作处处体现出务实的作风，从机关的办公秩序、干部的工作状态和精神面貌来看，感受最深的是大家强烈的规矩意识、是机关规范而又人性化的管理成效。日常工作大家往往是注重工作的实际效果，不讲排场不搞形式主义，“先干后说、多干少说、甚至干了也不说”。对于工作当中出现的问题，全体干部职工始终坚持“不争论、不埋怨、不推诿扯皮，有什么问题解决什么问题”的务实态度，营造出和谐的工作氛围，让置身其中的每一个人气顺、心齐、劲足。
五、下一步工作思考
深入了解对方的优势和长处，深刻认识自己差距和不足这是第一步，如何将对方的优势结合我们工作实际，转变和提升自身能力和发展水平才是关键。结合在跟班学习中发现的先进地区的先进经验，我们和东部地区发展差距体现在经济基础、科技水平、服务保障能力等各项表面数据，究其根本原因还是我们的发展经济意识、为民服务理念、前沿信息掌握等这些深层次的理念和思想方面存在很大的差距，意识理念问题不是一蹴而就能解决的，需要长期系统规划、个体带动整体才能逐步实现突破改变。
（一）进一步加强发展经济是一切工作基础的“奠基石”。经济基础决定上层建筑，好的后勤保障能力、多频次外出培训机会、便利的为民服务设施、丰富的文娱乐生活等等都需要坚实的经济基础做支撑。现在部分干部职工还是存在“只要不犯错误工资就不会少，干得再多工资也不会多”的狭隘思想，为摒弃这种错误观念，充分调动发展经济的积极性和主动性，可多频次组织各层次干部学习先进地区工作经验，定期组织专家学者开展经济发展专题讲座，改革本地绩效机制，适当的利用经济建设效益给予物质奖励奖优逐劣，利用经济发展成果促进当地基础设施建设，让干部和群众真正感受到经济发展的红利，真正形成全社会各方力量全心全意发展经济的合力。
（二）进一步优化工作体系是提高工作效率的“催化剂”。要牢固树立实干、实效、实绩为主的工作作风，持续完善扁平化工作体系建设，坚决摒弃形式主义的文风会风，对于可开可不开的会议不开，开会就解决实际问题、研究实际成果，树立工作效率至上的导向，严禁磨洋工、走过场、耗时间不出活式的无意义加班，集中精力解决推进关乎经济发展的重点和实际问题。要坚持市场化思维拓宽理念、机制创新，深刻理解墨守成规、按部就班已经无法实现“弯道超车”，活学活用相关政策法规，在不违反工作纪律的前提下，活用社会资源，创新性的健全完善工作机制，努力创造出一套政府主导、多方获益、持续发展的工作机制，深入激发敢于天下先的勇气，发挥年轻干部敢想、敢闯、敢干、敢拼的特质，打破常规思维，充分调动各方力量，一步一个脚印的实现“弯道超车”。
（三）进一步提升服务意识是优化营商环境的“驱动力”。官本位思想是长期制约我们*地区发展的桎梏顽疾，现在表面的官僚主义已经基本肃清，但还是存在各类隐形的官本位思想，其中比较突出的就是表面上尊商爱商，但是部分干部内心还是存在端着“架子”、追求“面子”、热衷“圈子”、把玩“章子”等各类官本位思想，不出实招、不干实事、坐吃山空。要深入剔除这类思想，就要进一步完善政绩考核体系，对完成指标的大力进行褒奖，对完不成指标的及时进行调整，提高调整奖罚频次，真正形成能干者上位、无为者让位的良好氛围。
（四）进一步聚焦民生实事是践行初心使命的“落脚点”。经济发展是手段，改善服务群众是根本目的，现在我们服务群众、解决聚焦问题方面还存在措施不够精准、反馈不够及时、跟踪不够有效、平台繁多复杂等问题。要解决这些问题，一方面要从思想入手，通过领导带头、思想教育等形式，厚植为民服务理念，真真切切做到“群众利益无小事”。另一方面要用制度和机制保证各项民生事项落实到位，将各类民生反映渠道和平台进行整合，加大*平台跟踪问效，重点对答复速度、答复满意度、解决问题力度开展跟踪问效，定期组织下基层调研活动，及时掌握第一手资料，向下督查落实重点民生项目落实情况，向上积极争取民生项目支持力度，不断提升群众满意度。
（五）进一步打造特色亮点是创新文化宣传的“快车道”。*地区旅游、文化、人文资源数量不少，但是存在的问题是不会包装，宣传水平还是停留在很低的水平，没有打造系统性的、规模性的文化、旅游和人文产品。可以咨询和聘请专业的广告公司和网络推广公司，结合地区实际，对我们现有的资源进行高大上的包装宣传。及时捕捉网络风向，从以前的别人干什么我们跟着干向全网我们先干转变，突破现有模式，在一些例如“淄博烧烤”“西安不夜城”等类似模式上，从细节入手夺取流量、打开局面。
（六）进一步吸引优秀人才是提升发展水平的“活水源”。优秀的人才是发展的源动力，我们县区本身自然环境恶劣、经济基础薄弱，如何引进人才、留住人才、用好人才是推动上述工作高水平发展的源动力。在一揽子常规政策的基础上，可以采取一些精准吸引人才的政策，结合本人愿景，有针对性的提出待遇政策，确保人才引进到位。人才政策不仅要及时落地，不仅要及时的完善，在吸引人才之后，更可以围绕着一系列的人才培训、人才管理等措施，让人才能够人尽其才，人尽其用，人才不仅可以被引得进来，更能够让人才能够被留得住且用的好。在培育外来人才的同时，也要注重培育本地人才，本地化人才具有性价比高、结合实际强的特质，在定期组织外出学习交流的基础上，真正要实现学有成效，我们跟班学习干部不仅要学习先进地区先进的管理经验，更要学习他们那种先进的管理理念和思想意识，摒弃以前那种根深蒂固的隐形官僚主义、形式主义，真正树立实干兴邦、创新变革、锐意进取的理想信念价值观。
三个月的*跟班学习生活转瞬即逝，自己通过日常工作学习和同事沟通交流，对*先进地区的管理经验、工作理念、人文环境都有一个较为深刻、系统、全面的了解，回去后要将看到的、学到的*先进经验理念与自己的实际工作相结合，脚踏实地的干出一番成绩，为*乃至整个*地区高质量发展贡献自己的一份力量。
