研讨发言：党员干部要练就调查研究的“硬功夫”

调查研究是谋事之基、成事之本。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，党中央决定，在全党大兴调查研究，作为在全党开展主题教育的重要内容，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。我们要深入学习领会党中央决策部署，紧密结合实际认真贯彻落实。这既是全面贯彻落实党的二十大精神的重要举措，也是践行新时代发展理念的具体实践。
调查研究是我们党的传家宝。早在上世纪二三十年代，毛泽东同志在江西七年多时间里，就专门做过十几次系统的调查，他提出“没有调查，就没有发言权”的著名论断，形象地说“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作。习近平总书记强调指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究；调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功；要在全党大兴调查研究之风；等等。在实践中，以习近平同志为核心的党中央坚持问政于民、问需于民、问计于民，加强调查研究，畅通民意渠道，把人民的智慧集中起来、运用起来。习近平总书记关于调查研究的重要论述和率先垂范，为全党大兴调查研究提供了根本遵循、作出了示范表率，习近平总书记指出，全党大兴调查研究关键是要下好调查研究真功夫，真正摸清基层实情，了解问题病灶，提出有益见解，切实推动工作高质量发展，为造福基层、服务建设打牢坚实基础。
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。在全党大兴调查研究，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、感悟这一重要思想的真理力量和实践伟力的必然要求，是深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的具体实践，是应对新时代新征程前进路上的风浪考验、推进中国式现代化的有力举措，是时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定、回答“六个如何始终”的现实需要，是转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。作为乡镇的我们更是如此，我们离群众更近，和群众交流的更多，作为基础党员干部，我们更需要大兴调查研究，深入群众，了解群众之所急所盼所需所想。
一、强化思想认识，提高调查研究能力。
全党大兴调查研究，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕党的理论和路线方针政策、党中央重大决策部署的贯彻执行，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，突出问题导向和目标导向，促进广大党员、干部特别是领导干部带头深入调查研究，不断深化对党的创新理论的认识和把握，善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，扑下身子干实事、谋实招、求实效，使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好为科学决策服务，为提高党的执政能力和领导水平服务，为完成新时代新征程的使命任务服务。在全党大兴调查研究，要紧紧围绕全面贯彻落实党的二十大精神、推动高质量发展，直奔问题去，实行问题大梳理、难题大排查，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。各级党委（党组）要立足职能职责，围绕做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，突出重点、直击要害，运用党的创新理论研究新情况，提高履职能力。
二、强化“问题导向”确保调查研究取得实效
习近平总书记强调，要坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。以“问题导向”引领“调研方向”，是我们党一以贯之的优良传统。中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。要解决实际问题，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行，必须进行全面深入的调查研究。回望百年党史，什么时候重视调查研究，坚持问题导向、从实际出发，党和人民事业就蒸蒸日上，反之则会遭受挫折。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作，将改进调查研究作为中央八项规定的第一条。习近平总书记率先垂范，在考察中聚焦问题、深入基层、深入群众，并在一系列重要讲话中深刻阐明调查研究的极端重要性，为全党大兴调查研究作出了表率、提供了根本遵循。以“问题导向”引领“调研方向”，事关全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。进入新发展阶段，我们要增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。调查研究要明确调研主题、工作方向及目标意义，紧盯工作重点，有针对性地开展调查研究，才能保证工作取得成效。工欲善其事，必先利其器。调研准备应该紧盯群众的“急难愁盼”问题，把好“脉”，才能开出好“药方”。
三、坚持群众导向，力戒形式主义
拜人民为师、向人民学习。“天视自我民视，天听自我民听。”要坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，我们的重大工作和重大决策必须识民情、接地气。要以人民群众利益为重、以人民群众期盼为念，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦。要坚持工作重心下移，深入实际、深入基层、深入群众，做到知民情、解民忧、纾民怨、暖民心，多干让人民满意的好事实事，充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性。江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。”李强总理的这句话充分说明了调查研究的重要性，只要深入基层，搞好调查研究，就能找到解决问题的办法。为人民服务的前提是搞清楚人民需要什么，调查研究就是要让群众做“发言人”，党员干部做“记录员”“研究员”，记清楚群众需要解决什么问题，认真研究怎么解决好这些问题。不认真倾听群众的意见建议和所思所想，那也就背离了调查研究的初衷，也就达不到最终的目的。调查研究应力戒形式主义，找准“病”，才能“对症下药”。在调查研究中坚持群众导向，聚焦急难愁盼，用“慧眼”观出群众喜怒哀乐，用“聪耳”听出群众“言外之意”，用“巧嘴”讲出“群众语言”，在问需于民、问计于民、问政于民中了解群众心思、把稳调研方向、找准发展之策。要坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去。调查研究中要真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题。既听顺耳话、也听逆耳言，真正发现群众所想所急所盼，不断赢得群众信赖。
四、紧盯落地见效，坚持“药到病除”。
调查研究的出发点和落脚点是解决难题、推动工作。工作一分部署，九分落实，调查研究的目的在于将发现的问题一一解决。作为党员干部，抓落实是体现工作担当及践行群众路线的具体举措，万不能出现调查研究风风火火，问题解决拖拖拉拉的情况。在发现问题，提出解决方案之后，工作重心就应当放在解决问题上。“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”毛泽东同志用生动的比喻说明了解决问题的重要性，若没有“一朝分娩”，那么“十月怀胎”也就失去了意义，若问题没有得到解决，那么前面的调查研究也就成了无用之功。调查研究应把解决问题作为关键，抓对“药”，才能“药到病除”。党中央要求，在全党大兴调查研究，要直奔问题去，实行问题大梳理、难题大排查，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。调查研究的本意是要把情况摸清、把问题找准、把对策提实。故领导干部应坚持问题导向，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，了解一线实况，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效，让真心实意的调研转化为人民群众的十分满意。要力戒形式主义、浅尝辄止。要“身入”基层，更要“心到”基层，不搞作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，要轻车简从、不搞层层陪同、不增加基层负担。在调研中对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，努力做到件件有着落、事事有回音，确保把调研成果转化为实际成效。
