研讨交流发言：巧用“望闻问切”练好调查研究真本领

 调查研究是我们党的传家宝，是制定方针政策，找准路径方向，落实工作部署的遵循之本。习近平总书记指出，要带头抓好调查研究，深入基层群众，增强问题意识，真正摸清情况，提出解决办法，引导和推动全党大兴调查研究之风。调查研究是党员干部深入基层一线“把脉问诊、对症下药”的过程，广大党员干部应当巧用“望、闻、问、切”四诊法，真正让调查研究这项“传家宝”在广阔的基层大舞台上落地见效。
一、“望”察民情“清底数”。问题找得准不准，是调查研究实不实的基础和关键。《关于在全党大兴调查研究的工作方案》明确了12个方面调研方向，为我们找准问题指明了方向。党员干部要坚持问题导向，把调查研究与履职尽责，完成中央、省、州、县各级党委政府安排部署的重点工作和当前任务结合起来，真正把身子沉下去，把心思扎进去，突出基层导向，察当地乡风民情，着眼细节、连点成线、以线带面，有针对性地开展调查研究。摸清调研对象的基本情况、历史背景，因地制宜地制定调研计划，明确调研内容，不能泛而不深、浅尝辄止，要见微知著、小中见大，做到窥一斑而知全豹、见一叶落而知秋。
二、“闻”知民意“找症结”。“涉深水者得蛟龙”，调查研究能否了解实情、取到真经，关键是要跑深。无论是倾听“最深的声音”，还是“打捞沉没的声音”，都需要深入基层、深入群众，深入到一线，与群众打成一片，以好的作风作保证。调查研究没有固定的方法和模式，党员干部作为联系群众的重要纽带，要常去街头巷尾、田间地头，群众聚集的地方做调查研究，“倾听”群众心声，放下“官架”少打“官腔”，多说“白话”多聊“家常”。用“真心”换“真情”，思群众所思，想群众所想，急群众所急，站在群众立场，广泛收集问题线索、充分掌握调研背景、系统梳理问题清单、明确调研重点方向，做到“在案头知全局”，提高调查研究的针对性和效率性。
三、“问”汇民智“药对症”。调查是解决问题的基础，研究是认识问题的关键。对现实情况的掌握越是全面、准确，就越能为谋划工作、制定决策提供科学支撑。调查研究作为谋事之基，是解决问题的基础，如何做好调查研究“后半篇文章”，广大党员干部要通过整理分类前期收集的线索，汇集群众“智慧”，参考各类经验做法，分析讨论问题“病灶”，找到解决问题的“良药”，以达到“靶向治疗“的效果。同时，要将调研成果转化为实际的落实措施，明确责任主体，规定完成时效，以争分夺秒的干劲，彻底消除“积弊顽症”，助力调查研究发挥“药效”。
四、“切”解民忧“病症除”。检验调查研究成效，根本在于发现问题并解决问题。党员干部开展调查研究，要深刻认识调研不是目的，形成调研报告也不是“终点”，解决实际问题、服务科学决策才是调研的价值和意义所在。在这个日新月异的时代，一个“句号”并不意味着调查研究大文章就已经完成收尾，只有与时俱进才能在时代洪流中挺得住。新时代带来挑战，更需要新方法，如果因循守旧，必然只是缘木求鱼，党员干部要画好调查研究的“省略号”，承担起“康复师”、“理疗师”的职责，不厌其烦地进行更新，不遗余力地进行推广，耐心细致地做好解释，助力调查研究“落地生花”，让更多的人民群众始终能享受到党和政府不断层、不脱钩的好政策。

