科协在市直机关处级领导干部学习贯彻党的大会精神专题学习班上的发言材料

*月**日至*月*日，我参加了市直机关处级领导干部学习贯彻党的二十大精神专题学习班。今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是落实我市“十四五”规划的关键之年，此次专题学习班具有十分重要的意义。经过这段时间思考学习，结合工作实际谈几点心得体会。
习近平总书记在党的二十大报告中强调，“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势”。习近平总书记站在时代前沿，洞察时代风云，把握时代脉搏，为科协系统做好群团工作提出了新要求、新思路，指明了方向，提供了根本遵循。
一、科技是第一生产力，夯实高质量发展根基
习近平总书记曾多次强调“科技是第一生产力”，并对加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强作出安排部署。当前，人类社会迎来“人机物”三元融合的万物互联时代，新的科研范式前所未有地加速着知识创造，跨学科领域交叉融合、集成创新的广度深度前所未有，产学研多主体互动、跨领域协同的“结构式创新”成为新的发展形态。科技自立自强是国家强盛之基，我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展。通过做精做实科创三赛，深化“科创”服务“双创”，加大创投、金融机构参与力度，提高项目商业价值、市场评价权重。同时引进媒体参与，扩大对赛事、成果和人才的宣传推介力度，争取更多项目转化落地，通过竞赛激发科技工作者创新创造创业热情，发现培育优秀创新成果、人才和团队，促进技术转移和成果转化。****年市科协新成立**家企业科协、*家高校科协、*家事业单位科协和*家医院科协，从而形成了**家高校科协、***家企业单位科协、*家事业单位科协和*家医院科协的组织网络。充分发挥企事业单位科协在引领组织成员进军科技创新主战场中的作用，引领企事业科协紧盯新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎中的科学问题和技术需求，加大各类创新主体合作力度，搭建交流平台，开展科研攻关，充分发挥科技组织对科技革命与产业变革的引领和支撑作用。
二、人才是第一资源，激活高质量发展动能
党的二十大报告指出，“加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才”。市科协坚持以人才为第一资源，推进院士专家工作站建设，开展青年人才托举计划，打造了一支大有可为也大有作为的科技人才队伍，为我市经济发展不断跨越雄关漫道提供了不竭动力。千军易得、一将难求。深入学习贯彻党的二十大精神，要深刻学习领会习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，推进院士专家工作站建设，大力培养使用战略科学家，发现一批长期奋战在科研第一线、经济第一线，视野开阔，前瞻性判断力、跨学科理解能力、大兵团组织领导能力强的科学家；要与地市探索共建院士之家，吸引院士专家、卓越工程师等高层次人才围绕我市主导产业发展的热点难点问题，开展调查研究和技术预见，为党委政府出台产业政策和科技项目，为企业纾困解难和技术研发提供咨询服务。创新型青年科技人才，是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在。要以激发科技人才创新活力为目标，开展市科协青年人才托举计划，加大科技项目对基础学科青年科技人才的支持力度，着力培养造就一大批国家创新发展急需的基础研究人才。推动科技型中小企业高端研发人才创新成长，加强卓越工程师培训，注重向科技骨干型企业特别是科技型中小微企业青年科技人才倾斜，鼓励年轻人大胆创新、勇于创新，使他们成为科技创新主力军。
三、创新是第一动力，激发高质量发展潜力
党的二十大报告指出，“加强企业主导的产学研深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产业化水平。强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用，营造有利于科技型中小微企业成长的良好环境，推动创新链产业链资金链人才链深度融合”。当前，重大颠覆性技术不断涌现，科技成果转化速度加快，产业组织形式和产业链条更具垄断性。经济社会发展越来越依赖于科技领域的创新，国际竞争新优势也越来越体现在创新能力上。作为科协组织，要充分发挥组织和资源优势，强化创新主体互动提升系统效能。要进一步突出企业的技术创新主体地位，加强与市工商联战略合作，大力发挥百会百校助千企平台作用，推动学科交叉融合、催化产学研新联系，以**个会企校企协项目为抓手，实现人才、技术、资本的充分流动和高效配置，以科研活动效率和创新活动效率的同步提升实现科技创新体系化能力的不断跃升。积极探索以企业为主体、市场为导向、高校院所为技术依托的产学研结合长效机制，打通高校院所与企业的合作通道，引导科研人员到企业开展科技服务，为企业纾困解难，助力成果转化和企业发展。
强国蓝图既成，奋发时不我待。作为新时代科协领导干部，我们要把深入学习贯彻落实党的二十大精神和习近平经济思想、习近平总书记来*考察等重要讲话重要指示结合起来，系统谋划、整体推进，踔厉奋发、勇毅前行，与全市科技工作者一起，努力在**高质量发展进程中体现科协担当、展现科协作为。
