纪检监察干部队伍2023年教育整顿个人党性分析报告

 开展纪检监察干部队伍教育整顿，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务。按照纪检监察干部队伍教育整顿部署要求，我坚持以学习教育为先导并贯穿始终，持续跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等“六个方面”，围绕“六个是否”自查自纠，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，检视剖析、真查真改。在深入开展谈心谈话、广泛征求意见建议的基础上，现将个人党性分析情况报告如下。
一、存在问题
（一）信仰缺失方面
深学细悟习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述，作为分管领导带头加强政治教育、党性教育、警示教育，读原文、谈感受、写心得，以理论上的清醒保持政治上的坚定。但对照反思还存在以下问题。
一是学习深度不够。能够认识到坚定理想信念的重要性，但是对党的创新理论学习掌握的不够全面，虽然经常在材料中写坚持以马克思主义为指导，但是对读原著、学原文、悟原理的理论学习要求有差距，理论学习浮于表面，满足于参加学习了，写笔记了，但没有做到内化于心、外化于行，在应用方面不够得心应手。比如，重点学习研究习近平总书记对全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，对其他方面的学习涉猎不足、深度不够。
二是政治领悟力不足。把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。比如，在新时代廉洁文化建设工作中，政治站位不高，领悟精神不透，执行标准不够，工作出现偏差。
三是学以致用不到位。自觉在纪检监察工作中坚持和运用好党的百年光辉历程中蕴含的宝贵历史经验和政治理论成果不够系统深化，把学习成效及时转化为解决实际问题的有效办法和务实举措不够深入有效，紧紧围绕新时代纪检监察工作遇到的困境和难题，向党的创新理论问计问策不够主动经常，导致创新推动各项工作的思路方法不够丰富，效果不够明显。比如，作为办公室的分管领导，如何将新时代廉洁文化建设等重点课题融入**区经济社会发展大局，创新举措不多，虽然创新开展了**等系列活动，走在**前列，但对比**区、**区，廉洁文化品牌效果还不突出，引领示范作用还不明显。
　　（二）政治动摇方面
　　严格遵守政治纪律政治规矩，站稳政治立场，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。但对照反思，还存在以下问题。
　　一是大局意识有待加强。对分管工作关注的多，对其他工作关注少，怕越权、怕越位、怕招非议，站在全局高度思考问题、谋划工作不够，导致**工作滞后，造成进京访。
　　二是政治敏锐性有待提高。对分管部门提工作要求多，与分管同志业务碰面多，真正坐下来谈思想、讲党性不多，对党员干部的政治教育重视不够。意识形态工作落实还有待进一步提高，对网络上、社会上传播的不良言论关注度不高，对意识形态领域斗争、党员干部群众的思想动态关注不够，敏感性不高，旗帜鲜明亮剑力度不大。
　　（三）放弃原则方面
　　坚持发扬斗争精神，在检视整治中奔着问题去、向着难处改，组织开展好分管室和包挂街道谈心谈话，以“思想感化”力促“思想转化”。刀刃向内，认真对照“六个是否”深入查摆，建立问题台账，完善整改措施，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不收手。对照反思还存在以下问题。
　　一是斗争精神不够足。深化运用监督执纪执法相关规定执行不严、督导要求标准有时放松。比如，对审查调查安全潜在风险分析不到位，有时对谈话场所的业务指导不到位，走读式谈话还存在不实不细的问题。组织开展**不够深入，有些案件还存在细小问题，距离“把每一起案件都办成铁案”要求还有差距。
　　二是斗争本领不够强。面对新形势新任务新挑战，工作能力水平还不足，导致一些工作效果打了折扣。比如，**的工作机制还不完善，典型案例还不多，激发党员干部担当作为的措施还不够硬。干好“工作18法”落实不到位，还没有把“严细实”要求贯穿办文、办会、办事的全过程。
　　（四）作风不正方面
　　牢记“三个务必”，自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神，注重用好“深学习、实调研、抓落实”工作法。但对照反思还存在以下问题。
　　一是工作一抓到底的韧劲不足。初次信访举报的**还需进一步提高，距离“**”要求还有差距。问题线索**处置还需加大力度。
　　二是深入一线联系群众不够紧密。深入基层与群众面对面交流不够，直接问政于民、问需于民、问计于民的次数不多。比如，陪同领导开展调研查究多，主动进村入户、直插一线开展调研少，直接倾听群众诉求少，没有真正俯下身子，和群众坐在一条板凳上。在处置信访问题上，按照要求接访多，主动接访解决问题少，解决群众急难愁盼问题不够有力。
　　（五）滥用权利方面
　　严格遵守工作纪律、办案纪律，依法用权、公正用权、廉洁用权，带头做到忠诚干净担当、敢于善于斗争。但对照反思还存在以下问题。
　　一是对上请示汇报不够。主动向领导汇报思想、请示工作不够，总是自我认为干好工作就行，工作的全局观念、大局意识不够强。发扬民主、主动并充分听取大家意见不够，对分管工作情况掌控不够具体。
　　二是对下谈心不够。对分管部门的监督管理没有做到常态化，日常提醒、批评教育不到位。比如，与分管领域党员干部开展谈心谈话不够经常，业务交流、工作碰头多，主动敞开心扉谈思想、讲问题少。
　　三是“一岗双责”落实不到位。身为党支部书记，落实**工作责任制方面，提指导意见多，抓具体落实少，在统筹抓**和强业务上用力不足，**工作规定动作多，个性亮点少。
　　（六）清廉失守方面
　　时刻敬畏权力，注重自律自省，带头做到自身正、自身硬、自身廉。但对照反思，自己参加老乡聚会比较多，要在净化圈子、管好“八小时之外”下更大力气。
　　二、原因分析
　　（一）理论学习不扎实。工学矛盾处理得不好，平时忙于事务性工作，理论学习有所放松，学习的深度、广度还不够，没有坚持把理论学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种自觉行动，理论武装不“到底”，没有做到经常学原文、读原著、悟原理，联系实际深入思考不够、灵活运用不够。
　　（二）党性锤炼不经常。党性锻炼不够经常、深入，还没有真正掌握马克思主义世界观和方法论的精髓真谛，没有时刻对照党章党规党纪和革命先烈、先进典型清除思想灰尘，没有经常用“三个务必”的要求鞭策自己。
　　（三）为民情怀不深厚。以人民为中心的发展思想和全心全意为人民服务的宗旨意识还没有真正树牢，扑下身子到群众身边过问冷暖、听取意见次数少、范围小，没有真正做到问政于民、问需于民、问计于民。
（四）斗争精神不强烈。作为一名纪检监察干部，敢于斗争、善于斗争的政治锤炼不足，有时不善于从讲政治的高度认识和分析问题，缺乏勇往直前的劲头和魄力，特别是在新时代廉洁文化建设、澄清正名、信访难题化解等方面，创新性措施不多、亮点不突出。
三、整改措施
（一）聚焦凝心铸魂，提升政治能力。积极投身学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学思想、强党性、重实践、建新功，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。坚持以学促干、以学促行，依靠学习增长才干，不断提升工作水平。
　　（二）增强宗旨意识，践行初心使命。始终牢记民心是最大的政治。顺应群众所思所盼，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都坚决纠正，深化运用“小切口”工作机制助力解决群众民生痛点问题，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
（三）加强作风建设，忠诚履职尽责。牢记“三个务必”，带头落实“干好工作18法”，大力弘扬“严真细实快”工作作风。牵头抓好**，做好检视问题整改整治“后半篇文章”，大力加强新时代廉洁文化建设，营造崇廉尚廉浓厚氛围。
（四）强化纪律意识，带头严以律己。始终坚持以严的标准、严的态度要求自己，自觉接受党内和社会各方面的监督。完善内控机制，对分管的干部从严管理，着力纯洁思想、纯洁队伍。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，管好“亲友团”，净化“朋友圈”，坚决做到自觉抵制歪风邪气，带头做政治过硬、本领高强、纪法严明、作风优良的表率。
