经验做法：“三步法”聚力主题教育与青年民警培养融合推进

主题教育开展以来，**党总支牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，以“学有实功、培有实招、管有实效”走好“三步法”，聚力主题教育与青年民警培养融合推进。
铸魂强基“齐步走”。以提升青年民警队伍政治建设和能力建设为目标，对照上级下发的学习清单，认真组织学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的自我革命》等规定书目及主题教育相关学习资料，做到“规定动作”“齐”标准。建立主题教育学习交流机制，让青年民警学透精神“齐”参与。组织青年民警座谈，新老民警之间、青年民警之间面对面谈体会、讲感受，在交流碰撞中汲取智慧、凝聚力量；按照主题教育深挖富矿溯源学的要求，组织青年民警开展*重要论断线上实践教育，通过循迹溯源感悟真理伟力；围绕执法规范化提升，开展青年民警大家谈，在思维拓展中以学增智、赋能实干。
   提质强能“跑步走”。着眼强化“优+”青年培养，举办“忠诚·传承·奋进”新警拜师仪式，搭建亦师亦友的师徒结对网格，通过一对一传帮带，不断提升青年民警在现场管理、教育改造、规范执法等方面的业务能力，实现磨合提质“小步跑”，营造“以老带新、以新促老、良性互动”的工作氛围。坚持人才从网格扬帆，深化“网格+精英培育”联动，结合青年民警“扬帆计划”、“橙青年”志愿服务小队、“优+”青年研学活动等平台，主动挖掘青年民警在实际工作或业务技能方面的特长，并纳入精英小队培养计划，实现素能提升“快速跑”，以点带面提升队伍建设整体水平。
从严治警“正步走”。坚持“严管与厚爱相结合，激励与约束并重”管理机制，努力锻造过硬的青年民警队伍。教育警示风气“正”。常态化开展“纪律教育一刻钟”活动，结合近年来系统内发生的违规违纪案件通报和省纪委监委下发的年轻干部违纪违法典型案例，深入开展警示教育和法制教育，强化以案说法、以案明纪；同时加大执勤到岗、警容风纪、外出报备等方面的检查督查力度，坚持抓早抓小防微杜渐，校准青年民警从警的“第一粒扣子”。关心爱护士气“正”。注重青年民警的科学管理，既压担重锻炼、更减负强培养，切实保护好青年民警的工作积极性主动性；用心用情做好群团工作，邀请青年民警家属走进警营、对未婚民警进行家访，增强青年民警职业荣誉感和归属感，助力引导青年民警敢于争先、忠诚履职、岗位建功。
接下来，**将进一步找深找准主题教育与青年民警培养的结合点，丰富深化队伍建设抓手，持续加强青年民警能力培养和作风养成，练就硬核实力，努力在**高质量发展、常态化除险保安工作中更好发挥生力军、突击队作用。
