统战工作开展情况汇报

2023年来，**镇党委、政府深入学习领会习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，认真贯彻落实中央和省市区统战工作会议精神及部署要求，把握统战工作形势和任务，切实发挥更大作用、展现更大作为、凝聚更大合力，推动新时代统战工作高质量发展。
一、工作开展情况
（一）坚持政治引领，画好凝聚共识“同心圆”。坚持把强化思想引领作为统战工作的重要基础和关键环节，镇党委始终把《中国共产党统一战线工作条例》作为集体学习重要内容，把统战工作列入中心工作日程，并作为年度考核专项指标。各社区由党组织书记担任统战信息员，进一步夯实第一责任人责任，牢固树立底线思维，把防范化解重大风险作为统战工作的重中之重，对统一战线各类风险点和敏感点加强摸底排查、分析研判，逐项建立台账，动态消除隐患，牢牢守住不发生重大风险的底线，实现步调一致、同频共振。
（二）上下同心，构建高效统战“大格局”。镇党委坚持对统战工作的集中统一领导，不断增强工作系统性、协调性。成立了由党委书记任组长，班子成员和各社区党支部书记为成员的统战工作领导小组，健全了双层组织架构。镇机关有专职统战干事，17个社区均选配了统战联络员，坚持每月召开一次统战工作研判会、每季度听取一次形势分析汇报会，解决了基层统战工作“空心化”“碎片化”问题。**新村社区以“双报到”为契机，密切联系区级单位、群众团体和社会组织，通过阵地共建、资源共享、活动共办，把党内外人士紧密团结起来，构建了大抓统战、有责有为有位的格局。
（三）加强监管，维护宗教领域“主旋律”。抓好《宗教事务条例》和《**省宗教事务条例》的贯彻落实，坚持宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应，教育引导信教群众“听党话、感党恩、跟党走”，把广大信教群众团结在党和政府周围，坚决抵制各种渗透破坏活动，维护宗教领域和谐稳定，积极开展宗教活动场所检查工作，做好消防安全、建筑安全等工作，力争把信教群众的智慧和力量凝聚到推动产业发展、项目建设、脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等中心工作上来，共同维护我镇民族团结、宗教和顺的良好局面。
二、存在的困难问题
（一）政策宣传教育还需加强。表现在宣传力度不够大，宣传形式不够新、针对性不够准，吸引力不够强。学习宣传形式比较单一、效果欠佳。
（二）学用结合落实存在差距。在日常的党员教育管理中，对铸牢中华民族共同体意识方面培训教育相对较少。部分干部对促进民族团结进步等方面的特殊重要意义认识还不是很到位，共同参与的工作格局还需进一步完善巩固。部分社区干部在实际工作中还不能充分地把民族理论政策内容与其他工作各方面有机融合起来，存在学用脱节情况。
（三）工作网络建设还需加强。虽然建立了宗教工作三级网络，但仍然存在村级宗教工作网络覆盖区域广，服务人员多，加之统战民族工作任务繁重，村级工作人员、工作经费与所承担的任务要求有一定差距，常态化开展还有较大差距。
三、下一步工作打算 　　
下一步的工作中，我镇将认真研究统战工作面临的新形势，进一步创新举措，切实解决存在的突出问题，使我镇的统战及民族宗教工作上一个台阶。 　　
(一)深化对民族宗教工作的新认识，优化民族宗教工作的外部环境。我镇将切实加强民族宗教政策法规和民族宗教理论知识的学习宣传，适时举办民族宗教工作宣传培训活动。加大民族宗教工作督查力度，树立正面的民族宗教工作典型。 　　
(二)切实加强保障，推动民族宗教领域遗留问题的解决。结合全镇民族宗教工作的现状和存在的突出问题，我镇将组织人员认真开展调查研究，积极借鉴好的经验和做法，逐步完善我镇民族宗教工作的保障机制。　　
（三）加大管理力度，加强宗教场所监管。配合民族宗教部门加强宗教规范化管理，依法对宗教场所的管理力度进行集中检查，继续完善宗教事务所管理的各项规章制度，重点抓好宗教团体和宗教活动场的人事管理，宗教活动、财务监督、场所建设和消防安全等工作。
（四）强化民族宗教群体性事件应急工作。全面排查调处民族宗教矛盾和问题，准确掌握宗教活动，强化信息沟通，确保全镇宗教活动底子清、情况明、判断准。对信教群众反映的问题安排专人进行落实，确保“件件有回音，事事有着落”，确保我镇民族宗教和顺、社会和谐稳定。
(五)完善联系制度，促进社会经济发展。进一步完善党外代表、非公经济人士联系制度，鼓励引导非公有制经济人士及其他社会组织积极参与经济建设。
(六)积极探索，不断创新民族宗教事务管理的新方法。我镇将在民族宗教工作方面进行更多的探索和实践，不断提高认识和处理宗教问题的科学化水平，建立民族工作协调机制，形成党委统一领导、党政齐抓共管、民宗部门综合协调、各级密切配合、全社会广泛参与的民族宗教工作新格局。
