自治区党委统战部加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区经验交流材料

习近平总书记指出，“铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。民族地区的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等，都要紧紧围绕、毫不偏离这条主线”。全区上下认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和视察*重要讲话指示批示精神，按照自治区党委的部署要求，加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区，奋力打造新时代民族工作高质量发展的全国典范。
加强系统谋划。将铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，精心安排部署，一体推进落实。聚共识。自治区第十三次党代会将“加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区”确定为“三区建设”战略目标之一进行全面部署，强力推动新时代*民族工作高质量发展。我们深入贯彻落实自治区党委决策部署，制定了推进民族工作高质量发展的具体措施，以“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动为契机，组织广泛开展“牢记领袖嘱托铸牢中华民族共同体意识”教育，引导各族干部群众坚定不移做铸牢中华民族共同体意识的引领者、推动者、实践者。担重责。全区统战部门坚决答好民族工作“特色题”，认真落实《关于加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区的实施方案》，牵头抓构筑中华民族共有精神家园、推动各民族共同走向社会主义现代化、促进各民族交往交流交融、提升民族事务治理体系和治理能力现代化、坚决防范民族领域重大风险隐患“五项工作”，不断夯实铸牢中华民族共同体意识思想基础、物质基础、社会基础、法治基础、治理基础，努力作出“五个示范”。强机制。建立健全统一战线各项工作机制，建立总书记“怎么说”的任务清单和部门市县“怎么做”的工作台账，紧盯清单台账抓落实，确保民族工作决策部署落地生根、开花结果。
实施“四大工程”。中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。我们以工程思维抓“铸牢”，突出实施“四大工程”，推动各项工作走深走实、见行见效。推进党员干部培元固本工程。会同组织部门将铸牢中华民族共同体意识作为各级党校（行政学院）、社会主义学院必修课，指导各地各部门举办相关培训班*期、培训人员超过*.*万人次，编印《马克思主义“五观”基本问题口袋书》《铸牢中华民族共同体意识知识手册》等共*万册，打牢党员干部铸牢中华民族共同体意识的思想基础。推进青少年学生夯基育苗工程。会同教育部门在全区各类学校开设“石榴籽”思政课程，开展“道中华”系列活动，构建课堂教学、实践引领、氛围熏陶一体化教育体系，推动中华民族共同体意识根植各族学生心灵深处。推进各族群众凝心聚魂工程。会同宣传部门开展百场学习培训、百期媒体报道、百名典型宣传、百家示范选树、百部快闪短视频等“五百”系列宣传活动，编发《石榴籽故事丛书》*余万册，用好*色资源，创设“互联网+铸牢”宣传教育品牌，让“四个共同”的中华民族历史观、“四个与共”的共同体理念更加深入人心。推进社科理论正本清源工程。引导各族群众树牢正确的中华民族历史观，坚决纠正错误思想认识。编纂《中华民族交往交流交融史料汇编》，开设“小*大讲堂”以动漫形式解读中华文化符号和形象，讲好中华民族共同体的故事。
大力营造环境。以“红石榴”青少年交流、“山海情”双向就业、“一家亲”互嵌式社区、“中华情”旅游促融“四大品牌”为抓手，着力营造良好环境，推动各民族守望相助、手足情深。共居共学、广泛交往。连续*年开展民族团结进步月活动，有序促进各族群众交错而居、插花混居，各族学生合校共读、混班混宿，定期开展“*少年手拉手”“同上一堂课、同唱一首歌、同读一本书”等结对活动，逐步实现在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入。共建共享、全面交流。深化创建内涵、丰富创建形式、创新创建方法，持续开展评选命名和互观互检活动，选树一批精品示范点位，扩充一批参建部门单位，打造一批特色教育基地，全区所有地级市、*%的县（区）创建成全国民族团结进步示范市（县、区），先后涌现出“七一勋章”获得者*国先进典型*余人。共事共乐、深入交融。会同人社等部门完善各民族共同工作、共同劳动的政策举措、制度保障和激励机制，促进各族群众在平等就业、和谐创业、团结兴业中交流交融。
强化法治保障。依法加强民族事务治理，推进民族事务治理体系和治理能力现代化。坚持依法治理。以铸牢中华民族共同体意识为标准，坚持统一和自治相结合、民族因素和区域因素相结合，全面梳理现行地方性法规、条例及规范性文件，针对特殊问题、特别事项进行调整完善，出台《自治区促进民族团结进步工作条例》，切实保障各族群众合法权益。坚持系统治理。民族事务治理是社会综合治理的重要组成部分，将民族事务治理纳入平安*建设，纳入社会治理大格局，推动民族事务治理主体多元协同。坚持综合治理。将民族工作纳入政治督查、政治巡察、政治考察“三察（查）联动”及“四防”常态化督查，依法妥善处理涉民族因素案事件，依法打击破坏民族团结的违法犯罪行为，使铸牢中华民族共同体意识的根基更加牢固、纽带更加坚实。
