街道2023年年中工作会议讲话

各位议政会成员，同志们：
现在，我代表街道办事处向大会报告工作，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
一、2023年上半年工作回顾
半年来，在街道党工委的正确领导下，在各位议政会成员的监督支持下，街道办事处以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕市委市政府决策部署，全力打好“三个大抓”组合拳，扎实推进“活力XX、商居共融”各项工作。1－6月，街道财政收入9.01亿元，同比增加33.0％；一般公共预算收入5.95亿元，同比增加9.8％。实现制造业投资7.13亿元，固定资产投资8.88亿元，高新技术产业投资5.73亿元，建安投资3.87亿元。实现规上工业企业产值36.86亿元，规上工业增加值10.28亿元，同比增长12.2％；限上批发销售额167亿元，同比增长37.6％；限上零售销售额22.65亿元，同比增长7.1％；限上住宿营业额0.68亿元，同比增长37.0％；限上餐饮营业额1.87亿元，同比增长38.0％；服务业四大类营业收入5亿元，同比增长27.5％；二大类营业收入5973万元，同比增长33.5％。主要工作和成效体现在以下四方面：
一是紧扣“活力XX”抓产业。坚定不移实施产业强街、招商强街、人才强街战略，不断优化营商环境，夯实高质量发展核心支撑。全力提效能。持续推进产业转型升级，上半年工业企业“小升规”4家，目前共有83家规上工业企业；深化实施数字经济“一号工程”，战略新兴产业增加值4.2亿元，同比增长39.8％，高新技术产业增加值6.4亿元，同比增长21.6％。全力扩投资。分解压实招商引资任务，乡情招商、产业链条招商、以商招商、定向招商多点开花，新增入库项目26只，其中由村（居）上报项目10只；XX古茗科技有限公司数字轻食饮品原料项目和诸暨杰晖科技有限公司新能源汽车电驱动系统总部基地项目按期开工建设；诸惠新能源光伏储能充电站、津霖智能年产15000吨高品质纤维智能化纺纱工厂等项目招引稳步推进。积极提供金融支持，协助提供贷款1491户、645.3亿元，同比增长20.0％、42.8％，不良率始终低位运行，6月末仅为0.39％。全力强人才。积极统筹调动人才、乡贤、企业等资源，通过统筹协调近20名专家，依托街道企事业单位开展国家级引才计划申报工作，已为展诚建设、远望通信招引海外专家2名，为西交大网络研究院、商林科技、赫千电子、菲达环保等公司牵线海外博士4名。同时，借助市委人才办力量，积极对接评审专家，做好材料预审工作，提高人才评审通过率。
二是紧扣“和美XX”强融合。坚定不移抓统筹、促融合、提品质，打造高品质生活“优选地”。土地征迁乘胜追击。积极配合市委市政府重点任务，派遣40名骨干力量到3个工作组参加征收工作，妥善处理疑难问题隐患，有序拓展城区发展空间，已征收1068户，完成率98.8％。积极推进全兴精工年产1000万套高压共轨泵生产线建设项目134亩土地征收和政策处理工作，已完成土地征迁，正在进行清表场平工程，即将挂牌出让。农村设施提档升级。投资440万元的大埂头－清水潭、张庄－董村道路大中修工程已完成招标，预计9月30日前完工。孙家等16个村的农村生活污水治理工程、投资30万元的安家湖村泵站改造提升工程，以及辖区内水旱灾害隐患修复等水利项目建设完成，28个村（居）、23个社区基层防汛防台标准化建设实现全覆盖。乡村发展多重振兴。根据农民住房保障需求，完成赵石新村“多规合一”村庄规划方案（2022－2035年）的公示、评审与报批工作。投资约2500万元，完成金三角等10个村的高标准农田建设项目。开展闲置农房激活工作，截至6月底完成农房激活54处，吸引社会资本约1102.5万元，增加村集体经济237.15万，带动劳动就业108人。重抓集体经济发展增收项目，集体经营性收入60万元以上全覆盖目标任务稳步推进。
三是紧扣“幸福XX”优民生。坚持民生为本，不断加大民生领域投入力度，提升精细化管理水平和服务保障能力。持续优化人居环境。全面推行垃圾分类，今年创建省级高标准生活垃圾分类示范小区19个。紧盯蓝天保卫战实施计划，现场劝纠违法行为2000余起，制止秸秆焚烧400余起，实现PM2.5数值持续下降。深化“五水共治”，完成97处小微水体剿劣和重要河道清淤，以及投资200万元的大侣湖东渠、通天沥、西渠污染源整治项目。聚力推进民生实事。道路交通配套设施进一步完善，下坊门新村等11个城中村区域的零直排工程持续推进。市级重点民生实事工程按期开工入场，总投资1.99亿元的暨北小学新建工程已完成桩基建设，计划于明年6月竣工；投资2822.89万元的XX小学风雨操场建设工程已完成四层结顶工作，计划于今年11月竣工。提标扩面社会保障。完成542名困难群众季度探访关爱和幸福清单送达、5082位老人高龄津贴核查、510名精神障碍患者体检工作，开展村级养老护理人员职业技能提升培训270人次。提升便民服务中心“帮代办”能力，推动政务服务“最多跑一次”向“就近跑一次”升级，上半年办理社保类业务3761件、老年人优待证业务1502件、医保类业务597件、“身后一件事”552件。
同志们，街道半年来工作的顺利开展，离不开各位议政会成员、干部群众们的参与和支持，我代表街道办事处对大家表示衷心的感谢！成绩可喜，挑战犹存，我们也要清醒看到，街道经济社会发展还面临不少问题：一是重点领域风险隐患犹存，尤其在电信诈骗、安全生产、房地产发展等领域，存在经济发展和社会稳定风险。二是“大抓项目、抓大项目”有待进一步细化实化，产业转型升级存在瓶颈。三是“四平台”运行机制有待进一步健全完善，联勤联动、高效协同有所不足。对此，我们须高度重视、积极作为，把各项工作做得更加扎实有效，尽最大努力求最好结果。
二、2023年下半年工作任务
下半年，我们要全面落实市委市政府“三个大抓”工作部署，奋力开创“活力XX、商居共融”新局面，努力以XX之风采添全局之光彩。
（一）全力锻造高质量发展主引擎。紧扣高质量发展目标，深入剖析街道发展现状，奋力谋求经济发展新突破，促进街道产业精益求精，确保经济数据颗粒归仓。一要紧抓经济指标。强化对接、精准预测、科学统计，做到企业发展情况和运行数据应统尽统、高质报送，力争全年工业产值增速达7％以上、增加值达12％以上、服务业销售额增速达30％以上、各类投资数据完成任务要求。二要深抓主体培育。坚持营商环境“一号改革工程”，做好智能视觉产业园等增长潜力好的园区的企业管理服务，加强指导宣传和企业培育，力争全年工业企业“小升规”12家以上，服务业“下升上”月度2家以上、年度5家以上。三要重抓项目推进。重点跟进全兴精工年产1000万套高压共轨泵生产线建设项目、海虹舫高端餐饮宴会中心项目、诸惠新能源光伏储能充电站项目、汇隆服装新上年产1000万件时尚服装生产线项目，做到全链条沟通、全周期服务。
（二）致力打造和美街道样板区。深化城市长效管理，大力推动“千万工程”走深走实，加快绘就全域共富、城乡和美的新画卷。一要功能提档。动态更新城市布局，下半年计划完成市级重点工程政策处理约1200亩，谋划新增社区2个，高质量通过3个未来社区创建验收。积极推进诸暨市浦阳江治理三期工程、大侣湖电排站等重点项目政策处理工作，打造浦阳江沿江美丽泵站示范点，全面形成街道辖区防洪闭合圈。二要民生提效。加快推进暨北小学建设、XX小学风雨操场建设、农村公路大中修等民生实事工程项目，确保官塘坞公墓三期工程、污水零直排等建设项目如期竣工。完成孙家等4个村的村庄规划调整，以规划引领保障农民住房改善。完成省现代化幼儿园、省级“无障碍社区”、省民生实事项目“阳光作坊”等创建工作，实现爱心食堂社区全域覆盖和15个“15分钟品质文化生活圈”落地。三要美丽提质。重点推进安家湖沼气站点星级资源化培育工程，让沼气池成为消薄增收“蓄金池”。深化环境治理，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，完成73个小区垃圾分类撤桶并点与定时定点投放工作。
（三）奋力构建社会治理共同体。以贯彻政治“三力”为抓手，以提升群众“三感”为目标，深化运用新时代“枫桥经验”，持续优化基层治理体系。一要强化党建引领，打造城市版“枫桥经验”。加快推动XX街道“社工学苑”建设、社区治理标准化六大规范体系“揭榜挂帅”、小哥“融网入格”助力城市基层治理2.0版本等工作，梳理总结一批具有XX特色的城市版“枫桥经验”理论、制度和实践成果，确保有阵地可参观、有经验可观摩、有资料可研究。二要强化共建共享，探索多元化党建联建。在凤凰社区“七彩凤凰”共富工坊实践基础上，继续建成一批社区共富工坊。借助飨街、长弄堂商圈阵地，探索村社企校党建联建，联合建设大学生实践团队参与引流促销的“青春共富工坊”。发挥辖区内新农都、金茂集团等国企党组织资源优势，在农村爱心食堂、社区爱心帮扶等阵地开展党建联建。三要强化风险防范，筑牢社会面平安防线。延续大排查大整治行动工作状态，借势摸清安全生产工作盲区，细化落实风险防控责任体系，完善“检查－整改－执法整治”闭环管理模式。
各位议政会成员、同志们，百舸争流奋楫者先，重任在肩实干者胜！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和街道党工委的坚强领导下，团结依靠街道广大干部群众，敢为善为，图强争先，确保交出高分报表，在勇闯中国式现代化市域实践新路子中贡献更多XX力量！
以上报告，请予审议。
