镇在民营经济发展及市场主体培育座谈会上的发言

按照会议安排，现将我镇民营经济发展和市场主体培育有关工作情况汇报如下：
一、工作总体进展情况
今年来，**镇认真贯彻落实习近平总书记关于民营经济发展的重要论述，按照“抓经济必须强主体”的工作要求，坚持高位推动、顶格落实、重点攻坚，不断释放民营经济发展动力活力，扎实推进市场主体培育倍增工程，努力交出经济社会发展的“高分报表”。1－8月，我镇新增培育市场主体***家，完成全年指导任务的**％。培育线上企业*家（***，目前正由会计机构提交资料）。对接拟升限上企业1家（***）。
二、工作方法及成效
一是高位推动，紧盯目标责任落实。成立市场主体培育工作专班，党政主要负责同志亲自谋划、亲自部署，分管领导亲自调度、亲自落实。研究制定《**镇2023年培育壮大市场主体任务分工方案》，将全镇市场主体培育目标任务分解下发至10个村（社区），确定培育方向、培育时限和培育要求。配套建立完善考核评价体系，将市场主体培育工作纳入村（社区）年度综合目标考评重要内容，通过考核推动工作落实。
二是强化摸排，抓实惠企政策宣传。坚持以“保”促“育”，认真落实市区惠企纾困政策，全面开展惠企政策宣传、走访服务活动，营造政府鼓励、部门支持、全面动员的浓厚氛围，鼓励更多的自然人及社会组织成为市场主体。深挖市场主体发展潜力，结合全镇特色产业发展，围绕生态养殖、特色水果、乡村旅游等优质产业，大力培育农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体，促进各类市场主体增量发展。加大对返乡创业人才、大学毕业生、退役军人等群体的宣传力度，鼓励、引导其自主创业。联合市场监督管理**所开展集中清理整治行动，全面摸排农村小摊贩、小作坊、种植户、养殖户等未办证人员，纠正无证无照经营行为，规范市场主体资质管理，目前已督促办理营业执照6户。
三是强化服务，汇聚各方工作力量。组织开展市场主体培育专题业务培训，讲解如何在网上自主注册企业及办理的流程，全面提升业务水平。采用全程陪办的“保姆式”培育模式，为10个村（社区）均落实了1名代办专员，为企业提供工商注册、企业年审等全过程服务，镇分管领导、经发办工作人员，深入各村（社区）指导市场主体培育工作，解决、协调工作中的实际困难和问题。召开市场主体培育工作研判会、调度会，细化工作目标、明确分工协作，对培育发展情况实行“一周一统计、一周一通报”，以此表扬先进，激励后进。
三、存在的问题和困难
一是镇域内常住人口较少，对市场主体培育发展的思想认识不足，群众积极性不高；二是市场主体结构有待优化，个体工商户比重偏大、企业比重偏小的现象比较突出；三是我镇距城区较近，没有太大规模的个体商户，发展线上个体较为困难。
四、下一步工作打算
下一步，我镇将认真贯彻落实此次会议精神，进一步强化统筹调度，加强政策宣传，优化工作举措，做好要素保障，全力冲刺年度培育任务的完成。具体从以下几个方面着手：一是积极动员宣传，提高群众积极性，加大个体工商户、企业的培育力度，引导中小企业、群众树立并强化商品意识、经营意识和市场意识；二是进一步做大培强市场新主体，支持工商贸企业提升产业能级，开展精准招商、产业链招商，推动市场主体扩数量、提质量；三是采取逐户走访的方式，加大限上个体的发掘和培育，提升市场主体培育发展的效率。
我的发言完毕，不足之处敬请各位领导同志批评指正。
