院长在青年干部座谈会上的讲话提纲

刚才，大家结合各自的工作实际，谈了看法和感受，让我看到了你们奋发向上的姿态、听到了激扬青春的声音，获取了促进两级法院发展的良好建议，四点印象：1、有站位；2、有激情；3、有担当；4、有智慧。
下面，我四点要求：
一、砥砺政治品格，厚植家国情怀
我们生长在一个伟大的国度。飞驰向前的“和谐号”高铁展现了“中国速度”、翱翔太空的“神舟号”飞船展现了“中国高度”，驶向深蓝的“蛟龙号”潜艇展现了“中国深度”，疫情防控和脱贫攻坚战展现了“中国温度”，人类命运共同体的构想展现了“中国广度”。几十年光阴，中华民族以“惊人一跃”实现历史性跨越。这样的跨度，源于一个先进的政党，源于一个优越的制度；这样的跨度，承载了一个伟大国家飞越沧海的历史风云。所以，我们要格外珍惜这个时代，珍惜党和人民给予我们的一切、无论身处何地，都应把每一项工作、每一件小事当成是对自己一次难得的历练、一次人生的积累。
二、传承兵团精神，践行初心使命
我们要牢记入党和选择工作岗位时的初衷，选择兵团，就意味着选择坚毅品格，选择无私奉献。几十年来，一代代永不言弃的兵团老兵以戈壁为床、以天空为被、与黄沙相伴，栉风沐雨，艰苦奋斗，用心血和汗水铸就了“兵团精神”、“老兵精神”、“胡杨精神”、让巍峨天山固若金汤，让无垠荒漠变成美丽绿洲。他们播下的每一颗奋斗的种子都已生根发芽，他们留下的每一个前行的脚印都如同一幅画卷！如今，我们作为兵团精神的接棒者，就理应在潜移默化中自觉接受兵团文化的熏陶，获得人格的滋养，成为一个坚毅的兵团人。信念，不是间歇性的踌躇满志，而应是长期的无畏坚守。如果说，兵团是一艘劈波斩浪的航船，那么，我们每一个兵团干部就是船舱里划桨的水手，而非甲板上的观光游客。我们只有坚定理想信念，坚守初心使命，带着情感，奋力划桨，这艘兵团之船才能承载边疆各族群众，行稳致远地驶向中华民族伟大复兴的彼岸！
人生，倘若没有一段酣畅淋漓、热血澎湃的经历和回忆，那是不完整的。当回首过往时，没有奉献的痕迹，没有奋斗的追忆，必将空留沮丧和叹息。作为新时代兵团战士，我们应保持一往无前、中流击水的豪迈，秉承以身许党、矢志不渝的情怀、像大漠胡杨一样，坚韧不拔；像戈壁红柳一样，永不变色；像天山雪莲一样，忠诚干净；像绿洲白杨一样，就地扎根，忠实地守护着边疆的每一寸土地，代代相传。
三、立足岗位实际，提升履职本领
没有躺平的青春、只有奔跑的岁月。因为，奔跑比静坐更有力量、汗水比泪水更有营养。我们青年干警要与新时代同频共振，与司法改革同频共振，与两级法院的工作目标同频共振。努力提升“八项本领”、“七种能力”，立足岗位实际，找准嵌入点，把个人的精彩智慧，融入到法院岗位实践工作中去。高举法治旗帜，弘扬法治精神、围绕新疆工作总目标，积极履职、为社会持续稳定、国家长治久安、人民安居乐业奉献自己的力量。
四、筑牢法纪防线，坚持廉洁司法
不断加强党性修养和党性锻炼，扶公却私，以德修身。知敬畏、存戒惧、守底线、修好共产党人的心连，守好共产党人的精神家园，廉洁修身，廉洁齐家，管好亲属和身边工作人员，谨慎与当事人、律师交往，始终心存敬畏，做到慎独慎微慎初、始终不放纵、不越轨、不逾矩，做到不触纪律红线，筑牢法律底线，对标道德高线，清清白白做人，干干净净做事。要深化巩固党史学习教育和队伍教育整顿成果，发扬伟大的建党精神，弘扬兵团精神、老兵精神和胡杨精神，感悟初心使命、锤炼政治品格，净化洗涤心灵，把思想和行动聚焦到履行职责使命上来。要牢固树立正确的权力观，坚持廉洁从政，始终做到秉公用权、依法用权、廉洁用权，不断提高把握大局大势，应对风险挑战，推进实际工作的能力水平。
