同志们：
今年以来，面对复杂严峻的外部环境，全县上下坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，树牢底线思维、保持敏感敏锐、压实发展责任，全力以赴、开足马力，拼经济搞建设、保生产稳运行，上半年GDP增速3.6%、居全市第2位，增速首次超过全市水平，成为全省五个、全市唯一入选“全国农业现代化示范区”创建名单的县，全省三个、全市唯一的“全省农村综合性改革试点试验县”，全市唯一的赛迪顾问“全国乡村振兴百强县”。这些成绩的取得，是全县人民拼搏奋斗、艰辛付出的结果，背后也饱含着全县广大民兵预备役人员的无私奉献，离不开县人武部的扎实工作。在军分区党委和县委、县政府的坚强领导下，县人武部党委深入学习贯彻习近平强军思想，紧紧围绕国防动员和后备力量建设及全县工作大局，圆满完成了兵员征集、民兵调整改革、军事演训等重大任务，在抢险救灾、维护稳定、双拥共建、疫情防控等方面发挥了重要作用，为加快我县国防后备力量建设和经济社会发展作出了重要贡献。希望大家再接再厉、扎实工作，以党的二十大精神为指引，切实找准武装工作服务经济社会发展的切入点和结合点，解决好存在的困难问题，努力实现经济社会发展和国防后备力量建设的同频共振。
一要深入学习贯彻党的二十大精神。当前和今后一个时期，学习宣传贯彻党的二十大精神都是全党全国全军的首要政治任务。近期，我们通过传达学习党的二十大精神大会等系列会议，及时对党的二十大精神进行了传达解读。其中在党的二十大报告第12部分，对实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面作出了一系列战略部署，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央建设巩固国防和强大人民军队的决心意志，反映了全面建设社会主义现代化国家的战略要求。大家要将学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，认真学原文悟原理，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在学深悟透中站稳立场、把准方向，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，一步一步把党的二十大作出的重大决策部署付之于行动、见之于成效。
二要坚决扛起党管武装政治责任。党管武装是我党我军的优良传统和政治原则，也是如期实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面的根本保证。大家要深入学习贯彻习近平强军思想，注重党管武装工作的本质要求，进一步强化政治意识、号令意识、大局意识，切实把党的建设优势转化为具体的行动和实践。要牢固树立军地一体、抓建一体的思想，更加自觉落实国防动员和党管武装各项制度要求，认真落实军地双重领导、党委议军、党管武装述职等制度，严格执行国防动员、后备力量建设、军转安置、退役军人服务保障等方面的法规条例，更加自觉地推进全县国防动员和后备力量建设工作，努力形成齐抓共管、协调发展的良好态势。
三要创新打造党管武装亮点品牌。要进一步提高大学毕业生征集比例，今年经过县人武部与各乡镇、相关县级部门的共同努力，我县大学毕业生征集比例较往年有很大进步，但与绵阳主城区相比还有一定差距，希望相关领导和部门要树立更高标准、下足更大功夫、拿出更实举措，力争我县兵员征集工作进入省、市先进行列。要打造过硬民兵品牌，我县不仅是兵员大县，更是拥有优良民兵传承的县，要在挖掘精神富矿上下功夫，把XX的红色基因传承好；要在培养新生力量上下功夫，深入研究探索打仗急需、应急紧缺民兵力量的生成模式；要在锻造过硬本领上下功夫，严格落实民兵编建系列指示要求，从严从实组织实战化训练，着力打造一支拉得出、顶得上、真管用的民兵队伍，把XX民兵这块牌子擦得更亮。
四要满怀深情做好双拥共建工作。我县已连续五届荣获“XX省双拥模范县”称号，本届之内我们要继续推进相关创建工作，确保成功蝉联。大家要充分发挥我县双拥优良传统，从讲政治的高度，深入认识做好新时代双拥工作的重大意义，把支持国防和军队建设、解决部队“急难愁盼”摆在重要位置，固化拥军优属经验做法，探索创新提升双拥工作质量的措施办法，切实把拥军优势转化为惠军实绩，把拥军热情转化为助军行动，带着感情倾注真情加快推动退役军人安置、随军家属就业、军人子女入学、优抚优待、涉军维权等军人“后路、后院、后代”问题妥善解决，不断提升军人军属尊崇度、获得感。
五要把注重工作实效与严肃考核考评统一起来。相关领导和部门要严格督促各乡镇党委书记主动担负起“第一责任人”职责，牢固树立“抓好党管武装是本职，不抓是渎职，抓不好是失职”理念，认真履行好“管政治方向、管思想建设、管组织队伍、管服务保障、管作用发挥”的责任，在推进乡镇武装部规范化建设、民兵整组、民兵训练和征兵工作上给予人力、物力倾斜，强化统筹协调，及时解决问题。县人武部要加强检查督导，扎实做好对乡镇党委书记的党管武装工作考评，对征兵工作、民兵整组等重点工作可以实行一票否决，并将其作为考核档次评定的重要依据。
同志们，做好党管武装工作，支持国防和军队建设，责任重大、使命光荣。大家要深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平强军思想，聚焦全县中心工作和强军兴军部署要求，军地同心、众志成城，奋力推动XX国防动员和后备力量建设高质量发展，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。

