1.“三个实”做好防汛减灾工作
一是落实防汛责任“力度强”。
二是抓实宣传排查“范围广”。
三是充实救援物资“储备足”。
2.突出“三个实”抓党建述职评议
督查调研实。
聚焦党建实。
结果运用实。
3.做好“三个实”，查问题、抓整改
一是排查问题扎实细致
二是问题清单真实客观
三是整改措施切实可行。
4.为群众办实事　突出“三个实”
坚持强化职能，突出救助保障“实”。
坚持强化服务，突出为民办事“实”。
坚持强化指导，突出常态工作“实”。
5.“三个实”深入贯彻公平竞争审查工作
一是扎实筑牢组织基础。
二是严实开展政策审查。
三是切实做好宣传培训。
6.“三个实”促民生实事圆满完成
项目征集  体现民意广泛真实
监督跟进  项目推进快速扎实
组织引导  人大代表履职更实
7.突出“三个实”全力做好支教帮教工作
——精心选派，让支教帮教队伍有实力
——严查实考，让支教帮教工作有实效
——奖惩分明，让支教帮教教师得实惠。
8.“三个实在”开展好“我为群众办实事”
一是实实在在看，服务送到企业那。
二是实实在在做，政策落到群众那。
三是实实在在说，信息传到村民那。
9.“三个实”力推医疗器械不良事件监测工作显成效
一是“落实”监督检查，强化主体责任。
二是“扎实”培训工作，提高监测水平。
三是“夯实”制度保障，推动高效监管。
10.坚持“三个实” 全面加强党风廉政建设
深化党性思想教育，在基层党组织建设上“鼓实劲”。
强化源头风险防控，在优化政治生态上“求实效”。
严格执纪稳固阵线，在党风廉政教育上“出实招”。
11.驻村锻炼做到三个实
一是实心实意甘拜基层为师，丰富学习内容。
二是实实在在入户访贫问苦，真情结对帮扶。
三是实事求是助力政策落实，做好服务工作。
12.围绕“三个实在”加大三项工作力度
一是围绕“任务求实”，加大组织收入工作力度。
二是围绕“干事踏实”，加大服务基层工作力度。
三是围绕“说话朴实”，加大效能建设工作力度。
13.“三个实”开展“护苗助老”整治行动取得成效
一是细化工作要求，谋在实处。
二是加强宣传引导，教在实处。
三是强化监管执法，干在实处。
14.聚焦“三个实” 开创工作新局面
一是状态实。
二是制度实。
三是监督实。
15.立足“三个实际” 扎实推动主题教育
立足不同系统党员实际，侧重不同。
立足不同层次党员实际，要求不同。
立足不同群体党员实际，措施不同。
16.聚焦“三个实”开展扶贫领域回访监督
“四查”工作务实。
“三看”过程扎实。
“两问”结果真实。
17.“三个实”助力天府旅游名县创建
一是抓实点位保障。
二是落实督查职责。
三是夯实整改任务。
18.抓好“三个实” 提高事业单位监管效能
走实地，畅通沟通渠道。
查实情，反馈短板问题。
出实效，巩固监管成果。
19.“三个实”坚决整治形式主义官僚主义
“因地制宜”出实招。
“扑下身子”做实功。
“明确责任”求实效。
20.“三个实”开展新年度免费孕前优生健康检查
压实责任。
做实宣传。
抓实服务。
21.“三个实”推进示范项目
压实责任，明确目标。
做实措施，落实政策。
严实关口，保障安全。
22.聚焦“三个实” 开创工作新局面
一是状态实。
二是制度实。
三是监督实。
23.“三个实处”做好改革期间非正常户管理工作
一、工作部署“落”在实处。
二、业务衔接“统”在实处。
三、流程规范“定”在实处。
24.“三个实”坚决推进拆违攻坚，筑牢安全生产防线
一是以“点对点”的分工，压实责任。
二是以“零容忍”的决心，扎实拆违。
三是以“回头看”的举措，落实管控。
25.突出“三个实”，稳步推进试点工作
坚持高位推进，组织领导“强而实”。
坚持深入思考，统筹谋划“全而实”。
坚持目标导向，组织实施“细而实”。
26.“三个实”开创法律援助新局
以点带面，立足“实”际促规范。
整合资源，增强“实”力促优化。
强化监督，务求“实”效促提升。
27.三个实推进强督查“五大行动”见实效
理论学习实，以“锲而不舍”的韧劲练就过硬本领。
改进作风实，以“刮骨疗伤”的勇气激发干事热情。
为民服务实，以“人民至上”的信念为群众办实事。
28.“三个实”保障国庆期间安全稳定
一是做实隐患排查。
二是抓实社会稳定。
三是落实疫情防控。
29.“三个实”抓好住户调查年报工作
一是切实提高认识。
二是踏实抓好学习。
三是务实开展培训。
30.“三个实处”做好改革期间非正常户管理工作
一、工作部署“落”在实处。
二、业务衔接“统”在实处。
三、流程规范“定”在实处。

