1.坚持“三个实”走访*社区
一是走访安排“实”。
二是了解情况“实”。
三是跟踪反馈“实”。
2.“三个实”开展少数发展资金监督检查
出实招，借助审计发现问题。
入实地，监督审计整改情况。
重实效，提出长效监管建议。
3.聚焦“三个实”开展巡查督查推进复工复产安全
聚焦基层落实是否有实招
聚焦隐患整改是否有实督
聚焦主体责任是否有实压
4.注重“三个实”抓好社区矫正检察工作
夯实数据基础，确保档案实。
做好三个监督，确保监管实。
全面依法监督，确保效果实。
5.“三个实”提升人民群众幸福感安全感满意度
切实提升政治站位。
着实开展排查研判。
夯实工作方式方法。
6.“三个实”保障国庆期间安全稳定
一是做实隐患排查。
二是抓实社会稳定。
三是落实疫情防控。
7.“用三个实解决三个问题”扎实开展主题教育
用思想认识实，解决为什么要学的问题
用工作开展实，解决怎么学的问题
用学习效果实，解决效果如何体现的问题
8.“三个实”稳步推进社区“两委”换届选举工作
一是提前谋划，夯实换届基础
二是规范程序，落实换届要求
三是严督实导，压实换届责任
9.“三个实”促审计工作高效运转
一是以实干为本，强化责任担当。
二是以实干为要，推进审计项目。
三是以实干为尺，促使高效运转。
10.“三个实”拧紧农村房屋排查整治“安全阀”
一是夯实全面排查成果，排查录入百分百。
二是证实疑似危房等级，安全鉴定百分百。
三是落实时间节点任务，重点整治百分百。
11.“三个实”工作法集中整顿软弱涣散党组织夯实村（社区）“两委”换届工作基础
一是“排查摸底实”，确保整顿对象精准。
二是“整顿措施实”，确保整顿成效显著。
三是“评估验收实”，确保整顿程序规范。
12.“三个实”深化打造“同心”品牌
一是继续夯实“同心”实践基地建设，精准扶贫有实效。
二是推进“法律服务非公经济”活动，服务企业出实招。
三是积极开展“同心”帮扶主题活动，扶危救困得实惠。
13.“三个实”开展健康检查
压实责任。
做实宣传。
抓实服务。
14.突出“三个实”开展住村入户调研活动
调研走访“内容实”。
深入基层“作风实”。
住村入户“效果实”。
15.三个实推进强督查“五大行动”见实效
理论学习实，以“锲而不舍”的韧劲练就过硬本领。
改进作风实，以“刮骨疗伤”的勇气激发干事热情。
为民服务实，以“人民至上”的信念为群众办实事。
16.突出“三个实” 开展审计质量业务培训
紧扣实际需求。
突出培训实效。
解决实际问题。
17.“三个实在”掌握党建述职“火候”
总结成效要实在，确保“原滋原味”。
查摆问题要实在，确保“真滋真味”。
谋划打算要实在，确保“有滋有味”。
18.“三个实”提升计生服务效能
一是夯实队伍建设，硬化组织保障。
二是务实日常工作，强化日常管理。
三是落实相关政策，优化温馨服务。
19.注重“三个实” 练就专项巡察“硬本领”
注重“摸实情”，深挖问题线索。
注重“出实招”，精准查找问题。
注重“谋实效”，推动问题解决。
20.突出“三个实”做好节假日文明治丧工作
一是节前准备工作抓实。
二是安全管理责任压实。
三是移风易俗宣传落实。
21.“三个实招”促进高校毕业生就业
以快为先，政策落实出实招
广泛覆盖，就业服务出实招
精准服务，困难帮扶出实招
22.“三个实”做好事业单位“双随机、一公开”随机抽查工作
一是前期准备扎实。
二是实地核查切实。
三是汇总分析详实。
23.围绕“三个实在”加大三项工作力度
一是围绕“任务求实”，加大组织收入工作力度。
二是围绕“干事踏实”，加大服务基层工作力度。
三是围绕“说话朴实”，加大效能建设工作力度。
24.坚持“三个实现”推动“我为群众办实事”实践活动见实见效
一是建立并联审批，实现高效办理。
二是健全协作机制，实现精准服务。
三是强化节约集约，实现永续发展。
25.坚持突出“三个实”推动党组织书记抓基层党建述职评议考核工作走深走实
一是述职内容突出“实”。
二是点评评议突出“实”。
三是问题整改突出“实”。
26.“三个实”开展“三服务”活动
联动基层察实情。
突出调研寻实策。
深入社区见实效。
27.“三个实”启动“安全生产万里行—乡镇行”活动
一是在组织保障上出实招。
二是在宣传教导上用实功。
三是在群众支持上求实效。
28.“三个实”项目化助推基层法治政府建设
一是精准指导，确保项目基础夯实。
二是统筹协调，推动项目按期落实。
三是优化运用，力促项目成效务实。
29.“三个实”开展三年行动督查督导工作
一是提高认识，压实主体责任。
二是突出重点，落实督查督导。
三是督促整改，夯实运行基础。
30.“三个实现”深化权责清单管理
推进权责清单与职能配置相补充，实现权责清单由“概括”到“具体”
推进权责清单与职能调整相匹配，实现权责清单由“静态”到“动态”
推进权责清单与关联清单相衔接，实现权责清单由“单一”到“多元”

