1.在主题教育中常增“三感”
增强善积跬步、好学勤学的“紧迫感”。
增强为民服务、纾难解困的“使命感”。
增强抓铁有痕、踏石留印的“责任感”。
2.以学增智要“怀三感”“练三功”
常怀慢不得的“紧迫感”，练就“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”的“勤学功”。
常怀放不下的“责任感”，练就“纸上得来终觉浅，觉知此事要躬行”的“实干功”。
常怀错不起的“警觉感”，练就“打铁还需自身硬，无须扬鞭自奋蹄”的“廉洁功”。
3.年轻干部要强“三感”提升“三力”
增强“时不我待”的紧迫感，敢想敢干，提升“政治判断力”。
增强“躬身入局”的责任感，稳扎稳打，提升“政治领悟力”。
增强“功成有我”的使命感，善作善成，提升“政治执行力”。
4.从“树牢三感”中坚定党性砥砺品格
以“信念坚定、对党忠诚”的决心，牢固树立党员的荣誉感。
以“注重实际、实事求是”的理念，牢固树立党员的使命感。
以“勇于担当、善于作为”的劲头，牢固树立党员的责任感。
5.强学习“三感”品理论“大餐”
下定决心“勤学苦读”，在“时不我待、只争朝夕”的紧迫感中先学快学。
静下心来“细嚼慢咽”，在“循序渐进、由浅入深”的理智感中深学活学。
理论武装“入脑入心”，在“实事求是、求真务实”的责任感中真学实学。
6.提升三感让流动党员大有可为
打好感情牌，让流动党员有“归属感”。
打好管理牌，让流动党员有使命感。
打好培训牌，让流动党员有获得感。
7.胸怀“三感”笃行致远
胸怀“人人不忘初心”的使命感，以创的劲头开新局。
胸怀“时时放心不下”的责任感，以闯的精神挑重担。
胸怀“事事紧抓不放”的紧迫感，以干的作风求实效。
8.对党员身份“三感”的认识
一是荣誉感是最重要的政治情感和政治品性。
二是归属感是对身份认同后的组织归属。
三是使命感是驱使我们奋进和向上的精神追求。
9.“三感”汇聚企业高质量发展的坚实底气
踏上社会，要有使命感；
走进企业，要有责任感；
回到家里，要有幸福感
10.“民生三感”的深层逻辑联系
获得感的提升为幸福感和安全感提供可能，增进人民获得感是基础
幸福感以获得感和安全感为前提，增进人民幸福感是核心和目的
安全感的提升是获得感和幸福感的基本条件，增进人民安全感是保障
11.真抓实干履职尽责 不断增强“三感”
要站稳人民立场，不断增强群众获得感。
要持续正风肃纪，不断增强群众幸福感。
要推进体制建设，不断增强群众安全感。
12.突出“三感”推动主题党日取得实效
突出“仪式感”。
突出“色彩感”。
突出“温度感”。
13.“三注重”强化党内关怀 提升党员“三感”
注重政治激励 让党员更有使命感
注重工作支持 让党员更有归属感
注重生活关爱 让党员更有幸福感
14.着力提升“三感”，基层治理焕发新活力
“五治融合”群众参与有荣誉感
“网格治理”群众参与有归属感
“筹工筹劳”群众参与有成就感
15.尊商重商 给足“三感”
礼遇企业家，给足荣誉感。
发放VIP卡，给足获得感。
设立助企日，给足安全感。
16.聚焦“三感” 提升“三力”市公安局全力打造群众满意人民公安队伍
聚焦人民群众安全感，提升治安管控力，保障群众安居乐业。
聚焦人民群众获得感，激发智慧支撑力，提升便民利民水平。
聚焦人民群众幸福感，提升执法公信力，维护社会公平正义。
17.强化“三感”，做敢担当善作为年轻干部
强化使命感，增强担当意识。
强化紧迫感，坚定担当行动。
强化危机感，提高担当能力。
18.增强“三感”，筑牢安全生产“防护网”
一是早谋划、强组织，以“等不起”的紧迫感抓安全。
二是查问题、强整治，以“慢不得”的危机感抓安全。
三是严监管、强震慑，以“坐不住”的责任感抓安全。
19.提升“三感” 推进全过程人民民主基层实践
一是提升参与感，着力推进人大协商走深走实。
二是提升获得感，着力推进基层单元树立品牌。
三是提升幸福感，着力推进“急难愁盼”有效化解。
20.练好“三字” 提升“三感”
立足“勤” 取得“信任感”
聚焦“严” 提升“获得感”
突出“为” 刷满“存在感
21.以“三度”提升群众“三感” 全力打好“百日行动”攻坚战
社区警务有温度  提升群众认同感
管控防范有精度  提升群众幸福感
打击犯罪有力度  提升群众安全感
22.厚植为民初心 提升群众“三感” 谱写乡村建设新篇章
广泛宣传发动“聚民心”,提升群众“参与感”。
营造舒适环境“安民心”，提升群众“幸福感”。
常态监督检查“暖民心”，提升群众“安全感”。
23.做足民生文章提升一度三感
一是聚焦基本民生保障，不断提高满意度。
二是聚焦发展社会事业，提升群众幸福感。
三是聚焦筑牢平安防线，提升群众安全感。
四是聚焦优化城市品质，提升群众获得感。
24.聚焦“三感”，提升组织生活质量
抓日常、严管理，强化党员责任感
促交流、重关怀，增进党员归属感
树标杆、提干劲，提升党员荣誉感
25.以“三力三心”筑牢“三感” 推进文明典范城市建设
整合网格合力 用心增添安全感
发挥整改效力 暖心提升幸福感
用好志愿助力 齐心共育文明感
26.提升党员“三感”开启“初心”之路
规范要求，提升党员“仪式感”，点燃初心
优化活动，提升党员“参与感”，带动初心
严管厚爱，提升党员“获得感”，守住初心
27.提升“三感”创新行政审批评估模式
引入外部评价，让群众有更多的“获得感”。
开展立体考核，让政府有更重的“责任感”。
注重结果应用，让评估有更强的“存在感”。
28.增强“三感”促进代表“奋发有为”
搭建平台促代表活动开展，增强代表归属感。
开展活动促代表能力提升，增强代表使命感。
规范制度促代表服务优化，增强代表责任感。
29.培育“三感”躬身入局厚植营商环境“沃土”
培育归属感，厚植平台建设“强”沃土。
建立认同感，铺垫服务企业“温”沃土。
增强使命感，培育招商引资“肥”沃土。
30.强化“三感” 做担当作为型组工干部
强化等不得的使命感。
强化拖不得的责任感。
强化慢不得的紧迫感。

