1.打牢“四个根基”为清廉机关建设开好局 起好步
打牢部署开局根基。
打牢制度保障根基。
打牢机制制约根基。
打牢氛围营造根基。
2.打牢“四个根基”稳步推进铸牢中华民族共同体意识建设
一是在党的领导中打牢“组织根基”。
二是在共同发展中打牢“团结根基”。
三是在宣传教育中打牢“思想根基”。
四是在交流交融中打牢“情感根基”。
3.夯实“四个根基”:推进城乡居民基本养老保险民生工程
完善办事流程，夯实制度根基。
创新宣传方式，夯实舆论根基。
重视业务培训，夯实素质根基。
助力乡村振兴，夯实保障根基。
4.党建工作打好“四个根基”取成效
一是打好思想理论根基，使之立场坚定。
二是打好队伍建设根基，使之科学发展。
三是打好基层组织根基，使之树牢宗旨。
四是打好廉政建设根基，使之风清气正
5.夯实“四个根基” 促进绩效工作提档升级
“专”字为先，夯实人员思想根基。
“严”字当头，夯实制度体系根基。
“实”字求效，夯实统领保障根基。
“合”字升级，夯实融合发展根基。
6.夯实“四个根基”打牢乡村振兴之基
一是化解矛盾纠纷，夯实民心根基。
二是完善根基设施，夯实民生根基。
三是探索治理机制，夯实民主根基。
四是大力招商引资，夯实民富根基。
7.打牢“四个根基” 推进民族团结进步见行见效
坚持党的领导，建强组织根基
围绕繁荣发展，夯实物质根基
聚焦文化认同，筑牢思想根基
创新乡村治理，提升社会根基 
8.夯实党员教育管理“四个根基”
夯实服务管理工作根基。
夯实教育培训工作根基。
夯实发展培养工作根基。
夯实信息管理工作根基。
9.落实“四个根基”建设 打造更高水平法治乡村
法治责任落实到位，政治根基进一步提高。
干群学法有序推进，阵地根基进一步夯实。
文化法治同频共振，氛围根基进一步浓厚。
村民自治有条不紊，治理根基进一步完善。
10.筑牢“四个根基”，破解党建难题
以做到“两个维护”为根本政治遵循，筑牢思想之基，破解不深入不具体难题。
以做好党的建设工作为根本政治任务，筑牢认识之基，破解认识不到位难题。
以严肃党内政治生活为根本政治方向，筑牢生态之基，破解制度执行不规范难题。
以强化督促检查为根本政治抓手，筑牢作风之基，破解作风漂浮责任不实难题。
11.“四个根基四个抓”扎实做好党内统计工作
一是在专人负责党员信息管理的根基上抓管理。
二是在组织关系转接手续规范的根基上抓梳理。
三是在做好党内统计业务培训的根基上抓沟通。
四是在做好数据录入归总校核的根基上抓把关。
12.夯实四个根基 深化抓党建促强边固防
夯实思想根基，强化强边固防理论武装
夯实组织根基，筑起强边固防坚固磐石
夯实队伍根基，提供强边固防人力支撑
夯实群众根基，凝聚强边固防强大合力
13.筑牢“四个根基” 扎实推进党建工作迈上新台阶
明确职责，筑牢党建工作领导根基。
完善制度，筑牢党建工作组织根基。
强化建设，筑牢党建工作队伍根基。
强化落实，筑牢党建工作品牌根基。
14.夯实“四个根基” 扎实推进民族团结进步创建工作
坚持党建引领，夯实民族团结进步创建工作的政治根基。
抓住发展核心，夯实民族团结进步创建工作的物质根基。
坚持为民惠民，夯实民族团结进步创建工作的民心根基。
提升治理水平，夯实民族团结进步创建工作的法治根基。
15. 打牢“四个根基”圆满完成村（社区）“两委”班子换届选举工作
在“早”上重谋划，打牢工作根基。
在“细”上多用心，打牢组织根基。
在“严” 上下功夫，打牢思想根基。
在“做”上落细落小，打牢群众根基。
16.抓实“四个根基” 形成“四个凝聚”
抓实组织建设根基，凝聚优秀人才。
抓实政治教育根基，凝聚思想共识。
抓实团结引领根基，凝聚智慧力量。
抓实作用发挥根基，凝聚发展动能。
17. 着力夯实“四个根基”贯彻新《安全生产法》
一是着力夯实思想根基，逐条逐项联系实际学习。
二是着力夯实组织根基，依法落实相关层级责任。
三是着力夯实管理根基，健全企业全员安全责任。
四是着力夯实基层根基，法律宣贯融合重点工作。
18.夯实“四个根基” 推动*向纵深发展
加强学习领会，夯实思想根基。
深入宣传发动，夯实群众根基。
严格审核把关，夯实组织根基。
强化分工协作，夯实制度根基。
19.围绕“四个根基”强保障 全面厘清*工作职责任务
筑牢组织根基，明确职责任务。
筑牢思想根基，确保凝心聚力。
筑牢制度根基，提升打击合力。
筑牢监督根基，传导责任压力。
20.全面加强“四个根基”建设
以忠诚为民为内容加强思想根基建设
以整章建制为抓手加强根基工作建设
以队伍建设为重点加强根基能力建设
以政治建检为核心加强党建根基建设
21.夯实坚持群众路线“四个根基”
夯实感情根基——始终保持同人民群众的真挚深厚感情
夯实价值根基——树立人民群众至高无上的价值理念
夯实认识根基——坚信人民群众是认识真理的第一源泉
夯实作风根基——自觉投身到人民群众的伟大实践之中
22.夯实“四个根基”助力教育优质发展
一是夯实义务教育“均衡”发展根基。
二是夯实学前教育“普惠”发展根基。
三是夯实职业教育“特色”发展根基。
四是夯实校园教育“安全”发展根基。
23.夯实“四个根基” 全力保障预算一体化执行板块上线
一是高度重视团队建设，夯实力量根基。
二是精心编制说明，夯实规范根基。
三是高效采集处理信息，夯实数据根基。
四是顺利开展联调测试，夯实技术根基。
24.夯实“四个根基”提高服务业统计数据质量
一是夯实名录根基，确保单位信息真实准确。
二是夯实审核根基，确保源头数据质量提升。
三是夯实法制根基，确保执法检查取得实效。
四是夯实培训根基，确保人员素质得到提高。
25.夯实“四个根基”抓好消防安全
抓宣传，打牢思想根基。
抓维护，打牢硬件根基。
抓投入，打牢技术根基。
抓培训，打牢管理根基。
26.打牢“四个根基” 护航国家教育考试
深刻领会把握，打牢政治根基。
推动落实落地，打牢实践根基。
创新制度建设，打牢组考根基。
强化责任意识，打牢担当根基。
27.铸牢“四个根基”让中华民族共同体意识深入人心
铸牢政治根基。
铸牢思想根基。
铸牢社会根基。
铸牢法治根基。
28.以“四个根基”为突破点不断提升党组织社会管理和服务群众能力
扩大组织覆盖，夯实社会管理的组织根基。
加强干部素质，强化服务群众的力量根基。
积极搭建平台，巩固党员干部的思想根基。
健全工作机制，提升社会管理的工作根基。
29.夯实“四个根基”稳步推进PPP项目
一是发布项目清单，夯实“项目根基”。
二是强化项目监管，夯实“制度根基”。
三是营造良好生态，夯实“管理根基”。
四是防范项目风险，夯实“发展根基”。
30.紧扣“三个根基”扎实推进党代会代表任期制
建平台抓规范，夯实任期履职行责的工作根基。
先试点后推开，打牢任期履职行责的组织根基。
抓培训严管理，强化任期履职行责的素质根基。

