知行合一 赋能红色研学
——“走进革命圣地，传承红色基因”研学活动工作总结
 
2023年7月下旬，我校开展了“走进革命圣地，传承红色基因”为主题的红色研学体验课程，这也是疫情结束后孩子们迎来的首次研学活动。
当前，红色研学以其所具有的凸显爱国主义教育、革命传统教育和现代化建设成就等丰富的红色教育资源，成为研学旅行的重要组成部分。它对于促进学生感受祖国大好河山，感受革命光荣历史，形成正确的世界观、人生观、价值观起到了积极意义，也因此成为学校德育与校外教育衔接的创新形式，以及综合实践育人的有效途径。
众所周知，*具有丰厚的红色资源。学校立足*实际，确定红色研学课程，力求打造行走的“红色课堂”，带领学生在思中游、游中学、学中悟，实现以史育人、以文化人、以情动人，让学生在传承红色基因中健康成长。
一、搭建知行意红色研学架构
红色研学以红色教育资源为重要载体，旨在通过探究学习的方式，帮助学生在研学过程中感受红色内涵，不断涵养家国情怀。可以说，它是核心素养落实的重要载体。学校在探索红色研学课程中，着重立足*这一区域的红色教育资源，以主题活动的形式开展红色旅行，鼓励学生通过先研究再学习后体验，真切理解今天的幸福生活“从哪里来”，从而让红色基因在潜移默化中融入孩子们的血液，落实核心素养，帮助学生充分认同自己的身份，激发其爱党、爱国的意识和行动。
*具有丰富的红色文化教育资源，上世纪30年代初，在极其艰难困苦的条件下，刘志丹、谢子长、习仲勋老一辈无产阶级革命家在陕甘边*革命根据地进行了一系列的建党、建政、建军活动，组建了中国工农红军第二十六军，开展了地方武装斗争，创建了西北地区第一个山区革命根据地—陕甘边*革命根据地。
*承载的不仅是外显的红色文化与历史，更是伴随社会进步的红色精神。学校立足此地特有的红色文化资源，如红色教育基地、场馆等，抓住课程的四个关键要素，即设计理念、内容框架、实施方式和评价机制，重点在“知行合一”上下功夫，确立了“为学而研、为悟而游、为需而动”的思路，开发了红色知、红色意、红色行三大课程内容。
红色“知”课程，以探究性红色主题活动为内容载体，突出“研”字。在正式研学前，通过开设《长征精神不能忘，争做时代好儿郎》和《*精神耀我心》的两节专题研学课程，引导学生开展调查、资料搜集与整理，使学生在研学的各个阶段实现红色学习有深度。例如，学生在进行照进革命纪念馆参观前，围绕“挺进陕北---三军会师”这一主题，就这一历史事件及背后红色故事等进行资料搜集与整理；研学时，通过对*革命纪念馆的实地参观进一步印证材料；研学后，通过材料整理，以思维导图、主题班会等形式呈现出自己对于红色文化的理解。这样的学习有具体的载体，有深入思考，学生自然有所得。
红色“意”课程，以“游”为关键，旨在引导学生读万卷书行万里路，在真实情境中，实现与历史、社会的对话。学生用双脚丈量革命先辈们的英雄足迹，用心聆听历史的声音，在游的过程中潜移默化地明白当下幸福生活的来之不易，体悟到红色精神的内涵，进而更加热爱祖国、热爱中国共产党。例如，在模拟战场实践课程中，我们带领学生通过“手榴弹投掷”、“穿越封锁线”、“应用射击”三个环节的亲身实践，引导学生在游戏中情境式体验，寻找红色记忆，在时光交错中感受社会巨变，体会到幸福生活从何而来。此外，本次活动中瞻仰纪念碑、诵读《少年中国说》、缅怀革命先烈举行默哀仪式等，也是红色“意”课程的重要组成部分。
红色“行”课程，借助项目实践的研学任务，力求在“动”字上进行突破，引导学生能够正确表达对社会、国家的情感态度，根据实际情况及需求，用自己的实际行动弘扬红色精神，增强社会责任感。红色研学活动的开展不仅希望能促进学生参与其中，更希望他们做好红色文化、爱国精神等的传承与弘扬。例如，低年级借助分批入队为契机，开展“红色故事我分享”活动，将红色故事传播，在实践中自觉弘扬爱国主义。中高年级则通过“重温队誓”“清廉主题画展”“红色歌曲我来唱”等多种活动，自觉传承、弘扬红色基因，在“知行合一”中不断丰盈社会责任、道德意识等公民素养。
在组织实施中，学校通过优选红色资源、任务驱动和多方联动，推动红色研学课程的有效实施，并抓住研学前的准备阶段、研学过程和研学后的总结三个关键阶段，制定务实的评价机制，建构起红色研学旅行课程的开发与实施框架。
红色研学课程力求实现探究性、体验性与实践性相结合，引领学生积极参与研学旅行，在丰富的活动中学习红色文化，在旅行体验中不断体悟红色精神，在活动实践中磨练意志品质，从而当好红色基因的传承者、实践者，树立与坚定理想信念。
二、创新方式赋能红色研学
红色研学的过程，是学生主动参与红色文化旅行，自觉获取红色历史、文化相关信息，形成对红色文化内涵的理解与认同的过程。在研学旅行的各个阶段，通过体现知、行、意不同方面的主题研究、旅行体验、项目实践，增加红色教育的温度与深度，为学生厚植红色基因。
1．在集体生活中培养积极态度。集体生活指学生在教师的指导下，在研学过程中以小组合作的方式进行自我管理、生活、教育、服务。借助能体现红色基因的传承者形象的体验，在集体生活中用潜移默化的方式传递出乐观主义精神和公民责任感。例如，我们以角色为标准，带着学生组建以“小红军一分队”“小红军二分队”等命名的集体生活团队，这种方式不仅为红色研学提升了外在的精气神，也为组内、组间在不同范围内的合作交流、生活、管理提供了行动的参照标准。实践证明，这种方式能更好地促进学生从校内走向红色教育社会大课堂，在解决集体生活问题的过程中，培养学生积极向上的生活态度。而这种真实的生活经历正是红色研学底色之一。
2．在项目体验中培养坚毅品质。项目体验学习是指在红色研学中，将学生置身于红色历史情境中，通过体验性、实践性的任务解决，形成可以外显并传递作品或成果。例如，体验“手榴弹投掷”、“穿越封锁线”、“应用射击”……帮助学生感受红色文化的魅力，汲取红色精神所传递出来的智慧和力量，从而更好地培养学生坚毅的品质。
3.多方联动协作，优化研学过程。为有效推进红色研学，学校与学生、家长、红色教育基地等建立积极联系，进行统筹规划、协调。建构起扎实、安全、有力的红色研学过程，让红色研学更有活力。
作为红色研学课程实施的推动者，红色研学指导教师应具有扎实的红色文化知识，以及指导学生自主参与项目体验、集体生活、主题探究的能力。为保证红色研学顺利开展，学校安排相关教师作为专业导师。本次活动每班级匹配学生活指导老师和研学指导教师各1名。研学生活老师主要由班主任担任，负责红色研学前的小组建立、分工，出行计划制定、装备准备，以及相关生活问题预测、解决的指导；同时，在研学中、后作好生活方面的经验梳理、总结。研学指导教师则为学生提供项目体验、场馆介绍等方面的指导和帮助。
为此，在本次研学前，我们对涉及教师开展了研学团队分层培训。如急救技术、研学项目指导等，力求实现教师一岗多能，提高红色研学指导素质。
三、创新评价增效红色研学
学校针对研学的不同阶段制定评价标准，对学生的过程参与、投入程度和能力养成等进行评价，从而建立了红色研学课程的有效闭环，切实提高红色研学课程的实施效果。
（一）研学前评价重在明确目标。红色研学的价值不仅在于学生与红色文化、精神进行对话，而且希望促进学生更为主动、积极地投入其中，自主开展相关学习、生活。因此，研学前，学校着重引导学生明确要做什么、怎样做。教师利用两节行前课程，通过发布力所能及的系列任务，帮助学生梳理已有经验，对即将开展的红色研学作出合理规划，并从中发现学生需要提供帮助的细节。
此阶段的评价从多维度自我评价、交流心得体会等方面进行设计。评价内容包括前期搜集资料准备充分，对本次红色研学主题、内容有一定了解；能对本组探究的红色研究主题有兴趣、认真对待、积极参与交流；对本次研学物品准备、文化储备、文明礼仪方面的行前准备到位等。例如，在红色研学旅行开展前，校领导会组织指导教师与研学团队一起，立足研学方案制定评价标准，进行多轮讨论，力求评价准确有效。以此，让学生在研学旅行评价标准前置制定过程，在真实的学习情境中逐步清晰研学目标，从而使得研学方案及后续行动更有章可循。
（二）研学中评价重在过程落实。红色研学过程中的评价关键在于引导学生回应“我们‘研’了什么”“体验了什么”，思考是否达到了预期的研学目标。具体而言，我们以红色研学课程手册中的任务群方式，以半开放的形式呈现学生对红色知、行、意课程中的项目实践、主题探究的完成情况。例如，在第三项任务寻找“*精神”中，课程手册以展馆内导师边讲解学生边寻找“*精神”的内涵标志的方式，将学生能否正确书写作为研学中学习及评价的重要载体，学生探访展馆后，在研学手册对应位置以填空形式，逐步丰富对那段历史的认识，获取真实的感受。第五课模拟战场实践，则是通过“手榴弹投掷”、“穿越封锁线”、“应用射击”三个实践环节，为学生提供具体、直观的评价抓手。通过对红色研学阶段性成果积累、展示的评价，助力学生真正投入到红色研学学习，实现游中研、研中学。
（三）研学后评价重在反思。在红色研学之后，学校大队部利用周一升旗仪式、班级主题队会及分享会等形式，帮助学生回溯整个红色研学过程。这样的行动不仅帮助学生认真总结，客观分析自身在研学过程中的不足之处，遇到的困难及解决方法等，更能在思维碰撞中促进学生深化研学反思，审视自身所感悟到的红色历史、文化、精神，锤炼的意志品质等。研学后的评价侧重于对学生个体及团队行动、表现的“复盘”，力求通过反思进一步促进学生将红色研学实践经验内化于心，外化于行。
习总书记曾指出：“青少年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。”通过此次“走进革命圣地，传承红色基因”的红色研学体验课程，学生全面学习了革命光荣历史，深刻体会到发扬革命先烈艰苦奋斗精神的重要性，能够做到用心体验，用情感悟，并能从心出发，研有所思，研有所悟，研有所得。伴随着我们国家日益增强的国力，伴随着人民日益增长的对美好生活的向往，伴随着立德树人、知行合一的教育需要，红色研学体验课程将扮演更为重要的角色。今后我校的红色研学活动将继续探索可能性，坚持把爱国主义教育从娃娃抓起，从青少年做起，把红色传统发扬好，把红色基因传承好，让学生的生命在行走的课堂中得到滋养、成长、丰盈。

