 今年以来，我牢固树立“一心一意谋发展、聚精会神抓党建”的理念，在原来的工作基础上，紧紧围绕“抓重点、抓特色、抓品牌”的工作思路，认真履行好全面从严治党的“第一责任人”职责，切实做到亲力亲为抓党建，从严从实抓党建，努力把基层党组织建好建强，为推动*经济社会发展提供强有力的保障。现在，我简要汇报抓基层党建工作的三个方面情况：
一、抓重点，整合资源推进社区规范化建设
按照*市委开展城乡社区“规范化建设集中攻坚年”活动的要求，今年我县社区规范化建设目标任务要完成*个。为此，我提出要把城乡社区规范化建设作为今年党建工作重点和民生工作重头戏来抓，整合基层资源，带动班子成员攻坚克难，狠抓落实。截止目前，我们已完成了*个社区规范化建设任务。一是配强人员队伍。我提出通过增编、下派、招聘等三个方式解决社区人员不足的问题，把社区编制由3－5名增加至7人，选派优秀年轻干部到社区任第一书记，配备社区党建组织员、专干、志愿者，使社区服务工作人员达到*多名。二是统筹经费保障。我提出通过财政划拨、项目争取、社会捐助等多种举措，筹集落实建设资金*多万元，保障了社区规范化建设。同时，提高社区干部待遇，城市社区干部待遇提高到每人每月1900元，乡镇社区提高到1300元，激发了社区干部工作积极性。三是健全完善机制。针对当前居民对社区建设关注度不高、参与社区活动不积极等情况，我提出广泛吸纳社区内热心公益事业的居民参与社区管理、社区事务、互助帮扶，最大限度地发挥居民自治、互助的作用，进一步健全完善机制保障。目前，我们建立了创业协会、和谐协会、好人协会三大社会组织，推出了“我的家我做主”主题活动，先后组织活动45场次，已有100多名居民参与到社区服务中来，实现了居民自我管理、自我完善、自我服务的功能。
二、抓特色，发挥优势提升非公党建影响力
*非公党建基础比较好，现有非公经济组织党组织350家，党员总数达到2400人，非公党组织组建率达62.1％。结合这个工作实际，我到*后，及时提出了要把非公党建作为*基层党建特色，大力提升非公党建的影响力。一是注重发挥优势。我在继续抓好非公组织覆盖的同时，突出抓好党组织在企业的作用发挥。通过创新一批有效管用的党建载体，提升了企业党组织凝聚力和战斗力，如党员议事会、党员先锋俱乐部等，架起了党员与企业、党员与员工密切联系沟通的桥梁，有效地促进了企业党的建设和经营发展双赢。二是注重搭建平台。我紧紧围绕“组织设置、工作谋划、制度完善、活动开展”的“四位一体”设计定位，创新在“小个专”党组织中搭建了“一中心五平台”，使之成为服务企业、服务党员、服务职工的重要平台，增强了“小个专”党组织的凝聚力和战斗力。三是注重示范带动。我坚持把示范带动作为抓好非公党建的有效途径来抓，强力推进党群活动中心的组建工作。目前，全县已建成党群活动中心23个，辐射企业853家，服务党员群众近3万人。*市“小个专”党委党群活动中心被定为全区“小个专”领域党建工作现场会参观点之一，并在会上作了经验介绍。
三、抓品牌，全力保障书记创新项目取得实效
我坚持把书记创新项目——驻村干部服务基层“三一”工作法作为*基层党建品牌来抓，先后多次组织召开常委会、党建工作领导小组会议，专题研究提升项目实施一年多来的经验、做法和成效，并在三个方面进行强化。一是强化力量整合机构。对书记创新项目领导机构全面升格，切实加大对项目实施的统筹协调力度，特别是对后盾单位责任进行重大调整，新制定细化驻村干部后盾单位支持驻村工作细则，并列入后盾单位的年终绩效考评内容，使后盾单位对驻村工作由“可管可不管”升格为“必须管好”的层面。二是强化执行全程监督。我对监督工作进行了重大调整，把原来由组织部为主体的督查组升格为由市委组建巡回督查组，对项目推进情况进行经常性巡回督查指导。整个书记创新项目工作形成了垂直管理和属地管理相结合、各级各部门齐抓共管的工作格局，凝聚起创新项目质量提升的强大合力，保障驻村工作顺利开展。三是强化落实确保成效。我把项目实践探索成果进行了理论提升，组织邀请了省、*市党建专家和来自基层的驻村干部共*多人组成课题组对党建创新项目进行把脉会诊，制订了“工作过程全程记实制、任务完成全程量化计分制、工作成效全程由群众评议制”三项制度，逐步形成了制度体系，把项目做成长效机制，使项目可行性、实效性进一步凸显，群众满意度达到98％。
今年以来，尽管我们取得了一些成绩，但与上级党委的要求相比，还存在一定差距。如基层党组织联系服务群众能力有待提高；干部敢于担责的工作作风还要进一步强化等等。下阶段，我将进一步抓好基层党建工作：一是强化党建主体责任意识落实，带动党委（党组）书记一起干，形成上下一心抓党建的新格局；二是从严从实抓好主题教育活动，重点解决干部不敢担当等问题；三是加强服务型社区党组织建设，开设“*掌上社区”，以真服务、真沟通、真回应打造“互联网＋社区”服务平台；四是做好整合资源向基层倾斜这篇文章，抓好2*个村级基层组织建设的提档升级。
 

