根据会议安排，现由我就本人学习领会习近平总书记关于推动高质量发展的重要讲话、重要指示批示精神及习近平总书记近期重要讲话精神和在《求是》杂志发表的重要文章。下面，结合今天的学习研讨内容，我简要汇报几点学习体会。
一、以新思想学习凝心聚力，在高质量发展上奋勇争先
今年全国“两会”期间，习近平总书记在参加江苏代表团审议时提出“四个必须”重要要求，是对高质量发展的最新规律性把握和创新性认识，为牢牢把握高质量发展这个首要任务提供了科学的方法论遵循。学习习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述，要结合当前正在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真学习、深刻领会，切实践行、积极落实习近平总书记关于高质量发展的新论断、新战略、新部署。一要原汁原味学，确保理论学习有高度。原原本本学是掌握理论的基础环节。为了实现“理论学习有收获”这一具体目标，要在原原本本学中加深对习近平总书记关于推动高质量发展的重要讲话、重要指示批示精神的理解，在原原本本学中掌握真谛要义，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要防止学习不系统、不深入，一知半解、浅尝辄止，没有扎根下来，只见了树木、看不见森林，真正把推动高质量发展作为深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的重要政治检验，积极助推*在高质量发展上奋勇争先跑在前列。二要问题导向学，确保理论学习有深度。带着问题学，才能深刻领会高质量发展的丰富内涵。习近平总书记关于推动高质量发展的重要讲话是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。树立问题导向意识，带着问题学、带着思考学，以刀刃向内的勇气查摆问题县政府办“三服务”工作补助，才能领会高质量发展就是从“有没有”向“好不好”的转变，把*改革发展稳定中的痛点、难点挖掘出来、解决清楚，让学习思考成为推动各方面工作有所发展、有所创造、有所前进的源头动力。三要联系实际学，确保理论学习有实效。习近平总书记关于推动高质量发展的重要讲话内涵丰富、思想深邃、高屋建瓴、引领时代、开创未来，科学回答了“什么是高质量发展、怎样推动高质量发展”的重大问题，提出的一系列新观点、新论断、新要求，具有极强的政治性、思想性和指导性，让人倍受鼓舞、倍感振奋、倍增信心。我们要进一步做到理论联系实际，要把近平总书记关于推动高质量发展的重要讲话、重要指示批示精神确定的重大方针政策、重要目标任务转化为接地气、合实际的*“土方法”，求真务实，在业务学习上“精”、在调查研究上“实”、在结合工作上“广”，将工作需要与群众生活需要相结合，促进理论实践推动*高质量发展。
二、以真抓实干推动落实，在高质量发展上展现新作为
习近平总书记在中共中央政治局第二次集体学习时强调，要坚持问题导向和系统观念，着力破除制约加快构建新发展格局的主要矛盾和问题，全面深化改革，推进实践创新、制度创新，不断扬优势、补短板、强弱项。县政府办要抓好学习成果的转化，紧紧围绕县委县政府中心工作，积极融入全县发展大局，充分发挥参谋助手、综合协调、督办督查、服务保障职用，在全县高质量发展的征程上当好“践行者”，展现新作为、做出新贡献。一要提升能力抓落实，服务经济发展当好“排头兵”。县政府办作为县政府的坚强前哨和巩固后院，要认真贯彻落实县经济工作会议精神，不断提高以文辅政、信息反馈、综合协调、督查督办、后勤保障等各项工作质效，聚焦“*”产业体系，围绕机械制造、高端厨电、服装、*猪及新材料等产业发展，充分发挥联系左右、协调各方、服务全局的作用，有效推进县委、县政府各项工作的落实，为全面推动*高质量发展作出积极贡献。二要精心服务抓落实，政务做精做细当好“勤务兵”。牢记习近平总书记对办公室系统提出的“五个坚持”的要求，围绕县委、县政府“一城*”工作思路和工作部署，在办公室内开展“政务服务质量提升”活动，牢固树立争创一流意识，推动“三服务”水平实现新提升、迈上新台阶。强化工匠精神和精品意识，吃透上情、把握下情，深入思考、出谋划策，把思维成果融入到所起草的讲话、汇报等重要文稿中，着力提高针对性和实效性，努力做到立足全局“站位高”、主动抬高工作标杆。严格把好文件入口关、运行关和出口关，落实好分级审核制度，做到效率优先、流程优化、办理优质，深挖深层次信息，广抓社情民意信息，急抓突发事件等紧急信息，当好县政府的“千里眼”和“顺风耳”。三要突出服务抓保障，惠企纾困解难当好“攻坚兵”。切实强化为领导服务、为部门服务、为企业服务职责，组织召开政金企投融资工作对接会，主动听取企业困难和诉求，坚持问题导向，收集汇总了*家企业融资需求*亿元，精准对接联系工商银行、桂林银行、农商行等金融部门，为企业申请专项流动资金贷款。以“桂惠贷”政策为抓手，通过财政贴息的方式减轻企业融资成本，持续在融资方面对企业提供扶持。截至5月31日，全县累计发放“桂惠贷”*笔，发放贷款*亿元。
三、以转变作风促效能提升，在高质量发展上勇担使命
习近平在中共中央政治局第二次集体学习时强调，只有加快构建新发展格局，才能夯实我国经济发展的根基、增强发展的安全性稳定性，才能在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断，胜利实现全面建成社会主义现代化强国目标。当前全县各项工作落实与领导要求还存在一定的差距，干部作风还存在薄弱环节，非煤矿山、烟花爆竹、危险化学品、涉爆粉尘等重点领域安全基础仍然薄弱，救灾救助综合协调机制还需进一步完善。一要强化跟踪抓落实，推动工作落地见效。按照“六个提升年”具体要求，县政府办要坚持“围绕中心、突出重点、注重实效”，对市县领导关注的工作、市对县考核的工作、列入目标责任状的工作、各阶段重点工作，牢记于心，提前谋划，统筹推进。要贯彻落实市委书记王琛同志调研*讲话精神，贯彻落实全省巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作暨国家考核评估反馈问题整改动员部署会议精神，做大做强特色优势产业，全力巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴取得新成效，推动各项决策部署不折不扣贯彻落实到位。二要强化应急值守工作，保持社会安定稳定。严格落实政府值班制度和突发公共事件应急处理制度，密切关注当前雨情汛情，实行24小时定人、定岗、定责政务值班制度，突出“第一时间获悉、第一时间反馈、第一时间处置”，提升处置紧急突发事件能力，确保不发生重大事件迟报、漏报、误报现象。始终绷紧安全这根弦，以“时时放心不下”的责任意识防范化解各领域重大风险，深刻吸取宁夏银川富洋烧烤店“6·21”特别重大燃气爆炸事故教训，督促各镇、相关部门细化落实国务院安委会“15条硬措施”和自治区安委办的20条细化措施。督促各镇各相关部门持续深入开展社会涉稳问题专项治理行动，及时掌握涉稳风险点排查整治情况，助推平安*、法治*建设，大力推进基层治理创新，以新安全格局保障新发展格局。三要强化工作作风转变，对标对表找差距提能力。贯彻落实*市关于深化干部作风建设的部署要求，今年上半年共组织政府办干部外出学习2次，学习其他兄弟县（市）先进发展经验和办公室优秀创新做法，全面提升服务发展、服务决策、服务落实能力，开拓视野勇创新，凝聚力量强队伍，敢闯敢干争先进。发挥干部作风建设“*”预警机制指挥棒作用，持续弘扬“定了就干、干就干好”的工作作风，加强对办公室各个方面工作专业知识、技能的学习和培训，提升工作能力，彻底整治“两无三不四先”的干部作风问题，在工作观念和思维方式上学习创新能力，敢于突破常规思维，学习发散思维、求异思维、辩证思维，学会创造性开展工作，做好领导科学决策和推进工作的“左臂右膀”。
以上是我在此次学习中的几点体会，不到之处，请各位领导批评指正。谢谢！

