党的二十大报告指出，“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”。习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时强调要牢牢把握团结奋斗的时代要求，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。学习贯彻党的二十大精神要求我们必须牢牢把握团结奋斗的时代要求和丰富内涵，撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大重大决策部署付诸行动、见之于成效，把民族复兴的历史伟业不断推向前进。
团结奋斗是中国共产党和人民的显著精神标识。中国人民是具有伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神的人民，团结奋斗自古以来就深深镌刻在中华民族的基因之中。中华优秀传统文化特别注重团结奋斗, 《周易·系辞》中有“二人同心，其利断金”的说法，《孙子兵法》中强调“上下同欲者胜”的道理，还有“人心齐泰山移”“愚公移山”“天道酬勤”等古语和典故，都表明了中华民族对团结奋斗的推崇，彰显着我们自强不息的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚。我们党诞生于中华大地，来自人民，血脉中天然携带着团结奋斗的精神基因。一百多年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果。新民主主义革命时期，我们党始终坚持大团结大联合，最大限度凝聚起共同奋斗的力量，带领人民浴血奋战，以顽强的生命力和强大的战斗力赢得了新民主主义革命的伟大胜利；社会主义革命和建设时期，党和人民团结统一、努力奋斗，以昂扬向上的姿态投入到社会主义改造和国家建设中来，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；改革开放和社会主义现代化建设新时期，党号召和带领全国各族人民团结一致向前看，解放和发展社会生产力，锐意进取、艰苦奋斗，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃；中国特色社会主义进入新时代，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们始终高扬团结奋斗旗帜，凝聚社会各方力量，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。历史和实践充分证明，力量生于团结，幸福源自奋斗，团结奋斗是中国共产党带领中国人民谱写百年辉煌历程的精神密码。
全面推进中华民族伟大复兴必须持续团结奋斗。我们党靠团结奋斗创造了辉煌历史，也必将靠团结奋斗开辟美好未来。今天，党团结带领各族人民踏上了新的赶考之路，中华民族伟大复兴迎来了前所未有的光明前景。同时我们也要清醒看到，中华民族伟大复兴,绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，奋进的征程上我们依然面临着许多风险挑战。当今世界正处于百年未有之大变局，世情国情党情深刻变化，在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，人类社会面临许多亟待解决的共同问题，我国改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域也都面临着一系列新的重大课题，治国理政考验之大前所未有。党的二十大明确指出，“以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”“全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化”“在基本实现现代化的基础上，我们要继续奋斗，到本世纪中叶，把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国”。中国式现代化作为人类历史上最广泛的实践创新，使命任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。面对目标任务的艰巨性和形势的严峻复杂性，我们更需要大力弘扬团结奋斗精神，把党心军心民心凝聚起来，把海内外全体中华儿女的力量凝聚起来，在党的旗帜下结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想，劲往一处使，充分激发全体人民积极性、主动性和创造性，集中精力办好自己的事、办好中国的事，用具体、务实、创造性的举措，在团结奋斗中赢得主动、赢得机遇、赢得未来，把宏伟蓝图一步步变成美好现实。
在新征程上继续保持团结奋斗的精神品质。新征程是充满光荣和梦想的远征。党团结带领各族人民用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗去创造新的伟业。我们要牢牢把握团结奋斗的时代要求，紧紧围绕中心任务，坚持凝聚最大合力不懈怠，坚持接续奋斗不松劲，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。一要坚持党的全面领导，牢牢把握团结奋斗的组织基础。党和人民团结奋斗的历程表明，坚持党的领导是我们团结奋斗的关键因素和组织基础。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指引方向、激发动力、解决难题，始终发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形成团结统一、步调一致的良好局面。二要把握时代主题，围绕党的中心任务团结奋斗。要遵循中国特色社会事业发展规律，牢牢把握党的中心任务，团结全国各族人民，与人民想在一起，干在一起，同甘共苦，万众一心，不断开创事业发展新天地。三要进行伟大斗争，激发团结奋斗的磅礴力量。前行道路上有机遇也有挑战，必须依靠斗争激发团结奋斗的志气和胆识、增强团结奋斗的勇气和能力，继而夯实国家发展、社会进步和人民幸福的根基。“只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。”

