同志们：
今年以来，全市机关党建工作始终围绕贯彻落实党的二十大精神为主线，坚决贯彻市委提出的全面落实“走在前，作表率”要求，始终聚焦增强“两个功能”，实现“两个覆盖”，以主题教育为契机，通过“压实责任，规范制度，精准服务，履职尽责”等方法，有效推动机关党建制度化规范化效能化建设，取得了一定成效，刚刚机关工委的X已经进行了很好的总结讲评，关于下半年的机关党建工作，再提以下四点要求：
一、要始终聚焦“落实”，夯实基层基础。一是要健全制度明标准。这次会议下发的《市直机关党建阵地规范化建设标准》和《市直机关党建业务规范》辅导读本，对“三室一栏”党建阵地、智慧党建硬件配置、“三会一课”、主题党日、谈心谈话和民主评议党员等规定动作立下了标准、明晰了流程、定好了规范，各级要抓好学习借鉴参照，确保党内组织生活实起来。二是要落实制度严问责。下半年，结合开展市直单位“四强”党支部评选活动，建立健全机关党建考核、通报、问责等制度，通过限期整改、约谈加压、通报批评等措施，严肃党内纪律，倒逼责任落实。对评选出的“四强”党支部，要组织各市直机关单位现场观摩，互相学习、互相借鉴、互相点评共同提高。三是要严格督导促规范。按照“一月一清单、一季一督查、一年一排名”的要求督导党内组织生活制度执行情况，依托“云党建”平台对“三会一课”、党费收缴、主题党日等落实情况进行线上检查，对《党支部手册》的规范使用和阵地建设情况进行重点检查，发现问题及时整改。
二、要始终聚焦“服务”，深化融合互动。一是抓党建促乡村振兴。按照“市级领导+驻村工作人员+后盾单位”结对帮扶模式，精心抓好市直单位点对点帮扶工作。在目前的基础上，再安排X名县级领导、X家机关单位、X家企业具体参与帮扶，X名市直机关优秀干部担任乡村振兴重点村“第一书记”。进一步增强基层的力量。二是抓党建促产业发展。深入推进市直单位机关党组织与两新组织党组织结对共建，大力开展“联点驻企”“结对帮扶”“人才暖企”“红色引领”四大助企活动，聚焦“新业态、新行业、新领域”安排X个机关党组织与X个非公企业党组织结成对子，在企业项目建设主战场组建“党员先锋队”、创建党员先锋岗、设定党员责任区，深入开展环境整治、走访慰问等岗位建功和志愿服务活动，为群众解决实际问题。三是抓党建促基层治理。结合党员“评星定级”，持续开展在职党员进社区“双报到”活动，所有机关单位在职党员都要进社区报到，每人为辖区居民办一件实事、解一个难题。积极推进“美好小区·幸福家园”建设，把“党支部建在住宅小区”，打通联系服务群众“最后一米”。同时升级目前已建成的小区党群服务站，再优化党员志愿服务小组，着力解决老百姓急难愁盼事。
三、要始终聚焦“实干”，激励担当作为。一是靠轮岗激发活力。按照“政治坚定、公道正派、清正廉洁、本领高强、严谨细致”标准，选优配强机关党委书记，鼓励在党务岗位上工作满3年的机关党务干部轮岗交流，重点培养，择优提拔。二是靠培训提升能力。按照“市级轮训、部门专训、机关集训”原则，围绕政策理论、党建业务、抓党建促乡村振兴、公文写作等内容，每年举办机关党务工作者业务培训班2期，对机关党组织书记和党务工作者进行党建知识专题辅导。同时编制下发《市直单位机关党建工作业务操作手册》，着力解决“不会抓、抓不好、不好抓”党建工作问题。三是靠多措增添动力。要大力开展“两优一先”评选活动，加大对党务工作者的表彰，尤其是深入开展“机关优秀党务工作者、机关优秀党员”选树活动，在全市树立履职尽责、干事创业、担当作为的正确导向。落实“谈心谈话”制度、干部年休假制度，真正做到从思想上和生活上关注、关心、关爱党务干部。
四、要始终聚焦“责任”，拧紧责任链条。一是要盯好“关键少数”压实责任。注重坚持“书记抓、抓书记”，前期市委已经制定并将于近期下发《市直机关事业单位抓基层党建工作责任清单及考核细则》，从担当作为、督促落实、“一岗双责”等方面明确职责任务，明确提出X条具体措施，进一步压实机关党委书记、党支部书记“第一责任人”职责，切实履行管党治党“一岗双责”主体责任。二是要打好“细节补丁”传导责任。要全面落实全年机关党建工作会议明确抓实“政治建设、思想建设、组织建设、保障建设、作风建设”五个方面部署全年党建工作任务，尤其是要对标对标其中X条举措细化量化工作指标，进一步优化机关党建与业务工作同谋划、同部署、同落实、同考评的运行机制。三是要用好“述职评议”落实责任。全面落实双层述职评议制度，这次半年总结会，各直属单位党组织书记采取书面或口头的形式向市委述职，要沿用下去，同时各内部机关部门的党委组织下属党支部也要向本级党委党组落实“双述双评”。
同志们，下半年的任务仍然繁重，我们要展现连续作战、不怕艰难的姿态，按照市委锚定的方向，以钉钉子的精神，久久为功，稳扎稳打，确保机关党建更加扎实，为推动全市高质量发展提供助力。

