同志们，根据市委半年总结工作计划安排，今天我们组织召开基层党建工作专题会议，目的是总结经验，统一思想，对后续基层党建工作做出周密安排，刚刚X部长通报了全市上半年基层党建工作，总结的经验做法值得延续，提出的问题需要下功夫整改，关于下半年的基层党建工作，总的工作思路就是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的组织建设的重要讲话精神，坚持以党的政治建设为统领，创新基层党建工作方式方法，持续推进纪律作风建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，不断提高基层党建工作质量和水平，带动引领基层实现高质量发展。提以下几点要求：
一、要始终坚持政治建设为统领,打造过硬战斗堡垒。只有党的各级组织特别是基层党组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，才能确保党中央的决策部署落实到末端一线。一是加强政治建设。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、党中央、国务院重大会议精神等，对标对表市委要求，结合主题教育，第一时间传达学习、开展研讨，结合实际研究落实具体举措，教育引导支部党员干部强化政治机关意识。严格贯彻新形势下党内政治生活的若干准则，认真落实“三会一课”、组织生活会和民主评议党员等制度，制定支部年度党建工作计划并抓好落实，运用重温入党誓词等政治仪式，不断强化支部政治功能和组织功能。二是深入开展主题教育。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等有机融合、一体推进。推进学习教育常态化制度化，结合学习贯彻党的二十大开局之年，下步认真筹划开展“忆红色历史”“守初心、炼党性、担使命”等主题党组织活动。三是要强化理论武装。用好个人自学、集体学、网络学等学习形式，常态化开展专题学习，组织支部党员干部动态学习党建、纪检等工作部署要求和文件精神，鼓励支部干部积极参加学习交流会、“青年特训”等活动，不断强化党员干部思想理论武装。发挥青年党员干部理论学习小组作用，每月组织开展集体学习，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解把握。
二、要注重发挥创新方法为抓手,提升党员能力素质。党员是党的肌体细胞，是党组织最基本的力量。所以要深入开展能力素质拓展提升活动。一是支部要牵头负责。结合市委推广的“两促一提”支部工作法。系统谋划本支部的党建工作，联系党员思想实际、工作实际、自身实际“三个实际”，将促进党员精神状态和工作能力提升“两促”作为目标，进一步提升中心工作的质效。要将支部建设与政治引领、业务学习、干部培养相结合，提高支部党员干部的思想认识、工作站位和能力素养，发挥支部战斗堡垒作用。二是要以打造品牌为平台。各个支部要有品牌意识。紧紧围绕中心工作、辖区实际，牢牢把握“政治引领、党建先行”原则，通过调查研究，研究制定自身的品牌创建计划，并且通过不断完善“组织共建”“资源共享”“三方协同”机制，不断提升品牌知名度。三是要强化活动牵引。积极开展“我为群众办实事”实践活动，以各类争先争优活动为抓手，赛实绩、抓落实，为群众办好“身边事”；加强对党建、廉政等工作的总结宣传，与其他支部联学共建，共同开展主题党日等活动牵引，不断提升党员能力素质。
三、要牢固树立严管厚爱为理念,激发干事创业激情。严是爱，松是害。基层党组织更要注重从基础抓起。一是要加强作风建设。认真落实纪律作风建设相关要求，深入开展以案释纪“面对面、大家谈”警示教育，下半年轮批次全覆盖组织基层党组织参观XX廉政教育基地，在国庆、中秋节假日等重要节点，各级纪检监察部门要进行纪律作风提示，认真学习办日常发布的“每周一警”“漫画说纪”和廉政教育“微视频”等，引导党员干部严明纪律、提升工作作风。二是要注重人文关怀。支部书记要坚持严管厚爱相结合，经常性与支部党员开展一对一谈心谈话，解决党员干部实际问题。促进党员干部提高站位和履职能力。充分发挥结对互助作用，每季度组织开展评比比赛、学习强国分享等活动，在重要节假日前开展探访慰问等活动，切实提升凝聚力和归属感。三是要做表率创佳绩。通过“每日一句、每周一会、每半月一发布、每月一学、每季一课、每半年一讲堂、每年一赛”的模式，营造干事创业、争先创优浓厚氛围，党员干部在工作中积极发挥先锋模范作用。
同志们，基层是党的执政之基、力量之源。只要基层党组织和每个共产党员都能发挥战斗堡垒、先锋模范作用，就能凝聚成强大动力，推动全市实现更高水平、更高层次、更高质量的发展。我们将牢固树立大抓基层的鲜明导向，在煅造党员队伍、健全组织体系、提升服务效能上持续下功夫，不断开创基层党建新局面。

