党的二十大报告擘画了教育事业发展蓝图，特别提出要坚持教育优先发展，加快建设教育强国。作为教育工作者，我深受鼓舞。2023年，我将继续带领全**教体干部职工全面深入学习宣传贯彻党的二十大精神，把贯彻落实党的二十大精神与习近平总书记考察重要讲话和重要指示批示精神相结合，落实立德树人根本任务，以加快推进**教育现代化为目标，全面推进教育高质量发展，努力办好人民满意的教育。
一、坚持高质量党建引领，凝心聚力
一是以学为先，锤炼品格。坚持先学一步、学深一层，依托“学习强国”学习平台，深入打造教体系统学习型党组织，全面学习宣传贯彻党的二十大精神，提升自身理论水平，营造浓厚学习氛围，引导干部职工提高政治站位，增强党性意识。用好“第一议题学”制度，今年以来，学习习近平总书记重要讲话精神9次，召开**委教育工委、**教体局党组理论学习中心组3次，组织学习习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神等37次。二是以学促干，守正创新。抓实基层党建创新提质工程，坚持示范带后进、先进带后进，以“五强五好”党支部建设为目标，启动**北山小学党支部与老范寨乡中心小学党支部党建结对共建，加强两校党支部的阵地建设、组织建设和制度建设，提升学校党支部凝聚力、战斗力。按照“抓党建、促质量、树品牌”工作思路，推进学校党建工作创新，结合**地形优选7所学校，谋划校园“U”型“红色小景”示范带，使学校党建品牌亮起来。三是以讲带学，入脑入心。坚持党建带团建、队建，将铸牢中华民族共同体意识融入办学治校、教书育人全过程，成立**教体系统铸牢中华民族共同体意识宣讲团，开展铸牢中华民族共同体意识主题宣讲47场次。组织全体党员、共青团员、少先队员开展“边境行”、进军营、走“天才路”、参观“放马哨”爱国主义教育基地等活动，用“行走的思政课”厚植师生民族情怀，推动党的二十大精神真学入脑、真信入心、真用入行。截至目前，开展民族团结国旗下讲话25次，主题班会240节，民族团结主题演讲13场，书法、绘画、手工、歌唱比赛等18次。
二、紧握高质量发展生命线，狠抓教育
一是加大教育投入力度。抓住**高质量跨越式发展的历史机遇，主动融入国际口岸城市建设，加强教育体育局领域硬件基础设施建设。投入资金63106.76万元，实施**基础教育扩容提质、**小学扩建、2021年**义务教育和学前教育扩容提质、**乡中心小学迁建等教育基础设施建设项目28个，新建校舍42351平方米，维修改造校舍65209平方米，新建运动场6175平方米，维修改造运动场23329平方米，为全**32所中小学、幼儿园购置智慧教育设施设备等，提升公共服务水平。二是紧盯教育质量提升。加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，强化学前教育、特殊教育普惠发展，坚持普通高中学校多样化发展，职业教育开放融合发展。引进**学院等“优质资源”，探索推进“集团化办学”，“片区化”治理，夯实义务教育均衡发展。围绕**“三个定位”，力争用十三年的时间将**职业教育办成开放式办学、国际化发展的口岸特色职业学校。突出教研引领，构建“**、片、校”三级教研模式，提高教研实效，并将赛事、研究、培训有机结合，抓实教师专业发展，促进办学品质不断提升。
三、选优建强教师队伍，夯实根基
一是注重师资队伍培养。持续推进新招聘教师到办学水平较高的学校见习培养制度，加强与**学院等高校交流，提升教师业务能力和教学水平。持续开展“**管校聘”工作，建立教师能进能出、能上能下用人机制，优化绩效分配，促进学校人力资源优化配置，实现人适其岗、才尽其用，激发教师队伍内生动力。二是坚守廉洁从教底线。全面落实《**教体系统深化“树师德·正师风”建设专项行动实施方案》，通过组织学习教育、警示典型剖析、廉政提醒谈话、召开师德师风研讨会等，多措并举抓实师德师风建设。三是探索校长选用新路径。融合校长职级制改革成果，全力推动中小学校党组织领导的校长负责制改革，完成全**47所公办中小学（幼儿园）教师队伍蹲点调研，校长职级认定93人，有序推动改革工作，促进校长队伍专业发展。
四、构建全民健身公共服务体系，推进“体育+”融合
一是体育设施实现全覆盖。以现代化边境幸福村建设为契机，盘活土地资源，积极争取项目和资金，先后建成口岸体育中心、夜光跑道、抵边乡镇健康步道，为15个行政村172个抵边村组完成安装健身器材、篮球架等，实现全**人均体育场地面积达2.7平方米，全民健身场地设施的社区比例达100%，成功打造“15分钟健身圈”。二是文体旅融合新发展。成功举办2023年“中越跨国春晚”、2023年**瑶族自治**成立60周年气排球邀请赛、**职工气排球赛、“迎春杯”篮球邀请赛等一系列体育赛事活动，全面开展“勤锻炼”专项行动，带动、指导全民科学参与体育锻炼。目前，全**成立体育单项协会13个、体育俱乐部2个、各级社会体育指导员266人。
新的蓝图鼓舞人心，新的使命催人奋进。我们将在全面学习、全面把握、全面落实上下好功夫，推动全**教体系统学习贯彻党的二十大精神生根发芽、开花结果，让在**上学的孩子能享受更好的教育，让**教育为全**经济社会发展作出更多的贡献！ 

