一、背景与起因
习近平总书记指出，在中国人民追求美好生活的过程中，每一位妇女都有人生出彩和梦想成真的机会。为全面贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要指示精神，市妇联聚焦打造“巾帼红 连心桥”党建品牌，推动党建工作与妇联业务工作紧密结合，不断提升机关党建工作水平，实现党的建设与妇女事业和妇联工作联动发展、相互促进,为全面建设社会主义现代化幸福城市贡献巾帼力量。
二、做法与经过
实施“644”品牌创建举措，即以机关部室和下属市妇女儿童活动中心为单位，组建6个小组，实施巾帼“四心”工程，以巾帼红助力党旗红，架起党联系妇女群众的连心桥。
（一）政治引领凝心工程。严格落实“第一议题”学习制度，坚持“每周一学、每月一考、每季一课”及“渝钤巾帼学堂”定期开讲，着力强化党员干部思想理论武装。发挥“一网一微”等新媒体矩阵平台作用，推出“爱我工小美·致敬新女性”“巾帼大学习 今天我来读”等专栏；举办“巾帼心向党 喜迎二十大”赣鄱红色娘子军宣讲大赛等主题活动，线上线下抓好政治引领，先后组织“赣鄱红色娘子军”宣讲团，采用群众喜闻乐见的方式，深入基层开展党的创新理论、巾帼奋斗故事等宣讲480次，受众8.6万余人次，进一步筑牢广大妇女群众听党话跟党走的思想根基。
（二）强基固本匠心工程。以打造市妇联模范机关为契机，加强妇联干部思想、能力等建设，推动机关党员干部能力素质逐步提升，建设新时代妇联机关干部队伍。扎实开展“三学三查”活动，引导党员干部创先争优、担当作为；深入开展“我奋斗 我担当”党员承诺践诺活动，进行公示并接受群众监督，半年对党员践诺情况进行评比，营造积极向上的氛围。大抓基层妇联组织建设，坚持党建引领妇建，实施“渝钤村嫂”品牌提升“十百千万”行动，助力渝钤村嫂更好履职；持续推进两新妇联组织组建工作，在全市两新组织中组建妇联组织367个，实现在已建立党组织的两新组织妇联组织“应建尽建”。
（三）关爱服务暖心工程。着眼推动“我为群众办实事”实践活动常态化。连续六年举办“播爱使者”相亲交友活动、集体婚礼，累计帮助1250余名大龄青年脱单。实施“春蕾计划”，品牌创建以来，累计走访困难儿童596名，发放春蕾助学金59.2万元。实施“关爱新生命”公益项目，累计发放全额（差额）资助公益奶粉2698罐。实施“两癌”救助，为157位困境母亲发放母亲邮包，为“两癌”患者发放“两癌”救助专项资金222万元。建立健全妇女儿童权益保护工作机制，下发人身安全保护令、建立妇女维权站、“家和益站”等，有力保障妇女儿童合法权益。
（四）清风传家净心工程。聚焦机关干部作风纪律建设，常态化开展党章党规党纪教育、廉洁文化教育，努力打造讲政治、守规矩的廉洁机关。结合行政例会，传达学习各级通报的违规违纪典型案例；组织全体党员集中观看《警服到囚服》等警示教育片；落实干部家访及政治谈话制度，累计开展政治谈话30余人次，干部家访20余人次,做到人员全覆盖；运用监督执纪“第一种形态”教育干部职工6人次，时刻警醒党员干部筑牢思想防线，坚守底线、不越红线。打造“清风传家”品牌，坚持每年举办全市县级领导干部家属“家庭助廉”活动，累计400余名县级干部家属参加，进一步传承家庭美德，弘扬好家风好家训。
三、成效与反响
“巾帼红 连心桥”党建品牌创建以来，市妇联荣获2022年度全国妇联系统宣传舆论阵地建设先进单位；市妇联被中国妇女发展基金会授予“母亲邮包”公益项目十周年爱心集体。市妇联选送指导夏布绣项目参加第二届全国妇女创新创业大赛荣获冠军，并荣获XX省家政服务技能竞赛团体优胜奖。“美丽家园”建设工作案例入选全国妇联工作案例选编；婚姻家庭矛盾纠纷排查化解、妇女议事会等多项工作先后被各级媒体刊发；“敲门嫂”“渝钤村嫂”等经验做法分别得到上级肯定。在建党百年之际，市妇联机关党支部被评为全市先进基层党组织、市直机关先进基层党组织。
四、创新意义与价值或经验启示
(一)创建党建品牌要紧扣中心工作。创建党建品牌，最重要的是要紧紧围绕市委市政府的中心工作来谋化，要融入创先争优活动来推进，要结合本部门本单位的重点工作来开展，使党建工作更好服务经济社会发展，真正把党的组织资源转化为发展资源，组织优势转化为发展优势。
(二)创建党建品牌要构建有效载体。品牌创建要善于“铺路”“架桥”，构筑一个个载体。市妇联注重将机关业务部室的职能妇女思想引领、妇联组织建设、家庭家教家风建设等作为有效载体，充分利用这些载体，统筹整合资源，形成拳头力量，不断深化拓展创建成效。
(三)创建党建品牌要注重为民办事。创建品牌最终落脚点要放在为民办实事上。市妇联注重将关爱服务暖心工程作为创建工作重要内容，大力开展关心关爱广大妇女儿童的举措、活动，把党委政府的温暖送到群众心坎上，不断提升广大妇女儿童幸福指数，真正把机关党建品牌创建的过程转化为推动中心工作、服务基层群众、转变机关作风、提升单位形象的过程。

