党的二十大在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻胜利召开，党的二十大提出的新时代新征程中国共产党的使命任务，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，必将引领中华民族从胜利走向新的胜利，从伟大走向更加辉煌的伟大。**把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，围绕党的二十大提出的新目标、新战略、新要求，担当实干积极作为，铆足劲头抓好贯彻落实。
一、党建提能，答好学习宣讲“理论题”
一是以上率下带头学。坚持以身作则，着眼先学一步、学深一层，先后组织召开党委会议、理论学习中心组、“周一例会”学习16次，带头全面学习，带头交流研讨，为全乡各级党组织和党员干部群众学习宣传贯彻党的二十大精神立标杆、开好头、起好步。二是形式灵活同步学。深化“百名讲师上讲台、千堂党课下基层、万名党员进党校”工程，建好用好师资库和党员教育实训阵地，举办学习贯彻党的二十大精神专题“万名党员进党校”培训班2期，参训学员119人。全乡各级党组织通过“三会一课”“主题党日”等形式，开展学习活动480余场次，发放《党章》《党的二十大报告》《二十大党章修正案学习问答》等学习资料420余册，帮助全乡党员干部群众准确理解和深刻把握党的二十大精神的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。三是宣传宣讲全面学。聚焦农村领域、紧贴农村特色，结合党员领导干部挂联党支部、村民小组等方式，采取“党委书记带头讲、班子成员深入讲、支部书记分头讲”方式，邀请回乡干部、乡贤能人、志愿青年等组建宣讲团，紧盯茶余饭后时间，用好党员活动场地，通过小组党员活动室、新时代文明实践中心、“院坝会”“小课堂”等平台载体，汉语+少数民族语“双语”见缝插针，开展专题党课、宣讲活动70余场次，用“乡音”传“党音”，以亲切生动、村民喜闻乐见的方式宣讲党的二十大精神，让党的声音飞入寻常百姓家。
二、改革提速，答好经济发展“新课题”
一是挖掘资源促发展。立足“水土”资源丰富优势，采取“党总支+村集体经济+企业+群众”模式，村集体以资金和土地入股，依托企业实施**县瑶岭山泉水厂项目，通过土地入股收股金、水厂务工得薪金，带领村民走上“股金+薪金”的“双金”增收之路，村集体经济可实现年分红增收5万元以上。同时，盘活土地、店铺等进行出租，向农业企业流转土地面积8000余亩，年总租金收入超过336万元，2个行政村村级集体经济经营性收入均达5万元以上，构建群众增收、土地增效、投资获益的多元化共赢格局。二是项目建设促发展。实施老冯寨小组乡村振兴“百千万”工程美丽村庄建设项目，党组织积极引导群众转变观念，从“要我做”转变为“我要做”，由美丽乡村的“守望者”转变为乡村建设的“践行者”，积极招商引资谋划建设光伏发电、天生桥水库“万亩”竹林及相关配套产业等重点工程，弥补**无支柱产业的发展短板。**老冯寨小组被评选为全省乡村振兴“百千万”工程美丽村庄。
三、治理提效，答好安全稳定“大命题”
一是深耕网格党建。依托云岭先锋综合服务平台和“乡—村—组”微信交流群，以“党组织+微信+社会治理”工作机制为基础，实行“1+2+25+N”“横到边、纵到底、全覆盖、无缝隙”网格化管理，以党组织的有效覆盖、有形服务、有力支撑，着力提高“乡村组”三级网格快速反应、精准落实、服务群众的能力，构建覆盖全乡为民服务网、民意收集网、纠纷化解网，把党的领导贯穿基层治理全过程各环节，实现“大党建”领航“小网格”。二是深化“枫桥经验”。依托“综治专干、联防队员、村小组长+民警村官+村民”组成的“3+1+*”治安群防群治体系，发挥基层人民调解组织作用，发动有威望、群众信服的老党员加入志愿服务队，协助抓好农村社会治安综合治理工作，努力消除不稳定因素，积极做好群众矛盾纠纷排查和社情民意收集工作，及时化解矛盾纠纷。**共排查矛盾纠纷17起，已全部调解成功，做到“小事不出村，大事不出乡，难事不上交”。
四、民生提优，答好乡村振兴“必答题”
一是抓项目拼经济。加大农村道路、水利基础设施建设，提高农田灌溉条件和完善田间路网结构，切实改善农村基础设施建设，完善产业配套设施，助力产业发展。**开工建设项目9个，覆盖民生、农业、基础设施等领域，总投资460.6万元，完成**农村公益性公墓、瑶岭山泉水厂村集体入股项目、**片区高标准农田建设项目修复工程、金竹梁一组公厕改建项目、斑鸠河村委会驻地修复及河道治理建设项目等5个项目；正在有序推进**人居环境提升改造项目、老冯寨小组乡村振兴“百千万”工程美丽村庄建设项目、老冯寨养殖小区建设项目、半坡小组生产道路硬化建设项目等4个项目。二是抓产业富口袋。突出发展热带水果，构建以芒果为主导产业，木瓜、玉米、佛手瓜、彩谷米等“短平快”产业为辅的长短结合产业格局和一主多元特色产业模式，带动群众脱贫增收。按照“两线三带”产业发展思路，扩大优势热带林果规模，提升特色果品竞争力，建设精品果品示范基地，加强果品采摘、保鲜、运输等配套服务设施建设。**以来，打造种植示范基地4个，入驻农业企业5家。持续发挥彩谷米加工厂优势，推进旱地彩谷米产业发展，目前全乡彩谷米种植面积超过4000亩，加工销售彩谷米20余吨。三是抓政策惠民生。按照“应补尽补、不漏一户一人”原则，落实民政社会救助和社会福利各项政策，关注关心好弱势群体，用好低保、临时救助等政策，落实困难人群兜底保障措施，发放低保、五保、临时救助、残疾人两项补贴、高龄补贴等民生资金370余万元，特殊群体生活得到充分保障。
新时代呼唤新作为，新征程要有新担当。**将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，心系“国之大者”，把学习成果转化为推动中心各项业务发展的强大动力，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推进高质量发展，在新征程上展现新担当新作为，奋力开启**高质量跨越式发展新篇章。  

