2023年上半年，我认真贯彻落实党中央和省市县委以及局党组各项决策部署，牢记“三个务必”要求，认真履行“一岗双责”，以贯彻落实党的二十大、习近平来陕重要讲话精神以及开展“三个年”活动为抓手，扎实推进党风廉政建设，持续深化全面从严治党。现将上半年履职履责情况汇报如下：
一、把稳“方向盘”，树牢廉洁从政意识
始终坚持以学为先，把学习教育贯穿工作全过程。严格按照制度要求和工作需要，定期组织开展中心党支部、支委班子和党员干部集体学习，并采取与个人自学相结合的形式，认真深入系统学习党的二十大、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记来陕考察重要讲话以及省市县委关于开展“三个年”活动和深入整治群众身边腐败问题等相关会议、文件精神，再次学习研读了《准则》、《条例》及中央八项规定等有关廉政建设的政策要求，自觉参加各类专题研讨和“三个年”活动学习研讨。同时，组织全体人员集中观看廉政警示教育片，运用鲜活事例，深刻警醒教育，筑牢思想防线，干干净净干事。以开展主题教育为引领，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。上半年，讲廉政党课次，组织集体学习次，开展交流研讨次。
二、筑牢“防火墙”，厚植风清气正氛围
一是持续深化落实“两个责任”。认真履行党支部书记全面从严治党主体责任，督促领导班子成员认真落实“一岗双责”。将党风廉政建设工作与中心业务工作紧密结合，同研究、同部署、同落实、同检查、同考核。年初，及时召开领导班子会、科长会、全体会，对党风廉政建设工作进行了部署安排，明确了工作任务，落实落细工作责任，持续、从严、从实推进党风廉政建设工作。
二是认真组织开展各类活动。先后组织召开“三个年”活动、群众身边腐败和作风问题专项整治、学习贯彻习总书记来陕考察重要讲话精神、纪律教育学习宣传月活动等专题会议，就相关工作进行全面安排部署，并逐一对项对标抓好落实。通过各类活动的扎实深入开展，全体党员党性得到锤炼、干部职工业务能力有了大幅提升，作风持续向好优化，形成了“风清气正齐干事、凝心聚力促发展”的良好氛围。
三是有效防范化解廉政风险。坚持贯彻注重预防的方针，根据单位整体和各业务科室工作特点，修订完善相关制度，严格工作办事程序，各项工作严格按照党纪法规和制度规定规范运行。认真落实责任报告、定期约谈提醒等制度，定期召开科室工作汇报会，发现问题及时解决。同时，用好“四种形态”，对个别职工身上存在的苗头性、倾向性问题及时开展提醒谈话，做到早发现、早提醒、早纠正。上半年，开展集体廉政谈话次，个别谈话3次。
三、坚持“做表率”，严以律己永葆本色
坚持把清正廉洁作为从政准则，在抓好中心党风廉政建设工作的同时，坚持打铁还需自身硬，严以律己，敬业实干，充分发挥表率作用。一是坚持按制度办事。坚持把党风廉政建设各项要求贯彻到工作方方面面，努力做到按制度办事、按规范行事。对于分管范围内的重要事情，都能按照民主集中制的原则和规定程序，或请示汇报、或提交相关会议讨论决定，自觉防止擅用权力。对于分管范围内的具体事情，严格按相关政策规定进行处理，努力做到一视同仁，自觉防止滥用权力。二是自觉接受监督。自觉接受来自职工和群众以及社会的监督，虚心听取各方面意见，正确把握自己的一言一行。能够认真执行廉洁自律各项规定，没有发生违纪违法行为。本人没有违规收送礼金和礼品，也没有利用名贵特产类资源谋取私利，更没有利用职务上的影响收受财物。三是坚持从严律己。带头加强党纪法规学习，认真执行中央八项规定，积极弘扬勤俭节约、艰苦奋斗工作作风。严格落实“三重一大”事项集体决策、“一把手”末位表态和回避等制度。带头践行各项廉政承诺，从严约束家人、亲属。始终坚持践行党员干部全心全意为民服务、××人护民安康的初心使命，干净做人、清廉干事。
上半年，自己较好的履行了党风廉政建设主体责任，但与上级要求和群众期盼相比还有差距。今后，我将认真贯彻落实党的XX大关于新时代党的建设总要求以及全面从严治党工作新要求，以“三个年”活动等工作为抓手，加大力度，强化措施，持续提升党员干部职工能力作风，推动全面从严治党走深走实，全力构建风清气正的良好政治生态，为××高质量发展集聚正能量、做出新贡献！

