党建引领铸*铁军 厚德精业佑人民安康
 
近年来，区*党总支在区委、区政府的坚强领导下，围绕“人民至上、生命至上”理念，确立一切工作以党建引领，一切困难靠党建破题的工作思路，树旗帜、建堡垒、铸铁军、强服务，全力保障人民安康，获评*市干事创业先进基层党组织。
一、突出政治引领，树起“一面旗帜”。以“四德”教育为重点，筑牢对党忠诚、为国履职、服务社会、健康向上的*之魂。一是修政治品德。以党的最新理论武装头脑，严格执行第一议题学习制度，开展好党总支理论学习读书班、党小组研学会、主题党日等活动，学《党章》、学《条例》、学《准则》、学党的二十大精神和习近平总书记最新讲话、最新指示，集体学习深入人心，场景教育触动灵魂，把对党忠诚、为党分忧、为党尽责作为根本政治担当，凝聚党员践行初心使命。二是立职业道德。开展“职业道德建设年”“比敬业、比服务、比贡献”活动，争当*先锋。疫情期间，党员职工不舍昼夜，逆行出征，圆满完成我区涉疫人员流调、核酸检测、消毒任务，*等省市也留下我们支援防疫的印记。三是重社会公德。以践行社会主义核心价值观为重点，认真组织文明礼仪实践、“扶贫帮困助残”志愿者、道德楷模学习活动，积极参与卫生城市、文明典范城市创建等，做社会公德规范的传播者和践行者。四是正个人美德。推荐评选“最美*人”“*好人”，组织“学好人、谈感悟、讲美好故事”活动，引导党员带动全体职工养成知荣辱、懂感恩、讲团结、做贡献、争先进位的好品行，以个人美德涵养集体美德，不断丰富“健康向上”的*文化。
二、突出组织引领，建强“一个堡垒”。以党组织建设标准化为重点，推动党建基础工作“三个规范化”。一是运行机制规范化。落实党总支党建主体责任，推行“时序管理法”；实行党建工作分级负责制，建立总支、支部、小组的任务、责任、问题、整改“四张清单”。二是基本制度规范化。严格落实“三会一课”制度、民主评议党员、请示报告等组织生活制度，分级议事、党务公开、党内选举、党费收缴、廉政建设等工作制度。三是档案管理规范化。规范年度工作、发展党员、党员教育培训、党风廉政建设“四个计划”，党员、预备党员、入党积极分子、入党申请人“四个名册”，“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、廉政教育“四个记录”，抓细抓实党建基础，*支部获评五星级党支部。
三、突出作风引领，锻造“一支铁军”。以转作风、强本领、求突破为重点，构建党员队伍管理“三动”机制建设。一是问题触动。推行问题式管理、工作绩效评价，定下“硬规矩”，划下“硬杠杠”。党支部建立党员问题清单*余条，实行问题整改销号，推进党员队伍素质不断提升，作风不断改进。二是示范带动。设立“党员示范岗”，开展党员“三亮”“对标创优”活动，即：党员亮身份、亮职责、亮承诺，争当优秀党员，争创优秀党小组，引领职工学先进、学典型。三是督查推动。坚持定期与随机督查、抽样与全面督查、专项与重点督查“三个结合”，正风纠偏、对标创优，做到以党务领业务、强服务。“三动”机制建设成效明显。业务水平明显提升，“读书周”、业务技能“半月谈”、“青蓝工程”等成长平台成功搭建，*人次人在区级以上业务竞赛中获奖。服务能力不断增强，有序推进*与中医药融合发展，打造具有*特色的中医药疾病防控服务圈；走千家、访万民、送“三高共管六病同防”健康处方*多张，开展常规传染病监测*余人次，建成*。建成突发公共卫生事件应急处置指挥*，建立联合办公制度，形成了人员管理、业务培训、后勤保障、信息联动等一体化运作机制，做到一旦临战，快速、有效处置突发公共卫生事件，全力保障人民安康。
今后，我们将认真落实本次会议要求，进一步擦亮“健康卫士、*先锋”党建品牌，丰富“厚德笃行、精业佑民”党建内涵，以党建高质量发展推动* “二次创业”，全面提升疾病预防控制、公共卫生服务水平，为全面开创新时代现代化强区建设新局面提供坚强健康保障！


