1.坚持以学铸魂，在淬炼政治品格上下功夫；坚持以学增智，在掌握看家本领上下功夫；坚持以学正风，在树立良好形象上下功夫；坚持以学促干，在强化担当奋进上下功夫。
2.在筑牢政治忠诚上求实效，在笃信笃行真理上求实效，在掌握科学方法上求实效，在推动事业发展上求实效，在践行宗旨意识上求实效，在推进自我革命上求实效。
3.明大德，集中指向于党的理想信念，是德的至高；守公德，集中指向于党的宗旨意识，是德的核心；严私德，集中指向于干部的严以律己，是德的基础。
4.在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
5.以政治品格“打底”，在信念上“修心”；以提高本领“筑基”，在学习中“修能”；以执行落实“开路”，在实践里“修为”。
6.把思想摆进去，做政治清醒的明白人；把职责摆进去，做政治生态的维护者；把自己摆进去，做廉洁自律的践行者。
7.以更加坚定的政治自觉紧跟核心奋斗，以更加笃定的理想信念筑牢信仰之基，以更加强烈的责任担当践行时代使命。
8.政治坚定的明白人，民族团结的连心桥，本领过硬的奋斗者，心系群众的服务员，廉洁自律的模范生。
9.在自觉感恩奋进中统一思想行动，在深化学思践悟中汲取智慧力量，在坚决笃信笃行中彰显绝对忠诚。
10.对理想信念的执着坚定，对党和人民的无限忠诚，对使命责任的忠实担当，对血性胆气的崇尚涵养。
11.以“学思想”固本强基，以“强党性”正身壮骨，以“重实践”知责明责，以“促实干”蓄势赋能。
12.观察分析形势时把握政治方向，谋划推动工作时落实政治要求，处理解决问题时防范政治风险。
13.正“初”心须记牢“民”字，正“慎”心须剥除“险”字，正“公”心须写好“廉”字。
14.在对党绝对忠诚上坚贞不渝，在加强理论武装上坚持不懈，在狠抓贯彻落实上坚定不移。
15.淬炼对党忠诚的政治品格，铸就坚如磐石的理想信念，常怀慎终如始的敬畏之心。
16.群众路线的再教育，初心使命的再砥砺，党性修养的再淬炼，能力素质的再提升。
17.守牢为官为人的道德基准，守牢公权为公的本质要求，守牢家教家风的良性延续。
18.以忠诚之心勤修为政之德，以廉洁之心筑牢立身之本，以进取之心积蓄发展后劲。
19.忠诚是魂，魂固方能神聚；忠诚是根，根深方能叶茂；忠诚是源，源浚方能流长。
20.对政治方向特别清醒，从政治上看问题特别敏锐，在严守政治纪律上特别坚决。
21.不说违背党的原则的话，不干违背党的纪律的事，不做破坏党的规矩的人。
22.以一颗感恩心对待组织，以一颗进取心对待工作，以一颗平常心对待生活。
23.坚忍不拔之毅力，纷扰不烦之耐心，贞固不变之气质，不屈不挠之精神。
24.政治生涯的“安全阀”，防错纠错的“校正器”，拒腐防变的“警戒线”。
25.见风使舵的“墙头草”，畏首畏尾的“骑墙派”，阳奉阴违的“两面人”。
26.纪律底线有没有触碰，价值观念有没有偏移，自我约束有没有放松。
27.以真学打开真理之门，以真信铸牢忠诚品格，以真悟推动思想解放。
28.坚定理想信念夯根基，强化理论武装筑防线，严明纪律规矩强约束。
29.保持“严”的主基调，发扬“实”的好作风，恪守“廉”的硬要求。
30.思想上要对标对表，行动上要聚焦聚力，落实上要尽心尽责。
31.常修对党忠诚之心，常修人民情怀之心，常修敬畏戒惧之心。
32.以党的信仰为信仰，以党的旗帜为旗帜，以党的核心为核心。
33.防止小恙诱发大病，防止小节走向失节，防止小患引发大害。
34.恪尽职责做老实人，表里如一说老实话，勤政爱民办老实事。
35.品味真理的味道，汲取信仰的力量，淬炼忠诚的品格。
36.旗帜鲜明讲政治，对标对表正方向，真抓实干促落实。
37.旗帜鲜明讲政治，坚定不移讲政治，笔杆儿网www.bgzjy.cn一以贯之讲政治。
38.迷失了前进方向，丢失了党员本色，丧失了人格尊严。
39.常学常新抓深化，常思常悟抓内化，常践常行抓转化。
40.筑牢信仰之基，补足精神之钙，绷紧廉政之弦。

