三天来，通过认真聆听老师们的悉心讲授，通过和同学们的真诚交流，我在政治觉悟、思想认识、理论水平等方面都有了一个很大的提升。我将把学习成果融入到实际行动中，进一步增强使命感、责任感，更好的担当使命，履职尽责。
强化理论武装，增强政治意识。作为新时代XX，首先要在加强思想理论武装上下功夫，要牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，加强党性修养，深刻理解“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要不断提高运用科学理论分析判断形势、研究解决问题的能力和水平。始终坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。始终坚持正确的政治路线、政治立场、政治方向，在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上绝不动摇，确保自己的思想和行动与中共中央保持高度一致。
紧抓调研“法宝”，提升履职能力。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的传家宝、基本功。要坚持把调查研究作为政协委员履职的“切入点”和服务人民群众的“连心桥”。一方面要广泛深入基层，积极“沉下去”“融进去”，将协商拓展到基层一线和群众身边，多听群众“心里话”，多为群众“讲真话”。另一方面要坚持问题导向，紧紧围绕各级党委、政府的中心工作和重大部署，科学选择调研课题，确保调查研究能够发挥实实在在的作用。发挥政协委员作为党委、政府联系群众的重要桥梁和纽带作用，提出具有针对性、可操作性，具有决策参考价值的意见建议，使党委、政府取之可用，用之有效。
过好权力关口，书里正确政绩观。要正确认识权力必须受到监督的合理性，自觉置于人民群众监督之下，习惯在“阳光下”用权。一是强化自我监督。认真学习和遵守《中国共产党廉洁自律准则》，增强纪律意识和法治观念，做到慎独、慎初、慎微。二是自觉接受组织监督。组织监督是对党员干部最大的关心和爱护，多一份监督就少一些漏洞，多一份制约就少一些失误。年轻干部不论职务高低、资历深浅，都应该积极参加组织生活，自觉向党组织汇报思想，虚心接受组织教育，始终置于党组织的教育管理之中。三是虚心接受群众监督。只有牢固树立自觉接受群众批评意见的意识，并坚持在工作中改正错误，才不会让特权思想和特权现象滋长蔓延。
坚持廉洁自律，养成俭朴之风。把生活作风问题作为检视整改的重要内容，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以“检身若不及”的态度直奔问题去。对照党的创新理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照党中央部署要求进行更全面、更细致、更深入、更彻底的自我检视，主动查找是否存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味等问题。同时，对照检视出来的问题进行党性分析，认真开展批评和自我批评，做到见人见事见思想，着力从思想根源上解决问题，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。

