2023年上半年，我认真贯彻党的二十大和习近平总书记来陕考察重要讲话精神，全面落实全县卫生健康工作会议及“三个年”活动具体要求，认真履行岗位职责，坚决树立良好形象，积极发挥表率作用，主动配合中心支部全面推进疾病预防和党风廉政建设工作。现将本人履职履责情况简要汇报如下：
一、坚定理想信念，当好“领航员”。一是把政治建设摆在首位，组建强劲“火车头”。以党的政治建设为统领，把政治标准和政治要求贯穿党的思想建设、组织建设、作风建设全过程，按照“分工不分家”的原则，在保持总体不变的情况下，对领导班子职责分工进行调整优化，规范公务派车、物资采购、差费报销等事项，建立了一级抓一级、层层抓落实、齐抓共管的责任体系。二是把优化配强作为关键，搭建强力“新引擎”。按照“人皆尽其才，事均有人干”的原则，在充分考量个人能力以及各项具体工作特点的前提下，增设党务办公室，按照任人唯贤、择优聘任的原则，先后选聘业务科室科长***名，中心办公室、党务办主任、副主任***名，配齐配强干部队伍，为跑出中心发展“加速度”奠定坚实的组织基础。三是把民主集中作为重点，激发强大“新动能”。坚持把民主基础上的集中和集中指导下民主有机结合，以增强凝聚力和战斗力为目标，调整优化绩效考核、评先创优议事规则，做到考评结果与评先创优、政治待遇相挂钩，以绩效考核、民主推选为抓手，充分调动干部职工的积极性、主动性和创造性，形成谋划全局、推动工作的强大合力，推动各项工作深入开展。
二、锤炼工作本领，当好“战斗员”。一是常怀学习之心，打造前行“压舱石”。坚持把政治学习摆在首位，理论知识和业务知识学习紧密结合，以党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作。持续加强业务学习，从实践中学、从书本上学、从他人身上学的方式，努力做到边学习、边思考、边实践、边提高。积极参加支部理论学习、党风廉政专题研讨，先后摘抄学习笔记6万余字，政策理论全面提升，业务能力稳步提高，专业知识更加全面。二是常思发展之策，把好前行“方向盘”。以新时代党的卫生健康方针为指导，把握精神要义，深思发展策略。坚持在政策中找思路、在工作中谋发展。实施“人才兴卫”战略，持续加大预防医学类本科生招聘培养力度，遴选引入疾病预防紧缺型人才**名；强化“疾控阵地”建设，先后为办公楼增设热水供应设施，完成墙面、门窗粉刷亮化，顺利实施门房及围墙新建工程，监督排查安全隐患、坚决守牢中心发展安全底线；加强“防疫控病”能力，成功筹办2023年第**期地方病信息化能力提升行动培训班、***市2023年第30个全国“防治碘缺乏病日”现场宣传活动。开展“创文保卫”活动。聚焦“一争一保”两项目标任务，常态化措施省级文明县城创建、国家卫生县复审各项准备工作，牵头实施县城区病媒生物集中消杀工程，依托专业优势，科学、规范落实病媒生物防制及监测任务。三是常存律己之念，筑牢前行“防火墙”。坚持《廉政准则》、《处分条例》、《监督条例》要求约束自己、规范自己，坚持做到自重、自省、自警、自励，严格执行政府采购程序、规范中心内部采购流程，以身作则，坚守廉政底线。严格执行“三重一大”领导班子议事决策规则，针对人事调整、物资采购、工资分配、项目建设等重大事项，坚持集体研究、集体讨论、集体决定，经班子会、支委会讨论研究后实施，不搞个人专断、一言堂。
三、严明纪律规矩，当好“监督员”。始终把纪律和规矩挺在法律前面、挺在党风廉政建设斗争前沿，切实履行政治责任，带头整治群众身边腐败和作风问题。一是严格规范程序，防范用人失察。严格干部选拔任用程序，支部书记全程参与干部的选拔任用工作。主动开展任前廉政谈话**人次，严格执行领导干部报告个人有关事项制度。二是严格警示教育，防范违规违纪。组织全体干部职工特别是科长以上干部，集中观看《两面人生》《金钱奴隶》警示教育典型案例宣教片，参观宝鸡周秦廉政文化展。三是严格制度执行，防范廉洁风险。把制度落实作为中心健康发展、预防廉洁风险的重要事项纳入工作之中，形成班子成员、干部职工多级监督机制。在单位醒目位置设置举报箱、公布举报电话，主动接受群众监督；先后组织签订廉洁承诺书**余份；组织开展党纪条规线上测试**人次。
回顾半年，我较好的履行了党风廉政建设主体责任，但与上级要求和群众期盼还有一定差距。今后，我将带领疾控中心全体干部职工在“深学细悟”上筑牢引擎，在“融会贯通”中做好传动，在“真抓实干”下引领发展，以贯彻落实卫生健康工作会议精神及“三个年”活动为抓手，凝心聚力谋发展、持之以恒转作风、千方百计促提升，始终如一提效能，为全面推进陇县卫健事业高质量发展做出新的更大贡献。

