 2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。上半年，在县委的坚强领导和上级人大的精心指导下，县人大常委会高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面落实省委十二届二次全会、市委八届五次全会和县委十四届四次全会决策部署，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持“深度融入中心、全方位服务大局”的工作取向，深入践行和发展全过程人民民主，立足小切口、微创新，持续推动人大工作由重程序向重程序与重质量并举转变，不折不扣推动党中央大政方针和省委、市委、县委决策部署落地落实。上半年，召开县人民代表大会1次，常委会6次、主任会议10次，听取“一府两院”工作报告7个，组织开展视察调研14次，开展执法检查 1次，作出决议、决定6项，任免国家机关工作人员64人次。
一、坚持党的全面领导，强化思想政治意识
始终坚持党的政治建设。以党的政治建设为统领，常委会党组印发《2023年县人大常委会机关党建工作要点》、《关于大兴调查研究的实施方案》，及时调整党建、党风廉政建设、意识形态工作领导小组，深化党建与业务深度融合。强化党的创新理论武装，制定常委会党组2023年理论学习中心组学习计划，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持“第一议题”制度，及时学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，召开党组理论学习中心组会议2次，组织机关干部集中学习9次，及时传达学习中央和省委关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育重要文件、会议等精神，推动县人大常委会班子先学先行。组织观看电影《周永开》，组织开展红色爱国主义主题党日活动，举办机关干部光荣退休仪式，深入开展政治机关意识教育、对党忠诚教育。做好意识形态工作，认真落实意识形态工作责任制，加强季度分析研判，开展经常性谈心谈话，加大干部意识形态领域安全教育，加强机关网络安全监管，提升机关文化建设，强化对外宣传交流，把牢意识形态领导权和主导权。
始终坚持全面从严治党。及时传达学习习近平在二十届中央纪委二次全会上重要讲话精神，学习贯彻二十届中央纪委二次全会、省纪委十二届二次全会、市纪委八届三次全会、县纪委十四届三次全会精神，始终将纪律和规矩挺在前面。坚持把党风廉政建设与反腐败工作纳入常委会工作和党的建设总体布局，对全年党风廉政建设工作进行安排部署，编制县人大常委会党组领导班子及成员2023年度落实全面从严治党主体责任清单，明确领导班子、领导干部的职责和任务分工，推动责任落实。组织召开锲而不舍落实中央八项规定精神确保廉洁过节警示教育大会，讲专题廉政党课，签订《“十个严禁”纪律要求公开承诺》，开展集体廉政谈话和科级领导干部廉政风险排查，开展项目建设重点环节“吃拿卡要”问题专项整治行动，开展会前学法5次，坚持常态化党性党风党纪和廉洁教育，重要节日前及时进行廉政提示，利用各类会议适时通报市、县等违纪党员典型案例，观看警示教育片，做到警钟长鸣，防微杜渐。
始终坚持推动县委决策部署落地落实。紧紧围绕县委中心工作和重大决策部署，谋划和推进人大工作，将产业发展、国有资产管理、法治校园建设、未成年人保护、生态环保等列为监督工作重点，推动县委决策部署落地落实。坚持常委会领导联系重点企业和重点建设项目，积极推动*水库、*内铁路等重大项目建设，主动参与巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、燃气安全排查、人居环境提质、河（湖）长制、森林防灭火、防汛抗旱减灾等全县中心工作，积极为*发展和稳定贡献人大力量。
二、依法依规履职行权，助力经济社会发展
依法行使重大事项决定权。围绕事关全县改革发展稳定的重大事项开展调研，主动开展城区学校规划布局等工作调研，为科学决策作出了积极努力。依法作出召开县十九届人大三次会议等决议决定6项。审查县人民政府2022年国民经济和社会发展计划执行情况和2023年计划草案、2022年财政预算执行情况和2023年财政预算草案，形成审查结果报告向县人代会报告。
依法做好选举任免工作。坚持党管干部和人大依法选举任免相统一的原则，严格按照县人大常委会有关规定，做好“一府一委两院”和人大常委会机关干部选举任免工作。上半年，依法选举县人大常委会副主任1名、委员1名，任免国家机关工作人员64名，其中：任命41人次，免职19人次，接受辞职4人次，确保了市委、县委人事安排意图圆满实现。通过对被选举任命同志颁发任命书、向宪法宣誓和供职发言等形式，切实增强新任命干部的宪法意识、公仆意识、责任意识和自觉接受人大监督的意识，推动宪法实施。
全力助推县域经济发展。对全县发挥创新平台作用助推科技型中小企业发展情况进行了专题调研，听取县人民政府工作情况报告，助力创新驱动战略实施。审议通过了县人民政府关于*县国土空间总体规划（2021—2035年），听取和审议了县人民政府乡村国土空间规划编制、国有自然资源资产管理情况的报告，对全县城镇化建设情况、水利项目建设情况开展了专题调研，助力四化同步战略实施。配合市人大常委会，对全县民营经济高质量发展情况进行了调研，并审议了县人民政府工作情况报告，助力园区赋能战略实施。
有效促进民生事业发展。对我县法治校园建设工作情况开展了调研，审议了县人民政府工作情况报告，对2023年电力保供工作情况开展了专题调研，对医疗保障资金使用监管和打击欺诈骗保情况开展了视察，配合市人大常委会对推进养老服务发展工作审议意见办理情况开展了调研，积极回应人民群众关心关注的热点难点问题，有力地推动了全县社会事业有序发展。
有力推动生态环境保护。围绕深入打好污染防治攻坚战，对我县农村人居环境整治情况开展了专题调研。在深入基层调研的基础上，制作了生态环境保护工作专题片，审议了县人民政府2022年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告，并对全县环境保护工作开展了专题询问，助力打好蓝天、碧水、净土保卫战。
稳步推进法律法规实施。对全县法律援助工作情况开展了调研，审议了县人民政府工作情况报告。对县人民政府贯彻实施《中华人民共和国未成年人保护法》情况开展了执法检查，针对法律法规贯彻实施过程中存在的不足，逐一列出执法检查发现问题清单，提出审议意见5条，促进了法律法规在我县的贯彻实施。
全面跟进民生实事人大代表票决项目。印发《关于对2023年县级民生实事票决项目实施情况开展监督的通知》，逐个明确民生实事项目牵头领导、联系专委会（委室）及监督小组成员，全程做好各项民生实事项目的对口联系监督和协调推进工作。对10个民生实事项目推进情况适时开展专题宣传报道，提高社会关注度。
三、加强履职服务保障，充分发挥代表作用
积极搭建代表履职平台。完善代表参与监督、决定的工作机制，不断扩大代表对常委会工作的参与，上半年共安排40余名市县人大代表参加县人大常委会组织的专题调研、视察、执法检查，邀请代表列席常委会会议、专门委员会等专题会议。规范加强代表履职平台建设，升级改造县人大常委会机关“代表之家”，指导各乡镇规范化建设“代表之家”、“代表联络站”。
推动代表建议办理由重满意率向重办成率转变。委托各乡镇人大主席团组织代表开展会前集中视察调研、联系原选区群众等活动，在代表微信群内转发优秀议案建议供代表学习，指导代表提出高质量的议案建议，同时对代表建议进行初审，引导代表提升建议质量。扎实做好代表建议督办工作，严格执行代表建议交办、督办制度，督促承办单位建立健全办前、办中、办后与代表联络机制，优化完善答复承诺解决事项落实机制，通过多种方式及时向代表反馈办理情况。认真做好重点督办件督办工作，在县十九届人大三次会议代表建议中筛选确定10件重点督办建议，由常委会领导牵头，组织有关专门委员会、工作委员会通过召开督办工作会议、开展视察调研等方式，加大督办力度，切实推动重点督办建议办理落地见效。
稳步提升代表履职服务保障水平。加强代表履职培训，组织59名县人大代表、人大干部外出参加履职能力提升培训，加强履职交流，提升代表理论武装和履职能力。以多种方式向代表提供工作信息、邀请代表参加有关活动，利用《*人大》微信公众号、代表微信群等，定期向代表推送中央、省、市、县的重要会议和重大活动信息。进一步规范代表经费使用管理，坚持为无固定工资收入的代表发放执行代表职务补贴。积极协调市县新闻媒体加强对代表履职情况的宣传，上半年对县人大代表刘小英、王恒锦等代表进行了宣传，不断增强代表履职的社会影响力。
四、强化自身能力建设，创新工作提升质效
一是加强制度建设与工作创新。依法修订《*县人民代表大会议事规则》，立足小切口、微创新，持续推动工作提质增效，向常委会领导送呈关于加强监督工作、提高监督质效的《温馨提示》。向县委报送的关于微创新提升人代会会议质效、省人大常委会到我县开展调研工作情况两件微创新工作举措得到县委主要领导肯定性批示。二是加大干部教育培训力度。有计划地利用机关例会、常委会执法检查和视察调研等渠道，通过组织集体学习中央和省市县重要会议精神、法律法规等，进一步提升机关干部的理论素质、法律素养和综合履职能力。三是切实加强和改进调查研究工作。认真落实中共中央办公厅《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，在调研课题选择、调研方式创新、调研人员选择等方面不断优化，调研成果质量得到了明显提升，关于我县2022年度生态环境保护工作、我县法治校园建设情况等5个调研报告得到县委主要领导肯定性批示。四是持续提高办公效率。围绕规范公文处理要求，强化收发文源头管控，半年来，共处理文件1200余份，印发文件120余份，确保了机关高效率运转；不断强化应急保密工作措施，落实工作责任，扎实开展保密工作督查，利用机关例会及保密观APP等多种形式，增强机关干部保密意识。五是强化对外宣传工作。印发《关于加强人大新闻外宣工作的通知》，对“*人大”微信公众号进行了改版升级，不断丰富信息内容、提升信息质量，做好人大外宣工作，讲好人大故事，传播人大声音，展现人大风采，半年累计编发信息80余条，为全县人大工作开展营造了良好的舆论氛围。
下半年，我们将继续在县委的坚强领导下，聚力聚焦中心大局，按照常委会工作要点，积极推进各项工作，为继续走在全市县域经济第一方阵，领跑全省农产品主产区县展现人大担当、贡献人大力量。一是深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。认真落实“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育的总要求，大兴调查研究之风，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。将学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，充分发挥人大密切联系人大代表和人民群众的政治优势，通过多种途径开展学习宣讲，不断提高人大代表和人大干部的理论素养和政治素质，凝聚起实现中华民族伟大复兴和建设社会主义现代化强国的强大精神力量。二是围绕县域经济发展开展监督。审议县人民政府计划和预算执行、预算调整、审计、地方政府债务、优化营商环境、开展“园区提质”“企业满园”行动情况等工作报告，对全面推进乡村振兴、农产品“三品”工程实施情况、*内铁路项目*段建设情况进行调研视察，积极为县域经济发展献良策、谏良言。三是围绕社会事业发展开展监督。对乡镇公共卫生服务能力建设、工会户外劳动者服务站点建设及运行、城市更新城建计划执行、非物质文化遗产产业化发展、宗教教职人员队伍建设等情况开展视察调研，助力全县社会事业发展和民生改善。四是促进法治*建设。深入推进法治宣传教育，进一步推进宪法学习宣传，弘扬宪法精神。审议法院、检察院半年重点工作情况报告，对《中华人民共和国就业促进法》等法律法规贯彻实施情况开展执法检查，配合做好市人大常委会委托我县开展立法前期调研工作。五是依法行使人事任免权。坚持党管干部原则与人大依法选举任免相统一，坚持任前法律考试、任命人员供职发言、颁发任命书、向宪法宣誓等制度。依法开展任后监督，对县人大常委会任命的部分县人民政府组成部门主要负责人和法检两院工作人员开展述职评议，对部分市人大代表开展述职测评。六是积极推动代表建议办理落实及民生实事项目建设。听取和审议县人民政府关于办理代表建议、批评和意见情况的报告，通过加强督办工作，进一步提高代表建议办成率。对10件票决出的民生实事项目建设进度加大监督力度，推进民生实事项目真正落到实处，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
 

