**市**区聚焦答好党建引领基层治理“必答题”，持续优化“好邻居”工作法，全面建强党组织、完善小区治理机制、巩固小区党群服务阵地，在各项工作中，小区（片区）党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用、群众主体作用进一步彰显，群众幸福感、获得感不断增强。
一、优化体系，压实工作“责任链”
（一）优化指挥体系
区委书记示范带领全体区级领导及60家区直单位驻点联系街道、社区，高位推进党建引领基层治理各项任务落实到小区。区委常委会、党建工作领导小组会每年专题研究城市党建工作不少于4次，量身定制《关于实施党建引领小区治理“三双行动”助推现代化区域性中心城市建设的意见》“1+5”指导性文件，开展“大学习、大讨论、大整改、大提升”四大行动，着力在小区党组织引领不够有力、协同治理机制不够健全、小区活动开展不够经常、小区阵地服务功能不够完善等方面补短板强弱项，**全区新创建党建示范点27个。
（二）优化共建体系
用党建的“红色纽带”，把市、区、街道、社区四级党组织紧密联系起来，构建协同共治共同体。5个街道分别按“1+13+N”模式成立街道大工委，52个社区分别与233家市区两级机关企事业单位、87个“两新”组织党组织共建社区大党委。引导社区大党委委员单位围绕解决辖区小区居民的“急难愁盼”，街道大工委召开联席会280余次，开展共驻共建活动730余场次，领办实事410余件，“街道社区吹哨、相关部门报到、小区居民受益”的工作机制有效落实。
（三）优化组织体系
认真落实小区分类治理标准，全面深化推进972个小区“五个全覆盖”。共组建小区(片区)综合党支部526个，划分楼栋党小组2391个，推选党员中心户4763名，明确党组织在小区治理中把方向、管大局的政治功能；成立小区业委会202个、自治委员会770个，推行小区党组织领导下的业主依法自治；采取引进市场化物业、单位自管和社区自管等方式，实现小区物业服务全覆盖；组建小区矛盾调处小组1605个，化解居民“微诉求”3.3万余件；发挥党建带群建作用，探索横向到边组织体系建设，让每名群众都能找到相应的组织，广泛发动群众参与自治。
二、党建引领，绘就睦邻“同心圆”
（一）铆定“圆心”，筑牢小区战斗堡垒
在贯彻落实小区“五个基本”建设的基础上，深入实施党建引领小区治理“三双行动”，开展组织提能、治理提效“双提行动”；开展四方联动、党群联心“双联行动”；开展达标创建、示范创建“双创行动”，着力在小区党组织引领不够有力、协同治理机制不够健全、小区活动开展不够经常、小区阵地服务功能不够完善等方面补短板强弱项。发挥考核指挥棒作用，对达标型、示范型、精品型三类小区（片区）综合党支部书记履职情况进行分类考核评估，评选表彰178名“百佳小区书记”和“百佳小区楼栋长（党员中心户）”，调整21名小区综合党支部书记和15个小区党员中心户长，整体夯实小区治理的组织基础。
（二）描实“半径”，激发三方共治效能
进一步完善《“小区综合党支部”工作规则》，明确小区综合党支部在小区治理工作中的领导地位及六项主要职责，526个小区（片区）党组织建立管方向、作决策，业委会（自治委员会）管自治、抓执行，物业服务企业（组织）管落实、优服务的共治机制，推动小区（片区）党支部与业委会交叉任职、物业公司党员负责人进小区党支部任职，每年召开小区“联席会”2100余次，激发小区（片区）党支部、业主委员会和物业服务企业“三方联动”共治合力。
（三）拓展“圆周”，确保支部日常运转
将小区党支部运转经费统一纳入财政预算，区级财政每年拿出435万元，对300个非单位型小区综合党支部落实经费保障。出台保障工作条件、落实待遇政策、加强人文关怀等关爱小区（片区）党支部书记九条举措，为526名小区（片区）综合党支部书记购买人身意外伤害保险，确保小区有人管事、有钱办事。
三、共同缔造，构建近邻“生活圈”
（一）深入一线听“邻声”
由小区（片区）党支部书记、党小组长、楼栋长牵头组建小区居民微议事平台，区、街道、社区三级党员干部与群众同围一张桌、共坐一条凳，召开小区邻里会3486场次，参会群众2.66万人次，收集群众急难愁盼问题和建议3205条，建立问题、任务、效果“三张清单”，确保群众反映事项件件有结果、事事有回音。通过党员带头拆带动群众主动拆，赤壁街道22个社区，在两个多月时间里，拆掉了480户违建的院墙、棚子，面积1万余平方米，未要一分补偿、没有一起扯皮事项。
（二）搭建平台促“邻治”
依托小区协商议事平台，有序推进居民商议、部门协议、专家咨议，涉及电线、电缆、水管、电梯、燃气管线等改造项目，由小区业主表决确定建设方案、费用分摊等事项。**以来，通过群众协商筹资，城区30多个老旧小区加装电梯122部。
（三）办好实事解“邻忧”
践行以“吹哨报到”机制为内核的“**好邻居”工作法，将影响居民生活质量的小事、糟心事作为大事来抓。探索“红色微评议”工作法，对居民反映强烈的飞线充电、停车难、垃圾乱扔等问题迅速整改，新建充电棚200个、停车位1700个、垃圾分类收集点110个，安装路灯490盏，提升了居民的幸福指数。
四、服务下沉，打造惠邻“红矩阵”
（一）建强“好邻居”服务阵地
按照“一支部一阵地”标准和“一站多用”原则，全面推进526个小区的“好邻居工作站”达标创建，阵地融合业委会议事、新时代文明实践点、老年大学教学和平安驿站等多种功能，引进“村村兴”数字平台，55个社区建设直达基层的党建之家，设立“爱心驿站”58个，为群众提供“可议事、可学习、可娱乐、可歇脚”，冬天可取暖、夏天可乘凉，渴了可喝水，雨天可避雨的阵地，成为群众议事、说事的重要阵地，居民休息、娱乐的“温馨港湾”。
（二）建立“红邻铛”帮办队伍
规范基层党组织帮办代办服务，从农村、社区、小区、塆组各领域选取21个工作试点，建立街道、社区、小区三级“红邻铛”帮代办队伍，同时，注重发挥群团组织优势，做实做细“青力青为”“姐妹共建·幸福家园”等群团活动。小区综合党支部、塆组党支部，发动下沉党员、自管党员、青年志愿者、乡贤能人组建“红邻铛”帮办团565名，按照党员包户联系群众制度提供服务，实现“服务铃响、党员来帮”，让群众切实感受“就近办”“办一次”“零次跑”服务。
（三）用好“好邻居”智慧党建平台
完善“支部派单、党员接单、群众评单”机制，建立小区活动项目库，明确5大类39项小区活动积分兑换实物规则，定期通过“**好邻居智慧党建平台”发布小区需求，引导市区近1.1万党员、干部、群众在小区“亮相、发声、管事”平均每季度发布活动2300场次、服务时长7.5万小时，形成人人管事的良好氛围。  
 

