根据《xx市人民政府办公室关于开展“提质效促落实强本领促发展”能力提升行动的通知》要求，我办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记“5.8”重要讲话精神，认真学习贯彻党的二十大精神，坚持以政治建设为统领，深入开展“提质效促落实，强本领促发展”能力提升行动，积极为干部职工搭台赋能，一体推进思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，有效提高了我办的工作质效和干部能力水平。现将工作总结如下：
一、勤学习、精业务，全面提升履职尽责本领
“非学无以成才，非志无以成学”，我办坚持把加强学习教育作为开展“双促”能力提升行动的基础工程，以学促思、以学促悟、以学促干。一是优化学习机制。制定《xx县人民政府办公室关于开展“解放思想、锤炼作风、增强本领、提升质效”专项行动方案》，积极开展“454435”提升行动，建立“一周一学习、一月一辅导、一季一交流”的常态化学习模式，努力开辟理论学习阵地，着力创建政治型、学习型、规范型、服务型、创新型、先锋型“六型”机关。二是强化理论武装。严格落实“第一议题”、“第二议题”制度，充分利用党组中心组学习会、“三会一课”“书记上党课”等学习平台，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的二十大和党的二十届一中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记在大会期间系列重要讲话特别是参加广西代表团讨论时的重要讲话精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。截至目前，召开党组会议35次、党小组会44次、党员大会15次，组织党组中心组理论学习12次，有效促进干部职工思想观念。三是强化业务培训。着眼解决干部“本领恐慌”问题，结合工作职能和岗位特点，我办组织全县办公室系统干部职工召开广西党政机关综合办公平台应用推进会暨现场培训会2次，组织全县办公室系统持续开展错情通报分析会和理论研讨会等“实战练兵”活动8次，重点纠正行文未按规则、公文格式有误、公文内容错谬等问题，强化错情通报结果运用，完善公文报请程序，对未提前沟通的请示事项报文、公文格式明显有误等作退文处理，切实转变作风、端正文风，维护公文处理工作的严肃性和权威性，全面提升专业化服务能力。四是营造学习氛围。我办以全区党办业务知识大比武、市政府系统“学习党的二十大精神比学赶超奋进新征程”知识能力大比拼活动活动为契机，在全办掀起了“干部带头学、股室自主学、干部比着学”的学习氛围，遴选多名优秀干部参加县委办、市委办组织的选拔赛，积极参加市政府办组织的理论及“三办”业务知识竞赛、“限时作文”竞赛和口头表达能力竞赛，并在赛后组织参赛人员及全县办公室系统人员召开了分享会议，进一步激发大家比学赶超的昂扬斗志，锻炼服务发展的过硬本领，营造团结奋进的浓厚氛围。
二、提效率、强服务，全面提升“三服务”质量
紧紧围绕服务发展、服务决策、服务落实的“三服务”职责定位和当好县政府参谋助手的工作要求，以刀刃向内的勇气开展自我革命，持续加强干部职工自身能力建设，推动办公室“三办”“三服务”水平提升。
（一）用心用情抓服务，政务服务加速加力。持续深化“放管服”改革，着力铺好服务发展“最先一公里”，打通服务群众“最后一公里”。一是推动体制机制再创新。深入推进“一窗受理、集成服务”，设置13个“一窗受理”专窗和异地通办、套餐式服务等特色服务窗口。推行政务服务“好差评”机制，政务服务更加规范有序。二是推动办事流程再优化。聚焦审查环节和操作细节，变“通用模板”为“专属指南”，推行“四证齐发”，实现了新设企业“开办即开户”、建设项目“拿地即开工”。开通了“全区通办”“跨省通办”等4种通办方式，实现了1343项政务服务事项“异地办”。三是推动服务平台再升级。协同推进广西政务数字一体化平台建设，积极探索“码上办”一事一码服务，将政务服务事项的申请条件、申请材料、办理流程等相关基本信息汇聚到二维码上，加强线上线下服务深度融合，让“数据跑路”代替“群众跑腿”。
（二）精细精准抓协调，运转保障提质提效。坚持“身在兵位、胸为帅谋”谋大谋远、谋深谋实，积极主动地为政府领导出谋划策。一是文稿服务精益求精。对领导讲话、综合文稿、信息报道、文件起草等材料始终做到严谨细致、精雕细琢，严把行文、审改、运转管，高标准、高质量、高效率完成县委县政府以及县领导交办的文稿任务。共起草、撰写和审核各类文字综合材料1000多份，较好地发挥了参谋助手作用。二是调查研究深入细致。紧紧围绕社会普遍关注、群众反映强烈的焦点、热点、难点问题，深入开展多项调研活动，扎实办好《xx调研》《观察与思考》，为县领导决策提供参考，组织撰写了《xx县柑陈产业发展情况调查报告》等7篇高质量的调研报告，为维护社会稳定，推动全县经济社会稳步发展发挥了积极作用。三是信息报送及时高效。全面深入掌握基层第一手素材，展示xx工作亮点，有力发挥了“小信息、大宣传”“小信息、大服务”功能。截至目前，我办累计向上报送信息2052条，获得自治区采用信息119条，累计得分93.4分，在全区排名第15名。
（三）认真较真抓督办，工作推进落实落地。坚持碰硬督、实打实催，确保12345政务服务热线、提案建议办理等工作件件有着落、事事有回音。一是强化“电话催”。对尚未办结的热线工单和提案建议，县政府办动态跟踪，及时通过电话进行催办，对已办结的热线工单和提案建议逐一电话回访，对潜在不满意件及时反馈承办单位并跟踪督办，既要办结率，更要满意率。二是突出“现场督”。对于领导关注、群众关心的重点工单和涉及民生问题的重点提案建议，县政府办组织承办单位和协办单位深入现场，充分与人大代表、政协委员以及群众面对面沟通，切实了解代表委员的意图和群众的愿望，提出有针对性的解决办法。截至目前，我办先后组织现场督办12345热线办理工作66次，督办政协提案、代表建议办理工作27次，确保交通、教育、建房等民生问题件件有着落、事事有回音，不断提高群众满意率。三是抓好“回头看”。针对12345政务服务便民热线、政协提案、人大建议办理进度慢、成效不理想、群众和委员代表不满意的办理件，我办及时组织开展“回头看”活动，不断巩固办理成果、提升办理质量、强化工作落实。截至目前，我办共办结市县政协提案67件、市县代表建议161件，按时办结率100％，委员、代表满意率100％；受理12345政务服务便民热线5115件，及时办结率为100％，满意率为93.48％。
三、转作风、树形象，争当作风建设标杆
作风建设是勤政、务实、高效机关的需要，为进一步转变机关作风，提高工作效率和服务水平，我办统一部署，精心组织，周密安排，开展作风建设活动，切实解决干部作风存在的问题，营造争当先锋建设标杆氛围。一是力戒形式主义，持续为基层减负。认真落实自治区党委、市委和县委力戒形式主义，推动“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”落实工作要求，扎实推进精文减会为基层减负。加强发文统筹，推行套会、并会，减少文件、会议数量，提升质量，推进“掌上办公”，进一步提升领导批示交办效率、做到高效办结。截至目前，以县政府、县政府办名义下发规范性文件、议事协调机构、通报类文件共160份，同比下降7％。以县政府名义召开会议90次，同比下降2.2％，切实让干部少跑腿，留出更多时间推动工作。二是强化干部作风，提升政府形象。大力弘扬“马上就办、真抓实干、办就办好、滴水穿石”的精神，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实。弘扬雷厉风行之风，坚持“快”字当头，做到文字快起草、公文快处理、会务快筹备、信息快反馈、督办快落实，优质高效地办好每一件事。大力弘扬严谨细致之风，始终把百密而无一疏作为工作准则，说话严谨、程序严格、纪律严明，责任细化、办文细致、办事细心，使各项工作都更加精细、规范、严密。大力弘扬奉献敬业之风，保持吃苦耐劳、埋头苦干、忘我工作的优良作风，以实干树威信，以成绩论位次，开创了各项工作的新局面。大力弘扬团结和谐之风，强化“一盘棋”的大局意识，在工作中合心、合力、合拍，增强了干部队伍的整体战斗力凝聚力。三是压实主体责任，落实全面从严治党。全面增强严格落实全面从严治党主体责任，加强廉政风险防控。严格执行中央八项规定及其细则精神，抓实日常谈心谈话，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，保持为民、务实、清廉的政治本色。
下一步，我办将忠实践行习近平总书记对办公厅工作的“五个坚持”要求，强统筹、优参谋、抓落实，坚持“致广大而尽精微”，以工匠精神钻研业务，以实干担当锤炼作风，扎实推进“双促”行动向纵深发展。

