今年以来，我县严格履行全面从严治党主体责任，认真贯彻执行中央八项规定精神，深入开展查处发生在群众身边的“四风”和腐败问题专项工作，党风廉政建设和反腐败工作取得了新进展新成效。我们主要抓了以下几个方面的工作：
一、强化责任担当，夯实全面从严治党主体责任
我们坚持把党风廉政建设和反腐败斗争作为全面从严治党的重要内容，层层传导压力，推动从严治党主体责任落地生根。
一是健全责任体系，层层压实责任。坚持把明确责任落实作为履行党委主体责任的关键举措，出台了《*县落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任工作细则（试行）》，明确了党委主体责任。*县委常委会5次专题听取党风廉政建设工作汇报，研究部署党风廉政建设工作。召开了2022年度党委（工委、党组）书记抓基层党建工作和履行党风廉政建设主体责任述职评议会议逐个进行点评。召开了落实党风廉政建设“两个责任”工作会议，*县委、县政府与5个镇、16个县直单位党政主要领导签订了落实党风廉政建设责任书，将主体责任的担子层层向下压实，实现落实主体责任上下整体联动。
二是经常约谈提醒，形成约谈常态化。我们始终把开展常态化约谈活动作为推动主体责任落实的切入点，通过开展集体约谈、专题廉政谈话、个别约谈等方式，层层压实主体责任。我认真履行第一责任人职责，开展集体约谈7次，四家班子党员领导主动对联系的镇（街道）、县直部门进行个别约谈。今年以来，*县共开展集体约谈75次，个别约谈1114人次，提醒、督促和推动了各单位部门全面落实“两个责任”，进一步推动了党风廉政建设各项工作落实。
三是加强监督检查，严格责任考评。坚持*县委常委牵头落实常态化检查制度，把党风廉政建设责任制同实绩评定、奖惩考核相结合，把量化考核同定性考核相结合，把平时考核与年终绩效考核相结合，加强对责任制落实情况的监督检查，由*县委常委带队组成了个检查组，对全县*个镇*、*个县直部门贯彻落实党风廉政建设“两个责任”情况进行了常态化检查和指导，大力推动主体责任落实。
四是严肃责任追究，倒逼责任落实。对落实“两个责任”不到位问题进行责任追究；实行“一案双查”，既追究直接责任人的责任，又要严肃追究相关领导的主体责任、监督责任，进一步倒逼责任落实。如我们在查处*镇、*镇违反财经纪律的问题中，在对4名当事人进行立案审查的同时，对负有领导责任的2名镇长进行立案审查。
二、加强组织领导，推动纪检监察机关履职尽责
加强对*县纪委工作的领导，坚持把纪检监察工作纳入*县委、县政府工作大局，经常召开*县委常委会听取、讨论、研究纪检组织建设、反腐倡廉等有关工作，政治上关心，工作上保障，推动纪委全面履行党章赋予的职责。
一是强化落实人财物基本保障。全面落实纪检监察经费保障，县镇两级纪检机关办公经费全部纳入县级财政预算，从财政预算中拨款*万元（*个镇每个*万元）作为镇纪委纪律审查经费。同时，将原县政执法局办公楼划作为新的纪律审查谈话点，并加强谈话点硬件设施建设。
二是推动形成纪律审查新常态。落实查办腐败案件以上级纪委领导为主的要求，健全反腐败协调小组运行机制，及时听取纪律审查工作汇报，督促查办大案要案，做到有腐必惩、有贪必肃。今年1－6月，*县纪检监察机关共立案*件，同比增长*％，涉及科级干部*人，保持了惩治腐败的高压态势。
三是加快实现廉政教育全覆盖。积极创新教育方式，不断加强廉政教育，筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。一方面，强化党规党纪学习。将《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》纳入党员领导干部培训的内容，引导广大党员干部准确把握精神实质和基本要求，增强遵规守纪的自觉性。另一方面，强化案例警示教育。在原有13个警示教育示范点的基础上，今年着力打造*、*、*、*和*等5个镇村干部警示教育示范点；分批次组织了全县1万多名基层党员到*县各警示教育基地（示范点）开展警示教育活动，用发生在身边的事警示教育身边的人，实现县、镇、村党员教育全覆盖。
三、强化纪律约束，认真贯彻落实中央八项规定精神
我们紧紧扭住作风建设这个关键，把落实中央八项规定精神，反对“四风”作为一项长期任务，坚持抓早抓小，抓住每一个时间节点，扣着每一个环节不放松，强化纪律约束，坚持、巩固和深化落实中央八项规定精神，推动形成作风建设新常态。
一是坚持巩固深化，狠抓作风建设。坚持把贯彻落实中央八项规定精神纳入*县委重要日程，紧紧抓住元旦、春节、清明、“三月三”等重要时间节点正风肃纪，开展全方面的监督。今年以来，共开展监督检查*次，对落实“两个责任”、贯彻执行中央八项规定精神、纠正“四风”等工作不力或工作作风涣散、纪律松散的*名党员干部进行问责，推动干部工作作风持续好转。
二是坚持严厉问责，形成有效震慑。坚持把查处违反中央八项规定精神问题作为反腐倡廉建设的重中之重，做到发现一起查处一起。今年以来，*县查处违反中央八项规定精神问题3起，立案*件。如对*镇、*镇违规单据入账报销造成国家财政资金损失的问题和*镇*小学违规发加班补助的问题进行了严肃查处，形成有力震慑，做到真查真管。
三是坚持标本兼治，强化建章立制。针对在落实中央八项规定精神存在的薄弱环节，特别是“三公”经费管理使用不规范问题，我们于今年2月份下发了《关于严肃纪律、严格规范“三公”经费管理使用的通知》，做到事前有规范、事中有管控、事后有追责。今年第一季度，*县“三公”经费支出同比下降30.99％，其中：公车购置及运行费用同比下降32.93％，公务接待经费支出同比下降27.27％，公款出国（境）费用支出为零。同时，建立常态化监督检查机制，将公车纳入信息库管理，进一步精简会议活动，大力开展党务、政务信息上网公开。2022年，*县办会、发文分别同比下降12.5％、13.01％。
虽然我市党风廉政建设各项工作取得一些成效，但也存在一些不足。如个别部门对落实从严治党主体责任缺乏有效措施，违反中央八项规定精神的行为还时有发生，一些部门、行业违纪问题还比较突出，专项工作整体推进还不够平衡，等等。
下一步，我们将在*县委的正确领导下，认真按照上级纪委的要求，明确工作任务，压实全面从严治党主体责任，强化党章党规党纪教育，坚持不懈贯彻落实中央八项规定精神，坚决纠正“四风”，深入开展查处发生在群众身边的不正之风和腐败问题专项工作，遏制基层不正之风和腐败蔓延势头，进一步营造风清气正干事创业环境。

