2023年上半年，县委党校在县委、县政府的坚强领导和市委党校的精心指导下，紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记关于党校办学治校系列重要指示精神和《中国共产党党校（行政学院）工作条例》，全面贯彻党的二十大精神，认真落实省委十二届二次、三次全会和市委八届五次全会、县委十四届四次全会决策部署。坚守为党育才、为党献策这个初心，锐意进取、奋发有为，以学习贯彻党的二十大精神为主线，以“一线创优年”活动为统揽，以“重在干、突出赶、立志超”的精神状态，扎实做好党校各项工作，全力服务好县委县政府的中心工作。现将2023年上半年工作总结及下半年工作思路打算等情况汇报如下。
一、2022年上半年工作开展情况
（一）强思想、促学风，党建引领呈现新局面。一是强化理论学习。始终把政治建设摆在首要位置，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断强化党的二十大、省委、市委、县委全会精神学习贯彻、宣传宣讲和理论研究。上半年，我校召开校委会8次，理论学习中心组学习2次。二是加强组织建设。制定《2023年党建工作要点》《2023年党支部主题党日活动计划》，落实党员领导干部双重组织生活、“三会一课”等党内基本制度，认真执行“党支部标准工作法”。上半年，召开支部党员大会2次，组织生活会1次，支委会7次，主题党日活动6次、讲党课2次，机关支部、退休支部按期完成换届，表扬优秀党务工作者2名、优秀共产党员3名，组织党员观看红色电影2次。三是抓好党风廉政建设和反腐败工作。认真落实党风廉政建设责任制，切实履行“一岗双责”。完善监督制度，坚持把纪律教育融入日常管理监督，加强对人、财、物的管理和关键岗位的监督。常态化开展纪律教育学习，通过观看警示教育片、参观警示教育基地等方式促进党员干部增强纪律意识，同时在重要节假日，加大对机关党员干部的廉政提醒。建立廉政档案，组织全体教职工填报个人廉政落实情况。四是做好联系服务群众工作。深化“我为群众办实事”活动，以强烈的宗旨意识服务群众、服务基层。上半年，我校到联系社区开展“绿色家园齐建设”“垃圾分类”等“双报到”活动2次，到联系村开展活动4次，配合社区和联系村做好环境卫生整治、文明城市创建宣传等活动，以庆“七一”为契机，到联系村凉泉村慰问困难党员5名。
(二）求创新、增实效，教育培训工作取得新实效。一是始终坚持目标引领，在稳步推进中把好节奏。按照明禹书记签批的2023年干部人才集中培训方案，我校2023年拟办主体班17个21期，比2022年多2个3期，办班数量再创新高。至6月底完成9个主体班的办班任务，培训党员干部800余人，基本实现时间过半任务过半的目标。在有条不紊推进主体班办班计划的同时，协助县委组织部承办全国村党组织书记视频培训班XX分课堂，协助县委办完成全面深化改革专题研修班的培训任务。二是始终坚持创新引领，在教学质量中增强活力。创新教学方法，增强培训效果。我校在干部培训中始终坚持创新引领，综合运用讲授式、案例式、沉浸式、互动式等教学方法，在多元教学方式中增强课堂活力。在重大决策部署（企业人才管理专业化）专题研讨班中理论讲授和案例教学交织，学员们在县文化馆老师的沉浸式党课中感悟革命先烈和时代楷模的初心使命；在中青班设置户外拓展训练，让学员在交流互动中增强团队意识；举行主题为“峥嵘百年  未来有我”的沉浸式党课（红色文艺汇演）；在《乐享“心”生活，幸福人生路》专题讲座中，通过游戏互动，让学员缓解工作压力，增强情绪管理能力。挖掘教学资源，优化现场教学。我校根据《现场教学点管理办法（试行）》的要求，优化“3个党性教育现场教学点+3个乡村振兴教学点+5个特色现场教学点”的“3+3+5”多元化现场教学体系，把现场教学点作为展示发展成就和对外交流的窗口和平台，承接了省委党校中青班、梓潼县委党校科级干部进修班到我县开展现场教学。同时，继续深挖我县教学资源，已打造《弘扬英烈精神，传承红色基因》《做敢为青年》《追寻红色记忆，做“这样”的人》等现场教学微课近10门。
（三）抓重点、跟热点，科研工作取得新突破。一是聚焦主线，不断深化课题研究。营造人人搞科研的工作氛围，实行“三个一”课题研究方式（每位专兼职教师至少主持一项课题、参加一个课题组、形成一项课题成果）。今年以来，县委党校组织专兼职教师撰写并申报省委党校课题14项，市社科联课题14项，市政协课题1项，市直机关工委微课题1项，县社科联课题11项。截至目前，现已成功立项课题21项，其中省委党校立项3项，市社科联立项6项（其中重点1项），县社科立项11项，市直机关工委微课题报送成果1项。报送市委党校乡村振兴案例5个。二是注重实效，不断强化智库建设。聚焦中心工作，突出党校科研特色。以做强乡村振兴智库基地为目标，打造党校智库名片；以培育校级智库为载体，激发科研内在势能；以畅通报送渠道为抓手，提升为党献策成效；以强化社会调研为支撑，夯实咨政研究根基；以常态化经验辅导为驱动，提升科研咨政能力。目前，已申报省委党校智库、决咨课题3项，申报市政研室课题4项。其中，1篇咨政专报获县领导签批。三是力求突破，促进科研成果转化。县委党校组织专兼职教师积极撰写研讨文章，参加各类论坛和研讨活动。上半年来，组织专兼职教师报送省级理论研讨会、市委党校征文共11篇。其中，1篇论文入选省级理论研讨会。在省级公开刊物发表文章10篇。
（四）多举措、重培养，教学质量取得新提升。一是认真落实人才队伍建设十条政策，全面落实“师资递进培养”计划。继续施行“老带新青蓝计划”和“新教师跟班听课”制度，加快提升教师学术水平和教学能力。扎实推进“全员上讲台、全员搞科研”常态化制度化，通过实战促进提升。二是积极开展“一师双岗”蹲点锻炼活动。坚持把经济发展一线作为培养锻炼干部的主阵地，将5名蹲点教师选派到县发展和改革局、县工业和信息化局、县财政局、县农业农村局、县文化广播电视和旅游局等5个经济部门进行为期半年的蹲点锻炼，明确要求蹲点教师在完成原岗位教科咨基本工作任务量的前提下，积极主动参与部门工作实践，完成蹲点单位安排的各项工作任务。实行教学岗位与县级部门实践岗位同步履责，有效加强青年教师理论联系实际能力培养，切实拓宽青年教师培养途径。三是聚焦中心工作，着力提升教学质量。制定《教学研究工作计划》，加强课程体系建设与布局，成立思想理论、党史党建、政治经济、公共管理四个教研组，自行开展选题开题、集体备课、交流展示等教研活动。集中组织开展“每月一讲”“微课竞赛”等活动，邀请专家教授进行指导，集体打磨课程，提升教学水平。上半年，开展“每月一讲”4次，集体备课3次，“微课试讲”1次，“微课竞赛”1次，参与市委党校教学论坛1次，结合XX特色资源和现场教学点，开发微党课7门及专题课9门。
二、下半年工作打算
（一）着重完善现场教学点基础设施，进一步加大现场教学微课程开发力度。加入一定的经费投入，购买移动PPT播放器、话筒、音响、移动桌椅等基础设施，打破现场教学在“时间和空间”上的限制。同时，加大调研力度，继续深挖我县教学资源，如到鲁班镇调研梓匠丰碑展览馆、到塔山镇调研张天汉烈士纪念园等，不断充实和丰富现场教学点位。此外，加强教师到实地调研学习的机会和平台，帮助教师及时、全面、准确的掌握现场教学点的基本情况，确保教学内容的准确性。
（二）加大课程打磨力度，加强协调合作，注重本土文化。我校将重点在教师选择、集体备课、新课试讲三阶段环节全程化精心安排，优选教员以“优品质、吸精华、钻业务”为抓手，提前吃透主题政策、调研本土特色、消化备课精华，坚持“框架设计好、逻辑思路好、语言表达好”反复打磨。注重协调合作，通过“集体备课”的方式，将观点逐一推敲、案例逐一精选、表达反复考量，突出问题导向，把政治思想炼化成观点、本土文化炼化成特点、治理实践炼化成焦点，争取我校在精品课程打造方面再上新台阶。
（三）加强队伍建设，全面提升教学水平。聚焦主责主业，加强专兼职教师队伍建设，充分发挥各教研组的作用，通过“每月一讲”、集体备课、集体研学等形式，全面提升教师教学能力。结合县域实情和现场教学点，加快开发形成一批精品特色课程。创新教学方式，探索案例式、模拟式、体验式等互动式教学组织形式，提高教学质量水平。

