依法治理减存量  源头化解控增量
——县重复信访治理、信访积案化解工作发言材料
 
全省重复信访专项治理和信访积案化解工作开展以来，**以“减存量、控增量、防变量”为目标，从科学决策抓起、从基层基础强起、从历史积案解起，精准施策，集中攻坚，截止6月底，中省交办的57项重复访案件全部办结。
一、把事要解决作为“目标”。把重复信访治理和积案化解作为政治任务，强化风险意识和底线思维，推动事要解决。一是逐案逐人分析研判。按照县级领导联镇包案、信访局领导包片督查、镇办和部门主要领导主责、信访干部包人的原则，逐案分析，逐人见面，理清案件来龙去脉，摸清群众真实诉求。二是对标对表挂图作战。对57项案件逐一梳理归类、建立台账，制定重复访治理和积案化解流程图，实行挂图作战。三是人力精力下沉一线。把信访工作与党史学习教育“我为群众办实事”相结合，信访力量下沉，集中开展大走访、大排查、大化解活动，有效防控社会稳定风险。
二、把责任落实作为“关键”。坚持一级抓一级、层层抓落实，确保信访责任到岗到点到人。一是组织推动有力。县信访联席会议定期听取汇报、研究问题，形成“一盘棋”工作格局。二是措施落实有效。坚持“一项案件、一名领导、一套班子、一个方案、一抓到底”，落实“五包”责任制，县联席办跟踪督查，确保逐案办结销号。三是治理化解有序。坚持认识与落实、进度与质量、整体与重点、去存量与控增量“四个并重”，在解决合理合法诉求、防范化解矛盾风险、加强源头预防治理等方面下功夫，推动事心双解、案结事了。
三、把机制建设作为“保障”。建立完善长效机制，引导群众依法依规反映和解决诉求。一是完善源头防控机制。开展“去痛点破难点解焦点村村行”活动和“点穴式”巡查，在群众家门口、田间地头调解纠纷、化解矛盾。二是完善排查梳理机制。整合数据资源，建立人、事、物等社区数据库，在网格化管理服务的基础上，统筹社会组织、志愿者等人力资源，建立常态排查、会商研判、信息预警相衔接的工作机制。三是完善提前介入机制。围绕脱贫攻坚、生态环保、教育医疗、征地拆迁等热点问题，充分运用省信访投诉受理平台、县政府网站等渠道，受理解决群众利益诉求，将问题处理在早、化解在小。
四、把多元化解作为“手段”。坚持人民、行政、司法三调联动，持续提升信访工作满意度。一是坚持法治信访。常态化开展领导接访、带案下访，注重对群众进行普法教育，将法律法规植入群众的价值理念、道德观念，引导群众依法信访。二是坚持双向发力。对重点信访矛盾，采取教育、经济、行政等综合措施，在“案结事了”和“息诉罢访”上动脑筋、想办法，在情理法中找准契合点，将“三到位一处理”要求落实到位。三是坚持定纷止争。鼓励支持具有专业知识和工作经验的干部群众参与信访工作中，综合运用法律政策、经济行政手段、教育调解疏导办法，化解信访矛盾、维护社会稳定、规范信访秩序。
下一步，**将认真贯彻落实本次会议精神，学习借鉴兄弟县区的经验做法，继续抓好解决信访问题、建立长效机制、营造和谐环境“三个关键”，实现“三个不发生”的工作目标，以和谐稳定的社会环境贯彻落实党的二十大精神。

