**县委编办把“上台能讲、下笔能写、遇事能解、重担能挑”作为培养年轻干部的基本要求，通过搭建平台帮助年轻干部成长，激发实干实为动力。
一、搭建学习教育平台，为年轻干部“筑根基”。一是坚持个人自学，发挥学习积极性。印发《习近平总书记关于机构编制工作的重要论述》《中国共产党机构编制工作条例》等学习材料，并定期开展业务知识竞赛、科长讲坛等活动，全方位提升机关干部机构编制业务学习积极性。二是坚持示范领学，发挥学习促进性。实行“传帮带”工作机制，通过师徒结对指导年轻同志共同学习，在日常工作中有针对性地指导年轻同志了解、熟悉、钻研相关机构编制政策、文件，切实“传”出经验、“帮”出成长、“带”出水平。三是坚持集体共学，发挥学习高效性。借助每月办公会议开展“业务工作学习大家谈”，要求各科室业务骨干将工作和学习中的热点难点问题和个人领悟在领学过程中穿插讲解，从“学生”到“老师”，营造人人都是主讲人的良好氛围。
二、搭建调研实践平台，为年轻干部“强体魄”。一是组建调研队伍，明确调研内容。办主要领导亲自牵头，组建以“办领导＋科室负责人”为主的3个调研小组，对我县基层“三整合”改革成效情况、编外用工管理情况、公立医院备案制改革后实际运转情况等进行专题调研。二是制定工作制度，明确调研方向。结合我县机构编制工作实际，研究出台了《20**年中共**县委编办信息调研考核办法》《中共**县委编办信息调研工作制度》，对调研要求、调研课题、时间安排、任务分解等进行进一步明确，确保调查研究工作始终沿着正确的方向前进。三是完善考核措施，巩固调研效果。通过把信息刊发任务完成情况纳入干部个人年终考核指标，今年以来在市级网站刊稿43篇，省级网站刊稿8篇，营造良好的工作氛围，促进了机构编制工作高质量发展。
三、搭建从严管理平台，为年轻干部“把方向”。一是强化警示教育，增强年轻干部底线意识。开展廉政教育主题党日，集体观看《零容忍》等警示教育片，帮助年轻干部筑牢思想防线，保持政治定力，增强拒腐防变的能力。二是加强约束规范，建立健全工作规范制度。编制《县委编办工作制度汇编》，扎实开展组织生活会和民主生活会，坚持民主评议党员，定期开展党性分析，及时掌握年轻干部思想动向，做到防微杜渐。三是从严日常管理，与时俱进跟进人员监督。制定日常监督工作方案，既加强日常工作监督，又加强对年轻干部“八小时以外”的监督。经常性开展谈心谈话，让年轻干部放下包袱、轻装上阵，尽快成熟、脱颖而出。
 

