同志们：
今天，很高兴能与各位齐聚北京、相聚清华，共同见证**县“招商引资与项目建设”专题培训班在清华大学的开班式。在此，受**书记委托，我谨代表***县委、县政府，向关心和支持**县干部教育培训工作的清华大学继续教育学院的各位领导、老师们表示衷心的感谢！向参加此次培训的各位学员同志们表示热烈的欢迎！
水木清华，钟灵毓秀，在一个多世纪的发展历程中，清华大学始终将自身的发展与国家的前途命运紧密相连，与民族的荣辱兴衰休戚与共。清华始终秉承“爱国奉献、追求卓越”的传统，恪守“自强不息、厚德载物”的校训，弘扬“行胜于言”的校风，一个世纪以来，为国家培养了无数优秀人才，涌现出了一大批学术大师、兴业英才和治国栋梁。从这里走出的学子和专家们为我们国家和民族的振兴与腾飞做出了不可磨灭的贡献。在这里接受清华文化的熏陶，让我深感自豪，同时我也能感受到在座的各位同志们对此次清华学旅期盼已久。今年上半年，县委已经先后在清华大学开展了多期专题培训班，帮助干部开拓了工作视野、打开了工作思路、找到了新工作方法，在全县各级各部门产生了热烈反响，效果十分显著。因此，县委趁热打铁，紧紧围绕新时代、新形势、新要求、新目标、新任务，再次选择在清华这所世界名校举办“招商引资和项目建设”专题培训班，就是为了更好地提高各单位主管业务领导干部抓项目、促招商能力，进一步解放思想、奋发进取，持续掀动招商引资和项目建设热潮，为全县实现跨越赶超发展，加快建设中国式现代化**场景提供强大动力。在此，我提三点要求，与各位共勉。
一要提高思想认识，充分理解把握这次培训的重要意义。党的二十大报告提出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。经济要发展，项目是支撑，招商是关键。招商引资，是经济发展的“源头活水”，是县域发展的“强力引擎”。一直以来，县委牢固树立“项目为王”理念，始终把招商引资作为“一把手”工程，全力以赴抓投资、上项目、促发展，****等一批大项目、好项目在**落地生根、开花结果，形成了百亿领航、十亿带动、亿元支撑的项目矩阵。同时，全县上下大兴外出招商之风，密集到先进地区敲门招商、见面招商，促就了一批大项目好项目投资落地。面对如此成绩，我们也要清醒地看到，影响全县招商引资和项目建设工作的制约因素还有很多，尤其是一些干部思想解放程度不够、发展思路不清、专业能力不足，在处理涉及发展的具体意义问题时，观念保守、理念陈旧，难以跟上新时代经济发展需要，最根本的是谋招商、抓项目、助发展的思路不宽、能力不足，会用的方法现在不管用了，管用的办法又不会用，会做的不允许做了，允许做的又不会做，突出表现在不会为、不敢为。所以，县委坚持把大家从繁重的工作岗位中抽调出来参加集中培训，就是要让大家进一步提高思想认识、提高工作能力、锻造过硬作风，推动全县招商引资和项目建设工作取得实效。大家一定要在思想上高度重视、在行动上积极配合、在措施上抓好学习，心无旁骛地把这次培训内容学习好、掌握好，实现全县招商引资和项目建设的大突破。
二要理论联系实际，着力提高抓项目促招商的能力水平。当前，县委对**提出了“在全县当标兵、做排头”的目标要求，将我县在全县发展格局中摆在了前所未有的高度。这就要求我们**的干部在实现跨越赶超中发挥关键性作用，要自觉对标习近平总书记强调的“八种本领”“七种能力”，坚持干什么、学什么，缺什么、补什么，以“拼、抢、实”的状态和作风，抢时间、抢投资、抢要素、抢机遇，但是我们“抢”，靠的是本事，靠的是实力，这次培训，目的就是要提高我们“抢”项目的能力水平。按照县委**书记要求，清华大学精心安排了培训内容，具体有政府招商项目投资实务、招商引资工作策略、招商礼仪与沟通技巧、招商印记项目策划包装与运作、招商困局突破与项目落地技巧等，精准立足我们**干部实际需要，可谓是量身定做，很有针对性，希望同志们能够发扬清华人追求卓越、严谨求实、勇于求新的精神，虚心听课，认真记录、踊跃发言、做好消化吸收，着力提高研究政策、获取信息、接待谈判、分析研判、策划包装、跟踪服务“六中能力”，在研究政策中理清思路，在对接信息中捕捉机遇，在协作配合中凝聚合力，进一步解放思想、更新观念、提高能力、推动发展，在推进招商引资、项目建设工作中外出坚实步伐。
三要严明纪律要求，努力确保此次培训班取得实效。清华大学一直是我们“虽不能至、心向往之”的地方，能够来这里学习培训，是一件让人自豪的事情。在当前各项工作比较繁忙的情况下，县委举办这次培训班，就是要谋定而后动，先知而后行，动员全县上下咬定项目不放松，全力招商不松劲，确保下半年全县形成“大上项目、上大项目、上好项目”的强大工作合力，希望大家重视和珍惜宝贵的学习机会，端正学习态度，结合实际学，带着问题学，进一步理清思路、拓宽视野，把学习中的所思所悟充分运用到工作中去，绝不能“图形式，走过场”。培训班结束后，每人都要撰写一篇高质量的心得体会。同时，要严格遵守各项培训纪律要求，带头维持良好的课堂秩序，做到不迟到、不早退，原则上没有特殊原因不得请假旷课。为了强化组织管理，增强纪律观念，以优良的学风保证培训的质量和效果，我们专门成立了临时支委会，请大家自觉配合支委会工作，服从统一安排管理，任何人不能搞特殊化，遇有紧急特殊情况，要及时向支委会报告，并与组织部驻场工作人员沟通反映，由他们负责协调处理。需要特别强调的是，学习期间，大家务必要严格遵守中央“八项规定”和相关规章制度，坚决抵制违规吃喝不正之风。大家的一言一行都代表着**县干部队伍的形象，希望大家能够共同努力，力争把此次培训办成勤奋学习、端正学风的示范班，如果出现了任何问题，丢了**的脸、**的人，县委将坚决予以严肃处理。
最后，再一次感谢清华大学继续教育学院各位领导、老师们对此次培训的大力支持！预祝培训班取得圆满成功！祝大家培训期间学习顺利、生活愉快！
谢谢大家！

