今年上半年，**县司法行政系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要指示精神为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入践行习近平法治思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣司法行政职能，聚焦社会经济高质量发展，按照省厅“五年三步走”发展规划和市局“四年并推”工作部署，紧紧围绕县委、县政府中心工作和新时代人民群众对司法行政工作的新期待，对全年工作目标任务实行“台账式管理、项目化推进、标准化考核”，以全方位法治服务保障社会主义现代化**建设。
一、工作开展情况
(一）筑牢政治忠诚，压实工作作风。一是持续强化理论武装。始终坚持党对司法行政工作的绝对领导，严格落实“第一议题”制度，抓好党委（党组）理论中心组学习，把习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神纳入必学必谈必考重要内容，制定《2023年中共**县司法局党组理论学习中心组专题学习重点内容安排》，开展党组理论学习中心组学习2次，邀请县委宣传部列席旁听工作小组到会指导1次。二是持续做好机关党建。扎实推进机关党建工作规范化、多样化，加强党员管理，严格党员发展程序，出台《2023年**县司法局机关党建工作要点》和《2023年度“主题党日”工作计划》，规范开展“三会一课”8次，落实“党支部标准工作法”，强化“两新组织”党建工作，将法律服务行业党建工作和业务工作同部署、同考核，加强对法律服务机构的党建工作指导。三是打造过硬干部队伍。以县委常规巡察和“优化营商环境”专项巡察为契机，严格落实重大事项请示报告制度，逗硬执行干部职工绩效考核评价体系，进一步促进干部作风转变提升。印发《**县司法局2023年目标绩效考核体系》和《**县司法局编外人员管理办法》，加强对全县司法行政系统队伍管理，在全局领导干部、中层干部、财务等重点岗位、重要人员开展排查，收回廉政风险防控登记表80余份，开展入职谈话11人次、提醒谈话3人次、日常廉政谈心谈话共计90余人次。
(二）强化统筹推进，提升法治水平。一是全力统筹依法治县工作。认真履行县委全面依法治县委员会办公室工作职责，以全面推广全省“1+8”示范试点成果工作为契机，着力推动法治**建设提档升级。印发《**县法治督察工作实施方案》，协助作好县委常委会2023年度会前学法和各级领导干部年度述法工作，完成2023年依法治县工作要点制定和2022年依法治县考核工作，对25个单位目标绩效分进行调整。分批次推广依法治理“账图模式”，已完成对全县第一批次22个县级部门和13个乡镇的“法治账图”初审，11个县级部门已高标准完成法治账图制作。扎实开展道路交通安全和运输领域执法突出问题专项整治工作，共累计收集核实有效线索6条，均已全部整改完毕。二是持续推动法治政府建设。加强对法治政府建设示范创建项目培育，严格执行法治政府年度报告制度。认真履行合法性审查和行政执法协调监督职能，积极推行“一目录、五清单”精准高效监管执法模式，组织开展2023年行政执法人员通用法律知识考试。今年上半年，县司法局共出具合法性审查意见书105份、意见反馈单45份，3个县级部门完成“一目录、五清单”上报，针对全县行政执法考试通过率低的3个单位点对点发送了工作提示函。以“全市行政复议调解示范试点”项目为契机，深化行政复议“主渠道”建设，扎实开展行政复议质量提升年活动，通过紧抓诉源治理、败诉分析、应诉管理切实推动行政应诉工作提质增效。今年上半年，共办理行政复议案件30件，法定期限结案率100%，承办县政府应诉案件14件，行政机关负责人出庭应诉率达100%。三是积极助推普法宣传提质增效。以“法治+非遗”“法治+文化栏目”等系列活动打造“有LOGO、有主题歌曲、有法治阵地、有微视频节目、有电台节目、有特色法治文化（法治剪纸等）”的**综合普法品牌，压实“谁执法谁普法”工作责任制，推动“八五”普法工作提质增效。聚焦电信诈骗、校园欺凌、未成年人保护等群众关注度高的热点问题持续开展“法治**行”一月一主题活动，《见事说法》品牌持续做优做强，《**州普法小剧场》趣味普法系列短视频多次被《**政法》微信公众号转发。今年上半年，全县分层分类分众开展根治欠薪专项行动、春季开学第一课、民法典等主题法治宣传教育330余场，发放宣传资料4万余份，举办非遗法治文化创作讲堂6场，拍摄的6期《**州普法小剧场》被群众累积转发点赞30000余次。
(三）发挥行业优势，服务中心大局。一是全力营造法治化营商环境。充分发挥司法行政职能作用，认真践行服务民营经济高质量发展5项承诺，聚焦民营企业发展弱点、难点、堵点，大力实施“法企共建”，通过法治体检、纠纷化解等方式助力县内企业纾困解难，推进法律服务向园区延伸，向特色产业拓展，护航全县经济健康发展。上半年，在现代农业产业园新建1个公共法律服务工作站，工业园区公共法律服务工作站完成方案设计，为园区企业提供全方位的公共法律服务；组织由公职律师、援助律师、公证员、法律服务志愿者等组成的“法治体检团”开展专项法治体检21次，提出法律意见13条，协助审查合同12件；围绕重点工程和重点项目，联合县工信局深入25家企业开展“法律进企业”法治宣传活动，组织人民调解员为企业排查劳资、合同、借贷法律纠纷128起，成功调处120起，索回欠款150多万元，挽回经济损失600多万元。二是法治护航乡村振兴。牢固树立全省司法行政系统“法治兴，则乡村兴”的工作理念，聚焦新时代人民群众的法治需求，围绕乡村法治文化阵地、乡村法治人才队伍、乡村法治氛围三方面持续发力，在实现全县33个乡镇、462个村（社区）公共法律服务工作站（室）实体平台建设全覆盖的基础上不断优化公共法律服务水平，切实增强乡村地区广大人民群众的法治获得感、幸福感、安全感。今年上半年，共更新乡村法治宣传宣传栏200余处，对全县1386名“法律明白人”开展集中培训2次，乡村两级公共法律服务工作站（室）共受理群众法律、政策咨询3000余人次。三是持续深化基层治理。充分发挥典型示范引领作用，以“枫桥式”司法所创建和“三分类三升级”三年提升行动为抓手，进一步发挥全县司法所在维护人民群众合法权益、促进社会安全稳定、服务经济社会发展、推进基层法治建设中的职能作用，全力提升新时代司法所工作水平。今年上半年，刘营司法所作为行政立法基层联系点收集群众群众立法需求和意见13条，33个乡镇司法所列席乡镇有关会议30余次，提供法律意见建议20余条，协助处置信访事项7个。
二、存在困难和问题
（一）公共法律服务供给不平衡不充分。公共法律服务体系还需进一步完善，公共法律服务队伍力量薄弱，村（社区）公共法律服务室作用发挥不到位。
（二）风险防范化解还需进一步加强。风险排查不深、不细、不深入等现象一定程度存在。
（三）重点工作统筹推进还需进一步加强。法治政府建设创建示范点培育还需加强，青少年法治教育基地建设进度较为缓慢，全县2023年行政执法人员通用法律知识考试通过率在全市排位靠后。
三、下半年工作计划
（一）持续推动全面依法治县。一是加强业务指导，确保我县乡镇和县级部门如期完成“法治账图”制作。二是开展“一规划两方案”贯彻落实情况中期评估工作。三是组织开展依法治县专项督察，重点督察党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况、依法治理“账图模式”推进情况、去年督察发现问题整改落实情况及“八五”普法规划实施情况。
（二）持续推进法治政府建设。一是积极培育法治政府建设示范创建先进典型，打造特色亮点。二是强化执法监督，规范执法行为。组织开展2022年度行政执法案卷评查工作，持续推进“三项制度”落实督查工作。三是严格履行合法性审查制度，切实提升合法性审查质量。四是加强行政复议调解制度建设，开展行政复议与人民调解对接联动工作，加强行政复议规范化建设，规范化打造行政复议调解室。
（三）持续优化公共法律服务。一是加大法律援助力度，扩大覆盖面，切实维护弱势群体合法权益。二是落实法律服务执业人员诚信信息公示制度，常态化开展日常检查，及时处理法律服务投诉，引导法律服务机构和人员依法规范诚信执业。
（四）提升基层社会治理能力。一是进一步强化特殊人群监管。加强与公、检、法等相关部门的衔接配合，形成工作合力，严格落实社区矫正对象日常监管，加强督查力度，减少社会不稳定因素。二是扎实开展“一线立项、落实创优”活动。加快实施“社会力量参与社区矫正工作”党建引领城乡基层治理特色品牌项目。三是守牢守好社会稳定防线。以开展“枫桥经验60周年”系列活动为契机，发挥人民调解“第一道防线”作用，持续开展矛盾纠纷排查化解行动。

