尊敬的*常委、*副秘书长、*常务副部长、*副部长，各位领导、同志们：
刚才，*部长宣读了*市委关于对园区主要领导同志调整的决定，充分体现了对园区领导班子建设的高度重视，对园区工作和园区干部的高看一眼和厚爱三分，也传递出做好新一轮帮扶工作的鲜明态度和坚定决心，我坚决拥护组织的决定，坚决服从组织的安排，对市委及市委组织部长期以来给予本人的重视和培养表示衷心的感谢。
真诚欢迎**书记等*帮扶干部到园区工作，**书记政治立场坚定、经济工作经验丰富，相信在**书记的带领下园区各领域工作一定能开辟新境界、再上新台阶，为*争先进位、跨越赶超贡献新的更大力量。
2016年8月，组织将我从市发改局调至园区任党工委书记，我深感关爱之深、期盼之高、责任之重。7年来，我始终谨遵市委市政府中心工作部署，依照*对口帮扶*指挥部的指导要求，团结带领园区一班人，扎扎实实办好自己的事，全力推动园区高质量发展，不敢有丝毫的放松和懈怠。
我们以“逆水行舟、不进则退”的危机意识抓经济，实现了稳中快进。2017年以来，在两市各有关方面的大力支持下，园区发生了翻天覆地的变化。从经济指标来看，实现了量的飞跃。入园企业数从几个变成现在*多个，规上企业数从*个变成*个，规上工业总产值从*亿多变成*亿多，全口径税收从几百万变成*亿元。从产业结构看，实现了质的提升。从主导布局*能单个产业，到现在聚焦布局金属智造、*能、新材料、机械装备、新型储能等多个产业，产业体系更加多元，“动力系统”更加强劲。从整体面貌看，实现了“美”的进阶。过去一片荒山野岭，有客商笑称为“打猎的地方”，现在道路、交通、管网、标准厂房、公寓等基础配套设施完备，已成为功能“聚而全”、形态“精而美”的综合性工业园区。
我们以“时不我待、只争朝夕”的奋斗姿态上项目，打好了“三大会战”。我们坚持“项目为王、项目至上”，扎实打好土地收储、招商引资、项目建设三大会战，推动一个个项目落地，赋能园区一步步向前。*年以来，我们共收储了超过*亩的土地，为园区发展及*等市重点项目落地提供载体支撑；我们共签约引进*个项目，其中超亿元项目*个，总投资约*亿元，持续优化产业结构，培育发展引擎；我们共建设省市重点项目*个，总投资*亿元，近年计划投资*亿元，均按时序要求完成建设任务，为园区发展注入强劲动能。
我们以“重任上肩、舍我其谁”的担当精神解难题，消除了负担梗阻。我们坚持跑好自己“这一棒”还要努力为“下一棒”创造良好的环境和条件，全力推动化解了“*表外资金贷款暴雷问题”、“*公司上市梗阻问题”“*亿元欠款问题”等长期梗阻园区发展的难题。这些问题历经时间长、涉及范围广、协调难度大，能够化解，关键依赖于两市市委市政府的正确领导和大力支持，也得益于*常委和指挥部一班人的亲自参与、亲自谋划、亲自推动，在此向*常委、*副秘书长及指挥部的各位同志表示感谢，你们用实际行动为“帮扶不留名、实干见真情”的帮扶精神写下生动注脚。
我们以“无事不扰、有事登门”的服务理念育企业，营造了良好环境。我们在园区立起了“营商环境是第一竞争力”的鲜明导向，坚持当好“店小二”、做好“服务员”。一方面全面落实市委市政府关于优化营商环境的战略部署和上级一揽子稳经济措施，开展全流程保姆式帮代办服务，主动为企业纾困解难，让企业进的来、留得住、有发展。另一方面千方百计推动现有企业持续增资，支持企业扩产增效，引导企业转型升级，小升规，推动小企业变大企业、大企业变成强企业、区域性企业变成行业龙头企业、“链主”企业。
毕竟园区不虚到。在园区工作期间，我学到很多党建方法、经济知识、市场规律、改革举措，综合素质得到了进一步的提高。同时我也和园区的干部群众、帮扶干部结下了深厚的友谊，离别之际，一件件切身经历的事，一个个并肩战斗的人，一步步坚定走过的路，都像过电影一样在我眼前划过。“你若安好、便是晴天”，希望大家都越来越好，期待你们一个接一个的好消息。
岁月不居、时节如流，转眼间我到园区已有接近7年时间，2400多个日日夜夜，现在到了告别的时候。七年园区人，一生园区情。虽然我即将调离园区工作，不再是园区发展的施工队长，但我永远是园区发展的拉拉队员，我将始终关心关注支持园区，为园区的每一点进步、为园区人的每一次出彩而点赞、而自豪。
最后，衷心祝愿各位领导、同志们一切顺利！
衷心祝愿园区的明天更加灿烂辉煌！

