根据局党委部署安排，今年在全局上下广泛开展“团结奋斗抓落实”活动。书记副书记对此次活动高度重视，亲自决策推动、审定方案、组织动员，一会还要作重要指示，我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。根据会议安排，下面我作个简要部署。
一、深化思想认识，增强行动自觉。今年是贯彻落实党的二十大精神的开局起步之年，也是推进中国式现代化，实现中华民族伟大复兴中国梦的加力提速之年。在这个节点上开展“团结奋斗抓落实”活动，体现政治要求，契合时代主题，具有实践价值。一要把握重大意义。要深刻认识到，开展“团结奋斗抓落实”活动，是响应领袖号令的政治决心，是推进改革攻坚的使命召唤，是转型跨越发展的现实所需，是赓续优良传统的接续传承，唯有团结奋斗才能攻坚克难、勇毅前行，不负重托、无愧历史。二要把握时代内涵。新时代的团结奋斗，要坚持思想引领，追随引航复兴领路人；坚持敢斗善斗，赢得高端竞赛主动权；坚持开拓创新，抢抓科技发展窗口期；坚持担当落实，集聚合心合力正能量；坚持统筹高效，打开变革突破新局面；坚持精神培塑，挺起自立自强硬脊梁。三要把握核心指向。紧紧聚焦实现中国式现代化奋斗目标，把节点推进改革攻坚落地落实作为压倒一切的中心任务和团结奋斗的聚力方向，锚定目标不松劲、快马加鞭往前赶，努力实现高状态推进、高质量发展、高水平治理、高效益落实。
二、扭住重点发力，确保活动质效。推进“团结奋斗抓落实”活动，要坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，切实把活动抓紧抓好抓出成效。一要紧紧聚焦问题。活动以问题为镜，围绕精神状态、攻坚克难、层层落实、团结氛围、激励导向5个方面，深入梳理剖析了15项差距不足，其中既有思想观念和工作作风问题，也有方式方法和能力素质问题。要把查摆和解决问题贯穿活动始终，以整风精神大力破解、起底纠治。二要掌握基本方法。活动围绕深层激发团结奋斗的政治热情和内生动力，注重思想引领与实践引导相结合，各级要在思想淬炼中强化自觉，在目标驱动中统一意志，在斗争实践中锤炼本领，在发扬民主中集聚力量，在鲜明导向中激发动力，在示范表率中引领带动，这是开展“团结奋斗抓落实”活动的总体思路方法，各级要结合工作实际理解运用。三要丰富实践载体。活动明确了6项具体举措：①分层组织专题教育。突出党员领导干部、一线窗口党员和团员青年3类群体，深化专题教育强化年轻党员定力，围绕“比专业、比创新、比状态、比贡献”激发一线党员动力，开展“新征程、新机遇、新作为”主题实践焕发团员青年队伍活力，搞好每季度党员讲评和年度考评，凝聚思想意志、提振精神状态、激发担当作为。②深入抓好创先争优。大力开展“大调研”活动，组织“我为单位建设发展献一计” 民主活动，年底推广转发“优质课题、优质建议、优质服务”。在党团群组织中广泛开展争创争当“党员先锋岗、团员突击队、青年奋进组”活动，让党员、团员、青年在一个平台上比学赶超。在一线党员骨干中继续倡导“深进去、冒出来、干在前”，汇聚起团结奋斗的强大合力。③着力打造典型方阵。持续完善新时代党员先锋评选表彰机制，围绕“奋斗青春最出彩”组织巡回采访、巡回报告和先进事迹报告会。在往年突出大项活动、比赛竞赛的基础上，把关注点聚焦到幕后奉献、长期扎根、踏实奋斗的一线窗口党员，年内评选表彰一批先进典型，激励同志们奋进新征程、团结创一流。④倾力破解“三后”难题。构建“为单位解难题、为一线减负担、为群众办实事”常态长效机制，局机关牵头建立专班运行、专题会审机制，持续推动信访积案、退休病休等“老大难”问题攻坚化解。深化上门送慰问金、进门看家属等特色举措，用好联谊活动精准牵线搭桥。⑤大力密切党群干群关系。贯穿全年开展“密切党群关系、汇聚发展合力”主题实践活动，构建完善“全员覆盖、网格到底、责任到人”的网格化管理制度，抓实党群干群关系群众性辨析等实践载体，推动构建新时代清青政商关系、唱响新时代奋进之歌，打牢各级团结奋斗、向心凝聚的情感基础。⑥推动落实容错纠错。把握“三个区分开来”原则，围绕“六个厘清”(厘清是出以公心还是源于私利、厘清是党纪条规尚未明确还是有令不行有禁不止、厘清是按章办事还是破坏规则、厘清是无心过失还是有意为之、厘清是轻微影响还是严重危害、厘清是主动纠错还是知错不改)，健全容错纠错实施细则和权力职责清单，真诚做好受处分人员回访帮扶，区分情形稳慎提出廉政审核意见，深层焕发堂堂正气、融融暖气、虎虎生气。
三、加强组织领导，汇聚奋进合力。各级要坚决贯彻局党委决策部署，把“团结奋斗抓落实”活动摆上重要日程，加强组织领导和具体指导，推动活动往深里走、往实处落。一要党委主导，干部带头。各级党委支部要履行主体责任，局机关要加强指导督导，各级党员领导干部要率先垂范，引领广大党员和团员青年一级带着一级干，上级给下级做示范，推动形成团结奋斗的磅礴合力。二要科学统筹，一体推进。把“团结奋斗抓落实”活动与学习贯彻党的二十大精神衔楼起来，与领会把握党委决策意图统一起来，与推进改革创新、攻坚规划落实结合起来，以团结奋斗的昂扬状态推进各项工作有效洛实。三要健全机制，层层落实。建立检查督导机制、效果评估机制、奖惩激励机制，将活动纳入党委督办事项，结合挂钩帮建、检查调研等常态检查评估开展质效，对推进力度不大、效果不明显的批评提醒，对富有特色、成效明显的予以表扬，形成强力抓、持续推、合力干的良好态势，切实为推动建设发展和完成年度各项工作提供强大精神动力和智慧力量。
部署完毕。

