同志们：
中国共产党第二十次全国代表大会是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，结合工作实际，我有三个方面的认识和体会。下面，结合分管工作实际，我谈几点体会。
一、坚持学而思，着力在“学懂”核心要义上下功夫。党的二十大报告从党和国家事业继往开来、中国特色社会主义前途命运、中华民族伟大复兴的战略高度，系统阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为党和国家事业进一步指明了前进方向，为我们党继续带领亿万人民团结奋斗奠定了重要的思想政治基础，为全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，提供了坚强的政治保证和组织保证。报告主题鲜明、大气恢弘、思想深邃、内涵丰富，提出了很多新观点、新论断、新思想，是又一篇闪耀着马克思主义中国化时代化光辉的纲领性文献。比如，共产党人初心不改、矢志不渝，大会一开始向毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家进行庄严肃穆的默哀；报告一开篇就告诫全党要做到“三个务必”，这是对七届二中全会毛泽东提出“两个务必”的光荣传承和升华，不仅是当代中国共产党人不变质、不变色、不变味的具体体现，也彰显了当代中国共产党人在阔步迈进全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴新征程的关键时刻，时刻保持自我革命的自觉和“进京赶考”“行百里者半九十”的清醒。又如，对习近平新时代中国特色社会主义思想丰富内容的概括，从党的十九大“八个明确”、“十四个坚持”发展到十九届六中全会的“十个明确”、“十四个坚持”，又到本次报告明确表述为“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”，并以“五个现代化”阐述了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国这一时代课题，既一脉相承又不断丰富完善，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。我将切实提高政治站位，深入学习领会党的二十大精神，深刻认识其重大政治意义、理论意义、实践意义，自觉把思想和行动统一到党的二十大报告精神上来，统一到党中央决策部署上来，做到习近平总书记有号令、党中央有部署、县委有要求、个人见行动。
二、坚持学而信，着力在“弄通”精神实质上求深入。持续强化党的创新理论武装，深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求，进一步感悟思想伟力、筑牢政治忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心，坚决维护党中央权威和党的集中统一领导。深刻理解必须坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下“六个坚持”这一推进党的理论创新，开辟马克思主义中国化时代化新境界的根本要求，坚持从马克思主义及其中国化创新成果中找方向、找遵循、找方法，切实解决思想上的困惑、工作中的难题，使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，以永不懈怠的精神和一往无前的姿态奋进新征程、再创新辉煌。深刻把握报告蕴含的真理力量、实践伟力，展现的历史自信、责任担当，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，把学习宣传贯彻党的二十大精神与学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想相统一，与贯彻落实习近平总书记考察**重要讲话精神相结合，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，练就过硬本领，补短板、强弱项、扬优势，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代党员干部。
三、坚持学而行，着力在“做实”工作上出成果。住建局承担着统筹**城乡发展，城市建设和管理的重任，我将以党的二十大精神为指引，认真贯彻落实习近平生态文明思想，围绕中心、服务大局，振奋精神、鼓足干劲，不断提高工作能力和水平。一是对县城区排水管网再排查再整治。在**河水位低时组织人员对两岸挡墙进行检查，查看是否有从挡墙缝隙漏入河道的污水；查看各管段是否有群众私自改接错的污水、管线经过农田段群众是否仍然还在取用污水灌溉。针对排查出的第一类问题，由我局组织人员查明水的来源，进行封堵。对第二种问题，通报社区、物管等单位责成用户进行整改。对于第三种问题，发现后及时通知**镇对随意取用污水、破坏性取用污水的行为进行劝阻和制止。二是持续推进截污治污改造，争取管网项目建设。结合美丽县城、园林城市创建工作，继续推进桂香居、丽苑花园、永盛商都等片区的雨污分流改造，争取在年前实施四方街、仁民路南侧、板桥路等片区建设。管网建设方面，加快推动**县排水管网完善工程、**县市政管道提升改造项目的前期工作，积极和省州汇报对接，力争获得上级的项目支持，早日开工建设。其中，雨水管网将依靠排水管网完善项目，消除易涝点，降低雨污合流区域，污水管道将依靠市政管道提升改造项目，进一步完善雨、污水管道，逐片完成雨、污分流改造，补齐短板。三是积极推进水污染防治项目建设。加快推进东片区污水处理厂及配套管网建设项目，有效解决我县东片区、火车站以及沿线村组污水处理问题；同时要加快推进东片区污水处理再生水利用工程，争取年内开工建设。今年年底完成一污厂（二期）项目建设，投入试运行。在完成上述三个项目的建设后，**县城的污水处理能力将得到跨越式提升，预计十年内不会发生污水处力能力不足的问题。四是扎实开展管网普查。依靠排水管网完善工程、市政管道提升改造等项目，在不违反政策的情况下，加入对县城已有管网的检测、监测、清淤及管网地理信息系统建设等内容。待项目获得资金支持后，不仅要开展项目建设，更要对已有管网完成一次彻底的检查、病害处理、清淤、堵漏等任务，对县城全部管网进行QV检查，对重点部位开展CCTV检查，购置部分排水泵车等物资。并针对问题确定合适的处理方案，使县城全部建成区实现清、污分流的目标。
发言完毕，谢谢大家。

