今天上午，我们专门召开中央、省环保督察反馈问题整改及全市生态环保工作推进会议，主要目的是深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真落实习近平总书记在推进生态环保后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话精神，科学分析全市生态环保工作面临的新形势、新任务，安排部署中央、省环保督察反馈问题整改及全市生态环保工作，以更高站位、更实举措、更强担当、更快速度，不折不扣推进中央、省环保督察反馈问题整改。
刚才，市生态环境局汇报了中央、省环保督察反馈问题整改和生态环保重点工作推进情况，市住建局、市水利和湖泊局、市城管执法委、市林业局4个单位作了交流发言，*同志就做好下一步工作提出了很好的建议，大家讲得都很重要，很有针对性。近年来，全市上下认真贯彻落实习近平生态文明思想，坚决扛起保护生态的责任担当，坚持生态优先、绿色发展，以中央和省环保督察反馈问题整改为抓手，下苦功夫、硬功夫解决了一批突出环境问题，推动了全市生态环境质量的显著改善和生态文明建设水平的持续提升。下面，我就抓好中央、省环保督察反馈问题整改及全市生态环保工作强调三点意见。
一、提高政治站位，切实增强环保督察整改工作责任感
（一）环保督察整改是必须不折不扣完成的政治任务。生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，建立生态环境保护督察制度是习近平生态文明思想的重要内涵，是党中央、省委推进生态文明建设和环境保护的一项重大制度安排，是党中央、省委交给我们的硬目标、死任务，不是可搞可不搞的一般性工作要求和任务。全市上下要从政治和全局的高度出发，自觉把做好环保督察反馈意见整改作为义不容辞的政治责任，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，全力以赴推动反馈意见整改落实到位。
（二）环保督察整改是解决生态环境问题的有力手段。中央、省环保督察是对我市生态文明建设和生态环境保护工作的一次“全面体检”和“把脉问诊”，交办的信访件、反馈意见都是我市生态环保领域实实在在存在的问题。如果现在不趁势改到位、改彻底，在新一轮中央环保督察中就过不了关。我们必须高度重视，对症下药，精准施策，坚决补齐发展中的环保短板、生态弱项，不断提高生态环境保护和生态文明建设水平，为实现“十四五”和二〇三五生态环保目标，实现人与自然和谐共生的现代化奠定坚实基础。
（三）环保督察整改是坚持以人民为中心发展思想的重要体现。习近平总书记强调，“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题”“良好的生态环境是最普惠的民生福祉”。中央、省环保督察交办的信访件、反馈的问题，都是群众感受最直接、反映最强烈的问题，直接影响到群众的获得感、幸福感和安全感。我们抓好环保督察整改，就是要着力解决好老百姓身边的生态环境污染问题，帮助群众化解操心事、烦心事、揪心事，不断满足人民群众对优美生态环境的需求，切实提高人民群众的“幸福指数”。
（四）环保督察整改是推动高质量发展的重要抓手。我市地处山区，巩固脱贫成果和推进乡振兴任务重、压力大，迫切需要加快经济社会高质量发展。同时，我们特殊的生态地位意味抓发展面临更多的限制和更严的约束，必须走高质量发展之路。通过环保督察整改，可以有效地提升各级各部门、各主体（包括市场主体）落实新发展理念的紧迫性、自觉性，有效倒逼产业结构调整和产业布局优化，有效推动一批绿色产业加快发展，将绿水青山转化为金山银山，将生态资源优势转化为经济发展优势，在高水平保护中实现高水平发展。
全市上下要坚决克服畏难厌战思想、与己无关思想、消极等待思想、自我感觉良好思想，把环保督察问题整改作为战略性、全局性和系统性问题来抓，以更大的决心、更大的勇气、更大的力度，一条一条抓整改，一项一项结硬账，确保中央、省委关于生态环境保护的决策部署在我市得到全面贯彻落实。
二、正视差距不足，全面彻查环保领域突出问题
近年来，我市生态环保工作和督察整改工作虽然取得了一定成效，但还存在一些不容忽视的问题和不足。主要表现在：
（一）环境质量改善成效还不稳固。*河水质虽然已经消除劣V类，至今保持在IV类，但抗击雨季溢流、冬季低温等能力脆弱。同时，*河等国控考核断面水质也不稳定。按照“只能变好不能变差”的要求，空气质量继续改善的难度越来越大。尤其是夏季臭氧污染的问题日益凸显，成为影响*空气质量达标率的关键问题。同时，全市机动车保有量已超过*万辆，尾气排放污染成为扬尘污染外的第二大污染因素。
（二）环保督察整改还需持续发力。从市生态环境局通报的情况来看，信访件还有一些没有销号，督察整改任务有的还尚未完成，已上报完成整改的任务还存在整改不到位的情况。这些问题的背后反映的是作风问题、思想问题、认识问题，各地要切实高度重视，务必迅速整改到位。
（三）环境安全隐患不容忽视。我市境内*水库库岸线长达*公里，跨河涉河道路桥梁众多，一旦发生安全或交通事故，将给水环境安全带来巨大隐患。县级以上饮用水源地周边企业环境问题还未完全整改到位，*个乡镇饮用水源地“划立治”工作还未完成，百吨千人乡村饮用水源地管理还未完全铺开。全市 *座生活污水集中处理设施，*座城镇生活垃圾集中处理设施，*多个农村生活污水治理设施，点多面广，极其分散，环境隐患极为不确定。学校、科研院所、医疗卫生单位和各类监测机构化验室、实验室废弃化学品贮存处置不规范。同时，我市境内自然保护区众多，保护区内的居民生产生活，都将给生态环境安全带来较大压力。
（四）环境应急能力亟待加强。近年来，我市一直保持环境监管的高压态势，未发生过环境突发事件，导致部分地方思想松懈，对环境应急工作的重视程度有所弱化。今年以来，各县市区均没有组织过政府层级的环境应急演练，一旦发生环境安全事件，如果快速反应、科学应对跟不上，必将造成严重后果。加之我市还没有专门的环境应急物资储备库，可调用的应急物资还是以安全防护、救灾备灾类物资为主，针对*水环境特征污染物的应急物资储备几乎没有。
三、强化务实举措，牢牢守住生态环境安全底线
*作为全国重要生态功能区，也是“两山”实践创新基地，在生态环境特别是水质安全上出一点问题就是大问题，就是政治问题，在这点上必须要有清醒的认识，对我们的“国之大者、责之重者”要心中有数。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，扛牢抓实生态环境保护的重大责任，集中精力、全力以赴抓好环保督察问题整改，以抓铁有痕、踏石留印的狠劲，抓实抓细抓严生态环境保护各项工作，牢牢守住生态环境安全底线。
（一）保持定力，深入打好污染防治攻坚战。严守环境质量底线、生态保护红线、资源利用上线和生态环境准入清单的“三线一单”要求，在招商引资、项目建设等方面，严把环境准入关，严控高环境风险项目，将不符合环境功能区划、存在较大环境风险的企业实施入园改造，坚持培育壮大新兴产业与改造提升传统产业并重，推动经济社会高质量发展。坚持减污降碳协同发力，继续实施水污染防治行动计划，统筹水资源保护、水生态修复和水污染防治，开展*库区环境综合治理。加强*河消劣成效巩固和*河等风险断面管控治理，巩固全市水质达标成效。持续实施大气污染防治行动，加强工业废气、扬尘、餐饮油烟、露天秸秆焚烧、机动车等重点领域深度治理，推进细颗粒物与臭氧污染协同治理。强化区域联防联控，完善重污染天气应急管控体系。持续强化土壤污染管控和修复，实施农用地分类管理，有序开展污染场地治理与修复，扎实开展清废行动，加快推进工业废物和危险废物处置项目，强化涉重金属行业污染防控。
（二）严格标准，扎实推进环保督察问题整改。坚持问题导向、目标导向、结果导向，对各级环保督察问题，做到问题不查清不放过、整改不到位不放过、责任不落实不放过、群众不满意不放过，以钉钉子精神推动整改取得实实在在成效。对未完成整改的任务要认真分析原因，查找症结，列出清单交给相关县市区政府和市直部门，进一步细化整改措施，明确整改责任单位、责任人、整改时限，加强督办检查，争取问题尽早销号。对*年以来的中央、省环保督察交办信访件和反馈意见整改任务，要全面开展“回头看”，查看整改措施是否到位、目标是否达到、销号台账资料是否完整，坚决杜绝假整改。要高度关注群众信访投诉问题，尤其是重复信访问题，全力以赴进行排查梳理，实行领导包案，专班解决，争取尽快圆满化解。对纳入整治范围的小水电，要认真查看该拆除的拆除了没有，该关停的关停了没有，该整改的整改了没有，看看生态流量是否泄放到位，要加强监测监管，坚决将问题整改到位。
（三）动真碰硬，全面开展环境风险排查整治。结合*实际和产业特点，重点抓好7个方面的排查，一是危废收集、贮存、转运、处置风险隐患；二是涉及饮用水水源地环境安全问题；三是工业园区特别是化工园区工业固废、危废处置问题；四是涉及重金属企业环境安全风险隐患；五是污水处理厂、垃圾填埋场等重点监控企业的环境安全问题；六是尾矿库环境安全问题；七是破坏自然保护地、采石开矿、挖河取沙、地质灾害等自然生态问题。经信、自然资源、水利、住建、农业农村、林业等有关部门要结合职能职责，认真抓好隐患排查，做到排查整治全覆盖、无盲区、零死角。尤其是当前已进入汛期，重特大突发环境事件易发高发，要迅速行动，全面排查，确保汛期生态环境安全。对排查出来的问题要实行“拉条挂账”式跟踪管理，能立即整改的要立行立改，一时不能整改到位的要建立台账，及时交办，定期调度，强化督办，严格销号，确保问题全部整改到位。
（四）查漏补缺，不断提升环境应急处置能力。各级各部门要建立本区域、本部门环境风险源清单，明确环境风险防控的重点区域和领域，制定有针对性的风险管控措施。开展环境应急体系、队伍、装备及物资储备等情况清查，掌握应急物资储备现状，积极争取建立应急物资储备库。建立健全环境突发信息上报流程，制订各级各类环境突发事件处置规范，从制度上保证突发事件发生后，能得到妥善处置，将损失和影响降到最低。加强突发环境事件应急预案管理，定期组织应急预案演练，熟悉应急处置流程，检验预案的科学性、有效性。同时要及时更新环境应急处理专家库，建立环境应急处置救援队伍管理机制，加强队伍培训，健全应急队伍及装备统一调度、快速运送、合理调配、密切协作的工作机制，提高综合应对突发环境事件的能力。

