同志们：
今天，我们在这里举办全县党办“*”课堂业务培训会，主要目的是进一步规范全县办公室系统各项工作，提高办公室工作质量和运行效率，推动新时代、新形势下我县办公室工作再上新台阶。当前这段时期，防汛减灾、防返贫帮扶、城乡环境提质等诸多重点任务交集，时间紧、要求高、任务重，但把大家从百忙中召集起来参加这次培训，我觉得很有必要，也意义重大。因为我也分管县委办公室，对办公室工作很有感情、深有感触，觉得办公室工作具有“重苦杂难”四个特点。“重”是指位置重要，办公室处在沟通上下、联系左右的枢纽位置，是领导的“参谋部”和“智囊团”，办公室的业务能力、办事水平能够直接影响到一个单位的整体形象和效益。“苦”是指办公室的每一位同志都很辛苦，整天有干不完的事，经常加班加点、甚至通宵工作，连周末也难以休息。同时，办公室日常事务繁多，出成绩时大家都是无名英雄，寂寂无闻；在遇到问题时，可能成为矛盾的焦点，尝尽酸甜苦辣。“杂”是指事务繁杂，上至接待领导调研，下至走村入户联系群众，内至核心机密，外至社会民情，处处都要参与、事事都要掌握，每天都要处理几十上百件事情，弦绷得紧紧的，可以说是压力如山大。“难”是指难度很大，办公室工作是全方位、开放型的，领导交办的事情千头万绪，有的是刻不容缓、马上就要落实的，有的则是常抓不懈、需时刻催办督促的，要想做到高效率、高标准、高水平，确实很费脑筋、很考手艺。特别是当前中央和省、市、县都高度重视办公室工作，提出了一系列的高标准、高要求，这要求我们要正确审视自己的能力素质，时刻保持“本领恐慌”，加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，以“不缺位”发挥好办公室的职能职责，以“做到位”保证办公室工作的最优质量和最高水平。
绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。面对办公室工作的新形势、新任务、新要求，我们尤其应该系统、全面地提升新时代“三服务”能力水平，有针对性地去学习掌握服务单位领导、履行岗位职责等必备业务知识，努力使自己真正成为行家里手、内行领导，切实增强做好办公室工作的底气和信心。因此，我们反复商讨、精心筹备召开此次全县党办系统“*”课堂业务培训会，本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，我们计划分专题举办调查研究、办文办会、党委信息、综合文稿、应急值班值守等10期系列专题培训，培训主讲人也是来自县委办各股室的业务精英，他们中有专门负责县委主要领导文稿的“大笔杆子”，有撰写党委信息被中办、省委办等刊物采用的“信息达人”，还有从事公文办理、会务接待、档案管理等工作的“行家里手”，在后面的系列培训中，我们还会择机邀请省、市相关领导为大家授课。希望大家珍惜机会、认真学习，力争通过培训掌握办公室工作的趋势与规律，力求自身业务能力站在办公室系统的最前沿，这样才更有底气在干事创业的热潮里中流击水，才更有信心在事业的征途上应对风险、迎接挑战、破解难题。下面，我结合自身工作经历，谈一谈我对办公室工作的一些见解和看法，我把它大致概括为“四要、四不要”，与大家交流、探讨、共勉。
一是要守规矩，不要随心所欲。办公室作为党委、政府的核心部门，是政治性、原则性、规律性很强的综合性部门，是组织性、纪律性、机密性要求很严的要害部门;办公室的同志，也是直接为党委和党委领导服务，在政治上不能有任何偏差，在信念上不能有丝毫含糊。讲规矩理所当然成为办公室的立身之本和大家必须守住的“生命线”。但目前来看，或多或少还存在一些问题。比如，有些部门存在“闯关”的思想，“这个事情急，必须要上会”，催县委、县政府开会，但会前催得紧会后又不过问，文件不及时根据会议安排部署修改完善印发。又如，随意强调文件或者汇报材料的紧急程度，到点了才拿来送签，不给领导预留审签时间，“逼”领导签文件。又如，为了体现某个会议、某项活动的重要性，不按规定拟方案，将本不需出席的主要领导安排进去。又如，随意将内部文件转发提供给工作无关人员，导致后续工作可能被动。这些问题暴露出某些单位规矩意识不强，工作随意。办公室工作“上管天文地理，下管鸡毛蒜皮”，一旦工作上任何环节“掉链子”，都可能“一票否决”。“不以规矩，不能成方圆。”因此，讲规矩是办公室工作人员的铁律，人人要清楚哪个该为，哪个不该为，更不能乱为。不管事情再急再多再杂，采用什么方法解决，都不能忘了规矩，该请示的要请示，该报告的要报告，要懂得大小，切勿忘乎所以，真正做到懂规矩、用规矩、守规矩。
二是要严谨规范，不要粗心大意。办公室工作千丝万缕、繁杂琐碎，有其规范、精细、严密的特点，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差纰漏都可能牵一发而动全身，产生“倍数”甚至“乘数”效应，影响全局工作运转。同时办公室工作质量的好坏、效率的高低，直接影响到单位的整体质效和形象，如果我们的干部动不动就怀着“差不多”“马大哈”的心理干工作，本领能力总停留在“半桶水”地步，工作成绩也固定在“半拉子”程度，就无法真正服务好发展、服务好决策、服务好落实。比如，有的单位文件送签不走程序，将应报请县委、县政府审定的公文以单位名义直接报送领导个人，与希望加快办理的初衷背道而驰，如此操作我也不知道是在害他自己还是在害领导。又如，我了解到某市级部门因突发应急情况向市委作书面工作汇报，XX书记亲自圈出了其工作汇报中的错别字，并且还在会上点名批评，后来该部门还撰写了书面检讨呈送XX书记。实际上，材料里面出现错别字看似是件小事，却能从侧面反映出文稿质量、工作质量甚至是工作态度。又如，之前市委办到我县某镇考察干部，市上提前跟乡镇对接了考察具体环节,也告知乡镇考察组成员名单，但该镇没有细心核实，想当然地打了座牌,结果直到考察人员要落座时才发现名字是错的,又重新打了座牌，这种情况硬是把“好”事办“坏”了，而市上会如何看待我们其他方面工作的质量和水平？程序是生命，标准是灵魂。办公室的工作千头万绪，但决不能杂乱无章，做好办公室工作必须讲章法，讲程序，有章可循，依序而行。因此，办公室工作的同志一定要认真学习工作规则，懂得办公室工作运行的规范，办文办事办会要形成一套规范的运转程序，必须严格按照程序操作，不能自作主张、随意改变，以“细致、精致、极致”要求做好办公室各项工作。
三是要奉献担当，不要推诿避让。奉献担当既是政治品格，也是从政本分，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。办公室作为各级机关的“神经中枢”，发挥着承上启下、联系左右、协调各方的枢纽作用，需要多角度、多层面地分析具体工作，及时预测事情发展方向、发展趋势、发展后果，高质高效完成“工作链”每个具体环节，办公室干部一旦怕担当担责、推诿扯皮，就会影响全局发展，就会拖工作的后腿。比如，当前正值汛期，但某乡镇在24小时值班和领导带班工作上松懈麻痹，出现了值班电话不畅通、值班人员不在岗等情况，造成工作延误，被上级通报批评。又如，某部门在遇到工作任务安排时，各个股室之间一问三不知，相互踢皮球，特别是在收集紧急材料时要一催再催，办理事情时要一请再请，解决问题时要一等再等，甚至有的办公室成了“中转站”，只负责接电话不负责协调，甚至连本单位内设机构的职能职责都搞不清楚，导致安排部署一转再转，严重影响工作效率。还有很多类似问题我就不一一例举，这些问题，说白了，就是缺乏责任意识和担当意识，如果没有“敢担当、能担当、善担当”的勇气，再好的目标，再好的蓝图，也只能是镜花水月。这就要求办公室的同志们一定要站好每个岗位，严把每个关口，守住每道防线，真正做到勇干担当、恪尽职守。要强化责任意识，以强烈的事业心和高度的使命感，脚踏实地、真抓实干，雷厉风行、快办快干，兢兢业业做好每一项工作;要强化担当意识，以“钉钉子”精神和“啃硬骨头”精神，想方设法把问题解决在职责范围之内，决不能推诿塞责、敷衍了事，做到矛盾面前不躲闪、挑战面前不畏惧、困难面前不退缩。
四是要清廉正直，不要僭越红线。勤为本，廉为基。办公室干部要把纪律和规矩挺在前面，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，做到有令必行、有禁必止、令行禁止。在日常工作中，有些办公室干部要负责单位的后勤保障，小到办公用品的管理，大到机关设施的采购和项目验收，都需要办公室参与其中，如果没有绝对的纪律意识，妄想从里面“捞一把”“吃两嘴”，那肯定就要出事。近年来各地纪委通报的年轻干部违法违纪案例不少，比如，《忏悔实录》刊载一起某镇政府办公室原干部刘某因贪污国家补偿款780多万元，被法院判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币200万元，数额之大、影响之恶劣，值得大家深刻惊醒和引以为戒。同时，办公室干部是领导的身边人，岗位重要、位置核心、责任巨大，要坚持说实话、报实情，成绩不夸大、问题不遮掩，不该知道的不问、不该说的不说，时刻保持谨慎低调、慎独慎微的品行，永葆清正廉洁的政治本色，筑牢廉洁自律防线。
同志们，新时代下办公室各项工作任务要求愈来愈高、形势环境越发严峻，已到了人到半山路更陡、船行中流浪更急的关键时期，缺乏百分之百的鼎力坚挺、“死磕到底”的韧劲耐性，势必难以行稳致远、铿锵前行。希望大家通过此次培训进一步提升自身业务能力水平，助力办公室发挥好“坚强前哨”和“巩固后院”作用，以更高标准、更严要求、更实举措推动县委、县政府各项决策部署落地见效。最后，就这次培训我再跟大家提四点要求。一是要安心学习。既来之，则安之。大家首先要克服厌倦情绪，可能有些同志之前参加过办公室培训，我也知道去年两办联合开展了一次专题培训，由于诸多原因，培训的时间很短很仓促，效果也不是很好。但这次我们精心谋划、创新形式开展党办“阅·享”课堂专题培训，希望大家珍惜这次“充电”“加油”的好机会，排除干扰、不搞应付，真正静下心来学点知识、提升能力。二是要深入思考。学而不思则罔，思而不学则殆。在学习的过程中，大家也要讲究学习方法，既要抓好集中精力认真听课领会课程精髓的“物理变化”，又要潜心思考将所学到的知识进行思考转化从而发生“化学变化”，最终实现所学为我所用，进一步拓宽工作新思路，提升自己各方面综合实力。三是要加强交流。《为人民服务》中写道：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来了”，这句话和今天的培训非常应景。在座的各位都从事着相同的工作，为了提升业务能力水平，进一步做好办公室工作来到了这里，希望大家多交流、多探讨，以论促学、以学促行。包括我们这次培训还会发放问卷调查，通过大家反馈的具体意见和问题，进一步调整完善我们培训形式和内容，形成良性交流互动。四是要遵守纪律。今天参加培训的人员有部门乡镇的分管领导、办公室主任，都是单位的骨干精英，既是实力担当也是门面担当，走出来都是代表各自单位，所以希望大家在培训中要严格遵守培训纪律，在学习上体现刻苦求学的积极态度，不迟到、不早退、不做与培训无关的事，共同营造良好学习氛围，确保我们的系列培训出实效、有收获。
最后，祝大家学有所成、学有所获！预祝培训圆满成功！

