按照市委统一部署，**月—**月，市委第二巡察组对我院进行了为期两个月的集中巡察。在巡察期间，巡察组本着对党的事业无比忠诚、高度负责的精神，以实事求是的工作作风、严于律己的工作纪律，深入基层和临床一线，听取民意、指导工作、参与会议、查阅资料，做了大量扎实细致的工作，提出了很多建设性的意见和建议，为我们树立了良好的学习榜样。在此，我代表****对市委第二巡察组的全体同志的辛勤工作和悉心指导表示衷心的感谢！
　　刚才，**组长代表市委第二巡察组，全面反馈了对我院的巡察情况，客观评价了我院工作，给予我们极大的鼓励和鞭策。同时，也指出了我们工作中存在的主要问题和不足，提出了具体的指导意见，我们将深刻反思、立行立改。下面，我代表单位党委郑重表态：
　　一、真诚认领问题，坚决贯彻落实。委第二巡察组的反馈意见，实事求是、客观全面，我们真诚认领、照单全收。这充分体现了各位领导对我院工作的关心和支持。巡察组给予的肯定，既是激励，更是鞭策；巡察组指出的问题，既直接具体，又准确深刻。针对这些问题，我们将进一步认真梳理、剖析根源、抓好整改。今后，我们将进一步加强制度建设，切实把整改落实作为改进作风、推动工作、加快改革的实际行动。
　　二、坚持问题导向，全力抓好整改。按照巡察组的反馈意见和要求，我们将从讲政治、讲党性的高度，以最坚决的态度、最务实的举措抓好巡察反馈意见的整改落实。会后，院党委将召开专题党委会议，研究制定切实可行的整改方案和措施。对能立即整改的，不等不拖，对照台帐，即知即改；对涉及面广、比较复杂、需要一定时间整改的问题，及时制定整改计划，明确整改内容、整改目标、责任人员和整改时限，强化跟踪检查，确保问题整改事事有着落，件件有回音。
　　三、注重成果转化，推动工作增效。巡察发现问题是震慑，用好巡察成果推动问题解决、促进整体工作效能提升才是关键和目的。我们要坚持把落实整改与院党委主体责任落实结合起来，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向纵深发展。要坚持把落实整改与作风建设结合起来，严格贯彻执行中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮。要坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制，坚持正确的选人用人导向，着力构建一支高素质的****队伍。要坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员干部在党纪条规面前知敬畏、明底线、守规矩，扎实构建不能腐、不想腐、不敢腐的工作机制。
　　总之，请市委第二巡察组放心，单位党委班子及全院干部职工将在市委的坚强领导下，进一步鼓舞斗志，凝聚力量，加强内涵建设，尽早启动医院整体搬迁主体工程建设，为推动全市卫生医疗健康事业的高质量发展而努力奋斗！

