今年以来，我县深入贯彻落实全市优化营商环境大会精神，牢固树立“营商环境也是生产力，抓营商环境就是抓发展”的理念，把优化营商环境作为推进县域经济高质量超常规发展的“头号工程”，着力深化“放管服”改革，不断创新政策激励机制，全力营造快捷、高效、规范、透明的营商环境，在提升政务服务能力水平、工程建设项目全流程审批体系、优化提升投资项目落地跟踪服务、企业诉求受理协调处理等方面取得重大突破。
一是坚持以改革激活力，政务环境逐步优化。着力推动“放管服”改革，推动简政放权精准落地，不断激发市场活力和动力。持续优化政务服务。出台《进一步优化营商环境工作方案》《进一步优化营商环境任务清单》等相关文件，认真开展“一窗受理，集成服务”审批改革，深入开展扩权强镇试点和工业园区综合改革，纵深推进“全程网办”“一次办”“3550限时办”“绿卡服务”“容缺受理”“承诺即办”等利企便民措施，今年以来办结行政许可17297件、公共服务16025件、即办件1608件、承诺件35467件，公布“最多跑一次”事项774项。深入推进减税降费。采取“一业一策”“一事一议”等方式，制定涉及土地、税收、厂房、物流、用工等方面个性化优惠政策，今年以来共取消行政审批事项收费21项，取消、减免及暂停行政事业性收费93项，为企业减负4402万元，专项设置企业技改技创等奖补政策5项，为177家企业发放奖补资金968万元，减免企业税费1.8亿元。创新开展便利服务。建立健全在线服务、预约服务、错时延时服务等工作机制，方便企业利用网络平台、移动终端等媒介快捷办理业务，并利用周六休息时间为企业提供税务、出入境、户籍、公积金、交通、房产交易、不动产登记等部门的窗口和在线业务办理服务。
二是坚持以监管优秩序，市场环境有效净化。持续营造公平、有序的市场竞争环境和规范、便利的市场准入环境，着力构建优质市场环境。构建市场诚信体系。统筹市场监管、人社、税务、人行等部门力量建立“红黑名单”制度，着力构建跨部门、跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制。全面加强市场监管。牢固树立“宽准入严监管”理念，全面推广“双随机一公开”监管方式和“先辅导再整改后执法”行政执法模式，实行职能部门联动执法，今年以来累计查处违法案件433件。实施商标品牌战略。指导各类市场主体积极申请商标注册，帮助指导企业做好著名商标申报、商标品牌保护维权、品牌经营运作等工作，深入开展专利商标行政执法检查，今年以来累计查处商标侵权案件8件。
三是坚持以保障促发展，服务环境持续优化。精准对接省、市优化提升营商环境的政策措施，以项目化运作为抓手，持续优化完善“1+6”项目推进服务机制，切实强化要素保障，着力提升服务能力。盘活资源强化保障。深入实施“工业企业清闲促建提升”行动，通过采取协商返租、依法回购、租赁转产、合作共建等方式，今年以来累计盘活存量土地2000余亩、闲置厂房15.8万余平方米，推动企业闲置资源有效利用。精准对接助力融资。持续建立健全金融机构、政府、企业间的常态化沟通联系机制，落实“应急转贷”资本金2000万元，帮助水晶电子、泰宇达纺织等10家企业完成应急转贷4980万元，促成代代为本、海瑞科汽车等13家企业与7家银行签订1.58亿元贷款协议。搭建平台招工引才。持续完善“互联网+政务服务”在线招工平台，利用广播、电视、微信等多种渠道面向全县广泛发布就业信息，今年以来举办大型招聘活动4场，为鸿星尔克、翰彬霖等重点招商引资企业招聘工人2000余人。
目前，我县优化营商环境虽然取得了一定成效，但离市委的要求和群众的期盼还有一定差距，仍然存在诸如“放管服”改革还需加大力度、投资软环境还有待规范等问题。下一步，我们将认真贯彻落实本次会议精神特别是书记的重要讲话精神，规范中介管理，推动审批提速，持续优化营商环境，推动县域经济高质量超常规发展，为加快建设西部现代化强市贡献更多力量。

