感谢各位领导，各位同仁，在百忙之中，参加本次夏季旅游工作推进会，我*旅游资源丰富，对于夏季旅游工作发展有着得天独厚的优势，针对当前夏季旅游的情况，我以“发展夏季旅游 *大有可为”为题发表一下自己个人的见解和看法，有不足之处，请批评指正。
文旅产业是一个跨行业的朝阳产业，对经济社会发展起着至关重要的作用，是满足人民群众日益增长的精神文化需要以及提高人民群众生活水平的重要途径。今年“五一”假期全国旅游市场异常火爆，这预示着国内夏季旅游也将迎来高峰。*要抢抓机遇，推出更多更具特色的夏季旅游产品，丰富旅游供给，优化旅游线路，满足旅游需求。
一、依托“凉爽”优势，彰显独特夏日风情
*位于中国的最东北部，特殊的地理区位使其发展夏季旅游在气候、生态和文化环境方面具有十分明显的资源优势。根据中国气象服务协会发布的《避暑旅游城市评价指标》，评价夏季旅游的重要指标是旅游气候舒适度，即在不采取任何避暑措施，气象要素（如温度、湿度、风速、降水、雷暴等）对旅游过程中人体正常生理舒适程度影响的综合评价。*属于寒温带与温带大陆性季风气候，夏季全*平均气温为20.4℃，气候风险小，昼夜温差大，凉爽宜人，高气候舒适度面积几乎覆盖全*。*拥有大森林、大草原、大湿地、大湖泊、大界江，此外，还有近15万平方公里的冻土层，每当夏季，季节性冻土层融化时从地表吸收大量的热，这种独特的“天然空调”效应使得*很多地区夏季地表温度明显低于南方。总之，良好气候生态环境为*夏季旅游的发展提供了坚实的自然资源基础和保障。
文化是旅游的灵魂。在文旅融合发展的大背景下，文化资源的禀赋和品质决定着旅游产品的内涵和质量。*地区人文旅游资源特色鲜明，底蕴深厚。亘古以来，这片土地上的人民以博大的胸怀和独特的方式创造了令世人惊叹的璀璨文明，为中华民族统一的多民族国家的形成作出卓越的贡献。*又是我国少数民族分布较为集中的地区之一，特别是赫哲族、鄂温克族、鄂伦春族和达斡尔族等民族的生活区域基本保持着原生自然状态，形成了自然与人文的双重原生形态组合。人们可以在最原始的生态环境中零距离体验和感受最纯真的少数民族文化，进而产生巨大的审美愉悦。同时，*不仅有赫哲族的“乌日贡”、达斡尔族的“库木勒”、鄂伦春族的“莫昆”等众多独特的少数民族节庆，现代旅游节庆亦享誉海内外，“迷人的哈尔滨之夏”“中国·漠河北极光节”“中俄文化大集”等都是驰名国内外的夏季旅游经典品牌。尤其是*和乌苏里江，作为世界上最长的大界江以两岸迥异的欧亚文化形态具有极大的观赏性和吸引力。
*幅员辽阔，安全、快捷的交通体系是夏季旅游快速发展的前提条件和必要支撑。近年来，全*已经构建起以航空、公路、铁路及航运为主体，覆盖全*的现代化立体交通格局。目前，全*有13个已开通机场；公路通车里程16.84万公里，其中高速公路5000多公里；哈尔滨至牡丹江、佳木斯、双鸭山、七台河、鸡西等*东部城市间我国最东部高铁环线已经建成，实现了以*会城市为中心的3小时高铁交通闭环，极大改善了沿途景区的可进入性和便捷性。交通网络体系不仅使*内主要景区、景点基本实现全部覆盖，而且将各地多种自然资源和多样的文化资源串联起来，不仅有利于文旅融合发展，也有利于实现各地分散的单一旅游产品、旅游景点与基础设施的互利共享。
二、丰富旅游供给，打造夏季“热点”旅游产品
*一直是国内夏季旅游的“热点”地区，有许多经典的夏季旅游项目和产品，结合当前国内旅游市场出现的新变化，需要进一步加强策划，打造更多具有号召力的“热点”旅游产品。
依托城市节庆活动发展文旅产业，应是*发展夏季旅游的重点之一。通过举办各种节庆活动来推动当地文旅产业发展，已经成为经济和文化融合发展的一种重要新模式。主题鲜明、特色独具的城市节庆可以通过张扬其个性来展示文化魅力，对游客极具吸引力、亲和力和感召力。哈尔滨市通过举办中国·哈尔滨之夏音乐会等一系列城市节庆来展示其多姿多彩的欧陆文化，成为国内夏季旅游的重要品牌。为了满足游客对于夏季旅游更好更新的体验，在设计上要注意游客的个性化参与，使其在体验中感动，在兴奋中放松，得到精神和身体的双重享受，这样才能真正做到经济效益和社会效益的有机结合。
依托森林湿地等生态资源发展健康养生旅游，应是*夏季旅游的另一个重点业态。当前我国森林康养旅游是实施健康中国战略，满足新时代人民群众对更好的生态环境需求的重要措施，不能把森林康养旅游混同于一般意义上的森林旅游，要把握住前者重点在“养”而不仅仅是“游”。因此，森林康养旅游在项目设计、内容组织，特别是医疗设施设备方面，要紧紧围绕“康养”这个核心，尤其要突出我国底蕴深厚的养生文化理念，打造出具有*特色的“夏季度假养生天堂”。
*是国内率先大力发展自驾车旅游的*份之一。近年来，随着“醉美*331边防路”的打造，形成了以*会城市为中心的辐辏型旅游交通格局，出发地与目的地不走回头路的“大、小循环”线路深受自驾旅游者喜欢。特别是黑河瑷珲国际汽车营地、伊春五营峰悦汽车营地、牡丹江中兴汽车微度假小镇等一大批高水准自驾车营地及其附属设施建成后，使*自驾游发展有了更高的起点和更大的优势，“一车览尽北国风光”的自驾游整体形象日渐清晰。
*作为农业大*，乡村旅游资源丰富，类型多种多样，发展夏季乡村旅游具有得天独厚的优势。但目前*的乡村旅游发展还不够充分，要把乡村旅游作为乡村产业振兴的新动能、新业态，从全产业链视角寻求高质量发展的路径和模式，推动实现“大农业”与“大旅游”的相互渗透，把乡村夏季旅游作为文旅产业转型升级的一个突破口和发力点。
城市周边休闲游也应是*大力发展的夏季旅游业态之一。夏季城市周边休憩游一般指市民以自己所在城市为中心，在时间和交通便利的情况下，在城市周边的乡村、山水景区景点进行休闲游玩。目前，休闲游憩消费已经是城市居民一种经常性支出，绝大多数城市的周边区域都具有发展休闲旅游的资源与环境条件，因而发展潜力巨大。
三、苦练内功，提升夏季旅游品质
*经过大力宣传推广，“北国好风光，美在*”的品牌形象已经深入人心。今夏，*以“避暑胜地，清凉*”为主题，推出5大避暑旅游城市、10大主题旅游玩法、10条精品自驾旅游线路、10条避暑旅游精品线路、25个网红打卡地、30处户外露营地、13个市（地）特色美食，全力提升夏季旅游品质。
（一）要延长夏季旅游旺季。受地理位置和气候类型的限制，*夏季气温相对较低，夏季旅游一般从7月上旬才开始升温，7月中下旬开始火爆，8月下旬进入尾声。因此，要尽力使夏季旅游起始点前置，全力拉长有效经营期，进而延长与内地夏季旅游的窗口对接期，打造一个“时间充裕”的夏季旅游黄金季。
（二）要优化夏季旅游运输衔接。外地远途游客到*旅游有时不能够直接抵达目的地，需要利用铁路、公路、航运完成到达目的地的二次“移动”。不同交通方式的长短途转换极易造成对接不顺畅，特别是夏季容易受天气影响，产生诸多不便，不仅影响旅游行程，更影响游客满意度，进而制约旅游市场的扩展。因此，要采取多种措施做好各种交通“业态”之间的有机衔接与转换，避免各行其是，有效降低游客的交通成本。
（三）要不断完善配套服务。要想做好*的夏季旅游，最根本的还是要“苦练内功”。在继续推进文旅产业体制机制改革的同时，做好旅游营商环境，特别是旅游接待环境的改善，积极营造主客共享的美好生活新空间，提升游客满意度和获得感。夏季旅游的发展离不开市场，市场的拓展和巩固离不开游客的认同与满意，而游客的认同与满意则取决于服务质量的提升。*发展夏季旅游要推出一些短时间、近距离、高频次的“轻旅游”“微度假”“宅酒店”等新业态，下气力推动存量景区景点提档升级、提升品质，完善营销策略，加强运营管理。

