尊敬的*常委、*副秘书长，各位领导和同事：
大家好！仲夏七月、离别情浓。时间过得很快，现在我还清楚的记得*常委、*副秘书长及各位刚来*时候的场景，意气风华、豪情满怀，我们一见如故，志同道合，转眼几年时间就过去了。几年来，*常委带领指挥部一班人，在两市市委市政府领导下，全面贯彻落实两市党政联席会议精神和决策部署，全身心投入对口帮扶的生动实践，推动园区高质量发展实现了“惊天动地”“开天辟地”“欢天喜地”的巨大变化，为*争先进位、跨越赶超注入了强劲动能，为*对口帮扶协作*蹚出了可行路径、奠定了坚实基础、提供了有效示范，也立起了*干部“帮扶不留名、实干见真情”的英雄群像。这里我谨代表园区党工委、管委会对李坚常委及各位表示衷心的感谢的崇高的敬意，园区因你们而出彩、靠你们而荣光。
离别之际，心弦激荡、心绪难平、心潮如织。借今天这个难得的机会，我想讲三点掏心窝的真切感受，这不仅是我个人的感受，也是我们所有园区人的共同心声。
一、指挥部敢担当、真担当，帮助园区解决了三大问题。在两市市委市政府领导支持下，以*常委、*副秘书长为代表的*帮扶干部，坚持跑好自己“这一棒”的同时还要努力为“下一棒”创造良好的环境和条件，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当全面推动化解了“*表外资金贷款暴雷问题”、“*平稳上市，赋能*能产业持续健康发展问题”“*项目审计整改问题”等三大问题。这里我们可以很自豪的说，在指挥部的带领下，园区解决了许多过去想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办成而没有办成的大势，为园区高质量发展、及下一轮对口帮扶协作铺就了康庄大道。
二、指挥部务真功、求实效，推动园区实现了三大突破。一是土地收储、开发、供应实现了新突破。*目前已开发用地*0亩，计划沿东扩展*亩，现已收储*亩，有可用熟地约*亩。今年拟收储约*亩，已与属地政府签订了土地收储协议，以完成收储*余亩，具备较强的产业承载力和招商引资竞争力。二是园区产业多元化发展和招商引资取得新突破。坚持“制造业当家”，坚守“多元化发展”理念，锚定金属智造、*能、新材料、机械装备等产业领域招商引资，去年共招引*个项目，总投资*亿元，今年已签约引进*个项目，投资全部超亿元，总投资约*亿元，其中超10亿元项目有*个，占比*，提前完成了市要求的保底任务，实现了对去年招商投资额的全面超越，持续打造主业突出、特色鲜明的现代化产业体系。去年来，园区还建设了*个省市重点项目，总投资超*亿元，近两年投资约*亿元，均超时序进度完成建设任务，进一步完善园区基础配套、增进园区发展动能。三是园区产值税收和财政收入实现了新突破。2园区规上企业数从*个增至*个；规上工业总产值从 *亿元增至*亿元，预计今年可达*亿元；财政收入从*亿元增至*亿元，不管外部环境如何变幻，园区经济始终抵住压力、保持稳中有进态势，“管它风吹浪打、胜似闲庭信步”。
三、我们很幸运、很感恩，也有了一生难忘的三大际遇。一是遇见了一位谦逊实干的好领导。*常委政治坚定、能力突出、为人谦逊、实干担当，有很强的凝聚力、引领力和协调力，跟着*常委做事，心里很踏实、干的很扎实、收获也很笃实。像*同志也都得到了重用和成长，这是*常委领导的结果，这也*常委赋予我们园区人的“稳稳的幸福”。二是度过了一段充实圆满的好旅程。几年来，在*常委的领导带动下，我们园区和指挥部“有事大家商量着办、有责大家一起扛、有难大家一起攻”，翻过了三座大山，实现了三大突破，度过了温馨美好的时光。三是结交了一群肝胆相照的好兄弟。几年来，指挥部坚定“*所需、*所能”，坚持“脱鞋下田、深入一线”，和我们园区“一起来想、一起来拼、一起来干”，我们之间结下了推心置腹、肝胆相照般的兄弟情谊，不管以后怎样，不管以后去了哪里，这份情谊我们将始终在内心珍藏。
有人说中国最残忍的一句话就是“天下没有不散的筵席”。这今天这个特殊的时刻，我衷心祝愿*常委、*副秘书长和指挥部各位领导、同事，身体健康、万事如意、一切都好。

