同志们：
县委、县政府决定召开全县社会综合治理大行动动员会，主要目的就是动员全县各方力量，迅速行动起来，集中开展为期两个月的社会综合治理大行动，进一步提升社会公众安全感和满意度，为全县经济社会转型升级发展营造良好环境，提供强力支撑。刚才，副市长、公安局局长**和市委常委、政法委**两位领导分别对全县开展社会综合治理大行动进行了具体部署，提出了明确要求，我完全同意，希望各级各部门切实抓好贯彻落实。
下面，我再强调三点意见。
一、认清形势自我加压，迅速形成社会综合治理的共识
社会综合治理是一个系统工程，关系到社会大局的和谐稳定，关系到公众安全感和满意度的提升，必须全县动员、全民参与。为此，我们一定要深刻认识到抓好社会综合治理的意义，高度重视这项工作，大幅度提升公众安全感和满意度，务必在第三、第四季度打一个漂亮的“翻身仗”。
（一）抓社会综合治理就是讲政治保稳定，丝毫马虎不得。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》中提出，“要坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，提高社会治理法治化水平”。依法推进社会综合治理是法治社会建设的有效途径。当前，各级党委都高度重视社会综合治理工作，前段时间，**市委**指出，**第一季度公众安全感满意度排在全省第100名，这是从来没有过的，跌得太厉害了，并要求我们一定要狠下功夫抓好社会综合治理，大力提升公众安全感满意度。虽然第二季度我县的排名上升到80名，晋升了20位。但与其他县市区相比还有很大差距，压力还很大。所以，全县上下一定要从讲政治、保稳定的高度，切实把社会综合治理作为引领经济发展新常态、筑牢长久发展新基石、保障民生改善新导向的战略举措，精心组织，扎实推进，确保公众安全感和满意大幅度提升。
（二）抓社会综合治理就是谋长远促发展，丝毫懈怠不得。从当前发展趋势看，区域间的竞争已从单纯的经济竞争转向包括生态环境、投资环境、人文环境在内的综合竞争。我们面对的改革发展稳定任务之重前所未有、矛盾风险挑战之多前所未有。市委提出在全县开展社会综合治理大行动，不仅仅是喊一个响亮的口号，打一阵响雷，而是一项实实在在的行动、一场荡涤尘垢的及时雨，我们就是要通过在全县范围内进行综合治理，持续不懈地改善我们的居住环境、生态环境、投资环境、综治环境、市容环境、交通环境，等等，只有我们的整体环境提升了，才能更好地促进我们的经济社会发展。因此，全县上下一定要牢固树立“抓社会综合治理就是改善环境，就是保护生产力”的全新理念，始终把社会综合治理放在与经济建设、文化建设、社会建设、生态文明建设同等重要的位置去谋划实施，通过综合治理，持续发力，让我们的城市更优美更有秩序，社会更加文明和谐。
（三）抓社会综合治理就是顺民心惠民生，丝毫麻痹不得。一个地方发展好不好，不能只看GDP指标，更要看群众是不是心情舒畅、是不是幸福安宁。我们发展经济，让群众过上富足生活，无疑是增进群众福祉的重要前提。开展社会综合治理，不断改善民生，让群众共享优质环境，则是提高群众幸福指数的重要保障。我们的公众安全感满意度今年来位排全省靠后，一个重要原因就是我们没有通过改善民生给群众带来切身变化的感受。我们在全县开展社会综合治理大行动，绝不是可有可无可为可不为，也绝不是搞形式主义走过场，而是顺应人民群众对美好生活的热切期盼，不断提升全县人民幸福感的内在要求和迫切需要；也是我们坚持以人为本、执政为民理念的重要体现，是一项真心实意为民办实事好事的民生工程，我们丝毫麻痹不得。
公众安全感和满意度是一个地方社会治理的睛雨表，体现当地党政机关的执政能力。在此，我要特别强调，全省社会公众安全感和满意度调查每季度进行一次，时间为每季度最后一月；**市社会公众安全感和满意度测评每半年进行一次，时间分别为5月和11月。调查结果每次进行排名，对排名落后者每次进行全省全**通报、警示。同样，我们也对公众安全感和满意度在**市排后十名、我县后三位的镇（街道），以及单项安全感和综合得分未达双80分标准的镇，采取实行挂牌整治、诫勉谈话、综治一票否决等措施，严肃整顿不重视不作为的乡镇（街道）。因此，全县各镇各部门一定要从全局的高度，深刻认识社会综合治理的重要性和紧迫性，切实增强工作的责任感和使命感，进一步提升公众安全感和满意度。
二、咬紧目标突出重点，全力以赴开展社会综合治理大行动
谋事在人，干事为先。我们开展社会综合治理大行动，就是要在两个月内，对照梳理出来的问题进行重点整治，咬紧目标不放松，全力确保大行动出成效。刚才，副市长、市公安局局长**和市委常委、政法委书记***两位领导对开展大行动分别作了具体部署，讲得很具体，很到位。开展社会综合治理大行动，要突出抓住“三个重点”：
（一）聚焦“矛盾纠纷”全力化解。发展是第一要务，稳定是第一责任。当前，矛盾纠纷是影响社会矛盾、也是影响公众安全感和满意度的一个重要因素。特别是有的部门是有利益争着上，有麻烦避着走，对老百姓的矛盾纠纷和信访问题互相推托，踢皮球，矛盾纠纷得不到及时的处理，久拖不决，导致老百姓进邕进京上访，造成一批信访积案。因此，我们必须做好几个方面：一要全力确保敏感时期的大局稳定。**博览会、**博会*将相继召开，这是今年最重要的维稳敏感期，我们要围绕这些敏感期开展矛盾纠纷和信访突出问题的排查梳理，对排查出来的矛盾纠纷和信访突出问题，要进一步落实维稳工作“一岗双责”，按照“五个一”的要求，落实责任部门、领导包案进行化解调处，对可能引发群体性事件的苗头性问题、赴邕进京上访的重点人员、以及在敏感时段到重要活动场馆滋事闹事的，落实有力措施进行化解稳控，确保诉求合理的解决问题到位，诉求无理的思想教育到位，生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理，切实把不稳定因素消除在本地本部门，消除在萌芽状态，确保**社会大局的稳定。二要大力攻坚信访积案化解。当前，我县信访工作中出现的新情况、新问题，既有客观原因，也有主观原因。既有我们现实工作中的问题，也有历史上长期积累的问题。既有群众合理的诉求，也有少数人要求不当，甚至无理取闹。比较突出的问题主要有征地拆迁、涉军群体、劳动人事、土地纠纷、环境污染、涉法涉诉、企业改制等问题。信访联席办已将今年影响社会稳定突出问题共梳理出十七类涉及**个案件，已按化解稳控责任分解了任务，总体上看，这些矛盾纠纷和信访问题是可防、可控的，但有些案件案已结事还未了，后续工作还很多，所以，我们要进一步落实责任，明确责任单位、责任人，继续加大工作力度，继续开展大排查大调处活动，及时、有效、妥善地化解各类矛盾纠纷和信访突出问题。三要及时准确做好信息情报收集研判。信息情报工作对于做好社会稳定工作至关重要。特别是在新的时期，各种问题比较复杂，信息的披露一旦放到网络，传播的速度很快，我们必须适应形势变化，及时掌握深层次最真实的信息，为我们在处理问题中提供参考，如果不及时掌握信息，事后诸葛亮，问题已经扩大化危机化了，再来处理就增加了难度，也耽误了很多时间，带来了负面影响。因此，我们要以完善信访信息预警预报机制为切入点，健全完善县镇村三级情报信息管理体系，充分发挥好基层组织社情民意熟悉、情报信息触角广的作用，发动人民群众参与到情报信息工作中来，编织“横到边、纵到底、全覆盖”的情报信息网。公安部门、信访部门要加强与镇、村（居）的沟通联系，随时掌握信访信息动态，及时收集各种不稳定、不安全的苗头和问题，不断提高情报信息研判能力。四要依法依规化解矛盾纠纷。化解矛盾纠纷和信访突出要以“事要解决”为核心，做到“案结事了，息诉罢访”。在处理信访积案时，对群众诉求有理或部分有理的，要千方百计解决到位。对生产生活确有困难的，要帮扶救助到位。对目前条件还不成熟、一时解决不了的，要做好解释工作。对一些诉求无理，或者部分有理但提出过高要求，在穷尽可能的办法都无法化解的情况下，要依法按程序实行信访终结，以此促使上访人回归理性，推动问题的解决；对诉求不合理、不能解决的，要做好教育疏导和稳控工作，理顺情绪，防止矛盾激化，引导信访人息访息诉。
（二）聚焦“环境顽疾”强力整治。市容环境综合整治事关发展和民生、事关城市形象。我们获得国家园林城市荣誉很不容易，巩固国家园林城市成效更不容易，就目前看，我们的市容环境、交通秩序还不能保持一个稳定有序的状态，“五乱”仍有反弹现象，我们的城市管理还需要加大力度，因此，开展市容环境大整治非抓不可。一要狠抓市容环境卫生大整治。环境卫生是最直接的民生，与群众日常生活息息相关。从前段时间调研情况来看，当前，群众反映强烈的城市“五乱”现象和车辆乱停乱闯等问题十分突出，既妨碍群众生产生活，又有害群众身心健康，更有损**对外形象。在这次社会综合治理大行动中，我们把市容环境大整治作为一项为民办实事好事的民生工程来抓，让广大群众共同参与到环境整治大行动中来。那么，市容环境抓什么，我们重点要抓环境卫生，要拿出创建国家园林城市的劲头和精神，明确划分城区市容环境卫生责任包干区，突出抓好“门前三包”责任落实，确保户户参与、人人有份，全力打好这一场环境卫生整治攻坚战。同时，我们也要结合创建省特色旅游名县和美丽乡村活动，推进城镇卫生整治大行动开展。通过重点整治“五乱”现象，全面提升城市形象和综合竞争力，改善城市环境，改善民生，不断提高社会治理的群众满意度和幸福感。二要狠抓交通秩序大整治。交通秩序是城市管理的重点，车辆乱闯、乱停、乱放、拥堵等，不但存在安全隐患，而且严重阻碍了群众的出行。所以，我们要重点整治乱闯乱停乱放，摩托车、货车、渣土车等车辆违章违法行为以及各类车辆非法营运行为。刚才曾局长也作了具体部署，我想抓好交通秩序必然面临诸多的困难与问题，难就难在习惯养成、群众素质的提升。所以，交通部门一定要充分估计困难，采取有效措施，下重拳整治。各级各部门要加强配合、全力支持共同推进。三要建立起长效管理机制。市容环境综合整治是一项长期性、连续性、复杂性的工作，集中整治只是一种手段，长效管理才是目的。我们既要通过两个月的时间集中力量搞整治，又要持之以恒抓落实，边整治边健全有关制度，建立一套完善的长效管理制度，防止“整治—反弹——再整治—再反弹”的恶性循环，确保清洁、保洁、秩序维护等进入常态化管理，确保整治成果得到进一步巩固提升，大力营造畅通便捷的城市交通环境、安宁宜居的生活环境、优美靓丽的城市形象。
（三）聚焦“社会治安”全面提升。习近平总书记指出，“平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境；人民安居乐业，国家才能安定有序”。因此，我们要把保障群众安居乐业作为一切工作的根本出发点和落脚点，以群众对平安的愿望和要求为导向，以提升人民安全感和满意度为目标，全面提升社会治安工作水平，努力让百姓心安、社会平安。一要保持严打高压态势。这段时间，我们的公安部门开展打击违法犯罪集中行动，成效突出，尤其是打击“黄赌毒”，前段时间破获的一起**多公斤的贩毒案，震慑作用很大，所以对犯罪要保持在高压的打击态势。当前，我们要围绕提高群众安全感和满意度这一核心指标，毫不动摇坚持“严打”方针，集中力量解决群众反映强烈的突出治安问题，深入开展打黑除恶、“扫黄打非”等专项行动，依法严厉打击两抢一盗、拐卖儿童妇女、诈骗、地下“六合彩”和聚众赌博、网络赌博等群众深恶痛绝的违法犯罪活动，始终保持“严打”高压态势。二要健全社会治安防控体系。要进一步落实人防、物防和技防措施，全力构建覆盖全面、整体联动、防范严密、控制有效的“大防控”工作格局。要积极推进以“天网工程”为主的社会治安防控体系建设，全面强化治安管理和防范控制。要加强基层警务工作，推动村（社区）警务室的标准化建设，规范警务运行机制。要严密城乡结合部、公共复杂场所、重点要害部位的治安防范，构建网格化治安防范体系。要积极组织开展邻里守望、联户联片等各种形式的治安联防活动。同时，要进一步加强专职巡防队伍建设，切实强化技能培训和日常训练，提高人员素质，充分发挥其在维护治安、处置突发事件中的作用，强化巡逻防范，提高见警率，压缩违法犯罪空间，切实维护群众的生命财产安全，让群众实实在在感受到权益受到保障，感受到社会秩序和环境的持续好转，进一步增强群众的安全感和满意度。三要着力夯实基层基础。基础稳才会全局稳，基层安才有全县安。要有效化解矛盾纠纷，减少群体性事件和非正常上访，首先必须扎扎实实地抓好基层基础工作。所以，我们要进一步发挥基层党政组织、政法综治组织、村（居）民自治组织在维护社会治安和社会稳定工作中的基础性作用，要建立健全基层综治工作平台和协调机制，村级要加强基层党组织领导下的村（居）委会、治保会、调委会建设，形成治保、调解、巡防、重点人口管理“四位一体”机制，不断夯实基层基础，切实保障全县大局和谐稳定。
三、强化协调齐抓共管，确保社会综合治理大行动取得实效
社会治安综合治理涉及面广、工作任务重，必须加强领导、强化责任、齐抓共管，共同打造**良好的治安环境，大幅度提升公众安全感和满意度。
（一）责任落实要到位。县委、县政府制定了三个整治工作方案，对重点工作进行了梳理排查、分门别类，制订了任务分解表，落实领导责任和部门责任。各级各部门要严格按照“属地管理”、“谁主管，谁负责”的原则，把社会综合治理摆在重要位置，按照任务分解表的要求，强化“一把手”的责任，分管领导要根据自己的分工，一项项抓落实，通过领导齐心协力，率先垂范，带动各镇各部门真抓实干，把工作做好，把任务完成。
（二）走访宣传要到位。各级各部门要注重工作方式方法，继续开展大走访、大宣传活动，深入群众，深入社区，倾听群众呼声，了解群众疾苦，同时，在走访宣传中要把服务融进去，努力为群众办实事解民忧。各部门单位要对所管理、服务的对象积极进行宣传，在业务窗口、办证大厅等场所张贴发放有关社会公众安全感和满意度的宣传资料，在电子屏幕播放有关社会公众安全感和满意度的宣传内容，让广大群众了解、支持社会公众安全感和满意度工作。
（三）部门配合要到位。开展社会综合治理，进一步提升公众安全感和满意度不是某个部门的事、某个分管领导的工作，而是一个系统的、整体的工程。我们要切实履行职责，密切配合，加强统筹协调，通力合作，尤其是住建、交通、城管执法、公安、环保、卫生、工商等职能部门以及有关镇、各街道承担着整治和参与的双重责任，务必要认真做好指导和落实工作，共同推进工作开展。
（四）督查问责要到位。要加强对开展社会综合治理大行动情况进行督促检查，督查绩效办和市纪委组成的联合督查组要落实责任，要做好跟踪督查、跟踪督办工作。对人员不到位、工作不认真、作风不扎实的，予以通报批评，按照“一岗双责”原则，对公众安全感和满意度排名长期落后的镇要严格执行诫勉谈话、黄牌警告、挂牌督办、综治考评、一票否决等重要制度，以责任制推进工作的落实。分管领导也要主动约谈，多过问、多督办、多跟踪，通过督促检查保证重点工作贯彻落实到位。对公众安全感和满意度排名落后、工作没有起色的严肃问责、敢动真格。
我们各级各部门务必以更加高昂的斗志、更加扎实的作风、更加有力的措施，这样才能把全县社会综合治理大行动深入推进，抓出成效，赢得群众支持。
 

