 同志们：
今天，我们在这里召开全县提升社会群众安全感和满意度工作推进会，主要任务是研究和分析全县社会群众安全感和满意度工作形势，对当前和下一步工作进行再部署、再动员，确保全面完成今年社会群众安全感和满意度考核指标任务，为我县经济社会持续健康发展营造良好社会环境。刚才，*深入分析了我县社会群众安全感和满意度工作形势，并对抓好下一步工作作了具体部署，**副市长也作了工作部署，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我再强调几点意见：
一、认识再提高，切实增强工作责任感和紧迫感
社会群众安全感和满意度指数是一个地区人居环境、投资环境乃至公众对党委政府信任和满意的体现，是社会治安和党政、政法干部综合素质的体现。这两项指标，都直接关系到**形象，直接关系年终综合考评。这项工作我在大大小小的会议上已经多次强调了，但是从上半年的情况和刚才**书记的分析来看，目前，我们的形势非常严峻、工作差距很大，各级各部门必须要引起足够的重视，务必认识上再提高，切实增强工作的责任感和紧迫感。
一是立足严峻形势务求奋起直追。尽管从总体上看，当前全县形势还是比较好的，稳增长、促改革、调结构、惠民生各项工作都取得了明显成效，社会大局总体安定平稳。但是也要清醒地看到，目前维护稳定面临的形势依旧严峻而复杂，影响稳定的问题时有发生，目前我们面临的社会群众安全感和满意度提升压力非常大。根据省综治委下发的《关于进一步加强全省人民群众安全感工作的通知》规定，年度单项安全感低于80％的，取消其年度平安市、县（市、区）评选资格；综合得分排名后两位的市和在第80名以后的县（市、区），取消其当年度平安建设先进县（市、区）评选资格。从民调结果来看，今年上半年**单项安全感为80.30％（第一季度80.66％，第二季度82.18％），在全省综合得分排名仅为**名，比上季度下滑26名，与**市其他兄弟县（市区）相比，我们排名垫底，这是**前所未有的，即使与排名较前列的**（73名）、**（74名）相比也还有着相当大的差距，我们上半年全县单项安全感尽管高于80％，但也只是稍微超过指标线。从这个情况来看，我们的形势不容乐观，也没有任何退路，必须奋起直追。
二是立足绩效考评务求决战决胜。今年，全县社会群众感和满意度的目标任务，刚才**书记已经传达了，要确保年内在全省第三季度排名和综治平安建设检查考评工作中，我县社会群众感和满意度能够达标。我想，达标只是一个基本的要求，在这再强调一下：第三季度的单项安全感达要保持在80％以上，年度排名进入全省前80名，实现这个目标决不能动摇，决不能打任何折扣。如果因为这项工作做不好，拉了**后腿，那么，在绩效考评中就会降等次，降一个等次意味着什么，不用我多讲，大家都明白。所以，希望各级各部门务必把这项工作作为第三季度工作的重中之重来抓，现在距离年底已不足两个月了，抓好这项工作，时间紧，任务重，要求高。全县各级党委、政府和有关部门必须树立强烈的危机感和责任感，认清差距、正视差距，找准薄弱环节，突出攻坚重点，强化工作措施，以决战决胜的姿态，逆水行舟，奋力攻坚，坚决打赢安全感和满意度“提升晋位”的翻身仗。
三是立足和谐稳定务求细致深入。群众有没有安全感，群众满不满意，不是我们说了算，而是群众说了算。我县社会群众安全感和满意度之所以一直难以提升，难以突破，原因是多方面的，除了一大批涉及群众切身利益的信访积案和历史遗留问题尚未化解外，很大程度是因为有相当一部分群众对社会安全感和满意认识理解不够，甚至有抵触情绪，比如，我们很多群众不会说普通话，有些群众接到讲普通话的电话之后，以为是打错的或者是诈骗电话，对这个电话不熟悉不接，还有的接了，但是随便回答，所以结果就相差很远，这也反映了我们有些工作确实做得不够，比如，信访积案问题、涉及行路难、入学难、饮水难等民生问题，这些问题解决不好，群众又怎么会满意？这项工作我们做不好，影响到全县社会的和谐稳定。所以，我们要通过细致深入为民办实事好事，继续深入开展信访积案攻坚化解活动等，积极为群众解决问题和困难，赢取广大群众的支持和拥护。
因此，各级各部门要进一步提高思想认识，切实把提升公众安全感和满意度作为综治工作的出发点和落脚点，摆上重要议事日程，以强烈的责任感和紧迫感立即行动起来，迅速部署、查漏补缺、明确重点、综合施策，确保今年社会群众安全感和满意度测评取得好成绩。
二、基础再夯实，全力提升工作的针对性和实效性
社会群众安全感和满意度工作已经到了背水一战的地步了，没有任何借口和理由来推托，再不在这最后一个多月的时间里进行攻坚，要完成目标任务就非常难。提升社会群众安全感和满意度，重点在基层、难点也在基层。所以，在非常时期，我们各级各部门的工作必须再谋划，措施再强化，任务再落实。尤其是按照工作实施方案，全力提升工作的针对性和实效性。
一要重点打击违法犯罪，全面提升公众安全感。以深入开展“打黑除恶”专项斗争为契机，严厉打击各类刑事犯罪活动，特别是对危害一方、欺压百姓的“黑恶势力”犯罪，严重侵害群众生命财产安全的重大暴力犯罪，严重影响群众安全感的“两抢一盗”等直接影响人民群众安全感的多发性侵财犯罪必须及时查处，给予坚决打击，露头就打，决不手软。适时组织开展专项行动，坚决遏制刑事发案率上升的趋势；继续开展“扫黄打非”活动，特别是对毒品犯罪要依法从严打击，扫除社会丑恶现象。要建立鼓励群众检举、揭发刑事犯罪的奖励和保障机制，深化侦破积案和追逃工作，积极营造全社会严厉打击违法犯罪的浓厚氛围。深入开展社会治安突出问题排查整治工作，公安局、教育局、住建局、文广局、卫计局、市场局等相关单位要制订出具体的实施方案，认真组织开展治安整治、娱乐场所整治、校园周边环境整治、集贸市场整治、食品药品安全等专项整治活动，下力气下决心把这些影响群众安全感的突出问题和隐患，控制好，解决好。
二要积极化解矛盾纠纷，切实增强群众满意度。各级各部门要把排查化解矛盾纠纷，解民怨、顺民心作为提升人民群众安全感的一项重要工作来抓，继续深入开展全县社会综合整治工作，着力排查化解一批信访积案、矛盾纠纷和历史遗留问题，各级各有关部门主要领导、分管领导要亲力亲为、挂号督办。要继续抓好集中排查专项行动，下大力气化解“急、大、难”矛盾纠纷，千方百计防止矛盾激化引发群体性事件。要妥善处理因土地权属、征地拆迁、安置补偿、企业改制等问题引发的矛盾纠纷，切实维护广大群众合法权益，使他们从内心理解和支持党委政府工作，从而进一步提升公众安全感和满意率。要继续实行信访积案“五个一”、“五包”工作机制，及时化解一批社会矛盾，解决一批上访问题。公、检、法、司对涉法涉诉案件要开展一次全面的大排查、大走访，上门入户、逐个见面、了解情况，理顺情绪、化解矛盾，以实际行动，赢得基层和群众的理解和支持。
三要强化防控管理，不断筑牢治安防范网络。要落实人防。各级各有关部门特别是政法部门要以专职治安巡防队伍为基础，组织政法干警参与，采取电瓶车、警车巡逻和徒步巡逻相结合的方式，加强城区主干街道、街头巷尾、商业网点、镇村人口集中地方的巡逻防控力度，提高见警率，减少偷盗抢案件发生；要巩固物防。各级各部门对重点要害部位要加强物防措施，对发生入室盗窃案件的居民小区，有关部门要督促业主安装防盗设施，杜绝盗窃案件的发生。各地要把物防设施纳入居民住宅小区规划，在人员复杂、地势偏远的地段要安装路灯，实施“亮化工程”。要提高技防。要积极发挥城乡全覆盖的“天网工程”的作用，确保全县建立起“统一监控、统一调度、统一共享、统一管理、覆盖全程”的视频监控体系，有效遏制和减少刑事发案；要加强联防。各居民小区要组织保安队伍进行巡逻看护；各企事业单位要健全内保制度，落实各项安全防范措施；各公共娱乐场所、网吧、游戏厅要全部建好电子监控系统，落实技防措施。各镇各部门要通过落实人防、巩固物防、提高技防、加强联防，努力构建“打、防、管、控”一体化的治安防范网络。
三、责任要再落实，坚决打赢提升晋位的“翻身仗“
提升社会群众安全感和满意度是一项见实见效的工作，直接关系到创建平安和谐的社会环境，体现了党和政府的公信力和执政能力，来不得半点马虎。各级各部门必须强化责任，层层落实，力争通过一个月多的时间，使社会群众安全感和满意度各项指标实现大幅度提升。
一是强化组织领导。各镇各部门要按照市级工作方案，结合本单位工作实际，认真制定好本单位提升社会群众安全感和满意度的工作方案，同时迅速成立专门领导机构，切实做到人员部署到位、措施落实到位、宣传发动到位，努力从提升社会群众安全感和满意度入手，确保各项工作全面推进。特别是在**各县（市区）镇第一期民调情况中，社会群众安全感和满意度排名靠后的*个镇更要加大工作力度，加强组织协调指导，切实找准存在问题，及时采取有针对性的对策措施，认真加以整改。各级党政一把手是综治工作第一责任人，要切实负起主要责任，把提升社会群众安全感和满意度摆上重要工作日程，当作当前最大的民心工程，要像落实党风廉政建设主体责任一样，亲自抓、负总责，把提升社会群众安全感和满意度工作放在心上、抓在手上，守土有责、守土负责、守土尽责，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办。
二是强化部门配合。提升社会群众安全感和满意度不仅仅是政法部门的事，也是全县各级各部门的事，必须加强配合，形成合力。各级各部门领导干部要亲临一线，靠前指挥，认真抓好工作落实，掌握动态情况，加强协调指导，切实找准存在问题，及时提出有针对性的对策措施，切实加以整改。政法部门要做好全面指导，深入基层、进村入户，督促指导做好各项工作。特别是公安机关要准确把握社会治安走势，因地制宜确定工作思路，审时度势采取得力措施，齐心合力推动工作落实。交通部门要尽快开始对通往各镇的道路进行检查、检修，还有甘新路、北宝路口至展贸城“白改黑”工程、二环路景观大道改造等也要加快推进，确保广大人民群众便利出行、平安出行。宣传部门要充分利用电视、广播、报刊、互联网等媒体，多渠道、多形式持续加强社会群众安全感和满意度宣传教育，推动社会群众安全感和满意度宣传教育进机关、进农村、进社区、进学校、进企业，特别是我们城区、**镇、县直单位等都要负起责任，要包街道、包社区进行全方位宣传，切实提高社会群众安全感和满意度。
三是强化督促检查。督查室要加强对开展提升社会群众安全感和满意度工作情况的督促检查，突出抓好督查问责，严格执行一票否决权制，将督查结果纳入年度综治考评的重要内容。如果因为工作不到位，导致社会群众安全感和满意度不达标，而拖了**的后腿、乃至拖了**的后腿，县委县政府坚决启动问责机制，严肃追究相关单位和领导干部责任。
总之，希望各级各部门认真贯彻落实这次会议精神，特别是在非常时期下，必须采取非常措施，必须狠下非常力度，坚决以铁的决心、铁的纪律、铁的作风，把社会安全感和满意度各项任务落到实处，确保各项指标有大幅度提升，彻底扭转当前落后被动局面，全力打赢提升社会群众安全感和满意度翻身仗，确保全县经济快速发展、社会大局和谐稳定。
 

