 为深刻汲取浙江某地在“打非治违”过程中，涉事不法人员夜间非法转移被封存的油品，私自对箱体进行切割时发生爆燃事件，导致*的沉痛教训，结合全省正在开展的重大事故隐患专项排查整治2023行动的工作要求。我再强调几点意见：
一、提高思想认识，加强组织领导
各镇（办）、各有关部门一要清醒认识“打非治违”和风险防范工作的重要性、长期性、复杂性和必要性，高度关注非法违法生产经营的危害性。二要亲自安排部署，分管领导要具体推进落实，切实加强对“打非治违”和风险防范工作的组织领导，进一步增强“打非治违”和风险防范工作的责任感、使命感和紧迫感。三要按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，严格落实停产整顿、关闭取缔、上限处罚和严厉追责的执法措施，集中打击、整治一批表现突出的非法违法、违规违章行为，进一步规范安全生产法治秩序，确保我市安全生产形势持续稳定好转。
二、坚持问题导向，突出打击重点
各镇（办）、各有关部门一要突出危险化学品、烟花爆竹、成品油、道路交通运输、建设工程、特种设备等重点行业领域，常态化组织开展“打非治违”行动，形成监管合力、保持执法震慑力。二要在夏季炎热高温天气，对有限空间作业和企业检维修、外委外包作业安全等极易导致群死群伤事故的，督促企业全面辨识各环节主要安全风险，指导企业科学制定作业计划，落实好各项风险管控和隐患治理措施。三要采取全面普查、明查暗访、突击检查、交叉检查等多种方式，加大对闲置、废弃、关停企业的厂房，闲置民房，库房以及偏僻地点等场所部位的排查力度，对发现的非法违法行为，依法从严从重处罚，涉嫌犯罪的，移交司法机关依法追究刑事责任。
三、严密防范措施，降低安全风险
浙江发生的爆燃事件反映出“打非治违”过程中安全管理和规范处置工作还存在漏洞，部分不法人员片面追求经济利益，铤而走险，性质极其恶劣。各镇（办）、各有关部门一要切实做好“打非治违”工作中危险物品查封、扣押、转移、储存、销毁等环节的安全管理和处置工作，坚决防止类似事件发生。二要对涉及查封或者扣押危险物品的，执法部门应认真分析研判涉案场所安全条件和危险物品外溢风险，具备安全条件且风险可控的可就地封存，并安排专人看护、妥善保管；不具备安全条件或者风险不可控的，应尽快组织具备相应资质的专业力量转移到安全地点储存或销毁。三要落实落细收缴危险物品各环节风险管控措施，确保过程安全。
四、严格排查整治，消除事故隐患
各镇（办）、各有关部门要以全省正在开展的重大事故隐患2023专项执法督查活动为契机，积极组织开展重大隐患专项排查整治和“打非治违”活动，一要聚焦危险化学品、烟花爆竹、成品油、道路交通运输、建设工程、特种设备等领域非法生产经营，违法转包分包、违规电焊切割、冒险施工作业等重大隐患和突出问题，查出一批，整改一批，处理一批。二要通过驻点帮扶、专家指导服务及监督检查等形式，切实提升事故隐患排查水平和风险隐患排查整改质量，在发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平上狠下功夫，着力从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，推动安全生产治理模式向事前预防转型，坚决守牢兜住安全发展底线。
五、加强宣传引导，营造浓厚氛围
一要进一步加大对“打非治违”宣传力度，提高打非治违全民参与率。充分利用电视、广播、LED大屏、QQ、微信、微博、手机短视频APP等媒介广泛宣传报道“打非治违”工作，并开展非法生产经营典型违法案例专题警示教育，直面问题、曝光通报，切实做到“一厂出事故、万厂受教育”，始终警钟长鸣、利剑高悬。二要充分发挥群众举报和社会监督作用，鼓励群众通过“**”等平台举报安全生产违法违规行为，重奖激励举报人、“吹哨人”，营造全社会关注安全、参与监督的良好氛围，进一步督促和引导企业依法依规组织开展生产经营建设活动，有效防范生产安全事故发生。

