近年来，在市委、市政府的正确领导下，我县牢固树立“抓项目就是抓发展”理念，高擎“产业立县、工业强县”大旗，始终将项目投资作为拉动经济增长的主引擎，坚持不懈地大抓项目、抓大项目，以项目的全面突破带动投资的快速增长。今年1-6月固定资产投资增速7.3%,其中工业投资增速达63.3%。
一是瞄准“主战场”，做好精准发力文章引投资。明确主攻方向。紧紧围绕市委七届五次全会对三台发展定位，确立以工业“2+1”、农业“3+2”、服务业“1+2”主导产业为主攻方向，奋力推动高质量超常规发展，全面壮大县域经济版图。抓实项目招引。坚持大中小并举，强力推行领导带头招商和“全员招商”，着力打好产业招商“组合拳”，成功举办“食品医药大健康产业推介会”等系列招商活动，2016年以来引进*等重大产业项目36个，总投资达620亿元以上。强化储备争取。紧盯脱贫攻坚、乡村振兴等政策和投资新导向、新动向，严格落实县级领导带头、县级部门主要负责人定期到市到省对上争取制度，每年安排2000万元前期工作经费用于项目策划、论证、包装等工作，成功储备项目412个、估算总投资1689.02亿元。
二是下好“先手棋”，做好载体支撑文章聚项目。释放工业园区发展动能。将工业园区作为项目建设主阵地，加快构建“一园两区多组团”的发展空间格局，创新科技孵化园投入运营，领旗食品、宜乐纺织等60余个总投资400亿元的重大项目落地园区，工业园区产值突破百亿元，园区创新力、承载力、带动力不断增强。畅通对外开放合作通道。深入实施“交通建设攻坚大会战”，“十四五”以来累计完成交通建设投资73.66亿元，通车高速公路4条、里程141公里，均位居全市各县（市、区）第一，目前正积极推进通用机场建设，配合做好两条铁路前期工作，为承接东部和成渝等地区产业转移打下坚实基础。持续提升城市承载能力。围绕建设60万人口、60平方公里现代化中等城市，立足产业发展和公共服务需求,全面推进高速出口改造等20个重点城建项目,X州产城新区完成投资20亿元以上，宜居县城的吸引力、影响力、美誉度持续提升。
三是当好“店小二”，做好高效服务文章促落地。优化服务效能。牢固树立项目“全生命周期”服务理念，纵深推进“最多跑一次”改革，严格落实重点项目服务“绿卡”制度，翰彬霖600万双运动装备制造基地项目从引进、签约、建设到投产仅用时3个月。我县率先出台规模工业企业贷款贴息、减免中小企业房租等16条政策帮助企业共渡难关，同时实行“一企一策”组建工作专班驻厂帮助113户规上工业企业全部实现复工复产。深化推进机制。严格执行项目化推进机制，明确县四套班子主要领导和分管领导均负责2—3个具体项目，实行周报告制、季度评比常委会通报制、张榜上墙公示制和年度目标绩效考核制，全面建立问题分类分发限时办结和“挂牌”督办制度，有效解决项目推进过程中的“中梗阻”。活化要素保障。大力开展“重大产业项目落地促建”行动，有效盘活闲置资产确保项目用地。着力构建县、乡、村三级招工信息网络服务体系，用好“互联网+政务服务”在线招工平台，帮助京东方等XX重点企业招工1200余人，为鸿星尔克等县内重点企业招工3600余人。
虽然近年来我县项目投资工作取得了一定成绩，但仍然存在项目储备不足、要素保障难度较大等问题。接下来，我们将自觉对标问题补短板，推动项目投资持续保持强劲发展态势。一是狠抓项目储备。积极抢抓“十四五”规划编制、新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设等重大战略机遇和政策利好，策划包装一批精、特、优重大项目，争取更多央省资金、地方专项债和政策支持。二是狠抓项目招引。围绕主导产业强链、新兴产业补链、特色优势产业延链目标，抢抓成渝地区产业转移机遇，加大招商引资力度，补齐服务业和工业短板。三是狠抓项目推进。继续落实重点项目一对一“保姆式”服务，切实解决资金、土地、劳动力等要素保障问题，确保项目引得进、好落地、见效快。
下一步，我们将深入贯彻本次会议精神特别是书记重要讲话精神，全力做好“投资唱主角”这篇大文章，实现年度固定资产投资增速26%以上，为加快建设西部现代化强市贡献更多力量。

