同志们：
审计被称作“经济体检”，是党和国家监督体系的重要组成部分。过去一年，全县审计系统立足经济监督定位，聚焦主责主业，围绕中心、服务大局，在重点领域审计、问题整改落实、强化自身建设等方面取得了诸多新进展，特别是敢于善于运用“三个区分开来”理念处理问题，最大限度调动、保护了广大干部的积极性、主动性、创造性，切实发挥了国家财产“看门人”、经济安全“守护者”的重要作用，为防范化解风险，推动县域经济高质量发展作出了积极贡献，审计成效连续五年获得市政府通报表扬，工作值得充分肯定。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是新中国审计机关成立40周年，做好审计工作，为新时代新征程保驾护航至关重要。在二十届中央审计委员会第一次会议上，习近平总书记深刻阐述了审计工作的一系列根本性、方向性、全局性问题，赋予了新时代审计工作新的职责、新的任务，为推动新时代审计事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。审计委各成员单位要学深悟透，认真贯彻落实习近平总书记关于审计工作的重要指示批示精神，聚焦“走在全市县域经济第一方阵，领跑全省农产品主产区县”目标，突出对重点领域行业、重大项目资金、重要部门岗位的审计监督，强化责任意识、认真履职尽责，助力经济社会高质量发展。
一是以更严的基调严肃财经纪律。财经纪律是我们党管党治党、严肃党风政风的“传家宝”。在此次调研中，审计厅xx厅长专门指出，要进一步严格财经纪律，推动各部门树牢“红线”意识和“底线”思维。要始终把财经法纪制度执行情况作为监督重点，持续关注中央八项规定精神和“过紧日子”要求的落实情况，深化财政预算执行、财政决算审计监督，确保财政资金合规、安全、高效。刚才我们一起学习了全省违反财经纪律的典型案例，其中不乏领导干部履职缺位、在位不干事，甚至违规决策、损公肥私、贪污腐败等问题，为我们敲响了警钟。大家要切实引以为戒，充分运用典型案例开展警示教育，举一反三、防微杜渐，审计、财政等相关部门要加大监督力度，大力纠治在执行财经纪律方面存在的倾向性、苗头性问题，高度关注重大项目推进、招标投标质量及资金拨付环节可能出现的违纪违规行为，最大限度确保“工程建好，干部不倒”。审计部门对检查发现的问题要进行科学分类，扎实推动审计整改并督促被审计单位严格执行审计整改结果公告，确保发现的问题及时整改到位。
二是以更实的导向护航干事创业。当前，经济运行保持恢复和回稳态势，但基础还不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力仍然较大，对干部解放思想、担当作为也提出了新的更高要求。今年县委全会我们鲜明提出坚持创新驱动，就是鼓励支持广大干部在坚守红线底线前提下，大胆闯大胆试大胆干，只要一心为公、不谋私利、为党为民干实事就要容错纠错、包容理解，做到法无禁止即可为。因此，针对审计过程中发现的问题要客观、全面、辩证地看待，深入分析问题产生的背景、原因，查清事实、辨明真伪，根据实际情况做出分类处理建议，切实为受到误解的干部澄清正名、为实干担当的干部撑腰壮胆。审计委各成员单位要全面落实“三个区分开来”重要要求，健全完善相关制度机制，持续为干部干事创业、改革创新提供支持引导。
三是以更优的机制集聚监督合力。审计是一个发现问题、分析原因、督促整改、规范管理的过程，不是一个部门“单打独斗”能够做好的事情，审计委各成员单位要共同做好审计“后半篇文章”，全面构建党委领导、人大监督、政府落实、审计机关督促检查、主管部门监督管理、被审计单位落实主体责任的整改工作运行机制，形成更为有效的审计整改合力。纪委、巡察、审计等部门要在工作联动上多下功夫，推动各方面监督在信息共享、线索处置、工作配合、成果互用等方面进一步建立健全协调协作机制。要严格落实重大事项报告制度，凡是市以上的各类专项审计发现重大问题必须向审计委及时报告、妥善处置，坚决防止造成重大负面影响。
四是以更大的力度研判化解风险。今年我们鲜明提出以产业大突破推动现代化三台建设大发展，在此过程中需要决策推动一批重大项目建设，制定出台一系列推动发展的创新举措，研究解决一批重大历史遗留问题，有些工作可能没有明确的规章制度来指导实施，那么就会存在一定的风险隐患，这就要求审计系统进一步增强风险意识，及时研判化解风险隐患，既要治“已病”，更要防“未病”，既要说“不行”，更要研究“怎么行”。要从职责划分非常明确、制度规章非常清楚的一般事务中解放出来，把更多精力放在研判发现重大问题、揭示重大隐患上去，为县委、县政府科学决策、正确决策提供更多参考依据。
五是以更高的标准提升审计素养。审计是一项专业性强、政策面广、纪律要求严的工作，对干部队伍素质要求极高，既要讲政治、顾大局，又要懂业务、会处置。审计委要始终把政治建设摆在首位，教育引导审计干部坚定理想信念，牢牢把握提高政治能力的时代内涵和实践指向，不断提升从政治上分析问题、解决问题的能力，切实增强审计工作的客观性和权威性。要把专业化建设摆在更加重要的位置，激励引导审计干部把时间和精力投入到学业务、做工作上来，努力打造一支业务精通、本领高强的高素质专业化审计“铁军”，为审计工作有力有序有效开展提供坚强保障。

