同志们：
现在开会。
这次会议的主要任务是：认真贯彻习近平总书记关于防范化解重大安全风险重要指示，落实国家、省、市安全防范工作会议要求，分析研判当前安全生产形势任务，进一步推动XX区安全生产专项整治行动工作取得实效，坚决防范各类生产安全事故发生，创造平安环境。
参加本次会议的有：XXX。
今年是安全生产专项整治行动集中攻坚之年，各部门要认真贯彻领导指示批示精神，深刻吸取“XXX”事故教训，及时动态更新“XX”，盯紧重点领域，加强跟踪整改，直至整改销号，真正做到一抓到底、见底清零，严防各类安全事故发生。
一、狠抓危险化学品全行业排查
区应急局会同有关部门要对照《全区危险化学品安全隐患问题排查整治工作方案》，采取有效措施防止危险化学品及其污染物受积水浸泡、漂溢，严格落实应急处置方案。一要聚焦源头管控。严格实行危险化学品“禁限控”目录，完善新建化工项目准入条件，严控淘汰落后项目落户投产。二要全面隐患排查。对“地上、地面、地下”危险化学品再进行全面排查，做到不遗漏，全覆盖。务必彻底摸清我区加油站、生产经营企业及无储存经营企业基本情况，建立台账，形成“一企一策”的工作机制，确保十一前保质保量完成任务。三是盯紧重点环节。各行业主管部门要组织做好本行业危险化学品安全风险摸排工作，盯紧盯牢危险化学品生产、经营、存储、运输、使用、废弃处置等重点环节以及危险化学品罐区、仓库等重点部位，开展安全风险评估，实行“全链条”式的风险管控，严防危险化学品丢失、泄露、污染、爆炸等事故发生。
二、抓好城市建设安全防范措施
各部门统筹抓好供电、供水、供气、供热、防汛排涝等城市基础设施的维护管理，各乡镇要从严从实落实属地化管理责任，各有关部门必须按照谁主管、谁负责的要求，认真落实部门监管责任。区住建局要切实发挥主体责任，一要强化xxx等在建工程的施工安全，督促建设、监理、施工单位等各方主体严格落实安全责任，严格作业程序，重点整治施工升降机、落地式脚手架、临时用电等方面安全问题，严防坍塌、坠落等事故，严肃查处违法违规施工行为；二要排查酒店、饭店等人员聚集场所隐患，依法查处违规改变建筑主体结构或使用功能行为；三要加强对城市道路、漫水桥等城市公共设施及户外牌匾、广告牌等高空坠物的隐患排查，以防给人民群众生命安全带来威胁。
三、深入开展城镇燃气专项整治
区住建局会同应急局、消防救援大队、市场局等部门及各镇街要吸取近期XX液化气瓶爆炸事故教训，进一步抓牢基层网格化管理。要按照职责分工，对辖区内X家燃气经营企业进行再排查再整治，进一步加强对燃气企业的安全监督管理和制度化建设，督促企业认真贯彻执行燃气管理的有关法规和燃气安全技术规范、标准，严格落实安全生产主体责任。按照“全覆盖、零容忍、重实效”的总要求，针对季节特点，加强对燃气经营、运输、使用等环节的安全监管，重点排查餐饮业场所及居民住宅燃气管网、燃气管道等重点部位，对排查出的安全隐患逐一登记造册，确保隐患整改真正到位。
四、继续做好矿山盯守
区应急局会同公安分局、自然资源分局及孙家湾街道等部门要继续对煤矿委派专人监督检查，对煤矿进行驻矿值班盯守，严格督促企业贯彻落实国家和省市区关于安全生产法律法规及政策要求，充分掌握矿井入井人员情况。加强动态巡查巡视，对检查巡查中发现的安全隐患及时制定处置方案，严禁停产矿井擅自组织生产施工等活动，严防非法组织生产问题发生。
五、保障道路交通运输安全
交警大队会同公安分局、区综合执法局、路政执法等部门要围绕交通运输领域事故特点，实施针对性措施，持续深入开展道路运输风险隐患排查整治。一要清理源头隐患。排查辖区内有货车需求的重点企业及重点场所，紧盯长途客运、城市公交、危险品运输等重点车辆，强力推进驾驶人安全教育工作，督促落实动态监管制度。二要排查道路隐患。集中力量对事故多发路段和隐患路段进行次全面排查，加大国省干道、高速公路及入口、景区景点、农村、山区等重点路段巡查检查力度，对排查出的隐患分步骤、分轻重、分缓急实施“清单式”治理。三要整治违法行为。公安交警部门要继续依法开展治理车辆超限超载、打击非法营运等工作，严厉打击“三超一疲劳”、非法载客、酒后开车等容易肇事肇祸的严重交通违法行为。四要加强学校安全。区教育局会同公安交警部门要加强对校车的排查力度，严格规范学校校车管理制度，坚决杜绝报废车辆、非载客车辆及存在严重安全隐患车辆接送学生，维持学校治安和交通秩序。五要强化道路交通安全管理设施建设。要采取“分批实施、整体推进、即查即改、注重实效”的交通设施建设原则，XX月底前完成增设交通信号灯、区间测速、电子抓拍系统等交通设施。
六、加强消防安全监管
消防救援大队会同应急局、公安分局、住建局及各镇街要重点抓好火灾隐患排查整治，消除火灾隐患。一是实施打通消防通道工程，全面实行消防车通道标识化管理，确保消防车通道畅通无阻。二是深化大型商业综合体消防安全治理，指导大型商业综合体单位常态化开展消防安全活动。三是完善高层建筑消防机制，督促高层建筑管理使用单位对消防设施、外墙保温、防火封堵等方面存在的问题全部整改到位，严格落实高层建筑消防安全管理有关规定。四是打牢乡村地区火灾防控基础，依托乡镇消防站（队）、乡镇街道消安委等建立或明确消防安全管理组织，明确专职防火力量，实现农村消防安全“有人管、有依据、有作用”。五是推进人员密集场所大排查大整治。要对人员密集场所开展排查整治，确保人员密集场所单位消防安全有负责人，发现问题有整改人，确保社会单位的消防安全。
另外，区安委办要主动牵头，建立和完善部门联合执法机制，深入基层、深入现场，查隐患、堵漏洞、严执法，对存在重大风险、重大问题隐患以及不符合安全生产条件的企业（单位），坚决予以停产停业整顿，严厉打击安全生产违法行为。各部门要提高信息填报质量，我区此项工作已被省安委办通报，大家要加大重视程度，严格按照区安委办信息填报要求，加强数据核查和及时更新完善，确保信息填报高水平高标准。
同志们，安全生产工作责任重大、使命光荣，大家要切实提高政治站位，强化底线思维，树立忧患意识，做好应急准备、监测预警、值班值守、信息报送和现场安全检查工作，以务实的工作作风防止和减少生产安全事故，保障人民群众生命和财产安全，努力营造和谐稳定的社会环境，为我区高质量转型、全方位振兴提供坚强安全保障！
散会。

