同志们：
昨天上午，区委召开了十五届八次全会和全区生态环境保护大会；下午，省政府又召开了今年的第三次全体扩大会议，省安委会也召开了三季度全体扩大会议。今天上午，我们立即召开区政府**年第三次全体扩大会、三季度安委会全体扩大会暨廉政工作推进会议，目的就是第一时间贯彻落实好省市区委的各项会议精神，总结分析上半年全区经济社会发展、安全生产和政府系统党风廉政建设工作形势，对下半年各项重点工作进行更加细化、更加明确的安排和部署，再给大家加加压、鼓鼓劲，确保今年目标任务全面完成。之所以将几个会议套开，主要考虑到最近的会议比较多，加之市委、市政府要求8月份为“无会月”，让大家腾出更多时间和精力抓工作落实。
参加今天会议的有：区政府领导班子成员，政府各工作部门及所属二级单位主要负责人，各乡镇乡镇长、分管安全生产工作的副乡镇长，各社区主任，税务部门主要负责人，同时，还邀请区委副书记**同志和区委常委、纪委书记、监委主任**同志参加会议。
今天的会议共有三项议程。
下面进行第一项：传达学习十三届省政府第三次全体会议、省安委会**年第三次全体（扩大）会议精神和市委四届六次全会、区委十五届八次全会精神
在座的各位都参加了昨天省政府、省安委会的视频会和区委全委扩大会，由于时间关系，会上再不作专门传达，请大家按照会议精神抓好贯彻落实。
下面进行第二项：通报上半年重点工作完成情况，安排部署下半年任务
首先，请区委常委、副区长**同志通报上半年全区安全生产工作情况，安排部署近期安全生产重点工作；
**********************************
下面，请副区长**同志通报上半年城市建设管理工作情况，安排部署近期城市建设管理重点工作；
**********************************
下面，请副区长**同志通报上半年全区主要经济指标完成和重点项目建设、招商引资、环保督察反馈问题整改落实情况，安排部署近期项目建设、招商引资和环境保护重点工作；
**********************************
下面，请副区长**同志通报上半年省市区惠民实事落实和全区社会事业发展情况，安排部署近期重点工作；
**********************************
下面，请副区长**同志通报上半年全区农业农村工作和农村环境综合整治工作情况，安排部署近期农业农村和环境综合整治重点工作；
**********************************
下面，请副区长杨永杰同志通报上半年全区信访维稳工作情况，安排部署近期信访维稳重点工作。
**********************************
同志们，刚才我们传达学习了省市有关会议精神，6位副区长对各自分管口上半年重点任务完成情况进行了通报，并就近期重点工作做了安排部署，讲的很全面、很具体，请大家认真抓好落实。会上还印发了4个通报，请大家对标对表，对号入座，进展好的要继续巩固提升，有差距的要想尽办法迎头赶上。对固定资产投资、招商引资、向上争取资金排名靠后的单位主要领导，会后我们还要进行约谈。下面，我主要针对上半年工作、当前发展形势、今后发展的方向重点及安全生产、政府系统党风廉政建设讲五个方面的意见：
一、上半年工作的简要总结和分析
上半年工作取得的成绩，在昨天上午召开的区委十五届八次全体会议上，**已经做了全面系统的总结，并给予了充分肯定，这里再不一一累述。总体上，今年以来，全区上下紧紧围绕区委、区政府各项决策部署，紧盯党代会、人代会和经济工作会议确定的目标任务，凝心聚力，苦干实干，各项工作落实有力、难中求进，不论是主要经济指标、产业发展、项目建设、城市建管，还是民生事业等各方面工作，都有新进展、新成效、新亮点，呈现出经济企稳向好、产业转型升级、民生持续改善、改革加速推进、社会和谐稳定的良好局面。上半年，全区生产总值达到**亿元，同比增长6.95%，排名全市第三；固定资产投资完成**亿元，增长7.18%，排名第六；社会消费品零售总额达到**亿元，增长7.8%，排名第一；财政总收入达到14.8亿元，增长46.7%，排名第一；其中，公共财政预算收入**亿元，增长13.3%，排名第三；城乡居民人均可支配收入分别达到**元和入**元，分别增长8.9%和6.5%，分别排名第三和第四。
虽然绝大部分指标达到了均衡进度，且较一季度有了明显好转，实现了时间、任务“双过半”目标，但客观分析上半年的工作，仍存在一些不容忽视的问题和隐忧，突出表现在五个方面：
一是投资增长后劲不足。从发改和统计部门梳理汇总情况看，目前全区入库的278个项目中，剩余投资不足74亿元，而且剩余投资的70%以上是5000万元以上项目，这些项目中许多都是跨年工程，下半年投资只有12亿元，要想完成年度83亿元的投资任务，缺口还很大。加之，在国家宏观经济影响和银根收紧的大背景下，社会投资明显下降，今年我区亿元以上项目较去年减少25个、下降29%，5000万元至1亿元项目减少12个、下降31%。从表象上看，造成投资增长乏力的原因是大项目、好项目少，但根子上还是我们一些单位的领导干部不研究政策，不掌握上级的投资导向，项目谋划的少、争取的少。
二是社会消费出现滑坡。作为市政府所在地，应该说我区占尽了天时、地利、人和，无论是商业市场，还是消费人群，都比其他县市具有明显优势，但近两年社会消费品零售总额增速一直处于下滑态势。我统计了下近8年的情况，**年的增速最高达到20.25%、**年下滑到16.34%、**年增幅为14.07%、**年为12.7%、**年为8.6%、**年为9.7%、**年为7.6%，今年一季度下滑到7%，上半年上升了0.8个点达到7.8%，与**年前的两位数增长差距非常大，优势在逐渐消退。我们都知道，拉动经济增长一靠投资、二靠消费、三靠出口，这“三驾马车”中，出口我们不占优势而且每年的外贸额很少，基本可以忽略不计。当前投资增长压力这么大，如果我们消费再上不去，这对于我区来讲是很要命的。据统计部门调查分析，上半年造成社会消费品零售总额下滑的主要原因是线上商贸单位零售额下降的比较严重，全区80户限额以上单位仅实现零售总额16.22亿元，同比下降5.8%。面对这种形势，商务等部门要认真分析研究，采取得力措施，尽快扭转不利局面。
三是财政收支矛盾较大。虽然这些年我们财政收入一直保持着比较高的增速，但支出也在逐年加大，去年财政总收入是22亿元，支出达到了35亿元。今年上半年收入是14.8亿元，支出达到了16.3亿元，而且财政收入中，政府性基金收入占了很大比例，主要是土地出让收益，仅1-6月政府性基金收入就达到3.6亿元，增长了553%，也就是说这些年财政收入的大幅增长很大程度上得益于政府性基金收入的增长，但这个增长有很大的不确定性，大家万不可盲目乐观。根据上半年全区收入完成情况及下半年的税收形势分析，目前我区财政收入的增速正在放缓且质量不高，可用财力较少。下一步随着艰边津贴调整，特别是机关事业单位养老保险制度全面实施，财政刚性支出增长较大；加之受季节性及一次性收入和政策性减收因素影响，财政收入增长后劲有限，今年预计支出缺口达到**亿元，财政保平衡、保稳增、保民生的压力不断增大。
四是农民增收基础不牢。上半年，农村居民人均可支配收入是唯一一个没有达到市定目标任务的指标，仅增长6.5%，差目标任务1.5个百分点，这些年还从来没有这么低过。我也让统计部门做了个调查分析，上半年收入四大类构成中，工资性收入3026元，增长25%，占收入总量的34.7%；经营净收入5144元，增长5.1%，占总量的59.1%；财产净收入206元，增长21.7%，占总量的2.4%；转移净收入336元，下降51.6%，占总量的3.9%。这里面固然有政策性因素导致转移净收入下降，以及农资价格上涨和天气异常变化农业投入成本增加等因素影响，但总体上经营性收入增长幅度还不高，说明我们的现代农业发展水平还不高，特别是产业链条短，附加值低，农民还没有享受到产业化发展带来的红利，这已经向我们拉响了警报，农牧部门和各乡镇要高度警醒，绝不能听之任之、放任不管，既要保当前，又要利长远，全力以赴加快戈壁农业建设，带动产业高效发展，确保农民收入持续稳步增长。
五是作风转变还不彻底。转变作风改善发展环境建设年活动开展以来，区政府系统坚持以刀刃向内、刮骨祛毒的态度和决心，认真查摆问题，积极进行整改，作风建设取得了一定成效，特别是区政府党组制定了关于进一步转变工作作风的若干措施，班子成员以上率下带头提高工作效率，促进了政府系统作风转变。但客观求是地讲，还有一些问题根深蒂固，没有得到很好根除，主要表现在：思想解放不够。我们一些同志干工作平推平拥，在创新思维、创新机制、创新制度上束手无策，抓工作心中无数，抓落实手中无招，忙忙碌碌却碌碌无为；有的谨小慎微，乐于“无为而治”，满足于贯彻上级的指示精神，习惯于照葫芦画瓢，“没有政策等政策，有了政策等经验，有了经验等等看”，一年到头除了抓几项常规性工作外，在办大事、抓典型上没有特色和亮点。责任担当不强。一些单位对区委、区政府安排部署的重点工作、重点项目，不是想法往前推，总是以各种借口推脱责任，对工作推进中存在的困难问题不研究、不解决，等待观望；还有一些部门和单位，你一找他谈工作，他就谈困难、提要求，不是要人，就是要钱，平时闲人一大堆，真干活时却找不到人，人浮于事，忘记本职。本位思想严重。有的项目主管部门在项目审批上只讲部门利益、个人利益，不讲整体利益、群众利益，部门之间不沟通、不协调，碰到困难问题一躲二绕三推四拖，把矛盾上交，该干的工作不去干，该管的事情不去管，该坚持的原则不坚持，该解决的问题不解决；还有个别部门、个别干部整天牛逼哄哄、流里流气，对待客商不热情，耍架子、摆谱，对此市上领导都有反映。以上这些问题，必须引起大家的高度重视和警觉，在今后工作中努力加以改进。
二、今后的努力方向和发力重点
根据当前面临的形势和机遇，我们要结合省市和区委全委扩大会议精神的贯彻落实，进一步明确发力重点，狠抓贯彻落实，推动全区经济社会持续健康发展，确保完成年度目标任务。具体来讲就是要“瞄准一个定位、把牢一个方向、围绕四项重点、推进五个着力”。
1.瞄准一个定位：就是要牢牢把握市委四届六次全会提出的“八个走前列”发展定位（高质量发展、推动改革开放、实施乡村振兴战略、壮大县域经济、推动绿色发展、满足人民群众美好生活需要、实现社会治理现代化、全面从严治党）。**区作为**市委、市政府所在地，经济总量占到全市的三分之一，只有我们自加压力、率先作为，把发展**经济的责任担当好、任务落实好，才能确保全市总体目标的顺利实现。
2.把牢一个方向：就是要坚定不移地贯彻区十五次党代会提出的“打造三区两城一中心、建设幸福美丽新**”发展思路目标。这是区委、区政府基于区情实际多次调研、认真研究提出的指导我区十四五期间改革发展和各项工作的总体目标，经过近两年的发展实践，依然非常契合我区的发展实际。我们要坚持“思路不变、任务不减、标准不降”，持之以恒抓好贯彻落实。
3.围绕四个重点：就是要紧紧围绕三大产业发展和城市建设管理，持续发力，久久为功。
农业上，要聚力建设全省农业现代化先行区，大力实施乡村振兴战略，主要抓好三件事。一是抓戈壁生态农业建设。戈壁生态农业发端于**区，近日**网对我区发展戈壁生态农业的情况进行了专题报道，可以说我区担负着为全省发展戈壁生态农业创造经验、引领示范的重任。但就当前来讲，戈壁日光温室仅开工建设**座，和市委、市政府对我区的要求相比差距非常大，距年初一万亩的目标任务也相差甚远。除**种业的项目进展比较顺利以外，其他进驻企业的项目建设进度非常缓慢。区农牧、财政部门和有关乡镇要主动加强协调服务，解决好企业融资难等突出问题，切实加快建设进度；要继续加大与**等有意向企业的对接联系，争取早日入园开工建设，为戈壁农业持续发展注入新动能。二是抓绿色有机农业发展。要紧盯高端市场需求，深化农业供给侧结构性改革，充分发挥我区设施农业低耗水、高效益、无污染的产业优势，按照农业循环经济“减量化、再利用、资源化”目标，大力发展优质瓜菜、特色林果、草食畜牧、高效制种等绿色生态产业，创新农产品生产、流通和销售模式，壮大农产品储藏运销和精深加工龙头企业，积极开拓农产品外销市场，健全完善农业标准化生产和农产品质量追溯体系，加快推进无公害、绿色、有机农产品认证，打响绿色有机农业品牌，推动农业产业升级、农村生态改善和农民增收致富。三是抓农村环境综合整治。昨天区上印发了《农村重点区域环境综合整治百日攻坚行动实施方案》，明确了下半年环境综合整治的方向和整治重点，就是要以“三治三改三化三转”为目标，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，重点围绕沿铁路、沿公路、沿景区景点和城乡结合部等“三沿一部”区域开展集中攻坚，全面改善提升农村环境面貌。各乡镇要集中利用100天的有效时间，盯进度、抢工期，确保10月底前高质量完成整治任务。
工业上，要继续把新能源产业作为全区工业经济的主攻方向，加快新能源综合利用试验区建设，力促工业转型升级，主要抓好2件事。一是加快推进项目建设进度。区发改、能源部门要积极与省市协调对接，尽快明确输配电价、专场交易、免征基本电价的问题，督促中广核集团启动新能源微电网项目，力争8月底开工建设。同时，要根据专家评审意见，尽快完善增量配网规划建设方案，编制业主优选方案，开展增量配网试点项目业主招投标工作，确定建设投资方式。这两项工作一定要抓紧加快，必须在短时间内取得实质性进展，否则将严重影响后续项目建设。二是加快推进中以水科技产业园建设。**产业园是今年市委、市政府重点规划建设的产业园区，旨在以节水灌溉和处理技术示范为切入点，将以色列技术与中国市场有效对接，着力打造**第一家中外国际合作的水科技示范园，形成面向国内、辐射中亚及非洲节水市场的科技高地和产业集群。前期市政府**还专门带队赴以色列以及广东等地考察，近期初步将该项目选址确定在**滩戈壁农业示范园区，请发改、水务、农牧等部门全力配合做好相关工作，加快项目前期推进。
三产服务业上：要抢抓国家“一带一路”建设的历史机遇、全省建设丝绸之路经济带信息港和将我区打造成省级物流集散城市的战略机遇，围绕打造丝绸之路经济带商贸物流节点城市和文化旅游特色城市目标，将现代服务业打造成全区经济发展的新引擎。重点抓好五件事。一是大力发展通道物流。商务、交通部门要积极跟踪对接**公路运输枢纽物流园区一期建设项目，帮助企业加快办理审核备案、开工许可等各项前期手续，加快编制现代物流业发展规划，着力打造以大宗物资交易、综合物流为主导的物流通道，促进现代物流业信息化、高效化、便捷化发展。二是健全完善市场体系。要全力抓好**商贸城、惠泉商贸城、**新天地农产品展销中心、**供销集团钢材交易市场等商贸流通项目建设，充分发挥电商引领作用，扩大对外经贸合作，提高种子机械、节水材料等高新技术产品出口比重，全方位融入丝绸之路经济带建设。三是加快推动文旅融合。近期，区委、区政府研究通过了《加快发展全域旅游推动旅游强区建设的实施意见》和《推进东三县（市、区）区域旅游一体化发展工作方案》，各部门要按照意见和方案部署要求，抓好各项任务落实，加快建设全域旅游示范区。湿地办要加大湿地资源和景区开发宣传推介力度，重点抓好清水河“三通一平”、环湖道路等工程，开工建设六分西湖湿地景区道路工程，争取玉泉山庄、西部文化创意交流中心等重点项目尽快落地实施，真正将资源优势转化为发展优势，开创全区文化旅游新局面。四是强化金融平台支撑。金融是支撑产业发展、激发生产活力的源头活水，7月**日浙商银行**分行挂牌营业，进一步完善了我区地方金融服务体系，区金融财政部门要进一步引导协调驻肃金融机构创新金融产品和服务，加大信贷投放力度，拓宽对实体经济、民营企业和中小微企业的融资渠道，加大对我区乡村振兴、戈壁农业、工业转型升级、基础设施建设、文化旅游和社会民生等重点项目方面的融资支持力度。五是着力培育新型业态。5月份，区上研究制定了《关于加快全区现代服务业发展的指导意见》，各级各部门要认真贯彻执行，加快发展金融服务、现代物流、信息服务、科技服务等生产性服务业，培育壮大电子商务、健康养老、会展演艺等生活性服务业，不断提升现代服务业产业结构层次，实现多元化现代服务业发展格局。
城市建设上：要围绕省域副中心城市建设，突出建管并重，改善城市形象，提升城市品位，主要抓好三件事。一是加快城市风貌改造。目前西大街、北大街道路改造已基本完工，具备通车条件，建筑外立面改造工程要尽快确定施工方案，确保整体工程在10月10日前全面完工。同时，要提前做好明年东大街和南大街改造各项准备工作，确保“一年攻重点、两年见成效、三年大改观”的目标顺利实现。二是完善市政基础设施。按照“赶进度、保质量、促投用”的原则，全力加快市政道路建设、棚改危房改造、供气供热保障等城市建设工程和中水回用、应急水源地等环保重点项目建设进度，确保及早投入使用。同时，要尽快启动5个停车场建设和北新街小游园、春光公园扩建等工程，缓解交通压力，美化城市环境。需要强调的是，今年城市建设资金投入大、摊子铺的也大，工程建设时限要求紧，住建部门要切实加强质量监管，确保将每一项工程都建成精品工程、放心工程。三是精心抓好城市治理。执法局和各街道社区要以城市管理执法体制改革为契机，落实好行政执法属地管理责任，各“街长”单位也要认真落实“街长”制责任，加强城市主干道和城市出入口周边占道经营、违法乱建现象整治，全面清理城区违规户外广告，扎实推进28条示范街区和严管街区创建，切实维护城市良好形象。同时，要加快智慧城市建设步伐，完善公众参与城市治理渠道，构建政府主导、多方协同、多元参与、合作共治的大城管格局。
推进五个着力：
一要着力推动思想解放。当前，全区经济形势出现了新的趋势，经济发展进入新常态，我们面临的环境、任务、条件都发生着变化，急需我们转变固有模式和惯性思维，改变过去一些不适应的老方法，更加重视研究新情况新问题，主动适应新形势，切实做到解放思想。要加强学习，认真学习上级大政方针、业务知识和法律法规，善于从新理论、新观点、新要求中，获取新思维、新视野、新方法，增强解决问题、化解矛盾的能力。要研究政策，善于研究政策、吃透政策、运用政策，特别要关注和研究上级新出台的政策措施，认真思考、认真分析、认真研究，从字里行间找机遇、找项目、找办法，只要有一点“沾边”，就要统筹谋划，主动融入，借势发展，在各方面工作中抢占先机。要更新观念，注重思维创新，摒弃陈旧思想，树立长远眼光，以思想的大解放驱动产业的大发展，特别是在招商引资、项目建设、产业培育、发展规划、城市建设等方面，在充分听取人民群众的意见的情况下，就大胆的去做，大胆的去担当，大胆地去挑战。
二要着力深化各项改革。回顾过去几年，发展中的一些困境和掣肘都可以通过深化改革加以解决，可以说，改革是破解发展难题、增强发展后劲的关键一招。当前我们要着重抓好两个改革：一个是重点抓好“放管服”改革，加快建立和完善“一窗办、一网办、简化办、马上办”工作机制，进一步落实便民利企措施，优化办事程序，合理简化审批环节，压减办事要件；加快建设智慧政务服务平台，改造提升政务服务网和办事大厅，完善乡镇、社区政务服务体系，年内80%以上的政务服务实现“一网通办”，让百姓办事更便利、企业投资更省心。另一个是重点抓好政府机构改革，按照国务院和省市总体安排部署，由编办负责，抓紧制定我区机构改革总体方案，政府相关部门要力图降低行政成本，提高行政效率，着眼大局、主动担当，全力配合做好机构改革工作。通过改革，不仅使政府相关部门“改头换面”，更要使工作“脱胎换骨”。同时，要统筹抓好农村“三变”改革、集体产权制度改革、生态文明体制改革、商事制度改革和教育文化、医疗卫生、社会保障等社会领域改革，激发经济社会发展新动能。
三要着力发展绿色产业。认真贯彻落实习近平生态文明思想，始终坚持绿水青山就是金山银山的发展理念，坚决打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，正确处理好环境保护与发展之间的关系。省上为推进经济高质量发展，确定了节能环保、清洁生产、清洁能源、循环农业、中医中药、文化旅游、通道物流、数据信息、军民融合和先进制造等十大绿色生态产业，这些产业大多数与我区产业结构高度契合，符合转型升级发展方向。下一步，我们要进一步提高认识，落实工作措施，积极培育生态产业。首先，要尽快制定相关生态产业发展计划，明确文化旅游、清洁能源、循环农业、通道物流等我区重点生态产业发展目标、重点任务、产业布局、推进措施等。其次，要谋划实施绿色生态产业项目，围绕省上十大产业布局，尽快谋划确定一批我区绿色生态产业项目，加快做好前期工作，加大招商引资力度。第三，要积极构建绿色生态产业体系，依托资源禀赋，突出地域特色，重点培育打造戈壁农业、通道物流、清洁能源、文化旅游、节能环保等绿色产业体系，努力推进**绿色发展。
四要着力推进创新发展。创新发展是一个地方发展活力、发展潜力的具体体现，创新发展在新时代尤为重要，我区是丝绸之路经济带重要的节点城市，也是省域副中心城市，这就要求我们必须树立长远目光，推动创新发展。立足我区实际，推进创新发展，一是着力扩大开放。把**的发展放在全市、全省乃至丝绸之路经济带沿线区考虑，加大招商引资力度，招大商、招好商，借助外力强大内力，让更多的客商来肃投资兴业。同时，大力发展出口贸易，让我们的戈壁蔬菜、特色制种等产品走向全国、走向丝绸之路沿线国家。二是发展共享经济。共享经济作为当前中国经济发展最火热的创新模式之一，已经成为我国经济发展的一个新方向，不管是从国家层面还是从企业层面，都在进行着深入探索。我们也要紧跟时代步伐，顺应发展潮流，依托互联网、大数据等，大力培育发展共享经济产业，助推现代服务业提速发展。三是注重科技创新。深入实施创新驱动发展战略，全力支持企业科技创新，培育一批科技含量高、竞争能力强、市场前景好的科技创新型企业，不断提升区域经济核心竞争力。
五要着力转变工作作风。深入开展转变作风改善发展环境建设年活动，进一步转变工作作风，提高工作效能，抓好工作落实。特别是要对照省政府出台“十不准”要求和区政府党组相关规定，实打实推进作风转变，防止“只打雷不下雨”和“雨过地皮湿”。要抓实问题整改，针对单位和干部查摆出的作风建设突出问题，认真落实各自整改措施，坚决克服“虚头巴脑”的应付心态，直面真问题、啃下硬骨头、打通中梗阻，真真切切协调解决一批影响工作推进的难点赌点问题，为各项工作顺利推进扫清障碍。要强化责任担当，以想抓落实的觉悟、敢抓落实的担当、会抓落实的能力，真正把担子担起来、把职责履行好，凡属岗位职责范围内的工作，要主动认领、高效开展、精准务实，真正做到在其位、尽其责。要加强协调沟通，要把工作任务落到每个环节、每个人员，不论是横向的工作协调，还是纵向的衔接执行，都要做到无缝对接，坚决避免悬置、拖延甚至耽误的现象。尤其是各部门要把作风建设的压力传导到全体干部身上，使其尽职尽责干好本职工作，接待好上门办事的企业和群众。
三、持之以恒抓好安全生产工作
从刚才**区长通报的情况来看，全区上半年安全生产形势基本平稳，但形势不容乐观，尤其是伤亡人数较去年有所增加，四项指标“两降两升”，充分说明我区安全生产工作中还存在很多漏洞。从事故具体情况来看，部门监管责任和企业主体责任落实不到位，安全生产检查和保障机制不健全，宣传引导和教育培训工作不深入等问题仍然存在，建筑工地、道路交通和消防等领域安全隐患依然突出。面对血的教训，我们要认真反思，举一反三，切实从保卫老百姓生命安全的高度出发，全面履职尽责，确保不发生安全生产问题。一要切实加强道路交通安全保障。针对连霍高速312国道**区过境路段交通安全压力较大，道路交通安全事故频发的问题，公安、交警、交通等部门要加大对“两客一危”运输车辆本质安全和道路运输安全的监管力度。今天会后要立即行动，在交叉路口增加减速带、黄显灯、红绿灯和慢行、限速标示牌等交通安全设施，监督落实好“三不进站、六不出站”、在线视频监控、车辆防撞等制度措施，严厉查处证照不齐违法运营、“三超一疲劳”、无证驾驶、酒后驾驶等严重违法行为。二要持续推进消防安全专项整治。消防、商务、文广、教育、卫生等部门要履行好各自领域消防安全监管责任，经常性对商场、超市、学校、医院、高层建筑、地下经营场所、影院网吧、旅游景点、文化娱乐场所等重点区域和重点部位开展检查。安委办也要每季度组织开展一次联合检查，对达不到消防规范要求的，要依法责令停业整顿，限期整改；对存在重大火灾隐患且难以整改、拒不整改的，一律关停。特别是针对农村火灾高发频发态势，各乡镇要切实担负起责任，加大宣传教育力度，动员干部群众彻底排查整治火灾隐患，确保不发生火灾事故。三要着力强化重点项目安全管理。各项目主管部门要高度重视市政、道路、水利、学校、医院等重点建设项目和惠民工程的安全监管，加大对项目施工现场的安全监管力度，督促施工、监理单位靠实安全责任，配齐安全设施，规范施工管理。要严格管控高空作业、塔机吊装、基坑开挖、模板支护、物料运输、施工防火等重点环节、重点部位的安全风险，严防伤亡事故发生。四要严格非煤矿山和危化品监管。安监、国土、水务等部门，要于近期集中开展露天采石、河道采砂、尾矿库专项检查，重拳出击，严厉打击不具备安全条件擅自生产、非法盗采、越界开采等违法行为。公安、安监、交通运输等部门要加大对危化品运输、经营、使用各个环节的安全监管力度，强化夏季高温环境下危险化学品储存、运输重点环节的风险防控，严防发生危化品泄漏、爆炸等事故。五要深入开展食药旅游行业检查。当前正值旅游旺季，文广、质监部门要加强对旅游景区、大型游乐设施的安全检查，重点检查危险性游乐设施、设备定期检测、游乐活动风险管控、安全防护设施配备、操作人员持证上岗等重点部位、重点环节。食药、卫计部门要加强对宾馆饭店、农家乐等餐饮单位食品安全隐患的全面排查，严防食品安全事件发生。六要高度重视汛期安全生产工作。近期天气状况多变，季节性降水陡增，水务等部门和各乡镇要进一步制定完善应急预案，储备足量的抢险物资，组织好抢险救灾的队伍。要加强对所辖水库、河道、城防、村庄险段的检查，切实做到不留死角、不留隐患。区防汛办要及时向乡、村通报雨情、水情，各乡镇及相关部门要认真做好值班值守工作，确保一旦发生汛情，第一时间应对和处置，确保确保安全度汛。七要**春光佳苑小区安全问题，区住建局要尽快制定站址搬迁或停业转产方案，敦促中石油昆仑燃气公司尽快选址，在搬迁工作没有落实之前，继续聘请专家对该充装站进行安全检查指导，采取降低储罐罐容、低液位储存等措施，加强安全巡检巡护管理，督促严格落实值班值守，全力抓好日常安全监管，杜绝发生安全生产事故。②关于**市场重大消防隐患问题，消防、商务、公安、执法等部门要落实安全监管责任，严格按照整改方案列出的19项具体任务，加大市场内违法建筑拆除力度，继续组成巡查组进行日常巡查，积极敦促大明公司全覆盖、全方位安装电子监控设备。③关于**车站安全管理混乱问题，根据商定情况，尽快委托广和公交公司整体管理，明确管理主体，实现权责统一，此项工作要在8月10日前完成。同时，区交通局要派驻专人驻站对车站运营进行安全监管，保证车站安全运营。④关于城区住宅小区电动车充电消防隐患问题，区物管局要按照电动自行车消防安全综合治理工作要求，继续推进楼宇智能充电装置和集中充电区域设置，各社区要全力支持配合，力争年底前实现所有小区充电桩全覆盖。八要继续抓好双重预防机制建设。区安委办要继续落实好“631”双重预防机制，对人员密集场所、建筑施工、道路交通、危险化学品、工贸企业等重点领域，委托专业服务机构开展专业化会诊服务，系统排查企业安全管理和现场存在的问题隐患，将单次集中检查50户增加到100户。通过落实双重预防机制，切实提升全区安全生产工作整体水平。
四、从严加强政府系统党风廉政建设
今年以来，政府系统各级各部门认真贯彻落实中央和省市区委党风廉政建设各项决策部署，严明党的政治纪律和政治规矩，履行主体责任的自觉性和主动性明显增强，党风廉政建设工作取得了一定成效，但也存在一些不容忽视的问题。从审计反馈情况看，一些单位资金管理不严，个别单位不严格执行年度预算，政府采购、“三公”经费、会议费、培训费超预算，非税收入不按时上交财政，部分建设项目逾期未返、超比例留存工程质量保证金和财政存量资金未有效盘活使用等问题还比较突出。从案件查处情况看，上半年，纪检监察机关共初核问题线索**件，立案审查**件，党政纪处分**人。其中：政府系统干部党纪政务立案**件（包括村委会干部），给于党纪处分*人，免于处分*人。另外，还有57人被问责，其中：低保上问责*人（诫勉谈话*人、批评教育责令检查*人、批评教育*人），环保上问责*人（通报批评*人），违规经商办企业*人（诫勉谈话*人），工作约谈*人。对于以上问题，各级各部门要引以为戒，坚持一手抓改革发展，一手抓廉政建设，以党风廉政建设的新成效，为经济社会发展提供坚强保障。
一要严守政治纪律。要把遵守政治纪律放在首位，增强“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，不折不扣地执行上级决策部署，确保在思想上、行动上与党中央、省委、市委保持高度一致。具体到我们政府系统的全体党员干部，要严格落实区委的各项部署，按照区委十五届八全会提出的任务要求，步调一致、上下同频、共谋发展。要坚决维护纪律和规矩的权威，认真落实工作制度、遵循组织程序，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，摆正个人与组织、下级与上级关系，正确对待自己，正确对待组织，自觉接受组织安排和纪律约束，做政治上的明白人。
二要严格依法行政。政府部门都承担着法定职责，我们在座的每一位同志都是各个领域依法行政的“第一责任人”，必须牢记法定职责，法定职责必须为、法无授权不可为，带头遵法、学法、守法、用法。要善于运用法治思维谋划工作，运用法治方式处理问题，通过法律途径解决矛盾纠纷，把依法行政贯穿到各项工作决策、执行、落实的全过程。要健全完善依法决策机制、规范决策流程，强化决策法定程序和刚性约束，努力提升行政决策的科学化、民主化、法治化水平。
三要严以遵规守纪。廉洁是从政者的本色，勤政是公务员的本分。要严格遵守中央“八项规定”及实施细则和省市委相关规定，政府系统各党组织及其负责人都是责任主体，要切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败工作的主体责任，把党风廉政建设各项任务落到实处。各位副区长要切实担负起本战线党风廉政建设主体责任，对干部身上出现的苗头性、倾向性问题，要及时敲打提醒，消除工作盲区和薄弱环节。各级领导干部都要严格遵守报告个人有关事项规定，自觉用党纪法规严格约束自己，争当廉洁自律的表率。
四要严抓监督约束。财政部门要严格执行《预算法》，加强财政资金使用的跟踪监管，确保每一笔资金合理规范使用，提升财政资金使用效益。审计部门要坚持问题导向，紧盯财政审计、专项审计、经济责任审计、投资项目审计四大重点，加大重点部门、重点岗位、重点环节的审计力度，发现的问题要查源头、查原因、查责任、查后果，发现的线索要及时移送纪检监察机关调查处理，以严格的监督确保政府系统风清气正。
同志们，时间不等人。面对繁重的改革发展任务，大家一定要坚定信心，真抓实干，以只争朝夕、求真务实的作风，与时俱进、开拓创新的精神，全力加快工作落实，确保圆满完成全年各项目标任务。
今天的会议到此结束，散会。

