同志们:
今天，我们在这里召开创建省级双拥模范（先进）县动员部署会议，主要任务是深入学习贯彻习近平强军思想、习近平总书记关于退役军人工作和新时代双拥工作重要论述，全面落实省、市双拥工作领导小组决策部署，全面推进**省双拥模范（先进）县创建工作。下面，我就创建工作强调三点意见。
一、提高站位，深刻认识创建工作的重要性
今年是**双拥运动80周年。习近平总书记强调，新形势下双拥工作只能加强，不能削弱。我县历来就有拥军优属、拥政爱民的光荣传统，自1999年首次成功创建省级双拥模范县以来，我们已连续五届荣获“**省双拥模范县”荣誉称号。今年2月，省第十二届双拥模范（先进）城（县、区）创建评选工作已启动，8月将接受市双拥工作领导小组初验，9月将接受省双拥工作领导小组验收。这次创建工作的形势比以往更加严峻。一方面，省、市双拥工作领导小组的验收既要看软件资料，更要实地查看各个点位的建设和打造情况；另一方面，全省、市双拥模范城（县、区）创建数量将进一步优化和减少，这就意味着我们此次创建工作面临的的竞争更加激烈，压力更加大，加之与驻军大区（县）相比，我们的双拥工作优势不突出，因此我们不能有丝毫的马虎和片刻的懈怠，创建工作只能成功，不能失败。各级各部门要提高认识，站在讲政治的高度，不断增强做好创建工作的责任感使命感，充分认识争创省双拥模范（先进）县“六连冠”的战略性、全局性和艰巨性，自觉把争创活动纳入全县社会经济和驻军建设大局中去谋划、部署和推进，真正把创建工作抓实抓好。
二、对标对表，充分认识创建工作的薄弱点
根据考核验收标准，结合届中考评和对我县双拥工作督查情况，我县的双拥创建工作还有以下三个方面的短板弱项:
（一）双拥创建的重要性认识不到位。部分乡镇、部门对双拥模范（先进）县的政治意义、政治荣誉认识还有差距，认为双拥创建只是个别部门的事情，对本单位领域的双拥工作主动思考工作不够深，履行工作职责还到位，部门联动、合力推动创建的局面还没有完全形成。
（二）双拥创建基础工作不扎实。一是组织机构还有待进一步完善，按照验收要求，“未专设双拥办、无专职工作人员、无专项经费保障的不能申报省级双拥模范（先进）县”，我县双拥办属议事协调机构，暂无编制和专职人员，属于一票否决的情形，后续县委编办要牵头研究，尽快把这个短板补起来。二是双拥文化推广还需加强，结合双拥工作推出的文化活动和文化产品相对匮乏，“双拥一条街”“双拥公园”以及“双拥学校”的特色亮点还不够突出。三是服务阵地建设还有薄弱环节，退役军人优待目录还不够丰富，英烈纪念园还需要加快建设力度。
（三）双拥创建社会氛围不浓厚。一是通过在县级主要媒体开辟专栏、编印简报等方式来开展国防教育和双拥宣传距验收标准还有差距。二是在全县范围内选树宣传双拥先进典型还没有做到常态化，群众对双拥工作的知晓度还不够高。三是公共场所的永久性双拥标志和宣传牌、宣传标语较少，城区宣传阵地的双拥元素还不够丰富，展示水平还需要提升，
三、精准发力，全力确保创建工作圆满成功
县双拥工作领导小组印发的《**县创建**省第十二届双拥模范（先进）县工作任务分解表》，有10大项87个小项，其中加扣分项15项，一票否决事项是9项，明确了考评内容、责任单位和完成时限，大家要进一步强化“一盘棋”意识，加强组织领导和联动配合，县双拥办要发挥牵头主抓作用，各乡镇、部门要主动担当，细化工作方案，狠抓落实，齐心协力推动各项创建工作任务落地落实，确保考评迎检工作准备充分、佐证详实、万无一失。
（一）工作责任要落实。由**同志牵头，县双拥办统筹协调，各乡镇、部门对标工作职责抓落实，实行“责任制+清单制+时限制+销号制”的工作运行机制，全力推进创建各项工作。各单位主要负责同志要亲自抓，分管领导具体抓，其他领导分工抓落实，一级抓一级、层层抓推进，确保每项工作、每个环节、每件事情都能得到有效落实。对本单位涉及的问题，要积极整改，不得以任何理由、任何借口推诿扯皮。谁责任不落实、谁影响了创建，谁就要为此付出代价。
（二）工作保障要扎实。各乡镇、部门要牢固树立大局意识，要落实专人具体开展创建工作，要加大人力、物力和财力投入，在双拥点位打造、永久性双拥标志设置、双拥专题片拍摄等工作上要有前瞻性，要统筹规划，强力保障双拥创建工作经费落到实处，确保创建工作顺利开展。
（三）工作督导要抓实。双拥办要加大督导检查力度，及时通报工作开展情况，限期整改到位。县委绩效办要把双拥创建工作纳入考核，实行严格奖惩。对责任到位、措施得力、成效显著的单位和个人，予以表扬奖励；对行动迟缓、工作不力、政策不落实、任务未完成直接影响创建工作的单位和个人，要查明原因，严肃追究责任。
同志们，全省双拥模范（先进）县的创建和评定，是衡量一个地方政治稳定、经济发展和社会进步的重要标志，它不仅是一份崇高的荣誉，更是一份沉甸甸的责任，全县各级各部门和驻**部队要以“军地携手、志在必得”的勇气，全力争创省双拥模范（先进）县桂冠，奋力开创全县双拥工作新局面。

