尊敬的*部长，各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“着力提升产业链供应链韧性和安全水平”“加强混合所有制企业、非公有制企业党建工作”。*省委明确实施新时代基层党建“五聚焦五落实”深化提升行动计划，将“积极探索创新链、产业链党建”作为其中一项重要内容。*市围绕构建现代产业体系、做强*条重点产业链，率先探索“一链一联盟、一园一党委、一企一支部”产业链党建工作模式。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
理顺组织体系，做到上下贯通、左右联通。在党组织隶属关系不变的基础上，分链分层优化组织设置，构建“一链一联盟、一园一党委、一企一支部”矩阵化组织体系，实现横向到边、纵向到底、斜向到角。一链一联盟。市级层面由产业链培育专班牵头，先行先试组建了晶硅光伏、激光装备、食品加工、酿造（酒）、纺织服装等*个产业链党建联盟，制定联盟章程，将上下游、左右岸、产学研全部囊括进来。*名党员市领导担任联盟指导员，牵头部门党组（党委）书记担任理事长、分管负责同志担任秘书长，日常问事、倾力干事、努力成事。一园一党委。县级层面根据各自产业分布特点，由省级以上开发园区牵头，以链主企业为核心、规上企业为主体、其他企业为补充，相应组建了*个产业链联合党委，党委书记由园区分管负责同志担任，接天线、上情下达，接地线、下情上传。一企一支部。强化党组织政治引领，推动企业在组织设置、党员发展、科技创新、人才引育等方面加大投入。*个产业链党建联盟覆盖企业党组织*个，深入开展党支部“标准+示范”建设，做到基本组织有形有效、基本队伍有神有魂、基本活动有声有色、基本制度有边有底、基本保障有力有度。
锻造骨干队伍，做到数量充足、素质优良。抓好产业链党建工作，数量充足、素质优良的党建骨干队伍是基础、是关键。壮大党员队伍。实施发展党员“浚源”工程，将发展党员指标向非公企业倾斜，加强对出资人（负责人）、高管、业务骨干的教育引导和政治吸纳。*年，全市非公企业中递交入党申请书*人、增长*%，新发展党员*人，排查“隐形党员”“口袋党员”*人。广泛开展党员责任区、党员示范岗、党员突击队建设，推动党员职工在产品研发、技术创新、工艺改进中献计献策、认领项目、重点攻关。提优党组织书记队伍。推进企业管理层与党组织班子成员“双向进入、交叉任职”，重点引导党员出资人（负责人）、高级管理人员担任党组织书记。产业链党建联盟成员单位中，企业党组织书记由中层及以上管理层人员担任的比例达到*%。抓好定期轮训、重点调训，市县联动举办*期专题培训班，切实提高非公企业党组织书记政治素养和履职能力。扩充党务工作者队伍。坚持老中青、专兼职相结合，配齐配强党务工作骨干力量，党建联盟选派*名党员干部兼职开展产业链党建工作，联合党委选派*名专职党务工作人员，常态开展走访调研，做好组织宣传、沟通联络、指导协调。持续推进两新组织党务工作者专业化建设，加强人员选聘、从严规范管理，做好资格认证、履职考核，推行持证上岗，不断提升两新组织党务工作者能力素质。
发挥集成作用，做到力量聚合、资源整合。产业链党建联盟是企业抱团发展的动力引擎，要坚持党建搭台、企业唱戏，以党建联盟为依托，打造党建引领下的全新合作关系。推动事务共商。建立联盟成员大会、理事会季度例会、联合党委月度会议等制度，抓好问题收集、信息发布、协商议事等重点任务落实。总结推广理事长“面对面”做法，把活动办在园区、办到企业、办进现场。组织开展“联盟牵线·供需对接”、技术发展论坛等活动*场次，搭建上下游企业、职能部门、科研院所、金融机构等不同主体沟通交流的平台。推动资源共享。发挥党建联盟、联合党委系统集成作用，加强活动阵地、信息资源、设施设备等共建共享。*个产业链党建联盟依托园区、企业高标准建设综合服务中心，设置党建活动、公共服务、产品展示等功能区域，打造“大门常开、场所常用、活动常办、企业常来、聚人气、聚人心”的“四常两聚”服务阵地。推动合作共赢。常态开展支部结对、研发结对、购销结对“三个结对”活动，推动产业链上下游、左右岸、产学研协作配套，在科研、生产、销售、服务等方面深化合作，累计签订党建共建、技术攻关、产销合作、金融服务等合作协议*个。洋河新区苏洋酿酒、国鼎酒业、国御酒业共同开展浓香型白酒生产酿造技术研究，达成产品研发合作意向。*先进光源技术研究院有限公司与卡米特激光、永年激光等企业组建创新联合体，联合开展技术攻关，助推激光装备产业创新能力提升。
服务保障发展，做到企有所呼、我有所应。产业链党建工作要重视企业反馈，把党建工作与企业发展有机结合，变“两张皮”为“一盘棋”。列清单抓项目。建立完善需求、资源、项目“三张清单”机制，定期收集企业需求，梳理部门单位政策资源，动态完善惠企项目清单。*个党建联盟分别制定*个年度惠企项目，从党建工作、政策支持、业务指导、人才服务等方面细化举措，精准服务企业发展。从企业意愿、利益诉求、实际情况出发，通过“一链一策”“一企一策”，推动政策措施更加精准有效，合力疏通政策落地的“难点”“堵点”。办实事解难题。对链上重点企业走访全覆盖，收集用能、用地、用工、资金等问题诉求*个，能解决的立即解决，一时解决不了的，排定时间表、领下任务书，并向企业做好解释，目前化解率超过*%。市激光装备产业链党建联盟发布全市首个产业专项“宿城激光贷”，帮助企业解决资金需求*多万元。*经开区晶硅光伏产业链联合党委举办线上线下招聘活动*场次，为晶硅光伏企业推荐用工*多人。树标杆强引领。分类制定党建联盟“六个一”工作标准、联合党委建设十项举措、“三高三好三强”链主企业党建示范点评选办法，对党建联盟、联合党委运行情况进行全面评估，评选*个链主企业党建示范点，带动中小微企业发展上规模、党建上台阶。及时梳理工作中涌现出的好经验好做法，编发“产业链党建*计”，提供可学可鉴的典型案例，确保学有标杆、做有示范、赶有方向。
*产业链党建工作开展以来，全市非公企业党建取得了一定成效。抓党建的思维更活。由过去的点状思维变为系统思维、链式思维，产业链延伸到哪里，党建工作就跟进到哪里。通过组建党建联盟，将部门、园区、企业、科研院所等串起来、并起来、联起来，有效打破条块分割、领域限制，做到以点带链、以链促面。抓党建的力量更大。通过构建矩阵化组织体系，明确党建联盟、联合党委、非公企业党组织等不同层级、不同主体的职责任务，实现上下联动、左右协同。挂钩市领导先后批示*次，理事长各就各位，秘书长各负其责，更好凝聚了抓非公企业党建的工作合力。抓党建的抓手更多。随着产业链党建联盟的加入，联盟指导员、理事长、秘书长都有抓党建的责任，党建联盟不仅研究政策、资金、项目，也研究党组织设置、发展党员等工作。组织部门和相关职能部门互通有无，党务、业务你中有我、我中有你，推动工作的抓手更多，也更精准。
产业链党建尽管刚刚破题，但是以“链”的思维推进非公企业党建工作，不论是理念上，还是方法上，都是一次变革、一次飞跃。链条要强，每个非公企业必须块块好钢；链条要亮，产业链联合党委必须精心打磨；链条要长，产业链党建联盟的职责和义务必须环环相扣。下一步，我们将深入贯彻落实此次会议精神，特别是*部长重要讲话精神，充分发挥我市激光装备产业集聚优势，以党建为引领，立足服务企业、服务产业、服务发展，开展系列惠企活动，帮助企业排忧解难，为产业链高质量发展注入强劲动能。

