尊敬的**部长，同志们：
以学促干，就是要通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想，汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高做好民主党派工作的能力和水平，在坚持好、发展好、完善好新型政党制度方面，不断创造新的业绩，推动新时代民主党派统战工作不断开创新局面。下面，结合分管工作实际和近期自学情况，我谈几点体会。
一是要持续增强建新功的责任和担当。统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。习近平总书记指出，现在的统战工作不是过时了、不重要了，而是更重要了。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要深刻理解并充分认识到，新时代、形势下，统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要，在围绕中心、服务大局上的作用更加重要，在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要，要在准确把握统战工作的历史地位、历史成就、历史责任中，持续增强做好党派统战工作、开创工作新局面的使命感和紧迫感。
二是要持续提升建新功的工作能力和水平。要深刻理解并把握习近平总书记关于做好新时代党的统一战线的重要思想，准确掌握新时代做好统战工作的方法，持续提升做统战工作的能力和水平。习近平总书记就如何做好新时代统战工作提出的“十二个必须”阐明了新时代统战工作的根本要求、全局任务、时代课题，是对发展壮大新时代爱国统一战线作出的顶层设计和全面部署，既着眼全局，又突出重点，既指引方向、又明确路径，为做好新时代统战工作提供了根本指导。习近平总书记强调，做好新时代统战工作根本是要加强党对统战工作的全面领导，关键是要正确处理和把握好固守圆心和扩大共识、潜绩和显绩、原则性和灵活性、团结和奋斗的等四个方面的关系，重点是要找准统一战线各领域的工作着眼点着力点，紧要是防范化解统战领域重大风险，基础是要加强统一战线“两支队伍”建设。我们要认真学习，深刻领会，准确掌握核心要义和方式方法，内化于心，外化于形，以此来持续提高做好新时代统战工作的能力和水平。
三是要清楚和明白建新功的目标与措施。习近平总书记指出，在民主党派工作方面，要围绕发挥我国新型政党制度效能，健全完善符合民主党派特点、系统规范的参政党建设制度机制，推动多党合作更加规范有序、生动活泼。围绕这一目标，需要从4个方面着力：一要始终坚持党的领导。坚持中国共产党的领导是中国新型政党制度的鲜明特色，是中国特色参政党建设的本质要求，要始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，加强对各民主党派的思想政治引领，支持各民主党派深化政治交接，不断巩固团结合作的共同思想政治基础，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二要扎实推进中国特色社会主义参政党建设。引导和支持各民主党派以思想建设为核心，以组织建设为基础，以履职能力建设为支撑，以作风建设为抓手，以制度建设为保障，建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色参政党，始终做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。三要充分发挥新型政党制度效能，进一步完善知情明政、考察调研、工作联系、协商反馈等机制，为民主党派履行职能、发挥作用创造条件、搭建平台。四要积极构建新型政党制度的话语体系。加强对多党合作的宣传，将“讲道理”融入“讲故事”，让“有意义”变得“有意思”，用生动活泼的形式，讲好新型政党制度故事、全过程人民民主故事。对敌对势力的歪曲、污蔑，要针锋相对、旗帜鲜明开展斗争，不断提高新型政党制度的影响力和话语权。
四是要以严实的作风开创工作的新局面。要通过主题教育，全面分析自身存在的不强不实的作风问题，发现作风短板的关键之处，查找思想病灶的根源所在，进一步清醒地看到自身的问题和不足。要立足于实、快、精、勤、新、细、廉七个方面，切实改进思想作风、工作作风，求真务实、高质高效，努力在补短板上下功夫，在敢担当上作表率，在善为上动脑筋，立足于民主党派统战工作实际，深入推进“凝心铸魂强根基 团结奋进新征程”主题教育和“五学两助”活动，抓实“镜鉴”警示教育和问题检视整改；抓好暑期谈心，凝聚政治共识，达成行动共识，增进感情交流，推进暑期谈心制度化常态化长效化，擦亮工作品牌；支持民建中央对口**开展长江生态环境保护民主监督工作，推动民主监督各项工作落到实处，创造性地把党中央的决策部署落到实处，奋力谱写民主党派统战工作的新篇章。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

