同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，他强调，“要凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”下面，根据读书班学习内容，结合分管工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
第一，要在为人民服务中凝心铸魂。全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨。1944年9月8日，毛泽东同志在追悼中央警备团战士张思德的会议上发表了著名演讲《为人民服务》，高度赞扬张思德“为人民服务”的精神。1945年4月24日，毛泽东同志在党的七大报告上正式提出“全心全意为人民服务”的思想，并将其作为党的宗旨。党的七大将“全心全意为人民服务”的宗旨写入了1945年通过的《中国共产党章程》。基于党的百年探索，十九届六中全会将“坚持人民至上”列为中国共产党百年历史基本经验之一。党的二十大报告提出贯穿于习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，也即“六个坚持”，首要就是“坚持人民至上”。新时代中国共产党始终把为人民服务的宗旨意识牢记于心落实于行。党的十八大以来，党坚持以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。这些都事关民生福祉，体现着人民群众对美好生活的向往，始终贯穿着全心全意为人民服务的宗旨意识，正是“让人民生活幸福是‘国之大者’”的生动体现。因此，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，凝聚和铸造的正是全心全意为人民服务的心与魂。　　
第二，要在坚定马克思主义信仰中凝心铸魂。习近平总书记指出，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。这一科学理论指明了人类实现解放的光明前景，深刻改变着人类社会的历史走向，给积贫积弱的近代中国指明了方向。在这一科学理论的指引下，中国共产党领导人民摆脱了“国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘”的屈辱历史，在实现民族复兴的康庄大道上阔步前行。因此，习近平总书记指出，“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在”。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。在其指引下，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，党和国家事业取得令世人瞩目的成就和变革。这些成就和变革鲜明地体现在迎来中国共产党成立一百周年、中国特色社会主义进入新时代以及实现第一个百年奋斗目标“三件大事”上。中国奇迹、中国道路、中国模式充分彰显了新时代党的创新理论的科学性，也再次印证了马克思主义是值得信仰的理论。因此，新时代新征程凝心铸魂的重要内涵就在于要凝铸坚定马克思主义信仰的心与魂。　　
第三，要在全面推进中华民族伟大复兴中凝心铸魂。党的发展历史，“叙的是奋斗，述的是大道，启示的是当下，烛照的是未来”。中国共产党自成立始就致力于实现中华民族伟大复兴。100多年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，谋求民族独立、探索社会主义道路、成就中国特色社会主义伟业，书写了中华民族伟大复兴的华章。在党的二十大上，习近平总书记提出了“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的中心任务，这是一项宏大而艰巨的事业，既要抬头找准方向，不信邪、不怕鬼、不怕压，坚持走中国特色社会主义道路；同时也要脚踏实地、埋头赶路，发扬艰苦奋斗精神，同全国各族人民一起想、一起干。当下，就是要致力于“到2035年基本实现社会主义现代化”，在此基础上，把我国建设成为社会主义现代化强国。这一战略安排，“既体现了我们党在社会主义现代化建设战略目标上的一贯性、整体性，又符合实践发展的连续性、阶段性和时代性”，是全面推进中华民族伟大复兴的必然选择。因此，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，就需要凝聚全面推进中华民族伟大复兴的决心和信心。
第四，要在真实无妄、奋力担当中凝心铸魂。东汉马融《忠经》有言：“忠也者,一其心之谓也。”宋代朱熹认为：“诚者，真实无妄之谓，天理之本然也。”在这里，朱熹用“真实无妄”释“诚”。“真实无妄”是指真实可靠、毫不荒谬。从行动原则看，新时代中国共产党的实践处处体现着真实无妄的存在。首先，体现在求取真问题。在河北西柏坡听取基层干部群众对反“四风”的意见和建议时，习近平总书记感受到了“党面临的‘赶考’远未结束”。在长沙同基层代表座谈时，习近平总书记指出，好的方针政策和发展规划都应该顺应人民意愿、符合人民所思所盼，从群众中来、到群众中去。在调查研究中，中国共产党找准了中国之问、人民之问、时代之问。其次，体现在求取真答案。新时代，针对我国应该如何实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，我们党作出了“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局等科学完整的战略部署。再次，体现在求取真感情。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，寥寥数语，展示了中国共产党与人民的鱼水深情；“我将无我，不负人民”，短短箴言，展示了“小我”与“大我”的关系，“无我”并非迷失自我，而是要将“小我”融入服务人民的“大我”之中。正是由于在实践中无处不在的真实无妄特性，在新时代就需要凝铸真实无妄的心与魂，实事求是、奋力担当。
发言完毕，谢谢大家！

