同志们：
今天，我们在这里召开全县“稳增长、促发展”工作座谈会，主要目的就是认真贯彻落实上级关于稳增长的工作部署，分析当前面临形势，部署稳增长促发展各项工作，全力以赴推动经济健康较快发展。这次座谈会，我们特别邀请了部分企业代表以及有关金融机构单位主要负责人参加，就是希望大家能够坐下来，通过面对面交流，就当前企业发展遇到的困难和问题进行研究、把脉、探讨，共同寻求解决问题的良策，为完成全年目标任务乃至“十四五”发展规划筑牢基础。
刚才，*同志作了主要工业行业发展的情况汇报；部分企业代表与金融机构作了发言、交流，特别是把一些问题和困难摆出来进行研究、分析，大家都谈了想法，都讲得很好。*县长总结和分析了我县经济运行情况，并对下一步加快“稳增长、促发展”各项工作作了具体部署，我完全赞同。下面，在县长的讲话基础上，我再强调三点意见：
一、充分认清形势，正视存在问题
刚才，市长已经对今年我县的经济运行情况作了总结，同时也指出了存在问题。客观来说，在发展进入新常态下，在经济下行的大环境下，今年以来，我们坚持稳中求进工作总基调，努力克服了诸多不利因素影响，加快转方式、调结构步伐，切实提高经济发展的质量和效益，取得了一定成绩。总体上概括，当前我县经济运行的基本判断就是“稳中有进，形势严峻”。
“稳中有进”，上半年我县经济总体处于平稳增长态势，部分指标增速略高于去年同期。主要表现在：一是经济增速缓慢回升。上半年全县地区生产总值增速在8.7％左右，比全省水平高0.7个百分点，比*高0.2个百分点。二是工业生产稳步增长。上半年度，全县实现规模以上工业总产值*亿元，同比增长15％，陶瓷、皮件等重点产业增速均超过20％。三是项目投资积极推进。1－6月，全县省层面统筹推进的重大项目完成投资*亿元，占全年任务的65.17％；*市层面统筹推进的重大项目完成投资*亿元，占全年任务的24.12％。全县完成工业投资*亿元，占*下达年任务*亿元的78.67％，同比增长9.58％。四是财税收入质量有所提高。全县完成财政收入*亿元，占全年目标计划的*％，同比增长8.65％；其中非税收入4.39亿元，增长4.14％，占公共财政预算收入的比重为42.46％，比去年同期下降0.7个百分点。
在经济下行压力增大的形势下，我们能够取得这样的成绩，我想，主要得益于全县上下的共同努力，更得益于我们在座的各企业、各金融机构的大力支持。特别是我们的金融机构做了大量的工作，为全县稳增长作出了重要贡献，比如，农村信用合作联社今年1－6月存款余额*亿元，比年初增加18.09亿元；贷款余额*亿元，比年初增加11.2亿元；存贷款比例为68.54％；工商银行*市支行上半年存款余额*亿元，贷款余额*亿元，存贷比达到1：1.03；最让我们感动的是*村镇银行，存款余额只有*亿元，但贷款余额达到了*亿元，存贷比达到1：1.6。一个规模这么小，开办时间这么短的银行，能有这样的决心和勇气，支持*企业支持*经济的发展，这种精神确实难能可贵。我想，也正因为有银行的鼎力支持，目前我们*没有一家企业因资金链断裂和老板跑路的现象，稳定了人心，保障了企业正常生产，也保障了全县经济发展“稳中有进”的良好态势。
“形势严峻”，就是经济下行压力继续增大，完成全年目标任务面临严峻挑战。主要体现在：一是经济增长动力仍然不足。支撑经济发展的投资、消费、出口三大指标增长乏力。从投资看，表现为民间投资、工业投资、房地产投资增速放缓，特别是固定资产投资缺乏重大项目支撑，至6月底止全县亿元项目只有12个，比去年减少3个；房地产企业*家，比去年同期减少9家。固定资产投资上半年度增长15％左右，要完成全年增长*％以上的目标压力非常大。从消费看，传统消费业态增长乏力，新的消费热点尚未形成，市场消费整体低迷。从出口看，受外需不振、汇率波动等因素影响，外贸出口难度加大，皮件产业出口势头还不错，但*出口同比下降3％。二是企业生产经营困难增大。受工业品价格下降以及企业用工成本、管理费用等上涨的双重挤压，企业盈利空间进一步压缩，增产不增收现象比较突出。特别是部分企业出现不同程度的减产、半停产甚至停产状态。至6月底，全县*家规模以上企业停产企业12家，较5月份多1家；停产企业1－6月产值减少*亿元，拉低规模以上工业总产值增速*个百分点。同时，还有一些项目难以落实用地指标，一些项目征地工作难以推动，导致项目无法落地。“缺抵押、缺担保、缺信用”仍然是中小微企业融资的最大障碍，企业融资成本仍然偏高。三是财政压力继续增大。财政收支矛盾突出，资金调度困难。一方面，刚性支出增长过大，集中反映在经济建设重点项目资金、提高人员工资福利水平和上级项目配套资金需求过大。另一方面，1－6月我县土地使用权出让金收支悬殊，为保运转和保重点支出，随着项目的推进，预期支出需求急剧扩大，支出运转存在困难。
综合各方面情况来分析判断，尽管我们今年出现了一些积极变化，但完成全年各项目标任务依然存在很大压力。因此，各级各部门必须充分认识当前经济运行的严峻复杂形势，切实增强抓好稳增长的责任感和紧迫感，迅速行动起来，集中精力抓经济、抓发展、抓投资、抓项目，敢于担当担责，善于破解难题，以新状态、新作为来适应新常态，确保我县经济平稳健康发展。
二、牢牢把握机遇，倍加提振信心
当前经济增长面临的最大下行压力来自投资。今年可能是自国际金融危机以来形势最复杂、最严峻、最困难的一年。国务院、省、*市政府先后召开会议部署稳增长工作，研究制定新的稳增长政策。我想，经济下行压力正是提高经济发展质量的有利契机，特别是近期国家和省也出台一批促投资稳增长的政策，我们要坚定信心，振奋精神，当前我们所遇到的问题和困难都有能力有办法克服困难，这就要求我们把握好机遇。所以，我们的部门、企业、金融部门都必须做好以下三个方面：
一要把握发展机遇。从国家层面看：国家新一轮稳增长政策主要以增加有效投资为主，特别是出台了盘活和统筹使用存量财政资金、加快发展电子商务、扩大全国社保基金投资范围、推出7大重点投资工程包、扩大水利工程项目投资规模、小微企业减税降费、深化电力体制改革、调整房地产贷款、加强和改进口岸工作等多项新政策措施。还有银行降息、地方发债、成立亚投行，加快“一带一路”建设等等，这一系列举措为稳增长提供了强大的政策保障。从省层面来看：今年5月份，省人民政府出台《关于千方百计做好稳增长工作的意见》。《意见》围绕制约经济发展的关键领域和薄弱环节，针对企业反映强烈的突出矛盾和问题，着重从“优服务、扩投资、减负担、促工业、推三产、提农业、扶实体、强支持”方面发力，定向精准提出48条稳增长政策措施，这对于促进全省经济平稳健康发展起到重要作用。从*层面来看，*市政府根据实际，出台了《关于千方百计做好稳增长工作的意见》，提出了45条稳增长政策措施，等等。从国家层面、省层面、*市层面，都把稳增长提升到一个特别的高度，这些都释放出强烈信号，要求我们现阶段必须把促投资、稳增长作为重要的政治任务，把握好当前的有利机遇，毫不动摇的一抓到底。越是经济下行压力大，我们越要保持清醒头脑，越要把狠抓政策落实作为促投资稳增长的重中之重，坚定信心、上下联动、因地制宜、多管齐下，努力扩大有效投资，确保经济运行在合理区间。
二要充分发挥优势。尽管我们在“稳增长”方面还存在着许多困难和问题，但经过改革开放的累积，尤其是近年来经济转型发展的深入推进，我们*的经济发展优势将不断凸显，为企业发展壮大提供更加优质的服务和良好的环境。我想*有几方面突出的优势。一是区位优势更加凸显。目前，*的交通网络越来越完善，区位优势越来越明显，特别*市将把*作为“两城市一中心”的建设重点，发展重心将进一步往*倾斜，同城化的步伐将越来越快，支持力度越来越大，对企业来说，具有很大的投资吸引力和良好的发展前景。二是投资潜力优势大。这几年，我们不断扩大投资总量，改善投资环境，一大批超10亿元企业落户*。良好的投资环境促进了经济综合实力的提升，去年全县完成地区生产总值*亿元，居全省县市第*位；完成财政收入*亿元，居*县市第三位。综合实力位居*县市前列。应该说，当前*具备了加快发展良好基础。三是政务服务环境不断改善。我们通过开展党史学习教育活动、习近平新时代特色社会主义思想教育等一系列活动，干部作风明显好转，大幅提升了全县政务服务满意度。特别是今年6月，我们创新政府服务方式，从工商登记制度改革入手，率先在*推行“三证合一”企业登记改革工作，不断深化行政审批制度改革，转变政府职能。目前，我县新上企业登记办证量居全省第一位。应该说，优质的服务环境，将进一步为企业增强信心、释放投资活力。四是服务业重点项目辐射带动强。在发展新常态下，我们更注重产业结构的调整，积极引进了一大批旅游服务业重点项目。比如，由省层面统筹推进的*农贸物流市场、*旅游度假区等这些重大项目建设，将进一步发挥辐射带动作用。这些重点项目的落户和顺利推进，将进一步优化我们的产业结构，逐步释放对经济发展的支撑作用和辐射带动作用。五是基础设施建设不断完善。当前，我们正在加快推进工业大道、三环西路、三环南路等一批基础设施项目，特别是*到*路口的沥青路面进行改造，如果快的话，我们争取在9月底完成，基础设施建设的完善，也将为企业的发展提供更便捷的通畅环境。此外，我们还将计划出台一系列奖励扶持优惠政策，主要是鼓励企业积极配合推进“退二进三”工程，加快将工业用地转化为商业用地，提高土地综合利用率。所以，我们的企业一定要充分依托*的优势，立足企业实际，加大马力，努力把企业做强做优。
三要倍加提振信心。信心比黄金更重要。信心来源于哪里？我想主要是来源于对形势的判断，来源于对企业存在困难的考量，来源于对现有优势的认知态度，当然，更重要的还是要来源于企业对未来发展的信心。刚才，我已经讲了我们面临的机遇，还有我们的优势，但我们也要正确面对困难和问题。前段时间，我和*主任、*副市长，以及有关部门同志专门调研了*鞋业、*集团、*集团、*皮件、*达电子、*电机等企业，从调研情况来看，大部分企业面临的困难主要是三个方面：第一是资金周转困难，第二是订单不足，第三是产品附加值不高等，这些问题既有主观的原因，也有客观的原因。但是我想，办法总比困难多，这些困难都是暂时的、都是可以克服的。目前，县委、县政府下定决心要大力扶持企业，帮助企业渡过难关。那么，作为我们企业也要倍加提振信心，多找找原因，多想想办法，相信有各级各部门的大力支持，一定能够克服困难、走出困境，一定能够把企业做大做强做优。
三、加强政企银沟通，推动全县经济稳增长快发展
在经济发展新常态的大背景下，能不能顶住经济下行的压力，实现经济稳定增长，关键在状态，关键在我们的政府银行企业之间的沟通。从目前情况来看，我们还没有形成一个“政银企”沟通的有效机制，这肯定会影响到全县经济稳定增长。那么，在推进稳增长方面，我们应该如何做？我想，从县委县政府层面来说，首先要大力扶持企业，有关部门要全力服务企业，金融机构要大力支持企业，当然，企业自身也要努力克服困难、扩大生产经营，主动抢占市场。只有加强方方面面的沟通，才能凝聚成强大的合力，才能推进全县的稳增长快发展。
（一）县层面要出台联系服务企业制度。刚才，县长也讲了，政府出台了有关工业园区项目用地管理、加快建筑业发展等一系列扶持企业发展的政策，近期还将研究出台中小企业助保金贷款实施方案，等等，这些都是为企业走出困境的一些措施办法。这段时间，我们也正在研究出台一些新的服务企业、扶持企业的办法。一是落实市领导服务企业责任。四家班子领导要率先垂范，切实负起联系项目的责任，根据目前企业困难情况，我们继续实施市领导联系服务企业责任制，落实由四家班子领导对接联系服务1－2个重点企业，深入到企业一线了解企业的实际困难，经常性地与服务的企业保持联系，为重点企业提供优质服务，确保重点企业、重点项目顺利推进。前段时间，我也在多次会议上强调了这个问题，要求负责联系的领导要经常到项目现场，加强协调、强化项目推进。特别是抓好省层面统筹推进的*农贸物流市场、*旅游度假区、*大桥三个重大项目建设，同时也要加快推进*水泥技改、*二期、*三期等工业项目建设。扎实推进“一桥五路”建设等一批交通基础设施项目。在这里，我也希望我们四家班子领导要牵头负责服务好所联系重点企业，要密切关注企业的经营发展状况，积极组织有关部门单位研究提出加快推进企业发展的措施和办法，协调帮助解决企业生产经营中遇到的困难和问题，带动全县上下形成凝心聚力助企业、求实务实促发展的良好氛围。二是下决心解决遗留问题。影响企业、影响项目推进的瓶颈问题主要是征地拆迁，要以问题为导向，以倒逼机制为动力，下决心解决这些遗留问题。前段时间，我们已成立了市处理征地遗留问题工作组，加快解决一些企业的长期没有解决的遗留问题，所以，我们要立足实际，攻坚克难，逐个项目进行清理，一个个问题解决。必须下决心、加大力气去解决这些一拖再拖、越拖越被动、越拖越难解决的问题。要重视征地拆迁户的合理诉求，解决好征地拆迁的回建安置地等问题，使项目能够顺利推进，为今后一个时期乃至未来长远发展创造良好的环境。三是各级各部门加强密切配合。今天，县直有关部门、部分镇也来参加这个会议，主要是让我们的有关部门、乡镇听听企业反映的一些实际问题。刚才，有的企业也反映目前的困难主要是涉及用地难、融资难、用工难、道路建设、用电、供水、环保、办证等问题，涉及到解决问题的责任部门和单位也比较集中，比如自然资源、人社、交运、水利、环保局、供电、银行等部门以及有关镇。县委县政府确定下一步集中一段时间集中力量帮助企业解决一些实际困难。各级各部门单位务必高度重视，按照企业反馈的问题，根据职能分工，对号入座，认真分析问题的原因和研究解决问题的方法，落实任务、逐项解决，切实为企业解决实际困难和问题，力争在9月底前，把企业反馈出来的问题基本解决完成。同时，我们也要积极争取上级财政资金，去年我县企业向上级申报并获得各类补助和奖励资金，如技术改造专项资金、农产品加工扶持资金、中小企业国际市场开拓资金、*外经贸区域发展资金、科技创新中小企业奖、规模以上企业和强优企业发展奖，共计约1*万元。今年各职能部门要加强与省、*市对应部门单位的汇报对接，努力争取更多的财政资金支持。
（二）金融机构要积极为企业提供强力支撑。*的发展离不开金融部门的大力支持，刚才，我也讲了，要实现稳增长必须加强政企银沟通，那么，金融机构本着立足企业、服务企业的宗旨，应当做好几个方面。一要找准信贷投向的靶子。近几年，我县民营经济能够保持强劲发展的势头，一个重要原因是得益于各金融机构的大力支持。今年我县续建和新开工投资过亿元的项目有6个，计划投资额*亿元，这些项目不仅能为我们*加速发展提供强力后劲，也可以为金融机构的发展创造更为广阔的空间。希望各金融机构充分看到企业看到*发展的美好前景和银企合作共赢的重大机遇，主动参与地方经济建设，积极向上汇报我县经济社会发展情况，争取上级行的理解和支持，特别要随时掌握企业生产经营状况和资金需求，积极主动地帮助企业特别是重点项目、工业企业向上级行争取更大的信贷额度，千方百计扩大信贷投入规模。在这方面，请银行的同志们多出主意、多想办法，如果需要县委县政府领导出面，我们一定积极参与、全力支持。二要再觅金融创新的法子。近年来，我县的金融部门的信贷产品创新各具特色、成绩斐然。今年，各金融机构要继续推广好经验、完善好做法、做出好示范，针对政府投资项目、骨干企业、小微企业和“三农”的不同特点，各展本领、各显神通，开发新的金融信贷产品，以满足我县经济多元化的融资需求。三要拓宽金融服务的路子。金融机构要变被动接受贷款申请为主动寻找优质客户对象，主动为企业提供国家金融政策、金融形势、贷款程序等方面的信息咨询服务，积极帮助企业进行经济分析、市场预测，用足、用活、用好现有的贷款审批权限。尤其是要根据中小企业资金需求“短、频、快”的特点，简化办事手续，减少审批环节，提高贷款投放效率和资金周转效率，最大限度地为企业提供资金支持，实现银企共同发展。
（三）企业自身要克服困难创新发展。李强总理提出要积极引导扶持创新创业，推动“大众创业、万众创新”。作为企业本身，我们一定要长远的发展眼光，现在从国家、到省、到*市，以及我县各级都出台了一系列政策，而且我们也有一定基础和优势，所以，我们一定要把握好这些机遇。现在我们的企业遇到的困难不外是融资难、生产经营难、用工难这几个方面，我想，这些问题都不难解决。现在关键是企业的创新问题，包括企业的生产、管理、营销等等，只有创新才能使企业立于不败之地。首先，生产技术要创新。我在企业调研的时候，发现我们很多企业不注重生产技术的创新，企业科技含量较低、产品结构单一、产品质量档次不高、专业技术人才不足等，这对企业的长远发展来说，是一个问题。*这边还是做得不错，与高校合作，成立陶瓷职业技术学校，为企业输送人才。所以，我们要注重人才的培养、技术的创新，这样才能提高我们的产业质量，才能提高产品的附加值。其次，加强管理要创新。在企业创新体系中，先进的技术，只有与先进的管理相结合，才能迅速形成强大的生产能力。企业管理创新不仅关系到单个企业的兴衰成败，更是行业、产业竞争力集中体现，从企业层面来看，加强管理创新是企业提升经营水平必然选择。管理创新投入少、见效快，能够有效降低企业的成本，企业通过加强管理创新有利于加快资金流、物流的周转速度减少资源消耗，提高劳动生产率，提高资源的配置效率。还有，营销策略要创新。现在互联网发展迅速，电子商务盛行。如果我们的企业跟不上潮流，那么我们的产品没有做出品牌，营销势必落后。*在这方面还是不错的，已与*签订了网络营销。所以，在市场营销方面要不断创新，可以帮助企业有效应对竞争，有利于企业拓宽市场。
同志们，稳增长、促发展是当前压倒一切的首要任务。各级各部门一定要认真贯彻落实上级关于稳增长促发展的部署，紧紧围绕今年的发展目标，抓住重点领域，突破薄弱环节，敢于担当、勇于作为、善于作为，全力做好稳增长工作。

