同志们：
下面，就扎实推进全县基层组织建设工作，我讲四点意见：
一、坚持“书记抓、抓书记”，全面落实“第一责任人”职责
基层组织建设是党组织书记的“责任田”，要牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职，党建工作大面积出现问题是渎职”的意识，真正抓好党建这份“主业”。一方面，要强化责任意识。在座各位都是负责一方的一把手，或者是分管、从事党务工作的领导干部，大家都要反思一下，我们在抓党建工作中究竟把责任扛起来没有？按要求去抓落实没有？认真做好了没有？说实在，我认为大家还是有些地方做的不够的：有的同志认为抓党建与抓发展相比，抓发展是实的，抓党建是虚的，抓发展立竿见影、政绩凸显，抓党建看不见、摸不着，不易出成绩；有的认为抓改革发展任务已经很重，根本没时间和精力去抓党建；有的抓党建工作，就是层层开会，以会议应付会议，层层卸包袱，党委书记交给分管副书记，分管副书记再给组织委员，组织委员安排组织干事全权负责，结果到头来一些党建工作经验少的镇组织干事成了“主力”，认识不到位，责任没有担起来，党建工作无法推进。所以，我们必须强化责任意识。另一方面，要推动责任落实。要认真执行市镇村三级党组织书记联述联评联考制度，把党的建设与经济发展放在同等重要的位置，坚持做到两手抓、两手都要硬，今年党建述职要扩大到部门党委（党组）。要项目化推进党建工作，像抓经济工作一样，实行年初定目标承诺、每月抓跟踪问效、岁末严考核评价，促使各级党委（党组）守好“主阵地”、各级党组织书记种好“责任田”、党委其他同志管好“分担区”。要将党建成效作为干部考评硬杠杠，谈心谈话要谈党建、述职报告要述党建、群众评议要评党建，在落实党建责任中考察识别干部，形成重视党建的干部考评导向，真正推动管党治党责任“落地生根”，为“全面从严治党”提供坚实的组织保证。
二、坚持抓基层、打基础，全力推动基层党组织规范化建设
我发现一种现象，不管上级领导来调研，还是我们到基层去调研，看来看去、走来走去都是那几个点。特别是南部的乡镇，有的乡镇连一个可以参观的点都拿不出，由此可见，我们的基层基础还是比较薄弱的。作为党委（党组）书记，我们一定要苦练“基本功”，农村、社区、机关、非公企业各个领域的党组织都要达到规范化要求，各个领域都树有亮点，都有特色。现在我重点讲村级党组织，村级党组织是党在农村全部工作和战斗力的基础。一要整改后进。根据前段时间组织部调查的情况统计，我市后进党组织大约占35％左右，比例不小，要整改提高的难度也不小。我们工作重心要聚焦到那些困难支部、问题支部、后进支部，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就解决什么问题。我到基层调研时，注意到一个比较突出的问题，就是办公场所存在出租现象，有些村级办公场所，地方很大，但大部分房屋都出租了，只留一间房屋办公，别说服务群众，连工作运转都不正常。下一步，我们要重点抓好办公场所出租这个问题，二要示范带动。今年，我们除了安排200万基层组织建设“美丽工程”建设经费外，还将安排450万农村公共服务运行维护建设资金，分配到全县70个村和20个社区，大家要按照县委要求，每个镇打造2－3个规范化、可参观、可示范的点。坚持点面结合、以点带面、全面覆盖，促使每一个基层党组织都达到规范化标准，使每一个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。通过集中建点，串点成线、以线带面，推动党建示范长廊（带、区）建设，以典型示范推动全县基层组织建设上水平、上档次。三要全面推进。要进一步转变观念，牢记习近平总书记“功成不必在我”的告诫，克服内心急功近利的倾向，以改革创新和钉钉子精神做好基层党建面上推进工作。对好的地方，要侧重在丰富服务内容、拓宽服务渠道上下功夫，让亮点更亮；对后进的地方，要从政策、资金、项目、力量等方面给予更多扶持和帮助，让每个基层党组织都强起来。在农村的阵地建设上，××准备实施“双百”工程，我们县委也已经在起草相关方案，按照新的“六有”标准，连续用三年时间，每年整体推进一批先进村和一批后进村阵地建设。
三、坚持抓质量、树品牌，充分提升服务经济社会发展水平
近年来，我们在党建工作创新方面进行了一系列有益的探索，破解了一批基层党建工作难题，取得了较好的效果。但也发现了一些问题，主要有两个方面，一个是没有立足本地实际，没有围绕问题导向去创新，片面追求形式和花样，搞一些没有实质性的党建项目；另一方面是频道换得太快，一年想一个新点子，一年换一套新做法，很多好项目只管“快开花”，等不到“花结果”，留下一堆“半拉子”工程。我们抓党建品牌，要有质量、有目标（即：在××有名气、在全省有位置、在全国有影响），政治效益和社会效益好。一要服务大局。要紧紧围绕经济发展大局，坚持以人为本，服务发展、服务基层、服务群众。把帮带群众增收致富、推动经济发展作为切入点，用发展凝聚人心、鼓舞士气，激发群众的创造力，带领群众共同致富。实践证明，解决了群众的生计问题，也就为基层党建工作奠定了最坚实的基础。二要注重实效。不能闭门造车、纸上谈兵，也不能生搬硬套别的地方的经验做法就，而要紧密结合党中央、全省和××市的政策要求，深入基层一线，通过调研出思路、出对策、出成果，这样创新才有生存的土壤，才能更好地激发广大党员的内在动力，深受广大群众喜欢。三要凸显特色。要立足于基层实际，实行分类指导，积极探索符合当地实际的联系党员、服务群众的有效办法和措施，努力创造出本地特色，才能最大限度调动党组织和党员干部深入基层、服务群众的动力和热情。
四、坚持抓整合、提效率，确保基层组织建设任务如期完成
整合资源向基层倾斜，是党的二十大作出的重要工作部署，对于加强基层服务型党组织建设具有重要意义。我市在整合资源向基层倾斜方面也做了一些探索与实践，比如推行驻村干部“三一”工作法、基层组织建设“美丽工程”等，取得了一些成效，但从实际来看，也存在一些问题：整合资源力度不够大，各有关部门项目资源还没有真正做到全面彻底地整合，仍然存在“各自为政、自作主张”现象；整合机制还够不完善，协调起来有一定难度。少数部门不愿在全县层面统筹安排他们项目，配合不够；整合效果还不够理想，村级资源分布不均、手中无资源、无钱办事的问题还是比较突出。一些乡镇对整合资源项目关心不够，部分帮扶单位建设项目未落实、帮扶资金未到位，影响了村级组织建设进程。我们要积极探索科学的方法措施，切实推动资源向基层倾斜。一要强化组织领导。通过成立整合资源推进基层组织建设工作领导小组，强化整合资源意识、明确工作职责，逐步形成党委统一领导、组织部门牵头抓总、有关部门各司其职的工作格局，真正做到统一规划、统筹推进。二要创新整合方式。按照“统筹协调、配套使用、渠道不变”的思路，结合基层党组织的具体情况和各类资源的不同特点，详细制定资源整合的具体项目、实施过程、整合方式，将零散的、独立的资源变成统一的有机体，提高资源整合效率。在整合方式上，结合村级党组织实际和农村群众需要，整合资源，变“小”项目为“大”项目，统一调度、统一安排。在整合内容上，结合新农村建设，把各类涉农项目、资金“捆绑打包”、集中投放。三要提高整合实效。坚持“投向相近、目标相似”的原则，抓两头、促中间，让好的更好，后进的向中间靠拢，有计划地集中投放、成片推进。要强化管理，在确保项目资源、资金安全运行的基础上，把项目实施权放给基层、把资金使用权放给基层，确保把资源用到刀刃上、落到实处，进一步提高资源的综合利用率，促进基层组织建设均衡发展。
总的来讲，基层组织建设这项工作，是我们各级党委、各级党委书记的主业主责，希望大家抓好、抓紧、抓出成绩。
今天，我就讲这么多，谢谢大家！

