同志们：
今天，我们在这里召开县委人才工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，全面落实中央和省委、市委人才工作会议精神，总结近年来我县人才工作，安排部署下一阶段重点任务，团结动员全县人才以更加昂扬的姿态投身全面建设社会主义现代化**的火热实践。
刚才，**同志通报安排了全县人才引领创新发展10件实事，希望各责任单位通力配合、精心组织、狠抓落实，真正把爱才实事办在人才心坎上，推动全县人才事业高质量发展。大会集中颁发了首批“**州英才卡”，**代表持卡者发表了感言，教体局代表服务单位作了公开承诺，农业农村局等单位作了交流发言，大家讲得都很好，让我们充分感受到了**人才工作的底气与活力。这里，我代表县委、县政府，向获得**州英才卡的各位优秀人才，表示热烈的祝贺！向全县广大人才和人才工作者，表示诚挚的慰问和衷心的感谢！下面，我就做好全县人才工作，讲几点意见。
一、深刻认识新时代人才工作核心理念，切实把思想行动统一到中央和省委、市委对人才工作的战略部署上来
国以才立，政以才治，业以才兴。在中央人才工作会议上，习近平总书记用“八个坚持”精辟概括了新时代人才工作的新理念新战略新举措，为新时代人才工作指明了前进方向，提供了根本遵循。省委、市委相继召开人才工作会议，分别对做好人才工作作出了全面安排部署，特别是市委人才工作会议召开以来，“人才兴市”成为了**的时代最强音，也成为了**这座科技城一个最靓丽的底色。科技城建设最重要的就是人才引领、人才支撑，中央支持**建设创新城市试验区，就更需要创新性的人才。大家要充分认识到，干部资源、人才资源是最重要的资源，编制是贬值的资源，所有的事情都必须靠人解决，人的问题解决了，所有事情基本都能得到解决。
近年来，县委深入贯彻落实中央和省委、市委关于人才工作的决策部署，以“**州英才计划”为总揽，纵深推进人才强县战略，着力构建完善人才政策体系、搭建拓展人才发展平台、优化提升人才发展环境，全县人才工作呈现良好发展态势。截至去年底，全县累计建成47家市级以上技术创新平台，**工业园区获批“省级院士（专家）产业园”，全县人才资源总量突破10万人，其中技能人才达5万人，专业技术人才达1.4万人。特别是7月以来，我们集中精力开展了“人才活动周”工作，拿出1124个事业编制岗位招引人才，提供848个岗位吸引返乡大学生就业创业，积极宣讲就业创业“十条”政策，通过赴外招才引智、专场活动、网络招聘等方式多管齐下为**聚贤纳才，充分体现了县委、县政府对人才的渴求和重视。
虽然我县人才工作取得了长足进步，但“跳出**看**”，与高质量发展需要相比，我县仍然存在一些亟待破解的困难和问题。具体来看，“人口大县、人才小县”特征依然明显，全县人才总量仅占全县总人口的7.39%，人才密度仅739人/万人，远低于**的人才密度1514人/万人。另外，我县人才结构还不够优，正高级专技人才仅37人、仅占人才总量的0.21%，高层次人才大都集中在党政机关和少数企事业单位，财务、金融、规划等领域专业人才紧缺。究其原因，既有与经济发展水平直接相关的人才投入不足的问题，更有各级各部门对人才工作认识不到位、人才工作理念滞后的深层次问题，必须引起高度重视，千方百计加以解决。
如今，中央、省、市高度重视人才工作，对于我们来讲，既是责任压力，更是大好机遇，全县上下要自觉把思想认识统一到中央和省委、市委决策部署上来，统一到县委对于人才工作的形势判断上来，从赢得战略主动、强化竞争优势、实现强县富民的高度，深刻认识并不断强化人才引领发展的战略地位，真正把人才引领贯穿到经济社会发展的全过程、各方面。
二、紧扣**经济社会发展所需，统筹建设一支适应新时代使命任务的高素质人才队伍
在中央人才工作会议上，习近平总书记对加快建设世界重要人才中心和创新高地作出了顶层设计和战略谋划，强调要“加快形成战略支点和雁阵格局”，省委也明确提出“聚焦一批县域经济发展重点县，布局一批人才工作先行区，打造一批区域人才小高地”。就我县而言，深入实施“1355”发展战略、全面建设社会主义现代化**，各领域人才都不可或缺，相比省内其他县（市、区），我县具有显著的农业优势和人口红利，是全国唯一拥有两个国家现代农业产业园的县，也是全省三个、全市唯一的全国农业全产业链典型县，近期又成为全省五个、全市唯一成功入选“全国农业现代化示范区”创建名单，生猪种业、油菜制种在全省乃至全国已经具备相当的影响力。为此，我们必须紧扣责任使命所系、发展全局所需，全力打造具有全国影响力的种业创新小高地和乡村人才优选地，加快推动人口红利向人才红利、农业优势向发展胜势转化。
一要聚焦提升区域竞争能力，建强创新型科技人才队伍。创新型科技人才是区域竞争力的决定性因素。要深入实施科技创新人才培育计划，健全完善优秀青年人才全链条培养制度，打造一批高校优秀毕业生实践基地，切实解决青年科技人才面临的实际困难。要持续深化科技特派员制度，着力构建高端引领、重点支持的创新科技人才发展机制，特别要加强与农科院的合作，大力吸引、凝聚和培育高层次农业领域方面科研人才，进一步发挥**新型农村科技服务体系技术优势，为乡村振兴提供智力支撑。要加强创新平台载体建设，大力支持院士（专家）工作站、企业技术中心、工程技术中心、制造业创新中心等创新平台建设，为创新人才发挥作用搭建平台。特别是当前正值我县加快建成种业强县的关键时期，尤其需要我们立足种业基础优势，不断深化与四**种业集团、四**国豪种业、四**农业大学等知名企业和科研院所合作，推动组建种业人才联盟，加快打造行业内具有重要影响力的种业研发平台。同时，要优化人才引育用留政策供给，灵活运用事业编制、人才公寓、安家费等手段，积极探索更多科学适用的体制机制，加大力度吸引人才、留住人才。要坚持种业创新“编制需给即给、人才需引尽引、待遇‘一事一议’”，从而吸引各方种业人才向**汇聚。尤其是生猪种业板块要继续推广运用明兴农业等开放平台，运用创新方式吸引更多科研院校、龙头企业入驻，通过人才政策保障加快建设生猪种业高地，确保我县生猪种业迅速在全国打出招牌、取得先发优势。
二要聚焦提升乡村发展品质，建强乡土型实用人才队伍。推动乡村全面振兴，关键靠人。要坚持优秀农民工（在外人才）回引与乡土人才开发并重，加快构建“分类评价识才、内外协同引才、精准扶持用才”的农村实用人才培育体系，有序引导返乡农民工、高校毕业生、退役军人、科技人员、农村实用人才等创办领办家庭农场、农民合作社，加快培养更多有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农民，孵化更多家庭农场经营者、农民合作社带头人。县委组织部、县农业农村局要加快引入家庭农场、种植大户参与撂荒地复耕复种，探索推行前期免流转费用方式，并完善高标准农田建设及其他农业项目配套，确保整治出的撂荒地实实在在用起来、种起来、有产出，切实将撂荒地整治成效体现在粮食总量的提高上。要广泛推广**、崔兴江等乡土人才先进典型事例，下真功夫、下狠功夫做好各类乡土人才培育工作。要把“张榜纳贤”助力农村新型集体经济发展列入“人才实事”项目来抓，组织部、农业农村局等部门和各乡镇一定要着眼村级组织后继有人，扎实推进治理骨干培育行动，深入实施优秀农民工“红领计划”“一村一名大学生计划”和新乡贤培育工程，积极引导各类人才向乡村建设、产业发展、基层治理一线聚集。要巩固拓展教育、医疗人事制度改革成果，着力引进培育一批乡镇全科医生、乡镇教师等急需紧缺人才，推动更多优秀人才下沉基层、扎根一线，努力打造一支留得住、能战斗、带不走的乡村振兴人才队伍。要加快提高教育、医疗领域人才质量，着力保障其政治待遇和经济待遇，积极探索更多留住人才、培育人才的办法措施。
三要聚焦提升经济发展动力，建强领军型企业人才队伍。企业是社会财富的最大创造者，企业家是经济发展的最大功臣，也是一种稀缺资源,是市场经济的“关键少数”和“特殊人才”。土地、资金、人才、技术等各类要素,只有在企业家手里,才能整合到一起,发生“化学反应”,进而迸发出强大动能。面对当前稳定经济增长的严峻形势，我们要始终秉持“像尊重科学家一样尊重企业家”的理念，努力打造尊重企业家、爱护企业家、服务企业家的一流环境，不断提振企业家的士气和活力，让**企业家的发展信心更足、发展势头更猛。要认同企业家的思维方式和话语体系，学会尊重差异。要精准实施“企业家培育计划”，以助力企业家成长发展为导向，帮助提升创新发展能力、资本运作能力、现代管理能力、市场开拓能力，着力培养一支政治上有方向、经营上有本事、责任上有担当、文化上有内涵的企业家队伍，使其成为**经济发展的中坚力量。要持续深入开展“访企问需、访企问效、访企问廉”活动。各级各部门要始终保持优化营商环境的热度，始终保持服务企业家的热度。工业园区要有力有序推进改革，推动“园区事园区办”，园区内的企业只跟园区打交道，促进企业能够集中全部精力到抓经营管理、抓技术更新、抓市场拓展，以及精细化管理、成本控制、良品率提升等专业事项上去。用好用活稳经济政策落实办公室及服务企业工作群，第一时间指导企业知晓政策、对接政策，切实把政策利好转化为更多的发展实效，真正实现“政府负责阳光雨露，企业负责茁壮成长”。要更加注重舆论引导，培育尊重和激励企业家的社会文化氛围，通过选树先进典型，加强对优秀企业家先进事迹的宣传报道，充分激发全社会创新创业激情。与此同时，希望各位企业家在企业发展上有更大格局、在目标追求上有更大气魄、在服务发展上有更大作为，打破惯性思维，摆脱路径依赖，树牢新发展理念，拿出干大事业、当大老板、创大品牌的胆识和气魄，在全国、全省坐标系中谋划企业发展，加快推动企业转型升级，助力县域经济高质量发展。
四要聚焦提升产业发展质效，建强技能型产业人才队伍。高技能人才是推动现代产业高质量发展的重要支撑。客观来讲，我县产业初级化和低端化的特征还比较明显，总体上仍处于产业链价值链的中低端，技能人才特别是高技能人才紧缺的问题非常突出。要聚焦纺织鞋服、健康食品等特色优势产业，积极发展职业教育，开设纺织类等相关专业，为企业对口输送专业化年轻化产业工人，不断推动人才链与产业链深度融合，加速释放**人口红利。要大力倡导和推广工匠精神，依托行业、企业选拔生产、服务一线的优秀高技能人才，建设技能大师工作室，充分发挥高技能领军人才在带徒传技、技艺创新和人才队伍建设等方面的重要作用，着力打造一批具有我县特色的新型产业“工匠”。要组织动员广大产业工人建功立业，广泛开展劳动和技能竞赛，不断提高产业工人技术技能水平、激发创新创造潜能，着力打造一支知识型、技能型、创新型的高素质产业工人队伍。县总工会、县教体局要高度重视，想方设法为企业排忧解难，持续提高本土农民工专业能力，加大力度培育新型现代产业工人，推动工人更快适应企业精细化管理发展趋势，更好推动我县从农业大县向工业大县、工业强县跨越。县职教中心要围绕我县纺织鞋服、健康食品等主特产业进行课程设置，紧密对接产业领域大型企业用工需求，减轻政府招商引资成本及企业人才培养成本。
五要聚焦提升关键少数能力，建强战略型党政人才队伍。事业兴衰，关键在党，关键在党政骨干队伍这个“中流砥柱”。当前，我县干部队伍总体上正向高素质专业化方向发展，但对标更高要求来看，知识结构、年龄结构还不够优，专业型干部较为缺乏。特别是当前百年变局和世纪疫情相互叠加，我们面临的不确定性更加突出、遇到的问题更加复杂多样，这种时候越是需要能力全面但在某一方面又有特长的新时代复合型干部，急需这样既善于驾驭全局的管理型人才，又具有专业素养的专业型人才。要构建多方面、多层次，规范化、高效益的干部人才培训工作机制，科学制定干部人才培训内容，并根据需要制定“开小灶”“订单式”的专业化能力提升培训内容，全方位提升干部能力素质。要着力提高干部工作科学化水平，拓宽选人用人渠道，大力选拔优秀年轻干部，充分发挥各年龄段干部作用，努力造就一支具有全局眼光和战略思维、能够担当高质量发展重任的高素质专业化党政干部队伍。特别是当前我县干部抓经济抓发展的能力素质还比较欠缺，要深入实施专业型干部人才“强翼计划”，加大经济金融人才培养力度，打破企事业单位与党政机关的人才流动壁垒，促进专业人才顺畅流动、高效配置。要继续选派相关领导干部或者具有金融、经济等专业背景的优秀年轻干部到省、市经济部门和市县国有企业锻炼，不断增强我县干部经济管理、项目建设、招商引资等方面的专业素质和履职能力。各级各部门要用包容的心态对待新提拔的学历较高、专业较对口的年轻领导干部，下真功夫培养，尽快弥补其基层经历不足的短板，使其快速成长。同时，县委组织部要精准选人招人用人，推动我县尽快实现各专业化部门至少有一个相对应专业的硕士研究生或本科生。要加大对新招引人才的跟踪问效力度，及时建立人才台账，实现精细化管理。各乡镇、县级部门，学校、医院等主要负责人要把人才培育工作放在心上，切实发挥新招录人才作用，努力让其有存在感、成就感、获得感，学会运用自身丰富经验、工作成效，感染人才、带动人才、引领人才。
在抓好以上重点人才队伍建设的同时，要适应经济社会发展需要，培养造就一批人文社科、宣传思想文化等领域人才，集聚用好法治建设、社会事业、应急救援、网络信息等各领域人才。这里特别强调一下，各级各部门要打破传统的人才观，以更广的视野和胸怀发现并用好人才，对那些在本行业赢得较高声望、在平凡岗位创造不平凡业绩、在新兴行业领域崭露头角以及大力弘扬社会正能量、传递**好声音的优秀人才，都要纳入人才视野、不拘一格使用、给予激励支持，加快形成各类人才竞相迸发、聪明才智充分涌流的生动局面。
三、坚持“引育用留”全链条发力，以改革创新精神开创人才工作崭新局面
人才工作是一项系统工程，要在激烈竞争中赢得人才，必须全链条深化人才发展体制机制改革，打通人才发展的难点堵点痛点，全方位培养、引进、用好人才，聚力形成近悦远来的良好环境。
一要抢抓机遇精准引才。当前“人才争夺战”异常激烈，今年**拿出10亿真金白银招引人才，已经在全国形成了声势影响，人才向**聚集的愿望在增强、力量在增多。在这种背景之下，我县抓人才工作也有了很好的大环境、大政策、大氛围，所以我们也实行了更加积极、开放、有效的人才引进政策，面向全国开展大规模招才引智活动，取得了显著成效。下一步，要科学编制发布急需紧缺人才目录，积极探索定向引进人才试点，围绕我县平台公司、自然资源、住建、财政、发改、融媒体等急需紧缺领域，精准引入能够策划项目、编制项目的人才。要采取线上线下相结合方式，进一步加大引才政策宣传力度，突出抓好“校园招聘”活动，持续营造浓厚人才招引氛围。同时，要引导各大企业积极发挥引才用才主体作用，抓住当前难得的引才良机，把发展急需的人才引进来。
二要多措并举科学育才。人才既要靠引进，更要靠培养。我县拥有充沛的人力资源和丰富的教育资源，完全有基础、有条件、有能力源源不断培养造就大批优秀人才。要敢于给岗位、给平台，让人才发挥作用、有所付出，得到成就感，从而专注岗位、安心扎根。要充分调动教育培训机构和用人单位两个方面的积极性，持续加大人才培养力度，建立完善优秀人才全链条培养机制，不断提高优秀人才供给自主可控能力。要统筹党校、电大、职校等各类培训资源，充分发挥乡村振兴人才学院主力军作用，建好各类人才实习实训基地，分类分级组织专业人才培训。职校要根据产业发展、乡村振兴等需求开设专业，更好引导学生就地就近实习就业。用人单位要尽量把培养环节往前移，同合作高校、职校一起设计开展“订单式”培养，切实解决人才培养与用人需求脱节的问题。要大力推进以才育才，加快建设名医名师名家名匠工作室，全面推广“导师帮带制”。
三要灵活机制充分用才。用好人才，关键是体制机制要活。必须按照“小切口、大纵深”的思路，持续深化人才发展机制体制改革，努力实现人尽其才、才尽其用、用有所成。要向用人单位充分授权，在编制使用、公开招聘、岗位设置、科研经费管理等方面为符合条件的用人主体赋予更大自主权，不断激发用人主体引才、育才、用才的原动力。要高度重视、积极提供政治待遇、经济待遇，给予人才足够尊重。要遵循人才成长规律和科研规律，进一步破除“官本位”、行政化的传统思维，优化完善人才管理制度，全面推行“揭榜挂帅”“赛马”制度，切实做到创新不问出身、不论资历、不设门槛。要改革行政主导的人才评价模式，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。要建立更加顺畅的人才流动机制，坚持“不求所有、但求所用，不求所在、但求所为”理念，着力破除户籍、地域、身份、学历、人事关系等制约，健全完善人才双向流动、人才科学调配等工作机制。
四要千方百计爱才留才。我们要想用好人才、留住人才，既要建设好有形有态的“硬环境”，也要营造好无形无态的“软环境”。要系统推进人才生态优化，持续优化政务环境、市场环境、社会环境、生活环境、文化环境等各类环境，切实做到以事业留人、环境留人、情感留人、激励留人。要着力提升人才地位，特别是医院、学校等事业单位的专业人才在单位的地位和影响力不能低于同级别的管理人员。要以开放包容的心态用人，用其所长，避其所短，建立健全容错纠错机制，允许试错、宽容失败。对待急需紧缺的特殊人才，要实行“一人一策”、特事特办，不求全责备、论资排辈，为其提供个性化需求解决方案和服务。要创新科技成果转化机制，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，让事业激励人才，让人才成就事业。要大力推进“爱才**”暖心计划，加快筹建500套“拎包入住”人才公寓，让各类人才安身安心。要全面落实“**州英才卡”制度，把各项优待政策落到实处，并加大宣传推广力度，让各领域优秀人才充分了解英才卡的含金量。
做好新时代**人才工作，关键在党。各级各部门要始终坚持党管人才这一根本原则，进一步提高政治站位，把人才工作放在全局工作中谋划推进，确保党的领导贯穿到人才工作各方面、全过程。各党委（党组）书记要切实履行职能职责，增强党管人才意识，认真研究人才队伍建设，认真思考人才引进培养，把人才工作抓实抓细、抓出成效。县委组织部（县委人才办）要充分发挥牵头抓总作用，切实履行管宏观、管政策、管协调、管服务的职责。特别是要注重从基层一线人才中推荐党代会代表、人大代表、政协委员、工商联执委、劳动模范人选，加大从各类人才中发展党员的力度，引导他们积极向党组织靠拢。各职能部门要积极主动抓好各自领域、系统、行业的人才工作，切实做到管行业必须管人才、抓项目必须抓人才。要秉持党管人才这一光荣传统，各党委（党组）书记要努力培养人才意识，发自内心尊重人才。
 

