同志们：
近期召开了*市总河长工作会议，现在我们召开*区河长制工作会议，目的是认真贯彻落实习近平总书记生态文明思想和党中央国务院、省委省政府的决策部署，以及刚刚结束的市总河长会议精神，对我区河长制工作进行部署，推进河长制工作责任全面落实，确保完成既定工作目标，下面我讲三点意见：
一、提高政治站位，切实增强贯彻落实河长制工作的责任感和使命感
一是充分认识河长制工作的重大意义。推进河长制既是是全面贯彻落实习近平生态文明建设理念的具体实践，同时也是*区实现河湖环境改善的迫切需求。我区地处干旱少雨地区，现有河流均为季节性河流、水域严重萎缩、水体质量下降、侵占河道、非法排污等现象时有发生。全面提升*区河湖环境必须大力推行河长制。
二是充分肯定河长制工作成绩。我区实施河长制以来，卓有成效的开展了一系列工作。建立了区、镇、村三级河长体系；设置了区级河长办、河道总警长、警长；建立健全了各类规章制度；积极组织各级河长巡河；开展了一系列河湖管理保护专项行动。初步实现了“见河长，见行动、见成效”的工作目标，河湖环境得到了一定程度的改善。*年省政府对各市河长制工作开展考核，*在全省排名第三，*年在省政府开展的河长制奖励激励评比中，*在全省排名第一，这其中也包含*区河长制的工作成绩。
三是正确面对存在的不足。在肯定成绩的同时，我区河长制工作还存在着一些不足之处。一方面在认识层面上存在偏差。河长制工作是由党委政府领导、河长负责、部门联动、属地落实的工作制度。一些部门还认为河长制工作主要是水利部门的事情，相关部门沟通不够顺畅，没能把思想统一到全区推行河长制工作大局中来。另一方面由于人员编制和财政经费问题，我区河长制工作还有待进一步提升。我区虽已设立了区级河长办，但是区、镇、街均工作人员为兼职，还难以满足工作需要。再有就是基础工作有所欠缺。几年来按照省、市的工作安排我区持续开展河湖“清四乱”、河道垃圾清理等工作，但日常巡查维护和巡查保洁力度还不够，时常刚刚进行清理就发生乱倒垃圾的行为，这方面镇、街道以及村、社区级河长要负起责任，力争做到随时发现随时清理。上述问题一定要予以高度重视，针对存在的不足抓紧补齐短板，确保各项工作落地落实。
二、紧盯目标，全力以赴推动河长制各项工作任务落实
近期，*市政府与*区政府将要签订的河长制任务书，按照确定的目标任务，我区要完成的任务目标。此外，围绕*工作要点，我们要扎实做好下面6方面重点工作。
一要切实履行各级河长职责。各级河长要切实承担起本行政区河湖管理第一责任人的职责。以开展巡河检查为工作抓手，以巡河数量、频次和解决问题来检验履职成效。对于巡查中发现的突出问题要亲自协调解决。各级河长要对本人所负责的河流总体情况和各类管理保护工作做到心中有数，定期调度重点任务完成情况，对于完成质量不高、进度滞后的要予以专项督办。要广泛开展对各级河长、各成员单位及基层工作人员的业务培训，要确保有关人员全面掌握河长制工作任务及有关要求。
二要全面梳理部门职责分工。各成员单位要各司其职，主动承担工作任务。围绕河长制确定的水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复、执法监管*大任务扎实开展各项工作。尤其是针对河道垃圾、非法采砂、违法排污、城市黑臭水体污染、农业点源和工业面源污染等突出问题要加大整治力度，完成水污染攻坚战目标，河湖环境持续改善。
三要强化基础工作开展。一是进一步完善河长制体系建设。各部门要结合实际，切实增加河长制工作人员力量，有效发挥督办分办、综合协调的作用。二是制定河长制年度考核方案。切实开展河长制考核，并强化考核结果的运用。三是深入开展河湖保护专项行动。对于河道垃圾清理、河湖“清四乱”、打击非法采砂、整治私采地下水等专项行动要切实发现和处理一批典型案例，坚决遏制破坏河湖生态环境的违法行为。
四要加大河道垃圾清理及“清四乱”工作力度。各部门一定要强化责任担当，加大人力、物力投入，彻底清除河道积存垃圾，并通过加强监管等举措健全管护长效机制。同时要加大“四乱”问题的排查力度，对于已销号的问题要开展“回头看”，确保问题不反弹。新发现的问题要及时建立整改台账，按时完成整改任务。
五要全面做好采砂监督管理工作。要建立河长挂帅、水行政主管部门牵头，有关部门协同、社会监督的联动机制严厉打击非法采砂行为。
三、强化组织领导，确保河长制工作全面有序推进
一要夯实工作责任。各级河长要切实承担起河湖管理保护的责任，进一步统一思想、提高认识，把河长制作为一项重要的政治任务来抓，按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，全面深入推进河长制各项工作，真正做到守河有责、护河担责、治河尽责。
二要加强部门联动。要加强河长制成员单位沟通协调，及时互通有关涉河工程建设、水环境治理、水质达标等相关信息。促进部门在业务规划上做到有的放矢。要严格落实联合执法制度，水利、公安、生态环境、自然资源等部门要开展跨部门跨区域联合执法，严厉打击河湖违法行为，维护河湖管理秩序。逐渐形成上下联动、层层推进、齐抓共管的工作格局
三要强化考核问责。要完善考核评价体系，加大河长制在领导班子、领导干部考核中的权重，考核结果要作为工作实绩考核的重要依据。要建立严格的考核及推动机制，坚持定期督查、定期通报，严格落实约谈问责制度，确保河长制工作取得实效。
四要加强工作宣传。各部门要以学习贯彻《*》为契机把全面推行河长制及河湖管理保护纳入公益性宣传范围，充分利用社区宣传栏、户外条幅、微信公众号、LED显示屏等传播载体，大力宣传“见河长、见行动、见成效”的典型经验，充分发挥舆论引导和督促作用，营造全社会关爱河湖、珍惜河湖、保护河湖的良好氛围。
同志们，全面推行河长制工作责任重大，使命光荣，我们要全面贯彻习近平生态文明建设思想，按照省委省政府的决策部署，在市委市政府的领导下勇于担当、攻坚克难，为全面建成小康社会、推动我区河湖环境持续改善做出更大贡献。
 

