 各位代表、同志们：
借召开常委会的机会，今天和大家召开一个座谈会， 这次座谈会是区九届人大常委会年初代表工作计划确定的一项重要任务，目的是深入学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，全面落实中央和省委、市委、区委人大工作会议精神，认真落实区九届人大常委会有关工作安排，与大家座谈交流，听取大家对常委会工作的意见建议，以便我们更好地履行职责，推动人大工作高质量发展。刚才，**同志通报了区人大常委会2023年上半年工作开展情况，各位代表围绕主题作了很好的发言，不论是谈履职体会，还是提问题建议，讲得都很中肯、实在，有思考、有见地，体现了人大代表的责任感、使命感和履职水平，听了以后很受启发，对于加强和改进区人大常委会工作尤其是代表工作很有帮助。人大的作用靠代表，人大的水平看代表，人大的活力在代表，在座的各位既有老代表、也有新代表，大家对如何当好人大代表都或多或少有一些体会。我认为当好一名称职的人大代表，要着力抓好以下几方面的工作，这里提出来与大家共勉。
第一、要深入学习领会习近平总书记在中央人大工作会议上的讲话精神，切实把学习成效转化为履职的强大动力
习近平总书记高度重视代表工作，去年在中央人大工作会议上就人大代表工作作出了一系列明确指示要求，强调人大代表“要忠实代表人民利益和意志，依法参加行使国家权力”“密切同人民群众的联系，当好党和国家联系人民群众的桥梁”。这是我们新时代人大代表依法履职尽责的根本遵循和行动指南，也是对人大代表的深切期望和殷殷嘱托，大家要认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，切实把讲话精神贯彻落实到代表履职的各方面、全过程。一要强化思想自觉。要胸怀“国之大者”，深入领会习近平总书记在中央人大工作会议上对人大代表提出的要求和期望，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实增强依法履职的责任感、使命感，主动把旗帜鲜明讲政治摆在首位，站稳政治立场，履行政治责任，坚持从区委全局出发、从最广大人民根本利益出发行使职权、开展工作。二要强化政治自觉。今天请大家列席区人大常委会议，审议“一府一委两院”有关工作报告，审议人事事项等等，这些都是在体现代表的政治责任、大局意识和人民立场。大家在列席常委会、参加视察调研等履职活动中，要充分发挥代表的专业优势，集思广益，凝聚共识，让人大常委会审议通过的报告、人事事项，视察调研提出的意见建议等充分践行全过程人民民主。三要强化行动自觉。大家都是来自全区各行各业的人大代表，都是人民代表大会制度的重要践行者，是人民意志和利益的代言人，肩负着反映全区人民的要求和愿望及维护群众利益的重任，要充分发挥代表来自人民、扎根人民的特点优势，密切同人民群众的联系，当好党委和政府联系人民群众的桥梁，发挥好人大代表模范带头作用，努力在本职岗位上奋勇争先，在为民服务中担当尽责，最大限度调动积极因素、化解消极因素，展现人大代表的良好风采。
第二，要认真学习掌握人大代表依法履职的业务知识，不断提升依法履职能力水平
习近平总书记强调要“以学益智，以学修身，以学增才，着力克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题”。去年，我们当选的274名区九届人大代表中、新当选的代表占82.48%，多数代表都是第一次履职！虽然，大家都是来自各行各业的优秀代表，都有着自己行业领域丰富的知识阅历，但人大代表执行的代表职务是一种政治性很强的职务，就其性质来说，是参加对国家各项事务的管理，参加国家权力的行使，代表执行的不是一般的社会职务，而是具有很强的政治性、法律性、专业性，承担着宪法和法律赋予的重大职责。大家要把学习摆上更加突出的位置，尤其在依法履职方面，要熟悉掌握履行好代表职务所需的法律知识和业务知识，要了解把握人大工作的特点和规律，不当“哑巴代表”、“挂名代表”，不说外行话、办外行事，真正承担起党和人民赋予的重任。要认识代表履职的政治性。《宪法》和《代表法》规定，人大代表是国家权力机关的组成人员，代表人民的利益和意志，依照宪法和法律赋予的各项职权，参加行使国家权力。大家要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记在中央人大工作会议上的讲话精神以及省委、市委、区委人大工作会议部署要求，学习贯彻党的十九大及历届全会及省、市、区党代会精神，深刻领悟党中央路线方针政策和省委、市委、区委的重大决策部署，找准人大代表服务经济社会发展大局的切入点和着力点，更加自觉地融入大局、推动发展。要掌握代表履职的法律性。人大代表是依法履职，熟练掌握法律法规、人民代表大会的议事规则和工作程序是人大代表必备的基本功，也是履行好宪法和法律赋予各项职责的前提条件。大家要掌握选举法、代表法、监督法等基本法律和人大常委会的有关规定，增强自身法治意识，切实让自己在依法履职中得心应手。要熟悉代表履职的程序性。大家要系统学习人大工作制度、程序和要求，准确掌握人大代表接待选民、倾听民意、汇集民智的具体方法和措施，不断提升汇集民意的能力水平，真正成为党委政府联系群众的重要桥梁和纽带。要广泛学习经济、政治、文化、社会、生态文明等方方面面的知识，加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，全面提升履职能力和水平。要认真思考新时代人大工作的新课题，不断创新代表活动的新形式，充分展示代表依法履职的新作为，以代表工作的创新推动**人大工作的与时俱进。
第三，要紧紧围绕区委中心工作，着力在践行全过程人民民主中展现人大代表的新形象
人民选我当代表，我当代表为人民。我们人大代表来自人民、扎根人民，肩负着人民的期盼和重托，当好党和政府联系人民群众的桥梁，就要紧紧围绕推动区委中心工作落实，把人民群众普遍关心的热点难点问题反映上来、推动解决。栗战书委员长强调：人大代表反映人民群众呼声、推动解决民生难题，最重要的是坚持以人民为中心的发展思想，密切联系群众，依法维护最广大人民的根本利益。”我们人大代表对基层实际情况和群众想法愿望最熟悉、最了解，要密切联系人民群众，通过了解群众所思所想所难所盼，从而提出推动解决人民群众困难和问题的意见建议，维护人民群众的合法权益。要在依法履职上展作为。人大代表履职主要是两个方面，一个是人代会期间的履职，另一个是闭会期间的履职。人代会期间，要牢记神圣使命和全区人民的重托，以饱满的政治热情和高度负责的态度，认真审议有关工作报告，提出意见建议。闭会期间，要以强烈的责任感，珍惜人民赋予的权力，本着高度负责的精神，围绕推动区委中心工作落实，积极参加常委会组织的执法检查、专题视察调研等活动，展现新时代人大代表的履职风采。要在为民服务上显担当。大家要有强烈的社会责任感，勇于担负起时代赋予的重任，围绕建设幸福*•魅力新**的目标任务，认真倾听群众呼声、反映群众意愿，帮助群众正确认识**区改革发展中出现的一些问题，引导社会各界把力量凝聚到推动**高质量发展上来。要认真落实区人大常委会班子成员联系常委会委员、常委会委员联系代表、代表联系选民制度，不断畅通民意沟通渠道，用好用活人大代表接待选民制度，依托现有的代表联络站（室）平台，严格按要求进站接待选民，倾听群众呼声、收集群众意见、反映群众愿望，并按照“一听、二看、三议、四办”工作机制，规范开展好“四个一”活动，推动身边群众所急所盼问题得到有效解决。要在示范引领上作示范。去年10月，全省“乡村振兴，代表在行动”主题活动首次现场会在**召开，得到了省、市人大常会的充分认可，这是全区各级人大代表认真履职的结果。7月7日全市“乡村振兴，代表在行动”主题活动经验交流会召开，7月14日全区“乡村振兴，代表在行动”主题活动工作推进会召开，进一步对代表助力乡村振兴进行了全面的安排和部署，大家要认真学习领会，围绕推动区委关于“四新”主攻“四化”和新国发2号文件部署落实，立足自身行业工作实际，找准依法履职的切入点、结合点、着力点，持续深入开展“乡村振兴，代表在行动”主题活动，依托我们建在非公企业、项目基地、产业链上及寻常百姓家的代表联络室，充分发挥人大代表作用，助力经济社会高质量发展。要严守纪律规矩，带头模范守法、尊崇法治、敬畏法律，善于运用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾、维护稳定，努力在岗位上奋力拼搏、成就事业、创造佳绩，树立人大代表良好形象。
同志们，人大代表既是政治荣誉，更是一份沉甸甸的责任，大家要以担当彰显履职初心，以实干践行代表使命。区人大常委会将一如既往地关心、支持和服务代表，不断拓展服务代表平台，创新做好代表履职保障，为代表履职创造良好的环境，以代表履职成效推动人大工作高质量发展，以优异成绩助力**经济社会高质量发展！
 


