同志们：
刚才，各科室就前一阶段主题教育工作进展情况做了汇报交流，局主题教育办四个工作组的组长也结合组内工作讲了工作意见，讲得都很具体，也明确了要求，我都完全赞同。
市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在*的亲自部署和局党委的坚强领导下，在*巡回指导组的有力指导下，局机关*个党支部*名处以上党员干部在各项工作任务繁重的情况下，能够把学习放在首位，克服困难、按时参加，以饱满的热情投入到学习中，充分体现了机关党员干部较高的思想政治觉悟和学习积极性，给主题教育开了好头。主要体现在三个方面：第一，是全面开展、掀起了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的学习高潮。各单位党组织全面深入进行了系列学习，也都按照有关规定开展了深入研讨。第二，是按照局党委主题教育方案的要求，各部门按要求开展了调查研究。在*的直接带领、示范带动下，挤出时间、利用休息时间，全面行动起来、深入到全市*系统一线进行调查研究，正在草拟形成调研成果的过程之中。第三，是市局各部门各单位都在进行边学边改。特别是围绕*提出的系列问题，以清单的方式交给各单位，坚持边学边改、边学习边改革，将整改和改革同步推动，组织开展一系列创新有效做法，也得到了上级充分的肯定。今天召开推进会的主要原因，是近一段时间以来，特别是今年的主题教育与以往全党上下开展的教育活动还有所区别，有的部门都把握不住、做得不精准。通过这次推进会会，大家逐一交流，再统一思想、统一步调，确保学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育各项活动严格按照*的要求，把工作做在前，尽量取得好成效。
刚才提到的成绩有三个方面，那么通过调度发现的问题也有三个方面：第一，现阶段重点工作进展还不平衡。主要表现在学习氛围有热有冷、规定的动作有紧有松、工作的进度有快有慢、信息的反馈有好有坏，这些通过各单位在工作汇报中也能够听出来，进展还是不平衡的，有的单位与其他单位比起来，还是相当不平衡。第二，工作特色亮点还不多。市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育已经开展了一个多月，通过刚才大家的介绍，以及综合组的汇报，真正的特色亮点：一个是*；另一个是*取得显著成效.其他部门的工作没少干，但缺少对工作的总结、拔高，也就没搞出什么亮点，最后干了半天，还交代不过去。具体来讲，各单位首先要解决好工学矛盾，怎么解决？从我本人感受来讲，始终秉持一种观点：就是“手上有典型，心中有群众”。干什么工作一定要注重亮点特色，否则就是默默无闻，等于什么没干。刚才综合组搞的总结材料，也太平淡了，就是没有特色亮点，应该指导每个单位都要有特色亮点。第三，悟原理求实效有待进一步加强。这次主题教育的指导思想既包括方案中读原著学原文悟原理，也要干实事、谋实招、求实效。讲一个最简单的例子：在最近参加培训班上，与全国*一起交流切磋，对于习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是博大精深的习近平法治思想启迪非常大，在理论学习悟原理中，在调查研究当中，我们的切入点、改革创新方面，对照提出的目标要求，在边学边改方面的差距还比较大。所以，有必要把大家召集在一起，再次统一思想，明确下一步具体怎么干。下面就市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育近期重点工作讲几点意见，主要是在以下四个方面下真功夫。
第一，在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上下真功夫。要通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其是习近平法治思想来凝心铸魂，要把习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿到主题教育全过程，自始至终都要坚持学习，真正做到读原著学原文悟原理。一要营造浓厚氛围，各单位内部要有氛围，让每一位同志都感受到主题教育浓厚的学习氛围。宣传组要加强指导，坚持内外有别，比照*部有关做法，通过文化墙、办公会议室、中心组学习会、“三会一课”等，让主题教育就在身边、就在眼前、就在当下。二要注重实效。局直单位各级领导干部要认真领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要基本掌握“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面的成就”“六个必须坚持”，以及贯穿其中的立场观点方法；要结合工作实际，认真梳理特别是习近平法治思想精神，在原著里、在著作选编里、在重要讲话、重要指示、重要批示里面，都有明确的表述、批示指导，要找出来、拎出来、悟出来，看看离总书记的要求还有多大差距；要体现习近平总书记在全国工作会议上的重要讲话精神实质。另外，要认真总结记录市*专题读书班期间参训人员学习时间、组织办班、领读自学、补课补学等情况。要坚持原原本本学、带着问题学、带着学习资料深入调查研究，切实做到学深悟透，把习近平法治思想等重要内容、重要指示当做根本遵循，推动工作。三要解决工学矛盾。对于在日常学习中存在的工学矛盾，要认真加以研究、加强统筹结合，注重坚持领学与自学相结合、朗读与默读相结合、线上与线下相结合、系统学与重点学相结合、集中辅导与集中研讨相结合，切实增强学习的政治自觉、思想自觉、行动自觉。四要深入开展学习研讨。在学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想时，要利用好各种平台，适度开展演讲、竞赛等活动，推动各部门真下功夫，既要有丰富的活动载体，又要体现理论学习第一位思想，做到每人逐一发言、深刻剖析，真正把学习研讨做到位。
第二，在围绕推进新时代*工作现代化广泛开展调查研究上下真功夫。*工作现代化是今后一段时期的工作重点，围绕这个专题开展调查研究下真功夫，切不准搞形式主义官僚主义，不准搞扎堆调研，着重在五个方面抓紧抓实。一是重点围绕本单位工作重点开展调研。要掌握本部门以及局本级涉及本单位条线工作实际状况，密切掌握单位的实情、安徽*的市情，把调查研究与实际工作相结合，通过解剖麻雀、深入实际深入一线调查研究把真实情况搞清楚，把局本级以及全市*系统本条线工作搞清楚。二是重点对标长三角，找准制约*工作现代化的短板弱项。在调查研究阶段，各部门可以深入长三角，聚焦市委明确目标要求，对标对表，查找存在的明显差距。三是重点紧扣为民为企30条、作风建设20条，在推进落实的过程中存在的问题进行调查研究。要结合推进市局出台的为民为企30条，以及下周局从严办调度的作风建设20条措施，认真准备、补齐短板弱项，推动高质量发展开展调查研究，切实提高人民群众的安全感和满意度。
第三，在强化工作举措，真抓实干，“补短板，强弱项，抓整改”上下真功夫。7月份重点要干的事，除了局主题教育办各工作组强调的几件事，再补充三件事：一要明确目标抓整改。除了刚刚各工作组讲得目标任务，还要重点关注结合*工作制定的目标，各单位各部门要积极主动认领、进一步细化量化实化具体目标任务、工作举措。二要压实责任抓整改。“千斤担子众人挑，人人肩上有目标”。每项目标任务要按月推进、调度，涉及到的每个及内设科室、班子成员及相关责任人都要扛起责任，成立工作专班，压实工作责任，切实加强整改。三要动真碰硬真抓实干、凝心聚力抓整改。7月份是主题教育工作攻坚阶段，各单位要紧紧围绕*目标，坚持动真碰硬、真抓实干，重点要做好迎接第三方评估验收，积极争取政策、上下联动，做到“交不了卷子绝不收兵”。
最后，在加强领导，以上率下，注重实效上下真功夫。这次主题教育，重点对象是处级以上领导干部。一要领导带头学习。理论学习说到底还是要靠领导带头，要真有心得有体会、谈认识有深度，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以习近平法治思想为遵循，深思熟虑、对标对齐。二要带头扑下身子真抓实干。围绕确定的调研课题，结合自身工作，认认真真开展好调查研究。三要带头抓整改。对于主题教育期间检视发现的问题，班子要集体研究，制定整改措施、认真对照整改。四要带头为民办实事、出实招、求实效。紧紧围绕为企服务助力经济高质量发展措施30条，找到新的路径、好的做法、闪光的亮点，有专报、有成果。五要带头改进工作作风。逐条对照局机关作风建设20条规定，落实到各部门及个人岗位职责中，通过这次主题教育，把士气鼓舞起来，把工作做扎实，真正练就真本领。

