夯基固本提质效，拼搏三季全年胜
 
尊敬的xx常务市长、各位领导：
大家上午好！根据会议安排，我就xx县城市能级提升完善基础设施体系工作作个交流发言，不妥之处，请大家批评指正。
一、基本情况
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，xx县深入贯彻落实市委“三大战略”、“八大行动”决策部署，以构筑完备的现代化基础设施体系为总目标，攻坚克难、苦干实干，奋力推进交通网络、能源供应、水利设施、新型设施等领域重大项目建设，为建设革命老区高质量发展示范先行区奠定了坚实基础。1-7月，xx县城市能级提升项目63个，完成投资额56.55亿元，其中列市调度重点项目8个，完成投资22.82亿元，完成年度投资86.28%。完善交通设施方面。所有乡镇实现通三级及以上等级公路，获评“四好农村路”全省示范县，大广高速北互通建成投用，信雄高速、大广高速扩容等丰率先建成X州唯一“全国小康用电示范县”；xx电厂（一期）6月28日全部建成投产，投运可实现年发电60亿度，xx抽水蓄能电站、高新区至大唐工业园市政中压燃气管道等项目快速推进，xx能源供应保障体系正在逐渐成型。完善水利设施方面。中村、莲塘等15座中小型病险项目加速推进，X深高铁顺利通车，“五纵四横二枢纽”交通大格局形成。完善能源设施方面。信水库除险加固、34座病险山塘整治、黄坑口水源工程和三只水水源工程建设进展顺利；大桥、上七里段、羊马段等防洪工程建设有序推进；大中型灌区建设实现大突破，投资50亿的桃江（xx）大型灌区完成设计招标，农村饮水安全取得新成效；城乡供水引水工程二期、城南至大塘工业园管网延伸工程新增受益人口1.6万人，xx现代水网体系正在构建。完善新型设施方面。今年计划投资1.76亿元新建220个5G基站，已完成100个，粤港澳大湾区“菜篮子”产品X州配送分中心高质高效运行，X南首个中国消费扶贫生活馆、9个乡镇电子商务综合服务中心和200个村级电子商务服务站正成为xx发展的新引擎。
二、主要做法
一是功能布局调优。我县按照建设城区人口50万以上、面积50平方公里以上的现代化中等城市目标，高起点编制国土空间规划，以高铁新城概念规划暨城市设计国际竞赛为契机，优化城市功能布局，完善基础设施配套，将城市规划设计面向全球、接轨国际与切合实际、有效落地有机融合，以科学的理念、超前的眼光、开放的思维，汇聚各方资源“为我所用”，将xx打造对标湾区的产城融合示范区和“一江两岸”特色景观带，让xx成为城市功能布局更优、基础设施更全、橙乡环境更美的现代化区域性中心城市。
二是前期工作提速。强化“项目提速”意识，积极推进项目可研、设计、征拆等前期工作，不分昼夜、不辞辛苦，一鼓作气、千方百计推进项目前期。积极“跑部进厅”，争取上级帮助与支持，加快项目用地、资金等落地，为项目整体提速打前站、做保障，今年以来，我县北上对接争取上级资金、项目政策支持28次；为完善基础设施建设体系，4月1日，我县与海螺集团签订了总投资300亿元的“风光水火储”一体化项目合作框架协议。
三是要素保障发力。围绕资金、土地、政策、人才、用水、用电、用气、通信网络等方面的问题，我县成立了要素保障领导工作小组，坚持协调调度，加强分析研判，高效破解要素瓶颈，确保引进项目早建成、早投产、早见效。
四是管理机制严督。为统筹推动项目落地，建立了“一办四组”组织架构，制定了项目“一项目一表”管理方式，加强项目分类管理。坚持常态化“问题会诊解决”工作机制，通过现场调度、分块调度、分组团调度等方式，解决项目推进中的节点难点堵点问题。结合县三场擂台（月比赛、季比武、年比拼）、三张榜单（排名榜、一马当先榜、奋起直追榜）、三项制度（揭榜挂帅、交办交账、重奖重罚）等“三个三”措施，严格考核基础设施体系项目，建立每周一通报、半月一预警、每月一评比制度，营造晒亮点、比进度、创实效的赶超氛围。
五是一线攻坚抢效。大力弘扬“晴天大干、雨天巧干、晚上挑灯干”的攻坚精神，通过细化职责、倒排工期，争分夺秒连续作战，春节、五一、端午节假期间不停工，以点对点提供“妈妈式”服务。全力克服新冠肺炎疫情、大宗物资价格上涨等不利影响，精心组织、精心管理、精心施工，确保项目建设安全高质高效推进。
三、下一步工作打算
7月x日，省委、省政府召开的全省上半年经济运行分析会暨“拼搏三季度、奠定全年胜”动员视频会，传递了“大干项目、大抓发展”的鲜明信号，强化了“狠抓落实、到期交账”的强烈意识，彰显了“你追我赶、奋勇争先”的拼搏精神，压实了“慢进则退、决战决胜”的过硬责任，我县将以“一点就通、一令就冲、一贯到底、一干就成、一马当先”的奋进姿态和过硬作风，在城市能级提升行动中，拼搏三季度，跑出“加速度”，奠定全年胜。
一是要“敢”字当头扛责任。大胆解放思想，突破惯性思维，在项目推进中敢为人先、敢闯敢干、勇立潮头，在基础设施项目攻坚中“想干事、善干事、会干事、干成事”，坚决扛起“造福一方、发展一方、和谐一方”的硬责任。
二是要“准”字着力破千难。咬定目标任务，打点要准，落点要实，牢固树立“项目为王”的理念，找准基础设施建设项目中土地、资金、征拆等难点、堵点、痛点的“七寸”，千方百计寻突破，百计千方出办法，形成千军万马大干项目局面。
三是要“实”字为本强作风。坚持踏实扎实务实，实践实干实效，进一步发扬解放思想、南融北接、敢闯善创、担当实干的精神，大抓落实、善抓落实、抓好落实，攻坚克难、攻城拔寨、攻无不克，干出城市能级提升项目新篇章。

