 近年来。我县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于基层治理的重要论述，紧扣“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”工作总思路，不断创新工作理念、体制机制、方法手段，2次荣获全省维护社会稳定先进县，连续5年荣获全市维护社会稳定工作先进县。
一、主要做法
（一）加强组织领导，全面压实工作责任。一是高站位统筹推进。党政一把手挂帅担任平安**建设领导小组组长、第一副组长，县委常委会、县政府常务会8次研究政法工作，召开平安建设领导小组会议2次，工作推进会议5次，专题研究部署我县平安建设、基层社会治理等重点工作。县委、县政府主要领导坚持“一线工作法”，带头深入乡镇、重点领域督导40余次。二是全要素落实保障。人力保障上，核增县社会治理中心编制至5名，工作人员共9人；配齐配强33个乡镇政法委员（均由党委副书记担任）；增配专职网格员76人，专（兼）职网格员累计827人；配备警务助理462人。财力支撑上，将社会治安防控体系建设纳入财政预算，累计投入8800余万元打造“三级综治中心”“情报指挥中心”“联调中心”“智慧检务”，建成“雪亮工程”视频监控点位2940个、“慧眼工程”视频监控点位10万余个。三是全方位压实责任。研究出台《平安**建设工作考评办法（试行）》《平安**建设工作考评指标体系（试行）》等文件，将基层治理工作、网格化服务管理等工作纳入乡镇、部门年度目标绩效考核重要内容。强化督导考评机制，先后开展专项督导8次、调度乡镇55次，通报批评或约谈行动迟缓、措施不力的乡镇25个、行业单位6个。印发《**县乡镇政法委员职责清单》《**县乡镇政法委员权力清单》《**县乡镇政法委员管理考核办法（试行）》及有关制度，建立健全“四张清单”，通过权力清单赋“权”、职责清单赋“责”、日常清单赋“效”、负面清单赋“警”，开展乡镇政法委员加强政治能力建设政治轮训2次，业务培训6次，切实提高他们的履职能力。
（二）夯实基层基础，全面提升治理水平。一是坚持“四化融合”推进综治中心建设。印发《推进综治中心实体化实战化运行实施方案》《**县综治中心实体实战能力提升行动工作方案》，按照实体化、实战化、规范化、智慧化标准，建成县、乡、村三级综治中心496个，其中示范类102个、创建类360个、带动类33个，视频调度、心理疏导、矛盾纠纷调解、公共法律服务等功能齐全，专兼职工作人员配齐配强县级达到9人、乡镇平均达4-5人、村级“1+n”人。二是坚持“系统集成”织密监控网络。推动将“天网工程”580个点位、应急广播132个点位、智慧交通38个点位、数字城管219个点位、“雪亮工程”2940个点位达，“慧眼工程”4.5万个点位全部接入县综治中心，构建立体式、全方位公共安全视频监控网，并实现县、乡镇、村（社区）三级调度，综治中心建成后通过视频信息资源累计排查治安隐患1723个、开展公共服务85000次、协助侦办治安刑事案件285件，已成为应对重大风险的“指挥部”、汇集情报信息的“数据部”、平安形势分析研判的“参谋部”、解决治理难题的“服务部”。三是坚持“一网运行”推进网格化服务管理。注重党建引领，建立红色网格。着力从红色堡垒、红色头雁、红色队伍、红色联动、红色支撑5方面发力，在城区设立网格党支部119个，小区“微网格”836个，形成“辖区党委政府+网格员+志愿者+小区党组织+物业企业”工作机制，成功化解我县“东川铭郡”物业纠纷，成功推动城区老旧小区整治，相关做法被市委政法委采用推广；推动力量整合，构建全科网格。推行“多网合一、一网运行”全科网格化服务管理模式，医保、生态环境保护、退役军人事务、消防等工作纳入网格化服务管理；深化多元共治，做优联动网格。发挥网格员纽带作用，整合网格内力量和其他社会力量参与网格化服务管理，形成“1+4+N”网格治理大格局，网格员累计发现、上报、办理各类事项9.98万余件，99.98%的事项在网格中办结，多项重点指标位列全市第一方阵。
（三）突出协调联动，全面推行多元解纷。一是织密调解网络。在全市率先建成诉源治理中心，全面推进“庭站点员”建设，设置基层人民法庭7个、诉讼服务站36个、巡回审判点462个；设行业性、专业性调解组织11个，医患纠纷人民调解中心成为全市行业性人民调解的典范；设基层人民调解组织462个，配备专（兼）职调解员6000余人。二是创新工作机制。探索建立“三天三一”排查、“三三调处”、“不满意信访事项第三方评价机制”等工作机制，抓实“前端”预防，推动人民调解、行政调解、司法调解、行业调解、专业调解有效衔接，防止“小事拖大”；推行“梯度”解纷，一般矛盾纠纷由村（社区）指定专人第一时间介入，调解3次以上，普通矛盾纠纷由乡镇组建调解团队，村社干部、法律顾问等参与调解3次以上，重大矛盾纠纷由乡镇向县委政法委申请，由诉源治理联调中心组建专家团队调解3次以上，防止“大事拖炸”。打造调解“名片”，坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极探索人民调解专业化、职业化、社会化建设新路径，“廖大姐”心理疏导室、“余热映初心”工作室等一批“金牌”调解室不断涌现，成为定纷止争的靓丽名片，去年累计排查各类矛盾纠纷4977件，化解成功4803件，化解成功率达96%以上。三是突出示范引领。深入贯彻落实习近平总书记关于坚持和发展新时代“枫桥经验”重要指示精神，认真按照“枫桥式”派出所、司法所创建工作要求，坚持“强本固基、示范带动”，高标准谋划、全方位推动“枫桥式”派出所、司法所创建工作。成功创建第一批省级“枫桥式公安派出所”1个，“全国模范司法所”1个，省级“枫桥式司法所”2个，市级“枫桥式司法所”11个，县级“枫桥式司法所”16个。
二、存在的困难
（一）基层平安创建抓手少。目前省级表彰的基层平安创建项目只有“六无”平安村（社区）创建这一项，在平安乡镇、平安医院、平安校园创建上省、市暂还未建立级命名表彰机制，县级推动基层平安细胞建设抓手少，无法形成“层递式”表彰激励作用。
（二）基层社会治理力量分散。合村并组后，村常职干部一般4至6人，服务半径和服务人员明显增大，基层干部往往身兼数职，在落实信访维稳、重点人员服务管理、矛盾纠纷调处等工作任务中存在表面上多人抓、多人管，实际上无人抓、无人管现象。
三、有关工作建议
（一）进一步整合利用现有视频资源。目前我县已建成视频监控资源中，已整合进入县综治中心的有“天网工程”、应急广播、智慧交通、数字城管、“雪亮工程”及部分“慧眼工程”等，建议省级在指导“发挥智治支撑作用”有关工作时，尽量从有效整合利用现有资源出发，协调有关方面提供政策和技术层面支持，避免重复建设和资源浪费。
（二）有效整合各类工作系统。以调解工作为例，目前政法委使用的有“**省矛盾纠纷多元化解信息系统”“稳定系统”，司法局使用的“人民调解系统”“法院人民调解系统”，同类工作存在需要同时录入多个不同系统的现象，基层负担很重，并且各系统之间不能互联互通，数据不能及时共享，导致统计口径和数据不一致，无法全面、准确反映工作成效。建议从省级层面由省委政法委牵头，对各类系统进行清理、整合，既提高工作效能，又切实为基层减负。
（三）增加基层平安细胞建设表彰项目。建议将平安乡镇、平安医院、平安校园创建等纳入省级层面表彰，形成良好的激励表彰效应，提高各层级、各行业、各部门平安建设的积极性和主动性。
（四）加强对创新工作的指导。为解决村（社区）基层治理力量分散、无专人抓问题，我县积极探索，拟在村（社区）通过“设岗定责”的方式，在常职干部中设立“综治委员”职务，在既不增加财政负担、也不增加基层负担的前提下，确保基层治理工作有专人主抓、有专人落实。恳请调研组各位领导在制度和操作层面给予指导。

