1.靠谱的人，或许不是会说漂亮话的人，但一定是言而有信的人；靠谱的人，或许不是能力最强的人，但一定是负责任有担当的人；靠谱的人，或许不是关系最亲密的人，但一定是能给你安全感的人。
2.多一些专心致志，少一些心浮气躁；多一些跬步千里，少一些朝三暮四；多一些全始全终，少一些虎头蛇尾，以“咬定青山不放松”的韧劲和“任尔东西南北风”的定力，做匠人、筑匠心，打造属于自己的“金字招牌”。
3.强化思想认识，坚定不移用好改革“关键一招”，深刻认识抓改革就是讲政治、促发展、抢机遇，用好改革关键招，全力破解发展中的堵点难点问题，激活发展动力。
4.抓重点突破解难题、抓全面进位提指标、抓亮点打造树品牌。
5.强化领导带头，强化斗争精神，强化效率优先，强化争先意识，强化底线思维，强化廉洁自律。
6.什么是责任心？责任心其实就是责任感，是履行责任的动力，就是我们常讲的在其位、履其责、谋其事、尽其心；就是信得过、靠得住、过得硬；就是能挑100斤，决不挑99，能够满负荷、超负荷工作。
7.什么是事业？今天干了明天还想干的是事业；什么是职业？今天干了明天还得干的是职业。
8.增强全力以赴的志气、全力以赴的担当和全力以赴的拼劲，拿出争气奋斗、不发展的态度，以你追我赶、争先恐后的工作状态，打好招商引资主动仗。
9.树立“纪律规矩无小事”观念，在工作上把握住原则，在生活上把握住小节，在行动上把握住分寸，坚决守住底线、不越红线。
10.在纪律规矩上严守底线、不踩红线，在干事创业中创新实干、事争一流。
11.以工匠精神夯基，锻造出“硬脊梁”“宽肩膀”，不断磨炼脚力、眼力、脑力、笔力，增强对本职工作的认同感、责任感、荣誉感和使命感，精益求精当好市委的“参谋智库”，坚持不懈做好“改革先锋”。
12.以工匠精神增彩，加强思想淬炼，厚植为民情怀，不断增添担当“亮色”、砥砺能力“成色”、擦亮政治“底色”，努力把以文辅政、调查研究、深化改革、机关建设等各项工作做到位、做出彩。
13.以工匠精神领航，树立干就干好、勇争一流的志向，不断明确工作的目标和提升的方向，充分发挥政研改革干部能扛重担、能打硬仗的优良传统，在工作实践中乘风破浪，争做真抓实干的行动派。
14.以工匠精神铸魂，识大体重实干，顾大局勇担当，培养严谨、细致、负责的工作态度和精雕细琢、精益求精的工作理念，多吸“理论之氧”、常补“精神之钙”。
15.增强一丝不苟的斗争精神，严守纪律规矩，于小节之中守底线。发扬不事张扬、只求实绩的精神风貌，以平和之心对待名、以知足之心对待利，不让千分之一的错误，导致百分之百的失败。
16.树立追求卓越的奋斗精神，提高能力素质，于小事之上练内功。始终保持不懈奋斗的姿态，把握好“广”与“专”、“大”与“小”、“主”与“次”的关系，俯下身子调查研究，不遗余力推动改革。
17.发扬精益求精的敬业精神，注重抓细抓小，于方寸之间显担当。牢记以文辅政的工作职责，养成处事精密、精益求精的工作习惯，在出主意、谋改革上求真务实，争做“写作能手”“调研专家”。
18.树立细节决定成败的观念，让文稿必是精品、凡事定无差错成为一种责任、一种习惯、一种常态，力求精心细心、培养耐心恒心、坚守本心初心，做更专注的“参谋”、更严谨的“智囊”。
19.拿出“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当，在党中央顶层设计框架下创造性作为，在高质量发展轨道上科学作为，在守牢底线前提下积极作为。
20.不贪一时之功、不为一事之誉、不计一段之成，以“功成不必在我、功成必定有我”的责任担当，跑好高质量发展的接力赛。
21.把树立和践行正确政绩观作为“学思想”的重要内容、“强党性”的重要要求、“重实践”的重要原则、“建新功”的重要指引，教育引导广大党员、干部切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉。
22.思想认识上再深化、预警监测上再精准、隐患排查要再深入、应急处置上再周密、责任链条上再压实。
23.聚焦抓实干成，以全链条的意识抓落实，研究一个问题就研究透，干一项工作就干彻底，形成一个完整的闭环，拿实实在在的结果交卷。
24.擘画的宏伟蓝图转化为美好现实，没有捷径，唯有真抓实干，必须真抓实干。
25.强化攻坚克难的责任担当，结合大兴调查研究，以万事有解精神，全力破解高质量发展中遇到的当紧问题、突出问题。
26.担当是最大的忠诚，行动是最好的落实。
27.持续涵养担当作为、创新实干之风，形成舍我其谁、紧抓快干之势，唯此才能干出一番事业、闯出一片天地。
28.秉持强烈的紧迫感、危机感和责任感，破除思想僵化之冰与观念陈旧之围，向“慢、粗、虚”说不，向形式主义、官僚主义积弊诀别。
29.必须要有攻坚克难、赶超跨越、争创一流的雄心壮志，必须要有想干敢干、能干会干、真干快干的干部队伍，必须要有全市一盘棋、拧成一条绳、使出一股劲的强大合力。
30.深入推进“一件事”集成改革，完善综合治理“大格局”，构建高效执行“全闭环”，创新助企纾困“工具箱”，更好维护各类市场经营主体合法权益。
31.奋力续写改革新篇章，抓好需求分析、探索破题、重点攻坚、成果转化，以改革攻坚实绩实效展现磅礴伟力。
32.精准锚定改革坐标系，牢固树立改革思维，熟练运用改革方法，建立健全改革机制，大力弘扬改革精神。
33.牢牢把握改革大逻辑，充分认识改革是活力之源、破题之道、强省之要、富民之路。
34.坚持深学笃行，强化全面深化改革责任担当；坚持对标对表，推动中央改革部署落细落实；坚持主动作为，谋划推进改革攻坚重点任务。
35.基层党组织是整个党组织的“神经末梢”，也是落实党的路线方针政策的“毛细血管”，抓好基层党建工作，既是推动乡村振兴的强大引擎，也是全面从严治党的内在要求。
36.以“人一之、我十之”的拼抢劲头，突出项目为王强支撑，注重招大引强求突破，聚力营商环境抓提升，紧扣纾困解难提信心，加快创新转型激活力，强化统筹兼顾促发展。
37.奇迹都是拼出来干出来的，必须破除“小进即满、小富即安”的小农意识，以更高标准干在实处，努力争取走在前列。
38.必须破除“墨守成规、按部就班、路径依赖”的守旧观念，善于识势、顺势、借势，做好“吃改革饭、走开放路、打创新牌”大文章。
39.发展的出发点和落脚点要放在让老百姓生活得更好上，想群众之所想，急群众之所急，用党员干部的“辛苦指数”换来经济发展的“上升指数”和群众的“幸福指数”。
40.登高望远、引领时代的大思路，争先进位、励精图治的大气魄，敢为人先、勇于创新的大手笔，海纳百川、开放包容的大作为，坚持人民至上、推动共同富裕的大担当。
41.一次砥砺初心之行，一次对标学习之行，一次奋进追赶之行。
42.在风高浪急之时无所畏惧、在急难险重任务面前迎难而上，不断应变局、育新机、开新局，打开事业发展新天地。
43.将基层当“考场”，把群众当“考官”，用实事答“考卷”，无论在什么岗位、从事什么工作，都要沉下心来，干一行、爱一行，钻一行、精一行。
44.谈认识体会深刻透彻，讲思路措施清晰具体，表明了抓工业促发展的坚定决心，展现了善攻坚勇争先的务实担当。
45.在生活上保持清新，做到“慎权、慎独、慎始、慎微、慎友、慎言、慎好、慎欲、慎平、慎终”。
46.在经济上保持清白，把干净看成一种责任，做到持之为明镜、内化为修养、升华为信条，时时自重、自省、自警、自励。
47.在政治上保持清醒，树立正确的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、利益观、地位观，树立崇高的理想和信念。
48.深入破解难题新题、深挖细剖典型案例、深化衔接检视整改，拿出有力措施和实招硬招，使难解的问题得到破解、有解的问题更加优解。
49.牢固树立“一盘棋”思想，拿出“人一之、我十之”的劲头，鼓足“挑重担、扛重责”的士气，把责任链条拧得更紧、工作标准提得更高、笔杆儿网www.bgzjy.cn考核问效抓得更严，把握细节、找准支撑、闭环管理，全力以赴、决战决胜。
50.紧盯“稳”字抓统筹，紧盯“快”字抓进度，紧盯“优”字抓质量。

