1.决策在一线形成、工作在一线推进、作风在一线转变、成绩在一线检验、战果在一线夺取。
2.面对机遇，敢于争先；面对艰险，敢于探索。争当敢攀科学高峰的生力军，勇做时代的弄潮儿。
3.坚决扫除发展环境乱象、破除思想观念障碍、革除作风顽疾和沉疴，以思想“破冰”加快行动“突围”。
4.牢固树立“不抓环境就是失职，抓不好环境就是不称职”的理念，攻坚克难、久久为功，用心打造城市形象“金名片”，倾情构筑招商引资“强磁场”。
5.把清正作为做人之基，把廉洁作为立身之本，把廉政作为为官之要，牢牢守住纪律、法律、道德的底线，守住做人、处事、用权的底线。
6.牢牢把握化解风险的战略主动，以底线思维看问题、以系统思维看风险，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，才能确保治理抓在源头、风险止于苗头。
7.树立和践行正确政绩观，贵在实事求是，重在求真务实，成在真抓实干。不真，就看不到实事的全貌；不实，就抓不住问题的要害。
8.安全生产大于天，要绷紧思想之弦，把安全生产摆在“高于一切、重于一切、先于一切”的位置，算好政治账、经济账、民生账，确保思想上时时绷紧弦、行动上处处拉满弓。
9.在思想认识上更加深入深刻，在对标落实上更加有力有效，在改进作风上更加坚定坚决。
10.筑牢绝对忠诚的政治品格，锻造担当实干的优良作风，提升服务发展的工作本领，以十足干劲、百倍努力打好经济回升攻坚战。
11.经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝、遇各种诱惑而不动摇。
12.把实践作为增长才干的根本途径，扑下身子、眼睛向下，让磨出“铁肩膀”、练就“硬本领”、化身“主攻手”成为“标配”。
13.轻车简从多走几步，寻根见底多问几句，抽丝剥茧多想几层。
14.跳出形式主义的“包围圈”，撤掉分离群众的“隔离带”，脱去华而不实的“外包装”，移开痕迹管理的“摄像头”。
15.战胜一个又一个困难，翻越一座又一座高峰。
16.把细节做得更细、把服务做得更优、把环境变得更美、把安全举措做得更实。
17.坚定信心、下定决心，排除万难、攻坚克难，把抓推进、抓行动、抓突破、抓结果摆在突出位置，保持定力、提升战力，以“抓铁有痕、踏石留印”的力度狠抓落实。
18.坚持“高、统、快、精、严”工作标准，做到参谋辅政提质、统筹协调提标、督促落实提效。
19.在服务大局中坚守政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极担当作为。
20.在落实落细中担当实干，在改革创新中谋求突破，在攻坚克难中擦亮底色。
21.树大根深，必会枝繁叶茂；海纳百川，终将润泽四方。
22.以更高站位来谋划，以更大气魄来担当，以更实举措来推动。
23.常怀忧患之心，“图之于未萌，虑之于未有”，从最实处做好准备，从最细处落实措施。
24.时时放心不下的责任感、事事守住底线的严要求。
25.严峻的形势让我们“躺不起”，严肃的使命让我们“躺不住”，严明的纪律让我们“躺不得”。
26.是一个从量变到质变的过程，也是一个不断摸索的过程，无现成的经验、模式可沿用。唯有发扬“闯创干”的精气神，逢山开路，遇水搭桥，攻坚克难，久久为功，方可事半功倍。
27.直奔热气腾腾的基层一线，直达热火朝天的办事现场。
28.“走基层”是前提，“找问题”是关键，“想办法”是手段，“促发展”是目的。
29.以力举千钧的拼劲、力拔头筹的干劲，走在前、作示范，事争一流、唯旗是夺。
30.发展定位越来越精准，美好蓝图越来越清晰。
31.保持革故鼎新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，努力做到在思想上不断有新突破、在实践上不断有新创造、在发展上不断有新成就。
32.在百舸争流、千帆竞发的新格局下，必须只争朝夕、迅速行动，以奋斗姿态抢时间、抢机遇，一刻不耽误地埋头苦干，坚定不移拼经济，全力以赴抓发展，持之以恒惠民生，常抓不懈保安全。
33.以坚定态度、务实行动持续发力深化改革，以改革为先导、向改革要动力，敢闯敢试，敢为人先，推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为。
34.坚持改革不停顿、开放不止步，以开放拓空间、以开放促发展、以开放谋大局。
35.没有敢想敢闯的勇气、大刀阔斧的胆识、舍我其谁的锐气，怎能开辟新途径、找到新办法、开创新事业。
36.因循守旧，陈陈相因，就会踟蹰不前、原地打转，被时代抛弃。思想是行动的先导，只有开放的思想，才能插上腾飞的翅膀。
37.在力量配置上科学安排、尽锐出击；在行动上敏锐果决，精准出击。
38.重点工作干出彩、日常工作运转好、底线工作不出事、目标任务争一流。
39.从“躺平”中“起身”，争做“干将”“闯将”，履好职、尽好责，敢干事、愿干事、真干事、干成事，坚决对“躺平”说“不”。
40.初心淬炼不纯“骨头软”、担当本领不强“底气弱”、关爱激励不够“心劲差”、干事生态不佳“掣肘多”。
41.政治站位高、选题立意深、调研内容实、原因分析细、对策建议准。
42.强化守正创新、攻坚克难的使命担当，把握工作规律，增强履职本领，以改革的精神、求解的思维、创新的办法破难题、开新局。
43.理论学习上更务实，调查研究上更求真，推动发展上更重效，检视整改上更从严。
44.深刻把握以学增智的实践要求，在学以致用中锤炼过硬实践能力，不断提升服务发展、服务群众、推动落实的能力，做本领高强的“实干家”。
45.深刻把握以学增智的思想要求，在学思践悟中练就过硬思维能力，坚持把眼光放“远”、眼界放“宽”、眼睛向“下”，做辅政有方的“参谋部”。
46.深刻把握以学增智的政治要求，在学深悟透中淬炼过硬政治能力，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做政治坚定的“老实人”。
47.不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官，把干净和担当、廉洁统一起来，做到自身正、自身净、自身硬。
48.坚决杜绝“下不为例”的试探心理、“小节无害”的麻痹心理、“人为我为”的从众心理、“不为人知”的侥幸心理，养成“检身若不及”的合规自觉，强化规矩意识和代价意识，做到正心明道、怀德自重。
49.经济体量小，但发展的思路不能小，笔杆儿网www.bgzjy.cn发展的眼光不能小，发展的胸怀不能小。
50.把讲政治作为首位要求，把重公道作为立身之本，把业务精作为不懈追求，把作风好作为基本底线。

