1.在探索探路中实现突破突围，在先行先试中树立标准标杆，在比武比拼中努力争先争优。
2.砥砺追求卓越、勇争一流之志，力行攻坚克难、赶超跨越之举，务求人人尽责、事事落实之效。
3.保持“一日无为、三日不安”的紧迫感和“一分部署、九分落实”的责任感，向一流看齐、往高峰攀登，撸起袖子加油干。
4.以只争朝夕、发力奋进的姿态，按下能力提升快进键、跑出作风建设加速度、拼出争先进位新作为。
5.有爬坡过坎之难、闯关夺隘之艰，更有夙兴夜寐之勤、一往无前之勇。
6.以“绝知此事要躬行”的务实态度、“俯首甘为孺子牛”的敬业姿态、“不破楼兰终不还”的坚实决心，坚持调查研究、担当实干、攻坚克难。
7.“怕得罪人、怕出问题、怕担责任”心理作祟，致使不大胆履职、不主动担当、不积极作为。见到任务“两手一摊”，碰到问题“两眼一黑”，左躲右闪，上推下卸。
8.拓宽“上的平台”、打开“让的通道”、畅通“下的渠道”，让干部队伍“流动”起来，在“流动”中无人可“躺”、无处可“躺”。
9.一个好项目，就是一个经济增长点；一个好产业，就是一个经济增长极。
10.越干越想干、越干越敢干、越干越会干，比学赶超、争创一流的意识明显增强，你追我赶、争先进位的氛围更加浓厚。
11.坚持谋划、策划、规划相结合，始终把谋划放在第一位，突出规划先行，强化算账意识，进一步算好经济账、社会账、生态账，算好当前账、短期账、长远账。
12.以跑马拉松的心态，保持战略定力、坚持久久为功，以百米冲刺的激情，只争朝夕，干在每一天、干好每件事。
13.坚持“项目为王”理念，下足“谋”的功夫，加快“建”的步伐，强化“大”的支撑，以非常之智谋项目、以非常之力招项目、以非常之为推项目。
14.理论研究要在体系化、学理化上下功夫，宣传阐释要在通俗化、大众化上下功夫，决策咨询要在精准化、务实化上下功夫。
15.时刻保持清醒坚定，扛起勇于直面“前沿矛盾”、率先破解“独有难题”的责任，扛起协同整体推进、探索构建体系的责任，扛起优化政治生态、产生综合效应的责任。
16.“一面旗”强化政治引领、“一张网”织密组织体系、“一线法”推动干部下沉、“一家亲”汇聚区域资源、“一条心”党群联动共治。
17.强化正确政绩观这个“引领力”、过硬本领这个“支撑力”、鼓励激励这个“驱动力”，敢为善为的高素质干部在高质量发展赛道上纵横驰骋。
18.增强“敢为”的动力和情怀，提升“敢为”的能力和功底，营造“敢为”的氛围和环境，以“干部敢为”示范带动“地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”。
19.“上下一心”的思想基础更加牢固，“真抓实干”的指向更加清晰，“奋发进取”的行动更加务实。
20.结合岗位职责学，带着问题学，联系工作实际学，学深学透学出成效。
21.牢固树立“凭实绩用干部”的鲜明导向，真正把集中精力抓项目、苦干实干有进位、担当作为上台阶的优秀干部选出来、用起来、提上来。
22.发扬勇往直前的“拼抢争”精神，鼓足勇于争先的“小老虎”干劲。
23.树立更高追求，激发拼抢意识，勇于“跳起来摘桃子”。
24.激发内生动力、坚定发展信心，从“小”的狭隘中、“等”的依赖中、“满”的惰性中、“怕”的枷锁中、“旧”的束缚中解放出来，让思想解放、革故鼎新蔚然成风。
25.以“深学”促“深化”、“细悟”促“内化”、“笃行”促“转化”，努力破除思想上的禁锢藩篱。
26.以思想大解放推动能力再提升，以作风优转变推动工作快落实。
27.用“奋进笔”答出“绩优卷”。能力是推动发展的原动力，作风是再创辉煌的催化剂。
28.定期开展能力指数评比、担当指数评价等活动，不断增强“胆”与“识”的真本领、激发“敢”与“为”的动力源。
29.以重点指标争进位、各项工作创一流、上争激励站头排为工作导向，分领域分板块纵深推进“比学赶超”行动，以坐不住、等不起、慢不得的危机感紧迫感，持续激发广大党员干部敢想敢干、真抓实干，全面营造争先进位的浓厚氛围。
30.以思想“破冰”引领行动“突围”，始终保持高点追求、拿出最优状态。
31.以更新的观念、更严的要求、更硬的作风，全面锻造“大事显担当、遇事迎难上、成事争一流”的新时代干部队伍。
32.领导干部既“挂帅”又“出征”，在谋划思路上深入一层，在推进工作中率先垂范，在急难险重前挺膺担当，一级做给一级看，一级带着一级干，形成齐心协力干事创业的强大合力。
33.发挥考核“指挥棒”作用，更好地激励板块挑重担、比贡献，条线争位次、树品牌，岗位当标杆、作示范，营造事事争先、处处争优、人人争光的氛围。
34.面对日趋激烈的区域竞争，树立不甘人后的意识，摒弃小成即满的观念，敢与优者“对标”、与强者“较劲”、与快者“赛跑”，在比学赶超中挺进上游、挤进前列。
35.把发力的劲头鼓得更足，把奋进的号角吹得更响，全面激发干事创业热情。
36.加压奋进拼指标。牢固树立目标必成意识，全力巩固优势指标、发力提升中间指标、补齐补足短板弱项。
37.探索干部“胜任力”评价，让担当者“放开手脚”、让实干者“挺直腰杆”、让有为者“脱颖而出”，形成能者上、优者奖，庸者下、劣者汰的良性循环。
38.在招商引资上攻城拔寨、在城市建设上冲锋在前、在急难险重上敢于亮剑，真正通过“一个人”，带动“一班人”，凝聚“一群人”，造福“一方人”，形成心往一处想、劲往一处使的良好氛围。
39.整合资源的“聚合器”、对外交流的“催化器”、服务发展的“助推器”。
40.在“比”中奋楫争先、在“拼”中分秒必争。
41.砥砺“想干事”的决心。坚决摒弃“中游心态”，向第一看齐、向一等看齐，主动将自身发展放在全市乃至全省发展版图中去谋划，走出思想认识的“舒适区”、因循守旧的“安逸窝”、发展路径的“习惯圈”，努力找到“无解之解”、作出“无问之答”、办成“难成之事”。
42.抓机遇、抢“风口”，“干部敢为”是决定性因素。把“干部敢为”的导向立起来、风气树起来，以干部“一马当先”推动高质量发展“万马奔腾”。
43.以学思践悟推动知行合一，以能力提升赋能争先创优，以作风转变优化营商环境，以担当实干保障民生福祉。
44.弘扬“逢山开路，遇水架桥”的实干精神，在项目攻坚中比拼能力作风，在服务群众中检验能力作风，在勤政廉洁中锤炼能力作风。
45.永葆感恩之心，坚定奋进之志，锚定前行之路，笔杆儿网www.bgzjy.cn鼓足实干之劲。
46.锚定目标不动摇、保持状态不懈怠，以时不我待的精神、奋发有为的决心、分秒必争的行动，全力冲刺“双过半”，努力答好“期中卷”。
47.人人都拧牢责任“螺丝”、上紧安全“发条”，当好安全生产的第一责任人。
48.行大道、立大志，永葆志气骨气底气，立志创新创造创优，争做专家杂家大家，在新时代的广阔天地中成就精彩人生。
49.提高坚持问题导向的工作能力，善于发现问题、深入研究问题、长于解决问题，把目标导向和问题导向有机结合，增强精准性、实效性，坚持底线思维，担责于身、履责于行，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
50.强化辩证思维，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相衔接。

