1.打造干部能成长、干事有业绩的服务团队，竭诚守护统筹协调“主阵地”，精心种好参谋督办“责任田”，全力打好重点工作“突击战”。
2.坚持立足岗位、找准定位、主动作为、谋求地位，在上一个台阶思考问题、下一个台阶抓好落实，切实做到既用力、更用心。
3.优化工作方法，讲究办事策略，在时度效上精准拿捏，在轻重缓急上把握平衡，在公私区分上态度鲜明。
4.全力攻关“卡脖子”技术难题，打造“高能硬核”科创平台，培育“雁阵齐飞”企业梯队，厚植“梧高凤至”人才沃土，营造“热带雨林”创新生态。
5.格局更高一些、胸襟更宽一些，拿出“风物长宜放眼量”的气度和“心底无私天地宽”的坚毅，在任劳任怨、动心忍性中历练提升。
6.面对表扬不得意忘形，面对批评不悲观失望，面对困难不拈轻怕重，面对矛盾不推诿扯皮。
7.当好心思敏锐、见微知著的“尖兵”，做好厚积薄发、笃行致远的“精兵”。
8.把批评当作真实关心、化为前进动力，不断强化责任“动力源”、练就成事“金刚钻”，做到扛牢责任、不负信任。
9.信任是一种荣誉，代表组织的认可；信任更是一份责任，寓意肩负更大的压力。
10.信任转化为抓落实、优服务的强劲动力，激励干部发扬“争抢转”作风、保持“拼抢实”状态。
11.过手即负全责、经手绝无差错、出手即是精品，尽心尽力尽责把大事办好、小事办精、急事办妥、难事办成。
12.弘扬敢闯敢试、敢为人先的优良传统，打破路径依赖，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
13.勇于“吃改革饭、走开放路、打创新牌”，勇于突破条条框框，树立“别人能干我们就能干”理念，敢于做一些领跑的事情。
14.发扬“敢于闯荡、敢于冒险、敢于领先、敢于创新”的“四敢”精神，增强开放理念、开放思维、开放意识、开放能力。
15.雷厉风行抓落实，久久为功抓落实，在“大有可为”的新时代创造“大有作为”的新业绩。
16.在发展中承接、在承接中提升，让产业转移步伐与产业升级节奏越发合拍，让高质量发展动能更加澎湃。
17.好改革创新“关键一招”，拿出“敢为天下先”的勇气和魄力，向改革要发展、向创新要出路、向改革创新要未来，着力补齐体制机制短板，激发市场主体活力，激活社会治理效能，提升城市发展的动能、潜能和势能。
18.坚持以上率下，以更大力度、更高标准抓好改革落实，强力推进改革创新争优，通过改革创新争优提高工作效能、提升社会治理水平、提振精神状态。
19.聚焦问题抓落实，知耻后勇、下定决心、加压奋进，坚持问题导向、目标导向、结果导向，打好“翻身仗”。
20.践行宗旨守初心，多怀心系群众的“人情味”，多沾深入群众的“泥土味”，多留服务群众的“汗水味”，增强群众观念和公仆意识，厚植为民情怀，肩负起全心全意为人民服务的神圣使命。
21.严于律己懂规矩，坚决做到“讲诚信、懂规矩、守纪律”，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，慎独慎初慎微，时时自警自省，坚决守住拒腐防变的防线。
22.提振精气神，全方位涵养打硬仗打胜仗的能力水平，真正做到在落实多重目标任务中寻找最优组合。
23.组织一次深入学习、开展一次专题调研、进行一次集中讨论、明确一个追赶目标、形成一批工作举措。
24.保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风，形成比学赶超、争先创优的良好学风，在成绩和荣誉面前，不因骄而兵败、不因躁而急功。
25.保持“不以物喜，不以己悲”的豁达态度，涵养“计利当计天下利”的奉献精神，做到一言一行见素养、一举一动树形象。
26.常思骄躁之害、谦诚平实之好，在工作中多点“日拱一卒、功不唐捐”的精神，少点“大材小用”“牛刀杀鸡”的感觉。
27.骄傲必败，浮躁必伤，心有娇气便会裹足不前，身有娇气就经不起挫折。
28.保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，做实做好“领导需要知道的”规定动作、选准选细“需要领导知道的”自选动作，及时矫治矫正工作中的瑕疵偏差，努力做到尽善尽美、精致精到。
29.事前推演、事后复盘，遇到问题多躬身自省、少责怪他人，多从自身找原因、少给他人扣帽子。
30.优化工作流程、细化责任分工、整合工作力量，秉持日乾夕惕的态度做好工作备份，以“一失万无”的责任感确保工作“万无一失”。
31.工作标准高、要求严、责任重，于细微处见本领，在细节间显水平，是一个严谨细致、敢于创新、精益求精的过程。
32.坚持公器为尊、正己格物的职业操守，厚公道之修养，扬正派之精神，铸无私之品格，砺无畏之气节。
33.忠诚履职尽责，以“时时放心不下”的责任感、主动担当的精气神、善做善成的真本事，知责担责、知重负重、知险化险，努力为党和人民履好职、尽好责。
34.强化以引领发展为目标的党建思维、树立以化解问题为重点的工作导向、完善以服务业绩为标准的考核办法，理清思路、真抓实干，努力提升党建工作水平。
35.在强化政治引领上下功夫、在融入内部治理上想办法、在团结凝聚人心上出实招、在破解发展难题上善作为、在产业链供应链党建上求突破。
36.高质量的组织覆盖、高素质的骨干队伍、高水平的作用发挥、高效率的制度机制。
37.基层既是社会矛盾产生的“源头”，也是化解社会矛盾和协调利益纠纷的“茬口”。
38.忠诚履职尽责，以“时时放心不下”的责任感、主动担当的精气神、善做善成的真本事，知责担责、知重负重、知险化险，努力为党和人民履好职、尽好责。
39.坚持边学习、边对照、边检视、边整改，以深挖细究的态度“找病源”，以坚定坚决的勇气“挖病灶”。
40.在学思践悟中牢记使命，在细照笃行中修炼自我，在摸爬滚打中增长才干。
41.“抓小”就是举轻若重，就是要做到小事大办，大事精办，轻事重办，熟事深办，急事快办，要事稳办。
42.增强自制力，以“检身若不及”的自觉要求自己，真正做到能过“苦日子”，会过“紧日子”，守得住清贫、耐得住寂寞、经得起考验，努力把俭朴之风内化于心、外化于行。
43.持续用好调查研究这个传家宝，在深化拓展上下功夫、在常态长效上下功夫、在锤炼作风上下功夫。
44.坚持自重自省，处理好高与“底”的关系、处理好亲与清的关系、处理好快与慢的关系，把清正廉洁作为不渝本色，在本职岗位上不断创造新业绩、作出新贡献。
45.坚持善作善成，树立践行正确的政绩观、鼓足干事创业的精气神、争当狠抓落实的排头兵，把创新实干作为永恒追求。
46.坚持用心用情，站稳“群众立场”、聚焦“急难愁盼”、坚持“绵绵用力”，把为民造福作为矢志目标。
47.坚持常修常炼，用科学理论坚定理想信念、用对党忠诚诠释理想信念、用政治能力筑牢理想信念，把坚定信念作为终生课题。
48.政治信仰补了“钙”、能力素质蓄了“能”、工作作风加了“压”。
49.既要逆势而上，在短板领域加快突破，笔杆儿网www.bgzjy.cn也要顺势而为，在优势领域做大做强。
50.问题是矛盾的外化，解决问题必然触及矛盾。只有敢于动真碰硬、攻坚克难、一抓到底，才能解决真问题、真解决问题。

