1.把全部心思放在干事业上，把全部精力用在促发展上，把全部功夫下在抓落实上，把全部劲头使在解难题上，努力创造不负历史、不负时代、不负人民的崭新业绩。
2.增强干部想担当的自觉，激发干部愿担当的动力，保护干部敢担当的闯劲，营造干部乐担当的氛围。
3.学出坚强前哨的忠诚度，学出重责在肩的使命感，学出自我革命的真品格。
4.政治过硬、对党忠诚的表率，业务精湛、善作善成的表率，敢于担当、勇于负责的表率，公道正派、甘为人梯的表率，作风优良、清正廉洁的表率。
5.坚持考人与考事、考班子与考干部、考显绩与考潜绩相结合，做到以考促事推动先行、以考促干激励担当、以考识人选贤任能。
6.树牢目标顶格追求，激发干事满格状态，抓实执行真格行动。
7.完善干部容错纠错操作规程，让好制度可操作、能落地，进一步传递为能干事者“戴红花”、给勇担当者“开绿灯”的强烈信号。
8.聚焦首创性、先进性、常规性，坚持问题导向，紧盯短板弱项，强化创新意识，探索方法路径，持续推进重点改革创新项目，不断提升改革质效、唱响改革品牌。
9.增强抓落实的决心、明确抓落实的方法、提升抓落实的质量。
10.工作有标杆、落实有标准、突破有标志。
11.提升对改革工作的认识高度、探索深度、创新力度、成效显示度、考核绩效度，进一步打通“国之大者”与“市之大事”的实践逻辑、扬长补短与化短为长的迭代逻辑、政府有为与群众有感的转化逻辑、顶层设计与基层首创的互动逻辑、条与块的协同逻辑。
12.把“马上就办”作为从政为官、干事创业的座右铭，抓工作闻风而动、雷厉风行，落实任务紧抓快办、按时交卷。
13.静下心来，钻进去琢磨事，真研究、深研究问题，不能心浮气躁，更不能耍花架子。
14.激活昂扬向上的精神、激发干事创业的动力、激荡团结奋斗的豪情。
15.心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，并肩携手加油干、锐意进取抓落实。
16.增强“慢进是退、不进更是退”的紧迫感，增强速度意识、效率意识，抢抓发展机遇、跟上时代步伐。
17.一说抓落实就要求建台账、填表格，一说督落实就搞周调度、日调度。
18.进一步解放思想、转变观念，以思维重塑、观念重建带动作风大转变、能力大提升、发展大跨越。
19.用新理念激发新动能、用新方法解决新问题。
20.“必须调”上统一思想、“主动调”上形成共识、“加快调”上紧抓快干、“怎么调”上把握重点。
21.构建多元发展、多级支撑的现代产业体系，让“老树”开出“新花”，让“新树”长出“强枝”。
22.千难万难只要重视就不难，破解难题的过程就是求得发展的过程；大路小路只有行动才有出路，爬坡过坎的道路就是螺旋式上升的道路。
23.克服“只求过得去，不求过得硬”心态，牢记“艰难困苦，玉汝于成”，做事精益求精、追求卓越。
24.树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的理念，抓紧每一天，干好每一件事，在奋斗中提升能力，在实干中增强本领，以真本领和硬实力应对新挑战、开创新局面。
25.不遗余力抓好落实，在苦干实干中闯出新路、在攻坚克难中打开新局。
26.舍我其谁的雄心壮志、只争朝夕的奋斗姿态、善作善成的工作韧劲。
27.山高人为峰，海阔梦为舵。奋进新征程、闯出新路来，需要创一流、当标兵的雄心壮志。
28.当好“施工队长”，少说“给我上”多说“跟我上”，紧盯难题深入研究，多出实招干事谋事。
29.以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、九牛爬坡的拼劲，撸起袖子加油干，定能展示新气象、交出新答卷、书写新篇章。
30.紧盯制约发展的堵点问题，逢山开路、遇水架桥，对症下药、全力攻坚，扫除障碍、破除梗阻。
31.知者行之始，行者知之成。保持坐不住、等不起、慢不得的紧迫感，拿出“赶早”的心态、“争先”的姿态、“奋进”的状态。
32.力度不含糊、速度不拖延、毅力不打折，抢抓机遇乘势而上。
33.加快推动“经济通道”向“通道经济”转变、“过路经济”向“落地经济”转型。
34.保持战略定力和历史耐心，以“锲而不舍、金石可镂”的毅力、“滴水石穿、绳锯木断”的韧劲，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干、一锤连着一锤敲。
35.保持坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气，不畏艰苦、不避艰苦，适应艰苦、战胜艰苦，笃行实干、一往无前，就没有办不成办不好的事。
36.拿出“不以事艰而不为，不以任重而畏缩”的锐气勇气，激发“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪情壮志。
37.坚定信念，勇挑历史使命，响应时代号召，站出来、冲上去，在荒芜中播撒绿色，于沙海里种下希望。
38.坚定信念久久为功，只问敢勇无问西东。
39.拿出勇担使命的初心，亮出不畏艰辛的决心。
40.“沉浸式”模拟推演、“专题式”对标取经、“擂台式”比学平台。
41.敢于直面问题，不怕有问题，就怕看不到问题、不解决问题，切实把问题摸清楚，实打实解决问题。
42.坚持学思用贯通、知信行统一，在坚定理想信念中筑牢信仰之基，在牢记初心使命中追寻信仰之源，在运用党的创新理论中汲取信仰之力，树立和践行正确政绩观，在新的赶考之路上交出优异答卷。
43.以“有解思维”推进解决各项工作中的困难问题，用事实说话，拿结果交卷，交高质量的卷。
44.旗帜鲜明讲政治、驰而不息转作风、一心一意谋发展、履职尽责显担当。
45.加强学习沟通，交流创新思维，借鉴创新举措，在学习中谋划发展思路，在总结中补齐发展短板。
46.以风清气正的政治生态、推动向上向善的社会生态、争取山清水秀的自然生态。
47.全盘布局谋划人才工作，拎清现状“大盘子”、吃准发展“步调子”，才能踩准人才工作的“鼓点子”。
48.突出精品取向，不一味想着“大而全”，切口选择“小而精”，找准牵一发而动全身的突破点，精准发力，靶向施策。
49.一个人失去信心，就会一事无成；笔杆儿网www.bgzjy.cn一个地方失去信心，就会一蹶不振。只有坚定信心，才会斗志昂扬，激情饱满。
50.坚定信心决心，加压奋进打硬仗、形成更多实物量，想尽一切办法、付出最大努力。

