1.看形势，奋力追赶的劲头没有变；看攻势，拼搏进取的士气没有变；看大势，回升向好的势头没有变。
2.只要保持这股拼劲，一轮又一轮地发起冲锋，就没有拿不下的山头、攻不下的难关。
3.想干，就要主动作为、奋发有为，决不能甘于落后、安于现状。我们承认落后，但绝不甘于落后。要以“弱鸟先飞”的意识、“人一之、我十之”的拼劲，选准“赛道”加速跑，在自我加压、争先进位中赢得优势、赢得主动、赢得未来。
4.勇挑“千斤担”，敢啃“硬骨头”，把信心强起来，把状态提起来，把劲头鼓起来，用昂扬的精气神汇聚干事创业的强大磁场。
5.“实”字当头，“干”字为先，不断补短板、强弱项、固底板、扬优势，在新征程上跑出好成绩。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。
6.面对新的战略环境、承担新的战略任务、顺应新的战略要求，要增强战略思维，善于从战略上判断形势、谋划全局，在把握历史主动中抢抓发展机遇。
7.真抓实干，要廓清一些模糊认识，生态保护不是不要发展，加快发展不是大干快上，全面从严不是影响发展，条件艰苦不是“躺平”理由。
8.坚持一域和全局统筹，坚持当前和长远衔接，坚持内力和外力协同，坚持有所为和有所不为并重。
9.提振干的信心，营造干的氛围，掀起干的热潮，干出一番新事业，打开一片新天地。
10.严管倒逼有畏，厚爱激发有为。着力在严管与厚爱上出真招、见实效，让严管有“尺度”、厚爱有“温度”，汇聚敢为善为强大合力。
11.对策求实，就是以解决问题作为调研的最终目的，通过深入调研，力求找到推进工作的“金钥匙”、解决问题的“最优解”。
12.在加快产业转型升级上挑大梁，在推进城市更新提质上担重任，在项目建设招商引资上做先锋，在做强文旅文创产业上走在前。
13.会干，就要登高望远、脚踏实地，决不能好高骛远、脱离实际。
14.敢干，就要迎难而上、攻坚克难，决不能不求有功、但求无过。
15.发展必须与时代同频合拍，只有善于把握机遇、牢牢抓住机遇，才能谋事干事成事。
16.聚焦产业，做好提质倍增文章；聚焦企业，做好梯度培育文章，聚焦园区，做好提档升级文章；聚焦保障，做好营商环境文章。
17.一种紧迫感在传递，一种共识在凝聚，一种力量在积蓄，一种干劲在涌动。
18.发展不会立竿见影，找准方向久久为功才能破局突围。
19.在工作态度上存在“躺平”的错误认识，在工作方法上存在“一刀切”的粗放思路。
20.坚持用改革的思路、改革的办法打通“堵点”、解决“难点”、消除“痛点”，注重发挥督察促落实作用，确保改革方案做实、任务抓实、工作落实。
21.弘扬担当作为、改革创新的精神，保持昂扬向上、攻坚克难的劲头，发扬令行禁止、团结一致的作风。
22.紧跟考核“指挥棒”，紧盯任务“军令状”，加压奋进、狠抓落实，锚定重点指标靶向发力、精准施策。
23.抓落实必须转变作风不懈怠，认真落实“执行力提升年”要求，说了就算、定了就干，立说立行、不拖不等，全力推动各项工作争先进位、走在前列。
24.抓落实必须聚焦短板不回避，坚持问题导向，坚决把缺口补回来，以最大努力争取最好结果。
25.形势越是严峻复杂越要担当作为，任务越是艰巨繁重越要真抓实干。
26.鲜明导向抓落实，进一步完善担当作为激励和保护机制，以干成之事评价干事之人。
27.以“有解”思维抓落实，善解“无解之解”、敢作“无问之答”、敢闯“无路之路”。
28.保持定力抓落实，始终保持直面矛盾、迎难而上的精神状态，一锤一锤钉钉子，一件一件抓落实。
29.对关系民生、关乎安全的底线，要毫不含糊去守，持续守牢公共安全底线、筑牢社会稳定防线、兜牢民生保障底线，更好统筹发展和安全。
30.对制约发展、束缚干事的难题，要毫不手软去破，全力破除营商环境之堵、要素保障之难、生态治理之困。
31.工作任务艰巨繁重，必须下猛药，推出加快发展的硬招实策，全力以赴推动经济发展提速增效。
32.全面增强紧迫感、危机感、责任感，以超常规思维、超常规魄力、超常规举措，统筹做好经济社会发展各项工作。
33.把落脚点放在推动发展上，把发力点放在狠抓落实上。
34.想抓落实的自觉、敢抓落实的担当、会抓落实的能力。
35.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲，转变作风不懈怠。
36.转变观念、提升境界，树立敢为、敢闯、敢干、敢首创意识，在自加压力中砥砺勇气，在发挥优势中谋划未来，在对标一流中开拓前行。
37.离不开筚路蓝缕、以启山林那么一种精神，离不开空谈误国、实干兴邦那么一种警醒。
38.勇担使命的格局胸怀、创新发展的火热氛围、干事创业的昂扬斗志。
39.在建言献策上再加力，立足联系广泛、人才荟萃、智力密集的优势，多谋务实管用之举、多建睿智远见之言、多献改革发展之策，努力为经济社会发展争先进位谋实招、鼓实劲、求实效。
40.在凝聚共识上再加力，一如既往担当起好参谋、好帮手、好同事的政治责任，多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，进一步提振加快发展的信心决心，推动形成最广泛的社会共识、夯实最深厚的群众基础。
41.凡事都要看得清、盯得住、做得实，保证言出必行、行必有果，不能老想着哗众取宠“博眼球”，投机取巧“抄近路”，得过且过“混日子”，要变“被动接受”为“主动承担”，以“绳锯木断”的精神爬坡过坎、滚石上山。
42.把实干担当扛在肩上，以“满格”状态主动融入改革发展大局，在“易”中思“难”、“难”中求“进”，适应新时代去思考、依据新实践去谋划、按照新要求去落实，真正把钉钉子精神坚持好、发扬好。
43.激发党员干部想干事的内生动力，完善党员干部敢干事的制度机制，提高党员干部会干事的能力本领。
44.保持战略清醒，对各种风险挑战做到胸中有数；保持战略自信，增强斗争的底气；保持战略主动，增强斗争本领，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，勇于迎击任何狂风暴雨、战胜任何风险挑战，为党和人民事业奋斗不止。
45.只有豁得出去、敢闯敢干，下定“明知山有虎，偏向虎山行”的决心，真刀真枪干，矛盾和困难才可能得到解决。
46.做事总是有风险的，正因为有风险，才需要担当。事物往往就是这样，越怕事越容易出事，越想绕道走矛盾就越堵着道。
47.改革发展稳定任务更加艰巨繁重，面临的不少深层次矛盾躲不开、绕不过，如果不担当、不作为，没有执行力、战斗力，不仅成不了事，而且注定坏事、贻误大事。
48.增强守纪律、讲规矩的自觉性，绷紧纪律之弦，笔杆儿网www.bgzjy.cn握紧行为之尺。
49.绝对的政治忠诚、坚定的理想信念、强烈的宗旨意识、无畏的斗争精神、清廉的道德操守。
50.扛起政治担当，锚定目标定位，以蓬勃向上的精神状态、勇于超越的豪迈干劲，全力以赴完成全年各项既定目标任务。

