同志们：
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是创建全国文明城市的决战决胜之年，我们将紧紧围绕全面推进中国式现代化**新实践这条主线，以创则必成的决心，采取各种措施，凝聚各种要素，齐抓共管，攻坚克难，压实责任，动态销号。以可观可感的城乡优良形象，以幸福感、获得感不断增强的城乡优秀品质，一举创成全国文明城市。
一、深刻总结问题、认清严峻形势，坚定深化文明城市创建的信心决心
我市2021年获得全国文明城市提名城市资格，2021-2023年为此轮创建周期，每年成绩分别占周期总成绩的15%、25%和60%。目前，全省共有*个提名城市，本轮约有*%的创成率，压力可谓十分巨大。各单位、各镇（街道）要对照省测反馈问题，举一反三，即知即改，要清醒认识到创建全国文明城市已到了决战决胜的关键时刻，迫切需要全市上下务必坚定创则必成的强大信心、务必凝聚齐抓共管的强大合力，以扎实举措、务实作风、昂扬斗志确保一举夺牌。
从横向发展看，我市目前的创建水平与周边县市，特别是已经创成全国文明城市的县市相比还有一定的差距。与同为提名城市的县市相比，我们并不占有突出优势。据了解，2022年*个提名城市的成绩，与2021年相比，发生了很大变化，可见所有县市都在拼尽全力，我们不仅要以更加扎实的举措落实测评体系，更要以精益求精的精神，展示精品极品。从我市创建看，文明城市创建“死角”“短板”“空白”仍然大量存在，根据省实地测评反馈来看，我市*个点位共计反馈*条问题，其中遛狗不牵绳、电动车未上牌、公共垃圾桶分类摆放不正确、城区空中缆线“蜘蛛网”杂乱无章等现象较为突出。多点位普遍存在机动车、非机动车乱停乱放现象，特别是医院、商超、市场等创建核心区域，部分道路被违停车辆占成“停车场”。镇村乡风文明建设工作存在不平衡、不充分现象，村民文明素养仍需提升，测评的*个镇村点位共反馈*条问题，占比高达*%。部分镇村干部创建意识淡薄，对创建业务不熟悉、不了解，仍将文明城市创建理解为简单的“突击式”环境卫生整治。这些问题严重影响我市创建大局，亟需快速加以解决。从测评要求看，**市文明办每季度组织对县市区实地测评，省文明办适时将会组织“暗访”，本年度文明城市测评得分占本轮创建总分的*%，将直接决定本轮创建成败。中央、省文明办测评的内容、标准每年都在变，测评指标提升和修改的部分都是关乎民生、关乎发展的指标，很多更是我们目前的弱项，而且材料审核标准越来越严，负面清单要求越来越高，这些变化都对我们形成全新挑战。从迎检时点看。省里初定在*月份就完成对*个提名城市的实地测评，以测评成绩排名向中央文明办推荐重点待查城市。中央文明办将会在*月份完成对省推荐提名城市的实地测评。因此，2023年工作节奏将非常紧张，各单位、各镇（街道）要有等不得、慢不得的姿态，以“起步就是冲刺、开局就是决战”的决心，明确目标、细化任务、落实举措，扎实推进文明城市创建各项工作。
二、坚持为民惠民、聚焦关键环节，坚决落实深化文明城市创建各项任务
深化文明城市创建，工作面广量大，任务艰巨繁重。全市各单位、各镇（街道）要严格对照《全国文明城市测评体系》的标准抓好落实，既要统筹兼顾打好总体战、保卫战，又要聚焦重点难点打好歼灭战、攻坚战。
一要突出补短补软，强力推进突出问题整治行动。重点解决一批民生突出问题和不文明、脏乱差的顽疾痼症，着力推动创建工作往薄弱环节上做、往城市“毛细血管”上做。今年创建办在充分征求各相关单位意见基础上，排定2023年创建重点工作任务，涉及硬件设施类*项、管理服务类*项、专项治理行动*项。这些内容是针对去年省实地测评反馈问题的薄弱环节有目的地加以实施的，更是今年深化全国文明城市创建的重中之重，请各项目牵头单位、责任单位整合各类资源、强化推进措施、确保取得实效。一是深入开展重点区域整治。住建局、城管局、商务局、市场监管局等单位，要扎实推进老旧小区、城乡结合部、疏导点、背街小巷和农贸市场等问题集中区域专项整治行动，结合省测反馈问题，举一反三下大力气解决路面坑洼、设施损毁、排水不畅、乱搭乱建、乱停乱放、乱贴乱画、占道经营、出店经营、卫生保洁不及时、垃圾分类不规范等软硬件问题，进一步美化市容市貌。交通局、火车站等单位，要深入开展交通场站、临时公交站点专项整治，着力解决创建氛围不浓、志愿站点有岗无人、排队秩序混乱、内外环境脏乱、硬件设施不达标等问题。二是深入开展重点场所整治。卫健委、城管局、市场监管局等单位，要彻底整治“六小”门店脏、乱、差现象，取缔一批无证照非法经营户，整改一批未达标的“六小”经营主体，创建一批“六小”行业示范街区，使“六小”行业全部做到亮证经营、卫生设施到位、公益宣传达标、消毒措施落实、防蝇防鼠设施规范，整体卫生管理水平达标达效。三是深入开展重点问题整治。公安局、文体广旅局、经发局等单位，要回应市民群众殷切期待，针对不文明养犬、电动车和行人交通违法、电动车未挂牌、不文明旅游、室内公共场所抽烟等重点难点问题，加大执法监管力度，建立动态巡查机制，发挥群众监督作用，切实推动各项问题解决整改到位。
二要坚持市镇联动，加快提升市镇创建水平。加速推进城乡一体、互促并进创建工作格局的形成。各镇（街道）、园区、农业农村局、城管局、农房办等相关单位要进一步高位谋划、高度重视，把创建工作摆在更加突出位置。一是建立健全常态化创建机制。各镇（街道）要参照市本级的创建模式，成立专班，负责对辖区点位的巡查、交办、督办，要建立创建工作例会制度，党政一把手亲自抓，定期研究会商本镇（街道）创建工作，用常态长效的推进机制保障创建工作有序推进。二是加快补齐软硬件创建短板。围绕老旧小区、背街小巷、农贸市场等现阶段薄弱区域，加大投入、综合整治；围绕交通秩序混乱、动态管理缺位、宣传氛围不浓等突出问题，强化措施、精准发力，提升创建工作针对性、实效性；围绕调查问卷工作，新安街道、北沟街道和各包挂单位要扎实做好入户宣传、街头宣传、集中宣传等多类型宣传和培育活动，省测之前，要至少开展不低于3轮入户宣传活动，切实回应群众关切，提高市民对文明城市创建的知晓率和满意度。三是加强镇村创建工作督查指导。市创建办要增加日常调度、实地督查频次，扩大业务指导、指标培训层级，让全国文明村镇创建的好经验、好做法被更多村镇学习借鉴，不断提升全域创建的常态化、精准化水平。全国文明镇村要确保“国字头”荣誉不失、高分通过。
三要聚焦环境整治，广泛动员开展清洁卫生运动。开展爱国卫生运动，是精神文明创建重要内容，现阶段更要广泛动员人民群众参与到爱国卫生运动中来。一是强化公共卫生健康教育。有针对性地开展传染病防控知识宣传，引导人们增强科学应对疾病的意识，继续养成戴口罩、勤洗手、排队保持合理距离等健康生活方式。二是切实改善人居环境。深入开展城乡环境卫生大扫除，加强重点部位和卫生死角的保洁力度，对环卫基础设施不足、垃圾收集容器未封闭、垃圾乱扔乱堆等现象进行排查治理，特别是对房前屋后、社区楼道、隐蔽角落等区域进行全面清理，切实解决灰尘蛛网堆积、污垢淤积、害虫滋生等问题。三是深化“文明餐桌”行动。大力开展文明就餐“两公分”（公筷、公勺、分餐制）活动，积极倡导使用公筷公勺，持续推进“光盘行动”，把好原料控制关、加工操作关、餐饮具清洗消毒关，确保食品卫生安全。
四要强化教育引导，持续提升市民精神文明素养。文明城市创建，“育人”为本，必须在创建过程中注重提高人的文明素质、塑造人的精神风貌、促进人的全面发展。一是深化核心价值引领。做深做实教育引导、实践养成、制度保障，通过营造生活场景、融入大众文化、创作主题文艺作品、贯穿社会管理服务等多种渠道载体，使社会主义核心价值观成为人们“日用而不觉”的行为准则。二是加强公民道德建设。认真贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，建好用好好人园、道德讲堂、爱国主义教育基地等宣传阵地，积极选树宣传各级道德模范、文明家庭等先进典型，进一步营造崇文尚德、开放包容的浓厚氛围。三是强化制度法规约束。深入贯彻落实《**市移风易俗管理办法》，充分发挥党员干部示范带动作用和红白理事会等基层组织作用，有效遏制陈规陋习，减轻群众人情支出负担，大力倡导文明节俭办理婚丧喜庆事宜和孝老爱亲的良好风尚，持续擦亮**移风易俗的工作品牌。四是拓展志愿服务活动。市级机关工委、团市委、民政局、市妇联要分别组织党员志愿者、机关志愿者、青年志愿者、社区志愿者和巾帼志愿者，广泛开展文明劝导志愿服务活动。各单位、各镇（街道）要动员广大市民和社会各界自觉支持、参与创建活动，踊跃加入志愿服务队伍。五是推进群众性精神文明创建。今年是全国文明单位（村镇、家庭、校园）评选表彰年，各单位、各镇（街道）要确保各项群众性精神文明创建活动与文明城市创建同步推进、协调发展。
五要立足做优网申，全面提高创建精准得分能力。全国文明城市测评，网上申报分值占年度测评总分值的*%，从分值权重来看跟实地考察一样，至关重要。一是坚持“一把手”负责。网上申报材料必须由各单位“一把手”负主责，亲自审核把关，要安排专人负责网上申报工作，按照创建办下发的“任务清单”全面做好测评资料的收集、整理、提升、报送工作。严格按照时间节点及时上报，坚决杜绝临时造假、编造抄袭等问题发生。今年网申工作要实行“周调度、月部署、季通报、年考核”制度，各单位要把平时工作与网申工作充分融合，按照本部门的工作职责以及创建要求，高标准完成本部门应担之责，实现与创建办网申组的同向发力。二是强化“全过程”创建。从前几轮创建情况看，往往拉开分差的都是网申工作，因此，网申是决定成败的关键之关键。各单位、各镇（街道）要认真对照测评体系，完善档案资料归档制度，从年初开始积累，确保图片资料实现全方位、全链条、全覆盖。三是突出“精准式”答题。网申体系是中央文明办联合多部门精心研究制定的“全国卷”，各单位、各镇（街道）务必要选派精兵强将担任网申工作“联络员”，认真研究体系，严格对标对表，一着不让抓好落实，切实提升网申材料质量。四个全国文明村镇将作为独立体系进行网申资料上传，任务更加艰巨，务必要夯实责任、抓细抓早。
三、加强组织领导，科学系统推进，奋力实现金榜题名的工作目标
文明城市创建是一项综合工程、系统工程。要围绕创建活动的总体要求，完善“党委政府加强领导、创建办统筹协调、职能部门各司其职、人民群众广泛参与”的工作格局，形成既分工负责又齐抓共管的强大合力。
一要强化组织领导。各单位要迅速成立专班、落实专人，按照市委、市政府的统一部署，制定具体工作方案，强化措施，狠抓落实。创建办要充分发挥牵头抓总、综合协调的作用，确保各项工作顺利推进。牵头部门要对照标准，积极主动开展工作，加强横向联系和沟通，形成整体合力，确保任务高质量完成。
二要细化责任分解。会上印发的《关于调整2023年创建全国文明城市分片包挂区域的通知》《2023年创建全国文明城市重点工作任务》，对各单位的创建任务作出了明确细致的安排。各单位要对照工作任务，层层分解责任，列出清单，项目化推进。特别是一些任务较重、省测反馈失分较多的部门和单位，要打桩定位，任务到人到点到时。
三要强化督查整改。创建办要联合市委督查室、市纪委作风办加大巡查督查力度，对工作不力、进展迟缓的及时通报批评、督办曝光、限期整改。要联合各相关单位常态化组织人大代表、政协委员、老干部、市民代表为创建工作“把脉”，融媒体中心要在报纸、电视、网站等媒体长期开辟创建专栏，畅通监督投诉渠道，努力营造人人关心、人人参与的良好氛围。
四要广泛宣传发动。各单位、各镇（街道）对照指标要求确保各类点位公益广告数量达标、形式多样、主题契合，与周围环境交相辉映。要创新创建宣传路径与形式，制作一批彰显**历史底蕴和文化内涵的微电影、微视频，积极组织“小手拉大手”等家庭宣传、校园宣传、社区宣传、单位宣传活动，通过各种形式宣传，全面提高市民创建知晓率、支持率和参与率。
同志们，提名资格来之不易，夺牌任务不容有失。各单位、各镇（街道）务必要咬定目标，坚定信心，鼓足干劲，全力以赴提升全国文明城市创建水平，确保金榜题名，为全面推进中国式现代化**新实践贡献全部力量。

