今年来，工业园谨遵市委“**”发展思路，落实“招商引资大会战”部署要求，抢抓机遇、发挥优势、多措并举、尽锐出战，全力拓展招商纵深，持续为园区高质量发展助力赋能。
一、基本情况
（一）项目招引情况。截至目前，园区今年已签约引进*个项目，投资均超亿元，涉及金属智造、绿色能源、机械装备、新型储能等产业领域，总投资约*亿元，其中超10亿元项目3个，。上报市部门入统项目*个，总投资*亿元，完成年度招商保底任务的*，实现了对去年招商投资总额的全面超越。
（二）项目储备情况。目前，园区动态更新储备了*个项目，涉及金属智造、**能、新材料、机械装备、新型储能等制造业产业领域，总投资超*亿元，其中近两周新增*个储备项目，属于金属智造产业，计划投资*亿元。
（三）项目对接情况。立足制造业当家，锚定产业主导方向，坚持“走出去”“请进来”两手抓，最大程度推介环境、展示优势和释放诚意，努力争取招商引资最好结果。今年来，园区共对接客商*批次，对接企业超*家，对接商协会超*家；共外出叩门招商*次，其中党政主要领导外出招商*次，占比超*成，每月超*次。近两周，园区持续保持招商高压态势，共对接*等企业和机构*批次，即“招优引强”，又“培大育强”。其中，7月5日管委会主要领导带队会**等部门赴湖北对接某公司储能设备生产制造项目，深化交流和互信，现场解答项目落地疑问，扫除障碍、凝聚共识，促进项目尽快落地；7月7日园区管委会主要领导带队赴河北考察相关入园企业总部，引导支持企业转型升级、做大做强，初步形成了*亿元的增资扩产意向，深度践行“服务好现有企业就是最好的招商”。
二、存在问题
（一）项目还不够大。园区今年新招引项目中最大投资额为*亿元，与市委市政府的要求还有差距，与市内先进县（市、区）比还有不足，构建既有大项目顶天立地、又有小项目铺天盖地的梯次产业机构还欠缺支撑。
（二）进度还不够快。园区招商工作取得一定成效，在招商任务完成情况上处于全市靠前位置，但入资率、开工率、投产率还相对偏低，招商成绩转化为经济业绩的进度还比较缓慢，后续需进一步做好项目落地建设督促和“保姆式”帮代办服务，让项目快建设、早投产，见效益。
（三）后劲还不够足。客观来看，在招商高压态势和“内卷”趋势驱动下，园区已紧锣密鼓地将去年、今年储备的有较强投资意向的项目全部签约落地，现正处于项目资源空窗期，虽然储备项目在持续增加，但投资意向强、产业层次高、投资规模大、能补链健链强链的项目还不多，下半年招商引资面临更大压力。
三、下一步工作措施
接下来，园区将紧盯市委*发展思路，全面贯彻“招商引资大会战”决策部署，落实好“*直通车”会议精神，扬优势、补短板、挖潜力，走出去、请进来、服务好，全力将招商引资各项工作引向深入，不断丰富产业体系和结构，做大园区产业能级和经济体量堆头。
（一）全力以赴招项目。一是重点跟进储备库中投资意向强烈的大项目，深化合作意向、促成合作共识，扎扎推动相关项目尽早签约落地。二是用好全省推进产业转移促进区域协调发展历史机遇，发挥**比较优势，锚定*战略路径，打好*主动仗，打造**优先“承载地”。
（二）一刻不松建项目。坚守“落地比签约更重要”的工作逻辑，发挥园区项目建设服务专班作用，集中全园区力量，积极加强与项目建设方沟通对接，督促指导项目加快建设、安全建设。
（三）拓展载体为项目。加强与属地政府沟通协调，加快完成已签订土地征收协议的约*亩土地收储工作，加快推进*基础设施建设项目，确保全年完成熟地供应不少于*亩，增强项目承载力和招商吸引力。
（四）优化环境“扶”项目。持续推进完善路网、管网、人才公寓、污水处理厂等基础配套；全面落实市委市政府关于优化营商环境的战略部署和上级一揽子稳经济措施，当好“店小二”、做好“服务员”；坚持“培大育强”理念，千方百计推动现有企业增资扩产，转型升级。

