2023年上半年，**县市场监管局牢固树立依法监管、服务发展的理念，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕县委县政府“坚持创新驱动、四化同步、园区赋能，以产业大突破推动现代化**建设大发展”的战略部署和市局“一二三四”工作总思路，持续激发市场活力、优化营商环境、严守安全底线、维护群众利益，为促进我县经济高质量发展和社会和谐稳定做出积极贡献。荣获全省“春雷行动2023”优秀集体、全省民生领域案件查办“铁拳”行动优秀集体、全省“万人进万企 纾困助发展”活动先进单位、全省药品流通监管创新成绩突出单位、全市食品安全党政同责先进集体等多项荣誉。
一、上半年工作开展情况
（一）大力构建高压态势，维护市场公平竞争秩序。一是开展“春雷行动2023”，规范市场秩序，维护市场安全和消费者合法权益。累计整治重点场所2700余个，开展协作执法10次，行政指导、行政约谈7次。查办案件291件，其中移送司法机关16件，被公安部列为挂牌督办案件1件，被省市场监管局列为挂牌督办案件2件。二是加强价格监督检查。开展涉疫药品稳价保质、殡葬行业服务收费、水电气公用企业收费、民生领域价格监督检查等专项行动，加大巡查覆盖面和检查频次。查处价格违法违规案件26件。三是落实公平竞争审查制度。召开部门联席会议1次，对制定的涉及市场主体经济活动的规范性文件、政策性文件、以及“一事一议”形式的具体政策措施进行公平竞争审查，同时对以往存量文件进行清理审查，保障各类市场主体平等使用生产要素、公平参与市场竞争。截至目前，审查文件100余件。
（二）营造放心消费环境，最大限度维护消费者权益。一是畅通维权渠道。进一步完善消费维权监管体系，提升维权工作的效能。发展线下无理由退货企业3户、先行赔偿商户3户、ODR企业3户。受理消费者投诉举报805件,为其挽回经济损失9.36万元。二是营造舆论环境。开展主题为“提振消费信心”的“3·15国际消费者权益日”系列宣传活动，引导广大消费者合理、科学消费。三是示范创建引领。开展“放心舒心”消费示范创建，建立监测评价和动态管理机制，实施放心舒心消费环境建设标准化战略，发展示范景区1个、示范乡村1个、示范店16个，夯实示范创建基础。强化对经营者诚信教育和消费者科学理性消费的引导，进一步提升“放心舒心”消费环境建设品牌效应。结合文明城市创建、国家卫生城市复审、国家食品安全示范城市创建、城乡环境综合提质，稳步推进农贸市场规范化建设工作。
（三）全面维护安全底线，筑牢市场安全“防火墙”。一是全面加强食品安全监管。以食品安全示范创建为统领，巩固深化省级食品安全示范县成果，推动食品安全全过程标准化。紧抓落实“两个责任”工作，县、乡、村三级506名包保干部攻坚完成1991家食品生产经营企业的包保督导工作，匹配率、督导完成率均为100%。持续推进食品安全专项整治行动，开展校园及周边食品安全、制止餐饮浪费、打击农村地区假冒伪劣食品、特殊食品专项检查、餐用具消毒专项检查等10余项整治行动。二是突出抓好药品安全监管。开展药品安全专项整治、医疗美容行业专项整治等行动，消除各类风险隐患。强化五类药品管理工作，重点开展春节前后药品质量安全监管，检查药械经营市场主体280家次，特别是奥司他韦等疫情用药质量监管。三是盯紧盯牢特种设备安全监管。积极开展“两会”“五一”“端午”等重点时段特种设备安全、“迎大运、保安全”“强安2023”、液化石油气瓶专项整治行动，累计检查特种设备使用单位86家次，检查特种设备200余台（套），督查整改安全隐患9处。四是做实做细产品质量安全监管。加大产品质量监督抽查力度，抽检64批次，涉及12个品种，其中不合格6批次，已全部立案处罚。开展重要工业产品、燃气具质量安全领域违法行为专项整治。
（四）加速企业转型升级，促进经济高质量发展。一是深入推进质量强县战略。组织力达泵业、今米福、和利科技3家企业对其质量管理体系进行会诊，提出质量提升合理化建议。二是塑造领先标准引领。申报制定《地理标志产品 **城麦冬》10个四**省（绵阳市）地方标准并于5月底发布实施。加强标准一体化平台建设，推进企业标准自我声明公开制度。指导梓州农业创建省级农业标准化示范项目。三是强化品牌建设。持续推进“**城麦冬”省级地理标志示范区创建。加大对“**城麦冬”“潼**豆豉”“崭山米枣”“**藤椒”等引领消费品牌的保护力度，提高核心农产品品牌建设能力。做好商标注册培育工作，截至目前，我县新申请注册商标96件，有效注册商标达到6217个。四是深入开展知识产权科普宣传。深入企业宣传专利政策,鼓励企业积极申报发明专利。利用“4·26世界知识产权日”活动进行知识产权知识科普宣传,使社会公众知识产权意识和保护能力进一步提升。截至目前，我县新申请专利455件，全县授权专利1278件。拥有国家知识产权优势企业2家、省级知识产权试点示范优势培育企业2家、市级知识产权试点企业13家。
二、下半年工作打算
（一）全面创优营商环境。有序推进本年度“双随机、一公开”监管工作，最大限度减少对企业正常生产经营活动的干扰。督促指导县级各部门“互联网+监管”监管平台事项认领和监管行为的数据采集，提升事中事后监管效率。持续做好信用信息归集、公示、经营异常名录、失信惩戒信用修复等工作。突出标准引领、品牌引领、质量引领作用，引导企业通过主持或参与制定标准、加强品牌建设、提升产品质量、提高产品附加值等方式，切实引导企业健康发展、做大做强。加大知识产权工作指导力度，积极推进商标专利申请，提高申请质量，促进申请量质齐升。
（二）全力抓好市场监管领域各项安全工作。扎实履行市场监管部门工作职责，切实加大隐患排查力度，强化日常监管，巩固有效措施，加强宣传教育，把各项安全工作抓紧抓实抓细，千方百计防范化解市场监管领域各类安全风险隐患。突出抓好重大节假日期间的市场安全工作，对重点领域、重点环节全面开展安全隐患排查，维护平稳有序的节日市场秩序，确保人民群众平安过节。重点抓好群众关注度高、与民生密切相关的食品药品、特种设备、工业产品质量等安全工作，切实保障人民生命财产安全。
（三）全力维护市场秩序。着力加大在商标、质量、计量、公平竞争、广告、网络监管等重点领域执法力度。全面落实公平竞争审查制度，继续开展妨碍统一市场和公平竞争政策措施清理工作，严厉查处供水、供电、供气、殡葬等领域滥用市场支配地位损害公平竞争秩序行为，加强涉企收费整治和垄断行业价格监管，营造公平竞争制度环境化、市场化、法制化的营商环境。强化消费维权，持续建立和完善12315消费维权体系和机制，畅通12315热线及平台投诉举报渠道，加强部门协同，为市场主体提供高效、便捷的维权服务。
（四）顺利完成各项示范创建任务。围绕绵阳市创建国家食品安全市场城市任务目标，把食品安全工作作为一项重要民生工程抓好抓细抓实，坚持以点带面辐射引领，以更高标准、更严规范，推动食品安全全过程标准化。集中开展示范点位打造、督导食品安全示范乡镇创建，确保顺利通过相关评价验收。持续推进省级食品安全示范县复审、蔬菜“盐渍发酵池”问题整治、食品安全领域专项整治等工作。同时,着力通过加强日常监管，整顿食品市场，巩固我县食品安全稳中向好的态势。有序推进“**城麦冬”省级地理标志示范区创建、省有机产品认证示范区创建工作，确保年底顺利通过验收。
（五）加强执法队伍建设。开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育,引导党员干部加强党性修养和党性锻炼，增强纠正“四风”的自觉性和坚定性。严格落实党委全面从严治党主体责任，贯彻落实中央八项规定精神，聚焦群众身边的不正之风和腐败问题，坚持问题导向，严查“四风”问题，营造“不能腐、不敢腐、不想腐”的氛围。全局上下勇于担当、狠抓落实、履职尽责，努力让党委政府放心、让人民群众满意、让市场主体便利，进一步营造“大市场、大监管、大服务”崭新局面。

