同志们：
你们好。今天我来到国资委进行调研，刚才，XX同志陪同我参观了你们的办公楼，也和大家都一一打了招呼，对大家日常工作开展情况有了简单的了解。座谈会上，xx同志也汇报了国资委今年以来的重点工作开展情况及下一步工作设想。我们国资委近年来加强国企党的建设、壮大国资国企实力、推动国企深化改革、创新国有资产监管等方面工作成效市委是看得到的，是给予肯定。
今年，我们要深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，全面贯彻落实省委十三届三次全会精神、市委十二届五次全会精神，实地了解我市国资国企工作情况，推动国资国企做强做优做大，更好服务全市经济社会发展大局。下面，我讲几点意见。
一要强化党建引领，坚定不移抓好国有企业党的建设。要坚决把牢政治方向，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志；要持续强化理论武装，以理论武装擦亮政治底色、打开视野格局、提升能力本领、破解问题短板；要全面加强党的领导，真正将党的组织优势转化为企业治理优势、竞争优势、发展优势。要打好服务发展“主动仗”，在服务传统产业转型升级、引领新兴产业发展壮大、赋能实体经济中展现国资国企作为。要持续优化国有经济布局，引导资源向重要行业、优势领域集中，向“4＋2”新动能和战略性新兴产业集中；要积极服务产业发展，用好产业引导基金，推动国有资本运营创新、招商模式创新、园区管理服务创新；要全面加强国企民企合作，与民营企业共同建链、延链、补链、强链，不断增强产业链稳定性和竞争力。
二要聚力提站位，在强化使命担当中“作表率”。在全市发展大局中发挥好顶梁柱作用，牢牢把握抓经济、拼速度的大好时机，以更实作风、更硬措施、更大力度做强做优做大国资国企，为XX跨越式、高质量发展提供坚实底板和坚强后盾。要聚力促改革，在激发发展活力中“作示范”，以国企改革发展提升年行动为抓手，坚持问题导向和市场化改革方向，抓重点、激活力，优布局、强主业，建机制、保落实，加快推动国有企业发展壮大。要聚力求创新，在推动转型发展中“打头阵”，抓住新一轮科技革命和产业变革带来的战略机遇，充分发挥创新主体作用，积极集聚各类创新要素，向创新要动力，在促进高水平科技自立自强上发挥好“国家队”作用，推动产业集聚和转型升级。
三是要聚力强监管，在提升管理效能中“树标杆”。加快转变监管职能，健全监管机制，优化监管方式，以有力有效的监管更好保障服务国资国企高质量发展。要敢闯改革攻坚“深水区”，依靠改革手段攻坚破题、赋能增效。要增强治理体系的活力，建立完善现代企业制度，不断激发国企治理效能；要提升创新创造的能力，发挥好、利用好国资国企的平台优势，加快补齐创新创造、科技研发短板；要激发市场竞争的潜力，强化市场意识，推进市场化改革，推动国有资产保值增值、国有企业做大做强。要拧紧风险防范“安全阀”，牢牢守住安全底线。要强化经营风险管控，建立事前、事中、事后全过程风险防范机制，建立健全债务风险量化评估机制和产业基金监管体系；要强化法律风险防控，确保国有资产安全健康运营；要强化廉政风险监督，完善“三重一大”制度和内部监管，对违纪违法行为，从严查处。要聚力谋发展，在服从服务大局中“挑大梁”，在加快项目建设、实施“百千万工程”、推进大文旅开发、推进绿美XX生态建设上再发力，引导国有企业全面提升服务经济社会发展和重大发展战略任务的能力。要聚力防风险，在推动安全发展中“扛重担”，严防企业经营风险，加强法治建设，坚决抓好安全生产，高度重视和防范化解各类风险，为企业实现高质量发展提供坚强保障。要聚力抓党建，在筑牢战斗堡垒中“当先锋”，加强党的政治建设，加强基层党组织建设，加强党风廉政建设和反腐败斗争，以“竞标争先”“比学赶超”的精神状态，推动国资国企基层党建全面提质增效。

