同志们：
今天，我们在这里召开全市防台风工作视频调度会议，深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作重要指示精神，落实全省防台风工作研判部署会精神，会商研判台风“XX”对我市的影响，强调要做好台风正面登陆的充分准备，对防汛防台风工作进行再检查、再落实、再强化。据气象部门预测，今年第4号台风“XX”较大可能于17日傍晚至18日早晨以台风或强台风级（12－14级）在粤西到海南东部沿海（重点雷州半岛）登陆，将对我市有严重风雨影响。下面，我讲几点意见。
一是全市各地各部门要坚决扛起防汛防台风的政治责任，以临战状态切实抓紧抓实抓细防御台风各项工作。始终坚持人民至上、生命至上，坚持以大概率思维应对小概率事件，切实保障人民群众生命财产安全，努力把台风造成的损失降到最低。要扎实细致、坚决全面做好人员转移安置工作，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，不折不扣落实防台风“六个百分百”要求，保障好转移人员基本生活需求，严防各类次生灾害发生。要强化监测预警预报，及时研判风情雨情水情的新变化，加密滚动发布防御提醒，争取防御工作主动。要突出防御重点，狠抓薄弱环节，加强对滨海旅游景区管控，强化水利工程安全管理，做好建筑工地和临时构筑物的安全管控，对危险区域人员进行再检查。要提前做好抗险救灾应急准备，各级各类抢险救援队伍集结待命，各类应急设备物资前置到位。全市各级党委、政府要加强领导、压实责任，党政主要负责同志、分管同志靠前指挥，各部门加强值班值守，保持应急指挥体系的高效运转，压实镇、村干部应急响应责任，切实打通“最后一公里”，确保各项措施落实落到位，全力打好打赢防台风这场大仗、硬仗。
二是各地各部门要充分认清当前防灾抗灾的严峻形势，全力组织和动员全社会力量投入防台风工作。要严格落实“三个联系”和特殊群体临灾转移“四个一”机制，逐一跟踪督导渔船回港避风、渔排人员上岸避险，及时组织海上作业平台人员安全撤离，扎实做好人员安全转移安置，抓好异地渔船紧急避风管理，确保“船回港、人上岸”。要强化巩固人员转移避险成果，充分发挥“港长制”作用，对回港渔船情况进行再检查再落实。要加强防风安全管理，加强工棚、塔吊、龙门吊、升降机等设备安全防护。要强化滨海旅游景区管控，加密对重要堤防设施巡查防守，加强防御山洪地质灾害和城乡内涝，坚决防止发生次生灾害。
三是台风登陆后，各地各部门要迅速开展救灾减灾工作，防御重点要从防风转向防雨防汛以及相关次生灾害，加强与气象、水文等部门会商研判，继续做好防风、防雨、防潮、防浪工作。气象、水文部门要继续密切跟踪台风动态，及时发出提醒和预警信息。应急避难场所要根据应急响应等级调整，合理做好被转移人员安置工作。要落实减灾救灾措施，抓紧抢修道路、电力、水利等重要基础设施，对积水路段开展交通疏导，做好城乡防汛排涝工作，及时清理倒伏树木，尽快恢复人民群众正常生产生活秩序。要动态摸排粮食作物受灾情况，谋划做好灾后复产工作，全力确保粮食安全。要严格执行值班值守制度，落实好24小时值班和领导带班制度，确保台风安全过境。各地各部门要坚持人民至上、生命至上，继续严格落实“六个百分百”工作要求，根据风情、雨情、水情、汛情的变化，提前预判、积极应对强降雨致灾风险，持续深入细致做好防风防雨防汛及救灾各项工作，努力把台风造成的损失降到最低。要严防风险灾害，加强对地质灾害隐患点、道路边坡、海塘堤坝、山塘水库等重点部位的巡查排查，快速有序将水库、河网水位降低至安全范围，及时消除风险隐患。要加强城市应急排涝与交通疏导，强化重要保障设施排查抢险，做好极端天气情况下生活物资保障，确保城市安全有序运行。要进一步强化服务保障，做好安置点物资供应和管理服务，关心关爱受灾困难群众。

