在中国人民解放军建军96周年之际，我们在这里召开党政军领导座谈会，大家欢聚一堂，共叙军政军民友情，共享节日快乐。首先，我代表市委、市政府、市人大和市政协机关向驻*广大现役官兵、预备役军人和广大民兵，致以节日的问候！向全市退伍军人、革命伤残军人、退役军人、军烈属和军队离退休干部，表示诚挚的慰问！
96年前的今天，南昌起义一声枪响，人民军队在战火中诞生了，中国革命从此揭开了崭新的篇章。在战火纷飞的革命战争年代，我军以大无畏的英雄气概、超乎寻常的革命毅力和灵活机动的战略战术，克服了无数艰难困苦，历经无数次浴血奋战，最终战胜了强大的敌人，夺取了全国政权，赢得了革命的胜利。事实证明，没有一支强大的军队，就没有新中国，就没有社会主义现代化，你们就是我们的钢铁长城！
刚才，*同志介绍了我市双拥共建的情况，*部队的首长发表了热情洋溢的讲话，对过去一年我市双拥工作所取得的成绩大家都给予充分的肯定。
今年以来，我们牢牢把握“稳中求进、好中求快”的总基调，加快推动经济社会转型跨越发展，重大项目建设进展顺利，经济结构不断优化，生态建设扎实推进，文化旅游深度融合，城乡统筹加速发展，社会管理创新成果显著，民生保障持续改善，社会事业全面进步，全市GDP越升全省第二，人均收入水平越居全省第一。这些成绩的取得，是与驻市部队大力支持市委、市政府工作、积极支援全市各项建设事业密不可分的，凝结着驻*官兵的辛勤汗水。你们把*市当作第二故乡，同全市人民紧紧地联系在一起，为*市的建设出力出汗，你们用自己的行动塑造了文明之师、威武之师的良好形象，赢得了全市人民的衷心爱戴！
近年来，驻*部队官兵和广大退役军人积极支持地方经济社会发展，为我市经济社会发展作出了突出贡献，受到全市广大干部群众的真心拥护和衷心爱戴。*人民不会忘记驻*部队在参与我市经济建设中挥洒的辛勤汗水，不会忘记人民子弟兵在维护社会稳定中作出的重大贡献，不会忘记广大官兵视驻地为故乡、把群众当亲人的深情厚谊。由于军地双方的共同努力，使我市双拥共建工作取得了丰硕成果，我市被命名为全国“双拥共建模范市”，*被省国动委命名为“国防教育基地”，我市还荣获“现役军人家属就业安置标兵单位”称号。
新时期、新形势给双拥共建工作提出了更新的标准，更高的要求。我们要在以往工作基础上，进一步加大力度，继续深入扎实地开展好双拥共建工作，再上一个新台阶。关于推进下步的双拥工作，借此机会，我讲几点意见：
一要立足新起点，推动经济社会转型发展。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年、深入推进“十四五”规划的承上启下之年。我市正面临加快发展的难得历史机遇，按照省委、省政府对我市发展的新要求，力争到*年生产总值突破*亿元，人均生产总值*万美元以上，城乡居民收入翻一番，在全省率先实现经济社会转型跨越发展。新目标、新任务赋予了双拥工作新内涵，提出了新要求。希望驻*部队和全体官兵继续全力支持我市经济社会发展，履行维护社会稳定的重要职责，为人民谋福祉，为驻地保平安。我们将一如既往地支持国防和军队现代化建设，广泛开展科技拥军、智力拥军、文化拥军活动，帮助军队解决实际困难，巩固和发展军政军民团结的大好局面。
二要牢记新使命，深入推进军民融合发展。做好新形势下的双拥工作，我们要紧紧围绕全市经济社会发展的目标任务和部队建设的现实需要，以创建“全国双拥模范城”六连冠为载体，研究新情况，解决新问题，拓展新领域，大力开展军民共建活动，走出一条军民融合式发展的新路子。要按照“军民结合、寓军于民”的方针，从思想观念、目标规划、建设任务、体制机制等各个层面深化融合内容，促进经济、科技、教育、人才等各个领域的军民融合，走出具有*市特色的双拥新路子。
三要探索新机制，开创双拥工作良好局面。在新的历史条件下，全市各级党组织和广大党员干部要从国家长治久安的高度，深刻认识加强军政军民团结的重要性，进一步加大工作力度，健全完善机制，不断巩固和发展同呼吸、共命运、心连心的军政军民关系。要自觉把双拥工作纳入经济社会发展全局和部队建设总体规划，纳入目标管理责任体系，纳入领导干部考核内容，与中心工作同部署、同考核、同落实，切实做到双拥工作领导到位、责任到位、考核到位。要广泛开展双拥工作进军营、进企业、进学校、进社区、进家庭等活动，在全市营造军爱民、民拥军的浓厚氛围。要完善工作运行机制，认真落实双拥例会、走访慰问、考核表彰、经费保障、军民共建等制度，形成上下联动、军地协调、部门协作、社会参与的工作格局，确保双拥工作各项任务落到实处。
同志们，新的任务摆在我们面前，让我们共同携起手来，团结一致，扎实工作，以共建促发展，把*市和驻市部队建设共同推向一个新的台阶。
最后，祝大家节日愉快，身体健康，工作顺利，万事如意!

