今天非常高兴与同志们一起面对面谈心交流，这是我第一次以普通党员身份参加市委办机关第一党支部组织生活会、主题党日活动。刚才，我们一起诵读了《党章》，学习了习近平总书记《用好红色资源，传承好红色基因，把红色江山世世代代传下去》部分章节，会前大家自学了**月主题党日活动部署的相关文件和视频资料。下面，我结合活动主题，与同志们交流一些体会。
一、强化组织意识，严肃党内政治生活
党的组织生活是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式，严肃党内组织生活是党的优良传统，也是增强党的凝聚力、战斗力的保证。每一名共产党员，年龄无论大小、职位无论高低，都是党组织中的一员，都要增强组织观念、宗旨意识、党员意识，严格遵守“个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央”的组织原则和民主集中制要求，用好批评和自我批评武器，自觉接受党内外群众监督，时刻以党员标准严格要求自己。党员领导干部要发挥模范作用，严格落实双重组织生活制度，确保每次活动都有新收获、大提高。各级党组织要结合主题教育和“两学一做”学习教育常态化制度化要求，严格执行组织生活制度，提高“三会一课”质量，切实增强党内生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，强化在党言党、在党忧党、在党兴党的责任和担当，牢记“为民族谋复兴、为人民谋幸福”的初心和使命。
二、传承红色基因，汲取团结奋进力量
102年来，我们党从小到大、由弱变强，历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强，推动党领导的革命、建设、改革、发展事业不断从胜利走向新的胜利。我们党带领一代代共产党人，在革命时期浴血奋战、开天辟地，在建设时期艰苦奋斗、改天换地，在改革开放时期开拓奋进、翻天覆地，在新发展阶段砥砺奋进、惊天动地，取得了一个又一个辉煌成就，奏响了一曲又一曲奋进凯歌，谱写了中华民族最气壮山河、最威武雄壮的历史篇章。全市各级党组织和广大党员干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，坚决落实党中央决策部署和省委工作要求,推动主题教育走深走实、入脑入心，真正把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好，从“红色家谱”、奋斗历史中汲取经验智慧和前进力量，让革命老区的红色基因代代相传，奋力开创各项事业发展新局面。
强化主题教育学习的系统性、完整性、客观性。习近平总书记反复强调，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”。回顾党百年历史，是一段在曲折中发展、在挫折中前进的艰难历程。在中华民族生死存亡的关键时刻，在无数中华儿女艰难探索国家和民族出路的关键时候，中国共产党应运而生!我们党自诞生之日起，就肩负着民族独立、人民解放、国家富强和民族复兴的历史使命。102年来，我们党引领近代以来饱经磨难的中国人民挺起精神脊梁，一路艰辛走来，多少仁人志士、优秀党员，无畏无惧、前赴后继、九死一生，在革命建设改革时期献出了自己宝贵的生命。我们要系统、完整、客观学习和理解党走过的伟大的、光荣的同时也是艰辛曲折的道路，从一代又一代共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的接续奋斗中，深刻感悟我们党的人民立场、为民情怀、民心力量，始终坚定理想信念，永葆共产党员的先进性、纯洁性和对人民的赤子之心，离续精神血脉，为人民利益不懈奋斗。
在主题教育中汲取继续奋斗的力量。事业是一代接着一代人干出来的，今天我们接过历史的接力棒，在历届市委市政府打下的良好基础上，面对新形势、新任务、新挑战、新考验，到底应该怎么办?这是每一名党员干部、特别是各级领导干部都必须深入思考、认真完成的历史答卷。**是一个有历史、有文化、有积淀的地方，是一片红色、美丽、神奇的热土，是一个曾经闻名、富强、兴盛的地方，我们的祖先创造过辉煌的历史，取得过令人瞩目的成就。历史上古庸国曾经盛极一时，新中国成立后我们曾是民族工业和中国制造业高地，GDP曾经全省领先，城市建设水平和文明程度较高，社会各方评价很好。近些年，由于各种原因，我们的发展有些起伏，但这只是阶段性的。要正视相对落后的现实，树立新的、更高的标杆，更加精准的抢抓机遇，更加坚定推进高质量跨越式发展的信心和决心。我在几个县调研有一个很深的体会，这些县GDP在100亿左右，处于新型工业化的起步时期，相当于一个人的青少年时期，正是身体长高、骨骼发育的最好时候。**县域经济虽然整体较弱，但也恰恰是最有利于实现快速发展的时期。我们必须抢抓这个黄金时期，保持战略定力，找准发展定位，树立更高目标，对标先进地区，抬高发展标杆，不遗余力抢前争先，奋力实现“十四五”高质量跨越式发展，不负时代重托，不负人民期待。
三、争当“五个”表率，展现党办担当作为
市委办是市委的中枢机关、综合协调机关，也是抓落实的机关，岗位关键、责任重大、使命光荣。落实市委决策部署，推动**高质量跨越式发展需要全市.上下积极行动起来，市委办公室更要当好表率、干在实处、走在前列。
一要做绝对忠诚的表率。党办姓党，是政治机关，党办的一切工作皆是政治，没有脱离政治的“单纯”业务，也没有脱离业务的“抽象”政治。每一名党员要时时处处事事坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定理想信念，提高理论水平，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，锻造对党绝对忠诚的政治品格。
二要做狠抓落实的表率。抓落实是干好一切工作的生命线。市委办是落实市委决策的“第一关”，是推进工作的“第一棒”，要把落实力作为第一能力、执行力作为第一标准，切实把“提高工作站位、提高工作标准、提高工作效率、提高工作质量”要求践行在工作的每一个细节，做到经手的事认真负责、交办的事坚决落实、落实的事及时回告，推动全市上下形成主动作为、勇于担当、马上落实的良好氛围。
三要做统筹全局的表率。要强化统筹意识，提高统筹能力，加强工作前瞻性思考、全局性谋划和整体性推进，全面统筹好市四大家、各县（市、区）和市直各部门，科学安排好日常工作任务，协同相关部门加强督办落实，真正在服务上下、协调左右、沟通各方中体现站位、格局、视野和作风。
四要做守纪律讲规矩的表率。“无规矩不成方圆”。要进一步强化纪律意识、规矩意识、底线意识、红线意识，把规范的制度、规范的要求、规范的程序落实到一举一动、一言一行中，落实到每一项工作、每一个会议、每一份文件、每一个材料中，该整理的整理，该归档的归档，该形成纪要的及时形成纪要，该督办的及时督办，并且要及时跟踪督办反馈结果。要增强工作的预见性、计划性，科学安排好每一天、每一周的工作，规范干部预约来访，规范市委常委会会议议题上会程序。
五要做清正廉洁的表率。市委办公室岗位特殊，是全市干部群众关注的焦点。每一名党员干部都要把自己的一举一动、一言一行同办公室、同市委的形象联系起来，严守纪律和规矩，自觉做到不能说的坚决不说、不能看的坚决不看、不能做的坚决不做。要带头树立新风正气，自觉净化八小时之外生活圈、娱乐圈，少一些不必要的应酬，把更多的时间和精力用在学习思考、调查研究、干事创业上。
火车跑得快，全靠车头带。希望办公室干部切实发挥示范带头作用，让**这列火车，伴随着高铁时代的到来，越跑越快、越跑越好，努力实现高质量跨越式发展。

