 同志们：
省防汛指挥部召开这次紧急视频会议，主要任务是强降雨应对防范工作进行安排部署。刚才，省气象局通报了本轮强降雨过程的气象预报情况，省水利局对应对强降雨工作进行了全面地安排，大家要认真抓好落实。下面，我再强调几点意见。
一是提高站位，思想上一定要高度重视。我省防汛工作压力巨大，不能有半点马虎。要清醒地认识到我们的水库还存在威胁，防洪工程还不能完全发挥防洪作用，特别是防洪标准较低，城省排洪设施建设还没有跟上。因此，各**各有关部门一定要高度重视，千万不可掉以轻心、麻痹大意，千万不可放松警惕、心存侥幸，要保持高度戒备，迅速行动，夯实责任，落实措施，积极主动地做好本轮强降雨的应对防范工作。
二是统筹兼顾，切实把各项防范措施落实到位。要坚持预警信息必须传达到户。气象、水文部门要及时跟踪天气变化情况，加密雨情、水情、汛情的监测预报，特别是要做好局部突发性灾害天气的预报，提高预报的精准度和时效性。要采取手机短信、广播电视滚动预报、互联网、电话通知等多种方式，确保今天把气象预警信息全部预警到户，做到家喻户晓、人人皆知。要坚持重点部位必须严防死守。对滑坡监测点、病险库塘、移民搬迁安置点、敬老院、中小学校、医院、景区景点等重点部位和人口聚集场所，一定要做到严防死守，逐个落实监控责任、防范措施，一旦遇到险情要及时果断地提前转移。要坚持重点对象必须提前转移。重点针对鳏寡孤独、老弱病残、特困户、三留守人员等没有或缺乏撤离能力、自救能力的特殊人群，根据雨情、水情信息和防汛预警指令，及时果断，科学指挥，提早组织危险地带群众安全转移。民政部门要对敬老院、五保户、集中安置点集聚人员进行监控，不能让其回到原住处。对于“三留守”人员，要调动其子女、亲属、邻居等各方力量，对每个人员落实监护人、看护人，主汛期绝不允许发生留守人员独居、独守事件。同时，各级防汛指挥长要坚持靠前指挥，及时果断做好应对处置、决策部署。各级防汛指挥部要加强雨情、水情、汛情会商，随时掌握情况，科学指挥决策。各级气象部门、水文部门要加强会商研判，必须做到监测准确、科学，对区域性的监测研判和预警预报必须准确、及时、科学有效，为防汛指挥部提供科学准确的调度依据。
三是防微杜渐，做好防汛抗灾的各项准备。全省上下要认真落实防汛的各种成功经验，利用好各种行之有效的保障应对措施。全面落实“防汛指挥部总指挥、*级领导挂联镇办、镇自为战、村组自救、预警到户、院户联防、责任到人、提前转移”的防汛工作机制，要把院户联防摆在重要位置，落到实处，特别是移民搬迁新区要作为防汛的重中之重，一旦遇到暴雨大雨天气，必须落实专人值守，责任到人，充分发挥防汛“三到户”工作机制，做好提前转移。各级各部门要立即按照防汛应急预案和抗灾救灾应急预案要求，责任人和干部必须立即到岗到位，有序开展工作。应急物资设备必须处于临战状态。各级防指以及防汛抗洪应急小组必须加强会商研判，及时启动应急响应，果断组织防抢撤的各项工作。
四是进入战时状态，进一步严明工作纪律。防汛指挥部各成员单位各负其责，抓好应对防范工作。按照全省抗洪救灾工作预案，综合协调、基础设施、抢险救援、生产救灾、应急保障、医疗卫生、安全保卫、宣传报道等8个工作组，要立即对本行业本系统防汛救灾工作作出具体安排部署，从现在起各工作组要全部在岗在位，救灾物资、抢险设备必须要到点到位。气象、水文、防汛防滑的主管部门要切实发挥好牵头抓总作用，尽职尽责做好各项防范工作；各新闻单位、通信单位要及时发布预报预警信息；军分区、公安、交通、民政、卫生、教育、旅游等各部门要各负其责，按照职能对本轮强降雨天气应对进行安排部署。各级各部门防汛责任人务必要坚守工作岗位，各**分管领导必须坐镇指挥，坚决落实好领导带班、干部值班制度，坚决杜绝发生离岗、脱岗问题。省防汛办要加大督查抽查、明察暗访力度，一旦发现防汛责任不到位、措施不落实的，要联合纪委监察部门依法依纪进行严肃处理，绝不姑息。同时，遇到重大汛情要及时果断有力处置，要灵通信息、及时上报；在报送中要特别注意统一口径，归口核实，宣传部门要把好信息发布关，做好舆论引导工作。对外发布的信息必须经政府领导审核后才能上报和对外发布。
同志们，本次强降雨应对防范工作是一场硬仗，会后各级要迅速行动起来，压实责任，落实措施，科学应对，确保在此次应对防范工作中不造成人员伤亡、不发生媒体曝光事件、不要有干部受到处分。
 

