一、看重看大看急，始终把安全这根弦绷得紧而又紧
今年以来，全市安全生产形势总体平稳。但是近期，我市接连发生事故，教训极为惨痛，影响十分恶劣。相关县（区）和部门必须痛定思痛，深刻反思。
市委、市政府始终高度重视安全生产工作。6月份以来，市委、市政府先后多次召开市委常委会会议、市政府常务会议、全市安全生产工作会议等，都对安全生产工作进行了专题部署。在市委、市政府反复强调、三令五申的情况下，我市仍连续发生事故，充分暴露出一些县（市、区）和部门在安全生产管理上的缺失。一是思想认识不深刻。二是监管责任不落实。三是安全措施不到位。四是隐患排查整治不彻底。
各县（市、区）、各部门一定要提高政治站位，坚决贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，以“时时放心不下”的责任感，一招不让抓好安全生产各项工作，坚决防范和遏制各类事故发生，确保这一时期不生事、不惹事、不添乱。
二、从严从紧从细，全面彻底消除各类风险隐患
坚持问题导向和目标导向，突出工作重点，抓住关键环节，立足防范事故，筑牢安全防线。具体抓好8个方面。
一要突出抓好安全生产大排查大整治。各县（市、区）、各部门要结合各行业领域生产经营单位特点，持续组织精干力量和专家队伍，开展“拉网式”排查整治，从每项制度、每个环节、每个流程、每台设备、每个岗位查起，做到全方位、全维度、无遗漏。特别是对我市已经发生过的风险、潜在的比较大的风险，以及其他地区已出现过的问题，要逐一排查，分类处置。对发现的问题隐患，要挂账列单、跟踪督办、动态清零，对虚假整改的要依法依规严厉处罚。隐患排查整治工作要逐级签字背书，属地领导、检查人员、企业法人要层层签字，谁检查、谁签字、谁负责，任何环节出了问题，都要倒查责任、严肃追责。
二要突出抓好民爆物品安全整治。各县（市、区）要深刻汲取案件教训，聚焦民爆物品生产、销售、储存、运输、使用等各环节，依法严厉打击各类违法违规行为，规范民爆物品装卸、移库等操作流程，加强运输车辆全过程监控，着力抓好爆破使用单位监管，确保绝对安全。
三要突出抓好燃气行业安全整治。持续深化燃气安全整治“百日行动”，确保存量隐患全部整改，增量隐患动态清零。①排查整治到位。②宣传培训到位。③严格执法到位。
四要突出抓好危险化学品安全整治。各县（市、区）、各有关部门要全力以赴查隐患、防事故，对化工园区、危险化学品重点企业及油气储备罐区、油气长输管道等关键部位开展全面排查，把安全防范措施落到每个环节、每个岗位，坚决消除各类事故隐患。市应急管理局要督促各县（市、区）、企业严格落实有关要求，所有特殊环节、特殊作业要严格监管，全面加密现场检查、突击夜查频次，确保做到万无一失。
五要突出抓好矿山安全整治。这项工作近期我们已经多次安排部署，关键是不折不扣抓好贯彻落实。要深刻汲取事故教训，以国家矿山安全监察局督查反馈问题整改为契机，对督查组反馈的问题要全面梳理细化，完善清单台账，逐一制定整改措施，不折不扣推动问题整改到位，确保解决一个问题、堵塞一方漏洞、健全一套制度，全面提升矿山安全生产工作水平。要聚焦生产、在建、停产停建矿山，重点整治瓦斯、透水、冲击地压等隐蔽致灾问题，严厉打击偷开偷采、违法分包转包、不按设计组织施工、超出设计范围施工等问题，该停产整顿的一律停产整顿、该停止建设的一律停止建设、该关闭的一律关闭到位，抓一批典型案件，形成强大震慑。
六要突出抓好消防安全整治。由市消防救援支队牵头，聚焦高层建筑、大型商业综合体、地下公共建筑、“三合一”、“多合一”等高风险场所，聚焦车站、宾馆、饭店、网吧等人员密集场所，聚焦小洗浴、小旅馆、群租房等敏感场所，组织开展消防安全大检查，对不具备消防安全条件的，坚决停业整顿。特别是医院、养老院、幼儿园等场所人员密集、通行频繁，一旦发生事故很容易出现踩踏，造成重大人员伤亡。各县（市、区）和有关部门要高度重视，着力加强应急演练，严防小险出大灾。
七要突出抓好道路交通安全监管。这方面我们有深刻教训。由市交通局、市公安局交巡警支队负责，加强对重点区域和路段的管控，始终保持严打重罚高压态势，全力保障道路交通安全。
三、知责明责追责，以责任落实倒逼工作落实。“所有安全生产事故都是因为责任不落实，都是责任事故”。各县（市、区）、各部门要严格落实“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”要求，以责任落实为主线，以追责问责为抓手，以严明的纪律推动各项工作末端落实。
一要拧紧链条，压实责任绝不缺环。只有形成环环相扣、层层深入的责任闭环，才能筑牢保障安全的坚固防线。①各位市级领导要严格落实包联责任，带领相关领域专家，坚持“四不两直”，加大对安全生产重要岗位、重点环节的督导力度，一线发现问题，及时交办整改；②各县（市、区）要严格落实属地责任，党政“一把手”要上手直抓，亲自安排部署，亲自解决问题，亲自督促整改，一旦发生生产安全事故，必须第一时间赶赴现场指挥处置，这是一条铁的纪律；③各有关部门按照“三个必须”要求，严格落实行业监管责任，既抓政策指导，也抓日常检查，真正守好自己的责任田；④各生产经营单位要严格履行安全生产主体责任，做到安全投入、安全培训、基础管理、应急救援“四到位”，把安全生产各项措施落实到每一道工序、每一个环节、每一个工人，不断提升本质安全水平。
二要铁腕执法，严打重罚绝不手软。各县（市、区）、各部门要坚持严管就是厚爱，宁可现在听骂声，不要将来听哭声。要全面加大执法监管力度，在日常监督检查、督促整改的基础上，对违法违规的生产经营单位依法从严惩处，形成严打重罚高压态势，增强监管执法的严肃性和威慑力。
三要利剑高悬，严肃追责绝不姑息。对责任不落实、监管不到位、失职渎职的，对重大隐患应发现未发现、应查处未查处、应整改未整改导致事故发生的，对迟报、漏报甚至虚报事故的，都要移交市纪委监委严肃追责问责，绝不搞下不为例，绝不搞网开一面。
总之，千言万语一句话，要把安全生产时刻放在心上、牢牢抓在手上、真正落实到行动上，确保全市大局和谐稳定。

