今天，市委、市政府召开房地产、建筑行业座谈会，主要目的有两个：一是深入实施“营商环境深化提升年”行动，推动全市营商环境不断迈上新台阶，让企业家更有归属感、获得感、成就感。二是了解全市房地产和建筑业企业发展现状，分析行业发展形势，倾听企业家诉求，协调解决困难问题，共商发展大计，共谋发展良策，全力提振市场信心，力促全市房地产、建筑业平稳健康发展。
刚才，房地产开发企业和建筑施工企业分别结合各自企业自身实际，作了精彩的发言，提出了很好的意见和建议。会后，请住建局具体负责，对于企业面临的困难，要研究务实管用举措，明确责任单位和责任人，全力协调解决到位；对于企业家提出的意见建议，要组织专班力量，深入分析研判，对切实可行的建议，要积极吸收采纳。金融机构也进行了发言，要针对企业需求，创新金融产品，搞好对接服务；金融办要做好后续工作，切实满足企业发展需求。与会市领导讲了很好的意见，我完全赞同，请大家抓好落实。下面，就促进房地产、建筑业平稳健康发展，我再讲三句话。
一、充分肯定成绩，准确研判形势，坚定推进房地产市场发展的信心和定力
建筑业和房地产业长期以来都是国民经济的重要支柱产业，是推动城镇化的重要措施，建筑业和房地产业平稳健康发展，事关人民群众切身利益，既是保稳定、惠民生的基础工程，也是扩投资、稳增长的发展工程，要充分认清两大行业的“四个没有变”，正确把握有利形势，切实增强推进行业健康发展的信心和决心。
一是促进经济发展的重要意义没有变。房地产和建筑业事关投资和消费“两架马车”，产业关联度高、配套需求大、影响范围广，在拉动经济增长、扩大内需潜力、促进社会就业、增加群众收入、推进城市更新等方面具有重要意义。从产业发展看，房地产和建筑业链条长，涉及金融、建材、装饰装修、运输、家电等50多个行业发展，特别是与紧固件产业有着极高的关联度，对推进我市产业转型升级和高质量发展意义重大。从财税贡献率看，房地产和建筑业是地方财政收入的重要来源之一。今年1-5月份，我市纳税前**名的企业中，有**家房地产和建筑企业，合计纳税**亿，占全市一般公共预算收入的**%。从GDP贡献率看，2022年，建筑业实现增加值**亿元，对GDP贡献率达到**%；房地产业实现增加值**亿元，对GDP贡献率达到**%。从上述三个方面来看，房地产和建筑业为促进全市经济社会发展作出了积极贡献，这离不开在座各位董事长的努力和付出。在此，我代表市委、市政府，向大家表示衷心的感谢！
二是国家支持发展的整体导向没有变。党中央和国务院去年出台的稳经济一揽子政策措施依然在发挥作用，特别是今年4月28日，中共中央政治局召开会议指出，要因城施策，支持刚性和改善性住房需求，做好保交楼、保民生、保稳定工作，促进房地产市场平稳健康发展，推动建立房地产业发展新模式。今年以来，多部门陆续出台了涉房地产业税收、金融等政策，有力支持刚性和改善性住房需求，随着政策措施的落地和实施，政策效应逐步显现，政策红利大量释放，房地产和建筑业必将迎来发展的高峰、行业的春天。
三是居民购房置业的刚性需求没有变。近年来我市常住人口持续稳定增长，今年年初达到了**万，同比增长了**人。从改善住房条件和城镇化进程的刚性需求来看：城市流动人口中约50%亟需改善住房条件；我市紧固件行业从业人员多，富裕群众多，也是购房的潜在客户；在邯郸市市工作、生活的居民，出于房价考虑，也有部分选择在全市南部新城购房置业。这些群体的购买需求，对房地产行业发展是一个强有力的支撑。今年以来，我市销售商品房**套，增长**%，充分显示出房地产市场强势复苏回暖迹象。
四是市委、市政府帮扶企业发展的态度没有变。房地产行业税收是我市财税收入的一个大项，如何帮助房地产行业尽快摆脱困境，实现平稳健康发展，是市委、市政府一直关心、始终关注的一项重点工作。今天，我们召开这次座谈会，目的就是深入了解企业存在的实际困难和问题，进一步研究制定具体帮扶措施。下一步，我们将结合省市有关政策，进一步出台促进房地产和建筑业平稳健康发展的措施，切实为行业发展提供政策保障。希望在座企业家能够坚定信心，把握新形势、抢抓新机遇，一如既往深耕全市市场，投身全市城乡建设事业中，继续为全市经济社会高质量发展添砖加瓦、贡献力量。市委、市政府将强化政企联动，积极优化政策措施，为大家安心经营保驾护航。
二、优化营商环境、主动靠前服务，护航行业健康发展、平稳发展
企业是全市经济社会发展的宝贵财富，为企业家服务就是为发展大局服务，为企业“站台”就是为高质量发展“站台”。各相关部门要对房地产和建筑业各位企业家高看一眼、厚爱三分，真心实意为企业服务，为企业发展营造良好生态环境。
一要优化营商环境。要持续开展好“营商环境深化提升年”活动，不断提高服务水平，增强服务意识，为建筑业和房地产产业发展营造良好环境。一要优化政务服务。房地产和建筑业是涉及行政审批手续最多的产业。在立项时，行政审批局等有关单位对所有审批和非审批事项，要能减则减、能去则去，尽可能的简化材料、简化环节、简化时间，持续提高政务服务质量和工作效率；在验收时，住建局、自然资源和规划局等有关单位要建立健全部门间联合验收机制，重点解决规划核实和单位工程竣工验收间有关业务办理难的问题，全面打造高效便捷的政务服务环境。二要转变执法方式。对房地产和建筑企业来讲，时间和工期是生命线，我们必须要做到“无事不扰、有呼必应”。住建局、应急管理局、生态环境分局等执法部门，要转变监管方式，严格落实监督执法正面清单、“企业家宁静日”“差别化管理”、柔性执法和“免罚清单”等制度，少检查、少处罚、多指导、多帮扶，为企业正常经营活动保驾护航。三要畅通沟通渠道。要充分用好我们设立的“早餐会”“企业家日”等机制，静下心和企业家们面对面、谈谈心，真正和企业家做朋友，多了解企业家遇到的困难，多倾听企业家的诉求，多解决企业在发展中遇到的实际问题，做到件件有着落、事事有回音。
二要强化帮扶扶持。一方面，要加强政策帮扶。要不折不扣地落实近期国家、省市出台的促进建筑业和房地产发展的各项政策，住建局要主动加强市场分析和引导，做好政策宣传解读和落地落实，财政局、税务局等相关部门要密切配合，各司其职，保证税费减免、贷款减息等各项政策执行到位，推动更多政策直达快享，真正让发展利好精准滴灌到企业发展上来。另一方面，要加强要素保障。要持续强化用地、用工、用料、资金等要素保障，自然资源和规划局要做好土地收储、组卷报批、挂牌出让等工作，科学确定商品房、保障房供地比例，强化高质量土地供应。地方金融监管局要完善政银企对接机制，各金融机构要积极创新经营理念，把上级的政策、规定、条例和企业实际需求相结合，在政策许可的范围内，进一步加大对房地产、建筑业企业贷款融资的支持力度；税务部门既要加强征管，又要认真落实国家相关税收优惠政策，进一步提振企业发展信心，激发市场主体活力。
三要严格行业监管。促进房地产和建筑业平稳健康发展，加强监管尤为重要。一要加强执法监管。自然资源和规划局要严格批后监管，严把放线、验线关，加强对未批先建、违规超建等违规行为的巡查和查处；住建局要对在房地产违规行为专项整治中排查出的问题，严格查处到位，并加强对施工许可、预售许可等事项的事前和事中监管，严厉打击违法施工、违法分包、违规预售、私搭乱建等违法违规行为。二要规范市场秩序。要重点整治恶意低价中标和串标围标，防止层层转包和分包，既要保护有资质、有施工能力、能够保证施工质量企业的合法利润，又要坚决打击偷工减料、减少工艺、以次充好的行为。要维护原材料市场秩序， 保证房地产企业生产建设正常用料。同时，要加大信息化平台建设，为供需双方提供市场信息服务，强化中介机构服务，有效衔接房屋买卖的一二手市场。三要有效防范风险。要积极稳妥解决房地产遗留问题，按时发放农民工工资，绝不能出现拖欠工资现象。同时，各级各部门既要主动靠前服务，助力企业发展，又要增强纪律意识，严守拒腐防线，做到政商交往有交集无交换、有交往无交易。
三、创新经营理念，推动转型发展，力促企业做大做强、做优做久
在座的各位是全市房地产和建筑业的“翘首”和“龙头”，借此次座谈会机会，给各位企业家也提四点希望。
一要坚持品质为王。要把好设计关，注重城市美学，充分考虑我市现有的建筑风格和城市规划，科学确定建筑高度、体量、风格、色彩、天际线等，用绣花功夫和工匠精神精雕细琢，提高楼盘建设品质，提升城市品格品位，为城市留下更多功能美、整体美、个性美的建筑精品。要把好质量关，始终坚持高标准、严要求，把工程质量管控贯穿项目实施全过程，努力打造经得起检验的精品工程。
二要坚持诚信为魂。诚信守法是企业的基本要求和立身之本，良好的信誉为企业赢得口碑和市场。随着房地产和建筑业的快速发展，房地产领域的乱象也层出不穷，部分开发商和建筑商违规开工、违规预售等违法行为时有发生，带来信访隐患。在座的各位企业家要充分发挥示范引领作用，依法依规诚信经营，规范销售渠道和销售方式，严格落实网签备案、资金监管等监管制度，坚决杜绝虚假宣传、非法预售、以次充好、违规收费等违法违规问题，特别是要保障资金供应，合理调配建设资金，避免“逾期交房”、“一房多卖”“烂尾楼”和拖欠工程款等问题发生。
三要坚持安全为要。安全生产责任重于泰山。各位企业家要以“万无一失、一失万无”理念，算好“经济账”“自由账”，进一步强化安全意识，真正从“要我安全”变为“我要安全”。要认真履行安全生产主体责任,做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急管理到位,特别要聚焦重点领域，强化隐患排查，从根本上消除事故隐患,坚决杜绝各类安全生产事故发生。
四要坚持发展为本。在座的企业中，有的是老牌企业，在房地产和建筑业已深耕多年，有的企业是行业“新秀”，正在强势发展。希望大家立足当前、着眼长远，与时俱进、创新发展，全力推动企业做大做强。一方面，要苦练内功，通过资质升级做大做强，要集中资源深耕主业、做强实业、做精专业，争做行业标杆，努力打造成名牌企业；要加强产业引导，拉动有效投资，带动本地建材、耐用品等的消费，促进产业链上下游协同发展，在推动全市高质量发展中逐浪潮头、拼出未来。另一方面，要抢抓机遇，通过创新转型加快发展，要瞄准行业发展方向，强化科技创新，加快建筑业现代化转型升级，大力发展绿色建筑、节能建筑、装配式建筑，推广智能建造、绿色低碳、物联网等技术。要强化制度创新、管理创新，积极开展工程总承包和全过程咨询服务，培育具有“投融建管营”一体化能力的龙头企业。同时，要抢抓雄安新市建设机遇，积极承接项目工程，特别要注重与大型国企、央企等建立良好合作关系，开拓更大市场空间。

