*深入贯彻习近平总书记关于干部队伍建设的重要论述，以*推行《开展“躺平式”干部大整治行动推进干部能上能下实施办法（试行）》为契机，在全*开展“副局长”“科室长”现象专项整治行动，对65家单位889名副局长、科室长“重锤出击”，全面整治干部队伍庸、懒、散、慢、拖、甩等“躺平”现象，引导党员干部主动站起来、紧起来、动起来、跑起来，争先奋进、比学赶超，以过硬作风、过硬队伍为“区*”高质量跨越式发展保驾护航。
一、开展专项行动，出具整治“良方”
突出系统谋、全域推、严督导，汇聚专项整治合力。高位推动抓部署。成立专项整治工作领导小组，*党政主要领导任双组长，亲自研究部署、督促落实，*委常委任副组长，带头组织开展部门专项整治工作，各部门主要领导落实专项整治主要责任，明确具体负责人员，确保有人管、有人抓。从组织、纪检监察部门抽调精干力量组建专班，建立工作例会、日常调度等机制，专班化、实体化推动专项整治工作。全域发动抓动员。印发《*“副局长”“科室长”现象专项整治方案》，组织召开动员部署会，专题解读整治范围、时间、环节、内容等。65家单位（含乡镇）先后召开专题会议，传达*委动员部署会议精神，系统部署专项整治，确保整治工作同频共振。督导促动抓整改。把“副局长”“科室长”现象常态化纳入*委巡查监督内容，组建15个督导组，明确工作职责，专题听取汇报，部署阶段任务，全方位督查、全过程指导，及时发现问题、纠正偏差、督促整改。累计召开调度会、培训会、研判会等9次，形成工作周报6期。
二、强化程序步骤，集中精力“会诊”
突出动真格、下猛药、出重拳，有序推进各环节各阶段任务。规划“三个阶段”。坚持把“找差距、提层次、强能力、抓落实”贯穿始终，制定思维导图，把整治阶段划分为“刀刃向内、深查细摆”“创新举措、严实整改”“健全机制、保障长效”3个阶段，明确集中整治时间，坚持时间服从质量，统筹各项工作推进，确保每项工作任务不折不扣落到实处。对标“五个问题”。将“副局长”“科室长”现象可视化、具体化，归3纳“工作不争先、落后是常态”“困难绕着走、有责不担当”“遇事尽量推、具体落实少”“守局不破局、整改不落实”“‘为官’架子大、服务群众差”等5种倾向性问题，细化“不与先进对标，反与落后比试”“棘手问题向上看，繁重任务向下交”等30项具体表现形式，让干部查摆问题有标准、有参照。制定“六个清单”。坚持系统思维和问题导向，将制定问题清单贯穿专项行动全过程，每名“副局长”“科室长”形成自查问题清单、批评问题清单、意见建议问题清单、问题倒查清单、谈话问题清单、社会评查问题清单等6个问题清单，构建横到边、纵到底的问题排查和整改责任体系。
三、坚持问题导向，精准查找“病因”
突出刀刃向内、揭短亮丑、刮骨疗伤，全方位发现检视问题。干部自查。坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕“5种倾向性问题”深入开展自我剖析，刀刃向内检视，梳理形成自查问题清单2742条，签订《自查无问题承诺书》5人，作为今后查核处理重要依据。班子互查。召开“副局长”“科室长”现象整治专题会议，对照30项具体表现“参照系”，主要负责人与班子成员之间、班子成员之间、班子成员与科室负责人之间、一般干部职工与分管领导、科室负责人之间开展自评互评，共查摆问题7830条。组织联查。广泛征求*处级领导对分管单位领导班子意见建议，制发征求意见函16份、收集意见337条。结合党政主要领导批示落实、“两办”督查室反馈问题、每季度“红黑榜”通报、巡察反馈问题以及省州点名“表态发言”等情况，梳理汇总25个单位（含乡镇）46项889个。社会评查。发挥纪检监察信访举报平台、“民生热线”作用，面向社会公布调查二维码和各单位作风监督电话、举报邮箱，实行无记名线索举报，鼓励干部群众反映问题、提出意见、参与监督，针对问题开展“干部家访”，多渠道核实查清问题，收到并核查问题线索1691条。
四、突出建章立制，巩固整治“疗效”。突出常态核查、长效示范、反复预警，时刻营造干事创业浓厚氛围。严倒查。聚焦各部门会风会纪、自查互查质量等重点，组织召开督导组专题会议、问题倒查研判会，整合工作专班、两办督查室、作风效能办力量搜集汇总发现问题，开展事件倒查、问题倒查、责任倒查，以事查人，以事责人。树导向。将敢担当、善作为、强执行的20名干部评为“*奋斗者”，将思想疲、肩膀斜、四肢懒、肌无力的14名干部评为“*躺平者”，加强先进典型宣传，树立正面负面导向。重转化。突出奖优罚劣，给予“*奋斗者”年度考核定为优秀，优先提拔使用或晋升，纳入优秀公务员等建议人选。给予“*躺平者”红牌、黄牌“双色警告”，纳入党校封闭管理“回炉重造”，给予1个月整改期，经反省后作风有明显改观的，可申请“摘帽”，“红牌”人员降为“黄牌”，未有明显改观的，“黄牌”升为“红牌”，年度考核定为“基本称职”，按照“下”的方式处理。

