1.打好稳底盘、扬优势的持久战，打响补短板、强弱项的攻坚战，打赢激活力、增动能的主动战。
2.体现了勇于斗争的坚强意志，练就了善于斗争的过硬本领，展现了敢于胜利的骄人成绩。
3.检验能力素质的“运动场”，反映工作水平的“体温计”，体现宗旨意识的“试金石”。
4.事关能否破僵局、开新局，事关能否抢机遇、争主动，事关能否走在前、勇当先。
5.强化担当作为，敢打大仗；强化攻坚举措，能打硬仗；强化创先争优，善打胜仗。
6.勇于对突出问题“开火”，敢于对顽固问题“开刀”，善于对变异问题“开方”。
7.考验一个人的意志品质，彰显一个人的价值追求，展示一个人的精神境界。
8.在劈波斩浪中奋勇前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造辉煌。
9.不怕苦不怕累的坚韧，不向困难退半步的坚持，不用扬鞭自奋蹄的坚毅。
10.滴水穿石难在耐心，愚公移山贵在耐心，铁杵磨成针成在耐心。
11.敢于直面矛盾，敢于较真碰硬，敢于担当尽责，敢于赢得胜利。
12.大关难关一路闯关，大考难考一路赢考，大事难事一路成事。
13.有许多工作要落实，有许多大事要推进，有许多难题要破解。
14.只能胜利不能失败，只能前进不能后退，只能精彩不能平庸。
15.调动一切积极因素，用好一切政策举措，挖掘一切潜力资源。
16.拼搏奋进的开拓者，攻坚克难的冲锋者，坚忍不拔的创新者。
17.逆水行舟的勇气，攻坚克难的锐气，决战决胜的底气。
18.敢打必胜的决心，永不服输的意志，久久为功的韧劲。
19.横刀立马的豪气，敢打必胜的底气，舍我其谁的勇气。
20.铆足干劲往前冲，下定决心拼命干，咬紧牙关打硬仗。
21.没有过不去的坎，没有攻不下的城，没有办不成的事。
22.流过的汗水，拼过的场景，闯过的难关，冲过的山峰。
23.坚如磐石的信心，只争朝夕的劲头，坚韧不拔的毅力。
24.下好“先手棋”，勇闯“无人区”，抢占“制高点”。
25.立下“军令状”，打好“攻坚战”，赢得“翻身仗”。
26.变短板为长板，变阻点为支点，变难度为高度。
27.发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领。
28.坚定斗争之志，绷紧斗争之弦，增强斗争之法。
29.树最强的信心，下最大的决心，用最大的狠心。
30.聚焦“痛点”，找准“病灶”，瞄准“靶心”。
31.痛点就能破，堵点就可疏，难点就有解。
32.吹响冲锋号，发出攻坚令，发起大总攻。
33.紧盯关键处，找准发力点，迎着困难上。
34.不惧苦差事，不畏苦累活，不惜苦功夫。
35.高精度解题，高质量答题，笔杆儿网www.bgzjy.cn高效率答卷。
36.思想再解放，攻坚再发力，优势再塑造。
37.迎着困难上，奔着问题去，扛着压力干。
38.迎着困难上，奔着问题去，盯着目标干。
39.争当奋斗者，争当先行者，争当攻坚者。
40.知难而进，迎难而上，破难而行。

