1.闪耀着把握真理、揭示规律的思想光芒，彰显着守正创新、与时俱进的理论品格，饱含着兴党为民、忧党为国的深厚情怀，展示着自我革命、从严治党的坚定决心。
2.立足“统一全党思想”的深邃考量，牢记“保持血肉联系”的本质要求，保持“解决突出问题”的清醒坚定，担负“推动事业发展”的使命任务。
3.锤炼党性、筑牢忠诚的政治之训，武装头脑、凝心铸魂的理论之训，破解难题、推动发展的实践之训，自我革命、纯洁队伍的作风之训。
4.党的创新理论“大学习”，提升思想认识“大研讨”，高质量发展“大调研”，专业能力提升“大培训”，一线实战实训“大练兵”。
5.饱含真情学，学出更强劲的精神动力；坚定信仰学，学出更纯粹的政治忠诚；带着责任学，学出更严格的实践标准。
6.围绕凝心铸魂全面学，联系工作实际重点学，聚焦解决问题针对学，采取多种形式推动学，养成习惯自觉持续学。
7.凝心铸魂全面学，联系工作实际重点学，聚焦解决问题针对学，采取多种形式推动学，养成习惯自觉持续学。
8.从忠诚核心、提纯底色上深切领悟，从筑牢信仰、坚定信念上深刻体悟，从独特优势、历史使命上深情感悟。
9.在深刻理解把握中强化使命担当，在吃透上级精神中明确重点关键，在科学统筹谋划中营造浓厚氛围。
10.带着政治站位学，带着深厚感情学，带着强烈责任学，带着良好作风学，带着行动自觉学。
11.思想灵魂的淬炼洗礼，理论武装的深化提升，工作本领的充电赋能，纪律作风的集中强化。
12.作为掌握工作制胜的看家本领，作为克服本领恐慌的重要途径，作为登高望远的有效方法。
13.在学思践悟中扛牢事业之责，在真抓实干中找准发展之策，在加压奋进中提升干部之能。
14.干部培训“主渠道”，理论研究“思想库”，决策资源“智囊团”，能力提升“加油站”。
15.教学培训“精准度”，科研咨政“贡献度”，人才强校“支撑力”，后勤服务“软实力”。
16.以思想武装夯实忠诚之基，以党性修养淬炼忠诚品质，以实际行动彰显忠诚本色。
17.理论教育讲准讲透，党性教育入脑入心，能力培训做实做优，智库建设有为有效。
18.细读原文“悟学”，领导干部“领学”，交流互鉴“共学”，督促激励“引学”。
19.紧跟追随学出绝对忠诚，悟透原理学出方法路径，聚力发展学出过硬本领。
20.在学习中抓住用好机遇，在学习中破解瓶颈制约，在学习中实现争先进位。
21.培根铸魂上展现新担当，守正创新上实现新作为，明德修身上焕发新风貌。
22.理论学习有收获，调研思考有成效，履职本领有提升，攻坚克难有突破。
23.在“学”上下苦功夫，在“悟”上下细功夫，在“用”上下真功夫。
24.在全面学习上下功夫，在全面把握上悟真谛，在全面贯彻上见实效。
25.一次深刻的政治辅导，一次生动的党性教育，一次难得的思想充电。
26.以理论学习开场启动，把理论学习贯穿始终，让理论学习入脑入心。
27.在思想认识上再提高，在学习研讨上再深入，在学用结合上再强化。
28.个人学习“定制化”，集中学习“专题化”，研讨交流“多样化”。
29.思想引领直抵人心，经典镜头意蕴深长，最佳光影极致呈现。
30.抓深化，真学真懂；抓消化，融会贯通；抓转化，学以致用。
31.学不完的知识宝库，用不尽的精神财富，永不竭的强大动力。
32.以先进理论武装人，以科学知识指引人，以精神力量鼓舞人。
33.理论学习有收获，思想认识有进步，行动实践有突破。
34.历史淘出的真金，实践检验的真理，创业悟出的真言。
35.深学了科学理论，接受了思想洗礼，砥砺了初心使命。
36.全面系统“学”，融会贯通“悟”，知行合一“用”。
37.读起来“解渴”，用起来“好使”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn行起来“有效”。
38.联系起来把握，统筹起来推进，贯通起来落实。
39.带着使命学，带着感情学，带着问题学。
40.理论大学习，思想大武装，政治大训练。

