尊敬的各位领导、同志们：
今天，三级干部大会胜利召开了，让人精神振奋、信心满怀，感觉下半年视野更开阔、思路更清晰、精神更饱满。过去一年，XX村在XX党工委、XX街道办事处的正确领导下，在全体党员和广大村民的大力支持下，各方面的工作都取得了一些成绩。在此，我代表XX村村委向大会作表态发言，20XX年我们村计划以党建引领、发展先行、民生保障为主线开展工作：
一、党建引领，凝聚基层社会治理合力。一是抓自身建设。“打铁还需自身硬”，作为支部书记，我必须在政策理论上先学一步、在党建实践上先干一步、在工作落实上先行一步，不断强化党建工作责任心和重视程度。二是抓队伍建设。结合每位党员的工作特性、年龄结构，对支部党员进行了设岗定责，组织党员亮身份、亮岗位，主动接受村内群众的监督，激发党员积极向上的内在动力。三是抓党建内容。丰富各类党建主题实践内容和形式，搞好党建主题活动，采取理论学习集体学、分组讨论集中学、专题报告辅导学等多种形式，做到人人有心得、学习有记录、成效有保障，最大限度地激发党员的自觉性，夯实基层党建工作基础。
二、发展先行，增强乡村振兴内生动力。我们XX村将继续紧紧围绕XX街道办的发展大局，紧跟新区要求，按照把XX建设成为“绿色生态、创新时尚、智慧互联、宜居宜业、全国一流”花园式城市的目标，充分利用XX村的区位、资源、项目等优势，力争又快又好完成土地收储任务，心无旁骛抓项目建设。全面加强新农村建设，进—步解放思想、更新观念，抢抓机遇、开拓创新；以旅游经济发展带动农业提升和民生改善，争创一流，奋力实现XX村发展的新跨越。进一步拓宽发展思路，壮大集体经济，增加农民收入渠道，为XX村经济发展吸收致富能手和其他有作为的年轻人，带领广大人民群众致富。
二、民生保障，提升基层为民服务能力。始终保持与人民群众的血肉联系，积极完善村民代表参与的决策机制，使XX村制定的每一项政策、措施都符合实际，符合群众的愿望和要求。深入群众，注重调研，多给群众讲党的路线、方针、政策，倾听民声及时收集信息，提高决策的科学性、准确性。强化兜底保障，保持救助政策的连续性、稳定性，做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。加强对低保对象、特困人员、低收入家庭的动态监测，主动查找、发现群众致贫风险，符合条件的及时救助，做到凡困必帮、有难必救。认真研究新时期新形势下XX村工作的新情况、新特点，把群众利益放在第一位，着力解决群众所关心的热点、难点问题。
领导、同志们，下半年，我们XX村村委将继续以顽强拼搏的精神，百折不挠的斗志，务实创新的作风，坚定信心，真抓实干，力争在下半年工作中，村民收入有大的提升，村庄环境有大的改善，决不辜负XX党工委、XX街道办的殷切希望！
谢谢大家！

