*始终紧紧围绕学习贯彻党的二十大精神这条主线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，充分发挥乡党委把方向、管大局、保落实的重要作用，切实担负起管党治党政治责任，做到学在深处、谋在新处、干在实处，坚决贯彻安排部署，全面落实全面从严治党要求，扎实开展主题教育学习，不断提高党员素质，现将2023上半年度党建工作总结报告如下：。
一、高点位推动强组织，筑牢党建引领“厚根基”
一是抓牢思想政治建设。以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的常态学习、巩固提升为基础，通过“点面结合、示范带动、干部推动”持续开展理论中心组学、党委“第一议题”学、“三会一课”学等“三学”主题教育。今年共开展“第一议题”学习7次，理论中心组学习2次，制定“三会一课”、主题党日学习计划6期，开展“万名党员进党校”培训活动2次，宣讲活动45次，覆盖全乡5个村58个小组。二是搭建平台展现风采。开展*“红土地之歌”演讲比赛，围绕“强国复兴 奋斗有我”的主题，讲好红河儿女奉献奋斗的故事，推动全乡干部群众对党的二十大精神真学入脑、真信入心、真用入行；创建“绿美瑶山”微信公众号，定期更新*工作动态，通过视频、图文并茂等方式展露瑶山风采。三是持续培养干部队伍。严格发展党员程序培养党员，通过递进式、立体化培养模式不断为基层组织输送新鲜血液，强化组织保障，目前共有预备党员23名，发展对象9名；结合上级培训工作，多次组织党务工作者、驻村干部参与培训活动，切实提升干部队伍能力素质，为强组织提供人才保障。
二、多领域联动保稳定，打造融合共治“共同体”
一是用好工作载体。依托瑶山001联防所阵地资源，充分发挥瑶山党政军警民一体化“向阳”党委合力共建的领导核心，建强“巡逻联防、普法强基、乡村振兴、同心向阳”四支突击队，统筹抓好党建促强边固防、基层治理、乡村振兴、民族团结等方面，通过发挥“指挥棒”作用使瑶山区域各界形成互融共建，变各家“独角戏”为党政军警民“大合唱”，变职能部门“单打独斗”为相互配合“联合管控”，变守住“一条线”为打造平安稳固的“辖区面”。实施集办公区、生活区、畜牧区、养殖区及果蔬种植区等10余个项目，探索构建“出门就是巡逻、种地就是站岗、放羊就是放哨”的治理新格局，致力打造最美边境联防所，建成“联防所之家”党建示范点，多方式推动瑶山党政军警民一体化“向阳”党委实体化运转。二是强化数字防控。搭乘大数据快车，搭建集“指挥调度、日常办公、视频会议、边防监控、综合研判”等功能于一体的大数据管理平台，通过将鹰眼、高清高倍、安防雷达、预警监控等，全面推动基础信息立体+平面可视化工作，不断提高科技管边效能，加大巡逻力度，严守走私、偷渡风险点。2023年累计查获走私案2起，成功制止走私违法犯罪10余起。三是加大普法力度。将普法强基工作融入基层治理，采用“服务+普法”“调解+普法”的工作模式，发挥基层调解员队伍“普法骨干”的作用，开展入户走访行动，把普法工作融入矛盾纠纷排查调处化解全过程，切实做到“调前讲法、调中明法、调后析法”，防止“小矛盾”演变成“大纠纷”，有效巩固全乡5个行政村“一村一警、一村一治保、一村一调解”全覆盖成果。2023年开展普法专题培训会3次，深入推进法律“七进”行动70余场次，成功调处化解各类矛盾纠纷7件。
三、全方面出动促发展，绘制绿美瑶山“新图景”
一是在村集体发展上下功夫。结合实际“因村施策”，探索村集体经济“多条腿走路”，八角村利用现有厚轴古树茶1万余株，通过党员带头示范，组织周边农户种植野生厚轴茶3万余株，盘活资产资源，在村集体闲置土地上建立茶叶加工厂房，引进企业发展茶叶加工，每年为村集体增加4万元收入，实现古树茶种植、加工、销售为一体的发展模式，打造*“千年古树茶”乡土品牌。探索龙头企业、种植基地、专业合作社等为支撑的“一核多元”体系，牛塘村通过*瑶岭柠檬农民专业合作社帮助群众销售4608.8吨木薯给企业，带动当地近500户村民增收的同时帮助村集体经济获取分红，真正让村集体经济和村民的“钱袋子”鼓起来。二是在美丽乡村建设上下功夫。通过成立“六小分队”，完成“六微”工程581个，拆临拆乱228处，房前屋后脏乱差打理436处，切实改善乡村环境卫生。实施完成五道河小组、坡者小组现代化边境幸福村提质改造工程，水槽村成功创建省级“精品示范村”。加快实施农村公路提档升级工程，盘活道路“交通网”，目前田达路、红盘路等公路正在建设中，建成后将为*“农文旅”发展夯实基础。三是在民族团结进步示范上下功夫。大力实施“石榴红”“互嵌互融”工程。2023年上半年，*利用元宵佳节之日在五道河边民农贸市场举办“开街”暨“民族团结定歌节”，开展文艺汇演、民族项目比赛、“绿美瑶山大家唱”歌唱比赛等活动，进一步促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，推动形成边境一线民族团结进步示范带，辐射周边边境地区形成兴边、富边新格局。
开启新征程，迎接新挑战。接下来我们将继续砥砺前行、顽强拼搏，切实做到全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，确保党的二十大精神在基层一线落地生根，推动*高质量发展贡献瑶山力量。   
 

