习近平总书记在中央党校建校九十周年庆祝大会上的重要讲话，深刻回答了“党校是什么、党校要干什么”的根本问题，深刻阐明了“为党育才、为党献策”的党校初心，充分体现了习近平总书记和党中央对党校事业的高度重视和亲切关怀，是指引新时代党校事业发展的纲领性文献。
一、深刻体会习近平总书记重要讲话的主要思想内涵
（一）坚持党校姓党原则
党办党校是党之大计和党的初衷，党校是党的干部教育培训的主渠道和主阵地，在提升广大党员干部综合素质和能力水平，进行理论探索创新、现实问题研究等方面，发挥了重要作用、取得了重大成就。围绕中心、服务大局，是党校必须始终坚持的政治站位，党校姓党是党校必须始终坚持的根本原则，二者统一于党校工作的具体实践中。新时代党校政治站位的具体表现，是在思想上、政治上、行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党校的初心使命和对党员的培养教育有机结合起来、贯通起来，培养教育广大党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，将“两个确立”内化为感同身受的政治认同、情感认同，将“两个维护”外化为勠力同心的政治定力、忠诚定力。
（二）筑牢质量立校根本
党办党校的初衷使命和党校姓党的结果追求是党校的命脉所在。新时代为党育才、为党献策的初心凝结拓展了党校价值。把党员干部教育培训的主渠道拓展为党员干部培养的主阵地和党的意识形态工作重要的前沿阵地的最新价值判断，不但赋予党校新的职能定位，而且为质量立校提出了新的路径遵循。党校工作与党之大计在新时代的结合点、切入点、着力点在于紧扣党之所需和党员干部所求，要使学员在“知”与“行”两方面都有较大收获。这要求各级党校必须坚持党校姓党，在党的理论讲授和开展党性教育中弘扬主旋律、传播正能量，钻研授课新教法，设计教学新模式，探索课堂新互动，调动学员的“知”“行”积极性，实现“知”“行”相统一。当前，党校传授给党员领导干部马克思主义真理之道，根本目的是要使习近平新时代中国特色社会主义思想展现更强大、更有说服力的真理力量，使党员领导干部真正掌握这一新时代看家本领，用马克思主义中国化时代化的世界观、方法论来凝心铸魂，夯实党员领导干部政治成熟的基础，而这正是质量立校的根基所在和头等大事。
（三）坚持从严治校基调
新时代党校使命任务之一是要教育培养党员领导干部向党和人民交上严守党的纪律和规矩的满意答卷。习近平总书记不但指明党校要敢抓敢管、严抓严管，而且设立了最严格的政治标准与管理标准，最为关键的是赋予党校发挥不正之风“净化器”、党性锻炼“大熔炉”与全面从严治党“风向标”三位一体的职能作用。因此，新时代党校必须坚持从严治校总基调，并把严明纪律规矩作为党校培养教育的重要内容，把学习党的理论和开展党性锻炼放在重要位置，让党员领导干部一进党校就变成普通学员，使学员真正感受到学习之风、朴素之风、清朗之风，进一步坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼，始终保持共产党人的政治本色。
二、务实推动办学治校高质量发展
（一）创新打造课程内容
习近平新时代中国特色社会主义思想贯通马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义，立足历史、现在、未来，聚焦改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。新时代党校胸怀“国之大者”，就是要把习近平新时代中国特色社会主义思想与党员领导干部工作实现真正对接和实践转换。党校应围绕“十四个坚持”“十三个方面”成就等，系统打造习近平新时代中国特色社会主义思想精品课程，引领推动课程体系高质量建设。
（二）提升党校教培实效
探索返聘老教授和纪检监察战线的老兵与党校纪检监察、组织部等内设科室联手组建“反腐三不”教研室，力求用身边案例教育身边人，切实增强感同身受的学习冲击力。坚持以《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》为基准，努力构建“三个单线”，即“正面清单”和理想信念“高线”，树立不想腐的思想理念；“负面清单”和党纪党规“底线”，构筑不能腐的制度围栏；“专项清单”和巡视监督“红线”，形成不敢腐的制度效应。把“三个单线”同频共振为学员共同信守的人生法则和纪律准绳，让各级党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，增强不想腐的自觉认知，提升党校教培实效。
（三）提高抓主责主业能力
坚持以师立校，建立以激励中青年骨干教师为牵动的工作机制，细化职称评定和绩效考核办法，规范教研室集体备课、分管校长把关、校委会审查的入课程序，建构从备课向背课转变的路径通道。实施人才强校战略，引导教师潜心治学、悉心育人。推进党建示范和引领，提升行政管理、后勤服务的保障能力，强化学员管理的导学、促学、督学的职能作用。强化组织管理体系建设，对《中国共产党党校（行政学院）工作条例》规定的内容要求，通过会议和红头文件形式予以推进落实，就党校的标准化、规范化建设进行督导检查，推动《条例》有条不紊落地落实。借助党校师资和政策理论的优势，做好为党献策的大学问，做好调研成果的转化应用。同时，基层党校还要努力为有单独培训需求的各市县区和各单位量身定做培训计划并进行案例开发。  

