首先，非常感谢州委组织部、州住建局精心组织安排的上海交大城市治理现代化专题培训，给予了我宝贵的学习平台和充电机会，整个学习过程既领会了初心，也感受到了“使命”，既开阔了眼界，也找到了差距，既夯实了理论基础，也增强了党性修养，既锤炼了作风，也净化了思想，更洗涤了灵魂，达到了理论学习有收获，思想政治受洗礼的目的。
十天的学习，虽辛苦但充实，与各县的领导一起学习，我深刻感受到本领恐慌、知识恐慌，十天的学习，虽短暂紧张但都受益匪浅，我深刻认识到了自身还存在诸多的不足，无论是个人思想还是工作本领都还存在较大差距。在今后的工作、学习和生活中，我将坚定初心、勇担使命，锤炼个人品格，锻炼个人能力，着重从以下三个方面严格要求，努力提升自己：
一、努力做到善于思考、思行致远
要在深学笃行中明方向，要始终牢记“方向决定前途命运”，自觉把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为根本政治准则。牢牢把握正确政治方向、坚定信仰信念。习近平总书记强调，“我们要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、‘两个一百年’奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略”。要通过强化创新理论武装，把正确的政治方向建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的深刻把握上，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断涵养共产党人的政治灵魂，守好共产党人的精神家园。要自觉维护团结和谐的政治局面，心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，真正把明方向体现在工作中，体现在一言一行上，以苦干、实干、加油干的实际行动，奋力开创高质量发展新局面。坚定向习近平总书记看齐，自觉在心灵上与领袖对话，带着感情领悟习近平总书记的为民情怀，带着使命践行习近平总书记的殷殷嘱托，在学思践悟中知敬畏、明底线、守规矩，扣好成长的“第一粒扣子”，把个人理想追求融入党和国家事业之中，确保人生航船沿着正确的方向破浪前行、行稳致远。
二、努力做到善于学习、知行合一
要在深学笃行中铸忠诚，“非学无以广才，非志无以成学”。勤于学习、善于学习，是我们党不断取得成功的密码，加强理论学习，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。打铁必须自身硬，既要有过硬的政治素质，又要有过硬的业务能力，工作能力的高低直接影响到了工作效率的高低，不断提高自身能力，才能更好地为人民服务。广泛的涉猎各个方面的工作所涵盖的知识，在学习中不断提高对工作的理解；持续学习，综合应用大数据、物联网技术等，整合城市管理资源，引入先进城市管理技术，实现体制、机制、手段和技术创新，建立科学化、精细化的城市管理新模式，为城市管理提供集城市管理、协同处置、执法监督、应用调剂、决策指挥、公众互动为一体的智慧管理大平台，建设泛在感知基础设施，统一共享数据资源，打造便捷高效城市应用。
三、努力做到善于实干、善作善成
勇担责，始终敢闯敢拼。“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家”。我将满怀勇扛重任的壮志豪情，撸起袖子、甩开膀子、迈开步子，逢山开路、遇水架桥，敢闯敢试、敢为人先。迎难而上，面对困难，要不畏惧、不退缩，敢于迎着困难上、奔着问题去；要不躲闪、不回避，善于找支点，勇于克艰难，争当干事创业的下山猛虎；要力戒“与我无关”的旁观心态，责任面前、困难面前，人人有责，人人尽责。要善于创新，积极把握工作的主动权，牢固树立干部就是服务的意识，要通过学习、思考、摸索，不断增强创新本领、适应创新需要，推动事业发展。抓实干，做到善作善成。要坚持点上用力，大力倡树“细部工作、点上用力、实处见效”的作风。要做到心中有数，要定好时间表、路线图，细化每月、每周、每天的计划，一件一件地抓实，一件一件地抓成。持续探索城市精细化管理工作，深入推进各类垃圾综合治理，加大水环境治理力度，做好供水和防污治理，全面提升市政市容管理，完善城市网格化管理，推进城市综合管理标准体系建设，打造一批高水平高素质的城管队伍。终为民，走好群众路线。人民群众是历史的创造者，是国家最坚实的根基，是党执政最大的底气。要多为群众办实事，始终把群众呼声作为第一信号、把群众需要作为第一选择、把群众满意作为第一标准，紧盯群众最惦念、最揪心的问题，下大气力去认真解决，真心实意为群众办实事、解难事、做好事。完善配套市政基础设施，全面提升公共服务水平，持续改善人居环境，传承延续历史文脉，保护历史文化街区，因地制宜建设生活垃圾分类处理系统，促使县城居民生活品质明显改善，幸福感不断提升。
新征程已经开启，新蓝图已经绘就。征途漫漫，惟有奋斗。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，无私无畏，奋进新征程，建功新时代，以优异成绩贯彻党的二十大精神！

