**党委深入贯彻党的二十大精神，立足“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的工作思路，坚决贯彻安排部署，全面落实全面从严治党要求，扎实开展主题教育学习，凝心聚力共克时艰，狠抓工作执行落实，对工业园区党建工作有一定实践经验。
一、**经开区园区党建特色  
（一）立足实际抓好党建。始终把园区党建工作同服务中心大局和企业高质量发展结合起来，坚持强基固本，着力优化组织设置、严格组织生活、压实工作责任，切实抓好园区企业党的组织和工作覆盖。
（二）全力抓好队伍建设。持续抓好以园区企业党组织书记、党建指导员和党员为主体的队伍建设，坚持正确政治方向，强化思想理论武装，持之以恒正风肃纪，以队伍建设为党建引领发展“聚力”。
（三）突出抓好作用发挥。以“当经开先锋，为党旗增辉”为主题，扎实开展“三型”党支部创建活动，创设主题准、能做实、可操作的具体载体，把园区党建工作全面融入企业经营发展全过程，使企业党组织积极发挥“两个作用”（在职工群众中发挥政治核心作用，在企业发展中发挥政治引领作用）。
1.**公司案例：湖北**汽车科技股份有限公司将党建工作与企业文化结合起来，用党的思想指导企业核心价值观建设，在加强企业思想政治工作的同时，积极发挥党员先锋模范作用，提高企业凝聚力和向心力，最终促进企业向前发展。（1）紧扣企业发展增活力。**党组织通过加强党员和职工的教育管理，提高员工的思想素质和能力水平。争取企业出资人支持，加大技改投入，党员带头开展技术攻关，提高产品科技含量，提升生产工艺，降低企业生产成本。（2）紧扣党建活动增活力。年初印发《关于**党支部集体学习的安排意见》，以争创“党员先锋岗”“党员责任区”活动为载体，以建坚强堡垒、做合格党员为使命，把党建、业务和重点工作，融合于有形的争创之中。（3）紧扣开放服务增活力。党支部积极组织企业党员和职工开展文体娱乐、劳动竞赛、技能比拼等活动，营造良好的企业文化和拴心留人的环境；以“弱势群体，共享幸福生活”为主题，开展经常性捐款捐物的捐献活动。与茅塔乡岩屋村联合签署了村企党建共建促脱贫攻坚合作协议。
2.*公司案例：党建指导员进班组。（1）树导向，扩大党建影响力。党建指导员进班组，让公司管理更加顺畅，技术指导务实高效，生产效率显著提高，员工精神面貌焕然一新。（2）抓基层，提高红色覆盖率。从公司党支部委员、中层干部（各部门负责人）、技术、制造、质量核心部门业务骨干中选派党建指导员。公司的决策决议通过党建指导员第一时间传达到班组、执行在班组，班组的问题通过党建指导员反馈到公司管理层。（3）重实效，落实党建到班组。明确党建指导员工作内容：强化队伍保障，党建指导员与基层班组签订了《党建指导员进班组“六个一”承诺书》，明确“六个一”工作任务：推进党建与业务深度融合，公司党组织提出了“五个导向”“三不要求”（即坚持体验导向、示范导向、问题导向、沟通导向、帮扶导向，不越位、不错位、不增加负担）。
二、园区党建经验启示
（一）坚持以凝聚思想共识为根本
一是立足企业需要、党员欢迎、职工赞成的原则，注重取得企业出资人的理解和支持、取得党员的认可和引领、取得职工的拥护和参与，把党组织活动与企业生产经营管理紧密结合起来、与党员参与组织生活紧密结合起来。二是善于在园区企业的管理层和业务骨干中发掘培养党的优秀人才，并把优秀党务人才推荐为市、区级党代表、人大代表、政协委员 ，形成良性的激励机制。三是协助将各项优惠政策落实到园区企业，帮助协调解决企业人才引进、技改项目落实、税费减免、融资支持等具体问题。
（二）坚持以组织体系建设为基础
一是着力构建上下贯通、执行有力的组织体系，进一步抓好园区企业党组织的基本制度、基本活动和基本保障建设。把党组织建在产业链上、建进党员心里，增强党的组织和工作覆盖有效性。二是汇聚各方资源，开展党群共建。由两新工委牵头 ，集中工会、团委、妇联等部门资源，汇聚企业出资人、党员、职工的工作热情，使园区党建工作成为各方的行动自觉。
（三）坚持以锻造过硬队伍为关键
一是强化党建工作队伍建设。以企业党组织书记、党建指导员和党员为主体，突出能力提升，开展专业化、系统化、标准化培训，着力打造一支高素质专业化党建工作队伍，从根本上为园区党建工作注入生机动力。二是健全完善工作机制。督促落实园区党建指导员工作职责，实行园区党建指导员首问负责制和定期走访企业、员工、党员机制；完善园区党支部书记、党务工作者职责，实行园区党建工作常态化、规范化。
（四）坚持以完善制度机制为重点
一是不断在建章立制实现管理长效上下功夫，推动园区企业党组织架构和企业法人治理结构、党组织班子成员与管理层深度融合，使企业党组织在内部治理中有地位有影响，将党的领导有效融入企业重大事项决策、监督、执行全过程。二是建立健全园区企业党组织党建工作经费保障机制，纳入党建工作经费预算体系。拓宽企业党组织党建经费来源，落实企业党费全额返还。三是加强园区党建相关制度建设，特别是园区党总支活动阵地、党建经费投入、党建项目管理等方面的制度建设，实现制度管人、管物、管事。
（五）坚持以创设有效载体为支撑
一是结合园区企业党建工作的特点，创新工作方法，科学谋划实施切实可行、有力有效的具体载体抓手，做到接地气有特色、创新准有亮点、办法好有实效。二是坚持与时俱进，积极探索运用信息网络技术，实行组织活动从脱产集中向业余分散转变，从单一刻板向综合灵活转变，从严格管理党员向服务管理并重，引导党员发挥作用转变，实现园区党建的精细化管理、人性化服务、长效化运作，在融入中心、服务大局中担当作为。
 

