2023年上半年，市建设局重点围绕“提振发展信心、打造最优营商环境”目标，坚持需求导向、问题导向、效果导向，聚焦群众、企业、社会关心关注的急难愁盼问题，下基层、走企业、察民情，主动回应诉求，以更暖心举措、更优质服务，切实为基层、企业、群众解难题、鼓干劲、强信心。
一、深入谋划推进，问题收集处理“全覆盖”
结合建设系统工作实际，迅速出台“四大双千”活动方案，健全相关工作机制，加强跟踪督办，确保工作实效。一是细化活动方案。2月，出台《XX市住房和城乡建设局开展“大走访大调研大服务大解题千名干部帮千企”活动实施方案》，明确走访调研企业、项目等工作安排，计划4月底前走访建筑业、勘察设计、房地产业、建筑垃圾运输企业、用水用气大户等企业200余家，走访重点项目60个，做到“地毯式”了解情况、收集问题、摸清底数。二是健全工作机制。建立活动开展月通报机制，对各处室、单位每月的走访调研情况形成问题台账，每月25日前对各处室、单位开展“大走访大调研大服务大解题”活动进展情况进行通报，形成“事事有回应、件件有落实”的工作机制。三是加快形成成果。注重走访调研成果转化，由局主要领导和分管领导牵头，各相关处室、局属单位共同参与，成立重点问题课题调研组，细化分解调研任务，计划10月底前完成一批高质量的调研报告，为推动工作、解决问题、行业发展提供有效决策参考。
二、精准助企纾困，奋力推进实现“开门红”
聚焦建筑业、房地产业行业发展，针对企业实际困难，精准靶向施策，积极帮助企业纾困解难，增强企业信心，助力建筑业、房地产业发展实现“开门红”。一是强化服务指导。今年以来，召开全市房地产业和建筑业一季度“开门红”工作调度会和工作例会4次，召开企业座谈会2次，实地走访兰溪、义乌、浦江等县（市、区），联合税务、统计等部门调研走访房地产项目20余个，宣贯建筑业、房地产业新政，听取企业意见建议，实地服务指导项目推进。二是出台助企政策。在全省率先出台了完善供地机制、支持房地产企业融资、首套住房贷款利率政策动态调整等9条硬核举措，并跟踪督促各县（市）跟进落实，目前已全部落地，有力助推房地产市场复苏。出台建筑业招引政策，开通新招引企业信用等级评定渠道，引进二级及以上建筑业企业22家。三是全力降本减负。聚焦企业发展痛点、难点，多措并举降本减负。完善房地产预售许可系统，建立信息共享机制，大幅简化申请程序和材料，房地产预售申请材料减少70％以上。深化保证金制度改革，通过“浙里建”系统，在工程建设领域全面推行保证保险、保函替代保证金，对信用B级及以上的本市企业免交投标保证金，信用良好的本市特一级建筑业企业履约保证金降低至1％，截至目前已为企业减轻负担15.76亿元。
三、全面优化流程，推动项目建设“加速度”
聚焦重点项目建设，出台优化营商环境20条，着力建设项目许可、审批、验收“高速公路”，为项目开工建设按下“快进键”，加速项目投资见效。一是简化许可。实行施工许可承诺制，建设单位可凭土地出让、施工合同、承诺书等，申领施工许可证。截至目前，全市已办理工业投资项目施工许可证82个，其中通过承诺制办理42个，占比达51.2％。实行分阶段施工许可，允许国有投资项目分期申请施工许可，实现基坑工程提前开工，为项目开工提前60天左右。已通过分阶段方式办理非国有投资房地产项目施工许可4本，占比达100％。二是加快审查。深化施工图审查改革，完善容缺受理机制，允许施工图按工程主体、装修、附属配套分段图审，允许施工图按区块审查，进一步提高施工图审查效率。市第五医院迁建项目、XX开发区梅溪小学筹建工程等公建项目已由图审单位提前介入服务，提高图纸设计质量和施工图审查效率，实现一次送审即过审。
四、优化惠民服务，大力提升群企“满意度”
聚焦企业、群众和社会高度关心关注的民生事项，加强走访调研，解决实际问题，不断优化服务，提升企业、群众满意度、获得感。一是优化办事程序。大力简政放权，按照“能放尽放、谁管谁批”的原则，将涉及市政、园林、环卫等相关行政审批事项下放到各区，方便群众企业就近办理。加快疑难事项处理，完善政务服务难办事项受理办理机制，按照“一事一议”解决政务服务中遇到的特殊难题，加快解决群众企业办事难题。二是优化水气服务。开展用水用气走访调研活动4次，已走访企业10家，主动解决企业、群众用水用气困难、堵点。持续优化用水用气报装，完善水、气“一窗通办”制度，对新报装用户将红线内燃气工程委托燃气公司代建的，可采取分期付款方式，费用随气费叠。三是优化公积金服务。加快公积金数字化改革，构建跨区域、跨部门业务协同机制，实现更多服务事项“跨省通办”“一件事一次办”，让公积金服务“随时随地可办”。会同银行、法律特派员等开展“八婺同心·千团联千村共建共富”活动，已累计开展走访服务9次，筹集帮扶资金5.65万元。

