主题教育开展以来，*省*市深入贯彻习近平总书记关于“千万工程”和“浦江经验”的重要指示批示精神，紧扣“大走访大调研大服务大解题”要求，坚持“开门搞教育”，把“联镇街入村社、走企业访群众”活动作为开展调查研究的重要抓手，统筹安排**家市直单位及部省属驻甬单位党委（党组）“一对一”“点对点”包联结对全市**个街道（镇乡），实现街道（镇乡）联系走访、包联服务全覆盖，由市领导带头领衔重点项目、扑下身子深入一线，示范引领全市第一批主题教育单位领题选题、蹲点调研、下访接访等工作扎实推进、逐项落实，用脚步丈量民情、用真情听取民声、用实招破解民忧，切实推动调研成果转化为解决问题、促进发展的实际成效。
一、聚焦大局所需开展“点穴式”调研，确保调出真抓实干
紧扣“打造一流城市、跻身第一方阵”目标要求，**市结合中心工作、主责主业，着眼破解难点堵点多、工作局面难打开等问题解剖麻雀，坚持以小切口拓展大思路、探索新路径，确保“**之为”始终与“国之大者”“省之大计”同频共振。
（一）围绕支持海洋经济发展
市地方金融监管局调研走访象山县石浦镇海洋渔业企业，针对企业开渔期前融资需求旺盛但融资困难问题，组织农行象山支行、象山信用联社等金融机构“一对一”上门，深入开展需求对接，创新推出金融产品、金融服务以及保险保障等系列“组合拳”，大力支持海洋渔业企业发展。
（二）围绕深入实施“双碳”战略
市能源局针对所包联的慈溪市掌起镇工业企业集中、企业用能较大等特点，以该镇为试点深入把脉问诊、深查细剖，通过提能效、增抵扣等有效办法，挖掘节能潜力、拓展用能空间，着力破解企业用能需求大但用能指标有限的难题，切实帮助企业降低用能成本。
（三）围绕推动绿色产业发展
市发改委深入海曙区章水镇李家坑村开展调查研究，详细掌握水源保护地产业发展面临的现实问题和主要矛盾，发挥职能部门和区域联动作用，谋划推动平坑自然村“共享村落”、中姚村林下经济产业示范园、四明山区域高效农业示范基地等试点项目建设，拓宽水源保护地农民增收渠道，着力实现生态保护与经济高质量发展两手抓两手硬。
（四）围绕推动智能制造发展
市经信局第一时间帮助*区姜山镇乐歌股份公司申请400万元智能转型补助金，联系行业专家上门开展智能化诊断，并通过参观示范项目、组织专项培训等方式全周期跟踪、全过程服务，有力推动项目顺利实施。
二、聚焦民生所盼开展“走访式”调研，确保调出真情实意
围绕深入践行以人民为中心的发展思想，紧紧抓住群众最关心最直接最现实、社会关注度高影响面大的民生问题，坚持从基层找答案、向群众要方法，深入一线走访调研考察，组织座谈、交流研讨，扎扎实实帮助群众解难谋利，以高质量的主题教育成效塑造更多老百姓有得有感的标志性成果。
（一）着眼加快拓展科技富民
市科技局将科技特派员制度与践行“八八战略”、深化“千万工程”相结合，以“科技特派员+合作社（公司）+基地+农户”模式，拓展科技要素资源植入农村基层的新渠道，累计转化科技成果2044项，引进推广农业农村适用新技术3466项、新品种3578个，直接带动2.8万余户农户增收。
（二）着眼提升全民健康水平
市体育局精准聚焦抓实健身指导“关键小事”，通过问卷调查、座谈交流等形式，找准群众健身急难愁盼，全面推行基层体育委员工作机制，配齐建强基层体育工作队伍，完善社会体育指导员激励、管理机制，抓好抓实市委“六个身边”“七优享”民生工程建设，着力推进全民健身事业高质量发展。
（三）着眼优化乡村养老托育
**卫生职院深入包联的宁海县越溪乡开展调研，针对乡村养老托育现状及需求，全面分析原因、研究破题举措，启动校地党建共同体建设，开展“博士教授到越溪、义诊又授艺”等活动，着力探索打造“一老一小”整体解决方案乡村样板。
（四）着眼强化集卡司机健康保障
**大学附属第一医院对霞浦街道集卡司机常见多发病、当地卫生医疗服务资源有限等情况，深入开展调研、把脉问诊，按照“1个云网格、2名医护”原则，安排医护志愿者加入集卡司机“云网格”，定期开展健康问诊、提供咨询服务，抽调11名主任医师组建医疗专家团队，送优质医疗服务上门，加强与霞浦街道社区卫生服务中心共建，全面提升医疗服务保障水平。
 三、聚焦转型所迫开展“解剖式”调研，确保调出真招实策
 当前，随着改革进入深水期、发展进入攻坚期，经济社会转型升级、稳进提质任务日益迫切。各单位结合**实际，深入调研、摸透实情，寻找精准破题的实招硬招，着力把调研成果转化为解决问题、推动发展的强大动能。
（一）紧扣推动垃圾分类提档升级
市综合执法局从包联的慈溪市观海卫镇入手“解剖麻雀”，梳理排查该镇生活垃圾分类源头管理问题，指导优化垃圾分类投放、收运和处理等各环节，落实30万元推动垃圾投放点、归集点选址及标准化提升改造，全面落实“一栏二图三点四桶五机制”，推动全镇42个村社、46个小区生活垃圾源头分类投放设施逐步规范，分类质量逐步提升。
（二）紧扣推动数据普查提档升级
市服务业局聚焦“商业综合体经营数据纳统不全”问题，以红星美凯龙为试点“解剖麻雀”，推广实施数据统一核算、统一入库、统一做账、统一纳税“四统一”经验做法，推动全市商业综合体经营数据及时入统、颗粒归仓。
（三紧扣推动水资源保护提档升级
市水务环境集团将高新区聚贤街道水资源要素保障列为典型案例开展解剖式调研，以推动再生水利用为切入点，寻找破解区域“口渴”之策，全力服务街道经济发展、助力能级提升。
四、聚焦治理所困开展“把脉式”调研，确保调出真经实效
基层治理是国家治理的基石，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。各单位坚持问题导向、聚焦短板弱项，扑下身子深入基层查症结、找对策、解难题，切实提升基层治理效能。
（一）聚焦守牢安全生产底线
市总工会深入*区邱隘镇中小微企业排摸安全生产现状、需求和风险隐患，努力通过安全宣传、进企帮扶、入企培训等方式，引导企业职工强化安全意识、提升安全生产技能，切实筑牢安全生产第一道防线。
（二）聚焦破解工业社区治理难题
市委编办指导慈溪市制定出台《慈溪市工业社区规范化建设试点方案》，构建社工岗位员额测算模型，有效破解慈溪市龙山镇灵水、伏龙湖2个工业社区获取“正式身份”难、管理体制不顺、人员力量短缺等困难，进一步提升社区治理水平。
（三）聚焦提升社区信息化水平
**日报报业集团深入*区东胜街道泰和社区，通过座谈交流、随机走访、跟班学习等方式，全面了解群众需求和治理难点，联合**市大数据投资发展有限公司谋划新甬派客户端升级方案，开发上线“东胜之家”模块，实现新闻信息、政策资讯、公共服务资源信息“三到家”，切实提升基层治理效能。
当前，**市156家市直单位及部省属驻甬单位党委（党组）全部与对应街道（镇乡）联系对接，同步推动区（县、市）一级联动开展“联镇街入村社、走企业访群众”活动，严格落实市县管理的党员领导干部直接联系1家以上村、社区、企业等基层单位，着力破解1个以上重点难点问题等工作要求，做到覆盖包联、精准帮扶、一线解难。截至目前，第一批主题教育单位深入包联街道（镇乡），聚焦**改革发展稳定面临的困难和挑战，聚焦群众感受最直接、反映最强烈的急难愁盼，累计梳理重点项目、民生实事、信访事项等问题496个，295个问题已取得实质性进展，其他问题也分别明确责任单位、责任人员和完成时限，挂牌备案、限时督办、对账销号。  
 

