2023上半年，**街道全面对标全区“5+4”工作体系，按照区委组织部“1226”固本强基工程要求，立足**街道实际，坚定不移坚持党建引领，牢牢把握“北部产业新城，南部生态家园”的发展定位，凝心聚力、务实攻坚、创新创优，不断赋予“党建引领在**”新内涵，为**街道经济社会发展提供有力组织保障。
一、抓重点，促落实，推动基层党建提质增效
成立党建工作区。按照区委、区政府的工作部署，坚持党建引领，结合街道原六个管理区的实际情况，按照地域相近、场所资源优化的原则，整合为四个“党建工作区”，形成党工委直接领导、工作区统筹把关、村级具体落实的三级工作模式，每个工作区聘任3家企业为产业发展顾问，形成区域统筹、产业融合、多方联动的产业共同体，不断凝聚发展合力，推动建设宜居宜业和美乡村。
党工委书记抓基层党建突破项目。围绕“高质量发展突破年”这一主题，立足街道实际，充分发挥“两新”党建作用，用项目化党建推动实体经济高质量发展，在重点项目一线探索成立项目保障行动党支部，推动党的建设与项目建设深度融合，发挥“两新”党建示范点辐射带动作用，以点带面构建非公党建协同发展格局，发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，在服务项目发展、发挥监督实效方面持续用力，扎实推动实体经济高质高效发展，为建设社会主义现代化济东强区贡献**力量。
创新开展开放式主题党日活动。半年来，**街道机关党支部先后与伊莱特、舜网等支部开展不同主题共建联建，部分村党支部在“七一”前夕，分别到**示范区等地开展开放式主题党日活动。通过开展开放式主题党日活动，激励引导广大党员干部群众拼搏奋进、善作善为，凝聚起干事创业的力量,解决基层党组织主题党日活动形式单一、内容枯燥、与重点工作联动不足的问题，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。
有序推动村级工作提质增效。印发《**街道2023年度村级平时考核实施细则》，对街道17大项重点工作进行考核。进一步落实工作责任，促使各村认真完成上级部署的各项工作；充分调动各村艰苦创业、开拓创新的工作积极性，积极营造多干事、干实事、干成事的创业氛围；严肃工作纪律，规范工作行为，改进工作作风，提高工作效率，促进各项事业持续健康发展。
大力加强人才培养使用管理。坚持党管人才原则，聚力人才培育和引进，不断优化环境、创新机制，以景华、董小刚等为代表的优秀人才持续激发乡村振兴发展动能。不断挖掘本土人才，统计本土人才“储备入库”，将本地技艺高超的木匠、瓦匠、石匠登记在册，建立工作区“能工巧匠人才库”，既为传统工艺传承做好准备，又为村庄建设储备好人才库随时备用。
二、强责任，促提升，夯实基层组织战斗堡垒
开展系列党员教育培训。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，进一步提升党员教育质量，从严从实抓好新时代党员教育工作，按照上级有关工作要求，在深入调查研究、广泛征求意见的基础上，结合**街道实际，开展了系列教育培训。
推动党代表工作常态化开展。**街道召开党代表座谈交流会，安排2023年度党代表工作计划，就推动党代表履职常态化提出新要求，各位党代表围绕驻室接待工作和各自领域实际展开热烈讨论，创新工作思路，提出新颖想法，并对街道加强和改进党代表工作提出意见建议，更好地促进党代表作用发挥，实现整体进步。半年来，各位党代表均各司其职，严格按照值班日程在街道党代表工作室进行驻室接待，广泛开展各类党代表活动。
推动党员档案管理规范有序。开展为期一个月的党员档案专项整理工作，按照党员档案室标准化建设要求，合理配置党员档案柜、档案盒，划分档案存放区域、借阅登记区域，做到“三个统一”，统一存放、统一档案盒、统一编码，同时做好防火、防蛀、防潮、防盗等安全性工作。对档案管理员进行业务培训，提升管理员水平。真正做到让档案“安家”、党员“落户”。
开展村两委班子公开承诺活动。自2月上旬开始，组织开展2023年度村“两委”班子公开承诺活动。通过召开座谈会、“主题党日+阳光议事”等途径，按照“实事求是，量力而行”的原则，从发展集体经济、带领群众致富、完善基础设施、改善民生等方面共同探讨、细化研究，科学制定出符合村情民意的村级公开承诺事项。共承诺160项民生实事，目前已完成100余项。
开展“四清四查”暨阳光问廉会。2023年以来在10个村组织召开“阳光问廉”活动，党员群众参与人数达到440人。活动中党员群众共提出问题85个，现场解决67个，剩余问题正在积极推进。通过该活动，村“两委”把知情权、评议权和质询权交给群众，让群众真正成为监督主角，让他们说出“心里话”，问清“不明事”，促使村干部形成规范用权、谨慎用权的自觉性，主动接受群众监督，推动阳光履职。
三、抓创新，求突破，擦亮基层党建工作品牌
营造比、学、赶、超的浓厚氛围。开展争星晋位擂台赛，党组织书记围绕各自领域重点工作亮单晒绩，激励各村对标先进，补齐短板，为乡村振兴奠定基础。进一步提升基层组织力。
举办“颂党恩 展新貌”庆“七一”演讲比赛。重温党的光辉历程，歌颂党的伟大成就，进一步激发党员干部干事创业的热情。
建强行动支部一线战斗堡垒。依托党建引领优势，持续发动党员群众，成立9个行动党支部，党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用在各领域得到充分发挥，激发了基层党组织和广大党员干部的主体作用，做到关键时刻有组织、关键岗位有党员，在急难险重一线发挥党组织和党员的核心作用。
探索党建引领基层社会治理新模式。以党建为引领，以网格化管理、组团式服务为依托，打通服务群众“最后一公里”。**街道闫满党建工作区开展“您点单，我来办”活动，推行“坐班办理＋上门帮办”模式，打造“线上接单”、“线下结单”工作机制，以主动服务、上门服务、兜底服务，实现干部数据多跑路、群众少跑腿，为群众提供全方位、多领域、上门式、一站式、精准化、面对面的服务模式，赋能为民服务从有“力度”到有“温度”的转变，切实解决群众的“急难愁盼”问题。截至目前共承接群众点单数量41件，现场办理36件。
四、抓产业，促增收，激活乡村振兴发展动能
特色产业激发新活力。泉城百花园田园综合体项目是三涧溪省级齐鲁样板示范区的核心片区，是省级田园综合体、省级城乡融合试点项目、济南市重点建设项目。目前，累计投资2.2亿元，已种植3000余亩樱花、海棠、油葵，高效农业示范园、药菊基地、药菊加工车间已建成，8家特色民宿、乾河湿地公园均已投入使用，园艺中心、电商平台投入运营，与华住集团合作建设的集餐饮、住宿、婚庆、会议培训、研学于一体的漫心度假酒店正内部装修，预计10月份对外开放。项目全部建成后，每年可实现销售收入过亿元，带动6000余人就业，解决周边20个村增收，将成为推动产城融合发展的平台载体。
特色农业走出新路子。充分发挥特色农产品优势，不断提升农产品附加值，创建本土农产品品牌。依托各村特色资源，大力发展药菊、拳参、蜜薯等特色种植及生猪、肉牛等养殖产业，集聚农业规模化经营新优势。目前已形成了以三白秋村为中心，辐射带动周边15个村、2000余亩的拳参中草药种植基地，是目前山东省拳参种植面积最大的中草药基地，能为周边15个村每村增加村集体收入1.8万元，群众增收150万元。总投资6000万元的山东浩利畜牧养殖有限公司将整合山东保和、济南宝旺、北京四月天等周边街道的肉牛养殖资源，形成存栏肉牛达10000头肉牛产业集群，打造全区乃至全市的明星企业，带动村级增收20余万元。
文旅发展迎来新机遇。充分依托南部山区自然生态和历史文化资源，以全区山水五镇建设为契机，全面打造南部山区文旅品牌。4月9日，“山水五镇”农文旅融合产业项目启动暨泉城百花园樱花节在**盛大开幕，南部山区进一步融入全区旅游发展格局，“乡村好时节·山水五镇游”精品线路的发布也带来更多“流量”和机遇。与兄弟镇街的资源联动、优势互补将凝聚强大发展合力，形成“旅游集群”，推动农文旅产业融合发展实现新突破。石匣村连续举办四届“过半年暨乡村振兴戏剧节”活动，成为中国戏剧文学永久颁奖地，今年列入中国传统村落名录，影响力进一步提升。6月16日，区政协“界别同心汇”围绕“乡村振兴戏剧节”赋能乡村振兴专题研讨活动在泉城百花园召开，与会专家充分肯定了“乡村振兴戏剧节”对走好特色乡村振兴之路的推动作用。  
 

