1.思想要解放，观念要跟上，精神要奋发，干事要进取，态度要坚决，落实要迅速，工作要严谨，做事要较真。
2.勇开解放思想之先，提升干事创业之能，大兴调查研究之风，坚守久久为功之志，凝聚真抓实干之力。
3.坚持“深”字当头，坚持“实”字托底，坚持“细”字为要，坚持“准”字定位，坚持“效”字落脚。
4.夯实会干事的基础，增强敢干事的能力，养成干成事的习惯，筑牢不出事的堤坝。
5.在担当作为中化解风险，在真抓实干中促进发展，在践行宗旨中惠及民生。
6.咬定“发力奋进”目标，强化“逢山开路”担当，凝聚“团结协作”氛围。
7.围绕中心主动干，左顾右盼比着干，团结协作聚力干，事不过夜加紧干。
8.扑下身子主动干，抢抓时间马上干，创新举措科学干，拉高标杆比着干。
9.重点工作上持续发力，特色亮点上深耕细作，难点问题上久久为功。
10.“干”字当头扛稳责，“拼”字为要尽全力，“实”字托底求成效。
11.实实在在“想干事”，确确实实“能干事”，扎扎实实“干成事”。
12.思想上有位置，工作上有统筹，措施上有落实，领导上有保障。
13.把心思放在工作上，把精力用在发展上，把汗水倾注在事业上。
14.组织推进有力，问题查摆有力，任务执行有力，服务保障有力。
15.在贯彻中提质增效，在履职中担当作为，在实干中争先进位。
16.大兴改革创新之风，谋实转型发展之策，鼓足真抓实干之劲。
17.树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心。
18.把使命铭记在心中，把责任扛在肩上，把工作抓在手上。
19.党员干部之“苦”，党的事业之“进”，群众生活之“福”。
20.心思花在干事上，力气下到落实上，本事用在创业上。
21.愚公移山的志气，持之以恒的决心，滴水穿石的耐力。
22.撸起袖子埋头干，迈开步子大胆干，甩开膀子带头干。
23.紧盯转型不动摇，增强定力不懈怠，攻坚拔寨不畏难。
24.担当尽责干，把握规律干，落细落实干，形成合力干。
25.思想上经常思考，工作中经常过问，推进中经常调度。
26.做好每一件小事，完成每一项任务，履行每一项职责。
27.敢于求实不动摇，善于求精不满足，勇于求新不懈怠。
28.一个一个攻坚，一项一项强化，一分一分争取。
29.愿不愿干实事，会不会干实事，能不能干成事。
30.培育谋事格局，鼓足干事劲头，练强成事本领。
31.确保条条落实，确保件件落地，确保事事见效。
32.心存敬畏干，迎难而上干，一抓到底干。
33.抓紧每一天，干好每件事，走好每一步。
34.思想紧起来，目标树起来，责任扛起来。
35.把情况弄清，把数据弄明，把工作抓实。
36.提高前瞻性，缩小颗粒度，加强管控力。
37.大事干圆满，小事做精细，难事搞稳妥。
38.高起点开局，高标准推进，高质量完成。
39.干出新业绩，闯出新天地，笔杆儿网www.bgzjy.cn拼出新未来。
40.尽实干之心，养实干之气，聚实干之力。

