 自城乡社区“规范化建设集中攻坚年”活动开展以来，*县认真按照*市委、市政府的总体部署，以建设服务型社区党组织为核心，以“六个规范化”建设为抓手，坚持早行动、早部署、早落实，精心组织、科学谋划，稳步推进全县城乡社区规范化建设，取得了阶段性成效。
一、开展社区规范化建设前全县社区基本情况
*县辖*个镇*，共有*个社区，其中街道社区*个，乡镇社区*个。城市社区基本情况如下：办公场所建设方面，城南街道*社区、*社区、*社区，*街道*塘社区、*社区，陵城街道*社区、*社区、*社区等8个社区拥有自已的办公用房，其余4个社区主要靠租赁或借用办公楼来办公；人员配备方面，12个城市街道社区共有社区“两委”干部*名（交叉任职52人），其中大学以上学历*名；9个社区均配备有1名社区党建组织员，每个社区编制干部5－7名，大学以上学历都有1名以上。镇社区基本情况如下：办公场所建设方面，*个社区主要靠租赁或使用当地政府提供的临时办公用房进行办公；人员配备方面，15个镇社区共有社区“两委”干部*名（交叉任职31人），其中大学以上学历*名，社区干部编制3－5名，大学以上学历干部较少。
二、主要做法与成效
活动开展以来，我县高度重视，把其作为今年市委、市政府的中心工作，精心组织谋划，有序、有力地推进活动顺利开展。
（一）领导高度重视，营造浓厚氛围。一是迅速传达学习会议精神，形成抓社区规范化建设的共识。*市召开社区规范化建设活动动员大会后，我县迅速行动，*市会后第二天，我县召开四家班子领导会议，传达了学习*市会议精神，明确了四家班子领导每人挂点联系1－2个社区，在四家班子中形成共识，凝聚合力。二是深入调查研究，精心制定实施方案。今年五一过后，县委书记、县政府县长，分别带领四家班子领导和相关部门组成的两个工作组，深入全县27个城乡社区，逐个进行调查调研，了解情况。在此基础上，组织县委组织部、民政局、街道办、相关镇精干力量，精心制定社区规范化建设总体方案，此外，按照“一社区一方案一规划一预算一套班子”落实了每个社区改造方案、预算、责任领导和责任单位等，使规范化建设更有针对性。三是抽调精干力量，全面动员部署。*月*日，我县召开了全县城乡社区“规范化建设集中攻坚年”活动动员会，在全县迅速作了动员部署。成立了以县委书记、县长为组长的城乡社区“规范化建设集中攻坚年”活动领导小组及其办公室，抽调了县直各部门和各镇的精兵强将共20多人，组成了秘书组、综合宣传组、指导督查组三个工作组，各镇也相应建立了组织机构，形成了一级抓一级，上下联动，层层抓落实的工作格局。为了更好推进工作，期间我县先后两次组织了政府办、组织部、民政局和三个街道办的分管领导和业务骨干，以及各社区党组织书记赴*、*、*等地进行学习，借鉴外地经验，推进工作开展。
（二）坚持问题导向，突破三大瓶颈。从前期调研的情况来看，我县社区现状比较薄弱，存在较多的问题，特别是办公场所不达标、社区干部编制少、建设资金短缺等等问题，成为制约社区规范化建设的三大瓶颈。对这些问题，我们不回避、不掩饰，坚持问题导向，单个击破，逐个解决。一是采取无偿划拨、加高改造或者租赁、资产置换、资源整合、开发商无偿提供等四个办法解决办公场所不达标的问题。县委书记和县长在带领有关部门到社区调研时现场办公，落实了*社区、*社区、*门社区、*社区4个城市社区的办公用地，目前4个没有办公用房的城市社区的办公用地问题全部解决，新兴社区主体建设基本完成，*社区已经开始动工建设；对有办公用房，但面积不达到500平方米的社区，根据实际情况，可加高改造的就加高，不能加高的就在附近通过租赁方式，使其达标。目前*社区、*社区都通过这种方式解决了面积不达标的问题；对一些办公用房面积过小，无法改选提升的社区，采取资产置换的方式解决，如*圩社区土地虽然落实，但无法按标准进行规范，计划通过置换旁边社保中心在建大楼来解决，*社区办公用房是危房，且面积狭小，通过置换旧自来水公司办公楼的方式解决的计划正在实施中；对一些辖区内无资产可置换，又无法通过租赁、改造等解决的社区，则通过整合资源来解决，如*社区，通过整合辖区内老年大学建设老年人活动中心对社区居民开放解决，一些乡镇社区通过整合文化站解决社区办公场所不足的问题。目前，15个乡镇社区办公用房中，*社区外，其余社区均通过整合资源方法解决。二是通过增编、下派、招聘等三个方式解决社区人员不足的问题。当前我县城市社区编制干部5人，乡镇3－5人，工作力量严重不足。经过前期调研，县委决定城乡社区干部编制全部增加至7名，目前相关部门正在办理增编手续；下派一批年轻公务员、选调生到社区任党组织第一书记，目前，首批社区规范化建设示范点的*名社区党组织第一书记已于*月3日奔赴岗位；加大社区服务工作人员招聘等方式，配强配足社区工作人员。已配备社区党建组织员9名，招聘社区专干12名。三是通过财政划拨、项目争取、社会捐助等三种方式解决资金问题。县财政预算落实社区规范化建设经费*多万元，目前，前期启动经费*万元已经划拨到位，并按每个城市社区*万元、乡镇社区*万元的启动经费进行了下拨；民政部门通过申报自治区民政厅社区服务中心、服务站建设项目落实资金*万元；各镇街道通过自筹、动员社会力量捐助等方式共落实资金*万元。此外，起动了提高城乡社区干部待遇工作，以乡镇社区干部工资每人每月调增不少于*元、街道社区干部工资每人每月调增不少于*元的标准，已向县政府提交申请，相关手续正在进一步的落实中。
（三）注重方式方法，统筹开展活动。一是注重顶层设计，全局谋划。召开了社区规范化建设工作协调会，为社区规范化建设开设了项目建设专用绿色通道。二是注重点面结合，稳步推进。目前我们确定了5个城市社区和4个乡镇社区作为示范点，以点带面，推动规范化建设扎实开展。目前5个示范点已全面开工，预计在5月底可陆续完成建设投入使用。其余有办用房的社区也正在按照“六个规范化”建设标准进行提升。三是注重突出特色，贴近居民需求。坚持“一社区一特色”的原则，按照社区“六个规范化”建设标准和“一厅六室两栏两中心”的功能设置要求，逐项进行对照规划。在此基础上，组织全县街道、社区干部、网络化管理小组长深入居民小区，采取“一户一表”的形式，摸清了辖区户籍数、人口总量、居民公共服务需求、社区配套设施建设要求和对社区规范化建设的建议意见，并采取“一社区一册”的办法建立了社区规范化建设工作台账，全面掌握了各社区基本情况，力求设置服务项目切合社区实际和居民需求，彰显社区特色。
三、存在问题和下一步打算
活动开展以来，我们做了一定的工作，取得了初步成效，但与*市委、市政府的要求、与居民群众的期盼相比，还有一定的差距，推进工作还存在一些困难。主要表现在：全县27个社区总体来说基础还比较薄弱，严格落实规范化建设要求工作量比较大；社区规范化建设整体水平、档次不高。目前虽然预计通过各种办法可达到规范化建设要求，但是整体上档次不够高，大多数社区服务场所300至500平方米，服务设施和服务水平还不能满足居民需要。下一步，一是督促相关镇及街道集中人力、物力、财力抓好规范化建设；二是加快镇改街、村改居的步伐，确保工作依法依规、有序推进；三是按照“一社区一特色”的思路，相应设立符合其社区居民需求的特色服务项目，真正使社区规范化建设超到便民、惠民的作用；四是突出解决重点问题。对办公场所出租的问题，成立专门工作组，在月底全部清理完毕；五是加大宣传力度，整合社会各界力量推动社区规范化建设，想方设法调动*县的成功人士、企业家等各界人士参与到社区建设中来，积极为社区建设作贡献。

