同志们：
党的二十大着眼于深入推进新时代全面从严治党，提出了全面加强党的纪律建设的战略任务。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上讲话强调，纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员干部约束自身行为的标准和遵循。要把纪律建设摆在更加突出位置，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，既让铁纪“长牙”、发威又让干部重视、警醒、知止，使全党形成遵规守纪的高度自觉。党的二十大对全面从严治党的战略部署和习近平总书记的重要讲话，为我们在新时代新征程上进一步加强党的纪律建设、推动健全全面从严治党体系，提供了根本遵循和行动指南。纪检监察机关承担着协助党委抓党风、抓纪律的重要职责，要认真贯彻落实党的二十大精神和中央纪委二次全会对纪律建设的部署要求，坚持以严的基调强化正风肃纪，推动完善党内法规制度体系，开展经常性纪律教育严格执行党的纪律规定和规章制度，精准运用“四种形态”，对违规违纪问题发现一起坚决查处一起，以严明纪律为实现新时代新征程党的使命任务提供坚强保障。下面，根据会议安排，我谈几点体会，以供同志们参考。
纪律建设是解决大党独有难题的根本途径，必须经常抓、反复抓。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，也是我们的力量所在。回顾党的百余年历史，严明纪律是党由小到大、由弱到强，战胜各种艰难险阻、不断走向胜利的重要法宝。党成立伊始，就把纪律建设摆在自身建设的突出位置，在革命战争年代毛泽东同志就强调，“加强纪律性，革命无不胜。”改革开放时期，邓小平同志指出：“我们这么大一个国家，怎样才能团结起来、组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。”进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央把纪律建设摆上更加重要的位置，把纪律建设纳入新时代党的建设总体布局，体现了全面从严治党的根本要求，把纪律和规矩挺在前面、抓早抓小的理念深入人心，推动形成用纪律和规矩管党治党的良好局面；把严明党的政治纪律放在首位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，党的团结统一更加巩固；把党的纪律科学概括为“六项纪律”，适应全面从严治党新要求，与时俱进修订完善一系列党内法规，六项纪律体系日益完善；各级党组织和纪检监察机关加强纪律建设运用监督执纪“四种形态”，一体推进不敢腐不能腐不想腐，标本兼治的成效日益彰显。全面从严治党永远在路上纪律建设永远在路上。新时代新征程上，党面临的形势越复杂，肩负的任务越艰巨，就越要把纪律建设摆在更加突出的位置，越往后执纪越严。
强化经常性纪律教育，使铁的纪律成为党员干部的日常习惯和自觉遵循。要强化党章的学习贯彻执行。党章是党的根本大法，是管党治党的总规矩。把党章的学习贯彻执行情况作为政治监督、政治巡视、日常监督的重要内容坚决纠正违背党章的行为，捍卫党章的权威性和执行力。把党章作为每一名共产党员特别是领导干部加强党性修养的根本遵循，从党章中感悟马克思主义中国化时代化理论成果的思想伟力，汲取理想信念的力量，增强不忘初心使命的政治自觉、思想自觉和行动自觉，更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，用党章党规党纪约束自己的一言一行。要加强对党员干部的经常性纪律教育，反复宣传纪律处分条例、问责条例等党内基本法规，深入宣传阐释新颁布的纪律条规，让大家知晓纪律条规的禁止性要求，避免不教而诛。把正向引导和反面警示结合起来发挥好案例通报的警示教育作用，如印发审查调查对象忏悔录、典型案例剂析、发布违反作风建设规定的通报、报道“打虎”“拍蝇”“猎狐”消息等，以案明纪，警钟长鸣，让大家习惯于纪律建设的驰而不息、震慑常在。推动党委（党组）理论学习中心组和各级党校（行政学院）、干部学院把党章党规党纪教育作为必修课，促进党员干部增强纪律意识，把遵规守纪刻印在心。
全面加强党的纪律建设，首要的是严明政治纪律，推动政治监督具体化、精准化、常态化。党的纪律是多方面的，但政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，党的政治纪律最核心的要求是坚持和加强党的领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。政治监督是督促全党做到“两个维护”的有力举措。新时代新征程上全面加强党的纪律建设，就要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心银魂，深刻把握习近平总书记关于党的自我革命战略思想，督促各级党组织和广大党员干部更加深刻领悟“两个确立的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要紧紧围绕党的二十大提出的重大战略、重点任务、重要政策、重大要求贯彻落实，聚焦新时代新征程党的使命任务强化政治监督，在具体化、精准化、常态化上下更大功夫，及时发现贯彻落实党中央决策部署打折扣、做选择、搞变通等问题，以有力政治监督确保党的团结统一。要严肃查处政治上离心离德思想上蜕化变质、组织上拉帮结派等问题，及时发现“七个有之”现象，把“两面人”“两面派”等辨别出来、清除出去，着力消除党内政治隐患，维护党的先进性和纯洁性。
坚决履行党章赋予的职责，把严的要求贯穿执纪监督全过程。坚持以严的基调强化正风肃纪，执纪必严、违纪必究，对违反党纪的问题，发现一起坚决查处一起，让纪律始终成为“带电”的高压线。督促各级党组织严肃党内政治生活，坚持和完善民主生活会、组织生活会、党内谈心谈话制度，用好批评和自我批评武器，增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性。压紧压实各级“一把手”管党治党责任，督促领导干部在遵守和执行纪律上走在前、做表率，带动全党把纪律立起来、严起来，让铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。精准运用“四种形态”，在用好第一种形态上下更大功夫做细做实对党员干部经常性监督，综合运用谈话函询、提醒批评等方式咬耳扯袖、红脸出汗，抓早抓小、防微杜渐让党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数，充分发挥惩治震、惩戒挽救、教育警醒的功效，监督执纪执法由惩治极少数”向“管住大多数”拓展持续释放越往后执纪越严的强烈信号要精准把握政策策略，落实“三个区分开来”，严肃查处诬告陷害行为，激励干部敢于担当、积极作为，实现监督执纪政治效果、纪法效果、社会效果的统一。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

