**区**经济开发区切实发挥“红色引擎”作用，围绕“党建引领红色物业”，激活基层“红色细胞”，切实把共建共治共享的“朋友圈”做实、做大、做强，凝聚起基层治理最大“向心力”。
一、发挥红色引领，激活红色物业“动力源”  
强化系统思维，坚持整体推进。着力构建“党委统一领导、部门各负其责、社区组织实施”的工作格局，确保红色物业工作落到实处、取得实效，成立红色物业建设工作领导小组，加强部门联动，增强民政、建设部等工作合力，共同推进红色物业建设。实行挂图作战，坚持任务上墙。分解工作流程，对成立红色业委会流程进行细化，日程明确到天、责任明确到人，结合辖区小区的不同实际情况，分类制定创建思路，制定“红色物业”建设重点工作任务清单，按月通报、按季调度。调动各方资源，坚持共同缔造。党政班子带头包联重难点小区，先后组织物业企业党支部、小区党支部、业委会等专题培训4次，全面提升各方参与小区治理的能力水平，以“实”的能力、“严”的作风推动红色物业建设各项任务落地生效。
二、建强红色体系，弹好红色物业“协奏曲”
延伸组织触角，完善治理格局。健全“社区大党委—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”四级组织体系，以社区大党委为核心统筹辖区各项事务，全面完成22个小区党支部换届，新建芳华里小区党支部，为红色物业建设打下坚实基础。强化监督指导，规范制度运行。加强对业委会筹建、换届的政治把关，建立候选人联审和负面清单制度，加快推进符合条件的小区成立业委会。规范环物会运行，在推动物业公司、业委会规范物业收入、公共收入和各项议事结果的公示、公开中积极发挥监督作用。整合下沉资源，建强服务队伍。建立了党员骨干队伍、基层治理骨干队伍和“善服务·共治理”10支志愿服务队，建立直接联系服务的长效机制，聚力品质社区、品质小区、品质环境建设，组织下沉党员认领岗位包联楼栋，主动结对帮扶重点人群。加强执法、住建等多部门联动，以“贴身督、跟踪督、提级督”的方式，常态化开展协商破解物业管理重难点问题。
三、做优红色服务，跑出红色物业“加速度”
落实好“三方联动”会议制度。建立“百姓评理说事点”“圆桌会议”等居民说事、议事、调解平台，畅通居民诉求表达渠道，推动要事联议、矛盾联处，全力破解物业服务中的问题，社区通过联席会议，先后商议解决了车库漏水、楼栋口天花板掉漆、小区路灯不亮、电梯维修等20余件民生问题，切实提升小区治理精细化水平。开展好“五亮五共”活动。推动党员干部在小区亮身份、承诺、亮责任，先后有421名党员干部报到，承诺事项800余件，在基层治理、文明创建、环境整治、扶贫帮困等活动中联手，把服务群众的工作做细、做实、做好。建立调解民众纠纷“帮帮群”。以熟人的人情治理为主轴，挑选有耐心的、富有经验的退休领导干部、具有社区工作经验、法律服务专家等作为调解人员，结合楼栋长和法律顾问等组建调解纠纷专队，提供服务热线，及时回应、化解诉求。
四、创新红色示范，打好红色物业“特色牌”
制定管理办法。细化《物业服务质量综合评价指导意见》《红色物业小区星级创评实施办法》，将群众满意度作为红色物业“考核”指挥棒。将管理到位、群众评价高的物业企业纳入红榜，在项目引进时优先考虑，促进整体物业服务提升。将群众满意度低，投诉较多拒不改善的物业企业纳入黑榜，加大督导力度。强化示范带动。根据小区党支部、业委会、楼栋长等在社区建设、小区治理中的表现情况，评选出一批“优秀党小组长”“优秀下沉党员”“优秀楼栋长”“最美志愿者”等，在小区内予以公示，举办红色物业先进典型表彰大会，增强群众获得感。突出示范引领。把示范点创建作为提升小区治理水平的有效措施，打造红色物业示范点位9个，进一步擦亮橡树湾小区“五微共治”、泰山绿谷小区党建引领“三事分办”等品牌，边推进、边总结、边提升，多渠道、多形式开展宣传，全面展示红色物业推进情况及进展成效，讲好红色故事、传递物业声音，营造社会关注、群众参与的良好氛围。
五、做活红色活动，共享红色物业“新成果”
打造便民服务的综合体。整合各类资源，依托小区配套用房、物业服务中心、公共用房、闲置空间等，持续推进24个邻里中心提档升级，进一步完善未成年人活动室、图书阅览室、红色议事厅等功能室，搭建红色活动开展“主阵地”。依托“党建+邻里中心”，开设舞蹈、书法、象棋“微课堂”，组织退休党员主动担任起老师，提供免费现场教学，极大地提高了辖区居民活动的积极性。核酸小屋变身便民驿站。让“待岗”的核酸小屋再次“上岗”，秉持“一室多用，共建共享”的原则，精准对接群众需求，推动“核酸小屋”花样变身为“健康驿站”“爱新驿站”等，为辖区居民和新就业群体提供饮水机、休息座椅、微波炉、雨衣雨伞，下沉党员在小区内坐诊，提供日常健康管理和慢性病筛查，为居民健康保驾护航。丰富居民精神文化生活。充分利用春节、三八妇女节、重阳节、端午节等节日契机举办系列活动，常态化开展红色共读、公益理发、包粽子、趣味运动会、写春联送祝福等各类活动百余次，创新开展以书换蔬、共享菜园建设、风筝制作体验等丰富多彩的活动，惠及小区居民2万余人，拉近了社区、居民、物业之间的距离，有效推进和谐邻里建设。
 

