1.弘扬“传家宝”，传承调查研究的光荣传统；练好“基本功”，提升调查研究的能力水平；甘当“小学生”，走好调查研究的群众路线；树立“好风气”，增强调查研究的实际成效。
2.走进基层、走进职工、走进困难群体“深扎根”，访民情、访问题、访对策“察实情”，转变作风、转换思路、转型发展“解难题”。
3.把事情的真相搞清楚，把事情的全貌摸明白，把问题的本质把握准确，把问题的规律理得清晰，把解决问题的思路研究透彻。
4.把问题搞准是谋事之基，把方向搞准是谋事之要，把规律搞准是谋事之道，把底线搞准是谋事之需，把对策搞准是谋事之的。
5.当好下沉一线的“带头人”，当好把脉会诊的“牵头人”，当好跟踪问效的“监督员”，当好创造经验的“领头雁”。
6.调研成果转化为解决问题、推动发展的实际成效，调研成果转化为改善民生、增进福祉的为民实事。
7.作为获得真知灼见的源头活水，作为掌握真情实况的重要途径，作为推动真抓实干的重要方法。
8.走基层是“一线巡诊”，找问题是“把脉问诊”，想办法是“治病用药”，促发展是“强身健体”。
9.用“慧眼”观出群众喜怒哀乐，用“聪耳”听出群众言外之意，用“巧嘴”讲出群众语言。
10.多看“全景”少看“盆景”，多看“后院”少看“门面”，多看“角落”少看“窗口”。
11.以问题导向指引调研方向，以作风严实保证调研扎实，以解题成色衡量调研成效。
12.把工作纪律“严”起来，把调研成果“用”好来，把长效机制“建”起来。
13.谋划工作的“基本功”，改进工作的“总抓手”，决策部署的“定心丸”。
14.基层调研的“主力军”，下沉一线的“带头人”，把脉会诊的“牵头人”。
15.认识问题才能站得高，分析问题才能看得深，解决问题才能把得准。
16.发现问题的眼光去看，了解问题的耳朵去听，解决问题的思维去想。
17.带着问题“调”，探寻原因“查”，剖析问题“研”，解决问题“究”。
18.把握事物本质，把握发展规律，把握工作关键，把握政策尺度。
19.用好谋划“望远镜”，用好总结“平面镜”，用好评审“透视镜”。
20.坚持实事求是，坚持问题导向，坚持眼睛向下，坚持系统观念。
21.弄清具体情况，研究具体招法，分析具体变化，解决具体问题。
22.轻车简从厉行节约，深入基层直插基层，真抓实干求深求实。
23.聚焦重点做足功课，找准问题给出对策，紧盯关键开出清单。
24.一线调查发现问题，一线学习破解迷思，一线研究谋划工作。
25.聚焦问题导向领题，深入基层一线研题，注重工作实效破题。
26.调研重点更加聚焦，调研成果更加管用，调研方式更加务实。
27.少走“固定路线”，少听“标准答案”，少看“示范样板”。
28.工作的难点，群众的槽点，矛盾的交点，发展的堵点。
29.注重研究新情况，认真分析新问题，积极寻求新对策。
30.勤学善为提素质，深入扎实搞调研，严谨精细树形象。
31.积极向外探一探，经常向上看一看，注重向下走一走。
32.解决问题的钥匙，落实工作的抓手，改革创新的方向。
33.带着问题深调研，奔着问题剖根源，寻着问题找答案。
34.放下“臭架子”，撂下“假面子”，甘当“小学生”。
35.听取“真声音”，查找“真问题”，形成“真思考”。
36.学习下真功夫，调查有真情况，笔杆儿网www.bgzjy.cn研究有真对策。
37.抓住调研重点，改进调研方法，端正调研作风。
38.走出去察实情，沉下去听真话，钻进去做研究。
39.问题短板找准，形势研判清楚，措施制定扎实。
40.把政策搞明白，把问题搞清楚，把措施搞精准。

