本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市委书记在企业复工复产电视
电话会议上的讲话

刚才XX市长对我市疫情防控期间企业复产复工审批管理办法进行了说明，对XX家申请复工复产企业审核情况进行了公布。我市工业结构中制造业占大多数，但智能制造程度不足、对人工依赖较大。新冠肺炎疫情形势依然严峻，大量工人无法按期返岗，给企业生产造成严重的影响。可以说，当前企业很着急、工人很着急、市委市政府更着急。如果盲目地让员工返岗，人员密切接触，交叉感染多，对企业将造成灭顶之灾。为了坚决落实习总书记打赢疫情防控阻击战的重要指示精神省委、省政府各项决策部署，全市在组织企业复工复产上要把稳“严”字，严审核、严检查、严督导，切实以“无疫情扩散、无人员感染”为前提，有序组织企业复工复产。在这里，就关心支持帮助企业解决生产经营中的困难和问题，促进全市经济平稳运行，我再讲四点意见。
一、在“严”字上用力，支持企业安全复工。各部门各单位要提高政治站位，切实把企业复工审批审核作为当前经济工作一项大事来抓。一是严把标准条件。要指导企业要严格落实疫情防控各项措施，科学制定复工复产方案，严格按照复工复产条件、标准做好工作，经审批后，引导务工人员有序错峰返岗、安全上岗，抓紧组织复工复产。各县（市、区）人民政府和行业主管部门要主动对接企业，指导帮助企业制定复工复产方案和疫情防控方案。同时，建立联动机制，积极帮助企业解决原材料供应、物流运输、防疫物资短缺等问题，使符合条件的企业尽快复工复产。二是建立帮扶机制。支持医疗物资、生活必需品类企业开足马力满负荷生产，保障疫情防控物资生产供应。完善企业服务“五个一”机制、重点企业首席服务员、企业反映问题“受理、转办、督办”等工作制度，对受疫情影响的重点企业采取领导分包、驻厂指导等措施，及时帮助企业纾难解困，推动企业尽快复工达产。三是搞好生产保障。对复工复产企业运输车辆开辟“绿色通道”、核发运输通行证，依托XX人才网、XX市工业产业产销对接联动平台等各类公共服务平台，强化全市企业用工对接、产销对接服务，通过代理招聘、线上招聘、组织替班、余缺调剂等方式，积极帮助企业解决运输、用工等问题。
二、在“真”字上用力，加大金融支持力度。一是强化信贷支持。各类金融机构对受疫情影响暂时遇到困难，但经营可持续、发展有前景的企业，要逐企分析研判，积极开展到期续贷、增加授信等业务帮助企业纾难解困，不能简单断贷、抽贷和压贷，确保2020年全市企业贷款余额不低于2019年同期水平。对2020年新增的疫情防控重点保障企业贷款，市财政局要落实好中央财政按人民银行再贷款利率贴息50%的政策，并积极帮助疫情防控中表现突出的各类卫生防疫、医药产品、医用器材企业争取省级财政贴息支持。二是降低融资成本。进一步降低企业信贷成本费率，国有大型银行将普惠型小微企业贷款利率控制在5%以内，股份制银行将普惠型小微企业贷款利率控制在7%以内，地方性法人金融机构结合自身实际情况，争取利率降低0.5个百分点。对受疫情影响较大的企业，各银行业金融机构要采取信贷重组、贷款展期、调整贷款利率和还款计划、酌情减免逾期贷款罚息、增加信用贷款和中长期贷款等方式，全力支持企业恢复生产经营。落实民营企业和小微企业金融服务“百千万”行动，引导金融机构持续降低列入“名录库”的企业贷款利率。组织好银企对接，根据企业受疫情影响情况开展差异化金融服务，实现企业需求与金融供给精准匹配。三是加大还贷优惠。实行疫情防控期间还贷周转金超期使用滞纳金减免优惠政策。企业使用政府还贷周转金（含目前在用业务），前5个工作日内免费、第6个工作日起减半计收滞纳金。法定节假日（含放假调休日）期间免收滞纳金。五是强化地方类金融机构支持作用。各融资担保机构特别是国有融资担保机构要取消反担保要求，降低担保费率，维持或增加原有担保额度。各小额贷款公司、典当行要充分利用决策快捷、手续简便的优势，帮助企业解决短期资金流动性问题，酌情降低贷款利率和典当综合费率，缓收或减免利息和费用，对受疫情影响严重、到期还款困难的企业予以展期或续贷（续当）。鼓励融资租赁公司开展疫情防控相关医疗设备的融资租赁业务、缓收或者减收租金和利息。
三、在“细”字上用力，切实减轻企业负担。要加大各类政策性涉企资金兑现力度，简化审核流程，加快审批进度，及时将涉企优惠政策落实到位；加强政策研究，积极帮助指导企业申报、争取政策和资金支持；加大清理拖欠民营企业中小企业账款工作力度，建立清理和防止拖欠账款长效机制。一是促进企业岗位稳定。鼓励企业不裁员或少裁员，采取轮岗轮休、缩短工时等方式稳定岗位。对不裁员或裁员率低于4.5%的参保企业（未列入严重失信企业名单），可返还其上年度实际缴纳失业保险费的50%。对遇到暂时性困难但恢复有望、坚持不裁员或少裁员的参保企业，经批准可给予应急稳岗补贴。在停工期、恢复期组织职工参加职业培训的企业，可纳入补贴类培训范围给予支持。二是延缓企业社保缴费。对生产经营遇到暂时性困难、无力足额缴纳社会保险费的企业，经批准可缓缴养老保险、失业保险和工伤保险费，缓缴期最长6个月。缓缴期满后，企业足额补缴社会保险费，不影响参保人员个人权益。税务部门在企业纳税申报时，按照社保部门有关要求予以落实。生产经营出现困难的企业，可申请降低住房公积金缴存比例，最低可降至5%；符合条件的企业可以缓缴住房公积金，缓缴期限最长1年。三是加大减免房租税费。对承租市国资委监管（100%市属国有产权）、市财政局监管（市直行政事业单位）国有资产类经营用房的中小微企业，免收2个月租金。县（市、区）属单位和企业可参照执行。对租用其它经营用房的，鼓励业主（房东）减免租金，具体减免额度由双方协商确定。各县（市、区）政府对采取减免租金措施的租赁企业可给予适度财政补贴。缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的企业，可申请房产税、城镇土地使用税困难减免。适用“定期定额”征收政策、生产经营受到影响的个体工商户，可申请调整定额；需要停业的，可申请办理停业登记。受疫情影响不能按期办理纳税申报的企业，可申请办理延期申报；受疫情影响不能按期缴纳税款的企业，可申请办理延期缴纳税款，最长期限不超过3个月。四是减轻用电用气负担。对企业生产经营所需电、气供应，实行“欠费不停供”措施；疫情结束后3个月内，由企业补缴。对因疫情防控需要新建扩建的单位用电，免收高可靠性供电费用；对暂不能正常开工、复工的企业，按实际暂停天数减免基本电费；对需要扩大产能的企业，超过合同约定的，取消加倍收取基本电费的限制；对复工企业用电需求，实施火速报装，确保及时供电。
四、在“实”字上用力，优化企业发展环境。一是简化审批服务流程。精简审批事项，落实“告知承诺制、容缺办理、多评合一”等措施，推动各类投资审批事项在线并联办理。支持疫情防控物资生产企业实施技术改造增加产能，对有效增加产能的项目优先支持申报各类扶持资金。二是推进政务网上办理。积极引导企业通过手机APP、自助终端等方式（渠道）办理市场主体登记注册、税费缴纳、水电燃气费缴纳、住房公积金缴纳等业务，推行办件寄递、自助打印、预约办理等服务，为企业提供优质高效的政务服务。三是强化企业法律援助。通过购买法律服务等方式，对企业因疫情产生的违约风险和涉诉纠纷提供免费法律咨询服务。积极协调解决企业涉外订单纠纷，助力企业最大限度减轻因疫情不能履行涉外合同造成的法律责任，切实维护企业合法权益。四是维护市场经营秩序。严厉打击借疫情哄抬物价、囤积居奇、捏造涨价信息、制售假冒伪劣产品、敲诈勒索企业、强迫企业捐款、破坏企业经营活动等各类违法犯罪行为，切实营造支持企业健康发展的良好环境。
全市各单位各部门，各县（市、区）要以战时状态、战时思维、战时措施应对当前各项挑战，密切跟踪监测工业企业复工复产情况，做到服务上门、工作下沉、精准对接、因企施策，形成工作合力，确保疫情防控力度不减、企业安全复工生产。
我的讲话完了。
