本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“党情暖万家”品牌打造方案

为巩固和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动成果，进一步加强党的基层组织建设，根据省委、市委要求，在全街道基层党组织和党员中深入开展创先争优、创建“党情暖万家”党建品牌活动（以下简称创建活动），特制定如下实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，维护党中央权威和集中统一领导。以创建先进基层党组织、争当优秀共产党员为主要内容，结合我街道实际，以创建“党情暖万家”党建品牌为总抓手，坚持从实际出发，改革创新、务求实效，统筹推进党的建设其他经常性工作，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。
二、目标任务和主要内容
目标要求：围绕全面净化党内政治生态、推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的要求，推动基层党建全面“过硬”，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。以改革创新的精神全面推进，实现在推动科学发展上取得新进展、在促进社会和谐上取得新成效、在服务人民群众上树立新形象、在加强基层组织上开创新局面的目标。
主要内容：深入开展创先争优、创建“党情暖万家”党建品牌活动，以创建先进基层党组织、争当优秀共产党员，打造“党情暖万家”党建品牌为主要内容。一是创建“党情暖万家”党建品牌。“党情暖万家”党建品牌涵义主要：“党情”指党组织对党员干部群众的情谊、情怀，“党情暖万家”体现了党的关怀像阳光一般真挚、温暖，号召各党组织和党员通过创先争优活动，将党的关怀送到千家万户，惠及每一个人；“党情”指党建工作及工作情况，“党情暖万家”是指在日常工作中要心系群众，关注民生，善于运用科学发展，不断提高党员干部素质，促使街道各项事业稳定和谐发展。要把“党情暖万家”党建品牌创建作为创先争优活动和党建工作的总抓手，全面提升领导科学发展的能力，紧紧抓住全面开发建设的历史契机，实现街道在各项工作领域的新突破和新发展。在“党情暖万家”党建品牌引领下，切实以认识的不断深化、意识的不断增强、观念的不断转变，促进创先争优活动各项部署落到实处、见到实效。要围绕创建“党情暖万家”党建品牌，深入挖掘品牌主题，找准品牌定位，丰富完善品牌理念，深化拓展品牌内涵。二是创建先进基层党组织。先进基层党组织的基本要求是，学习型党组织建设成效明显，出色完成党章规定的基本任务，具体做到“五个好”：领导班子好，深入学习实践科学发展观，组织落实本单位科学发展规划、思路和举措，团结协作，求真务实，勤政廉洁，有较强的凝聚力和战斗力，在重大问题面前立场坚定、旗帜鲜明，自觉在思想上、行动上与党中央保持高度一致。党员队伍好，有较强的党员意识，队伍素质优良，富有活力，先锋模范作用发挥明显。工作机制好，规章制度完善，管理措施到位，工作运行顺畅有序。工作业绩好，紧紧围绕中心和大局谋划、推进本单位工作，在推动科学发展中打头阵、作标兵，各项工作成绩突出。群众反映好，在群众中有较高威信和良好形象，党群干群关系密切，得到群众的拥护和支持。三是争当优秀共产党员。优秀共产党员的基本要求是，模范履行党章规定的义务，做到“五带头”：带头学习提高，认真学习实践科学发展观，自觉做到真学真懂真信真用，认真学习本职业务和新知识，努力提高做好工作的本领。带头争创佳绩，具有强烈的事业心和责任感，爱岗敬业、埋头苦干，开拓进取、乐于奉献，在本职岗位上作出一流成绩。带头服务群众，牢记宗旨，心系群众，积极帮助群众解决实际困难，自觉维护群众正当权益，做群众的贴心人。带头遵纪守法，模范执行党组织的各项决议，严格遵守党纪国法，自觉遵守本单位的规章制度。带头弘扬正气，积极践行社会主义核心价值体系，树立正确的荣辱观，遵守社会公德、职业道德和家庭美德，敢于同不良风气、违纪违法行为作斗争。各单位在坚持“五个好”“五带头”基本评价标准的前提下，要结合自身实际，进一步明确本单位先进基层党组织和优秀共产党员的具体条件。
三、区分行业领域开展创建活动
各党组织要本着有利于党组织开展活动、有利于党员参加、有利于活动取得实效的原则，紧密结合党组织的职责任务、党员的岗位特点，广泛开展主题鲜明、形式多样的创建活动，将创建活动引向深入。
在机关：扎实开展“讲党性、重品行、作表率”活动，提高服务效率，优化服务环境，加快推进服务型政府建设。通过积极开展创服务满意科室、争一流服务科员以及青年党员“亲情社会、爱心奉献”等主题活动，引导党员干部做转变作风、服务基层、服务群众的表率，着力建设为民、务实、清廉机关。
在社区：在社区干部中建立“民意表达—民困排解—民情监督”的民情处理制度，切实做到民意表达渠道畅通、民困解决措施得力、民情监督有效到位。充分发挥民情走访制度功效，及时掌握解决群体在生产生活中存在的实际困难，以及大力宣传当前街道发展形势政策，促使党员群众转变观念，树立大局意识，形成人人支持开发建设的良好社会环境。严格落实社区规范化管理制度和社区党员管理监督约束制度，完善社情民意室建设，推进民情走访、“社区党员群众民主日”制度，营造稳定和谐的社会氛围。壮大社区集体经济，充分发挥“双强”工程的指导帮扶作用，扎实推进“一村一策”富民强村工程，不断提高社区为民办事能力。
在学校：积极开展争创“专业水平高、行风素质高、服务品质高，群众满意、社会满意”党组织和争当“品牌教师”、“学科带头人”等爱岗模范活动，充分发挥党员作用，努力提升工作质量和服务水平。
在企业：围绕发挥党组织和党员作用、促进生产经营和各项业务工作，以开展“我是党员、我带头、我奉献”主题实践活动为载体，通过开展党建示范点、“先锋集体”、“金牌带头人”、“生产标兵”、“一帮一”人才培养工程和“企业座谈日”等一系列活动，激励各党组织和广大党员增强宗旨意识，切实把党的关怀融入企业生产发展中，以党组织和党员作用发挥为动力，护航企业发展，切实把党的组织优势转化为竞争优势和发展优势。
四、创建活动的方法步骤
创建活动时间从现在起到X年底，着重围绕迎接X开展活动，要召开动员大会。
（一）动员部署阶段（3月～5月底）
1.宣传发动。各各单位要成立创建活动领导小组，进行安排部署，搞好宣传发动，各党组织书记是第一责任人，负责对本单位创建活动进行指导和督查。
2.制定具体实施方案。各单位要根据实际制定实施方案，方案要突出实践特色，做好结合文章，确保目标看得见、工作能落实、党员好参加。
3.创建品牌。各单位要结合自身实际，采取不同的创建方式，形成各具特色的创建模式，使创建的品牌充分体现各个层面、各个领域、各个行业的特色。
（二）具体实施阶段（5月～8月底）
1.“党性教育”活动。充分发挥各类培训和农村党员网络教育资源，采取重温入党誓词、回顾党的成就、学习党史、学习党的方针政策、领导干部讲党课等形式，对党员普遍进行党性教育。组织党员进行一次党性分析，在职党员应撰写党性分析报告，并组织群众对党员进行评议。
2.“岗位奉献”活动。各社区各单位要从强化执政理念，提高为民服务本领入手制定具体实施方案，党员要从各自岗位特点出发提出参加活动的具体打算，并通过召开居民代表大会、发放明白纸、公开栏等方式向党员群众公布，作出承诺、接受监督，从而进一步提升工作水平，努力把基层党组织建设成为组织有力、运行规范、群众满意的示范单位。
3.“服务群众”活动。各社区各单位要根据自身职能和特点，确定系列活动内容，组织党员开展志愿服务、结对帮扶、走访慰问等活动，深入做好党员联系和服务群众工作，帮助群众解决生产生活中的实际问题。
4.“亮牌示范”活动。通过佩戴党徽、党员示范户、党员示范岗、党员责任区等形式，把党员身份亮出来，促进党员发挥先锋模范作用。有计划在全街道范围内确立一批党员示范岗位，发挥带动作用。
5.“组织创新”活动。加强基层党组织班子、阵地、活动、制度和保障的规范化建设，扩大组织覆盖，强化组织功能，增强创造力凝聚力战斗力。完善基层党建述职、考核、评议制度，健全党领导的基层民主自治机制，推进党建工作创新。
（三）全面提升阶段（9月～12月）
1.树立典型。要在广大党员特别是党员领导干部中继续深入开展向XX同志学习活动，深入挖掘一批在创建活动中涌现出来的优秀事迹、先进典型，以表彰先进为重点，采取组织先进典型巡回报告、到示范点参观学习等形式，扩大典型影响力。
2.搞好对比。所有基层党组织和党员，都要对照先进典型，对照工作标准，查找自身差距，明确努力方向，制定跟进、赶超的具体措施，形成比、学、赶、帮、超的浓厚氛围。
3.实施提升。对照创先争优标准，着眼全面提升，加强党组织建设，使处于先进的当好标杆、中间状态的规范提高、相对后进的改变面貌，“五个好”党组织、“五带头”党员的比例都有较大幅度提高。
（四）总结完善阶段（12月～）
1.总结典型。重点围绕推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织、创造一流业绩、深化“党情暖万家”党建品牌、争做先进党组织、优秀党员等方面工作，及时发现、培育、总结基层党组织和党员在活动中创造的好经验、好做法，以及活动中涌现的基层党组织和党员先进事迹，通过媒体宣传、经验交流、实地观摩、宣讲报告等形式，大张旗鼓地进行宣传推广。
2.群众评议。各级党组织开展创先争优活动，要让广大群众充分参与到活动中来，主动听取群众意见建议，接受群众监督。街道党组织对基层党组织、基层党组织对党员开展创先争优活动情况，适时组织党员、群众进行评议。评议结果在一定范围内公开。
3.选树品牌。对特色鲜明、主题突出、内涵丰富、社会认可的各行各业先进基层党组织和优秀共产党员，按照品牌命名、培育品牌、申报品牌、认定品牌的步骤培育，对开展创建活动中行之有效的做法用制度的形式固定下来，形成创建活动的长效机制。
五、创建活动具体工作措施
（一）加强组织，落实责任。街道党工委成立活动领导小组和工作机构（名单附后），切实担负起本地开展创先争优活动的领导和指导责任。各社区各单位要扎实做好本部门本单位创建活动的组织实施，及时制定好实施方案和活动计划，确定党组织书记是第一责任人的组织体系，进一步明确责任，努力形成“书记抓，抓书记”的党建工作新格局。
（二）做好结合，突出特色。坚持从实际出发，制定特色鲜明、可操作性强的创建计划和实施方案，确保目标看得见、工作能落实、党员好参加。要突出实践特色，做好结合文章，将开展创建活动抓好“一村一策”富民强村项目相结合；与加强社区“五化”建设，搞好环境综合整治相结合；与密切群众，化解矛盾，促进和谐稳定相结合；与转变作风、提升效能，培育造就高素质党员干部队伍相结合，以创建活动的深入开展推动各项工作开展。
（三）积极探索，不断创新。尊重基层党组织和党员的首创精神，把落实规定动作与做好自选动作有机结合，鼓励支持基层单位根据各自实际，在活动主题、实践载体和方式方法等方面大胆探索创新，丰富活动内容，创新活动方式，改进活动手段，增强活动的吸引力和感染力。
（四）强化宣传，营造氛围。各社区、各单位要结合各自实际确定各具特色的宣传口号，做到创建活动家喻户晓。充分发挥微信、广播、公示栏和信息简报作用，及时总结推广学习实践活动中的好做法、好经验和先进典型，及时报道创建活动取得的成效，为深入开展创建活动营造良好氛围。
（五）把握进度，强化督导。街道将采取听取汇报、经常性督查、随机抽查等方式，及时掌握情况、解决问题、总结经验，研究解决问题，推动活动顺利开展。街道将把各单位创建活动情况作为年度基层党建工作考核的重要内容，对工作上不得力的将予以通报批评。开展创建活动要讲成本、重实效，防止铺张浪费，杜绝形式主义。
各社区、单位党组织制定的开展创建活动的实施方案和工作情况，要及时报送街道组织科。
