本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市企业复工复产复市情况汇报

各位领导:
现将近期全市企业复工复产复市工作情况报告如下：
一、全市企业复工复产复市基本情况
按照习近平总书记关于“疫情严重的地区要集中精力抓好疫情防控工作，其他地区做好防控工作的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作”重要指示精神，根据XX书记坚持疫情防控和经济社会发展“双线”作战指示和XX市长系列工作要求，全市各级各部门迅速行动，多方协同发力一手抓疫情防控，一手抓企业复工复产复市，取得了突出成效。
(一)工业企业复产情况。今年全市规模以上工业企业共X户，扣除因检修、停产等X户、纳入复工复产调度共计X户。截至2月25日，累计复产X户(当日复产X户)，复产率为X%。从区县看，复产率较高的前三位是XX区X%、XX区X%、XX区X%；复产率较低的后三位是XX区X%、XX区X%、XX区X%。根据复产工作安排和企业生产计划，预计2月底前还将新增X户企业复产，其余X户企业复产时间待定。X户重点企业中，累计复产X户。从行业看，电力生产及供应业X户,已复产X户，复产率为100%;磷煤化工业X户，已复产X户，复产率为X%；特色食品业X户，已复产X户，复产率为X%；橡胶及塑料制品业X户，已复产X户，复产率为X%；烟草制造业X户，已复产X户，复产率为X%；医药制造业X户，已复产X户，复产率为X%；装备制造业X户，已复产X户，复产率为X%。
 (二)商贸业复市情况。截至2月25日，全市限额以上批发业企业X个，复工X个，复工率X%；限额以上零售业企业X个，复工X个，复工率X%。全市大中型综合超市、生鲜超市X个，已全部营业；品牌连锁便利店X个，已营业X个，复市率75%；农贸市场X个，已营业X个，复市率X%；各类批发市场X个，已复市X个，复市率X%；X座以下的餐馆等餐饮场所约X家，复市X家，复市率约X%。
     (三)农业企业复产情况。截至2月25日，全市X家畜禽规模养殖场全部正常生产；X家生猪及家禽定点屠宰企业已复产X家，复产率X%；X家饲料生产企业已复产X家，复产率X%；X家冬季蔬菜生产企业全部正常生产， X家农用物资企业已复工X家，复工率X%。各地均积极做好春耕备耕物资储备，截止目前，全市已储备到位“两杂”种子X吨、化肥X万吨、农药X吨、农膜X吨，不仅能满足XX市春耕生产需求，还可为全省春耕生产提供有力保障。
二、近期开展主要工作
近段时间来，为有序推动复工复产复市，复工复产指挥部主要开展了以下工作:
一是健全机构强化统筹。根据2月19日市委常委会议精神和XX书记指示要求，2月11日，市疫情防控工作领导小组成立了由XX市长任指挥长XX常务副市长任常务副指挥长，相关市领导任副指挥长的市企业复工复产指挥部，负责统筹全市企业复工复产各项工作，督促各区(市、县)参照市的模式，迅速建立完善了本地区指挥机构统筹辖区企业复工复产各项工作，及时帮助企业协调解决物资、用工、运输、资金等困难和问题,将复工复产复市措施落实到“最后一米”。2月20日、2月22日两次召开市企业复工复产指挥部调度会议，就统筹抓好全市疫情防控和分类分时有序推进企业复工复产工作，精准高效解决存在的困难问题进行了详细全面部署。
二是规范复工复产流程。市企业复工复产指挥部2月20日制定发布了《XX市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组通告》，要求各企业通过新开发的“XX市企业复工复产申报备案登记平台”进行复工复产申报备案，同时将复工复产企业和员工纳入网格化管理范畴，实行精细化管理。2月12日，又根据国家、省相关精神下发了紧急通知，进一步重申企业复工复产流程及要求，企业只需完整提交相关资料即视同备案通过，明确要求各区(市、县)严禁对企业复工复产实行审批和核准管理，严禁通过简单化设置审批条件、提高复工复产门槛等办法来实现疫情防控目的。
三是积极出台扶持政策。在遵照执行国家、省相关支持的基础上，市企业复工复产指挥部制定了《市人民政府办公厅关于疫情防控期间支持企业稳定发展若干措施的通知》，明确了15条扶持措施，最大限度降低疫情对经济社会发展的影响，帮助企业渡过难关。
四是做好要素协调保障。督促各区(市、县)复工复产指挥部、各行业主管部门主动作为，向重大工程、重点项目、重点企业派驻驻点专员，按照“一企一策”的原则，一对一帮助企业协调解决物资、用工、运输、资金等困难和问题。
五是动员国企率先带头。XX企业复工复产指挥部要求市国资委加强统筹，指导和督促国有企业率先复工复产，涉及的重点工程、重大项目必须立即复工复产，并优先使用本地身体健康、符合条件的员工。截至2月X日，市级所属国有企业X家，复产X家，复产率X%。
六是强化服务监督管理。督促市、区(市、县)两级行业主管部门和乡镇(街道办事处)做好企业返程返岗人员健康在线监测和精准服务，在复工复产企业自查基础上，分层分级加大对企业复工复产后疫情防控和主体责任落实的全覆盖监管，全面维护社会和谐稳定局面。
三、存在的困难和问题
通过这段时间的工作，结合市领导及行业主管部门深入一线调研指导复工复产了解到的情况，我们梳理了企业复工复产复市主要存在以下困难和问题:
(一)用工需求矛盾突出。当前疫情防控形势依然十分复杂严峻，外省籍和部分本省其他市员工在返程返岗过程中，仍然不同程度面临“所在地不让出、工作地不让进”的困难。如一些无流行病学史的外省员工担心返程后将被隔离14天，主观上不愿返程返岗。
(二)疫情防控矛盾突出。一是企业防护物资储备不足，目产需慢同以时项支紧抗员前口罩、测温枪仍然比较紧缺，特别是口罩需求量较大全市规上企业如满负荷生产按X人每天佩戴X只口罩，每天需X万只口罩，难以满足。二是复工复产后，人员密集的企业、项目交叉感染风险大，多数企业在疫情防控方面经验不足，一方面需企业严格落实各项防疫措施，另一方面也需要各级卫生健康和疾控部门加强对一线的指导。
(三)交通物流矛盾突出。X家省直部门2月12日联合下发《关于做好XX省疫情防控期间重要生产生活物资公路交通保通保畅工作的紧急通知》后，特别是公安部2月11日下发《关于切实做好新冠肺炎疫情防控道路交通保障工作的通知》后，省内主要交通干道基本恢复畅通，但仍有部分县、乡、村道处于管制状态，企业所需的原料运不进，生产的产品拉不出，制约了复工复产进程。
(四)原料供应矛盾突出。受疫情影响，产业链恢复速度较慢，特别上游企业开工不足，导致原材料和配套物资供应不畅，同时受道路管控影响物流运输效率降低，正常生产和连续生产难以有效保障。如部分需要从中部和东部购买的原材料无法得到及时供应保障，导致企业复产延期。
(五)资金保障压力巨大。疫情期间企业因停产没有收入进项，但房屋租金、贷款利息、员工工资、社保费用等各种固定开支仍然要产生大量支出，特别是一些中小微企业现金流处于高度紧张状态，企业维系生存压力巨大。如网上很多中小微企业反映抗风险能力较弱，若再不复工复产，资金链可能断裂，将导致裁员甚至破产。
四、下步工作打算
当前， XX市新冠肺炎疫情防控工作取得了阶段性成效，疫情大暴发的风险总体得到了有效控制。下一步,我们将按照习近平总书记的系列重要指示精神和省委、省政府的系列安排，特别是刚刚结束的XX省统筹做好疫情防控和经济社会发展工作会议的重大决策部署和一会儿XX书记、XX市长讲话精神，紧紧围绕全年经济社会发展目标，重点抓好以下工作:
一是排除万难确保能复尽复。各地各部门要坚决落实习近平总书记“疫情严重的地区要集中精力抓好疫情防控工作，其他地区做好防控工作的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作”重要指示精神，按照省委“两场战役之间不能互相影响、互相制肘”以及市委坚持疫情防控和经济社会发展“双线”作战、“两手抓、两手硬、两不误”的工作要求,把抗击疫情激发出来的强大精神力量转化为恢复生产、加快发展的强大动力，千方百计创造条件推动复工复产复市，确保到2月底前规模以上企业全部复工复产,重点项目能开尽开，为完成全年经济社会发展目标奠定坚实基础。
二是落实复工复产规范程序。严格落实市疫情防控领导小组第XX号《通告》和《紧急通知》要求，企业通过“XX市企业复工复产申报备案登记平台”进行复工复产申报备案，资料完整即视同备案通过。在这里，我再次强调，各区(市、县)各级行业主管部门严禁对企业复工复产实行审批和核准管理，我们要做的是在做好疫情防控的同时，主动服务企业，创造更便利条件帮助企业复工复产。
三是坚持疫情防控措施到位。压实企业复工复产的主体责任和员工对自身身体健康负责的主体责任,落实防疫措施，建立返岗人员花名册，详细掌握员工健康状况并做好防护物资保障;督促各行业主管部门及各区(市、县)切实履行监管责任和属地责任,加大对已复工复产企业疫情防控措施落实和安全生产工作情况的全覆盖检查力度，确保不漏一企、不漏一人。
四是加快兑现落实扶持政策。督促市直各责任单位根据国家和省、市新近出台的支持企业稳定发展的若干政策措施，抓紧研究制定实施细则和操作办法，确保及时兑现落实国家、省、市各项支持政策;同时，市金融办要立足支持企业复工复产，尽快分级分类组织召开银企座谈会，帮助企业对接项目、对接资金，切实帮助企业渡过难关。
五是积极协调解决企业困难。指挥部办公室要充分发挥统筹协调作用，督促各区(市、县)继续向重大工程、重点项目、重点企业派驻驻点专员，按照“企一策”的原则，一对一积极帮助企业解决生产经营所需的防疫物资、关键原辅料、重要生产设备和零部件、建筑材料、食品等生活必需品及用工、资金、项目手续办理等困难和问题；协调做好煤、电、油、气供应等要素保障和应急运输保障有关工作，推动复产企业尽快恢复到正常生产经营水平。
