本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“两手抓、两不误”
切实抓好疫情防控阻击战和当前电力
安全生产工作报告

近日，国务院安委会办公室、应急管理部联合印发《关于做好当前安全防范工作的通知》（安委办明电〔2020〕1号），要求各地区、有关部门和单位统筹做好新型冠状病毒感染肺炎疫情应对和安全风险防范工作。在举国上下共同抗战新型冠状病毒感染的肺炎疫情的特殊时刻，XX电力公司一手抓疫情防控阻击，一手抓电力安全生产捷报频传。现报告如下。
一、提高站位，坚决做好疫情防控电力保障服务
XX电力公司切实提高政治站位，深刻认识当前疫情防控严峻形势，深入贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，严格落实党中央、国务院重大决策部署要求，坚持把人民群众生命安全和健康放在第一位，紧紧围绕疫情防控需要，进一步强化组织领导，细化工作措施，全力做好疫情防控工作，以实际行动和工作成效践行“两个维护”、接受党和人民的重大考验。
二、落实责任，认真抓好关键时期电力安全生产
当前，全国疫情防控工作已进入关键时期，XX电力公司严格落实责任，认真做好安全生产各项工作，确保电力系统运行安全，坚决遏制重特大事故发生。一是X部门压实扛牢属监管责任，精准研判电力负荷变化情况，加强运行调度管理，协调解决电力安全生产重大困难问题。二是多次派出指导检查组深入一线指导督促复工复产，深入排查隐患、及时化解风险，提升安全管理水平。三是公司加强安全生产管理。做到电力电量平衡，合理安排运行方式，按规定保留系统备用容量。四是加强对重要通道场站的巡视检查，强化设备运行维护管理，确保全国特别是疫区电网安全运行。五是成立复工复产领导小组，统筹安排机组检修计划，加强冬季防寒防冻工作，提前采购储备充足燃料物资，确保机组稳定出力。
三、突出重点，全力确保重要用户电力稳定可靠供应
一是XX电力公司全面梳理辖区内医疗机构、隔离区域、医用物资生产运输企业等疫情防控单位和场所情况，并将其列为重要电力用户，予以重点保障。二是严格按照X市政府要求和疫情防控需要，实施电力用户分类管理，对党政军机关、疫情防控机构场所、铁路民航通讯单位等重要用户特事特办，采取增加供电回路、配备应急电源、加强线路检修等措施，千方百计提升电力供应可靠性水平。全体员工齐心协力、齐抓共管，坚决保障各类重要用户的电力安全稳定供应。
四、协调联动，妥善处置电力安全生产突发事件
XX电力公司进一步强化底线思维，加强应急管理，完善应急预案，提升预案针对性和可操作性。一是加强与X等单位的联系，健全协调联动机制，共享信息、物资等资源。二是公司党委组织精干力量，建立党员应急先锋队伍，增强抢险救援力量。三是公司办公室自疫情发生以来，不断加强涉电舆情监测，加大正面宣传力度，防范负面恶意炒作。分管领导每日坚持值班值守，确保遇事有人指挥、有人落实。四是公司党委严格执行重大事件和突发情况信息报送制度，畅通报送渠道，熟悉报送流程，杜绝因信息报告不及时影响突发事件应对处置工作的现象。
五、提前谋划，切实加强节后复工复产管理
公司党委深入研究春节假期延长、计划工期缩短、疫情防控期间人员流动受限等实际情况，提前谋划部署节后复工复产工作。一是坚持时间服从安全和质量，科学确定复工复产时间节点，及时修订了施工作业方案，重新确定合理工期，严禁抢进度、赶工期。二是严格履行复工复产相关流程和手续，准确评估安全生产条件，深入管控治理风险隐患。三是及时开展安全教育培训，严格执行作业人员特别是新进场人员和转岗人员三级教育培训制度，未经教育培训合格的人员不得上岗作业。四是加强复工复产现场管理，加强高风险作业管控，落实安全防护和技术保障措施。五是强化工程项目外包管理，严格审查外包单位、外协队伍、外来人员能力条件，杜绝无相应资质或不具备安全生产能力的单位和人员进场作业。六是复工复产领导小组监督指导下属企业制定落实复工复产方案和安全措施，严禁不满足安全生产条件而“带病”强行复工复产。
疫情猛于虎，但X电建人“明知山有虎，偏向虎山行”，以责任与担当向祖国人民表白：以习近平同志为核心的党中央坚强领导下的疫情阻击战必胜！
