本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委常委班子政治生态考核一般档次
专题民主生活会实施方案

根据中央《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》和省委《关于贯彻落实<县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定>的实施意见》和市委《关于转发省委组织部〈关于认真开好政治生态考核一般等次专题民主生活会的通知〉的通知》，为组织召开好2020年XX县委常委班子政治生态考核一般档次专题民主生活会，进一步提高民主生活会质量，结合我县实际，制定此方案。
一、会议主题
这次政治生态考核一般档次专题民主生活会的主题是：对政治生态考核被评为一般等次以及意识形态方面存在的问题进行深入查摆，深刻反思，严肃开展批评与自我批评，切实汲取教训、提高认识，进一步增强大局意识，核心意识，齐心协力抓好全县政治生态工作。
二、时间地点
时间：拟定于2020年X月X召开；
地点：XXXX会议室。
三、参加人员
参会人员：县委常委。
出席人员：XX市领导。
列席人员：县人大主任、县政协主席。
四、会议安排
这次县委常委班子专题民主生活会主要分五个阶段进行。
    1.精心组织学习，打牢思想基础。要把这次政治生态考核一般档次专题民主生活会作为进一步加强领导班子自身建设、严肃党内政治生活的一项重要举措，精心组织、周密安排、层层推动。要紧紧围绕专题民主生活会议主题深入学习领会党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是深受全党全国各族人民拥护和信赖的领导集体上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上。
主要采取个人自学、集中学习、专题研讨等方式，深入学习领会党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神，以及省第XX次党代会，市第XX次党代会精神和政治生态考核反馈等问题，特别是把习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神、在省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班开班式上的重要讲话精神作为重要学习内容，紧密联系实际开展学习研讨。集中学习由县委理论学习室组织，县委书记作中心发言，班子成员间相互交流学习体会，时间不少于1日。通过学习，进一步明确认识，为组织召开专题民主生活会奠定思想基础。
2.深入查找突出问题，剖析产生根源。要紧密结合思想和工作实际，围绕政治生态考核被评为一般等次以及意识形态方面存在的问题，紧密结合思想和工作实际深入查摆。要对照反馈的问题，联系我县实际，逐条查找梳理，通过自我剖析、开展谈心谈话、广泛征求意见等方式，找准存在的突出问题。查找的问题要紧扣专题民主生活会主题，深入具体地进行党性分析，做到落细落小、见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。
3.对照查摆问题，撰写检查材料。领导班子对照检查材料应由县委书记主持起草，集体讨论研究，并在一定范围内征求意见；领导班子成员要主动认领班子的问题，自己动手撰写个人发言提纲，杜绝工作人员代写，严禁抄袭照搬。并按规定写清存在的突出问题及具体表现；写清问题产生的原因，进行深刻的党性分析；写清今后的整改措施，明确努力方向。各常委工作部门于X月X日前将各位常委的对照检查材料报送至县委组织部，经县委领导审阅后，报X市委组织部把关。
4.召开专题民主生活会，开展批评和自我批评。县委常委要贯彻整风精神，勇于自我革命，结合考核反馈问题，开展积极健康的批评和自我批评，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。自我批评的内容要具体，剖析要透彻、抓住要害，整改措施要对着问题，可操作、能落实。相互批评要出于公心、直截了当，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。如问题主要涉及个别班子成员，该成员应当先进行自我检讨，认识到问题的严重危害性，班子其他成员也应深刻反思，针对问题开展批评和自我批评。
会后要针对查摆的问题列出整改清单，拿出过硬措施，扎扎实实地改，不断取得解决问题的实际效果。
5.制定整改措施，抓好问题整改。一是通报民主生活会情况。民主生活会结束后，形成县委常委班子专题民主生活会情况通报，由县委主要负责同志和督导组把关审定，通报内容主要包括会前准备、开展批评和自我批评、制定整改措施等情况。二是抓好整改落实。对剖析和反映出来的问题，领导班子及成员要及时制定问题清单和整改方案，明确整改任务、目标要求和具体措施，会后15日内向组织部门报告问题整改情况。三是健全长效机制。注重从体制机制上解决问题，完善党员领导干部直接联系群众和畅通群众诉求反映渠道等制度，推动改进工作作风。要建立健全作风整顿工作制度、管理制度、考核制度，边实践、边总结，继续坚持、逐步完善。
五、组织领导
1.高度重视，加强领导。县委书记是组织召开2020年县委常委领导班子专题民主生活会的第一责任人，切实加强对专题民主生活会的组织领导和督促指导。各位县委常委要提高思想认识，认真做好各项准备工作，为开好高质量的专题民主生活会奠定坚实基础。
2.严格程序，规范运作。专题民主生活会制度是党内政治生活中的一项重要制度，每位班子成员都要认真执行中央、省委和市委关于民主生活会的有关制度规定，严格要求，规范程序，确保专题民主生活会开出高标准、开出高质量。专题民主生活会期间，常委班子成员除因公出差外，不得请假。因故缺席的人员应当提交书面发言材料，会后由县委书记将会议情况和批评意见转告缺席人。
3.注重实效，转化运用。认真抓好专题民主生活会后续工作的落实，进一步深化问题的查摆，完善整改措施，突出民主生活会成果的转化和运用。
