本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县企业复工复产部署会上的讲话

同志们：
为深入贯彻落实中央、省、市关于统筹做好疫情防控和有序推进企业项目复工复产的决策部署，在严格做好疫情防控工作的基础上，今天我们召开全县企业复工复产部署会，对全县企业项目复工复产工作进行安排部署，做到疫情防控、复工复产两不误，努力把疫情对经济社会发展的影响降到最低，为打好疫情防控阻击战提供有力保障。
下面，我就做好全县的企业复工复产强调以下几点意见。
一、要突出“八个到位”，坚决做好企业复工准备。在申报复工之前，各乡镇必须要求广大企业做好自身防疫准备工作，主要是要做到“八到位”，包括主体责任落实到位、防控机构组建到位、复工方案制定到位、员工信息排摸到位、防控物资准备到位、隔离点设置到位、场所防疫消杀到位、安全生产保障到位。各企业要严格落实复工前全员安全教育培训，认真组织开展复工前安全检查，做好供电、供水、设备、设施、车间、仓库等关键环节与重点场所（部位）的安全检查，及时整改发现问题并制订落实严格的安全防范措施。员工信息排摸到位就是企业要严格排摸员工出行轨迹，进行“一人一档”健康状况登记，全面掌握员工当前身体状况、假期外出情况、与重点疫区人员接触情况及共同生活成员健康状况。对存在风险的员工要予以劝返。
二要突出“六个强化”，坚决做好企业复工管理。一是强化人员管理。要做好职工每日健康监测。指定专人落实每日对所有职工进行体温监测登记，一天不少于三次。所有出入人员必须戴口罩，体温异常者未经检查排除感染不得进入。要求职工固定上下班路线，途中佩戴口罩并尽量减少在外时间。提倡单人自驾，有条件的企业提供班车接送服务并做好消毒。要做好职工上岗安排。减少人员外派出差，不得安排职工到疫情重点地区出差，也不能接受重点疫区人员来访。确因工作需要的特殊人员来访，企业要严格按照隔离医学观察办法先实施医学观察，待观察解除后，方可进入。二是强化就餐管理。有食堂的企业集中供餐、独立分餐，并尽量分批错时用餐。没有食堂的企业集中订餐、独立分餐。确保职工就餐时距离保持1米以上，禁止聚集用餐。餐具、饮具等使用前应当洗净、消毒，炊具、用具用后应当洗净、消毒，保持清洁，确保卫生。保持食堂食品加工、包装、贮存等场所环境整洁，确保食材及制作过程不受污染。食堂工作人员必须持有有效健康证，保持良好个人卫生。三是强化卫生防护。要加强工作场所的全面通风，暂停使用中央空调。厂区内所有垃圾分类处置，要严格按照卫生部门要求规范处置。要做好公共场所卫生防护，生产车间、办公室、食堂、宿舍等重要场所及其设备、门把手、电梯、卫生间、地面等公共部位均要定期消毒到位，每天不少于2次。四是强化教育宣传。密切关注职工的心理健康和心理卫生，加强防控知识宣传。一律暂停召开职工大会、开展集中培训等人员密集聚集的相关活动。五是强化应急预案。要针对重要岗位职工因疫情缺员等突发情况，做好安全生产及环保管理防控预案。复工企业一旦出现疫情，立即启动应急预案，企业立即停工停产，按规定采取隔离等防控措施。六是强化监督管理。企业要加强对内部复工和防疫相关制度执行情况的自查。属地乡镇要加强对企业复工前的指导和复工后的监管，县复工复产工作领导小组要加强抽检。组织助企联络员当好卫生“监督员”，深入解读疫情形势，指导企业加强疫情防控，督促企业落实防控主体责任，做好疫情安全和有序复工复产工作。行业协会要做好行业企业复工和疫情防控的宣传服务工作。
三要突出“三项举措”，坚决做好企业员工返岗。一是建立员工健康档案。企业要对拟返岗员工进行“一人一档”健康状况登记，内容包括员工籍贯、前14天本人外出情况、与确诊病人接触情况等流行病学史，每天进行3次体温测量记录，形成员工健康档案。二是强化员工通行保障。交通管制期间，企业获准复工后，及时通过钉钉、微信、短信等方式，及时将获准的企业复工审批表以及“一人一档”健康状况登记表反馈给返岗员工，返岗员工到交通卡口，凭身份证与“返XX通”系统进行比对，或出具其他验证码等有效证明，各交通卡口经核准后予以正常通行。三是实施员工“三色”管理。各乡镇根据企业拟返岗员工清单和员工健康档案，对企业员工实行“三色管理”。红色人员：疫情严重地区人员原则上进行劝返、不得返XX；若必须来XX，一律严格实行集中隔离14天，费用由企业自负。黄色人员：对来自中、低风险区域的员工，结合员工健康档案，返工前了解健康状况（有无发热、咳嗽等症状），有无过去14天高风险地区旅居史，以及排除确诊病例或疑似病例接触史情况。黄色人员，原则上由企业负责实施居家隔离14天；但企业员工健康档案齐全、每日体温测量正常等，可适当减少居家隔离天数，但隔离天数不少于7天。绿色人员：对于本地员工和外地未离XX员工，无过去14天高风险地区旅居史，以及排除确诊病例或疑似病例接触史情况，严格实行居家隔离措施的，可免除返岗前隔离措施。
同志们，全县经济长期向好的基本面没有变，疫情的冲击只是短期的，不要被问题和困难吓倒。越是疫情防控的紧要关头，我们越要保持定力，目光长远，全面贯彻落实党中央决策部署和省市的工作要求，立足“一手抓疫情防控，一手抓复工复产”，与企业共渡难关、共度时艰，坚决做到疫情和复工“两手抓两手硬”，力争为全县今年经济发展打牢基础、争取更多动能，努力完成全年经济社会发展目标任务。
我就讲这些，谢谢大家。
