本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委2020年巡察工作计划

2020年县委巡察工作总体要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，忠诚履行党章赋予的职责，贯彻落实十九届中央纪委四次全会、全国巡视工作会议、省纪委十一届四次全会、全省巡视巡察工作会议和市县委部署要求，以党的政治建设为统领，以政治巡察为主线，以上下联动监督网为支撑，以巡视巡察整改和成果运用为重点，聚焦坚持和加强党的全面领导，聚焦坚持党要管党、全面从严治党，使全面从严治党向基层延伸，把管党治党政治责任落实到基层，为决胜全面建成小康社会、加快xxxx县城建设提供坚强政治保证。
一、践行“两个维护”，深化政治巡察
1.强化思想引领。深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、习近平总书记关于巡视工作重要论述，持续深化政治巡察，推动全面从严治党向纵深发展。积极汲取中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，不忘初心、牢记使命，始终在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致,做到大是大非面前旗帜鲜明，重大问题上头脑清醒，关键时刻经得起考验。
2.提高政治站位。主动与中央和省委巡视工作要求对标对表，进一步提高政治站位，切实把巡察工作摆上重要位置，与全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神紧密联系起来，与推进经济社会发展紧密联系起来，与建立“不忘初心、牢记使命”制度紧密结合起来，与推进全面从严治党各项任务落地见效紧密联系起来，确保巡察工作方向不偏、标准不降、力度不减。
3.压实工作责任。压紧压实各级党委（党组）主体责任，紧盯领导班子和“关键少数”，注重以下看上，从下级单位存在的问题倒查上级党组织和领导干部责任；准确把握政治和业务的关系，深入查找业务问题背后的政治责任，充分发挥巡察政治监督、政治导向作用。
二、科学组织安排，增强巡察质量
4.制定巡察计划。坚持板块轮动、突出重点、统筹兼顾的原则，综合运用常规巡察、专项巡察、机动巡察等方式，2020年计划开展X轮巡察，对XX家左右县直单位、X家县属企业和XX个左右村（社区）进行巡察监督，实现县委巡察全覆盖。
5.突出巡察重点。聚焦“六围绕一加强”和“五个持续”开展政治巡察，紧盯重点人、重点事、重点问题，精准发现问题，客观分析问题，如实报告问题，推动解决问题。重点围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，落实中央打好三大攻坚战、扫黑除恶、基层减负、乡村振兴等重大决策部署开展监督检查。
6.提高巡察质量。坚持有形覆盖和有效覆盖相统一，在持续开展常规巡察的同时，组织实施好专项巡察工作，把全面体检和重点聚焦结合起来，创新监督检查方式，从深度和广度上推进巡察工作，提升巡察精准化水平。
三、抓好巡察整改，深化成果运用
7.加强跟踪督办。健全巡察整改情况审核把关机制，通过听取汇报、函询、约谈、开展整改情况专项检查等方式加强督查督办。县委巡察办定期分析汇总巡察整改情况和移交事项办理情况，向县委巡察工作领导小组报告。被巡察党组织整改公开结束后，对一些长期整改任务，县纪委监委进行跟踪了解、督促落实。
8.强化日常监督。紧扣形成“四个全覆盖”权力监督格局，加强巡察与纪检监察的深度融合，形成监督合力。县纪检监察机关把督促整改与日常监督有机结合起来，优先办理巡察移交的问题线索，定期梳理整改进展情况，定期向县委巡察工作领导小组报告整改监督情况。组织部门把督促整改与选人用人日常工作有机结合起来，把巡察结果作为干部考核评价、选拔任用的重要依据，动态解决班子建设、队伍建设存在的问题。
9.推动标本兼治。对巡察反馈问题，坚持重原因剖析、重举一反三、重建章立制。针对发现的问题及时分类移交纪检监察机关、组织部门等，及时处置、严肃查处。对巡察成果实行台账管理，做到挂图作战、挂号销号，推动问题整改见底见效、落实落地。及时将巡察发现的普遍性、倾向性问题进行通报，适时开展专项整治行动，做到解决一个问题、堵塞一批漏洞、完善一套制度。
10.加强成果运用。加强对巡察情况的综合分析研判，将巡察工作成果与领导班子和领导干部考核评价、党风廉政建设考核、干部选拔任用等有机结合，为县委决策提供参考依据。
四、强化队伍建设，打造巡察铁军
11.加强队伍建设。严格巡察机构干部标准条件，切实把忠诚干净担当的优秀干部选配到巡察队伍中，防止照顾性安排。加强巡察队伍日常教育、监督和管理，探索建立巡察后评估制度。坚持巡察期间成立临时党支部（党小组）制度，强化党性锻炼，严格纪律要求，做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，打造忠诚干净担当的巡察干部队伍。
12.加强业务培训。加强巡察干部队伍教育培训，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，创新培训方式，拓展培训内容，不断提升工作能力和执纪水平，打造忠诚干净担当的巡察“铁军”。
13.强化干部管理。建立健全并认真执行重大事项报告、谈心谈话、平时考核、外出请示报备等制度，坚持刀刃向内，聚焦形式主义、官僚主义“十种表现”，深入整治纪检监察干部队伍中存在的“四官”问题。建立健全退出机制，对不适应、不胜任工作的干部及时调整，对以案谋私、执纪违纪、执法违法等问题“零容忍”，严防“灯下黑”





