本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
非公企业科技园区2020年党建工作
实  施  方  案

XX科技园区属于非公有制企业，目前园区已入驻企业XX家，其中3/4为科技型企业。园区已成立X个党总支，下设X个党支部。园区党总支坚持以党建工作为引领，提出了以打造政治建设坚强有力的“红色园区”为抓手，全面推进园区发展，促进科技创新活力迸发的“蓝色园区”和生态优美的“绿色园区”建设，让党旗在园区高高飘扬的总目标。为实现上述目标，结合园区实际，制定如下实施方案：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和二中、三中、四中全会精神，全面落实新时代党的建设总体要求，按照XX市委《关于打造“六大工程”，提供非公企业党组织组织力的实施意见》，以全面提升XX科技园区党组织建设为重点，以全面增强园区党组织创造力、凝聚力、战斗力为抓手，积极探索开展非公企业党建工作的途径和办法，实现园区党建和科技的融合，实现园区党建和企业发展的融合、党建和企业员工成长的融合、党建和社会服务的融合，使党建工作融入到园区的各项工作中，促进园区更加快速发展。
二、工作目标任务
针对园区党建工作的特点和园区科技企业的实际，党建工作确定10项目标任务。一是建强党的组织，实现全面覆盖。在摸清党员底数的基础上，报请上级党工委将园区党总支升级为党委，园区内建立不少于X党支部，达到园区所有入驻企业都纳入组织管理，园区企业都有党组织，逐步完善党组织体系建设，实现园区党组织全覆盖。二是建强党建制度，确保规范有序。根据上级党组织要求，结合非公有制党建实际，由园区党总支明确园区内两级党组织制度建设的内容和标准，并督促落实，逐步完善党的工作制度体系建设，用制度建设保障园区党组织政治生活的严肃性。三是建强党建阵地，提升保障能力。园区党建设施建设分为主阵地和辅阵地：主阵地建设以园区党总支为主，2020年投入不少于XX万元，建设科技含量高、功能齐全、设施配套的“习近平新时代中国特色社会主义思想”讲习所、党群服务中心、党员活动室，以及室外宣传广场、宣传长廊等，并在园区党组织中实现共享、共用。辅阵地建设以指导各支部建设各有特色的基本设施为主要内容，完善党建基础设施保障体系，大力抓好党建阵地建设。四是加强理论武装，巩固思想根基。成立红色讲师团，由园区党总支聘请省、市老党员、模范人物、党建专家教授、科技精英等不少于XX人的讲师队伍，每年园区大党课教育不少于X次。同时，以党的十九大精神、“两学一做”学习教育、“三严三实”“不忘初心，牢记使命”主题教育、社会主义核心价值观、“五大发展理念”等为主题在园区开展一月一专题教育，具体内容和形式由各支部抓好落实，逐步完善“红色思想”建设体系，打牢园区党员、干部、职工先进性的思想基础。五是完善激励机制，营造良好氛围。在党组织中开展争创全国、省、市、区先进党组织活动，园区党总支作表率，制定争创工作标准，力争两年内争创达标；在园区企业职工中开展“争做新时代优秀团队”、“争做科技英才”、“争做优秀青年”的“三争”活动。每年园区组织一次大型表彰会，表彰X至X个特色党支部，表彰XX个先进个人，并对园区模范团体和人物的先进事迹进行宣传。树立企业领导关心党建、支持党建的好典型，抓好2个达标支部基础设施建设，逐步完善园区“争先创优”激励机制建设，在园区营造争先创优当模范的氛围。六是加强学习研讨，共谋发展思路。由园区党总支牵头，设立党建、创新、发展三个论坛，成立园区非公企业党建联席会。形成经常性的园区两级党组织座谈党建体会、科技英才探讨创新体会，企业经理共谋发展思路的工作机制。力争研讨一批有引领作用的非公党建理论成果，指导园区党建工作特色发展和建设；力争把园区高标准打造成具有突出特点的省、市、区开放式党组织生活基地、非公党建示范点。时机成熟时，以座谈、论坛、展览、交流等形式组织非公党建周或非公党建月活动，逐步完善园区非公企业党建研讨体系，增强党建工作和企业发展的融合。七是挖掘人才资源，凝聚发展合力。园区入驻企业中民主党派人士、社会组织成员、科技人才、外籍人才相对集中，是XX科技园一个重要的特点，也是助力XX科技园区发展的独特优势。园区党总支要坚持在立足调动民主党派、各民主人士、科技精英的积极性上作引领。一方面要建立共商、共谋、共促园区企业发展的民主协调机制，“众人的事情众人商量”，集思广益，真诚合作，互相监督，在园区民展、科技创新上荣辱与共。另一方面园区党总支、各企业党支部要积极做好服务工作，真心热情为为他们创造良好的生活工作条件，使他们静心聚力施展才华，逐步完善“党建+统战”体系建设，同心协力谋发展，促发展。八是聚焦工作重点，破解任务难题。在精准招商上，园区党组织要以高度的政治责任感积极参与，引导党员勇于攻坚克难，高质量地完成园区招商任务，争做招商工作排头兵。在精准孵化上，园区党组织要把开展“直通硅谷”创新创业大赛，举办国家级科技精英高峰论坛，引进招聘高层次人才，转化高科技成果作为工作的重要内容。围绕园区部分初创企业的发展需要，园区党总支和各支部要积极参与，积极支持，主动做好工作，引导党员充分发挥先锋模范作用，逐步完善“党建+科技”体系建设，在精准招商、精准孵化上起到引领作用。九是健全服务机制，认真帮难解困。在对园区企业服务上，加大政府对科技企业优惠政策的宣传辅导力度，协助企业获取专项经费的奖励和支持，为入驻企业发展提供强劲发展动力；在完善党群服务中心建设的基础上，提升XX科技园“党建+人才+金融+资源”平台建设。各党支部要与企业发展相融合，打造特色支部，在党员中设立先锋岗、标兵岗，助力企业更好更快发展。围绕“绿色园区”建设，绿化面积达到XX%以上，物业服务管理超一流，实现园区环境绿色满园、干净整洁、文明和谐、伙食丰盛、安全稳定，使入驻园区的企业心情舒畅，安心创业。打造开放的园区，服务社会，服务人民群众，逐步完善“党建+服务”体系建设，实现有效服务园区企业。十是开展特色活动，积极回报社会。定期开展青少年科普和高科技知识教育培训活动，让广大青少年走进园区；定期组织科技亲子游活动，设置活动参观场所和路线，让广大家庭走进园区；举办首届国家XX科技园“科技嘉年华周”活动，组织科技游园、科技成果展示、科普知识体验、科技知识竞赛、文艺表演、美食品尝等，让全体市民走进园区。党总支和各支部年内还要组织不少于2次的科技扶贫和志愿者服务活动，积极为社会多做贡献，逐步完善“党建+社会”体系建设，实现服务社会。
工作措施
（一）抓实思想建设，不断提高政治站位。针对非公企业党课学习教育人员难集中、时间难集中、效果难保证等问题，线下教育要做到“三个保证”，即党员要保证参加每季度一次的大党课教育，保证完成每月一次专题教育自学记录，党支部保证每周企业例会后10分钟学习活动。在教育内容上，按照上级党组织要求，结合园区企业的实际，2020年确定5个教育主题：一是抓好“不忘初心、牢记使命”常态化制度化开展。把党史教育、英烈人物教育、中国近代史教育、建国及发展史、两个一百年中国梦贯穿于教育中，增强四个意识，坚定四个自信，打牢园区党员职工坚定政治理想信念的思想基础。二是抓好“立足本职岗位建功”活动。引导广大党员争做敢于担当的表率，争做改革创新的表率，争做服务群众的表率，争做奉献社会的表率，争做履职尽责的表率，打牢党员先进性的思想基础。三是抓好社会主义核心价值观教育。宣传学习中国文化、文明的历史，宣传法制、形成园区爱国守法、团结协作、敬业奉献、洁身自律的正能量氛围，不断打牢先进文化传承和优良传统的思想基础。四是抓好“五大发展理念”教育。在园区营造“创新是XX科技园的灵魂，发展是XX科技园的生命线”的浓厚氛围，不断打牢创新、发展的思想基础。五是抓好“园区精神”教育。广泛宣传“融合、创新、笃行、责任”这一园区精神品牌，形成所有企业和职工的共识。在教育方法上，线上与线下教育相结合，保证学习效果，不断打牢“园区精神”的思想基础。
（二）抓实组织建设，充分发挥“两个作用”。XX科技园作为非公有制企业，在党的组织建设上和两个作用发挥上还有不少差距，园区党总支将在认真学习党的十九大精神的基础上，按照省、市、区组织部门的要求，针对园区企业多的特点，2020年，在提高党组织的覆盖面和两个作用发挥上采取有效措施，抓出成效。一是开展企业情况兜底普查，做好组织建立准备。对园区所有党员情况包括已转入组织关系的党员和未转入组织关系的党员进行一次摸底登记。对具备建立党组织的企业情况进行分类、摸底；摸清企业法人和科技人才非党员情况；对园区入驻企业中民主党派、外籍人士情况进行登记，做到心中有数，作为统战对象。在摸清底数基础上，园区党总支将建立好管理台账，并对今后新入驻企业及时跟进，建立好动态管理体系。二是实现党建工作全面覆盖，确保企业管理有力。园区党建实行网络化建设，一个支部分包一栋楼，党支部派出党建楼栋指导员。党支部建设的基本原则是党员数量多的独立楼栋成立支部，党员数量少的相邻多个楼栋建为支部，独立企业具备条件的单独建立支部，没有党员的企业由总支或相邻支部派出指导员与企业人员对接，党建与企业要进的去，融的好。园区党员队伍管理以党员必须过组织生活为基准，所有党员要纳入党组织管理。所有确定身份的党员组织关系必须按照要求转入园区党组织，积极参加组织生活，按规定缴纳党费。重视新党员的发展工作，抓好三个重点培养：即把重点把企业法人、科技人才、技术骨干作为培养对象，更好地起到非公企业党建的示范和引领作用。根据园区企业多，科技人才多的实际，在党员发展指标上积极争取上级党组织给予倾斜和支持，争取每年发展新党员XX名。三是充分发挥“两个”关键作用，助力园区企业发展。党总支和各支部要充分认清非公企业党的工作的实质和特点，理清关系，摆正位置，明确工作重点，突出“两个保证一个服务两个统一”，即保证企业的政治方向，保证企业的健康发展。全方位服务企业的创新和发展，在园区发展和科技创新上，做到党的领导与企业的管理思想统一，认识统一，党组织不仅要带领职工攻坚克难，更要积极出谋划策，充分调动科技人才、企业职工的积极性，尽最大努力完成企业的各项工作任务。园区所有党员不仅要亮身份，更要做标杆。园区党员基本标准是成为所在企业的骨干和标兵。园区党总支在党员中制定“三评议”标准，即企业领导评议、企业职工评议、党支部评议。园区党总支从2020年开始每年开展一次对党员的“三评议”活动，凡在企业中作用发挥不好，没有起到示范带动作用，不是企业工作中标兵的党员要视情给予警示谈话。企业领导也要重视和大胆使用党员，做到“三个优先”，即优先招聘有党员身份的职工，优先培养和使用党员作为企业骨干和中层管理人员，优先把急难险重工作交给党员，树立党员在群众中的威信。园区党组织每年要树立23个支部、10名党员为园区党建工作典型。
（三）抓实制度完善，确保高效有序运行。一是完善党建工作制度。按照上级组织部门的要求和园区党建的实际，党总支必须完善建立十项制度，即：会议制度、党课制度、党支部主题党日制度、民主生活制度、民主评议党员制度、党员汇报制度、报告工作制度、党员学习管理制度、员工文明管理制度和党支部考核制度；园区各支部必须建立七项制度，即：会议制度、党课制度、党支部主题党日制度、民主生活制度、民主评议党员制度、党员汇报制度、报告工作制度。制度必须按要求上墙。二是完善党建基本资料。党总支和党支部要有“三会一课”记录本、学习记录本、主题党日记录本、党员活动记录本、党员转接记录本、党费收缴登记本、党员发展档案资料、党建等相关工作台帐等，确保整理有序、内容规范、上报及时、归档严格。三是加强经常检查督指导。党总支每年对各支部的党建制度落实情况进行不少于两次检查，并把检查情况作为衡量基层党支部评先创优的标准之一。对不落实的党支部第一次督促整改，第二次视情给予组织处理。
（四）抓实设施改善，管好用好党建阵地。在党建阵地建设上，按照市委组织部的要求，结合园区实际，高标准打造“一所两平台三长廊四室”。一所：即“习近平新时代中国特色社会主义思想”讲习所;地点设在XX楼多功能厅，完善设施和内容，主要用于党课教育;同时设立党建、创新、发展三个论坛。两平台：即科技园建设和科技成果展示平台，地点在X号楼X楼大厅，重新装修，引入高科技设备；党员活动和先进人物模范典型宣传展示平台，地点设在XX，主要用于党员的学习交流。三长廊：即党史教育长廊，在南门外西侧9块宣传灯箱;科技英才长廊，在X区四十米绿化带设立X块宣传灯箱；新思想新时代新征程新发展理念宣传长廊，设在X区步道旁。四室：即党总支办公室、党员阅览室、党员活动室、党代表工作室。党总支办公室和党代表工作室设在X号楼；党员阅览室设在XX；党员活动室设在地下车库健身房。
（五）抓实服务保障，助推园区稳步发展。园区已入驻的XX家企业中，既有科技领先、运转成熟的龙头企业，也有孵化中初创阶段的中小企业，如何推进企业发展，创新成果不断涌现，特别是在国家高新产业中占有一席之地，是科技园党组织工作的重中之重，必须紧盯工作重心，积极做好服务保障工作，带领企业迎接挑战，克服困难，创造新业绩。一是密切联系企业。积极开展走访帮扶活动，在逐个企业走访的基础上，分门别类地制订帮扶计划，党总支成员和各支部建立联系点，帮助企业解决发展过程中遇到的困难。从企业入驻开始，把党对科技企业的关心爱护、国家的惠企政策、所在地政府的支持和扶持力度及时宣传到位，为企业的发展树立信心，鼓足干劲。热心为园区科技人才、外籍人才做好服务，及时提供各类帮助。着力提升服务的针对性。二是搭好“四个平台”。搭建技术服务平台，园区党总支积极与各龙头企业、研发机构党组织开展沟通合作，与国内3家高新技术企业联合打造“云计算”平台、基于运动控制的智能装备等公共技术服务平台，同时汇集园区高端人才党员，成立创业导师团、顾问团，为企业提供技术支撑服务，协助企业进行技术攻关；搭建人才服务平台。与国内大学开展深度合作，共建大学生实训基地，接纳高校学生实训；组织优秀人才博览会等，为企业解决用人难题；搭建金融服务平台。设立“科技创业种子资金”，解决企业初创期需求；协助企业申请大众创业扶持资金、小额担保贷款等政府资金扶持，有效解决企业资金瓶颈。搭建资源共享平台。重点围绕企业需求开展专题对接会、高峰论坛、项目路演、创业者主题沙龙、天使面对面等活动。在强化服务，细化服务，提高服务上下功夫，真正解决园区企业困难。三是打造“四个工程”，建立与园区企业经常性的沟通和服务渠道，即一个季度组织一次企业座谈会；一个季度组织一次项目洽谈会；一个季度组织一次团建活动；一个季度组织一次科技成果交流和科技创新论坛会。为园区企业搭建好相邻企业之间、科技与社会企业之间、科技企业上下游之间、企业与政府之间的互动桥梁。四是创造宜商环境。做到四个提升：提升绿化品质和面积，达到四季常青、广场休闲公园式的园区美丽环境。提升物业服务质量，达到干净整洁，安全通畅、管理正规有序的园区生活环境。提升服务功能和设施，达到服务设施齐全，服务功能优化，共享共用的园区办公环境。提升伙食品质，达到品种繁多，安全放心，服务周到的园区舒心环境。
四、保障措施
（一）加强组织领导。园区成立党建工作推进领导小组，组长：党总支书记、总经理，副组长：副书记、副总经理，成员：园区各部门负责人、下属各支部书记。办公室设在党总支办公室，办公室主任由副书记兼任。办公室要加强统筹协调，各部门要高度重视党建工作，把党建工作作为推进本部门工作的有效抓手，积极配合工作，履职尽责，确保党建工作扎实推进。
（二）加强经费投入。园区2020年将列支XX万元党建专项资金，用于园区党建阵地建设和特色党建打造，以后每年将列支党建专项经费不少于XX万元；加强协调沟通，督促园区各非公党支部所在企业，每年都要列支一定的党建经费，确保党建工作能顺利推进。
（三）强化督查考核。园区将党建工作纳入园区发展目标考核体系，作为一项最主要内容，并实行“一票否决”。党总支部每季度组织一次对园区各部门、下属各支部党建推进情况、工作落实情况检查考核评比，考核结果与部门和领导年终评先评优挂钩，凡党建工作推进不力、责任落实不到位的部门，年底不得评为综合先进，部门负责人不得评为先进个人。
