汇报材料其实很“简单”

毛泽东同志一直以来视“笔杆子”同“枪杆子”一样重要，他不仅亲自撰写理论文章和往来电报，还写过不少堪为经典的新闻稿件。邓小平同志反复强调：“拿笔杆是实行领导的主要方法”“不懂得用笔杆子、不会拿笔杆子，这个领导就是很有缺陷的”。因此，“笔杆子”这个法宝，我们永远不能丢。
当前，在党政机关工作，各类材料是我们指导基层、总结经验、汇报工作等重要手段，材料体现的是方向、是思路、是举措，一份好的材料，对于一个单位统一思想、鼓足干劲、解决问题都是有利而无弊的。
但是，现在我们很多干部一谈到材料就“头大”，抓耳挠腮，无从下手，根本地还是学习不够、积累不够、锻炼不够，没有掌握基本方法和技巧，真正动笔之时，就难免面露难色，心生厌倦。
笔者也从一个材料“小白”过来的，在机关磨砺数载，汇报、总结、调研报告、领导讲话等起草的也不再少数了，如今也略懂一二。大家都知道，材料种类很多，但总体来说，大同小异，一个类型的材料掌握好了，写得多了，其它材料自然也就触类旁通、得心应手。因此，在这里，我想围绕如何撰写汇报材料，谈谈自己一点粗浅的体会和认识。
汇报材料，顾名思义就是向上级汇报工作、展示成绩、反映问题，让上级全面精准掌握客观情况，为决策打下基础。同时，上级指导下级，因为时间、人力等各方面因素，不可能具体到每个点、每个部位一一查看、过细了解。因此，准备一份高质量的汇报材料就显得至关重要。那么，到底怎么起草一份优质的汇报材料呢？
首先，要认真学习“定调子”。学习是撰写汇报材料的前提，为的是充实头脑、厚积薄发，把上级想了解什么摸准吃透，把本级干的工作掌握清楚。归纳起来，就是要做到“四个善于”：一是善于学习上级精神。上级精神是上级领导机关的指示要求，具有很强的方向性，只有把上级精神吃准摸透，才能保证汇报材料的方向不偏。一方面，掌握各级政策规定。当前党的路线方针、国家的法律法规、上级的规定要求，都需要我们找出来学、静下心悟。写材料时必须紧贴这些政策、规定、要求，绝不能跑偏了、唱反调。另一方面，掌握上级最新精神。就是紧紧同上级精神对标对表，写材料前我们要首先找出各级精神、领导讲话，认真研究，搞清楚来龙去脉。二是善于把握领导意图。俗话说：“干活不由东，累死也无功。”领导意图把握的准，撰写的材料才能对上路子、获得认可。一个是，把准上级领导意图。通过领悟预先通知、询问了解情况等方式弄清楚上级关心的问题，做到有的放矢。另一个是，把准本级领导风格。有的领导注重文章的思想性，有的领导要求用事例作支撑，有的领导喜欢句式整齐、整装；有的领导则喜欢开门见山、一针见血。这些都需要我们平时多观察、多体会，多站在领导的角度筹划工作、思考问题。三是善于结合本级实际。汇报材料一定要结合实际，不能空、虚，比如上级下发了一个通知，我们不能照搬照抄、原文转发，基层看了半天也不知道怎么干，要把“干货”理出来，什么时间、对象是什么，干什么、怎么干写清楚，不要长篇大论指导思想，其他的材料也是一样，一定要贴合我们工作的实际、本单位的实际，这样的材料才接地气。四是善于借鉴相关资料。写材料，如果是新手，我们就要多进行“模仿练习”，比如说写一个工作总结，那我们就去把往年起草的总结找来认真看一看、学一学，然后依葫芦画瓢，这样我们上手就很快，不至于“丈二和尚摸不着头脑”。另外，我们平时要注意收集资料，加强学习，把总结、通知、经验做法、调研报告、领导讲话等方方面面的资料收集起来，没事就看一看、学一学、练一练，时间长了，我们自然就有了感觉。平时也要多做留心人，单位的动态、典型的事例、新鲜的事物等面上的、点上的情况都有所留意和掌握，这样才能心中有数，写材料时才能信手拈来。
其次，要列出提纲“搭架子”。列提纲是撰写汇报材料的第一步，提纲列好了，就相当于材料已经成功了一半。一个提纲如果能够让人听起来“耳目一新”，读起来“眼前一亮”，最后达到打下烙印、引起共鸣的效果，就是一个好提纲。一是在表意上，要抓住中心、抓住重点，确保辞能达意。标题是对材料挈领式的概括，如果把提纲单独分离出来，应该能保证让人一听、一看就知道这篇材料在讲什么、重点在哪里。我认为，应该在“高、新、准”三个字上下功夫。高，就是思想站位高。材料的各级标题反映的不仅是工作，更是领导思维层次和单位工作思路的直接体现，要尽量与上级精神对标对表，这是对上级领导思想的一种反馈和印证，也更容易得到领导的认可。新，就是立题立意新。要有新意，不能老是那一套，听了干巴巴的，引起不了别人的注意。好材料就是要出思想、出思路的，因此要在新字上下功夫。准，就是提炼概括准。各级标题都是对每部分材料的高度提炼和概括，所以在表述上要力求准确，让人一看就知道想要表达什么。二是在结构上，要掌握章法、掌握技巧，确保不落俗套。一般来说，标题应该通过提炼和概括把整篇材料“拎”起来，尽可能的使看材料的人印象深刻，常用的方法有以下几种：一是相同句式法。这是就汇报材料的整个提纲来说的，也是材料最常用最普遍的做法。比如，“四个注重”“四个扭住不放”“三个坚持”等等，这样的写法使材料整体的脉络显得很清晰、每部分的内容也很有条理。但并不是用词一定要相同，只要句子结构基本一致，就会让标题显得很规整。二是逻辑关系法。这是就单个标题来说的，按照这种方法列出来的标题一般都是“复合式”的，至少要分为上下两句，而且上下半句之间具有因果、转折、并列、解释说明等逻辑关系。采用这种“逻辑关系法”要特别注意的一点就是逻辑关系本身，切忌出现逻辑关系混乱、前言不搭后语的问题。另外，再介绍一个列标题的小技巧，有的材料都会对标题中的某两个字做“押韵”处理，使标题读起来朗朗上口。三是在语言上，要追求精准、追求特色，确保锦上添花。恰如其分、恰到好处的语言对于材料来说起着润色增分的作用，对于标题，更能达到“抓人眼球”的目的和效果。一要精准，就是要紧贴上级精神、紧贴单位实际，善于选择那些实在、贴切的词语，不做过多的修饰和采用言过其实的形容词。二要有特色，就是遣词造句要在确保准确的基础上，形成自己独特的风格，不能平平沓沓像白开水一样，让人听了之后感觉索然无味。我感到，特色还是更多的来源于本级领导的语言习惯，这些东西就靠平时一点一滴的观察、积累和总结，慢慢掌握领导的风格。
再次，要撰写初稿“充里子”。有了好的路子，占有丰富的素材，一般就可以直接动笔了，也就是我们说的拿初稿。拿初稿的质量高低和速度快慢决定了整篇汇报材料的进度，更影响最后成稿的水平。主要应做到“六会”。一会开头。万事开头头，好的开头等于成功的一半，开头既要点题、又要简洁，使人一看就知道这篇材料的精髓所在，给人耳目一新、为之一震的感觉。二会站位。就是撰写汇报材料时既能站在本级领导的角度思考问题、梳理工作，又能站在“材料受众”的角度找准入口、把准方向。一方面，要对本单位工作的每一个阶段、每个领域的情况，尤其是特色做法、突出成绩和薄弱环节的事例、数据要了如指掌，正确地理解领导的意图。另一方面换位思考，材料的受众想看什么，想了解掌握什么。三会切入。框架搭好后，要从高度凝练的标题引出做法和事例，就要有一个好的切入，也就是我们常说的思想性的话。切入点选的过高或过低、过宽或过窄都会让整段衔接不紧，不是“盖不住”，就是“贴不紧”。一般来说，习惯用上级精神、特色做法、思路方法做引子，既盖住了下文，又解释了标题，是目前很标准的一种写法。四会破层。一般来说，列纲只列到三级标题，但每一小段里必须有逻辑、有层次，这样材料看起来才上档次、很整装。小段里的层比较灵活，有的用分号隔开，有的用句号隔开，有的可能写三种做法，有的可能举两个事例，也有的做法加事例加成果，但每层意思一定要清楚，互相之间要有明显界限，不然就会显得很“搅”。通常，我们习惯用比较明显的逻辑分层，像“坚持刀口向内带头查、坚持令行禁止带头做、坚持敢于担当带头抓”的“三个坚持”，就是比较明显的分层方式。还有的时候层与层之间区分不是十分明显，用做法或事例分割。五会用语。毛泽东同志曾把写好的材料比喻成糖葫芦，意思就是材料里面的词句要饱满，看着好看，吃着香甜，像糖葫芦一样，一颗接着一颗，每颗都很丰满圆润，一条主线把它串起来。汇报材料的标准莫过于一个“实”字，文章要写的实，在写的实的基础上，还要写的漂亮，这就要求语言既要“接地气”，又要“上的去”，让材料者看着满意、读着顺口，让听材料人听的明白、听的舒服。另一方面，要善于运用流行的网络用语，像“爆料”“被淘汰”“忐忑”等这些词语，都是时下比较流行的，适当的时候也可以加以运用。六会说事。一个好的材料，一靠观点的思想性，二靠事例的真实性，这样才能既有骨头又有肉，还是前面说的，一定要实，有数据、有事例、有论证，让人信服。
最后，要反复修改“增面子”。我们在写汇报材料的时候都有体会，就是一稿就能成的很少。初稿完成，一篇材料应该说只能算是完成了60%到70%，还需要我们通过精雕细琢，反复修改，才能把质量提上来。一是反复推敲，理顺逻辑关系。一篇好的汇报材料，首先一点是思路脉络清晰、行文逻辑顺畅，环环相扣、层层递进，让人听了感觉不杂、不乱，对基本脉络能有个初步了解。一个是，标题与内容。就是看二级、三级标题下面的做法、事例，包括点思想的话，与标题所要表达的中心意思是否一致，是否紧扣主题。如若不然，那么就需要我们重新选择做法或者事例，千万不能“捡到筐里都是菜”，舍不得仍、舍不得改。另一个是，导语与行文。就是各部分、各段落开始时的导语，也就是我们常说的“冒”，衔接是否顺畅、过度是否自然，能不能盖住下面的小标题或者主要内容。再一个是，做法与事例。要相互佐证、相辅相成，对于前后关联不大，明显不存在因果关系的，要及时进行调整。二是去粗取精，突出特色亮点。汇报材料是通过文字来说明情况、报告工作的，受时间、空间、听众兴趣等条件的影响，要求我们写出的汇报材料必须在短时间内既把基本情况说清楚，又能把单位建设的特色亮点展现出来，让上级领导听了能感兴趣、受触动。具体就是做到“三看”：一看内容准不准。就是看所写的一些做法事例，是否有违背上级精神要求的地方，是否有与当前形势结合不紧密的地方，是否有明显不符合单位实际的地方，一经发现要及时进行修改。二看特色亮不亮。写材料讲究一句话叫“人无我有、人有我高、人高我新”，所以在修改汇报材料的时候就要看我们一些特色经验、个性做法写的够不够丰满，挖的够不够深，能不能引起领导的兴趣，给人留下深刻的印象。三看层次明不明。写初稿的时候，由于思考的不一定很深入，对整体掌握不一定很全面，在材料某一方面工作时难免会有贪大求全、面面俱到的情况。修改的时候就要求我们根据需要，对特色的工作浓墨重彩、集中反映，使之成为整个材料的重头戏；对于一般化、共性的东西则尽量少材料，或者一笔带过，或点到为止，做到主次分明、重点突出。三是总结凝练，体现思想高度。毛主席关于如何写材料曾说过：“只谈情况，不谈观点，是开材料仓库。人的头脑是加工厂，没有材料不行，有了材料要经过加工，要产生观点，用观点统率材料。”修改材料初稿，就是一个再加工、再提炼的过程，要对已经成文的初稿，进行深刻透彻的综合分析，总结提炼观点、思路，把材料的思想高度提上来。一要先声夺人。就是对具体的工作内容有自己的看法或者观点，提升材料的思想性，能够反映出抓工作的思想站位很高、针对性很强。二要精准概括。就是把零散的做法用生动的语言系统串起来，总结出本单位带经验性、指导性的思路和做法，给人留下比较直观的印象，让人听着很直接、很明了，也反映抓工作很有思路。三要画龙点睛。就是在叙述完具体的经验做法之后，会用成绩、事例或者一句总结性的语言进行印证，使经验做法显得更加真实、有效。四是字斟句酌，提升语言质感。汇报材料一般是本单位向上级领导进行的口头工作报告，不像书面材料具有较强的“即视感”，需要我们在修改时要充分考虑有声语言的特点，逐字逐句的打磨雕饰，使材料内容更加简明、新颖，引人入胜。具体要做到：简洁精练。叙述要力求简单、明了，既把事情说明白，又不显得啰嗦。这就要求我们在修改过程中，对于可有可无、意义不大的地方该删就删，该压缩就压缩，尽量把长句变短句，用一句说清一个事。用词新颖。就是在修改的过程中，要敢于大胆引用新话新词，为材料增添新意，给人以眼前一亮、耳目一新的感受，让材料更加有灵气，更加有特色有时代感，起到锦上添花的妙用。但是切忌用生僻词、自造词，不仅不会给材料加分，反而让受听者感到不舒服。上口流畅。我们常说“三分稿七分念”，一次汇报材料的成功与否，很重要的一点就是念起来是否朗朗上口、流畅通顺，让读材料的人感到很轻松，听材料的人感到很享受。这就需要我们在完成修改雕饰后，从头到尾发出声来通读两遍，着重感受一下前后衔接是否顺畅、顿点设计是否合理、助词使用是否恰当，把材料修改到最佳效果。
“读书破万卷，下笔如有神”。写材料当同此理，积累得多了，胸中的“货”多了，自然材料就“不在话下”。学无止境，每天在“向党看齐”上学习，借鉴各位“写手大神”的材料感到受益匪浅、收获良多，希望大家一起学习交流，都成为过硬的“笔杆子”。
