本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市政府办机关第一党支部组织生活会上的讲话

今天，参加市政府办机关第一党支部的组织生活会，感到很亲切。近年来，市人民政府的工作卓有成效。这与办公室全体干部“5+2”“白+黑”的辛勤努力是分不开的，X同志作为第一党支部的支部书记，这个岗位责任很重要。因为，市政府办的几个重要业务科室、保障科室都在一支部，所以一支部运转得怎么样对市人民政府的运转起着举足轻重的作用。
我是从市政府办一般工作人员成长起来的，深知政府办工作人员的不容易和清苦，看到大家爱岗敬业、服务中心、服务大局的精神状态，让我特别感动，同时也是激励我带领市政府领导班子继续奋发有为、努力工作的动力。你们勤奋敬业工作，让政府的领导们感觉信心十足，X市的发展就更有希望。政府办的干部是各级干部的代表和缩影，也是行政机关的龙头和标杆，在服务大局、推动X市的改革和发展、改善民生、打赢“三大攻坚战”等方面做了很多工作，特别是在提高效能、打造人民满意政府方面，更是做了大量卓有成效的工作。在此，我谨代表市政府党组对各位的辛勤付出表示感谢。
刚才，X同志代表一支部作了剖析发言，剖析全面深刻、实事求是，分析问题的原因很中肯、符合实际，提出努力方向和整改措施也很得力。这次的支部组织生活会准备的非常充分，态度非常认真，我觉得只要大家看到了存在的问题，不断的努力解决问题，一支部的凝聚力和战斗力会不断增强，一支部在政府办的重要作用会进一步彰显。希望你们按照提出的整改措施进一步努力，欢迎大家给我多提宝贵意见，同志们之间也要认真开展相互批评，达到不断增进工作、改进工作的目的。
借此机会对市政府办及一支部工作提几点希望。
一、强化思想引领，做政治上的明白人
要强化党建引领，思想上和党中央保持高度统一，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党和国家治国理政的高度概括和总结提炼，是我们工作的方向和基本遵循，市政府办的同志要系统的学、重点的学、联系实际的学。近几年，X省在总书记思想的指引下，在实施创新引领、开放崛起战略中取得了丰硕的成绩，经济增速在全国进入第一方阵，成为全国的一道靓丽风景，省里对标对表抓工作的精神给我们做了很好的榜样。所以，我们在工作中，无论是打“三大攻坚战”还是推动改革发展，都要对标对表抓实抓好。
加强习近平新时代中国特色社会主义思想理论、党中央大政方针、决策部署的学习，是政府从领导到各级公务人员的首要任务，政府办组织的一切学习，都要坚持思想引领，结合实际具体谈。离开了思想引领，工作就会跑偏；思想引领离开了X的实际，就会成虚的，就会犯大的、方向性、颠覆性的错误。比如，在脱贫攻坚工作中，我们个别县就曾犯过“急躁病”。个别县想早点脱贫，在脱贫攻坚工作中搞了很多“自选动作”，但“规定动作”却没搞完。打好脱贫攻坚战主要是解决“两不愁、三保障”的问题，游离于这个主要问题之外的“自选动作”，都是跟中央和习总书记的要求不完全一致的，会导致脱贫攻坚事倍而功半。再比如，污染问题、违规建设别墅等这类问题，习总书记多年前提出绿色发展理念，如果有关方面过来严格执行中央的要求，就不会出现矿山污染等问题。这些问题结合到学习来看，看似是学习，实际上是工作的方向把得准不准、目标定得对不对的问题。所以政府各级工作人员一定要加强学习，只有加强学习，头脑清醒，目标明确，我们才能行稳致远。办公室工作人员不能只埋头拉车，不抬头看路，要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研究国家的大政方针和政策，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，真正做到“四个自信”“四个坚定”“两个维护”。
二、强化实践历练，做工作上的实干家
没有实干就不会有发展，没有发展就不会有进步。市政府办的每一个同志都守好自己的岗位、担起自己的职责，政府办的作用就会发挥好，市人民政府的作用才会发挥好。各级党委、政府都发挥好作用，X就很有希望，大有前途。我曾经两度在政府工作，有一些体会和历练，就政府办的班子和干部在实践中的历练提两点要求。
一要在实践中拓宽视野。要在服务领导中拓宽视野。比如，文电科XX同志，天天做的是传递文件的具体工作，如果把传递文件当成事务性的工作，那就永远得不到提高，永远只是一个传递员；如果拓宽视野，就会从每天传递的文件里、从领导的签批中学到很多，得到进步。再比如，会议科X同志，要把每一次政府常务会、专题会当成一堂实践课，各部门怎么汇报、怎么制定措施，与会同志怎么发言，领导决策的现实依据和政策依据在哪里？认真思考，把每一次听会的过程当成一次学习的过程。要把每一次跟领导出差、调研也当成是一次实践课；领导每一次调研是怎么开展的，怎么解决问题的，怎么形成决策意见的，如何推动全市解决共性的问题等，要一边观察、一边总结、一边思考、一边提炼，不断提高，这是政府办的优势。要在实际工作中拓宽视野。市政府办的工作人员参加的重要会议和重大活动多，接触面广，不能满足于履行岗位职责，要在每一次写材料、承办各项重大活动重大工作等具体的工作中历练自己，要站在X市委、市政府的角度，多观察、多思考问题，这样视野就拓宽了，格局就拓展了。否则，就永远只是一个优秀的机要员、办事员。一定要树立心目中的大目标，并为之去努力奋斗。
二要在实践中增长本领。首先要敢于担当、敢于作为。市政府办的同志爱岗敬业、认真负责、兢兢业业，但是要在担当作为上胆子更大一点、气概更大一点、力度更大一点。既要讲规矩，又不能局限于条条框框框。要敢于开拓创新、打破陈规，只要有利于发展、改革、民生的事，就要敢做、敢想、敢推。要不拘一格选人才，通过公开选拔干部让一批年轻有为的人脱颖而出，不搞论资排辈，要敢于打破成规，敢于试、敢于闯、敢想敢干。要增长当参谋助手的本领。市政府办的每一位同志都要当好参谋助手，多为X发展和领导决策出主意、提参考意见，要当有思想、肯动脑的同志，在实践中增长本领。要增强服务中心大局的本领。不仅要干好本职工作，还要主动研究X市经济社会的发展，准确把握大局、中心、重点，认真研究政策、短板和对策，不断挖掘自己的潜能。要增强服务人民的本领。树立人民情怀，感恩党组织、感恩家乡、感恩人民，常怀敬畏之心，做一个合格的X人，怀着感恩之情，服务人民、回报人民。只要有人民情怀，常怀感恩之心就一定会用心用情去工作，就一定能彰显X人吃得苦、耐得烦的精神。有些部门的民生项目资金X月份就到了，一直到X月份才下拨。如此不关心群众疾苦，麻木不仁，让人气愤。所以，我们一定要树立人民情怀，关注并回应人民群众关心的难点、热点问题，搞好调查研究，拉近跟人民群众的距离，强化服务本领。要增强对接外界各种资源的本领。X市的任何一项工作都不是一个孤岛，和全国全世界都有各种各样的联系，所以政府办的同志要敢于沉下去、走出去，宣传、推介X，对接国家部门、省直部门、各发达地区、关注X发展的各界人士，主动把这些资源导入X，争取各方面对X的支持，推动X发展。政府办的干部要全方位拓展自己的能力，全面提高综合能力、推动能力、执行能力、服务能力、接待能力，不仅要会动笔，更要会干事，还要会搞好服务，既要服务好人民又要服务好上级，既要接待好人民来访又要接待好各方来宾。
三、强化自我约束，做人民满意的公务员
市政府办全体工作人员要做到两袖清风，干干净净做人，扎扎实实做事。工作层面要敢于打破陈规，守纪层面要坚持严于律己、守住底线。政府办要进一步加强班子队伍建设，特别是一支部的同志们之间要经常互相提个醒、扯扯耳、拉拉袖，开展批评和自我批评。我也希望同志们多给我提个醒，我希望能多听到点不同的声音，毕竟人无完人，没有人绝对百分百正确。
今天的这些感想跟同志们共勉，希望市政府办继续求真务实，服务中心大局，减少官僚主义和形式主义，把精力集中到打赢脱贫攻坚战、促进X高质量发展中来。希望办公室的同志们能跟X市的事业一起进步。
谢谢大家。

