本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党建问题整改专项行动方案
（县、区）

根据省委下发的2019年基层党建专项巡察反馈意见整改方案指导性文件，按照市委关于全市基层党建问题整改专项行动会议有关要求，经全面反思党建责任落实情况，多渠道调研了解情况，结合党建工作实际，制定全县基层党建问题整改专项行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及二中、三中、四中全会精神，对标省委第一巡视组及选人用人专项检查组整改要求，针对巡视反馈基层党建方面问题，全面系统梳理，深查细照、举一反三，抓重点、抓关键，标本兼治、从严从实，高标准推动巡视反馈问题全面整改、见底见效，强化基层党组织组织力和政治功能，高质量推进基层党建全面进步全面过硬，为打造最具创新活力、最具创业激情的首创之区提供坚强的组织保证。
二、整改问题
根据省委党建工作专项巡视组及选人用人专项检查组反馈意见，基层党建工作方面主要存在以下6个方面的问题:一是理想信念教育流于形式。二是党内政治生活不严肃，民主生活会质量不高、辣味不足，以工作建议代替批评意见，与习近平总书记提出的兰考标准相去甚远，三是党建工作抓而不实。“两张皮“问题比较突出。四是抓党建思想认识不到位。五是存在党组织不换届、组织不健全问题。六是农村软弱涣散问题突出。
三、整改措施
逐一对标省委党建工作专项巡视组及选人用人专项检查反馈的问题，采取如下整改措施：
1.加强理想信念教育。①持续推进“不忘初心、牢记使命”常态化制度化，充分运用“三会一课”、支部主题党日活动等形式加强理想信念教育；②加大干部教育培训力度，增强领导干部的党性观念；③按照市委组织部安排部署，适时出台科级以上领导干部教育培训规划方案措施，明确党性教育课在干部教育培训中高于总课时的20%。
2.严肃党内政治生活。①严格落实民主生活会制度。认真对标习近平总书记提出的“兰考标准”，聚焦“质量不高、辣味不足，以工作建议代替批评意见突出表现，制定下发进一步提高民主生活会质量的工作意见，对各环节进一步提出明确要求，对走形式不认真召开的，追责问效，将民主生活会召开效果与班子年度考核挂钩、与主要负责同志年度考核挂钩，进一步压实各党委（党组）责任。②制定下发党员领导干部严格落实“双重组织生活”制度意见，要求各级党委（党组）要把党员领导落实双重生活作为落实管党治党的重要政治任务，并将落实情况纳入党建工作责任制内容。全面推行党员领导干部参加组织生活公示制度，定期向党员、群众公示参加党内组织生活情况，每年在适当范围进行通报，强化党内监督。③认真贯彻各级关于进一步严格基层党组织生活制度的指示精神，通过压实责任、强化措施、严格问责，严格落实基层党组织会议制度、党课制度、支部主题党日制度、民主生活会制度、民主评议党员制度、党员汇报制度和报告工作制度。
3.聚焦党建重点工作。①按照市委组织部“‘三大工程’党建计划”文件指示精神要求，以党建工程为抓手，实施项目化党建管理，推动形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。②健全完善党建责任考核评价体系，坚持把党建考核与绩效考核有机结合，推动党建工作与中心工作有效融合。③健全党建工作督导问责机制。开展好交叉学习观摩活动，对各单位党建工作开展情况进行督促考核，抓实全县各级党组织书记履行党建工作第一责任人的意识，促进各级党组织负责人牢固树立“抓好党建是最大政绩，不抓党建是最大的失职”理念。④持续办好“习近平新时代中国特色社会主义思想”讲习所，着力将其建成传播先进思想的阵地、掌握过硬本领的学校、传递精神文明的窗口。⑤抓好“为基层办好党建二十件实事”活动落实，“物化”党建成果，确保基层党建不虚不空。
4.压实党建工作责任。①2020年3月上旬前，系统梳理各级各领域党组织书记抓基层党建述职承诺和会议要求事项落实情况，推动各级党组织书记、党建工作负责人就责任落实情况对账自查。②建立全县党建工作座谈会制度，赛进度亮成绩，查问题明思路，推动党建各项工作落地见效。③加强和改进党建工作综合考核，强化考核结果运用，及时约谈考核排名靠后的党组织负责人，督促其履行好抓党建第一责任人职责。④强化党建责任落实平时考核，区分各级各领域，持续抓好基层党建工作述职评议定期考核制度，进一步健全完善党建工作台账管理机制。
5.规范基层组织换届。①对基层“两委”换届选举进行“回头看”，按照“六步工作法”，及时排查整顿作用发挥不力的基层党组织。②经全面排查，我县不存在党组织不换届情况。下一步，将严格按照《关于建立健全基层党组织按期换届提醒督促机制的通知》要求，对任期将满的基层党组织，提前进行督促提醒和指导，确保党组织按要求换届。③结合党建工作交叉学习观摩活动，全面了解基层党组织班子建设以及换届情况，及时发现存在问题，认真督促整改。
6.全面夯实基层基础。①开展好党建交叉观摩交流学习活动，进一步增强社区党组织政治功能，提高服务群众能力。②开展软弱涣散和后进社区党组织集中排查整顿工作，将软弱涣散和后进社区整顿作为基层党组织书记直接领办整顿项目。③深入开展基层党建“创新提升、发展提质、巩固提能”活动，传承弘扬我县底蕴厚重的红色革命文化传统基因，激励广大党员干部深学细照笃行革命前辈爱党爱国爱民精神，推进基层党建工作水平不断提高。
四、时间步骤
（一）集中整改阶段（2020年4月至9月）。针对省委巡视、专项检查反馈的具体问题，一一对照，逐项分析，认领任务。针对存在的问题，列出整改清单，建立整改台账，落实责任单位和责任人，制定具体措施，督促各基层党组织全面启动巡视整改工作。各基层党组织要对照问题台账强力推进整改。对于个性问题要立刻行动，限期完成；对于共性问题要批次推进、专项整治。县委督查局将通过明察暗访，实地调研等形式，全面深入了解整改落实情况，加强工作指导推动。
（二）持续推进阶段（2020年9月至12月）。针对此次基层党建工作整改中涉及的面上的、共性的问题，坚持立即整改和长期整改相结合的原则，抓常抓长，严格对标省委、省委有关要求，认真落实集中整改阶段制定的各项措施和专项行动计划，坚持高标准持续推进，不断提升全区基层党建工作水平。
（三）融入经常阶段（2020年12月以后）。深入总结党建工作整改工作，把好的经验做法巩固下来，形成长效常态制度；聚焦难以解决的突出问题，制定专门工作台帐，作为平时党建工作重点。
五、工作要求
（一）整改责任要到位。坚持上下联动，逐级压实责任，层层传导压力，形成环环相扣、整体联运的责任体系。要明确责任领导，建立工作专班，把任务分解到人，把压力传导到岗，使整改问题各项任务、每项任务各个方面、每个方面各个环节都落实到人到事。
（二）工作落实要到位。要建立整改台账，聚焦整改问题精准施策、重点发力。对近期能够整改完成的问题要限时办结，确保整改到位；对需要长期整改的问题要跟踪落实，坚持持续发力，做到问题个个有整改、任务件件有着落、措施条条能落实，确保整改成效可跟踪、可评价、可问责。
（三）督查问责要到位。要加强督促指导、跟踪问效，发现问题及时解决。要严肃整改工作纪律，对整改不力，敷衍塞责、虚假整改的坚决追责问责。
