精选七字对偶过渡句100例

不比基础比后劲，不比条件比干劲。
心无旁骛抓落实，放开手脚干实事。
潮头登高再击桨，无边胜景在前头。
思想自觉是根基，行动自觉是归宿。
把落实作为生命，把创新作为追求。
让初心始终火热，让使命始终发光。
坚守初心不忘本，奋楫扬帆再出发。
狭路相逢勇者胜，大事难事看担当。
一门心思干事业，一以贯之抓落实。
改革创新天地广，奋发有为正当时。
朝着同一个目标、形成同一个声音。
关键时刻搭把手，危难之际扶一扶。
前路纵有万般险，破开荆棘迎朝阳。
敢字当头的魄力，革故鼎新的勇毅。
洒下的是英雄血，留下的是烈士魂。
一以贯之抓落实，撸起袖子加油干。
新时代气象万千，新征程任重道远。
把困难视为磨砺，把压力当作动力。
用实干诠释诺言，用实绩兑现承诺。
同舟共济复兴路，不忘初心再出发。
放大事业的格局，决定事业的层次。
咬定青山不放松，不达目的不罢休。
潮头登高再击桨，无边胜景在前头。
精兵强将攻山头，典型引路稳阵地。
实干锤炼战斗力，行动最有说服力。
政治上志同道合，思想上肝胆相照。
遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住。
书写无悔的人生，展现最美的风采。
扬起理想的风帆、握紧志向的罗盘。
擂响奋进的旋律，掀起建设的高潮。
回首来路多感慨，最是奋斗动人心。
对党忠诚的基石，安放初心的底座。
竞争中争得优势，赶超中赢得主动。
脑袋里一团糨糊，手头上一团乱麻。
工作拿不出想法，干事找不到办法。
用出彩照亮初心，以实绩托起使命。
全方位把脉开方，多维度扫描诊断。
实事求是点问题，真心诚意提意见
抓落实虎头蛇尾，改问题久拖不决。
人情里面有原则，交往之中有纪律。
硬起手腕不退让，持续用力不懈怠。
矢志不渝守初心，奋发有为担使命。
不忘初心兴伟业，牢记使命再出发。
树高千尺不忘根，水流万里总思源。
牢记初心勇奋进，矢志强军担重任。
聪明秀出谓之英，胆力过人谓之雄。
人人要当战斗员，个个要当实干家。
来不得半点虚假，容不下任何花活。
越是担子重如山，越要爱护挑担人。
真刀真枪抓整改，动真碰硬促落实。
深入群众鱼得水，脱离群众树断根。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。
决不能徘徊观望，决不能裹足不前。
一步紧似一步行，一锤接着一锤敲。
思想自觉是根基，行动自觉是归宿。
不打无准备之战，不打无把握之战。
峥嵘岁月犹在心，轻舟已过万重山。
从全局谋划一域，以一域服务全局。
气节纯则党性纯，党性正则骨气硬。
战场上的擎旗手，大海里的弄潮儿。
革命理想高如天，海枯石烂心不变。
规定动作不走样，自选动作有特色。
奔着问题抓整改，带着任务抓落实。
改革创新树标杆，奋发有为争一流。
经常踱一踱方步，抬头看一看来路。
甜瓜生在苦蒂上，辉煌多在苦难中。
一切围着目标转，一切朝着目标干。
情况不明决心大，心中无数点子多。
改革方向不偏离，改革任务不落空。
重整行装再出发，厉兵秣马再奋进。
脱贫任务实打实，攻坚目标硬碰硬。
一鼓作气向前冲，稳扎稳打求实效。
没有向困难低头，没有被问题压倒。
天时人事日相催，冬至阳生春又来。
不放过任何细节，不留下任何尾巴。
面对问题不回避，整改问题不含糊。
对标一流创先进，立足岗位争优秀。
努力奋进的状态，努力奔跑的姿态。
工作落实的末端，跟踪问效的前沿。
时时同民意对表，事事向民心聚焦。
做一分便是一分，做一寸便是一寸。
不以事艰而无为，只因任重而奋行。
精准发力下真功，紧而又实拔穷根。
有志始知蓬莱近，无为总觉咫尺远。
机遇与挑战并存，困难和希望同在。
只有改才有出路，只有闯才有活路。
舆论跟着理论走，理论靠着舆论推。
不忽视一个危险，不放过一个隐患。
毛毛细雨湿衣裳，点点贪念毁名节。
微石能铺千里路，细土能垒万丈峰。
真刀真枪抓整改，动真碰硬促落实。
以项目突破之功，收全局推进之效。
一鼓作气登绝顶，一张蓝图干到底。
重整行装再出发，重振精神再奋进。
忍不住暂时阵痛，堵不了寅吃卯粮。
殚精竭虑谋发展、汗流浃背抓落实。
有梦想就有目标，有希冀才会奋斗。
好大喜功铺摊子，不讲精准大呼隆。
胡子眉毛一把抓，按下葫芦起来瓢。
知责任千钧之重，担责任万分之实。




