本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
××市公共场所清洁消毒规范


一、公共厕所清洁消毒操作规范
1.全天24小时开启通风窗，加强通风换气，保持良好空气流通。
2.开放前，进行湿式清扫，及时清理垃圾，保持环境清洁。
3.有条件的在洗手池处，配备洗手液及干纸巾。
4.公共接触部位，如门把手、水龙头、纸巾盒、坐便器等，保持清洁，每日用含氯250-500mg/L消毒剂消毒2-4次。
5.便池及其周边用含氯500mg/L消毒剂进行消毒，每日2-4次。
6.使用其他消毒剂请参阅说明书，按照预防性消毒剂量操作。
7.消毒人员操作时，要戴口罩，皮肤不得暴露，注意做好个人防护。
二、社区（居民楼院）清洁消毒操作规范
1.社区保持环境清洁，垃圾日产日清，垃圾容器及时清洗，不得有残存垃圾，不得外溢。
2.出入口登记处公共使用物品一用一消毒，可用含氯250mg/L消毒剂或75%酒精擦拭消毒。
3.社区公共使用物品及公共接触部位，如门把手、楼梯扶手、健身器材等，保持清洁，每日用含氯250-500mg/L消毒剂消毒2-4次，确保外观无污渍。
4.电梯按键等易腐蚀部位，可用75%酒精消毒，或用含氯250mg/L消毒剂擦拭消毒，30分钟后用清水擦去消毒剂。每日2-4次。
5.出现疑似或确诊病例的居民庭院，相关楼栋产生的垃圾运输前，要由疾控中心专业消毒队用含氯500-1000mg/L消毒剂喷洒消毒。
6.疑似或确诊病例产生的生活垃圾，在疾控中心终末消毒时，按医疗垃圾进行无害化处理。
7.社区使用的其他种类消毒剂，请参阅使用说明书操作。
8.消毒人员操作时，要戴口罩，皮肤不得暴露，注意做好个人防护。
三、服务窗口及办公楼房等公共场所清洁消毒操作规范
1.加强门窗通风换气，中央空调要启用新风系统。
2.广场、绿地、室外道路等场所不必消毒。若有明显痰渍或其它污染才需消毒处理。
3.不建议使用化学消毒剂对室外进行空气喷雾消毒。
4.通风不良环境（如会议室、密闭空间等）的空气消毒，可采用循环风空气消毒机。
5.使用紫外线消毒，10平方米安装一支30W紫外线灯管，悬挂高度2-2.5m。开启紫外线灯时，室内不得有人，消毒30～60分钟，消毒后要开启门窗通风10分钟左右。
6.公共接触物品，如水笔、胶管等，一用一消毒，可用含氯250mg/L消毒剂或75%酒精擦拭消毒。
7.公共接触的物体表面，如门把手、楼梯扶手、窗口台面、桌椅、电脑键盘等，用含氯250-500mg/L消毒剂进行消毒，每日2-4次。
8.电梯按键等易腐蚀部位，要用75%酒精消毒，或含氯250mg/L消毒剂擦拭消毒，30分钟后用清水擦去消毒剂。每日2-4次。
9.消毒人员操作时，要戴口罩，皮肤不得暴露，注意做好个人防护。
四、其他公共场所清洁消毒操作规范
1.及时清扫保洁，垃圾日产日清，垃圾容器每日清洗，保持干净整洁。
2.加强门窗通风换气，保持公共场所内空气流通。
3.保证空调系统或排气扇运转正常，定期清洗空调滤网，加强通风换气。
4.洗手间要配备足够的洗手液，保证水龙头等供水设施正常工作，按照公共厕所消毒规范实施消毒。
5.公用物品及公共接触物品或部位要加强清洗和消毒，避免不必要的室内群体聚集性活动。
6.人流密集、流动性大且通风不良的公共场所（如商场超市、影院、网吧、KTV等）要定期通风、开窗或使用排气扇换气。
7.每天使用消毒剂对物体表面（地面、桌椅、电脑键盘、鼠标、麦克风等人体常接触的物体）进行消毒。公共接触物品如水笔等一用一消毒，可用含氯250mg/L消毒剂或75%酒精擦拭消毒。
8.公共接触的物体表面如门把手、楼梯扶手、窗口台面、桌椅、电脑键盘等，每日用含氯250-500mg/L消毒剂消毒2-4次。
9.电梯按键等易腐蚀部位，要用75%酒精或含250mg/L氯消毒剂擦拭消毒，30分钟后用清水擦去消毒剂。每日2-4次。
10.消毒人员作业时，要戴口罩，皮肤不得暴露，做好个人防护。
五、公共交通工具清洁消毒操作规范
1.司乘人员做好自我防护，戴口罩上岗。
2.非空调车的车窗应尽量打开，保持车内良好通风状态。
3.密闭的空调车要开启换气扇及空调新风装置，增加空气流通。
4.保持车站、公共交通工具车厢卫生整洁，及时打扫卫生和清理垃圾，垃圾容器每日清洗。
5.增加车站、车厢内清洁消毒频次，座椅及地面可用含氯250-500mg/L消毒剂消毒，每日2-4次。
6.根据疾病流行强度，适当增加消毒频次，必要时每班次消毒一次。
7.方向盘、仪表盘等可用75%酒精擦拭消毒。
8.消毒人员操作时，要戴口罩，皮肤不得暴露，注意做好个人防护。
六、农贸市场消毒操作规范
1.加强通风换气，保持良好空气流通。
2.进行湿式清扫，及时清理垃圾，垃圾容器每日清洗，保持环境清洁。
3.禁止销售活禽及野生动物。
4.下水道每天至少清理一次。
5.有条件的公共厕所在洗手池处配备洗手液及干纸巾。
6.公共接触部位如门把手、水龙头、纸巾盒、坐便器等要保持清洁，每日用含氯250-500mg/L消毒剂消毒2-4次。
7.便池及其周边用含氯500mg/L消毒剂消毒，每日2-4次。
8.使用其他消毒剂请参阅说明书，按照预防性消毒剂量操作。
9.消毒人员操作时，要戴口罩，皮肤不得暴露，注意做好个人防护。
七、垃圾中转站消毒操作规范
1.加强通风换气，保持良好空气流通。
2.进行湿式清扫，及时清理垃圾，清洗箱体，保持环境清洁。
3.下水道每次转运后清洗2～4次。
4.公共接触部位如门把手、水龙头、作业工具等，要保持清洁，每日用含氯250-500mg/L消毒剂消毒2-4次。
5.箱体及其周边每日用含氯500mg/L消毒剂消毒2-4次。
6.使用其他消毒剂请参阅说明书，按照预防性消毒剂量操作。
7.消毒人员操作时，要戴口罩，皮肤不得暴露，注意做好个人防护。
八、垃圾容器（果皮箱、垃圾桶箱、垃圾转运车）消毒操作规范
1.垃圾容器每日清洗1～2次，保持环境清洁。
2.公共接触部位如门把手、桶盖等要保持清洁，每日用含氯500mg/L消毒剂消毒2-4次。
3.使用其他消毒剂请参阅说明书，按照预防性消毒剂量操作。
4.消毒人员操作时，要戴口罩，皮肤不得暴露，注意做好个人防护。
常见含氯消毒剂

一、含氯消毒剂
什么是含氯消毒剂？
1.是指溶于水中能产生次氯酸的消毒剂。如：漂白粉、84消毒液（次氯酸钠）、二氯异氰尿酸钠、三氯异氰尿酸等。
2.有效氯能反映含氯消毒剂氧化能力的大小，有效氯越高，消毒剂消毒能力越强，反之，消毒能力越弱。
3.含氯消毒剂特点。优点：杀菌范围广；作用迅速；性能稳定；水溶性好；使用方便；货源丰富等。缺点：有效氯容易丧失；氯味大，刺激性大（易引起使用者流泪、结膜充血、咳嗽，并刺激皮肤和粘膜。）；金属腐蚀性强（如持物钳浸泡生锈，器械预处理浸泡生锈，消毒衣物引起洗衣机腐蚀。）；有漂白作用；有难闻的氯味。
二、选用含氯消毒剂的基本原则
价格低廉、高效方便、安全环保
三、常见含氯消毒剂
1.什么是84消毒液
以次氯酸钠为主要成份的无机含氯消毒剂。次氯酸钠单分子状态下的含氯量为10%，因此有效氯的含量较低，消毒能力较弱。
2.84消毒液的特点
优点：杀菌广泛、快速，使用方便，无毒性，价格低廉。缺点：不稳定，遇光和热都会分解，因此，避光密封保存有利于其稳定性。对棉布和纸张有漂白作用，对金属表现出腐蚀作用，浓度高时对皮肤有刺激作用。
3.常见84消毒产品的临床实际操作临床实际操作以及在销售和临床使用过程中的问题分析
①二氯异氰尿酸钠又名优氯净，属于氯化异氰尿酸类消毒剂。有效氯含量为60%-64%，杀菌能力较强。
②二氯异氰尿酸钠的特点。优点：杀菌范围广，杀菌力强，储存稳定，易于运输，水溶性好，使用方便，适用范围广。缺点：水溶性不稳定（20度左右时，1周内有效氯约丧失20%；30度左右时，可丧失50%）；有刺激性气味，对金属有腐蚀性和对纺织品有损坏作用，低浓度下的杀菌作用不及次氯酸钠
4.常见消毒片
①主要成分：三氯异氰尿酸（单分子有效氯含量为90%，故杀菌能力较强），有效氯为540MG\片。
②特点：杀菌广，杀菌作用迅速（当2000MG\L时，灭菌时间为50分钟），稳定性好，可以长期保存；腐蚀性和刺激性都比较轻微（腐蚀性较小，低腐），水溶液清澈透明，不发生沉淀，毒性较低，一般使用浓度对人体无害，受有机物的影响较小。
③定量准确，速溶，气味低，低腐蚀性。
