XX2020年XX党支部工作计划
“硬核”写法+7篇范文模板


目录
第一部分  工作计划“硬核”写法	2
第二部分  党支部工作计划范文模板	10
范文模板(一)：XX局机关党支部2020年工作计划(机关通用)	10
范文模板(二)：XX发展中心党支部2020年工作计划(事业单位)	18
范文模板(三)：XX学校党支部2020年工作计划(学校)	22
范文模板(四)：XX公司党支部2020年工作计划 (集团公司)	29
范文模板(五)：XX机关党支部2020年工作计划(机关)	33
范文模板(六)：XX党支部2020年党建工作计划(基层支部)	37
范文模板(七)：XX餐饮公司党支部2020年工作计划(服务业)	41


第一部分  工作计划“硬核”写法

一、掌握概念
工作计划是在机关和事业单位当中应用得较多的公文形式，主要是对一段时间内的工作进行提前打算和安排，提出任务、指标、完成时间和步骤方法等内容，制定较为详细的工作量和工作细节上的规划。一份合格的计划要有概括性、指导性，让看到计划的人能明白记下来的一段时期或者年度内要做什么，怎么做，要达到什么样的目标。
二、搭建框架
工作计划的写作框架(格式)，一般由标题、正文、落款三部分组成。有三种结构形式：
1.条文形式：一般详细的计划多采用条文形式。
2.表格形式：简单的计划多采用表格形式。
3.文件形式：时限长的计划多采用文件形式。
(一)标题
计划的标题，通常由单位支部名称+时限+内容摘要+文种四项成分构成。这四项的顺序一定不能颠倒。
1.单位名称，要用规范的称呼。
2.时限，要具体写明，一般时限不明显的，可以省略。
3.内容，要标明计划所针对的问题。
4.文种，要根据实际，确切地使用名称。如计划、要点、部署等。
计划的标题一般有以下三种写法：
 (1)四种成分完整的标题。如，《XX局机关第一党支部2020年工作计划》。其中“XX局机关第一党支部工作计划”是单位名称;“2020年”是时限;“工作”是内容摘要;“计划”是文种。
(2)省略计划时限的标题。如《XX司党支部工作计划》。
(3)公文式标题。如，《XX局党支部关于2020年党建工作的安排》。计划单位名称，要用规范的称呼;计划时限要具体写明，一般时限不明显的，可以省略;计划内容要标明计划所针对的问题;计划名称要根据计划的实际，确切地使用名称。如所订计划还需要讨论定稿或经上级批准，就应该在标题的后面或下方用括号加注“草案”、“初稿”或“讨论稿”字样。如果是个人工作计划，则不必在标题中写上名字，而须在正文右下方的日期之上具名。
(二)正文
工作计划正文，由“制定计划目的依据(为什么)+制定计划总要求(做什么)+ 实施计划工作方法步骤措施 (怎么做)+ 实施计划工作分工负责 (谁来做)+ 计划完成时限 (什么时间做完)”五要素构成。
1.制定计划目的依据(为什么)。正文开头引言或导语。制定计划前，要进行情况分析，分析研究工作现状，充分了解下一步工作是在什么基础上进行的，为什么制定计划，依据什么来制定这个计划。
2.制定计划总要求(做什么）。包括计划的指导思想、工作目标、任务和要求。计划应规定出在一定时间内所完成的目标、任务和应达到要求。任务和要求应该具体明确，有的还要定出数量、质量和时间要求。
3.实施计划工作方法步骤措施 (怎么做)。要明确何时实现目标和完成任务，就必须制定出相应的措施和办法，这是实现计划的保证。措施和方法主要指达到既定目标需要采取什么手段，动员哪些力量与资源，创造什么条件，排除哪些困难等。总之，要根据客观条件，统筹安排，将“怎么做”写得明确具体，切实可行。特别是针对工作中存在问题的分析，拟定解决问题的方法。
4.实施计划工作分工负责 (谁来做)。这是指执行计划的工作程序和时间安排。每项任务，在完成过程中都有阶段性，而每个阶段又有许多环节，它们之间常常是互相交错的。因此，订计划必须胸有全局，妥善安排，哪些先干，哪些后干，应合理安排。而在实施当中，又有轻重缓急之分，哪是重点，哪是一般，也应该明确。在时间安排上，要有总的时限，又要有每个阶段的时间要求，以及人力、物力的安排。这样，使有关单位和人员知道在一定的时间内，一定的条件下，把工作做到什么程度，以便争取主动，有条不紊地协调进行。
5.计划完成时限 (什么时间做完)。在总体计划时限下，掌握好每一项工作的完成期限。
(三)落款
在正文结束的后下方，写上制定计划的日期。此外，如果计划有表格或其他附件的，或需要抄报抄送某些单位的，应分别写明。
样例：工作计划完整通用模板框架

XX局机关党支部2020年工作计划

为XXX，切实发挥机关党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，依据XX，结合实际，特制定本支部工作计划。
一、指导思想
坚持以XX思想为指导，认真贯彻落实XXX精神，坚持“围绕服务中心、建设队伍、服务群众”核心任务和“走在前、作表率”总要求，以基层党支部的规范化建设为抓手，坚持从严从实抓基础、抓规范、抓长效，进一步规范基层党支部的组织、队伍、活动、制度、保障和台帐建设，有效夯实党的基层基础，推动党支部工作全面提升质量、全面进步、全面过硬。
二、目标要求
（一）基本组织规范化
1.合理设置党支部。
2.调整优化设置模式。
3.坚持按期换届选举。
（二）基本队伍规范化
1．领导班子坚强有力。
2．党员队伍作风优良。
3．入党积极分子队伍素质过硬。
（三）基本活动规范化
1．学习教育活动经常。
2．组织生活会严格。
3．主题实践活动鲜活。
4．党员联系群众活动深入。
5．民主评议党员活动扎实。
（四）基本制度规范化
1.健全党员教育管理制度。
2.健全党员发展工作制度。
3.健全党内监督工作制度。
4.健全党内激励关怀制度。
（五）基本保障规范化
1.活动场所保障。
2.活动经费保障。
（六）基本台帐规范化
1．党组织工作台账。
2．党员教育管理台账。
3．发展党员工作台账。
4．特色党建工作台账。
三、实施步骤
（一）对标对表组织实施。
（二）认真搞好自评申报。
（三）做实考评验收准备。
（四）做实复核审定准备。
（五）补全补强短板弱项。
四、组织领导
（一）统一思想认识。
（二）压实领导责任。
（三）注重典型引路。
（四）发挥引领作用
                               2020年X月X日
三、填肉成文
根据党支部工作计划写作框架提纲，工作计划构成五要素，结合党支部实际，分清逻辑层次，撰写计划具体内容。
(一)领悟今年党支部工作的根本遵循，提出指导思想。今年机关党支部工作的根本遵循不少于六个方面：
1.深入学习落实习近平新时代中国特色社会主义思想；
2.习近平在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话；
3.党的十九届四中全会决定；
4.巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果；
5.落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》；
6.省市机关党建设工作会议和有关省市《加强改进机关党的建设的意见》等文件精神。
(二)明晰今年党支部工作的总体思路，规划今年党支部工作的总体布局。在深刻理解根本遵循并提出指导思想基础上，党支部支委一班人应该召开一个支委扩大会，邀请几个有思想、有经验、有想法的党小组长参加，大家畅所欲言，集思广益，提出今年工作的总体设想与思路，支部书记再进行归纳整理提升，总结提炼党支部工作的基本原则、总体目标、工作方针与总体布局。
(三)找准今年党支部工作的突破重点，深挖今年党支部工作的创新途径。今年，党支部既要做好面上的工作，做到齐头并进，没有短板，又要重点突破，抓出特色，抓出亮点。
如何找准突破重点，做到以下几点：一要深刻了解今年党支部工作的政治背景；二要明确上级党组织的任务要求；三要了解自己本支部的工作优势；四要知道如何做到以点带面。如，以加强党支部政治建设提高组织力为重点，以服务经济社会、凝聚职工群众、参与基层治理为突破点，以把党务工作岗位作为培养高素质专业化人才的重要平台作为突破点，以业务工作的弱项短板为突破点，等等。
如何找准创新点，做到以下几点:一要深挖本支部2020年的工作创新思路；二要深挖本支部2020年的工作创新模式；三要深挖本支部2020年的工作创新途径；四要深挖本支部2020年的工作创新方法。如，在党小组工作上的创新，在党员教育方法与途径上的创新，在服务经济方式上的创新，在发挥党员先锋模范作用上的创新，在参与基层治理上的创新，等等。
四、有关要求
第一，坚持负责的原则。要坚决贯彻执行上级的有关方针、政策和指示精神，反对形式主义。
第二，坚持切实可行的原则。要从实际情况出发定目标、定任务、定标准，既不要因循守旧，也不要盲目冒进。即使是做规划和设想，也应当保证可行，能基本做到，其目标要明确，其措施要可行，其要求也是可以达到的。
第三，坚持集思广益的原则。要深入调查研究，广泛听取群众意见、博采众长，反对主观主义。
第四，坚持详略得到的原则。要分清轻重缓急，突出重点，以点带面，不能眉毛胡子一把抓，简明扼要、具体明确，用词造句必须准确，不能含糊，简单、清楚、可操作。
第五，坚持防患未然的原则。要预先想到实行中可能发行的偏差，可能出现的故障，有必要的防范措施或补充办法，在实践中进一步修订、补充和完善计划。
第二部分  党支部工作计划范文模板

范文模板(一)：XX局机关党支部2020年工作计划(机关通用)

为进一步贯彻全面从严治党要求，认真落实党建工作责任制，有力推动党支部科学化、制度化、规范化建设，切实发挥战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，现结合实际，特制定本工作计划。
一、指导思想
2020年XX局机关党支部工作的指导思想是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣“围绕服务中心、建设队伍、服务群众”核心任务和“走在前、作表率”总要求，深入学习落实习近平在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话精神和党的十九届四中全会决定，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》、省市机关党建设工作会议和有关省市《加强改进机关党的建设的意见》文件等精神，以基层党支部的规范化建设为抓手，坚持从严从实抓基础、抓规范、抓长效，进一步规范基层党支部的组织、队伍、活动、制度、保障和台帐建设，有效夯实党的基层基础，推动党支部工作全面提升质量、全面进步、全面过硬。
二、目标要求
(一)基本组织规范化
1.合理设置党支部。对标党支部设置标准，增选副书记1人。
2.调整优化设置模式。按照“便于党员活动、便于加强管理、便于发挥作用”的原则，合理划分成2个党小组。
3.坚持按期换届选举。增强届期意识，认真执行《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》规定的任期，按期完成换届选举。
(二)基本队伍规范化
1.领导班子坚强有力。党支部委员会班子健全，团结协作，分工明确;党建责任充分落实，各项任务全面完成;领导班子有较强的凝聚力、战斗力、创造力，党支部的战斗堡垒作用强。
2.党员队伍作风优良。重点开展好理想信念、宗旨观念、社会主义核心价值观、职业道德、家庭美德和纪律作风教育，进一步促使党员队伍政治坚定，作风优良，先锋模范作用发挥明显，在群众中有良好形象。
3.入党积极分子队伍素质过硬。着眼于全面从严治党和保持党的先进性要求, 拓宽视野，严格选拔，加强培养，强化锻炼，重点解决好入党积极分子思想上入党的问题，不断增强入党积极分子队伍的素质能力，不断优化党员队伍结构。
(三)基本活动规范化
1.学习教育活动经常。以“三会一课”、主题党日为基本形式，通过 “不忘初心 牢记使命”学习教育等各种形式开展党员经常性教育，引导党员用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己头脑，不忘“全心全意为人民服务的”入党初心，牢记“实现中华民族伟大复兴”的重要使命，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想政治行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.组织生活会严格。以党支部或党小组为单位，严格按照制度规定，召开高质量的组织生活会。每一名党员必须参加组织生活会，定期或不定期向党支部汇报思想、学习、工作和生活情况，认真开展批评与自我批评。党员领导干部以普通党员身份参加组织生活会，发挥示范表率作用。
3.主题实践活动鲜活。要紧贴实情，紧靠中心，精心设计活动载体，制定具有单位特色的主题实践活动方案，每年至少开展一个主题实践活动。通过主题实践活动，不断拓宽党员发挥作用的平台，激励广大党员立足岗位、履职尽责，推动本单位各项工作任务的圆满完成。
4.党员联系群众活动深入。所在支部党员领导干部要建立与党支部联系制度，经常深入联系支部了解情况，参与重大党建活动，指导党支部创造性地开展党建工作，检查督促各项党建工作的落实。党支部领导班子成员要经常深入到群众中去，积极宣传党的路线、方针、政策，深入了解实际情况，虚心听取群众意见、建议和要求，尽力为群众排忧解难。党员要与贫困户结对帮扶，进村入户，访贫问计，与贫困户共谋发展。
5.民主评议党员活动扎实。党支部要定期不定期对党员的现实表现进行分析，每年开展一次民主评议党员活动，一般结合年终考核时进行。通过民主评议党员，评选出优秀共产党员，严肃处置不合格党员;党支部对不合格党员除名、劝退、或者提出“限期改正”。
(四)基本制度规范化
1. 健全和落实党员教育管理制度。重点健全和落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、党员定期向党组织汇报思想和工作、党员活动日、党费收缴管理、组织关系接转、党籍管理、流动党员管理等制度。
2. 健全和落实党员发展工作制度。重点健全和落实入党积极分子培训制度、发展党员民主推荐制度、发展对象培训制度、发展党员政审制度、发展党员公示制度、发展党员预审制度、发展党员责任追究制度和预备党员教育管理制度。根据《中国共产党发展党员工作细则》的有关规定，有计划、按程序做好党员发展工作。
3. 健全和落实党内监督工作制度。重点健全和落实党务公开、述职述廉、重要情况报告、信访处理、谈话和诫勉、党代表工作室建设等制度。
4. 健全和落实党内激励关怀制度。重点健全和落实思想政治工作、党内表彰激励、人才培养、谈心谈话、定期慰问、生活关怀等机制，切实关心党员的思想、工作、生活及成长进步，维护党员的合法权益和切身利益。
(五)基本保障规范化
1.活动场所保障。(1)有相对固定的党员活动场所，并悬挂“党员活动室”标识牌;(2)党员活动室内有相关制度上墙：党旗和入党誓词、党员权利和党员义务、党员监督岗、党务公开栏(包括党员参加组织生活情况、党费收缴登记、发展党员情况等内容)、党支部工作制度(党支部工作职责、“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度)、党支部开展主题实践活动情况等;(3)有学习教育必须的硬件设施，如电视机、影碟机、电脑、投影仪等党员电教设备和必要的图书资料;(4)有专人管理党员活动室，做好每次活动的记录并存档。
2.活动经费保障。独立单位党支部的活动经费，按不少于单位工作人员工资总额的2%列入单位行政经费年度预算;专项活动单独列支，保障活动需要。
 (六)基本台帐规范化
1.党支部工作台账。(1)年度工作计划，年度工作总结等;(2)党组织会议记录资料;(3)党支部换届选举工作资料;(4)党务公开资料;(5)考核奖惩资料。
2.党员教育管理台账。(1)党统资料、党员名册、党费收缴使用等基础资料;(2)组织生活会、“三会一课”、党员教育培训等记录资料;(3)民主评议党员工作计划、工作总结、评选优秀共产党员、不合格党员处置情况等资料;(4)党员党籍审定、组织关系接转、来信来访接待等资料;(5)党员学习教育等其它资料。
3.发展党员工作台账。(1)申请入党人员名册、入党积极分子名册、发展对象名册等;(2)确定为入党积极分子和发展对象会议资料;(3)吸收预备党员和预备党员转正会议资料;(4)入党积极分子综合审查材料、发展对象政审材料;(5)发展党员信访件接处情况、组织部门预审情况、公示情况等材料。
4.特色党建工作台账。开展党内主题实践活动情况、特色党建工作情况、经验、资料等。
三、实施步骤
(一) 对标对表组织实施。党支部对照《基层党支部规范化建设考评标准》，明确工作目标、举措和责任，把考评指标逐一落实到位，并建立完善相关工作台帐。要根据单位实际积极推进，有序展开，按计划进行。
(二) 认真搞好自评申报。年初，党支部要填报创建申报表，确定党支部规范化建设工作目标;全年严格按照规范化建设标准展开工作，积极抓好每个环节的落地生根; 10月份开展自评，申请达标验收。
(三) 做实考评验收准备。进一步采取查看台账资料、实地检查走访、开展访谈测评等方式，进行模拟考评验收，按“优秀”或“合格”评出达标等次，确保考评验收顺利通过。
(四) 做实复核审定准备。再次对标复核标准，一项一项详细复核，全面细致查漏补缺，确保复核全面达标。
(五) 补全补强短板弱项。根据党支部规范化建设情况，建立管理台账，要巩固成果、形成常态，制订整改提高方案，采取得力措施，抓紧整改。
四、组织领导
(一)统一思想认识。开展基层党支部规范化建设工作，是贯彻习近平总书记全面从严治党、适应党建新常态的基本要求，是进一步加强党员队伍教育管理、推进党组织工作制度化、规范化、科学化的一项重要举措，是充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用的有效载体，对提高党建工作水平、推动各项工作顺利开展具有重要作用，务必统一思想，提高认识，把党支部规范化建设工作抓紧抓实，抓出成效。
(二)强化领导责任。要把党支部规范化建设工作摆上重要议事日程，切实加强组织领导，建立责任机制。落实支部书记具体抓落实的责任，做到有领导、有计划地精心组织实施，推动工作落实，提高党支部建设质量。
(三) 注重典型宣传。要加大宣传力度，大力推介在开展基层党支部规范化建设中涌现出来的先进党小组和优秀党员，及时总结提炼好的经验做法，形成创新成果，广泛宣传推广，持续提升党支部规范化建设水平。
(四)发挥引领作用。要紧紧围绕单位中心工作来加强党支部规范化建设，把开展党建工作与完成业务工作结合起来，牢固树立“党建+”理念，积极总结党支部工作法，切实把党支部规范化建设各项工作任务落到实处，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动本单位各项工作任务再创新高。
范文模板(二)：XX发展中心党支部2020年工作计划(事业单位)
 
2020年, XX发展中心党支部工作计划的总体要求是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，认真落实新时代党的建设总要求，落实《中国共产党支部工作条例（试行）》及《中国共产党党和国机关基层组织工作条例》，坚持和加强党的全面领导，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全体党员积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，为加快推进XXXX建设提供坚强保证。
一、持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以多种形式组织党员读原著、学原文、悟原理，重点掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，推动党员学深悟透、入脑入心。主要包括四项工作：
 1.上半年组织开展覆盖支部全体党员的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题培训班，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育学习教育情况，习近平总书记关于本行业高质量发展的重要讲话开展专项辅导。
 2.全面盘点“不忘初心、牢记使命”主题教育开展情况，深入总结梳理以习近平新时代中国特色社会主义思想推进支部工作的具体做法，上半年纳入支部工作体系。
 3.以知识卡片的形式开展“每日一学”活动，将习近平新时代中国特色社会主义思想主要概念通过电子卡片每天发送给党员自学。
 4.做好学习标兵选树活动，挖掘在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中表现突出的党员，“七一”期间开展表彰并推荐参评县级“两优一先”评选。
 二、切实增强党支部政治功能、提升组织力
全面贯彻落实《中国共产党党和国家基层组织工作条例》、《中国共产党支部工作条例（试行）》，立足质量提升、夯实基础工作，以强化“三会一课”制度落实为主要抓手，进一步严肃党内政治生活。主要抓好四项工作：
 5.以党员大会为基本形式，以党性分析为基本手段，在二季度开展以增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的自检自查活动，全面清理思想灰尘、认识误区。
 6.开展“五星级党支部创争”活动，对标《关于在全县开展基层党支部标准化规范化建设的实施意见》，6月底前全面完成支部工作流程、制度机制的新建、完善等工作，健全优化支部工作体系。
 7. 在二季度全面深入开展讲党课活动，以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为主题，支部书记带头讲、支部委员全面讲、广大党员踊跃讲，用鲜活的事例把主题教育中形成的好经验好做法固化下来。
 8.“七一”期间组织党员赴XXX（红色教育基地）开展主题党日活动，以重温入党誓词、现场诵读《共产党宣言》等形式为全体党员集体过“政治生日”。
 三、全面加强党员教育管理科学化水平
把不忘初心、牢记使命作为全体党员的终身课题，创新党员教育形式，深化党员管理模式，坚定理想信念、提升党员素质，不断强化党员队伍建设效能。着力抓好以下四个 方面：
 9.编制《XX发展中心党支部2020年党员教育计划》，在以往政治教育、业务教育的基础上，进一步强化党章党规党纪教育，抓好爱国主义、集体主义、社会主义和形势政策教育。
10.切实加强流动党员管理工作，对五月份因XXX项目来我支部协同办公的XX单位党员，及时与原所在党支部联系，理清管理边界，确保流动党员党组织生活正常化。
 11.重点关注疫情防控期间全体党员的思想状况和心理状态，支部委员以分片包干的形式每半月与党员开展谈心谈话至少一次，避免因疫情带来的恐慌情绪。
 12.全面开展疫情防控志愿服务活动，按照县委组织部的统一部署，与邻近社区党支部建立联建关系，派出党员志愿者开展出入登记、体温监测等志愿服务。
 四、不断推动发展中心业务工作提质增效
围绕业务工作策划并开展支部工作，以党的建设工作成效推动业务工作高质量发展。主要做实以下四项工作：
13.深入学习XXX2020年工作报告，结合支部实际，二月底前提出分解落实的具体方案，建立督办机制，确保落实到位。
14.上半年对需要支委集体研究讨论的重大事项进行细化梳理，明确研究把关方式，确保在业务工作的各个环节全面加强党的建设。
15.继续推行党员积分量化星级管理制度，全面开展党员责任区、党员示范岗、党员突击队创建活动，将岗位职责履行与党员作用发挥有效结合，引导党员创先争优、攻坚克难，在实现XXX目标中做好表率。
16.从业务工作、创新创效、服务群众三个方面入手，相应建立考核指标，纳入党员民主评议，以完善的责任考评机制倒逼党员作用发挥。
范文模板(三)：XX学校党支部2020年工作计划(学校)

一、指导思想
2020年，学校党支部工作的总体要求是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九届四中全会精神。以贯彻落实学区党委2020年工作要点和义务教育现代化学校考核目标为主线，认真围绕学校教育改革和发展的中心工作，以办人民满意学校、创素质教育校园为目标，坚持“以人为本，以校为本”的党建工作思路，进一步增强党支部的政治功能和组织力，进一步提高党员队伍素质，充分发挥学校党员先锋模范作用和党支部战斗堡垒作用，在“理想宗旨树旗帜，师德师风做样子，教育教学创牌子”的口号指导下，努力团结一切可以团结的力量，巩固开展师德建设和精神文明建设，把广大教师的聪明智慧和工作热情凝聚到学校教育改革和发展的中心工作上，从而为学校的改革与发展提供坚强思想、政治与组织保证。 　　
二、工作目标 　　
【总体目标】
今年，继续建立以书记为核心的党建工作领导小组，从组织学习、行政监督、参与管理、增强合力、示范作用、发展党员等方面，紧紧围绕学校狠抓教学质量、打造一流教育品牌这一中心工作，服务全校大局，制定一系列的目标完成考核细则及奖惩制度，从而保证规划目标的实施。 　　
学校党建工作把内容与措施并重：即抓住一个重点（党团校建设）；探索两项工作（党建网络化、发展党员票决制）；实施“3456”工程：落实“三项措施” （党员岗位责任制示范制考核制）、确立“四新目标”（学新知识、攀新高峰、育新作风、塑新面貌）、树立“五好形象”（领导班子、党员队伍、工作机制、发展业绩、群众反映）、争做“六个带头”模范（学习理论知识、开展教育科研、投身课改实践、弘扬廉洁文化、实行民主决策、立志争先创优）。 　　
【具体目标】 　　
1.领导班子建设。按照政治坚定，求真务实，开拓创新，勤政廉政，团结协调的原则，切实加强思想政治建设，提高自身素质和管理水平，工作努力有实效。班子成员努力做到“四个一步”，即政治理论先学一步，师德风范高出一步，教育业务领先一步，管理能力突出一步。 　　
2.干部队伍建设。干部整体精神面貌好，团结协作，群众基础牢固，在各自的岗位上既能练好“内功”，提升素养，又能带领身边的群众群策群力，提升学校各项工作水平。干部教师努力做到“三个是”，即行为规范是模范，教学业务是骨干，上情下达是中坚。 　　
3.党员队伍建设。进一步坚定理想信念，增强党员意识，能以习近平新时代中国特色社会主义思想鼓舞自己，在群众中发挥好“四个作用”，即带头作用、骨干作用、桥梁作用、保护作用；在“理想宗旨树旗帜，师德师风做样子，教育教学创牌子”上，继续为我校的教育发展作出新贡献。党员教师必须要做到“五个有”，即党性有彰显，师德有特色，教学有个性，工作有创新，群众有口碑。 　　
4.精神文明建设。营造良好的校园学习环境，引导各处室和工会小组争先创优，积极向上。进一步巩固文明单位的成绩，提高创建文明单位质量。努力做到组室成员关系和睦融洽，学习型班组创建氛围活跃，教学改革奋勇争先，有一批班组能成为校级以上先进小组。
5.师德行风建设。继续巩固学校教育行风建设成果，坚持“勤俭办学，厉行节约”。进一步加强师德建设，促成学校教师整体在思想政治素质、职业道德和教育教学水平上有新的提高。努力做到教师专业化水平有新的发展，教育质量稳步提高；毕业班工作实现预期目标，社会评价好。 　　
三、主要工作及措施 　　
（一）加强学习显成效 　　
1.认真抓好学习培训。党支部统一安排由全体党员参加的集中学习培训活动。党小组每月必须组织一次有特色的学习活动，采取“党员自学为主、辅导讲座为辅、撰写心得体会”的学习形式，每学年每个党员撰写一至两篇读书笔记或教育随笔。学年初，党员必须将全学年学习计划、内容、方法、要求等报学校党支部。学校党支部将规定必学内容，并分系列下发学习资料。 　　
2.坚持高质量的党课教育。党课教育每学年举办一至两次，党课内容主要有重点地将党员在理想信念、党性观念、党风党纪和模范作用等方面存在的主要问题与学校的中心工作结合起来，进行有针对性地教育。 　　
3.不断改善学习条件。发挥校园网优势，积极为党员开辟“党建动态”“书记荐读”“专题学习”“心得体会”“党员风采”等栏目，介绍党建工作新动态、反映工作状况、宣传优秀事迹、交流学习心得体会等。 　　
4.发挥学校党支部干部的带头作用。干部带头学习，熟悉党的基本理论、党务知识、学校管理，使之有较强的文化业务素质，有较强的组织协调能力，并达到提高质量能力强、服务师生意识强、民主法治素质强。支委会每半年至少召开1次以上党建工作专题会议，总结支部半年党建工作，讨论、部署下一阶段工作。 　　
（二） 抓好党建促行风 　　
1.进一步落实学区党委党风廉政建设责任制工作。在党内积极开展党性、党风、党纪教育，健全完善廉政监督制度，规范领导干部的从政、从教行为，办人民满意的教育。 　　
2.加强党务、校务公开工作。探索党政工、教代会代表共同参与的管理共同体基本框架。完善教职工民主管理、民主监督制度，进一步探索票决制，在决策中要做到公正、透明，健全民主管理制度，完善公开办事制度，落实三重一大制度，保证教师依法直接行使民主权利，自觉接受教职工的监督。 　　
3.认真做好党员发展工作。坚持政治标准，按照规定程序，抓好入党积极分子培养和党员发展工作，重点在中青年骨干教师中发展党员。对思想比较成熟，基本具备党员条件的积极分子，适时地纳入党组织中来。 　　
4.积极推进党支部建设。完善支委会工作机制，发挥支委会对重大问题的决策作用。加强党群联系，听取群众的批评和意见，努力争做校园和谐的促进者和排头兵。完善志愿者队伍，每个党员要积极参加党员群众结对活动。结合本校工作实际，以创建“五个好”先进党支部、争当 “五带头”优秀共产党员为主要内容，开展创优活动，营造氛围，树立榜样。 　　
5.认真做好民主组织生活会及民主评议工作。通过个人总结、小组交流、党内互评、党外测评等时形式，广泛听取意见，按考核结果确定不合格党员、合格党员、优秀党员、模范党员等并将考核结果反馈本人。 　　
（三）围绕中心促发展 　　
1.加强干部队伍制度建设。坚持校本培训与校外培训结合，坚持理论学习与实践研究相结合，坚持互动研究与学习分享相结合。通过干部培训，提升干部的工作意识、管理水平和执行能力。 　
2.以提升能力为出发点，采取以点带面的策略，将评估结果纳入党员民主评议考核中去。扎实开展“提高质量，我当模范”主题活动，号召全体党员争做师德建设模范，争做过程管理模范，争做教学工作模范，争做教育科研模范，争做团结协作模范。 　　
3.重视过程推进，强化教育教学过程管理。每学期，党员和入党积极分子要承担的高质量的公开课（示范课），课题研究，教研组交流发言等活动，党员都必须成为教育教学骨干。 　　
（四）丰富活动带群体 　　
1.党员生活会形式多样化。可通过学习交流、参观、考察活动等形式，加强理论与实践的结合，达到学以致用和提高实效之目的。 　　
2.开展“为学、为师、为人，做人民满意教师”主题实践活动。从学校实际出发，挖掘身边的榜样，结合教育局倡导的“廉洁文化进校园”“学生最喜爱的老师”等主题以师德宣讲、评先评优等形式，引领广大教师，做人民满意教师，要求党员身先表率做模范。 　　
3.积极倡导并推动学区教学改革活动，在我校积极推行中高年级“先学后导”和低年级“先导后学”的先进教学模式，力求在转变工作作风、提高工作效率等方面取得新进展、新成效。把深入开展创先争优活动与办好人民满意的教育结合起来，与全面落实本校各项工作任务结合起来，加强全体教师的自身学习，不断提升业务水平，为更好地服务学生及社会做好模范表率。 　　
4.支持并配合工会开展“和谐校园、民主校园、欢乐校园”工作。积极组织丰富多彩的文体活动、“书香校园”读书活动。引导师生共同参与体育锻炼，丰富提升精神生活、增强师生健康理念，创建健康校园。 　　
5.关心学校德育工作的开展，做好德育共同体的构建研究工作。结合传统节日开展各项主题教育活动，引导广大师生传承和弘扬中华民族传统美德，进一步提升我校师生的综合素养，塑造和谐、互动、进取、共享的校园文化。协同学校德育处、团队组织，抓好家长教育工作，提高家长素质，抓好家庭美德建设，加强未成年人的思想道德建设，为学生办实事，促进学生健康成长。 　　
6.加强对少先队工作的支持和指导。充分发挥少先队组织在发现、培养、推荐优秀队员和服务、凝聚少先队的功能及党的助手的作用。认真做好少先队员工作：一年级推优入少先队、在二至六年级，积极开展争当“四个好少年”主题系列活动；为青少年学生的成长成才搭建平台。 　　
8.关心离退休教师的学习和生活。认真落实各项政策待遇，做好离退休教师逢年过节及住院教师的慰问工作，支持退管会开展退休员工的欢乐相聚活动及回娘家活动，做到真正为老人办实事、办好事，为创建和谐校园而努力！
范文模板(四)： XX公司党支部2020年工作计划 (集团公司)

2020年, XX公司党支部工作计划的总体要求是，深入学习落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会决定、全国国有企业党的建设工作会议精神、巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、落实《中国共产党支部工作条例（试行）》及《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，坚持党领导一切，以发挥党支部政治功能和组织力的作用为重点，筑牢党支部战斗堡垒，优化党支部管控方式，增强党支部参与决策的能力，提升党员队伍先锋力，加强群团工作和意识形态工作，强化纪律规矩刚性约束，为企业高质量发展提供坚强有力组织保障。
一、以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面提升党员队伍素质
一是始终坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，进一步开展习近平新时代中国特色社会主义思想的学习宣贯活动。在党员大会集中学、党小组会分散学、党员自学的基础上，以《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《学习纲要》为教材，每季度最后一周开展一次专题学习讨论和全员讲党课活动。
二是健全和落实“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化机制。以“三级共建”为抓手推进“四个意识”“四个自信”“两个维护”在支部全面落地，支委与小组共建突出示范引领，党小组与班组共建突出作用发挥，党员与员工共建突出服务意识。
三是着力抓好意识形态工作。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想引领支部意识形态工作，明确支部书记第一责任人、宣传委员直接责任人、纪检委员监督责任等三个责任主体，编制意识形态保障管理、阵地管理、重大问题处置、思想政治工作等四类责任清单，确保意识形态工作监管到位。
二、把党的政治建设放在首位，有效发挥党支部战斗堡垒作用
一是坚决把公司党委各项决策部署落到实处。深入学习贯彻公司2020年工作报告，坚持以党性分析对标校准，以党内活动检验成效，确保上级各项决策部署落得实、落得准。
二是紧紧围绕公司高质量发展目标开展支部工作。以党小组为基本单位，以党员为活动主体，上半年相应开展“百次巡检无差错”活动，下半年着重推行“一线工作法”，切实提升党支部服务发展的能力。
三是切实增强党支部参与决策能力。深入学习《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党国有企业基层组织工作条例(试行)》，学懂弄通国有企业党支部参与企业重大问题决策的程序和方法，形成制度规范；严格落实民主集中制，坚持大事多商量，小事多通气，充分尊重支委的民主权利，充分发挥支委作用，积极营造工作上密切配合、生活中相互关心的良好氛围。
三、狠抓党建基础工作，不断优化党支部管控方式
一是全面提升党内政治生活实效性针对性。编制《XX党支部党内生活实施规范》，对“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度落实的次数、内容、流程作出说明；创新开展主题党日活动，围绕中心工作确定主题、明确责任，聚焦具体问题，抓实工作成效。
二是全面增强党员管理标准化规范化。以民主评议党员为年终主要考评形式，以党小组会自评为跟踪整改方式，按季度对党员发挥先锋模范作用情况进行阶段性评价，评价结果经支委会通过后划定星级、分类管理。
三是全面推进支部工作清单化流程化。对支部工作试行全清单式管理，按照责任、任务、制度三种类别开展清单编制工作，覆盖到各个岗位、各个流程和各项年度重点工作任务，形成支部清单矩阵，提升支部工作体系化水平。
四、严明政治纪律政治规矩，推进党风廉政教育入脑入心
一是不断完善党支部作风建设。以 “促”作风、“改”作风、“考”作风、“晒”作风为重点，通过“四个加强”加大支部作风建设自查自纠力度，主动探索和尝试有效的监督、预防机制，全面增强党支部战斗力、执行力。
二是有序提升党风廉政教育成效。深入开展《纪律处分条例》《廉洁自律准则》《党内监督条例》《新形势下党内政治生活的若干准则》，以及中央八项规定的持续深入学习，以“作战图”“承诺书”“军令状”的形式明确各个岗位的廉洁目标，倒逼责任落实、正气养成。
三是持续强化纪律规矩刚性约束。贯彻落实《XX公司关于在XX过程中深入推进全面从严治党的实施方案》，主动找到角色、明确任务，从最基本的纪律规矩入手，引导广大党员时刻检视自己，稳妥有序开展问题党员的处置工作。
五、坚持党的群众路线，持续开创群团工作新局面
一是多渠道征求员工意见建议。在创新开展微信问卷征求意见的基础上，每名支委每季度分片与广大党员谈心谈话，征求对支部工作和支委个人的意见建议，及时了解问题、及时整改完善，实现批评和自我批评常态化、党性分析经常化。
二是分阶段开展劳动竞赛活动。针对2020年XXX的重大工程任务，在全体员工中开展三个阶段为期100天的“XXX、XXX”劳动精神，用好用活党内组织生活形式，激发党员的模范带头作用。
三是多维度营造支部和谐氛围。以支部阵地为依托，适时组织党员“思维碰撞”，发现并培养优秀人才；以支委为主体，进一步做实支部“XXX”小组，将一线艰苦岗位党员家属、生活困难党员家属列入帮扶范围；以党员为支撑，进一步推进支部“自组织”的良性运作，丰富业余活动。
范文模板(五)：XX机关党支部2020年工作计划(机关)

2020年，机关党支部工作的指导思想是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面加强党的政治、思想、组织、作风、纪律、制度建设，以永远在路上的执着推动全面从严治党向纵深发展。
一、深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神
1.加强理论学习。将党的十九届四中全会精神作为全年学习的重点内容，注重强化学习计划、考勤、情况通报等各项制度执行，充分利用“三会一课”等现有学习教育平台作用,坚持集中学和自学相结合、专题研讨和辅导报告相结合，做到真正学懂弄通做实党的十九届四中全会精神，激发广大党员、干部职工的学习热情。
2.抓好宣传培训测试。邀请县直党员教育师资库教师，继续开展“党的十九届四中全会精神宣讲活动”；积极探索新媒体宣传手段，立体式宣传党的十九届四中全会精神；组织开展党员干部理论测试活动，通过统一命题、书面答卷、集中阅卷的方式，督促广大党员干部对党的十九届四中全会精神入脑入心。
3.促进学习成果转化。把学习成果内化为思想觉悟、转化为思维方法、细化为思路举措，着眼于党的十九届四中全会精神的贯彻，着眼于习近平新时代中国特色社会主义思想的运用,着眼于新时代党的建设总要求的践行, 紧密联系单位职能、部门及个人职责，明确工作目标及任务，确保党的十九届四中全会精神在本单位开花结果、落地生根。
二、加强机关党的政治建设
5.坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。全面贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》及省市县委文件精神，牢固树立“四个意识”、始终坚定“四个自信”、坚决做到“五个纯粹”，严守党的政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，真正做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
6.严肃党内政治生活。严格尊崇党章，严格执行准则，坚持和完善民主集中制，全面落实“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、党员党性定期分析、谈心谈话等组织生活制度，认真落实党的组织生活制度，用好批评和自我批评思想武器，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
7.加强党员党性锻炼。不断提高机关党员干部政治觉悟和政治能力，对党忠诚老实、与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责，肩负起对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的根本政治担当，永葆共产党人政治本色；严把党员发展入口关，发展党员必须把政治标准放在首位，确保新党员队伍的先进性和纯洁性，切实维护发展党员工作的严肃性，不断提高发展党员工作的质量和水平。
三、加强机关党的思想建设
8.切实抓好党课教育。延伸党课触角，把学习教育、活动实践和业务工作等内容融入党课教育全过程，积极创新载体与形式，采用微电影、新媒体授课等形式，不断提升党课对党员的吸引力，充分发挥党课在教育管理党员工作中的重要作用。
9.全面提升能力素质。以增强“八种本领”为引领加强党员干部队伍建设，不断提高广大党员干部适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力、适应新时代全面从严治党新形势新要求新挑战的能力。
四、加强机关党的组织建设
10.着力加强支部建设。督促党支部发挥战斗堡垒作用，担负好直接教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，深入开展机关党建“灯下黑”和“宽松软”专项治理，不断提高党支部话语权，在干部选拔、评优评先、推荐申报等工作中要听取支部意见。
11.开展激励关怀慰问。部署开展纪念建党99周年系列活动，开展先进集体和优秀个人评比表彰工作，大力宣传报道先进典型的突出事迹，营造比学赶超的良好氛围；建立困难党员动态台帐，做好困难党员和老党员的关怀帮扶慰问工作。
五、加强机关党的作风纪律建设
12.驰而不息改进作风。深入学习习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神，认真抓好中央八项规定精神及省市县委《实施细则》的贯彻以落实，以开展“双联系双服务”工作为载体，不断提高机关服务基层的能力和水平，推动党风政风持续向上向善。
13.强化纪律的执行力。聚集主业主责，以“六大纪律”为准绳，坚持纪在法前，严格执行执纪监督工作规则，规范党员违纪案件调查、审理及处分程序。按照《党章》和《中国共产党纪律处分条例》及纪工委的工作职责和权限，严肃审查、处分违纪党员。充分运用好执纪监督“四种形态”，特别是第一种形态成为常态。对严重违纪有违必究、动辄则咎，强化纪律刚性约束。
六、加强机关精神文明建设
14.推进文明创建工作。坚持把文明创建作为精神文明建设的龙头工程，推进县直文明单位创建活动，积极引导党员服务向农村、社区、小区延伸，不断提升党员服务与管理水平；广泛开展移风易俗活动，联合开展文明交通、文明旅游、文明上网和文明餐桌宣传教育活动。
15.不断丰富文体活动。结合干部职工的兴趣爱好，组织开展球类、登山、健身操等体育运动和棋牌、书画、摄影、歌咏比赛、文艺汇演等文化活动，全面提升机关干部职工的综合素养和情操；组织开展机关文化品牌创建活动，深入挖掘单位文化内涵，打造单位文化品牌，逐步形成干部职工共同的价值理念，增加机关凝聚力。
范文模板(六)：XX党支部2020年党建工作计划(基层支部)

为持续提升党支部党建工作质量，根据市直机关工委的安排部署，结合实际，制定如下党建工作计划。
2020年，XX党支部党建工作的指导思想是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导，全面推进本支部党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐倡廉建设，不断提高党支部的政治功能和组织力，提升党员干部素质能力，建设过硬支部，推进支部工作全面进步。
一、把学习教育做“强”，全面加强政治建设
1.始终把政治建设摆在首位。笃笃信笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以政治建设为统领，加强政治纪律教育，引导全体党员树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步提高政治站位和政治能力，坚决执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，做到学思践悟、融会贯通、知行合一。
2.深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神。制定学习方案、明确学习计划，采取中心组学习、集中培训、专家讲座、支部学习会、专题党课、征文、知识竞赛等形式，推进教育培训。
3.加强意识形态工作。切实把党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，弘扬社会主义核心价值观，坚决自觉地、主动经常地、全面具体地向党中央看齐，坚决维护中央权威，保证中央政令畅通。定期研究意识形态工作，进行综合分析研判，每半年向上级汇报一次意识形态工作，及时报告重大情况和突发事件，引导党员干部坚定理想信念，站稳政治立场。
4.扎实推进学习型党组织建设。严格落实中心组学习、固定学习日、党支部学习制度，持续开展创新理论学习教育，及时组织学习中央和省市重要会议和重要讲话精神，鼓励党员干部参加各类业务培训和上级党组织学习培训。
5.抓实谈心谈话。开展革命传统和中华传统美德教育，着力加强党员干部思想道德建设。及时掌握党员干部的思想动态和利益诉求。
二、把规范建设做“细”，全面加强党员管理
6.严肃党支部组织生活。全覆盖、常态化抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析和党员领导干部民主生活会、双重组织生活等制度的落实，用好批评与自我批评这个有力武器，增强党内生活的政治性、原则性、战斗性。
7.积极开展党员活动。强化党员身份意识，提倡党员工作日、集体活动中佩戴党徽，亮明身份，推行党员过“政治生日”制度。建立健全党内激励和帮扶机制，对困难党员和老党员开展党内关爱慰问，帮助解决实际困难问题，增强党员干部对事业的认同感、对组织的归属感。
8.推行党员量化积分管理。严格落实党员积分制管理，把党员日常履行岗位职责、参加组织生活、发挥作用等方面情况作为积分考核内容，每月申报登记、每季评定公示、每年汇总排名，作为评先评优、民主评议及处置不合格党员的重要依据。
9.加强支部规范化建设。根据市直机关工委的统一部署，严格按照党员人数设置支部委员会，规范配备班子及X名党务专干，根据中国共产党基层组织选举工作暂行条例，将于今年X月进行支部换届选举。
10.积极做好发展党员工作。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求发做好发展党员工作。现我支部共有正式党员X名，积极分子X名，预计在2020年X月转为发展对象，发展党员手续均严格执行中国共产党发展党员工作细则，认真落实入党志愿书编号管理，确保程序规范。
11.做好帮扶联系工作。按照市XX统一部署,与联系村开展结对帮扶,派出精干力量驻村指导脱贫攻坚工作。组织党员干部经常深入帮扶对象了解和解决生产生活中的实际困难，为帮扶对象脱贫提供力所能及的帮助，引导贫困群众转变思想观念,增强自我“造血”功能,巩固脱贫成效。
三、把党风廉政做“严”，全面加强作风纪律建设
12.抓好廉洁从政教育。组织党员干部参观廉政文化基地，开展阅读廉政书籍、观看影视作品等活动，推进廉政文化进机关。有针对性地开展榜样示范、案例警示、岗位廉政和主题教育，提高教育实效。进一步规范支部党员的行为，贯彻落实党员违反党风廉政建设责任追究的有关规定，切实纠正损害群众利益的不正之风。
13.严格落实中央八项规定。认真落实中央八项规定精神和省市实施办法，坚持不懈纠正“四风”。抓好党内监督，特别是对重点岗位的监督。通过开展谈话和诫勉、党内询问和质询等，强化对党员干部的监督制约，进一步加强防腐体系建设。
14.突出抓好纪律作风集中整顿。务实整改组织生活会查摆出来的问题。整改内容和完成情况在一定范围公示，接受党员群众监督。要认真分析基层查找出来的问题，结合措施整改，积极完善相关制度。
范文模板(七)：XX餐饮公司党支部2020年工作计划(服务业)
　　
为充分发挥党组织的核心作用和党员的先锋模范作用,根据县两新组织党工委关于建设过硬党支部的部署要求，结合公司实际，特制定党支部2020年工作计划。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央和省市县委两新组织党建工作会议精神，紧扣县委中心工作，以服务群众为重点,健全机制、强化功能,不断提高公司党支部的政治功能和组织力,创建管理有序、服务完善、环境优雅、文明祥和的优质服务单位。
二、主要目标
要努力实现五项主要目标:
一是政治合格。支部班子及成员政治坚定，团结协作，开拓进取，作风优良。支部书记党性强，政治素质好，业务优良，作风正派，责任心强，熟悉党务工作。
二是组织健全。党支部班子健全、届满及时改选、成员调整及时增补，结构合理，分工明确。
三是勤劳廉洁。廉洁自律，勤政为民意识强，受群众拥护，有较强的凝聚力和战斗力。忠于职守，无私奉献精神好。认真落实党风廉政建设责任制，无违规违纪现象发生。
四是制度健全。支部生活正常化，坚持“三会一课”制度，坚持民主集中制，组织召开支部会议和组织生活会，开展批评与自我批评。
五是开拓进取。坚持实事求是的思想路线，改革意识强，餐饮业绩一流。
三、工作措施
（一）切实加强公司领导班子、干部队伍建设，建立健全和落实支部的领导责任制。一是支部必须加强对公司工作的领导和指导;二是要明确规定领导班子成员分工，及时发现、总结、交流典范，了解、反映和解决公司日常工作中存在的突出问题;三是要明确职责分工 ,做好各项工作的相互协调,公司管理人员之间的相互协作。通过加强基层队伍的建设,打造一支思想素质高、业务能力、团结协作精神强、有奉献精神的好班子好队伍。
(二)扎实有效地抓好支部党员的教育管理，严格党的组织生活制度。认真落实”三会课”、民主评议党员等制度,定期组织党员参加学习,开展集体活动,对党员进行经常性的党员认识和党的方针政策教育。坚持每年对党员进行民主评议,组织党员主动开展批评与自我批评。做好发展党员工作,按照标准按程序加强对入党积极分子的培养教育。
(三)不断强化服务功能。要建立为民服务新举措。开展困难群众帮扶工作,帮助特困党员、群众,在他们生活困难时就会及时给予物质和精神上的帮助,解决他们的后顾之忧,为困难群众解决实际困难,发挥党员先锋模范作用。要全面推进公司各项业务发展。党组织要组织公司员工广泛开展丰富多彩、健康有益的文化、体育活动,大力倡导科学、文明、健康的生活方法,提高我司员工的思想道德素质和科学文化素质,增强员工对公司的认同感、归属感。
