本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在区政协党的建设工作会议上的讲话

同志们：
加强政协党的建设，是坚持人民政协这一具有中国特色制度安排的根本保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央切实加强党对人民政协工作的全面领导，作出了一系列重要指示，出台了《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，为新时代新形势下加强人民政协党的建设工作提供了行动指南和重要遵循。区政协党组历来高度重视党建工作，特别是近两年来，在X主席的带领下，区政协系统毫不动摇坚持党的领导，紧紧围绕全区中心大局，积极主动建言参政，扎实开展民主监督，政协“好声音”越来越响，贡献“金点子”越来越多，自身“话语权”越来越强，团结“同心圆”越画越大，为X各项事业发展作出了重要贡献。在此，我代表区委，向全体中共党员政协委员和为我区政协事业发展作出积极贡献的党员同志们，表示衷心的感谢。刚才，区机关工委X同志宣读了《关于同意成立X市X区政协各专委会党支部的批复》，X主席代表区政协党组作了很好的讲话，我都同意，请大家会后一定要认真抓好贯彻落实。借这个机会，我再讲四点意见：
第一，要强化政治引领，在政治方向上坚定不移
在政协各级组织和各项活动中，党是居于领导地位的，坚持中国共产党领导是人民政协必须恪守的根本政治原则。区政协党组要切实担负起实现党对人民政协领导的政治责任，主动发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。具体要做到三点：一要提高政治站位。要始终把政治建设作为首要任务，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化长效化，切实教育引导全区政协委员、政协机关干部牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，坚决践行“两个维护”，不断强化“政协组织是政治组织、政协机关是政治机关”的意识，旗帜鲜明讲政治，确保在政治立场、政治方向和政治原则上同党中央保持高度一致。特别是在谋划工作思路、制订工作计划和工作措施、推动工作落实上，要着眼于中央和省市区委重大决策部署，确保各级党委决策不折不扣地贯彻落实，真正做到一切重要工作在区委领导下开展、一切重要履职围绕区委中心任务进行，一切重要安排报请区委批准后实施。二要严守政治规矩。严格执行重大问题请示报告制度，定期向区委汇报全面工作，特别是涉及区政协的重要事项和重要情况、传达执行党中央和上级党委重要会议、重要指示决定的情况，政协领导班子成员参加重要的活动或去向，该请示报告的，要及时请示报告。三要确保政令畅通。对上级党委和区委的重要会议、文件、指示精神，要及时组织机关党员干部和政协委员进行传达学习，把握精神要义，明确贯彻措施，落实工作责任，确保党的各项主张得到及时传达、党的各项要求一贯到底。同时，要建立健全政协党组同参加政协的各民主党派、无党派人士经常性联系制度，正确处理一致性和多样性的关系，及时了解统一战线内部思想动态，真正把在一些敏感点、风险点、关切点上强化思想政治引领同经常性思想政治工作结合起来，不断增强固守政治底线的定力和找到最大公约数。
第二，要强化思想引领，在理论武装上坚持不懈
要始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为政协党的建设的基础性工作，把握核心要义、精神实质、实践要求，真正做到内化于心、外化于行。具体三件事：一要完善学习制度。要以政协党组理论学习中心组学习为引领，主席会议集体学习、常委会会议集体学习、委员学习培训等相配套，常抓不懈地开展理论学习和理论武装工作。二要丰富学习形式。采用集中学习、理论研讨、专家讲座、邀请政协委员列席常委会议等形式，用好政协讲坛、机关学堂等平台，开展多种形式多个层次的学习教育活动。三要注重学习成效。要把学习教育同视察考察、专题调研等履职实践结合起来，着力推动政协委员不断深化对人民政协和协商民主的性质定位、职能作用的认识，切实提高思想政治水平。同时，要积极引导政协委员切实增强对区委、区政府决策部署的思想认同和情感认同，特别结合年初区委全会和这次区“两会”精神，认真组织学习、带头做好宣传，进一步为X改革发展凝聚最广共识、汇聚最强合力、唱响最亮声音。
第三，要强化组织引领，在落实责任上坚守担当
要认真学习贯彻《党章》和《党组工作条例（试行）》，着力抓好政协党的组织建设，主动落实责任担当，真正推动政协党建工作实起来、活起来。三个方面：一要压实主体责任。牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职的观念，全面落实党建工作责任清单、任务清单、问题清单，经常督促指导机关党组织书记履行责任，真正把政协党建工作要求、具体任务贯通到党支部，落实到每位党员。二要完善工作机制。要建立党组定期研究党建工作机制，定期研究谋划布置党建工作，经常协调解决党建工作中的问题困难。要建立机关党组织书记双向述职制度，党组定期听取机关党组织工作汇报，机关党组织定期向党员汇报工作，接受监督，促进其全面履职、自觉履职、主动履职。三要丰富工作载体。要突出政协特色，加强党员活动阵地建设，开展具有政协特色的组织生活和各类主题党日活动，切实发挥党员委员的先锋模范作用。
第四，强化纪律引领，在教育管理上坚决从严
作风关系形象，作风体现素质。政协党的作风建设是政协作风建设的关键，要认真落实关于纪律作风建设的各项规章制度，引导全体政协委员和机关干部养成过硬作风、塑造良好形象。具体讲，三个方面：一要严格机关管理。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息改进作风，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。特别是要始终坚持简约俭朴办会，科学安排会期、规模，不搞与会议无关的活动；要切实改进调查研究方式方法，聚焦区委区政府中心工作和百姓关心热点难点问题，深入基层、深入群众、深入实际，不断提高调查研究质量，坚决克服重调查轻研究的现象，坚决防止图形式、走过场。二要严格委员管理。在委员参会、开展履职活动中，对委员特别是党员委员经常性地强调相关履职纪律要求，真正抓早抓小、抓苗头抓细节，督促委员增强委员意识和遵纪意识，坚决防止利用政协影响力谋取私利，坚决防止利用委员资源谋取私利。同时，要全支持纪检监察机关派驻政协机关纪检监察组履行纪检监察职责，对违纪违法的，严格依纪依法严肃处理，真正将规矩纪律挺在前面。三要严格制度落实。全区政协委员中，有34%是共产党员。会前，区政协党组第一时间经印发了《关于进一步发挥中共党员政协委员引领示范作用的意见》。党员政协委员要自觉按照《意见》要求，时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，带头讲政治、守规矩、强纪律、重品行，以共产党员的模范言行，真正把全区66%的党外政协委员紧紧地团结在一起。
政协工作是党的工作的重要组成部分。区委将切实加强党对政协工作的全面领导，将政协党建工作纳入区委工作总体布局，定期听取区政协党的建设和重要工作汇报，经常研究解决工作中的重大问题。区纪委监委、区委各部门要担当负责、协调配合、主动作为，全力支持政协党的建设，共同建好委员队伍，真正形成最强合力、营造最好氛围，不断提高区政协系统党建工作质量和整体水平，努力为开创我区政协工作新局面提供坚强的政治保证！

