本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
单位副职领导述职报告

尊敬的各位领导，同志们：
我是XX年XX月任副处长一职的，根据这次考核要求，下面我汇报去年以来个人的思想、学习和工作情况。
    一、履职尽责情况
去年以来，在党委和处长、书记的正确领导下，在全处同志的支持下，我努力学习，踏实工作，诚实为人，较好地完成了各项工作任务。
（一）勤学习，忠心向党，自觉树牢看齐意识。一是认真学理论。去年以来，围绕党在新形势下的目标要求，结合开展专题教育整顿，按照学习计划，积极参加党委中心组和单位组织的集中学习，深入领会习主席系列重要讲话精神，坚持不懈地用中国特色社会主义理论体系武装头脑，自觉向党中央看齐、向习主席看齐，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。二是主动学管理。根据新时期对房地产管理提出的新要求和单位发展建设需要，认真阅读领导科学、行政管理、房地产管理和工程施工管理等方面书籍，积极学习借鉴上级机关和兄弟单位管理经验，取长补短，开阔视野，创新思路。三是积极学经验。经常向处长、书记请教房地产管理方面的方法，与同志们探讨房地产管理经验，加强与职能部门的沟通联系，边学边摸索，边学边提高，逐步积累提升房地产管理方面的业务知识；利用与职工谈话交流的机会，注意从他们身上捕捉“闪光点”，向能者学，向身边的人学，吸取营养，使自己能够不断校正工作偏差，克服不足之处，不断打牢思想理论基础，逐步适应岗位能力要求。
（二）听招呼，诚心干事，认真完成好党委和处领导交办的工作。机关工作性质是党委和领导的“外脑”，也是联系基层的“桥梁”,我作为机关工作的带头人，一言一行、一举一动都可能影响着党委的形象，反映着单位的素质。因此，在工作中努力做到：一是思想上不偏移。紧紧围绕处党委既定的工作思路，研究决定的事项，结合单位人员结构、中心工作任务特点具体实际，逐条逐项抓好贯彻落实。积极主动督促各部门、基层单位认真抓好各项工作的落实，不搞变通，不搞新花样。二是行动上令行禁止。不管是对负责的工作，还是对临时交办的事情，从不推诿，安排的工作从不挑三拣四；对有条件的事项抓紧办，对没有成熟条件的事情想办法创造条件也要努力去办。遵守纪律，严守规矩，按纪律、按规章办事，从不打着单位或领导的旗号为个人提供方便、为自己谋取私利。三是工作作风上严谨细致。我时常告诫自己，机关工作无小事，做好一件事是小事，做错一件事是大事，不容有半点闪失。因此，在工作中不管是经常性的工作，还是临时性的任务，不管是办文、办会，还是端茶倒水，力求零差错、零投诉。自己带头做好每一件事的同时，要求机关的同志按照“严、细、快、准、实”的标准，努力打造“四铁”机关。
（三）当助手，尽心尽力，努力发挥好参谋作用。面对单位的实际，我能发挥自己的主观能动性，挖掘机关人员的潜力，强化参谋意识、勤政意识、窗口意识，当好处党委和处领导的参谋助手。一是抓调研,提供决策参考。针对单位编制、人员结构和管理特点，在每项大的活动展开前，坚持不定期深入基层、通过电话联系和与相关人员交流等办法,积极主动地进行调查研究，摸清实情，把工作做在前面,为处领导出谋划策、拾遗补缺，与处领导“同频共振”。去年以来,在组织开展专题教育整顿、主题教育、安全大检查和安全隐患排查等大项活动时，都能结合单位实际，坚持在调查摸底的基础上，起草方案，细化措施，营造宣传氛围，如在拟定教育实践活动方案时，把学习的内容具体到每天学哪些内容、由谁负责组织，使操作更具有针对性、实效性。二是抓督查,推进工作落实。督查是检验各项决策能否落实的关键环节,与机关的同志一起，结合工作实际,采取专门督查与分别督查相结合的办法,突出重点,对单位下发的文件、会议决定和重大事项等工作任务进行有效的督查,及时对各项工作进行总结，做到了件件有着落、事事有回音，保证政令畅通。去年XX月XX日中午午休时间，突降暴雨，我一直在办公室盯着雨势，由于机关营院地势较低，发现地面上有积水后不能及时排泄后，就迅速召集机关人员把车辆移走，避免车辆被淹。今年以来，根据处长、书记的要求，努力改善就餐环境，经常到食堂进行督促，与食堂管理员交流，想方设法调剂伙食，提高菜品质量，抓好食堂卫生，保证大家能吃饱、吃好、吃得健康。三是抓服务，树立工作新形象。抓好保障服务，是机关工作的天职，完成党委、单位的日常工作和基层的请示汇报，就是机关工作服务的一种形式。我常常跟机关的同志讲，我们每一名同志包括我在内，都是勤务兵、都是服务员，我们服务的对象上至上级机关，下至普通工作人员，都可能是我们的服务对象。我带头坚持从小事做起,从大事着眼，努力提高机关整体服务水平。对领导交办的任务，实事求是的抓好落实；对基层来办事的人员按程序办妥；对地方来访人员，主动介绍单位办事对口部门；对上门找麻烦的人员，当好“防火墙”，做好说服解释工作，笑脸相迎、茶水相待、好言相劝，消除他们的怨气。
（四）严要求，真心待人，注重树好廉洁自律形象。在工作和生活中，坚持规范自己的言行，能够按照上级关于领导干部廉洁自律的要求约束自己，能够严格按规定和程序办事，不乱许愿，服从组织，服从领导，努力做到为人正派，处事公道，不搞特殊，耐得住寂寞、守得住清贫、安得下心来。对自己严格要求，始终将自己置于普通党员的位置，说话办事以大局为重，以事业为重，从工作出发，不计个人恩怨，对他人采取一种宽宏大量的态度。做人实实在在，从不阿谀奉承；做事任劳任怨，从不埋怨泄气。理解支持主官的工作，工作中不讲价钱，不分份内份外，不争功、不诿过。
二、存在的不足
我虽然做了一些具体的工作，但与上级的要求还有一定的差距，主要表现：一是理论学习还不够深入。理论学习的系统性不强，理论结合实际不够好，对新形势下加强单位管理、深化后勤改革，实现跨跃式发展的学习研究不够，以及抓好房地产建设的超前意识还需要增强和提高。二是实践经验还比较缺乏。任职以来，主要是在学习掌握专业业务知识，对在新形势下如何深入抓好储备房地产管护的思考不多、研究不够，深入一线抓具体管护着力不多，业务经验还不足，导致在业务管理方面的指导帮带还不够。三是创新意识还不够强。对分管的工作大多按部就班去完成，客观上是忙于事物性的工作较多，主观上忽视了工作的创造性，工作思想还不够解放，认为沿用老办法、老经验不会出错，不敢去大胆尝试创新；虽然自己能够主动想全局、抓大事，但在工作头绪多，任务集中的情况下，对一些问题考虑还不够全面。
三、下一步打算
在下一步的工作中，对照岗位职责，按照党委的分工，把各项工作抓到位、管到位、落实到位，当好助手，补好位。一是加强理论学习，提高能力素质。深入学习习主席系列重要讲话精神，坚定理想信念，不断提高自身能力素质。①用心学理论。根据学习教育教育活动的要求，学好党章党规、学好习主席系列重要讲话，在学系列重要讲话中加深对党章党规的理解，在学党章党规中深刻领悟系列重要讲话的基本精神和实践要求，真学真懂真信真用。不断强化“四种意识”，改进方法，坚持学习制度，确保学有所获、学有长进，不断丰富理论素养，提高领导素质，奠定理论基础。②专心学业务。认真学习房地产管理相关业务知识，熟悉掌握房地产管理相关法规，积极摸索房管业务方式方法，同时学好本职业务、经济管理，还要广泛学习科技、法律、文学、历史等综合知识，拓宽知识面。③虚心学经验。虚心向领导学，学领导艺术、工作经验；向同事和部属学，学习他们务实的作风、朴实的情感和具体办事的能力，取长补短，提高自我。二是改进工作作风，保持昂扬精神状态。明确岗位目标，摆正自己位置，正确领会处长、书记的意图，认真搞好调查研究，充分发挥助手作用，积极为单位的各项建设献言献策。坚持求实、务实、扎实的思想和工作作风，了解掌握情况注意做到亲知、真知、深知，抓落实注意紧贴实际，带头讲实话、报实情、办实事、求实效。工作努力做到：认真负责抓，精益求精干，争创一流赶。三是增强党性修养，树立良好形象。强化服务意识，把成就个人事业建立在单位全面建设的发展上，把全部精力和心思用在完成好中心工作上，始终保持进取心。强化大局意识，自觉维护处党委的威信，始终围绕单位全面建设和中心工作搞好各项服务保障。不断改进工作方法和管理艺术，以自己的模范言行影响和感召群众，不断促进单位的各项建设。

