
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年意识形态工作总结（县市区）

今年以来，X党委认真贯彻落实中央和省、市委关于意识形态领域的相关工作部署，以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党要求为主线，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，把意识形态工作摆在X各项工作的重要位置，全面落实意识形态工作责任制，在工作中找准立足点、守好责任田、坚守主阵地，真正让意识形态工作发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用。现将X意识形态工作责任制落实情况报告如下：
一、工作开展情况
2019年，X始终坚持“XX”原则，把意识形态工作贯穿办学全过程，牢牢把握意识形态领域工作主导权、主动权，坚持守好意识形态主阵地，X意识形态领域工作总体态势向好，夯实了X内涵式高质量发展的思想基础。
（一）完善“三项”机制，制度管理“常态化”。X进一步完善意识形态工作领导机制、日常工作运行机制、长效管理机制，强化行政、科研、培训等各方面制度建设，做到抓制度管长远，推动意识形态工作规范化长效化。一是强化领导机制，确定一名X领导分管意识形态工作，夯实党委书记的“第一责任人”和其他班子成员的“一岗双责”职责，坚持把意识形态工作列入年度全X工作要点和党建工作要点，X党委坚持每季度分析研究一次当前主要形势任务，理论学习中心组开展意识形态领域专题学习X次，每半年向市委专题报告一次工作情况，形成了“X党委统一领导、班子成员分工负责、部室具体参与”的工作格局。二是探索建立日常工作联络机制，安排专人负责日常工作，加强意识形态责任制的督促落实并选派 名政治强、业务精、作风良的教职工组建网宣员、网评员等工作队伍，加强X网站、公众号等网络安全管理。三是完善长效管理机制，结合X实际，完善《XX报告会、研讨会、讲座及论坛等活动管理办法》《微信工作群管理》等制度，引导教职工和学员做到讲座论坛有纪律、公开言论守规矩、学术研究有方向，强化意识形态阵地管理，推动意识形态工作常态化、规范化。
（二）突出“三大”教育，自觉种好“责任田”。坚持“让有信仰的人讲信仰”，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，旗帜鲜明讲政治，切实加强教职工和学员的政治教育、理论教育、党性教育。一是强化政治教育。始终将马克思主义基本理论教育作为X理论教育的主体内容，坚持主体课程设置党性教育课程，邀请XX等专家教授，围绕《深入学习贯彻党的十九届四中全会精神》等开展专题宣讲，不断夯实理论教育和党性教育主责主业地位；严格课堂管理，决不允许在课堂上散布、宣扬或变相散布、宣扬宗教和有神论；坚持X领导听课评课制度，严把课堂教学资料关、宣讲关，坚持X内课堂讲纪律、专题教师讲政治、教学领域无“杂音”。二是开展理论研究。编印出版了XX等系列教材，持续加强党的基础理论、意识形态等方面的专题建设，全力打造意识形态领域的精品课程，开设X等X门专题课程，唱响主旋律。三是注重党性提升。持续传承党的优良传统，带领教职工到X党员政治生活馆等教学基地学习，提升党性修养的实践体验；组织教职工开展廉政警示教育，增强党性锻炼，进一步夯实X讲政治、讲党性的“红色学府”地位。
（三）发挥特色优势，传播X“好声音”。以宣传X精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、XX党的建设和经济社会发展为重点，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权，讲好X“故事”、传播X“声音”。一是深化对外交流。组织到中国政法大学等高校开展“X精神进校园”活动；参加学术论坛、研讨会，宣传弘扬X精神。二是注重氛围营造。邀请专业设计公司先后对X内宣传栏、宣传画框、宣传标识等进行集中设计、更换，累计更换社会主义核心价值观、十九大精神等近X多幅；积极开展省级文明单位创建，累计开展各项活动X场次，参与教职工X多人次。三是讲好“X故事”。利用X网站、微信公众平台等网络平台，围绕“不忘初心、牢记使命”主题教育等专题，开设专栏、设置话题，累计推送X各类信息X余篇，对X网站和微信公众号进行维护更新，累计访问近X万人次；四是传播X“声音”。成功申报省级社科示范基地，定期开展形式多样的社科活动，在省委组织部、省委党校和省社科联等科研机构课题立项X项，在《光明日报》等刊物上共发表了X精神相关的理论文章X篇。
X没有涉及省（市）委巡视（察）、督查反馈的意识形态领域问题。
二、2020年意识形态领域情况分析
2020年是打赢脱贫攻坚战的收官之年，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，重大时间节点较多，意识形态领域的斗争形势依然严峻，为进一步加强X意识形态工作责任制落实，注重从以下几个方面进行强化。
（一）网络舆论方面。随着新媒体的不断发展，网络已成为意识形态斗争的新领域、新战场，意识形态工作的对象、渠道、方法、手段发生了很大变化，无形中增加了掌控意识形态工作方面的难度。X作为主流舆论宣传中的主力军，在挖掘利用网络宣传潜力、网络舆情处置、分析研判等方面应对方法较少，与其他部门联动协调、凝聚合力等方面还需加强。
（二）阵地管理方面。党的理论教育和党性教育作为X的主课主业地位还需进一步强化，在引导学员原原本本学习和研读经典著作上，还存在一定的差距，主要表现为培训效果上存在激动一阵子的多，牢记一辈子的少等情况，在充分教育引导学员对理论认识的升华还不够，在以理服人等方面还有待加强。
（三）形成工作合力方面。意识形态工作责任制内容多、任务重，X的一些工作机制尚未完全理顺，党员干部对新形势下加强意识形态工作的重要性认识上还存在差距，思想重视程度还有待进一步提高，在具体操作层面对意识形态工作缺乏深入研究和统一部署，自上而下强劲有力的工作合力还需进一步强化。
三、下步打算
一是建设网络良好生态。重视网络舆情管控，组织好网上正面宣传，用好网言网语，引领网上舆论态势；开展专项治理，建立完善网络安全和信息化工作协调机制，推进互联网安全管理，引导网民自觉规范网络行为，加强对党员干部网络活动和行为的管理，维护清朗网络空间。
二是加强干部队伍培训。XX牵头，加强对基层意识形态工作的调研指导，采取定期培训、交流学习、走出去、请进来等多种方式，举办意识形态领域的专题培训，加快提升意识形态工作责任制相关单位党员干部的知识储备和工作能力，不断适应发展变化的新形势、新任务的要求，为做好意识形态工作奠定坚实的理论基础和思想基础。
三是开展专题分析研判。针对意识形态领域的民族宗教渗透、扫黄打非专项斗争、互联网舆情管控，特别是针对党校、干部X等前沿阵地，可以采取靶向定位的方式，开展专题分析研判，确保定期分析研判的主题突出、目标明确、有的放矢、措施得力、效果明显，推动不同领域意识形态工作扎实开展。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年意识形态工作总结（县市区级局）

2019年，区X局以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中三中四中全会精神为首要政治任务，以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党要求为主线，认真贯彻落实中央和省、市、区委意识形态工作责任制，坚持党管意识形态不动摇，牢牢把握意识形态工作主导权，较好地完成了本年度意识形态工作。
现将2019年度的意识形态工作开展情况、存在的主要问题和下一步主要打算总结如下：
一、年度意识形态工作开展情况
一是加强组织领导，强化领导责任落实。党的十九大着眼新时代坚持和发展中国特色社会主义,强调要牢牢掌握意识形态工作领导权，坚持和加强党对意识形态工作的全面领导，牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权、话语权。我局党支部高度重视意识形态工作，成立意识形态工作领导小组，明确分管领导和兼职工作人员，将意识形态工作纳入党支部重要议事日程，纳入年度工作报告和年终综合目标考评，与X业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。同时将意识形态工作纳入党建工作责任制，实行“一把手”负总责，班子成员各负其责，明确工作责任，层层抓落实，确保意识形态领域安全，分析思想文化领域突出问题，有针对性地进行引导对重大事件、重要情况中的苗头性倾向性的问题，为推进X政治、经济、文化、社会、生态全面发展营造了良好的环境。
二是加强理论学习，明确意识形态新形势。组织全体干部职工召开意识形态工作专题会议，及时传达学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话，重要指示精神和十九届三中、四中全会精神；及时传达中央和省、市、区委区政府的重要决策部署及指示精神。同时将意识形态工作作为民主生活会和述职述廉报告的重要内容。结合我局实际，制定领导班子和支部学习计划：一是组织开展好政治理论学习和读书活动，引导党员干部学理论、学法规、学业务，倡导干部职工多读书、读好书、善读书。二是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，在区委“不忘初心、牢记使命”主题教育第X指导组的有力指导下，局党支部按照“不划阶段、不分环节”的要求，以深化理论学习为基础，以抓实调查研究为载体，以深入检视问题为契机，以狠抓整改落实为驱动，坚持密切联系实际、坚持问题导向，努力把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施贯通起来，确保主题教育取得了阶段性成效。
三是加强舆论引导，确保舆论导向正确。在舆论引导对外宣传中，我局始终坚持正面宣传，围绕X管理服务工作，积极做好各项法规政策措施的宣传解读工作，把握正确舆论导向，按时完成宣传部门、组织部门下达的党报党刊征订任务，在科普宣传周、节能宣传周、安全生产月等宣传节点利用X预警多媒体终端做好主题宣传，与民政、纪委、节能办、安监局等联合开展保险、廉政、节能和安全等正能量的宣传，积极向X信息、中国X报、中国科普网等主流媒体进行投稿，及时发布区X局工作中的好经验、好做法和成效。在网络意识形态安全方面，不在QQ、微信、微博等网络平台发布、转发政治敏感信息或其他有负面影响的信息，坚持不信谣，不传谣，不妄议。及时做好重要天气的预报和解释，及时做好灾害性天气防御知识普及，营造“我为民，民信我”的良好氛围，传递新时代正能量。
四是加强分析研判，关注意识形态问题和风险点。我局定期通过召开党支部会议，对全局意识形态工作进行研判。分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化领域突出问题，对重大事件、重要情况、重要局务等在民意中的苗头倾向性问题，有针对性地进行引导。召开意识形态专题会议，听取工作情况汇报，研究解决重要问题，从而形成党支部统一领导，一级抓一级，层层落实的党建工作新格局。同时坚持监督检查严要求，要求每位领导职工时常反省自查自己的工作生活，对思想意识形态的转变和新生保持高度的警惕，及时解决问题，排除风险点。
二、当前意识形态方面存在的主要问题
一是意识形态工作开展存在难度。意识形态是一种对事物的感观思想，它是观念、观点、概念、思想、价值观等要素的总和，意识形态是一种抽象的理论，无法量化或者直接考核人的意识形态，因此引导、教育和宣传方面的工作存在一定的难度，党员对构建正确良好的意识形态的主动性不够，意识形态工作缺乏实效性；每个人对应同等的教育环境也会形成不同的意识形态，意识形态工作很难因材施教地开展。
二是满足干部职工文化需求的工作有待加强。目前网络文化糟粕泛滥，干部职工对于网络、电视、手机等信息的选择性还存在随大流的思想，对一些格调不高的娱乐节目没有抵抗能力，对一些网络图书、游戏还有不同程度的沉迷，意识形态工作小组的文化引导工作还不够，需要进一步注重文化方面的教育，选择正面、有营养、有价值的文化进行宣传，逐步培养干部职工的思维逻辑、文学素养、审美能力等。
三是提高引导舆论的本领需要进一步增强。意识形态阵地和人才队伍的建设、管理力度有待进一步加强。阵地意识不够强，宣传思想文化阵地薄弱，公众对X工作的了解还不够，往住对天气预报信息还会产生一些误解，对X知识的科普力度还不够。我局在X信息、X发布上稿数量不多，对外宣传力度还需要进一步加大，对公众容易产生误解的X知识没有及时宣传到位。没有真正发挥网络正面舆论阵地作用，特别是在新形势下提高引导舆论的本领仍需进一步增强，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需进一步提高。
三、下一步意识形态工作的主要打算
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是党的建设和政权建设的重要内容。下一步，一是我局将在继续高效开展意识形态工作的同时，加强领导，树立楷模，塑造正确的价值观和舆论导向，进一步认真学习，贯彻落实意识形态工作责任制。二是对研判发现的问题，及时采取针对性措施，梳理抓好意识形态工作的思路，增强忧患意识、政治意识。三是加强舆论宣传引导，做好X知识的科普工作，不断增强做好意识形态工作的主动意识和主体意识，进一步落实党支部责任主体，为X政治、经济、文化、社会、生态全面发展做出更大贡献。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年意识形态工作总结（高校）

今年来，我校认真贯彻落实中央、省市县委关于加强意识形态工作的精神和要求，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手，深入贯彻学习党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党总支意识形态工作责任制，发挥思想引领重要作用，凝心聚力，全校上下统一思想和行动，为争创省示范性高中提供强大的思想保证和思想支持。
现将我校2019年意识形态工作总结如下：
一、2019年工作完成情况
（一）高度重视，压实意识形态工作责任。我校坚决落实党管意识形态原则，成立了以校长X为组长、党总支书记、副校长X为副组长的意识形态工作领导小组，明确了党总支的职责工作，落实相关制度，使党总支班子和领导干部明确了抓意识形态工作的基本遵循，也增强了抓意识形态工作的职责意识和使命担当。班子成员各自抓好分管工作领域的意识形态工作，达到统一思想，齐抓共管的目的。
（二）强化学习，确保思想理论武装到位。抓意识形态工作，理论武装是关键。理论武装不到位、头脑不清醒，政治上就难坚定。我校党总支高度重视理论学习，认真贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记的系列重要讲话，学习习近平总书记治国理政新理念新思想新战略。校党总书记X以身作则、率先垂范，认真抓好理论中心组学习，制订学习方案，确定学习专题。在党总支理论中心组的带动下，各支部理论学习也逐渐步入了制度化、规范化的轨道，通过组织自主学习、集中学习、集体讨论等多种学习方式，掀起了全校党员干部的学习热潮。理论学习的强化，促进了学校教育教学工作成绩的稳步提升，今年高考成绩突出，X市理科状元花落我校，上清华北大X人。
（三）强化管理，着力提高工作队伍素质。对于一所拥有百年历史的一级达标校来说，队伍管理的好坏直接影响一个队伍的形象和战斗力。我校一直以来都非常重视建设一支意识形态工作队伍，校领导班子始终把队伍建设作为全校工作的重要任务来抓。按照上级要求，深入开展“师德师风教育”活动，全校党员教师签订“党风廉政建设责任书”，争做“四有教师”，即有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心，内强素质、外树形象，为人师表、廉洁从教。全校把意识形态工作列入日常教育教学工作过程，通过加强理论学习，进一步深化理想信念教育。打造了一支综合素质高、具有一定意识形态工作经验的教师队伍。
（四）问题导向，落实整改巡察反馈问题。今年X月X日起，我校接受县委巡察一组集中巡察，反馈意识形态方面问题X个。校党总支对此高度重视，把做好巡察反馈的意识形态工作问题，作为抓好学校党建的重要抓手，进一步明确责任领导、分管领导和其他班子成员责任，建立完善意识形态工作机制。从完善落实“三会一课”制度和抓好上级党委布置的重点活动等方面入手，制定了工作方案、巡查反馈问题的专项整改方案，加强阵地建设，开展督促检查，致力于促进学校意识形态工作规范化、制度化，确保我校各项工作在正确的意识形态引领下顺利展开。
（五）多措并举，全面推进意识形态工作。 一是抓实主题教育，促进党组织规范化建设。要做好意识形态工作，抓好党建是关键。今年以来，我校按照上级党委的要求，不断加强校党总支规范化建设。坚持“两学一做”学习教育常态化制度化，深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，制定年度党总支工作计划，抓好党总支中心组理论学习，落实“三会一课”制度，建立集中学习和个人自学、网络学习与线下学习相结合的的政治政论学习制度，开好专题组织生活会和专题讨论会，参加县教育党委“党员集中轮训”，不断提高党员政治素质和理论水平，打牢意识形态政治基石。二是依托网络平台，加强党总支信息化建设。充分利用XX校园网、“X中党建”微信群和“XX党支部委员”微信群，第一时间发布党建等最新工作信息，传播正能量，使我校党员第一时间获取最新理论学习内容和工作动态，不断推进我校党建工作网络阵地建设。三是做好结对共建，深入开展校社结对共建。组织在职党员进社区活动，送达涉麻制毒告知书、上门开展扫黑除恶宣传，开展“12·4宪法日”宣传活动，分发宣传材料，宣传党政党策。组织党员积极参加“推动省级文明县城创建工作常态化环境卫生整治”工作，为创设省级文明县城做贡献。
二、存在的主要问题
在落实意识形态方面虽然我们做了一些工作，也取得了一定成效，但也还存在一些不足。一是思想掌控还不够全面深入，对党员干部、职工在意识形态方面的思想倾向，对意识形态工作的真实态度等调查研究不够深入。二是意识形态是一个动态的过程，而且受社会大环境的影响很大，在自媒体时代，受互联网、微信等新媒体的影响尤其巨大，如何把意识形态工作抓细抓实，高效长效，需要不断创新思路举措。
三、2020年工作打算
意识形态工作是一项长期性工作，2019年，结合教学工作的开展，重点抓好以下四点：
一是进一步抓好责任“压实”。通过有效措施，把党总支书记主体责任、分管领导直接责任真正落到实处，真正形成党总支书记主抓、分管领导共管的局面。
二是进一步抓好成效“结果”。通过落实领导责任和工作制度，进一步强化政治意识，把意识形态工作纳入重要议事日程，坚决纠正只抓教育教学忽视意识形态工作的倾向；调动学校各支部和工会、共青团等各方面力量共同做好意识形态工作的格局，形成意识形态工作合力。
三是进一步抓好过程“创新”。不断研究新情况、新问题、创建新机制，全面加强教师队伍建设，提高教师队伍的整体工作水平。
四是进一步加强文明“创建”。加大社会主义核心价值观的培育力度，加快阵地建设步伐，提高意识形态工作影响力。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年意识形态工作总结（县市区纪委监委）

今年以来，在市委的坚强领导下，市纪委监委意识形态工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻落实党中央关于意识形态工作的决策部署和省委、市委工作要求，坚决扛起责任，确保纪检监察领域意识形态工作安全可控，为推动新时代纪检监察工作高质量发展提供了强大精神动力和舆论支撑。
一、坚决扛起责任，加强对意识形态工作的组织领导。市纪委监委领导班子始终把意识形态工作摆在重要位置，不断强化领导班子主体责任、主要领导第一责任、分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”责任意识，压紧压实工作责任，形成齐抓共管、各负其责、协同推进的工作格局。以热点问题为重点，开展形势政策教育X次；及时传达意识形态工作通报，市纪委常委会分析研判意识形态工作X次，梳理下发《市纪委监委落实意识形态工作责任制任务清单》《市纪委监委防范化解纪检监察意识形态领域风险任务清单》，提出加强和改进的措施要求；坚持把意识形态与党风廉政建设和反腐败工作同安排、同部署、同检查、同落实；修订完善《市纪委监委理论学习中心组学习制度》，成立市纪委监委舆情应急处置工作协调小组，制定舆情应急处置预案；把意识形态工作作为民主生活会对照检查和述职述廉的重要内容，主动接受群众监督评议；与机关各部室、各派驻纪检组签订意识形态工作责任书，层层传导压力。
二、狠抓理论武装，深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想。市纪委常委会（市监委委务会）把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和重要文件法规X余次。制定并落实《2019年市纪委监委理论学习中心组学习计划》，共开展专题学习X次，集中研讨交流X次，外请专家教授辅导X次，参观学习X次；为中心组成员配发《习近平扶贫论述摘编》《习近平关于社会主义生态文明建设论述摘编》等书籍，重视抓好个人自学；结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，举办副县级以上干部理论读书班，系统学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》等读物，有效深化理论武装实效。严格落实党支部日常学习制度，认真参加“学习强国”、市干部教育培训网、普法网、省公务员远程网络培训网等学习，每月举办“干部讲坛”活动，适时组织知识测试等方式，推动当代中国马克思主义大众化。
三、坚持正确导向，做好纪检监察系统意识形态舆论引导工作。５月初开通运行“XX纪检监察”微信公众号，改版XX纪检监察网。充分发挥自媒体作用，坚持每天维护更新、及时转载党和国家重要会议、重大活动、重大政策以及领导人重要讲话的新闻宣传报道，以及全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重大决策部署、进展成效、经验做法，用主流权威媒体声音引领纪检监察系统意识形态。围绕纪念监察法颁布一周年、扫黑除恶专项斗争、“一卡通”管理专项整治等阶段性重点工作，大力开展形式多样的宣传思想和舆论引导工作，有效保障重点工作顺利推进。广泛开展“我和我的祖国”宣传教育活动，通过实地参观体验、观看红色影视、学习先进典型事迹、传唱爱国主义歌曲等活动，营造庆祝新中国成立70周年的浓厚氛围。大力宣传全市纪检监察工作新经验、新做法，共在地市级以上主流媒体刊稿188篇，其中在《中国纪检监察报》《XX日报》“学习强国”中纪委网站等核心媒体刊发信息38篇。
四、坚持从严要求，从严规范管理纪检监察意识形态阵地。深入分析纪检监察系统意识形态阵地管理形势，查找梳理存在的薄弱环节，对加强和规范纪检监察系统意识形态阵地管理提出具体措施和要求。进一步加强和规范报告会、研讨会、讲座、论坛的管理，明确活动提出、审核、报备、监督、违规问题处置等各环节工作责任。严把新闻宣传关，对信息采写、审核、报送、发布渠道、安全保密等流程逐一细化规范并严格落实。进一步规范新闻发布制度，调整新闻发言人和新闻助理人员，并对提出议题、确定方案、起草发布辞、审核确定等各环节提出明确要求。加强自有网站和新媒体安全管理，从严规范信息来源、审核程序和网络安全防范，定期联系市委网信办、市公安局等专业力量进行安全检测，坚决防止不良信息在网上传播。
今年以来，虽然我委按照中央和省委、市委安排部署狠抓意识形态各项工作落实，切实维护了意识形态领域安全，但也存在一些差距和不足：一是理论武装还不够扎实。个别同志工学矛盾处理不够好，个人自学不够经常，理论学习仍然存在学习不够全面系统深入的现象。二是特色亮点工作挖掘不够全面及时。对全市党风廉政建设和反腐败斗争工作的特色亮点做法、先进典型经验的总结提炼不够及时，挖掘的不够宽、深、细。三是舆情监测方法不够先进。网上纪检监察舆情监测还停留在人工操作、输入关键字搜索发现的层次上，舆情监看协作机制不健全，影响了舆情监测质量和时效性。四是运用新媒体开展宣传工作的能力素质需要进一步提升。对新媒体传播特点规律、受众喜好需求研究把握不够深刻，对怎样把自有网站、微信公众号等新媒体办成大众喜欢的媒体办法不多。
2020年，市纪委监委意识形态工作将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央关于意识形态工作的决策部署和省委、市委有关要求，持续巩固纪检监察系统意识形态阵地，为深入推进新时代纪检监察工作高质量发展提供强大精神动力和良好舆论支持。一是严格落实意识形态工作责任制。坚持党管意识形态原则，始终把意识形态工作作为重中之重，严格落实意识形态工作责任制，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责，确保意识形态领域绝对安全。二是持续深化理论武装。紧紧围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，突出学习重点，创新学习方式，科学筹划组织理论中心组理论学习，持续推动党的创新理论武装工作。三是深入学习宣传党纪法规知识。大力开展经常性党纪法规教育和纪律警示教育，适时召开全市领导干部警示教育大会，运用典型案例解读纪法条规，持续打牢党员干部和公职人员廉政从政思想根基。四是完善舆情应对处置工作相关制度。及时与市委网信办、市公安局建立舆情监看、信息报送、协作共享机制，制定市纪委监委重要舆情应对处置工作办法，进一步夯实意识形态工作基础。五是大力宣传普及廉洁文化。提高市纪委监委“一网一号”自媒体建设运行的时代感和时效性，筹划建设市纪委监委廉政教育基地，完善县、区廉政教育基地，着力推进廉洁廉政文化工作深入发展。

