本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
办公室主任述职报告

尊敬的各位领导，同志们：
根据干部考核的工作安排，我从四个方面将3年来履职尽责情况进行述职，请评议。
一、履职尽责情况
我是XX年X月份到单位工作的，XX年被任命为办公室主任。这X年来，在上级机关和处党委的正确领导下，我始终能够认真履行岗位职责要求，扎实抓好各项工作的落实，较好地完成了上级赋予的各项任务。具体来讲，有三个方面特点。
（一）牢记“天道酬勤功夫无私”，努力学习、积聚底气。古语有话：“事非经过不知难，书到用时方恨少。”到XX工作这些年以来，我对这句话逐渐有了更加深刻的认识。尤其是单位的大项任务来得相对集中，要求高、时间紧，使我倍感压力。对此，我始终怀着强烈的本领恐慌，认真学习政策法规、翻阅报刊资料、积累文字素材，力求做到厚积薄发。一是把握根本方向。除参加政治学习外，还注重加强个人自学，近X年来，只要是工作之余，我都能抽出时间，认真学习习主席系列重要讲话精神，坚决贯彻主席负责制，确保在任何时候，始终保持正确的政治方向，确保不发生任何政治性问题。二是把握根本制度。办公室工作政策性、程序性很强，来不得半点马虎和含糊。为此，我始终把党章、共同条令、《政治工作条例》《党委工作条例》等放在案头，平时认真研读、工作时仔细对照、决策时寻找依据，坚决杜绝任意任性任为现象发生。三是把握根本利益。能够牢固树立群众利益无小事的思想，多干群众急需的事，多干群众受益的事，对官兵子女入学、退伍就业、人员休假等问题高度关注，努力解决大家最直接面对、最关心关注的现实困难，充分调动大家的工作积极性，不断增强单位的凝聚力和战斗力。
（二）牢记“身居其位责有攸归”，敢于担当、知责奋进。任职以来，我始终铭记组织的嘱托和肩负的责任，深感责任重大，总有怕赶不上队、跟不上趟、干不好工作的压力。也正是这个信念的支撑，近年来在领导的精心指导和其他同志的真诚帮助下，我始终坚持把高标准完成好交办任务作为对领导和身边同志的最大尊重和回报，特别是在起草重大材料、完成重大任务等方面，闻战则喜，迎难而上，倾力而为。一是认真做好业务工作。在组织会议方面，先后组织了党委班子考核、专题民主生活会、年度总结表彰大会等大型会议，负责前期筹划、材料准备、组织实施、情况总结等工作，较好地实现了办会“零失误”的工作目标。在大项活动方面，牵头组织了“两项重大教育活动”、战略思想读书班、党委中心组带机关集中学习、登山比赛和趣味运动会，主要完成了活动的方案起草、具体组织和实施保障。近年来，先后起草各类专题汇报X篇，领导讲话X篇，计划方案和总结传达类材料X篇，仅起草的X字以上的材料就有X份X多万字。在日常安全管理方面，及时组织学习上级通报精神，起草制定了《“两会”期间管理硬性规定》、《落实“四项要求”、强化“四个意识”》等规章制度，定期组织开展安全专题教育，完成了网络安全、出国境等专项清查。在阶段性工作方面，督导各支部认真做好了民主评议和“七一”表彰评选工作，进一步规范了支部组织生活制度；严格把关编辑出版了X期简报，进一步提升了单位影响力，提高了新闻骨干的综合素质；坚决贯彻党委指示，做好了干部转业和老兵退伍工作。特别是在老兵退伍离队前夕，坚持以“真心换真情”，面对老兵同志的一些困惑思想，耐心细致做好政策解读。此外，在制度要求范围内，四处寻找、精心挑选富有纪念意义的纪念品，连续4个晚上工作到凌晨2点为老兵制作退伍纪念视频，切实做到让党委放心、老兵舒心、战友开心。二是敢于完成重大任务。近年来先后迎接了上级各级首长的专项检查和指导帮带，特别是面对突击检查不慌不乱，认真做好了汇报材料起草、迎检事项准备，以及后续保障工作，在时间紧、任务重、标准高的情况下，勇挑重担不讲条件，通宵达旦敢打硬仗，无论在什么时间、什么地点，只要组织一声召唤，都能够随叫随到。此外，在改革调整期间，身先士卒当“实干家”，经常性加班加点，牵头做好了物资清点、数据统计、文书编印等工作，为单位平稳过度、圆满完成改革任务作出自己应有的贡献。三是竭力抓好传帮带。对办公室的同志能够认真细致地介绍情况、尽心尽力地培养帮带、毫无保留地传授经验，经常性地交任务、有计划地压担子，在较短的时间内提升了岗位适应能力。平时从不摆“老资格”，工作上同甘共苦、同心协力，生活上同袍同泽、同舟共济，在默契配合中不断培养雷厉风行、真抓实干的工作作风，进一步提升办公室的整体形象。
（三）牢记“不以规矩不成方圆”，严于律己、团结同志。作为一名党员干部，我体会，思想作风和道德修养比能力素质更为重要。为此，我始终按照“树好形象、做好表率、搞好团结”的标准要求自己。一方面，敢于坚持原则。办公室工作涉及敏感事项多、群众利益多，无论是干部选拔还是专业技术考评，无论是评功授奖还是考学入党，始终一碗水端平，做到公正公平公开，让群众信服、信任，切实做到违反组织原则的事一件不办，有损基层利益的事一件不干，树立起一名党员干部的公正形象。另一方面，敢于以身作则。牢记正人必先正己这一要求，时刻保持良好的精神状态，提倡工作上高调一些、生活上低调一些，不搞特殊化，带头遵守廉洁自律各项规定，不干预基层敏感事务，不利用手中权力谋取私利。本人现无住房，在用车、用人、用权等方面严格执行规定，不搞特殊化，以自身过硬作风树好形象。
二、工作中的几点体会
回顾X年的工作，我体会最深的是以下三点：一是做人上要始终秉持老实本分，不能得过且过。我想在其位、就要谋其政，就要有干好工作的强烈责任感和荣誉感，这是履职尽责的思想基础和动力源泉，也只有这样才能不愧对自己，不愧对领导的培养和信任。特别是办公室工作繁杂，可以说既要提枪上马，又要写诗作赋，细到描图画画，粗到扛旗爬树，如果扑不下身子、舍不下脸子，可能什么都做不了。到XX工作以来，不管接受什么任务，压力有多大，我都能竭尽全力地去完成。回顾工作经历，最令我自豪的一点就是做到了上不愧党，下不愧兵。二是工作上要始终充满必胜信心，不能畏缩不前。任职7年来，从不懂不会到如今写材料、办会议得心应手；从当初的小打小闹到如今出手的材料得到了各级领导的认可；从最初抽调到XX工作时的惊慌失措到去年上级发出到机关帮助工作的邀请，自己每一次进步都来源于给自己充分的信心，始终相信自己能干好，做到“拼搏到无能为力，坚持到感动自己”，不轻易放松对自身的要求。三是精神上要始终保持昂扬斗志，不能萎靡不振。我始终记得《士兵突击》里有一句话讲：“不要混日子，小心日子把你给混了。”多年的机关工作中，尽管平时工作经常加班加点，撰写材料伤脑费神，枯燥乏味，甚至睡觉都能梦见稿件在脑海里幻灯片式“循环播放”，但自己始终保持乐观平静的心态和良好的精神状态。即使父母年过六十自己没能陪伴身旁，我也没有因此而分散精力、萎靡不振，而是及时调整心态，客观辨证地看待利益得失。“知足者常乐”，我以此常常告诫自己，如今单位优越的工作环境和发展机遇实属非常难得，自己没理由不知足、不上进。
三、存在的主要问题
回顾近年来的工作，自己做了一些工作，取得了一些成绩，同时，也存在不少问题和差距，主要体现在三个方面：一是能力素质有差距。主要是学习量滞后于工作量，“进补”太少，“内存”不多，脑子“缺货”。比如，学习教育中规定的学习科目，自己还没有学习完整；再比如，考虑问题有时不深不透，特别是站在全局高度为领导提建设性意见建议不多，有时执行力还不够强。二是工作韧劲有差距。特别是在任务连续集中的时候，工作标准和质量坚持不够一贯，即使心中仍然希望精益求精，但的确有时不够严谨细致，不能做到滴水不漏、山穷水尽，存在错漏现象。三是修养磨炼有差距。主要体现在生活中有时个性比较强，性子比较急，说话比较直，存在急躁现象，虽然对一些不良现象敢于“唱黑脸”，但是不注意方式方法，一定程度上挫伤了同事的工作激情。
四、下步工作打算
对上述的问题，我决心在今后的工作中认真加以纠正和克服。特别是当前单位正处于转型建设发展的关键时期，我将和大家一道，尽心尽力地抓好各项工作，突出抓好思想政治建设，重点在促进融合、转变风气、化解矛盾上下功夫；突出抓好单位日常管理，重点在建好队伍、改善环境、确保稳定上下功夫。同时，始终注重自身的学习提高，始终注重对自身的严格要求，不辜负组织和领导的信任，不辜负同志们的期望。
以上述职，请领导和同志们批评指正。
