2020年组织工作要点写作模式+原创范文

第一部分  工作要点写作模式

党委部门工作要点一般由标题(含成文日期)、正文部分组成。
一、标题(含成文日期)
由“（单位名称）XXX +（时间区间）XXX年+XXX工作要点”构成。标题下，另起一行写上成文日期：(XXX年X月X日)。模式如下：
中共XXX县委组织部
2020年全县组织工作要点

二、正文
一般采用“总──分”结构。由“前言+主体”两部分构成。前言部分为总纲，统领全文，高度概括、简明扼要地说明制定要点的目的依据、指导思想或工作布局。主体部分为分述，对目标、任务、措施层层分解，按主次、重轻、大小顺序一一列写，做到具体明确、条理清晰。模式如下：
“总”写(前言部分)： 
2020年，全县组织工作总体要求是：坚持以XXX为指导，增强XXX，全面贯彻XXX精神，认真落实XXX部署，紧扣XXX中心工作，以XXX为遵循，着力XXXX，着力XXXX，着力XXXX，着XXXX，为坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保证。
“分”写(主体部分)：
一、聚焦“忠诚”，着力加强党的政治和思想建设
1.坚持实施铸魂补钙工程。
2.坚持做实永恒课题和终身课题。
3.坚持持续强化忠诚教育培训。
二、聚焦“干净”，着力加强干部监督工作
4.严格干部选拔任用工作监督。
5.推动巡视巡察整改落实。
6.严格干部日常监督。
三、聚焦“担当”，着力推进组织工作治理体系和能力现代化
7.健全组织系统主动履职发挥作用体系。
8.健全党员干部素质培养体系。
9.健全党员干部知事识人体系。
10.健全党员干部选拔任用体系。
11.健全党员干部从严管理体系。
12.健全党员干部正向激励体系。
四、聚焦“引领”，着力提升基层党组织政治功能和组织力
13. 实施“三化”工程，提升基层组织规范化建设水平。
14.实施“四强”工程，提升基层组织政治功能和组织力。
15.实施“五优”工程，提升基层党建全面进步全面过硬质量。
五、聚焦“汇才”，着力做好党管人才工作，
16. 打造引才工程升级版。。
17.加快培养本土名商名家名匠。
18.优化提升人才创新创业生态圈。
六、聚焦“过硬”，着力强化组工干部队伍自身建设
19.突出锤炼忠诚品格。
20.用力提升专业素养。
21.持续锻造严实作风。
22.全面深化阳光组工。

第二部分  原创范文

中共XXX县委组织部
2020年全县组织工作要点


2020年，全县组织工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央和省市组织工作会议部署，紧扣县委“12345”中心工作，以新时代党的建设总要求和新时代组织工作路线为遵循，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力健全和落实科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，着力提升基层党组织政治功能和组织力，着力加强组工干部自身建设，为坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保证。
一、聚焦“忠诚”，着力加强党的政治和思想建设
1.坚持实施铸魂补钙工程。制定并落实《关于深入实施铸鬼补钙工程的意见》，列为各级党委(党组)理论学习中心组学习的必学首项内容，坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要根本政治任务，把党的政治建设摆在首位，始终做到用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑、指导实践、推动工作，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，着力提高党员干部政治觉悟、政治能力，把忠诚和看齐刻进心坎里、流淌在血液里、写在岗位上、融入事业中，帮助党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，更加牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加严守政治纪律和政治规矩，更加在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决把党中央决策部署和省市县委工作安排不折不扣落实到位。
2.坚持做实永恒课题和终身课题。巩固拓展主题教育成果，建立和落实不忘初心、牢记使命的制度，把不忘初心牢记使命作为党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，在党员干部本职工作岗位上、急难险重的任务中和党、国家、人民需要的时候践行初心和使命，在坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战中向党和人民交上一份满意的答卷。
3.坚持持续强化忠诚教育培训。运用习近平总书记接续部署开展的党的群众实践教育活动、“三严三实”主题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，这四场学习教育的成功经验，纵深推进和强化党员干部的忠诚教育，用先进典型、身边楷模耳濡目染、日积月累的熏陶浸润，把忠诚植根于高度理性认同、情感认同中，修为党员干部对党忠诚的坚强品质，彰显做到“两个维护”定力和能力。拟于上半年和下半年以县委党校为主阵地，分批次举办党员干部忠诚教育轮训班。
二、聚焦“干净”，着力加强干部监督工作
4.严格干部选拔任用工作监督。严格执行《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》和干部选拔任用工作有关事项报告、全程纪实节点把关、“一报告两评议”、履行用人职责离任检查等制度，把有效监督融入选人用人各环节。落实干部人事档案工作规定，从严管理干部档案。加强拟任人选任前监督，落实“凡提四必”制度，前移审核关口，动议即审、该核早核。落实党委书记、纪委书记在人选廉洁自律结论性意见上“双签字”等措施。扎实开展“带病提拔”倒查，建立干部“带病提拔”自启动机制，坚持“一案双查”，强化追责问责。做好“12380”举报查核工作，坚决查处违规违纪用人问题。
5.推动巡视巡察整改落实。切实履行督促巡视巡察整改的监督责任，及时跟进处理巡视巡察发现有关问题。加大对巡视巡察发现的不担当、不作为干部的问责和组织调整力度，体现能上能下。
6.严格干部日常监督。研究制定深化政治管理、组织管理、履职管理的具体意见，探索加强政治管理、政治监督的有效途径，最大限度防止干部出问题，最大限度激发干部积极性。加强对各级领导干部特别是一把手的管理监督，突出对权力集中、资金密集、资源富集的重点部门、关键岗位干部的监督。加大提醒函询诫勉力度，探索建立函询回复采信制度。严格执行领导干部个人有关事项报告及抽查核实制度，探索开展党组织主要负责人个人有关事项在党内一定范围公开。积极稳妥做好规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为工作。推进经济责任审计党政同审和全覆盖。严格领导干部出国（境）管理。落实管理监督责任，把履行干部管理监督情况作为述责述廉、基层党建述职评议考核、干部考察等重要内容。
三、聚焦“担当”，着力推进组织工作治理体系和能力现代化
7.健全组织系统主动履职发挥作用体系。面对特殊时期，特别是战“疫”紧要关头，全县组织系统特别是县委组织部要坚决贯彻落实习近平总书记关于打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战重要指示精神和党中央决策部署，积极主动履职、有效发挥作用，作出具体安排。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动各级领导班子、领导干部按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的要求，危难时刻挺身而出、英勇奋斗，把疫情防控斗争的各项部署落细落实落到位。主要负责同志要切实履行第一责任人的职责，靠前指挥，全面深入具体地了解掌握疫情防控真实情况，亲自部署、亲自协调、亲自抓落实。要把党的强大政治优势、组织优势和密切联系群众优势转化为疫情防控工作优势，推动乡镇街道、村社区党组织落实属地责任，推动机关企事业单位党组织守土尽责，推动医疗卫生战线党组织更加坚定勇敢地站在抗击疫情最前线，组织动员广大党员践行初心使命、强化责任担当，做到哪里有疫情、有群众，哪里就有党组织坚强有力的领导，哪里就有党员的先锋模范作用。要把形式主义、官僚主义作为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的大敌，坚决防止高高在上，浮在表面，空喊口号；坚决防止以会议落实会议，以文件落实文件，简单把工作往下推，不解决实际问题；坚决防止盲目乐观、推诿扯皮、管理混乱，贻误防控时机，切实把习近平总书记重要指示精神、和党中央决策部署落和省市县委工作要求到实处。
8.健全党员干部素质培养体系。一要注重源头培养，强化信仰信念。把实施铸鬼补钙工程作为一项重要措施，用好红色教育基地、身边典型等鲜活教材，引导党员干部坚定理想信仰信念，严守纪律规矩。二要注重跟踪培养，强化专业能力。本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，有针对性地补短板、强弱项，提高党员干部的专业化素养。三要注重全程培养，强化实践锻炼。采用轮岗、交流、挂职等方式，让选派干部到一线经风雨、见世面，壮筋骨、长才干。
9.健全党员干部知事识人体系。要强化日常考核，精准实施“三案”管理，全方位、多渠道、立体化考察了解干部。要强化分类考核，对主要领导干部、班子成员和不同岗位的领导干部，要有不同的考核要求，特别要注重在脱贫攻坚、疫情防控等重大考验中，精准识别考核干部，树立正确导向，长期坚持。要强化近距离考核干部，注重由工作圈向生活圈、社交圈拓展，对干部政治、能力、作风等进行全面体检。坚持相关部门协调联动，比如干部酒驾、赌博、违规经商、打架斗殴等情况，公安、工商等部门要及时向组织部门通报情况。
10.健全党员干部选拔任用体系。要坚持以德为先，把政治标准和政治品德作为硬杠，不过关，能耐再大也不能用。要坚持任人唯贤，树牢“为事业选干部、凭业绩用干部”的鲜明导向，真正把各领域各战线的优秀人才选拔上来。要坚持人岗相宜、人事相宜，事业需要什么样的人就选什么样的人，岗位缺什么样的人就配什么样的人，真正把合适的人放在合适的岗位上。
11.健全党员干部从严管理体系。坚持好干部是选出来的，更是管出来的，严管就是厚爱的原则，必须做到真管真严、敢管敢严、长管长严。一要管好思想。关注干部的言行动态，关爱干部的心理健康，对思想性、苗头性、倾向性问题及时疏导、及时提醒、及时解决，防止小问题拖成大毛病。特别是对于受到处分的干部，要定期“回访”，关注思想动态，强化思想教育，使其放下包袱。二要管住工作。增强精品意识，弘扬“工匠”精神，引导各级干部把该干的事干好，多出“精品”、不出“次品”、杜绝出“废品”。三要管严作风。重点关注权力集中、资金密集、资源富集的重点部门和关键岗位的干部作风问题，特别是要管住管好“一把手”，紧盯关键人、关键处、关键事、关键时的作风问题，抓早抓小、防微杜渐，让每一位党员干部时刻感受到组织就在身边、监督就在眼前，必须依法依纪依规从政为民，坚守好人民公仆本色。
12.健全党员干部正向激励体系。全面落实中央和省市县委激励干部新时代新担当新作为的意见，对敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的党员干部，及时大胆用起来；对不作为的党员干部，坚决果断调整下去。县委要旗帜鲜明地为党员干部撑腰鼓劲，对乱猜测、乱议论、乱编造、乱诬告的人和事，要严肃查处、从严问责。
四、聚焦“引领”，着力提升基层党组织政治功能和组织力
13. 实施“三化”工程，提升基层组织规范化建设水平。制定出台并落实《关于实施基层组织责任落实规范化、支部建设和党员教育管理标准化、工作亮点特色化“三化”工程的意见》，重点加强各领域基层党组织规范化建设，优化基层党组织设置，加强党员评星定级管理，着力解决基层党组织设置不规范、党员教育管理不规范、基层党建标准不规范等突出问题，使党在基层的组织覆盖和工作覆盖更加有效，政治引领更加突出，党支部建设更加规范，党员教育管理更加精准，基层党组织保障更加有力。
14.实施“四强”工程，提升基层组织政治功能和组织力。制定出台并落实《关于实施强化基层组织领导力、组织力、凝聚力、动员力“四强”工程的意见》，构建党组织对各类基层组织全面领导的体制机制，营造共建共治共享社会治理格局，健全抓基层党建工作机制，着力解决基层党组织领导体制不健全、党组织带头人队伍建设滞后等突出问题，使基层党组织体制机制更加科学，党组织的领导核心作用更加坚强，基层党建与基层治理结合更加紧密，党组织书记队伍建设更加系统，党员先锋模范作用发挥更加充分。
15.实施“五优”工程，提升基层党建全面进步全面过硬质量。制定出台并落实《关于实施组织优化、制度优化、队伍优化、活动优化、保障优化“五优”工程的意见》，全面完成软弱涣散基层党组织整顿工作，认真开展基层党组织创优评定，完善各级党组织书记抓基层党建述职评议考核工作，总结推广先进典型经验，树立基层党建品牌，着力解决先进典型示范作用不明显、党建质量整体不高等突出问题，使全市基层党组织的政治建设更加成熟，体制机制更加完善，队伍结构更加优化，基层基础保障更加有力，基层党建引领基层社会治理更加坚实，党在基层的执政根基更加牢固。
五、聚焦“汇才”，着力做好党管人才工作，
16. 打造引才工程升级版。实施“XXX精英计划”升级版，刚性引进高层次人才X人，遴选资助领军型创新创业团队和领军人才项目X个，新增国家和省“千人计划”“万人计划”专家X名以上、省领军型创新创业团队X个以上。深入实施“XXX籍人才归雁计划”，新招引名校大学生X名以上，持续加大院士专家工作站、博士后工作站等建设力度，新设立省级博士后工作站X家以上，新建市级院士专家工作站X家左右，特聘专家X人以上。
17.加快培养本土名商名家名匠。积极培养“知名X商”，分层分类开展企业经营管理人才培训，深化完善“新生代企业家领航计划”，培训经营管理人才X万人次以上。启动实施“XXX本土高层次人才特殊支持计划”。强化部门人才工作项目化管理机制，制定实施XXX文化教育卫生领军人才引进计划，统筹推进各领域人才培训培养，做大做强人才基本盘。大力培养集聚“XXX工匠”，实施金蓝领高技能人才引进培养工程，推进百家重点企业技能人才自主评价、百场技能大赛比武、千名技能人才专项招引行动，新增高技能人才X人以上。
18.优化提升人才创新创业生态圈。出台《关于高水平打造人才生态最优县的若干意见》，全力助推XXX科技城建设，规划建设人工智能、地理信息等专业园区，推动园区争创国家级留创园、省级产业园。高水平建设人才创新平台，推动加大青年引育力度，探索与北京大学、青华大学等合作共建各类创新载体。深化人才创业企业上市培育工程，打造“XXX精英计划”上市挂牌企业板块。深化人才领域“最多跑一次”改革，探索设立人才基金，继续推进“服务绿卡”扩面升级，加快推动人力资源服务产业园高质量建设。建立人才工作与基层党建“双述双评”制度，完善人才工作目标责任制考核指标体系。加强对人才的政治引领和政治吸纳，组织开展“爱国、奋斗”精神教育。继续深化职称评审改革，完善人才荣誉制度，打造人才主题公园、人才大道，加强首批创新创业杰出人才和重才爱才单位宣传。
六、聚焦“过硬”，着力强化组工干部队伍自身建设
19.突出锤炼忠诚品格。高标准推进组织部门建立健全践行初心和使命的常态常效化机制，引导组工干部牢固树立并自觉践行“四个意识”“四个自信”“两个维护”，不断锤炼对党忠诚的政治品格。大力弘扬组织部门优良传统，带头倡导共产党人价值观，深入开展向先进典型学习活动，严守政治纪律政治规矩，把对党忠诚融入组工文化的精神内核。紧扣组织工作职责使命，找准改革创新、服务大局切入点和着力点，明确任务清单、问题清单、责任清单，推动组工干部对标对表、自我加压、阳光成长。
20.用力提升专业素养。大力弘扬“安专迷”精神，加强组织工作专业知识、专业能力、专业作风、专业精神培养，引导组工干部争当“活字典”“政策通”“业务精”。健全组工干部日常培养机制，举办组工干部专题培训班，推动组工干部钻研政策、精通业务。大兴调查研究之风，深化“组工干部下基层”活动，精准开展组织工作课题研究，深化党的建设制度改革。健全完善组工干部实践锻炼制度，加强组工干部轮岗交流和多岗位锻炼，有计划地选派组工干部到基层一线、急难险重岗位压担磨炼。
21.持续锻造严实作风。坚持从严治部、从严带队，严把组工干部入口关、提拔使用关、对外交流关，践行公道正派基本要求，严守组工干部行为规范，深化部机关岗位风险防范管理，坚决防止“灯下黑”。加强党风廉政建设，健全全覆盖的清廉责任网，严抓部机关党支部建设。大力推进组工干部家教家风家规建设，以好家风涵养好作风。健全完善组织工作督查机制，确保中央和省市委的决策部署要求在组织系统落地生根。
22.全面深化阳光组工。全方位拓展组织工作宣传阵地，有效发挥“XXX组工”微信公众号，“XXX组织工作网”等载体优势，传播组工好声音，凝聚党建正能量。健全完善组织工作联系群众机制，广泛征求对组织部门和组织工作的意见建议，自觉接受社会公众监督评议，进一步提高组织工作透明度。落实“既要政治过硬、又要本领高强”要求，以提高每项工作“优质品率、一级品率”为目标，以工作本领提升行动为抓手，持之以恒建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门和过硬队伍。








