本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市产业工人队伍建设改革工作
推进会上的讲话

同志们：
今天我们召开全市产业工人队伍建设改革推进会，这是市推进产业工人队伍建设改革协调小组召开的第一次会议。会议任务是：认真学习贯彻党的十九届四中全会精神和全国、全省推进产业工人队伍建设改革工作电视电话会议精神，回顾全市产业工人队伍建设改革进展情况，交流工作情况和经验，对深化改革进行再动员再部署，把改革不断引向深入。刚才，传达学习了全国、全省推进产业工人队伍建设改革工作电视电话会议精神，通报了我市产业工人队伍建设改革进展情况，X家单位作了很好的发言，从重视就业、培训、维权、创新、技能竞赛、完善制度等方面交流了经验和做法。
我市产业工人队伍建设改革工作启动以来，协调小组各成员单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照市委市政府《关于新时期产业工人队伍建设改革实施意见》总体要求和任务分工，精准把握改革的重点和着力点，健全工作机制，采取务实举措，紧密协同配合，改革取得了阶段性成效。与此同时我们也发现了存在一些问题和不足。如，个别单位重视程度不够、落实改革任务进展不平衡、配套政策措施还不完善、合力推进改革的长效机制还不健全等，有些工作还需要花更大的功夫、下更大的力气。对于存在的问题和不足，我们要从思想上引起高度重视，开动脑筋提出解决问题的思路方法，扑下身子推动各项任务落地落细。下面，我讲三点的意见。
一、充分认识产业工人队伍建设改革的重要意义
推进产业工人队伍建设改革，是以习近平同志为核心的党中央着眼于巩固党的执政基础、实施制造强国战略、全面提高产业工人素质作出的重大决策部署。党的十八大以来，习近平总书记围绕推进产业工人队伍建设改革、提高产业工人队伍整体素质、维护产业工人合法权益、保障产业工人主人翁地位、发挥产业工人作用等，提出了一系列新思想新论断新要求。市委书记王建军多次强调，要在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风，为我们做好工作指明了前进方向。
首先，推进产业工人队伍建设改革，是巩固党的执政基础的迫切需要。在我国，工人阶级是国家的领导阶级，是党最坚实最可靠的阶级基础，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化、全面建成小康社会的主力军。产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，党和国家各项事业取得新成就、全面建成小康社会取得新进展，离不开产业工人的辛勤劳动和奋力拼搏；全面落实“四个扎扎实实”重大要求、深入实施“五四战略”、奋力推进“一优两高”，也离不开产业工人的锐意进取和忠诚奉献。推进产业工人队伍建设改革，有利于进一步巩固党的执政基础、扩大党的群众基础。
其次，推进产业工人队伍建设改革，是推动经济高质量发展的迫切需要。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。产业工人是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量，在加快产业转型升级、推动技术创新、提高企业竞争力等方面具有基础性作用。我市经济欠发达，转变发展方式、调整经济结构、转换增长动力的任务十分繁重，要实现从“数量追赶”向“质量追赶”、“规模扩张”向“结构优化”、“要素驱动”向“创新驱动”转变，更需要一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
第三，推进产业工人队伍建设改革，是提高职工队伍素质的迫切需要。据有关资料显示，我国现有产业工人2亿左右，但产业工人技能素质总体不高，技术工人总量不足，初级工、中级工占比达到73%，高级技工数量占比不到4%。据调查显示，我市职工总数近X万人，其中技术工人仅占X%，有专业技术等级的职工仅占X%。改变产业工人整体素质较低的现状，建设一支高素质的产业工人队伍，是摆在我们面前的一项重大而紧迫的任务，在很大程度上影响着“五四战略”的顺利实施，“一优两高”的全面推进，“五个示范市”的建设步伐。
面对新的形势和任务，我们要进一步提高政治站位，凝聚思想共识，坚定信心决心，不断增强推进产业工人队伍建设改革的责任感、使命感和紧迫感。
二、聚焦重点难点推动产业工人队伍建设改革
党的十九届四中全会从13个方面明确了各项制度必须坚持和巩固的根本点、完善和发展的方向，并作出了工作部署。产业工人队伍建设改革是全面深化改革的重要组成部分，是健全完善党的领导制度体系、人民当家作主体系、统筹城乡民生保障制度等改革的重要内容。新时期深化产业工人队伍建设改革，必须全面准确把握十九届四中全会的精神实质，深入贯彻全国推进产业工人队伍建设改革工作电视电话会议精神，按照“提高认识抓落实、聚焦重点抓落实、健全机制抓落实、改进作风抓落实”的要求，紧紧围绕《实施意见》明确的X个方面X条措施，聚焦重点难点、建立工作台账，逐一攻坚克难、实行销号管理，推动产业工人队伍建设改革取得实实在在的成效。
（一）以政治保证为根本，着力强化思想引领。产业工人队伍建设改革的首要任务是引导产业工人听党话、跟党走，把思想统一到党中央和市委的决策部署上来。要坚持把思想政治引领贯穿于改革的始终，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，以学习贯彻十九届四中精神为契机，广泛开展理想信念教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、“中国梦·劳动美”主题宣传教育，引导广大产业工人增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。加强企业党组织建设和党员发展工作，充分发挥车间班组党组织的战斗堡垒作用和工人党员的先锋模范作用。创新思想政治工作的理念和载体，充分运用“互联网+”“两微一端”等新渠道新平台新载体，推动产业工人思想政治工作进企业、进车间、进班组，融入日常、做到经常。
（二）以素质提升为关键，构建技能培训体系。产业工人队伍整体素质的高低，直接影响着一个企业、一个行业、一个地区的经济发展质量。我市产业工人供需结构性矛盾突出，职业院校专业结构、人才培养结构与经济社会需求契合度不高，这个问题具有长期性、复杂性，需要各部门群策群力、统筹推进。一要推动完善现代职业教育制度，适应我市支柱产业、特色产业和新兴产业需求，调整优化专业设置，培养与企业需求相匹配的技术工人。二要改革职业技能培训制度，依托企业建设一批产业工人技能实训基地，引导企业加大在岗培训力度，发挥劳动模范、X高原工匠、工人技术明星等高技能人才传帮带作用，推动产教融合、协同育人工作向更大范围拓展。三要完善赛后技术等级晋升制度，落实“培训、帮带、竞赛、晋级、激励”五位一体职业技能提升机制，以劳动和技能竞赛引导职工增强学习主动性、自觉性。四要顺应我市新型城镇化建设大势，准确把握农民工的需求，加强学历教育和技能培训，做好供需对接服务，将农民工培养成稳定就业的产业工人，推动农民工融入城市。
（三）以制度落实为支撑，营造良好成长空间。扩大和稳定产业工人队伍，关键要使产业工人有更多获得感、幸福感、安全感。要充分发挥政府、企业、社会协同作用，贯彻落实《关于提高技术工人待遇的意见》，突出工资激励和技能提升，落实向一线产业工人倾斜的企业工资分配制度，推行体现技能与薪酬挂钩的收入分配制度，建立技术工人创新成果按要素参与分配制度，使产业工人收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，实现技高者多得、多劳者多得。要树立技术工人社会地位高、福利待遇好、发展空间大的鲜明价值导向，鼓励引导企业实行首席工人、首席技师、金牌工人制度，增强技术工人职业荣誉感、自豪感，引导更多的产业工人精研技艺、苦练本领。要发挥典型示范引领作用，大力宣传劳动模范集体、劳动模范、高原工匠的先进事迹，用身边的典型引领产业工人，进一步传承好、弘扬好劳模精神、劳动精神、工匠精神和新X精神。
（四）以权益维护为保障，实现共建共治共享。维护产业工人合法权益，彰显产业工人主人翁地位，是发挥产业工人积极性、主动性、创造性最重要最基础的工作。要落实和完善技术资格评定、企业民主管理、工资集体协商等方面的法律制度，依法保障产业工人接受教育培训、参与管理、收入分配、职业健康等方面的权利，为产业工人队伍建设提供更好的法治保障。注重政策集成，推动产业工人队伍建设制度与宏观政策、产业政策、就业政策、社会政策联动，形成整体合力。进一步加大财政投入力度，健全完善社会多元投入机制，为推进产业工人队伍建设提供更加充足的资金和经费保障。关注重点领域和新型领域，维护农民工和快递员、货车司机、拉面工等新业态就业群体权益，吸引更多劳动者及后备军加入到产业工人队伍中来。
三、加强对产业工人队伍建设改革的组织领导
推进产业工人队伍建设改革是一项系统工程，考验的是政治品格、党性觉悟、能力作风。协调小组各成员单位要强化责任担当，发扬滚石上山的实干精神、锲而不舍的“钉钉子”精神，越是艰难越向前，推动产业工人队伍建设改革向纵深发展。
一要坚持统筹推进。各单位要把握大局、审时度势，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，特别是要统筹兼顾、科学施策，充分发挥各自优势，整合资源和手段，加强对本系统推进产业工人队伍建设改革工作的统筹安排、顶层设计，切实做好政策衔接、政策配套和政策创新工作，积极推进基础性关键环节改革取得实质性成果。还没有行动起来的部门和地区，要尽快出台配套政策，积极抓好落实。市协调小组要加大督导力度。
二要压实工作责任。要坚持问题导向和目标导向相统一，强化问题意识，紧盯目标任务，建立工作责任制，明确时间表、路线图，以具体举措细化落实《实施意见》分工任务，确保改革取得预期成效。要压实责任、勇于担当，加大对本系统贯彻落实《实施意见》的指导督导，拿出自我革命的勇气，挑重担子、啃硬骨头，形成改革整体推进、重点突破的良好局面。
三要营造良好氛围。要改进工作作风，深入基层一线调查研究，尊重基层首创精神，及时总结和推广各地、各单位贯彻落实《实施意见》形成的好经验、好做法。进一步加大宣传力度，广泛宣传产业工人队伍建设改革的先进经验和先进典型，营造各方面关心支持产业工人队伍建设改革的良好氛围。
四要实现信息共享。协调小组办公室要加强协调沟通、信息汇集、经验总结等工作，及时了解掌握各单位工作进展情况，通过编发简报、形成报告等形式，及时向市委、市委改革办报送改革进展情况。各单位最新的工作进展、探索的有益经验、存在的突出问题，也要及时报送协调小组办公室，形成良性互动。
同志们，产业工人队伍建设改革紧迫而任重。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的坚强领导下，接续奋斗、持续发力，一以贯之推进产业工人队伍建设改革，为建设XX作出新的更大贡献！
