本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党委书记述职报告

尊敬的各位领导，同志们：
近两年以来，在上级党委、领导和机关的正确领导下，我和班子成员一道，本着“立党为公、事业为重、勤政为本、廉政为先”的原则，团结和带领全处干部职工，圆满地完成上级赋予的各项任务，单位保持了持续健康良好的发展势头。现将两年来个人履行职责情况汇报如下。
一、履职尽责情况
（一）牢记心中有党、从严治党，做建强班子的“带头人”。作为党委书记，我始终把建好班子强队伍作为“第一责任”，不断增强单位党组织的凝聚力和战斗力。一是抓学习，提高把关定向的能力水平。坚持把“重视学习、主动学习、深入学习”作为建强班子的基本原则，始终紧跟习主席思想步伐深化理论武装，不断提高思维层次和决策水平。每周四雷打不动落实党委中心组学习，周密制定计划，规范内容，完善措施，狠抓成效。定期组织“一班人”结合单位的使命任务、自身的岗位职责和官兵的思想反映，积极研究解决迎接改革大考、抓好作风建设、确保安全稳定中遇到的矛盾问题，群策群力集智攻关，切实以学习成果指导实践推动工作。二是抓团结，培塑同心同德的战斗集体。3次带头组织修订完善《党委议事规则》，严格按照“十六字”原则办事。凡集体研究决定的，决不随意表态；凡涉及重点工作、干部任用、大项开支等重大敏感问题，一律上会研究，切实当“班长”不当“家长”，保证党委议事质量。我和班子成员之间经常谈心交心，相互间大事讲原则、小事讲风格，配合非常默契，切实做到了党委如家、主官如筷、班子如拳，得到了上下一致的好评。三是抓作风，净化以上率下的政治生态。扎实开展专题教育整顿，研究出台《党委机关加强自身作风建设细则》，带头表明支持党中央、中央军委惩治腐败的鲜明态度，自觉受警醒、明底线、知敬畏。坚持立言立行，始终把官兵冷暖放在心上，牵头处理干部转业安置、随军家属就业、困难家庭帮扶等问题，真心顾“大家”，为大家，用真情去赢得信任和拥护。同时，紧盯各类“杂音”抬头，坚持用威信感召部属，用正能量感染身边人，不断擦亮单位风清气正、纯洁稳固的特色“招牌”。四是抓能力，培养实绩突出的人才队伍。始终把“当一任主官，育一批人才”作为自己的座右铭，通过筹措资金搭建内部工作网、组织力量编印简报、定期购买书籍给大家“充电”等措施，想方设法为干部职工学习成长搭“梯子”、建“舞台”。认真贯彻习主席的好干部标准，严格组织干部考核，全面客观和准确识别干部。采取以会代训、送学培训、交叉任职、代职锻炼等方式，抓好各级骨干尤其是年轻干部的学习培养。探索走开“机关—基层”的人才双向交流路子，两年共有11人/次到机关帮助工作或到基层代职锻炼，实现了人才队伍的共同进步、整体提高。
（二）牢记心中有志、举旗铸魂，做凝心聚力的“领航人”。着眼从思想上政治上掌握部队，坚持用好“看家本领”，确保“三个绝对”要求落到实处。一是紧跟党的创新理论抓武装。灵活运用集中学习、宣讲辅导、自学研究等方式，组织大家认真学习习主席关于加强和改进政治工作、深化国防和军队改革等方面重要论述。指导业务部门合理安排学习教育计划，定期下发集中学习资料，确保各级学有抓手、学有方向。注重倡导各级不断增强理论武装的针对性和实效性，有力促使“四勤”、“好文共读”等活动在单位遍地开花。今年主题教育活动拉开帷幕后，率先扎实组织动员部署，强势推动专题学习，切实做到先学一步，学深一层，走在前列。二是紧跟政治工作时代主题抓教育。扎实开展改革主题教育活动，大力补足精神之“钙”。通过组织观看录像、实地参观等方式，激发官兵职工用强军梦托举中国梦的责任担当。坚持以上率下、示范带动，参加完上级政工学习研讨班后，组织干部职工实实在在搞好集中学习，切实做好“下篇文章”，提振军心士气。同时，在用好横幅板报、灯箱标语等传统阵地的基础上，注重开发新载体打牢文化宣传阵地，创办了10期简报，着力营造浓厚的学习教育氛围。三是紧跟形势任务特点抓稳定。针对意识形态领域斗争日趋尖锐的态势，积极建立完善心理健康档案和谈心记录卡，广泛开展谈心交心活动，先后5次组织保密专题教育，3次组织“严守党的政治纪律”专题党日活动，2次深入清查摸排出国境问题，切实引导大家做到头脑清醒、是非分明。着眼改革实质推进过程中，各种信息鱼龙混杂，人员思想活跃的实际，自己带头授课组织政策宣讲，同时鼓励大家上讲台、谈心得，引导大家正确对待利益得失，不发牢骚、不说怪话，确保政令畅通。
（三）牢记心中有责、勇于担当，做谋事创业的“追梦人”。两年来，我始终牢牢把握方针政策，全力抓好建设，取得了较好的成绩。一是狠抓依法管护。坚持把依法实施决策和自己丰富的工作经验有机结合，本着于法有据、于事有理的原则，及时发现和纠正单位在实际工作中的偏差，以强烈的法治思维确保工作科学规范。积极组织干部职工学习最新的业务法规，指导开好租户法人代表大会，定期邀请法律团队给大家专题授课，切实让“有法必依、有章必循”的理念深入人心，为有效应对新情况新问题提供强力支撑。二是狠抓难题攻关。定期对所辖坐落实施检查，及时了解掌握情况。每逢疑难棘手问题，不推诿、不回避，冲在前、想在前，大力发扬敢啃“硬骨头”的精神，协调处理了XX的历史遗留问题，妥善解决了XX等事件，切实彰显“老房管”应有的担当和作为。三是狠抓长远发展。坚持“把握政策、盘活资源、充分利用、发挥效益”的原则，多次进行实地勘察、与地方部门磋商协调，积极推动XX，目前已取得重大成果。无论是抓思想稳控租户，抓清退完成指令，还是抓规划论证需求，抓整治正规秩序，都亲力亲为、身先士卒，有力促进各项工作稳步展开，切实不给上级机关添乱，不分散领导精力，不给单位今后的发展留后患。
（四）牢记心中有戒、严守底线，做清正廉洁的“清白人”。作为党委书记，我深知必须把改进作风作表率作为“第一要求”常思勤勉，才能以实际行动取信干部职工，立好标杆。为此，要求自己做到“三个坚持”:一是坚持“廉”字打底。按照“教育者先受教育”的要求，带头学习贯彻中国共产党《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》，认真组织参加反腐倡廉警示教育。始终保持“打铁还需自身硬”的政治自觉，如实报告了个人有关事项，接受组织和群众监督，厉行简单生活、坚持绿色交往，注意管好亲属特别是配偶子女，培育纯良家风。二是坚持“公”心为上。任职以来，我大力倡导“让权力在阳光下运行”的执政理念，做到本本分分做人，公道正派办事。在选人用人上，大力倡导“靠素质立身、凭实绩进步”的鲜明导向选准人用对人，不搞亲疏厚薄；在处理具体问题上，敢于从严要求，不搞无原则迁就；在经费管理上，坚持量入为出，勤俭办事，带头落实党委理财、联审双签制度，在历次财务大检查中都得到了上级的充分肯定。三是坚持“实”干为本。随着任职时间增长，我更加珍惜与班子成员、与官兵职工共事奋斗的有限时光，更加用心竭力抓单位全面建设。特别是在军队改革的大背景下，面对清退租户、稳控思想、保证安全等大事难事，常常组织大家议良策、想实招，一起激情满格干工作，状态满弓抓落实，唯恐辜负了组织的培养、重托和领导、群众的期望。
（五）牢记心中有民、情系基层，做贴近群众的“知心人”。在XX已经有12个年头了，对这个单位、这里的官兵职工有着深厚的感情，更是清醒地认识到“今朝成绩得来可贵，干部职工支持首居其功”。为此，这两年来，我更加注重当好“老大哥”的角色，发挥好“主心骨”的作用。一是做到“心贴心”。常常与干部职工拉拉家常，了解大家的心中疾苦，解开心里“疙瘩”，减轻心里“包袱”。二是做到“手把手”。注重深入基层一线，与主官和管理骨干分享经验心得，毫不保留地传授工作方法，帮助大家提高能力素质。三是做到“实打实”。两年来，认真办好了干部职工提出的“安装饮用水净化设备”、“加装电热水器”、“修整篮球场地”“改善伙食调剂”等实事，每年坚持举办登山比赛、篮球友谊赛，组织健康体检，重大节日慰问困难家庭，切实把实事、好事办到大家心坎里，得到大家的真诚“点赞”。
二、存在的主要问题
回顾近两年来的学习和工作，虽然取得了一定的成绩，但还存在不少问题和差距，主要表现在三个方面：一是学习自觉性不强。对政治理论钻研的不够深、不够透。对业务知识掌握的不够细，运用理论指导实践促进工作上还有差距。二是工作标准还有待提高。工作中有时凭经验，按部就班，还存在畏难情绪，在一些问题的处理上有被动、迁就照顾、顾及面子的倾向。三是思想工作还不够细致。在处理问题时存在急躁情绪，没有做好耐心细致的思想工作，工作方式、方法有待改进。 
三、下一步打算
下一步，我将以此次考核为契机，认真听取考核组和干部职工的意见，在上级党委领导的领导下，不断加强学习、修养党性，改进作风、尽好职责，切实做到知恩图报、知难而进、知足常乐，以忠诚之心对待组织，以勤勉之心对待事业，以淡泊之心对待名利，不辜负上级党委领导、机关的重托，不辜负干部职工的期望。
以上述职，请领导和同志们批评指正。

