本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县党建工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县党建工作会议，主要任务是回顾总结2019年党建工作，安排部署今年党建工作任务，动员全县各级党组织和广大党员干部进一步压实责任、聚焦重点、担当作为、狠抓落实，不断提高党的建设质量，为推动XX经济社会高质量发展提供坚强保障。刚才，X、X、X三位同志，分别就全县组织、宣传和统战工作进行了回顾总结和具体安排部署，讲得都很实在、很到位。昨天，县委常委会分别审议通过了2020年全县党建、宣传、统战三项工作要点，已印发给大家，请大家结合今天的会议精神一并学习领会，认真抓好贯彻落实。
回望2019年，全县各级紧扣县委中心工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以提高党组织的组织功能和组织力为重点，以党支部标准化建设为抓手，突出党建引领，强化融合思维，筑堡垒强基础，补短板促提升，推动全县党建提质增效、全面进步，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会提供了坚强组织证。
──补钙铸魂践行初心使命。坚持把党的政治建设贯穿党建工作全过程，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步筑牢党的政治建设之“根”，夯实党员干部的信仰之“基”，补足党员干部的精神之“钙”。全年共举办专题培训班X期，轮训党员干部XX余人次。
──强基固本激励担当作为。始终把建强村级班子，培优村级班子队伍作为夯实执政之基，保障乡村振兴的重中之重，调整优化村党组织书记X名，公开选聘村专职党组织书记X名，选聘大学生村文书X名，村级班子队伍整体素质明显提升。
──建管并重强化服务保障。坚持把村级组织活动场所建设、管理、使用作为夯实基层基础的重要举措，全县新建、改扩建村级活动场所X个，X平方米以下活动场所全部“清零”。全面落实村干部坐班值班制，推行马上办、代着办、领着办、流动办的“四办”便民服务，实现服务群众零距离。
──多措并举提高整顿实效。始终把群众满意度作为检验整顿成效的主要标尺，从解决软弱涣散村班子自身建设问题和群众反映强烈的问题入手，县镇村一体联动，精准施策、靶向提升，先后调整村党组织书记X名，解决突出问题X个，帮办实事X件，X个软弱涣散基层党组织集中转化升级。
──严管厚爱凝聚干事合力。全面推行党员先锋指数量化考评和农村无职党员设岗定责，让党员学有目标、做有榜样。全面落实党内激励关怀机制，为70岁以上老党员代缴合作医疗保险，为80岁以上老党员发放生活补贴，为党龄50年党员发放“光荣在党50年”纪念杯，为生活困难党员发放慰问金，给全县党员发送政治生日短信，充分激发了党员内生动力。全面加强红色教育宣传，命名“红色先锋村”X个，策划拍摄《党旗飘飘—先锋引领奔小康》系列专题片，示范带动奋斗拼博、振兴乡村。
──统筹推进各领域党建全面过硬。城市党建坚持以“五联双报到”为抓手，全面推进驻区单位党组织与社区党组织互联互动，共建共治共享，X个社区与驻区单位签订共治共建承诺书X份，X名在职党员到社区开展服务活动X场次。“两新”组织以提升“两个覆盖”质量为目标，撤销X个，规范新建X个，选派党建指导员X名，两个覆盖率均达100％。深入推进机关党建“灯下黑”整治，从严落实党员领导干部双重组织生活制度，机关党建与机关业务深度融合、共进共赢。
──党建引领打赢脱贫攻坚战。按照“支部引路、党员带路、产业铺路”的发展思路，全面推行“党建+”“党组织+”模式，采取“村企联建”“村社共建”等方式，把党建工作同产业发展深度融合，助力打赢脱贫攻坚战。新帮扶发展各类产业X个，兴办致富产业合作社X个，帮扶贫困户脱贫X户X人，扶持X个村发展壮大村级集体经济，级集体经济年收入到X万元以上的村，占全县行政村的X%。
──宣传工作引导有效。“四德”工程持续深化、效果显著，“乡贤文化”不断丰富内涵、形成品牌效应，文明创建不断深入，内宣外宣同步发力，X的知名度、美誉度进一步提升。
──统战工作聚力有为。“百企帮百村”帮扶活动更加精准有力，民族宗教、对台交流等工作更加细致扎实，民营经济促进中心成效明显，打造营商环境最优县形成共识，全县统一战线与县委同心同向同行的思想政治基础进一步巩固。
这些成绩的取得，是全县党建、宣传、统战系统的广大党员干部和党务工作者共同努力的结果。在此，我代表县委，向辛勤工作在党建、宣传、统战各条战线上的同志们，表示衷心的感谢！向支持我们工作的社会各界人人士致以崇高的敬意!
同志们，凡是过往，皆为序章。我们回望过去，总结成绩，是为了找到差距，赢得未来。在肯定成绩的同时，更应清醒地看到还存在一定的差距和问题。主要是政治站位高度不够，党建引力强度不够，宣传引导精度不够，统战聚力温度不够，等等。成绩只是过去，成绩就是起点；问题就是机遇，抓住了问题，就是抓住了机遇；解决了问题，才能赢得未来。我们要站在新时代新起点上，抢抓新机遇，解决新问题，奋斗奔跑新征程，只争朝夕加油干，不负韶华再出发。
下面，就做好今年党建工作，讲三点意见。
一、提高政治站位，切实增强执行党的全面领导制度的政治自觉
党的十九届四中全会《决定》强调，要“健全党的全面领导制度”“贯彻新时代党的建设总要求，深化党的建设制度改革，坚持依规治党，建立健全以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设的体制机制。”这标志着一以一贯之加强党的建设站到了一个全新的起点。我们要从政治和全局高度，强化政治统领，把坚持党的全面领导要求往心里走、往实里抓、往深里做，以完善党建工作体制机制、提高党建制度执行力为重点推动党建工作高质量提升。
(一)要强化政治统领。政治建设是党的根本性建设。我们要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在政治建设首位，坚决贯彻中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，严格遵守政治纪律和政治规矩，增强落实党的全面领导制度的自觉性坚定性。要推动全县党员干部准确把握理解党的全面领导制度的科学内涵和实践要求，坚定理想信念“主心骨”、筑牢“四个自信”“压舱石”，进一步增强“四个意识”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，夯实贯彻执行党的全面领导制度的思想根基，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党的全面领导制度落实到各项工作的各方面全过程。
(二)要强化党建引领。火车跑得快，全靠车头带。这些年的实践证明，哪个地方党的建设搞得好，那个地方的工作就会有起色；哪个地方党建工作体制机健全完善执行有力，那个地方的工作就有活力。当前，最为重要的是引导各级党组织和党员干部，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，围绕统筹做好疫情防控和经济社会发展工作、决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会、推动高质量发展，找问题、补短板、解难题，强化制度执行力，加强制度执行的监督，切实把制度优势转化为治理效能，努力把执行制度成果转化为推动经济社会发展的科学思路、做好工作的过硬本领。要通过持之以恒抓班子、带队伍，抓基层、强基础，推动实现“抓党建促发展、以发展强党建”的良性循环，充分激发全县人民干事创业的激情与活力。
(三)要强化系统思维。党的制度建设既要以科学的理论来指引，也要用科学的方法来推进。我们要深入学习掌握系统论这一具有普遍意义的科学方法论，自觉以系统思维来谋划和推进党建工作。把党的建设各领域有机贯通起来，各方面工作有机衔接起来。要坚持整体性原则，统筹谋划推进“5+2”党的建设总体布局(党的政治、思想、组织、作风、纪律建设，把制度贯穿其中，深入推进反腐败斗争)。要坚持开放性原则，推动党的建设在与外部环境开放互动中实现与时俱进，与中心工作紧密融合。要坚持协同性原则，推动各项工作紧密衔接、相互促进，做到优势互补、融合发展。
二、明确重点任务，准确把握健全和执行党的全面领导制度新要求
健全和执行党的全面领导制度，是全面的、整体的系统工程。全县各级党组织要突出重点、把握关键，统筹安排、协调推进，以永远在路上的务实作风健全党建工作制度机制，把党的全面领导具体落实到新时代各项任务的方方面面，落实到各级各类组织的活动之中，确保管党治党取得过硬成果。
(一)要健全和落实加强创新理论武装的制度。政治上有偏差，道路上就会有误差；思想上松一寸，行动上就会散一尺。要笃信笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度。要巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，健全和落实不忘初心、牢记使命的制度，严格执行党章、《准则》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，推动各级党员干部悟初心、守初心、践初心常态长效。要深入开展革命传统教育和理想信念教育，引导党员干部把真理的力量、信仰的力量、奋斗的力量、斗争的精神，转化为忠于职守、敢于负责、勇于担当、关于作为的具体行动。要牢牢把握意识形态工作领导权，持续深化社会主义核心价值观建设，积极培育向上向善的文明风尚，着力保持党风政风民风互促共进的生动局面。
(二)要健全和落实干部、组织、人才工作制度。这是健全党的全面领导制度的重要组成部分。党的十九届四中全会《决定》强调，要“贯彻新时代党的建设总要求，深化党的建设制度改革”，“坚持新时代党的组织路线，健全党管干部、选贤任能制度”。要根据中央和省市委部署要求，结合实际，进一步完善科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学开放的人才制度。一要健全和落实选贤任能制度，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。坚持党管干部原则，坚持好干部标准，推进素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励“五个体系”建设，把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务；落实干部任用条例，突出政治标准、加强政治素质考察，坚决防止“两面人”；健全从严管理监督干部制度，完善中国特色领导干部报告个人有关事项制度；贯彻实施公务员法，健全职务与职级并行制度；完善担当作为的激励机制。二要健全和落实科学严密的组织制度，不断增强党组织政治功能和组织力、战斗力。健全维护党的集中统一的组织制度，形成党的中央组织、地方组织、基层组织上下贯通、执行有力的严密体系，实现党的组织和党的工作全覆盖；完善国有企业、农村、机关、学校、街道社区等各领域党组织工作制度，加强和改进非公有制经济组织、社会组织和互联网等党建工作；落实党支部工作条例、党员教育管理工作条例。三要实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，构建具有全球竞争力的人才制度体系。加快人才制度和政策创新，完善人才培养、评价、流动、激励机制，聚天下英才而用之。
(三)要健全和落实营造风清气正政治生态的制度。良好政治生态是一个地方好的发展环境。要严格执行《中国共产党纪律处分条例》等各项党纪规章，把纪律建设作为全面从严治党的治本之策，重点强化政治纪律和组织纪律，以此带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要深入推进反腐败斗争，健全和落实不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，用好监督执纪“四种形态”，加大对贪污挪用、虚报冒领、截留私分、优亲厚友等侵害群众利益问题的查纠力度，严肃查处扶贫资金、“三资”管理、征地拆迁、教育医疗、工程建设等领域的突出问题，让人民群众拥有更多的获得感。要持之以恒改进作风，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，向“政治麻木、办事糊涂的昏官，饱食终日、无所用心的懒官，推诿扯皮、不思进取的庸官，以权谋私、蜕化变质的贪官”这四种官员宣战，向“庸懒散拖”的不良作风开刀，向各类黑恶势力“保护伞”亮剑，推动全县党员干部在新时代展现新气象新作为。
(四)要健全和落实党的宣传工作制度。要认真学习贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》和中央、省市委宣传工作会议精神，准确把握宣传工作根本任务，高举中国特色社会主义伟大旗帜，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明，建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力。要进一步完善健全全县宣传工作各项制度机制，做好理论、新闻、舆情信息、对外宣传、基层宣传、意识形态、互联网、思想道德建设、文化文艺等宣传领域各方面工作，加强党对宣传工作的全面领导。
(五)要健全和落实党的统一战线工作制度。要根据《中国共产党统一战线工作条例(试行)》和中央、省市委统战工作会议精神，完善健全全县统一战线各工作制度机制，深入挖掘蕴藏于统一战线之中的显著制度优势，深入推进“百企帮百村”精准脱贫行动，为全面建成小康社会凝心聚力，推进县域治理体系和治理能力现代化作出应有贡献。要着力促进民族团结和宗教和谐，多做打基础、管根本、利长远的工作，切实担负起防范化解重大风险的政治责任。要创新民营经济、党外知识分子、新的社会阶层人士、海外统战工作方式方法，把党外各方面力量更好团结起来，形成全党共同合力做统战工作的大统战工作格局。
三、强化责任担当，积极构建健全和落实党的全面领导制度的党建工作新格局
一分部署，九分落实。健全和落实党的全面领导制度是党要管党、全面从严治党的硬职责、硬任务，来不得半点虚功，全县各级党组织要切实增强责任意识，认真履职尽责，着力推动党的建设各项事业再上新台阶。
一要全面压实主体责任。各级党组织书记要牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，围绕解决“抓什么、怎么抓”的问题，既挂帅更出征、既要想为更要善为，示范带动班子成员履行好“一岗双责”，推动形成一级做给一级看、一级带着一级干的良好局面。要健全完善县镇村三级党组织落实党建工作责任清单，细化各成员单位党建工作职责，把全面落实党的领导制度从严体现到管党治党的每个步骤、每个环节，确保主体责任落地生根。
二要提高抓落实的能力和水平。要加强党员干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，教育引导党员干部做党的全面领导制度的忠实尊崇者，爱党、忧党、兴党、护党，思考问题、谋划工作、推进落实首先加强政治上的考量、着眼于不断巩固党的长期执政地位；做党的全面领导制度的坚定维护者，守土有责、守土负责、守土尽责，坚决与否定党的领导、否定我国社会主义制度、否定改革开放、否定中国特色社会主义的言行作斗争，坚决批判历史虚无主义等各种错误观点和思潮；做党的全面领导制度的有力执行者，在重大斗争中磨砺、在本职岗位上历练，不断增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，发扬斗争精神，增强斗争本领，提高执行制度的政治定力和能力水平。
三要强化制度意识和制度监督。各级党组织和领导干部要带头学习、遵守党的全面领导制度，善于从制度上思考把握问题，善于依据党的全面领导制度制定政策、完善措施、解决问题，在制度轨道上推进各项事业。要把落实党的全面领导制度情况，作为衡量党的政治建设的重要标尺、考察干部政治能力的重要方面，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义。对破坏党的全面领导制度的行为，严肃追责问责，坚决维护制度权威，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣的不良现象。
四要务实推进重点项目。在今年党建工作要点中，提出了抓党建创新重点项目，这些项目都是针对存在问题提出来的。每个项目，重点抓什么、谁来抓、怎么抓、抓出什么效果，都要细化具体化，牵头单位要牵好头、负好责，参与单位要主动认领、高效落实，县委组织部、县直机关工委要及时跟进、加强督导。各级党组织要结合实际，主动谋划实施一批党建创新项目，培育形成一批立得住、叫得响的党建工作品牌。
五要严肃认真督查考核。县委要进一步完善健全考核评价制度，充分发挥考核指挥棒作用，坚持考核考党建、述职述党建、任用干部看党建，推动各级党组织和党员领导干部真正把抓好党建作为最硬责任担在肩上，抓在手上，落实到位。要完善工作机制，加快形成责权明晰、分工明确、运转有序的常态化党建工作运转机制，形成推进党建工作的整体合力。要用好问责利器，对党的领导弱化、党的建设缺失、落实党的全面领导制度不力的单位和责任人，必须严肃追究责任，以刚性问责倒逼党建各项任务有效落实。
同志们，做好新时代党建工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在县委的坚强领导下，坚持一心一意谋发展、聚精会神抓党建，拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，不断提升党建质量和水平，为统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会高质量发展再作新贡献。
