


习近平讲故事

资料汇编






笔杆子家园
www.biganzijiayuan.co
目录
一、同时间赛跑 与病魔较量	5
二、搬不走的好邻居 拆不散的真伙伴	7
三、越走越宽广的“金银大道”	9
四、“春”的飞花令	11
五、清官张伯行	13
六、谱写新时代的青春之歌	15
七、让全体人民公平获得医疗卫生服务	16
八、“我一直牵挂着彝族群众”	18
九、“像石榴籽那样紧紧抱在一起”	20
十、“依靠群众就地化解矛盾”	21
十一、互联网发展取得令人瞩目的成就	22
十二、从延续民族文化血脉中开拓前进	24
十三、中国式民主在中国行得通、很管用	26
十四、“努力展示中华文化独特魅力”	28
十五、中国人有独特的精神世界	29
十六、“脱贫攻坚既要扶智也要扶志”	30
十七、“走出一条相遇相知、共同发展之路”	32
十八、“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”	35
十九、“文艺是最好的交流方式”	37
二十、“民心交融要绵绵用力，久久为功”	39
二十一、为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀	41
二十二、以古人之规矩，开自己之生面	43
二十三、用旧貌换新颜的故事解释中国梦	45
二十四、对口帮扶，先富帮后富	46
二十五、习近平为乌兰牧骑点赞	48
二十六、我们叫龙的传人	50
二十七、永恒的初心 听习近平讲述自己的故事	52
二十八、英雄母亲邓玉芬	56
二十九、文艺创作要有质量、有特色	63
三十、“残疾人也可以活出精彩的人生”	64
三十一、让中国在朋友眼前更透明	65
三十二、丝路上的中伊友谊	66
三十三、耐得住“独上高楼”的寂寞	67
三十四、“晋江经验”仍有指导意义	68
三十五、让人们看到梦想就在前方	69
三十六、光辉榜样刘少奇	71
三十七、五百金买马骨	75
三十八、鼓岭往事	76
三十九、小火烧温水	78
四十、两位中国人民的秘鲁老朋友	80
四十一、有一分热发一分光	81
四十二、棉花育种“土专家”的成才故事	82
四十三、科学技术须同社会发展结合	84
四十四、中国人有深厚的家庭情结	85
四十五、驴马理论	86
四十六、将非凡英雄精神体现在平凡工作岗位上	87
四十七、迟到半个世纪的幸福	89
四十八、唐太宗的用人之策	90
四十九、要学会通过网络走群众路线	92
五十、柳青蹲点皇甫村	93
五十一、扶贫不能“手榴弹炸跳蚤”	94
五十二、听习近平讲长江经济带这几个“故事”	96
五十三、浪子回头金不换	102
五十四、喝海明威爱的朗姆酒	103
五十五、为官之本	104
五十六、读莎士比亚	106
五十七、小故事，大道理	108
五十八、干惊天动地事 做隐姓埋名人	113
五十九、当书记就要走遍各地	115
六十、一个有颗中国心的巴西人	117
六十一、中国对日内瓦具有特殊记忆和情感	118
六十二、鼹鼠的故事	119
六十三、守土有责	120
六十四、中美人民友好交往源远流长	121
六十五、丝路精神薪火相传	123
六十六、“你是中国人吗”	124
六十七、张之洞的感叹	125
六十八、天下艰难际，时势造英雄	126
六十九、献给中国朋友的“熊猫血”	128
七十、周恩来同志是严于律己、清正廉洁的杰出楷模	129
七十一、中津友好“现在时”	131
七十二、法国的历史、哲学、文学、艺术深深吸引着我	132
七十三、郑和的故事	134
七十四、中巴友谊情比海深	136
七十五、中俄人民的深厚友谊	138
七十六、中韩友好佳话俯拾皆是	141
七十七、人道之光	143
七十八、真理的味道非常甜	144
七十九、“爱拼才会赢”的精神	146
八十、我个人的时间都去哪儿了？	147
八十一、梁家河的变化是中国进步的缩影	149
八十二、阿拉伯青年义乌圆梦	151
八十三、一命而偻，再命而伛，三命而俯	153
八十四、香港的命运从来同祖国紧密相连	154
八十五、向世界讲述中国的澳洲友人	156
八十六、太平洋没能阻止友好交往	158
八十七、中德友谊的两个感人片段	160
八十八、 四知拒金	162
八十九、要言妙道	164
九十、民之脂膏	166
九十一、抗日战场上的“外国八路”	168
九十二、二世而亡	171
九十三、亡国之音	174
九十四、裴矩佞于隋而诤于唐	177
九十五、上行下效	179
九十六、三不欺	182
九十七、民心所向	185
九十八、黄炎培之问	188
九十九、康熙不取灵芝	191
一百、为政先修身	193
一零一、不贪一时之功	196
一零二、半条棉被	199
一零三、集中营里的元帅女儿	201
一零四、身影与声音	204
一零五、谷文昌的“潜绩”	206
一零六、“就是讨饭了也要救他”	208
一零七、“把泪焦桐成雨”	211
一零八、政治家的抱负	214
一零九、革命的青春	216
一一零、英雄出少年	219
一一一、30里借书	222
一一二、中国的土地浸透他们的热血	225
一一三、贫困马克思写就《资本论》	229
一一四、白马驮经与玄奘西行	232
一一五、共建“二十一世纪海上丝绸之路”	235
一一六、象征友谊与自由的坦赞铁路	237
一一七、冼星海的丝路故事	238
一一八、中非友谊根深叶茂	240
一一九、一双冰鞋的故事	242
一二零、讲气节，讲策略	244
一二一、人类从哪里来	245
一二二、“精忠报国”是我一生追求的目标	247
一二三、去地方基层工作是我的选择	249
一二四、忆大山	251
一二五、闽东之光	257
一二六、党的好干部焦裕禄	258
一二七、我留下了一颗热爱闽东的赤诚之心	259

一、同时间赛跑 与病魔较量
习近平代表党中央，向奋战在全国疫情防控工作一线的广大干部职工、医疗卫生工作者和科研人员、人民解放军指战员和各方面人员致以崇高的敬意，向患病者及其家属表示诚挚的慰问。习近平在讲话中指出，这次疫情发生以来，党中央高度重视，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，中央政治局常委会两次召开会议进行专题研究，党中央印发《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》。中央应对疫情工作领导小组多次开会研究部署疫情防控工作，中央指导组积极开展工作。国务院联防联控机制加强协调调度，及时协调解决防控工作中遇到的紧迫问题。有关部门各司其职，军队积极支援地方疫情防控。各地区成立了党政主要负责同志挂帅的领导小组。各党政军群机关和企事业单位等紧急行动、全力奋战，广大医务人员无私奉献、英勇奋战，广大人民群众众志成城、团结奋战，打响了疫情防控的人民战争，打响了疫情防控的总体战，全国形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控工作的局面。在党中央集中统一领导下，在各方面共同努力下，防控工作正有力开展。
习近平强调，做好疫情防控工作，直接关系人民生命安全和身体健康，直接关系经济社会大局稳定，也事关我国对外开放。现在，最关键的问题就是把落实工作抓实抓细。各级党委和政府要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，认真贯彻落实党中央决策部署，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的要求，尽快找差距、补短板，切实做好各项防控工作，同时间赛跑、与病魔较量，坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战。
——摘自《中共中央政治局常务委员会召开会议 研究加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作 中共中央总书记习近平主持会议》（新华社北京2020年2月3日电）
二、搬不走的好邻居 拆不散的真伙伴
自新中国成立次日中俄建交开始，中俄关系走过了不平凡的发展道路。从相互视为友好国家到建设性伙伴，从战略协作伙伴到全面战略协作伙伴，再到新时代全面战略协作伙伴。70年风云际会、沧海横流，世界早已不是彼时的世界，两国关系也今非昔比。两国元首一再强调，今天的中俄关系，正处于历史的最好时期。
一路走来，处处是历史的回响。
在古老的莫斯科大剧院，中俄建交70周年纪念大会隆重举行。站在讲台前，习近平主席深情追忆：“70年前，毛泽东主席首次访问苏联，两国领导人正是在这里拉开了中苏友好的历史序幕。”
一个多月前，习近平主席特意选在北京的友谊宾馆同普京总统见面，因为“在此会面多了一份同历史的联系”。新中国成立之初，大批苏联专家参与援华建设。友谊宾馆是其中许多专家的住所，也是两国人民友谊的见证。
一代代传承，一步步接续前行。
同游涅瓦河的镜头，定格了一份非同寻常的情谊。夏风清拂，碧波荡漾，他们从圣彼得堡国立大学码头登船，向拉多加湖方向驶去。纳西莫夫海军学校、阿芙乐尔号巡洋舰、夏季花园宫殿，还有对岸的海神柱、圣彼得堡要塞……普京总统如数家珍地向老朋友介绍自己的家乡。两国元首登上曾打响十月革命炮声的阿芙乐尔号巡洋舰，共同追忆那段改变历史的峥嵘岁月。
上岸后，两国元首意犹未尽，走进冬宫继续长谈。
第二天，在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上，普京总统说，我和习近平主席有很好的个人关系，我们昨天讨论了各种各样的问题，一直谈到夜里12点多。我对习近平主席说，很抱歉这么晚了才让您离开。
两国元首的战略引领擘画中俄关系的发展航向。“守望相助”“深度融通”“开拓创新”“普惠共赢”，中俄新时代全面战略协作伙伴关系的内涵和目标，有着深刻的时代意义。习近平主席说，70年是里程碑，也是新起点。
“俄中关系达到了史无前例的高水平，但我们不能满足已取得的成就，还要把两国关系发展得更好。”普京总统引用了一句中国古语：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”俄中关系也要止于至善。
——摘自《“搬不走的好邻居、拆不散的真伙伴”——记习近平主席在俄罗斯的54小时》（人民日报2019年6月9日1版）
三、越走越宽广的“金银大道”
今年1月16日，国家主席习近平对缅甸进行国事访问前夕，在当地的报纸上发表了题为《续写千年胞波情谊的崭新篇章》的署名文章。习主席写道：早在公元前4世纪，我们的祖先就打通了贯穿川滇缅印的“金银大道”往来通商。中国盛唐时期，缅甸骠国王子率领舞乐队不远千里访问长安，著名诗人白居易挥毫写下千古绝唱《骠国乐》。
在缅甸国家博物馆的传统乐器展厅，展出着缅甸的传统乐器。早在公元9世纪初，位于缅甸的古国——骠国的国王就曾经向大唐派出了一支使团。使团中有35名乐师，他们当时所携带的就是类似这样的乐器。这个使团在长安演出了12支乐舞，场面壮阔、充满异域风情的骠国乐，深深打动了大诗人白居易，写下了“珠缨炫转星宿摇，花鬘斗薮龙蛇动”这句千古名句。
白居易的故事，是古代“金银大道”发展的生动例证。现在，两国正在共同努力，铺就新时代的“金银大道”。新中国成立后，缅甸是最早与中国建交的国家之一。2009年12月，时任国家副主席的习近平对缅甸进行正式访问，强调发展中缅友好合作关系是中国外交政策的重要组成部分，这一方针不会改变。党的十八大以来，多位缅甸领导人到访中国，表示缅中“胞波”情谊源远流长。
1月17日晚上，繁忙密集的国事访问行程中，中缅领导人共同参观了一个有故事的展览——“庆祝中缅建交70周年图片展”。在当晚举行的中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上，习主席在致辞中专门谈及这个图片展，并特别提到这张照片。
图片展上还展出了这样一张图片，它记录了中缅两国医生共同为一位缅甸的白内障患者进行复查的瞬间。对于缅甸的眼疾患者而言，中国医生是光明的使者；对于缅甸人民而言，中国医生又是友好使者。随着人文交流纽带日益拉紧，中缅两国的“胞波”情谊将世代长存。在缅甸的版图上，沿着“人字形”的中缅经济走廊自北向南，走到最西南端，就是中缅油气管道的起点——皎漂。这条中缅油气管道是“一带一路”倡议在缅甸的先导项目。这也印证了新时代的“金银大道”为当地民众带来了真金白银。
亲戚越走越亲，朋友越走越近。习近平主席新年首访缅甸，是在用真心共叙情谊，用诚心共谋发展，用恒心共绘未来，这为中缅关系开启了新的篇章。今年是中缅建交70周年，站在历史的新起点上，两国将以推动构建中缅命运共同体为契机，让中缅新时代的“金银大道”越走越宽广。
四、“春”的飞花令
2015年春节团拜会上，习近平总书记发表重要讲话时，开篇就引用了一句李白的诗，展现出了一幅亮丽动人、意气风发的春景图。“东风随春归，发我枝上花。”一年一度的新春佳节又到了。
宣城，地处江南，自西汉时起就一直是江东大郡。这里的文化昌盛之风，吸引了无数文人墨客。李白也曾长期在这里生活，总书记引用的那句诗出自李白的《落日忆山中》。
雨后烟景绿，晴天散馀霞。东风随春归，发我枝上花。”雨后的原野一片翠绿，轻烟萦绕，日落时分，余霞就如同天上的锦缎，散落在晴空；东风随春归来，催开了枝头的鲜花。李白笔下的春意，在安然自得的田园生活之外，更多的是春风和煦、生机勃发。
水流潺湲，波纹旋转如辋；青山逶迤，瀑布溪流成川，辋川因此得名。2017年春节团拜会上，习近平总书记引用唐代诗人王维描述辋川的千古名句作为讲话开篇，春天的气息扑面而来。
“草木蔓发，春山可望。”一年一度的新春佳节即将到来。王维曾经给他的好朋友裴迪写过一封书信——《山中与裴秀才迪书》，习近平总书记引用的这句话正是出自这里。
这封信是王维唯一存世的山水散文，有着诗歌一般的美感和韵律，用了寥寥数语就勾勒出了一幅万象更新的动人图景。“草木蔓发，春山可望。”这两句把辋川春日的景光想象得生机勃勃。
开封又称汴京，是北宋时期的都城。当时的人们有立春迎气的习俗。2018年春节团拜会上，习近平总书记讲话开篇就引用了《宋史·乐志七》里有关立春的歌辞，营造了春回大地、其乐融融的喜庆气氛。
“阳和启蛰，品物皆春。”立春刚过，春节将临。这句话是古代迎春礼上的一句赞辞。立春这个节气，自古以来是备受重视的。为了迎接这个节气，要举行迎春礼，不仅仅自然界是一派春气盎然的景象，整个人间都充满了春色，充满了春意。
千百年来，诗词始终是中国人的心灵独白。以诗性智慧来照耀审美人生的传统，始终绵延未绝。总书记以春意开篇，不仅是对春天诚挚的祝福，更是对人民幸福生活、对祖国美好未来的热切期望，期望鼓励我们莫负韶华，莫负春光。
五、清官张伯行
清心为廉，直道则耿。自古以来，廉洁为政是百姓对公平正义的呼唤；清官廉吏更堪称时代的公信力与价值准绳。张伯行，这位一生多在繁华富庶之地任职的清代名臣，洁清自矢、无私立身，还留下一篇言辞犀利的檄文，以誓清清白白做人、坦坦荡荡为官。
习近平总书记在调研指导河南省兰考县党的群众路线教育实践活动时，就曾讲述过张伯行的故事。总书记说：“兰考历史上出了一个有名的清官张伯行。他历任福建巡抚、江苏巡抚、礼部尚书，为谢绝各方馈赠，专门写了一篇《却赠檄文》。”
这篇言辞犀利的文章，可以说是向平静的湖面扔了一颗大石头进去，产生了一个巨大的连锁效应。
张伯行调任江苏后，首先就下令禁止铺设官署，而他的官邸更是四壁徒然、陈设简陋，仅有一张小桌和一副床榻。
张伯行到苏州来当江苏按察使的时候，由于当时官场环境腐败，他被迫要向总督、巡抚送礼。而张伯行不愿意这样做，他说我从来不取官民一分钱，哪里能够办得了这样一种事情？
1711年，在江南贡院张贴出来的江南乡试结果引发了历史上著名的“辛卯江南科考案”。当年，有众多盐商子弟贿赂考官中举。千余生员怒而集会，一时舆论哗然。张伯行怀疑此案牵涉两江总督噶礼，愤而上奏。不料被噶礼同时上奏弹劾。
张伯行被撤职的消息传出来，地方百姓愤愤不平、纷纷罢市，很多人涌到巡抚衙门，进献蔬菜水果，要求张伯行接受百姓的心意。“辛卯江南科考案”经层层审查，清官张伯行留任江苏巡抚，而噶礼则被革职查办。百姓闻之欢呼雀跃。
张伯行为官四十多年，以清廉爱民闻名天下，为百姓建造学堂、平定饥荒、镇压豪强、整顿吏治，最终成为一代名臣。
我们现在重温总书记讲述的张伯行的故事，主要是勉励我们广大党员干部树立正确的政绩观，从小节上严加防范，清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。
六、谱写新时代的青春之歌
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对黄文秀同志先进事迹作出重要指示表示，黄文秀同志不幸遇难，令人痛惜，向她的家人表示亲切慰问。他强调，黄文秀同志研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，毅然回到家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。广大党员干部和青年同志要以黄文秀同志为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，在新时代的长征路上做出新的更大贡献。
黄文秀同志生前是广西壮族自治区百色市委宣传部干部。2016年她从北京师范大学研究生毕业后，回到家乡百色工作。2018年3月，黄文秀同志积极响应组织号召，到乐业县百坭村担任驻村第一书记，埋头苦干，带领88户418名贫困群众脱贫，全村贫困发生率下降20%以上。2019年6月17日凌晨，她在从百色返回乐业途中遭遇山洪不幸遇难，献出了年仅30岁的宝贵生命。
——摘自《习近平对黄文秀同志先进事迹作出重要指示强调 不忘初心牢记使命勇于担当甘于奉献 在新时代的长征路上做出新的更大贡献》
七、让全体人民公平获得医疗卫生服务
习近平指出，在推进健康中国建设的过程中，我们要坚持中国特色卫生与健康发展道路，把握好一些重大问题。要坚持正确的卫生与健康工作方针，以基层为重点，以改革创新为动力，预防为主，中西医并重，将健康融入所有政策，人民共建共享。要坚持基本医疗卫生事业的公益性，不断完善制度、扩展服务、提高质量，让广大人民群众享有公平可及、系统连续的预防、治疗、康复、健康促进等健康服务。要坚持提高医疗卫生服务质量和水平，让全体人民公平获得。要坚持正确处理政府和市场关系，在基本医疗卫生服务领域政府要有所为，在非基本医疗卫生服务领域市场要有活力。
习近平强调，要坚定不移贯彻预防为主方针，坚持防治结合、联防联控、群防群控，努力为人民群众提供全生命周期的卫生与健康服务。要重视重大疾病防控，优化防治策略，最大程度减少人群患病。要重视少年儿童健康，全面加强幼儿园、中小学的卫生与健康工作，加强健康知识宣传力度，提高学生主动防病意识，有针对性地实施贫困地区学生营养餐或营养包行动，保障生长发育。要重视重点人群健康，保障妇幼健康，为老年人提供连续的健康管理服务和医疗服务，努力实现残疾人“人人享有康复服务”的目标，关注流动人口健康问题，深入实施健康扶贫工程。要倡导健康文明的生活方式，树立大卫生、大健康的观念，把以治病为中心转变为以人民健康为中心，建立健全健康教育体系，提升全民健康素养，推动全民健身和全民健康深度融合。要加大心理健康问题基础性研究，做好心理健康知识和心理疾病科普工作，规范发展心理治疗、心理咨询等心理健康服务。
——摘自《习近平在全国卫生与健康大会上强调 把人民健康放在优先发展战略地位 努力全方位全周期保障人民健康》
八、“我一直牵挂着彝族群众”
三河村平均海拔2500多米，是一个彝族贫困村。习近平沿着石板小路步行进村，察看村容村貌和周边自然环境。他先后走进村民吉好也求、节列俄阿木2户贫困家庭看望，详细观看门前的扶贫联系卡，同主人亲切拉家常，询问生活过得怎么样，发展什么产业，收入有多少，孩子有没有学上。他饶有兴趣地听10岁小女孩吉好有果唱《国旗国旗真美丽》，并带头鼓掌。在村民节列俄阿木家，习近平同村民代表、驻村扶贫工作队员围坐在火塘边，一起分析当地贫困发生的原因，谋划精准脱贫之策。大家用朴实生动的语言表达了见到总书记的喜悦和幸福，畅叙了党和政府对彝族同胞的关怀关爱，述说了脱贫攻坚行动给乡亲们带来的大量实惠，人人都边说边激动得流泪。习近平饱含深情地说，我一直牵挂着彝族群众，很高兴来到这里，看到大家日子一天天好起来，心里十分欣慰。得知近年来村里大力发展种养业，引进优良品种的牛猪羊，家家户户种植了马铃薯、核桃、花椒，农民收入持续增加，习近平十分高兴。他强调，发展特色产业、长期稳定致富，都需要人才。要培养本地人才，引导广大村民学文化、学技能，提高本领，还要移风易俗，通过辛勤劳动脱贫致富。习近平指出，我们搞社会主义，就是要让各族人民都过上幸福美好的生活。全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在贫困地区，特别是在深度贫困地区，无论这块硬骨头有多硬都必须啃下，无论这场攻坚战有多难打都必须打赢，全面小康路上不能忘记每一个民族、每一个家庭。
——摘自《习近平春节前夕赴四川看望慰问各族干部群众 祝福全国各族人民新春吉祥 祝愿伟大祖国更加繁荣昌盛》
九、“像石榴籽那样紧紧抱在一起”
习近平指出，新疆的问题最长远的还是民族团结问题。民族分裂势力越是企图破坏民族团结，我们越要加强民族团结，筑牢各族人民共同维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定的钢铁长城。要坚定不移坚持党的民族政策、坚持民族区域自治制度。民族团结是各族人民的生命线。要高举各民族大团结的旗帜，在各民族中牢固树立国家意识、公民意识、中华民族共同体意识，最大限度团结依靠各族群众，使每个民族、每个公民都为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量，共享祖国繁荣发展的成果。各民族要相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助，像石榴籽那样紧紧抱在一起。要加强民族交往交流交融，部署和开展多种形式的共建工作，推进“双语”教育，推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，有序扩大新疆少数民族群众到内地接受教育、就业、居住的规模，促进各族群众在共同生产生活和工作学习中加深了解、增进感情。
——摘自《习近平在第二次中央新疆工作座谈会上强调 坚持依法治疆团结稳疆长期建疆 团结各族人民建设社会主义新疆》
十、“依靠群众就地化解矛盾”
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日就坚持和发展“枫桥经验”作出重要指示强调，各级党委和政府要充分认识“枫桥经验”的重大意义，发扬优良作风，适应时代要求，创新群众工作方法，善于运用法治思维和法治方式解决涉及群众切身利益的矛盾和问题，把“枫桥经验”坚持好、发展好，把党的群众路线坚持好、贯彻好。
习近平指出，50年前，浙江枫桥干部群众创造了“依靠群众就地化解矛盾”的“枫桥经验”，并根据形势变化不断赋予其新的内涵，成为全国政法综治战线的一面旗帜。浙江省各级党委和政府高度重视学习推广“枫桥经验”，紧紧扭住做好群众工作这条主线，为经济社会发展提供了重要保障。
纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”50周年大会11日在浙江杭州召开。会议强调，要深入贯彻落实党的十八大和习近平重要指示精神，从坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，继承和发扬优良传统，以与时俱进的精神，研究新情况、把握新规律，创新群众工作方法，加大依法治理力度，完善工作制度机制，不断提高新形势下群众工作能力和水平，切实解决好涉及群众切身利益的突出问题，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。
——摘自《习近平就创新群众工作方法作出重要指示强调 把“枫桥经验”坚持好、发展好 把党的群众路线坚持好、贯彻好》
十一、互联网发展取得令人瞩目的成就
听了大家发言，我有一个总的感觉，就是对互联网来说，我国虽然是后来者，接入国际互联网只有20多年，但我们正确处理安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，推动互联网发展取得令人瞩目的成就。现在，互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。
从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。农业革命增强了人类生存能力，使人类从采食捕猎走向栽种畜养，从野蛮时代走向文明社会。工业革命拓展了人类体力，以机器取代了人力，以大规模工厂化生产取代了个体工场手工生产。而信息革命则增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃，对国际政治、经济、文化、社会、生态、军事等领域发展产生了深刻影响。
当前和今后一个时期，我国发展的目标是实现“两个一百年”奋斗目标。我说过，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是中华民族的最高利益和根本利益。今天，我们13亿多人的一切奋斗归根到底都是为了实现这一伟大目标。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
注：根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第44次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2019年6月，我国网民规模达8.54亿，较之2016年又呈现大幅增长。
十二、从延续民族文化血脉中开拓前进
不忘本来，方能开辟未来。
党的十八大以来，面对城镇化加速的历史进程，习近平总书记深刻指出，只有坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能做好今天的事业。
初夏时节，河北雄安新区容城县晾马台乡南阳村的南阳遗址发掘现场一派繁忙景象。这座遗址，是雄安新区内面积最大、文化内涵最丰富的古遗址类全国重点文物保护单位。
按照习近平总书记提出的“坚持保护弘扬中华优秀传统文化、延续历史文脉”的要求，河北雄安新区联合考古队已完成了雄安新区全域范围内的文物调查和起步区约100平方公里内50处古遗址古墓葬的考古勘察试掘。
“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”——党的十八大以来，习近平总书记秉持对历史文物的敬畏之心，强化“保护文物也是政绩”的科学理念，统筹好文物保护与经济社会发展。
对河北正定古城保护，习近平总书记提出“秉持正确的古城保护理念，即切实保护好其历史文化价值”。对筹建武汉中共中央机关旧址纪念馆，习近平总书记强调，“修旧如旧，保留原貌，防止建设性破坏”。辽宁阜新“万人坑”遗址遭破坏、明十三陵思陵石五供烛台被盗，习近平总书记作出大段重要指示批示……
“文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养。保护文物功在当代、利在千秋。”
接过历史的接力棒，宝贵遗产的保护与传承，在习近平总书记心中重若千钧。
在北京市考察，总书记指出，历史文化是城市的灵魂，要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产。来到西安博物院，总书记关心的第一个问题就是小雁塔的保护，专门叮嘱古建保护要秉持“修旧如旧”的原则。来到大理白族自治州大理市湾桥镇古生村，总书记指出，新农村建设一定要“注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁”。置身广州市荔湾区西关历史文化街区永庆坊，总书记走进粤剧艺术博物馆，勉励票友把粤剧传承好发扬好。
——摘自《文明之光照亮复兴之路——以习近平同志为核心的党中央关心文化和自然遗产保护工作纪实》
十三、中国式民主在中国行得通、很管用
70年的实践证明，人民政协制度具有多方面的独特优势。马克思、恩格斯说过：“民主是什么呢？它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。因此全部问题在于确定民主的真正意义。”实现民主政治的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板的模式。实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。
同志们、朋友们！
当今世界正在经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。
在新时代，加强和改进人民政协工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。
——摘自习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话（2019年9月20日）
十四、“努力展示中华文化独特魅力”
习近平指出，提高国家文化软实力，要努力展示中华文化独特魅力。在5000多年文明发展进程中，中华民族创造了博大精深的灿烂文化，要使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的方式推广开来，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，把继承传统优秀文化又弘扬时代精神、立足本国又面向世界的当代中国文化创新成果传播出去。要系统梳理传统文化资源，让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。要以理服人，以文服人，以德服人，提高对外文化交流水平，完善人文交流机制，创新人文交流方式，综合运用大众传播、群体传播、人际传播等多种方式展示中华文化魅力。
——摘自《习近平在中共中央政治局第十二次集体学习时强调 建设社会主义文化强国 着力提高国家文化软实力》（人民日报2014年1月1日1版）
十五、中国人有独特的精神世界
中华文明绵延数千年，有其独特的价值体系。中华优秀传统文化已经成为中华民族的基因，植根在中国人内心，潜移默化影响着中国人的思想方式和行为方式。今天，我们提倡和弘扬社会主义核心价值观，必须从中汲取丰富营养，否则就不会有生命力和影响力。比如，中华文化强调“民惟邦本”、“天人合一”、“和而不同”，强调“天行健，君子以自强不息”、“大道之行也，天下为公”；强调“天下兴亡，匹夫有责”，主张以德治国、以文化人；强调“君子喻于义”、“君子坦荡荡”、“君子义以为质”；强调“言必信，行必果”、“人而无信，不知其可也”；强调“德不孤，必有邻”、“仁者爱人”、“与人为善”、“己所不欲，勿施于人”、“出入相友，守望相助”、“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”、“扶贫济困”、“不患寡而患不均”，等等。像这样的思想和理念，不论过去还是现在，都有其鲜明的民族特色，都有其永不褪色的时代价值。这些思想和理念，既随着时间推移和时代变迁而不断与时俱进，又有其自身的连续性和稳定性。我们生而为中国人，最根本的是我们有中国人的独特精神世界，有百姓日用而不觉的价值观。我们提倡的社会主义核心价值观，就充分体现了对中华优秀传统文化的传承和升华。
——摘自习近平在北京大学师生座谈会上的讲话（2014年5月4日）
十六、“脱贫攻坚既要扶智也要扶志”
信阳市光山县位于大别山集中连片特困地区，是中央办公厅定点扶贫县。17日上午，习近平来到光山县槐店乡司马光油茶园考察调研。在油茶园展厅，习近平仔细了解光山县发展油茶产业、推动脱贫整体情况。天空飘着毛毛细雨，油茶园绿意更浓。习近平同正在劳作的村民和管理人员交流，实地察看油茶树种植和挂果情况，询问乡亲们家庭、务工和收入情况。大家告诉总书记，近年来，通过发展油茶种植加工产业，贫困户摆脱了贫困，村民过上了好日子。习近平强调，利用荒山推广油茶种植，既促进了群众就近就业，带动了群众脱贫致富，又改善了生态环境，一举多得。要把农民组织起来，面向市场，推广“公司+农户”模式，建立利益联动机制，让各方共同受益。要坚持走绿色发展的路子，推广新技术，发展深加工，把油茶业做优做大，努力实现经济发展、农民增收、生态良好。
随后，习近平乘车前往光山县西南部的文殊乡东岳村。该村原有建档立卡贫困户145户585人，脱贫攻坚战打响以来，在各方共同努力下，2018年全村实现整体脱贫。习近平来到村文化接待中心，了解光山县脱贫工作和中办在光山县扶贫工作情况。这些年，东岳村大力推进“多彩田园”产业扶贫，成立了村电商服务中心，把村里的农副产品销往全国各地。习近平察看了糍粑、月饼、咸麻鸭蛋、黑猪腊肉、红薯粉条、甜米酒等“光山十宝”和光山羽绒服等特色产品，详细询问产品的市场销路和带动村民脱贫的作用。他强调，要积极发展农村电子商务和快递业务，拓宽农产品销售渠道，增加农民收入。要注意节约环保，杜绝过度包装，避免浪费和污染环境。光山花鼓戏列入了国家级非物质文化遗产代表性项目名录。两名花鼓戏演员给总书记现场表演了一段新编花鼓戏，赢得热烈掌声。
习近平接见了中办派驻光山县挂职扶贫的同志，并同当地脱贫致富带头人亲切交流。习近平表示，光山县今年退出了贫困县序列，贫困帽子摘了，攻坚精神不能放松。追求美好生活，是永恒的主题，是永远的进行时。脱贫攻坚既要扶智也要扶志，既要输血更要造血，建立造血机制，增强致富内生动力，防止返贫。要发扬自力更生、自强不息的精神，不仅要脱贫，而且要致富，继续在致富路上奔跑，走向更加富裕的美好生活。脱贫攻坚是一项深得人民拥护的民心工程。党的政策再好，也靠大家去落实。要把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒，把党中央提出的重大任务转化为基层的具体工作，抓牢、抓实、抓出成效。
——摘自《习近平在河南考察时强调 坚定信心埋头苦干奋勇争先 谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章》（人民日报2019年9月19日1版）
十七、“走出一条相遇相知、共同发展之路”
2000多年前，我们的先辈筚路蓝缕，穿越草原沙漠，开辟出联通亚欧非的陆上丝绸之路；我们的先辈扬帆远航，穿越惊涛骇浪，闯荡出连接东西方的海上丝绸之路。古丝绸之路打开了各国友好交往的新窗口，书写了人类发展进步的新篇章。中国陕西历史博物馆珍藏的千年“鎏金铜蚕”，在印度尼西亚发现的千年沉船“黑石号”等，见证了这段历史。
古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。这是人类文明的宝贵遗产。
——和平合作。公元前140多年的中国汉代，一支从长安出发的和平使团，开始打通东方通往西方的道路，完成了“凿空之旅”，这就是著名的张骞出使西域。中国唐宋元时期，陆上和海上丝绸之路同步发展，中国、意大利、摩洛哥的旅行家杜环、马可·波罗、伊本·白图泰都在陆上和海上丝绸之路留下了历史印记。15世纪初的明代，中国著名航海家郑和七次远洋航海，留下千古佳话。这些开拓事业之所以名垂青史，是因为使用的不是战马和长矛，而是驼队和善意；依靠的不是坚船和利炮，而是宝船和友谊。一代又一代“丝路人”架起了东西方合作的纽带、和平的桥梁。
——开放包容。古丝绸之路跨越尼罗河流域、底格里斯河和幼发拉底河流域、印度河和恒河流域、黄河和长江流域，跨越埃及文明、巴比伦文明、印度文明、中华文明的发祥地，跨越佛教、基督教、伊斯兰教信众的汇集地，跨越不同国度和肤色人民的聚居地。不同文明、宗教、种族求同存异、开放包容，并肩书写相互尊重的壮丽诗篇，携手绘就共同发展的美好画卷。酒泉、敦煌、吐鲁番、喀什、撒马尔罕、巴格达、君士坦丁堡等古城，宁波、泉州、广州、北海、科伦坡、吉达、亚历山大等地的古港，就是记载这段历史的“活化石”。历史告诉我们：文明在开放中发展，民族在融合中共存。
——互学互鉴。古丝绸之路不仅是一条通商易货之道，更是一条知识交流之路。沿着古丝绸之路，中国将丝绸、瓷器、漆器、铁器传到西方，也为中国带来了胡椒、亚麻、香料、葡萄、石榴。沿着古丝绸之路，佛教、伊斯兰教及阿拉伯的天文、历法、医药传入中国，中国的四大发明、养蚕技术也由此传向世界。更为重要的是，商品和知识交流带来了观念创新。比如，佛教源自印度，在中国发扬光大，在东南亚得到传承。儒家文化起源中国，受到欧洲莱布尼茨、伏尔泰等思想家的推崇。这是交流的魅力、互鉴的成果。
——互利共赢。古丝绸之路见证了陆上“使者相望于道，商旅不绝于途”的盛况，也见证了海上“舶交海中，不知其数”的繁华。在这条大动脉上，资金、技术、人员等生产要素自由流动，商品、资源、成果等实现共享。阿拉木图、撒马尔罕、长安等重镇和苏尔港、广州等良港兴旺发达，罗马、安息、贵霜等古国欣欣向荣，中国汉唐迎来盛世。古丝绸之路创造了地区大发展大繁荣。
历史是最好的老师。这段历史表明，无论相隔多远，只要我们勇敢迈出第一步，坚持相向而行，就能走出一条相遇相知、共同发展之路，走向幸福安宁和谐美好的远方。
——摘自习近平在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲（2017年5月14日）
十八、“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”
实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。要增强“四个自信”，以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，敢于走前人没走过的路，努力实现关键核心技术自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
建设世界科技强国，得有标志性科技成就。要强化战略导向和目标引导，强化科技创新体系能力，加快构筑支撑高端引领的先发优势，加强对关系根本和全局的科学问题的研究部署，在关键领域、卡脖子的地方下大功夫，集合精锐力量，作出战略性安排，尽早取得突破，力争实现我国整体科技水平从跟跑向并行、领跑的战略性转变，在重要科技领域成为领跑者，在新兴前沿交叉领域成为开拓者，创造更多竞争优势。要把满足人民对美好生活的向往作为科技创新的落脚点，把惠民、利民、富民、改善民生作为科技创新的重要方向。
基础研究是整个科学体系的源头。要瞄准世界科技前沿，抓住大趋势，下好“先手棋”，打好基础、储备长远，甘于坐冷板凳，勇于做栽树人、挖井人，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破，夯实世界科技强国建设的根基。要加大应用基础研究力度，以推动重大科技项目为抓手，打通“最后一公里”，拆除阻碍产业化的“篱笆墙”，疏通应用基础研究和产业化连接的快车道，促进创新链和产业链精准对接，加快科研成果从样品到产品再到商品的转化，把科技成果充分应用到现代化事业中去。
工程科技是推动人类进步的发动机，是产业革命、经济发展、社会进步的有力杠杆。广大工程科技工作者既要有工匠精神，又要有团结精神，围绕国家重大战略需求，瞄准经济建设和事关国家安全的重大工程科技问题，紧贴新时代社会民生现实需求和军民融合需求，加快自主创新成果转化应用，在前瞻性、战略性领域打好主动仗。
——摘自习近平在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上的讲话（2018年5月28日）
十九、“文艺是最好的交流方式”
随着人民生活水平不断提高，人民对包括文艺作品在内的文化产品的质量、品位、风格等的要求也更高了。文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技以及民间文艺、群众文艺等各领域都要跟上时代发展、把握人民需求，以充沛的激情、生动的笔触、优美的旋律、感人的形象创作生产出人民喜闻乐见的优秀作品，让人民精神文化生活不断迈上新台阶。
还有，国际社会对中国的关注度越来越高，他们想了解中国，想知道中国人的世界观、人生观、价值观，想知道中国人对自然、对世界、对历史、对未来的看法，想知道中国人的喜怒哀乐，想知道中国历史传承、风俗习惯、民族特性，等等。这些光靠正规的新闻发布、官方介绍是远远不够的，靠外国民众来中国亲自了解、亲身感受是很有限的。而文艺是最好的交流方式，在这方面可以发挥不可替代的作用，一部小说，一篇散文，一首诗，一幅画，一张照片，一部电影，一部电视剧，一曲音乐，都能给外国人了解中国提供一个独特的视角，都能以各自的魅力去吸引人、感染人、打动人。京剧、民乐、书法、国画等都是我国文化瑰宝，都是外国人了解中国的重要途径。文艺工作者要讲好中国故事、传播好中国声音、阐发中国精神、展现中国风貌，让外国民众通过欣赏中国作家艺术家的作品来深化对中国的认识、增进对中国的了解。要向世界宣传推介我国优秀文化艺术，让国外民众在审美过程中感受魅力，加深对中华文化的认识和理解。
——摘自习近平在文艺工作座谈会上的讲话（2014年10月15日）
二十、“民心交融要绵绵用力，久久为功”
倡导文明交流互鉴，开展增进友好行动。文明具有多样性，就如同自然界物种的多样性一样，一同构成我们这个星球的生命本源。中东是人类古老文明的交汇之地，有着色彩斑斓的文明和文化多样性。中国将继续毫不动摇支持中东、阿拉伯国家维护民族文化传统，反对一切针对特定民族宗教的歧视和偏见。
中华文明与阿拉伯文明各成体系、各具特色，但都包含有人类发展进步所积淀的共同理念和共同追求，都重视中道平和、忠恕宽容、自我约束等价值观念。我们应该开展文明对话，倡导包容互鉴，一起挖掘民族文化传统中积极处世之道同当今时代的共鸣点。
“一带一路”延伸之处，是人文交流聚集活跃之地。民心交融要绵绵用力，久久为功。昨天，我会见了获得“中阿友好杰出贡献奖”的10位阿拉伯老朋友。正是有一代接一代的友好人士辛勤耕耘，中阿友好的大树才能枝繁叶茂、四季常青。
为了让人才和思想在“一带一路”上流动起来，我们将实施增进友好“百千万”工程，包括落实“丝路书香”设想，开展100部中阿典籍互译；加强智库对接，邀请100名专家学者互访；提供1000个阿拉伯青年领袖培训名额，邀请1500名阿拉伯政党领导人来华考察，培育中阿友好的青年使者和政治领军人物；提供1万个奖学金名额和1万个培训名额，落实1万名中阿艺术家互访。
女士们、先生们、朋友们！
埃及谚语说：“比时间永恒的是金字塔。”在我看来，最永恒的是埃及人民崇尚变革、追求自由的伟大精神。今天的埃及承载着传承文明的希望，肩负着探索复兴道路的使命。中国坚定支持埃及政府和人民的努力，期待埃及成为地区稳定支柱和发展标杆。
民族复兴的追梦路上，难免会经历曲折和痛苦，但只要路走对了，就不怕遥远。中国和阿拉伯国家要心手相连、并肩攀登，为深化中阿友好合作而努力！为人类和平与发展的崇高事业而共同奋斗！
——摘自习近平在阿拉伯国家联盟总部的演讲（2016年1月21日）
二十一、为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀
人民是文艺创作的源头活水，一旦离开人民，文艺就会变成无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳。列宁说：“艺术是属于人民的。它必须在广大劳动群众的底层有其最深厚的根基。它必须为这些群众所了解和爱好。它必须结合这些群众的感情、思想和意志，并提高他们。它必须在群众中间唤起艺术家，并使他们得到发展。”人民生活中本来就存在着文学艺术原料的矿藏，人民生活是一切文学艺术取之不尽、用之不竭的创作源泉。
人民的需要是文艺存在的根本价值所在。能不能搞出优秀作品，最根本的决定于是否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。一切轰动当时、传之后世的文艺作品，反映的都是时代要求和人民心声。我国久传不息的名篇佳作都充满着对人民命运的悲悯、对人民悲欢的关切，以精湛的艺术彰显了深厚的人民情怀。《古诗源》收集的反映远古狩猎活动的《弹歌》，《诗经》中反映农夫艰辛劳作的《七月》、反映士兵征战生活的《采薇》、反映青年爱情生活的《关雎》，探索宇宙奥秘的《天问》，反映游牧生活的《敕勒歌》，歌颂女性英姿的《木兰诗》等，都是从人民生活中产生的。屈原的“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”、“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，李绅的“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，郑板桥的“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，等等，也都是深刻反映人民心声的作品和佳句。世界上最早的文学作品《吉尔伽美什》史诗，反映了两河流域上古人民探求自然规律和生死奥秘的心境和情感。《荷马史诗》赞美了人民勇敢、正义、无私、勤劳等品质。《神曲》、《十日谈》、《巨人传》等作品的主要内容是反对中世纪的禁欲主义、蒙昧主义，反映人民对精神解放的热切期待。因此，文艺只有植根现实生活、紧跟时代潮流，才能发展繁荣；只有顺应人民意愿、反映人民关切，才能充满活力。
——摘自习近平在文艺工作座谈会上的讲话（2014年10月15日）
二十二、以古人之规矩，开自己之生面
文艺创作不仅要有当代生活的底蕴，而且要有文化传统的血脉。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。增强文化自觉和文化自信，是坚定道路自信、理论自信、制度自信的题中应有之义。如果“以洋为尊”、“以洋为美”、“唯洋是从”，把作品在国外获奖作为最高追求，跟在别人后面亦步亦趋、东施效颦，热衷于“去思想化”、“去价值化”、“去历史化”、“去中国化”、“去主流化”那一套，绝对是没有前途的！事实上，外国人也跑到我们这里寻找素材、寻找灵感，好莱坞拍摄的《功夫熊猫》、《花木兰》等影片不就是取材于我们的文化资源吗？
中华民族在长期实践中培育和形成了独特的思想理念和道德规范，有崇仁爱、重民本、守诚信、讲辩证、尚和合、求大同等思想，有自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德。中华优秀传统文化中很多思想理念和道德规范，不论过去还是现在，都有其永不褪色的价值。我们要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。中华美学讲求托物言志、寓理于情，讲求言简意赅、凝练节制，讲求形神兼备、意境深远，强调知、情、意、行相统一。我们要坚守中华文化立场、传承中华文化基因，展现中华审美风范。
传承中华文化，绝不是简单复古，也不是盲目排外，而是古为今用、洋为中用，辩证取舍、推陈出新，摒弃消极因素，继承积极思想，“以古人之规矩，开自己之生面”，实现中华文化的创造性转化和创新性发展。
——摘自习近平在文艺工作座谈会上的讲话（2014年10月15日）
二十三、用旧貌换新颜的故事解释中国梦
在座很多同志都是我国扶贫开发事业的参与者，也都是我国扶贫开发成就的见证人。不少同志都经历过缺吃少穿、几个月不知肉味的穷日子。一九六九年，我到延安延川县梁家河插队，那时乡亲们生活非常困难，一般都是糠菜半年粮、挨饿过日子，“肥正月、瘦二月、半死不活三四月”。一九七三年，周恩来总理陪同越南代表团到延安参观访问，看到当地群众贫困的生活情况，含着泪说：解放都这么多年了，延安经济还没有发展起来，人民生活还这么艰难，我作为国务院总理，对此负有直接责任，今天要当众做自我批评。在延安吃饭时，周总理从头到尾只夹一盘菜，只要一碗小米饭，其他菜不动一筷子，心情非常沉重。一九七四年一月，我当了大队党支部书记，主要心思就是带领乡亲们发展生产、改善生活，但那时条件艰苦、体制不顺、政策不对，这个愿望很难实现。
今年春节前夕，我去了延安、去了梁家河，看看听听，真是旧貌换新颜了。我前不久访问美国时就用这个故事来解释中国梦，大家一听就懂，也很有说服力。全国像延安这样发生了巨大变化的地区还很多，如贵州毕节市、甘肃定西市、宁夏固原市、江苏盐城市等。
——2015年11月27日，习近平在中央扶贫开发工作会议上的讲话（选自《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》）
二十四、对口帮扶，先富帮后富
我在福建当省委副书记时，分管了3年农业。那时候，福建对口帮扶宁夏。到西海固看了以后，我说一定要响应中央号召，搞好对口扶贫工作。邓小平同志讲过，先富帮后富。我们改革开放，不搞平均主义。我们是社会主义国家，东部沿海地区先发展起来了，不能不管其他地方，要共同富裕。福建成立了闽宁协作领导小组，我是组长，专门抓这个事情。
对口帮扶搞什么好？跟宁夏的同志商量，我印象很深的有几件事。第一个是搞井窖。窖是存水的，把雨水收集起来，喝的是这个水，浇地也用这个水。打井、建水窖帮了西海固很多人。再一个是坡改梯。生活设施上抓井窖工程，生产上抓坡地改梯田。还有一个是发展马铃薯产业。我动员福建、宁夏的农科系统研究土豆脱毒技术。在西吉县，通过发展马铃薯产业，当年人均增收三百块钱。土豆种出来后，收购、加工都是福建的厂子做，全部加工成阿尔法淀粉，供应给福建、广东的水产专业户。因为养鳗鱼需要饲料，而饲料要用阿尔法淀粉做粘结剂，喂鱼时才不会散掉。
我们还采取了一个大动作，就是移民吊庄。“吊庄”是宁夏的词，意思是把这个村从那儿吊到这儿，福建叫移民。移民吊庄投资很大，那时基本上只能搞一个试点。当时，福建搞了闽宁村，从西海固移民到银川附近，搬迁了几千户，花了上千万。国务院主抓扶贫的领导同志打电话说，移民吊庄这个经验好，能不能全这么搞？现在来看，这是一个很有效的措施，走出了一条可持续的路子，接下来要继续做好。
——摘自《习近平总书记的扶贫情结》（人民日报 2017年2月24日24版）
二十五、习近平为乌兰牧骑点赞
2019年7月15日至16日，习近平总书记在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。15日上午，习近平总书记来到内蒙古赤峰市松山区兴安街道临潢家园社区考察调研。兴安街道乌兰牧骑排练大厅内欢声笑语、琴声悠扬，社区群众在赤峰市直属乌兰牧骑队员指导下载歌载舞。看了大家的排练，习近平指出，乌兰牧骑是内蒙古这个地方总结出来的经验，很接地气，老百姓喜闻乐见，传承了优秀传统文化。新时代加强精神文明建设，要通过文化市场发展满足群众多方面精神文化需求，但乌兰牧骑这种直接为老百姓服务、为基层服务的文艺活动永远不会过时，要继续大力提倡、支持、扶持和推广。
——据《习近平在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育》
背景资料：
乌兰牧骑的蒙古语原意是“红色的嫩芽”，后被引申为“红色文艺轻骑兵”。1957年6月，第一支乌兰牧骑在内蒙古自治区锡林郭勒盟苏尼特右旗的草原上诞生。作为全国文艺战线的一面旗帜，60多年来，一代代乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，长期在戈壁、草原上辗转跋涉，以天为幕布，以地为舞台，奉献自己的青春，为基层的农牧民带去精神文化，形成了独特的“乌兰牧骑精神”。
2017年，在建队60周年之际，苏尼特右旗乌兰牧骑的16名队员联名给习近平总书记写信，汇报乌兰牧骑60年来的发展情况，表达为繁荣发展社会主义文艺事业作贡献的决心。习总书记给他们回信说，乌兰牧骑的长盛不衰表明，人民需要艺术，艺术也需要人民。在新时代，希望你们以党的十九大精神为指引，大力弘扬乌兰牧骑的优良传统，扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”。
二十六、我们叫龙的传人
特朗普：“中国的历史可以追溯到5000年前或者更早，所以你们有5000年的历史？”
习近平：“有文字的（历史）是3000年。”
特朗普：“我想最古老的文化是埃及文化，有8000年历史。”
习近平：“对，埃及更古老一些。但是文化没有断过流的，始终传承下来的只有中国。”
特朗普：“所以这就是你们原来的文化？”
习近平：“对，我们这些人也是原来的人。黑头发、黄皮肤，传承下来，我们叫龙的传人。”
特朗普：“这太棒了！”
——摘自习近平主席夫妇同特朗普总统夫妇参观故宫时的对话（2017年11月8日）
背景资料:
“龙的传人”是中国人的自称。龙的形成记录了古代民族发展的聚合过程，起着维系和向心的作用。龙文化已成为东方文化重要的组成部分，为人类文明做出了巨大贡献，中国人常引以为豪。
龙之所以备受中国人崇敬，是因为在中国人的心目中，龙是出类拔萃、变幻万千、无所不能的。龙王高居天上，它能呼风唤雨，翻江倒海。天下旱涝，庄稼丰歉，人间祸福，全凭它的旨意。
龙是至高无上的权利的象征，皇帝自认为是‘真龙天子’。他的身体称为‘龙体’，他穿的衣服是‘龙袍’，他坐的椅子是‘龙椅’……故宫里单是太和殿，便装饰有1.3万条龙。
但龙的形象并非帝王所专有，在老百姓的心目中，龙又象征着自由欢腾和完美。所谓‘金龙献瑞’‘龙凤呈祥’‘龙飞凤舞’‘龙腾虎跃’，说的就是这种祥和幸福、欢腾自由的景象。
西方也有龙的传说，但西方的龙不同于中国的龙，西方的龙往往集各种凶恶于一身，专干害人的事情。中国的龙则是集各种能力于一身，象征着中国人对自由完美的向往和追求，所以中国人常常自称为‘龙的传人’。”
二十七、永恒的初心 听习近平讲述自己的故事
（一）回忆插队建沼气池 捅开导气管被喷满脸粪
2015年2月13日，春节前夕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到陕西考察调研，第一站到的即是1969年1月开始插队近7年的延安市延川县梁家河村。
2004年8月，时任浙江省委书记的习近平曾接受延安电视台《我是延安人》节目专访，畅谈自己的生活、工作和家庭等，回忆在延安的插队岁月。
在梁家河村村民的强烈要求下，梁家河村所在的文安驿公社请示县委破格批准了他的入党申请。20岁的习近平挑起了梁家河大队支部书记的重担，他扑下身子带领社员不分昼夜打坝淤地、大办沼气，使梁家河成为了陕西省第一个实现沼气化的村子。
在节目中，习近平回忆了建沼气池的诸多细节：
我做了大队支部书记以后，一直想找一点推动经济发展的切入点。有一天我翻到《人民日报》，当时头版有一条消息就是四川省很多地方实行了沼气化，我很兴奋，我觉得沼气这个东西是个好东西。
我第一次看到这个东西，所以我的想法就是，在梁家河要解决这个缺煤少柴的问题，要搞沼气。
第一口池子是颇费功夫。一直看到沼气池两边的水位在涨，但是就不见气出。哎，很奇怪，怎么回事？最后的原因找到了，就是那个导气管堵塞了，最后一捅开溅得我满脸喷粪啊，满脸是粪。但那个气就呼呼往上冒，我们马上就接起管子来，我们的沼气灶上就冒出一尺高的火焰来。我看再憋一阵儿，那个池子要炸了。就在那个时候，我们这个沼气池是捅开了，另外的沼气池是相隔了一两天以后也建成了，但是我们还是第一。
当时是第一个池子，全省第一池，后来就变成全省第一村，全村百分之七十以上的户用上了沼气。那个时候我是天天到处督导，又是支部书记，又是沼气专家，帮助指导这件事儿。
（二）年轻时就立下为祖国、为人民奉献自己的信念
我不到16岁就从北京来到了中国陕北的一个小村子当农民，在那里度过了7年青春时光。那个年代，我想方设法寻找莎士比亚的作品，读了《仲夏夜之梦》、《威尼斯商人》、《第十二夜》、《罗密欧与朱丽叶》、《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《李尔王》、《麦克白》等剧本。莎士比亚笔下跌宕起伏的情节、栩栩如生的人物、如泣如诉的情感，都深深吸引着我。年轻的我，在当年陕北贫瘠的黄土地上，不断思考着“生存还是毁灭”的问题，最后我立下为祖国、为人民奉献自己的信念。我相信，每个读过莎士比亚作品的人，不仅能够感受到他卓越的才华，而且能够得到深刻的人生启迪。（来源：人民日报）
——2015年10月21日，习近平在伦敦金融城市长晚宴上的演讲
（三）在正定时经常骑着自行车调研
座谈会上，他回忆起30多年前到公社调研的往事。
“我在正定时经常骑着自行车下乡，从滹沱河北岸到滹沱河以南的公社去，每次骑到滹沱河沙滩就得扛着自行车走。虽然辛苦一点，但确实摸清了情况，同基层干部和老百姓拉近了距离、增进了感情……”（来源：新华社）
——2015年1月12日，习近平在北京主持召开座谈会，同中央党校第一期县委书记研修班学员进行座谈
（四）作为国家领导人 兢兢业业 夙夜在公
 “中国有960万平方公里国土，56个民族，13亿多人口，经济社会发展水平还不高，人民生活水平也还不高，治理这样一个国家很不容易，必须登高望远，同时必须脚踏实地。我曾在中国不同地方长期工作，深知中国从东部到西部，从地方到中央，各地各层级方方面面的差异太大了。因此，在中国当领导人，必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。”
“作为国家领导人，人民把我放在这样的工作岗位上，我就要始终把人民放在心中最高的位置，牢记责任重于泰山，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，兢兢业业，夙夜在公，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。”
——2014年2月7日，国家主席习近平在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访
（五）当选中国国家主席 愿意做到一个“无我“的状态
“最后，我有一个很好奇的问题，不知能不能问一下？”
22日下午，意大利众议院，习近平主席同众议长菲科举行会见。临近结束时，“70后”的菲科突然抛出了这句话。
全场目光注视着他。
“您当选中国国家主席的时候，是一种什么样的心情？”听到众人的笑声，菲科补充道：“因为我本人当选众议长已经很激动了，而中国这么大，您作为世界上如此重要国家的一位领袖，您是怎么想的？”
习近平主席的目光沉静而充满力量，他说，这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个“无我”的状态，为中国的发展奉献自己。
——2019年3月22日，国家主席习近平在罗马会见意大利众议长菲科
二十八、英雄母亲邓玉芬
习近平总书记在纪念全民族抗战爆发77周年仪式上特别提到，在这场救亡图存的伟大斗争中，中华儿女为中华民族独立和自由不惜抛头颅、洒热血，母亲送儿打日寇，妻子送郎上战场，男女老少齐动员。北京密云县一位名叫邓玉芬的母亲，把丈夫和5个孩子送上前线。
邓玉芬，1891年出生在密云县水泉峪村。幼年家境贫寒，因生活所迫，未成年就嫁到邻村张家坟村任家，丈夫任宗武。婆家更穷，婚后夫妻俩房无半间，地无一垄，只好借住在亲戚家，靠租种地主的几亩土地过活。从小在苦水里泡大的邓玉芬，生就一副刚强的性格，她不怕穷，不信命，相信只要儿孙满堂，总有过上好日子的一天。正是怀着这种希望，她年复一年，茹苦含辛地拉扯7个儿子。
1933年，古北口长城抗战失败后，密云长城以外的地区被日本侵略者占领，划入伪“满洲国”，邓玉芬的家乡从此坠入了日伪统治的水深火热之中。邓玉芬一家的日子愈加艰难，为了糊口，3个大点的儿子只得离家外出去扛活，夫妻俩也被迫带着几个小儿子搬到张家坟村东南的猪头岭山上开荒度日。在日伪统治下，生活上的困苦还在其次，最让人难以忍受的是，日本侵略者不但不许中国人使用中国的年号，还强迫百姓忘掉自己是中国人。邓玉芬虽没有文化，也清楚这意味着什么，她心中充满了仇恨，每年祭祖时，她都一次又一次地叮嘱儿子们：“记住，咱们是中国人，到死也不能忘了祖宗!”
邓玉芬和乡亲们盼望着中国军队早点打回来，盼啊盼，终于盼来了八路军。那是1940年4月，八路军晋察冀军区第十团进入密云西部山区开辟丰(宁)滦(平)密(云)抗日根据地。6月的一天，几个八路军来到了猪头岭。邓玉芬第一次见到八路军，当她得知这是一支抗日救国的队伍，是穷苦人自己的队伍时，真像见到亲人一样地高兴。她一遍遍地聆听八路军宣讲抗日道理，觉得句句都说在自己的心坎上，越听心里越豁亮。她开始懂得了只有穷苦人都行动起来，拿起枪杆打日本，才能救国救己。不久，十团参谋李瑞徵来到这里组织游击队。邓玉芬和丈夫商量：抗日可是咱自己的事，别人家出钱出枪，咱不能眼瞅着，把儿子叫回来打鬼子去吧。丈夫二话没说，揣块糠饼子连夜出去找儿子。7月，丰滦密第一支游击队——白河游击队在猪头岭上成立了，邓玉芬的大儿永全、二儿永水就成了这支游击队的战士。从此，邓玉芬的心就和八路军、游击队紧紧连在了一起。9月，三儿永兴不堪忍受财主的欺压跑回家来，邓玉芬知道游击队正缺人手，又送三儿参加了白河游击队。3个儿子不久都随着游击队升编为主力部队到外地作战，邓玉芬托人捎去话：“别惦记家，安心打鬼子。”
3个儿子在外抗战，邓玉芬在家也积极投入抗日斗争。她承担起全部家务活，并带领几个小儿子开荒种地，让丈夫腾出手为八路军运军粮、背子弹、跑交通。邓玉芬冒着生命危险掩护和救治八路军和县区干部。她的家是干部战士和伤病员的经常住所，她待他们像亲人，每个干部战士到了她这儿就像到了家一样。烧水做饭，缝补衣服，为伤病员接屎接尿，喂汤喂水，她从不嫌烦。她和孩子们以粗糠、树叶、野菜充饥，却把自家大部分粮食省下来招待亲人，甚至连杏干、杏仁、倭瓜籽之类的小吃物也精心收攒起来，留着款待同志们。为了使伤病员早日恢复健康，她专门养了几只母鸡，下了蛋一个也舍不得给儿子吃，全用来补养伤病员。每当伤病员痊愈后离开她的家，她都像送儿子出征一样，把衣服洗净补好，带足干粮，仔细叮咛着，把他们送出老远、老远。自打八路军来了那天起，谁也说不清她究竟迎来送走了多少干部战士，养好了多少伤病员。那时，干部战士不怕战死，就怕受伤，一旦受伤，由于缺医少药、少粮，就意味着忍受巨大伤痛折磨后还会死亡。但十团指战员和丰滦密根据地县区干部、游击队员人人都知道，只要到了邓妈妈家，就有了生的希望，人人都知道，猪头岭上有个温暖的家，家里有一位亲切慈祥的好妈妈。
1941年秋末，日本侵略者对丰滦密抗日根据地发动了万人大“扫荡”，实行残酷的烧光、杀光、抢光、片光（片光青苗）的“四光”政策和“部落”化政策，疯狂制造“无人区”。邓玉芬的家就在“无人区”内，敌人到处烧房抓人，强迫百姓迁入“部落”。邓玉芬和一些乡亲们誓死不进“部落”，躲进深山坚持斗争。草房被烧就搭窝棚住，窝棚被烧再重新搭起来，有时一个月内连续被烧七八次。家什用具和家禽家畜统统被抢走，很多人惨遭杀害。敌人的残暴没有使邓玉芬屈服，她知道敌人搞“无人区”就是要把老百姓和八路军分离，八路军是鱼，老百姓是水，鱼离了水怎能生存？为了不让敌人的阴谋得逞，邓玉芬叫丈夫又把在外扛活的四儿、五儿找了回来，参加村里的自卫军模范队（即基干民兵），坚持“无人区”斗争。这年冬天山里格外寒冷，加之敌人“扫荡”频繁，为了安全，丰滦密抗日政府动员妇孺老弱到山外投亲靠友，邓玉芬和丈夫这才带着年幼的六儿、七儿暂时离开“无人区”，借住到山外亲戚家。
1942年春天，邓玉芬一家响应抗日政府的号召，决定重返“无人区”搞春耕。3月21清早，邓玉芬收拾好亲友送给的农具和种籽，送丈夫先回山里安摊儿。丈夫走后没几天，传来了噩耗，丈夫任宗武与四儿永合、五儿永安在百梯子不幸遭到马营据点日军偷袭，丈夫和五儿同时遇害，四儿也被抓走了!邓玉芬闻讯犹如五雷轰顶，悲愤交加，她几次晕厥过去。她和宗武这对苦命夫妻，相依为命30多年，感情深厚，两个儿子又都是她身上的肉，如今父子三人一夜之间死的死，抓的抓，作为妻子，作为母亲，怎能不悲痛欲绝！然而，邓玉芬没有被吓倒，没有屈服。她苏醒过来后，立刻决定了应该怎样去做。她谢绝了亲友的挽留，拉起两个小儿子，坚定地对他们说：“走，回家去!姓任的杀不绝，咱和鬼子拼到底了!”就这样，邓玉芬怀着对日寇的血海深仇毅然回到了猪头岭，接过丈夫使用过的镐头，没日没夜地刨地播种。她只有一个念头，把丈夫和儿子的活儿都干出来，多打粮食支援部队多消灭敌人。
这以后，不幸的事情接踵而至：1942年秋，大儿永全在保卫冀东盘山根据地的一次战斗中英勇牺牲；1943年夏，被抓走的四儿永合惨死在鞍山监狱中；1943年秋，二儿永水在战斗中负伤回家休养，因伤情恶化无药医治死在家里。一个又一个沉重的打击，坚强的邓玉芬都挺住了。她眼里没有了泪，有的是仇恨和怒火。她笑得少了，但对抗日工作更积极了，每天都拼命地干，春播、秋收、做军鞋、照料伤员，凡是对抗日有益的事样样干在头里，从早到晚一时不闲。她对子弟兵更亲了，在她的心里，每个八路军战士都是她的儿子，都是她的希望。她把更多的母爱给了两个未成年的儿子，她盼望着六儿、七儿快些长大，继承父兄的遗愿，早日把日本鬼子赶出中国。
1944年春，敌人为了肃清“无人区”抗日力量，再次进行疯狂“扫荡”，一连七天七夜搜山剿岭，百姓纷纷躲进深山。邓玉芬的六儿跑丢了，她只好背着不满7岁的小七躲进一个隐蔽的山洞里，一藏就是好几天。山洞里又阴又冷，加上几天几夜没有东西吃，小七病了，浑身烧得像火炭，哭闹着要回家，要吃饭。邓玉芬百般哄劝，小七仍哭闹不止。这时正赶上敌人又来搜山，如果哭声被敌人听见，不但母子二人会落入魔爪，更严重的是旁边不远的山洞里还藏着许多乡亲，必然也给他们带来杀身之祸。邓玉芬心急如焚，可孩子哪受得住饥饿的煎熬啊，还是大声地哭。眼见敌人越来越近，邓玉芬急出了一身冷汗。情急之中她再也顾不得许多，从破棉袄里撕下一团棉絮，一狠心塞进小七的嘴里。小七猛踢猛挣，邓玉芬紧搂住他，死死地堵住他的嘴。过了许久，敌人走远了，邓玉芬忙把棉絮扯出来，可怜的孩子已被堵得脸色青紫，没有气了。邓玉芬心似刀割，泪如泉涌，摇着孩子一声声地呼唤，小七这才慢慢回过气来。他可怜巴巴地望着妈妈，用微弱的声音喃喃地说：“妈妈，我饿，饿……”。邓玉芬的心碎了，她真想冒险出去给孩子找点吃的，可这关系着附近乡亲们的安危，她不能这样做啊!当天晚上，连个大名都没有的小七连病带饿死在妈妈的怀里。邓玉芬再也承受不住这巨大的精神打击，当即昏死过去。当邓玉芬从昏迷中醒来时，已是躺在猪头岭上自家窝棚里，身边没有了小七，只有乡亲们。乡亲们含着眼泪告诉邓玉芬，敌人撤走了，小七埋在山坡上。邓玉芬挣扎着来到山坡，扑倒在孩子的小坟上失声痛哭，泪水一滴滴渗入坟土之中。泪哭干了，她又一捧一捧地往坟上添着泥土，然后守在坟旁，坐了整整一宿。终于，在曙光重又出现的时候，坚强的邓玉芬，又一次战胜了失子的巨痛，重新站了起来。当乡亲们来安慰她时，她反倒安慰大家说：“只要大家平平安安的，小七死了也值”。邓玉芬顽强地生活着，她要亲眼看到胜利的那一天。这一天终于来到了。1945年8月，中国人民经过八年奋战，终于打败了日本侵略者。邓玉芬笑了，她用笑声告诉九泉之下的丈夫、大儿、二儿、四儿、五儿、七儿：咱们胜利了!
邓玉芬，一个普普通通的农村妇女，为了打败日本侵略者，无私地献出了丈夫和5个孩子。党和人民没有忘记她对抗日作出的贡献。全国解放后，党和政府在生活上给了邓玉芬很好的照顾，为她在张家坟村盖了两间瓦房，冬天为她送棉袄，夏天为她送单衣，病了送她到医院治疗，即使在三年最困难时期，也为她送去足够的细粮。在物资匮乏的年代，她经常拿政府发给的粮食、衣物接济周围生活困难的邻居。1961年春节，她光荣地出席了全市烈军属代表大会，受到彭真、刘仁、吴晗等领导同志的接见。面对政府的照顾，邓玉芬无比欣慰，但又为自己给国家增添负担而感到不安。为此，她三次谢绝了县领导要把她的家迁到平原富庶地区的好意。1956年国务院内政部一位负责同志接她到北京去住，她去了几天就硬要回家，临行前工作人员陪她逛了商店，并转达领导的话，要她买些需要的东西，由国家开支，但她只是饱了饱眼福，一分钱东西也不肯买。她说：“政府对我那可是一百一，我很知足。眼下不缺吃不缺喝，怎能再给国家添麻烦。”
1970年2月5日（农历除夕），邓玉芬因病医治无效不幸逝世，享年79岁。临终前，她嘱咐公社干部和亲人，别把我埋在深山里，把我埋在大路边，我要看着十团孩子们回来。
为了缅怀邓玉芬的英雄事迹，2012年，中共北京市委宣传部、密云县委县政府在石城镇张家坟村修建了“英雄母亲邓玉芬”主题雕塑和英雄母亲主题广场。雕塑高5米，花岗岩材质，基座为山石，英雄母亲邓玉芬伫立在山岩上，左手握布鞋，右臂挎针线筐，眺望着远方，盼望着亲人和战士们胜利归来。
（原文刊载于《北京党史》 2014年第5期）
二十九、文艺创作要有质量、有特色
文艺创作要在多样化、有质量上下功夫。当前存在一种“羊群效应”，这边搞个征婚节目，所有的地方都在搞谈恋爱、找对象的节目。看着有几十个台，但换来换去都是大同小异，感觉有点江郎才尽了。还是要搞点有质量、有特色的东西。我们有很多历史题材可以拍，不要都是凄凄惨惨的，老是说甲午战争我们被打得一塌糊涂，冯子材镇南关大捷、戚继光抗倭，这些都可以拍一拍。要开拓思路，除了戚继光、冯子材，还有其他人物和故事。
现在的问题是怎么讲好故事？故事本来都是很好的，有的变成文艺作品以后，却失去了生命力。《智取威虎山》拍得还有点意思，手法变换了，年轻人爱看，特别是把现实的青年人和当时的青年人对比，讲“我奶奶的故事”，这种联系的方法是好的。实际上，我们有很多好的故事，可以演得非常鲜活，也会有票房。像《奇袭白虎团》《红灯记》《沙家浜》等，不要用“三突出”的方法拍，而是用贴近现实的、更加戏剧性的方法拍，把元素搞得活泼一点，都能拍得很精彩。
——摘自《习近平总书记的文学情缘》，《人民日报》（2016年10月14日24版）
三十、“残疾人也可以活出精彩的人生”
2016年7月28日，习近平前往唐山市截瘫疗养院。他在康复室看望正在做康复训练的截瘫伤员，一一了解他们的伤情和康复治疗情况，问他们还有什么困难，祝他们健康长寿。在疗养病室，他同因地震伤害截瘫的杨玉芳、高志宏夫妇亲切交谈。得知他们长期参加力所能及的劳动和工作，努力融入社会、自食其力，习近平很高兴。夫妇俩向总书记赠送自己新近出版的小说和诗歌集，并即兴朗诵了一首歌颂解放军当年抗震救灾英勇事迹的诗歌，习近平称赞他们乐观上进、事迹感人，用行动诠释了生命的价值和意义。活动室内，10多位截瘫伤员正在开展文娱活动，习近平来到他们中间，同他们亲切交谈，并欣赏了二胡伴唱《唱支山歌给党听》。习近平勉励他们说，健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生。我们每个人都要珍惜生命、追求健康，努力创造无愧于时代的精彩人生。习近平指出，大爱无疆，医者仁心，医护人员要树立把伤残人当亲人的思想，为伤残人提供周到细致的服务。
——摘编自《习近平在河北唐山市考察时强调落实责任完善体系整合资源统筹力量 全面提高国家综合防灾减灾救灾能力》
三十一、让中国在朋友眼前更透明
世界是多向度发展的，世界历史更不是单线式前进的。中国不能全盘照搬别国的政治制度和发展模式，否则的话不仅会水土不服，而且会带来灾难性后果。2000多年前中国人就认识到了这个道理：“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。”
有一个法国作家说，朋友看朋友是透明的，他们彼此交换生命。希望我的介绍能够让中国在你们眼前更透明一些。我也真诚希望，欧洲学院能够培养出大批了解中国、理解中国的人才，为中欧关系发展源源不断提供人才和智力支撑。
——摘自习近平在布鲁日欧洲学院的演讲（2014年4月1日）
三十二、丝路上的中伊友谊
早在2000多年前的中国西汉时期，中国使者张骞的副使就来到伊朗，受到隆重接待。7世纪后的中国唐宋时期，许多伊朗人前往中国求学行医经商，足迹遍及西安、广州等地。13世纪，伊朗著名诗人萨迪记录下到中国新疆喀什的难忘游历。15世纪，中国明代郑和7次率领庞大船队远洋航海，其中3次到达伊朗南部的霍尔木兹地区。
来自中国的丝绸和伊朗的高超工艺结合，成就了波斯丝毯的高贵；来自伊朗的苏麻离青和中国的高超工艺结合，成就了青花瓷器的雅致。中国的漆器、陶器以及造纸、冶金、印刷、火药等技术经伊朗传向亚洲最西端乃至欧洲等更远的地方，石榴、葡萄、橄榄以及玻璃、金银器皿等又从伊朗和欧洲等地传入中国。
 驼铃相闻，舟楫相望。沿着绵延万千公里的陆上和海上丝绸之路，两大文明远行并拥抱，两国人民远行并交好。正如萨迪在诗中写道，“久远，方值得留恋”。
 ——摘自习近平2016年1月21日在伊朗媒体发表的署名文章《共创中伊关系美好明天》
三十三、耐得住“独上高楼”的寂寞
精品之所以“精”，就在于其思想精深、艺术精湛、制作精良。“充实之谓美，充实而有光辉之谓大。”古往今来，文艺巨制无不是厚积薄发的结晶，文艺魅力无不是内在充实的显现。凡是传世之作、千古名篇，必然是笃定恒心、倾注心血的作品。福楼拜说，写《包法利夫人》“有一页就写了5天”，“客店这一节也许得写3个月”。曹雪芹写《红楼梦》“披阅十载，增删五次”。正是有了这种孜孜以求、精益求精的精神，好的文艺作品才能打造出来。
“取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。”有容乃大、无欲则刚，淡泊明志、宁静致远。大凡伟大的作家艺术家，都有一个渐进、渐悟、渐成的过程。文艺工作者要志存高远，就要有“望尽天涯路”的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，即便是“衣带渐宽”也“终不悔”，即便是“人憔悴”也心甘情愿，最后达到“众里寻他千百度”，“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”的领悟。
——习近平在文艺工作座谈会上的讲话（2014年10月15日）
三十四、“晋江经验”仍有指导意义
 “我到省里工作以后，多次到晋江做了调研，全省推进‘晋江经验’。福建省如果有若干个晋江，福建就不一样了。应该说，‘晋江经验’现在仍然有指导意义。”
总书记回忆说，当时有一位企业家，外国一家企业想用巨资买断他，这位企业家几个晚上没睡着觉，卖不卖？最后说，不能卖。“这就是晋江精神。做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这才是本分。”
听到安踏并购了全球著名的冰雪运动装备品牌，总书记说，“你刚才讲的冰雪事业，这是个机遇，要抓住。冰雪运动不仅是全民健身运动，还有冰雪产业方面的意义，不是得几块金牌而已，而是改变‘冰雪运动不出山海关’，如果能在关内推广，将能带动起两三亿人。”
总书记充满期待地说：“过去是冰雪运动不过山海关，现在南方也可以滑雪，而且冰上运动每个城市都可以搞。冰雪运动必然推动冰雪产业，你现在要抓住这个机遇，很好！”
——摘自《“实实在在、心无旁骛做实业”——习近平总书记参加福建代表团审议的微镜头》（《人民日报》2019年3月11日01版）
 
三十五、让人们看到梦想就在前方
文艺的一切创新，归根到底都直接或间接来源于人民。“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”艺术可以放飞想象的翅膀，但一定要脚踩坚实的大地。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。曹雪芹如果没对当时的社会生活做过全景式的观察和显微镜式的剖析，就不可能完成《红楼梦》这种百科全书式巨著的写作。鲁迅如果不熟悉辛亥革命前后底层民众的处境和心情，就不可能塑造出祥林嫂、闰土、阿Q、孔乙己等那些栩栩如生的人物。
关在象牙塔里不会有持久的文艺灵感和创作激情。有一位苏联诗人形容作家坐在屋里挖空心思写不出东西的窘态是“把手指甲都绞出了水来”。我们要走进生活深处，在人民中体悟生活本质、吃透生活底蕴。只有把生活咀嚼透了，完全消化了，才能变成深刻的情节和动人的形象，创作出来的作品才能激荡人心。正所谓“闭门觅句非诗法，只是征行自有诗”。一切创作技巧和手段最终都是为内容服务的，都是为了更鲜明、更独特、更透彻地说人说事说理。背离了这个原则，技巧和手段就毫无价值了，甚至还会产生负面效应。
 当然，生活中并非到处都是莺歌燕舞、花团锦簇，社会上还有许多不如人意之处、还存在一些丑恶现象。对这些现象不是不要反映，而是要解决好如何反映的问题。古人云，“乐而不淫，哀而不伤”，“发乎情，止乎礼义”。文艺创作如果只是单纯记述现状、原始展示丑恶，而没有对光明的歌颂、对理想的抒发、对道德的引导，就不能鼓舞人民前进。应该用现实主义精神和浪漫主义情怀观照现实生活，用光明驱散黑暗，用美善战胜丑恶，让人们看到美好、看到希望、看到梦想就在前方。 
——摘自习近平在文艺工作座谈会上的讲话（2014年10月15日）
三十六、光辉榜样刘少奇
1898年，刘少奇同志出生于湖南省宁乡县炭子冲。在他的青少年时期，中华民族正陷入内忧外患的深重苦难之中，人民流离失所、国家山河破碎的悲惨境况令人痛彻心扉。刘少奇同志青年时代就立下拯救民族危难的远大志向，积极投身反对袁世凯同日本帝国主义签订“二十一条”的斗争，写下了“誓雪国耻，毋忘国耻”的血书。在五四爱国运动洗礼下，他走上探索争取民族独立和人民解放的道路，并在1920年加入社会主义青年团。1921年，他在莫斯科东方大学系统学习《共产党宣言》、《共产主义ABC》、《政治经济学》等马克思主义著作，坚信马克思主义“确实是真理，确能救中国”，这年冬天他正式转为中国共产党党员。从此，刘少奇同志把毕生精力毫无保留地奉献给了党和人民事业。
从中国共产党成立初期到土地革命战争时期，刘少奇同志在工人运动和党在白区工作等方面作出杰出贡献。1922年春天，刘少奇同志根据党的指示回国，参与领导闻名全国的安源路矿工人大罢工，这是中国共产党第一次独立领导并取得完全胜利的工人斗争，提高了党组织在工人群众中的威信。他组织领导的安源路矿工人俱乐部和汉冶萍总工会是当时全国最大的产业工会组织，成为激励全国工人运动的一面旗帜，刘少奇同志也因此成为我国著名工人运动领袖和主要领导人之一。在轰轰烈烈的大革命时期，刘少奇同志参加领导五卅运动、省港大罢工、武汉工人夺回英租界的斗争。
大革命失败后，刘少奇同志是正确路线在白区工作中的代表。他先后在白色恐怖笼罩的上海、北平、天津、哈尔滨等地领导党的地下工作，坚持从实际出发，披荆斩棘开展工作，同党内“左”倾错误进行坚决斗争。他参加中国工农红军长征，在遵义会议上坚定支持以毛泽东同志为代表的正确主张。
红军长征胜利到达陕北后，党中央派刘少奇同志前往民族救亡浪潮高涨的华北地区。他坚决贯彻党中央建立抗日民族统一战线的策略方针，从思想上理论上清算“左”倾关门主义和冒险主义的错误，迅速恢复和发展党在华北地区的组织，实现了党在白区工作的历史性转变。
全面抗战爆发后，刘少奇同志屡次临危受命，先后担任中共中央北方局书记、中原局书记、华中局书记，领导在三大战略区发展党组织、开辟根据地、壮大党领导的人民抗日武装。他坚定执行党中央和毛泽东同志提出的开展独立自主的敌后抗日游击战争的战略方针，放手发动群众，出色完成党交付的重任。皖南事变后，刘少奇同志临危受命，出任新四军政委，同陈毅等同志一起，重建新四军军部，领导华中军民粉碎了国民党企图消灭新四军的阴谋，为把新四军建设成为党领导下的一支铁军作出重大贡献。刘少奇同志受毛泽东同志委托，指导山东建立统一的政治军事领导中心，调整策略方针和各方面政策，使山东抗日根据地迎来大发展局面。
1943年春，刘少奇同志回到延安，协助毛泽东同志领导延安整风、总结党的历史经验、筹备党的七大。他撰写的《论共产党员的修养》、《论党内斗争》等著作丰富了党的建设理论，教育了一代又一代共产党人。在党的七大上，刘少奇同志在《关于修改党章的报告》中对“毛泽东思想”作出完整概括和系统阐述，指出毛泽东思想“是我们党和我国人民在长期奋斗中最大的收获与最大的光荣，它将造福于我国民族至遥远的后代”。他说：“我们党和许多党员，曾经因为理论上的准备不够，因而在工作中吃了不少的徘徊摸索的苦头，走了不少的不必要的弯路。但现在已经由于毛泽东同志的艰巨工作和天才创造，为我们党和中国人民在理论上作了充分准备，这就要极大地增强我们党和中国人民的信心和战斗力量，极大地加速中国革命胜利的进程。”
抗日战争胜利后，毛泽东同志赴重庆谈判期间，刘少奇同志代理中共中央主席，在形势急剧变化的重要关头，主持制定“向北发展，向南防御”的战略方针，指导东北实施“让开大路，占领两厢”的战略部署，为建立巩固的东北根据地奠定了基础。他主持召开全国土地会议，制定《中国土地法大纲》，这是抗日战争胜利后中国共产党公开颁布的第一个关于土地制度改革的纲领性文件。刘少奇同志投入极大精力参与领导解放区土地改革，为党领导人民夺取全国解放战争胜利提供了坚实物质力量和群众基础。他受毛泽东同志委托对新民主主义经济进行深入研究，提出比较完整的新中国经济构成和经济建设方针的设想，为党的七届二中全会制定新中国建设蓝图作了重要理论准备。他领导成立的华北人民政府为新中国成立后组建中央人民政府提供了组织和干部基础。他率领中共代表团访问苏联，完成党中央赋予的重大使命，使新中国能够较快争取到国际上有力的政治支持和经济援助。
新中国成立后，刘少奇同志长期主持中央一线工作。他主持制定土地改革法等文件，指导全国农村消灭了几千年的封建土地制度。他参与制定宪法，为新中国宪法制定和实施作出贡献。他参与我国经济发展第一个五年计划的制定、审议、实施，使国家经济发展有了明确方向和目标。他是新中国第一任全国人大常委会委员长，用很大精力建立健全人民代表大会这个崭新的制度，主持制定一大批重要法律法规，为新中国法律制度形成和发展起了重要作用。
——摘自习近平2018年11月23日在纪念刘少奇同志诞辰120周年座谈会上的讲话
 
三十七、五百金买马骨
各级领导干部在对待人才的问题上，要有“五百金买马骨”的态度和精神。燕昭王即位后，为报齐国曾经灭燕之仇，请郭相国荐才。郭相国讲了一个故事：有个国王买千里马，使者以五百金买回一匹死千里马的骨头，于是美名传开，人们知道国王连千里马的骨头都爱惜，更会爱惜千里马了。结果，很快得到活千里马3匹。你可把我当死马骨头，引来大批千里马。燕昭王觉得有理，为郭相国筑了行宫，倍加优待，又在易水河边筑起高台，上面堆满黄金，名叫招贤台，也叫黄金台。剧辛、苏代、邹衍等名士相继到了燕国，特别是乐毅，慕名而来。不久，乐毅率军攻齐，势如破竹，大败齐国，为燕国报了仇。
——摘自《人才对发展经济的作用不可估量》（1983年4月25日），选自《知之深 爱之切》，河北人民出版社，2015年12月版
三十八、鼓岭往事
1992年春天，我在中国福建省福州市工作时，从报纸上看到一篇《啊，鼓岭!》的文章，讲述了一对美国夫妇对中国一个叫“鼓岭”的地方充满眷念与向往，渴望故地重游而未能如愿的故事。
丈夫密尔顿•加德纳生前是美国加州大学物理学教授，他1901年随父母来到中国，在福州度过快乐的童年时光，福州的鼓岭给他留下了特别难忘的印象。1911年他们全家迁回美国加州。在此后的几十年里，他最大的心愿就是能再回到儿时的中国故园看一看。令人惋惜的是，加德纳直到去世也未能如愿。临终前，他仍不断念叨着“Kuling，Kuling”。加德纳夫人虽然不知丈夫所说的“Kuling”在什么地方，但为了实现丈夫魂牵梦萦了一生的心愿，她多次到中国寻访，最终都无果而返。
后来，她在一位中国留美学生的帮助下，终于查明加德纳所说的地方就是福建省福州市的鼓岭。放下报纸，我立即通过有关部门与加德纳夫人取得联系，专门邀请她访问鼓岭。1992年8月，我和加德纳夫人见了面，并安排她去看了丈夫在世时曾念念不忘的鼓岭。那天鼓岭有9位年届90高龄的加德纳儿时的玩伴，同加德纳夫人围坐在一起畅谈往事，令她欣喜不已。
加德纳夫人激动地说，丈夫的遗愿终于实现了，美丽的鼓岭和热情的中国人民使我更加理解了加德纳为什么那样深深地眷恋着中国。她表示要把这份情谊永远传承下去。我相信，像这样感人至深的故事，在中美两国人民中间还有很多很多。我们应该进一步加强中美两国人民的交流，厚植中美互利合作最坚实的民意基础。
——摘自习近平2012年2月15日在美国友好团体欢迎午宴上的演讲
 
三十九、小火烧温水
我在厦门任了三年副市长，其中后一段时间负责常务工作，在改革开放和推动特区建设方面做一些工作。省委看到我在厦门有一些开拓精神，也有一些这方面的经验，决定调我任宁德地委书记。贾庆林同志那时是省委副书记兼组织部长，他找我谈话,说：“省委想让你到宁德去冲一下，改变那里的面貌。宁德地区基础差，发展慢，开什么会议都坐最后一排，因为总排老九嘛。福建省有九个地市，没有实力，说话气不粗。你去之后，要采取一些超常措施，把这个状况改变一下。”当时的省委书记陈光毅和省长王兆国同志都非常支持和鼓励我。
我去了以后，马上就遇到通货膨胀、经济过热,党中央、国务院决定要治理整顿，大气候不利于采取超常措施。看到大家的心情是希望变，希望我来了以后带着大家变，没有看到我来了也是“光棍”一条，不可能给他们带来什么奇迹。所以，我只能讲，治理整顿也是一种机遇，把大家心气提一提。我当时主要的思想是：这时候不能炒热。一般讲，刚来的时候，说一些让大家热血沸腾的话很容易，趁大家的劲“踢三脚”也容易，但是这个劲一挑起来，接着将是巨大的失望，我不能做这种事情。所以，我采取的办法是小火烧温水，常烧不断火，有时还给添点冷水，而不是烧三把火。他们给我讲，闽东要干三件大事：开发三都澳港口、修建铁路、撤地区建市。我说，这些事要慢点来，因为我们的经济基础薄弱，不可好高骛远，还是要按实事求是的原则办事，多做一些扎扎实实打基础的工作。
弱鸟先飞，滴水穿石，我就是在这样一种情况下成长起来的。少走弯路，就像龟兔赛跑，你还是可以取胜的。当然，这些都要有长期打算。
——摘自《习近平：我是如何跨入政界的》（习近平口述/杨筱环文），《中华儿女》2000年第7期
 
四十、两位中国人民的秘鲁老朋友
中国有句古话：“人生乐在相知心。”中秘两国人民历来感情相连、心灵相通。这里，我想提及两位秘鲁朋友。一位是已故秘鲁作家、记者安东尼奥·阿尔塞，上世纪60年代起，为了向拉美民众展示真实的中国，他多次远赴中国采访报道。1970年，他的女儿梅梅在北京出生，但不幸罹患败血病。周恩来总理知道这一情况后，立即指示医学专家对她进行救治，中国人民解放军迅速组织战士赶往医院献血，梅梅最终转危为安。长大后，同父亲一样，梅梅长期为中秘友好事业贡献自己的力量。
另一位是秘鲁汉学家和翻译家吉叶墨先生，他1979年至1991年在中国南京大学和对外经贸大学教授西班牙语，撰写了《来自中国的报道》《李白诗选》《中国文化百科全书》等著作。此外，他在中国还是一位影星，出演了包括《大决战》、《重庆谈判》等25部中国电影，受到中国观众喜爱。现在，吉叶墨先生已经87岁了，听说他仍然坚持每年访华，我向他致以崇高的敬意。
这样的美好片段和感人故事还有很多，它们都是中秘人民深情厚谊的生动写照，将永远镌刻在两国友好交往的史册上。
——摘自习近平2016年11月21日在秘鲁国会的演讲
 
四十一、有一分热发一分光
我县七吉大队有个青年叫郑春林，患小儿麻痹症，一条腿有残疾。但是他不悲观、不等待，自费上北京学习了绘画、照相的技术，在家里办起了一个流动照相绘画服务点，给群众画影壁、画炕箱、照相，送技上门，服务到家。有一天晚上，一个民办教师找到他家要照一张相急用，当天就要取。而一个胶卷又必须全部照完之后才能冲洗，这又来不及，他干脆用一个胶卷只照了一张相片，保证了教师急用。
他腿有残疾，不能干体力劳动，就在家里搞起了家庭副业，养了20多只貂，并主动向其他青年传授技术，带起了十几户养貂户。两年来，他的收入近万元。他用自己劳动的收入，在七吉大队盖起了第一栋小楼。如果全县青年都能像他一样，有一分热发一分光，把聪明才智贡献给家乡，那么要不了多少年，正定的面貌就会大变样。
——《创振兴正定的大业 做奋发有为的新人》（1983年8月10日），选自《知之深 爱之切》 ，河北人民出版社， 2015年12月第1版
四十二、棉花育种“土专家”的成才故事
成才的路就在脚下，怎么走？“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”。关键在于勤奋，勤奋是成才的必经之路。
我县有个黄春生，文化程度不高，只是高小毕业。他从1969年开始从事培育棉花优良品种工作，当时他什么也不懂，就从中学课本中的“植物”开始学起，一点一点地往前攻，不懂的地方就向别人请教，以后又自学了河北师大、河北大学的有关教材，攻读了大量农业科技杂志，自学中遇到疑难问题过不了关，干脆就直接跑到大专院校和科研机构去请教专家和教授。
为了掌握棉花生长发育的规律，培育出理想株型，他长年累月钻在棉田里进行观察和试验，风雨无阻，从不间断。为了育出优种，他毅然放弃了上大学和两次上调工作的机会。经过几年的刻苦努力，他培育的“冀棉二号”品种荣获河北省科技成果二等奖，先后被全国14个省市引种，省内外推广近百万亩，他本人被誉为棉花育种“土专家”，加入了河北省种子协会，当选为省劳动模范。他的一些科技文章在全国和省、地的农科杂志上发表，编写整理的《怎样种好冀棉二号》一书也已出版。经过理论知识和业务的全面考核，他被转为国家正式职工，并晋升为助理农艺师。
他的成功是令人羡慕的，但是我们在赞美他成功的同时，不要忘记他曾经洒下了多少汗水，曾经付出了多么大的努力！黄春生的道路向我们证明，人贵有志，学贵有恒，奋发图强，必能成功。
——《创振兴正定的大业 做奋发有为的新人》（1983年8月10日），选自《知之深 爱之切》，河北人民出版社，2015年12月第1版
四十三、科学技术须同社会发展结合
我一直在思考，为什么从明末清初开始，我国科技渐渐落伍了。
有的学者研究表明，康熙曾经对西方科学技术很有兴趣，请了西方传教士给他讲西学，内容包括天文学、数学、地理学、动物学、解剖学、音乐，甚至包括哲学，光听讲解天文学的书就有100多本。是什么时候呢？学了多长时间呢？早期大概是1670年至1682年间，曾经连续两年零5个月不间断学习西学。时间不谓不早，学的不谓不多，但问题是当时虽然有人对西学感兴趣，也学了不少，却并没有让这些知识对我国经济社会发展起什么作用，大多是坐而论道、禁中清谈。
1708年，清朝政府组织传教士们绘制中国地图，后用10年时间绘制了科学水平空前的《皇舆全览图》，走在了世界前列。但是，这样一个重要成果长期被作为密件收藏内府，社会上根本看不见，没有对经济社会发展起到什么作用。反倒是参加测绘的西方传教士把资料带回了西方整理发表，使西方在相当长一个时期内对我国地理的了解要超过中国人。
这说明了一个什么问题呢？就是科学技术必须同社会发展相结合，学得再多，束之高阁，只是一种猎奇，只是一种雅兴，甚至当作奇技淫巧，那就不可能对现实社会产生作用。
——摘自习近平在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上的讲话（2014年6月9日）
四十四、中国人有深厚的家庭情结
中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情。家和万事兴、天伦之乐、尊老爱幼、贤妻良母、相夫教子、勤俭持家等，都体现了中国人的这种观念。“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。”唐代诗人孟郊的这首《游子吟》，生动表达了中国人深厚的家庭情结。家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风，紧密结合培育和弘扬社会主义核心价值观，发扬光大中华民族传统家庭美德，促进家庭和睦，促进亲人相亲相爱，促进下一代健康成长，促进老年人老有所养，使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。
——摘自习近平在2015年春节团拜会上的讲话（2015年2月17日）
四十五、驴马理论
现代民主政治的成果主要是对权力的制衡机制。
在这个问题上，有一个著名的“驴马理论”，说的是：马比驴跑得快，一比较，发现马蹄比驴蹄长得好，于是把驴身上的蹄换作马的蹄，结果驴跑得反而更慢；接着再比较，又发现马腿比驴腿长得好，于是把驴身上的腿也换作马的腿，结果驴反而不能跑了；接下来，依此类推，换了身体、换了内脏，最后整个的驴换成了整个的马，才达到了跑得快的目的。
这个“驴马理论”说明，“民主选举”仅仅是一个“马蹄”，推进民主政治建设光是换个“马蹄”，倒还不如不换。
——摘自习近平2005年6月17日在金华市调研时的讲话
四十六、将非凡英雄精神体现在平凡工作岗位上
国家主席习近平专门邀请四川航空“中国民航英雄机组”全体成员参加庆祝中华人民共和国成立69周年招待会。30日下午国庆招待会前，习近平在人民大会堂亲切会见了他们。
你们在执行航班任务时，在万米高空突然发生驾驶舱风挡玻璃爆裂脱落、座舱释压的紧急状况，这是一种极端而罕见的险情。生死关头，你们临危不乱、果断应对、正确处置，确保了机上119名旅客生命安全。危难时方显英雄本色。你们化险为夷的英雄壮举感动了无数人。得知你们的英雄事迹，我很感动，为你们感到骄傲。授予你们“英雄机组”“英雄机长”的光荣称号，是当之无愧的。
平时多流汗，战时少流血。“5·14”事件成功处置绝非偶然。处置险情时，你们所做的每一个判断、每一个决定、每一个动作都是正确的，都是严格按照程序操作的。危急关头表现出来的沉着冷静和勇敢精神，来自你们平时养成的强烈责任意识、严谨工作作风、精湛专业技能。你们不愧为民航职工队伍的优秀代表。我们要在全社会提倡学习英雄机组的英雄事迹，更要提倡学习英雄机组忠诚担当、忠于职守的政治品格和职业操守。
伟大出自平凡，英雄来自人民。把每一项平凡工作做好就是不平凡。新时代中国特色社会主义伟大事业需要千千万万个英雄群体、英雄人物。学习英雄事迹，弘扬英雄精神，就是要把非凡英雄精神体现在平凡工作岗位上，体现在对人民生命安全高度负责的责任意识上。飞行工作年复一年、日复一日，看似平凡，但保障每一个航班安全就是不平凡。希望你们继续努力，一个航班一个航班地盯，一个环节一个环节地抓，为实现民航强国目标、为实现中华民族伟大复兴再立新功。
——摘自2018年9月30日习近平会见四川航空“中国民航英雄机组”全体成员时的讲话
背景资料：
2018年5月14日，川航3U8633航班从重庆至拉萨飞行任务中，在9800米高空，驾驶舱右侧风挡玻璃破损脱落。机组成功处置航班险情，在成都双流机场安全迫降，确保机上119名乘客安全。
中国民用航空局和四川省决定，授予川航3U8633航班“中国民航英雄机组”称号，授予机长刘传健“中国民航英雄机长”称号，享受省级劳动模范待遇。
四十七、迟到半个世纪的幸福
上世纪40年代末，一位在新疆工作的中国小伙儿认识了在当地医院工作的美丽姑娘瓦莲金娜，两人真心相爱并结婚生子。后来，由于一些客观原因，瓦莲金娜回国了，当时他们的儿子才6岁。这个孩子长大后，不断寻找自己的母亲，想尽了各种办法，始终没有音讯。
2009年，儿子终于找到了自己的母亲瓦莲金娜，他的母亲就住在阿拉木图。这一年，儿子61岁，瓦莲金娜80岁。后来，儿子来到阿拉木图看望母亲，还把母亲接到中国旅游。这迟到了半个世纪的幸福，是中哈人民友好的有力见证。
——摘自习近平2013年9月7日在哈萨克斯坦阿斯塔纳纳扎尔巴耶夫大学的演讲
四十八、唐太宗的用人之策
纵观中国历史，凡是升平昌盛之世，总是伴随着大批人才贤士的出现；凡是有作为、有建树的历史人物，对人才问题总是高度重视的。像萧何月下追韩信、刘备三顾茅庐请“卧龙”等故事，已为大家熟知，成为千古佳话。这里，我想再讲一个古人荐贤用贤的故事，以期引起大家的思考。
唐太宗李世民，是个大家都熟悉的人物，他的用人政策，历来被后人所称道。他当皇帝后，要大臣封德彝负责推荐贤才。可是几个月过去，封德彝一个人才也没有推荐出来。他不仅不举荐，还说自己“非不尽心，但于今未有奇才耳”。唐太宗当即驳斥他说：“君子用人如器，各取所长。古之致治者，岂借才于异代乎！正患己不能知，安可诬一世之人。”意思是君子选用人才好比使用器物，应该各取所长，因人而异。不这样，难道还能向其他朝代去借人才吗？你推荐不出人才，只能说明你不识人才，怎么能说没有人才，这不太贬低天下之人了吗？唐太宗排除阻力，广开才路，不拘一格，提拔新人，一个比较突出的例子，就是发现和重用马周。马周出身低微，家境贫寒，寄居在中郎将常何家中做门客。有一次，唐太宗要求大臣“极言得失”，就是让大臣们给皇帝提意见，马周替常何写了一个有20多条意见的条陈。唐太宗看后大为欣赏，当他从常何嘴里知道是马周所写时，立即派人去请，因为来得慢了，他还派人去催。唐太宗亲自同当时仅29岁的马周谈话，认为他很有才能，就安排他在门下省当官，以后不断提拔。马周帮助唐太宗处理了许多复杂事件，成为一时的名臣。由于唐太宗不拘一格，广开才路，重用贤才，使得他统治的时期，成为中国封建社会少有的升平时期，出现了有名的“贞观之治”。
——《人才对发展经济的作用不可估量》（1983年4月25日），摘自《知之深 爱之切》
四十九、要学会通过网络走群众路线
凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。 
古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。
 网民大多数是普通群众，来自四面八方，各自经历不同，观点和想法肯定是五花八门的，不能要求他们对所有问题都看得那么准、说得那么对。要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。
 ——摘自习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话（2016年4月19日）
五十、柳青蹲点皇甫村
1982年，我到河北正定县去工作前夕，一些熟人来为我送行，其中就有八一厂的作家、编剧王愿坚。
他对我说，你到农村去，要像柳青那样，深入到农民群众中去，同农民群众打成一片。柳青为了深入农民生活，1952年曾经任陕西长安县县委副书记，后来辞去了县委副书记职务、保留常委职务，并定居在那儿的皇甫村，蹲点14年，集中精力创作《创业史》。因为他对陕西关中农民生活有深入了解，所以笔下的人物才那样栩栩如生。柳青熟知乡亲们的喜怒哀乐，中央出台一项涉及农村农民的政策，他脑子里立即就能想象出农民群众是高兴还是不高兴。
——摘自习近平2014年10月15日在文艺工作座谈会上的讲话
五十一、扶贫不能“手榴弹炸跳蚤”
 我在福建当副书记、省长时，提出了“真扶贫、扶真贫”的问题。上面的措施下去了，下面不问青红皂白，最后钱不知道花在哪儿了，甚至搞不好是一个腐败的滋生地了，我一直在考虑怎么解决这个问题。
上次到湘西十八洞村视察，我感触很深。爬那个山爬了好远，好不容易才到那里。去了以后，一个老太太见了我问，请问你贵姓，你是哪里来的？她不认识我，因为那儿比较偏远，她不看电视，文化也不够。后来，全村乡亲都来了，我一看，人不多，全是“996138”部队，也就是老人、孩子、妇女，青壮年都到城里打工去了。这个地方这么偏僻，又是一些老人和儿童，搞什么大事业啊？根本搞不起来。我说，还是给你们搞“几条腿”来吧——一户养几头黑猪、一头黄牛，再养几只山羊，这总能办得成。老太太、老大爷听了很高兴，说我就要这个。
党的十八大后，我到一些贫困地区就要看真贫，如河北阜平、湖南花垣、甘肃东乡，都是最贫困的。他们怎么致富？个别地方扶贫有时思路不对，好像扶贫都要搞一些工业项目。在深山老林里搞工业项目，没人才，没市场，成本又高，不容易发展起来。扶贫要实打实解决问题。首先，要为下一代着想，让孩子们上学，教育不能落后了。其次，一些基本公共设施要保障，像路、水、电之类的，实现公共服务均等化。再有，就是靠山吃山、靠水吃水，根据他们的条件和能力，教他们“打鱼”的本领。如果是一些老大爷、老太太，就养几只鸡、鸭、羊，给他们选优良品种，教他们科学喂养，给一些扶持资金，这样一年收入有几千块，也可以脱贫。对年轻人，主要是找就业的路子，搞一些培训，引导他们外出打工。对搞种养的人，就帮他们提高产品附加值。
为什么讲要精准扶贫？“手榴弹炸跳蚤”是不行的。新中国成立以后，50年代剿匪，派大兵团去效果不好，那就是“手榴弹炸跳蚤”，得派《林海雪原》里的小分队去。扶贫也要精准，否则钱用不到刀刃上。抓扶贫切忌喊大口号，也不要定那些好高骛远的目标，要一件事一件事做。不要因为总书记去过了，就搞得和别处不一样了，搞成一个不可推广的盆景。钱也不能被吃喝挪用了，那是不行的。
——摘自《习近平总书记的扶贫情结》（人民日报2017年2月24日24版）
五十二、听习近平讲长江经济带这几个“故事”
长江经济带覆盖11个省市，人口和生产总值均占全国40%以上，推动长江经济带发展，在习近平心中占有举足轻重的地位。2016至2018两年间，他曾两次主持召开推动长江经济带发展座谈会。
“实施长江经济带发展战略要加大力度。”4月26日，习近平在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会时强调。在这次会上，习近平用5个现实事例，对正确把握推动长江经济带发展的几个关系作了生动阐释。
（一）整体推进与重点突破的关系：嘉陵江的故事
“正确把握整体推进和重点突破的关系，全面做好长江生态环境保护修复工作。”提到把握这一关系时，习近平讲述了关于嘉陵江的故事。
嘉陵江是长江上游重要支流，是四川、重庆的10余座城市的重要饮用水源，是有重大战略意义的生态屏障。
习近平说，他看到一份材料反映，经过30余年开发，嘉陵江上游布局了大量采矿冶炼企业，形成了200余座尾矿库，给沿江生态带来巨大威胁。
位于嘉陵江上中游分界点的一些城市反映，尽管他们坚持生态优先、加紧防治，但仍饱受防不胜防的输入型污染之痛，城区及沿江城镇几十万人口饮用水安全频频受到威胁。
习近平借“嘉陵江上游矿库污染”故事，讲明目前长江生态环境保护修复工作“谋一域”居多，“被动地”重点突破多；“谋全局”不足，“主动地”整体推进少。
“化工污染整治和水环境治理、固体废物治理是有关联性的，抓的过程中有没有协同推进？抓湿地等重大生态修复工程时有没有先从生态系统整体性特别是从江湖关系的角度出发，从源头上查找原因，系统设计方案后再实施治理措施？”习近平连续提出的问题切中要害。
治好“长江病”，要科学运用中医整体观，追根溯源、诊断病因、找准病根、分类施策、系统治疗。要正确把握整体推进和重点突破的关系，立足全局，谋定而后动。
（二）保护与发展的关系：“史上最大环保罚单”的故事
2016年6月，湖北开出了高达2700多万元的“史上最大环保罚单”。
收到罚单的是长江“九曲回肠”石首段的一家临江化工企业。这是当地一家纳税大户，产业规模居世界前三，但也是一家排污大户，严重污染问题多年难以解决，周围群众苦不堪言。
习近平指出，这张“环保罚单”实现了“一举两得”的效果：“倒逼企业关闭污染严重、难以改造的生产线，投入约1亿元引进行业最先进的治污装置，不仅解决了多年的污染问题，而且推动企业实现了转型升级，一举两得。”
“一举两得”反映的正是习近平对把握生态环境保护和经济发展关系上的辩证思考：“生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系”，“要坚决摒弃以牺牲环境为代价换取一时经济发展的做法。”
推动长江经济带探索生态优先、绿色发展的新路子，关键是要处理好绿水青山和金山银山的关系。
对于这条新路子的实现路径，习近平给出了清晰指引：一是要深刻理解把握共抓大保护、不搞大开发和生态优先、绿色发展的内涵；二是要积极探索推广绿水青山转化为金山银山的路径；三是要深入实施乡村振兴战略，打好脱贫攻坚战，发挥农村生态资源丰富的优势，吸引资本、技术、人才等要素向乡村流动，把绿水青山变成金山银山，带动贫困人口增收。
（三）总体谋划与久久为功的关系：天府新区的故事
“推动长江经济带发展涉及经济社会发展各领域，是一个系统工程，不可能毕其功于一役。”如何正确把握总体谋划和久久为功的关系，将一张蓝图干到底？习近平提到了成都天府新区。
“天府新区是‘一带一路’建设和长江经济带发展的重要节点，一定要规划好建设好，特别是要突出公园城市特点，把生态价值考虑进去”。2018年2月，习近平在成都天府新区考察时提出。
时隔两个多月，在武汉座谈会上，习近平再次提到考察调研天府新区的印象，并且肯定了它的努力：“天府新区生态环境很好，要取得这样的成效是需要总体谋划、久久为功的。”
“总体谋划，久久为功”，总书记这句称赞道出了推动长江经济带发展的两个关键点：顶层设计和分步推进。
“一年治污、两年筑景、三年成势”的时序要求……这是天府新区进行生态建设的顶层设计；截污、清淤、补水同向发力，景观提升、长效管理共同进行……在做好顶层设计后，天府新区分步推进，“一锤接着一锤敲”，最终取得了府河黄龙溪国控断面总体水质一年比一年好转的成效。
天府新区的建设正确把握了总体谋划和久久为功的关系，正符合习近平对于推动长江经济带发展的规划：“制定明确的时间表、路线图，稳扎稳打，分步推进。”
（四）“破”与“立”的关系：整治“化工围江”的故事
化工企业扎堆的长江沿岸，创造财政收入的同时，造成长江流域污染也日益严重。
习近平十分了解地方政府的担忧：担心整治力度过大影响财政收入，进而影响民生投入。
对此，他提到湖北宜昌的做法：
2016年以来，宜昌一手抓淘汰落后产能和化解化工过剩产能，推进沿江134家化工企业“关、转、搬”，防范化工污染风险；另一手利用旧动能腾退出的新空间培育精细化工产能，引导化工产业向高端发展。一“破”一“立”之后的2017年，宜昌市单位生产总值能耗下降7.14%、水耗下降13.7%，主要河流水质总体良好，PM10、PM2.5浓度分别下降9.3%、6.5%，地区生产总值保持稳定增长。
宜昌的故事意在说明，旧的不去，新的不来。推动长江经济带高质量发展要以壮士断腕、刮骨疗伤的决心，积极稳妥腾退化解旧动能，破除无效供给，彻底摒弃以投资和要素投入为主导的老路，为新动能发展创造条件、留出空间，进而致力于培育发展先进产能，增加有效供给，加快形成新的产业集群，孕育更多吃得少、产蛋多、飞得远的好“鸟”，实现腾笼换鸟、凤凰涅槃。
只有正确把握破除旧动能和培育新动能的关系，才能推动长江经济带建设现代化经济体系。
（五）自身发展与协同发展的关系：三峡船闸的故事
“一直以来严重制约长江航运的三峡船闸‘肠梗阻’问题，能不能从综合交通运输体系全局出发找出解决问题的有效办法？”
“沿江三大城市群在各自发展过程中能不能结合所在的区位条件、资源禀赋、经济基础，放在长江经济带高质量发展‘一盘棋’中研究提出差异化协同发展的新目标新举措？”
“各大中小城市在明确自我发展定位和方向时能不能立足整个城市群的发展定位和方向，找到自己错位发展的重点方向，解决好同质化发展的问题？”
习近平提出的这些问题，意在强调“正确把握自身发展和协同发展的关系，努力将长江经济带打造成为有机融合的高效经济体”。
长江经济带作为流域经济，涉及水、路、港、岸、产、城等多个方面，发展无序低效竞争、产业同构等问题仍然非常突出，一些地方在实际工作中出现圈地盘、抢资源、条块分割、无序竞争的情况，还存在抢占发展资源、缺乏协作精神、破坏产业链条的连接和延伸等问题。
习近平强调，推动好一个庞大集合体的发展，一定要处理好自身发展和协同发展的关系，首先要解决思想认识问题，然后再从体制机制和政策举措方面下功夫，做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章。
只有把自身发展放到协同发展的大局之中，实现错位发展、协调发展、有机融合，才能形成整体合力。
治国理政，习近平一贯重视理论联系实际，一贯重视“问题导向”，一贯主张辩证思维，他的这些“现身说法”，的确是提神醒脑。
五十三、浪子回头金不换
还有一个浪子回头的故事。周处是中国历史上有名的浪子，小时候力气过人，性情暴烈，平时骑马射猎，并骚扰百姓，横行乡里。当时南山有猛虎，水下有蛟龙，也经常危害百姓，人称猛虎、蛟龙和周处是家乡“三害”。后来周处经当时著名学者陆云的教诲，痛改前非，上山杀死猛虎，下江斩了蛟龙，刻苦学习，终于成为一个知识渊博、很有修养的人，最后为国光荣战死。这说明，人孰无过，朝闻夕改，就是好人，这就是所谓“浪子回头金不换”。
——《人才对发展经济的作用不可估量》（1983年4月25日），摘自《知之深 爱之切》
五十四、喝海明威爱的朗姆酒
中国人民一向钦佩美国人民的进取精神和创造精神。我青年时代就读过《联邦党人文集》、托马斯·潘恩的《常识》等著作，也喜欢了解华盛顿、林肯、罗斯福等美国政治家的生平和思想，我还读过梭罗、惠特曼、马克·吐温、杰克·伦敦等人的作品。
海明威《老人与海》对狂风和暴雨、巨浪和小船、老人和鲨鱼的描写给我留下了深刻印象。我第一次去古巴，专程去了海明威当年写《老人与海》的栈桥边。第二次去古巴，我去了海明威经常去的酒吧，点了海明威爱喝的朗姆酒配薄荷叶加冰块。我想体验一下当年海明威写下那些故事时的精神世界和实地氛围。我认为，对不同的文化和文明，我们需要去深入了解。
——摘自习近平2015年9月22日在华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会上的演讲
五十五、为官之本
为官之本在于为官一场，造福一方。从做官的第一天起，就要思考为什么要当官和当什么官这两个问题。有些人致仕数十年，终为名利所困，或一事无成，或身败名裂。究其原因，是没有树立正确的当官宗旨。
旧社会，有的人十年寒窗，潜心致仕是为了光宗耀祖，青史留名；有的人钻营官场，是为了鱼肉百姓，大发横财。在中国几千年的文明史上，帝王将相何其多，但在百姓头脑中留下记忆的不过百十人而已。李白、杜甫官不过五品，修建都江堰的李冰父子，设计赵州桥的李春，也非大官；鲁班、黄道婆等更是与官无缘。可见，青史留名与官阶并无本质联系，而是与做事相联系。
如果当官只是为了图个人私利，那么，在政治上就会结党营私，行为上就会违背道德施欺骗邪恶之术，终难逃脱身败名裂的下场。当官，当共产党的官，只有一个宗旨，就是造福于民。
——摘自《从政杂谈》（1990年3月），习近平：《摆脱贫困》，福建人民出版社，1992年7月版
背景资料：
战国著名水利工程专家李冰于公元前256年至前251年任蜀郡（今成都一带）太守。期间，他和其子一同主持修建了闻名天下的都江堰水利工程。这项工程成功地控制了内、外江水量，解决了西涝东旱的弊病，把原来的灾害地区变成“天府”粮仓，为成都平原成为天府之国奠定了坚实的基础。后世为纪念李冰父子，在都江堰修有二王庙。都江堰也成为著名的风景名胜。
——摘自国情文献网文章《中国古代最伟大的水利工程都江堰》
“赵郡浚河石桥,隋匠李春之迹也。”这句出自张嘉贞《石桥铭序》的开篇之句,虽没有什么特别之处,却让后人知道了,隋朝有一位了不起的工匠李春设计建造了赵州桥。从公元605年至今,赵州桥已有1400余年的历史,它是世界上现存最早、保存最好的巨大石拱桥。赵州桥是被美国土木工程师学会选定的第12个“国际历史土木工程里程碑”。在此之前被选定的有英国的伦敦铁桥、法国的巴黎埃菲尔铁塔、巴拿马运河、澳大利亚的悉尼湾大桥等。（李白薇）
——摘自《中国科技奖励》2012年11期文章《赵州桥：跨越千年的奇迹》
黄道婆（约1245—1330年）是历史公认的我国古代纺织技术的革新家。她有着不畏艰辛、勇为天下先的革新精神。她把在海南学得的棉纺织技术带回家乡，在上海松江一带推广传播。并经过改革，创造出一套先进的棉纺工具和纺织技术，不仅泽被故里，造福一方，还极大地推动了我国棉纺业的发展。（刘少才）
——摘自《档案时空》2013年11期文章《布业始祖——黄道婆》
五十六、读莎士比亚
 “生存还是毁灭，这是一个问题。”哈姆雷特的这句话，给我留下了极为深刻的印象。
我不到16岁就从北京来到了中国陕北的一个小村子当农民，在那里度过了7年青春时光。那个年代，我想方设法寻找莎士比亚的作品，读了《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》《第十二夜》《罗密欧与朱丽叶》《哈姆雷特》《奥赛罗》《李尔王》《麦克白》等剧本。莎士比亚笔下跌宕起伏的情节、栩栩如生的人物、如泣如诉的情感，都深深吸引着我。
年轻的我，在当年陕北贫瘠的黄土地上，不断思考着“生存还是毁灭”的问题，最后我立下为祖国、为人民奉献自己的信念。我相信，每个读过莎士比亚作品的人，不仅能够感受到他卓越的才华，而且能够得到深刻的人生启迪。
——摘自习近平2015年10月21日在英国伦敦金融城市长晚宴上的讲话　　　　　　
背景资料：
威廉·莎士比亚：（英文为William Shakespeare，1564年4月26日—1616年4月23日）英国文学史上最杰出的戏剧家，也是西方文艺史上最杰出的作家之一，全世界最卓越的文学家之一。华人社会常尊称其为莎翁。
他的早期剧本主要是喜剧和历史剧，在16世纪末期达到了深度和艺术性的高峰。接下来到1608年他主要创作悲剧，莎士比亚崇尚高尚情操，常常描写牺牲与复仇，包括《奥赛罗》《哈姆雷特》《李尔王》和《麦克白》。在他人生最后阶段，他开始创作悲喜剧，又称为传奇剧。
莎士比亚流传下来的作品包括约38部戏剧、154首十四行诗、两首长叙事诗。他的戏剧有各种主要语言的译本，且表演次数远远超过其他任何戏剧家的作品。
五十七、小故事，大道理
（一） 感性力量
感性是美而动人的，是活泼而充满生命的。习近平总书记讲述的“中国故事”就是活泼而充满生命的，是美而动人的，让人们能够通过生动的故事领悟深刻的道理。
在主政浙江时，习近平引用经济学中的“木桶理论”，用以说明要把补足短板、协调发展融入到改革发展实践中的道理。他说，一只木桶的装水容量不是取决于这只木桶中最长的那块板，而是取决于最短的那块板。同样道理，一个地方要发展好，一个国家要发展好，不仅取决于发达地区，更取决于欠发达地区。这种用最简单的小故事来说明政治经济生活中的大问题的讲述和说明方式，可谓通俗易懂、雅俗共赏。
如果说通过讲述“木桶理论”深刻阐释了协调发展的重要性，那么，2014年2月在接受俄罗斯电视台专访时，他则进一步以“十个指头弹钢琴”为比喻形象地阐述了协调发展的内涵。除此以外，在浙期间，在论及发展问题时，习近平还借用“地瓜理论”，非常生动形象地描述“跳出浙江发展浙江”的现象。联想到为了汲取更多的阳光、雨露和养分，地瓜的块茎始终在根部，但藤蔓却向四面八方延伸，人们自然就会明白应以更宽阔的视野、在更大的范围配置资源、在更大的空间实现更大的发展的道理。
除了用诸如木桶、地瓜、钢琴等感性的事物说明发展中的哲理外，习近平所讲故事中的数字也充满了感性的力量。譬如，在讲励志故事时，他讲自己在陕北插队时，听说一个知青有《浮士德》这本书，就走了30里路去借书，后来那位知青又走了30里路来取书的故事。应当说，这“30里借书，30里讨书”的佳话，极为生动地说明了文艺的力量。在引导全党要以好文风体现好作风，反映真能力和真水平时，他讲述毛泽东同志为人民英雄纪念碑起草的碑文只有114字，却反映了一部中国近代史。1975年邓小平同志负责起草周恩来总理在四届全国人大一次会议上的报告，只用了五千字。实际上，习近平引用114字碑文和五千字报告的例子，就是要说明一篇好文章完全可以做到既短小精悍，又内容丰富深刻。可以说，无论从数字看、从对象看，还是从语言看，这些故事都是感性的、动人的。不仅展现了“中国故事”的感性之美，而且彰显了习近平总书记思想的感性魅力。
（二）理性力量
相对于感性的美、动人和欢愉，理性则是深刻的、洞察的。它需要以历史、概念、思维与逻辑来展现自身的现实性和力量，即以深刻的道理说服人。习近平总书记讲述的“中国故事”不仅仅是活泼的、充满生命的，而且是历史的、深邃的，充满逻辑的。
在中国文联十大、中国作协九大开幕式上，他引用路遥的座右铭“像牛一样劳动，像土地一样奉献”，引导文艺创作，寄语文艺力量。他说，文艺创作是艰苦的创造性劳动，来不得半点虚假。那些叫得响、传得开、留得住的文艺精品，都是远离浮躁、不求功利得来的，都是呕心沥血铸就的。我国古人说：“吟安一个字，捻断数茎须。”“两句三年得，一吟双泪流。”古往今来，文艺巨制无不是厚积薄发的结晶，文艺魅力无不是内在充实的显现。可以说，那些德艺双馨的文艺大家无不有着心无旁骛、沉潜稳重的品质。
2013年9月，在出席二十国集团领导人第八次峰会期间，在会见德国总理默克尔时，他用“牛顿力学三定律”来阐述中德关系的大方向、新机遇和新问题。他说，总理女士是物理学博士，我由“牛顿力学三定律”联想到如何更好推动中德关系发展。一是牢牢把握中德合作的“惯性”。二是通过深化务实合作提升中德关系的“加速度”。三是减少两国关系发展的“反作用力”。考虑到默克尔是物理学博士出身，从政之前一直是科研工作者，这里以牛顿力学为喻，既是对西方文化的合理发挥，也体现出对默克尔学养的尊重，更能增进对方对中德关系健康发展的认同与理解。
在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上，习近平在追问中国科技为什么落伍时讲道，1708年清朝政府组织传教士们绘制中国地图，后用10年时间绘制了科学水平空前的《皇舆全览图》，走在了世界前列。但是，这样一个重要成果长期被作为密件收藏内府，社会上根本看不见，没有对经济社会发展起到什么作用。习近平讲《皇舆全览图》的故事，就是要引导人们认同这样一个道理：科学技术必须同社会发展相结合，学得再多，束之高阁，只是一种猎奇，只是一种雅兴，甚至当作奇技淫巧，那就不可能对现实社会产生作用。同时，也折射出习近平总书记不仅熟读史书，对中国历史了然于心，而且善于思考，能够从历史中总结出国家兴衰治乱的密码的思维品质和实践智慧。
（三）灵性力量
如果说感性体现事物的客观实在性，理性展现事物的内在规定性，那么灵性则反映事物内在的精神支撑和价值蕴藏。有了灵性，个体的成长与自我实现才有了价值和信仰的依归。
在引领宁德摆脱贫困时，习近平曾讲述，马克思就是在他一生中最贫困潦倒的时期写成《资本论》的。他在1852年2月给恩格斯的一封信中写道：“一个星期以来，我已达到非常痛快的地步：因为外衣进了当铺，我不能再出门，因为不让赊账，我不能再吃肉。”即使这样，马克思也没有屈服，没有停止工作。这里，习近平讲述共产党人精神导师贫困而志坚的故事，正是要激励和引导广大党员干部坚定理想信念，保持高尚气节。聆听这一故事，人们不仅能够品尝到故事本身所洋溢的信仰的味道，而且会深深感佩于故事主讲人的神往与追求。
在出访美国演讲忆及梁家河的变化时，他说那时候，我和乡亲们都住在土窑里、睡在土炕上，乡亲们生活十分贫困，经常是几个月吃不到一块肉。我了解乡亲们最需要什么！后来，我当了这个村子的党支部书记，带领乡亲们发展生产。我了解老百姓需要什么。我很期盼的一件事，就是让乡亲们饱餐一顿肉，并且经常吃上肉。应当说，作为大国领袖，站在世界舞台中央向世人阐释中国，不是用宏大的场景描述，而是选择了一个对他个人而言最具意义的村庄。这样的选择，不仅让世人感知到了梁家河的今昔变化所反映的中国的发展变化，也体悟到了他不变的“初心”。
总之，无论是“最忆是杭州”所传递的中国“不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园”的新机制新倡议，“瀛台夜话”对中国百年梦想的言叙，还是“时间都去哪儿了”“蛮拼的”，以及“APEC蓝”“纸牌屋”等对新语汇的灵活运用，每一热词背后都展开着生动的“中国故事”。不仅展现了习近平总书记思想的力量，而且使人能够深切感受到“中国故事”的灵性智慧和风格。
五十八、干惊天动地事 做隐姓埋名人
 “繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。”两院院士是国家的财富、人民的骄傲、民族的光荣。长期以来，一代又一代科学家怀着深厚的爱国主义情怀，凭借深厚的学术造诣、宽广的科学视角，为祖国和人民作出了彪炳史册的重大贡献。祖国大地上一座座科技创新的丰碑，凝结着广大院士的心血和汗水。我们的很多院士都具有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的深厚情怀，都是“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的民族英雄！
一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。荣誉意味着责任和担当，党和人民对广大院士寄予了殷切的期望。科技创新大潮澎湃，千帆竞发勇进者胜。希望广大院士弘扬科学报国的光荣传统，追求真理、勇攀高峰的科学精神，勇于创新、严谨求实的学术风气，把个人理想自觉融入国家发展伟业，在科学前沿孜孜求索，在重大科技领域不断取得突破。
古人说：“人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸。”希望广大院士善养浩然正气，培育和践行社会主义核心价值观，坚守院士称号学术性、荣誉性的本质，传播真理、传播真知，崇德向善、见贤思齐，言为士则、行为世范，提携后学、甘当人梯，在全社会树立良好道德风尚。要发挥院士制度凝才聚智的导向性作用，不拘一格降人才，使院士制度成为引导我国科技创新人才健康成长的强大正能量！
各级党委和政府对院士们要政治上关怀、工作上支持、生活上关心，当好后勤部长。要做好退休院士工作，保证他们的待遇和礼遇，鼓励他们继续发挥作用。希望退下来的院士们在身体条件允许的情况下，继续在传播科学知识上学为人师、在弘扬科学精神上身体力行，积极为国家发展建言献策、为科技进步贡献智慧。
 ——摘自习近平在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上的讲话（2018年5月28日）
五十九、当书记就要走遍各地
我曾经说过，当县委书记要走遍全县各村，当地市委书记要走遍各乡镇，当省委书记要走遍各县市区。我履行了这一条。
我在正定当县委书记时走遍了所有村，有时候骑着自行车下乡。我当市委书记、地委书记期间走遍了福州、宁德的乡镇。当时，宁德有四个镇没有通路，我去了三个，后来因调离了，有一个没去成。有个下党乡，我去时真是披荆斩棘、跋山涉水，乡党委书记拿着柴刀在前面砍杂草，他说这条路还稍微近点，顺着河边穿过去。一路上，老百姓说“地府”来了。他们管地委书记叫“地府”，就是知府的意思。老百姓箪食壶浆，自发摆着各种担桶，一桶一桶都是清凉饮料，用当地土草药做的，还有绿豆汤，说你们喝吧，路上辛苦了。
那个地方叫寿宁县，明代写了《警世通言》等“三言”的冯梦龙在那儿当过知县。冯梦龙去上任走了半年。当时我就一个感慨，一个才高八斗的封建时代知县，怎么千辛万苦都去，难道我们共产党人还不如封建时代一个官员吗？到了那以后，看到乡党委办公室设在一个改造过的牛圈里，地方很小。南方的桥是廊桥，我们就在一座桥上办公，摆几把竹椅，中间用简易屏风一隔，开会、吃饭、休息、洗澡都在上面。现在，下党乡面貌已经完全变了。当时，我在那儿看到好几座教堂，是什么人建的呢？18世纪西方传教士。不管他们出于什么目的，但那种传教的使命感，跟我们共产党就有一比啊！
我到浙江当省委书记以后，全部县市区走遍了，之后对浙江发展提出了“八八战略”，就是发挥八个方面优势、采取八个方面举措。这是什么？这就是要亲自摸清吃透情况，掌握第一手材料。不要吃别人嚼过的馍，我们又不是小孩子，还让人家喂？现在，了解情况的手段更多了，电话、微博、微信都很快，我们做群众工作的手段更好了。
——摘自习近平2014年3月18日在河南省兰考县委常委扩大会议上的讲话
六十、一个有颗中国心的巴西人
巴西一位耄耋老人卡洛斯·塔瓦雷斯说自己是“一个有颗中国心的巴西人”。40多年来，他孜孜不倦关注和研究中国，笔耕不辍撰写关于中国的8本书籍和500多篇文章，作了数百场关于中国的演讲。许多巴西人因为他的文字认识中国、走近中国。有人问他这样做的动机是什么，他说“我只想介绍中国，让更多人了解中国，别无他图”。
这个感人故事，只是中拉人民友好交往长河中的一朵美丽浪花。正是得益于众多中拉人士的辛勤付出，中拉关系才如同长江和亚马孙河一样奔流不息、一往无前！
——摘自习近平2014年7月16日在巴西国会的演讲
六十一、中国对日内瓦具有特殊记忆和情感
对中国来讲，日内瓦具有一份特殊的记忆和情感。1954年，周恩来总理率团出席日内瓦会议，同苏联、美国、英国、法国等共同讨论政治解决朝鲜问题和印度支那停战问题，展现和平精神，为世界和平贡献了中国智慧。1971年，中国恢复在联合国的合法席位、重返日内瓦国际机构后，逐步参与裁军、经贸、人权、社会等各领域事务，为重大问题解决和重要规则制定提供了中国方案。近年来，中国积极参与伊朗核、叙利亚等热点问题的对话和谈判，为推动政治解决作出了中国贡献。中国先后成功向国际奥委会申办夏季和冬季两届奥运会和残奥会，中国10多项世界自然遗产和文化自然双重遗产申请得到世界自然保护联盟支持，呈现了中国精彩。
——摘自习近平在联合国日内瓦总部的演讲（2017年1月18日）
六十二、鼹鼠的故事
捷克是最早承认并同新中国建交的国家之一。建交67年来，中捷两国和两国人民传统友谊不断加深。
上世纪50年代，捷克著名画家斯克莱纳尔到访中国，同吴作人、齐白石等中国美术大师结下友好情谊。斯克莱纳尔回到捷克后创作了许多《美猴王》画作，被称作孙悟空的第七十三种变化。《鼹鼠的故事》是最早进入中国的动画片。小鼹鼠憨态可掬、善良勇敢的卡通形象深受中国广大少年儿童喜爱。音乐大师斯美塔那创作的交响诗套曲《我的祖国》和文学家哈谢克的著作《好兵帅克》在中国广为人知。
——摘自习近平2016年3月26日在捷克《权利报》发表的文章《奏响中捷关系的时代强音》
六十三、守土有责
何其为领导干部？说得直白一点，组织上让我们当领导干部，就是派我们在这里站岗放哨，这叫守土有责。
古时候，刘邦的《大风歌》说：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方!”意思就是说要有一批人来守土， 负责站岗放哨。当年，明成祖迁都到北京，虽然有其他因素，但对外冠冕堂皇的说法，就是“天子守国门”。“天子守国门”，意思就是皇帝不能坐在中间享福，要守国门，这是天经地义的事情。清代守钱塘大堤的塘官，当时是四品官，与知府享受一样的待遇，待遇很高；但是有一条，就是不能决堤，如果决了堤，不等皇帝来找他算账，他就跳塘自尽了。
当年的封建官吏尚且如此，现在我们作为共产党的领导干部，更应有强烈的责任感，明白责任，敢于负责，保一方平安，强一方经济，富一方百姓，真正做到守土有责。
——摘自《领导干部必须做到“守土有责”》（2005年2月16日），习近平：《之江新语》 ，浙江人民出版社 ，2007年8月第1版
 
六十四、中美人民友好交往源远流长
国家关系归根结底是人民之间的关系。中美两国虽然相距遥远，但两国人民友好交往源远流长。
230多年前，美国商船“中国皇后号”跨洋过海首航中国。150年前，数以万计的中国工人同美国人民一起，铺设了横贯东西的美国太平洋铁路。70年前，中美作为第二次世界大战盟国并肩奋战，共同捍卫了世界和平和正义。在那场战争中，数以千计的美国将士为中国人民的正义事业献出了宝贵生命。我们不会忘记美国人民为中国人民抗击侵略、赢得自由和独立给予的道义支持和宝贵援助。
——摘自习近平2015年9月22日在华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会上的演讲
背景资料：
美国商船“中国皇后号”
1783年，“中国皇后号”在波士顿建造，总长35米，宽10米，吃水深5米，可装载重量360吨，装备了10门9磅重炮、4门6磅加农炮及少量的轻武器。1784年2月22日，“中国皇后号”装载着40多吨花旗参离开纽约港，满载美国人的希望和梦想开始了它的首航之旅。
“中国皇后号”的航行历时6个月零6天，航程长达13000英里。1784年8月28日，“中国皇后号”在黄埔码头（现广州黄埔古港码头）停靠，揭开了中美直接贸易的序幕。
——摘自人民网2014年8月28日文《230年前“中国皇后号”开启中美贸易》（文/钟哲）
美国太平洋铁路
1865年，近1.2万名华工来到美国，参与了中央太平洋铁路的建设，帮助美国完成了历史的跨越。1869年5月10日，美国历史上意义非凡的铁路---中央太平洋铁路正式贯通。过去，从纽约到旧金山最短的时间也要6个月，而铁路建成后只需要7天。
——摘自人民政协报2015-09-17期04版《揭开华工尘封的往事》(文/纪娟丽)
六十五、丝路精神薪火相传
同阿拉伯朋友见面，总有一见如故的感觉。这种亲近感缘于我们对待彼此的热情和真诚，也是缘于中阿两个民族的长期交往。
回顾中阿人民交往历史，我们就会想起陆上丝绸之路和海上香料之路。我们的祖先在大漠戈壁上“驰命走驿，不绝于时月”，在汪洋大海中“云帆高张，昼夜星驰”，走在了古代世界各民族友好交往的前列。甘英、郑和、伊本·白图泰是我们熟悉的中阿交流友好使者。丝绸之路把中国的造纸术、火药、印刷术、指南针经阿拉伯地区传播到欧洲，又把阿拉伯的天文、历法、医药介绍到中国，在文明交流互鉴史上写下了重要篇章。
千百年来，丝绸之路承载的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神薪火相传。中阿人民在维护民族尊严、捍卫国家主权的斗争中相互支持，在探索发展道路、实现民族振兴的道路上相互帮助，在深化人文交流、繁荣民族文化的事业中相互借鉴。
——摘自习近平2014年6月5日在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上的讲话
六十六、“你是中国人吗”
我1979年出访瑞典，在一个广场上遇见一个马来西亚华人，他用很生涩的汉语问，你是中国人吗？我说是，他很激动，说终于看到华人了，在瑞典见到华人很不容易。现在，全世界到处都是中国人。上次在比利时首都布鲁塞尔，我从市政府大楼朝外面一看，半个广场都是中国人。如果没有邓小平同志指导我们党作出改革开放的历史性决策，我们国家要取得今天的发展成就是不可想象的。
——摘自习近平2012年12月7日-11日在广东考察时的讲话
六十七、张之洞的感叹
从历史经验看，凝聚共识对改革能否成功至关重要。历史上，战国时期的商鞅变法，宋代的王安石变法，明代的张居正变法，在当时历史条件下都取得了一定成效。但是，由于当时君主专制的政权性质和社会矛盾的不断激化，各种利益关系错综复杂，加之统治集团内部盘根错节、相互倾轧，改革触动了一些既得利益集团的利益，他们的变法都遭遇了强大阻力，甚至弄得自己身败名裂。
清代洋务派代表人物之一张之洞，是有改革观念的一个人。清代末年，社会矛盾积重难返，大局变革势在必行，各种观点沸沸扬扬，各种人物粉墨登场，搞得莫衷一是，张之洞感叹道:“旧者因噎而食废，新者歧多而羊亡；旧者不知通，新者不知本。不知通则无应敌制变之术，不知本则有非薄名教之心。”说的就是因把握不好守成和变革的分寸形成共识之难。
——摘自习近平2013年11月12日在十八届三中全会第二次全体会议上的讲话
六十八、天下艰难际，时势造英雄
天下艰难际，时势造英雄。在14年反抗日本军国主义侵略特别是8年全面抗战的艰苦岁月中，全体中华儿女万众一心、众志成城，凝聚起抵御外侮、救亡图存的共同意志，谱写了感天动地、气壮山河的壮丽史诗，涌现出杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、佟麟阁、赵登禹、张自忠、戴安澜等一批抗日英烈和八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士及国民党军“八百壮士”等众多英雄群体。无论是正面战场还是敌后战场，无论是直接参战还是后方支援，所有投身中国人民抗日战争中的人们，都是抗战英雄，都是民族英雄。在座很多人都是抗战的亲历者、见证者，经历了战火洗礼，把青春和热血献给了人类和平事业。
——摘自习近平2015年9月2日在颁发“中国人民抗日战争胜利70周年”纪念章仪式上的讲话
背景资料:
八路军“狼牙山五壮士”：1941年9月，抗日战争时期，河北省保定市易县狼牙山战斗中英勇抗击日伪军的八路军5位英雄。为了让大部队能安全转移，班长马宝玉带领其他4位战士留下，把日伪军引向悬崖。子弹打光后，用石块还击，面对步步逼近的敌人，他们义无反顾地纵身跳下数十丈深的悬崖。马宝玉、胡德林、胡福才壮烈殉国；葛振林、宋学义被山腰的树枝挂住，幸免于难。
新四军“刘老庄连”：1943年3月，为掩护领导机关和主力部队转移，新四军第3师第7旅第19团第4连82名官兵主动在江苏省淮安市淮阴区刘老庄乡阻击1000多名日军，先后打退敌5次冲锋，毙伤日军170余人。最后，弹尽援绝，就与敌进行白刃格斗。政治指导员李云鹏、连长白思才等全部壮烈殉国。战后，第7旅重新组建第4连，并命名该连为“刘老庄连”。
东北抗联八位女战士： 1938年10月，以冷云为首的东北抗日联军第5军妇女团8名女官兵，与日伪军展开激战。她们主动吸引日伪军火力，使部队主力迅速撤退，但却被敌军围困河边。在背水战至弹尽的情况下，她们毁掉枪支，挽臂涉入乌斯浑河，高呼：“打倒日本帝国主义！”高唱“奴隶们起来”的国际歌，集体沉江殉国，史称“八女投江”。
国民党军“八百壮士”：1937年8月13日，日军大举进攻上海。战役进行到最后阶段，10月26日晚，守卫大场防线的中国军队第88师第524团400余人（为迷惑敌人，对外宣称“八百壮士”），在副团长谢晋元指挥下，奉命据守苏州河北岸的四行仓库。在日军的重重包围下，孤军奋战四昼夜。战至30日，接到撤退命令后，他们冲出重围，退入英租界困守。 1941年，谢晋元被汪伪特务暗杀。同年12月，日军突入英租界，将困守在此手无寸铁的“八百壮士”余部俘获押走，部分人被遣送至巴布亚新几内亚的日军集中营。
六十九、献给中国朋友的“熊猫血”
RH阴性血型在中国属于十分稀有的血型，被称为“熊猫血”。这种血型的病人很难找到血源。
哈萨克斯坦留学生鲁斯兰正是这种血型。在海南大学读书期间，鲁斯兰自2009年起参加无偿献血，每年两次，为一些中国病人解除病痛作出了贡献。当中国朋友称赞鲁斯兰时，鲁斯兰说：“我觉得应该帮助别人，献血是我应该做的。”
——摘自习近平2013年9月7日在哈萨克斯坦阿斯塔纳纳扎尔巴耶夫大学的演讲
背景资料：
RH阴性血：俗称熊猫血。Rh是恒河猴（Rhesus Macacus）外文名称的头两个字母。当一个人的红细胞上存在一种D血型物质（抗原）时，则称为Rh阳性，用Rh（+）表示；当缺乏D抗原时即为Rh阴性，用Rh（-）表示。Rh（-）的分布因种族不同而差异很大，在白种人中比例较高，约15%。Rh阴性血比较罕见，是非常稀有的血液种类，所以又被称为“熊猫血”，其中AB型Rh阴性血更加罕见。
七十、周恩来同志是严于律己、清正廉洁的杰出楷模
“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”周恩来同志就是这样的人。周恩来同志毕生严于律己、艰苦朴素，只求奉献、不思回报。他告诫领导干部要过好思想关、政治关、社会关、亲属关、生活关，保持共产党人的政治操守和优良作风。周恩来同志身居高位，但从不搞特殊化，凡要求党员和群众做到的他自己首先做到。
1935年6月底，红军到达两河口地区，党组织进行改选，警卫员魏国禄当选周恩来同志所在党小组的组长。有一次，周恩来同志问魏国禄为什么很长时间不开党小组会议，魏国禄回答说，党小组会议开过了，看到首长忙，就没有通知。周恩来同志用平常少见的严肃态度批评说，那怎么能行？我是党员，应当过组织生活。在我们党内，每个人都是普通党员，谁都要过组织生活，这是个党性问题。
1958年1月，周恩来同志到杭州视察，随身带着自己的枕巾、棉褥子、床单、被子。被子是解放战争时期在梅园新村用的那一床，洗得已经泛白。枕巾用了又用，中间已经破损，周恩来同志就把破了的地方剪掉、两端重新缝上继续用。浙江省警卫处的同志实在看不下去，就趁他去开会的机会从后勤部门领了一条新枕巾给换上了。周恩来同志开会回来后发现换了新枕巾，就对浙江省警卫处的同志语重心长地说，我们的国家还不富裕，要保持艰苦奋斗的传统，即使以后富裕了，也不能丢了这个光荣传统。周恩来同志坦率地说，六七亿人口的中国就一个总理，再穷也不缺那几身新衣服，但问题不是缺不缺衣服，我这样做不光是一个人的事，而且是提倡节俭、不要追求享受，提倡大家保持艰苦奋斗的共产党人本色。
上世纪50年代，为了响应党的号召，周恩来同志带头把在淮安老家几代亲人的坟墓托人平掉，把整理出来的土地交公使用。周恩来同志严格要求自己的亲属，给他们订立了“十条家规”，从没有利用自己的权力为自己或亲朋好友谋过半点私利。周恩来同志谆谆教导晚辈，要否定封建的亲属关系，要有自信力和自信心，要不靠关系自奋起，做人生之路的开拓者。他特别叮嘱晚辈，在任何场合都不要说出同他的关系，都不许扛总理亲属的牌子，不要炫耀自己，以谋私利。周恩来同志身后没有留下任何个人财产，连自己的骨灰也不让保留，撒进祖国的江海大地。“大贤秉高鉴，公烛无私光。”周恩来同志一生心底无私、天下为公的高尚人格，是中华民族传统美德和中国共产党人优秀品德的集中写照，永远为后世景仰。
  ——摘自习近平2018年3月1日在纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会上的讲话
七十一、中津友好“现在时”
据我了解，旅居津巴布韦的华侨中间有一个名为“非爱不可”（Love of Africa）的妈妈团体，还有一位连车牌号都被当地孩子熟知的“程爸爸”（Father Cheng）。他们多年如一日给当地孤儿送去关爱和温暖，用实际行动书写着中津友好的“现在时”，也培育着中津友好的“将来时”。
去年，穆加贝总统访华时代表津巴布韦人民赠送给中国人民1对小狮子，现已正式落户上海野生动物园。它们被命名为“津津”和“菲菲”。在中文中同“津巴布韦”和“非洲”谐音，寓意中津和中非友好。它们已经成为中津友谊的使者，受到中国人民特别是小朋友们的喜爱。
——摘自习近平2015年11月30日在津巴布韦《先驱报》发表的文章《让中津友谊绽放出更加绚丽的芳华》
 背景资料：
“非爱不可”爱心妈妈团成立于2014年，是津巴布韦华商会名下的一个公益慈善组织，旨在帮助津巴布韦的弱势儿童改善学习和生活条件。短短几年时间，“非爱不可”爱心妈妈团为津巴布韦几十家孤儿院捐助食品、生活用品和娱乐设施，为50多个孤儿筹集学费。2016年8月，“非爱不可”爱心妈妈团还在哈拉雷北郊的贫民区捐建一所孤儿院，接收12名孤儿。一系列大爱无疆的善举得到了津巴布韦政府和老百姓的称赞。
七十二、法国的历史、哲学、文学、艺术深深吸引着我
我们都知道，中国共产党老一代领导人中很多是在法国负笈求学的，周恩来、邓小平、蔡和森、陈毅、聂荣臻等人就是他们中的佼佼者。由于这个原因，我青年时代就对法国文化抱有浓厚兴趣，法国的历史、哲学、文学、艺术深深吸引着我。读法国近现代史特别是法国大革命史的书籍，让我丰富了对人类社会政治演进规律的思考。读孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭、狄德罗、圣西门、傅立叶、萨特等人的著作，让我加深了对思想进步对人类社会进步作用的认识。读蒙田、拉封丹、莫里哀、司汤达、巴尔扎克、雨果、大仲马、乔治·桑、福楼拜、小仲马、莫泊桑、罗曼·罗兰等人的著作，让我增加了对人类生活中悲欢离合的感触。冉阿让、卡西莫多、羊脂球等艺术形象至今仍栩栩如生地存在于我的脑海之中。欣赏米勒、马奈、德加、塞尚、莫奈、罗丹等人的艺术作品，以及赵无极中西合璧的画作，让我提升了自己的艺术鉴赏能力。还有，读凡尔纳的科幻小说，让我的头脑充满了无尽的想象。当然，法国的歌剧、芭蕾舞、建筑、体育、美食、时尚、电影等在中国也有广泛的吸引力。了解法兰西文化，使我能够更好认识中华文化，更好领略人类文明的博大精深、丰富多彩。
——摘自习近平2014年3月27日在中法建交50周年纪念大会上的讲话
背景资料：
在讲话中，习近平总书记曾引用法国文化中的名句、名篇、名人，展示出了他对法国文化的熟悉和理解。
例如，在阐述中法友谊时，他提到，法国有一句谚语：“一点又一点，小鸟筑成巢。”中国也有一句古语：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。”
再如，在联合国教科文组织总部阐述文明交流互鉴时，他提到，“我参观过法国卢浮宫，也参观过中国故宫博物院，它们珍藏着千万件艺术珍品，吸引人们眼球的正是其展现的多样文明成果。文明交流互鉴不应该以独尊某一种文明或者贬损某一种文明为前提。”
又如，在同一次讲话中，他引用法国前总统希拉克参观兵马俑之后的评价：“不看金字塔，不算真正到过埃及。不看秦俑，不算真正到过中国。”
七十三、郑和的故事
中国的先人早就知道“国虽大，好战必亡”。自古以来，中华民族就积极开展对外交往通商，而不是对外侵略扩张；执着于保家卫国的爱国主义，而不是开疆拓土的殖民主义。2100多年前，中国人就开通了丝绸之路，推动东西方平等开展文明交流，留下了互利合作的足迹，沿路各国人民均受益匪浅。600多年前，中国的郑和率领当时世界上最强大的船队7次远航太平洋和西印度洋，到访了30多个国家和地区，没有占领一寸土地，播撒了和平友谊的种子，留下的是同沿途人民友好交往和文明传播的佳话。中国近代史，是一部充满灾难、落后挨打的悲惨屈辱史，是一部中华民族抵抗外来侵略、实现民族独立的伟大斗争史。历经苦难的中国人民珍惜和平，绝不会将曾经遭受过的悲惨经历强加给其他民族。
中华民族的血液中没有侵略他人、称霸世界的基因，中国人民不接受“国强必霸”的逻辑，愿意同世界各国人民和睦相处、和谐发展，共谋和平、共护和平、共享和平。
——摘自习近平在中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立60周年纪念活动上的讲话（2014年5月15日）　
背景资料：
郑和下西洋：是明朝初年的一场海上远航活动。明成祖命三宝太监郑和率领两百多艘海船、2.7万多人从南京出发，在江苏太仓的刘家港（今江苏太仓市浏河镇）集结，至福州闽江口五虎门内长乐太平港驻泊伺风开洋，远航西太平洋和印度洋，拜访了30多个国家和地区，曾到达过爪哇、苏门答腊、苏禄、彭亨、真腊、古里、暹罗、榜葛剌、阿丹、天方、左法尔、忽鲁谟斯、木骨都束等国家，目前已知最远曾达东非和红海。
郑和船队是由240多艘海船组成的一支联合舰队，船队的主体船舶为宝船、马船、粮船、坐船和战船五类海船。郑和下西洋是中国古代规模最大、船只最多、海员最多、时间最久的海上航行，比欧洲国家航海时间早半个多世纪，是明朝强盛的直接体现。郑和的航行之举远远超过将近一个世纪之后的葡萄牙、西班牙等国的航海家，如麦哲伦、哥伦布、达·伽玛等人，堪称是“大航海时代”的先驱，是唯一的东方人。
此外，郑和下西洋折射出中国先进航海科技的光辉，表现了中国古代人的伟大智慧。
（文字选自《人民日报海外版》2018年01月04日文章《中国人民不接受“国强必霸”的逻辑》）
七十四、中巴友谊情比海深
“疾风知劲草，烈火见真金。”我们不会忘记，巴基斯坦是最早承认新中国的国家之一，也是首个同新中国建立外交关系的伊斯兰国家。在新中国打破外部封锁、恢复在联合国合法席位、探索改革开放等关键时刻，巴基斯坦总是挺身而出，给予我们无私而宝贵的帮助。在中国遇到自然灾害和困难挑战的时候，巴基斯坦总是及时伸出援手。2008年中国汶川发生特大地震，巴基斯坦倾囊相助，出动所有的战略运输机，将全部战略储备帐篷第一时间运到了灾区。随行医疗队为节省飞机空间，拆掉了飞机上的座椅，一路上席地而坐。今天，数以千计的巴基斯坦工作人员在各地同中国职工一起夜以继日建设中国承担的项目，涌现出许多感人肺腑的故事。
同样，在巴基斯坦需要的时候，中国始终是巴方的坚强后盾。中国坚定支持巴基斯坦维护主权独立和领土完整的努力。2010年巴基斯坦遭受特大洪灾，中国第一时间伸出援手，陆空全方位施援，派出历史上最大规模的医疗救援队，首次派遣大规模车队和直升机执行救援任务，开创了中国对外援助史上的先河。2014年底，白沙瓦恐怖袭击事件发生后，中方专门邀请巴方受伤学生和家人赴华疗养，让孩子们幼小的心灵感受到中国人民真挚的情谊。
在不久前的也门撤侨行动中，中国军舰搭载176名巴基斯坦公民从亚丁港撤离，巴基斯坦军舰协助从穆卡拉港撤离8名中国留学生。巴方军舰指挥官下达命令：“只要中国留学生不到，我们的军舰就不离港。”这掷地有声的话语再次证明中巴友谊情比海深。
——摘自习近平2015年4月21日在巴基斯坦议会的演讲
背景资料：
也门撤侨：也门紧张局势自2014年开始持续升级，2015年3月26日起，由沙特阿拉伯和埃及、约旦、苏丹等其他海湾国家参加的国际联军在也门发动打击胡塞武装的军事行动。
根据习近平主席和中央军委命令，中国海军舰艇编队赴也门执行撤离中国公民任务。
2015年3月29日，122名中国公民以及两名来自埃及和罗马尼亚的中企所属人员搭乘中国海军临沂舰，于当地时间29日晚抵达吉布提共和国的吉布提港。3月30日，中国海军护航编队护卫舰潍坊舰载着449名中国公民平安撤离也门西部荷台达港。至此，需要撤出的571名中国公民已全部安全撤离也门。
2015年4月2日，中国海军临沂舰搭载巴基斯坦等10个国家在也门的225名侨民自也门亚丁港平安驶抵吉布提。据初步统计，撤离人员中有巴基斯坦176人、埃塞俄比亚29人、新加坡5人、意大利3人、德国3人、波兰4人、爱尔兰1人、英国2人、加拿大1人、也门1人。此前，中国政府在自也门撤离中国公民行动中，还协助罗马尼亚、印度、埃及等国的8名侨民平安撤离。
七十五、中俄人民的深厚友谊
国之交在于民相亲。人民的深厚友谊是国家关系发展的力量源泉。这里，我想讲几个两国人民相互支持和帮助的事例。
抗日战争时期，苏联飞行大队长库里申科来华同中国人民并肩作战，他动情地说：“我像体验我的祖国的灾难一样，体验着中国劳动人民正在遭受的灾难。”他英勇牺牲在中国大地上。中国人民没有忘记这位英雄，一对普通的中国母子已为他守陵半个多世纪。
2004年俄罗斯发生别斯兰人质事件后，中国邀请部分受伤儿童赴华接受康复治疗，这些孩子在中国受到精心照料，俄方带队医生阿兰表示：“你们的医生给孩子们这么大的帮助，我们的孩子会永远记住你们的。”
2008年中国汶川特大地震发生后，俄罗斯在第一时间向中国伸出援手，并邀请灾区孩子到俄罗斯远东等地疗养。
3年前，我在符拉迪沃斯托克“海洋”全俄儿童中心，亲眼目睹了俄罗斯老师给予中国儿童的悉心照料和温馨关怀。中国孩子亲身体会到了俄罗斯人民的友爱和善良，这应验了大爱无疆这句中国人常说的话。这样的感人事迹还有很多，滋润着两国人民友谊之树枝繁叶茂。
——摘自习近平2013年3月23日在莫斯科国际关系学院的演讲
背景资料：
苏联空军飞行大队长库里申科
格里戈里·库里申科（1903-1939），男，乌克兰人，联共（布）党员。1939年，他和考兹洛夫受苏联政府派遣，率两个“达沙式”轰炸机大队来华，援助中国人民的抗日战争。库里申科以朴素、坚实、谦逊、热情、友好和对工作认真的态度，赢得了中国飞行员的尊敬和赞誉。他不知疲倦地向中国飞行员讲解飞机性能、特点，并把先进的操作技术和战术，无私地传授给中国飞行员。他对中国飞行员要求严格，上课、训练、飞行一丝不苟，讲解通俗易懂，深入浅出。
1939年10月14日下午，库里申科接到作战命令，出击日军某军事基地，他立即率队驾机迅速沿长江向东飞去。编队飞临武汉上空时，遭到日军机群的拦截。库里申科沉着地指挥机群，对敌机展开攻击。经过激战，击落6架敌机。狡猾的敌人以三架战斗机包抄库里申科的指挥机，他的飞机遭到重创，单机冲出重围，仅以一个发动机沿着长江向驻地返航。到达万州上空时，机身失去平衡，难以控制。为了保护飞机免遭破坏，他不顾个人安危，操纵飞机，寻机迫降，终于平稳迫降在长江水面上。库里申科由于长时间驾机，劳累过度，再也无力跳出机舱，为中国人民的抗日战争献出了年轻生命。
——摘自共产党员网2013年8月5日文《新中国英雄模范人物：格里戈里·库里申科》
 俄罗斯别斯兰人质事件
2004年9月1日，车臣分离主义武装分子在俄罗斯南部北奥塞梯共和国别斯兰市第一中学制造了一起劫持学生、教师和家长作为人质的恐怖活动。
事件中共有1200多人被劫为人质。在长达3天的劫持过程中，人质被围困在布有爆炸物的体育场内，没有食物、水和药品。事件导致334名人质死亡，其中186人为儿童。
——摘自人民网2016年9月2日文《俄罗斯纪念别斯兰人质事件12周年》
七十六、中韩友好佳话俯拾皆是
中韩两国毗邻而居。百金买屋，千金买邻，好邻居金不换。回顾历史，中韩友好佳话俯拾即是。从东渡求仙来到济州岛的徐福，到金身坐化九华山的新罗王子金乔觉；从在唐朝求学为官的“东国儒宗”崔致远，到东渡高丽、开创孔子后裔半岛一脉的孔绍；从在中国各地辗转27年的韩国独立元勋金九先生，到出生于韩国的《中国人民解放军军歌》作曲者郑律成……两国人民友好交往、相扶相济的传统源远流长。韩国古代诗人许筠写下的“肝胆每相照，冰壶映寒月”的诗句，完全可以用来形容中韩两国人民友谊。
历史上，每当面对危难时，中韩两国人民都相濡以沫、患难相助。400多年前，朝鲜半岛爆发壬辰倭乱，两国军民同仇敌忾、并肩作战。明朝邓子龙将军和朝鲜王朝李舜臣将军在露梁海战中双双殉职，明军统帅陈璘今天还有后人生活在韩国。
上个世纪上半叶，日本军国主义对中韩发动野蛮的侵略战争，吞并朝鲜半岛，侵占中国半壁江山，使中韩两国生灵涂炭、山河破碎。在抗日战争如火如荼的岁月中，我们两国人民生死相依、倾力相援。中国境内的“大韩民国临时政府旧址”、上海纪念尹奉吉义士的梅轩、西安光复军驻地旧址等，都见证了那段可歌可泣的难忘历史。
——摘自习近平2014年7月4日在韩国国立首尔大学的演讲
 背景资料：
壬辰倭乱：又称万历朝鲜之役、万历援朝战争，指明朝万历年间中朝人民抗击日本侵略朝鲜的战争。
1592年3月，日本太阁丰臣秀吉共调动军队9个军团共20万人渡海至朝鲜，以宇喜多秀家为总指挥官，以朝鲜拒绝攻明为由，于4月正式开始了对朝鲜的战争。日军在战争初期处于优势，一个月攻陷朝鲜京城，驱逐朝鲜国王李昖。明朝集结辽东及三千戚家军约4万人，由李如松统领，奔赴朝鲜作战。日军在平壤之战大败后后撤，而明军因兵力也无法进行大规模作战，在碧蹄馆之战后双方开始议和。1595年，战争第一阶段基本结束。
1597年正月，日军14万大军再侵朝鲜。朝鲜二次求援，明朝初次调集4万兵力赴朝救援，后续不断增兵，最高至7万。日军在丰臣秀吉死后难以为继，遂全部从朝鲜半岛撤退。
万历援朝战争对当时东亚的政治军事格局有着深远影响。此役是明朝对外战争最后的辉煌，不仅保卫了朝鲜半岛，还进一步巩固了中朝友谊。朝鲜从亡国到复国。日本元气大伤，丰臣秀吉集团的势力被削弱而间接导致德川幕府崛起。
从长远来看，万历朝鲜之役实际上起到了重新整合东亚各国政治军事力量的作用，奠定了之后300年东亚的和平局面。
七十七、人道之光
1937年12月13日，侵华日军野蛮侵入南京，制造了惨绝人寰的南京大屠杀惨案，30万同胞惨遭杀戮，无数妇女遭到蹂躏残害，无数儿童死于非命，三分之一建筑遭到毁坏，大量财物遭到掠夺。侵华日军一手制造的这一灭绝人性的大屠杀惨案，是第二次世界大战史上“三大惨案”之一，是骇人听闻的反人类罪行，是人类历史上十分黑暗的一页。
令人感动的是，在南京大屠杀那些腥风血雨的日子里，我们的同胞守望相助、相互支持，众多国际友人也冒着风险，以各种方式保护南京民众，并记录下日本侵略者的残暴行径。他们中有德国的约翰·拉贝、丹麦的贝恩哈尔·辛德贝格、美国的约翰·马吉等人。对他们的人道精神和无畏义举，中国人民永远不会忘记。
——摘自习近平2014年12月13日在南京大屠杀死难者国家公祭仪式上的讲话
七十八、真理的味道非常甜
一天，一个小伙子在家里奋笔疾书，妈妈在外面喊着说：“你吃粽子要加红糖水，吃了吗？”他说：“吃了吃了，甜极了。”结果老太太进门一看，这个小伙子埋头写书，嘴上全是黑墨水。结果吃错了，他旁边一碗红糖水，他没喝，把那个墨水给喝了。但是他浑然不觉啊，还说，“可甜了可甜了”。这人是谁呢？就是陈望道，他当时在浙江义乌的家里，就是写这本书（翻译《共产党宣言》——编者注）。于是由此就说了一句话：真理的味道非常甜。
——习近平总书记2012年11月29日在参观《复兴之路》展览时的讲述（根据政论专题片《不忘初心，继续前进》第一集《举旗定向》整理）
 背景资料：
陈望道是中国著名教育家、语言学家。浙江省义乌市人，1891年出生于农民家庭，早年曾赴日本早稻田大学留学学习文学、哲学、法律等并阅读马克思主义书籍，回国后任复旦大学校长、上海大学等高校教授。他翻译了中国第一版《共产党宣言》，担任过《辞海》总主编。
1920年4月底，陈望道历时两个月完成了《共产党宣言》的翻译工作。5月，陈望道将《共产党宣言》中文全译本稿带至上海，交由陈独秀和李汉俊校阅，并于8月在上海印刷出版。随后平民书社、上海书店、国光书店等相继出版，到1926年5月已刊印17版。
（文字选自《人民日报海外版》2017年11月02日文章《真理的味道如此甘甜》）
七十九、“爱拼才会赢”的精神
厦门自古就是通商裕国的口岸，也是开放合作的门户，正所谓“厦庇五洲客，门纳万顷涛”。1985年我来到福建工作，厦门是第一站。当时的厦门身处中国改革开放前沿，是先行先试的经济特区，也是一片发展的热土。30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。
闽南民众常说，“爱拼才会赢”。这其中蕴含着一种锐意进取的精神。厦门这座城市的成功实践，折射着13亿多中国人民自强不息的奋斗史。改革开放近40年来，在中国共产党领导下，中国人民凭着一股逢山开路、遇水架桥的闯劲，凭着一股滴水穿石的韧劲，成功走出一条中国特色社会主义道路。我们遇到过困难，我们遇到过挑战，但我们不懈奋斗、与时俱进，用勤劳、勇敢、智慧书写着当代中国发展进步的故事。
——摘自习近平2017年9月3日在金砖国家工商论坛开幕式上的讲话
八十、我个人的时间都去哪儿了？
中国有960万平方公里国土，56个民族，13亿多人口，经济社会发展水平还不高，人民生活水平也还不高，治理这样一个国家很不容易，必须登高望远，同时必须脚踏实地。我曾在中国不同地方长期工作，深知中国从东部到西部，从地方到中央，各地各层级方方面面的差异太大了。因此，在中国当领导人，必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。
作为国家领导人，人民把我放在这样的工作岗位上，我就要始终把人民放在心中最高的位置，牢记责任重于泰山，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，兢兢业业，夙夜在公，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。
谈到爱好，我个人爱好阅读、看电影、旅游、散步。你知道，承担我这样的工作，基本上没有自己的时间。今年春节期间，中国有一首歌，叫《时间都去哪儿了》。对我来说，问题在于我个人的时间都去哪儿了？当然是都被工作占去了。现在，我经常能做到的是读书，读书已成了我的一种生活方式。读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。比如，我读过很多俄罗斯作家的作品，如克雷洛夫、普希金、果戈里、莱蒙托夫、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、涅克拉索夫、车尔尼雪夫斯基、托尔斯泰、契诃夫、肖洛霍夫，他们书中许多精彩章节和情节我都记得很清楚。
说到体育活动，我喜欢游泳、爬山等运动，游泳我四五岁就学会了。我还喜欢足球、排球、篮球、网球、武术等运动。冰雪项目中，我爱看冰球、速滑、花样滑冰、雪地技巧。特别是冰球，这项运动不仅需要个人力量和技巧，也需要团队配合和协作，是很好的运动。
——摘自习近平2014年2月7日在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访的内容
 背景资料：
关于年轻时博览群书的经历，以及那段经历对人生的影响，习近平曾专门回忆过：“修身、齐家、治国、平天下，我们这代人自小就受这种思想的影响。上山下乡的时候，我15岁。我当时想，齐家、治国、平天下还轮不到我们去做，我们现在只能做一件事，就是读书、修身。‘一物不知，深以为耻’，我给自己提出了这样一个要求。那个时候，除了劳动之外，一个是融入群众，再一个就是到处找书、看书。我们插队那时候，也是书籍的大交流。我是北京八一学校的，同去的还有清华附中、五十七中等学校的，这些学校的有些学生有点家学渊源。我们都是背着书下乡，相互之间交换着看。那个环境下，就是有这样一个爱读书的小气候。那时，我居然在乡村教师那儿也发现很多好书，像《红与黑》《战争与和平》，还有一些古时候的课本，比如清代课本、明代课本等。毫不夸张地说，当时的文学经典，能找到的我都看了，到现在脱口而出的都是那时读到的东西。”
八十一、梁家河的变化是中国进步的缩影
上世纪60年代末，我才十几岁，就从北京到中国陕西省延安市一个叫梁家河的小村庄插队当农民，在那儿度过了7年时光。那时候，我和乡亲们都住在土窑里、睡在土炕上，乡亲们生活十分贫困，经常是几个月吃不到一块肉。我了解乡亲们最需要什么！后来，我当了这个村子的党支部书记，带领乡亲们发展生产。我了解老百姓需要什么。我很期盼的一件事，就是让乡亲们饱餐一顿肉，并且经常吃上肉。但是，这个心愿在当时是很难实现的。
今年春节，我回到这个小村子。梁家河修起了柏油路，乡亲们住上了砖瓦房，用上了互联网，老人们享有基本养老，村民们有医疗保险，孩子们可以接受良好教育，当然吃肉已经不成问题。这使我更加深刻地认识到，中国梦是人民的梦，必须同中国人民对美好生活的向往结合起来才能取得成功。
梁家河这个小村庄的变化，是改革开放以来中国社会发展进步的一个缩影。我们用了30多年时间，使中国经济总量跃居世界第二，13亿多人摆脱了物质短缺，总体达到小康水平，享有前所未有的尊严和权利。这不仅是中国人民生活的巨大变化，也是人类文明的巨大进步，更是中国对世界和平与发展事业的重要贡献。
——摘自习近平2015年9月22日在美国华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会上的演讲
背景资料：
梁家河：位于陕西省延安市延川县文安驿镇，习近平总书记在这里度过了七年上山下乡插队生活。这段经历对习近平影响至深，磨砺了他坚韧的意志。习近平在自述文章《我的上山下乡经历》中说，最大的收获有两点：“一是让我懂得了什么叫实际，什么叫实事求是，什么叫群众。这是我获益终生的东西。二是培养了我的自信心。”
2015年2月13日，习近平回梁家河探望乡亲，给全国人民拜年。在梁家河，习近平深情讲道：“我人生第一步所学到的都是在梁家河获得。不要小看梁家河，这是有大学问的地方。”
八十二、阿拉伯青年义乌圆梦
中阿关系的快速发展，也把双方普通人的命运更加紧密地联结在一起。在我曾经工作过的浙江，就有这样一个故事。
 在阿拉伯商人云集的义乌市，一位名叫穆罕奈德的约旦商人开了一家地道的阿拉伯餐馆。他把原汁原味的阿拉伯饮食文化带到了义乌，也在义乌的繁荣兴旺中收获了事业成功，最终同中国姑娘喜结连理，把根扎在了中国。
一个普通阿拉伯青年人，把自己的人生梦想融入中国百姓追求幸福的中国梦中，执着奋斗，演绎了出彩人生，也诠释了中国梦和阿拉伯梦的完美结合。
——摘自习近平2014年6月5日在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上的讲话
背景资料：
穆罕奈德：来自约旦，1978年出生，精通阿拉伯语、英语，还会说一口流利的中文。其夫人刘芳是来自安徽的女孩。2000年，穆罕奈德第一次来到中国，在广州家人开设的阿拉伯餐厅工作，后与刘芳相识相恋结婚。穆罕奈德与中国的缘分从此开始，他成了地道的中国女婿。
2002年，穆罕奈德叔叔来到义乌开设了义乌最早的一家阿拉伯餐厅。穆罕奈德夫妇正式接手经营起这家餐馆，取名“阿克萨”。2009年底，穆罕奈德夫妇将“阿克萨”餐馆改名为“花”餐厅，寓意幸福之花、和平之花。餐厅的标志是穆罕奈德设计的一朵白色的花。
在义乌这些年，穆罕奈德有了自己的贸易公司，事业蒸蒸日上。儿子刘飞翔和刘义飞也在义乌出生。穆罕奈德说，他在中国的生活很开心，当地生活方便，中国的、阿拉伯的朋友都很多。
穆罕奈德在中国获得了广泛认可，先后获得过“西湖友谊奖”“商城友谊奖”等诸多奖项，他将义乌视作自己的第二故乡。
八十三、一命而偻，再命而伛，三命而俯
敢于担当，是为了党和人民事业，而不是个人风头主义，飞扬跋扈、唯我独尊并不是敢于担当。
春秋时期宋国大夫正考父是几朝元老，但他对自己要求很严，他在家庙的鼎上铸下铭训：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饘于是，鬻于是，以糊余口。”意思是说，每逢有任命提拔时都越来越谨慎，一次提拔要低着头，再次提拔要曲背，三次提拔要弯腰，连走路都靠墙走。生活中只要有这只鼎煮粥糊口就可以了。
我看了这个故事之后，很有感触。我们的干部都是党的干部，权力都是党和人民赋予的，更应该在工作中敢作敢为、锐意进取，在做人上谦虚谨慎、戒骄戒躁。
——摘自习近平2013年6月28日在全国组织工作会议上的讲话
 背景资料
正考父：子姓，春秋时期宋国大夫。宋湣公（子共）的玄孙、孔父嘉的父亲、孔子的七世祖。他是宋闵公长子弗父何的曾孙，曾辅佐过宋戴公、宋武公、宋宣公，官至上卿，德高望隆。三公时期，宋国崇德法，尚礼义，倡廉俭，戒奢靡，重农桑，修水利。身为首辅的正考父居功至伟。但他官位越高，人越谦恭，修身愈严，律己愈苛。正考父事迹在《国语》《左传》《史记》等史籍中均有记载，作为严以修身、恭俭从政、忠义传家的典范而被敬仰。
八十四、香港的命运从来同祖国紧密相连
香港的命运从来同祖国紧密相连。近代以后，由于封建统治腐败、国力衰弱，中华民族陷入深重苦难。19世纪40年代初，区区一万多英国远征军的入侵，竟然迫使有80万军队的清朝政府割地赔款、割让香港岛。鸦片战争之后，中国更是一次次被领土幅员和人口规模都远远不如自己的国家打败，九龙、“新界”也在那个时候被迫离开了祖国怀抱。那时的中国历史，写满了民族的屈辱和人民的悲痛。只有当中国共产党领导中国人民经过艰苦卓绝的奋斗赢得民族独立和解放、建立新中国之后，中国人民才真正站立起来，并探索开辟出一条中国特色社会主义光明道路。上世纪70年代末以来，我们进行改革开放，经过近40年努力，开创了中华民族发展崭新局面。
——摘自习近平2017年7月1日在庆祝香港回归祖国二十周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼上的讲话
背景资料：
香港割让：1841年至1898年期间，清朝政府在英国的武力威逼下，先后三次与英国签订不平等条约，分别割让香港岛、九龙半岛及租借新界（包括新九龙）给予英国，成为英国殖民地。
香港割让过程大致分为三个阶段。
清朝在第一次鸦片战争（1839年至1841年）被英国打败，被逼于1841年签订《穿鼻草约》，将香港岛割让予英国。1842年，清朝与英国再签订《南京条约》，香港岛正式成为英国的殖民地。这次战争，是中国由独立的封建社会逐渐变为半殖民地半封建社会的转折点，标志着中国近代史的开端。
清朝再于第二次鸦片战争（1860年）被英国与法国的联军打败，被逼签订《北京条约》，将九龙半岛界限街以南部分纳入香港殖民地，交由英国管治。
1898年，英国再逼使清朝签订《展拓香港界址专条》，租借九龙半岛界限街以北、深圳河以南的地方及附近二百多个离岛，成为香港殖民地的一部分，为期99年。在清朝政府力争之下，九龙寨城的管治权并没有交给英国。
直到1984年，中华人民共和国与英国签订《中英联合声明》，确定1997年7月1日起，香港主权将移交至中华人民共和国。此举标志着香港的殖民地时期正式结束。
八十五、向世界讲述中国的澳洲友人
今天，我们很高兴地邀请到了格里菲斯大学的马克林教授。1964年，马克林教授首次赴华任教。半个世纪来，马克林教授60多次访华，在亲历中国发展进步的同时，孜孜不倦向澳大利亚和世界介绍中国的真实情况。特别值得一提的是，马克林教授的儿子斯蒂芬是中华人民共和国成立以来在中国出生的第一个澳大利亚公民。可以说，马克林教授以不懈努力和真挚热情，为两国人民相知相亲搭建起一座桥梁。今年9月，马克林教授荣获中国政府“友谊奖”。我要对你及众多澳大利亚人士为中澳友好作出的贡献，表示诚挚的谢意！
——摘自习近平2014年11月17日在澳大利亚联邦议会大厦的演讲
背景资料：
马克林：全名为Colin Patrick Mackerras，1939年出生于悉尼。1964年，因偶然的机会，马克林从英国剑桥大学来到当时的北京外国语学院（现为北京外国语大学）任教。回国后，从1966 年至1973年期间，他在澳洲国立大学远东历史系担任研究员，深入研究中国历史、文化、戏剧等。
20世纪70 年代，澳大利亚联邦政府在昆士兰州投资兴建了格里菲斯大学，这座高等学府深感亚洲研究的重要性，在1974年邀请马克林教授到该校任教，并创立亚洲研究系。
马克林在中国研究领域享有盛誉，其代表作有《变化中的中国》《中国少数民族与全球化》《1900—1949年中国的变化》《中国少数民族文化：自1912年以来的身份和整体》《中国少数民族与全球化》《中国现代戏剧：从1840年到今天》等。
八十六、太平洋没能阻止友好交往
“海内存知己，天涯若比邻。”用这句中国古诗来形容中巴关系再贴切不过了。中国和巴西远隔重洋，但浩瀚的太平洋没能阻止两国人民友好交往的进程。200年前，首批中国茶农就跨越千山万水来到巴西种茶授艺。在1873年维也纳世界博览会上，巴西出产的茶叶赢得了广泛赞誉。中巴人民在漫长岁月中结下的真挚情谊，恰似中国茶农的辛勤劳作一样，种下的是希望，收获的是喜悦，品味的是友情。中国国画大师张大千曾旅居巴西17年，在他居住的八德园画出了《长江万里图》、《黄山图》、《思乡图》等传世珍品。
——摘自习近平2014年7月16日在巴西国会上的讲话
背景资料：
中国茶农建在巴西里约热内卢蒂茹卡国家公园的中国亭，是对1812年来此传艺的中国茶农永久性的纪念。这是一个六角形的中国建筑，以竹亭为原型，整体呈墨绿色。此前，里约热内卢植物园已于1812年获得了由澳门寄去的茶种。在当时出版的《巴西游记》一书，对中国人在里约热内卢种茶作了肯定性的描述。该书作者写道，在里约热内卢植物园中有600株中国茶树，来到巴西的中国茶农，“不是那些因生活贫困而背井离乡的沿海居民，而是来自中国内地种茶经验丰富”的人。
《长江万里图》是张大千旅居巴西17年期间，在他居住的八德园所创作的传世珍品。这幅作品以四川都江堰铁索桥为起笔，把母亲河的壮观表现得浑然天成。还有像《黄山图》《思乡图》等也都在巴西创作。而张大千所居住的八德园完全按照中国园林的风格建屋修路，挖湖筑亭，牡丹、芍药、辛夷等中国名花以及孔雀、鹤等中国的珍禽异兽，在园内随处可见。这处园林建成后，成为当地乃至南美地区中国园林的代表作。
八十七、中德友谊的两个感人片段
德国人说，山和山不相遇，人和人要相逢。中国人民同德国人民有着悠久交往历史和深厚友谊。此时此刻，我不由得想起了一位中国人民爱戴的德国友人，他就是拉贝。70多年前，日本军国主义侵入中国南京市，制造了屠杀30多万中国军民的惨绝人寰的血案。在那个危急关头，拉贝联络了其他十几位在华外国人士，设立了“南京安全区”，为20多万中国人提供了栖身之所。拉贝在日记中详细记录了大屠杀内情，成为研究这段历史的重要证据。1996年，中德共同建立的拉贝纪念馆在南京开放。去年底，由南京市建造的拉贝墓园修复工程落成。中国人民纪念拉贝，是因为他对生命有大爱、对和平有追求。
还有一位德国友人叫诺博，是德国葡萄专家，2000年至2009年间他同助手汉斯17次来到中国山东枣庄，向当地农民传授葡萄栽培、嫁接改优技术，将传承几百年的家族商标无偿授予当地酒厂使用。诺博和汉斯资助了8名当地家庭经济困难学生上学。2007年，汉斯突患癌症，弥留之际仍不忘自己资助的两名学生尚未念完高中，嘱托诺博把2000元助学款带给他们。2008年8月1日，当诺博把钱交到孩子手中时，在场的所有人都感动得潸然泪下。
这只是中德两国人民友好的两个感人片段。长期以来，众多的德国朋友为中德关系发展、为中国改革开放事业作出了重要贡献。
——摘自习近平2014年3月28日在德国科尔伯基金会上的讲话
 背景资料：
约翰·拉贝：德国人，1882年出生于汉堡。日本侵略军制造南京大屠杀期间，约翰·拉贝时任西门子公司南京分公司经理。1937年日军进攻南京前夕，他和二十几位外国人，共同发起建立南京安全区，并被推举为安全区国际委员会主席。在极其危险艰难的战争环境中，他们四处奔走呼号，奋力保护中国难民。在当时南京的国际安全区，为大约25万中国平民提供了暂时栖身避难的场所。甚至他自己的住宅和小花园里，也挤进了600多名受到保护的中国难民，他也因此获得“南京的辛德勒”的美誉。
诺博：德国退休专家组织成员，2000年，他作为中国引进的专家，和助手汉斯一起来到山东省枣庄市山亭区，帮助这里的人改进葡萄栽培、嫁接改优技术。2009年5月，76岁的诺博因病在罗马尼亚去世。然而，这个引智项目并未因此中断，诺博的遗愿是让外孙来山亭，帮助那里的老乡。
八十八、 四知拒金
历史上有个著名的故事，东汉人杨震做过荆州刺史，后调任为东莱太守。他去东莱上任时路过昌邑，昌邑县令王密是杨震任职荆州刺史时举荐过的官员。王密听说杨震路过，为报答当年提携之情，白天空手去见了杨震，晚上则准备了十斤金子想送给杨震。王密说：“现在是深夜没有人知道。”杨震却说，“天知、地知、我知、你知，怎么能说没有人知道呢？”王密听后很惭愧。杨震为官清廉，有老朋友、长辈劝他为子孙购置产业，杨震说：“让以后的世人称他们是清官的子孙，我用这个留给他们，不是也很丰厚吗？”这就是一种觉悟。
——习近平2017年1月6日在第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上的讲话
延伸阅读
中国自古就有许多廉吏佳话，比如羊续“悬鱼拒贿”、子罕“以不贪为宝”、孔奋“身处脂膏不自润”、包拯“不持一砚归”，等等。
杨震“四知拒金”“清白吏子孙”的故事，同样名垂青史。杨震，字伯起，陕西华阴人，是东汉时期著名的学者。他五十岁入仕，为官清廉，两袖清风，后来位至三公。“四知拒金”之事，始载于《后汉书·杨震传》。王密深夜怀金相赠说，“暮夜无知者”。但杨震却义正词严地驳斥道：“天知，地知，我知，子知。何谓无知？”王密“愧而出”。《后汉书》还记载，杨震“性公廉，不受私谒。子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰：‘使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！’”
因为“四知拒金”的故事，后人称杨震为“杨四知“四知太守”“四知先生”，直到明代的莱州府署大门内，还有杨公祠、四知堂。唐人胡曾的《咏史诗·关西》赞赏道：“杨震幽魂下北邙，关西踪迹遂荒凉。四知美誉留人世，应与乾坤共久长。”
杨震不但洁身自好，还敢于挺身而出批判官场恶习。对于皇亲贵戚，他也敢于直言不讳。汉安帝的舅父耿宝、皇后的哥哥阎显等，向杨震推荐自己的亲友入朝做官，杨震知道这些人无才无德，都断然拒绝。
这样的人品、家风，成为对儿孙最好的馈赠。史书记载，杨震家门四世清白、家风廉正。其子杨秉最初隐居乡里教书，四十余岁才出来做官，有其父之风。有故旧部下以百万钱相送，他“闭门不受，以廉洁称”。杨秉之子杨赐官居太尉，杨震曾孙杨奇、杨彪，皆有祖上清廉之风。杨震“清白吏子孙”的家风，千古传颂。
习近平在十八届中央纪委七次全会上强调：“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。有了觉悟，觉悟高了，就能找到自己行为的准星。”他讲述杨震“四知拒金”、把清廉留给子孙的故事，正是为了说明觉悟对一个人立身立业立言立德的重要意义。有觉悟方能辨是非、明公私，有觉悟方能养正气、祛邪气。觉悟是检验一个人思想品质的“试金石”，面对公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的矛盾，是选择前者还是后者，靠的就是觉悟。
八十九、要言妙道
西汉枚乘在《七发》中讲过一个引人深思的故事，楚太子生病，吴客诊断其病源为精神萎靡，开出的药方是学习探讨“要言妙道”，用道德调理自身，慢慢“阳气见于眉宇之间”，最后“霍然病已”。全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；也要靠治本，涵养文化，守住为政之本。
——习近平2017年1月6日在第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上的讲话
延伸阅读
《七发》是一篇讽喻性的文学作品，为汉代辞赋家枚乘所作。这篇文章讲了一个虚构的故事：楚太子有病，吴客前去探望，从病情、病因出发，两人进行了一连串由浅入深的议论，通过互相问答，构成七层意思。
吴客认为，楚太子的病因在于养尊处优、享乐过度，出入有车辇、陪侍有佳人，饮食油腻、居所恒温，因而精神不振、百病丛生。这其实不是身体出了毛病，用药和针灸难以治愈；而是精神出现堕落，只能“以要言妙道说而去也”。
于是，吴客分别描述了音乐、饮食、乘车、游观、田猎、观涛等六件事的乐趣，一步步启发太子改变生活方式，而太子的眉额间也逐渐流露出喜悦之色。最后，吴客提出要向太子引见“方术之士有资略者”，让他们“论天下之精微，理万物之是非”，与太子一起探讨治理天下、修身养性的道理。太子闻此，据几而起，霍然病愈。
《七发》以虚设人物的对谈，劝诫贵族子弟，不要纵情声色，贪恋安逸，沉湎于享乐。七件乐事，论述的其实是物质和精神的辩证关系。如果一个人耽于享乐、纵情声色，而缺少精神追求和道德自律，就导致各种“病菌”滋生繁衍，像文中的楚太子一样“精神越渫，百病咸生”。因此，一个人只有补足精神钙质，才能获得真正的健康。毛泽东也很欣赏《七发》，在庐山会议上，他曾指示将此文印发给与会者，还写了一段很长的批语。
《七发》辞采华美、气势壮观、意蕴深远，是汉大赋的发端之作，对后世有很大影响。刘勰在《文心雕龙》里说：“枚乘摛艳，首制《七发》，腴辞云构，夸丽风骇。”这一文体为后世沿习，比如傅毅《七激》、张衡《七辩》、王粲《七释》、曹植《七启》、陆机《七徵》、张协《七命》等，形成赋中的“七体”。
习近平讲述《七发》中的故事，是为了说明提升修养、坚定信仰，才能守住为政之本。正所谓，“本理则国固，本乱则国危”。习近平常常强调“固本培元”，本就是根本、本心，本根不摇，才能汲取养分，枝繁叶茂；元就是灵魂、元气，元气充足，才能抵御邪气入侵，保持旺盛生命力。而根本，就在于坚定理想信念，提高党性修养。
九十、民之脂膏
 兰考历史上出了一个有名的清官张伯行。他历任福建巡抚、江苏巡抚、礼部尚书，为谢绝各方馈赠，专门写了一篇《却赠檄文》，其中说道：“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。谁云交际之常，廉耻实伤；倘非不义之财，此物何来？”我看，这也可以作为一面镜子。
——习近平2014年3月18日在河南省兰考县委常委扩大会议上的讲话
延伸阅读
说到清朝的廉吏，除了尽人皆知的于成龙，还有一位不能不提，那就是河南兰考人张伯行。张伯行生于1652年，卒于1725年。他历任福建巡抚、江苏巡抚，官至礼部尚书，康熙评价“伯行居官清正，天下所知”“伯行操守为天下第一”。
张伯行在福建巡抚任上，为了杜绝接踵而来的送礼者，特地撰写了这篇《却赠檄文》，张贴于居所院门及巡抚衙门。檄文言简意赅地说，一根丝、一粒米，都关系我的名节；一厘钱、一毫钱，都属于百姓的血汗。宽待一分，百姓所受的恩惠就不止一分；索取一文，我的为人便一文不值。谁说这是交际的常道？其实有损道德。如果不是不义之财，这些东西从何而来？那些送礼者见此犀利檄文，不敢自讨没趣，便悄然离去。这篇檄文也不胫而走，广为传诵，被人们誉为为政清廉的“金绳铁矩”。
不过，在灾荒之年，张伯行却能“家运钱米，并制棉衣，拯民饥寒”，还开仓放粮赈灾，别人因此指责他独断专行时，他义正词严地质问：“谷仓更重要，还是人命更重要？”这样的清官、好官，备受百姓爱戴。张伯行卸任江苏巡抚时，扬州百姓以水果蔬菜相送。他婉言谢绝，百姓们哭着说道：“您在任上，只喝了我们江南一杯水；您今天走了，千万不要推辞百姓的一点心！”万不得已，张伯行才收下一棵青菜、两块豆腐，“一青二白”。
在第二批党的群众路线教育实践活动中，习近平联系河南兰考县。在参加兰考县委常委扩大会议时，他讲述了张伯行的故事，以张伯行的行止事迹说明，小事小节是恪守廉洁的第一道防线，良好作风是在小事小节中建立起来的。习近平全文引用《却赠檄文》，警醒全党谨记由量变到质变的深刻哲理，因为“大多数腐败分子是从不注意小事小节逐步走到腐化堕落境地的”。
习近平指出，张伯行的《却赠檄文》，“也可以作为一面镜子”。此文照见严以用权、廉以为官的严格自律，也说明古代廉政文化、历史上反腐倡廉的成败得失是廉政教育的一座富矿。习近平在不同场合多次讲述古代廉吏故事、援引廉政格言。2013年时，在他的主持下，中央政治局还专门就我国历史上的反腐倡廉进行集体学习。
九十一、抗日战场上的“外国八路”
中国人民永远不会忘记，世界上爱好和平与正义的国家和人民、国际组织对中国人民抗日战争给予的宝贵支持。
苏联给予中国抗战有力的物资支持，美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线，朝鲜、越南、加拿大、印度、新西兰、波兰、丹麦以及德国、奥地利、罗马尼亚、保加利亚、日本等国的一大批反法西斯战士直接参加了中国抗战。加拿大医生白求恩、印度医生柯棣华不远万里来华救死扶伤，法国医生贝熙叶开辟运输药品的自行车“驼峰航线”，德国的拉贝、丹麦的辛德贝格在南京大屠杀中千方百计保护中国难民，英国的林迈可、国际主义战士汉斯·希伯等记者积极报道和宣传中国抗战壮举。战争后期，苏联红军开赴中国东北战场，同中国军民一道对日作战，加速了彻底打败日本侵略者的进程。这些事迹至今仍在中国人民中间广为传颂。
——《在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年招待会上的讲话》（2015年9月3日）
■延伸阅读
在70多年前的那场战争中，正义的力量携手跨进同一条战壕。直至今日，动人的故事仍在流传。
白求恩，加拿大医生。1938年1月，他率领一个医疗队，越洋过海来到中国。在此后近两年时间里，他出入火线救死扶伤。在著名的齐会战斗中，白求恩把手术台设在一座离火线7里的庙里。即便敌人的炮弹炸塌了围墙，他仍坚持工作，为115名伤员做了手术，持续时间达69小时。这时的他，已年近50岁，还两次为伤病员输血，每次300毫升。他总是说：“你们要拿我当一挺机关枪使。”白求恩在一次为伤员实施急救手术时受感染，1939年11月12日于河北唐县黄石口村不幸逝世，终年49岁。
柯棣华，印度医生。柯棣是他的姓，到中国后，为了表示在这里奋斗的决心，他在姓后面加了一个“华”字。第二次世界大战爆发后，他随一个五人援华医疗队来到了中国，1939年2月在延安参加了八路军医疗队，并于1942年7月加入中国共产党。在晋察冀边区的两年多时间里，他始终以白求恩为榜样，全力抢救与日本军队作战的伤员，即便是重病也表示“一分钟也不愿离开战斗的岗位”。1942年12月，由于癫痫病发作，柯棣华不幸在前线逝世，年仅32岁。
贝熙叶，法国医生。抗战时期，八路军抗日根据地缺医少药，贝熙叶便利用自己外国医生的身份，穿越日军的封锁线，担负起了为八路军运输药品、绷带等医疗用品的任务。一开始，他用汽车运送，但日军随后对汽油实施配额供应政策，贝熙叶便改用自行车，开辟出了一条运输医疗用品的自行车“驼峰航线”。
英国友人林迈可则在担任八路军通讯技术顾问期间，不仅为革命根据地培养无线电人才，还为八路军设计建造了天线和发射机，让“延安声音”传递到海外。
德国朋友汉斯·希伯在抗日战争爆发后，不畏艰险先后到延安、皖南、苏北采访八路军和新四军，撰写了大量报道，向全世界介绍中国人民英勇抗战的真实情况，被称为“外国八路”。
9月3日，是一个值得世界人民永远纪念的日子。1945年的这一天，中国人民经过长达14年艰苦卓绝的斗争，取得了抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，和平的阳光再次普照大地。在这样一个特殊的日子里，习近平深情讲述外国友人与中国人民并肩作战的故事，就是为了强调，和平来之不易，和平必须捍卫。
只有正确认识历史，才能更好开创未来。讲话中，习近平从正反两个方面阐释了中国人民的历史观。从反面而言，忘记历史就意味着背叛，否认侵略历史，是对历史的嘲弄，是对人类良知的侮辱，必然失信于世界人民；从正面来说，历史的启迪和教训是人类的共同精神财富，应更好从历史中汲取智慧和力量，坚持和平发展，共同开创世界和平充满希望的未来。在同一天举行的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上，习近平不仅重申中国“永远不称霸、永远不搞扩张”的外交理念，还宣布裁军30万，以实际行动表明中国维护和平的坚定决心。
九十二、二世而亡 
秦始皇是第一个统一了中国的封建帝王，开始是代表了历史发展要求的，但他好大喜功，横征暴敛，弄得民怨沸腾，不过传之二世秦王朝就灭亡了。杜牧在《阿房宫赋》中说：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”唐王朝建立后，唐太宗励精图治、纳谏任贤，成就了贞观之治。但是，唐王朝后来的统治者渐渐忘乎所以，沉醉于声色犬马，唐玄宗“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”，各级官吏贪污贿赂成风，结果“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲”，发生了安史之乱，唐王朝也就从兴盛走向衰落，最后王仙芝、黄巢起义攻下长安，不久唐王朝就寿终正寝了。
——习近平2013年1月22日在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话
延伸阅读
“盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！”欧阳修在为《新五代史·伶官传》作的序中这样写道。欧阳修分析后唐由盛转衰、骤兴骤亡的过程，得出了“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”和“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺”的结论。秦朝二世而亡，唐朝安史之乱，都可以从中探得逸豫亡身的历史教益。
秦朝是中国历史上第一个大一统王朝。秦始皇有统一中国的业绩，以及“书同文，车同轨，度同制，行同伦”的功劳。但如《史记》所言，“天下苦秦久矣”。秦始皇嬴政即位之初便开始修陵园，到公元前208年完工，历时39年，共征集了72万人力。有人测算过，修建秦始皇陵的人数，几乎是修建埃及胡夫金字塔人数的8倍。《汉书》中记载：“秦所以二世十六年而亡者，养生泰奢，奉终泰厚也。”贾谊在《过秦论》中说：“一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。”杜牧也感叹：“族秦者，秦也，非天下也。”因此可以说，亡秦者，骄奢淫逸、仁义不施也。
唐朝的由盛及衰，统治阶层的贪图享乐、腐化堕落同样是主因。“长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”杜牧的《过华清宫绝句》，选取为杨贵妃飞骑送荔枝一事，形象揭露了唐朝统治者为满足口腹之欲，不惜兴师动众，劳民伤财。根据《旧唐书》记载，玄宗“宫中供贵妃院织锦刺绣之工，凡七百人，其雕刻熔造，又数百人”。如此人员众多，足见日用生活的奢侈靡费。唐玄宗沉迷享乐，任由杨国忠等奸臣祸乱朝政，结果安禄山兴兵谋反，唐朝经安史之乱由盛而衰。
廉洁则政兴，腐败则政息，这是历史的铁律。习近平讲述秦二世而亡和唐王朝衰落的例子，正是要强调腐败是社会毒瘤，提醒全党同志以史为鉴，吸取历史教训，坚定不移地将反腐败斗争进行到底。正像他所指出的：“我们党把党风廉政建设和反腐败斗争提到关系党和国家生死存亡的高度来认识，是深刻总结了古今中外的历史教训的。中国历史上因为统治集团严重腐败导致人亡政息的例子比比皆是，当今世界上由于执政党腐化堕落、严重脱离群众导致失去政权的例子也不胜枚举啊！”
对于反腐败问题，习近平一直都有着深沉的忧患意识。他多次表示，“我们党作为执政党，面临的最大威胁就是腐败”“如果任凭腐败问题愈演愈烈，最终必然亡党亡国”。他也多次强调，人民群众最痛恨各种消极腐败现象，最痛恨各种特权现象，这些现象对党同人民群众的血肉联系最具杀伤力。早在主政宁德时，他就说过：“这里有一个谁得罪谁的问题，你违纪违法占地盖房，为一己之私破坏了党的权威和形象，是你得罪了党，得罪了人民，得罪了党纪国法，而不是代表党和人民利益查处你的干部得罪了你。”
九十三、亡国之音
南北朝时期南朝陈国皇帝陈叔宝，在位时生活奢侈、不理朝政，后来隋军南下，其军队不堪一击，陈叔宝被俘病死。他所作的诗《玉树后庭花》被后人称为“亡国之音”。唐代诗人刘禹锡在《金陵五题·台城》中写道：“台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。万户千门成野草，只缘一曲后庭花。”抗战胜利后，国民党接管了很多地方，大搞“五子登科”，结果弄得民怨沸腾，彻底丧失了人心，最后很快就被我们党领导的革命赶跑了。
——习近平2013年1月22日在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话
延伸阅读
若以文情才气为标准给各个朝代皇帝排个名次，南朝陈后主陈叔宝、南唐后主李煜、北宋宋徽宗赵佶，绝对都会名列前茅。
陈叔宝对诗词歌赋情有独钟，每有宴会便与大臣吟诗作对，对促使诗歌的格律规范、奠定隋唐诗歌盛世起到了重要作用。《玉树后庭花》等诗作，显示了他较高的文学造诣。李煜精通书法、绘画、音律，诗文均有一定造诣，尤以词的成就最高。“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。”一首《虞美人》千古传诵，让李煜有了“词中之帝”的美誉。赵佶自创一种书法字体“瘦金体”，花鸟画自成一格，是古代少有的艺术全才。
清代的沈雄在《古今词话》中说，“国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工”。不管陈叔宝、李煜、赵佶的文学、艺术造诣有多高，在治国兴邦上都是不及格的，昏庸荒淫终致国破家亡，让他们的人生履历失色。陈叔宝沉迷于俗脂艳粉、灯红酒绿，终致兵败亡国。《玉树后庭花》因此被后人称为“亡国之音”，刘禹锡也感慨“万户千门成野草，只缘一曲后庭花”。杜牧夜泊秦淮，听闻歌女吟唱《玉树后庭花》，也不禁发出了“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”的感叹。
正所谓“奢靡之始，危亡之渐”，历朝历代，奢靡之风兴盛都是衰败的前兆。“五子登科”原本为中国民间祝福的俗语。五代后周时期，燕山府有个叫窦禹钧的人，他的五个儿子都品学兼优，先后登科及第，故称“五子登科”。抗战胜利后，国民党要员趁收复失地之机大捞一把，“金子、房子、票子、车子、女子（汉奸的妻妾）”成为“接收大员”巧取豪夺的对象，被时人讽为新的“五子登科”。结果民怨沸腾，国民党丧失人心，最终落得败逃台湾的下场。
以陈叔宝“亡国之音”警示骄奢淫逸的危害，以“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”提醒坚守艰苦奋斗精神的重要性，以“朱门酒肉臭，路有冻死骨”告诫抵制享乐主义和奢靡之风……习近平借古警今、借诗言志，让党员干部对作风问题有了具体而深刻的理解。在习近平看来，保持同人民群众的血肉联系，防止党在长期执政条件下腐化变质，“是我们必须抓好的重大政治任务”。
“亡国之音”还有一层寓意，就是作风建设一定要从为政者抓起，“关键少数”先把自己摆进去，方能“上行之，下效之”。党的十八大后不久，习近平到广东考察，行程中没有戒备森严的安保，也没有欢迎横幅。到河北阜平访贫问苦，他跟陪同人员一起，吃简单的饭菜。在湖北武汉冒雨考察武汉新港阳逻集装箱港区，他卷起裤腿、自己打伞，现场了解情况。这些身体力行、率先垂范的表现，让干部群众看到了党中央管党治党的坚定决心和以身作则的政治担当。
九十四、裴矩佞于隋而诤于唐
《古文辑要》上记载了这样一个故事：初唐名臣裴矩在隋朝做官时，曾经阿谀逢迎，溜须拍马，想方设法满足隋炀帝的要求；可到了唐朝，他却一反故态，敢于当面跟唐太宗争论，成了忠直敢谏的诤臣。司马光就此评论说：“裴矩佞于隋而诤于唐，非其性之有变也。君恶闻其过，则诤化为佞；君乐闻其过，则佞化为诤”。这个故事告诉我们，人们只有在那些愿意听真话、能够听真话的人面前，才敢于讲真话，愿意讲真话，乐于讲真话。我们的领导干部一定要本着“言者无罪，闻者足戒”的原则，欢迎和鼓励别人讲真话。
——习近平2012年5月16日在中央党校2012年春季学期第二批入学学员开学典礼上的讲话
延伸阅读
古人说，信言不美，美言不信。尖锐批评，逆耳之言，越是有含金量的话，可能越难以被接受，能听进去需要胸襟，能讲出来需要胆量。但历史与现实都告诉我们，说真话的“指挥棒”握在听真话者手中。
唐初名臣裴矩，旧为隋臣。裴矩善于揣摩隋炀帝的心思，投其所好。隋炀帝曾称赞裴矩：“大识朕意，凡所陈奏，皆朕之成算，朕未发顷，矩辄以闻。自非奉国用心，孰能若是？”隋炀帝好大喜功，裴矩就建议在东都洛阳举行规模盛大的元宵庆典。隋炀帝渴望“四夷宾服、万邦来朝”，裴矩就支持发动对外战争。隋朝灭亡，裴矩率部降唐。唐太宗纳谏于朝，裴矩像变成了另一个人，诤言直谏，敢于为唐太宗纠错。唐太宗褒奖他：“裴矩当官力争，不为面从。倘每事皆然，何忧不治。”
司马光在《资治通鉴》中说：“古人有言：君明臣直。裴矩佞于隋而诤于唐，非其性之有变也。君恶闻其过，则诤化为佞；君乐闻其过，则佞化为诤。是知君者表也，臣者景也，表动则景随矣。”也就是说，裴矩在隋朝奸佞而在唐朝正直，并非是性情有变化。如果君主不愿听自己的过错，那么正直的人也会变奸佞；如果君主愿意听真话，那么奸佞的人也可以变正直。大臣犹如君王的影子，身子怎么动，影子就会怎么动。
习近平举裴矩的例子，是为了强调说真话的“指挥棒”掌握在领导者手中。领导者只有敢于听真话、鼓励讲真话，有接受批评的雅量和胸怀，有“有则改之，无则加勉”的诚恳态度，方能让真话诤言蔚然成风。
在这次讲话中，习近平指出领导干部坚持求真务实，既要在“求事真”上下功夫，更要在“务实”上做文章，尤其要做到讲实情、出实招、办实事、求实效。讲实情，就是讲事物的本来面貌，讲真话、讲真理。讲真话是一个领导干部真理在身、正义在手和有公心、有正气的重要体现。他强调，讲真话的前提是要听真话。除了讲裴矩的故事，他还引用英国哲学家培根的话，说明听真话是一种智慧：“能够听到别人给自己讲实话，使自己少走或不走弯路，少犯错误或不犯大的错误，这实在是福气和造化。”
九十五、上行下效
风成于上，俗形于下。领导干部的生活作风和生活情趣，不仅关系着本人的品行和形象，更关系到党在群众中的威信和形象，对社会风气的形成、对大众生活情趣的培养，具有“上行下效”的示范功能。这方面的逸事较多，有两则小典故至今读来仍有强烈的警示意义。一则是《宋人轶事汇编》记载：钱俶进宝犀带，太祖曰：“朕有三条带，与此不同。”俶请宣示，上笑曰：“汴河一条，惠民河一条，五丈河一条。”俶大惭服。另一则是《南村辍耕录·缠足》记载：李后主嫔妃窅娘纤丽善舞，后主令窅娘以帛绕脚，素袜舞云中，回旋有凌云之态。“由是人皆效之，以纤弓为妙，以不为者为耻也”。这两则典故一正一反，说明了领导人在生活细节上体现出来的态度，决不是小事。
——《生活情趣非小事》（2007年2月12日），摘自《之江新语》，浙江人民出版社2007年版
延伸阅读
上行之下效之，是自古以来匡正风俗、治理国家的重要举措。古人说：“不躬不亲，庶民不信。”《论语》有言：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？《孟子》里也说：“上有好者，下必有甚焉者矣。‘君子之德，风也；小人之德，草也。草上之风，必偃’。”民间俗语里，同样有“上梁不正下梁歪”之类的说法。宋太祖和李后主的两个故事，从正反两方面给出了有力印证。
钱俶是钱镠之孙，五代十国时期最后一位吴越王。宋太祖平定江南，钱俶拒绝了南唐后主李煜的求援，出兵助宋灭南唐，而后归降宋朝。史书记载，归降后钱俶以器服珍奇进献宋太祖，宋太祖却说：“此吾帑中物尔，何用献为！”《宋人轶事汇编》中收录了钱俶向宋太祖进献贵重腰带，反遭奚落的故事，刻画出宋太祖以国家社稷为重的清正形象。钱俶虽为亡国之君，但他遵循钱镠遗训，以天下苍生安危为念，归降宋朝避免一场战事，吴越老百姓深感其恩，至今西湖边仍留存有钱王祠、保俶塔等纪念他的古迹。
缠足陋习起源于何时一直众说纷纭，根据《南村辍耕录·缠足》的记载，有人提出缠足始于五代之说。南唐后主李煜在唐人对“弓鞋”痴迷的审美基础上，别出心裁地将这种弓鞋用长长的布帛缠起来，着素袜翩翩起舞，使舞姿更加优美。世人遂皆效仿，以纤弓为美，足见上行下效的威力之惊人。
在主政浙江时，习近平讲述一正一反两个典故，阐释执政者所能起到的上行下效表率作用。习近平多次明确要求，在作风建设上，各级领导干部需要率先垂范。在十八届中央纪委一次全会上，他引用“欲影正者端其表，欲下廉者先之身”一语，强调领导干部特别是高级干部作风如何，对党风政风乃至整个社会风气具有重要影响。在十八届中央纪委二次全会上，他再次表示，“善禁者，先禁其身而后人”。
要求别人做到的自己先要做到，要求别人不做的自己坚决不做，习近平自青年时期起就是这个理念的身体力行者。党的十八大以来，之所以会形成党心民意同频共振的良好局面，一个重要原因就在于中央领导同志亲力亲为、以上率下。从带头遵守“八项规定”，到重拳整治“四风”，从开诚布公进行批评和自我批评，到躬身践行“三严三实”，中央政治局坚持从自身抓起、以身作则，树立起徙木立信的公信力，在全党全国产生了强大示范效应。
九十六、三不欺
《史记》中的西门豹治邺是大家熟悉的故事。这个故事里面讲到，“子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺。”子产是春秋时人，他治理郑国，明察秋毫，百姓不可能欺骗他。子贱是孔子的学生，他做官重在教化，身不下堂，鸣琴而治，百姓受到感化，不忍心欺骗他。西门豹是战国时魏人，他以大智若愚、大巧若拙的面貌出现，不站在百姓的对立面，顺利革除“为河伯娶妇”的陋习，带领百姓兴修水利，用重典治乱世，百姓不敢欺骗他。这些道理对于我们加深理解干群关系，不断改进工作方法不无裨益，应该好好体味。
——《在瑞安市基层干部座谈会上的谈话》（2004年12月26日），摘自《干在实处 走在前列——推进浙江新发展的思考与实践》，中共中央党校出版社，2006年版
延伸阅读
民“不欺”，即“民服”，由于时代和认识所限，古代官吏以实现百姓服从为施政目标。《史记》记载：“子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺。”三则事例三种施政策略，一个亲力亲为，一个求贤自辅，一个威化御俗，虽然施政风格和理念差异很大，但都取得了“民服”的效果。
子产是春秋时郑国的著名政治家，他允许国人议论政事，并愿从中汲取有益建议。而对自认为有利于国家的改革，他却不顾舆论反对，强制推行。他“铸刑书于鼎”，公布成文法，积极推行经济改革措施，事无巨细，亲力亲为，把郑国治理得“门不夜关，道不拾遗”，百姓不能欺骗他。
子贱是春秋末期鲁国人，位列“孔门七十二贤”。治理单父时，他每天弹琴取乐，悠然自在，很少走出公堂，却把单父治理得很好。他的施政方案是“躬敦厚，明亲亲，尚笃敬，施至仁，加恳诚，致忠信”，重视选用当地贤人高士，以“不忍人之心”，行“不忍人之政”，使得民“不忍欺”，做到“鸣琴而治”。
西门豹是战国时期魏国人。他做邺县县令时，调查发现基层官吏和巫婆神汉勾结，假借“为河伯娶妇”骗取百姓钱财。在河伯娶妻时，西门豹借口要向河伯禀告，把巫婆神汉、地方官员扔进河里，一举破除了这一民风陋习。而后带领百姓兴修水利，开挖了十二条渠道，把漳水引来灌溉农田；还颁布律令，禁止巫风，用重典治乱世，百姓不敢欺骗他。
在后世看来，子产是事必躬亲的典范，子贱是委任责成的楷模，西门豹则是严厉督责的代表。
做好群众工作，态度情感是基础，方式方法是关键。方法不对头，好心可能办坏事。习近平引述“三不欺”的故事，正是为了说明方式方法对做好群众工作的重要性。“不能欺”的启示是为政应亲力亲为、明察秋毫，让公开透明、公平正义得到最大彰显。“不忍欺”的启示在于重用贤良、广施教化，用实际成效激发人，用真心诚意打动人，用崇高价值鼓舞人。“不敢欺”则告诉我们，法治方式和凌厉作风是纠治社会顽疾的良方，重典治乱、重拳执法才能实现风清弊绝、河清海晏。
做群众工作，习近平在年轻时就已经是行家里手。他担任宁德地委书记时，跑遍所有乡和村，乘车、步行几个小时到最边远的山乡视察，不只是嘘寒问暖，而且摸棉被、揭锅盖，去了解老百姓真实的生活状况，此为“不能欺”。在陕北农村插队，种地、拉煤、打坝、挑粪，什么活儿都干过，什么苦都吃过，修筑淤地坝、成立铁业社、建沼气池，与民为善、为民谋利的事他力求做到最好，在乡亲们眼中，他是个“吃苦耐劳的好后生”“贫下中农的好书记”，此为“不忍欺”。在正定工作期间，严肃清理农村财务，严厉打击经济犯罪活动；在福州，带领市区领导两天接待逾700位来访群众，当场拍板、限期解决近200件问题；主政浙江，突出污染防治这一重点，确保环境安全，此为“不敢欺”。
九十七、民心所向
美国哈佛大学费正清教授在他所著的《伟大的中国革命》一书中曾提出这样的问题：“1928年中国的希望似乎在国民党一边，为什么20年后形势颠倒了呢？”他的回答是：“国民党的领导变得陈腐了”，“因而失掉民心”；而中国共产党的领导者们则“都是极热诚忠于他们的事业，并充当开路先锋，为一个伟大民族的奋起秣马厉兵”。作为一个资产阶级学者，难得他看到了民心所向问题，这也确实道出了中国革命胜利的根本原因——中国共产党与广大人民群众存在的血肉联系。
——《干部的基本功——密切联系人民群众》（1989年1月），摘自《摆脱贫困》，福建人民出版社1992年版
延伸阅读
费正清是哈佛大学终身教授，美国最负盛名的中国问题观察家，人称“头号中国通”。他在自传中坦言，自己“过去长达50年的时间里，一直在致力于理解中国”。费正清曾于20世纪30年代来到中国，执教清华，并结识了梁思成、林徽因夫妇。费正清这个中国名字就是梁思成替他取的。《伟大的中国革命》是费正清的代表作之一，展现的是从1800年到1985年历时185年中国的政治风云与社会变迁。
国民党何以从大陆溃败，共产党何以赢得胜利，这是一个国内外史学界争论不休的问题，也是现代中国发展中一个非常值得思考的问题。早在1946年，《时代》周刊驻华记者白修德、贾安娜就出版了《中国的惊雷》一书，将中国国民党政权的腐败客观全面地展现在美国公众面前。费正清撰写书评称，《中国的惊雷》“真正揭开了盖子”，他对国共内战进行了大胆预测，认为群众路线使中共能够深入乡村、发动群众，最后的胜利会属于中国共产党。
与美国政界高层习惯于从意识形态出发看待中国问题不同，熟悉中国历史的费正清以其深邃而清晰的观察指出，只有民心才是决定政权存亡的关键。他将这些观察和判断，写入了《伟大的中国革命》一书中。无独有偶，美国学者易劳逸在《毁灭的种子：战争与革命中的国民党中国（1937—1949）》一书中同样指出，国民党的失败不是因为缺乏“美援”，而是由于其自身的弊病和分裂，诸如腐败无能、纪律废弛，所以失去民心、丧失政权。
《摆脱贫困》一书收录了从1988年至1990年习近平在宁德工作期间的部分讲话和文章，虽然篇幅只有12万字，却能看出他对廉政建设、群众路线、共同富裕等许多重要问题的思考，看出他对人民群众力量的深刻把握。“在我们前进的道路上有许多困难和问题，究竟从哪里入手去解决问题，依靠什么去战胜困难？从不同的角度可以谈出不同的思路和方法来。但根本的一条，就是要发动群众，依靠群众。”习近平这个重要判断，至今看来依然分量千钧。
人心向背，是习近平一直在思考的问题。“千万要记住政府前面的‘人民’两字。”“始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。”“像爱自己的父母那样爱老百姓。”他在不同时期、不同场合，用朴素的语言表达出对人民的深厚感情、对党群关系的深刻理解。他以费正清的研究成果为旁证，阐明中国革命胜利取决于民心向背的历史启示，以此告诫党员干部勿忘为民初心，始终保持同人民群众的血肉联系。
九十八、黄炎培之问
黄炎培先生曾对毛泽东同志说过，一人、一家、一团体、一地方乃至一国，不少都没有跳出周期率的支配力。大凡初聚时聚精会神，没有一事不用心，没有一人不卖力，也许那时艰难困苦，只有从万死中觅取一生。继而渐渐好转了，精神也就渐渐放下了。惰性发作，由少数演为多数，到风气养成，虽有大力，无法扭转。黄炎培希望“中共诸君”能够找出一条新路，跳出历代统治者从艰苦创业到脱离群众的周期率。毛泽东同志当即回答，我们已经找到了新路，我们能跳出这个周期率，这条新路就是民主，走群众路线。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。毛泽东同志高度概括总结了中国共产党的理论和实践，提出了“全心全意为人民服务”这一庄严而伟大的号召，并把它作为我党的唯一宗旨写进党章之中。可见密切联系人民群众是由我们党的性质和使命所决定的，也是我们党在长期革命斗争中形成并坚持的优良传统作风。
——《干部的基本功——密切联系人民群众》（1989年1月），摘自《摆脱贫困》，福建人民出版社，1992年7月版
■延伸阅读
抗战胜利前夕，毛泽东与黄炎培的“延安对”，成就了中国共产党同民主党派的交往佳话。
黄炎培是著名的教育家与社会活动家，早年立志于“教育救国”，在中国的职业教育事业上不懈探索。抗战爆发后，黄炎培积极投入抗日救亡运动，以社会贤达身份加入国民参政会，竭力维护民主团结、促进抗日斗争。1945年7月，为巩固民主团结、促成国共谈判，黄炎培等6名国民参政员造访延安。虽然只有5天时间，但中共领导人的朴实稳重，红色延安的民主祥和，让黄炎培不禁感慨：“延安五日中间所看到的，当然是距离我理想相当近的”。
在造访期间，毛泽东问黄炎培有什么感想。黄炎培坦率地说：“我生六十多年，耳闻的不说，所亲眼看到的，真所谓‘其兴也勃焉’，‘其亡也忽焉’，一人，一家，一团体，一地方，乃至一国，不少单位都没有能跳出这周期率的支配力……一部历史，‘政怠宦成’的也有，‘人亡政息’的也有，‘求荣取辱’的也有。总之没有能跳出这周期率。”毛泽东的回答干脆果断：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”在黄炎培看来，“这话是对的”，因为“只有把每一地方的事，公之于每一地方的人，才能使地地得人，人人得事。用民主来打破这周期率，怕是有效的”。
毛泽东与黄炎培的“延安对”，在党史国史上具有重要意义。这不仅是中国共产党同民主党派肝胆相照的写照，也见证了中国共产党对人民民主的探索、对人民福祉的追求。
党的十八大结束不久，习近平走访8个民主党派中央和全国工商联，他在座谈中强调，毛泽东和黄炎培在延安窑洞关于历史周期率的一段对话，至今对中国共产党都是很好的鞭策和警示。重提“历史周期率”的警示，重温“两个务必”的告诫，警示“霸王别姬”可能因作风问题而出现，都有着共同的指向，那就是“永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心”。心里装着人民、奋斗为了人民，是我们党90多年风雨历程中沉淀下来的宝贵财富。正如习近平在庆祝中国共产党成立95周年大会上所宣示的，不论走多远，中国共产党都不会忘记为什么而出发。
九十九、康熙不取灵芝
在实干实政方面，历代统治者都予以注意。有一次，广西巡抚陈元龙给康熙奏报，“桂林山中产有灵芝，时有祥云覆其上”，采到一枝高一尺余、状如云气的灵芝，并引用《神农经》中“王者慈仁则芝生”的话。康熙在其奏折上批道：“史册所载祥异甚多，无益于国计民生。地方收成好、家给人足，即是莫大之祥瑞。”他还批过：“如史册所载景星、庆云、麟凤、芝草之贺，及焚珠玉于殿前，天书降于承天，此皆虚文，朕所不取。惟日用平常，以实心行实政而已。”古代统治者也明白，各级官员不务实，老百姓活不好、活不下去，其封建统治是要垮台的。
——《在中央政治局“三严三实”专题民主生活会上的讲话》（2015年12月28、29日）
■延伸阅读
中国古代有“天人感应”之说，认为祥瑞象征人间政治清明。封建帝王因而盼望出现所谓“祥瑞”，这就让那些阿谀奉承者得以用虚假祥瑞邀宠献媚。
康熙五十二年，也就是1713年，广西布政使黄国材向上级广西巡抚陈元龙报告：当年二月，在桂林山中采到一枝灵芝，高一尺余、状如云气，希望能代为进呈给皇帝。陈元龙于是立即派人将灵芝送往京城，并写了一道奏折，引经据典大谈“祥瑞”，说这是康熙行仁政的象征。陈元龙明知道康熙“不贵祥瑞”，仍要费心阐释一通，是想在康熙大寿之际说几句恭维话。没想到，康熙却并不“领情”，还说对于这样的事，“朕不必览”。
无独有偶，康熙五十六年，直隶总督赵弘燮的奏折，也说到邻居院子里长出一枝灵芝，说“唐虞之世，芝草献瑞”，但当今皇上厚德爱民远远超过尧舜时代，普天之下沐浴着皇上的恩泽，故而芝草之祥也就理当现世了。康熙同样很不以为然，写下朱批：“所为瑞者，年谷丰登，民有吃的，就是大瑞。”还告诉赵弘燮“真伪不必再言”。
康熙摒弃了天降祥瑞的虚浮学说，而把“地方收成好、家给人足”、把“年谷丰登，民有吃的”视为“莫大之祥瑞”，正是要提倡“以实心行实政”。
习近平讲述“康熙不取灵芝”的故事，以此强调要有实干实政，告诫我们的领导干部，即使古代统治者也知道，“各级官员不务实，老百姓活不好、活不下去”，最终是要垮台的。他曾回忆说，当年延安插队最大的收获，就是“让我懂得了什么叫实际，什么叫实事求是，什么叫群众。这是让我受益终生的东西”。“始终按实事求是的要求办事”成了他想问题、作决策、办事情的基本遵循。习近平反复强调，“少做些锦上添花、花上垒花的虚功”，“谋事要实、创业要实、做人要实”。一个“康熙不取灵芝”的故事，正是要说明领导干部一定要务实、扎实。
一百、为政先修身
中国人历来讲究修身，强调“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”“修己以安百姓”“修其心治其身，而后可以为政于天下”“正心以为本，修身以为基”。还有，战国时期齐国邹忌以自己与城北徐公比美的故事讽齐王纳谏；诸葛亮在《出师表》中总结出“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也”；范仲淹在《岳阳楼记》中写下“不以物喜，不以己悲”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的名句；文天祥以生命书写了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的壮歌。“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，这是古人提倡的浩然正气。
——《在中央政治局“三严三实”专题民主生活会上的讲话》（2015年12月28、29日）
■延伸阅读
中国古代的儒家文化强调“内圣外王”，“内圣”是一个人内在的道德素养，意思是说一个人只有修炼内心、锻造品格，才能成为一个合格的治理者。邹忌、诸葛亮、范仲淹、文天祥等人，都是中国历史上以品格和气节闻名的历史人物。
邹忌是战国时代齐国人，他身材高大、长相俊俏。然而，从妻子、小妾、客人对他外形的不同评价中，他得出“私我”“畏我”和“有求于我”都会导致信息扭曲，进而从中悟出治国理政应该广开言路的道理，并劝谏齐威王虚心纳谏、兼听则明，推动齐国称霸诸侯，《邹忌讽齐王纳谏》已经写进中学教材。诸葛亮的故事更是脍炙人口，“三顾茅庐”和“隆中对”成为千古佳话，躬耕南阳的诸葛亮受任于败军之际、奉命于危难之间，一辈子鞠躬尽瘁、死而后已。北宋文学家范仲淹家境贫寒，苦读及第，慨然以天下为己任，屡屡因秉公直言而遭到贬谪，但始终不忘初心，无论是治理地方，还是卫国戍边，都能做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。南宋末年名臣文天祥生逢乱世，神州陆沉，在元军大举南下时依然坚持抗战，后来兵败被俘，即便囚禁在“室广八尺，深可四寻。单扉低小，白间短窄，污下而幽暗”的土室里，他也没有改变自己的价值坚守，留下《过零丁洋》《正气歌》等名篇，成为中国历史的一座价值灯塔。
邹忌、诸葛亮、范仲淹、文天祥，都因其崇高品格而被后世代代传颂，构成了前后相续而又一以贯之的价值图谱，树立起锻造品格的标杆。
在中央政治局民主生活会上，习近平强调了领导干部的修身问题。他讲述邹忌、诸葛亮、范仲淹、文天祥等人的故事，就是要向广大党员干部尤其是高级领导干部表明，安身立命的根本在于修其身、治其心、养其德。
“与人不求备，检身若不及”“见善如不及，见不善如探汤”“天下事未尝不败于专而成于共”“以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散”，习近平引用的很多典故，都是关于修身的思考。以“吾日三省吾身”强调反躬自省、自我批评，以“心存敬畏，手握戒尺”强调遵纪守法、不碰底线，以“慎权、慎独、慎微、慎友”强调防微杜渐、不弃微末……习近平从安身立命的各个方面，为领导干部崇德修身标注出认识论和方法论。
一零一、不贪一时之功
责任就意味着尽心尽责干事。对定下来的工作部署，要一抓到底、善始善终，坚决防止走过场、一阵风。县委书记多数任职就几年，不能有临时工的思想。有的人到了县委书记岗位上，想的是反正干不长，不如弄点大动静出来，也好显示自己的能耐和政绩，为自己晋升提拔铺路。这样的观点要不得。一个县里，规划几年一变，蓝图几年一画，干不成什么事。要有“功成不必在我”的境界，一张好的蓝图，只要是科学的、切合实际的、符合人民愿望的，就要像接力赛一样，一棒一棒接着干下去。山西右玉县地处毛乌素沙漠的天然风口地带，是一片风沙成患、山川贫瘠的不毛之地。新中国成立之初，第一任县委书记带领全县人民开始治沙造林。六十多年来，一张蓝图、一个目标，县委一任接着一任、一届接着一届率领全县干部群众坚持不懈干，使绿化率由当年的百分之零点三上升到现在的百分之五十三，把“不毛之地”变成了“塞上绿洲”。抓任何工作，都要有这种久久为功、利在长远的耐心和耐力。
——《做焦裕禄式的县委书记——在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话》（2015年1月12日）
■延伸阅读
“政声人去后，民意闲谈中。”名利也好，政声也罢，修短随化，终期于尽。在滚滚历史长河中，有什么可以历经岁月流转而更加熠熠生辉呢？山西右玉县的故事给出了回答。新中国成立之初，右玉“十里不见人，百里不见树；一年一场风，从春刮到冬；风起黄沙飞，雨落洪成灾”，自然条件十分恶劣。第一任县委书记张荣怀刚刚上任，铺天盖地的狂风挟带着黄沙就给了他一份特殊的“见面礼”。在认识到右玉县自然环境的恶劣之后，张荣怀就挎着背包，带着炒面，手里拿着军事地图，开始了对右玉全境的徒步考察。两个月的时间里，张荣怀走遍了右玉300多个大小村庄、上千道沟梁河汊，并由此提出了“人要在右玉生存，树要在右玉扎根”的响亮口号，确立了在右玉县植树造林、改善生态的蓝图。第二任县委书记王矩坤接续奋斗，组织万人植树大会战，他脸膛晒得和群众一样黑，手上一样全是血泡，老百姓直接叫他“植树书记”。接下来的历任书记，从“哪里能栽哪里栽，先让局部绿起来”到“在右玉工作了12年，就种了12年的树”，始终坚持一任接着一任干，一张蓝图绘到底。60多年物换星移，县委班子不知道换了多少届，但是植树造林的蓝图始终未变。从新中国成立前的8000亩森林，覆盖率不足0.3%，到2015年的150万亩有林面积，森林覆盖率达到53%，这里的经济、民生也因生态的改善而获得巨大提升。在一棒接着一棒的接续努力中，右玉这个曾经的“不毛之地”，变成了真正的“塞上绿洲”。习近平讲述山西右玉县的治沙故事，正是要向以县委书记为代表的广大基层干部表明，干事创业要有“功成不必在我”的胸襟，要有久久为功、利在长远的耐心和耐力。习近平强调“功成不必在我”“一张蓝图绘到底”，这既是念兹在兹的理念，也是坚持到底的实践。在宁德，他要求克服经济建设中的急躁情绪和短期行为；在福州，他提出“一个地方的建设，如果没有长远规划，往往会导致严重的失误，甚至留下永久的遗憾”；在浙江，他强调要甘于做铺垫性的工作，甘于抓未成之事，“在前任的基础上添砖加瓦”……习近平讲述右玉的故事，也是引导党员干部思考与处理好大我和小我的关系，长远利益、根本利益和个人抱负、个人利益的关系。他强调这样的政绩观是一种政治品格，领导干部应当牢固树立并持久践行。
一零二、半条棉被
一部红军长征史，就是一部反映军民鱼水情深的历史。在湖南汝城县沙洲村，三名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。
——《在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话》（2016年10月21日）
■延伸阅读
一条棉被，剪成两半，永不放弃，永远相连，记录着红军战士与老百姓之间的亲密感情，象征着共产党和人民群众须臾不可分离的鱼水深情。这个故事发生在1934年11月，中央红军突破了国民党军第二道封锁线，各个军团陆续抵达湖南汝城县文明圩，红军驻扎在文明、秀水、韩田、沙洲等地，并在此休整了一周。正是在此期间，三位疲惫不堪的女红军住在了沙洲村村边的一间破旧茅屋里，茅屋的主人就是徐解秀和她的丈夫。但徐解秀家里一贫如洗，只有一张用楠竹钉成的床架，床上垫着稻草、铺着破席，盖的是一堆烂棉絮，连一条完整的被子都没有。女红军们在急行军中丢弃了行装，只带着一条棉被，女主人就和三位女红军合盖这一条被子、挤在这一张床上，而男主人则睡在门口的草堆上守护着她们。三位女红军与徐解秀同吃同睡同劳动，还帮着徐解秀烧火煮饭，闲时给徐解秀夫妇讲革命道理。几天后的大清早，女红军们要上路了，她们决定把这唯一的被子留给徐解秀夫妇，但夫妇俩说什么也不肯接受。直到送到村口，三位女红军和徐解秀夫妇还争执不下，这时一位女红军从背包中摸出一把剪刀，把这条被子剪成了两半，她对徐解秀说：等革命成功以后，一定要送你一条完整的新棉被。徐解秀接过这半条被子，一句话也说不出来，眼泪哗哗流了下来……无论是将八个儿子全部送去参加红军的苏区老农，湍流中用生命摆渡红军的大渡河船工，还是扎起三道“天花”（用松柏和鲜花做的牌坊）迎接红军的硗碛藏民，长征路上处处都有红军的亲人，这正是长征的胜利密码。在纪念红军长征胜利80周年大会上，习近平向广大党员干部讲述长征路上半条棉被的故事，是为了说明“同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是中国共产党和红军取得长征胜利的根本保证”；是为了告诫全党：弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民。
一零三、集中营里的元帅女儿
中白两国人民同仇敌忾、并肩作战，为世界反法西斯战争的最后胜利付出了巨大牺牲，作出了彪炳史册的伟大贡献。
在明斯克的纳粹集中营里，新中国开国元勋朱德元帅的女儿朱敏曾同白俄罗斯小伙伴共抗德国法西斯，唐铎将军曾驾机参加解放明斯克的战役。苏联红军中白俄罗斯籍将士曾远赴中国参加打击日本侵略者的空战和解放中国东北的重要战役，“苏联英雄”布拉戈维申斯基空军中将、尼古拉延科空军中将、兹达诺维奇少将等就是他们中的杰出代表。
——摘自习近平在白俄罗斯媒体发表的署名文章《让中白友好合作的乐章激越昂扬》(2015年5月8日)
■延伸阅读
朱敏是朱德元帅唯一的女儿。1941年2月，朱敏被送到苏联莫斯科第一国际儿童院学习，为了不暴露身份，她化名“赤英”。姓“赤”，即隐指“朱”。朱敏从小就患有哮喘病，加上莫斯科气候寒冷，导致旧疾复发。儿童院便将她送到白俄罗斯首府明斯克郊区的少先队夏令营进行疗养。然而，天不遂人愿，朱敏到达宿营地的当晚，苏德战争就爆发了。夏令营的孩子们还未来得及撤退，敌军就占领了明斯克。随后，他们又被送往纳粹的集中营。在集中营里，朱敏与小伙伴们受尽折磨，但他们仍不忘与法西斯“作战”，或是趁敌人不注意，往子弹箱里倒水，让子弹受潮；或是在装子弹时，往火药里吐唾沫、掺沙子等。直到1945年初，在苏联红军的解放下，朱敏等人才最终逃离纳粹集中营。
“飞将军”唐铎，是唯一一位曾在苏联、波兰和德国境内与纳粹德国空军搏击长空的中国人。卫国战争期间，他参加空军冲击团，任见习空中射击副团长，曾带领4架强击机超低空出航，炸毁几十架敌机，一战成名，被誉为苏联卫国战争中的“中国雄鹰”。唐铎还在1945年春天解放东普鲁士战役中创下了一天放飞六次的纪录。由于其卓越的战功，唐铎被苏联政府授予列宁勋章、红旗勋章、红星勋章和苏联卫国战争勋章等荣誉。
中国人民同样不会忘记“老朋友”的帮助。抗日战争爆发后，大量的苏联飞行员组成苏联援华志愿航空队来到中国。空军中将布拉戈维申斯基在1937-1938年期间，曾在中国指挥过一个由中苏飞行员组成的歼击机大队，参加了多次空战。1938年5月，武汉遭日机空袭时，该大队共击落敌机36架，其中7架由布拉戈维申斯基击落。而空军中将尼古拉延科曾率领飞行员，在敌人有着三倍兵力优势的情况下，成功破坏了日军对汉口进行密集轰炸的计划。在4年多的时间里，志愿航空队有14人获得“苏联英雄”称号。
习近平在白俄罗斯媒体发表的这篇署名文章中，用朱德元帅女儿朱敏的故事、两国飞行员并肩作战的故事，回顾中白友谊，让中白历史情谊尽显纸上，使人印象深刻、过目难忘。
中国读者或许知道朱敏是朱德元帅的女儿，却不一定知道她曾与白俄罗斯的小伙伴共抗德国法西斯；白俄罗斯的读者或许听说过布拉戈维申斯基空军中将，却不一定知道他曾远赴中国参加打击日本侵略者的空战，还被中国人民亲切地称为“张飞大队长”。白俄罗斯卫国战争历史博物馆馆长斯科别列夫就不无感慨地说，习主席在文中提到了白中两国人民在第二次世界大战中并肩作战，建立牢固友谊的故事，这对于白俄罗斯人民了解中国的抗战历史非常有益。
一零四、身影与声音
河南内乡县一座古县衙有这么一副对联：“得一官不荣，失一官不辱，勿道一官无用，地方全靠一官；穿百姓之衣，吃百姓之饭，莫以百姓可欺，自己也是百姓。”此联以浅显的语言揭示了官民关系。封建时代的官吏尚且有这样的认识，今天我们共产党人应该比这个境界高得多。前不久人民日报一份内参介绍了云南怒江傈僳族自治州人大常委会副主任、独龙族干部高德荣的从政体会，我看了也很有感触。高德荣同志说：“领导就是带领群众一起干活，干出活路来。”“当干部、当领导的如果不务实，指挥棒就会变成搅屎棍。”“用身影指挥人，而不是用声音指挥人。”“漂浮在官场上使人越来越浮躁，生活在群众中让人过得更充实。”我把这些话推荐给大家，同大家共勉。
——《同菏泽市及县区主要负责同志座谈时的讲话》（2013年11月26日）
■延伸阅读
“得一官不荣，失一官不辱，勿道一官无用，地方全靠一官；穿百姓之衣，吃百姓之饭，莫以百姓可欺，自己也是百姓。”这副对联，悬挂在河南内乡县衙三省堂前。此联是清康熙十九年（1680年），内乡知县高以永所撰写。高以永是浙江嘉兴人，他在康熙十八年调任内乡知县时，正值战乱之后，内乡百姓纷纷背井离乡，土地荒芜，经济萧条。高以永忧心忡忡，自感责任重大，夜不能寐，秉烛研墨，写下了这副楹联。高以永爱护百姓，赋性宽仁。他去省城大梁（开封）时，市井街巷的人都指着他羡慕地说，这就是内乡的县令高公。他离任内乡时，百姓夹道挽留，甚至有追送数百里者。清同治《内乡通考》评论说，高以永大量开垦土地、打击匪盗，对内乡的贡献非常大。而高德荣，则是今天领导干部的典型。他心里装着独龙族父老乡亲，一生中有两次毅然返乡。一次是在年少走出大山时，留校工作前程似锦，他却主动请求调回偏远的独龙江乡教书；一次是年过半百，升任怒江傈僳族自治州人大常委会副主任，他再一次向组织提出“把我的办公室设在独龙江”的要求。他的理由非常朴实无华而又动人心弦：“独龙族同胞还在受穷，我在外面享福，睡不踏实。”高德荣不仅心系群众，而且崇尚实干。从早到晚，一天跑六个村、看十多个项目建设点、走上百里山路，这是这位老县长的工作常态。为了高山雪线下的一条长隧道，高德荣上下奔忙，历时三年多终于打通。与群众打成一片，为群众率先垂范，是我们党的优良传统。
2013年11月，习近平来到山东菏泽调研，在与菏泽市及县区主要负责同志座谈时，他从河南内乡县衙的对联讲起，联系到云南省独龙族干部高德荣的从政体会，让古代的民本思想获得时代意义，也让今天的为民情怀拥有了历史景深，意在重申领导干部的实干作风与群众意识，重温舟水之喻、重拾鱼水之情，引导领导干部继续与广大群众“一块苦，一块过，一块干”。习近平以实干为准绳，以群众为旨归。他与全党分享“用身影指挥人，而不是用声音指挥人”的从政体会，可以说是直切时弊。
一零五、谷文昌的“潜绩”
福建东山县的县委书记谷文昌之所以一直受到广大干部群众的敬仰，是因为他在任时不追求轰轰烈烈的“显绩”，而是默默无闻地奉献，带领当地干部群众通过十几年的努力，在沿海建成了一道惠及子孙后代的防护林，在老百姓心中树起了一座不朽的丰碑。这种“潜绩”，是最大的“显绩”。
——《“潜绩”与“显绩”》（2005年1月17日）摘自《之江新语》
■延伸阅读
在福建东山县，“先祭谷公，后祭祖宗”，相沿成习。逢年过节，人们会阖家祭拜他们最敬重的县委书记谷文昌。
如今的东山，绿树环抱、花田掩映，是个美丽富饶的生态岛。谁能想到，60多年前，这里竟是“沙滩无草光溜溜”。当时，一年6级以上大风天多达150多天，森林覆盖率仅为0.12％；百年间，风沙不断吞没家园，天花、眼病泛滥，外出当苦力、当乞丐的十之有一。
漫山木麻黄，正是东山岛蜕变的关键，也正是谷文昌在东山树起的一座丰碑。谷文昌是河南林县人，1950年随部队南下至福建，在东山县工作了14年，担任县委书记10年。他以“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”的胆魄，率领东山人民苦战十几载，遍植木麻黄，筑起绿色长城，硬是治服了“神仙都难治”的风沙，让海岛换了天地，让百姓换了人间。
后来，谷文昌转任福建省林业厅副厅长，“文化大革命”期间曾被下放劳动。凡是他工作和战斗过的地方，只要提起谷文昌，人们都有说不完的敬重、道不完的思念、言不尽的呼唤。植树造林，治理风沙，修建水库，战天斗地的场景里，他总是冲在一线。新中国成立初期，他提出的把“敌伪家属”改为“兵灾家属”的建议，一项德政，赢得十万民心。他常对身边人、家里人说，“当领导的要先把自己的手洗净，把自己的腰杆挺直”。身边的工作人员换了几茬，他没有提拔重用一个人；他招收别人进单位，偏偏不安排自己的5个子女入公职；哪怕是一辆自行车，他也不许家人碰一碰，因为它姓“公”……
“我要和东山的人民、东山的大树永远在一起”，谷文昌临终留下遗言。如今，谷文昌长眠在他当年率领干部群众战天斗地的赤山林场。50多年前栽下的木麻黄参天如盖，守护在墓旁，见证着这位“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”的好干部的满腔热血、一片忠诚。
习近平曾点赞过三位县委书记：焦裕禄、谷文昌和王伯祥。在《之江新语》中，他以谷文昌为例，讲述“潜绩”与“显绩”的道理。谷文昌种树，可能难以立即看到成效；但努力几十年，就能取得效果，曾经的“潜绩”，就变成了最大的“显绩”。习近平认为，“潜”与“显”是对立统一的一对矛盾，“潜”是“显”的基础，“显”是“潜”的结果，后人的工作总是建立在前人的基础之上，如果大家都不去做铺路石，不甘于默默无闻地奉献，“显绩”就无从谈起，就成了无本之木、无源之水，即使有“显绩”，充其量也只是急功近利的“形象工程”。
一零六、“就是讨饭了也要救他”
一个偏僻的小村庄，因为他们的支部书记生病了，一天之内村民自发筹集了数万元手术费为他治病，村民们说“就是讨饭了也要救他”。当地就有一些干部不由地发出了“假如我病倒了，会有多少村民来救我”这样的感慨！郑九万所做的一切都体现在了村民的回报上，是老百姓心中那杆秤称出了一名基层党员干部的分量。他以自己的实际行动，深刻揭示了“老百姓在干部心中的分量有多重、干部在老百姓心中的分量就有多重”的丰富内涵。这就是我们树立郑九万这个先进典型的意义所在。
——《一切为民者，则民向往之》（2006年7月24日）摘自《之江新语》
■延伸阅读
郑九万是浙江省温州市永嘉县山坑乡后九降村党支部书记。2005年10月5日凌晨，他因长期操劳过度，脑血管破裂，生命垂危。这个乡里最偏远的小山村，当时人均年收入仅2000多元。但乡亲们翻箱倒柜，一天之内竟凑了近7万元，用来付手术费。村民刘良理的手头有准备给养鸡场买饲料的7160元，妻子说：“鸡死了还能再养，支书的病拖不起！”刘良理只留下60元，后来又把借来准备交电费的100元也拿了出来。村妇代会主任陈菊蕊，拿出了她攒下的逢年过节女儿给的1300多元零花钱。患严重肝腹水的困难户刘宋云，把平时用鸡蛋、红柿、大豆换来的300元买药钱，也托人送过来……“我们就是讨饭，也要把九万这条命救回来！”村里能够走动的人，全都自发下山，带着水和麦饼，到医院守候。第一次手术失败，社会各界慷慨解囊，郑九万终于转危为安，不久康复。
“爱人者，人恒爱之。”郑九万从担任村支书开始，十几年如一日，把入党誓言体现在为人民服务的点点滴滴中，有这样几个细节感人至深。村民陈菊蕊老伴得了骨质增生，急需钱治病，郑九万知道后，马上把卖牛准备为儿子娶媳妇的2180元送到了她家里，并叮嘱她丈夫要好好休息。村民刘光淼开拖拉机压坏了腿，郑九万不但为他垫付了几百元的医疗费，而且帮他家收土豆，补种冬麦，还送给他50元买补品。要知道，郑九万的经济条件并不算富裕，对村民的付出可以说是倾其所有。
郑九万与村民之间的感人故事，展示出党员领导干部与人民群众之间的鱼水关系。时任浙江省委书记的习近平，在得知郑九万的事迹后作出批示：“老百姓在干部心中的分量有多重，干部在老百姓心中的分量就有多重。郑九万同志的先进事迹正是这句话的生动写照。”
习近平在《之江新语》中讲述这个故事，重在强调身为党员领导干部，要始终把人民放在心中最高位置。党的十八大以来，在习近平总书记系列重要讲话中，“人民”是处于中心位置的关键词：“人民群众是我们力量的源泉”“民心是最大的政治，正义是最强的力量”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“紧紧依靠人民推进改革开放”“实现中国梦必须凝聚中国力量。这就是中国各族人民大团结的力量”……习近平在庆祝中国共产党成立95周年大会上一再强调“初心”，“人民”正是中国共产党“初心”的重要内容和价值底色。
一零七、“把泪焦桐成雨”
焦裕禄同志生活简朴、勤俭办事，总是吃苦在前、享受在后。他的衣、帽、鞋、袜都是拆洗多次，补了又补、缝了又缝。他严守党纪党规，从不利用手中权力为自己和亲属谋好处。他亲自起草《干部十不准》，对干部廉洁自律作出具体规定。昨天，在焦裕禄同志纪念馆的《干部十不准》展板前，我又仔细看一下，觉得他是真正抓规矩，非常有针对性。所以，我们的规定不要搞得花花绿绿的，措辞很漂亮，但内容空洞。《干部十不准》除了规定“一律不准送戏票”外，还规定“十排以前戏票都不能光卖给机关”，就是说好票要留一些给群众。他无意间听到儿子因认识售票员看戏未买票，便教育儿子不能搞特殊“看白戏”，并立即拿出钱叫儿子到戏院补票。这样的严于律己、洁身自好，生动体现了他对从严治党的自觉。
——《在河南省兰考县委常委扩大会议上的讲话》（2014年3月18日）
■延伸阅读
焦裕禄，1922年8月出生于山东淄博的一个贫苦家庭，1945年就主动要求当上民兵，1946年加入中国共产党，1948年随工作队南下，1962年调到河南兰考县，出任兰考县委书记。正是在兰考县委书记任上，焦裕禄彰显了坚贞不移的信仰本色，铸就了一座共产党人的精神丰碑。1962年到1964年间，兰考遭受严重的内涝、风沙、盐碱“三害”威胁，焦裕禄同全县干部和群众一起，进行了小面积翻淤压沙、翻淤压碱、封闭沙丘试验，并在此基础上，总结出整治“三害”的具体策略，探索出了大规模栽种泡桐的办法。在此期间，焦裕禄身患肝癌，依旧忍受剧痛坚持工作，通过艰苦卓绝的努力，使得兰考的除“三害”工作取得明显成效。焦裕禄带领群众为了防风固沙栽种的泡桐树，在今天已经成了兰考的一个特色产业，截至2014年，兰考泡桐产业年产值已达60多亿元，从防沙树变成了群众的摇钱树。焦裕禄在兰考时间虽短，但是留下的“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”的焦裕禄精神，具有永恒的价值。习近平多次讲述焦裕禄的故事，多次动情回忆40多年前学习焦裕禄的情景：“1966年2月7日，《人民日报》刊登了穆青等同志的长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》，我当时上初中一年级，政治课老师在念这篇通讯的过程中多次泣不成声。特别是念到焦裕禄同志肝癌晚期仍坚持工作，用一根棍子顶着肝部，藤椅右边被顶出一个大窟窿时，我受到深深震撼……”从此，焦裕禄精神就在习近平心中深深扎根，激发出巨大的精神动力。习近平还专门为焦裕禄写过一首《念奴娇·追思焦裕禄》的词，“百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨”，寄托着习近平对焦裕禄的敬意和缅怀。
焦裕禄的故事代代相传，焦裕禄精神具有永恒的时代价值。习近平反复强调，“县委是我们党执政兴国的‘一线指挥部’”“县级政权所承担的责任越来越大，尤其是在全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党进程中起着重要作用”。在兰考县委常委扩大会议上，习近平同广大党员干部一起重温焦裕禄精神，正是为了激励广大县委书记向焦裕禄学习，努力做焦裕禄式的县委书记，真正做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。
一零八、政治家的抱负
北宋政治家王安石，27岁担任浙江鄞县（今宁波市鄞州区）县令，兴修水利、发展生产，贷谷与民、抑制豪强，尊师重教、培养人才，任职4年，“治绩大举，民称其德”，为以后革新变法、矫世变俗打下了基础。明代以《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》传之后世的文学家冯梦龙，科举之路十分坎坷，57岁才补为贡生，61岁才担任福建寿宁知县，任职也是4年。他减轻徭役、改革吏治、明断讼案、革除弊习、整顿学风、兴利除害，打造了一个百姓安居乐业的寿宁，当时的记载是“牢房时时尽空，不烦狱卒报平安也”。
——《在参加河南省兰考县委常委班子专题民主生活会时的讲话》（2014年5月9日）
 ■延伸阅读
  同为县令，同立功德，王安石与冯梦龙的人生遥相呼应，形成了跨越时空的交响。王安石初出茅庐，把最好的时光奉献给了阖境之民；冯梦龙身处暮年，仍然用夕阳西下的最后一缕光彩温暖着治下百姓。王安石是北宋著名思想家、政治家，曾被列宁称为“中国11世纪的改革家”。他刚刚到鄞县做知县，就开始调查当地的农业生产情况，认为鄞县的百姓最怕旱灾，于是“大为浚治渠川，使水有所潴，可以无不足水之患”。到鄞县的第二年，在青黄不接的春季，王安石把县府粮仓中的存粮借贷给乡民，约定到秋收之后，加纳少量利息，赴县偿还。这为以后的“青苗法”改革打下了基础。王安石还重视教育，把鄞县孔庙作为学校，“鄞县始有县学”，这对中国文化上的浙东学派产生了重大影响。“四载寿宁留政绩，先生岂独是文章。”冯梦龙是生活在明代的著名作家、学者。他在寿宁任知县时，也从实地调查开始开展工作。他关心老百姓的温饱问题，实现了“凿石为田，高高下下，稍有沙土，无不立禾”的农业生产目标。他还重视兴修水利，因为“大抵田滋于水，水脉通塞，而田之肥瘠随之”。冯梦龙同样重视移风易俗，传播文化，让当时相对落后的福建地区接受到先进文化的沐浴。冯梦龙还追求公正执法、政简刑清，四年任期留下了“政简刑清，首尚文学，遇民以恩，待士有礼”的美名。王安石和冯梦龙，不以年少而轻浮，不因年长而废事，一个在人生的上半场，一个在人生的下半场，共同勾勒出注重实干的官员形象。习近平曾强调，广大基层干部是党执政大厦地基中的钢筋，“位子不高但责任很大”。2014年春天，第二批党的群众路线教育实践活动正如火如荼展开。其主要对象，是广大基层党员干部；主要目的，是把第一批活动取得的成果向基层延伸，让党的优良作风渗透到每一位基层党员干部心中。习近平把第二批活动的宏大主旨融入形象化的故事当中，就是要以历史上的精彩故事，向广大基层干部阐释注重实干、为民服务的价值。
一零九、革命的青春
在我们党的历史上，很多卓越领导人在青年时代就确立了革命理想，立志为民奋斗。毛泽东同志在青少年时期就立志献身中华民族强盛，他25岁同何叔衡、蔡和森等人发起成立新民学会，28岁出席党的一大，34岁领导秋收起义、率领起义队伍上井冈山、创建第一个农村革命根据地。周恩来同志21岁就领导了天津爱国学生运动，24岁在法国勤工俭学期间参与组建旅欧中国少年共产党，29岁领导南昌起义、创建中国共产党自己的武装队伍，30岁在党的六大上当选为中共中央政治局常委。邓小平同志16岁赴法国勤工俭学并于两年后加入旅欧中国少年共产党，23岁担任中共中央秘书长，25岁领导百色起义、创建中国工农红军第七军。
——《在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的讲话》（2013年6月20日）
■延伸阅读
青春只有一次，如何书写青春精彩、成就不凡人生，是深藏在一代又一代青年心头的“青春之问”。青年时期的毛泽东、周恩来、邓小平，毅然投身挽救民族危亡的革命大潮，在党的历史上镌刻下信仰高扬、为国担当的青春印记。
“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。”17岁那年，毛泽东离家去湖南湘乡县求学前，将这首诗写在纸条上夹在父亲账簿里，表明志向和决心。从那时起，百姓疾苦、国之忧患成为青年毛泽东的最大牵挂。20多岁先后发起成立新民学会和湖南学生联合会，创立《湘江评论》，组织长沙共产党早期组织，28岁时出席中共一大。青年时期的毛泽东，一如他在《沁园春·长沙》中所写的：“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”
20世纪20年代中国共产党刚刚成立的时候，欧洲也出现了一支青年华人的政治力量，那就是“旅欧中国少年共产党”。1915年蔡元培、吴玉章等在巴黎组织了勤工俭学会，号召青年去法国半工半读。在这些旅法学生中，诞生了周恩来、赵世炎、蔡和森、李维汉、王若飞、李立三、向警予、陈毅、陈延年、陈乔年、聂荣臻、邓小平、李富春等一批马克思主义者。他们在1921年成立巴黎共产党早期组织，第二年发起成立了“旅欧中国少年共产党”。那时，24岁的周恩来在执行委员会中负责宣传工作，18岁的邓小平也加入这个组织中。讲述他们旅法经历的电视剧《我们的法兰西岁月》，一度引发收视热潮。
从法国回到国内后，周恩来先是出任黄埔军校政治部主任，主持建立党直接领导的北伐革命武装叶挺独立团，29岁领导南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，为创建人民军队作出了重要贡献。邓小平先是到苏联进修学习，而后回国参加革命活动，23岁担任中共中央秘书长，25岁领导百色起义、创建中国工农红军第七军。
习近平讲述毛泽东等人的革命青春故事，是为了激励当代青年以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、不懈奋斗。他带领年轻人重温那些年轻共产党人荡气回肠的奋斗历程，认清百年中国跌宕前行的历史潮流，让青年领悟自己的使命责任、感知信仰的坚不可摧、坚定奋斗的决心信心。青年力量体现中国力量，青春奋斗承载中国梦想。正如习近平所指出的，全面建成小康社会，广大青年是生力军和突击队。无论是决胜全面小康的千钧重担，还是破解改革发展的问题矛盾，无不呼唤青年鼎力担当。千千万万青年放飞青春梦想、激扬奋斗气质，青春中国必将焕发新的荣光。
一一零、英雄出少年
纵观世界发展史，许多思想家、科学家、文学家的重要创造都是产生于风华正茂、思维最敏捷的青年时期。《共产党宣言》发表时马克思是30岁，恩格斯是28岁。牛顿和莱布尼茨发现微积分时分别是22岁和28岁。达尔文开始环球航行时是22岁，后来写出了著名的《物种起源》。爱迪生发明留声机时是30岁，发明电灯时是32岁。居里夫人发现镭、钍、钋3种元素的放射性时是31岁，由此得了诺贝尔奖。爱因斯坦提出狭义相对论时是26岁，提出广义相对论时是37岁。李政道和杨振宁提出弱相互作用中宇称不守恒定律时分别为30岁和34岁。西汉的贾谊死时32岁。王勃写下了千古名篇《滕王阁序》，死时才27岁。
——《在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的讲话》（2013年6月20日）
■延伸阅读
“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”
这篇名为《青年在选择职业时的考虑》的文章，出自17岁的马克思之手。当时，马克思适逢中学毕业，面临着升学还是就业的去向选择问题。身边的同学或是希望成为诗人、科学家或哲学家，或是打算去当教士或牧师，或是希望能过上资本家的豪华生活。马克思并没有像他们那样从利己主义出发，以个人幸福作为选择职业的标准，他把职业选择提高到对社会的认识和对生活的态度上加以考虑。于是，就有了这篇惊世之作和这段惊人之言。
牛顿、达尔文、爱因斯坦、居里夫人，无一不是年纪轻轻就完成了重大发现和发明。青年时期是一个人进行思维创造活动的最好年龄，头脑敏捷，精力旺盛，对知识、经验的积累和掌握也较为快捷，而且思想包袱少，敢想敢干、敢作敢为。风华正茂的青年时期，往往也是新发现、新创造、新知识涌现的时期。这几乎是一条普遍性的规律。
中国历史上也不乏年轻有为的英才俊杰。西汉贾谊少有才名，汉文帝征召贾谊，委以博士之职，当时他只有21岁，在所聘博士中年纪最轻。贾谊后来担任梁怀王太傅，写就《治安策》，针对文帝时期匈奴侵边、制度疏阔、诸侯王割据等问题上疏陈述政事。毛泽东称赞《治安策》是西汉一代最好的政论。唐代文人王勃自幼聪敏好学，据《旧唐书》记载，他6岁即能写文章，文笔流畅，被赞为“神童”。虽然27岁时不幸溺水惊悸而亡，但王勃却留下了“海内存知己，天涯若比邻”“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”等千古名句。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王，并称为“初唐四杰”。
习近平对青年成长成才极为关注，在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时，向他们发出了带头刻苦学习、带头苦干实干、带头严格自律、带头联系青年的嘱托。榜样是最好的说服，他引述马克思、牛顿、王勃等人青年时期大有作为的经历，正是为了鼓励团中央新一届领导班子乃至全国广大青年，坚定奋斗决心，成就非凡事业。
习近平愿意跟青年人打交道，经常勉励青年人保持奋斗精神、奉献精神。他先后给北京大学考古文博学院2009级本科团支部全体同学、华中农业大学“本禹志愿服务队”、河北保定学院西部支教毕业生群体代表回信，勉励他们把人生理想融入国家和民族的事业中，努力成为祖国建设的有用之才、栋梁之材。在同北京大学师生的座谈会上，还以穿衣服扣扣子为例，告诫青年抓好价值观养成，“人生的扣子从一开始就要扣好”。青年一代必将大有可为，也必将大有作为。在习近平看来，“这是‘长江后浪推前浪’的历史规律，也是‘一代更比一代强’的青春责任”。
一一一、30里借书
去年3月，我访问俄罗斯，在同俄罗斯汉学家座谈时就说到，我读过很多俄罗斯作家的作品，如年轻时读了车尔尼雪夫斯基的《怎么办？》后，在我心中引起了很大的震动。今年3月访问法国期间，我谈了法国文艺对我的影响，因为我们党老一代领导人中很多到法国求过学，所以我年轻时对法国文艺抱有浓厚兴趣。在德国，我讲了自己读《浮士德》的故事。那时候，我在陕北农村插队，听说一个知青有《浮士德》这本书，就走了30里路去借这本书，后来他又走了30里路来取回这本书。我为什么要对外国人讲这些？就是因为文艺是世界语言，谈文艺，其实就是谈社会、谈人生，最容易相互理解、沟通心灵。
——《在文艺工作座谈会上的讲话》（2014年10月15日）
■延伸阅读
每个时代都有自己的英雄，每个人心中都有自己的榜样。长篇小说《怎么办？》的主人公拉赫美托夫，不仅是俄罗斯人心灵史中的重要符号，在中国也曾深深影响了一代人。
车尔尼雪夫斯基，是俄国革命家、哲学家、作家和批评家，列宁称赞他是“未来风暴中的年轻舵手”，普列汉诺夫把他比作俄国的普罗米修斯。因为宣传进步思想、批判沙俄现实，1862年车尔尼雪夫斯基被沙皇政府逮捕，1864年被判处服7年苦役并终身流放西伯利亚。在囚禁和流放中，他完成了《怎么办？》《序幕》等许多充满革命激情的优秀作品。《怎么办？》的故事围绕自由劳动、妇女解放和秘密革命活动3条线索展开，提出只有斗争才能改变人民的厄运。主人公拉赫美托夫干过樵夫、锯工、石匠、纤夫，为锻炼革命意志，献身自己的理想，宁愿过极其俭朴清苦的生活。
习近平回忆，他们那一代人受俄罗斯经典的影响很深，《怎么办？》带给他很大震动，“书的主人公拉赫美托夫，过着苦行僧式的生活，为了磨炼意志，甚至睡在钉板床上，扎得浑身是血。那时候，我们觉得锻炼毅力就得这么炼，干脆也把褥子撤了，就睡在光板炕上。一到下雨下雪天，我们就出去摸爬滚打，下雨的时候去淋雨，下雪的时候去搓雪，在井台边洗冷水澡，都是受这本书的影响”。
《浮士德》同样是一部有着深远影响的作品。有人说过，不提到歌德，就写不成一部世界文学史；同样，不读《浮士德》，也难以理解歌德之所以为歌德。《浮士德》是歌德以德国民间传说为题材创作的长篇诗剧。魔鬼引诱浮士德与他签署了一份协议：魔鬼将满足浮士德生前的所有要求，但是将在浮士德死后拿走他的灵魂作为交换。歌德从这个赌约出发，演绎了有关人生理想和人类前途的许多重大问题，宣示人类奋发进取精神的胜利。习近平多次提到他读《浮士德》的故事，“30里借书，30里讨书”的佳话，无比生动地说明了文学的力量。
习近平讲述自己的文学情缘，回忆各个阶段的阅读对自己的影响，展示出博览群书的儒雅气质，也折射出亲和亲切的性格魅力。他以自身经历，充分说明什么是好的文学：深深融入人民生活，“事业和生活、顺境和逆境、梦想和期望、爱和恨、存在和死亡，人类生活的一切方面”，都可以在其中找到启迪，才是好的文艺作品。
文艺是世界的语言，文学是沟通的法宝。习近平在许多场合都提到过他的读书经历，他没有泛泛而谈、摆摆样子，而是用亲身经历诠释出知识力量的可贵、文明交流的可能。对待不同文明需要包容，更需要深入理解和体悟，文学作品无疑是不同国家和民族相互了解和沟通的最好方式。如习近平所言，“谈文艺，其实就是谈社会、谈人生，最容易相互理解、沟通心灵”。
一一二、中国的土地浸透他们的热血
正定第一批党的工作者为了家乡和祖国的自由解放事业，前赴后继，一仆百起，他们是正定人民的优秀儿女，家乡的土地浸透了这些爱国志士的热血。
尹玉峰、郝清玉同志就是其中突出的代表。尹玉峰，正定周通人，1924年入党，是正定党的第一任县委书记，直至1928年逝世。郝清玉14岁便受到进步思潮的影响，很快成为一名共产党员。1924年回到家乡，与尹玉峰等同志一起，为筹建正定党的组织付出了巨大心血。1925年夏，英、日帝国主义在上海制造了“五卅惨案”，尹玉峰、郝清玉等同志领导成立了“正定各界沪案后援会”，动员正定人民节衣缩食，援助上海被害工人家属，并领导群众集会、学生罢课，在正定掀起了反帝风暴。
1927年6月，他们又领导了著名的正定农民暴动。当时军阀巧立名目，预征3年的钱粮并附加“讨赤捐”，激起全县人民不满。中共正定县委决定，领导农民暴动。旧历五月十七日是正定县赶城隍庙会的日子，方圆几十里的万余名群众汇集城内，上午10点多钟，在当时的戏楼广场上，只见有人把红布白字的“正定县农民反对讨赤捐大请愿”的大旗一举，人们从四面八方蜂拥而来，高举着大刀、长矛和铁锨，浩浩荡荡向县公署冲去。少年时代练过武术的郝清玉同志一直走在队伍的最前列，他率领群众冲进府衙大堂，举起三节鞭砸碎了大堂的屏风，吓坏了一班大小衙役。县知事在群众的压力下，被迫写下了废除“讨赤捐”“缓征钱粮”的字据，并晓谕全县。这次暴动打击了奉军的气焰，培养、锻炼了正定党的干部，为争取新的胜利奠定了基础。
1928年，尹玉峰同志积劳成疾不幸逝世，年仅24岁。郝清玉同志在群众斗争中迅速成长，成为我党北方农民运动的一位杰出的组织者和领导者。1931年，由于叛徒出卖，他在天津被捕，1935年牺牲，年仅32岁。像尹玉峰、郝清玉同志这样，为中华民族，为家乡父老做过贡献、牺牲了生命的人们，都在正定县的爱国史册上留下了光辉的一页。他们当中有许多人甚至连姓名都没有留下，但他们将永远为子孙后代所崇敬，将永远激励后来者像他们那样，前赴后继，为祖国和家乡的兴盛繁荣，付出自己的心血以至生命。
——《知之深　爱之切》（代序）（1984年）摘自《知之深 爱之切》，河北人民出版社2015年版
■延伸阅读
鲁迅先生曾说，中华民族自古以来就有埋头苦干的人，就有拼命硬干的人，就有舍身求法的人，就有为民请命的人——他们是中国的脊梁。他们或许像流星划过夜空，但永远留在人民的心中，尹玉峰、郝清玉就是这样的英雄人物。
郝清玉，出生于河北省正定县。1918年到北京做制鞋工人，1924年冬加入中国共产党。他和尹玉峰等同志一起，为筹建正定地区党的组织做了大量工作。为解决联络机构和掩护职业问题，他在正定县城开设了“裕华鞋庄”，为后来正定地区党组织的发展起到了重要作用。后来，正定党组织几经扩大改组，由特支发展到中心县委、地方委员会，成为这一带人民革命斗争的领导力量。郝清玉不知疲倦地深入田间地头和贫苦农民的茅屋草舍，发动群众，宣传革命的道理。当时农村教员中的一位共产党员这样描述郝清玉：“日走阡陌，夜宿草堆，饿食干粮，渴饮冷水。”
1928年春，郝清玉奉调天津，任中共顺直省委委员兼省委农运部长。1930年夏，他任省委常委、巡视员，兼中共保定特委书记。1931年3月，调回中共顺直省委工作，由于叛徒出卖，同年4月被捕。郝清玉在不幸被捕入狱后身患重病，但仍然气节不改。他在狱中病得很厉害，敌人乘机让他在所谓的“反共启事”上按手印：“给你手上抹点墨，只要在这上边按个手印，就送你到德国医院去治病，送你出去。否则就送你到天桥（刑场）去！”郝清玉斩钉截铁地回答说：“你们国民党对日妥协投降，对内反人民，应该反省。我是抗日革命到底，无过可悔，送天桥、地桥随便吧！”1935年9月，郝清玉病逝于监狱。
习近平讲述的这些正定籍英雄，他们的事迹或许鲜为人知，他们的名字或许寂寂无闻，但是他们曾经在历史的剧本里印下奋斗的足迹，用他们坚守信仰流下的热血浸润着这片伟大的土地。他们是中国的脊梁，他们身上体现出的气节与精神，则是这个古老民族实现凤凰涅槃的希望。习近平在主政正定时了解到他们的事迹，并以他们的精神鼓舞正定干部，在今天依然能给党员干部带来精神的震撼。
习近平重英雄、惜英雄，在不同场合都强调崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄。在颁发中国人民抗日战争胜利70周年纪念章仪式上，习近平历数“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士及国民党军“八百壮士”等众多英雄群体，以国家的名义向抗战英雄表达敬意。正如习近平所言，包括抗战英雄在内的一切民族英雄，都是中华民族的脊梁，他们的事迹和精神都是激励我们前行的强大力量。
一一三、贫困马克思写就《资本论》
纵观人类历史，凡有成就者，必有高风亮节。马克思就是在他一生中最贫困潦倒的时期写成《资本论》的。他在1852年2月给恩格斯的一封信中写道：“一个星期以来，我已达到非常痛快的地步：因为外衣进了当铺，我不能再出门，因为不让赊账，我不能再吃肉。”即使这样，马克思也没有屈服，没有停止工作。不畏艰难困苦，只为主义真，这就是无产阶级革命家的气节。
——《从政杂谈》（1990年3月）摘自《摆脱贫困》
■延伸阅读
马克思，这位共产党人的精神导师，用一生的奋斗写就“气节”二字。在伦敦开始写《资本论》时，马克思正处于人生最为困难的日子。由于缺少固定经济来源，加上资产阶级政府的迫害和封锁，饥饿和生存问题困扰着马克思一家。饥饿既成威胁，疾病复相侵袭，马克思写信向恩格斯倾诉：“我的妻子病了，小燕妮病了，琳蘅患一种神经热。医生，我过去不能请，现在也不能请，因为我没有买药的钱。八至十天以来，家里吃的是面包和土豆，今天是否能够弄到这些，还成问题。”他的六个孩子中的三个，就是在这样的贫困中夭折，甚至小孩死后连买副小棺材的钱也没有。
马克思在流亡伦敦期间，生活一直十分贫困。穷得付不起房租时，女房东叫来警察，把床铺、衣物，甚至连孩子的摇篮、玩具都查封了。几个孩子吓得躲在墙角里，偷偷地掉着眼泪。马克思无奈，只好冒着雨找新的住房，但是没有人收留。这时，药房、面包铺、牛奶铺的老板都来逼债了。燕妮在债主面前万般无奈，只好把自己的床抬出去卖掉以偿还欠债。但刚刚把床抬上车，警察又来了，说黄昏时搬运东西违犯法律，并诬蔑他们是要存心逃躲欠债。对于马克思来说，之所以需要钱和生命，只是为了革命事业。他在一封信中说：“假如我有足够的钱来养家，而我的书又已完成，那我是今天还是明天被投到剥皮场上，换句话说，倒毙，对我都无所谓了。”
马克思出身富裕家庭，23岁拿到博士学位，25岁娶了一位贵族小姐，还是《莱茵报》主编。他本应成为“马克思爵士”“马克思部长”“马克思行长”“马克思教授”，但他却抛弃了这一切，选择了“最能为人类福利而劳动的职业”，为工作和革命颠沛流离40年，一贫如洗、儿女夭殇，直到1883年3月在办公桌前永远地睡去。马克思用行动，体现了无产阶级革命家的气节。
习近平讲述马克思写《资本论》的故事，以此重申这样一个道理：高尚的气节是每一个成大事业者应有的品质，无论面对怎样的艰难险阻，只要坚定信念、坚守气节，就一定能战胜困难、取得成功。当前，面对利益诱惑和多元思想，应对改革挑战和转型压力，重温习近平的谆谆之言，“纵观人类历史，凡有成就者，必有高风亮节”，“高尚的气节是每一个领导者所应有的品质”，正可以激励广大党员干部坚定理想信念、激发高尚气节，在利益诱惑面前洁身自好、在思想交锋面前站稳脚跟、在风险挑战面前勇于奋斗，从而推动“中国号”巨轮不断劈波斩浪，驶向更开阔的水域。
一一四、白马驮经与玄奘西行
公元67年，天竺高僧迦叶摩腾、竺法兰来到中国洛阳，译经著说，译出的四十二章经成为中国佛教史上最早的佛经翻译。白马驮经，玄奘西行，将印度文化带回中国。
中国大航海家郑和七次远航、六抵印度，带去了中国的友邦之谊。印度歌舞、天文、历算、文学、建筑、制糖技术等传入中国，中国造纸、蚕丝、瓷器、茶叶、音乐等传入印度，成为两国人民自古以来互联互通、互学互鉴的历史佐证。
——《携手追寻民族复兴之梦——在印度世界事务委员会的演讲》（2014年9月18日）
一个多星期前，印度总理莫迪先生访问了我的家乡陕西省，我在西安同他一道追溯了中印古代文化交流的历史。隋唐时期，西安也是中日友好往来的重要门户，当年很多来自日本的使节、留学生、僧人在那里学习和生活。他们中的代表人物阿倍仲麻吕，同中国唐代大诗人李白、王维结下深厚友谊，留下了一段动人佳话。
——《在中日友好交流大会上的讲话》（2015年5月23日）
■延伸阅读
佛兴西方，法流东国。东汉时期，汉明帝派遣使者出使西域，西行求法。使者一路向西，到达大月氏（今阿富汗境至中亚一带），遇到在此传播佛法的天竺高僧迦叶摩腾、竺法兰，邀请他们入汉传法。公元67年，高僧随使者一起用白马将经书驮回洛阳，历史上因此称之为“白马驮经”。汉明帝还专门在洛阳城建造了一座白马寺，两位高僧便是在此译出了著名的四十二章经。南北朝时的佛教典籍《洛阳伽蓝记》称：“白马寺，汉明帝所立也，佛入中国之始。”
与白马驮经相比，玄奘西行的知名度或许更高。家喻户晓的四大名著之一《西游记》，就是以玄奘取经为蓝本创作的。据文献记载，唐代时，高僧玄奘从长安出发，向西经西域，历经艰险，到达印度。在印度学成之后，玄奘携带经书回到长安，先后在大慈恩寺、弘福寺、西明寺等处翻译佛经。玄奘谢绝了唐太宗让其还俗任相、辅佐朝政的要求，“专务翻译，无弃寸阴”。因其所依据的印度梵本后来散佚较多，玄奘的译本也被视为“第二梵本”“准梵本”。除了译经，玄奘还把他在印度的经历用文字记录了下来，写成《大唐西域记》。这部书生动地记述了印度的风土人情，成为研究中西交通、佛教历史的重要文献。更值得一说的是，据《旧唐书》记载，玄奘还把老子的《道德经》翻译成梵文，传入印度。
阿倍仲麻吕是日本奈良时代的遣唐留学生。他在开元年间参加科举考试，高中进士。阿倍仲麻吕不仅学识渊博、才华过人，还感情丰富、性格豪爽，是一位天才诗人，与诗人李白、王维等相交甚深。他在回国之前曾写下《衔命还国作》一诗，赠答友人。后来此诗还被收录在宋人编辑的优秀诗文集《文苑英华》里，也是里面收录的唯一一个外国人的作品。王维更是提笔写下《送秘书晁监还日本国》，以“别离方异域，音信若为通”，表达他们之间的深情厚谊。
历史上那一个个互联互通、互学互鉴的故事，也正是沟通中国与周边国家关系的一座座桥梁。习近平讲述白马驮经、玄奘西行、阿倍仲麻吕与中国唐代大诗人结下深厚友谊等故事，目的正是要说明，中国与周边国家有着割不断的文化渊源和历史联系。
对于邻国，习近平有一个精辟的说法：邻居是搬不走的，人可以择邻而居，但国家是搬不走的，所以只有一个选择——和睦邻邦。中国与周边邻国，古有往来互鉴之情，近有患难与共之交，现有共同复兴之业，地缘相邻、文化相近、历史相亲，睦邻友好是最佳的选择。正如习近平所强调的，中国将“诚心诚意同邻居相处，一心一意共谋发展，携手把合作的蛋糕做大，共享发展成果”。
一一五、共建“二十一世纪海上丝绸之路”
中国和印度尼西亚隔海相望，两国友好关系的历史源远流长，在长期交往的过程中，两国人民共同谱写了一曲曲交流交融的华彩乐章。正如在中国家喻户晓的印度尼西亚民歌《美丽的梭罗河》所描述的那样：“你的源泉来自梭罗，万重山送你一路前往，滚滚的波涛流向远方，一直流入海洋”。中国和印尼关系发展，如同美丽的梭罗河一样，越过重重山峦奔流向海，走过了很不平凡的历程。
早在2000多年前的中国汉代，两国人民就克服大海的阻隔，打开了往来的大门。15世纪初，中国明代著名航海家郑和七次远洋航海，每次都到访印尼群岛，足迹遍及爪哇、苏门答腊、加里曼丹等地，留下了两国人民友好交往的历史佳话，许多都传诵至今。
几百年来，遥远浩瀚的大海没有成为两国人民交往的阻碍，反而成为连接两国人民的友好纽带。满载着两国商品和旅客的船队往来其间，互通有无，传递情谊。中国古典名著《红楼梦》对来自爪哇的奇珍异宝有着形象描述，而印度尼西亚国家博物馆则陈列了大量中国古代瓷器，这是两国人民友好交往的生动例证，是对“海内存知己，天涯若比邻”的真实诠释。
东南亚地区自古以来就是“海上丝绸之路”的重要枢纽，中国愿同东盟国家加强海上合作，使用好中国政府设立的中国—东盟海上合作基金，发展好海洋合作伙伴关系，共同建设21世纪“海上丝绸之路”。中国愿通过扩大同东盟国家各领域务实合作，互通有无、优势互补，同东盟国家共享机遇、共迎挑战，实现共同发展、共同繁荣。
——摘自习近平2013年10月3日在印度尼西亚国会的演讲
背景资料：
《美丽的梭罗河》：另译为桫椤河，是一首印度尼西亚民歌风格的音乐作品。 除了风行于印尼本国以外，二战后在日本，中国大陆、香港、台湾等国家和地区均有影响。尤其是在中国大陆，已经成为耳熟能详的歌曲之一。
海上丝绸之路：是指古代中国与世界其他地区进行经济文化交流交往的海上通道。唐代，我国东南沿海有一条叫作“广州通海夷道”的海上航路，这是我国海上丝绸之路的最早叫法。古代海上丝绸之路从中国东南沿海，经过中南半岛和南海诸国，穿过印度洋，进入红海，抵达东非和欧洲，成为中国与外国贸易往来和文化交流的海上大通道，并推动了沿线各国的共同发展。中国输往世界各地的主要货物，从丝绸到瓷器与茶叶，形成一股持续吹向全球的东方文明之风。
一一六、象征友谊与自由的坦赞铁路
40多年前，5万多名中华儿女满怀对非洲人民的真挚情谊来到非洲，同兄弟的坦桑尼亚和赞比亚人民并肩奋斗，在茫茫非洲草原上披荆斩棘，克服千难万险，用汗水和鲜血乃至生命筑成了被誉为友谊之路、自由之路的坦赞铁路。
他们中有60多人为此献出了宝贵生命，永远长眠在这片远离故乡的土地上。他们用生命诠释了伟大的国际主义精神，是铸就中坦、中非友谊丰碑的英雄，他们的名字和坦赞铁路一样，永远铭记在中国人民和坦赞两国人民心中。
——摘自习近平2013年3月25日凭吊援坦中国专家公墓时的讲话
一一七、冼星海的丝路故事
古丝绸之路上的古城阿拉木图有一条冼星海大道，人们传诵着这样一个故事。1941年伟大卫国战争爆发，中国著名音乐家冼星海辗转来到阿拉木图。在举目无亲、贫病交加之际，哈萨克音乐家拜卡达莫夫接纳了他，为他提供了一个温暖的家。
在阿拉木图，冼星海创作了《民族解放》、《神圣之战》、《满江红》等著名音乐作品，并根据哈萨克民族英雄阿曼盖尔德的事迹创作出交响诗《阿曼盖尔德》，激励人们为抗击法西斯而战，受到当地人民广泛欢迎。
——摘自习近平2013年9月7日在哈萨克斯坦阿斯塔纳纳扎尔巴耶夫大学的演讲
背景资料：
冼星海：中国近代著名作曲家、钢琴家，有“人民音乐家”之称。1926年入北京大学音乐传习所，1928年进上海国立音专，1929年去巴黎勤工俭学，1935年回国后积极参加抗日救亡运动，1938年赴延安，1939年6月加入中国共产党。在延安期间，他创作了《黄河大合唱》。
1940年5月，冼星海赴苏联，为大型纪录片《延安与八路军》进行后期制作与配乐。1941年6月22日随着苏德战争爆发，该片制作停顿。他想经新疆回延安，却因当地军阀盛世才反共、交通中断而未成，被迫羁留于哈萨克的阿拉木图。1945年初，苏联有关方面将他送到莫斯科的克里姆林宫医院接受治疗。刚住进医院，冼星海便开始创作管弦乐《中国狂想曲》。但病魔无情，1945年10月30日病逝于克里姆林宫医院，年仅40岁。
冼星海大道：1998年10月7日，根据阿拉木图市长命令，将市内的弗拉基米尔大街重新命名为冼星海大道，并为冼星海竖立纪念碑。冼星海大道位于阿拉木图市东区，毗邻一条繁华的主干道，街道上绿树成荫。街头拐角处树立着以荷花为造型的冼星海纪念碑，碑体下部荷叶层叠，上部荷花绽放。荷花纯洁高雅，寓意东方文化。用中、哈、俄三种文字镌刻的碑文写道：“谨以中国杰出的作曲家，中哈友谊和文化交流的使者冼星海的名字命名此街为冼星海大道”。
一一八、中非友谊根深叶茂
中非关系的根基和血脉在人民，中非关系发展应该更多面向人民。近年来，随着中非关系发展，中非人民越走越近。一些非洲朋友活跃在中国文艺舞台上，成了中国家喻户晓的明星。中国电视剧《媳妇的美好时代》在坦桑尼亚热播，使坦桑尼亚观众了解到中国老百姓家庭生活的酸甜苦辣。
我听说了一个故事，有一对中国年轻人，他们从小就通过电视节目认识了非洲，对非洲充满了向往。后来他们结婚了，把蜜月旅行目的地选在了坦桑尼亚。在婚后的第一个情人节，他们背上行囊来到了坦桑尼亚，领略了这里的风土人情和塞伦盖蒂草原的壮美。回国后，他们把在坦桑尼亚的所见所闻发布在博客上，得到了数万次的点击和数百条回复。他们说，我们真的爱上了非洲，我们的心从此再也离不开这片神奇的土地。这个故事说明，中非人民有着天然的亲近感，只要不断加强人民之间的交流，中非人民友谊就一定能根深叶茂。
——摘自习近平2013年3月25日在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心的演讲
背景资料：
《媳妇的美好时代》：中国著名电视连续剧，2010年在国内首映，贴近普通民众生活，讲述老百姓身边的故事。
考虑到这部电视剧易引起坦桑尼亚电视观众的共鸣，中国驻坦桑尼亚大使馆选定其为首部在坦桑尼亚国家电视台播放的中国电视连续剧。为使坦桑尼亚各阶层民众能看懂它，也为了让说斯瓦西里语的东非诸国民众有机会欣赏到这部优秀的电视剧，《媳妇的美好时代》放弃了原定的英文字幕，用东非地区通用的斯瓦西里语配音。
2011年，《媳妇的美好时代》在坦桑尼亚国家电视台TBC1首播时，放在下午6：30的非黄金时段，结果连续热播三个月。首轮播映结束，因为要求重播的来信太多，TBC不得不和中国片方商量重播。一年后重播时，从首轮播映的非黄金时间段，调到了黄金时间段。
一一九、一双冰鞋的故事
中关村二小冰球队球员官子钊，是在五棵松体育馆第一个和习近平总书记握手的小队员。他还用一个冰球场上的特殊问候方式——“撞肩膀”向总书记表达敬意。“习爷爷的手很大，他握住我的手以后，我就想跟他‘撞’一下，这是一种冰球场上的礼节。”
负责带队的中关村二小祁志军老师说，总书记还跟小球员们分享了他小时候滑冰的故事。总书记讲道：那时候冬天只能在什刹海的冰面上滑。如果能买一双50元的冰鞋，就算是奢侈品了。他的弟弟喜欢打冰球，所以想买球刀鞋，而喜欢滑冰的他则想买速滑鞋，但家里只能买一双冰鞋，总书记就把买冰鞋的“指标”让给了弟弟。总书记殷切叮嘱孩子们珍惜现在的条件，通过参与运动，锻炼和培养坚强的性格。
——摘自北京日报《“总书记来到我们身边”——本报追访当事人听他们讲述激动时刻》（2月25日）
背景资料：
球刀鞋：球刀是打冰球用的冰刀，刀刃光滑。冰球项目对抗性很强，要求具备良好的保护措施，因此，冰球鞋的鞋头很硬，鞋腰较高，鞋帮很厚，冰球刀刀体很短，具有较大弧度，以便于滑冰者在冰面上灵活地移动及改变滑行方向等。
速滑鞋：速滑刀是速度滑冰比赛中使用的冰刀，比一般的刀长。速滑滑冰的主要特点是速度快，所以速滑鞋刀体很长，刀刃窄且相对较平，蹬冰面积大而摩擦阻力小，鞋腰矮，以便于降低身体重心，减少空气阻力。
（文字选自《人民日报海外版》2017年03月02日文章《儿时冰雪记忆》）
 
一二零、讲气节，讲策略
我国古代，孔子以从政杂谈“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”赞扬不畏强暴的精神；孟子把“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”看作为人处世不可少的气节。
我认为，高尚的气节是每一个领导者所应有的品质。没有气节，就没有了脊梁骨。讲气节，要防止迂腐。孔子有个学生在战场上与敌人拼杀，头盔上的缨被击落了，他认为这有损气节，于是放下武器，宁愿让敌人刺死，也要捡起缨系在头盔上。这是多么的迂腐。在原则性问题上要讲气节，在一些非原则性问题上要讲策略。
——摘自《从政杂谈》（1990年3月），习近平：《摆脱贫困》，福建人民出版社，1992年7月版
一二一、人类从哪里来
我刚刚出席了世界经济论坛年会。在达沃斯，各方在发言中普遍谈到，当今世界充满不确定性，人们对未来既寄予期待又感到困惑。世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题，也是我一直在思考的问题。
我认为，回答这个问题，首先要弄清楚一个最基本的问题，就是我们从哪里来、现在在哪里、将到哪里去？
回首最近100多年的历史，人类经历了血腥的热战、冰冷的冷战，也取得了惊人的发展、巨大的进步。上世纪上半叶以前，人类遭受了两次世界大战的劫难，那一代人最迫切的愿望，就是免于战争、缔造和平。上世纪五六十年代，殖民地人民普遍觉醒，他们最强劲的呼声，就是摆脱枷锁、争取独立。冷战结束后，各方最殷切的诉求，就是扩大合作、共同发展。
这100多年全人类的共同愿望，就是和平与发展。然而，这项任务至今远远没有完成。我们要顺应人民呼声，接过历史接力棒，继续在和平与发展的马拉松跑道上奋勇向前。
——摘自习近平2017年1月18日在联合国日内瓦总部的演讲
 解读：
人民日报统计显示，5年来，习近平在外事活动演讲中，至少提了68次“和平与发展”。这绝非偶然。和平与发展是今天这个时代的主题，中国也将始终坚持走和平发展道路。2015年9月3日，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上，习近平向世界庄严宣告，无论发展到哪一步，中国都永远不称霸、永远不搞扩张，永远不会把自身曾经经历过的悲惨遭遇强加给其他民族。
关于“和平与发展”这一理念，习近平在第七十届联合国大会一般性辩论时的讲话中，有段非常精彩的阐释——
联合国走过了70年风风雨雨，见证了各国为守护和平、建设家园、谋求合作的探索和实践。站在新的历史起点上，联合国需要深入思考如何在21世纪更好回答世界和平与发展这一重大课题。
世界格局正处在一个加快演变的历史性进程之中。和平、发展、进步的阳光足以穿透战争、贫穷、落后的阴霾。世界多极化进一步发展，新兴市场国家和发展中国家崛起已经成为不可阻挡的历史潮流。经济全球化、社会信息化极大解放和发展了社会生产力，既创造了前所未有的发展机遇，也带来了需要认真对待的新威胁新挑战。
“大道之行也，天下为公。”和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。目标远未完成，我们仍须努力。当今世界，各国相互依存、休戚与共。我们要继承和弘扬联合国宪章的宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。
一二二、“精忠报国”是我一生追求的目标
我看文学作品大都是在青少年时期，后来看得更多的是政治类书籍。记得我很小的时候，估计也就是五六岁，母亲带我去买书。当时，我母亲在中央党校工作。从中央党校到西苑的路上，有一家新华书店。我偷懒不想走路，母亲就背着我，到那儿买岳飞的小人书。当时有两个版本，一个是《岳飞传》，一套有很多本，里面有一本是《岳母刺字》；还有一个版本是专门讲精忠报国这个故事的，母亲都给我买了。买回来之后，她就给我讲精忠报国、岳母刺字的故事。我说，把字刺上去，多疼啊！我母亲说，是疼，但心里铭记住了。“精忠报国”四个字，我从那个时候一直记到现在，它也是我一生追求的目标。
——摘自人民日报《习近平总书记的文学情缘》（2016年10月24日）
 背景资料：
岳飞：字鹏举，宋相州汤阴县（今河南汤阴县）人，抗金名将，著名军事家、战略家、书法家、民族英雄，位列南宋中兴四将之首。
岳飞于北宋末年投军，从1128年遇宗泽起到1141年为止的十余年间，率领岳家军同金军进行了大小数百次战斗，所向披靡，其所率领的“岳家军”号称“冻死不拆屋，饿死不打掳”，金人流传有“撼山易，撼岳家军难”的评语，表达对“岳家军”的由衷敬畏。1140年，完颜兀术毁盟攻宋，岳飞挥师北伐，先后收复郑州、洛阳等地，又于郾城、颍昌大败金军，进军朱仙镇。宋高宗、秦桧却一意求和，以十二道“金字牌”下令退兵，岳飞在孤立无援之下被迫班师。
在宋金议和过程中，岳飞遭受秦桧、张俊等人的诬陷，被捕入狱。1142年1月，岳飞以“莫须有”的“谋反”罪名，与长子岳云和部将张宪同被杀害。宋孝宗时岳飞冤狱被平反，改葬于西湖畔栖霞岭。追谥武穆，后又追谥忠武，封鄂王。
一二三、去地方基层工作是我的选择
我是从中央军委办公厅下放到河北正定县的。到河北后，地委书记谢峰同志找我谈话，那是一位非常朴实的地委书记，解放初，20多岁就当了张家口地区专员，后来任河北省省长。我说，你对我有什么要求他说，“既然你能下来走这步路，我想我就不必嘱咐了，你也不是那种草率从事的人。我就嘱咐你一条，就是你当年在农村之所以干起来，那是因为你置于死地而后生。我听了你的经历，你当时被打成‘反动学生’，最后像‘四类分子’一样下到那里，举目无亲，你是华山一条路，必须走下去，也可能这样你就成功了。但现在你不同了，你是本人选择下来的，人家可能不会理解。”
当时，确实有许多人对我的选择不理解。因为我在到河北之前是给耿飚同志当秘书，他当时是国防部长，又是政治局委员。他说，想下基层可以到野战部队去，不必非要去地方下基层。那时候从北京下去的人，实际上就是刘源和我。他是北师大毕业，要下去。我是在中央机关工作了几年，我也要下去，我们俩是不谋而合。刘源当时去了河南。走之前也参加了好几个聚会。许多人对我们的选择不理解，问我怎么现在还下去当时在我们这一批人中有一种从红土地、黑土地、黄土地、绿草原上终于回来了的感觉，有些人认为“文革”吃够了苦头，现在不能再亏了；还有一些人存在着要求“补偿”的心理，寻求及时行乐，我对他们的不解感到悲哀。古时候“十年寒窗，一举成名”，中个进士，谋个外放，千里万里他都去。像古时写《三言》的那个冯梦龙，到福建寿宁任知县时都快50岁了。那时候怎么去的寿宁万重山盃我们现在还不如古时候的士大夫。更可怜的是，我们的活动范围半径不过50公里，离不开北京，不愿意出去把北京的户口丢了。我说，我们要出来?当年老一辈出去，是慷慨激昂。我们在“文化大革命”中“上山下乡”，是迫不得已。但在这种不得已里头，使我们学到、体会到了很多的东西。现在一切都好了，那些禁锢我们的“左”的东西都解除了，我们更要去奋斗、努力，好好干一番事业。
——摘自《习近平：我是如何跨入政界的》（习近平口述/杨筱环文），《中华儿女》2000年第7期
一二四、忆大山
【编者按】习近平同志的《忆大山》一文，反映了近平同志上世纪80年代在河北正定期间与已故作家贾大山的深厚友谊，及调任福建担任更高职务直至贾大山去世，与其十余年间历久弥坚的交往，饱含真情，十分感人。
贾大山离开我们已经一年了。他去世以后，在他的家乡正定，在他曾默默耕耘了二十多个春秋的当代文坛，引起了不小的震动。昔日的同事、朋友和所有认识他、了解他的善良的人们，无不在深切地怀念他，许多文学界的老朋友和他家乡的至交，怀着沉痛的心情，写下了一篇篇情真意切、感人至深的纪念文章。一个虽然著名但并不算高产的作家，在身后能引起不同阶层人士如此强烈的反响，在文坛、在社会上能够得到如此丰厚的纪念文字，可见贾大山的人格和小说艺术是具有何等的魅力。
1982年早春，我要求离开中直机关到基层锻炼，被组织分配到正定任县委副书记。那时，贾大山还在县文化馆工作，虽然只是一个业余作者，但其《取经》已摘取了新时期全国优秀短篇小说奖的桂冠，正是一颗在中国文坛冉冉升起的新星。原来我曾读过几篇大山的小说，常常被他那诙谐幽默的语言、富有哲理的辨析、真实优美的描述和精巧独特的构思所折服。到正定工作后，更是经常听到人们关于贾大山的脾气、性格、学识、为人的议论，不由地让人生发出一种钦敬之情。特别是我们由初次相识到相熟相知以后，他那超常的记忆、广博的知识、幽默的谈吐、机敏的反应，还有那光明磊落、襟怀坦荡、真挚热情、善良正直的品格，都给我留下了极其深刻的印象。
我到正定后，第一个登门拜访的对象就是贾大山。
一个春寒料峭的傍晚，我在工作人员陪同下来到大山居住的小屋，相互问候之后，便开始了漫无边际的闲聊，文学艺术、戏曲电影、古今中外、社会人生，无所不及，无话不谈。虽然第一次见面，但我们却像多年不见的朋友，有说不完的话题，表不尽的情谊。临别时，他还拉着我的手久久不愿放开：“近平，虽说我们是初次见面，但神交已久啊！以后有工夫，多来我这儿坐坐。”他边说边往外送，我劝他留步，他像没听见似的。就这样边走边说，竟一直把我送到机关门口。
此后的几年里，我们的交往更加频繁了，有时他邀我到家里，有时我邀他到机关，促膝交谈，常常到午夜时分。记得有好几次，我们收住话锋时，已经是次日凌晨两三点钟了。每遇这种情况，不是他送我，就是我送他。为了不影响机关门卫的休息，我们常常叠罗汉似的，一人先蹲下，另一人站上肩头，悄悄地从大铁门上翻过。
1982年冬，在众人举荐和县领导反复动员劝说下，大山不太愿意地挑起了文化局长的重担。虽说他的淡泊名利是出了名的，可当起领导来却不含糊。上任伊始，他就下基层、访群众、查问题、定制度，几个月下来，便把原来比较混乱的文化系统整治得井井有条。在任期间，大山为正定文化事业的发展和古文物的研究、保护、维修、发掘、抢救，竭尽了自己的全力。常山影剧院、新华书店、电影院等文化设施的兴建和修复，隆兴寺大悲阁、天宁寺凌霄塔、开元寺钟楼、临济寺澄灵塔、广惠寺华塔、县文庙大成殿的修复，无不浸透着他辛劳奔走的汗水。
作为一名作家，大山有着洞察社会人生的深邃目光和独特视角。他率真善良、恩怨分明、才华横溢、析理透澈。对人们反映强烈的一些社会问题，他往往有自己精辟独到、合情合理的意见和建议。因此，在与大山作为知己相处的同时，我还更多地把他这里作为及时了解社情民意的窗口和渠道，把他作为我行政与为人的参谋和榜样。
大山是一位非党民主人士，但他从来也没有把自己的命运与党和国家、人民的命运割裂开。在我们党的政策出现某些失误和偏差，国家和人民遇到困难和灾害的时候；在党内腐败现象滋生蔓延、发生局部动乱的时候，他的忧国忧民情绪就表现的更为强烈和独特。他利用与基层民众水乳交融的关系，充分调动各种历史和文化知识，以诙谐幽默的语调，合情入理的分析，乐观豁达的情绪，去劝说人们、影响人们，主动地做一些疏导和化解矛盾的工作。同时，他更没忘记一名作家的良知和责任，用小说这种文学形式，尽情地歌颂真、善、美，无情地揭露和鞭挞假、恶、丑，让人们在潜移默化中去感悟人生，增强明辨是非、善恶、美丑的能力，更让人们看到光明和希望，对生活充满信心，对党和国家的前途充满信心。
我在正定期间，不论是在工作上还是在生活上，得到大山很多的支持和帮助，我们之间也建立了深厚的情谊。记得1985年5月我即将调离正定去南方工作的那个晚上，我们相约相聚，进行了最后一次长谈，临分手时，俩人都流下了激动的泪水，依依别情，难以言状。
我到南方以后，曾经给大山去过几封信，只是大山甘于恬淡寂寞，不喜热闹，未有及时回应。以后我也因工作较忙，很少给他写信了，只是偶尔通个电话，送上衷心的问候和祝愿。我还曾多次让人捎信儿，希望他在方便的时候，到我工作的地方去走一走，看一看，可他总是说我担子重、工作忙，不愿给我添麻烦。虽然接触联系少了，但我们之间的友情并未随日月流逝而淡漠，他常向与我联系较多的同志探询，密切关注着我的工作情况和动向，我也经常向到南方出差的正定的同志询问他的身体、工作和创作状况。每次见到正定的同志，我都请他们给他带去一些薄礼。每年春节前夕，我总要给他寄上一张贺卡，表达自己的思念之情和美好的祝愿。
1991年春节，在离开正定6年之后，我受正定县委之邀，又一次回到了我曾经工作和生活了三年多的第二故乡——正定。我抽时间专程到家里看望大山。那时他已主动辞去了文化局长职务，到县政协任专职副主席了。他依然那样豁达乐观、诙谐幽默，依然那样身板硬朗、精神矍铄，并依然在担任领导职务的同时坚持着他的小说创作。那年，他还不到50岁，正当精力充沛、创作欲望非常强烈的黄金时期。他告诉我，什么小说在哪个杂志发表了，什么小说被哪几家刊物转载了，正在构思或写着什么，显得非常兴奋。那次相见，由于时间关系，我们没能长谈，便依依惜别了。
1995年深秋，我从一个朋友口中得知大山患病并已做了手术，尽管说手术相当成功，还是给关心他的人们心头蒙上了一层厚重的阴影。我不时打听着他是否康复的消息，但每次得到的都是同样的回答：他的病情不见好转，却一天比一天更瘦了。后来，听说他到省四院做了食道扩张治疗，能吃进一些流食了。再后来，听说又不行了，正在北京协和医院做诊断检查。刚好，我那几天正在北京开会，便抽空到医院去看望他。见到他时，眼中的大山早已不是昔日大山的模样，只见他面色憔悴，形体枯槁，蜷缩在病床上不停地咳嗽，只有那两只深深凹陷进去的眼球，还依然闪耀着流动的亮光。他看到我进来，立即挣扎着从床上坐起，紧紧握住我的双手，激动的泪水早已夺眶而出。稍微平静些后，他就给我述说病情的经过。我坐在他的床头，不时说上几句安慰的话，尽管这种语言已显得是那样的苍白和无力。那次见面，我们两人都显得非常激动，因为我知道，恶魔般的细胞，此时已在大山的肝脏、胰脏和腹腔大面积扩散。我不忍心让他在病疼之中再过于激动，为了他能得以适度的平静和休息，我只好起身与他挥泪告别。临走，我告诉他，抽时间我一定再到正定去看他。
1997年2月9日，是农历的正月初三，我又一次回到正定，再一次，也是最后一次去看望大山。这时的大山，身体的能量几近耗尽，他的面色更加憔悴，形体愈显瘦小，声音嘶哑，眼光浑浊，话语已经不很连贯，说几句就要歇一歇。此时我心中已有一种预感——恐怕大山的驾鹤西去为期不远了。至此，一股悲怆的情绪油然而生，我不由自主地紧紧握住大山的手，泪水溢满了眼眶。这时的大山，却显得非常平静，倒是先安慰起我来。我提出再和他照张合影，他笑着说：“我已瘦成这样，不像个人样儿了，叫人看见怪吓人的呀！”他虽是这样说，可还是挣扎着坐了起来。这张照片，成了我和大山，也是大山和别人最后的一张合影。
2月21日，在我刚刚离开正定才十来天，突然接到电话告知——著名作家贾大山于1997年2月20日晚因病去世，享年54岁。
噩耗传来，我沉浸在巨大的悲痛之中。大山的逝世，使我失去了一个好朋友、好兄长。我多么想亲自去为他送行，再看他最后一眼哪！无奈远隔千里，不能前往，也只能托人代送花圈，以示沉痛悼念了。
大山走了，他走得是那样匆忙，走得是那样悄无声息，但他那忧国忧民的情愫，清正廉洁、勤政敬业的作风，襟怀坦荡、真挚善良的品格，刚正不阿、疾恶如仇的精神，都将与他不朽的作品一样，长留人间。
——摘自《当代人》杂志1998年第7期
一二五、闽东之光
什么是闽东之光呢？我想，闽东的锦绣河山就是一种光彩。闽东的灿烂文化传统就是一种光彩。闽东人民的自强不息、艰苦奋斗、善良质朴的精神就是一种光彩。认识到自身的光彩，才有自信心、自尊心，才有蓬勃奋进的动力。有句成语叫“王婆卖瓜，自卖自夸”，很有讽刺的味道。其实，如果王婆的瓜确实是好的，有它的特色，为什么不能自卖自夸呢？这也是一种自尊心、自信心的表现。我们也不妨做做王婆。要当好王婆也不容易，首先要对自己手里的货色有充分的了解，才能介绍得好，才能鼓舞人心。闽东人首先要知我闽东。不知我闽东，如何能爱我闽东？！当然也就更谈不上建我闽东了。
——摘自《闽东之光》（1990年1月），习近平：《摆脱贫困》，福建人民出版社，1992年7月版
一二六、党的好干部焦裕禄
 “致理之要，惟在于安民，安民之道，在察其疾苦而已。”党的好干部焦裕禄经常深入农村，深入农户，深入最穷最苦的地方。他带领县委委员到火车站看望逃荒的灾民，在大雪封门的时候还要求县委干部走出办公室到农民家里去发现情况，解决问题。他一头钻进农民低矮的茅屋，坐在农民的床头，自称是农民的儿子。我们闽东也是贫困地区，每一个党员干部特别是担负一定领导责任的同志，都应当同焦裕禄同志作个比较，经常想一想，自己为人民服务是不是做到“完全”“彻底”了；自己在职权范围内，为群众办了哪些好事，解决了哪些困难；在对待“位子、票子、房子、妻子、孩子”等问题上，是打个人小算盘，还是与群众同甘共苦等等。只有心中装着群众，事事为人民打算，才能得到群众真心实意的支持。
——摘自《把心贴近人民——谈新形势下领导的信访工作》（1990年4月），习近平：《摆脱贫困》，福建人民出版社，1992年7月版
 
一二七、我留下了一颗热爱闽东的赤诚之心
人们常说“铁打的营盘流水的兵”。一个人的工作变动是十分正常的。但是我们的事业不仅不会停止，而且必定会一步一步地向前进。我深信，新的地委领导班子，一定能在党的基本路线的指引下，在省委、省政府的正确领导下，团结全区人民，再接再厉，把闽东的各项工作搞得更快、更好。讲到这里，我想起了一则故事：印度著名诗人泰戈尔访华回国之际，友人问他，你到中国丢失了什么？他回答：什么也没丢，就是留下了一颗心。我也有同样的心情，人虽然即将离开闽东，但我留下了一颗热爱闽东的赤诚之心。离开以后，我会时常牵挂、关注着闽东的工作，积极为闽东的发展进言献计。闽东的点滴变化，都会给我带来无比的喜悦和欣慰。
——摘自《同心同德 兴民兴邦——给宁德地直机关领导干部的临别赠言》（1990年5月），习近平：《摆脱贫困》，福建人民出版社，1992年7月版

