企业复工复产和重大项目推进情况汇报

目前新型冠状病毒感染的肺炎疫情形势严峻，防控工作处于关键时期，XX县委、县政府高度重视，坚持疫情防控和经济建设两手抓，全力以赴保障人民生命安全和身体健康的同时，严格贯彻国务院《关于切实加强疫情科学防控、有序做好企业复工复产工作的通知》精神，落实XX工厂企业、工地疫情防控XXX措施，精准施策，推动企业有序复工复产，重大项目建设加快推进，力保全县经济社会秩序尽快恢复正常。
一、全县企业复工复产和重大项目推进情况
（一）企业复工复产情况。截至X月X日，全县X家规上农业企业已复工X家，其中种植业企业X家、饲料生产、畜牧养殖企业X家、农产品加工企业X家，复工率为X，另外X家正在有序筹备完善疫情防控措施后于近期复工复产。X家规上工业企业已复工复产X家，包含春节不放假的X家，复工率为X；规上企业总人数X人，符合复工复产条件要求的企业人数合X人，人员复工率为X。X家限额以上企业已复工复产X家，复工率X；限上企业总人数X人，符合复工复产条件要求的企业人数合计X人，人员复工率为X。X家规模以上服务业已全部复工，复工率X。X家交通运输领域企业已复工X家，复工率X。X个建筑领域在建项目从X月X日起将陆续复工。全县复工复产小微企业、个体工商户共X户。
（二）在建重大项目复工情况。配合做好XX、XX等XX重点项目（XX段）复工工作，XXX和XX分别已于2月X日、2月X日先后复工，目前正在持续协助解决后续返X民工返岗的实际困难。全力推进X个XXX层面重大项目复工复产，其中XX工程春节期间未停工，XXX根据企业内部需求已于2月X日开工建设。有序推进X个市层面重大项目复工复产，其中XX项目未停工，XX项目已于2月X日复工，XX项目于2月X日复工，XX项目、XX项目计划于2月X日前复工，XX、XX项目计划于2月X日前复工，XX工程项目、XX项目和XX项目计划于3月底前复工。
二、我县主要工作举措
我县坚持一手抓防疫工作不放松，一手抓经济工作不动摇，统筹做好企业复工复产和防疫工作，继续为实现今年经济社会发展目标任务而努力。
一是把工作专班组建好。我县迅速出台《关于帮扶企业做好复工复产工作的通知》《XX县规上工业企业复工复产实施方案》等文件政策，落实县处级领导和县直部门点对点帮扶企业（重大项目）X家，强化部门整体联动，组成规上工业企业复产联系组，按照一企一策原则推动企业（项目）尽快复工复产。在县处级领导干部示范带动下，全县各级党员干部纷纷进企业、进车间、进工地，帮助企业落实疫情防控和复工复产，切实解决企业（项目）复工复产中遇到的实际困难。
二是把返岗人员管控服务好。聚焦企业（项目）外地员工返岗难问题，我县采用大巴车点对点接送的方案，派出X辆客车前往福建、四川、柳州等区内外多地接送在XX重点企业上班的员工，涉及XX、XX、XX、XX等重大项目企业X家共X多名员工。为确保员工身体健康和厂区（工地）疫情防控，开展企业（工地）返岗人员核查管理，严格落实区外人员返X隔离制度，落实员工排查、佩戴口罩、消毒、体温检测、食堂分餐等基本措施，督促指导企业做好返岗人员的宣传教育、日常防护和台账建立工作，对每位企业返工返岗人员做到监测服务到位。
三是把厂区环境整顿好。督促指导县辖区内的工矿企业（项目）在复工复产前，一律对厂区内生产、生活、办公区域进行了全面环境卫生清理和消毒。复工复产后的企业（工地）一律实行封闭管理，严禁无关人员进入本项目施工、生产场所，保持每天对人员密集场所、重点设施设备等部位进行了消毒，保持良好通风，确保不留死角、不漏盲区。
四是把企业困难解决好。认真贯彻落实XXX、XX市关于支持工厂企业发展政策，实施“一企一策”，助力企业和项目顺利复工复产。支持部分企业疫情防控物资，组织专业配送企业提供企业后勤生活必需品配送保障，加强企业复工复产必须的原材料和运输车辆等重要物资、机械调度保障。截至目前，共为X家企业提供X个口罩及测温仪、消毒用品一批。
五是把检查指导落实好。组织县直有关部门组成工作组，开展对企业复工复产监督检查，及时掌握企业复工复产、疫情防控、应急处置等情况，并指导企业落实员工排查、佩戴口罩、消毒、体温检测、食堂分餐等基本措施。2月11日以来，共组织了4小组对全县X家规上工业、X家限上企业和规下企业进行现场核验。加强日常巡查，确保企业开工复工、防控措施落实到位。
三、存在问题及下一步工作措施
虽然经过各方努力，我县企业复工复产和重大项目建设复工取得了初步成效，但距离XXX和市委、市政府工作要求，以及全县人民群众的期盼要求还有一定差距，主要存在着部分企业负责人防控责任意识不强、交通封闭导致各类原材料供应不足、产品特别是农产品销售明显下滑、返工返岗人员出入受限导致用工荒、企业运营及资金周转压力大等主客观困难。
下一步，我县将继续认真贯彻落实中央、XXX和市委、市政府关于有序做好企业复工复产的各项部署要求，在帮助企业做好疫情防控工作前提下，加快推进企业复产复工，重点做好以下几个方面工作。一是持续做好企业复工复产的帮扶指导工作。实行各级领导班子成员联系服务企业机制，主动上门、分类指导、分区施策、精准服务，对联系的企业开展对点帮扶，指导企业有序复工复产，督促企业按照XXX、XX市以及我县疫情防控工作有关文件要求，落实防疫防控措施。针对疫情带来的影响，研究制定相应的措施，协调解决企业实际问题，帮助企业尽快恢复最大产能，努力把疫情对企业发展的影响降到最低。二是按照“十严格”要求抓好监控服务。认真细致指导督促企业从严从实、落细落实做好防控工作“十严格”措施，加大员工专车接人力度，有序加快组织务工人员返岗。实行企业厂区封闭式管理，落实厂区防疫措施，配备相应数量防疫物资，督促企业采取合理排班轮岗，做到人员少流动、不聚集、不串岗。优化生产流程，加强职工管理，扩大生产规模，拓展市场空间，尽快实现达产达效。三是加强企业生产要素保障和日常监管工作。按照企业实际生产需要与物资储备的缺口，给予企业生产物资运输和企业用工等方面帮助，切实保障企业正常生产运行。制定复工企业监管方案，组织专人对复工企业和项目进行监管指导，重点对企业防疫工作方案执行情况进行检查，确保“十严格”防疫措施落到实处。
