本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市直机关党建“五大提升”行动的实施方案

为深入学习习近平在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，认真贯彻省委、市委关于疫情防控与经济社会发展同抓共促指示精神，在确保疫情防控到位的前提下，逐渐推动复工复产、恢复生产生活秩序，确保如期全面建成小康社会和完成“十三五”规划，切实发挥机关党组织和党员在服务高质量发展中的战斗堡垒作用和先锋模范作用，经研究决定，在全市市直机关开展机关党建“五大提升”行动，特制定实施方案如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，按照机关党建“走在前、做表率、促发展”的目标要求，以“聚合力、添动力、强内力、增活力”党建创新提升活动为抓手，通过弘扬疫情防控阻击战精神，推动机关各部门争创“服务高质量发展先锋队”，选树培育一批服务高质量发展的先进典型，引导全市机关党组织和党员擦亮初心底色、牢记崇高使命，围绕中心、服务大局，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒，为全市决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚，迈向创新发展、转型发展、高质量发展的新征程提供坚强的组织保证。
二、主要内容
紧紧围绕市委市政府“经济发展有品牌、城市形象创名牌、人文品质争金牌、生活质量当头牌、生态环境保底牌”全面提升的目标，结合自身实际，从以下方面开展创建工作：一是助力经济发展先锋队。要以经济品质显著提升，质量效益不断优化作为目标，围绕加强经济运行调控、提升服务企业水平、强化重大项目实施、营造良好发展环境、推进制造业高质量发展、培育发展新兴现代产业、打造科技创新高地、推进外向型经济发展等方面，促进经济稳步持续发展。二是提升城市形象先锋队。要以城市品质显著提升，城市转型成效明显作为目标，围绕突出规划引领、完善城市功能、强化城市基础设施建设、提升城市管理水平、明晰理顺管理部门职责等方面，带头做好城市规划建设管理三篇文章，促进城市转型。三是提高人文品质先锋队。要以人文品质显著提升，文化氛围更加浓郁作为目标，围绕保护和利用好工业文化遗产、强化“书香城市”“墨香城市”建设、深化文明城市创建提升等方面，提升城市人文素质和文化品质。四是改善生态环境先锋队。要以生态品质显著提升，人居环境持续改善作为目标，围绕深入推进污染防治攻坚、扎实开展环境综合整治行动、大力发展绿色产业、强化水环境综合治理、推进城市绿化提升等方面，打造宜居宜业宜商的优质环境。五是打造生活品质先锋队。要以生活品质显著提升，群众获得感全面增强作为目标，围绕提升社会保障水平、主动适应消费层次提升需求、强化消费场所建设、优化消费环境等方面，不断提升人民群众的幸福感和满意度。
三、具体要求
市直机关各单位党组织要通过组建党员先锋攻坚队，开展“如何立足自身岗位推动服务高质量发展”大讨论、“亮身份、当先锋”、机关党组织与村、社区基层党支部和辖区企业结对共建“手拉手”等活动，引导党员带头攻坚各项“急、难、新、重”任务，实现创建活动落到实处、取得实效。一是工作作风硬。“服务高质量发展先锋队”要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚决执行中央、省委决策部署；要始终把政治担当作为最重要的担当，接受市委、本单位中心或重点工作任务特别是临时分配的工作时积极作为、勇于担当、甘于付出，不推诿、不拖拉、不扯皮、重实行。二是工作成效好。“服务高质量发展先锋队”要坚持党建工作与业务工作深度融合，通过抓党建，为推动中心工作凝聚共识、汇聚力量，促进本部门工作更高水平、更有效率，实现业务工作与党建工作“双提升”，推动年度目标圆满或超额完成。三是服务水平优。“服务高质量发展先锋队”要把爱岗敬业、勤勉务实、为民服务作为自觉价值追求，传承弘扬焦裕禄精神，始终保持主动服务、锐意进取、奋发有为的精神状态；要结合本单位业务工作，做好相关日常服务工作；要积极深入基层调研、参加志愿服务，解决群众生产生活困难，架起党群连心桥。
四、实施步骤
（一）动员部署阶段（2020年3月10日前）。市直机关各单位党组织要根据本方案要求，做好宣传发动、全面部署，认真开展争创活动；要把机关党建“五大提升”行动作为推进不忘初心、牢记使命主题教育常态化制度化的有效抓手，锐意进取，务实奋进，确保年底前圆满完成“提升五个品质”的工作目标。3月25日前，市直机关各单位党组织要将“服务高质量发展先锋队”创建申报表报送市直机关工委备案。每个单位申报1～2个先锋队，确保创建实效。
（二）组织实施阶段（2020年3月底至11月）。市直机关各单位党组织要结合创建目标，制定“五大提升”行动实施方案，切实把争创工作和中心工作有机结合；广大机关党员要把这次疫情防控工作积攒的优秀品质和伟大精神转化为推动工作的强大动力，以对群众的那股亲劲、抓工作的那股韧劲、干事业的那股拼劲推动“提升五个品质”落到实处。
（三）总结验收阶段（2020年12月底前）。年底前，市直机关工委将对申报的“服务高质量发展先锋队”进行初审，市委组织部将结合初审结果，组织创建工作与中心工作、党建工作结合好，党组织和党员作用发挥好，年度工作目标完成成效好的党组织进行成果展示，并进行评审，经评审合格后将授予荣誉称号。
五、成果应用
授予荣誉称号的党组织，将作为机关党建先进典型进行统一表彰，并作为向上级推荐优秀基层党组织和优秀共产党员的重要依据，相关好经验、好做法将通过传统媒体和新媒体上进行广泛宣传推广。

附件：“服务高质量发展先锋队”创建申报表
附件
“服务高质量发展先锋队”创建申报表
申报单位：

