本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
全市教育工作情况通报

各位老领导、老同志：
2019年是中华人民共和国成立70周年，祖国发展日新月异、成就辉煌，我们X教育也取得了比较好的成绩，下面，我向大家简要地通报2019年全市教育改革发展情况，请各位老领导、老前辈批评指正。
2019年，在市委、市政府的正确领导下，全市教育工作者守初心、担使命，积极作为、务实进取，大班额、学位建设、“三点半”课后服务等热点难点问题有效化解，教育事业健康优质发展。
一、党的领导切实加强。市委教育工作领导小组组建，分别由X位市领导担任正、副组长。坚持把政治建设摆在首位，教育引导广大干部师生牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和全国全省教育大会精神。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，“四个环节”全面贯通，群众烦心事得到有效解决。学校党建强力推进，组织开展庆祝新中国成立70周年系列主题活动。党建文化“一校一品”，X个局直属学校建成党建主题雕塑和新思想文化长廊。从严开展“双述双评”，向民办学校选派X名党组织书记，推动基层党建和行业党建对标争先。切实抓好省委、市委巡视整改落实，完善“三重一大”集体决策等X项制度，出台X条措施集中整治形式主义官僚主义。深入开展违规征订教辅材料、中小学食堂、学生资助等专项整治。立案查处问题线索X起，已结案并给予党纪政纪处分X人，追缴和清退资金X万元，廉洁教育氛围进一步浓厚。
二、政策引导力度加大。优化教育布局，完成《X市中心城区中小学教育专项规划（2018-2035年）》修编，印发《X市实施〈X省中小学校幼儿园规划建设条例〉办法》，建立学位扩容长效机制。聚焦顶层设计，X月X日召开了全市教育大会，全体市委常委与会。市委、市政府印发《关于加快推进教育现代化的实施意见》，附“加强教师队伍建设、2019-2022年中小学幼儿园建设、建设国家县域义务教育优质均衡发展县市区、推进产教融合”等X大专项实施方案，“X”文件推动教育优先发展的做法受到省委教育工作领导小组肯定。强化事业统筹，市委教育工作领导小组先后召开X次会议，对提高义务教育质量、教育督导等重要工作进行了部署，明确了部门责任分工，加强了对关系教育全局和长远发展问题的统筹和决策。
三、资源供给持续优化。在农村，X所（含农村教学点X个）完成义务教育学校标准化建设，全市义务教育标准化率达X%；X“X”项目即将投入使用，X乡镇“X”项目进展顺利。在城镇，推动新改扩建公办园X所，开展小区配套幼儿园专项整治，公办园在园幼儿占比由X%提高到X%左右；加大对普惠性幼儿园扶持，市级财政购买普惠园位资金由X万提高到X万，购买普惠性园位X万个，普惠性幼儿园覆盖率达X%以上；新改扩建中小学X所，新增学位X个，新增校舍面积X平方米，X等顺利实现开学。在市直学校，南方中学新校区主体竣工，市一中学生活动中心、八中艺术楼项目竣工验收，三中学生宿舍完成主体建设。市属汽车工程职院、市工业学校、市幼师学校整体搬迁入园办学；创设条件，争取以幼儿师范学校为主体恢复X师专办学。在教育信息化方面，“X”平台上线运行，信息化由建设向应用转变，由融合向育人转变。农村学校（含教学点）基本实现宽带网络“校校通”“班班通”。圆满承办第二届中国智能教育大会。
四、育人质量不断提升。出台了幼儿园“一日活动”指南，X等X所幼儿园获省保育教育规范示范幼儿园。创新德育教育，评选“新时代好少年”X名，开展“垃圾不落地”主题教育行动，组织青少年科技创新大赛，培养了学生好习惯。加强学校艺体教育，全省“戏曲进校园”成果展示与交流活动在我市举行，“X模式”在全省推广。“咱们教育有力量”艺术展演上档次、出精品，X所学校入选全国青少年校园足球特色学校。教学质量再创新高，高考文理科一本、二本上线率分别为X%、X%，高出全省X个和20个百分点。对接高考综合改革，出台新中考实施方案。“普职融通”试点成效显著，惠及X名学生。重视技能人才培养，全市高职扩招X人，全省首家人工智能职业技术学校成立。职业学校学生夺得全国职业院校技能大赛一等奖X个，二等奖X个，三等奖X个。
五、教师素养持续进步。培养公费定向师范生X名，X名毕业的公费定向师范生回生源地农村学校执教，乡村教师结构逐步得到改善。面向社会补充教师X名，组建市级名优特教师农村工作站X个。国培引领、市培统筹、县培主体、校培托底，全年市级以上参培X万人。X名校长、X名教师到偏远、薄弱学校支教援教。选派X人开展“三区”支教、援疆援藏。名师引领，教师节评选表彰X名“X好老师”。X人被评为全国模范教师，X人获评全国优秀教师，市工业学校、市特殊教育学校、炎陵水口镇中心小学X所学校被评为全国教育先进集体。给X名特级教师、X名市级学科带头人发放津贴X万元，为符合条件的X名教师发放乡村工作和罗霄山脉人才津贴X万元，建设“拎包入住”教师周转房X套。通过督导、联合检查等方式，压实县市区严格执行省政府有关保障教师的待遇文件。
六、规范办学积极有为。从严治教，组织中小学教师签订拒绝有偿补课承诺书，及时约谈、查处兼职兼课教师。开展违规办学专项整治行动，查处违规补课问题线索X起。规范教辅材料征订，教辅征订总册数、总金额成为近年最低。持续开展校外培训机构专项治理，公布校外培训机构“白名单”X家，“黑名单”X家，处罚校外培训机构X家，处理相关人员X人。推动督导“长牙齿”，对教育重点工作进行专项督导，对发现的问题提出整改意见，通过反馈会传导压力。责任督学挂牌督导实现全覆盖。率先全省实行县级政府履行教育职责年度述职制度。
七、教育获得感不断增强。综合施策化解大班额，共消除大班额X个，大班额率从2018年底的X%降至2019年底的X%，XX个县市区实现大班额“清零”。实施民办学校招生制度改革，城区民办学校招生计划的X%学位，采用微机派位的方式在学校所在行政区内招生。组织开展行业扶贫，共发放资助金X万元，X万人次学生受益；争取社会资助，募集教育扶贫基金X多万，通过“金秋助学”公益活动，募集社会助学金X万元，资助大一新生X人。全市无一人因贫失学辍学；农村义务教育学生营养改善惠及X名学生。全面推行校内课后服务，构建“X”服务模式，化解“3点半难题”。截止X月初，全市城区、县城义务教育阶段的公办学校X所公办学校、X名学生、X名教师参与校内课后服务，家长满意度超过X%，省委主题教育指导组对此予以充分肯定。
2020年全市教育将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持目标、问题、需求和效益导向，推进优质均衡发展，加快教育现代化步伐，努力让每一个孩子接受公平而有质量的教育，着重抓好以下工作。
一是加强党的建设。抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育后续整改。建强基层学校党组织，推动党建重点工作与教育中心工作深度融合，以“一校一品”和“书记项目”为抓手，市直学校党支部全部达到“五化”建设标准。健全“双培养”机制，加强年轻干部的培养使用。二是促进“五育”并举。创建X所以上市级文明校园，建设X所心理健康教育示范校。增加体育中考自选项目X项以上，研究制定高中体育毕业会考实施办法。提升“咱们教育有力量”品牌影响力，优化展演方式。落实学校食品、饮用水安全责任制度，确保教育系统不发生重大食品安全责任事故。拓展校内课后服务项目，提升服务质量。三是统筹城乡一体化发展。新改扩建、回购、置换等方式新增公办园园位X个，争取普惠园在园幼儿占比达到X%。争取为每所公办园配备X名以上在编幼师。落实公办园生均X元/年财政拨款标准。茶陵、炎陵、攸县“X”按进度推进。提质乡村教育，推进乡村小规模学校、乡镇寄宿制学校办学条件达到省定基本办学标准。四是激发教育发展活力。编制《X市“十四五”教育事业发展规划》，强化教育资源预警和布局规划。实施“教育局长突破项目”，攻坚推进教育重点、热点和难点。完善义务教育招生办法，按“人房户一致优先”和“顺序排位”原则实行阳光招生，从严控制择校行为。推进普通高中新课程改革，规范学业水平考试，重视学生发展指导教育，推进高中学生综合素质评价电子平台使用。五是提升职校服务能力。落实职业教育发展政策。配合申创全国产教融合试点城市。设立专项资金，推动校企共建实习实训基；优化普职分流比，规范招生秩序、办学行为；以幼儿师范学校为主体恢复X师范高等专科学校办学评估验收达标等。六是持续提升师德师能。推出教师职业行为X条负面清单，严查重处师德失范行为。让乡村教师拥有职业幸福感，借鉴X经验，建立健全吸引、留住乡村教师机制，在师资配置上力争公费定向培养规模突破X人，探索推进校长职级制改革。七是着力完善保障体系。健全教育财政投入保障机制，足额安排各级财政应承担的资金，落实各项财政教育支出政策。推进督政、督学“双轮驱动”，围绕消除大班额、保障教师待遇、规范办学行为等教育热点难点问题开展专项督导。加大平安校园建设力度，实现封闭化管理、一键式报警和视频监控系统与属地公安联网率、专职保安配备率达X%，完善“X”服务平台。 
各位老领导、老前辈，你们是X教育的功臣，X教育几十年来的发展壮大，是你们挥汗如雨、廉洁奉公、兢兢业业、无私奉献的成果。吃水不忘挖井人，对于你们的历史功绩，我们坚决不能忘记，也不应该忘记，今天你们虽然退出了工作岗位，但你们为了党的教育事业艰苦奋斗的献身精神，共产党人的优良品质和作风，丰富的知识和工作经验仍然在我们的工作中起着重要的作用，是取之不尽用之不竭的精神财富。
