本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
企业复产复工专项情况通报

2月X日，X疫情防控工作督查组在已对全区X家规上工业企业逐户走访的基础上，再次抽取X家复工复产工作相对滞后的规上企业逐个重点督查，并同步了解镇（区、园、街道）党政主要负责人走访企业情况，现将有关情况通报如下：
一、基本情况
各镇（区、园、街道）能认真贯彻落实全区企业复工复产推进会精神，党政主要负责人均按区委主要领导要求，在规定时间内逐一走访辖内所有规上企业，现场协调解决防疫物资储备、审批手续办理、外地员工返岗、原材料和产品运输等实际困难，确保疫情防控与经济社会发展两手抓两手硬。截至2月22日，全区用电量基本恢复（超过50%）的工业规模企业占比X%、服务业规模企业占比X%，2月23日，两项指标分别上升至X%、X%。
二、存在问题
企业复工复产不到位的原因主要是一些制约因素未得到根本解决，包括：
（一）外地员工不能及时到位。高新区X、X、X等企业多数主要技术骨干为河南、安徽、湖南等地人，由于返通途径受阻，导致企业生产线不能全部启动。X镇X、X、X、X、XX，X街道X、XX外地员工（安徽、河南）占比较高，影响复产。X镇X、X、X、X由于外地员工多且分散，返工困难。
（二）上下游产业链未打通。高新区X能源的上游主要配套供应商为湖北荆州X生产的电池包，当地企业复工暂定为3月10日，导致产能仅恢复40%左右；X制品、X管业主要为湖北武汉市水务集团供应不锈钢水管，目前无法大批量生产。X镇X商品混凝土、X混凝土、X镇X、X、X等企业受制于建筑工地等下游企业开工的限制，难以全面复产。X镇X太阳能股份有限公司受房地产市场影响订单减少，未全面复工；X主打宾馆产品，因宾馆酒店目前处在停业阶段，未复产。X镇X纺织前期专业市场未开放、原材料不足，产能无法提升。X镇X影城、X展览主营影院经营，会展经营等，目前无法经营。
（三）防疫防控物资短缺。多个乡镇部分企业防疫物资准备不足，企业主和员工有思想疙瘩，不愿复工复产。如：X镇共有企业职工约X万人，按每人每天两个口罩消耗量估算，每天需口罩近X万个，口罩供应严重不足，一定程度上影响了复工复产程度。
（四）企业主复工复产意愿不强。X镇X时装订单减少，原材料物流困难，影响产能。X镇X纺织前期无法运输、货物积压，产能得不到释放。X镇X村干部反映，本村企业内80%的外省员工住在农户家，部分房东出于防范疫情考虑，不愿意出租房屋给外省员工，企业也就不让外地员工返岗。X镇X家具外地员工在本地租房困难，厂里只能用活动房集中隔离或住宿，增加成本。X园区X玻璃有省外员工X人左右（主要安徽、山东），企业设有X个应急隔离房间，尚不具备大量员工企业内部医学隔离观察条件；X多名外地（河南、安徽等）员工来了要隔离，负担太大。
（五）行业特点导致复产不高。X镇X家具主打产品为课桌椅及其他家装家具，每年5月份为生产旺季，2月份几乎不生产；X塑料与基础设施建设密切相关，每年4-5月份为生产旺季，即便没有“疫情”，2月份也处于生产淡季，难以实现去年12月份的生产规模；X粮库反映，该企业受“疫情”影响较少，日常用电量与目前报表数持平，而每年12月份粮食装卸量大，造成用电量激增。X镇部分建筑施工配套企业（X、X、X等）有的存在一定库存，有的因建筑业还没有全面复工，带来复产率不高问题；X重工因退二进三，产能同比自然下降。
（六）交通不畅影响物流。X镇X家纺产品主要销往江浙沪地区，因交通物流不通造成销售困难；X包装因镇村级内部道路不通畅导致向下游企业送货难。此外，X镇许多企业生产在X镇，但销售门面在X市X市场，目前两地已物理隔绝，人流物流不畅，企业无法正常生产销售。该镇部分村干部反映本村村民自我保护意识极强，不允许村里将物理隔绝障碍拆除，并表示，如村里拆除，他们将自费再进行物理隔绝。X街道X纺织、X镇X纺织需到浙江、盛泽等地采购面料，由于原材料的原因，复产受到影响。
（七）用电量监测数据提供不够精准。X区X能源、X医疗都已复工复产，因无单独用电户头，故《规上企业复产率日报表》中显示为0。华电X热电未停产，2月21日《规上企业复产率日报表》却显示为0，次日及时调整为100%。X镇长城装饰已搬迁，X淀粉生产地在X（已正常生产），《规上企业复产率日报表》中显示为0。X街道X运输、X物流等居家办公，2月22日《规上企业复产率日报表》却显示为0，次日及时调整为100%。X街道骏马服饰、X镇X服饰、X锅炉、X服饰、X纺织全面复产，因租用厂房，无单独户头，《规上企业复产率日报表》显示为X。X镇X新材料、X纺织生产经营正常，因无单独用电户头，《规上企业复产率日报表》中显示为X。
（八）企业诉求解决不够及时。督查中发现，一些企业在积极做好复工复产准备的同时，也有很多亟需协调解决的问题：一是对企业疫情防控提供指导。驻企人员要对有关扶持政策进行解读，不能仅“点卯”，政府要进一步从用工、融资、政策服务等方面予以支持。二是协调防疫物资。帮助调配购买口罩酒精等复工所需防疫物资。三是加大外地员工返通服务力度。积极做好重点企业外地员工的“点对点”集中接运，支持重点企业复工复产。四是加大政策扶持指导力度。受疫情影响，部分企业业绩不佳或无业绩，但员工工资、社保及公积金要正常支付，员工体检、隔离费用及工资、社保费用会成为企业较大的负担，企业呼吁减免相关税费，并提供贴息、担保、紧急贷款等。
三、工作建议
根据新的疫情防控形势和经济社会发展要求，建议进一步细化暖企惠企措施，及时帮助企业协调解决物资、用工、运输、资金等困难和问题，将复工复产措施落实到“最后一米”。
（一）扩大点对点接送范围。加大外地员工返通服务力度。积极做好重点企业外地员工的 “点对点”集中接运，支持重点企业复工复产；鼓励规上企业重点岗位技术人员尽早返岗，对疫区返通务工人员在做好疫情防控的基础上开辟绿色通道。同时，全面摸排外地员工相对集中的地区，充分考虑员工分散居住的实际情况和居住点的距离，不断优化点对点接送路径规划。
（二）确保交通物流畅通。对于因原材料不足影响复工的企业，建议面上统筹帮助打通交通渠道，如：打通X区家纺城市场与X市X市场的通道，确保企业生产销售正常运转；X镇确保村级道路通畅，使货物在X镇内部流转顺畅。
（三）开展送人到岗活动。建议人社部门全力做好重点企业用工保障工作，对返岗员工较为集中的镇区，开展“送人到岗”活动，并协助办理返岗务工手续。同时，人社部门要尽快与外地人社部门进行对接，建立定向引进和人才培养机制，尤其是与相关职业技术学校对接，进行人才引进。
（四）研究出台惠企政策措施。外来员工返岗不仅给企业带来疫情防控的风险，更给企业在做好上岗前的健康体检、企业集中医学观察工作的同时带来很大的经济负担，尽快出台阶段性、有针对性的扶持政策，减轻企业负担，进一步调动企业复工复产的积极性。
（五）加大服务指导强度。目前，X市和X区在有序组织员工返岗方面的标准不一致，X市执行“市9条”，我区各乡镇现执行相关工作微信群21日发的《X区疫情防控指挥部关于切实加强“社区小区厂区”精准防控的通知》，建议对相关政策进一步健全完善。建议组织金融机构对重点企业融资需求实施简化流程，点对点服务。发改、财政等相关部门要积极宣传省、市、区相关扶持政策，指导服务企业积极向上申报。广大机关派驻人员对各级政策理解再学习，确保政策讲解准确、服务到位，以便指导和推进企业加快复工复产。
（六）打通上下游企业链条。建议结合防疫形势判断，细化修订有关复工方案，加强项目现场管控、实行封闭式管理，加强防疫保护措施，适当加快建筑工地和基础建设等产业复工的进度，激发相关建材企业产能的恢复。
（七）超前谋划相关工作。各地各部门要咬定全年目标任务不放松，特别是做好重大项目的洽谈、签约、开工建设等工作，一鼓作气、一抓到底，最大限度降低疫情影响，争取经济社会各项事业的全面胜利。

