本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
扎实履职尽责  担当勇于作为
为全市高质量发展而接续奋斗
——市纪委全会工作报告

我代表中国共产党X市第X届纪律检查委员会常务委员会向第X次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照十九届中央纪委四次全会、省纪委十四届五次全会和市委十二届九次全会部署，回顾我市X年纪检监察工作，部署X年任务。
X月X日至X日，十九届中央纪委四次全会在北京召开。习近平总书记发表了重要讲话，讲话站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，深刻阐释我们党实现自我革命的成功道路、有效制度，深刻回答管党治党必须“坚持和巩固什么、完善和发展什么”的重大问题，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署。讲话高屋建瓴、统揽全局、思想深邃、内涵丰富，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略视野、居安思危的政治清醒、兴党强国的使命担当，对不断深化党的自我革命、持续推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。赵乐际同志所作的工作报告，重点突出，任务明确，要求具体，具有很强的指导性和针对性，为推动新时代纪检监察工作高质量发展提供了重要遵循。X月X日，省纪委X届X次全会在X召开。X同志作了重要讲话，强调要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，一以贯之推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，以清廉X建设新成效保障高水平推进省域治理现代化。X同志所作的工作报告，主题鲜明，求真务实，要求坚定不移推进纪检监察工作高质量发展、为我省高水平全面建成小康社会提供坚强保障。市委高度重视习近平总书记重要讲话精神和十九届中央纪委四次全会、省纪委十四届五次全会精神的贯彻落实，对我市全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作提出明确要求。刚才，X同志作了重要讲话，各地各部门要认真学习领会，坚决贯彻落实。
一、X年工作回顾
X年是深入贯彻党的十九大精神、全面推进清廉X建设的重要一年。市委旗帜鲜明坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移扛起管党治党政治责任，以上率下、一以贯之抓好清廉X建设，全面从严治党不断向纵深推进，反腐败斗争压倒性胜利不断巩固发展，政治生态不断优化。在省纪委省监委和市委的坚强领导下，全市纪检监察机关不忘初心、牢记使命，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行党章和宪法赋予的职责，各项工作稳中有进、稳中有效，呈现高质量发展的良好态势。
（一）政治监督有新成效。加强对习近平总书记重要指示批示精神和党中央、省委、市委重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，督促推动“不忘初心、牢记使命”主题教育、打好三大攻坚战等重大决策和违建“大棚房”清查整治、减税降费等重大部署落到实处。全市共查处不担当不作为不负责问题X起，党纪政务处分X人。强化政治巡察，市县两级共巡察部门单位X个、乡镇（街道）X个、村居X个、基层站所X个，并对交通建设、小微企业园建设管理领域和人防系统开展专项巡察，共发现问题X个，移交问题线索X件，推动建章立制X项。X县、X县等地注重做好巡察“后半篇文章”，进一步放大巡察效应。协助市委建立全面从严治党、清廉X建设、政治生态建设“三位一体”责任考核体系，强化过程监督，拧紧责任链条，管党治党责任不断夯实。坚持失责必问、问责必严，全市共查处落实“两个责任”不到位问题X起X人。
（二）护航大局有新作为。聚焦“两区”建设，牵头开展“三清单一承诺”行动，推动构建亲清新型政商关系，经验做法被全省复制推广。强力推进清廉民企建设，打造X集团等X个清廉民企示范点，举办全省首个清廉民企建设研讨会和清廉民企论坛，推动成立清廉民企建设联盟。深化“最多跑一次”改革监督检查，查处问题X起X人。开展全市基层站所执法队伍集中整顿行动，党纪政务处分X人，移送司法机关X人。X区加强涉企服务效能全程监测，提升清廉站所建设工作实效。市县连续七年开展“万人双评议”活动，进一步形成作风建设新动力。审慎使用涉企审查调查措施，切实把保障民营经济发展贯穿执纪执法全过程。
（三）执纪为民有新举措。根据市委“不忘初心、牢记使命”主题教育工作部署，紧密结合“三服务”活动，牵头实施扶贫、民生领域不正之风和侵害群众利益问题专项整治，全市共查处扶贫领域腐败和作风问题X起X人。强化扫黑除恶专项斗争监督执纪问责，推行惩腐打伞“两深化三完善三建立”八项制度，开展“打伞破网攻坚月”专项行动，全市共查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”X人，其中党纪政务处分X人、移送司法机关X人。开展涉纪信访举报“质量提升年”活动，重点实施“百件积案攻坚”行动，涉纪信访总量、检举控告量、初次举报量、重复举报量和赴省进京越级访量呈现“五下降”。X市建立涉纪信访举报“阳光反馈”机制，强化息访息诉工作。加强基层公权力监督，X市积极探索推进全域清廉建设，X县全力打造农村“三资”智慧监管系统。
（四）纠治“四风”有新成果。认真贯彻落实习近平总书记“锲而不舍、持续发力、再创新绩”重要批示精神，深入开展违反中央八项规定及其实施细则精神和我省“X条办法”突出问题专项整治，建立健全定性量纪和提级审核把关机制，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。开展违规收送礼品礼金、违规发放津补贴或福利问题自查自纠，推进领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题、“天价烟”背后“四风”问题和办公用房清理整改等整治工作。X县运用信息化、大数据手段查纠“四风”问题。全市共查处违反中央八项规定精神问题X起，处理X人，其中党纪政务处分X人。深化形式主义、官僚主义集中整治，全市共查处各类问题X起，处理X人，其中党纪政务处分X人。强化“基层减负年”监督执纪问责，推动解决文山会海、监督检查考核过多过频、过度留痕等问题。
（五）日常监督有新提升。建立健全“X+X+N”协作机制，推动审查调查室、监督检查室、派驻（出）机构联动协作，监督效能进一步提升。X区开展涉公合同专项监督，推动构建“源头可溯、权力可控、风险可防、责任可究”的监管体系。坚持抓早抓小、严管厚爱，全市共运用监督执纪“四种形态”处理X人次，其中第一、第二、第三、第四种形态分别占X%、X%、X%、X%。市纪委市监委共回复党风廉政意见X人次。推动容错纠错机制细化落地，开展“及时澄清问题、支持干部干事创业”活动，全市共为X名党员干部澄清正名，对X名诬告人员进行查处。X区首创社会救助尽职免责办法，被民政部评为X年度社会救助领域创新实践十佳案例。
（六）体制改革有新进展。加强党对反腐败工作的集中统一领导，坚持重大事项、重要工作第一时间向省纪委省监委和市委请示报告。充分发挥市委反腐败协调小组作用，健全工作机制，强化工作协同。完善对县（市、区）纪委监委“两为主一报告”、对派驻（出）机构“三为主一报告”工作机制。全面落实监督执纪工作规则、监督执法工作规定要求，规范问题线索处置、派驻（出）机构监督检查和审查调查工作、乡镇（街道）监察办公室履职。主动对接以审判为中心的诉讼制度改革，打通纪法贯通、法法衔接堵点。X市纪委市监委内设机构设置，增加监督检查力量，设立信息技术保障室。深化派驻机构改革，市本级派驻（出）机构数由X家整合为X家，加快推进“六个一体化”建设，接续实施X个重点监督项目，问题线索处置数、立案数同比分别上升X%、X%。创新设置X市纪委监委机构，分类推进市属国资集团、金融企业、高校纪检监察体制改革。
（七）推进“三不”有新突破。保持高压态势，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。全市纪检监察机关共受理信访举报X件次；立案X件，其中县处级X人、乡科级X人；留置X人，党纪政务处分X人，移送司法机关X人。重点查处了X县原县委副书记、政法委书记X，X县原副县长X，X医科大学附属第一医院原党委书记X，X医科大学附属第二医院原院长X，X银行行长X等一批严重违纪违法案件。高压态势下，全市共有X人主动向纪检监察机关投案。深化追逃防逃工作，全市共追回外逃失联人员X人。强化“没有安全就没有办案”理念，审查调查安全监管保障体系更加健全。加强审理工作，案件质量有进一步提升。坚持以案促改，推动X县开展领导干部违规借贷和违规从事营利性活动专项整治，建立“八严禁四监管”制度。以“八项行动”为主要内容，深入开展“警示教育月”活动，X区积极运用新媒体打造廉政宣教精品。
（八）队伍建设有新气象。协同推进市纪委市监委机关、派驻（出）机构、市委巡察机构和县（市、区）纪委监委“不忘初心、牢记使命”主题教育，确保全程高质量、全面高质量。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力做到学思用贯通、知信行统一。组织开展“聚力五提、大抓落实”专题调研活动，直奔问题调研，注重成果转化。坚持“三个摆进去”，全面深刻检视问题，逐个逐项整改落实。组织开展“聚焦四有、锻铸铁军”主题实践活动，举办“三比三创”擂台赛，全面落实全员培训，开展业务知识“大比武”。坚持刀刃向内，严防“灯下黑”，全市共受理反映纪检监察干部问题线索X件，谈话函询X人，立案查处X人，党纪政务处分X人，组织处理X人。主动接受外部监督，聘请市监委第一届特约监察员X名。
在肯定成绩的同时，必须清醒认识到，反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远，纪检监察工作和干部队伍建设与新形势新任务新要求还有不相适应的地方。有的对高质量发展要求把握不够到位，一体推进“三不”“三项改革”“三转”不平衡不协调；有的推动“两个责任”落实意识不强、办法不多，对各地各单位政治生态分析不够全面、精准，纪法双施双守落实不够到位；个别纪检监察干部履职能力不足，不担责、不作为、慢作为，甚至失职失责；一些地方基层党风廉政建设仍存在较多短板等。这些问题，我们要高度重视，认真予以解决。
二、做好今后工作的基本原则
党的十九大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，纪检监察工作走上高质量发展轨道，呈现高质量发展效果，十九届中央纪委四次全会提出了“五个坚持”“三个一以贯之”的经验体会，省纪委十四届五次全会提出了“五个始终”的基本要求，这些是我们在今后工作中必须牢牢把握的基本原则。结合X实际，关键是要在实践中做到“五个必须”。
（一）必须坚持以政治建设为引领。习近平总书记曾X次亲临X指导，并寄予X“续写创新史”的殷殷嘱托，我们必须在加强党的政治建设、践行“两个维护”上更加自觉、更加坚决。最重要的是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。最基本的是护航全市中心工作大局，加强对重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，为X高水平全面建成小康社会和全面开启市域治理现代化新征程提供坚强保障。最关键的是坚持以人民为中心，坚决整治群众身边的腐败和作风问题，不断增强群众的获得感幸福感安全感。
（二）必须坚持稳中求进的总基调。稳中求进是党中央治国理政的重要原则，也是纪检监察工作必须长期坚持的总基调。必须适应“时”与“势”的变化，准确把握“稳”和“进”的辩证关系，稳扎稳打、稳中求进、以稳促进。“稳”就是坚定信心决心，保持战略定力，稳高压态势、稳惩治力度、稳干部群众对持续反腐惩恶的预期，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。“进”就是主动作为、攻坚破难，明确进的方向，以改革创新激发内生动力；把握进的重点，在加强权力监督的重点领域、薄弱环节上取得突破；确保进的成效，以累积尺寸之功持续优化政治生态。
（三）必须坚持高质量发展的总要求。高质量发展是形势所趋、工作所需，是做好新时代纪检监察工作的内在要求。关键要在更高水平更深层次上深化“三转”，努力使各项工作更加科学、更加严密、更加有效。要牢牢把握转职能这个核心，以党章、宪法赋予的职责为准绳，坚守“监督的再监督”定位，推动实现协助职责与监督责任贯通协同、主体责任和监督责任一贯到底。要牢牢把握转方式这个关键，坚持实事求是、坚持依规依纪依法、坚持运用科技手段，在精准高效履职上下功夫。要牢牢把握转作风这个保障，发扬斗争精神、增强斗争本领，以“有位、有为、有威、有畏”高素质铁军保障高质量发展。
（四）必须坚持一体推进的方法论。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。“三不”不是三个阶段的划分、三个环节的割裂，是相辅相成、环环相扣的严密体系，关键要相互融合、交互发力。要认真做好问题查处、系统治理和建章立制“三篇文章”，既管好“关键少数”，又管住“绝大多数”。要在更深层次更广范围持续深化“三不”机制建设，以“功成不必在我”的心态，“只争朝夕，不负韶华”的状态，坚持一张蓝图绘到底，加快推进清廉X建设。
（五）必须坚持走在前列的高标准。“干在实处永无止境、走在前列要谋新篇、勇立潮头方显担当”是习近平总书记赋予X的新期望，也是X纪检监察工作的目标追求。必须始终秉持改革开放先行区的责任担当，锚定打造清廉X示范区目标，发扬“敢为人先，特别能创业创新”的X人精神，与时俱进推进纪检监察工作理念、思路举措、体制机制、方式方法创新。必须向改革创新要红利，统筹推进纪检监察体制“三项改革”，以党的纪律检查体制改革统领牵引，以国家监察体制改革提升效能，以纪检监察机构改革配套保障，推进制度优势更好地转化为监督效能。
三、2020年工作任务
2020年是我市高水平全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好纪检监察工作意义重大。总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照十九届中央纪委四次全会、省纪委十四届五次全会和市委十二届九次全会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进，紧扣2020年工作主题主线，协助市委深化全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督，把“严”的主基调长期坚持下去，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以建设“不敢腐、不能腐、不想腐”的清廉X为总目标，以“有位、有为、有威、有畏”为总导向，以纪律保障提速、日常监督提效、审查调查提质、治理效能提升、能力素质提高为主攻点，不换频道、不变节奏、不停步子，在高水平推进市域治理现代化中充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，奋力推进X纪检监察工作高质量发展，为决胜高水平全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
党的十九届四中全会、省委十四届六次全会和市委十二届九次全会为我市新时代纪检监察工作高质量发展指明了方向、提供了遵循。党和国家监督体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是国家治理体系的重要内容，是中国特色监督之路的重要支撑。纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，要认真落实坚持和完善党和国家监督体系的部署要求，精准履职、担当作为，不断丰富中国特色监督之路在X的生动实践。
（一）持续深化政治监督，不断增强“两个维护”的自觉性坚定性。一是巩固拓展主题教育成果。坚持以初心使命作为政治本色和前进动力，推动落实不忘初心、牢记使命的制度。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记一系列重要论述和最新指示批示精神，把主题教育激发出来的政治热情和奋斗精神，转化为做到“两个维护”、担当使命任务的实际行动。继续抓好有关专项整治任务的督促落实，发挥市县纪检监察机关上下联动作用，健全完善长效机制，真正解决问题。二是推动政治监督具体化常态化。把“两个维护”作为新时代强化政治监督的根本任务，加强对坚持中国特色社会主义制度、落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神情况的监督检查，坚决纠正贯彻落实中的温差、偏差、落差问题。各地各部门要逐一对照习近平总书记对本地区本系统的重要指示批示精神，抓好自查自纠，确保落实到位。加强对党的十九届四中全会、省委十四届六次全会、市委十二届九次全会精神贯彻落实情况的监督检查，严明政治纪律和政治规矩，确保党对一切工作的领导在X落地生根。加强对党章党规党纪和宪法法律执行情况的监督检查，确保权力在正确轨道上运行。持续深化政治生态分析研判，完善评估指标体系，探索建立评估结果运用机制。三是强化管党治党责任。协助党委完善全面从严治党责任制度，推动构建党委主体责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”、纪委监委监督责任“四责协同”机制，督促各级党组织特别是主要负责人切实担负起全面从严治党政治责任，着力推动清廉X建设各项决策部署落地落实。抓实主体责任评议报告、约谈函告、检查考核等工作，用好全面从严治党履责全程纪实平台，持续拧紧责任链条。对“两个责任”落实不到位、履行管理监督职责不力的，严肃追究责任。坚持规范问责、精准问责，增强问责的严肃性和公信力。
（二）持续深化服务大局，强力保障“奋战2020、奋进新时代”。一是加强对市委重大决策部署落实情况的监督检查。立足职能定位，自觉融入全市中心工作大局，在督促落实改革、发展、稳定重大决策部署中充分发挥作用，做到行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决、落实上较真碰硬。加强对市委推动实体经济大发展、“大建大美”“大干交通”等重大决策部署落实情况的监督检查，严肃查纠打折扣、推诿扯皮、敷衍应付等不担当不作为不负责问题。二是全力护航“两个健康”先行区创建。加强对党的十九届四中全会关于支持民营经济发展重要部署、党中央《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》和《X省民营企业发展促进条例》《X市优化营商环境办法》贯彻执行情况的监督，推动一系列政策举措落地见效。深化“三清单一承诺”行动，推进清廉民企建设，持续推动构建亲清新型政商关系。深化领导干部违规借贷和违规从事营利活动问题专项整治，严肃查纠干扰和阻碍民营经济发展的违纪违法问题，深化“万人双评议”活动，持续优化营商环境。正确处理依纪依法查办案件和护航民营经济稳定健康发展的关系，切实保障涉案企业经营者合法权益。加强对破解企业厂房历史违建问题的监督检查。三是鼓励干部担当作为。认真践行“三个区分开来”，全面落实党中央和省市委关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为有关要求，准确把握政策界限，积极稳妥做好容错纠错工作。坚决打击恶意举报和诬告陷害行为，推动“及时澄清问题、支持干部干事创业”活动常态化、制度化。加强回访教育工作，最大限度调动和激发受处分人员积极性。
（三）持续深化集中治理，切实提升群众获得感幸福感安全感。一是全力保障决战脱贫攻坚。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，加强对脱贫攻坚政策措施落实情况的监督检查，对搞数字扶贫、虚假扶贫等问题盯住不放、精准施治、严肃问责，对贪污挪用、截留私分、虚报冒领、吃拿卡要、优亲厚友等问题严肃查处。加强对东西部扶贫协作和对口支援工作情况的监督检查。二是突出专项整治。部署开展“惩治基层腐败、推动基层治理”专项行动，深入整治民生领域漠视和侵害群众利益的“微腐败”问题。坚持边打边治边建，深入整治涉黑涉恶腐败和“保护伞”。持续推进信访举报“百件积案攻坚”行动，探索建立重点乡镇（街道）直报点，着力化解多年多层多头信访举报。严明村级组织换届纪律。三是发挥基层组织监督作用。深入推进乡镇（街道）监察办公室规范化建设，完善片区协作机制，进一步落实干部专职专用。充分发挥村社基层党组织、村（居）务监督委员会的作用，推动完善村（居）务监督工作规程，引导群众有序参与监督。实施“微权力e监督”工程，因地制宜推行农村“三资”智慧监管，在全市集中开展涉公合同履约专项监督。
（四）持续深化体制改革，着力推动制度优势向监督效能转化。一是要一体推进“三项改革”。深入推进党的纪律检查体制、国家监察体制、纪检监察机构改革，推动制度优势更好地转化为监督效能。加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导，坚持纪委书记、副书记的提名和考察以上级纪委会同组织部门为主，坚持查办腐败案件以上级纪委监委领导为主，严格执行请示报告制度。持续推进执纪执法贯通、有效衔接司法，进一步规范监察业务流程，强化与审判机关、检察机关、公安机关的相互配合、相互制约。深化派驻机构改革，深入推进“六个一体化”，落实纪检监察工委双重领导体制，健全派驻金融企业纪检监察组工作制度，完善派驻（出）机构与县（市、区）纪委监委的协作机制。持续探索龙港市纪检监察工作新模式，配套做好市级国有企业改革中纪检监察机构设置调整工作。二是做实做细监督首责。以优化“X+X+N”协作机制为重点，加强纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督统筹衔接，推动“有形覆盖”向“有效覆盖”转化。加强上级纪委对下级党组织的监督，紧盯“关键少数”、关键岗位，围绕权力运行各个环节，严格日常监督，推动构建权责透明、权责统一的运行机制，压减权力设租寻租空间。把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体，推动党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、统计监督、群众监督和舆论监督融会贯通、有机衔接，切实增强监督严肃性、协同性、有效性。自上而下、依法有序推进监委向本级人大常委会报告专项工作。三是深化运用“四种形态”。坚持抓早抓小、防微杜渐，努力让干部不犯错误、少犯错误。督促各级党组织特别是主要负责人带头用好第一种形态，对苗头性倾向性问题及时“咬耳扯袖”。加强问题线索管理，加大对函询结果的抽查核实力度。充分发挥纪检监察建议作用，以纪法刚性约束推动问题整改到位。精准把握“四种形态”相互转化尺度，做到宽严适度，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。
（五）持续深化“四风”纠治，巩固拓展作风建设成效。一方面，严格落实中央八项规定精神。从领导机关和领导干部抓起改起，深化治理贯彻党中央和省市委决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为、困扰基层的形式主义官僚主义等问题。紧盯违规吃喝、违规收送礼品礼金和“烟票”、违规发放津补贴、公车私用等突出问题，密切关注不吃公款吃“大款”、领导干部违规在商会兼职和报销费用、以商会考察名义旅游等隐形变异问题，强化监督执纪问责，坚决防止“疲劳综合征”。畅通群众监督和舆论监督渠道，加强大数据等科技手段运用，加大通报曝光力度，严厉惩治顶风违纪行为。另一方面，健全完善长效机制。针对纠治“四风”中发现的体制机制问题和相关制度漏洞，督促有关职能部门细化规定，推动构建更有针对性、实效性、可监督、可遵循的落实中央八项规定精神制度体系。坚持纠“四风”与树新风并举，推动化风成俗、成为习惯。
（六）持续深化政治巡察，扎紧织密上下联动监督网。一是坚守政治定位。牢牢把握“两个维护”根本政治任务，坚持“六围绕一加强”，聚焦贯彻落实党的理论、路线方针政策和党中央、省市委决策部署情况，聚焦群众身边腐败问题和不正之风，聚焦基层党组织软弱涣散、组织能力欠缺问题，强化政治监督，发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展。坚持把巡察与优化政治生态、推进市域治理现代化结合起来，着力发现并推动纠正政治偏差。二是创新方式方法。结合省委巡视工作安排，同步开展提级巡察，增强上下联动监督效果。探索“推磨式”交叉巡察，着力破解“熟人社会”监督难问题。推动巡察监督与派驻监督、乡镇（街道）纪（工）委监督贯通融合，强化对基层站所、村社巡察力度。认真贯彻落实《市、县（市、区）党委巡察工作规程》规定，优化简化巡察工作流程。三是深化成果运用。压紧压实被巡察党组织整改主体责任，督促主要负责人和班子成员从本级改起、从本人改起。健全纪检监察机关、组织部门加强对整改落实情况日常监督的工作机制，形成有序衔接、互为补充、协调一致的整改监督链条。探索建立被巡察党组织整改报告审核评估机制，开发应用巡察整改全程纪实平台，加大对移交问题线索的督办力度，倒逼巡察整改见底见效。推动问题整改与建章立制、深化改革、健全内部治理体系相结合，提升巡察成果综合运用水平。
（七）持续深化“三不”机制，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。一是强化不敢腐的震慑。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚定不移减存量、遏增量，努力提高治理腐败效能。对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基，成为全面从严治党障碍的腐败问题从严查处，对主动投案的依规依纪依法从宽处理，对巨额行贿、多次行贿的严肃处置。深化金融、国企、工程建设等领域反腐败工作，深入开展人防系统腐败问题专项治理。突出抓好“走读式”谈话和留置安全管理，坚决筑牢安全底线。充分发挥各级党委反腐败协调小组作用，一体推进追逃防逃追赃工作。进一步做好案件审理、信息技术保障、申诉复查等工作。二是扎紧不能腐的笼子。深化标本兼治，以“最多跑一次”改革为牵引，以系统治理为抓手，推动审批监管、工程建设、资源开发、执法司法、公共资源交易、公共财政支出、金融信贷等重点领域监督机制改革和制度建设。建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，加强信息化监督平台建设。三是提升不想腐的自觉。打造“温小纪说”金牌栏目，推出清廉X动漫形象代言人，用更加鲜活的视角解读党纪条规和法律法规。利用好典型案例和忏悔录，配合党委强化党性教育、思想教育、纪法教育，督促发案单位开好专题民主生活会，做实同级同类干部的警示教育，推进以案释德、以案释纪、以案释法、以案释责。推进清廉文化建设，打造一批清廉文化基地，培育一批清廉X原创作品，建成X条“清风之旅”线路和清廉文化精品示范带，引导党员干部严以修身、严以用权、严以律己。
（八）持续深化队伍建设，全面锻铸“四有”铁军。一是强化政治建设。市纪委常委会要带头坚守初心使命，带头执行党和国家各项制度，带头贯彻上级重大决策部署。各级纪委书记、纪检监察组组长、纪委委员要以身作则，做讲政治、顾大局的表率。严格落实机关党建工作责任制，强化党支部政治功能，提升“周一夜学”品牌，落实好“三会一课”等制度，发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。深化“聚焦四有、锻铸铁军”主题实践活动，全力推进市纪委市监委机关创建全国文明单位。二是提升履职水平。适应新形势新任务新要求，推进更高水平更深层次“三转”。按照高素质专业化要求，加大干部培养管理、选拔任用和交流轮岗力度，优化领导班子和干部队伍结构。分级负责、上下联动，高质量开展全员培训，通过举办业务骨干集训班、上挂下派、专案抽调等形式，强化实战练兵，进一步坚定斗争意志、提升斗争本领。深化全市纪检监察系统“三比三创”擂台赛活动，持续开展“聚力五提、大抓落实”专题调研活动，完善激励关怀和考核评价机制。三是严格监督管理。建立健全自身权力运行机制和管理监督制约体系，不断提高纪检监察机关治理能力。加强日常监督管理，建立健全纪检监察干部廉政档案。严格落实监督执纪工作规则、监督执法工作规定，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识。坚持刀刃向内，持续防治“灯下黑”，主动接受各方面监督，充分发挥机关党委、干部监督机构和特约监察员作用，切实维护纪检监察干部良好形象。
同志们，做好新时代纪检监察工作使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省纪委省监委和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，担当尽责、接续奋斗，坚定不移推进纪检监察工作高质量发展，为我市高水平全面建成小康社会提供坚强保障！
