本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年县直机关党建工作要点

2020年县直机关党的工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，锁定机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的总任务和“走在前、作表率”的总目标，着力落实中央和省市县委关于机关党建工作部署要求，在“突出一条主线，构建七大体系”上用智用力，补短板强弱项，持续提高机关党建质量和水平，更好发挥引擎作用，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、建设经济强县提供坚强保证。
一、突出一条主线，建设模范机关
1.在突出机关政治属性主线上搞研发抓落实。深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神和机关党建工作的重要论述，围绕“努力在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”，根据中央和省市县委关于机关党建工作的部署按排，研究制定《关于开展模范机关建设工作的实施方案》，定实任务目标，明确标准措施，落实落细落到位，组织县直机关党组织和党员干部做政治过硬的模范、理论武装的模范、主责落实的模范、组织有力的模范、担当作为的模范、改革创新的模范、服务群众的模范，推动各项工作走在前、作表率，切实发挥机关党建风向标作用。拟于“七一”前夕，命名表彰一批模范机关建设先进单位和个人。
二、构建政治与思想建设体系，做到固本强基强党建
2.坚持政治建设标准化，抓牢党的政治建设这个根本。始终坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为加强党的建设的根本政治任务，认真落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，制定《县直机关加强党的政治建设的实施意见》，聚力落实，切实做到用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑，持续推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，形成指导工作和实践的行动自觉，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,。
3.坚持思想建设标准化，夯实党的思想建设这个基础。要深刻认识党的思想建设是党的建设的基础，信仰信念是党的思想建设的根本。根据中央和省市县委关于加强党的思想建设的部署要求，制定《关于加强和改进新时代加强县直机关党思想建设的实施意见》，针对党的思想建设存在的弱化、虚化、形式化、庸俗化等问题，着力强化理论武装不动摇，着力加强理想信念教育不放松，着力提升党性修养不跑偏，着力抓好道德建设不懈怠，补足理想信念之“钙”，把我们党建设成始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、始终经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
三、构建班子与队伍建设体系，做到固堡垒强先锋提战力
4.推行党支部建设标准化，促进机关党组织建设规范化。认真学习宣传贯彻《中国共产党支部工作条例(试行)》，制定《县直机关党支部标准化建设实施细则》，推动党支部工作按照标准做、沿着流程走。举办“党支部建设”论坛，深化“支部工作法”案例总结运用。推进基层党组织设置和活动方式创新，深化“互联网+党建”，发挥“支部工作”APP平台作用。举办基层党支部书记、党小组长示范培训班，提高其工作本领。落实“五个基本”要求，深化“五星级党支部”创建活动，培树一批标准化规范化示范党支部。制定《县直机关党小组工作规则》，为党小组开展工作提供依据和遵循。以党支部标准化建设为关键、为切入点，全面提升机关党组织政治功能和组织力，使机关党组织建设更加标准更加规范。
5.推行行业系统党建工作标准化，做到党建与业务同步推进。研究制定《关于加强行业系统基层党建工作的实施方案》，通过建立行业系统党建工作协调机构，明确全县行业系统党组织管理关系，加强全县行业系统领导班子自身建设，规范全县行业系统干部培养选任工作机制，加强行业系统党建目标责任的考核，实行行业系统主管部门做到业务与党建同步部署、同步督查、同步落实、同步考核，把党建工作纳入行业系统年度工作综合成绩，分值权重不少于三分之一。
6.推行党员发展、教育和管理工作标准化，建设高素质党员队伍。根据《中国共产党发展党员工作细则》，结合实际，研究制定体现地方特色的《中国共产党发展党员工作标准化监控操作规程与样例模板》，提升按标准按程序发展党员工作的质量和水平。认真学习贯彻《中国共产党党员教育管理工作条例》和《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》和省委办公厅印发《关于贯彻〈2019—2023年全国党员教育培训工作规划〉的实施意见》，结合实际，制定落实《关于推行县直机关党员教育培训和管理标准化的实施方案》，促进党员教育管理更加标准规范。
7.推行党建工作人员配备标准化，建强党建工作人员队伍。根据《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和省市委有关部署要求，结合机关实际需要，研究制定《关于配优配强机关专职党务工作人员的实施方案》，确保机关专职党务工作人员的配备，一般占机关工作人员总数的1%至2%，总量不少于2人。机关专职党务工作人员的编制，列入机关行政编制。按中层干部配备程序，注重选拔政治强、业务精、作风好的干部专兼职从事党务工作，建设一支高素质专业化的机关党务工作人员队伍。
四、构建纪律与作风建设体系，做到肃纪正风优生态
8.推行作风建设标准化，大力弘扬优良作风。深入贯彻落实中央八项规定精神及各级实施细则办法要求，聚焦隐形变异“四风”问题，把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，出台《关于推行县直机关作风建设标准化的实施意见》，明确规定要求，广大机关党员干部不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。要对顶风违纪行为严肃查处，通报曝光。要发扬艰苦奋斗精神，厉行勤俭节约。要严肃整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题。要完善和落实党员干部直接联系群众制度，切实改进调查研究，大力倡导真抓实干、担当作为。要规范督查检查考核工作，严格控制总量和频次。要反对特权思想和特权现象，增强自律意识，严格家教家风。
9.严明党的纪律标准化，把纪律和规矩挺在前面。编写《县直机关党员干部负面言行提醒手册》，强化纪律教育，不断提高全面遵守党的“六大纪律”的自觉性。把学习《中国共产党纪律处分条例》纳入部门单位党组（党委）理论学习中心组学习内容和各级党校教育课程。以案为鉴、以案示警，分领域分行业开展警示教育，加大对违纪违法典型案例通报力度。重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，使铁的纪律成为党员干部日常习惯和自觉遵循。充分发挥机关信访举报网站作用，加强问题线索管理。加大审查调查工作力度，严肃查处违纪违法问题。
10.深化标本兼治，健全不敢腐、不能腐、不想腐的机制。围绕规范权力运行，强化监督制约，完善廉政风险防控机制，建立健全党员干部廉政档案。深化运用“四种形态”，注重抓早抓小，经常“咬耳扯袖”，做实日常监督。持续开展各部门机关纪委执纪审查工作专项检查和评估考核，实现全覆盖。建立机关审查处理违纪案件质量评查机制，加强备案监督。
五、构建制度与阵地建设体系，做到有章有场能保障
11.建立和落实不忘初心、牢记使命的制度。结合县直机关实际需要，研究制定《关于在县直机关建立和落实不忘初心、牢记使命的制度的实施意见》，建立持续学、跟进学的长效机制，让学习形成习惯、成为自觉；建立深调研、促发展的长效机制，让调研变成常态、蔚然成风；建立走流程、解难题的长效机制，让服务贴近民心、对接民意；建立善应急、敢担当的长效机制，让突发事件、尽在管控之中；建立找差距、挖病灶的长效机制，让整改更加精准、立竿见影。
12.持续推进机关党的政治生活规范化建设。根据中央和省市委新的文件规定，进一步完善《全县机关党组织组织生活规范化建设导则》，对“三会一课”、主题党日、组织生活会、双重组织生活、谈心谈话、党员定期汇报、民主评议党员、述职评议考核制度进行修订，使之充分体现新精神新要求，有效机关党的政治生活质量。
13.精准压实各级机关党建责任。制定《关于进一步明确县直机关各级书记抓党建工作责任的实施办法》，明确规定，县直部门单位党组(党委)履行抓党建工作主体责任，党组(党委)书记履行抓党建工作第一责任人的责任；分管党建工作的副书记履行抓党建工作具体责任人的责任，专(兼)职党务工作者履行具体落实党建工作责任人的责任；党组(党委)领导班子其他成员履行抓党建工作“一岗双责”的责任。各级党支部(总支)书记履行抓党建工作具体落实责任人的责任。切实做到“书记抓、抓书记，用责任制管责任人，责任人带一班人”，推动党建工作真正落实到位。
14.强化机关党建阵地规范化建设。开展机关党建阵地规范化建设提升年活动，研究制定《机关党建阵地综合体建设方案》，可单独建设，或整合多个部门单位资源建设党建阵地联盟综合体。要突出政治功能和亮点特色，优筛设计方案，建成集“党组织办公、党建指导、党务服务、教育管理、机关文化、志愿服务、办公楼走廊和大厅及大院红色氛围营造等多个功能区于一体的面向党员、面向群众、面向社会的机关党建阵地综合体，达到有鲜明的政治功能、有覆盖全域的实体布局、有明确的功能职责、有规范的工作流程、有常态的活动开展、有多方参与的工作模式、有长效的管理机制、有基本的运行保障“八个有”的建设标准。年内，建设10个以党建阵地综合体，示范带动机关党建阵地建设全面展开。
六、构建载体与创新体系，做到有活动有特色显活力
15.运用党建活动载体，推动党建工作高质量开展。紧扣落实中央重大决策部署和省市县委重要工作按排，县委中心工作、部门单位业务工作，七一、十一、元旦、春节等重大节日，应急突击性工作等，出台《关于策划设计县直机关党建活动载体的指导意见》，规范党建活动载体设计，靠开展内容丰富、形式有效的多种党建活动，推动党建工作质量提升，引领各项工作任务完成。
16.运用党建创新项目，彰显党建工作亮点特色。制定落实《关于实施2020年度县直部门单位党组(党委)书记抓基层党建突破项目的工作方案》，明确规定，每个部门单位至少申报1个书记抓基层党建工作突破项目，并组织实施，取得明显实效。继续开展党建品牌创建、党员奉献分星级管理、星级党组织创建、支部优秀工作法案例评选等活动，推广“互联网党建+”模式，再育机关党建新特色新亮点。
七、构建督查与考核体系，做到有推进有评估验实效
17.健全和落实党建定期与随机督查机制。认真落实中共中央印发《关于加强新形势下党的督促检查工作的意见》和省市县委贯彻落实办法，导入巡视巡察工作理念，制定《关于加强新时代机关党建督促检查工作的实施意见》，明确建立月、季、半年定期调度和督促检查的制度，建立“不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔单位、直插现场”的机关党建“四不两直”督导机制，既要督任务、督进度、督成效，又要查认识、查责任、查作风，确保各项党建工作部署落实到位。成立县直机关党务巡察中心，开展机关党务巡察工作，做到以踏石留印、抓铁有痕的劲头，深入一线、真督实查，跟踪问效、强化问责。
18.健全和落实党建述职评议考核机制。认真落实中共中央组织部印发《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》，结合县直机关党建工作实际，制定《县直部门单位党组(党委)书记抓机关党建工作述职评议考核实施细则和样例模板》《县直部门单位党支部书记抓党建工作“双向述职”评议考核实施细则和样例模板》，建立健全县直部门单位党组(党委)书记向县委述职、县直机关工委直属党组织(党委、总支、支部)向县直机关工作述职、县直部门单位直属党支部(总支)向县直部门单位党组(党委)述职的三级联述评”机制，科学客观公正评估每个部门单位的党建工作，彻底解决机关党建“灯下黑”问题。
八、构建关爱与奖惩体系，做到正向激励反向鞭策
19.健全和落实党内激励关怀帮扶机制。认真落实《中国共产党党内关怀帮扶办法》，结合县直机关工作实际，研究制定《县直机关党内激励关怀帮扶实施细则》，把“政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀”的要求具体化,切实做到对于党龄达到50年、一贯表现良好的党员，颁发“光荣在党50年”纪念章，为党员过“政治生日”。重点加强因公殉职、牺牲党员的家庭的关怀帮扶。按时足额发放新中国成立前入党的农村老党员和未享受离退休待遇的城镇老党员生活补贴。建立生活困难和鳏寡孤独、老弱病残等党员信息库，通过社会保障、党内互助等方式，帮助协调解决实际困难。组织开展“送温暖、献爱心”和元旦、春节等重大节日、“七一”走访慰问等活动，为生活困难党员提供多种形式的帮助。
20.健全和落实党内表彰奖励惩罚机制。实行年度党内表彰奖励惩罚，根据年度述职评议考核结果，日常督查调度情况，各方面征求意见情况，综合分析确定2020年度县直机关党建工作先进单位和先进个人，摘掉先进单位牌的单位。拟确定奖励党建工作先进单位X个，先进个人X名。
