本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年全县基层党建工作要点

2020年，全县基层党建工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，遵循新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，按照中央和省市县委加强和改进基层组织建设部署要求，巩固深化主题教育成果，建立和健全不忘初心、牢记使命的制度，以加强基本组织、基本制度、基本队伍、基本活动和基本保障建设为主要内容，以“加强基层、夯实基础，围绕中心、服务大局，问题导向、久久为功，分类指导、整体推进，改革创新、健全制度”为基本原则，以提升基层党组织政治功能和组织力为重点，以聚焦党支部建设为切入点，创新、完善和健全基层党组织工作体系，努力把全县基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，推动基层党组织在高质量发展的征程上不断攀登新的高峰，为坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强政治和组织保证。
一、实施铸魂补钙工程，持续强化党的政治和思想建设
1.持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。各级党委（党组）要坚持年初制定计划方案、年中强化督导检查、年底进行有针对性考核，分类指导开展学习贯彻工作。各级党组织特别是党组织带头人要发挥好示范带头作用，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委（党组）理论学习中心组学习的首要内容，作为各级党委会、党组会、支部会的第一议题，作为各级党校的核心课程和第一堂课，作为基层党员干部教育培训的根本政治任务，带动全体党员和干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，合力营造风清气正的良好政治生态。
2.深入实施红色基因传承工程。围绕广泛深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想普及教育，充分挖掘利用全县红色资源，重点建设XX、XX、XX等一大批具有鲜活特色的传承红色基因教育基地，广泛开展主题演讲、图片展览、知识竞赛、主题党日等红色系列活动，为开展基层党组织书记集中轮训和基层党员全员培训提供红色教育平台载体。年内，至少集中举办X 次村干部轮训班，至少举办X 次分领域党员专题培训班。县、镇(街道)、村(社区)党组织书记每年至少X 次到镇街党校为一线党员讲党课。
3.推行“五学”模式全覆盖。围绕推动习近平新时代中国特色社会主义思想更加走深、走心、走实，坚持深化拓展党校专题培训学、支部集中研讨学、联系基层结对学、主题实践体验学、领导示范带动学的“五学”模式，推动各层次各类型党员学习常态化全覆盖。年内，党员领导干部每年到相应基层党组织开展领学带学活动不少于X次。
4.推动党内政治生活规范化。制定落实《全县党的系列组织生活操作指引》，细化具体工作流程，指导各领域基层党组织进一步规范党内政治生活，用好“三会一课”等基本制度，教育广大党员增强党章意识和党员意识，坚定理想信念，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。坚持和完善新党员入党宣誓、党员重温入党誓词等政治仪式，推动党员干部将政治信仰形成个人自觉、集体记忆。全面推行“主题党日+”模式，各基层党组织每月固定一天，每次确定一个主题，集中开展主题党日活动，增强党内政治生活吸引力感染力。
二、实施固本强基工程，切实加强党组织的全面领导力
5.聚焦党组织领导核心地位，扎实开展自查自纠工作。各级党组织要对照党章规定，聚焦“党组织在各种组织和各项工作中是否核心、在党员群众心中是否有地位”，对基层党组织的政治功能、组织力、领导力、凝聚力、动员力进行排查分析。于五一节前，集中组织开展1 次全领域基层党组织自查自纠，建立问题台账，为精准确定整顿软弱涣散党组织和调整党组织负责人提供依据。要对存在问题逐项进行整改销号，切实纠正解决一些基层党组织思想认识不到位、制度缺失、地位作用边缘化的问题。
6.推行“四大机制”，确保农村党组织的领导核心地位。年内，要全面推行四项制度机制，明确农村党组织的领导作用。一是全面推行党员首议制。明确党组织在讨论决定“三重一大”重大事项前，先广泛征求党员意见建议。二是建立党组织交办制。明确一般性社会事务类活动由村党组织交办相关群众组织协助落实。三是建立农村组织向上级党组织和本村党员“双向”报告工作制度。大力推动“两委”成员担任各类组织负责人，实行日常工作定期报告、重大事项及时报告、年度工作述职报告，推动党组织决议落到实处。四是完善资源要素供给机制。明确村级党组织在落实农村公共服务和资金项目的主导权分配权。
7.实行区域化党建，加强街道社区党组织对城市基层组织和一切工作的领导。健全县、街道、社区党组织联动体系，探索建立以街道社区党组织为核心，辖区单位党组织协调联动的区域化党建模式，整合利用辖区服务资源，依托党群服务中心等平台，拓展社区网格化服务管理功能，形成共建共治共享治理格局。力争年内，全县X个社区形成各具特色的区域化党建格局。加大街道社区党组织与辖区单位党组织的共建共治共享力度，将参与情况纳入对机关企事业单位党组织党建工作考核内容。辖区单位党组织每半年至少X次到社区开展结对共建活动，在职党员每半年至少X次到社区报到，选择不同服务岗位开展志愿服务。加强区域化党建工作力量，探索推行街道领导班子挂任社区党组织书记，落实至少X名区域化党建工作指导员，确保城市党建有人抓有人管有人干。
8.实行“五个”全覆盖行动，强化党组织对国有企业的领导核心作用。认真执行《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，制定落实《关于对国有企业党建工作实行“五个”全覆盖行动的工作方案》，力争用一年时间，推动国企在党组织书记董事长“一肩挑”、党建要求进公司章程、落实党组织研究讨论前置程序、配备专职副书记以及基层党组织发挥保证监督作用、参与重大决策等五大方面实现100%覆盖，明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位，充分发挥国有企业党组织把方向、管大局、保落实的领导作用，建立统一归口、责任明晰、有机衔接的国企党建领导体制。
9.明确归口管理，充分发挥学校党组织的领导核心作用。抓好中小学校、民办学校党建各项任务落实，重点建立党建工作由教育部门党组织归口管理的领导体制，推动民办学校党建工作进章程，加大党组织组建力度，强化党组织在学校治理、重大决策等方面的领导权、监督权、参与权。年底前，凡有3名以上正式党员的学校，全部建立党组织。
10.全面建立清单，加强党组对机关（事业）单位基层党建的领导。理顺机关工委、部门党组和机关党委的关系，完善党组（党委）抓党建工作责任清单，建立党组（党委）书记抓党建工作任务清单，以强化党组的领导为牵引，把机关党建责任落到实处。党组（党委）每月召开至少X次会议研究党建工作，每半年听取至少X次党建工作专题报告，每年底开展1 次所属基层党组织书记述职评议考核。党组（党委）书记要带头落实好党建主体责任、双重组织生活等制度，以上率下带动党员领导班子成员落实好“一岗双责”、双重组织生活等制度，带动解决党建与业务工作“两张皮”、机关“灯下黑”等突出问题。
11.理顺体制机制，发挥“两新”组织党组织的政治核心作用和政治引领作用。进一步完善“两新”组织党工委、非公经济组织党委、社会组织党委的机构和职能设置，着力解决机构人员配备不足不专、管理隶属关系不顺等突出问题。年底前，全县“两新”组织党的组织和工作覆盖要力争实现100%，党组织领导、议事、决策、服务等机制基本健全。
三、实施“头雁”工程，努力建设高素质带头人队伍
12．实施“X”计划，建强农村党组织书记队伍。各乡镇(街道)要对村(社区)党组织书记履职情况进行摸底排查、分析研判，坚决撤换调整政治上不合格、经济上不廉洁、能力上不胜任、工作上不尽职的村(社区)党组织书记。县里出台《关于加强农村基层带头人队伍建设“X”计划的实施意见》，明确规定：一是实施“三个一百”计划。今年，通过组织实施引进百名优秀外出人才回乡任职、组织百名优秀村（社区）干部及后备干部到乡镇(街道)开展挂职锻炼和组织百名示范村（社区）、先进村（社区）党组织书记开展“基层党建引领乡村振兴”专题能力培训，选优配强村（社区）党组织书记。二是落实“四个一千”计划。从县乡镇部门单位选派1000 名以上熟悉党务干部到村担任党建指导员，重点培育1000名以上本土人才，通过“村干部大专学历班”新培养1000名左右村干部大学生，选配1000名以上年轻优秀党员作为村级党组织书记后备干部[每个村(社区)配备1 名以上具有大专以上学历、年龄35岁以下的后备干部，未配备女性村委会主任的应优先选配1名女性后备干部]，力争到下届村级换届选举时，全县村（社区）“两委”干部平均年龄下降到45 岁左右，书记具有大专以上学历的占比不低于80%。三是执行“五个培训”计划，以定点集中培训、学历提升培训、党务专项培训、交流体验培训、警示教育培训等五种培训方式，提升培训质量。年内，至少开展1 次村（社区）党组织书记全员轮训。
13.实施“提质增效”计划，加大其它领域基层党组织书记选配力度。一是新兴领域区域党委，由所在县、乡镇（街道）选拔机关事业单位熟悉党务的人员担任专职党委书记。二是机关领域基层党组织书记，由部门党员负责人兼任或同级党员干部专任。三是“两新”组织领域，注重在高级管理人员中选拔党组织书记。四是国有企业领域，重点从优秀经营管理骨干党员中选拔党组织书记。四是学校领域，重点从党性强、懂教育、善于做思想政治工作的管理骨干、学术带头人、优秀教师、优秀辅导员中选拔党组织书记。对以党组织书记，全面加强培训轮训，年内，分类对基层党组织书记开展至少1 次集中轮训，每次集中轮训3至5天，每天不少于4个课时，并安排结业考核，检验培训效果。机关、企事业单位等领域党组织书记由归口管理的机关工委、部门党组（党委）负责组织轮训。
14.完善激励监督机制，强化基层党组织书记管理。建立落实报酬、养老、医疗、荣誉、出路等“五位一体”的激励机制，逐步改善报酬、养老、医疗等待遇，拓宽村（社区）党组织书记出路，探索完善村（社区）党组织书记职业化模式，探索选拔优秀村（社区）党组织书记进入公务员或事业编制队伍，实行带编回村（社区）工作，对特别优秀的，选拔进乡镇（街道）领导班子。建立完善述职评议考核机制，落实村（社区）党组织书记任职资格审查、任期审计和备案等制度，加强村（社区）党组织书记因私出国（境）管理。
四、实施党员先锋工程，有效激发党员队伍生机活力
15.坚持高标准严要求，提高发展党员工作质量。严格贯彻《中国共产党发展党员工作细则》，按照年度发展党员工作的通知、指导性计划等要求，有序推进发展党员工作。注意向产业工人、青年农民、高知识群体和非公有制经济组织、社会组织倾斜，把高新技术企业作为重点单位，从中确定一批培养对象，做好政治吸纳工作。提高执行党员发展计划的精准度，向贫困村倾斜。年内，每个贫困村要保证至少发展1 名党员，并将此纳入贫困村党建工作考核；确保新发展党员中35岁以下和高中以上学历的占比一般不少于70%，着力解决老龄化和学历层次偏低等问题。探索推行发展党员“村(社区)培乡镇(街道)管”制度，建立公开评议发展对象机制，支持群团组织推荐优秀人才入党。开展发展党员工作专项检查，严肃处理弄虚作假、“近亲繁殖”等违规违纪问题。继续实行村（社区）“两委”班子成员近亲属入党申报备案制度。
16.坚持全覆盖常态化，提升党员教育培训实效。推进 “不忘初心、牢记使命”主题教育常态化，严格落实全县严肃规范党组织生活文件，推动各领域党支部把政治学习作为组织生活的重要内容，每月至少开展1 次专题学习，进行专题研讨。强化红色基因教育，推动红色元素进党校培训课程。定期开展优秀组织生活案例评选表彰，强化评选表彰结果运用，对标建立县级优秀组织生活案例库和精品党课库，通过现场观摩交流、挂网展示点播、编印案例文集等方式，丰富学习交流互促平台。各乡镇(街道)年内至少完成1部以上党员远程教育专题片（课件）拍摄。
17.坚持重创新求实效，创新党员教育管理。以县或乡镇(街道)为单位，分类开展各领域基层党员评星定级量化管理，合理设置考核项目，细化具体考核指标，强化评星定级结果运用。实行窗口单位和一线党员在岗佩徽挂牌，推行在职党员设岗定责、无职党员依岗亮责，完善党员承诺践诺等志愿服务机制，帮助不同群体党员找到直接联系服务群众的方式途径。开展“村村党旗红”主题实践活动，落实“五星争优”党员星级评定等要求，发挥党员在乡村振兴中的先锋模范作用。加强对退役军人、劳务派遣、挂靠人才服务机构、大学毕业生和外出务工经商等流动党员的管理服务，结合实际排查确定本地本系统的特殊群体党员，在2020年6月前拿出加强管理方案措施，主动将他们纳入正常管理。扎实做好失联党员规范管理和组织处置工作，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作，认真落实党员涉嫌违纪违法信息通报和及时处理工作，做好党费收缴管理工作。
18.坚持持续完善党内激励关怀帮扶制度，激励广大党员在新时代有新担当作为。贯彻落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》和《县委党内表彰实施办法》，对在战疫情或中心工作中作出重大贡献、处置突发事件中表现特别突出的优秀党员及时表扬奖励，优先推荐为各级“两代表一委员”人选；贯彻落实中央和省市县委关于党内关怀帮扶指导性文件，完善各级“党内关爱资金”，落实领导带头帮扶机制，在每年元旦、春节和“七一”等节点开展走访慰问和关爱帮扶工作，对建国前参加革命的无待遇党员、低保户党员、五保户党员定期慰问，对突发特殊困难的党员给予及时救助，做好党员谈心谈话、走访慰问、“七一纪念奖章”颁发、因公殉职基层干部家属关爱等工作。
五、实施正风肃纪工程，密切党同人民群众的血肉联系
19.加强作风建设。增强基层党组织和党员干部的群众观念，各领域基层党组织都要开展党员“结亲连心”直接联系服务群众活动，不断厚植党执政的群众基础。惩治基层干部违反中央八项规定精神问题，深挖基层形式主义和官僚主义具体表现，坚决纠正贯彻落实中央重大决策部署表态多调门高、行动少落实差，庸懒无为、冷硬横推等问题。在贫困村党组织中扎实开展“脱贫攻坚作风建设年”活动。
20.加强纪律教育。扎实开展纪律教育学习月活动，把政治纪律和政治规矩作为必学内容，突出强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。强化纪律执行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
21. 坚决惩治群众身边的不正之风和腐败问题。围绕群众最关心、最迫切、最直接的需求，惩治扶贫领域腐败和作风问题、农村集体“三资”领域腐败和作风问题、行政执法领域“为官不为”问题、公共服务行业“吃拿卡要”问题、村（社区）“两委”换届中的拉票贿选问题、其他损害群众利益的突出问题，开展基层正风反腐行动，健全基层不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。
六、实施创优示范工程，高标推动基层党建规范提质
22.深入开展基层党组织创优评定工作。结合决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚和乡村振兴工作，在全县村（社区）开展支部创优示范行动，培育10个精品支部、100个优秀支部，树立一批“党建强，乡村美”农村基层党建典型。开展全领域基层党组织评星定级活动，根据各领域各行业党组织和党员实际，分类制定具体评议考核指标和措施，结合“七一”推荐评选表彰或年底民主测评，开展1 次评星定级活动。
23.对标优化党的基层组织设置。对照《党章》《中国共产党支部工作条例(试行)》《农村基层组织工作条例》《中国共产党党和国家基层组织工作条例》《中国共产党国有企业党组织工作条例(试行)》等有关文件规定，各级要对所辖各领域党组织设置情况开展全面摸底排查，进一步优化党的组织设置，扩大党的组织覆盖面，年底前要实现应设尽设、应建尽建，建立健全基层党组织，确保达到新规定新要求标准。
24.全领域精准整顿软弱涣散基层党组织。坚持精准排查、精准建帐、精准选派、精准整顿“四个精准”，力促软弱涣散基层党组织实现高质量整顿转化。制定落实软弱涣散基层党组织方案，通过精准选派软弱涣散村（社区）党组织第一书记和党建指导员、安排县、乡镇(街道)“两级书记”挂点等措施，配强驻村帮扶指导力量。4月底前，选派驻村的第一书记和党建指导员必须全部就位。坚持查摆一批、整顿一批、转化一批的动态管理机制，对机关（事业）单位、国企、“两新”组织等领域软弱涣散党组织进行全面排查、精准整顿。
七、实施党建引擎工程，力推基层治理体系和能力现代化
25.推行“网格化”模式，推进基层党建引领基层治理。制定年度基层治理工作要点，突出基层党建对基层治理的引领和推动作用。加快镇街职能转变，推动镇街把精力放在主要抓基层工作上来。全面推行党组织“网格化”管理模式。以镇街为单位，实行以村（社区）党组织作为核心，辖区党组织全参与的“网格化”管理，明确各网格治理目标责任，强化党组织组团服务，发挥网格内“党员中心户”辐射带动作用，大力推行“一卡四制”“一组两化”等工作法，推动普法教育、志愿服务、村规民约、党员复退军人教育管理等任务落到每个网格，全面提升“自治、法治、德治”相结合的社会治理成效。到2020年，全市965 个村（社区）实现组建“党建网格”全覆盖。拓展外来人口参与基层社会治理的途径和方式。2018年底前，流入党员相对集聚的镇（街道）要设立专门流动党员党组织，建立外来人口帮助和救助机制，提高外来人口参与本地社会治理积极性。（市委基层治理领导小组各成员单位，市公安局、市司法局，各地党委）
16.发挥履职尽责作用，推进基层党建引领乡村振兴。制定落实全县基层党建引领乡村振兴工作方案，完善“三清单”机制、帮扶机制和考核机制为主要内容的责任体系，压实各级各单位抓基层党建引领乡村振兴工作责任。加强农村带头人队伍建设，着力提升村级党组织书记带富致富和农村工作能力，发挥广大党员在乡村振兴各项工作中的先锋模范作用。
27.组织发动党员群众，铲除黑恶势力滋生土壤。组织发动党员群众积极参与扫黑除恶专项斗争，认真查处黑恶势力对基层组织的干扰渗透破坏活动，惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题，及时做好基层组织的整顿、重建工作。开展党代表、党组织书记和党员违法违纪排查，建立定期通报机制；严格入党资格审查，严把党代表、党组织书记人选资格关，坚决把有涉黑涉恶等违法违纪行为的农村“两委”干部撤换。以社会主义核心价值观为根本，广泛深入开展社风民风主题教育活动，发挥舆论监督作用，以党风促乡风带民风。
八、实施基础保障工程，备足备强基层党建供给后盾
28.加强体制保障。理顺行业系统党（工）委抓基层党建的体制。对党的组织关系和业务工作均实行属地管理的，由同级党委领导、主管部门配合；党组织关系实行属地管理、业务工作实行垂直管理的，由同级党委领导、主管部门指导；党组织关系和业务工作均实行垂直管理的，由主管部门领导、同级党委配合。调整机关工委、教育局和国资委党委（党组）党建管理体制，县直工委负责市直机关和事业单位，以及党组织关系在全县的上级驻XX单位的党建工作；成立县委教育工委，负责县属学校，以及党组织关系在县的省市属高校的党建工作，归口指导全县各类大中小学校基层党建工作；成立市国资委党委，负责所监管国有企业，以及党组织关系在全县的上级驻XX企业的党建工作。理顺“两新”组织党建领导体制，“两新”组织党工委设在同级党委组织部门，充实党工委工作力量；制定落实相关文件，明确各类“两新”组织党建工作归口领导、指导和管理问题，实行乡镇（街道）、村（社区）党组织属地兜底管理。
29.加强人力保障。一是建立健全党建工作机构。按要求建立健全党建工作领导小组及其办公室，配足工作力量，充分发挥作用，制定工作方案，细化各项工作任务，抓班子、抓队伍、抓典型、抓保障。二是压实“两个责任”。全面落实各级党组(党委)抓基层党建主体责任，定期召开党建专题会议党建，研究部署党建工作任务，抓好落实。全面落实党组(党委)书记抓基层党建第一责任人责任，当好“一线总指挥”。乡镇（街道）党（工）委书记做出表率与示，着力增强村（社区）党组织的组织力、战斗力，推动基层党建与基层治理紧密结合，打通基层党建“最后一公里”。各级党组织书记认真履行抓党建落实具体责任人责任，确保把党建各项工作任务落实到位。三是加强党务工作者队伍建设。选好配强配足县委组织部门抓基层党建工作人员队伍。重视提拔抓党建实绩突出的优秀镇（街）党（工）委书记进入县级领导班子；进一步优化乡镇（街道）党务工作者队伍，实现乡镇（街道）党(工)委组织委员、组织员专职专用。机关单位严格按照《党和国家机关基层组织工作条例》的规定配备专兼职党务干部；国有企业按照《国有企业党组织工作条例(试行)》配备一定数量的专兼职党务工作人员，规模较大的一级企业，一般配备专职副书记；“两新”组织、中小学校、医院等领域党组织可探索通过招聘或返聘等形式，配备专兼职党务工作人员。加强组织员和党建指导员队伍建设，规范岗位资格条件，加强业务培训，建立工作管理制度。
30.加强资金保障。一是加大各级财政投入力度。严格落实《关于加大党的基层组织建设经费保障力度的通知》，确保各项党建财政经费落到实处。按规定落实村（社区）“两委”补贴、村（社区）办公经费、村（社区）党组织书记绩效奖励、村(社区)党组织服务群众专项经费、村务监督委员会成员补贴经费。二是建立党建经费增长制度。各级要将基层党组织建设保障经费纳入年度预算，完善以财政投入为主、稳定的、逐步增长的经费保障制度，为各领域党组织正常运作、开展党建活动、推进阵地建设、落实专职党务人员待遇提供充裕经费保障。三是发展壮大村级集体经济。复制推广“公司+村集体+养殖小区+农户”产业化经营模式，推动人才、资金、资源、资产有效运转，引导支农、扶贫、产业等各类项目资金投向村级集体经济项目。全面推行“党支部（党小组）+合作社”模式，大力推进特色化新型化规范化农民专业合作社建设，促进农村土地加快流转和集约使用，按照“整镇推进、一村一策”思路，大力发展特色产业种养、电商销售、乡村旅游、农家乐等项目，努力实现农民致富集体增收，逐步消灭没有集体经济收入的薄弱村空壳村。
31.加强阵地保障。开展“红色遗址保护、红色基因传承、红色品牌打造”三大行动，高标准建设基层党组织活动阵地，继续完善全县党员红色教育中心功能，保护建设好XX根据地、XX革命烈士陵园、XX红嫂纪念馆等县级红色基因党员教育基地，抓好10个县直部门红色党建示范点建设，鼓励机关企事业单位、“两新”组织共建共享，规范建设基层党组织活动阵地。抓好市定“红色村”党建示范工程建设，高标准打造红色书吧、红色长廊等活动阵地。全面建立集公共服务平台、办公场所、活动场所、服务群众场所于一体的村（社区）党群服务中心，确保X个村（社区）全覆盖，注重突出党建元素、整合功能室，规范硬件建设；优化公共服务平台建设，加快与“数字XX”平台对接，推动涉及群众生产生活的行政类、事务类服务事项全面进驻，真正实现“足不出村办成事”。将街道社区、乡镇农村党组织活动阵地建设纳入城乡公共建筑配套设施的建设规划，推动城市社区党群利用公有国有物业解决活动阵地缺乏的问题。做好“XX智慧党建”云平台、“XX先锋”“XX党建”等微信平台的对接使用，全面加强党组织线上阵地建设。
32.加强督考保障。一是强化统筹协调。各级党建工作领导小组及其办公室负责牵头抓总，各相关部门密切协调配合，落实职责分工，加强沟通，定期会商研究，出台具体措施，加强对落实情况的检查督导。二是强化督导检查。建立定期调度制度和“四不两直”督查机制，推进党建落实，推动问题整改。对工作不实、开展不力、基层党组织软弱涣散依然严重、党组织弱化虚化边缘化问题仍然突出的，依纪依规予以问责。三是完善书记抓基层党建述职评议考核机制。根据中央组织部印发《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》要求，结合实际，新制定《XX县党组（党委）书记抓基层党建工作述职评议考核细则》，抓好落实。制定《XX县党支部书记抓党建工作“双向”述职评议考核细则》，切实做好县直部门单位、乡镇(街道)、村(社区)党支部书记抓党建述职评议考核工作。述职评议考核结果在一定范围公布，并作为各级干部评先评优、选拔任用的重要依据。对责任不落实，未完成年度计划的，通过提醒、通报、约谈等方式，督促整改；对情况严重、影响较大的，予以问责。


