本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
教育局2020年工作要点

2020年，X教育系统将以党的十九届四中全会精神和习近平总书记关于教育工作的重要论述为遵循，全面贯彻落实省《教育现代化2035行动纲要》、各级教育大会部署以及《X区加快推进教育现代化实施方案》，围绕教育现代化目标，树立目标、问题、需求三大导向，切实完善行政履职、学生发展、队伍建设三大教育治理体系，着力提升党的领导能力、综合保障能力、教育供给能力、发展核心能力，切实推进X教育高质量现代化发展。
一、切实完善教育治理三大体系
（一）完善教育行政治理体系
1.积极主动履职作为。落实教育优先发展战略地位，以推动全国义务教育优质均衡县（区）和全省教育现代化达标区创建工作为抓手，总结梳理教育“十三五”规划落实情况，谋划教育发展“十四五”规划。关注城市规划进程，加强与相关部门的沟通联系，确保教育布局规划的建设项目列入到相关区块的控制性规划当中，争取已明确的教育建设项目尽早启动。
2.提高依法治教水平。加强教育理论与教育政策的学习，不断提高教育管理水平。加强内控制度建设和执行，完善多元化审计方式，针对性开展审计与整改。探索建立由驻区教育局纪检监察组、办公室（内部审计科）、基层纪检委员组成的监督体系，探索实施教育系统内部专项督导制度，全面分析研判学校管理存在的问题，督促学校在整改中进步。
3.提升“放管服”改革层级。落实“最多跑一次”改革要求，完善数字化招生报名系统建设，实现入学报名“掌上办”“网上办”。完善中小学学籍信息库，采集2005—2009年初中毕业生信息，并建成电子化档案。严格规范中小学进校园活动，切实减轻学校和师生的不合理负担。
（二）完善全面发展育人体系
1.落实立德树人根本任务。落实《立德树人根本任务的第二轮三年行动计划（2019-2021年）》，重点突出“扣好人生第一粒扣子”教育要求，开展好德育主题教育系列活动，深化学生成长导师制工作，施行“生命成长月历作业”。做好《浙江省家庭教育促进条例》的学习宣传，通过家校密切协作提升育人合力。
2.关注学生身心健康。落实区九部门《关于综合防控儿童青少年近视的实施意见》《X区改善中小学生健康发展保障条件行动计划》，持续推进青少年近视防控工作，力争完成区域内青少年儿童近视率每年下降一个百分点的目标。将心理健康教育贯穿于教育教学全过程，提高学校心理健康教育和问题学生的心理干预水平。
3.增进劳动教育实效。加强学校劳动教育与基地建设，坚持以育人为目标，以实践为重点，不断拓展学生生活实践与劳动技术体验教育的内容与载体。出台区域推进研学旅行的实施方案，公布区域研学旅行基地营地与三条路线，确定一批开展研学旅行的试点学校。
（三）完善教师队伍治理体系
1.拉直师德师风准绳。将师德作为评价教师素质的第一标准，把理想信念教育、法律法规教育、“身份认知”教育、职业道德教育等融入教师管理全过程。严格落实违反师德一票否决制，集中抓好师德师风检查及评估考核，从严从快从实处理违规家教等师德失范行为。
2.改进招聘调配机制。创造条件吸引优秀人才，逐步增加高校定向委培生招录数量，高学历教师与“一专多能”全科教师数量。认真落实《农村（海岛）教师支持计划》等相关政策，在职称评定、先进评选中适度向农村教师倾斜,稳定偏远海岛教师队伍。完善教师调配办法，探索建立公办园、民办园师资定期交流机制，并严控校内转岗。
3.树立干事创业导向。突出教学中心地位和工作实绩，完善符合区域中小学特点的岗位管理制度，推进教师岗位聘任制改革和考核评价制度改革，将进课堂和满教学工作量作为教师聘任高等级教师的必备条件，强化教学业绩、考核结果与岗位聘任的紧密结合。
二、着力提升教育治理四大能力
（一）提升党对教育的全面领导能力
1.加强政治建设。始终坚持把党的政治建设放在首位，把讲政治要求贯穿于全面从严治党全过程，将党建工作与教育中心工作同谋划同部署同落实。系统上下切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，使教育系统成为拥护党领导的坚强阵地。
2.加强思想建设。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，将党员教育培训纳入重要工作日程，列出必读书目，明确学时安排，提高教育系统党员干部教师的政治信仰和党性修养。
3.加强组织建设。全面实施《基层党支部建设标准与规范》，认真落实党的组织生活制度；建立基层党建片组工作机制，推动基层党建工作整体联动、共同提高；推进教育系统“金种子项目库”党建示范引领工程,打造“一校一品、一支部一特色”的教育系统党建格局。强化清廉教育建设，规范基建工程管理、小微权力运行等重点环节，加大对违规家教、收受礼品礼金等行为的惩处力度。
（二）提升教育发展保障能力
1.持续改善办学条件。加快推进XX等校园建设项目，加紧谋划XX等校园规划项目，协助做好XX两所民办幼儿园建设项目的前期工作，开办好和平路幼儿园和XX幼儿园。大力提升区域教育信息化发展水平，努力推进智慧校园、智慧课堂试点工作，提高标准化学校创建率和“美丽学校”优秀率。加大学校（幼儿园）公用经费保障力度，努力解决初中、幼儿园公用经费不足问题，推动海岛学校生均公用经费定额标准上浮。
2.从严抓实安全保障。加强平安校园建设，完善安全管理机制，重视学生心理健康、校园欺凌、暴力事件等隐患排查，及时清理和解决苗头性问题。全面开展扫黑除恶、防溺水、消防、交通、禁毒、防性侵等教育，提高学生应对社会安全事故和预防不法侵害的意识和能力。
3.建好意识形态阵地。做好局党委意识形态工作专题学习与研究工作，落实局、校两级领导班子谈心谈话制度，及时掌握干部教师思想动态。强化网络舆情管控，发挥“舟山X教育”政务微信、网站等作用，做好舆论热点引导与正能量宣传。做好校园反邪教工作，帮助家长群众知晓未成年人信教、参加宗教活动的极端危害以及引导、支持、允许、纵容此行为的违法性质，坚决抵御与防范校园传教渗透。
（三）提升优质教育供给能力
1.加快补齐学前教育发展短板。全力推行X城区学前教育招生“服务区”制度改革，充分征求相关部门与镇（街道）意见，做好宣传发动。继续深化学前教育改薄扩容工作，将提供普惠性学位数量和办园质量作为对普惠性民办幼儿园奖励和支持的依据，重点加大对二级及以上普惠性民办园的奖励和扶持力度，不断缩小民办园与公办园之间的差距。规范组织海星、外滩1号、畚斗岙3所幼儿园委托办园招标，为幼儿园发展做好前瞻性谋化工作。全面实施幼儿园课程改革，加大游戏化课程探索与实践力度。
2.促进义务教育优质均衡发展。扩面推进“互联网＋义务教育”城乡学校结对工作，促进教育优势资源互补共享，提升对农村学校的支持力度。继续实施X六中、白泉初中扩招工作，有效整合农村小规模初中学校，狠抓农村初中的教学管理和质量提升。规范集团化办学模式，加强X小学教育集团与檀枫小学教育集团的内部管理机制的建设和完善，不断凸显集团办学效应。
3.提高继续教育覆盖比例。持续推进省现代化成校、省成教品牌创建，扎实推进新区市民素质提升、新小X人、老年开放大学、学分银行建设等教育项目建设。深化育婴、电子商务、家政服务等培训工作，力争完成常住人口16%登记的任务。探索“养教结合”办学模式，力促社区教育进农村文化礼堂活动覆盖面超80%，全年接受老年教育人口占区域内60岁以上人口比重超30%。
（四）提升教育发展核心能力
1.提升师资队伍专业能力。积极落实教师发展学校建设计划，争创X所省示范性教师发展学校。深入实施“名校长名班主任名教师”培养工程，重点建设X个市区名师工作室，开展特级教师后备对象分层培养，完善校（园）长绩效考核办法，研究优秀名师工作室、特级教师培养奖励办法以及提升教师研究生比例的鼓励政策，加强人才选拔的科学性和导向性。建立优质培训专家资源库和课程库，加强师资培训的有效性和针对性。强化年轻教师培养，探索新教师课堂教学准入机制与三年内入职考试制度，把基本素质达标和熟练掌握信息技术作为入职评聘的基础指标。强化农村师资培育，通过名优教师结对帮扶、骨干教师定期支教、教研员蹲点指导，提升农村学校“造血”能力。强化幼教师资培养，重点加大对园长，乡镇园、民办园教师和保育员的业务培训力度。
2.提升育人质量关键能力。全面强化中小学科学教育质量观，坚持德智体美劳“五育”并举，积极推进学生综合素质评价改革。重点加强小学阶段学生学习能力和良好学习习惯培养，提升普通高中升学率和优质高中录取率两大指标。深入落实《X区中小学教学全面质量管理三年行动》，进一步推进优秀学科基地校建设、现代教育技术与课堂教学的深度融合工作，用好SDT（协同合作数字研修）平台，持续提升教师教育信息化技术应用能力。强化教科研引领保障，进一步理顺区、校两级教研体系，推进教研员专业素养标准和专业发展机制研究，充分发挥教研员自上而下对教育教学理论政策进行课堂转化与自下而上研究提炼教学改革经验成果的双向作用。推进教学质量评价机制研究，从目标评价、教学管理、教师队伍活力等维度激活全员教育质量意识。推进教学常规管理策略研究，指导学校健全教学管理规程，把握教学难度进度。推进作业设计和布置的有效性研究，引导教师抓住学科本质特点，探索高效教学，真正将减负提质落到实处。
3.提升重要工作执行能力。全面加强教育系统执行力建设，确保各级党委政府重要决策部署和教育系统重要工作的有效落实。着力推进省政府对市县（区）教育履行教育职责评价工作，加强与部门的沟通联系，对标对表做好2019年落实情况的查漏补缺与2020年工作任务的细化落实。深入抓实教育系统创城工作，精准提升学校、幼儿园和校外培训机构的文明城市创建水平。积极开展省级、市级文明校园创建，努力提升学校办学内涵和品质。实质推进垃圾精准分类工作，立体开展宣讲活动，助力增强全民环保意识。
4.提升教育服务社会能力。深化公益非营利性小学生放学后托管服务，持续扩大服务受益面，服务时间按相关要求顺延。持续优化名师有约、教师义教、新居民父母学堂、贫困学生资助等教育惠民服务，不断提升群众对教育的满意度。
此外，继续做好档案、信访、教育督导、考试考务、退休教师关爱、提案议案办理等工作。不忘初心勇担当、牢记使命更前行，为争创X教育现代化、助力推动X花园式国际人文X建设再上新台阶而不懈努力！
