
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作计划（市县区级局）

2020年X局机关党建工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持和加强党的全面领导，坚持全面从严治党，以党的政治建设为统领，聚焦“建设清廉机关、创建模范机关”这一总目标，全面开展“组织领航，激活‘红色引擎’；党员闪光，锻造‘红色先锋’；党群暖心，构建‘红色家园’”三大行动，努力形成“共筑先锋堡垒、共谋全面发展、共享组织温暖、共创美好生活”四种形态，进一步推动党建工作和X主业深度融合，不断强化党建的引领和带动作用，全面提高机关党建规范化、科学化水平。
一、强化思想引领，提高政治站位
1.强化理论武装。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，坚持以中心组学习为龙头、党员干部为重点、党支部为基础的理论武装工作格局，推进党员干部用好“学习强国”等学习平台，在全系统大兴学习之风，发挥“关键少数”的示范带动作用。紧密结合财政工作实际，依托“X”学习平台，读原著、学原文、悟原理，深入学习党章党规党纪、学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力做到学思践悟、入心入脑、知行合一，努力在学深悟透上下功夫，在贯彻落实上求实效，真正把十九届四中全会精神转化为进一步深化改革、推动工作的实际行动。
2.提升培训实效。制定全局干部教育培训计划，把党的方针政策、社会主义核心价值体系、形势任务、上级决策部署、法律法规知识等纳入教育培训内容，举办中层干部、青年干部、业务骨干综合培训班，注重抓好35周岁及以下青年干部培养，不断提高党员干部的综合能力素质。组织党员干部积极参加上级举办的党支部书记、党务干部、入党积极分子、党建信息员培训班和党员轮训班。
二、夯实组织基础,激活“红色引擎”
3.落实党建工作责任。结合工作实际，合理调整支部设置，配齐配强支部班子，进一步夯实基层工作基础。落实党建工作责任制，建立完善每季度党支部工作手册检查制度和每季度支部书记例会制度，落实党建工作日常沟通协调机制，加大对局机关党支部的指导督查力度。认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，深入实施党支部建设三年提升工程，推行党支部“标准+特色+若干任务”工作模式，完善“一支部一品牌”建设，运用好机关党建在线智慧考评系统，促进各党支部“工作规范化、活动制度化、政治标准化、服务常态化、特色品牌化”。围绕发展抓党建、抓好党建促发展，不断增强两新组织党支部的战斗力和向心力。
4.严肃党内政治生活。坚持以“贵在经常、重在认真、要在细节”为标准，认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日、民主评议党员、谈心谈话等制度，不断丰富和创新组织生活的形式和内容，提高组织生活的吸引力和凝聚力。建立支部书记民情日、宣讲日、巡查日“三个书记日”工作制度，完善机关党建“三单三账”工作台帐（党组织问题清单、任务清单、责任清单，党组织工作、党员管理、智慧党建三类台账）。认真做好党员队伍“进、出、管、育、爱”工作，做好党员发展工作，严格组织关系转接和党费收缴管理。
5.加强党建阵地建设。以打造机关党建示范点为引领，结合党工青妇活动需求，进一步完善建设党员活动室、文体活动室、道德讲堂、党风廉政教室、阅览室等党建阵地，打造宣传标识展示区、党建活动展示区、干部职工休闲区、X文化中心、党员活动室、健身中心、文化走廊等6大功能区，给党员干部提供一个学习交流、文娱活动、展现自我的平台。依托县局老干部活动中心，加强退休党支部阵地建设，为退休干部学习交流、组织生活积极创造条件。加强两新组织党建阵地建设分类指导，努力为事务所党员打造一个温馨暖心的“红色家园”。
三、服务中心大局，锻造“红色先锋”
6.服务中心工作。围绕“示范点建设攻坚年”主线，建立健全集中财力办大事财政政策体系，强化财为政服务意识，系统谋划、精准保障，努力将党建工作和服务大局有机统一起来，不断丰富党建工作的内涵和外延。充分发挥两新组织党员在推动中心工作的先锋模范作用，结合行业特点和全县中心工作任务，成立一支以党员为主的审计评估队伍，全面参与我县企业股份制改造，助推实体经济转型发展。
7.服务基层民生。将推进民生事业发展作为服务群众的落脚点，进一步完善民生项目经费保障机制，努力提升人民群众幸福感和获得感。加快补齐社会事业短板，促进基本公共服务均衡发展。加大资金统筹整合力度，持续为创建全国文明城市提供有力保障，加强城市功能建设和活力营造。继续大力支持乡村振兴战略实施，统筹整合建立财政扶持政策评价体系。坚持领导带头、党员争先，通过开展机关党建调研、深化党建服务品牌创建、助推“最多跑一次”改革等，推动党员干部在服务企业、服务群众、服务基层中带头履职尽责，带头攻坚克难，带头担当作为。
8.党员志愿服务。加强党员志愿队伍建设，深化机关党建+工作，推进机关党建+发展、机关党建+生态、机关党建+治理、机关党建+改革、机关党建+民生等，推动党支部和党员在乡村振兴、环境整治、垃圾分类、深化改革、联系服务群众等方面发挥好作用。深化在职党员进社区“两地报到、双岗服务”“党员楼道长”“文明出行我劝导”等志愿服务活动，推动党员干部参与文明创建。
四、坚持纪律在前，推进廉政建设
9.强化廉政纪律教育。坚持把纪律挺在法律前面、把党员日常教育管理监督抓在纪律处分前面，运用好监督执纪“四种形态”，对党员干部苗头性、倾向性问题及时咬耳扯袖、提醒谈话、批评教育。积极探索纪律教育常态化、制度化的途径，推行党支部“会前10分钟说纪”制度，常态化推送掌上“纪律情景课堂”，开展党章党规党纪学习教育。坚持以案释纪、震慑警醒，聚焦身边人身边事，用好专题教育、法院旁听、以案释纪等载体，持续抓好警示教育。
10.推进清廉X建设。以“五个着力”为抓手，即着力构建风清气正的财政政治生态，着力加强规范透明的公共财政资金管理，着力强化基层关切的财政源头治腐，着力完善权威高效的财政监督体系，着力倡导崇廉拒腐的财政清廉文化，打造清廉品牌，建立健全从源头上防治腐败的体制机制，进一步加强制度约束和流程管控，系统构建集中财力办大事的财政政策体系，使财为政服务更加主动、精准、有效。
11.打好正风肃纪“组合拳”。认真抓好巡察整改问题“回头看”工作，以巩固巡察整改成效为契机，强化问题导向，定期排查廉政风险点，实现抓早抓小、防微杜渐。紧盯节点“严督查”，针对“四风”隐形变异问题，深入开展常态化察访，对查处的作风问题，一律公开通报曝光。注重发挥派驻纪检组、党支部纪检委员的作用，加强对权力运行的制约和监督，努力形成风清气正的机关环境。
四、注重党群融合，构建“红色家园”
12.深化党群共建。全面落实《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》，切实加强对群团组织的领导，为群团组织开展工作提供坚强有力的组织保障。以组建工会兴趣小组、成立X局第X届妇委会、青年干部“育才逐梦”五大行动和“四个提升”工作为契机，积极推进党建带工建、带团建、带妇建工作，形成“资源共享、教育共抓、活动共办、服务共搞”的工作机制。大力支持群团组织工作，协调推进“职工之家”“青年文明号”“巾帼文明岗”等创建活动，增强群团组织的凝聚力和号召力。
13.加强关爱帮扶。抓好“凝聚人工程”，落实党内关怀、帮扶机制，组织开展困难党员（职工）、患重病党员、老党员、党务干部走访慰问活动。加强干部职工疗休养、健康体检的组织管理，进一步规范干部职工疗休养工作，不断增强干部职工的向心力。
14.推进文化建设。，引导培育文体活动兴趣小组，结合重大节庆、纪念日等，组织干部职工开展各种健康有益、形式多样的经常性文体活动，推动干部职工广泛参与，丰富文化生活。深化学习型单位和文明单位创建，开展文明单位、文明员工和学习型个人先进评选活动；用好网络文明传播志愿者队伍，发挥好传播汇聚正能量作用；深化全民阅读行动，组织开展“阅读一本好书”“观看一部好片”等活动。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作计划（市县区级局）

2020年，区直机关党的工作将继续深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，坚持以党的政治建设为统领，牢固树立以人民为中心的发展思想，深化拓展主题教育成果，突出“五个强化”, 落实“三项保障”，推动机关党建工作全面进步、全面过硬，为XX当好新时代走在全省前列的排头兵、奋力迈上高质量发展新台阶、加快建设XX东部新区提供坚强保障。
一、坚持一个统领
1．坚持以党的政治建设为统领，牢牢把握机关的政治属性，把旗帜鲜明讲政治摆在首位，认真学习贯彻习近平总书记对推进中央和国家机关党的政治建设的重要指示精神和中共中央《关于加强党的政治建设的意见》，制订细化具体措施，教育引导机关党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”。
2．严明党的政治纪律和政治规矩，把学习和遵守党章作为基础性经常性工作来抓，做到深学细照笃行。加强教育警示和监督检查，教育提醒机关党员干部必须在严守党的政治纪律和政治规矩上作表率，强化自我约束，特别要自觉规范工作时间之外的政治言行。
3．严格执行新形势下党内政治生活若干准则，进一步规范和落实机关党的组织生活制度，提高民主生活会、组织生活会质量，切实解决部分基层党组织政治生活不严肃、不规范的问题。
4．着力提高机关党员干部政治能力，积极组织党员领导干部专题培训，注重在贯彻落实党中央决策部署、省市和区委部署要求、应对重大斗争和突发事件、完成急难险重任务中加强对党员干部的政治历练。
二、突出六个强化
（一）强化理论武装，大力加强学习型机关、学习型党组织建设
5. 把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持读原著学原文悟原理，积极办好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想辅导讲座，开展学用习近平新时代中国特色社会主义思想经验交流，学好用好习近平总书记关于本部门本领域工作的重要论述。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，加强对机关理论学习情况的督促检查和精准指导，着力解决部分基层党组织学习制度不落实、学习氛围不浓等问题。
6. 聚焦“关键少数”，进一步强化部门党组（党委）中心组学习带动作用，坚持党员领导干部带头讲党课，抓好对区直部门党组（党委）中心组学习的督导检查。
7. 推介用好“学习强国”“灯塔—党建在线”学习平台，积极推荐机关“学习强国”学习达人、运用好党员干部“视频党课”，开展读书荐书活动，通过人人讲党课、读书分享、学习竞赛等，努力打造具有XX机关特色的学习品牌。
（二）强化意识形态和思想政治工作，营造主流思想舆论氛围
8. 严格落实意识形态工作责任制，加强对意识形态工作的领导，及时了解动态，加强舆情研判，敢于发声亮剑，引导党员、干部明辨是非、澄清模糊认识，坚决反对和抑制各种错误思潮和负面言论。
9. 深入开展群众性精神文明创建活动，加强干部政德和社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。
10. 认真落实思想政治工作定期分析报告制度，针对干部职工思想状况，及时有效加以引导。基层党组织负责人要经常、主动和干部职工谈心谈话，做到岗位变动必谈、组织处理必谈、发生家庭变故必谈、发现苗头性问题必谈，防止简单以政治学习和集体谈话代替一对一的思想政治工作。
11. 针对全区党政机构改革后的情况，做好有针对性的思想政治工作，为顺利推进机构改革、推进我区高质量发展提供坚实的思想保证。
（三）强化组织建设，提升基层党组织组织力
12. 抓好《区直部门单位党组（党委）履行机关党建主体责任清单》的落实，强化部门单位党组(党委)抓机关党建的主体责任，全面理顺机构改革后机关党的建设，配齐配强机关党务工作力量，完善机关党建工作责任制；制定加强部门所属事业单位、企业等基层党组织建设的分类指导意见；完善党组织和党员关系转隶工作；加强对机关党务干部的教育培训。
13. 严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度，特别是领导干部参加双重组织生活制度。认真抓好巡视巡察反馈问题整改，着力解决和防止“灯下黑”问题。
14. 大力推进党建标准化建设，认真抓好《中国共产党支部工作条例（试行）》的学习宣传和贯彻落实，认真落实《关于实施星级分类评定 建设过硬党支部的意见》，充实完善过硬党支部标准，率先把区委常委、副区级以上领导干部和区直部门主要领导所在支部建设成示范支部，开展党支部标准化建设现场观摩和过硬党支部评选活动。
15. 加强党员教育管理监督，强化党员教育培训和实践锻炼，通过佩带党员徽章、设立党费集中交纳日、创建党员示范岗、党员民主评议等措施，引导党员增强党员意识、发挥主体作用。提高发展党员质量，稳妥处置不合格党员，有针对性地加强对青年党员、离退休干部职工党员、流动党员的分类管理。
16. 落实机关党建工作责任制，完善机关党建工作述职评议制度，层层压实机关党建主体责任。机关党委书记要聚焦党建主责主业，切实担当作为，不做“挂名书记”。    
（四）强化作风纪律建设，打造廉洁勤政机关
17. 严格贯彻落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，突出抓好形式主义、官僚主义30 种表现的整改落实，推动机关作风整体转变、营商环境加速优化。
18. 严明党的各项纪律，加强对党员遵守纪律的常态化宣传教育、督促检查，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。
19. 深化运用监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小、防微杜渐，认真排查廉政风险隐患，健全防控机制，强化监管措施，严肃查处各类违纪违法案件，坚持“一案双查”，严肃追究主体责任和监督责任。
（五）强化群团工作，充分发挥桥梁纽带作用
20. 加强对机关工会、共青团、妇女组织的领导，完善党建带群建制度机制，推动机关群团组织依法依章开展工作、发挥作用。
21.指导基层群团组织开展符合行业要求的业务培训、专业学习、政策研究、劳动竞赛，主动加快知识更新，努力提升岗位履职能力，增强机关执行力。
22. 深化工人先锋号、青年文明号、巾帼文明岗等各具特色的岗位建功活动，切实维护干部职工合法权益，丰富干部职工的业余文化生活，发挥群团组织作用。
23. 在机构改革中加强群团组织建设，理顺组织关系，配齐配强群团干部。
三、落实三项保障
(一)着眼服务保障，在发挥党建凝心聚力作用上抓落实
24. 发挥机关文化建设凝心聚力作用，开展机关党员干部群众喜闻乐见的文体活动。通过指导机关开展党史、国史、改革开放史学习教育和优良传统作风教育，举办经典理论读书会、先进事迹报告会、文学征文、诗文咏诵等形式，强化红色文化熏陶，探索总结既符合党中央要求又接地气的价值理念、职业操守等，打造体现部门特色的党内政治文化品牌；通过制定行业行为规范、定期举办道德讲堂、选树机关道德模范、最美家庭等形式，培育符合机关实际、富有时代特点的制度文化、行为文化、道德文化。
25. 加强对党员的关心服务，注重政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，建立健全党内关怀帮扶长效机制，及时对老党员、生活困难党员进行走访慰问、帮扶救助。
26. 加强对机关基层党组织、机关党务干部的关心、帮助，了解掌握其工作实际和需求，加强精准指导，提高服务时效，努力为他们创造良好工作条件。
27. 切实维护干部职工合法权益，落实在机关干部职工生病、家庭重大变故、生活困难、工作困难、思想不稳定时“五必访”制度，完善困难职工帮扶救助体系，重点关注困难干部职工、艰苦岗位一线职工。
28. 针对干部职工多层次需求，开展丰富多彩的文体活动，建立兴趣爱好小组，更好地满足机关干部职工精神文化需求。
（二）着眼创新保障，在构建优质工作品牌上抓落实
29. 进一步改进新时代机关党建规律研究，深入开展工作交流、课题调研、典型观摩等活动，重点抓好基层党建新鲜经验的总结提炼和深化提升，努力推出一批高质量的理论和实践创新成果。
30. 积极创新“三会一课”、主题党日活动方式方法，进一步增强实效性、吸引力。
31. 深化“互联网＋党建”工作，优化拓展XX机关党建网站和微信公众号的信息发布、功能设计，构建全方位立体化综合网络平台，增强服务意识，提升服务水平，充分发挥网络平台功能，优化工作方式，减轻基层负担，提升工作效率，持续提升机关党建信息化水平。 
32.加强与各部门党组（党委）的协调和沟通，加强与各镇街党（工）委的联系与交流，推进党建工作整体联动。    
（三）着眼队伍保障，在加强自身建设上抓落实
33. 加强机关党务干部队伍建设。切实配强机关专职党务工作人员，把政治上强、综合素质高的优秀干部放到党务岗位培养锻炼，加强与党务干部的日常联系和工作指导力度，举办区直机关党务干部培训班。
34. 加强机关工委自身建设。进一步转变作风，增强服务能力，对照过硬支部建设指标，推动工委机关支部建设过硬党支部，提升机关文化品位和文明创建工作水平，充分发挥规划指导、管理监督、协调服务等方面的职能作用，落实机关党建工作联系制度，加强调查研究和分类指导。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作计划（基层党支部）

为进一步加强X党支部执政能力建设和党的先进性建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，根据上级党组织部署要求，并结合X党支部实际，特制订2020年X党支部党建工作计划如下。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实党中央、国务院有关决策部署和相关党建工作规章制度，坚持以学习型、服务型、创新型、和谐型党组织为载体，以建设“为民、务实、清廉”党支部为目标，全面加强“四个意识”和“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同习近平新时代中国特色社会主义思想保持高度一致。
二、目标任务
（一） 坚持“三会一课”，增强基层党组织执政能力
通过远程教育平台，微信学习公众平台、学习强国平台，学习党的路线、方针、政策，提高党组织整体文化素质。同时，用这种贯彻落实“三会一课”的方式增进党员之间交流沟通，增进基层党组织的凝聚力，用积极和谐的因素推动X全面建成小康社会。
（二）加强党员教育，提升党员综合素质。
 结合基层党组织整体文化素质和全体党员综合能力，精准施策，详细制定学习计划，精准规范学习内容，安排学习时间，用不同的学习讲课方式全面贯彻落实党建夜校活动，从而不断增强党员的核心意识、政治意识、大局意识和看齐意识。
（三）加强班子建设，强化主体责任。
在基层党组织建设过程中，提高班子整体文化素质，增强班子成员领导水平和履职能力。重点抓好班子成员政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和能力建设等方面。
（四）做好廉政教育，抓好廉政建设。
一是理清工作思路，抓好“一岗双责”。班子成员切实将主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上。根据职责分工，逐级分解责任制，认真履行“一岗双责”，对分管范围内的管党治党责任主动督促、主动检查。
二是扎实开展思想教育，筑牢廉政思想防线。不断学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，重点学习《党章》、《准则》和《条例》等新颁布党纪党规，不断强化理想信念教育和强化“四个意识”，有效提升党组织整体党性修养。
三，具体工作要求
一要加强学习。党支部和全体党员要围绕目标，学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、上级党组织发下的文件精神以及精准扶贫、脱贫相关政策制度，将思想行动统一到上级党组织的决策部署上来，积极投身中心工作。
二要加强领导。党支部要充分发挥基层党组织的主观能动性，明确工作职责，基层各组织结合各自工作职责开展或协助党组织开展党建活动，切实把党建工作落到实处。
三要狠抓落实。目标明确，党支部和全体党员要密切配合，加强协作，抓好落实，不断提高工作质量，确保各项目标任务圆满完成。
四要健全机制。党支部要认真总结工作中好的经验做法，主动宣传上报，并在实践基础上逐步形成长效机制，推动党建工作向纵深发展，并长期坚持。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作计划（基层党支部）

为全面推进本X的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，为扎实推进X支部全年党建工作，不断提高党员干部的思想政治素质和执政能力，不断增强党组织的凝聚力和战斗力，根据市直机关工X的安排部署，结合本X实际，现制订如下工作计划。
一、学习教育做“强”，全面加强政治建设
 1、始终把政治建设摆在首位。坚持以政治建设为统领，加强政治纪律教育，引导全体党员进一步提高政治站位和政治能力，坚决执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做到学思践悟、融会贯通、知行合一，进一步坚定“四个自信”，强化“四个意识”。
2、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。继续学习贯彻党的十九大精神，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，精心组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，围绕习近平总书记系列重要讲话，学习《准则》《条例》等重要内容，制定学习方案、明确学习计划，采取中心组学习、集中培训、专家讲座、支部学习会、专题党课、征文、知识竞赛等形式，推进教育培训。
3、加强意识形态工作。切实把党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，弘扬社会主义核心价值观，坚决自觉地、主动经常地、全面具体地向党中央看齐，坚决维护中央权威，保证中央政令畅通。定期研究意识形态工作，进行综合分析研判，每半年向上级汇报x次意识形态工作，及时报告重大情况和突发事件，引导党员干部坚定理想信念，站稳政治立场。
4、扎实推进学习型党组织建设。严格落实中心组学习、固定学习日、党支部学习制度，持续开展毛泽东思想以及中国特色社会主义理论体系的学习教育，及时组织学习中央、市X重要会议和重要讲话精神，鼓励党员干部参加各类业务培训和上级党组织学习培训。
5、抓实谈心谈话。开展革命传统和中华传统美德教育，着力加强党员干部思想道德建设。及时掌握党员干部的思想动态和利益诉求。落实谈心谈话制度。 
二、规范建设做“细”，全面加强党员管理 
6、严肃党支部组织生活。全覆盖、常态化抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析和党员领导干部民主生活会、双重组织生活等制度的落实，用好批评与自我批评这个有力武器，增强党内生活的政治性、原则性、战斗性。
7、积极开展党员活动。强化党员身份意识，提倡党员工作日、集体活动中佩戴党徽，亮明身份，推行党员过“政治生日”制度。建立健全党内激励和帮扶机制，对困难党员和老党员开展党内关爱慰问，帮助解决实际困难问题，增强党员干部对事业的认同感、对组织的归属感。
8、推行党员积分管理。严格落实党员积分制管理，把党员日常履行岗位职责、参加组织生活、发挥作用等方面情况作为积分考核内容，每月申报登记、每季评定公示、每年汇总排名，作为评先评优、民主评议及处置不合格党员的重要依据。
9、加强支部规范化建设。根据市直机关工委的统一部署，X支部严格按照党员人数设置支部及其X员会，规范配备X名支X会班子及X名党务专干，根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》，将于今年X月进行支部换届选举。
10、积极发展党员力量。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的方针发做好发展党员工作。现我支部共有正式党员X名，积极分子X名，预计在2020年X月转为发展对象，发展党员手续均严格执行《中国共产党发展党员工作细则》，认真落实《入党志愿书》编号管理，确保程序规范。
11、做好帮扶联系工作。按照市X统一部署,与联系村开展结对帮扶,派出精干力量驻村指导脱贫攻坚工作。组织党员干部经常深入帮扶对象了解和解决生产生活中的实际困难，为帮扶对象脱贫提供力所能及的帮助，引导贫困群众转变思想观念,增强自我“造血”功能,巩固脱贫成效。
三、党风廉政做“严”，全面加强作风建设 
12.抓好廉洁从政教育。组织党员干部参观廉政文化基地，开展阅读廉政书籍、观看影视作品等活动，推进廉政文化进机关。认真学习贯彻十九大和习近平总书记的重要讲话精神、《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等，深刻领会精神实质。有针对性地开展榜样示范、案例警示、岗位廉政和主题教育，提高教育实效。进一步规范支部党员的行为，贯彻落实党员违反党风廉政建设责任追究的有关规定，切实纠正损害群众利溢的不正之风。
13. 严格落实中央八项规定。认真落实中央八项规定和省市有关精神，坚持不懈纠正“四风”。抓好党内监督，特别是对重点岗位的监督。通过开展谈话和戒勉、党内询问和质询等，强化对党员干部的监督制约，进一步加强防腐体系建设。
14、突出抓好纪律作风集中整顿。务实整改组织生活会查摆出来的问题。整改内容和完成情况在一定范围公示，接受党员群众监督。要认真分析基层查找出来的问题，结合措施整改，积极从面上看问题，完善相关制度。
 

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作计划（企业）

2020年，我们要认真贯彻落实新时代党的建设总要求，不断提高国有企业党的建设质量，以高质量党建推动企业高质量发展，以全面从严治党引领X砥砺前行、行稳致远。
一全面夯实从严管党治党责任。进一步强化思想武装。始终把党的政治建设摆在首位。深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素。要重点抓好两级领导班子中心组学习，在学深、悟透、做实上再下功夫，进一步树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。进一步完善责任体系。严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，明确党委书记、专职副书记和党员领导人员抓党建工作的责任，形成齐抓共管的党建工作格局。把党的领导融入公司治理各个环节，确保把方向、管大局、保落实作用充分发挥。实行党建工作数字化管理。进一步加强基层组织建设。狠抓“三基”建设，推进基层党支部工作规范化、制度化，切实把企业党建有效融入生产经营中心工作，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。加强党建工作考核，对党建工作不力的将严肃问责。强化党建工作保障，抓好党员队伍建设，严格党内组织生活，落实“三会一课”等制度。
二、坚决做好巡视整改工作。集团党委及各基层党组织要切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央关于深化巡视工作的决策部署上来，把巡视整改作为当前首要政治任务和头等大事，作为检验树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的重要标尺，认真负责、雷厉风行地抓紧抓实抓到位。集团公司党委承担巡视整改工作的主体责任，集团公司纪委履行监督责任；党委书记是第一责任人，班子成员认真履行“一岗双责”，带头落实整改。各基层党组织书记作为落实整改工作的直接责任人，要扛起责任，做到真反思、真整改、真负责。集团各职能部门和责任单位要加强协调配合，在规定时限内不推不拖，逐项抓好整改任务落实。
三、着力加强干部队伍建设。当前在集团公司一些党员干部中，不愿担当、不敢担当、不会担当的问题在少数人身上比较严重地存在。有的检视问题能力退化，患得患失、讳疾忌医；有的批评能力弱化，明哲保身、装聋作哑；有的是“庙里的泥菩萨，经不起风雨”，遇到矛盾惊慌失措，遇见斗争直打摆子；只想争功不想揽过，只想出彩不想出力，这哪还有共产党人的样子？衡量党员、干部有没有斗争精神、是不是敢于担当，就要看面对大是大非敢不敢亮剑、面对矛盾敢不敢迎难而上、面对危机敢不敢挺身而出、面对失误敢不敢承担责任、面对歪风邪气敢不敢坚决斗争。不担当不作为，不仅成不了事，而且注定坏事、贻误大事，进一步加强干部队伍思想作风建设势在必行。
四、持续加强人才队伍建设。继续实施好雄鹰·春苗“双百人才”工程。坚持人品为重、忠诚为贵、德才兼备，建立健全“能者上、平者让、庸者下”，让奋斗者脱颖而出的新机制。一把手要高度重视做好优秀年轻干部的选拔培养工作，满足事业发展需要。加强干部交流，强化跨界多岗位历练，培养一支数量充足、结构合理、素质优良的年轻干部队伍。坚持以人为本的人才管理理念。推动职业规划、教育培训，绩效考核三个全覆盖；持续完善人才职业通道，优化职级管理体系，细化专业序列；加大重点人才培养力度，有重点、多层次地启动集中培训项目，重点培养领军型人才。
五、扎实推进平安X建设。落实集团公司社会治安综合治理责任制，不断完善平安建设体系，为集团发展营造平安稳定环境。扎实推进企业文化建设。建好X综合文化展厅，打造一批基层企业文化载体。适时举办专项体育运动会，继续扩大X球队品牌影响，全面提升职工队伍身体素质和精神面貌。积极宣传先进典型，鼓舞士气，激发斗志。大力弘扬XX球队“三年目标一年实现”体现出来的“团结拼搏、勇争一流”的精神，将其运用到各项工作中去。发挥群团组织作用，深化民主管理。大力弘扬新时代企业家精神、劳模精神和工匠精神。以“百强班组”活动为抓手，倡导“积极向上、学习创新、和谐团结、甘于奉献”班组文化。扎实推进脱贫攻坚。要确保精准扶贫任务的完成。扎实推进幸福文明X建设。在生产经营效率效益增长的同时，力争职工人均收入年年有增长。常态化推进企业生产生活环境整治工作，持续改善矿容厂貌。积极推进X和X棚改工作，加快推进集团公司湾里人才科技研发中心建设，努力改善员工工作条件。
