本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
局2020年党建工作计划要点
   
    为坚持和加强党的全面领导，落实党要管党、全面从严治党要求，压实党建工作责任，明确党建工作重点，全面提高局机关党的建设质量和水平，现制定2020年党建工作计划如下：
    一、指导思想
    以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，以党支部建设为基础，切实加强和改进机关党的工作，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动XX工作开创新局面。
    二、主要工作
    （一）加强党的政治建设
1.强化党的政治领导。旗帜鲜明讲政治，坚持党管意识形态，教育引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实中央、省委、市委决策部署，加强重大事项请示报告，确保XX事业始终沿着正确政治方向前进。
    2.强化政治理论学习。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话精神和批示指示精神，制定《部党支部2020年理论学习计划》和《党员个人2020年理论学习计划》并抓好贯彻落实，采取集中轮训、理论学习中心组学习、理论宣讲、组织生活、在线学习培训、个人自学等方式，开展演讲征文、理论调研、读书会、微党课等活动，大力加强党的创新理论武装。
3.做好意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，坚持党对意识形态工作的领导权，严格落实意识形态工作责任制，不断增强意识形态领域主导权和话语权，强化舆情分析研判处置，加强意识形态阵地管理，维护意识形态安全和文化安全。
    （二）扎实开展组织生活
4.党支部党员大会。党支部党员大会是党支部的议事决策机构，由全体党员参加，一般每季度召开1次（根据需要可以随时召开）。
第1季度：传达学习市委全会精神、市纪委全会精神等，审议2020年党建工作计划。
第2季度：进行支委换届选举。
第3季度：讨论和表决接收预备党员。
第4季度：听取和审查党支部委员会的工作报告，进行书记抓党建述职考核活动，召开组织生活会，开展民主评议党员活动。
    5.党支部委员会会议。党支部委员会会议一般每月召开1次，根据需要可以随时召开，对党支部重要工作进行讨论、作出决定。重要事项提交党员大会决定前，一般应当经党支部委员会会议讨论。
    6.党小组会。党小组主要落实党支部工作要求，完成党支部安排的任务。党小组会一般每月召开1次，组织党员参加政治学习、谈心谈话、汇报思想、开展批评和自我批评等。
7.党课。党课应当针对党员思想和工作实际，回应普遍关心的问题，注重身边人讲身边事，增强吸引力感染力。党员领导干部应当定期为党员讲党课，支部书记每年至少讲1次党课。课程建议如下：
3月份：请XX组织一次“习近平总书记关于XX工作的重要论述”学习教育。
5月份：请XX组织一次“党章党规党纪教育”。
7月份：请XX组织一次“革命传统教育”。
9月份：请XX组织一次“形势政策教育”。
11月份：请XX组织一次“党风廉政教育”。
12月份：请XX组织一次“党的宗旨教育”。
以上内容设置参照《中国共产党党员教育管理条例》相关规定，供部领导参考。
8.主题党日活动。每月相对固定第4周的周五开展主题党日，组织党员集中学习、过组织生活、进行民主议事和志愿服务等。    
3月份：组织参观学习新冠肺炎疫情防控先进事迹。
4月份：组织参观XX“不忘初心、牢记使命”展览。
6月份：组织与结对的XX社区开展共建活动。
8月份：组织1次党员集中学习培训。
10月份：组织1 次专题读书会。
其他月份结合“三会一课”开展活动。
9.扎实开展思想政治教育工作。围绕开展新冠肺炎疫情防控工作，结合学习在“疫情防控阻击战”中涌现出来的鲜活事例和先进典型，开展爱国主义教育、社会主义核心价值观教育、健康安全教育、爱与感恩教育等。
10.严格落实双重组织生活规定。党员领导干部带头参加党支部和党小组组织生活，过好双重组织生活，带动提升组织生活质量。党支部（党小组）开展组织生活之前，应提前通知党员领导干部，以便党员领导干部能够妥善安排工作和活动。党员领导干部带头落实“双报到”，积极参加党员志愿服务。
    （三）严格党员教育管理
    11.按月足额收缴党费。拟定《党员月交纳党费数额核定表》，组织党员按月足额交纳党费（每月第4周周五为党费缴纳日），填写《党支部党员党费缴纳登记表》，做好党费收缴登记、使用和管理工作，强化党员自觉交纳党费的意识，激励党员强化责任意识、关心党的事业。
    12.常态开展谈心谈话。党支部经常开展谈心谈话。党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间，每年谈心谈话一般不少于1次。谈心谈话应当坦诚相见、交流思想、交换意见、帮助提高。各党小组做好谈心计划，每季度上报一次谈话记录表。
    13.做好党员发展工作。把政治标准放在首位，严格按照《中国共产党发展党员工作细则》要求，对入党积极分子进行教育和培养，严格党员发展的5个步骤25道程序，严肃工作纪律，严把党员发展入口关，发展政治品质纯洁的党员。
    14.做好党员服务工作。深入开展关怀激励帮扶活动，关心党员思想、学习、工作和生活，了解党员需求，保障党员的权益不受侵犯，关怀帮扶生活困难党员和老党员，增强党员荣誉感、归属感、责任感、使命感，激励党员队伍发挥作用、走在前头。
    （四）推进党风廉政建设
    15.加强党内民主监督。保障党员对党组织事务的知情权、参与权、监督权，落实好党务公开；落实好党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，运用监督执纪“四种形态”，落实好谈话提醒、廉政家访、行风评议，领导干部按要求填写《个人重大事项报告》，及时填报“XX区落实全面从严治党主体责任监督评估系统”，持之以恒正风肃纪。党员领导干部每季度将谈话提醒记录表交办公室汇总。
    16.深入开展党风廉政教育。年度召开党风廉政建设专题会议，部务会、支委会定期研究党风廉政建设工作，及时传达中央和省、市、区纪委全会精神，开展好“纪律教育学习月”活动，上好廉政党课，剖析“违法违纪”典型案例，观看反腐倡廉专题教育片，用好“廉洁广州”党员随身微教育平台，时刻警钟长鸣，切实增强拒腐防变的思想政治自觉。
    三、相关要求
    （一）统一思想，提高认识。机关党的建设是机关建设的根本保证。深化全面从严治党、进行自我革命，必须从党和国家机关严起、从机关党建抓起。务必提高站位，统一思想，把加强党的领导和党的建设摆在更加突出位置，扎扎实实落实好各项党建工作制度，不断提升机关党建工作质量。
    （二）加强领导，落实责任。党支部落实好抓党建的主体责任，切实加强组织领导，有领导、有计划地精心组织实施，支委委员按照责任分工抓好议定事项落实，推动工作落实，提高党组织建设管理水平。党务工作人员加强请示报告，按计划做好相关准备工作，保障党建活动有序开展。
    （三）力戒虚功，务求实效。坚决防止形式主义，以好的作风抓好党建工作。防止党建和业务“两张皮”，防止重“形式”不重“效果”，防止“过度留痕”, 切实把党建工作抓在日常、抓实抓细，锲而不舍、久久为功，把党建工作做扎实、做到位，切实发挥好党建引领作用，推动XX。
    
    附：XX局2020年党建工作计划表

XX局2020年党建工作计划表


