本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在X专业市场启市仪式上的致辞

各位领导、嘉宾、X行业和社会各界的朋友们：
大家早上好！二月东风来，草坼花心开。今天的博览中心锣鼓喧天、高朋满座，X多位商户代表、X多位员工代表、X多家媒体代表和各界贵宾，共同参与X专业市场启市仪式。在此，我谨代表镇党委、政府向出席活动仪式的各位领导、商家和嘉宾们表示热烈的欢迎！并向所有关心、支持镇X产业发展的上级领导、各界朋友致以衷心的感谢和诚挚的祝福！
今天的启市仪式与众不同、意义非凡，带给我感受最多的是坚定、是振奋、是感动！
坚定——是因为我们一心为民、敢于担当。面对汹涌而来的新冠肺炎疫情，镇党委政府坚决贯彻落实习近平总书记“要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”的指示要求，扛责在肩，立下“军令状”，发布“动员令”，迅速成立指挥部派兵遣将，X次召开会议周密部署，X个专责组靠前指挥，X名驻村干部和X名村居“两委”成员24小时坚守战位；各条战线吹响“集结号”， X多名党员干部放弃休息、主动返岗，疫情防控安排部署到哪，哪里就有党员干部站在一线；X名党群先锋主动请缨、火线出击，通过设卡排查、上门测温、广泛宣传，迅速铺开“作战网”；XX名医护人员、X名公安干警、X名志愿者、X名网格员等身披白、黄、红、蓝各色“战袍”，日以继夜鏖战一线；X多万父老乡亲积极响应号召、听从安排，一夜之间主动争当不出门的“宅男宅女”，为我们提供了“制胜法宝”。正是有党的坚强领导，有各级战“疫”英雄闻令而动、向战前行的身影，以及广大百姓同舟共济、守望相助的善行，使得我镇疫情始终保持可控状态，更使得我们信心满怀、倍感踏实！
振奋——是因为我们与企并肩、共度时艰。我们初心不改、矢志不移，坚持“一手抓防疫、一手抓经济”。早在2月3日，我镇即成立企业管理组及企业复工复产联合执法组，X名企业专员分片包干、挂点指导，上门帮助企业做实做细防疫措施，解决企业实际困难。为了解决企业的“燃眉之急”，我们及时出台“惠八条”，推出涵盖租金减免、支持员工返岗、企业融资保障、缓交用电（水）费用、防疫物资保障等多方面措施，为企业快速有序复工复产打上“强心针”。我们还主动成立新冠肺炎宣讲团，安排专业人员为企业定向指导培训，扎实做好外地回流员工医学观察和健康管理，及时对重点防控对象进行核酸检测，等等，千方百计让企业复工步伐走得稳、行得远。
感动——是因为我们一声呼吁、八方支援。这个春节，或许少了些年味，却多了许多温情。我们看到，质朴的村民不断为一线工作人员送上可口饭菜、“独家凉茶”、自制甜品；热心的群众踊跃捐赠物资，许多同志默默奉献、不愿留名；海外乡亲纷纷出钱出力、想方设法，使得防疫物资“跨山越海”汇集到家乡防疫一线。这些闪闪发亮的不同人物，用最朴实、最亲切的实际行动描绘出一幅“战‘疫’支前”的感人画卷。我们还看到，企业家们在危难时刻充分彰显担当。X集团始终关注并牵挂着防疫工作，捐赠X万元大力支援一线；X集团率先垂范，累计捐赠X;X集团在一“罩”难求的紧要关头，第一时间捐赠X万只口罩，等等。在捐赠登记的名单上，企业的名称密密麻麻，一个个清晰登记在册，每个都饱含着家国情怀，汇聚成支援抗疫的磅礴能量，使我们更加坚信：众志成城，没有克服不了的困难；心手相连没有打不赢的战役。
同志们，今天举办启市仪式，就是要不断吹响推进企业复工复产的“冲锋号”。在这里，我想提三点希望：
一是希望大家切实担负起引领X行业走向高质量发展之路的崭新使命。发展是我们永恒的主旋律。多年来，我们悉心耕耘、砥砺前行，使得X的“金招牌”越擦越亮。如今，面对新的发展环境和形势任务，更需要我们进一步解放思想，厚植产业、载体、创新的优势，深度挖掘X产业高质量发展的竞争力，在现代化经营和国际化合作水平上走在前列，切实站稳X行业的领军地位。
二是希望大家始终以“众人划桨开大船”的精神，携手并肩、风雨同舟。一个人走得快，一群人走得远，越是困难时刻，越要凝聚守望相助的力量。面对这场突如其来的危机，大家要精诚合作、抱团发展，努力实现化危为机、逆势而上。同时，政府也会坚持与大家同呼吸、共命运、心连心，认真落实助企政策、全面加快“暖企”行动，让每一个商户都能在X顺心办事、舒心创业、温馨生活。
三是希望大家保持不松劲的状态坚守阵地，切实管理好、保护好广大员工。当前，已经处在夺取战“疫”胜利的决战时期，是黎明前的黑暗，也是最艰难的拉锯战。全体商户一定要强化“前方后方都是战场”的全局观念，严格落实复工复产的相关要求，扎实做好员工健康监测、卫生清洁消毒、个人防护措施落实等工作，教育员工管住“口、鼻、腿”，戴口罩、不聚餐、少串门，以实际行动扩大战“疫”成果。
同志们，有志不惧风来急，风雨过后是晴天。今天，我们戴着口罩、相隔而坐。相信在不久的将来，我们就一定能摘下口罩、笑面相迎，共同为我们取得疫情防控阻击战的全面胜利，为X行业的高质量升级发展欢呼祝贺！
最后，借这个机会，向奋战在抗“疫”一线的战士们，致以最崇高的敬意；向一如既往支持政府工作的企业、商会、慈善会等机构，致以最衷心的感谢；向我们最坚强的后盾，我们的父老乡亲，致以最诚挚的问候。祝X专业市场开业大吉，生意兴隆！祝大家身体健康，家庭幸福！
