本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党群工作部署会讲话

今天会议的主要内容是，贯彻中央和市委系列会议精神，统一安排部署2020年组织、宣传、统战、政法、群团工作。
近一个时期以来，面对新冠肺炎疫情，全区党员干部坚决贯彻落实中央、市委和区委决策部署，坚持“干部在岗、群众过好节”，很多同志能够以大局为重，舍小家、顾大家，放弃节日休息和与家人团聚的机会，挺身而出、坚守岗位。特别是一线工作人员，始终冲锋在前、辛勤付出，守护了一方平安，确保全区经济社会大局平稳有序，为我们打赢疫情防控阻击战奠定了坚实基础。我代表区委向辛勤坚守在全区各条工作战线上的同志们表示衷心感谢。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是深入落实X控规、推进高质量发展的关键一年，做好全年工作，实现预期目标，更加需要发挥党群部门的政治优势，为X高质量发展提供坚强的政治保障。
要认清形势，增强工作责任感、使命感。要把防控工作作为当前的头等大事来抓，决不能有任何侥幸放松心理。各级党组织和党员干部要在疫情防控一线彰显责任担当，广泛动员群众，全面落实联防联控措施，齐心协力打赢疫情防控阻击战。
刚才XX、XX安排部署了统战、政法、宣传、组织、群团工作,我完全同意。下面，我再强调五点意见：
　　一、坚持鲜明导向，为X高质量发展提供坚强组织保证。要巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，以疫情防控工作成效检验主题教育成果。要打造高素质专业化干部队伍，加强干部教育培训、锻炼培养，帮助干部拓宽视野、提升素质，完善年轻干部梯次培养链，不断优化干部队伍结构。要牢固树立“抓好党建是最大的政绩”的理念，不断提升基层党组织的政治力和组织力，围绕“吹哨报到”“接诉即办”等工作，完善体制机制，切实解决好群众身边问题。要打造国际一流的人才高地，以更加开放、更加有效的政策引才育才留才，激发人才创新创造活力，激发各类人才为X建设献智献力的热情。
　　二、扎实推进宣传思想文化工作，为X建设营造良好环境。要树牢X意识，把“X是X的X，是X的重要一翼”“X就是X，X就是X”等理念宣传贯彻好，引导全区上下真正把X意识内化于心、外化于行。要讲好X故事，及时宣传X建设的进展成果和美好前景，提升X品牌影响力，尤其在当前要讲好基层一线人员抗击疫情的感人事迹，进一步唱响主旋律、弘扬正能量、提振精气神。要确保意识形态安全，时刻绷紧X无小事这根弦，严格落实意识形态工作责任制。要对照全国文明城区指标体系查漏补缺，做好整改，补齐短板，守好擦亮这张“金名片”。要做好文化建设这篇大文章，深入挖掘X文化内涵，抓好大X文化带建设，加快特色小镇、文化旅游等项目落地，促进文化产业高质量发展。
　　三、充分发挥统战优势作用，为X建设最大限度凝聚共识。要加强党的领导，贯彻好中央、市委统战工作方针政策，持续引导统战人士与党同心同德、同行同向，把各方面力量汇聚到X高质量发展上来。要提高工作标准，加强与市级机关对接，利用好市级统战资源优势，最大限度为X建设整合力量。要动员各阶层各群体围绕X建设积极建言献策、参政议政、担当作为，构建X共建共治共享格局。要加强统战队伍建设，抓好党外干部队伍建设，加强宗教事务、统战人才管理引导，确保与X建设大局相适应。
　　四、坚决守住安全稳定底线，全力为X建设保驾护航。要落实好疫情防控措施，统筹好资源力量，抓实抓细各项措施，发挥群防群治作用，筑牢扎紧防控网。要高水平推进平安X建设，健全完善平安工作体系，夯实安保工作基础，增强应急处突能力。要巩固扫黑除恶专项斗争成效，继续加大案件侦办力度，强化行业源头治理，坚持打防结合，完善扫黑除恶治乱的长效机制。要提升基层治理能力，抓住争创全国市域社会治理现代化试点这一有利契机，进一步夯实基层治理基础。
　　五、发挥好群团纽带作用，为X建设凝聚强大合力。要加强政治引领，把政治建设摆在首位，始终与区委中心工作目标同向、工作同步。要加强与市级机关对接服务，市工会、妇联、共青团等部门已经入驻X，要主动对接服务好市级机关，对标对表，学习好经验、好做法。要提高群众工作水平，工青妇要围绕服务大局找准工作结合点，把广大青年、妇女和职工动员组织起来，把最广泛的力量凝聚到推动X高质量发展上来。
　　党群部门、党务工作者直接代表着党的形象，要认真履职尽责、敢于担当作为，高水平抓好各项工作落实，确保干一件成一件，在X建设中发挥榜样和标杆作用。要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示和中央、市委决策部署上来，坚持X标准、创造X质量，努力开创党群工作新局面，确保疫情防控与X高质量发展两不误、双胜利。
