本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
中共XXX市委组织部
2020年全市组织工作要点

2020年，全市组织工作的总体要求是：要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真落实全国全省组织部长会议精神，按照“聚焦一条主线、建立一批机制、深化一项考察、提升一种能力、用好一批干部、抵制一种虚风、夯实一个基础、健全一个体系、引进一批人才、建设一支队伍”的“十个一”的总体布局，搞谋划抓落实，着力增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力健全和落实科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保证和人才保证。
一、聚焦一条主线，笃学笃行笃用习近平新时代中国特色社会主义思想
1.抓深入学习。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想列为党委(党组)理论学习中心组学习、干部理论轮训、基层理论学习的首要内容，把学习党的十九届四中全会精神作为重点，细学深研、系统掌握、全面领会，做到始终用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑、指导实践、推动工作，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。
2.抓贯彻执行。围绕习近平总书记关于组织工作、党建工作、干部工作、人才工作等方方面面的论述，出台意见、制定方案、细化操作办法，抓好工作创新，充分发挥理论武装作用和科学指导工作意义，拉动党建、干部、人才“三驾马车”并驾齐驱，高质量行驶。
3.抓典型推介。认真总结提炼学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“学思用贯通、知信行统一”成功经验和优秀案例，采取召开现场经验交流会、线上党网站宣传、微信公众号、新媒体等多种方式推广经验，树立标杆，切实形成比学赶超、全力贯彻新思想的生动局面。
二、建立一批机制，建立和落实不忘初心、牢记使命的制度
4.建立持续学、跟进学的长效机制，让学习形成习惯、成为自觉。要巩固拓展主题教育成果，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，创新学习方法、丰富学习内容、活化学习载体，坚持领导带头，通过每周定时自学、每月固定研学、每季带头领学等形式，深学细悟、常学常新，始终保持理论学习有收获，思想政治受洗礼。
5.建立深调研、促发展的长效机制，让调研变成常态、蔚然成风。要大兴调查研究之风，坚持领导带头，带着工作、带着诉求、带着问题，每年深入乡镇、村驻点调研，原则不少于一周，帮助研究解决事关发展的战略性、基础性问题，始终保持没有调查就没有发言权的好作风。
6.建立走流程、解难题的长效机制，让服务贴近民心、对接民意。要把“走流程”作为改进干部作风、解决群众切身利益问题的有效抓手，在“走”的范围上、聚焦审批执法和公共服务事项，在“走”的方式上、注重以办事群众身份现场体验，务求找准企业和群众办事的难点堵点，提出优化提升的措施办法，始终保持为民服务解难题。
7.建立善应急、敢担当的长效机制，让突发事件、尽在管控之中。要针对急难险重任务，各类突发事件，党员干部发扬斗争精神，以“敢上九天揽月，敢下五洋捉鳖”英雄气概，有理有利有节稳妥处突、化危为机，始终保持担责尽责的应急能力。
8.建立找差距、挖病灶的长效机制，让整改更加精准、立竿见影。要紧盯主题教育中没有解决和尚未完全解决的问题，狠抓推进落实，进一步强化制度设计，开好领导班子及领导干部民主生活会和党员组织生活会，用好批评与自我批评这个思想武器，推动各级党员领导干部带头将检视问题融入日常，实现从查摆工作问题、到检视思想根源的深层次转变，严守纪律规矩，始终保持廉洁自律作表率。
三、深化一项考察，强化领导班子和领导干部政治建设考察
9.出台相关文件。出台贯彻落实中共中央《关于加强党的政治建设的意见》的实施意见，研究制定出台领导班子和领导干部政治建设考察细则等一系列文件，为强化政治素质考察、政治把关、政治监督提供可操作的具体具体依据。
10.细化考核考察。把政治建设考察作为干部工作特别是干部考核工作的重要任务，在年度考核、任职考察、抓党建述职评议、班子建设调研、年轻干部调研等各类考核考察中，突出政治建设考察要求，有计划地开展政治建设考察。
11.强化结果运用。加强政治建设考察成果运用，优先提拔重用政治上强的干部，及时调整政治上不过关的干部。
四、提升一种能力，提高干部制度执行力和治理能力
12.强化思想淬炼。采取组织各级领导干部进行政治理论学习，开展党性教育锻炼，接受革命传统教育，开展交流研讨发言等方式，加强思想淬炼，坚定党员党性，坚定初心使命。
13.强化政治历练。将优秀的、具有可塑性的干部，放到条件艰苦的环境下去历练，越是条件苦、困难大的地方，锤炼党员干部，考验和检验党员干部的政治定力。
14.强化实践锻炼。要想方设法，把各级党员干部从办公室里赶出来，到基层去，到一线去，从事应急事件防控、脱贫攻坚、项目建设、企业服务、征地拆迁、信访维稳、安全生产等一线工作，在实践中锻炼，在锻炼中成长。
15.强化专业培训。通过与知名高校合作专业培训等方式，开展专业培训学习、研讨交流，举办专业性节会论坛活动，让专业型干部想为敢为善为可为。
五、用好一批干部，完善干部担当作为的激励机制
16.鼓励担当作为。以年度目标责任考核、重点工作季度讲评等为主要依据，充分运用领导班子和领导干部平时考核、综合研判等结果，从评优评先、考核奖励和选拔重用三个方面进行鼓励激励，重点解决干部干事创业内动力不足的问题，让能干事、干成事的干部得褒奖、获重用。
17.大胆容错纠错。全面落实习近平总书记“要把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来。”“三个区分开来”的要求，对有关单位和个人在履职担当、改革创新过程中，未能实现预期目标或出现偏差失误，但符合法律法规和政策规定，勤勉尽责、未谋取私利的，不作负面评价，及时纠错改正，免除相关责任或从轻减轻处理，鼓励探索、宽容失误，让敢担当、敢创新的干部没顾虑、有舞台。
18.推进能上能下。以年度目标责任考核为基本依据，综合运用环境保护、安全生产、维稳综治、党的建设等方面工作不力的责任认定结果进行调整，视情节轻重给予调离岗位、改任非领导职务等处分，解决干部干事创业外压力不够的问题，让不适应、不作为的干部受惩戒、让位子。
六、抵制一种虚风，力戒形式主义官僚主义
19.坚决反对形式主义。继续坚持“基层减负年”，重点围绕层层加码的发文、可有可无的会议、各种痕迹化的检查，下大力气、整治沉疴痼疾，让形式主义无所遁形。
20.坚决反对官僚主义。抵制各种官僚主义表现形式，想方设法让各级领导干部带头坚定理想信念和人民立场，牢固树立正确的世界观人生观价值观，特别是正确的权力观和政绩观。
21.努力改进工作作风。坚持领导带头，以上率下、示范带动，敲实锤、出实招，一级带着一级干、一级做给一级看、一锤接着一锤敲，力戒虚功、务求实效。
七、夯实一个基础，增强各级党组织政治功能和组织力
22.坚持问题导向。突出学习教育、党性锻炼、“三会一课”、组织生活、支部主题党日、民主评议党员等方面存在的突出问题，出台系列文件，定实解决举措，确保针对性和有效性，全力落实落细落到位。
23.坚持分类管理。分领域抓机关、农村、城市、社区、学校、国企、两新组织党、新产业领域等基层党建工作，分行业系统抓好行业系统基层党建工作，切实做到把普遍性要求和不同类型个性化需求有机结合起来，进行精准滴灌，形成可示范可推广的管理举措。
24.坚持全链条管理。把加强党员管理和教育、监督、服务融通起来，将全面从严和激励关怀结合起来，真正提升党员管理的温度和力度。
八、健全一个体系，抓好党组织领导的城乡基层治理体系建设
25.在党的组织全覆盖着力。按照应建尽建的原则，抓好党的组织覆盖工作，重点放在“两新”组织党组织的建设上，做到条件允许的单独组建，条件不允许的联合组建。
26.在党的工作全覆盖上着力。要在各个支部工作扎实开展党的工作，加强党组织引领、服务、管理功能，落实“三会一课”等基本制度，做好党员的“进、出、流、管”等一系列工作。
27.在党的治理体系完善上着力。通过一系列工作创新、机制创新、制度创新探索，到基层一线解决问题，从而构建党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层助力体系，夯实基层社会治理基础。
九、引进一批人才，聚天下英才而用之
28.做大人才增量。实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，落实“坚持不求所有、但求所用”的引才理念，变“刚性”引进为“柔性”集聚。抢抓新的人才政策机遇，编制重点领域人才政策需求清单，积极争取上级的特殊优惠政策，通过上门招才、考核引才等方式，引进一批高端学术人才、专业技术人才、技能实用人才，加快培养造就一支规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍。
29.盘活本土存量。兼顾本土人才的培养使用，开展农村实用人才培训，充分挖掘本土人才潜能，激活本土人才活力。加大乡土人才激励机制，健全职业农民认定和激励机制，打造一支永不走的“土专家”“农秀才”队伍，为乡村振兴提供力量支撑。
30.提升服务含金量。将人才工作纳入落实党建工作责任制情况述职重要内容，进一步优化人才发展环境，力所能及在落户、子女入学、健康保障、配偶安置、领导联系人才等方面，给予引进人才特殊照顾，注重人文关怀，搭建发展平台，对每一批引进人才实行“保姆式”跟踪服务，真正让广大人才安心安业，更好服务本地发展。
十、建设一支队伍，切实加强组织部门自身建设
31.在秉持对党忠诚的政治品格上发力。坚持把政治建设作为组织部门第一位的建设，落实部务会政治理论学习要求，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，带头开展好党内教育活动和各种自选创新动作，引导组工干部树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
32.在践行公道正派的价值理念上发力。把公道正派作为组织部门最宝贵的“金字招牌”和组工干部最鲜明的职业操守，坚持公道正派，出于公心，公私分明，厘清情理，只问是非，不计得失，真正做到心里干净、做事规矩、为人坦荡。要坚持原则、秉公用权，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，敢于为好干部讲公道话，旗帜鲜明地反对跑要等不正之风，为各级党委把好选人用人关。
33.在坚守精益求精的专业追求上发力。坚持加强学习提升素质，积极向上级求教、向先进取经、向基层问计，解放思想、开阔思维提升专业能力和综合素质。通过开展大学习、大调研等活动，增强胜任岗位特点的专业本领，成为工作行家里手。
34.在锤炼严谨细致的过硬作风上发力。传承好严谨细致的优良传统，发扬工匠精神，对经手的每项工作、每一个文件、每一件事情都要“精耕细作”“精益求精”，追求优质高效，既提倡雷厉风行，更注重久久为功。
35.在严守遵规守纪的行为底线上发力。带头正确对待进退留转，保持平和心态，不能有优越感、不能搞“灯下黑”，严守党的纪律特别是政治纪律和政治规矩，严守廉洁纪律，时刻做到慎始慎微慎独，心有所戒、行有所止，自党维护和树立组工干部的良好形象。

