本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市人才工作会议上的讲话

同志们：
　　市委研究决定，召开今天的全市人才工作会议。主要任务是：贯彻落实习近平总书记关于人才工作的重要论述和中央、省委关于人才工作的决策部署，表彰为X经济社会发展做出突出贡献的优秀人才，研究部署当前和今后一个时期我市人才工作。这次会议规格高、规模大、范围广，充分表明了市委、市政府对人才工作的高度重视，彰显了市委、市政府做好人才工作的信心和决心。
　　刚才，我们观看了视频宣传片，X位优秀人才代表作了交流发言，讲的都很好，希望同志们向他们学习。同时，会议还对入选X省“百人计划”“青年拔尖人才”“X英才”支持计划的优秀人才代表和入选市委联系的专家代表进行了隆重表彰。在此，我代表市委、市政府，向今天受到表彰的各界英才，表示热烈的祝贺！向长期辛勤工作在各个领域、各个行业的专业技术人员、技能劳动者以及广大人才工作者，致以亲切慰问和崇高敬意！
　　下面，我就做好新时代全市人才工作，讲五方面意见。
　　一、人才是第一资源，我们尊重人才、珍惜人才、爱护人才
国以才立，政以才治，业以才兴。人才优势是最有潜力、最可依靠的优势。党的十八大以来，习近平总书记就人才工作发表了一系列重要讲话，深刻指出了人才对党和国家事业发展的特殊重要性，深刻阐明了推进人才发展的一系列重大理论和实践问题。在重大意义上，习总书记强调，办好中国的事情关键在党、关键在人、关键在人才；在目标任务上，习总书记强调，要聚天下英才而用之；在体制机制上，习总书记强调，要充分发挥市场在人才资源配置中的决定性作用；在核心要求上，习总书记强调，要坚持党管人才原则。特别是党的十九大，把人才强国战略列为决胜全面建成小康社会的七大战略之一，把人才摆在事关民族振兴、国际竞争的战略位置，与我们党的初心和使命直接联系起来，赋予了人才工作新的战略定位，为做好新时代人才工作提供了根本遵循。
近年来，市委、市政府高度重视人才工作，牢固树立人才是第一资源理念，深入实施人才强市战略，始终把尊重人才、关注人才、支持人才、服务人才作为美丽X高质量转型发展的“重头戏”，全市人才工作呈现出良好发展局面。围绕营造重才兴才的良好氛围，我们严格落实党管人才原则，调整充实人才工作领导小组，加强工作力量配备，从市委常委做起，推动形成齐抓共管、协调推进的人才工作新格局；市委、市政府连续两年与博士人才、与教师工作者、与民营企业家、与在外学子、与学生代表，座谈交流、联络感情、倾听需求、畅叙发展，持续释放了X关心人才、关注人才、支持人才的强烈信号。围绕树立敬才爱才的鲜明导向，市委提出，只要你有梦想，我们就会为你插上腾飞的翅膀。累计发放各类资金X万元，全市人才总量达到X万人，入选国家“千人计划”X人，省“百人计划”X人，“青年拔尖人才”X人，“X英才”支持计划X人，市委联系专家X人。我们与富士康深度合作，深耕光机电产业，引人才、搭平台、强保障，致力满足X万名工程师工作生活，强势推动丹河新城建设迈上“快车道”。我们对高层次人才贴心服务，一事一议、柔性引才，只要你肯为X的发展出力，我们承诺给予不低于其他城市的政策待遇。围绕构建引才留才的政策体系，我们连续出台《深化人才发展体制机制改革实施意见》《市级领导干部服务高层次人才制度》《推动大众创业万众创新激发内生动力的意见（试行）》《关于深化户籍制度改革助力高质量转型发展的实施办法（试行）》，以及最近印发的《关于激励高层次人才助力高质量转型发展的若干意见（试行）》和《X市吸引大学毕业生就业创业实施办法（试行）》等政策文件，构建起了X人才工作的六大政策支撑。去年以来，全市共引进硕士以上毕业生X多名，其中“985”“211”“双一流”院校硕士X名，招才引智效应初步显现。围绕建立识才育才的科学机制，我们与X合作，组织百名本土企业家赴X受训，在X职业技术学院落地X教育模式。加强“双创”建设，打造集“研发、孵化、产业化”于一体的创业平台。与X正式签署协议，建立X研发中心，X院即将落地，X学院也将落地。我们大力推动干部素质提升，万名干部出国门、XXX，开阔眼界，对标一流，解放思想。可以说，对人才，我们用心用情对待，真金白银投入，全心全意服务。一年多来，我们是这样做的，今后还会一如既往地做得更好。
　　在尽力为全市各类人才做好服务的同时，我们也清醒地认识到，与经济发达地区相比，与X城市群的周边地市相比，与经济社会发展需求相比，无论是在人才引进使用的数量和质量上，还是在人才工作的机制和环境上，我们仍有明显差距。主要表现为:一是人才总量不够、结构不优。每万人拥有人才量为XX人，分别比全国、全省平均水平少XX人、XX人。初、中、高专业技术人员比例为XX，初、中、高、技师人才比例为XX，X依然是“人才资源小市”。二是高层次人才和重点产业、重点领域人才紧缺。具有博士学历的约占专业技术人才总量的XX%，硕士研究生约占XX%。复合型人才、拔尖人才、领军人才严重不足，非煤产业中的创新型企业数量少、规模小，尤其是事关我市长远发展的煤层气、光机电、装备制造、煤化工等方面的高精尖人才缺乏，严重制约了我市的高质量转型发展。三是平台建设薄弱。绝大多数非煤企业没有研发机构，产业集聚区的工程实验室、企业技术研究中心等建设滞后，缺乏集聚人才创新创造的载体，难以形成高层次人才聚集的硬件和产业支撑。四是人才发展体制机制滞后。人才管理体制不顺、权责不清，用人主体自主权落实不到位，人才培养引进使用和评价激励机制还不够完善，人才流动仍存在不少障碍，有的政策没有得到很好落实。可以说，目前我市一方面人才底子很薄，另一方面人才创新环境不优，对人才的吸引力、集聚力，以及保障力仍有很大欠缺。
　　X是个小城市，但小城市有大梦想，小城市有大期盼，小城市更有大气魄。虽然我们的工作还有不足，基础还很薄弱，对人才的吸引力还有欠缺，但我们对人才的渴求和呼唤，对人才的重视和关怀，为人才干事创业提供的平台与机遇都是前所未有的。我们愿与各行各业优秀人才风雨同舟、携手同行，愿为大家干事创业、实现梦想搭建舞台，愿用百分之百的付出，与大家共创美好未来。
　　二、X高质量转型发展大势已定，我们呼唤人才、渴望人才、亟需人才
　　人才的成长离不开发展的需要和事业的平台。市委七届四次全会以来，市委市政府把“解放思想、凝聚共识、先行先试”，作为推动新时代美丽X高质量转型发展的根本遵循，攻坚克难、狠抓落实，在不断开创“两转”新局面的同时，也为各类人才的发展成长提供了难得的舞台。
　　我们从解放思想入手，全市上下深刻认识到：X发展最大的问题是改革开放不够，根本原因是思想解放不够。X要彻底摆脱煤炭依赖，跟上科技革命和产业变革步伐，缩短同全国发达地区的差距，出路在改革开放，关键在解放思想！我们坚持“X的事，大家想、大家说、大家干”，借势“改革创新、奋发有为”大讨论，推动全市上下解放思想、转变思路，用新理念推动新发展，用新标尺检验新成效，推动我市解放思想取得重大阶段性成果，发展态势不断向好，内生动力不断增强，全社会精神面貌焕然一新，通过不断解放思想，为美丽X高质量转型发展奠定了强大的思想基础。
　　在解放思想的基础上，全市人民在发展方位、发展定位和发展路径上形成共识。一是发展方位上达成共识。从X维度看X，X是X东南一隅。从区域维度看X，X是X城市群的核心城市。一小时经济圈内，我们周边有X多万人口，X万的城市人口，X万亿元的GDP。处理好“山上”和“山下”的关系，把握住能源、教育、康养、文化、生态、精密制造六个比较优势，既是X的发展机遇，也是大家干事创业、放飞梦想的重要突破口。二是发展定位上达成共识。我们既要抓住发展不平衡不充分这个主要矛盾，更要抓住“不充分”这个矛盾的主要方面。下最大气力补齐“不充分”的短板，以充分发展促成平衡发展。我们的目标定位是：2020年，与全国、全省同步全面建成小康社会，全面完成“十三五”规划目标任务。到2022年，成为转型综改示范区的先行区、能源革命排头兵的领跑者、对外开放新高地的桥头堡，现代化经济体系初步形成，转型发展取得突破性进展。三是发展路径上达成共识。市委X届X次全会，我们提出要举全市之力，集全市资源，主攻“X”三大目标，打赢“精准脱贫、污染防治、化解风险”三大攻坚，补齐“X”三大短板，干好“X”三件大事，守好“X”三条底线。并在此基础上，逐步明确了产业转型的具体思路和举措，形成了“X，X，X”的高质量转型发展格局。“两只翅膀”是以光机电为核心的制造业和煤层气；“X”是X；“X”是XXX建设。
　　在解放思想、凝聚共识的基础上，市委以壮士断腕的决心和勇气先行先试、善想善试。明确规定：“凡法律没有禁止的，一律允许先行先试；凡别的地方用过的政策，拿来就用，无需请示和报告。”“只要忠诚干净，清单内如有试错，个人不负责任，由组织负责。”陆续出台了市级“3+5”产业政策体系，农林文旅康融合发展、深化户籍制度改革、盘活农村集体土地资源、人才引进等相关政策，推动落实了城际公交、市域公交、环保网格化管理、点状供地双平衡、信用互助机制、造气岛等一系列先行先试举措。先行先试，试出了自信，试出了胆略，试出了出路，更激发出了全市上下磅礴的发展力量。
　　各位朋友、同志们，XX平方公里的土地，蕴藏着宝贵财富，孕育着磅礴力量，充满着无限生机，敞开着宽广胸怀，展现出难得机遇。我们坚信，X前景可期，值得大家信赖；我们坚信，大家才华横溢，定能马到成功。我们真诚希望各类人才都能在X找到梦想与现实的结合点，找到实现人生抱负的突破口，与美丽X共谋发展、共创辉煌、共赢未来。
　　三、让X成为天下英才向往的地方，我们以最大的诚意吸引人才、集聚人才、留住人才
　　人才是城市发展的核心竞争力。做好新时代人才工作，我们比以往任何时候都更迫切，也拿出了以往任何时候都没有的“大手笔”。最近出台的《关于激励高层次人才助力高质量转型发展的若干意见（试行）》和《吸引大学毕业生就业创业实施办法（试行）》两个文件，就是今后我市引才、聚才、留才的总纲领。概括讲有三大特点：一是人才政策覆盖面更广。既重视各类高层次人才，又重视大学毕业生以及各种技能型、实用型人才。一方面，坚持放眼全省、全国乃至世界，紧盯省内外高等院校、科研院所、先进技术和管理团队，建立招才引智人才库。另一方面，坚持深化与高等院校、科研院所、培训机构的人才培养合作，以提高创新能力和应用开发能力为重点，大力培养引进企业和项目需要的创新型实用人才。二是引才办法更加灵活。坚持全职引才与柔性引才相结合，不求所有，但求所用。探索采取技术入股、有偿咨询、聘请顾问、兼职挂职、定期服务、课题招标、技术合作开发等多种灵活方式，想方设法让大量高素质人才到X发展，以人才的“智高点”抢占产业“制高点”。对帮助我市解决重大技术难题，取得重大科技成果的，经用人单位申请，市委市政府可按照“一事一议”的方式给予特殊奖励，进一步打开了人才引进的“绿色通道”。三是政策含金量更高。参考了XX等城市的引才政策，充分考虑了人才对户口、住房、教育、资金、激励等方面的需求，与X之前的政策比，政策优惠力度更大。比如，XX支持，等等。这些政策，每一条都是实实在在的真金白银支持。
　　我们就是要用最大的诚意、最优的政策、最好的环境，吸引人才、培养人才、集聚人才、用好人才，把X打造成区域人才高地和人才强市。
　　四、提出六点希望，各类人才要各尽所能、各展所长、尽显风采
　　无论是引进的人才，还是我们的本土人才，希望都能在美丽X高质量转型发展中找准自己的位置，发挥自己的优势，与X一起成长、共同进步。
　　一是当好创新的先锋。市委、市政府大力支持各类人才发挥各自的专业特长，在自己的领域、自己的行业内，争做创新先锋。特别鼓励大家积极投身X“X，X，X”的高质量转型发展实践，把专业思维和X的发展需求结合起来，推动专业素养尽快变成研究成果，研究成果尽快转化为产品，互促共进，实现共赢。
　　二是当好决策的智库。人才往往流动在改革发展的最前沿、第一线，对政策的好坏非常敏感。市委市政府希望各类人才能够围绕全市重大的战略性问题，从专业的角度，积极提出你们的意见和建议，为市委市政府作决策提供智力支持。
　　三是当好育才的先生。作为各行各业的领军人才，希望大家不仅自己成为佼佼者，同时也能做好传帮带工作，在学校里带研究生和本科生，在医院里把师徒制和学位制结合起来，在专业研究领域既当老板、又当导师，这样人才才能形成梯次源源不断涌现。我们真心希望，用好一个人才，带好一个团队，带动一个项目，影响一个事业。
　　四是当好引才的红娘。希望大家充分发挥人才的资源优势，通过自己的平台，把自己的老师、自己的朋友、自己的团队、自己的学生，介绍到X，以才引才，帮助X解决问题、推动发展。
　　五是当好修身的模范。三人行必有我师。希望人才的到来，不仅仅是带来专业上的成果，还要带动形成一种终生学习的意识和习惯，不断提高自身的专业素质和综合能力，带动我们的团队、家人，从而影响一大片人，在全社会营造爱学、善学、勤学的良好氛围。
　　六是当好忠诚的表率。各类人才都是在各自行业领域有一定影响力的人。大家的政治态度，往往能够影响周围很多人。希望大家能够始终牢记，坚持中国共产党的领导，是实现中华民族伟大复兴的根本政治保证。要时刻树牢“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，始终听党话、跟党走，以实际行动来回报党、回报社会、回报人民。
　　五、加强党的领导，不断提升人才工作水平，做到人尽其才、才尽其用、用当其时
　　一要坚持党管人才。各级党委要把人才工作摆在更加突出的位置，压紧压实“一把手”责任，坚持“一把手”抓“第一资源”，亲自抓、具体抓，抓部署、抓落实。要正确把握人才事业发展方向，建立完善人才工作目标责任体系，形成科学有效的人才工作决策机制、协调机制和落实机制。要像抓经济发展那样抓人才发展，像抓生态环境那样抓人才环境，推动党的各项人才方针政策落地生根、取得实效。
　　二要强化引领服务。充分发挥党的思想政治优势和组织优势，引导各界人才与党同心同德、爱国报国。各级领导干部要尊重知识、尊重人才，慧眼识才、真心爱才，带头加强同各类人才的联系，充分听取他们的意见建议，善于同各方面人才交朋友，做到政治上信任、工作上支持、生活上关心。要充分调动和激发各方面的积极性和活力，努力形成人才辈出、群星灿烂的生动局面。
　　三要凝聚工作合力。进一步完善党委统一领导、组织部门牵头抓总、相关部门密切配合、社会力量广泛参与的人才工作格局。各级党委牵头抓总，把方向、定政策、促改革、抓落实。人才工作领导小组重点抓好前瞻性问题调研、综合性政策论证、跨部门工作统筹。组织部门要加强人才队伍建设的宏观指导、组织协调和督促检查。各成员单位要树牢“一盘棋”思想，充分发挥各自职能作用和独特优势，抓好本领域、本系统、本行业人才队伍建设，形成上下联动、协作高效、整体推进的强大合力。
　　四要保障人才投入。要加大财政对引进高层次人才和创新创业人才的专项投入，优先保证人才发展重大工程项目和高层次创新创业人才培养引进的需要。要坚持政府和社会力量投入并重，探索鼓励各类社会组织设立人才发展、资助、定向培养基金等，以多元化人才投入体系，保障多元化人才发展，构建多元化人才工作格局。
　　同志们，开放的X呼唤人才，发展的X渴望人才，奋进的X亟需人才。希望全市上下以此次会议为新起点，倍加爱才惜才，狠抓政策落实，推动我市人才工作进入全面优化、重装出发的新阶段；希望广大英才积极投身X建设“X”的伟大实践，放飞人生梦想、勇于追求卓越，为推动新时代美丽X高质量转型发展取得新成果，贡献更大的力量！

