本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在环境保护督察组督察X市工作动员会上的讲话

省第X督察组的各位领导，同志们：
首先，我代表X市委、市人大、市政府、市政协，向省第X环境保护督察组一行莅临我市督察工作表示热烈欢迎！对各位领导一直以来给予X的大力支持和帮助表示衷心感谢！刚才，督察组组长X主任、副组长X就此次环保督察作了重要讲话，通报了这次督察的主要目的、主要任务、主要内容、工作方式和具体要求，我们将严格按照督察组的指示要求认真细致地做好相关工作，确保督察工作在X顺利开展并取得实效。
下面，我就如何支持配合省第X环保督察组对X的督察工作，讲三点意见。
一、提高政治站位，以坚定的思想认识对待环保督察各项工作
生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。开展环境保护督察，这是中央统一部署的一项重要工作和制度安排。201X年底，省委省政府在X开展了环保督察试点，为我们做好去年的中央环保督察工作和这次全省环保督察探索了路子、积累了经验，也为X发现和解决了一批突出环境问题，有力地促进了X的生态文明建设和环境保护。这次省委省政府对市开展全面督察，是对我市经历两次环保督察后的再检验、再促进。全市各级各部门要以更加严肃认真的态度，更加严谨务实的作风，全力配合和认真做好这次环保督察工作，不折不扣地把中央、省委和省政府精神落到实处。
要把这次环保督察当成对我市学思悟践习近平生态文明思想的一次重大检验。党的十八大以来，习近平总书记就生态文明建设提出了一系列新理念新思想新战略，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，形成了习近平生态文明思想，引领我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，为新时代推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。党的十九大明确提出打好污染防治攻坚战，旨在着力解决突出环境问题，提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。特别是今年习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话，从战略和全局高度深刻阐述了加强生态文明建设的重大意义，科学研判了我国生态环境保护面临的新形势，明确提出了加强生态文明建设必须坚持的“六大原则”，对加强生态文明建设、打好污染防治攻坚战作出了全面部署，是当前和今后一个时期推进生态文明建设的纲领性文献。为贯彻落实这一思想，省委省政府成立了全省环境保护督察工作领导小组和办事机构，此次更是派出督察组对市开展实地环境保护督察，足见省委省政府抓实抓细抓好生态文明建设的决心。全市各级各部门要充分认识这次环境保护督察的重要性和必要性，切实增强推进生态文明建设的使命感、责任感和紧迫感，要把它当成检验我们学得怎么样、想得怎么样、悟得怎么样、干得怎么样的一次大检验，全方位地接受督察，全力推进问题整改。
要把这次环保督察当成对推进我市生态文明建设的一次重大契机。绿色是X的底色，是推动高质量发展的比较优势。近些年来，我们坚定不移地打好防治污染攻坚战，加强生态保护和修复工作，加快建设绿色X，全市生态环境质量出现了可喜变化，但生态环保压力仍然很大，形势依然严峻：一些地方和领导干部新发展理念和正确政绩观树得不牢、践行不够，思想认识不全面、不深入；有的仍然受先污染后治理、先破坏后修复的旧观念影响，认为在追赶发展阶段“环境代价还是得付”；有的在抓生态环境保护上主动性不足、重视度不够，甚至以一些历史的、客观的理由作为回避矛盾、敷衍塞责的“挡箭牌”，对突出环境问题听之任之，致使问题坐大，产生严重后果，等等。这次省对市全面开展环保督察，就是打破我们一些地方和干部自以为生态环境尚可的思维定势，深化我们对新发展理念的认识，帮助我们从根源上去深挖问题，指导我们整改落实。督察的真正目的是为了发现问题，推动问题整改落实。全市各级各部门要把此次环保督察当成一面镜子，从上到下、从里到外地全面审视自己，把全市的环境问题找出来，把一些历史遗留的、老大难的问题抓紧解决好，加快建设天蓝地绿水净的生态强市。
要把这次环保督察当成对我市各级强化责任担当的一次重大考验。生态环保各项任务能否落到实处，关键在于各级党政领导干部是否担当负责。由于我市经历了两次环保督察，该整改的自认为到位，该问责的也得到了问责，所以我们一些区县（市）和市直单位的同志在抓生态环保工作时，思想认识有所滑坡、奋斗意志有所消退、工作干劲有所松懈。具体表现为：有的同志存有“差不多”思想，认为问题整改基本到位了，可以“松一口气”“歇一下脚”；有的同志存有“畏难”思想，容易整改的问题都整改了，剩下的都是一些历史遗留下来的难啃的“硬骨头”，时间长，问题复杂，整改难度大，不敢迎难而上、努力进取；有的同志存有“过关”思想，认识仅仅停留在问题已经整改到位，在中央、省都销号了的肤浅表面，不是站在推进生态文明建设、实现高质量发展的高度来抓实环保工作。这些思想认识非常危险，是缺乏担当负责的表现。前段，沅江市下塞湖矮围整治暴露出了我们工作作风不实、整改落实不力、工作标准不高等一系列问题，教训十分深刻。我们要引以为戒，树牢责任意识、强化担当精神，以永远在路上的恒心和“抓铁有痕、踏石留印”的毅力，抓实抓牢生态文明建设和环保工作。这次省环保督察是对我们生态文明建设和环保工作的动真碰硬，考量着我市各级各部门责任意识和担当精神的“含金量”。市委将把此次督察结果作为年终考核的重要依据，作为甄别领导班子和领导干部担当作为的重要依据。
二、全力支持配合，以坚决的执行意识确保环保督察顺利开展
此次省环保督察组重点是督察我市贯彻落实环境保护决策部署、解决突出环境问题、落实环境保护主体责任情况，推动全市生态文明建设和环境保护，促进绿色发展的情况，主要采取听取汇报、调阅资料、受理举报和现场抽查等方式。各级各部门要按照督察工作的规定和要求，真心实意地接受督察。一要搞好组织协调。目前，市委市政府已成立了X市环境保护督察工作领导小组，X个负有环境保护重要监管职责以及对环境保护督察工作密切相关的市直部门和单位为成员单位，对整个督察工作进行组织协调和工作落实。各区县（市）党委政府也要成立相应的领导小组，党政主要领导任组长，切实做好迎接省环保督察的组织协调工作。二要深入查摆问题。省第X环保督察组进驻X期间，各级各部门要按照本次督察的内容，按照市政府梳理的突出环境问题整改清单，积极开展自查，如实汇报情况，敢于正视问题，诚恳接受督察，虚心听取指导，把问题找准、找深、找透，迅速补齐短板。对督察组发现和指出的问题不回避、不遮掩，能立即解决的立行立改、逐条落实，不能立即解决的制定方案、明确责任、限时整改。三要全力支持配合。各级党委政府要做好情况汇报、资料提供、条件保障、督察整改等各项工作。凡是督察组需要的资料，必须及时提供、全面准确，第一时间送到；凡是督察组召集的会议，必须认真准备、按时参加；凡是督察组部署的工作，必须全力以赴、认真落实，做到事事有回音、件件有着落。要打消思想顾虑，积极主动地做好沟通协调工作，让督察组全面了解和掌握真实情况。要做好宣传引导工作，充分利用电视、报纸、网站和公众微信号等媒体，公开督察组进驻信息、举报电话以及信访交办件的办理等情况，畅通群众反映问题渠道。要热情妥善周到地做好服务保障工作，按照中央八项规定要求，精心为督察组提供有力的条件支持，扎实搞好后勤保障，为督察工作顺利开展创造良好环境。
三、突出问题整改，以坚实的行动能力推动环保督察常态长效
此次环保督察是以找问题为主，从其对工作情况汇报材料要求来看，主要突出问题导向。对照这一要求，结合我市实际，我们要坚持问题导向，突出问题整改，查找原因、举一反三、总结教训、强化责任、以点带面。要以一鼓作气的拼劲抓好问题整改。对照环保督察发现的每一个具体问题，都要明确问题整改清单、责任分解清单、项目推进清单，采取“一个问题（项目）、一名牵头领导、一套方案、一支队伍、一抓到底”的工作机制，组织强有力的队伍抓整改，做到抓一件、成一件。要以一抓到底的狠劲推动责任落实。全市要以此次督察为契机，将生态环境保护和突出环境问题整改工作摆到更加重要的位置，强化一把手总负责，切实担负起对本辖区环境质量、污染减排和环境安全负总责的工作责任，及时解决环保工作中弱项和短板，真正做到认识到位、责任到位、措施到位，推动环境保护“党政同责”和“一岗双责”落地生根。加强常态化督察督导，围绕反馈问题，实行“一月一调度、一月一督查、一月一通报”，以钉钉子精神抓实环保治理。从严问责追究，对在环保督察发现问题整改中久拖不办、整改不力，甚至弄虚作假的，严格依法依纪追究责任。要以一以贯之的韧劲推进生态文明建设。咬定生态优先、生态立市的目标不动摇，坚持一张好的蓝图干到底，大力培育绿色产业，发展美丽经济，倡导绿色生产生活，抓实环境保护和生态修复工作，把“共抓大保护、不搞大开发”落到实处、见到实效，加快建成宜居宜业宜游的美丽新家园。
同志们，生态文明建设和环境保护是关系永续发展的根本大计。抓好生态文明建设和环境保护工作，是形势所迫、发展所需、人民所盼，也是职责所在、使命所系。我们一定要坚持以习近平生态文明思想为指导，进一步强化“四个意识”，坚决扛起生态环境保护的政治责任，主动配合、攻坚克难、善作善成，为加快绿色X建设奠定坚实的基础，作出新的更大的贡献！
