本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
个人述职报告

    时光如流沙在指尖飞逝，转眼间，一年的时间已经过去。回想自己这一年的学习工作和生活，不由感慨万千。一年来自己取得的每一点进步都离不开各位领导的关心支持，离不开同志们的热心帮助，正因为这样，自己工作能力和素质才能得到明显提升。现将自己一年来的工作进行汇报如下:
一、思想政治坚如磐石。一年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于从严治党重要论述为根本指导，牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，充分继承和发扬英勇善战、敢打必胜的光荣传统，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会上的重要讲话重要指示精神等内容，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做到学懂弄通做实，牢记时代职责和使命，不忘初心，牢记使命，不断提升业务能力和水平，圆满完成上级交办的各项任务。
    二、学习培训入脑入心。自己积极参加转改人员学习培训，通过近距离聆听名家教授的讲课、一线专家的经验交流，我深受启发、收获颇丰，真切的感受到确实是一次理念的熏陶、思想的升华、工作的提升，使我对新形势下如何做好工作有了更深层次的认识和理解。培训期间，自己充分发挥不怕苦、不服输的优良作风，认真学习与工作有关的专业知识，加深了自己对警卫工作的了解，对工作流程和要求更加明确。同时，认真完成学习整训活动，为自己今后更好的为部门服务打下了扎实的基础。
    三、落实命令不折不扣。自己在工作中坚决服从上级命令，坚持高标准严要求，时时刻刻处处以一名优秀党员的标准约束自己，加强自我约束，自我管理，将组织纪律贯穿到工作生活中，严格要求自己遵守各项规章制度。每次外出执行任务，我都做到严格规范，坚持精益求精，不断提高对自身的要求，做到了纪律严明，作风过硬，自觉维护良好形象。对于急难险重任务，勇于担当、事不畏难，面对大是大非敢于亮剑、面对危机敢于挺身而出、面对矛盾敢于迎难而上、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争，用担当诠释对党的忠诚、用担当向党和人民交出优异答卷。
回顾一年来的工作学习，对照上级领导要求和群众期望，我清醒的意识到自己还有很多不足之处：政治理论和业务知识学习不够，学习的钻研精神不够，政治素养不够高，日常训练还需进一步加强等等。在今后的工作中要重点做到以下方面: 
    一是着力加强理论学习。通过这两个星期的政治理论学习，我在思想上有了极大的提升，理解了什么是四个意识，理解了纪律作风的重要性，思想方面拓展了很多。要继续加强学习，进一步深刻领悟党从建立之初到今天的国家繁荣富强是多么的艰难，在那个艰难困苦的年代，为什么革命先辈能用付出生命的代价来换我们今天的美好生活，进一步提高自身素质，通过对国家法律、法规以及相关政策的深入学习，增强分析问题、理解问题、解决问题的实际能力。
二是着力补齐短板弱项。在这次学习中，自己发现了学习工作中的不足，比如，以前自己学习政治理论的时候总是感觉很枯燥，与其他老同志对比，知道了自己的差距；比如在老师上课做笔记的时候抓不住重点，讨论发言的时候心里紧张，必须提前准备好发言的稿子。自己要以此次集训学习为契机，更好促进战士向学员的过渡，坚定自身的理想信念，为今后工作学习打下扎实的基础。
 三是着力转变工作作风。严格按照上级要求，树立铁一般信仰、铁一般信念，练就铁一般纪律、铁一般担当，加强实战技能训练，打造本领过硬铁军，切实担负起维护国家安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的任务和使命，不忘初心、不负重托，在时代大潮中奉献自己无悔的青春年华！
