本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在庆“三八”暨妇女工作会议上的讲话

同志们：   
在全国上下众志成城抗击疫情的日子里，我们在这里共同庆祝“三八”国际劳动妇女节，表彰过去一年为我县经济社会发展作出重要贡献的妇女工作先进集体和先进个人。在此，我谨代表县委向在座各位妇女并通过你们向全县妇女同胞致以节日的问候！向受到表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺！向一直以来关心支持妇女事业发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！
2019年，是全县经济社会发展倍受考验的一年，全县各级妇联组织坚持服务大局、服务妇女、服务基层，用心帮助妇女儿童排忧解难，用情维护妇女儿童合法权益，用力推进基层妇女组织改革，用智促进城乡妇女协调发展，为推动全县妇女事业发展和经济社会发展作出了突出贡献。广大妇女同胞立足岗位、扎实工作，在各个领域、各条战线上积极努力、主动作为，为加快经济社会发展做出了突出贡献。
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。全县各级妇联组织和广大妇女群众要紧紧围绕县委的工作部署，增强大局意识、责任意识和主体意识，贡献“妇女智慧”、释放“妇女力量”、谱写“巾帼篇章”。
一、提高站位，牢牢把握妇女工作正确方向
习近平总书记指出，妇联组织要把工作放到大局中去部署、去开展，把党的主张转化为广大妇女的自觉追求和实际行动。坚持党的领导，紧紧围绕党委政府工作大局谋划和开展工作，是妇联组织发挥作用的根本遵循，是妇联工作不断前进的重要保障。具体到我县妇联工作，就是要自觉坚持党的领导，听党话、跟党走，努力把妇女群众紧密团结在党的周围，成为党执政的坚实依靠力量和强大支持力量。全县广大妇女同志要认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，大力弘扬“自尊、自信、自立、自强”的时代女性精神，培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任，学法遵法、守法用法，以实际行动为全县经济社会发展贡献智慧力量。全县各级妇联组织要深刻认识在新常态下推进“四个全面”所肩负的责任,把思想和行动统一到中央、省市县委工作部署上来，积极投身我县经济社会发展各项事业，努力探索出一条符合时代要求、适应妇女需要、具有特色的妇联工作新路子，全力做好新形势下妇联工作，为全县改革、发展和稳定大局作出积极贡献。
    二、服务大局，有效发挥妇联组织独特作用
当前，正是我县经济社会发展的关键时期，各级妇联组织和广大妇女要进一步增强责任意识、担当意识，抓住有利契机、明确方向目标、争取更大作为。一要凝聚巾帼力量。全县各级妇联组织要积极开展保洁等各类家政培训班，帮助妇女创业就业、脱贫致富，抓好“贫困母亲救助”、“春蕾计划”等社会公益项目的实施，妥善解决妇女儿童在教育、医疗、就业等方面的切身利益问题，引导广大妇女和家庭成员践行低碳生活、树立节能意识，结合各行各业不同妇女特点，广泛开展富有特色的巾帼建功、巾帼成才行动，全力服务经济社会发展大局。二要切实维护权益。妇女是法治社会建设不可或缺的力量, 各级妇联要广泛组织面向妇女、面向基层的普法宣传教育，引导广大妇女树立法治观念，弘扬法治精神，提高法律素养。要从依法维权入手，健全维护妇女儿童合法权益的工作机制，以劳动就业、土地权益、婚姻家庭等广大妇女最关切的利益问题为重点，加大对妇女儿童的法律援助和司法救助，把维权服务落实在基层，促进社会和谐稳定。三要引领时代新风。要深入贯彻习近平总书记关于注重家庭、注重家教、注重家风的要求，进一步明确妇联家庭工作的职能和主要任务，抓住家庭、家教、家风三个环节，深化富有妇联特色的家庭文明建设工作，引导广大父母自觉担负起家庭教育责任和社会责任，用自身模范行为感染孩子、带动家人、影响社会，以好的家风支撑好的社会风气。
三、夯实基础，扎实推动妇联改革落地生根
一是全面巩固基层妇联队伍建设。去年县妇联全面完成了妇联系统改革任务，下一步，要不断总结工作中的好经验、好做法，真正把热爱妇女工作、有能力、有热情、有影响力的各类妇女人才吸纳到妇联组织中来，为妇联工作提供强有力的人才支撑。今年，各级妇联组织要继续充分发挥基层妇女干部的智慧和力量，激活基层妇联组织的“神经末梢”，培养一支政治上靠得住、工作上有本领、作风上过得硬、妇女群众信得过的妇联干部队伍，努力把妇联基层组织建设得更加坚强有力。二是全面加快“网上妇联”建设。妇女工作是党的群众工作的重要组成部分，要针对新时期妇联工作所面临的新情况、新问题、新任务，不断加强学习，改进工作方法。各级妇联组织要把建设“网上妇联” 作为当前工作的重点来抓, 在党的领导下积极占网、用网、建网, 积极开展网上联系引导、网上动员服务，着力打造“网上妇女之家”，做到县级妇联有门户、基层妇联有阵地、妇联干部有窗口、妇联活动有平台, 推进“妇联+互联网” 式的组织与工作创新。三是全面增强妇女工作凝聚力。全县各级党委政府要切实把妇女工作纳入议事日程，定期听取工作汇报，及时研究解决妇女工作中遇到的突出困难和问题，充分考虑妇女儿童事务，努力改善妇女发展和儿童成长条件，政治上关怀、生活上关心、经费上保障、舆论上支持，形成尊重妇女、支持妇女工作的良好氛围。同时，各级妇女干部要大力弘扬求真务实之风，经常深入基层、深入一线、深入群众，尽心尽责为党委政府分忧、为基层妇联解难、为妇女群众服务。
同志们，做好新时期的妇女工作，使命崇高，责任重大，意义深远。希望全县各级妇女组织和广大妇女干部，以更加奋发有为的精神状态，更加行之有效的举措，更加卓有成效的工作，促进全县妇女工作再上新台阶！
最后，祝全县广大妇女节日快乐、身体健康、事业有成、阖家幸福！
