
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致支援武汉医疗队的慰问信

XX市支援武汉医疗队X名队员：
你们好！X月X日,在抗击疫情战斗的关键时刻，你们带着XX市委市政府嘱托，载着全市人民的殷切期望，舍小家顾大家，毅然决然地奔赴湖北、驰援武汉。你们是逆向而行的白衣天使，也是新时代最可敬的人，更是我们XX市人民的优秀代表。我们由衷地敬佩大家、感谢大家！
你们是当之无愧的白衣战士。自疫情发生以来，你们听从党和人民的号召，全力参与到全市的抗疫斗争当中。在春节万家团圆的时候，你们在社区医院、乡村卡点等基层一线奋战；有的在发热门诊、隔离病房、重症监护室等工作岗位，夜以继日、废寝忘食救治患者。你们没有来得及清洗身上的尘土、消除身心的疲惫，又转场到武汉，按照武汉市和受援医院的统一安排部署，履行职责，发挥自己的专业技能，同当地的医护人员一起开展病患救治工作，充分展现了极高的专业素养和职业操守。你们的付出，你们的牺牲，全市人民都记在心里。我们向大家表示崇高的敬意！
你们是当之无悔的时代英雄。习近平总书记强调，全国一盘棋，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。从你们的信中，我感受到了大家为民的初心、医者的仁心，以及敢打必胜的信心。你们在国家和民族遇到困难和危机的时候挺身而出，你们就是祖国的希望、民族的未来。在这个历史的重要事件中，你们有所作为，作出自己的贡献，这是一生的自豪和荣耀。相信大家一定能够扛起XX市的光荣使命，在武汉以精湛的医术救治患者，以救死扶伤的仁心温暖患者，以高昂的精神状态影响患者、鼓舞患者，在疫情一线再创奇迹、再立新功，实现自己的诺言。我们将继续努力，将XX市防疫斗争进行到底，夺取最后胜利，以稳固的后方支持你们在前线战斗。
你们是当之无愧的一线勇士。湖北是全国抗击疫情的重点地区，短时间内疫情的爆发造成当地医护人员、物资的匮乏，亟需外部力量给予大力支持。你们就是援军、是生力军、是冬日阳光，会给当地人民带来对党和政府的信任，带来对战胜病魔的信心，展现XX市人民对湖北人民的深厚情谊和无私大爱。面对艰巨任务，希望你们继续秉承医护人员的职责使命和医者情怀，全力治病救人、遏制疫情蔓延。你们在前线战斗有一个前提，就是务必做好自身防护、务必注意劳逸结合，保重身体，保护自己。你们健康了、安全了，病人才有希望，你们的家人和我们才能够放心。市委市政府和全市人民是大家的坚强后盾，将竭尽所能提供支持保障。祝大家工作顺利，更期盼大家平安健康归来。
最后我想说的是：希望你们实现勇于担当、不辱使命、敢打必胜的誓言，待到山花烂漫、疫情消灭时，我们在XXXX广场迎接你们凯旋！
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致战斗在新冠肺炎疫情防控一线同志的慰问信

战斗在新冠肺炎疫情防控第一线的同志们： 
你们辛苦了!首先请允许我们代表市委市政府及全体市民向你们及你们的家人表示亲切的慰问并致以最崇高的敬意! 
一场突如其来的疫情，让2020年春节变得不同寻常，数以万计的医务人员、公安干警、乡村干部等在极易自身感染的情况下，毫不退缩，勇敢地投入到肺炎疫情防控的一线。
疫情就是命令。广大医护人员挺身而出、逆行向前，全力以赴做好医疗救护、基础预防等工作，为守护好人民群众生命安全和身体健康充分发挥作用，充分体现了医者仁心和赤诚大爱。你们中间很多人上有老，下有小，但你们舍小家为大家，只能通过电话与家人互相嘱托。
时间就是生命。春节期间，乡镇、社区、村、卫生院工作人员积极响应，牺牲与家人团聚时间，严格按照统一部署要求立即投入到抗击疫情行动中，“地毯式”排查湖北尤其是武汉返乡人员，确保不漏一户，不漏一人。
防控就是责任。构筑联防联治、群防群控的严密防线需要大量人力，你们主动报名、积极参与，在全市各乡镇、各街道、各村组进行全覆盖、无死角宣传、排查、登记等防控工作，把各项防控措施覆盖到户、落实到人，坚决筑牢防输入、防扩散、防输出的严密防线。
党员就是旗帜。大事难事看担当，在这样的关键时刻，各级党组织和党员干部坚决扛起政治责任，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在疫情防控斗争中当先锋、作表率，挺身而出、冲锋在前，以实际行动为党旗增辉添彩。如今，越来越多的共产党员前赴后继地投入到这场抗击疫情的阻击战中来。你们说：“作为一名共产党员，这个时候最应该冲锋在前”。这样的精神令人感动。
肺炎疫情防控工作是当前重大政治任务、最重要工作、头等大事，它关系到人民群众的身体健康和生命安全。疫情发生以来，党中央、国务院高度重视，习近平总书记多次过问疫情和患者救治情况，对做好疫情防控工作作出重要指示批示。李克强总理也多次作出重要批示，并亲自到湖北武汉考察指导新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作。省委省政府、市委市政府对疫情防控工作抓得紧而又紧，党政“一把手”亲自协调、亲自部署。
战斗在新冠肺炎疫情防控第一线的同志们。党和政府是你们的坚强后盾，全国人民是你们的坚强后盾! 你们的奉献精神为广大党员干部树立了光辉榜样，希望你们继续保持艰苦奋斗、迎难而上、顽强拼搏、勇于奉献的优良作风，发挥专业特长，坚持科学防控，尽心尽责完成疫情防控各项任务。同时，要注意加强自身防护、保障休息时间、加强营养配餐。
我们相信，只要牢记全心全意为人民服务的宗旨，始终同人民在一起，始终以百姓心为心，切实做好疫情防控工作，就一定能打赢疫情防控阻击战。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致奋战在疫情防控一线村第一书记的慰问信

全市各村党组织第一书记：
你们好！
战鼓铮铮，战“疫”正酣。自××市委市政府组织最新一批“第一书记”下乡驻村至今，已有两年三月又八天，在这四百六十四天里，你们夏天顶骄阳，冬天踏冰雪，告别家人，远离繁华，走村串户解难题、苦拼实干帮脱贫、倾心倾力谋发展，脱贫攻坚喜讯连连、捷报频传，为全市干部职工树立了标杆，做出了榜样。在此，××市委市政府向你们致以亲切的慰问和崇高的敬意，并向你们的家人表示诚挚的问候和衷心的感谢！
在全市吹响奋力夺取脱贫攻坚“百日决战”全面胜利号角之际，一场新冠肺炎疫情漫卷百里平川，给全市经济社会发展造成严重影响，给人民生产生活带来极大困难，给如期完成脱贫攻坚任务增加很大压力。这段时间以来，你们在各级党委政府的领导下，坚决贯彻市委市政府疫情防控工作部署，迅即转变角色，把工作重心从带领广大农民群众脱贫致富转向抓疫情防控大局上来，主动担当、积极作为，想了很多卓有成效的方法路子，在踏实工作中凝聚了民心，巩固党的执政根基。在这里，××市委市政府向你们道一声辛苦了！
当前，新冠肺炎疫情防控到了最吃力的阶段。我们坚信，在市委市政府的正确领导下，在广大人民群众齐心努力下，我们一定打赢疫情防控阻击战，尽快恢复生产生活秩序，蹄疾步稳踏上全面建成小康社会的伟大征程上。在最吃劲的时候，需要我们广大第一书记全面落实党中央决策部署和省委、市委要求，将疫情防控措施传达贯彻到末端，确保横到边、纵到底；要紧紧依靠人民群众，杜绝疫情扩散，深入细致做好排查登记、重点监测，把各项防控措施覆盖到户；要加强疫情防控科学知识宣传和正面舆论引导，帮助基层正确认识、理性应对，发动广大群众广泛参与，共同打赢群防群治的“人民战争”。
坚决打赢脱贫攻坚战，是党中央的庄严承诺，是最大的政治任务、最大的民生工程、最大的发展机遇。在做好疫情防控工作的基础上，希望你们继续组织农村开展农业生产。要根据疫情形势发展变化，及时调整工作策略。要认真筹划疫后脱贫攻坚工作，巩固好去年工作成果。要用好“农村书屋”、农民教育远程客户端、网上种养知识培训等平台手段，组织农民利用居家防疫时间积极开展知识技能学习。要组织符合条件的集体经济产业按照规定程序申请开工，早日复产，同时要加强指导督导，确保制度落实。
任务艰巨，使命光荣。抗疫一线，希望大家加强自我防护，注意安全，以顽强的斗志打赢农村疫情防控阻击战；扶贫路上，希望大家注意劳逸结合，确保健康，以饱满的精神取得脱贫攻坚这场历史性决战的全面胜利！
衷心祝愿大家身体健康、工作顺利、阖家幸福！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致防疫一线同志的慰问信

尊敬的奋战在防疫一线的全体同志们:
面对这场突如其来的新冠肺炎疫情,全区医务工作者、基层社区村干部、广大群众和企业、驻区单位、驻区部队和机关党员干部等社会各界、各行各业,闻令而动、挺身而出,勇挑重担、冲锋在前,以“召之即来、来之能战、战之必胜”的勇气和信念,义无反顾投身疫情防控阻击战。在此,区委、区政府特向你们致以最真诚的问候、最衷心的感谢和最崇高的敬意!由衷地向你们说一声:“大家辛苦了!
疫情就是命令,防控就是责任。新冠肺炎疫情发生以来,你们不退缩、不犹豫、不回避,主动放弃与家人相聚,主动放弃休息和休假,一直在寒冷的冬天、严峻的挑战前坚守岗位、辛勤奔波。你们废寝忘食、昼夜奋战在疲情防控第一线,把危险和辛劳留给自己,用辛苦和汗水守护人民,谱写了一曲义一曲爱心和责任的赞歌,留下了一个又一个感动与泪奔的瞬间,你们为全区织起了一道又一道抵抗疫情的坚实防线。
在你们当中,医务工作者们主动请缨上一线,舍小家、顾大家奔赴隔离点,全力守护全区人民的生命安全和身体健康;基层社区村工作者、爱心志愿者、楼群组长和热心群众冲在前沿,“父子档”“夫妻档”“全家档”走门入户,测体温、做登记、细查问,认真站好每一班哨，用心守好每一个家；党员干部们火线成立临时党支部,在党旗下许下铮铮誓言,顶风冒雨、通宵达旦守好疫情防控“第一关”,在防疲一线留下了一抹抹难忘的身影;广大人民群众,还有主动居家和集中隔离的同志们,识大体、顾大局、讲奉献,全力支持、参与、配合,无二话、无怨言······在你们身上,我们看到了什么叫有担当、顾大局,什么叫XX人;通过你们,我们更是深切感受到什么是最美的“逆行者”。正是有你们的日夜坚守和辛苦付出,才有了目前防疫阻击战的阶段性胜利!你们,是全区人民的骄傲！
当前,疫情防控形势依然严峻,依然不能有丝亳松懈,依然需要你们的奉献和坚守。希望你们继发扬不怕苦、不怕累的精种,听从指挥、服从调度、履职尽责,也希望你们劳逸结合、保护身体、做好防护,在打赢这场疫情防控阻击战和持久战中,继续展现我们全区人民群众的担当和风采。你们放心,无论何时,区委、区政府始终和大家在一起,我们会全力做好系列保障,让你们安心放心地继续战斗!
我们坚信,在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下,在省市委的精密部署和科学指挥下,在全区人民的共同奋战下,胜利,终将属于我们!春天,定会绚丽和烂漫!
疫情虽无情,但我们永远在一起!
请转达对你们家人的亲切问候和衷心感谢！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致支援防疫一线志愿者的慰问信

尊敬的全区支援防疫一线的志愿者们:
你们辛苦了!
此时此刻,你们或顶风冒雨站在防控卡口帮助严格筛查,或不辞辛苦走在逐户排查宣传路上,或义无反顾坚守在隔离点一线,你们或送姜茶、或送汤圆、或帮助代购生活物资……自新冠肺炎疫情发生以来,你们主动放弃休息时间,主动放弃与家人团聚机会,甚至吃不上一口热乎的饭菜,你们以无畏的勇气、无私的情怀,用热心和爱心冲在疫情防控支援前线,书写着新时代雷锋故事的生动篇章。大家或许不知道你是谁,但是大家都认得你们身上的红马甲,都知道你们有一个共同的响亮名字——“志愿者”!
惟其艰难,更显勇毅。在这场没有硝烟的战场上,40后、50后、60后群众志愿者主动请缨、守护家园;70后党员志愿者抛下爱人和孩子逆行进驻集中隔离点;80后青年志愿者左手动手术,右手还能量体温;90后巾帼志愿者不顾危险一家三口清运“特殊垃圾”;00后大学生志愿者为居家隔离人员提供买菜、送菜、取快递等服务……关键时刻,是你们积极响应党和政府的号召，争当防疫最美的“逆行者”、居民群众的贴心人,你们充分彰显了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神,在此,特向奋战在防控志愿服务战线的全体志愿者,致以最诚挚的慰问和最崇高的敬意!
病毒无情,人间有爱。当前,疫情防控正处于关键时期,希望广大志愿者在做好自身防护的同时,继续发扬爱心善意和责任担当,大家有一分热,发一分光,继续筑牢疫情联防联控的坚强堡垒。
冬已逝,春复始。我们坚信,在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下,有省委省政府和市委市政府的科学部署,有区委区政府的科学防治、精准施策,有广大志愿者的无私奉献、默默付出,有全区人民的同心同德、众志成城,我们必定能进一步汇聚起阻击疫情的磅礴力量,一定能羸得这场防疫阻击战的最终胜利!

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致奋战在疫情防控一线工作者的慰问信

全县奋战在疫情防控一线的同志们：
你们辛苦了！
正当全国人民共庆新春佳节，共享阖家团圆之际，一场突如其来的新型冠状病毒肺炎在全国蔓延开来。县委县政府坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神和党中央、国务院决策部署,认真落实省委省政府和市委市政府工作安排，团结带领全县人民打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。全县各级各部门紧急行动、连续奋战，广大医务人员无私奉献、冲锋在前，全县人民群众众志成城、团结奋战，共同构筑起了打赢疫情防控阻击战的坚固防线。在此，谨代表全县XX 万人民向你们致以诚挚问候和崇高敬意！向你们的家人表示衷心感谢！
生命重于泰山,疫情就是命令,防控就是责任。你们用实际行动守护我们的家园。在你们中间，有冲锋在抗疫一线的医生、护士；有坚守岗位、保障电力供应的一线工作者；有积极参与、踊跃报名的志愿者；有走街串巷、一线排查的村（社区）干部；有坚守一线、守护关卡的基层干警……；连日来，你们挺身而出、冲锋在前，夜以继日、舍生忘死奋战在抗疫阵地最前沿，你们用坚定与信念守护初心、担当使命，用逆行的背影呈现最美丽的风景。你们，是全县人民的骄傲，是广大党员干部的的榜样！
当前，正进入春节后陆续返岗复工复学高峰期，也是疫情防控攻坚克难的关键时期。越是艰难时刻越要咬紧牙关，越是关键时期越要扛责在肩。希望大家继续发扬不畏艰难、攻坚克难的斗争精神，按照科学防治、精准施策原则，以更坚定的信心、更果断的措施、更顽强的意志、更严明的纪律坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
冬渐远,春已至。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在省委省政府、市委市政府的统筹安排、关系支持下，有全县广大党员、干部、群众的戮力同心、攻坚克难，我们必将筑起疫情防控的铜墙铁壁，一定能够打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
最后，祝大家工作顺利、平安健康、阖家幸福！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致全体一线医护人员及家属的一封信

全体一线医护人员及家属:
新冠肺炎疫情发生以来，XX党委坚决落实习主席关于疫情防控的重要指示精神和省委、省政府的决策部署,以守土有责、守土担责、守土尽责的高度使命感和责任感，坚持统一领导、统一指挥、统一行动，以最高标准、最严措施、最实作风，全力打好疫情防控阻击战。
疫情就是命令,防控就是责任。身处此次疫情爆发的中心地和疫情防控的主战场，XX全体医护人员始终不畏艰险、挺身而出、英勇战斗，坚决贯彻习主席号令，践行初心使命，坚守工作岗位，昼夜奋战在疫情防控第一线。医疗救治任务中，你们同时间赛跑、与病魔较量,以医者仁心谱写人间大爱。你们是这场疫情防控阻击战的硬核力量、“最美逆行者”，充分彰显了医护人员一切为了人民、一切为了生命的使命担当。广大家属温情包容、倾情支持、亲情守侯，有的舍小家顾大家，与我们一道并肩战斗在疫情防控一线;有的识大体顾大局，独自承担家庭重担，用博大胸怀和顽强意志，为广大医护人员坚守一线撑起了稳固的“后方”。在此，XX党委向奋战在疫情防控一线的全体医护人员表示最诚挚的慰问，并致以最崇高的敬意!向默默奉献的家属同志们表示衷心的感谢!
大事难事着境界,逆境险境见担当。当前疫情防控工作正进入胶着期、关键期。全体医护人员要进一步强化政治意识、宗旨意识、号令意识、担当意识，大力发扬越是艰险越向前的大无畏革命精神，迎难而上、再接再厉，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。你们要做好自身防护，当好先锋队突击队，忠诚使命、不辱使命;要树立长期作战，连续作战思想准备，尽心履职、高效运转;要严格落实疫情防控硬性规定、刚性措施，沉心静气、理性乐观;要严格按规定要求搞好休整，早发现、早报告、早隔离、早治疗，你们的健康平安就是对疫情最大的贡献。越是困难时刻，越要相信组织、依靠组织，XX党委始终是你们坚强的后盾!
上下同欲驱疫魔，凝心聚力打胜仗。我们坚信，在党中央和习主席的坚强领导下，全国人民守望相助、社会各界八方驰援、医护人员冲锋在前，一定能战胜疫情，打赢这场特殊的战争!
让我们共同期待，疫情消散日，春暖花开时!

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致社会各界爱心企业和人士的感谢信

尊敬的社会各界爱心企业、人士：
大疫见真情,天寒暖人心。新年伊始,一场新冠肺炎疫情突如其来,在全国上下疫情防控关键时期,你们向XX区伸出援助之手,为奋战在抗击疫情一线的医护人员和工作人员送来了爱心资金和爱心物资,为全区打羸疫情防控阻击战提供了强有力的支持。你们的爱心与奉献,令我们倍感温暖、深受感动。
病毒无情、人间有爱,一方有难、八方支援。截至目前,XX万元捐款、XX只口罩、XX支医用红外体温计、XX只XX升消每水塑料包装桶、XX箱方便面XX箱火腿肠、XX箱牛奶、XX箱八宝粥……在防疫用品和物资紧缺的情况下,是你们纷纷伸出援助之手,慷慨捐赠,用爱心筑起全区疫情防控的温暖长城。
不仅如此,自防控战役打响以来,XX公司24小时不间断生产次氧酸钠消毒液,无偿供应防疫消毒; XX公司加班加点生产口罩无纺布专用料,日产能达到XX平方米; XX公司第一时间向社区、颐养院捐赠XX台紫外线消毒机;回族同胞因买不到口罩就拿着XX元现金赶到慈善分会捐赠;XX社区居民自费购买XX袋水果送到交警和物业保安手中;居民自发组织让在防“疫”线无暇吃饭的社工吃上“百家饭”;还有来自区外的侨商会向我区捐赠了一批口罩…
疫情当前,爱心满满。在此,区委、区政府特向大家致以最衷心的感谢和最诚挚的敬意!真诚地感谢社会各界爱心企业和人士的关心与厚爱!
没有一个冬天不可逾越,没有一个春天不会到来。你们的一颗颗爱心、一次次善举、一份份善意,必将汇聚起全区人民的磅礴力量,必将为打赢疫情防控阻击战增添强劲动力,也必将进一步增强全区人民打赢这场硬仗的坚定决心和必胜信心。
在这场没有烟的战“疫”中,有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导,有市委、市政府和区委、区政府的科学指挥,有全区上下的齐心协力、同舟共济,更有爱心企业和人士的慷慨解囊、无私捐赠,我们一定能夺取疫情防控阻击战的最终胜利,共同守护好全区人民群众的生命安全和身体健康!
