本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在纪检组进驻见面会上的讲话

刚才，市纪委常委XX同志传达了市委、市纪委关于这次派驻工作的指示精神；派驻我局的XX组长作了自我介绍；下面我代表X局党组作了表态发言。
一是提高认识，在提高政治站位中坚决贯彻纪委派驻工作部署。这次组织纪检组长进驻市直各单位各部门，是市委、市纪委按照中央、省纪委指示精神，深度把握我市新时代党风廉政建设形势，所做的一项重大决策部署，意义极为深远。一是派驻监督具有重大意义。派驻监督是党内监督的重要形式，其本质是政治监督。其作为上级纪委向下级党组织延伸的监督触角，对坚持和加强党的全面领导、推动全面从严治党向纵深发展，具有十分重要的意义。基于政治监督的职能定位，派驻监督的职责不仅限于党的自我监督和纪律检查，而且涵盖了对公共权力机关运行的监督，是确保公职人员依法履职、廉洁行政的有力保障。二是派驻监督具有独特优势。派驻纪检组对于推动党风廉政建设和反腐工作具有独特的优势。目前我国正在进行深化纪律检查体制改革，加强派驻机构建设，综合派驻就是各级为实现派驻监督全面覆盖的创新方式。派驻纪检组在一起办公，可以有效监督多个部门，可以有效解决“抹不开面子”等问题，对于执纪问责，聚焦监督，推动监督单位，加强反腐败工作和加强党风廉政建设都有着独特的优势。三是派驻监督体现政治关爱。XX局党组坚决拥护把支持派驻纪检组监督执纪问责当作加强党组班子自我提高的机会，当作尽早从小发现问题的机会，坚决做到在思想上认同、态度上坚定、工作上紧跟，用实际行动全力支持市纪委派驻纪检组工作。清醒认识到监督就是关爱，自觉摆正位置，自觉落实主体责任，自觉接受派驻纪检组的监督，自觉维护派驻纪检组的权威。
二是严格履责，在强化政治担当中履行全面从严治党主体责任。牢牢把主体责任扛在肩上，把纪律规矩挺在前面，认真履行“一岗双责”。强化对重点领域、重要环节和重点人员的监督管理，力求监督全覆盖，不留死角和盲区。一是进一步明晰责任。围绕“明责”“定责”推行责任分解、责任清单等制度，党的领导班子、主要负责人、领导班子成员三个层面的主体责任及其相互关系要确立和理顺，做到责任清晰、履职有据，并能相互协调，相互促进，互为条件，又互为目的，最终统一于党要管党、从严治党的伟大实践中。同时，正确处理党组体责任与党组领导责任关系、党组主体责任与纪委监督责任关系、党组主体责任的责任追究与党政领导干部问责制的责任追究关系，坚决避免职责不清、任务不明的现象，确保全面从严治党常抓不懈，持续好转。二是进一步管好干部。严格执行主体责任“双报告”制度，实化细化第一种形态，加强对领导班子其他成员严格要求、严格教育，包括党风廉政教育、理想信念教育、宗旨意识教育、廉政从政教育、党政纪条规教育等。积极打造党纪教育、廉政提醒、谈心提醒、谈话函询、述职述廉等平台，改进民主生活方式，推动咬耳扯袖、红脸出汗常态化。健全权力运行的制约机制，完善选人用人机制，预防腐败的防控机制等管人制权的制度；严格执行好民主集中制和议事规则、严格执行财经纪律和中央八项规定，落实好党务公开。三是进一步强化追责。不讲责任，不追究责任，再好的制度也会成为纸老虎、稻草人。因此层层压实主体责任和监督责任，必须用好责任追究这个“撒手锏”，做到“零容忍”“零放纵”。党组织和纪检组要对承担的主体责任要进行签字背书，做到守土有责、守土负责、守土尽责，加快形成有错必究、有责必问的责任追究制度，确保从严治党各项任务落到实处。加大监督检查力度，认真贯彻中央、省、市纪委全会精神，切实加强党风廉政建设；持续深入整治“四风”，重点解决发生在“窗口单位”和人民群众身边的作风形象问题，持续夯实作风建设的根基。
三、积极配合，在自觉接受监督中努力营造风清气正政治生态。习近平总书记指出“各级领导干部要主动接受监督，这既是一种胸怀，也是一种自信”，强调党员、干部决不能以任何借口而拒绝监督，党组织也决不能以任何理由而放松监督。这既是对各级党组织自觉接受监督的殷切期盼，也是对领导干部自觉接受监督的明确要求，我们将学深悟透，铭记于心，并作为思想和行为的准则，努力身体力行。一是形成主动接受监督的氛围。当前，绝大多数干部严于律己，主动接受监督，但也有少数领导干部仍存在自我监督不严的问题，影响了政府部门的形象。领导干部只有带头接受监督，保持必要的履职使命感和责任感，以先学一步、学深一层的要求，深入学习贯彻准则和条例，牢记严格党内政治生活、加强党内监督和廉洁自律等各项规定要求，带头使之成为规范党员干部言行的硬约束，才能引导党员干部把思想和工作摆进去，推动干部习惯在约束下工作、在监督下履职。二是从严落实各项规章制度。我们将始终把遵守规章制度、净化政治生态作为重要政治责任，落实到开展工作的方方面面，让干部群众信服。坚持按程序办事、遵规守纪，绝不碰触和逾越组织工作的制度红线和纪律底线。尤其在干部选任上，严格按照有关规定和要求进行操作，该有的程序一个都不能少，该守的规矩一条都不能破，坚决防止随意减省、颠倒，造成程序空转、监督失效的行为和现象。只有如此，才能做到办事有底气、说话够硬气、群众能服气，进而带动身边的党员干部遵纪守法、敬畏监督。三是塑造可靠可信可敬的形象。各级党员干部只有做到清醒清楚清白，才能在各种人情世故的交汇处、在各种诱惑“围猎”下守住防线。以忠诚之心对待组织，严守党的政治纪律和政治规矩；以感恩之心对待干部群众，无论是选贤任能、干部考核还是纠纷调处、精准扶贫，坚持公道正派，不以个人喜好定优劣、不拿原则作交易，都要坚持一心为民，把好事办实、把实事办好；对待个人进退流转要保持谦虚低调的心态，用兢兢业业的努力、扎扎实实的业绩树立起可靠、可信、可敬的良好形象。
从进驻这一刻开始，我们将主动接受派驻纪检组监督，主动报告工作，建立权力运行廉政风险防控机制，确保权力阳光、规范、廉洁行使。全力支持纪检组的工作，加强后勤保障，确保派驻机构的办公条件，按规定为纪检组添置办公设备，完善办公环境。同时，恳请纪检组的同志全方位、全领域、全流程、毫无保留地监督我们，及时给我们扯扯袖子，拽拽胳膊，确保XX局以风清气正的良好生态投入到全市高质量发展建设中去。
我的发言完了，谢谢大家。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在纪检组进驻见面会上的讲话

尊敬的各位领导、同志们： 
根据县委的统一部署，县委第四纪检监察组从今天起正式进驻我局开展工作，这充分体现了县委对我局工作的高度重视和支持，体现了县委对我局干部队伍的关心和厚爱。刚才，县委组织部副部长XX同志宣读了县委干部任用文件，明确了派驻纪检监察组职责职能和有关工作要求，纪检组组长XX同志代表纪检组全体成员作了任职表态发言。我们一定要认真学习，深刻领会，抓好落实。在此，我代表局党组班子表示，坚决贯彻落实县委、县纪委的决策部署，热烈欢迎纪检组派驻我局工作，切实增强自觉接受监督的意识，加强组织领导和工作协调，全力支持和主动配合好纪检组工作。
一是深化思想认识。派驻纪检监察组是党政机构改革的重点，必须以讲政治的高度认识派驻监督的重要意义。坚持以党的政治建设为统领，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”。局领导班子和党员干部一定要从讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，深刻认识纪检组进驻工作的重大意义，把派驻纪检组的监督看作是组织对自己政治上的关怀和爱护，增强接受监督的思想自觉和行动自觉，努力使接受监督成为常态。
二是主动接受监督。派驻纪检组就是常驻不走的“巡察组”，负责对我局工作的日常监督，局领导班子成员要坚持以身作则，以坚强的党性主动接受监督，以积极的态度支持纪检组工作，切实发挥好表率作用。对需要纪检组成员列席有关会议、个别谈话、受理来信来访、调阅有关资料等工作，要积极配合，切实做好后勤服务工作。总之，全局上下将尽最大努力，为纪检组真实了解情况、高效开展工作，创造最优良的环境，提供最便利的条件。
三是严守纪律规矩。我们将始终把党的政治纪律挺在前面，认真遵守中央八项规定精神和省市县委有关实施细则，严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，真正把纪律规矩立起来、严起来。进一步增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，严格落实组织生活制度，开展严肃认真的批评和自我批评，坚决贯彻民主集中制原则，大力加强政治文化建设，以良好的政治文化涵养政治生态。
四是认真整改落实。纪检组进驻我局工作，这既是对我们日常工作的“综合会诊”，也是对局党员干部尤其是领导干部的一次“政治体检”。我在这里也代表班子郑重表示，全体班子成员将按照工作分工，认真履行工作职责，坚决抓好纪检组反映问题的整改落实，凡是纪检组查找出的问题、反馈的意见，都照单全收，即知即改，立行立改；对一时难以整改的问题，建立问题清单，明确责任人、时间表，确保件件有答复，事事有回音，坚决做到整改不到位不放过。
最后，我们恳请纪检组对我们工作多批评、多指导、多提宝贵意见,严肃指出我们存在的问题和不足，帮助我们把各项工作做得更好、做得更实。我们将切实加强自身建设，主动肩负起全面从严治党和党风廉政建设的主体责任，坚定不移推进全面从严治党，着力打造新时代的模范机关，向县委交上一份合格的、满意的答卷！


