军转干部德才表现（一）

XX，男，19XX年X月X日出生，汉族，XX人，20XX年X月考入XXXXXX入学入伍，大学本科学历，少校军衔；中共党员，20XX年X月入党；历任XX等职。该同志的主要表现是：
一、政治思想坚定，对党忠贞忠诚。该同志始终加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，不断加强党性修养，锤炼忠诚干净担当的政治品格；不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；认真领悟习近平总书记强军思想，立足本职岗位，钻研打赢本领；认真领会习近平总书记关于不忘初心、牢记使命的重要论述，不断固守入党初心、履行职责使命。在工作中能够从大局上考虑，做到先公后私，积极团结身边同志。在大是大非面前，始终保持冷静头脑，坚决抵制不良社会思潮带来的不良影响。
二、积极学习研究，理论功底深厚。为厚实文化底蕴，我认真制定了理论学习计划，严格落实个人自学，涉猎了多个领域的知识，尤其加强了对哲学、历史、战略学等方面的研究，系统阅读了《西方哲学史》、《中国历代政治得失》《习近平谈治国理政》等X余部书籍，开拓了视野、充实了自己，撰写心得体会和读书笔记近X万字，在战区陆军以上媒体上稿X余篇。积极参加旅机关组织的“好读书、读好书”活动，分享读书心得X次；201X月X份，参加战区陆军组织的“四会”优秀政治教员比武，荣获一等奖。
三、完成任务出色，组织能力过硬。担任连队指导员期间，该同志按照“认认真真找差距,盯着问题做工作,固强补弱打基础,安全发展上台阶”的工作思路,带领官兵一心一意搞建设,全心全意谋发展,不断鼓舞官兵士气,提升部队元气。该同志坚持跟班作业,坚持模范带头,善用“激励法”连队在不断夯实基础,稳步发展前进中实现了突破,连队连续X年被旅、集团军评为“先进连队”“基层建设标兵连”,该同志个人也因工作成绩突出,荣立三等功一次。自担任旅政治工作部组织科长后，该同志先后参加旅组织的大项演训活动X次，担任指挥所组织干部组组长，迅速有效地完成作战命令接收处理工作。
四、善于总结经验，工作勇于创新。担任教导员期间。该同志深入学习研究基层部队建设的特点规律，探索研究出了“靠使命责任凝神聚气、靠工作任务摔打历练、靠实践探索开拓引领、靠党性原则强规严纪”的方法路子，突出抓好党委自身建设。坚持把当兵打仗融入官兵灵魂，把“树一流标准、练一流精兵、建一流团队、创一流业绩”作为工作目标。依据官兵时代特征，广泛开展系列野战文化活动，很受官兵欢迎，反响很大，有效避免了急功近利思想、短视行为、相反工作和无用功，取得了事半功倍的效果，凝聚了官兵干事创业的积极性。
五、自我要求严格，群众公论较好。该同志注意加强自我约束，严格执行政治纪律、工作纪律和财经规定，从严控制自己的社交圈、娱乐圈和生活圈，工作和生活中没有发生过违规出格的问题。注意加强个人修养，努力改进工作方法，坚持做到心出于公不整人、批评有据能服人、讲究方法尊重人、以情带兵关心人，能和官兵很好地融合在一起。

军转干部德才表现（二）

XX，男，19XX年X月X日出生，汉族，XX人，19XX年XX月参军入伍，大学本科学历，XX军衔；中共党员，19XX年XX月入党；历任XX等职。该同志的主要表现是：。
一是带班子能力强。在工作中，该同志注重维护班子内部团结，一班人关系顺畅，相互之间没有冲突隔阂。在工作落实上，既注重具体分工，又注重相互协作，自己职责范围内的事能亲力亲为，大项任务坚持靠前指挥，处理复杂棘手问题时能带头研究对策措施。注重从团队的实际出发，凝聚一班人干事创业的积极性。坚持强力推进、多方协调、全力保障，妥善解决了团队历史遗留问题。坚持加强班子团结，理顺内部关系，浓厚民主风气，集体领导质量不断提高，始终保持了团队建设的发展方向和良好态势。
二是抓思想能力强。突出加强党的创新理论武装，深入总结部队的实践经验，构建了传统文化厚重的核心文化价值体系，得到各级首长高度评价。担任团政委后，重视发扬老红军团队的光荣传统，组织力量编纂完善了团史，大力加强文化建设，突出传统特色、战斗特色、时代特色、群体特色，全面打造系列文化品牌，广泛开展传统文化、野战文化、媒体文化、蓝盔文化、广场文化，使团队文化创建工作进一步系统化、时代化。
三是谋发展能力强。坚持重心下移，每年年初坚持把所有基层党委支部过一遍，掌握第一手资料，为加强部队建设提供正确的决策指导。下大力开展树典型、学典型工作，指导机关到一线检查调研，梳理具体问题，明确帮抓重点，挖掘典型单位3个，先后迎接上级采访调研××余次，迎接了××家中央媒体集中采访宣传，在全国全军形成较大影响。研究为基层减负措施，减少记录本，合并会议，废除重复的工作计划，规范各类审批权限，返还基层人力物力。深入研究探索动态条件下基层建设规律，通过强化组织领导、灵活实施教育、提高训练标准，狠抓经常性工作落实，有效提高动中抓建基层质量。
四是抓安全能力强。始终把安全稳定摆在重要位置，以“清死角、除隐患、正秩序、促稳定”活动为载体，指导部队每月开展“十大不放心部位、十大安全隐患”排查整治和安全风险评估活动,先后整治了加油站、弹药库、炮营窑洞等重点部位，有效消除了事故隐患。大力加强机关思想作风建设，采取办公秩序随时查、业务学习定期考、夜间加班周通报、服务质量基层评等方法，有效纠治了机关标准不高、落实不力等问题。
五是抓学习能力强。能够围绕工作需要广泛涉猎各个领域加强学习，为机关干部和基层主官购买了《这是你的船》《忠诚与背叛》等书籍，在全团倡导形成“爱读书、读好书、善读书”的良好氛围。组织撰写了动中抓建基层、贯彻落实战区陆军《基层建设五年规划》等×篇经验做法被集团军以上转发，结合工作撰写心得体会××篇，在《人民日报》《陆军报》、等报刊杂志发表理论文章、新闻稿件××篇。
六是自我约束力强。该同志在经费管理使用上，坚持开好理财会，认真落实经费分配和审批程序，严格按标准花钱办事，并定期搞好对照检查。在干部选拔使用上，采取各营推荐、全团排名、形成预案，再征求基层意见的方式，公正选拔任用干部，上下都比较满意。不插手基层热点敏感问题，年底评功评奖，充分发扬民主，尊重基层推荐意见，做到令人信服。能牢固树立俭朴的生活作风，不攀比、不浪费；遵纪守法观念强，坚决在法律和规章制度划定的范围内工作和生活，不越轨、不逾矩。
