本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
守初心担使命  抓巩固促提升
推动集团全面从严治党向纵深发展

同志们：
因为疫情尚未结束，我们这次全面从严治党工作会议通过视频召开。刚才，X同志部署的党建工作要点，X同志代表纪委作的工作报告，经过了集团党委会议审议，我完全赞成。
2019年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻中央和省委省政府决策部署，推动全面从严治党取得新进展新成效，为集团深化改革发展提供了有力保障。一是党的政治建设深入推进。认真贯彻党中央《关于加强党的政治建设的意见》和省委《关于加强党的政治建设的若干措施》，全面贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话精神，严明政治纪律和政治规矩，提高党内政治生活质量，党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想政治基础更加牢固。二是主题教育取得扎实成效。我们按照守初心、担使命、找差距、抓落实的总要求，做好学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等各项工作，弘扬了密切联系群众和调查研究的作风，解决了一批影响集团健康发展的难点问题。三是基层党建工作质量持续提升。严格落实“三会一课”、谈心谈话、主题党日制度等制度，开展软弱涣散基层党组织整顿，加强党支部规范化建设，推行领导班子成员基层党建联系点制度，完成党组织在所属单位的全覆盖，基层基础进一步夯实。四是群团建设、精准扶贫工作深入开展。聚焦集团改革发展稳定工作，加强宣传，弘扬先进；围绕纪念五四运动100周年和建国70周年，拍摄《我和我的祖国》《XX之歌》，开展了系列引发员工共鸣的活动。持续抓好XX村扶贫工作，得到了各级政府的高度肯定。五是反腐败斗争力度不断加大。去年共受理信访举报和问题线索X件，处理X人，严肃查处了XX、XX、XX腐败问题。推进巡视巡察上下联动，高质量完成省委巡视整改工作，加快实施“三年巡察全覆盖工程”，完成对XX集团、X集团、X公司巡察工作，并敦促扎实做好整改“后半篇”文章，巡视巡察利剑作用持续彰显。六是监督体系持续健全完善。纪检监察体制改革顺利完成，省监委向集团派出监察专员，设立省监委驻集团监察专员办公室，与集团纪委合署办公，组建集团本部机关纪委，探索纪检监察“网格化”监管模式，在X、XX公司试点选派专职纪检监察人员、派驻纪检机构，组建集团审计委员会，初步构建了“大监督”体系。
总体来看，集团全面从严治党取得明显成效，集团各级党务、纪检监察干部扎实工作，做出了新的成绩，我代表集团党委表示衷心的感谢和诚挚的慰问！同时，我们必须清醒认识到，集团全面从严治党工作形势依然严峻复杂，与中央、省委要求相比，与干部职工期待相比，仍然存在一些不容忽视的问题。一是管党治党责任传导不够到位。班子成员“一岗双责”落到实处还有差距，少数党组织管党治党主体责任落实不扎实，存在上紧下松、上热下冷等问题，党建责任没有传递到每个党组织的“神经末梢”，个别基层党组织书记抓党建的能力不强、动力不足。二是党建工作推进不平衡。各单位之间抓党建的措施、力度和效果不一，有的党建工作基础相对薄弱，组织生活不够规范，“三会一课”制度落实不到位，开展主题党日活动形式不够丰富。三是党建与业务融合不够。从三轮内部巡察发现的问题看，仍然存在一些软弱涣散基层党组织整顿效果不明显的问题，抓党建促发展、党建工作与中心业务工作两张皮问题仍没有实现突破性进展，党员干部在思想认识、战略定位、经营管理、行动落实等方面与初心使命还有很大差距。四是反腐败斗争形势依然严峻复杂。各监督主体之间沟通协调不够，尚未形成综合优势与整体效应，监督体系从有形覆盖到有效覆盖还存在落差，滋生腐败的土壤和条件依然存在，腐败存量不小、增量还有发生，“四风”问题在一些单位还不同程度存在。这些问题，需要我们在今年的工作中予以改进。
下面，我代表集团党委，讲几点意见。
一、压紧压实责任，确保真管真严、长管长严
一是要落实党委的主体责任。各级党组织要从政治高度强化管党治党主体责任，把全面从严治党作为根本职责，切实把管党治党寓于实施领导全过程。目前，集团二级单位大部分实现了党组织书记、董事长一肩挑，要同步转变理念思路，认真履行好政治责任，决不能把党内职务和责任丢在一边。要全面履职。管好党的建设各个领域、各个方面、各个部门，做到抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓作风从严、抓反腐从严。抓好党内监督、纪律建设、落实“四种形态”、加强问责追究，加快构建“不能腐”体制机制。要贯穿始终。把严的要求贯穿管党治党全过程，日常管理监督立足于早、着眼于小，发现苗头及时提醒，触犯纪律立即处理，多积尺寸之功，经常防微杜渐。党组织书记要履行好“第一责任人”责任，管好班子、带好队伍，敢于板起脸来抓管理、抓监督、抓执纪，发现错误苗头及时谈话提醒，批评教育，防止小病拖成大病。班子成员要切实落实“一岗双责”，在分管范围内履行监督职责，对分管领域的党员干部要多过问、多提醒。要压实责任。各级党组织要把抓好党建作为最大政绩，切实把党建工作抓具体、抓深入，认真研究解决管党治党力度层层衰减问题。今年我们要用好考核“指挥棒”，对各级党组织负责人的考核评议，首先要看抓党建的实效，考核评议其他党员领导干部工作也要加大抓党建的权重。
二是要强化纪委专责监督。监督是纪委第一职责首要职责，要始终聚焦“监督执纪问责”职能，发挥好“监督的再监督”功能，维护党章，严明党纪，加强对贯彻党的路线方针政策和集团党委决策部署的监督检查。各级纪检监察机构既要认真履行监督之责，又要敢于监督、善于监督，在破解对“一把手”监督和同级监督难题上精准发力、展现作为。定期将同级领导班子成员特别是“一把手”落实主体责任、执行民主集中制、廉洁自律等情况向上级纪委报告，实事求是地“画像”；把本级各职能部门和下一级单位“一把手”作为监督重点，发现问题线索及时处置，重要情况要向上级纪委和同级党委“双报告”。
三是要完善党的工作部门职能监督。以集团机构改革为契机，完善集团各级党组织的工作机构职能。党群工作部、人力资源部、监督审计部是党委主体责任在相关领域落实的重要职能部门，对主管领域的管党治党工作负有重要监督责任，要坚持问题导向，把自己职责范围内加强党内监督的具体任务和措施认真加以梳理，建立责任清单，抓好工作落实。
二、把握重点任务，以全面从严治党新成效推进集团深化改革、高质量发展
一是要加强政治建设。要坚持把党的政治建设摆在首位。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党的基本理论、基本路线、基本方略在集团落地、生根、开花、结果。要严守政治纪律和政治规矩。旗帜鲜明地同违反政治纪律和政治规矩的言行作斗争，坚决杜绝任何形式的“低级红”“高级黑”，坚决贯彻党中央各项决策部署，有令必行、有禁必止，以实际行动坚决纠正政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化。要严肃党内政治生活。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，提高民主生活会和组织生活会的质量，建设正气充盈的党内政治文化，推动形成风清气正的良好政治生态。要严格落实意识形态责任制。加大意识形态领域情况分析研判力度，建立完善意识形态工作长效机制，加强意识形态形势教育和宣传思想文化阵地管理，切实做到守土有责、守土尽责、守土负责。
二是要全面提升党建工作质量。提高党建工作质量是落实全面从严治党决策部署的必然要求，是引领和保障集团高质量发展的必然要求，要聚焦党建工作质量提升工作定位，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。抓组织体系建设。做到集团事业发展到哪里，党组织就建到哪里，党的工作就开展到哪里，健全和科学设置党的各级组织，完善党建工作机构设置，理顺党组织隶属关系，深入动态开展调整软弱涣散党组织整治，把基层党组织体系织密建强。抓党支部标准化、规范化建设。贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、主题党日等组织生活制度，扩大党内基层民主，推进党务公开。大力推进党建目标具体化、措施规范化、操作流程化，明确党支部各项工作、各个环节的质量标准，打造一批学习型、安全型、效益型、管理型、创新型党支部，推进党支部达标晋级管理，推选3至5个示范单位在集团推广，全面提升党支部标准化规范化建设，形成在省属重点企业中有影响的党建品牌。抓基层党组织班子特别是书记队伍建设。全面梳理各级党组织书记配备情况，抓好支部书记培养选配工作，推行基层党支部书记持证上岗。制定各级领导班子成员党建工作责任清单，高标准构建党建责任体系，深入落实党建工作“两个责任”，推动各级党组织和书记知责明责、履职尽责，发挥“头雁”作用。抓党员队伍和党务干部队伍建设。今年要对党支部书记、全体党员全部轮训一遍，促进思想认识进一步提高，党的知识进一步掌握。建立党务干部交流机制，促进与其他经营管理人员的交流，注重从具有党支部书记工作经历的人员中选拔领导干部。组织好青年党建人才培训班，通过集中授课、党群部门锻炼等方式，为公司加强党建工作做好人才储备。抓督查考核。推动基层党建调研督查常态化，列出问题清单，督促及时整改落实，切实做到有计划、有落实、有反馈、有总结。目前，党建工作考核比重较低，实际运用较弱，这方面工作要继续加大力度，各单位都要建立完善党建考核评价体系，定性与定量结合，过程与结果并重，使基层党建工作由“软任务”变成“硬指标”，工作重心由重部署转向重检查。考核评价要实现闭环管理，真正把考评结果用起来，与领导人员选任、薪酬、奖惩挂钩方面要有更大突破，解决干好干坏一个样的问题。抓党建与生产经营融合。融入中心、服务大局，始终是党建工作的出发点和落脚点，抓党建的最根本目的就是促进企业改革发展。建立落实领导班子成员党建工作联系点制度，继续推进与XX、XX党建共建，以生产经营难点为主线，积极探索推进党建项目化管理，促进党建管理方式创新。今年要在探索一条党建与生产经营融合之路上下功夫，在完成中心任务过程中发挥党组织和党员的作用，展现党建工作的价值和独特优势。
三是要深化作风建设。要推动中央八项规定精神化风成俗。防止“四风”反弹回潮，对隐形变异新动向露头就打，坚决防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。坚决反对形式主义、官僚主义，持续整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，大力开展整治“机关病”，从总部机关和领导干部抓起、改起，凝聚干事创业的良好氛围。要深化拓展基层减负工作。层层大幅度精简文件和会议，整治文山会海，改变督查检查考核过多过频过度留痕现象。关心关爱基层干部，给予建功立业、施展才华平台，保障他们必备的工作条件、合理的收入待遇。要大兴调查研究之风。切实拿出“大学习、大调研、大改进”的成果，将调研成果和共识转化为有效的政策措施。着力解决干部职工反映强烈的突出问题，不断提升广大职工的幸福感和获得感。
四是要巩固扩大巡视整改成果。习近平总书记强调，要完善巡视巡察上下联动战略格局，高质量推进巡视巡察全覆盖。要巩固巡视整改成果。省委巡视整改虽然已经基本完成，但巩固和深化成果的任务很重，还有很长的路要走。要对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果，防止问题反弹；对需要长期整改的事项，坚持一抓到底，务求取得实效。要深化公司内部巡察。借鉴巡视制度，完善内部巡察制度，高质量完成“三年内部巡察全覆盖工程”，探索实施巡察向基层延伸，加强对被巡察党组织和党员干部坚定理想信念宗旨、落实集团决策部署，坚持党管干部原则、选对人用好人情况以及落实意识形态工作责任制情况的监督检查。要强化巡察整改力度。被巡察单位深入分析查找问题的根源，逐项制订整改落实的举措，将整改任务责任到人，限期完成整改，严格实行销号管理，确保每个问题都整改到位、每项整改措施都落到实处，做到整改不到位决不收兵，做深做实巡察整改“后半篇文章”。
五是要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。要深刻把握党风廉政建设规律，坚持有机结合、统筹联动、标本兼治，切实增强反腐败斗争的总体效果。要始终保持反腐败高压态势。清醒认识反腐败斗争的严峻性、复杂性、长期性，重点查处不收敛不收手的违纪违法问题，尤其要重点查处政治问题和经济问题相互交织的腐败案件，紧盯国有资产管理、重大项目、工程建设、选人用人等重点领域，坚决严肃查处靠企吃企、设租寻租、关联交易、违规并购、利益输送等顽疾，持续巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。这里我要特别提醒，不仅要防止自己被“围猎”，还要严防“裙带腐败”，决不能让他们利用自己的职务影响谋取私利，切实做到秉公用权、廉洁齐家。要持续深化标本兼治。充分运用监督执纪“四种形态”，特别是在第一种形态上多下功夫，立足于早、着眼于小，坚持惩前赎后、治病救人。对主动投案者依规依纪依法从宽处理。持续加强党性教育和警示教育，引导党员干部坚定理想信念、强化宗旨意识、涵养廉洁文化。要扎紧廉洁制度篱笆。把“当下改”和“长久立”结合起来，以最严格的标准、最严厉的举措治理突出问题，注重发现问题背后存在的管理监督漏洞和制度机制缺陷，推进以案促改制度化常态化，健全廉政风险防控机制，形成靠制度管权管事管人的长效机制。
六是要加强企业文化建设和群团、宣传工作。面对繁重的改革发展任务，干部职工思想保守、观念落后、不敢试、不敢闯的状况，以及抱怨多、心不稳、神不定的状态都客观存在，这正是宣传思想和企业文化工作发挥作用的地方。要深化思想政治工作。坚持抓生产从思想出发，把思想教育嵌入日常管理，将解决思想问题与解决实际问题相结合，重视员工诉求，回应员工期盼，有效调动员工积极性。特别是现阶段，集团深化改革持续推进，要做好干部员工的思想工作，做深做细政策解读，引导广大干部员工坚决拥护改革、支持改革，确保改革期间思想不乱、干劲不减，保证职工队伍稳定。要提高宣传工作质量。出台宣传奖励办法，组建宣传联络队伍，充分发挥媒体主阵地作用，大力宣传集团战略和决策部署，培育和推广基层的鲜活经验、先进事迹、先进人物，做好教育引导和团结鼓劲工作。加强与外部主流媒体合作，围绕转型升级、深化改革、饮水民生等重点工作，精心谋划选题，努力推出有思想、有温度、有品质的新闻宣传作品，讲好X故事、传递Xx好声音。要丰富职工业余文体生活。做好职工健身中心工作，继续建设拓宽职工运动场所，举办“三八”妇女节、“五四”青年节、春节联欢晚会系列活动，举办首届职工运动会，开展高温送清凉、送温暖活动，做好困难职工慰问，增强职工的凝聚力与向心力。同时，群团组织要进行改革创新，由活动型向职能型转变，多些实实在在的真功夫，像创建劳模创新工作室、班组建设、创新创效、建言献策等活动，把工作着力点放在基层，真正走进走近职工群众，组织动员职工在改革发展第一线建功立业，努力把积极性调动好、发挥好、保护好。
三、健全监督机制，强化制度执行，推动全面从严治党落到实处
一是要健全监督体系。监督是治理的内在要素，在管党治党中居于基础性、保障性地位。我们要加快健全统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，切实增强监督的严肃性、协同性、有效性。要巩固深化纪检监察体制改革。完善双重领导机制，强化监察专员办公室监督作用，加强三级公司纪检监察和党支部纪检组织体系建设，强化纪检监察管理制度和运用制度能力建设。要统筹用好监督资源力量。既要充分发挥党内监督主导作用，又要整合党内监督、监事监督、审计监督等各类监督资源，推进党内监督与其他监督相互协调、形成合力，健全信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享等工作机制，增强监督的严肃性、协同性、有效性，形成科学完备、集中统一、分工协作、资源共享的监督合力实现监督效应最大化。要在权力运行监督上持续发力。紧盯权力运行各个环节，完善发现问题、纠正偏差、精准问责的有效机制，补齐日常监督短板，强化日常监督和专项检查，加强对企业生产经营的跟踪监督和权力运行的风险管控，深化对投资行为的管理、预警、追责等全链条监督，推动监督向基层延伸，切实消除监督的真空地带，压缩权力运行的任性空间，既管住乱用滥用权力的渎职行为，又管住不用弃用权力的失职行为。
二是要强化制度执行。要持续深入贯彻党的十九届四中全会和省委十四届十次全会精神，完善集团制度建设，推动管理制度化、制度流程化、流程信息化，堵塞制度执行的“后窗”，加快推进集团治理体系和治理能力现代化。对现有相关制度进行系统梳理，该修订的要及时修订，该制定实施细则的要研究制定实施细则，还没有建立的制度要尽快建立起来，既要注重制度的严密性，又要注重制度的可操作性。领导干部首先要在制度执行上起带头作用，以实际行动维护制度权威。任何制度都有一个不断完善的过程，在制度执行中如果有问题、有意见，可以向组织反映，但绝不允许搞变通、绕道走，甚至不执行，防止权力失控、决策失控、行为失控。
三是要加大问责力度。动员千遍不如问责一个，要用好问责利器，无论党委还是纪委，都要对管党治党责任“签字背书”，出了问题要严肃追责问责。集团党委的态度是认真和较真的，去年专门通报了一批问责典型案例，希望各级党组织和管理人员认真学习，把自己摆进去，手电筒对着自己照，明确职责所在，不触红线。今年我们将综合运用党纪政纪处分、组织处理、经济手段等措施，保持惩治腐败高压态势，通过问责一个，来警醒一片、促进一方。当然，要坚持精准问责、规范问责，既解决问责不到位、程序不规范的问题，又防止间责泛化、简单化，切实问出担当、问出干劲，确保全面从严治党各项工作有效落实。
四、统筹抓好疫情防控和生产经营工作
2月12日，习近平总书记在中央政治局常委会上发表重要讲话，要求在疫情防控工作最吃劲的关键阶段，要毫不放松做好疫情防控重点工作，也要努力把新冠肺炎疫情影响降到最低，保持经济平稳运行和社会和谐稳定。2月23日，在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上，习近平总书记指出疫情的冲击是短期的、总体上是可控的，对有序复工复产提出了明确要求。
在这场疫情防控斗争中，我们坚决贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神和省委省政府的决策部署，闻令而动，周密组织，加强宣传引导，确保了集团广大职工健康安全。集团各级党组织和党员干部冲锋在前，供水发电等涉及民生的单位正常运行，集团捐赠X万元、党员干部捐款X万余元支持疫情防控，有力彰显了国有企业的使命担当。
当前，我省疫情防控持续向好的态势转变，面对新冠肺炎对经济发展带来的挑战，我们要认清形势，直面这场经济保卫战，一手抓疫情防控，一手抓生产经营，毫不放松推进项目建设，坚决做到“两不误”、“两促进”，迅速回到正常生产稳定发展的轨道上来，以最大努力冲抵疫情造成的损失，以最大努力确保今年经营目标任务完成。
同志们，全面从严治党永远在路上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，锐意进取、担当实干，奋力开创全面从严治党新局面，持续建设风清气正的良好政治生态。
