




企业组建工会（换届）的具体步骤


企业工会民主建会工作常用文书参考文本式样

1、成立工会的请示和批复
【1.1】
关于成立（单位名称）工会组织的请示

（上一级工会名称）：
我公司于      年    月   日经          批准成立，为 （合资、港资、国有等企业性质） 企业。现有职工      名，其中女职工    名，主要经营      。为更好地维护职工的合法权益，促进企业的发展，根据《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》的规定，本公司职工希望尽快成立工会组织。现将有关情况请示如下： 
一、工会筹备组人员名单（3-5人）
组长：      
成员：      、      、      、      
二、工会组建方案
（一）发展会员、成立工会小组或分会。
我公司将大力发动职工加入工会，做好会员登记工作，预计发展      会员。同时将根据公司实际情况，成立      个工会小组，      个工会分会。
（二）选举会员代表。
如会员人数超过100人，我公司将召开会员代表大会。筹备组将根据会员人数确定代表人数，并按各分会小组会员情况分配会员代表的名额，计划于   月  日前完成代表选举及资格审查工作。
（三）提名候选人。
第一届工会委员会拟设委员  名，实行差额选举，差额  名。工会经费审查委员会拟设委员  名，实行    额选举，（差额   名。）工会女职工委员会拟设委员  名。筹备组将严格按照民主建会要求组织做好候选人提名工作。
（四）召开会员（代表）大会。
我公司预计于    月  日召开会员（代表）大会进行首届工会选举，会期  天。工会主席拟由 会员（代表）大会/第一届工会委员会选举产生。
以上请示妥否，请批示。
联 系 人：             联系电话：
单位地址：          
   
附件：工会筹备组成员情况表
                        
                     XX公司工会筹备组（公司代章）
                                   X年X月X日
附件：
工会筹备组成员情况表

注：此文本由成立工会委员会的单位填写，报上一级工会审批。
【1.2】
上级工会文号
关于XX公司成立工会的批复

XX公司工会筹备组：
你公司《关于成立工会组织的请示》收悉。经研究决定：
同意你单位在近期成立基层工会组织。
你公司工会筹备组由XXX、XXX、XXX、XXX、XXX等三/五人组成，XXX任组长。
请严格按照根据《工会法》和《中国工会章程》的有关规定，做好工会筹建工作。
特此批复。

上级工会名称（盖章）
X年X月X日    
2、工会换届请示和批复

【2.1】
公司工会文号
关于XX公司工会换届选举的请示

（上一级工会名称）：
由于我公司本届工会任期已满（即将期满），根据《工会法》和《中国工会章程》的有关规定，拟对本公司工会进行换届改选，现就有关事项请示如下：
一、筹备组
本公司工会换届工作在XX公司党组织和上级工会的领导下进行，各项筹备和组织工作由XX公司工会上一届委员会负责。
二、会期
拟定X年X月X日召开XX公司工会第X届代表（或会员）大会第一次会议，对工会组织进行换届选举，会期X天。
三、大会主要议题和议程
（一）审议并通过XX公司工会第X届委员会工作报告、财务报告、经费审查委员会工作报告；
（二）选举产生XX工会第X届委员会、经费审查委员会。
四、大会规模、代表构成、代表条件和代表产生办法
（一）大会规模。
 本公司现有会员X人，根据全国总工会《关于地方工会和基层工会召开代表大会及组成工会委员会、经费审查委员会的若干规定》（以下简称《若干规定》），XX工会第X届会员代表大会代表拟定为X人。
（二）代表构成。
根据《工会法》、全国总工会的《若干规定》和我单位实际，代表结构拟定为：一线职工占X%；科技人员占X%；中层以上管理人员占X%……。其中，女职工会员代表占X%。
（三）代表产生办法。
本公司有X个工会小组，各小组会员代表名额分配如下：……。各代表均由所在工会小组全体会员采取无记名投票方式差额选举产生，获得全体会员过半数同意得票方可当选为正式代表，差额人数不少于应选人数的10%。
五、委员名额、结构和产生办法
（一）委员名额。
根据《工会法》和全国总工会的《若干规定》，XX工会第X届委员会拟由X人组成，设主席1名，副主席X名；经费审查委员会拟由X人组成，设主任1名；女职工委员会拟由X人组成，设主任1名。
（二）委员构成。
XX工会第X届委员会委员候选人中，一线职工占X%，中层以上管理人员占X% ，……。其中女职工候选人占X%。
（三）委员产生办法。
XX工会第X届委员会实行差额选举，差额率为10%。经费审查委员会实行差额/等额选举，（差额率为10%）。女职工委员会由会员（代表）大会表决产生。
（四）主席、副主席，经审委主任、女工主任产生办法。
XX工会第X届委员会主席、副主席实行差额选举，由XX工会第X届委员会/XX工会第X届会员（代表）大会第一次会议选举产生。经审委主任实行等额选举，由XX工会第X届经费审查委员会/XX工会第X届会员（代表）大会第一次会议选举产生。女工主任由XX工会第X届女职工委员会第一次会议推选产生（或由工会女主席/副主席兼任）。
以上妥否，请批示。
联 系 人：    
联系电话： 
XX工会委员会（盖章）
X年X月X日    
【2.2】
上级工会文号
关于XX公司工会换届选举的批复

XX公司工会：
你单位《关于XX公司工会换届选举的请示》收悉。经研究决定：
同意你会召开XX工会第X届第X次会员（代表）大会进行换届选举。
同意XX工会第X届工会委员会、经费审查委员会、女职工委员会的组成方案。
请严格按照根据《工会法》和《中国工会章程》的有关规定，做好换届选举工作。
特此批复。

                               上级工会名称（盖章）
                                   X年X月X日     
3、候选人的请示和批复
【3.1】

（公司工会文号）
关于XX公司工会第X届委员会委员、主席、副主席、经费审查委员会委员、主任和
女职工委员会委员、主任、候选人的请示

（上一级工会名称）：
按照《工会法》和《中国工会章程》的要求，结合企业实际，我单位制定了第X届工会委员会委员（主席、副主席）、经费审查委员会委员（主任）和女工委委员（主任）候选人的民主产生办法，并于X年X月X日至X月X日期间向全体会员进行了为期7天的公示。我单位严格按照《候选人民主产生办法》的有关规定，进行了候选人的酝酿提名工作，并于X年X月X日至X月X日期间将候选人建议名单向全体会员进行了为期7天的公示。经公示无异议并报经同级党组织同意：
拟推荐     、     、     等X名同志为第X届工会委员会委员候选人，（其中     、     为主席候选人）。
拟推荐     、     、     等X名同志为第X届工会经费审查委员会委员候选人，（其中     为主任候选人。）
拟推荐     、     、     等X名同志为第X届工会女职工委员会委员候选人，其中     主任候选人。
 以上妥否，请批示。
（联 系 人：          联系电话：       ）   
附件：1. 工会候选人呈批表
      2.《候选人产生办法》和公示文件
      3. 候选人名单公示文件


      XX公司工会筹备组/XX公司工会委员会（盖章）
                        X年X月X日       

附件1

基层工会第X届XXX委员候选人呈批表
单位名称：                                    年    月    日
地址：                   
电话：                              邮政编码：
【3.2】
上级工会文号
关于XX公司工会第X届委员会委员、主席、副主席、经费审查委员会委员、主任和女职工委员会委员、主任候选人的批复

XX公司工会：
你单位《关于XX……候选人的请示》收悉。经研究同意：
     、     、     等X名同志为第X届工会委员会委员候选人，（其中     、     为主席候选人）。
     、     、     等X名同志为第X届工会经费审查委员会委员候选人，（其中     为主任候选人）。
     、     、     等X名同志为第X届工会女职工委员会委员候选人，其中     为主任候选人。
请严格按照《工会法》和《中国工会章程》等有关规定，履行选举手续。
特此批复。

上级工会名称（盖章）
                                  X年X月X日    
4、关于选举结果的请示和批复
【4.1】
（公司工会文号）
关于XX公司工会第X届委员会、经费审查委员会和女职工委员会选举结果的报告

（上一级工会名称）：
XX公司工会于X年X月X日胜利召开第X届会员（代表）大会第一次会议，选举产生了XX公司工会第X届委员会、经费审查委员会、女职工委员会。现将选举结果报告如下：
一、在XX公司工会第X届会员（代表）大会第一次会议上，经到会会员（代表）无记名投票差额选举，由XXX（得X票）、XXX（得X票）、XXX（得X票）、XXX（得X票）、XXX（得X票）等X位同志组成XX公司工会第X届委员会；经无记名投票等额（或差额）选举，由XXX（得X票）、XXX（得X票）、XXX（得X票）等X位同志组成XX公司工会第X届经费审查委员会；经举手表决通过，由XXX（得X票）、XXX（得X票）、XXX（得X票）等X位同志组成XX公司工会第X届女职工委员会。会议应到会员（代表）X名，实到会员（代表）X名，选举有效。
二、在XX公司工会第X届会员（代表）大会第一次会议/第X届委员会第一次全体会议上，经无记名投票等额选举，XXX同志当选为工会主席，（XXX同志当选为工会副主席）。会议应到会员（代表）X名，实到会员（代表）X名，（或会议应到会委员X名，实到会委员X名，）选举有效。
三、在XX公司工会第X届会员（代表）大会第一次会议/第X届经费审查委员会第一次全体会议上，经无记名投票等额（差额）选举，XXX同志当选为经费审查委员会主任。会议应到会员（代表）X名，实到会员（代表）X名，（或会议应到会委员X名，实到会委员X名，）选举有效。
四、经XX公司工会第X届女职工委员会第一次全体会议推选，XXX同志为女职工委员会主任。
以上选举结果已于X年X月X日—X月X日向全体职工会员进行了为期7天的公示，没有收到异议，请审批。
附件：1. 选举办法及公示文件
2. XX公司工会第X届委员会、经费审查委员会和女职工委员会计票结果报告表
3. 选举结果公示文件


XX公司工会筹备组/XX公司工会委员会（盖章）
                                  X年X月X日     
【4.2】
上级工会文号
关于XX公司工会第X届委员会、经费审查委员会及女职工委员会选举结果的批复

XX公司工会：
你单位《关于XX……选举结果的报告》收悉。经研究同意：
XX公司工会第X届工会委员会由     、     、     等X名同志组成，     同志任主席，（     同志任副主席）。
XX公司工会第X届经费审查委员会由     、     、     等X名同志组成，     任主任。
XX公司工会第X届女职工委员会由     、     、     等X名同志组成，     任主任。
本届工会委员会、经费审查委员会、女职工委员会任期三年，从X年X月X日起计。
特此批复。


上级工会名称（盖章）
                                      X年X月X日     
5、会员代表大会相关规范性文件
【5.1】
会员（代表）大会召开流程

1.预备会议流程。
（1）工作人员填写出席人数报告单报大会主席团；
（2）大会筹备组负责人作筹备工作报告；
（3）通过代表资格审查报告（举手表决）；
（4）通过大会主席团和执行主席名单（举手表决）；
（5）通过大会议程（举手表决）；
（6）请领导嘉宾入场出席正式会议。
2.正式会议流程。
（1）工作人员填写出席人数报告单报执行主席；
（2）主持人宣布大会开始（奏唱国歌）；
（3）审议通过上一届工会委员会工作报告、经费审查委员会工作报告（新建工会跳过）；
（4）宣读上一级工会同意成立工会（或工会换届）的批复；
（5）通过选举办法（举手表决）；
（6）通过总监票人、监票人名单（举手表决）；
（7）宣读候选人简介并通过候选人名单（举手表决）；
（8）候选人竞选演讲；
（9）投票选举：由选举工作人员清点人数（报告执行主席）→监票人检查票箱→分发选票→会员（代表）填票→会员（代表）投票→工作人员清点票箱内选票→监票人填写发出、收回选票报告单（向执行主席报告）→计票人员计票→监票人报告计票结果→执行主席宣布选举结果；
（10）审议通过关于组成女职工委员会的决议(举手表决，女会员10人以下跳过)；
（11）选举主席、副主席和经审委主任、副主任（具体流程同上）。
①第一种方式：由会员（代表）大会直接选举主席、副主席和经审委主任。两委产生后，如前期有提名主席、副主席及经审委主任、副主任候选人并顺利当选委员，则直接进入会员（代表）大会选举主席、副主席和经审委主任、副主任环节；如前期没有提名主席、副主席及经审委主任、副主任候选人，则休会10-20分钟，由两委分别召开第一次全体会议，提名确定主席、副主席及经审委主任、副主任候选人，提交大会进行第二轮选举。主席、副主席必须差额选举产生，经审委主任、副主任可以差额选举也可以等额选举产生。
②第二种方式：由委员会选举主席、副主席和经审委主任、副主任。两委产生后，休会10-20分钟，由工会委员会召开第一次全体会议差额选举产生主席、副主席，经费审查委员会召开第一次全体会议等额选举产生主任、副主任。主席、副主席及经审委主任、副主任候选人可在会员（代表）大会召开前提出建议人选，但必须当选为委员；也可由各委员会第一次会议酝酿产生。
③设女职工委员会的，女职工委员会主任可由同级工会女主席或女副主席担任，也可由女职工委员会召开第一次全体会议在女职工委员会委员中推选产生。
（12）讲话：
①新当选的工会主席（或委员代表）发言；
②企业行政领导讲话；
③上级工会领导讲话。
（13）宣布大会结束（合影留念）。
（14）后续工作：
①公示：大会闭幕后，须将选举结果向全体会员进行不少于7天的公示。
②报批：公示结束后，须将选举产生的工会委员会委员、主席、副主席，经费审查委员会委员、主任、副主任，以及女职工委员会主任、副主任等选举结果报上级工会批复。

【5.2】报告单

XX公司工会第X届会员（代表）大会第一次
会议出席人数报告单

执行主席：
XX公司工会第X届会员（代表）大会应到会会员（代表）X人，今天实到会员（代表）（    ）人，因公、因事请假缺席（    ） 人。符合法定要求，可以宣布开会/进行选举。
特此报告。

                             工作人员： 
                                   X年X月X日
XX公司工会第X届代表大会第一次会议选举
收回选票报告单

执行主席：
XX公司工会第X届代表大会第一次会议，发出《XX公司工会第X届委员会委员选票》（   ）张，收回 （    ）张。发出《XX公司工会第X届经费审查委员会委员选票》（   ）张，收回（   ）张。符合法定要求，选举有效。
特此报告。

                  总监票人（签名）：           
                             X年X月X日  

XX公司工会第X届工会委员会/经费审查委员会委员（主席、主任）选票计票结果报告单
（依得票多少为序）

发出选票    张，收回选票    张，有效票    张，废票  张。   


监票人：           唱票人：             计票人：
X年X月X日
XX公司工会第X届委员会和经费审查委员会
委员选举结果报告单

各位会员代表：
经XX公司工会第X届代表大会第一次会议投票选举，以下X位同志当选为XX公司工会第X届委员会委员（以姓氏笔划排序）       、      、       、       、        。                         
以下X位同志当选为XX公司工会第X届经费审查委员会委员（以姓氏笔划排序）       、     、       。
特此报告。

                 总监票人：        
X年X月X日  
XX公司工会第X届委员会主席、经费审查委员会主任及女职工委员会主任选举结果报告单

各位会员代表：
经XX公司工会第X届代表大会第一次会议（或XX公司工会第X届委员会第一次全体会议）投票选举，     同志当选为XX公司工会第X届委员会主席；      同志当选为XX公司工会第X届委员会副主席。                    
经XX公司工会第X届代表大会第一次会议（或XX公司工会第X届经费审查委员会第一次全体会议）投票选举， 
     同志当选为XX公司工会第X届经费审查委员会主任。
经XX公司工会第X届女职工委员会第一次全体会议推选，XX同志任XX公司工会第X届女职工委员会主任。
特此报告。

总监票人：              
X年X月X日  
【5.3】

XX公司工会第X届代表大会代表
资格审查报告
（草案）
[XX公司工会第X届代表大会第一次会议预备会议X年X月X日通过]

各位代表：
XX公司工会筹备组对出席XX公司工会第X次代表大会的会员代表进行了资格审查。现将审查的结果报告如下：
目前公司分为XX分会（小组）、XX分会（小组）等X个选举单位，共有工会会员XX人，各选举单位按照名额分配由全体会员采取无记名投票的方式选举会员代表。会员代表的选举工作于XXXX年X月X日前完成，共选出代表XX人,占全体会员比例为XX%。
XX公司工会第X次代表大会的代表，从候选人的提名到代表的选举，都严格执行中华全国总工会关于会员代表产生规定的程序。会员代表候选人，由各工会分会(小组)按照筹备组确定的候选人名额，对照代表条件，组织会员讨论提出名单，由代表所在选举单位的工会负责人主持，经各选举单位会员采取无记名投票的方式直接选举为正式代表。代表的选举工作符合《中国工会章程》及有关文件规定的民主程序。
在XX名代表中，基层员工XX名，占XX%；专业技术人员XX名，占XX%；在全部代表当中，有女代表XX名，占XX%；中共党员X名，占X%；大专以上学历的XX名，占XX%。
当选为XX公司工会第X次代表大会的代表，在向全体职工进行公示期间，没有收到反映代表问题的情况。大会筹备组认为，这次选举产生的XX名XX公司工会第X次代表大会代表，符合《中国工会章程》的程序和要求，代表资格全部有效。
以上报告，请审议。
【5.4】
选举XX公司工会第X届委员会委员选票
（X年X月X日）


说明：
1、本次选举为差额选举，候选人XX名，应选人X名。所选人数等于或少于应选名额为有效票；多于应选名额的为无效票。
2、同意的不画任何符号， 不同意的在候选人姓名上方空格内画“X”，弃权的画“Ο”。表示不同意的，可以另选他人；表示弃权的，不能另选他人。如另选他人，在另选人空格内填写被选举人姓名，同时否决选票上相应数量的名额。另选人必须是XX公司工会会员。
【5.5】选举办法
【5.5.1】会员代表大会选举工会主席、副主席的选举办法

XX公司工会第X次代表大会选举办法
（草案）
[XX公司工会第X次代表大会XXXX年X月XX日通过]

一、根据《中国工会章程》，XX公司工会第X次代表大会选举产生XX公司工会第X届委员会和经费审查委员会。选举的组织工作由大会主席团主持。
二、XX公司工会第X届委员会委员采取差额选举办法，委员候选人X名，选举确认X名，差额X名。
XX公司工会第X届经费审查委员会委员采取差额选举办法，委员候选人X名，选举确认X名，差额X名。
三、本次选举分两轮进行，第一轮投票选举产生XX公司工会第X届委员会、经费审查委员会；第二轮投票选举产生XX公司工会第X届委员会主席、副主席。XX公司工会第X届经费审查委员会主任由新一届经费审查委员会第一次全体会议选举产生。
四、XX公司工会第X届委员会和经费审查委员会的选举由会员代表大会以无记名投票方式进行。候选人获得全体会员代表的过半数选票时，始得当选。
如得同意票超过半数候选人多于应选名额，以得票多少为序，至取足应选名额为止；如最后几名候选人得票数相等，以不同意票少者当选；不同意票相等时，经大会主席团研究，提出增加或减少委员名额的意见，提请大会表决。
当选的工会委员会委员和经费审查委员会委员少于应选名额，但等于或超过应选名额三分之二时，不足名额暂作空缺，待以后按照民主的程序补选；当选的工会委员会委员和经费审查委员会委员少于应选名额，但不足应选名额三分之二时，可就未当选的委员候选人再次提请大会投票选举；若再次投票仍未取足应选名额三分之二，应先暂停选举，待重新提名候选人后再另行选举。
五、XX公司工会第X届委员会设主席1名、副主席X名，采取差额选举办法产生。由当选的第X届工会委员会委员召开第一次全体委员会议，采用无记名投票的方式推选出X名工会主席、副主席候选人，提交会员代表大会进行选举。候选人获得全体会员代表的过半数选票时，始得当选。选举结果按得同意票数多少依次排序，同意票数最多的为主席，同意票数第二多的为副主席；如遇候选人所得同意票数相等而不能确定当选者时，以不同意票少者当选；不同意票相等时，由大会主席团提出处理意见，提请大会表决。
六、XX公司工会第X届经费审查委员会设主任1名。由当选的经费审查委员会委员召开第一次全体会议，以无记名投票方式投票产生。
七、选票上候选人以姓氏笔画为序排列。对选票上的候选人可表示同意、不同意或弃权，也可以另选他人。同意的，不划任何符号；不同意的，在候选人姓名上方空格内划“X”；弃权的，在候选人姓名上方空格内划“Ο”。对选票上的候选人，弃权的，不能另选他人；不同意的，才可以另选他人。另选他人的，在“另选他人”栏内写上姓名，不划任何符号，同时否决选票上相应数量的名额。委员另选人，应是XX公司工会会员，否则提名无效。主席、副主席另选人，必须是XX公司工会第X届委员会委员，否则提名无效。
八、XX公司工会第X届委员会和经费审查委员会委员候选人分别印制选票，委员会委员选票为红色，经费审查委员会委员选票为蓝色。分别计票，一次宣布选举结果。
第二轮投票选举产生XX公司工会第X届委员会主席、副主席选票为白色。
九、参加选举的代表必须超过全体代表的三分之二，方可进行选举。收回的选票等于或少于发出的选票，投票有效；多于发出的选票，投票无效，应重新选举。
每张选票所选的人数，等于或少于应选人数为有效票，多于应选人数为无效票。
十、本次大会选举会场设 X个投票箱。代表按座位顺序分别到指定的票箱投票，未到会的代表，不能委托他人代替投票。
十一、大会设总监票人1名、监票人 X名。总监票人、监票人由大会主席团提名，提请大会通过。总监票人、监票人在大会主席团领导下对收票、投票、计票工作进行监督。计票工作人员由大会主席团在大会工作人员中指定。被提名为工会委员会委员和经费审查委员会委员候选人，不得担任总监票人、监票人和选举工作人员。
十二、投票时，总监票人、监票人首先投票，然后主席团和其他代表按座位顺序投票。
十三、投票结束后，当场打开票箱，由总监票人报告实际收回的票数，宣布投票是否有效。
十四、计票人现场进行唱票计票，计票完毕后，由总监票人宣布计票结果，大会执行主席宣布选举结果。
十五、本选举办法经XX公司工会第X次代表大会通过后施行，其中未尽事宜，由大会主席团协商处理。
【5.5.2】工会委员会全体会议选举工会主席、副主席的选举办法

XX公司工会第X次代表大会选举办法
（草案）
[XX公司工会第X次代表大会XXXX年X月XX日通过]

一、根据《中国工会章程》，XX公司工会第X次代表大会选举产生XX公司工会第X届委员会和经费审查委员会。选举的组织工作由大会主席团主持。
二、XX公司工会第X届委员会委员采取差额选举办法，委员候选人X名，选举确认X名，差额X名。
XX公司工会第X届经费审查委员会委员采取差额选举办法，委员候选人X名，选举确认X名，差额X名。
三、XX公司工会第X届委员会主席、副主席由新一届工会委员会第一次全体会议选举产生；XX公司工会第X届经费审查委员会主任由新一届经费审查委员会第一次全体会议选举产生。
四、XX公司工会第X届委员会和经费审查委员会的选举由会员代表大会以无记名投票方式进行。候选人获得全体会员代表的过半数选票时，始得当选。
如得同意票超过半数候选人多于应选名额，以得票多少为序，至取足应选名额为止；如最后几名候选人得票数相等，以不同意票少者当选；不同意票相等时，经大会主席团研究，提出增加或减少委员名额的意见，提请大会表决。
当选的工会委员会委员和经费审查委员会委员少于应选名额，但等于或超过应选名额三分之二时，不足名额暂作空缺，待以后按照民主的程序补选；当选的工会委员会委员和经费审查委员会委员少于应选名额，但不足应选名额三分之二时，可就未当选的委员候选人再次提请大会投票选举；若再次投票仍未取足应选名额三分之二，应先暂停选举，待重新提名候选人后再另行选举。
五、XX公司工会第X届委员会设主席1名、副主席X名，由当选的工会委员会委员召开第一次全体会议，以无记名投票方式投票产生；XX公司工会第X届经费审查委员会设主任1名。由当选的经费审查委员会委员召开第一次全体会议，以无记名投票方式投票产生。
六、选票上候选人以姓氏笔画为序排列。对选票上的候选人可表示同意、不同意或弃权，也可以另选他人。同意的，不划任何符号；不同意的，在候选人姓名上方空格内划“X”；弃权的，在候选人姓名上方空格内划“Ο”。对选票上的候选人，弃权的，不能另选他人；不同意的，才可以另选他人。另选他人的，在“另选他人”栏内写上姓名，不划任何符号，同时否决选票上相应数量的名额。委员另选人，应是XX公司工会会员，否则提名无效。
七、XX公司工会第X届委员会和经费审查委员会委员候选人分别印制选票，委员会委员选票为红色，经费审查委员会委员选票为蓝色。分别计票，一次宣布选举结果。
八、参加选举的代表必须超过全体代表的三分之二，方可进行选举。收回的选票等于或少于发出的选票，投票有效；多于发出的选票，投票无效，应重新选举。
每张选票所选的人数，等于或少于应选人数为有效票，多于应选人数为无效票。
九、本次大会选举会场设 X个投票箱。代表按座位顺序分别到指定的票箱投票，未到会的代表，不能委托他人代替投票。
十、大会设总监票人1名、监票人 X名。总监票人、监票人由大会主席团提名，提请大会通过。总监票人、监票人在大会主席团领导下对收票、投票、计票工作进行监督。计票工作人员由大会主席团在大会工作人员中指定。被提名为工会委员会委员和经费审查委员会委员候选人，不得担任总监票人、监票人和选举工作人员。
十一、投票时，总监票人、监票人首先投票，然后主席团和其他代表按座位顺序投票。
十二、投票结束后，当场打开票箱，由总监票人报告实际收回的票数，宣布投票是否有效。
十三、计票人现场进行唱票计票，计票完毕后，由总监票人宣布计票结果，大会执行主席宣布选举结果。
十四、本选举办法经XX公司工会第X次代表大会通过后施行，其中未尽事宜，由大会主席团协商处理。
