本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区2020年工作要点

今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。做好今年工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中三中四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照中央、省和市委的各项部署要求，围绕争当“X”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，全方位融入X，全方位对接X，全方位推进高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“X”工作，扎实开展大项目突破年活动，推动市域治理现代化走在前列，确保高水平全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，为开启基本实现现代化新征程夯实基础，在“X”新X建设上迈出更加坚实的步伐。
一、紧扣目标任务，助推经济发展
一是精心打造城市新商圈。牢牢抓住X路历史文化街区这一名片，紧密对接市区相关部门和X等国企，建设北起X南至X城的城市新商圈，为X再添一处商贸及服务业繁荣汇集的新地标。二是竭力助推经济转型升级。依托果品市场、X批发市场等老旧市场，积极开展前期调研测算工作，主动介入规划和业态布局，将辖区税收从房产建设为主转变为以新型服务业为主的增长模式，减少税收收入断崖式下跌带来的风险。三是全力完成经济任务。强化目标导向，抓好各项经济指标，加大纳税企业储备和服务工作，大力引进民间资本，建设小微企业孵化器，培育新增税收企业，全力完成区委区政府下达的各项经济指标任务。四是大力发展城市经济。充分利用XX华丰搬迁后遗留的闲置用房，大力引进“双创”“文创”以及科技型企业进驻，建设X数字经济体、X国际城楼宇经济，为辖区经济可持续增长增添活力。继续推动X深度培育，以X为抓手，利用其一条龙服务小微企业的优势，将其培育为全区乃至全市有影响有效益的小微企业孵化器特色楼宇、双创特色楼宇。五是继续推动项目建设。加强对在建企业的跟踪服务，积极服务雪宝·丽芸公馆、双汇改造项目久汇·望城等储备项目，全力协助项目业主做好前期拆迁补偿、历史遗留问题解决、证照办理，力争推动项目开工开建。
二、紧扣发展要务，优化营商环境
一是扩展发展空间。对辖区闲置用房、闲置楼宇等资产进行清理，摸清辖区底数，重构发展规划，将能够整合的资源资产进行整合，增加辖区发展的空间和机遇。根据发展规划，开展针对性招商，扩大辖区招商引资吸引力和竞争力。二是做实企业服务。深入走访辖区企业，扎实为企业做好服务、解决难题，整合市场监管、城市管理等部门主动到企业解决问题，继续深入实施“金融服务进社区”工作，联合各金融机构，开展辖区内小微企业、个体工商户的上门拜访调研工作，利用减费让利、降低融资门槛、加大对实体经济金融支持力度等措施惠及企业群众。三是美化辖区环境。持续推进文明城市建设，加强对对X等背街小巷及辖区卫生死角的环境整治。落实河长制制度，对辖区内涪江、平政河流域开展巡查，确保责任落实到位。加强对违法建设的监督和整治，确保辖区环境干净优美，从而吸引更多的优质企业落户工区。
三、紧扣民生福祉，创新社会治理
一是加强社区建设。积极落实国有企业“三供一业”分离和管理职能移交工作相关精神，继续完善X社区办公场地，落实社区专职工作者，推进X社区建制工作，做好铁路片区移交的相关工作。二是做好综治稳控。坚持共治共建共享建设高品质和谐宜居社区的社会治理格局，协同派出所等部门完善社会防控体系建设，落实网格化管理制度，做好辖区日常综治巡查和重精病人等重点人员、群体稳控和管控。三是依法治理小区。继续实施党员“红细胞工程”，对小区各项工作实现网格化管理。加强对X等重点小区治理的指导，通过定期召开矛盾纠纷化解预判分析工作会，用好《X市物业管理办法》，将小区的物业管理、业委会管理等进一步依法规范。继续推动法治示范小区建设，在X继续建设智慧小区，提升辖区居民的幸福感和归属感。
四、紧扣群众利益，做实基层党建
一是强化“不忘初心、牢记使命”主题教育结果运用。继续加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，推动理论学习、政治洗礼成为常态。对主题教育中查找的问题未整改完成的持续整改，涌现出的好的经验，在辖区内进行推广，持续深化与X医院党员党建共建，建立完善X社区日间照料中心，确保群众急盼的愿望得以实现。二是深化党建联盟机制。街道将继续把区域化党建联盟作为党建工作的重点，迎宾片区党建联盟进一步整合力量、盘活资源，建立党建联盟集中办公场地，项目化推进联盟社会治理。充分运用党建联盟公众号做实爱心超市、惠民服务等民生事务，推动“组织联建、党员联管、困难联帮、问题联解、资源共享”机制落实落地。跃进路片区党建联盟依托“红色讲师团”，进一步挖掘跃华路历史文化，建立红色文化陈列室，深入传承“三线”文化。三是加强党风廉政建设。严格落实党风廉政建设的“两个责任”，做实责任清单，强化问责追究，确保责任到岗到人。严格执行《准则》《条例》，引导党员干部对标“高线”、严守“底线”、不越“红线”，自觉做到为民务实清廉。深化党风党纪教育，筑牢思想防线，让干部心有所畏、言有所戒、行有所止。正确运用“四种形态”，强化纪律审查，注重抓早抓小，把纪律和规矩挺在前面。



