本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
夯实基础牢记职责
不断提高全系统党建工作质量
——在2020年全市XXX系统党建工作会议上的讲话

同志们：
今天这个会，既是2020年全系统党建工作部署会，又是党建工作业务培训会，同时，也是我给大家上的一堂党课。主要任务是认真贯彻市委全面从严治党部署，进一步增强党组织抓党建促发展的政治意识和责任意识，切实发挥党组织的领导核心作用，达到领会上级精神、熟悉党建业务、明确工作重点的目的。下面，我结合传达学习市委党组（党委）书记党建工作会议精神，讲四个方面的意见。
一、深化认识，切实强化党建工作的责任意识
党的十八大以来，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，党和国家的事业发展呈现出一系列“新常态”，尤其是全面从严治党，党的建设开创新局面，党风政风呈现新气象。适应新常态，对全面加强党建工作提出了新要求，我们要深刻领会中央精神，进一步强化党建工作的责任意识。
（一）党建工作是贯彻落实全面从严治党的内在要求。习近平总书记在教育实践活动总结大会上的重要讲话，明确提出了从严治党“八项要求”，对落实从严管党治党作出全面部署，特别强调机关党建要落实从严治党要求。省委XX书记多次强调，要深刻把握推进从严治党的着力重点，以更严的措施提升管党治党水平。XXX部门管理着土地和矿产资源，是一个敏感而高危的领域，党组织是各单位的“火车头”和“发动机”，是贯彻落实从严治党要求的主体，起着重要的导向作用。党组织在政治引领、组织发动、责任担当等方面的作用发挥好了，中央和省市委的各项部署就能顺利地延伸下去，就能在全社会实现与党委同心同向、同频共振。大家要充分认识党组织的职责所在，强化政治自觉、思想自觉和行动自觉，真正把从严治党放在心上、抓在手上。
（二）党建工作是解决当前自身突出问题的现实需要。通过“不忘初心、牢记使命”教育教育活动，各级领导班子和党员干部的“四风”突出问题得到有效解决，守初心担使命的意识明显增强，党心民心进一步凝聚。但也要看到，目前系统的党建工作还存在许多不容忽视的问题：一是认不清职责。有的党组织抓党建意识不强，对党组织“是什么、干什么、怎么干”的问题认识不清、把握不准，把方向、议大事、管全局的领导核心作用发挥得不够好。二是管不住思想。有的党组织忽视领导班子和党员干部思想政治建设，“三会一课”制度坚持不好，只管人头、不管人心，导致部分党员的先锋模范作用发挥不明显，甚至出现“吃拿卡要”、“收钱代办事”等问题。三是抓不住重点。有的党组织研究业务工作多，研究党建工作少，战斗堡垒作用发挥不够；有的党组织成员分工不明确，“一岗双责”执行出现偏差，党建工作和党风廉政建设责任制落实不够好。四是落不到实处。有的传达贯彻上级精神搞“上下一般粗”，没有抓实、抓细、抓常；有的以行政决策代替党组织决策。这些问题或现象，导致党组织领导核心作用弱化、虚化、淡化，既制约了党的领导，又影响了事业发展，务必要引起高度重视，切实加以解决。
（三）党建工作是推进我市XX事业发展的重要保证。党组织的执政能力和执政水平，影响和决定着工作的层次和水平。当前，我市XXXX工作正处在改革发展的攻坚期和关键期，落实市委市政府“稳增长、促转型、抓改革、惠民生”措施的每一项工作都是硬骨头。推动我市XXXX事业健康发展，关键在于各级党组织能否充分发挥领导核心作用，抓班子、带队伍，凝心聚力，形成风清气正、崇廉尚实、干事创业、遵纪守法的良好政治生态；关键在于各级党组织能否第一时间领会中央、省市委和省厅党委意图并做出积极响应，为中心任务的完成提供坚强的资源保障；关键在于各级党组织能否充分利用组织优势和植根群众的优势，把握舆论导向，给基层做出榜样，给群众做出表率，广泛形成共识，凝聚各方力量。各级党组织要深刻认识肩负的重要责任，坚持围绕中心、服务大局，始终保持良好的精神状态，真正做到守土有责、守土尽责。
二、熟悉业务，切实履行党建工作的职能职责
党建工作质量不上去，最根本的是党组织和党务干部业务不熟悉。下面，我就党务工作的一些基本常识和大家作个交流，XX同志还要组织党建制度培训，希望大家积极配合，主动思考。
（一）组织机构设置。如果把中国共产党的组织设置比喻成一个“金字塔”，位于塔尖的是中国共产党中央委员会，是党的最高权力机构，由党的代表大会选举产生，中央委员会设常委。“塔尖”下面的依次是省（直辖市、自治区）、省辖市、县（区）、乡村和村（居）党的委员会。这里介绍一下党委、党组、党支部。党委：“党的委员会”的简称，由党员大会或党员代表大会选举产生，任期三至五年。一般设书记、副书记及委员，党委下设若干总支或支部。党组：党章规定，在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织或其他非党组织的领导机关中成立党组。党组设书记、副书记。党组不是一级党委，是上级党的委员会在非党组织中的派出机关。党组成员由批准成立党组的党的委员会指定，党组必须服从批准它成立的党的委员会的领导，代表上级党的委员会指导本机关和直属组织内党的工作。这是党组的特殊性质。党支部：“党的支部委员会”的简称。中国共产党的基层组织之一。党章规定：“企业、农村、机关、学校、科研院所、街道、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。
（二）党务工作概念。从概念上讲，我们把党的组织工作、宣传工作、纪律检查工作等各项内部的事务性和业务工作统称为党务工作。实际上，党务工作，就是围绕党的建设进行的一系列具体的党内管理活动。党的建设是指党保持和发展党的先进性、做到执政并长期执政而从事的一系列自我完善的活动，不仅包括党务工作，还包括党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设等。
（三）党务工作原则。党务工作必须坚持四个原则。首先要坚持党性原则，必须从党和人民的最高利益出发来开展党务工作。其次要坚持服务原则，必须按照党章规定和组织要求，坚持为广大党员、基层组织服务，为党的领导和决策服务。第三要坚持准确原则，必须实事求是，在准确把握客观实际的基础上做好党员工作，真正把工作做到位。第四要坚持监督原则，一切党务工作的决定、指示，都要有检查监督，重在落实到位。
（四）党务工作方法。党务工作必须掌握五个基本工作方法。一是群众路线的工作方法。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。二是调查研究的工作方法。通过一定的途径和方法，对领导对象和领导环境进行观察了解，以便获得领导所需的材料和信息，并以此指导整个领导工作的活动过程。三是把握全局的工作方法。要在全部工作和每一项工作的全过程中既要把握住整体又要照顾到各方，确保在全局的统领下各方协调发展。四是检查总结的工作方法。要对工作进行定期或经常性的检查，以检查和总结工作经验，发现和解决存在问题，推进工作不断前进。五是上下结合的工作方法。在部署工作、提出要求时，要把一般性的、面上的号召与发动，同个别性的、深入实地具体指导结合起来，简单的说就是吃透上级的、结合自己的，以达到轰轰烈烈又扎扎实实的工作效果。
三、牢记使命，充分发挥党建工作的保障功能
党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。各级党组织要严格按照《党章》规定，坚持依章施政、按章履职、照章尽责，管方向、管全局，抓大事、抓决策，充分发挥领导核心和主心骨作用。
（一）强化政治功能，坚决贯彻上级决策部署。政治属性是党组织的根本属性。坚决贯彻执行上级决策部署，是各级党组织的首要职责任务。我们之所以强调发挥党组织的政治功能，是因为近年来一些党组织的政治功能有开始弱化的倾向。比如，有的贯彻执行上级的决策部署打折扣、搞变通，甚至搞上有政策、下有对策；有的身为公仆，弱化宗旨，疏远群众，不为群众办实事；有的思想政治工作淡化了，不能发挥党组织的政治优势，对党员的教育管理失之于宽、失之于软；有的开展党组织活动不经常，与中心任务结合不紧密，推动发展和凝聚人心的作用发挥不力；有的党内生活不严肃、不认真，开展批评与自我批评不深刻。强化政治功能，关键是要以推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化为重点，抓好基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度和基本保障“五个基本”，做到全面进步、全面过硬，特别是要选优配强基层党组织领导班子，加强带头人、党员、党务工作者三支队伍建设，打造坚实基层骨干力量，不折不扣执行好上级的各项决策部署。
（二）强化决策功能，理直气壮抓大事议大事。管方向、管大事，是党组织的重要任务，也是领导核心作用的具体体现。强化党组织管大事议大事抓大事的决策功能，重点要注意几个问题：一是明晰行权边界。党组织要正确履责行权，最要紧的就是划分好党的会议和行政会议的权力边界。当前，各级党组织要认真对照《党章》规定任务，结合各自实际，系统梳理和完善党的会议研究决定事项清单，做到照单履职、依单尽责。二是健全议事规则。按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，进一步健全完善党组织议事规则和决策程序，严格实行集体议事决策制度，防止党的会议出现“一言堂”的现象，除特别紧急情况外，非经集体研究，个人或少数人无权决定重大问题。三是强化务实执行。对上级重大决策部署、关系群众切身利益的重大问题、影响改革发展稳定的重要工作，要加强对落实情况的监督检查，防止执行走样。在工作中遇到的重大问题、研究的重要事项，该形成文件向上级请示报告的必须及时请示报告，防止各自为政、各行其是。
（三）强化管理功能，从严从实管好干部队伍。干部管理权，是党组织的基本职权。要按照全面从严要求，从思想教育、作风建设、干部选任方面着力，切实解决干部管理失之于宽、失之于软的问题。一是思想教育要严。前期市局召开的党风廉政建设工作会议，明确指出了全系统领导班子和干部职工存在的5个方面突出问题，我也语重心长的和大家进行了交心谈心。各党组（支部）要结合开展政风行风建设专项整治行动，认真梳理本单位干部的思想状况，有针对性地开展思想政治教育工作，建立健全与干部常态化谈心谈话制度，做好思想引导、解疑释惑、提醒帮助等工作。二是纪律约束要严。好干部是“选”出来的，更是“管”出来的。纪律约束不力，管好干部就是一句空话。要健全和落实从严管理监督干部各项制度，以严的措施管理干部，以严的纪律约束干部，防止小毛病演化成大问题。要加强党风廉政建设，强化执纪监督问责，狠抓干部作风养成，切实做到在纪律制度执行上没有禁区、没有特区、没有盲区，使制度成为硬杠杠而不是橡皮筋，让党员干部习惯在严格约束下用权，习惯在求真务实中作为，习惯在清新风气中生活。三是干部选任要严。强化党组织在干部选任中的领导和把关作用，严格执行《干部任用条例》和省委“一个意见、五个办法”，进一步鲜明用人导向，强化程序意识、规矩意识，着力选拔有思想、有状态、有能力、有实绩的干部，坚决防止和克服选人用人上的不正之风。
（四）强化指导功能，全面加强基层党建工作。抓好基层党建是党组织的一项重要职责，一定要认真履职尽责，切实抓好基层党建工作。一是要增强党建意识。牢固树立抓好党建才是最大的政绩的思想，把基层党建工作夯实、抓好。特别是书记要进一步强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建不称职”的理念，切实担负起抓好党建工作的政治责任，彻底改变以往抓党建工作务虚的错误观念，将抓党建放在各项工作的首位，明确主题，认真研究，突出重点，抓出成效。二是要明确党建任务。坚持问题导向，着力解决好当前党建工作中存在的突出问题。要把做好思想政治工作作为重要基础，切实解决好党员干部理想信念方面存在的问题。在加强基层党建工作中，书记要着力解决好党建工作不会抓、抓不好的问题；党员教育管理不到位的问题；基层党组织服务群众能力不强的问题。三是要落实好党建制度。一方面要解决好制度不完善的问题，一些旧制度文件应该及时按照有关要求进行清理，该废止的及时废止，没有规定的要结合实际制定新的制度。另一方面要解决制度执行不好的问题。比如，党员领导干部双重组织生活开展不经常的问题、“三会一课”形式单一等问题，都是今后重点要解决的。把制度都执行好了，各项工作也就有了保障。
四、明确任务，准确把握党建工作的年度重点
今年的党建工作要紧紧围绕贯彻落实党的十九届三中、四中全会精神和习近平总书记关于从严治党的要求，按照省委、市委的决策部署，顺应新形势，适应新常态，推动党建工作服务改革发展中心、服务基层群众，为XXX事业发展提供强有力的思想和组织保障。
（一）着力加强政治业务学习，增强党员干部能力素质
一是要贯彻落实上级精神。深入开展党的政治纪律和政治规矩的学习教育，重点学习习近平总书记系列讲话精神，始终把讲政治作为最基本和第一位要求。认真开展形势任务的学习教育，重点学习贯彻党的十九届三中和四中全会、省委X届X次全会和市委X届X次全会精神，准确把握“四个全面”等内容，做到吃透上级精神，明确工作重点和努力方向。
二是要大力加强业务建设。紧紧围绕解决工作中的实际问题，有针对性的学习深化改革、法治建设、党的建设等相关知识，学习掌握与本职岗位相关的政策法规知识，帮助党员干部掌握履行岗位职责必备的知识技能，不断提高各级党员干部服务发展、推动改革、化解矛盾、维护稳定的能力。
三是要切实坚定理想信念。深入开展理想信念教育、法治教育、革命传统教育、道德教育，引导党员干部做践行社会主义核心价值观的模范。积极主动了解和掌握党员干部职工的思想反映、意见建议和关切诉求，加强人文关怀和心理疏导，并及时向上级组织反馈，有针对性地做好党员群众的思想政治工作。
（二）着力落实从严治党要求，提高党建工作质量水平
一是严格落实党建工作责任。进一步明确和规范书记及其他领导成员抓党建工作的职责，落实书记负总责，分管领导分工负责，党员干部积极参与的工作制度体系。把党建工作与中心业务工作同谋划、同部署、同考核，着力解决好党组织在机构设置、人员编制、工作经费等方面的问题，为党组织开展工作创造良好的条件。
二是切实落实党建工作制度。制定下发《机关党建工作制度汇编》，切实落实发展党员制度、党员管理制度、党员汇报制度、民主评议党员等制度。科学设置党建目标考核内容，改进考核办法，注重日常考核，加强对发展党员、党费收缴、换届选举、党务公开等日常监督检查，总结典型经验，突出工作实效。
三是认真开展党内政治生活。认真落实“三会一课”制度，实行党内组织生活情况定期通报制度，督促党员领导干部带头参加双重组织生活，党员领导干部全年至少给所属党员上一次党课。深入推进党务公开，畅通党员参与党内事务、反馈意见等渠道，落实党员知情权、参与权、选举权、监督权，进一步增强党组织生活的严肃性、原则性。
（三）着力服务全市发展大局，激发党员干部队伍活力
一是深化党内创先争优。紧紧围绕全面深化改革、服务保障等重点工作，在党员干部中积极开展“党员先锋岗”、“党员示范岗”和“党员服务窗口”、“党员服务标兵”等创建活动，深化创先争优活动，凝聚党员干部思想共识，提高服务中心工作的能力，以一流的工作业绩当好XXXX工作的排头兵。
二是严肃发展党员工作。制定和落实发展党员工作计划，严格工作程序和纪律，提高党员发展质量。健全党内激励关怀帮扶机制，不断探讨新形势下发展党员工作的特色和规律，建立健全发展党员工作制度，坚持发展党员群众评价工作体系，增强党员队伍生机活力。
三是加强党务干部培训。采取集中培训、专题培训等形式，分期分批安排党务干部参加党建理论和业务培训，实行新任党组织负责人上岗培训、专（兼）职党务干部岗位培训等制度，充实完善党务干部知识结构，进一步提高党务干部履职能力和业务水平。
四是从严管理监督干部。突出“政德、为民、担当、实干、公论”先人用人导向，从严管理监督干部，多途径锻炼干部，多方式管理干部，多渠道监督干部。推进全覆盖干部谈心谈话制度，准确掌握干部思想脉搏，加强针对性的思想政治教育。认真落实干部提醒、函询、诫勉规定，及时发现，坚决纠治倾向性问题。完善干部考核评价制度，激励能干事、会干事、干成事的好干部脱颖而出。
（四）着力发挥廉政主体责任，深入推进党风廉政建设
一是全面落实廉政责任。进一步落实中央和省委、市委关于健全反腐败工作领导体制和工作的部署要求，充分发挥职能作用，推进落实“两个责任”，切实把党风廉政建设和反腐败工作融入党建工作，增强政治自觉和责任担当，按“一岗双责”的要求，严格执行党风廉政建设责任制，健全和完善责任追究办法。严格执行“一案双查”制度，严肃责任追究，确保各级党组织党风廉政建设责任制落到实处。
二是认真改进工作作风。教育引导党员干部严格执行中央和省、市委关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定。深化正风肃纪，持续纠正“四风”问题，整治“庸懒散浮拖”，提升政风行风建设质量，通过查问题、提建议、抓问责等，对党员干部存在的问题早发现、早提醒、早纠正、早查处，督促各级党组织和党员认真尽职尽责，确保政令畅通。
三是加大案件查处力度。持续保持高压态势，以零容忍态度惩治腐败，重点查处问题线索反映集中、群众反映强烈的问题和干部，增强反腐败的震慑力。加大违纪案件查办力度，实施有效监督，完善沟通协调机制，形成监督合力。
同志们，落实市委、市政府“稳增长”各项措施，推动XXX事业发展进步，是全系统各级党组织的职责所在、使命所在。希望大家进一步找准定位、坚定信心、扎实工作、尽职尽责，切实发挥好领导核心作用，以从严治党的新成效推动XX事业的新发展。
