本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
强化能力提升  确保履职成效
——在市政协会议小组讨论时的发言

下面由我发言。2019年以来，市十三届政协坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，对包括政协工作在内的各项事业做出全新部署，有效提高政协工作质量，开创了我市新时代人民政协工作的全新局面。作为县政协主席，能够在新时代成为中国特色社会主义民主政治的参与者和实践者，不仅是荣誉更是责任。同时，我感到只有从以下五个方面不断提高政治素养、着力提升履行职责能力、努力提交出一份份高质量的委员作业，才是对人民的负责，对制度的尊重。
一、始终提高站位，强化政治意识，胜任岗位职责。在实践中，我们充分感受到，坚持党对政协工作的领导是做好人民政协工作最根本的保证。我们始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，做到县政协一切重要工作在县委领导下展开，一切重要活动围绕县委、县政府中心任务进行，一切重要安排在广泛征求意见基础上报县委审批后实施。下一步，为深入学习全国政协系统党的建设座谈会和今天会议的精神，我们将举办中共党员委员专题学习研讨班，把政协党的建设要求全面贯彻到履职全过程。
二、始终精准定位，提高建言质量，胜任岗位职责。这几年的履职实践使我们深深体会到，要做好政协工作，必须准确定位。特别是我们始终坚持县委要求的“党政工作推进到哪里、政协工作跟进到哪里、协商民主开展到哪里、各方力量凝聚到哪里”的理念，使政协的各项履职活动更加务实、更加精准、更加有效。我们的体会是政协要有地位、有作为，不是靠说了算，关键是靠说得对、靠高“言”值的建议。
三、始终乐于奉献，常臻崇高境界，胜任本职岗位。人民政协必须始终坚持以人民为中心的发展思想，主动顺应社会主要矛盾的变化，把满足“人民对美好生活的向往”作为履职目标，积极引导广大委员自觉发挥专长优势、贡献资源服务民生。在实践中，我们连续五年举办委员单位专场招聘会暨创新创业分享会，连续七年举办“人人献爱心”大型义诊活动，以及持续推进的委员深入居民区和开展社区联络组工作，就是努力让人民群众感到政协离自己很近、政协委员就在身边。
四、始终加强管理，提升委员素养，胜任本职岗位。继十九大报告明确提出“加强委员队伍建设”这一重大课题之后，新修改的政协章程又专设“委员”一章，凸显了新时代加强委员队伍建设的极端重要性。我们坚持政协工作“重在委员参与、贵在委员参与、更成在委员参与”的理念，按照从严管理的要求，出台《静安政协委员履职工作规则》，明确委员责任、义务，同时每年开展委员全员培训，引导委员牢记人民政协是庄严的政治组织，担负着参政议政的神圣使命。
五、始终不懈探索，研究工作规律，胜任本职岗位。人民政协事业的发展必须要按照习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，进一步探索中国特色的协商民主制度，让这个从中国土壤中生长出来的独具魅力的民主政治制度成为令世人瞩目的中国方案。我们认为政协要牢牢把握“不是决策机构而是献策机构、不是权力机关而是聚力机关、不是协商主体而是协商平台”的性质定位，“用思想引领思想、用智慧启迪智慧、用激情点燃激情”，努力贡献政协智慧、政协力量。
