本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
巩固高压反腐态势  一以贯之从严治党
为决胜全面建成小康社会提供坚强保证
——在XX市第X届纪委全会上的讲话

同志们：
这次全会的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和二中、三中、四中全会精神，深入落实十九届中央纪委二次、三次、四次全会和省纪委十届三次全会、市委十一届四次全会部署，回顾总结2019年工作，研究部署2020年任务。市委常委会专题传达学习了省纪委X届X次全会精神，审议了市纪委常委会工作报告。刚才，市委书记XX同志作了重要讲话，我们务必深刻领会，坚决贯彻落实。
一、2019年工作回顾
过去的一年，是我市全面从严治党纵深推进、党风廉政建设取得明显成效的一年。市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决落实全面从严治党政治责任。市纪委监委和全市各级纪检监察机关坚决履行党章赋予的神圣职责，聚焦主责主业，强化监督执纪问责，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，党风政风向上向善，政治生态持续优化，为打造全市高质量发展提供了坚强保证。
（一）坚持学深悟透纪检监察指示精神。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习习总书记关于党风廉政建设重要指示精神作为学习教育的重要内容，领取采取方式方法，确保学有所得，促进工作。一是采取丰富形式促学。市纪委班子成员带队组成宣讲团，深入县区和市直单位集中宣讲党的十九届四中全会、中央纪委、省纪委全会精神，帮助基层党员干部提高政治站位，深化思想认识。邀请省委党校专家教授为全市副县级以上领导干部进行专题授课。依托“清风XX”微信公众号，开设“学习贯彻中纪委十九届四次全会精神”专题专栏，组织研讨交流，强化宣传阐释。组织各级领导干部X人次，先后5次参观XX党风廉政建设基地和“家风馆”，举办廉政文艺汇演，大力营造崇廉尚廉氛围。二是发挥阵地作用促学。开办2期党风廉政教育培训班，重点对副县级以上党员领导干部和新任领导干部进行党风廉政教育。以“严党风、肃政风、正民风”为主题，建设反腐倡廉教育馆，市四套班子领导和县区、市直单位党员干部积极接受党风廉政教育。开馆一个月来，参加学习X余批次，教育党员干部X余名。在依托开放式组织生活基地开设廉政讲堂X所，举办党风廉政教育专题课X余场，党员受教育人数达X万。三是强化监督检查促学。把学习贯彻党的十九大精神和党章党规作为当前重大政治任务和政治要求，强化党的意识和党章意识。突出政治监督，将学习贯彻情况纳入政治巡察内容。开展学习党章、尊崇党章、落实党章情况监督检查，督促各级党组织旗帜鲜明、态度坚决、理直气壮按党章办事，增强尊崇党章的政治自觉。严明政治纪律，立案查处违反政治纪律案件X件，党纪处分X人，政纪处分X人。
（二）坚持压紧夯实管党治党政治责任。始终扛稳从严治党政治责任，结合我市工作实际，全面统筹，着眼长远，确保实效。一是把严下与严上结合起来。党委书记带头开展落实主体责任履责调研，约谈党委主体责任领导干部;针对政治巡察发现的问题，集体约谈县（区）党委书记X人、市直单位党组书记X人、乡镇党委书记X人。出台《关于深化落实全面从严治党主体责任的工作意见》，建立以上率下、履责留痕、廉政谈话、评议评价、问责通报等工作机制。各级党组织书记紧紧跟上，履行主体责任意识和工作成效明显增强。二是把抓常与抓长结合起来。各级党委（党组）、纪委监委坚持节前提醒教育、节日明察暗访、节后公示反馈，常态化开展节日廉情监督，市纪委监委组成X个督查组对全市X家市直单位开展检查抽查。对市管干部落实全面从严治党主体责任情况，通过会议、调研、约谈等形式实行履责留痕，积极开展党内监督工作。推动县区委班子成员开展履责约谈，将主体责任延伸到下属部门和乡镇（街道）班子及成员、村（社区）党组织，级级压实责任。三是把问责和追责结合起来。认真贯彻《中国共产党问责条例》和省委实施办法，用好问责利器。全市党内问责案件查处X起，问责党组织X个、党员领导干部X人，给予党纪处分X人、组织处理和调整X人、诫勉谈话X人、通报X人; X个党组织作出书面检查、X个党组织受到通报批评，其中问责县处级以上党组织X个，问责县处级干部X人。
（三）坚持巩固反腐败斗争压倒性态势。深入总结党的十八以来，我市开展反腐败斗争的经验做法，以一刻不松抓执纪，一丝不苟抓问责的态度，始终保持高压反腐、强力反腐的政治姿态。一是加大审查力度。高度重视立案审查、谈话函询、责任追究、问责通报工作，建立执纪审查“月调度、季通报、半年考核、年终述职”的工作机制。全市纪检监察机关共接受信访举报X件次，同比增长X%;处置问题线索X件，同比增长X%;立案X件，同比增长X%;结案X件，同比增长X%;处分X人，同比增长X%。准确把握运用监督执纪“四种形态”，第一、二、三、四种形态占比分别为X%、X%、X%和X%，“倒金字塔”结构性特征加快形成，与中央纪委要求高度契合。二是加强警示教育。指导电教中心制作警示教育片X部，组织全市党员领导干部观看。开展“我来讲廉政故事”警示教育，用身边的案例教育身边的人。将严重违纪违法干部忏悔录制作学习资料，下发至各级党组织，作为各级班子民主生活会、组织生活会的反面教材，纳入各级党组织教育课程，实现警示教育常态长效。三是提升群众获得感。对所有县区开展扶贫领域专项巡察，发现问题线索X个、普遍性倾向性问题X个;处理X人，其中党纪政纪处分X人、移送司法机关X人。加强扶贫领域监督执纪问责，推行宣传发动、信访举报、线索处置全覆盖，发现并整改问题X个。开通脱贫攻坚领域违规违纪问题举报渠道，查处案件X起，处理X人，问责X人，通报曝光X起X人。
（四）坚持开展党风廉政建设专项行动。一是倡树良好家风。以廉洁文明为主题，以党员干部为主体，评选廉洁文明家庭，家风建设深入全市基层党组织、党员、社区、家庭，基层支部组织作用、领导干部示范作用、社区村部监督作用、制度建设促进作用、宣传教育引导作用得到有效发挥。向全市党员干部发放公开信，组织支部专题讨论、举办在线访谈、制作廉洁文明家风宣传片、举办领导干部配偶专修班、编写中小学生廉洁修身地方教材、评选党员干部示范户和优秀家规家训等活动。党员干部带头移风易俗，简化婚丧嫁娶，践行文明新风。二是转改干部作风。创新运用“六个一”工作法，开展干部作风大转变教育整治专项行动，提高群众对窗口部门的满意度。在整治重大决策部署、重大项目落实难上，通过下发督查通知书、整改通知书、问责通报书，查处重大项目推进中的作风问题X件，处理X人，其中纪律处分X人，通报曝光X起X人。在开展“9+1”专项整治上，追踪台账痕迹、视频痕迹、网络痕迹，查处问题X件，处理X人。在整治“庸懒散虚”、侵害群众利益上，推进机关作风干部自己查、监督平台查、组织暗访查，处置问题线索X条，处理X人。三是强化纪律建设。坚持问题导向，全面开展纪律建设专项行动，注重抓早抓小抓预防，及时咬耳扯袖、红脸出汗。各级党组织开展履责约谈X人次、提醒约谈X人次、函询谈话X人，任前和入职谈话X人。对全市县（处）级领导干部开展家访监督，落实“两个责任”、报告“两项情况”、表态“两份承诺”。四是开展政治巡察。市本级对市直单位开展加强作风建设严肃党内政治生活巡察专项行动，重点巡察党组织及其班子成员执行党章党规党纪、落实党的路线方针政策和中央、省委、市委重大决策部署，加强党的建设、严肃党内政治生活、落实全面从严治党主体责任、执行中央八项规定精神等情况。发现问题线索X件，办结X件，处理X人次;发现普遍性、倾向性问题X个，完成整改X个，问责X人次，其中党纪政纪处分X人;整改纠正违规使用的资金X万元。
（五）坚持持续激活干部队伍能量活力。一是着力坚定政治信念。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织全市纪检监察干部学习党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和党内系列法规，把党章党规党纪内化于心、外化于行。发挥“关键少数”作用，市纪委常委积极参加支部活动，落实双重组织生活制度。制定全市纪检监察干部履职誓词，组织纪检监察干部开展履职承诺活动，开展“追忆感悟入党初心、担牢纪检监察使命”党日宣誓活动，纪检干部重温入党誓词，开展履职宣誓，新入职、新提拔和转隶的纪检监察干部均递交履职承诺书。二是着力号召争先创优。研究制定《XX市纪检监察机关争先创优工作考评办法》，评选全市优秀纪检监察干部，推广先进经验做法，市、县两级纪检监察机关荣获市级以上集体荣誉称X个。举办“学先进、当先进”先进事迹报告会，大力营造比学赶帮超良好氛围。举办全市纪检监察机构岗位比武活动，充分展现纪检监察干部昂扬向上、奋发有为、勇争一流的精气神，队伍凝聚力、向心力、战斗力明显增强。三是着力锻造过硬队伍。实施执纪审查人员监督办法，防止纪检监察干部打听案情、说情干预。在执纪审查组成立临时党支部X个，切实发挥党支部的战斗堡垒作用。出台开展领导干部家访活动实施意见，家访纪检监察干部X余人。制定扶贫领域履职不力问责办法，对纪检监察干部履职不力的进行追责。受理、处置纪检监察干部问题线索X件，其中谈话函询X件，立案X件，处理X人。
一年来，在省纪委和市委的坚强领导下，全市各级纪委忠诚履职尽责，积极协助党委推进全面从严治党，风清气正政治生态建设深入推进。在看到成绩的同时，我们必须清醒地看到，我市党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，一些地方和部门党组织还不同程度存在党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题;官僚主义和形式主义问题树倒根存，形式主义、官僚主义问题凸显，群众身边腐败案件依然多发;一些纪检监察机关运用“四种形态”处置问题的能力还不足，少数纪检监察干部不敢担当、当“老好人”，与新任务新要求还有差距。对这些问题，我们要高度重视，认真解决。
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是推进我市“两个高质量”建设的关键之年。做好今年纪检监察工作意义重大，今年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实十九届中央纪委四次全会、十届省纪委三次全会和市委十一届四次全会工作部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，协助党委持续深化全面从严治党，坚持和完善监督体系，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐不能腐不想腐，把“严”的主基调长期坚持下去，深入推进激浊扬清工程，以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化，建设高素质专业化纪检监察干部队伍，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
一、一以贯之加强党的政治建设。一是坚决维护党的领导。坚持以党的政治建设为统领，推动各级党组织提高政治站位，增强政治自觉，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。紧紧围绕保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导这一党的政治建设首要任务，严明政治纪律和政治规矩，把违反政治纪律问题作为监督执纪重点，严肃查处违反政治纪律政治规矩，对党不忠诚不老实、阳奉阴违等行为。二是坚决捍卫党章威严。把尊崇党章作为党员的首要政治要求，推动全市各级党组织自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，以党章为根本遵循，及时发现问题、解决问题，发挥党章在管党治党中的根本性作用。各级纪委要加强对党章执行情况的监督检查，以“六大纪律”为尺子，严肃查处违反党章的行为，坚决维护党章权威，做党章的坚定执行者和忠实捍卫者。三是坚决护好政治生态。积极协助党委（党组）加强风清气正政治生态建设，聚焦政治立场、政治原则、政治担当和政治纪律，强化监督执纪问责。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，加强对贯彻落实党的十九大精神和党的路线方针政策、党内政治生活状况、民主集中制等制度执行情况的监督检查。认真落实党中央“纪检监察机关意见必听、线索具体的信访举报必查”的要求，严把选人用人政治关、廉洁关、形象关。扎实做好基础工作，完善问题线索信息库，用好用活领导干部廉洁档案，把好党风廉政意见回复关。以执纪监督和审查调查部门分设为契机，执纪监督部门要了解掌握所联系地方和单位政治生态情况，加强动态分析研判，整体把握状况。
二、一以贯之推进党的作风建设。一是强化落实中央规定。深入贯彻习近平总书记关于加强作风建设重要批示精神，忠诚履行党章赋予的协助党委加强党风建设的职责。认真落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市委若干意见，始终绷紧作风建设这根弦，以落实节日廉情监督制度为抓手，发扬钉钉子精神，一个节点一个节点坚守，推动党风政风全面好转。对作风建设出现严重问题的单位，既追究当事人责任，又追究党委主体责任和纪委监督责任。坚决反对特权思想和特权现象，教育引导党员领导干部增强群众感情，严格约束自己。二是纠正“四风”变异问题。关注“四风”隐形变异、改头换面等新动向，有针对性地提出解决之策。紧盯享乐主义、奢靡之风，更加关注大专院校、国有企业和部门所属单位等薄弱环节，严肃查处顶风违纪行为。在反对形式主义、官僚主义上下更大功夫，通过巡察、信访、审计等途径拓宽问题发现渠道，重点纠正一些领导干部爱惜羽毛、回避问题、庸懒无为，一些基层干部不作为、乱作为、慢作为等问题。三是深化专项整治整顿。加强对民生资金、“三资”管理、征地拆迁、教育医疗、生态环保等领域的监督检查，围绕群众和企业反映强烈的突出问题，督促主管部门开展专项治理，对发生在各级领导干部等重点人群，发生在扶贫领域、资金分配、资源开发与管理等重点领域，发生在具有决策权、表决权、监督权等重点岗位的违纪违法案件，深挖作风根源，督促案发单位和相关责任部门加强作风建设,完善内部监管体系。加大作风典型问题通报曝光力度，让震慑之钟常鸣。
三、一以贯之巩固廉政建设态势。一是持续保持高压反腐。当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，推动反腐败斗争压倒性态势向压倒性胜利转化。聚焦问题线索集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，重点查处政治问题和经济问题相互交织形成利益集团的腐败案件。紧盯重点领域和关键环节，着力解决选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷、大宗采购、土地出让、房产开发、工程招投标以及公共财政支出等方面的腐败问题，不断增强震慑遏制作用。坚持追逃防逃两手抓，不断提高国际追逃追赃能力和成效。进一步发挥反腐败协调小组职能，构建权威高效的反腐败工作体制机制。二是持续用好“四种形态”。监督执纪“四种形态”是全面从严治党的具体举措，是“惩前毖后、治病救人”的具体体现。要监督主体责任落实，督促党委（党组）书记履行好第一责任人职责，认真运用监督执纪“第一种形态”，强化对党员干部的日常教育监督管理，让红红脸、出出汗成为常态。要着力提高发现违纪问题能力，抓早抓小、防微杜渐;要在谈话函询上下功夫，接受组织函询的党员干部应当在民主生活会上作出说明，发挥采信告知的教育激励作用和抽查核实的监督作用，防止敷衍塞责、欺骗组织;要在分类处置上下功夫，提高精准把握政策能力，防止出现尺度不准、畸轻畸重现象。严格把握“四种形态”的转化，实事求是、正确适用，体现政策策略和方式方法的针对性、灵活性。三是持续深化标本兼治。坚持问题导向，总结执纪监督、审查调查、派驻监督、巡察监督中发现的体制机制问题和制度漏洞，向党委报告，推动体制机制改革、健全规章制度。运用鲜活的廉政案例开展警示教育，达到查处一案、警示一批、教育一片、整改一方的效果。发挥各级党校、市廉政党校和党章教育馆阵地作用，加强思想道德和党性教育、家风教育，解决好世界观、人生观、价值观这个"总开关"问题，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。
四、一以贯之维护人民群众利益。一是聚焦脱贫攻坚。认真落实2020年至2020年中央纪委和省纪委开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理方案，持续深入开展专项整治，采取专项督查与不打呼检查相结合的方式，重点查处和纠正贯彻中央和省委、市委脱贫攻坚决策部署不坚决不到位、弄虚作假问题，主体责任、监督责任和职能部门监管职责不落实问题，严肃查处贪污挪用、截留私分、虚报冒领、强占掠夺等行为。县区监委要加强对扶贫领域行使公权力公职人员的监察，优先立案调查扶贫领域涉嫌犯罪问题，发现一起、查处一起。抓好扶贫纪律宣传进乡村活动，鼓励群众揭露身边的腐败和作风问题。二是加大查处力度。要始终围绕保持党同人民群众的血肉联系，牢记职责使命，树牢宗旨意识，坚守责任担当，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。把“拍蝇”行动同开展扫黑除恶专项斗争结合起来，严惩涉黑腐败和放纵包庇黑恶势力甚至充当“保护伞”的党员干部，以维护群众切身利益的实效取信于民。三是整治小腐微腐。紧盯通过巡察、信访举报等渠道反映的突出问题，加大集中整治和督查督办力度，对民愤集中、性质恶劣的重点督办、限时办结，对典型案例一律通报曝光，对工作推动不力、问题长期得不到解决的严肃问责。各级党委和纪委要深入实际检查督导，对侵害群众利益问题决不放过，对失职失责的党委和纪委“双问责”。乡镇纪委要把查处群众身边的不正之风和腐败问题作为重要任务，勇于担当、敢于碰硬，让人民群众感受到实实在在的变化。改进基层办案方式，加强交叉办案、联合办案、协作办案，破解基层办案难问题。
五、一以贯之扛稳第一政治责任。一是层层传导压力。落实好管党治党责任，关键在强化党委（党组）书记的担当。通过日常约谈履责、定期报告述责、问题倒查追责，督促各级党委（党组）书记和班子成员履行全面从严治党责任。加强对所辖地区和部门党组织履行全面从严治党责任情况的监督检查，推动管党治党责任全面覆盖、层层传导，让党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。探索下级党组织向上级党组织、班子成员向所在党组织报告履行主体责任情况机制，规范领导干部述责程序。用好问责这个利器，对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党责任落实不到位，对维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力、选人用人问题突出、腐败问题严重、不作为乱作为的，要敢于问责、曝光，对该问责而不问责的也要严肃问责。二是强化工作领导。加强市纪委对县区纪委、派驻（派出）机构的领导，加强上级纪委对下级纪委班子建设的领导，督促各级纪委担负起协助党委推进全面从严治党的政治责任。各级纪委既要在同级党委和上级纪委领导下，加强监督执纪问责;又要在职责范围内加强对下级纪委业务工作的领导和指导。深化派驻纪检机构改革，赋予派驻机构监察职能，明确派驻机构监察权限和工作程序。加强基层纪委组织建设，夯实基层基础。巩固市级纪委派驻全覆盖成果，研究推进县级纪委派驻机构改革，强化监督职责，更好发挥“探头”作用。三是深化政治巡察。落实市委巡察工作规划，以政治建设为统领深化政治巡察，统筹安排常规巡察，深化专项巡察，开展机动式巡察;综合运用巡察成果，狠抓整改落实，有序推进巡察全覆盖。推动县区党委履行主体责任，突出政治巡察，着力发现和推动解决基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，加强基层党组织政治建设。加大对乡村两级巡察力度，把监督触角向村组延伸。把政治巡察监督与执纪监督、派驻监督、审计监督结合起来，形成横向到边、纵向到底的立体监督网。加强巡察机构和队伍建设，努力提高巡察工作质量和水平。
六、一以贯之锻造纪检监察队伍。打铁必须自身硬。各级纪检监察机关要以更高的政治站位、更强的战略定力，坚定不移做到忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。一是在坚定政治信仰用力。纪检监察机关是政治机关，监督执纪问责是政治责任，必须树牢政治信仰，始终保持对党绝对忠诚。把对党绝对忠诚作为纪检监察工作首要政治原则，作为纪检监察干部首要政治品格。全市纪检监察机关和广大纪检监察干部要深刻领会党的十九大精神，深刻理解其中蕴含的真理力量、精神力量和文化力量，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚，用铁一般的坚守、铁一般的意志来践行政治信仰，持续坚守初心，履行使命，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以思想政治上的自觉主动确保行动和步调上的高度一致，做到讲政治、立正身、走正道、扬正气，推进全市党风廉政建设和反腐败斗争沿着正确的政治方向前进。二是在提升政治能力用力。政治能力是把握大势、把握大局、把握方向的能力，是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。踏上新征程，肩负新使命，认真落实新时代党的建设总要求，全面履行纪律检查和国家监察职责，推进全市党风廉政建设向纵深发展，各级纪检监察机关的政治能力必须与之相匹配。党内监督本质上是政治监督，要善于从政治的高度去谋划纪检监察工作。各级纪检监察干部要旗帜鲜明讲政治，从政治的角度去分析，用政治的思维去解决，把讲政治落实到具体行动中，贯穿在信访受理、线索处置、谈话函询、审查调查、案件审理等全过程，充分体现纪检监察工作的政治性。各级纪检监察干部要爱党爱岗、创先创优，展示新时代纪检监察干部的新气象。要组织全员学习、全员培训、实战比武，落实既要政治过硬、也要本领高强的要求。三是在强化政治担当上用力。纪检监察干部是管党治党的重要力量，肩负党风廉政建设和反腐败斗争的政治责任。面对反腐败依然严峻复杂的形势，必须具有强烈的政治担当。全市纪检监察干部要坚持正确政绩观，破除以大案要案论英雄的观念，打虎是政绩，拍蝇同样是政绩;惩治腐败是政绩，教育挽救干部也是政绩，要把工作价值定位在成就全市纪检监察事业上。坚持敢于直面问题，敢于动真碰硬，敢于红脸瞪眼，该说的话要说，该干的事要干，该得罪的人要得罪。要始终保持斗争精神，坚持有案必查、有腐必反，态度坚决、行动迅速，在大是大非问题面前做战士，不做绅士，对歪风邪气敢于坚决斗争，以实际工作和成效推进反腐败斗争，赢得人民群众信任。四是在永葆政治本色上用力。市纪委常委会要发挥火车头作用，带头对党忠诚、担当作为、提高本领、锤炼作风，以更高的标准、更严的要求领好班子带好队伍。要大力优化各级纪委领导班子工作作风，坚决反对形式主义、官僚主义，大兴调查研究之风。信任不能代替监督，严管就是厚爱。各级纪检监察机关和领导干部要切实履行主体责任，加强日常教育管理监督，层层扛起纪检监察职责。要充分发挥机关党委、机关纪委和纪检监察干部监督机构作用，加强基层党组织建设，认真落实“三会一课”、党员领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，把机关党委、党支部和巡察组、审查组临时党支部建设成为坚强战斗堡垒，对反映纪检监察干部的问题线索认真核查，坚决防止“灯下黑”。要始终保持共产党人的高尚情怀，坚守共产党人的精神家园，强化党的意识和党章意识，努力建设一支让党放心、人民信赖的纪检监察干部队伍。
同志们，新时代绘就新蓝图,新征程开创新局面。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续不忘初心、牢记使命，奋发有为、担当实干，不断取得我市党风廉政建设和反腐败斗争新成效，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保证!
