本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党委向派驻纪检组工作情况汇报 
 
驻XX派驻纪检组组长：
现将XX2019年党风廉政建设工作简要汇报如下：
一、今年来工作开展情况
我们正确处理纪律作风建设与XX工作发展的关系，坚持把纪律作风建设纳入XX工作总体部署。
一是严明政治纪律，不做“老好人”。把严守党的政治纪律和政治规矩放到首位，组织全体XX认真学习贯彻习总书记系列重要讲话精神和十九届四中全会精神，原原本本学习十九届四中全会《公报》和《习近平关于严明党的纪律和规矩论述摘编》，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威，坚决贯彻执行党的路线方针政策和中央、省委决策部署。
二是履行“两个责任”，不做“稻草人”。落实纪律作风建设责任制“签字背书”、责任报告、述责述廉、“双重约谈”、检查考核、责任追究等机制；全年召开局长办公会议，专题研究党风廉政建设和反腐败工作XX次；全年组织开展落实主体责任和八项规定情况专项督查XX次，责令整改问题XX件次；不断增强反腐败协调工作职能，全年完成省XX、省委巡视组以及市纪委转、交办案事件近XX件，全部办结，及时回复。建立党风廉政建设形势定期分析汇报制度，推动XX党委（党组）履行主体责任、领导干部落实“一岗双责”。截至目前已对XX名干部因失职进行立案调查，对XX名干部因落实“两个责任”不力给予警告或记过处分。
三是正风肃纪执纪，不做“两面人”。严格按照中央、省委对反腐败形势的判断以及工作要求，以零容忍态度惩治腐败、纠正“四风”问题，坚决防止腐败问题在XX系统反弹蔓延。查处XX系统违纪XX领导干部和职工XX人，其中移送司法机关处理XX人，调离XX人。对未履行财务职责、擅自离岗、工作时间饮酒的XX名干部等进行查处。
四是源头防腐治腐，不做“木偶人”。深入开展《党章》、《准则》、《条例》、《中国共产党问责条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等系列学习活动，唤醒XX党章党规党纪意识。采取宣讲辅导、新闻宣传等形式解读监督执纪“四种形态”，举办XX专题讲座，邀请XX授课，进一步增强拒腐防变的政治定力。组织领导干部到党校参加为期XX天的集中轮训，全面贯彻XX会议精神，提高XX领导干部素质。 深入开展制度廉洁性评估、廉政风险评估，一年来开展两项评估XX次，其中查找并消除廉政风险隐患XX个。明查暗访督查XX次，发现问题线索XX个，提出整改意见XX个，已全部整改到位。
二、下步工作打算
一是宣传教育要“真”，推动廉政文化建设。以“不忘初心、牢记使命”等专题学习教育活动为载体，积极创新宣传教育形式，认真开展维护党纪、保持党的纯洁性教育，继续加强理想信念、党性党风党纪、从政道德教育、示范教育、警示教育和岗位廉政教育，坚持“走出去与请进来”相结合，积极采取专家教授导学、班子成员领学、广大干部互学等方式，强化干部队伍教育培训。
二是源头治理要“实”，推动惩防体系建设。全面落实党风廉政建设“两个责任”，把党风廉政建设列入重要议事日程，同XX委的各项工作紧密结合，把党风廉政建设和反腐败工作的各项任务真正落到实处。严格落实廉政责任专题报告、廉政谈话、签字背书等制度，实现用制度管权管事管人，增强法规制度的执行力。进一步丰富和完善责任制的内容，加强监督检查，切实解决责任不明确，追究不到位的问题。  
三是监督检查要“严”，推动落实从严治党。严明责任、严格监督、严肃纪律，确保党委政府各项决策部署有效落实，努力实现干部清正、政治清明。严格执行党章和党内法规，坚持用制度管权管事管人，坚决把“权力关进制度的笼子”，保障人民知情权、参与权、表达权和监督权。强化对政治纪律执行情况及民生实事工作情况的监督检查，不断健全完善制度措施，严肃查处违反政治纪律、政治规矩的行为。 
四是作风建设要“猛”，推进严惩腐败势头。严格落实《廉政准则》等，着力解决人民群众反映强烈的突出问题。以思想教育、完善制度、集中整顿、严肃纪律为抓手，督促党员干部加强廉政学习，注重实践锻炼，增强党性修养。继续推动机关制度化建设，推进机关管理规范化、制度化、科学化。继续加大作风整顿力度，深入治理庸懒散拖浮现象，巩固和扩大治庸问责工作成果，建立健全领导干部作风状况评价机制。坚决查处“不在状态”的党员干部，及时纠正少数党员干部脱离群众、作风霸道、特权观念严重等不良倾向。 
