本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
全县各级党委（党组）理论学习中心组
2020年理论学习计划安排意见

2020年是战胜新冠肺炎疫魔、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，加强党员领导干部理论学习、强化理论武装至关重要，须臾不能松懈，必须抓紧抓实。根据中央决策部署，按照省市委工作要求，结合我县实际，现就全县各级党委（党组）理论学习中心组开展理论学习提出如下计划安排意见。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察XXX重要讲话和重要指示批示精神，全面贯彻落实省市有关会议精神，巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，牢牢抓住思想理论武装这个根本，精心组织党委（党组）理论学习中心组学习，着力推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想更加往深里走、往心里走、往实里走，更加做到学思用贯通、知信行合一，更加自觉践行“四个意识”“四个自信”“两个维护”，真正成为武装头脑、指导实践、推动工作的自觉行动，真正转化为战胜疫魔、全胜脱贫、全面完成年度经济社会发展目标、全面建成小康社会的强大精神力量和坚强思想保证。
二、参加范围
党委(党组)理论学习中心组学习原则上以党委(党组)领导班子成员为主。根据学习内容和实际需要，必要时扩大至中层党员干部。
三、总体内容
在2019年“不忘初心、牢记使命”主题教育学习教育的基础上，要把持续深入开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论学习的重中之重，抓好党领导干部这个“关键少数”，联系实际学、持续跟进学、融会贯通学，全面把握党的创新理论的科学体系和精神实质，系统领会贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法，切实融入血液，融入基因，铭记于心，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在XXX落地生根。要要结合当前新冠肺炎疫情防控形势，全面学习习近平总书记战“疫”讲话指示精神和中央部署要求。要专题学习党的十九届四中全会精神，营造坚持中国特色社会主义制度自信的浓厚氛围。要深入学习党的建设理论知识，主要包括党建工作责任落实、意识形态工作等党内法规。要加强重大会议精神、形势目标任务等学习宣传贯彻。要强化行业系统业务知识等方面的学习。要完成上级安排的其他学习任务。总体分为十二个专题，具体时间安排和专题内容可依实际情况进行相应调整。
四、具体安排
第一个专题(一月份)：把新冠肺炎防控作为当前最重要工作
深入学习习近平总书记1月28日在中央政治局常委会研究新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作会议上的指示精神。2.《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》。
第二个专题(二月份)：在坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的同时，科学有序推进企业复工复产
深入学习习近平总书记2月3日在中央政治局常委会研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话和中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议的系列部署，国务院联防联控机制印发《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》，做到疫情防控与复工复产同步推进。
第三个专题(三月份)：在确保科学精准防控不出任何问题的同时，把工作中心转移到决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会来
深入学习习近平总书记关于疫情防控的最新讲话和重要指示指示精神和中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组系列部署要求，根据疫情防控实际情况，稳妥有序实现工作中心的转移。
第四个专题(四月份)：科学论证评估新冠肺炎疫情对经济社会发展的影响，研究高质高效措施，确保如期实现2020年经济社会发展目标
深入学习《习近平关于全面建成小康社会论述摘编》《习近平扶贫论述摘编》和习近平总书记关于扎实实施乡村振兴战略的重要指示精神；学习《中共中央国务院关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》及中央和省市委实施乡村振兴战略等有关文件；学习习近平总书记在全国两会上的有关重要讲话报告等两会精神。
第五个专题(五月份)：完善县域治理各项制度，推进县域治理体系和治理能力现代化
深入学习党的十九届四中全会公报、决定全文和关于建立“不忘初心、牢记使命”的制度的相关内容；县委工作会议讲话和县政府工作报告等。
第六个专题(六月份)：坚持以人民为中心的思想，着力保障和改善民生
继续深入学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、关于新发展理念的重要论述和关于扎实做好保障和改善民生工作的重要指示精神。
第七个专题(七月份)：严肃党内政治生活和政治纪律
学习近平总书记在防控新冠肺炎战疫总结表彰大会上的讲话、《习近平在中央政治局民主生活会上的讲话》《在十九届中央政治局集体学习时的讲话》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《习近平关于严明党的纪律和规矩论述摘编》等有关文件。
第八个专题(八月份)：加强领导班子建设，提升干部队伍专业化素养
深入学习贯彻习近平总书记关于扎实抓好干部队伍建设的最新重要讲话和重要指示精神；学习习近平总书记关于军民融合发展的最新重要讲话和重要指示精神。
第九个专题(九月份)：纵深推进全面从严治党，做正风肃纪反腐的表率
深入学习《习近平关于全面从严治党论述摘编》《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党巡视工作条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》等文件规定。
第十个专题(十月份)：坚定文化自信，大力弘扬社会主义核心价值观
深入学习《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》《在全国宣传思想工作会议上的讲话》以及意识形态领域的重要指示精神。
第十一个专题(十一月份)：对标对表脱贫攻坚和全面建成小康社会验收指标，补足补强工作短板弱项。
深入学习中央和省市委脱贫攻坚和全面建成小康社会验收的文件规定办法，学习中央和省市委关于党委(党组)书记抓党建促脱贫述职评议考核办法等文件规定。
第十二个专题(十二月份)：全部脱贫不返弹，全面建成小康社会
深入学习习近平关于对脱贫攻坚和全面建成小康社会进行评估验收的有关重要讲话和重要批示指示精神，学习中央和省市委关于验收的部署要求等，充分准备好各项工作。
五、学习要求
(一)强化组织领导。各级党委（党组）要把理论学习中心组学习列入重要议事日程、纳入党建工作责任制、纳入意识形态工作责任制，切实担负起主体责任和领导责任。要做好学习的组织工作，科学制定学习计划，明确学习内容，健全各项制度，规范学习管理，确保各项学习要求得到长期坚持和有效执行。要压紧压实主管主办和属地管理责任，坚持从严治学，绝不为宣扬错误思想、错误观点提供平台、渠道，建设好、守护好、管理好理论学习中心组学习阵地。
(二)创新方式方法。坚持把集体学习研讨作为学习的主要形式，理论学习中心组集体学习全年不少于12 次、集中学习时间不少于12天，每次集中学习前要认真做好发言准备。通过深入开展学习讨论和互动交流，理清思路、研究对策，提高运用党的基本理论解决实际问题的能力。要注重运用网络讲堂、网上培训等新兴媒体平台，充分利用“学习强国”平台，用好“XXX学习平台”，拓宽学习渠道，增强学习的吸引力、针对性和实效性。要围绕学习计划和内容，结合自身工作实践，坚持个人自学，认真做好学习笔记，全年累计学时不少于30天。要把个人自学思考与集体学习研讨相结合、把理论学习与专题调研相结合、把常规学习与在线学习相结合，努力做到全面、全过程学习。
(三)持续改进学风。坚持理论联系实际的马克思主义学风，坚持问题导向，紧密结合新时代新形势新要求，紧密结合县委县政府中心工作，紧密结合思想和工作实际，努力掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法，善于学以致用，善于发现问题、提出问题、直面问题，切实研究解决改革发展稳定中的难点问题、人民群众反映的突出问题，在破解重点难点问题中增强能力，提高综合素质，真正把学习成效体现在提高政治站位、坚定维护核心上，体现在增强过硬本领、推动实际工作上，现在凝心聚力、不懈奋斗上。
(四)带动学习强县。广泛宣传党委(党组)理论学习中心组理论学习的成功经验做法，让广大党员干部职工群众看见实效、带来实惠。中心组成员要切实履行“一岗双责”党建责任，坚持现身说法，指导所在党支部开展好全体党员固定日学习，做以上率下的学习示范带头人，使理论学习的习惯人传染人，理论内容的精髓迅速扩散，加速传承，形成一人带一支部、一组带一单位的理论学习新格局，汇聚成学习强县的浓厚氛围。

