本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市巡察动员部署会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全市巡察工作会议暨X届市委第X轮巡察动员部署会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述，全面贯彻落实全国巡视工作会、全国市县巡察工作推进会和全省巡视巡察工作会各项决策部署，分析当前我市巡察工作面临的形势，研究部署下一阶段重点任务，进一步动员全市上下以更高的站位、更严的标准、更实的举措全力做好巡察工作，为决胜全面小康、建设X创造风清气正的良好政治环境。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视巡察工作，习近平总书记对做好巡视巡察工作多次发表重要讲话、作出重要批示指示，为我们做好新时代巡视巡察工作指明了前进方向、提供了根本遵循。党的十九大对巡视巡察工作提出新的更高要求，党章专列一条对巡视巡察制度作出规定，中央出台巡视工作五年规划，确定了巡视在全面从严治党中的突出地位，推动政治巡视向更高站位、更准定位、更加到位的方向深入发展。特别是习近平总书记在听取X年中央巡视工作领导小组重点工作和脱贫攻坚专项巡视情况汇报时的重要讲话，站在全面从严治党的战略高度，深刻分析了巡视工作面临的形势任务，对推动巡视工作高质量发展作出了明确部署，具有很强的思想性、政治性、实践性，为我们做好新时代巡视巡察工作提供了强大思想武器和行动指南。X同志在有关会议上的讲话，阐述了新时代巡视工作的责任使命、市县巡察的定位和作用，对做好巡视巡察工作提出了具体要求。全市各级各部门一定要认真学习领会党中央和省委关于做好巡视巡察工作的新部署、新要求，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，确保党中央和省委关于巡视巡察工作的部署要求在X落到实处，推动全市巡察工作取得新的更大成效。
市第X次党代会以来，市委深入学习贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述，全面落实党中央、省委关于巡视巡察工作的各项决策部署，始终把巡察监督作为履行全面从严治觉主体责任的重要内容和有效途径，切实扛起政治巡察主体责任，有力推动全面从严治党持续走向严紧硬。截至目前，X届市委已部署开展了X轮巡察，先后派出X个巡察组，对X个市直单位、市属重点企业和X个乡镇(街道)进行全面政治检视，实现了对多镇(街道)巡察全覆盖。巡察发现问题X个，移交问题线索X件，其中立案X件，给予党纪政务处分X人、组织处理X人。可以说，通过各级巡察机构和广大巡察干部的艰辛努力，全市政治巡察不断聚焦、巡察触角不断延伸、震慑效应不断凸显、整改责任不断夯实、体制机制不断完善，巡察利剑作用得到有效彰显，为推进全面从严治党向纵深发展发挥了特殊功效，成效是显著的，市委对大家的付出也是充分肯定的。在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到工作中还存在一些差距和不足，主要是巡察工作的沟通协调机制还不够健全，在推动形成巡察合力方面还需进一步加强；巡察的方式方法还不够灵活和丰富，有的区县和巡察组巡察方式仅限于通过听取汇报、个别谈话、信访、审计等渠道发现问题，往往只能发现一些共性和表面问题，发现深层次问题的能力需进一步提高，等等。
下一步，我们要严格按照党中夹和省委部署要求，在继承中深化、在深化中发展，把新时代巡察工作做得更加科学、更加严密、更加有效。市委考虑，当前和今后一个时期全市巡察工作的总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述，全面落实党中央和省委关于巡察工作的决策部署，坚持党内监督与外部监督相贯通，坚持上下联动与分级负责相衔接，坚持有形覆盖与有效覆盖相统一，坚持目标引领与问题导向相结合，推动新时代全市巡察工作高质量发展，为决胜全面小康、加快建设X提供坚强政治保障。下面，我就贯彻落实党中央和省委有关部署要求、扎实做好全市巡察工作，讲几点意见。
一、提高政治站位，充分认识做好新时代巡察工作的重要意义。一要深刻认识做好新时代巡察工作是做到“两个维护”的重要保障。“两个维护”从历史深处走来，是党对历史经验的系统总结，也是党的建设的重要原则，更是推动党和人民事业顺利发展的根本前提。当前，X发展正处于重要战略机遇期和重大任务攻坚期，也仍面临着许多新的挑战和风险，越是这个时候，越要坚决做到“两个维护”，始终在思想和行动上同以习近平同志为核心的党中央对标对表切实做到统一意志、统一行动、步调一致，使全市各项事业沿着正确方向不断前进。做好新时代巡察工作，就是要牢牢抓往“两个维护”这个“纲”和“魂”，把坚定政治立场、保持政治忠诚、履行政治责任、净化政治生态作为重中之重，着力发现和纠正政治偏差，特别是要把贯彻落实党中央和省委决策部署、推进高质量发展等情况作为巡察监督的重点内容，坚持问题导向，强化底线思维，找准病根，开出药方，推动破解一批发展中的难题、体制机制上的弊端，努力为高质量发展加油鼓劲、保驾护航。二要深刻认识做好新时代巡察工作是深化党内监督的重要举措。党的十九大明确提出，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力。习近平总书记指出，对我们党而言，党内监督是第一位的监督，党内监督有力有效，其他监督才能发挥作用。巡察监督作为党内监督的重要举措，同其他监督既有联系又有区别，其政治性、政策性、权威性是其他监督方式所比不了的。做好新时代巡察工作，就是要紧紧围绕健全党的监督体系这一目标，促进组织监督和民主监督有机结合，促进巡察监督与纪律监督、监察监督、派驻监督有效贯通，促进党内监督同外部监督协调衔接，形成全覆盖的权力监督格局，让公权力在严密监督下运行，让党员干部和行使公权力的人员习惯在受监督和约束的环境中工作生活，确保依法用权、秉公用权、廉洁用权。三要深刻认识做好新时代巡察工作是全面从严治党的重要利器。近年来，市委坚持把推进全面从严治党、净化和修复政治生态作为重大政治任务，始终保持正风肃纪反腐永远在路上的政治定力，集中整饬党风，严厉惩治腐败，坚决全面彻底肃清虞海燕流毒和影响，有效匡正选人用人风气，推动全面从严治党各项工作取得了新的进展、新的成效，这其中巡察工作发挥了重要作用。但我们必须清醒认识到，全面从严治党还远未到大功告成的时候，不能有差不多了、该收兵了的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效见好就收的想法。管党治党只能紧不能松，必须始终坚持“严”字当头，持续用好巡察这把利剑，咬定目标任务不放松，保持力度和节奏，毫不动摇坚持党要管党、坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。
二、坚持问题导向，准确把握做好新时代巡察工作面临的严峻形势。在政治建设方面，有的党员干部在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上存在偏差；有的党委(党组)落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示要求有差距、不到位，存在推动工作力度不大、措施不够精准、成效不够理想等问题；有的党组织落实中央和省、市委各类巡视检查督察整改任务不坚决、不彻底，打折扣、搞变通，治理有关问题存在简单搞“一刀切”现象；有的党组织党内政治生活没有真正严肃起来，不同程度还存在着形式化、简单化、庸俗化，甚至娱乐化的不良倾向；一些领导班子和领导干部执行民主集中制不严格，作风不民主，工作随意性大，有的甚至搞“一言堂”；对防范各类风险特别是政治风险的站位还不够高，缺乏宽广的战略视野，觉得防范政治风险更多的是中央层面的事，认为地方的责任更多的是抓发展、促改革、保民生，导致一些防范措施跟进还不够迅速，对一些违法犯罪活动打击处置力度不够等等。在思想建设方面，一些党组织在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神往深里走、往心里走、往实里走上还有差距，一些干部对应知应会的知识概念模糊、一知半解，没有真正做到入脑入心、学懂弄通；有些部门和基层单位学风不正，传达学习重形式、轻效果，有的甚至完任务、走过场，有的党委(党组)会议、理论中心组学习会只是念念文件，很少安排集体研讨，有的一次学习安排很多项内容；有的党组织和党员干部理论学习与推动工作结合得不紧密，在运用党的创新理论破解发展难题、调整经济结构、转变发展方式、转换增长动能等方面思考不多，深化消化转化的工作傲得还不够到位，没有真正做到学用结合、知行合一、学以致用；有的党组织履行意识形态工作责任制有差距，对网络舆情科学处置的能力不足，一些领导害怕发声、不敢发声，对网络上出现的一些不好的舆论不敢去面对面抵制和校正民族宗教事务管理存在宽松软现象，依法严格管理宗教工作水平有待进一步提高。在组织建设方面，有的基层党组织政治功能发挥不够好，党组织和党员在群众中的威信不够高、形象不够好，党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用发挥不够充分，一些领域基层党组织弱化、虚化、边缘化问题依然突出；有的党组织在运用党内法规提高党建质量、规范党员行为等方面抓得还不够严格，坚持“三会一课”制度、扩大党内基层民主、推进党务公开等方面还有薄弱环节；有的党委(党组)履行党管干部职责方面把关不严，选人用人制度执行不够严格，有的存在以行政办公会代替党组会研究使用干部的问题；有的领导干部以普通党员身份参加组织生活会不够经常，对照检查材料存在隔年抄、季抄、互相抄的现象；有的基层党组织党建基础工作不牢靠、基本制度不健全、基础数据不准确、基本程序不遵守、基本活动不经常，在党员发展、教育和管理等环节中存在不规范、不严肃的问题，离党的建设标准化的要求还有较大差距。在作风建设方面，一些领导干部在带头加强作风建设方面“关键少数”作用发挥还不够充分，缺乏机遇意识、竞争意识，学习研究、对接运用中央和省上政策的思路不广、眼界不宽、能力不高，有的开展工作不研究、不思考，起草文件材料、方案办法时照抄照搬的问题仍然存在；一些部门和干部不敢担当、不善作为，面对困难问题缺乏攻坚克难的决心，行动不够积极，工作力度不够大，特别是在解决一些疑难复杂问题和历史遗留问题方面研究谋划不足，缺乏行之有效的措施和办法，一味强调政策规定和客观因素，群众和社会各界诉求比较多、意见比较大；有的领导干部下基层调研走马观花，听汇报例行公事的多，面对面沟通谈心少，解决实际问题更少；违反中央八项规定精神的现象依然存在，基层作风顽疾在一些领域出现新变异新表现，有的单位公务接待管理不严格、不规范、超标准，有的差旅费制度执行不严格，违规报销差旅费、重复领取误餐补助现象时有发生；从制度上、从源头上解决作风问题思考得还不够深入、措施办法还不够有力，真刀真枪、标本兼治解决作风顽疾上还需要持续用力；形式主义、官僚主义问题仍未根绝，解决文山会海、减轻基层负担、树立正确政绩观等方面，缺少量化的“瘦身标准”和有效的监督手段。在纪律建设方面，有的部门单位纪律松弛、管理松散、违纪违规问题时有发生，有的干部纪律和规矩意识不强、缺乏敬畏意识和底线意识。今年上半年，全市纪检监察机关共处置问题线索X件、增长X％，立案X件、增长X％，给予党纪政务处分X人次、增长X％；有的党组织落实全面从严治党主体责任仅仅停留在签订责任书上，个别党委X年没有专题研究过一次全面从严治党方面的工作；有的党组综合运用监督执纪“四种形态”不经常，X年里没有对干部进行过一次提醒约谈或告诫约谈；有的部门执行党纪党规不严肃、不严格，个别领导干部在纪律处分期间考核仍然称职、工资照样晋升、目标奖等奖金仍正常发放；有的纪检监察机关落实监督责任有差距，X个市级派驻纪检组中还有X个仍然处于“零办案”状态。在脱贫攻坚方面，对扶贫资金和项目监管不到位，侵占挪用套取扶贫项目资金的问题仍有发生，扶贫对象识别不精准、项目建设成效不明显、扶贫与扶智扶志相脱节、攻坚合力不足、基层单位和干部作风不实等问题依然存在。去年一年，就查处扶贫领域腐败和作风问题X起、处理X人，给予党纪政务处分X人，组织处理X人，移送司法机关X人。上述问题，是通过巡察、检查、督察等渠道发现的，各有关方面要高度警醒、对号入座、加以整改。我们也要清醒认识到，浮出水面的、已经掌握的问题只是一部分，还有相当一部分潜在的、隐蔽的问题没有暴露出来。发现和解决问题是推动工作最直接、最有效的方法和途径。巡察对发现和解决问题具有特殊作用，全市各级各部门要切实强化责任担当，把巡察工作摆在更加突出的位置，接照全覆盖要求扎实推进巡察工作，突出高质量标准不断提升巡察水平，为全市各项事业持续健康发展提供有效保障。
三、聚焦政治定位，切实找准做好新时代巡察工作的发力重点。一要聚焦落实“两个维护”这个根本任务。巡察工作最根本的是要承担起“两个维护”的重大政治责任。“两个维护”具有特定的政治内涵，维护核心地位，核心是习近平总书记，而不是其他任何人；维护党中权权威和集中统一领导，对象是党中央，而不是其他任何一级党组织，不能层层套用，随意延伸，也不能层层讲“核心”、层层喊“看齐”。“两个维护”是具体的，不是抽象的，必须体现到行动上，落实到工作中。开展巡察，要重点监督检查党的路线方针政策和党中央决策部署落实情况，监督检查习近平总书记系列重要讲话精神落实情况，监督检查习近平总书记对X重要讲话和指示批示精神落实情况，监督检查打好三大攻坚战、推动高质量发展、加强生态环境保护、保障和改善民生、开展扫黑除恶专项斗争、全面从严治党等重点任务的落实情况，发现和推动解决上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止等问题，督促各级各单位以实际行动做到“两个维护”。二要聚焦被巡察党组织的政治责任。一个地方、一个部门的工作和风气怎么样，党组织的履职尽责状态起着决定性作用。一些工作不落实或者落实不到位，党组织软弱涣散、发挥作用不力，党员干部作风飘浮、不担当不作为，地方的发展没有明显变化，部门的工作没有大的起色，说到底都是党组织的政治责任没有履行好，一把手的第一责任没有履行好。开展巡察，要把各级党组织负责人特别是主要负责人作为关键，监督检查传达学习、贯彻落实党中央决策部署情况，监督检查贯彻民主集中制、执行“三重一大”事项决策程序情况，监督检查按照好干部标准选人用人情况，监督检查各类问题整改落实情况，监督检查履行全面从严治党主体责任情况，督促各级党组织和党组织负责人担好肩上的政治责任，以应有的政治自觉推动本地本部门健康发展。三要聚焦严明政治纪律和政治规矩。政治纪律和政治规矩是最重要、最根本、最关键的纪律和规矩。政治上出问题，往往也是危害最大的，必须彻底清除X等人的流毒和影响开展巡察，要加强对各级党组织和党员干部遵守政治纪律和政治规矩情况的监督检查，重点要看遵守党章党规党纪是不是坚决、严格、彻底，政治上有没有摇摆不定、离心离德，思想上有没有腐化堕落、蜕化变质，组织上有没有拉帮结派、搞团团伙伙，行动上有没有阳奉阴违、欺上瞒下，特别是要睁大眼睛揪出那些政治上的“两面人”、“两面派”，着力发现“七个有之”相关的人和事，坚决维护政治纪律和政治规矩的权威性。四要聚焦破除形式主义和官僚主义。习近平总书记强调，要把力戒形式主义、官僚主义作为加强党的政治建设的重要任务，保证全党集中统一、令行禁止。形式主义、官僚主义是目前干部队伍中存在的突出矛盾和问题，也是阻碍“两个维护”和党中央重大决策部署贯彻落实的“中梗阻”。形式主义、官僚主义不仅是作风问题，更是严肃的政治问题。巡察工作要始终扭住领导班子和一把手这个“关键少数”，冲着班子去，拿一把手说事，瞄准重要节点、关键事项和突出问题，从加强党的政治建设、严明党的政治纪律的高度，紧盯落实中央重大决策部署和省市委工作安排中存在的形式主义、官僚主义问题，着力发现“不落实”“乱落实”“假落实”“少落实”“慢落实”“机械落实”“应付式落实”等七种突出问题，深挖形式主义、官僚主义根源，推动进行整改，传导担当作为、狠抓落实的压力。五要聚焦整治群众身边的腐败和作风问题。群众身边的腐败和作风问题，严重败坏党和政府的形象，严重侵蚀党的群众基础，必须加大监督力度，严肃进行惩治。开展巡察，要坚持人民立场抓住党和人民血肉联系这个作风建设的关键，坚决发现和推动解决损害群众利益的不正之风，加大对“小官大贪”、侵吞掷用、克扣抢占等侵害群众利益问题的发现和督办力度；着力发现和推动查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”，深入发现党员、干部助长黑恶势力做大成势、干扰案件查处的问题；着力发现和推动查处食药、金融、教育、医疗等重点领域的腐败和作风问题，不断实践好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，让群众感受到从严治党就在身边、正风反腐就在身边。
四、突出高质量要求，不断提升新时代全市巡察工作整体水平。一要高质量发现问题。巡察质量高不高，关键看是不是真正发现了一些问题，发现的是不是深层次和要害性问题。巡察是政治巡察，监督内容是巡视工作条例、中央巡视工作五年规划、市县巡察制度意见明确规定的，主要是巡察对象执行党章党规、遵守党的纪律、落实全面从严治党“两个责任”等情况，着力发现党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力的问题，违反中央八项规定精神，形式主义、官僚主义等“四风”问题，这些问题都有很强的政治性。我们要进一步提高发现问题的能力，善于从政治高度洞察问题，善于发现表象背后的实质性问题，历史、辩证、客观地进行分析，推动形成高质量的巡察成果。二要高质量抓好巡察整改。巡察发现问题的目的是解决问题。对巡察发现的问题，要原汁原味、原原本本反馈给党委(党组)书记和领导班子。各级党委(党组)要提高政治站位和思想自觉，主动接受、积极配合做好巡察，自党担负起巡察整改主体责任，以钉钉子精神把巡察整改落实落细；党委(党组)主要负责人要主动扛起巡察整改第一责任人责任，以高度的质量意识和负责担当的态度，做到真改实改、全面整改。纪检监察和组织部门要切实履行工作职责，加强日常监督和跟踪督促，形成有序衔接、互为补充、协调一致的整改质量保证体系。要把巡察整改与中央和省委巡视反馈问题整改结合起来，与“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改结合起来，统筹制定整改方案，建立整改责任体系、组织体系，防止出现“文件整改”、敷衍式整改、拖延式整改、半截式整改等现象。纪检监察机关、组织部门、巡察机构要按照职责分工，该督促的督促，该介入的介入，该问责的问责，全过程传导整改责任和压力。三要高质量推进巡察全覆盖。习近平总书记多次指出，巡视全覆盖本身就是震慑，只有全覆盖，才能零容忍。党的十九大将一届任期内实现巡视全覆盖写入了党章，中央巡视工作五年规划也对市县巡察全覆盖提出具体要求。我们要继续发扬敢于攻坚克难的斗争精神，保持力度不减、尺度不松、标准不降，扎实做好巡察工作，高质量地完成巡察全覆盖。要全面推进巡察工作向村(社区)延伸，采取“巡乡带村”延伸巡察，围绕重点问题专项或机动巡察，经济体量大的常规或提级巡察等方式，稳步推进全覆盖任务。各区(县)党委也要精心安排、周密组织，确保监督的有效性，实现有意义的全覆盖，完成有震慑的全覆盖，绝不能搞成“数字化”的全覆盖。四要高质量建设巡察队伍。巡察工作政治性和专业性非常强，巡察队伍要切实增强“打铁还需自身硬”的意识，深入学习习近平总书记在有关领域的重要讲话和指示批示精神，深入学习党章、巡视工作条例、纪律处分条例等党内法规，深入学习与被巡察单位有关的政策文件，努力提高发现问题、把握政策、做好工作的能力。要增强政治本领，提高政治觉悟，善于从战略上把握全局，从政治上辨析问题，从重点上寻求突破，善于把业务问题放到政治层面上去分析，落到管党治党责任上去查找。要增强群众工作本领，充分掌握和运用群众工作方法，认真受理群众来信、来访，多到群众反映强烈的地方调查了解，听取群众意见，掌握真实情况。要增强纪律意识，时刻绷紧纪律这根弦，严守巡察纪律，带头落实中央八项规定精神，防住围猎、依规履责，切实做到忠诚干净担当。巡察干部很辛苦，各级党组织对他们的工作和生活都要予以关心，在巡察实践中发现干部、培养干部，着力打造一支让党放心、人民信赖的巡察铁军。
同志们，全面从严治党永远在路上，做好新时代巡察工作只有进行时，任重而道远，绝不能有任何松口气、歇歇脚的想法。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以永不懈息的精神状态和一往无前的奋斗姿态，对标看齐，与时俱进，不断推进全市巡察工作不断创新发展，坚定不移助力全面从严治党走深走实，努力为X做出新的更大贡献。
