本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
中共XX县委领导班子政治素质考察自查报告

根据年度考核有关要求，县委对照《X省领导班子和领导干部政治素质考察办法（试行）》认真开展了自查，现将有关情况报告如下。
一、政治素质总体情况
（一）切实把牢政治方向。县委始终把党的政治建设摆在首位，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对X重要讲话指示精神作为首要政治任务和长期战略任务，作为县委常委会和县委中心组必学内容、班子成员必修主课，以上率下带动学、宣讲解读深化学、培训教育深入学，教育引导广大党员干部筑牢信仰之基，补足精神之“钙”，把稳思想之舵，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，矢志不渝与党同心同德，做到了政治上同向、思想上同心、步调上同频、行动上同力。一以贯之地把习近平总书记视察X重要讲话和指示精神作为引领发展的总方略、作为全部工作的统揽和主线，坚持用科学理论谋划推动全县经济社会高质量发展，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到了改革发展稳定和党的建设各方面全过程，确保了全县各项事业始终沿着正确政治方向前进。
（二）加强党的全面领导。县委认真学习贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，严守党的政治纪律和政治规矩，全面贯彻落实党中央各项决策部署，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持了高度一致，不存在执行过程搞变通、打折扣等问题。充分发挥县委总揽全局、协调各方的领导核心作用，切实加强党对各方面工作的全面领导，对习近平总书记的重要指示、批示、讲话、论述以及中央和省、市召开的重要会议、作出的重大部署、出台的重要政策，均在第一时间组织传达学习，研究提出贯彻意见，分工负责抓好落实，并坚持定期听取县人大、县政府、县政协、县法检两院党组工作汇报，有针对性地提出指导意见，在作出重大决策部署前，广泛征求各方意见建议，凝聚了推动XX经济社会高质量发展的强大力量。
（三）不断夯实政治根基。县委始终坚守初心和使命，全面贯彻以人民为中心的发展思想，切实把精力和心思用在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等经济社会发展大局上，用在破难题、克难关、着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上，加快推动县域经济转型发展，坚决打好打赢三大攻坚战，大力发展各项教育、卫生、文化、科技等各项社会事业，着力保障和改善民生，全力维护社会和谐稳定，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
（四）努力涵养政治生态。县委全面贯彻新时期好干部标准，始终把政治标准放在第一位，鲜明树立正确选人用人导向，注重在基层一线、艰苦岗位历练培养干部，持续实施年轻干部“XX计划”和“XX工程”，选人用人质量不断提高。深刻反思X等严重违纪案的教训，在思想上深层祛毒，在政治上划清界限，在作风上挖根除弊，坚决全面彻底肃清X等人流毒和影响，推动全县政治生态持续净化。县委常委会带头落实民主集中制、重大事项报告等制度，严肃党内政治生活，严格按程序决策、按规矩办事，充分发扬民主，注意听取不同意见，不搞“家长制”“一言堂”，风清气正的政治生态持续向好。
（五）着力防范政治风险。县委牢固树立底线思维，不断强化忧患意识和风险意识，时刻牢记“安而不忘危、存而不忘亡、治而不忘乱”，全面落实党中央和省委、市委关于维护政治安全的各项部署要求，制定下发《XX县防范化解重大风险实施方案》，坚决有力防范化解政治、社会、经济、生态环保等领域重大风险。高度重视政治风险隐患，年内先后两次围绕“防范化解重大风险”主题开展专题学习研讨，并组织所有县级领导干部集体观看了《增强忧患意识，防范风险挑战》专题片。全面落实意识形态工作责任制，把落实意识形态工作责任纳入纪律监督检查和巡察范围，纳入党委（党组）班子成员履行党建责任制的重要内容，按期召开意识形态联席会议、分析研判会议，进一步加强新媒体、民族宗教等领域意识形态阵地管控，发扬斗争精神，增强斗争本领，对违反政治纪律、危害政治安全的言行及时依纪依规问责追责，坚决做到了守土有责、守土负责、守土尽责。
（六）永葆党的政治本色。县委切实履行管党治党政治责任，认真落实党风廉政建设责任制，层层传导责任压力，与各乡（镇）、各部门单位签订了《党风廉政建设目标管理责任书》，县委书记约谈县四班子全体领导、乡镇党委、政府、县直部门单位主要负责人XX人次。不断规范权力运行，在全面推行农牧村“小微权力”清单制度的基础上，在城镇社区和县直部门单位开展“小微权力”清单制度工作，梳理出城镇社区权力清单XX条，县直部门单位权力清单XX条，实现基层“小微权力”清单全覆盖和标靶化管理。从严管理监督干部，探索建立党风廉政建设常态化监督机制,不断推进“微腐败”防范智慧平台、“红黄蓝”三级预警机制与日常工作深度融合，实现了纪律、监察、派驻和巡察四大监督全覆盖。始终保持正风肃纪高压态势，立结案XX件，给予党纪政务处分XX人，运用监督执纪“四种形态”处理XX人次。坚持把巡视巡察反馈问题整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，将省委巡视组反馈我县的X个问题细化分解为X个方面X项整改任务，县委对巡视整改工作全程把关，常委会班子带头研究部署、带头协调推进、带头跟踪督办，省委第九巡视组反馈我县的X个问题已整改到位X项，市委第四轮交叉巡察反馈我县的X条问题已整改X条；县委第二轮巡察反馈的X个问题已全部整改，第三轮巡察共发现问题X个，移交线索X个，巡察利剑作用不断彰显。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，集中整治形式主义、官僚主义，认真贯彻落实中央“基层减负年”工作部署，扎实开展“三减五规范”行动，深入做好“减负”“提质”“增效”文章，县委、县政府发文、会议和督查考核事项分别精简X%、X%和X%；查处违反中央八项规定精神问题X起，给予党纪处分X人、组织处理X人，基层减负工作得到中办督察组充分肯定。
（七）全面提高政治能力。县委坚持将提高政治能力作为终身课题和履职之本，教育引导广大党员干部始终保持清醒的政治头脑、坚定正确的政治方向、坚守崇高的理想信念、保持敏锐的政治观察力和鉴别力，切实提高了辨别政治是非、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。不断增强各级党组织政治功能，积极支持工、青、妇等群众团体依法依章程开展工作，充分发挥群团组织联系人民群众的桥梁和纽带作用，把人民群众最广泛最紧密地团结在党的周围，进一步调动了各方面的积极性、主动性和创造性。
二、存在的主要问题和不足
一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距。一些领导干部学用结合不紧密，运用习近平总书记对X工作的重要讲话和指示批示精神破解发展难题、指导实践的能力不够强，推动高质量发展的路径还不太宽，基础设施、公共服务、民生保障等领域还存在短板弱项。
二是落实意识形态工作责任制的措施不够有力。对意识形态工作严督实查和考核追责不够，班子成员主动担当落实意识形态工作责任的思想自觉和行动自觉还没有完全形成。尤其是对新形势下民族宗教领域意识形态工作的复杂性、隐蔽性、严峻性缺乏深入思考，居安有余、思危不足。
三是干部的能力素质与新时代推进国家治理体系和治理能力现代化的要求还有差距。干部队伍的整体素质和工作能力、工作水平与新时代新要求不相适应，一些干部专业化能力不强，存在本领恐慌，工作力不从心；一些干部改革攻坚意识不强，不敢碰硬、不愿担责；一些领导干部全局观念不强，只注重自己分管领域的工作，而对其他方面的工作热情不高、主动性不强；一些领导干部对分管领域的工作事无巨细都要请示汇报，大事小事都要上会研究，实际上是用会议研究规避责任风险。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）持续强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记对X重要讲话和批示指示精神，在抓好专题研讨、集中辅导等制度的基础上，发挥好县委常委会会议例行学习、县委理论中心组学习的统领带头作用，充分利用“学习强国”“X党建”APP及“XX发布”微信公众号等微平台多渠道、多形式地开展学习活动，弘扬理论联系实际的学风，教育引导全县广大党员干部在学习的系统性、持续性、深入性上下功夫，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致。
（二）不断提高驾驭全局的能力和水平。充分发挥县委统揽全局、协调各方的领导核心作用，善于用马克思主义的立场、观点、方法分析问题、解决问题，着眼于把方向、谋大局、定政策、促改革，不断加强党对各方面工作的全面领导，自觉把XX的发展放在全国、全省、全市发展大局中来谋划，找准着力点和落脚点，将中央和省委、市委各项决策部署与XX实际有机结合起来，创造性地开展工作。充分发挥县委常委会把舵领航、议事决策的职能作用，发扬民主和善于集中统一，把党委一班人、几大家班子和各级干部智慧集中起来，心往一处想，劲往一处使，做到总揽不包揽、分工不分家、放手不撒手，进一步提高常委会会议议事决策效能和领导水平。
（三）全面落实意识形态工作责任制。坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，牢牢把握意识形态工作的领导权、话语权和主动权，唱响主旋律，筑牢主阵地，建强主力军，打好主动仗。强化党委（党组）对意识形态工作的领导，严格落实意识形态工作联席会议制度，定期分析研判意识形态领域情况，研究解决存在的问题。坚持网上与网下相结合，“键对键”与“面对面”相结合，强化对网络意识形态阵地的管控，坚决维护意识形态领域安全。认真贯彻落实习近平总书记关于民族宗教工作的指示精神，全面落实党管民族宗教的主体责任，定期分析研判统战、民族宗教领域安全稳定形势，深入开展民族团结进步创建活动，巩固全县人民团结奋斗的共同思想基础。
（四）扎实推进党的建设。紧紧围绕新时代党的建设总要求，把抓好党建作为最大政绩，坚持问题导向，层层压实主体责任，切实扛起全面从严治党主体责任，对标制度落实、对表目标要求，落实好“一岗双责”,不断提高党的建设质量和水平。以党员领导干部为重点，持续开展党风廉政宣传教育，筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线。突出重点领域和关键环节，持续正风肃纪，支持纪委监委认真履行职责，充分运用监督执纪“四种形态”，加大问责追责力度，不断巩固反腐败斗争压倒性态势。认真贯彻中央八项规定及实施细则精神，集中整治形式主义、官僚主义问题，大力推进基层减负工作，着力整治作风顽疾，驰而不息纠治“四风”。
（四）始终坚守初心和使命。坚持以人民为中心的发展思想，既尽力而为、又量力而行，千方百计加大投入，齐心协力补齐基础设施、公共服务、社会保障等领域短板，大力发展各项社会事业，不断提升基本文化、体育等公共服务均等化水平，编密织牢群众基本生活保障安全网，让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。坚决贯彻“坚定信心不动摇、咬定目标不放松、整治问题不手软、落实责任不松劲、转变作风不懈怠”要求，不断提高脱贫质量，夯实脱贫基础，增强脱贫成果的稳定性，确保脱贫成效经得起实践和历史检验。深入推进平安XX建设，纵深推进扫黑除恶专项斗争，健全自治、法治、德治相结合的社会治理体系，加大矛盾纠纷排查调处力度，完善安全生产责任制，深化民族团结进步宣传教育，提高宗教事务依法管理水平，强化风险意识和底线思维，全面排查化解重点领域风险隐患，为经济社会持续健康发展创造良好环境。
