新年度工作部署必用对偶金句

新使命催人奋进，新征程任重道远。  
新的使命催人奋进，新的蓝图令人憧憬。  
梦想照亮前方，奋进正当其时。  
盛世伟业，海河两岸鼓角齐鸣；路远任重，灯塔耸立照亮征程。 
蓝图已经绘就，目标振奋人心，奋斗正当其时。  
使命需要担当，实干成就未来。  
新征程扬帆启航，新使命重任在肩。  
同舟共济创伟业、薪火相传向未来。  
一步一个脚印，一年一个台阶，一届一份答卷。  
翻篇归零再出发，撸起袖子加油干。  
撸起袖子加油干，不忘初心向前走！  
不忘初心，继续前进。  
干在实处、走在前列、勇立潮头。  
潮平两岸阔，风正一帆悬。  
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。  
潮平海阔，千帆竞发。  
任重道远须策马，风正潮平好扬帆。  
其作始也简，其将毕也必巨。  
征程乍起，满目葱茏。  
却顾所来径，苍苍横翠微。  
东风吹尽去年愁，解放丁香结。  
迨及岁未暮，长歌乘我闲。  
风劲帆满海天阔，附指波涛更从容。  
星垂平野阔，月涌大江流。  
大江流日夜，慷慨歌未央。  
及时当勉励，岁月不待人。  
装点此关山，今朝更好看。  
苟曰新，日日新。  
道阻且长，行则必至。  
功崇惟志，业广惟勤。  
咬定青山不放松、不破楼兰终不还。  
更兴东风筑澜阔，再掀巨浪谁与强！  
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。  
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。  
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。  
关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。  
弄潮儿向涛头立，风起正是扬帆时。  
好风凭借力，扬帆正当时。
审视当下，人间正道是沧桑。展望未来，长风破浪会有时！  
乘长风破万里浪，凌青云啸九天歌。  
百舸争流千帆竞，攻坚克难奋者先。  
纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。  
百舸争流千帆竞，借海扬帆奋者先。  
旧岁已展千重锦，新年更进百尺杆。  
百尺竿头思更进，策马扬鞭自奋蹄。  
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。  
老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。  
栉风沐雨见肝胆，砥砾奋进续华章。  
光辉荣耀既往事，策马扬鞭奔前程。  
铁肩担重任，丹心谱华章。  
天若有情天亦老，人间正道是沧桑。  
雄关漫道，任重道远，奋战正酣，踌躇满怀。  
**儿女多雄志，敢乘长风逐浪高。
一万年太久，只争朝夕。  
筚路蓝缕，以启山林。  
行百里者半九十。  
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。  
红军不怕远征难，万水千山只等闲。  
东方欲晓，莫道君行早。  
事非经过不知难，得之点滴却艰辛。  
直面挑战新常态，心系使命向未来。
乘风破浪争头渡，未待扬鞭自奋蹄。
新年承载新使命，新年开启新征程。
风雨相伴心为结，无私共担大为坚。
海上旭日开春景，呈祥启瑞贺新年。
旧岁有枝皆硕果，新春无树不繁花。
忆往昔岁月峥嵘，看今朝豪情满怀。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
东风吹出千山绿，春雨洒来万象新。
大业振兴酬壮志，千帆竞发显豪情。
.激荡光荣与梦想，充满信心与斗志。
新时代健步走来，新气象扑面而至。
新征程使命艰巨，新目标催人奋进。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
岁月如歌精神不朽，辉煌历史永远传承。
以新思路抢抓新机遇，以新作为推动新跨越。
新的一年孕育新的希望，新的起点承载新的梦想。
新一年的蓝图已经绘就，新一年的大幕已经拉开。
新的起点蕴含新的机遇，新的征程面临新的挑战。
把握新形势应对新挑战，适应新要求回应新期待。
战胜了一个又一个挑战，打赢了一场又一场胜仗。
立足新起点提升新境界，担当新使命开创新局面。
任重道远自须扬鞭奋蹄，时不我待更要只争朝夕。
新征程召唤使命与担当，新挑战激发信心和力量。
新年的阳光即将遍洒大地，出征的号角已在耳畔回响。
百舸争流千帆竞，长风破浪正当时。
一元复始开新宇，万象更新绘新图。
国泰民安迎新春，齐鲁大地万象新。
东风浩荡满眼春，万里征程催人急。
雄心不与年华去，壮志随春意更浓。
踏浪蓝海豪情在，又是东风卷潮来。
天时人事日相催，冬至阳生春又来。
历尽天华成此景，人间万事出艰辛。
鼓荡激情扬征棹，一路轻舟乘东风。
以梦为马未下鞍，逐梦前行再奋蹄。
绘成锦绣展旧岁，揄扬风雅待新年。
旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿。
清风正气扬天地，万象春华始更新。
众志成城弹指过，硕果累累又一年。
金戈铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。
