本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
全市创新网格化社会治理机制工作汇报
 
去年8月以来，作为全省创新网格化社会治理机制工作首批试点市，按照全省统一部署，在市委、市政府的正确领导下，我市紧紧围绕“一张网、五个统一”工作要求，聚焦“做强基层党建、做优民生服务、做牢稳定根基、做精城市管理”重点目标，坚持以思路理念创新引领社会治理实践，以体制机制变革破解基层治理难题，着力探索网格化社会治理新模式新体系，全市网格化社会治理格局基本形成、成效逐步显现。
一、工作进展
一年来，市委政法委牵头、各相关部门参与、市区整体联动，在推进网格化社会治理上，重点抓了以下方面：
（一）研究落实整体性规划。市级层面组建由全市X个部门参与的领导小组。建立以《X市创新网格化社会治理机制的实施意见（试行）》为主体，涵盖网格划分、平台建设、队伍管理等方面的“1+N”制度体系，为工作开展提供遵循。在试点基础上，向各区下发任务书，明确目标要求。各区均成立了主要领导挂帅的领导小组，组建工作专班，全面推开全市创新网格化社会治理机制工作。
（二）织严织密全要素网格。按照构建全市基层社会治理“一张网”的要求，与公安部门“一标三实”相衔接，既坚持相对统一标准，又因地制宜实施，对社区网格进行划分。按照街道（镇）初划、区级审核、市级备案的程序，基本完成了网格划分工作。目前，全市共划分为X个网格，其中综合网格X个、专属网格X个，切实做到了纵横覆盖、不交叉重叠，确保网格保持合理的管理服务密度。在此基础上，选择鼓楼区、建邺区等专属网格相对集中区域开展试点，细化工作清单，探索专属网格管理模式。
（三）研发推广一体化平台。按照省试点任务书的要求，研发全市统一的网格终端“社区治理一体化平台”，将涉及社区治理服务的综治、公安、民政、人社等X余个部门信息入口融为一体，涵盖“信息采集、网格巡查、重点监管、队伍管理、社区服务、社区党建”六大类X个业务模块，形成“发现采集、扫码定责、智能派单、处理反馈、考核评估”闭环处置流程。目前网格员共采集基础信息X万条、核实X万条，回馈部门数据X万条。该平台已在全市X个区推广应用，操作培训、用户授权、网格划分、地址关联等工作初步完成，X等区已进行实质化应用。这个平台被省专班确定为全省标准化平台之一，并实现与省社会治理数据库的对接共享。
（四）建立建强专业化队伍。明确规定每个网格必须有一名专职网格员，通过将街道社区干部编入网格、现有社工转任兼任以及公开招录等方式予以配备，并积极推动发展兼职网格员。目前，全市共配备网格员X名，其中专职网格员X名（部分区一网多员，专职网格员多于综合网格数）。在全国首家成立网格学院，推动各区建立分院，全市统一教学大纲和考核标准，组建专家委员会和培训师资库，搭建网上学院和微信学习平台，目前已有X个区挂牌成立分院，市区网格学院共培训网格员X人次。明确将专职网格员纳入全市社区工作者队伍统一管理，建立录用、培训、上岗、考核、退出等配套机制，细化职责任务、健全职业保障。
（五）打造形成典型经验。通过一年来的实践探索，初步形成了一批网格化治理试点经验和工作品牌，如X一体化平台应用、栖霞党建引领网格化治理、X全要素网格、浦口网格化大联勤等，基层社会治理实践取得初步效果。我市网格化治理工作得到省充分肯定和外地学习借鉴，近期全省深入推进基层社会治理创新现场推进会将在X召开，将通过“视频联线”方式，重点推介我市相关经验。
二、存在问题及建议
今年以来，先后组织两次全面督查活动，并通过定人定点、挂钩联系的方式，及时了解各区工作推进情况和存在问题。目前，创新网格化社会治理机制工作与预期尚有差距，平台建设、制度落地、实战应用等工作抓得不够到位。主要存在以下问题：
（一）网格统一划分问题。全市网格划分尚未完全确定、仍处于动态变化中，个别地区网格划分责任单位尚不明确，如X区的飞地，由于历史原因，X街道有四个厂居社区（X）处于X区域范围之内，治安管理及矛盾化解工作由X区承担，但社区居民户籍以及重点人员稳控由X区承担，管理主体不统一带来网格划分责任不明，目前尚未纳入网格管理。另外，X新区研创园按照专属网格纳入X街道管辖，但目前该地块仍属于X街道，还未办理实际划转手续，研创园无法承担网格内社会服务相关事项，需要高位协商解决。建议由民政部门牵头尽快拿出解决方案，明确责任主体。
（二）网格员队伍建设问题。一方面，一线网格员还有缺口。全市专职网格员总数与综合网格数基本持平，但各区发展不平衡，目前还有X个区专职网格员配备不到位。从一体化平台运行情况看，目前仍有X个综合网格没有设置网格员、X个网格员在两个或两个以上网格任职。相较于民政部门统计的X万名社工数量，大量社工和网格员并没有充实到网格一线，不能满足当前网格化工作需要。另一方面，网格员待遇还没有落实到位。近期，市委、市政府颁布的关于加强和完善城乡社会治理、社区工作者管理、规范城市社区工作者薪酬管理X个文件，明确了网格员管理体系和福利待遇，但由于各区之间经济发展不平衡，财政状况不尽相同，各区网格员待遇差异较大。人员数量配备和待遇不到位，一定程度上影响网格员工作积极性以及队伍稳定性，部分社区已经出现社工辞职的情况，影响了专职网格员队伍的稳定性和积极性。建议各区委、区政府高度重视网格员队伍建设，全面落实市委、市政府“两办”相关文件精神，促进网格化治理工作整体推进。
（三）信息平台建设问题。主要是社区各种信息平台未能实现基础数据共享。创新网格化社会治理机制旨在通过一个终端采集，解决各条线共性数据的多头采集、重复上报等弊端，根据前期调研统计，目前各条线到社区的各种平台众多，有的多达十几个，这些平台各自独立，人口信息等各平台需要的基础共性数据没有共享互通，网格员采集后要在各个平台反复输入，加重了网格员工作负担、影响了工作效率，基层对此反映比较大。而解决这个问题的核心是尽快建立市级层面的社会治理数据库，通过各条线平台与市级数据互联互通，从而真正实现基础数据共享。参照省里模式，建议由市发改委（信息中心）牵头，市公安局（网格化专班技术保障组）、市综治办具体实施，尽快搭建市级层面社会治理数据库。同时，明确在网格用“社区治理一体化平台”对共性数据进行统一采集上报、推送、审核。
（四）网格学院建设问题。X网格学院自5月份成立以来，得到了中央政法委及省、市有关领导的充分肯定，也受到社会各方面的关注。但目前学院各方面工作尚处于起步探索阶段，学院发展现状与领导和各界的期待、与X创新社会治理的需求还有差距，无论是在办学的定位思路、办学的规模、办学的质量等方面，都需要进一步的提升，具体情况由陈华书记汇报。 
三、下一步工作打算
今年7月，省里对X试点区进行了考核验收，11月底前将对所有区考核验收。根据省、市要求，“网格创建达标率”也已纳入全年高质量发展检测评价和指标办法。近期，全省深入推进基层社会治理创新会议也将在X召开。下一步，全市要围绕提升X首位度目标，对标先进地区，坚持问题导向，加大工作力度，着力攻坚突破，努力在全省创新网格化社会治理机制工作中当标杆、做示范、树典型。 
（一）夯实网格化基础。针对当前工作中存在的短板弱项，加大组织协调和推进落实力度，建强实体化网格化服务管理中心，健全网格工作和网格员管理体系，进一步加大各项投入保障力度，为全面深化创新网格化社会治理机制工作打牢基础。
（二）完善智能化应用。在智慧X框架下，加快市社会治理大数据中心建设，深化一体化平台与各条线相关平台的联动融合，将涉及社会治理的基础共性数据，统筹整合至社区治理一体化平台，统一采集、接收、上报至市大数据中心，供有关部门共享应用，提高问题发现速度、流转效率、处置效果。
（三）健全制度化保障。坚持边试点边完善，认真总结和提炼实践经验，加强对专属网格建设和管理、信息平台建设规范、网格事务清单、网格工作考核奖惩等方面制度的研制出台，健全统一、规范、高效的制度体系，确保各项工作有章可循、有据可依。
（四）加强职业化建设。制定X网格学院建设三年规划，探索全日制学历教育，为全市乃至全省培养更多高素质基层社会治理人才。加强硬件设施和师资力量保障，扩大网格学院教学规模，由每年计划培训X名网格员骨干增加至X名。调整优化课程设置，丰富网络教学载体和内容，建立若干个街道、社区现场教学点，提高系统化、专业化培训实效。


