本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委书记述职述廉述法报告

按照市委2019年度述职述廉工作要求，现将本人履职和廉洁自律情况报告如下。
一、始终坚持学习教育，提升觉悟强素质
一是持续强化政治理论学习，不断提高战略思维能力。在新代，我始终把政治学习作为修身立业之本，笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，补足精神之钙，筑牢思想之魂， 确保新时代新征程高质量发展需要。特别是今年，我带头带领抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育，先后组织主持县委理论中心组集体学习X次，交流研讨X次，坚持每天挤时间自主学习不少于X小时，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作根本任务，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面完成了《选编》《摘编》和《纲要》等规定书目的系统学习，有效提高了政治站位，拓宽了战略思维境界。
二是持续强化重大决策部署学习，不断提高战术实践能力。立足县情实际，重点学习习近平总书记关于脱贫攻坚、污染防治、化解金融风险、乡村振兴、政治生态等相关论述和中央重大决策部署，创造性地做好结合文章，不折不扣地抓好贯彻落实，切实落实到具体工作的各个方面、各个环节和全过程，全面提高了政策理论指导具体实践和具体工作的能力。
三是持续强化党纪国法学习，不断提高县域治理能力。围绕学法用法，每次召开县委常委会前固定半小时带领常委会成员集中学法，每周拿出X小时自学《宪法》及相关法律法规，切实提高了自身运用法律法规处理复杂问题、驾驭全局的能力和水平。
二、始终坚持担当奋斗，聚力发展为人民
一年来，我始终坚持政治统领、党建引领，把县域经济社会高质量发展作为第一要务，兢兢业业，尽职尽责，取得明显实效。
(一)党的建设全面加强。一是“不忘初心、牢记牢命”主题教育达到预期目的。我按照中央和省市委主题教育部署要求，带头学习、调研、检视和整改问题，身体力行做出表率、示范，带领县委一班人深入扎实开展了主题教育，出色完成了各项目标任务。我本人撰写调研报告X篇，讲党课X次，检视问题X个，已全部整改完毕。带动各位常委同志深入基层调研X次，检视问题X个，已全部整改落实到位。全县以中心组学习、研讨交流等形式，组织X名党员干部开展集中学习X余场次，形成调研报告X余篇，调研成果转化为工作措施X余个。全县各级班子和党员干部检视问题X大类X个，分别建立整改台账，已完成整改X个。以电视问政、群众现场提问、部门现场解答、事后公示办理结果等形式，解决群众关心关注的堵点痛点难点问题X个。二是意识形态责任有效落实。组织召开县委常委会、领导小组会等各类会议X次，专题研究意识形态工作。加强网络舆情监测，妥善处置网络舆情事件X起。打造精神文明建设示范村X个，成立乡镇文明实践所X个、村级实践站X个，参与志愿者X人，累计开展活动X次。三是基层组织夯实巩固。打造党建示范村X个，X个“较差”村全部完成转化升级，良好率达到X%。、村委会主任“一肩挑”工作圆满完成，调整一批看摊守业、不符合规定的村党组织书记，充实了一批致富能力强、有思想、有创业精神的村村党组织书记X名。投资X万元，新建、改扩建村级组织活动场所X处。评选五星级党支部X个，五星级党员奉献积分先进个人X名。四是全县政治生态建设持续向好。纵深推进全面从严治党成效显著。共办理违纪违法案件X件， 给予党纪处分X人、政务处分X，移送司法机关X人，运用第一种形态处理X人次，。
(二)经济实力稳步提升。今年，全县地区生产总值实现X亿元，同比增长X%；一般公共预算收入实现X万元，同比增长X%；全社会固定资产投资实现X亿元，同比增长X%；城镇和农村常住居民人均可支配收入分别实现X元和X元，同比分别增长X%和X%。
(三)招商引资成效显著。招商氛围日益浓厚，年初以来县党政主要领导外出招商X次，其他县级领导、乡镇、部门外出招商X人次，对接重点招商线索X个，引进签约过亿元项目X个，其中过X亿元项目X个，过X亿元项目X个，过X亿元项目X个。总投资额X亿元，到位资金X亿元。
(四)脱贫成果持续巩固。政策保障全面落实，全年发放贫困户助学资金X万元，补助贫困户X人次。投入资金X万元，免费为所有建档立卡贫困人口缴纳医疗保险、大病保险和意外保险，为贫困患者报销X人次、X万元。全年改造农村危房X户，其中贫困户X户。实施农村饮水安全问题专项清查，X处问题全部整改。精准帮扶有效开展，全县X家帮扶单位与X个贫困村、X名帮扶干部与X名贫困户结成帮扶对子。一年来，累计为贫困户送技术X余次，提供就业岗位X余个，开展“送温暖”X万余人次，捐款X万元， 捐衣物X万余件，帮助贫困群众解决问题X余个。目前，全县所有贫困户已全部实现精准脱贫。
(五)民生保障更加有力。一是供水质量明显提升。累计投入资金X万元，建成自来水厂X个、深水井X眼、水源地X个，建设供水管网总长X公里，供水总面积X平方公里，覆盖城内X万户居民和近千家工商业户及企事业单位。二是供热能力全面增强。累计投入资金X亿元，加强供热管网改造，建成换热站X个，改造供热管网X公里，城区集中供热普及率达到X%。三是路网升级稳步推进。投入X亿元，施农村公路建设项目X项、X公里，已全部通车。争取危桥改造项目X批、X座X万元，极大改善了群众出行条件。四是扫黑除恶纵深推进。共破获刑事案件X起，打掉涉恶犯罪团伙X个、X人。县纪委监委立案涉黑涉恶案件X起、X人，其中公安干警X人、机关干部X人、村干部X人，初步认定“保护伞”X人、玩忽职守失职失责X人，“打伞破网”实现成效显著。
(六)农业农村振兴加快发展。一是种植结构不断优化。全县共新上高效高质蔬菜大棚X个、X万亩，高效作物种植比例达到X%以上。二是农业基础全面加强。建设高标准农田X万亩，现代农业科技范园区X个、X亩。三是“三资”乱象治理效果突出。共排查梳理农村集体“三资”乱象问题线索X件，已整改X件。废止和修改不合理合同X份，清理违规发包土地X万亩，增加村集体收入X万元。化解村级债务X亿元，核销无效债权X万元，债务化解率达到X%。四是人居环境明显改善。累计投入X万元，建设美丽乡村示范村X个，占行政村总数X%。推进村庄整洁行动，清理垃圾X万吨，灭迹垃圾房X座，在示范村和县乡主干道沿线布设柴草仓X个，规范柴草垛X个。推进厕所革命行动，改造农村室内厕所X户。
三、始终坚持廉洁自律，以上率下树形象
认真履行县委书记党风廉政建设第一责任人的职责，定期主持召开县委常委会议，听取县纪委工作汇报，专题研究党风廉政建设工作，层层传导压力、层层落实责任，形成了县委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、基层党委各负其责的良好工作局面。带头贯彻落实中央八项规定，加大机关作风整顿力度，带头改进作风，坚持厉行节约、艰苦朴素，勤俭办一切事情。严格落实民主集中制原则，坚持重大事项集体研究决定，公务接待、公务消费和职务消费都严格按照相关规定执行。带头遵守《廉政准则》和党风廉政建设各项规定要求，讲规矩、重法纪、知敬畏，加强品行修养，培养健康情趣，自重、自省、自警、自励，克己奉公，廉洁从政，自觉接受组织和群众监督，同时严格要求家人、亲友及身边工作人员，不搞特殊化，不借机敛财，永葆共产党人政治本色，真正做到为民务实清廉。
今年，虽然在工作取得了一定成绩，但离上级党组织要求和群众的期盼相比还有差距。一是政治理论学习不系统，存在实用主义倾向。二是基层调研不深入，解决实际问题还不够多。三是推进落实不够有力，落实效果还不是很理想。
在今后工作中，我将对这些问题认真整改。
一是带头增强学习的本领。建立不忘初心牢记使命的制度，加强理论武装，坚定理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课，时常叩问和守护初心，及时修枝剪叶、补钙壮骨，把牢理想信念“总开关”，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。
二是带头增强调查研究的本领。经常深入基层和群众，以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，想问题、作决策、办事情始终站在群众的立场上，通过各种途径听取群众的意见和要求、批评和建议，真抓实干解民忧、纾民怨、暖民心，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三是带头增强担当作为狠抓落实的本领。认真贯彻执行中央和省市委决策部署，以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，敢于闯关夺隘、攻城拔寨。遇到重大风险挑战、重大工作困难、重大矛盾斗争，做到第一时间进行研究、拿出预案、推动工作，决不能回避、绕着道走，更不能胆怯、惧怕，以踏石留印、抓铁有痕的作风，发扬钉钉子精神，全力抓好工作落实。把抓落实作为开展工作的主要方式，动脑子、想办法，拿出真招实招来，切实把中央和省市委决策部署的各项任务一项一项抓好，为推动XXX全面振兴发展做出不懈努力。
四是带头增强现代化治理的本领。认真学习贯彻落实党的十九届四中全会精神，坚决维护制度权威，把制度优势充分发挥出来，更好地转化为治理效能，使制度真正生根生效。既要提高把方向、谋大局、定政策、促改革的综合能力，也要提高处理每一个方面事情和每一项工作的具体本领。善于从全县大局谋划和推进工作，善于把中央和省市委的重大决策部署转化为地方和部门的具体任务，扭住不放解决工作中的突出矛盾和问题，不断提高现代化治理能力。
