本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市庆祝国际妇女节暨妇联工作
总结表彰大会上的讲话

疫情袭来不足惧，巾帼建功正当时。在举国上下众志成城抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，我们通过电视电话会议的方式共同庆祝一年一度的“三八”国际妇女节。在此，我代表市委、市政府向全市广大妇女群众和妇女工作者致以崇高的敬意和节日的问候！向关心、支持我市妇女事业发展的社会各界人士表示衷心的感谢！向受到表彰的先进集体和个人致以热烈的祝贺！
过去的一年，全市各级妇联组织紧紧围绕市委、市政府中心工作和重大部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢牢把握联系妇女群众工作的突出定位，充分发挥党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带作用，努力强化服务意识，全面提升服务能力，坚持创新服务手段，在维护妇女权益、解决妇女困难、改善妇女生活等方面做了大量扎实有效的工作，全市妇女事业蓬勃发展。刚才，XX同志作了一个很好的工作报告，回顾总结了过去一年的妇女工作，对今年的工作做了具体的部署和安排，我完全同意，希望大家认真贯彻落实。下面，就做好今年的妇女工作讲三点意见：
一、坚定政治站位，在强化思想引领上下功夫。坚定理想信念，方能把稳思想之舵；牢记初心使命，方能矢志不渝。党的十九大对妇女工作作出了明确要求，提出把妇女工作寓于党和国家工作大局中谋划和推进，全市各级妇联组织和妇女干部要深入学习贯彻习近平总书记关于妇女工作的重要论述，把思想和行动统一到中央和省委的决策部署上来，确保妇女工作沿着正确的政治方向前进。积极适应新要求。全市各级妇联组织要牢牢把握好中央对做好党的妇女群众工作提出的新精神新部署，紧紧抓住联系和服务妇女群众工作生命线，把服务全市中心工作与服务妇女结合起来，把促进妇女发展与维护妇女权益结合起来，更多地关注、关心、关爱特殊妇女群体，建立健全联系和服务妇女群众的长效机制。谋划推进新任务。全市各级妇联组织要紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，坚持问题导向，结合习近平总书记重要讲话指出的群团组织和群团工作存在的“四化”问题，认真制定整改措施，切实解决突出问题。要进一步加强思想教育，转变思想观念，改进工作作风，加强与妇女群众的联系，夯实群众基础，增强妇联组织的号召力、凝聚力和影响力，把妇联组织真正建设成为可信赖依靠的“妇女之家”。
二、创新工作方法，在发挥妇女优势上谋突破。激情成就梦想，创新赢得未来。全市各级妇联组织要按照市委全会部署，真抓实干，攻坚克难，团结带领广大妇女发挥好半边天作用，为实现全面建成小康社会目标凝心聚力，贡献力量，不断开创全市妇女工作和妇女事业发展的新局面。具体来讲，要做到“三个突出”。突出思想政治引领。要抓好宣传教育，结合妇女群众思想实际，团结引领全市广大妇女凝聚改革意识，提振发展信心，坚定共同理想信念。要抓好示范带动，培树具有时代特色、可敬可学的先进典型，激励广大妇女学先进、当先进，争做自尊、自信、自立、自强的时代女性。突出发展第一要务。全市各级妇联组织要进一步创新工作理念、工作载体和工作方法，继续加强妇女创业就业技能培训，继续做好创业指导、项目推介等工作，着力为妇女创业就业提供有效服务。新闻媒体要大力宣传男女平等基本国策，大力宣传自强不息、勇于创业的妇女典型，积极营造政府激励妇女创业、社会支持妇女创业、妇女群众勇于创业的社会氛围。突出依法依规维权。加大维护妇女儿童合法权益力度，对侵犯妇女儿童权益的突出问题敢于发声、主动跟进，积极推动相关部门依法解决，要密切关注女性就业、农村妇女权益保障、家庭暴力等问题，进一步加大学习和宣传力度，配合有关部门坚决打击虐待、伤害妇女儿童的各类违法犯罪活动；要扎实推进让妇女儿童广泛受益的实事和公益项目，继续抓好“贫困母亲救助”“春蕾计划”等社会公益项目的实施，同时根据广大妇女儿童实际需求和困难变化拓新服务项目、改进服务方式，让广大妇女儿童更多更实的受益受惠。
三、强化组织领导，在提高工作水平上创佳绩。妇女工作是党的群团工作的重要方面，市委、市政府将进一步加强对妇女工作的领导，认真研究解决妇联组织在工作中遇到的实际问题。相关部门要积极支持妇联组织创造性地开展工作，为妇女全面参与政治、经济、文化、社会发展创造条件，真正形成党委领导、政府支持、妇联主动、部门合作、各方参与的妇女工作新格局，在全社会营造一个尊重妇女、关心支持妇女工作的良好氛围。全市各级妇联组织要继续坚持围绕中心、服务大局，立足基层、服务妇女，在妇女所急、党政所需、妇联所能的领域找准工作着力点，进一步提高做好妇女工作的责任感、使命感和紧迫感，把工作重心放在基层一线，着力解决当前妇女群众最关心、最直接、最现实的利益问题，通过实实在在的服务把党和政府的关怀和温暖送到广大妇女群众中，更好地发挥党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带作用，切实担负起时代赋予的使命。
春暖花开日，疫情消散时。在新冠肺炎疫情防控工作中，全市广大妇女同胞攻坚克难、共克时艰，展现了难能可贵的巾帼力量，是新时代的“红色娘子军”。我们坚信，有党中央的坚强领导，全市各级妇联组织一定会团结和带领广大妇女群众，立足新起点，激发新活力，唱响主旋律，弘扬正能量，为全面建成小康社会、推动经济社会高质量发展作出新的更大贡献！
最后，祝全市广大妇女和妇女工作者生活愉快，家庭幸福，事业有成！祝大家节日快乐！
