本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
巡察工作典型经验材料

为全面落实从严治党，加强党内监督的要求，X将巡察的利剑指向脱贫攻坚领域，全市分为X个片区开展巡察，目前，已发现问题线索X个，违反六项纪律问题X条。
一、吹响“出征号”，未雨绸缪——提早“备粮草”。X从机构组建、人员配备、前期筹备入手，打造了一支强有力的巡察队伍，为脱贫攻坚保驾护航。一是立足“早”，迅速组建机构。X年X月，X成立了市委巡察工作领导小组，由市委书记任组长，纪委书记、组织部长任副组长，市纪委、市委组织部等相关单位负责人为成员，市委巡察工作领导小组办公室（即市委巡察办）设在市纪委。巡察机构的高位组建，为开展巡察工作提供了坚实的组织保障。二是立足“优”，及时配备人员。本着政治性和专业性，立足“真干事、能干事、干正事”选人用人的原则，从市委巡察工作领导小组成员单位及有关职能部门挑选了X名领导干部，成立了X个巡察组。三是立足“细”，做好前期筹备。一方面是密集出台规章制度。出台了《中共X巡察工作实施办法》《X市X年脱贫攻坚巡察实施办法》,明确了组织领导、巡察对象和任务、巡察方式及程序、结果运用等内容，为巡察工作提供了制度保障。另一方面是大规模召开动员会。X月X日召开了X市巡察工作动员会，各乡镇党委书记、驻村帮扶单位主要负责人、乡镇干部职工、巡察工作人员、驻村第一书记、贫困村村支两委等近X名干部职工参会。会议明确了X月对全市X个乡镇、X个扶贫行业部门和X个贫困村实行全覆盖巡察。
二、吹响“冲锋号”，厉兵秣马——打好“主动仗”。巡察组已完成X个乡镇的巡察工作，发现问题线索X个，违反“六项纪律”问题X条，提出整改意见X条。一是在常规工作上练就“九阳神功”。问题线索做到“早了解”。首轮巡察，每个巡察组负责X个乡镇，为开好头、起好步，在进驻各乡镇前，市委巡察办向市纪委、市信访局、市扶贫办、市审计局等单位收集问题线索，了解被巡察对象有关情况，找准突破口。协调推进做到“衔接紧”，巡察办组织召开好三个层面的会议，即每天召开组员“碰头会”，汇总线索，部署工作；每周组织召开“研讨会”，对前段工作查找不足，分析对策，并加强巡察技巧和方法的沟通交流；每巡察完一个乡镇，由巡察领导小组成员市纪委书记组织召开“调度会”，听取各巡察组组长汇报工作。档案规范做到“可追溯”，为保证巡察工作的系统性、严肃性和持续性，每项巡查工作全程留痕，并分门别类整理形成档案资料，确保巡察工作“可追溯”。二是在线索查找上练就“火眼金睛”。巡察组综合运用受理举报，抽查账务、明察暗访等方式开展巡察，“让知情人报料、让沉睡的资料醒来、让资料数据说话”。注重现场谈话技巧，巡察组精准确定谈话对象，明确了必谈人员范围，采取“广泛谈”、“专项谈”和“印证谈”相结合的方式，带着问题分类分组对被巡察单位领导班子成员、村支两委干部、党员、群众进行有针对性谈话，对重点关注对象进行“个别交流”，需要延伸核查的问题，进行“延伸谈话”。目前，各组累计谈话X余人次。注重收集信访线索，X个巡察组通过电话、短信、来信、来访等形式，积极受理信访案件，目前，已受理信访事项X件，已分门别类快速进行处置。注重项目资金审查，在充分了解的基础上，选择重点项目、重点环节进行解剖。紧抓负责项目的关键人员，形成“以项目查资金，以资金查问题，以问题查责任人”的工作链条。通过查阅各类文件资料X余份，对项目资金使用情况进行了全面审查。三是在证据固定上练好“如来神掌”。数据真实，将群众反映强烈的农村低保、危房改造、农业补贴、退耕还林等惠民领域有关数据进行全面收集，再从财政、扶贫办等相关单位采集基础数据，确保数据最原始、最真实。对比细致，在梳理汇总的同时，重点进行“四比四看”，即横向比对，看各个单位之间数据所占比例是否接近；纵向比对，看同一单位不同时间段之间数据变化是否浮动较大；内部比对，看同一类别，不同数据载体之间是否存在出入；外部比对，看同一类数据，本单位记录与上级单位和相关部门的记录是否一致。核实精准，在比对分析，掌握线索的基础上，巡察组采取进村入户走访调查，深入基层，对发现的问题进行真查严查细查，提高巡察工作质量。
三、吹响“集结号”，鸣金收兵——巡出“好战果”。通过健立巡察机制，实现巡察工作与纪检工作联动推进，确保巡察成果的有效运用。一是加强制度建设，确保巡出“影响力”。通过建立巡察汇报机制、问题反馈机制、整改督办机制、适时回访机制等“四个机制”，与重要情况通报制度、信访处理、案件查办等监督制度相配合，发挥综合效果。二是形成巡纪联动，确保巡出“震慑力”。巡察组与市纪委纪检监察室密切联系，纪检监察室对巡察移交案件认真核实，严肃查处，实现了巡察工作与纪检工作联动推进，形成合力。目前，市委巡察组移交市纪委问题线索X起，移交乡镇党委政府X起，对X人不作为实施问责，挽回经济损失·X余万元。三是强化奖惩考核，确保巡出“约束力”。对巡察发现的领导干部问题，做到三个不放过，即：问题不查清的不放过，处理不到位的不放过，整改不落实的不放过。涉及党员领导干部违纪违法的案件和廉洁自律等方面的问题，按照监督权限及时处理，把巡察结果作为领导决策的重要参考，作为领导班子调整和干部考核、任免、奖惩的重要依据。

