本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党风廉政建设和反腐败工作会议上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是：学习贯彻上级反腐倡廉工作会议精神，总结2019年我XX党风廉政建设和反腐败工作，明确2020年工作要求。下面，讲两点意见：
一、2019年党风廉政建设工作情况
2019年，在区委、区政府的正确领导下，在区纪委、区监察局的具体指导下，XX党组坚持以落实党风廉政建设责任制为抓手，深入开展党风廉政和反腐败工作，大力推进预防和惩治腐败体系建设，全XX党风廉政建设工作得到进一步加强，取得了新的成绩。
（一）到位不错位，强力推进，落实主体责任“零拖延”。
XX党组始终把党风廉政建设工作放在突出位置，作为推动工商事业持续健康发展的重要保障，切实承担党风廉政建设的主体责任，认真履行“一岗双责”职责，坚持将党风廉政建设工作列入其他工作之首，与XX业务工作同研究、同部署、同检查、同考核。一是明确责任定位，局党组率先垂范。我XX成立了党风廉政建设责任制领导小组，充分发挥党风廉政责任制的龙头作用，建立了“一把手”负总责、班子成员分工负责、相关职能机构各负其责的党风廉政建设领导体制和工作机制。召开副科以上干部党风廉政建设专题工作会XX次，重点学习上级党委、纪委的有关部署和要求，并对年度目标任务进行部署和安排；召开XX党组专题工作会议XX次，专题分析研究党风廉政建设、队伍建设以及作风建设等相关工作的推进落实情况，查找薄弱环节，排查不良苗头和倾向性问题，制定改进措施，督促落实整改。二是层层传递压力，各支部落实责任。根据XX系统派出机构多、权力分散，对一线执法人员难以有效监督的特点，XX党组将党风廉政建设纳入全XX绩效目标管理体系，强调XX属各单位负责人既是业务工作的主要责任人，更是党风廉政建设的第一责任人，采取“复查”与“倒逼”机制，XX主要领导与XX属各单位负责人签订党风廉政建设责任书XX份，由XX纪检组、监察科牵头对各单位落实主体责任、推进党风廉政建设任务情况进行检查和考核。通过签字背书的方式，层层传导压力，层层落实责任，完善责任体系，让监督落地、执纪生威，将党风廉政建设责任到人，使党风廉政建设 “横向到边、纵向到底”的责任体系得到进一步强化。
（二）履职不越位，规范权力，力争制度建设“零缺位”。一是调整分工，防业务干扰。我XX及时调整了党组成员分工，强化了纪检监察队伍的培养与建设，配备了专职纪检工作人员，解决了长期以来纪检工作人员多为兼任、力量分散、工作难以展开的局面，使纪检工作人员能够精力集中的履职履责，有效地减少了他务的干扰。二是调实重心，防只惩不防。XX纪检组围绕中心工作要求，以制度建设为落脚点，结合职能、体制调整后的新形势、新要求，强化了“风险排查”，进一步梳理各个岗位业务流程，重点排查了无照经营监管有死角、行政许可运用不当、执法办案程序不规范、公共安全领域监管有缺位等方面存在的风险点，制定相应防控措施，建立健全相应制度，规范党员干部的履职行为。同时，以权力清理为立足点，从源头规范行政许可、行政执法行为。XX纪检组牵头组织清理归纳了涉及XX的法律、法规、规章等XX大类XX项行政权力和服务事项，拟定XX行政权力清单及运行流程图，并在政务网站及时全面公开，便于办事群众对照监督倒逼行政权力规范运行。三是调准尺度，防避重就轻。严格落实党风廉政建设领导责任和责任追究制度，对发生违纪行为的单位，实行“一案双查”，问责到底。加强对群众反映问题强烈、投诉较多单位和个人的调查核实，对群众投诉问题属实的人和事，依法依规进行查处，确保群众反映的问题得到满意解决。加大对信访投诉情况的分析，对群众投诉反映的问题，经核实查证属实，立即启动问责程序，追究责任。坚决打破“不会抓、不敢抓、不去抓”和“护短、照顾”、“大事化小、小事化了”等的歪风邪气，加大惩戒问责，严肃执纪，对违反组织纪律行为快查快办，抓住典型，点名道姓通报曝光，绝不姑息迁就，提高了监督惩治的刚性。
（三）有为不缺位，重在预防，处置违纪违法“零容忍”。
XX党组进一步严格落实中央“八项规定”、省委XX条意见、市纪委XX禁令和区委关于改进作风的实施细则，持之以恒地反对“四风”，持续深化作风建设。一是强化廉政教育，上紧思想“发条”。XX党组通过扎实开展反腐倡廉教育，打造廉政文化；通过开展各类教育整顿活动，促进作风建设；通过落实谈心谈话制度，阻止腐败萌芽。一年来，XX属XX个党支部开展理想信念、党性党纪教育XX余次，重点解决好干部世界观、人生观、价值观“总开关”问题；组织参加职业技能竞赛XX场次，开展职业道德和纪律教育XX余人次，进一步厘清“有为才有位 ”的问题；XX领导备、讲廉政党课XX场次、组织参加廉政巡回展XX余人次、观看警示教育片XX场次，大力营造遵纪守法、廉洁自律的良好氛围。二是严格执行制度，下足督查“功夫”。局党组以身作则，带头严格执行党的各项纪律制度，坚决落实重大事项报告、党务公开、述职述廉等制度。一年来，组织XX属单位负责人述职述廉活动XX次，XX党组召开高质量的民主生活会XX次，指导局属XX个党支部召开组织生活会XX次，严肃党内生活。同时，加大“日常督查”力度，根据法定职责和新“三定”工作方案，落实“谁行使、谁负责、谁规范”的要求，把专门监督与职能部门监管结合起来，把日常监督与阶段抽查结合起来，把检查与整改结合起来，立查立改，形成常态化的督促检查机制。三是保持高压态势，着力扭转“四风”。坚决落实违纪惩处制度、“一案双查”制度，切实执行组织纪律，在反腐败工作上，始终保持高压态势、发挥震慑作用，切实维护纪律权威。全年办理问责案件XX起，治庸问责XX人次，办理各类投诉、转办件XX件，办结率XX%，未发生因投诉处理不力而引发集体上访问题。同时开展了“四风”突出问题专项整治XX项，目前已完成整治任务XX项，达到预期目标，整治效果得到群众认可；超标接待现象得到有效控制，全年公务接待费支出同比下降XX%；铺张浪费现象得到基本杜绝，办公耗材支出同比下降XX%，食堂支出在保证就餐质量前提下同比下降XX%。
二、2020年党风廉政建设和反腐败工作要求
好制度不应是“纸老虎”和“橡皮筋”，要让党风廉政建设落地生根，我们各级领导必须牢筑纪律的“高压线”，种好自己的“责任田”。
第一，要牢牢抓住思想教育“不松手”。一个人对社会的贡献，取决于他的能力和工作态度。而工作态度与一个人的品德密不可分，这就尤显得思想教育的重要性。要切实把廉政教育和纪律教育作为全XX党员干部教育培训规划和局党组中心组学习的重要内容，要在党员干部中开展守纪律、讲规矩集中教育学习活动，阐明政治纪律和政治规矩的基本内涵及特性，不断增强全体党员干部政治意识、责任意识和忧患意识，筑牢远离腐败的思想防线，时刻保持警惕意识、规矩意识、名节意识和敬畏意识，真正做到认识到位、行动到位、效果到位，进一步加深对党的政治纪律和政治规矩的理解和认识，确保党风廉政建设牢牢抓在手上不放松。 
第二，要亲力亲为落实责任“不甩手”。XX党组、纪检组、各支部负责人都要履行党风廉政建设工作责任，做到既“挂帅”又“出征”，不能当甩手掌柜。要严格贯彻落实党内监督各项制度，特别是执行好领导干部报告个人事项、述职述廉、民主评议、诫勉谈话等四项制度。将持续开展“四风”问题纠正整治工作与深入推进惩治和预防腐败体系建设结合起来，进一步明确责任、细化分解工作举措，完善工作约谈、签字背书、民主评议等措施，严格责任考核，完善防控台账，前移监督关口，努力建立预警和风险防控机制，把党风廉政建设贯穿到XX履职尽责的全过程，抓工作部署、抓工作推动、抓责任落实、抓检查考核，始终要以严的标准抓班子、管队伍、做示范。
第三，要主动作为勇于担当“不缩手”。 每个党组成员、支部书记、支委都是党风廉政建设的责任人，在研究党风廉政建设工作时要主动出主意、想办法、有分担，不能置身事外、袖手旁观、缩手缩脚；对职责范围内的事情该抓的要抓、该管的要管，不能当“老好人”，更不能做“太平官”。要严格执纪、真抓敢管、严抓严管，坚决打破“不会抓、不敢抓、不去抓”和“护短、照顾”、“大事化小、小事化了”等的歪风邪气，提高监督刚性。采取明查暗访等形式，重点加强对各单位公务接待、公车使用、上下班考勤、工作日午餐饮酒、工作时间着装、党员干部出入私人会所、工作时间及公共场所“带彩娱乐”等方面的监督检查，对苗头性、倾向性问题要尽早“出手”，抓早抓小、查早查小，早提醒、早纠正，防止小错酿成大错、违纪走向违法。
第四，要加大力度严查重处“下狠手”。今年，区委及区纪委把违反中央“八项规定”精神的行为列入纪律监察重点，作为纪律处分的重要内容。对违反规定行为的，一律发现一起点名通报一起；对社会影响恶劣、新闻媒体曝光、顶风违纪行为的，发现一起从严查处一起，同时追究违纪人员所在单位负责人的责任。XX纪检组要强化担当意识，把查办案作为第一位的职责、主业和任务，要对腐败行为出重拳、下狠手，发现一起查处一起，绝不允许高高举起、轻轻放下，对越“红线”、闯“雷区”的，无论职位高低都要严肃查处。对发生重大腐败案件和严重违纪行为的，坚持“一案双查”，对违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律，“四风”问题突出、发生顶风违纪问题，存在作风问题、纪律问题的部门和单位，始终保持高压态势既要追究当事人责任，更要追究相关领导责任，让纪律真正成为带电的高压线，使查办案件成为反腐败、转作风最直接、最管用、最有效的手段。
同志们，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上。让我们在区纪委的坚强领导下，在十九届四中全会精神的指引下，认真落实党风廉政建设责任制，积极抓好反腐倡廉工作，全体党员干部要以更加过硬的素质、更加坚决的态度、更加有力的措施、更加扎实的作风，不畏艰难、勇于拼搏、锐意进取、开拓创新，全面推进我XX党风廉政建设和反腐败工作再上新台阶。
 
