本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市局2020年党建工作要点

2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是全面贯彻落实十九届四中全会精神开局之年。局机关党建工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照新时代党的建设总要求和市委十四届九次全会部署，坚持以党的政治建设为统领，以着力提升机关党组织政治功能和组织力为重点，以聚力夯实党支部标准化建设为基础，以纵深推进“党建强X”行动为引领，以巩固拓展主题教育成果为载体，全面推动机关党的建设各项工作始终走在前、作表率，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为XX高质量发展走在前列提供坚强政治保证，更好服务“强富美高”新X建设。
一、筑牢政治之魂，坚决做到“两个维护”
1.牢牢把握政治机关根本定位。聚焦X机关是政治机关的新定位，聚焦X机关党建高质量发展的新课题，通过组织实施“党建强X”行动计划，协调推进X机关政治、思想、组织、作风、纪律五大建设，引导X干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持问题导向、质量导向、模范导向，统筹谋划开展“践行三个表率、建设模范机关”创建行动，努力在学习贯彻新思想上走在前，在坚决落实党中央和省、市委决策部署上走在前，在推动XX高质量发展上走在前。
2.巩固深化主题教育成果。扎实推进“两学一做”及“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，探索推进。把对党忠诚和革命优良传统教育等内容，纳入机关党员干部培训的必修课程，推动主题教育向纵深发展。深入开展“维护核心铸忠诚、抓实支部促担当”主题实践活动，进一步落实习近平总书记对抓实机关党建基层基础的要求，巩固主题教育成果，重抓政治建设、重抓组织体系、重抓基层支部、重抓难题破解、重抓实干实效、重抓责任落实，在做到“三个表率，一个模范”上展现新气象新作为。
3.严肃落实党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，大力发扬斗争精神，贯彻落实民主集中制，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。按照上级统一部署要求，召开2020年度党组领导班子民主生活会和党支部组织生活会，严肃认真开展批评和自我批评。“七一”前后，局党组书记为全市X机关上专题党课，对局机关先进党支部和优秀共产党员进行表彰。认真落实领导干部双重组织生活制度，党员领导干部至少为所在党支部讲1次党课。机关党委根据实际派员参加各支部组织生活会。结合X机关实际，把中央关于加强党的政治建设的部署要求细化为具体措施，贯彻到履职尽责全过程和各方面，打造体现X特色的党内政治文化品牌，营造风清气正的机关政治生态。
4.坚守意识形态工作阵地。严格落实意识形态工作责任制，加强对X机关落实意识形态工作的研究，健全制度机制，及时排查风险，层层压实责任，着力形成齐抓共管的工作格局。抓好各类阵地建设管理，加强涉X舆情研判处置，强化信息发布跟踪X查，牢牢把握意识形态工作主动权。加强工作骨干队伍建设和培训力度，将意识形态工作纳入机关党建三级责任清单和述职评议考核，加强对意识形态工作责任制落实情况的督查。局党组半年分析1次意识形态工作形势，听取1次意识形态工作汇报，组织开展1次X干部思想动态调查，邀请专家学者作1次意识形态专题报告。
二、补足精神之钙，强化思想理论武装
5.持续推进新思想学习贯彻。充分运用“不忘初心、牢记使命”主题教育成果和方式，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为中心任务，扎实推进学习型党组织建设，争创市级机关部门（单位）理论学习中心组学习示范点。局党组研究制定2020年度党组理论学习中心组暨机关干部年度学习计划，坚持每月集中组织学习一次，每季度集中研讨交流一次。党支部持续开展“三学”（领导干部学周恩来、基层干部学赵亚夫、党员学王继才）、“三问”（初心是什么、使命干什么、奋斗比什么）活动，采取组织党员通读1遍党章、读1本红色经典书籍、观看1部红色教育片、上1堂革命传统教育党课、开展主题联学等，组织全体党员认真学习领会新思想，深入学习贯彻习近平总书记关于X工作的重要讲话和指示批示精神，持续强化理论武装和思想引领。加强新思想和十九大精神应知应会的学习，适时组织线上线下测试。运用好学习强国APP平台，加强学习情况的基础通报，并纳入党建工作考核。
6.持续深化理想信念教育。结合X工作实际，大力加强社会主义核心价值观和以“责任、忠诚、清廉、依法、独立、奉献”为主要内容的X人员核心价值观经常性教育。深入开展党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史教育，深入开展精神文明创建和法治宣传活动，运用多种形式开展政策宣传、成就宣传、形势教育。培育挖掘宣传一批X系统先进典型，定期办好局机关“微讲堂”，组织1次“青年X论坛”，开展局机关“书香X”读书荐书等系列活动，推动机关党员干部“五德”培育，深化X机关精神文明建设。
7.持续抓实思想政治工作。加强人文关怀，及时掌握党员干部的思想动态和利益诉求。党组书记与党组成员、处室主要负责人每年谈心不少于1次；党组成员与分管处室领导每年谈心不少于1次，支部书记与党员、职工每年谈心不少于1次。各支部每季度至少分析一次干部职工的思想情况，针对存在的问题，提出处理建议上报机关党委。
三、夯实组织之基，推动支部规范提质
8.以高质量落实党建制度推进规范化标准化。抓住我局创建市级机关党支部标准化建设品牌的有利契机，深入学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，推进“支部特色品牌”示范点创建，探索“一机关一品牌、一支部一特色”典型示范，积累形成富有自身特色的机关党支部标准化建设经验，努力培育出具有标准化品牌效应的机关党支部。注重抓先进、抓示范与抓整顿、抓后进并举，通过“抓两头、带中间”，解决一些机关党组织弱化、虚化、边缘化问题，探索出以党支部标准化示范点带动推动机关党组织全面进步全面过硬的新路子。召开标准化示范支部现场观摩会，推广局机关标准化特色建设经验。逐步建立形成党支部落实“三会一课”、组织生活会、党员民主评议等制度规定执行情况专项检查机制，全面推进党支部标准化建设。
9.以强化党员教育管理推进规范化标准化。强化党员教育和实践锻炼，深化运用“三项机制”，落实厅X干部鼓励激励实施办法，引导党员发挥主体作用，立足本职尽责担当。组织1期赴革命教育基地集中开展主题教育实践。坚持外出X组成立临时党组织等制度，持续开展共产党员在X现场“亮身份、树形象”活动，设立党员责任区，建立党员示范岗，探索推进党员品牌工程，塑造党员先锋模范新形象。注重从青年业务骨干中发展党员，进一步规范预备党员转正、党费收缴管理、组织关系转接等工作。完善开放“党员活动室（书屋）”，落实党内激励关怀帮扶机制，积极参加省级机关“两优一先”评选表彰，做好“组织在身边、关爱月月送”等帮扶困难干部职工工作。
10.以提升党务干部能力推进规范化标准化。结合开展领导干部能力建设与综合素质提升高级研修班等，组织开展党建理论培训。在积极选送党务干部外出培训的同时，举办“党支部书记讲坛”，探索总结党支部书记微型党课、实境课堂等特色做法，利用“微讲堂”开展党务干部培训。坚持在干中学、在学中干，探索建立党支部党务干部选用报告X批制度，选优配强党支部党务干部，打造一支政治素质高、业务能力强的党务干部队伍。将机关党建内容作为提升X干部综合素质的重要内容纳入日常培训以及冬夏两季集中整训，提升党支部和党务干部的政策理论水平。
四、积蓄创新之力，激发党建生机活力
11.守正抓实传统载体。按照新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》以及新出台的《中国共产党党支部工作条例》，对局机关党支部工作实施细则进行梳理完善，对“三会一课”制度从内容、程序、方式等方面做出具体规定，完善机关党建工作监督检查、压力传导、考核评价、结果运用等机制，坚持抓在日常、严在经常，着力解决“上热中温下冷”“末梢神经”不敏感等问题，切实发挥好党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
12.推陈出新党日活动。全面落实每周五下午为支部统一学习日、每月第三周星期五为全局党建统一活动日制度，以主题党日、实践活动为平台，组织党员干部开展学习交流、微型党课、课堂演讲、观看视频、知识竞赛、走访慰问、扶贫帮困、组织共建、重温入党宣誓、“书香X”读书荐书、参观红色教育基地等自主性、多样化、非制式活动，丰富组织生活内容和思想内涵。统筹共享党建带团建、带工青妇，增强群团工作政治性、先进性和群众性。在“三八”妇女节、“五四”青年节、“八一”建军节各开展1次特色主题教育活动，并纳入党建活动常态运行轨道。大力推进“工人先锋号”“青年文明号”“巾帼文明示范岗”等创建活动。继续开展“圆梦助学”、“送温暖、献爱心”等民生关爱活动和学雷锋服务月、文明交通、无偿献血等志愿活动。健全完善工会活动小组，规范活动内容、保障活动经费，开展常态化、经常会的群众性文体活动。举办全市X机关乒乓球比赛。召开1次专题座谈会，听取党外干部对X事业科学发展的意见建议。
13.紧贴实情创新驱动。围绕落实全面从严治党要求、推动党建工作与业务工作深度融合、激发党员先进意识等新形势下机关党建工作的热点、难点问题，组织开展专题调研，为推动机关党建工作创新发展提供支撑。深化“信息化+党建”探索实践，完善用好智慧党建信息系统，重点在增强系统统计填报的规范性、及时性、准确性和完整性上提档升级，提高机关党建信息化水平，倒逼党支部在落实党建制度、提高党建质量上下功夫、见成效。结合运用“两微一网”、学习强国等信息媒体，搭建机关党建工作新阵地，为推进和展现机关党建工作拓展更多方式、搭建更大舞台。以文明行业创建带动机关党建创新意出亮点，坚持市区联动继续争创省市文明行业。召开全市X系统文明行业创建推进会暨工作经验交流会，加强推进指导，以市局带区局积极争创全国、全省文明单位。
五、编织安全之网，强化作风纪律监督
14.长鸣警钟，增强自觉。利用支部学习日、党员活动日，集中学习上级党委政府以及上级X机关有关作风纪律建设要求和典型案例，组织党员干部赴廉政警示基地开展现场教学、开展到法院旁听庭X、以文话廉等活动，不断上牢拧紧X干部的廉政思想弦。加强对处级干部、关键岗位以及新提任、新录用党员干部理想信念、党规党纪、从政道德、岗位廉政等方面的教育，规范从X行为，促进廉洁自律。强化X“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律教育，开展X组执行X纪律廉政巡查回访，达到廉政谈话率100%、巡查回访率100%、廉政监督卡回收率100%
15.反对“四风”，转变作风。认真落实中央八项规定及《实施细则》精神和省委《具体办法》，巩固深化形式主义、官僚主义集中整治成果。紧盯新动向新表现，上半年组织开展“回头看”，持续抓好市级机关作风评议反馈意见整改。落实市局领导班子成员和机关党支部结对联系区X局制度。班子成员每年到挂钩区局调研不少于3次，帮助解决1-2个实际问题，分管X业务的局领导每年深入X一线不少于3个月，其他局领导2个月以上。每名局领导和每个机关党支部每年至少和结对区X局开展2次联系活动。组织开展专题调研月活动，每名局领导提交1篇调研报告。创新工作方式，加强X工作“两统筹”，持续做好为基层减负工作。
16.扎紧笼子，防控风险。研究制定年度作风工作要点和党风廉政建设工作要点，修订完善党组、党组主要负责人、局领导班子成员和部门（单位）主要负责人党风廉政建设责任清单。重新对X机关廉政风险点进行排查，修订《廉政风险防控手册》和《廉政风险预警防控工作制度》。与驻局纪检组建立嵌入式监督模式等廉政风险防控机制，对所有X项目实行X组长、主X廉政谈话，对重点X项目开展X前、X中、X后“三点监察”，扎紧织密廉政风险防控制度笼子。
17.严格执纪，强化震慑。坚持抓早抓小，驰而不息抓好中央八项规定及实施细则精神的落地落实，推动反“四风”向深度和广度延伸。重大节假日，机关纪委以倡议书、公开信的方式对全体党员干部进行警示提醒。加强对党员干部的日常监督，坚持把纪律挺在前面，加大廉政谈话制度，适时适情开展约谈、函询、诫勉，让“红脸出汗”成为常态，让“严是爱松是害”成为共识。机关纪委进一步加强自身建设，在局机关各党支部设立兼职纪检委员，适时组织开展纪检干部培训，探索党内监督的有效途径和方法，主动配合派驻纪检监察组有关工作，定期开展廉政纪律、工作纪律尤其是X现场工作纪律执行情况明察暗访，确保各项纪律严格执行到位。
六、担当主体之责，提升党建效能水平
18.不断压实管党治党政治责任。坚持“书记抓、抓书记”，领导干部履行“一岗双责”，召开全市X机关全面从严治党工作会议，全面部署年度局机关党建工作，制定2020年度机关党建工作要点和党组抓党建工作责任清单，组织党支部书记与局党组签订全面从严治党责任书，建立党组书记负总责、领导班子成员“一岗双责”、机关党委统筹组织、党支部书记推进落实的党建责任体系。年底，突出政治建设开展年度党支部书记述职评议和民主测评，持续强化党内职务是第一职务、党建责任是第一职责的思想自觉、岗位认同和成果导向。
19.完善“双推进双考核”工作机制。牢固树立“围绕中心抓党建，抓好党建促中心”的工作思路，继续落实月度计划会X业务与党务双推进制度，支部同步汇报党务和业务工作进展情况，机关党委同时通报讲评党务工作，印发党建工作提示单，编发机关党建工作简报。结合实际修订完善党建工作年度考核办法，年底继续实行党务业务“双百分”制考核，有效发挥党组织在政治上的核心作用和业务上的保障作用，推动X业务与机关党建同部署、同检查、同落实、同考核，做到“两手抓、两手硬”。
20.推进党务业务深度融合。全面落实党建统一活动日制度，每月第三周星期五为全局党建统一活动日，各支部每季度上报一次活动计划，机关党委加强督查通报。进一步拓展“党旗在一线飘扬、党徽在岗位闪耀”活动内涵，把党建工作的组织资源、组织活力转化为推动X工作发展的动力，切实做到业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里，不断促进党建工作和X工作相互融合、相互促进。持续开展“四重四亮”活动，组织学习抗击新型冠状病毒先进典型事迹，组织党员干部在X一线亮身份、亮承诺、亮作为，在急难险重中充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。适时总结经验做法，评选表彰党支部党建业务融合推进的优秀案例，营造创先争优、比学赶超的浓厚氛围。
