本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在向湖北武汉捐款仪式上的致辞

各位领导、同志们，大家上午好！
今天我们相聚在这里，集体举行捐款仪式，心情很复杂，也很痛心。湖北武汉自1月23日封城至今，已经整整38天，湖北武汉的同胞们“画地为牢”，用血肉之躯筑起一道阻断疫情传播扩散的万里长城，他们困在城中，静静等待我们的帮助和援助。现在的他们，不仅需要我们精神上的援助，更需要我们物资上的救助。
漫漫长夜，炎炎永昼，已经成为湖北武汉同胞们日常生活的常态，他们的日常生活物资供应也同样牵挂着全国、全世界人民的心。一方有难、八方支援。2月26日，习近平总书记带头捐款，在全国掀起了捐款的热潮高潮；27日蒙古共和国送来3万只羊，国外其他友好国家也纷纷援手，送口罩、送药品、送物资，其中，刻有山川异域、风月同天，岂曰无衣，与之同裳的救援物资让我们印象深刻。大疫面前、大爱无情；大疫面前、大爱深情。
为了驰援湖北、救援武汉，国家采取各省包湖北各市的方式，进行一对一、点对点的对口支援，使救助更加精准、援助更加高效；社会各界爱心人士纷纷捐款捐物，送往湖北，送往武汉，最让我们感动的是，有的父母“捐儿女”，有的孩子“献妈妈”，有的孩子“送爸爸”，有的丈夫送妻子，有的妻子送丈夫，依依不舍，难分难舍的画面，让人掩面而泣、泪流满面；他们的种种善行善举，温暖着我们的心，感动着湖北武汉的人民，激励着全国人民；这些种种善行善举，激励我们要伸出援手，助力武汉，助战湖北。更让我们感动的是，在疫情目前，有的医护人员献出了年轻的生命，有的警察英雄捐躯，有的志愿者倒在逆行的路上，他们是我们这个时代最可爱的人，是我们这个时代真的英雄！我们向他们致敬、向他们默哀、向他们学习！
隔离不隔离爱，病毒无情人有情。我们要用我们的绵薄之力支援武汉、声援湖北，他们为了不让病毒扩散，他们牺牲自由居家隔离，他们把生的希望毫不保地送给我们、留给了大家，我们感谢他们的无私，敬畏他们对自由、对生命的奉献。
我们坚定地与武汉人民、湖北人民站在一起，因我们的共同努力，因我们的一起努力，让武汉无憾！让湖北无愧！我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民在全面阻击疫情防控的战场上，一定会全赢全胜！

	

