本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
战“疫”必定有我   果敢坚毅前行
——学习习总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话心得体会

磨难压不垮，奋起正当时。在举国上下众志成城、万众一心抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，党中央高瞻远瞩、审时度势、站位全局，召开统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，充分体现了高超的驾驭风险能力和责任担当。习近平总书记的重要讲话科学总结了新冠肺炎疫情防控各项工作，明确提出了统筹推进疫情防控和经济社会发展各项重点任务、重点举措，讲话举旗定向、坚定信心，暖人心、提士气，是我们打好疫情防控人民战争、总体战和阻击战的行动指南。
感受到“生命重于泰山”的宗旨意识。疫情是一次危机，也是一次大考。习近平总书记强调，中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央把维护人民群众身体健康和生命安全作为首要政治任务，高度重视，迅速作出部署，全面加强对疫情防控的集中统一领导，坚决遏制疫情蔓延势头。实践证明，党中央对疫情形势的判断是准确的，采取的举措是有力有效的。习近平总书记强调，在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒看到，当前疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段。这个时候，必须高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，否则将带来严重后果，甚至前功尽弃。我们要坚定必胜信念，咬紧牙关，变压力为动力，善于化危为机，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功。
体会到“发展第一要务”的殷切希冀。经济稳，则大局稳，发展好，则基础牢。习近平总书记讲话中指出，只要我们变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，就能够实现今年经济社会发展目标任务。统筹做好疫情防控和经济社会发展工作关系到为疫情防控提供有力物质保障，关系到民生保障和社会稳定，关系到实现全年经济社会发展目标任务，关系到全面建成小康社会和完成“十三五”规划，关系到我国对外开放和世界经济稳定。当前，我国经济长期向好的基本面没有改变，疫情的冲击是短期的，这些判断高屋建瓴、科学精准，指导我们既客观认识短期影响，更坚定长期方向，危中寻机、化危为机。习近平总书记的重要讲话为统筹推进疫情防控和经济社会发展工作指明方向、增强信心。我们要在确保疫情防控到位的前提下，推动非疫情防控重点地区企事业单位复工复产，恢复生产生活秩序，做到疫情防控和经济社会发展“两手硬”“两不误”。
诠释了“命运休戚相关”的大国担当。美美与共，世界大同。新冠肺炎疫情暴发以来，我国采取了前所未有的公共卫生应对措施，在减缓疫情扩散蔓延、阻断病毒的人际传播方面取得明显效果。我们及时制定疫情防控战略策略，加强医用物资和生活必需品应急保供，切实维护社会稳定，系列举措赢得了国际社会的广泛好评，中国用实际行动展现了负责任大国形象。正如日内瓦世卫组织总部的联合国秘书长古特雷斯所说，“为了有效防控新冠肺炎疫情，很多中国人无法过上正常生活。我要向所有目前生活在中国的人、那些无法过上正常生活的人表达感激之情”。中国人民为防控疫情作出了巨大牺牲，在这场战役中，中国不是孤军奋战，在全面有力防控疫情的同时，我国积极主动同世卫组织和国际社会开展合作和信息交流，努力遏制疫情蔓延，中国的努力不仅是在对中国人民生命安全和身体健康负责，也是在为世界公共卫生事业作贡献。
咬定青山不放松，不破楼兰终不还。我们将深入学习领会习近平总书记重要讲话的内涵要义，以对党绝对忠诚的政治品格和对历史、对人民、对组织高度负责的精神，毫不放松抓紧抓实抓细防控工作，统筹做好经济社会发展各项工作，努力实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标任务。我们坚信，只要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，迎难而上、团结奋斗，就一定能够战胜疫情，一定能够保持经济社会良好发展势头，就一定能实现疫情防控和经济社会发展的互促共进，夺取这场人民战争的最后胜利！
