本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
网络视频会议注意事项

一、会前要准备充分
1.提前通知。组织者要科学组织，统筹部署，合理安排，提前准备好网络会议资料，下发相关通知。会议资料至少提前1天发放至参会人员，供其会前阅读。
2.提前沟通。组织者要做好会议预约工作，提前沟通会议时间，避免会议冲突。参会人员收到会议通知后要及时反馈，如不能参加要严格履行请假手续并说明理由，提交给组织者。
3.提前调试。组织者要提前告知参会人员需调试好参会电子设备，熟悉网络会议操作流程，保证网络相对稳定，选择室内安静环境，避免在嘈杂吵闹场合。
4.提前进入。组织者需提前5-10分钟发起会议，参会人员提前进入会议，做好相关准备工作，将设备调至勿扰模式，避免发生意外情况，中断会议。
5.提前应对。组织者要做好备选方案，当会议遇到不可抗拒力量终止时，应及时通过其他方式进行。
二、会中要有序组织
6.精心组织。会议主持人要做好会议秩序的掌控，将会议的顺序、内容、注意事项强调清楚，有序安排好人员发言。
7.保持安静。会中参会人员不发言的时候尽量选择静音，保持聆听即可，并尽量佩戴耳机，有效避免周围噪音。
8.严肃会纪。会议不允许迟到早退，组织者及纪检部门将做好会风会纪监督工作，如遇掉线、丢失音频、图像等特殊情况，及时解决，再次进入会议，如短时间内无法解决，及时联系组织者。
9.得体着装。视频会议时，参会人员要着装得体，禁止着睡衣、家居服参会。
10.适宜环境。参会人员要尽量选择白色墙面或者光线均匀的环境作为会议背景，防止画面昏暗不清。要与镜头要保持合适的距离，避免过远或者过近。
三、会后要整理归档
11.做好记录。组织者要做好会议记录，专人记录会议的主题、内容、决议等情况，形成决议的会议应下发纪要至所有参会者，并督促其执行。
12.及时归档。组织者要做好会议的图片、与会人员发言截图等资料的收集、整理和留存工作，并及时进行归档，做到有据可查。
