本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
感 谢 信

尊敬的XX医护人员：
X月XX日，一声号令，您们放弃休息和团聚，义无反顾穿上白衣战袍，赶赴XX，驰援一线。在此，我代表XX向您们表示崇高的敬意和衷心的感谢。
疫情面前，您们展现了强烈的责任担当。战疫前线，面对艰巨的任务、紧迫的形势、危险的局面，您们不分昼夜同时间赛跑，与病魔较量，在病魔和患者之间垒起“隔离带”，筑牢“防护墙”，撑起“保护伞”，靠着坚守传递希望，以生命守护生命，为人民的生命健康筑起坚不可摧的“防疫长城”。
疫情面前，您们展现了高尚的医者大爱。治疗期间，您们把病人的健康视生命，把职责的召唤视号令，坚守岗位、守护阵地。张张因长时间佩戴口罩勒出深深印痕的脸，双双反复清洁消毒而红肿的手，双双“超负荷工作”坚守患者而布满血丝的眼，让我们为之感动。没有您们的贴心呵护，就没有患者的康复；没有您们的辛勤付出，就没有患者的希望。
疫情面前，您们展现了无私的奉献精神。疫情面前，您们抛开个人安危，到了最危险的地方。面对一次次被感染的风险，依然奋战一线。您们放弃家人团聚，到了最需要的地方。父母劝阻、儿女不舍，依然义无反顾。您们离开舒适环境，到了最艰苦的地方。8小时持续战斗、长时间不吃不喝，依然坚忍前行。在这场没有硝烟的战场上，可敬可爱的“逆行者”手挽手、肩并肩筑起了一道坚不可摧的生命防线。
疫情还未结束，战斗还未收官，您们仍然在战疫一线奋斗着，再次对您们表示感谢，希望您们注意个人身体！您们辛苦了！

