本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年机关党的建设工作要点

2020年X党的建设工作总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及十九届中央纪委四次全会精神，以深入学习贯彻习近平总书记在中和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神和党中央《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》为主线，坚持以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，以党支部建设为基础，巩固拓展主题教育成果，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，当好“三个表率”，积极推进直属机关党的建设高质量发展，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
一、始终坚持把党的政治建设摆在首位
1.坚决做到“两个维护”。深入贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，落实坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，教育广大党员干部在各项工作中时刻从讲政治的高度认识问题，增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上分析问题、解决问题。开展强化政治机关意识教育，认真学习贯彻习近平总书记《论坚持党对一切工作的领导》，健全完善落实党中央决策部署和习近平总书记关于铁路工作重要指示批示精神的任务分工、督促检查、情况通报、监督问责等制度机制。
2.带头贯彻落实党中央决策部署。紧紧围绕“决胜小康、岗位建功”推进机关党建，切实发挥领导干部骨干带头作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用。深刻领会和把握党中央各项决策部署的重大意义、核心要义和实践要求，加强对党中央重大战略举措贯彻落实情况的监督检查。认真落实党中央关于坚决打赢脱贫攻坚战的决策部署，提高政治站位，履行定点扶贫政治责任，大力弘扬脱贫攻坚精神，加大扶贫挂职干部的慰问力度。
3.创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。积极推进落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，抓好《中央和国家机关工委关于创建让党中央放心，让人民群众满意的模范机关的意见》的贯彻落实。结合岗位职责，聚焦解决突出问题，细化创新举措，推动党建和业务深度融合，着力破除“灯下黑”“两张皮”问题，切实发挥政治保证作用。
4.严明党的政治纪律和政治规矩。把党章党规党纪纳入理论学习中心组、党支部、青年理论学习小组学习的重要内容，开展党员干部学习党章党规党纪知识竞赛，以讲认真、敢较真的态度，严格执行党章党规党纪。加强党内法规和制度执行情况的监督检查，真正把制度执行到人、到事、到底。认真贯彻落实国家铁路局党员干部严格八小时以外行为规范。
5.严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，落实《中央和国家机关严格党的组织生活制度的若干规定(试行)》。认真落实“三会一课”制度，党员领导干部带头落实双重组织生活规定，认真开展批评和自我批评，严格执行民主集中制，既严格要求自身，又要发挥好引领示范作用。广泛开展重温入党誓词、入党志愿书活动，落实宪法宣誓制度，举行国庆升旗仪式，创新党员过“政治生日”等仪式教育，开展“不忘初心、弘扬优良家风”主题党日，加强对党忠诚教育，培育积极健康、具有特色的党内政治文化品牌。
二、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
6.精心组织推动学习贯彻党的十九届四中全会精神。积极贯彻落实局党组《关于深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神的通知》，做好两级理论学习中心组专题学习安排，有重点地做好研讨交流。合理安排XX组织生活日（党日）专题学习内容，用好全会精神辅导读本、辅导百问等学习资料，组织好全体党员干部学习。组织举办专题研讨班、集中轮训班，采取专题辅导报告、邀请专家专题讲座、集中自学、交流座谈等形式，强化党员干部对全会精神的理解和把握。
7.持续深化理论武装。学好用好《习近平谈治国理政》《习近平关于XX论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想纲要》等，认真学习贯彻习近平总书记关于X行业的重要论述。完善并落实理论中心组、组织生活日等各层级党员领导干部学习制度，发挥党员领导干部促学作用。实施青年理论学习提升工程，提升青年理论学习小组学习质量，组织“根在基层”青年干部调研实践，推动成果交流分享，办好“国铁大讲堂”，发挥“学习强国”等网络学习和合作平台作用。
8.推动理想信念教育常态化制度化。把不忘初心，牢记使命作为加强机关党建的永恒课题和党员干部的终身课题，巩固拓展主题教育成果，组织党组织负责人为本单位（部门）党员干部讲党课和作形势报告，加强党史新中国史改革开放史教育，强化形势任务教育。弘扬社会主义核心价值观，深化机关文明处室评选等群众性精神文明创建活动。
9.落实意识形态工作责任制。落实意识形态责任，加强对本单位（部门）相关微信群等意识形态阵地的建设和管理。结合新型冠状肺炎病毒抗疫等情况，积极稳妥做好重大突发事件和热点敏感问题的舆论引导，落实思想政治工作定期分析报告制度，围绕党中央重大决策部署和普遍关心的热点问题，深入了解掌握干部职工思想状态，做深做实思想政治工作。
三、全面增强基层党组织政治功能和组织力
10.推动基层党组织全面进步全面过硬。学习宣传贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，落实《中央和国家机关部门所属事业单位党建工作的意见》，加强离退休干部职工党支部建设，建强党的基层组织体系。抓好X党委换届工作，指导基层党组织换届，选优配强党组织书记。健全完善党组（党委）成员党支部联系点制度。落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中央和国家机关党小组工作规则》，高标准高质量推动党支部标准化规范化建设，以《国家铁路局基层党支部建设标准化规范化手册》为依托，严格建设标准、规范组织设置，建设“四强”党支部。抓好党小组工作规则的落实，提高党小组工作质量。
11.严格党员教育管理监督。贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》，增强党员教育管理针对性和实效性。推动机关基层党组织加强对党员，特别是党员领导干部的日常监督。发挥党支部在选人用人中的监督作用，认真落实党员干部选拔任用、评先评优，应听取所在党支部意见的要求。通过佩戴党员徽章、党员承诺践诺等措施，引导党员增强党员意识，彰显先进性。加强党内激励关怀帮扶，落实谈心谈话制度，完善党员干部担当作为激励机制。
12.推进基层党建工作创新。深入把握党建特点规律，积极推进基层党组织活动方式方法，创新和制度机制创新，探索信息化条件下有效开展工作的新载体新路数。鼓励基层党组织开展联学联建、共享共创活动。总结推广“党支部工作法”，探索“党小组工作法”。
四、持之以恒正风肃纪反腐
13.持续改进作风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入整治“四风”新老问题，对顶风违纪行为从严查处，通报曝光。持续加大纠正形式主义、官僚主义力度，严格落实解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施。大力转变工作作风，弘扬重实干、求实效的实干精神，敢抓敢管、真抓实管，完善和落实党员干部直接联系群众制度，虚心听取人民群众对铁路工作的意见建议、广泛调研了解服务单位的真实需求，形成更加科学的工作思路和举措，展现新的作为。
14.坚持把党的纪律挺在前面。坚持执纪必严、违纪必究，实事求是运用“四种形态”,认真落实问责条例。坚持不懈开展纪律和廉政教育，对新任职党员领导干部进行廉政谈话，严格执行领导干部报告个人有关事项规定，认真整治存在的突出问题。推动纪检机构强化监督责任，加强纪检工作交流。
15.加强反腐败工作。深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续净化机关政治生态，严肃查处党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题。强化对权力运行的制约和监督，特别要加强对权力资金资源集中的重点部门和关键岗位的监督。加强经常性纪律教育，持续开展群众身边的腐败和作风问题专项治理，严肃查处违纪违法案件。健全和落实廉政风险防控机制，利用已查结的违纪违法典型案例，持续开展警示教育。
五、深入推进党的群团工作
16.坚持和完善党建带群建。坚持和完善党建带群建工作机制，增强群团组织政治性先进性群众性，加强工会、共青团和妇工委等组织机构建设，提高组织动员效率，不断提高服务能力。定期听取群团组织工作情况报告。工会、共青团、妇工委等群团组织主要负责人要列席党委有关会议。关心干部职工身心健康，加强心理疏导人民关怀，积极组织文体活动，营造良好机关氛围
17.大力加强青年工作。强化思想政治引领，深化青年大学习，引导年轻干部坚定理想信念，培养家国情怀，提高能力水平，认真落实习近平总书记重要批示精神，帮助年轻干部扣好人生“第一粒扣子”。共青团组织要更好把握青年人的思想、工作和生活特点规律，广泛开展青年喜闻乐见的各类活动。创造条件，鼓励引领年轻干部到基层一线、艰苦地区经受实践锻炼，在落实“服务群众 服务基层”专项制度、开展“平安高铁”科普普法宣传等工作中，努力增长才干。
18.切实维护职工群众利益。各级工会组织要聚焦职工群众所思所想所盼的实际问题，加强工作调研，着力解决影响职工群众切身利益的突出问题。抓好帮扶慰问、传统节日送温暖、职工健康体检等工作，真正把组织关怀和温暖传递到职工手中、心里。开展丰富多彩的文化活动，营造和谐向上的氛围。
六、层层压实全面从严治党责任
19.落实直属机关党建主体责任。贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，坚持单位（部门）班子带头以上率下、以机关带系统，增强党建工作合力。健全完善党建工作领导小组等机制，更好发挥其职能作用。强化领导班子成员“一岗双责”，抓好分管单位（部门）党建工作。落实请示报告制度。强化委员和党代会代表的党建责任，统筹推进党组织书记述职评议考核和基层党建工作考核。
20.加强直属机关党建制度建设。以提升直属机关党建工作质量为目标，结合前期主题教育、巡视巡察中发现的突出问题和整改经验，建立有效管用的制度、补上制度短板，更好以制度建设促工作水平提升。切实强化制度意识，以严明的纪律维护制度，加强党内法规制度执行情况，督促检查敢于亮黄牌、掏红牌，对执行不力、落实不好、问题突出的严肃问责，进行通报。
21.锻造过硬党务干部队伍。配强专职、激活兼职，建设高素质、专业化党务干部队伍。严格落实加强中央和国家机关部门机关党委、机关纪委自身建设的意见。全面落实新任党组织书记任职谈话制度。推动专兼职党务工作经历纳入干部履历工作，建立并落实党务干部同行政业务干部交流任职制度。加大对基层党支部书记、党小组长培训力度，探索建立党支部委员履职培训制度，切实把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。


