本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市扫黑除恶专项斗争部署
动员会议上的讲话
　　
大家好！召开全市扫黑除恶专项斗争会议，全面深入分析形势，部署斗争任务，对做好当前和今后一个时期维护全市安全稳定大局提出了新要求、做出了新部署。ＸＸ分局党委坚持党建引领、紧紧围绕新冠肺炎疫情阻击战和社会安全稳定这一主线，紧扣打造铁军警队这一主题，深入学习贯彻落实会议精神，全力提升维护政治安全能力、基层基础工作能力、科技支撑实战能力、规范执法建设能力，全面推进公安工作和队伍建设高质量发展，以最优异的成绩、最安全的环境做好抗击疫情和经济社会发展“双胜利”。
    一、要聚焦党建工作龙头，打造品牌亮点。一是坚持党建引领，认真落实党委1号文件和《2020Ｘ局党建工作要点》，坚持把抓党建、强队伍、促业务作为公安队伍建设的根本措施，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是细化任务清单，制定出台党委、支部、党小组任务清单，明确党委书记、党委班子成员、党支部书记、支部成员、党小组长和党员民警应当肩负的党建工作任务细则，让党建工作有抓手、可操作。三是规范组织生活，认真落实“三会一课”、民主评议党员等党的组织生活十项基本制度，党员领导干部严格落实双重组织生活制度，积极参加所在党支部、党小组的组织生活，每年至少为党员上一堂党课。四是强化理论学习，通过专题学习、辅导宣讲、网上课堂、研讨交流、知识竞赛等多种形式，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想及系列重要讲话精神和党的十九大精神的学习，切实做到学懂弄通做实。五是夯实党建基础，进一步明确基层党支部“书记+专职党务干部”的人员配置，将各支部党员活动室建设列入年度重点工程，力争上半年基本完成建设任务。六是打造亮点品牌，积极开展“先锋警队”、“一支一项”、“书记项目”等品牌创建活动，每个支部至少推出1个党建工作亮点，分局至少打造1个在全市叫得响的党建品牌示范点。
    二、要致力安保维稳主线，确保政治安全。一是强化认识，凝聚力量。把新冠肺炎疫情阻击战和社会政治工作作为全年工作的中心任务和攻坚主线，牢固树立维护稳定的大局意识，集全警之力扎实做好反恐处突、信访维稳等工作任务，努力实现“五个坚决防止、三个确保”的工作目标。二是查漏补缺、严密措施。围绕重点群体、重点人员布建多层人力情报网，加强对辖区高校意识形态领域和周边治安环境的全面监管，落实“四见”措施，排查风险隐患，做好应急处置的准备。持续强化大型活动和消防安全的监管力度，严格落实寄递物流行业三个“100%”制度，依法查处违规违法行为。三是全面推进，一抓到底。全面推进打防管控治建改各项警务工作的落实，一件工作一件工作的抓紧抓实精神领会、思想统一、检查监督、典型培养、机制健全等环节落实、项目推进、措施有效。
    三、要紧抓刑事打处，补齐短板弱项。一是强化刑事打处队伍建设。领导干部抓大放小，班子成员各负其责，不等不靠、敢于担当，奋进作为、开拓创新，为完成全年打处任务贡献力量。建立健全刑侦民警绩效考核办法，加大对刑侦绩效考核监督力度，实行捆绑考核和派驻工作机制，推动案件侦办责任落实。二是促进规范办案习惯养成。逐一分析被纠正违法、投诉案件，查找问题症结，依法依规对责任民警作出相应处理，并召开专题剖析警示会议；编制规范执法办案手册、违规违法办案典型案例手册等，牢固树立“犯罪事实清楚、证据确实充分、程序合规合法才是最终目标”的意识。三是补齐短板谋求更大突破。紧盯扫黑除恶、网络犯罪、黄娼赌犯罪、环资类犯罪等方面存在的明显短板，分局经案、食药环、治安、刑侦等部门持续发力，积极攻坚专项案件，经营协调有价值案件，全力谋求新突破，为经济高质量发展提供安全支撑。
    四、要夯实基层基础，提高管控水平。一是加大社区民警典型培育力度。积极开展形式多样的培训交流学习，适时组织“点亮社区一盏灯，勇做群众守护神”主题活动，大力推进优秀社区民警培育工程，努力推出1-2名在全市有影响的优秀社区民警代表，带动社区警务工作整体提质增效。二是发挥警务室一线堡垒作用。充分发挥警务室在群众身边的优势，每周保证两天正常接待群众，真正让基层警务室运转起来发挥作用。积极打造XX警务驿站先进样板，不断扩展户籍、出入境、交通违章处理等新功能。三是优化网格化社会治理架构。建成“派出所—社区警务室—网格单元”三级网格化管理架构，充分发挥社区民警作为社区党支部副书记的作用，积极协调、组织各方社会治理力量，共同做好“一标多实”基础信息采集、社情民意收集、矛盾纠纷调处、治安巡逻防范、社会心理服务等工作，推动社区警务与社区事务一体化运作。四是着力打造“平安XX”品牌。深入推进平安志愿者队伍建设，不断扩充平安志愿者队伍人数，通过信息员奖励、精神鼓励等方式，发动广大群众积极检举揭发违法犯罪，努力把他们转化为公安机关的“编外警力”。五是持续做好巡逻防控工作。积极构建“辖区大巡线、商场中巡区、社区小巡点”的布警模式，大巡线以巡防大队联合巡特警组成作战单位、中巡区以“机动巡逻队+派出所巡处队”为作战单位、小巡点以“处突队+社区民警”为作战主体，最大限度地屯警街面，提升群众安全感和满意度。
    五、要突出安全监管，确保绝对安全。一是规范安保警卫工作标准。总结固化分局多年来安保警卫的成功经验，不断强化对安保警卫工作事前、事中、事后整个流程的细化和控制，制定形成一套安保警卫标准。事前，对接任务、评估风险、细化方案、制定应对预案；事中，统筹部署、定人定岗、及时督导、现场纠正；事后，积极总结、固化经验、吸取教训、拓展思路。二是推进安全监管工作落实。结合专项检查与日常检查，大力开展消防安全和危爆物品管理等方面的监管工作，治安、内保、消防指导办牵头每月开展专项检查，社区民警开展不间断地日常巡查检查，同时不断加强对共享经济、寄递物流、无人机等新领域新业态的安全监管，严防出现管理上的盲区。
    六、要围绕警务创新，助推工作升级。一是培养创新意识。在分局主页开办专栏，鼓励民警和工作人员积极在警务实战中创新创优，同时压实任务到领导、到一线，共同提升创新意识，参与构建工作亮点和闪光点。二是健全激励机制。建立健全警务创新激励机制，组织民警积极参与数据建模、微课程大赛、金点子大赛等活动，对提供警务创新成果或有创新想法的民警，在理念上帮助拓展、在考评上予以加分、在政治上加以关心，以点带面形成良好的警务创新氛围。三是组织考察培训。坚持“走出去学，请进来教，岗位上练”分批次、分警种组织民警赴外省外市学习当地先进经验，拓宽思路视野，同时积极邀请省、市大数据指挥中心和更高层次的专家到分局授课，不断提升分局民警创新能力水平。
    七、要聚力服务发展，提升服务质效。一是严厉打击涉企犯罪。依法甄别经济犯罪和经济纠纷，慎用刑事强制措施，大力推行涉企尤其是涉民营企业刑事、行政案件优先办理机制，对涉企盗窃、破坏、寻衅滋事等警情及时处置，最大限度地帮助受害企业挽回损失。二是建立定期走访机制。分局内保、治安部门牵头负责，派出所和社区民警全面参与，积极指导帮助企业加强内部安全防范，向辖区企业征求意见建议，及时掌握企业涉及征地拆迁、劳资纠纷、生产事故等方面的不稳定因素，切实帮助企业解决现实困难。三是加强警企联动巡防。科学规划巡防路线和重点，联合企业内部安保力量，加强企业内部和周边巡逻防范，提高防范案件发生的能力，提升街面见警率和盗抢骗犯罪现行抓获率。四是强化生态环境保护。依托各点警务站，联合执法，在春秋两季组织开展“生态安全”专项行动，严厉打击破坏生态环境的行为；联合行政执法大队开展联勤联动，全面整治无证流动摊点，努力为游客市民营造良好的旅游休闲环境。
    八、要着眼队伍建设，激发内部潜力。一是坚持政治建警。积极推动政治工作向一线、向基层、向民警生活圈渗透，切实打牢听党指挥、忠诚使命的思想根基；把党员辅警与党员民警同管理、同教育，推动辅警队伍制度化、规范化、职业化、法治化建设上台阶。二是坚持从严治警。主动接受派驻纪检组的监督，全面加强纪律作风、廉洁自律教育，着力提升防腐拒变能力；严格执行市委巡察整改意见，坚决杜绝过关思想，严防问题“回潮”“反弹”；加强日常监督管理，真正管住民警的生活圈、交往圈、娱乐圈。三是坚持素质强警。系统开展法治教育和实战练兵，按照“教、学、练、战、研”一体化实训要求，年内组织对各警种针对性培训，在综合管理、执法勤务、警务技术等关键岗位大力培养人才；健全执法监督，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，推动执法规范化、制度化。四是坚持从优待警。严格落实中央、省厅、市委、市局减轻基层负担措施的落实，不断优化民警办公、生活环境，积极扩大金盾阳光抚恤金惠及面，继续举办民警退休仪式、新警入警仪式、实习生实习仪式，不断丰富警营文化活动，切实增强广大民警的归属感、获得感和幸福感。

