本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
民政局2020年工作要点

2020年是全年建成小康社会的决战决胜之年，是“十三五”规划的收官之年，XX民政局以党的十九大和十九届四中全会、国家、省、市民政工作会议精神为引领，认真践行“民政为民、民政爱民”的新时期民政工作理念，提标争先，补齐短板，改革创新，确保民政各项工作任务落到实处。  
一、持续完善社会养老服务体系
加大养老服务供给。优化养老服务供给。推进万里社区X养老院建设；XX投入运营；推进XX投养老院建设施工。社区养老服务能力显著提升。完成2020年度新建助餐场所建设，预申报X个；探索引进和培育中央厨房参与老年助餐工作；计划新建X家社区老年人日间服务中心，X家社区综合为老服务中心，X个标准化老年活动室，X个社区睦邻点，X个养老顾问点。强化养老服务政策支撑。推进XX试点工作，落实“两项”补贴政策，研究制定本区长护险服务机构准入准出门槛。有序推进养老服务补贴与长护险的平稳衔接，完善养老服务补贴监督管理机制。健全养老服务保障。开展养老服务人员专业化、精准化培训，坚持X%持证上岗率。完善养老服务信息化建设，推进养老服务“时间银行”试点工作。加强养老机构运营监管。进一步做好养老机构运营考核相关工作，促进服务质量全面提升。落实养老服务项目化配送。持续开展2020年度“老吾老”计划、“适老房”改造、“老伙伴”计划、老年教育、老年维权等综合老年帮困项目。推进康复辅具进社区试点工作。
二、全面提升社会救助水平
持续提升救济救助水平。继续开展基层社会救助规范化检查活动，进一步规范本区基层社会救助工作。坚持例会制度，采用案例演讲、交流、分析等以会代训的形式，切实增强基层干部对社会救助政策的理解和掌握，夯实基层队伍建设，增强服务群众的能力。做好2020年春节慈善帮困工作。开展生活无着的流浪乞讨人员救助管理服务质量大提升专项行动。居民经济状况核对工作有序推进。做好新增核对项目应对工作。建立街道、镇核对员互查机制，完善业务检查机制。慈善事业稳步发展。依托慈善超市平台持续开展“慈善四送”活动。完成慈善超市标准化建设工作。逐步加重物资帮困在慈善帮困工作中的比重。继续提升儿童福利工作。推进残疾人福利保障工作。落实2019年度社保补贴工作。开展新形态扶残帮困活动。
三、持续推进社会治理创新
加强社区工作者队伍建设。继续开展“四百”竞赛活动。做好2021年居委会换届属地化人选的分析、排摸和储备工作。持续开展社区工作者“远航计划”，提升工作能力。推进居委会标准化建设。落实X家试点居委会的OSM现场管理项目。指导相关居委会开展自治家园建设。创新社会治理。深化社区治理云平台建设，做好监督管理工作。进一步加强社区事务受理服务中心标准化建设，做好受理中心人员在线培训和业务指导。持续发挥区运管中心效能，保障受理中心“一网通办”服务顺利开展。
四、强化社会组织服务监管
加强社会组织党建工作，发挥社联会党委统领引导作用，着力建设社会组织党建服务基地，提升社会组织党建质量。有序推进社会组织登记管理改革工作，严格登记审查，强化社会组织发起人责任；加强部门协同，落实对社会组织负责人、资金、活动的管理。贯彻落实《慈善法》，依法开展慈善组织认定和监督管理。完善社会组织服务支持体系建设，加强社会组织培育孵化基地建设，优化社会组织发展结构；支持社会组织能力和品牌建设，提升社会组织数量和质量。举办上海市公益伙伴日相关活动，整合社会资源，促进跨界合作，传播公益慈善理念。进一步完善社会组织扶持政策，配合有关部门落实政府购买服务政策。进一步加强社会组织服务中心和社会组织联合会建设，实现区、街道镇联动，深化社会组织枢纽式服务管理，促进社会组织创新发展。推动社区基金会规范运作发展，与公募基金会对接，提升资金筹集和项目运作能力，推动政府、企业、社会组织等各类主体跨界融合，实现社区自治共治。推进社区基金会品牌影响力建设，扩大社区基金会影响力。加强自身能力建设和自律自治，促进社区基金会规范运作。加强社会组织人才队伍建设，开展业务培训，加强社会组织人才培养，强化社会组织服务人员能力建设。发挥社会组织园区及街镇孵化园地的集聚品牌效应，注重培育一批品牌社会组织和优秀社会组织领军人物，增强我区社会组织影响力。加强社会组织综合监管体系建设，加强社会组织事中事后监管。提高规范化建设等级评估参与积极性和覆盖率。加大社会组织信息公开力度。加大社会组织执法监察力度，加强社会组织预警网络建设，完善社会组织监督反应机制。
五、不断加强社会专项事务工作
婚姻收养管理水平持续优化。提升婚姻登记系统信息化建设能力。强化婚姻文化品牌建设，做好《婚姻法》70周年纪念活动。升级服务品牌系列活动，营造和谐家庭氛围。做好福利彩票相关工作。加强专管员考核与监管，推进新渠道网点建设，拓展福彩宣传渠道。开展殡葬服务进社区工作。健全社区殡葬公共服务体系。加强辖区内殡葬领域风险点排摸，进一步规范殡葬服务市场秩序。做好社区公益性项目招投标。做好2020年度社区公益服务项目招投标工作。

