本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县组织工作会议上的讲话

过去一年，在上级组织部门的指导下，县委的正确领导下，在全县党员干部的共同努力下，全县组织工作在党员干部能力提升队伍优化、人才引育管用结构丰富、基层组织功能增强满意度提高等方面都取得了一定的成绩。
2020年是决胜全面建成小康社会的收官之年，做好今年的组织工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实中央和省委、市委、县委重要安排部署，紧紧围绕县委中心工作，主动担当作为、狠抓工作落实，着力推动全县党的建设和组织工作更上新的台阶。
一、以“咬定青山不放松”的信念加强党的政治建设
党的政治建设是党的根本性建设。坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是加强党的政治建设的首要任务。加强党的政治建设，必须“咬定青山不放松”，突显政治建设的根本性地位。
一是强化思想武装，坚定信仰信念信心。始终以政治建设为统领，把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为党员领导干部终身课题，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导党员干部用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，与贯彻落实省委、市委、县委全会的决策部署结合起来，推动学习成果更好地转化为实践成果、发展成果。二是聚焦党建责任体系，提升党建工作意识。各级党委（党组）要加强对党的建设的领导，扛起主责、抓好主业、当好主角，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入。党委（党组）书记作为第一责任人，要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，推动党建责任层层落实落地，把党建工作抓实、抓细、抓到位。三是突出理论实践结合，把政治建设贯穿于工作全过程。坚持行民主集中制原则，落实重大事项请示报告制度、干部任前谈话全覆盖和经常性谈话制度，着力提升民主生活会、组织生活会质量，力戒形式主义、官僚主义，防止和反对圈子文化、码头文化、“袍哥”文化，涵养积极健康的党内政治文化。
二、以“功力必不唐捐”的定力抓好干部队伍建设
干部队伍建设工作的不仅要对党员干部自身成长作出贡献，更要通过干部工作推动全县各项事业发展。围绕经济社会高质量发展目标，着力打造一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
一是坚持“第一标准”选好干部。严格按照习近平总书记提出的“好干部”标准，把政治标准摆在首位，以干成之事评价干事之人，把所负责工作“在上级心中有不有位置”“在同级心中有不有影响”“在群众心中有不有威信”作为干部选拔任用的依据，大力选拔政治过硬、业绩突出、群众公认的干部，让组织放心，让群众满意，注重在基层一线选用提拔干部。二是扛好“第一责任”育好干部。突出年轻干部递进培养，认真执行年轻干部挂职锻炼制度，推进多岗位实践锻炼和基层摔打锤炼，不断提升年轻干部的实践能力。认真贯彻落实市委关于“各县（市、区）35岁以下正科级领导干部配备，应不少于县直部门、乡镇党政正职总数的“10%”的要求，积极加强年轻干部培育的长远规划和战略培养，把女干部、党外干部与年轻干部统筹考虑、一起培养。三是紧盯“第一目标”用好干部。加强干部分析研判工作，积极完善细化班子功能结果分析模型，不断完善干部识别机制，坚持多角度、全方位识别考察干部。切实做到知人善任，真正做到以事择人、以岗择人。推动干部能上能下，在全县形成能者上、庸者下、劣者汰的干部动态调整机制，切实让想干事的能干事、干成事。同时，要充分发挥离退休老部、退居二线等干部的余热，共同助力全县大发展。四是突出“第一阶梯”育好干部。要突出斗争精神和斗争本领，加强干部教育培训，重点学习党的创新理论，特别是新时代中国特色社会主义思想，积极开展领导干部到焦裕禄干部学院、红旗渠干部学院、浙大培训学习，促使广大干部能力素质全面提升。五是严把“第一关口”管好干部。坚持宽严相济，用好用活班子综合分析研判、满意度测评、日常考察调研等载体，充分激发干部干事创业的活力动力。坚持严管和厚爱相结合，深化正风肃纪，着力构建完整的监督体系，持之以恒纠正“四风”，力戒形式主义、官僚主义，深入开展党员干部“赌博敛财”“利用地方名贵特产谋取私利”等专项整治，推动干部作风持续好转。
三、以“九层之台起于垒土”的理念抓好基层组织建设
党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。坚持以提升组织力为重点，突出政治功能，树立大抓基层鲜明导向，推动基层组织全面进步、全面过硬。
一是注重基本建设，让党员队伍动起来。全面扩大党的组织覆盖和工作覆盖，加强“两新”组织党建工作指导，建立农民工流动党支部，做好农民工管理服务。坚持抓乡促村，持续整顿软弱涣散党组织，协同推进“扫黑除恶”专项斗争。加强基层组织综合服务功能建设，优化基层治理体系，促进基层党支部标准化、规范化水平进一步提升。二是注重基本制度，让党内生活严起来。严格组织生活制度，着力抓好“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部双重组织生活会、民主评议党员、主题党日等制度落实。坚持好经常性“关爱式”“提醒式”“谈心谈话”制度。三是注重基本队伍，让带头人队伍活起来。深入实施“头雁”工程，加强带头人队伍、党务工作者队伍建设，积极鼓励村书记、主任“一肩挑”，大力开展农村党组织带头人整体优化提升行动；认真落实“四个一批”村级后备力量千人培养计划主体责任，注重从优秀农民工储备培养基层骨干，加强“两新”组织党组织党建工作指导员队伍建设。四是注重基本保障，让组织阵地强起来。提高基层党建工作保障水平，加强村级活动阵地管理维护，深入推进党群服务中心规范化建设。大力发展壮大村级集体经济，保证基层党组织作用发挥；用好全国党员信息管理系统，全面提升基层党建工作科学化水平。五是注重机关党建，让党建品牌亮起来。围绕服务中心、建设队伍，坚持点上出彩面上铺开，推行“两工程一制度”抓好各行业系统单位示范点打造，着力树立一批机关党建品牌，示范引领全县机关党建质量水平进一步提升。六是注重服务中心，让党建引领突起来。突出党建引领作用，紧紧围绕县委“凯州新城建设、城市建设、乡村振兴、社会治理、脱贫攻坚、从严治党”等六项重点工作，发挥党员队伍先锋模范作用。
四、以“不破楼兰誓不还”的决心抓好驻村帮扶工作
我县当前的脱贫攻坚正处于攻坚期、关键期、决胜期，惟有克难奋进、苦干实干，才能如期完成脱贫攻坚各项任务，为此，我们必须要超常努力，齐心协力，打赢脱贫攻坚战。
一是抓实干部结对帮扶。要及时做好动态调整，结合机构改革实际，按照“大稳定小调整”原则，由乡镇党委为主体统筹做好帮扶责任人动态调整、帮扶任务接替工作，确保精准扶贫不落一户一人。聚焦帮扶任务，帮扶责任人每月至少到帮扶贫困户家中走访3次，开展结对帮扶工作，履行结对帮扶责任，科学制定帮扶贫困户的脱贫规划、发展目标和帮扶措施，推动实现帮扶对象“两不愁、三保障”目标。二是抓实干部驻村帮扶。要充实优化结构不合理的驻村工作队，调整不作为、慢作为干部，保证队伍整体活力。要加强管理考核，严格执行第一书记、驻村工作队队员“日常、年度、期满”考核制度，重点考核驻村期间职责履行、脱贫成效等方面情况。要认真落实驻村干部的经费保障，进一步加大对优秀驻村干部的评优选先和提拔使用力度，激励驻村干部担当作为。三是抓实企业帮扶。各乡镇党委、政府要积极主动加强与企业的沟通联系，做好帮扶企业商贸扶贫、就业扶贫等相关服务工作，大力推进“一村一基建”，开发企业帮村的各项资源；县经科局、县商务局、县住建局、县工商联等4家牵头单位成立领导小组，负责组织、协调、督促企业参与帮扶工作。
五、以“三顾茅庐有备而来”的姿态做好人才工作
面对新时代的人才竞争，“姜太公钓鱼”“守株待兔”是等不到人才的，必须拿出诚意，做足人才保障，搭建好人才“舞台”。
一是不拘一格“引人才”。建立健全人才招聘、人才回引机制，研究制定更加积极、开放、有效的人才政策，大力引进教育、卫生、农业等领域急需紧缺人才。深入实施“招才引智”和“人才回引”，协同推进XX学院XX校区大学城项目落地，把引进人才与引进项目相结合，实现项目和人才的“双丰收”。二是多措并举“育人才”。持续深化“引进来+走出去”的培养模式，既要从外引进，也要本土挖掘。六类人才归口单位要统筹抓好我县各领域人才的职业教育，加快创新型、技术型、实用型人才的培养。各乡镇要注重“土专家”“田秀才”农村实用人才队伍的建设，办好用活农民夜校，探索建立农业示范基地，着力打造一支技术精湛、素质优良的本土技能人才队伍。三是因能而异“用人才”。各用人单位要注重人才的特长，避其短、用其长、因才授岗，把人才放在最合适他的岗位上，让其充分发挥自身才华、实现自身价值。四是优化环境“留人才”。建立健全人才服务体系，从人才住房、医疗及家属就业、就学等方面提供相关服务保障，通过组织人才交流活动给予人才归属感，努力营造引得进、留得住的良好人才环境。
六、以“打铁还需自身硬”的品格抓好自身建设
“其身正,不令而行”，组织部门作为政治部门，打铁还需自身硬。一是突出思想导向，筑牢组工干部理想信念。紧扣新时代党的建设总要求和重点任务，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做好“两个维护”，切实提高谋划、推进、落实组织工作的质量，服务全县发展大局。二是突出主动担当，打造过硬组织部门。聚焦主业中把握职责定位，将组织工作融入全县发展经济发展蓝图，主动思考、主动作为、主动贡献，发挥好组织部门为我县发展航船的“水手”作用。三是突出凝心聚力，构建大党建宣传格局。持续开展“魅力组工”分享会、信息宣传“青蓝工程”、青年干部交友会等青年干部交流分享活动，为青年干部成长成才提供交流平台、学习载体和展示窗口，进一步促进干部成长，激发干事热情。用好“XX党建”微信公众号、“XX组工动态”，传播正能量，为建设经济文化强县凝心聚力。
同志们，贯彻新时代党的组织路线，做好全县党建工作，我们重担在肩、责无旁贷。全县党员干部要坚决落实中央、省委、市委和县委各项决策部署，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，主动担当不断开拓奋进，充分发挥组织职能优势，为加快建设全省丘区经济文化强县提供坚强组织保证，推动全县经济社会高质量发展，促进社会和谐稳定，让人民群众有更多获得感和幸福感。
