本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在区委工作务虚会上的发言 

一、2019年主要工作情况
    2019年，在市政协的精心指导和X区委的坚强领导下，区政协按照建设“忠诚、有为、活力、和谐”政协的工作目标，在服务发展中准确站位、在履职实践中主动作为，以开展“提质增效年”活动为载体，在凝聚共识和建言资政上做到双向发力，各项工作取得了新进展。
    （一）深化党建，强化引领，思想政治建设更加突显。一是着力深化党组织建设。深入学习贯彻全国和省、市政协党的建设工作会议精神，按照“一专委一党支部、一界别一党小组”的组织架构，在政协专委会成立了X个党支部，在政协界别委员小组成立了X个党小组，将中共党员委员依照界别委员小组分组划归相关党小组、编入各专委会党支部开展活动，实现党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协工作的全覆盖。此做法得到省委X书记在省委政协工作会议上的点赞。同时，将党建引领政协履职提质增效作为今年全市政协系统一县一精品进行打造。二是突出强化理论武装。坚持领导班子集体学习制度，党组会议、主席会议和机关集中学习X次，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会精神实质，准确把握丰富内涵。统筹政协讲坛、议政沙龙、微论坛等学习载体，结合“新时代人民政协的新样子”专题讨论活动，通过集中辅导和自主学习相结合、线下授课和线上推送相结合、撰写笔谈和交流讨论相结合等方式，引导广大政协委员自觉用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，切实树立起人民政协的新样子。三是持续加强党性洗礼。坚持将党性教育挺在前面，不断夯实共同思想政治基础。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，组织机关干部和政协委员开展主题党日活动，积极引导党外政协委员共同参与，促进党内、党外的政协委员齐携手、同履职、共进步。今年分别组织参观了X，回顾党的历史，重温入党誓词，接受思想再洗礼，引导机关干部和政协委员把牢政治方向，站稳政治立场，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
    （二）聚焦中心，服务大局，助推改革发展更加精准。一是围绕中心协商议政。主动向区委汇报全年工作安排，年度协商计划报请区委批准后实施。按照省、市政协工作要求，搭建“X”协商平台，即每年区委、区政府领导与政协委员面对面协商X次以上，区政协领导主持的界别协商、对口协商X次以上，区政协委员之家、委员工作室等围绕基层民生实事开展若干次协商活动，广泛凝聚各方共识。今年以来，区级“请你来协商平台”共举办X场活动，X人次政协委员参加，并通过深入调研提出意见建议X条；基层协商平台围绕五马街历史文化商圈交通微循环建设、小区物业管理等工作，共举办X次活动，为推进相关问题解决发挥了积极作用。二是深入一线开展调察研究。聚焦全区经济社会发展中的重大问题和群众关切的民生热点，选取事关党委政府中心工作和群众切身利益的热点难点，组织委员深入基层开展实地调研，广泛听取意见，并和相关部门开展协商讨论，研究和回应群众关心的热点、难点问题，汇聚各方智慧，努力找到解决问题的良策。今年以来区政协形成X份综合性调研报告，区委书记X、区长X等在多份调研报告作出明确批示，要求区委区政府相关领导充分吸纳、抓好落实、并报结果。三是助推工作落实开展民主监督。建立民主监督员派驻机制，由以前部门单独聘任改为政协选派的办法，将X名委员组成X个民主监督小组，派驻到X个部门开展对口监督，向对口单位提出意见建议X条，为推动中心工作发挥了政协钉钉子抓落实的重要一锤作用。
    （三）紧贴群众，服务民生，履职为民工作更加彰显。一是开展“三服务”活动。今年以来，根据省市区委的统一部署，区政协组织开展了“服务企业服务群众服务基层”活动，并于今年X月份，又专门开展了“三服务”集中蹲点活动，区政协主席会议成员率相关专委会负责人深入社区、企业，集中X至X天时间，通过与企业负责人、社区（村）干部和基层群众座谈交流，及时帮助企业、群众、基层解决困难和问题。同时，根据走访调研所了解的情况，形成了《关于加快推进我区城市经济高质量发展的调研报告》，得到了区委主要领导的重视和点赞。二是拓宽服务民生平台。法律服务团规模不断扩大，人员在原来X名政协委员的基础上，陆续吸引温州的律师参与其中，现已扩展到X人。定期开展法律咨询、企业法律体检和送法进社区进乡村活动，切实为市民群众提供法律帮助。日前市委陈伟俊书记在我区调研基层政协工作时充分肯定了法律服务团的成效并指出，X政协法律服务团积极发挥委员主体作用和专业优势，让法律走进千家万户，助推了经济社会发展，化解了纠纷矛盾，弘扬和传播了法治精神，为市域治理现代化作出了贡献。政协名师公益学堂从市民群众的需求出发，邀请名师开展专题讲座和专题课程，每月定期开展送教下乡活动，并通过网络直播的形式使更多的群众可以远程聆听优质的课程知识和先进的思想。三是提案社情共助民生。进一步完善区党政领导领办政协重点提案制度和区政协主席会议成员、专委会督办重点提案机制，有力促进政协提案转化为党委政府惠及民生的政策举措。九届三次会议以来，共审查立案X件，办结率X%，满意率X%。社情民意方面，截止X月X日，政协委员撰写的社情民意共X篇，被全国、省政协录用X篇，省市领导批示X人次，为推动党委政府决策部署落地见效发挥了积极作用。
    （四）拓展平台，延伸触角，团结联谊内涵更加广泛。一是拓宽海外传播渠道。为广泛凝聚海内外共识，画好最大同心圆，区政协利用海外资源优势，聘请X位政协委员、海外侨领及专家学者为首批“传播大使”，建立X政协海外传播大使队伍，通过线上授课、线下传播、日常互动三种形式，源源不断将中国好故事家乡好声音向世界传播。二是搭建载体深入基层。开展政协文史资料进社区、进学校、进企业活动，并在区图书馆及有条件的城市书房设立政协文史资料专柜，及时将最新的政协文史资料等送到社区、学校、企业供群众阅读。创办“文史大家谈”宣讲活动载体，组建区政协文史专家团，定期组织文史专家到社区、学校、企业等开展文史宣讲与沙龙活动，与市民群众开展文化互动。利用文史自媒体微信平台，推送优秀政协文史资料，实现政协文史资料电子化、多媒体化。三是用好平台广泛宣传。举办庆祝人民政协成立70周年庆祝大会，并进行文艺演出活动。围绕新中国成立70周年和人民政协成立70周年主题，组织开展创作交流、书画雅集和公益慰问等活动，激发广大政协委员进一步增强参政议政的政治热情和履职激情。
    （五）考核引导，强基固本，自身建设更加务实。一是抓制度建设。建立了政府、政协互通联动工作机制，形成了双向互动、对口交流、政情通报、成果转化、履职保障等五项工作机制，为政协委员进一步知情明政创造了有利条件，有效拓展了政协委员参政议政、建言献策、民主监督的渠道。二是抓委员学习。举办“政协讲坛”，以专家讲、委员听、大家议的形式，邀请领导专家作主题报告，就宏观经济形势、文化建设等方面内容作深入探讨、互动交流，进一步拓宽了政协委员的视野。创建“微论坛”，围绕党委政府重大决策部署和中心工作等议题，邀请学者、党政领导与委员开展“头脑风暴式”学习研讨，在交流交锋交融中统一思想、增进共识。同时并结合当前形势和区委中心工作，举办委员培训班、学习沙龙、社情民意沙龙等多种学习活动，创办《政协委员学习之友》期刊，引导政协委员用党的理论武装头脑、推动工作。三是抓考核引导。建立政协委员履职档案和区政协综合信息平台，对政协委员参加政协会议活动、建言资政等情况建档入库，定期汇总、量化，并进行晾晒，有效激发了委员履职的责任感、使命感，使政协委员在协商议政会上的发言更踊跃，在收集、反馈社情民意信息的积极性更高涨，参加政协活动的出勤率更高。
二、2020年工作思路
2020年，区政协将高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深入贯彻落实中央和省市委政协工作会议精神，把服务区委区政府中心工作作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，以开展“巩固规范年”活动为载体，认真落实中共X区委对政协工作提出的新要求，锐意进取，埋头苦干，推动新时代X政协工作迈上新台阶。
    （一）加强思想政治引领，进一步在党的领导下不断前行。一是强化理论武装。进一步完善政协党组理论中心组、政协讲坛、名师公益学堂、社情民意沙龙等不同层次、不同类别的学习载体，组织广大政协委员和机关干部深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神和上级会议精神，用理论武装头脑，进一步提升政协履职针对性和实效性。二是强化党建引领。突出专委会党支部的战斗堡垒作用，推进党小组活动常态化。开展中共党员委员“五星争先”活动，确保中共党员委员在政协履职中发挥先锋模范作用，从而带动全体委员的战斗力、凝聚力和向心力不断提高。三是强化履职保障。严格落实向区委请示汇报制度，党组年度重点工作和总结、民主生活会情况、贯彻落实党风廉政建设责任制和意识形态责任制情况等重大事项和重要情况及时向区委报告，确保政协各项工作在党的绝对领导下进行。
    （二）抓实三大履职主业，进一步在改革发展中资政建言。一是拓展专题协商阵地。用好请你来协商平台，重点围绕区委、区政府的中心工作部署，深入开展协商，拓宽协商参与渠道并促进协商成果转化，为X中心工作献计出力。进一步探索“请你来协商”同基层协商相衔接、同社会治理相结合模式，敢于冲在社会治理第一线，不断探索基层社会治理中的政协实践。二是提升民主监督实效。紧扣区委、区政府年度的重点任务和区政协重点提案、领导批示件办理等内容，强化问题导向、效果导向，用政协的视角和方式开展协商式监督，共同推动问题解决，切实让部门、街镇感到政协民主监督能帮助工作推进。三是做精专项调研文章。不断完善专项调研课题组机制，紧扣重点工作开展深度调研，坚持一月一专题调研，并形成高质量调研报告。组织政协委员深入基层听取民声、了解民情，提交一批高质量的社情民意信息，确保该项工作继续走在全市前列。牢固树立质量意识和精品意识，提高提案立案的门槛，确保提案数量适当、质量优先，切实发挥政协提案在服务经济社会发展中的独特作用。
    （三）擦亮民生服务品牌，进一步在亲民为民上凝聚共识。一是不断优化履职工作触角。进一步推进政协委员工作室和委员会客厅规范化建设，将其建成学习交流、联系群众、协商民主和团结联谊的工作新平台。进一步拓宽政协委员工作室的履职形式和渠道，通过定期邀请区直部门负责人进委员工作室通报工作和收集民意等活动，推动工作交流，促进知情明政，形成良性互动。二是不断拓展联络联谊内涵。以入选省政协工作“创新案例”为契机，进一步扩大政协海外传播大使队伍，不断丰富传播形式，扩大影响力。开展文史进社区、进学校、进企业活动，让政协文史资料充分发挥“存史、资政、团结、育人”作用。拓宽政协对外宣传渠道，进一步强化与人民政协报、联谊报等媒体联动，讲好讲活讲新政协故事，不断扩大政协影响力。三是不断丰富民生履职形式。整合法律服务团、名师公益学堂、“同心爱心”基金等政协民生服务平台，成立政协委员服务社会共同体，实现资源共享，精准对接群众需求，开展以送文化、教育、健康、体育、科技、法律、温暖等七送活动和救灾济困、慈善捐赠、志愿服务等社会公益活动，共同奏响“亲民协政为民履职”的主旋律。

