本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党组织书记党建工作考核办法

为认真贯彻全面从严治党要求，做好“三个表率”，建设模范机关，紧紧围绕新时代党的建设总要求和县委县政府中心工作，以政治建设为统领，统筹推进思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进党建工作，打造过硬党组织，努力提升各级党组织标准化规范化建设水平，推动各党组织书记抓党建主体责任的落实，形成责任明确、考核规范、评价科学、奖惩分明的党建工作责任制考评体系，结合我局实际，制定如下考核办法：
一、考核范围
全县XX系统各级党组织书记。
二、考核内容
主要考核县局所属各党组织政治建设、思想建设、组织建设、纪律建设、作风建设和制度建设以及其他党建工作完成情况。
三、考核办法
采取现场考核、述职评议考核和负面清单考核相结合的方法。
（一）现场考核
机关党委每季度进行一次现场指导调研。机关党委调研组将深入各单位，对照《X县局基层党组织书记党建考核评分细则》逐条逐项现场查看党建工作开展及任务完成情况并进行反馈打分。
（二）述职评议考核
县局党组织书记抓党建工作述职评议，采取会议述职和书面述职两种方式进行，每年选取部分单位进行会议述职，原则上每年轮述一遍。
（三）负面清单考核
该考核年度内出现以下情况的，将在综合得分中扣除相应分值，扣分项实行累计扣分，不设上限。
1、单位领导班子成员严重违纪、违法犯罪被查处，受到党政纪处分，出现一例扣5分，被追究刑事责任的，扣10分；其他人员出现一例按党员人数占比扣分，党员人数50人以上的部门单位每百分之一扣1分，党员人数50人以下的部门单位每人次扣1分。
2、单位工作中有重大失误或出现重大责任事故，被中央、省、市有关部门、市局党委通报批评或在巡视巡察中被追究责任，视情节轻重，每次分别扣8分、5分、3分。
3、单位在意识形态领域疏于管理，被有关部门通报或造成恶劣影响的，视情节轻重，每次分别扣8分、5分、3分。
4、凡发现检查考核时有伪造理论中心组学习、党组织生活等相关记录、提报虚假材料等弄虚作假行为的每次扣5分。
（四）计分方式
年度考核得分＝四次现场考核平均分+述职评议考核得分+负面清单考核得分。会议述职部门的年度考核得分=两次现场考核得分×80%+述职评议考核得分×20%+负面清单考核得分；书面述职部门的年度考核得分＝现场考核得分+负面清单考核得分。
四、结果运用
（一）考核结果报局党的建设工作领导小组，并通报考核结果。
（二）考核结果优秀且排名前三位的单位，予以通报表扬，机关党委根据星级党组织评定和“机关党建示范点”标准，视情况给予挂牌“党建示范点”，并选择标准化规范化程度特别突出的支部予以打造示范党支部。考核结果排名在后三位的，责成党组织列出问题整改清单，限期进行整改，对于整改不力的单位，进行约谈并予以通报批评。考核结果排名末位的，经约谈后，党建工作仍未提升的，由党委全委会研究，对党组织书记予以撤职。
五、工作要求
（一）县局各党组织书记务必高度重视基层党建考核工作，挑选素质高、责任心强的党务干部对日常基层党建工作情况进行督导管理。
（二）基层党建工作考核在县局党的建设工作领导小组的监督下进行，确保考核过程公开透明，考核结果客观公正。
（三）各单位要严格按照考核工作规定的时间节点完成有关材料的整理、汇报及相关工作。

附件
2020年党组织书记党建考核评分细则









