写材料必备“土味”金句88例

光说不练假把式，光练不说真把式，连说带练全把式。
草遮不住鹰眼，水遮不住鱼眼。
香花不一定好看，会说不一定能干。
一时强弱在于力，万古胜负在于理。
牛无力拖横耙，人无理说横话。
有理走遍天下，无理寸步难行。
吃人家的嘴短，拿人家的手软。
坛口封得住，人口封不住。
人往高处走，水往低处流。
人争一口气，佛争一炷香。
天不生无用之人，地不长无名之草。
水深难见底，虎死不倒威。
宁吃开眉粥，不吃皱眉饭。
宁叫钱吃亏，不叫人吃亏。
秀才饿死不卖书，壮士穷途不卖剑。
穷莫失志，富莫癫狂。
秤砣虽小，能压千斤。
留得青山在，不怕没柴烧。
绳锯木断，水滴石穿。
一人不说两面话，人前不讨两面光。
人靠心好，树靠根牢。
人前若爱争长短，人后必然说是非。
不怕怒目金刚，只怕眯眼菩萨。
不怕虎狼当面坐，只怕人前两面刀。
不怕鬼吓人，就怕人吓人。
人在世上练，刀在石上磨。
三天不念口生，三年不做手生。
湖里游着大鲤鱼，不如桌上小鲫鱼。
万句言语吃不饱，一捧流水能解渴。
不挑担子不知重，不走长路不知远。
打柴问樵夫，驶船问艄公。
老马识路数，老人通世故。
不信老人言，吃亏在眼前。
不吃酒，脸不红；不做贼，心不惊。
只可救苦，不可救赌。
只有千里的名声，没有千里的威风。
鸟惜羽毛虎惜皮，为人处世惜脸皮。
宁可认错，不可说谎。
宁可无钱，不可无耻。
宁可明枪交战，不可暗箭伤人。
皮鞭伤肉，恶语伤心。
知足得安宁，贪心易招祸。
使心用心，反害自身。
欺山莫欺水，欺人莫欺心。
一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝。
一心想赶两只兔，反而落得两手空。
一问三不知，神仙没法治。
一年算得三次命，无病也要变有病。
一瓶子水不响，半瓶子水乱晃。
自家的肉不香，人家的菜有味。
多鸣之猫，捕鼠必少。
论旁人斤斤计较，说自己花好稻好。
好药难治冤孽病，好话难劝糊涂虫。
纸做花儿不结果，蜡做芯儿近不得火。
鸡大飞不过墙，灶灰筑不成墙。
娘想儿，长江水；儿想娘，扁担长。
能大能小是条龙，只大不小是条虫。
拍马有个架，先笑后说话。
贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
和尚不说鬼，袋里没有米。
一人传虚，百人传实。
一口吃不成胖子，一步跨不到天边。
人不可貌相，海水不可斗量。
龙无云不行，鱼无水不生。
未晚先投宿，鸡鸣早看天。
瓜无滚圆，人无十全。
有多大的脚，穿多大的鞋。
吃菜吃心，听话听音。
会说的惹人笑，不会说的惹人跳。
先钉桩子后系驴，先撒窝子后钓鱼。
多下及时雨，少放马后炮。
打人不打脸，吃饭不夺碗。
当着矮人，别说矮话。
冷天莫遮火，热天莫遮风。
一天省下个葫芦头，一年省下只大黄牛。
长江不拒细流，泰山不择土石。
求人不如求己，使人不如使腿。
弄花一年，看花一日。
一人一双手，做事没帮手，十人十双手，拖着泰山走。
常在河边走，没有不湿脚。
病从口入，祸从口出。
补漏趁天晴，读书趁年轻。
在家靠父母，出外靠朋友。
吃一回亏，学一回乖。
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
无事不登三宝殿。
内行看门道，外行看热闹。
强中自有强中手，能人背后有能人。

