写雷锋精神有分量的话50例

雷锋，一个响彻神州、妇孺皆知的名字。
多年来，雷锋从未离开过我们，他一直行进在时代的行列中；雷锋精神从来没有褪色，而经时光淘洗熠熠生辉。
这一精神与民族传统美德相承接，与社会进步潮流相契合，与党的先进本色相融汇，越来越焕发出引领时代风气之先的独特魅力，成为当代中国的精神坐标、社会主义核心价值观的生动体现、全社会共有的宝贵精神财富。
人怎样活着、为谁活着？人生在世，如何处理与他人和社会的关系？人在短暂的生命旅程中，如何创造出最大的价值？这些考问过无数人的人生命题，在一个只有22岁年轻生命的普通士兵那里，得到了简洁有力的回答：“人活着，就是为了让别人生活得更美好。”“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”
雷锋精神的意义，就在于她揭示了平凡与伟大、索取与奉献、个人与国家、自我与他人、有限与无限的深刻内涵。这就是半个世纪以来这个名字总是被人提起、被人怀念，这种精神能够穿透历史、穿越国界的根本原因。
当代中国，利益多元、观念多样、思想多变。时代场景的巨大变化，深刻地影响着人们的价值取向和精神追求。
在大发展、大变革、大调整的社会转型期，更加需要凝聚人心的核心价值，更加需要引领人生的远大理想，更加需要坚守服务人民的宗旨理念。
雷锋身上体现的爱党爱国、助人为乐、敬业奉献、锐意创新、艰苦奋斗的崇高精神，正是匡正道德失范、矫正诚信缺失等社会不良现象的对症良药。
雷锋是在党的哺育下、在军队这个大熔炉里成长起来的英模人物。几十年来，全军上下自觉以弘扬雷锋精神、争做雷锋传人为己任，用雷锋精神激励官兵听党指挥、服务人民、英勇善战，谱写了学习雷锋的新篇章，使学雷锋活动成为加强军队思想政治建设的重要内容、弘扬先进军事文化的有效平台、培育当代革命军人核心价值观的生动载体。
新时期弘扬和传承雷锋精神，必将极大地铸牢官兵的精神支柱，有力地促进部队全面建设和各项任务的圆满完成。
但在人们的记忆里，他的形象仍然鲜活、依然年轻，他的精神成为一首人人爱唱的“流行歌曲”、一支永远传颂的“经典名曲”。
 “时间传颂英雄，正如平凡的人歌唱永恒。”因为我们的社会需要这样的楷模，我们的时代呼唤这样的精神。
雷锋，平凡而伟大，平凡得人人都可以学，伟大得人人都得努力学；雷锋精神，质朴而又深刻，质朴中体现“做个好人”的传统美德，深刻中反映社会主义核心价值观的基本内涵。
因平凡而质朴，雷锋精神才触手可及，我们总能从普通人身上找到雷锋的影子；因伟大而深刻，雷锋精神才成为当代中国的精神坐标，永远需要我们传承践行。
我们呼唤雷锋，呼唤的是雷锋那颗金子般的爱心；我们追寻雷锋，追寻的是社会的道德温度、时代的精神高度和民族的价值尺度。
 “一人兴善，万人可激”。
在欧阳海舍身拦惊马的时刻，我们看到了雷锋；在王杰为救民兵扑向炸药包的瞬间，我们看到了雷锋；在郭明义献出的汩汩热血中，我们看到了雷锋……雷锋精神在一代又一代人身上延续、丰富和发展，书写着我们这个伟大时代的精神史诗！
当前，我国思想道德领域的主流积极健康，但也存在一些突出问题。
在中国还相对贫困的30多年前，邓小平就强调：“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。”
在中国经济总量跃居世界第二的当下，我们更需涵养道德，振奋精神。如果精神缺钙，信仰迷失，道德滑坡，中华民族伟大复兴的“中国梦”就无法实现，已经取得的成果也会丧失。
事实证明，不管时代如何变迁，环境如何变化，雷锋精神不但没有过时，还因为其不断与民族传统美德相承接、与社会进步潮流相契合、与党的先进本色相融汇，越来越成为全党全军全国各族人民迫切需要、共同拥有的精神财富。
一种精神的传承，一种道德的倡导，需要水滴石穿的长劲、韧劲。开展学雷锋活动，传播弘扬雷锋精神，“毕其功于一役”不行，大轰大嗡搞突击也不行，必须坚持常态化、持久化。
只有减少形式化、应景化、概念化，搞好常态化设计，打造常态化平台，形成常态化品牌，给雷锋上“常住户口”，让每天都是“雷锋日”，雷锋才不会“三月来四月走”，学雷锋活动才能持久深入,雷锋精神才能常学常新、发扬光大、烛照人间。
行之苟有恒，久久自芬芳。
毛泽东同志常说：“一个人做一点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。”
一时学雷锋不难，难的是踔厉坚行、持之以恒、久久为功。让我们接过雷锋的枪，以雷锋的名义帮助他人、建功军营、关爱社会，把春天里的这首歌唱响四季、唱响每一天。
朝华之草，戒旦零落；松柏之茂，隆冬不衰。
经过时间淘洗、岁月沉淀，经过赓续融合、重塑升华，雷锋精神超越了时空、超越了国度、超越了信仰，影响和感召着一座城市、一个民族乃至整个世界。
“你活在我们的记忆里，我们奋斗在你为之奋斗的事业中。”
雷锋精神穿越峥嵘岁月的浩荡洪流，春风化雨、温润人心；历经建设年代的火热浪潮，融入时代、风华正茂；激荡改革开放的时代风云，活力无限、熠熠生辉。
 “美德就像花儿一样，开在哪里，哪里就一片芬芳。”
没有哪一种生命比活在人们的心中更长久，没有哪一种精神比长存于人们的行为中更永恒。
雷锋和雷锋精神，抵达了这个高度，也拓展了这个宽度，更蓄积了这个厚度。
正如一首赞颂雷锋的诗所写：“浸透着黑白照片的气质，干净、灿烂，令人回味。”正如一首吟颂雷锋的歌所唱：“让我怎样感谢你？当我走向你的时候，我原想收获一缕春风，你却给了我整个春天。”
最大气磅礴的书写，源于精神；最振奋人心的变化，始自内心。新时代之“新”，不仅新在物质形态，更新在精神状态。
 “大凡一个时代，总有一个时代的特别空气。”雷锋精神，正是一个新时代的“特别空气”，清新怡人，愉悦身心，怡养灵魂，滋养军魂，涵养国魂。
一个人的成长，离不开精神力量的哺养；一支军队的强大，离不开精神力量的熔铸；一个民族的复兴，离不开精神力量的支撑。
过去我们“站起来”，从落后到奋起，需要雷锋精神凝聚力量；“富起来”，从贫困到富裕，需要雷锋精神滋润人心。
今天我们“强起来”，从崛起到复兴，更加需要雷锋精神润德塑形、固本培元。
 “历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”革命先驱李大钊的哲言，也许是对当下最好的注解。
迈进新时代，中国特色社会主义事业进入乘风破浪的“飞跃期”，中华民族迎来伟大复兴的“关键期”，中国共产党带领人民迈入又一个“创业期”。
踏上新征程，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。
迎接新挑战，“香风毒雾”的侵蚀、“糖衣炮弹”的袭击、“和平积弊”的浸染，举旗与砍旗的交锋、固根与拔根的较量、铸魂与蛀魂的斗争，一刻也没有停歇。
雷锋精神，凝结着崇高的价值追求，积蓄起强大的思想动能，可以筑牢一个民族伟大复兴的雄厚根基，可以提升一个国家走向强盛的精神高度，可以燃亮亿万国人砥砺奋进的梦想火炬。
全面小康、中国梦、强军梦……新时代的中国，中国的新时代，迫切需要我们以雷锋精神为标杆，为灵魂“补钙”、为品德“提纯”、为本领“淬火”、为使命“燃烧”，在复兴之路上披荆斩棘，扬得胜之旗，结必胜之果。
这是一种责任，也是一种担当，更是一种使命。
 “传统不是炉灰，而是热情火焰的传递。”站在新的历史方位，如何让雷锋精神与新时代同行同步，直达人们灵魂深处的制高点，并不断绽放出更加耀眼的光彩与光芒，需要我们用实际行动来回答。
 “正确的道路是这样的，吸收你的前辈所做的一切，然后再往前走。”既把心灵贴近雷锋精神那无比强大的磁场，感悟其超越时空的强劲力量，更紧扣时代脉搏，赋予丰富内涵，培塑崇高信仰，砥砺意志品格，方能内化于心、外化于行，使文明之举长存，道德之树常青。
 “你不是太阳，但你可以发出比太阳更温暖的光！”人民，永远铭记雷锋；时代，永远需要雷锋。因为，在每个人的内心深处，那份令人类成其为人类的高尚情怀，始终不曾睡去。
雷锋，永远是爱，是善，是希望，是梦想，是人间四月暖，是世上艳阳天。
