本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年度落实全面从严治党主体责任
工作计划
 
为深入贯彻中央和省市委关于全面从严治党的决策部署，进一步加强落实全面从严治党主体责任制度机制建设，压紧压实各级党组织管党治党的政治责任，着力打造清政、务实、高效机关，结合X实际，制定本计划。
一、指导思想
全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党要管党、从严治党,始终把加强党风廉政建设和反腐败工作作为重大政治任务，坚持问题导向，聚焦薄弱环节，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的落实主体责任制度体系，确保全面从严治党主体责任要求贯彻执行到位，为X系统改革发展提供坚强政治保障。 
二、工作重点
（一）压实主体责任
1.完善工作机制。坚持书记抓，抓书记，各级党组织要全面担负起全面从严治党主体责任，坚持党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。党组每年至少召开2次专题会议，研究党风廉政建设工作。领导班子成员每季度听取1次分管处室、直属单位落实党风廉政建设主体责任情况汇报。X党组每半年对各处室开展落实党风廉政建设责任制进行检查考核，并下发通报，推动任务落实。（责任单位：办公室）
2.健全责任机制。主要负责人与各处室负责人签订党风廉政建设责任书，将责任书规定事项完成情况纳入年终党风廉政建设责任制考核，层层压实管党治党责任。党组每季度末向派驻纪检组提交落实党风廉政建设主体责任季度报告，各处室每季度向党组报送落实党风廉政建设主体责任季度报告。（责任单位：各处室、直属单位）
（二）加强队伍教育
加强思想政治建设，完善学习制度，党组每月至少开展一次理论学习，紧密结合工作实际，让廉政教育入心入脑。巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，继续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，采取请专家讲课、赴红色教育基地接受革命传统教育等形式，组织党员干部深入学习党章党规，深入学习党的十九大精神、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，坚定“四个自信”，全年开展全员性革命传统教育、先进典型教育和警示教育活动、“一把手”讲党课以及讲落实主体责任等系列教育活动不少于6次。加强廉政文化建设，牢记党的优良传统和作风，树立崇高道德追求，养成纪律自觉，守住规矩底线。（责任单位：办公室）
（三）强化权力监督
1.加强党内监督。各级党组织要自觉担负起执行和维护政治纪律、政治规矩的重要职责，认真履行管党治党主体责任，加强对党员的教育引导、监督检查。认真落实集体决策制度，严格“三重一大”事项决策程序，把民主集中制落实到决策、执行的全过程，并及时向派驻纪检组报备；强化风险防控工作，各处室、直属单位要继续完善副科级以上干部权力清单，同时对前期查找的风险点和防控措施进行修订，重新汇编成册；规范化开展廉政谈话；每季度分层开展1次谈心谈话活动，提升谈话质量，明确提出勤政廉政的要求，做到谈深谈透。加强资金使用管理。严格执行财政预算资金使用管理办法，进一步加强各处室市级财政预算资金使用规范化建设，确保公平、公正、公开，防止暗箱操作和腐败问题。（责任单位：办公室、教就处）。 
2.加强群众监督。加强网站建设，认真落实《政府信息公开条例》，扎实推进政务公开，自觉接受群众的检验和社会的监督；认真受理群众信访，对反映的问题及时处置或调查核实，迅速回复处理意见，树好X为民惠民形象。（责任单位：组维处、办公室）。 
（四）从严管理干部
1.强化干部培养管理监督。加强对党员干部尤其是“一把手”和关键岗位领导干部的监督管理。推行副科级以上干部个人重大事项报告全覆盖，如实登记其个人收入、家庭房产等信息，年底开展正科职及以上领导干部述廉活动；丰富机关文体活动，展示党员风采，培养党员干部的高尚情趣，进一步增强队伍活力；加强党员干部8小时以外的监督管理，积极培养健康向上的生活方式；健全干部考核评价体系，提高干部考核评价的全面性、准确性，鼓励党员干部履职尽责，爱岗敬业，遏制“为官不为”、失职渎职的行为，着力营造风清气正、干事热情创业的良好政治生态。（责任单位：办公室）
2.规范干部选拔任用工作。认真落实新时期好干部标准和“德才兼备，以德为先”的用人导向，完善干部考察考核，加强干部工作实绩、品德、朋友圈、社会诚信等综合方面的考核。落实干部任前征求派驻纪检组等有关部门意见、任前公示、任职谈话等制度，坚决防止用人失察、“带病提拔”。（责任单位：办公室）
（五）加强作风建设
1.坚决查纠“四风”。严格落实中央八项规定和《党政机关厉行节约反对浪费条例》。强化重要时间节点的明察暗访，每季度对机关处室、直属事业单位至少开展一次专项检查，防范和查处各种隐性、变异的“四风”问题，对查处的问题一律在全X范围内通报曝光，检查情况报派驻纪检组备案；厉行节约，严格“三公经费”管理，进一步研究制定厉行节约公务消费等具体制度，并汇编成册，组织学习。每月5日前向派驻纪检组报送公务接待（含学习班、培训班、业务活动）情况。（责任单位：办公室）。
2.密切联系群众。领导班子成员经常性深入基层开展调研活动。持续深入开展党员干部进社区、“三进三帮”、挂村帮扶、“两访两帮”等活动，实现密切联系服务群众常态化。（责任单位：就管中心）
（六）严肃党内政治生活
严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真执行民主集中制。进一步完善民主生活会制度，高标准高质量开好民主生活会。严格执行《党支部组织生活规范化建设导则》，严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，扎实开展党员活动日，严格执行党员领导干部双重组织生活会，带头开展批评与自我批评，不断优化良好政治生态。（责任单位：办公室）
（七）抓好基层基础
坚持“固本强基”，从严加强基层党建工作。党组每季度至少专题研究一次党建工作。深入实施“五有六好”机关党组织标准化建设。加强党务工作者队伍建设。抓好党务干部的选配和培训，建设一支对党忠诚、为党负责、政治过硬、业务精通、纪律严明、作风纯正的高素质党务干部队伍。开展“创新党建载体、展示党员风采”活动，引导广大党员立足岗位作表率、当先锋、比贡献（责任单位：办公室）。
（八）坚决惩治腐败
全力支持和保障派驻纪检组开展监督执纪问责工作。综合运用监督执纪“四种形态”，坚持纪挺法前，抓早抓小，防微杜渐，对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早教育、早查处，对违纪违规的党员干部从严查处、决不姑息。对巡查反馈的问题，着眼常态长效抓整改落实，不断深化和巩固整改成果。（责任单位：办公室）
三、工作要求
（一）加强组织领导，层层传递压力。成立以党组书记为组长，领导班子其他成员为副组长，各处室负责人为成员的X落实全面从严治党主体责任工作领导小组。领导小组下设办公室，负责X全面从严治党工作的组织协调和督促检查工作。办公室要认真履行职能，加强向派驻纪检组请示汇报工作，建立与教就处、组维处、工会等处室部门沟通协调机制，加强对工作开展情况的监督检查。
（二）建立工作台账，全程跟踪问效。各处室要强化履职尽责，建立履行主体责任工作台账，对落实主体责任各项工作资料及时归档、全程记录。台账要有任务、有过程、有结果，全面反映出本单位落实全面从严治党主体责任的工作情况，办公室将实施跟踪问效。
（三）严格督查考核，强化追责问责。注重日常动态监管，采取随机抽查、专项检查、交叉检查等多种方式，督促各处室认真贯彻落实党风廉政建设责任制。年底考核与综合目标考核同步进行，并将考核结果与党员干部业绩评定、评先评优、选拔任用相挂钩。对存在问题的处室负责人视情况进行诫勉谈话，限期整改，直至作出组织处理，切实增强党员领导干部守土有责、守土尽责的责任意识和担当精神。
 

