本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
抓实“八个好” 实现“两手硬”
——在推进企业复工复产经验交流会上的讲话

同志们：
根据会议安排，我就近期以来我镇如何兼顾平衡“疫情防控”和“复工复产”所做的工作，作个经验交流。在当前的形势之下，企业如何复工、复工后如何防控疫情，既是企业普遍关注焦点，又是当前疫情防控工作重点。为保障辖区内企业安全有序复工复产，我们着眼抓实“八个好”，坚持与企业同频共振，多措并举施策施力，齐心携手共克时艰。
一是把队伍组建好。镇防疫指挥部及时成立企业复工指导专班，设置企业保障、疫情防控、物资动员、商贸流通、综合协调 5 个专责小组。各小组分别划分“责任田”，定人定责，明确“脱鞋下田、精耕细作”要求，分片区制定走访计划。各村（社区）设置咨询服务窗口，受理企业咨询复工前准备工作以及相关申请资料填报。从机关选派XX名得力党员干部担任“企业专员”，落实“每日一查”，现场指导企业做实做细疫情防控各项工作，帮助企业复工复产。
二是把制度完善好。组织力量研究出台《企业复工指导工作手册》，给予复工企业全面政策、路径指引，明确企业提前复工条件、报备程序及所需要材料，使企业有抓手、有指引。积极发布《致全镇企业的一封信》，进一步提振企业的信心和士气，短短数小时之内，这封信形成刷屏效应，获得阅读量 XX 万次，转发、实地派发 XX 万次。相继制定企业提前复工报备、企业复工报备、企业管理组疫情防控应急预案、企业管理人力调配方案等系列制度，保障企业复工各项工作依据明确、流程清晰、开展有序。
三是把台账明晰好。及时、准确掌握辖区涉疫区人员相关情况，全面彻底排查辖区每家企业、每个工地、每栋出租屋、每户家庭与疫情发生地的关联情况，一一造册登记，精准记录其外出史、接触史等关键信息，实行信息动态滚动更新，做到底数清、情况明、动态准，不留糊涂账。积极用好大数据查缺补漏，对于上级多部门联合收集并分发至村（社区）的疫区人员信息，与企业自查信息进行再对碰，确保全覆盖。
四是把关键推动好。紧抓应急物资这个关键，开展口罩生产企业调查，发动镇内卫生用品企业、工业防尘口罩生产企业等转产医用口罩。全力协助应急物资生产企业复工复产，口罩生产企业XX公司年初一复工，X家消毒液生产企业已复工生产，协调推动 XX余家区内外应急物资配套生产企业复工。多方动员各级资源，调动外贸力量进口应急物资，采购的第一批XX防护服和口罩已到达，第二批采购应急物资已在运输途中。
五是把检查督导好。积极召开企业复工复产报备工作会议暨专题培训班，让大家提前熟悉政策、明确流程。“企业专员”全部身体力行、下沉一线，大力走访体量庞大、员工众多的行业龙头企业，指引和督促企业遵守“8 个一”要求做好复工安排。同时，“一企一策”帮助企业做好复工复产方案，协助企业做好疫情监测、排查、预警等工作，为复工后安全生产做好各项准备。目前，主营业务收入超XX亿元的企业已实现走访摸查全覆盖，XX家规模以上工业企业计划 X月X日前完成走访摸查。
六是把平台推广好。借鉴优秀企业的先进经验，向全镇企业推广“员工信息反馈系统”，企业员工通过识别二维码即可填报健康数据，有效减轻复工企业统计负担及防控难度。系统开通当日，已有XX名企业员工扫码填报。下一步，计划升级融合有关APP，实时掌握辖区学校、企业人口流动、疫情区域往返人员的动态情况。
七是把通道畅通好。为保障外贸企业出口业务，设立商
事认证“绿色通道”，保障企业原产地证快捷出证、商事证明书立等可取、使领馆认证加急办理。为减轻受疫情影响无法如期履行或不能履行国际贸易合同的损失，免费为外贸企业出具“新型冠状病毒感染的肺炎疫情”相关的事实性证明，减轻受疫情影响无法如期履行或不能履行国际贸易合同的损失。
八是把政策落实好。积极用好上级支持企业共渡难关的相关举措，整合镇财政力量、凝聚社会力量，为企业提供不少于 X亿元纾困资金支持，配套专项产业扶持资金，着力帮助受疫情影响较大的中小微企业，特别是科技型和具有成长空间的小微企业以及批发零售、住宿餐饮、交通运输、文化旅游等行业企业解决生产经营困难，与企业同舟共济、共克时艰。
下一步，我们将针对返工人员陆续增多，疫情防控工作压力持续加大的实际，继续抓实“八个好”，努力实现“两手硬”，持续发力、多点聚力，扎扎实实做好各项工作，努力实现疫情防控和经济发展取得“双赢”！
我的交流发言到此结束，谢谢大家。
