本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部加强理论学习的方法探究

同志们：
根据领导的指示要求和这次学习班安排，今天由我围绕“党员干部加强理论学习”这一主题与大家作个交流。应该说，我们机关对理论学习是重视的，一直抓得比较紧，各项制度落实也比较好，各级在这方面也都下了不少功夫、投入了不少精力。但是为什么对有些人就没有起到作用，我们理论学习到底还存在哪些问题？这些天，我和办公室的其他同志进行了一些探讨，总的感到，无论是组织层面，还是个人层面，在抓理论学习上都还存在不小差距。从个人层面讲，主要有以下三个方面表现：一是装点门面。有的把理论学习当成一般性工作、一般性任务，图图形式、走走过场、装装样子，抄一抄、背一背，其实内心并不想学，把学习当作“镀金”，重“包装”轻武装，学用“两张皮”。二是被动应付。有的对政治学习、理论武装不感兴趣，认为理论学习是空的、虚的，感觉离自己工作比较远，学不学一个样、学不学无所谓，把学习当成累赘和负担，甚至有抵触情绪。但迫于形势和组织压力，又不得不学，于是消极被动、应付差事，实际上并没有入脑入心。三是浅尝辄止。有的心浮气躁、静不下来，学不进去、钻不进去，只满足于了解基本概念，没有掌握精髓要义，没有转化成科学的世界观方法论。大家可能都注意到了一个现象，民主生活会对照检查、干部考核个人述职的时候，讲问题第一条往往都是理论学习方面有差距，总感觉讲其他问题太尖锐，讲理论学习不损面子、无伤大雅，仿佛成了光荣的“缺点”。存在以上问题，从根子上讲，还是我们对理论学习的重要性认识不足，没有真正从思想上摆上位、摆到位。在座的各位都是各单位主要领导、党委支部书记，都是抓理论学习的第一责任人，今天借这个机会，从“为什么学、学什么、怎么学好”三个方面，谈点认识和体会：
第一，讲一讲“为什么学”的问题 
我们党就是靠理论起家的，重视抓好理论武装是我们党的光荣传统和特有政治优势。我们讲思想建党，一刻也离不开理论武装和理论学习。理论武装是启发人的思想、塑造人的灵魂的。可以说，理论的威力如同“精神原子弹”。在长期的革命和建设时期，我们党一直把用马列主义、毛泽东思想武装全党作为首要任务，也正是因为有了坚持不懈的理论武装才使我们党有了生命力和战斗力。习主席指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来；同时强调，领导干部特别是高中级干部要把掌握科学理论作为看家本领。在当前意识形态领域斗争尖锐复杂的特殊形势背景下，我们加强理论学习尤其具有现实意义。
一是看齐追随的现实需要。习主席曾指出，“要经常、主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐”。我们讲看齐，是向党中央、习主席看齐，向党章党规党纪看齐，向党的理论和路线方针政策看齐。看齐需要政治信仰和政治自觉。这也就需要我们不断加强理论学习，深化理解吸收，掌握蕴含其中的立场、观点和方法，不仅知其然，还要知其所以然，从而做到学而信、学而用、学而行。只有这样，才能心明眼亮、步伐坚定，才能自觉维护核心、看齐追随。知是前提，不知、少知、无知，是做不到看齐的、更做不到追随的。下一步，机关行政改革不断深化，各个单位任务全面铺开，党员干部都应该自觉加强理论学习，带头看齐追随，这不仅是发挥模范表率作用的责任担当，更是对政治忠诚度的直接检验。
二是明辨是非的现实需要。《之江新语》中有一篇文章《小事小节是一面镜子》里面有这样一句话：“是非明于学习、境界升于自省”，讲的就是明辨是非与理论学习的关系。当前，各种社会思潮交流交融交锋，一些“杂音噪音”甚嚣尘上，一些错误和消极的思想观念也渗入了。在这个时候，党员干部如果不加强理论学习，世界观、人生观、价值观就容易发生偏差，导致信仰缺失、思想滑坡，背离党的宗旨甚至走向违法乱纪的歧途。周永康、令计划之流，没能随着职务的提升而提高思想觉悟和理论水平，搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派，在大是大非的问题上栽了跟头。这些都应验了刘少奇同志曾经讲的一句话：“没有理论的人容易被‘俘虏’。”因此，只有不断加强理论学习，才能更加自觉地在思想上、政治上同党中央保持一致，才能在大风大浪之中不动摇，在大是大非面前不糊涂，在关键时刻不迷向。从这个意义上讲，理论学习不是一个简单的兴趣问题，而是一个严肃的政治问题。
三是修身做人的现实需要。人的行为是受思想支配的。思想主阵地正确的东西不去占领，就会蒙上灰尘、产生霉菌、长满杂草。反思我们发生的系列腐败问题，有组织管教缺位、执纪不严、监督不力等方面问题，更主要的是一些人“总开关”跳了闸，正确的“三观”没有立起来，以至于防线失守、道德沦丧、肆意妄为。实践证明，思想腐败问题不解决，各种出轨越界、跑冒滴漏就会屡禁不止，在所难免。我们看了很多贪官的《忏悔录》，发现有一个基本规律，就是这些人都有一个苦难的童年、奋斗的青年、最后落得个悲惨的晚年，实在令人叹息。现在回过头来再想想，周总理说过的“活到老、学到老、改造到老”，确实意味深长。做人是一生一世的事，学习也是一生一世的事。党员干部只有不断用先进理论武装头脑，才能涵养人品官德、纯净心灵家园，把人生追求建立在科学认识、正确定位的理性基础上，冲破迷茫、抵御诱惑，拒绝腐蚀，做到不为名所累、不为利所缚、不为权所动、不为欲所惑，坚守做人底线，永葆政治本色。
四是履职尽责的现实需要。我们在座的都是单位骨干、支部书记，肩负着统班子、把方向、带队伍、搞建设的重要责任，我们的理论素养、思维层次、眼界视野、领导能力直接决定了单位建设发展的层次水平。领导工作是门科学，综合性、系统性强，需要学习掌握的东西也很多，习主席要求各级领导干部学理论、学指挥、学管理，而且把学理论放在第一位，充分说明理论学习的极端重要性。在当前的形势背景下，只有不断加强理论学习、夯实理论根基、提高理论素养，才能站得高、看得远，才能增强工作的前瞻性、预见性和科学性，才能更好地推动建设创新发展。
第二，讲一讲“学什么”的问题
习主席指出，我们党历来重视抓全党，特别是领导干部的学习，这是推动党和人民事业发展的一个成功经验。在每一个重大转折时期，面对新形势、新任务，我们党总是号召全党同志加强学习，每次这样的学习热潮都能推动党和人民事业实现大发展、大进步。我理解习主席这段话，一方面讲了理论学习的重要性，另一方面强调了学习要结合形势任务。那么，我们的理论学习也是这样，一个时期就有一个时期的学习重点。在当前形势下，我感到应突出三个方面：一是学习马列主义经典著作。马列主义是我们的“老祖宗”，任何时候都不能丢。马克思主义理论素养是领导干部必备的素质，是保持政治上清醒坚定的基础和前提。党的领导干部要读马克思主义经典著作，是毛泽东同志的一贯主张。为推进党员干部读马列著作经典，1942年4月，毛主席建议并支持编选《马恩列斯思想方法论》，作为延安整风的学习文件。习主席尤为重视马克思主义经典著作的学习。他在宁德时就强调领导干部一定要反复学习马列经典原著，反复琢磨、深刻领会。习主席在哲学社会科学工作座谈会上强调要学习马克思主义经典，指出：“马克思主义经典作家眼界广阔、知识丰富，马克思主义理论体系、知识体系博大精深，涉及自然界、人类社会、人类思维各个领域，涉及历史、政治、经济、文化、社会、生态、科技、军事、党建等各个方面，不下大气力、不下苦功夫是难以掌握真谛、融会贯通的。”在座谈会上，习主席还讲到《资本论》、《矛盾论》、《实践论》等经典著作，值得我们每名党员干部认真研读。二是学习习主席系列重要讲话。这是当前和今后一个时期首要的政治任务，是每年学习教育的重点内容。习主席系列重要讲话思想深邃、内涵丰富，是马克思主义中国化最新成果，既坚持了老祖宗，又讲了很多新话，处处体现了真理、信仰、担当、为民的思想魅力。这里，建议大家读一读习主席到中央工作前写的几本书，特别是《之江新语》，看看他是怎样持之以恒地坚持学习、坚持思考的；读一读党的十八大以来，习主席关于加强学习的历次讲话、谈话，看看他是怎样提倡学习的；读一读习主席在历次中央政治局集体学习时的讲话，以及在中央重要会议上讲话的有关内容，看看他是怎样推动学习的。另外，习主席系列重要讲话，讲的是党、国家正在做的事情，讲的是我们身边和世界上正在发生的事情，讲的是干部群众普遍关心的实际问题和思想问题，深入浅出、很接地气。对于我们来说，不存在阅读障碍。因此，我们提倡原原本本地读原著，理解和把握好讲话的思想内涵和精神实质，切实掌握蕴含其中的立场、观点、方法，并运用到机关建设发展的实践中。三是学习党章党规。我们党是世界上最大的党，拥有8700多万党员，队伍庞大，人数众多，如果每名党员都是合格党员，那将是多么磅礴的力量！但从实际情况看，有些党员并没有发挥作用，忘记了自己的党员身份，甚至走上了违法犯罪的道路，走向了党的对立面。也就是说，一旦背离了党章的要求，挣脱了党规的约束，犯错误、栽跟头是迟早的事。俗话说，没有规矩不成方圆；国有国法，家有家规。党章党规就是从严治党的重器、衡量党员的准绳、约束党员的戒尺。2012年11月16日，习近平同志当选总书记的第二天，亲自撰文就如何学习、怎样遵守党章等问题进行了阐述；在中纪委六次全会上，习主席强调，“要把纪律建设摆在更加突出的位置，养成纪律自觉，用纪律管住全体党员。” “两学一做”学习教育强调要学党章党规，是因为全党在思想上的统一，首先是对党章党规认识上的统一；全党在行动上的一致，首先是在遵守和维护党章党规上的一致。党章党规是党的政治和组织的基石，明确了党员的权利义务，规范了党员的行为举止，是党员必须遵守和执行的准则。认真学习党章党规，既是每名党员干部的“入门课”，也是终生的“必修课”。要做一名合格的共产党员，就必须首先从学习和遵守党章党规做起，牢记自己的根，不断强化党的观念和党员意识，时刻警醒自己，不断激励自己，切实守住为人做事的基准和底线。
    加强改进理论学习，看了学了这是最基本要求，关键还是要掌握蕴含其中的立场、观点、方法。特别是对习主席系列重要讲话的学习，必须把握整体性、系统性要求，着力在全面准确理解基本观点和精神实质、深刻领会把握思想精髓和核心要义上下功夫。我感到，重点要领悟好以下五个方面：
一是永不动摇的信念信仰。马克思主义信仰、共产主义理想，中国特色社会主义信念，是贯穿习主席系列重要讲话最清晰的一条红线。学习习主席系列重要讲话，就像重温红色经典，解读中国共产党人的精神密码，从中感悟什么是信仰之本、什么是精神之钙、什么是金刚之躯。他指出“信仰问题是头号考题”、“丢失共产党人信仰就变成功利主义者”、“理想信念是共产党人精神上的钙”，精神上缺钙，就会得软骨病，号召始终保持对马克思主义的坚定信仰、对共产主义和中国特色社会主义的坚定信念，并向全体党员提出“永不动摇信仰、永不脱离群众”的要求，发人深省。坚定的政治信念信仰，也在习主席身上体现最为明显，支撑着他整个精神世界。农村插队当知青时，他先后写了8份入团申请，10份入党申请，让人油然而生崇敬之情，也让人感受到了一种久违的激情。这些都深刻启示我们，必须把坚定信念信仰作为终身课题，建好精神家园，追求崇高理想，并为之不懈奋斗。
二是铁肩担重任的使命担当。“担当”一词在习主席系列重要讲话中高频使用，更为习主席身体力行。敢于负责、敢于担当，是习主席领导风格中最为鲜亮的底色。在十八届中央政治局常委第一次集体亮相时，习主席深刻阐述了对民族的责任、对人民的责任、对党的责任，充分体现了新一届中央领导集体的执政理念和价值追求。用“党的干部必须坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争”，阐明了新的历史条件下中国共产党人责任担当的科学内涵和基本要求。强调“有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望”，要求领导干部要强化责任担当，跑好历史的“接力棒”。这些都深刻启示我们，必须要有强烈的进取意识、机遇意识、危机意识，勇于化解矛盾、解决问题、破解难题，做到敢担当、能担当、善担当，自觉肩负起组织赋予的重任。
三是真挚朴实的为民情怀。为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民是检验党一切执政活动的最高标准。“中国梦归根到底是人民的梦”，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，习主席在“就职宣言”中近20次提到“人民”。他反复强调，“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点”，要求各级“多做一些雪中送炭、急人之困的工作，少做些锦上添花、花上垒花的虚功”，千方百计解决群众生产生活遇到的困难。十八大以来，从改进作风密切干群关系，到深化改革激发民生红利，再到开展党的群众路线、“三严三实”教育实践活动，凸显“为民务实清廉”，无不展现出习主席强烈的为民情怀。这些深刻启示我们，必须牢固树立“基层第一，群众至上”的观念，真正解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。
四是求真务实的思想作风。空谈误国，实干兴邦。通过学习习主席不同阶段的讲话可以看出，他最反对空谈、强调实干、注重落实。习主席在谈起如何实现中华民族伟大复兴时指出，“面向未来，全面建成小康社会要靠实干，基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。”在抓工作上，习主席坚持“一分部署，九分落实”，强调“要抓实、再抓实，不抓实，再好的蓝图只能是一纸空文，再近的目标只能是镜花水月”。习主席提出谋事要实、创业要实、做人要实，“三实”要求就是这种务实精神的最好诠释。这些都深刻启示我们，喊破嗓子不如甩开膀子，必须大力发扬实干精神，出实策、鼓实劲、办实事，不图虚名，不务虚功，在本职岗位上干出经得起历史和实践检验的业绩。
五是科学辩证的思想方法。习主席系列重要讲话，运用辩证唯物主义和历史唯物主义世界观方法论，既部署“过河”的任务，又指导如何解决“桥”和“船”的问题，贯穿了科学思想方法和工作方法。他强调，当前我们面临“三个没有变”和“三个前所未有”的国际国内形势，需要应对各种风险和挑战，要有善于观大势、谋大事的战略思维；强调，历史是最好的教科书，我们要有以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向的历史思维；强调，任何一项事业，都需要远近兼顾、深谋远虑，杀鸡取卵、涸泽而渔式的发展是不会长久的，要有承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的辩证思维；强调，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜，要有创新驱动是大势所趋的创新思维；强调，中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误，一旦出现就无法挽回、无法弥补，要有从坏处着想，做最充分的准备，争取较好的结果的底线思维。比如，他用“同样一桌饭，即使再丰盛，8个人吃和80个人吃、800个人吃是完全不一样的”来说明我国整体现状；用“历史、现实、未来是相通的。历史是过去的现实，现实是未来的历史”来阐明把握历史规律的重要性；用“鞋子合不合适，自己穿了才知道”来讲创新发展马克思主义指导中国实践。这些世界观和方法论内在联系、相互贯通、有机统一，构成了完整、科学的思想方法，为我们认识问题、分析问题、解决问题提供了有效的方法“钥匙”。
第三，讲一讲“怎么学好”的问题
习主席强调，党员干部理论学习应该有三种境界（一个是，要有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，有耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读。另一个是，要勤奋努力，刻苦钻研，舍得付出，百折不挠，下真功夫、苦功夫、细功夫，即使是“衣带渐宽”也“终不悔”，“人憔悴”也心甘情愿。再一个是，要坚持独立思考，学用结合，学有所悟，用有所得，要在学习和实践中“众里寻他千百度”，最终“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。），这三种境界启示我们，理论学习不仅要有明确的目标、有不移的恒心，还要提高理论学习效率和质量，讲求理论学习方法和技巧，在爱理论学习、勤理论学习、善理论学习中提高思想水平、解决实际问题、实现自我超越。关于搞好理论学习，我感到要着重把握好三点：
一是勤于思考。著名作家巴尔扎克有句名言，一个思考的人，才真正是一个力量无边的人。我们一些同志，学了不少，但想的不多，悟得更少，在学习上患了“消化不良症”，这样的学习就很难有效果。孔子说，“学而不思则罔，思而不学则殆。”这两句话道出了学习和思考的关系。学是基础，思是关键。思考是一个去粗存精、去伪存真，由表及里的过程。思考是把书本上有益的养分转化为自己能力素质的过程，只有常思考、常总结，学习才能有收获，思想才能进步，工作才能创新。如果只是机械地学习、被动的接受、简单的背记，没有思考，再好的理论也难以吸收和消化。党员干部阅历丰富，独立思考能力强，必须带着问题学习，养成边学习边思考的习惯，在学习理论的过程中，联系实际，开动脑筋，对现实中的疑惑进行深入思考，力求把零散的东西变成系统的、感性的东西变成理性的，发现事物之间的联系，总结出规律性的东西，形成自己独立、科学的判断。
二是注重交流。过去常讲，读书要“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。这是对的，因为学习的时候一定要静，需要沉下心来潜心学习。但还有一句讲学习的话：“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心。”我理解，这两句话看似矛盾，其实并不矛盾，分别讲的是学习的两个环节。学习特别是理论学习第一个环节就是学的时候要静，但是光静还不行，还要转化到动，第二个环节也就是要善于交流。在当今时代，对党员干部来讲，理论学习其实是一种重要的社会活动。就像我们打球有球友、登山有驴友、看戏有票友，理论学习也要有书友。古语讲：“三人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。”这里面讲的就有相互交流、取长补短，从而达到自我提升的意思。有位哲学家也曾说过：“我有一个苹果，你有一个苹果，交换之后，我们还是拥有一个苹果。但是，我有一种思想，你有一种思想，交换之后，我们就会拥有两种思想。”因此，我们要在潜心学习的基础上，不断加强与自己身边的领导、同事、专家的交流，共同钻研，共同提高，达到“1+1﹥2”的学习效果。
三是学以致用。毛主席曾经说过：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”理论学习本身不是目的，只是手段，目的全在于运用。总的来说，就是用来改造主观世界和客观世界。古人讲：“饱读经学世事明”、“腹有诗书气自华”。这说明读书可以修身养性、提升境界。我们要用理论学习来改造主观世界，通过理论学习接受新理论、新观点、新知识、新事物，促使自身在思维方式、思想观念、心理意识、行为能力等方面发生变化。改造主观世界，最根本的是要运用科学理论武装头脑，把学习转化为理论素养和道德修养。习主席强调，“党员干部加强学习，根本目的是增强工作本领，提高解决实际问题的水平。”因此，除了改造主观世界之外，我们更要用理论学习来改造客观世界，善于用“学习之箭”来射“实践之靶”，把学习转化为能力，把精神转化为物质，把学习成果转化为工作成效。只有这样，才能实现理论学习与具体实践的最佳结合，实现理论学习效益的最大化。一言以蔽之，具体到我们的各级干部来说，就是要以强烈的问题意识，紧密结合工作实际来加强学习、增强本领，着力解决好单位的问题、办好单位的事情。
今天就与大家交流这些。理论学习是篇“大文章”，讲得不一定正确，不当之处请大家批评指正。谢谢大家！
