本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年度企业党支部主题党日活动计划

为进一步规范和创新党支部主题党日活动，扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化开展，现结合X公司工作实际，制定2020年党支部主题党日活动计划如下。
一、总体思路
党支部主题党日活动关键要有“党味”，突出思想性政治性，体现庄重感仪式感，常态开展理论学习和政治教育，引导党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要严格聚焦常态化、制度化、规范化抓落实，使主题党日真正成为政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉，不断增强党内政治生活的政治性、原则性和战斗性，让党员得到锻炼、受到熏陶，使党组织更有凝聚力、影响力，确保活动落到实处、取得实效。
二、基本要求
（一）时间安排。按照服务全局工作、时间相对固定、方便党员参加的原则，将每月X日确定为主题党日活动时间段。在按月开展活动的基础上，如遇党的重大会议、重大活动七一期间等，可根据上级党委确定的主题统一开展“支部主题党日”活动。
（二）参加对象。全体党员；根据活动主题，可吸收党员发展对象、入党积极分子、群众代表等参加；中层以上党员领导干部要以普通党员身份参加所在支部活动，发挥示范带头作用。
（三）活动主题。要把服务中心、建设队伍作为开展支部主题党日活动的最大实践，围绕中央、北京市和集团党委重大决策部署、年度重点工作、重要任务和重大时间节点，结合实际确定主题，做到年度有计划、月月有安排、次次有主题。确定主题，召开支委会，结合自身特点和党员需求，进一步充实完善，明确每月活动主题。
（四）组织方式。支部主题党日一般以党支部为单位组织开展，也可以党小组为单位组织，党支部可采取结对共学、活动共办等形式，联合开展主题党日活动。利用已有规范化党员活动阵地、采取“先统后分”方式开展活动的，要明确“分”是对“以党支部为基本单元开展活动”常态化要求的落实，不能“只统不分”，不能搞变相替代。
三、主要任务
坚持需求、问题和效果导向，围绕“实现什么目标、解决什么问题”创设活动主题，突出主题党日的政治属性，紧扣活动主题，探索创新行之有效的形式，充分发挥主题党日学习教育、凝心聚力、示范引领、传导动力和助推发展等功能作用，切实增强支部主题党日活动的吸引力、感染力和凝聚力。
（一）规范组织生活，加强党性锻炼
1.做好常规内容。党员要在党日活动时自觉、按时、足额交纳党费，党支部对党费收缴使用情况每年向党员公开一次。结合党支部主题党日活动，组织党员集体重温入党誓词。党支部有计划地组织党员在主题党日活动中集体诵读党章，对诵读党章内容进行合理安排，每年至少诵读党章全文一遍。
2.开展集中学习。组织党员深入学习党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想，及时学习传达上级精神，开展交流讨论。通过请党员领导干部、优秀党组织书记、先进典型等为党员讲党课，组织党员到红色教育基地、党建示范点、警示教育基地等进行现场教学，开展技能比武、建言献策、一线攻坚等活动，着力提升主题党日活动的效果。充分运用党建网站、“学习强国”等信息化平台，组织党员开展线上学习、互看互比。开展集中学习时，提倡在会场悬挂党旗、党员佩戴党徽。
3.组织党性体检。严格对照党章党规党纪等内容，严肃开展党性体检。召开组织生活会，围绕政治理论、理想信念等内容，组织全体党员开展批评与自我批评。各支部要定期召开组织生活会，每年开展1次民主评议党员，党员领导干部要以普通党员的身份参加所在支部的组织生活会，着眼强化党员宗旨意识，提升党性修养，不断推动工作在一线落实、作风在一线转变。
（二）加强组织建设，增强基层组织力
1.严格管理党员。党支部要做好党员参加活动记录，对没有参加的党员逐一进行联系，掌握缺席原因，取得联系后要向其通报活动情况，采取一定形式进行“补课”，将每一名党员都纳入正常管理，“补课”情况必须记录并按要求整理归档，发现党员有违纪违法情况要及时向党支部报告。
2.保障党员权利。以党支部主题党日活动为载体落实党务公开，各部门要及时向党支部报告本支部安排部署、重点工作进展、党费收缴管理等重要情况，及时研究解决党建重点问题。按照党员先知道、党员先讨论、党员先带头的原则，组织党员对重点工作、重大事项和重要决议进行讨论和表决，提高制度执行力，进一步凸显党员主体地位和党组织的领导核心地位，推动党组织和党员在各项事务中发挥更大作用。
3.开展党内关怀。建立健全党内关怀帮扶机制，通过谈心交流、走访慰问等形式，对生活困难党员等进行重点帮扶，在遭受重大灾害和党员遇到特殊困难时，进行及时帮扶，并在主题党日活动时进行通报，体现党组织的关怀和温暖，营造党内和谐氛围。健全党内评优制度，把握关键时间节点，以支部主题党日的形式，及时表扬党员的好人好事好作风，开展各类先进典型评比，优秀事迹宣传等活动，不断增强党员的荣誉感、归属感和责任感。
（三）立足岗位发挥作用，树立先锋形象
1.助力公司工作。紧紧围绕公司大局，组织谋划好活动主题，引导党员立足岗位履职尽责。加强在职党员履职尽责管理，组织党员比业绩、比担当、比作为，引导党员在公司工作中带头创先争优、干事创业。
2.开展志愿服务。根据党员专业特长、兴趣爱好、身体状况，精准对接群众需求，确定志愿服务重点项目。根据党支部主题党日活动安排，有组织有计划地开展结对帮扶、助老助残助困志愿服务、机关党员到社区报到服务等活动，组织党员为群众办实事做好事，让群众时刻感到组织在身边、党员在行动。
3.加强廉政教育。以党支部为单位，组织开展廉政宣教活动，结合主题党日活动交流体会，教育引导党员讲党性、重品行、作表率，做到自重、自省、自警、自励，自觉遵守廉洁自律准则和廉洁从政的各项规定，注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，坚决抵制腐朽思想观念和生活方式的侵蚀，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。
四、保障措施
（一）落实工作责任。单位支部书记要承担第一责任人责任，把活动开展情况作为党支部书记抓党建述职评议考核的重要内容。强化党支部书记直接责任，督促指导党小组长严格落实“六制六规范”要求，确保活动有人抓、有人管、有能力落实。
（二）强化工作保障。要加强活动阵地建设，以提升党员活动室规范化、标准化为目标，共建共享共用党员活动室，将其真正建成党员政治学习的中心、思想教育的阵地、传授知识的课堂、宣传党建工作的窗口，增强党支部活动的政治性和仪式感，增强党员的认同感和归属感。要进一步加大经费保障力度，多渠道落实党员活动经费。
（三）加强督查考核。要建立健全主题党日活动台账，落实专人负责，党员参加活动签到表、《党员活动日记录本》、活动图片等记录及时翔实。鼓励运用各类信息平台，记录和展示活动开展情况。党员参加活动的情况作为民主评议党员等的重要依据。对无故不参加活动的党员要进行谈话提醒，仍不整改、长期无故缺席的，要视情进行相应组织处置。

附件：2020年度主题党日活动计划清单
附件
2020年度主题党日活动计划清单

