本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
砥砺奋进开新局 步履铿锵结硕果
坚定不移推动全X人社工作再上新台阶
——在2020年全X人力资源和社会保障工作会议上的讲话

各位领导、同志们：
春回大地，万象更新。今天，我们召开全X人力资源和社会保障工作会议。主要任务是深入贯彻中央和省、市人社工作会议精神，总结2019年全X人力资源和社会保障工作，分析当前面临的形势任务，安排部署2020年的各项工作，我们要认真学习，抓好落实。下面，我讲三个方面的意见。
一、攻坚克难、奋力而为，2019年全X人力资源和社会保障工作取得明显成效
2019年，在X委、X政府的坚强领导和市人社局的精心指导下，全X人社工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持民生为本、发展至上、履职尽责、务实笃行的工作宗旨，坚定贯彻发展新理念，积极适应经济发展新常态，经过各乡镇、街道、部门和全体干部职工的共同努力，较好地完成了各项年度目标任务和重要决策部署。
（一）就业“稳定器”筑得更牢。坚持把“稳就业”放在更加突出位置，实施就业优先战略和积极就业政策，持续提升服务水平，大力开展技能培训，扎实推进“三大计划”，全力助推脱贫攻坚，全X就业形势总体稳定，就业总量稳步增长。一是多举措拓宽就业渠道。以巩固创建“五星级充分就业社X”和“民生就业360”服务活动为抓手，着力搭建“互联网+人力资源市场”服务平台，依托“X就业创业网”微信公众号，及时发布用工信息，结合“春风行动”“就业援助月”“民营企业招聘周”等活动，每月10日定期举办招聘会，积极为用人单位和劳动者搭建供需对接平台，多渠道促进就业。二是全方位开展技能培训。把技能培训作为促进就业、提升劳务输转质量的有力抓手,依托定点培训机构，坚持以劳动力意愿和需求为导向，整合各类培训资源，多层次、多形式的开展技能培训,着力提高劳动力整体素质和就业能力，实现更高质量的就业和创业。三是多层次推进“三大计划。认真实施招考、见习、灵活、援助和自主创业五大行动，充分利用“双创”扶持政策、资金项目和资源，以高校毕业生、两后生、新生劳动力等“80、90”后青年群体为重点，全力实施千名创业者培育计划，共培育创业者主体X人，带动就业X人，选拔引导X名青年参加就业见习。依托已建成的家庭服务业示范培训基地，组织开展家庭服务技能培训,培训后就业率达到X%。四是全力助推脱贫攻坚。积极落实就业扶贫各项政策措施，把“扶贫车间”建设作为就业扶贫的重要举措，不断加大扶持力度，积极引导X内各类企业和农村经济组织兴办形式多样的“扶贫车间”，实现贫困劳动力就地就近稳定就业。
（二）社保“安全网”织得更密。全面落实社会保险各项惠民政策，扩大社保覆盖面，提高社会保障水平。一是抓好社保扩面征缴。全X全年共征缴城镇职工基本养老保险X万元，支出XX万元，分别占全年目标任务的X%、X%。失业、工伤保险基金征缴收入X万元、X万元，分别占全年目标任务的X%、X%，支出X万元、X万元，占全年目标任务的X%、X%。全X城乡居民参保人数达到X万人；及时足额发放各类社保待遇X万元，资金发放率达到X%。二是认真落实降费政策。按照国务院办公厅《关于印发降低社会保险费率综合方案的通知》的要求，认真落实降低社会保险费率政策，企业职工基本养老保险单位缴费比例从X%下调至X%，并且将阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策延长至2020年X月X日。2019年，因降低社保费率为企业减负X万元。三是扎实开展机关事业单位养老保险工作。按照X省机关事业单位养老保险制度改革相关要求，认真完成在职干部养老金清算工作，清算全X个单位X名在职人员2014年10月至2017年12月养老金，清退X万元，收缴X万元；清算全X个单位X人2018年1月至12月在职人员养老金，清退X万元，收缴X万元。认真做好养老金待遇发放工作，全年发放资金X万元。
（三）人才“强磁场”建得更快。充分发挥部门职能，认真做好人才开发和人事管理服务，努力为全X经济社会发展提供人才智力保障。一是做好人事人才服务工作。结合全X人才需求实际，加大人才引进力度，组织招考X名应届毕业生从事“三支一扶”工作，公开招聘事业单位工作人员X名，为X医院招聘编制备案制专业技术人才X名，为X疾控中心引进专业技术人员X名。采取政府购买方式，为X局公开招聘X辅助人员X名，为街道社X招考服务工作人员X名。安置X名转业士官到X属部门工作。二是不断规范事业单位岗位管理。按照事业单位工作人员考核等相关规定，完成2018年度全X个事业单位X名专业技术人员考核备案。及时更新事业单位工作人员信息，为全X个事业单位核定全省有效岗位X个。积极推进“X管校聘”管理改革，严格落实《X全面深化新时代教师队伍建设改革实施方案》要求，对调动的X名教师认定了岗位等级，保留工资待遇不变。2019年，共审核批复事业单位工作人员空岗内竞聘、限额外认定等各种类型岗位等级认定X余人次，充分调动了事业单位人员工作积极性。三是深入推进职称制度改革。认真贯彻落实深化职称制度改革精神，进一步推进职称工作简政放权、放管结合、优化服务，积极落实职称评审向基层倾斜的政策要求，引导各类人才向基层集聚。2019年，举办全X职称评定业务培训会X期X人次，组建X个中级评委会，入库专家X人；为近X家企业推荐、评定专业技术职称X多人，为X名农村实用人才开展专业技术职称评定。
（四）维权“保护伞”撑得更硬。始终坚持把解决农民工工资拖欠问题作为重要的民生工程来抓，全力维护农民工合法权益，促进劳动关系和谐稳定。一是持续加大劳动监察工作力度。成立了政府根治拖欠农民工工资工作领导小组，制定下发了《关于进一步加强治欠保支工作的通知》和《拖欠农民工工资“黑名单”管理实施细则》，严格落实治理农民工欠薪“十项制度”，全年共开展日常巡查X次，专项检查X次，联合检查覆盖面达到X%以上。共受理工资拖欠投诉案件X件，结案X件，涉及劳动者X人，追讨工资X万元，结案率达到X%。按照市局劳动保障年审工作要求，对全X户用人单位、X户个体工商户用工情况进行了审查，年审覆盖率达到X%。全面落实治欠保支三年行动计划，以建筑、餐饮业等行业为重点，全力推动农民工实名制管理、工资专用账户管理、银行按月代发工资、施工现场维权信息公示等制度落实率均达到X%；劳动合同、集体合同签订率分别达到X%、X%；共收缴农民工工资保证金X万元。二是大力推进仲裁规范化建设。以规范仲裁程序、提升仲裁能力为重点，严把案件受理、事实清查、适用法律、审理程序、文书制作、审理效果等六个关口，进一步优化工作机制，依法妥善处理各类劳动人事争议案件，采取导诉服务、当日立案、预约开庭、开辟弱势群体“绿色通道”、案后回访等便民服务措施，重点对农民工工资案件、家庭困难人员工伤赔偿案件等容易引发群体性事件的劳动人事争议案件进行快立快审。三是扎实开展工伤认定工作。认真贯彻落实《工伤保险条例》规定，全面落实一次性告知制度，不断采取有力措施，加快受理案件的办理速度，进一步提高办案质量，切实维护受伤职工的合法权益。
（五）党建“新引擎”动力更足。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真落实好从严管党治党主体责任，不断夯实机关党建工作基础。一是强化党员学习教育。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，通过“个人自主学”+“集中研讨学”、专题辅导学、理论宣讲学、网络推送学、活动引导学的学习模式，实现了全体党员“线上”“线下”学习全覆盖，增强了主题教育的针对性与实效性。二是加强机关党建工作。深入推进机关党支部标准化建设，以落实“固定党日”“三会一课”为抓手，不断丰富宣教形式。深入开展“机关党建走在前、机关党员做表率”争创活动，在系统推行“党员承诺制”“党员服务窗口”“党员先锋岗”、机关党员进社X共驻共建等工作机制，同时按照发展党员“十六字”方针，认真做好发展党员工作，新发展党员X名。三是狠抓机关作风建设。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧盯人社工作中的“痛点”“难点”“堵点”问题，深入一线开展调查研究，并思考提出了有效的对策建议，为提高服务质量提供了有力依据。至目前共检视问题X条，并建立整改台账，制定整改措施，建立长效机制，有效防止了干部不作为、慢作为、乱作为等现象的发生，为群众创造了良好的办事环境。四是严格落实主体责任。持续强化“第一责任人”意识，深入谋划党建工作创新的思路和办法，坚持抓书记、强支撑、严考核三措并举，通过班子成员、局属单位、各科室负责人层层签订党风廉政责任书和廉政承诺、听取工作汇报、定期督查点评等形式，切实形成责任明确、领导有力、运转有效、考核规范、措施到位的党建工作责任落实机制。
一年来，全X人社系统紧紧围绕X委、X政府工作大局，开拓创新、真抓实干，各项工作都取得了显著成绩。这些成绩的取得，是X委、X政府高度重视、坚强领导的结果，是各乡镇、街道、相关部门密切配合、大力支持的结果，也是全系统干部职工积极作为、共同努力的结果。在此，我代表X人社局党组，向所有关心和支持人社事业发展的各位领导和同志们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，工作中还存在不少困难和问题，主要表现在：一是结构性就业矛盾仍然突出。随着技术进步和产业转型，企业对劳动力素质要求和就业者实际能力差距较大，“招工难”与“就业难”同时并存，劳动力市场供需不匹配，严重影响就业的稳定性，制约了就业质量的提高。二是基金收支平衡压力逐年加大。企业职工养老保险基金从2019年养老保险基金编制预算看，基金缺口已达X亿元，保发放的形势非常严峻。三是企业引进人才难度较大。受经济欠发达和高新技术型企业缺少等因素影响，一些高素质人才和复合型人才到我X企业工作的积极性不高，非公企业吸引人才难的问题依然存在。四是构建和谐劳动关系的任务依然繁重。全X以实物抵顶工程款现象突出，农民工欠薪隐患较大，劳动保障案件处理难度也较大，劳动保障案件执行难的问题还未得到有效解决等问题。
二、突出重点、统筹推进，全面完成2020年全X人力资源和社会保障各项目标任务
2020年是极不平凡的一年，因为开年就遭遇了新型冠状病毒的侵害，2020年更是克难攻坚的一年，因为今年是决胜全面建成小康社会的收官之年。能否在去年成绩的基础上取得更大突破，我们的压力很大，任务十分艰巨。这就需要我们要进一步认清形势，理清思路，明确目标，强化措施，要拿出万众一心加油干，越是艰难越向前的勇气和魄力，全力推进今年人社工作再上新台阶、取得新突破。今年全X人社工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实中央和省市X委一系列重要决策部署，紧紧围绕X委X政府稳中求进总基调和推动高质量发展要求，牢固树立以人民为中心的发展思想，不忘初心，牢记使命，积极推进人社事业全面发展，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，为决胜全面建成小康社会、实现人民对美好生活的向往继续奋斗。
实现上述目标，需要重点抓好以下四个方面的工作：
（一）全面落实稳就业政策，提高就业创业质量。一是全面促进和扩大就业。充分发挥重大建设项目吸纳就业的拉动作用，多渠道、多形式开发就业岗位，把高校毕业生和城镇就业困难人员就业作为工作重点，全力促进就业增长，确保城镇新增就业X万人以上，城镇登记失业率控制在X%以内，保持就业局势总体稳定。二是扎实开展农民工技能培训。按结合市场需求，大力实施特色产业、订单定向、技能培训、技能创业、困难群体“五大培训计划”，拓展创业培训工作，提高创业培训质量，结合用工单位特点，对招用的人员开展岗前培训；积极与重点项目衔接，组织开展“订单式”培训，增强培训的针对性和实用性，确保就业培训、农村劳动力转移培训和SIYB创业培训各项任务落到实处。三是加大就业扶贫攻坚力度。大力开展特色产业、订单定向、就业技能、就业创业等培训，强化培训监管及技能鉴定，打造培训品牌，有效提高农民工就业创业成功率。进一步加大输转力度，引导农民工结合自身技能选择就业岗位，力争全年输转X万人以上，实现劳务收入X亿元以上。继续抓好“扶贫车间”建设，对已建成的扶贫车间，认真落实财政奖补、金融支持等扶持政策，进行经常性监督管理，督促其规范运行，确保“扶贫车间”发挥扶贫实效。
（二）加强管理服务水平，完善社保体系建设。一是持续开展“减证便民”行动。深入推进“放管服”和“四办”改革，继续深入做好证明事项清理、经办流程优化工作，切实提升社保经办工作效率和服务质量。全面取消领取社会保险待遇资格集中认证，积极推行远程自助认证，落实好“寓认证于无形”的认证服务新模式。优化养老保险关系转移接续工作，实现养老保险跨地区业务和跨制度衔接全面通过转移系统办理，取消无谓证明材料和表单，实现顺畅转移、网上查询。二是全面落实社保扶贫政策。大力推进农民合同制工人参加失业保险，足额发放一次性生活补助。积极做好工伤保险扶贫，重点解决农民工伤残保障问题。推动信息数据部门间互联共享，认真核实拟退出贫困村和拟摘帽建档立卡贫困户相关参保、享受待遇信息，建立社保扶贫数据库。结合全民参保计划，落实贫困人口各项参保优惠及代缴补贴政策，重点做好为建档立卡未标注脱贫的贫困人口、低保对象、特困人员等困难群体代缴城乡居民养老保险费，确保新增符合参保条件人员及时纳入参保范围，推进应保尽保。三是按时足额支付各项社会保险待遇。全面落实城镇职工、城乡居民基本养老保险金合理调整机制，根据调整办法，确保各类退休人员养老待遇按时足额发放，发放率达100%。继续落实提高失业保险金标准政策，提高工伤职工伤残津贴、生活护理费和工亡职工供养亲属抚恤金待遇，落实好参保人员遗属待遇政策。
（三）认真实施人才战略,着力加强人才队伍建设。一是积极做好人才引进工作。紧紧围绕全X重点产业、重点项目以及经济社会发展需求，做好高层次创新人才和各类专业技术人才的引进、使用等工作。进一步完善人才市场服务功能，建立高校毕业生实名制人才信息数据库，为用人单位和高校毕业生建立双向选择平台，积极引导高校毕业生进企业服务。二是深入推进职称制度改革。认真做好相关政策的宣传引导，畅通非公、民营企业职称评审渠道。进一步规范申报、审核程序，简化办事流程，推动“X省职称申报评审管理信息系统”常态化运行。做好职称政策解读、职称报评工作指导等相关服务工作，确保将各项调整、倾斜、放宽政策落到实处，用足政策利好，使基层专业技术人员充分享受普惠政策。三是进一步深化人事制度改革。不断优化事业单位队伍建设，着力构建科学、规范、公平的人才评价体系，多途径培养提升创业创新能力，形成人才驱动发展的比较优势。
（四）健全劳动维权机制，构建和谐劳动关系。一是进一步强化主体责任意识。充分发挥根治拖欠农民工工资工作领导小组作用，增强各成员单位做好农民工工资清欠工作的责任感和紧迫感，转变工作观念，履行主体责任，确保农民工工资支付到位；对发现的农民工欠薪苗头性问题早发现、快调解，发生欠薪矛盾纠纷有人管、跟踪办，形成全X合力监管、综合调解、联动惩处的良好工作机制。二是加大巡察检查力度。继续加强日常巡查、专项检查覆盖面，及时受理、查处劳动者的投诉举报；加大对重点领域、重点行业、重点企业劳动用工情况的监管和欠薪矛盾隐患的排查力度，全力推动治欠保支“十项制度”落实到位，积极预防和及时查处各种违法行为。三是严肃查处恶意欠薪案件。严格执行建设项目分包管理制度，着力加强行业诚信体系建设，认真落实欠薪企业市场准入限制制度，把存在欠薪问题的企业及时纳入信用信息共享平台，并将恶意拖欠农民工工资行为的企业按规定列入欠薪“黑名单”，对社会进行公布，实施联合惩戒，形成“一处失信、处处受限”的震慑氛围。
三、完善机制、开拓创新，努力实现全X人力资源和社会保障事业新跨越
人社部门作为保障和改善民生的窗口部门，作风好坏直接关系群众根本利益，也关系党和政府形象。要坚持把守初心担使命作为不断实现人民期望的永恒课题，进一步明确工作职责，强化责任落实，提高服务质量，努力营造勇于担当、争先进位的良好环境。
（一）坚持目标导向，提振干事创业的精气神。目标任务确定以后，干部就是决定因素。干部的积极性从哪里来，就是要有良好的精气神。要避免蒙混过关的“懒惰病”、看摊守业的“恋旧病”、上推下滑的“推诿病”、自由散漫的“牢骚病”和落实无措施的“低能病”。一要提升“想为”的思想境界。面对工作要拿出积极想干的态度，把工作当做事业和责任，坚定“干好是尽职、干不好是失职”的思想，点燃干事创业的激情之火，奋发有为地把工作干好干实干出彩。二要强化“敢为”的责任担当。实干、能干、敢干是对干部的基本素质要求，要拿出一抓到底的决心、志在必成的信心、舍我其谁的担当、只争朝夕的干劲和冲锋陷阵的勇气，在逆境面前不退缩，困难面前不止步，一仗接着一仗打，一项工作一项工作地聚焦、聚神、聚力，干一件成一件，一步一个脚印地把各项任务完成好。三要保持“勤为”的作风形象。政不勤则百事殆，在务实高效的新要求下，快节奏地工作已经成为新常态。因此，我们人社干部就要以“只争朝夕、时不我待”的精神和“别人在走，我们要跑”的意识，按下“快进键”，跑上“快车道”，把口头上讲的、纸上写的、会上部署的工作立即付诸行动、一抓到底。四要争做“有为”的样板典范。人生处处是舞台，事业行行出状元。每项工作都既可平庸又可精彩，但不追求卓越就是平庸。既然要付出精力干一项工作，我们就坚决树立追求卓越、事竞一流的有为姿态。怎样才算有为，就是盯紧目标、拉高标杆，奋力拼搏，力争各项工作都能处于上游位置。五要增强“善为”的能力素质。工作中提高本领的唯一途径就是抓好学习，向书本学、向实践学、向同事学、向群众学，学知识、学本领、学做人、学做事，因此，我们必须大兴学习之风，通过学习学习再学习，切实解决本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，不断提高改革创新的能力，胜任工作的能力、破解难题的能力和服务群众的能力，来确保各项工作高质量完成。
（二）坚持创新导向，下好争先进位的先手棋。不断创新是推动各项工作争先进位的重要保障。过去的一年，我们的多项工作之所以位次靠前，一是靠扎实苦干，二是靠创新突破。因此，要保持各项工作争先进位的势头，必须与时俱进，大胆探索，开拓创新。一要注重更新工作思路。在这个日新月异快速发展的时代，我们身处的社会环境、国家的政策方向、做工作的标准要求、群众的服务需求时刻在发生变化，用旧思维分析新情况，用旧办法解决新问题，往往事倍功半，落后于人。做好当前各项工作必须突破原有思维定势，超前一步谋划、抢先一步启动，深化一度落实，抬高一层完成。二要注重创新特色方法。创新推出特色的工作方法，既是推动工作的有效抓手，更是展示工作成效最直观印象。从中央省市各级对工作的督导检查中可以看到，现在检查工作不是看有没有完成任务，而是看有没有创新和特色。因此，我们所开展工作干是必须的，但还要善于总结提炼经验，特别是我们的就业、社保、劳动监察等工作，要仔细琢磨，力争把日常工作进行特色凝炼，创新推出特色的做法和经验，然后用特色经验推动工作。三要注重创新工作载体。一个好的工作载体往往包含着先进的工作理念、先进的工作方式方法、成功的工作经验，具有强烈的感染力和吸引力，能够以点代面，推动工作争先进位。因此，我们要善于用抓点示范的方法抓工作，以小侧面反映大创新，在寻找创新点中找到抓落实的“结合点”，做到“亮点”更多、“闪光点”更亮。真正抓点促面、由点及面，点上有花、面上有果，形成以一个品牌带一片的效果。
（三）坚持责任导向，夯实落实落细的机制链。一分部署，九分落实。前面，我已经对今年各项工作做出了安排部署，摆在大家面前的就是抓具体、抓落实的问题。如何抓好落实，我认为重点要把握三个方面：一要提升思想站位。思想是行动的先导, 思想认识的高度决定抓落实的力度。过去的一年里，我们对X委、X政府及市人社局安排的每一项工作都作为政治任务，思想上高度重视，行动上坚决跟进，一心一意抓落实，使各项工作取得了较好的成绩。二要细化分解责任。在我们的实际工作中，存在着许多重大决策没有很好地落实到位、一些重要政策贯彻执行打了折扣、一些重点工作进展缓慢等现象，究其原因主要就是责任不明、界线不清，造成工作悬空、任务落空。因此，在开展每项工作前，都要把目标任务分解到单位、具体到项目、落实到岗位、量化到个人，什么时候进展到什么程度都要一清二楚、有账可查，真正实现以责任促落实、以责任保成效。三要突破重点难点。抓落实不能随心所欲，眉毛胡子一把抓，要把握全局工作中的重点，重点工作中的难点，狠抓当务之急、当务之重、当务之难，分清主次、X分轻重缓急，集中力量抓好影响全局、事关根本的重点工作。我们必须找准突破口、选准着力点，千方百计想办法，付出超常之力抓落实，这才是检验工作能力的试金石。四要实行常态督查。严督实查是抓落实的保障线，工作安排下去，重视与不重视效果大不一样，督查与不督查结果截然不同。任何工作督查的紧，进度就能上去，成效就很明显，督查的不紧，就泥牛入海，不了了之。因此，要大力推行深入一线直督直查的作风，时刻紧跟督查，重点查不落实的问题，集中抓不落实的环节，督察督成效进度，看结果成绩，确保各项工作落实到位。
（四）坚持作风导向，引领清廉高效的风向标。良好的作风是抓好工作的重要保障，要靠铁的纪律来实现。没有铁的纪律，惩处就没有震慑力，宣传教育就没有说服力，规章制度就没有约束力，干部队伍就没有战斗力、抓落实就没有执行力。因此，抓作风我们必须把纪律挺在前面，严格执行各项纪律，养成纪律自觉。一要严肃政治纪律。无论是个人言行上，还是具体工作中，对于上级决策部署，必须坚决贯彻执行，对党的政策、党的领导不妄议非议，特别是对网络媒体上一些虚假信息、负面信息、非法言论，要果断予以回应和评论，坚决杜绝随波逐流。二要严肃廉洁纪律。全体干部职工要认真学习各项纪律规定，管好自己、管好钱物、管好事情，始终坚定个人操守，培养健康情趣和爱好，不参与黄赌毒活动，不参与非法集资，不收“小”礼，不失“小”节，切实守住欲望之门，真正在“政治上跟党走、经济上不伸手、生活上不丢丑”。三要严肃工作纪律。局机关及各局属单位要管好工作人员，严格遵守上下班纪律，持续整治会议纪律。要健全完善首问负责、离岗告示、一次性告知、限时办结和服务承诺等相关制度，并严抓制度执行，坚决铲除生冷横硬推，浮懒散慢托的不良作风，树立好勤廉务实形象。
同志们，百舸争流，破浪者领航；千帆共进，奋勇者当先。今年的人社工作能否实现新突破、取得新成效，关键在于我们是否能以奋发有为的精神状态、勇立潮头的担当魄力和更有温度、更有质量、更有效率、更有保障的服务，实现全X经济社会高质量发展。我们要在X委、X政府的坚强领导下，进一步增强做好工作的使命感和责任感，要始终把抓落实放在心头，在创新上抢先机，在实干中争优势，为推动全X人社事业健康快速发展作出新的更大的贡献！
