本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新型冠状病毒感染肺炎疫情工作汇报

尊敬的XX，各位领导：
XX极端重视新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要指示和李克强总理的重要批示精神，按照省委省政府和市委市政府工作部署，将疫情防控作为维护群众生命安全、身体健康和社会稳定的头等大事和重大政治任务抓早抓实抓细抓牢，确保了疫情防控有力有序有效。截止XX月XX日24时，我县已对外出务工返XX的XX人进行了体温检测，其中湖北省回XX人员XX人（来自武汉市XX人），采取居家医学观察XX人（其中XX人已解除观察），XX人在县人民医院住院留观，全县暂未发现新型冠状病毒感染的肺炎疑似病例和确诊病例。
一、工作开展情况
（一）提高政治站位，打好“合成战”。中央、省、市新型冠状病毒感染疫情防控工作会议召开后，立即成立了以县委、政府主要领导为双组长、县委政府分管领导为副组长的疫情防治工作领导小组，制定《XX新型冠状病毒感染的肺炎疫情防治工作预案》，组建XX个应急处突组，各级各部门同步建立相应工作机构，在全县形成了联防联控、群防群控、群防群治的组织工作体系。召开XX次会议，研究部署疫情防控工作，强化部门协同联动，卫健、宣传、公安、铁路、乡镇（街道）等部门紧密协作，加强信息共享，共建排查通道，提高防控效率。严格执行落实领导带班和24小时值班值守制度，对可疑人员及时进行监测排查，全力做好疫情防控。
（二）强化源头防控，打好“阻击战”。一是加强疫情监测。在XX个火车站、XX个高速路口及汽车总站等设置封堵检测点XX个，安排医护人员、派出所、铁警、火车站、社区街道等共计XX余人对来自湖北等疫区人员进行全覆盖、拉网式排查，做到不漏一车一人。二是设置预检机构。在全县XX家医疗机构开设XX个发热门诊、XX个预检分诊室，并向社会公布联系方式和地址，引导群众在出现发热、干咳、鼻塞、流涕等症状时向预检机构及时联系就诊。三是入户排查病源。以乡村（社区）为作战单位，组织各级各类医疗机构、乡（村）医务人员和干部入村、入社、入户对湖北等疫区返乡人员进行登记造册备案，落实居家医学观察等防控措施，坚决阻断传染源。四是加强环境整治。强力开展冬春季爱国卫生运动，发布《关于加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通告》，全面取消各类展览展销、文艺演出、游园、婚庆、群体性聚餐等可能造成人员大规模聚集的活动，强化农贸市场、超市、酒店等管理，严厉打击违法售卖野生动物行为，严防输入性病例和疫情在XX传播和蔓延。
（三）科学规范处置，打好“歼灭战”。一是设置留观场所。指定XX人民医院为新型冠状病毒感染的肺炎定点医疗机构，确定XX医院为集中隔离医学场所、XX医院为后备集中医学留观场所，做好发现新型冠状病毒感染的肺炎疑似病例或确诊病例时的无条件隔离、无条件收治准备。二是管控网络舆情。启动重大网络舆情应急处置机制，24小时不间断全网无缝巡查监看涉XX网络舆情，通过XX微信公众号、XX发布·新浪微博等官方新媒体及XX网APP、幸福XX县APP等本地网络平台进行网络舆论引导，截止目前共进行舆论引导XX次、澄清网络谣言XX次。三是加强培训宣传。开展新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作县级培训会XX次，乡镇级培训XX余次，培训人员XX余人次，为有效防控疫情打下了坚实的技术基础。
（四）强化后勤保障，打好“持久战”。一是强化经费保障。及时划拨疫情防控经费XX余万元，迅速采购了消杀药品、防护用品、医疗检验器械等防控物资，有力确保各医疗机构开展工作。二是加强物资调度。集中人力、物力、财力，抓好防控药品、设备器材、防护服、消毒剂、口罩等设备物资调运和储备，确保及时供应。三是维护市场秩序。加大市场监管力度，规范市场价格行为，对制售假冒伪劣产品、发布虚假广告、囤积居奇、哄抬物价等不法经营行为，依法进行严惩。共出动检查人员XX人次，检查单位XX家，立案查处XX家，有效维护了市场秩序。
二、面临的主要问题
当前，我县面临着严峻的防控形势：一是公众疫情防控意识还较为淡薄，全县“战时状态”未真正全面形成；二是外出务工人员较多，主要集中在广东、湖北、浙江、福建等省份，春节返乡人员众多，防控压力巨大；三是物资储备不充分，防控药品、设备器材、防护服、消毒剂、口罩等防控物资严重不足，定点医疗机构、留观场所的负压病房、负压车辆、负压担架等特殊设施设备不能满足疫情防控实际需要；四是专业诊疗设备、专业医护人员欠缺，诊疗能力严重不足；五是日常监管机制还不够健全完善，应急处置能力需要进一步提升。
三、下步工作打算
疫情防控是一场无硝烟的战争，病源未清、病毒变种、潜伏期长，防控形势极其严峻。下一步，我县将认真落实本次会议精神，全力筑牢“五大防线”：
一是坚决提高政治站位，筑牢“思想防线”。坚决贯彻落实中央、省、市关于新型冠状病毒疫情防治工作的各项决策部署，把人民群众的生命安全、身体健康和社会稳定作为当前头等大事、第一政治任务，坚决扛起政治责任，亲自抓、负总责，层层压紧压实责任，确保认识到位、责任到位、措施到位、督查到位。
二是坚决深化全面排查，筑牢“锁源防线”。发挥各基层党组织作用，严格落实网格化管控措施，以乡村、街道、社区、楼栋等为基本作战单元，以火车站、高速路口、县界路口等为重要点位，继续全面开展武汉等疫区来XX、返XX人员、车辆和密切接触人员动态监测，逐一加强登记造册备案，做到检测全覆盖、登记无遗漏，一旦发现疑似人员就地留观。
三是坚决强化防控措施，筑牢“救治防线”。坚持“早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗”原则，强化防控措施，对凡是有疫情较重地居住史、旅行史、密切接触史人员，强制进行居家隔离、不得外出；对凡是与疑似或确诊病人有接触的，迅速进行隔离医学观察；对凡是发现有不适症状的，及时进行医学检测留观；对凡是确诊病人进行归口集中，坚决无条件进行收治，坚决阻断疫情扩散蔓延。
四是坚决强化宣传引导，筑牢“舆论防线”。严格落实疫情零报告、日报告制度，加大全媒体传播力度，讲清楚如何防控、如何自我发现等群众关心关切的问题，切实增强公众科学防护意识和能力。依法依规及时准确发布相关信息，公开透明回应社会关切，营造良好舆论氛围，稳定社会预期。
五是坚决压实责任链条，筑牢“责任防线”。加强组织领导，严格落实各级疫情防控责任制，凝聚形成疫情处置强大合力。加强应急值守，调集更多医务人员、应急队伍投入战斗，加强资金投入，充分保障药品、防护用品、医疗器械、救护车辆需要，强化各方面协调配合。强化医务人员保护，合理安排人员班次，不搞疲劳战术，备齐防护用品，有效避免交叉感染。深化市场保供稳价，实时监测果蔬、肉类等日常消费品价格，确保商品质量。
尊敬的各位领导：疫情就是命令，防控就是责任。我们将深刻认识做好新型冠状病毒疫情防控的极端重要性和紧迫性，全面动员、全面部署、全面加强工作，坚定不移把党中央、省、市各项决策部署落到实处，做最坏的打算、做最充分的准备，全力以赴、科学应对，守土有责、守土尽责，以党员干部的“辛苦指数”换来全县的“平安指数”、市民群众的“幸福指数”，为全市疫情防治贡献XX力量！
