本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
企业复工疫情防控安全责任承诺书

为切实做好新冠肺炎疫情防控工作，巩固防控成果和预防新疫情发生，保障公众身体健康与生命安全，我单位郑重承诺如下：
一、严格遵守《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件与传染病疫情监测信息报告管理办法》等法律法规，严格落实《××市工业企业节后复工疫情防控工作方案》，接受××市新冠肺炎疫情防控指挥部统一指挥，对社会和公众负责，接受社会监督，承担社会责任；成立本单位疫情防控工作领导机构，制定本单位疫情防控工作方案，做好复工前工作宣传、人员排查、厂区排查、防疫物资储备和安全生产检查工作，确保复产后安全稳定生产。
二、复产复工前做到“六个必须”，必须建立企业疫情防控工作机制；必须制定企业疫情防控工作方案和复工生产实施方案；必须排查每名职工假期期间流动信息情况；必须提前对企业内部公共场所、人员聚集场所的设施、设备进行消杀防疫；必须具备正常生产经营条件，对生产经营材料、物料储备情况进行盘点，能保障持续生产经营；必须对生产经营用设施、设备进行安全检查。
三、复产复工第一天做到“五个到位”：企业复工生产“六个必须”要到位；进出车辆、人员，登记、消杀防疫措施要到位；疫情防控宣传资料发放要到位；以车间或班组为单位的疫情防控知识宣讲要到位；企业、职工参与配合属地办事处、社区联防联控承诺要到位。
四、正常生产做到“四个坚持”：坚持每日全体人员体温检测后方可进入企业；坚持每日上班前、下班后消杀防疫（人员集中的重点区域应多次消杀）；坚持每日进出车辆、人员登记、消杀防疫；企业要在疫情防控响应机制解除之前坚持做好防控工作，坚持每日向集聚区或属地办事处、社区报告情况。
五、严格按照《××市工业企业复产复工疫情防控工作要求》，落实生产期间防控措施，坚持做好人员管控、厂区消毒、重点防疫和控制人员流动等工作措施，按规定每天向辖区办事处和行业主管部门报送当天防疫情况，如实填报、提供员工上岗情况，发现重大疫情及时上报，坚决杜绝隐瞒、漏报、迟报、谎报等情况。获批复产复工后严格引导本单位“返工”人员有序错峰返岗，安全上岗。
本单位将严格遵守本承诺，如有违反，主动承担相应的法律责任并接受处理。


承诺单位：（盖章）             主要负责人：XXX
年  月  日                     年  月  日
企业复产复工审批表
填报日期：2020年  月  日                                   企业主要负责人签字：                                              （单位盖章）
现场审核人员签字：                                                现场审核领导签字：

复产企业返岗人员花名册
企业名称（盖章）：                                      企业地址：                                                       上岗人数：





