
市政府及办公室公文办理流程图
目录
一、收文办理	2
（一）中央文件、省委文件、市委文件	2
（二）密码电报	3
1.主送市政府的密码电报	3
2.主送市政府办公室的密码电报	3
（三）国务院及国务院办公厅、省政府及省政府办公厅文件	4
（四）省政府各厅委及兄弟市来文	5
（五）市政府各部门、各县（市、区）上报市政府的请示、请示性意见	6
（六）会议申报审批单	7
（七）市政府各部门、各县（市、区）上报市政府的报告	8
（八）领导批示件	9
二、发文办理	10
（一）市政府及办公室文件	10
1.市政府文件	10
2.市政府办公室正式文件。主要发文形式X政办、X政办文、X政办函、X政办明电、X政办密电。	11
（二）会议纪要	13
1.市政府全体会议纪要、市政府常务会议纪要、市长主持召开的市长办公会议纪要	13
2.副市长主持召开的市长办公会议纪要	13
（四）其他	15
1.政府工作通报	15
2.领导批示	15


一、收文办理
（一）中央文件、省委文件、市委文件



（二）密码电报
1.主送市政府的密码电报







2.主送市政府办公室的密码电报



（三）国务院及国务院办公厅、省政府及省政府办公厅文件






（四）省政府各厅委及兄弟市来文





（五）市政府各部门、各县（市、区）上报市政府的请示、请示性意见




（六）会议申报审批单






（七）市政府各部门、各县（市、区）上报市政府的报告





（八）领导批示件








二、发文办理
（一）市政府及办公室文件
1.市政府文件
（1）政府令





（2）市政府公告



（3）市政府通告



（4）以市政府名义制发的上行文。主要发文形式：X政文、X政明电、X政密电。


（5）以市政府名义制发的平行文。主要发文形式：X政函、X政明电、X政密电。



（6）以市政府名义制发的下行文。主要发文形式：X政、X政文、X政明电、X政密电。


（7）X政复决




（8）X政土、X政出



（9）X政阅


2.市政府办公室正式文件。主要发文形式X政办、X政办文、X政办函、X政办明电、X政办密电。





（二）会议纪要
1.市政府全体会议纪要、市政府常务会议纪要、市长主持召开的市长办公会议纪要



2.副市长主持召开的市长办公会议纪要




（三）以市政府名义报送市委常委会审议的重大事项（以市政府白头形式印制）




（四）其他
1.政府工作通报




2.领导批示


