本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在“十四五”规划编制工作调度会上的讲话

市人民政府今天召开“十四五”规划编制工作调度会议，听了市发改委和有关市直部门的汇报。总体来看，我市“十三五”规划执行非常认真，任务完成得比较好，但有少数指标可能难以完成，是因为形势和要求都发生了变化。比如GDP增长、固定资产投资等指标是基于当时的历史条件确定的，这和后来中央高质量发展的要求以及中国经济提质换挡的现实是有区别的，难以完成可以理解，也是属于正常调整的。听了大家对“十四五”规划编制工作和目标任务的一些构想，总的来说，各部门都做了扎实的工作，有些部门开展了调查研究，有些部门有比较成熟的意见，比较具体的目标、项目和措施，但是综合来看，因为今天是第一次听汇报，“十四五”规划编制总体还处于起步阶段。这项工作现在已经开始行动了，但是有些部门还没有进入规划的语言体系，思路还没有转到怎样制定新一轮的规划上来，我们的工作还没有深入到比较深的层面。现在只差三四个月规划编制工作就启动一年了，后面的时间非常紧迫，我们要抓紧抓好规划编制工作。下面，我讲几点意见。
一要高度重视“十四五”规划编制工作，推动长期可持续高质量发展。做好“十四五”规划对我市发展具有几个重要意义：一是有利于更好地融入国省发展战略。“十四五”规划要站在全国全省全局的角度来谋划X未来发展，所以有利于我市更好地融入国省发展战略，争取到更多的项目、资金、优惠政策，推动X发展。二是有利于认真总结过来的成绩、经验，发现工作中的短板、弱项，更好地扬长避短，推动X新一轮发展。“十三五”规划执行以来，很多工作指标都已经完成，也有少部分工作没有完成，所以我们要总结经验教训，总结成败得失，这对于我们在过来的基础上做好规划工作，行稳致远、提档升级大有好处。三是有利于推动X特色发展。“十四五”规划最重要的就是要结合X实际，把国省发展战略和X实际相结合，对推动X特色发展、高质量发展。四是有利于提升政府驾驭经济社会发展的能力，提升社会治理水平。不研究规划，不抬头看更远的路，不站在更高的平台，我们就很容易变成具体的事务工作者，变成目光短浅的忙于具体事务的人，很难有战略远见，很难有工作的预见性、前瞻性，很难有一种很高的驾驭能力，所以，研究“十四五”规划最终是有助于提升政府的治理能力和治理水平。各级各部门要高度重视做好“十四五”规划工作，做好这项管长远的战略性工作。做好规划，既是务虚、更是务实，要从虚处入手、实处着力，最终使“十四五”规划为我市未来发展绘制出美好的蓝图，为未来的长远发展打下坚实的基础。
二要深入调查研究，广泛征求意见，集各方智慧科学编制规划。规划编制工作绝不是哪几个人就能做好的，不是某个执笔人就能完成的。一是做好调查研究。必须要以科学调查研究为基础，把重点放在对“十三五”规划完成和执行情况，成败得失、经验教训的总结上搞好调查研究。要研究好X的现状和发展需求，找到解决人民群众最急、最需、最盼问题的着力点和突破口，避免规划脱离实际。要研判国省未来经济社会发展的走势，国省政策的未来走向。既要研究国省这个大板块，又要研究条条的，就是要研究上级行业主管部门的要求，不研究好上级政策，就会坐井观天，成为井底之蛙，就永远只会讲X话，不能讲普通话，所以，X人要实现高速发展，既要讲好X话，还要会讲普通话，要对接更加广阔的天地和舞台。二是广泛听取意见。要听取人民群众的意见，要认真听取各板块规划中涉及老百姓最多的是什么问题，他们最需要的是什么。要听取各县市的意见，不能让市直单位的子规划和县市的发展脱离，要听取他们的意见，充分和他们对接。要听取实体经济和服务对象的意见，比如，经济发展部门要多听听企业家的意见，教育和卫健部门要听取学校和医院的意见，要和你们的服务对象好好对接。要听取专业人士的意见，比如工业发展，我们搞五大新兴优势产业，这个定位要进一步完善，优势产业要举足轻重、占比较大。比如讲新型智能小家电目前来讲只能是新兴产业，还不能作为优势产业。比如讲X和X完全可以整合，生物制药、文化旅游、文创产业来势都很好，可以成为优势产业。我们不能只从某一个角度看，要根据专业意见多方分析。再比如农业提质增效的问题，因为现在柑橘老化品种多，已有面积是不是可以调整X，同时，X产业市场需求到底怎么样，饱和度如何，要广泛征求意见，看看专业机构怎么测算。这里要表扬统计局，每次都认真测算，他们和全国、全省的测算方法是联系到一起的，不是凭自我感觉，是有科学的测算标准，我们要全面考虑这些因素。在广泛征求意见之外，集中各方智慧是我们编制规划的基础，各部门都要做好这个基本功，了解规划的基本和要件，规划的要素有哪些，要抓哪些，一把手要亲自过问。
三要坚持解放思想，不断与时俱进，进一步理清思路、科学定位，做好“十四五”规划。最重要的是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新发展理念，根据新形势、新任务、新目标制定规划。如果抱着过来的条条框框、过来的观念几十年不变，“十四五”规划就没必要制定了。我们的社会是日新月异的社会，时代每一天都在发生各种各样的变化，没有任何一个人在几十年前讲一句话，几十年后还一成不变，这个是经济社会发展规律决定的，社会是滚滚向前的，我们必须不断解放思想，接受新理念、接受新思路、认清新形势，与时俱进，我们可以打破陈规，学习借鉴先进地区、周边地区、兄弟地区的好思路、好做法、好理念，科学定位工作、科学定位X未来发展，这是做好“十四五”规划的第一思想基础。特别是一把手和“关键少数”要解放思想，跳出约束，站在X市未来长远发展的基础上编制规划，总是和过去一样，一成不变就没有价值，凡是过去好的要继续坚持，凡是时代需要的新东西要敢于纳入，一定要做好这两个结合。
四要认真研判现状与趋势，科学提出目标任务、措施和项目。有没有前瞻性、指导性、操作性，是科学编制“十四五”规划的关键，要有精准的目标指引，统计局和各个部门要认真测算，不要摸脑壳定指标。“十三五”规划的一些目标实现了，一些没有实现，一方面是形势发生变化，这是客观原因，但也有些是主观目标确定得不精准，这次我们要总结教训。首先就是要实事求是，脱离了实事求是，所有的目标就都是假的，特别是有些园区规划，必须和国省国土政策对照，国土政策也是越来越严格，对于不符合实际的规划，即使提出了也没有意义，必须坚持实事求是，这是制定“十四五”规划的出发点，没有这个出发点，规划就变成了鬼话，这是很严肃的。一定要研究现状、政策、趋势，科学提出目标任务和措施，特别是要有措施、有项目、有保障，要有具体的工作任务、工作措施、具体落地的项目、具体的要素保障做支撑，没有这些，规划就无法变成成果，就是一纸空文，这几个关键的要素一定要有，有多个部门这方面要加强，要认真研究到具体项目上去。
五要强化上下衔接、左右联动，争取更好地实现多规合一，更好地融入国省战略。把各个部门请到一起研究这个规划，就是让大家相互知道别人怎么搞的，取长补短，知道他的规划和我的规划怎么匹配，很多是相互关联的。比如住建、环保、污水处理和水利，很多是联系在一起的。比如自然资源就和所有部门都有联系，比如发改的项目的都是来自于各个板块领域，和所有部门也都有关联，大家要互通信息，互相掌握情况，多沟通工作，努力做到多规合一。同时要积极和省里的主管部门沟通，和国家主管部门沟通，了解国省规划的制定情况，弄清楚哪些项目在全省有一席之地，哪些板块能够纳入省里的规划，要在这些方面做到心中有数。
六要强化协调指导，认真组织编制规划，推动形成更多规划成果。每个部门都要成立专门工作班子，集中力量，尽锐出战，搞几个月，反复打磨研究；发改委要加强培训指导，明确规划编制的基本要求、基本原则和业务知识；副市长要加强对分管部门的子规划的具体指导、反复牵头研究；各位副市长要明确自己分管领域哪些规划要编制，对编制规划的关键思路、关键目标、关键任务，关键项目，都要亲自过问，让“十四五”规划和市委市政府的思路切合得更好更紧。

