村支部书记在全市“十四五“规划代表座谈会上的发言
各位领导： 
我是XX县XX镇XX村党支部书记、村委会主任XXX。首先，感谢市委、市政府各位领导提供了这次交流发言的机会。这次座谈会，是市委、市政府坚持加强顶层设计与问计于民相统一的重要举措，是以人民为中心发展思想的具体实践，能够作为代表向全市“十四五”规划编制工作建言献策，我感到非常激动、非常自豪。下面，围绕“新”“美”“强”三个关键字，向各位领导汇报一下我的思考。 
##paidbegin##一、突出一个“新”字，以更新的举措推动XX新经济发展 
在各领域各行业大发展、大调整、大融合的当下，市委、市政府站在XX发展全局的战略高度，着眼未来、高点定位、高标谋划，正式吹响了XX发展新经济的进军号角，引领XX高质量发展进入全新阶段。从上级要求来看，推动新经济发展是承接新发展理念，贯彻落实中央决策部署和省委、省政府要求的应有之义。在党的十九届五中全会上审议通过的规划《建议》，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，其核心要义就体现在新发展阶段、新发展理念、新发展格局这三个“新”上面。市委、市政府推动新经济发展，是对中央决策部署的高精度承接，是践行新发展理念的“XX之为”。从本地需求来看，推动新经济发展是实现XX转型跨越、弯道超车的应有之举。XX是一座拥有雄厚扎实产业基础的传统工业城市，工业体系完备、门类齐全，重塑辉煌是全市上下共同的心愿和目标。当前，XX正处在转型升级发展的重要拐点期，大力发展新经济，有助于XX抢抓经济发展新机遇、把握转型发展新节奏，进一步增强发展动力、厚植发展优势，促进产业升级、布局优化、动能转换，加快实现弯道超车。 
建议：市委、市政府将加快新经济发展全面纳入到XX市“十四五”规划之中，在前期出台的“支持新经济发展《若干政策》”的基础上，推出更多更新的政策和举措，推动XX经济发展跃上新的台阶。 
建议：市委、市政府持续加大对“新基建”的投入和发展力度，使“新基建”与新经济发展有效衔接、深度融合，形成助推XX经济社会高质量发展的强大合力。 
二、突出一个“美”字，以更优的谋划推进XX全域公园城市建设 
作为XX市人大代表，我对于城市建设也是格外关注。去年以来，市委、市政府开创性提出“打造公园城市、主城提质增容、全域融合统筹、交通快速通达”的城市工作思路，将打造“公园城市”放在最突出的位置；在市两会上，又明确提出高标准打造“全域公园城市”，并写入政府工作报告，为我市城市建设指明了方向、提供了遵循。在理论层面，深入学习领会市委、市政府决策部署。公园城市建设，是城市发展的高级形态和演进方向，体现了群众对高品质人居环境的期盼，体现了以人民为中心的发展思想。公园城市理念是习近平生态文明思想的重要组成部分，是对中央城市工作会议提出的‘一尊重五统筹’的具体深化和XX实践，对于开辟城市转型升级新路径、开创城市建设发展新局面具有重大的现实意义和历史意义。从我个人的视角出发，在路上看到我们城市的路更宽了、道更平了、树更茂了、花更艳了、口袋公园更多了，处处是一派花园美景，真正构成了一副城园互融的和谐景象。尤其是前几天对主城区的落叶缓扫，现在虽然已是冬天，但落叶的存在却让城区大地有了“更胜春朝”的美感，这是打造“全域公园城市”的生动展现和美丽反馈，进一步加深了我们对公园城市的理解认知，笃定了对打造“全域公园城市”的信心。在实践层面，精心雕琢打造XX全域公园城市建设的“XX篇”。在市委、市政府的决策指引下，XX县在城区中心路、XX路等路段建设带状公园，串联起了多个湿地公园，形成了功能丰富、各具特色的城区景观。XX村在市、县两级的指导和带动下，立足村居实际，开发、改造了一批村内景观，形成了林荫蔽日的背街小巷、爬满紫藤的法制长廊、七彩喷泉等“网红打卡地”，让村民们坐在家中享受到了公园般美景，也展现了打造全域公园城市的XX村新实践。 
建议：市委、市政府在“十四五”规划中，持续加大对打造“全域公园城市”的谋划投入、政策投入、财政投入，以更大力度、更优举措将XX打造成为山青、水秀、林绿、景美的公园城市。 
三、突出一个“强”字，以更大的力度全面推进乡村振兴 
乡村振兴关系到农村群众的平常生活，是受到习近平总书记和中央省市县各级高度重视的重大战略。党的十九届五中全会提出，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴。去年以来，市委、市政府带着对农民群众的深厚情感和对历史负责的过硬担当，用心用情研究、谋划，提出了“八个聚焦聚力”的工作要求，把聚焦聚力实施乡村振兴战略工作摆到突出重要位置，为乡村振兴战略在XX的土地上开花结果提供了重要遵循。一是乡村组织振兴。强化组织振兴是坚持和加强党的全面领导、坚决做到“两个维护”具体表现。XX村党支部按照上级部署要求，以更高标准更大力度持续抓班子、带队伍，通过一手抓村“两委”队伍，一手抓党员和村民代表队伍，进一步增强了党员号召力、党组织凝聚力、村集体抓发展战斗力，充分发挥了村党支部战斗堡垒的作用，为乡村振兴提供坚强政治保障。二是乡村产业振兴。对于基层党建，书记提出坚决打破“就村抓村”路径依赖，全面树立开放融合的工作理念。受此指引和启发，对于产业振兴，我认为应该打破“就村兴村”的固有模式，要“跳出XX看XX”，主动将XX村的产业发展放到市县镇发展规划的大盘子中去，紧紧抓住市委、市政府提出的一系列重大决策，做大做强村集体经济，加速驶入XX村产业振兴的“快车道”。三是乡村文化振兴。关于文化，习近平总书记强调，文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。市委、市政府关于强力推动文化发展的战略决策，为做好乡村文化振兴这篇文章指明了方向。沿着市委、市政府所指的方向，XX村坚持盘活存量、做优增量，以文化站点建设作为推进落实乡村文化振兴战略的重要载体，在加强组织领导、组建志愿服务队伍、整合资源平台、开展文明实践活动、建立运行机制等方面走出了一条可行之路，先后获得了“省级文明村”“全国文明村”等殊荣。 
建议：市委、市政府在“十四五”规划中加大对基层实施乡村振兴战略的政策倾斜、投入倾斜，多给基层点题、解惑、定方向，指导基层扎扎实实把乡村振兴战略实施好，让农业强起来、农村美起来、农民富起来，让改革发展成果更多更广泛地惠及广大农村群众。  【更多公文素材，微 信：dadawk01】
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
