
村支部书记在“模范”支部创建工作座谈会上的交流发言
各位领导，同志们：
今年以来，我村党支部结合深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，依托“队伍建设质效、服务群众实效、乡村振兴成效”，增强“战斗力、向心力、凝聚力”，聚力发展壮大村集体经济，将坚强堡垒“模范”支部创建落实到具体行动上。
一、提升队伍建设质效，增强党支部战斗力
##paidbegin##优化班子结构，夯实堡垒战斗基础。我村通过把致富能手培养成入党积极分子，把入党积极分子培养成党员，把党员培养成村后备干部，把政治素质高、业务能力强、具有奉献精神的同志选进班子，进一步优化了村“两委”班子年龄梯次结构，将班子成员大专及以上学历占比提升至86%。
狠抓制度落实，提高支部党员的综合能力。我村按照就近、择优原则，实行党员联系群众制度。构建“党支部+党员+群众”三位一体的服务网络，结合党员“532星级化管理”，共评出“十星级”党员10名，完成为民办实事38件。严格落实“三会一课”、主题党日、党员承诺践诺等制度，通过融合工作实际、丰富活动形式、选取深刻鲜活的内容等方式，推动组织生活提质增效，提升党员综合能力。
二、保障服务群众实效，增强党支部向心力
创建“三诺四百五亮”，强化党员示范。我村通过创建“三诺四百五亮”党员积分制管理考评机制，着力提升党员队伍服务群众的能力和水平。三诺指的是党员的承诺、践诺、评诺，四百指的是进百家门、访百家情、送百家暖、结百家亲，五亮指的是亮党员身份、亮承诺、亮行动、亮服务、亮成效。通过将党员职责和承诺公示，设立“党员示范岗”，根据党员履职和承诺践行情况，每月进行分数核算，每年进行累计评比，进一步激励党员先锋模范带头作用。
打造“四心一体”，提升治理效能。村里组建了由包联单位和驻地企业组成的联合党委，形成“三项清单”，最大化实现外部资源的有效利用。将清水河县党群服务中心、新时代文明实践中心、矛盾纠纷多元化解中心、网格化服务管理中心融合打造成问题解决服务综合体，按照“四心一体”服务综合体要求，优化服务流程，将公益性岗位人员全部列为兼职网格员归村委会统筹管理；传承弘扬新时代“枫桥经验”，组织包村干部、律师、党员同志、群众代表、志愿者及网格员共同参与，全面推进“信访代办”“未诉先办”“帮办代办”服务，推动形成“多网融合，一网统筹”的管理服务模式，实现共同参与、共同治理。
三、扩大乡村振兴成效，增强党支部凝聚力
立足地区实际，壮大村集体经济。我村因地制宜，按照“村党支部引领+企业助资+党员担保+农户饲养”和“十羊二利”模式，实现村集体年收益增加1万余元。以“支部+家庭农牧场+农户”的模式，利用发展壮大村集体经济资金125万元，入股肉牛养殖场，年收益达到5万元。依托丰富的经济林资源，为2800多亩经济林配套了相关产业设施，逐步将经济林资源培育为经济林产业，转化为经济效益，成为群众增收致富的“新引擎”。
推进移风易俗，构筑文明乡风。全面推行“红黑榜”制度，积极开展文明乡村、十星文明户、道德模范、身边好人等先进典型，持续扬新风、聚正气。开展“双扶一固”“积分争文明星”“孝扶共助”等活动，建立激励成效公开栏，全村105户村民积极参与，考核组按季度入户进行测评打分，集中研判后进行评星定级，获8星以上即可评定为“红旗户”，2023年共评定31户“红旗户”。通过评比，群众的思想觉悟显著提高，形成了“和谐、团结、向上”的新景象。
汇报完毕，不妥之处，请批评指正。
##paidend##
