村民族团结进步创建工作汇报材料
为深入开展新时代民族团结进步事业工作，铸牢中华民族共同体意识，确保民族团结活动扎实稳步推进，XX村自民族团结进步创建工作开展以来，结合工作实际，积极开展宣传、学习教育等各项活动，取得了一定成效，现将我村近年来民族团结进步工作汇报如下：
一、工作开展情况
民族团结进步创建工作，是社会主义民族关系的主旋律，也是社会主义精神文明建设的重要内容。自创建民族团结进步工作以来，我村认真贯彻落实中央民族工作会议精神，按照镇党委、政府要求，高度重视、精心组织、扎实开展，全面推动民族团结创建工作深入开展取得实效。
（一）加强组织领导，健全创建工作机制。成立了XX村创建民族团结进步工作领导小组，进一步建立和完善了工作责任制度，形成了责任明确化、工作具体化的良好格局，为创建工作创造良好的条件。根据上级提出的各年度目标要求，结合我村实际，制定各年度民族团结创建工作计划，重点抓紧落实民族团结进步的精神实质、学习领会会议精神、深化思想引导、化解矛盾纠纷、加强社会管理等重点任务，确保在各项工作上取得阶段性的成效。
（二）认真学习党的民族政策，开展宣传教育活动。我村牢牢抓住宣传教育这个有效手段，在全村大力宣传党的民族工作的方针政策、法律法规以及民族团结进步知识，组织村干部和党员群众通过支部党员大会和村民大会深入学习了习近平总书记在中央民族工作会议上的重要讲话精神，《关于促进民族团结进步事业条例》《实施细则》等，宣传开展民族团结进步工作的新举措、新经验，使全村村民牢固树立起了“三个离不开”思想，提高对创建民族团结进步活动重要性的认识，健全完善有关工作制度，确保有计划、有部署、有成效，扎实开展民族团结进步工作。截至目前，为民AAA群宣传1000余人次，线下宣传50余次，发放宣传册3000余份、悬挂横幅30余条。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
##paidbegin##（三）加强民族宗教工作，维护社会稳定。重视做好民族宗教工作，加强对少数民族流动人口的管理和宗教活动的管理，及时掌握全村少数民族底数。结合扫黑除恶专项斗争暨维稳工作，健全和落实责任制，强化责任意识，从我村五个社把好关口，形成联动的宗教管理网络责任体系，并层层签订了责任体系。截至目前，共排查矛盾纠纷400余人次，没有发现任何纠纷问题。
（四）加强精神文明建设，促进团结进步。开展思想教育，提升全民素质。全力摸排少数民族干部人才，抓好少数民族干部培养选拔工作，优化民族干部队伍结构。积极评选道德模范的个人典型、文明家庭。在我村开设道德讲堂传递精神文明教育，定期开展道德教育和道德评议活动，传承党的政策理论，维护民族团结，培育和践行社会主义核心价值观，提升新时代公民道德素质。加强阵地建设，繁荣乡村文化。深入推进农家书屋、新时代文明实践站等基础设施建设，公共文化服务体系逐步健全。目前已建成农家书屋1处、新时代文明实践站1个，定期举办广场舞等各类文化活动40余场，采用老百姓喜闻乐见的方式传递民族文化，促进民族团结。
（五）推动产业兴旺，全力实施乡村振兴战略。进一步调整优化经济结构，不断强化农业基础地位，兴修农田水利建设，大力发展粮食作物种植和特色养殖产业。依托XX景区旅游资源，兴办民宿产业，实现了从“一产”到“三产”的转型发展。目前，XX村共有家庭宾馆105家，2200余张床位，农家乐15家，20户从事出租车行业，全年旅游总收入1000余万元。
二、存在的不足
我村在深入开展民族团结进步工作中，虽然取得了一定的成效，但离上级的要求还有一定的差距，主要存在以下方面的不足：一是在宣传党的民族工作方针政策上存在一定的盲区，有待加强；二是对民族团结进步工作认识不够，仍然存在个人主义思想；三是村“两委”班子成员业务水平和理论知识需进一步提高，需加大人员培训力度。
三、下步工作打算
为使创建工作更加广泛深入地开展，我们决心从以下几个方面抓起：
一是加大对党的民族工作方针政策的宣传力度；二是建立健全民族团结进步工作机制，做到常抓不懈；三是继续做好民族团结工作，依法保障各族群众合法权益，促进社会和谐稳定。
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
