
村支部书记助理个人先进事迹材料：呼唤莫若实干心动不如行动
自2019年10月成为村支部书记助理以来，已经四年了。相比于初来时的兴奋和稚嫩，现在的她多了几分成熟和稳重。这段时间里，她对自己立下一句承诺：“为民服务，行胜于言”。说一百句为老百姓的话，不如做一件为老百姓的事。只有以实际行动践行为民服务的宗旨，才能无愧于组织的期望，才是对自己和他人真正的负责。
一、她努力学习，增强为村民服务本领
来到村后，首先从熟悉本村情况开始，向支部书记、村主任请教，弄清了村两委工作的基本内容。同时深入群众，了解村民的主要经济来源，以及人口、土地、计划生育和综合治安等基本情况。在自觉遵守各项管理规定的基础上，她认识到要想胜任这一工作，必须加强学习，提高自身素质，增强为村民服务本领。因此，力求做到工作学习化、学习工作化。
##paidbegin##二、她求真务实，保质保量完成各项工作任务
一是积极投身各类宣传和党建工作。认真向广大村民宣传贯彻党的强农惠民政策，做到家喻户晓。特别是在党的各项重要会议召开后，多次组织党员参加学习，了解党中央做出的深化改革的具体内容。村两委会议上做好人员通知、会议记录、材料发放等工作；协助开展党内关爱活动，关心帮助村里老党员，为其争取相关补助，改善生活。与村两委干部共同开展党的各项活动，借助远程教育网点、多媒体等现代化设备，与村两委及党员们一同学党章党规，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神等，带头践行社会主义核心价值观，推动基层普法、民主工作的进行。
二是主动配合村“两委”做好各项惠民实事。配合村委发放化肥、粮食种子、粮食直补、慰问老干部、一事一议等日常工作；做好低保户的评议、审批表的填写审核，新农保的宣传、办理，新农合的核查登记等保障性惠民工程；利用业余时间，教村干部上网，使用农民办事不出村系统等。事事都严谨对待，时时都认真负责。比如，一年一度的城乡居民医疗保险参保工作，事关村民的百姓看病大事，她结合户口本，将村民身份证号录入电脑，完善信息，多次核对确保无误，确保不落一人。
三是积极做好三夏三秋禁烧防火工作。防火期间，她每天在全村范围内巡查，积极入户宣传防火知识，在重点路口张贴防火宣传标语、防火公告，向村民讲解防火知识。同时还通过大喇叭广播，每天向群众宣传防火知识。此外，还结合天气实际情况，对易引起的火灾等实例进行讲解，切实提高群众的防火意识。还深入全镇孤寡老人家中，提醒他们注意用火、用电、用气安全，确保他们生命财产安全。
四是认真做好治安维稳工作。她面对村内矛盾纠纷总结出自己的一套方法。面对邻里矛盾纠纷，在调解过程中，要做到耐心、细心、热心，动之以情晓之以理。遇到纠纷事情，第一时间要做好倾听工作，让群众把不满都诉说出来，且做到公正待人待事，调查所反映事实情况，并且及时做出反应，以尽快解决纠纷，恢复和谐的邻里关系。对于村民上访等各种问题处理，本着以双方自愿为原则，化解矛盾，最大限度维护双方的利益，协助村支两委，当好调解员。
五是全力推进煤改气工作。为减少大气污染，散煤减压，方便群众生活，开展了农村“煤改气”工作，时间紧，任务重。但购买壁挂炉和改用天然气花费不少，很多村民不理解不愿意改用天然气，还有村民认为天然气会有较大安全隐患。对此，利用广播、明白纸等多种形式，大力宣传县、镇政府“煤改气”的支持政策，引导村民认识清洁采暖的好处，争取广大群众的理解和支持。组织壁挂炉公司的人跟村民讲解相关知识，对于一些抱有消极态度的村民挨家挨户做工作，取得良好成效。每天深入“煤改气”工程一线，全力配合施工队开工建设，强化质量监管，确保按照时间节点完成既定任务。
六是积极投身创城工作。创建文明城市，人人有责。结合村内工作实际，从争做文明城市创建的宣传员、调研员、服务员和志愿者四方面着手，助推全国文明城市创建活动。积极引导和协助任职村迅速行动，掀起了创建全国文明城市的高潮，争当全国文明城市创建的志愿者，为全国文明城市创建活动增添了活力。
三、她严于律己，严格执行廉洁自律有关规定
在工作和生活中，自觉加强党性锻炼，严格执行党风廉政的有关规定，认真学习有关廉政建设方面的规章制度。按照党风廉政建设要求，切实履行好自己工作职责，树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，坚持勤俭节约，反对奢侈浪费，真正做到廉洁奉公，勤政为民。
呼唤莫若实干，心动不如行动。她没有轰轰烈烈的惊人壮举，也没有慷慨激昂的豪言壮语，她说自己做的只不过是分内事，但正是无数个像她这样奋斗在乡村振兴第一线、坚守在服务群众最前沿的平凡的人造就了我国不凡的事业。
##paidend##
