
村级后备力量队伍建设要定好“步子”

村级后备力量是D在农村的“蓄水池”，在增强基层D组织的创造力、凝聚力、战斗力中发挥重要作用。但在村“两委”换届中出现了找不到干部、推不出干部等“瓶颈”问题。因此，要坚持把建强村级后备力量作为基层D组织建设重点任务来抓，在筛选、培育、管理、使用的各个步骤上定标准、定方式、定机制、定岗位，着力打造一支数量充足、素质优良、结构合理的村级后备力量队伍，为推动乡村振兴夯实坚强人才支撑。
选“苗”要定标准，优中选优促“量足”。俗话说：“好苗不愁长。”要把“选苗”放在首位，拓宽识别渠道，严把选拔入口，确保储备足量好“苗子”。因此，要紧扣“组织部牵头、部门负责、乡镇（街道）主抓、村级组织实施”的责任链条，推动组织、人社、教育、乡村振兴等相关部门与乡镇（街道）形成联动，发动村干部、驻村干部等多方力量开展拉网式摸底调研，确保底数清、情况明。要采取通过个人自荐、群众举荐、组织推荐相结合的方式，积极将致富能手、返乡创业青年、大学毕业生、退役军人等作为培养对象进行跟踪培养，及时将讲政治、爱农村、懂发展、善服务的培养对象选入村级后备力量，纳入台账规范管理，把好“入口关”。要建立“线上+线下”沟通联系制度，线下充分利用暑假、春节等契机，组织村级后备力量人员召开共商共谈座谈会，让其在了解家乡发展中看见村级发展前景，提升回乡发展积极性、主动性。线上建立AAA群、群等常态化联系载体，时时了解其思想动态，沟通家乡发展，协调解决问题，听取在产业发展、基层治理等方面意见建议，引导其积极##paidbegin##为家乡发展发挥作用、贡献力量。
育“苗”要定方式，帮带锻炼促“能强”。选苗是前提，育苗是关键。因此，要建立结对帮带机制，明确县乡干部、村干部等与村级后备力量建立“一对一”“多对一”结对帮带关系，通过政治上帮、思想上带、经验上传、方法上教进行“传帮带”，帮助打开思路、开阔视野、提升素质。要按照“在培养中使用，在使用中培养”的思路，全面收集村“两委”班子助理、集体经济“协管员”、乡镇办公室文员等实践岗位，结合其特长、爱好、专业等开展实践锻炼，同时选派到村“两委”跟岗学习、列席会议、参与村组事务管理等进行试岗锻炼，积极压担子、交任务，在实践中经风雨、长才干、强筋骨。要把村级后备力量纳入各级年度培训计划，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、基层社会治理等内容，线上通过学习强国、共产D员网等平台，让其随时随地在线学习，线下依托各级D校培训、“三会一课”、主题D日活动等，分批开展村级后备力量培训，全面提升其综合能力素质。
蹲“苗”要定机制，优上劣下促“质优”。好“苗子”是选出来的，更是管出来的。要建立动态跟踪机制，实行村级后备力量“一人一档、一乡一册、一县一库”档案管理，可通过乡镇D委定期座谈，村“两委”定期沟通，组织村级后备力量围绕思想、工作、学习等情况定期汇报，了解掌握培育和发展状况，采取针对性措施培养提升。要建立上下联审机制，坚持“一个标准”严把关口，通过村级召开D员大会和村民代表大会对后备力量培养对象进行民主评测，广泛征求D员群众意见综合确定初步人选，乡级采取座谈、谈话等形式对初步人选作进一步考察，进行公示征求各方意见，全力防止“带病进入”。要建立动态调整机制，通过实地调查、个别谈话等方式，定期对村级后备力量的政治素质、工作能力和群众认可度进行综合考察，坚持日常考核和年度考核相结合，邀请D员、群众代表进行评议，按照“能进能出、动态调整”原则，对符合标准的继续培养，对思想松懈、工作不力的及时动态调整，确保整体活力，提升队伍质量。
用“苗”要定岗位，因才器用促“使实”。古语云：“人既尽其才，则百事俱举”。因此，要积极研判“晾晒”，根据村级后备力量培养方向和个人特点，结合现实表现情况，定期对村级后备力量作用发挥情况进行分析研判，把发展成熟的在村级公示栏等“晒”出来，提前让其接受“岗前”培训，干好“岗上”工作。要完善激励保障，针对表现突出的，在评先选优、D员发展、推选“两代表一委员”等优先考虑，积极开展走访慰问，落实谈心谈话、创业就业支持等措施，帮助解决困难和问题，让其“有前途”“有盼头”。要积极选拔任用，注重在产业发展、安全生产等急难险重任务中全面了解其现实表现、作用发挥情况，对表现优秀、作用突出的进行重点关注，将服务能力好、发展能力强、群众普遍认可的，按照选举程序选入村干部队伍，让其干有舞台、干有奔头。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
