
村集体经济发展经验交流发言：打好组合拳，助推村级集体经济提速提质
县农业农村局认真落实县委县政府决策部署，发扬“马上就办、真抓实干”工作作风，狠抓以村级集体经济为核心的强村富民集成改革，打出“党建引领、融合发展、强化保障”组合拳，助推村集体经济提速提质。
强化“三方联动”，党建引领聚合力。一是党委统筹“铺路子”。将发展壮大村级集体经济工作纳入县乡党委书记抓基层党建述职评议考核，建立“四重清单”，落实“一月一调度、一季一汇报”制度，层层压实各级责任。二是资金整合“厚底子”。向上争取*万元中央、省级补助资金，额外安排*万元县级资金扶持发展新型农村集体经济。通过评审立项实施集体经济发展项目*个，动工*个，总投资*万元，预计每年可为村集体带来增收*万元。三是选优头雁“强班子”。全面推进“双述双评双比”专项行动，对全县*名渔农村村社干部开展届中考察，推动村社干部队伍提质升级。探索村社干部抓重点工作实绩量化与绩效奖励相挂钩激励政策，通过量化考核办法，增强村干部内生动力。
实施“三重服务”，强化保障提质效。一是组团“全面体检”。推动“第一书记+兴村治社红领团”履职尽责。选派驻村、非驻村“第一书记”*名，团组成员*名，村社助力员*名，覆盖全县*个乡镇，*个村社，常态逐村开展走访调研，帮助制定发展规划。二是组队“巡诊把脉”。由农业农村、财政等业务骨干组建的“专家组”，全程参与项目立项和验收环节，全方位把关项目进度和质量，确保挖掘一批示范带动强、可复制借鉴的集体经济发展示范项目。三是组合“因村施治”。坚持立足实际，因村施策，尤其针对“小岛你好”共富行动*个村，通过制定翔实的一村一策和发展目标，理清思路谋项目、找路子，进一步推动村级集体经济发展提标升级。
##paidbegin##打造“三个引擎”，融合发展促共富。一是建设“共富工坊”助富。围绕共同富裕主航标，多场景打造来料加工式、电商直播式、农旅融合式等具有特色的“共富工坊”*家，带动村集体年增收*余万元，吸纳就业*人，带动农户旺季月均增收*余元。二是孵化“强村公司”带富。引导村集体通过投资、参股组建公司实体，以项目联建等形式实施公司化运作。如*村以*栋闲置农房入股*有限公司成立的强村公司通过建设新消费场景，单次吸引人流近万人，吸纳*户农户以集市的方式参与，户均创收约*元。三是培育“农创客”引富。实施“乡村点亮行动”，将*有限公司法人*等优秀农创客纳入乡村运营人才，引导其团队与*村等*村结对，开展活动策划、自媒体运营、平面设计等服务*次，分别为村集体和农户带来年增收*万元和*万元。
##paidend##
