构建绿色产业体系推动X市高质量跨越式发展
构建绿色产业体系
推动抚州高质量跨越式发展
##paidbegin##省政协副主席、抚州市委书记
肖毅
开启新征程，奋楫正当时。今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，抚州将围绕开好局、起好步，充分发挥生态、文化、人才优势，坚持生态优先、创新引领，大力构建绿色产业体系，加快推动抚州“换道超车”、高质量跨越式发展，以优异成绩庆祝建党100周年。
创新机制，着力拓展“两山”转换路径。绿色生态是抚州最大财富、最大优势、最大品牌。我市致力发挥绿色生态优势，以国家生态产品价值实现机制试点为契机，大胆探索“两山”转换路径，制定生态资产交易管理办法，创新发展绿色金融，古村落确权抵押、“碳普惠”、“信用+”经营权贷、畜禽智能洁养贷等制度入选国家发改委推广清单，2020年全市生态产品类贷款余额253.48亿元，增长222.66，抚河两岸蓝天、绿水、青山正释放出巨大经济价值。我们将持续推进生态体制机制创新，大力拓展“两山”转换路径，认真落实“碳达峰、碳中和”要求，提升生态质量、挖掘生态价值、推广绿色文化，争当全国全省绿色低碳循环发展的排头兵。建立健全核算量化、评估标准化、生态产品金融化、信用担保、市场交易等为一体的具有抚州特色的“两山”转换体系，着力巩固拓展农地、林地、古村落、水域经营权抵押贷款等试点成果，在排污权、用能权、水权、碳排放权等交易上先行先试。
创新理念，大力发展数字经济。我市坚持“数字产业化、产业数字化”，以良好的生态环境和营商环境，吸引了中科曙光云计算中心、卓朗云计算中心、九木集团超算中心、易华录赣抚数据湖“两云一超一湖”等数字经济龙头企业落户，引进了华为、浪潮、栢能、光宝、迈络斯等数字经济研发、制造、应用企业，抚州高新区成为国家新型工业化产业（数据中心类）示范基地，抚州入选全省首批数字经济创新发展试验区。为进一步发展数字经济，加快建成“两中心两基地”（全国区域性算力中心、全国区域性数据中心，全国区域性网络安全研发应用及培训基地、全国重要的数字装备制造基地），我们将依托抚州算力和存储优势，举全市之力发展数字经济。聚焦新基建，做大做强“两云一超一湖”平台，壮大算力基石；聚焦数字经济高端装备制造，以服务器制造为龙头，承接沿海电子信息产业转移，推动铜基、数显、半导体材料、不锈钢等细分产业发展；聚焦算力和数据应用，加快数字小镇、数字社区、数字街区建设，构建以算力为核心的前端研发、中端制造、后端应用数字经济全产业链，引领抚州产业走向中高端。
创新思路，强力推进文化旅游产业化。近年来，我市坚持以汤显祖戏剧文化为引领，大力实施文化旅游强市战略，深厚的文化资源真正成为抚州的发展优势。推进文昌里历史文化街区等文旅融合项目建设，打造了大型实景剧《寻梦牡丹亭》，在英国斯特拉福德、俄罗斯彼尔姆分别建成“牡丹亭”，“牡丹亭”成为中华文化标志符号，唱响了“抚州，一个有梦有戏的地方”“我在牡丹亭等你”的文化旅游品牌，提升了抚州形象和知名度、美誉度，吸引了WBA拳王争霸赛、国际美容美发大会、中国算力峰会等一系列活动在抚州举办。抚州文化旅游从无到有、快速发展，特别是在疫情影响下，2020年全市接待游客仍达到7078.5万人次，旅游收入达675亿元。我们将继续打好汤显祖戏剧文化品牌，促进“文化+生态+旅游”深度融合，注重提升旅游景区管理、线路运营水平，争创国家全域旅游示范区。以文化旅游带动会展经济，按照“一个产业、一次展示、一个论坛、一场招商”要求，积极承办国际性、全国性会展活动，把抚州打造成各类产业新理念、新技术、新产品展示发布“大秀场”和“梦工厂”。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
创新模式，致力发展绿色康养产业。抚州生态环境持续提升，2020年市中心城区PM2.5平均浓度27微克/立方米，下降18.2，优良天数比例97，上升7.6，国家和省级考核断面水质达标率100。借助生态环境优势，我市围绕做大做优新兴服务产业，推进智慧医疗与居家养老产业融合，建立覆盖全市1810个村的智慧“百乡千村”健康医养服务体系，打造了南城县麻姑山、宜黄县康养小镇等一批中医健康旅游产业集聚区，资溪县入选第一批国家森林康养基地，宜黄县入选全国森林康养基地试点建设县。“十四五”时期，我们将紧扣省委、省政府赋予抚州“建设大南昌都市圈‘美丽后花园’”这一重任，大力实施“融入都市圈、对接长珠闽”战略，依托抚州生态、文化、教育、优质农产品等资源，积极推进构建中医药产业与养老养生产业融合模式和森林康养新模式，着力培育优质农产品供应基地和旅游度假康养基地，为推动抚州高质量跨越式发展增添新动能。  ##paidend##
