构建“亲”“清”新型政商关系促进民营经济健康发展
为深入贯彻×××在民营企业座谈会上的重要讲话精神，全面落实全省民营企业代表座谈会讲话精神，严格落实全市民营企业座谈会讲话精神，进一步营造稳定公平透明、可预期的营商环境，我市多措并举，精准发力，从商事制度改革入手，逐步构建“亲”“清”新型政商关系，不断破除阻碍创业创新的制度羁绊，坚决把该下放的权利放下去，把该削减掉的审批事项削减掉，最大程度便企利企，努力营造我市民营经济发展的良好环境。
一、我市民营经济发展现状
民营企业是我市的宝贵财富，民营经济是我市经济稳定的重要基础，是税收的重要来源，是技术创新的重要主体，更是推动全市经济社会持续健康发展的重要力量。民营经济的发展壮大，为我市经济社会持续健康发展做出了突出贡献。一是民营经济成为了我市经济发展的重要支撑，2023年上半年，全市民营企业数达到×××户，较上年同期增长××％，个体工商户数×××户，较上年同期增长×××％，民营经济的快速发展有效扩大了我市地方经济总量，切实提升了我市综合竞争能力；二是成为了财政收入的重要来源，2023年上半年，非公经济实现税收收入×××亿元，占税收总量的×××％，有效充实了地方财政收入，为政府履职行政提供了重要支撑。三是成为了就业的主要渠道。2023年上半年，全市城镇非公经济从业人员总数×××××人，占从业人员总数的×××％，非公经济吸纳新就业××××人，占新就业比重的×××％，民营企业已经成为我市创业最活跃的市场主体和安置就业的主要渠道。可以说，民营经济在我市经济社会发展中的地位日趋重要，在增加就业、改善民生、社会帮扶、创新创造等方面的作用愈发凸显，已经成为了我市经济健康发展的重要支撑和有力保障。
二、我市构建“亲”“清”新型政商关系的主要做法
为实现民营经济高质量发展，我市从放宽市场准入入手，落实各项惠企政策，持续深化“放管服”改革，重点解决融资难题，努力实现政务服务优质化、营商环境优良化、政商关系“亲”“清”新型化的健康发展环境。
（一）进一步放宽市场准入，鼓励民营企业进入特许经营领域。先后研究制定出台了《关于××××的实施意见》《关于推动民营经济高质量发展若干措施》，公平对待各类市场主体，逐步建立公开透明、竞争有序的市场体系，保障各类市场主体公平参与市场竞争，鼓励民营资本进入特许经营领域，按照“非禁即入”原则，积极鼓励引导民间资本参与市政公用事业建设，进一步激发民间资本活力。
（二）落实各项惠企政策，加大企业扶持力度。我市切实抓好国家、省出台的一系列减税降费优惠政策落地实施，采取多种方式帮助企业用好用足优惠政策。分门别类，有针对性的对各类优惠政策进行细化，实化，确保惠企政策应享尽享。同时，我市在投资项目在线审批平台，增设“拟向民间资本推介项目”选择项，更好地把民营经济与重点产业发展紧密结合起来。制定出台了《加快推进企业上市挂牌三年实施计划（2023—2026年）》，对在主板、新三板、孵化板挂牌的企业给予奖补，进一步推动民营企业转型升级，提振民营经济发展信心。
##paidbegin##（三）持续深化放管服改革，逐步优化政务服务环境。我市出台行政审批服务“马上办、网上办、一次办”事项目录，试点“证照分离”和企业名称自主申报改革，先后取消下放行政审批事项554项。同时，充分利用实体政务大厅、网上政务服务平台、移动客户端、服务热线等平台载体，做好涉企政策信息公开和发布。全面实施“多证合一”“一照一码”等改革措施，工商登记环节平均办理时限压缩至×个工作日，投资项目审批、核准时限由法定时限的××个工作日缩减至×个工作日，首次登记和转移登记平均办理时限由××个工作日压缩至×个工作日。通过缩短办理时限，简化办理流程，进一步减轻民营企业负担，为民营经济营造更加宽松、更加便捷、更加高效的营商环境。
（四）破解融资难题，提升金融担保能力。我市为更好的促进民营经济发展，拿出了真金白银，搭建了一系列的投融资平台：成立了市中小企业投资担保公司，重点解决民营企业融资问题；组建了市农牧业信贷担保有限公司，重点解决农牧业中小微企业资金短缺的困难。建立了首家市担保联合体，助力中小企业解决资金短缺问题。市扶贫基金基本组建完成，将在扶贫领域、农牧业产业化方面发挥作用。
（五）强化组织保障，助推民营经济发展。一是成立专门科室，统筹协调全市民营经发展。根据有关文件要求，增加职能科室“民营经济服务科”，专职开展民营经济研究、发展、管理、服务等各项工作。二是起草制定《市促进民营经济高质量发展若干措施》，通过×大项××条具体措施，帮助民营经济解决发展中的困难，提振民营经济信心、激发民营经济发展活力。
下一步，我市将深入贯彻落实×××在民营企业座谈会上的重要讲话精神，坚持以习近平总书记提出大力支持民营企业发展壮大的六个方面的政策举措为指引，坚持以更高的站位、更细的办法、更暖的关怀、更实的举措，推动我市民营经济发展稳步迈上新台阶。
##paidend##
