构建党建业务融合的党建引领体系

习近平总书记强调：“要围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。”我们牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，发挥全面从严治党政治引领和政治保障作用，推进党建与“三服务”工作深度融合，切实把党建优势转化为工作效能。
逐级构建全链条党建。牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，细化明确厅领导班子主体责任、厅主要负责同志第一责任人责任、班子成员“一岗双责”、基层党支部具体责任，构建各司其职、各负其责、环环相扣的党建责任链条。建立全面从严治党和抓基层党建工作问题清单、整改清单、责任清单，推动照单履职、照单落实，构建形成实时交办、督促整改、成果评估、结账销号的工作闭环。
融合推进全方位党建。坚持“党办工作到哪里，党建就延伸到哪里”，将党建与业务一体谋划、一体部署、一体检查、一体落实。探索建立“业务有困惑、党建找思路，业务有压力、党建找动力，业务有问题、党建找原因”的“三有三找”党建寻解机制，以党建思维破解业务难题。创新党建与业务融合平台，推进“一支部一品牌”创建，涌现出“红色螺丝钉”“红色传令兵”“文件卫士”等一批特色鲜明的支部品牌。健全党建与业务联动考核评价机制，三位一体推进“述学、述职、述党建”，不断完善基层党建、履职尽责、创新创优等综合考核评价体系，推动党建与业务同向聚合、深度融合。
##paidbegin##细化完善全过程党建。强化过程思维，在攻坚突破重点难题中探索推行“书记项目”，实行年初计划书、月度提醒单、季度任务单、问题反馈单、责任交办单“一书四单”工作推进机制，做到全过程抓、抓全过程。深化拓展基层党建联系点工作，采取列席会议、座谈交流、动态督导、综合评价等方式，对党建和业务工作同步指导，构建“联系+服务、督导+提醒、整改+提升”的常态化长效化联系服务督导体系，切实把党建抓在平常、融入日常，努力以党建工作新气象引领党办工作开创新局面。
##paidend##
