枫桥经验心得体会
近日，习近平总书记在北京人民大会堂亲切会见全国“枫桥式工作法”入选单位代表，向他们表示诚挚问候和热烈祝贺，勉励他们再接再厉，坚持和发展好新时代“枫桥经验”，为推进更高水平的平安中国建设作出新的更大贡献。广大党员干部要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，细细咀嚼品读新时代“枫桥经验”的深刻意蕴和丰富内涵，起而行之，投身实践“大熔炉”，脚踏实地走好基层治理新时代赶考之路。
一要从生生不息的历史沿革中品读善治内涵。“枫桥经验”源于20世纪60年代初诸暨枫桥干部群众创造的化解矛盾的工作方法，其内涵是坚持和贯彻党的群众路线，在党的领导下，充分发动群众、组织群众、依靠群众解决群众自己的事情，做到小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。新时代“枫桥经验”继承弘扬了“枫桥经验”的优良传统，并创新丰富了“枫桥经验”的时代内涵，成为新时代预防化解社会风险、创新基层社会治理、促进社会平安和谐的重要法宝。从“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决；实现捕人少，治安好”到“矛盾不上交，平安不出事，服务不缺位”，六十载薪火相传，“枫桥经验”经过时代洗礼，历久弥新，焕发出强大的生命力。新时代枫桥经验的优势在党建，力量源泉在基层。坚持发展新时代“枫桥经验”，要正确处理变与不变的辩证关系，始终紧紧抓牢“党的领导”这一基层治理的“制胜密钥”，充分发挥基层党组织组织力、凝聚力、号召力，注重选好基层党组织带头人，加大村（社区）年轻党员、后备干部培养力度，注重整顿软弱涣散党组织，因村施策、集中整顿，实现“##paidbegin##后进”变“先进”；注重加强对党员的教育培训，发挥好党员的模范带头作用，使基层党组织建设与基层治理有机衔接、良性互动，通过政治领导、组织引领、能力引领、机制引领，以党的建设贯穿基层治理、保障基层治理、引领基层治理，使“枫桥经验”在新时代焕发新风采。
二要从初心不改的民本情怀中品味善治内涵。善治须达情，达情始近人。不论时代如何发展，以民为本是“枫桥经验”核心思想，也是最鲜明的特征。一切为了群众、一切依靠群众是以民为本的精神要义，也是“枫桥经验”的出发点和落脚点。广大基层干部要始终坚持“群众想什么，我们就干什么”，把保障和改善民生放在突出位置，着眼于解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，使人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感、认同感。要不断创新做群众工作的体制机制和方式方法，从传统群众工作方法向现代群众工作方法转变，通过深入推动“8＋”基层社会治理工作走深走实，用心用情用力把工作做到群众的心坎上，确保入格联户、联寺包僧、结对关爱、企业包联、支部联建全覆盖，用实际行动赢得群众认可。要推动“三务”公开落到实处，规范小微权力运行，深化“四议两公开一监督”，保障群众的知情权、参与权、决策权和监督权，最大限度调动群众参与社会治理的能动性、创造性，充分发挥群众自我管理、自我监督、自我教育的力量，鼓励广大人民群众在基层治理中发挥实践主体作用，真正成为矛盾化解和基层自治的“主人翁”和主力军，做到社会治理过程让群众参与、成效让群众评判、成果让群众共享。
三要从笃行不怠的探索创新中品味善治内涵。习近平总书记曾批示强调：“适应时代要求，创新群众工作方法，善于运用法治思维和法治方式解决涉及群众切身利益的矛盾和问题，把‘枫桥经验’坚持好、发展好”。创新是“枫桥经验”永葆生机的不竭动力，随着时代变迁，基层工作不断面临新问题新挑战新压力，这就要求广大基层干部必须与时俱进、立足现实，努力将“枫桥经验”精髓与本土特色融合升华，总结固化成功做法，在创新制度、健全机制中丰富“枫桥经验”的内涵。要坚持以善治为目标，加大自治、法治、德治、智治“四治融合”体系建设，在坚持和发展新时代“枫桥经验”中，走出一条符合实际的新路子。要注重“自治为基”，不断健全以群众自治组织为主体、社会各方广泛参与的新型村（社区）治理体系，把更多基层事务决策权交给群众，促进民事民议、民事民办、民事民管。注重“法治为纲”，善于运用法治思维和法治方式解决工作中的新情况、新问题，着力体现公平正义，彰显公信力，构建奉法善治工作良序。注重“德治为本”，强化德治的引领作用，大力弘扬社会主义核心价值观，通过乡贤、道德榜样、村规民约、家训家风、生活礼俗的教化作用，促进形成文明和谐的社会风尚。注重“智治为要”，善于向科技借力，依托数字化手段赋能基层网格体系建设运行，不断拓展网上公共服务领域和内容，以网格智治“小单元”撬动基层社会“大治理”。

##paidend##
