
档案局局长主题教育“六个坚持”专题研讨交流材料
按照区委主题教育办关于开展主题教育第二专题学习研讨的通知要求，我重点围绕深刻感悟“六个必须坚持”这一学习主题，认真学习习近平总书记有关最新重要讲话精神，《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书籍，深刻领会主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，牢牢把握以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干目标任务，系统学习、认真思考，对习近平新时代中国特色社会主义思想把握更深刻、感悟更深切。同时结合实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力查找理论短板、思想差距、工作弱项，明确今后的努力方向。
一、学习体会
习近平总书记在党的二十大报告中指出，继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，必须坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下，这“六个坚持”实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，因此，我们要以“六个必须坚持”为重点内容和优先任务，集中力量对其进行全面系统深入的研究阐释，既把握每一个“必须坚持”的特定内涵，又把握“六个必须坚持”构成的整体意义。只有准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和精髓要义，才能把思想方法搞对，认识问题才能把准，分析问题才能看得深，开展工作也才能做得实。在落实市场监管工作中，必须学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的理论精髓、核心要义和实践要求，牢牢将把握“六个必须坚持”和深入贯彻落实习近平总书记关于市场监管工作的重要批示结合起来，始终牢记“档案工作姓党”的政治属性，自觉把档案工作放到党和国家工作大局中去思考、去定位、去落实，切实履行好“档案”的使命职责。
二、存在的主要问题
一是理论学习的深度有差距。党的二十大指出，要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。从实际情况来看，我学习习近平新时代中国特色社会主义思想还不到位，对“六个坚持”这个最新理论成果的丰富内涵和精神实质掌握得不够透彻，对于习近平总书记重要讲话和对档案方志工作重要指示批示精神，虽然能够及时学习，但更多停留在“读原著、学原文”，真正用心“悟原理”不够，一定程度上把学过当成学懂、把了解当作掌握，学用结合还不完全到位，不善于从习近平新时代中国特色社会主义思想的宝库中找方法、找答案，没有完全做到用党的先进理论武装头脑、指导档案实践。在日常理论学习中，大多时候只是通读大意，对理论中蕴含的丰富精神内涵理解不够。
##paidbegin##二是推动高质量发展的思路还不够开阔。新发展理念，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，党的二十大指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，发展是党执政兴国的第一要务。目前来看，虽然档案局各项事业都在按照市区委的要求稳步推进，但对标全国先进档案局来讲，我对新发展理念把握不全面、运用程度不够深，对“六个坚持”中的“守正创新”运用还存在欠缺，档案局整体上还存在行政效率不高、服务群众庸懒散浮拖等问题，在加强作风建设、提升工作人员工作能力和水平等方面还有大量工作要做。
三是纵深推进全面从严治党的劲头有所减弱。习近平总书记指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。对照来看，我对勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格认识还不到位，对“两个永远在路上”的理解还不透彻，对抓好党建就是最大的政绩理解还存在不足，一定程度上缺乏刀刃向内、自我革命的勇气魄力，执行制度和纪律上不够硬、不够狠，在纵深推进全面从严治党方面还需持续用工，久抓不懈。
三、存在问题的原因剖析
（一）强化理论武装不够。对理论学习的极端重要性认识不足，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量的意识不够强烈，思想上放松了对自我理论学习的高标准、严要求。
（二）对新发展理念落实不到位。推动高质量发展的新思路新理念学的不深不透，对高质量发展的重要性认识够了，但是思路视野还没有完全打开，工作方式招法不多不新，主动探索主动提升的积极性不强。
（三）落实全面从严治党工作存在老好人思想。虽然认识到全面从严治党是推动各项事业发展的重要保障，但没有真正做到勇于斗争、敢于斗争、善于斗争，没有拿出永远在路上的恒心和毅力抓全面从严治党，刀刃向内的态度不够坚决、力度不够大。
四、下一步努力方向
（一）坚持政治立身，坚定理想信念。牢牢把握党的思想建设的根本任务，广泛开展政治学习，持续加强理论武装，提高用党的创新理论指导实践、推动工作的能力水平，始终沿着习近平总书记指引的方向阔步前进。特别是深入扎实开展主题教育，持续深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干目标任务，在学深悟透理论知识上下功夫，提高理论素养，坚定理想信念，升华觉悟境界，增强能力本领，为推动事业持续健康发展奠定坚实基础。
（二）持续解放思想，统筹推动发展。完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握推动高质量发展的首要任务，统筹摆布、均衡用力，对标全国先进单位和高标准，在推进加强作风建设、提升工作人员工作能力和水平上下大力气，加强与先进单位的横向沟通联系，学习他们的先进工作做法，加强档案局的作风建设，提升管理水平。
（三）发挥头雁作用，狠抓管党治党。要用好巡察整改成果，持之以恒推进档案局党风廉政建设工作，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，持续整治形式主义、官僚主义和不作为不担当问题，深入推进新时代廉洁文化建设，持续加强领导班子成员、年轻干部的教育监督管理。不断改进查档接待工作作风，提升查档服务标准，打造工作高效、服务周到的政务服务服务窗口，不断提升服务群众水平。要加强意识形态领域工作，强化政治敏感度，坚持抓早抓小，防微杜渐，紧盯廉政等各项工作风险点，以久久为功的韧劲抓出好风气，努力营造风清气正政治生态。
##paidend##
