此心安处是吾乡——在离任X县委书记的发言
2021年，在X发展史上注定是载入史册的重要一年，是“十四五”开局之年，又是县乡换届之年，更恰逢中国共产党成立100周年。百年岁月峥嵘，一代又一代会师儿女，艰苦奋斗、无私奉献，谱写了气壮山河的英雄赞歌。1935年10月，毛主席率领中央红军到达X；1936年10月，三大主力红军X会师；从万水千山只等闲到革命理想高于天，会师大地进入觉醒年代。1949年5月，中共X县地下支部成立；1949年8月12日，X解放；从旧中国走向新中国，会师大地进入社会主义建设年代。1978年12月，党的十一届三中全会召开；1980年7月，中共X县委在认真总结青江公社经验基础上发出《关于实行包产到户责任制的意见》；从站起来到富起来，会师大地进入改革开放年代。2012年11月，党的十八大召开；2013年11月，习近平总书记提出实施精准扶贫方略；从解决温饱到全面小康，会师大地进入中国特色社会主义新时代。
特别是“十二五”“十三五”时期，脱贫攻坚的乐章在希望田野上奏响，城市发展的画卷在红色热土上展现，从“脱贫抓产业、产业抓覆盖、覆盖抓达标、达标抓效益”到“一河引领、两岸繁荣、三山增秀、四区联动”，广大党员干部和人民群众化腐朽为神奇，实现了会师大地的华丽转身和破茧蝶变。全体党员干部心往一处想、劲往一处使，与人民群众想在一起、干在一起，以卓越的勇气和毅力，战胜了一个个困难，摘掉了绝对贫困的历史标签，用千辛万苦的实干，创造了X发展史上最宝贵的“黄金十年”。我们城市的每一次嬗变，我们农村的每一次质变，我们精神的每一回升华，最根本的原因是党的政策的阳光照耀，最突出的保障是省委市委的坚强领导，最可靠的力量是党的各级组织的核心引领，最深厚的基础是X历届县委县政府领导班子的历史积淀，最重大的贡献是广大干部群众付出的心血和汗水。
##paidbegin##古人说：读万卷书，行万里路。2009年12月15日，组织安排我到X工作。当我走进“洋芋满坡坡、塘坝水清清”的黄土地，当我走进“长征壮举惊天地、会师精神铸丰碑”的红色热土，当我走进“一等人忠臣孝子、两件事读书耕田”的耕读之乡，我就把X当作一本书来读，把X的发展当作一条路来走，用脚步丈量大地，用心灵感悟山河。行走到大沟学窑，我认真阅读张嗣功的师道之说；行走到苏家堡，我认真探寻苏门的进士遗风。走进甘沟驿，我潜心品位大窑大仓大道大河的深厚底蕴；走进通安城，我潜心领略汉唐丝绸之路的繁华盛景。登临铁木山，我真诚追溯旱塬秀峰的千年传说；登临华家岭，我真诚感悟茅盾《风雪华家岭》的风雪归程。我沉醉X的历史悠长又回味无穷，赞叹X的历经沧桑却欣欣向荣。我曾在短文中写道：大美X，你不知道有多美，美的让人来不及思索。当你为此而认真思索之后，你还是发自内心的说，美丽的X，可爱的X。在我的散文集《黄土地红叶情》的扉页上，我写上了著名诗人艾青的一句话：“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉......”在我心中，X是一方穿越时空、凝结历史的黄天厚土，是一方容得下过去、又装得下未来的梦境之地。心中若有桃花源，何处不是水云间。X是一生读不完的书，是一生走不完的路，是我心中永远的桃花源
不忘初心，方得始终。回望X历史，感受X变化，展望X未来，我在X工作的13个年头，只是历史长河中的短暂一瞬；与上级组织的长期关怀相比，与X人民的坚韧不拔相比，与X广大党员干部如大决战般干事创业的气魄相比，我个人的所有努力和付出都是应该的、都是值得的、都是平凡的，也是普通的。生活的真谛，从来都不在别处，就在日常一点一滴的奋斗里。我们为初心而来、为使命而行，为初心而奋斗、为使命而存在。一个人把心放在哪里，哪里就是故园，此心安处是吾乡。我心怀赤诚融入X，X人民接纳了我；我真诚服务X人民，X干部群众理解了我；我向X干部群众学习，会师大地把人生价值的平台提供给了我。为有牺牲多壮志、敢叫日月换新天，这是一种气概；星光不问赶路人、时光不负有心人，这是一种担当；衙斋卧听萧萧竹、疑是民间疾苦声，这是一种情怀；不要人夸颜色好、要留清气满乾坤，这是一种自律。这一切，都是因为人民群众思富思变的目光期盼，都是因为X能干要干的事情太多。不需要鲜花和掌声，不需要奖状和奖杯，只需要人民群众的幸福和安宁，只需要X这方红色热土的一个又一个变化，多一处绿色、多一处风景、多一所好学校，有一个好医院。
历史大潮，浩浩荡荡；时代列车，疾速奔驰。发展是不可逆的趋势，前行是不可挡的潮流。一切伟大成就，都是接续奋斗的结果；一切伟大事业，都需要在继往开来中推进。此去经年，X的一切都会发生更大的变化，唯一不变的是我对这片红色热土的挚爱和欣赏。无论我们工作多少时间，都是党和组织的安排，都是人民群众的需要，更是我们所处的这一伟大时代的需要。我们要感谢这个时代，为我们提供了奋发的舞台；要感谢这片红色热土，为我们提供了服务人民的气概；要感谢这里的人民群众，是我们干事创业的靠山。我们也要感谢山塬，为我们提供了诗情画意；也要感谢河流，为我们提供了面向未来的梦想；更要感谢会师楼会师塔那一抹热烈而蓬勃的中国红，将永远是我们理想信念的壮美底色【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
  公文写作门户网站，请认准七点零-   ##paidend##
