步入职场后提高自己应该从广度还是深度？
对于步入职场的青年人来讲，对于提高自己，是先从广度还是从深度，都十分纠结和颇费思量，从现实的实践来看，无论是广度和深度都有其一定的道理，笔者认为作为一般人，还是从深度开始为宜。
一、深度是职业起步的必需
所谓的深度是职场人对某一行业和领域，研究的比较深刻，达到全面掌握的程度，体现了职场人对本行业领域的坚持和热爱。一是深度是事业起步的基础。对于步入职场的青年人，面对形形色色的岗位选择，一切都是陌生的，一旦选定了一个岗位就要坚持不懈的努力下去，探本溯源，不仅精通自己的岗位业务，更重要地是享受努力的过程；二是深度培养敬业精神的养成。作为刚刚步入职场的青年人，对自己所接触到的第一份岗位，需要专心致志，集中精力，全力以赴地去探究，才能对工作的深度有所成就，需要的是干一行爱一行成一行的效果；三是深度彰显自己的处世态度。细心的研究，精心的钻研，扎实做事，势必给周围的领导和同事留下做事踏实的良好印象，这是职场人扩大个人影响力的最好方式和途径。
二、广度是事业发展的必需
所谓的广度是职场人不仅要对某一行业和领域有所精通，还要对相关的行业和领域有所涉猎和研究，以扩大对自己所从事职业的认知，这是职场人事业发展的必需。一是事业发展需要综合素养，职场人的提升进步，不仅看其专业技能的水平和能力，更需要看其综合素养，比如相关行业的熟知度、人脉关系、管理能力等等；二是广度有助快速提升专业技能。快速发展的信息社会，社会分工越来越细，人与人之间的精密协作程度越来越频繁，没有对其他领域的了解，提升专业技能只能是事倍功半；三是广度彰显自己的综合素养。职场人对多区域、多行业领域的了解和研究，自己的对职业的认知视野更加开阔，管理的素养也得以积累和储备，为自己的成长进步奠定了基础。
三、处理好广度和深度的逻辑关系
一是职业的起步阶段，深度为要。这是培养职业习惯养成的关键阶段，通过对问题深入的研究和掌握，使自己对职业的认知和了解更加全面，也是上好人生第一课的客观需要，如果没有深度，就会浅尝辄止，一生碌碌无为，一事无成。
##paidbegin##二是职业的成熟阶段，广度优选。当顺利度过起步阶段后，如果只低头拉车，不抬头看路，一味地走下去，走不快，走不远。需要的是要提高自己的知识面，提高职业认知的广度，为成长进步积聚力量。
三是因人的情况差异，兼收并蓄。由于人的认知能力的差异和经历的不同，不完全拘泥于成长进步阶段，对广度和深度的选择。对于水平能力相对较高的，在坚持深度为要的前提下，也可以注重广度的认知，达到脱颖而出的目的。
四是成长进步的依靠，广度定舵。专业技能素养的形成，奠定了人生谋生的基础。要想在事业上有所成就，最终还是依靠广度，也就是说广度决定了你未来的走向。因此，坚持深度为要的前提下，拓展广度，是人生需要处理的重要逻辑关系。
总之，初入职场，深度为要；成熟阶段，广度优选；因人而异，兼收并蓄；成长进步，广度定舵。任何事务都是一分为二，没有绝对的、固定的版式。只要有一颗积极向上的好心态，坚实走好步入职场的每一步，一定能奏出人生最美丽的华章。

##paidend##
