残联党务干部培训班上的交流发言稿3篇
如何发挥好党建引领作用
今天能够站在这里，我感到十分荣幸。非常感谢残联机关党委精心组织本次党建工作培训班，为我们提供了一次非常难得的学习交流机会；也非常感谢各位导师精心授课，让我们学习到了丰富管用的党建知识，这是我们全体学员的共同心声。这次培训虽然只有短短的3天时间，但学习内容丰富，有理论解读也有业务培训，有领导讲话也有学员发言，有共同研讨也有个人自学，特别是还组织了现场模拟演示，具有很强的理论性、科学性和可操作性，让我对党建工作有了进一步的认识和理解，收获颇大，感触颇深。下面，我就从一名党建工作者的角度，就“如何发挥好党建引领作用”，谈一谈个人的粗浅认识，简单说就是做到“三个坚持”。【更多公文素材，微信：dad awk01】
##paidbegin##一是坚持系统思维。党建工作是一个系统性工程，作为一名党建工作者要具有系统性的思维去落实党建工作，这是发挥党建引领作用的首要问题。坚持系统思维，首先要树牢忠诚意识。对党忠诚与否、牢不牢关系到党建工作引领方向对不对、深不深的问题，不能出一点差错。要始终对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做好“两个维护”，确保政治立场与党中央时刻保持一致，跟着党的步伐正确引领，永远不跑调、不偏向。其次要树牢大局观念。党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。因此，我们要牢固树立高度自觉的大局观念，自觉把讲大局作为一种思想观念来强化，要跳出本单位的“小圈子”，要站在市残联直至全国的角度去思考、去定位，站的高方能看得远，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。再次要树牢“一盘棋”思想。不可否认，现阶段存在就党建抓党建、就业务抓业务的“两张皮”现象，导致党建工作存在虚化、弱化问题。作为党支部书记，要树立党建、业务“一盘棋”思想，围绕发展抓党建，抓好党建促发展，通过抓实抓强党建工作，着力在推动业务工作中发挥党组织的战斗堡垒作用，让党建工作为业务工作引领方向、激发动力、提供保障，以党建工作的高质量提升各项业务工作的高水平，做到党建和业务两手抓、两手硬。
二是坚持务实作风。对于务实作风，习近平总书记有过很多生动形象的论述，比如“空谈误国、实干兴邦”、“发扬钉钉子精神”、“抓铁有痕、踏石留印”等。做党建工作更是如此，党建工作的引领作用不是喊出来的，而是实实在在干出来的，就是“撸起袖子加油干”。我们党从1921年建立到现在，经历了100年的风风雨雨，从刚成立时仅拥有50多名共产党员的微小政党成长为拥有近9200万党员的新中国的执政党，成为人民群众的忠实支持者、拥戴者，靠的是什么？靠的就是一代又一代共产党员相传下来的实事求是精神和求真务实作风，靠的就是与人民群众心连心、共甘苦。这几年开展的党的群众路线、“两学一做”教育、“不忘初心、牢记使命”教育等活动就是党中央坚持务实作风、全心全意为人民服务的具体体现。作为一名普通的党务工作者，就是要把党中央这种求真务实的作风贯彻下去、发扬广大，这不是一句空话，也不是一蹴而就的，需要实心实意地全身投入，需要始终如一的长期坚持。要主动学习，在积极加强政治理论和业务知识学习的基础上，主动向党中央学，向群众学，向实践学，强化务实意识，提高能力素质；要勇于求真，摒弃名利思想，杜绝“四风”现象，敢于讲真话、报真情、用真心、求真理，永葆共产党员的政治本色；要干在实处，以服务人民群众为中心，以“红船精神”引领提升精气神，不浮夸，不躁动，密切联系群众，踏踏实实做事，多做有利于改善民生的事情，多做有利于单位发展的事情。
三是坚持创新观念。创新是一个政党永葆生机的力量源泉，也是我党能够时刻发挥党建工作引领作用的重要手段。习近平同志高度重视党的建设创新问题。党的十八大以来，他在一些会议讲话、基层调研以及发表的文章中，对党的建设创新特别是基层党建工作创新提出了许多新思想、新要求。如要继承优良传统，深入研究新情况新问题，以改革创新的精神状态、改革创新的思维方式、改革创新的思想作风、改革创新的工作方法，大力推进党的各方面建设的创新，不断提高工作水平等等。当前，全党、全国上下充分认识到创新的无比重要性，正在全面贯彻关于创新的指示要求。比如，就党中央而言，《党章》的修订、《党支部工作条例》的完善、《中共中央关于加强党的政治建设的意见》的颁布、《学习强国》载体平台的推广等，就是党中央根据新形势、新情况进行的自我完善、自我创新，凸显了党中央带头改革、带头创新的决心和意志，为党建工作者更好的发挥党建引领作用提供了组织保障；就我们市残联而言，正在开展的“学、听、跟”教育活动、正在落实的“一人一村一社区一家园”制度等就是落实党中央创新精神的具体举措，符合市残联的实际情况，具有市残联的创新特色，在促进全面工作的开展上发挥了积极的党建引领作用。
我认为这次培训是一次难得的“充电”和“加油”，对我今后的工作将会产生深远的积极影响。回去后，我会把这次培训作为一个新的工作起点，及时把学到的知识融会贯通到工作中，结合残疾人工作特别是康复中心工作的现实情况，以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的使命担当，尽心尽责、竭尽全力地充分发挥党建工作的引领作用，把康复中心的全面建设发展好、落实好【更多公文素材，微信： dadawk01】
深刻理解全面从严治党  以新时代党建工作引领残疾人事业新发展
几天来的培训就仿佛前日的濛濛春雨，润物无声，流淌到心灵深处。下面，我把这几天党务干部培训班的学习收获和大家作个汇报与交流。
第一，对这次学习培训的几点感悟
一是党组高度重视、培训内容丰富。党组X书记就深刻领会新时代全面从严治党新要求，如何结合本职工作，提高基层党建工作质量这条主线，高屋建瓴地进行了开班动员辅导，体现了市残联党组及机关党委对此次培训的高度重视。中央党校几位教授的授课，内容详实、说理充分、视角新颖，所举实例发人深省。既有理论讲解，又有实际演练；既有个人自学，又有讨论交流；学习内容涵盖了党建工作的方方面面，最后又讨论形成了2021年度各党支部建设措施，可谓是对残联党务干部进行的一次全方位、多角度、立体式的党建工作大练兵，意义非凡，机会难得，很荣幸学在其中,乐在其中。
二是服务保障有力，实际效果显著。这次培训，机关党办的同志付出了很多心血，为大家精心安排了学习内容；西峰主任和秀英主任作了业务辅导，为此次培训奠定了坚实基础。整个学习期间，大家的学习态度非常端正，听的非常认真，从分组研讨的情况看，大家都特别珍惜这次难得的学习充电机会，3天时间虽然学到了不少东西，但对标对表职责分工，掌握的党务知识还不够，需要在今后的工作实践中继续加强学习，融会贯通。
第二，以新时代党建工作引领残疾人事业新发展
三天的学习,我最大的感触就是,新时代真的来了!一定要主动、迅速、热烈地拥抱新时代、热爱新时代，否则，终将被雨打风吹去，而沦为新时代的弃儿因此，一定要深入贯彻总书记全面从严治党的要求，坚定理想信念之魂，认真执行中央、市委、市残联党组的决策部署，忠实履行从严治党责任，加强党的领导，坚持新发展理念，以残疾人群体过上美好生活为导向，紧扣残疾人工作主要矛盾变化，紧跟残联改革大势。以钉钉子的精神，久久为功。以更开阔的思路、更得力的措施、更务实的作风，与中心党员干部一道做好社会保障和就业服务各项工作，更加奋发有为地推动首都残疾人事业新发展。
一是坚定正确的政治方向。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本的政治担当，不折不扣把党和国家关于发展残疾人事业的方针政策落到实处，全心全意保障残疾人权利、增进残疾人福祉，多做传播正能量、唱响主旋律的事，切实把党和政府的关怀和温暖送到残疾人心坎上，使广大残疾人发自内心地知党情、感党恩，坚定不移地听党话、跟党走。认真学习《中国共产党支部工作条例》，落实党的基本组织生活制度，强化中心党支部的政治功能,充分发挥中心党支部的战斗堡垒作用,促进中心党支部标准化、规范化建设，不断提升中心党建工作质量水平，以优质党建工作来引领推动残疾人事业新发展。
二是恪守为残疾人服务的本色情怀。进入新时代，残疾人对美好生活有更多期盼，对全面发展的追求更加强烈。作为残疾人工作者，不忘初心、牢记使命，始终恪守人道、廉洁、服务、奉献的职业道德与协调、服务、代表、管理的职能，贯彻“走转改”要求，开展“一人一社区一村一家园”活动，全心全意为残疾人服务，把工作做到残疾人家里，把党的温暖、政府的温暖送到残疾人的身边，密切与残疾人血肉联系，力争做到如中国残联张海迪主席说的那样，永远做高尚的、擎着火炬为残疾人照亮生活道路的人，鼓舞和帮助残疾人树立生活信心。
三是保持奋发有为的精神状态。新时代党的组织路线很明确，既是对中国传统官德的扬弃升华，也是对西方文官制度的超越修正，值得深刻贯彻领会。作为中心新任职的副职领导，我感谢组织把我放到这个位置上，我将努力做到不忘初心、牢记使命，按照职责分工，认真做好残疾人的兜底保障和创业服务工作，特别是要想方设法加快发展重度残疾人托养服务，努力为残疾人及其家庭解愁解难，让他们充分感受到党和政府的温暖。
市残联党务干部培训班学习交流发言
X月X日至X日，我有幸参加了机关党委组织的党务干部培训班，也很荣幸能代表第四组跟大家做学习体会交流。感谢机关党委对本次培训的精细组织和辛勤付出。三天的集中学习，通过教师授课、讨论交流、模拟演示等多种形式在学习活动，我对全面从严治党、加强党的政治建设、规范党支部工作等方面有了更深的认识。
一、三天的学习，我对所学内容有了新的认识
授课环节，X书记传达了《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，引导我们深刻理解意见内涵，结合问题加强学习、学以致用；市委党校李明伟老师为我们详细解读了《中国共产党支部工作条例》的背景意义、章节重点，提出了建立学习型服务型党组织的方法；市委党校张博老师和中央党校马丽老师分别从不同角度讲解了全面从严治党的意义、实质和要求；机关党委、机关纪委对基层党建和纪检工作的讲解让我进一步理清工作思路、明晰工作要求。模拟演示环节，大家以生动形象的形式学习了支部党员大会、支部委员会、组织生活会及民主评议党员、党支部委员会换届选举等环节的规范程序。不同内容、不同形式的学习，都围绕着同一个主题：全面从严治党、加强党的政治建设、规范基层党支部建设。
全面从严治党首先要加强党的政治建设。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。政治属性是党组织的根本属性，政治功能是党组织的基本功能。市残联是党领导下的群团组织，政治性是群团组织的灵魂，要充分发挥残联组织联系残疾人的桥梁和纽带作用，加大政治动员、政治引领、政治教育工作力度，更好地承担起引导残疾人听党话、跟党走的政治任务，把残疾人群众最广泛最紧密地团结在党的周围，切实增强残联组织的政治性、先进性、群众性。
党支部是党的基础组织，是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党支部建设，要求把全面从严治党落实到每个支部、每名党员，推动全党形成大抓基层、大抓支部的良好态势。加强党支部建设是全面从严治党的治本之策、长远之计。
作为一名党员干部，同时也是基层党支部的纪检委员，过去，我更多的精力主要在信息化业务上，对党的政治建设认识还很不够，而今，我越来越深刻地意识到党的政治建设的重要意义，也感受到自己迫切需要提高个人的政治本领，需要进一步加强政治能力训练和政治实践历练，切实提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。要以政治上的加强推动全面从严治党向纵深发展。
二、三天的学习，我对过去的工作有了更多反思
对照所学，我用新的视角审视自己在工作中遇到的问题。为什么有些工作我们自认为设计很好，实际上却收到不同的反馈声音？为什么信息系统的设计初衷是要为基层减负，却有人觉得更麻烦。书记在开班动员时强调的深入基层、加强调查研究的工作要求我是否做到了，他所指出的重发文轻落实督导现象在我身上是否存在？我想起在“新时代新担当新作为”学习教育活动专题片中的几个支部书记，他们做好工作的共同之处就是注重实地调研。奥运村街道南沙滩社区党委书记，他对做好社区工作总结了“走、看、听、问、记”五个要点；从银行派到落后山区任第一党支部书记的孙曼，她不顾危险多次深入山中查看实际情况，还有多个社区党委书记也都提到要多走多问，实地查看、跟管辖范围的群众多聊天、多问需。这是党员干部做好新时期新任务的必然要求。我又想起自己的学生时代的导师，虽然已经年过八旬，还坚持到一线中小学课堂去听课、指导教学，即使是路途遥远、交通不便、天气不好，年事已高的他却从来没有给自己任何借口不去基层，相反，他比很多年轻人更重视基层实地调研工作，重视教学现场的一手资料。
今年以来，在“一人一村一社区一家园”联系点制度要求下，在“社区减负”工作发现问题的整改过程中，我和支部同志以及运维工程师第一次全面的大规模走访基层单位，清明节前，我们分组到全市一百多个社区实地解决问题，我们听到了在办公室听不到的声音，看到了文件材料中看不到的情况，我才知道还有这么多单位硬件设施有问题、网络连接有问题、人员操作有问题，我们不禁感慨应该更早些、更多些走进基层、走到残疾人身边。网络的畅通不能保证民意的通达，文来文往不能替代当面沟通。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
三、三天的学习，我更期待着回到工作岗位后的学以致用
三天的集中脱产学习，相对于繁忙的工作，时间不短；相对于我要学的知识和本领，还远不够。我愿将这次学习，作为一个新的起点和转折点，开启回到工作岗位后持续学习、学以致用的新里程。
一是要切实加强政治建设。既加强自身政治能力建设，克服重业务轻党建尤其是轻政治建设的思想，也加强支部的政治建设，在支书带领下，组织好支部党员的学习教育，营造支部良好的学习氛围，打造学习型党支部，营造风清气正的政治生态。
二是要加强支部规范化建设。这几天，我们逐章逐条学习了《中国共产党支部工作条例》，用演示观摩的方式学习了党支部政治生活的几种程序后，我更加感到支部规范化建设还有很多工作要做。特别是昨天讨论我们组要演示的环节选举程序，本以为是一个相对简单明确的程序，在排练中发现其中有很多的细节，每一处都有相应的规范。日常的支部工作中，还有更多的工作需要规范，支部工作的标准化、规范化是做好支部建设的重要内容。
三是加强党建与业务的结合，发挥党建引领作用。在业务工作中，坚持政治建设的统领地位，确保业务工作朝着正确的方向前进。立足新时代党的政治建设新要求，聚焦当前存在的突出问题和薄弱环节，有针对性地作出安排，有的放矢、务求实效，同时，注重强调原则要求、明确标准底线。改进作风建设，加强调查研究，充分落实“一人一村一社区一家园”联系点制度，做好基层残联信息化工作调研，做好社区减负工作，让“智慧残联”的方案更切合实际需求，让更多的残疾人和残疾人工作者真正享受到智慧残联建设的成果。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
