
残联2023年工作总结及2024工作计划汇编（2篇）

目录

1.
2.


区残联2023年工作总结及2024工作计划

在区委、区政府高度重视和坚强领导下、在市残联的精心指导和有关部门的大力支持、各镇（办）相关单位密切配合下，XX区残联稳步推进残疾人工作，现将2023年工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、2023年工作开展情况
（一）加强D的建设，坚持D对残疾人事业的全面领导
一是突出D建引领作用。召开D员大会配足配齐支部领导班子，落实D支部“三会一课”、组织生活会等基本制度，将学习教育融入日常、抓在经常。扎实开展“五大”要求，“六破六立”大讨论活动、学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，全体D员进一步坚定理想信念，深刻认识“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”；二是扎实推进基层D组织标准化建设，创建“D建引领，服务助残”基层D建品牌，开展困难重度残疾人家庭无障碍改造、残疾人托养服务、文体宣传、走访慰问、志愿助残等活动，提升了残疾人的获得感、幸福感。三是持续从严推进D风廉政建设。召开D风廉政建设专题会议、学习纪委通报文件、开展酒驾、升学宴谢师宴、违规经商办企业自查自纠、开展作风大转变活动，推动全面从严治D向纵深发展。
（二）残疾人证办理
截至目前，全区持证残疾人XX人，其中视力残疾XX人，听力残疾XX人，言语残疾XX人，肢体残疾XX人，智力残了XX人，精神残疾XX人，多重残疾XX人。重度XX人。新办证残疾人证XX个，到期换证XX个。
（三）民生实事项目
1.困难残疾人康复工程项目
为435名困难精神残疾人提供药费补助，投入资金XX万元。安置148名儿童进入机构参加康复训练，拨付训练经费XX万元，为21名儿童适配辅具、矫形器，投入资金XX万元，期间开展了多轮回访，提升了项目的满意度。
2.困难重度残疾人家庭无障碍改造
经过摸底明确需求、入户测绘制定改造方案、委托招标代理公开招标、承包方施工改造、监理全程质量把关，区残联为146户困难重度残疾人家庭实施改造，投入设计、施工、监理、审计费用共44.8万元。
3.“阳光家园计划”托养服务
寄宿制托养服务3个机构为11名残疾人提供寄宿制托养服务。共拨付服务对象补贴XX万元，运营补贴XX万元。截至目前，有6名残疾人在机构享受服务。
居家托养服务区残联委托淮北市暖万家居家养老服务中心为100名残疾人提供居家托养服务，内容包含生活照料、维修、护理、精神慰藉。3月启动项目，10月初全面完成服务。按文件要求拨付服务对象补贴XX万元，运营补贴XX万元。
4.残疾人培训
年初入户摸排，了解残疾人的需求形成培训需求台账。6月，招投标确定淮北市XX区新正职业技能培训学校有限公司提供培训服务。7至9月组织培训6场，惠及残疾人166人。其中，农村实用技术培训2场85人，职业技能培训2场74人，特色小班培训2场7人。投入资金XX万元。
5.教育救助
9月12日，区残联印发《XX区残联2023年教育救助工作的通知》，部署开展教育救助申请、申报工作。目前已完成申请材料审核，投入XX万元为396人提供救助（其中残疾学生103人：义务教育60人，高中3人，中职14人，省特校3人，专科11人，本科10人，研究生2人。残疾家庭子女293人：义务教育231人，高中36人，中职26人）。
（四）其他业务工作
1.文化体育宣传
区残联借助爱耳日、全民国家安全教育日、爱眼日、助残日、残疾预防日、特奥日等主题日开展宣传，提升群众残疾预防意识、普及惠残助残政策及国家法律法规，营造全社会扶残助残的良好氛围。组织开展残疾人读书达人演讲比赛、健身周活动、“五个一”文化进家庭等文体活动。全年，发布工作信息95篇，其中，淮北日报采用信息16篇，省残联网站采用4篇。
2.残疾人就业创业
区残联配合人社局开展“春风行动暨就业援助月”系列招聘会，为企业和群众搭建岗位供需沟通平台。走访服务残疾人失业家庭6户，登记有就业意向的残疾人15人，输送3名残疾人实现就业。联系40余家企业通过线上+线下招聘的方式，提供700余个就业岗位，帮助200余名残疾人明确了就业意向。
创业补贴发放为26名残疾人提供创业扶持补贴，其中个人创业补贴25户，阳光大棚等农业设施补贴1户，投入资金XX万元。
残疾人辅助性就业机构现扶持2家残疾人辅助性就业机构，辐射带动全区智力、精神、重度肢体残疾人就业。其中8月18日将淮北市敏航服饰有限公司确定为“XX区残疾人辅助性就##paidbegin##业机构”。企业安置残疾人11人，从事服装加工、线头修减、搬运等工作。期间，区残联协调宋疃镇政府为企业修缮长120米宽4米的路面、定期清运垃圾，帮助企业员工、车辆解决了出行难题。另有洪庄残疾人之家帮助6名残疾人灵活就业，从事包包子、炸油条等辅助性工作。
3.残疾人信访维权
收到残疾人反馈问题16件，工作人员均在第一时间联系残疾人，解读政策，回应关切。
4.生活保障
补贴发放投入资金X万元，为25户残疾人发放春节慰问金。投入X万元，为本年度新办证的90名困难残疾人发放每人XX元的残疾评定补贴。投入XX万元，为80名困难残疾人发放最困难残疾人补助，表彰10名表现突出、起到示范带头作用的残疾人。
辅具租赁在宋疃镇卫生院、洪庄残疾人之家设置辅具租赁免费试点，每个点投放轮椅5辆、拐杖5支、腋拐5副，目前帮助21人解决了临时使用辅具的难题。
二、存在的问题
残疾人专职委员对惠残助残政策掌握不深入，政策宣传的广度和精准度有待提高。
三、下一步工作打算
区残联将以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，履行“代表、服务、管理”的职能，落实中央、省市区委关于残疾人工作的重要部署，立足岗位做好残疾人服务工作。
（一）关爱残疾人，让残疾人生活更有质量。
计划为430余名精神残疾人提供药费补助，安置140余名残疾儿童进入机构参加康复训练；落实教育资助政策，计划投入27万元为残疾学生、残疾人家庭子女340余人提供资助，保障残疾学生和残疾人家庭子女受教育的权利；计划投入36万元实施“阳光家园计划”，为106名残疾人智力、精神、重度肢体残疾人提供托养服务；计划为150户残疾人家庭实施无障碍改造，改善残疾人生活环境，提高生活质量；计划打造一家颇具规模、医养康相结合的残疾人之家，满足残疾人医疗、康复、文体、灵活就业等需求。持续开展残疾人文化周、健身周等群众性文化活动，鼓励残疾人参加文体活动，创新形式在“爱耳日”“助残日”“残疾预防日”开展主题宣传，提升全民残疾预防意识和惠残助残政策的知晓率。
（二）促进就业创业，让残疾人生活更有尊严。
采取有效措施，多渠道、多形式促进残疾人就业。加大《残疾人就业条例》和《安徽省按比例安排残疾人就业办法》等政策法规的宣传力度，鼓励用工单位不断开发适合残疾人就业的新岗位；开展线下、线上、特色等多种形式的残疾人技能培训班，为140名残疾人提供培训，让更多有就业意愿的残疾人进入劳务市场；加大残疾人自主创业扶持力度，计划投入X万元为8名残疾人提供个人创业补贴、为1名残疾人提供阳光大棚等农业设施补贴；加快残疾人辅助性就业发展，继续扶持2家残疾人辅助性就业机构，维护智力、精神和重度肢体残疾人劳动就业的权益。
（三）完善服务机制，让残疾人服务质量更高。
建立区、镇（办）、村（社区）三级联动的基层残疾人服务网络，形成协同高效的工作合力；加强信息化建设，坚持传统服务与智能化服务方式并行，建立线上线下相结合的残疾人服务体系，推行上门办、网上办、就近办、一次办等便利化服务；加强残联自身建设，通过业务培训、线上教育、专题活动强化全心全意为残疾人服务的工作理念，不断提升残疾人工作者的业务能力和服务水平。
（四）职能部门联合，让残疾人生活更有保障。
与乡村振兴部门信息共享，将符合条件的残疾人及时纳入易返贫致贫监测范围，联合区直相关部门落实农村低收入残疾人家庭帮扶政策；落实残疾人访视制度，倾听群众诉求，回应群众关切，解决群众急难愁盼问题；与教育部门联合做好适龄儿童入学摸排和送教上门服务；与民政部门落实残疾人两项补贴信息共享制度，确保困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴覆盖率达100%；与卫健部门增进沟通，推进残疾人家庭医生签约应签尽签、加强对残疾评定专家的定期培训。



县残联2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）康复民生工程方面
1.困难精神残疾人药费补助工作。我县困难精神残疾人药费补助任务XX人，实际补助XX人，截至目前，我县完成了资料申报、审核和打卡发放工作。共计发放补助资金XX万元，任务完成率XX%。
2.困难残疾儿童康复训练工作。上级任务目标为：民生工程康复训练XX人，七彩梦康复训练48人，目前共完成XX名（其中我县在完成上级任务指标的同时扩面65人）困难残疾儿童康复训练资料的收集、审核、转送工作，已全部在训。
3.儿童假肢（矫形器）及辅具适配工作。任务数为：儿童假肢（矫形器）适配10人，辅具适配7人，实际适配假肢（矫形器）21人，适配辅具10人，现已全部完成。
（二）残疾人就业及保障方面
1.残保金征收工作。2023年上半年县残疾人就业服务中心联合人社部门加大核实用人单位实际用工数力度，对漏报瞒报用工人数单位发出书面核查通报，并于6月底将缴款通知书送至税务部门代为征收，2023年残保金征收额为XX万元。
2.残疾人就业创业项目实施情况。2023年度支持残疾人就业创业项目工程惠及XX名残疾人，资金投入共计XX万元。其中：万人就业扶持工程项目中扶持创业就业残疾人222人，按每人XX元标准扶持，共计XX万元；实施“阳光大棚”等设施农业助残项目14个，按每个项目XX元给予扶持，共计X万元；建设阳光助残扶贫基地2个，每个给予3万元扶持补贴，扶持资金X万元；认定残疾人辅助性就业机构2个，按照机构内残疾人就业人数给予不低于3万元的年度综合补贴，补贴资金合计X万元。
3.残疾人兜底保障方面。2023年度共扶持家庭经济困难残疾大学生、中职生资助资金X万元，其中大学、专科生X名，金额X万元，研究生2人，金额X万元，中职生17人，金额X万元。对招用就业困难残疾人的2家企业给予社保补贴，涉及8名残疾人，合计金额X万元。对困难残疾人家庭户开展无障碍改造项目，上级任务为XX户，我县依托第三方开展XX户改造工作，联合县民政部门适老化改造完成90户，极大方便了残疾人的生活。
4.残疾人就业及职业技能培训。2023年5月，县残联联合县人社局及永成人力资源有限公司，举办残疾人专场招聘会，吸引了78名有就业意愿的残疾人前来求职，现场共有21名求职者达成初步就业意向。2023年7月，县残联在徐桥镇、城西乡举办太湖县残疾人网络创业电商培训班和农村实用技术培训班，邀请专业讲师讲授电商创业和实用农技。9月10日选送3名残疾人参加为期1个月的盲人保健按摩及生活技能培训。残疾人职业技能培训不仅能让残疾人跟上经济发展的潮流，享受互联网红利，提升专业技能，更拓宽了残疾人的就业渠道，为残疾人创业提供了动力，增添了信心。2023年共计培训200余名残疾人。
（三）残疾人证换发管理方面
今年以来县残联已组织四次下乡评残活动，在各乡镇残联的全面摸排，积极配合下，为大量行动不便甚至卧床不起的群众提供了家门口的评残服务。截至目前，今年已办理到期换证283本，新办残疾人证578本，等级类别变更289本。
（四）工作亮点
1.引进一家民营康复机构。一直以来，我县残疾儿童康复定点机构仅特殊教育学校一家，随着特殊教育提升计划的实施和康复民生工程对象年龄的逐渐放宽，校舍和场地处于饱和状态，为给残疾儿童提供更高效、更优质、更安全的康复服务。太湖县残联在县委、县政府的支持下，成功引进一家残疾儿童康复机构--太湖县思语残疾人康复中心。该机构根据《安庆市残疾儿童康复救助定点机构康复服务协议管理实施细则》文件要求，规范建设，合理布局，并于2023年7月21日，顺利通过市残联专家组评估验收，被认定为2023年度安庆市残疾儿童智力、孤独症康复定点机构，目前已招生41名。
2.大力开展助残活动。今年3月份，县残联成立了青年志愿者助残阳光行动服务队，从残疾人就业、维权、精神文化、健康等多方面开展助残活动，残疾人朋友多方受益，得到广泛认可。如：健康助残，诚邀县妇幼保健院医护人员赴太湖特校、思语残疾人康复中心开展残疾预防教育知识讲座及免费体检活动。文化助残，县残联、县图书馆联合举办残疾人书画展，常态化开展文化五个一活动，展示残疾人良好精神风貌。送辅具助残，携手太湖惠耳助听器有限公司开展助听器捐赠活动，捐赠助听器12台，总价值X万元。
3.全面开展残疾人托养工作。在2022年度试点工作的基础上，依托各乡镇有托养资质的机构开展托养服务，全县共计托养150人。7月26日，安庆市残联到太湖专题调研重度智力残疾人托养工作，并对太湖此项工作给予了充分肯定。
二、存在的主要问题及工作建议
1.残疾人基础设施建设还比较落后。我县城镇道路、公共建筑、公共交通设施、居住建筑等无障碍设施不健全，新建的无障碍设施与周边无障碍设施衔接不到位，影响残疾人安全出行。建议我县进一步完善无障碍基础设施，加强道路管理，严禁盲道摆摊、违停等，保障残疾人安全出行。
2.残疾人就业难问题仍然存在。我县残疾人人数多，残疾人就业竞争力弱、在企业适应能力差，导致残疾人就业难。建议：一是县公益性岗位等政策向残疾人倾斜，做好托底安置。二是做好用人单位招用残疾人奖励工作，提高用人单位积极性。
三、2024年工作计划
1.组织实施惠残民生工程。确保任务完成率100%，满意率和政策知晓率再提升，高质量完成市、县下达的惠残民生工程任务。
2.加大重度智力残疾人居家托养服务力度，争取为50名智力残疾人提供寄宿托养服务、为300名智力残疾人提供居家安养服务，预计投入资金XX万元。
3.继续实施好残疾人精准康复服务工作，进一步巩固其成果
4.实施残疾人就业、康复、保障、扶贫、教育、文化、体育、维权等惠残项目，争取加大投入资金量。
5.深入学习贯彻D的二十大精神，强化思想保障，推动残疾人事业大发展。
6.完成县委、县政府部署的其他中心工作任务。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
