
	残联五年工作综述材料汇编（3篇）（范文）	





残联五年工作综述

残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。
省残联第x次代表大会召开以来，我省全面贯彻落实关于残疾人事业发展的重要指示精神，聚焦残疾人急难愁盼，加强基本民生保障、职业技能培训，提升残疾人公共服务水平，全省残疾人事业取得历史性进步。
五年来，xx.x万建档立卡贫困残疾人与全省人民一道迈入全面小康社会，历史性解决了残疾人绝对贫困问题；
五年里，“xx力量”闪耀赛场，xx冬残奥会上勇夺xx金xx银xx铜，为我国荣居金牌榜、奖牌榜双首位立下头功，东京残奥会上金牌数、奖牌数居全国第二；
五年里，连续x年滚动实施助残服务工程，精准化、实名制服务xx.xx万人；
……
一段征程，一次跨越。回望过去五年，在省委、省政府坚强领导和中国残联有力指导下，一幅书写残疾人更多获得感、幸福感、安全感的画卷在xx徐徐铺展。
完善社会保障体系，织密织牢民生兜底安全网
让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们D全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。
省委、省政府高度重视残疾人事业，将残疾人工作纳入全省工作总体布局，制定出台“十四五”残疾人保障和发展规划、残疾人就业三年行动计划、残疾儿童康复救助实施方案等政策措施，对残疾人工作作出全面部署。
五年来，全省xxx万人纳入基本养老保险范围，xxx万人参加基本医疗保险，参保率均达xx%以上，提前完成“十四五”目标任务，xx.x万残疾人纳入低保，残疾人基本民生得到稳定保障。
2023年，我省困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴，分别提标至每人每月最低xx元、xx元，惠及xxx万残疾人。各级残联为xx万残疾人购买意外伤害保险，制定实施特殊困难残疾人家庭访视制度，开展民生保障大走访和助残暖冬行动，把关爱和温暖送进千家万户。
民生为本，在xx，围绕残疾人的保障服务持续“加码”。
精准实施助残服务工程。举全省残联系统之力，落实省委、省政府xx项民生工程的部署要求，连续x年滚动实施助残服务工程，累计投入xx.x亿元，优先解决困难、重度残疾人在康复、就业、托养和家庭无障碍改造等方面最迫切的问题，精准化、实名制服务xx.xx万人。
促进涉残政务服务便利化。依托省一体化政务服务平台，推进扶残助困“一件事一次办”，会同省民政厅、省人社厅等部门，对残疾人证办理、“两项补贴”资格认定、困难群众医疗救助和城乡居民基本养老保险补助等4项内容一次性联办。残疾人证、两项补贴实现“跨省通办”。
推动xxx残疾人事业协同发展。跑办中国残联、对接xx残联，推动实施一批合作项目，共同举办了xx残疾人就业洽谈会、干部能力提升培训等一系列活动。xx籍残疾人在xx就业超过x万人，xx残联累计投入资金xxxx余万元，帮扶我省开展就业、康复、家庭无障碍改造、温馨家园建设等项目，惠及x.x万困难残疾人。
提高残疾人生活品质，推动基本公共服务提质增效
“今年x月我就能去上学啦！”申请免费耳蜗、提供一学年术后康复训练，在省残联帮助下，xxx男孩亮亮走出无声世界，开始期待自己的校园生活。
康复和健康管理是改善残疾人生活品质、促进残疾人全面发展的重要内容。
近年来，我省康复服务成效明显，全省建成残疾儿童康复定点机构xxx个、精准康复机构xxxx家，累计为x.x万人次残疾儿童提供康复救助，为xxx万人次成年残疾人提供基本康复服务。此外，xx万人次享受到辅助器具适配服务，xx康复服务率、辅器适配率均达到xx%以上，跃居全国第二位。
残疾人是社会大家庭的平等成员，更是建设中国特色社会主义的一支重要力量。五年来，我省各级残联不断帮助残疾人突破自身限制，为残疾人融入社会创造可能。
残疾人受教育水平不断提升。特殊教育学校增至xxx所，与xxxx大学联办特殊教育学院，累计毕业xxxx人，适龄残疾儿童少年义务教育入学率达xx.x%。职业教育稳步发展，x所高中和中等职业教育学校面向全省招收残疾学生，各市确定了x所中等职业学校面向本市招收残疾学生。此外，xxxx名残疾学生及残疾人家庭子女受到资助，顺利进入大学。
就业状况持续改善。就业是最大的民生，我省实施职业培训计划，累计培训xx.xx万人次，连续x年超额完成中国残联下达任务；新增城乡就业x.xx万人，就业年龄段持证残疾人就业率达xx.x%；xxxx名应届残疾毕业生先后实现就业，有就业意愿的毕业生就业率达xx.x%。为适应新需求，开发新岗位，省残联与xx、xx公司等平台企业开展战略合作，促进残疾人与时俱进，在快递服务、云客服、大数据、电子商务等新业态实现就业。
文体活动丰富活跃。连续举办冰雪运动季活动，圆满完成xx万残疾人上冰雪目标。组织开展残疾人文化周等活动，实施文化进家庭“五个一”项目，成功举办省第三届残疾人文化节。全省各级公共图书馆设立盲文阅览室xx个，挂牌国家、省文体基地xx个，建成健身示范点xxx个，培育健身指导员xxxx多名，残疾人文体活动参与率达到xx.x%，高于全国平均水平x.x个百分点。
五年里，我省基本公共服务全面拓展，残疾人康复、教育、就业、文化体育等各项工作取得显著成就，越来越多的残疾人生活得更有尊严，用自己的努力创造出幸福生活。
凝聚各方力量，营造扶残助残浓厚氛围
促进残疾人共同富裕和残疾人事业全面发展，我省着重多方发力。
为全面提升各级残联组织的服务能力，全省村（社区）全部建立残协并配备了专职委员，打通了服务残疾人“最后一公里”，构建起省市县乡村x级组织体系，各级专门协会充分发挥作用，密切同本类别残疾人联系，积极开展独具特色的活动，残疾人归属感进一步增强。
与此同时，制定实施xx省县域残疾人工作年度监测评估办法，通过设置重点监测指标、加减分项，采取第三方抽样调查等方式，对xxx个县（市、区）残疾人工作开展监测评估，分出好、中、差，鼓励先进，鞭策后进，促进全省县域残疾人工作整体提升。
社会力量是残疾人工作的重要参与者。
五年来，我省x家单位被授予全国助残先进集体、xx名个人被授予全国自强模范称号。省残联发起成立“公益助残爱心企业联盟”，各类企业和民间力量积极响应，借助“善立方”公益慈善平台，累计捐赠款物x.x亿元，实施xxx个扶残助残项目，xx.x万残疾人从中受益。
此外，全省各地工会、共青团、妇联、残联等群团组织和社会组织，企事业单位实施助残慈善项目xxxx项，打造慈善事业品牌xx个，成立助残组织xxx个，培育助残企业xxxx个，扶残助残社会氛围愈发浓厚。
在维护残疾人权益上，建成残疾人法律援助站xxx个，提供法律援助、司法救助等服务；畅通残疾人诉求渠道，xxxxx服务热线累计受理来电和留言x万余件次，全部按时办结。积极推进无障碍环境建设，全省x地被授予“创建全国无障碍环境示范市县村镇”称号，残疾人家庭无障碍改造完成x.xx万户，提前完成国家“十四五”规划任务目标。
做好残疾人事业宣传，紧紧抓住重大节点，举办xx省残疾人事业十年回顾展、“我和我的残疾人朋友”征文展播活动；组织全国助残日、残疾预防日等主题宣传，推出的一大批新闻报道网上单条点击量突破百万；打造“xx残联发布”新媒体矩阵，省残联AAA公众号在全国残联系统影响力排行中稳居前十。
残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，促进残疾人事业全面发展是中国式现代化的应有之义。
热血著青史，葵花向日倾。新征程上，xx将以更开阔的视野、更务实的举措推进残疾人事业高质量发展，让残疾人成为中国式现代化的参与者、贡献者和共享者，为加快建设经济强省、美丽xx，奋力谱写中国式现代化建设xx篇章贡献力量。



残联五年工作综述

在xx全省上下深入学习贯彻D的二十大和参加全国人代会xx代表团审议时重要讲话精神的关键时刻,xx省残疾人联合会第x次代表大会在x月x日隆重召开。
大会的主题是:高举中国特色社会主义伟大旗帜,全面贯彻新时代中国特色社会主义思想,深入学习宣传贯彻D的二十大精神,充分履行残联“代表、服务、管理”职能,认真总结残疾人事业发展成就和经验,系统谋划部署未来五年全省残疾人工作,凝聚更广泛扶残助残社会力量,推动残疾人事业高质量发展走在前列,为全面推进中国式现代化xx新实践、更好“扛起新使命、谱写新篇章”贡献力量。
过去五年:残疾人生活显著改善
过##paidbegin##去的五年,是极不寻常、极不平凡的五年,也是xx省残疾人事业蓬勃发展、残疾人生活显著改善的五年。xx省委、省政府高度重视残疾人事业发展,将残疾人工作纳入国民经济和社会发展总体规划,将助残项目纳入重点工作和民生实事,召开第六次全省残疾人事业工作会议,对“十四五”时期残疾人工作进行全面部署。全省残疾人家庭人均可支配收入年均增速达xx.x%,残疾人获得感、幸福感、安全感不断提升。
五年来,xx省残联坚持和加强D的全面领导,残联组织政治属性更加凸显。牢牢把握“残联姓D”的根本政治属性,坚决贯彻D的意志和主张,深刻领悟“两个确立”的决定性意义,牢记“国之大者”,增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”。持续开展“学听跟”专项行动,团结带领广大残疾人听D话、跟D走。
五年来,xx省加强顶层设计,残疾人事业政策体系日趋完善。省政府将残疾人公共服务纳入《xx省“十四五”公共服务规划》《xx省基本公共服务实施标准》(20xx年版),先后制定出台多个政府规章。新冠疫情期间,省政府办公厅相继出台关于在新冠肺炎疫情期间做好残疾人就业和残疾人服务机构纾困解难、加强残疾人托养服务工作的通知,有效守护残疾人的生命健康。省残联会同教育、民政、财政、人力资源社会保障、卫生健康等部门制定完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度实施意见等一大批惠残措施,为残疾人事业发展提供了有力的政策支撑。
五年来,xx省聚焦全面小康,残疾人生活品质逐步改善。全省xx.x万建档立卡低收入残疾人如期实现人均年收入xxxx元以上。通过创新实施光伏扶贫助残工程,xx省投入近xxxx万元,为xxx个重点片区近xxxx户建档立卡低收入残疾人家庭安装分布式光伏电站,每户年均增收xxxx元左右,稳定收益可达xx年。全省每年发放困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴超百万人次,xx.x万名残疾人纳入最低生活保障,城乡残疾人基本养老保险和基本医疗保险参保率达xx.x%等。
五年来,xx省突出量质并举,残疾人基本公共服务持续优化。全省建成残疾人康复机构xxx家、残疾人社区康复示范点xxx个、残疾人辅助器具适配服务定点机构xx家,设立康复辅助器具社区租赁点xxxx个,建立公办残疾人托养机构xxx家,建成覆盖全省乡镇(街道)的“残疾人之家”xxxx个。残疾人康复服务提质增效,每年为x.x万名残疾儿童提供康复救助,为x.x万名残疾人提供社区康复服务,为x.x万名残疾人提供辅助器具适配服务,完成精神残疾人基本用药x.x万名、白内障复明x.x万名,残疾人精准康复、辅具适配服务率均超过xx%。
五年来,xx省强化能力提升,残疾人自我发展意识显著增强。通过集中就业、按比例就业、自主创业等形式,帮助全省xx.x万名就业年龄段持证残疾人实现就业,就业率超过xx%,残疾人高校毕业生就业率达到xx.x%。此外,xx每年实现帮扶辅助性就业近x万人,全省实名制培训残疾人近xx.x万名,全省适龄残疾儿童少年义务教育入学率达到xx%以上。xx全面落实残疾学生从学前到大学全过程免费教育政策,向x.x万人次高中和高等教育阶段残疾学生发放教育专项补贴。
五年来,xx省持续深化改革,残联组织服务效能稳步提升。按照“服务网络好、服务队伍好、服务平台好、服务机制好、服务载体好、服务评价好”的“六好”目标,xx持续推进建设让残疾人满意的服务型残联组织。深入开展困难残疾人家庭入户访视工作。加强残疾人事业信息化建设,率先建成全国首个网上“残疾人之家”。
五年来,xx省注重宣传动员,残疾人事业影响力不断扩大。在第x次全国残疾人事业工作会议上,xx省x个集体、xx名个人受到国务院残工委表彰。在xx残奥会上,xx省残疾人运动员金牌数和奖牌数连续x届位列全国各省区市第一。xx还成功举办第x届残疾人职业技能竞赛暨残疾人展能节、第十届全省残疾人艺术汇演、xx省第十一届残疾人运动会。各级残疾人福利基金会广泛动员社会力量,积极开展“xx公益日”慈善募捐活动,募集助残资金(物资)x亿元,持续开展“家电圆梦”“关爱童享”等xx个品牌公益项目。
未来五年:推动残疾人事业高质量发展走在前列
这次大会上还提出了未来五年xx省残疾人事业发展的总体要求:坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻落实D的二十大精神,全面落实关于残疾人事业重要论述、重要指示批示精神,深刻领悟赋予xx工作的总要求、总目标、总蓝图,立足新发展阶段,贯彻新发展理念,构建新发展格局,守正创新,踔厉奋发,勇毅前行,推动残疾人事业高质量发展走在前列,促进残疾人全面发展和共同富裕,为全面推进中国式现代化xx新实践作出新贡献。
重点做好四个方面工作:
一、完善兜底保障,建立更加公平更可持续的社会保障体系,提高残疾人民生保障水平。
巩固拓展残疾人全面小康成果。继续实施过渡期内残疾人脱贫致富奔小康帮扶政策,健全防止残疾人返贫监测和政策兜底保障动态帮扶机制。
加大残疾人社会保障力度,落实低保等社会救助政策制度,促进基本医保、大病保险、医疗救助三重制度互补衔接,推动残疾人基本医疗保险全覆盖,夯实医疗救助托底保障。
完善残疾人社会福利制度,全面落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度,做好城乡残疾人住房保障工作。进一步落实残疾人机动轮椅车燃油补贴、信息消费优惠等福利政策。
二、强化就业优先,建立更加充分更高质量的就业促进体系,夯实残疾人共同富裕基础。
着力拓宽残疾人就业渠道,推动残疾人通过按比例就业、集中就业、自主创业、灵活就业、辅助性就业等多种形式就业。拓展残疾人新业态就业渠道,扩大残疾人在云客服、云审核及网络直播等领域的就业规模。
着力提升残疾人就业创业能力,健全以就业为导向、覆盖城乡的各类残疾人培训体系。“十四五”期间全省完成残疾人实名制培训xx万名,各县(市、区)培育建设至少x家残疾人职业培训基地。
着力优化残疾人就业服务。加大残疾人就业服务机构规范化建设,依托公共就业服务平台、人力资源服务专业组织和市场主体,完善覆盖城乡的残疾人就业服务网络。加强就业信息数据库建设。
三、突出服务为本,建立更加均等更加便捷的关爱服务体系,提升残疾人公共服务质量。
推进康复服务更加精准,全面落实《xx省残疾预防和残疾人康复实施办法》《xx省残疾预防行动计划(20xx—2025年)》,推进国家、省级残疾预防重点联系地区建设,强化公众残疾预防意识,有效降低残疾发生率。拓展残疾人社区康复服务。
推进托养服务更加优质。健全托养服务机制,加大财政支持力度,不断巩固完善托养服务体系,提供多形式、多层次的托养服务。在优先保障符合条件的残疾人享受托养服务的基础上,努力增加服务供给。引导社会力量参与,鼓励养老、医疗机构承接残疾人托养服务。
推进教育服务更加普及。巩固提高适龄残疾儿童少年义务教育普及水平,加快发展医教、康教结合的残疾儿童学前教育,逐步实现农村学前教育康复机构全覆盖。加大融合教育力度,有效推进残疾人职业教育,大力发展残疾人高等教育,支持残疾学生申请享受高考合理便利服务,鼓励支持残疾人参加自学考试、远程教育等成人继续教育。
推进文体服务更接地气。发挥主流媒体的主阵地作用,综合利用各类媒体资源。完善残疾人文化服务网络平台建设,在全省开展“文艺残疾人之家”“活力残疾人之家”评选。推动群众性体育和竞技体育协调发展,加强残疾人康复体育指导员队伍建设。优化竞技体育运动项目,积极备战xx亚残运会、xx残奥会、全国残运会等重大赛事,保持xx省残疾人竞技体育优势。
推进权益保障更加有力。健全残疾人权益保障法规政策,加大残疾人法律救助力度。完善残疾人法律救助工作网络,加强残疾人法律救助工作站规范化建设,拓宽残疾人诉求反映渠道,切实维护残疾人合法权益。提升无障碍环境建设水平。
四、坚持强基固本,建立更加规范更加多元的发展支持体系,夯实残疾人事业发展基础。
突出政治建设统领。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育,牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求,将D中央决策部署落实到全省残联工作全过程各领域。持之以恒学习宣传贯彻D的二十大精神,压实主体责任,深入贯彻新时代D的建设总要求,高质量落实“D建带群建”制度举措,全面加强全省残联系统D的建设。加强残联系统D风廉政建设,大兴调查研究。严守纪律底线,巩固政治巡视巡察成果,严明政治纪律和政治规矩,巩固发展风清气正的良好政治生态。
提升组织建设水平。持续深化残联组织改革,强化县(市、区)和乡镇(街道)残联建设。大力弘扬“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的担当作为,完善干部选育管用机制,落实落细协管职责,推动各级残联组织建设高素质干部队伍。
营造扶残助残氛围。加强残疾人事业社会宣传,推进形成理解、尊重、关心、帮助残疾人的助残文化。加强助残社会组织的引导、孵化和培育,为残疾人提供专业精准的服务。深化残疾人事业交流合作,协同推进长三角残疾人事业一体化发展,促进残疾人公共服务政策互通和资源共享。
加强服务阵地建设。将资金、项目等资源向“残疾人之家”集聚,提升服务能力,凝聚吸引力,确保正常运营率达到xx%以上。加快“智慧残联”信息化建设,启用“xx省残疾人服务网”,加速推进“残疾人托养系统”“辅具补贴系统”“儿童康复机构运行系统”投入使用。加大“网上残疾人之家”智慧广电服务平台建设力度,推广“互联网+助残服务”模式。
完善风险防控体系。强化底线意识,化解残疾人工作领域风险隐患,加强风险隐患排查研判,确保不发生冲击社会道德底线事件。定期开展安全生产检查,着力保障残疾人服务机构、残联机关事业单位及重大赛事活动的安全。
“新时代催人奋进,新征程重任在肩。让我们在新时代中国特色社会主义思想指引下,在省委、省政府的坚强领导下,锐意进取、扎实工作,团结一心、接续奋斗,在新的起点上不断推进残疾人事业高质量发展,为更好扛起‘争当表率、争做示范、走在前列’光荣使命、谱写‘强富美高’新xx现代化建设新篇章贡献力量。”新一届xx省残联主席团主席方伟如是表态。



残联五年工作综述

指出，残疾人也可以活出精彩的人生。马拉松的感人画面，充分展现了残疾人朋友自强不息、顽强拼搏的精神风貌，更是我省积极推动残疾人平等参与社会生活、让残疾人活出精彩人生的生动写照。残疾人走出家门、平等参与社会生活、共享经济社会发展成果，是社会文明进步的标志，更是残疾人事业发展的根本目的。
过去五年，xx紧扣“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”目标，推动残疾人事业发展始终与时代脉搏同步、与高质量发展同向，全面完成残疾人事业发展的目标任务，残疾人脱贫攻坚取得全面胜利，残疾人事业实现跨越式发展。
残疾人民生福祉改善深度前所未有
在过去的五年时光里，我省彻底撕掉了千百年来的绝对贫困标签，与全国同步全面建成小康社会。在这一过程中，残疾人脱贫攻坚是全面小康“最后一公里”的艰中之艰，难中之难。
为啃下这块硬骨头，我省各级残联构建“x+x+N”特惠政策体系，探索实践残疾人脱贫攻坚“八大战法”，将一系列扶持政策，转化为实实在在的民生福祉。
因小儿麻痹症导致残疾不能正常站立、行走的xx自治县xx镇xx村村民王昭权，向信用社申请到“精扶贷”，并获得养殖补助，扩大养牛规模，最终摘掉了贫困户的“帽子”；
在xx县xx乡xx村，x户重度残疾人家庭根据各自情况，每年可以拿到村集体茶产业xxx元到xxxx元不等的产业分红⋯⋯
通过解决残疾人创业就业问题，用好残疾人保障金，调整生活补贴、护理补贴完善残疾人兜底保障等“组合拳”，全省xx.x万建档立卡贫困残疾人如期全部脱贫，残疾人民生福祉得到了历史性改善。
为了保持住这一来之不易的历史性成就，省残联坚持尽锐攻坚、综合施策，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接成效显著。
省残联与省乡村振兴局等部门联合建立部门间防贫预警监测机制和联动帮扶机制，定期比对信息、更新残疾人防贫监测数据库，分层分类及时落实帮扶措施，x.xx万名残疾人已消除风险。
开展xx省乡村振兴残疾人工作示范点建设，创建示范点xx个、产业基地xxx个；开展易地扶贫搬迁安置点残疾人综合服务示范小区建设，创建省、市两级示范安置区xx个；与xxx家经济实体联合开展“阳光助残·转股分红”项目，发挥产业带动作用。
“我每月收入xxxx元，每天开着小汽车来上班，每年收入x万多元，三个子女都是大学生。”xx县xx街道xx村视力障碍的xx在xx有限公司制茶岗位工作多年，从不自信的新手慢慢成长为制茶能手，他说，“是农村的快速发展让我们有了这样的就业机会。”
残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。x中大地，广大残疾人共建共享经济社会发展成果，生活得更有尊严、更有滋味，自信自强地逐步迈向共同富裕。
残疾人关爱保障服务温度前所未有
D的二十大报告中指出，要完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展。
五年来，我省强化制度体系构建，加强残疾人社会保障和关爱服务体系建设，保障残疾人基本民生、改善残疾人生活品质、促进残疾人全面发展，广大残疾人获得感、幸福感、安全感显著提升，残疾人关爱服务保障的温度前所未有。
“感谢好政策！有了这些，我的生活方便了很多！”xx区和xx村xx岁的重度残疾人xxx，在当地残联的帮助下配齐了防褥疮床垫、成人普通轮椅、座便椅、沐浴椅及相关辅助器具。
身高只有x.x米、家在xx县xx镇xx村的xxx，因在村里创办的残疾人集中托养机构xx做饭、照料残疾人，加上老伴xxx也在xx家园养猪，老两口吃住不花一分钱，每月能有xxxx元收入。
“感谢儿童康复科全体医务人员对xx的精心照料，感谢你们为他付出的一切。”孤独症患儿xx在xx省康复医院儿童康复科得到有效干预后，主动言语明显提升，规则意识、听指令能力明显提高，安坐能力得到改善，专注力和反应能力有所加强。他的家长为儿童康复科送去一面锦旗，上面印着“医德高尚传四方情真意切似家人”。
这些温暖故事的背后，折射着近年来我省残疾人事业发展取得的丰硕成果。
残疾人社会保障水平稳步提升。xx.x万名困难残疾人和xx.x万名重度残疾人“两项补贴”应补尽补；xx.xx万名残疾人参加城乡居民基本养老保险，xxx.xx万名残疾人参加城乡居民基本医疗保险；x.xx万名残疾人（次）得到各种形式的托养照料；xxxxx户困难重度残疾人完成家庭无障碍改造；xx.x万名残疾人享受信息消费不低于xx%的优惠活动。
残疾人康复服务能力持续提升。建成各级各类康复机构xxx个、辅助器具中心xx个、社区康复示范站xx个；xx项康复项目纳入医保范围，全省残疾人基本康复覆盖率和辅具器具适配率均达到xx%以上，xxxxx名残疾儿童享受康复救助服务，xx万名残疾人签订家庭医生服务协议，xx.x万名残疾人享受康复服务。
残疾人受教育水平得到巩固提高。全省特殊教育学校发展到xx所，全省义务教育阶段适龄残疾儿童和少年入学率达到xx.x%；全覆盖资助xxxx名家庭经济困难的学龄前残疾儿童、xxxx名残疾大学新生；xxx名残疾人获得学历提升等教育资助。
残疾人就业状况明显改善。全省在机关、事业单位、国有企业就业残疾人达x.xx万人。制定实施《残疾人就业创业扶持办法》，岗位补贴和奖励超比例安置残疾人就业企业xxxx个，创建xxx个残疾人创业就业示范点，xxxx个盲人按摩机构，扶持x.xx万户残疾人家庭创业，发展辅助性就业机构xx个安置xxxx人（次）精神、智力、重度残疾人就业，培训各类残疾人x.xx万人次，新增残疾人就业x.xx万人。
…………
一项项社会保障措施和关爱服务制度如一条条丝线，为残疾人织密织牢生活保障网，托起他们稳稳的幸福。
残疾人平等参与社会广度前所未有
x月底，在第x届全国残疾人职业技能大赛上，xx参赛选手xxx获得竹编赛项全国第x名，xx代表团荣获团结协作奖。在陶艺、西餐、文本处理、网络直播等赛项中，xx选手也表现优异，比赛成绩名列前茅。
比赛展现了残疾人选手精湛的职业技能和良好的精神风貌。事实上，不论是我省选拔优秀选手的过程，还是参加全国比赛的过程，都为残疾人平等参与社会生活提供了广阔的平台。
指出，残疾人是社会大家庭的平等成员，是人类文明发展的一支重要力量。
为了让这支重要力量中的每个人都能活出精彩人生，五年以来，我省各级残联团结引领广大残疾人听D话、感D恩、跟D走，实施文化进社区、进残疾人家庭“五个一”项目，开展残疾人文化周、“书香中国·阅读有我”等群众文化活动；开展“残疾人冰雪运动季”“残疾人健身周”等群众性体育活动，残疾人平等参与社会生活、共享经济社会发展成果的广度前所未有。
全省残疾人人大代表、政协委员积极参政、议政，为经济社会发展建言献策；x名残疾人获得D中央、国务院“全国脱贫攻坚先进个人”光荣称号，x名残疾人获得全国“自强模范”称号；x名运动员在xx残奥会上取得x金x银x铜的优异成绩，取得历史性突破；在第xx届全国残运会上，xx运动员取得全国第xx名的优异成绩⋯⋯
“现在D的政策这么好，各级各部门这么关爱残疾人，我没有理由不努力。”获得“全国脱贫攻坚先进个人”荣誉称号的xx市xx镇xx村残疾人xxx说，D和政府在政策上支持残疾人积极创业融入社会，“这样的机会我们都应该倍加珍惜。”
xx残奥会金牌得主、xx残疾人游泳运动员xxx说，自己能在残奥会上有所收获，单靠自己努力和家人的关爱是不够的，“离不开国家和省里对我的培养，以及全社会为我们提供平等参与竞赛的平台和环境。”她说，有信心在前进的道路上做到更好。
凡是过往，皆为序章。省残联D组书记方胜介绍，未来，我省残疾人事业发展新的奋斗目标是，残疾人脱贫攻坚成果巩固拓展，生活品质得到新改善，民生福祉达到新水平。残疾人社会保障制度进一步完善，基层服务残疾人的能力进一步提升，残疾人基本民生得到稳定保障，重度残疾人得到更好照护。多种形式的残疾人就业支持体系基本形成，残疾人就业获得比较充分的保障。均等化的残疾人基本公共服务体系更加完备，残疾人思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高。无障碍环境持续优化，残疾人政治、经济、文化、社会、家庭生活等各方面平等权利得到更好实现。残疾人事业基础保障条件明显改善，质量效益不断提升。
特别要加快“智慧残联”建设，让数据赋能，帮助残疾人更好地享受公共服务体系服务，融入经济社会发展，提高他们的获得感幸福感安全感；让大数据成为残疾人事业高质量发展的重要引擎，推进治理体系和治理能力现代化，把xx残联“阳光服务大数据中台”打造成为xx又一张全国靓丽名片。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
