涤荡黑恶朗乾坤——全市三年扫黑除恶专项斗争综述
2018年1月，以习近平同志为核心的党中央在全国部署为期三年的扫黑除恶专项斗争。令出如山，2018年2月，XX扫黑除恶专项斗争大幕开启。全市各级各部门深入贯彻习近平法治思想，在党中央和省委、市委的坚强领导下，迅速行动、尽锐出战，以千钧之力、雷霆之势掀起扫黑除恶专项斗争强大攻势，攻克了一批影响全国的大案要案，抓获了一批作恶多端的犯罪团伙，破解了一批久治未绝的社会难题，惩治了一批涉黑涉恶的腐败分子，打好打赢了声势浩大的扫黑除恶整体战、歼灭战和人民战争，刀锋所指、剑锋所向，黑恶势力闻风丧胆，人民群众拍手称快。全市共依法打掉涉黑组织XX个、涉恶犯罪集团和团伙XXX个，办理了“215”“703”“302”案等一批大要案件，破获涉黑涉恶刑事案件XX起，刑拘XXX人，查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”XXX人,移送司法处理XX人，2020年黑恶势力犯罪现象民调得分同比提高3.23分，社会大局稳定的良好局面不断巩固，人民群众安全感、获得感和满意率不断增强，全市营商环境持续向好，促进了一批大项目、好项目落地开工投产。
高位引领 统筹推进  凝聚强大斗争合力
##paidbegin##市委、市政府始终将扫黑除恶专项斗争摆在全局工作的突出位置，三年来先后召开XX次全市性会议专题研究扫黑除恶工作。市委书记、市长主动担任扫黑除恶领导小组组长、第一副组长，带头与县市区党政主官开展扫黑除恶工作集中谈心谈话，层层传导压力，逐级压实责任，协调解决重点难点问题。原市委书记、扫黑除恶专项斗争领导小组组长XX亲自指挥督办大案要案，为专项斗争提供了坚强有力的组织领导保障。【更多公文素材，微信：da dawk01】
扫黑除恶专项斗争领导小组及办公室充分履行统筹协调、牵头抓总职能，带动成员单位充分发挥主力军作用，推动专项斗争始终保持强大攻势。各县市区、乡镇街道均成立了党委书记任组长的领导小组，全面构建了“四级书记亲自抓”的责任体系。通过上下联动、齐抓共管，扫黑除恶呈现出责任层层压实、工作协同推进的良好格局。
政法系统担当作为，组织、宣传、网信等部门协同攻坚，行业监管部门同向发力，市县纪检监察机关坚持纪法协同、法法协同，全市上下在专项斗争中一盘棋、一个调、一股绳。专项斗争的胜利，显示了我国独特的政治优势和制度优势。
攻坚克难 重拳出击  掀起凌厉打击攻势
三年来，全市各级各部门积极探索、创新作为、攻坚克难，掀起凌厉打击攻势，形成高压态势，最大力度最强攻势依法严惩涉黑涉恶违法犯罪。
人心是最大的政治。扫黑除恶是一项民心工程，要做实民心工程，就要敢于亮剑，强化大案攻坚，把群众最深恶痛绝、敢怒而不敢言的黑恶势力打痛打怕打尽。
以XX为首的黑社会性质犯罪团伙在我市潜伏、盘踞长达二十余年，行事狡诈，隐藏极深，特别是近年来犯罪手段渐趋隐蔽，甚至披上“合法”外衣，诉诸“硬暴力”的少了、使用“软暴力”的多了，增加了发现和打击的难度。为此，市委、市政府主要领导多次听取情况汇报，指示组建成立“302”专案组，抽调精干力量XXX余人，成立多个密侦小组，全力侦破该案。该专案组前后历时两年零三月，辗转十余个省市，克服重重困难，成功摧毁以XX为首的入境发展型重特大黑社会性质组织，在社会各界引发强烈反响。2021年5月28日，XX等人涉黑系列案一审宣判X人获刑，其中X人被判死刑。X、X一系列大要案被深挖彻查，彰显有黑必扫、有恶必除的坚定决心。
坚持依法严惩，高压震慑。牢牢守住“不拔高、不降格”的法治底线，不枉不纵，严格依法办案，建立优化重大事项多重审查、关键节点严格把控的案件质量控制机制，组织研判会X余次，对X余起涉黑涉恶案件进行会商，让每一名涉黑涉恶犯罪分子都逃脱不了法律的制裁，让每一把涉恶涉恶“保护伞”都不会成为漏网之鱼，让每一起涉黑涉恶案件都得到公正的审判，经得起法律和历史的检验。
严格落实“一案三查、责任背书”。要求承办人审查时必查漏犯漏罪、必查经济来源、必查“网伞”线索，且必须在案卷中逐一注明并签订承诺书，承诺“有遗漏即倒查责任”，确保“案不漏人、人不漏罪、见财见血、见黑见伞”。如办理的XX等人涉黑案，除追诉参与黑社会性质组织罪的骨干分子1人、参加者X人、漏罪XX余起外，通过审查发现XX等人另有涉嫌违法犯罪但未及时作出处理的X条线索。专案组及时调查核实后，将线索依法移送市纪委监委，最终X名公职人员受到党纪处分，X名办案民警因涉嫌滥用职权罪被立案查处。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
我市还充分运用“XX群众”品牌力量，鼓励群众检举揭发黑恶势力，积极回应人民群众对安全尊严、公平正义的强烈诉求，把打击锋芒对准老百姓反映最强烈、需求最迫切的突出问题，展示了新时代人民战争的磅礴力量。专项斗争中，共收集群众举报涉黑涉恶犯罪有效线索XXX条，帮助破获案件XX起（约占总案件数的50），帮助抓获违法犯罪嫌疑人XX人。
打伞破网 打财断血  确保打深打透打全
我市将扫黑除恶与反腐败斗争相结合，把专项斗争作为全面从严治党向基层延伸的重要战场。通过领导包案、挂牌督办、派员指导、提级办理、异地管辖等方式，严格落实“两个一律”“一案三査”“三必问、六必查”“三个优先”等措施，强化法纪衔接、线索双向移送、“三同”工作机制、重大案件“双专班”等工作模式，实现打“伞”破“网”、打“财”断“血”高效同步，确保打深打透打全。
我市坚持“刀刃向内”，聚焦专项斗争中发现的政治生态污染源，既打“官伞”又打“警伞”，做到“案不漏人、人不漏罪、见财见血、见黑见伞”，共查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”ZZ人，多年以权护黑的市公安局原副局长XX、市公安局有组织犯罪侦查支队原支队长XX、X公安分局原局长XX、X公安分局原局长X、市中级人民法院原副院长XX等一批典型“保护伞”受到查处。
在打“财”断“血”方面，我市强化抓捕涉案人员与清査涉案财产同步进行、深挖犯罪线索与深挖利益链条同向发力，着力铲除黑恶势力经济基础，共扣押冻结涉案资产XX亿元。如在办理XX案中，为确保该案“黑财清底”，专案组全面开展涉案资产查控和“一案三查”工作，查封不动产XX套XXX平方米，冻结存款XXXX余万元，以及大量公司股份，累计“黑财”数亿元。
追根溯源 长效常治  铲除黑恶滋生土壤
在严惩黑恶犯罪的同时，我市把源头治理、行业治理、综合治理作为治本之策，聚焦涉黑涉恶问题突出的重点地区、重点行业、重点领域，坚决铲除黑恶势力滋生土壤。
我市把扫黑除恶专项斗争作为贯彻新时代党的组织路线、巩固基层政权的重大政治任务来抓，坚持打防结合、强基固本，基层防黑防恶免疫力显著增强。通过严厉打击发生在群众身边的黑恶势力违法犯罪，打掉了一批破坏村镇治安秩序、通过暴力非法手段操控基层组织、横行乡里的黑恶“村官”和宗族恶势力，使基层党组织的政治、组织功能进一步得到完善和释放。积极推行“九不选”，将村（社区）“两委”成员资格审查扩大到“十二联审”，对村（社区）“两委”干部、“两代表一委员”、村民小组长、党小组长涉黑涉恶情况进行全面排查，坚决把不符合条件的人挡在门外，共排查处理有涉黑涉恶、违法违纪问题的村（社区）干部XXX人，斩断了黑恶势力向基层组织渗透的渠道。全市XX个乡镇、XXX个村（社区）换届工作圆满完成、风清气正，党的执政根基更加巩固。
我市在全省率先全面开展扫黑除恶重点行业领域专项整治行动，大力加强行政执法和司法联动，打击整治“套路贷”“校园贷”“高利贷”、“村霸”“市霸”“行霸”，文化旅游、医疗卫生、养老服务等行业领域秩序得到明显改善和规范，国家市场监管总局对我市行业整治给予充分肯定。同时，我市着眼长效常治，坚持边建边治、一案一整治，切实提升“三书一函”质效，深入精准治理行业乱象，完善了一批监管制度，起到了办理一案、警示一片、净化一方的效果，有效防止了黑恶势力边打击边滋生。
三年来，XX广大政法干警和党员干部积极投身扫黑除恶专项斗争，讲政治、敢担当、善斗争，向党和人民交出了一份优秀答卷。今年3月，在全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会上，我市公安民警XX荣获“全国扫黑除恶专项斗争先进工作者”，XX案专案组荣获“全国扫黑除恶专项斗争先进集体”，XX同志荣获全国扫黑除恶专项斗争领导小组、中央组织部嘉奖的厅局级干部。今年6月，在XX省扫黑除恶专项斗争总结表彰大会上，我市扫黑除恶专项斗争领导小组及其办公室荣获全省一等奖；XX个集体荣获全省扫黑除恶专项斗争先进集体，为全省受表彰先进集体最多的市州；XX名个人荣获全省扫黑除恶专项斗争先进工作者，授奖人数位居全省第二；市纪委监委被XX省扫黑除恶专项斗争领导小组通报表扬。
专项斗争中，全市广大干部群众和政法干警敢于亮剑、久久为功，涤荡黑恶扫出朗朗乾坤，人民群众的安全感更加充实、更有保障、更可持续，全市政治生态、社会生态、经济生态持续改善，目光所及之处皆是公平正义。
黑恶不除，誓不收兵。我市将更加注重系统观念、法治思维和强基导向，切实健全“领导、预防、发现、查处、整治、追责”等工作机制，推进扫黑除恶常态化，持续有力有效地扫除一切黑恶势力，打掉一切“关系网”“保护伞”，努力让广大人民群众生活得更加安全、更有尊严、更为幸福。
公文写作门户网站，请认准七点零-   ##paidend##
