
淬炼共产党人政治品格
同志们：
习近平在党的二十大报告中强调，我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，“必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”。时刻保持清醒和坚定，实质就是保持共产党人的政治品格不变色、不变质、不变味。共产党人的政治品格是党的理想信念、性质宗旨、优良传统和光荣作风的集中体现，展示了共产党人的思想素质、行为规范和人格修养的政治优势。党的十九届六中全会指出，先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。同样，共产党人的政治品格是在接受马克思主义教育、历经党内政治生活的磨炼，以及加强党性锻炼、培育优良作风的实践中养成的，是在党的自我革命历程中锤炼而成的。总结历史经验，对于探讨新的历史条件下政治品格养成的基本方法有重大的现实意义。
一、在学习、传播马克思主义过程中熔铸政治品格
共产党人的政治品格来源于先进知识分子对马克思主义的学习、传播，是在创建中国共产党的过程中铸就的，这是共产党人政治品格之源。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。作为党的指导思想和行动指南，马克思主义既是中国共产党创立的思想条件，又是党的政治品格的精神来源。在学习、传播马克思主义与创建党的过程中，共产党人逐渐形成了对马克思主义的政治信仰、对共产主义的政治理想以及为国为民的政治立场和不畏艰难的政治胆识。在建党初期，一批批知识分子基于对各种救国主张的比较鉴别，认识到马克思主义是解决中国问题的“真办法”，极其理性地选择和信仰了马克思主义，树立了共产主义的政治追求，具备了高度的革命自觉性。首先，确立了马克思主义政治信仰。先进知识分子纷纷丢掉了资产阶级和小资产阶级的民主主义、自由主义、无政府主义等各种不切实际的主张，自觉以马克思主义的世界观和方法论武装头脑，运用马克思主义的立场观点方法分析中国具体实际，确立了“革命的出发点是唯物史观，革命的方法是阶级战争与无产阶级专政，革命的目的是创造共产主义社会”的革命方略。其次，确立了共产主义政治理想。建党先驱者们以社会主义作为改造中国的信仰和方法，建立一个“用劳农专政和生产合作为革命手段”的政党。党的第一次全国代表大会通过的纲领规定，“消灭资本家私有制”，以达到“社会阶级区分消除”的目的。这是中国任何革命阶级所不能提出的彻底革命的纲领。党的二大运用马克思主义基本原理分析中国具体实际，不仅提出了反帝反封建的民主革命纲领，而且明确提出党的最终奋斗目标是“组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义的社会”。再次，开展中国革命的政治行动。中国共产党不是清谈馆、俱乐部，而是中国革命的实践者、领导者的行动队，一经成立，就投入到轰轰烈烈的革命运动之中，打开了中国革命的新局面，如领导掀起了第一次工人运动高潮、国民大革命热潮等。共产党人以鲜血和生命投身于反帝反封建斗争，彰显了共产党人最坚定最强大的政治气节和政治风骨。
二、在克服各种非无产阶级思想中纯洁政治品格
##paidbegin##在与各种错误思想斗争的过程中辨清政治方向，养成政治品质，是共产党人政治品格淬炼的重要经验。在艰难的革命斗争中，尤其是在生死存亡的转折关头与纷繁复杂的社会环境里，如何始终坚守政治方向、辨别政治是非、保持政治定力，如何保持党的先进性和纯洁性，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人探索出了“着重从思想上建设党”的独创性思路，用无产阶级思想克服非无产阶级思想，保证政治与思想的纯洁性，成功地解决了在农村环境中、在党组织和军队以农民为主要成分的环境下如何建设一个马克思主义政党的重大问题，走出了一条锤炼共产党人政治品格的具体路径。在农村革命根据地的开创中，红四军党内存在着单纯军事观点、极端民主化、非组织意识、绝对平均主义、唯心观点、个人主义、流寇思想、盲动主义残余等非无产阶级思想，严重妨碍党的正确路线的贯彻执行。对此，毛泽东提出“从教育上提高党内的政治水平”等思想，确立了着重从思想上建党的原则，以马克思主义思想教育为根本，“教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量”，“使党员的思想和党内的生活都政治化、科学化”。这使共产党人的政治品格更为纯净，不仅在万里长征的惊天壮举中经受住了考验，还得到了丰富和发展，进一步锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。从政治的高度解决思想问题，从而驾驭政治局面，引领政治方向，是共产党人政治意识与政治能力的反映。在延安整风中，毛泽东明确指出，“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党”，因此“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”。这种自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的精神是淬炼共产党人政治品格的重要途径。只有保持这种自我革命精神，不断提高排毒杀菌的政治免疫力，才能在政治方向、政治立场、政治原则、政治道路上始终同党中央保持高度一致，才能经得起各种风浪考验而立于不败之地。
三、在党性锻炼中升华政治品格
中国共产党是高度重视党性建设的马克思主义政党，始终强调党员要自觉加强党性锻炼、提高党性修养。实践证明，以坚强的党性做引领和支撑，才能不断提高为党和人民的事业无私奋斗的政治觉悟和政治担当。延安时期是党的建设理论和实践的成熟期，其标志是党性建设理论的建构成型与以整风运动为主要形式的党内集中学习教育活动成功开展。换言之，这一时期内，加强党性修养是淬炼政治品格的主题。以刘少奇的《论共产党员的修养》、任弼时的《关于增强党性问题的报告大纲》《为什么要作出增强党性的决定》、陈云的《增强新党员新干部的党性》等论著为标志，全面而系统、完整地展示了中国共产党“锻炼党性，提高党性，培养党性、增强党性”的党性建设要求。“共产党员的党性，就是无产者阶级性最高而集中的表现，就是无产者本质的最高表现，就是无产阶级利益最高而集中的表现。”这是无产阶级最高的阶级觉悟和阶级意识，既体现在共产党员的思想意识、政治观点、言论行动诸方面，也体现为共产党人的政治本质与政治规范，如始终坚持马克思主义理论指导，对党忠诚老实，个人利益服从党和人民的利益，遵守党的纪律，维护党的团结统一，与群众建立真正的密切联系等。这时党性修养的重点是“在党内更加强调全党的统一性、集中性和服从中央领导的重要性”，养成坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治品质。“共产党员的党性锻炼和修养，是党员本质的改造。”经过这一时期密集的党性建设活动，特别是经过延安整风，中国共产党人的政治品格与精神品质得到全面提升，形成了坚定理想信念的精神文化、为人民服务的价值追求、忠诚团结的组织性格、实事求是的思想路线、民主平等的党内关系以及清正廉洁的作风形象等，真正实现了全党在马克思列宁主义基础上的空前团结，成功地建设了一个“全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的马克思主义政党”。
四、在作风建设中检验政治品格
作风就是形象，就是共产党人政治品格与精神品质的外在表现。作风问题的实质是党性问题。作风建设重在党员的行为实践，是检验政治品格的试金石。中国共产党的作风建设底蕴深厚。延安时期开展的整风运动，把“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”作为主要内容和主要任务，形成了理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评这三大优良作风，克服了教条主义、经验主义、命令主义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、骄傲自大的工作态度等弊端，养成了大公无私、忠实朴素、埋头苦干、眼睛向下、实事求是、力戒骄傲、力戒肤浅等作风。在我们党即将走上执政地位的历史关头，关于如何在新的环境下保持党的优良传统和作风，毛泽东在党的七届二中全会上提出了“两个务必”，要求全党同志在胜利面前保持清醒头脑，在夺取全国政权后能经受住执政的考验，务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风。以“两个务必”为引领，党中央在新中国成立初期开展了持续性的作风整顿，从而奠立了执政党的作风形象，赢得了广大人民群众的政治认同、思想认同和情感认同。“两个务必”也成了执政条件下共产党人的精神品质和政治品格。无论是在社会主义革命和建设时期，还是在改革开放和社会主义现代化建设的新时期，牢记“两个务必”都保证了党和国家的长治久安。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央反复强调全党要把“两个务必”作为“警世恒言”，自省自警自励，站稳以人民为中心的政治立场，永葆党艰苦奋斗、谦虚谨慎、不骄不躁的政治本色。在党的二十大报告中，习近平总书记提出了“三个务必”的思想，要求全党同志“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”，这既是对“两个务必”精神的继承和发展，又是在新的社会环境下保持共产党员的纯洁性，巩固党的长期执政地位的新号召，极大地丰富了党的政治品格的内涵。
五、新时代政治品质锤炼的有效方法
回望百年党史，保持鲜明的政治品格是党的优良传统和政治优势，是马克思主义政党的本质要求，是党发展壮大和取得事业胜利的强大支撑。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从政治建设高度反复强调共产党人要保持鲜明的政治品格。具体而言，在内容上，忠诚干净担当、坚持原则、光明磊落、坦荡无私等都是共产党人的重要品格，而忠诚始终是第一位的；在方式上，要全面从严治党，不断推进党的自我革命；在路径上，要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导行动，坚定理想信念，经常对照党章党规党纪检视自己，涵养道德操守、培养健康的生活情趣等。在新的历史条件下，要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，推进党的自我革命，应用新的理念、思路、手段探索政治品格保鲜的新途径。一是在党内政治生活中磨炼政治品格。党内政治生活是党员进行政治训练和参与政治实践、磨炼政治品格的重要舞台。习近平总书记指出：“有什么样的党内政治生活，就有什么样的党员、干部作风。”党内政治生活的实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评、民主集中制、严明党的纪律等基本规范是党的重大政治原则和政治要求。其中，批评与自我批评既是党的优良传统和作风，又是严肃党内政治生活与锤炼政治品格的有力武器。习近平总书记指出，批评和自我批评是解决党内矛盾的有力武器，也是保持党的肌体健康的有力武器。党内政治生活质量在相当程度上取决于这个武器用得怎么样。运用批评和自我批评的武器，开展积极健康的思想斗争，不断洗涤思想和灵魂，在相互提醒、相互监督中提高思想改造的实效性，在相互激励、相互鼓舞中增强意志品质的纯洁性。二是在精神谱系滋养中陶冶政治品格。精神滋养品格，品格体现精神，两者是内在统一的，在本质上是相同的，都积淀着党的初心使命，承载着党的理想信念。毛泽东提出，“人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的”。在党的二十大报告中，习近平总书记指出：“坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员、干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，传承红色基因，赓续红色血脉。”做到这一点，就需要把党在长期的革命、建设和改革中铸就的精神谱系发扬光大。他在陕西考察时指出，要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。党的精神谱系生成于重大事件、重要人物等，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，是滋养初心、淬炼灵魂的力量源泉。党在百年奋斗历程中所锻铸和积累起来的革命精神对于政治品格起着滋养、陶冶的作用，是重要的精神养分。发挥党的精神谱系润物细无声的立德树人作用，在高尚精神的熏陶中与滋润下提升政治品质高度，敢于担当、敢于负责、敢于作为，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。三是在纪律和规矩的约束中规范政治品格。中国共产党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。共产党人的政治品格是其世界观人生观价值观在生活、工作中的综合反映，其言行都会受到党章、党的纪律、国家法律、党的优良传统和工作惯例的约束。以党的纪律和规矩规制个性，把个人性情、才华融入党性修养之中，真正做到懂法纪、明规矩，知敬畏、存戒惧。其中，首要的是严守党的政治纪律，在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动等方面同党中央保持一致。对党忠诚是第一位的政治品格，体现在对党的信仰、党组织、党的理论和路线方针政策的忠诚上，体现在不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上。《中国共产党纪律处分条例》专门把“对党不忠诚不老实，表里不一，阳奉阴违，欺上瞒下，搞两面派，做两面人”列为违反政治纪律的行为。从本质上看，对党不忠诚不老实，就是丧失党性的表现。因此，要严明党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党和国家的大政方针不折不扣地贯彻落实到工作中去。
##paidend##
