党课范文：实施容错纠错   激励广大干部担当作为

﻿
实施容错纠错
激励广大干部担当作为
同志们：
去年5月21日，中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，对建立激励机制和容错纠错机制，进一步激励广大干部新时代新担当新作为提出明确要求。7月，省委出台了《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》。11月，市委印发了《关于激励干部担当作为容错纠错的实施办法（试行）》，并下发通知,要求各单位结合实际认真贯彻落实。下面，结合近期学习思考，就贯彻落实好中央和省市委要求，建立容错纠错机制，集中整治形式主义、官僚主义，激发干部担当作为干事创业，谈几方面的问题。
一、充分认识建立容错纠错机制的重要性和紧迫性
##paidbegin##党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央多次要求支持和保护那些作风正派，又敢作敢为、锐意进取的干部，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性。习近平同志指出，“干事业总是有风险的，不能期望每一项工作只成功不失败”。如果不分情况、不分性质，对犯错的干部搞“一刀切”，就会挫伤干部改革攻坚、干事创业的积极性。党的十九大报告提出“坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。”
（一）建立容错纠错机制是全面深化改革、冲刺全面小康社会的现实需求。改革开放40年的经验表明，很多成就的取得伴随着不断容错纠错的过程。当前,我国正处在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦的关键时期，我们既要坚定不移地推进经济全球化，勇敢迎击美国挑起的贸易战争，稳步推进人类命运共同体建设；又要继续推进“五位一体”和“四个全面”两个布局，深化改革，攻坚克难，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，夺取全面建成小康社会的最后胜利。既要全面总结过去四十年改革开放的成功经验，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律三大规律的认识；又要客观分析形势，厘清存在问题，谋划和推动下一阶段的改革发展，为未来四十年奠定良好基础。“两个一百年”奋斗目标的历史交汇、新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴，每一步都处在艰难的“容错”进程之中。建立健全干部容错纠错机制有利于更好地调动大家的积极性、主动性和创造性，继续保持和发扬艰苦奋斗、攻坚克难的良好工作状态，全力以赴地为实现全面小康目标献策献力。
（二）建立容错纠错机制是激发干部改革创新激情和担当精神的必要条件。容错纠错体现的是一种立场、一种态度、一种导向。导向至关重要，不仅决定着干部的努力方向，更影响着事业发展的方向。有什么样的导向就有什么样的干部队伍，干部的工作态度、敬业精神、尽责程度，决定着事业发展的成就和水平。当前，我国经济发展步入新常态，基于“四个全面”战略布局，尤其是全面深化改革和全面从严治党背景下，经济社会发展面临前所未有的压力与挑战。随着改革进程的深入推进，许多改革都是涉险滩、啃硬骨头，大家带着责任顶着压力积极工作，自然会面临各种各样的困难，会受到来自自然以及社会各方面客观规律的限制，很容易出现各种各样的失错，如果没有良好的、行之有效的保护措施，势必会打击改革者、实干家最初的信心，影响改革的进程。建立健全容错纠错机制，就是通过制度化设计，明确敢作为与乱作为的具体情形和政策界限，从而使干事创业者卸下包袱、消除顾虑，轻装上阵，放开手脚去干，放心大胆去闯，让实干家大展身手，让探路人专心谋事，让先行者奋勇前行，为踏实做事的干部撑腰鼓劲，推动各项工作更加有效地开展。
（三）建立容错纠错机制是落实全面从严治党要求，集中整治形式主义、官僚主义的重大举措。近年来，全面从严治党不断向纵深发展，党内政治生态和社会发展环境发生了明显的变化。随着我国改革攻坚的难度加大、干事创业的风险提升，在从严治党的常态化，权力的笼子越扎越紧的背景下，正风反腐和问责追责的力度不断加大，一些党员、干部担心由于把握不好、把握不准政策尺度而触碰党纪国法的高压线，出于对责任追究的恐惧和“做事犯过”机率的存在，思想困惑较多，工作积极性不高，产生“宁愿少干事，保证不出事”的心态，“为官不为”问题较为普遍，形式主义、官僚主义问题日益突出。近日，中央纪委和省委对集中整治形式主义、官僚主义作出了部署安排，市委也印发了方案，指出了在贯彻落实党的路线方针政策和中央重大决策部署，履职尽责、服务社会发展等4个方面12类突出问题，需要大力推进整治工作。市委点出的这些问题，在我们的党员、干部中也不同形式、不同程度地存在着，有的问题还比较突出。突出表现：一是持续抓落实的力度还不够。工作重部署、轻落实。有些工作花了很多精力，开了很多会，发了不少文，研究工作部署较为透彻，但跟踪、检查和指导不经常，狠抓落实的精神不足，狠抓落实的力度不够，表现抓而不紧、抓而不实、抓而不细，工作浮在表面，没有达到预期效果。二是宗旨意识还不牢，服务的观念不够端正。党员干部服务基层的意识还不强，主动关心职工的工作、学习和生活不够,切实帮助解决实际困难和问题还不多，工作效率还不高，服务质量还有待于提高。和问题职工沟通交流还不够，主动联系家长开展学生教育管理还不经常等。三是考核评价体系不够科学，激励作用没有充分发挥。考核面过宽，考核内容过多，指标不够科学，重点不够突出，针对性不强，干多干少、干好干坏一个样，没有起到应有的激励和惩戒作用。人才和干部队伍论资排辈现象比较明显，优秀的人才不能脱颖而出，在干部提拔使用唯工龄、唯年龄等问题突出，等等。这些形式主义、官僚主义不仅需要重拳治理，还需要构建长效治理机制。建立容错纠错机制，科学有效的容错纠错，通过“鼓励担当”“包容错误”，可以帮助大家卸下“多干多错、少干少错”的思想包袱，为形式主义、官僚主义长效治理打下坚实基础。
（四）建立容错纠错机制是加强干部队伍建设，治理“为官不为”激励担当作为的内在要求。当前，全局各级领导班子和党员干部在贯彻执行中央和省市委的重大方针政策和落实局党委的各项工作部署上，态度是坚决的，工作是积极的，绝多大数党员干部和教职员工都能勤奋工作，尽职尽责，保持了良好的精神状态和工作作风。但客观地讲，与市委、市政府对我们的要求相比，与人民的期待相比，我院党员干部和教职员工在担当作为等方面还存在这样那样的问题。一是担当负责精神不足。对全局发展、开展工作存在畏难情绪，怕担风险、怕丢帽子，怕负责任、怕出漏子，这也怕那也怕，掉个树叶怕碰破头，落实工作经常左右为难；借口规定多、约束多，因循守旧，墨守成规，对待新情况、新问题，跳不出条条框框的束缚，不敢闯、不敢试、不敢干，总是按老观念、老套路、老办法来办事，没有与时俱进、开拓创新的勇气；遇到问题绕道走,遇到矛盾就上交,遇到困难上推下卸，当“甩手掌柜”“二传手”。二是责任心不强。面对改革发展压力，不着急、不上心，该管的事不敢管、不愿管，办事拖沓、效率低下，本来今天可以办好的事拖到明天，一天可以办成的事拖个三五天，表面认真做事，实则“出工不出力”。正视客观存在的发展短板的勇气不够足，抓难题突破、抓难事协调的能力不够强。三是“中梗阻”“踢皮球”。对政策研究不够透彻，把握不准，理解还不深，原则性和灵活性把握不好，一说按规定办就死搬条条、不讲效率，一说限时办就违规操作、不讲法规；遇到难题只考虑“不能行”，不考虑“如何行”；遇事相互“踢皮球”、推诿扯皮，工作原地踏步、转圈圈。四是精神懈怠，动力不足。满足现状，不思进取，小进则满,小绩则安，工作上只求过得去，不求过得硬，业绩平庸，危机意识还不强，缺乏创先争优意识，对标先进、争创一流的胆气不足，存在中庸思想。五是制度执行不够严实。党的十八大以来，我们陆续出台了一系列规章制度，建立较为健全的制度体系，但具体执行起来还不认真、贯彻起来还不严格、落实起来不到位，对执行情况督促检查还不经常，监督检查制度执行情况的长效机制和体制没有建立起来，出现了一些制度文件挂在墙上、体现在材料中，制度的预期效果还没发挥出来，等等。以上，只是点出了一部分问题，还有一些没有点到。我们建立容错纠错机制，就是着力解决好这些问题，宽容干部在改革创新中的失误错误，使全体党员干部和教职员工放开手脚、消除顾虑，敢于担当、踏实做事、不谋私利，专心致志干事创业、建功立业。
二、落实容错纠错机制，旗帜鲜明地为担当作为者担当
习近平总书记多次强调“在改革进入攻坚期和深水区的今天，面对改革创新中的失误错误，只有允许试错、宽容失败，才能让改革永不停顿、创新永无止境”，“要保护作风正派、锐意进取的干部”。市委印发的《关于激励干部担当作为容错纠错的实施办法（实行）》鲜明提出，“历史地、全面地、辩证地看待改革发展中出现的失误和偏差，客观公正地评价干部。坚持有错必纠、有过必改”。当前，我们正在加快推进高质量发展，在这个过程中，干部是重要的决定性因素。在这一新形势下，落实好中央和省市委关于容错纠错的各项要求，必须做好以下几方面的工作。
第一，按照“三个区别开来”实施容错纠错。局党委认真贯彻落实市委《关于激励干部担当作为容错纠错的实施办法（实行）》，建立合理的容错机制、及时的纠错机制。在容错纠错过程中，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，遵循事业为上、推动发展，实事求是、综合评价，鼓励创新、宽容失误，依纪依法、坚守底线，容纠并举、宽严相济，惩前毖后、治病救人的原则，按照习近平总书记提出的“三个区别开来”，即坚持把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违法违纪行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来，凡是符合习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，有利于强化党的领导、促进全面从严治党，有利于落实新发展理念、推动高质量发展，有利于践行以人民为中心的发展思想、维护人民群众根本利益，在严守党纪国法、保持清正廉洁的前提下，应容尽容，并及时纠正工作失误和偏差，充分激发广大干部敢闯敢试敢干的积极性主动性，积极营造宽容失误、容忍过错的干事创业环境和氛围，进一步推进我院重大决策、重点工作的落实。
第二，科学合理界定容错纠错的情形和条件。市委印发的《关于激励干部担当作为容错纠错的实施办法（试行）》，对容错纠错的情形和条件进行了界定，容错的前提是满足党章党规、法律法规没有明令禁止；在决策中严格执行民主集中制、“三重一大”决策程序和请示报告制度等规定，进行了充分评估；没有造成重大损失和严重不良影响；积极主动消除不良影响、挽回损失的四个条件，具有市委规定的十种情形之一的，应当从轻、减轻处理或者予以免责。十种情形清楚地划分容错适用范围，明确了哪些失误和偏差是可以纳入容错机制的，哪些失误和偏差是要接受处罚的。局党委认真履行容错纠错的主体责任，按照四个条件十种情形对容错情况进行综合分析研判，对该容的大胆容错，不该容的坚决不容。
第三，严格容错纠错操作程序。实施容错机制时坚持做到“六看”：一看问题性质，是探索创新还是有令不行、有禁不止，分清是失误错误还是严重违纪违法；二看工作依据，是界限不明还是故意曲解、随意变通，分清是先行先试还是肆意妄为；三看主观动机，是出于公心还是假公济私、以权谋私，分清是无心之过还是明知故犯；四看决策过程，是民主决策还是个人专断、一意孤行，分清是依规履职还是滥用权力；五看履职取向，是开拓进取还是无视规律、急功近利，分清是积极作为还是好大喜功；六看纠错态度，是及时补救还是消极应对、放任损失，分清是主动纠错还是放任不管。对给予容错的干部，按照“第一种形态”处理的，除特殊规定者外，在党风廉政考核、年度考核、综合考评、评先评优、干部选拔任用、职级职称晋升、党风廉政意见回复以及党代表、人大代表、政协委员和后备干部资格等方面不受影响；按照“第二种形态”处理的，对影响期满、各方面表现优秀的干部在干部选拔任用等方面不受影响，该使用的大胆使用。
第四，要勇于解放思想，大胆改革创新。容错纠错的目的在于鼓励干部解放思想，改革创新,敢闯敢试,敢于担当，积极作为。改革创新重在解放思想，解放思想是推动改革创新的先导和动力。要主动对接新旧动能转换要求，进一步解放思想，创新办学理念，创新思路举措，只要不违反国家的法律法规政策，不损害局的自身利益，不损害人民的利益，都可以积极探索，大胆进行尝试。要根据企业需求，XXXXXX。要在后勤保障、学生教育管理、文明和谐平安校园建设等方面创新思路举措，以新的思路、新的状态、新的举措、新的作风，推动实现新的高质量发展。
第五，要履职尽责谋发展，务实担当善作为。大家要牢记党和人民的重托，始终保持积极进取、奋发有为的精神状态，增强深化改革的思想自觉，增强攻坚克难的责任担当，增强公仆情怀，努力干事业谋发展。要XXXX。要始终绷紧意识形态这根弦，在大是大非问题上，敢于举旗亮剑、主动发声，牢牢把握意识形态的主动权和话语权，在意识形态工作上担当尽责。要加强基层党组织建设，XXXX，在推进基层党组织全面进步、全面过硬上担当尽责。要XXXX，在落实全面从严治党责任上担当尽责。
同志们，容错纠错机制为大家营造了有纪律有自由、干事创业、风清气正的政治生态，为我们锐意进取、改革创新提供了坚强的政治保障，我们要充分发挥中国共产党员的先锋模范作用，以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的强烈担当，抖擞精神再出发，撸起袖子加油干，在新时代担当新使命、展现新作为，加快推进XXX，实现高质量发展！

##paidend##
