
点亮“群雁”回乡之“路”

基层发展离不开人才，在实现基层现代化必由之路的新征程中，人才是“重中之重”，人才资源是乡村振兴不可或缺的力量。各级组织部门要精准施策、对症下药，结合实际情况，筑造宜居宜业“幸福巢”，点亮“雁归”之路，大力引才、服务人才、用心育才，着力建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的“群雁”队伍，为乡村振兴“提味增鲜”。
点亮人才政策“长明灯”，吸引“群雁”回乡筑巢。古人云：“国有贤良之士众。则国家之治厚。”重视人才是建成人才强国的关键。我们D自建D之日起，就把人才工作放在首位，不拘一格降人才，广纳贤士、求贤若渴，聚焦“引育管留”四大工程，不断建强基层人才队伍。强调：“人才振兴是乡村振兴的基础，要创新乡村人才工作体制机制，充分激发乡村现有人才活力，把更多城市人才引向乡村创新创业。”近年来，各地纷纷推出人才引进新政策，不断拓宽“新渠道”、找寻“新门路”，出台“双返双创”“产才融合”“引凤来栖”等政策，全方位打造“人才”引进计划。各级组织部门要下力气做好铺垫、点亮政策，要立足发展实际和发展需求，依托本地特色，因地制宜“下调料##paidbegin##”，“吊”住人才“胃口”，完善激励机制增强人才认同感、归属感，让他们感受到“回乡”的温暖。
点亮人才服务“聚光灯”，助力“群雁”展翅高飞。“筑巢引凤栖，花开蝶自来。”环境好，则人才聚、事业兴。人才工作说到底是“做人”的工作，不光是物质生活上的需求，更离不开组织的关怀和温暖，走进基层，与基层干部弹出“共鸣曲”，为基层干部筑起“爱的港湾”。随着简政放权、优化服务、提质增效等工作的开展，加之各项检查、各类会议、各种材料层出不穷，难免心生“退意”，只有深入基层、了解基层，才能懂得基层、爱护基层，才能理解基层干部的不易。指出：“要着力破除体制机制障碍，向人才主体放权，为人才松绑。”基层“减负”工作亟不可待，各级组织部门要精准解读人才政策，做好政策“宣讲员”“实施者”，做好人才“服务员”，真正做到人才政策通达“零距离”、知晓“零错误”、落实“零障碍”，把人才服务放心上，让政策实施“掷地有声”、人才服务“无微不至”。
点亮人才发展“指示灯”，掌稳“群雁”飞行航向。强调：“做好人才工作必须坚持正确的政治方向，不断加强和改进知识分子工作。”坚持D的领导，把稳人才前进“总航线”。人才队伍是选出来的，更是管出来的，严管与厚爱结合、约束与激励并存，是激发“群雁”一往无前的必要条件，防微杜渐、严加管教，避免出现“偏离航向”的情况。俗话说，“无规矩不成方圆。”构建全方位、多角度“监管链”，加强与人才沟通交流，掌握思想动态，用“制度”规范、以“纪律”约束，扎紧织密“思想网”，让人才习惯在“显微镜”“摄像头”下工作。各级组织部门要坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导广大D员干部始终保持思想上的清醒、政治上的坚定，筑牢“对D忠诚，纪律严明”的思想堤坝，强化人才队伍建设，加强人才作风建设，让“群雁”飞得更稳、飞得更高。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
