班子整体政治画像
近年来，XXX领导班子遵纪守法意识进一步增强，整体政治坚定、履职尽责、担当作为，清正廉洁，党员干部工作、生活方式向更好的方向发展，干事创业积极性有效提高，党内政治生态的基本面持续向好。  
在坚持理论武装方面。把“学懂弄通做实”思想作为首要政治任务，扎实开展理论中心组学习，引导党员干部自觉用理论指导工作实践，有力提升了班子成员的政治素养。  
##paidbegin##在从严落实主体责任方面，班子坚定扛牢全面从严治党主体责任，年初制定年度任务和责任清单，定期召开工作会议，经常性开展宣传教育，时常组织集体学习，及时报告落实情况，持续推进全面从严治党向纵深发展，推动党的思想学习建设与业务工作深度融合、高质量发展。  
在严肃党内政治生活方面，班子认真贯彻落实《准则》《条例》，严守政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活制度，班子成员严格执行重大问题请示报告、个人有关事项报告和双重组织生活制度，以普通党员身份参加“三会一课”、主题党日、组织生活会，与党员一起学习讨论、一起交流心得、一起接受思想教育。  
在“关键少数”履职尽责、廉洁自律方面，班子把方向、谋大局、抓落实，不断提高政治判断力、政治领导力、政治执行力；站位全局，谋划推动工作，防范化解风险隐患，加强日常风险防控监管，形成了决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制；班子成员带头执行党章党规党纪，注重家风家教，示范带动党员干部自觉筑牢思想道德防线。  
在坚持正确的政绩观方面，抓实抓细日常教育和日常监管，引导党员干部坚定理想信念、树立正确的政绩观，激励干部担当作为。创新工作思路，扎实做好本职工作，牢固树立风险意识，全面排查化解风险隐患，树立以人民为中心的发展理念，提升工作质效。  
在党风政风建设方面，坚持“严”的主基调，持续加强党风政风建设，推进作风建设，保持了清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。紧盯形式主义、官僚主义和重点领域、重要岗位，重要节点，持之以恒纠治“四风”，巩固和拓展中央八项规定精神成果。  
在日常工作与作风建设、思想学习中还存在一些不足。如经常性学习抓得不够紧。因日常工作繁杂，展集中学习少于个人自学。静心读原著、学原文、悟原理的不多，缺乏全面系统学、持之以恒学。其次在加强日常监管，激励干部担当作为方面还需进一步抓实抓细。最后调查研究还有待深入。存在为调研而调研现象，有时单纯就某课题和目的地开展调查，缺乏对深层次问题的通盘思考，不利科学决策。  
今后班子的整体努力方向如下：首先强化理论武装，坚定政治方向。在学精管用、指导实践、推动工作上苦下功夫。将理论刻进脑海、融入实践，切实转化为全体党员干部“永远听党话”“始终跟党走”的自觉行动。其次坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，落实落细全面从严治党主体责任，全面落实党中央重大决策部署。最后加强思想政治领引，推动政治监督常态化具体化，抓实抓细经常性教育和日常监督管理，持续推动全面从严治党向纵深发展。  【更多公 文素材，微信：dadawk01】
在工作方面，树立正确的政绩观，强化务实担当，弘扬求真务实的工作作风，以踏石留印，抓铁有痕的精神，狠抓工作落实，坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线，以钉钉子的精神，把工作任务一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终，善做善成，把问题解决好。   
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
