班子成员主题教育个人检视剖析材料
按照中央和市、区委部署安排，根据区委主题教育领导小组办公室下发的《关于在全区深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》要求，自己牢牢把握主题教育主题主线和目标任务，紧紧围绕“深刻领悟中国式现代化理论，实干担当推动高质量发展”专题开展学习，重点研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《党的二十大报告学习辅导百问》等书目，辅助运用“学习强国”APP平台深入领悟中国式现代化理论，着力把理论体系学到位、学透彻，以笃行实干、勇于担当的姿态推动审计事业高质量发展。下面对照个人思想和工作实际检视如下：
一、学习体会
在党的二十大报告中，习近平总书记全面系统深入论述了中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则等重大问题，初步构建中国式现代化的理论体系。中国式现代化理论是我们党基于中国国情、中国现实的重大理论创新，是科学社会主义的最新成果。中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，展现了不同于西方现代化新图景。它既是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路。
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，推进中国式现代化必须走高质量发展之路。历史和现实证明，高质量发展既是中国式现代化的本质要求，也是推进中国式现代化的路径选择。二者互为表征，统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程。在新时代新征程上，明确中国式现代化与高质量发展之间的逻辑关联与内在一致性，把握好以高质量发展推进中国式现代化的科学方法论，才能稳步实现强国建设、民族复兴的伟大梦想。科学的理论来自于具体的实践，立足于本职岗位，就是要深入贯彻落实习近平总书记对审计工作的重要指示批示精神，不断加强审计治理体系建设，补短板强弱项，强基础提质量，守正创新、真抓实干，奋力开创审计事业现代化和高质量发展新局面。
##paidbegin##二、存在的问题
1.对中国式现代化创新理论的理解不透彻。中国式现代化理论是习近平总书记在党的二十大提出并具体而详细的进行系统阐释，自己只是即兴式跟着热潮集中学一段时间，后面逐渐放松、热情衰减，学习缺乏连续性、系统性、全面性，碎片化学习多、面上阅读多，学思践悟少，导致对中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则的理解深度、认识程度不够，创新理论知识体系和内在逻辑没有系统建立和延续拓展，没能与时俱进提升自身理论素养，遇到难点工作时常感觉到政治理论匮乏和本领恐慌。
2.在政治“三力”提升持续用力不足。站在政治高度科学把握形势变化、精准识别现象本质，清醒明辨是非，正确处理各种矛盾和问题，有效抵御风险挑战的综合能力还不具备，面对棘手问题时的政治敏锐性不强，缺乏政治洞察力、政治预见力和政治鉴别力，不善于从纷繁复杂的局势中把握政治大局，存在嗅不出问题、分不清是非、辨不明方向的政治麻痹症。比如，以习近平总书记重要讲话精神为指导审视形势、推动实践、扭转局面的政治驾驭能力不强，与历史虚无主义、抹黑党史国史军史等言论作斗争的“亮剑”精神不足。
3.推动本领域高质量发展动力不足。面对新形势不能主动发力，对一些具有挑战性、专业性的工作缺乏敢闯敢拼的韧劲。对新知识、新领域探索精神不足，对新理念和新思路认知度不高，在与时俱进、创新精进方面有差距。对关乎群众切身利益的问题，关注度不高，遇到急需沟通协调的事情存在畏难情绪。比如，本领域的审计工作质量代表着区审计事业高质量发展的方向和目标，面对审计领域的新知识和新要求缺乏求知欲，经常以不懂不会为理由不去深学深究，并且有时遇到一些项目中的难点堵点问题，就会产生抵触心理，影响推进整体项目的信心和决心，迎难而上、攻坚克难推动审计事业高水平高质量发展的动力不足，遇水架桥、逢山开路的韧劲、闯劲、拼劲不够。
4.斗争精神弱化，有好人主义现象。在日常政治生活中，批评与自我批评的武器没有充分运用起来，互相警示提醒提希望多，提建议多，直接了当指出问题少。在思想上有顾虑，怕影响团结，不能从对同志负责的角度思考问题，不敢大胆指出缺点不足。对身边不良现象没有在第一时间站出来进行斗争，存在好人主义现象。
5.缺乏群众观点，主动服务意识不强。每日多数忙于单位内事务性工作，花时间走入基层、深入群众开展调查研究少，尤其是带着问题到基层蹲点调研、解剖麻雀更少，没有把“深、实、细、准、效”五字诀落到实处。对上级领导部署的任务关注多，对涉及群众切身利益的热点难点问题关注少，放下架子、沉下身子服务于民的公仆意识不强，主动向群众汇报、与群众进行深入交流少，听取群众心声不及时。深入结对共建社区开展帮扶没有做到制度化常态化，没有做到为群众多办实事、办好事。
三、产生问题的原因剖析
1.理论学习不重视。学习是保持理论上的清醒、政治上坚定的前提，只有不断加强理论学习，提高政治理论素质，才能增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，才能在政治立场、政治方向上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但是，对于这一问题，自己认识还不深刻，在思想深处没有引起高度重视，总认为学习是软尺度、软指标，不如做好业务工作那样看得见、摸得着、来的实在，认为只要工作搞好了，群众才会拥护、党和政府才有威信。因此对学习抓得不紧，学习广度、深度不足，知识面不宽，理论功底不牢，导致视野不开阔，影响工作开展。
2.党性锤炼不彻底。从思想上认为自己是老党员，接受党组织培养教育多年，信仰是坚定的，但对不良习气缺乏态度鲜明的抵制和纠正，在党性修养升华上做得不到位，降低了对自我完善、自我革新、自我提高的要求；带头遵规守纪的自觉性、主动性还不高，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，只求过得去、不求过得硬。
3.群众观点不牢固。在日常工作中，虽然自己能坚持以群众利益为标尺，符合群众利益的事就去做，不符合群众利益的事就不做，但深入联系群众方面做的不到位，没有很好坚持问计于民，一定程度上影响了科学性和民主性，权为民所用、情为民所系、利为民所谋的情怀不深厚，对照初心要求，想群众所想，急群众所急还没有转化为干事创业的自觉性和主动性。
4.工作作风不硬朗。分析自己在思想政治、精神状态、工作作风等方面存在的问题，主要还是进取精神出现懈怠，觉得自己从事工作多年，积累了不少的经验，各方面能力足够应付当前工作，不愿意费功夫去学习新知识、接触新事物，锐气减弱了，激情和斗志较之以前有了降温；在具体工作中，有求稳怕乱的思想，创新性开展工作做得有欠缺，产生这些问题的深层次原因就是自身“内部动力”缺失，进取精神松劲，这种思想在一定程度上影响了具体工作落实。
四、下一步整改措施和努力方向
1.强化理论筑根基。习近平总书记指出，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。因此，自身要进一步强化学习自觉，端正学习态度，全面打好理论功底，认真坚持中心组学习和各项学习制度，不断通过集体学习和个人自学，进一步强化对习近平新时代中国特色社会主义思想、中国式现代化理论、党章党规和各种必读书目的学习研究，坚持深入学、系统学、实践学，做好“结合”“转化”文章，不断从党的创新理论中汲取力量，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
2.旗帜鲜明讲政治。严守党的政治纪律和政治规矩，在关键问题和关键时节、大是大非面前，始终保持清醒的政治头脑，始终保持政治上的敏锐性，始终保持端正的政治态度，始终保持坚定的政治立场，始终保持令行禁止的政治执行。进一步坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，看得清大势，站得稳脚跟，辨得清方向，能够做到眼睛亮、见事早、行动快，及时消除各种隐患，始终与党中央思想同心、目标同向、步调同拍。
3.立足岗位谋发展。习近平总书记指出，经验得以总结，规律得以认识，历史得以延续，各项事业得以发展，都离不开审计。实现党的二十大确定的目标任务同样离不开审计工作。面对审计工作的新形势、新问题、新挑战，紧紧围绕党的二十大决策部署，坚持问题导向和目标导向，以“舍我其谁”的勇气和担当，以“咬定青山不放松”的韧劲，较真碰硬、迎难而上，主动融入中国式现代化的历史进程，全面记录好留存好新时代新征程伟大奋斗历史，切实推动审计事业高质量发展。
4.勤政为民展情怀。持续以“我为群众办实事”实践活动为抓手，坚持“江山就是人民、人民就是江山”的理念，以赤诚之心服务群众百姓，始终保持党同人民群众的血肉联系。坚持“从群众中来、到群众中去”，切实运用“四下基层”的科学思想方法和工作方法，深入群众开展“解剖麻雀式”调查研究，向群众学习，向群众求教，充分听取群众意见建议，真正倾听群众的所思所想所盼，为群众解决最直接、最急需的现实问题。

##paidend##
