
班子成员党性分析报告
按照工作安排，本人认真深入开展党性分析，检视问题原因，进一步明确了整改思路。现将党性分析情况报告如下：
一、思想认识
开展教育整顿，是党中央作出的重大决策部署，是当前主题教育的一项重要政治任务，是从严整肃队伍、坚决清除害群之马的有力举措，意义重大、影响深远。作为领导干部，必须提高政治站位、保持政治警醒，深刻认识教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，自觉把教育整顿作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的试金石，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，切实提升政治境界、思想境界、道德境界，真正做到让党放心、让人民群众满意。要不断强化思想教育，纯洁思想，深入开展党性教育、纪律教育、警示教育，不断夯实对党绝对忠诚、政治上绝对可靠的思想根基。要始终保持惩治的高压态势，坚持刀刃向内自剜腐肉，自觉同队伍中存在的突出问题和不良现象作坚决斗争，严防“灯下黑”。
##paidbegin##二、主要问题
（一）信仰缺失方面：理论学习对照学懂弄通做实的要求还有差距，理论功底还不够扎实，以学铸魂、以学增智的成效还不够明显。如平时多是通读原著原文，静下心来研读精读、联系实际深入思考偏少，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系，在熟记于心、系统把握、精准落实上还有差距，如对“十四个坚持”中的坚持总体国家安全观、坚持推动构建人类命运共同体的学习、思考以及实践方面存在不足。
（二）政治动摇方面：未能深刻领会习近平总书记关于“创新是第一动力”的重要指示精神，对近2年来分管领域参与科技项目研发工作的支持力度不够，认为全省各单位自主开发存在重复建设、资源浪费的问题，创新应该由省厅主导、以全省一盘棋考虑，实际上忽视了基层的主动性、创造性，忽视了自身和干部队伍创新能力的培养。
（三）放弃原则方面：去年组织打响干部思想作风转变战役，虽取得一定成效，但我局*等指标排名还是全省靠后，主要对那些担当不足、能力不强、混天度日的人员斗争方法不多，未能动真碰硬下大力气解决个别深层次问题。
（四）放弃原则方面：对2023年以来落实监督工作机制存在的成效不够明显的问题，对执法、招标过程的风险防范，尚未提出更为有效的应对举措。
（五）作风不正方面：履行监督职责存在调研比较多、面对面与一线直接交流较少，为解决工作问题、推动发展而调研的较多，专程为群众解难题、办实事而调研的较少，对问题未能做到了如指掌；如近年来围绕落实全面从严治党主体责任等主题开展了专项调研，对调研发现和群众反映的问题落实了整改措施，但对需要长期坚持、持续改进的工作缺乏紧盯不放、久久为功的韧劲，深化标本兼治的成效还不够突出。
（六）作风不正方面：对“八小时以外”情况了解不够全面，监管方式比较传统，监管成效还需提升，近年来个别人员因醉驾、赌博问题被处理，因私人借贷引发的纠纷也时有发生。
（七）滥用权力方面：如存在用传递制度的情况，近期因开展专题调研工作需要，与调研组成员用传递*等制度，虽然制度不涉密，但存在内部资料外传的风险。
三、原因剖析
（一）理论学习不够深入。没有学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，理论学习与实际工作有时存在学用脱节现象，在深刻领悟“两个确立”的决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上没有做到系统联系、融合贯彻，未能完全形成理论联系实际、指导实践的良性互动，学思用贯通、知信行统一仍有差距。
（二）党性锤炼不够经常。面对繁重的工作任务，没有处理好抓工作与加强自身党性锻炼的关系，改造主观世界的思想弦绷得不够紧，放松了党性修养的高标准、严要求，对一些小事小节缺乏足够的警醒，工作着力点、风险点把握不够准，导致思想警惕性不够敏锐，工作危机感不够强烈，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的自觉性仍有欠缺。
（三）宗旨意识不够牢固。坚持以人民为中心的发展思想不够，“从群众中来、到群众中去，一切为了群众、一切依靠群众”的观念还多数停留在口号上，作风建设不够扎实，调查研究未能全方位触及基层各层级各方面，整改落实刚性有余、韧性不足，解决问题有时存在本位主义思想，没有始终换位站在群众立场思考并长期推动问题解决。
（四）斗争思想不够充分。习惯于把自己定位为“老同志”，未能紧跟高质量发展形势识变应变求变，对于新任务新问题缺乏强烈的忧患意识和创新精神，满足于按部就班、小进则满。在针对*等工作短板，敢于斗争、善于斗争的主观意识不够强，思路方法手段较为局限，成效不够明显。
四、整改思路
（一）注重自我加压，进一步提升思想政治水平。始终坚持理论学习和业务学习一起抓、同促进，特别对于自身知识“盲点”和本领“缺项”，以主题教育为契机，制定、完善学习计划，用好党组理论学习中心组、“三会一课”、主题党日等多种途径，在学思践悟、融会贯通上持续发力，做到常学常新、常悟常新、常用常新，力争从党的创新理论中找遵循、找方向、找坐标，从业务知识中找思路、找方法、找创新，真正实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
（二）提高格局站位，进一步增强对标赶超意识。认真贯彻落实党中央和上级工作部署，主动融入高质量发展大局，完整准确全面把握新形势新任务新要求，以自身更精准的定位、更清晰的思路、更明确的方向，鼓励、指导、支持、推动科技创新等工作的主动性和积极性。加强与先进单位交流学习，突出纵横比较、优势互补、经验整合，不断推动整体工作提档升级。
（三）持续革新作风，进一步营造干事创业氛围。以激发基层活力为目标，持续落实“效能督查”“群众监督”“民主评议”评价机制，以正向激励的“源头活水”激活队伍建设的“一池春水”，多机制营造干事创业良好氛围，着力推动全市干部思想解放有新气象、精神面貌有新提升、业务能力有新进步、办事效率有新提高。
（四）聚焦精准防控，进一步提高风险化解能力。用好信息互通机制，及时处置苗头性倾向性问题。针对执法监督，进一步健全完善自由裁量权等工作制度和程序规范，不定期对执法案卷评查和“三项制度”落实检查中的不规范问题开展“回头看”，加强执法监督与规范监督等衔接联动，落实执法责任追究，严格规范公正文明执法；针对招标采购监督，压缩各环节自由裁量空间，逐步提升采购项目运作规范化和高效化。
（五）始终心系群众，进一步增进干群和谐关系。始终坚持以人民为中心的发展思想，树立正确的群众观、权力观、政绩观，落实好领导接访制度和联系群众活动，大兴调查研究之风，不断改进和完善调研方式方法，做到沉入基层心随身至，及时掌握群众“急难愁盼”第一手资料，制定整改措施并跟踪督促、落实长效。
（六）前移监督端口，进一步涵养清廉政治生态。压实各级管理责任，健全管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，常态化督促各责任主体严格抓好“八小时以外”监管。扎实开展纪律教育学习月活动，通过制度学习、专题测试、案例警示等方式，分层分类开展教育，持续筑牢干部“底线”意识。在用好“第一种形态”上下更大功夫，发现苗头性倾向性问题及时开展谈话函询、批评提醒，防止隐患苗头扩大蔓延。
（七）突出内外有别，进一步严格信息流转渠道。始终站在统筹发展和安全的高度上，坚持底线思维，增强忧患意识，进一步绷紧保密之弦、警惕泄密之危，在工作中严格区分公开信息和内部资料，依托*进行工作信息传递和交流，进一步规范内部资料流转方式和渠道，坚决杜绝为贪图方便快捷，“冒险”通过其他平台发送工作制度等内部文件，留下网络信息安全隐患。
##paidend##
