
电子政务内网建设工作情况汇报
下面，我简单汇报*电子政务内网建设工作有关情况。
一、高度重视，扎实推进电子政务内网建设工作
根据上级关于加强电子政务内网建设的要求，近年来，我县高度重视电子政务内网建设工作，多次组织召开会议专题研究如何进一步做好*电子政务内网的建设工作，尤其是对制订管理办法，我们先后征求了县“四大”办、县法院、县检察院、县组织部、县财政局、县发改局等部门的意见和建议，在结合县情实际的基础上，制定了《*电子政务内网一期建设实施方案》（草案），并提交了县委、县政府审改，待审批通过后我们将进一步组织实施，积极构建覆盖全县的电子政务内网体系，扎实推进电子政务内网建设工作。
二、成立机构，加强电子政务内网建设管理
我县已成立了*电子政务内网建设和管理领导小组，组长由县委办分管副主任担任，副组长由县委办、县保密局，县政府办、县房管所、县委机要局，县政府服务管理办等部门领导兼任，成员从县人大常委会办公室、县政协办、县法院、县检察院、县组织部、县财政局、县发改局等有关部门抽调，领导小组办公室设在县委机要局，日常具体工作由县委机要局承担。目前，我们将设置*电子政务内网管理办公室，由县委机要局管理，性质为参公管理、财政全额拨款副科级事业单位，机构编制*人，其中，主任、副主任各1名，工作人员*名，所配备的人员均严格按照《机要干部管理规定》进行选调，确保全县电子政务内网安全、稳定、可靠、高效运行。
三、完善设施，巩固电子政务内网建设平台
我县严格按照《省委办公厅、省人民政府办公厅关于印发〈*电子政务内网总体设计暨一期建设方案〉的通知》文件要求，正在加快推进内网设备机房、配线房、配电机房、文件库房、文件收发机房、综合业务用房等配套硬件设施建设。经过讨论研究，我们拟在机要档案大楼四楼楼顶加建网络综合技术房，目前，正在协调县建筑设计院进行现场勘测并设计图纸，待设计图纸完成后编制好工程经费预算方案，一并提交给县委、县政府审定。正在准备采购统一用户管理和单点登录、安全中间件、信息交换与共享平台、密码机、漏洞扫描、安全审计、数据备份一体机、网页防篡改等信息安全和服务应用等系统，进一步建立健全覆盖全县的电子政务统一平台，提高我县电子政务网络和系统的保密性、完整性、可用性和可控性。
四、落实经费，保障电子政务内网建设顺利推进
按照省规定及现行体制，市县两级电子政务内网建设项目经费列入同级政府固定资产投资，运行经费列入同级财政预算。目前，我县电子政务内网建设经费计划安排预算约*万元，包括设备购置费、系统集成费、培训费、监理费、测评费、方案设计费、预备费、电子政务内网设备机房、配线配电机房装修和安装屏蔽机房建设等相关费用。计划将每年10％的运行经费列入财政预算，运行经费直接拨付给网络维护公司，并增加内网管理办公室业务经费，每年预计达*万元，业务经费也一并列入财政预算，全力确保电子政务内网建设顺利推进。
五、查摆问题，积极推进电子政务内网建设各项工作
我县虽然在推进电子政务内网建设方面做了不少前期准备工作，但距离上级的要求还有很大差距。主要表现在：机构人员配备尚未落实；一些电子政务工作人员业务能力有待提高，影响了信息化工作的开展；电子政务内网建设资金紧缺，经费预算尚未全部落实到位，等等。下一步，我们将做好以下几方面工作：一是加强电子政务业务培训。我们将加强全县电子政务人员业务培训，全面提升电子政务工作人员业务素质水平。二是尽快落实建设经费。我们将严格上级要求，全力确保保障经费落实到位，加快建成规范合格的电子政务统一平台，尽快实现县镇信息资源的共建共享。三是尽快落实人员配备。我们将加强与县人社、编办等部门的对接联系，严格按照程序要求进行选调，尽快落实电子政务内网管理办公室人员配备，确保全县电子政务内网建设工作任务按时完成。
我就汇报到这里，谢谢大家！
