百日安全工作会议上的讲话
这次会议是经支队党委决定召开的一次重要会议，主要目的是：深入推进消防安全大检查工作，坚持安全发展、稳控形势，坚持问题导向、攻坚克难，坚持统筹兼顾、有机结合，坚持压紧落靠、注重实效四项基本原则，全力实现“遏重大、防较大、降亡人、减总量”的工作目标。
我再强调七点意见：
一、要以对党和人民高度负责的精神，坚决遏制火灾事故。消防安全一头连着经济社会发展，一头连着千家万户安危。如果火灾频发，不但直接影响人民群众的获得感、幸福感和安全感，而且关系社会和谐稳定，关乎党和国家形象，甚至可能演化为社会问题和政治问题。关键时刻能不能冲得上、顶得住、打得赢，切实为市委、市政府分忧，是对我们各级队伍讲政治、敢担当、善作为的现实考验。全市各级队伍必须牢固树立“四个意识”，把遏大火、稳形势作为践行“两个至上”的实际行动，切实把思想和行动统一到支队党委的决策部署上来，始终以如履薄冰、颤颤兢兢的紧迫感，以保卫人民群众生命财产安全为己任，从严从实从细抓好火灾防控工作。
二、要出重拳、下猛药，坚决扭转火灾多发频发被动局面。各大队要迅速行动起来，采取有效措施，在全社会掀起“百日攻坚战”强大攻势。要迅速召开专题会议部署发动，大队主官要带队开展检查，推动解决重大问题。要充分发挥乡镇街道“一所一站”职能作用，整合基层力量，深入社区、单位，上门入户排查隐患。要督促单位落实主体责任，立即召开一次重点单位法人见面约谈会，对企业主体责任和应做好的安全工作依法提出要求，并全面记录备查。各大队要敢于顶住压力，集中处罚一批、整改一批、追究一批，以高压态势震慑违法、消除隐患。要坚持顶格处罚，任何人不能网开一面、降低标准。对所有发现的火灾隐患和违法行为，一律上限处罚，力争以最严厉处罚，提高单位违法成本。必须以高压手段倒逼责任落实。
三、要牢固树立“一盘棋”思想，建立完善齐抓共管工作机制。《消防安全责任制实施办法》规定，做好消防工作是各级政府和行业部门的法定职责，也是分内之事。各大队要推动辖区政府将消防工作纳入全局谋划，与其他业务工作同部署、同推进，切实加强组织领导。要推动行业部门将消防工作纳入重要议事日程，主动与消防部门一起研究消防工作，协调解决消防安全重大问题。要指导公安派出所充分发挥点多面广、贴近群众、熟悉情况等优势，真正履行消防监督管理职责。要组织对辖区的居民楼院、“九小”场所进行一次全面检查，要进村入户，盯准靶心，深入开展消防安全检查和宣传教育，严防失控漏管。
四、要心无旁骛抓落实，确保各项措施落地见效。再有力的部署，再好的工作思路，再明确的要求，如果不落实，一切等于零。各级领导干部要带头转变作风，坚持以上率下、身体力行、靠前指挥。要深入落实“一线工作法”，各级领导要常态化深入到困难大、问题多、工作薄弱、易发生火灾的地方去，绝不能蜻蜓点水、走马观花。监督检查在空间上不能“错位”，不能绕开易发生火灾的地方和位置，不能走形式；在时间上也不能“错位”，什么时段容易发生火灾，就要在什么时段去检查。要坚持求真务实，发扬“钉钉子精神”，对定下的目标、看准的事情、发现的隐患要保持定力、盯住不放、一抓到底，一步接着一步走，扎扎实实深入推进，力争取得实效。
五、要利用各种手段，突出消防宣传氛围。要牢固树立“宣传也是战斗力”思想，通过开展富有声势的宣传活动，震慑违法行为，彰显“有患必除、除患务尽”的决心，动员全社会支持、参与隐患排查整治工作。要抓住传统媒体和现代媒体两个阵地，密集播发消防专题节目、消防公益广告和消防提示信息，用鲜活案例和血的教训，增强群众安全意识，提高自防自救能力。
##paidbegin##六、要守土尽责敢担当，执行最严格执勤备战。灭火救援是火灾防控的“最后一道防线”。全市消防救援队伍要时刻做到拉得出、冲得上、打得赢。要细化指挥、保障力量编成，健全各类力量联勤联动机制，加强第一出动，提升一个调派等级，落实“一短三快”初战机制，确保作战安全管理，坚决防止作战伤亡。凡重点单位、重要场所、重点时段发生火灾，全勤指挥部遂行出动，主要领导亲赴一线，防止小火酿成大灾。深化以重点单位为主的熟悉演练，大力开展无预案、导调式随机拉动演练，严格按照实战标准设定演练科目，全过程带装、佩戴空气呼吸器开展实战演练，切实提高指战员实战打赢能力。
七、要强化后勤保障，聚焦实战谋打赢。要着力培养装备岗位的“明白人”，坚持“后勤不后、保障先行”，做到思考在前、计划在前、行动在前，着力在创新思路、举措、方法上下功夫。加快人装结合发展，树立会懂会用，会保养会维修的装备使用理念，坚决承担起消防救援队伍职责使命。要完善战勤保障、物资储备和体制机制建设，在强化战勤保障能力上求突破，建立起与当前灭火救援职能任务相适应的战勤保障体系，为队伍实战打赢提供快速、精准、高效、持久的遂行保障，打造“先行先战、保障为战”新型战保队伍。要高度重视疫情防控工作，严格执行疫情防控各项制度，从严加强人员管控，持续推进营防物防，严格按照疫情防控处置要求开展工作。
##paidend##
