督查反馈环境销号申请报告范文
尊敬的领导：
我单位于xxxx年xx月xx日向贵单位提交了环境销号申请，经过督查组的认真检查和反馈，我单位存在以下问题：
1. 环境保护措施不到位。我单位在生产过程中未能严格执行环保法规，未安装污染治理设施，导致废气、废水、废渣等污染物排放超标。
2. 环境监测数据不真实。我单位在环境监测过程中存在数据造假行为，未能真实反映污染物排放情况，严重影响了环境保护工作的开展。
3. 环境管理责任不落实。我单位未能建立健全环境管理制度，未能明确环境保护责任人，导致环境保护工作无人负责，责任不明确。
##paidbegin##针对以上问题，我单位已经采取了以下措施：
1. 加强环保设施建设。我单位已经安装了污染治理设施，对废气、废水、废渣等污染物进行了有效治理，确保排放达到国家标准。
2. 真实反映环境监测数据。我单位已经建立了健全的环境监测体系，确保监测数据真实可靠，严格按照国家标准进行监测。
3. 落实环境管理责任。我单位已经建立了健全的环境管理制度，明确了环境保护责任人，加强了环境保护工作的组织和管理。
我单位将认真对待督查组反馈的问题，积极整改，确保环境保护工作符合国家标准和要求。再次感谢督查组的指导和帮助。
此致
敬礼！
申请单位：xxx
申请人：xxx
联系电话：xxx
日期：xxxx年xx月xx日
##paidend##
