
督查室主任在市委办公室机关党支部集体学习研讨会上的交流发言
尊敬的各位领导，同志们：
市委办公室深入学习领会习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和指示批示精神，紧扣抓落实职能，全力以赴抓督查促落实，以督查新作为展现新担当，助推主题教育取得实实在在的成效。下面，结合全市督查工作实际，我谈几点体会，与同志们共同交流。
提高政治站位，以高度的政治自觉和行动自觉抓好主题教育。从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的政治高度，以高度的政治自觉和行动自觉抓好主题教育。第一时间召开主题教育动员部署会议、室理论学习中心组（扩大）会议、专题学习会，举办主题教育读书班，开展党支部主题教育“四个一”活动、“学思想见行动，建功自贸港”主题活动等，推动党员干部深刻领会、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，凝心铸魂筑牢根本；围绕加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，锚定“一本三基四梁八柱”战略框架，列出调研课题，开展调查研究，推动破解难题；立足党办工作职责，深入查摆“三服务”工作中存在的问题和不足，建立问题清单，一项一项推动解决；开展“文山会海”专项整治，建立健全发文计划、强化刚性约束、加强过程监管、改进长效机制等，切实为基层减负。
紧扣主题教育，全力以赴抓督查促落实。坚守政治定位，确保习近平总书记重要讲话精神贯彻落实。习近平总书记2018年、2022年两次视察山东并发表重要讲话，从支持山东逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设到加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，每一次讲话都是指引山东解放思想、奋发进取的强大思想武器。今年，市委召开我市全面深化改革开放座谈会、市委理论学习中心组学习会等，重温习近平总书记两次重要讲话，部署下一步贯彻落实举措。市委办公室全面梳理习近平总书记两次重要讲话精神贯彻落实情况，查找问题和短板弱项，推动落实落细落到位。坚持开展习近平总书记重要指示批示贯彻落实“回头看”，跟踪督办，持续问效，及时向党中央报告贯彻落实情况。强化问题导向，推动中心工作落实。围绕“国之大者”，紧扣主题教育期间中央指导组、市委提出的重点问题开展专项督查，奔着问题去、盯着问题改，着力破难题、促落实。持续聚焦我市自贸港封关运作项目开展督查，深入挖掘项目推进中存在的问题，督促加快项目进度和查漏补缺，确保按时保质推进项目建设。针对中央层面有关督查反映问题的整改落实情况，开展专项督查，督促立行立改并举一反三，切实推动整改任务改到位、不反弹。围绕我市建设国家生态文明试验区标志性工程之一“六水共治”（治污水、保供水、排涝水、防洪水、抓节水、优海水）开展督查，深入查找体制机制、项目建设、基础设施等方面问题和短板，督促整改落实。对统筹督查检查考核工作开展督查调研，就督检考中是否还存在缺乏有效统筹整合、仍然过多过频、不按计划开展、不按要求报备、扎堆重复、重痕迹轻效果等问题全面摸排，研究进一步统筹督检考为基层减负的办法思路。注重督查创新，促进督查工作提质增效。围绕习近平总书记关于山东工作的系列重要讲话和指示批示精神、中央决策部署以及市委市政府中心工作，建立全市工作任务基本库、重点任务督查库，加强市重点任务统筹，探索构建目标精准、任务清晰、主次分明、层级精简的全周期管理的督查任务体系，确保优质高效抓好各项任务落实。探索开发网上“统筹规范督查检查考核管理”功能模块，形成督检考年度事项库以及督检考月历和日历，动态监测、实时预警督检考中的形式主义和增加基层负担问题，实现督检考年度计划、审批报备、过程监管和结果运用的智能化管理。以深入开展主题教育为契机，全面摸排全市范围近年来中央和国家机关、市级督查检查考核反馈问题整改不到位事项、市委市政府重点工作部署进展较慢任务以及监督检查、巡视巡察、审计等发现的问题，形成问题库，明确责任单位，加强督查督办，推动整改落实。
巩固深化能力作风建设，为新时代督查工作提供坚强保障。多措并举提高综合能力。提升政治能力，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉把督查工作放到发展全局、工作大局中去谋划和开展，不断强化政治觉悟和政治担当。提升思维能力，把习近平总书记关于做好督查工作重要论述纳入主题教育学习内容，不断深化对督查工作规律的认识，增强督查工作科学性、预见性、主动性。提升实践能力，举办督查系统干部培训班，加强岗位练兵，提高干部业务能力，进一步提升抓落实的质量和效果。实干担当锤炼过硬作风。发扬“严”和“实”的作风，深入一线、深入群众，真督实查、敢督严查，做到查问题更精准、破难题更彻底、促发展更有力，推动各项工作再上新台阶。完善机制务求督查实效。修订完善督查工作细则，提高督查工作规范化、制度化水平。总结开展习近平总书记重要指示批示贯彻落实“回头看”工作经验，查漏补缺，进一步明确和细化学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作关键环节，优化工作机制，提升“回头看”工作质效。
##paidbegin##发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！
##paidend##
