督查整改反馈会上的表态发言
督查整改反馈会上的表态发言
尊敬的X，X督查组各位领导：
##paidbegin##省委X工作X督查组对X州X工作督查反馈意见整改落实情况进行明查X，充分体现了省委对X州X工作的关怀和重视。几天来，X组的领导不辞艰辛、深入一线，对X州X工作存在的问题进行督促检查、把脉会诊，我们深表感谢。刚才，X督查组全面反馈了X州X工作督查反馈问题整改落实情况，反馈的问题实事求是、客观全面，提出的要求客观中肯、符合实际。我们一定认真学习、深刻领会、全面认真落实好省X督查组反馈的意见，进一步增强抓好X工作督查整改的责任感、使命感和紧迫感，推动X州X工作再上新台阶。在此，我代表X州表个态：
一、问题决不回避，做到全面认领
这次督查组反馈的问题，抓住了关键、找准了病根，提出的要求开出了良方、为今后X工作督查整改指明了方向。我们将进一步提高政治站位，对X督查组反馈的意见，虚心接受、全部认领、照单全收，绝不忽视问题、转移问题、淡化问题，绝不糊弄对待、敷衍了事、消极应对，一定采取积极有效的措施、扎实做好整改工作，确保我州X工作存在的问题得到全面解决。
二、整改决不含糊，做到标本兼治【更多 公文素材，微信：dadawk01】
一是以极高的政治站位坚决全面彻底抓整改。我们将切实把思想和行动统一到习近平总书记关于X工作的重要论述精神上来，聚焦X工作督查反馈的问题，以最坚决的态度、最有力的措施、最严格的要求，把X工作督查反馈问题的整改落实作为检验“四个意识”树得牢不牢、“四个自信”坚不坚定、“两个维护”坚决不坚决的试金石，确保X工作督查反馈各项问题全面整改销号。二是举一反三坚决全面彻底抓整改。我们将紧紧围绕X工作督查反馈的问题，逐条逐项进行分析研究，在抓好问题整改的基础上，坚持举一反三、对照中央、省委X工作的新要求，全面排查我州X工作存在的问题，着力解决全州X领域存在的热点、难点问题，力争做到老问题得到整改、新问题得到预防，确保整改落实取得明显成效。三是压实责任坚决全面彻底抓整改。我们一定从讲政治的高度，全面按照党中央和省委的要求，全面压实整改责任，细化工作措施，确保各级各部门明责知责尽责，形成合力共同抓整改，进一步强化整改督促检查，对标反馈问题不松手，一抓到底，对整改落实不力严肃追责问责。总之，我们将采取过硬措施和务实举措，扎扎实实抓好整改工作，确保X工作督查反馈各项问题彻底整改、全面整改。
X问题是我们党必须认真对待、妥善处理的重大现实问题，做好X工作对于巩固提升党的执政地位意义重大，我们一定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习总书记关于X工作的重要论述，认真贯彻落实好中央和省委关于X工作的重要决策部署，坚决全面彻底抓好X工作督查问题的整改，着力提升X工作能力和依法管理X事务的水平,全面维护我州X领域团结和睦稳定的良好局面。  ##paidend##
