
某市党建提升治理效能实施工作情汇报材料
**市坚持以“组织架构网格化、塆组支部规范化、塆组建设实用化、治理服务精细化”为抓手，探索研究出台《深化农村塆组党建提升治理效能实施方案》，打通党建引领乡村治理“最后一百米”，健全完善党组织领导的乡村治理体系，夯实乡村振兴组织基础，有效提升了乡村治理效能。
一、组织架构网格化，在建强治理体系中强化党的领导
（一）健全纵向到底组织架构
以自然塆组为基本治理单元，对人数较多的塆组，根据村庄规模、居民分布等进一步细化设置红网格，构建“镇党委—行政村党支部（总支、党委）—自然塆党支部（党小组）—红网格—党员中心户”的五级党组织体系，着力推动党的组织覆盖纵向到底。全市共建成塆组党小组1026个，1.4万户农村党员户包保联系群众15.5万户，形成以党组织为核心、党员中心户微网格为主体的组织体系，推动党的领导落实到村塆，党员作用发挥在村塆。
（二）健全横向到边自治组织
推广“两约三队”“五会五队”“两长五员”等群众自治实践，积极引导各类群团组织、社会组织、自治组织参与塆组治理，持续擦亮“希望家园”“姐妹共建·幸福家园”等活动品牌，建立志愿服务队546支，塆场自管队2688支，注册志愿者2万余人，健全群众自治体系横向到边。充分发挥村规民约在乡村治理中的重要作用，推进336个村（社区）村规民约全覆盖，花桥镇杨二岭村获评全省“一约四会”优秀典型案例。
（三）健全分组连片治理网格
整合地域相近、资源相同、产业相连、发展相融的塆组、村庄“抱团发展”，通过组织联建、队伍联管、服务联手、活动联办、资源联享、发展联促等形式，探索村（社区）、机关、事业单位、国企、“两新”组织五方联动的党建联建模式，先后打造**镇通天河流域人居环境整治示范带、梅川镇永西片区一河两岸产业园、大法寺镇环仙姑山“红网格小空间”治理示范区等一批党建引领促乡村治理示范片区。
二、塆组支部规范化，在夯实治理基础中建强战斗堡垒
（一）红星之家强阵地
开展“百村千塆”示范创建，因地制宜利用集体仓库厂房、闲置民房、宗祠礼堂等，打造高质量“红星之家”100余个，将理发室、爱心食堂、签约医生等服务事项进行整合，推动资源服务平台下沉，让群众在“家门口”享受更多公共服务。如大法寺镇上桂村上桂塆将文化礼堂转化为红星之家、塆民之家。以“政治引领、法治保障、德治教化、自治强基、智治支撑”等“五治”融合并举，打造集文化礼堂、普法学堂、道德讲堂、村民说事堂和群众智囊堂等“五堂”于一体的群众活动阵地，激发村塆治理活力。
（二）四雁培育强队伍
实施“归雁、头雁、雏雁、鸿雁”“四雁工程”，深入抓好村级党组织书记、致富带头人、后备干部、乡土专家等各类人员的选育管用。选优配强村两委班子，引进一批优秀青年到村任职，如**脱下军装驾驶农机，带领村民谋幸福。扎实开展换届“回头看”和届中分析，选派驻村第一书记300名、驻村工作队320支，储备村级后备干部1170名，夯实村塆治理人才保障。创新实施“金融村官”工程，选派两批次90名金融村官助力乡村振兴。加强培训提能，组织村级党组织书记、驻村第一书记、致富带头人等各类培训2800余人次。
（三）分类管理强党员
出台《农村党员分类管理工作方案（试行）》，探索推行党员“五式”管理，推动党员户挂牌亮责、冲锋在前，引导农村无职党员认诺践诺、开展志愿服务12705件次。加强和改进流动党员教育管理，探索实施“星火行动”，摸排流动党员5880名，吸引50余名流动党员返乡创业，32人进入“两委”班子任职。加强党员教育培训，结合党的二十大精神学习贯彻活动，组织在家农村党员全员轮训。创新开展“红色经典月月读”，推出“我是党员”系列短视频16个，充分发挥农村党员先锋模范作用，切实激发基层党组织活力。
三、塆组建设实用化，在提升群众幸福感中坚持共谋共建
（一）针灸式改造
坚持最小干预维护村庄肌理，以村塆“四小园”建设为突破口，统筹1.8亿元资金，在全市范围内开展针灸式改造。充分发挥群众主体作用，引导群众自发拆除清理旱厕2080个、废弃临时构筑物1725所、破旧危房2030间，让塆场内部更为通畅。充分利用拆违清乱的旧砖废瓦铺巷道、砌围墙、建景点，建成“四小园”7300平方米。先后修复破损道路12.95公里，平整巷道37.55公里，改造立面11.44万平方米，建设文体活动广场9.4万平方米，打造出了环境美、田园美、村庄美、庭院美的“四美乡村”。
（二）各资源整合
坚持全市“一盘棋”，推动部门横向联动、资源集中整合，32家市直部门结对包保，43支乡村振兴队伍下沉共建，51支共同缔造工作队蹲点指导，住建、农业农村等10余家部门整合项目资源“以奖代补”6000余万元支持塆组建设工作。充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员模范带头作用，引导和鼓励群众出物、出料、出地、出智，发动群众投工投力投劳9718人次，群众捐款582.57万元。打造了“共享厨房”“共享直播间”“共享柴房”“共享书屋”等一批契合群众需求的功能空间，群众获得感、幸福感逐步提升。
（三）微文化润心
聚焦“高价彩礼、薄养厚葬、高额人情礼金”等不良社会风气开展专项整治，建立农村党员干部操办婚丧喜庆等事宜报备机制，全市1700个基层党组织开展移风易俗承诺书签订活动。结合文明塆组、和谐塆组、宜居塆组、幸福塆组“四型塆组”创建活动，广泛开展“好婆婆”“好媳妇”等评比活动，评选各类先进典型518人，激发群众参与热情。如梅川镇饶为市村饶为市大塆坚持民事民提、民事民办、民事民评的“三民工作法”，组织村民投工投劳参与塆场整治，定期组织群众代表对人居环境开展常态化评议评比，对表现突出的组织和个人授予“流动红旗”，切实增强群众荣誉感、责任感。
四、治理服务精细化，在畅通民意渠道中做到民呼我应
（一）塆子夜话听民意
紧紧围绕美好环境与幸福生活共同缔造的理论方法，创新推出“塆子夜话”活动。组织党员群众传上情、访民情、摸实情、问实策化解矛盾纠纷、畅谈发展新型集体经济思路，让群众从“观望”逐步转向“关注”，广泛聚集群众智慧。今年来，全市累计开展夜话200余场，解决群众实际问题800余个。按照公约共议、大事共商、协同共办的思路，推动塆组成立红白理事会、乡贤议事会，做到“群众事群众议、大家事大家办”。
（二）领岗诺责践初心
深化党员“领岗诺责”，推动党员亮身份、亮岗位、亮承诺、亮业绩、亮评议。结合党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动，推动5400名党员干部下沉村塆参与环境整治、综合治理等工作12188人次，累计收集问题7259个，解决问题6903个。推行党员积分管理，依据党员表现进行积分，定期公布党员积分情况，接受党员群众监督，树立起“有为必有位”的鲜明导向，切实把优质服务做到群众身边。
（三）服务管理齐参与
探索推行“公共设施群众管、公共事务自治组织管”的机制，引导塆组群众组建“使用者协会”，加强对设施的日常管理和维修养护。设立公益性管护岗位，优先从低收入群众中聘请管护员管护公共基础设施。持续推动资源服务平台下沉基层，建立以12个镇级帮办代办为中心、336个村（社区）党群服务中心为次中心、2721个塆场为点的帮办代办体系，积极组织党员中心户、志愿者、五老人员、妇女、青年等参与到队伍中来，“零距离”服务群众。
