
某县干部组织工作情况总结材料
**围绕建设堪当重任高素质干部队伍，牢固树立识人爱才的鲜明导向，抓深抓实干部育选管用各个环节，构建干部队伍“成长链”，搭好干事创业“成长梯”，着力提高干部知重负重、担事任事的能力，全力以赴服务和融入**国际口岸城市建设。
一、聚焦后继有人，涵养干部“蓄水池”
一是因需扩源。坚持“依事择人、按需配备、综合比选”原则，制定公务员及事业单位编制人员招录计划，通过选调生接收、公务员招录、事业编考录等方式，引进吸收优秀年轻干部。先后到**大学、**财经大学等省内8所高校开展“带编进校”引才活动，达成意向性签约159人，为**干部队伍注入“源头活水”。今年来，设置公务员岗位36个，拟招录38人；事业单位岗位91人，拟招聘93人。二是按质准入。全面落实《**省领导干部政治素质考察办法》，将5个方面15条正向考察指标、8个方面22条反向考察指标纳入干部选拔任用考察内容，通过建立政治素质考察正反面清单，实施“6442”干部考察法，考准考实干部，把好干部“准入关”。三是依事识人。牢固树立重一线、重实干、重实绩、重公认的选人用人导向，制定《**一线考察识别干部暂行办法》，重点选拔使用在产业发展、强边固防、重大斗争、重点项目推进等工作中敢担当善作为的优秀干部。2023年上半年共提拔和进一步使用干部42名，公务员职级晋升等级21名，事业干部调任公务员2名。
二、突出堪当重任，优化干部“练兵场”
一是“三学堂”增才智。开设机关干部“知行学堂”“越语学堂”、乡村干部“共富学堂”为主，“万名党员进党校”“中青班”“专业化小班”等为辅的培训课堂，推动县级干部集中学、乡镇干部田间学、优秀干部小班学，综合运用专题讲授、案例教学、交流研讨、现场教学、成果检验等方式开展全覆盖学习培训。累计开展“知行学堂”6期、“共富学堂”3期、干部专业能力提升暨越南语技能培训班1期。二是“一线练”强本领。注重年轻干部在一线“墩苗壮苗”，综合研判年轻干部的专业特长、能力水平和岗位特点，选派年轻干部投身到项目建设、招商引资、乡村振兴、强边固防等“急难险重”工作一线培养锻炼，帮助年轻干部补钙强基。**共选派1名干部“外挂”发达地区、16名干部“下挂”乡镇社区、21名干部“上挂”省州县部门挂职锻炼。三是“导师制”帮带学。建立“导师帮带”机制，由新录用公务员所在单位1名领导班子成员+1名科室业务骨干（或1名站所长）为导师的“2+1”模式，通过以老带新、言传身教、实践指导等方式帮助年轻干部尽快适应和胜任岗位需要，推动年轻干部从“跟着干”到“成骨干”。
三、坚持严管厚爱，树立干部“风向标”
一是加强跟踪管理。实行单位领导负责、组织部门关注、纪委监委协同“三位一体”包联机制，结合干部考核和综合研判情况，建立年轻干部成长档案，详细记录干部基本信息、培养情况和成长轨迹，实现“一人一册”跟踪管理，为干部选拔任用、教育培训、激励奖惩和管理监督提供依据。二是坚持正向激励。出台《关于进一步深化“强党建转作风抓落实”专项行动激励干部担当作为的若干意见》，制定激励干部队伍担当作为12条措施，明确“思想、用人、激励、执纪”四个导向，释放激励干部担当作为的强烈信号，旗帜鲜明的为敢于担当、勇于干事的干部撑腰鼓劲。三是强化监督问效。深入贯彻《**省推进领导干部能上能下实施细则》，落细落实容错纠错机制，健全完善干部日常分析研判、考察考核、家访谈话等制度，对群众反映的政治、思想、作风、廉洁等方面的苗头性、倾向性问题，结合监督执纪“第一种形态”及时提醒约谈，切实筑起干部监督“防火墙”。
紧紧围绕新时代干部教育培训新任务、新要求，以建设高素质专业化干部队伍为着力点，精准把握“三个维度”，有效推动干部教育培训提质、扩面、增效。
四、打造“三个课堂”，促教育培训“有新”更“有心”
一是抓好政治理论“必修课”。将习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记考察**重要讲话及指示批示精神纳入干部教育培训主体班次，每年分期将科级领导干部、村（社区）干部轮训“全覆盖”，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。2023年举办学习贯彻党的二十大精神专题研讨班2期，开展党员教育培训27期，培训基层党员3809人次。二是上好能力提升“专业课”。突出重点工作和实用技术“两大主线”，围绕招商引资、贸易金融、心理辅导、项目包装、国际口岸城市建设、外事礼仪等主题，开设口岸经济、跨境电商、项目策划与包装等能力提升培训班，提升基层干部专业能力。三是用好本土资源“特色课”。坚持现场教学与实践感悟相结合，把农技生产、产品加工课程搬到田间地头、产业基地、工厂车间，因地制宜开设“体验式”“沉浸式”特色课程，选派20名高职称农科专技人员、“土专家”现场传经验、送技术，引导干部走出课堂、深入实践。
五、用活“三类资源”，促教育培训“有力”更“有效”
一是借助“阵地资源”优势。依托县委党校培训主阵地，通过集中培训、领导讲课、专家辅导，分级分层分类开展干部教育培训。建设“党建实务操作室（馆）”“基层党建暨党员教育管理监测点”，组织开展党建实务情景模拟观摩教学21次，选派党建指导员（督查员）32人，加强对基层党组织事前指导、事中监督、事后总结，提升干部教育培训工作实效。二是发挥“人才资源”优势。坚持高标准选才，按照“择优入库、结构合理、专兼结合、动态管理、资源共享、优质服务”的原则，采取“内挖潜力、广借外力”的方式，积极聘请优秀领导干部、农技专家、专业人才、一线工作者等担任兼职教师，建立“党校教师+党政领导+技术专家+乡土人才”师资库。目前，师资库已储备各类兼职教师47人。三是深挖“红色资源”优势。依托**起义馆、人民防空洞及南溪烈士陵园、桥头乡放马哨等红色资源，创优“3号阵地—放马哨—天才路—老卡、新店通道”和“四连山—**人民防空洞—**起义馆（古炮台遗址）—**边检站站史馆—红河片区展览馆—大湾联防所”2条爱国主义教育路线，加强党性教育，激励广大党员干部传承革命精神，赓续红色血脉，锤炼过硬本领。
六、聚焦“三个突出”，促教育培训“有始”更“有终”
一是突出成果检验。建立“逢学必考”制度，严肃考场纪律，每次培训结束后及时组织闭卷考试，现场“检验”干部学习成果。通过结业考试、擂台比武、提交心得体会，提升培训效果。二是突出考核评价。完善干部教育培训考核机制，加强学员管理和学风建设，对学员考勤、作风养成、日常表现等进行评定，将党员培训登记表、考勤记录和通报、测试卷等归入培训档案，梳理汇编研讨内容和学习体会，形成研讨理论成果，确保培训工作良性循环。三是突出结果运用。把干部教育培训作为培养干部、发现干部、考察识别干部的重要渠道，将培训考核结果与干部年度考核、任职和职务晋升挂钩，促进培训和使用有机结合，采取表彰奖励、提拔使用或批评教育、通报整改等措施，推动干部教育成果的转化运用。
