七点零-“牛”年新春贺词
日月恒行开新元，天地轮常又一春。我们即将告别极不平凡的庚子鼠年，迎来充满希望的辛丑牛年。在这个阖家团圆、幸福美满的时刻，七点零-向所有同我们携手共进、并肩奋斗的笔杆子们，向所有给予我们悉心关怀、热心支持的文字工作者，向所有帮助我们享誉业内、做优做强的社会各界朋友，致以新年最美好的祝愿和最诚挚的问候
回首二〇二〇年，我们有“鼠”不尽的感慨
##paidbegin##艰难困苦，玉汝于成——这一年，我们“鼠”实不易当新冠肺炎疫情猝然来袭，“暂停键”迅速按下，党群团结一心、共克时艰，展现出了空前强大的凝聚力和战斗力。在稳控疫情防控态势后，“重启键”迅速按下，人财物有序流动、产供销有机衔接、内外贸有效贯通，经济社会发展巨轮踏浪前行。面对全面建成小康社会必须跨越的关口，“加速键”迅速按下，全国上下迎难而上、真抓实干，如期完成脱贫任务，开启建设现代化社会主义国家的新征程
不负韶华，砥砺前行——这一年，我们拼搏奋进。写材料、干事业、谋前程，离不开家人和朋友的支持和鼓励。因为有他们的支持，我们才能毫无顾虑地朝着希望奔跑。因为有他们的鼓励，我们才能满怀信心争取属于自己的荣光。3.7、3.5、2.8、2.6，构画出我们心中不变的格局；方正小标宋、黑体、楷体、仿宋，勾勒出我们难以忘却的模样；首行缩进2个字符、两端对齐、固定值28磅，排列出我们引以为豪的阵列可以说，成绩和荣誉的背后，结晶着广大笔杆子们的辛勤智慧；鲜花和掌声的背后，凝聚着广大笔杆子们的辛苦汗水。
勇于蜕变，打开新局，这一年，我们涅槃重生。一年里，我们扛大义于肩上，坚持高处站位观大势、细处着手琢品牌，第一时间呈佳作范文于世，第一时间呈精品素材于世，第一时间呈经验心得于世，解材料撰写燃眉之急，化紧急情况突发之险。我们悉心整合，对“七点零-”进行3改3拓，确定新版，实现电脑版与手机版精准衔接、灵活切换。我们反复融合，形成“七点零-网”“公文写作门户网站”“领导讲话范文”“党课范文”等28个生机勃勃的精品学习窗口。我们积极创新，向“微信视频”“今日头条”“抖音”“知乎”等平台同步进军，决心打造相融共促的生态链。
展望二〇二一年，我们有“牛”转乾坤的感慨
永葆初心、牢记使命——我们甘为“快牛”，助您“牛到成功”。七点零-拥有原创资料4000万字。按文档类别分，设有范文大全、写作素材、党课范文、名师讲堂、模板等8个常规栏目；按行业领域分，囊括党委、支部、共青团、办公室、党校、组织、宣传、纪检监察、公安、法院、检察院、司法、政府、人大、政协、工会、妇联、工商联、乡镇、街道、居委会、村委会等69个行业。和业内同行相比，我们的网站内容“搜索”更优化，支持多个关键词用空格键隔开搜索，输入关键词，即可迅速定位。
乘风破浪、扬帆远航——我们甘为“勤牛”，助您牛势冲天。七点零-紧跟形势任务、围绕中心工作、全年持续更新，结合最新政策文件、热点爆点、会议部署、讲话精神以及读者的实时需求，第一时间提供最新的资料和素材文章合为时而著。七点零-涵盖领导讲话、方案计划、述职报告、总结报告、写作提纲大全、写作排比句大全等25个热点专辑，及时捕捉内容热点，刊发写作要点，提供高效服务。
对标需求、用心服务——我们甘为“暖牛”，助您牛运连连。七点零-客服给每一位客户提供“一对一”的贴心会员服务，从专业角度帮您解决您在公文写作和资料库使用过程中遇到的任何问题。七点零-客服全天候待命，实时回应您的需求。同时，会员和非会员均可成为七点零-推广大使，可以获得高达20的提成，每单提成超过40元!消费即有积分，积分即能抵扣在七点零-消费满10元可获得1个积分。1个积分抵扣1元，每次消费最高抵扣30元。相当于会员提前续费时在享受专属折扣基础上再优惠老会员再次开通也享有最高30元抵扣活动。
对于辛勤耕耘的人，成功可能会迟到，但永远不会缺席。千帆竞渡，百舸争流。新的一年，挑战与机遇并存，希望与梦想齐飞让我们共同涵养朝气、积蓄底气、磨砺锐气，去收获事业的辉煌、家庭的幸福和人生的精彩。
公文写作门户网站，请认准七点零-   ##paidend##【更多公文素 材，微信：dadawk01】
