
第二批主题教育中关于“全面从严治党”的感悟
正值主题教育广泛开展的关键时刻，第12期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《健全全面从严治党体系推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展》。文章强调，健全全面从严治党体系，是全党的共同责任，必须充分发挥党的政治优势、组织优势、制度优势。全面从严治党基础在全、关键在严、要害在治，作为新时代的青年党员，必须坚定扛起这一政治责任，一笔到底写好“全面从严治党”答卷。
在政治上必须一以贯之“严到底”。习近平总书记强调，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。思想上松一寸，行动上散一尺。纵观百年党史，我们党就是在内外忧患中诞生的，在磨难挫折中成长的，在风险挑战中壮大的，正是因为我们党始终保持着强烈的忧患意识，时时刻刻在从严治党上下功夫、使力气，才能充分发挥党的严密组织体系的强大组织力、行动力、战斗力。全面从严治党没有终点，只有接连不断的新起点，尤其是在百年未有之大变局的今天，“全面从严治党”这个武器更不能丢。我们要进一步加强党的创新理论学习，学原文、读原著、悟原理，吃透习近平总书记的新思想，在立根铸魂、固本培元上下功夫，以“钉钉子”精神久久为功，一以贯之沿着正确的政治方向砥砺前行。
在行动上必须笃信笃行“下苦功”。不下猛药无法治顽疾，不用刮骨无以清毒素，勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。习近平总书记强调，经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。我们党长期面临“四大考验”和“四个危险”，唯有以刀刃向内的精神开展自我革命，推进全面从严治党，才能在一副副的“猛药”下治疗“顽瘴痼疾”，保持党的先进性和纯洁性。我们要永远保持赶考的清醒和谨慎，时时找缺点、寻差距，在自查自纠前不摇头，在反省总结前不退缩，敢于红脸出汗，以壮士断腕的决心向自我“亮剑”，下大力气整改“四风”“45度干部”“踢皮球”等问题，做到斩草除根。
在作风上必须一身清风“不染尘”。当人民公仆，若突破底线、贪婪无度的话，也将走向堕落的深渊。习近平总书记强调，为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。党诞生伊始，就始终把纪律规定视为“生命线”和“压舱石”，“不拿群众一针一线，不吃群众一米一面”的铁律至今仍不过时。一身正气是党员干部的做人之本，我们应牢记“千里之堤，溃于蚊泬”的古训，时时防微杜渐，面对“利益之诱”要“常吹冷风”，以廉洁教育中的“反面例子”为戒，牢记“手莫伸，伸手必被抓”的道理，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，时时做到不踩纪律“雷区”、不越思想“红线”，在工作生活中慎独慎微、慎友慎亲，以身作则营造风清气正的良好政治生态。
##paidend##
