第二批主题教育学习心得体会（7）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。这次主题教育读书班安排得紧凑而有序，既包括理论学习又结合实践。我们沉下心来学习和思考，同时进行互动交流，碰撞思想。从淬炼思想到实际行动，我们都受益匪浅，并且深受启发。
一、坚守忠诚之心，坚定理想信念。忠诚是人立身之本、立业之基。A总书记在主题教育工作会议上指出，要锤炼政治品格，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。作为青年干部，我们要将信仰和忠诚融入灵魂、融入行动，始终坚守对党的忠诚。要将理想信念融入实际行动中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终与党中央保持高度一致，坚定拥护和维护党的决策部署，做到言行一致，真正做到知行合一。
二、积极拼搏奋斗，坚守进取之心。A总书记强调要以学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力。作为青年干部，我们要发扬锐意进取的精神，将学习与实践相结合，将理论与实际相结合，不断提高自身素质和能力。要在工作中敢于担当、善于创新，勇于面对困难和挑战，坚持实事求是、务实进取。要不断提高专业素养，不断学习新知识、新技能，不断拓宽视野、增长见识，不断适应新环境、新要求。只有在实际工作中努力拼搏、不断进取，才能真正做到知行合一、实践出真知。
三、严于律己，坚守律己之心。A总书记强调，要强化党性修养，坚守廉洁自律之心。青年干部要端正态度，坚守纪律规矩，坚守廉洁自律的底线。要自觉加强自我约束，做到自重、自省、自警、自爱。要坚守道德底线，自觉抵制各种诱惑，保持清正廉洁的作风。要用规范自己的行为来规范他人，做到以身作则、以上率下。要不断加强思想道德修养，注重思想层面的自我净化，树立正确的价值观，始终保持良好的道德品质。只有严于律己，才能真正做到表里如一、言行一致，展现出共产党人的高尚品质和优良作风。
##paidbegin##在党的旗帜下，青年干部要坚定理想信念，积极拼搏奋斗，严于律己，不断提高自身素质和能力，为党和人民的事业做出更大的贡献。
##paidend##
