第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育督导情况报告
按照县委要求，围绕部里重点工作，“不忘初心、牢记使命”主题教育办公室多措并举，循序推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化工作向纵深开展。并于X月X日至X月X日，集中时间精力成立五个督导组，对全县的学习教育开展情况进行现场检查和督导。现就有关情况汇报如下：
一、整体情况
整体来看，全县X个党委（总支）能够按照学习要求，结合自身实际和部门性质开展学习教育，完成规定动作。一是部署合理，重视程度高。各单位领导重视，指派专人或多人负责此项工作。二是推进稳步，规定动作完成好。“三问”标准、“十字要求”“整风肃纪”“组织生活会”稳步有序推进；内部讨论、自省自查、阶段性总结按规开展；学习笔记、心得体会、会议记录更新及时。三是形式多样，活动载体丰富。各单位能够围绕自身业务特点，结合“七一”“八一”等纪念节日开展系列活动，影像资料留存较好。四是立竿见影，整改效果明显。所有被督导单位本次检查效果较前一次有了很大程度的提升，大多数能够按照前一轮的整改意见进行调整，对于原有的影像材料，会议记录，心得体会也做了规范与补充。
二、特色亮点
一是深化拓展学习内容。把党章党规作为“必修课”，认真学习《中国共产党廉洁自律准则》等党规党纪，引导党员牢记要求，使之成为规范党员干部言行的硬约束。把系列讲话作为“基础课”，坚持读原文、看解读，着重学习两次龙江讲话精神，跟进学习总书记7.26等重要讲话和省市相关会议精神，引导党员切实把思想和行动统一到讲话精神上来。把正反典型作##paidbegin##为“选修课”，深刻剖析违纪违法案件发生原因，教育引导党员干部绷紧廉洁自律“警戒线”；深入学习黄大年、廖俊波等先进典型，教育引导党员干部忠诚践行社会主义核心价值观。
二是严格执行基本制度。全面建立主题党日制度，把“两学一做”纳入支部工作基本制度体系。各支部都制定了年度“三会一课”、主题党日计划，安排了具体时间、内容、形式，通过党务公开栏等形式进行公告，并报上级党组织备案。同时，强化对各支部活动情况的抽查考核，对没有按要求开展活动的党支部进行通报批评，立说立行、马上就办，自觉执行制度计划的习惯进一步养成。
三是灵活创设学习方式。发挥传统学习作用基础上，编印应知应会百题学习手册，开展理论知识答题，创建肇东党建微信公众号，创设“微党课”专栏，建立网上学习室，增强了学习的实效性和吸引力。年初以来，市委举办专题培训班X期，培训党员干部X多人次，X名党员参与知识答题，X名流动党员，通过QQ、微信等新媒体进行学习和答题。
四是精心搭建做的平台。在基层开展以“XXXXX”为主题的“主题党日”活动，组织集中学习、重温入党誓词等主题实践活动XX多场次。为全市X个贫困村选派扶贫工作队、派驻第一书记，XX名队员驻村开展扶贫攻坚，各市直部门采取有力措施包扶贫困村，截止目前，帮助硬化村屯道路X公里，修建文化广场X个，引进产业项目X个，为群众办实事解难题X多个。同时，根据机关、企业等不同行业党员的特点，开展“七个模范”、“五个能手”等针对性主题实践活动，引导全市党员干部把学习成果转化为服务经济社会大局的实际行动。
五是深入基层走在前。建立X个市级领导基层联系点，年初以来，处级领导深入到基层支部检查指导XX人次，参加学习讨论XX人次。全市各级党组织班子成员也相继建立联系点，带动基层党员干部担当作为。
六是整风肃纪促落实。深入开展“讲政治、正风纪、促落实”整风肃纪活动，针对群众反映强烈的突出问题，开展专项整治。纪检监察机关深入城乡基层单位，检查民生服务部门、办事窗口和乡镇社区XX次，批评教育X人；制定肇东市整治发展环境“十条”禁令，对全市X个重点审批职能和服务窗口单位进行专项巡查，查处破坏发展环境案件X起，给予党政纪律处分X人，公开曝光破坏发展环境典型案件X起。公共服务中心，对便民服务、企业注册、项目建设等X项工作进行了流程再造。交通运输部门开展打击非法营运专项行动，查扣车辆XX台次，取缔黑车XX台，查扣非法三轮XX台。
三、存在的问题和下步打算
工作中还存在一些不容忽视的问题：一是工作开展不平衡，市直机关部门好于农村，乡镇机关强于村级支部，“两新”组织和私营企业普遍弱化。二是有的党组织“三会一课”、民主评议等党员日常教育管理制度执行不到位，支部主体作用发挥不充分。三是有的基层党组织不同程度存在工作“两张皮”现象，与中心工作结合不紧密。四是有的基层支部组织生活实效性和吸引力不强，存在“虚化”“形式化”现象。
针对上述问题，下步工作中，我们重点抓好以下几方面工作：一是要强化工作督查指导。对城乡各党组织进行一次全面督查，强化主题党日、“三会一课”等基本制度执行，对工作开展不到位的进行整改，把压力和责任传导落实到基层。二是要拓宽学做载体。进一步利用网站、微信公众号等新传媒组织党员学习，深化“党员先锋行动”和“党建精准扶贫工程”，把“两学一做”融入中心工作。三是要开展整风肃纪专项督查。突出整治庸懒散慢和为官不为等不正之风，营造风清气正的政治生态。四是要增强组织生活实效性。探索运用现代新媒体技术，提升组织生活吸引力感染力。五是要建立长效机制。总结主题党日等好做法，用制度的形式固化下来，把“不忘初心、牢记使命”主题教育融入日常、抓在经常。
##paidend##
