第二批主题教育专题学习研讨发言提纲
各位领导、同志们，理论学习作为这次主题教育的重中之重，充分体现了我们党注重思想建党、理论强党的鲜明特色和高度自觉，强化理论学习意义深远。近期我认真参加局党委、党支部组织的主题教育理论学习活动，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”总体要求，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持不懈用新思想凝心铸魂，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；深刻领会贯穿其中的道理学理哲理，运用好贯穿其中的立场观点方法，掌握好蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法，努力将学习成果转化为指导实践、推动工作的强大力量；不断提高履职尽责的能力和水平，不断提高运用科学理论指导应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力，奋力开创事业发展新局面。下面，围绕本次研讨主题，联系实际工作，作研讨发言，与大家交流分享。
第一，讲学习、提能力，在深学细悟上下功夫，努力做到笃信笃行。心中有魂，脚下有根。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一条很重要的要求是坚持以学铸魂。创新理论是推动工作、解决问题的“金钥题”，越学就会越有信心，越学就会越有力量。只有坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，才能使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。要在学懂弄通做实上下功夫，不仅要通读，还要细读，更要精读，深刻领会贯穿其中的立场观点方法，掌握新思想的核心要义和精髓实质。首先，坚定理想信念，应全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”。其次，筑牢政治忠诚，要坚持用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。最后，提高学习自觉，要把学习作为一种追求，坚持干什么学什么、缺什么补什么，以钻研精神增强能力本领，切实用理论武装头脑、用知识解决问题，努力成为工作行家里手。
第二，讲执行、抓落实，在真抓实干上下功夫，努力做到务求实效。天马行空地想和说，不如实实在在地做，落实才是硬道理。“学思想、强党性、重实践、建新功”，这体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体。要以真抓实干、务求实效的姿态，推动高质量发展取得新成效，在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理。此次主题教育，要求我们既要在强化理论学习上下苦功，又要在推动高质量发展上见实效。要注重运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。坚持教育和实践两手抓、两促进，弘扬求真务实的优良作风，扑下身子干实事、谋实招、求实效，做到边学习、边对照、边检视、边整改，以严实作风和务实举措扎实推动各项任务落实落地。要在周密部署、深化认识的基础上以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作，把主题教育激发出来的强大信心、干劲和力量，有效转化为奋进新征程的强大动力，用实实在在的高质量发展业绩检验主题教育成效。要全力争当落实能手，从工作中每件小事做起，从点滴做起，养成脚踏实地、埋头苦干的良好习惯，努力把职责范围内的事情一件一件办成、从严从实做好，努力在高质量发展上阔出一条新路来。
第三，讲担当、比率献，在勇于作为上下功夫，努力做到奋发进取。科学理论的价值就在于回答时代课题、推动实践发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，植根于坚持和发展中国特色社会主义新的伟大实践，坚持理论指导和实践探索相统一，是改造主观世界和客观世界的强大思想武器，在指导实践、推动实践发展中展现出强大真理力量和独特思想魅力。党的XX大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。开局关乎全局，起步决定后程。党员干部要把开展主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位中心工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，全力推动高质量发展，全面深化改革开放，着力保障和改善民生，防范化解重大风险，切实为党和人民履好职、尽好责。从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，、在强国建设、民族复兴新征程上，奋力谱写新时代更加出彩的绚丽篇章。
第四，讲创新、求突破，在引领发展上下功夫，努力做到创新发展。以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会这一思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准。在主题教育中以学增智、提升思维能力，最关键的就是要把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代。党员干部要坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高思维能力，善于通过历史看现实、透过现象看本质，善于运用矛盾分析方法抓住关键、找准重点、阐明规律，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，切实做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项事业。
知行合一，思维先行。新征程上必然会遇到各类新情况、新问题、新挑战，只要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，把这一思想变成强大思想武器，不断提升思维能力，不断提升思维能力，就一定能破解各种发展难题、战胜一切艰难险阻，推进中国式现代化取得新进展、新突破。
##paidend##
