第二批主题教育典型做法总结报告
XX县聚焦主题教育主线、目标任务和重要措施，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等贯通起来，有机融合、一体推进、环环相扣，不断推动主题教育走深走实、见行见效。
一是坚持学思践悟，理论学习入脑入心笃信笃行。县委常委会发挥“头雁效应”，集中举办读书班7天、专题辅导1次、专题研讨7次、党性教育1次，对缺课的领导干部补办为期两天的学习班。有效激发了县级领导干部干事创业的激情活力。全县各级党组织采取集中学习和自主学习相结合，“线上+线下”的方式迅速掀起学习热潮，针对农牧村、社区中的年老体弱、行动不便、外出党员等分类开展送教、送学上门行动230余次，结对帮扶学习行动860余次，邮寄学习资料、推送学习内容1500余次。
二是聚焦问题导向，调查研究身入心入求深求实。坚持问题导向，把调查研究作为直面矛盾问题、解决矛盾问题的重要抓手，各县级领导干部结合各自工作职责和任务，以查找解决人民群众反映强烈的突出问题和亟待解决的难点问题为切口，对照12个方面调研内容和6种调研方式，精心筛选、科学确定调研课题，已于近期研究制定调研计划安排。目前，县级领导班子确定调研课题10个，调研座谈10次289人，梳理突出问题12个，收集意见建议9条，制定整改措施9条。
三是紧扣第一要务，推动发展干字当头善为有为。结合理论学习、专题研讨和调查研究，县级领导干部确定了25个推动高质量发展的重点任务和17件民生实事，研究制定132项具体举措，目前完成重点任务17个、民生实事4件，接访4次33人，化解信访积案1件。各基层党组织设立党员示范岗和责任区294个、党员干部承诺践诺事项482项、开展各类志愿服务活动426次476人；撬动党建资源进社区，组织在职党员到社区报到222次2863人，为居民群众排忧解难；组织党员开展建言献策活动，收集意见建议5条。
四是突出刀刃向内，检视整改深查细照真改实改。坚持学检改贯通，系统梳理形成问题清单，明确整改措施、整改目标、整改时限，确保整改问题件件有回音、事事有着落。目前，县四大班子共查摆问题18条，制定整改措施37项；县级领导班子列出专项整治任务3个，制定专项整改方案3个；各基层党组织建立问题台账467个，对每项问题制定了详细的整改措施，以动态管理、滚动销号的方式进行整改，切实做到真改实改。
##paidbegin##五是注重着眼长远，建章立制标本兼治有力有效。坚持高站位、高标准，看长远、看常效，将建章立制贯穿主题教育始终，紧扣工作实际，聚焦顽瘴痼疾，注重总结在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面初步形成的经验做法，及时用规章制度的形式加以固定；在深研细查中找出的问题症结、短板强弱项，探索建立发现问题、纠正偏差、堵塞漏洞、精准问责的务实办法，长期坚持。目前,已研究制定各类规章制度10余项。
##paidend##
