第二批主题教育筹备工作座谈会研讨材料[最新热点@素^%材~尽在【公众号：&哒哒君】]
从今年4月开始，全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。目前，第一批主题教育已接近“尾声”，第二批主题即将拉开序幕接棒“登场”。基层党员干部要杜绝“等靠要”，把握贯彻学习“总要求”，在总结好第一批主题教育经验的基础上，迅速行动，提前准备，为第二批主题教育“预热升温”，确保取得实实在在的成效。[最#新热点素材尽在【公众号~：老^&君*】]
学用贯通、笃信笃行，在“身入心至、善思善用”中让理论武装更进一“步”。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。党员干部必须主动跳出理论学习“舒适圈”，激发“主动学”的内生动力，坚持读原著、学原文、悟原理，不能“一翻了事、一看了之”，要必须“细细品之”。要坚持深学细悟笃行，全面学习领会科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，弥补知识缺陷，廓清思想迷雾，提升理论素养，真正从思想上正本清源、固本培元，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，拧紧理想信念“总开关”。
躬身一线、以沉克浮，在“扑下身子、迈开步子”中让调查研究深析一“层”。调查研究是谋事之基、成事之道。滹沱河畔，太行深处，南海之滨，雪域高原……从农村大队党支部书记到党中央总书记，习近平同志一路走来，为全党大兴调查研究作出光辉榜样。调查研究切忌道听途说、粗枝大叶、材料搬运，力戒嘴上功夫硬、手上功夫软、脚上功夫浮。调查研究就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。党员干部要既“身入”基层，更“深入”基层，做到“心中有题，下去有路”，避免出现“无头苍蝇到处乱窜”以及“盲人摸瞎马”的尴尬情况，确保调查研究贴合“实”际，真正拨开“云雾”察出“实”情。调查研究也绝不能“一调了之”，否则容易走入“误区”，要真研究问题、研究真问题，在深入分析思考上下功夫，切实推动成果转化见到“实”效。
敦本务实、涤荡心行，在“对标对表，久久为功”中让作风效能显提一“分”。作风问题事关大局，关乎事业兴衰成败，是彰显本色的“窗口”。主题教育不仅是一次激荡人心的理论洗礼，更是一场全面深入的政治体检。广大党员干部要时刻强化“检身若不及”的自觉，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民期待“透视”，锤炼“正心明道、怀德自重”的政治品格、“内无妄思、外无妄动”的定力境界、“层层设防、处处设防”的底线思维。要不驰于空想，不骛于虚声，牢记“空谈误国、实干兴邦”，以“实干担当”为楫，做砥砺奋进的“开拓者”，不做歪风邪气面前的“沉默者”，不做苦差难事面前的“绕路者”，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以好作风好形象奋进新时代，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
##paidbegin##欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
