
第二批主题教育专题民主生活会领导班子对照检查材料
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
在学校党委、行政的有力指导下，全面把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧围绕主题教育根本任务和具体目标，把理论学习、调查研究、检视整改、三个方面贯通起来，坚持学思用贯通、知信行统一，整体上目标明确、要求具体、节奏紧凑、措施务实、落实有力、效果明显，通过主题教育增强了党员干部学习贯彻党的创新理论的自觉性和坚决性，提振了干事创业的精气神，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得了实实在在的成效。
为开好此次主题教育专题民主生活会，根据文件精神，会前作了充分准备：一是准确把握上级精神。组织党员干部认真学习相关文件要求，教育引导党员干部充分认识开好这次专题民主生活会的重大意义，全面准确把握专题民主生活会的主题要求、时间安排、目标任务和程序步骤。二是精心制定会议方案。结合实际研究制定专题民主生活会会议方案，对持续深化理论学习、深入开展谈心谈话、全面梳理问题、结合典型案例进行剖析，严肃开展批评和自我批评、扎实抓好问题整改等各项工作作出具体安排。三是认真开展学习研讨。学院领导班子成员围绕本次民主生活会主题，认真学习习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神。10月30日，理论学习中心组召开研讨会，领导班子交流学习感悟，分享心得体会，打牢开好民主生活会的思想基础。四是深入开展谈心谈话。领导班子成员相互之间，领导班子成员与分管科室主要负责同志、与本人组织关系所在党支部党员代表一对一，面对面开展谈心谈话，深入交流思想，坦诚交换意见。五是认真查摆问题。和领导班子成员认真对照中央《意见》明确的6个方面突出问题和习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求进行对照检查，坚持“三个摆进去”，深刻进行党性分析，找准思想根源，有针对性地提出整改措施。六是撰写对照检查材料。在梳理查摆问题基础上，院党委书记主持起草了学院党委对照检查材料，征求了各位领导班子成员意见，召开学院党政联席会议进一步研究讨论，明确了今后努力方向和整改措施。每位班子成员按照“三个摆进去”的要求，自己动手撰写个人发言提纲，报院党委书记审核把关后，报学校主题教育第四督导组审核。
现将有关情况报告如下：
##paidbegin##一、查摆的主要问题
按照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，进行了认真对照，查摆问题如下。
（一）理论学习方面
1.理论学习不够系统深入，离真正学懂弄通还有差距。结合主题教育专题学习研讨、理论学习中心组、读书班等学习，领导班子对习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求等有了新的体悟和收获，但是往深里走、往实里走、往心里走还不够到位，平时按部就班的集体学习多，静下心来细嚼慢咽少，对有些内容没有完全做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。比如，在学习方式上虽然也是扎扎实实学，但还是没能完全做到逐字逐句学、逐句逐段悟，缺乏全面深入系统学习。
2.对不断发展中的党的创新理论掌握得还不够及时。习近平总书记立足国内外形势新变化和实践新发展，在党的二十大报告中提出了中国式现代化这一重大理论，实现了对西方以资本为中心的现代化理论的超越。对党的创新理论，还不能持续通过积极主动学、联系实际学，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，砥砺理想信念和初心使命等方面还有差距。比如，对党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，从新时代党的创新理论角度总结经验、提炼方法方面学得不深、不透，还存在规定动作多、自选动作少，“现用现学、急用急学”的问题。
3.用党的创新理论指导实践、解决问题方面存在差距和不足。在坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作方面还没有做到“学思用贯通、知信行统一”，对贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法掌握还不够扎实。比如，在理论联系实际，指导学院工作方面运用得还不够到位。今年在学校党委行政的指导下，学院进一步开展“为师生办实事”工作。但是在践行“人民理念”，把师生诉求真正化解在基层和萌芽状态，真正实现“万事有解”的出发点和“事要解决”的落脚点有机结合方面，还存在差距。
（二）政治素质方面
1.政治能力，特别是“政治判断力、政治领悟力、政治执行力”还需进一步提升。在政治判断力方面，在不断增强科学把握形势变化、提高精准识别现象本质、提高清醒明辨行为是非的能力还需进一步加强；在政治领悟力方面，对“国之大者”心中有数、多打大算盘、算大账方面还有差距；在政治执行力方面，在增强狠抓落实的本领、切实提高落实的效果上还存在短板和弱项。比如，在打造学院党建＋工作方面，推动党建与业务融合等方面还存在短板。
2.思维能力还需提升，在创造性地落实上级的决策部署方面还存在差距。对于省委、学校赋予我院的一系列重任，站在全校、全省乃至全国、全球的高度进行深入思考、研究制定的创新性落实的举措还不多，系统谋划还有不足。
3.实践能力还需提升，工作主动性、敏锐性有时还不够强。虽然能够积极主动有意识地打好“工作提前量”，但是在把工作想在前、干在前方面还存在不足。比如，在如何统筹发挥各部门力量，推动实现教育资源倍增方面，系统性、整体性作用发挥还不够。
（三）能力本领方面
1.在完整准确贯彻新发展理念上有差距。对新发展理念的认识还不够全面、深入、到位，对构建新发展格局、推动高质量发展上还需要进一步下功夫。比如，面对“双一流”的发展竞争，对于学院如何在学科排位中争先进位，如何融入全校和全省的发展大局等，在这方面提出的具有创新性的参谋辅政意见建议不多，对于重点工作的统筹协调和督办落实还有成效不明显的地方。
2.推动高质量发展方面本领还不够强。虽然始终把高质量发展作为贯穿工作的中心主线牢牢抓在手里，但在工作中推动高质量发展的硬招和实招还不多。比如，有针对性地开展优化发展专项督查不多，没有充分发挥出督查“利器”的作用。
3.在站稳人民立场，做好群众工作方面还不够扎实。在密切联系群众、主动服务群众、增强群众工作本领、改进群众工作方法等方面的创新性举措不多，为师生发展排忧解难做得不够，直接联系群众的手段、方式不新。比如，到基层和项目调研多，到困难群众、弱势群体家中走访少，没有经常主动地走进群众家中，坐下来和群众拉家常的时间更少。党员干部在问计于民、问需于民，扑下身子、沉到一线、真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦方面做得还不够。
（四）担当作为方面
1.斗争精神和斗争本领养成方面还有待进一步加强。与在全省勇当龙头、在全国争先进位、在全球彰显特色的要求相比，攻坚克难的本领还需进一步提升，特别是面对急难险重任务的考验，发扬越是艰险越向前的斗争精神不够充分。
2.在鼓足干事创业的精气神，锐意进取、担当有为方面还需进一步提振。学院党委对上级的各项决策部署能够做到第一时间协调调度、推动落实，但是有时还会存在依赖“轻车熟路”，不愿“开拓创新”，特别是对于一些复杂艰难的工作，有时面对一些跨层级、跨部门、跨区域重点难题时，统筹协调的能力还不够，解决落实的力度还需加强。
3.在形成狠抓落实的局面方面还有短板，部分存在思维惯性和路径依赖。面对工作中出现的问题，创造性抓落实的思路不宽、办法不多、力度不足，有时过于依赖成熟路径，容易碰到问题绕路走，在解难题、破困局、开新局上做得还不够到位。
（五）工作作风方面
1.联系服务群众不够紧密，解决群众“急难愁盼”问题成效不够显著。主要表现在统筹推进群众工作满意度提升方面上还有明显差距。在一些工作开展过程当中，还没有真正把群众满意作为工作的出发点和落脚点，没有充分考虑群众实际需求和感受，工作做得不够扎实细致，与群众期盼相比还有差距。
2.大兴务实之风还存在不足，调查研究转化为推动实际工作效果的成果还不多。还存在调研选题上捏“软柿子”，还有的不注重调研成果转化的问题。
3.换位思考做得还不够。在工作中面对基层时，有时还没有完全做到换位思考，同理心不够强，没有充分考虑基层实际情况。比如，在组织会议、督查，或者安排其它任务中，有时统筹协调还不够到位，安排部分任务留的时限余地不够充足，没有充分体谅基层工作的难处，给基层增添了压力。
（六）廉洁自律方面
1.管党治党主体责任压得还不够实。学院党委对新形势下党的建设面临的形势任务分析研究还不深入，有时对于工作中存在的问题，从党建中找原因做得不够。比如，对党支部建设的具体指导还不够，部分停留在作部署、提要求上，对其贯彻执行党委会要求的效果掌握还不精准，个别党支部的战斗堡垒作用发挥还不充分。这些问题反映出在落实管党治党责任方面，一定程度上还存在“上紧下松、上热下冷”问题，推动主体责任到边到底，向纵深发展上还有差距。
2.运用法治思维和法治方式开展工作的意识还不强。还没有把法治思维贯穿运用到学院工作的各方面，党员干部能够做到学法守法，但是距离自觉运用法治思维解决问题、推动工作，自觉维护和创造良好的法治环境方面还存在一定的差距。
二、产生问题的原因分析
针对存在的上述问题，学院党委结合自身实际，深入剖析、追根溯源，主要有四个方面的原因。
（一）理论武装还有差距。对照检视，讲政治这根弦绷得还不够紧，理论武装深度不足、广度不够，主要是对用党的创新理论武装头脑的极端重要性和现实紧迫性认识不足、做得不够到位，深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想精髓、重要讲话精神把握不够到位，在学思用贯通、知信行统一上还有差距，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需进一步提高。
（二）宗旨意识还有欠缺。对照习近平总书记的要求，在联系服务师生时，没有做到时时刻刻把人民放在心中最高位置，在始终保持同人民群众血肉联系方面还有不足，究其根本还是全心全意为人民服务的宗旨树得还不够牢，群众立场站得还不够牢。工作中，想问题、出思路、办事情考虑群众的利益和需求不够充分。到基层调研不够深入，对师生生活中的困难问题，有些没有及时掌握、高效解决，察民情、解民忧、纾民怨、暖民心工作做得还不够细致、不够到位，把师生高不高兴、满不满意、答不答应作为工作评价标准落实的还不够彻底。
（三）责任担当还需强化。思想上还没有真正克服惯性思维和路径依赖，创新意识不够强，开拓创新能力不够足，奋发进取精神不够，在解放思想、提升境界上还有差距。对照学院发展所处的历史方位和未来发展目标，带头知难而进、担责负重的劲头还不够，带头履职尽责自觉主动性还不高。
（四）严明纪律还有弱项。在严明纪律规矩方面还一定程度上存在认识不深、重视不够、执行不到位的问题。对全面从严治党的压力传导的力度不够，在常抓常严上还需持续用力。党内政治生活的制度规定还没有完全深入贯彻落实到位，没有有效形成标准严格、环节衔接、措施配套、责任分明的监督管理体系。
三、今后努力方向和改进措施
针对查摆出的问题，学院将制定整改方案、细化整改措施，以对组织和事业高度负责的态度，推动各项整改措施落细落小落地落实，确保问题彻底整改到位。
（一）站稳政治立场。始终把政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，巩固、用好开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成效，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。持续加强学院党委政治能力建设，严格落实理论学习中心组学习计划，深刻领悟立德树人，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的历史使命，准确把握“六个必须坚持”，学习好、运用好贯穿其中的立场、观点和方法，努力把学习成效转化为发展成果。
（二）增强宗旨意识。始终坚持以人民为中心的发展思想，推动学院全体党员干部把群众观点、群众路线深植于思想中、落实到行动上。大力弘扬密切联系群众的优良作风，严格执行基层联系点制度，倾听群众呼声，推动党员干部与群众想在一起、干在一起。
（三）提升工作能力。强化在全省勇当龙头、在全国争先进位、在全球彰显特色的使命责任，认真贯彻落实省、校工作要求。聚焦二十大精神和省委十二届四次全会确定的目标定位和思路举措，把事关全院发展的全局性、战略性和前瞻性问题放到推动全省经济社会高质量发展的大局来思考、谋划和推进，超前做好谋划和服务。
（四）持续改进作风。强化效率意识，增强工作执行能力，以只争朝夕、分秒必争的精神状态推进工作落实。发扬甘于奉献、夙夜在公的奉献精神，心无旁骛转作风、抓工作，切实提高工作质效。树牢“实干实绩”导向，做到务实功、出实招、求实效，杜绝各种形式的“形象工程”“面子工程”，创造经得起群众和历史检验的业绩。发扬斗争精神，敢于攻坚克难，在各项工作中争一流、作表率。
（五）加强自身建设。严格落实全面从严治党主体责任清单，认真履行“一岗双责”，定期听取分管领域和各党支部党建情况汇报。认真贯彻落实民主集中制和“三重一大”集体决策制度，提高科学民主决策水平。扎实落实中央八项规定及其实施细则精神和省、校实施办法，坚决纠治“四风”。带头廉洁自律，严格管好家人亲属、管好身边人身边事，坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。落实好领导干部个人事项报告、述责述廉等制度，开展多方式、多角度的纪律教育，确保全体干部职工长存敬畏之心、坚守纪律红线。
下一步，将在校党委、行政的正确领导下，总结好巩固好深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育系列成果，从讲政治的高度把整改落实摆在更加突出的位置，切实将查摆问题的整改成效转化为干事创业、担当作为的强大动力，推动各项工作再上台阶，为“双一流”建设贡献力量。
##paidend##
