第二批主题教育个人存在不足及整改措施
存在不足
（一）理论学习的钻研还不够深入。今年以来，肩上的责任更重，面临的工作任务也更加复杂。因而，不自觉会把更多的精力和时间放在业务钻研上，如**、**等以往涉猎未深的业务，在对XX最新理论成果的深入学习上精力分配有所减少。
（二）站在全局角度思考谋划长远工作有待进一步提高。与优秀党员干部相比，个人的大局观、长远观、整体观仍有一定差距，对“政绩”停留于领导认可、群众满意的层面，没有达到既做“显功”又做“潜功”的长远效果。日常工作中，更多是围绕上级部署和考核指标开展工作，一些打基础、有利于单位长远发展的思考和落实还有待提升。 
（三）为群众排忧解难还不够及时。目前对全局工作和一些历史遗留问题了解掌握得不够彻底。因此，有时面对基层反映的疑难问题，出于对情况的不了解，也出于“求稳”心理，未能及时做出决策部署、给予解决办法，回应群众关切还有待提升。
（四）激活队伍活力方面仍有差距。当前队伍活力稍显不足，工作作风有待进一步提升，未能有效地调动全体队伍的工作积极性。如有的工作主动性不高，有的工作干劲不高，有的面对新知识态度较为消极，跟不上高质量发展步伐等等，这些个别现象或多或少也影响到队伍的整体精气神，影响队伍践行正确的政绩观。
整改措施
一是深化理论武装，打牢思想根基。坚持把加强理论学习作为抵御问题的“防火墙”，结合主题教育要求，认真研读XX系列专题讲话精神和重要论述，特别是学习XX精神，确保每周都抽出一定时间放下繁杂事务、开展理论自学，努力在真学、真用、真信上下功夫。同时，时刻保持清醒头脑，认真贯彻党的路线方针政策，做到经常对标对表，立足岗位尽忠尽责。
##paidbegin##二是增强大局观念，提高思想站位。深入理解XX关于政绩观的系列重要论述，树立正确的政绩观，辩证看待“当前”与“长远”、“功成”与“接力”的关系，并经常向优秀领导干部取经、向基层先进干部学习，不断提高自身的大局意识、谋划能力和管理水平，切实提升履职能力。既全力以赴完成年度各项工作任务，为群众办实事、谋取福利，又能谋划好未来发展方向，为高质量发展打好坚实基础。
三是树牢宗旨意识，密切联系群众。坚持深入基层调查研究，真正沉下去、静下心，摸实情、出实招，确保各项工作的重心下移，把各项活动安排到基层前沿阵地，尽可能为基层排忧解难，为群众解决实际困难。对照“我为群众办实事”清单，一项一项抓落实、一项一项“回头看”，看群众是不是真的满意、难题是不是真的解决，持续增强基层群众的获得感和幸福感。
四是强化履职担当，确保抓实见效。坚持求真务实的工作作风，对重要工作以及上级指示事项做到认真部署、时常过问、亲自督查，确保心中有数、心中有底；并加强工作指导，坚持一线工作法，经常与基层沟通联系，不断拉近与基层党员群众之间的距离。同时，着力发挥“头雁”作用，以身作则，带头转变工作作风，带头改进工作方法，带头促进工作创新，激发全员工作热情和创新活力，努力营造干事创业的良好政治生态。价值观高于方法论。在接下来的工作中，我将把“倍感压力”转化为“倍加努力”，以更好的精神状态和更扎实的工作作风，带头牢固树立和践行正确的政绩观，推动高质量发展。
##paidend##
