第二批主题教育交流发言：身入一线心到基层推动主题教育走深走实
为者常成，行者常至，历史不会辜负实干者。新时代新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径可走，唯有实干可行。年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须勇于担当、善于作为，把基层当成增本领、长本事的练兵场，既要“身入”基层，更要“心到”“手到”基层，真真正正沉入基层，奋力在“敢干事”“能干事”“干成事”中把美好蓝图变成生动现实，创造出经得起时代、历史和人民检验的实绩。
一、“身到”基层增“脚力”，真正深入群众。离群众有多近，和群众就有多亲。只有经常走进群众，才能了解群众，赢得群众支持。让干部多跑路，绝不是做做样子，既要走出机关大门，又要走进群众心门，以百姓心为心，把群众事为事，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼。党员干部要与群众心连心，常常问计于民、问需于民，把群众放在心上，沉下身子说百姓听得懂的“土话”，不断深化服务意识、强化公仆意识。要发扬党的吃苦耐劳、艰苦奋斗的优良传统，在农业发展、农民增收、基层建设、服务群众的工作中发挥决定性的关键作用。要广泛穿梭田间地头，放下身段和群众对话。要将群众##paidbegin##之事铭记在心，落实于行，化解矛盾切忌“扬汤止沸”，解决问题务必“釜底抽薪”，不断改进方法，转变作风，提切忌好高骛远，在开展工作时急于求成、浮于表面。走在路上、在群众家中、在村党支部中，都要擦亮自己的眼睛，用双眼观察基层中的一切，在解决问题的同时，多去了解基层发展的潜在优势和不足，做到近的远的都去走访了解，好的差的都要看到眼中，干部群众表扬和批评要听到心中，真正把情况摸实摸透，不做纸上谈兵的“办公室干部”。高效率，绝不让群众反映的难题“压箱底”。
二、“心到”基层练“眼力”，真心关爱群众。基层党员干部扎根一线，充当着上下贯通的桥梁、联系群众的纽带，如果不能事事关心，就难以真正了解群众所思所愁所盼，也无法将接地气的“金点子”转化为暖人心的“硬举措”。基层工作繁杂琐碎、关系复杂、业务宽泛，难免会让年轻干部产生焦虑抑郁、心理失衡等消极情绪。年轻干部在基层要能静得下心、沉得住气，努力克服意志消沉、心浮气躁等理想信念“滑坡”的不良倾向，自觉扎牢“信念”之根，补足精神之钙，在基层这个大舞台与群众一同学习成长。既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题。干部要做到用心和群众交流、用心深入实际、了解实际，而不是下基层只为完成眼前的工作，不顾解决办法的普适性和解决问题的前瞻性。要牢记初心宗旨，主动倾听群众心声，作出正确决策。“听”就要善听“弦外之音”，去粗取精，去伪存真，在听的过程中找不足、验成效，打通服务群众的最后一公里。
三、“手到”基层练“能力”，真诚服务群众。“光说不练假把式”。基层是党员干部创业的大舞台，而非躺平内卷的藏身处。置身其中，干就干出样子、做就做出实绩。迈入现代化建设新征程，人民对美好生活的向往更加强烈，更应增强“事事关己”的责任感，秉持“造福一方”的使命感，不当“旁观者”，不做“局外人”，努力把所有精力都用在让老百姓过上好日子上。要勇于担当，在基层勤学苦练、增强本领。坚持以党性立身做事，牢固树立“功成不必在我、功成必定有我”的政绩观，在基层实践中磨炼自己、锤炼作风、服务群众，在深入分析思考上下功夫，多开展调研了解群众急难愁盼，倾听百姓呼声，在历练中拿出实招硬招。要充分发挥自己的主观能动性，在处理工作的时候真正对基层情况进行深入了解，真正的给基层添砖加瓦。要围绕农房改造、精神文明建设、产业发展等领域，持之以恒地抓，久久为功地做，坚决摒弃“无所谓”心态，真抓实干把群众的揪心小事变为安心工程.
基层强则全局强，基层稳则全局稳。广大下沉党员干部要心系群众，主动担当作为，聚焦民生民情民意，在重要时期“沉下去”，在关键时刻“冲上来”，充分激发我国基层治理体系的内在潜力，努力把基层社会治理现代化的路子越走越宽。

##paidend##
