第二批主题教育专题民主生活会主持词
尊敬的XX书记，各位同志：
根据市纪委机关、中共XX市委组织部印发的《关于认真开好党员领导干部主题教育专题民主生活会的通知》要求，今天我们召开XXXX党员领导干部主题教育民主生活会。这次民主生活会，市委高度重视，委派市委第九督导组组长XXX同志莅临指导，让我们用热烈的掌声表示欢迎和感谢！
参加今天会议的有：XXX领导班子全体党员，对开好这次专题民主生活会，XXXX领导班子高度重视，提前着手、认真制定方案，扎实做好前期准备工作。一是认真开展学习研讨。会前，班子成员通过个人自学、集体研讨等形式，认真研读学习党的XXX报告和习近平总书记关于主题教育重要指示批示精神，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会的讲话等内容，为开好此次民主生活会打牢了思想基础。二是广泛征求意见建议。会前面向各相关部门、各合作单位及广大干部广泛征求意见，以发送征求意见函、调研座谈、谈心谈话等方式共征求到6个方面12条问题，作为撰写班子对照检查材料和领导个人发言提纲的依据。三是深入开展谈心谈话。按照“四必谈”要求，开展了一对一、面对面的谈心谈话，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，沟通了思想、增进了共识。四是深刻查摆存在问题。领导班子和个人紧扣主题，按照民主生活会要求，从6个方面进行了深入细致对照检查，认真查摆问题。五是认真撰写对照检查材料。班子成员紧密结合个人思想、学习和工作实际，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突##paidbegin##出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施。其他班子成员自己动手撰写了个人对照检查材料，并由我审核把关，为会议召开奠定了坚实基础。
此次专题民主生活会共有五项议程。
 
首先，进行第一项议程，由我代表领导班子作对照检查。
—————————————————————
下面，进行第二项议程，由领导班子成员依次作对照检查，每人发言后其他同志对其开展批评。
发言顺序是：
①首先，由我作个人对照检查。
—————————————————————
请各位同志对我提出批评意见
—————————————————————
②大家对我的批评意见我虚心接受，今后将在实际工作中加以改进。下面请XXX同志作对照检查。
—————————————————————
请各位同志对XXX同志提出批评意见
—————————————————————
③下面请XXX同志作对照检查。
—————————————————————
请各位同志对XXX同志提出批评意见
—————————————————————
④下面请XXX同志作对照检查。
—————————————————————
请各位同志对XXX同志提出批评意见
—————————————————————
下面，进行第三项议程，请XXX组长对本次民主生活会召开情况进行指导点评。
—————————————————————
下面，进行第四项议程，由我代表领导班子做表态发言。
 
通过这次民主生活会，大家经历了一次严格的党内政治生活锻炼，思想触动大、启发收获多，达到了预期目的。刚才XXX组长对我们这次民主生活会进行了严肃认真的点评，指出了存在的不足和下一步努力方向，对推动我们今后整改落实工作具有非常重要的指导意义，我们一定要认真学习深刻领会，切实抓好落实。会后，对查摆出来的问题，我们将细化整改方案及措施，建立翔实明细的整改清单，明确整改目标、工作举措、完成时限，严格实行销号管理。下面，我代表班子向督导组表态如下：
一要强化政治意识，坚定理想信念
始终把讲政治作为第一原则，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实在把握“两个大局”、统筹“两件大事”中站稳政治立场、把准行动方向，持续增强政治认同、思想认同、情感认同，提高真信笃行、知行合一的意识和能力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以更高站位、更严标准、更实举措推进班子自身建设。
二要增强学习自觉，加强理论武装
所有班子成员都要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在重要位置，深刻领会核心内涵和基本方略，要把学习作为长期任务。全面系统“学”、反复深入“思”、学以致用“践”、联系实际“悟”，切实把理论学习的成果转化为谋划工作的思路、破解难题的办法、推动基层党建工作提质增效。
三要落实党建职责，夯实基层基础
始终把抓党建作为第一责任，勤于知责、精于谋责、敢于担责，推动全面从严治党向纵深发展。坚决扛起“两个责任”，加大监督检查力度，扎实推进作风整治，营造良好的干事创业氛围。严肃党内生活，坚持把党员教育管理抓在平常、融入日常，牢固树立为基层服务、为人民群众服务的理念。
四要抓好问题整改，补齐短板弱项
针对查摆出来的问题，逐条逐项建立整改清单，细化整改措施、明确整改时限、建好整改台账，确保一个不落完成整改任务。要把这次民主生活会查摆问题整改与抓好各级各类巡视巡察、督查检查反馈问题整改结合起来，与推动各项中心工作结合起来，做到对症下药、精准施策，切实把整改成果转化为推进高质量发展的强大动力。
今天的会议到此结束！让我们再次以热烈的掌声对莅临现场进行指导的各位领导表示衷心的感谢！
散会！

##paidend##
