第二批主题教育学习心得体会（8）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。这次主题教育读书班安排得紧凑而有序，既包括理论学习又结合实践。我们沉下心来学习和思考，同时进行互动交流，碰撞思想。从淬炼思想到实际行动，我们都受益匪浅，并且深受启发。
对党忠诚是每个共产党员的首要政治要求和根本政治品格。在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，A总书记强调了品格强化和忠诚的重要性，教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，始终以党的旗帜、党的意志和党的使命为自己的信念和行动准则，始终对党、人民和马克思主义忠诚，真心热爱党、关心党、坚定捍卫党、全力推动党的事业发展。
在此次主题教育中，党员干部应将拥护党中央“两个确立”的信念体现在理想信念、政治生活、立场定力和担当作为上，不断提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力。只有坚定学习A新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的最新成果，全面掌握其科学体系、精髓要义和实践要求，不断运用其世界观和方法论，武装头脑、指导实践，才能坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念和对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。只有做到思想上政治上行动上与以A同志为核心的党中央保持高度一致，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强忠诚核心的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚决听党话跟党走，切实将党中央的各项决策部署落到实处。
一要保持共产党人的政治本色。广大党员干部应真正学懂马克思主义这一看家本领，自觉用A新时代中国特色社会主义思想改造自己的主观世界，熟练掌握其中的领导方法、思想方法和工作方法，不断增进对马克思主义中国化时代化最新成果的政治认同和思想认同。深刻领会这一思想对坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等方面的要求，不断增强共产党人的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，关注经济高质量发展、关注社会民生、确保社会和谐稳定，并不断提升履职尽责的能力和水平。
##paidbegin##二要始终保持进取精神。对党的忠诚不是抽象的，而是具体的；不是有条件的，而是无条件的；必须体现在坚定不移地贯彻落实党的理论和路线方针政策上。必须将开展主题教育与贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，将A新时代中国特色社会主义思想转化为推进改革发展稳定和党的建设的实际行动，坚持做好统筹兼顾，保持发展信心和政策定力，积极解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，切实做好维护社会稳定、推动高质量发展、保障改善民生、巩固发展民族团结、促进宗教和谐、宣传文化教育、党的建设等各项工作。
三要严格遵守纪律规则。广大党员干部在锤炼品格、强化忠诚方面，体现在不忘初心、牢记使命上，体现在谦虚谨慎、艰苦奋斗上，体现在敢于斗争、善于斗争上，必须行稳致远。将对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念和对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心作为毕生追求。通过增强自我净化、自我完善、自我革新和自我提高的能力，保持敬畏之心，守纪律、讲规矩，以严格的标准要求自己，时刻将自己置于规矩之中，守住做人、做事、用权和交友的底线，创造经得起历史和人民检验的实绩。
##paidend##
