
第二批主题教育发言
下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是加强理论学习，从“纸上学”到“事上见”。“士欲宣其义，必先读其书”，“学思想”是主题教育的首要任务，是主题教育落实见效的关键。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。党员干部在理论学习中，不但要坐得下还要坐得住，不但要常读书还要读进去，不但要静下心还要铆足劲，深刻认识到理论学习的重要意义，以专注之“我”把书读薄，以勤勉之“我”把书读透，不可一目十行，不可囫囵吞枣，要最讲认真，对科学理论孜孜以求，对其中蕴含的立场观点深刻领悟，在读原著、学原文、悟原理中充分掌握精髓要义，让理论知识入脑入心。党员干部在学习和运用的循环往复中练就干事创业“硬本领”，促进学有所得、学以致用。把所学所思所悟融于实际工作，把所思所悟融于实际工作，在处理“一团乱麻”的繁杂问题、“风吹草动”的苗头问题、“一闪而过”的偶然问题中，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。
二是开展调查研究,从“看真切”到“看深入”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，调查研究是谋事之基、成事之道。习近平总书记指出：“衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。”坐在办公室里“文来文去”“报来报去”是看不到真实问题矛盾的，群众问题要做行动加法，在查实查准上下功夫。调研切忌“蜻蜓点水”“嫌贫爱富”“走马观花”，要深入基层，突击式地到问题突出、矛盾集中、情况复杂的地方去，把真实情况特别是群众问题摸上来，做到问题清、病灶明；要将调研总结的“困难表”制定成“任务单”，从不同视角研究问题、分析根源、提出举措，形成解决问题的强大合力，做到从发现问题、研究问题到解决问题“一竿子插到底”，把调查研究的成果转化为干事创业的“动力源”。
三是深扎服务基层，从“事上练”到“挑大梁”。根深才能叶茂，本固才能枝荣。习近平总书记将基层实践形象地比喻为培养锻炼干部的“练兵场”。年轻干部要始终树牢“民之所好好之，民之所恶恶之”的服务理念，在服务群众中扎根发芽，在基层的实践中摸爬滚打，把手上多磨一些茧子，脚上多沾一点泥巴，同人民群众想在一起、走在一起、干在一起，在实实在在的工作中充分汲取“基层营养”、打开思路、获取力量，在未来广阔天地走得更远、行得更稳。要多在“事”上练，为民服务上切勿摆“花架子”，更莫摆“官架子”，要脚步向下、融入群众，做一心为民、无私奉献的“勤务员”党员干部要做“笃行者”，要有久久为功的信念和决心，以“不待扬鞭自奋蹄”的豪情“逢山开路”，勇于攻坚克难，不断开拓进取，在急难险重的任务中“挑大梁”，以不负使命的强烈责任感履职尽责，把各项工作落实落细、干好干成，在斗争中走向新的胜利。党员干部要多在基层一线磨砺，主动投身到乡村振兴、改革发展、基层治理等急难险重的任务中，围绕人民群众的期盼不懈奋斗，以“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
##paidend##
