第二批主题教育学习心得体会（9）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。这次主题教育读书班安排得紧凑而有序，既包括理论学习又结合实践。我们沉下心来学习和思考，同时进行互动交流，碰撞思想。从淬炼思想到实际行动，我们都受益匪浅，并且深受启发。
一是在思想建党上狠下决心。回顾党的历史，每一次集中教育活动都以思想教育为先导，推动全党在思想、政治和行动上实现统一。通过主题教育的集中学习，我们更深刻地感受到党在每个重大时期都进行思想教育的伟大力量。这也让我清醒地认识到，我们必须紧密团结在以A新时代中国特色社会主义思想为核心的旗帜下，坚定地认同核心、坚决维护核心、自觉服从核心。学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。我们要全面系统地学习，及时跟进，深入思考，联系实际，确保学以铸魂，提升能力，促进实践。立足综合办公室工作职能，我们要对标高质量发展要求，不断加深学习的广度、深度和理解度，明确思路，坚定行动，将学习与实践相结合，全面推进综合保障和法警工作的有序开展，为全院的高效运转贡献力量。
二是在理想信念中奠定基石。A总书记曾指出，理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有坚定的理想信念，我们的思想就会“缺钙”，我们的精神就会“软骨病”。这形象地描述了理想信念对于影响思想、激发斗志和指导行为的决定性作用。作为一名红法人，我们要自觉用A新时代中国特色社会主义思想改造我们的主观世界，深刻领会这一思想对于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等方面要求的深刻意义，始终保持共产党人的政治本色。我们要牢记初心使命，忠诚于党、忠诚于人民，坚守信仰之基，补足精神之钙，稳定思想之舵。在落实主题教育精神方面，我们要身体力行，将其贯彻到每一个具体的工作任务中去，创新思路和方法，加强统筹调度，加大督导力度，确保工作的成效、特色和亮点。我们要以更高自觉、更高标准、更严要求、更实举措抓好主题教育，确保各项部署要求扎根生发，取得实实在在的成果。
三是在工作实践中努力取得成就。简单才是真谛，实干是关键。这次主题教育的目的就是引导广大党员干部在学习中实践，在实践中学习，真正掌握马克思主义的核心本领。我面临一个新挑战，即如何在内设机构改革后，有效履行综合办公室的工作职责。我认为，我们要将贯彻主题教育精神与全面贯彻党的XX大精神结合起来，增强政治担当，提高政治判断力、领悟力和执行力；坚守底线思维，牢牢守住廉洁底线，坚决守护思想防线，在纪律作风建设上迈上新台阶；坚持严管厚爱，持续整治“四风”，树立新风，切实推进“三个规定”的落实，全面加强反腐倡廉工作，确保廉洁高效；主动作为，发挥主观能动性，迅速适应岗位需求，以踏实扎实的精神，全力以赴，做好每项工作，做到精细、精准、精实；转变观念，树立服务意识，以全院大局为重，切实加强服务管理和保障工作，确保全院审判执行和其他工作的正常开展。
##paidend##
