
第二批主题教育学习交流体会：坚持以学为先勇于担当作为
当前，第二批主题教育正有力有序推进。青年干部作为干事创业的“先锋队”“主力军”，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“金钥匙”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。
一、以理想为帆，不惧远航。习近平总书记指出：“青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定”。国民才女武亦妹，理想为因，实行为果，在夺取《中国诗词大会》冠军后苦读两年，终考取清华大学；考古女孩钟芳蓉，以理想为灯，追逐光明，不惧世人非议毅然决然选择考古学，终获热爱之果。时代的性格就是青年的性格，时代的精神就是青年的精神，当代青年是什么样，时代和未来的发展就是什么样。广大青年理应以回报时代为目标，树立报效祖国的远大理想，深入学思践悟党的理论知识，从中汲取力量，将青春和抱负融入国家民族事业中，在理想之火中建功立业。发扬实干家精神，不驰于空想，不骛于虚声，一步一个脚印，一履一行汗水，把理想逐渐变为现实。
二、以奋斗为桨，不畏风浪。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。有限的生命，无限的宇宙，徐颖在它们两者之间，用“探索”画上等号。她把青春奉献给科学，与团队合力把“北斗”送上星空，以一腔青年热血和奋发的斗志，为中国、为世界指引了方向。广大青年要始终把奋斗作为前进的风向标，“长江后浪推前浪”，“一代更比一代强”，这既是历史规律，也是青春责任，要在一次又一次的攻坚克难中乘风破浪，彰显出青年一代的责任与担当。要做到脚上有泥土、心中有百姓，远离浮躁，静下心来，发扬扎扎实实、稳扎稳打的实干作风，全力以赴抓好党和组织交给我们的每一项工作，尽心尽力办好每一件为民实事，以组织放心、群众满意为答卷，在服务人民的过程中谱写青春之歌。
##paidbegin##三、以创新为刃，划破茧壳。创新是一个国家兴旺、民族进步的灵魂。青年干部作为推动伟大事业发展的后备力量，作为青年队伍中的“领头羊”，当带头激活创新天赋，进一步增强改革创新意识，大力弘扬改革创新精神，以实际行动带动更多的人创造更加幸福的生活。扮相儒雅，谈笑大方，一唱一转间焕发青春的光彩；承袭前辈，推陈出新，一颦一笑间传播京剧的魅力，王佩瑜作为年轻的京剧艺术传承者把创新作为文化延续的突破口，将古典艺术与现代化元素结合、博得一众喝彩。广大青年要汲取榜样的力量，充分发挥敢想、敢闯、敢为天下先的特点，把创新创造的理念融入学习工作生活，找准专业优势和社会发展的结合点，不断在挖掘创新潜能、提高创新能力上下功夫，力争有所突破、有所发展、有所建树。要培养敢为人先、开拓进取的锐气，培养逢山开路、遇水搭桥的意志，在挫折和创新中积累经验、增长才干。同时，既不轻言放弃，也不贪多求快、好高骛远，善始善终、善作善成，在实践中不断吸取行稳致远智慧和力量，奋力书写新时代无悔青春。
##paidend##
