第二批主题教育党组理论中心组10月份第一次专题学习研讨主持词
根据局主题教育工作安排，今天我们进行局党组理论中心组10月份第一次集中学习研讨。今天研讨的主题是，围绕“以学铸魂”，做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
 
今天集中学习共有三项议程，一是由我围绕本次学习主题作领题发言；二是理论学习中心组成员依次作交流发言；三是由我作总结发言，并对下一步工作提出要求。下面会议依次进行。
 
首先，进行会议第一项，由我作领题发言。
 
习近平总书记指出，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵”，强调要“坚定理想信念”“铸牢对党忠诚”“站稳人民立场”。下面，我重点围绕坚定理想信念、筑牢对党忠诚、站稳人民立场，对“以学铸魂”进行深入阐释，同时也谈谈个人的思考和理解。
 
第一，理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。坚定理想信念、筑牢信仰之基，向来是广大党员的必修课。“凝心铸魂筑牢根本”，这句话深刻地道出了中国共产党党员干部在今天新的历史条件下的使命和责任。坚定的理想信念建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。新征程上，党员干部唯有坚持全面系统学、深入思考学、联系实际学，才能确保在思想上、业务上紧跟时代潮流，确保在党的发展建设中，永远走在进步的道路上。党员要深刻理解马克思主义的核心观点，不断学习党的基本路线、基本纲领，以及习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵。通过系统学习，不断提高自己的政治觉悟，坚定理想信念。只有深入基层一线，在急难险重岗位上经受锻炼，才能了解人民群众的疾苦和需求，亲身感受他们的生活，更好地为人民服务，不断提升人民的幸福感、获得感和安全感。必须具备自我批评和自我反省的意识，不断督促自己强化自身能力，提高自身修养，提高履职担当能力。党员要勇于反思自己的工作和思想，发现问题并及时纠正，把严格的批评和自我批评化为常态、形成长效，借此筑牢信仰之基，实现长足进步。
第二，对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质。铸牢对党忠诚，就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实做到学思用贯通、知信行统一。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻感悟蕴含其中的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守，把握好这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，做好深化内化转化工作，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
第三，人民性是马克思主义的本质属性，人民立场是中国共产党的根本政治立场。只有站稳人民立场，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民利益放在最高位置，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，才能赢得民心、赢得时代，不断从胜利走向新的胜利。自成立以来，我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。党员干部要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民；真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，自觉向群众学习、向实践学习，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民；始终坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去，保持党同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，积极回应群众关切，使我们党永远赢得人民群众的信任和拥护。
##paidbegin##以上是我对“以学铸魂”的理解，如有不妥之处，还请大家批评指正。
 
下面，进行会议第二项，请中心组成员围绕本次研讨主题，依次作交流发言，每人发言时间控制在10分钟。
 
首先，请X发言；
（发言毕）
 
下面，请XX发言；
（发言毕）
 
下面，请XXX发言；
（发言毕）
 
同志们，刚才中心组成员依次围绕研讨主题，结合实际工作，谈了各自的学习收获、体会。总体来说，大家的发言认识深、收获足、落实实。说明这段时间，大家真正是沉下心来对党的创新理论进行了全面系统的学习，也联系实际工作进行了深入细致的思考。“以学铸魂”，具体来说，一是要永葆坚定信仰。第二批主题教育已经全面开启，我们要通过开展主题教育，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，坚定不移做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。班子成员要坚持以身作则、以上率下，带头抓好理论学习，引导和推动全体党员干部把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。二是要永葆政治本色。党员领导干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严守政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，坚决防止“七个有之”，真正做到绝对忠诚、绝对可靠。三是要永葆为民初心。领导干部要树立正确政绩观，全力推动淮阴“双百”创建提速提质提效，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。要将开展主题教育和为民办实事紧密结合起来，多到基层一线倾听群众呼声，解决群众急难愁盼问题，用心用情用力办好民生实事，切实把惠民生、暖民心的工作做到群众心坎上。
 
下面，进行会议第三项议程，由我对下一步工作进行安排布置。
 
此次开展主题教育，“学思想、强党性、重实践、建新功”是总要求；“坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”是根本任务；“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”是具体目标；还要着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等突出问题。这些都是需要我们全面落实好的政治要求，唯有如此，才能切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。下一步，关键是要牢牢把握“学思想、强某性、重实践、建新功”的总要求，在持之以恒、坚持不懈上下功夫，扎实做好深化、内化、转化这篇大文章，以舍我其谁的责任感和时不我待的紧迫感，高标准高效率高质量推进主题教育走深走实、见行见效。下面，我再强调三点意见，与大家共勉。
第一，要把理想信念这个精神之钙补得更足。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。党员干部应时刻牢记习近平总书记的殷切教诲，不断提升理论素养，并在实践中不断磨砺和经受考验，将理想信念内化于心，外践于行，做到真学、真懂、真信、真用，为实现中华民族伟大复兴而努力，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。深入学思想、深刻悟道理，用心体会贯穿其中的坚定信仰信念、强烈历史主动精神，进一步厚植理论根基、强化党性修炼，从思想政治上高度认同、实践行动上坚定追随党的价值追求和前进方向，经常审视自己的世界观、人生观、价值观正不正确、牢不牢固，真正把共产党人的理想信念信上一辈子、守上一辈子。要把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，铸牢对党忠诚，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致；要站稳人民立场，强化宗旨意识，践行党的群众路线，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
第二，把对党忠诚这个政治底色擦得更亮。忠诚是魂，魂固方能神聚；忠诚是根，根深方能叶茂；忠诚是源，源浚方能流长。新时代新征程，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，如果没有对党忠诚作为政治上的“定海神针”，就很可能在各种考验面前败下阵来。坚持用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，锤炼品格强化忠诚，才能共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实做到学思用贯通、知信行统一。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，做到执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。要真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，以勇于担苦、担难、担重、担险的实际行动诠释对党的忠诚。
第三，要把人民至上这个根本立场站得更稳。习近平总书记强调：“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”新时代新征程上坚持站稳人民立场，要永远把人民的利益放在第一位，永远把人民对美好生活的向往作为党始终不渝的奋斗目标，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。要深刻认识到，为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们党最坚实的依托、最强大的底气。我们要始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。要始终把人民放在心中最高位置，完善分配制度，健全社会保障体系，强化基本公共服务，兜牢民生底线，解决好人民群众急难愁盼问题，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，在推进全体人民共同富裕上不断取得更为明显的实质性进展。
总之，我们要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，将第二批主题教育规划好，组织好。要读原著，学习原文，从文章中感悟出为民务实的要求，清正廉洁的作风和科学的方法论。从优秀的理论中升华自己的思想，提高自己的精神境界，不断打磨自己的本领，领会文章中蕴含的深刻要义，将学习到的孤立的知识转化为系统的知识，成为自己工作中坚强的“底气”。要对症下药，注重标本兼治，立足于群众关心的急难愁盼的问题，着眼于完善事关民生的长效机制。要站在广大群众的立场上去思考，真正将问题解决在群众的心坎中，不断满足人民群众的获得感，幸福感和安全感。
本次会议结束。

##paidend##
