
第二批主题教育“不担当、不作为”专项整治问题清单
为全面贯彻落实主题教育总体要求，针对党员干部特别是领导干部不担当不作为问题进行专项整治。按照《专项整治不担当不作为问题的实施方案》要求，排查出“贯彻落实上级精神、深化改革和攻坚克难、推动经济社会发展和改善民生、抓工作落实、化解矛盾维护稳定、履行管党治党责任”等六个方面的问题39种。具体如下：
一、在贯彻落实党的二十大精神和中央、省委、市委决策部署精神方面存在的不担当不作为问题
1.研究思考中央、省委、市委重大决策部署不主动、不深入，看不到新常态带来的新机遇新挑战，对深化改革、转方式结构等方面的新政策新要求研究不够、理解不深，导致工作深不下去、打不开局面。
##paidbegin##2.思想观念转变不及时，存在惯性思维和路径依赖。习惯于凭经验、凭老办法看问题、办事情，面对困难束手无策。
3.对新常态下如何更好地开展工作，主动研究不够，措施办法不多，凡事等着上级出政策、领导出主意、同行出经验。
4.知识储备不足，学习凭个人兴趣，对工作相关的新知识、新业务学习上没有积极性，指导工作时出现了“本领恐慌”、“能力危机”。
5.对上级安排的任务敷衍了事、得过且过；对承担的工作能拖则拖，不推不动，甚至推而不动。
6.执行重大问题、突发性重大事件请示报告制度不严格、不及时，报告内容不准确、不真实。
二、在深化改革和攻坚克难方面存在的不担当不作为问题
7.面对改革发展任务，不敢啃“硬骨头”，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的勇气，工作畏首畏尾，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精气神。
8.面对困难和矛盾，瞻前顾后、患得患失，凡事先想退路，只求自身安全，不想事业推进。
9.在面对涉及改革发展稳定的重大难题时，该决策的不决策，该拍板的不拍板，过度谨慎，工作效率低。
10.在推动防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战方面，不敢啃硬骨头，不愿触及矛盾，工作长期没有实质性进展。
11.不敢主动干事，怕干得多出错多，奉行“多一事不如少事”、“为了不出事、宁可不干事”。
12.怕得罪人，不敢坚持原则，担心动了别人的“奶酪”，损害个别人的利益，将来会丢选票。
13.怕承担责任，有些窗口单位和服务行业的干部，以没有明文规定为借口，该办的事不办或慢办，该落实的打折扣。办理项目审批时，害怕承担第一个盖章的责任，凡事都要领导出面协调。
14.面对可能发生的各种改革风险，没有责任感和自觉性，不把自己职责范围内的风险防控好，把风险的责任都推给上面，留给后面。
15.不敢“抛头露面”，担心炒作曝光，不习惯在媒体关注和公众监督下开展工作，单位工作受到媒体聚焦、舆论监督时，不能积极应对。
三、在推动经济社会发展和改善民生方面存在的不担当不作为问题
16.不注重协调发展、均衡发展，“唯DP”，重经济发展轻社会建设，缺乏统筹推进“五位一体”发展的自觉性。
17.不深入基层、深入群众、深入困难艰苦地区调研，对群众的所思所想、困难问题了解得不多、不透、不深、不广，对群众的疾苦、心声反应迟缓。
18.不树立正确的群众观念，在服务管理方面，讲方便执法多、讲方便群众少，处罚制裁多、提供服务少，硬性管理多、柔性疏导少。
19.对重点工程、重大项目抓得不紧、监管不严，工作推进缓慢或者问题频发。
20.对专项资金使用监管不力，导致资金流失或侵吞、挪用专项资金的情况发生。
21.不把对上负责和对下负责有机统一起来，重视对上负责，轻视或忽略对下负责，对领导安排的有关工作认认真真完成，对群众的合理呼声不认真研究。
22.不重视培育发展的内生动力，只注重争取上级支持和借助外部力量。
23.不认真执行限时办结、首问负责、一次告知制度，遇事相互“踢皮球”，让办事群众来回跑、转圈圈。
四、在抓工作落实方面存在的不担当不作为问题
24.不注重抓工作的主要矛盾和关键环节，不能做到全程指导、跟踪问效，只重视做好上篇文章，不注重做好下篇文章。25.“新官不理旧账”，在落实地方或单位长远发展规划方面，该办的事情拖着不办，不能一张蓝图绘到底。
26.创先争优意识不强，工作标准不高，不主动对标对表先进，看不到与先进地区、先进单位的差距，看不到工作中存在的问题，自我感觉良好，裹足不前。
27.不愿做打基础利长远的事情，对易出政绩的工程项目研究多、投入大；对见效慢、打基础、矛盾多、难化解的工作研究少、投入少。
28.习惯当“二传手”、“甩手掌柜”，不愿亲力亲为，层层批办转办，导致工作被动落后。
29.心思不在工作上，出工不出力，人在心不在，追求安逸舒适，做事打不起精气神，进取精神消退。
30.落实工作阳奉阴违或者表态多调门高、行动少落实差，只做表面文章没有实际行动和措施。
31.不从实际出发谋划工作，习惯将上级要求照抄照转，不结合基层的实际情况，不深入了解情况，不研究具体落实措施，上下一般粗，没有实效。
32.大局观念、合作意识不强，对职责边界上的事推诿扯皮、互踢皮球，对全局性、整体性任务不愿出面、不愿多做，能推则推，能躲就躲。
五、在化解矛盾维护稳定方面存在的不担当不作为问题
33.没有做好新形势下信访维稳工作的紧迫感和使命感，不能结合当地实际建立健全维稳工作长效机制，从源头上解决问题，而是被动应付，哪里漏堵哪里。
34.不能坚持“属地管理、守土有责”，不认真履行信访维稳主体责任，未成立工作机构，没有统筹抓好辖区维护稳定工作。
35.怕惹麻烦，面对群众反映强烈的问题，心存顾忌，担心一旦接手脱不了身，不表明态度、不正面回应、不积极解决，使一些本来并不复杂的问题错失了最佳解决机会。
六、在履行管党治党责任方面存在的不担当不作为问题
36.不自觉主动落实管党治党主体责任，责任意识层层递减呈现“上热中温下冷”的现象，停留在学习、领会和表态阶段。
37.不坚持谈心谈话制度，不能在党组织领导班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间开展经常性的谈心谈话。
38.不严格加强干部监督管理，奉行好人主义，搞无原则的一团和气，领导班子或者干部队伍中问题突出。
39.是非功过不清，赏罚不明，致使干和不干一个样，甚至干得好的反而受打击；什么事不干或干得少的，四平八稳的，却成了“不倒翁”。
##paidend##
