第三卷研讨发言
《习近平谈治国理政》第三卷，与第一、第二卷一脉相承、 有机统一，集中展示了马克思主义中国化的最新成果。作为一名党员干部，必须深刻领悟这一思想精髓的精神特质、价值追求和实践要求，自觉增进政治认同、思想认同、情感认同，把思想的力量变成内心的强大正能量。
一、学出坚定不移的信仰信念
##paidbegin##习近平新时代中国特色社会主义思想充满着对共产主义、社会主义的坚定信仰，充满着“革命理想高于天”的豪迈情怀。十九届党中央上任仅一个星期，习近平总书记就带领中央政治局常委专程来到上海和嘉兴，瞻仰中共一大会址和南湖红船， 追寻我们党的根脉，深情阐释“红船精神”，并重温入党誓词，强调“共产党人的初心永远不能改变”，要求每个党员“牢记入党誓词，经常加以对照，坚定不移，终身不渝”。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二、学出以民为本的人民立场
习近平新时代中国特色社会主义思想始终突出“依靠谁、为了谁、我是谁”这个根本问题，贯穿着鲜明的人民立场，体现了真挚的为民情怀。习近平总书记在讲话中强调最多的是人民群众，比如讲，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”“要与群众一起过、一起干”“必须始终把人民利益摆在至高无上的地位”。事实上，习近平总书记最牵挂的始终是人民群众，每次到地方调研最为关心的是百姓吃得怎么样、住得怎么样、生活幸福不幸福、脸上有没有笑容。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要坚持以人民为中心，把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，带领人民创造美好生活。
三、学出科学系统的工作方法
习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、怎么看， 又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又解决“桥和船”的问题，蕴含着科学的思想方法和工作方法。在战略上，从“两个一百年”奋斗目标的蓝图描绘，到“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、新发展理念的顶层设计，再到“十四个坚持”“三大攻坚战”的重要部署，构建出习近平新时代中国特色社会主义思想的宏伟格局。在战术上，强调底线思维，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果；强调问题导向，坚持抓重点、补短板、强弱项；强调精准施策，在城市工作上要注重精明增长、精细管理，在脱贫攻坚上要落实“六个精准”；强调创新发展，指出“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”；强调科学统筹，要求“十个指头弹钢琴”，等等。这些科学方法论，极具现实性、针对性、指导性。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要熟练掌握运用，不断增强工作的科学性、预见性、创造性。
四、学出奋发有为的担当精神
习近平新时代中国特色社会主义思想的根本出发点都源于对党、对国家、对人民、对事业勇于负责的使命情怀和责任担当。习近平总书记深刻指出：“担使命，就是要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，勇于担当负责，积极主动作为”。习近平总书记当年从梁家河回到北京后毅然放弃安稳的生活，主动要求下到县里，为基层老百姓做实事。当时，他对身边的工作人员说“只想着过舒适的生活，是平庸的追求。 我是准备入‘苦海’的。”今天我们回过头来看，习近平总书记在 30 多年前，就已经有了把自己的一生奉献给国家和人民，“以身许国”的家国担当。我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要牢记总书记的叮咛教诲，身体力行、勇担使命、奋发有为地做好各项工作。【更多公文素材，微信：dad awk01】
我的发言完毕，谢谢大家。
公文写作门户网站，请认准七点零-     ##paidend##
