
第二批主题教育专题民主生活会对照检查材料
根据此次专题民主生活会的要求，我深入学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，按照以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干重要要求，联系实际工作，联系带头旗帜鲜明讲政治、带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、带头贯彻党中央决策部署、带头践行宗旨为民造福、带头履行全面从严治党责任等方面的实际，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去学，对照“六个方面”，查摆不足，进行党性分析，开展批评和自我批评，剖析问题根源，明确整改措施。现将对照检查情况汇报如下:
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是理论学习的不够经常。虽然平时注重理论学习的重要性，参加“三会一课”等活动，但是还不能很好地处理“工”与“学”的问题，把重心和精力放在工作上，学习时间少，导致学习的全面性、系统性有待加强，“零敲碎打”“急学急用”的情况时有发生，对习近平新时代中国特色社会主义思想的感悟还不够深刻，不能深刻领回其中的思想内涵理解不够深入，用理论指导实践不够到位。
二是理论联系实际不够密切。用学习改造思想不够积极，联系实际工作不够紧密，存在“两张皮”现象，用理论武装头脑、指导实践、推动工作做得不够好，结合工作实际深学细悟、学懂弄通、融会贯通不够，用党的最新创新理论推动工作还需加力。
（二）政治素养方面。
一是政治领悟力还需提升。本人虽然能够严格遵守党的政治纪律和政治规矩，衷心拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉同党中央保持高度一致，但还存在着从政治高度审视、处理问题能力不够强的问题，对社会上、网络上、工作中传播的一些隐蔽性较强的负面信息警惕性不够，采取行动不多。
二是政治忠诚融入血液中还有薄弱之处。对政治忠诚理解有偏差，主观认为政治忠诚就是坚决服从和落实，在工作中比较重视政治执行力，忽略了理论思维的重要性，政治判断力、政治领悟力不够强，有时对基本国情、历史规律、发展趋势把握不够精准，不善于运用马克思主义辩证分析和处理问题，在将政治忠诚贯穿于深入学习党中央精神，吃透决策指示意图过程中，有时存在片面化、简单化、机械化落实的问题。
（三）能力本领方面。
一是应对风险挑战的本领有待提高。对战略机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够深刻，安全风险治理理论知识学习不够全面，底线思维与忧患意##paidbegin##识不足，有时存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。
二是增强自身本领的意识还不强。政治站位不够高，有时片面认为个人能力本领强不强只是自己的私事，未能站在建设长期执政的马克思主义政党和建设社会主义现代化强国目标任务的高度上，着眼在世界百年未有之大变局中领导现代化建设能力的层面上，看待增强自身看家本领、兴党本领、强国本领的极端重要性，没有千方百计地全力增强自身的能力本领。
（四）担当作为方面。
一是存在守摊思想。缺乏大局观念，只顾自家“一亩三分地”，对司法行政工作学习不经常、了解不全面，党风廉政建设与中心工作结合不紧密，工作指导性、针对性不强，成果与效果不匹配。
二是存在守成思想。习惯按部就班的抓落实，过分依赖领导安排、习惯做法，工作求稳怕乱，缺乏主动思考、主动谋划、主动创新；工作计划性、预见性不强，一遇有工作交叉重叠、或有突发情况时，就手忙脚乱、疲于应付，虽然加班加点，但效果不佳。
三是存在应付思想。“工作无小事”理念树得不牢，为保证工作效率，有时人为降低工作标准质量，不求过硬、只求过关，没有把工作当成事业干。
（五）工作作风方面。
一是工作标准不高。在谋划和推进重点工作和常规性工作有思想落差，对于一些常规性工作，主观认为不容易出成绩，打造亮点难，因而缺少“如烹小鲜”的工作标准和干则干好、干到完美、干到极致的“工匠精神”，未能做到哪个领域、哪项工作都盯住最高水平、盯住最好成果、盯住最强对手。
二是推进工作的举措不够有效。自己服务大局的支撑度不足，“遇事先统筹”的意识和能力不足，在推动工作落实的过程中，不善于将分管工作置于大局之中去把握和谋划，未能科学摆布好各方面关系，处理好优先顺序，发挥好各自优势，在凝聚合力推动工作落实方面，统筹性、协调性和时效性有所不足。
（六）廉洁自律方面。
一是自省精神有所欠缺。对于当前社会变革时期人们思想活跃、观点大量涌现、行为千奇百怪的现状，自己缺少及时深入、叩问灵魂的自省精神，未能时刻用党员领导干部的职责和党纪条规检点自己的行为，对标对表、调整校正不够及时和精准，对于一些看似超前且极具迷惑性的错误观念和歪理邪说，自己有时也会被带偏。
二是廉洁自律意识的培养仍需持续加强。对习近平总书记关于党的建设的重要思想以及全面从严治党的重要论述多想多悟，学深学透做得还不到位，未能全面全面准确领会其中的丰富内涵、思想文化和实践要求，也未能深刻感悟蕴含其中的政治品格、价值追求和精神风范，导致自己自律的态度、平静的心态、简朴的作风，并没有随着年龄、党龄的增加而逐步强化，擦除思想上的灰尘不够及时，修补思想上的缺损不够有效，距离时刻保持思想意识处于完好健康状态的高标准要求，还有一定差距。
二、问题产生的原因分析
一是政治理论学习不够全面。只注重理论学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，忽视了其对工作的指导，常常以学习阅读代替深入理解、习惯以熟记熟识代替思考领悟。虽然平时通过学习，能够掌握新观点、新理论，但对于所学的理论缺少深入的思考和研究，说明了在平时的理论学习上存在形式主义倾向，没有做到走心入脑、学通弄懂，指导工作还不到位，解决问题的能力还不够强。
二是政治能力存在不足。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话中明确要求，要教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。对标对表这些政治要求，追根溯源，自己在政治素质等方面之所以出现问题，最根本的原因就是自己没有始终把党的政治建设摆在首位，未能时常在思想上正本清源、固本培元，及时全面地锤炼自身的政治品格，“政治三力”还需进一步提升，导致“三观”有所松动。
二是表率作用发挥不到位。但与一些优秀的同志相比，自己没有真正发挥好“重要风向标”和“重要窗口”作用，探究其中的原因，其实就是自己主观思想上存在的模糊认识。这些年来，我先后担任多个领导职务，正是党的信任与培养，才使我一步步走上了更重要的岗位，我也更加地真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。但在思想深处，我却时刻想着如何把党交给自己的本职工作做好做优，对如何更好地严于律己、严负其责、严管所辖思考的比较少，对照坚持党性党风党纪一起抓的高标准要求，自己没有真正抓好分管领域的党风廉政建设，不注重从思想上固本培元，提高党性觉悟，对自身和分管同志工作标准要求的要求。
三、整改方向及措施
一是提高政治站位，强化政治监督。旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，切实提高政治站位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。不断增强大局观念、正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局，不断提高把握政治大局和政治方向的能力和水平，牢牢把握党和国家事业发展大方向、大原则、大战略，增强政治定力、政治判断力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与党中央保持高度一致，敢于担当、协同配合，确保政令畅通、决策落地生根。
二是把握理论精髓，强化理想信念。补足精神之“钙”，铸牢思想之“魂”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到理论上清醒，政治上坚定，保持对党忠诚。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一课、作为必修课，做到学思用贯通、知信行统一，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定践行“两个维护”，加强理论学习及理想信念教育，筑牢忠诚干净担当的思想根基。
三是强化宗旨意识，为群众办实事。恪守为民情怀要树立正确的人生观、价值观、权力观，在感情上紧紧贴近群众，做到真心为民要主动经常深入到艰苦偏远、困难大、矛盾多的地方去，做到“面对面听心声、手拉手解难题”，积极为群众发展产业出点子、想办法。有敢于担当的无私情怀，做到一心为公、事事出于公心，无私无畏，面对出现的失误和问题，敢于承担责任。时刻把人民利益放在第一位，时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，不忘公仆身份，切实察民之所需，缓民之所忧，解民之所难，当好群众的贴心人。
##paidend##
