第二批主题教育学习心得体会（14）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。
一、在深化学习方面要精益求精。A新时代中国特色社会主义思想的核心要义是现代中国对马克思主义的发展，是21世纪对马克思主义的贡献，也是中华文化和中国精神的时代升华，代表了马克思主义中国化的最新进展。这条主线应是我们学习的坚定方向。A新时代中国特色社会主义思想构建了一个完整、严谨、内涵丰富且内在一致的理论体系，基本内容可概括为“10＋14＋13＋6”。包括“十个明确”作为主体，“十四个坚持”作为基本方略，“十三个方面的成就”全面展示了历史性成就和变革，而“六个必须坚持”则是它的世界观和方法论。我们要在全方位学习的基础上，将A总书记关于湖南工作和审计工作的重要指示精神作为学习的关键内容，以求新知、思进展。
二、在铸就精神方面需采取坚定措施。要以深入学习促进理念的深化。A新时代中国特色社会主义思想内容深远，应沉心阅读、深入研究、逐字逐句、章节分明，持之以恒、耐心致志，不断加深对政治、思想、理论和情感认同的理解。要以细致的领悟促进思想的内化。在学习中，将理论与历史现实联系起来，贯穿时空维度，不断提升理论认识和认知层次，确实理解其言辞以及深层含义。要以坚定的实践促进知识的转化。在真正学懂、信服、用好的基础上，用党的创新理念统一思想和行动，让A新时代中国特色社会主义思想转换为坚定的理想信念、党性锻炼以及实践和工作推动的重要动力。
三、在实践行动中展现忠诚。忠于党。将政治要求贯穿审计全过程，自觉用A新时代中国特色社会主义思想指导审计工作，紧跟党的工作重点，坚决维护“两个确立”，坚定不移地实施“两个维护”。要忠于人民。将“为民审计”的宗旨贯彻到各项实践之中，以保障人民群众切身利益为审计工作的核心出发点和落脚点，倾听并响应民众的期待和需求，全心全意推进解决群众最关切的利益问题。要忠于审计事业。坚持经济监督定位，聚焦财政财务收支的真实性、合法性和效益性进行常态化“经济体检”，围绕推动经济高质量发展、全面深化改革、规范权力运行及强化反腐倡廉工作加强审计监督，深入揭示关系经济社会全局、长远发展及人民福祉的重大问题和风险，为实现省内“三高四新”愿景贡献审计力量。
##paidend##
