
第二批主题教育交流发言：写好主题教育“青春篇”
党的二十大报告中，习近平总书记对新时代青年干部提出了“做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”要求。在全党深入开展第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，青年干部要紧抓学习契机，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，加快成长为新时代新征程能担当能作为的栋梁之材。
一、立足长远，涵养成事“大格局”。习近平总书记曾指出，“青年处于人生积累阶段，需要像海绵汲水一样汲取知识”。作为青年干部，想要肩负起光荣的历史使命，必须练就过硬的本领，努力成为本职工作的行家里手。青年干部要树立正确的权力观政绩观事业观，将“为官一任，造福一方”根植于心，不务虚功、不图虚名，把群众利益时时放在心头。要有功成不必在我、功成必定有我的思想境界和担当精神，始终以群众满意作为工作的出发点和落脚点，既做“显功”，更重“潜绩”，聚焦群众“急难愁盼”问题，把一份份“需求清单”转化为“便民清单”，在带给群众看得见、摸得着的实惠的行动中书写好无愧青春的答卷。要耐得住寂寞、##paidbegin##挡得住诱惑、守得住清贫，做好廉洁上的垂范者和践行者。要不骄不躁，谦虚向前，扑下身，沉下心，在基层实践中认清自己的定位，主动扛起自身责任，在具体工作实践中经风雨、见世面、壮筋骨，不断提升自己的能力水平。还要保持奋斗的状态，始终坚守奉献的本色，在工作中挑大梁、担重任，真正做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，在基层一线这个“大熔炉”中砥砺奋斗、淬炼真金，努力成为组织信得过、靠得住、离不开的青年干部。
二、敢于斗争，练就担事“铁肩膀”。好钢是在烈火中炼出来的，快刀是在石头上磨出来的。从身边有些青年干部的成长来看，因社会历练不足、工作经验不够，难免产生畏难情绪和依赖心理，碰上急难险重任务畏首畏尾或无法独立承担。青年干部作为党和国家事业发展的中坚力量，要积极发扬斗争精神，敢于直面问题和挑战，克服依赖心理，增强闯关隘、涉险滩的胆识和担当，拣沉的担子挑，选难的任务干，在敢于接最烫手“山芋”、善于啃最硬“骨头”中勇立潮头，展现当代中国青年的担当精神。多经事方能成大事，犯其难方能图其远。”对于大多数青年干部来说，按部就班的经历往往相对顺畅，且身为“三门”干部，“不谙世事”的短板更是明显。若对“指点江山的期许”和“鸡毛蒜皮的现实”之间的“落差”显得“不愿将就”，那便是辜负了组织的培养。要勇敢把过去归零，不满于过去、不安于现状，守好本职，奋力创造更多可能性。要勇于体验不同经历，敢于直面基层最繁琐的工作，在“鸡毛蒜皮”的“关键小事”中深扎根，不断积攒工作经验、培养服务意识、提升能力素养，成长为参天之木。
三、勤学善思，磨出干事“硬本领”。“学而不思则罔，思而不学则殆。”青年干部要俯下身子、耐住性子踏实学习理论知识和业务技能，让党的创新理论内化于心、外化于行，综合业务素质不断提升。学习中不仅要学深学透，还要注重思考，将学习的目标与学习行为的目标紧密结合起来，将自己置于全局发展思考问题、研究办法，深刻理解党的创新理论的深层意义，真正做到真学、真懂、真信、真用。要把实的学风贯彻于学习全过程，强化理论联系实际，带着学到的知识多向群众求教，多到工作中验证，在实践中出真知、探索中找规律，不断提升干事创业硬本领、真功夫。要充分利用组织提供的平台，坚持“以人民为中心”的思想，多进村入户，下到田间地头，见真人、听真话、行真事。要时刻做到想群众之所想，从解决群众“关键小事”入手，以小见大，做好民生大文章；还要端正政绩观，把平凡的工作当事业干，把普通的岗位当阵地守，从寻常小事中感悟大道理，从细枝末节中增强能力本领，以“微末事”彰显“大格局”、以“甘平凡”实现“不平凡”；更要善于换位思考、用心用情，着力解决好群众“急难愁盼”问题，以人民群众的获得感、幸福感、安全感书写青年干部的“无悔青春”。
##paidend##
