第二批主题教育专题组织生活会个人党性分析材料
第二批主题教育开展以来，我牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持把学懂弄通做实党的创新理论作为必修课，着力在全面学、深入学、贯通学上持续下功夫，做到思想上深化、行动上内化、实践中转化，推动把党的创新理论伟力转化为干事创业的强大动力。根据开好第二批主题教育专题组织生活的相关要求，通过自己找、他人提等方式，广泛收集意见建议，深刻查摆检视，深挖问题根源，有针对性地拟定整改措施。现将个人党性分析情况报告如下：
一、存在的主要问题
按照主题教育专题组织生活要求，认真对照自我检视的六个方面，深入查找自身在学习、工作等方面存在的问题，主要有以下几个方面：
（一）理论学习方面。一是在深入学、系统学基础上进行有效的思考，真正做到把创新理论内化于心方面还有差距。比如，在自觉性上有落差，满足于集中参学，在主题党日、党政工作会等集中学习上参与多，学得更全面、深入。虽然也拟定了个人学习计划，但是更多的是碎片化的学习，主动自学不到位。没有切实做到把学习作为政治要求、工作方法和生活方式。在系统性上有落差，满足于专题研学，全面通学不到位。理论学习存在碎片化、零散化、表面化问题。在铸魂性上有落差，满足于持续跟学，笃信深学不到位。盈之于脑、铸之以魂、践之以行的学习能力淬炼提升不够。二是运用党的创新理论研究新情况、解决新问题的能力还有欠缺，工作中遇到问题时没有及时在创新理论中找方法，满足于差不多、过得去。比如，对于一些日常工作，仍然满足于凭经验办事，没有在学中改、学中进，满足于完成工作，被动应付。对于工作主动谋划不足，遇到新问题才主动学习相关理论知识，对工作的总体筹划不到位，导致有些工作完成质量不高。
（二）政治素质方面。一是政治标准立的不够高，党性锤炼不够自觉，对加强党性修养的重要性认识不足，对工作的思考深度、站位高度还不够。主要表现在，总认为随着党龄的增加，工作阅历的增长，党性修养会随之提高。自觉强化党性修养的主动性不够，没有经常将党性锤炼融入日常工作，经常性地反思，不断提高政治站位。二是斗争意识不强，对于一些不和谐声音的政治敏感性不够。主要表现在，对于上级安排的工作任务，有时不能站在更高的高度对理解执行，尤其是与基层一些政策存在矛盾时，存在抵触心理，过多依赖上级的指导，没有主动找对策、找方法，导致工作推进缓慢。
（三）能力本领方面。一是用党的创新理论提升能力本领还有差距，工作方法不够科学，对工作中的问题缺乏解决能力和创新思维。主要表现在，理论学习更多的是停留在学懂、弄通层面，对于如何应用缺乏深入思考。在学以致用方面还有差距，在应对新问题时还没有必胜的信心，应对急难险重任务的能力仍需提升。二是攻坚克难，干事创业的内在动力不足，破解深化改革面临的问题、难题的本领还需加强。当前各项改革全面深入推进，没有深刻认识到理论学习的最终目的是应用于实践，有时找不到好的思路方法，就存在拖一拖、放一放的思想，没有主动积极协调解决。存在惰性思维，总是等待领导的安排布置，没有立足实际将谋划工作，在创新性开展工作上缺乏好的思路和方法。
（四）担当作为方面。一是工作统筹上还有欠缺，对于各项工作轻重缓急协调能力不够，有时工作多了，不自觉会降低工作标准。主要表现在对##paidbegin##各项工作缺乏总体规划，存在见子打子的情况，上级安排布置了就赶紧抓一抓，对于没有督促的工作就放一放，各项工作不能统筹推进，按照轻重缓急合理安排布置。二是完成工作的主动性不够，对工作中的问题缺乏解决和改进的意识，对党的事业缺乏担当精神。工作安于现状，觉得能按要求完成工作就可以了，对于工作完成的质量要求不高，没有主动改进工作方式方法，探索更有创新性、更能提升工作效率的方式，尤其是对于工作任务较多时，为尽快完成，会降低工作标准，满足于不出错、过得去，缺乏持之以恒、久久为功的韧劲。
（五）工作作风方面。一是深入基层调查研究不够经常，与群众面对面沟通交流较少，为群众解决实际问题还有差距。主要表现在，到基层了解情况不够主动，根据主题教育安排，虽然也到基层走访，与社区进行联系，但是更多的是完成任务，没有真正深入基层，了解群众需求，存在走形式的问题。二是牢记党员第一身份的意识不强，先锋模范作用发挥不充分，没有处处带头做表率。没有时刻牢记共产党员身份，有时会将自己等同于一般干部，在主动承担工作方面还有差距，带头作用发挥不明显。在平时学习生活过程中，主动加压、锤炼党性做得不够，在工作任务重、压力大的时候，有时存在消极浮躁情绪，加班加点、拼命工作的劲头还有待提升。
（六）廉洁自律方面。一是纪律意识、规矩意识树的不深，执行纪律有时存在懈怠的情况。学习纪律不够深入。学习各项纪律规章、禁令铁规一知半解的多、学深悟透的少，没有做到真学、真懂、真用。不折不扣遵规守纪的意识树得还不够牢，对廉洁自律的认识存在偏差，有时会不自觉放松自我管理。二是刀刃向内精神不够强劲锐利。切实开展批评与自我批评、带头敢于善于斗争等方面存在差距不足，从根本上说都是由于刀刃向内、自我革命精神还不够全面彻底，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高还不到位造成的，少了一些批判自己、否定自己、改造自己的狠劲，少了一些较真碰硬、敢破敢立、攻坚克难的锐气，有“病”并不可怕，可怕的是“讳疾忌医”。
二、存在问题的原因分析
针对查找出来的问题，深入剖析问题原因，查找问题存在的根源，为精准提出解决措施提供依据。
（一）理论学习抓得不紧。没有把政治理论学习作为自我革新的有效方式，主观认识上不重视，只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯，认为自己是干具体工作的，只要把上级政策学精学懂、贯彻落实好就够了，放松了对理论知识的学习。对理论学习的深度和广度还不够，不能全面把握新理论、新思想的科学内涵和精神实质，用理论指导实践的工作能力有待加强。
（二）担当精神不够强烈。深感自己在工作中还不够大胆，畏首畏尾、患得患失，怕惹麻烦、怕出乱子。工作中还不够积极主动，满足于领导安排什么，我就干什么，有“事不关己、高高挂起”的念头和想法；工作中缺乏开拓创新和攻坚克难精神，对于急难险重的任务存在畏难情绪；工作质量不高，在文稿起草中经常丢笔缺点，工作效率不高，“今日事今日毕”的要求执行不严。
（三）宗旨观念不够牢固。作为一名从基层成长起来的干部，自认为对农村情况有着较深的了解，在开展调研时，没有真正扑下身子，走进群众身边，走进群众农田，与群众面对面对话，近距离聆听群众呼声。对农村的新变化、群众的新期盼掌握不精准，开展群众工作时，还是用老思维、老办法，按部就班，缺乏创新，致使做群众工作的能力没有得到应有的提升。
（四）自我要求不够严格。在遵守各项纪律规定方面，从严从细的原则坚持得不够到位，主观上还是满足于不违规、不触线、不出事，对一些小事小节的危害性认识不充分，对一些不良现象缺乏较真碰硬态度，不能严肃纠正，自我要求有所松懈，工作质量标准相对降低。
三、下一步整改措施
经过对自我检视问题的深入剖析，联系实际工作，有针对性地提出具体解决措施。
（一）持续强化理论武装，坚持先学一步、深学一层、多悟一分，在深学细悟笃行中汲取奋进力量。坚持读原著、学原文、悟原理，有计划制定长效学习机制，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。将理论学习融入日常、抓在经常，做到常学常新、常学常悟、常学常得。坚持集体学习和个人自学相结合、全面系统与突出重点相结合、理论武装与实践运用相结合，围绕学深悟透党的创新理论，咀嚼原汁原味、领悟原义原理。要模块梳理系统学，坚持干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，在持续跟进学习的基础上，建立健全学习模块，动态更新学习内容。聚焦从党的创新理论中找方向、找思路、找方法，依托学习模块逐一梳理工作具体事项，联动集成本地区本行业发展思路，科学制定“跳一跳够得着”的工作目标、路径抓手，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。
（二）强化党性锻炼、提升党性修养，让正确政绩观扎根内心深处、融入灵魂血液。自觉加强党性修养，坚定理想信念，强化政治历练，提高政治觉悟，自觉抵制错误思想的侵蚀，切实增强一心向党、以身许党、在党为党的自觉性和主动性。加强学习，增强综合素质。学好理论知识，提高理论素养，坚持学以致用，在工作中学习，在实践中学习，不断提高自己的综合素质和应对各种复杂情况的能力，做到与时俱进，在新形势下创造出新的成绩。廉洁自律，树立良好形象。要自觉模范遵守党的章程和党纪法规，模范遵守各项规章制度，严明工作纪律，秉公行使职权。加强自律意识，从我做起，以身作则，严格自我约束，增强拒腐防变的能力。坚持艰苦奋斗的作风，保持共产党员本色，在工作、学习和社会生活中切实做好示范表率。
（三）坚持实干笃行，用党的创新理论提升能力本领，不断提高履职尽责的能力和水平。要全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面深刻把握主题教育的精髓要义，在学习理解上取得新认识、达到新境界，熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论及贯穿其中的立场观点方法，切实增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，不断提高运用党的创新理论分析解决问题的能力水平。坚持思想建党、理论强党，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，进一步坚定理想信念、铸牢政治忠诚，牢记“三个务必”，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把新时代中国特色社会主义事业不断推向前进。
（四）谋深抓实全局性工作、方向性举措，牢记使命、担当作为，努力在本职岗位上取得新突破。保持斗争精神，敢于担当，善于作为，聚焦改革重点难点问题进行攻坚克难，以钉钉子精神推动各项改革任务落地见效，坚定不移把全面深化改革进行到底。面对各种艰巨复杂的改革发展任务，敢于担当，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于挑起最大最重的包袱主动投身建设，埋头苦干任劳任怨，敢于突破利益固化的藩篱，深化市场化改革，做改革的促进派和实干家。全面增强履职尽责所必需的各方面本领，转变思想观念，弥补知识缺陷、能力短板、经验弱项，因地制宜、因时制宜，紧密结合各自实际，开动脑筋、主动作为、大胆作为，把各项工作抓好抓实。
（五）持续用党的创新理论凝心铸魂，提升勤奋务实、廉洁自律的良好作风，在高质量发展上贡献力量。自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论指导工作，研究和解决实际工作中的问题，把说实话、办实事、求实效作为认识和实践的主要内容，努力做到在思想认识上唯实、在政策制定上求实、在具体工作上务实，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。按照学思用贯通、知信行统一的要求，自觉接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。

##paidend##
