第二批主题教育10月份阶段性总结
第二批主题教育开展以来，X党组在主题教育第X指导组的指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，及时传达省委、市委关于开展好第二批主题教育的安排部署，切实提高政治站位，从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，严格对标上级要求，以高度的责任感和使命感把主题教育谋划好、组织好、开展好。按照第二批主题教育安排部署，组织成立X局主题教育领导小组，结合工作实际，制定X系统主题教育实施方案，对扎实有序开展好主题教育进行总体安排部署。指导各支部结合实际制定学习方案，拟定重点任务清单，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施贯通起来一体推进落实。具体情况如下：
一、主题教育开展情况
（一）下好理论学习先手棋，贯通融合悟思想。理论学习是主题教育的首要任务，我们始终坚持以抓好理论学习为先导，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。一是突出关键少数，抓好集中学习。坚持高标准、严要求，不折不扣落实读书班、中心组学习、专题党课等规定动作。领导班子带头采取封闭式学习、互动式交流等方式举办读书班，围绕“树立正确政绩观、推动高质量发展、贯彻新发展理念”，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，坚定理想信念、铸牢对党忠诚、站稳人民立场。聚焦推进中国式现代化建设X实践进行学习研讨，全面把握目标要求、重点举措、实践路径，奋力把中国式现代化建设X实践向前推进。通过充分交流研讨，班子成员之间互相启迪思路、共同提高，激发拼搏奋进的动力，达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的效果。二是立足基层实际，激发学习热情。指导各支部结合实际，依托“三会一课”、主题党日等，采取务实管用的方式方法组织开展理论学习，引导党员干部广泛学、主动学、深入学。依托“三会一课”、主题党日等，每周开展一次支部集中研学，举办读书成果交流会，推进党的创新理论入心见行；开展一期专题培训班，邀请党校专家对习近平新时代中国特色社会主义思想进行专题授课辅导，组织各支部党员代表就如何通过主题教育把党的创新理论学深学头，提升能力本领进行交流互动，通过充分交流研讨，激发“为什么学、学什么、怎么学”的热情，明确努力方向，切实把各项任务落到实处。三是坚持以用为本，促进结合转化。以党的创新理论指导发展实践，突出学用结合、以用为本，围绕推进中心工作加强学习研究，在对标对表中进一步明确方向、优化举措、推动落实，切实做好内化深化转化文章。将理论学习与推进中心工作、推动高质量发展结合起来，围绕如何提高业务能力、提升工作效率、更好为全区经济发展服务开展研究讨论，着力把学习成果体现在解决问题、推进发展上。通过“学思想”悟规律、明方向、学方法、增智慧，引导党员干部树牢造福人民的政绩观、一心一意真抓实干的责任感，推动学习成果及时转化为干事创业的精神动力、推动高质量发展的真招实措
（二）打好为民服务组合拳，实干当担解民忧。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持问需于民、问计于民、问效于民，聚焦群众“急难愁盼”，积极推动“我为群众办实事”实践，以民生温度检验主题教育深度，彰显主题教育成效。一是在调研中察民情、听民声、解民忧。领导班子带头、各支部组织党员大兴调查研究，扑下身子、沉到一线、深入基层，问计于群众、问计于实践，用心用情用力办好民生实事，努力为群众带来获得感、幸福感。真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，以主题教育开展为契机，着力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。截至当前，共收集各类问题X个，已解决X个，X个正在推进过程中。二是认真开展开展“我为群众办实事”活动。落实党员“双报到双服务”，积极引导党员深入一线开展主题教育宣讲、走访慰问、志愿服务、爱心消费等社区活动X人次。紧扣职能职责，围绕群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题、发展亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的民生历史遗留问题，梳理形成为民办实事清单，共梳理问题X个，全部下派明确责任，督促及时推进解决。坚持从群众最期盼的问题入手，用实打实的举措为民办实事、解难题，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，奋力在主题教育中交出为民办实事的高分答卷。
（三）做实推动发展大文章，全力以赴开新局。一是突出调查研究这个鲜明特色，在求真务实中破解难点问题。紧盯工作的突出矛盾和难点问题，有针对性地确定调研课题，并对开展交流研讨、强化结果运用等进行了系统安排。要坚持发扬严实作风，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研，运用党的创新理论研究工作新情况新问题，把情况摸透、问题找准，形成高质量调研成果。二是狠抓推动发展这个中心任务，在担当作为中彰显责任担当。组织召开前三季度工作会议，通报分析全年重点工作任务完成情况，对第四季度冲刺全年目标进行充分研判，查找工作中的难点、风险点，对症下药、精准破题，确保年度各项工作保质保量完成。坚持把推动高质量发展作为重要着力点，党组成员和各处室负责人、各支部书记分别建立发展问题清单，调查研究突出发展实际需要、检视问题找准服务发展短板，结合实际做好各项工作。坚持围绕中心大局，积极担当作为，聚焦全区重点工作、重大项目，对找单位职责，查找推进过程中存在的软、浮、推等问题，找准问题症结，针对难点、痛点，主要领导亲自督办，确保问题及时解决。
二、主要做法及成效
##paidbegin##我们坚持把高质量开展主题教育作为当前首要政治任务，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持主题教育与业务“两手抓、两促进”，认真统筹谋划、精心组织学习、发挥表率作用，推动党员在主题教育中感悟思想伟力，凝聚奋进力量，着力推动主题教育不断深入、取得实效。一是坚持高标准严要求，高位部署推进。高标准制订学习方案。统筹业务与学习、统筹推动发展与调查研究，明确目标要求，细化计划安排，丰富学习方式，层层压实责任，将主题教育与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，切实推进学习与业务深度融合。高要求部署学习任务。专题召开主题教育动员大会，党组进行全面安排部署，主要领导提出具体要求，部门负责同志和党支部书记作表态发言，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。高频次开展系列学习。为全体党员购买指定学习书籍，各部门、各党支部每周利用1天组织开展集中学习，每月组织2次学习交流活动；党组举办读书班，每月开展1次专题研讨，引导党员准确把握主题教育的总要求，系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，不断夯实政治思想理论根基。二是坚持突出系统特色特点，深化理论学习。“沉浸式”学习教育，解决“力度不强”的问题。改变大水漫灌的教学模式，采取为党员过“政治生日”、送书籍、追寻红色足迹、诵读红色经典、视听引导等精准滴灌的形式，分层分类加强学习教育，强化党员干部职工的政治认同、思想认同、情感认同。“开放式”学习教育，解决“广度不够”的问题。针对业务分布广、党员集中难、学习需求不同的问题，充分利用学习强国、公众号等平台，让党员在“指尖”上高效学习。“融合式”学习教育，解决“深度不足”的问题。深入部门、企业开展调研，着力解决在发展过程中的堵点痛点难点。与辖区社区联系，征询急需解决的问题，为群众办好实事，让主题教育“活”起来。
三、存在问题
一是部分党员学习主动性不够。主要是退休党员，无法组织集中学习，对主题教育的重大意义认识还不够深刻，在学习上存在“要我学”的思想，主观上比较被动。二是学习教育覆盖面不广。平时更加注重党组学习教育，在充分利用各个业务板块的特有优势不够，对周边群众宣传教育的辐射范围有待进一步加强。
四、下一步工作计划
一是聚焦“主题主线”，在理论学习中打下“扎实”基础。要聚焦主题主线，坚持读原著、学原文、悟原理，做到知之愈深、信之愈坚、行之愈笃。以此次主题教育为契机，原汁原味学原文，逐字逐句悟精神，在思想上补钙、在政治上加油、在能力上充电、在行动上加压，为推动干事创业、开展检视整改打下更加扎实的基础。二是坚持“求实求真”，在干事创业中展现“务实”作风。以求实作风推动干事创业，以求真态度展现担当作为。做到“学思用贯通、知信行统一”，要自觉用理论武装头脑、指导实践、推动工作，自觉把本职工作纳入发展大局思考谋划，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展；把做好群众工作放在第一点，要立足群众“柴米油盐”、关心百姓“急难愁盼”，虚心听取意见，自觉接受监督，主动接受评判，用群众的获得感、幸福感、安全感来检验主题教育效果。三是做到“立行立改”，在检视整改中保持“严实”要求。要承接落实好第一批主题教育整改问题，做好前后衔接、上下贯通，整体推进问题解决。敢于“刀刃向内”“刮骨疗毒”，以严的基调、实的措施、铁的纪律，深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实。要在“抓铁有痕”“对症下药”的同时，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，以问题检视为契机，举一反三、延伸拓展，紧盯群众反映强烈、长期没有解决的问题，关注平时工作中最担心、最怕出事的问题，不拖泥带水、不推诿扯皮，坚持一抓到底，做到问题不解决不放过、整改不到位不罢休，以看得见、实打实的成效回应群众期盼。

##paidend##
