第二批主题教育专题民主生活会副职领导对照检查材料
根据X委关于召开第二批主题教育民主生活会的相关要求，我紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，认真学习党章、新形势下党内政治生活若干准则等党内法规，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，认真对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，着力查找存在的突出问题，深挖问题产生的根源，明确努力方向和整改措施。下面，按照要求作对照检查。
一、个人有关事项说明
经过梳理检查，今年以来本人没有被组织约谈、函询、诫勉谈话和问责等情况，本人重大事项能按规定如实向组织汇报，到目前为止所涉及个人重大事项与向上级组织部门报告事项一致，不存在少报、瞒报、漏报等问题。配偶、子女及其配偶无经商办企业情况，配偶子女无房产投资及违反公务用车等情况。具体情况如下：房产X套，面积为X，地址为，车库X个，地址为X。配偶在X工作，子女现为X大学学生。
二、对照6各方面查找存在的问题
（一）在理论学习方面。一是学习的内容还不够全面系统，持续跟进学习还没有做到常学常新、融会贯通，真正把学习成果转化为破解难题的思路方法。具体表现为，虽然能够积极参加集中学习，个人也严格按照拟定的学习计划抓实理论学习，但是学习时松时紧，有时业务工作忙了就会不自觉放松学习，导致学习持续性、系统性不够，学得深的理解得比较透彻，学得浅的，理解浮于表面，不能够真正应用到推动改革发展、破解工作面临的难题。二是缺什么补什么的意识树的不牢，学习内容针对性不强，融会贯通的力度还有欠缺。主要表现在，学习内容求全求多，立足全市、全省，甚至全国大局，具体问题具体分析还有差距，学习重点不突出，没有真正把学习成果体现在推动工作有效开展上，围绕中心工作、重点工作履职尽责的政治自觉还不够。存在“选择性”学习现象，与工作有关的学习的多，关系不大的学习的少。
（二）在政治素质方面。一是政治敏感性不高，对分管的意识形态工作抓得不实、不细，对意识形态领域的严峻形势缺乏警觉性。主要表现在，意识形态工作更多的是以安排布置、传达会议精神要求为主，对于上级强调的重点工作督促抓得紧，对于其他日常工作没有及时跟进督促。平时对意识形态工作重视不够，没有找到主抓的重点，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到知行合一，工作按部就班，缺乏创新。二是政治执行力欠缺，统筹协调能力还需加强，学习成果转化为推动工作的实际成效不够明显。主要表现在，对于深化改革的相关工作执行力还不够强，对上级的方针政策有理解不深刻的现象，满足于工作抓了、会议开了、重点强调了、文件签批了，缺乏一以贯之落实的“钉钉子”精神和“一根竹竿插到底”的雷厉风行工作作风，在解决群众急难愁盼问题方面缺乏实招硬招，主动担当、直面困难、破解难题的意识还不够强。
（三）在能力本领方面。一是创新思路推进工作成效不明显，运用党的创新理论解决实际问题的能力还需进一步提升。主要表现在，对照以学增智的要求，虽然积极参加集中学习，严格按照计划抓好个人自学，但是在学习成效转化方面，能力提升不明显。工作思维还不够开阔，面对工作中的难点，没有及时##paidbegin##在党的创新理论中找方法，仍习惯于凭经验、习惯解决问题，敢闯敢试，开拓创新的勇气和思路还需要提升。二是善于斗争的能力本领不足，面对新形势新问题敢于迎难而上，推动问题解决的动力不强。主要表现在，当前各项改革持续深入推进，在推动改革的过程中，需要经常面对一些新情况新问题。面对新出现的问题，缺乏政治敏锐性和政治洞察力，迎难而上解决问题的底气不足，缺乏持续用力的韧劲，当问题迟迟没有结局时，会出现为难情绪，缺乏有效的解决措施办法，为尽快完成工作，导致工作完成质量不高。
（四）在担当作为方面。一是带头作用发挥不明显，班子成员配合不充分，存在管好分管领域工作的局限性思维。主要表现在，对面临的严峻挑战、肩负的艰巨任务、存在的各种困难忧患意识不足，直面问题、改进提升的办法不多，开拓创新、争先进位的魄力不大，在管党治党、作风建设、干部监督管理等方面仍存在短板弱项，缺少与时俱进的思路举措和方式方法。二是创新工作方式方法能力不强，思维存在局限性，干事创业的精气神稍显不足。习惯用老眼光、老方法去看待和处理工作中的新问题，敢于担当的锐气有所下降，存在懈怠情绪和应付心态，在同时面对多项重点工作和难点问题时，缺乏深入思考和有效的创新方法，个别甚至会出现畏难情绪，导致工作不够深入、贯彻不够彻底，执行不够坚决，抓工作推进只求完成任务，缺乏争先创优的意识，缺少创新思路措施，导致工作平庸推进。
（五）在工作作风方面。一是分管领域制度建设存在滞后的情况，工作落实没有完全形成闭环，导致有些工作落实不到位。主要表现在一些临时性工作，虽然比较重要，但是在安排工作时，一些分管科室存在推诿扯皮的情况，不愿意牵头落实，配合完成工作不积极主动，导致工作完成时限长，有时存在落实不到位的情况。二是大局意识不够，习惯于在自身分管领域考虑问题，与其他班子成员齐抓共管局面还没有形成。不能站在全局，甚至全区的角度考虑问题，安排工作认为自己分管领域的工作布置下去，按要求完成就可以了，对于其他需要配合的工作，不够用心，用力不够，心往一处想，劲往一处使的氛围还没有完全形成。
（六）在廉洁自律方面。一是廉政建设宣传力度还不够强，指导分管工作时，抓业务工作的多，抓党风廉政建设的少。有时存在当“老好人”、”和事佬”的思想，与人为善，不想得罪人，怕影响班子团结、部队和谐。对个别领导干部接受吃请等问题，没有及时“拉袖子”、”提提醒"，在批评上也是只是蜻蜓点水。同时，对所属人员“八小时”之外的管理思考不多，措施较少，对干部职工生活圈、交际圈、娱乐圈没有做到底数清、情况明。三是业务工作与党风廉政建设结合还不够紧密。分管领域抓业务与抓党风廉政建设没有紧密结合，更多精力用于抓业务，认为党风廉政建设只是遵规守纪就可以了，没有及时关注倾向性、苗头性问题，常态化开展谈心谈话，把党风廉政建设融入业务工作的能力还需要进一步提升。
三、产生问题的原因分析
以上问题的存在，虽然有客观和历史原因影响，但根本上还是主观原因造成的。主要表现在：
（一）理论武装不够全面深刻。检视自身问题，归根到底还是在学习新时代中国特色社会主义思想上没能完全做到一以贯之、融会贯通。虽然及时跟进学、原原本本学、联系实际学坚持的比较好，但全面系统学、带着问题学、深入思考学却仍有差距，理论学习主动性、自觉性、系统性不够，特别是把新时代中国特色社会主义思想作为破解工作难题的“公开讲话”本领不高，在贯彻执行、学用相长上存在不到位的问题，导致以“两个大局”和“两个百年”的视野谋划推进工作的理念不够新、眼界不够宽、思路不够广、标准不够高。
（二）宗旨意识树得不够牢固。坚持人民至上是百年奋斗的制胜法宝，也是一切工作的根本政治立场。深入剖析自己工作中一些问题根源，主要是认识上不够，没有深刻解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，“我将无我，不负人民”的精神境界修炼不到位。满足于学习上级的精神、执行上级的部署，听听本单位同志的意见建议和基层同志的反映汇报。听取基层干部、职工群众的声音较少，对新发生的情况了解掌握得不深，有时处理问题缺少预见性和针对性，没有真正做到锲而不舍地解决问题和跟踪问效，缺乏“钉钉子”和“滴水穿石”的韧劲。
（三）自我革命精神不够坚决。切实开展批评与自我批评、带头敢于善于斗争等方面存在差距不足，从根本上说都是由于刀刃向内、自我革命精神还不够全面彻底，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高还不到位造成的，少了一些批判自己、否定自己、改造自己的狠劲，少了一些较真碰硬、敢破敢立、攻坚克难的锐气，有“病”并不可怕，可怕的是“讳疾忌医”。
（四）创新思维能力还有欠缺。领会方针政策不透，掌握基层的实际情况不接“地气”，研究系统先进经验不足，办好“试验田”、下好“先手棋”等运用的不够，这些原因导致了自己做好领导工作、创新工作的主动性、能力不足。创新思维和创新发展的能力不强，工作思路不清晰，思想观念跟不上形势，不能创造性地开展各项工作，特别是不能用全新的理念来研究和解决提升营商环境问题。
四、下一步工作打算
针对存在的问题，深入分析原因，提出切实可行的解决措施，确保问题整改到位。
（一）强化政治思想建设。把党的思想建设作为基础性建设来抓，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要加强系统化、经常性思想作风教育，提高思想政治素质。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。对各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。
（二）强化党性修养提升。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，强化政治素养，补足精神之钙，以饱满的精神、昂扬的斗志，为党工作，为民服务。要不断加强实践锻炼，在解决急难愁盼、克服痛难堵点中培养真才实学、锤炼过硬本领，着力提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，发扬斗争精神，增强斗争本领，在防风险、迎挑战、抗打压。
（三）强化创新思维能力。要不断拓展思维的“宽度”，主动跳出“一亩三分地”，主动向外找新知识、新方法、新路径，主动学习先进经验做法。要不断挖掘思维的“深度”，保持“挤”和“钻”的精神，透过现象看本质，总结科学规律方法。要不断延长思维的“长度”，多用辩证思维、发展眼光看问题，为工作创新提供动力。要主动克服因工作重复性、规则性、程序性强而产生的按部就班、循规蹈矩、平衡左右的思想，谋划工作打破不敢想、不敢为、不敢越雷池一步的局限，抓落实杜绝“上下一般粗”“依葫芦画瓢”的形式，驰而不息做好自我改进、自我完善，在打破和重组中积蓄创新的力量。
（四）强化求真务实作风。要有坚韧不拔的毅力，保持积极向上的精神状态。只有在多经历风吹浪打的过程中，才能够更好地锤炼出担当实干的坚定决心，使自己在逆境中更显坚强，更有担当。勇于挑起各种问题，敢于面对社会矛盾，敢于在热点、难点、堵点上冲锋在前。敢于担当，肩负起更大的责任，争做担当实干的楷模。通过多挑最重担子。通过多经历风吹浪打、多捧烫手山芋、多挑最重担子，锤炼担当实干的过硬作风，为党和人民的事业发展作出更大的贡献。
（五）强化廉洁自律意识。牢固树立正确的价值观，坚定理想信念，严格要求自己，不断提高自己的政治觉悟，清扫思想垃圾，思想上政治上行动上向党中央看齐，筑牢思想防线，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。做到清清白白做官，干干净净做事，老老实实做人。
以上自我检视发言，如有不妥，敬请批评指正。
##paidend##
