
第二批主题教育“四下基层”研讨发言提纲
“四下基层”是指“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，这是习近平同志在福建宁德工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。“四下基层”蕴含了一切从实际出发、实事求是的思想方法，彰显了人民至上、以人民为中心的价值追求，体现了真抓实干、求真务实的责任担当，对于转变干部作风、密切联系群众，破解工作难题、推动高质量发展，加强党的建设、做好各方面工作等，都具有重要意义。
当前，第二批主题教育正在深入推进，与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移、直抵基层，推动主题教育扎根更深、枝叶更茂、成果更实，要深刻把握“四下基层”的基本内涵、时代价值和实践要求，深切感悟人民领袖一以贯之的深厚为民情怀、实干担当精神、务实工作作风，把“四下基层”作为开展主题教育的重要抓手。广大党员干部要充分运用“四下基层”成功经验，坚持“实”字落脚，持续解民忧、顺民心，着力提升群众幸福感和满意度，推动“四下基层”工作制度落地生根、开花结果，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
一、坚持人民至上，践初心、担使命，将“四下基层”的要求落实到主题教育全过程
##paidbegin##国之大者，在乎民也。“四下基层”是坚持人民至上的生动写照。无论是主题教育学习，还是调查研究工作，我们的目的和落脚点，都是为了擦亮“为人民谋幸福”的奋斗成色、转化为推动高质量发展的澎湃动力。党员干部当牢固树立“人民至上”的崇高理想，贴近群众、依靠群众，站稳人民立场，走好群众路线，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，确保为民的初心“不变质”、实干的底色“不变色”，时刻将人民的急难愁盼记在心上，时刻将为人民谋幸福的坚定信念刻在心里，不谋私、不怕苦，厚植为民情怀，践行初心使命，做好人民群众的勤务员。要将人民群众满意不满意、赞成不赞成、答应不答应为衡量尺度，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，查问题，找差距，时刻突出问题导向，把“问题清单”变成“责任清单”，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，不断地修正对齐，让人民群众真切地感受到主题教育带来的新变化，推动主题教育取得实实在在的成效。
结合具体工作来说，“四下基层”把宣传党的理论和路线方针政策作为重大任务，把调查研究作为重要路径，把解决问题作为关键导向，把推动发展作为落脚点，其核心要求与主题教育重点措施高度吻合。具体来说，理论学习要通过党组理论学习中心组学习、读书班，组织党员领导干部围绕“四下基层”的精神内涵、价值追求、制度方法以及典型案例等进行学习研讨；通过讲党课、宣讲等方式，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲活讲透，把党的路线方针政策讲清楚讲明白，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。调查研究要扎实开展专题调研和典型案例解剖式调研，组织党员领导干部到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，倾听群众呼声，摸清社情民意，察实情、出实招，提出解决问题、改进工作的办法举措。推动发展要把破难题、促发展，办实事、解民忧作为现场办公的重要内容，组织党员领导干部深入基层一线，紧盯发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，现场研究、现场指导、现场协调，把问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线。检视整改要把群众信访和诉求作为发现问题的重要途径，组织党员领导干部开展下访接访，化解群众信访积案，对重要信访事项、信访突出问题和疑难复杂问题实行领导包案责任制，推动群众合理诉求及时就地解决。建章立制要围绕践行“四下基层”，及时总结有效做法和成功探索，把好经验好做法转化为长效机制。
二、坚持问题导向，解难题、促发展，用“四下基层”的经验解决群众急难愁盼问题
新时代人民群众对美好生活的向往更为强烈，对物质生活和精神文化生活的要求也逐渐多样化，如何满足人民群众的新期盼新要求，让人民群众满意，离不开对民情的深入了解。党员干部要坚持问题导向，把调查研究当成做好各项工作的基本功和分内事，按照党中央、省委、市委提出的重点调研领域内容，与发展中需要着力解决的重点问题相结合，沉到一线、解剖麻雀，找到破解难题的办法。要坚持群众路线，真心与群众交朋友，认真倾听群众的呼声，真正做到听实话、察实情、取真经，从基层群众那里挖掘“金点子”“好办法”。要定期梳理群众反映的问题清单，及时确定服务群众的任务清单，跟踪形成任务落实的效果清单，把调查研究的成果成效写在人民群众的笑脸里。
问题是时代的声音，也是工作的导向。我们要发扬担当精神和斗争精神，把传承践行“四下基层”与大兴调查研究紧密结合起来，与落实全区中心任务紧密结合起来，围绕推进高质量发展、乡村振兴幼小衔接、农村五治等重点调研课题，进一步健全机制，用改革思维、创新办法，着力破解产业发展、项目建设、乡村振兴、社会治理等领域重难点问题，以“一把钥匙开一把锁”的精准务实举措破解发展新问题、打开发展新局面。要坚持把心贴近人民，运用“四下基层”制度，实实在在解决群众的烦心事操心事揪心事。要落实“民呼我为”、“接诉即办”机制，统筹各类民生项目和民生实事，推动解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域的突出问题。要丰富党员服务群众、奉献社会的载体，广泛开展党员志愿服务，推动在职党员到社区服务群众，组织党员、干部深入群众听民意访民情、根据自身实际为群众办实事解难事，聚焦基层治理、服务群众开展建言献策活动，引导党员、干部在服务群众和奉献社会中担当作为、发挥作用。
三、坚持真抓实干，转作风、抓落实，把“四下基层”的制度作为推动发展有效手段
实干兴邦，实字当头，最直接、最有效的工作路径就是“四下基层”。要把理论学习作为一种政治责任、一种精神追求，养成良好的学习习惯，克服心浮气躁心理，摒弃走马观花走过场的形式主义，防止学习时紧时松“后劲不足”，要沉下心、稳住神，深入思考、细致揣摩，常思举措、常问困惑、常查根源，从党的创新理论中找思路、找方法、找答案，让理论学习“活”起来。牢牢抓住各项重点任务的实际行动，把握黄金期、打好主动仗，把各项工作做得更实更细更到位。以主题教育为契机，不断增强荣誉感和使命感，时时处处以主人翁的姿态立足岗位、多做贡献，对看准了、定准了的任务，雷厉风行、马上就办、盯住不放，无论是落实要求还是服务群众，无论是推进项目还是执行政策，该办的坚决办、能办的马上办、难办的想法办、需要协调的事合力办，不拖不等、不放不推，用自己的勤劳双手为高质量发展按下“快进键”。
实践证明，一切难题只有在实干中才能破解，一切蓝图只有在实干中才能实现，一切辉煌只有在实干中才能铸就。我们要坚持把“四下基层”作为抓落实的重要手段，把群众满意不满意作为检验工作成效的根本评判标准，深入开展调查研究活动，以钉钉子精神一件一件抓落实、不断争优争先争效，推动干部作风更优、服务群众更实、干群关系更密切，确保党的路线、方针、政策在基层有力贯彻落实。一如既往地深化理论学习、深入开展调查研究、持续推动发展、做好检视整改、深入推进干部队伍教育整顿，借主题教育之风引导党员干部忠诚履职、善始善终。任何时候、任何条件下，每名党员干部，不管身处哪个领域、哪个层次、哪个位置，都要经常掂一掂肩上的担子有多重，想一想担负的责任有多大，始终以把工作干好干成为目标，不辜负组织的信任、百姓的重托。始终保持求知若渴的心态、学思践悟的执着、求真务实的精神，拿出坚定的信心、如火的激情、充沛的活力，用一步一个脚印地坚持践行“干则必成、干则必优、争创一流”，自觉为高质量发展添砖加瓦、加油助力，争取做出更多经得起实践、人民和历史检验的业绩，真正向党和人民交出一份满意的答卷。
以上是我的交流发言提纲，如有不妥敬请批评指正。
##paidend##
