第二批主题教育学习心得体会（20）
当前，第二批主题教育正在积极展开，相较于第一批主题教育，第二批更加注重下沉到基层，推动主题教育更深入、更充实、更实效。我们要深刻理解“四下基层”的内涵、时代价值和实践要求，深刻领悟A同志始终以人民为中心的情怀、实干担当的精神，将“四下基层”作为开展主题教育的重要抓手。广大党员干部要充分运用“四下基层”的成功经验，坚持务实求实，持续解决民生问题，不断提升群众的幸福感和满意度。我们要推动“四下基层”工作制度深入落地，以实际行动坚定支持“两个确立”，坚决践行“两个维护”。
一、“四下基层”要以提升工作水平为目标。深入基层了解民情，意味着要主动深入到群众的生产生活中，观察并了解他们在生产生活中面临的困难和问题。要深入了解当前实施的乡村振兴举措给群众带来了哪些好处，以及其中存在的改进空间，还要了解群众的思想情绪等。这些都需要我们深入田间地头和农户家中，走进群众中去仔细观察、深入了解，只有这样，我们才能掌握实际情况，有针对性地为群众解决实际问题，办实事、解难事、做好事。
二、“四下基层”要转化为解决问题的行动。深入基层倾听民声，就是要与群众建立友好的关系，多进行沟通，通过轻松的交谈方式了解群众的声音，无论是正面的还是负面的。结合基层工作实际，多参加群众的生产生活和系列活动，召开田间会、院落会，做到倾听群众呼声，将田间地头当做基层干部的“办公桌”和“服务台”。社会发展越快，我们越要与广大群众保持密切关系，真心热爱群众，用心倾听群众的声音，深入到群众中去。
三、“四下基层”要明悉工作发展的方向。深入基层解读民意，就是要与群众想在一起，思考群众所思。基层直接面对群众的诉求，能够准确感受到民生冷暖。为了更好地服务群众，基层工作人员需要敏锐的洞察力，通过观察微小的动作、读懂微妙的表情、感受微弱的反应，从而了解民意。从多个角度思考问题，考虑中心工作的政府角度，考虑问题和困难的群众角度，注重党群关系的党员角度，注意安全防范的个人角度，在不同的身份中不断切换，寻求最佳解决方案。
##paidend##
