第二批主题教育交流发言材料：扎实抓好主题教育聚力奋进新征程（1639字）

习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上强调：“要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施。”当前，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在省以下各级机关及其直属单位和其他基层党组织开展。基层党组织、广大党员要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，总结运用第一批主题教育的成功经验，高质量开展第二批主题教育，把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民，推动主题教育走深走实、见行见效。
一、学深悟透，筑牢思想主心骨。习近平总书记强调开展主题教育要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实在成效。广大党员干部要带着习近平总书记的嘱托学，不能“走马观花”式学，也不能“囫囵吞枣”式学，更不能“一知半解”式学。要铆足劲学、下苦功夫学，必须坚持读原著、学原文、悟原理，坚持原原本本系统学、联系实际结合学，坚持往深里学，往实里学，学思用贯通、知信行统一，在原汁原味学习习近平新时代中国特色社会主义思想的过程中，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。用习近平新时代中国特色社会主义思想这一智慧结晶凝心铸魂，武装头脑。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学懂道理学理哲理、学出信仰信念信心，推动理论学习真正入脑入心。把“学思想”作为扎实推进第二批主题教育的首位任务，贯穿主题教育学习的全链条、全过程，增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二、善作善成，守好务实主阵地。开展主题教育要真抓实干、务求实效，守好务实阵地，写好务实文章。衡量主题教育成效，关键看实效。大城之治，机杼万端。千头万绪的事说到底是千家万户的事，党员干部尤其是领导干部要躬下身子、迈开步子，听取“一线声音”，关心群众“柴米油盐”，多去田间地头走一走。“金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖”，人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，才是衡量主题教育是否成功的唯一标准。要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，在干中学、学中干，将学习成果转化为攻坚克难的内驱力，发扬钉钉子实干精神，以实干担当作为动力之源，以“干”的作风、“闯”的劲头、“创”的精神，察实情、讲实话、出实招、求实效，一件件办事，一茬茬干事。顶格部署，拧紧责任链条，积极主动抓落实，聚焦问题抓落实，做好谋划统筹，加强督导指导。逢山开路、遇水搭桥，一锤一锤慢慢敲，一步一步稳稳走，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在中华大地落地生根、开花结果，形成生动实践。
三、动真碰硬，答好整改纠错题。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，也是走好新时代的赶考之路、跳出历史周期率的必由之路。从小小红船到巍巍巨轮，在中国共产党百年奋斗的历史征程中，沉潜反思、自我革命始终是我们党最大的优势和法宝。问题整改是查漏补缺的过程，更是检验党员干部党性作风的过程。通过主题教育发现问题、剖析问题，以“刀刃向内”“刮骨疗毒”的勇气，狠抓整改，割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒。制定查摆问题清单，找准症结“对症下药”，做到“药到病除”，举一反三，由点及面，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”。坚持当下改与长久改相结合，能即刻改的立行立改；对于短时间内不能根除的沉疴痼疾，一方面要保持“乱云飞渡仍从容”的定力，以敢啃硬骨头的决心迎难而上；另一方面要强化系统思维，立足全局，化整为零，划分整改阶段，梳理每个整改阶段的关键问题，将其逐个击破，以根除顽瘴痼疾，实现政治生态的“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，答好整改纠错题，交出主题教育的高分卷。
##paidend##
