第二批主题教育党员党性分析材料
结合主题教育要求，我认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深化党性教育，查摆检视问题，深挖问题根源，制定整改措施。现将个人党性分析报告如下：
一、存在问题
（一）政治觉悟方面。理论学习存在不够系统、不够深入的问题，有时候就理论学理论，参加集中学习多、个人自主学习少，距离学懂、弄通、做实的要求有差距，对全面推进中国式现代化建设战略部署理论领悟的深度不够。
（二）党员意识方面。工作中能够始终做到以“两个维护”为先导，但思想上的“防火墙”筑的还不够牢固。能够统筹站在大局高度上思考问题，但在吃透精神、准确把握上，缺乏更深一层的视野。
（三）为民服务方面。在贯彻上级决策部署、决议决定上，存在“就事论事”的情况。在推动具体工作落实上，提要求较多，亲自推动较少。在xx工作中，取得一定成效，但与上级要求还有差距。
（四）遵规守纪方面。个人没有滥用职权、权钱交易，私设“小金库”的严重问题和腐败的土壤。但结合工作来看，还存在学习纪律不够深入，没有做到“真学、真懂、真用”，有时存在当“老好人”、“和事佬”的思想，对分管的党员干部存在监督管理不严的问题。
（五）道德操守方面。在工作实际中制定了“我为群众办实事”的清单，就清单完成清单，没有系统考虑群众的急难愁盼问题，缺乏细致的耐心和持久性。主动深入基层调查研究少，走访调研存在华而不实、蜻蜓点水现象，点评指导泛泛而谈等情况一定程度存在。
（六）作用发挥方面。在xx工作的##paidbegin##高标准、严要求下，偶尔会产生歇一歇、缓一缓的念头，缺乏越是艰难越向前的勇气，存在满足过得去，不求过得硬，面对急难险重工作还存在畏难情绪和懈怠思想，缺少踏石留印、抓铁留痕的工作狠劲。
二、问题原因
（一）理论修养不深。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，运用党的科学理论解决具体问题的水平有待进一步提高，学懂、弄通、贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在一定差距，对党的创新理论中蕴含的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑还没有融会贯通。
（二）党性开关不紧。政治理论、思想文化、道德情操的学习修养不系统、不深入，放松了对党性的修养和锤炼，直接影响了自己思想的进步和工作的推进，根本原因就是党性开关拧得不紧。
（三）基层感触不多。在履行工作职责中落实全心全意为人民服务的宗旨意识不够深入，不能很好地处理对上负责与对下负责的关系，听取基层意见较少，这其实是没有摆正“主仆”位置，“唯上”的思想占了主导，功利主义占了上风。
（四）斗争意识不强。工作中存在“老好人”主义，不敢动真碰硬，害怕领导不满意，害怕干部不高兴，对xx领域的新形势、新变化、新要求把握不够，缺乏敢于担当、锐意进取的劲头，在应对各类风险、改革创新中锐意进取的意识不够强烈。
（五）实干力度不足。在工作推进和作风能力建设上，没有守住“不忘初心、牢记使命”的初心，缺乏迎难而上、逆风扛旗的劲头和魄力。在应对各类风险和挑战中，百折不挠、勇渡难关的精气神还不够足。
（六）防腐力度不牢。在解决不平衡不充分的矛盾中，未能做到“国之大者”，也未能站得高、看得远、谋得深、想得实，说到底，是对一些具体的人、具体的事没有严格要求，对履行“一岗双责”、全面从严治党的压力传导不够，党纪国法的思维“牢笼”筑的不牢。
三、整改措施
针对检视的问题，深刻反思自身存在的问题和不足，举一反三，认真反思，真改实改，改进作风、提升能力，制定整改措施如下。
（一）强化政治学习，提升统筹谋划能力。要从思想上固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，主动把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与推动实际工作结合起来，把对党忠诚转化为忠诚之志、维护之行、奋进之力；要以主题教育为契机，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，不断提升思维能力，切实提高破题解难能力；要按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见实效。
（二）强化本领提高，推动xx工作落实。自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论指导工作，研究和解决实际工作中的问题，把说实话、办实事、求实效作为认识和实践的主要内容，努力做到在思想认识上唯实、在政策制定上求实、在具体工作上务实，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献；要在求真上下功夫，通过主题教育全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容、科学体系，从中深刻领悟其中的道理、哲理、学理，真正把马克思主义看家本领学到手。
（三）强化廉洁自律，筑牢防腐拒变防线。要持续加强思想建设，坚持读原著、学原文、悟原理，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，增强纪律意识和规矩意识，把学习成果转化为好作风、好形象。要模范遵守国家法律，按照党规党纪高标准严格要求自己，自觉运用法治思维和法治方式开展工作。要通过深入开展主题教育，发扬彻底的自我革命精神，突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，永葆廉洁自律的真本色，以忠诚干净担当的实际行动推动xx工作高质量发展。


##paidend##
