第二批主题教育学习心得体会（2）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。这次主题教育读书班安排得紧凑而有序，既包括理论学习又结合实践。我们沉下心来学习和思考，同时进行互动交流，碰撞思想。从淬炼思想到实际行动，我们都受益匪浅，并且深受启发。
一要深入学习“以学铸魂”的思想课程，始终保持对党坚定不移的政治忠诚。2023年4月13日，习近平总书记在广东实地考察，紧扣“以学铸魂”，明确提出要坚持理想信念、对党忠诚、站稳人民立场等方面的要求。作为党员干部，我们要着力加强理论深入学习，努力通过阅读党的经典原著、学习基础文献、理解本质原理，真正从学习中汲取坚定信仰和使命担当的力量，将其转化为坚固的理想信念，并在大是大非面前表现出坚定立场，以实际行动践行对党的忠诚承诺，时刻展现出忠诚的本色。此外，要继续坚守党的群众路线，全心全意为人民谋幸福，细致入微地贴近民意，做好惠民暖心的工作。
二要认真学习“以学增智”的能力课程，锻造坚韧不拔的职业本领。2023年5月17日，习近平总书记在陕西工作汇报中深刻阐释了“以学增智”的理论内涵，明确了提高政治、思维、实践能力的要求。作为党员干部，我们必须树立政治理想，明确政治方向，稳固政治立场，严守政治纪律，增强政治锻炼，积累政治经验，成为政治上的明白人。我们还应打破思维定势，更新思想理念，提升思维能力，从实际出发谋划事业，创新性地将党中央的决策部署落到实处。同时，要抓紧时间学习各方面知识，将所学转化为解决问题、应对挑战的实际能力。
三要深入学习“以学正风”的作风课程，培养坚定不移的务实态度。2023年6月8日，习近平总书记在内蒙古期间明确指出“以学正风”应大力提倡务实、清廉、俭朴的风尚。作为党员干部，我们要树立这种务实的工作风格，激发正能量，始终带着责任感和担当精神履职尽责，创造值得历史和人民检验的实绩。同样重要的是，我们需要持续用党章党规党纪、初心使命来自我衡量，保持清醒头脑，筑牢廉洁自律的防线。
##paidbegin##四要努力学习“以学促干”的实干课程，培养积极主动的工作态度。2023年7月7日，习近平总书记在江苏调研时强调了“以学促干”的重要性，指出应树立正确的政绩观，保持干事创业的精气神，形成良好的落实局面。作为党员干部，我们需时刻铭记为民造福是最高政绩，持续推进发展成果共享。我们要保持锐意进取、敢为天下先的姿态，坚持以攻坚克难的精神，勇于面对各种困难挑战，不懈努力为党和人民事业贡献力量。同时，围绕新时代党的中心任务，我们必须培养钉钉子精神，专注于问题导向，坚持不懈地抓落实，将党的决策部署落到实处。
##paidend##
