第二批主题教育个人总结剖析
主题教育个人剖析材料
根据《通知》文件相关要求，本人深刻认识到深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，是贯彻落实党的二十大精神的重要举措，必须紧抓“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总要求，以永不懈怠的精神开拓进取，推动自身理论素养和综合能力不断取得新突破，才能确保主题教育对自身取得实实在在的成效。现结合岗位实际，逐项查摆个人政治思想、工作作风、廉洁自律等方面存在的问题和不足，并深入剖析问题产生的根源，务实研究制定整改措施。现将有关情况报告如下。
一、主题教育收获和体会
自第二批主题教育开展以来，本人通过支部三会一课、自学等方式深入学习A新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等文件，主要有以下几点体会。
（一）以学促行。一是要坚定理想信念，矢志奋斗。坚持用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，充分汲取第一批主题教育的成功经验，做到深学细研，深刻领会A新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，发扬“挤”与“钻”的精神，加强理论学习，加强理论与实践相结合。作为一名党员，要怀揣对事业的热爱投身新征程，保持“咬定青山不放松”的韧劲，在前进的道路上闯难关、攻堡垒。二是坚持实践转化、精益求精。通过“学习强国”、“钉钉”平台和支部“三会一课”等线上线下相结合的方式，认真学习A总书记重要讲话精神，做到学有所悟；系统全面地学习党的二十大精神，坚持读原著学原文悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，坚持理论联系实际，真正做到以学促行、融会贯通。
（二）严以律己。以此次主题教育为契机，明确自己作为中共党员，一方面要切实加强党性修养，坚定理想信念，增强宗旨意识，要心存敬畏，慎独慎微；另一方面，要树立正确的政绩观，谋事要实、创业要实、做人要实，强化责任担当，立足岗位实际，努力转变工作方式方法。
（三）善用典型。以老一辈革命先烈和身边的先进典型为标杆，找出自身的差距和不足，不断提高自身工作能力和水平；更要以##paidbegin##反面典型为镜子，对照自己在理想信念、党性原则和工作作风等方面是否存在松懈情况，通过不断净化自己，真正做到坚守初心、慎独慎微。
二、存在的风险和问题
党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，本人坚持用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，主题教育开展以来，经深入学习后严格查摆自身，尚存在不足之处，主要表现在以下几个方面。
（一）政治思想方面。一是理论学习还不够系统深入。自己虽然在思想上行动上能与党中央保持高度一致，也对A总书记系列讲话、党的二十大精神和党纪国法进行认真学习，但掌握的理论知识还不够系统、全面，没有静下心来认真钻研、领会精神实质，距离真正做到入脑入心尚有一定差距。二是用理论联系实际较少。未能完全把所学理论知识用于指导实践推动工作，以致出现学用结合不紧密，运用政策理论水平有限的情况。
（二）工作作风方面。一是工作创新意识不强，没有充分发挥主观能动性，结合实际思考研究不多，推动工作的力度不足，有些工作停留在会议、文件层面，针对性和操作性不够强，缺乏钉钉子精神，工作上还有前松后紧、细致不够等现象。二是进取意识不够强。认为只要保证质量按时完成各项工作，缺乏高标准严要求，对如何高质量完成工作缺乏深度思考，难以做到内化于心，外化于行。
（三）廉洁自律方面。一是对自身要求还不够严格。作为一名党员，必须严格按照《中国共产党廉洁自律准则》时刻约束自己，养成良好的道德风尚和行为操守。但在具体工作中，拒腐防变的思想堡垒没有筑牢，对一些小事小节的危害性认识不到位，防微杜渐的自觉性不够强。二是坚持发扬奋斗精神的自觉性不足，树立清正廉洁的意识还不够牢固，在坚持学习党员廉洁自律有关规定和自觉用党的规定准则约束自己方面还不够深入。
三、原因剖析
一是理想信念追求有所放松，对加强学习的重要性认识不够，把理论学习同改造“三观”自觉结合的意识不强，还没有完全将理论学习提升到强化政治坚定性的高度上来；有时比较注重工作领域内容的学习，学习自觉性不高、不够系统全面。二是缺乏创新思维和百折不挠的意志，缺乏突破自我、创新思维的勇气；工作经验和方法有所欠缺，特别是在研究一些突出矛盾和重点问题时，对得心应手的工作抓的多一些、实一些，对难度大、难见效的工作抓得少一些、虚一些。三是自我要求和约束有所降低，有时认为受党教育多年，思想素质是高的，就渐渐放松了自我要求，满足于不违规、不触及红线，没有严格按照“三严三实”的要求约束自己。【*&更多素材搜*索哒&哒文库】
四、整改措施及意见建议
（一）政治思想方面。一是以此次主题教育为契机，加强理论学习，按照支部学习计划安排，认真学习党章党规、A新时代中国特色社会主义思想、主题教育工作会议等专题学习，充分发挥“学习强国”学习平台功能作用，不断提高政治站位，夯实自身思想政治基础，用党的宗旨、要求进一步武装自己的头脑、指导实践、推动工作，全面落实“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的重要要求，切实提高自己的政治素质和道德水平。二是深刻理解A新时代中国特色社会主义思想的精神内涵，认真学习领会A总书记重要讲话精神，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。
（二）工作作风方面。一是要培育创新思维，主动研究学习工作规律，明确今后的工作中需边实践、边总结、边提升，将此次主题教育中学到的知识和经验转化形成一套行之有效的工作方法，并坚持“当下改”和“长久立”相结合，不断巩固主题教育学习成果。积极探索借鉴别人优秀的工作方法，在学习中拓宽视野、增长见识，对新情况、新问题采取新思路、新举措来解决，不断推进工作规范化、高效化。二是在“实”字上下功夫：坚持脚踏实地、实事求是。消除畏难情绪，积极进取，认真梳理各项工作，科学合理安排好工作目标和任务，提高工作效率，以不忘初心的良好心态、履行使命的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，高标准履行好工作职责。
（三）廉洁自律方面。一是时刻保持思想道德的纯洁性，正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素、勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。进一步保持健康的生活情趣，切实增强拒腐防变的能力，扛得住诱惑、经得起考验，做到自重、自警、自省、自励，做到在“四风”的侵蚀面前一尘不染、一身正气。二是坚持严实作风，自觉遵守《党章》，以《中国共产党廉洁自律准则》为镜，时刻对照自查，检点自己的行为是否有越过红线的苗头，严格要求自己，主动接受监督，明确纪律规矩对自己既是约束也是保护，用党性原则和纪律规矩规范言行，确保在大是大非和利益诱惑面前立场坚定，永葆政治本色。
##paidend##
