2023年是全面贯彻落实党的二十大精神，以中国式现代化全面推进全市快速发展的开局之年，做好全年工作意义特别重大。为深入贯彻习近平总书记关于大兴调查研究之风的重要指示精神，充分发挥调查研究在科学决策、破解难题、深化改革、推动发展中的重要作用，为上级部门决策部署在我市落地生根、开花结果提供支持，特制定本方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，进一步用活用好调查研究这一“传家宝”作用，破除与新时代城市发展不相适应的思想观念和思维定势，营造勇于自我扬弃、锐意攻坚克难、奋力开拓进取的浓厚氛围，为推动我市经济发展取得新突破凝聚智慧。
二、目标任务
——围绕贯彻落实党的二十大精神，深入研究提升本市战略地位的牵引性事项、放大本市特色优势的创新性思路、补齐本市短板弱项的突破性举措，认真做好深化、细化的文章。
——坚持一切从实际出发，力戒形式主义，扑下身子、沉到一线，既要身入更要心到，把情况摸实摸透，以求实务实的精神和敢为善为的担当，促进各项工作守正创新、取得实效。
——做好调查研究的“后半篇文章”，把调研成果全面融入到经济社会发展和党的建设各项工作中，带动全市上下真抓实干、砥砺前行、敢字当头，激发全社会干事创业活力，让干部敢为、基层敢闯、企业敢干、群众敢首创。
三、调研要求
（一）实施市级领导领题调研工作机制，市级领导围绕重大问题完成1个以上调研课题。
（二）各镇政府、街道办事处，市直、驻本地中省直部门完成1个以上重点调研课题。
四、选题方向
以“找短板弱项，全面分析原因症结；找优势长项，全面把握发展机遇；找方向定位，全面理清目标思路”为基本要求，围绕发展与安全两个重点方向，坚持小切口、大主题，结合主责主业，加大综合研究力度，形成系统调研成果。
五、具体内容
第一阶段 课题筹备
*月*日前，根据本部门职责分工，选定调研方向及课题，提出具有针对性、可行性的调研方案，并将课题呈报市委**科。强化动员部署，广泛宣传发动，引导广大干部积极参与。
第二阶段 调研实施
*月至*月，在全市范围开展大调研活动，市级领导*月*日前形成书面调研报告，各相关部门结合各自实际组织开展针对性的大调研，*月底前完成，并向市委**科提交综合性调研报告。
第三阶段 成果落实
*月至*月，在总结吸收大调研成果基础上，对深入学习贯彻党的二十大重要指示精神、推动本市发展再上新台阶进行谋划部署。各部门学习贯彻市委决定精神，将大调研成果落实到具体工作中。
六、结果运用
全市各部门调研报告统编汇总形成调研汇编》。质量高、可行性强的调研报告将列入专题审议并在党委（党组）理论学习中心组开展专题学习。
七、工作要求
1.提高思想认识。高度重视调研工作，各部门主要领导要带头抓好调查研究，切实将调查研究与中心工作同研究、同部署、同落实，亲自确定调研课题，亲自拟定调研方案，亲自深入基层、深入群众了解社情民意，撰写完成高质量调研报告。此项工作将作为年度考核的重要内容，调研报告一经采用或有市级领导签批的直接予以满分，未报送或质量不高，随意应付的将不得分或扣分。
2.坚持问题导向。本着总结经验、发现问题、查找差距的目的，认真组织开展调查研究，不讳言问题、不回避矛盾，在摸清实情、找准症结的基础上对症下药，由表及里、由此及彼进行思考分析，拿出实实在在的工作路径和具体举措，不照抄照搬，不搞“空对空”，保证调查研究成果具有针对性和操作性。
3.坚持实事求是。始终坚持一切从实际出发，不拘泥旧有思维，不预设观点结论。从严从实、深入基层、深入一线，自觉向实践学习、向群众学习，调查了解情况、精心解剖麻雀，确保调查研究深入扎实。让调研成果真正体现实际、反映实情，为科学决策服务。
4.严明工作纪律。调研活动要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，不增加被调研对象负担，不干扰基层工作、不影响企业生产经营和群众正常生活。
 

