 尊敬的各位领导、同志们：
现将2023年个人党性分析报告如下：
一、政治表现
（一）现实表现。一是坚持理论铸魂。深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真学习《党章》《党支部条例》《组织工作条例》《党组工作条例》等党内法规，及时参加市委理论学习中心组学习，带领组织部机关人员集体学习。二是锤炼党性修养。严守政治纪律和政治规矩，自觉维护市委班子的集体领导和权威，认真执行重大事项请示报告、个人有关事项报告等制度，严肃党内政治生活，带头落实民主生活会、述职述廉述法、谈心谈话等制度，以身作则带动党内政治生活抓在日常、严在经常。三是强化责任担当。坚持把讲政治落到具体行动，坚决扛起政治责任，紧扣组织工作任务，专门研究贯彻、系统谋划落实。抓好班子、带好队伍，引导党员干部以最坚决的态度、最有力的举措，勠力同心、攻坚克难，不折不扣贯彻落实上级决策部署，切实把新思想新理念转化为推动组织工作高质量发展的具体部署。
（二）存在问题。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解不够深入系统，对党的二十大精神作出的新时代使命任务还没有完全吃透，认识不彻底，学习内容局限于上级明确的规定动作，自选动作不够丰富，学习方式方法还比较单一，难以完全适应新形势的需要，用科学理论破解难题、推动工作力度还不够充分。
（三）政治素质。一是对党绝对忠诚。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚决捍卫“两个确立”，忠实践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是站稳人民立场。紧扣分管工作，围绕全市党员干部群众在党员、干部、人才等方面的关切和期盼，大力践行一线工作法，为民办好事、办实事、解难事。三是工作作风过硬。时时、事事、处处严格要求自己，善于抓大事、谋长远，能够从政治上、根本上、全局上思考和把握问题，有效解决问题，扎实推动全市组织工作向纵深推进。
二、工作实绩
（一）筑牢“两个维护”思想根基。理论上清醒，政治上才能坚定。通过创新学习方式，用好案例教学，建立并用好典型案例库；充分发挥网络云端优势，用好四级党校视频系统开展同步教学，让基层共享优质培训资源，组织全市党员干部开展“党的二十大精神”网络专题学习，举办习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班、读书班，补足补好“精神之钙”，筑牢“两个维护”的思想根基。统筹开展乡村振兴、综合行政执法、办公室综合能力提升、安全生产、核酸采样后备人员等专业化能力提升培训。举办抓党建促基层治理能力提升专项行动专题培训班，进一步引导和帮助干部丰富专业知识、提升专业能力、培育专业精神。全市下拨党员教育经费，各级党组织开展集中学习，讲党课，教育党员。举办“党课开讲啦”课程，展播优秀党课，开展“学习身边榜样”活动次，推动全市党员干部踔厉奋发、开创未来，埋头苦干、勇毅笃行。
（二）全面加强党的基层组织建设。根本固者，华实必茂。坚持党建引领，扎实开展“清化收”，全面推进农业生产托管，大力上马集体经济项目，持续发展壮大村级集体经济。以抓党建促基层治理能力提升专项行动为牵引，有力地推动了各项重点任务快速、扎实落地。严格落实“一支队伍管执法”要求，乡镇综合行政执法改革取得阶段性成效。建立“镇（街道）—村（社区）—网格—党员联系（中心）户—群众”五级微信工作矩阵，鼓励引导广大党员亮身份、当先锋、作表率，实现服务人民群众“零距离”。
（三）持续建强高素质干部队伍。事业发展关键在干部。坚持把政治标准放在首位，多渠道了解，全方位掌握识别干。坚持政治建设与业务工作紧密结合、相互促进，落实政治素质考察考核办法，推进政治建设考察常态化、全覆盖。严格执行《条例》《监督条例》等规定，对标上级规定，坚持动议在先，先定原则、规矩、条件再选人。严格落实《**关于加强干部选拔任用纪实工作的操作规程（试行）》，坚持“一人一表一批一册”，完善干部选拔任用工作档案，实时记载、全程监控。抓好“后继有人”这个根本大计，健全优秀年轻干部发现储备、培养锻炼、选拔使用和管理监督机制。探索建立了《关于进一步加强优秀年轻干部培养选拔工作实施方案》，加大年轻干部选拔培养力度，对表现优秀的年轻干部，通过建立选调生学习小组、明确联系培养，安排到疫情防控专班、乡村振兴等吃劲岗位锻炼。借鉴吕梁市委组织部“铁肩计划”经验做法，举办年轻干部能力提升培训班和学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想读书班。
（四）全力打造近悦远来人才高地。发展是第一要务，人才是第一资源。坚持市委统一领导，市委书记带头抓，组织部门统筹抓，相关部门各司其职，形成全市“一盘棋”工作格局。通过市校合作将更多成果转化在**，更好地服务经济社会高质量发展。
三、需要加强改进的一项工作
今年以来，我不断探索创新组织工作，提出了一些新的做法和思考，但与市委的要求和同志们的期望相比，在组织工作创新方面还存在不少差距，如，在抓党建促基层治理能力提升专项行动中，创新不足，总结不够，亮点不多等等。下一步，我将进一步增强思想意识，扑下身子，努力工作，推动全市组织工作再上新台阶。
 

