近年来，县**局按照县委、县政府有关开展建设节约型机关活动的部署和要求，在县机关事务服务中心的指导和支持下，深入贯彻落实习近平生态文明思想和党的二十大精神，坚持以科学化、精细化、规范化管理为抓手，以节能降耗为重点，以降低机关运行成本为目标，大力推进节约型机关建设。现将有关情况汇报如下：
一、以制度化管理为“本”，完善工作机制。按照“依法合规、科学规划、规范配置、有效利用、厉行节约”原则，狠抓制度建设，确保“节约型机关”创建工作有规可依、有章可循。
一是强化组织领导。局党组高度重视节约型机关建设，成立了以局主要领导为组长，班子成员为副组长，各科室负责人为成员的节约型机关创建工作领导小组，建立了相关工作机构，明确了专职人员统筹开展节约型机关创建、绿色机关、垃圾分类工作，形成了从上至下齐抓共管的良好工作局面。
二是完善制度体系。根据《中华人民共和国节约能源法》《公共机构节能条例》《山东省节约型机关评价标准》《**县节约型机关创建行动实施方案》等法律、法规的规定，结合我局实际，制定了《**县**局节约型机关创建行动实施方案》《**局节水管理制度》《**局办公用品管理制度》等相关制度，从节电、节水、垃圾分类、绿色采购、绿色低碳出行、反食品浪费、节能设备设施操作规程等方面完善了我局相关制度，使我局节能降耗、垃圾分类等工作逐步制度化、规范化。
三是加强监督检查效。开展定期巡检，对我局供水管道和用水设备、大功率用电设备进行巡检，发现漏水和浪费用电情况及时进行处置，确保合理使用能源资源。及时总结经验，查找不足，为创建节约型机关，推进节约型社会建设奠定坚实基础。
二、以精细化管理为“重”，切实降低能耗。围绕节约用水用电、推行绿色办公等方面，细化各项措施的落实，积极引导干部职工养成勤俭节约、绿色低碳的生活和工作方式。
一是严控“三公经费”。强化部门预算管理，逐步实现对经费的“全面掌握、明细核算、分类登记”管理，提高了单位决算编制质量。突出加强对大额采购项目的管理，实现重大采购支出公开、透明、节约的目标。严格执行各类费用支出前的审批工作，坚持绿色采购标准，严格规范办公用品采购、保管、使用制度，大力压减印刷、办公用品、耗材等费用非刚性支出。
二是推行绿色办公。节约水电，在洗手池等用水区域设置节约用水标识，杜绝“长流水”，切实减少耗水量。白天上班时间，自觉地关闭照明灯，采用自然光来照明；下班后与节假日期间，做到人走灯灭，杜绝长明灯、日夜灯。空调温度调节自觉设置为夏天不低于26℃，冬天使用集中供暖，减少能源消耗。节约用材，充分发挥电子政务系统优势，非涉密性文件尽量通过网络传送；草稿打印一般使用一些废纸，所有的公文制作使用双面纸进行打（复）印；电脑耗材的购买实行领导审批制度，杜绝购买行为的随意性。绿色出行，严格执行公务车辆配置标准，加强公车使用管理。坚持科学、规范驾驶，按时保养，减少车辆部件非正常损耗，降低车辆维修费用支出；严禁公车私用，对就近的公务活动，提倡使用自行车绿色出行，鼓励机关干部以步行、自行车等形式上下班。精简会务，严控会议规格、压缩会议时间，提倡开短会，开电视电话会。凡是安排布置工作，不需要召开座谈讨论的会议，一律开电视电话会议。
三是实行垃圾分类。合理配置垃圾分类容器设施，张贴分类投放标识，开展分类宣传培训，引导干部职工准确分类投放。指定专人日清日结，废旧电池等危险废物进行了专业处理，在办公院内张贴禁烟标志，实现了无烟办公环境。对一次性用品实行严格管理，提倡少使用或不使用一次性用品和塑料、泡沫等制品，办公区域内做到了不随地吐痰，不乱扔垃圾，不大声喧哗，各办公室都放置有节约型植物，院内实行绿化硬化，进一步营造人人关心、人人参与节能环保的良好氛围。
三、以氛围化管理为“引”，形成节约意识。组织开展形式多样的宣传实践活动，全面提高广大干部职工的节能意识，自觉养成勤俭节约的良好习惯。
一是增强节约意识。充分利用党组会、支部会、工作群、宣传栏等开展节能、节水宣传教育和生活垃圾分类知识培训，从思想上提高干部职工节约意识。在办公室和宣传栏张贴反食品浪费、随手关灯、节约用水宣传内容，提高全体工作人员节约意识。
二是强化宣传教育。充分利用全国节能宣传周、低碳日、世界水日、世界粮食日等，组织开展节约能源资源宣传实践活动。充分利用微信公众号转发节约用水、节约用电等相关宣传文章，进一步增强干部职工节约意识、环保意识和生态意识，营造崇尚生态文明、践行绿色发展的良好氛围。
三是倡导无纸化办公。作为窗口服务单位，县**中心将节约意识融入**公共服务中，积极推广“网上办”“掌上办”服务，减少综合能耗，实现主要能耗指标明显下降，全局上下营造出厉行节约、绿色低碳的良好氛围。
四、目前存在的问题及下一步工作打算
我局建设节约型机关工作虽然取得一定的成绩，但仍存在很多不足之处，主要表现在：一是各项规章制度有待进一步完善。虽然我局有关制度已进行修订，但在个别条款中仍存在遗漏现象，制度不能完全适应实际情况的需要。二是节约形式有待进一步创新。目前我局建设节约型机关工作主要体现在对水、电、油等实物的节约上，未能将建设节约型机关与转变工作作风、增强服务意识、提高工作效率等方面有机结合起来。
下一步，县**局将以此为契机，珍惜荣誉、发扬成绩、巩固成果、再接再厉，进一步践行节约型机关建设发展理念，引导全体干部职工坚持绿色低碳的生活、工作方式，持续提升机关节能降耗水平，大力推动节约型机关工作再上新台阶。

