1.以抓铁有痕、踏石留印的干劲拼出赶超发展的丰硕成果，以日夜兼程、风雨无阻的姿态闯出转型崛起的崭新天地。
2.一次旗帜鲜明讲政治、聚焦中心谋发展的大会，一次群策群力汇众智、砥砺奋进开新篇的大会。
3.不仅是“百尺竿头更进一步”的自我加压，更是“责无旁贷义不容辞”的政治任务。
4.形成了心齐气顺、共谋发展的强大合力，凝聚了知重负重、愿为敢为的磅礴力量。
5.不是一蹴而就、立竿见影的“百米跑”，而是久久为功、锲而不舍的“马拉松”。
6.推动大会精神家喻户晓、入脑入心，推动大会精神走深走实、落地见效。
7.在胸怀大局中提高站位、增强担当，在明辨大势中坚定信心、把准方向。
8.擘画了奋进新征程的“路线图”，吹响了建功新时代的“冲锋号”。
9.战略方向对，通过努力一定胜；战略方向错，越努力越跑偏。
10.既是一次“能力作风提振会”，也是一次“攻坚决战誓师会”。
11.敢为善为坚决跑好“冲刺赛”，抢抓机遇全力打赢“收官仗”。
12.在认真总结工作中增强信心，在科学分析形势中理清思路。
13.成绩越是突出越要目标不变，成就越是显著越要干劲不减。
14.以既定目标作为战略指引，以守正创新方式办好自己的事。
15.抓重点、抓短板、抓弱项，强统筹、强协同、强推进。
16.既要整体把握、全面系统，又要突出重点、抓住关键。
17.以战略主动谋取历史主动，以战略落子激活整盘棋局。
18.既具备自信的“初速度”，也具备强劲的“加速度”。
19.既是一次“节后收心会”，也是一次“发展动员会”。
20.既是一次全面的推进会，也是一堂深度的辅导课。
21.擂响奋力攻坚的催战鼓，吹响夺旗拔寨的冲锋号。
22.面对已经吹响的冲锋号，面对激动人心的新目标。
23.在发展大势中把握规律，从职责使命中坚定信心。
24.锚定目标才能把好方向，把好方向才能行稳致远。
25.切实敢为、善为、有为，增强锐气、朝气、志气。
26.把工作当作事业去追求，把事业当作考场来对待。
27.创业创新创先的主旋律，落实务实严实的主基调。
28.观大势与办实事相结合，谋长远与抓当下相统一。
29.信心是“起跑”的开始，恒心是“冲线”的助攻。
30.走好新的“赶考之路”，交出过硬“时代答卷”。
31.没有坐享其成的乘客，没有事不关己的看客。
32.用实干诠释使命担当，用奋斗谱写发展新篇。
33.务实是执行操作环节，务虚是决策决定环节。
34.较量的是决心和勇气，比拼的是实力和作风。
35.在发展中坚持科学性，在探索中遵循规律性。
36.接好时代“接力棒”，起跑历史“接力赛”。
37.强化“赶考”意识，抱定“赢考”决心。
38.拿出超常规的举措，付出超常规的努力。
39.让工作节奏快起来，把发展速度提上来。
40.提振开局之势头，展示开局之作为。
41.勃发开局之气象，展示开局之作为。
42.一年之计在于春，开局起势见精神。
43.紧跟总书记步伐，紧扣党中央节拍。
44.精心精细谋划好，蹄疾步稳实施好。
45.坚定信心不动摇，保持干劲不松懈。
46.跑出“加速度”，干出“新精彩”。
47.手捧“军令状”，发起“冲锋号”。
48.美好蓝图绘就，奋进号角吹响。
49.贵在刻不容缓，难在锲而不舍。
50.以积极求进步，以奋斗求发展。

