1.新时代是奋斗者的时代，唯有拼搏方能创造奇迹；新征程是追梦人的征程，唯有实干才能成就未来。
2.以斗争求安全则安全存，以妥协求安全则安全亡；以斗争谋发展则发展兴，以妥协谋发展则发展衰。
3.“拼”出一个竞相发展、蓬勃向上的生动局面，“干”出一个比学赶超、争先恐后的发展态势。
4.越需要用奋斗来逢山开路、遇水架桥，越需要用奋斗来攻坚克难、固本开新。
5.保持“不待扬鞭自奋蹄”的奋斗姿态，鼓足“越是艰险越向前”的干事劲头。
6.历史的坐标上，镌刻的是奋进的脚步；时光的流转中，不变的是追梦的身影。
7.在斗争中应对挑战、解决一切困难，在斗争中打开通道、闯出一片天地。
8.一个个负重加压的坚守者身影，一串串争分夺秒的奔跑者脚印。
9.以思想的团结凝聚奋进的力量，以奋斗的姿态把握工作的主动。
10.前程越是广阔，就越要去开拓；梦想越是伟大，就越要去拼搏。
11.以开局就是决战的干劲抓发展，以起步就是冲刺的拼劲促增长。
12.激发昂扬向上的振奋状态，砥砺拼搏忘我的奋斗精神。
13.发扬时不我待的拼搏精神，拿出久久为功的深耕韧劲。
14.敢做勇于斗争的“战士”，不做袖手旁观的“绅士”。
15.激活了发展的内生动力，凝聚起强大的奋进动力。
16.在顽强斗争中笃行真理，在狠抓落实中实干兴邦。
17.拼搏的精神就愈益振奋，前进的力量就愈益强大。
18.以必胜信心聚必胜力量，以非常之举建非常之功。
19.用奋斗之势为时代开篇，用奋斗之力为蓝图着色。
20.决不能让良好态势扭转，决不能让奋斗激情熄火。
21.奋斗是时代前进的动力，奋斗是实现目标的阶梯。
22.以斗争精神迎接挑战，以奋进拼搏开辟未来。
23.问题要靠发展来解决，幸福要在拼搏中赢得。
24.用激情书写精彩答卷，用奋斗绘就美好明天。
25.保持昂扬奋进的斗志，坚定革新图变的决心。
26.以斗争精神迎接挑战，以奋进拼搏开辟未来。
27.拿出拼搏实干的冲劲，拿出锲而不舍的韧劲。
28.保持一往无前的定力，激扬永远奋斗的精神。
29.强化“答卷”意识，保持“赶考”状态。
30.眺望前方的奋进路，回望过往的奋斗路。
31.提振着发展的信心，凝聚着奋进的力量。
32.砥砺敢于斗争之志，凝聚团结奋斗之力。
33.努力到没有遗憾，拼搏到毫无保留。
34.凝心聚力共奋进，团结奋斗向前行。
35.艰苦奋斗再出发，苦干实干开新局。
36.用奋斗回应时代，用拼搏赢得掌声。
37.努力到无能为力，打磨到无可挑剔。
38.千斤重担众人挑，千军万马抓发展。
39.拼搏到无能为力，努力到感动自己。
40.信心催生动力，精彩缘于奋斗。
41.奋斗创造历史，实干成就未来。
42.保持奋斗姿态，鼓足干事劲头。
43.脚踏实地奋斗，担当作为干事。
44.高扬奋斗之帆，疾划奋斗之桨。
45.高扬奋斗之帆，紧握拼搏之桨。
46.拼出逆风机遇，拼出最好结果。
47.成绩来之不易，奋斗成之惟艰。
48.“拼”字当头，“干”字为先。
49.行者方致远，奋斗路正长。
50.以奋斗为舟，以拼搏作桨。

