**市***锚定“建设高品质宜居生活城”发展定位，突出抓好社区工作者队伍专业化职业化建设，实施“雁阵齐飞”“充电赋能””激励关爱”行动，进一步严实“选育管用激”工作链条，着力培育结构优良、素能过硬、干劲十足的高素质社区治理骨干队伍，为治理提质增效提供坚强保障。
一、实施“雁阵齐飞”行动，聚力用劲优结构
选好“头雁”。***根据综合基层治理能力现代化建设需要和换届选举政治标准，按照政治过硬、崇尚实干、能力拔尖、作风扎实的要求，选优配强社区党组织书记39名，平均年龄降至37.9岁，大专及以上学历占比达70%，全面实现书记、主任“一肩挑”。
壮大“群雁”。综合辖区面积、人口密度、治安状况等关键要素，统筹抓好社区网格体系重构和社区工作者职数调整，面向社会公开招聘社区专职工作者、专职网格员115名，切实把适岗人才选进来、用起来，充实社区治理力量。
育优“雏雁”。按照每个社区不低于3人标准，储备一批后备力量，注重把优秀党员、复员退伍军人、返乡高校毕业生等选拔为后备干部，拓展“试岗+顶岗”“1+N帮带导师”等形式，引导后备干部加快融入工作、进入角色。
二、实施“充电赋能”行动，教育培训提素能
培训充能。***将社区工作者纳入新时代基层干部主题培训计划，以提高政治素质为核心，建立“*—镇—**”联训机制，注重“走出去”与“请进来”相结合、理论与实践相结合，推动服务能力、治理水平“双提升”。推荐参加省、市集中培训110人次,组织*内培训1200余人次。
专项提能。实施学历提升“三年攻坚”专项计划，依托**广播电视大学**分校，科学设置48门专业课程，落实不少于50%的学费补贴，集中利用3年时间实现**常职干部大专以上学历达到100%，第一批次入学的71名学员将于今年收获国家承认、教育部电子注册的大专毕业证书。
实践淬能。建立“双向奔赴”机制，实施“**工作者领办小区党支部（业委会）”工作法，新建小区党支部35个、红色业委会64个，推动27名社区工作者按程序担任党支部书记、兼任业委会主任；按照个人申请、综合测试、镇党委审核程序，选拔21名优秀社区工作者到乡镇重要岗位上挂职锻炼，切实提升解决复杂问题的能力。
三、实施“激励关爱”行动，实干争先鼓士气
薪酬激励。按照基本报酬不低于全市城镇全部单位就业人员平均工资水平标准，研究制定社区干部报酬补助调整方案，*财政新增支出**万余元，配套落实“五险一金”、年限补贴、职业津贴等政策，建立社区工作者“四岗八级”薪酬待遇体系，社区工作者月收入大幅上涨。
考核激励。出台社区工作者绩效考核办法，明确履职尽责、岗位出勤、创先争优等7项重点考核内容，细化3类不得考核为优秀、4类不得考核为合格、7类按程序解聘退出情形，同步健全“社区专职工作者—社区‘两委’干部—乡镇副科级领导”成长链条，打破职业晋升“天花板”。
荣誉激励。坚定“让身边人讲述身边事，用身边事教育身边人”思路，持续抓好标杆、榜样、样板选树宣传工作，近三年推选担任*级以上“两代表一委员”21人，获评全国先进基层群众性自治组织1个，省市级基层治理示范**、小区11个，持续激发社区工作者队伍干事创业热情。
四、扎实开展“五亮五共”活动，建立“揭榜领单”工作机制
**坚持党建引领共同缔造理念，建立居住地党员干部和包联单位党员干部“揭榜领单”工作机制，引导党员干部进小区主动亮身份、亮承诺、亮行动、亮担当、亮业绩，根据下沉党员的特长和不同类型，分类施策，精准发力，在“办实事”中解难题、“亮身份”中展作为，有效提高党建引领基层治理效能。
（一）需求上榜。**党委通过“楼栋自管委员会”“邻里帮帮队”“二姐工作室”等**自治组织，每周广泛收集群众关心的环境卫生整治、关爱空巢老人和留守儿童、河道水井盖缺失、缺少休闲活动场地等影响**服务和发展的急难愁盼问题，根据问题难易程度、参与人数、所需时间制定大小“榜单”，为每周五党员干部开展“揭榜认领”民生实事创造条件。“揭榜领单，党员先行，我们让老百姓把问题提出来，鼓励居住地小区党员揭榜，将组织优势转换为治理优势，解决居民急需解决的问题，有效提升了小区治理水平。”**市医疗保障局党组成员、副局长，**党建专员张碧琴说道。
（二）揭榜领单。群众有困难，党员来行动。**通过建立“每周五张榜清单、每月末晾晒成果、每季末评比实效、每年底总结表彰”工作机制，按照能者揭榜、自愿互助的原则，坚持“大榜单位揭、小榜党员揭”，充分发挥包联单位和党员干部的优势力量，组织包联单位揭办需花费人力、物力、财力的“大榜单”，如健康义诊、人居环境修复等，引领党员揭办如环境卫生清洁、助力反诈宣传、护林巡河、助老帮扶等“小榜单”，确保榜单问题分类认领、件件落实。“我们通过‘张榜’，让有一技之长的下沉党员主动站出来‘揭榜’，带动更多**居民共谋共建共管，增强**党组织凝聚力。”**党委书记 说道。
（三）定期评榜。为进一步激励包联单位、党员干部主动担当作为，根据认领问题难易程度制定“五亮五共”活动积分、设定五个分值，**每季度对得分情况进行公示，年底对“榜单”职责任务完成较好、表现优秀的揭榜包联单位采取“感谢信+锦旗”的方式进行致谢，对党员干部采取“精神鼓励+物质奖励”的方式进行表彰，并将通报表扬反馈至所在单位，从而提高党员干部揭榜的积极性，推动下沉工作高效有序开展，确保“五亮五共”活动走深走实、落地见效。截至目前，包联单位完成“大榜单”2件，党员干部完成“小榜单”28件，推动落实居民急难愁盼问题5件。  

