同志们：
中共中央政治局3月30日召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。这是以习近平同志为核心的党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。在全党推动主题教育走深走实，正当其时、意义重大。为落实党的二十大决策部署，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，推动全党为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，提供了领航仪、方法论、路线图。下面，我讲4点意见：
一、要学透会议精神，准确把握主题教育的总要求
开展这次主题教育，“总要求是‘学思想、强党性、重实践、建新功’”。抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作，是唯物辩证法的要求，也是我们党一贯倡导和坚持的方法。深刻认识总要求的战略指导性，切实将其贯穿主题教育全过程、确保不偏航不走样，推动主题教育走深走实，学透会议精神是根本和关键。一百年多来中国共产党的艰苦奋斗和光辉历程告诉我们，没有全党大学习，就没有事业大发展。习近平总书记指出：“重视学习是我们党推动事业发展的成功经验。”党的十八大以来，我们党开展的专题教育、主题教育、学习教育的生动实践和非凡成效充分证明，学习是我们党运用马克思主义立场观点方法认识和掌握革命、建设、改革规律的过程，是制定、完善和执行党的方针政策的过程，是不断坚定理想信念宗旨的过程，是我们党不断推进自我革命的过程。中国共产党人依靠学习走到今天，也一定能够依靠学习走向未来。当前世界百年未有之大变局加速演进，我国发展面临的形势总体上是战略机遇和风险挑战并存。全党要坚定拥护“两个确立”，做到“两个维护”，加强学习会议精神的热情、深度和广度，在主题教育学习中把准奋斗方向、增强党性意识、提升理论素养、强化实践能力，在主题教育的总要求指引下，以更加卓越的创造力、凝聚力、战斗力在“强国建设、民族复兴”的新征程上再建新功。
二、要强化责任担当，严格落实主题教育根本任务 
开展这次主题教育，“根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”。蓝图规划确定后，关键看行动、最终靠落实。强化责任担当，要严格落实主题教育的根本任务。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。过去五年的工作和新时代十年的伟大变革充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是指引全党全国人民有效抵御重大风浪考验、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断推动党和国家事业阔步向前的科学世界观和方法论。因此，在新时代新征程上，我们要更加深入学习和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持和运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法指导我们的强国建设、民族复兴实践。为高质量实现主题教育的目标，我们必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀“国之大者”，不断增强“四个意识”，笃定理想信念，坚定“四个自信”，坚定历史自信，增强历史主动，锤炼党性意识，提高“四自能力”，强化笃行实干，接续团结奋斗，落细落实主题教育的根本任务，为不断推进强国建设、民族复兴伟业贡献智慧和力量。
三、注重实际成效，务求达到主题教育具体目标
开展这次主题教育，“具体要达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标”。习近平总书记指出，“主题教育本身要注重实际效果，解决实质问题。”如何确保这次主题教育注重实际效果、解决实质问题，关键是在主题教育中要力戒形式主义、官僚主义，注重实际成效，务求达到主题教育具体目标。这就要求我们把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，把每一方面的工作都做扎实。为实现具体目标，广大党员干部要精准把握主题教育的总要求，高质高效完成根本任务。具体方法是，坚持用党的创新理论为指导，凝心铸魂、忠诚履职、实干担当、廉洁奉公，始终坚持为了人民、依靠人民、造福人民的宗旨意识；以党的二十大报告提出的“六个必须坚持”和“两个结合”、中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》中的“五个必须坚持”为指导，科学拟定调研方案，主动而非被动地开展调查研究。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央开展的党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、“四史”宣传教育所取得的重大成效启发我们：只要始终坚持党的领导，用党的创新理论指引，依靠人民力量，锤炼干事本领，坚持胸怀天下，充分借鉴吸收中华文明优秀成果和国内外成功经验，坚持笃行实干，注重成果验收，就一定能够实现这次主题教育的目标，不断取得经得起实践检验的丰硕成果。
四、坚持问题导向，着力解决主题教育实际问题
开展这次主题教育，“着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面的问题”。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。习近平总书记指出，“坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。问题是创新的起点，也是创新的动力源。”“要坚持问题导向，坚持底线思维，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上。”问题是时代的声音，要在新征程上持续回答好中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。以这次主题教育开展为契机，坚持问题导向，对学习、思想、工作、生活中存在的6个方面实际问题进行调查梳理，提前做到心中有数，从解决具体问题抓起改起。习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的新理念新观点，都聚焦于新时代实践遇到的新问题，都为改革发展稳定、人民急难愁盼、世界百年变局、深层次矛盾和新出现挑战，提供了科学的世界观和方法论指导。这就告诉我们，在新征程上，只要不断深化对马克思主义世界观和方法论的学习，坚持和运用习近平新时代中国特色社会主义思想立场观点方法，坚持“三个务必”，坚持问题导向，坚持人民至上，加强顶层设计，坚持系统观念，做好调查研究，发扬党员先锋作用，坚持群众路线，从细处入手，向实处着力，凝心聚力，协同应对，同时做到信念不动摇、笃行实干不懈怠、瞄准问题不走偏、坚守底线不逾矩、提高本领不松劲，就一定能够解决好主题教育列出的6个方面问题和前进道路上的各种艰难险阻，就一定能够充分调动一切积极因素提升党的执政能力、治理水平和干部队伍素质，稳步推进党和国家各项事业，顺利完成全党全国人民的中心任务，凝聚起磅礴的奋进力量。
奋楫扬帆启新程，凝心聚力谋新篇。在充满光荣和梦想的远征中，我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实好党的二十大重大决策部署，以对总要求的精准把握、根本任务的严格落实、具体目标的务求达到和实际问题的着力解决，全力推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实。

