2022年以来，在县委统战部的关心指导下，本人始终保持强烈的事业心和责任感，团结带领广大统战成员与中国共产党同心同德、同向同行，推动统战工作取得了较好的成效。现将本人2022年度抓统战工作述职如下：
一、以上率下，压实统战工作责任。把统战工作列进重要议事日程，召开党委会专题研究统战工作4次，并在重大决策上征求党外人士意见。调整充实统战工作领导小组和统战信息员队伍，健全统战工作各项制度，坚持每季度召开1次统战工作调度会，推动解决统战工作存在的问题6件。建立“派出所+消防站+村党支部”三方联动机制，细化宗教工作巡查、消防安全排查等工作，定期会商研判，做到信息共享、问题联处。将统战工作列入党建质量过硬行动重要考核内容，实行每周调度，每月通报、每季考核。干部活力全面释放，工作氛围朝气蓬勃，责任链条更紧更实。
二、凝心铸魂,夯实思想政治根基。坚持“第一议题”制度，通过召开党委中心组学习会、“周一课堂”、工作例会，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想。一年来，组织统战理论政策专题学习8次，知识竞赛2次，推进统战干部学习教育常态化。用好“乡间夜话”等载体，深入宣传《中国共产党统一战线工作条例》《宗教事务条例》及省《实施意见》等内容，引导广大统战对象听党话、跟党走。
三、支持引导，助推非公经济发展。高标准打造了XX村同心之家，在XX设立人才驿站，搭建联系非公有制经济人士平台。健全党员领导干部与非公经济人士联谊交友制度，组织党员干部包片联系XX家市场主体，主动做好土地、人才等要素保障工作，促进非公经济“两个健康”。把优秀非公经济人士纳入统战工作视野，建立乡贤名录，成立了XX商会，积极引导非公经济人士履行社会职责。通过招商，引进了XX项目，该项目将每年为村集体经济增收XX万元；利用乡贤返乡契机开展了“万企兴万村”行动，在乡贤XX的支持下，以产业项目入股的形式，每年为村集体经济增收XX万元。
四、多点发力，维护民宗领域稳定。配合对口支援单位做好少数民族村组结对帮扶工作，坚持培育引领带动一体推进。一年来，分别在XX个少数民族村举办了XX期就业技能培训班。邀请XX商会党支部到XX村开展走访老党员活动。争取乡贤支持，对XX村建设规划设计，完善了道路、水利等基础设施，有XX名爱心人士分别向各村捐赠了图书、路灯、体育器材等设备。加强XX管理，每月对宗教工作进行巡查。按照“五好”标准对XX进行了升级改造，常态化开展《宗教事务条例》宣传教育活动，引导宗教教职人员和信教群众正言正信正行。
今年以来的工作虽然取得了一定的成绩,但也存在一些不足，与上级领导的要求还有一定差距，如少数村干部对统战工作理解不够，结合工作还有差距；统战示范点建设进度不够快；个别宗教场所管理人素质有较大提升空间，还需加强教育引导。
下一步，我将进一步理清工作思路，加大工作力度，狠抓工作落实。
一是夯实统战基层基础。加快推进XX改造提升工作，广泛开展“四进”活动，引导信众正信正行。配合对口支援单位做好少数民族村组结对帮扶工作，常态化开展民族团结进步宣传月活动，促进各民族交往交融。推动商会履行职能，服务会员企业，在招商、引商、留商、稳商中主动作为，服务经济社会发展。
二是加快推进示范点创建。深入开展统战工作示范点创建活动，积极探索打造XX村同心之家品牌示范点、XX宗教场所规范化管理示范点，以点带面，全面推进基层统战工作整体水平提升。
三是发挥统战法宝作用。持续实施万企兴万村行动，引导广大民营企业开展村企结对共建，带动产业发展，促进就业创业，多形式实施产业、就业、消费、公益等帮扶，营造民营企业参与乡村振兴良好氛围。

