在金融体系中，资本市场具有非常重要的作用。与货币市场的不同在于，资本市场中主要是中长期资金，是资本运转的重要场所。在资本市场中，资金能够实现融通、借贷。相对于货币市场而言，资本市场风险系数更高，这是因为其资金运转周期相对较长，但同时其收益也会比货币市场高。基于此，亦将其命名为长期资金市场。在这个体系中，基金、债券、股票等为其主要交易对象。在资本市场运行过程中，各个金融机构通常所扮演的角色为资金供给者，如信托公司、基金公司、保险公司、储蓄银行以及商业银行等。在这些资金供给者的资金供应下，资金需求者通过相应的机构与平台获得所需的资金，并支付相应的费用。资金的需求者可以是个人、企业、金融机构、政府等。在资金的供给者与资金的需求者之间通常还存在金融中介机构，如金融评级公司，负责对资本市场中的证券进行风险评估以及等级的评定。除此之外，还有金融监管机构对资本市场的运转进行监管，通过一系列的监管流程，来确保金融交易的合法，维持资本市场的公平和高效运行。如果对资本市场进行划分，可以分为一级市场与二级市场。一级市场的主要功能为发行新证券，二级市场的主要功能是交易和转让已经发行的证券。而资金借贷量相对较大、价格变动较大、高收益高风险、周期长等为证券投资的典型特征。
由于资本市场在我国金融市场中有很重要的作用，因此就有必要对其作用、发展现状、发展中的不足等方面进行研究，并找出弥补不足的办法。
一、资本市场的作用
（一）促进资本形成，服务实体经济
资金需求者能够在资本市场中通过一定的途径和平台获得所需资金，主要方式为销售股票、债券等，而资金的盈余者可以用闲置的资金来购买这些债券或者股票。这样不仅使资金的需求者得到了资金，与此同时，还使资金的供给者得到了一定的收益。这样的资金借贷、流通的过程，实现了资金的有效利用，进而能够为实体经济提供相应的资金支持。
（二）促进价格发现，优化资源配置
在资本市场中，资金的需求者和资金的供给者可以讨价还价，最后形成一个合适的价格，促进价格的发现。这样就可以引导资金流入收益更高的领域，进一步优化资金配置，提升其在整个经济市场中的使用效率。
（三）提供交易功能，增强资本流动性
在资本市场中，人们可以对债券、股票等进行流通和交易。在有资金盈余时购买债券或者股票获得收益，在需要使用资金时再卖出债券或者股票来实现资金的流动。基于资本市场的存在和功能的实现，能够保证资本的良性流通，满足了投资者的交易需求。
（四）提供风险管理，优化公司治理
对于公司来说，可以通过出售债券或者股票等来融通资金。但债券和股票的风险是不同的。因此，公司可以通过债券和股票的合理搭配来控制公司的资本结构，对公司的风险进行妥善的管理，优化公司治理。
二、我国资本市场发展对市场基础制度完善的成效
我国资本市场的相关制度在不断完善，具体来说，已有的资本市场制度主要包括股票发行制度、交易制度、信息披露制度、分红制度、退市制度、投资者保护制度等。
（一）股票发行制度有所完善
我国的股票发行制度经历了不同的发展阶段，分别是审批制、核准制，并且马上就要全面进入注册制。我国股票的发行正在逐步地放开发行的条件，这将有利于更多的企业上市进行资金融通，使这些企业获得更好的发展。
（二）交易制度有所完善
在交易制度方面，其正在逐步实现机构化。在此背景下，交易系统功能越来越强大，系统也越来越完善，并纳入了做市商制度，进而有效促进了市场资本流动性的提升。
（三）信息披露制度有所完善
为了使交易双方在信息获取上更加公平，信息披露制度在不断完善。发行证券的资金需求者需要提供该证券完整的、有效的信息，与此同时，要求其所提供的信息真实准确。同时，在生产经营的过程中，企业也必须披露其盈利情况。在通过证券融得资金后，企业必须披露资金的流向与使用情况。随着信息披露制度体系的构建，企业提供的信息的可靠性正在不断提高。
（四）分红制度有所完善
目前，我国已经基本形成了具有半强制性特征的上市公司股利分红制度。
这种半强制性的股利分红制度可以保障股东获得稳定、持续的现金流，保障了股东的权益。
（五）退市制度有所完善
我国资本市场的退市制度也正在不断完善。在退市制度改革后，退市的公司数量明显有所增加。改革后的退市制度可以更好地清退经营情况不好的公司，使资金可以更多地流向更好的公司。这种退市制度可以提高资金的使用效率，让资本市场更好地支持实体经济的发展。
（六）投资者保护制度有所完善
在2020年，新《证券法》正式开始实施，该法对投资者适当性管理进行了专门的规定。具体来说，新《证券法》中明确指出，企业发行证券时，要求合理有效地评估投资者相关指标，具体包括风险承受能力以及投资需求等，在此基础上，结合证券公司实际运营状况，针对性地将最适宜的金融产品或服务进行推荐，最终达成交易。通过这样的方式，就可以让投资者更好地进行投资活动，减少投资者所面临的风险，提高资本市场的稳定性，使资本市场更加平稳、更加有效地运行。
三、我国资本市场服务实体经济的现状
（一）资本市场的顶层设计
《关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》于2004年出台，自此之后，该意见成为我国资本市场的主要规章政策标准。而《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》于2019年出台。其中，该意见对我国资本市场管理策略进行了改革和优化，加大了对我国资本市场的监管力度，重视增量改革，从顶层设计出发，针对性地强化了服务实体经济的能力。
（二）多层次资本市场体系
十六届三中全会中针对性地指出了我国资本市场发展中的不足之处，要求构建多层次资本市场体系，并将资本市场划分为场外市场和场内市场。其中，场外市场包括区域性股权交易市场和股份转让系统，而场内市场主要包括科创板、创业板、中小板和自由板。基于不同的市场体系构成，对于融资需求不同的企业，该体系适用性较强，不会因为企业风险状况、规模以及发展阶段等受到过度的限制。
1.场内市场
场内市场的构成结构呈现为倒金字塔，其包括主板市场、创业板市场和科创板市场。根据已有数据统计可知，截至2021年6月，我国共计有4373家企业进入A股市场。其中，有301家属于科创板，有977家属于创业板，而剩下的3095家则都属于主板。场内市场中，属于科创板、创业板和主板的公司市值分别为4.9万亿元、13.1万亿元、73.3万亿元，其总市值额达到了91.3万亿元。
2.场外市场
相对来讲，场外市场门槛较低，更易挂牌，其包括区域股权交易市场和新三板市场。这个市场主要针对的资金需求者为中小微企业。场外市场和场内市场互相补充，共同构成一个完整的资本市场。根据已有数据统计可知，截至2021年6月，我国新三板市场中，精选层、创新层、基础层企业分别有55家、1272家、6145家，而挂牌公司总数达到了7472家。
（三）多样化资本市场工具
资本市场融入了种类功能各异的资本市场工具来服务于实体经济。一方面，资本市场构建了越来越完善的体系结构。另一方面，资本市场顶层设计也在逐渐强化。截至目前，我国资本市场工具的功能基本上能够满足日益变化的融资需求，包括并购重组、股权质押融资、股票、私募股权投资等。由已有数据统计可知，截至2021年6月，我国资本市场中，共计有占总股本6.36%的A股质押股数，其股数达到了4608.32亿股，并且其总市值达到了4.2万亿元；另外，从2020年至今，我国资本市场完成了交易金额达到2935亿元规模的定增重组，共计有98起。
四、我国资本市场的不足
（一）法治体系不健全
我国资本市场的法治体系还不够健全。例如，对信息披露的监管、市场产品和服务的创新、行业监管、风险治理、违规处罚与退市机制以及市场主体的平等融资待遇等方面的法治体系，都有继续改进的空间。
（二）市场化治理不足
我国资本市场的治理相对不足，表现为市场化滞后。其中还有较大比例的投机行为，缺乏足够多的长期投资和价值投资，进而导致我国资本市场未能实现合理高效的资源配置。与此同时，我国资本市场中存在一些违约企业，这就直接降低了资本市场质量，并且在一定程度上增加了企业的融资难度，提高了整个行业的融资成本。另外，资本市场上投资者的结构还不够完善，机构投资者的占比有待提高。
（三）资本市场供给和需求存在错配
我国资本市场的供给和需求存在错配的现象。资本市场的投资者对于不同层次、不同类型、不同行业、不同企业的投资存在不同的偏好，导致一部分不是特别需要资金的企业有过量的资金供给，而一部分真正需要资金的企业很难得到足够的资金。
（四）资本市场开放程度不够
我国资本市场的整体规模还不够大，市场主体质量还不够高，投资者发展得还不够成熟，现行的制度与国际资本市场的制度也不是特别接轨。目前，我国资本市场尚未达到符合金融经济发展所需的境外投资者开放程度，进而阻碍了境外资本的流入。另外，我国金融机构在国际上的竞争力也有待提高。
五、成熟资本市场服务实体经济的经验借鉴
（一）完善多层次资本市场
如企业为传统成熟行业，相对应的证券交易机构有纽交所。如果企业所处行业为新兴行业，则与之相对应的证券交易机构为纳斯达克，其所对应的资本市场包括小型资本市场、全球精选等，对于不同资金需求主体，它表现出更强的包容性和多层次性。在美国资本市场中，相对于传统资本市场，纳斯达克对其起到完善和补充的作用。同时，作为重要的整合配置中心，中小企业资金需求的满足主要就是通过纳斯达克小额资本市场实现的。除此之外，芝加哥交易所等是美国重要的区域性交易所，并且其配置了地方柜台、粉单市场等，形成了多元化融资层次。基于实体经济主体数量以及整体的分布特征，美国的资本市场与之具有较高的匹配度，表现为正金字塔结构。
（二）发展股权投资基金
股权投资基金近年来取得了飞速的发展，并逐渐趋于成熟。在构成上，其包含创业投资、私募基金等，并且其发展受到国家相关立法的支持，同时亦满足了现代经济环境下企业合伙制发展以及并购的需求。美国的金融投资公司于1958年创立，自此之后，美国很多小企业得到了更多的资金支持，逐渐发展壮大。而政府主导发起的私募投资基金SBIC计划，其本质为基于金融杠杆机制，对社会资本进行引导，进而为中小企业的发展提供融资渠道。
（三）引入长期稳定资金
美国政府针对性地出台了一系列政策，支持长期稳定的资金流入资本市场，进而为新兴小企业的发展提供资金上的支持。其具体的实践有：政府资金支持、养老金计划等。通过引入长期稳定资金，能够使资本市场服务实体经济更为有效，匹配度更高。
七、对我国资本市场的建议
（一）夯实资本市场的法治基础
我国应在现行的资本市场制度体系中，针对性地纳入法治管理，应该对信息披露、发行、上市、交易、风险监管、违规处罚等方面做出明确并且可行的规定。应该加大资本市场的执法与监管力度，跟上资本市场发展的脚步，不断地创新资本市场的监管方式。
（二）提升资本市场的市场化程度
我国应该加强对资本市场的治理，构建出一个稳定发展的资本市场运行环境，使市场预期更为稳定。与此同时，应该构建顺应市场发展需求的市场化制度，制定更为合理的股权激励制度，鼓励企业并购重组，让交易机制更具灵活性。另外，我国应该优化资本市场生态环境，对企业的出入把好关，充分发挥出市场规律的作用。
（三）完善多层次资本市场体系
应该针对性地对资本市场结构体系进行优化，对于其中的各个组成部分，需加强差异化管理。针对新三板、科技版、中小板、主板等，需要提升各个部分的金融服务的普惠性。此外，鼓励资本市场金融机构推行具有创新性的发展，实现功能的多层次化。对于科技创新的不确定性、高成本性以及长周期性等特点，资本市场应该提升其适应性，使资本市场更好地助力科技类企业的融资与发展。
（四）稳步推进资本市场对外开放
为了促进资本市场的对外开放，首先可以加强资本市场对外开放的制度保障，完善我国资本市场基础配套设施，加强国际上的多边合作，多进行国际交流。其次，在开放资本市场的同时，也应该防范由此带来的风险。

