党的二十大报告指出，“加快发展方式绿色转型。推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化。”近年来，**区完整、准确、全面贯彻新发展理念，以“太阳城”建设为抓手，加速产业结构调整，加快新旧动能转换，光伏产业从无到有、从小到大，逐步跃升为**的主导产业、首位产业，在全市“聚力转型”之路上进行了有力的探索与实践。
一、顺应大势勇于探索，十二年迈出“四大步”
**区新能源产业起步于“十一五”期末，纵观十二年发展历程，主要经历了四个时期：
一是从无到有的起步期。2010年，**市委市政府将九龙台商工业园区升格为**市新能源产业园区，专注发展光伏与储能板块，为**走好转型之路作出了顶层设计。2012年新能源产业园被科技部认定为国家火炬计划新能源（光伏与储能）特色产业基地。2010—2013年，突出“光伏、电池、环保、电动汽车”为主体的产业招商，先后招引一批新能源产业重大项目，为产业跨越发展奠定了坚实基础。
二是从有到快的成长期。2014—2016年，紧盯国内领军企业，建立“园中园”，加快招引龙头项目，成功引进**隆基“链主”企业和多个行业骨干企业。2017年，实施新能源产业等技改项目**个。2018年，成功举办中国新能源动力电池暨储能产业大会，**个亿元以上项目签约，重大研发载体**大学**新能源研究院签约落户。2019年，抓住单晶硅光伏“风口”机遇，引进总投资**亿元的**隆基乐叶5GW光伏太阳能组件等项目落户并开工建设。
三是从快到优的改革期。2020年初，区委常委会会议开到隆基车间，全力支持企业复工复产。围绕“3060”双碳目标，抢抓“国际国内双循环、全球推进碳达峰碳中和、光伏平价上网”三大历史机遇，对新能源产业园区实行“去行政化”改革，成立海能集团，极大释放园区活力，不到一年时间集聚光伏产业链企业**家，总投资***亿元，其中包括总投资**亿元**新能源等项目。
四是从优到强的壮大期。进入“十四五”，新能源产业保持了稳健的发展势头。2021年，**顺势启动“太阳城”建设，孵化科技型企业**家，全区新能源产业开票销售同比增长**%，占全区工业开票销售总额的**%，新能源产业升格为**“地标产业”，碳达峰水平专项考核全市第一。2022年，全区太阳能光伏电池、组件开票占全市**%，组件出货量占全市**%，光伏电池产能**GW、组件产能**GW，新能源及配套产业实现产值近***亿元，同比增长**%。目前已形成纵向到底的单晶硅太阳能产业体系、横向到边的薄膜太阳能产业布局，产业链完备度达**%以上，“隔墙供应”基本实现，为**转型发展打造了潜力巨大的“蓄能水库”。
二、锚定目标久久为功，光伏全产业链基本形成
十二年来，**区始终锚定新能源赛道，聚力发展太阳能光伏电池与组件、动力与储能电池和新能源装备制造三条特色“子链”，光伏全产业链基本形成。主要呈现三个特点。
一是产业发展集聚集群。目前拥有光伏、储能电池等新能源及配套类企业超过百家，其中规上企业**家、年销售过亿企业**家、国家高新技术企业**家。**隆基、**隆基、**新能源、春兰清能等新能源企业发展势头迅猛，形成了以新能源产业园区为核心基地、**工业园区配套互补的一核多元集群发展格局。疫情期间，新能源产业园内海优威（生产EVA胶膜）、索拉特（生产光伏玻璃）等企业满产供应隆基、**、伏图拉等光伏企业，实现生产不断档，有力缓解“燃眉之急”，自给自足的内部“微循环”基本实现。
二是重点企业领先领航。拥有隆基乐叶、**、伏图拉、锦江等一批行业领先的光伏企业，创成省星级上云企业**家。隆基股份是全球市值最大的光伏企业，也是全球唯一的3A级组件制造商，组件产能全国第一，目前在**建有三大厂区。伏图拉的电池组件转换效率全球第四。锦江集团铜铟镓硒薄膜太阳能项目是国内第一家实现量产、技术国际领先的产业化项目。春兰清洁能源掌握了锂离子电池、镍氢电池及电池管理系统的核心技术，拥有新能源汽车动力电池生产资质。**新能源拥有各类专利技术**余项，自主研发的轻质化柔性组件填补行业空白，C端太阳能移动电源填补国际空白。海优威参与多项行业标准及技术认证规范制定，多项技术填补国内外技术空白，产品市场地位全球第二（仅次于杭州福斯特）。
三是产业链条完备完善。围绕三条“子链”大力实施“链式招商”。电池与组件产业链方面，上游硅料通过基金并购等模式入股青海丽豪半导体高纯晶硅项目，中游配套企业落户电池片生产企业隆基、**，导电银浆企业索特、配套EVA胶膜企业海优威、光伏玻璃企业索拉特、汇流箱企业东燊机械、边框企业诺诚金属、焊带企业义达新能源、接线盒企业创达电子、支架企业金峰等，下游组件生产企业隆基、**、伏图拉、锦能等。动力与储能电池产业链方面，坚持“光伏+储能”融合发展，以智泰新能源、春兰清洁能源、海涛锂电池等企业为引领，大力招引动力储能电池，形成从正极材料、隔膜到成品组装测试的产业链条。新能源装备制造产业链方面，加强与核心装备供应商拉普拉斯对接，打破欧美发达国家产品技术壁垒，打造嘉庚产业园，改变了原有新型热场成品依靠国外进口的局面，大幅度降低对国外原材料的依赖，实现了全市新能源高端装备制造“零突破”。
三、抢抓机遇转型突围，打造光伏产业“**高地”
尽管**新能源产业发展取得了一定成效，但在产业链协同发展上仍存在三方面不足。一是产业规模整体仍然偏小且主要依靠单一龙头企业。目前**区新能源产业是典型的“两头在外”，2021全球新能源企业“500”强评选中，**本土企业无一入选；年销售收入在5亿元以上的规上新能源企业屈指可数，尚无企业入选国家或省级专精特新“小巨人”企业。二是产业链抗风险能力弱。电池片覆膜、光伏玻璃等节点，缺少2—3家替补项目，电池、组件等核心节点只有1—2个龙头项目，带动能力不强。链条企业之间产品的配套使用未能完全在区域内解决，“墙内开花墙外香”现象仍然存在。三是产业整体技术水平仍然不高。太阳能电池组件封装所占比例较大，多数企业存在研发投入不足、研发机构层次较低、发明专利拥有量偏少等问题，重规模、轻技术较为普遍。
发展新能源产业是国家经济发展的大势所趋。央行预计，2030年前国内碳减排每年需投入2.2万亿元。中国投资协会预测，零碳中国将撬动70万亿元绿色产业投资机会。国家明确到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右，未来8年时间每年新增光伏装机年均超过75GW。国家发改委、国家能源局《“十四五”新型储能发展实施方案》指出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段。
面对机遇，**将紧扣问题导向、目标导向，按照“抓十亿项目、攻百亿企业、跨千亿台阶”思路，努力实现“十四五”时期“23461”产业发展目标，即光伏电池产能超**GW、组件产能超**GW、光伏发电装机达***MW、光伏全产业链规模达***亿元、力争新能源及其相关产业规模达****亿元，着力打造全省有分量、全国有位置、全球有影响的光伏产业“**高地”，全力重振产业雄风。
一是聚焦支柱产业，推动光储充换“一体化”。大力推进“光伏+”融合发展模式，推进产学研用一体化建设，加快推进和康斯坦茨国际太阳能研究中心的合作，不断探索新技术、新路线，尽快实现科技成果产业化。加快谋划“互联网+智慧能源”应用布局，积极拓展“智能电网+车载电池储能”应用模式，大力探索光伏建筑一体化，为光伏全场景应用提供“**示范”。
二是聚焦补链延链，抢占装备制造“制高点”。以商务部授牌的“新能源产业跨境合作平台”为依托，加快“GW为先”向“设备为先”的转型步伐，推进核心设备制造商入驻。加大光伏“逆变器+关断器”、微型逆变器等项目招引力度，全力打造光伏全产业链。抢抓新能源汽车产业发展的“爆发期”，招引落户新能源汽车核心零部件项目，重点招引一批正负极材料、隔膜、电芯、PACK等动力与储能电池产业链主、链核、链源项目，彰显新能源产业的“**作为”。
三是聚焦科技风口，探寻产业发展“新赛道”。把“平台”建设作为关键抓手，以“科创城”为依托，突出抓好企业研发平台、企业创新联合体、大院大所研发平台，密切关注钙钛矿、薄膜电池、石墨烯电池、氢能等重点领域，依托“科创**”**试点、“科企联姻”和新能源专家服务队，加快布局氢燃料电池、钠离子电池等产业，密切寻找下一轮产业风口，全力扛起“**担当”。
四是聚焦产业嫁接，强化配套服务“硬支撑”。注重将生产性服务业嫁接在光伏产业链上发展，对照太阳能光伏、动力储能电池等产业需求，加快发展研发设计、技术转移、创业孵化、知识产权等生产性服务业。重点推进智能装备、智能车间、智慧工厂发展与应用，实现工业大数据、工业云平台、协同管控系统的典型示范与推广应用。此外，在污水处理站、雨污分流等基础设施建设上持续用力，加快推进表面处理中心建设，为稳步提升产业综合实力贡献“**智慧”。

