党的十九届六中全会提出“两个确立”重大政治论断，是党在新时代取得的最大政治成果、最重要历史经验，是实现新时代新征程各项目标任务的根本保证。加强机关党的政治建设，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，是推动机关党的建设高质量发展的时代命题，是确保各级机关在新时代新征程上走在前作表率的实践要求。
一、重大意义
（一）加强机关党的政治建设、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，是提升新时代机关党员干部政治能力的重要途径。一是检验政治判断力的重要标尺。“两个确立”为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动提供了实践遵循和理论指引。机关党员干部能否坚持领袖领航、坚持真理指引，直接决定了能否把准“定盘星”、紧跟“主心骨”，锚定正确政治方向、牢牢把握政治原则、时刻站稳政治立场，做到在重大问题上头脑清醒、眼睛明亮、态度坚决、处理得当，永葆对党忠诚的政治本色。二是增强政治领悟力的重要内容。过硬的政治领悟力源于扎实的理论武装和深厚的思想积淀。机关党员干部只有把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首修课必修课，善于用马克思主义中国化时代化的最新成果观察新形势、研究新情况、解决新问题，才能更好发现政治端倪、把握政治逻辑，推动党和国家事业稳步前行。三是提升政治执行力的重要支。深刻领悟“两个确立”的决定性意义是全党统一思想、统一意志、统一行动的根本政治要求，在此基础上，党才能汇聚起战无不胜的政治执行力。各级机关是推动党中央决策部署落地生根的中坚力量，必须把“两个确立”的决定性意义内化于心、外化于行，切实发挥领导机关示范引领作用、领导干部骨干带头作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，做到讲政治、守纪律、负责任、有效率，确保党中央决策部署不折不扣落地见效。
（二）加强机关党的政治建设、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，是推动新时代机关党的建设高质量发展的必然要求。一是带头践行“两个维护”的必然要求。“两个确立”与“两个维护”精神同源、内核同质、目标同向，深刻感受习近平总书记作为大党大国领袖的政治智慧与使命担当，才能发自内心、愈加坚定地忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，理性认识习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵，才能对党的创新理论更加入脑入心、坚决贯彻落实。二是坚持以党的政治建设为统领的必然要求。“两个确立”是党高度重视政治建设在新时代的集中体现，坚持以党的政治建设为统领，把“两个确立”的要求贯彻到机关党的工作各方面全过程，机关党的建设才能方向正确、纲举目张、全面进步。三是破解机关党建突出问题的必然要求。新时代机关党的建设深入推进、成效明显，但是党建与业务“两张皮”等一些顽瘴痼疾依旧存在，一个重要原因在于政治建设淡化、虚化、弱化。深刻把握“两个确立”为加强政治建设、破解机关党建突出问题提供了答案。
（三）加强机关党的政治建设、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，是续写新时代机关事业新篇章的政治保证。一是关系党的全面领导在机关的实现。只有把“两个确立”贯彻到党的建设和业务工作全过程、各方面，坚决落实好党中央赋予的各项工作职责，才能保证党的领导核心作用在各级机关率先得以落实。二是关系机关事业发展的正确政治方向。各级机关是党的方针政策和经济社会发展战略的制定者、组织者、实施者，只有把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央的各项决策部署中，统一到习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，才能确保机关各项事业始终沿着正确政治方向发展。三是关系机关治理体系和治理能力现代化建设。各级党政机关在国家治理体系中地位重要、责任重大。各级机关党组织和党员干部不断提高政治能力，强化政治担当，提升治理效能，才能更好推动党的主张和决策部署转化为本单位本领域的政策法规、制度措施。
二、具体实践
（一）坚持政治统领，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义转化为做到“两个维护”的实际行动。突出政治机关定位，教育引导党员干部把深刻领悟“两个确立”的决定性意义作为政治要求，把践行“两个维护”作为政治责任，切实做到一体领悟、一体贯彻。常态化开展领导干部讲党课、主题党日等，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，推动政治机关意识教育向基层、向支部延伸；经常性开展党章党规党纪教育，健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神闭环工作机制，抓实政治监督，让遵守政治纪律政治规矩成为自觉行动；纵深推进模范机关创建，落实“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，推动模范机关创建持续深入。
（二）注重深学细悟，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义转化为加强理论武装的思想自觉。把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，引导党员干部上好必修课、首修课、终身课，筑牢深刻把握“两个确立”的思想基础。推动党组（党委）“第一议题”学习制度化规范化，建立健全理论学习中心组学习巡听旁听、督查通报机制，引领带动党员干部学深悟透党的创新理论；深化党史学习教育，挖掘红色资源、打造教育基地、举办专题宣讲、编印红色诗书，把传承红色基因融入机关党的各项建设；实施青年干部理论学习提升工程，开展学习标兵、学习成果评比展示，丰富线上学习资源，努力在学懂弄通做实上走在前列、作出示范，不断深化青年干部对“两个确立”决定性意义的理解。
（三）突出固本强基，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义转化为夯实基层基础的工作成效。坚持严在标准、重在规范、要在实效，从基础工作入手、从基本制度严起，夯实高质量推进机关党的政治建设的组织基础。抓规范化推动达标升级，从机关党组织设置、组织建设、组织生活、支部功能、队伍建设、制度保障方面入手，推动机关基层党组织建设全面规范、提升质量；抓精准化实施分类指导，针对党政机关、事业单位、企业、社会组织等基层党组织的不同实际，对组织设置、职责任务等明确标准、作出规范；抓专业化加强教育培训，建立机关党务干部教育培训师资库、精品课程库，综合运用课堂讲授、现场教学等方式，对机关党务干部实施集中轮训、示范培训、任职培训、履职培训；抓信息化提升组织功能，借助网络平台创新机关党建活动载体、工作方式、运行机制，积极探索“互联网+党建”“智慧党建”模式，增强党建工作感染力吸引力影响力。
（四）服务中心大局，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义转化为担当政治使命的内在动力。坚持学思用贯通、知信行合一，推动机关党员干部自觉站位全局、服务大局、开拓新局。把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于本地区本部门本领域工作的重要论述重要讲话重要指示作为根本遵循，自觉对标对表、及时校正偏差，推动党中央决策部署条条落实、件件落地、事事见效；充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，助力推进重大战略、重大改革、重大工作、重大任务，以机关党建工作成效服务保障经济社会高质量发展；发挥机关工作优势，建立疫情防控专班、组成突击队、开展“双报到”，党员干部与人民群众站在一起、干在一起，共同打赢疫情防控攻坚战；践行为民服务初心使命，开展点亮“微心愿”等志愿服务活动，深化“我为群众办实事”实践活动，不断厚植党执政的群众基础。
三、存在问题
（一）思想认识不够深刻，政治意识还需进一步提升。主要表现在：政治机关意识树得不够牢固，有的对政治站位和职责定位、政治建设和其他各项建设的关系等理解存在片面性，没有充分认识广大党员的主体地位，主动参与意识有待加强。政治意识不强，有的对“国之大者”胸中无数，政治敏锐性不高，不善于从政治和大局上观察分析问题。政治执行力不够到位，有的执行政治建设相关要求不深不实，“闲起来重要、忙起来不要”，落实上级指示安排缺乏主动性创造性。
（二）理论武装不够深入，理论学习还需进一步加强。主要表现在：内容上还存在“空对空”的问题，有的对“两个确立”的决定性意义理解不深刻，“知其然不知其所以然”。形式上还存在“一招鲜”的局限，有的学习方式相对单一，“灌输式”“说教式”居多，以干代学、以会代学的现象依然存在，学习内生动力不足，联系实际不够。成效上还存在“一阵风”的现象，有的开展理论学习时紧时松缺乏系统性，有的存在功利主义倾向，侧重“学了”而忽视是否“用了”“用到位”。
（三）实践锻炼不够过硬，落实能力还需进一步提高。主要表现在：机关党组织作用发挥不平衡，有的机关党的政治建设责任虚化，工作力度层层衰减，落实组织生活制度不够严格规范，有的推进党的政治建设缺乏务实管用的责任体系和载体抓手。党员队伍建设有待提高，有的党员干部具备“高学历”，却缺少“高素质”，有的工作中“等靠要”，遇到问题“搬救兵”“绕道走”，走前头、作表率的示范引领作用不明显。纪律规矩落实有待规范，有的执行党的政治纪律和政治规矩心存侥幸、打擦边球，有的日常管理监督不够，对党员干部八小时以外的言行缺乏有效约束，机关党的政治建设相关制度不规范。
四、对策建议
加强机关党的政治建设、深刻领悟“两个确立”的决定性意义是一项系统工程，需要各级机关党组织在工作中不断探索方法路径、创新载体平台、丰富实践内涵，教育引导广大机关党员干部在自觉坚持领袖领航、真理指引上走在前、作表率。
（一）树牢政治机关意识，提高深刻把握“两个确立”的政治站位。自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，坚持以党的政治建设为统领，深化对党忠诚教育，扛稳扛牢政治责任。定期开展机关党员干部思想状况调查分析，落实党内激励关怀制度，积极创建交流平台，有效汇聚机关各级党组织和党员干部拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心的思想共识。以模范机关创建为抓手，深入开展政治机关意识教育和对党忠诚教育，加强意识形态阵地建设和管理，不断提高党员干部把握政治大局、明确政治方向的能力和定力。坚持“书记抓、抓书记”，党组（党委）书记履行好“第一责任人”责任，班子成员认真落实“一岗双责”，机关党委聚焦主责主业，推动机关党建各项工作落到实处。
（二）强化理论武装，筑牢深刻把握“两个确立”的思想根基。坚持目标导向、问题导向、结果导向，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，确保理论上清醒、政治上坚定。及时跟进学习党的创新理论和最新决策部署，持续推进党史学习教育常态化长效化，重点抓好理论学习中心组学习、青年干部理论武装等，切实把学习成果转化为推动改革发展稳定各项事业进步的实际成效。有计划分层次抓好理论学习，采取线上线下、个人与集体、小组与小组之间交流协作等多种形式，用好用活机关各类报刊、网站、APP、公众号及出版物、报告会、研究会等意识形态阵地，加强政策宣传、成就宣传和形势任务教育，深化对“两个确立”的全方位认同，不断增强笃信笃行、落实做实的行动自觉。
（三）注重实践养成，强化深刻把握“两个确立”的政治能力。加强政治历练、思想淬炼、实践锻炼、专业训练，切实把深刻领悟“两个确立”的决定性意义内化为政治能力、体现为政治担当。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，经常性开展政德教育、纪律教育、家风教育，深化以案促改警示教育，严肃查处违反政治纪律政治规矩问题并及时通报曝光，教育引导机关党员干部守牢底线、不碰红线；坚持用好批评和自我批评这个锐利武器，牢记“五个必须”、杜绝“七个有之”，以对党忠诚回答好“四个能不能”的时代之问。拓展“党建+”特色品牌创建工作，组织承诺践诺、岗位建功、技能比武、墩苗育苗、蹲点调研等实践活动，健全“我为群众办实事”长效机制，深化机关作风建设，引导机关党员干部以实干实绩将“两个确立”融入血脉、见诸行动。
（四）健全制度机制，构建深刻把握“两个确立”的保障体系。注重建章立制，抓常督促推动，抓实考核评价，抓好典型带动，为深刻把握“两个确立”、加强机关党的政治建设提供制度支撑。紧盯“一把手”和领导班子等重点群体开展常态化政治监督，完善党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实的督查机制，推动形成政治要件闭环落实体系。围绕深刻把握“两个确立”、践行“两个维护”制定明晰的机关党建考核指标和评价要素，健全平时动态考核、年底实地考核、年度述职评议“三位一体”考核评价体系，环环相扣督促党员领导干部守土尽责。注重从本部门本领域选树对党忠诚的先进党组织和优秀共产党员，通过命名先进典型示范点、举办先进典型风采展等方式，示范引领广大机关党员干部永葆忠诚干净担当的政治本色。


