 为深入贯彻落实习近平总书记关于调查研究的重要论述，按照市局的安排部署，推动全局大兴调查研究之风，扎实开展以问题为导向的调查研究，有力助推**公安工作高质量发展，分局决定在全局范围内集中开展**公安业务工作和队伍建设专项调研工作，制定方案如下。
一、目标任务
对标打造“世界一流的平安城市、世界一流的警务模式和世界一流的警察形象”工作目标，围绕市局“加强政治建警、强化‘砺剑’行动与打击整治、执法规范化建设、智慧公安建设、基层基础建设”等5项重点课题调研任务，坚持以调研开局、以调研开路，切实摸清业务工作和队伍建设的现状、特点和不足，集中解决一批瓶颈难题，健全完善一批行之有效的工作制度和机制，推动形成一批高质量、利长远、管用好用的调研成果，助力提高履职本领、改进工作作风，密切警民关系和干群关系，更好履行党和人民赋予的新时代使命任务。
二、组织领导
此次专项调研工作成立由副区长、分局党委书记、局长**任组长，分局党委成员任副组长，各业务部门“一把手”为成员的专项调研工作领导小组。下设分局调研专班，明确由指挥处处长和政治处主任担任专班负责人，由指挥处和政治处分别牵头负责业务工作和队伍建设专项调研工作。各部门要参照分局模式，组建由“一把手”牵头的调研专班，配齐配强调研力量，健全落实针对性措施，确保调研工作有序开展。调研工作成效特别是解决问题质效、建章立制情况，将纳入对各部门的年度绩效考评。
三、总体进度
（一）工作启动阶段。确定调研项目、课题方向，细化制定专项调研工作实施方案。
（二）基础调研阶段。围绕年度重点工作和既定的调研项目、课题方向，以及群众、企业、民警等关心关注的问题，深入基层一线开展大调研，扑下身子、问需问计、摸清情况、找准症结。
（三）攻坚调研阶段。坚持问题导向，对各领域、专题性问题深入调研，围绕调研过程中发现的重点难点问题，逐项研究提出具有针对性、操作性的解决方案或政策建议。
（四）常态常效阶段。总结提炼助推公安工作高质量发展的好做法、好经验，常态化征集“金点子”和意见建议，及时固化常态长效机制，积极推动解决方案实施和调研成果转化。
四、工作要求
（一）提高思想认识，明确目标任务。要充分认识到集中开展**公安业务工作和队伍建设专项调研，是全面贯彻党的二十大精神，以及市委政法工作会议、市公安局处长会议等重要会议精神的重要举措，是推动市局党委和区委、区政府各项决策部署落地，做好当前和今后一个时期**公安工作的有力抓手，也是全面摸清**公安“家底”，破解制约发展薄弱环节，努力实现“三个一流”的关键实招。各部门要结合工作实际，聚焦制约当前和今后公安高质量发展的薄弱环节、瓶颈性难题，具有一定普遍性、机制性的问题，以及民警急难愁盼的关注点，且仅靠本部门较难解决的问题，精心制定调研计划，摸清问题、找准对策，确保取得实实在在的调研成果。
（二）完善制度机制，提升调研实效。一是建立台账和清单制度，在调研过程中强化信息汇集整理，基于汇总梳理问题，形成问题清单、对策清单、解决清单，提高调研的针对性、操作性、实效性。二是建立协同攻坚机制，各部门要围绕普遍、重大、趋势问题开展攻坚调研，推动“三跨”（跨部门、跨领域、跨事权）问题解决。三是建立情况周报机制，各部门要每周提炼总结上报工作推进情况，梳理汇总重点问题。
（三）务求真抓实干，切实改进作风。调查研究是我们党的传家宝，各部门务必予以高度重视，细化部署，配齐力量，全力调研，确保此项工作不走过场、不流于形式，确保调研领域覆盖到**公安业务工作和队伍建设方方面面，既要广泛听取基层民警的意见建议，也要听取政府相关部门、企事业单位、市民群众的反映需求。工作中，要反映客观实情，综合运用问卷、访谈、座谈、蹲点、督导、约稿、公开征集等调研方式，确保调研质量。
（四）抓好成果转化，促进常态长效。各部门要注重调研成果运用，坚持一手抓调查研究、一手抓问题解决，及时把成果体现到决策部署和建章立制中去，转化为推动工作的实招办法。分局调研专班将梳理进一步加强和改进**公安业务工作和队伍建设的具体措施，以任务单形式推动落实，确保成果转化形成闭环。
（五）加强情况报送，强化统筹推进。各业务部门要明确一名分管领导和联络员，加强与分局调研专班的联络对接，及时报送工作情况和调研成果。
 

