 为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于“大兴调查研究之风”的重要指示精神，根据《中共中央办公厅<关于在全党大兴调查研究的工作方案>》精神，深入贯彻落实省委、市委部署要求，扎实开展大兴调查研究之风活动，特制定本实施方案。
一、目标要求
全面贯彻落实党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照自治区第十一次党代会、市第四次党代会和区第四次党代会部署要求，结合深化领导班子建设年活动，紧扣事关*区发展全局的重大战略问题和人民群众关心关注的热点难点问题，坚持党的群众路线，大兴调查研究之风，深入开展调研问计、沉底问政、走访问需活动，形成一批重大调研成果，提出一批意见建议，推动解决一批群众关心的热点难点突出问题，更好地推动经济社会发展。
二、活动对象
重点对象是领导班子。
三、主要措施
立足新时代发展需要，坚持以围绕中心、服务决策、促进发展、服务群众、推动工作为根本要求，大兴调查研究之风，深入开展大调研，强化调研成果转化，确保大调研成效。
开展“调研问计”活动。坚持高位推动，在全区组织开展重大课题调研活动，主要领导带头领题开展调研，围绕乡村振兴开展百村调研活动。工作机制，制定重点难点工作课题调研方案，破解行业瓶颈问题。重点围绕落实党的二十大精神、奋力开创新时代*区改革发展新局面要求，聚焦事关*区长远发展的重大战略、体制性机制性结构性问题以及人民群众关注的热点难点问题开展，特别是争当全区营造“三大生态”排头兵、推动经济高质量发展、深化供给侧结构性改革、铝“二次创业”、打赢精准脱贫攻坚战、打赢污染防治攻坚战、乡村振兴战略实施、保障和改善民生、打造*区改革升级版、深化对外开放合作、推动文化事业繁荣兴盛、民主法治建设、新时代党的建设、优化营商环境等内容开展调研，力争形成一批高质量调研成果，并组织专家对调研课题成果进行评审，对优秀调研成果进行通报表彰。加强调研成果转化，全力推动调研成果转化为理论成果、制度成果、实践成果，推动解决一批群众关心关注的热点难点问题，确保大调研出大成果。
开展“沉底问政”活动。推进“换位沉底”制度常态化，将沉底问政作为大兴调查研究之风、改进干部作风、促进工作落实的重要手段和有效渠道，进一步增强领导干部的宗旨意识和服务观念，激发务实担当、干事创业的热情和干劲。领导干部要深入一线、深入群众，换位到困难大、意见多、情况复杂、问题集中的基层一线单位担任3―5天“一把手”，沉底体验基层工作情况，扎实开展“五个一”活动，即上一次党课、召开一次座谈会、开展一次走访调研、办理一件以上实事好事、记好一组民情日记，解决服务群众“最后一公里”问题。一把手要坚持以上率下，带头深入基层，通过换位主持开展工作，切身体验基层工作和生活，倾听群众意见呼声，解决基层群众实际困难和问题，切实发挥“领头雁”作用。要建立健全群众评议制度，将领导干部落实“换位沉底”情况纳入年度考核内容，组织开展群众满意度测评，并作为党组织和党员干部评先评优、实绩考核、提拔任用的重要依据
开展“走访问需”活动。完善党员领导干部直接联系服务群众制度，深化“双联双解”、“挂包联驻”等工作制度，大力推行一线工作法，进一步引导党员和干部定期深入基层、服务群众，为群众办实事解难题。领导班子和领导干部，每月到基层走访调研不少于5天，深入扶贫联系点或基层联系单位与领导班子成员、干部代表和服务对象代表开展“一对一”、“面对面”的交心谈心活动；每季度开展一次以察民情、听民声、解民忧为主要内容的走访调研活动，深入问题多、上访多、条件艰苦的地方走访困难户、上访户和服务对象，了解群众所急所需。建立完善群众利益诉求反映处理机制，围绕群众反映的强烈问题，建立问题清单，年内帮助基层解决3件以上实事或难题。
四、实施步骤
（一）动员部署阶段（4月中旬前）
制定大兴调查研究之风活动实施方案，成立活动组织领导机构，召开动员会议进行动员部署，启动开展大兴调查研究之风活动。
（二）落实推进阶段（4月至11月）
1．制定“调研问计”活动计划。制定调研活动方案，明确调研课题任务。
2．开展“沉底问政”活动。制定沉底问政活动方案，深入直属基层单位或扶贫联系点开展沉底问政活动，切身体验基层工作生活，帮助解决基层实际困难和问题。
3．开展“走访问需”活动。结合推进“双联双解”、“挂包联驻”制度，各级领导干部坚持每月到基层走访调研不少于5天，深入扶贫联系点或基层联系单位开展交心谈心、征求意见建议，帮助基层和群众解难事、办实事、做好事。
4．形成调研成果及组织评审表彰。9月前完成课题调研任务，形成一批高质量调研成果。10月对调研课题成果进行评审，对优秀调研成果进行通报表彰，印发优秀调研成果汇编，推荐优秀调研成果参加市级、自治区级优秀调研成果评选。11月举办全区调研成果交流会，组织优秀调研成果进行交流，推出一批理论成果、制度成果、实践成果。
（三）检查考核阶段（12月底前）
组织对调查研究年活动进行检查考核，认真总结活动成绩及经验，巩固拓展活动成果。
五、组织机构
为做好大兴调查研究之风活动的统筹和协调工作，成立大兴调查研究之风活动专责组，专责组成员名单如下：
组长：**
副组长：**
**
**
专责组下设办公室，负责专责组日常事务，**同志兼任办公室主任，**同志兼任办公室副主任，工作人员从工作领导小组成员单位抽调。
办公室主要职责：贯彻落实专责组的工作部署和要求，抓好各项工作任务的督促和落实；研究处理日常工作中存在的问题，提出指导性意见和建议，起草相关文件和报告；推进和组织大兴学习活动，提出开展活动的意见和建议，明确职责，落实任务；强化督促检查，开展年度评估考核，承办专责组交办的其他事项等。
六、工作要求
（一）加强领导，明确责任。在区大兴调查研究之风活动工作领导小组统一领导下，由区大兴调查研究之风活动专责组具体负责组织实施、统筹推进；各成员单位按照职责抓好落实，确保各项工作扎实有效推进。各乡镇要相应成立专责组，制定具体实施方案，层层落实责任，推动大调研工作落到实处。
（二）加强宣传，营造氛围。充分利用各类媒体和宣传阵地，采取灵活多样形式，深入宣传大兴调查研究之风的重大意义、目标任务和工作成效，凝聚力量，动员全区党员干部积极参与，营造大兴调查研究之风的浓厚氛围。
（三）加强督查，考核评价。加强对大兴调查研究之风活动的督促检查，及时发现和研究解决问题，确保活动扎实有效推进。
（四）实事求是，严明纪律。调查研究必须讲真话、道实情，有喜报喜、有忧报忧。调研组织者和参与者要如实记录、客观分析、准确反映实际情况，不能先入为主、以偏概全，不能断章取义、各取所需，不能避实就虚、回避矛盾，不能提前定调找实证，更不能默许、暗示、纵容调研对象编假造假。各调研组开展各类调查研究，都必须认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，务实高效，轻车简从，不搞层层陪同、对等陪同，不搞形式主义，不接受超标准接待，不收受任何礼品和土特产，不借机旅游，不提与调查研究工作无关的要求，不增加基层负担，不影响调研对象单位正常工作

