近年来，***县价格认证中心以服务司法、服务群众为中心，积极履行价格行政裁定与公共服务职能，在服务司法和行政执法、化解社会价格矛盾纠纷等方面积极为其办理案件提供价格依据，为维护全县和谐价格环境奉献了力量。近年来，先后被评为全国价格认定工作先进机构、全省价格认证中心规范化建设达标单位和平凉市价格认证工作先进单位，有***名干部被市、县授予“优秀共产党员”、“先进工作者”、“三八红旗手”等荣誉称号。
一、抓教育，树形象，价格认证队伍素质明显提升
价格认定工作任务重、要求严、责任大、专业性强，***县价格认证中心主动适应工作新常态，着力打造思想坚定、业务精通、公正严明的价格认定队伍。
1.勤学习，增强执法人员的责任意识。一是学习法律法规。价格认定工作有很强的法律性、政策性、专业性、程序性。案值的高低往往影响到法院判案的结论，再延伸，也关系到社会综合治理的大局，从事价格认定的工作人员，必须具有高度的责任心和较高的专业水平。为此，我们指派专人对价格认定常用法律法规进行了系统整理，编制了《价格认定工作法律法规选编》，坚持周一统一组织学和指定篇目专题学相结合的方式，要求执法人员必须熟练掌握有关法律法规，切实增强价格认定工作人员的依法认定意识和岗位责任意识。二是掌握市场价格行情。价格认定工作涉及到各行各业的方方面面，标的物更新换代快，市场价格变化大，为尽快适应新形势下的价格认定工作，执法人员每周都要对手机市场、车辆维修行业等进行专项调查与学习，深入重点行业调研，准确掌握市场价格走势，建立常规价格认定标的数据库，做到周调查、月更新，使价格认定人员不断了解新情况，掌握新知识，有效提高了认定价格的准确率。
2.勤培训，拓展执法人员的工作视野。一是积极委派业务人员赴省、市参加各类价格认定业务培训。大力支持价格认定岗位学习与考试，同时要求参加培训的人员将学习培训内容做成课件，组织全体干部职工进行学习交流，既巩固了学习内容，又让更多的人掌握价格认定知识点，提升了学习效果。二是走出去接受培训和学习。曾先后***次赴兄弟县市学习他们的好经验、好做法，开阔价格认定人员视野和工作思路，以适应新形势下价格认定工作的高标准、高水平的需要。
3.勤研讨，提高执法人员的办案水平。按照《价格认定规定》、《价格认定行为规范》、《价格认定文书格式规范》等价格认定法律法规，先后组织召开专题研讨活动3次，分别对价格认定工作受理范围、工作程序、法律责任、风险防范、经费来源及机构名称等问题进行了集中讨论。并结合实际案例和新的法律法规的应用，由工作资历长、业务精通的人员提出研讨课题，大家各抒己见，发表意见。通过激烈的辩论，对一些模糊的法律规定有了明晰的理解，提高了价格认定办案人员的办案水平。
二、求创新，抓服务，价格认证领域明显拓展
立足于服务司法、服务社会、服务政府、服务党的纪检机关，严格把好“案件受理、市场调查、案件结论”三个关口，积极主动受理委托价格认定案件，为委托方办理案件提供准确、公正的价格依据，受到社会各界的充分肯定和好评。累计办理价格认定案件***起，其中刑事案件***起，行政案件***起，民事案件***起，涉纪案件***起，认定总金额达***万元，全部案件无诉讼、无复议、无纠纷、无投诉，实现“零复核”。
1.外树形象，构筑公信权威的价格防线。价格认定结果的公信力和权威性是价格认定机构追求的最高价值和终级目标。它既要来自于广大价格认定人员应知应会的业务本领，又要来自于专家破解难题的技术保障。***县认证中心在社会上聘请了汽车维修及销售、珠宝玉石、林木、工程造价、手机电器等行业专家***名，建立价格认定专家库，遇到疑难复杂案件，把市场调价与专家询价相结合，并适时召集会议进行讨论，确保了认定价格的准确与公正。2022年县价格认证中心在首次受理翡翠和古玩等涉案财物价格认定过程中，对***个珠宝玉石专家的调查结果采取截尾均值法进行了价格认定，认定结果真实客观公正。由于我县价格认证中心作出的价格认定案件准确度高，公信力强，逐渐形成了***县境内涉案财物价格没有***县价格认证中心出具的结论法院不予结案的工作管理模式，树立了价格认证中心公正公平的良好形象。
2.积极协调，理顺执法与积极服务的关系。随着我国民主法治建设的不断推进，政府依法行政进程的加速，全社会以“法治思维、发展方式”来指导工作成为新常态。针对新形势、新要求，我们把严格办案和热情服务结合在一起。一是更加注重协调和处理好与委托单位的关系：一方面尽力搞好服务，做到特事特办，急事急办，节假日加班加点，着力在提高价格认定时效和价格认定质量上下功夫；另一方面主动与委托机关协调，充分了解案情，尽可能多的了解价格认定标的基本情况，为价格认定结果客观准确奠定基础。二是更加注重协调和处理好与当事人的关系，一方面给当事人做好耐心细致的解释工作，另一方面又不为当事人的意愿所左右。2022年***月，县公安局刑侦科在办理一起村支书涉嫌职务侵占罪案件中，委托县价格认证中心对***万立方米黄土价格进行认定，在县域内找不到黄土具体交易价格的情况下，前往省、市价格认定机构请教确定最佳价格认定方案，同时在周边县区展开市场调查，在利用市场法和成本法两种方法做出的价格认定结果差距比较大的情况下，进一步与委托方进行座谈交流，并及时启动价格认定案件集体审议和审查程序，集思广益，最终做出的价格认定结果得到了当事人和委托方的共同认可，既体现了法律的严肃性，又体现了办案的人性化。
3.迎难而上，确保受理案件圆满完结。多年来，***县认证中心坚持凡符合受理条件的委托必受理、凡受理必出结论的工作原则，确保公平公正。2022年***县纪委委托对群众举报某矿购进矿用材料价格虚高一案进行价格认定。县物价局专门成立调查工作小组，抽组价格认定中坚力量，对矿用材料批量采购与个别采购价格差异、厂家直接采购与经销商供应价格差异、异地采购与本县域内采购价格差异等均进行了调查了解，并与县纪委工作人员一起对当地***处煤矿矿用物资经销店进行调查取证，从材料购进价格、购货渠道等进行了记录，最终做出的价格认定结果得到了县纪委及当事人的认可。
三、重程序，抓质量，价格认证工作成效明显
近年来，***县价格认证中心认真贯彻落实省、市的安排部署，紧紧围绕“规范执法、提高效率”目标，从四个方面，狠抓价格认定案件的质量和效率，做到项项工作有目标、件件事务有标准、个个岗位有尺度，积极推进价格认定法制建设年活动开展。
1.严格委托受理，规范认定程序。把把好委托关作为提高价格认定案件质量、降低价格认定风险率的首要任务。按照《价格认定规定》要求，指派专人对委托案件进行委托阶段严审核，对公安系统的委托案件，要求由县公安局统一委托、统一挂号、专人把关，对不符合委托要求的案件坚决不予受理，符合委托条件的价格认定案件，从规范填写价格认定协助书入手，规范了案件办理程序，有效降低了价格认定风险率。
2.约定受理时间，提高工作效率。为了使大量需要价格认定的案件有序进行，采取与委托方约定受理时间、约定实物查验时间、约定出具价格认定结论书时间的方法，既节约了价格认定时间，提高了价格认定工作效率，又使委托方主动配合和积极提供相关资料的意识得到增强。
3.细化实物查验，强化市场调查。实物查验是价格认定的基础，市场价格调查是价格认定的关键，我们除对实物仔细查验、与协助书详细核对外，还主动与协助书提出方共同交流，详细了解实物情况、案情情况等，掌握第一手资料，为价格认定工作提供有效帮助。同时为了提高市场价格调查的准确度，每起价格认定案件，价格调查点至少都要确定3家以上，并力争让每个调查点在市场价格调查表上签字并盖章，对配合积极、报价准确度高的调价点，除给予适当经济鼓励外，年终积极推荐为“价格诚信单位”，为认定价格的准确无误奠定了基础。
4.坚持集体审议，提高办案质量。为了进一步规范价格认定工作程序，确保案件办理的准确性，研究制定了《***县物价局案件审理审查工作规则》，对一般案件由价格认证中心负责人组织内部办案人员集体审议，重大疑难价格认定案件由价格认证中心提交县物价局案件审理审查委员会进行集体审议，从价格认定案件的程序是否合法、方法是否恰当、测算是否准确、依据是否充分等方面进行讨论，有效提升了价格认定案件质量，减少了价格认定工作误差，提升了价格认定工作规范化水平。
四、强管理，抓规范，认证中心建设明显加强
1.完善工作机制。《价格认定规定》颁布实施后，为了进一步转变工作职能，明确工作范围，积极向县委、县政府和县编办汇报，集中解决***县价格认证中心的编制和人员问题。同时制定了***县价格认定工作学习制度、集体审议制度、财务管理制度、考勤制度、案卷评查制度、案卷跟踪回访制度等，并修订完善了委托受理、实物查验、市场调查、分析测算、集体审议及工作流程等，充分发挥制度对干部的约束作用和对工作的保障作用。
2.加强作风建设。价格认定的各类工作风险从认定的专业性向依法执法和法律理解、法律解读方面的风险转化。价格认定要切实协助公检法纪等部门开展工作，履行好行政确认职能和“价格裁判员”职责，迫切需要我们建立一支作风务实的价格认定人才队伍。***县价格认证中心努力夯实党风廉政建设和反腐败工作惩防体系，将执法人员作风规范化建设作为一项重点工作常抓不懈，始终保持廉洁公正、克己奉公的良好形象，坚持生人熟人一个样、单位大小一个样，不为利益所诱惑，不为人情所动容，做到讲规矩、守纪律，保证作风建设规范化、常态化。
3.装备技术保障。局领导高度重视价格认定工作，在单位经费人力紧缺的情况下，价格认定工作从业人员也从起初的兼职变为专职、由2人增加到5人，设立专门的价格认证中心办公室，从人力财力上都给予了相应的倾斜，促进了我县价格认定工作更上新台阶。
4.推进政务公开。依据政府权力清单和责任清单制度，对价格认证中心的职能、法律依据、实施主体、职责权限、工作流程、监督方式等事项进行了系统梳理，编制了权责清单和业务办理流程图，经县审改办审核后通过县政务公开平台向社会进行了公示。通过“两个一”优化窗口服务，更好的践行服务宗旨，即：一次性告知办案人员应携带的全部材料，让办案人员少跑冤枉路；一站式服务，让首次受理人员负责引导办案人员完成整个流程，做到“来有接待，办有引导”。日常业务办理过程中，切实做到了业务职能主体明确、适用法律依据合理，工作权限流程规范。
价格认定工作是新时期赋予物价工作者的重要职责，任重而道远。面对新形势、新任务、新挑战，我们将进一步树立角色转换意识，强化担当意识，积极变压力为动力，以更高的认识、更大的决心、更新的举措、更足的干劲，扎实开展各项工作，为促进全县经济社会又好又快发展谱写更加壮丽的新篇章。

