吹响招商引资工作冲锋号
奏响重大项目建设进行曲
奋力谱写*转型跨越壮美乐章
——在*县“招商引资突破年”“重大项目推进年”誓师大会上的讲话
 
同志们：
把今天的“招商引资突破年”和“重大项目推进年”会议名称确定为誓师大会，意味着战前动员，昭示着县委、县政府举全县之力抓招商、抓项目的决心不改变、信心不动摇、力度不减弱，主要目的在于部署任务、传导压力、压实责任，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的紧迫感，点燃干事的激情、激发工作的斗志，动员全县上下撸起袖子加油干、全力以赴向前冲，吹响招商引资工作冲锋号，奏响重大项目建设进行曲，奋力谱写*转型跨越壮美乐章。这个会议，既是落实县委十三届三次全会明确的深入开展“四个年”活动中两个“首战年”任务，也是贯彻年初的市委经济工作会议精神。为了开好这个会议，我们从*年第四季度工作汇报会后就开始筹备，重点在于制定这“两个年”的活动方案，今天一起随会议汇编印发给大家，共涉及10余个政策措施文件。“两个年”的活动方案，县级分管领导和责任部门做了大量的调查研究工作，也借鉴了外地一些成功做法和经验，春节前我和县长就专题听过一次汇报，春节后又分别经过县政府常务会和县委常委会研究。应该说，出台的政策科学规范，制定的措施务实创新，划定的责任清晰明了，是指导全县上下抓好“两个年”活动的行动指南。刚才，*副县长和*副县长分别就“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动作了安排部署；县长与4家责任单位代表签订了年度工作目标责任书，*分别作了誓师发言，誓言铿锵有力、掷地有声，希望忠实践诺、真抓实干，确保年底一一兑现。与会的各位同志要认真研究“两个年”活动的相关要求，深刻领会今天会议的精神，切实抓好贯彻落实。下面，我再强调三点意见。
一、把握大势、凝聚共识，坚定开展“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动的信心和决心
众所周知，发展靠投入，投入靠项目，项目靠招商。开展“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动，是县委、县政府立足当前、着眼长远作出的重大决策，是稳增长、调结构、促转型、惠民生的重要举措。全县上下务必牢固树立“项目为纲、项目为王”理念和“招商引资一号工程”意识，真正把思想和行动统一到活动要求上来，以招商论英雄，以项目定成败，让招商引资和项目建设成为*转型跨越的最强音。
第一，开展“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动，是推进*经济转型跨越发展的迫切需要。当前，我县的经济发展水平还处在投资拉动型阶段，转型跨越发展的第一支撑还是投资。投资既涉及跨越，又涉及转型，投资数量的多少就是跨越问题，投资项目的选择就是转型问题。因此，抓住了招商引资和项目建设，就抓住了实现经济社会发展目标的关键所在，就抓住了影响经济社会发展目标实现的主要矛盾。从近几年我县项目建设情况来看，项目储备不足，大项目、新项目、好项目少，投资规模小，是我县项目建设中存在的主要问题。去年，全市规模以上固定资产投资完成**亿元，我县投资额只有*X亿元，仅占全市总量的*X%；虽然在全市*个县（市区）排第*名、二板块排第1名，但绝对值与其他县（市区）相比差距较大。所以，面对山外有山、竞相发展的压力，面对推进转型、实现跨越的艰巨任务，要继续保持我县经济社会的持续健康发展，特别要在全市争一流、全省争进位，必须坚持抓住招商引资不放松，咬定项目建设不动摇，通过加强招商引资和项目建设做优存量、做大增量，夯实经济加快发展的基础。
第二，开展“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动，是加快转变经济发展方式、调整优化产业结构的有效途径。招商引资和产业结构调整之间的关系就是一个问题的两个方面。经济结构调整，包括传统产业新型化和新兴产业规模化。传统产业新型化，只是投入的问题。只要有资金，买来技术就可以实现，所以改造提升传统产业相对比较容易实现。但是要实现新兴产业规模化，就必须实现全方位的对外开放，通过市场机制的作用，在更大的空间内、把更多的生产要素与我县的潜力、优势结合起来，通过扩大对外开放和招商引资，引进资金、技术、管理、市场、人才，实现开放意识、结构调整和项目引进的有机统一。我们要清醒认识*在产业结构上的不合理性，2022年我县三次产业结构比为28.3:28.2:43.5，农业占比太大，工业占比太小，传统产业太多，导致财力不足、经济不强。在第二产业中，建筑业占比10%左右，以工业为主的二产业只占到18%。财政收入，主要依靠烟草、服务业、房地产和工业，其中工业税收也仅有1亿左右。为此，我们必须通过大招商、招大商，引进更多高新产业链配套项目和高科技企业落户*，积极发展新能源、新光源、新材料、新医药、新环保等新兴产业；发挥区位、地理、环境的优势，建设区域性商贸物流中心；与商贸业互动，发展集休闲、娱乐、度假为一体的文化旅游产业，从根本上改变目前这种不合理的产业结构，促进全县经济社会在转型中跨越、在跨越中转型。
第三，开展“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动，是建设“魅力*”的内在要求。“魅力*”，是人民群众始终期盼的山水田园之城、休闲宜居之城、和谐幸福之城，是我们始终致力打造的一种城市形态。这样一种城市形态，就是既要让人生活得便利、舒适，又要让人生活得有档次、有水准；既适合居住，又适宜创业。因此，必须通过改善城市和农村的基础设施，切实解决与人民群众密切相关的行路难、上学难、就医难、农村饮水难等方面的问题，提高全县的科技、教育、文化、体育、医疗卫生水平，不仅可以为全县人民创造良好的生产生活条件，还可以吸引更多的高层次人才到*来从业、创业，吸引更多的国内外企业来*投资、发展。目前，我县城镇化水平还不高，城市基础设施与经济社会发展的长远需求仍不相适应，与“花乡水城·宜居*”的城市发展定位还有很大差距。尽快启动并完成一批重大基础设施建设项目，不仅是保持我县经济平稳较快发展的需要，而且是保障和改善民生、建设“魅力*”的内在要求。这些城乡基本建设的投资都可以通过招商引资来推动。我们不仅要完成经济社会发展的近期目标，而且要给子孙后代留下丰厚的优质资产，为提高居民的幸福指数创造条件、积蓄力量。
应该说，去年我们通过召开有效投资暨项目建设、招商引资等全县性专题大会，开展学习培训，组织外出考察等活动，全县各级领导干部抓招商、上项目的热情不断高涨，愿望更加强烈，行动更加一致，形成了竭尽全力引项目、促招商的可喜局面。在肯定成绩的同时，也必须正视我们在招商引资和项目建设中存在的突出问题。一是招商引资意识不强。多年养成的依靠政府、依赖上级的思想根深蒂固，计划经济思维方式根深蒂固，地处内陆的畏难情绪根深蒂固，严重影响了招商引资工作的主动性、积极性、创造性，致使一些单位和企业对招商引资信心不足，不敢和不够重视，坐等观望、消极怠慢的思想普遍存在；致使招商引资工作“热在上面，冷在下面” “热在职能部门，冷在其他部门”，关心招商、参与招商、服务招商的“全民招商”氛围不浓。二是招商方式方法单一。多以印发招商项目册、召开推介会、参加经贸洽谈会和网上建立项目库等传统方式招商，定点式招商、跟进式招商、持续式招商、专业招商、委托招商等新型招商方式运用明显不够。对项目的包装、推介、洽谈不专业，捕捉招商信息的灵敏度不高，一味坐等上门，经常是“喊在嘴上、停在腿上”，致使成功率降低，难有实效。三是项目整体质量不高。思想意识不强和产业结构单一，致使招商项目的准备缺乏发展眼光和超前思维，能延伸现有产业链的新项目、大项目少，能吸引大企业投资的项目少，产业带动效应不强、辐射面不广；现代服务业、高科技含量和高附加值的项目少。投资结构不合理，粗加工、初级产品、劳动密集型项目较多，资金密集型、技术密集型企业少；项目准备不充分，前期工作不够完善，对项目的资源情况、市场情况、投资环境情况调研不够，影响项目落地。四是软环境亟待优化。有的部门“两耳不闻窗外事”，整天活在自己的“真空世界”里，对县委、县政府实施的战略部署、优惠服务政策一无所知，开展工业企业服务月不到位，企业业主对此意见很大，致使县委、县政府的信誉和形象大打折扣。有的部门我行我素，依然站在部门利益和个人利益的角度搞乱检查、乱收费、乱罚款，依然在干不顾大局、杀鸡取卵的事，企业对此怨声载道。有的部门不善于站在全局高度考虑问题，只知道说不能办，不知道说怎么办；只知道为部门、为个人争取私利，不知道为*的父老乡亲做更多的工作、争取更多的利益。五是配套政策不完善。我县关于招商引资的政策措施不够完善，没有相对系统统一的招商政策，客商问及优惠政策都说什么都好谈，但不能给对方一个圆满的答复；没有针对社会或单位招商引资有功人员、有功单位的奖励政策，缺乏激励机制，不能充分调动招商主体的积极性；缺乏针对现有投资企业的保护政策，影响了示范、带动效应的发挥；对项目和招商两项工作考核不规范，权重不高，特别是一个项目的招商分成有四五个单位甚至更多，“吃大锅饭”的现象突出，这是对干得好的不公，影响各单位招商的主动性和积极性；县投促局作为政府招商工作的综合协调服务部门，由于主客观原因，特别是缺乏办事人员和工作经费，在协调项目过程中显得力不从心、举步维艰。针对这些问题，全县各级各部门必须充分认识招商引资和项目建设的极端重要性和紧迫性，按照县委、县政府的总体部署，深入开展好“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动，切实把各方面的力量凝聚到大招商、招大商，上大项目、大上项目的实践中，在全县上下形成“千军万马跑项目、千辛万苦攻项目、千方百计上项目”的浓厚氛围。
二、锁定目标、强化措施，扎实开展好“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动
围绕实现市委十一届三次全会和县委十三届四次全会确定的各项目标任务，努力在全市争一流、全省争进位，县委、县政府研究确定，“招商引资突破年”的主要目标是：引进市外到位内资50亿元人民币，实际利用外资500万美元，内外资均实现20%的增长；“重大项目推进年”的主要目标是：规模以上固定资产投资突破142亿元，同比增长20%；年内新开工项目率达80%，建成亿元以上项目20个，完成不低于15个重大项目各项前期工作。这些目标的安排，既注重了抓数量、上规模、扩总量，更突出了有质量、有效益、可持续，其要义就是千方百计扩大有效投入，尤其是重大产业项目，为*转型跨越发展提供有力支撑、注入强大动力。可以说，今年任务更重，压力更大。全县各级各部门必须在责任上更加明确，在落实上更加有力，才能完成既定目标任务。在开展“两个年”活动中，要重点抓好以下五个方面的工作：
第一，要紧而又紧地抓好项目进度。活动取得实效的标志是，有一批大项目、好项目落地建设，形成更大的有效投入。各级各部门要坚持分类指导、全面发展、重点突破、梯度推进，狠抓重大项目，突出产业类项目的落地建设。一要促开工。一方面，要加快项目前期工作，县发改局和相关重点责任单位要设置项目前期科，配齐配强工作力量；各责任单位要确定一名责任领导、至少有3名固定的工作人员为项目前期工作责任人。特别是对于今年确定的50项县级重点建设项目，要加大全程协调力度，细化各个流程节点，加紧落实建设条件，确保项目如期开工。另一方面，对报批手续近期有望完成的项目，在抓紧报批的同时，同步启动开工各项准备工作。把准备工作做全了，一经批复就能进入施工，既节约了时间，又降低了成本，还有利于审批早日通过。二要跑审批。审批是项目建设的前置条件，审批通不过，再好的项目也只能“流产”。一些项目不仅要到市里去审批，部分项目还要到省里、国家部委去报批。我们一定要有一种“不破楼兰誓不还、不达目的不罢休”的精神，主动跑市进局、跑省进厅、跑部进京，做好汇报和衔接工作，只要有利于项目进展的事都要大胆地干、大胆地试，不能被条条框框所束缚，以十二分的诚意争取上级的理解和支持。三要赶工期。一个年头，除去雨季天气和其他主客观因素，实际上真正建项目的时间并不多。为此，在建项目，要坚持责任单位为主抓，联系领导督促抓，主管领导协调抓，考核通报激励抓，采取现场办公、进度点评等方式解决实际问题。要把每一天都当成是“百米赛跑”，以目标“倒逼”进度、以时间“倒逼”程序、以任务“倒逼”责任，确保各大项目按照“路线图”和“进度表”完成，并力促项目投产运行，尽快发挥效益，形成新的经济增长点。当然，强调工期并不代表着忽视质量，要督促各业主单位本着质量第一的思想，抓管理、强监理，使各个项目都成为经得起历史检验的百年精品工程。
第二，要快而又快地掀起招商热潮。发展靠项目，项目靠招商。招商引资是项目投资的主要渠道，必须紧盯不放，持续发力，努力取得更大突破。要做到“四个坚持”，即：一是坚持既要面上招商，更要精准招商。着力改变“撒大网抓小鱼”的现象，着力解决“招什么样的商”“什么样的商会来” “去哪里招商”等关键问题，顺应国内外产业导向和发展形势，认清自己的产业基础、优势和承接条件，研究每个潜在目标的实力、技术、行业地位和投资意愿，明确我们招商的方向和重点，不能错过好客商，也不能招来“假洋鬼子”，切实提高招商的针对性和成功率。二是坚持既要全员招商，更要专业化招商。要尽快成立县招商引资服务中心，突出招商引资服务中心、五个产业招商组和各乡镇（街道）的主体作用，加快建立一支懂招商、会招商、招好商的招商队伍，形成一套职责明确、协调有效、科学管用的招商机制，不断提高专业化招商水平。要改变过去那种“按部就班搞招商、对着流程抓招商、有了任务才招商”的模式，真正体现专业的素养、专业的能力。三是坚持既要发挥资源优势招商，更要用乡情亲情友情来招商。客商选址和投资，一般同时有几个候选地，大多条件都差不多，最后时刻决定项目落实往往就靠以情动人。为此，要打好乡情牌、亲情牌、友情牌。*在外创业的人也不少，他们“乡音不改，故土难舍”“年纪越大，越想回家”。面对家乡的感召，也有很多人是“手中有钱，脚下没路”“想想激动，无法行动”。他们认为“最需要的不是特殊优待，也不是优惠政策，而是多一些关心，多一点渠道。”对于他们的心声、呼声、感叹声，我们要像亲人一样去对待，把工作真正做到他们的心坎上，使他们心情舒畅地把项目带回*。四是坚持既要“硬件”招商，更要以“店小二”的服务精神抓招商。要像“店小二”一样善于吆喝、勤于跑腿。善于吆喝，就是要把自己的特色叫响，吸引客商的关注和青睐；勤于跑腿，就是在招引过程中多跑多联系，在服务中加快行政审批，加快要素保障，加快政策兑现，做到“工作无时限、服务无条件、帮办无阻力、投资无障碍”。特别是针对“大好高、高新特”项目，更要跑得勤、跑得快，以跑腿跑出名堂。对谈实的项目，要盯得紧，加快项目转化，促进谈判项目变成协议项目，协议项目变成落地项目；对暂不具备签约协议的项目，也要常联系、不断线。在这里，我要特别强调一下，本次会议印发的《*县招商引资优惠奖励政策（试行）》，是我县迄今为止出台的第一个比较全面系统的招商引资优惠政策文件，大家在今后的工作中一定要学习好、宣传好、运用好。
第三，要活而又活地做好项目谋划。项目源于谋划，只有不断谋划一批项目、滚动储备一批项目、建设落地一批项目、竣工投产一批项目，才能形成项目投资工作的良性循环。要突出拓展空间、彰显优势、促进转型、跟进宏观政策，主动谋划一批打基础、管长远、增后劲的大项目，积极谋划一批技术含量高、附加值高、市场占有率高的好项目。一要有的放矢。项目谋划，既要有中生新，又要无中生有，不断拓展项目谋划领域。要对应国家政策导向谋划项目，围绕国家重点支持的战略性新兴产业、基础设施建设、城乡一体、污染治理、信息网络等领域，谋项目、抓推进，搞好融资，争取支持；积极对接国家和省、市“十三五”规划，力争我县更多项目进入规划的“笼子”；要对应产业集聚谋划项目，围绕主导产业，延伸产业链条，完善配套产业，谋划一批全局性、战略性的重大项目，推动产业裂变式发展；要对应资源等比较优势谋划项目，依托我县产业基础、交通区位、资源禀赋等方面的优势，谋划一批文化旅游、基础设施、循环经济、资源综合利用类等重大项目；要对应群众需求谋项目，在环境治理、棚户区改造、美丽乡村建设等方面谋划和推进一批民生和社会事业项目。特别要从投资者、市场及项目的多重效益和角度包装项目，把优势做充分，把效益做明显，改变传统的方法，向“精” “新”方向发展，做到同类项目集中化、申报资料精美化、项目内容特色化，努力培植项目的亮点，增强项目的吸引力，提高竞争性和中选率。二要谋深谋细。各级各部门要抽调精兵强将，组织有创意、懂项目、事业心和责任感强的干部开展项目谋划工作；要坚持项目谋划与上级政策相衔接，与全县战略部署相衔接，与各类规划相衔接，与转型跨越发展相衔接，主动出击，拓宽思路，多方借力，不断提高项目谋划工作的科学性、精准度，确保更多的项目可批、可行、可获得支持、可落地建设。三要加快转化。项目谋划质量最终体现在转化上。要及时掌握谋划储备项目的进展动态，认真做好前期工作，加强与业主单位的沟通联系，帮助解决影响项目开工建设的问题，促进储备的项目向落地建设转化，形成月月谋项目、月月有开工、月月有变化的格局。
第四，要强而又强地抓好要素保障。资源资本化，是一个资源被发现、价值被提升的过程，是区域经济的建设经营之道，也必须应用于项目建设的全过程。推进项目建设，能够不断地积聚要素资源，使各项要素发生化学反应、产生规模效应和倍增效应。同时，加快项目建设，又离不开各类要素的有力保障。一要强化土地保障。土地作为不可再生资源，指标分配只会越来越严格，供需矛盾只会越来越紧张。我们要习惯在土地制约下寻求发展空间，而不能老是在观望和等待。特别要指出的是，土地不是一“批”了事，不是围墙一“打”了事，要强化“批而未供、供而未用”土地集中清理，收回一批闲置土地、盘活一批存量用地，退出一批低效用地，查处一批违规用地，保障一批项目用地。尤其对占着土地不开发的，相关职能部门要联合执法、严厉查处。二要强化资金保障。资金紧张是困扰项目进展的普遍问题，但各大金融机构、民间企业、投资机构的手里却拥有大量的资金。这些钱不会自己砸到你头上，关键看你项目好不好、思路新不新、工作到位不到位。因此，还是要开动脑筋、创新方法，努力从上下、内外全方位拓展融资渠道。上，就是要加强同各大金融机构的联系和沟通，积极争取获得更大支持。下，就是要发挥本地银行的潜力，积极开展多种形式的银企合作，促进建设责任单位、建设企业与银行进行联姻。内，就是要挖掘民间力量，通过项目有偿使用、股份化、冠名等途径，引入PPP等投融资模式，想方设法激发民企、民资的活力，吸引社会资本参与到建设中来，加快优化项目投入结构。外，就是要按照“让人一看就能赢利”的标准，加大项目策划包装，针对性地开展向各大银行、基金组织、大财团大企业的引资工作。三要强化队伍保障。总结和提炼干部下基层、推项目的好经验，特别是建设任务重、情况复杂的乡镇（街道），要继续采取建立专门工作组等形式，严格落实属地管理原则，深入开展政策处理工作，经常性、分区域地对重点项目建设工地开展拉网式排查，严格管好干部、善于管好“三资”、敢于管好“捣蛋者”，从快从严打击阻工闹事、强揽工程、寻恤滋事等违法行为，切实减少信访案件，为项目顺利施工扫清障碍。四要强化环境容量保障。要以工程减排扩大环境容量，重点推进污水管网等基础设施建设，严格落实减排项目，减少污染物排放总量；要以结构减排腾出环境容量，加快淘汰落后产能，为重大优质项目建设腾出环境容量；要以管理减排提升环境容量，强化污染物总量控制，进一步健全减排考核、统计、监测、核查、调度和预警等制度，以优质服务保障发展容量。
第五，要实而又实地抓好环境营造。现在，有实力的投资者选择投资地，考虑最多的不是优惠政策，而是政府服务、市场秩序、人居环境、城市文明程度。要把良好的环境作为招引项目的一张王牌，进一步转变服务理念、提升服务效能，加快打造“审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优”县。要牢固树立“所有部门都是服务部门、所有岗位都是服务岗位”的全员服务理念，切实帮助企业和客商解决生产经营、行政审批、争取上级政策或资金支持等方面的实际困难。要深入推进行政审批制度改革，能提前审批的尽量提前审批，能简化的程序要尽量简化，能边开工边审批的要给予边建边批的“绿色通道”，推进项目尽早开工建设。要让项目顺利开工建设，审批必须真正高效起来，“中梗阻”、前台受理后台办等突出问题必须有效解决。关于服务环境的问题，我们要特别强化两个理念：一要强化101%的理念。对投资者提出的合情合理、政府应做能做的要求做到100%满足，用意想不到的真诚服务给他们1份惊喜，让他们101%满意。二要强化“100－1=0”的理念。只要项目还没有竣工投产，就算前期做好了99件事，但只要1件事情没有做好，就会导致项目夭折甚至到其它地方落户。这就要求我们必须认真对待每一件有关项目的事，认真办好每一件有关项目的事，项目不竣工，责任不放松。总之，高效优质的服务甚至比硬环境还要重要。我们只有提高服务效率，提升服务质量，优化服务环境，才能形成“山潮水潮人来潮”的聚集效应，才能助推*项目建设取得实效，推动*经济社会转型跨越发展。
三、加强领导、狠抓落实，确保“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动取得实效
一分部署，九分落实。开展“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动，关键在于真抓实干。全县各级各部门要按照县委、县政府的部署要求，迅速进入状态，紧张行动起来，尽快形成“招商引资突破年”和“重大项目推进年”活动的声势、干劲、场面和成效。
一要强化领导。县委、县政府已成立了“重大项目推进年”活动领导小组，调整了五个产业招商组，明确了县级联系领导和职能部门的责任。各位联系领导和招商组要抓紧建立健全目标明确、责任清晰、措施有力的工作机制。各级各有关部门要按照活动方案的总体要求，抓紧搭建班子，制定活动方案，明确阶段性目标和推进计划，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。各级各部门“一把手”要切实履行好项目建设第一责任人的责任，分管领导和其他同志要齐抓共管，牢牢扭住一批大项目不放，抓一个、成一个，形成“领着干、推着干、比着干”的火热氛围。
二要落实责任。坚持发展项目化、项目责任化、推进节点化，对照活动实施方案要求，抓紧将招商引资和项目建设任务分解细化，压紧压实到单位、到领导、到责任人、到时间节点，确保事有专管之人、人有明确之责，层层传递抓落实的压力。要有点干劲，只争朝夕、争分夺秒，压缩前期工作时限，提速在建项目，做到一天一排、一月一算、半年一小结、全年算总账。要有点狠劲，对项目推进中的难题要不避不让，勇于负责、敢于攻坚。要有点韧劲，对已经联系和洽谈的项目，要发扬“钉钉子”的精神，抓住不放，盯紧盯牢，持续发力，不达目标不放松、不见成效不收兵。
三要完善机制。要完善项目领导联系机制，对重大项目和重点招商项目，实施“一个项目、一名县级领导、一个服务责任部门，一名责任人、一个前期班子、一套时间任务计划”工作机制。要完善协调调度机制，建立健全现场推进会、分管领导协调会、县政府常务会等推进机制，实行周通报、月调度、季排名、半年讲评、年终考核制度。要完善督查推动机制，加大督查力度，创新方式，正视问题，真督实查，建立项目台账和问题清单，对账销号。县督查办对“两个年”活动要及时跟进、跟踪问效，做到工作不突破、督查不下线，项目不竣工、督查不收兵。要完善考核评价机制，把招商引资和项目建设作为干部任用的重要依据和年度考核的重要内容，加大在目标管理考核中的权重，引导各级干部把更多的时间和精力集中到抓招商、干项目、促发展上，对业绩确实突出的、德才兼备的干部要提拔、要重用，对工作不力的单位党政班子要“亮牌”、要调整，真正形成“能上能下”的用人机制。要建立健全容错纠错机制，对于在坚决贯彻落实县委县政府决策部署、积极推进招商引资和项目建设实践中，敢于负责、主动担责、守土尽责的部门和干部，要高看一眼、厚爱一分，只要是以事业为重、以大局为重、以发展为重、以人民利益为重，只要是严守纪律规矩、严守法律法规、不谋私利，即使出现一些失误和偏差，各级党组织、各级领导班子和领导干部，都要主动为这样的同志撑腰打气、加油鼓劲，当好他们的坚强后盾。
四要形成合力。各级各单位要牢固树立“一盘棋”的思想，在招商引资和项目建设中找准定位、精准发力。工业园区要当先锋、挑大梁、担重任；发改、投促、工贸科信等业务主管部门要加强信息沟通，加大协调力度，解决项目推进中的难题；规划、国土、住建等部门要充分发挥职能作用，主动服务、优质服务、高效服务，打开招商引资和项目建设的“绿色通道”；宣传部门要大力宣传“两个年”活动的重大意义和先进典型，做到“月月有主题，周周有看点”。对阻扰招商引资和项目建设的单位和个人要进行曝光，努力在全县形成以项目和招商论优劣、比能力、看担当的浓厚氛围，广泛凝聚抓招商、上项目的强大正能量。
同志们，风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更须策马加鞭。招商引资工作的冲锋号已经吹响，重大项目建设的进行曲已经奏响，让我们以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，在滇南大地奋力谱写一曲*转型跨越的壮美乐章！

