2023年是实施“十四五”规划，深入贯彻落实二十大精神、全方位推动教育高质量发展的关键之年。根据县委县政府对教育系统党建工作的指示要求，全县教育系统党建工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届一次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于教育工作的重要讲话精神，认真落实全面从严治党、从严治教的要求，以党的政治建设为统领，规范抓好中小学党建各项工作，充分调动广大教职工的工作积极性和工作热情，促进教育教学质量稳步提升，为实现**县“三县一家园”建设提供坚强的组织保障。
一、加强政治建设
（一）提高政治站位。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实党对教育工作的全面领导，教育引导全系统党员干部自觉领悟“两个确立”伟大意义和实践要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，学习好、宣传好、贯彻好、落实好二十大关于实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑的重要论述精神，确保党中央和省、市、县对教育的重大决策部署在我县教育系统落地生根。
（二）强化理论武装。实施理论武装铸魂工程，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，巩固拓展党史学习教育成果，利用好“学习强国”学习平台，引导党员干部更好地将党的创新理论转化为坚定的理想信念、正确的政治立场、科学的思维方式和有效的政策举措。做到党建工作与业务工作同计划、同部署、同推进、同考核。建立健全党建工作考评制度，组织直属党组织书记述职评议，推动各学校党组织全面落实管党治党责任，不断提高基层党建工作实效。
二、加强组织建设
（一）筑牢基层基础。深化落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《关于加强中小学校党的建设工作的意见》，以提升组织力为重点，从组织设置、班子建设、组织生活、党员管理、活动开展、基础保障等六个方面入手，进一步推动中小学党支部标准化规范化建设，通过实地查验，督促指导，补齐短板，扎实基本面，扩大先进面，带动全系统党建工作全面提升。
（二）打造特色品牌。全面落实立德树人根本任务，紧扣教育教学中心工作、重点工作，切实找准党建工作与推动发展的结合点，努力破解基层党建热点难点问题和薄弱环节，推动全县学校党建工作不断创新发展。在教育系统大力开展“星级支部”创建，激发基层党建新活力。加强调研、指导和督促，不断深化“一校一品”党建品牌创建活动。
1.规范“七个一”，让支部建起来。各支部要立足教育系统党建工作现实条件和业务工作特征，以创新思维加强党建基础工作，形成“七个一”支部工作法，即各单位基层党组织均完成一室（党员活动室）、一旗（党旗）、一徽（党徽）、一标（党支部标识）、一栏（党务公开栏）、一薄（党员活动记录簿）、一制度（制度上墙）的“七个一”标准化建设，设有醒目的标志牌、悬挂党旗、入党誓词及党员的权利义务展板、发展党员工作流程图、党务公开栏、党小组划分等，不断提高党内生活的吸引力和感染力，持续提升教育系统党建工作水平，推动党建融入教研教学见实效。
2.打造党员墙，让身份亮起来。为唤醒广大党员干部的身份意识、宗旨意识和责任意识，各党组织在办公场地醒目位置设立党员身份墙，党员照片和政治生日、党员一句承诺话上墙，时刻提醒党员身份，处处争做模范先锋。各支部党员发放印有“我是共产党员”的小红帽，当组织和群众有需要，“小红帽”们要自发地组织起来，奋斗在第一线。
3.开展党员行，让党员动起来。党建引领，党员先行。党员要牢记入党初心，践行党员承诺。各支部每月组织党员参与主题党日活动。采用“主题党日＋”新模式，用好用活主题党日平台，锻造坚强战斗堡垒。一是时间明确，每月25日前后确保支部主题党日活动正常开展。二是人员明确，党组织组织全体党员参加，并根据当月活动主题，扩大部分群众代表参加，讨论重要事务时，通过电话、网络广泛征集在外地居住党员、教职工意见建议。三是主题明确，主题党日以“基本形式＋”的模式开展，以全体党员齐唱国歌、重温入党誓词、缴纳本月党费、集体诵读党章为基本形式，结合民主议政工作，灵活增设商议表决学校大事等主题，丰富拓展主题党日内容，将主题党日升级成为规范学校管理的有效载体。
4.展示党员风，让风采扬起来。弘扬先进党员风，争做文明教育人。每一名党员都是一面鲜红的旗帜，都要成为引领教育系统教职工崇德向善的“风向标”。结合学校实际情况，深入开展以“红色先锋示范行、橙色关爱留守儿童行、蓝色岗位争先行、绿色志愿服务行、紫色精准帮扶行”为主题的“五色行动”，创建“党旗领航，五色行动铸党魂”的学校党建品牌，形成党建工作与学校教育发展和谐共建的良好局面。
一是红色先锋示范行动。学校要积极开展红色教育系列活动，组织党员教师到红色教育实践基地学习，接受红色文化洗礼。把红色文化引进校园、走进课堂、走入学生的心灵，积极营造红色氛围，把红色资源转化为教育资源，用红色文化引领学生健康成长。
二是橙色关爱留守儿童行动。留守儿童的生活和教育问题一直是学校教育工作的一个重要方面。在党支部的领导下，学校要明确工作机制，把“真情”化作一个个行动方案。成立“留守儿童管护中心”，建立留守档案，并由专人负责管理；建立健全党员教师与留守儿童的谈心制度，注重对留守儿童的心理健康教育；在学习、生活、活动方面尽量做到“四必须”：每位党员必须帮扶一名学生，每周必须与学生谈心一次，每周必须辅导学生一次，每学期必须与家长交流一次。想方设法为留守儿童提供生活帮扶、学业援助、亲情陪伴、素质提升等服务。
三是蓝色岗位争先行动。“一名党员就是一面旗帜”，党员教师是教师中的优秀分子，是党联系教师的桥梁和纽带。各支部要开展争创“党员先锋岗”活动，鼓励党员干部自觉带头发挥模范作用，在教育教学工作和生活中，立足教学抓党建，抓好党建促教学，让党员在全员育人、班级管理、教学常规、课堂改革、教学质量不同的岗位发挥先锋模范和传帮带的作用，人人争先创优，个个奋发向上，把党建工作和教学工作融洽结合，增强党组织的吸引力和党员的感召力，助推教育教学质量的全面提高。
四是绿色志愿服务行动。学校党支部要倡导党员教师弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿服务精神，热心志愿服务事业。坚持把开展党员志愿服务与帮助师生解决实际问题、发挥党员先锋模范作用、加强基层组织建设紧密结合。通过在校园内外开展不同形式的活动，如文明出行宣传、深入学区宣传新生招生政策、教育问题咨询等，推动党员志愿服务活动常态化。
五是紫色精准帮扶行动。学校要积极开展“青蓝工程”活动，党员教师认真履行师傅职责，引导帮助青年教师努力成才，为学校“青蓝工程”活动的实施贡献自己的智慧和力量。
5.规范党员卡，让管理严起来。人不以规矩则废、党不以规矩则乱。各支部为每一位党员都设立党员积分卡，根据党员参加组织活动、学习活动、中心工作、党费缴纳等情况进行打分。年底召开党员大会，对积分进行排名，奖先促后，从而实现从严教育和管理广大党员的目的。
6.汇总党员绩，让榜样展出来。各支部要把在单位工作中做出突出贡献的党员先进典型评为“党员榜样”，并于当年9月底将他们的照片和事迹做成展板，高高悬挂在学校合适场所。
三、加强制度建设
（一）把党建工作摆在重要位置，与业务同研究、同部署同落实。一是建立党建工作责任落实机制。各级党组织书记认真履行抓党建“第一责任人”职责，建立支委会成员、党小组长工作职责落实机制，将任务分解到人，把压力传导到岗。二是健全理论学习机制。完善党组织学习制度，严格执行第一议题制度，将习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、党史等党内重要理论和政策法规列入党组织学习计划，以“学懂、弄通、做实、求精”为标准，通过集中学习、个人自学、定期测试、撰写心得体会、交流讨论等方式，不断丰富学习内容，拓宽学习思路，确保全体党员同志做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。另外，落实“第二议题”学法制度，围绕法治政府建设内容，结合教育系统工作实际制定学法方案，落实学法制度。三是组建教育系统二十大报告宣讲团，让二十大报告精神在教育系统深入宣传。四是加强党支部标准化规范化建设。坚持把“三会一课”、主题党日、组织生活会等内容转化为具体工作落实落地。
（二）全面提升意识形态工作实效。严格落实各级党组织意识形态工作责任制，定期开展意识形态工作专题研究、分析研判，全面排查化解风险隐患，牢牢把握意识形态工作领导权、主动权。加强意识形态阵地管理，完善教育系统对外宣传工作机制，严格落实“三审三校”和审批报备制度，确保意识形态阵地可管可控。加强教育系统网络意识形态工作，提高监测预警和应对处置能力，营造清朗健康的网络环境。
（三）强化思想政治教育。深化大中小幼思想政治教育一体化建设，全面推进“大思政课”建设，用活教学素材，组织学校党组织书记每学期上一堂思政课，持续擦亮“同上一堂思政课”工作品牌。深挖社会育人元素，积极开展综合实践活动，把思政课堂搬到社会实践一线，实现全员、全过程、全方位育人。
（四）强化德育教育。发挥学校党组织作用，构建以社会主义核心价值观为引领的大中小幼一体化德育体系，把“四史”教育、理想信念教育、爱国主义教育、中华优秀传统文化教育、革命文化教育、民族团结意识教育、道德教育和法治教育贯穿始终。加强国家通用语言推广力度，强化铸牢中华民族共同体意识，实施青少年学生“护苗”工程，创建铸牢中华民族共同体意识示范校。大力开展读书活动。全面落实《关于健全学校家庭社会协同育人机制的意见》，加强家庭教育指导，用好社会育人资源，推动完善社会家庭教育服务体系，净化社会育人环境，增强育人合力。
四、加强作风建设
（一）加强思想教育，在转变工作作风上下功夫。全县各学校党组织要在年初与各位党员教师签订《学校党员目标管理责任书》和《学校党员干部党风廉政建设责任书》，要求广大党员干部结合自己教学工作实际，确定责任事项，公开承诺内容，接受学校和社会监督。
（二）要加强学习培训，在提高党员干部素质和业务工作能力上下功夫。要在提高党员干部综合素质和业务工作能力上下功夫，把党员干部队伍建设作为提高各党组织工作效能的着力点。一是解决党员干部职工的思想认识和观念问题。通过学习，进一步深刻认识转变干部作风，切实提高认识、转变观念，加强作风建设，提高工作效率。二是提高党员干部职工的综合素质。通过加强教育培训，加快党员干部培养步伐，努力提高党员干部队伍的整体素质。三是激发党员干部职工的主动性和创造性。要积极探索党员干部培训的激励机制，调动党员干部学习的积极性和主动性，引导他们把时间和精力多用于学习理论、思考问题、干好工作，努力建设一支高素质的适应现代化要求的党员干部队伍。
（三）进一步理顺学校党、政、工、团、队等方面的关系。以党建带团建、团建带队建，形成党有号召、团有行动、队有跟进。组建家长委员会，开展家长参与学校管理，把家长请到学校，让他们走进课堂，进一步加强学校与家长的沟通联系，形成良好的家校联合育人氛围。
五、强化督导检查
教育局机关党委根据年度党建工作实施方案，不定期对各级党组织党建工作进行督导，对督导中工作有特色、有亮点的支部进行全县通报表扬，对工作落实不力的支部进行通报批评，并将跟踪落实问题整改情况。
 

