 尊敬的省市纪检监察干部队伍教育整顿督导组、各位领导：
今天，省市纪检监察干部队伍教育整顿督导指导组对**县纪委监委开展纪检监察干部队伍教育整顿情况进行专题反馈。会前，书记专题会综合听取了反馈，常委会又听取了详细的反馈。刚才，**副组长通报了反馈意见、提出了整改建议。**组长作了讲话，对整改落实提出了明确要求，我们要认真学习领会、坚决贯彻落实。
省市纪检监察干部教育整顿督导指导组反馈的上述问题，严肃精准、一针见血、切中要害，为我们做好下一步整改落实提供了明确的靶向，**县纪委监委诚恳接受、照单全收、全面整改，将坚决扛起责任，把督导指导组反馈问题整改作为教育整顿的一项严肃的政治任务，立行立改、真抓实改，抓紧抓好、抓出成效。下面，我作表态发言如下：
一、提高政治站位，正视反馈问题
开展纪检监察干部队伍教育整顿是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作，充分体现了习近平总书记、党中央对纪检监察干部的高度重视、殷切期望和严格要求，**县纪委监委将站在讲政治的高度，正确对待反馈问题。
一是提高思想认识。开展纪检监察干部队伍教育整顿是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动；是深入贯彻中央纪委和省纪委全会精神，加强纪检监察干部队伍建设、实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要手段；是以自我革命精神从严整肃队伍、坚决清除害群之马、永葆铁军本色的具体举措，是适应新形势新任务新要求、坚定扛起党和人民赋予的职责使命的现实需要；是拓展监督抓手、创新监督方式、提高监督成效、做深做实做细日常监督的重要举措。中央、省市纪检监察干部队伍教育整顿工作部署开展以来，**县纪委监委按照《中共中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见》和《**省关于开展全省纪检监察干部队伍教育整顿的意见》部署安排，牢牢抓住学习教育这个根本、紧盯检视整治这个要害、把握巩固提升这个关键，出台《**县关于开展全县纪检监察干部队伍教育整顿的意见》《实施方案》，召开全县开展纪检监察干部队伍教育整顿工作动员会议，对开展纪检监察干部队伍教育整顿工作进行动员部署，稳妥有序推进教育整顿走深走实。
二是认真直面问题。开展纪检监察干部教育整顿的目的是加强纪检监察干部教育、管理、监督，对检监察干部权力运行的制约、保证权力正常行使，通过具体化、常态化的监督检查来发现问题、纠正偏差，彰显严管厚爱、抓早抓小的监督理念，防止干部思想松懈、道德滑坡、以权谋私、贪污腐化。从刚才省市督导指导组反馈的问题来看，我们在教育整顿工作中存在一些突出的问题和薄弱的环节，我们将诚恳接受、照单全收，切实提高问题整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把问题整改作为政治必答题来严肃作答，作为政治责任来牢牢扛起，作为政治任务来坚决完成。
二、强化政治担当，扎实推进整改
督导检查反馈意见，是对**县纪委监委“政治体检”“把脉问诊”的结果，我们诚恳接受、照单全收，以高度的政治责任感和政治敏锐性做到真对照、真反思、真整改、真负责，把整改的过程变成解决问题、堵塞漏洞的过程，变成加强管理、完善制度的过程，变成凝心聚力、推动发展的过程，统筹抓好督导检查和后期检视问题整改，切实做好后半篇文章。
一是立行立改，全面整改。会后，我们将及时召开县纪委常委会、整改部署专题会等，围绕督导检查反馈意见，逐条梳理，逐项拉出问题清单、任务清单、责任清单，研究制定整改方案，细化整改措施，明确整改时限，强化跟踪督办，坚决彻底整改。县纪委常委会带头履行整改主体责任，把整改责任牢牢记在心上、扛在肩上、抓在手上，不达目的不罢休、不见成效不收兵。我作为第一责任人，领导班子各位成员履行“一岗双责”，做好表率、树好榜样，带头抓好自身整改，带头指导并抓好分管范围整改，推动各项措施落到实处，做到整改一个销号一个，没整改到位决不销号，确保件件有落实、事事有回音。坚持标准从严、措施从严、要求从严、纪律从严，把“严”字贯穿整改全过程，每名干部都要对号入座，细化措施，逐条加以整改，把雷厉风行和久久为功有力结合起来，攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好整改工作，实现问题整改全覆盖。
二是突出重点，台账推进。整改工作要抓住重点，对反馈意见中的重点人、重点事和重点问题，要建立台账，销号推进，彻底整改，以重点问题的整改带动全面整改。要抓住关键少数，从领导班子和领导成员改起，特别是从“一把手”改起，以身作则，以上率下，齐心协力抓整改，对反馈问题不回避、不推脱、不遮掩、不畏难，确保整改实效。要坚持举一反三，搞好全面排查，把老问题和新问题、检查中发现的问题和自己排查出的问题一并整改解决。对反馈的共性问题，适时在系统范围开展专项治理，形成上下联动、整体推进的整改氛围，实现督导检查成果应用的最大化。
三是建章立制，跟踪问效。坚持将整改工作与全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设紧密结合起来，将制度建设贯穿始终，持续推进。对一些苗头性、倾向性问题，要早遏制、早解决、防微杜渐，及时堵塞漏洞；对一些长期性、复杂性、反复性问题，要追根溯源、深入剖析，找病灶、挖病根。要从制度机制上找原因、想对策，研究制定打基础、管长远、顾根本的整改措施，着力构建有效管用、简便易行的制度体系，从源头上防止问题的再次发生，从根本上巩固提高整改成效。
三、扛牢政治责任，确保整改实效
发现问题的目的是为了解决问题、改进作风，推动改革、促进发展。**县委监委将站在忠于党、忠于人民、忠于初心使命的高度，强化整改责任，多从自身找原因，少从客观找理由，真认账、真反思、真整改。
一要严明纪律，从责任落实抓整改。**县委监委将切实肩负起问题整改的政治责任，我作为“一把手”，承担问题整改的第一责任，对整改结果负责。要履行好“一岗双责”，带头履职、率先垂范，坚持从本人改起，拿出有力举措，切实抓好整改落实。其他领导班子成员也将根据分工承担起来分管范围的整改责任，制定切实可行的整改措施，在抓整改落实上见真招、动真格、求实效。要增强时效意识，决不能有拖延思想，对整改不力、敷衍整改、拒不整改的，要抓住典型，严肃追究。
二要剖析根源，从思想深处抓整改。**县委监委将把问题整改作为检验工作成效的一个重要标准，针对反映的问题靶向治疗、精准施策，建立问题清单、责任清单、任务清单，明确整改措施、整改时限，问题到人、责任到人，确保问题得到彻底地整改。及时召开常委会，认领整改任务，剖析整改原因，制定措施，每名班子成员都要触及思想和灵魂，剖析问题深刻到位，整改措施扎实有力，敢于主动承担责任，敢于自我批评，敢于自我革新。
三要规范提升，从工作全局抓整改。**县委监委将围绕反馈问题逐一抓好整改，不仅要从面上挖根上的问题，找出深层次的原因，综合施策，不断巩固和扩大整改成果。而且还要以问题整改为契机，找差距、补短板、促提升、求实效，进一步加强队伍建设和作风建设，对纪检监察干部要从严教育、从严管理、从严监督，切实打造新时代忠诚、干净、担当的纪检监察铁军。
各位领导，抓好整改责任重大。下一步，我们将从以下三个方面做起、改起。
一是从严管理队伍。加强县纪委常委会自身建设，全面履行纪检监察系统管党治党“两个责任”，坚持干在先、做表率，团结干事、以上率下，加强对干部的党性教育、纪律教育和日常监管，严格执行重大事项请示报告制度，民主决策，弘扬正气。抓好班子、带好队伍，营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，在补齐短板、执行制度、动态管理、完善考评、防范化解风险隐患上下功夫，全方位加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，把队伍建强、让干部过硬，在正风肃纪反腐第一线培养斗争精神、增强斗争本领，弘扬对党忠诚、勇于担当、谦虚谨慎、“三严三实”的作风。严防“围猎”和“灯下黑”，对纪检监察干部违纪违法零容忍。
二是认真开展检视整治。重点围绕信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等六个方面进行自查自纠，深入对照“六个是否”检身正己，深刻剖析思想根源，精准制定整改措施，坚持系统整改、一体落实，不断堵塞漏洞、健全制度机制。
三是做好统筹结合。严格落实学习教育、检视问题、巩固提升三个环节各项任务，把当下改与长久立结合起来，把教育整顿与即将开展的主题教育、与贯彻落实各级纪委全会部署要求结合起来，与开展“深学习、实调研、抓落实”工作年结合起来、与开展纪检监察工作规范化法治化正规化建设年结合起来，对照全年工作任务目标，加大统筹力度，主动担当作为，做到两手抓、两促进、双丰收，切实把教育整顿成果转化为履职尽责的实际成效，推动促进全县纪检监察工作工作高质量发展。

