同志们：
今天我们召开市政协机关党风廉政建设工作会议，主要任务是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，全面贯彻落实中央和省、市纪委全会要求，部署推进市政协机关党的建设和党风廉政建设工作，为扎实履职、精准服务我市全面振兴新突破提供坚强政治保障。
刚才，***总结了2022年市政协机关党风廉政建设工作情况，宣读了《2023年市政协机关党风廉政建设工作要点》，对市政协机关党风廉政工作作出了安排部署，这是市政协党组按照中央和省、市纪委全会精神，结合政协实际，认真研究、深入讨论制定的，同志们要认真学习、深刻领会、抓好落实。驻机关纪检监察组组长***同志，围绕贯彻落实中央和省、市纪委全会精神，进一步做好市政协机关党风廉政建设工作，做了很好的讲话，大家按照要求做好落实。
2022年，是党的二十大胜利召开之年，也是****开局之年。在市委的坚强领导下，市政协党组坚持以党的政治建设为统领，认真履行全面从严治党政治责任、主体责任，全面落实中央和省、市纪委管党治党各项要求，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，做了大量富有成效的工作，不断巩固和发展了以党建强政治、带队伍、促履职、增团结的良好局面。一年来，市政协深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻十九届六中全会和党的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，统筹抓好机关干部和广大政协委员学习，通过党组引领学、领导示范学、理论研讨学、委员培训学、读书分享学等多种形式，扎实推动政协组织理论学习走深走实，不断夯实维护核心、对党忠诚思想基石。深入贯彻落实《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，组建政协机关党组，制定市政协党组议事决策规则（试行）、市政协机关党组工作规则（试行）。召开市政协党组会议和机关党风廉政建设工作会议，专题研究部署市政协机关党风廉政工作和反腐败工作。积极配合省委巡视，从严从实抓好反馈问题整改。压紧压实意识形态和网络意识形态主体责任，牢牢把握意识形态工作主动权。狠抓政协两支队伍建设，修订党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员制度，不断推动党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖，人民政协政治性得到充分彰显。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是实施*****的首战之年。首战即是决战。市政协要提高政治站位，强化政治担当，以更大决心、更大力度、更实举措扎实抓好全面从严治党各项工作。下面，结合政协工作，我讲几点意见。
一要坚持以党建为引领，推动党的二十大精神在政协组织落实落地。坚持和加强党的领导是人民政协必须恪守的根本政治原则，是人民政协事业发展进步的根本保证。我们要把党的领导贯彻到政协工作的全过程各方面，把全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。为把这一宏伟蓝图变成美好现实，省委研究决定启动实施全面振兴新突破三年行动，动员全省上下大干三年、奋斗三年。市委围绕贯彻落实党的二十大精神，聚焦实施全面振兴新突破三年行动目标任务也作出了相应部署和安排。人民政协作为国家治理体系的重要组成部分，要提高政治站位，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求上来，统一到省委、市委具体工作安排上来，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，切实把加强思想政治引领、广泛凝聚共识贯穿到履职工作之中，协助党委政府一步一个脚印把习近平总书记为辽宁擘画的全面振兴蓝图变为现实。
二要以高度的政治责任感使命感，切实扛起全面从严治党政治责任。党的二十大报告首次提出“健全全面从严治党体系”，这是强化管党治党全面系统布局、协调高效推进的重大举措。在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记发表重要讲话，强调构建全面从严治党体系是一项具有全局性、开创性的工作。新时代十年，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，不断深化对自我革命规律的认识，不断推进党的建设理论创新、实践创新、制度创新，初步构建起全面从严治党体系。我们要深入学习习近平总书记重要讲话精神，深刻领会关于健全全面从严治党体系的重要论述，牢记“六个如何始终”的谆谆教诲，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，切实增强管党治党建设党的系统观念和辩证思维，严格按照习近平总书记指引的方向，紧密结合我市反腐败斗争实践和全省政协组织的反腐败斗争典型案例，以高度的政治自觉扎实推进市政协全面从严治党的各项工作。市政协党组要全面肩负起实现党对政协领导的重大政治责任，市政协机关党组要切实扛起管党治党政治责任、主体责任，坚持制度治党、依规治党，落实好“三个更加突出”的基本要求，发挥好机关各支部战斗堡垒作用和党员委员政治引领、发扬民主、凝聚共识、合作共事，廉洁奉公的模范作用，进一步健全全面从严治党体系，努力做到内容上全覆盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，更好实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。
三要时刻保持永远在路上的清醒和坚定，扎实做好政协各项履职工作。习近平总书记强调，反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制增量、消除存量的任务依然艰巨。我们要时刻保持清醒的头脑，以永远在路上的执着，在不敢腐上持续加压、在不能腐上深化拓展、在不想腐上巩固提升，坚持同时发力、同向发力、综合发力有效贯通，融入到政协工作的全过程各方面，在市委的坚强领导下，持续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战。要牢固树立一线意识，拿出一线的思维、一线的标准、一线的状态来，紧盯党的二十大精神的学习宣传贯彻落实和全面振兴新突破三年行动的目标任务，立足市级政协性质定性，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，充分发挥专门协商机构作用，高标准高质量开好专题议政性常委会会议和双月协商会议，以高质量履职服务高质量发展。坚持以人民为中心发展思想，把实现好维护好发展好最广大人民根本利益作为工作的出发点落脚点，通过提案，反映社情民意信息等经常性工作，协助市委、市政府增进民生福祉，提高生活品质。加强民主监督工作，以省委巡视反馈意见为靶向，聚焦市委、市政府中心工作开展协商式监督，推动相关工作落实落地，以新气象、新担当、新作为助力*****首战告捷。
四要用好纪律这把“戒尺”，全面加强政协自身建设。政协机关是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律、政治规矩。要坚持把纪律建设摆在更加突出的位置，用铁的纪律教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止。要大力支持和积极配合驻机关纪检监察组开展工作，在严格执行中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，持之以恒纠“四风”等工作上，形成齐抓共管合力。市政协党组要切实履行好党内监督主体责任、党风廉政建设主体责任，在加强机关干部的培养和使用上下功夫，特别是年轻干部的纪律教育，教育引导年轻干部扣好廉洁从政第一粒扣子，走好人生每一步。要坚持把培育清廉文化作为政协机关建设的重要内容，严格落实意识形态和网络意识形态工作责任，常态化开展廉政警示教育，不断丰富机关文化，用廉洁文化培养政德清风、服务*****新突破。
同志们，全面从严治党是一项系统工程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，始终牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，以更高标准更严要求抓好市政协机关党的建设和党风廉政建设各项工作，在新时代新征程上奋力谱写全面从严治党新篇章。

