同志们：
今天，我们召开区委全面深化改革委员会议，主要任务是传达学习中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议公报（节选）和《党和国家机构改革方案》，审议《“五水综改”工作方案（讨论稿）》和《创新发展综合配套改革方案（讨论稿）》。
参加今天会议的有：区委全面深化改革委员会副主任，区委办、区政府办、区五水综改涉及单位和区创新发展综合配套改革涉及单位负责同志，以及区委改革办全体同志。
今天会议共四项议程，下面依次进行。
会议进行第一项，请**同志传达学习中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议公报（节选）。
……
请**同志进行研讨发言。
……
请**同志进行研讨发言。
……
会议进行第二项，请**同志传达学习《党和国家机构改革方案》。
……
刚才，**同志传达了《党和国家机构改革方案》。这次机构改革的重点是，加强科学技术、金融监管、数据管理、乡村振兴、知识产权、老龄工作等重点领域的机构职责优化和调整，转变政府职能，加快建设法治政府。我们要深刻领会深化党和国家机构改革的重大意义，正确看待改革，坚决拥护改革，积极投身改革，对标对表党中央提出的一系列新目标、新任务、新要求，与时俱进优化改革的思路举措和工作方法，科学制定改革方案及细化措施，全面加强改革实施的过程管理，切实提高改革质效，确保机构改革任务不折不扣落到实处。
会议进行第三项，审议《“五水综改”工作方案（讨论稿）》，请**同志作起草说明。
……
请大家依次发表意见。
……
刚才，大家对《工作方案》讨论稿发表了自己的看法，提出了一些意见建议，会议原则同意。会后，请区水利局根据讨论意见进一步修改完善，按程序印发。
我区统筹推进水源、水权、水利、水工、水务综合改革，涉及面广、政策性强、社会影响大，必须严格按照省、市安排部署，充分结合区情实际，稳妥实施、统筹推进。一要深化思想认识。要充分认识到统筹推进“五水综改”，建立符合水利行业特点、强化水资源保护、促进水资源优化配置、强化水利规划的引领和约束作用、强化政府对水利工作的指导监管、强力推进城乡供水一体化等任务要求的有效机制的重要意义，精心组织，协作配合，合力推动各项改革举措落到实处、取得实效。二要把稳原则方向。要坚持节水优先，以水定需，把节水贯穿经济社会发展改革全过程，推动用水方式向集约节约转变。要坚持统筹谋划，逐步推进，做好涉水事务总体设计，大胆探索，示范引领，以重点工作突破促进整体工作质效提升。要坚持改革创新，两手发力，推动政府和市场两手发力，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。三要明确目标任务。要做好我区主要河流水量分配，提升水资源集约节约利用水平。扩大水权交易试点，建立健全水权交易机制。推广重大水利项目投融资经验，拓宽资金投入渠道，初步形成水利建设多元化投入格局。推进城乡供水水务一体化改革，推动实现水工设施“企业化、精准化、标准化、物业化”四化创新管理，全面启动全域幸福河湖建设，创建省、市级幸福河湖。四要落实保障措施。要加强组织领导，统一思想行动，做好综合协调，整体推进重大决策部署。要完善制度举措，构建分工明确、责任清晰、配合紧密、运行顺畅的推进机制，确保“五水综改”深入推进。要强化督促落实，建立系统完善的考核制度，加强日常跟踪监督，确保工作取得实效。
会议进行第四项，审议《创新发展综合配套改革方案（讨论稿）》，请**同志作起草说明。
……
请大家依次发表意见。
……
刚才，大家对《改革方案》讨论稿发表了自己的看法，提出了一些意见建议，会议原则同意。会后，请区委改革办根据讨论意见进一步修改完善，按程序印发。
实施创新发展综合配套改革，是打造一流创新生态、推动高质量发展的必然要求和迫切需要，要严格按照省、市安排部署，抓好我区创新发展综合配套改革方案落实落地，以改革之火点燃创新引擎。一要提高思想认识。全区各级各部门要提高站位，充分认识创新发展综合配套改革事关我区建设创新高地和重要人才中心目标，对加快形成“基础研究＋技术攻关＋成果转化＋科技金融＋人才支撑”的全过程创新生态链有着重要意义。二要把牢改革方向。坚持理念先行，遵循科研规律，树立生态思维，营造宽松的创新环境；坚持问题导向，破解制约创新发展的深层次体制机制障碍，提升科技创新体系化能力；坚持市场驱动，运用市场化手段集聚创新要素，提升资源配置效率；坚持政府引导，完善科学精准的政策体系，提供更精细更有温度的服务，增强科技硬实力、经济创新力。三要压实工作责任。各责任单位要切实履行工作责任，提升改革本领，精心组织，协作配合，合力推动，抓好各项改革举措的实施，推动我区创新发展综合配套改革蹄疾步稳。
同志们，刚才我们学习了中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议公报（节选）和《党和国家机构改革方案》，审议了《“五水综改”工作方案（讨论稿）》和《创新发展综合配套改革方案（讨论稿）》，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我再强调几点意见。
一要深化认识，强化改革自觉。党的二十大报告深刻阐述了前进道路上必须牢牢把握的五条重大原则，其中第四条就是“坚持深化改革开放”。当前，我区很多重大改革事项已经进入推进落实的关键时期，越是到这个时候，就越不能松懈，就越要把稳方向、突出实效、全力攻坚。不论是现在正在进行的国企改革、乡镇（街道）治理体制改革、“放管服效”改革等，还是今天研究的五水综改、创新发展综合配套改革，都不是一蹴而就的，更不可能一劳永逸。我们要做好日拱一卒“打硬仗”、驰而不息“啃骨头”的准备，不断推动改革向广度和深度进军。要敢于改革、善于改革，学会用改革的方式解决难题、推动发展，打破制约我区经济发展、民生保障、社会稳定的瓶颈、障碍，用“改革之力”增强高质量发展的潜力、动力、活力。
二要精准发力，抓牢改革关键。改革是奔着问题去的，是由问题倒逼产生，并在不断解决问题中深化。我们推动改革，不是就改革而改革，而是要通过改革解决我区发展面临的难点、堵点、痛点问题。要围绕问题谋。谋化改革任务既要对标省市、围绕中心，确保改革方向正确、重点明确，又要结合实际，坚持问题导向，做到问题出现在哪里，改革就谋划到哪里，哪个方面困难最大，改革就集中在哪里。市里今年的改革工作要点马上就要出台，区委改革办要提前着手，科学谋划，做好调查研究，尽快制定印发我区的改革工作要点。要聚焦重点改。目前我区产业发展、基层治理、民生保障等方面体制机制瓶颈、障碍还不同程度存在，有些改革任务还没有很好的落实落地，个别改革还没有发挥实效，如事业单位重塑性改革、国企改革，下一步的改革就是要奔着这些瓶颈障碍去，以打通梗阻、解决问题、促进发展为目的，不断更新思想观念、创新方式方法，推动我区各领域工作都能取得新的更大突破。要奔着满意去。改革的目的归根结底是让群众过上更高品质生活，所以我们推进改革时要以让群众满意为目标，让群众成为改革的监督者、推动者、受益者。尤其是推进与群众息息相关的如教育、医疗、住房等方面的改革时，更应该着重关注、常抓不懈，确保让群众有更多的改革获得感。
三要强化责任，狠抓改革落实。改革是一场攻坚战，也是一场持久战。各级各部门要把改革任务推进、完成情况作为检验干部能力作风的有力抓手，切实把改革任务记在心上、扛在肩上、抓在手上。处级领导对牵头的改革事项，要把该尽的责任尽到位，抓出成效、作出示范。各专项小组要把责任担起来，积极部署改革事项，从严把关改革方案，协调推进关键环节，切实推进相关领域任务落实。区委改革办要加强统筹协调，做好督促督办，及时发现问题、协调解决问题；要加强与市委改革办的对接，特别对推进有困难的改革事项，做好沟通汇报，积极争取市里支持。各部门要担当作为，领导同志尤其是改革事项牵头单位主要负责同志要亲力亲为抓改革、扑下身子抓落实，以更大力度、更实举措、更好作风，全力推进改革任务落地生根、开花结果。
深改委会议到此结束。

