同志们：
今天，我们召开2023年全市医疗保障系统党风廉政建设和反腐败工作会议，主要任务是深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和全面从严治党战略部署，回顾总结2022年党风廉政建设工作，部署2023年全面从严治党重点任务，进一步深化党风廉政建设和反腐败工作，为推动全市医疗保障事业高质量发展提供坚强政治保障。刚才，**同志传达学习了今年全省医疗保障系统党风廉政建设和反腐败工作会议精神，我们要认真学习领会，一以贯之、全力以赴抓好贯彻落实。市纪委监委驻市卫健局纪检监察组对全市医保系统党风廉政建设和反腐败工作高度重视，**组长今天亲自出席会议，一会儿还做指导讲话，请同志们认真贯彻落实。下面，我讲几点意见：
一要强化政治引领。要把全面贯彻落实党的二十大精神和医保工作实际结合起来，用党的二十大精神推动医保工作高质量发展。把牢政治方向，扛起政治责任。提高政治站位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的政治自觉，不断深化对“两个维护”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。把拥护“两个维护”体现在实际行动上，体现在发展成效中，对今年重点工作明确职责分工、做好任务细化，确保各项工作任务落实落地。强化政治责任，完善落实全面从严治党责任体系，严格执行市委坚决落实“两个维护”十项制度机制，确保“两个维护”落实见效。全市医保系统要进一步提高政治站位、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化政治担当，层层传导压力，一体推进不敢腐不能腐不想腐，为推动我市医疗保障高质量发展提供坚强政治保证。
二要强化理论武装。要加强理论学习，筑牢思想根基。深刻领会新时代十年全面从严治党的历史性成就，深刻领会解决大党独有难题的重大命题，深刻认识全面从严治党是党的长期战略、永恒课题，保持战略定力，永远吹冲锋号。结合今年即将开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，不断用党的创新理论武装头脑，指导实践、推动工作。加强新时代廉洁文化建设，厚植廉洁文化土壤，发挥廉洁文化的教育、引领和浸润作用，强化警示教育的震慑作用。
三要提升队伍素质。增强廉洁自律意识，严格遵守党章党规党纪，自觉接受派驻纪检监察组监督，自觉反对特权思想和特权行为，严格用制度管权、管事、管人、管物，坚持亲清引领，构建新型政商关系。抓实工作作风，树立“躺平”同样是腐败的理念，弘扬求真务实、攻坚克难精神，大兴学习之风，大兴调查研究之风，集中精力抓落实、求突破，大力提升医保惠民实效。坚持党管干部原则，树立优秀者优先的用人导向，激发干部干事创业热情，树立严管厚爱理念，帮助干部健康成长，努力打造一支忠诚、干净、担当的医保队伍。
四要坚持常抓不懈。围绕药品和医用耗材招采、基金监管、医疗服务价格、重大资金使用等重点环节和重点岗位，对违纪问题和不正之风早发现、早处置，做到防患未然，切实管住“微权力”、预防“微腐败”。持续推进医疗保障领域突出问题专项整治行动，深入整治群众身边腐败和作风问题。坚持以降低高值医用耗材价格为导向，理顺高值医用耗材价格体系。保持打击欺诈骗保高压态势，及时查处医疗保障领域违法违规行为。加强医保经办服务能力建设和医保执法队伍建设，严格“两定机构”准入和退出管理，规范行政执法行为。
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是疫情防控政策优化调整后的奋进之年，做好党风廉政建设和反腐败工作意义深远、责任重大。全市医保系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作要求，继续保持严的主基调，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，涵养风清气正良好政治生态，为全市现代化医疗保障事业高质量发展提供了坚强的纪律作风保障。
谢谢大家！

