同志们：
在全县上下掀起大兴调查研究之风和安排部署学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题实践教育的关键时刻，县委、县政府仍然决定抽出时间在这里召开全县城乡人居环境工作推进会议，足以显示出这项工作的重要性和紧迫性。这次会议的主要任务是贯彻落实中央和省州相关会议精神，总结近段时间以来全县提升城乡人居环境所取得的经验，分析存在的困难和问题，以更大的决心、更明确的思路、更精准的举措，全面提升城乡人居环境。这次会议得到了州人居办、州住建局的高度重视和大力支持，州住建局局长亲临会议，稍后将作指导讲话；**县长还将对当前和今后一段时期全县提升城乡人居环境重点工作进行具体安排，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，我讲四点意见。
一、总结经验，正视问题，客观评价前一阶段工作
县委、县政府历来高度重视提升城乡人居环境工作，尤其是去年全县统筹城乡规划建设管理工作暨城乡人居环境提升行动推进会议以来，全县上下统一思想、迅速行动，围绕建设“魅力*、宜居胜地、美丽家园”主题，通过采取有力措施，全县城乡基础建设、环境质量、承载功能、居住条件、特色风貌得到进一步改善，提升城乡人居环境工作取得了阶段性成效。一是县委政府高度重视。县委、县政府认真贯彻落实省、州相关会议精神，迅速行动，先后召开了全县提升城乡人居环行动工作动员会议、推进会议，成立了领导小组和5个专项工作组，制定下发了“一计划五方案”，并从经费、人员上给予了保障和落实，迅速掀起了工作热潮，提升城乡人居环境工作实现了开好局、起好步。二是城乡基础建设加强。县城**综合治理、**江河道治理、天然气管网、城市路网建设等项目加速推进；完成路面硬化和县乡道路改造***公里，通村公路硬化率达100％；新增农村垃圾处理设施***个，改造农村危房****户；**乡镇集镇供水项目全面启动，易地扶贫搬迁集中安置点、“美丽宜居乡村”、农村电网改造等项目进展顺利，有效夯实了城乡人居环境提升的基础。三是突出问题得到整治。群众反映强烈的县城街道车辆乱停乱放、随意张贴广告现象得到整治规范，绿化、美化、亮化工作持续推进，城市管理实现市场化运作；违法违规建筑增长势头得到有效遏制，初步摸清了底数，为整治“两违”建筑打下了基础；乡镇集镇和农村垃圾逐步实现集中处理，村民的生活习惯、卫生习惯逐步转变，**个村被命名为县级“文明村组”。四是重点工作成效明显。组建融资平台城投公司，完成提升城乡人居环境融资****万元；改造棚户区****户，新增绿地*万平方米，实施公路绿化***公里，超额完成州下达任务；完成*个乡镇省级生态乡镇创建工作，全县***个村（社区）被命名为州级生态村，成功创建省级卫生县城。
总的来看，全县绝大多数乡镇和县级部门在提升城乡人居环境工作上态度是坚决的、工作是扎实的。但我们也要清醒地看到，我们的工作与上级要求还有差距，必须找准问题的“症结”，找到破解难题的“钥匙”。从今年一季度全州情况通报来看，我县有部分指标为“零”，甚至负增长，排在了全州倒数。这其中，既有上报数据不准确、脱离实际的因素，也有我们工作推进滞后的客观现实，一些问题甚至还很突出。主要表现在以下几个方面：一是思想认识还不到位。部分单位和乡镇对提升城乡人居环境行动思想认识上还不到位，口头上重视，以会议落实会议、以文件落实文件，最终工作没有落到实处。对提升城乡人居环境存在消极和畏难情绪，比如在前期“两违”建筑的摸排上，少数乡镇、部门和工作人员工作作风不实，个别乡镇存在消极应付的现象。在数据统计上报过程中，工作人员责任心不强，相关领导审核把关不严谨，对工作研究得不深不透，导致上报数据脱离我县实际，造成了工作上的被动。二是工作统筹推进不够。部分乡镇和单位领导对承担的工作任务缺乏了解，对政策措施研究不够，工作思路不清，一些既定的工作推进滞后，迟迟得不到落实。工作推进中上下左右衔接不到位，各责任单位之间协调配合还不够。三是工作任务依然艰巨。“两违”建筑仍然较多，整治拆除难度大、矛盾突出，整治工作还没有取得实质性的突破；县城部分街道、巷道、小区、集市垃圾乱扔、车辆乱停、摊点乱摆、乱搭乱建现象还依然存在；乡镇及农村垃圾和污水处理率还不高，城乡不同程度存在公共设施损毁、基础设施特别是公共设施不足等问题。一些工作还停留在表面、“搞突击”，还没有走出“治理—反弹—再治理—再反弹”的循环。四是氛围还不够浓厚。舆论宣传还不到位，对相关法律法规及治理工作的宣传、对违法违规行为的曝光力度不够，群众知晓率不高，政府主导、党员干部引导、群众支持、全社会参与的氛围还不够浓厚。这些问题全县各级各部门（单位）务必引起高度重视，在下步工作中坚持目标导向、问题导向，认真加以研究解决。
二、统一思想，提高认识，增强提升城乡人居环境的责任感和紧迫感
习近平总书记多次强调，要坚持以人民为中心的发展思想。深入开展提升城乡人居环境行动，是深入贯彻落实党的二十大和全国“两会”精神的重要举措，其根本目的就是顺应人民对美好生活的新期待，全面改善提升人居环境质量。省州相关领导多次对这项工作作出批示和指示，上级的关注度非常高，既是政治任务，也是民生工程。全县各级各部门（单位）要深刻认识开展提升城乡人居环境行动的重大意义，进一步把思想统一到省、州、县的安排部署上来，切实增强紧迫感，强化责任担当，敢于动真碰硬，确保提升城乡人居环境工作取得实实在在的效果。
（一）提升城乡人居环境，是改善居住环境、提高生活质量的惠民工程。随着经济社会快速发展，群众对环境友好、生态保护、健康安全的要求日益提高，对清洁、整齐、优美城乡环境的愿望更加强烈。改善城乡环境面貌、提高群众生活质量，既是保障和改善民生的重要内容，提升人民群众幸福感的民生工程，也是各级党委、政府必须承担的职责。安居才能乐业，人居环境变好了，有利于改变群众的精神面貌、提高生产积极性。
（二）提升城乡人居环境，是创造发展优势、增强竞争实力的发展工程。提升城乡人居环境，涉及的都是基础建设、公共服务等方面的具体项目。在经济发展进入新常态的背景下，提升城乡人居环境，既是完善基础设施建设的务实之举，也是提升区域综合竞争优势、竞争实力的战略之举。一个地方的环境越美，形象越好，就越能聚集人气、激发活力、带来商机，推动经济快速发展。反之，则会成为制约经济发展的瓶颈。
（三）提升城乡人居环境，是补齐发展短板、促进协调发展的民心工程。要实现今年经济社会发展等硬性指标，需要与经济发展、社会进步相适应的人居环境、城乡面貌和群众素质，决不能把不良习气和污泥浊水、脏乱差的环境带入社会主义现代化。只有生活富裕了，城乡基础设施完善了，生产生活条件改善了，群众的良好精神风貌才能得以展现，幸福感才会得到提升，协调发展才有基础。
（四）提升城乡人居环境，是坚持执政为民、检验干部队伍的作风工程。城乡人居环境问题都是涉及百姓切身利益的问题，从一个侧面体现了一级党委政府对一个地方的治理能力。作为领导干部，关心人民群众的利益，要从人民群众最关心的具体事情做起。可以说，搞不好一个地方的城乡环境，就谈不上称职合格的干部。要把开展城乡人居环境提升行动作为检验广大党员干部担当精神、责任意识的试金石，在工作一线检验和提升干部的素质能力，锤炼和培养干部的优良作风，塑造执政为民的良好形象，以实实在在的工作效果取信于民。
三、聚焦重点，持续用力，深入推进提升城乡人居环境行动
提升城乡人居环境行动，归结起来就是“四治三改一拆一增”（治乱、治脏、治污、治堵，改造旧住宅区、改造旧厂区、改造城中村，依法拆除违法违规建筑，增加绿化面积）和“七改三清”（改路、改房、改水、改电、改圈、改厕、改灶和清洁水源、清洁田园、清洁家园）行动。“四治三改一拆一增”不能仅仅局限于城市，而是要城乡一起抓，城乡都要实施，“七改三清”主要是指村庄。这点请大家注意，并根据省州的部署要求进一步作出相应调整。“两办”昨天已将全县2023年提升城乡人居环境行动8大重点工作和24项重点工程下发，全县各级各部门（单位）要按照文件要求，进一步理清工作思路，突出工作重点，从最薄弱的环节入手，从最关键的问题突破，从群众最关注的地方抓起，使全县城乡人居环境有较大的改善和提升。这里，我着重强调四个方面。
（一）科学规划强引领。开展城乡人居环境提升行动，即要立足当前，又要兼顾长远，这就必须聚焦城乡规划管理这项基础性工作，以科学严格的规划管理，管住当前、消化过去、规范未来。一是要坚决管住现在。各乡镇、各部门在制定实施具体行动计划和工作方案时，要与落实城乡建设规划紧密结合起来，与目前正在进行的有关规划修编和城乡建设有机结合起来，确保城乡“四治三改一拆一增”和村庄“七改三清”都以科学规划为引领、为依据、为支撑。要严格落实管理措施，坚决防止老问题刚解决新问题又产生，坚决管住当前，消化存量、杜绝增量。二是要有效消化过去。要在摸清底数的基础上，以县城建成区、乡镇集镇区域及楚大高速公路、国省干道、铁路沿线可视范围和公园景点周边区域等重点区域违法违规建筑治理和污水、垃圾治理为突破，带动面上整体推进，确保工作取得实效。要拿出硬态度、横下一条心，该拆除的坚决拆除、该清除的及时清除，该治理的坚决治理，该提升的尽快提升。三是要科学规划未来。这次行动既是对现有存量的清理整治，更是对将来增量的规范引领。要结合城乡各类规划的修编和完善，全面提升城乡规划水平，进一步增强规划的执行力。要坚持城乡统筹规划建设，推进公厕、垃圾、污水治理等设施向农村延伸，促进城乡基础设施和公共服务同步加强，为城乡群众创造一个干净、整洁、宜居的生产生活环境。
（二）完善设施补短板。城镇基础设施和市政设施薄弱，是城乡人居环境提升行动的瓶颈和难题。要突出城乡供水、污水治理、垃圾处置、公厕建设和城市绿化等重点，逐步构建功能完备的城乡基础设施网格。一是要加强交通基础设施建设。要优化县城路网结构，下大力气打通“丁字路、断头路、半边路”，进一步方便群众出行。要加快城乡公交站点及线路的延伸，尽可能扩大覆盖面，优化现有城乡公交线网布局。要科学规划和布局建设县城停车场，以市场化运作方式，充分利用现有存量公共建设用地、空闲地、道路两侧新建或扩建停车场，增加停车位。要做好工业园区、集中安置点、农危改示范村进村道路的硬化和提升改造。二是要加强环卫设施建设。尽快完成垃圾车、焚烧炉配备和垃圾收运处理设施建设，落实村庄垃圾保洁和收费制度，灵活采取多种简便易行的方式，提高垃圾处理设施的覆盖率和有效治理率。要按照“数量充足、布局合理、干净无味、使用免费、有效管理”的要求，加快推进乡镇政府所在地、建制村公厕建设。三是要加强治污设施建设。注重从源头上防范和治理污染，在城市路网建设中推进污水配套管网建设，实施好垃圾无害化处理、填埋场渗漏液处理等项目，完善县城环卫设施，抓好乡村污水处理设施和集镇供水项目建设，进一步提高污水处理率，为城乡群众创造一个干净清洁的生活环境。四是要加强绿化建设。要全面推进省级园林县城创建工作，以实施两旗海综合治理、龙泉广场改造等市政工程建设为抓手，充分利用一切可能的空间和地块增绿，同步推进社区、小区、学校、机关单位、县乡公路、水库周边、江河两岸的绿化工作，使*山川更绿，人居环境更优。
（三）城乡统筹促提升。提升城乡人居环境行动，要坚持城乡同步、点面结合、统筹推进，形成综合效应、实现综合效益。一是要协调推动县城整治提升。要在抓好“治乱、治脏、治污、治堵”的同时，把改造旧住宅区、城中村与“拆违”“增绿”结合起来，与完善基础设施和公共服务设施结合起来，与城镇绿化和绿地系统建设结合起来，一个街道、一个片区集中改，分区域推进，让城市面貌焕然一新。特别是“两违”建筑，群众反映比较强烈，在准备充分的情况下尽快找几个典型拆除，形成强大的震慑作用。二是协调推动农村整治提升。要把“七改三清”贯穿于精准脱贫、易地扶贫搬迁、农村危房改造、传统村落保护和特色村寨建设等工作中，推广农村“人畜分离”“厨卫入户”，着力营造农村新环境，建设美丽宜居乡村。要大力推进以垃圾、污水治理为重点的农村人居环境综合整治，尽快改变农村普遍存在的污水乱排、垃圾乱扔和田间地头有害物乱放的状况，大力改善群众生活居住条件。三是协调推动城乡整治提升。要坚持城乡一起规划、统一部署、统筹推进，绝不能各自为阵，城镇搞城镇的、农村搞农村的，防止出现城市垃圾和工业污染向农村转移等问题。要与文明县城、文明村镇、文明单位创建结合起来，使提升城乡人居环境的过程成为城乡群众转变生产生活方式、全面建设社会主义现代化**的过程。
（四）创新机制激活力。制度机制管根本、管长远，是推进提升城乡人居环境的关键。一是要建立资金投入机制。城乡人居环境提升行动是个庞大的系统工程，点多面广，所需资金缺口较大，要在加大住建、水务、交运、发改、环保、财政等部门项目资金整合力度的同时，积极利用现有投资平台及资源，撬动社会资本进入，通过有偿经营、缺口性补助等方式，多渠道筹措资金。二是要建立付费运营机制。要按照“谁污染、谁负责，谁受益、谁付费”的原则，结合经济发展水平、设施设备投入、收费对象承受能力等情况，制定科学合理的供水、垃圾污水处理等相关收费标准，确保各项治污设施正常运行。三是要建立专人专管机制。要实行网格化、精细化管理，建立县城街道“街长”制、县内主要河流“河长”制，层层分解任务、明确责任。配备村庄规划土地建设专管员，对本区域范围内的土地规划建设情况进行巡查和监督。要建立村镇保洁员制度，做好垃圾收集、处理、焚烧、垃圾处理设施维护等工作。要通过制度机制的创新，进一步巩固好工作成果，增强工作的针对性和实效性。
四、压实责任，务实担当，坚决打赢提升城乡人居环境攻坚战
提升城乡人居环境是一项复杂的系统工程，许多工作都是难啃的“硬骨头”，是对干部素质能力和工作作风的一次检验，全县各级各部门（单位）要切实加强领导，各级党员干部要主动把责任和任务扛在肩上，自我加压、务实担当、动真碰硬，推动提升城乡人居环境工作取得新成效。
一是要加强领导，压实责任。各乡镇、县级各有关部门要把提升城乡人居环境行动摆上更加突出的位置，纳入年度重点工作、全局工作来推进落实，主要领导不能当甩手掌柜，一定要亲自研究、亲自抓落实、作出示范，分管领导要全力以赴、分工负责。要进一步统筹人力、物力，进一步分解落实责任，进一步细化措施和明确工作任务、完成时限，构建部门工作沟通和上下沟通联动机制，形成齐抓共管工作格局。
二是要转变作风，真抓实干。提升城乡人居环境行动都是很具体的工作，很多都是疑难杂症或历史遗留问题，情况比较复杂和棘手，面临的困难问题不少，这就要求各级党员干部要作风过硬、敢于担当、真抓实干。要坚决克服事不关己、得过且过、工作满足一般化、相互观望的不良倾向，切实做到敢担当、会担当、能担当，既要勤勤恳恳、脚踏实地、吃苦耐劳，又要敢打硬仗、敢攻难关、敢于突破。越是在困难和问题面前，越要保持锲而不舍的韧劲、迎难而上的勇气、不达目的不摆休的精神，综合运用各种手段找到症结和关键，逐个击破工作难题。要坚持实事求是，统计数据和相关情况要真实准确，而且必须经部门主要领导、分管领导和县政府分管领导分别审核把关后才能上报。
三是要强化督查，严格考核。要实行严格的工作目标责任制，把提升城乡人居环境行动纳入县对乡镇和部门的综合绩效考核，作为乡镇、县级部门抓基层党建工作目标管理考核、党政领导班子和领导干部综合考核评价的重要依据。要建立考核激励机制，安排专项资金进行奖励，进一步调动各级的工作积极性。县纪委监察局要主动介入，将城乡人居环境提升工作纳入专项纪律检查和重点督查范围。县人居办、县委县政府督查室要围绕工作目标和工作时限，通过随机抽查、明查暗访等方式，了解掌握工作进展、发现问题、及时督促整改。要建立工作通报月报制度，坚持每月通报一次，并及时上报县委、县政府。对因领导不力、工作责任心不强、落实不到位、消极应付的，将严肃处理，连续2次以上通报排名靠后的，将对相关单位党政主要领导和分管领导进行诫勉谈话。
四是要舆论引导，营造氛围。要始终坚持正确的舆论导向，采取简便易行、喜闻乐见等方式，广泛宣传提升城乡人居环境的重大意义、主要任务、工作措施和工作成效，宣传国家土地、公路、住建、环保、安全等方面的法律法规及违法后果，动员群众理解支持和参与提升城乡人居环境行动。要建立违法违规行为举报平台，加大违法违规典型案例的曝光力度，形成鲜明的工作导向。要进一步统筹宣传资源，邀请省州媒体采访，宣传报道好工作进展、成效经验、先进典型，营造共建共享美丽*的浓厚氛围。
同志们，提升城乡人居环境功在当代、利在千秋，任务艰巨、责任重大。全县上下务必坚定信心、苦干实干，持续用力、久久为功，坚决打赢提升城乡人居环境攻坚战，努力建设“天蓝、地绿、水清、民富”的美丽新*！

