同志们：
在全县上下全面贯彻落实党的二十大精神，掀起学习全国“两会”精神热潮的关键时期，今天我们在这里以“三会合一”的形式，召开组织、宣传、统战工作会议，这既是县委统揽全局、系统部署、全面推进党的建设的重要举措，也是我们改进会风、凝聚合力，让大家把更多的时间和精力用在抓工作、抓落实上的具体体现。这次会议的主要任务是：认真贯彻落实中央和省市会议精神，总结过去一年成绩，通盘部署今年工作，动员全县上下自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为加快推进“四个强县”和中心县城建设，全力打造山青水秀、宜居宜业宜养宜游的“***一体化**后花园”，把**建设成“文化之城、康养之城、绿色之城、活力之城”提供坚强有力的保障。
刚才，三位部长分别对我县2022年组织、宣传、统战工作进行了总结，并对今年的工作进行了安排部署。这些都是经县委常委会研究讨论通过的，我也完全同意，请大家结合实际认真抓好贯彻落实。下面，我再强调三个方面意见：
一、总结工作成绩，充分认识做好新时代组织宣传统战工作的形势任务，进一步增强政治责任感和历史使命感
过去的一年是党和国家历史上极为重要的一年，也是**发展史上极不平凡的一年。面对严峻复杂的疫情形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，坚持“争先进位、争创一流、站在前列”工作总要求，滚动推进实施十大“标志性、牵引性”工程，加快推进“四个强县”和中心县城建设，全力打造山青水秀、宜居宜业宜养宜游的“***一体化**后花园”，与时俱进提出要把**建设成“文化之城、康养之城、绿色之城、活力之城”，实现了经济平稳运行、发展质量稳步提升、社会大局保持稳定，全县党的建设和经济社会发展各项事业取得了来之不易、极不寻常的新成就，呈现出“热爱**、共谋发展，火热蓬勃、欣欣向荣”的喜人局面。这是县四大班子、各级各部门和全县上下一道拼出来、干出来、奋斗出来的，其中也饱含着组织、宣传和统战部门的努力工作和辛勤付出。
一年来，组织、宣传、统战部门，紧紧围绕“迎接和学习宣传贯彻党的二十大”这条主线，聚焦自身职责，充分履职尽责，积极主动作为，抓基层、强基础、固根本，各项工作亮点突出、成效显著，围绕中心、服务大局更加主动有为，为**推动高质量发展奠定了坚实基础、创造了良好条件、提供了重要保障。组织工作方面：抓党建促基层治理能力提升专项行动落实落地，“善治学堂”和各类集中培训扎实推进，拉练观摩、“擂台比武”亮点纷呈，基层党组织的政治功能和组织力全面提升。优秀年轻干部储备更加厚实，乡镇党政正职领导现代化建设能力不断强化，高素质专业化干部队伍建设取得新成效。“三无”变“六有”小区治理更暖心、“一支队伍管执法”等一批典型经验得到省市关注，小话剧《及时雨》在全市参演，《“人工天河”团结渠》荣获全国优秀电教片三等奖，基层基础更加夯实稳固。特别是人才工作持续走深走实，与省外高校共建省校合作“12大基地”近***个，与二十大学合作发掘的**遗址入选全国十大考古新发现终评，宇达青铜与中央美院、清华美院合作项目荣获行业“艺术铸品金奖”，与景德镇陶瓷大学打造的**陶作品跻身全国名陶大展并获铜奖。全县组织工作成效明显、佳绩频传、卓有成效。宣传工作方面：党的创新理论武装有声有色，党的二十大精神宣讲排名全市第一，意识形态工作有力有效，媒体融合发展不断加快，新时代文明实践中心（所、站）全面提档升级，志愿服务活动深入人心。**特优产品推介会、省第八次旅发大会、“两好双佳十美”道德模范评选让“**形象”更加靓丽，《潮涌新**》专题片全景展示了**高质量发展成果。成立县文保中心，推出**人报数字版，文化体制机制改革迈出坚实步伐。**国家级康养旅游度假区、温泉康养小镇、***文化园、**度假村改造升级强力推进；***公祠、***景区基础设施全面提升；***成功创建国家4A级景区，***村、***村被评为**省旅游示范村；《**葫芦雕刻》《**锣鼓》被评为省级非物质文化遗产；**《禹王锁蛟》荣获**省群众文化活动锣鼓大赛一等奖。全县宣传思想文化旅游工作有声有色、增光添彩、亮点频现。统战工作方面：全县统一战线扎实开展“同心·四大工程”和“五大行动”，自觉向中心聚焦、为全局发力，党对统一战线工作的全面领导不断强化，大统战工作格局持续完善，共同奋斗的思想政治基础坚决筑牢，新型政党制度优势持续彰显，民族宗教工作和谐稳定，爱国统一战线巩固壮大。“热爱**共谋发展·学思践悟同心向党”系列活动奏响了新时代**统战最强音，创新载体、搭建平台激发了统战工作新活力，三年疫情期间“暖心行动”切实彰显了统战力量，在外优秀人士新春联谊会、“*才兴*”**专场活动全面凸显统一战线重要法宝作用，“万企兴万村”**行动全力助推乡村振兴。统战宣传位列全市第一梯队，理论政策研究荣获全省、全市优秀成果奖，实践创新荣获全市优秀成果奖，工商联工作位列全市第一。全县统一战线工作凝聚人心、凝聚共识、汇聚力量。
县委对大家一年多来的工作是满意的，也是充分肯定的。借此机会，我代表县委，向辛勤工作在组织宣传统战工作岗位上的同志们，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，必须清醒看到，当前组织、宣传、统战工作还存在一些不足，面临不少困难和问题。主要有：组织工作上，对专项行动中的典型做法深入挖掘和总结提炼不足，典型的示范引领作用发挥还不突出；对一般干部考核评价指标还不够科学、办法还不够灵活、日常分析研判还不够精准，考核结果运用还不够实；招才引智办法还不多，在“多条腿走路、多途径引才”上还缺乏行之有效的过硬措施。宣传工作上，意识形态工作主体责任仍需层层压实，网络舆情处置机制还需进一步完善；“五大文化”挖掘宣传上还有差距，构建全方位、多层次、宽领域的大宣传格局上还需进一步发力；文旅体制机制改革的力度和成效与全县发展战略目标要求还有较大差距。统战工作上，深刻把握新时代统一战线使命任务还不够精准，主动谋事、主动干事、主动成事还有差距；积极对接五大商会，拉长“工作链”、扩大“覆盖面”，更好地服务中心大局还面临不少难题；打造新的社会阶层人士实践创新基地还需加力，“虚功实做”本领还需不断提升，等等。对这些问题，各级各部门必须高度重视、动真碰硬，直面问题挑战、加大工作力度、全力加以解决。
二、突出工作重点，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，进一步奋力开创我县组织宣传统战工作新局面
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，能否实现县委年初确定的各项目标任务，把**建设成“文化之城、康养之城、绿色之城、活力之城”，组织、宣传、统战工作至关重要。全县各级党组织特别是组织、宣传、统战部门，要深入学习领会习近平总书记关于组织、宣传、统战工作的重要论述，全面贯彻新时代党的建设总要求，抓住重点、攻克难点、打造亮点，努力开创各项工作新局面。
（一）组织工作要围绕“选贤任能、强基固本、育才聚才”，激发最强战斗力，保障**高质量发展
习近平总书记强调，党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。组织部门要忠诚践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕全县发展大局，聚焦主责主业，统筹推进政治统领、凝心铸魂、干部敢为、人才集聚、基层更强等各项工作，为谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章提供坚强组织保证。
一是坚持聚焦重点，抓好三项工作。稳步推进专项行动见实效。推进抓党建促基层治理能力提升常态化，持续巩固推进村（社区）党群服务中心提档升级和“三务”公开等基层治理成果，深化拓展“三无”变“六有”小区、“一支队伍管执法”等治理经验，结合十大“标志性、牵引性”工程，紧盯重点领域和薄弱环节，开展差异化创新探索、完善工作机制、强化业务指导、打造示范基地，推动行动式治理向常态化治理转变。全面推动全域“五面红旗”示范创建。全面拓展“六步夺旗”工作法，分类开展好各领域示范创建活动，不断推动基层党建向科学化、规范化、智能化发展。特别要加强“两新”组织和新业态新就业群体党建，建设用好“新锋力量”，持续汇聚党组织强大合力。持续深化“省校合作”。坚持“高校搭线＋校友助力”，严格落实党委联系服务专家制度，持续开展“党政正职访名校”“企业家进学校”“千企联百校”等活动，强化与高校的广泛对接。充分借助领导干部与各大高校校友会的友好合作关系，为项目建设牵线搭桥，为经济社会发展注入新的强劲动能。
二是坚持攻坚克难，破解四个瓶颈。要考准考实干部政治素质。坚持把政治标准放在首位，强化正反向专项测评，加强领导班子专题分析和定期综合研判，突出把好政治关、廉洁关，注重在急难险重一线考察识别干部，在重大斗争中磨砺干部，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带领全县党员干部做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。要选优配强各级领导班子。坚持党管干部原则，树立选人用人正确导向，紧扣推动高质量发展这个首要任务，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，优化班子老中青结构搭配，提升班子成员专业度、结构匹配度、功能契合度，切实把新时代好干部标准落到实处。要优化改进干部考核工作。建立完善科学合理的转型发展评价体系，优化指标内容，加大发展任务、营商环境等考核指标权重，加强考核结果分析研判，优先提拔使用在推动高质量发展中有作为、有成绩、有贡献的领导干部，努力营造想干事、能干事、干成事的良好氛围。抓严抓细日常监督管理。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，完善领导干部激励约束和合理容错工作机制，研究细化“下”的标准，推动形成能上能下的良性循环，提振干部“热爱**、共谋发展”的“精气神”、“争先进位、争创一流、站在前列”的“实干劲”。
三是坚持创新品牌，打造三个亮点。持续实施优秀年轻干部“薪火计划”。聚焦后继有人这个根本大计，着眼长远发展需要，建立健全日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理等培养选拔优秀年轻干部的常态化工作机制，推动干部梯次配备和源头储备，持续注入“干部敢为”新活力。着力提升**党建品牌影响力。精准把握**发展要求，充分总结、挖掘提炼党建特色、亮点，实施“双强固本、六化强基”工程（强政治功能、强组织功能；推动治理能力现代化、组织赋能系统化、党建成效严实化、示范引领长效化、基层党建高标化、作用发挥常态化），推动“青桐工程”建设（聚焦农村在外青年人才，加强沟通对接，搭建工作平台，制定吸引政策，引导大学毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡，全面助力乡村振兴），用好“暖心驿站”等，进一步强化宣传推广，扩大品牌影响力，让具有**特色的党建品牌沁润人心、凝聚力量、推动发展。积极打造人才工作新样板。聚焦“如何加快提升人才吸引力”重大课题，打开思路“破题攻坚”、多谋实招“答题交卷”，积极构建“高校人才＋智力输出＋产业发展”新模式，持续开展“示范基地创建”，着力打造更多标志性成果。健全人才政策落实督导机制，多渠道、全方位、多形式开展人才宣传服务月活动，“量身定制”专项人才政策，不断开辟智汇**、聚才兴*新通道。
（二）宣传工作要围绕“举旗定向、立德铸魂、守正创新”，弘扬最强正能量，加快**高质量发展
习近平总书记强调，做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。宣传部门要紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，突出抓好理论武装、宣传造势、舆论管控、广泛开展系列宣传活动，不断开创宣传思想文化工作新局面。
一是聚焦主题主线，突出三个重点。要突出入心入脑，深化理论武装学习。把党的创新理论与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神结合起来，与全国和省市县“两会”精神结合起来，更加自觉地拥护“两个确立”、做到“两个维护”。紧扣省委书记***同志在省管主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神及省、市重要决策部署，搭建智库、举行论坛、深入调研，形成一批有影响、有深度、有价值的理论研究成果，切实把科学理论的真理力量转化为高质量发展的充沛动能。要突出正面宣传，壮大主流思想舆论。加大宣传报道力度，充分运用融媒体中心全媒体宣传矩阵“线上线下”两个阵地，精心组织重大主题宣传、形势政策宣传、成就宣传和典型宣传报道，全面展示全县热火朝天的建设场景，展示全县上下热爱**、共谋发展的热情激情。要突出文化赋能，推动文旅深度融合。聚焦建设“文化之城”，加快推进**文化展示中心、***艺术中心建设，***月亮湖景区、**漂流景区提升改造；强力推进**国家级康养旅游度假区、温泉康养小镇、***文化园、**文旅中心、旅游集散中心、***民宿度假村等项目，着力创建文旅康养集聚区。围绕吃住行游购娱要素，通过绘制十大美食地图、多层次打造居住需求、构建畅通交通体系、提升景区配套设施、合理布局展销区域、引进特色主题乐园、打造特色精品旅游路线等，全面提升全要素配套服务水平，让四方宾客吃得放心、住得安心、行得顺心、游得舒心、购得称心、玩得开心。
二是坚持问题导向、全力攻克难点。要持之以恒抓好文明县城创建。创建省级文明县城是一项系统工程，点多面广。各相关单位要立足常态化、全域化创建要求，查缺补漏、积极完善，以中心城区、特色小镇、美丽乡村“三位一体”统筹发展为牵引，有序实施城市更新行动，合理规划中心城区路电水网、雨污分流、三线入地等基础设施，健全**驿站、**书房、新时代文明实践中心等公益设施，布局城市公园、公交站牌、旅游导示指示牌等，不断提升城市颜值、提高市民素质、增添文明底色。要驰而不息抓牢意识形态工作。坚决扛起意识形态主体责任，依法加强网络空间治理，健全网上舆情监测预警和应急处置机制，提高网络舆论斗争水平。尊重网络传播基本规律，加大对县域内自媒体及网红的管理力度。深入开展“扫黄打非”，全力推进“正道”“清风”集中行动，严格管控查处涉政治类、涉民族宗教有害出版物和信息，确保全县意识形态稳中向好。要一以贯之抓实体制机制改革。推进文保中心建设步伐，深化***、****、***等景区景点改革，挖掘旅游资源、延伸整体产业链，实现管理专业化、公司化、市场化，真正让文旅体制机制改革为文化旅游强县建设创新赋能。持续深化融媒体深度融合，抢抓数字化改革契机，推动5G、人工智能、大数据等技术在媒体内容的研发和创新应用，积极推进薪酬和用人机制改革，主动与上级媒体开展广泛合作，讲好**故事、传递**好声音。
三是紧盯目标任务，坚持守正创新。要高质量打响“热爱**共谋发展”宣讲品牌。紧扣学习宣传贯彻党的二十大精神，充分利用好县委理论中心组、县委宣讲团、“理论轻骑兵”、十支特色宣讲队等四级联动、全面覆盖的宣讲矩阵，紧密联系广大干部群众思想实际和工作实际，用通俗易懂的家常话、大白话、实在话开展宣讲；充分利用融媒体宣传矩阵，“党的二十大精神宣讲微课堂”“聚焦”“热爱**共谋发展”大家谈等栏目要更新更实、常做常新，以理想之光照亮高质量奋进之路。要高水平拓展“热爱**共谋发展”文明实践。提升新时代文明实践中心（所、站）建设运行水平，积极发挥“8＋N”志愿服务队伍作用，打造“德润**”系列志愿服务品牌。实施公民道德建设工程，加强和改进未成年人思想道德建设，深化全民阅读活动，深入推进“书香**”建设。积极开展乡风文明建设，持续组织“摒弃婚丧陋习，深化移风易俗”整治；加大先进典型的选树力度，举办“两好双佳十美”道德模范人物表彰大会，凝聚起热爱**、共谋发展的强大合力。要高标准举办“热爱**共谋发展”节庆活动。遵循“还节于民、以节促城”的思路，着力在“文化＋”上做文章，高质量举办***忠孝文化节、第三届***书法艺术节、**消夏旅游节、温泉康养体验活动、特优产品推介等节会，打造全域文化节会品牌矩阵，进一步撂响“游****，读华夏历史”宣介品牌，让文化成为助推**高质量发展的新引擎。
（三）统战工作要围绕“凝聚人心、汇聚力量、同心同向”，画好最大同心圆，助推**高质量发展
进入新时代，习近平总书记用“三个更加重要”（在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要，在围绕中心、服务大局上的作用更加重要，在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要）深刻阐明了统一战线的重要使命，指出“党所处的历史方位、所面临的内外形势、所肩负的使命任务发生了重大变化，越是变化大，越是要把统一战线发展好、把统战工作开展好。统战部们要牢牢把握大团结、大联合的主题，更好发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的重大法宝作用，为**高质量发展共绘同心愿、唱好合奏曲。
一是紧扣中心工作，突出重点任务。要强化政治引领。统战工作是党的政治工作，必须牢牢把握政治方向。要深入学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，推动统战干部和统一战线成员学深悟透党的创新理论，加强与党外知识分子和新的社会阶层人士、非公经济代表人士等各领域代表的联谊交流，增进友好互信，确保新时代统战工作始终沿着正确的道路前进。要强化团结联合。统一战线是我们党团结和联合各界人士的桥梁和纽带。要把争取人心、凝聚力量摆在更加突出的位置，统筹做好民主党派和无党派，民族宗教界、侨胞侨眷等方面人士的联系服务工作，广泛了解各方面成员意见，反映诉求、照顾利益，把各界人士紧紧团结在党的周围。要强化跟进服务。党委的中心工作推进到哪里，统战工作就要跟进到哪里，智慧和力量就要集聚到哪里。统战部门要充分发挥统一战线人才荟萃、智力密集、联系广泛的特有优势，围绕中心、服务大局，积极参与招商引资、招才引智、“运才兴运”等活动，为引进项目、资金、人才和技术牵线搭桥，贡献力量。特别是县工商联，要积极在经济统战、招商引资、帮助中小企业发展方面发挥应有的作用，用实际行动为**高质量发展作出应有贡献。
二是紧盯难点工作，加强风险防控。民族宗教工作是特殊的群众工作，是重要的统战工作，是团结群众、争取人心的工作。要保障民族工作团结进步发展。抓紧抓好中央民族工作会议精神的学习贯彻，围绕民族团结“连心”，深入开展民族团结进步创建活动，切实把铸牢中华民族共同体意识贯穿民族工作全过程、各方面。抓紧抓好少数民族聚居村生产生活工作，支持乡村发展特色优势产业，促进各民族交流交往交融。抓紧抓好清真食品监督管理，全力维护少数民族的合法权益。要保障宗教工作和谐稳定发展。全县有佛教、道教、伊斯兰教、基督教四大教派，有宗教活动场所**个、信教群众****人。要继续做好打基础、利长远、管根本的工作，提高宗教工作法治化水平，积极引导宗教与社会主义社会相适应，善于按照宗教自身的规律做好宗教工作，健全拓展基层宗教工作三级网络、两级责任机制，不断推进宗教中国化走深走实。要以7月份中央民族宗教工作检查督查和5月底省委督查工作为契机，扎实开展先行自查、配合检查、整改回查，对非法的宗教组织、活动、场所，该取缔的坚决取缔，该打击的依法打击，决不允许有法外之地、法外之人、法外之教。
三是紧追时代步伐，打造统战品牌。要打造“五大行动”品牌。坚持争取人心、凝聚力量，紧扣“政治·同心”“服务·贴心”“关怀·暖心”“团结·连心”“铸魂·铸心”五大行动，广泛了解各方面成员意见，引导各界统战成员持续深化调查研究，谋划推进新时代统战工作高质量发展的举措，引导统一战线成员不断增强为建设“四城”作贡献的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要打造民营经济服务发展品牌。始终把民营企业和民营企业家当做自己人，坚持“两个毫不动摇”，积极促进“两个健康”，持续深化理想信念教育，加强政策宣传解读和思想政治引领，引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，推动民营经济人士发扬四种精神、四精品质、“四千”精神，积极参与到社会公益事业当中，做到富而有责、富而有义、富而有爱，带动全社会形成尊重创业者、尊重企业家的良好氛围。要打造创新实践基地品牌。通过“商会＋电商＋合作社”融合发力，深化农文旅商融合，坚持全产业链开发、全价值链提升、全政策链扶持，重点将“新的社会阶层人士实践创新基地”“五大商会”打造成名优特产品的形象窗口和对外输出窗口，支持工商联和所属商会在统战工作和经济工作中更好发挥作用。
三、强化工作落实，牢固树立抓好党建是最大政绩理念，进一步抓紧抓实抓细组织宣传统战各项工作
习近平总书记强调，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。全县各级党组织特别是组织宣传统战部门，要切实肩负起“用好人、鼓舞人、凝聚人”的重要职能，以更加坚决的态度、更加务实的举措、更加管用的办法，把各自工作抓实抓细抓到位。
一要提高政治站位，坚决把政治责任“扛起来”。组织、宣传、统战部门首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。要坚持和加强党的全面领导。全县各级党组织要从战略和全局的高度，把组织、宣传、统战工作摆在突出位置，严明政治纪律和政治规矩，创新和改进领导方式，肩负起统领之责、指导之责、把关之责，做到管思想、思想不乱，管阵地、阵地不丢，管队伍、队伍不散。要坚持用党的创新理论武装头脑。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，始终做到学思用贯通、知信行统一，切实打破思维定式、路径依赖和工作惰性，真正做到“实功实做”，提升党建工作的质量和时效。要严肃党内政治生活。坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，持续开展“热爱**、共谋发展”“办实事、树形象、保稳定、快发展”活动和整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，确保习近平总书记和党中央作出的所有重大决策部署，省委、市委、县委各项部署要求全面贯彻落实到位。
二是夯实基础根基，坚决把队伍建设“抓起来”。习近平总书记反复强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。省委***书记指出，要着力打造一支忠诚、干净、担当的高素质干部队伍，为推动高质量发展提供坚强保证。市委***书记要求，“组织部门要按照新时代党的组织路线要求，在加强党的基层组织建设、提升干部‘三力’、推动干部梯次配备及源头储备、招引各类优秀人才等方面狠下功夫、形成实效”；“宣传部门要认真研究把握宣传思想工作规律，深入学习习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，讲好河东故事，营造团结奋斗良好氛围，努力开创宣传思想工作新局面”；“统一战线要牢牢把握团结奋斗的时代主题，持续开展‘运才兴运’专项行动，大力支持民营经济健康发展，有效防范化解统战领域风险挑战，不断巩固完善大统战工作格局”。大家要自觉对照这些要求，时刻照照镜子，不断提高自身素质，使自己的政治能力、工作本领、作风素养与担负的职责使命相适应相匹配。
三是强化通力协作，坚决把工作合力“聚起来”。组织、宣传、统战工作服务于县委中心工作，统一于全县改革发展稳定大局，必须坚持整体谋划、整体联动、整体推进。要坚持“一盘棋”思想。积极推动组织、宣传、统战等部门加强沟通、增进交流，相互支持配合，组织、宣传、统战部门要打破各自为战壁垒，按照条块结合、优势互补的原则，在各司其职、各负其责的基础上强化合作，齐心协力高质量抓好党的建设各项工作。要坚持“一体化”创新。组织、宣传、统战部门要紧紧围绕全县中心工作，选准突破口、找准切入点，把品牌建设理念引入部门工作，敢于创新、善于创新、大胆创新，努力打造更多在全市、全省乃至全国叫得响的品牌，切实为**高质量发展强基础、造声势、聚合力。要坚持“一把尺”原则。组织、宣传、统战部门作为党委工作的重要组成部门，必须要成为顾大局、守纪律、讲规矩的表率部门。要深入贯彻全面从严治党重要要求，将思想教育从严、干部管理从严、作风要求从严、组织建设从严、制度执行从严贯穿于部门建设的全过程和各方面，做到真管真严、敢管敢严、常管常严，带头推动形成全面从严治党的良好局面。
同志们，奋斗铸就辉煌，实干赢得未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，一张蓝图绘到底、一任接着一任干、一年接着一年干、一件接着一件办，坚定历史自信，坚持守正创新，发扬斗争精神，高质量完成党的建设各项任务，为建设“文化之城、康养之城、绿色之城、活力之城”作出新的更大贡献！

