同志们：
刚才，**、**、**、**等4位同志代表所在支部作了很好的交流发言，希望大家认真学习借鉴、取长补短。**同志对2022年机关党建工作进行了全面总结，对2023年的党建重点任务做了安排；**同志传达了市纪委全会精神，对2023年纪检监察重点任务做了部署，请大家统筹抓好贯彻落实。
下面，就如何高标准高质量抓好2023年度机关党建工作，我再强调五点意见：
一要提高政治站位，履行政治责任，不断增强全面从严治党的自觉性。经过几年努力，全局每名党员干部特别是处级领导干部能坚持把抓好机关党建作为全面从严治党的基本内容、管党治党的基本任务、检验工作成效的基本标准。在今年的**考核中全局**个参考单位，有近半数以上完成率达到了百分之百，党支部层面形成了**个特色品牌，可以看出大张旗鼓抓党建、凝心聚力抓党建、理直气壮抓党建在全局已形成共识。今年是贯彻党的二十大开局之年，我们更要保持这种良好势头，更加自觉地坚持以全面从严治党为主责，以更强的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，认真落实机关全面从严治党各项要求，全力抓好理论武装，着力夯实基层基础，持之以恒正风肃纪，全面提升机关党建质量，真正使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
二要突出政治功能，聚焦服务中心，不断提升基层堡垒的战斗力。政治功能是机关党建的魂，服务功能是机关党建的根，二者不可偏废。推进机关党建工作要旗帜鲜明讲政治，要牢牢把握首都应急管理工作首先是政治工作的根本定位。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把“两个维护”作为落实全面从严治党主体责任、机关党支部推进落实党建工作的首要任务，深入推进政治机关意识教育，引导党员干部把政治标准、政治要求、政治纪律和政治规矩落实到应急事业发展的全过程、各方面，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，践行“两个维护”。要坚持围绕中心、服务大局的党建理念，全力聚焦**、**、**等重点任务，充分发挥党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力，确保对党中央国务院、市委市政府的部署要求领悟准、行动快、贯彻实，全力保障首都人民生命财产安全。
三要加强队伍建设，严格教育管理，不断发挥党员先锋模范作用。习近平总书记指出，“加强党的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员、干部”。党员教育管理工作是党的建设的基础工作和长期任务，全局各党组织必须担负起抓好党员教育管理这个重大政治责任，不能摆错位置、当错角色。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员教育主要内容，组织认真读原著、学原文、悟原理，深入学习领会其核心要义、基本精神、实践要求，不断增强政治自觉、理论自信。要按照上级部署认真开展党史学习教育，充分利用典型事迹宣讲、专家释疑辅导、红色基地参观等形式，不断教育党员干部追随先辈足迹，努力滋养初心、淬炼灵魂、提升党性。全局各党组织要认真落实《中国共产党党内关怀帮扶办法》，加强对党员干部的人文关怀和心理疏导，定期了解分析党员干部思想状况和需求，有的放矢开展思想政治工作，帮助党员干部排忧解难，增强党员荣誉感、归属感、使命感、幸福感。
四要强化创新驱动，主动打造品牌，不断增强机关党建工作活力。新形势下加强和改进党建工作，必须坚持两条腿走路，既要坚持问题导向补齐短板，又要坚持典型引路形成亮点。总的来说，就是既要把“规定动作”做实，又要把“自选动作”做好，逐步形成我们应急局自己的特色。因此，各党组织要对标对表党章、党支部工作条例、组织工作条例等，严格执行“一规一表一册一网”工作要求，认真落实“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等制度，用力提升党支部标准化、规范化建设水平。要进一步推进**、**特色党建工作，充分发挥党建品牌凝心聚力、示范引领和辐射效应，不断提升机关党建质量，激发党员干部干事创业激情。各党组织要深入研究符合本部门工作特点、有效实用的方法和抓手，探索创建特色鲜明、带动力强、示范作用突出的支部党建品牌，持续推进“一支部一品牌”建设，坚持用品牌标准来指导工作、用品牌形象来扩大影响、用品牌建设来提升质量，使支部建设更加贴近实际、贴近工作、贴近党员。
五要严格纪律规矩，从严执纪问责，不断营造风清气正的政治生态。2022年，在全局各党组织和广大党员干部共同努力下，我们实现了局机关事业单位在编正式干部“零违纪”的目标。但去年一年仍然存在问题线索反映、信访举报、违纪苗头等问题，这要引起全局党员干部的高度警觉。在二十届中纪委二次全会上，习近平总书记指出，“腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，稍有松懈就有可能前功尽弃，反腐败没有选择，必须知难而进”。由此可见，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上。我们必须进一步严明纪律和规矩，精准运用“四种形态”，突出“五个更加”，以系统思维、标本兼治的理念正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。把求真务实、清正廉洁的新风正气充盈在全局政治生态之中，使之成为干事创业的坚强战斗力、强劲推动力和强大凝聚力。
就先讲这些，谢谢大家！

