同志们：
下面，我就如何抓好今年的工作，讲几点意见。
一要始终抓牢责任落实。全面深化清廉**建设工作点多、线长、面广，能不能取得更大实效，关键在于责任落实。各清廉单元牵头单位要牢牢扛起主抓责任，各单位主要负责人要认真履行第一责任人职责，以身作则、示范带动班子成员落实好“一岗双责”，发挥好纪检监察工委监督检查作用，推动清廉**建设各项工作落地落实。各专责小组要紧密结合深化清廉建设的新形势新任务新要求，健全评价标准、深入挖掘特色、选树标杆品牌，全面深化7个清廉单元建设。去年，我们有几个单位在抓责任落实方面表现得不错，比如说区清廉办充分展现专班工作团队力量，积极统筹协调、组织推动和督导落实，确保全区清廉建设工作扎实有序开展。教育文体和旅游局充分发挥了主抓责任，我区共有**所学校，但是在去年绩效考评中，他们仍能高效高质完成绩效考评要求，并且在日常工作中也是非常积极推动清廉学校建设，召开清廉学校现场推进会，打造了**小学、**二小等示范点，其他社区学校也均取得不错的成绩，真正做到了以点带面，营造了良好的校风学风、师德师风。还有组织部一个牵头单位就做了四个清廉建设板块的内容，虽然压力大、任务多、绩效重，但是也能出色完成工作，特别是在清廉社区建设方面，沟通协调能力表现的非常出色，与**镇共同配合，为了提高社区的支书业务知识能力，组织召开了清廉社区的现场推进会，让大家真正的在现场观摩中领悟清廉建设的意义，也成功接受市里多次检查，均获得了上级部门的肯定。**镇在清廉建设中，基层工作做得非常扎实，各社区干部基本熟知开展清廉建设的意义和目标，关键在于党委书记黄书记非常重视清廉建设工作，认真履行第一责任人职责，经常在周一例会上强调各社区做好清廉建设工作，把清廉社区和清廉家庭融合起来一起部署开展。
二要深化清廉思想认识。2023年是清廉建设“全面深化年”。全面深化清廉建设，是落实全面从严治党必然要求，也是有效抓手。各级各部门要从讲政治的高度，充分认识清廉建设的重要意义，切实把思想和行动统一到区委部署要求上来。去年我们在推进“七大清廉单元”创建上取得了很好成效，创建了14个清廉建设示范点。但清正廉洁的思想根基从来不是一蹴而就的，清廉建设也不是一阵风，而是一项长期的、艰巨的工作，必须坚持常态化扎实开展。今年我们要在去年工作的基础上，对我们在清廉建设上的经验做法进行总结提炼，以点带面、全域推进，不仅要以示范点为模板，建立示范清单，辐射到其他单元，同步发展，共同发力，促进清廉**建设整体水平有效提升。还要举办各类清廉内容主题文化活动、利用各种媒体平台和公益广告等进行有效宣传推广，制定出台文件，使得清廉建设走深走实，让清廉思想认识入心入脑。在运用多媒体方面，表现的最好的是**区人民医院，在社会事务局的牵头指导下，医院主动作为，不仅在自家的微信公众号平台上发布了宣传的视频，还在**视听、**财经、**广播电视台播放了清廉医院视频，打响了我们**清廉医院建设的品牌，赢得了口碑。在宣传方面，大家都做得不错，我们的政府大楼、**园区、**公园等都有很多宣传氛围，**发布也每天有发布“警鸣长钟”文章。在制度方面，很多单位结合实际，出台了相关文件，确保我们的清廉建设落实落细。比如说，为了提高干部作风，区委办、组织部、纪工委等部门制定出台《关于印发**市**区委办公室公文限时办结制度的通知》《**区2022年深入开展“早定快干、提速增效”攻坚年活动方案》《**区征地拆迁“降成本、抓规范、防风险”活动实施方案》等文件；财政局出台了一系列相关清廉国企政策，在绩效考评中获得优秀推荐票1票，比如说指导了**集团出台《关于印发**市**建设投资集团有限公司印章管理制度的通知》《纪委书记谈话提醒工作制度》等，逐步完善反腐倡廉制度体系。
三要扎实推进清廉建设。根据市里的通知，今年的绩效考评内容基本上参照去年的来做，而且会增加考评数据，比如说去年我们专责小组年内会议需召开2次以上，今年至少召开4次以上，因此各牵头单位要参照去年的做法，深化我们清廉建设，及时更新对应的数据和活动，融合到日常工作中。其中，清廉**建设宣传组今年要制定年度宣传计划，确定稿件任务数，分配到各专责小组，进一步建立健全清廉建设宣传教育体系，把清廉**建设的好经验好做法通过融媒体进行广泛宣传。我们要力争9月份在我区申办清廉**建设工作现场推进会或交流会，展示我区清廉建设典型经验，打响清廉品牌，扩大影响力。只要我们做得好，年底评得**市清廉示范单位、先进集体和先进个人机会就很大，获得荣誉既是对大家工作成绩的肯定，也能让更多领导干部学有榜样，赶有目标。同时我们也计划评选出一批示范点，对推动清廉**建设中成绩突出的集体和个人进行表彰，按程序报审、公示后，以清廉**建设领导小组名义印发通知予以表彰，并组织集中挂牌示范点，形成品牌效应，激励全区各级各部门做好全面深化清廉**建设各项工作。
我就讲这么多，谢谢大家。

