同志们：
经县食安委研究决定，今天我们召开2023年全县创建国家食品安全示范城市推进会议，主要任务是贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署和习近平总书记关于食品安全工作的重要指示批示精神，动员全县上下进一步统一思想、凝聚共识，不断提升我县食品安全监管能力和水平，助力**市创建国家食品安全示范城市一举成功。刚才，会议书面学习了《国家食品安全示范城市评价与管理办法》等有关文件，**同志传达学习了国务院食品安全委员会第五次全体会议精神，**镇、**局分别作了交流发言，**同志总结了2022年工作并对2023年食品安全重点工作进行了安排部署，**同志提了相关工作要求，希望同志们行胜于言、说到做到、认真落实。下面，我强调四点意见。
一、提高站位，统一思想，深刻认识食品安全工作重要意义
2022年，在县委、县政府的坚强领导下，我县被中国发展研究基金会授予“**”荣誉称号，通过**答辩评审，全县食品安全相关标准和制度体系逐步健全，全过程监管体系基本建立，检验检测能力实现新提升，食品安全重大风险得到有效控制，未发生1起一般及以上级别食品安全突发事件，全县**万人民群众“舌尖上的安全”得到切实保障，在统一组织的2022年全市食品安全民意调查中，我县食品安全群众满意度得分为**分（位居全市前列），食品安全“**”制度、农村食品安全自治管理等多项工作得到市食安办肯定。
这些成绩的取得与全县各级各部门坚决贯彻落实党中央国务院关于食品安全的决策部署，严格履职尽责是分不开的，在这里，我代表县委、县政府为大家的辛苦付出“点赞”。同时，我们也应该清醒地认识到，当前我县食品安全工作中还存在不少问题和短板。一是思想认识不够深刻。少数乡镇、部门还没有深刻认识到食品安全工作的重要性、复杂性、长期性，存在“说起来重要、忙起来次要”的问题。二是重点领域问题突出。食品的生产加工、流通和使用环节仍然存在诸多不安全的因素，特别是“网购”等新兴业态蓬勃发展，给食品安全监管工作带来了新挑战。三是食品安全基础薄弱。全县共有***户获证食品生产经营主体，食品生产经营企业规模较小、管理水平较低，食品“三小”分布散、数量多，隐蔽性强，监管存在一定难度。从面上来看，食品安全监管基础依然薄弱，偏远农村存在监管盲区和死角。四是责任落实发力不够。部分乡镇、部门食品安全“党政同责、一岗双责”落实不到位，对食品安全工作较真逗硬不够，检查的多、处罚的少；少数食安委成员单位对食品安全工作配合度不高，协同发力不够。部分食品生产经营单位“要钱不要命”，片面追求经济效益，以牺牲人的身体健康和生命安全为代价，生产加工食品“两超一非”现象仍然突出、加工操作不规范等问题频发。对此，各乡镇、部门必须坚决贯彻习近平总书记关于食品安全的重要指示批示精神和“四个最严”重要要求，自觉增强“时时放心不下”的责任感，始终保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，防止食品安全领域各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生，确保全县人民群众“舌尖上的安全”。
二、主动作为，突出重点，切实推动创建工作和“两个责任”落实
（一）助力**成功创建国家食品安全示范城市。**年*月，我县成功创建省级**县。目前，**市正在全力创建国家食品安全示范城市，各乡镇、部门要提高政治站位、主动担当作为，全力推进国家食品安全示范城市创建工作。一要明确创建时间节点。国家食品安全城市评价每3年一个周期，包括省级推荐、城市创建、省级初评、国家验收等4个环节。此次创建是中心城区和县、乡三级城乡同创、全域覆盖。因此，各乡镇、各部门要对照**年至**年的创建周期，研究创建工作，确保人员组织到位、思想动员到位、经费保障到位、责任落实到位。二要紧盯创建工作细则。按照《国家食品安全示范城市评价细则（2021版）》规定，涉及*个大项、*个小项的创建指标，涵盖的部门多、内容繁、指标细。各乡镇、各部门务必深入研究吃透创建工作的评价细则和前置要求，紧扣标准、精准发力，逐项查漏补缺、全面补齐短板，确保创建工作扎实有序推进。另外，还有5个一票否决指标（1.党政领导干部未严格落实《地方党政领导干部食品安全责任制规定》明确的工作职责；2.三年内发生重大及以上食品安全事件；3.三年内发生农药兽药残留超标、非法添加、校园食品安全等事件，引发广泛关注、造成严重不良社会影响；4.群众食品安全满意度未达到80分；5.食品评价性抽检合格率未达到98％），对此，大家要保持清醒头脑，千万不能触碰红线、逾越底线，确保不出任何差错。
（二）全力推进食品安全“两个责任”工作机制落地见效。一要明确责任清单。各乡镇、各部门要对照食品安全属地责任“三单一书”（责任清单、任务清单、督查清单、责任与任务承诺书），认真学习研判，理清职责边界，确保监管不留“真空”、工作不留“缝隙”。二要分解细化任务。按照“两个责任”工作机制要求，我县已将食品安全责任分解细化到人头、到具体岗位、到最小工作单元。全县*户A级主体（****）已由市领导包保，**户B级主体由县领导包保，**户C级主体由**乡镇领导干部包保，**户D级主体由村（社区）干部和乡镇一般干部包保。按照上级要求，今年食品“三小”等生产经营主体要纳入包保工作，各乡镇、各部门务必要进一步摸排核实，建立工作台账，做到家底清、情况明，确保每个食品生产经营主体都有相应的干部包保。三要加大培训力度。要切实按照《**县落实食品安全“两个责任”包保干部培训指南》要求，常态化抓好包保干部培训，让包保干部掌握任务清单内容和相关法律法规，学习领会好要义内涵，确保思想认识到位、责任落实到位、工作举措到位。
三、敢于担当，统筹兼顾，全力推进2023年食品安全重点工作
各乡镇、各部门要紧盯年度目标任务不放松，制定年度工作方案，挂图作战、倒排工期、精准发力，确保我县食品安全党政同责考核工作走在全市前列。
（一）严把“六关”，确保食品质量安全。一要严把产地环境安全关。实施耕地土壤环境治理保护，强化土壤污染管控和修复，强化大气污染治理，加强流域水污染防治工作。二要严把农业投入品生产使用关。严格执行农药兽药、饲料添加剂等农业投入品生产和使用规定，严禁使用国家明令禁止的农业投入品，严格落实定点经营和实名购买制度。将高毒农药禁用范围逐步扩大到所有食用农产品。落实农业生产经营记录制度、农业投入品使用记录制度，指导农户严格执行农药安全间隔期、兽药休药期有关规定，防范农药兽药残留超标。三要严把粮食收储质量安全关。做好粮食收购企业资格审核管理，督促企业严格落实出入厂（库）和库存质量检验制度，建立质量追溯制度，加强烘干、存储和检验监测能力建设，防止发霉变质受损。健全超标粮食收购处置长效机制，严禁不符合食品安全标准的粮食流入口粮市场和食品生产企业。四要严把食品加工质量安全关。实行生产企业食品安全风险分级管理，在日常监督检查全覆盖基础上，对一般风险企业实施按比例“双随机”抽查，对高风险企业实施重点检查，对问题线索企业实施飞行检查，着力解决生产过程不合规、非法添加、超范围超限量使用食品添加剂等问题。五要严把流通销售质量安全关。探索建立覆盖基地贮藏、物流配送、市场批发、销售终端全链条的冷链配送系统，严格执行全过程温控标准和规范，落实食品运输在途监管责任。督促企业严格执行进货查验记录制度和保质期标识等规定，严查临期、过期食品翻新销售。严格执行畜禽屠宰检验检疫制度。加强食品集中交易市场监管，强化农产品产地准出和市场准入衔接。六要严把餐饮服务质量安全关。全面落实餐饮服务食品安全操作规范，严格执行进货查验、加工操作、清洗消毒、人员管理等规定。集体用餐单位要建立稳定的食材供应渠道和追溯记录，保证购进原料符合食品安全标准。严格落实网络订餐平台责任，保证线上线下餐饮同标同质，保证一次性餐具制品质量安全。
（二）严格落实生产经营者主体责任。一要落实质量安全管理责任。生产经营者是食品安全第一责任人，要配强食品安全管理总监和食品安全管理员，严格执行法律法规、标准规范等相关要求。二要加强生产经营过程控制。督促生产经营者依法对食品安全责任落实情况、食品安全状况进行自查评价。对生产经营条件不符合食品安全要求的，要立即采取整改措施；发现存在食品安全风险隐患的，应当立即停止生产经营活动，并及时报告属地监管部门。三要建立食品安全追溯体系。食用农产品生产经营主体和食品生产企业对其产品追溯负责，督促建立食品安全追溯体系，确保记录真实完整，确保产品来源可查、去向可追。四要积极投保食品安全责任保险。因食品安全问题造成损害的，食品生产经营者依法要承担赔偿责任。要推进食品生产经营者主动购买食品安全责任保险，引导小微经营者积极投保食品安全责任保险，发挥保险的他律作用和风险分担机制。
（三）扎实开展食品安全日常监管。各乡镇、各部门要进一步加强重点领域监管，针对农村、城乡结合部、学校和建筑工地食堂以及小作坊、小餐饮、小摊贩等重点领域，针对粮油、肉品、蔬菜、奶制品等与群众生活密切相关的重点产品，突出种养、生产、流通、消费等关键环节，加大对食品安全违法行为的打击力度，集中开展具有针对性、季节性、联动性、实效性的专项整治，努力保障群众饮食安全。要严格贯彻落实《**措施》，全面加强农村坝坝宴食品安全监管和指导，避免发生食品安全突发事件。要进一步提升现代治理能力，建立完善食品安全可追溯平台，采用“互联网＋”等现代信息技术，实现食品安全领域“智慧监管”，构建全域监管、全链条溯源体系；要持续加大对检验检测设备的投入，积极引进专业人才，优化队伍结构；要切实抓好乡镇食安办和基层市场监管所标准化规范化建设，保障必要的执法装备，加快实现食品安全治理体系和治理能力现代化。
（四）务必要提炼好创新（亮点）工作。各乡镇、各部门要强化工作创新，认真总结归纳，提炼出可复制、可推广的经验做法。同时要积极与市级部门沟通汇报，主要领导要亲自带头协调，争取得到市级部门更多的认同和支持。
四、压实责任，强化督导，全面提升食品安全工作质效
各乡镇、各部门要把落实“两个责任”作为食品安全工作的重中之重，推动建立健全食品安全分层分级、精准防控、末端发力、终端见效工作机制，全面提升食品安全工作质效。
（一）强化责任落实。各乡镇、各部门要牢固树立大局意识和“一盘棋”思想，打破条块界限，建立健全各司其职、齐抓共管的协作联动工作机制，切实做到心往一处想，劲往一处使。县、乡（镇）食安办要发挥牵头抓总作用，及时分析研究本级食品安全形势，研究部署、指导推进“两个责任”机制落实。各包保干部要加强对包保主体的督促指导，通过自查自改、自我承诺、诚信经营等方式，推行食品安全风险分级管理，压紧压实企业主体责任。
（二）强化监管执法。市场监管局、农业农村局、公安局等部门要加强联动执法，严厉打击各类食品安全违法犯罪行为。各乡镇要配齐配强食安办、村（社区）协管员等工作力量，落实包保干部定期督导责任，切实解决“人员短缺”的问题。同时要建立重心下移、服务和保障基层的工作机制，抓好人员业务培训，全方位提升基层执法人员综合素质和依法行政水平。要积极营造社会共治氛围，注重发挥新闻媒体监督作用，拓展“**”常态化参与食品安全监管途径，畅通投诉举报渠道，落实投诉举报奖励，构建“人人参与、人人尽责”的食品安全共治共享新格局。
（三）强化督查指导。按照有关要求，各级领导干部已全面签订《食品安全责任与任务承诺书》，承诺一条就要兑现一条。县委目标绩效办、县食安办牵头，县纪委监委、县市场监管局、县农业农村局、县卫生健康局、县经商科信局、县教育体育局等部门参与，要定期对“两个责任”落实情况开展督查、评估、考核，对发现的问题，该整改的要及时整改、该追责的要严肃追责，确保工作扎实推进，取得实实在在的成效。
同志们，创建国家食品安全示范城市、落实食品安全“两个责任”，任务艰巨、使命光荣。我们要坚持以习近平总书记对食品安全工作的重要论述和“四个最严”要求为根本遵循，以高度的政治责任感和极端负责的态度，严把农田到餐桌的每一道防线，提升食品安全保障水平，助力**创建国家食品安全示范城市一举成功，为***贡献**力量。

