各位领导、各位同仁，同志们：
大家好！在全区上下深入学习贯彻党的二十大精神、奋力开启经济社会发展新局面的关键时期，我们迎来了2023年全区第一季社会科学普及集中活动。在此，我谨代表全市各界向参加本次活动的各位专家、各位来宾表示诚挚的欢迎！向全区第一季社会科学普及集中活动启动表示热烈的祝贺！
哲学社会科学是人们认识世界、改造世界的重要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量。开展社会科学普及是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的具体实践，对于提高公众人文社科素养、弘扬社会主义核心价值观具有重要意义。本次全区第一季社会科学普及集中活动选择在**举办，可以说，既为我们展现全市经济社会发展成效搭建了舞台，又为我们呈现社科工作成绩创建了展台，更为推动我市社科事业高质量发展提供了平台。
近年来，*社科界在自治区社科联和市委的正确领导下，在全市广大社会科学工作者的共同努力下，社会科学普及工作呈现出了受众面广、覆盖面宽、影响力强的特点。特别是，今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，**在奋力推进中国式现代化建设的新征程中，面临着如何全面落实“五大任务”和全方位建设“模范自治区”的工作要求，如何把“三个四”目标任务转变为现实图景的工作任务，这需要我们全市上下齐心协力、团结奋斗，需要广大社科工作者充分发挥智力、专业和联系广泛的优势，更需要自治区层面和社会各界的大力支持和鼎力相助。
*将以本次活动为契机，坚持守正创新、培根铸魂，不断丰富内容、创新载体，努力用群众听得懂、愿意听的语言开展宣传普及，力争把本次社科普及活动办出特色、办出水平，让党的创新理论、优秀传统文化、社会科学知识飞入更多“寻常百姓家”。同时，也希望全市广大社科工作者，始终围绕中心、服务大局，牢记“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，聚焦党的二十大描绘的宏伟蓝图、自治区党委作出的战略部署，聚焦市委“三个四”目标任务，以“**发展面临的重大理论和实践问题”为主攻方向，持续在理论研究上出成果、服务发展上献良策，不断在宣传普及上见实效、为民造福上作贡献，努力为服务全区高质量发展和现代化建设发挥更好作用、实现更大作为。
最后，预祝本次社会科学普及集中活动圆满成功！
谢谢大家。

