各位老师、同学们：
大家好！
每天工作早出晚归，忙碌的我很少有时间去商场和超市。在网购无比便捷的今天，京东、淘宝之类平台的存在解决了我没有时间去购物的难题。淘宝平台上有一种虚拟的货币叫“淘金币”，它可用于抵扣支付金额。在淘宝首页每天点击“领淘金币”，淘金币的金额就会慢慢增长。金币增长的速率取决于你赚金币的方式——最初，轻点“签到”键我就可以得到数十个淘金币，后来我发现，平台上可供客户赚取淘金币的途径其实有很多，比如，完成百科知识答题，到蚂蚁庄园逛逛，在农场养鸡、种树……为了增加自己的金币余额，我得定时给农场的树木施肥、给小鸡喂食，我得时时提防其他人的小鸡来偷吃，我得不断浏览平台推荐的商品……更让我头疼的是，这些虚拟的货币，只有在消费时才能发挥价值，于是我又不得不在网上花费时间挑选并买回许多其实并不怎么需要的东西。买回的东西占用家里有限的空间，消费的过程浪费自己宝贵的时间，此时，淘金币的赚取和使用成了一件让我烦心甚至忧心的事。网购是为了让购物简单，但这样的结局却与我最初追求的简单相悖。
生活中，类似这种原本简单却被我们在无形之中变得复杂甚至变成拖累的事太多了。简单生活，原本就是很多人追求的梦想。
简单生活，了解自己真实的需要。
大家可能听说过这样一个故事：丹尼斯·狄德罗是十八世纪法国一位著名的哲学家。一天，朋友送他一件质地精良的睡衣，他非常喜欢，然而，当他穿上这件睡衣在房间内走来走去时，先是觉得卧室的地毯破旧不堪，需要换掉。继而，他觉得家里的家具都颜色暗淡、款式过时。为了与睡衣搭配，他果断换掉了房子里的家具。做完这些，他还是觉得不舒服，最终他找到原因——他被一件睡衣胁迫了。
人们把狄德罗经历的这种体验命名为“狄德罗效应”，他映照着人们内心永远不能填平的欲望的黑洞。仔细想想，我们又何尝不是被一件件“睡衣”胁迫呢？买来一双新鞋，就想着搭配一条好看的裤子；做了一个新发型，就想着应该买个新包背着；拥有一支趁手的中性笔，就再果断买进好多支配套的笔芯；进入一个新集体，就需要从头到脚都再新一回……当狄德罗换掉家具甚至重新装修房间时，他差点忘了，他最初需要的只是一件睡衣而已。
避开“狄德罗效应”最好的对策就是从纷繁的欲念中剥离出自己最真实的需要。知道自己的能力大小，不盲目自信，也不妄自菲薄。快乐不是来自于你拥有了多少，或者比别人多拥什么，而是来自于你现在所拥有的都是你需要的。在物质充裕的环境中，想明白自己真正想要的是什么，珍惜那些买不到的东西，做自己人生的策划者与享受者，才会对你拥有的一切倍感珍惜。
简单生活，对他人的眼光不过分在意。
栖身江湖，久负盛名自是不悔持竿不顾、曳尾涂中；深居陋巷，箪食瓢饮自是不忧人不知己、己未得仁；质性自然，采菊东篱自是不问粟米几斗、官阶几级；半仕半隐，亦诗亦佛自是不忘长河日暮、空山新雨；春寒雨急，竹杖芒鞋自是不惧雨湿青衫、泥溅布衣。简单生活，成就了不简单的人生。
简单生活，拒绝虚荣的捆绑。羡慕开奔驰宝马出行的人，也享受乘坐公交的风雨无阻；羡慕全职主妇的悠闲自在，也享受和众人忙碌的充实丰富；羡慕他人餐桌上的饕餮珍馐，也享受和家人一起的淡饭粗茶；羡慕别人家的孩子出类拔萃，也接受自己家孩子的资质平平。我们终生追求幸福的要义，其实这正如穿鞋，好看多是给别人看的，舒服才是对脚、对自己最大的福利。因此，不过分在意他人的眼光，只以正义和善良来衡量可为与否。身居山林绝不悲戚，春耕夏耘，冬藏秋收，戴月荷锄，晴耕雨读；身居市井也不市侩，不贪不执，不骄不奢，做事竭尽心力，对人自谦真诚。心灵世界纯净才会宁静，宁静才会平和自在、绚烂夺目。
简单生活，做时间管理的智者。
前段时间，我们学校公众号上有一篇《瑞泉春意》的报道，在这篇报道的最后有这样两句话“做三四月的事，六七月自有答案”。在什么时间做什么时间该做的事，就是生活最简单的智慧。现实中，我们很多烦恼的产生其实源于时间管理能力的缺失。该吃早点的时候，我们选择多睡一会儿；该晨读的时候，我们在补昨晚的作业；该认真听讲的时候，我们忙着完成下节课的预习；该休息的时候，我们选择再聊一会儿天或打一会儿球。做三四月的事，六七月自有答案；做十六七岁该做的事，二十六七岁时自有答案。生活中，“到什么山上唱什么歌”是处事的技巧，校园里，“打什么铃干什么事”就是时间管理简单绝妙的窍门。
这里我想和大家说说著名的“时间四象限法则”，简言之，就是把要做的事按照重要和紧急的程度分入四个“象限”：既紧急又重要、重要但不紧急、紧急但不重要、既不紧急也不重要，然后，依次处理。时间管理首先是对自己要做的事进行优先级排序，划定自己的“四象限”。其次，就是去执行，心思纯正地果断执行，划定完成时限专注地执行。最后就是要学会“温故知新”和反思总结。时过境迁更能明白其中原委，偶尔的亮点掌握了诀窍下次还能发光。大道至简，大行至朴，简单，就是这么简单。
简单生活，定期去做断舍离。
“断舍离”是日本人提出的现代家居整理方法。断，就是对于那些自己不需要的东西不买、不收；舍，就是处理掉堆放在家里没用的东西；离，就是远离物质的诱惑，放弃对物品的执著，留下最舒适的空间。物尽其用是最理想的状态，然而，在断舍离方面缺乏执行的魄力，却常常让我们生活的空间渐渐拥挤，自由的精神渐渐疲惫。
扔掉家中无用之物，当你在说“先收着，说不定什么时候还能再用上”时，它基本上就没有用了；好几年没有动过的衣服、鞋子通通清理掉，因为，它对你的身材和气质已毫无加持；整理自己的书桌，朱熹说“凡读书，须整顿几案，令洁净端正”，无用的文具和书籍只会干扰你的专注，降低你的效率；卸载手机、电脑上非必要的软件；退出一年半载也不愿意在里面发声的微信、QQ群，扔掉承载伤心过往的物品，断掉单向奔赴的虚假的友情……舍才有得，少即是多，学做断舍离，让一切清清爽爽，让前行心无旁骛。
今天，我庆幸我没有被淘金币拖累成一个“剁手党”，我庆幸我没有被各种签到诱惑成一个手机成瘾者，正像梭罗在《瓦尔登湖》中所说，“很多时候，我们却将那些无关紧要或稍纵即逝的东西视为是人生的要事，而这一切实则会让我们迷失。”叩问心灵，知道自己幸福的要义，一类一物，一心一意，一时一事，仅此而已，简单就好。

