 同志们：
首先，我代表*欢迎各位学员参加本期党员发展对象培训班。这次，来自全区机关事业单位、*等各领域共*名发展对象参加培训，培训时间为期*天，由区委组织部组织，区委党校具体实施。本次培训，我们安排了集中授课、现场教学、拓展活动、自主学习等课程形式，希望通过本次培训，加深大家对党的二十大精神、党章党史、理想信念的理解与认识，进一步端正入党动机，提高党性觉悟，更积极向党组织靠拢，为每一位发展对象早日成为一名合格的中国共产党员提供精神动力和行动方向。刚才党校负责同志已经把培训期间的纪律要求、注意事项等跟大家强调过了，希望各位学院在培训期间严格遵守纪律，有任何问题及时与班主任沟通，在此，也预祝大家顺利完成培训。下面，就如何抓好培训期间的学习，我再提几点要求：
第一，深刻领悟培训的意义和要求，把坚定理想信念作为终身课题，做到常修常炼。党员发展对象培训班，是帮助党员发展对象学习党的基本理论、深化对党的认识、确保思想上入党的必要手段；也是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，保持党的先进性和纯洁性的一项重要措施。本次集中培训，各位老师会从不同角度对党的性质、纲领等内容进行全面解读，使大家对党的历史、伟大建党精神有更深入的理解，对党员的义务和职责有更清晰的认识，从而达到提升党性修养、明确党员身份的目的。希望大家认真学习，把课堂上的学习内容听进去，把需要反复学习的内容记下来，把需要在课后完成的内容完成好，真正做到学有所成。思想上入党，首要的就是坚定理想信念，理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，坚定理想信念始终是共产党人安身立命的根本，理想信念教育需要信一辈子、守一辈子。借此机会，我再强调一下，我们常说的理想信念教育，就是要锤炼政治“三力”，始终以人民为中心，在重大问题和大是大非面前，保持头脑清醒，明确“一切为了群众，一切依靠群众”的重要意义，锤炼政治“判断力”；以坚定的理想信念涵养“强国有我”的责任担当，做到吃苦在前、享乐在后，挑得起“千斤重担”、扛得住“风险挑战”，始终走在赶考之路的“前列”，锤炼政治“领悟力”；不惧风险、敢于斗争、勇于胜利，永远信党爱党忠诚于党，不断把为崇高理想奋斗的实践向前推进，锤炼政治“执行力”。
第二，坚持务实笃行实干担当，把增强能力本领作为有效抓手，做到优秀不优越、高人一筹不高人一等。求真务实、真抓实干，是党发展壮大的活力之所在，是党和人民事业兴旺发达的关键之所在。“务实笃行”则是每一位合格党员干部必须牢记的、必须做到的、必须坚守的，作为发展对象，更应该向党员看齐，以合格党员标准严格要求自己。所谓“实干”，就是在干工作、做事情时，要用心用情、脚踏实地。不论条件有多么艰苦、问题有多么复杂，不管是顺境还是逆境，都要坚持以苦为乐、以苦为荣，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力、不甘落后信念，成为为人民群众谋幸福的“实干家。坚持把能真干当成习惯、作为准则，自觉以事业为重，接受任务、碰到难题，始终不等待、不观望、不犹疑。以蜘蛛结网的毅力、滴水穿石的韧劲，一丝不苟、严谨细致的作风，推动各项决策部署落实落地、具体工作见识见效。要把学习和解决实际问题相结合，把勤政务实作为立身之本，重实际、办实事、求实效，在为人民服务的具体实践中锤炼意志、锻造本领，多谋为民之策、多做利民之事，提高服务人民的水平，成为群众工作的行家里手，成为党和人民需要的好干部。要通过此次培训进一步凝聚共识，认真做好准备、进入角色，以学为基，以践为本，努力做到在行动上入党。
第三，激发履职尽责争做合格党员的信心决心，把对党忠诚作为人生信条，争取早日成为一名合格的共产党员。党员是党的肌体的细胞。党员合格，党的组织才坚强有力，党才能永葆生机与活力。“做合格的党员”是每个党员都要面对和认真回答的终身课题，作为发展对象也不例外。成为合格党员必须具有正确的政治立场和政治观点，具有较高的政治理论素养，具有较强的党性原则。要始终保持高度的政治敏感性，深刻领会党中央提出的一系列重大方针政策，认真贯彻执行党中央和上级党组织提出的各项任务。要从大局出发，要有强烈的事业心和高度的责任感。要牢记自己是人民的公仆，正确处理个人与集体、个人与人民群众、工作与生活三个关系，努力做到“不谋私利”、“不谋私情”。要牢记初心使命，时常对照党章党规、对照人民群众新期待找差距、摆问题，努力把初心使命转化为思想自觉和行动自觉。尤其要把党章作为加强党性修养的根本标准，无论是工作和生活中都要按照党章的规定来严格要求自己，克服自己的不足。牢固树立党章意识，自觉履行党员义务，自觉用党章规范自己的一言一行，做到在任何情况下政治信仰不变，初心使命不改。
各位学员，党员发展对象培训是正式加入党组织之前非常重要的一次学习，希望大家珍惜机会，认真对待每一节课，仔细聆听各位老师对党的理论知识、党规党纪的解读，利用好时间，真正做到学有所获，学有所得，把此次学习的收获带回去，把学到的内容用来提升我们的思想，指导我们的行动，通过学习对标自身与党员的差距，立行立改，争取早日入党。最后，祝大家顺利完成培训，通过考核。

