很高兴能受邀参加今天的会议，刚刚我们*仲裁委隆重表彰了先进集体、先进个人。在此，我代表中共*市委、市政府向本次会议表彰的先进集体、先进个人表示热烈祝贺！你们的辛勤贡献有目共睹，你们的突出表现有口皆碑，你们所获的荣誉当之无愧！希望全体*仲裁人都能够以他们为榜样，在*仲裁事业发展中做出更优异的成绩。
2022年*仲裁委坚持以习近平法治思想为指导，坚决落实省司法厅和市委、市政府的工作部署，在全体*仲裁人的努力下，全年共受理各类民商事仲裁案件2414件，涉案标的额*.*亿元，实现了受理案件数和受案标的额双跃升，全年未发生一起被人民法院裁定撤销、重新仲裁或不予执行的案件，从未发生上访、闹访事件。过去的一年，*仲裁委持续开展“优化营商环境，进千家企业，纾困维权，免百案仲裁费，化解纠纷”活动，走访企业1600余家，“公益为民，服务于民”工作进一步得到落实。医患纠纷仲裁院、旅游仲裁院、浔城多元化调解中心仲裁调解室成绩突出，仲裁特色进一步凸显。提前实现了分支机构县市全覆盖，机构规模进一步扩大。*仲裁大厦完成竣工验收，各法律机构竞相入驻，仲裁品牌效应进一步显现。九篇案例入选司法部司法行政案例库，获得了*省司法厅的通报表扬。以上种种成绩，为*仲裁委成立十周年交上了一份满意的答卷，让关注支持*仲裁事业发展的社会各界，看到了九仲十年来的收获、成长和成就。
*仲裁委自组建以来，始终秉持“为政府分忧、为法院减负、为企业解难、为百姓维权”理念，探索建立不要事业编制，不要财政经费，不要行政级别的“三不”体制机制，实行企业化管理、市场化运作，自收自支，依法纳税，全员聘任，按岗定酬，*仲裁委这一做法被全国全省推广，*仲裁委先后荣获“全国仲裁公信力”“全国十佳仲裁机构先进集体”“全国仲裁特色”等称号，可以说是在省内有位置、在全国有影响，树立了*仲裁的良好形象，也为打造*仲裁工作品牌打下了坚实基础。随着经济社会的发展和百姓法律意识的增强，仲裁工作面临新形势、新挑战。唯有不断提高仲裁水平，才能在推进*仲裁事业发展上行稳致远。
一是要着力提升*仲裁执行力。*仲裁委要牢固树立服务理念，提高仲裁执行力，为各类市场主体提供优质高效的仲裁法律服务。要进一步优化办案流程，坚持“能调则调、该裁则裁、调裁结合、案结事了”的办案原则，在确保质量的前提下实现效率优先，维护市场主体的合法权益。要信守“亲和仲裁”服务承诺，在坚持依法公正仲裁的同时，注意做好当事人的和解、调解工作，努力为当事人继续合作创造条件，以较低的仲裁成本化解矛盾纠纷。要在立案、审理、调解、裁决，送达等各个服务环节上实行精细化管理，提高仲裁办案人员的公正公平办案的裁决能力和善于调解、化解纷争的能力，不断提高仲裁案件的快速结案率、和解调解率和自动履行率。
二是要着力提升*仲裁公信力。公信力是仲裁工作最大的品牌。仲裁为公信而立，依公信而存，因公信而兴。可以讲，对仲裁工作而言，公信力就是生命力，必须以公信力为生命线，*仲裁委要不断把*仲裁的品牌打好擦亮。既要分清是非解决矛盾，又要促进当事人彼此融洽；既要快速结案，又要保证案件质量；既要注重法律效果，又要注重社会效果。在仲裁案件的过程中，不能就案议案、一裁了之。而是不仅要合法合理，还要合情合规，公平公正，高质高效。
三是要着力提升*仲裁影响力。*仲裁应该如何定位？我觉得最关键的就是策应高标准打造长江经济带重要节点城市，努力把*打造成为赣鄂皖长江两岸及毗邻地区的区域性仲裁中心。要加快平台建设，“*仲裁大厦”暨“*公共法律服务中心”以及“一站式”公共法律服务平台，是个非常好的载体，要加快推进，尽快运营。要加强队伍建设，拓宽仲裁员聘任渠道，甄选不同领域、不同行业、不同专业的优秀仲裁员，并逐步扩大市外、省外仲裁员的比例，建立一支高素质、专业化的仲裁员队伍。要推进区域合作，探索建立区域协作仲裁服务机制，推动仲裁区域化合作，形成区域共商、优势互补、资源共享、合作共赢的仲裁事业发展格局。
*市委、市政府将一如既往地支持*仲裁工作，关注*仲裁委的发展，也希望*仲裁委在今后的工作中，不断优化服务，不断提升仲裁效率及水平，提升*仲裁委的知名度、美誉度、公信力，为*经济社会高质量发展作出新的贡献！

