同志们：
今天我们举办青年政法干警素质能力提升培训班，目的是为了深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来川来宜视察重要指示精神，认真落实全省政法系统部署开展“*”专项活动要求，进一步巩固深化政法队伍教育整顿成果，加强政法队伍特别是青年政法干警革命化、正规化、专业化、职业化建设，教育引导政法干警忠诚履职、担当作为，推动新时代政法工作高质量发展。
党中央历来高度重视青年工作，但凡重要会议、重大场合，习近平总书记都要对青年工作作出重要指示或要求。在刚闭幕的党的二十大上，习近平总书记再次寄语广大青年，强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”今年3月，在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记发表重要讲话强调，“年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。”青年政法干警是推动新时代政法事业高质量发展的生力军，更是党和国家事业、社会主义事业发展的希望，大家要认真领会好总书记的殷殷嘱托，苦练内功、增长才干，努力成为推动中华民族伟大复兴、推动新时代中国特色社会主义伟大事业进步的栋梁之才。下面，我和大家交流五个方面内容。
第一，要坚持把学习党的二十大精神作为首要任务。中国共产党第二十次全国代表大会于10月16日上午在北京开幕。大会以“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为主题，全面总结了过去五年工作和新时代十年举世瞩目、彪炳史册的伟大成就，集中展现了十年来的战略性举措、变革性实践、突破性进展、标志性成果，以高远站位擘画未来发展，从战略全局上对党和国家事业作出规划部署，提出了“一个中心任务”“五个重大原则”“六个必须坚持”“五个必由之路”等一系列新的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措。特别是习近平总书记在代表十九届中央委员会所做的工作报告中，专章强调，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。要推进国家安全体系和能力现代化，坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局。要完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。这些新理念、新要求、新战略，都是未来一段时期政法事业发展的指导性纲领，都需要大家学深悟透、认真实践。全体青年政法干警要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前的首要政治任务，深刻领会党的二十大的鲜明要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，矢志不渝、笃行不怠，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，用实干担当努力践行“不负时代、不负人民”的光荣使命。
第二，要坚持把讲政治铸忠诚作为终身课题。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的二十大明确提出要坚持和加强党中央集中统一领导，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。习近平总书记多次强调：“年轻干部要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定。”对政法队伍来讲，政法机关首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是第一位要求，绝不能有丝毫含糊和动摇。要始终坚定理想信念不动摇。青年政法干警必须坚持马克思主义信仰、坚定实现中华民族伟大复兴中国梦的共同理想，始终保持对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，以及对党的发展、国家发展的历史自信。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，矢志不渝忠诚拥戴核心，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者。要强化政治理论学习不间断。自觉把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，坚持读原著学原文悟原理，把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，运用好贯穿其中的立场观点方法，不断学习、不断实践、不断领悟，努力做到学思用贯通、知信行统一。要加强对习近平总书记关于政法工作的系列重要论述、重要指示、批示精神的学习，深刻把握政法机关的政治定位，深刻领会党的二十大报告上关于推进国家安全体系和能力现代化的重要要求，夯实做好新时代政法工作的理论根基，切实转化为做好政法工作的不竭动力。要锤炼忠诚品格不停歇。习近平总书记强调：“对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。”今年5月，我市公安干警*同志被授予“全国特级优秀人民警察”荣誉称号、**同志被授予“全国优秀人民警察”荣誉称号，并在北京受到习近平总书记亲切接见，他们的先进事迹受到广泛关注。取得这样的荣誉，正是因为他们信念坚定、不畏艰险，一以贯之用行动践行“人民公安为人民”的初心使命，生动诠释了对党忠诚、勇于担当、甘于奉献的精神。我们的青年政法干警要把*同志作为学习的“标杆”，牢记职责使命，忠诚履职尽责，无论面临怎样的困境、怎样的危险，都一以贯之践行对党忠诚的铮铮誓言。
第三，要坚持把守初心担使命作为从政信条。习近平总书记多次指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。在党的二十大上，习近平总书记再次强调，“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”就我们政法队伍来讲，就是要践行以人民为中心的发展思想，守初心、担使命，坚持在发展中保障和改善民生，坚持维护社会稳定、增进人民福祉，全力守护好社会公平正义、人民和美安宁的朗朗乾坤。要当好守护平安稳定的“排头兵”。今年以来，全市政法系统知重负重、担当尽责，成功打赢了党的二十大、全国“两会”、省党代会等系列**安保硬仗，确保了全市政治社会持续安全稳定，履行了“保一方平安”的政治责任。特别是“**”输入性疫情发生以来，全市近**名政法干警闻令而动，下沉一线参与风险点位值守、街道路面管控、社会治安防控、志愿服务等工作，坚守岗位、日夜奋战，圆满完成了疫情防控任务，展现了良好队伍形象，这些都是守初心、担使命最直接的体现。我们的青年政法干警要继续弘扬这种精神品质，从严从实从细抓好战疫情、防风险、保安全、护稳定各项工作，坚决守好安全稳定底线。要立足岗位职责，积极投身打击整治各类突出违法犯罪行动中，着力解决好群众“急难愁盼”问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。同时，必须增强忧患意识，坚持底线思维，始终保持“时时放心不下”的政治责任感和“眼睛瞪得大大的”政治敏锐性，时刻准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。要当好公平正义的“守护者”。政法队伍作为党和人民手中的“刀把子”，在人民群众心目当中，我们就代表公平正义，我们的一言一行、一举一动都被群众关注着，执法中涉及任何失误、任何不公平公正行为，都会给群众对我们的信任、给社会的公平正义造成严重损害。全市广大青年政法干警要当好公平正义的“守护者”，在执法司法活动中自觉运用法治思维和法治方式，按照法定权限和程序办案，坚决杜绝冤错案件，确保执法司法始终在法治轨道上运行。要加强法治理论学习和实践应用，我国现行法律条款多、修订更新快，要对法律条款做到时时学习、举一反三、融会贯通，在工作实践中运用法治保护人民群众的合法权益，以实际行动维护社会公平正义。要当好高质量发展的“护航员”。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。习近平总书记强调：“要把政法工作摆到经济社会发展全局中来谋划”。这就要求我们，在维护好政治社会安全稳定基础上，要将找准工作切入点，服务好中心工作。当前，受“**”输入性疫情冲击、经济整体下行等多重因素影响，全市经济发展面临巨大挑战。*月*日，市委、市政府召开全市“决战四季度、大干一百天”攻坚行动动员部署会，**专门要求“把拼经济、搞建设作为第一位的任务，全力克服各种困难、应对各类挑战，努力推动经济社会发展，努力把损失降到最低”。青年政法干警要主动落实服务保障经济社会发展各项措施，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远作用，运用各类法律资源服务市场主体需求，扎实做好商事纠纷多元调解，认真落实“少捕慎诉慎押”刑事司法政策，依法加强对市场主体的司法保护力度，帮助企业克服疫情影响。
第四，要坚持把强本领提素能作为立身之本。习近平总书记强调：“要加强干部斗争精神和斗争本领养成，激励干部敢于担当、积极作为”。在党的二十大报告中，鲜明提出了推进国家安全体系和能力现代化，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局的重大战略部署。在迈向第二个百年奋斗新征程上，我们面临的形势和任务将更加艰巨，广大青年政法干警必须练就“十个指头弹钢琴”的过硬本领，切实履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命，更加自觉地站在党和国家大局上想问题、办事情，不断提升工作能力水平。要强化调查研究本领。去年，我们在全市政法系统组织开展了“大学习大讨论大调研”活动，有效提升了我们政法干警发现问题、分析问题、解决问题的能力。今年，按照市委的部署，我们再次在全市政法系统组织开展“**、**”学习调研讨论活动，目的是进一步推动广大政法干警练好调查研究的基本功，提升解决实际问题的过硬本领。我们的青年政法干警要紧紧围绕党中央、省委、市委重大决策部署，多到基层一线，多到政法工作最前沿经历磨炼、练就本领，要当几回“热锅上的蚂蚁”，接几个“烫手的山芋”，才能把能力素质搞扎实。要眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。要提升应对复杂敏感问题能力。我们的青年政法干警处在执法办案一线，要注重增强工作的敏锐性，强化信息收集、分析研判，加强规律研究，善于抓住主要矛盾，特别是对一些看起来不大的所谓“小矛盾、小问题”，一定要保持高度敏感性和警惕性，深刻认识其发展趋势和潜在风险，确保风险隐患及早发现，及早消除。要善于组织发动群众。全市现有政法**万名政法干警，要做好**万常住人口的社会治理工作，力量和精力都是远远不够的。我们的青年政法干警在实际工作中，要着力培养组织群众、发动群众的本领，走好新时代党的群众路线，与时俱进创新群众工作方法，更好地把人民群众参与平安建设、法治建设的积极性、主动性调动起来，不断推动党的基层组织体系建设，完善社会治理体系。要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，学会运用群众语言、群众方法，化解群众矛盾、解决群众问题。
第五，要坚持把守纪律讲廉洁作为底线要求。习近平总书记强调：“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命”。守纪律、讲规矩是对党员干部党性的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验。应该说，经过政法队伍教育整顿以及一系列铁规禁令的落地实施，全市政法干警的纪律意识、规矩意识、敬畏之心有了显著提升。我们的青年政法干警一定要牢记手中的权力是党和人民赋予的，要在工作和生活中严于律己、谨慎用权，做到知敬畏、存戒惧、守底线。要严守政治纪律和政治规矩。严格落实中央八项规定、《新时代政法干警“十个严禁”》的规定要求，坚持做政治上的明白人、经济上的清白人、作风上的正派人，要时刻保持清醒头脑和高度警惕，从严自我要求，在任何时候、任何情况下都不越界、不越轨，始终绷紧廉洁自律防腐拒变的思想之弦。要严格依法规范用权。现实生活中，执法公平公正的典型例子比比皆是，反面的教训也不胜枚举，损害的是当事人的合法权益，是法律的权威和尊严，更是群众对社会公平正义的信心。公权为民，一丝一毫都不能私用。对此，我们的青年政法干警要严格落实党和人民赋予的重大责任，依法公正规范行使职权，守好自己的政治生命线，不断提高自身法治素养，切实维护国家法律的权威和尊严，自觉做社会主义法治的坚定捍卫者。要持续加强自身建设。严以修身，才能严以律己，只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，才能做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。要勇于进行自我革命，经常察己之过，在自警自省中不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，更好适应岗位和职责要求，更好适应新时代政法工作需要。
同志们！新的赶考之路上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，不断推动新时代政法事业高质量发展，努力为**加快建成**提供坚实政法保障！


