根据会议安排，现将基层党建工作情况亮点工作及创新做法报告如下。
一是坚持学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想。中心党组会议严格落实“第一议题”制度，结合单位主责主业开展分析研判抓落实。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕习近平总书记视察*重要讲话精神，持续认真学习党的*以来习近平总书记对*对*工作作出的重要指示批示。原原本本、全面准确学习领会习党的二十大提出的系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到讲话精神和全会决策部署上来。二是制定《*精神分工落实方案监督任务清单》，明确专人督促落实，就贯彻落实情况按照季度上报。为确保日常工作有效开展，采取由中心党组书记牵头定期督查和配合县*纪检监察组每月监督督查的方式相结合，针对存在的问题进行定期跟踪问效，确保工作整改落到实处。
二是坚持多措并举推动党建工作和业务工作有机融合。带头开展“我为群众办实事”活动，完成县级层面为群众办实事*项，节约群众办事成本，真正为群众提供方便、快捷、高效、优质的政务服务。结合中心窗口职能开展“党旗在基层一线高高飘扬”活动，将窗口前移，为特殊情况不能直接到大厅办理业务群众开展上门服务。组织党员到红色教育基地烈士陵园、*等重温入党誓词、聆听革命故事、学习革命精神，引导党员干部知史爱党、知史爱国。
三是坚持严格履行第一责任人职责，组织制定全面从严治党主体责任清单，向上级党委报告履行主体责任情况。严格执行“三重一大”制度，认真按照重要事项决策、重要干部任免、重要项目安排一律召开党组会议事原则，中心党组共召开党组会*次，专题研究党风廉政建设工作*次。严格落实“三会一课”、谈心谈话等制度，截至目前召开党员大会*次，班子成员上党课*次，开展主题党日活动*次。结合中心党组班子成员调整，调整充实党的建设工作领导小组成员，充实人员力量。同时，召开党的建设工作领导小组会议*次，专门听取基层党建工作情况汇报和研究谋划党建工作，对领导小组办公室人员配备、经费保障，推进*、党支部标准化规范化达标建设等工作进行部署和分析研判。推动党组领导班子其他成员认真落实“一岗双责”要求，加强党员队伍建设，对单位党建工作定期进行研究指导和督促检查。作为党组书记带头执行制度，与班子成员开展谈心谈话*次，听取班子成员落实“一岗双责”情况汇报*次。
四是坚持推动党的基层组织体系建设。
认真按照党支部标准化规范化建设，通过党组成员领导，党建督导组和*纪检监察组适时不定期对支部进行督查、指导，解决党的组织生活不严肃、不正常等问题。同时，配齐配强支部班子成员，结合班子成员人事变动第一时间对接县直机关工委补选支部书记。加强支部发展党员工作调度，吸收发展预备党员*名。全年研究党员教育培训工作*次。制定《*2023年干部职工教育培训工作计划》，组织中心全体干部职工开展为期*天的培训。采取领导干部上讲台方式，就党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等内容进行授课。通过参加县级集中培训、中心集中学习，以及参加新时代大讲堂、网络学院等平台学习，党组班子成员参加培训和集中学习时间达到了*学时以上，支部党员参加集中学习时间达到了*学时以上，实现了党员教育工作全覆盖。
五是坚持驰而不息加强党的作风建设。真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，切实履行全面从严治党主体责任、第一责任人责任。召开中心党风廉政建设专题部署会*次，就全年党风廉政建设开展方式和存在的问题做研究部署。开展警示教育学习，通报*等反面典型案例。通过到县纪委警示教育基地参观，警示提醒党员干部廉洁干事，形成不敢腐、不能腐、不想腐的良好氛围。全年开展党风廉政警示大约谈*余人次。建立健全进驻窗口评先选优制度，形成日巡查、月评比、季考核制度，评选政务标兵，将进驻部门考核情况纳入全县年度目标考核单项指标，明确专人负责窗口巡查，每日不低于三次，确保窗口纪律、形象、作风良好有序，提高服务效率和质量。目前，共评选政务标兵*余人次。认真贯彻落实关于精文简会方面工作要求，坚持没有实质内容、可发可不发的文件、简报，一律不发。少开会、开短会、开管用的会，防止同一事项议而不决、反复开会，大幅度精简会议，深入推进政务服务“一窗式”“跨省通办”等事项改革，促进政务服务质量稳步提升，推动全县政务服务事业更好更快发展。
发言完毕，谢谢！

