各位领导、同事：
大家上午好！
按照分局党总支的统一部署安排，下面我代表办公室作个简要汇报，不足之处，还请各位领导、同事批评指正。
一、主要工作亮点
上半年，办公室在分局党总支的正确领导下，在分局其他部门和同事的鼎力支持和关心帮助下，在办公室全体民辅警和职工的共同努力下，有效地推动了各项工作任务落实落地落靠，实现了预期工作目标，取得了既定工作成效，主要表现在以下几个方面。
（一）积极服务分局中心工作。办公室始终秉持以服务分局中心工作和主责主业为出发点和落脚点的工作原则，一切工作围绕服务大局、服务中心、服务全体民辅警和职工而开展。在*、*、*等重点工作中，办公室积极总结经验和成效，形成工作专报并向市局推送，得到了上级有关部门和领导的批示和肯定，充分展现了分局党总支勤政务实、勤勉履职、忠诚为民、服务群众的良好形象。
（二）积极提升工作效能。在*、*、会议后勤保障、警营文化活动后勤保障等办公内勤工作方面，办公室始终坚持高效、严肃、审慎、细致的工作原则，做到了当日事当日毕，对*等常态性工作做到了严谨更严谨，有效地杜绝了*事件的发生。比如：为提升分局全警*工作责任意识和排查*安全隐患，办公室全体人员同向发力，第一时间组织开展了一轮全覆盖、地毯式的*安全检查，及时排查工作中可能存在的不足，并立行立改，做到了*问题不过夜、不发酵。又比如：在会议和活动后勤保障工作中，办公室全体成员共同参与、分工细致、各司其职，为会议的成功召开和活动顺利举行提供了基础保障。
（三）积极响应从优待警各项工作要求。在青年民警座谈会上，对青年民警提到有关改进办公室工作的意见，我们主动改进提升工作，做到了有则改之无则加勉；在分局组织开展的退休干部端午节垂钓活动中，对老干部提出的有关组织活动的意见，我们认真听取认真记录，努力在今后组织有关活动前，主动征询老干部的意见，确保开展的活动既喜闻乐见又能舒缓身心，促进退休老干部之间的情感交流；在组织开闸打造“让党放心、人民放心”狠抓工作落实专题组织生活会上，对各位总支委员、各党支部委员及各党小组成员提出的有关从优待警工作举措，办公室全盘接受，并作为推动办公室工作高质高效开展和落实的重要标尺，努力将从优待警工作措施做到民辅警心坎上，落实到日常工作的具体体现上。在党费收缴、节能减排、安全大排查、工伤申请、办理体检和保险投保等工作中，办公室主动想事谋事，主动提供服务，让大家省时省事省心，最大限度维护了民辅警的权益。
二、存在的不足
一是办公文秘、综合政务等工作水平还有待提升，办公室同事虽然在工作中做到了用心、努力和尽责，能较好地完成各项工作任务，但部分同事在文稿写作方面还有不足，提交的材料还不够精炼高效，文字水平还未达到分局领导的要求。
二是后勤保障工作还不够全面细致，虽然我们在后勤保障和服务工作方面不遗余力，但受工作经验不足等多方面因素的制约，有的工作做得还不够面面俱到。
三是日常工作的条理性还不够明晰，办公室的工作千头万绪，事多事杂，有时各项工作任务交叉重叠，造成有关工作未能有条不紊、有序推进。
三、下一步工作打算
一是抓实学习。依托分局例会、“三会一课”、学习强国等载体和平台，激励和发动全体同事积极学习、主动学习，变要我学为我要学。我们将在学习过程中落实学习签名制度、交流发言制度、轮流领学制度，让大家主动参与进来、主动思考，带着灵魂学、思考学、问题学，真正用更加扎实的理论基础服务办公室各项工作发展、进步。
二是勤抓落实。形成工作有计划、有谋划、有研究、有部署、有推进、有跟踪、有落实的闭环机制，实行清单式工作落实发，确保各项工作事事有部署、件件有落实。
三是主动靠前。对分局党总支安排的有关工作，做到主动靠前、积极推动、实时跟进，充分发挥出办公室参谋助手的作用。
办公室工作取得了一些成绩，主要得益于分局党总支的坚强领导，得益于同事们的大力支持，得益于办公室全体的精诚团结、实干努力。办公室工作还有很多不足，我们将对标对表，积极整改，同时也感谢领导和同事们的包容和理解，我的汇报就这些，谢谢大家！

