同志们：
今天我们召开县妇联2023年党风廉政建设专题会议。这次会议的主要任务是：认真学习贯彻中国共产党*县第十七届纪律检查委员会第三次全体会议精神，回顾总结县妇联2022年的党风廉政建设和反腐败工作，研究部署2023年县妇联党风廉政建设的任务。
参加今天会议的有：县纪委监委第四派驻纪检监察组组长*同志及县妇联班子。
今天的会议共有四项议程，下面逐项进行。
第一项议程：由我传达学习中国共产党*县第十七届纪律检查委员会第三次全体会议精神。 
下面进行第二项议程：由我代表妇联班子总结县妇联2022年党风廉政建设工作，并安排2023年党风廉政建设工作。
下面进行第三项议程：请*同志讲话。
下面进行第四项议程：签订党风廉政建设主体责任书。
下面，我就做好县妇联党风廉政建设工作，再讲五点意见。
一、提高政治站位，不断增强党风廉政建设和反腐败工作的使命感
全体党员干部要把全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神作为首要政治任务，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。
全面贯彻落实党的二十大、二十届中纪委二次全会精神的重大决策部署，关键在于坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。我们务必时刻保持清醒头脑，将思想统一到中央、省、市、县委对当前党风廉政建设工作的科学判断上来，领会新精神、把握新要求、增强新认识，时刻紧绷党风廉政建设这根弦，不辱使命，在行动上抓铁有痕、在价值观上正本清源，切实将中央、省、市、县纪委全会精神学习好、领会好、宣传好，不折不扣地执行好。
过去一年，在县委的坚强领导下，县妇联认真落实县委和县纪委的决策部署，以建设法治政府、廉洁政府为目标，全面从严治党，保持政治定力，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，廉政工作取得了明显成效。一是以严的要求夯实管党治党责任。严格落实党支部主体责任、党支部书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，严肃党内政治生活，守好从严管党治党的“责任田”，真抓实干、创先争优，落实全面从严治党责任的自觉性坚定性明显增强。二是以严的思想抵制腐败。通过提升党员干部的思想觉悟，增强政治定力，从思想源头上消除贪腐之念，为不敢腐、不能腐构筑起坚固的思想堤坝，夯实了对党忠诚、为民造福的思想基础，政治能力不断增强，自觉抵御各种外来风险，有效补足了精神之钙，铸就了“金刚不坏之身”。三是以严的措施正党风促政风带民风。党支部严格执行中央八项规定精神，坚决防止“四风”反弹。对违反中央八项规定精神的典型事例早阻止、早干预，严肃查处发生在群众身边的腐败问题，党员干部守纪律、讲规矩意识不断增强。
全面从严治党永远在路上。在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到党风廉政建设和反腐败斗争形势不容松懈，全面从严治党依然任重道远：一是党员干部思想认识不够；二是制度执行方面有待加强。全面从严治党任务决不能有停一停、歇口气的想法，必须持续保持高压态势，毫不松懈、一以贯之地坚持下去。
二、准确把握形势，切实强化党风廉政建设和反腐败工作的针对性 
一是准确把握全国反腐败新形势。十八大以来，党中央以强烈的历史使命感、深沉的忧患意识、顽强的意志品质，推进全面从严治党向纵深发展。党的二十大强调，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。我们不仅要充分认识当前全国反腐败形势，深刻领会中央全面从严治党新要求，还要切实承担起党风廉政建设和反腐败的责任使命。
二是以身作则践行党章党规党纪。党章是立党、管党、治党的总章程，是全党必须遵守的最高行为规范。《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等制度法规，都是起源于党章，都是对党章有关要求的细化和具体化。全镇党员干部一定要以党章为根本遵循，牢固树立党章党规党纪意识，任何时候任何情况下都不违规逾矩，自觉做到戒在心中、律在行前、防微杜渐。党员干部要立好示范，带头学习、执行党内法规，带头遵守县委给全县党员干部提出的各项要求，脑子里时刻有一盏“红绿灯”，清楚什么事能做什么事不能做，什么话能说什么话不能说，真正做一个合格的共产党员。
三、保持惩治腐败高压态势，着力完善不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制
当前，群众感受最深也最为痛恨的，就是发生在群众身边、损害群众切身利益的腐败问题，严惩腐败分子是党心民心所向。因此，要旗帜鲜明地反对腐败，更加科学有效地防治腐败问题。
习近平总书记在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话，为深入推进党的自我革命，健全全面从严治党体系，坚定不移推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展提供了根本遵循。会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚决贯彻坚定不移全面从严治党战略部署，认真落实健全全面从严治党体系任务要求，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强保障。这是一个强烈而明确的信号，我们必须按照中央、省、市、县委的要求抓紧抓好，抓出成效。团县委党支部将加大约谈、谈话、问责力度，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，贯彻惩前毖后、治病救人的一贯方针，抓早抓小、防微杜渐，最大限度防止干部出问题，最大限度激发干部积极性，努力夺取全面从严治党更大战略性成果。
四、持之以恒抓作风改作风，进一步巩固风清气正的良好氛围
党的作风，是关系党的形象、关系人心向背的重大问题，是一个永恒的课题。改进作风是人民群众的迫切期望，也是把从严治党引向深入的迫切需要。团县委党支部始终高度重视作风建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚持带头转变作风，坚持身体力行。一些“四风”问题得到了有效解决，党风政风持续改善，社会风气明显好转。但是，我们也要认识到“四风”问题具有顽固性，很有可能会变着花样、改头换面卷土重来。因此，我们要时刻绷紧作风建设这根弦，发扬钉钉子精神，一个节点一个节点坚守，关注“四风”问题新表现新动向，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，密切关注享乐主义、奢靡之风新动向新表现，坚决防止回潮复燃。纠正形式主义、官僚主义，党支部书记要负总责，确保上级重大决策部署落地生根。
五、落实“两个责任”，进一步推进反腐倡廉工作
按照党风廉政建设“两个责任”的要求，党支部书记是党风廉政建设的第一责任人，必须以上率下负总责，带头守纪律讲规矩，带头严格落实“一岗双责”，切实把党风廉政建设体现在各项工作之中，做到同部署、同检查、同考核。要勇于担当、主动履职，管好自己、带好队伍。要深化改革，加强惩治和预防腐败体系建设，织密扎牢监督制约权力的制度笼子。要加强责任追究，对严重违纪违法案件，实行“一案双查”，既查当事人的违纪违法行为，又查其党风廉政建设责任人的履职情况。全体党员干部要自觉接受人大、纪委的监督，并主动接受人民群众监督和舆论监督，保证权力的透明行使。
同志们，做好新形势下把全面从严治党引向深入和党风廉政建设各项工作责任重大、意义重大，深入推进党风廉政建设，事关全县经济社会稳步发展大局，事关全县社会民生和谐稳定。在新的历史条件下，我们一定要坚定信心、振奋精神，一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态履职尽责，助力我县党风廉政建设和反腐败工作开创新局面，不断取得全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新成效。

