**，各位领导，同志们：
2022年以来，**建投集团党委结合实际，研究制定《**建投集团清廉国企建设示范单元创建管理办法》，从清廉单位、清廉部门、清廉项目、清廉班子、清廉领导和清廉党员等6个清廉单元的创建入手，不断将清廉国企建设引向深入。
创建“六个单元”，完善工作矩阵。聚焦全面完成清廉国企建设各项指标任务与完善现代企业法人治理结构相互融合，推动集团各二级企业及其所属二级单位争创“清廉单位”；聚焦提升管理人员工作质效水平和合规体系建设，推动两级企业总部部门争创“清廉部门”；聚焦提升工程项目精细合规管控和防范化解重大风险能力，推动施工投资项目争创“清廉项目”；聚焦打造“信念过硬、政治过硬、能力过硬、责任过硬、作风过硬”的领导班子，推动各层级子（分）公司争创“清廉班子”；聚焦提高干部队伍担当作为和反腐倡廉能力，推动集团所属各级领导人员争当“清廉领导”；聚焦强化党员在推动集团改革转型发展中的先锋模范作用发挥，推动“清廉党员”建设。
把握“五个突出”，优化考评体系。突出“关键少数”，明确各层级子（分）公司领导班子35项工作任务，督促“关键少数”既挂帅又出征，强化表率作用，以“清廉班子”示范单元的创建带动其他示范单元齐头并进，形成做标杆、争先进的良好氛围。突出全覆盖，坚持全方位、全职能、全链条推动清廉国企建设，强化全员参与，以创建“六个单元”带动集团实现组织机构和党员干部职工“两个全覆盖”，形成有机融合、有效互动、叠加集成的良好效应。突出建筑行业特点，紧密结合基层项目实际，将项目履约、合规经营、物资采购、安全质量管控等重要管理事项纳入考核体系，推动集团广大基层项目对标对表潇河新城项目，争创“工程创一流、安全零事故、廉洁零风险”的100分工程。突出可量化可操作，针对六个示范单元不同特点，分级分类设置关键性、引领性考评指标，制定精准可操作的量化指标，明确规定动作。突出党建与业务深度融合，在指标制定中充分考虑企业提质增效、转型经营的目标要求，将清廉国企建设任务融入日常管理，推进党的全面领导与企业治理体系、党的组织建设与企业管理机构建设、党员领导人员作风建设与人才队伍建设、党的思想建设与企业文化建设、党的纪律建设与企业风险管控深度融合，助推企业内涵集约发展。
强化“四个导向”，确保工作质效。强化政治导向，坚持以党的政治建设为统领，加强组织领导，高位谋划推动，多次召开全面建设清廉国企工作推进会和工作专班专题会议，持续跟踪问效，狠抓工作落实。强化目标导向，围绕企业总体发展目标和各业务领域具体指标靶向发力，调动各方面主动性积极性，推动企业治理成效提升和任务目标实现。强化问题导向，坚持把查摆问题与生产经营管理中显现出的缺项和漏洞紧密结合，深入排查业务领域权责内容及运行风险点，做到边查边改、立查立改，实行清单管理、对账销号，开展定期督导、定期汇报，确保工作按时推进，着力消除管理制度和监管机制上存在的空白和盲点。强化责任导向，通过完善组织、纪检、审计、财务、法律等各类监督力量贯通协调机制，进一步把责任传导到最基层，确保清廉国企建设不走过场，取得实实在在的成效。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正。

