同志们：
“三夏”大忙的幄幕已经拉开。今天，把大家召集过来，召开全市秸秆禁烧工作推进会，其目的，就是传达上级秸秆禁烧文件精神，进一步认清形势、凝神聚力、加压增责，确保今年的秸秆禁烧目标任务高标准、高质量地完成。
下面，围绕当前秸秆禁烧工作情况，我讲三点意见：
一、上级秸秆禁烧形势严竣。
其主要表现在：
（一）惩戒意见详细明确。凡是被xx市政府或有关部门发现秸秆焚烧现象的，连片焚烧面积在30亩以下、30－100亩、100亩以上，对事发地所在县市相应处以10万元、20万元、30万元罚款。发现一处着火点，对事发地所在乡（镇、办事处）黄牌警告，罚款5万元；发现两处着火点，建议免去事发所在地乡（镇长、办事处主任）职务，取消该乡（镇、办事处）评先资格，罚款8万元；发现三处着火点，建议免去事发地所在乡（镇、办事处）党政主要领导职务。被省、市政府通报的，除给予上述处罚外，给予事发地分包乡的县处级干部和分包行政村（居委会）的乡（镇、办事处）干部的相应行政处分。对焚烧面积大、燃火点多的或被省级以上新闻媒体曝光或被省级以上通报的，否决所在地xx年政府环保目标。
（二）督导巡查布防到位。目前，xx市成立8个督导组，下派9个工作组督促、检查指导全市秸秆禁烧工作。现在人员都已到位，每天对各县市区境内秸秆禁烧情况进行督查，纪律严明，发现一起、登记一起、上报一起、查处一起。
（三）事故追究处理迅速。xx市建立了信息实时通报制度，每天召开例会汇报督查情况，发现问题对照意见，研究处理意见，下发督查通报，送市委、政府领导及各成员单位和各县（市、区）主要领导。
面对紧迫的秸秆禁烧形势，我们必须要审时度势，厘清利害，积极查找问题，做到防范于未然。
二、当前禁烧工作中存在的主要问题
（一）个别镇、办还没有高度重视。表现在：思想上麻痹大意，认为是老生常谈的事；工作上大而化之、措施制订上不严谨；行动上推动迟缓，存在诸多隐患。
（二）宣传氛围不浓。个别镇、办事处标语、口号、条幅较少，出动宣传车较少，宣传形式单一，没有将禁烧政策做到家喻户晓、人人皆知。
（三）土块禁烧分包责任不明确。没有将领导班子包片、镇一般干部包村、村干部包村、组干部包地块落到实处，没有层层签订目标责任制。
三、研究制订我市禁烧的主要措施
（一）严格兑现奖惩。对全市第一个发生焚烧秸秆现象或有多个焚烧秸秆现象的镇、办事处给予主要责任人免职处理；对再发生秸秆焚烧现象的镇（办事处），秸秆焚烧面积在10亩以下、10—50亩、50亩以上每处罚所在镇（办事处）1万元、3万元、5万元，由市财政直接划拨。对造成重大污染事故、财产遭受重大损失的，要依法追究有关责任人员的民事、刑事责任。对因禁烧工作不力受上级通报批评的镇办除坚决进行罚款外，还在评选环境保护先进单位时一票否决，对分包镇办工作不力，没有及时发现火灾，引起严重后果的市直分包单位，给予通报批评，并视情节轻重，给予分包单位责任相应的党政纪处分。
（二）认真督导检查。市四大班子领导、市相关部门要对所分包的镇、办，禁烧工作巡视督查，发现情况及时整改；市成立4个督导组，环保局、安监局、农业局、农机局实施分片督导，电视台跟踪纪实。督导情况每天一汇报，结果对市政府负责，坚决兑现奖惩。要求各督导组要坚守工作岗位，每天8点钟准时下乡督查，夜间有突发性事件做到随时处理。
（三）强化防控措施。各镇办要立足乡情民俗，创新工作方法抓禁烧。一是开展帮扶、助残等活动，服务“三夏”大忙，加快推进小麦收打进度，确保颗粒归仓；二是引导群众抢墒、造墒，加快秋播作物进度，缩短秸秆防火时间。三是拓宽秸秆利用渠道，切实抓好秸秆还田、沼气建设、畜禽养殖、食用菌生产工作，提高农作物秸秆综合利用水平，从源头上解决焚烧秸秆问题。四是指定区域堆放，禁止将秸秆堆放在路边、沟边、树边，避免二次焚烧或造成水体污染。五是严格工作纪律，对于参与禁烧工作的人员，要严明纪律，坚守岗位，发现脱岗或出现焚烧事故的要严格问责。
同志们，今年全市秸秆禁烧工作任务繁重而艰巨，使命重大而光荣。广大基层干部要抱着对自己前途命运负责、对党委政府履职尽责、维护人民群众的利益上，做到思想上一丝不苟、责任上一环不漏、措施上一抓到底，确保不着一把火、不冒一股烟、不毁一棵树，不引发一起秸秆焚烧事故，为打造生态xx、提升全市环境质量、促进农业增收增效尽我们一份力量。

