同志们：
今天，我们召开*届县政府第*次全体会议暨第*次廉政工作会议，主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的*大精神、省委十二届二次全会以及中央、省委、州委经济工作会议精神，按照州委九届六次全会、十二届州政府第*次全体会、县委十四届四次全会部署，落实州“两会”、县“两会”要求，分解落实《政府工作报告》各项目标任务，安排部署政府工作、党风廉政工作。
今天的全体会，我们观看了廉政教育警示片，传达学习了近期省州召开的重要会议精神，相关负责人围绕完成人代会确定的目标任务，作了郑重的承诺和表态，其他政府工作部门作了书面表态，应该说大家都用心作了思考，思路清晰、方法得当、措施有力，既突出了重点，又兼顾了全面，我都赞同，请各乡镇、各部门结合实际认真抓好贯彻落实。下面，我就全力抓好今年政府工作的落实，加强作风建设、党风廉政建设等工作，再讲几点意见。
一、要聚焦目标任务，跑出*高质量发展加速度
昨天闭幕的县人代会上，审议通过了《政府工作报告》，报告中对今年的经济社会发展作出了安排、明确了目标，经济增速要考虑了通胀指数、价格指数等影响，又兼顾了“到2027年经济总量翻一番、财政收入翻两番”的发展总目标。要实现县域经济高质量发展，《政府工作报告》中确定的目标任务仅仅是底线任务。实际工作中，我们要清醒的看到，虽然去年我县的经济增速在全州排第四，但是经济总量还是全州第9位，稍有松懈就要被反超。各乡镇、各部门要严格按照刚才各副县长的安排部署，咬定目标、不讲条件、全力冲刺。各经济指标牵头单位要建立好、运用好“指挥部＋清单制”，将各项指标任务细化、量化到每一个季度、每一个月、每一周，甚至每一天，将责任分解压实到具体部门、乡镇和具体责任人，每一天完成多少，都要有明确要求，完不成就必须加班加点、甚至通宵达旦也要确保目标进度，做到以天保周、以周保月、以月保季、以季保年，尽最大努力争取最好结果。今年“五经普”正式启动，对我县统计工作意义重大，我县地方一般公共预算收入占GDP的比重约4.2％，比全省平均低4.6个百分点，比全州低了5.8个百分点，说明应统尽统还有差距，县统计局和各有关部门要抓紧落实基本单位清查，做到不漏一户，为实现“应统尽统”打牢基础。
二、要紧盯项目攻坚，筑牢*高质量发展支撑力
经济高质量发展，核心是什么？核心就是项目，一切围绕项目干、一切围绕项目转，所有的资源、要素、土地、资金都要向项目集中。从去年固定资产投资完成情况看，州返投资近11亿元，目前在库的87个县本级项目要支撑53.3亿元的目标任务，难度可想而知。要确保完成目标，必须在项目谋划、推动和综合协调上下足功夫。一是谋划项目要有深度。紧盯“三区建设”，围绕三大主导产业、重大基础设施、重要公共服务，再谋划建设一批打基础、利长远的项目。要学文件、学政策，吃透上级相关政策文件、国家的产业政策导向，进行超前性开发、前瞻性储备，用好政府前期投入，撬动专项债券资金和民间投资，符合中央预算投资的项目要积极跑部进京到省全力争取。二是推动项目要有力度。针对计划开工的项目，县发改经信局要会同业主单位，将开工前的每一个环节压实到责任人，加紧推动前期工作，争取多开早开。对已经开工建设的项目，要建立调度机制，持续更进、强化保障，努力形成更多投资量、工作量、实物量。三是服务项目要有精度。要用好用活重大项目专班、营商环境专班，并成立要素保障专班，以“全程服务”“精准服务”保障重大项目加快推进。下来以后，请蒋勇常务牵头，将三个专班的资源整合起来，该调整的调整、该补充的补充，尽快建立联席会议制度，细化业务流程和工作措施，推动重大项目土地和规划、立项、环评、施工许可、资金等服务保障工作集约高效办理，确保重大项目推进到哪里，要素保障就跟进到哪里。
三、要强化招商引资，开创*高质量发展新局面
招商引资是推动高质量发展的“第一抓手”，是产业转型、升级提质的“核心支撑”，是建设城市、改善民生的“最强动力”。各乡镇各部门都要强化招商意识，深化“人人都有招商责任，乡镇也要招商”理念，创新方式方法，完善工作机制，全力提升招商引资质效。一是增强招商引资针对性。重点围绕中国大凉山食品产业园、农文旅融合、矿权开发、光伏、乡村振兴示范村和景区景点运营等，制定好招商引资项目清单、任务清单、责任清单，招引一批实力强、带动能力强的企业来越投资。二是拓宽招商引资渠道。要坚持“走出去”，认真组织参加好省州举办的各类招商活动，并定期组团赴全国各地开展招商引资推介活动。要坚持“引进来”，借助动车运营、东西部协作平台、川渝广告帮扶等优势，全方位、高频次、有针对性宣传推介*，让更多的企业家全面深入了解*的发展定位、交通区位优势、生态环境资源、旅游文化资源及政策优势，进一步激发企业投资热情，坚定企业投资信心。三是提高招商引资落地率。对已签约项目和意向性项目要成立专班，“一对一”服务、“点对点”落实，定人定责，力争项目尽快签约、尽快落地。同时，要全面落实优化营商环境各项规定，切实帮助企业解决融资难、用地难、审批难等难题，让企业家在*放心投资、安心创业、顺心发展。
四、要突出工业富县，迈出*高质量发展新步伐
工业是高质量发展“不二命题”，工业兴则百业兴，工业强则百业强。必须把“无工不富、无工不强”作为思维定势，全力推进新型工业化提质增量。一是加快工业产业园区建设。县工业集中区管委会和自然资源、环保等要素保障部门，要紧盯中国大凉山食品产业园建设，全力做好服务保障，确保年内建成标准厂房面积5万平方米以上。要会同贵州云之瑞公司，加快进驻企业招引力度，力促年内招引10户以上，实现投产5户以上，总产值达5000万元以上。二是加快企业倍增培育。县发改经信局要成立工作专班，紧盯红砖公司、科锐德发电开发公司、磅礴矿业、大凉山食品产业园进驻企业、光伏企业，逐企明确倍增发展的渐进式工作目标，实行动态管理，每月调度一次发展情况，形成分类管理工作台账，坚决完成培育规上工业企业5户以上的目标任务。三是加强产销对接挖潜力。各乡镇、各部门都有责任帮助县内企业稳定销售、做大做强，都有义务担任企业的“营销员”。对政府投资的工程项目，各业主单位都要对施工方提出明确要求，同等条件下优先购买*企业产品。
五、要做好风险防范，筑牢*高质量发展新防线
要始终保持“时时放心不下”的责任感，进一步增强忧患意识，强化底线思维，统筹兼顾、综合施策，防事件、控事故、减灾害，为县域经济社会高质量发展保驾护航。现在已经进入了森林草原防灭火易发多发期，要落实最严防火令，坚决守住“两个确保”底线。要时刻绷紧安全这根弦，抓好安全生产、防地震防汛防地灾等隐患排查整治，切实维护人民群众生命财产安全。要扎实做好财政、金融等领域重大风险防范化解工作。统筹抓好禁毒防艾等平安*建设各项工作。
六、要狠抓作风建设，开创*高质量发展新境界
要不折不扣把党的全面领导落实政府工作各领域各方面各环节，全力推动县委各项决策部署精准落实、全面落实、高效落实。要忠于自己的职业，忠于责任，行动果决，集中精力的去做好每一件事，面对问题不回避、遇到困难不推诿、挑战面前不畏惧，对定下的工作、看准的事情，不等不靠、狠抓落实。要严格落实中央八项规定精神、省州县十项规定及其实施细则，以零容忍态度深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“微腐败”。
同志们，开局关系全局，起步决定后势。今年是全面贯彻落实党的*大精神的开局之年，也是*现代化建设的起步之年，工作目标任务已经十分明确，现在关键是落实、落实、再落实。大家一定要以坚定的理想信念、昂扬的精神状态、过硬的专业本领、扎实的工作作风，不断战胜各种风险挑战，以实招实干推动县委县政府各项决策部署落地落实，不断开创全县各项事业发展新局面，为新时代新征程建设现代化*开好局起好步。

