同志们：
习近平总书记鲜明指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。这次主题教育，要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。年轻干部作为党和国家事业发展的“生力军”，积极响应党中央号召，学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，真正以实际行动做好主题教育工作。 下面，根据会议安排，结合今天的学习内容，我谈几点体会。
一要坚定不移强化政治引领，确保主题教育方向正确、行稳致远。旗帜引领方向，先锋凝聚力量。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进主题教育工作的重要思想，不断夯实共同思想政治基础，筑牢坚决拥护“两个确立”，坚定践行“两个维护”的政治共识。要自觉把党的领导贯穿主题教育工作全过程各方面，全面落实关于加强主题教育工作的各项要求，积极探索符合主题教育工作特点规律的工作方式方法，实现党的工作对主题教育的全覆盖。
二要坚定不移服务中心大局，推动主题教育有力有序、富有成效。各级领导干部要切实肩负起对主题教育工作的政治责任，始终把党委工作取向作为主题教育工作指向，把党委工作中心作为主题教育重心，坚决做到党委工作推进到哪里，主题教育就把正能量汇聚到哪里。要聚焦党委政府中心工作，大兴调查研究之风，就乡村振兴、产业发展、招商引资、生态建设、民生改善等重大课题开展“穿透式”主题教育，为高质量发展贡献有分量的“主题教育意见”，为改革发展提供有见地的“主题教育方案”。要围绕重点项目推进、重大工程建设、重要民生实事，开展专题主题教育，多研究深度问题，多挖掘鲜活案例，拿出含金量高的意见建议，助力党委政府科学决策找准切入点，瞄准着力点，选准结合点，更好专出特色、专出质量、专出水平。
三要坚定不移做到站稳立场，把人民至上的价值理念在主题教育过程中立得更牢、践得更实。搞好主题教育使命光荣、责任重大，要时刻与人民群众保持最紧密的血肉联系，最广泛地倾听民声，反映民意，汇聚民智。要充分发挥主题教育的独特优势，在群众中多做协调关系、化解矛盾、维护团结的工作，切实维护基层社会的和谐稳定。要牢记初心使命，饱含为民尽责的情怀，心系“万家灯火”，走近“寻常百姓”，情牵“柴米油盐”，过问“家长里短”，聚焦事关群众切身利益的民生问题，深入开展调查研究，做关注民生的有心人、保障民生的知心人、改善民生的热心人。及时收集和反映社情民意，使主题教育工作更好地服务发展所需、基层所盼、民心所向。
四要坚定不移履职尽责，在调查研究与促进发展上双向发力、全面见效。船停在港湾是最安全的，但这不是造船的目的；人待在家里最舒服，但这不是人生的意义。最美好的人生是与志同道合的人奔跑在追求梦想的路上。各级领导干部要深入学习贯彻落实习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，在调查研究中，做好解疑释惑、协调关系、理顺情绪、化解矛盾等工作；要紧盯要事强监督，对各领域不作为、慢作为、乱作为等行为，要敢于斗争、敢讲真话，紧盯不放地抓好跟踪问效，力戒坐而论道、抓而不实，真正把认定看准的事情盯住盯死盯成，做到干一件、成一件。要着力强化政治意识、责任意识、纪律意识和团结意识，凡事讲求工作效率，甘于奉献勇担当，攻坚克难抓落实，以实际行动为主题教育工作添光增彩。站在以党的二十大精神为指引的新起点上，主题教育工作一定大有可为，也一定大有作为。广大党员干部要进一步加强主题教育，主动到基层一线参与协商、自觉接受监督，不断提高主题教育工作质量，切实把主题教育的意见建议转化为谋划发展、推动工作的思路举措和更好业绩，为**全方位高质量发展贡献力量。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正。

