同志们：
今天，我们组织召开全市推动工业经济发展专班调度会议，主要任务是深入贯彻省委省政府、市委市政府的部署要求，围绕一季度“开门红”和全年目标任务，综合分析研判全市工业经济运行态势，着力扬优势、补短板、强弱项，靶向施策，精准发力，确保工业经济实现首季“开门红”，为完成全年目标任务奠定坚实基础。
总体看，随着疫情之后市场需求逐步恢复，企业生产经营状况好转，工业稳增长措施持续发力见效以及全市上下认真贯彻落实省市开门红工作部署，规上工业经济总体呈现稳步回升态势。1-2月份，全市**户规上工业企业完成工业总产值**亿元，同比增长**%；工业增加值同比增长**%，高于全省**个百分点，高于全国**个百分点，位列全省第*位，考评单元第*位。
但是，我们仍然要清楚看到，当前经济发展依然面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，经济恢复的基础尚不牢固。同时，受大宗商品价格居高不下、终端产品需求不旺等多重因素影响，企业经营成本加大，持续挤压工业制造企业利润，实现工业经济首季“开门红”及全年目标任务，形势不容乐观，任务还很艰巨，对此大家还要保持头脑清醒，不能有丝毫松懈。
下面，结合当前工作实际，我讲几点意见。
一、提高政治站位，保住工业经济稳步回升的良好态势
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神和全国“两会”精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。开局关乎全局，起步决定后程。从当前1-2月份的情况来看，工业经济当前实现较快增长与工作调度、政策激励等短期因素有较大关系，长期看持续增长的基础并不牢固。虽然可以说是取得了首季开门红工作的阶段性成果，但是在*月*日召开的省推动工业经济发展专班视频会上，省里为确保全省一季度工业经济开门红，**副省长亲自部署重新分配了目标任务，各地市对标认领，要求确保完成。对**市而言，新的目标任务要求我们一季度要在1-2月份产值增长**%的基础上，再增加*个百分点，达到**%的产值增长，3月份当月产值要完成**亿元；增加值要从1-2月份增长**%的基础上，跳起摸高实现**%的增长。在我们今年面临规上工业经济新增长点的支撑力还不够强，工业发展后劲不足，缺乏能够贡献较大增量的大项目，存量拉动作用有限的条件下，实现这样高的增长，完成省里下达的目标任务难度很大，亟待我们上下一心，把差距和压力转化为强烈的危机意识和积极的拼搏状态，采取超常规举措，付出超常规努力，认清差距和短板，找准发力方向，增强贯彻落实工业经济首季开门红部署的自觉性和坚定性，一步一个脚印把各项工作部署付诸行动、见之于成效，保持住当前工业经济稳步回升的良好态势。
二、围绕工作目标，聚焦重点企业夯实工业增长基础
1-2月份工业经济运行虽然稳中向好，但是好中有忧，
目前，全市还有停产企业**户，减产企业**户。从预计数据来看，一季度全市规上工业产值将达到**亿元，同比增长**%。鉴于当前预计数据不能支撑我市完成省里下达的一季度增加值增长目标，距离目标还有较大缺口，这就要求我们还要围绕停、减产企业进一步加大工作力度，推动这两类企业少减产、不停产。
1-2月份，7区增加值6升1降，9县（市）增加值5升4降。
三、锁定重点领域，多点发力全力以赴实现开门红
距离一季度末时间不多了，我们要找准影响一季度开门红的关键所在，聚焦重点地区、重点企业和去年新增规上企业靶向施策，开展精准调度，以时不我待的精神，多点发力落实开门红工作的各项部署。一是发挥重点县区支柱作用，稳住全市工业经济增长基本盘。**是我市工业经济增长的基石，是我市首季开门红的关键所在，一季度增速要争取加快提升，为全市多做贡献。**等1-2月份发展形势较好的3个区要加压加力再上新台阶；**这四个1-2月份增加值正增长的县市，要想法设法保持稳定增长势头，产值总量较1-2月份有较高增长。**这两个1-2月份对全市负向拉动较大的县，一季度要有效遏制下滑势头，深挖经济增长点，奋起直追、争取变负向拉动为正向拉动。二是聚焦重点企业发力，持续巩固重点企业支撑作用。各县（市）区要持续关注、帮扶本地重点企业，特别是其中带动能力强、支撑作用大的骨干企业稳产增产，扩产上量。采取综合施策和一企一策相结合的方式实现包保全覆盖，及时帮助解决企业生产经营中遇到的各类“急难愁盼”问题，全力推动增产企业进一步增产，减产企业少减产不减产。三是锁定去年新增规上企业，集中发力促进增产上量。对去年新纳入规上的企业，在原料供给、要素保障、用工需求、融资服务等方面强化帮扶助力企业增产扩产；对去年已转企入规和今年有望投产入规重点项目，要加大服务保障力度，推动加快释放产能。四是强化统计指导服务，确保应统尽统、颗粒归仓。继续加强县区工信、统计等部门的协同配合，强化企业统计数据报送的服务指导，推动企业合法合规及时准确报送统计数据，特别是围绕强制审核企业和产值查询企业，进一步做好现场跟踪服务，指导企业按期高质量报送相关佐证材料，确保应统尽统、颗粒归仓。
同志们，距离一季度末只有三天时间，实现工业经济首季开门红刻不容缓，迫在眉睫。各县（市）区要进一步提高政治站位，增强使命感和责任感，自觉在大局下思考、在大局下行动，自觉把思想和行动统一到省委省政府、市委市政府决策部署上来，县区主要领导要靠前指挥部署，亲自上阵主抓，自我加压，以战则必胜的信心和决心，把保增长的举措、招法落实、落靠、落到位，全力以赴完成目标任务，努力推动全市工业经济实现首季开门红。

