习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上深刻指出：行政执法一头连着政府，一头连着群众，直接关系群众对党和政府的信任、对法治的信心。党的二十大作出“强化行政执法监督机制和能力建设”的重要部署。**书记在全省优化营商环境企业家座谈会上强调，要集中整治任性执法、选择性执法、运动式执法等行为。为认真贯彻落实中央和省、市委工作部署，市司法局将以加挂“**市行政执法协调监督局”牌子为契机，持续巩固深化行政执法协调监督体系建设试点成果，主动作为、刀刃向内，着力为全市打造最优营商环境提供坚强法治保障。
一、坚持正本清源，认真开展三项清理，严把行政执法“入口关”
截至目前，我市共有**个执法领域，市县乡三级行政执法主体***个、执法人员*****名。我们将全面开展三项清理行动，为规范执法奠定坚实基础。一是把行政执法主体清理到位。联合市财政局开展罚没主体资格审查，对不再具备罚没主体资格或审查不合格的，一律按程序注销罚没许可证并不予核发财政票据。二是把行政执法人员清理到位。去年，我们会同市委编办、市人社局联合开展执法人员专项清理，共清理出不合格人员****余名，占执法人员总数的**％。今年，我们将严格落实《**省行政执法过错责任追究办法》，对执法不作为、乱作为等造成不良后果的，依法追究行政责任。三是把行政规范性文件清理到位。去年市司法局组织开展涉及优化营商环境规范性文件清理，累计废止、宣布失效规范性文件**余件。今年将进一步加大工作力度，有效破除企业发展制度性障碍。
二、强化科技支撑，倾力打造三大平台，实现执法行为“智慧监管”
认真贯彻落实习近平总书记关于“强化全方位、全流程监督”的重要指示，坚持向科技要效益，实现对行政许可、行政处罚、行政检查、行政强制、行政确认、行政征收等6类行政执法行为全流程、多维度监督。一是打造行政执法平台，依托信息化手段，将裁量基准嵌入执法平台，推进市县乡三级执法部门全流程“线上”办案，规范办案尺度，杜绝“同案不同罚”。二是打造行政执法监督平台，实时、动态、智能监督各类执法行为，拓展执法监督工作的深度和广度，及时发现并纠正存在的问题，让执法既有力度又有温度。三是打造行政执法数据分析平台，全面汇集海量行政执法数据，分析研判行政执法工作的问题和不足，为提高各级执法单位服务市场主体能力提供精准参考。
三、汇聚社会力量，全面畅通三条渠道，发挥执法监督“威慑力”
充分激发市场主体、人民群众参与执法监督工作的积极性、主动性，规范执法行为。我们将畅通三条渠道：一是畅通投诉举报渠道。12348法律服务平台增设优化营商环境执法监督投诉热线，专门受理涉企行政执法投诉举报，企业家朋友凡是认为执法单位或执法人员存在违法执法行为的，均可投诉，我们将认真调查处理并及时反馈结果。二是畅通涉企复议渠道。充分发挥行政复议化解行政争议主渠道作用，对涉企复议案件，优先办、一次办，坚决纠正违法行政行为，全力护航营商环境向优发展。三是畅通社会监督渠道。尽快组建以市场主体为主的行政执法社会监督员队伍，欢迎企业家踊跃报名，共同监督行政执法行为。
下一步，我们将坚决把推进严格规范公正文明执法各项要落到实处，坚定保护各类市场主体合法权益，助力企业在稳定、公平、透明、可预期的法治环境中激发活力、增强信心，积极投入到推进中国式现代化**场景落地见效的火热实践中来。

