2022年以来，**市公安局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚决贯彻落实公安部党委关于深入推进爱警暖警工作指导意见，因地制宜，立足重心、安心、放心、舒心“四心”，强化力度、效度、深度、纬度“四度”，创新开展爱警暖警工作，有效提升了队伍凝聚力、向心力、战斗力。
一、置顶重心，强化党政引领力度。依托习近平总书记亲切会见全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会代表的有利时机，借势借力将爱警暖警工作上升为党政工程，置顶工作重心，党委政府高度重视关心，相关职能部门积极支持配合，各方资源得到充分统筹协调。一是党委政府重视到位。省委常委、**市委书记**于*月**日亲切会见了全市公安系统先进集体和个人代表，并从六个方面对爱警暖警工作提出明确指示和要求，极大提振和鼓舞了全市公安民辅警的干劲和士气；市委常委、政法委书记荣全多次组织专题会议研究落实公安爱警暖警工作，为落地落细爱警暖警各项政策提供了具体支撑和保障。二是职能部门支持到位。积极协调配合市府办制定了12345政务服务便民热线与110报警服务台对接工作方案，出台了联动处置工作规范，12345与110工作边界更加清晰，有效地减轻了公安机关和民警的工作压力；在市委市政府主要领导的高度关心支持下，市公安局积极协调市委编办、市委组织部在无空编情况下，明确“继续支持公安机关满编运行”“使用市级储备人才专项事业编制，分批招录引进公安机关紧缺专业人才”，持续拓宽了公安人才引进渠道，极大的缓解了公安机关警力不足的突出问题。三是政策制度支撑到位。联合市委政法委、组织部、财政局等**个部门制定出台《关于贯彻落实全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会精神的实施意见》，从优化执法环境、科学分流非警务警情、加强公安队伍年轻化专业化建设、做实爱警举措、提高辅警待遇等五个方面，进一步支持**公安事业发展，相关工作得到了**副省长的肯定性批示；联合市委政法委、市财政局建立了全市公安机关人民警察、警务辅助人员伤亡特困补（救）助金制度，同时建立并落实市县两级公安机关辅警薪酬动态增长机制，2022年市公安局机关辅警每月到手工资收入增加约**元，县（市、区）公安机关辅警每月到手收入平均增加约**元。
二、突出安心，强化排忧解愁效度。坚持从事关民辅警切身利益的点滴日常入手，着力从民辅警及家属就医、就业、就学入手，高效度为民辅警排忧解愁，让广大民辅警无后顾之忧、安心工作。一是全力解决好民辅警就医问题。主动联合市县卫健部门，强化医疗资源整合，将市三甲以上、县二甲以上公立医院全部纳入“绿色通道”定点医疗机构，进一步完善民辅警因公负伤和重大疾病救治“绿色通道”，为民辅警提供快捷、优质、高效的医疗救治、疾病检查、健康服务等，2022年以来，有近**名因公（工）负伤或患重大疾病的民辅警受益紧急救治“绿色通道”，全市公安机关积极帮助**余名民辅警协调解决住院难、预约专家难、转院难等就医问题**余个，协调市城区2家口腔专科医院为**余名民辅警免费检查、清洁口腔、优惠治疗。二是竭力解决好民警子女就学问题。市县公安机关充分运用**优质教育资源，积极协调教育部门解决民警子女就学问题，就近就便解决民警学前教育阶段子女就学**人次；举办民警子女中高考志愿填报和心理减压专项辅导**余场次，并安排有子女参加高考、中考的民辅警在其子女考试期间轮休陪护；举办英模子女夏令营、警宝夏令营和民警未成年子女寒暑假托管服务，着力解决民辅警后顾之忧，仅市公安局机关开办托管班**期，共**名民辅警子女得到悉心照料。三是倾力解决好民警家属就业问题。在人民警察招录工作中，全面落实符合人民警察录用条件、志愿从事公安工作的公安烈士子女、因公牺牲和一级至四级因公致残的公安英模子女优先录用政策；积极协调人社、国资委等部门建立民警家属就业动态机制，搭建供需见面招聘平台，定期举办民警家属就业招聘会，2022年以来协助解决民警家属就业**人；坚持在事编人员、警务辅助人员、临聘人员招聘中，同等条件下优先招聘民警家属，2022年以来解决民警家属就业**人。
三、注重放心，强化履职保障深度。坚持以警为本，大力强化民辅警履职保障，理直气壮为民辅警鼓劲撑腰，全力维护民辅警身心健康，让广大民辅警放心大胆开展工作。一是强化维权正名。建立健全民辅警执法权威和合法权益受侵犯澄清保护及慰问制度等机制，全市公安机关开展“维护民警执法权威”集中宣传活动**场次，依法查处侵害民辅警执法权益案件**起，追究刑事责任**人，行政处罚**人，理直气壮为**人（次）执法权益受侵害民辅警维了权、正了名。二是强化身心健康。推动**个县级公安机关民辅警心理健康专项经费纳入同级财政预算，升级基层所队心理服务站示范点建设，开展心理健康普测**余人次，组织心理健康服务小分队开展心理疏导活动**余场次，服务民辅**余人，开展一对一心理干预**人次；按照“应休尽休”原则，科学合理安排民辅警轮休补休，强制身患重大疾病及身心俱疲民辅警休息**余人次，确保队伍始终保持旺盛的战斗力；坚持每年定期健康体检，敦促严重疾患民辅警及时就医**余人次，并建立民辅警健康档案。三是强化慰问救助。常态化开展困难党员慰问、节日慰问、“夏日送清凉”慰问、“金秋助学”慰问、困难职工帮扶慰问、职工互助保障慰问、婚丧嫁娶慰问等“七个慰问”活动，市县公安机关共慰问近*万人次，发放慰问金**万余元；对各级各部门出台的救助帮扶政策进行全面梳理，主动加强与市级相关部门沟通协调，明确了六条可用于困难民警及家庭纾困解忧的政策，并积极运用政策为**余名病故、伤残、患病的民警申报特别抚恤金、特殊救助金共计**余万元。
四、紧贴舒心，强化奋斗环境纬度。拓展优化民辅警奋斗环境的纬度，加强政治关爱激励，丰富表彰奖励形式，规范荣誉授予仪式，深度走访慰问，传承发扬人民警察职业精神，激励广大民辅警担当作为、成长成才，让广大民辅警舒心、顺心、开心工作。一是成长成才环境更优。深入贯彻落实领导干部规定，坚持重实干、重实绩、重品德、重公认，充分运用班子队伍调研研判和年度考核结果，真正想干事、能干事、干成事的民警得到选拔任用，仅市公安局机关和城市分局交流任用科级领导干部**名、进一步使用**名、提拔任用**名，全市公安机关轮岗交流干部**名、与其他政法行政机关双向交流**名，营造了人才成长的良好政治生态；紧抓**实施“人才兴市”战略契机，以年轻干部“墩苗”行动、专业人才“扩量提质”行动、教官队伍“尖兵”行动为载体，建立了“1＋3”制度体系，为人才成长提供了可靠的制度机制保障；坚持两个“五个一批”，建优建强高素质中层干部队伍，调出队伍活力、战斗力，建优建强高素质民警队伍。二是职级晋升通道更畅。研究出台择优晋升高级警长的实施意见、一级警长以下职级晋升办法、职级晋升监督执纪八条措施等，积极协调市委组织部、市委编办同意，由市委组织部委托市公安局开展一二级高级警长晋升的推荐考察工作，将县（市、区）公安（分）局的二级高级警长晋升和市公安局城市分局三四级高级警长的晋升纳入市公安局统筹管理，进一步畅通全市公安机关民警职级晋升通道，全市公安机关择优晋升高级警长**人、按期晋升一级警长以下职级**人，让民警有干头、有奔头、有盼头。三是职业荣誉形式更活。建立“季度之星”评选制度，每季度评分别选**名担当作为、攻坚克难、默默奉献的优秀民警辅警，并分别记个人三等功和三等奖，进一步丰富日常表彰类型；建立“骏马派出所”“蜗牛派出所”评定制度，同一年度内，连续三次被评为“骏马派出所”的派出所，符合表彰奖励条件的，给予集体三等功奖励，派出所所领导或成绩突出民警给予个人三等功奖励；进一步规范表彰奖励授奖仪式制度，市县两级公安机关举办集中授奖仪式**场次，班子成员开展送奖到岗**余人次，切实增强了广大民辅警职业荣誉感和自豪感。


