尊敬的**局长、各位领导，同志们：
**公安把思想政治工作作为管党治警的重要方式，深入践行“五个现代”警务战略，紧紧围绕“增强定力、提升能力、激发活力、提高效率、严守纪律”总要求，持续开展“抓规范、提能力、聚警心、树形象”活动，能力作风实现全新提升，公安队伍呈现崭新面貌，全市公安队伍满意度再创新高。
一、坚持讲政治、增定力，向政治建警要向心力。始终把讲政治作为第一要求、把讲忠诚作为第一标准，拧好思想理论“总开关”，严格落实“第一议题”制度，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，融合推进党史学习教育常态长效、理论学习入心入脑、政治轮训走深走实，推动全警深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。下好主题教育“一盘棋”，广泛开展“喜迎二十大、忠诚保平安”等主题实践活动，紧扣“人民警察节”“五四”“七一”“八一”“烈士纪念日”等重要节点，组织开展“人民警察节”警礼服拍摄、“五四”“青春的赛道”故事分享会等活动，持续加强忠诚教育、功模教育、形势教育。把好一线思政“方向盘”，建立实施“思想政治工作在一线”、政工干部“三个到一线”工作机制，推动警力支援基层、爱警暖警惠警、疫情内部防控等各项举措贯彻到最前沿、落实到第一线。
二、坚持抓规范、提能力，向教育培训要战斗力。始终坚持实战化导向、战斗力标准，打造分层分级“主引擎”，构建“市局抓总、警种牵头、分局参与”的分层分级组训体系，举办领导干部、“室引领队”、军转新警等各类培训班**期、****余人，开展“约课送教”**场次、****人。构建常态练兵“主阵地”，持续加强“市局训练基地、分局训练中心、基层所队训练角”三级训练阵地建设，打造**个“全省示范训练角”、**个“全市优秀训练角”，公安部刊发简报推广经验做法。建设教官团队“主力军”，加强“六大教官团队”建设，精心打造以**人思政教官团队为核心的“四位一体”思政教学体系，以政治方向引领教训航向。人民警察训练学校荣获“全国公安机关教育训练工作成绩突出集体”“全国公安政治工作先进集体”；全警练兵考核连续四年获得全省第一。
三、坚持聚警心、激活力，向公正待警要凝聚力。始终坚持“公正待警就是最大的从优待警”，树好先进典型“风向标”，表彰奖励名额**%用于基层一线和实战单位，**个集体、**名个人在全国和省、市公安系统英模表彰大会授奖，并全省率先推动举办公安系统优秀单位和优秀人民警察评选活动。按下职级晋升“快进键”，坚持以实绩论英雄，开创晋升一专全省先河，打通正处职晋升二级警务专员通道，职级晋升实现各层级全覆盖、各序列全畅通，晋升人数再创新高。迈出从优待警“新步伐”，持续深化“幸福警营”建设，成立市区两级“爱警办”，开通爱警专网和警营110服务热线，制定爱警暖警新20条举措，在全省率先解决困难民警交流现实难题，布建**个子女托管点，持续优化“五小工程”，切实解决民警后顾之忧，让有困难找组织成为民警“第一选择”。
四、坚持树形象、严纪律，向从严治警要公信力。始终坚持刀刃向内、自我革命、正风肃纪、外树形象，构建管党治警“大监督”，开展大监督格局“推进年”活动，出台**项关键举措和刚性制度，打造出“研磨信访”、“三制三化”改革、党风廉政实境体验教育、“梯次廉政谈话”等一系列创新举措。集聚内外发声“强磁场”，依托“**警方”“石城警星”微信公众号、“**公安政工”网站和简报等载体，内外联动构建**公安宣传矩阵，全方位展示公安队伍的新气象新面貌。“**警方”微信号粉丝数激增，**万+“爆款”产品创近年新高；“平安**”微博被评为全国年度政务公开优秀微博、十大公安局微博；“石城警星”被评为全国公安政务新媒体新锐账号；政治部网站日均浏览数达*万余人次。
汇报完毕，请各位领导和同志们批评指正。

