同志们：
市委党校2023年春季学期主体班今天开学了。在此，我代表市委对全体学员的到来表示热烈的欢迎！向辛勤工作在干部教育培训一线的党校教职工致以亲切的问候！这次主体班主要是要深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，认真落实省委书记**莅*调研讲话精神，弘扬伟大建党精神，锚定“两个确保”、实施“十大战略”，致力打造对外开放桥头堡、枢纽经济新高地，以昂扬姿态过硬本领奋进全面建设社会主义现代化**新征程。
党的二十大召开于百年变局加速演进、百年大党再启新征程的历史节点，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，必将是历史上一座伟大丰碑。大会站在统筹“两个大局”的战略高度，着眼千秋伟业，规划世纪中叶，部署今后五年，擘画以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，达到了统一思想、坚定信心、明确方向、鼓舞斗志的目的，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告，通篇融汇了百年来我们党践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命所进行的奋斗和创造，纵跨百年、引领时代、底蕴厚重，是彪炳史册的里程碑，是继往开来的宣言书，是战鼓催征的动员令，必将激励全党更加坚定自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。学习贯彻全会精神是一项重大政治任务，要持续深入学、全面系统学、联系实际学确保全会精神落深落细落实。要注重深刻领悟以下四个方面：首先，“两个确立”是历史、时代和人民的选择，具有决定性意义。我们党之所以能够成为百年初心不改、百年风华正茂的马克思主义执政党，根本就在于有坚强的领导核心和科学的理论指导，这是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。“两个确立”是历史的选择、时代的选择、全党的选择、人民的选择，是深刻总结党的百年奋斗特别是党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论。党的十八大以来，习近平总书记以强烈使命担当、卓越政治智慧、深厚人民情怀，带领全党全国各族人民发扬伟大的历史主动精神，力挽狂澜、砥柱中流、举旗定向、成就伟业，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，成为众望所归、当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。第二，党百年奋斗取得了伟大成就，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。百年来，党领导人民创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设作出了历史性贡献。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，充分彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，极大地激励全党坚定自信、再接再厉，更好地在新时代坚持和发展中国特色社会主义。第三，党百年奋斗形成的历史经验，是党和人民共同创造的宝贵精神财富。百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了十条历史经验，即坚持党的领导坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线坚持自我革命。这揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径，有助于从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而赢得主动、赢得优势、赢得未来。第四，立足新时代新征程新使命，走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。党的百年奋斗历程深刻启示我们，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、全面建设社会主义现代化国家，全党必须牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。这是顺应历史趋势、运用历史规律、掌握历史主动权的必然要求，必将有力推动全党洞察时代发展大势，增强锚定既定奋斗目标，意气风发走向未来的勇气和力量，更加清醒、更加坚定地办好当前的事情。
为政之要，唯在得人；治国之要，首在用人。干部是党的事业的骨干。毛泽东同志指出，政治路线确定之后，干部就是决定的因素。习近平总书记高度重视培养和选拔优秀年轻干部提出了一系列具有全局性、长远性的新理念新思想新战略。2021年3月1日，在春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记强调，年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人不断增强意志力、坚忍力、自制力，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。2021年9月1日，在秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上习近平总书记强调，年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。2022年3月1日，在春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。总书记的谆谆教诲、殷切希望，既深刻阐释了优秀年轻干部的素质素养，也指出了年轻干部成长的路径、方法，也提出了年轻干部必须要做到的基本要求。为了让大家更好地、全面地、深入地理解领会把握习近平总书记对全体党员干部的殷切期望和要求，我从总书记在各个时期对党的干部的要求中选出一句话，即讲政治、重担当、作表率、开新局。讲政治，就是要对党忠诚，守纪律、讲规矩、政治坚定、理想远大，一切行动听党指挥，做到一句誓言、终生践诺；重担当，就是工作认真负责、高度负责、极端负责，担当就是担责、担难、担险担当就是奉献、奋斗；作表率，就是要学在前、干在前、走在前；开新局，就是主动扛硬活、打硬仗，奋力推动各项工作实现新突破、取得新成效，实现新时代再出发。
去年9月以来，我们锚定“两个确保”、落实“十大战略”明确了坚持“六个坚定不移”的工作要求、致力打造“七个强市”的奋斗目标、聚焦聚力十项任务，坚持“讲政治、重担当作表率、开新局”的基本工作要求，特别是围绕学习好回答好习近平总书记提出的“时代之问、人民之问”，实现新时代再出发，市委领导班子团结奋进、务实重干、坚强有力，全市上下心往一处想、劲朝一处使，想干事、谋干事、干成事的精气神日益高涨，实现了“十四五”迈好大踏步、见到新气象。2022年，在前三季度主要经济指标增速落后全省的情况下，去年11月份以来，全市规模以上工业增加值、固定资产投资等指标增长加快，增速与全省平均水平进一步缩小差距，经济大盘企稳回升。今年一季度，全市经济运行持续保持稳定恢复、回升较快、稳中向好。当前，我们正坚决落实省委稳经的态势，实现了“开门红”济促增长工作要求，坚持稳大盘、保重点、扩投资、促消费、防风险，加强对重点领域、重点行业、重点企业的精准调度，突出“四个拉动”，强化创新引领和增量支撑，全力奋斗“双过半”。借此机会，围绕学习贯彻党的二十大精神，我给大家提六点要求。
第一，始终旗帜鲜明讲政治，更加坚定做到“两个维护”。我们党走过了从不够成熟到坚定成熟、从不够有力到坚强有力的成长历程，之所以能够不断从胜利走向胜利，就是因为全党坚定不移向党中央看齐，向党的核心看齐，在党的旗帜下、在党的核心周围团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。确立和维护无产阶级政党的领导核心，是马克思主义建党学说的一个基本观点。有没有一个成熟稳定的领导核心，能否确保党中央权威和集中统一领导，关乎党的事业成败，关系党的前途命运。毛泽东同志曾作过一个生动的比喻：“一个桃子剖开来有几个核心吗？只有一个核心。”邓小平同志也曾指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”习近平总书记强调：“我们这么大一个党、一个国家，没有集中统一，没有党中央坚强领导，没有强有力的中央权威是不行的、不可想象的”。长征路上，遵义会议确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，我们党由此取得了一个又一个胜利，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设的伟大成就。党的十一届三中全会后，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，确立了社会主义初级阶段基本路线制定了现代化建设“三步走”的发展战略，开创了中国特色社会主义，使中国大踏步赶上了时代。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民统揽“四个伟大”，战胜一系列重大风险挑战，实现了第一个百年奋斗目标，作出了实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量由于工作原因，我去过很多国家，贫穷的国家、富有的国家，社会主义国家、资本主义国家，对比之下，没有哪一个国家的政党像中国共产党这样始终坚持人民至上、生命至上，真正做到全心全意为人民服务，“四个自信”是在我内心一点点、一天天、一年年、一次次地深刻积淀起来。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。我们要把坚决做到“两个维护”作为最大的政治、最大的大局，坚定不移忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心，切实做到思想上高度统一、政治上高度清醒、感情上高度贴近、行动上高度同步，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领会党中央决策意图、战略考量、政策初衷，在执行上更加坚定、更加自觉、更加彻底，确保习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署在**条条落实、件件落地、事事见效。
第二，始终感悟真理伟力，更加坚定强化理论武装。坚持把马克思主义及其中国化创新理论作为思想指引和行动指南，是我们党的显著特征和巨大优势。环顾世界，没有哪一个政党像我们党这样有一套科学的理论体系武装头脑、指导实践、推动工作，没有哪一个政党像我们党这样不断适应形势发展、推动理论创新，有如此强大的理论创新能力和实践能力。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义中国化新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，指引中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党员干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党的信仰之基、精神之钙、思想之舵。我们要自觉从这一伟大思想中汲取科学真理力量、强大实践力量、持久创新力量，不断提高马克思主义看家本领。刘少奇同志在《论共产党员的修养》中指出：“如果我们不能掌握马克思列宁主义的理论武器，我们就不能正确地认识和处理在革命斗争中所遇到的各种问题，就有迷失方向、背离无产阶级革命立场的危险。”对于党员干部来讲，理论学习起着固本培元、凝心聚魂的作用。如果理论基础不扎实，一遇到重大政治考验就缺少了根和魂，好比是在沙滩上建高楼，风一吹就倒要加强对马克思主义经典著作的学习，坚持读原著、学原文、悟原理。毛主席曾说他一生最大的爱好就是读书，他曾经在中共七大推荐了5本马列著作，说，“我们可以把这五本书装在干粮袋里，打完仗后，就读他一遍或者看他一两句，没有味道就放起来，有味道就多看几句，七看八看就看出味道来了。”所以，对一些经典著作，大家要反复读、多遍读。要认真学习马克思主义基本理论，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫，真正补足精神之钙、固牢思想之元、培好为政之本，从而更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴的信心。1939年2月28日，毛泽东同志在延安第十八集团军总兵站检查工作会议上说：“有了学问，好比站在山上，可以看到很远很多的东西；没有学问，如在暗沟里走路，摸索不着，那会苦煞人。延安时期毛泽东同志指出“一天不读报是缺点，三天不读报是错误”。1938年3月15日，毛泽东同志又在抗大三大队毕业典礼上对学员们说：“社会是学校，一切在工作中学习。学习的书有两种：有字的讲义是书，社会上的一切也是书——“无字天书”。”我们要坚持干什么学什么、缺什么补什么，结合工作需要学习经济、政治、文化、社会、生态、法律、科技等方面的知识，不断提高自己的知识化、专业化水平，并将学习与自己所从事的工作结合起来，与当下需解决的困难和矛盾结合起来，与正在谋划的工作推进结合起来，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨炼、增长本领，更加能动地推进各项工作要虚心用心，甘当“小学生”，不懂就问、不耻下问，切忌主观臆断、不懂装懂。
第三，始终牢记初心担使命，更加坚定践行人民至上。为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权的试金石。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。大革命失败后，30多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众，红军时期，人民群众就是党和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海：淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众主演的。历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。反之，我们将一事无成，甚至走向衰败。我们党的章程开宗明义明确，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党章也明确规定，党坚持全心全意为人民服务，在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系。这就要求我们必须坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，永不脱离群众，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。要把人民放在心中最高位置，想问题、做决策、抓工作、办事情始终站在群众立场上，做到一句誓言、一生作答，走好群众路线，办好民生实事，聚焦“一老一小一青壮”，加快建设健康**，积极推进高质量紧密型县域医疗卫生共同体建设，大力发展教育事业，健全社会保障体系，持续实施特困供养服务设施改造提升工程，加强和创新社会治理，着力解决好人民群众急难愁盼问题，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，让发展的实绩更有“温度”，让群众的幸福更有“质感”
第四，始终强化责任感担当，更加坚定推动现代化**建设。担当精神是中华民族五千年薪火相传、生生不息的民族之根、民族之魂、民族之脉，是中华民族传统文化中最闪光的精髓，是中华美德中最核心内容，更是共产党人应有的精神品德，是共产党人安身立命之本。习近平总书记强调，新征程上，不可能都是平坦大道，我们将会面对许多重大挑战、重大风险重大阻力、重大矛盾，领导干部必须有强烈的担当精神；干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在；改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。习近平总书记关于共产党人讲“担当”发表了一系列重要论述，栗战书同志在诠释习近平总书记关于“担当”的论述时有非常好的解读，他说：“担当就是负责，负责是担当的基础，负责有三个境界，第一认真负责，第二是高度负责，第三是极端负责；而极端负责才是我们共产党人讲的勇于担当。”所谓极端负责就是精益求精、尽善尽美、克难攻坚、善作善成。事物往往就是这样，越怕事越容易出事，越想绕道走矛盾就越堵着道。相反，只有豁得出去敢闯敢干，下定“明知山有虎，偏向虎山行”的决心，真刀真枪干，矛盾和困难才可能得到解决。习近平总书记在福建工作时，针对福建是林业大省、广大林农却守着“金山银山”过穷日子的状况，为解决产权归属不清等体制机制问题，推动实施了林权制度改革。当时，这项改革是有风险的，主要是上世纪80年代有些地方出现了乱砍滥伐的情况，中央暂停了分山到户工作。20多年过去了，还能不能分山到户，大家都拿不准。经过反复思考，习近平总书记认为，林权改革关系老百姓切身利益，这个问题不解决，矛盾总有一天会爆发，还是越早解决越好，况且经济发展了、农民生活水平提高了，乱砍滥伐因素减少了，只要政策制定得好、方法对头，风险是可控的。决心下“树要怎么砍”定后，习近平总书记抓住“山要怎么分”“单家独户怎么办”这4个难题深入调研、“钱从哪里来”、反复论证，推出了有针对性的改革举措，形成了全国第一个省级林改文件。2008年中央10号文件全面吸收了福建林改经验这告诉我们，凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，正所谓“苟利国家生死以。当前，**正处于加快发展的攀升期、转型升级的攻坚期，“岂因祸福避趋之”大家务必始终知责于心、担责于身、履责于行，围绕“抓总、抓重、抓要”，着力“抓统筹、抓关键、抓落实，提振精神、提升水平、提高效能”，增强工作凝聚力、执行力、战斗力，深刻把握、全面贯彻**书记在**调研时提出的“紧抓构建新发展格局战略机遇、充分发挥比较优势后发优势、打造一流创新生态产业生态、统筹城乡协调发展融合发展、提高统筹发展和安全的能力水平”的精神要义，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持“项目为王”、致力产业倍增强化创新驱动，强化产业支撑，加大开放招商力度，推动中心城市“起高峰”、县域经济“成高原”，在打造枢纽经济上蹭路子、作示范，走出具有**特色的高质量发展新路.
第五，始终勇于斗争善作为，更加坚定锤炼能力作风。习近平总书记多次强调，勇于斗争是我们党的鲜明品格。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。当前，面对未知、复杂的国际国内环境，我们必须要有更极具鲜明、义无反顾、坚定不移的斗争精神。当年，毛泽东同志总结革命斗争经验，把统一战线、武装斗争、党的建设概括为克敌制胜的“三大法宝”，为我们党取得新民主主义革命胜利发挥了重要作用，至今依然发挥着重要作用。在1945年党的七大上，毛泽东同志列举了17条困难警示教育全党：“许多事情是意料不到的，但是一定要想到，尤其是我们的高级负责干部要有这种精神准备，准备对付非常的困难，对付非常的不利情况。”在七届二中全会作报告时，毛泽东同志又预见性地提出，要加强党的思想建设，防止“糖衣炮弹”的进攻，告诫全党坚持“两个务必”，“务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风。”习近平总书记强调，要从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，不断提高治国理政能力和水平，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。新的征程上，面对“两个大局”的交织激荡，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪；我们面临的斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程，我们要清醒地认识到，在重大风险面前，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。大家务必强化底线思维，增强忧患意识，用好党积累的斗争经验，保持越是艰险越向前的气概，坚持以大概率思维应对小概率事件，做到敏锐、洞察、果敢，在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，在大风大浪面前挺直腰杆、站稳脚跟，在大战大考面前挺身而出、冲锋在前，掌握斗争规律，增强斗争本领，统筹推进高质量发展和高水平安全。要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。要坚持敏锐洞察果敢，坚持预测预警预防，强化底线思维，深化源头治理，深入开展“三零”平安创建，推进“四治”融合，守住“五个不发生”底线，扎实开展“六防六促”活动，致力抓好防汛备汛、安全生产等各项工作，以**一域之稳定为全国全省大局之稳定尽责任、作贡献。
第六，始终严守纪律树形象，更加坚定全面从严治党。“胜人者有力。自胜者强。”纵观百年党史，我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。对“如何跳出治乱兴衰的历史周期率”，早在1945年毛泽东同志在延安的窑洞里就给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，习近平总书记又给出了第二个答案，这就是自我革命。勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，也是我们党始终保持先进性纯洁性，在一系列伟大斗争中始终立于不败之地、不断取得胜利的关键所在。马克思主义政党以实现人的自由全面发展和解放全人类为己任，要实现这样的崇高使命，永葆先进性和纯洁性，就必须一刻不放松地解决自身存在的问题，以彻底的自我革命来推动深刻的社会变革。正如马克思指出的，无产阶级革命与其他革命不同之处就在于：他自己批评自己，并靠批评自己壮大起来。“能胜强敌者，先自胜者也。”中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利，才能谋根本、谋大利，才有资格、有底气敢于直面问题、勇于自我革命。要深入贯彻新时代党的建设总要求，牢固树立“抓党建是第一政绩”的理念，切实打牢扛稳全面从严治党主体责任，严肃党的政治纪律和政治规矩全面净化党内政治生态。要完善上下贯通、执行有力的组织体系，进一步健全制度、细化责任、以上率下，以党建第一责任引领和保障发展第一要务，确保党始终成为各项事业的坚强领导核心。要同时发力、同向发力、综合发力一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，用“全周期管理”方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰，促进党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”，巩固拓展反腐败斗争的压倒性胜利。要守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掉“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。
历史长河奔流不息，时代考卷常答常新。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，坚信面对任何困难，只要我们坚定不移迎难而上、克难攻坚，就一定能依靠共产党员的奋斗精神、斗争精神、革命精神、奉献精神战胜困难，赢得胜利，努力练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，为实现**在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩贡献智慧和力量！

