同志们：
今天，我们在这里隆重举行全市第二季度重大项目开竣工活动，主要目的是通过集中项目开竣工的展示，对各县（市、区）项目建设的成果进行一次大比拼、大检验，引导全市上下进一步增强项目工作责任，促进投资加快回升、经济增长稳定发展，确保以优异的成绩推动全市经济社会高质量发展。刚才，各县（市、区）汇报了重大项目集中开竣工情况，我们也看了各地开竣工代表性的项目。这些项目让我们老百姓实实在在的感受到城市的变化、享受到了发展带来的好处，这些值得充分肯定。下面，我再强调几点意见。
一、瞄准短板弱项，坚持精准施策。今年以来，各地各部门深入开展项目建设，主要领导能够带头亲自抓项目、抓招商，把主动靠前服务、及时跟进服务、精准精细服务贯穿到项目服务的全过程，组建了项目工作专班，项目工作热情、激情都比较高，取得了明显成效。1-3月，全市累计开工重大项目*个、总投资*亿，竣工*个、总投资*亿，项目履约率*%、开工率*%、投产率*%，形成了滚动接续的良好态势,这些都为项目开工、投产提供了有力保障，为经济社会发展打下了坚实基础。在肯定成绩的同时，我们也要看到项目工作存在的问题，最明显的是，从固投增幅持续回落，固投指标一直很不理想、很不匹配。对此，各地各部门要清醒认识到项目工作的极端重要性，围绕市委市政府关于项目工作的各项部署，咬定固投增长等目标任务不放松，做到招商项目能多则多、项目开工能早则早、建设进度能快则快、投产效益能超则超，确保以更好的项目工作成果，助推全市加快高质量发展。
二、紧盯重点难点，狠抓工作落实。大家在项目建设上决不能紧一阵、松一阵，要一刻不停谋项目、抓项目，确保超额完成招商任务。一方面，要做好谋划的“文章”。当前，全国上下都在招商跑项目，大家要紧跟形势，多走出去上门招商，现有的产业链招商也要积极跟进，这方面，各地要把地准备好、把前期工作做扎实，特别是对产业项目，要想尽办法把地腾出来、把最好的地拿出来。对于**等项目用地问题，要抓紧落实到位、征迁到位。包括前期工作方面，我们现在就要抓紧把各种报批材料准备好，等时机一成熟争取马上就能批下来。市发改委、自然资源局等部门要加强向上对接和对下业务指导。另一方面，要做好统筹的“文章”，省里给我们出台了政策，可以提前预支新增建设用地规模，市自然资源局要指导各地用好这一政策。同时，大家不能眼睛就盯着省里市里给指标，不能就顾着打自己的“小算盘”，把指标先用到其他领域，产业项目总想着让市里帮助调剂，这是不现实也是不可能的。大家要树牢全市“一盘棋”思想，科学配置使用指标，根据项目轻重缓急列出优先序，重大项目重点保障、主导产业优先保障，提升指标使用效益。需要强调的是，要素跟着项目走，谁有大项目好项目、谁的项目成熟，就把用地用林等指标优先配置给谁。这方面，各地要增强大局意识，市县一体、上下一心，真正把一些大项目好项目干成干好。
三、强化组织领导，选优配强队伍。一要建强项目队伍。各县（市、区）要把业务政策精通、善于沟通交流的干部派项目重点一线，经风雨、断筋骨，要建立项目人才库，把会招商、会谈判、会征地、懂业务、懂技术、懂市场的干部组织起来，加强梯队培养、系统培养，变一个人懂项目为一个团队都懂项目、懂一个项目为懂一个产业，以更强项目工作队伍助推实现更好项目工作成效。二要健全工作机制。也就是要建立定期会诊制度，每个月有针对性地选择一些县份、一些园区、一些重点项目，组织工作专班，集中力量、集中时间、集中办公，确保问题及时有效解决、项目扎实有序推进，不要把小问题拖成大问题、新问题拖成老问题。要经常组织线上线下业务培训交流，减少项目报批组卷失误、补件次数频繁等问题，提高报批成功率。既要组织到项目推进快、效果好的地方，也要到项目推进慢、效果差的地方，通过现场学习、点评交流，总结推广好的项目工作经验，促进全市整体项目工作水平得到大的提升。三要落实奖惩措施。在现有“一月一通报、一季一考评”的基础上，请市效能办、发改委、自然资源局等部门抓紧研究，增加年底绩效和项目前期工作经费、用地指标等奖励，形成资源、资金向重点项目倾斜的鲜明导向。同时，要加强干部队伍一线跟踪考核，对项目工作确实干得好的、干出实效的，优先提拔使用，今后也是这种导向。眼下，各地可以根据需要，适时表扬一批今年在项目工作做得好的干部，进一步激励干部担当作为。
总之，各地各部门要进一步增强项目工作责任感，把项目工作牢牢抓在手上、扛在肩上，持续深入开展项目建设，推动全市经济社会高质量发展。
 

