同志们：
今天我们深化文明城区建设工作推动会，主要任务是，深入贯彻落实习近平总书记关于文明城区建设的重要讲话和重要指示批示精神，坚持问题导向、明确努力方向、压实工作责任，进一步统一思想认识、凝聚各方合力,确保顺利、有序、高分通过全国文明城区年度测评。
刚才，**同志就有关工作进行了部署，部分单位主要负责同志作了发言,提出了很多富有针对性地意见建议，讲得都很好；**同志就做好相关工作提出了明确要求，大家要认真抓好贯彻落实。下面，就统筹做好创文重点工作，我再讲三点意见。
一、从思想认识上再提升，切实增强深化文明创建的责任感紧迫感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视精神文明建设，重视发挥精神力量的重要作用，习近平总书记更是亲自部署、亲自推动精神文明建设，先后5次亲切会见全国精神文明建设先进代表，对精神文明建设的地位作用、主要任务、实践路径、原则方法、组织领导等作出了一系列重要论述。其中特别强调，中国特色社会主义是物质文明和精神文明全面发展的社会主义，只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进，给我们做好文明建设指明了前进方向、提供了根本遵循。可以说，文明城区建设关乎经济发展、关乎民生改善、关乎城区形象。因此，我们一定要在思想认识上再提升、再升级，从战略和全局的高度充分认识和准确把握创建工作的重大意义，把深化文明城区建设作为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现，把文明城区创建的过程真正转化为转变作风、提升能力、推动工作的过程，不断提升文明城区创建常态化、长效化水平。
从实践情况看，多年来，面对文明城区建设的艰巨任务，我们上下团结一心、顽强拼搏、扎实工作，解决了一批难题、攻克了许多难关，我区城市面貌更加干净整洁，群众文明素质持续提升，城区品质跃上新的台阶，可以说，成绩成效有目共睹，大家的辛勤付出也值得充分肯定。但是，在取得成绩的同时，我们的工作中也存在一些突出问题。常言道，“打江山易、守江山难”，从我们创文的实际成效看，我们当年“创建”时、“复牌”时各项工作水平相对较高，但是最近这两年，却出现了下滑。特别是现在检查临近，可以说时间紧、任务重，形势十分严峻，从现在起每一天都至关重要、每一刻都极其宝贵。各部门各单位一定要打起“十二分”精神，迅速行动起来，切实从思想上重视起来、紧张起来，把复审作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治考验，作为对党员干部作风能力的实践锻炼，统一思想、统一认识、统一行动，以决战决胜的信心、雷厉风行的作风、百米冲刺的姿态，全力以赴把这场攻坚战打漂亮、打到底、打出效果。
二、从重点任务上再明确，切实抓好影响复审成效的关键环节
凡事预则立，不预则废。尽管形势严峻、挑战增多，但是我们绝不能被困难吓倒，我们就是要迎着困难上，以迎接挑战、克服困难的实际行动，彰显我们的特殊政治担当。面对文明创建这项复杂艰巨的系统工程，我们必须加强统筹、全面协调、全民动员，真正把创建工作融入工作的各方面和全过程。我们一要瞄准主攻重点，全面吃透测评标准，在测评的主要任务环节上下功夫，让市容面貌经得起“细看”，让交通秩序经得起“细挑”，让城区文明经得起“细品”，向检查组呈现最美的城区形象。二要强化细节提升，进一步对症施策，不断加大背街小巷、老旧小区、集贸市场、餐馆饭店、公厕报亭等盲区死角部位的整治力度，做到每个区域、每个点位、每个领域都能全面覆盖、精准达标，力争复审测评少丢分、不丢分、得高分。三要注重氛围营造，充分发挥媒体、志愿者作用，引导带动群众在文明城区创建中当主人、唱“主角”，真正让文明成为大多数人的价值追求和自觉行动。四要始终坚持问题导向，针对性加快补齐短板差距，紧密结合工作推进中查摆出的问题，及时梳理制定务实有效的整改举措，明确整改时间表、路线图、责任人，做到逐项研究、逐一推动，确保问题整改到位、见到实效。
三、压实工作责任、展现担当作为，确保文明城区建设各项工作落到实处
文明城区建设工作领域宽，涉及内容多，涵盖范围广，绝不仅仅是一个部门的事，都是大家的事。必须团结一心、共同拼搏，敢于担当、主动作为，以担当精神、拼搏劲头、务实举措做好当前各项工作，确保测评成绩真正体现我们深化文明城区建设的坚定决心和工作力度。
一是压实各方责任。说到底，文明创建是一项“责任工程”，只有每个单位、每个人都完成好自己承担的“小目标”，才能确保我们的“总目标”顺利实现。我们必须坚持分级负责、属地管理，形成创文攻坚强大合力。领导同志要带头深入基层一线，强化对联系点的督办、指导，对跨部门、交叉性、综合性的工作，积极推动协商，切实解决实际问题。各单位主要负责同志要强化责任意识，熟悉标准、心中有数，对创建任务、难点问题和薄弱环节了然于胸，同时以上率下、亲力亲为，一个环节一个环节抓细节，层层传导压力，持续用力、狠抓不放，确保工作落实到位、不打折扣。各部门各单位要落实“管行业就要管文明”，坚持“谁主管、谁负责”的原则，对照测评体系指标，做长长板、补齐短板，尽快建立任务清单、措施清单、时限清单，真正做到责任全覆盖、管理无漏洞、创建无死角。要增强责任意识，围绕考核测评指标，逐项部署推动、逐项落实问效，做到点位经得起看、人员经得起问、资料经得起翻，为高质量通过测评打下坚实基础。同时，要及时梳理总结我们在过去几轮复评、复审中积累的宝贵经验，对标最新测评标准，主动研判可能出现的问题，力求所辖区域、所管领域不丢分。
二是广泛发动群众。群众是文明城区创建的主力军，群众的支持参与是创建工作的活力来源。我们要加强教育引导，大力弘扬社会主义核心价值观，充分反映创建工作成效和先进典型，做大做强正面导向，不断增强人民群众在创文中的主人翁意识和责任感，提高自我教育、自我管理能力，切实营造创建工作人人参与的良好氛围。要加大宣传力度，广泛宣传创文创卫工作的重要意义、给百姓带来的实惠，以及对全区高质量发展的推动作用，畅通监督举报渠道，全面激发广大人民群众“全员参与、共建家园”的积极性。要加大执法力度，持续强化对重点区域、突出问题的检查频次和处罚力度，把该管的坚决管好、管住、管到位。要在执法过程中加强与群众的面对面沟通交流，强化宣传普及和教育引导，增强群众自觉配合各项工作的自觉性和主动性。
三是加强督促检查。要对整体工作的谋划、协调、组织和调度，全面掌握工作进展情况，完善工作指挥机制、督导考核机制、奖惩激励机制，确保各项工作见到成效。要严格督查督办，快速发现问题、快速反馈问题、快速解决问题，对于工作中重视不够、推进不力、效果不佳的，要及时通报、约谈，倒逼责任落实；对于测评中失分严重，导致处于后进位次的，从严追责，绝不姑息。要坚持正向激励导向，对迎检中真抓实干、富有成效的部门单位，在评选文明单位、年终绩效考核时予以优先考虑；对创建工作中措施得力、成效突出、群众反映好的干部要大力褒奖、大胆使用，引导党员干部展现新担当新作为，形成干事创业的强大气场。
同志们，全国文明城区测评已经进入冲刺阶段、决战阶段，必须全力以赴、加压推动。我们一定要鼓足干劲、振奋精神，思想认识再提高，创建温度再加热，工作力度再加大，全面提升各项工作标准和水平，以更严的标准、更实的作风推动文明城区创建再上新水平。
今天的会议就到这里，散会。

