为认真贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述精神，全面贯彻落实省公安厅党委和市委政法委部署要求，市公安局党委决定在“十四五”期间，对全市公安机关开展两轮全覆盖政治督察。政治督察工作开展以来，市公安局党委始终坚持在“三性”上强思想、在“三向”上定目标、在“三严”上见成效，全面推进政治督察工作向纵深开展。
一、强“三性”，增自觉。坚持以“制度性、规定性、现实性”为引领，引导全警充分认清政治督察的重要意义，不断增强思想自觉、行动自觉。一是以“制度性”来固化。认真贯彻《中国共产党政法工作条例》相关文件要求，教育引导全警深刻认识开展政治督察是党和国家的制度性安排，是公安机关必须履行的常态化政治职责，坚决确保党中央政策制度在**公安机关落地落实。二是以“规定性”来强化。严格落实《**省公安机关“十四五”规划》《**市政法系统政治督察实施办法》等制度要求，教育引导全警深刻认识开展政治督察是贯彻落实上级要求的规定动作，坚决确保上级决策部署在**公安机关得到贯彻落实。三是以“现实性”来深化。坚持把开展政治督察，作为深化巩固党史学习教育、队伍教育整顿、“**”、“**”活动成果的重要抓手，不断强化队伍管理，扎实推动队伍风险隐患预防化解，坚决确保队伍安全稳定。
二、把“三向”，定目标。坚持在政治方向、问题导向和价值取向上“问诊把脉”，坚决推动党中央以及上级党组织决定、决策部署、指示等贯彻落实。一是坚定政治方向。牢牢把握公安机关是党和人民手中的“刀把子”这一鲜明政治属性，通过政治督察，推动各级党组织更加毫不动摇地加强党对公安工作的绝对领导，进一步筑牢忠诚警魂，传承弘扬伟大建党精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实把拥护“两个确立”、践行“两个维护”体现在具体行动上。二是坚持问题导向。充分发挥好政治督察“显微镜”和“探照灯”作用，教育引导全市公安机关以政治督察为契机主动纠偏治乱、惩前毖后、改进工作、促进发展；全力抓好反馈意见整改，推动一般性问题及时解决、突出问题有效解决、重点问题持续解决，进一步严肃党内政治生活，全面净化党内政治生态，推动从严管党治警落实到位，确保各级党组织的创造力凝聚力战斗力不断增强。三是坚守价值取向。注重在结果、成果、效果上下功夫，通过政治督察，进一步凝聚共识、纯洁队伍、转变作风、完善机制，推动各级党组织坚决守牢安全稳定底线、平安建设防线、队伍管理红线，切实把政治督察转化为解决问题、推动公安工作高质量发展的强大动力，为助推**公安工作和队伍建设高质量发展提供坚强政治保证。
三、严“三关”，促落实。坚持最高标准、最强措施、最严要求，严把三个关口，坚决确保政治督察工作有力有序开展。一是严把“选人关”强队伍。市局党委专门选派*名退居二线的市局党委委员担任政治督察组组长，同时反复遴选、优中选优、严格选配政治过硬、能力出众、纪律严明的同志为政治督察小组成员，并对政治督察相关工作进行专门培训，以厚实的能力基础不断提升政治督察工作效能，为政治督察工作顺利圆满完成奠定坚实队伍基础。二是严把“纪律关”抓推进。严格执行《新时代政法干警“十个严禁”》《公安部关于严禁违规宴请饮酒的规定》和“六个一线”等制度规定，向被督察单位和相关工作人员提出“六个不得”要求，向督察组人员提出“四不”“五个严禁”等要求，坚决确保政治督察顺利推进，切实维护好公安机关良好形象和公信力。三是严把“整改关”见效果。紧紧抓住整改问题、改进提高这个关键，坚决压实被督察单位反馈问题整改的主体责任，逐一拉单列表，及时建账销号，确保问题不整改不放过、整改不彻底不放过；注重把解决具体问题与完善制度机制结合起来，坚决压实驻局纪检监察组、政治部、机关党委等部门得监督指导责任，常态化开展政治工作督察，切实把政治督察的“后半篇文章”做深做实。

