同志们：
今天，我们召开应对极端强降雨防汛应急工作部署会暨河（湖）长制工作领导小组会议暨防汛抗旱工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾、治水工作重要指示精神，贯彻落实**会议精神，统筹推进防汛抗旱和河（湖）长制工作，为高质量发展提供有力支撑。
同志们，刚才**同志传达了有关会议精神，就做好今年防汛抗旱和河（湖）长制工作进行了全面部署，大家要认真抓好贯彻落实。在这里，我再讲几方面意见。
一、树牢底线思维、极限思维，打好防汛应急这场硬仗
习近平总书记深刻指出，防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。近年来，习近平总书记多次在防汛关键期作出重要指示，要求始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，绷紧防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾这根弦，最大限度减少人员伤亡和财产损失，充分体现了对防汛救灾工作的高度重视。总的来看，近年来我们认真贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾的重要论述，统一行动、密切配合，开展了大量卓有成效的工作，成功应对了多次较强降雨侵袭，实现了积水排水快，人员零伤亡的工作目标。但与此同时我们要清醒认识到，对照上级要求，以及可能遇到的灾害挑战来看，我们的工作也还存在一些短板和问题：一是思想认识有待加强。个别党员干部仍然存在侥幸心理和松懈情绪，主观上认为防汛就是防“那几场雨”，认为防汛主要是排水部门的事，与自己关系不大，对极端气象灾害的多发性、危害性认识不够充分，自身职责落实不到位。二是排水设施历史欠账仍然存在。近年来，我们积极实施提升改造工程，消除了部分积水片，但距离真正防御高强度降雨的标准还有一定差距。接下来，我们必须提高政治站位，认真贯彻落实中央精神和部署要求，坚持底线思维“底”到底、极限思维到“顶端”，切实增强防汛工作的责任感和紧迫感，做好防大汛、抢大险、救大灾各项准备工作，严密部署、严阵以待、严防死守，切实形成防汛工作整体合力，全力以赴做好今年防汛工作。
一是完善指挥体系，增强应急实战能力。防汛工作，可以说是对一个区域的治理能力、组织能力、统筹能力等方面的综合考验。我们必须充分借鉴疫情防控组织体系行之有效的好经验、好做法，加强对防汛工作的统筹调度，确保灵敏、热备、有力。防汛抗旱指挥部要充分发挥指挥调度职能，紧盯涵洞、易积水点位、老旧小区、下沉地段等存在较大风险隐患的区域，有针对性的完善各类应急举措，指导各部门各街道健全本级防汛指挥体系，强化应急状态下的防汛“战令”执行。各部门各街道要对组织指挥、避险场所、抢险预案等再研究再细化，把沙袋、水泵、冲锋舟、破门锤、救生衣等救援设备备齐备全，把各类情况预想在前、各种问题预设在先，把人员力量和任务分工部署在前，指导分管行业基层单位和管理服务对象制定预案并开展演练，做到有效组织、快速反应、高效运转。要加强宣传引导，提高群众自我防范意识，增强科学自救互救能力，实时动态发布水情、道路封控、紧急避险等最新预警信息，做好相关工作报道，加强舆情监测管控，确保牢牢掌握工作主动权。
二是突出防御重点，因地制宜一地一策。住建、交通、城管等重点单位要第一时间落实“关、停、限、避”等措施，积极落实危陋房屋、道路桥梁、下沉地段等重点部位排涝工作，妥善安置相关人员，做到反应及时、应对有效。相关单位要针对养老院、学校、隔离点内等特殊人群特点，进一步细化完善应急预案，对可能出现的问题想全想细，全面落实预警发布机制和各项应急措施，及时做好人员转移安置等工作，确保重点人群绝对安全。各街道要确保在极端情况下自动启动应急机制，以邻里互助、“上楼行动”、就近临时安置等方式，对群众特别是平房、地下室、首层住户进行转移安置，严防次生灾害发生。
三是开展隐患排查，未雨绸缪补齐短板。要充分发挥专业抢险队伍的主力军作用，坚持提前谋划、雨前行动的工作原则，加强对泵站的检修维护，保证最大排量正常运转，同时尽快调集储备物资和抢险力量，做到“宁可备而不用，不可用时无备”，做好应急物资储备、调度管理，全面进入防汛备战状态。要协调各保供单位，加强粮食和菜、肉、蛋、奶等群众生活物资保障，建立物资配送服务队，配齐运输工具、合理安排运力，确保各类物资储备充足、调度及时。要积极组织开展防汛检查，认真梳理本辖区、本行业在防汛工作中，特别是在极端强降雨情况下存在的隐患风险点，对“最不放心”的对象、点位、人群做到心中有数，形成明细台账，逐一制定具体应对措施。要深入开展风险隐患排查整治，抓好突出问题整改，逐一列出清单，明确责任人，确保问题限时整改到位，共同形成上下防汛度汛的强大合力。
二、强化问题意识、结果导向，扎实做好河（湖）长制工作
全面推行河湖长制，是以习近平同志为核心的党中央，立足解决我国复杂水问题、保障国家水安全，从生态文明建设和经济社会发展全局出发作出的重大决策，对做好“三水”工作，即保护水资源、改善水环境、修复水生态具有重要意义。一直以来，持续推进河（湖）长制工作，水环境治理保护态势不断向好。在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到，一些影响水环境治理的突出问题仍然存在，我们必须深刻警醒、高度重视，以提高水质量为导向，坚定整治决心，不断提高执法力度和处置效率，扎实推进河（湖）长制各项工作更加常态、长效、规范，确保水生态各项保护措施落实到位。
一是责任落实到位。要时时紧盯、常常过问，以钉钉子精神履职尽责，加大日常巡河频次和管控力度，围绕河道水质、河湖及周边生态环境提升等工作目标，及时发现问题、快速解决问题，真巡、真查、真干、真改，真正形成巡河护河的闭环管理，进一步推进河湖长制“有名”、“有实”、“有能”、“有效”。要坚持系统思维，尊重客观实际，针对存在的突出问题深入开展调查研究，找准症结所在，确保查到点子上、改在关键处，用足用好制度措施、监管措施、法律措施，打好“组合拳”，对破坏水环境的行为坚决制止、重拳出击，因地制宜保护好河湖环境。要全方位、多形式开展工作培训，突出河（湖）长制意义作用这一重点，激发河（湖）长“巡河问水”工作热情，提升工作效能，增强工作责任感和主动性。
二是治理措施到位。河（湖）长制工作的重中之重在于治理，经过多年努力，我们形成了一系列工作机制，关键还是在工作落实上见行动、见实效。一要扎实推进年度河（湖）长制主要任务，紧扣全年各项目标任务，扎实开展河（湖）长制专项行动，深入打好污染防治攻坚战。二要夯实河（湖）长制工作基础，依法依规、科学合理开展河湖管理范围划界工作，有效运用“一河（湖）一策”，提高河（湖）长制科学决策水平，积极探索“下沉式”培训，为基层河湖长和下级河（湖）长办提供上门服务，指导相关工作顺利开展。三要整治妨碍河道行洪突出问题，全面排查、抓实重点，形成问题清单、任务清单、责任清单，列出时间表、划定路线图，扎实推进问题整改，保障河道行洪通畅。
三是宣传引导到位。全面推进河（湖）长制，离不开人民群众支持配合，最终目的也是要人民满意。一要聚焦群众所需所想所盼，畅通社会监督和公众参与等机制，对群众提出的问题要认真回复、及时解决，提高公众满意度。二要做好舆论宣传，积极主动“向群众汇报”履职情况，广泛宣传报道河（湖）长制工作取得成就、“榜样河长”先进事迹、“示范河湖”典型案例等，引导全社会共同参与河湖保护的良好氛围。
三、坚持压实责任、凝聚合力，确保各项工作任务落地落实
做好防汛抗旱、落实河（湖）长制工作，不是短期的突击性工作，而是长期的系统性工程。我们必须牢固树立全局思想、大局意识，进一步加强统筹协调，持之以恒、步调一致，做好治水兴水这篇大文章。
一是强化责任落实。各部门各单位要切实重视起来，把做好防汛抗旱、落实河（湖）长制工作纳入重要议事日程，服从指挥调度，加强支援配合，定期研判分析，形成事岗对应、责权清晰、传导准确的责任体系，共同凝聚强大工作合力。各级河湖长和各单位主要负责同志要靠前指挥、一线作战，真正把各项工作抓具体、抓落实、抓到位，把责任压实到每个岗位、每个环节，确保组织好职责范围内的各项工作。防汛办、河长办要切实履行工作职责，牵头抓总、统筹协调、指导推动，确保各项工作协调有序推进。
二是加强督查检查。要加强对工作落实情况的检查推动，不定期的开展暗查暗访，不打招呼、不发通知，通过突击检查、“回头看”复查等方式，直接深入现场，第一时间掌握真实情况，发现问题立即通报，倒逼责任落实。要切实转变工作作风，结合开展形式主义、官僚主义和不作为不担当问题专项整治，对聚焦普遍存在和长期存在的问题，深入剖析问题根源，提升问责精度和效力，对工作失职渎职、弄虚作假造成恶劣影响的坚决追责问责，决不姑息。
三是做好请示报告。要强化强化请示报告、信息报送等制度落实，坚持快速反应，遇到突发问题时，第一时间向上级报告并有效处置，最大限度把问题解决在萌芽。对于隐瞒不报、迟报漏报，消极懈怠、玩忽职守的严肃问责，坚决筑牢责任“堤坝”。特别是要做好汛期值班值守工作，严格执行防汛值班制度，确保24小时值班人员在岗、领导带班在岗，密切关注雨水情变化，加强信息灾情报送，确保发生险情第一时间上报、第一时间决策、第一时间处置，最大限度降低损失和影响。
同志们，做好防汛抗旱和河（湖）长制工作，我们责任重大、任务艰巨。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全力以赴确保安全平稳度过汛期，切实推动河（湖）长制工作再上新台阶。

