尊敬的各位领导、老师、同学们：
大家上午好！
阳春三月，风和日丽、桃红柳绿、万象更新。在这春意盎然季节，能够有机会参加省团校培训，我感到十分荣幸。学习过程中，我深深感受到共青团历史悠久、朝气蓬勃，一百多年来，共青团始终引领广大青年与时代同步、与祖国同频、与人民同心，富有朝气与活力。通过导师授课、研讨交流、现场观摩，让我品味了思想的真理味道，触摸了发展的强劲脉搏，心中满怀感激之情、崇敬之心、感谢之意。
我们满怀感激之情，因为这里风景如画、群贤毕至。参观学习点***村是中国美丽乡村，这里空气清新、田园如画。天地有大美而不言，这里一步一行都是心的放松，一呼一吸都是肺的净化。这里花海绚丽，如烟似霞，让我拥抱万紫千红的烂漫，感受“耳得之而为声、目遇之而成色”的悄然沉醉。乘坐小车游**，一水护田将绿绕的田园牧歌之美让人心旷神怡。走在特色村落，一股股乡愁才下眉头、却上心头。晚上漫步*村夜市，清风明月，美食飘香，品味“唯有美食抚人心”的舌尖风味之美。同时，这里群贤毕至、少长咸集，省团校为我们精心邀请了五位老师，大家治学严谨，见贤思齐蔚然成风，让我更加珍惜这次宝贵的学习机会。
我们满怀崇敬之心，因为这里底蕴深厚、润物无声。从沂蒙精神到*村史馆，从百年大党到百年团史，回望历史云烟，让我们心潮起伏，为之震撼。莒南县渊子崖保卫战，147名村民和八路军、武工队员壮烈牺牲，一位生存的大娘当年被炸在废墟之下，亲眼看到乡亲被日本侵略者杀害，她在嚎啕大哭中讲述当年的故事，让我的心在颤抖，眼睛在流泪。还有沂蒙六姐妹，义无反顾跳入河中用柔弱的肩膀架起一座生生不息的桥梁。革命战争年代，沂蒙人民在血与火的淬炼中燃起了映红天际的革命之光，在亡国灭种的危机中点燃了水乳交融、生死与共的精神之火。陈毅元帅曾动情地说：“我就是进了棺材也忘不了沂蒙人民，他们用小米供养了革命，用小车把革命推过了长江。”沂蒙有情有义，精神是根是魂。我们满怀感谢之意，因为这里产业兴旺、催人奋进。***村国家农业公园以现代农业旅游为主体，推动农耕历史、田园风光、科普实践等农文旅融合发展，打造了“四季如春、常来常新”主题农耕文化奇观。在系列产业的支撑下，*村集体收入过亿元，村党支部书记王传喜受到习近平总书记亲切接见和高度赞扬。学习王传喜就是要学他那股干事创业的拼劲、“傻劲”。他用时间拓展生命的广度，每天6点起床，半夜才结束工作，一天工作十几个小时。后来他定了制度，每天工作到10点，用以限制自己的工作时间。成功没有捷径，事业有路勤为径，王传喜的事迹警示着我：勤能补拙、笨鸟先飞、水滴石穿。路虽远，行则将至，事虽难，做则必成。
共青团**省第十五次代表大会强调：要牢记嘱托跟党走，锚定“走在前、开新局”奋勇争先。省团校的校风有两个词语：追求卓越、敢于担当。校风即作风。我作为一名基层团委工作人员，要学思践悟，牢记嘱托，走在前列，开创***镇团委工作新局面。
走在前，就是要在党团共建上走在前。《论党的青年工作》和百年党史告诉我们，坚持党的领导是共青团的立身之本。我们要组织全镇****名团员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。组建“黄山好声音青年宣讲团”，通过“板凳会议”“磨盘会议”“线上宣讲”，把习近平总书记的故事和沂蒙精神讲给青年听。去年，团省委开展青少年模拟政协提案活动，***镇团委积极申报，全市仅有两件作品进入全省社会组获奖名单，***镇团委提报的《关于深化改革创新推动城乡融合发展的提案》获得全省“最佳模拟政协提案”奖。近期党中央大兴调查研究，我们要继续在基层做实调研工作，写出高质量提案，积极发动青少年为经济社会发展建言献策。
走在前，就是要在志愿服务上走在前。***镇在全省首创“金帮手”“金剪子”“金嗓子”“金方子”“金助理”五金青年服务队，镇团委组织全镇*****名青年参与其中。如“金方子”服务队开展义诊**次，先后*次开展急救知识科普活动。《**电视台》《大众日报》等主流媒体做了全面报道，汇聚起了关爱老人的的正能量。同时我们还建设**处希望小屋，去年发动青年企业家为希望小屋捐款达*****多元，为儿童打造温馨家园。**市“希望小屋”工作现场会在***镇召开。中国青少年发展基金会、团省委、团市委、**市历下区团委、团县委等各级领导先后来指导希望小屋工作。下一步，我们要继续发动青年做强志愿服务，风霜无阻、无私奉献，让志愿红成为全镇最靓丽的“一抹红”，彰显新时代青年的责任与担当。
走在前，就是要在融入大局上走在前。***镇以青年人才服务站为平台，打通“服务链”“金融链”“效应链”，为好青年提供乡村振兴好青年贷、乡村振兴合伙人贷等四类贷款，累计授信****余万元，由团**省委主办的《**青年报》全文刊发“三链同构”典型案例。好青年发展产业、反哺社会，涌现出了**名农村致富带头人。市级团代表、市级乡村好青年***任镇青工委副主任，带领**瑞宝源制板厂年实现产值*亿元，累计为全镇捐款***余万元。下一步我们要以建设青年友好型城市为契机，大力实施青年领跑工程，提升青年人才服务站，深化金融服务，好青年贷款总额力争突破****万元；要在镇产业融合示范片区打造高规格“青年之家”活动阵地和乡村好青年创业基地。相知无远近，万里尚为邻，在这里诚邀各位领导、老师、同学们莅**县***镇指导工作。
同学们！时光荏苒，我们带着满满的收获即将离开知识的殿堂，踏上新的征程。聚是一把火，散是满天星。前进道路上，我们还会面临很多困难，可能会遭遇“倒春寒”，但春风浩荡、不可阻挡。从春天出发，一刻都不能耽误；向胜利进军，必定是天道酬勤。
各位领导、老师、同学们！挥手自兹去，萧萧班马鸣，离别之际，难说再见。我难以忘记领导对我的严管厚爱，难以忘却党校老师的谆谆教导，难以忘怀同学们的深情厚谊。一幕幕往事，清晰而又温暖。这次团委培训，已是我一生挥之不去的印记，***镇已是我一生挥洒汗水、实现梦想的热土。我将不忘初心、蓄势待发、聚势求强，开创***镇团委工作新局面，为加快建设新时代现代化强省作出积极贡献。最后，祝大家工作顺利、万事如意、阖家欢乐！谢谢大家！

