各位主席、同志们：
刚刚过去的2022年，是极不平凡，殊为不易的一年。一年来，新冠疫情反复，给我们的工作带来多重考验，全省书法工作者坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕省文联确定的工作方针和省书协年初预定的工作计划，上下同心，群策群力，启动了*省文联助力乡村振兴万幅书法作品创作工程系列活动，成功举办了第七届“张芝奖”书法大展，“喜迎、喜庆*大”系列书法活动，深入开展敦煌书法研究等都取得了一定成果。在此，我谨代表省书协向长期以来关心支持书协工作的文联领导表示崇高敬意！向一年来围绕全省书法发展所作出努力和贡献的市州书协、团体会员表示衷心地感谢！向辛勤工作、认真创作、锐意进取的全省书法同仁致以亲切地慰问！
今天的会议是在全省上下认真开展“三抓三促”行动的背景下举行的，这对省书协谋划安排新的一年工作有着非同寻常的意义。刚才，*主席对2022年的工作进行了总结，又对2023年的工作进行了安排。同时对各市州书协、团体会员单位也以书面形式交流了工作。表彰了2022年度先进集体、先进个人，审议通过了省书协2022年新发展个人会员名单、省书协第五届理事会理事增补名单，审议通过了省书协第五届艺术委员会、专业委员会、工作委员会委员名单，为各委员会授了牌。让我们再次向获奖的集体、个人表示祝贺！向受聘的各个委员会委员表示祝贺！
组成新的专委会是省书协组织建设中的一件大事、要事，是切合我省书法发展实际的。其组成人员是经个人申报、各市州书协推荐，省书协按照推荐条件和“德艺双馨”以德为先的原则标准从职业道德、学术素养、专业水准、业内影响、奉献意识等多方面进行综合考量配备的。担任委员不仅是一种荣誉，更主要的是责任。刚才，两位专业委员会主任做了很好的表态发言。会后，各专委会要立即进入工作状态，参照中书协各专委会的工作思路，结合我省实际，大胆谋划，锐意创新，真抓实干。各委员会委员要积极行动密切配合，充分发挥引导创作、推出精品、提高审美、引领风尚的作用和带动行业发展的道德责任、学术责任和社会责任，在省书协的统一领导下为全省书法的高质量发展助力赋能。
为抓好今年工作，我再讲几点意见。
一要认真学习党的*大精神，始终坚持中国特色社会主义文艺方向。党的*大报告是第二个百年奋斗目标特别是近五年各项工作的指导纲领，全省各级书协组织和书法工作者一定要认真学习，领会核心要义，领悟“两个确立”的重大意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则上同党中央保持一致。自觉把弘扬中国精神、传播中国价值、凝聚中国力量作为神圣职责和崇高使命，强化基层和一线书法工作者的思想政治引领，不断增强文化自信，用笔墨讲好*故事、敦煌故事，为实现中华民族伟大复兴增强精神力量。
二要聚焦书法主题活动，始终坚持高站位高品位高质量的“三高”标准。在中国书法史上，从战国到北宋这长达11个世纪的时期里，*始终扮演着领舞的角色，产生过辉煌的成就和十分重要的影响。如今，六万余枚简牍和六万多卷敦煌遗书使*书法依旧璀璨夺目。“简述中国”系列书法活动的举办是我省今年书法活动的重头戏，面向全国征稿，参与面广，参与作者的层次高，是树立*书法形象的一次契机，因此，我们一定要与相关参与单位沟通好、协调好、组织好、实施好、宣传好。
*省书协经过四十余年的发展，取得了长足的发展，跻身于全国书法大省行列，正在向书法强省迈进。为了促进*书法高质量发展，为优秀书家的“传帮带”搭好台，今年的办展计划侧重于专业性、学术性。全力推进*省第四届青年书法家学术提名展、全省大学生书法篆刻展，全方位展示新时代优秀青年书法家队伍的整体实力和最新创作成果。积极推进*老年中书协会员提名展，集中展示新时代*老一辈书法家的艺术成就、文化底蕴、学养风范和人生境界，为后学树立榜样；为壮大“陇军书阵”举旗树标。
同时，对中书协今年即将举办的各项主题性展览和各项工作也要高度重视，创新组织方式，加强组织，广泛动员，引导全省书法作者积极参与，力争取得好成绩。
三要突出人才培养理念，始终在全省书法可持续发展上同心同向。我省书法群众基础厚重，参与人数众多，是全国的书法人口大省。近几年，随着高考招生制度的改革，书法高考成为一门新的艺考专业，书法高考带动了全省青年学习书法的激情和信心。据统计，我省目前有1300多名青年接受了书法专业训练或正在全国各高校的书法专业学习。
青年兴则国家兴，青年强则国家强。书法艺术事业的传承同样如此，科班出身的青年书法工作者是*书法可持续发展的主力军。我们应该看到，这批书法青年主力军拥有扎实的临帖功夫，敏锐的书法意识，但是对书法素养、书法审美能力还有欠缺，对当代书法创作语境和展览机制缺乏认识，特别是对习近平新时代中国特色社会主义文艺思想缺乏系统学习，因此千方百计帮助他们向高层次发展是我们书协的责任和义务。
我们要采用科学高效的培训方式，文创双修，艺文兼备，创新方式，聘请全国高层次导师，举办高规格研修班，培养高层次书法人才。今年1月中国书协举办了“主题性创作：定位·方法·路径”学术工坊交流分享活动，学术工坊以主题发言、交流互动、学术评议的方式，对“主题性创作与主题性展览”“书写的规范与笔墨的表现”两大核心话题的九个议题，展开讨论。这次活动的组织形式，分享内容很值得借鉴。结合今年将要举办的大学生书法展，我们要引导青年书法作者走入生活，观照人民的情感、命运，表达人民的心愿、心情、心声，这样才能让书法艺术真正为人民抒怀，受人民欢迎、让人民喜欢。才能创作出更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审美追求，思想性、艺术性、观赏性有机统一的优秀作品。
四要注重德艺双修，始终在省书协及各级书协自身建设上从严从实。中国书法是中国文化孕育出来的民族瑰宝，自古以来就是人们修身立德的重要手段。省书协将引导广大书法家以文润书，以德养书，以品立书，号召全省书法工作者自觉遵守《中国文艺工作者职业道德公约》，坚决抵制庸俗、低俗、媚俗，反对拜金主义和极端个人主义；决不做不良风气的制造者、跟风者、鼓吹者。保持对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心，守正道、走大道，加强思想积累、知识储备、文化修养、艺术训练，讲品位、讲格调、讲责任，把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，做到襟怀学识贯通、道德才情交融、人品艺品统一，为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名。引导全省书法工作者以实际行动践行“爱国、为民、崇德、尚艺”的文艺界核心价值观，用明德引领风尚，承担培根铸魂的神圣职责，争做有信仰、有情怀、有担当的新时代书法工作者。
同志们！实现第二个百年奋斗目标的新征程已经开启，全省书法工作者正和全省人民一道，并肩作战，共同奋斗。让我们凝聚力量，行动起来，修身守正，立心铸魂，在*大地上传承优秀的书法文化，在时代的大潮中实现书法艺术的创新，在党的指引下勇攀书法艺术高峰！
谢谢大家！

