各位老年朋友、同志们：
今天，我们在这里举行*县老年大学2023级学员开学典礼，这对于我们认真贯彻落实党和国家对老干部的方针政策，促进全县老年教育事业发展具有重要意义。在此，我谨向新入学的各位学员表示热烈的祝贺！向几年来为我县老年教育事业发展做出积极贡献的全体教职员工表示亲切的问侯！
老同志是党和国家的宝贵财富，你们在不同的历史时期，为党和人民的事业作出了自己的积极贡献。几年以来，我县老年大学组织成立了教学机构、充实了教师队伍、制定了教务安排、建立了网络宣传平台，做了大量卓有成效的工作，特别是随着老年大学基础设施不断完善、办学能力逐步增强、教学水平稳步提高，为全县老同志搭建了老有所学、老有所乐、老有所为的重要平台。为了进一步促进我县老年教育事业发展，借此机会，我讲四句话：
一、突出政治引领，坚定思想自觉
要坚持老年大学姓党的政治属性，把学习贯彻党的*大和习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循和鲜明主线，认真贯穿于老年教育工作之中，确保老同志始终做到政治坚定、思想常新、理想永存，自觉把思想和行动统一到中央和省委、市委、县委的决策部署上来。要在教学中增强思想政治工作的针对性、时效性，认真开展形势政策教育、党情国情教育，对老同志关心的热点问题及时解疑释惑，不断坚定广大学员永远跟党走的思想自觉。
二、把握办学方向，助力全县发展
要坚持“增长知识、丰富生活、陶冶情操、促进健康、服务社会”的办学宗旨，从老年人的心理需求和生活特点出发，灵活设置教学课程，科学安排教学内容，让老年人接受到适合自己年龄和时代特点的优质教育。要团结和引导广大老年朋友积极参与到全县经济社会各项事业发展中来，根据县委部署的各项重点任务，全方位推动高质量发展，向着“两争一先”奋斗目标勇毅前行，为县委提出的总体目标提供坚强的智力支持。
三、发挥表率作用，讲好家乡故事
要把为党的事业增添正能量作为老同志工作的价值取向，为老同志搭建实践、展示、服务的新平台，充分发挥老同志部的示范带动作用，进而引导全县老年朋友们以阳光的心态、历史的眼光、辩证的思维，感染和带动身边人，进一步凝聚*力量，讲好家乡故事。同时也衷心希望各位老同志通过传承党的优良作风、弘扬优秀传统文化、培育和传承良好家风等方式，为我县经济社会各项事业凝聚正能量、传播正能量、增添正能量，为促进全县社会和谐稳定作出新贡献。
四、抓好队伍建设，营造良好氛围
要抓好老年人教育事业，人才保障是根本，老年大学要努力打造“敬老、爱老、为老、助老”的服务品牌，着力建设一支讲政治、重感情、业务精、作风好、老年朋友信得过的老年教育工作者队伍。要建立完善教师聘任制度，努力打造一支热爱老年教育事业、深受老年学员欢迎的师资队伍。同时，县委、县政府将一如既往地高度重视和积极支持老年大学工作，及时研究解决老年大学办学过程中遇到的困难，引导社会各界广泛关注、全力支持、积极参与老年大学工作，为我县老年教育事业发展创造良好的学习条件，把老年大学办成真正的老年之家。
“莫道桑榆晚，最美夕阳红”。我衷心祝愿*老年大学越办越好！也衷心祝愿全县离退休干部、老年人和老年大学的全体学员身体健康、学习愉快、生活幸福、万事如意！
谢谢大家！

