尊敬的**书记，各位领导，各位学员，同志们：
今天，非常高兴作为学员代表在2023年年轻干部培训班毕业典礼上进行发言。
2023年是贯彻落实党的二十大开局之年。习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上指出：“年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。”我们要牢记习近平总书记的谆谆教导，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，做“请党放心，强国有我”“心里有火，眼里有光”“清澈的爱，只为中国”的新一代年轻干部，下面我谈几点体会。
我们要争当新一代年轻干部，就必须坚定理想信念。理想信念不可能凭空产生，也不可能轻而易举坚守。作为新时代的青年，我们要炼就“金刚不坏之身”，必须用科学理论武装头脑，坚定共产主义信仰，不断培植我们的精神家园。我们要深入学习马克思主义基本理论，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上。扣好人生的“第一粒扣子”，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，真正让理想信念成为心中的灯塔，做到虔诚而执着，至信而深厚。只有如此，我们才能带着对党和人民的忠诚，真正在火热的基层实践中，搞好调查研究。
我们要争当新一代年轻干部，就必须站稳人民立场。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”作为新时代的大学生，我们必须把人民放在心中最高位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力奋斗。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。离开了人民，我们就会一事无成。人民群众有着无尽的智慧和力量，在人民面前，我们永远是小学生。我们必须自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策，把自己能力的提高深深扎根于人民群众的实践沃土中，不断从人民群众中汲取营养和力量。始终与人民心心相印，与人民同甘共苦，与人民团结奋斗，与人民群众满腔热情地投身到建设祖国的美好未来和创造自己的幸福生活中去。只有如此，我们才能带着对人民群众的感情，在火热的基层实践中，真正搞好调查研究。
我们要争当新一代年轻干部，就必须练就高强本领。“好学才能上进，好学才长本领。”作为新时代青年，我们既要政治过硬，也要本领高强。我们要通过学习增强本领，不断提高解决问题的水平。因为能力不是一劳永逸、一蹴而就的，必须持续升级、不断扩容。我们要发扬理论联系实际的马克思主义学风，善于学习、善于重新学习，学习不熟悉的东西、不懂的东西，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，努力适应变化了的世界、应对形势任务发展带来的挑战，不断赢得主动、赢得优势、赢得未来，从而切实做到干中学，学中干，学以致用、用以促学、学用相长。只有如此，我们才能增强过硬本领，进而在火热的基层实践中，真正搞好调查研究。
我们要争当新一代年轻干部，就必须投身强国伟业。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”作为新时代的大学生，我们面临的是一个千载难逢的黄金机遇期。今天，14亿多中国人民意气风发、豪情满怀，960多万平方公里的祖国大地生机勃发、春意盎然，5000多年的中华文明光彩夺目、魅力永恒，党的领导和社会主义制度坚强牢固、充满活力，中国人民和中华民族前程伟大、前途光明。躬逢伟大时代，我们无比自信自豪，面对宝贵历史机遇，我们恰是生逢其时，我们应该一步一个脚印，一步一个台阶，不驰于空想、不骛于虚声，不畏艰险、不惧困难，拿出勇气、鼓足干劲，奋力创造出无愧于历史、无愧于人民、无愧于时代的新业绩，大踏步走向更加美好的未来。只有如此，我们才能投身强国伟业，进而在火热的基层实践中，真正搞好调查研究。
“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。”作为新时代青年，我们要想更好的实现自己的人生价值，就必须深入学习习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，以实际行动积极响应中央搞好调查研究的伟大号召，坚定共产主义信仰，勇做新时代奋斗者。我坚信，只要我们坚定理想信念、敢于有梦，站稳人民立场、常于筑梦，练就高强本领、勇于追梦，投身强国伟业、勤于圆梦，撸起袖子加油干，挥洒汗水全力拼，不畏风雨、砥砺前行，在火热的基层实践中，真正搞好调查研究，就一定能够“乘风好去，长空万里，直下看山河”！
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正。谢谢！

