尊敬的**秘书长，各位领导，各位学员，同志们：
按照市委统一安排，3月30日至4月3日，我们参加了全市第一期年轻干部学习贯彻党的二十大精神研讨班。为期5天的课程主题鲜明、内容翔实、信息丰富。授课的专家和领导思想深邃、角度新颖、观点清晰、针对性强，听后令人感觉耳目一新、茅塞顿开，让我所获颇丰，深受启发，备受鼓舞，使我进一步拓宽了视野，启迪了思维，更新了观念，强化了党性修养，增强了履职本领。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是**高质量转型发展和现代化建设关键之年。我将以此次学习培训为契机，始终坚持以党的二十大精神为指引，抓学习促提升，抓执行促落实，抓效能促发展，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为全市经济社会高质量发展贡献自己的力量。下面，我谈几点体会。
一、永葆“惟当努力罄忠诚”的定力，做到信仰坚定、对党忠诚。习近平总书记指出“坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。”对党忠诚，必须一心一意、必须表里如一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。夏明翰从容就义前给妻子留下诀别书：“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”，这封红色家书，字字凝血，句句滚烫，闪耀着穿透岁月的光芒。年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，要善于独立思考，坚持求真务实。只有练就出过硬的政治能力，才能在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，在任何时候、任何情况下都做到不畏浮云遮望眼、乱云飞渡仍从容。
二、永葆“吾将上下而求索”的自觉，做到深学细照、知行合一。习近平总书记强调“梦想从学习开始，事业靠本领成就。”高度重视学习、善于进行学习，是我们党的优良传统和政治优势，也是年轻干部健康成长、提高素质、增强本领、不断进步的重要途径。年轻干部只有认认真真学习、与时俱进学习、持之以恒学习，才能跟上时代潮流，才能担当历史重任。如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。年轻干部可堪大用、能担重任的过硬本领，不是与生俱来的，而是在实践中磨练出来的。当代青年生逢其时，年轻干部要珍惜这个时代，担负起时代使命，在担当中历练，在尽责中成长。年轻干部要主动到基层去、到一线去，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、践行使命。
三、永葆“逆水行舟用力撑”的干劲，做到敢于担当、主动作为。习近平总书记提出“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”年轻干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。年轻干部要积极主动向先进典型学习，砥砺敢于担当、主动作为的党性和作风。比如，曾誓言“水过不去、拿命来铺”的黄大发，敢啃硬骨头、甘当“燃灯者”的邹碧华，回乡奉献、谱写新时代青春之歌的黄文秀，罹患渐冻症仍在战疫一线奔忙的张定宇……这些优秀共产党员用实际行动告诉我们：敢担当、敢作为就是要“在困难面前逞英雄”，起而行之、勇挑重担；就是要“逢山开路、遇水架桥”，勇于开拓、不懈进取；就是要“明知山有虎、偏向虎山行”，把使命放在心上、把责任扛在肩上。面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争。要练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，事不避难、义不逃责，苦干实干、不懈奋斗。
四要永葆“玉宇澄清万里埃”的作风，做到清正廉洁、严守底线。习近平总书记曾言“清正廉洁是共产党人安身立命之本，是不能丢弃的政治底色。”年轻干部要知敬畏守底线，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，筑牢廉政思想防线、自觉抵制歪风邪气，保持清正廉洁。始终做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，保持共产党人的高尚品格和廉洁操守；守住底线，守住做人、处事、用权、交友的底线，守住党和人民交给自己的政治责任。把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高，严守纪律规矩，永葆共产党人政治本色，坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人，真抓实干、攻坚克难，努力为**经济社会高质量转型发展作出新的更大的贡献！
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正。谢谢！

