各位领导，同志们：
首先，我代表*委、*政府对市审计组莅临我*开展审计工作，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
刚才，**给我们讲解了此次审计的目的和内容。这次对我*医疗保险基金和落实国家重大政策措施情况开展审计监督，是对全*医疗健康事业和经济社会发展的一次深入检查和客观评价。各级各有关部门要高度重视，诚恳接受审计监督，全力做好各项工作。
一、提高政治站位。习近平总书记强调，审计是党和国家监督体系的重要组成部分，在推进国家治理体系和治理能力现代化进程中具有十分重要的作用。审计就像体检一样，不仅给我们查病，更为我们“治已病、防未病”。近年来，*委、*政府和各级各部门主动接受、积极配合上级审计部门的监督检查，直面审计问题，扎实整改问题，完善体制机制，堵塞工作漏洞，助推*域经济转型、保障改善民生、全面深化改革、党风廉政建设等各方面工作取得明显成效。对这次审计工作，各级各部门要进一步提高站位，充分认清审计的重要性和必要性，把审计当作对我们在“两个维护”“四个意识”上是否到位的一次全面检验，当作对我们是否依法履行职责、规范开展工作的一次监督指导，端正态度，自觉配合，确保此次审计取得实在成效。
二、强化组织领导。为做好此次审计工作，由***副*长和***副*长，分别牵头负责落实重大政策措施和医保基金两项审计内容的协调工作，对重要事项要亲自部署、亲自督办，抓总、抓重、抓要，助力审计工作高效有序推进。此次审计涉及到的各单位主要负责人，要积极做好相关配合工作，主动接受询问，并明确分管责任人和具体联络人，严格按照审计组的要求，及时、准确、完整地提供同本单位本系统履行职责的相关资料和电子数据，如实报告财政资金使用、重大改革推进、重大政策落实等情况，不得瞒报、漏报、错报，更不允许推诿扯皮、敷衍塞责。
三、抓好问题整改。做好审计问题整改工作，是发挥审计监督作用的关键环节。各被审计单位要扛牢整改主体责任，认真研究吸纳审计组提出的建议，以刀刃向内的自我革命精神全力抓好整改工作，边审边改、立行立改，确保如期、全面、彻底整改到位。要完善整改机制，各被审计单位要把落实整改工作纳入班子议事范围，制定整改计划，列出整改清单，明确整改时限，逐项对账销号，确保整改任务件件有回音、事事有着落。要坚持标本兼治，对审计发现的问题要深入剖析根源，完善长效机制，做到举一反三、系统纠治。要突出整改重点，把落实国家重大决策措施不到位和与群众切身利益息息相关的问题，以及普遍性问题作为整改重点，整合力量、集中攻关，切实把审计结果转化为做好各项工作的强大动力。
四、加强服务保障。这次审计工作任务重、时间紧，审计组的各位领导非常辛苦，有关部门要在工作环境和生活条件上，全程提供细致周到的服务，确保审计组安心工作。*政府办公室要确定专人负责协调、衔接本次审计工作，畅通与审计组的沟通联系，及时准确地将审计要求传达到各相关单位和人员，督促有关单位按时完成工作任务。各被审计单位要积极邀请审计组到单位视察工作，把本单位本系统近年来的工作情况，乃至全*经济发展、社会事业、民生保障等方面的工作如实地展现给审计组，请审计组多提宝贵意见，更好推动工作。
五、严守工作纪律。各被审计单位的一把手要坦诚相待，全力配合，保证工作安排到位、组织协调到位、人员配备到位。审计期间，各单位有关负责人和财务人员，未经*委、*政府批准不得随意请假外出。对在审计中有意设置障碍、推诿拖延的，要严肃批评、通报问责。
同志们，审计是帮助我们发现问题、整改问题、促进工作的难得机遇。各级各部门要强化大局意识、法纪意识、交账意识，全力以赴支持配合好市审计组工作。同时，也希望市审计组对我*的工作多提意见，帮助我们不断完善制度、堵塞漏洞、消除隐患、改进工作，更好推动*域经济社会发展。

