1.葆有“有红旗必扛、有第一必夺”的精神状态，拿出“干就干一流、争就争第一”的朝气锐气，鼓足“抢滩登陆、冲刺夺牌”的信心决心。
2.敢于“同先进比高下”的志气越来越足，敢于“对顽疾动真格”的骨气越来越足，敢于“同自己过不去”的底气越来越足。
3.直挂云帆济沧海的雄心壮志，不待扬鞭自奋蹄的精神状态，直与天地争春回的竞进姿态，不破楼兰终不还的信心决心。
4.“全力以赴、务期必成”的决心，“万马奔腾、一马当先”的信心，“心往一处想、劲往一处使”的齐心。
5.拿出“撸起袖子加油干”的拼劲，铆足“一天当作三天用”的干劲，发扬“不用扬鞭自奋蹄”的闯劲。
6.拿出开拓创新、勇立潮头的志气，鼓起起步冲刺、决胜全年的干劲，释放蓄势待发、拼搏向上的冲劲。
7.把工作标准调整到最高，把精神状态调整到最佳，把自我要求调整到最严，把服务水平调整到最优。
8.“朝受命、夕饮冰”的使命感，“昼无为、夜难寐”的紧迫感，“真解难、解真难”的责任感。
9.思想“破冰”的魄力，赶超“一流”的追求，加速“进位”的姿态，争当“闯将”的激情。
10.干在实处永无止境的状态，走在前列要谋新篇的追求，勇立潮头方显担当的格局。
11.保持奋进者的踔厉奋发，坚守担当者的不舍昼夜，迈出实干者的铿锵步伐。
12.担当尽责的状态更好了，敢于攻坚的勇气更足了，对标争先的志气更高了。
13.饱含惜时如金的紧迫感，传递奋力奔跑的精气神，考验知重负重的大担当。
14.闻鸡起舞的狠劲，抢滩登陆的拼劲，日夜兼程的韧劲，风雨无阻的干劲。
15.以冲锋的勇气干事业，以决战的姿态抓落实，以奉献的精神攻难题。
16.奋发有为的精神状态，争创一流的目标追求，求真务实的工作作风。
17.铆足龙腾虎跃的干劲，树立愚公移山的志气，发扬滴水穿石的精神。
18.保持积极乐观的心态，保持百折不挠的状态，保持勇往直前的姿态。
19.只能进不能退的拼劲，只能紧不能松的韧劲，只能胜不能败的狠劲。
20.“交答卷”的责任感，“倒计时”的紧迫感，“不可失”的机遇感。
21.坚定“拼”的信心，鼓足“干”的勇气，拿出“闯”的劲头。
22.强化“争”的意识，铆足“比”的劲头，激发“干”的本领。
23.铆足“闯劲”，铆足“干劲”，铆足“抢劲”，铆足“钻劲”。
24.把状态“提起来”，让本领“强起来”，将冲劲“鼓起来”。
25.一抓到底的狠劲，一着不让的韧劲，一丝不苟的严劲。
26.先人一步谋发展，快人一步抢机遇，胜人一筹抓落实。
27.更加坚定的信念，更加昂扬的斗志，更加务实的作风。
28.奋勇争先的拼劲，知难而上的闯劲，狠抓落实的韧劲。
29.惜时如金的奋进，持之以恒的干劲，克难向前的勇气。
30.时不我待的干劲，静水流深的稳劲，久久为功的韧劲。
31.迎难而上挑重担，撸起袖子加油干，高效统筹保稳定。
32.更加昂扬的精神，更加强烈的担当，更加务实的作风。
33.踔厉奋发的锐气，克难奋进的勇气，实干苦干的底气。
34.誓争第一的勇气，勇立潮头的底气，实干奋进的锐气。
35.提效率争先锋，提效能争先例，提效益争先进。
36.思想的大洗礼，观念的大更新，状态的大重塑。
37.提升闯的劲头，增强创的勇气，永葆拼的精神。
38.让标杆立起来，让速度提起来，让进度快起来。
39.快人一步，先人一拍，强人一手，胜人一筹。
40.撸起袖子干，甩开膀子拼，迈开步子闯。

