党的二十大报告指出，健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系。江苏省**市深入贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，坚持把理论宣讲作为理论武装工作体系的重要任务和关键环节，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神在**落地落实，为推进中国式现代化新实践凝聚强大力量。现将有关工作汇报如下：
一、聚焦“讲什么”，不断夯实“两个维护”的思想根基
理论宣讲是沟通理论与实践的桥梁，是联系政策与大众的纽带。全市理论宣讲牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想这个科学指引，着力在讲全讲准讲深讲透上下功夫，引导广大干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
坚持思想引领聚民心。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，突出围绕学习党的二十大精神和《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等内容开展宣讲，深刻阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求，把博大精深的理论体系讲透彻讲明白，生动讲述中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行、是中国化时代化的马克思主义行，讲清讲透“两个确立”的决定性意义，引导广大干部群众自觉做新思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。开展“礼赞新时代追梦复兴路”主题宣讲，深入宣讲新思想丰富内涵、新时代伟大成就、新征程美好前景，实现精准传播、有效覆盖，把党的创新理论讲到群众的心坎上，激励全市上下在强国复兴之路上追梦奋进。组建党的二十大精神市县两级党委宣讲团，采取报告会、互动交流、基层调研等形式深入基层宣讲，特别是面向青年群体，实现市委宣讲团在**30余所高校上门宣讲全覆盖，推动党的二十大精神走进群众、入脑入心、见行见效。
坚持政策解读强信心。坚持以人民为中心的发展思想，**市连续*年开展“百名局长百场宣讲”活动，每年组织***余名现职党政领导干部，结合各自分管领域和**改革发展实践，走进基层深入宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，讲好新时代党的惠民政策，不断增进全社会对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。发挥全市社科理论专家“思想库”重要作用，推出“党的二十大精神：苏报智库大家谈”专栏，邀请专家学者围绕群众关注的理论热点进行解读分析阐释宣讲，让干部群众了解政策、理解政策，凝聚落实政策的共识，汇聚改革发展的合力。
坚持回应关切暖人心。坚持把人民对美好生活的向往作为宣讲的出发点和落脚点，将理论宣讲与服务群众、解决困难相结合，紧密联系干部群众普遍关心的热点难点问题进行宣讲解读，及时回应基层所想、群众所惑、百姓所盼。注重把乡村振兴、生态文明、文化传承、文明创建等与群众密切关联的“大专题”转化为“小切口”，注重用新时代十年的伟大变革和取得的历史性成就说话、用新时代坚持和发展中国特色社会主义的生动实践说话，增强学习宣传的理论深度、实践力度、情感温度，架起科学理论与群众的桥梁。构建“部门出单、基层点单、团队接单、政府奖单”的理论志愿宣讲互动模式，依托新时代文明实践中心（所、站）平台和文明实践志愿服务载体，推动基层理论宣讲与群众需求精准对接，打通理论宣讲“最后一公里”。
二、聚焦“怎样讲”，推动党的声音成为时代最强音
习近平总书记强调，传播好马克思主义，不能照本宣科、寻章摘句，要大众化、通俗化。**市不断推进理论宣讲理念创新、手段创新、基层工作创新，做到理论阐释的“深入”和话语表达的“浅出”，让基层理论宣讲接地气、冒热气、聚人气，推动党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。
注重以小故事阐释大道理。把理论和实践贯通起来，把道理和故事结合起来，在历史和现实相贯通、国际和国内相关联、陈情与说理相结合中讲出特色、体现风格。根据受众的分众化特点，用浅显易懂、有血有肉、生动形象的典型故事讲清楚理论，满足群众的多元化需求，实现春风化雨、润物无声的宣讲效果。充分运用基层宣讲骨干力量，把党和政府的声音传播好，把当代社会的主流文化展示好，把人民群众的心声反映好，把群众关注的热点问题回答好，让宣讲员“想讲的”与老百姓“想听的”同频共振。深入开展“四史”宣传教育，讲好以党史为重点的“四史”故事，生动讲述中国共产党百年奋斗历程以及在**留下的红色足迹和革命故事，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，引导全社会更好知史爱党、知史爱国。注重以分众化推动大众化。根据不同行业、不同领域、不同群体的差异性、特殊性，结合工青妇人民团体、产业工人、党外人士、新经济组织等重点行业群体的不同特点，广泛开展对象化、分众化、互动化理论宣讲。依托**市大中小学思政课一体化教育联盟、“青年之家”、“青年学习社”等阵地载体，开展“强国有我·少年说”“马克思主义·青年说”等品牌活动，让党的创新理论走进青少年群体。广泛发动科技创业者、传统工艺大师、乡村致富带头人等群体女性代表，依托巾帼志愿阳光站点和妇女儿童之家、妇女微家等阵地，深入开展“巾帼大宣讲”，引导广大妇女在思想共振、心灵共鸣中凝聚奋进新时代的昂扬斗志。在“两新”领域开展“个十百千万”系列活动，推动宣讲进楼宇商圈、生产车间、快递驿站等一线场所，组织专题宣讲****余场，将党的二十大精神全面准确传达到“两新”组织一线。
注重以数字化赋能大传播。充分发挥新媒体传播快、影响大、覆盖广的优势，打造涵盖报、台、网、微、端、屏等的全方位、多层次、多声部理论传播矩阵，精准推送党的最新理论成果。打造云上冬训站，录制展播百部“我是冬训主讲人”理论宣讲微视频，推出轻松活泼有“网感”的学习产品。开设“视·听”党史学习教育融媒平台，建成党史教育基地的“云端”展示馆，举办党史学习教育基地数字展。汇集全市**家新媒体单位力量，将传统形式与现代手段相结合，制作了一批图文、音视频、漫画、H5等宣讲产品，把互动问答、新媒体技术等新手段巧妙运用于宣讲之中，实现理论传播的“落地”与“出圈”。
三、聚焦“谁来讲”，以“众说学习”形成“群雁效应”
习近平总书记指出，新时代坚持和发展中国特色社会主义，需要大批能把马克思主义中国化讲好的人才，讲人民群众听得懂、听得进的话语，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。做好新时代理论宣讲工作，关键在人、在队伍。**市以“众说学习”理论宣讲品牌建设为引领，巩固壮大理论宣讲主体力量，注重选育培树，着力打造一支政治立场坚定、理论功底扎实、文化知识广博、深受干部群众欢迎的理论宣讲队伍。
强化品牌建设吸引人。建立理论宣讲项目管理机制，面向全市征集打造一批具有时代感、吸引力和示范性的理论宣讲特色项目，通过品牌化实施、项目化推进、集成化宣传，吸纳青年、企业家、乡村振兴带头人、劳动模范、时代新人、文艺工作者等参与宣讲，增强各地各部门各单位开展理论宣讲的内生动力。深入推进“理论飞燕进万家”项目，统筹指导**个县级市区突出“一地一品”建设，形成理论宣讲品牌矩阵。发挥“理响苏城”理论宣讲品牌优势，组建青年讲师团、木兰讲师团、劳模工匠宣讲团、银发讲师团、退役军人宣讲团等宣讲队伍，不断扩大理论宣讲人才库。
强化擂台展示选拔人。坚持把握新时代理论宣讲规律，围绕重大节点、重大主题，以形式多样的学习竞赛充分激发基层宣讲热情。连续7年组织开展“百姓名嘴”风采展示活动，市县两级近千名百姓名嘴走进演播厅展示宣讲风采，参赛人群年龄段涵盖了青年群体到七旬长者，用百姓话语、百姓视角把党的创新理论传递到人民群众中。举办红色故事宣讲大赛，从爱国主义教育基地和红色旅游景区的讲解员、导游和志愿讲解员中选拔推荐宣讲能手。创新开展“青春**说”选拔赛，遴选优秀青年宣讲力量，全市共设置**个赛区，涵盖金融、社会组织、快递、住建、网约车、互联网、电竞、人力资源、律师等九大行业，吸引网红主播、快递小哥等新职业青年参与其中，涌现出一批优秀青年讲师。
强化政策激励鼓舞人。健全理论宣讲人才培训培养机制，每年举办基层理论宣讲骨干培训班，为理论宣讲骨干搭建有效平台，不断提升宣讲骨干的理论水平、知识储备和宣讲能力。实施**市新时代基层理论宣讲名师培育计划，市级滚动培育、梯次培养理论宣讲骨干**名，资助建设名师工作站**个。健全理论宣讲队伍动态管理机制，加强对基层理论宣讲名师及名师工作站的考核评估，实施**市理论宣讲“青苗”培育行动计划，采取全方位“选苗”、针对性“育苗”、全方位“用苗”的方式，打造青年理论宣讲人才全链条培育体系。健全马克思主义学院建设政策支撑机制，推动在**26所高校马克思主义学院建设全覆盖。梯队式推进思政课教师队伍建设，全市高校马克思主义学院专任教师、教学科研人员达***人。扶持推出一批在**高校马克思主义学院精品课程和特色宣讲项目，形成马克思主义学院建设与理论宣讲事业互促并进的局面。

