各位领导，同志们：
党的二十大报告明确提出，要“完善思想政治工作体系，推进大中小学思想政治教育一体化建设”。**市近年来坚持为党育人、为国育才，大力推进大中小学思想政治教育一体化建设，取得良好成效。
突出目标导向，高质量抓好顶层设计。自2019年起，**市先后6次召开大中小学思政一体化建设专题研讨会，连续4年将大中小学思政一体化建设列入**市社科理论专项课题和全市教育教学基础研究课题。理清三方面难点：由于大中小学分属不同管理主体，一体化推进组织协调难；由于不同老师知识素养、专业背景、讲授思路不同，思政课程与课程思政有效对接难；由于缺少统一考核评价体系，教师参与积极性调动难。据此，**市制定了“四位一体”工作目标：形成一体化工作机制，抓好一体化队伍培育，打造一体化思政“金课”，形成一体化建设成果；明确了“三级一体”推进思路：市级重点抓组织协调、平台搭建、活动开展，县（市、区）级重点抓学校选定、师资人员确定、专项业务培训，校级重点抓教学条件保障、老师积极性调动等；建立了“一组两纳入”考评指导体系：组建**市大中小学思政课一体化建设专家指导组，将大中小学思政教育一体化建设情况纳入县（市、区）年度绩效考核指标和学校类基层思想政治工作示范点创建指标，推动一体化建设扎实有效开展。
突出问题导向，高质量破难题强弱项。针对一体化建设中师资培训难、内容对接难、社会联动少等问题，在师资培训和内容对接方面，先后成立了大中小学思政课一体化建设“备课联盟”“区域联盟”和*个省级一体化建设教学改革创新联合体。*个联盟和*个联合体不定期组织大中小学思政老师开展同题异构教学研讨、备课分享或课题研究，不断明晰融合重点，统一思想共识。在名师打造方面，先后举办四届“思政微课堂”竞赛，创新开展“思政名家”“思政名师工作室”和“思政课骨干教师”评选，现已评选出***名大中小学思政名师、**位“思政名家”、**个“思政名师工作室”和***名思政课骨干教师。启动实施全市“百场思政宣讲进百校”活动，组织***位大中小学思政名师走进***所大中小学开展不同主题思政宣讲。常年开展思政课教师核心素养业务培训，持续提升教学水平。在培养学生知行统一方面，依托辖区红色资源，每年组织大中小学生适时开展研学旅行；常态化开展劳动实践，引导学生积极参与志愿服务，在社会锻炼中深化道德情感；启动“党建领航·家校共育”项目，成立“同心圆”家长学校总校，创建***余个基地校，形成学校、家庭、社会三方联动良好格局。
突出结果导向，高质量建设成果频出。目前，**市已录制推出**期思政“金课”视频，在全国网络发布，网民点击观看率突破****万人次；举办全市大中小学思政一体化建设“公开课”线上展演，***万网民同步观看。推出**市智慧思政课网络教学平台，有效实现异地教学、资源共享、学科共建；累计发表一体化建设研究论文***余篇，出版《新时代学校思政课一体化建设》专著一本，编写《旋律中的思政》等校本教材多本。包河区“四重四化”大中小学思政课教育模式被中宣部《宣传工作》刊载，**市四十二中建成全省首个中小学思政课智慧教室；在全省大中小学思政课一体化建设专题培训班和“首届长三角（全国）思想政治学科教研员论坛”上，**市相关专家分别作主旨发言或经验介绍。2022年年底，教育部公布全国大中小学思政课一体化共同体建设成员名单，**市教育科学研究院入选。
下一步，我们将深入贯彻此次会议精神，特别是**部长重要讲话精神，积极学习兄弟县市和各位专家学者的经验做法，创新我市思政课建设方式方法，全面提升**思政课建设水平。
发言完毕，谢谢。

