尊敬的各位督导组的领导同志：
欢迎莅临**市纪委监委调研督导。按照工作要求，现将近期我委教育整顿工作推进情况汇报如下。
一、工作开展情况
全国纪检监察干部队伍教育整顿启动以来，**市纪委监委深入学习贯彻落实《中共中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见》以及全国、全省纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议精神，坚持目标导向、效果导向、问题导向，周密安排部署本级教育整顿工作。目前，全市参与教育整顿的干部共计1029人，其中委机关92人、直属事业单位48人、派驻机构63人、市委巡察机构22人、县（市、区）级纪委监委739人、系统外借调人员18人。另我委有47人目前在上级纪检监察机关抽调办案，我委对其进行动态管理，要求在抽调单位同步参加教育整顿，待专案结束后继续参加本级教育整顿。
（一）深刻领会精神，强化动员部署。将教育整顿工作作为当前委内一项重大的政治任务，要求全体干部切实投入到教育整顿工作中，做到主动知责于心、担责于身、履责于行，扛牢压实教育整顿的政治责任。在市委常委会上专题学习传达全国、全省教育整顿动员部署会议精神，认真研究我市贯彻落实意见，市委常委会和市委主要领导对工作表示支持并提出明确要求。及时召开本级动员部署会议，对全体纪检监察干部做好宣传动员，对机关各室、派驻机构在教育整顿工作中承担的职责任务做出具体安排，确保教育整顿不漏一人、不差一项，做到高起点开篇、高标准布局、高强度推进。
（二）制定实施方案，明确工作重点。聚焦教育整顿的“四项目标任务”，深刻理解把握学习教育、检视整改、巩固提升三个关键环节的工作要求和时间安排，根据**实际，坚持“因地制宜、因材施教”的原则，制定本级教育整顿实施方案，细化了10项重点任务和30项具体工作，逐项明确责任单位、具体责任人、工作要求、完成时限，为各项工作开展列出步骤和重点。
（三）强化组织领导，成立专责机构。对照省教育整顿工作领导小组机构设置，成立本级教育整顿工作领导小组，设立专职办公室，分设文稿简报、线索工作、教育培训、宣传舆情、督导检查等5个专项工作组，抽调委内12名骨干专职负责各组工作，并制定了领导小组工作规则、办公室工作机制、问题线索受理和处置工作方案、宣传舆情工作方案等制度，形成整体工作谋划、推进、督导、落实、评估的完整闭环。
（四）坚持对标对表，推进各项工作。发放专题教育整顿学习笔记1160本，制发工作提示2期，督促全体干部制定个人学习计划，坚持每日自学，撰写学习笔记和学习心得。开展集中培训1期，组织70名新入职干部参加省纪检监察干部初任培训。结合严守政治纪律和政治规矩专题教育，组织学习微信群涉政有害言论警告教育通报、违纪违法典型案例，观看警示教育片，并安排全体干部开展净化“三圈”工作，累计退出不适宜的QQ群、微信群635个。在“党员之家”组织开展重温入党誓词活动，在新时代新征程不断锤炼和纯洁干部党性，筑牢思想之基。坚持刀刃向己，起底十八大以来本级纪检监察干部的问题线索146个（1个正在办理），立案93个、“第一种形态”处理111人，为第二环节的检视整治工作打好基础。
二、存在问题
一是个别干部思想认识还存在偏差，存在认为“干部教育监督管理工作本就常态进行，为什么要专项开展教育整顿”的片面疑虑和思想误区，对教育整顿工作的极端重要性和现实紧迫性认识不清。
二是学习教育工作开展的形式不够丰富，对干部的触动不够深刻，容易使干部产生学习“走过场”或“学了就忘”的问题。
三、下步打算
一是坚持将学习教育贯穿整体教育整顿工作的始终。进一步丰富教育培训的形式和内容，扎实推进常委会引领学、读书班集中学、支部组织生活定期学、青年理论学习小组深化学等方式，切实增强学习教育和培训的实效。
二是认真开展问题的检视和整改。切实找准问题、找清原因，保持纪检监察干部队伍刀刃向内、自剜腐肉的勇气和魄力，打好为期六个月的检视整改工作攻坚战，确保有力有效解决突出问题，整治纪检监察权力运行的风险隐患。
三是巩固提升教育整顿工作成果。坚持把教育整顿工作与在全党开展的主题教育、深化能力作风建设“工作落实年”活动结合起来，立足纪检监察职责定位，从严从实从细做好各项工作，努力把教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力，转化为坚定不移正风肃纪反腐的实际成效。

