我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。要实现高质量发展，党员干部必须增强风险意识，时刻保持高昂的斗争精神、练就非凡的斗争本领、恪守红色的斗争品质，履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
与“庸懒散浮”斗争，做“勤勉敬业”的干部。闲散如酸醋，会软化精神钙质；勤奋如火酒，能燃烧起智慧火焰，“勤勉敬业”是对党员干部最基本的要求，但有些干部还存在岗位“空城计”、工作“开小差”、干事“没状态”等问题，贻误事业发展，损害人民群众的根本利益。面对复杂多变的经济社会发展形势，我们面临的风险挑战形式多样，党员干部要坚定不移保持昂扬的斗争精神，克服庸懒散等不良作风，培养勤勉敬业、迎难而上的精神。事无大小、责无轻重，要从小事琐事着眼，发扬“钉钉子精神”，盯紧每个细节、抓实每个环节，扎扎实实把工作做好，真真切切为人民服务，铸就事业大厦根基稳固。伟大的事业顺利开展，科学谋划精准施策是关键，党员干部要胸怀大局，始终站在历史的高度、全局的高度想问题、看问题、解决问题，时刻关注党中央在关心什么、推进什么，把自己放在经济社会大局中去思考、去定位、去谋划。
与“艰难险阻”斗争，做“能征善战”的干部。越是伟大的事业，越是充满风险挑战，越是需要党员干部练就过硬的斗争本领，做一名风雨无阻、能征善战的“勇士”。毛泽东同志说“不打无准备之仗、不打无把握之仗，每仗都应力求有准备”，推动高质量发展，大仗硬仗多、急仗险仗多，党员干部要时刻准备“打仗”，主动承担一些急难险重任务，多当几回热锅上的蚂蚁，努力提升专业素质，增强处理各种复杂问题的能力。“斗争”不可坐而论道，必须起而行之，推动高质量发展，担负起中华民族伟大复兴的时代使命，归根到底要在实践锻炼中提升斗争本领，坚持“实”字当头，“践”字为先，把实践作为学习的“第一阵地”，敢于在吃劲要紧的岗位中锤炼“硬功夫”、在基层一线“炼钢淬火”、在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，始终保持“分秒必争”的豪气，成为基层需要、时代需要、人民需要的栋梁之材。
与“歪风邪气”斗争，做“刚正不阿”的干部。堂堂正正是党员干部的底色，刚正不阿是党员干部的底气。面对形形色色的歪风邪气，如果理想信念不坚定，精神上“缺钙”，就会容易在“围猎”面前定力不足。党员干部要时刻保持思想清醒，只有不断提高把握方向、把握全局的能力，不断提高明辨是非、防范风险的能力，以浩然正气“固本培元”，坚定理想信念，才能在任何情况下不信邪、不怕鬼、骨头硬，扎实推进高质量发展。要保持担当情怀，“疾风知劲草、板荡识诚臣”，必须有“跳出来、让我干”的担当情怀，对“必须干”的事，决不推三阻四；对“努力干”的事，敢于迎难而上；对“能够干”的事，坚决勇往直前。要保持清廉本色，始终保持廉洁自律的行为规范，以更严的标准要求自己，以清源之气“激浊扬清”，自觉抵制各种错误思想的侵袭，保持公道正派的职业操守，以顽强充沛的斗争精神攻克新征程上的“娄山关”“腊子口”，以不可阻挡的姿态推进新时代的事业发展。
发言完毕，谢谢大家。

