1.推动企业集成改革，让市场主体“动”起来；实施要素集成改革，让优质资源“活”起来；开展营商环境集成改革，让发展氛围“浓”起来。
2.比任何时候都更加需要科技进步的支撑，比任何时候都更加需要自主创新的推动，比任何时候都更加需要依靠科技工作者的智慧和力量。
3.以改革谋发展之策，以改革成创新之势，以改革激活力之源，以改革解治理之忧，以改革纾民生之困，以改革聚奋进之力。
4.在探索中总结出拿得出手的经验做法，在工作中创出叫得响亮的业绩品牌，在思考中梳理出高质量发展的标准模式。
5.坚持立足实际、放眼全局；坚持统筹兼顾、系统推进；坚持守正创新、善作善成；坚持高位推动、末端落实。
6.更新开放的理念，放大开放的格局，强化开放的导向，打造开放的平台，拓宽开放的网络，提升开放的能级。
7.变“路径依赖”为“勇闯新路”，变“事事找惯例”为“大胆创新例”，变“绝无可能”为“皆有可能”。
8.向深化改革要红利，向扩大开放要活力，向科技创新要动力，向作风效能要实绩。
9.集中破解一批普遍性难题，滚动实施一批创新性改革，接续推进一批特色性试点。
10.激活“第一动力”，丰富“数字场景”，创新“关键变量”，发展“最大增量”。
11.重塑平台新优势，抢占数字新赛道，做强数字新基建，激活数据新要素。
12.激发改革创新的精神，保持奋发有为的激情，鼓足攻坚克难的勇气。
13.改革要再提速再增效，开放要再拓展再提升，环境要再加力再优化。
14.取得更多突破性进展，创造更多标志性成果，积累更多可借鉴经验。
15.把寻常工作做成优势，把优势工作做成亮点，把亮点工作做成品牌。
16.以产业链布局人才链，以人才链构筑创新链，以服务链提升品牌链。
17.以改革攻坚增添活力，以创新驱动增添动能，以扩大开放增添优势。
18.一个个“零的突破”，一道道“头版头条”，一步步“精彩一跃”。
19.推动思想争先，推动发展争速，推动改革争效，推动环境争优。
20.改革共识深入人心，改革亮点振奋人心，改革评价鼓舞人心。
21.行业领域的带头人，改革发展的生力军，创新创业的开拓者。
22.改革开放的先行者，大胆创新的探索者，率先发展的带头者。
23.创新这个第一动力，改革这个关键一招，开放这个必由之路。
24.创新活力充分涌流，创新潜力有效激发，创新动力竞相迸发。
25.要有融入的大格局，要有领跑的大气魄，要有改革的大手笔。
26.突破性的改革探索，示范性的发展担当，引领性的服务创新。
27.创新企业主导力，创新基础承载力，创新人才集聚力。
28.锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
29.以创新赋能发展，以创新开辟新局，以创新制胜未来。
30.激发创新动能，增强发展势能，提升工作效能。
31.在继承中突破，在突破中发展，在发展中创新。
32.奏响最强音符，凸显最亮标识，形成最大优势。
33.善谋创新之举，善定创新之策，善打创新之牌。
34.走稳发展的路，打好创新的牌，唱响奋斗的歌。
35.新的进击，新的攀登，新的跃升，新的创造。
36.原创性改革，集成性改革，迭代性改革。
37.焕发新生机，迸发新活力，开创新局面。
38.系统性重塑，突破性进展，标志性成果。
39.创新出成果，实干出业绩，拼抢出担当。
40.谋创新之策，行务实之举，用破题之计。

