有色金属产业是重要的基础原材料产业，被誉为国民经济建设的“粮草”，是国内外极其重要的战略资源。有色金属产业是﹡﹡重点支持发展的三大集群产业之一，是﹡﹡打造“一核两电三色四新”十大主导产业之一，具有完整的产业链和雄厚的产业基础，其产业规模位居全市14条产业链之首。为更好了解﹡﹡有色金属产业发展情况，及时反映企业诉求和建议，近期，﹡﹡市统计局通过实地走访、电话调查、问卷调查等方式，对全市14家有色金属企业开展调研。调研结果显示，在中央和地方政府陆续出台一系列政策加以引导和扶持下，﹡﹡有色金属产业发展迅速，企业经营效益稳步提升，但仍面临生产成本持续上涨、高素质人才紧缺、生产渠道不畅等诸多困难和挑战。
一、﹡﹡市有色金属产业发展现状
（一）产业规模平稳增长，企业盈利持续向好
2022年，﹡﹡正常生产经营的规模以上有色金属企业33家（采选和冶炼压延加工企业分别为3和30家），产值过10亿元的有色金属企业8家，产值过30亿元的企业3家，产值过80亿元的企业2家。全市规模以上有色金属产业产值达到356.41亿元，占规模工业的比重为16.6％；实现营业收入351.55亿元，增长24.1％；实现利润总额11.89亿元，增长29.2％。在国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力背景下，全市有色金属产业对规模工业增加值增长的贡献率为39.4％，拉动规模工业增加值增长3个百分点，擦亮了﹡﹡“有色金属之乡”这块金字名片，有力支撑了﹡﹡工业经济稳居全省第一梯队。
（二）空间布局加速优化，推动产业聚集发展
目前，﹡﹡有色金属产业已基本形成以﹡﹡为核心，﹡﹡、﹡﹡各具特色的发展格局。其中，﹡﹡围绕五矿铜业、水口山有色、株冶有色、高诺铜业等优势企业打造有色金属产业集群基地，其产业规模占全市的比重达到79.9％，是﹡﹡最大的有色金属冶炼、全国最大的铅锌产业基地、享有“世界铅都”和“中国铅锌工业的摇篮”之美誉，被列入“﹡﹡省新型工业化产业示范基地”、“国家大宗固体废物综合利用基地”、“国家级循环化改造示范试点园区”。﹡﹡县依托创大钒钨、世纪钨材、南东有色等骨干企业，重点打造钨材深加工产业基地；﹡﹡市以大市循环经济产业园为核心，聚焦有色金属资源综合回收与循环利用，着力打造全国最大的有色金属固废处置基地。
（三）龙头企业加速聚集，产业体系日益完善
依托有色金属产业的传统优势及近年来市委、市政府的大力扶持，﹡﹡逐步形成了一批在行业内有影响力的龙头企业，形成了覆盖原矿开采、冶炼、压延及深加工的完整产业体系。其中，在铜加工产业领域，聚集五矿铜业、高诺铜业、和富铜业、隆源铜业等国内知名骨干企业，打造废杂铜、铜精矿→铜冶炼→铜精深加工的全域产业链；在铅锌加工产业领域，聚集株冶集团、水口山有色、沿江锌业等知名企业，重点发展镀锌板、锌基合金、铅酸蓄电池等产品；在钨材加工产业领域，聚集创大钒钨、远景钨业、世纪钨材等优势企业，将全市钨产业链延伸，形成新的增长极；在有色循环产业领域，聚集焱鑫有色、仁发科技、金翼铅业等高成长企业，打造有色金属固废处置基地；在铍精深加工产业领域，聚集了五矿铍业等优势企业，延伸产业链条，力争在高精尖金属材料上有新突破。
（四）研发体系逐步完善，产业结构持续优化
﹡﹡是全国50个“科创中国”试点城市之一，创新实力不断增强。在有色金属产业领域，拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、智能锌冶炼院士工作站、国家级认证实验室各1家，省级企业技术中心4家；主导和参与制定国际标准3项、国家标准55项、行业标准114项，其中“sks”炼铅、炼铜法分别获得国家科学技术进步二等奖和有色金属科技一等奖。近年来，﹡﹡积极支持企业加强自主创新能力建设，利用重点产业振兴和技术改造专项资金，加快产品结构调整，大力发展新材料、新产品，有色金属产业结构不断优化，传统优势的铜铅锌产业持续保持增长态势，黄金、锡材、稀土金属等产业比重逐步提升，循环经济、新材料等新兴产业展现出良好发展势头。
（五）有色资源相对丰富，产业发展基础良好
﹡﹡是全国有色金属之乡，已探明稀有金属矿藏有铅、锌、钨、铜、锡、金等40余种，其中钠长石是全国稀有富矿，铅锌储量居全国之首，砂锡储量居全国第二，黄金储量居全省之冠。﹡﹡有色金属产业技术水平位居全省前列，是全国最大的铍冶炼产业基地、全省最大的铜铅锌产业基地，铜、铅、锌等产品畅销国内并出口30多个国家和地区。目前，﹡﹡拥有企业技术中心26家，其中国家技术中心1家，省级企业技术中心2家，市级技术中心23家。拥有著名商标19件，其中中国驰名商标2件、﹡﹡省著名商标17件。
二、有色金属行业面临的困难和挑战
（一）生产成本持续上涨，企业经营压力加大。一是原材料价格上涨。2022年，在新冠疫情、俄乌冲突、美国加息等国内外不利因素影响下，全球大宗商品供应不稳定，有色金属类原材料价格不断上涨，企业生产成本提高，严重挤压了企业经营利润。﹡﹡水口山工业园区多家企业反映，初级矿产品的价格不断攀升，造成企业资金运转困难。二是能源价格高位。﹡﹡某有色金属集团反映，燃料动力能源价格居高不下，给企业的发展带来较大的挑战。﹡﹡某铜业公司反映，企业想优化能耗，实施“煤改气”或“电改气”，降低生产成本，但园区还没有规划预留天然气接口。三是环保投入费用较高。﹡﹡区某金原有限公司反映，企业生产后残留的尾渣可作为稀土、铀针产品的生产原料进行循环处理，但企业现有综合回收技术难以高效、便捷处理尾渣，存在循环、回收两难困境。
（二）高素质人才缺乏，核心技术存在短板。一方面本地人才吸引力不强。调研显示，64.3％的被访企业反映高素质技工人才紧缺，且员工流失现象较为严重。如﹡﹡3家调研企业表示，受地域限制，冶炼企业远离城市中心，人才吸引力不强，给企业“引才”和“留才”带来较大的难度。﹡﹡某有色金属公司反映，由于位置偏僻，以往在长株潭的区位优势丧失，城市虹吸效应减弱，再加上园区文化娱乐设施匮乏，交通不便，对新员工特别是高校应届毕业生吸引力明显下降。﹡﹡某有色金属公司反映，有色金属企业互相高薪“抢人”，而本地制定的人才引进政策内容都很相似，主要集中在提高人才的待遇，给予丰厚的薪酬等，基于本地经济发展和本地产业定位制定政策的能力尚显不足，特别是缺少针对有色金属产业领域的特殊人才政策。另一方面，企业自主研发能力不足。部分企业研发与创新能力有待提升，如﹡﹡在有色冶炼产业集聚及技术方面取得一定成效，但企业对建设研发机构的积极性不高，创新能力比较薄弱，核心技术短缺，科技对经济社会发展的支撑引领作用发挥不够。
（三）营商环境仍需优化，企业服务有待加强。调研显示，42.8％的被访企业期盼进一步优化营商环境。一是办证流程较为繁琐。如﹡﹡2家有色金属公司反映，企业危化品采购、办证流程较复杂，线上线下流程环节较多，办证效率有待进一步提升。二是材料采购存在障碍。﹡﹡某铜业公司反映，进口铜精矿在海关法检流程平均需10天以上时间，造成货物港口堆存时间较长，企业成本增加。三是执法检查不规范。﹡﹡某有色金属公司反映，运输车辆需接受较多的交通抽查、检查，罚款名目和金额较多，一定程度上影响运输效率和司机区域输运意愿。﹡﹡区某融信电工有限公司反映，存在以处罚完成部门任务的现象。四是企业服务意识待提高。﹡﹡经开区某新材料有限公司和﹡﹡某有色金属公司反映，服务企业意识还不够高，园区基础配套设施建设步伐有待加快。
（四）税费优惠力度不大，产业政策不够精准。一是行业税费优惠政策不多。﹡﹡某新材料公司和﹡﹡某铜业公司反映，与﹡﹡有色金属行业相比，本地企业可享受的税收返还优惠政策偏少，企业做大做强的动力不足，同业竞争力较弱。﹡﹡某铜业公司反映，对再生资源综合利用企业的优惠政策，除了国家给予的征七返三，地方财政给予的优惠扶持不如省内或省外其他同业企业，产品无市场竞争优势。二是产业扶持资金不能及时拨付。多家企业反映，受地方财政紧张影响，相关税收优惠资金不能及时拨付到企业。三是企业融资较难。﹡﹡某有色金属公司、﹡﹡某铜业公司、﹡﹡某设备公司、﹡﹡某新材料公司均反映，相比大型企业，中小企业从银行贷款不容易，银行想给中小企业贷款也不容易，企业融资存在困难。
三、几点建议
（一）在落实减税降费方面做到走“深”又走“实”。71.4％的受访有色金属企业期盼进一步完善税费优惠政策，更大力度减税降费帮助企业减轻发展压力，拓展盈利空间，增强发展潜力。一方面，参考周边地区或省外同行业奖补政策落实本地的产业扶持政策，对部分阶段性减税政策可以延长期限，通过降低增值税税率、拓宽留抵退税条件，实现真正意义上的“全额”退还增值税留抵税额；另一方面，近几年受疫情影响，企业效益下滑，但是社保、税金等费用必须按时支付，企业面临解决生产资金来源问题，建议加大社保补贴力度，减轻资金压力，打通政策奖励资金直接拨付通道，减少中转环节，助力企业发展。
（二）在加大科创投入方面做到创“新”又创“优”。57.1％的受访企业期盼加大对科技创新企业的支持力度，突出企业科技创新主体地位。一方面，不断加强校地、校企合作，鼓励龙头企业与高校、科研院所共建产学研基地和企业研发中心。进一步发挥高校、研究机构的科技资源聚集优势，完善定期培训、辅导工作机制，建立科学合理的人才培养模式，有条件的话将有一定潜力、肯奉献的中青年骨干送到国内外一流高校和实验室去学习，加强有色金属领域科研素质训练；另一方面，持续优化人才建设政策体系，加大人才工作资金投入，完善人才引进基础配套、功能配套，在稳定已有人才基础上，以多种形式吸引有色金属行业高精尖人才来﹡﹡创业发展或短期工作，特别是要结合﹡﹡有色金属产业发展实际，建立“立足用好并留住现有人才，力争引进关键领域的领军人才”的人才保障体系，形成有色金属“产学研”深度融合发展的“﹡﹡样板”。
（三）在优化营商环境方面做到提“速”又提“效”。一方面，聚焦“放管服”改革的关键环节和重点任务，推动办事渠道更加集中，大力推行网上办、不见面审批，推动行政审批效率更加高效，强化企业思维，以让服务对象更方便、有利于企业办成事为原则，优化审批流程设计，提升服务质量。不断提高同企业打交道、同企业家交朋友的能力，当好服务企业的“店小二”，构建“亲”“清”新型政商关系，强化宣传引导，提升政策知晓率，不断放大改革效应；另一方面，推动服务方式更加精细，对标找差距，通过大数据分析改革工作、服务效能、管理方式与先进地区的差距，不断完善政务服务。从严整治执法不规范等行为，以更高水平的执法规范化建设成果，护航全市经济社会发展大局。
（四）在破解融资难题方面做到解“忧”又解“难”。35.7％的受访企业期盼进一步降低融资成本，放宽贷款条件。一方面，落实好普惠小微企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持政策，在政策范围内，适当提供帮扶资金或担保，为企业提供个性化服务；另一方面，增加政策供给，在稳就业惠民生的前提下，精准落实各项补贴，拓展信贷支持范围，加大融资支持力度，降低企业融资成本，切实将助企纾困举措落实到位，着力提振有色金属行业企业信心，稳定市场预期。

