在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的大背景下，推动村级集体经济提质增效，充分发挥村党组织在乡村振兴中的引领作用就显得尤为关键。*市集体经济“1365”倍增专项行动计划，推动强村兴业与富民增收同步、产业发展与人才建设同步，为*市高质量发展提供了坚强组织保障。
一、村级集体经济“1365”专项背景
以1个倍增目标为引领，定方向、定目标、定策略，确立发展壮大村级集体经济的总体思路；以3类产业为支撑，按照历史、现实、长远时间轴，确立发展壮大村级集体经济的基础产业、特色产业、战略产业；以6大办法为保障，即通过创新富民增收办法、完善发展办法、优化政策扶持办法、健全帮扶办法、建立管理办法、健全考评办法，为发展壮大村级集体经济提供路径指引和政策支撑；以5项机制推进，即通过完善责任机制、建立项目规划实施机制、强化跟踪问效机制、建立联动配合机制、构建考核机制，推进整体目标实现，形成步步递进、层层夯实的行动体系。
*省*市*市辖区内共有*个乡镇、*个辖村街道、*个行政村，农村人口*万，主要从事玉米种植、大豆种植、黄牛养殖等传统种养殖项目。全市共发展村级集体经济项目*个，总收入仅有*万元，其中*万元以下村*个、*万元—*万元村*个、*万元—*万元村*个、*万元以上村*个，村级集体经济项目主要以集体资产资源发包租赁为主，整体发展水平偏低，发展动力不足，发展渠道不宽，可持续、有稳定收益的经营性项目相对较少。*市开展村级集体经济“1365”倍增专项行动，明确到2023年底，全面消除集体经济收入10万元以下村，力争村集体总收入比2020年提升一倍。
二、实施倍增专项行动，夯实乡村振兴发展基础
（一）不折不扣地坚决完成省委、市委下达的目标任务。近年来，省委、市委相继召开抓党建促乡村振兴工作会议、*省发展壮大村级集体经济现场会等重要会议，就抓党建促乡村振兴和发展村集体经济工作进行安排部署，实施村级集体经济“1365”倍增专项行动计划，是对省委、市委部署要求的贯彻落实，*市通过实地调研、反复论证，立足实际、找准定位，切实把思想和行动统一到党中央和省委、市委决策部署上来。
（二）破解集体经济发展瓶颈，实现提质增效。村级集体经济“1365”倍增专项行动计划坚持问题导向，着眼于解决“不会选、选不准”“起步难、壮大难”“干与不干一个样”等突出问题，拿出破解难题的实招硬招，推动集体经济组织体系不断健全、发展动能持续有力、服务成员和联农带农能力不断提升。
（三）实现“五双提升”目标、“六新突破”任务，推动*高质量发展。乡村要振兴，产业是基础。发展壮大村级集体经济是推进县域经济发展、实现乡村产业振兴的必由之路。*市实施集体经济“1365”倍增专项行动计划，推动了强村兴业与富民增收同步、产业发展与人才建设同步，为*高质量发展提供了坚强组织保障。
三、多措并举上下联动，推动村集体经济提质增效
（一）发展壮大村级集体经济，三级联动是关键。*市始终牢固树立市委抓集体经济导向，在市、乡两级成立领导小组及工作专班，市级领导全覆盖包保乡镇和重点村，71个部门、86家企业参与结对帮扶，起到了抓关键、指方向、强监督的核心引领作用。实践证明，发展壮大村级集体经济，仅仅依靠村“两委”干部的能动作用是不够的，只有市、乡、村三级联动、齐抓共管，才能推动村级集体经济的良性发展。
（二）发展壮大村级集体经济，整合资源是基础。*市在抓村级集体经济工作中全面加强党的领导、全过程体现党的领导，通过完善村级集体经济发展办法、优化村级集体经济政策扶持办法、健全村级集体经济帮扶办法、建立村级集体经济管理办法、健全村级集体经济考评办法，强化政策共享对接，解决了发展村级集体经济资源短缺难题。实践证明，发展集体经济，必须深挖潜力、整合资源、借力领跑，最大限度打通堵点、畅通循环，积极扶持村集体扩源增收。
（三）发展壮大村级集体经济，优化产业是抓手。*市通过夯实乡村基础产业、发展壮大优势特色产业、积极培育战略性新兴产业，探索推行“十种模式”发展村级集体经济，全面启动“百村万头”扩群增量工程，因地制宜打好集体经济发展“组合拳”。实践证明，发展壮大村级集体经济要坚持“项目为王”理念，坚定不移实施项目攻坚，在促进产业发展中增加集体经济收入。
（四）发展壮大村级集体经济，健全机制是根本。*市创新建立“八个赛场”及“十条赛道”的“赛马”赶超机制，将发展壮大村级集体经济纳入党组织书记述职评议考核重要内容，并作为评定考核等次的重要指标。实践证明，要注重发挥考核“指挥棒”作用，用好正向激励和反面奖惩，逐步形成推动村级集体经济发展的良性循环机制。

