近年来，**省**市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，聚焦“提升党建引领基层治理效能”主题，以“四抓四促”建强组织、扩大覆盖、提高质量、发挥效能为重点，持续增强两新党组织的政治功能和组织功能，进一步增强党在新兴领域的号召力和凝聚力。
一、抓政治引领，促思想铸魂
**市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻党的二十大精神，教育引导广大两新党组织和党员坚定信仰信心、汲取奋进力量。
（一）推动理论武装融入日常、抓在经常。指导两新党组织以座谈会、专题学习会、“三会一课”等形式，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示精神，学习贯彻党的二十大精神、省第十三次党代会精神和市第八次党代会精神。2022年举办学习培训班60多期，线上线下培训1.2万余人次。注重探索党组织开展学习教育的有效载体，用好主题宣传、典型宣讲、知识竞赛等方式，增强党员学习教育实效。市非公经济组织党委开展理想信念教育实践活动，市社会组织党委举办“喜迎二十大·奋进新征程”主题演讲比赛，市个体私营企业党委举办“永远跟党走、奋进新征程”主题知识竞赛，市律师行业党委举办“喜迎二十大，做党和人民满意的好律师”主题活动，运用多种形式引导两新党组织和党员积极学习党的理论知识。
（二）推动党的二十大精神覆盖每个支部、每名党员。党的二十大闭幕后，坚持把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务和工作重心。坚持紧密联系两新组织党员群众的新期待和工作生活实际，采取在微信公众号转载学习资料、设置党建宣传栏等方式营造浓厚宣传氛围，通过党组织领导带头宣讲、邀请专家作辅导报告、开展研讨交流等方式，迅速兴起学习热潮，引领两新组织党员群众听党话、感党恩、跟党走，凝聚奋进新征程的强大力量。全市各级两新党组织共举办各类学习宣讲活动607场，6400多名两新党员群众参加学习。
（三）推动党性锤炼更加扎实、更加有效。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等制度。坚持和完善重温入党誓词、过政治生日等仪式，提高两新组织党支部组织生活质量。引导各级两新党（工）委及成员单位党员领导干部落实双重组织生活制度，每年至少1次深入所在党支部和两新组织联系点讲党课，开展谈心谈话。注重通过座谈交流、体验教学、现场教学等方式加强两新组织党员党性锤炼，牵头组织召开“听党话、跟党走，谈成长、促发展”新生代企业家代表座谈会，效果良好反响热烈。
二、抓“两个覆盖”，促体系优化
**市大力推进基层党建三年行动计划落实，制定《市委两新工委2022年工作要点》，有力有序推动各项任务落地见效。
（一）压实业务主管部门抓两新党建工作责任。根据新形势新任务新要求，结合**市实际，进一步完善市委、县委两新工委运行机制，修订《市委两新工委及成员单位职责》，将交通、邮政纳入两新工委成员单位，进一步明确“管行业就要管党建”要求，压实行业主管部门、业务主管单位责任，推动两新党建与业务工作同谋划同部署同检查。
（二）常态化推进底数摸排和组织建设“双同步”。继续紧盯重点行业和重点企业，加大党员尤其是流动党员摸排力度，持续推进党组织应建尽建、应联尽联、应纳尽纳。2022年全市新单独建立两新党组织41家，其中非公企业党组织28家、社会组织党组织13家。新发展党员131人，其中非公企业96人、社会组织35人。
（三）推进新业态新就业群体党建工作。加强统筹谋划，深入排查摸底、综合施策，推动符合条件的新业态新就业群体成立党的基层组织，先后在网约出行、外卖送餐等行业成立3个党支部，推动党组织覆盖实现新突破。注重加强新业态新就业群体党建阵地建设，在**广场和**商业街建成2个爱心驿站，在**区商圈和园区建成3个“扬光党群驿站”，为新就业群体提供暖心服务。注重增强新就业群体的荣誉感，联合市邮政管理局、市总工会开展“最美快递员”评选活动，选树先进、示范引领新就业群体党员积极发挥作用。
三、抓示范引领，促整体提升
**市坚持示范引领、以点带面，提升两新组织党建工作质量。
（一）开展“双创双迎”活动。在全市两新党组织开展以“创立项目、创建品牌，迎接党的二十大、迎接省第十三次党代会”为主题的“双创双迎”活动。活动开展以来，各县（市、区）两新工委和市属行业党委围绕“五有”创建品牌目标，扎实推进创建任务落地落实，进一步提升两新组织党组织党建质量。举办**市两新党组织“双创双迎”活动成果报告会，评选表彰一批两新组织特色党建工作品牌。
（二）选树一批党建工作示范点。注重树立典型、以点带面推动两新组织党建工作，在全市选树**有限公司党支部、**市**社会工作中心党支部、**言必行律师事务所党支部、**市**区万象产业园党工委等20个全市两新组织党建工作示范点。常态化开展两新党组织评星定级工作，**有限公司、**市教育服务中心、**集团有限公司等6家公司党支部被评定为五星级党组织。通过评优评先，树立起特色鲜明、生动具体的两新组织党建标杆，营造学先进、争先进的浓厚氛围。
四、抓作用发挥，促担当作为
**市聚焦党组织起作用这个关键，推动党建工作与服务社会深度融合，有力引导两新党组织和党员在服务经济社会发展中充分发挥作用。
（一）赋能经济发展。在非公经济领域深入开展“强党建，民企、国企互学互促”“党建引领民企高质量发展”等活动，累计在规上工业企业送培训、送政策、送服务180余次，解决问题50余个。江城区实施“红领军”党建人才工程，在企业党员中培养领军人才，在企业领军人才中发展党员，推动党建与主营业务深度融合，以党建引领高质量发展。阳西县立足本地产业定位，推进“红色香谷”园区党建工作，有效扩大园区企业党的组织和工作覆盖，以党建引领促园区高质量发展。**试验区将党建与旅游深度融合，以“党建红”锻造“旅游金”，着力推动**岛旅游业高质量发展。
（二）助力乡村振兴。引领两新组织积极参与乡村振兴，加强组织联动，发挥各方优势。**市指导消费者帮扶联合党支部启动“消费帮扶·助农帮困”直播项目，协助销售农产品类近40种、成交金额250万元。**滨海新区（**高新区）深化拓展村企共建活动，实现村企双向奔赴、振兴提档增速，走出了一条党建搭台、村企抱团、群众共赢的乡村振兴发展新路子。市个体私营企业党委邀请40多名专家和企业家举办“漠阳味道”产业发展研讨会，为乡村振兴注入新动力。
（三）服务基层治理。积极组织两新党组织开展金融、税务、科技、法律等系列志愿服务活动。如市社会组织党委动员社会组织党组织及党员积极投身疫情防控，并在社区开展慰问一线防疫工作者活动；市律师行业党委开展“我为群众办实事十百千万惠民生”实践活动。活动开展以来，为群众办实事220多件，解决实际困难170多个。   
 

