*省*市坚持“一网四员”模式，持续深化网格化管理服务，通过对网格组织体系、人员力量、治理资源的有效整合，推动党建引领城市基层治理向末端延伸，实现网格组织体系标准化、社会治理精细化、干群连心常态化、为民服务便捷化。
一、一网统领激活基层治理“神经末梢”
*市按照“多网合一、一网统领”的要求，调整优化网格、规范管理功能，为实现党建引领、一网治理提供支撑。
（一）合理调整网格设置。将社区原有的综合治理、党建、民政、城管、信访、应急管理等各类网格整合为基层治理网格，把驻区单位、居民住宅、个体商户等全部纳入管理范围，以楼栋、单元为最小结点，统一规划、统一管理，变条块分治为网格集成。
（二）明确网格管理功能。落实社区网格事项准入机制，由区（市）级层面统筹整合网格管理职能，对拟新纳入网格服务管理的工作事项，由职能部门申请，经区（市）级网格化服务管理中心审核，报党委、政府批准后方可实施，做到行政事务做“减法”、服务群众做“加法”。
（三）统一网格服务规范。统一设置规范的网格化服务管理示意图，明确区域划分、职能职责、办事流程等；在小区楼栋、单元显著位置设置“网格连心服务卡”，公示网格工作人员基本信息和常用服务电话。截至目前，全市划分网格441个，网格党支部、党小组覆盖率100%，设立党员责任区、党员先锋岗1177个，切实打通网格化服务管理“神经末梢”。
二、四员齐动强健基层治理“肌体细胞”
*市按照“眼睛向下、面向基层”的要求，将工作力量、服务资源向基层倾斜、向网格下沉。
（一）力量沉下去。建立以专职网格员为主，网格协理员、网格联络员、网格辅助员为补充的网格化服务管理队伍。目前，全市共配备381名专职网格员，750名区（市）级机关事业单位干部担任网格联络员，1152名公安、城管等职能部门工作人员担任网格协理员，3561名理事会成员、业委会成员、楼栋长、单元长、志愿者等力量担任网格辅助员，逐步构建起一支结构合理、管理规范、素质优良的“一网四员”队伍。
（二）职责定下来。明确“一网四员”工作职责，做到各司其责、发挥作用。专职网格员主要负责日常巡查走访、采集各类基础信息、了解掌握社情民意，全面管理网格事务；网格联络员主要帮助社区协调相关职能部门，解决网格内居民反映的各类问题；网格协理员主要协助专职网格员采集基础信息、处理群众反映的问题、宣传党的方针政策等事项；网格辅助员主要做好所属楼栋、院落、小区信息发现和上报，协助解决邻里纠纷等。
（三）人员动起来。在全面落实“双报到双报告”的基础上，建立“双评议”制度，印发考察考核进社区的通知，在市直单位领导班子年度考核和评先评优时，机关干部入党、提拔重用、晋升职级、评先评优等进行考察时均听取社区的评议意见，推动机关党组织和党员干部真报到、真服务。同时，通过评选、表彰等多种途径，进一步有效激发“四员”参与基层治理、为民办实事好事的热情。2022年以来，各级评选优秀社区工作者*人、最美网格员*人、最美楼栋（单元）长*人；网格中青年骨干优先发展为党员*人，推荐“新时代赣鄱先锋”*人，纳入后备力量培养*人。
三、双线并行畅通基层治理“最后一米”
*市建立线上线下为民服务、工作闭环流转、事件联动处置等机制，实现网格治理情况掌握更清晰、发现问题更及时、处置问题更迅速。
在线上，搭乘*市“03专项”试点的快车，积极建设区（市）级网格化服务管理平台，建立“前端发现报告—网上分级分流—部门限时办理—全程跟踪督办—办结回访问效”网格化服务管理事项闭环运行机制。专职网格员将排查出需要处理的事项通过网格化服务管理平台上报社区，社区梳理汇总后上报街道，街道根据问题性质和管理权限“吹哨派单”，由相关职能部门主动承接、限时办结并反馈，从纵向上打通了问题梳理分类、汇总提交的双向通道，横向上实现了跨部门协调交办、跟踪问效的目标。
在线下，区（市）建立基层党建引领基层治理领导协调机制，对涉及社会稳定、民生实事、生产安全、公共设施维修、环境保护等方面的重要事项、突发事件和涉及多部门的重大问题，统一调度、高效处置。通过网格收集社情民意13771条，提供便民服务14411次，排查解决问题7674个，化解群众纠纷2621件。

