 清明节、春耕期间，是野外用火最集中、森林火灾最容易发生的时段，此期间森林防火形势十分严峻。为了更好地做好我镇清明节期间森林防火工作，最大限度减少森林火灾损失，根据《*县森林防火工作问责制》等文件规定，清明节前四天后三天定为“森林防火加强周”，结合我镇实际，特制定本方案，以确保清明节期间我镇森林资源和人民生命财产的安全。
一、指导思想
全面贯彻“预防为主、积极消灭”的森林防火工作方针，以确保森林资源和人民生命财产安全为中心，多渠道、多形式、全方位、大力度地展开森林防火各项工作，努力营造“护林防火，人人有责”的浓厚氛围，全面提高社会公众的护林防火意识，最大限度减少森林火灾的发生，为维护我镇森林生态安全提供有力保障。
二、工作安排
（一）准备、实施阶段（3月25－31日）
主要任务：制定工作方案，下发通知，召开森林防火专项会议，布置工作任务，准备各种宣传资料、防火物资器材；组织镇直单位、村（居）委会全面开展工作。
（二）加强阶段（4月1－7日）
主要任务：集中一切力量强化森林防火宣传等各项工作，特别是针对重点区域、重点人群，镇、村干部分片包干，落实责任，严防死守，全力以赴遏制森林火灾发生。
（三）总结阶段（4月8－12日）
主要任务：做好总结工作，并部署下一阶段森林防火工作。
三、工作重点
（一）落实防火责任。各村（居）委会、镇直各单位要把当前森林防火工作作为一件大事要事来抓，对清明和春耕生产季节森林防火工作进行再动员、再部署和再落实。要切实加强领导，按照森林防火行政首长（“党政同责”）负责制大森林防火预案，采取班子成员、镇政府干部、村“两委”干部分片包干等办法，将森林防火责任分解落实到每一个村、每一山头地块。
（二）加大宣传力度。各包队领导干部、村“两委”干部、护林员充分利用喇叭、宣传标语、宣传车、手机信息、设立森林防火检查站等方式进行宣传，落实好与各村民签订“清明扫墓森林防火安全承诺书”，同时号召村民积极关注“中国防火”微信网，让村民及时了解森林防火相关知识；大力宣传森林防火工作，积极宣传环保的祭祀方式，镇森林防火指挥部将派出督查组全天候督查宣传落实情况，营造浓厚的森林防火宣传氛围，增强群众护林防火意识。
（三）开展隐患排查。在清明节前后对森林火灾隐患进行全面排查，特别是加大对山坟墓地、祠堂庙宇的管理力度，对辖区内进行一次全面的摸底，登记造册，落实责任人，并由专人负责监管，集中力量严控林区用火。
（四）严控火源上山。清明节期间，各村（居）委会要在林区要道设立森林防火临时检查站，加强对入山人员的宣传教育，坚决把火种堵在山下林外。组织以包队领导干部、村“两委”干部、护林为成员的巡逻队，携带扑火工具，在坟墓比较集中的地方加强巡逻，及时制止并扑灭火源。
（五）队伍集合待命。清明节期间，如天气晴朗，火险等级高，镇林业系统干部职工取消假期进入应急状态，深入林区开展防火督查；镇扑火队、各村护林员全天候待命，进入高度战备状态，接到火情快速出击，重兵扑救，把山火消灭在萌芽状态。扑救山火时，要牢固树立以人为本、安全第一的思想，严格遵守科学扑灭森林火灾的原则，把扑火安全放在扑救指挥工作的首位。山火扑灭后，要认真清理火场，防止死灰复燃。
（六）落实值班制度。实行24小时值班和领导带班制度，做好值班调度，做到在岗在位，各司其职，各负其责，及时报告火情。
（七）加强巡查督办。镇森林防火指挥部在清明森林防火加强周前后将不定期派出督查检查工作组，到各村（居）巡查督办。如发现脱岗、漏岗、失职、渎职情况，将在全镇进行通报，若因此引发森林火灾，严格按照《**县森林防火工作问责制》、《**镇森林防火工作问责制》进行责任追究，坚决追究有关人员责任。
 

