为深入贯彻落实习近平生态文明思想，我区始终高度重视生态文明建设，全力打好环境污染防治攻坚战，积极推进生态环境重点项目建设，严格落实生态保护红线制度，抓重点、补短板、强弱项，全力打好大气、水、土壤污染防治攻坚战，全面提升生态文明建设水平，持续抓好中央和省级生态环境保护督察问题整改落实，取得了一定的进展和成效。但与省委省政府和市委市政府要求、人民群众期盼、高质量发展目标相比，仍有差距。
一、生态环境工作主要成效
202X年，我区优良天数为X天，占比为X％；国省市水质考核断面全部达到地表水Ⅲ类及以上标准；饮用水水源地水质达标率100％；土壤严格管控类受污染耕地、建设用地污染地块安全利用率达到100％。X月被命名为省级生态区；国家重点生态功能区考核成绩常年保持稳定。
二、存在的主要问题
一是主导意识有待提升。近年来，坚持以习近平生态文明思想为指导，把“两山”理念贯穿发展全过程和各领域，深入持续开展污染防治攻坚战，高标准做好中央、省环保督查反馈问题整改工作，但在部分工作整改过程中，主导意识不强。例如，在农场厂地块整治过程中，政府高度重视，积极推进，但在一定程度上依托了社会企业，发现已修复范围外的区域仍存在污染现象。为切实解决地块问题，由区政府接手该地块，将该地块从一类居住用地调整为二类低扰动低敏感用地中的绿地的规划计划调整地块性质并实施风险管控。截止目前，工程进展顺利，总体进度已完成X％以上。
二是环境攻坚体制不健全。我区在环境污染防治工作上的议事决策机构有待健全，先后补充部分环境攻坚人员，但是由于区环境攻坚办为临时性机构，没有常设编制，人员稳定性差、流动频繁，导致一些业务工作衔接不畅。我区生态环境部门是市垂直机构，人员少，无法满足生态环境部门和全区环境攻坚工作需求，生态环境部门没有长效、常态参与攻坚办日常工作。随着攻坚态势逐渐加强，攻坚标准逐步提高，现有攻坚人员力量已难以满足日常工作需求。
三是科学治污水平不足。我区环保基础设施老化，环境监测预警能力不足，建筑工地在线监控、工业企业污染物排放在线监控等平台均在市直部门，我区还未实现互联共享，无法及时监测预警。餐饮油烟在线监控平台仅将中心城区大中型餐饮门店进行联网，未实现全覆盖。围绕空气质量二级达标目标，我区组织人员24小时开展站点精细化管控工作，但缺少相应的技术手段，也未聘请第三方专家团队分析研判，仅仅依靠辖区办事处人员围绕站点开展日常巡查来查找问题，导致影响站点数值的污染问题排查不够精准、精细。
四是基础设施存在短板。污染治理设施和项目建设是污染防治的有效手段。我区积极推进农村生活污水设施建设，已依托项目建设完成了X个乡镇污水处理厂、入库河流尾水湿地建设和重点村污水处理设施建设工作。但X个乡镇未完成乡镇污水处理设施建设和管网铺设工作。主要存在以下原因：一是前期重视不够，未能重视项目建设对污染防治的重要性，项目农村生活污水处理工程迟迟未有实际性进展；二是压实责任不够，未能充分调动各单位积极性，仅仅依靠生态环境部门牵头负责，力量有限，效果不佳。自XX年起，在区委高位推动下，项目建设逐步加快，进展顺利，预计下月底可以完成剩余乡镇污水处理厂建设工作。
三、下一步工作打算
下一步，我区将坚持以习近平生态文明思想为指导，牢固树立绿水青山就是金山银山的发展理念，紧紧围绕建设生态强区奋斗目标，全面提升生态文明建设水平，以更加坚定的决心、更加有效的措施、更加扎实的步伐，持续推动高质量绿色发展。一是严格落实环境保护主体责任，坚持党政同责、一岗双责，严守生态保护红线，稳步开展环境污染防治攻坚，加强部门间统筹协调，进一步厘清理顺压环境保护责任，严格奖惩措施，加强生态环境保护力度。二是持续加强资金投入。我区涉及生态环境保护与治理相关支出预算X亿元，占全区财政支出预算X％。后续将继续加大资金投入，不断完善基础设施短板，强化配套设施建设，持续提升生态修复能力。

