同志们：
根据会议安排，下面，我围绕今天中心组学习内容，谈几点学习体会，不当之处，请同志们批评指正。
习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上发表的重要讲话中强调：“理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证。在新征程上，面对更为艰巨的历史任务，需要广大党员干部深化理论学习、强化理论思维、注重理论转化，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做政治上的明白人、理论上的清醒人、行动上的领路人。
深化理论学习提高政治判断力，做政治上的明白人。判断力是果断决策和高效执行的前提。政治判断力是首要的判断力，是对大是大非、原则根本的判断，是对坚持什么、摒弃什么的判断，是对拥护什么、反对什么的判断，是对举什么旗、走什么路的判断。富有前瞻性、洞察力、准确性的政治判断力，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，建立在对现实问题的科学分析上，归根结底是建立在对党的创新理论的学习领悟上。不断深化理论学习，必须把马克思主义作为看家本领。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是揭示客观规律、洞察历史大势、回应时代呼声的科学理论，彰显着强大的真理力量和实践伟力。要通过不断对习近平新时代中国特色社会主义思想的深化学习，提高对深刻复杂变化的国际国内形势的判断力，提高对未来发展面临的一系列重大问题的判断力，提高对可能出现的各种风险挑战的判断力，提高对具有许多新的历史特点的伟大斗争的判断力。要始终做到既保持自信昂扬的奋进姿态，又保持居安思危的忧患意识，在重大问题和关键环节上准确判断，保持头脑清醒、心明眼亮，坚持政治立场不移，保证政治方向不偏。
强化理论思维提高政治领悟力，做理论上的清醒人。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。做理论上的清醒人，不仅要知道“是什么”，还要悟透“为什么”；不仅要“知其然”，还要“知其所以然”“知其所以必然”；不仅要解决“如何看”，还要思考“怎么办”。中国共产党人的理想信念建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。炼就“金刚不坏之身”，树立崇高信仰、坚定信念，必须用科学理论武装头脑。不断加强理论学习、注重提高理论修养，学懂弄通马克思主义的立场观点方法，才能在纷繁复杂的形势下坚定理想信念、站稳政治立场，保证信仰不迷茫、思想不迷航、行动不迷向。理论思维是在理论学习、理论认知的基础上培养起来的一种哲学思维方式、一种辩证思维能力。这种思维是在面对纷繁复杂的社会现象，善于透过现象认清本质、拨开迷雾找到规律的思维能力；是面对各种问题和困难，善于发扬斗争精神、积极分析解决矛盾的思维能力；是在危机并存的环境下，善于危中寻机、化危为机的思维能力；是在应对变局中，善于科学应变、主动求变的思维能力。只有不断强化理论思维，在深化理论学习的过程中，加强思考，举一反三，时刻心怀“国之大者”，深刻领会党中央的决策部署，才能在实际工作中及时校正行为。
注重理论转化提高政治执行力，做行动上的领路人。领导干部政治执行力如何，关系着党的事业能否顺利发展，关系着党的方针政策能否落地落实，关系着能否给人民群众带来获得感、幸福感、安全感。做行动上的领路人，就要进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好这一科学思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。不断往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，真正把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，不断运用科学理论指导实践、推动工作，增强推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量和奋斗勇气，强化敢于担当、善于作为、把党中央决策部署贯彻好落实好的能力水平。学习党的创新理论，不仅要学深悟透，更要善于运用，注重转化。要将对党的创新理论的理解掌握转化为立足本职岗位为人民服务、发挥共产党员先锋模范作用的思想动力，强化公仆意识和为民情怀，全力增进人民福祉。要将对党的创新理论的理解掌握转化为提升党员干部破解复杂难题、解决人民群众急难愁盼问题的工作能力，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事。要将对党的创新理论的理解掌握转化为完善解决民生问题的体制机制和行动方案。要认识到，办实事不是一阵风，是要长久坚持、踏踏实实搞下去的长线工程、系统工程。只有从实际出发，深入研究、科学论证，建立完善体制机制，才能增强办实事的系统性、协调性、规范性，才能做到统筹谋划、整合力量、有序推动。
发言完毕，谢谢。

