研讨发言：党员干部要勇于担当敢于斗争,成为新时代“劲草真金”

习近平总书记在党的二十大报告中把“坚持发扬斗争精神”作为前进道路上必须牢牢把握的重大原则之一，强调要“加强干部斗争精神和斗争本领养成”。党的二十大还把发扬斗争精神、增强斗争本领的内容写入党章。在瞻仰延安革命纪念地时，总书记再次强调，全党同志要发扬斗争精神、提高斗争本领。敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党依靠斗争走到今天，也必须要依靠斗争赢得未来。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，面临的风险和挑战一点也不会比过去少，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发扬斗争精神、增强斗争本领，做敢于斗争、善于斗争的战士。
一、在“滚石上山”中强化斗争意识。“当时，党内和社会上不少人对党和国家前途忧心忡忡。面对这些影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民挽起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”作为新时代的青年干部，面对复杂多变的形式、面对工作中的质疑声中、面对社会多方面压力之际，我们要发扬好“滚石上山”的韧性，坚毅前行、负重前进，以“功成不必在我，功成必定在我”的大无畏精神发扬好斗争精神。
二、在“逆水行舟”中激发斗争意志。“五年来，我们党团结带领人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。”实现中华民族的伟大复兴使命是光荣的，任务是艰巨的，面对巨大的挑战，青年干部要“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱”在逆水行舟困境中不进则退风险，在困难曲折道路上锐意前进，知难而进、迎难而上，新时代青年要磨炼得自己的底气，既要不断加强理论学习，更要在经验积累中不断提炼，从而抓住变革与发展的关键，找准切口，让斗争有成效，真正让刻意死板向灵活机动转移，避免改革发展向简单粗暴地迎合发展转变。
三、在“风霜雨雪”中砥砺斗争品质。“我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则。”风高浪急甚至惊涛骇的重大考验就在前面不远的地方，对此中国人民必须做好相应的准备。历史经验告诉我们，在重大考验面前，除了坚决斗争以外别无出路，只有最坚决地斗争，才能冲破一切艰难险阻，才能打开通向未来的道路。
“躺平”不是出路，奋斗才能出真理，斗争是一种态度，更是一种信仰，“百年筚路蓝缕、兢兢业业，百年攻坚克难、披荆斩棘”，时代在呼唤变革，发展在督促斗争，新时代的党员干部要时刻保持如履薄冰、如临深渊的意识，永远保持革命和斗争精神，一起汇聚前进的磅礴力量。
