开展纪检监察干部队伍教育整顿，是对坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的直接检验，是加强纪检监察干部队伍自身建设的迫切要求，是推进纪检监察工作高质量发展的现实需要。*各级纪检监察机关将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，坚决落实二十届中央纪委二次全会工作部署，在中央纪委国家监委和市委有力领导下，把教育整顿作为一项重要政治任务，发扬彻底的自我革命精神，努力锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
坚持目标导向，紧盯重点任务把教育整顿抓准。锚定教育整顿的目标任务不动摇，切实增强教育整顿的针对性和实效性。聚焦纯洁思想，铸就政治忠诚。对党绝对忠诚是纪检监察机关与生俱来的政治基因，也是教育整顿的首要任务。必须强化理论武装，坚定理想信念，树牢宗旨意识，始终听党话、跟党走，做党和人民的忠诚卫士。聚焦纯洁组织，清除害群之马。纪检监察干部并不具备天然免疫力。必须坚持“手电筒”既要照别人、更要多照自己，以最鲜明的态度、最有力的措施、最果敢的行动清除害群之马，保持纪检监察干部队伍肌体健康。聚焦责任落实，健全严管体系。干部出问题，组织有责任。必须压紧压实纪检监察系统各层级管党治党政治责任，严格落实党章党规党纪及*市纪检监察干部“九严禁”等纪律要求，把监督执纪执法权关进制度笼子。聚焦担当作为，增强斗争本领。纪检监察干部既要政治过硬，也要本领高强。必须不断提高政治能力、依规依纪依法履职能力、推动纪检监察工作高质量发展能力，为奋力实现党的二十大确定的目标任务、谱写中国式现代化的*篇章提供坚强保障。
坚持问题导向，紧盯短板弱项把教育整顿抓细。始终抓住问题这个要害和关键，冲着问题去，向着难处攻，确保教育整顿各环节工作有的放矢、落实落细。学习教育突出入脑入心。持续深化政治教育、忠诚教育、党性教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，落实“第一议题”“第一主课”等制度，举办专题培训班，用好周恩来邓颖超纪念馆等红色资源开展革命传统教育，赓续对党绝对忠诚的红色基因。做细做实纪律规矩教育，采取汇编警示录、作廉政教育报告、摄制专题警示教育片等方式开展“七个一”警示教育。开展纪检监察机关价值体系大讨论，大力培育机关文化，浓厚干事创业氛围。检视整治突出真刀真枪。坚持严格自查自纠、严惩害群之马、严实推动整改、严肃专项治理一体推进，释放一严到底的强烈信号。坚持从政治上看、从政治上查，严肃查处各种腐败问题、作风问题、责任问题，坚决清理门户、净化组织。以钉钉子精神抓实整改，开展关键岗位领导干部素质能力作风等专项治理。巩固提升突出见行见效。高质量召开专题民主生活会和组织生活会，通过巡视巡察、内部督查、指导督导等方式对整改情况持续跟踪问效。深化建章立制，进一步健全管思想、管工作、管作风、管纪律的全面从严管理机制。坚持效果导向，紧盯方式方法把教育整顿抓实。深刻把握教育整顿的政治性、政策性、纪律性，讲究方式方法，推动教育整顿走深走实。抓住“关键少数”。领导班子成员是教育整顿的重中之重，既要当好参与者、引领者，也要当好组织者、推动者，通过“关键少数”头雁作用的发挥带动全员积极投身教育整顿之中。突出上下联动。立足直辖市特点，坚持一体谋划、一体推进、一体落实，实现全部纪检监察组织和全体纪检监察干部“两个全覆盖”。注重分类施策。根据综合部门、办案部门、直属单位、巡视机构等不同特点，分层分类开展指导督导，避免“一刀切”。做到结合融合。坚持系统观念，使教育整顿与主题教育、纪检监察中心工作结合融合、共促共进，把教育整顿成果转化为纪检监察工作高质量发展成效。


