秘书长在2023年市委理论学习中心组专题研讨交流会上的发言

同志们：
党的二十大是在我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，取得了丰硕的政治成果、实践成果、理论成果、战略成果、制度成果，吹响了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的出征号，在党和国家事业发展进程中具有极其重大的历史意义。习近平总书记在党的二十大报告中对深入推进新时代党的建设新的伟大工程进行了系统全面的部署，并明确指出要全面提高机关党建质量，为我们做好新时代机关党建工作指明了方向、提供了遵循。**市委直属机关工委将认真贯彻落实习近平总书记关于机关党建的重要论述精神，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这一主线，深入实施“红色根脉强基工程”，以“红色领杭·双建争先”行动为总牵引，推动机关党建高质量发展，努力当好“三个表率”，奋力打造让党放心、让人民满意的模范机关，在“两个先行”**实践中彰显使命担当，为高水平推进共同富裕幸福**建设、加快打造世界一流的社会主义现代化国际大都市贡献更大力量。
一、把忠诚拥护“两个确立”作为最高政治原则，奋力打造对党忠诚的模范机关。党的二十大再次宣示了“两个确立”的决定性意义，明确了这是最大的政治、最大的大局、最大的原则。忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，是加强全市机关党建的首要任务。我们将坚持以党的政治建设为统领，持续推动政治机关意识教育向机关处室、基层单位延伸，引导机关党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格遵守政治纪律和政治规矩，切实把“两个维护”贯彻到工作全过程各方面。建好用好贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署的闭环管理机制，组织开展以机关党建推动落实习近平总书记重要指示专项工作，真正做到“总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动、**真落实、机关走在前”。着力深化理论武装，严格落实“第一议题”制度，做实工委对部门中心组列席旁听制度，扎实推进学习型机关建设，实施机关青年学习实践提升工程，不断深化“新时代大学习·跟着总书记读好书”活动，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想中所蕴含的道理学理哲理，并与习近平总书记对浙江、**工作的重要指示批示精神有机结合起来，使之成为树立和践行正确政绩观的强大武器。
二、把服务中心大局作为根本任务，奋力打造担当有为的模范机关。习近平总书记深刻指出，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。党的二十大谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，擘画了中国式现代化的宏伟蓝图。**是“重要窗口”的省会城市，提出要全力打造中国式现代化城市范例。全市各级机关是抓落实的“第一棒”“最先一公里”,起到重要风向标和示范带动作用。我们将不断优化“党建 +”工作格局，迭代升级以“七张问题清单”为牵引的党建统领工作机制，做深做实“三为”服务、“企业大走访”、“先锋领杭”党员双报到等，扎实推进机关党组织联动“破难题、促发展、助共富”活动，建立健全“党建引领·项目领办”模式，组织广大机关党员干部在服务科技创新、发展实体经济、数字化改革、推进文化繁荣、建设美丽**、促进共同富裕、增进民生福祉、统筹疫情防控等重点工作中打头阵、当先锋。围绕“办好一个会、提升一座城”，扎实开展“双建争先·奉献亚运”联考联赛，认真组织“相约亚运 @ 未来”亚运精神进机关、“‘益’起亚运·展风采”志愿服务等活动，更好展现机关担当和党建作为。
三、把加强组织建设作为基础支撑，奋力打造坚强有力的模范机关。党的二十大报告强调，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。“欲筑室者，先治其基。”只有不断加强党支部建设、丰富党内组织生活、强化党员教育管理，让党支部的政治功能和组织功能强起来，才能更好推进各项工作。我们将全面推进党的一切工作到支部，深入实施支部建设提升工程 2.0 版，持续深化机关党建星级评定、“双强双优”工程和“一单位一品牌”创建，推动“三会一课”、主题党日等提质增效，常态化开展机关党组织书记素质提升培训和党支部书记示范培训，健全党支部书记持证上岗机制，选优配强支部书记，创造性开展“政治家访”“政治生日”等特色活动，加强对党员的日常监督，努力使每一名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个党支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
四、把持之以恒正风肃纪作为根本保障，奋力打造风清气正的模范机关。党的二十大报告提出，坚持以严的基调强化正风肃纪，并强调腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。机关作风状况直接关系党和政府在人民群众中的形象，关系着党的部署要求能否落到实处。我们将牢记“三个务必”，以清廉机关建设为抓手，进一步改作风、促廉洁、提效能。坚持对上负责和对下负责相统一，大兴调查研究之风，结合党的二十大精神宣讲、阐释，组织广大机关党员干部深入基层、扑下身子抓好调研，聚焦党的建设面临的突出问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，促进各项工作推陈出新、取得突破。锲而不舍落实中央八项规定精神，组织开展机关作风效能建设监督检查，坚决纠治影响决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，严肃查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题;一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化构建“清廉**”数智监督平台，严格落实规范领导干部廉洁从政从业行为实施细则和政商交往“三张清单”、领导干部个人有关事项报告等制度，常态化开展纪法教育、警示教育，推动清廉文化进机关，真正把纪律规矩立起来、机关风气正起来、干部精气神树起来，营造风清气正的政治生态。
五、落实主体责任，切实加强和改进对机关党建工作的领导。党的二十大报告深刻指出，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。坚持党的全面领导，既是机关党建的工作任务，也是做好机关党建的根本保障。我们将紧紧牵住责任制这个“牛鼻子”,巩固深化“工委统一领导、党组(党委)具体领导和管理、机关党委直接负责、机关党支部具体落实”的工作体系，更好发挥机关工委抓统一谋划、抓工作指导、抓督促检查、抓制度建设职能，健全机关党建“四级四岗”责任清单，推动机关党组(党委)牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，高标准高质量做好本部门机关党建工作，改进完善“党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查”的考核评价体系，强化考核结果运用，定期开展“两优一先”评选表彰活动，加快构建职责清晰、一贯到底、齐抓共管的工作格局，奏响交响曲、唱好大合唱。持续深化机关党建领域数字化改革，建好用好数智机关党建系统，不断完善党建统领的问题闭环管控机制，实现党建工作具象化、可量化、可评价。高度重视党务干部队伍建设，建立党务干部和业务干部交流机制，组织开展兼职党务干部专题教育培训，提高素质能力，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
发言完毕，请各位同志指正！
