同志们：
经市政府同意，今天我们召开全市政府系统办公室工作会议，这是我担任政府办公室主任后，组织召开的第一次全市政府系统办公室工作会议。这次会议，**市长非常重视，多次过问会议筹备工作，**市长百忙之中也亲临会议，充分体现了各级领导对我们办公室工作关心和支持。一会儿，**市长还要作重要讲话，大家要深刻领会，认真抓好落实。下面，我先讲几点意见。
一、履职尽责，开创了政府系统办公室工作新局面
过去的一年，在市委、市政府的正确领导下，全市政府系统办公室紧紧围绕全市工作大局，坚持“为领导服务、为基层服务、为群众服务”的宗旨，务实重干，履职尽责，充分发挥了参谋助手、综合协调、督查落实的职能作用，保障了政府和各单位工作的高效有序运转。一是参谋助手作用进一步发挥。始终把服务政府决策放在首要位置，不断强化以文辅政意识，着力在文稿的思想性、指导性上下功夫，在创新性、实效性上做文章，积极为改革发展出思路、为推动工作出点子，较好地发挥了参谋助手作用。同时，大家紧紧围绕中心工作、领导关注群众反映的热点和政府工作的亮点，积极开展调查研究和信息收集反馈工作，全面掌握第一手资料，及时提出具有建设性的意见和建议，为领导提供了决策参考。二是综合协调能力进一步增强。全市政府系统办公室积极搞好同级之间、部门之间、上下级之间的联系和沟通，综合情况，兼顾各方，妥善协调，特别是对急事、要事、难事，充分发挥办公室“联系左右、沟通上下、协调各方”的桥梁纽带作用，加强与有关方面的联系和沟通，化解矛盾，解决问题，使领导从繁杂的具体事务中解脱出来，集中精力谋全局、抓发展。三是机关办事效率进一步提高。狠抓办文、办会、办事的规范化、制度化建设，加强上下衔接，力求文电办理、调查研究、政务信息、机要保密、应急管理、政务公开等工作统筹推进，确保了政府系统办公室的高效有序运转。四是督查督办力度进一步提升。紧紧围绕全市的重大决策部署、阶段性工作安排及省、市领导批件，创新督查方式，完善督查措施，搞好跟踪问效，特别是针对人民群众切身利益的难点、热点问题和人大、政协议案提案，开展专项督查督办，切实做到了件件有回音、事事有着落，有力推动了政府决策和工作部署的贯彻落实。五是自身建设得到进一步加强。全市政府系统办公室以能力作风建设年活动为契机，以扎实开展“转变作风暨优化环境”活动和创先争优活动为载体，不断改进工作运行机制，以制度管人，按制度办事，各项工作逐步纳入了制度化、规范化轨道，队伍结构进一步优化，机关作风进一步转变，整体形象进一步提升。
市政府办公室紧紧围绕全市工作大局，擦亮了三个窗口，打造了三个品牌，做好了三个服务，在节能减排、金融工作、法制工作、应急管理等工作中，都取得了**前三名的好成绩，赢得了领导的肯定，深受群众好评。
（一）擦亮了三个窗口。一是擦亮了文秘服务窗口。参谋服务高定位。提请出台了《关于进一步规范重大政务管理工作的暂行意见》、《关于进一步加强政务督查工作的意见》等多项重要决策方案，特别是超前为领导提出了一些好建议，在协助市政府抓大事上作出了新贡献。文稿起草高水平。要求文秘工作紧贴实际，全面领会上级精神，准确把握领导意图，透彻分析市情现状，拿出了许多针对性、指导性强的精品文稿。全年撰写领导讲话、汇报材料等综合性文稿***多篇，特别是起草的《市委经济工作会》、《政府工作报告》等综合性文稿，思路清晰、语言精练、内容翔实，得到了全市上下的称赞。理论研究高标准。撰写的《以“合力团”助推文化产业发展》在中宣部主送中央级刊物《舆情摘报》采用，有力宣传了**；**市政府刊发的《处理九个关系不断提升科学发展水平》，被评为优秀文章。同时紧紧围绕“六个**”、民生实事等工作开展调研，撰写《**市失地农民保障的调研报告》等调研文章。公文办理高效率。健全完善公文接收签名、当日盘点、催办、退文等机制，保证了公文的准确性、时效性和严肃性。全年起草、整理、审核各类公文***多件，***多万字，会议纪要**多期，公文质量逐年提高，得到**市政府好评。信息报送高质量。上报省政府、**市政府信息****条，被省政府领导批示**篇。专题信息在省信息处《政务要闻》采用*篇，在**市政府信息科《政务信息》采用**篇。二是擦亮了应急值守窗口。各种会议办出了规范有序。去年，政府办接收传真电报***份，接听来电查询****多次，承办市政府全会、招商引资奖惩大会等专业会议***余次，参与筹备了市委全体（扩大）会、市委经济工作会等，通知大小会议****多个，每次从方案制订、会议通知、会场布置、会议督查，注重衔接，环环相扣，层层把关，确保了全市各项工作的顺利开展及落实。各项活动办出了精品典范。统筹各方力量，精心策划筹备，保证了省、**市在**召开的**多场现场会、**多次外出招商洽谈会和省、**市主要领导来我市调研视察等重大活动的圆满成功。筹建了全市应急指挥中心，完善了全市应急体系建设。三是擦亮了政府网站窗口。政府网站上报**市政府信息***多条，居**各县市区第*名，数百篇文章被新华网、中新网等国内各大媒体转载，有效提升了**对外知名度和影响力。同时，全市重点领域信息公开工作，形成了纵向到底、横向到边、上下联动、整体推进的工作体系。全市共设置电子触摸屏**块，电子显示屏***个，室外政务公开栏***处，先后发布政务信息****多条次。
（二）打造了三个品牌。一是打造了督查中心品牌。发扬“三铁”和“三敢”精神，对重点工程和领导批示，三天一督查，一周一通报，通过驻点督查、暗访督查，保证了督查效果，督出了政府权威。累计开展各类督查活动***多次，迎接各类检查**次，督办、联合督办各种会议**次，办理市人大代表议案建议**件、政协委员提案***件，共编发《督查快报》**期。二是打造了民生诉求品牌。按照上级要求，高标准打造了民生诉求受理中心，及时解决了一些群众反映的热点、难点问题，赢得了群众的信任、领导的肯定、社会的好评。接听群众来电****次，处理群众通过热线和信箱反映投诉、举报、建议、咨询、求助等方面的问题****件次。通过政府网站直接回复***件，形成书面转办件转交相关部门办理***件，按期办结率**％，群众满意率**％。三是打造了法制工作品牌。按照上级要求，我市全面开展相对集中行政处罚权筹备工作，全年共收到行政应诉案件**件，行政诉讼出庭应诉率达100％，行政诉讼胜诉率100％；共办理**起复议案件，已结案*起，*起正在审理中，有效地化解了行政争议，做到“争纷止争，案结事了”。
（三）做好了三个服务。一是为领导服务。围绕中心工作和全市重点工作，主动站在领导的角度思考问题，早作准备，拿出了详实的方案和举措供领导参考，把工作做到了前头。有重要的信息及时向领导汇报，有紧急的文件提醒领导批阅，有重要的事情提醒领导办理，善于从领导的言谈或工作中去领会领导的意图，及时提供有效的服务，树立了政府办公室良好窗口形象。二是为部门服务。不断增强大局意识，坚持从办公室工作的全局去思考、筹划、安排和处理问题，善于配合，主动搞好各部门之间的横向协调，增强合作、协同作战，保障了政府工作的高效有序运转。三是为基层服务。办公室全体人员经常深入基层，深入群众，及时把握群众的思想脉搏，对群众一些不敢讲、不愿讲的事情，及时向领导反馈，切实为群众排忧解难，真心实意为群众服务，有效地增强了办公室与群众间的亲和力。甚至为了一个材料、为了一个文件、为了一次督查、为了一个会议、为了一个活动经常加班加点工作，不怕苦、不怕累，舍家忘我，得到了市领导的肯定和赞许。
上述成绩的取得，是市政府领导高度重视、关心支持的结果，是政府系统办公室团结协作、通力配合的结果，是政府系统办公室干部的默默付出、辛勤工作的结果。市政府办公室的工作，一直以来都得到了各镇办、市政府各部门办公室的大力支持，特别是财政局、住建局、统计局、审计局、自然资源和规划局、产业集聚区管委会办公室等，在全市经济社会发展中承担了更多的任务；**、**、**、**等，在公文办理、调查研究方面为领导科学决策提供确凿依据。在此，我代表市政府办公室向你们的辛勤工作和支持帮助，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，与全市赶超跨越的需求、与市政府领导的要求、与人民群众的期盼相比，我们的工作还存在一定差距，突出表现在：在公文办理方面。一是文稿质量不高。个别单位报送的文件代拟稿不符合公文办理要求，有的缺乏政策依据、层次不清，有的照抄照转，空话连篇。二是办理时效不高。个别单位责任意识不强、效率意识不高，有些单位明天开会，今天才匆匆忙忙报来领导讲话稿和文件，不给领导留下审阅和签发的时间，而且由于文稿质量问题被退回重新起草。在会务办理方面。一是少数单位没有深入学习研读“中央八项规定”、“省委、省政府20条规定”等转变作风的要求，报送的会议方案不符合相关规定。三是会务办理不细致。特别是在政府常务会的办理中，一些单位议题报送不及时、材料不符合标准，还有一些单位提请常务会议讨论的议题会前协商不充分，会上意见分歧大，甚至少数单位报送的会议材料没有经过认真审核，多次被退回。在事务办理方面。一是对市领导批示和交办事项重视不够。特别是“市长信箱”和民生诉求热线反映的问题，敷衍塞责、推诿扯皮等现象依然存在。二是议定事项落实办理不及时。比如市政府常务会议审议通过后需要发文的事项，要求应在5个工作日内办结，个别单位却在一周、两周后才报送代拟稿。三是对人大建议、政协提案办理标准不高、不按时间节点完成等。在信息公开和电子政务建设方面。一是政府信息公开工作不完全到位。有些部门没有按照《市政府信息公开目录》开展信息公开工作，该公开的事项不公开或公开不及时。二是信息报送不及时、质量不高。去年，个别单位被省政府、**市政府和政府网站采用率为零。上述问题，务必引起政府系统办公室的高度重视，采取得力措施加以解决。
二、用心服务，助推政府系统办公室工作再上新台阶
新一届政府领导抓工作思路清晰，节奏快、标准高、讲规范、要求严。这对我们的工作方法提出了新挑战，对我们的服务能力提出了新要求。因此，我们要进一步增强做好办公室工作的使命感和责任感，以更加饱满的精神状态、更加扎实的工作作风，坚守服务宗旨，创新工作举措，提升履职水平，努力把政府系统办公室各项工作做得更好更扎实。今年的政府系统办公室工作，我重点讲以下五个方面：
（一）服务决策要超前。具体讲，就是“提高三种水平，发挥三个作用”：一要提高办文水平，发挥以文辅政作用。办文是办公室发挥参谋助手作用最基本、也是最重要的手段。文字综合工作搞不好，政府的工作部署、决策和指令就不能正确体现出来。这就要求我们分管办公室领导要高度重视文字工作，特别要加强对文秘人员的选拔培养，搞好梯队建设，努力打造一支理论功底深、业务能力强、综合素质好、具有奉献精神的文字工作队伍。因此，我们要加强文字工作人员的培养，列入计划，搞好人员储备，逐步提高政府系统办公室的整体办文水平。二要提高调研水平，发挥参谋助手作用。办公室要为领导决策搞好服务，必须把调查研究工作摆在重要位置，围绕中心工作、领导关注的工作亮点和群众关心的热点、难点问题，抓好调研选题，增强调研工作的超前性、针对性和实效性，多层次、多方位、多渠道地了解情况，真正听实话、摸实情、掌握第一手材料，努力在招商引资、项目建设、新型城镇化、新型工业化、新型农业化、现代服务业发展以及保障和改善民生等重大问题上，提出具有较强科学性、可行性的建议，为政府领导决策提供依据。三要提高信息水平，发挥决策参考作用。要紧紧围绕全市和各镇办、市直各单位的中心工作和领导关注的重大问题，善于抓重点、难点、热点，注重信息的真实性、时效性和全面性，不断提高信息的“含金量”，努力为领导决策提供适时、对路、有效的信息服务。
（二）协调管理要有力。办公室工作涉及范围广、牵扯领域多，协调方方面面的任务很重，应急管理的任务也很艰巨。在综合协调方面，一要协调处理好与党委、人大、政协机关的关系，形成围绕中心抓发展的好环境。工作中要多报告、多通气、多商量，使办公室与上下左右形成团结和谐的关系，形成围绕中心抓发展的合力。二要协调处理好与各职能部门的关系，形成政令畅通抓落实的好环境。在政府与部门的联系上，不弄权、不傲气，当好中介者；在贯彻政府决策上，讲原则、抓落实，当好督办者；在部门之间的关系上，顾大局、讲公正，当好协调者，努力使政府这部机器正常、高效、协调运转。三要协调处理好上级主管部门和下级对口单位的关系，形成互相理解支持的好环境。四是要协调处理好办公室内部的关系，形成齐心协力抓服务的好环境。在应急管理方面，第一，要加强应急值守。严格执行24小时值班制度，认真做好值班记录，妥善处理当班事务，特别是遇到紧急情况和突发事件，必须按程序迅速报告有关领导，按领导意见及时处置。第二，要健全突发事件应急处理机制。各镇办和有关部门要按照“机构到位、领导到位、人员到位、保障到位、工作到位”的要求，尽快形成快捷、高效的应急信息报送机制和应急工作运转机制，提高各级对重大突发事件的快速反应能力。第三，要加强突发事件预案工作。对苗头性、倾向性问题，作前瞻性研究，找出规律，提出措施，拿出应对预案，把工作做在前头，把问题解决在萌芽状态，把矛盾化解在基层。
（三）督查督办要加强。在政务督查工作中，要着力创新督查方式，发挥好“三级三色”督查令，切实做到“三个围绕”：一要围绕中心工作开展决策督查。对全局性的年度重点工作部署，特别是《政府工作报告》目标分解任务和“双十五”工程、指令性工作计划等，要明确责任，全程督查，确保全年各项目标任务的完成。对市政府常务会议、市长办公会议等决定的重大决策事项，要跟踪督办，定期报告落实结果，为领导掌握落实情况提供依据。二要围绕领导关注的重大问题开展专项督查。专项督查，说到底是为决策落实服务的，它通过对个别、具体问题的督查，更好地解决决策落实中存在的问题。所以，必须要拿出相当的力量来抓好专项督查工作，特别是对上级领导批办的事项，要明确承办单位的办结时限，及时反馈，切实做到件件有落实，事事有回音，使领导满意，群众放心。三要围绕群众关注的热点难点问题开展督查。群众反映的热点难点问题解决不好，直接影响社会稳定，影响党和政府在群众中的威信，必须高度重视，跟踪督办，特别是对人大代表议案和政协委员提案，要定责任领导、责任部门、完成时限、质量标准，跟踪督查市直有关单位，不断提高办理质量。
（四）政府信息要及时。一要加快电子政务建设，在原省、**市、我市三级办公业务资源网的基础上，对统一的网络平台进行升级改造，整合资源，节约成本，集中精力把应该办的事办好。二要积极推进政务信息公开。目前，政务信息公开在具体操作过程中还不规范，应有的作用还没有充分发挥出来。下一步，我们要认真研究，强化措施，积极推进，该公开的内容一定及时公开，该更新的内容一定及时更新，切实增强政务公开服务群众的能力。
（五）后勤保障要到位。后勤保障是政府机关正常运转的前提和基础，是办公室工作的重要职能，涉及人、财、物等许多方面。因此，必须善于管理，把上级要求与领导服务、群众服务有机统一起来，既确保重点，又兼顾全局，既保证日常工作需要，又做好应急准备，特别是在新形势下如何做好后勤保障工作，我们认真研究，多动脑筋，多想办法，通过健全机制，靠制度管人，按制度办事，不断提高后勤保障工作的制度化、规范化水平。
同志们，政府系统办公室工作既辛苦，也崇高，既极具挑战，也大有可为，我们肩负的责任重大而光荣。让我们在市委、市政府的坚强领导下，牢记使命、恪尽职守，履职尽责、善谋实干，不断开创全市政府办公室系统工作新局面，为实现“六个**”目标做出新的更大的贡献！
 

