纪检组长在纪检工作座谈会上的讲话

同志们：
今天，我们组织召开纪检工作座谈会，主要内容是听取各单位履行监督执纪问责工作情况的汇报，传达学习***座谈会议精神，深化思想认识，分析形势任务，明确思路举措，推动纪检监察工作再上新台阶。笔杆儿网www.bgzjy.cn
刚才，听了同志们的汇报，总体感觉今年以来各单位在纪检工作方面做了大量卓有成效的工作，有的亮点和经验还比较突出，对存在问题找的比较准、分析的比较透，提出的下步工作打算也都符合实际。***同志传达学习了***座谈会议精神，也结合工作和学习体会，点出了当前纪检工作存在的问题，并从如何做好具体监督提出工作要求，我都赞同。下面，结合同志们的发言，我讲三点意见：笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是要明确纪委工作职责。在这里首先我跟大家再一起学习党章赋予纪委的职责，党章第四十六规定：党的各级纪律检查委员会的职责是监督、执纪、问责，要经常对党员进行遵守纪律的教育，作出关于维护党纪的决定；对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询；检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件，决定或取消对这些案件中的党员的处分；进行问责或提出责任追究的建议；受理党员的控告和申诉；保障党员的权利。作为纪检干部要看清形势、找准职责定位，突出执纪监督问责主责主业，把不该管的工作交还主责部门，集中精力履行执纪监督职责，做到聚焦主体任务，真正把监督责任担当起来，不让自己的“责任田”成为“撂荒地”。要在党委（总支）的统一领导下开展工作，积极督促协助落实党风廉政建设主体责任，强化廉政教育、作风建设、权力制约、完善廉政风险防控体系，当好参谋助手。要创新执纪监督方式，强化监督执纪问责，树立有为才有位的意识，积极落实党要管党、从严治党的要求，用工作实绩来树立自身权威。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二是要加强纪检队伍建设。己正，方可正人，作为纪检干部，更要增强使命意识和担当精神，加强自身建设，不断提高执纪监督能力，树立纪检干部良好形象。要筑牢忠诚于党的信念，在任何时候、任何情况下，要始终保持理想信念不犹豫、不含糊、不动摇，坚决贯彻党章、维护党章，对违反党的原则的人和事不留情面，切实纠正党性党风党纪方面存在的问题。要砥砺勇于担当的精神，要坚持原则、秉持正义、敢抓敢管、动真碰硬，执好纪、问好责、把好关，把监督责任担当起来，切实把各单位的党风廉政建设和反腐败工作抓紧、抓好、抓出实效。要秉持“正人正先己”的理念，对纪检干部务必严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，特别是在座各位一定要带头做到行得正、立得稳、过得硬，要求别人做到的，自己首先必须做到，要求别人不做的，自己也千万不能做。要锤炼履职尽责的本领，当前要把学习贯彻***作为一项重要任务，力争先学、先懂、先会，进一步提高依法依纪办事的能力，不断提高整个队伍的思想政治素质和业务工作水平。要加强监督执纪力量，有的单位廉政风险点多面广，只配备有兼职纪检人员，个别连兼职的都没有，如何能将监督责任落实到位？要进一步优化组织架构，配齐配强纪检力量，为落实监督责任提供有力保障。笔笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com杆儿网www.bgzjy.cn
三是要充分发挥监督作用。监督是纪检部门的基本职责、第一职责，***在座谈会议的讲话也明确指出，要坚持把监督挺在前面，履行好监督这个第一职责。各位纪委书记和纪检委员要紧紧围绕监督职责，定位向监督聚焦、责任向监督压实、力量向监督倾斜，在监督上全面从严、全面发力。要紧盯遵守政治纪律、政治规矩情况，把对班子成员严守政治纪律和政治规矩情况的监督放在首位，坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。要紧盯“关键少数”情况，加强对党政“一把手”的监督，充分发挥其在党风廉政建设中的示范作用和“头雁效应”，加强对班子成员的监督，督促其落实“一岗双责”，在分管业务工作上履职尽责；加强对关键岗位领导干部监督，重点盯住***、***、***、项目建设等关键领域和关键环节，防止其滥用权力，杜绝关联交易和利益输送。要紧盯主体责任落实情况，围绕发挥“监督的再监督、检查的再检查”作用，确保全面从严治党责任落到实处。要紧盯“三重一大”决策执行情况，加强决策程序监督，实施专项监督检查，坚决防止流于形式、走过场。要紧盯民主生活会和组织生活会召开情况，监督领导干部参加所在党支部民主生活会、过双重组织生活的情况，监督受到组织函询的班子成员是否能如实说明问题。最后还要主动作为，经常自我反思，注重监督时效，该做的有没有督促做到位、该提的意见有没有提出来、发现问题有没有及时指出来、不该干的有没有及时制止、需要整改的问题有没有整改落实到位。
同志们，今天的座谈会，既是一次工作汇报会，也是一次学习贯彻会，更是一次工作部署会，待会***书记还要给我们的工作提出要求，希望大家认真贯彻落实到位，并把今天的会议精神向所在单位党政一把手汇报到位。笔杆儿网，www.biganzijiayuan
