开展纪检监察干部队伍教育整顿，是新时代新征程纪检监察机关和干部队伍的革命性锻造。按照教育整顿工作安排，我参加了X纪检监察系统举办的专题培训班，认真学习了党的二十大及二十届中央纪委二次全会精神，进一步提高了用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，将对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的行动自觉，在政治能力、斗争精神、业务本领和作风操守等方面也有明显提升。我将严格按照教育整顿要求，加深践行党的创新理论的政治自觉与行动自觉，坚决落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央部署，动真碰硬推进自我革命，把党和人民维护国家政权、捍卫民族复兴的利剑擦光擦亮。现将近期学习心得汇报如下：
第一，把握全面贯彻落实党的二十大精神这条主线，明确新时代新征程纪检监察工作的科学路径和行动指南。开展教育整顿，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务。作为纪检监察干部，要深刻认识纪检监察机关是党的“纪律部队”，是推进全面从严治党的重要力量，在推进中国式现代化进程中肩负重要使命、发挥重要作用。充分认识开展教育整顿的重大意义，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，铸就政治忠诚、增强斗争本领，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，真正做到让党中央和习近平总书记放心、让人民群众满意。党的二十大报告对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出重大部署。党章修正案调整充实党的建设总体要求，充实完善坚持党的全面领导有关内容，赋予纪检机关在管党治党中更大的责任。我们要以“等不起”的紧迫感、“坐不住”的责任感，以时不我待、只争朝夕的干劲，以认真务实的态度、实事求是的精神、扎实管用的举措，把各项工作任务抓紧抓实，不断改进工作方式方法，使工作更加科学、更加严密、更加有效，持之以恒推动全面从严治党取得新成效，切实担负起党和人民赋予的时代使命。坚持把习近平总书记重要指示批示作为第一政治要件，认真学习、深刻领会、武装头脑、狠抓落实，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移担负“两个维护”重大政治责任，把“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保习近平总书记重要要求和党中央重大决策部署不折不扣落到实处。
第二，把握在斗争中提升本领总体要求，在扎实开展教育整顿中不断增强党性。二十届中央纪委二次全会报告指出，要增强斗争本领，加强全员培训和实战训练，深化纪检监察基础理论研究，不断提高依规依纪依法履职能力，练就善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。我们要增强政治理论修养，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在真学真信中坚定理想信念，在常学常新中加强理论修养，从而更加主动地在围绕中心、服务大局中彰显担当作为、彰显自身本领、彰显工作出彩。要熟悉和掌握各类党纪和法规，以专促通、专通并进，把学原文、悟原理作为一种政治追求、一种工作方式、一种生活习惯，作为干好纪检监察工作的基本功和必修课，做到学思用贯通、知信行统一。提升斗争本领，要提升业务能力，坚持学习业务知识，加强业务训练，锤炼业务能力，着力提升业务水平，切实做到在岗尽责、钻研不止、善于总结，在精上下功夫，为全面从严治党、全面建设中国式现代化国家开好局起好步提供坚强保障。要勇于担当作为，在困难挑战面前不绕道、不回避，在尖锐矛盾面前敢负责、敢碰硬，敢于负责、勇于担责，不怕得罪人，坚决与腐败现象做斗争，以永远在路上的决心和毅力，持续深入推进全面从严治党各项工作向纵深发展。
第三，坚决同一切侵害群众利益的行为作斗争，做人民的利益的坚强守护者。作为纪检监察干部，要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，要把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为出发点和落脚点。要坚持说实话、谋实事、出实招、求实效。要有敢于担当、直面人情、抵御侵蚀的骨气。要有为党分忧、为民谋利的自觉，始终坚持人民立场这个根本，把人民群众的利益放在首位，做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋，坚决同一切侵害群众利益的行为作斗争。更要始终坚持人民至上的工作理念，以人民的意愿为意愿、以人民的期待为目标，将为人民服务的事业作为全面从严治党的根本方向，把监督牢牢聚焦在人民群众急难愁盼的事情上，做好基层党风廉政建设“精装修”。要坚守为民的初心和恒心，经常对标对表时代楷模，常存公仆意识，摆正同人民群众的关系，用心爱民，倾听群众心声，时刻想群众之所想，急群众之所急，用党纪国法守护好群众“奶酪”，着力解决百姓的烦事愁事忧心事，让群众的幸福感、满意感、获得感“更稳”，让群众的生活“更甜”。
第四，主动接受党内和社会各方面的监督，坚决在廉洁自律上做好表率。在廉洁自律上，纪检监察干部并没有天然的免疫力，只有时刻戴上思想“紧箍咒”，变他律为自律，化外部约束为内在自觉，筑牢防线、守住底线、不碰红线，才能永葆共产党人清正廉洁的政治本色。要带头执行廉洁自律准则，知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持对权力的敬畏之心，自觉净化生活圈、社交圈和朋友圈。要坚守清正廉洁，监督执纪“手电筒”既照别人，更要常照自己，刀刃向内，严防“灯下黑”，用严要求管好身边人，培育廉洁家风。要严守廉洁自律，在行使权力上慎之又慎，不折不扣依照法定权限、规则、程序行使职权职责；在自我约束上严格再严格，不断提高自身拒腐防变“免疫力”，绝不触碰底线、红线、高压线；让“主动接受监督”成为一种习惯，始终把组织和人民的监督作为最大关心和最好爱护，清清白白做人，干干净净做事。始终保持对自身高标准、严要求，率先垂范，以身作则，忠实履行廉洁从政承诺，模范执行党风廉政建设的各项规定，严于律己，做让组织放心让干部群众满意的纪检监督干部，从而不辜负党和人民重托。
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年，做好纪检监察工作责任重大、使命光荣。我将沿着党的二十大指引的方向，牢记嘱托与使命，不忘初心，砥砺奋进，勇担当善作为，践行好纪检监察干部的使命与责任，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态履职尽责，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

