 建设高素质专业化纪检监察干部队伍，是推动新时代纪检监察工作高质量发展的关键，因此，开展纪检监察干部队伍教育整顿，是加强纪检监察干部队伍自身建设的迫切要求，是推进纪检监察工作高质量发展的现实需要。我们要把教育整顿作为当前纪检监察机关的一项重要政治任务，深刻认识教育整顿是政治任务、职责使然、现实所需，摆在更加突出位置，切实抓紧抓实、抓出成效；要从严从实加强自身建设，要真正把忠诚干净担当践行于日常工作的全过程，系好担当履责的“每一粒扣子”，做忠诚干净担当的纪检监察干部。
第一，坚持严字当头，牢牢把握“铸就政治忠诚”这个首要目标。对党绝对忠诚是纪检监察机关与生俱来的政治基因，是纪检监察干部最鲜明的政治品格。把铸就政治忠诚作为首要目标，就是要加强政治教育、党性教育和纪律警示教育，永远忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业。尤其是站上新的历史起点，党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署，对新时代新征程纪检监察工作提出更高要求。纪检监察机关使命光荣、责任重大，要赓续对党绝对忠诚的光荣传统，自觉坚持党中央集中统一领导，切实担负起“两个维护”重大政治责任，促进全党紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴力量。要始终心怀“国之大者”，强化政治监督，确保党中央重大决策部署落地见效。坚决同危害党中央权威和集中统一领导的言行作斗争，推动各级党组织和党员干部与党中央同心同德，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，融入灵魂深处、付诸实际行动，体现到纪检监察工作全过程各方面。
第二，坚持以学为基，在常态化学习中强化理论武装、提升斗争本领。教育整顿是一次深入灵魂的思想洗礼，必须把学习教育作为先导，在思想政治和纪律作风上开展“大扫除”，强化向上向善、净化提高的自觉自律。要把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，开展对党绝对忠诚教育、政治意识教育、理想信念教育，夯实对党绝对忠诚的思想根基。要在学习中领悟、在领悟中实践、在实践中探索，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，牢记“三个务必”要求，把工作交给自己，把自己交给组织，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面，当好党和人民的忠诚卫士。健全干部教育培训体系，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，全面提高纪检监察干部素质能力，夯实打牢履职的政治根基和业务功底。用好深学习、实调研、抓落实工作方法，大兴调查研究，谋实思路、做实方案、扎实工作，把干的劲头、干的作风层层传导下去，续写纪检监察工作高质量发展出色答卷。
第三，坚持问题导向，在不断发现问题、解决问题中向着既定目标迈进。教育整顿直面问题，是浴火重生的良好契机。我们要坚持严字当头，把问题导向体现到教育整顿各方面和全过程，对发现的问题即知即改、立行立改，努力在查找问题中堵塞漏洞、补齐短板、防患未然。自觉对标对表铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领的目标任务，及时发现和纠正工作中的温差、落差、偏差；敢于揭短亮丑、勇于直面问题，把情况搞清楚、把症结搞明白、把整改搞扎实，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手；聚焦思想政治、纪律作风、管理监督、履职本领的大提高，把功夫下到务实功、出实招、求实效上，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。坚持开门搞教育整顿，主动向综合监督单位党员干部征求意见，自觉接受监督。坚持强化干部监督工作，按规定对反映纪检监察干部的问题线索进行起底，做实常态化谈心谈话，完善台账、动态研判，督促纪检监察干部重要情况及时向组织报告、如有问题要主动向组织说明，释放从严信号。
第四，坚持统筹兼顾，打通学习教育、检视整治、巩固提升之间的内在联系，做到协同发力、形成合力。坚持以学习教育为先导并贯穿始终，加强经常性政治教育和党性教育，落实“第一议题”制度，打牢教育整顿的思想基础、政治基础、纪律基础。抓住学习教育这个根本，紧盯检视整治这个要害，把握巩固提升这个关键，坚持边学边查边改，积极探索统筹推进的有效载体和实践路径，推动教育整顿走深走实、见行见效。结合即将在全党开展的主题教育扎实开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘，不负党和人民重托。把教育整顿和中心工作结合融合，凝聚起团结奋斗的正能量，振奋起担当实干的精气神，坚定不移推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。
建设高素质专业化的纪检监察干部队伍，是推进新时代纪检监察工作高质量发展的关键。作为纪检监察干部，一定要牢记习近平总书记的谆谆教诲，全心投入事业，把人生价值定位在推动纪检监察事业发展上、融入服务保障实现民族复兴的伟大征程中，要敢于斗争、敢于碰硬，统筹推进各领域反腐败斗争，在推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争中踔厉奋发、笃行不怠，以扎扎实实的履职行动，推动新时代纪检监察工作高质量发展。

