同志们：
党的二十大报告对党的建设和组织工作提出了明确要求，市委组织部门必须始终坚持组织工作服务党和国家事业发展，全面贯彻落实新时代党的组织路线，深入学习贯彻党的二十大精神，努力把学习成效转化为工作实效，切实推动党的二十大精神在**落地生根、开花结果。
把握精髓要义，学深学透走在前。学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。组织部门要扛起带头学习和面上推动“双重责任”，坚持先学一步、学深一层，推动组织系统在学习贯彻党的二十大精神上走在前。坚持“第一议题”制度，读原著学原文、悟原理知原义，原原本本学、逐篇逐段悟，深学细悟、融会贯通，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉做到“两个维护”，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。将学习党的二十大报告等内容纳入各级干部教育培训课程，依托党校、干部网络学院，高质量开展乡科级领导干部全员学习培训。同时，把学习贯彻党的二十大精神情况纳入党建考核，推动全市各级党委（党组）和领导干部学深悟透做实。开展党的二十大精神“六进”宣讲活动，通过高端大讲堂、“**党建”微信公众号等平台，扩大学习培训覆盖面，大力营造学习贯彻党的二十大精神的浓厚氛围，为全市经济社会发展凝心聚力。
强化“三标”引领，锚定攻坚干在先。党的二十大报告对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排和未来五年的战略任务作了进一步部署。组织部门要锚定新时代新征程党的中心任务，立足职能职责，强化“三标”（工作有标杆、落实有标准、突破有标准）引领，确保组织工作始终与市委中心工作同频共振。注重选优配强领导班子，优化干部队伍结构，坚持在重大斗争中磨砺干部，加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。坚持遗留问题化解和整体工作提升同步推进，全面增强选人用人针对性和精准度。以基层党建质量提升三年行动计划为牵引，深化农村党建“五起来”工程，扎实推进“五星”支部创建，持续整顿软弱涣散基层党组织。强化城市基层党建系统建设，落实党建引领网格化“一核四联”模式，深入推进“红色物业”建设，有效提升社区精细化治理、精准化服务水平。深化非公“联盟党建”，扩大党的组织和工作在新兴领域实现有效覆盖，管好用好党建指导员，探索加强新业态、新就业群体党建工作。大力开展“青年创新创业人才政策宣传季”活动，完善人才引进、使用、培养、奖励体制机制。推进引才育才行动计划、**籍人才回归计划等，持续拓宽招才引才渠道，打造高素质人才“蓄水池”。
勇于自我革命，彰显担当作表率。党的二十大报告指出，党的自我革命永远在路上，必须持之以恒推进全面从严治党。组织部门肩负着为党的事业发展选干部、强基础、聚人才的政治责任，必须时刻保持“赶考”的清醒和坚定，始终以自我革命的精神不断推进组织工作提质增效。坚持“严”的主基调，弘扬“实”的好传统，把旗帜鲜明讲政治贯穿于组织工作各方面、全过程。把学习贯彻党的二十大精神作为2023年组织工作的主线，坚持问题导向，强化“有解思维”，善于用长远眼光看问题，善于在解放思想中谋思路，及时破除惯性思维，提出创新举措，不折不扣推动党中央、省委决策部署在**条条落实、件件落地、事事见效。以“人一之、我十之”的劲头干事创业，以“事事落实到位”的执行力、“致广大而尽精微”的精气神，查缺补漏、补齐短板，把组织工作抓紧抓好、抓出成效，在奋力走好新的赶考路上展现新作为。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正。

