2023年以来，*区委组织部深入贯彻落实区委、区政府各项工作要求，认真履行职责，全力推进各项组织工作有序开展。
一、第一季度工作开展情况
干部队伍建设方面。激励干部担当作为，完成区直行政、参公单位共*人职级晋升工作。加强干部教育培训工作，举办*区*年中青年干部培训班和妇女干部培训班。整合资源，发挥现有人员最大效益，完成市场开发服务中心机构改革*名工作人员转岗培训。组织开展“一报告两评议”工作，完成*年度市委管理领导班子和领导干部年度考核工作。及时配备国企中高层人员，完成*区城乡建设投资有限公司管理人员公开招聘。发挥部门职能督促检查驻村工作队，与区纪委监委、区乡村振兴指挥部督查考评组联合成立*个督查组，对驻村工作队纪律作风进行督查，扎实抓好干部队伍作风大查摆大整治工作。强化培训，提高干部队伍素质，以破除“八弊”为总抓手，创新举办“新时代组工干部大学堂”，打造新时代党务干部队伍。
在党的建设工作方面。抓好各级党组织书记年度抓基层党建述职评议工作。已完成区委书记、各乡镇（街道）党委（党工委）书记和区直有关党（工）委（党组）书记、各村（社区）党组织书记述职评议工作。抓好*年组织工作部署和业务培训。组织召开*区*年组织工作会议，做好学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的动员部署。加强组织工作业务培训，重点对各乡镇街道组委、组干、区直各单位党建业务专干等*多名同志进行培训。
在人才工作方面。建立乡村振兴教授博士工作站。依托工作站教授博士的资源网、人脉网，建立“人才+项目”合作模式，发挥专家团队在技术研发、科技人才、资金来源等多方面优势，吸引更多的高层次人才和项目落地*发展。组织区委人才工作领导小组成员单位学习全国、全区和全市人才工作会议精神，组织召开*年*区委人才工作会议。充实基层和专业人才队伍，开展*年*区机关事业单位竞争性转任和公开选聘干部工作。开展“六支人才队伍”数据库建设。
在老干部工作方面。以党建引领落实走访慰问制度，全区共慰问走访*人，发放慰问金及慰问品共*万元。严格落实政治待遇，认真召开*年离退休干部迎春座谈会暨经济社会发展情况通报会。狠抓青少年思想教育工作，完成*年度“新三好”评选活动。完成全区关工委系统学习《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》精神，并认真开展全市离退休干部职工党组织和党员基本情况调查统计工作。突出整合资源，创新开展“党建领航整合资源精细服务”大行动，完善*社区、*社区、*小区三个服务点。
在组织人才建设方面。持续选优配强队伍，今年已调整替换驻村第一书记*名、工作队员*名，及时充实队伍力量，保持乡村振兴队伍稳定。研究制定驻村干部管理考核办法、召回撤换、关爱激励等五项工作制度，从实从严加强对驻村工作队员日常管理。组织开展春节走访慰问驻村第一书记和工作队员*名，全区召开座谈会*场次，发放慰问金*万元，办实事好事*件。推动*年度全区驻村工作队（第一书记）年度考核工作，最终由区委、区政府审定通过，共评出优秀等次*人。
二、下一步工作计划
一是加强党的政治建设，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。加强政治忠诚教育和党性教育，做深做实政治素质考察，推进政治监督具体化、精准化、常态化，严格执行党章和党内政治生活准则，加强对人才的政治引领和政治吸纳，把党的政治建设各项要求贯彻落实到组织工作方方面面。
二是抓好创新理论武装，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。组织实施党的创新理论学习教育计划，持续深入抓好党的二十大精神教育培训，把学习党的二十大精神作为党员、干部、公务员教育培训的必修课，牵头组织开展主题教育，引导党员干部以学促干、知行合一。
三是党建引领基层治理，增强党组织政治功能和组织功能。深入推进“品质先锋”工程，深化党建引领吹哨报到、接诉即办改革，做实物业党建联建工作，推动三级党建工作协调委员会规范化运行，分类指导推进各领域党建工作全面进步，实施“两新”组织党建工作三年行动计划，健全完善党建引领楼宇治理工作机制，建强用好党群服务中心，持续加强党员队伍教育管理。
四是抓好干部选育管用，建设堪当重任的高素质干部队伍。围绕“优结构、强功能”做好处级领导班子调整配备，实施干部治理能力提升三年行动计划工作方案，加强干部专业能力培训和实践锻炼，落实年轻干部“千帆计划”，推动科级干部跨部门跨领域交流任职，加强对干部的全方位管理和经常性监督，不断提升公务员工作质效。
五是加强政治机关建设，持之以恒打造模范部门、过硬队伍。高标准做好市委巡视反馈意见整改工作，落实加强全区组工干部队伍建设的工作方案，深入开展党建研究，做强组宣品牌，树立“讲政治、重公道、业务精、作风好”的良好形象。

