 党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会就新时代新征程党和国家事业发展制定了大政方针和战略部署，是党团结带领人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。市委编办作为党的机关、政治机关，要自觉扛起学习宣传贯彻党的二十大精神的重大政治责任，以新的更大作为奋力谱写机构编制工作高质量发展新篇章。
一、着力抓好新时代党的创新理论武装，增强学习宣传贯彻党的二十大精神的思想自觉行动自觉
党的二十大取得了一系列具有长期指导意义的重大理论和实践创新成果，机构编制部门要争当学习宣传贯彻的“排头兵”，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，按照习近平总书记提出的“五个牢牢把握”要求，完整、准确、全面学习领会大会精神。要加强组织领导，周密安排部署，领导班子成员要坚持先学一步，力求深学一层，为党员干部带好头、做表率。要丰富学习形式，在拓宽广度、深度上下功夫，通过观看线上平台学、专家辅导学、基层宣讲学、专题展板学、交流研讨学等多种方式，教育引导广大党员干部吃透精神实质、把握核心要义，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要突出学用结合，以党的二十大精神统领机构编制工作，坚持把学习宣传贯彻活动与习近平总书记关于机构编制工作的重要论述、重要指示批示精神融会贯通起来，准确把握机构编制工作的新使命新任务，认真贯彻中央、省委、市委工作部署，抓好完善机构职能体系、优化机构编制资源配置等重点任务，为****高质量发展提供坚实的机构编制保障。
二、着力完善党和国家机构职能体系，推动制度优势更好转化为治理效能
党的二十大报告就重要体制机制改革、转变政府职能、优化政府职责体系作出了新的重要部署，提出了明确要求。机构编制部门要按照党的二十大部署要求，结合****实际，深化重点领域和关键环节改革，着力破解深层次体制机制障碍，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。要加强改革谋划，自觉对标党的二十大报告，全面梳理有关改革任务，准确把握改革总体方向，找准服务保障全市大局的切入点、着力点，深入开展调查研究，有针对性地谋划一批关键性、标志性、突破性的重点改革事项。要注重系统推进，按照中央、省委、市委的最新部署，统筹推进各类体制机制改革。围绕坚持和加强党集中统一领导，健全完善党委议事协调机构办事机构设置和运行机制，加强党对重大工作的集中统一领导；围绕坚持全面依法治国，持续优化政府职责体系和组织结构，深化事业单位改革、行政执法体制改革，不断提升依法行政水平；围绕增进民生福祉，深化医药卫生体制改革，建立健全疾病预防控制机构职能体系，提升对突发公共卫生事件、传染病疫情应急处置等方面的应对能力。要持续巩固和深化机构改革成果，抓好机构改革和部门“三定”规定执行情况跟踪评估，及时发现和解决部门履职中存在的体制机制问题。
三、着力优化机构编制资源配置，为****高质量发展提供有力保障
党的二十大报告明确提出，要优化机构编制资源配置。机构编制资源是重要政治资源、执政资源，也是稀缺资源，必须要把好钢用到刀刃上。机构编制部门要自觉肩负起管理配置党执政资源的重要职责，不断优化机构编制资源配置。要紧扣谋发展抓发展促稳定的主题主线，把有限的编制资源配备到党委政府的中心工作，推动机构编制资源向产业发展、县域经济、安全保障等中心工作聚焦，做到市委市政府中心工作部署推进到哪里，机构编制工作就跟进保障到哪里，切实提升机构编制工作服务保障大局的能力水平。要坚持以人民为中心的发展思想，把有限的编制资源配备到满足人民日益增长的美好生活需要的民生领域，找准人民群众反映强烈突出问题的切入点，加大编制资源挖潜创新力度，充分统筹和调度编制资源保障人民群众在教育、医疗、文化、就业等方面的需要。要聚焦基层治理能力提升，把有限的编制资源配备到确保党中央决策部署落地生效的基层一线，持续在强化基层编制资源统筹使用上下功夫，抓好县域内镇街编制动态调整机制的落实，推动各县（市、区）及时根据辖区镇街常住人口、地域面积、经济发展等情况，优化调整镇街人员编制，确保编制资源配置与履职任务相匹配。
四、着力推进机构编制法定化，不断提升机构编制工作制度化规范化水平
党的二十大报告强调，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。机构编制部门要深入学习贯彻习近平法治思想，牢固树立“编制就是法制”意识，不断提升运用法治思维、法治方式推进工作的意识和能力，切实提高机构编制工作制度化规范化水平。要持续推进机构编制政策法规宣传工作，推动把《中国共产党机构编制工作条例》及其配套法规制度纳入市县党校主体班培训课程，全面提升各级领导干部的机构编制纪律法规意识。要严格落实机构编制法规制度，严格执行机构限额、领导职数、编制种类和总量等管理规定，遵守机构编制管理权限和动议、论证、审议决定、组织实施、监督问责等工作程序，将党管机构编制原则落实到机构编制工作的各方面全过程。要扎实开展机构编制监督检查，结合机构编制核查、机构编制年度统计等工作，督促各部门严格按照“三定”规定履行职能、设置机构、配备人员，严肃查处各类机构编制违规违纪违法行为。要持续推进“数字编办”建设，加强实名制管理，扎实做好机构编制统计工作，为集约节约配置机构编制资源提供更精准的数据支撑。
五、着力加强机构编制部门自身建设，打造政治强业务精作风优的高素质干部队伍
党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。机构编制部门作为党的机关、政治机关，要主动强化“组织口”意识，对标“组织口”标准，培育“组织口”作风，努力打造政治强、业务精、作风优的机构编制队伍。要坚持政治建办，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出使命担当，做到政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。坚持把旗帜鲜明讲政治体现到主责主业上，自觉从讲政治的高度研究和把握机构编制工作，坚决杜绝方向性、原则性问题。要坚持能力立办，落实习近平总书记关于增强“八项本领”、提高“七种能力”的要求，持续加强机构编制队伍的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，注重在深化改革和服务发展中培养和磨炼干部的斗争精神和斗争本领。深入开展“大学习、深调研、真落实"，围绕机构编制工作扎实做好基础性和前瞻性研究，为编委领导决策提供有价值的意见建议，充分发挥机构编制部门参谋助手作用。要坚持作风强办，认真贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，持续加强机关党的建设，坚持把党的建设融入到机构编制工作全过程、各环节。  

