各位领导、各位同志：
大家好，我叫**，来自**，很荣幸能够和大家一起交流、探讨。下面，我结合学习、工作实际，谈一下自己的理解和认识，不妥之处，请大家批评指正。
一、集中学习培训的体会和感悟
通过三天专题式辅导、沉浸式学习、集中式研讨、现地式教学、互动式交流，从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，对党和国家关于耕地保护总体思路和战略部署有了更加深刻的理解，切实增强了做好耕地保护工作的使命感和责任感，更加明确了今后的努力方向。受益匪浅、感受颇深。主要有四个方面：
感受一：充分认识到“保护耕地就是讲政治讲大局”。耕地保护事关粮食安全、生态安全和社会安全，是习近平总书记念兹在兹的“国之大者”。党的十八大以来，习近平总书记多次对耕地保护作出重要指示，强调“耕地是粮食生产的命根子”，党的二十大报告指出，“要全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住18亿亩耕地红线，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”。三天来，通过集中学习了习总书记生态文明思想，聆听各位领导的讲话和辅导，这些都传递出耕地红线决不能逾越的强烈信号，体现了习近平总书记对世情国情农情的深刻洞察，充分体现了中央对耕地保护工作的高度重视，这是居安思危的深长考量，也是对世情国情农情的深切洞察，更是一个大党大国大局的深远谋划。必须进一步提高政治站位，从捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的高度,坚决扛牢耕地保护政治责任,守牢耕地保护红线。
感受二：充分认识到“保护耕地就是保护粮食安全”。粮安天下安，安粮安天下。历史和现实警示我们，耕地保护和粮食安全事关国家安危和前途命运，凡遇大事首先捂紧的是“米袋子”。从国际看，面对世纪疫情、地区冲突、极端天气等因素对全球粮食生产带来的诸多不确定性影响，全球粮食出口市场紧缺，世界饥饿人口上涨。从国内看，全国粮食生产虽然取得了“十九连丰”，但人多地少的国情短期内难以改变，粮食生产周期长、自然风险大、市场风险高、比较效益低，粮食供给紧平衡的态势仍长期存在。从我市看，我们践行“管全局、管根本、管长远”新发展理念，扎实推进耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，采取“长牙齿”的硬措施，牢牢守住耕地红线，取得了一定成效，但也面临着资源约束更加趋紧、后备资源不足、人地矛盾突出等新的形势和挑战，耕地保护形势依然严峻。作为“**”，更应强化大局观念和全局意识，守土有责、守土尽责，为国家粮食安全作出**贡献。
感受三：充分认识到“保护耕地就是保障高质量发展”。当前，全市上下正着眼高质量发展主线，以**“**”活动为抓手，持续大抓项目、大抓环境、大抓效能，以更加优质高效的服务和要素保障，全力推进项目落地建设、达产达效。无论是产业发展、项目建设，还是城市建设、乡村振兴，都需要一定数量的土地作为核心要素保障。离开土地这一根本，城市发展、产业转型都将无从谈起。目前，国土空间规划尚未审批，且面临补充耕地严重紧缺等问题，面对耕地保护和保障高质量发展用地需求的双重任务，耕地资源对我市实现高质量发展具有重要的现实意义、战略意义，必须统筹好经济发展与耕地保护的关系，统筹好项目建设与粮食安全的关系，推进土地利用方式由粗放低效向节约集约转变,由外延扩张向内涵挖潜转变,在发展中保护，在保护中发展。
感受四：充分认识到“保护耕地就是维护社会稳定”。耕地是农民的命根子，是农业发展的最重要资源，在稳定农村经济社会发展大局中发挥着“压舱石”作用。近年来，全市各区县因耕地保护、征地补偿等问题导致的信访、纠纷、诉讼时有发生。去年以来，全市耕地保护、征地补偿信访案件较之前有所上浮，相关诉求居高不下，影响全市社会大局和谐稳定。在当前中央高度重视防风险的大背景下，务必站在维护社会稳定、维护国家安全大局的高度，把保护耕地时刻紧抓不放。
二、我市耕地保护主要做法
近年来，我市深入学习领会习近平总书记关于耕地保护重要指示批示精神，时刻牢记耕地保护“国之大者”，坚持“保数量、提质量、增规模、管用途、防违法”的工作思路，规、建、管、护、用一体推进耕地保护工作，确保耕地数量不减、质量不降、生态向好。
一是科学“划”，注重刚性约束。在本轮国土空间规划编制中，始终坚持耕地和永久基本农田保护第一优先序，统筹布局农业、生态、城镇等功能空间。在充分考虑主体功能定位、耕地资源禀赋等因素，合理划定耕地和永久基本农田，确保良田粮用。坚持框定总量、限定容量，统筹安排耕地保护和农业发展、乡村建设，严格设定城乡建设用地总量控制目标，合理布局建设用地，从严从紧安排新增建设用地规模，减少建设占用对耕地资源的过度消耗。
二是严控“占”，确保数量不减。从“非农化”和“非粮化”两端聚力，全面落实耕地用途管制，建立耕地保护的刚性约束机制。严格永久基本农田占用与补划，积极引导建设项目合理选址、避让永久基本农田，确保补划地块“在耕在粮状态”。科学实施年度耕地“进出平衡”，严格控制耕地“非粮化”，对耕地转为林地、园地等其他农用地及农业设施建设用地的，补足同等数量、质量的可以长期稳定利用的耕地。严格耕地“占补平衡”，积极拓宽耕地补充渠道，规范落实“以补定占、先补后占”。积极推进土地利用方式转变，大力推广“亩均论英雄”，持续推进闲置土地处置，严格落实“增存挂钩”机制，提高土地供给质量和效率。近三年，全市消化处置批而未供土地**万亩，处置闲置土地**亩。
三是规范“补”，强化质量提升。深入实施“藏粮于地”“藏粮于技”战略，持续加强农田水利建设、大中型灌区节水改造和田间渠道建设，连年超额完成高标准农田建设任务。坚持良田、良种、良机、良法、良策协同，落实落细夏秋粮各项生产技术，加大“吨粮田”、高产田等粮食提升项目建设力度。统筹推进农用地整理、建设用地整理和乡村生态保护修复，优化农村生产、生活、生态空间格局，有效解决农村耕地碎片化问题。统筹配置粮食生产与特色产业发展，大力开展撂荒地整治，鼓励引导老旧低效果园逐步稳妥退出，最大限度增加粮食播种面积，2022年全市耕地面积较2019年增加**万余亩，粮食种植面积**万亩、总产**万吨，分别居全省第二、第一位。
四是严格“管”，压实党政同责。健全“党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”的共同责任机制，层层签订耕地保护责任状；建立健全市、县、镇、村和网格田长的“4+1”田长制管理模式，实行全链条、全过程闭环监管；修订《耕地保护责任目标考核办法》，实行刚性指标考核和“终身追责”，形成“横向到边、纵向到底、全面覆盖、责任到人”的耕地保护机制。落实耕地保护资金激励，充分调动基层耕地保护主动性和积极性。以“零容忍”的态度，采取“长牙齿”的硬措施，深入开展农村乱占耕地建房、“大棚房”等突出问题整治，严肃查处违法占用和破坏耕地行为，坚决扭转和遏制耕地“非农化”“非粮化”态势。

