各位领导、各位同志：
按照自然资源部安排，有幸同大家参加严格耕地用途管制专题研究班。５天来，通过聆听**、**以及各位领导和专家授课辅导，集中学习习近平生态文明思想等有关内容，认真开展分组讨论、交流畅谈认识感悟，各位领导对宏观形势的独到见解、专家学者对耕地保护政策的精准解读，兄弟地市对加强耕地保护的创新做法，使我对严格落实耕地保护责任、强化耕地用途管制，有了更深的理解、更大的收获。
通过系统学习、专题研讨，主要有三点体会：
一是加强耕地保护的定力更加坚定。站在“两个一百年”的历史交汇点，站在对世情国情农情的深刻洞察的高度，**高瞻远瞩,居安思危，始终心系耕地保护和“粮食安全”。通过培训，进一步加深了对习近平生态文明思想的认识，充分认识到保护耕地就是讲政治讲大局、就是保护粮食安全、就是保障高质量发展、就是维护社会稳定。我们必须落实最严格的耕地保护制度，才能不负总书记的谆谆叮嘱，不负新时代的历史重担，不负人民群众的期望信任，交出新时代满意的答卷。
二是加强耕地保护的思路更加明晰。党的十八大以来，我国全面贯彻**生态文明思想，正确把握保护与发展、人与自然的关系 ，全方位推进耕地保护。实践充分证明，必须始终将习近平生态文明思想贯彻于耕地保护全过程，坚持系统思维，科学划、严控占、规范补、严格管，全链条思考谋划耕地保护工作，全方位加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，才能在耕地保护上取得更大成就。
三是加强耕地保护的动力更加强劲。通过聆听领导和专家辅导，学习借鉴兄弟地市在耕地保护中的好经验、好做法、好举措，站在全国看**，更加清醒认识到我国在耕地保护的严峻形势，更加认识到我们和兄弟地市的差距，更加增强了做好耕地保护工作的责任意识和紧迫意识，更加明确了在耕地保护方面的努力方向。我们将持续深化认识、找准差距、创新思路、过硬措施，切实提升耕地保护的能力和水平。
理论的生命力在于实践。回去后，我们将按照此次培训的要求，把**生态文明思想、自然资源部关于耕地保护的安排部署、本次培训的成果，精准融入到工作思路中、落实到工作措施上、体现在工作成效里。
一是在站位上再提升。把抓好耕地保护作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要检验和衡量标尺。深入学习习近平生态文明思想，学习土地管理相关法律法规和政策，学习本次培训精神，提升各级各有关部门严格保护耕地、依法依规用地、严格耕地用途管制的意识和能力，坚决把思想和行动统一到中央决策部署上来，自觉扛起耕地保护的重大责任。
二是在结合上再深化。返回后，立即组织自然资源和农业等相关部门，认真传达培训精神，与**实际相结合，系统谋划全市耕地保护工作，制定加强耕地保护切实可行的措施。与全省正在开展的**活动结合起来，大兴调查研究之风，深入基层，深入群众，深入一线，找准当前制约全市耕地保护的难点、痛点、堵点，不断破解难题，改进工作。
三是在措施上再过硬。更加注重规划引领，以国土空间规划编制为契机，在编好、用好、管好规划上下功夫，以规划的刚性约束引领耕地保护。更加注重用途管制，严格“占补平衡”“进出平衡”，严肃查处违法占用和破坏耕地行为，坚决扭转和遏制耕地“非农化”“非粮化”态势。更加注重质量提升，坚持高标准农田新建和改造提升并重、建设数量和建成质量并重、工程建设和建后管护并重，持续提升耕地质量。更加注重节约集约，坚持内涵挖潜，大力推广“亩均论英雄”，推动城镇紧凑发展，提高土地供给质量和效率。
四是在责任上再压实。全面落实耕地保护“田长制”，健全“党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”的共同责任机制，建立健全市、县、镇、村和网格田长的“4+1”田长制管理模式，实行全链条、全过程闭环监管。把耕地保护工作纳入市委市政府重点督查事项，实行刚性指标考核和“终身追责”，逗硬考核奖惩，开展常态化督导，让干部知责于心、担责于身、履责于行，切实做到守土有责、守土尽责。

