为改善我镇农村人居环境，整治村容村貌，按照*“五治”工作要求，结合我镇实际情况，特制定本方案。
一、总体要求
为认真落实省、市、县关于生活垃圾分类的工作部署。坚持党建引领，坚持以人民为中心，坚持以各村为着力点，坚持共建共治共享，把农村生活垃圾分类全面融入城市化管理、社会治理、文明创建领域。加快推进以法治为基础、政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜的生活垃圾分类制度，加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾处理体系，努力提高生活垃圾分类制度覆盖范围，努力培养群众垃圾分类良好习惯，为改善生活环境作努力，为绿色发展、可持续发展作贡献。
二、工作目标
到2023年，实现全镇农村生活垃圾减量达到80％，持续开展入户宣传，推进其他垃圾、可回收物、有害垃圾分类收运处置体系规范运行。
三、工作任务
（一）强化宣传引导培养群众分类习惯
加强垃圾分类知识宣传力度，全方位、无死角进行宣传，确保宣传覆盖率达95％以上。各村每月开展一次入户宣传，每月入户宣传率不低于辖区常住户数的25％。采取村广播、海报、村主题党日活动等形式，持续开展“五点减量法”、干湿分类宣传，提升村民“治垃圾”的知晓率、参与率。同时，各部门、各村在开展常规工作的同时，不停歇、不间断地向辖区群众进行常态化的垃圾分类知识宣传。让群众能够分清生活垃圾类别，并将生活进行精准投放。进一步改善群众思想观念，确保我镇垃圾分类工作行之有效。
（二）强化模范引领，形成常态化联动机制
加强驻镇企事业单位联动力度，加大推行光盘行动，主动引导食客按需取量，养成勤俭节约、杜绝浪费的良好习惯，镇属中小学、幼儿园、卫生院等场所常态化开展宣传教育，进一步发挥公共职能部门的引领示范作用，确保我镇厨余垃圾减量工作落地生根。
（三）开展村庄清洁行动提升村庄环境
按照标准配备村庄保洁员，强化村庄内部保洁，引导村民做好房前房后及院落环境卫生，深入开展“三清一改”村庄清洁行动，确保村容村貌干净、整洁。
（四）规范行为举止，培育常态化习惯养成
加强对小型经营性场所和群众宣传力度，确保降低一次性餐具的使用率，并以各部门、各村及小型经营性场所为阵地，广泛发动群众最大力度参与对可回收物进行应收尽收，杜绝根源上的浪费；在集镇，安排专人对煤灰进行统一收运、填埋。
（五）搭建投放平台，完善基础设施建设
建立健全垃圾投放点配套设施，逐步完善30户以上村民组撤桶并点建设，并在50户村民组设置垃圾分类投放引导员，同时完成15个行政村可回收垃圾和有害垃圾投放点建设，提升农村垃圾分类收集收运效率。
（六）推动农业生产固体废弃物综合利用
推动农村秸秆资源化、饲料化、原料化、燃料化、基料化，实现多途径、多层次综合利用；食用菌、烟草等农膜使用量大的特色产业基地为重点，落实销售、使用主体责任（如烟草企业），推动废旧地膜回收处理工作；探索农村有机生活垃圾、秸秆、畜禽粪污协同处置和综合利用。
四、保障措施
（一）加强组织领导
成立由镇主要领导任组长，分管领导任副组长，镇直各部门、各村主要负责人为成员的农村生活垃圾治理工作领导小组。领导小组下设办公室在镇创文办，*兼任办公室主任，由*、*具体办公，负责垃圾分类工作的组织协调工作。
（二）强化部门协作
领导小组成员单位要切实履行职责，按照垃圾分类相关标准，做好宣传发动、具体实施和考核等各项工作。
（三）健全服务网络
逐步建立镇、村两级垃圾回收站点网络，公示收购点从业人员姓名、电话号码及收购目录；逐步搭建一支可回收垃圾专业队伍，鼓励个人上门回收；各村要建立一支固定的保洁专业队伍，并在保洁路段公示保洁员姓名和联系电话，自觉接受群众监督。
（四）强化考核机制
建立健全农村生活垃圾考核制度，按照“定目标、定时间、定责任、定奖惩”工作机制，确保推进快、效果实，实行目标管理责任制，做到目标明确到村，时间明确到月，责任明确到人。镇创文办对各村不定期开展明察暗访，对全镇环境卫生和生活垃圾处理工作开展工作进行督查通报，年终对村支两委和联村部门开展量化考核，适时公布考核结果，考核结果与年终绩效挂钩，形成优劣评比机制。
五、工作要求
（一）提高思想认识
各村、各部门要将垃圾分类工作摆在重要位置，做到措施到位、方法到位、责任到位、组织到位，确保工作形成合力，长效有序推进。
（二）加强上下联动
一是镇创文办加强与上级主管部门联系，及时报送相关图片、信息及材料，定期报送工作简报，进一步加强沟通、密切配合、履职担当、确保工作协同推进。二是各加强与部门之间的协同配合，建立健全问题处理机制，对工作中的重点和难点问题通过会商联动机制，确保问题及时解决。
（三）明确专人负责
一是建立有害垃圾和可回收物工作台账，明确专人负责，确保垃圾分类数据清晰、精准。二是在工作中不断总结经验，各村在开展该项工作中有好的经验和做法，及时上报镇创文办、党建办，提炼报道，形成以点带面工作氛围，确保全镇农村生活垃圾减量80％目标。

