为认真贯彻落实上级部门关于全国两会期间安全生产工作部署，确保全国两会期间安全生产形势稳定，有效防范各类安全生产事故，**镇结合实际，精心组织、周密部署，大力开展“两会”期间安全生产大检查，实现了“两会”期间无任何生产安全事故的目标。现将“两会”期间安全生产工作情况总结如下：
一、积极安排部署“两会”期间安全生产工作
我镇积极组织党政领导、镇安委会成员单位、村干部、及各生产经营企业召开全镇“两会”期间安全生产工作会议，安排部署“两会”期间安全生产各项工作，明确了各单位和各企业隐患排查治理的范围和内容，并提出了相关要求。
二、加强组织领导，促使检查工作落到实处
为有效遏制生产安全事故的发生，我镇认真落实24小时值班制度，明确了党政领导、有关单位和个人必须保持通信联络畅通，细化了带班领导和值班人员的工作职责，严格执行领导带班制度，成立领导班子带头检查机制，每日开展辖区内企业、合用场所、道路交通等领域安全隐患排查，通过每日形势分析，突出重点排查行业领域，确保了“两会”期间安全生产大检查工作真正有人管、有人抓，实现了“两会”期间无任何生产安全事故的目标。
三、广泛宣传，提高群众安全生产意识
我镇认真贯彻落实上级关于安全生产的文件会议精神，坚持把“两会”期间的安全宣传教育工作放在第一位，利用新媒体、进农村、进企业等渠道广泛宣传安全生产法律、法规，增强群众安全生产意识，提高群众安全生产常识。期间，共出动宣传人员30人次，悬挂宣传条幅3条，发放宣传资料150份，营造了强大的宣传声势。
四、深入检查，加大隐患排查治理力度
“两会”期间，镇领导班子、安委会成员单位、各村（居）分别深入全镇范围内危险化学品、学校、烟花爆竹、建筑施工、道路交通、人员密集场所等行业或领域进行了认真细致的安全生产大检查，累计排查整改消防等各类安全隐患24条。
五、存在的问题和下步工作措施
存在的问题主要表现在一是隐患排查能力有待提高。存在安全生产隐患排查精细化程度不足，即表面检查多，深入分析少；隐患排查专业能力不足，难以及时发现重大、深层次的问题。二是企业主体责任落实不到位。园区大多数企业实现了从“要我安全”到“我要安全”的意识转变，从本质上改变了企业安全生产现状，有效减少了各类事故的发生。但仍有部分企业负责人安全生产意识不强，安全管理观念落后，存在安全管理制度落实不到位，安全经费投入不足、自我诊断发现隐患能力不足，过度依赖部门监管等问题。
下步工作措施：一是全面提高安全生产提高思想认识。深入贯彻党的**大精神，认真落实习近平总书记关于应急管理、安全生产、防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神，进一步明确目标责任，加大工作力度，落实各项举措，有效防范和坚决遏制重特大事故，确保**镇安全生产形势持续稳定。二是全面抓好安全生产统筹督导。切实做好上下衔接工作，综合运用明查暗访、考核通报、警示约谈、挂牌督办等举措，聚焦重点、难点，着力破解突出问题，以问题隐患和制度措施“两张清单”为抓手，实施安全生产网格化、清单化、闭环化监管，进一步压实**镇属地责任。三是扎实开展重点领域专项整治。切实抓好柳编企业、危化品、烟花爆竹、经营性自建房、建筑工地、防溺水等重点行业领域安全防范，深入开展各领域专项行动，强化隐患排查整治，形成高压态势，突出重点领域和重点行业的安全监管和治理，提升各领域本质安全水平。

