今年以来，*镇意识形态工作始终坚持与重点工作同安排、同部署，牢牢把握主方向，全镇意识形态工作整体向上向好发展。现将*镇今年以来意识形态工作情况汇报如下：
一、意识形态工作开展情况
一是深入贯彻开展“四大”活动。一季度以“思想大解放”为主题，将“四大”学习活动资料作为一季度学习重要内容，纳入党委理论学习中心组、主题党日等重要学习活动中，制定“四大”学习活动配档表，利用每周一、周三点名时间组织全体机关干部学习，在全镇上下营造浓厚学习氛围。二季度以“作风大转变”为专题，镇党委牵头，从全镇各项重点工作入手，做好工作作风转变监督。
二是扎实开展“党史学习教育”。先后开展党史学习教育、“我为群众办实事”大走访大排查大提升活动工作部署会，进一步明确开展党史学习教育的重点工作。结合文明实践活动，截至目前，共开展党史宣讲、志愿服务等活动*余场，不断激发群众参与活动的热情。
三是组织开展丰富多彩的文明实践活动。发动各村居文明实践站，调动各支志愿服务队伍力量，开展送春联、贴春联、走访慰问空巢老人等多项志愿服务活动，时刻关注老年人的身心健康。在春节、元宵节等传统节日期间，开展趣味运动会等活动，进一步增进邻里关系，赋予传统节日新的时代内涵。结合“三八”妇女节，策划*镇“桃花灼灼”乡村美学项目启动，为深入开展乡村美学教育打下坚实基础。退役军人服务站广泛开展拥军拥属活动，在特定时间节点开展关爱退役军人和军嫂活动，服务好退役军人及其家属。
四是维护好换届期间意识形态领域安全。成立*镇换届办公室，摸清各村居村两委班子实际情况，*镇在全镇范围内开展入户摸底大走访活动，依托党员、村民代表等力量，把村民的声音真正摸上来，组织各工作片抓好选前分析研判，做细做实准备工作，做好换届前期准备工作。换届期间，成立*镇村（社区）“两委”换届工作办公室，下设材料组、联络组及印票组，材料组专门负责做好换届期间的各项主持材料、对外宣传及网络舆情监测，截至换届完成，全镇未在网络出现负面舆情。同时，设立换届信访办公室，换届期间全天24小时有人接听电话权威解读换届相关信息。
五是加强对重点工作督导检查。镇纪委针对各村居一氧化碳报警器安装落实工作多次进行督察，切实保障村民生命财产安全。高标准服务镇党委重点工作，获得年度全市纪检监察系统夺标单位，迎接*区及各镇街纪委等单位参观学习。
六是加强风险领域预防排查，筑牢平安*防线。发挥网格员“排头兵”作用，强落实在风险隐患排查、突发事件上报、重点人员协控、矛盾纠纷化解等方面的排查管控工作，有效防止出现矛盾风险隐患迟报漏报和重点人员失控漏管等情况。推进公共法律服务，*名法律顾问轮流到*镇法律服务中心坐班，及时提供法律援助。制定领导干部公开接访表，确保接待不断档，处理问题不隔夜，最大限度地将上访群众吸附在当地，问题化解在当地。
七是加强重点人员管理，稳固意识形态阵地。镇中心校完善教师政治理论学习制度，强化党员思想引领，将“四史”教育融入日常教育教学工作，以“新基础教育”研究“成事成人”的价值追求为导向，重视学校教育和学科教学中队学生思想政治教育和德育教育元素的挖掘。做好贫困人员定期走访，及时处理贫困人群所需所求，加大舆情监测和管控力度，稳定脱贫攻坚舆情成果。
二、存在的风险点
一是网络意识形态阵地不稳定因素仍然存在。春节前期，涉及涧西村农民工讨薪问题出现在网络上，*镇在接到通知后第一时间与村内进行情况核实，及时反馈处理情况，防止舆论在网上持续发酵。由于网民投诉网络投诉平台多，还有些人为了达到目的会发布一些不实言论，特别是临近换届，网络意识阵地风险隐患持续增加。
二是对外宣传力度还需要进一步加强。在学习强国供稿等方面虽然又稿子发布，但是上传成功率不高，主要集中于在省平台发稿，影响面还不够大，网络转发阅读量还需要进一步提升。目前为止，镇公众号主要宣传镇政府工作，与中心校、卫生院等联系比较少，宣传还不够全面。
三是换届产生的信访维稳不稳定因素增加。换届期间，部分村居的矛盾点等严重暴露，接访以及市长热线工单量持上升趋势，社会不稳定因素增加。
四是重点工作集中，工作量增大，加班成为常态，工作压力增加，可能会出现负面情绪，影响整体工作的推进，不利于全局发展。
五是未成年人教育阵地还存在风险因素。师生心理极端可能会引发极端事件。受家庭、社会等因素的影响，个别师生可能会产生一些不好的情绪，甚至出现心理问题，由此引发一些极端事件，主要表现为校园暴力倾向。春季招生可能存在教育公平风险。进入春季各幼儿园开始招收托班学生，家长往往会因自身的入学愿望与实际情况不符，产生一系列“矛盾”，反映教育不公平问题，易造成不同程度的舆情风险。
三、下一步工作打算
一是加强网络监测，守好网络意识形态阵地。认真梳理当前及今后一段时间容易引发的网络热点问题，由网评员做好网上舆论监督工作，随时与区网信办保持联系，及时解决出现的网络负面舆情信息，守好阵地安全。
二是做好信息整理，增强对外宣传力度。与中心校、卫生院等进行合作，及时总结工作中的好经验好做法，及时在镇公众号上进行推送。整合*镇特点亮点工作、传统小故事等合集，广泛在上级各类平台进行推送，不断扩大*影响力。
三是多部门联动，共同维护换届大局稳定。镇成立换届办公室，负责制定全镇换届进度，做好协调整理工作，各工作片联合派出所等部门做好换届秩序维护，齐心协力做好换届工作。
四是做好镇机关及各村居工作人员心理疏导，增强抗压能力，确保各项重点工作顺利推进。
五是镇中心校负责做好对辖区内各类学校师生的摸排情况，每月将情况及采取措施形成书面材料报送到中心校，及时将各种问题化解。筑牢心理健康防线，把好师生思想动态。要求各学校、幼儿园积极开展心理健康教育主题月活动，开好心理健康教育课，建立学生心理危机干预机制。

