同志们：
我们在这里召开创建全国文明城市工作攻坚冲刺誓师大会。为抓好下步工作落实，下面，我再强调3点意见：
一、创建全国文明城市是政治任务，我们迫在眉睫
创建全国文明城市工作已经进入了攻坚冲刺阶段，一是时间不等人。预计下周*将成为全省*个提名城市中首个接受测评考核的城市，可以说时间相当紧迫。二是形势不等人。8月底至9月初，省专家组到*、*等地进行实地模拟测评，专家均对*创建第七届全国文明城市充满信心，认为其工作有成效、有亮点，全省创文最强劲的两位对手，在模拟测评中得到了高度赞誉，可以说形式相当严峻。
反观我们，还存在很多问题：一是思想认识不到位。在平时工作中，部分职能部门依然未认识到创文是在推动其本职工作的开展和落实，仍然认为创文就是创文办的事，工作中遇到群众问题或其他困难，不依法依规的解释不想办法不去解决，就一味推脱是创文办的要求、是创文工作的要求的，导致部分群众不理解，甚至影响了群众满意度。二是软件补缺不到位。不论是基础设施方面的农贸市场、公共厕所、公园广场建设，还是城乡建设方面的历史欠账等，都需要久久为功，请各涉及的职能部门下来抓好。三是台账上报不到位。一方面，图片资料完成率达*以上的单位仅*家，仍有*家单位至今未上报活动开展台账，完成率为0，其余大部分单位完成率不高于*；特别是涉及“我们的节日”等有明确时间节点的指标，活动场次不够，且没有相关线上活动，工作严重滞后；另一方面，各单位对新增指标要求把握不深不透，上报材料有数量没有质量，达不到要求标准。四是文明引导不到位。活动不按要求开展，市民参与度低，对文明城市创建的支持度不高，去年问卷调查我们在县市中排名第*，今年问卷质量依然存在很大风险。
二、创建全国文明城市是系统工程，我们责无旁贷
我们必须抓紧最后一周时间，抱着背水一战的信念，在省、市专家的指导下，从细微处用心、在细节上用力，不讲条件、不打折扣，以必胜的决心，集中攻坚补齐短板弱项、破解难点问题，确保各项创建工作全部达标。
（一）全面提高网上申报材料质量。网上申报材料分值比重高达40%，10月底就开窗上报台账，如此滞后的进度，再不干就要出大问题。各单位必须按照县创文办的分工任务，不要找疫情的原因、不要找年底忙的借口，必须于10月26日前，按时保质保量的全面上交相关台账。县创文办要积极对接，上各家单位蹲点收台账，各单位的台账必须由主要领导签字确认移交，移交的签单创文办存档，收不到的请各主要领导签字说明理由。图片资料要严格对照《全国县级文明城市测评体系》、《全国县级文明城市测评体系操作手册》要求，按时按质上报；说明报告要以上位文件为依据，主体责任、部署文件、具体措施、数据实例、取得成效五大要素要全；部门评价要主动加强与上级主管部门对接请示汇报，让上级部门了解我县举措和努力，积极争取支持，确保获得符合要求的评价报告。
（二）坚决保证重点点位万无一失。按照最新要求，随机点位的比率逐年递增，随机测评的面也更宽，背街小巷、居住小区、城郊结合部、城中村、公交线路沿线、医院、市场周边、学校周边等都是随机抽查的重点。我们既要做好“面子”，也要搞好“里子”。全县各点位主责单位要严格落实主管职责，精准对标逐项自检自查，漏项补齐，有序提升，在10月22日前完成点位静态指标高质量达标，动态指标常态管控，确保固定点位不失分，随机点位拿高分，静态指标全达标，动态指标全清零。
（三）切实提升群众知晓率、参与率、满意率。问卷调查涉及面广，随机性强，难以把控，关键在平时。一要提高群众知晓率，利用各种宣传阵地和手段，广泛动员、强劲造势，全方位、宽领域、多层次地开展宣传报道；同时，在广场、商场、超市、车站及窗口服务单位等，采取灵活多样的形式集中开展宣传，进一步提高宣传覆盖面和宣传实效。二要提高群众参与率，深入推进宣传发动进机关、进企业、进学校、进社区、进家庭活动，营造人人关心创建、人人支持创建、人人参与创建的良好氛围。三要提高群众满意率，广大党员和公职人员要带头遵守秩序、参与公益活动；广泛动员志愿者参与志愿服务，让群众看到变化、得到实惠、受到教育。
（四）要深入开展专项整治。刚才，暗访专题片也曝光了部分突出问题，我们必须紧盯不放、对症下药，来一场实打实的专项整治、硬碰硬的攻坚。公益广告宣传方面，县创文办继续加强督查检查，公司于10月30日全面补齐、更换好公益广告。城市环境卫生管理方面，由县城管局牵头，各乡镇（街道）配合，围绕主次干道、背街小巷、城郊结合部、城中村、公交沿线、市场、学校等区域，全面整治“脏乱差”、占道经营、环卫设施破损、垃圾清运不及时、“门前五包”不落实、电动车乱停放等突出问题。市场管理方面，由县市场监管局牵头，加强农贸市场、集贸市场、批发市场管理。文明交通方面，由县交警大队牵头，整治交通违法行为，持续开展礼让斑马线活动。居住小区整治方面，由县住建局牵头负责，加快老旧小区改造进度，要督促施工方边改造边清理废弃垃圾，不能边改造边制造垃圾；网格包保单位、社区集中清理小区的乱堆乱放、乱拉乱建、乱停乱贴和卫生死角。文明养犬方面，由县公安局牵头，县城管局配合加大对无主犬、流浪犬的收容处置力度和遛狗不牵绳、非法饲养烈性犬、随地粪便等突出问题的执法查处力度。社会治安方面，由县公安局牵头，深入开展社会治安集中整治，加大对“盗抢骗”、“黄赌毒”等违法犯罪行为的打击整治力度，确保不发生重大案件、群体性事件和重大安全、火灾事故。校园周边环境方面，由县教体局牵头，县文旅局、县城管局、县市场监管局、县烟草专卖局负责，加强校园周边食品安全、环境卫生、交通秩序、娱乐场所等集中整治。文明村镇创建方面，各乡镇（街道）要持续推进农村精神文明建设，以城带乡推动城乡文明创建融合发展。
（五）做好统筹谋划。要积极争取项目，不谋万世者不足谋一时，*年是我们决战决胜文明城市创建的关键时期。要全局考虑问题，要有系统观念，不能只盯着一亩三分地见子打子，比如：农贸市场周边拥堵能不能谋划一下往哪里疏通，哪里的共用设施还可以利用起来。再如：我们在各项工作前期投入了大量人力物力，但是后续跟不上，反反复复出现老问题，反反复复整改，相关职能部门能不能把好审核关，新小区该有的配套设施就必须按最新的要求，新开的餐馆就要有文明餐桌宣传，工地就要有围挡和公益广告，安上去的公益广告就是不能换为商业广告等等。要杜绝出现负面清单事项，测评体系设置了涉及党风廉政建设、公民合法权益维护、打击假冒伪劣、生产生活安全、生态环境等39个负面清单，其中“发生有全国影响的重大安全事故”、“发生有全国影响的重大食品药品安全事故”、“发生影响恶劣的黄毒赌案件”等13个项目属于“一票否决”项，其余项目为扣分项。各级各部门要汲取教训、举一反三，严格按照“属地管理”和“谁主管、谁负责”的原则，组织力量深入开展大排查、大整改、大防控行动，强化隐患排查，落实防控措施。
三、创建全国文明城市是民心所向，我们义不容辞
全县上下务必把迎检工作摆在更加突出的位置，坚持创建为民、创建利民、创建惠民，全力以赴打好创建全国文明城市攻坚战。
一要强化组织领导。请县创文办加大统筹力度，做好策划、列好计划，做到清单化管理、项目化推进、精细化落实，层层压紧压实各项重点工作。畅通与各主要责任部门、各乡镇（街道）之间的协调调度，确保各项工作高效有序推进。各责任单位要牢固树立“全县一盘棋”思想，主动担当、协同作战，共同解决好日常管理、行政执法、规划建设等困难和问题。各乡镇（街道）要做到党政“一把手”亲自挂帅出征，对照测评体系全面细致地进行自检自查、整改提升，确保不留死角、不留盲点。
二要落实包保责任。一是所有居住小区和背街背巷全面清理，小广告，乱堆乱放环境卫生，绿化破损，停车秩序；二是严格检查居住小区和背街背巷错字破损公益广告；三是10月30日以前完成全面入户调查和宣传工作。其他事项具体以一级网格长通知为主，临时重点工作以县上通知的信息为主。
三要严格督查考核。县创文办要围绕重点领域、死角盲区、薄弱环节列出问题清单、督办清单，明确办理时限、质量要求，一抓到底、盯住不放，用好智慧化城市管理指挥中心、“曝光台”、“红黑榜”、不文明行为曝光等“探头”、“哨所”，第一时间发现问题、解决问题，确保各项工作有序推进、按时保质完成。要加大监督检查力度，实时掌握工作进展情况，及时提醒、督促整改；县纪委县监委要跟踪督促整改成效，对因领导不力、措施不实、行动迟缓、推诿扯皮、落实不力，丢了不该丢的分，拖了全县后腿的单位和个人，按照相关规定严肃追责问责。
同志们，号角已吹响，击鼓又催征。让我们真抓实干、主动作为，坚决打好测评攻坚战，努力争创第七届全国文明城市！

