2023年省双拥工作总结
年初以来，在全国双拥办的有力指导下，在省委、省政府的正确领导下，省双拥工作坚持以X习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实XXX强军思想和XXX关于双拥工作重要论述，聚力服务强军目标，聚力保障军人军属合法权益，自觉站在讲政治、顾全局的高度看待和处理军政军民关系，坚持把双拥工作作为党的事业和军队建设的重要内容，积极适应新形势、把握新机遇、展现新作为，各项工作取得了新成绩新进步。
一、在深化协作机制、拓展共建领域中，实现双拥工作创新发展
（一）拥军优属工作开展扎实有效
一是注重加强组织关怀。省委、省政对拥军优属工作高度重视，逢春节和“八一”等重要时间节点，都专门下发通知，对各地各单位做好拥军慰问工作作出安排部署。省主要领导同志亲自带队走访慰问各驻省部队和优抚对象，把地方党委、政府的关心厚爱送到部队基层官兵和优抚对象心中。我省和XX市双拥办连续第X年派出联合慰问组赴xx省XX市看望慰问民族英雄、抗日烈士亲属，并根据其身患重疾的实际情况，及时送上组织关怀。
二是注重深入边疆一线。聚力帮助边疆官兵改善战备执勤条件，服务保障好一线官兵家属。精心组织开展“情系边海防”拥军优属活动，强调“X送”重点内容。慰问XX和其他边海防官兵家属共计XX人次，送去XX万余元的慰问品、慰问金。全国爱国拥军模范寇立国，于XX月XX日开启了爱国拥军万里行，走访慰问了XX等XX省（区）部队和优抚对象，总行程XX多公里，共送出价值XXX多万元的慰问金和慰问品。
##paidbegin##三是注重动员社会拥军。积极开展社会化拥军活动。激发企事业单位、社会组织和广大公民的爱国拥军热情，构建社会化拥军工作新格局，充分调动广大人民群众、社会各界的力量共同参与。下发了《关于XX的通知》，在全省发布公告，面向全省招募社会化拥军企业，全省共招募拥军企业XXX家，并签署了意向协议，采取打折优惠、优先服务、参与慰问捐赠等方式开展社会化拥军，涵盖了衣、食、住、行、医疗、法律等各行各业。
四是注重加强政府惠军。省XX厅认真贯彻落实交通运输部军人出行优待保障政策，指导行业部门督导落实现役军人、伤残军人优先购票、案件、乘车和享受客票减免等优惠政策，设立军人专窗、专座，安排优先通道，明确标识，让军人享受便捷高效的交通出行服务。省X委组织省级医疗专家为驻军官兵和家属提供义诊服务和慰问，采取现场义诊、集中讲座、上门讲解、免费送医送药等多种方式为他们送健康。省XX主动对接部队，拓宽服务范围，通过军地协同，将粮油直接配送至驻地，解决了部队疫情防控、汛期取粮难的问题。省XX厅打造线上服务新模式，通过“12348”公共法律服务热线、法律服务网、法律援助公众号等法律援助新服务模式，为军人军属提供法律咨询XX人次。并在抖音开通直播间，为军人军属提供免费法律知识讲解和法律援助政策解答。
（二）拥政爱民工作开展效果显著
一是乡村振兴、主动作为。按照关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的统一部署和全省兴边富民总体规划，省军区党委和所属单位持续抓好X个脱贫摘帽村的乡村振兴工作，并在我省特有的XX族、XX族、XX族等少数民族地区开展民族团结创建工作。年初专门预算X万元帮扶资金，用于乡村振兴项目，第XX军各部队累计投入XX余万元，用于帮扶村购置农业生产设备、基础设施建设。对口帮扶的XX村等XX个贫困村、XX个贫困户实现脱贫摘帽，教导员刘林被评为“全国脱贫攻坚先进个人”。武警省总队投入X万元扩建光伏发电厂，投入X万元新建木材加工厂，提供X个就业岗位，年收益达X万元；投入X万元采购帮扶村农产品，大力促进贫困群众稳定脱贫和贫困村产业持续发展。其他各支队累计投入X多万元科学选定帮扶项目，因地制宜发展特色产业。
二是积极助学、兴教育人。第XX军面向社会捐资助学XX名贫困学生，xx总队扎实开展“百千万”爱心助学行动，投入20万元援建2所爱民学校，投入1.5万元资助15名贫困大学生，55名xx以上警官与55名贫困高中生“一对一”结对帮助，受到广大群众一致好评。XX发挥学院教育资源优势，连续xx年对XX县希望小学进行帮扶，累计投入xx余万元改善教学环境条件。Xn带动驻地政府、学校等单位投入资金援建后梨远航小学，目前已达到xx名学生就学标准，解决了学区XX平方公里范围内适龄儿童就学问题；建立“支部＋”帮扶模式，全年组织XX个支部先后与xx名家庭条件贫困、品学兼优的学生结成“一对一”帮扶对子，为五常市八家子中学和兴隆小学购置文体器材，缓解了学生业余文化生活器械短缺的问题。
三是急难任务、冲锋在前。疫情期间，XX军分区第一时间向全市国防动员系统指战员和广大民兵发出投身疫情防控斗争倡议书，主动对接地方党委、政府用兵需求，年初以来累计出动民兵近X千人次参加设卡封控、警戒消杀和支援运送等各类任务；XX军分区xx余名指战员和官兵、武警支队xx余名武警官兵、各县区武装部组织民兵和职工xx余人次，奔赴疫情一线助力地方疫情防控排查驻地军民xx余户。在防汛抢险最关键时期，驻XX军警部队主动认领任务，出动xx余人，奔赴防汛抗洪一线，开展堤坝加固、管涌处置、群众转移、闸口封堵和物资搬运等任务。
二、在加强组织领导、改进指导方式中，实现双拥工作创新发展
（一）高标准完成双拥创建中期检查考评
按照《xx管理办法〉实施细则暨xx考评标准》（以下简称《考评标准》）“每两年要对全国和省级双拥模范城（县）进行检查考评”的要求，省双拥办对XX等xx个全省双拥模范城及XX4个全国双拥模范县进行中期检查考评。x月xx日，省双拥办召开全省双拥模范城（县）创建中期检查考评动员部署会，省双拥办原主任XX到会并讲话，省军区政治工作局主任XX代表部队作表态发言。各市双拥办按照会议要求，x月底前完成市本级自检自评、对所辖全部县（市、区）检查考评，对排名靠后的县（市、区）进行了约谈，并将检查考评报告报省双拥办。由于疫情影响，变“走下去实地调研考评”为“请上来集中考评佐证材料”，抽组省双拥办主任单位相关人员，与X厅有关处室同志组成考评组，在考评人员培训会结束后，于X月X日开始，利用X天时间对X个市和X个全国双拥模范城（县）进行了检查考评工作。考评结束后，省双拥办起草了《xx通报》，以省双拥工作领导小组名义通报各市（地）双拥工作领导小组，并报省双拥工作领导小组和全国双拥办。通过检查考评，省双拥办贯彻“抓两头，带中间”的思路，对暴露出的短板、弱项问题，制定整改措施，明确整改时限，逐一整改落实，实现了提升全省双拥创建水平，实现“典型引路、整体推进、全面提升、遍地开花、全域创建，打造双拥模范省”的工作目标。
（二）多措并举，“老兵永远跟党走”活动成效显著
按照xx要求，督促指导各地在依靠广播、电视、报纸等传统媒体的基础上，充分发挥公众号、微博、抖音短视频等新型媒体宣传作用，动员组织XX万人参与。共收到各地退役军人部门选送反映新时代精神风貌的诗歌、摄影、绘画和书法等作品X件，参与活动X人，包括退役军人X人。聘请省内专家遴选优秀作品X件，其中，XX双拥办上报的诗歌《XX》、XX市双拥办上报的摄影《XX》，XX市双拥办上报的书法《XX》X幅作品进入全国优秀作品展示；推荐XX市退役军人事务局xx、xx退役军人xx参加全国初赛评选，复赛陈陆获得全国退役军人工作者组第x名，x人均荣获优秀奖。“老兵永远跟党走·党旗飘扬在心中”知识竞赛网上答题全省累计参加答题xx万人次，位列全国第x名。许多老兵说，通过参加此次活动，进一步增强了自身听党话、跟党走的思想和行动自觉，将永葆革命军人本色，以饱满的干事创业热情，为党和国家发展建设贡献自己的力量。
（三）精心组织，双拥文艺作品征集成果丰硕
按照全国双拥办《关于开展双拥主题文艺作品征集评选活动的通知》要求，面向社会征集形式多样、内容丰富的双拥主题文艺作品。共征集双拥主题微视频XX部，双拥主题歌曲XX首，双拥标识X个。择优上报微视频X部，歌曲X首，标识X个。其中，XX市双拥办上报的微视频《XX》荣获二等奖，XX市双拥办上报的微视频《XX》荣获三等奖，XX市双拥办上报的双拥标识荣获二等奖。
三、在严把政策关口、推动制度落地中，实现双拥工作创新发展
（一）积极化解历史遗留问题
为XX万人解决岗位安置问题，为XX万人发放生活补助费XX亿元，完成XX万人养老保险集中补缴接续，缴费率达到XX％。
（二）稳步推进就业安置工作
一是拓宽就业渠道。全省各级与XX家企业签订退役军人就业合作协议，提供优质就业岗位X万个，吸纳XX名退役军人就业。举办退役军人专场招聘活动XX场次，提供就业岗位XX万个，X万人参加招聘，XX人实现就业。选派1X名优秀退役军人到基层社区和村委会任职，公务员、消防员、公安辅警分别定向招录招聘退役军人XX人、XX人、XX人。二是激发创业热情。建立退役军人创业孵化基地（专区）X个，落实银行信贷、市场拓展、人力资源等扶持政策，扶持XX名退役军人成功创业。省市两级建立就业创业导师团队XX个，遴选导师XX名。成功举办全省第二届退役军人创业创新大赛，XX家军创企业（团队）参赛，XX家企业（团队）获奖。三是完善安置政策。以省政府文件印发《XX的通知》，联合省军区政治工作局印发《XX办法（暂行）》，进一步规范移交安置工作。扎实做好XX名政府安排工作退役士兵、消防员和XX名转业军官的安置考试、档案审查和考核赋分工作。
（三）认真落实拥军优属政策
一是提高抚恤补助标准。伤残人员、“三属”抚恤金平均提高X％，在乡老复员军人生活补助每年提高XX元，带病回乡、“两参”退役人员生活补助每年提高XX元。X多年来首次提高集中供养优抚对象生活补助标准，从原来每人每月X元提高至X元，实现翻倍增长。二是提升军休服务水平。印发军队离休退休干部服务管理工作实施细则，配套出台军休机构服务管理规范标准，提升军休服务水平。推动X个市（地）军休机构经费纳入地方财政预算。与XX省合作开展异地军休服务，为“候鸟式”休养的军休干部提供服务保障。三是落实军人子女教育优待政策。全面贯彻执行《xx通知》文件精神，XX名军人子女享受教育优待。落实住房安居保障政策。四是落实随军家属就业安置。根据《XX的通知》文件精神，帮助XX名家属解决就业安置问题。
四、存在的问题
一是双拥活动宣传力度不够。常态化宣传内容不丰富，形式单一，辐射范围不够广，挖掘整合双拥文化资源不够到位，特别是利用微博、、客户端等新兴宣传媒介利用率不高。“双拥在基层”“爱心献功臣”等双拥活动针对性、普遍性和实效性不强，退役军人和其他优待对象的荣誉感和获得感不足；二是双拥工作创新力度不够。工作形式单一，层次水平不高，内容有所固化，时间相对集中，整体能力不强，缺少具有XX特色且影响力强的双拥文化作品，在稳边戍边兴边、推进社会化拥军、军民融合发展等方面关注不够，调动整个社会积极主动参与双拥宣传和双拥创建的手段和办法不多。三是新形势下怎样开展好战时双拥工作研究得还不够。演练不充分，应急保障部队遂行多样化战时任务能力亟待加强。
2023年是实施十四五规划的关键一年，省双拥工作将以XXX关于双拥工作重要论述为根本遵循，按照全国双拥办和省委、省政府、省军区工作要求，紧紧围绕服务军地改革大局，着眼提升服务国防和军队建设能力，积极参与军民融合发展，加强业务基础建设，加大政策落实力度，提高优抚保障水平和服务保障能力，在以下几方面寻求突破。
一是持续推进内涵丰富、多姿多彩的新时代XX双拥工作。推动国防教育进校园、进社区、进企业，定期广泛开展“军营开放日”活动，组织开展题材鲜活、形式多样、生动活泼的双拥宣传教育活动，常态开展“法律进军营”、“艺术进军营”、“政策进军营”主题活动，帮助部队官兵丰富和改善业余文化生活，不断深化国观念、拥军意识和家国情怀，进一步激发军地爱国爱军热情，引导广大青年积极投身国防建设。
二是紧盯服务部队练兵打仗。主动贴近联合作战指挥体制需要，建立健全军民融合、平战一体、转换有序的工作运行机制，拟组织开展一次拥军支前应急服务演练，着力提高退役军人事务部门应急应战能力，确保战时能支前、应急能支援、平时能支撑。
三是积极引导非公经济组织、民营企业、社会组织、志愿服务组织等拥军企业和社会组织开展社会化拥军，拓宽双拥工作领域，提高双拥工作水平。全省拟组织各地推荐评选出xx家省级社会化拥军企业和社会组织。
四是持续开展边海防官兵家属专项慰问，组织边防县（市、区）双拥办与连队结队子，严格落实拥军优属政策，优先解决好退役军人安置、随军家属就业、子女入学、涉法涉诉等官兵切身利益问题，全省普遍开展一次专项边防拥军慰问活动，彰显边防大省风范。
五是充分挖掘利用xx精神、xx精神、XX精神等独具特色的红色资源，创新丰富专题教育载体，深入开展以政治纪律、红色传统、遵纪守法等为主要内容的教育活动，持续引导广大退役军人和其他优抚对象坚定政治信仰、站稳政治立场，永远听党话，跟党走。

##paidend##
