
2023年第二批主题教育党组织生活会个人对照检查材料
按照第二批主题教育召开专题组织生活要求，我认真学习相关重要讲话重要批示精神，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”要求查摆个人问题，通过找准找实自身问题，深刻剖析思想根源，明确努力方向和整改措施，现作个人对照检查。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
##paidbegin##一是开展学习不深入。主题教育理论学习集中学习时，能够认真研读指定的必读书目，主动积极参加集中学习研讨，但在学习上不够系统、不够深入，存在“碎片化”情况。比如，学习理解新时代党的组织路线不深入，没有把握精神实质，往往停留在表面，思考的还不够全面透彻，还不能完全融会贯通。
二是学用结合不够。开展学习的积极性不强，对理论学习的还不够深入、不够透彻，理论联系实际的能力还不够。比如，理论学习时，比较关注的内容和知识点研究的较细，落实工作就很到位，对其他方面的学习理解浅尝辄止。
（二）政治素质方面。
一是政治能力不够强。缺乏正治敏锐性和洞察力，对政治大局的认识还缺乏敏锐洞察力，不善于运用新思想理论指导实践，正治判断力、领悟力、执行力不够强。比如，在工作中，主要按照镇党委政府要求和上级文件精神开展工作，在系统把握、扩展延伸上下功夫不够，不愿深入研究讨论具体问题，导致运用政治大局开展工作能力的效果不足。
二是政治水平不够高。有时就工作抓工具体作较多，开展业务工作能够到位，习惯用老方法、老套路推进全盘工作，在深化领会、转化运用方面还比较欠缺、不够灵活。比如，在落实分管各项工作中不够积极主动，认为相互关系不大，没有积极主动去发现相互关联的问题，存在“等靠要”思想。
（三）能力本领方面。
一是谋划安排不到位。有时认为只要工作按照上级要求，按部就班完成安排部署的任务就可以，没有把年终的目标统筹考虑，缺乏工作中的担当精神上。比如，分管领域安全生产、房屋排查等底线红线工作上，只是考虑不出事、不出问题，没有做到带着工作的热情做好这些工作。
二是创新意识不足。工作中敢于面对矛盾问题的斗争精神还不强，关键时刻挺身而出、担当起党组织赋予的责任有时候还存在一定差距。比如，在分管的科室和部门中，没有积极开拓思路，自认安排到位了就行了，主动钻研寻找新的创新点的劲头不足。
（四）担当作为方面。
一是担当意识不足。面对一些紧事难事、烦事愁事，整体推进工作的思路比较欠缺，满足于已经开展过的工作，全局意识不够强。比如，在分管的工作中，组织共建单位遇到协调的困难，心里有逃避不想管的想法，担心自己处理不好关系，受到批评。
二是攻坚意识不够足。在处理周边同事及自身分管工作问题时，有时存在感情用事，处理部分问题上不够客观。比如，开展某项调研时，考虑到科室工作繁杂，没有亲自督促指导开展这项工作，造成部分工作开展较为滞后。
（五）工作作风方面。
一是联系群众不密切。工作中逐步淡化了与群众之间的沟通联系，主动走访关心群众做得不到位，忘记了作为共产党员的初衷。比如，作为一名领导干部，很少参与到走访入户工作中，更没有倾听群众的意见建议，导致在群众工作能力方面存在不足。
二是解决民生问题不到位。对部分为居民群众的“热点”问题关注不够，特别是历史遗留问题和矛盾调研不全面，主动倾听群众的意见建议不够广泛，解决的办法还不精确。比如，对居民反映业务办理不及时的问题，只是随手交办给了科室长，缺乏跟踪问效的决心。
（六）廉洁自律方面。
一是落实“一岗双责”责任不到位。工作习惯抓好自身分管领域的业务工作，对分管干部的廉政教育方面督促不严，运用“第一种形态”还不到位。比如，第一科室的干部经常晚上加班、周末加班，只是考虑到辛苦，放松了考勤管理，造成纪律意识不强的现象。
二是监督管理不够严格。对落实全面从严治党的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，有时候管理存在“宽松软”的问题。比如，平时在会上学习部署教育的比较多，开展廉政谈话、廉政提醒，咬耳扯袖还不够经常。
二、产生问题的原因分析
存在的主要问题及其原因有以下五个方面：一是思想理论学习有所欠缺。政策理论学习不深入、不系统，理解把握的不够全面，在主观上放松了自己对政治理论学习的要求，以忙业务为借口，觉得没有时间学习主题教育专题学习，不能做到深研细读、入脑入心和吃透精神实质；二是政治意识亟待提高。制度执行的力度还不够果断，实际运用中缺乏及时的跟踪检查和监督，有时受时间所限，对工作中的一些细节问题缺乏穷根究底的追问精神，对事后督促、检查工作考虑还不到位。三是宗旨意识还需进一步树牢。没有充分发挥密切联系群众的优势，对全心全意为人民服务的宗旨意识树得不牢固，主动服务群众的意识有所弱化，深入站所了解情况、解决问题的时间还不够。四是工作作风出现弱化。在群众工作的工作成效方面，存在得过且过的不良思想，导致工作的积极性和效率不高，在面对群众工作中遇到解决不了的问题时，缺少深入思考的能力，在独立思考探索、做实、做深工作上存在差距。五是党性修养有所减弱。对分管部门单位工作，问业务情况多，而对抓党员干部思想教育实效上要求少，存在执行严肃党内政治生活的规定要求还够不严格的情况。
三、整改措施
一是加强理论知识。全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记系列重要讲话精神，学好主题教育必读书籍和专题内容，制定个人学习计划，分层级有序，用党的新理论指导实际工作，提高自身思想政治建设，强化政治担当。
二是抓住工作不放松。坚决贯彻落实工作目标，做到警钟长鸣，警惕常在，。牢牢抓住各项分管工作不放松，不断学习相关政策，落实“两项制度”，确保工作重心不偏移。
三是树牢宗旨意识。经常性到社区开展在职党员报到工作，主动与辖区居民交流，增强群众工作本领，将工作扎根到人民群众的沃土中，时刻保持清醒的头脑。
四是要有创新意识。丰富自身学习类型，不断丰富知识面和理论水平，通过认真研究学习上级的文件要求，善于用思想理论引领行动，抓住工作中的亮点，最终把文件精神完整准确地落实在全盘工作中。
五是严格遵规守纪。严守政治纪律和政治规矩，严格落实“三会一课”、谈心谈话等组织制度，与站所党员开展谈心谈话，带头执行“中央八项规定”和《党内政治生活的若干准则》《廉洁自律准则》等党内法规，养成良好的工作作风。
##paidend##
