2023年秋学期第15周国旗下讲话：与法同行，快乐成长
各位老师、同学们：
大家早上好！我今天国旗下讲话的题目是《与法同行，快乐成长》。
同学们，今天是12月4日，是第十个国家宪法日。2023年“宪法宣传周”活动时间为12月1日至7日，今年活动的主题是“大力弘扬宪法精神，建设社会主义法治文化”。
提起法律，总给人以神秘、威严、崇高的感觉。其实，法律离我们很近，渗透在我们生活的方方面面。《中华人民共和国义务教育法》，保障适龄儿童、少年接受义务教育的权利，保证义务教育的实施，提高全民族素质；我们出行，秩序并然，是因为有《道路交通安全法》来规范；同学们在校园里学习成长的过程中，始终有《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》等法律的保驾护航。
那么，究竟什么是法律呢？法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的行为规范的总和，其目的在于为维护对统治阶级有利的社会关系和社会秩序。
古人云：“勿以恶小而为之。”任何不良的行为和习惯，不管它是多么的微不足道，都应提高警惕，不能让它蔓延。不良行为习惯发展下去很有可能走上违法犯罪的道路。同学们要时刻严格要求自己，慎行自律，坚持不懈。有错误时要学会自我批评，自我反省，自我完善，##paidbegin##自觉克服不良行为。在自律自省中形成良好的修养、高尚的品德和崇高的人格，实现道德的自我超越。
但是，总有人做出侵犯人权、危害社会的事。依据社会危害性的大小程度，违法行为可以分为一般违法和犯罪两种。在日常生活中，如果我们放松对自己的要求，在不经意间就会发生违法现象。例如当你在升国旗时不起立立正，或者做出与升旗无关的行为就违反了《国旗法》；当你在过马路时，闯红灯就违反了《道路交通安全法》；当你破坏公共场所的消防器材时，就违反了《消防法》；当你出于贪欲或虚荣拿了别人财物时，就违反了《预防未成年人犯罪法》和《刑法》。有人似乎觉得违法乱纪可以图方便、捡便宜，所以不惜以身试法，链而走险，甚至沾沾自喜。这是一种危险的玩火行为，最终酿成后果，被绳之以法，悔之晚矣。
正是由于有法律的存在，我们的权利才能得到应有的保障。法律为我们创建了一个良好的社会秩序，给予了我们一个安定的生活学习环境。
那么，在我们快乐成长的道路上，该如何与法同行呢？
第一，要学法。法律是任何一个公民都应当遵守的。我们青少年更要学法、知法。学习法律知识、培养法律意识，知道什么是合法、什么是违法，懂得什么是善美、什么是廉耻，明辨是非、识别善恶，提高自我保护意识。
第二，要守法。我们知道，一个良好的社会环境，是和法律分不开的。法律约束着我们的言行，震慑着违法犯罪。法律的存在使我们的生活环境有序，使我们有安全感。我们中学生，要自觉遵守校纪校规，遵守国家的法律法规，养成遵纪守法的良好习惯，不侵权、不违法，不当法盲，依法办事，理智行事，远离犯罪的边缘。
这里，我要特别提醒一下同学们，我国《预防未成年人犯罪法》明文规定未成年人不得有下列不良行为：
（一）吸烟、饮酒；
（二）多次旷课、逃学；
（三）无故夜不归宿、离家出走；
（四）沉迷网络；
（五）与社会上具有不良习性的人交往，组织或者参加实施不良行为的团伙；
（六）进入法律法规规定未成年人不宜进入的场所；
（七）参与赌博、变相赌博，或者参加封建迷信、邪教等活动；
（八）阅览、观看或者收听宣扬淫秽、色情、暴力、恐怖、极端等内容的读物、音像制品或者网络信息等；
（九）其他不利于未成年人身心健康成长的不良行为。
第三，要用法。我们在享有法律保护我们应有的权利的同时，也要履行应尽的法律义务。学会用法律维护自己的合法权益，自觉维护他人和社会的合法利益。人不犯我，我不犯人；人若犯我，用法反击。与法同行，让我们摆脱鲁葬，拥有理智；与法同行，让我们告别随意，珍爱生命；与法同行，让我们远离脆弱，变得坚强。
值此国家宪法日，我们向大家发出号召：知法懂法，身先力行；文明懂礼，圆梦中华！同学们，与法同行，让人生的道路不再迷茫；与法同行，为生命的航船指明方向；与法同行，让文明之花竞相开放！
同学们，让我们行动起来，从自身和身边小事做起，自觉改变不良习惯，提高文明修养，做知法、懂法、守法、护法的好公民，
##paidend##
