2023年民族团结进步创建自查报告范文6篇
第1篇：2023年民族团结进步创建自查报告
大家上午好!
****乡在各级党委关于做好“民族团结一家亲”活动的正确领导部署下，深入贯彻落实***总书记系列重要讲话和***书记在自治区“民族团结一家亲”活动动员大会上“要坚定不移地长期坚持下去，实现制度化、常态化、长效化”的要求，以“社会稳定和长治久安”总目标为基准，高标准、高质量开展“民族团结一家亲”工作，不断创新“民族团结一家亲”活动发展，大力推进我乡民族团结工作做好、做牢、做扎实。在全乡广大群众干部职工的共同努力下，我乡“民族团结一家亲”氛围日趋浓厚、活动开展如火如茶。现就我乡“民族团结一家亲”活动工作汇报如下：
一、加强组织领导，形成工作合力
20**年10月****县“民族团结一家亲”活动动员大会召开后，我乡结合实际开展全乡动员大会，成立“民族团结一家亲”活动领导小组，研究制定《****乡深入推进“民族团结一家亲”活动实施方案》,专门设立“民族团结一家亲”领导小组办公室并配备“民族团结一家亲”专职干事2名，形成“民族团结一家亲”活动“党政负责，各部门齐抓共管，全乡共同参与”的长效机制，确保“民族团结一家亲”活动各项工作扎实推进。
##paidbegin##二、注重工作创新，突出活动实效
创新是历史进步的动力、时代发展的关键，在党的十八届五中全会上***总书记把创新提到中国“五大发展理念”首要位置，在“民族团结一家亲”活动的开展中，创新也必应置于首要位置。“民族团结一家亲”活动开展大半年以来，在结亲工作上出现了不同程度的许多问题，在用老方法收效甚微时，我乡大胆突破传统，依托现实，推动工作创新，突出活动实效。一是坚持让干部每月为结亲亲戚干一件事，可以是和结亲户一起平整院子、拔草等小事，转变结亲工作只是简单的买东西去结亲户家看看的意识，在思想上、行动上用心与结亲户交流谈心，而不只是停留在口头上的结亲，真正做到思想上扶贫。二是将干部和结亲户户主的一寸照贴在个人档案盒封面上，便于管理识别。三是将结亲户家中长期不在家的家庭成员的近期彩色生活照置于档案盒中，加强对流动人员的了解掌握。四是开展独具创意的餐饮比赛，充分发掘地方传统特色美食，弘扬本地传统美食文化，进一步拉动民族特色餐饮业持续快速发展。五是举办首届集体婚礼活动，结合民族团结一家亲工作，积极鼓励基层群众告别陋习，倡导移风易俗，简约婚礼风尚的新浪潮，让广大青年感受到社会大家庭的温暖，教育广大青年感恩伟大祖国，激发广大青年建设美丽家园的热情，营造良好的社会风气，做新时代的新农民。
三、发挥领导小组职能作用，铺就民族团结进步基石
民族团结是发展进步的基石，各族干部群众是铺石人。我乡充分发挥职能作用，将“民族团结一家亲”活动与实际结合起来，将各级党委的系列安排部署落到实处。深入贯彻落实自治区“六项活动内容”、****“十大活动”的要求，进一步细化实化活动内容，确保“民族团结一家亲”活动落在实处，取得成效。
领导小组办公室认真开展“民族团结一家亲”活动档案工作，办公室共有公共卷档案柜一个，个人卷档案柜一个。一是规范各类公共卷档案，将2016年民族团结资料单独建档。共建30个档案盒。二是对全乡干部职工开展“民族团结一家亲”活动情况设立个人台帐，确保计划的各项内容落实到位。每名干部职工均单独设立个人台帐，包含内容有：干部姓名、结亲户姓名、入户时间、办好事实事情况、费用合计等，将每月干部职工活动开展情况一一分类，分别整理，让活动开展情况更加直观。三是把在全乡结亲的各个县直单位负责“民族团结一家亲”联络员的联系方式汇总成表，便于及时联系沟通结亲情况，及时准确上报每月的民族团结月报表。四是从主体抓起，建立一人一档。维护民族团结，开展“民族团结一家亲”活动是自治区上下领导干部的分内之事，我乡结合实际，为干部职工建立“一人一档”。“一人”是全乡参与结亲的所有干部职工，以结亲干部职工为主要抓手，牢牢抓紧与农牧民之间的联系；“一档”是我乡科级及以下干部职工结亲的两户农牧民相关资料建档并存放于一个档案盒内，档案设个人卷目录，内容包括结亲户花名册、生活照、户口本复印件等信息，便于结亲信息查看，实时监督掌握每位干部的结亲状态。
四、扎实落实“民族团结一家亲”活动十项机制
我乡严格按照“要坚定不移地长期坚持下去，实现制度化、常态化、长效化”的总要求，建立健全结对认亲干部教育、“双语”学习、群众思想工作、扶贫帮困、协调联动、宣传、督促检查、组织保障、信息通报、考核奖惩十项机制。一是加强对结对认亲干部职工党的群众路线教育、党的民族宗教政策教育、党的惠民政策教育、民族风俗习惯教育、宗教基本知识教育，加强作风建设，推动干部职工树牢为人民服务的宗旨意识。二是通过干部大会教育干部职工树立群众工作的思维，团结群众、教育群众、发动群众。三是将“民族团结一家亲”活动工作和扶贫工作统一部署、资源共享，更便于扶贫帮困结亲工作开展。四是督促干部每月入户后及时向乡“民族团结一家亲”活动领导小组办公室登记备案结对认亲人员情况、走访情况、活动开展情况。五是根据文件要求让村每月、各单位每两月组织开展一次表彰活动，大力表彰奖励在“民族团结一家亲”活动中表现优秀的先进集体和个人。
五、“拼”民族之艺，润团结之花，丰富“民族团结一家亲”活动内涵，形成长效
充分利用网络、电子屏、展板等宣传载体，多角度宣传民族团结教育，实时播报乡政府大情小事，营造浓厚舆论氛围。通过一系列活动，引导干部职工了解工作动态、知晓干部职工业务进展，以己心换彼意、互相体谅、团结协作，夯实民族团结进步的群众基础，形成和谐祥乐的团结氛围。
除了切实抓好“民族团结一家亲”常规工作以外，我乡还不断丰富和创新“民族团结一家亲”活动形式，坚持多见面、多活动、勤走访的原则，将民族感情融入到工作中去、融入到生活中、融入到日常交往交流交融中去，不断加强广大干部职工与农牧民之间的交流，从而提升民族情感、民族情怀，让广大干部职工、农牧民切实提升国家意识、公民意识、中华民族共同体意识，形成你中有我，我中有你的良好局面，让群众与我们干部职工一起维护民族团结、维护社会稳定和长治久安。

第2篇：2023年民族团结进步创建自查报告
在机关、在社区、在学校、在企业……人们放慢脚步，聆听一个个发生在身边的民族团结故事，用心感受团结的力量。近日，柳州市柳南区委宣传部、区文明办、区民族和宗教事务局联合举办的“民族团结进步百场大宣讲”进机关活动，受到广大机关干部欢迎。
讲党的惠民政策、说大家爱听的故事，在柳南区机关一楼会议室，柳南区百姓宣讲员梁秋容用举例子摆事实的方式，讲述居住有15个少数民族、1862少数民族人员的车辆厂社区居委会，集体帮助蒙古族残疾人邱老一家，与他结对帮扶的动人故事，让少数民族同胞感受到了党和人民的关爱温暖。在五菱社区中，壮族居民李怡忠几年如一日，照顾无儿无女、生活完全无法自理的.80多岁回族老人，如今60多岁的李怡忠却依然坚持帮助他人的故事，感动了所有居民。大家表示，要像李怡忠一样，用自己的力量帮助更多的人。
来自柳工机械股份公司的宣讲员江倩，讲述了柳工的上海阿拉们与柳州人因酱黄瓜而和睦相处的生活点滴，宣讲内容生动，形式新颖。宣讲员们把蚕茧画等融入演讲中，使观众在轻松、愉悦的氛围中感受到党和国家民族政策的温暖，学习到了民族政策和民族文化知识。
“柳州有个鱼峰山，一年四季歌不断；如今广西成歌海，都是三姐亲口传”。柳南区宣讲员梧雪燕讲述在鱼峰山脚下长大的柳邕路第三小学校长许光，从小在外婆的带领下耳濡目染，用山歌传到学校，让在美丽柳州的城乡结合部的少数民族学生亲如一家、互帮互爱、声名扬远啦!
形式多样的宣讲让各族群众切身感受到了各民族之间朴素的情谊，大家表示要从自己做起，维护好广西的和谐美好。为深入学习贯彻中央和自治区党委关于民族团结工作的系列新思想新理念新举措，柳南区在辖区挑选代表性场所，通过宣讲队宣讲、一对一宣讲、寓宣讲于文艺活动中等形式，围绕自治区开展“民族团结进步年”活动的重大意义、具体工作举措等进行宣讲。
柳南区民族和宗教事务局局长王家成说，百场宣讲只是一个开始，今后柳南区会继续开展形式多样的宣讲活动，形成一种常态机制，将广西壮族自治区“民族团结进步年”活动精神传递到千家万户，真正做到人人参与民族团结进步创建，以一个个微行动，汇聚起民族团结的强大正能量。
第3篇：2023年民族团结进步创建自查报告
民族团结一家亲是我们时常挂在嘴边的一句话。事实也如此因为我们的国家自古以来就是一个统一的多民族的大家庭。56格民族，56种语言，56种文化，把我们祖国的大地装扮的五彩缤纷，把祖国的天空描画的壮丽灿烂。谁能说歌唱我们祖国的每一句话中没有各个民族的心愿?我们伟大祖国的繁荣富强离不开各民族的大团结。民族团结是各族人民的生命线，没有民族团结就没有繁荣进步。对新疆而言，开展“民族团结一家亲”活动，是进一步巩固发展民族团结的有力抓手。与我的亲戚入户走访，真心帮扶以后我发现我与我亲戚之间陌生这个距离慢慢消失了。人心齐、泰山移。我觉得我个人特别重视这个民族团结一家亲活动，就是从日常生活入手、从具体事情做起，为结对户着想，真正把结对亲戚的事当作自己的事，了解他的所思所想所盼，帮助解决他最希望办、最迫切办、眼下能够办好的实际问题，做到一次结亲、终生结缘，真正把党员干部的良好形象在基层群众中树起来了。
按照上级党委的安排，我个人也积极参加了“民族团结一家亲”这个伟大的活动。本次活动开展以来，从结对认亲发展到做好友我体会到了此活动的非一般的重要性。民族团结一家亲活动与贫困帮扶工作结合，以下的就是我的个人总结。一、在上级党委的坚强领导下，由安监局党组负责落实和监督民族团结一家亲与扶贫帮扶工作。
二、建立结对认亲帮扶档案。
摸清结对认亲户生家庭的基本信息，了解贫困原因，方便干部在平时工作中给予恰当帮扶。有爱心是做好后进生转化工作优质核心和基础，前提和条件对待后进生要满怀热情地去关心他们，爱护他们。
三、上级党委领导多次指导干部开展一对多个贫困家庭的帮扶活动：
为贫困家庭及结对认亲户捐款捐物，做“知心亲戚”。在充分了解他们家庭情况的前提下，确保每位干部选择恰当对象进行帮扶，此项工作中途不间断。
四、通过多种途径，从以下方面对他们进行帮扶。
发挥带头作用，让贫困家庭走出贫困的阴影。鉴于这类家庭的情况特殊，有的是长年患病，无经济来源；劳动力欠。因此干部们都能从情感上真正地贴近他们，经常与他们交流，掌握他们的思想状况，有的放矢地化解他们心中的困惑，给予他们精神上的动力，使他们保持积极向上的健康心理。
2.生活上给予帮助，解决他们的后顾之忧。
他们平时的生活费用都很低，往往不能满足他们最低的生活需要，局党组织为这些人们捐款捐物帮助他们渡过难关，使他们能全身心地投入到生产生活中去。
如今，在**x党组的领导下，我局所有的干部包括我利用空闲时间“走亲访友”,大家坐在一起，喝着奶茶，就这样聊着幸福生活的点点滴滴。我们的民族团结一家亲活动也收到了上级组织的高度赞扬和大力支持。我们有信心，在这条路上继续走下去。在今后的工作或生活中有利于和睦相处，彼此学习，一起进步，共同发展。

第4篇：2023年民族团结进步创建自查报告
我国是一个多民族的国家，国家各族人民团结互助，和睦相处，共同生活在一个团结友爱的他家庭里，各民族之间有平等、团结、互助的社会主义民族关系，一直以来，我校的民族团结教育工作继续深入贯彻落实《中共中央国务院进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》的通知，凭借民族团结教育读本，利用晨会、班会、和每周升旗仪式时间积极开展民族团结教育工作，通过举办民族知识知到少问答、民族团结主题班队会、民族团结知识竞赛等活动，引导小学生学习民族历史，了解民族文化，提高民族团结意识，弘扬民族精神，增强学生的民族自豪感。我校在民族团结教育方面主要做了以下工作：
一、成立领导小组，抓好指导
扎实有效地开展好民族团结教育活动，成立了以校长为组长，副校长为副组长，政教主任、教导主任、年级组长为成员的“民族团结教育教育”领导小组，形成了校长总责亲自抓，分管领导主要抓，政教主任、班主任直接抓，全体老师共同抓的良好格局，保障民族团结教育活动落到实处，收到实效。
二、利用教材引导学生了解民族历史文化
我国是一个多民族的国家，每个民族的历史、文化、宗教、风俗习惯都犹如一颗颗璀璨的明珠向世界折射出耀眼的光芒，要让学生了解我国56个民族的历史文化，让它们知道历史文化的夺目光彩唤醒学生的民族自豪感。我校针对学生的年龄特点，选择适合的教材，利用每月一次班会、一次团会，每周升旗仪式时间积极开展民族团结教育工作，主要做法是：学校以新华书店配发的《民族常识》教材为主，通过教师引领学生阅读教材，让学生从《民族常识》读本中认识了各种民族和他们的生活风俗以及各民族独特的文化，知道了各民族历史文化是我国历史宝库中的一块耀眼的瑰宝，它吸引着世界各方人士对我国民族文化教育的喜爱。
三、开展主题系列活动，提高民族团结意识
了解民族，学习民族的历史文化，其目的是让学生在了解学习中增强民族的自豪感，提高民族团结意识。丰富多彩的团队活动为开展民族团结教育拓展了天地，主要开展的活动有：
1、利用校园广播站，开展“少数民族人物故事”演讲活动。
2、以国庆节为契机，开展了“知我民族、爱我中华”手抄报比赛和黑板报比赛。
3、通过周一的国旗下讲话，宣传了党的民族政策和民族英雄事迹。通过活动，激发了学生了解民族知识的兴趣，更增强了他们对民族文化的喜爱之情。
民族团结和祖国统一是促进各民族共同繁荣，是关系国家前途命运的重大问题，让我国各民族大团结的优良传统代代相传，让尊重民族、团结民族意识在青少年的心底扎下根成为学校的艰巨任务，我校在以后的工作中，将不断总结工作经验，认真组织开展民族团结教育活动，让56个民族的灿烂文化在他们的心灵中播下“中华民族是一家”的种子。

第5篇：2023年民族团结进步创建自查报告
为了认真贯彻《中共**县委、**县人民政府关于深入开展民族团结进步创建活动的实施意见》,进一步加强新形势下的民族工作，,全国公务员公同的天地巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系，实现各民族的“团结、进步、发展”,促进我县全面建设小康社会步伐，现就20-年县财政局深入开展全县民族团结进步创建活动情况汇报如下：
一、紧紧围绕创建活动，努力做好财政工作。
20-年在个县范围开展民族团结进步创建活动，是坚持和完善民族区域自治制度，落实党的民族政策，加快经济社会发展，是促进民族团结的重大举措，是新形势下做好民族工作的重要载体。我单位在搞好创建活动中，以党的十六大精神为指导，以经济建设为中心，以“团结、进步、发展”为主题，以促进全县经济和社会事业协调发展为总目标，最大限度的调动—切可用财力，促使自治县的政治文明，精神文明建设，力争在5年内把县财政局创建为民族团结进步先进单位做了不懈的努力。
二、开展创建活动的主要作法与措施
20-年我局本着“活动要搞实，实事要办好”的原则，坚持长期规划与年度安排相结合，突出重点与注重实效相结合，年终考核与平时检查相结合。主要采取了以下作法：
一是坚持以宣传教育为先导。采取多种形式，在全局干部职工中深入开展了对马克思主义民族观，党的民族政策，民族区域自治制度，民族法制的宣传教育活动。
二是把创建活动贯穿于平时工作的始终，与日常工作同安排，同部署、同检查、同考核、同总结。
三是坚持以树立典型为载体，推动创建活动不断深入丁卜展。根据全县民族团结进步创建活动的总体要求，本单位的创建活动每月两次在全局职工民族理论和民族政策教育会上学习宣传，使全局职工的民族团结进步创建活动受教育面达到
四是加强民族团结，构建和谐社会。在创建活动中，教育全局干部职工要相互尊重，相互帮助，相互支持，牢固树立各民族—律平等和“三个离不开”的思想，坚持“共同团结奋斗，共同繁荣发展”的民族工作主题，巩固和发展平等、互助、团结的社会主义新型民族关系，自觉维护民族团结。
五是进—步加强宗教工作。在建活动中，我局在单位内部深入宣传贯彻落实《宗教事务条例》,依法加强了对宗教事务的管理，保护合法，制止违法，抵御渗透，打击犯罪，做到了及时防范，及时处理。
六是以经济建设为中心，加快全面建设小康社会进程。20-年财政局充分发挥财政职能的优势和有利条件，以优化财政收支结构，保护和支持民族特色产业，做强民族工业为重点，增加经济总量，维护民族群众利益，促进财政收入逐年增长，稳定自治县社会和谐进步。
三、开展创建活动取得的成效
一是全面贯彻落实《民族区域自治法》、《**省实施民族区域自治法若干规定》和《关于进一步加快全市少数民族和民族地区经济社会发展的意见》切实做到了履行，确保丁法律法规赋予少数民族和民族地区的各项权益。
二是加强民族团结，构建和谐社会。通过重视民族工作，把民族团结进步创建活动纳入了本单位的议事(一)程，各族干部职工相互尊重、相互帮助、相互支持、自觉维护民族团结的自觉性大大提高。
三是进一步加强宗教工作。通过重视宗教土作，深入宣传《宗教事实条例》,不断完善和依法加强对宗教事务的管理，实行了民族宗教工作目，标管理责任制，做到了防范与未然，实现了全县民族共同繁荣进步。

第6篇：2023年民族团结进步创建自查报告
XXX局现有干部职工25人，其中少数民族22人。内设一个综合办公室，下挂XXX市关心下一代工作委员会办公室。管理全市离退休干部35人，县处级退休干部20人，离休干部遗孀38人，并对全市各单位退休干部进行宏观管理。近年来，我局民族团结进步模范单位创建活动，在市委、市政府的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以现代文化为引领，全面落实科学发展观，以“抓学习，求团结，思稳定”为主线，全面贯彻党的民族政策，大力开展民族团结进步模范单位创建活动，使民族进步模范单位创建工作取得了一定的成效，现将我局创建民族团结进步模范单位工作自查如下：
一、统一思想，提高认识，不断加强民族团结建设
一是加强组织领导，建立健全机构。及时调整了领导小组，制定民模创建活动工作计划，对创建活动进行了全面部署，把创建民族团结示范单位活动融入老干部整体工作中，做到同老干部工作，同安排、同部署、同检查，为创建民族团结进步示范单位提供组织保障。二是结合老干部工作实际，将民族团结进步模范单位创建与“热爱伟大祖国、建设美好家园”、“创先争优”、关工委“关爱宣讲团”宣讲教育等主题活动相结合，广泛开展丰富多彩的活动。
二、以活动为抓手，扎实开展民族团结进步模范创建活动
1、加强学习，进一步提高创建活动共识和民族团结意识。一是利用机关党支部学习日，抓好老干局干部职工的民族团结宣传与教育。二是利用老干部每月两次学习日和局支部每周五学习日，组织离退休老干部和干部职工学习自治区及XXX地、市有关民族团结月有关文件精神、党的民族宗教政策、关于维护稳定的一系列重要指示精神；同时，组织干部职工观看电教片、举办《形势报告会》、等专题讲座等活动，通过学习听讲座，使干部职工对加强民族团结，维护社会稳定方面的方针政策等有了深刻的认识。三是全面落实自治区稳定工作会议和自治区党委老干部局《关于在全区离退休干部中开展制止非法宗教活动宣传教育工作实施方案》,为确保扎实有效开展好制止非法宗教活动宣传教育工作，老干局组织离退休老干部开展了制止非法宗教活动专项学习，并发放了制止非法宗教活动的学习资料。
2、是加强宣传教育，营造民族团结的良好氛围。坚持为给少数民族老干部学习提供方便，每年为民族老干部订阅一份维文《今日新疆》和《老年康乐报》。同时，组织干部职工进行了一次民族团结和民模创建方面知识测试，充分利用板报、悬挂横幅、张贴民族团结标语等多种形式宣传民族团结政策，在老干部和干部职工中牢固树立“三个离不开”的思想，教育引导干部职工和老干部尊重少数民族的宗教信仰和生活习惯，使各民族和睦相处，互相学习、互相帮助。全面正确的认识党的宗教政策法规，认清非法宗教活动的危害。
3、开展献爱心，走访慰问活动。为做好老干部工作，我局把节日慰问工作做好做实，让老干部满意，把党的温暖送到老干部家中，充分体现组织的关怀。每年在春节、古尔邦节前夕，我们专门召开了会议，对节日期间的慰问工作进行了安排部署。在每年的古尔邦节、春节前，老干局班子领导直接管理的离退休老干部进行走访慰问，并送去送慰问金及慰问品。老干局领导对生病住院的各族老干部都亲自到医院看望，送去慰问品，加强了民族团结，增进了民族感情。
4、开展帮扶困难家庭活动活动。老干局以联乡驻村入户为契机。在XXX恰特卡勒乡XXX克尔村开展联乡驻村工作时，与少数民族困难家庭结对子进行帮扶。20-年老干局组织干部职工在采摘葡萄农忙的时节帮助贫困户买尼克”阿不都家采摘葡萄2天，解决了家没有劳动力葡萄不能及时采收的问题。在古尔邦节前，为2户困难家庭中送去了袋大米、袋面和清油。通过老干局全体干部职工的实际行动，为贫困的少数民族家庭解决了实际困难，拉近了与少族人民之间的感情，加深了干群关系，促进了老干局各族干部职工的团结信任。
我局民族团结工作在全局职工的共同努力下，取得了一定的成绩，对照创建民族团结进步模范单位验收标准，XXX市老干达到市级民族团结进步模范单位标准，在今后的工作中，我局的民族团结进步模范单位创建工作将进一步扎实做好创建民族团结进步模范单位各项工作，为我市创建民族团结进步模范市贡献应有的力量。
##paidend##
