2023年法治工作自查报告
2023年，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神，深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实中央、省、市法治建设各项工作部署，紧紧围绕XX行业中心工作，依法行政、科学决策、规范执法，法治建设稳步推进。
一、坚持正确政治引领，压实法治第一责任
坚决落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，从政治建设、思想建设、理论建设入手，有计划地推进法治建设工作。
一是强化理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习贯彻落实习近平法治思想，把《习近平法治思想学习纲要》等纳入党组中心组学习计划，通过党组理论学习中心组学习会议、党组扩大会议、支部“三会一课”、每周二干部职工例会、党员集中培训、个人自学等方式，全面系统组织学习习近平《习近平法治思想学习纲要》，使政治理论、业务知识、法律法规学习有制度、有计划、有主题、有记录。今年以来已开展《习近平法治思想学习纲要》专题学习1次，结合行业实际开展相关法律法规学习6次，全部覆盖全局干部职工。
二是强化组织领导。始终把法治建设工作放在各项工作的重要位置，充分发挥局机关法治建设工作领导小组的职能作用，局主要领导作为法治建设第一责任人，亲自主持法治建设工作，由一名班子成员具体分管负责，政策法规科牵头抓，各科室密切配合，让法治建设有人抓、层层抓。加强对全区法治政府建设工作的领导、调度、协调，及时听取依法行政工作汇报，研究解决工作中存在的问题和困难，今年以来，局党组会（局长办公会）共研究法治建设工作6次。按照《XX市2023年法治政府建设工作要点》安排，结合我局实际印发《XX市文体广电旅游局2023年法治政府建设工作要点任务分解方案》，细化分解了各科室（单位）工作任务和完成时限。
三是完成交办工作。对全市法治建设工作要点及时分解，形成局法治建设工作要点分解落实方案。积极参与省级法治政府建设示范创建评估工作，按照市委依法治市办要求提供相关印证资料，完成申报评估配合工作。积极完成上级反馈问题整改，对中央督查反馈问题进行举一反三整改，完成问题整改及印证资料收集70余项。顺利迎接省广播电视局法治宣传教育第八个五年规划落实情况中期检查工作，完成检查印证资料的收集、汇总和中期检查报告的起草，组织各县区收集完善印证资料，检查工作得到省广电局检查组领导好评。
二、坚持全面依法行政，推进重点任务落实
##paidbegin##持续推进依法行政，进一步提升行政执法水平及依法行政水平。
一是规范决策程序，严肃文件制发。贯彻执行民主集中制，注重自查整改重大行政决策程序和合法性审查，提升合法性审查覆盖率，形成的决策在“微、网、屏”等多媒体平台公示公开。严格把控行政规范性文件制发，不随意制发行政规范性文件，对由我局起草的以市政府办公室名义制定发布的规范性文件进行清理，共清理规范性文件11件，清理宣布失效（废止）6件。
二是推进部门立法，服务行业发展。将《XX市民宿发展促进条例》列入2023年立法调研计划，已引入XX大学作为第三方专家团队，具体负责立法调研和草案起草工作；8月14日－18日，已按照市人大常委会工作安排，组成立法调研工作小组，赴XX市等民宿产业发展较好、民宿促进及管理经验丰富的省市开展立法调研，目前已完成《调研报告》《评估报告》《条例（草案）》等起草工作，已整理报送市司法局立法科，正在对接进入下一步立法程序。配合省人大、省文旅厅开展《XX条例》修订立法调研，按要求牵头收集XX市征求意见向省XX厅反馈。配合市人大及相关部门做好市级立法项目工作，积极参加立法各阶段专题讨论会议。
三是强化队伍建设，提升干事能力。按执法人员编制5％的标准配齐法制审核人员2人；完成执法支队三级班子调整，经考察推荐，对X名业务骨干进行提拔任用，进一步加强执法队伍建设。完成XX区执法大队上划合并到市执法支队，进一步充实XX城区执法力量；结合实际内部调整四大队专门联络管理XX区执法工作，理顺同城执法机制。同时，强化干部能力提升，组织干部职工积极参加法宣在线学习教育，学习宪法、民法典、以案说法案例等，目前已完成1、2季度考勤学习。组织全市执法队伍开展集中脱产执法培训1次，通过理论教学、实践锻炼等形式，提升执法人员业务水平。
四是落实“三项制度”，规范执法行为。制定并全面落实执法“三项制度”。坚持行政执法全部坚持全过程记录，截止今年8月，市支队本级出动执法人员1056人次，检查各类文化体育旅游经营单位552家次，共立案办理违法案件23件（含简易程序），罚没收入共计20.69万余元。严格执行行政处罚法制审核制度，今年以来完成行政处罚案件26件，处罚决定全部上网公示，未发生行政复议和行政诉讼案件。对行政处罚自由裁量权进行梳理，结合实际对省级裁量基准进行承接，目前已承接体育行业行政处罚裁量权基准9条、广电行业行政处罚裁量权基准161条，文化旅游行业省级未正式发布，正在对接中。
五是推行法律顾问制度，确保决策科学。聘请了XX律师事务所团队作为我局政务工作中法律事务的把关人，签订了常年法律顾问合同，各科室、各单位日常事务、经济合同、重大行政决策直接对接律师顾问，确保了政府决策的合法性、合理性、科学性。今年以来，法律顾问团队已为我局审查、修改合同及相关法律文件47份，出具法律意见78份，电话法律咨询60余次，办理执行异议案件1件，进行法律宣讲1次，参加法律工作会商2次。
六是加快职能转变，提升政务服务能力。政务服务事项全部进驻政务大厅。权责清单依申请六类事项由原来的37项申请调整为36项，政策兑现事项1项，对照2022年行政许可编制清单，领取发布许可标准事项（国办）29项。其中文物类取消事项3项，非遗类取消个性化事项3项，体育类取消事项2项，“2＋2”改革授权委托书待许可标准事项（国办）梳理完后重新与中心签订。政务服务事项“全程网办”已达95％，截止2023年8月底我局窗口累计办结共494件，淘宝式政务办结件3件。“企业之家”录入办件量1条。跨省通办事项1项，开展“一把手走流程”1次。
三、坚持谁执法谁普法，营造全民守法氛围
坚持谁执法谁普法原则，严格按照市委依法治市办八五普法和年度普法要求，完成阶段性普法宣传任务。
一是完成重点普法任务。以宣传习近平法治思想为重点，制定年度普法责任清单，今年以来已完成《行政处罚法》《国家安全法》《文物保护法》《长征文化公园条例》以及保护知识产权等专题宣传。同时按要求开展《民法典》宣传宣讲，邀请XX事务所法律专家到局机关开展《民法典（侵权责任编）》专题讲座，进一步提升全局干部职工法律意识和法治思维。
二是发挥优势开展法宣。将法律宣传融入日常工作中，在市场执法检查时积极向市场主体讲解经营中的文化、体育、广播电视、旅游、文物等方面法律知识，进一步提升行业依法经营意识和能力。同时，发挥行业优势、利用行业资源，组织全市文化文艺工作者和文化文艺人才走进农村舞台，文艺汇演、文艺辅导、送文艺演出等活动100余场次，服务民众10万余人次。放映农村公益电影1万余场次，将法治普及宣传融入到有声有色、丰富多彩的文体活动中，营造全民用法守法浓厚氛围。
三是完成八五普法任务。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入学习贯彻习近平法治思想为重点，积极推动省市“八五”普法任务在文化、体育、广播电视、旅游、文物领域的落实。截至今年8月，已按市依法治市办、市法宣办要求，积极开展八五普法中期评估自查，经自查，我局在普法责任制制度建设、行业法治教育、面向社会公众普法等方面，基本完成八五普法中期评估各项任务，同时已完成中期评估印证资料收集并报送市法宣办。
二、存在的问题与困难
我局在推进法治建设工作中虽然取得了一定成效，但与全面推进依法行政、建设法治政府的目标相比，还存在一些不足：
一是行政执法监督有待进一步加强，行政执法监督的方式比较简单，主要表现在执法决定法制审查和每年对县区的执法卷宗抽检上，有待形成多渠道多层次的执法检查监督机制；
二是普法工作有待完善，结合行业实际研究开展有新特色的普法活动有待加强，创新工作思路、方法做得不够，普法的针对性、时效性、实用性有待提高；
三是按照国务院刚发布的《提升执法质量三年行动计划》要求，我局执法质量提升还有较大空间。主要表现在：“同城一支队伍”改革后编制变少、市场变大，形成大市场、小队伍的现象；车改后没有专门执法用车，有时影响市场投诉的及时处置；执法过程中部分执法人员经验不足，还需要加强培训。
三、今后工作打算
下一步，我局将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央、省、市法治政府建设要求，不断推进依法行政工作。
一是坚持政治引领。持续深化学习习近平法治思想，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，深入贯彻党的XX大精神，紧扣落实党中央、国务院和省委、省政府、市委、市政府法治建设决策部署，提高政治站位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
二是强化任务落实。坚持“围绕中心、服务大局”，按照市委依法治区工作领导小组关于法治建设责任清单要求，紧密结合我市文体广旅行业实际，强化监管与服务工作措施创新，持续推进依法行政、全面推行“放管服”、持续加强协调政务审批等工作，不断满足群众需求，优化营商环境，为推动文体广电旅游事业高质量发展营造风清气正法治氛围。
三是强化队伍建设。坚持把队伍建设作为事业发展重要保障，重点抓好执法人员、市场管理人员、政策法规人员、法律顾问等几支队伍人员、经费保障，确保有人干事。同时，进一步加强干部本领提升，持续常态化开展好岗位练兵、学法用法、执法专题培训等，进一步提升干部法治思维和依法行政业务能力。

##paidend##
