2023年法治政府工作总结
2023年以来，我局深入贯彻落实区委、区政府法治政府建设工作部署要求，把依法行政与招商引资工作有机结合，为全区招商引资高质量发展营造了良好的法治环境。现将有关工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，压实工作责任。一是局党组始终高度重视法治建设，坚持将法治建设工作与招商引资中心工作同部署、同安排、同考核，成立了由主要领导任组长、分管领导任副组长，各科室负责人为成员的法治建设领导小组，明确了工作措施和责任分工，确保工作开展取得实效、落到实处。二是加强领导班子带头学法用法，落实会前学法制度，在会议中专门安排时间让全体干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、宪法及有关法律法规，将干部职工遵纪守法、学习法律法规、提高法律素质等情况纳入年度考核。
(二)强化依法决策，全面提升治理能力。一是优化考核机制。研究完善烈山区招商引资督查考核机制，常态化开展日常督查，针对督查过程中发现的问题，及时召开专题推进会议，研究解决办法，确保工作任务整体推动有力。二是搭建平台学习。将法治工作与招商业务紧密结合，利用招商推介会、企业座谈、业务培训会等时机，开展招商引资政策的宣传、解读，进一步提高烈山区招商引资干部的依法行政意识和依法审批水平。三是做好政务信息公开。结合我局工作实际，将政务公开工作任务细化到办公室，责任落实到个人，确保了工作##paidbegin##有序推进。通过网站将政策法规、工作动态、通知公告、预算支出等内容及时向社会公开，同时积极利用公众号“投资烈山”等媒体途径发布我局招商动态，自觉接受群众监督。
（三）法治招商并行，打造法治化营商环境。一是积极解决企业诉求。组织开展走访企业、服务企业专项活动，定期听取企业发展中的意见建议。同时针对企业反映问题，积极帮助企业准备申请相关材料并积极对接区经开区等相关部门，在规定时限内按流程为企业解决问题，争取为企业提供更多、更优质的服务。截至目前，我局共为企业解决问题63件。其中解决安徽易加鑫网络科技有限公司、好得科技有限公司等申请兑现增值税和企业所得税扶持政策问题办理39件，金龙机电(淮北)有限公司、安徽和晶智能科技有限公司等企业用人需求问题办理5件；解决淮北源淮实业有限公司、河间市恒山密封材料有限公司等项目基础设施建设问题办理10件；解决协调安徽合璟科技有限公司等办公厂房问题办理4件；帮助解决淮北沃盛体育用品有限公司等企业高管子女入学择校问题5件，其中问题办结率100%。二是创新服务方式。单位聘请法律顾问，开展政府购买法律服务工作，依法依规为企业提供政策咨询、申请兑现履行和权益保障等服务。主动跟进项目建设进程，积极参与招商引资项目洽谈，审查相关合同和协议，分析梳理存在的法律风险，提出可行性法律意见建议，进一步完善依法行政机制，优化烈山区营商环境，有效推进招商引资工作法治化。同时，法律顾问加强与兑现主体、载体单位以及区投资促进局合同协议履行科室的沟通协调，共同推进招商引资项目合同协议依法依规依约履行。
二、存在问题
今年以来，我局认真按照要求全面推进法治政府建设工作，但在工作中仍存在一些问题和困难：
一是法治教育宣传开展不够深入。虽在不断学习习近平法治思想武装自己、指导实践，但还需要强化结合，有效运用。部分法治文化学习还不够全面，缺乏系统性、深层次的学习，具体的法治工作与本单位的职能职责、业务工作也还需要进一步融会贯通。
二是优化营商环境还需提升。虽然按要求一直致力于推进优化提升营商环境、开展“降成本、优环境”专项行动，但出台的产业政策和企业需求相比还有距离，政策的宣讲、解读、兑现有时还不够及时，对接企业的走访、帮扶还不够，还需进一步打造一流营商环境。
三、下步打算
一是进一步提高政治站位。局党组将持续加强对推进法治政府建设工作的领导，进一步拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决把思想和行动统一到全面依法治国部署要求上来，充分发挥党组的领导作用，切实增强推进全面依法行政的政治担当。
二是进一步强化法治思想学习。要继续以《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国民法典》等内容为学习重点，利用“宣传周、宣传月”等形式，深入学习贯彻习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，进一步弘扬宪法精神，增强宪法意识，提升运用法治思维解决问题的能力。做到人人能懂法，个个过得硬，让法治文化在招商一线落地生根。
三是要进一步加强法治宣传教育。创新法治宣传教育机制方法，进一步增强全局人员法治意识，提升运用法治思维解决问题的能力，把法治文化宣传深入到招商工作的每一个环节。
四是要进一步完善信息公开制度。切实树立起依法执政、执政为民的理念，严格按照法律法规做好本部门信息公开工作，自觉接受人大、政协、司法机关和人民群众的监督。
##paidend##
