2023年某市紧急救援中心上半年纪检监察工作情况汇报
2023年上半年，市紧急救援中心纪检监察工作在上级纪委监委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，严格按照中央和省、市纪委安排部署，持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治腐败，不断推动中心党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。
一、上半年工作完成情况
（一）加强政治监督
督促党支部通过“三会一课”、主题党日等形式组织学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，组织党员干部对党的XX大精神、二十届中央纪委二次全会及省、市纪委十一届三次全会精神的学习，不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，在政治上、思想上、行动上同党中央、省、市委保持高度一致。督促党支部落实全面从严治党主体责任，压实党风廉政建设责任制的落实，督促中心班子成员履行全面从严治党“一岗双责”。
##paidbegin##（二）强化权力制约
加强对“一把手”和领导班子的监督，督促班子成员认真执行民主集中制，落实《“三重一大”事项集体决策制度》、《党支部委员会会议议事制度》、《主任办公会议议事制度》，坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金、专项资金的安排、使用、管理、职工福利的发放均由主任办公会议和支委会会议集体研究决定，杜绝了决策过程中的“一言堂”现象。对与干部职工密切相关的职称晋升、绩效考核、干部聘任、荣誉奖励、干部奖惩等涉及职工利益的事项，坚持民主公开。
（三）紧盯廉政风险防控
充分运用监督执纪效能，不断加强党员干部的日常教育管理监督。在节日重要节点、中高考升学前夕以及重大物资采购前，支部书记都分别对班子成员、科室负责人、相关人员开展廉政谈话提醒，注重“提醒在前，教育在先”。定期对干部职工履行岗位职责情况、遵章守纪情况、急救措施开展情况及财务制度执行情况等开展检查考核，做到防微杜渐，提高工作效能。对中心所有科室各个岗位、各个工作环节存在的风险点、包括廉政风险点全方位开展风险排查，建立风险防控动态管理台账。完善各类突发事件应急预案，进行业务流程格式化改造，启动了全面内控制度建设。扎实开展城市绿化工程领域腐败问题专项整治，对2017年以来中心绿化工程开展自查自纠。严格落实“三公开三监督”，利用卫健阳光、职工大会、政务公开等形式公开党务、政务和财务工作，扩大群众的参与度。
（四）作风行风建设常抓不懈
利用支委会、办公例会、党员大会等载体，深入开展理想信念教育、党性党规党纪教育和医德医风教育，营造风清气正的工作氛围，增强党员干部正风肃纪的思想自觉和行动自觉。结合“转作风、树行风、办实事、求实效”作风建设提升年活动、“四问四突出、五比五提升”作风建设专项行动，加固中央八项规定堤坝，持续整治形式主义、官僚主义和不担当不作为问题。深入开展医疗机构及其工作人员廉洁从业专项行动，进一步规范院前急救服务行为。按照“党建＋信访”的要求抓好矛盾纠纷化解调解工作，推进说“不”提级管理制度有效实施。继续定期开展满意度调查与电话回访，严肃查处在服务态度、救治行为、收费问题等方面损害群众利益、影响中心形象问题。
二、存在的问题
虽然上半年做了大量的工作，也取得了一些成效，但离上级的要求和群众的期望还有很大差距，还存在一些薄弱环节和问题，如：干部监督全覆盖不够到位，监督执纪“四种形态”运用还不够充分，纪检监察干部执纪监督水平和综合素质亟待提高等等。
三、下半年工作思路
（一）强化政治监督，督促落实“两个责任”。把落实“两个责任”作为纪检监察工作根本政治任务，把中央精神、本地实践和自身职责结合起来，切实提高政治站位，强化政治责任，紧密结合新时代纪检监察工作新思想新要求，找准职责定位，突出政治监督，着力加强对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、XX大精神的监督检查。
（二）强化作风建设，巩固拓展落实中央八项规定精神成果。把监督检查落实中央八项规定作为重点任务和经常性工作，扎实开展违反中央八项规定精神及“四风”和腐败问题严查，及时甄别、从严查处花样翻新、隐身变异等“四风”问题，严肃查处对贯彻党中央大政方针行动少落实差、人民群众反映强烈、造成严重后果的问题。
（三）强化监督效能，聚焦监督第一职责。认真落实好纪检监察工作职责，健全完善监督机制制度，实践运用信访受理、线索处置、约谈提醒、谈话函询和参加民主生活会等，不断强化常态化、近距离、可视化的日常监督。
（四）强化素质提升，着力打造过硬队伍。结合理论学习和专题教育，不断提高纪检监察干部业务水平，做到深化学习、破解难题、创新工作，推动纪检监察工作高质量发展。
##paidend##
