2023年政法信访工作总结及2024年工作谋划
今年以来，XX乡在XX市委、市政府的领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚持统筹发展和安全，突出保稳定、保平安一条主线、围绕争创平安乡镇、争创政法工作先进乡镇两大目标、狠抓防范化解重大风险、加强市域社会治理。现将2023年工作简要汇报如下：
一、以扫黑除恶为抓手，全力防范化解风险隐患
积极防范应对国家政治安全风险挑战，加大对反邪教、国安、禁毒等工作的宣教力度，通过横幅、标语、广播等形式开展宣传，保持严打暴恐活动高压态势，积极做好依法办理、舆论引导和社会面管控“三同步”工作。
把防范化解重大风险做实做细。扎实做好特殊人群精神障碍患者、青少年违法犯罪服务管理工作，完善监管教育帮扶体系，推进社区矫正规范化建设，目前我乡服务精神障碍患者XXX人，平安XXX上传事件XXX余条，综合信息网专业版XXX余条，严格落实特殊人群网格化管理，日常工作推进顺利。全面实施禁毒工作攻坚，强化打击，张贴罂粟辨识宣传页XXX余张，确保辖区无罂粟作物。
##paidbegin##把扫黑除恶专项斗争引向常态化。我乡成立了扫黑除恶专项斗争工作专班，通过多种形式开展扫黑除恶斗争宣传，共发张贴公告XXX余张，书写标语XXX余条，张贴宣传画XXX余张，设置举报邮箱XX个，推动扫黑除恶专项斗争不断实现新突破走向常态化。
二、以六无创建为抓手，加快推进市域社会治理现代化工作
持续推进网格化实战应用。构建以综治平台为枢纽、以综治信息化为支撑、以网格为基本单元的一整套运转高效、连接畅通、规范有序的实战指挥体系，共划分网格XX个，网格长名，网格员XX名，以更大力度推进社会治理现代化。
持续深化平安创建成果。围绕村“矛盾不上交、平安不出事”的目标，持续深入开展“六无”村、平安乡镇创建。深入推进“一村一辅警”规范化建设，真正实现警务前移、防控到村。
三、以服务大局为抓手，深入细致做好安全信访维稳工作
一是搞好“大排查”。加强内幕性，行动性信息的收集，深入开展影响社会稳定矛盾问题的排查摸底，全面掌握本乡存在的突出风险隐患，做到心中有数、防范在先、处置在小。全乡信访重点管控人员XX名。二是搞好“大化解”。充分发挥人民调解员、驻村辅警和网格员作用，用好人民调解。实行边排查、边整治、边化解，把矛盾隐患吸附在当地、化解在基层、稳控在源头。我乡重点人员全部在稳控范围内。共化解矛盾纠纷XX余件。三是搞好“大管控”。坚持教育帮扶和依法管控相结合，做好重点群体和重点对象的源头稳控、途中查控、现场管控等工作，强化网上网下舆情管控和社会面整体防控，及时发现、依法打击各类违法犯罪行为。目前，我乡重点信访人员组卷XX份，约访、接访重点信访人员XX人次。及时迅速对群众的关心关切做出处理反馈，有效的将我乡信访苗头隐患化解在萌芽状态，未发生赴省访，进京访。
2023年，全乡的综治平安建设取得一定成效，但有些工作还做的不够好，涉法涉诉信访工作任务较重，矛盾纠纷化解不及时等等。对此，我们将采取有效措施，切实加以解决。
2024年，XX乡将以创造安全稳定的政治社会环境为主线，紧紧围绕着平安建设、法治建设，在综治维稳、社会治理、服务群众上下功夫，推动政法工作高质量发展，高水平跃进。
一是积极化解各类矛盾，全力维护社会稳定。正确处理人民内部矛盾。建立矛盾纠纷排查调处机制，认真做好矛盾分类梳理和调处工作，及时准确地掌握可能引发不稳定案件的苗头，做到早发现、早报告、早疏导、早化解，力求把问题解决在基层，消化在内部，化解在萌芽状态。对涉法涉诉上访案件不回避、不推拖，对不合理诉求，做好耐心细致的解释说服工作，对合理诉求，给予及时处理。
二是着力做好社会治理现代化。一要高规格推进市域社会治理现代化。要进一步做细网格服务管理，推动创建服务站，建立信息收集、下沉走访、信息融合、跟踪督办、考评激励机制等落实落地。二要高水平推进基层社会治理创新。要持续深化扫黑除恶，适时开展“常态化开展扫黑除恶斗争”专题宣传活动，提升群众满意度。健全矛盾纠纷调解机制，依托综合服务站，扩大人民调解的覆盖面，对发现的风险隐患，要第一时间组织专门力量予以化解，从源头化解矛盾风险，维护社会稳定。三是定期带领全乡干部学习法治知识，引导广大党员干部学法懂法、守法用法。
做好政法工作，确保一方稳定，是上级的要求，群众的期盼，也是我们义不容辞的责任。今后，我乡将以高度的政治责任感，饱满的工作热情和顽强的拼搏精神，锐意进取，扎实工作，为XX乡政法工作推进作出更大的贡献！
##paidend##
