
2023年第二批主题教育学习研讨交流发言
第二批主题教育开展以来，我按照计划安排和有关要求，认真研读了习近平总书记系列重要讲话读本，跟进学习了总书记重要讲话、重要指示批示精神，总的感到思想得到了洗礼、认识得到了深化、党性得到了锤炼、素质得到了提升。总的感到，主要有五个方面收获。
一是在深学细悟中筑牢思想根基、坚定理想信念。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，如果没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个内涵丰富、思想深邃、系统完整的科学理论体系，其中深刻蕴含着科学的世界观、方法论和立场观点方法。通过原原本本学习，细致品读吸收，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加坚定了信仰信念和理想追求，增强了矢志不渝做伟大思想的坚定信仰者、忠实实践者的政治自觉、思想自觉、行动自觉，确保在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。
二是在对标对表中强化使命担当、筑牢绝对忠诚。对党忠诚是党员的首要政治品格，是政治能力的直接体现。对党忠诚不是抽象的而是具体的、实践的，不是有条件的而是无条件的，具体体现到对党的信仰的忠诚上、对党组织的忠诚上、对党的理论和路线方针政策的忠诚上，体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，自觉同党中央决策部署对标对表，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，做到执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。
三是在躬身实践中站稳人民立场、培塑为民情怀。习近平总书记指出，新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想。“江山就是人民，人民就是江山。“六个必须坚持”中“人民”二字具有基础性、根本性的地位和作用，人民至上是理论基点、价值支点、实践原点。通过系统学习，我深刻认识到，只有坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持把人民利益放在最高位置，坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，清楚人民关心什么、期盼什么，就要抓住什么、推进什么，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，才能赢得民心、赢得时代，不断从胜利走向新的胜利。
四是在检视整改中弥补短板不足、提高能力素质。此次主题教育坚持目标导向和问题导向相统一，着力解决六个方面的突出问题。”其中，“增强能力本领”则成了开展本次主题教育的重要目的之一。理论的价值就在于联系实际，思想的生命力重在于推动发展。在主题教育中，我不仅注重学思想、学理论，在书本中、文字中学到提升能力素质必备的文化知识，更加注重理论联系实际，加强调查研究，检视自身问题，做到学以致用、用以促学、学用相长，切实把理论学习的成果转化为干事创业的实际行动。特别是注重把理论中的科学方法、分析思路积极投入具体实践，在干中学、在学中干，总结反思，螺旋上升，不断提高履职尽责的能力和水平。
五是在统筹结合中改进工作作风、增强工作质效。努力在以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，是此次主题教育的重要内容。以学正风，就是要端正思想，改进作风，以良好的作风推动事业的发展；以学促干，就是要推动党员干部积极担当作为，不断开创事业发展新局面。通过学习教育，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，特别是时刻绷紧“纪律之弦”、立起“规矩之尺”，坚持学思用贯通、知信行统一，突出把全年目标任务完成好，突出把明年思路措施谋划好，突出把当前各项工作统筹好，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，把主题教育激发出来的强大动力转化成推动单位发展的实际行动和实际成效。
##paidend##
