2023年第二批主题教育工作推进会上的典型经验交流发言
尊敬的XXXX领导：
根据会议安排，我从三个方面就“如何抓好基层党组织主题教育”作如下简要发言，不妥之处敬请大家批评指正。
一是坚持“三步走”谋篇布局，在谋细谋深谋实上做足文章。学习领会先行一步。切实把抓好主题教育作为首要政治任务，以高度的政治自觉精心部署、扎实推进。镇党委充分发挥模范带头作用，及时传达学习习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话及省市县主题教育动员大会精神，全面带领下级党组织做到学习领会“先行一步”、贯彻落实“更深一层”。对标推进更实一步。坚持“一张图”对标对表推进，严格对照中央、省市县委关于开展主题教育的具体要求，结合实际制定主题教育工作方案，指导下级党组织制定工作计划、学习计划，明确开展步骤、工作任务、具体要求、时间及责任人，实施挂图作战、倒排工期，压实责任、拧紧链条，构建纵向到底、横向到边的“党委—党总支—党支部”三级联动体系，实现力量聚合、措施联合、机制融合。统筹衔接紧跟一步。XX镇认真贯彻落实习近平总书记“注重抓好统筹衔接”的要求，握稳第二批主题教育“接力棒”，在稳步推进学习教育的同时，定期跟进督促下级党组织学习进度及成效，形成闭环落实、清单推进、常态跟进、长效督促机制，确保主题教育各项目标任务有力有序推进。
二是注重“三维度”学思践悟，在入心入脑入行上下足功夫。发挥党委“领学”作用。始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，依托“第一议题”、理论学习中心组、“三会一课”、乡村振兴“小课堂”等，采取集中学与个人学相结合、理论学习与工作实践相结合的方式，通过读原著学原文悟原理，着力在深化内化转化上下功夫，不断发挥示范引领作用，形成党委书记带头学、支部书记主动学、普通党员积极学的良好氛围。发挥党支部“带学”作用。聚焦“一个支部就是一个堡垒、一名党员就是一面旗帜”的带动作用，各党支部按照镇主题教育工作方案和重点学习内容，制定学习计划，细化分解目标任务，因地制宜、分类施教，采取支部书记带头学、党内生活集中学、田间地头宣讲学、送教上门督促学等方式，引导广大党员学用结合、以学促做、争先创优。发挥党员“自学”作用。针对基层党员学习特点，不断丰富学习实践载体，充分利用云岭先锋APP、群、公众号等新媒体手段，灵活运用线上线下学习平台，做到全面学、重点学、及时学相结合，促使广大基层党员真学、真信、真用。同时，结合不同群体党员实际，创新学习教育方式，针对流动党员、“两新”党员，通过使用“云岭先锋”APP精准发送学习资料，督促认真开展自学；对年老体弱党员，采取送学上门、结对帮学等方式组织学习；对少数民族党员，采取“双语宣讲”、领学带学等方式提升学习效果。截止目前，通过云岭先锋APP领取学习资料包111人，开展网络传学40余次，覆盖700余人，实施送学上门20余次，覆盖30余人。
##paidbegin##三是聚焦“三个一”转化成果，在愿为敢为善为上取得实效。转变作风“一条线”。XX镇切实将作风革命、效能革命有机融入主题教育中，积极践行习近平总书记“大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风”的要求，进一步转作风、树新风。坚持从发展所需、改革所急、稳定所忧、群众所盼入手，以上率下带动广大党员、干部到困难最多、群众意见最集中、工作打不开局面的地方去体察实情、研究对策，寻找务实管用的破解之策。答好为民“一张卷”。坚持把“四下基层”作为开展主题教育的重要抓手，以“永昌发展我献策、攻坚克难我冲锋、绿美保山我有责”“党员入户大走访、基层党组织全域大排查、风险隐患大清理”“党员联系服务群众”等活动作为重要载体，引导广大基层党员在为民办事服务、推进平安建设、建强基层组织等工作中提升思想自觉和行动自觉，用群众的获得感、幸福感、安全感来检验主题教育成效。截止目前，制订并完成“我为群众办实事”清单56件，“三服务”清单6件，486名有服务能力的党员走进6个村（社区）联系服务群众3590户15804人，党员入户大走访1200余人次。推动发展“一盘棋”。检验主题教育的成效，最终还是要落脚到发展上来。XX镇紧紧围绕改革发展稳定大局、围绕中心工作、重点工作，深入思考、贯彻落实，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾、推进重大发展中冲锋在前、建功立业。如，在乡村振兴方面，走出了一条农民增收和村级集体经济创收的“双赢”路子。2023年，全镇XXX个村（社区）集体经济总收入有望突破XXX万元，其中，XXXXX，全镇预计实现农民人均可支配收入2.1余万元，每年至少带动300余户1500余人实现租金、务工等收入900余万元，户均增收约2.6万元。
主题教育开展以来，全镇各级党组织和广大党员干部突出理论学习、思想认识达到了新高度，突出党性锤炼、政治站位实现了新提升，突出干事创业、担当作为取得了新进步，但充分肯定成绩的同时，我们也要清醒看到存在的问题，主要是个别党员对理论学习的认识不到位，一定程度上存在工学矛盾；与实际工作结合不够紧密，在推动发展上还需持续发力；各党支部工作效果各异，部分党支部责任压力传导不到位。
下一步，XX将再接再厉、再加力度、再拿措施，高标准、高质量推动主题教育各项任务落细落实。一是在“学”上着力，持之以恒深化理论武装。探索建立持续学、跟进学的长效机制，创新学习方法、丰富学习内容、活化学习载体，通过领导带头、干部参与、党员自觉等形式，让学习党的创新理论成为常态、形成习惯、取得实效。二是在“改”上发力，坚持不懈抓好巩固深化。探索建立解难题、促发展的长效机制，带着工作、带着诉求、带着问题，狠抓推进落实，推进主题教育常态化长效化，做到抓在平常、严在日常、做在经常。三是在“严”上用力，锲而不舍开展自我革命。以刀刃向内的勇气、自我革命的魄力，进一步拧紧责任链条、层层传导压力，保持党的先进性纯洁性，把管党治党责任落到实处。
我的发言完毕，有不妥之处敬请批评指正。

##paidend##
