2023年法治工作总结的报告
​2023年，醪桥镇深入贯彻落实县委、政法委关于依法治县和“八五”普法、基层社会治理、平安建设等相关工作，采取有力手段，切实把此项工作落到实处，深入推进依法行政、法治宣传教育工作，依法严厉打击各种违法行为，有效促进了全镇社会和谐，顺利推进依法治镇的进程，努力营造良好的法治环境。结合我镇实际，现将我镇2023年法治工作总结报告如下。
一、工作开展情况
(一)强化领导，建立健全体制机制。
醪桥镇党委、政府始终把依法治县作为一项重要工作来抓，做到领导重视，工作有力。坚持以制度建设为突破口，制定依法治镇工作方案和普法计划，从组织领导、目标任务、责任分解、工作措施、绩效考评等方面，对法治创建工作进行了全面规划。坚持把法治建设纳入经济社会发展规划，列入镇党委决策议事的重要议程。成立了由党委书记任组长的依法治镇工作领导小组，明确领导小组办公室统筹协调全镇法治创建工作，形成全镇共同参与法治创建工作的格局。
（二）深入学习，提升依法执政水平
将法治教育纳入党委理论学习和领导干部理论学习计划，对全镇2023年度领导干部学法用法工作做出了具体安排，确保领导干部和机关事业干部学法全覆盖。严格落实单位职工学法制度，镇党委、政府利用每周例会时间，每月安排1-2次集中学法活动，组织单位职工对《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国人民调解法》、《中华人民共和国安全生产法》等法律法规进行学习，并定期组织法律知识考试，如：习近平法治思想、民法典、法律援助、未成年保护法等知识竞赛；组织全镇干部观看了普及法律知识宣传片，进一步提高干部学法用法的自觉性，确保执法公正公平，推进了法治乡镇创建工作的深入开展，全面提升自身法治水平。2023年，镇党政班子成员召开理论学习中心组、党委会学习近平总书记法治思想11次，组织全镇干部职工学习《中华人民共和国民法典》等法律法规以及党和国家的方针政策及其他法律法规11场6600人次。通过学习，加深了镇、村干部职工对法律知识的理解和掌握。通过学习使干部牢固树立法治观念，时刻坚持依法行政，自觉做到不违章、不违纪、不违法。把守规矩体现在依法行政中，做到讲法制、不逾越;把守规矩体现在工作推进中，做到讲程序、不越位，为各项工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
(三)创新管理，培养农村“法律明白人”
为推进农村治理有效，建设平安和谐醪桥，##paidbegin##醪桥镇根据县级文件精神要求，创新管理模式，积极培养农村“法律明白人”，按照醪桥镇机构改革和社区规划建设要求，对醪桥社区补选“法律明白人”骨干7人，为我镇平安建设添砖加瓦。截至目前全镇共选出了农村“法律明白人”2048名，农村“法律明白人”骨干682人，充分利用普法强基补短板、党员干部促学习等契机，积极组织“法律明白人”、人民调解员学习培训共3次，提升了基层组织负责人依法决策、依法行政、依法管理和依法办事能力。
（四）广泛宣传，深化法治教育工作
积极开展依法治镇工作。将依法治镇工作同“八五”普法工作相结合，做到两项工作相互促进、协调发展。在工作中，我以“法律六进”工作为着力点，深化法治宣传教育，努力弘扬社会主义法治精神，不断提高群众的法律意识。2023年是“八五”普法的中期评估验收之年，也是“八五”普法规划实施的关键之年。一年来，我镇共开展了普法宣传活动10余次，发放普法宣传材料1200余份。如：国家安全教育日、未成年保护法、民法典宣传月、国家网络安全宣传周、宪法宣传周等一系列普法活动。主动到各中小学校开展法治宣传教育活动，每学期到学校上一次法制课，将法治教育纳入学校日常教学活动当中；积极督促各村采取多种形式宣传法律知识，如悬挂标语、张贴专栏、会议学习等形式定期开展法治宣传活动。在这些活动中，不仅仅是发挥法律制度在基层社会治理中的重要作用，主动对接群众的法律需求，积极回应群众的法治期盼，更重要的是让法律走到群众身边、走进群众心里，引导群众养成自觉守法的意识，培育群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。
（五）深化治理，推动社会和谐发展
一是完善社会矛盾排查化解综合机制。目前已经建立了专兼结合的人民调解员队伍，镇、村(社区)人民调解委员会建成覆盖率100%。截至目前，全镇两级调解委员会调解矛盾纠纷103件(其中口头13件)，调处率达100%，调处成功率达90%以上。没有出现民转刑案件的发生，没有发现涉黑涉恶线索。进一步发挥信访与人民调解工作在化解基层社会矛盾纠纷中的积极作用，及时化解群众来访中反映的问题，有效的为醪桥党委、政府化解了矛盾，维护了百姓的合法权益。二是实现村、社区“法律顾问”全覆盖。截至2023年11月，我镇现13个村、社区均配备了法律顾问，覆盖率达到100%，为村(社区)群众和基层组织提供法律意见咨询、开展法治宣传教育、提供法律服务指引、参与矛盾纠纷化解、协助做好村(社区)自治管理等方面发挥了重要作用。三是加强全镇特殊人群管控。目前我镇在册社区矫正人员12名，其中11人为缓刑矫正类型，1人为管制矫正类型，男生8人，女生4人，今年共解矫7人，新增加矫正对象5人。为了加强对社区矫正对象的监管，我镇严格按照社区矫正相关规定对矫正对象分类建档，并按管理等级要求对各类社区矫正对象开展工作，对于首次报道的社区矫正人员建立书面谈心谈话记录存入档案，落实日常信息化监管措施，要求社矫对象按照类别每月上交思想汇报、指纹签到等，严格落实外出审批规定、请销假制度，每月开展一次点验会集中教育学习，并进行一次公益活动，每日督促矫正对象通过心岸APP签到和专题学习，并登入社矫平台查看手机定位是否失效、是否越界，发现问题及时查明情况督促落实及纠正，认真做好社区矫正档案资料的收集、整理、完善工作，对缺少的资料及时进行补充，矫正对象解矫后及时将档案上交县局归档。我镇现有安置帮教对象42人，目前对所有刑释解教人员的信息进行了核实，建立了花名册和档案，严格落实了日常帮教措施，对首次报道的刑释解矫人员建立书面谈心谈话记录，了解其家庭情况、认罪态度、未来工作打算等，按“五帮一”要求成立了帮教小组，与村干部和家属签订了帮教责任书，落实帮教职责，前六个月每月填写刑释解教人员的帮教记录，六个月后，按要求每季度填写一次帮教记录，并与派出所落实“双列管”制度，将刑释解矫相关文书及名单送至派出所协助管理，现所有帮教对象情况稳定，没有发现重新犯罪的现象。为提高对刑释解矫人员的管理，我镇采取了灵活多样的帮教方式，确保安置帮教工作真正落到实处，对于在家就业的刑满释放人员，采取每月报道的形式了解就业及生活情况，在前6个月发放生活补助费；对于外出工作的刑满释放人员，采用电话和向其亲属或所在村（社区）干部等方式进行核实并落实帮教制度。我镇工作人员通过与特殊人群的沟通交流，了解他们的生活和思想状况，为他们提供心理疏导和法律咨询等服务，帮助他们更好地融入社会。
二、存在主要的问题
一是普法宣传工作做的不够细，群众领会能力普遍不高，法治观念不强，真正知法、用法的群众不多。二是普法宣传力量不足，专业法律业务水平不高，缺乏一支热心法治宣传、懂法律、有一定演讲能力的普法讲师团、宣传员。三是镇、村（社区)两级经济困难，对开展依法治镇工作心有余而力不足，各村、居委会的普法工作发展不平衡，没有专项经费，硬件投入少，标准不高，操作性不强。四是发展不平衡。人员编制少，大部分干部身兼多职，时间和精力有限，公路沿线抓得好，边远村居工作开展较差。五是基础工作较为薄弱。个别村和镇级单位对依法治理工作重视不够，软件资料不太齐全和规范。
三、有关工作建议
一是加大普法宣传力度，以通俗易懂的方式进行宣传，提高群众领会能力、增强法治观念，让群众能够真正学法、知法、懂法、守法、用法；二是组建一支有演讲能力、法律业务水平高、热心法治宣传的普法讲师团，充实普法宣传力量，使普法宣传有明显的效果；三是加大经费投入，提供更好的硬件设施，让基层工作人员有更多时间、更好的精力投入到普法宣传工作当中。
##paidend##
