2023年现实表现材料（街道）
现将本人一年以来政治、思想、工作等表现情况如下：
一、注重理论学习，不断提高思想境界。
政治立场坚定，在大是大非面前旗帜鲜明、态度坚决，始终把加强理论学习作为一项重要任务。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，积极学习习近平总书记重要讲话精神，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，提升思想境界。围绕学习研讨活动，积极学习加快建设副中心城市，致力打造高质量首善之区相关内容，不断提高政治站位，结合实际工作，为建设幸福街道添砖加瓦。
二、##paidbegin##增强业务能力，持续提升履职水平。
除积极参加区武装部的各项培训外，注重专业知识学习，不断提升国防意识和武装工作水平，圆满完成2023年度征兵、民兵整组、慰问现役军人家属工作。在日常安全隐患排查、消防检查及各项应急处置事务处理过程中，积极向经验丰富的老同志及安全专家学习，进一步熟悉业务范围和工作技巧，不断提升个人应急处置能力和沟通协调能力。
三、积极投身实践，努力完成各项工作。
在征兵工作中，坚持对报名青年一人不落上门家访，了解具体情况，保证兵员质量。在民兵整组工作中，亲自抓训练，对各项重要材料亲自撰写，其他软件材料坚持把关，保证民兵整组工作扎扎实实开展好。在应急和安全监督管理工作中，能够主动带队排查辖区安全隐患、检查人员密集场所，督促各项安全措施落实。
四、坚持以身作则，始终做到廉洁自律。
在廉洁自律方面始终对自己高标准、严要求，率先垂范，以身作则。凡违反纪律和法律及超出原则的事，坚决不干，主动抵制来自各方面的不正之风，做廉洁勤政的表率。参加工作以来，能够严格遵守党纪党规，从未借工作之便为个人或他人牟取私利。
五、存在的缺点和不足。
一年来，在学习、工作、思想状况等有了较大的进步，但在一些方面还存在着不足，如：开展工作政治站位不够高，有时考虑问题还不够全面，工作效果有待进一步优化；管理分管部门及分包社区工作人员还不够大胆。
##paidend##
