2023年班子成员履行党风廉政建设责任制情况报告（2519字）

根据党风廉政建设工作要求，现将2023年班子成员履行党风廉政建设责任制情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）扛稳管党治党责任，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。一是政治监督聚焦聚力。深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要指示批示精神，持续强化政治监督。组织全乡干部职工、党员开展党章党规党纪学习2场次，专题学习中央、省、市、县各级纪委全会精神2场次，组织传达学习党的二十大精神2场次。二是“三不腐”建设走深走实。加强警示教育。组织观看《警钟为你而鸣》《心若沉浸》等警示教育片3场次，学习各类典型案例通报7场次，引导全乡党员干部汲取深刻教训，筑牢拒腐防变思想防线。全面梳理2022年度全乡查处党员干部违纪违法典型案件，召开警示教育大会，并在全乡范围内进行通报曝光，以案为鉴，引导党员干部严于律己，筑牢法纪意识，营造崇廉尚洁浓厚氛围。年初以来，共办理上级转办案件5件，给予党内警告处分4人。三是作风建设抓常抓长。强势推进“躺平式”干部专项整治，干部能力作风持续优化。组织开展贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神自检自查，对上级开展工作就餐交纳伙食费情况、本乡干部职工到村开展工作就餐交纳伙食费情况，虚列公车运维费用和违规配备使用公车情况，违规接待情况，违规发放津补贴和福利情况深入自检自查，督促148名乡干部职工补交2020年至2022年下村就餐未交纳伙食费4980元。盯紧节假日期间纪律作风问题，把握重点时段、重要节点，及时组织全体乡村干部职工传达学习廉洁过节各项规定，节假日期间，成立工作组到各村（社区）、各（站所）部门开展专项监督检查，对照中央八项规定精神，紧盯突出问题、重要环节、重点岗位、敏感节点不放，严防“节日病”，驰而不息纠治“四风”。年初以来，组织召开节假日期间纪律作风建设部署会3次，开展专项监督检查3轮次，对1名违反工作纪律的村干部给予在全乡范围内通报问责。四是重点工作扎实推进。深入开展民生领域腐败和作风问题集中整治工作，围绕“清廉云南”建设腾冲行动10个专项行动项目清单细化分解工作方案，压紧压实各部门工作任务，确保各专项行动落实落细。把握时间节点，做好问题线索排查起底工作，围绕近年来各级监督检查、巡察督查反馈的问题、交办的问题线索及受理的信访举报、转办的案件等进行大排查大起底，确保问题线索办理事情清楚、证据确凿、定性准确、手续完备、程序合法。
（二）切实履行第一责任人责任，推动形成遵规守纪的政治自觉。一是抓牢党建主责。严格落实全面从严治党第一责任人职责，定期听取乡人大、政府、纪委工作汇报，加强党对统战、群团工作的领导，坚决维护党中央权威。制定领导班子成员2023年度落实党风廉政建设责任制工作任务清单等，为推动管党治党各项任务落实落细落地提供制度保障。二是强化理论武装。始终把学习作为一种政治责任，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记考察云南重要讲话和指示批示精神，持续以党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。认真落实“第一议题”制度，综合运用领导干部“五种学习方式”，主持召开党委扩大会议10次，理论学习中心组集中学习6次，开展党的创新理论宣讲活动8场。三是做好廉政表率。全面贯彻落实民主集中制原则，严格执行《“三重一大”事项集体决策制度实施办法（试行）》。加强领导班子建设，充分发挥党委总揽全局、协调各方的作用，充分调动班子成员干事创业的积极性.严格贯彻落实中央八项规定精神及党风廉政建设各项规定，对照党章、党规、党纪，严格要求自己和班子成员，依法决策、廉洁从政，自觉接受干部群众的监督，始终做到严格自律、清正廉洁。
##paidbegin##二、存在问题
一是理论学习还不够深入系统。“工作”与“学习”的关系统筹得还不够好，还存在“零敲碎打”“急学急用”的现象，学习时间分配上有时存在“实用主义”倾向，领学、摘要学的时候多，系统学、研讨学的时候少，结合实际的深度研讨成果不够多，学习浅表化程式化问题还没有解决到位，对照“深学细悟、学懂弄通”还有差距，没有真正做到内化于心、外化于行。
二是真管真严还存在不足。政治监督还没有完全到底到边，在具体化常态化上尚有差距；第一责任人责任扛得还不够牢，谈心谈话制度执行还不够严格，与班子成员谈话时间不够经常、及时；“一把手”监督还需持续发力，“一岗双责”履行得还不够好，压力传导还没有到位，落实全面从严治党政治责任还有落差温差。
三是重点领域廉政风险防控还有待加强。一体推进“三不腐”的载体还不丰富，制度性成果和治理成效还不系统，反腐败斗争形势依然严峻复杂，工程建设、教育医疗等领域廉洁风险依然不减。
四是“四风”问题破除还不够有力。“四风”问题存在隐形变异风险，形式主义、官僚主义尚未完全杜绝，享乐奢靡歪风不时抬头，个别干部仍然存在思想上松、行动上慢、方法上死等问题，整治“四风”成效巩固还有待提升，作风建设的常态化机制有待进一步完善。
三、下一步工作打算
一是强化政治监督。准确把握党的二十大提出的重大判断、重大战略、重大任务、重大举措，找准开展监督的切入点，抓实服务保障的着力点，确保党中央政令畅通、一贯到底。构建以党内监督为主导、各类监督贯通融合的大监督格局。扎实做好省委巡视反馈意见整改落实，以改革的实效体现政治担当。
二是深化正风肃纪。常态化开展中央八项规定精神落实情况专项监督检查，持续拧紧党员干部作风“发条”。加强对权力运行的制约和监督，开展政治监督谈话，增强村（社区）“一把手”和领导班子监督实效。深化能力作风建设，扎实开展作风效能革命。健全作风建设长效机制，涵养求真务实、清正廉洁新风正气。
三是完善基层治理。支持好纪检监察工作规范化法治化正规化建设，不断提升纪委监察室履职能力和水平。加强村务监督委员会规范化建设，规范基层“小微权力”运行。积极推动信访举报办理规范化，助力解决群众急难愁盼。
四是一体推进“三不腐”。坚持党要管党、全面从严治党，全力支持乡纪委依规依纪依法履职，及时听取案件汇报，把一体推进“三不腐”的理念、思路和方法贯穿监督执纪执法全过程，坚持查处惩治、制度约束、思想教育同向发力、综合发力。全面深化“清廉云南”建设。
##paidend##
