
2023年第二批主题教育专题民主生活会领导班子对照检查材料
按照市委关于开展2023年度专题民主生活会的安排部署，会前，领导班子系统、全面、深入地学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话精神以及《习近平谈治国理政》等内容，同时，聚焦“六个方面”的主题，紧密结合思想、工作和生活实际，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，查找存在的问题，深刻剖析根源，制定整改措施，形成了对照检查材料。现对照检查如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。一是理论学习不深不透。对深学领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，态度上是端正的、行动上是自觉的，但日常事务占用精力较多，真正静下心来系统学习、潜下心来认真钻研不多，体悟习近平总书记重大战略思想、重大决策部署有时还存在就事论事的现象，仍存在碎片化、急就章等现象。面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，在用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作时，暴露出思路不清、能力不强，工作实际成效不够明显等问题。二是指导实践力度有待提升。把学习和实践孤立看待，不能真正做到无缝衔接，不善于从习近平新时代中国特色社会主义思想中找观点、找立场、找方法，更不善于把学习课题转为破解难题的“金钥匙”，始终有一种“抱着金碗要饭”的思想窘境。
（二）在政治素质方面。一是政治执行力还不够强。领导班子规范党内政治生活还不够，落实“三会一课”制度不够有力，班子成员以普通党员身份参加所在党支部组织生活不经常，与基层党员谈心谈话不够，往往以安排业务工作代替谈心谈话。如，在开展组织生活会上，批评与自我批评不深入，有时为了团结，班子成员之间谈话时，鼓励的提建议的多，批评的提问题的少，直面问题、一针见血不够，没有起到帮助同志的作用，有“老好人”思想。二是对加强基层党组织建设工作的重要性认识不足。班子履行*主体责任不积极不主动，在推动村级党组织标准化规范化建设方面用力不均衡，在抓先进育品牌上用力多，在抓后进整顿上投入精力不足，导致不同村级党组织基层*工作水平差距越拉越大。如，乡镇*个村级党组织中，一直有*个村是整顿后进党组织，年年整顿却成效不明显，领导班子提出的改进措施和办法少，对基层党组织建设的有力指导还不够。
（三）在能力本领方面。一是战略思维分析问题、解决问题的能力不足。面对新形势、新任务、新要求，有时辨不清大局、判不明大势，因时而谋、应势而动、顺势而为方面还存在较大差距，对当前看似没有风险的工作缺乏主动分析研判，导致出现一些苗头性、倾向性问题。如，班子成员对一些深层次的改革发展问题，主动思考、主动谋划、主动跟进不够，面对每年春耕备耕时间节点出现的土地承包等纠纷问题，在思想上认为是老生常谈的问题，重视不够，没有下大力气去化解，导致*个地块延误春耕时间，造成了农民损失。二是抓班子带队伍的能力不强。领导班子“头雁”作用发挥欠缺，贯彻新时代党的组织路线有弱项，从严教育管理党员干部不够到位。如，“老好人”思想在工作中还存在，管理干部不够严，对少数同志作风松散、工作粗疏等问题，提要求的多，批评教育的少，干部队伍稳而不活、全而不强的问题还比较突出；管理党员不够严，对个别模范作用发挥不好的党员，狠下心来用规章制度严纠严治不够。
（四）在担当作为方面。一是意识形态##paidbegin##责任制落实不到位。对意识形态领域斗争的长期性、严峻性、复杂性认识不足，对意识形态工作缺少分析研判，只注重用制度建设来解决眼前迫切需要解决的现实难题，没有将眼光放长远，在全方位、系统性、深层次的研究和思考方面持续用力不足。如，有的班子成员存在“事不关己高高挂起”的思想，对于网上的不当言论只是做到不信不转，但没有站在“两个维护”的高度来纠正制止。二是开拓创新不够。面对新形势新任务新要求主动思考、主动谋划、主动跟进不够，创新措施还不够多，缺乏深入思考和有效创新，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位。特别是一些干部凭经验办事，不能适应新形势，创造性地开展工作，影响了各项工作的高效推进。如，在坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，精准务实培育乡村产业，完善联农带农机制方面不够有力，导致资源丰富却深度开发利用水平低、基地有规模却产业链短、产品质量好却知名度不强，无法促进农民增收致富。
（五）在工作作风方面。一是“人民至上”理念树得不够牢。在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识理解不够深刻，只局限在固有的服务领域，群众观念淡薄，以工作忙为借口，不愿俯下身子深入群众中间，即使到了村队，也只是“蜻蜓点水”。如，在下基层开展工作中，大多数为了完成工作任务，真正与老百姓促膝谈心、坐在一条板凳上拉家常、了解群众真实想法还不够，导致调研反映出的问题不全面、不深入。二是齐抓共管局面没有形成。在工作过程中，领导班子统筹协调作战能力有待进一步提升，激励分管领域干事创业的招法不多，与分管领域干部谈心谈话次数不够密、不够频，相互沟通的时候少了、团结融洽的氛围淡了，心往一处想，劲往一处使的氛围还没有完全形成。如，在*引领基层治理方面，自治、法治、德治融合不够，没有形成治理整体合力，各吹各的号、各唱各的调。
（六）在廉洁自律方面。一是落实全面从严治党主体责任不够严格。监督管理不够严格，对落实全面从严治党的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，平时在会上学习部署教育得多，开展廉政谈话、廉政提醒，咬耳扯袖不够经常。如，对党员干部的日常管理还不深不细，对干部八小时以外行为情况还缺乏全面了解，在严明纪律、狠抓执行上还缺乏硬举措、硬抓手，没有真正做到常抓长管、真管真严。二是制度执行不严格。工作上有时满足于按部就班、墨守成规，过于强调规矩与程序，习惯于凭经验做事，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题。如，在管人、管思想、抓干部作风问题上还不够有力，我镇先后健全完善了*项管理制度，但在制度执行上，层层传导压力不够，仍然存在不到位、不规范的问题。
二、原因剖析
（一）政治站位不够高。有时存在忙于工作的“事务”心理、完成任务的“应付”心理、现学现用的“功利”心理，特别是深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程认识还不够透彻，对其精神和实质的深入思考不够，学以致用能力有待提升。有的班子成员没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和业务知识等的学习，理念上还不能及时做到紧跟紧随，一定程度上影响了工作开展。
（二）理论武装不够深。面对新形势、新任务、新常态，各类矛盾和问题日益增多，对做好当前工作提出了新的更高的要求，但班子成员学习的重点仍局限于分管领域工作的需要，用党的最新理论成果武装头脑、指导实践抓得不够，放松了要求，没有形成浓厚学风。有时只满足于完成学习时间和规定的学习任务，还没有全面系统学、深入思考学、联系实际学，用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作做得还不到位。
（三）敢于担当不够强。在保持战略定力，提高能力本领，不为风险所惧、不为挑战所感、不为干扰所动，敢于斗争、善于斗争，豁得出去、善作善成方面力度不够，配合不够有力，有时按部就班、求稳怕乱，导致不同程度存在不愿作为、安于现状等方面的问题。有的班子成员对新常态下如何进一步担当尽责自我加压还不够，忽视了应承担的责任，导致一些工作方式方法简单粗暴、工作魄力不足，缺少拉得出、冲得上、打得赢的大无畏勇气和决战决胜的斗争精神。
（四）宗旨意识不够牢。全心全意为人民服务的宗旨意识有所弱化，向群众负责、为民办事的意识有些淡薄，在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题理解不深刻。有的干部对领导批示或交办的事情上心多、落实的快，而对基层的困难、群众的意愿付出的精力和时间少，没有真正在思想上、行动上树立全心全意为人民服务的宗旨意识，“民生优先、民生先动”的理念贯彻落实的不到位，服务群众“最后一公里”问题解决的不扎实，立党为公、执政为民的理念有所放松。
（五）作风要求不够严。对形式主义、官僚主义的顽固性和危害性认识不清、估计不足，对作风建设永远在路上理解不深刻、认识不到位，没有下功夫深挖作风问题。特别是在狠抓规矩纪律执行上，对党员干部日常管理监督上，还有思考不深、措施不实的问题，有时还没有完全做到带头抓、亲自抓，在严抓严管、管细管实上流于形式，没有落到实处。
三、整改措施
（一）强化理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为最紧要的政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持理论联系实际，在乡村振兴、基层治理等重点任务落实中体现学习效果，坚持学用结合、学以致用，确保各项工作的开展贯彻上级精神、符合辖区实际、体现领导要求，做到以知促行、学用相长。
（二）强化责任担当。主动把工作放到发展大局中去审视和谋划，努力以更系统的思维推进工作，紧紧围绕我镇发展定位，深化运用“千万工程”实践经验，全面摸清企业底数，对低端落后产业和企业实行“腾笼换鸟”，依托市委、市政府关于招商引资的优惠政策，吸引外地企业来我镇投资兴业，鼓励资本注入，引进新技术、新工艺、高端产业链，打破发展瓶颈。充分发挥农业资源优势，打造规模化、产业化的农业综合产业园，并举办农民专业技能培训班，探索“政府建棚、大户引领、群众参与”的产业发展新模式，鼓励就近就便在家就业，全力提振乡村振兴的信心。
（三）强化宗旨意识。树立和践行正确的政绩观，把群众利益作为谋划工作的出发点，把牢记全心全意为人民服务的宗旨同自己的工作和言行紧密联系起来，诚心诚意为群众办实事、解难题，想群众之所想、急群众之所急、帮群众之所需，真正把群众的事当成自己的事。坚持深入基层调研，牢固树立群众观念，深入村社、深入一线，在听取村社干部意见的基础上，更加注重听取党员群众的意见和建议，真正做到听民意、解民困、帮民需。
（四）转变工作作风。以“钉钉子”的精神对在推进工作中遇到的困难主动靠前、主动服务、狠抓落实，严格落实制定的各项规章制度，强化干部职工按制度办事、按程序办事意识，形成程序更规范、衔接更紧密、服务更优化、运转更高效的工作新格局。不断优化干部队伍，激发干部队伍活力，引导激励干部担当作为，遇到矛盾问题、风险挑战不回避、不遮掩、不推脱，发扬求真务实、真抓实干的工作作风。
（五）坚持正风肃纪。坚持把党风廉政建设和各项工作同谋划、同部署、同检查、同落实，牵紧牵牢责任制这个“牛鼻子”，坚持民主集中制，从严落实“一岗双责”，严格执行“三会一课”制度，进一步抓好各项规章制度的执行和落实。严守政治纪律、政治规矩，加强《中国共产党章程》和党纪党规学习，持续增强干部职工遵章守纪的行动自觉。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续整治“四风”“四气”问题，带头保持艰苦朴素优良传统，带头树立良好家风，做到言行一致、表里如一，树立为民务实清廉的良好形象。
##paidend##
