2023年第二批主题教育研讨交流发言（3）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、深化理论学习，引领工作实践
伟大的时代产生伟大的理论。习近平新时代中国特色社会主义思想，具有富于科学性和实践性、理论性和价值性的独特特征。这一思想不仅具有理论穿透力，更具有实践引领力；既体现了理论自觉和自信，也展示了鲜明的实践问题导向。全体党员干部需坚固信仰之基，充足精神之钙，稳定思想之舵，强化理##paidbegin##论学习，坚决实践读原著、学原文、悟原理，确保理论学习深入浅出，理论滋养初心，理论引领使命，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践。
二、强化调查研究，掌握实际情况
调查研究是我们党的宝贵财富，是做好各项工作的基本技能，是谋事之根、成事之道。全体党员干部要深刻理解调查研究的重要性，强化责任担当，在新阶段、新要求、新任务的指引下，通过开展调查研究，把握规律、破解难题、提高履职能力，以实际行动推动党的决策部署落地生根、开花结果。应扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，梳理问题、排查难题，坚持在调查研究中摸清情况、解决问题，破解难题推动工作。
三、实施总体要求，推动发展成果
广大党员干部需牢固把握”学思想、强党性、重实践、建新功”的总体要求，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握其世界观、方法论，坚持好、运用好其立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用科学理论指导推动工作。紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，将学习成果运用到解决发展难题、推动高质量发展中，落实到完成党的XX大部署的各项任务中。
四、深化自我反思，全过程检视整改
检视整改需坚持边学习、边对照、边检视、边整改，问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。需敢于面对问题、勇于纠正错误，发扬”刀刃向内”的自我革命精神，坚持分类整改与集中整治相结合，深入查摆不足，列出问题清单，抓好突出问题的整改整治，确保取得实际成效。要坚持”当下改”与”长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法、好经验，及时以制度形式固定下来。要坚持学思用贯通、知信行统一，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，把主题教育成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进，是实现主题教育根本任务的科学有效机制，是我们多次开展集中性教育活动的经验总结，是确保主题教育取得实效的制胜法宝。我们要把握好、运用好这一科学方法，提高全党主题教育质量，提升党内集中教育的整体成效，推动各项工作的高质量发展。
##paidend##
