
2023年第二批主题教育专题民主生活会对照检查材料
尊敬的领导、各位同仁：
遵循本次专题民主生活会的深入要求，我全面研读了党的二十大报告、党章，以及《习近平著作选读》和《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要文献，坚决将个人、业务以及职责并行进行研习，与党的初心和使命相对照，结合学习感悟、公众反馈及谈心谈话之情况，与我分管的工作和单位的实际情形相联系，我深入进行了一次自我对照与检查，透析问题的源头，提出了切实的整改方案。现将自我对照与检查的情况如下：
一、存在的问题
（一）理论学习方面。一是理论研究缺乏系统性与全面性。在理论认识层面，对于一些社会经济发展的焦点和难题，没有进行深入的探索与研究。在业务理论学习方面，亦居于被动接受的状态，存在着实用主义的倾向，尤其是对法律、经济等相关领域的专业知识，理解并不深刻，掌握不够精细。二是学习的主动性需要提升。在日常工作中，往往以落实具体工作为主，平时的学习主要集中在观看新闻、阅读报纸、学习文件等方面，对于党的二十大精神等新的理论成果，无法做到系统、深入地学习，学习的自主性、系统性以及全面性有待加强。
（二）政治素质方面。一是党性修养尚未纯炼。在全面从严治党的新常态下，对政治理论学习的重视程度有待提高，对党性修养的主动锤炼意识不够强烈，运用基本政治理论去解析现状、解决问题的能力尚不足。二是政治敏锐度待提升。对习近平新时代中国特色社会主义思想，大多从党的创新理论角度去理解，而未能结合其独特的治国理政特性，将其置于时代大背景之下去学习，理解其治国理政的核心方法论。
（三）能力本领方面。一是创新性工作开展上有待加强。在诸如产业发展、项目建设、社会管理等方面的关键问题突破，创新机制、突破难点、创造亮点等方面尚存在差距。找寻突破点、创新性地开展工作的方法和效果并不尽如人意。二是领导能力需有所提高。处理复杂状况和困难问题的经验不足，工作指导方法不够灵活，部分工作未能全面落实；在工作协调和沟通方面力度不够，推进一些综合性的工作时显得力不从心。
（四）担当作为方面。一是责任心不够强。在工作实施过程中，偶尔会陷入现状的舒适区，在面对一些急重繁复的工作任务时，表现出过于谨小慎微，缺乏足够的担当精神，导致部分工作无法取得明显效果，难以实现突破。二是主动担当的能力不足。时常出现依赖经验办事的现象，在一定程度上产生了对知识和能力的恐慌，对于因地制宜、创造性地贯彻执行各项政策的措施和方法尚欠鉴定。。
（五）工作作风方面。一是作风转型不彻底。在推动工作作风的变革上，仍存在着标准不严、要求不高、诚实务##paidbegin##实不足的问题。例如在改进会议和文件风上，虽然日常工作强调讲求精简实效，为基层腾出更多精力去落实，但是”以会议推动会议，以文件推动文件”的现象仍存在。在工作中更多的时间和精力倾向于掌握宏观导向和进行总体策划，而真正深入基层进行调研、解决具体问题、关注群众诉求的时间较少。二是自我要求标准显得不够高。在某些时候，我会感到疲于应对，从而产生一些消极情绪，满足于”无功也无过”，对工作的态度是”能过得去就行了”，这在一定程度上反映出我在标准不高、执行不严的问题上存在欠缺，缺少对吃苦、创新和进取的热情和精神。有时候我会对现状产生满足感，从而产生一定程度的消极影响，在工作中我往往满足于完成任务，缺少创新思维和亮点追求。以上问题，我将以严肃和干练的态度进行反省并及时整改，提高自身工作水平，为我单位的发展贡献更大力量。
（六）廉洁自律方面。一是主体责任落实还不够有力。尽管我对党风廉政建设的重要性有了清晰的认识，但在持续关注并落实党风廉政建设方面的力度尚显不足。在工作中，我更多的精力被用在项目建设和惠民实事等方面，对于党风廉政建设的深入规划和监督检查不够，有时甚至会出现被动应对的现象。在如何加强新时期下党风廉政建设工作的深度思考上，我还需要更多的努力。二是责任压力传导还不够到位。在日常工作中，我更多的关注是政府班子自身的建设，对于政府和乡镇党建工作的关注和督查较少，抓手还不够具体，要求尚显不够细致。特别是对一些基层党员干部的监督管理不够到位，比如今年就有好几名干部因违反财经纪律、酒后驾车受到行政处分，还有二级部门负责人的问题，这反映出我在抓党风廉政建设上的宽松和软弱，日常监管的缺失，警示和惩戒的不足。以上问题，我将以严肃和干练的态度进行反省并及时整改，提高自身工作水平，为我单位的发展贡献更大力量。
二、问题产生的原因分析
以上问题的存在，虽然有一定的客观原因，但主要是主观原因造成的。从深层次分析以上问题产生的原因，主要有以下几点：
1.理论学习不够深入。在日常的工作与学习中，虽有业务的研究与钻研，然政治纪律与理想信念的学习却未能充分深入。理论学习的自觉性不足，时有时松，对重大会议精神与理论成果的深度思考和领悟不够充分，影响了理论到实践的转化。尤其在工作繁忙时，学习往往流于形式，终身学习、学以致用的观念有待进一步强化。
2.党性修养有所放松。在工作中，虽然坚持不搞变通、不打折扣，但有时仍存在过于宽容的心态，担心过于严格会影响团队的士气。在强化自身党性修养与自我提升方面，存在一定的放松。特别在工作压力大时，视野未能拓宽至更广阔的层面，对上级意图、群众意愿的把握不足，工作推进的水平有待提升，反映出自满心态，最根本的问题在于党性修养与自身修养尚未做到深入。
3.宗旨意识有所淡化。我始终将服务群众置于工作的核心，但在实践中，此宗旨的体现仍显不足。在思考问题、作决策、办事时，未能始终从群众根本利益出发，工作有时未能做到深入，只是满足于任务完成的表面，未能深刻针对性地解决群众关注的热点、难点问题。其根源，在于对群众利益的最高位置认知不足，公仆意识未能牢固树立。
4.工作劲头有所松懈。思想上存在时有松懈的现象，工作精神未能始终保持高昂与激情，缺乏应有的主动性与积极性。行动上，对于工作标准有所降低，严谨、细致的作风有待进一步加强。在责任落实上，敢于担当的劲头时有减退，大胆实践、迈开步伐的勇气有所缺失，对工作方法的创新未能给予足够重视，制度执行上存在宽松态度，需严格要求，确保制度的严格执行。
三、今后努力的方向和改进措施
对于上述存在的问题，我已深入进行了自我反省和分析，承认并接受了这些问题。在今后的工作中，我将以更高的要求，更坚定的决心，从以下几个方面着手，以全力改进自身，争做一名称职的共产党员干部。
1.深化政治理论学习，提升党性修养。我将持续加强对政治理论的学习，确保这一过程成为提升个人素质和团队凝聚力的基石。不断采纳多元化的学习手段，全面加强对党的二十大精神的深入学习与贯彻。坚持将理论与实践相结合，深化习近平新时代中国特色社会主义思想的主题教育。以党的二十大精神为导向，精心策划来年的重点工作，聚焦于学以致用，通过系统性学习和深入调研，全面掌握上级方针与本区实际的结合点，不断提升我的领导力和工作效能。
2.聚焦核心任务，推进高质量发展。我将牢牢把握经济建设这一中心工作，着力于促进高质量的发展。确保责任的落实，弥补存在的短板，在全力完成今年工作目标的基础上，积极主动地进行沟通协调，着力解决阻碍经济和社会进步的关键问题，并提前规划好下一年度的工作。遵循扩大投资、增加项目、保障增长、提升整治、促进民生和谐的工作导向，重点打造一区三园，扩张工业园区的发展空间；重视国家现代农业示范区的建设，不断提高农业设施化的规模和效益；加强两街区一市场的建设，促进商业、旅游和第三产业的发展；持续推进城乡结合部的环境整治工作，加快建设成为国际知名的明星城市，以实际行动推动事业的新发展。
3.积极改进工作作风，以增强政府的执行力。我将深入推进”效能风暴”，对领导干部的工作作风进行严格的自我审查，并进行集中整治。我将大力倡导严谨、务实的工作风格，全面贯彻上级党委、政府和区委的决策部署，全力以赴推动高质量的经济社会发展。我将坚持面向民众的服务理念，将涉及到民众切身利益的问题，如上学、看病、养老等热点、难点问题，作为更好地服务民众的实事，全力以赴落实这些问题的解决，以提升民生福祉，用良好的工作作风服务人民，以实实在在的工作成果赢得人民的信任。
3.突出制度性创新，以加强廉政建设。我将认真学习并贯彻党风廉政建设的相关讲话和会议精神，模范遵守廉洁从政的各项规定，严格执行党风廉政建设的责任制。我将总结近年来在依法行政、民主决策、实事求是、民生改善等方面的成功经验和做法，使之成为强化自身建设的长效机制。我将严抓反腐倡廉各项制度的落实，重点加强对”权力、金钱、人事、事务”等重要环节的监管，全面提升政府自身建设的法制化、规范化水平。在此过程中，我将以公文的严谨、干练的态度进行自我提升，以实现更高的工作标准
##paidend##
