2023年第二批主题教育专题民主生活会剖析发言材料
按照中央关于主题教育中对照检视问题的要求，我重点对照六个方面深入开展自检自查，清楚地看到了自己身上存在的问题与差距。现就自己对照检查情况，向同志们作以报告。
一、对照六个方面存在的问题
（一）理论学习方面。在学习上浅尝辄止，对习近平新时代中国特色社会主义思想只了解皮毛，对丰富内涵和精神实质理解不够透彻，没有做到真学真懂。对下发的理论书籍、理论文章、政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
（二）政治素质方面。存在着向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐不够经常、不够主动的问题，稿子铺整理，与上级领导的精神状态相比，与先进典型相比，还有很大差距。局部与全局的关系处理得不好。虽然每天都在讲坚决贯彻执行中央的决策部署，但没有完全落实到行动上。对中央的政策规定、组织纪律、财经纪律，有利的就执行，不利的就发发文、开开会，在执行中打折扣、搞变通，“上有政策、下有对策”。
（三）能力本领方面。对党员的八项义务虽然知道但没有完全做到，在践行入党誓言上存在一定差距。比如，在党费的缴纳上不主动不自觉，存在等人催收、不能按月及时缴纳的问题。再如，有时把自己混同于普通群众，发挥党员的先锋模范作用不够。遇到困难和矛盾，有畏难情绪、依赖思想，或是过得去就行和怕麻烦的思想，而不是尽量争取多做一些，做好一些，缺乏勇挑重担、敢于尽责、锲而不舍的工作精神。
（四）担当作为方面。担当担责的意识还不强。缺乏“看我的、跟我上”干劲，认为改革势在必行，自己只不过是顺势而为，尽量少整事、不出事，有消极“守摊子”思想。抓工作缺少“钉钉子”精神，工作仅满足于按部就班、墨守常规，凭老经验、老办法抓工作的多，对融入市委、市政府中心任务，研究出台服务企业发展和服务产业转型的措施不够“给力”。
（五）工作作风方面。深入一线调查研究少，帮助解决实际问题不多。不肯主动的、积极到基层、到群众中去，怕接地气，远离群众，隔靴搔痒，存在高高在上、坐在办公室打打电话的现象。对“我是谁、依靠谁、为了谁”没有深层次理解把握，没有把广大群众的利益摆在心中最高位置，推动工作自觉不自觉把更多的精力放在了完成上级交办的任务上，对群众期盼解决的问题重视不够，出现了不少长期滞留##paidbegin##的问题。
（六）廉洁自律方面。政治敏锐性和政治鉴别力还不够强，习惯就事论事，不善于从政治上观察问题、分析问题。比如，对身边同志的一些不当言行，缺乏斗争精神，认为无碍大局、无关紧要，不能挺身而出严肃地给予批评和纠正。再如，平时对党员的教育管理监督不够，只注重从工作上提要求、定任务，而对党员的思想政治教育重视不够、措施乏力。
二、原因剖析
（一）理想信念有所淡漠。反思自己，尚未始终如一地严格要求自己，片面地认为在基层工作，理想信念是虚的、具体工作是实的，只要工作干出成绩，只要在大事大非、原则问题上，与党中央和上级党委保持高度一致，就是理想信念坚定的表现，由此导致在思想上放松了自己的世界观、价值观的改造和锤炼。对社会上流行的潜规则、不正之风批评抵制不坚决，淡忘了党员应有的奉献精神、担当意识。
（二）宗旨意识有所减弱。原因就在于没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。有时自己内心认为只要落实了上级改善民生的“规定动作”、稿子铺整理，“硬性政策”，群众的生产生活条件得到了改善，广大群众就一定对党感恩、就一定拥护党的领导，“从群众中来，到群众中去”坚持不好。
（三）党性修养有所放松。思想境界、政治素养、道德水平距离总书记“不忘初心、牢记使命”要求还有一定差距。反思自己，总认为自己已经工作多年，既在基层磨炼过，又在领导岗位锻炼过，理论功底不浅、实践经验也有，应对复杂局面、应付日常工作自觉轻松自如，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。
（四）落实全面从严治党责任不够到位。主要还在我平时工作中对党风廉政建设重视力度还不够，没有做到经常性与各级干部谈心交心，尤其对一些苗头性问题必要的提醒和诫勉做的不够到位，创设廉洁教育载体还不够多，引导全县党员干部汲取反面典型案例教训，培养造就作风过硬、干事创业、群众认可的领导班子和干部队伍上，尚存有薄弱环节。
三、整改措施
针对对照检视出的问题，自己将本着有则改之、无则加勉的态度，着重从以下几个方面加以认真整改。
（一）加强理论学习。当前和今后一个时期，最关键的，就是持之以恒地学习、学习、再学习！带着深厚感情、带着执着信念、带着强烈责任、带着实践要求，老老实实、认认真真、稿子铺整理，一丝不苟地读原著、学原文、悟原理，避免出现本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境。要大力弘扬马克思主义学风，结合本地区本部门本单位实际，结合自身思想工作实际，在学中干、干中学，学以致用、用以促学，真正将习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到振兴发展的各项工作、各个环节。
（二）严守纪律和规矩。要始终把党放在心中最高位置，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于党，任何时候都与党同心同德。要不断加强党性锻炼，增强党性修养，真正使守纪律讲规矩内化于心、外化于行，成为一种行为自觉。要学规矩、知规矩、懂规矩，切实增强守纪律讲规矩的自觉性和坚定性。要提高对党的纪律和规矩的认识，不仅要带头守纪律，更要带头讲规矩。必须带头维护中央、省委、市委权威，在任何时候、任何情况下都要在思想上政治上行动上同中央、省委、市委保持高度一致。要保持清醒的头脑，任何时候、任何情况下，都应本分做人，不投机、不钻营、不走歪门邪道。要严格遵循组织程序，对重大变故和重大问题，及时请示汇报。要相信组织、依靠组织，对组织作出的决定必须无条件服从。要管理好亲属和身边工作人员，不得纵容他们影响政策制定和人事安排、干预正常工作运行，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。要坚持从我做起，向我看齐，按规矩办事、按规矩用权，稿子铺整理，切实树立标杆、作出表率，以一支纪律严、作风硬、能力强，清廉为官、事业有为的党员干部队伍，托起成都改革发展稳定大局。
（三）勇于担当重担。面对新矛盾、新目标、新任务、新要求，我们固然要有“想干事”的激情、“敢干事”的担当，但更要有“会干事”的能力、“干成事”的本领。要不畏艰险、不辞劳苦，迎难而上、冲锋在前，全身心地投入到火热的振兴主战场，在苦干实干中磨炼意志、丰富阅历、增长才干，努力成为开拓进取的“闯将”、攻坚克难的“猛将”、善作善成的“干将”，在高质量推进振兴发展征程上敢闯敢试、奋勇担当，不断创造出经得起实践、人民、历史检验的振兴业绩。
（四）坚决反对“四风”现象。把加强作风建设作为重要内容，以良好的作风确保取得实效。市级领导干部和各级各部门主要负责同志要以身作则，带头执行各项规定，切实改进思想、工作和生活作风，改进学风、文风和会风，努力让工作经得起历史检验，得到群众认可。同时，要坚持敢抓敢管，把管事与管思想、管作风结合起来，对苗头性、倾向性问题及时批评纠正，对各种不符合规定的“被安排”自觉抵制、督促整改，纪检监察部门对违纪行为要做到发现一起、查处一起。
（五）坚守廉洁从政底线。一是严格遵守廉洁从政的相关规定，经常性的学习党纪法规和廉政建设的有关规定。不断增强自律意识，提高自身思想修养，以此端正工作作风、生活作风。支部党员将严格按照党风廉政建设有关要求开展工作，做到制度之内“不缺位”，制度之外“不越位”，清清白白做人，勤勤恳恳做事，切实履行好自己工作职责，严格执行廉洁自律规定。二是不该去的地方不去，不该说的话不说，不该拿的财物不拿。自觉理解上级领导和干部群众的监督，始终以最强的党性原则要求自己，以身作则，率先垂范。
##paidend##
