2023年第二批主题教育读书班学习心得体会：感悟思想伟力践行使命担当（1613字）

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。习近平总书记强调：“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。”能力是推动发展的原动力，青年干部要在主题教育中学思想、强信念，不断锤炼品格、提升能力，在新的赶考路上奋勇前进，在建新功中实现青春梦想。
一、在锤炼品格中守初心。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表的重要讲话，围绕“学思用贯通、知信行统一”的根本任务，深刻阐述开展主题教育的目标要求，强调要“教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党”。要把铸就绝对忠诚的政治品格作为坚守初心之根，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，向下扎根、向阳生长，知重负重、一往无前，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。在学思想中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、在学思践悟上求实效。习近平新时代中国特色社会主义思想是从新时代中国特色社会主义伟大实践中产生的理论结晶，是科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的实践理论。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。把为民办实事作为主题教育的重要内容，在重实践中展现青春担当，大兴学习之风、调研之风、实干之风，立足职能职责和重点工作任务，增强效率意识，提升执行能力。要坚持学用结合，学在深处、干在实处，切实增强为民服务理念，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责，做到敢于吃苦、甘于奉献，履职尽责，不断深化理论学习应用，切实把学习成效转化为做好本职工作的生动实践。
##paidbegin##三、在坚守廉洁上下苦功。“廉者，政之本也。”习近平总书记近日在内蒙古考察时对开展主题教育提出明确要求，对“以学正风”作出深刻阐释，强调“要弘扬清廉之风”。新时代新征程，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，只有明方向、立规矩、正风气、强免疫，持续涵养求真务实、清正廉洁的新风正气，才能在新的赶考之路上考出好成绩。坚持读原著、学原文、悟原理，全面学、贯通学、深入学，不断强化理论武装，坚持自我革新，在学习中不断磨砺青春本色。要坚定理想信念，不断加强党性修养和道德修养，始终保持廉洁自律的行为规范，强化纪律规矩意识，做到知敬畏、存戒惧、守底线，自觉做转作风、树新风的表率，永葆清正廉洁本色。厚植爱国情怀，切实做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，传承廉洁风范，廉以律己、无私奉献。
四、在攻坚克难中担使命。习近平总书记近日在江西考察时指出，要总结运用第一批主题教育的成功经验，高质量开展第二批主题教育，用井冈山精神、苏区精神、长征精神砥砺党员、干部，教育引导党员、干部坚定理想信念、牢记初心使命、积极开拓进取、勇于担当作为。始终遵循主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，保持艰苦奋斗优良传统，在思想上筑牢理想信念、在学习中加强知识储备、在工作上磨砺能力素质，不断提升能干事、干成事的工作能力。要坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
##paidend##
