2023年某区委常委、组织部长巡视整改专题民主生活会发言提纲
自接受XX届省委第X轮巡视以来，根据《XX省加强巡视整改和成果运用实施办法》相关要求，我围绕习近平总书记关于巡视整改工作的重要论述和指示批示精神，按照开好民主生活会的要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从五个方面进行对照检查。现将个人对照检查情况报告如下。
一、查摆出来的问题
（一）落实党中央决策部署和省委要求不够有力，推动经济社会高质量发展有差距方面。虽然能够准确把握党中央决策部署和省委要求，密切关注、深刻领会党中央和省委在关心什么、强调什么，但是在积极入位、提前研判、主动作为，未雨绸缪想在前、见微知著谋在先方面还略有差距。一是把握主动和被动的关系，谋早谋细不够。针对省委巡视反馈“40名党员干部应知应会知识测试中，及格仅X人，最低分仅XX分”的问题，躬身自省，组织部门在承担党员干部教育职责方面，虽然能够主动谋划打造了XX代表XX专题党课，举办学习贯彻XX精神集中轮训班，但在培训跟踪问效上还存在不严不实，引导党员干部学深悟透做实方法不多、效果不佳等问题。二是把握全面和重点的关系，谋准谋深不够。推动落实习近平总书记“两个更好”重要指示精神，高素质干部队伍建设是关键。省委巡视中反馈“创新驱动发展实招硬招不多，实现'两个更好'缺乏动能支撑”，归根结底在于党员干部队伍斗争精神和斗争本领与现实需要还有差距。组织部门在提升能力素质、激励干部担当作为等方面，存在思维定势、工作惯性，主动求变意识不足，推动落实的新举措、新方法不多的情况。三是把握当前和长远的关系，谋早谋实不够。省委巡视中反馈“推进乡村振兴有短板，工作体系、考核机制等衔接贯通不够”，这说明在组织工作中，推动干部、组织、人才资源向乡村振兴一线倾斜力度还不够，主要表现选优派强驻村第一书记和工作队上有不足，疏于对驻村第一书记日常监督管理，引导其提升能力本领，谋划项目、带领群众致富上方法不多。
（二）落实全面从严治党战略部署不坚决，严的氛围不浓厚方面。一是“一岗双责”落实有差距。省委巡视反馈“履行'一岗双责'不到位”，作为组织部长，没能把组织工作与党风廉政建设同谋划、同部署、同推进，对政治、思想、工作、生活、作风、纪律方面有苗头性、倾向性问题，存在失察失管现象。比如，2022年区委组织部XX，因粮食领域问题受到诫勉处理。二是干部教育有薄弱。省委巡视反馈“教育管理监督不到位，一些群体性违纪违法特征明显。年轻干部未受重视，去年党纪政务处分XX人，其中年轻干部XX人占17.7％。”这说明区委组织部在提升年轻干部政治素能、增强法纪法规意识等方面有欠缺，虽然举办“XX青年”学习XX精神政治素能测试，对初任公务员及时进行谈心谈话，但实施源头培养、跟踪培养、全程培养系统性不强。三是干部监督有差距。省委巡视反馈“XX学院成立7年来未开展职业技能培训，反而先后任命XX名干部”，深层次原因是作为组织部长，第一责任人责任履行不够彻底、不够到位，在分管区委编办工作方面，推进各单位“三定方案”编制还存在落实不及时、监管指导不严格的现象。
##paidbegin##（三）落实新时代党的组织路线不扎实，XX引领有差距方面。一是干部队伍建设有弱项。省委巡视反馈“关键岗位干部长时间缺配”干部政治素质考察不准不深“干部预审制度执行不严”，这说明干部队伍建设统筹规划推进力度不够大，没能实现常态化调整、动态化补充，干部政治标准考察力度不强，干部管理监督不够全面、不够经常。二是基层XX有短板。省委巡视反馈“区直机关党组织应换届未换届”'两新'组织XX工作双覆盖有盲区“农村党组织书记培养有弱项”，这些问题的存在，结合组织部门工作实际来讲，就是抓工作落实落细落小还不够到位，全面性、针对性、创新性还不够精准有效。三是抓党员教育管理不严格。省委巡视反馈“2020年以来党校主体班、专题班党的理论和党性教育类课程比上级规定分别低于20％、40％”，根本原因在于对党员教育管理重视程度不深，结合用好“XX边省委旧址”XX边红军游击队诞生地“等红色资源，践行XX精神，打造一批党性教育现场教学基地，做优一批红色精品课程，培育一批红色优秀教师方面有薄弱点。
（四）整改重形不重效，漠视问题存在方面。一是责任压得不实。省委巡视反馈“巡视期间，巡视组两次指出整改存在问题，区委仍汇报巡视反馈问题已全部整改到位”，作为区委常委、组织部长，没有扛牢扛实责任，在落实上次整改意见上，存在久久为功、持续用力不够，充分发挥职能部门作用推动整改落实上抓得不紧、管得不严。二是监督不够严格。省委巡视反馈“审计反馈的公职人员违规经商办企业的问题整治不力，目前仍有XX名公职人员违规经商办企业”，这说明组织部门在日常监督管理上有松懈，虽然每年组织集中开展本人和配、子女及其配偶经商办企业情况进行自查，但在运用《中共XX市XX区委组织部关于对领导干部进行提醒、函询和诫勉的操作办法（试行）》推动整改上还不够严格、警示警醒效果发挥不佳。三是抓早抓小不够。省委巡视反馈“巡视期间发现的问题线索，已按规定移交有关方面处理”对巡视中干部群众反映的问题，希望有关同志认真自查，深刻反思，及时整改“，从省委第四巡视组选人用人专项检查组反馈意见中可以看出，组织部门结合自身职责，知事识人体系还有待完善，虽然结合年度考核开展”XX“考核，但对干部政治素质考察还不够精准，激励干部队伍担当作为、容错纠错机制建立不够及时，反映出组织部门工作抓在平时、严在经常还不够。
（五）其他需要说明的问题。一是本人坚定对马克思主义、共产主义的信仰，对社会主义的信念，坚持用XX武装头脑，不存在组织和参加封建迷信活动、搞信仰宗教的行为。二是本人坚守法治底线、道德底线，始终做到慎独慎微、慎小慎初，管好八小时之外的生活，正确把握自己的生活圈、工作圈、交友圈。自觉落实《准则》《条例》规定，不建个人“小圈子”，坚决带头抵制拉帮结派和“圈子文化”的行为。三是本人坚守公道正派，严格遵守组织人事纪律，防止跑风漏气、防止说情打招呼，坚持“高线”、守住“底线”自觉维护组织部门良好形象。四是本人严格遵守中央八项规定，杜绝“官本位”思想，没有影响党和政府形象的行为。
二、存在问题的原因
（一）政治意识不够强。对标巡视巡察反馈问题，深刻反思，究其原因在于对XX深入性、系统性学习不足，领会内涵要义不够深刻，政治意识不强、站位不高，对巡视巡察是党内监督重要形式、利剑作用的认识还不够深刻，仅仅将省委巡视巡察当作纪律巡视，忽视了干部对违反组织、廉洁、群众、工作和生活纪律等方面问题的深入调查、深刻剖析，对当前巡视巡察出来的问题严峻复杂形势认识还有不足，缺乏从政治高度观察和分析巡视巡察在“两个维护”上肩负着特殊使命，在重视程度、提高认识上还需坚定立场，树正价值观。
（二）宗旨意识不够牢。之所以存在巡视巡察反馈的系列问题，最终、最根本的原因在于在全心全意为人民服务的宗旨树得还不够牢，没有悟透“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质内涵，在建好管好忠诚干净担当的高素质执政骨干队伍、强化中国式现代化XX建设人才支撑等方面仍需全面提升；在坚持好务实为民，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益等方面，还缺少步步为营、环环相扣抓落实的招数，缺乏“钉钉子”精神和“滴水石穿”的功力。
（三）责任链条不够紧。深思巡视巡察反馈的问题，归根结底是平时组织部门主责扛得不牢，缺少刀刃向内“自我革命”的勇气，针对发现的苗头性、倾向性问题总留“一线”余地，忽略隐性问题，未能将表面问题向深层次问题延伸；在坚决改、全面改、彻底改等方面决心和态度还不够强硬，没能真正发挥组织处理教育干部、管理干部必备手段的有效作用，及时提醒、点醒、唤醒、警醒不到位，有力有效传导压力压势不足，在干部队伍建设、干部教育监督等工作上主责扛的不牢。
三、整改措施
（一）提高政治站位，扎实做好整改。一是压实责任。坚决把落实巡视整改作为一项极端重要的政治任务，坚持求真务实、敢于动真碰硬，切实履行领导责任，经常性监督促检查进展情况，注重整改实效，坚决防止出现虚假整改、表面整改、敷衍整改的现象。二是改进方法。坚持把自己摆进去、把职责摆进去，身体力行，多次带着组织部部务会成员研究讨论整改方案，抓分管、带一般，多方面听取意见，多从问题背景、根源出发，加强分析研判，从现实出发、从长远谋划，当好区委巡视整改工作的参谋助手、具体责任人。三是统筹兼顾。树立全局观念，将巡视整改工作与正在推进的中心重点工作结合起来，合理分配时间精力资源，做到整改工作和日常工作两不误、两促进。比如，在加强干部队伍建设，结合选人用人专项检查反馈整改，举办“XX青年（英才）学习XX精神政治素能测试”，建立优秀年轻干部（人才）库，抓好后继有人这个根本大计。
（二）聚焦主责主业，强化责任担当。一是坚持当前和长远并重。坚持以改革创新精神认真谋划推进新时代组织工作，对于职责范围内的事情主动认领、积极担当，对于急难险重的中心任务敢打头阵、勇当先锋，推动各项工作再上台阶。二是坚持创新和务实并重。干部队伍统筹谋划、基层XX强基固本、党管人才持续发力，坚持补短板、锻长板，从实际出发，持续以“五星”支部创建为抓手，建强基层党组织；结合乡镇领导班子届中分析，摸清各乡镇干部人才现状，突出抓好乡土人才培养培育，努力推动乡土人才公寓建设；结合干部队伍建设需要，建立“红领青年（英才）”库，构建干部（人才）选育管用全链条，落实落细《关于适应新时代要求进一步加强年轻干部选拔培养管理使用的实施办法（试行）》，保持优秀年轻干部（人才）“一池活水”。三是坚持示范和监督并重。注重加强对已安排工作的跟踪问效，推动工作落实，成立XX服务和巡察事务中心等机构，增强人员力量，从组织部门自身做起，强化对日常工作的调查研究、监督指导，实现巡视整改与日常工作同谋划、同推进、同落实。
（三）强化“一岗双责”，持续转变作风。一是强化主体责任。在意识形态领域，强化阵地监管意识，加强XX微信公众号等管理，严格落实“三审三校”，并发挥好舆情引导员作用，坚决杜绝意识形态安全防范不力现象发生；在党风廉政建设领域，强化“一岗双责”意识，针对组织部门年轻干部占比大的特点，持续高度重视年轻干部教育管理，利用“周四大学堂”、组织人事干部业务培训等方式，引导年轻干部扣好人生“第一粒扣子”。二是强化带头示范。坚持带头遵守廉洁自律各项规定，严格执行民主集中制，认真落实“三重一大”要求，积极主动参加双重组织生活会，不断提高组织部门班子凝聚力和精气神；坚持抓班子、带一般，经常开展谈心谈话，抓小抓早，及时咬耳扯袖，把严的要求体现到各环节。三是强化监督管理。坚持发扬斗争精神，本着举一反三的原则，从组织部门职责出发，前期已经认真研究制定整改方案，后期将抓好十一届省委第三轮巡视《关于巡视XX市XX区的反馈意见》，做好省委第四巡视组选人用人专项检查组巡视检查反馈意见整改工作，建立健全各项机制，认真做好集中整改和持续整改
##paidend##
