2023年第二批主题教育研讨交流发言（16）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、深化理论学习，练就好内功。习近平总书记指出：“理论是行动的先导，实践是理论之源。”作为党员领导干部，我们必须不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，通过学习提升政治素养和理论水平。历史和现实都告诫##paidbegin##我们，没有坚实的理论基础，就无法正确把握发展方向。在推进科技创新、文化繁荣等工作中，通过深入学习，我们得以准确把握政策导向，取得了良好的工作成果。下一步，我们要通过举办学习培训班、研讨会等形式，不断提高自身理论修养，将理论与实际工作紧密结合，以饱满的政治热情和坚定的理论自信，推动工作再上新台阶。
二、大兴调查研究，练就好外功。习近平总书记强调：“实事求是，就要实事求是地调查研究。”调查研究是我们了解国情、民情的基础，是推动各项工作的重要方式。我们过去在优化环境治理、提高社会治安水平等方面，正是依靠深入的调查研究，提出了切实有效的对策，有效改善了环境质量和社会秩序。下一步，我们要继续深化调查研究工作，密切联系群众，了解基层实际，确保每一项决策和措施都是在深入调查研究的基础上制定的，为群众带来更多实实在在的利益。
三、抓实检视整改，练就好硬功。习近平总书记指出：“要把问题找准，把根子挖深，把责任压实。”检视问题和整改落实是我们党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要方式。在前期的工作中，我们通过发起专项治理行动，整治了一系列违反规定的行为，取得了明显的整改效果。下一步，我们要进一步加大检视整改的力度，坚持问题导向，实事求是地查找问题，不断完善整改措施，确保每一项整改都能取得实效，确保党的纪律和规矩在前进中不断得到巩固。^#【更多&^素材尽在@哒&哒文库】
四、全力推动发展，练就好实功。习近平总书记指出：“全党必须坚持以经济建设为中心。”经济建设是党执政兴国的第一要务，推动经济高质量发展是我们必须抓紧抓好的核心任务。从过去的经验中我们可以看到，在推动区域协调发展、产业结构调整等方面，通过实施一系列创新政策，我们成功地促进了经济的稳定增长。下一步，我们要继续坚持以人民为中心的发展思想，围绕建设现代化经济体系，不断深化改革，扩大开放，以实实在在的工作成绩推动经济社会持续健康发展。通过这样全面深入的实践，我们将为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
##paidend##
