
2023年禁毒宣传月工作情况报告（5篇）





2023年禁毒宣传月工作情况报告

为有效预防和减少毒品对广大人民群众的危害，提高全乡上下识毒、拒毒、防毒意识，连日来，城郊乡坚持打防结合、多措并举打好2023年禁毒工作“开局战”，以“强”领导、“严”排查、“广”宣传深入推进全民禁毒工作向纵深发展，不断夯实基层禁毒工作基础，全力营造安全文明的辖区环境。
以“强”的领导促落实。为扎实做好2023年的禁种铲毒工作，城郊乡迅速行动，成立了以D委书记任组长的城郊乡禁毒工作领导小组，召开了禁种铲毒工作部署会议，制定了《城郊乡2023年禁种铲毒工作方案》，要求各村、各部门高度重视、明确职责，全力做好禁种铲毒工作。
以“严”的排查消隐患。我乡平安办、派出所、村干部、志愿者联动，持续开展春季禁毒铲毒大踏查专项行动。按照不留死角、不留空白的工作要求，工作人员在踏查过程中认真对本辖区内空厂空院、农家小院、蔬菜大棚等场所全方位、无死角的排查非法种植罂粟苗，不放过任何可疑的地方，确保对发现的罂粟种植进行铲除，发现一块，铲除一块，发现一株，铲除一株，做到早预防、早发现，坚决防止毒品原植物种植行为的发生。
以“广”的宣传聚合力。城郊乡通过大喇叭、宣传车、AAA群、实地走访踏查以及各包村干部、村干部、网格员入户宣传等多种宣传方式，向人民群众广泛宣传D委政府禁毒铲毒的决心、禁毒法律法规和种植毒品原植物的危害，使“种毒违法、种毒必铲、种毒必究”的观念人人皆知、家喻户晓。并鼓励广大群众积极参与到禁种铲毒工作中来，若发现有非法种植毒品原植物以及毒品犯罪行为时，及时向派出所举报，号召大家共同禁毒，形成全民抗毒拒毒的社会氛围。
下一步，城郊乡始终保持对毒品犯罪“零容忍”的态度，力度不减、干劲不松，持续巩固禁毒工作成效，扎实做好毒品预防宣传教育，强化排查管理，群防群治，不断提升禁毒工作水平。



2023年禁毒宣传月工作情况报告

按照xx县禁毒委员会办公室《关于印发2023年“全民禁毒宣传月”系列活动实施方案工作的通知》要求，我局迅速行动，积极主动开展禁毒宣传工作，现将具体情况汇报如下：一、利用干部例会组织全体干部开展了禁毒专项斗争知识专题宣讲活动，深入传达学习了中央、省委省政府、市委市政府和县委县政府关于禁毒专项斗争工作的会议精神和安排部署，进一步提高本系统干部职工参与率和知晓率。二、结合全县平安建设、安全环保、宪法宣传日等集中宣传活动，通过摆放展板、发放宣传资料、现场解答等方式向广大人民群众宣传禁毒知识和全国及我县禁毒专项斗争取得的成效，营造全民知晓全民参与的良好氛围。截至六月底，已参加集中宣传x次，发放宣传资料xxxx余份。三、利用工作群、AAA工作群等新型传播形式推送禁毒公益宣传片及海报，全系统干部职工观看率达xxx%，并发动局系统干部职工进行广泛宣传。四、深入系##paidbegin##统企业和包联村全面开展禁毒宣传、巡查、铲除等工作。对系统重点部位、重点企业开展拉网式排查，切实摸清底数，逐一登记建档；给企业送发了宣传资料和禁毒知识宣传单，有效扩大了宣传面、提高了宣传效果。



2023年禁毒宣传月工作情况报告

为持续加强禁毒宣传成效，切实提升全民防毒拒毒意识，修文县审计局“三项举措”扎实做好禁毒宣传月宣传工作。
一是强化组织领导、精心部署。及时成立修文县审计局2023年“全民禁毒宣传月”活动领导小组，制定实施方案，明确工作责任、细化工作任务。
二是强化理论学习、筑牢思想防线。召开禁毒知识专题学习会，认真贯彻学习中央、省、市、县关于禁毒工作的重要批示精神，进一步提高干部职工的思想认识，筑牢禁毒安全防线。
三是广泛宣传引导、凝聚禁毒合力。创新宣传形式，充分利用电子屏、AAA群等多形式开展宣传引导，营造浓厚的禁毒宣传氛围，同时组织D员志愿者服务队，深入社区通过张贴、发放禁毒宣传单、现场讲解禁毒知识等形式，对群众进行生动、科学的宣传教育引导，让广大群众认识到毒品的危害性，增强禁毒意识、自觉抵制毒品，凝聚起群众广泛参与禁毒的强大合力。
下一步，xx县审计局将紧紧围绕，以创建省级禁毒示范县、参与全国禁毒示范城市创建为抓手，大力宣传D和国家厉行禁毒的方针政策，积极倡导“健康人生、绿色无毒”理念，进一步提升人民群众识毒防毒拒毒意识和参与新时代禁毒人民战争的热情，开创修文县禁毒宣传工作新局面。



供销社2023年第x季度禁毒宣传半年工作总结

上半年以来，修文县供销社在县委、县政府的领导下，积极采取措施做好禁毒宣传教育工作，通过开展禁毒常识和《中华人民共和国禁毒法》《xx禁毒条例》（新修正案）宣传，有效提高了广大职工的识毒、防毒、拒毒的思想意识，有效杜绝从业人员涉毒违法犯罪的发生。现就2023年度上半年禁毒工作总结如下:
一、强化领导，明确任务
加强领导，持续发挥以D组书记任组长，D组成员为副组长的禁毒工作领导小组作用，真正形成“主要领导负总责，分管领导亲自抓、具体抓”的良好局面，切实加强了对禁毒工作的组织领导，进一步提高本系统禁毒工作整体合力。上半年，通过D组会议、理事会主任办公会议、系统工作会议等开展禁毒法律、法规学习，禁毒常识学习共x次。
二、强化宣传，营造声势
一是把宣传教育作为重点，充分利用各种有效形式和措施，紧紧抓住广大企业职工等重点人群，深化宣传层次，切实抓紧抓好，不断提升干部职工及所辖居民片区群众的识毒、防毒、拒毒能力和禁毒意识。上半年供销社系统开展禁毒知识宣传教育活动x次，分发禁毒宣传资料xxx余份，张贴宣传海报xx份；二是深化“禁毒宣传月"活动。在坚持经常性开展宣传基础上，充分利用“x·xx”等时机，开展形式多样、丰富多彩、生动活泼的禁毒宣传活动，切实营造了浓厚的禁毒氛围。
三、下步工作
一是进一步开展禁毒宣传教育工作，打好禁毒预防战役。采取多种形式，大造禁毒斗争声势，动员大干部职工积极参与禁毒斗争，在系统形成浓厚的禁毒氛围。
二是进一步深化“无毒单位”和“无毒企业”的创建工作，加快“无毒单位”和"无毒企业”创建工作步伐。



2023年禁毒宣传月总结（镇乡）

“x.xx”国际禁毒日来临之际，在县禁毒委的统一部署下，我镇积极采取措施做好禁毒宣传教育工作，通过开展禁毒常识和禁毒法律、法规教育宣传，有效提高了广大居民群众、学校师生、各企事业单位职工识毒、防毒、拒毒的意识，有效杜绝各类涉毒违法犯罪的发生。现就相关工作总结如下：
一、强化领导，明确任务。
成立由镇D委书记、镇长为组长，镇D委副书记为常务副组长、其他分管领导为副组长的禁毒工作领导小组，形成了“主要领导负总责，分管领导亲自抓、具体抓”的良好局面，切实加强了对禁毒工作的组织领导，进一步提高了禁毒工作的整体合力;同时专题研究、精心部署，通过D委会研究，两干会部署、动员各部门、村（社区）积极开展禁毒宣传。
二、强化宣传，营造氛围。
一是加强禁毒宣传预防教育工作。在禁毒工作中，禁毒预防是关键，充分利用院坝会、ED、发放宣传单等形式，深化宣传层次，切实抓紧抓好，不断提高全民的禁毒意识；二是做好2023年“全民禁毒宣传月”集中宣传活动。xx镇联合县委办组织工作人员、禁毒社工于xx日前后分别在xx、望佳x个片区深入开展了“x.xx”禁毒宣传日活动。通过设置内容丰富的禁毒宣传漫画展板、仿真毒品展示、禁毒宣传咨询台等，并向广大居民群众发放各类禁毒知识宣传册、环保袋、禁毒宣传扑克、禁毒宣传开瓶器等物品。禁毒社工在现场耐心细致地向来往居民群众讲解毒品的种类、危害、禁毒政策法规、典型案例以及如何辨别各类新型毒品，让广大居民群众深刻认识毒品的危害，增强拒毒、防毒意识；三是深化“禁毒宣传月“活动。在坚持经常性开展宣传基础上，还紧紧围绕“x.x”《中华人民共和国禁毒法》颁布日、“x.x”虎门销烟纪念日、“x.xx”国际禁毒日等重要时间节点，围绕“青春无毒·喜迎大运”的宣传主题，开展形式多样、丰富多彩、生动活泼的禁毒宣传活动，切实掀起了禁毒月宣传的高潮，营造了浓厚的禁毒氛围；四是推动“禁毒宣传进万家”活动开展，以家庭为主要宣传对象，丰富居（村）民禁毒知识获取渠道，将禁毒宣传教育送进每个家庭，使禁毒知识家喻户晓、入脑入心。
三、下一步工作。
下一步我镇将继续常态化开展禁毒宣传教育工作，打好禁毒预防战役。采取多种形式，大造禁毒斗争声势，动员广大居民群众、各大中小学校师生、各企事业单位职工积极参与禁毒斗争，在我镇形成浓厚的禁毒氛围。紧紧抓住全民、青少年、吸毒高危人群，调动各方面的力量，整合各方面的资源，发挥各方面的积极性，开展禁毒预防战役，真正使毒品对个人、家庭、社会的严重危害深入人心，使D和政府禁绝的方针政策深入人心，使有毒必肃、贩毒必惩、吸毒必戒、种毒必究的要求深入人心，努力减少新吸毒人员的滋生。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
