2023年第二批主题教育筹备工作动员部署会讲话提纲
深入开展学习贯彻***新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的xx大精神的重大举措，关系全局、影响深远。第一批主题教育已经收官，第二批全面开启，我们正处在破题解题、点睛明视和承上启下的重要环节。主题教育启动以来，第一批主题教育单位坚持把学习贯彻***总书记重要讲话和重要指示批示精神摆在首位、贯穿始终，通过全面系统学、融会贯通悟、知行合一用，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见真章、出实效，真正为我们作示范、立标杆、带好头。第二批主题教育要主动衔接好第一批主题教育的好经验好做法，写好“开篇词”，积蓄“开”的能量，确保主题教育善始善终、慎终如始，取得实实在在的成效。为高标准高质量开展好第二批主题教育工作，需要成立主题教育筹备组，对方案制定、载体设计、会议准备等工作进行进一步谋划和落实。在座的各位都是党性强、作风好、有较高理论和政策水平、工作认真负责的同志，抽调大家进入筹备组，是经过反复酝酿、精心比选的。希望大家深刻认识自己所肩负的重要使命、所承担的重大任务，提高政治站位，找准职责定位，履职尽责到位。对于做好主题教育筹备工作，我强调几点意见：
第一，突出“快”，在思想上要高度重视，夯实主题教育组织基础。这次主题教育时间紧、任务重、要求高，筹备工作对于保证全区主题教育开好局、起好步、高质量推进，起着至关重要的作用。要在思想上高度重视，及时跟进了解第一批主题教育总结的先进工作经验，为高起点谋划、高标准推进主题教育做好准备，提前做好主题教育实施方案，确保主题教育启动之后能够迅速推进、落地见效。开展学习贯彻***新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以***同志为核心的党中央作出的重大部署，把这么重大的政治任务、这么重要的工作交给我们，充分体现了对我们的高度信任。各工作组要迅速进入状态，树立全局观念、精品理念，围绕中央和省市区委关于主题教育的安排部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，吃透主题教育相关文件精神，把开展主题教育同今年重点工作任务相结合，使主题教育成果及时转化为加快推动社会主义现代化建设步伐工作的强大动力。要学深悟透中央、省市区委文件精神，既要明确分工、各司其职，又要加强协作、紧密配合。尽早谋划实施方案，确保上级规定的动作都考虑到位、实践的创新都思考在前，切实做好思想准备、组织准备，共同推动各项工作有序进行。要严格按照各项规章制度想事办事，强化纪律意识、底线思维，充分展现良好精神风貌，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，切实增强责任感荣誉感，重担在肩、责任在心，全力以赴投入到筹备工作中，以严谨务实的工作作风，齐心协力推动主题教育高质量开展。
第二，突出“早”，在学习上要深入一层，筑牢主题教育思想根基。做好主题教育筹备工作，学懂弄通、准确把握中央、省委精神实质是前提、是基础、是关键。要围绕凝心铸魂、学思践悟、敢为敢闯、说到做到、永葆本色等方面，不断提高政治力、学习力、创新力、执行力、形象力，为开展主题教育做好思想准备、能力准备、作风准备。***新时代中国特色社会主义思想内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系，我们必须提纲挈领、抓住要义，全面理解、整体把握。要从时间和空间两个维度的结合上，深刻把握这一重要思想对马克思主义作出的原创性贡献、独创性发展，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要在学习、掌握和运用科学的思想方法、工作方法、领导方法上下功夫，准确把握主题教育的根本任务、总要求、工作目标和部署安排，找准贯彻落实的方法路径。要准确把握主题教育的总要求、目标任务和工作安排，紧密联系职责使命和工作实际，坚持绝对忠诚的政治品格，促进理论学习有收获；坚持高度自觉的大局意识，促进思想政治受洗礼；坚持极端负责的工作作风，促进干事创业敢担当；坚持无怨无悔的奉献精神，促进为民服务解难题；坚持廉洁自律的道德操守，促进清正廉洁作表率。
第三，突出“实”，落实上要迅速有力，强化指导服务保障水平。第二批主题教育正式启动近在眼前，大家要有时不我待的争先意识，要大力弘扬勤奋务实优良作风，做到“案无积卷、事不过夜”，为主题教育出新出彩奠定基础。坚持高标准、严要求，紧扣主题主线，把握重点关键，指导制定工作方案，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等各项重点措施统筹好落实好，不折不扣把中央部署和x要求传达贯彻到位、指导落实到位。要深入学习把握***新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，进一步提高政治站位，提升政治能力，强化责任担当，为精准有效地履行指导工作打下坚实基础。要通过强党性来统一思想、统一意志、统一行动，全力战胜前进道路上的各种困难和挑战，更好地肩负起新时代的历史使命。要大兴调研之风，多到矛盾困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，全面掌握情况，做到心中有数。要大兴实干之风，聚焦基层群众急难愁盼问题，出实招、做实功、办实事、求实效，真正让群众得实惠。要严格对标对表，全面准确把握和落实主题教育的总要求、根本任务、具体目标，扎实有序推进主题教育，努力做到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风；要强化组织领导，加强统筹协调，把学和做结合起来、把查和改贯通起来、把破和立统一起来，既有“规定动作”，又有“自选动作”，不断增强针对性、实效性，真正在思想上得升华、能力上有提升、工作上见实绩。
筹备工作是一场攻坚战、突击战，大家要有起步就是冲刺的意识，筹备工作都要紧盯时间节点，以超常规的力度和速度加以推进，坚决打好全系统主题教育开局关键仗。要密切配合，相互支持，遇事多沟通、多商量、多提醒、多补台，齐心协力把工作做好做扎实。要坚持一流的标准、一流的质量、一流的要求，于细微之处见精神，在细节之间显水平。主题教育要抓住机遇，趁热打铁，为做好有序衔接，我也提几点要求：
##paidbegin##一是贯通理论学习的有序衔接，推进学深悟透。理论学习是一个终生课题。***新时代中国特色社会主义思想内涵丰富，第一批主题教育虽然即将结束，但应一如既往保持学习热情，持续深化读原著学原文悟原理促进理论成果转化。第二批主题教育单位要用好第一批的学习方法和成功经验，找准学习中的重点难点问题强化理解，不断推进“学思想、强党性、重实践、建新功”取得新成效。二是贯通调查研究的有序衔接，推进深挖细查。调查研究的重要一环在于精准发现问题，解决问题的措施是否有效关键要看问题发现得实不实。第一批主题教育即将结束，但问题解决却没有终点，要始终保持调查研究“热度”，既要建立管长远的长效机制对问题紧盯不放，持续推进调查研究刨根问底、追根溯源，第二批主题教育单位要在第一批的基础上深化细化具化，不断拓宽调研选题角度和选题范围，推进问题发现由毫分缕析向抽丝剥茧转变，让调查研究成为解决新问题的关键举措。三是贯通检视整改的有序衔接，推进难题破解。要系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，全面对标对表检视整改要求，坚持“当下改”与“长久立”相结合，确保检到位、改到底，起到“瑕疵不滞于躯”的作用。第二批主题教育单位要把问题整改贯穿主题教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，推进检视整改由点及面、由浅入深、由表及里，打好问题整治“组合拳”，有效防止问题反弹。
同志们，从现在开始，主题教育筹备组就正式开展工作了，希望大家以高度的政治责任感、良好的精神状态和扎实的工作作风，为主题教育有力起步、精彩开局作出应有贡献、交出过硬答卷。


##paidend##
