2023年第二批主题教育研讨交流发言（4）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、强化理论学习，提升党性修养。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们改造客观世界和主观世界的强大理论工具。我们需以凝心铸魂、锤炼品格为目标，弘扬伟大的##paidbegin##建党精神，坚定对党、对人民、对马克思主义的忠诚，以行动展现对党的热爱、对党的忧虑、对党的保护以及对党的发展。深入学习并理解习近平新时代中国特色社会主义思想的真理、实践和人格力量，不懈用其武装头脑，指导实践，推动工作，自觉成为党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者，将理论学习与工作实践紧密相结合，拓展视野，提升政治理论修养和工作能力。
二、深化调查研究，承担使命。通过积极参与主题教育，我们要以高度的政治自觉和责任担当，进一步坚定“两个确立”的支持，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，认真落实新时代党的建设总要求，坚定不移推进全面从严治党。围绕全力做好地勘单位的“后半篇”文章，强化问题导向，坚守守正创新，立足于自己所担负的重任和职责，积极主动作为和责任担当，发挥“头雁效应”，深入基层调研，了解职工的具体困难和问题，解决职工最关心、最直接的问题、最现实的问题。
三、深化风险正气，凝心聚力。在学习中锻造政治品格，筑牢政治忠诚，强化政治历练，恪守政治纪律。我们新组建的XX大队，正处于改革发展的新阶段。既面临难得机遇，也面临严峻挑战。我们每一位党员同志、干部职工，应始终保持共产党人的奋斗精神，激发改革创新意识，坚持危中寻机、化危为机，把握大势，保持定力，坚定信心和决心，迎难而上，集中力量办好当前的事。
四、深化实践应用，勇往直前。学深悟透，全面学习上下功夫，增强贯彻落实的自觉性和实效性。对于新组建的XX大队，要科学谋划单位总体发展方向和功能定位，找准发展方向，发挥自身优势，制定好“十四五”及中长期发展规划，紧围“1”条主线、“2”个抓手、“4”项工作、“9”个目标、“1”个保障的工作思路，提早规划“双过半”目标任务，努力推动XX大队经济质效双提升和量的更好增长。
##paidend##
