2023年村（社区）党支部书记工作总结（述职）
2023年村党支部书记工作总结
一年来在镇党委、政府的坚强领导下，在镇村组干部的大力支持和配合下，我紧紧围绕镇党委、政府的工作思路和中心任务，始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大、A总书记视察甘肃时的重要讲话精神，坚持以党建工作为统领，以农民增收致富为根本，以提升生活质量为重点，持续增强农民的获得感，安全感，幸福感，尽职尽责地完成了各项工作任务。现将 2023年工作总结汇报如下：
一、主要工作完成情况
（一）优化服务，引导产业发展。我村始终把坚持产业振兴作为群众实现持续稳定增收的核心支撑，按照果、菜、牛三年行动实施方案要求，因地制宜、因户施策，多元化培育富民产业，多渠道促进农民增收。2023年全村共投入产业资金48.2875万元，全村现有果园480亩，其中挂果园210亩，幼园270亩，落实果园标准化管理及新幼园果园间作套种227.74亩，涉及71户331人补贴资金113870元，积极精细化务作露地蔬菜143.09亩，涉及66户322人补贴资金71545元，现有牛存栏61头，猪存栏398头，羊存栏量118只，2023年购买红安格斯牛19户19头，购买平凉红牛9户9头，补贴资金25.9万元（购买平凉红牛补助4.5万，购买红安格斯基础母牛补助19万元，基础母牛补助2023年2.4万元）通过劳务输出地与输入地、输出工种与发达地区需求的全面对接，累计实现劳务输出输转富余劳动力335人。
（二）着力推进基础设施建设。积极争取项目资金实施我村组内道路硬化，实现贫困村硬化路全覆盖，有效解决村产业发展基础##paidbegin##条件和群众安全方便出行问题，分别硬化村X组内道路（1020米）X组组内道路（480米）X组组内道路（420米）累计1920米。
（三）大力改善人居环境。按照改善人居环境和全域无垃圾专项治理行动的要求，扎实推进我村环境综合整治，精心实施绿化美化工程，持续整治我村环境面貌。建成垃圾集中收集点4个，配备垃圾箱4个，手推式垃圾车2辆，聘用镇村公益性岗位人员17人，其中镇村道路维护员2人，镇村保洁员7人，镇村绿化员2人，村级就业社保协管员2人，镇村公益设施管理员2人，农村养老服务员2人。对保洁员实行划片、划路段包干管理，建立月考勤制度，居民点建成水冲式厕所1座14平方米，建设农户水冲式厕所20座，定期集中对垃圾箱进行清理，垃圾全部转运至垃圾收集点处理，积极组织劳力累计200多人参加秋季生态造林绿化工作。
（四）全面助力巩固脱贫攻坚。紧盯“两不愁、三保障”目标，注重脱贫质量，聚焦政策供给，加大资金投入力度，对于已经脱贫需要巩固提升的8户36人，制定巩固提升计划，确保制定的帮扶措施符合实际，，切实提升脱贫质量。在“3＋3”冲刺清零、“十查十看十补课”及“六大行动”脱贫攻坚“回头看”开展过程中，驻村工作队、镇村组干部全部参与，按照包组包户的安排，压实工作责任，始终坚持问题导向，全面入户核查，村不漏户、户不漏人，准确掌握存在的突出问题，建立台账，明确整改时限，做到底子清、情况明、数据准，中央脱贫攻坚专项巡视及省、市、县各级考核督查暗访反馈问题整改上村上组织村组干部积极学习文件精神，做好会议记录，建立整改台账，收集佐证资料，保质保量做好户内和村级精准扶贫，精准脱贫资料的完善。
二、工作中存在的问题
一是由于资金短缺，全村生活道路没有硬化完，到了雨季给群众带来了生活不便，群众意见很大，二是村集体经济还比较薄弱，产业发展能力不强，给各项工作正常开展带来困难。
二、下一步工作打算
下步，我会继续按照镇党委、政府的总体安排，调整思路，强化措施，转变作风，在抓好党建、村级班子建设、争取扶贫资金、村务公开、财务公开、矛盾纠纷化解、宣传相关政策、全面实施镇村振兴战略等工作同时，主要从以下四个方面着手落实工作：
（一）加强学习，不断提高自身素质。作为一名村党支部书记，我始终坚持把学习作为提高素质，完善自我的首要任务。坚持学以致用，一是加强党的方针政策和政治理论的学习，不断提高理论功底和政策水平。二是在实践中学习，向身边的干部群众学习。实践出真知，学习他们严谨的工作态度，果断处理问题的能力，对工作中遇到的一些棘手或吃不准的问题，坚持向镇党委和村两委早请示、早通气，遇事敢于碰硬，不推读扯皮，有效提高了工作效率和办事能力。在上级领导的关心支持下，我会时刻以饱满的热情，以兴奋的激情，以崇高的情操，投入到具体的工作当中，提高自己处理农村各方面工作的能力，不断增强服务群众的意识，不断提高基层工作经验。
（二）树牢群众观念，密切联系群众。自觉为群众谋利益，把群众是否满意作为工作的出发点和落脚点，时刻为人民着想。创造优良的社会环境，搞好安民工程，确保村民安居乐业，反对封建迷信活动，增强村民的法制观念，力争使自己公道正派，坚持原则，认真做事，踏实做人。时刻深入困难农户，了解群众的疾苦，帮助群众正常生活，并通过对他们的深入交流，让我懂得及时确保角色转变，消化村内各种尖锐矛盾等等。
　　（三）紧盯巩固拓展脱贫攻坚，全面实现乡村振兴。围绕短板弱项，同农户一道商议，精准制定帮扶计划，做到底子清、任务清、问题清、对策清、措施实，突出技能提升和观念转变，以种养技术、务工技能、政策宣传、感恩教育、扶德扶志为重点，对贫困群众进行全面培训，切实增强脱贫致富的本领和摆脱贫困的志气，使全村早日实现脱贫又致富的新型农民，2024年我村计划新建温室6座，钢架大棚18座，种植反季节蔬菜增加收入，继续落实果园标准化管理及间作套种227亩，种植露地蔬菜144亩。
##paidend##
