
2023年法治建设工作总结

2023年以来，区人社局紧紧围绕区委区政府决策部署和人社系统法治建设任务，结合普法强基补短板专项行动，协调推进普法宣传教育、依法行政、优化营商环境等法治建设，为人社工作提供了坚实的法治保障。现将2023年工作情况报告如下：
一、推进法治建设的主要举措和成效
（一）加强组织领导，进一步构筑法治思维的形成。一是认真开展法治思想学习宣传工作，坚持内部学习和对外普法齐抓共管，坚持法治学习和专项学习齐头并进，持续加强法治思想学习，特别是把行政执法方面的法律法规纳入单位主要学习课程之中，使每位干部职工积累法治知识，树牢法治观念，增强干部职工整体的法治意识，推动全局更加自觉地用法治思想指导解决实际问题。二是结合行业制定出台了《XX市XX区人力资源和社会保障局2023年普法与依法治理工作要点》、《XX市XX区人力资源和社会保障系统普法强基补短板专项行动工作方案》（东人社〔2023〕36号）等文件，明确依法行政、普法教育等工作的组织、计划、协调和实施内容，突出工作重点和相关要求，为深入学习宣传贯彻法治思想、进一步加大全民普法力度、持续推动全民尊法学法守法用法指明了方向。
（二）推进依法行政，进一步规范行政权力的运行。一是严格执行民主集中制，贯彻落实“三重一大”议事决策制度、领导班子议事规则、集体决策等相关规章制度，凡涉及“三重一大”事项都召开班子会议研究决定。二是严格落实《行政执法公示制度》、《行政执法全过程记录制度》、《重大决定法制审核制度》“三项”制度，积极推行执法人员持证上岗、持证执法。三是聘请律师为常年法律顾问，参与单位决策论证、规范性文件草拟、行政复议及行政诉讼、重大具体行政行为审查、对外签订合同协议等文本审查等各类涉法、涉诉事务。四是重视行政应诉工作，积极配合有关审判活动，努力提高行政机关负责人出庭应诉率，维护法律的权威性和政策的严肃性。同时积极探索“疑难案件互商、裁审开庭互听、裁判文书互享”工作机制，提高仲裁的社会公信力，促进全区劳动人事关系和谐与社会稳定。五是大力优化营商环境，区人社局对照有关法律法规，严格把握实施，确保行政许可的科学性、合理性。依法依规公开各类事项的办理依据、申报条件、申报材料、办理程序、法定和承诺时限等，完善服务事项办事指南，确保人社服务内容规范化，通过有目标地优化审批环节，窗口审批速度大幅提高，服务流程实现规范化、便捷化。
（三）加强普法宣传，进一步营造平安法治的氛围。一是加强重要时间节点的宣传力度，通过开展“4.15国家安全日”、“6.26国际禁毒日”等主题法治宣传活动，结合“我为群众办实事”##paidbegin##“大调研、解难题、抓落实”等活动，组织广大D员、干部职工在乡镇、街道社区和企业进行调研、专访，通过案例讲解、现场解答、发放宣传资料等形式，向广大群众宣讲了法律法规相关内容。二是结合人社系统工作特点，突出“以案释法”法治宣传，充分利用各类平台，积极开展《宪法》、《民法典》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规宣传，不断提升人社干部运用法治思维、法律手段解决工作中热难点问题的水平、能力。三是结合XX区农村劳动力职业技能培训工作，让普法宣传走进各职业培训学校，把普法知识纳入职业培训教学计划之中，2023年以来，围绕引进企业开展各类职业技能培训80个班3860人，围绕园区企业开展“订单、定向式”培训360人，围绕矿山待业人员开展培训291人。
（四）依法履行职责，进一步维护群众的合法权益。一是强化信访维稳，制定《全国“两会”和二十届二中全期间领导干部接访下访工作方案》和《XX区人社局深入开展2023年领导干部“大接访”专项工作实施方案》，认真排查影响社会稳定的信访问题和矛盾纠纷，对涉及人力资源和社会保障工作的矛盾纠纷和风险隐患加大排查化解力度。加强对新就业形态保障政策宣传和用工指导，引导平台企业与新就业形态劳动者签订相应劳动合同或书面协议，增强企业合规用工意识，保障新就业形态劳动者劳动权益。二是强化劳动仲裁，立足社会发展稳定大局，以贯彻劳动人事争议调解仲裁法为主线，积极妥善处理劳动争议案件，加强与上级业务部门、劳动保障监察、工会、信访、司法调解组织、人民法院等部门的沟通与合作，全方位化解矛盾。三是发挥监察效能，结合日常巡查、专项检查、“五员”监管和“双随机、一公开”检查，加大劳动监察力度，扎实开展普法宣传，规范企业用工行为，对违反劳动保障法律法规的用人单位依法进行查处，切实维护劳动者合法权益。积极参加行业主管部门牵头开展的“五员”监管工作，对20个工程建筑领域在建项目开展“五员”监管巡查。联合住建、交运、水务、公安等部门对8家用人单位工资支付制度开展专项检查，下达《劳动保障监察调查询问通知书》10份、《劳动保障监察限期改正指令书》9份，依法查处违法使用童工案件1件，涉及童工4名，处罚金额2万元。四是加强欠薪治理，深入开展防范化解涉拖欠农民工工资风险隐患专项整治行动，全面排查梳理工程建设领域项目和企业单位是否存在索款讨薪涉稳风险隐患。开展XX区政府和国企项目拖欠农民工工资问题专项整治“安薪行动”，拟定下发了“安薪行动”实施方案，对全区工程建设领域的政府和国企项目拖欠农民工工资问题进行专项整治。开展欠薪隐患摸底排查，确保拖欠农民工工资清偿到位。全天候接受投诉举报，及时受理、迅速反馈举报投诉案件，确保农民工诉求事事有着落，件件有结果。加大用人单位农民工工资保证金的日常监管，主动为施工总包单位存储工资保证金提供服务。
二、工作亮点
（一）区人社局积极开展普法强基补短板专项工作，结合行业实际制定出台了《XX市XX区人力资源和社会保障系统普法强基补短板专项行动工作方案》（东人社〔2023〕36号），将普法工作与业务工作紧密结合。成立了普法小分队，明确了重点群体普法、重点行业领域普法，提出了“和谐劳动关系创建+普法”、“行政检查+普法”、“欠薪治理+普法”、“信访仲裁+普法”、“康乃馨行动+普法”等十项普法重点，得到了区政法委领导的高度肯定，“XX区人社局‘四促’措施推动行业普法走深走实”工作经验被《XX区普法强基补短板专项行动工作简报（第3期）》采用。
（二）XX区人社局认真开展调研工作，《从劳动合同制度看构建和谐劳动关系的难点堵点问题调研》入选市委依法治市办优秀调研成果。
（三）结合就业工作，针对重点人员开展普法，结合“三门”就业服务工作，压实普法责任，联合各乡镇（街道），发动就业信息队员多种方式进行宣传普法，利用招聘会现场开启普法宣传小课堂，为在场企业、人力资源公司和求职人员讲解法律知识，并为其送上防电信诈骗、防盗窃、防伤害等“法治礼包”，提升其法律意识，为后续输送工作做好保障，做到了精准普法。
三、存在问题
（一）由于就业创业、劳动关系、社会保险等政策性强，相对复杂，相关人员的依法行政水平和业务水平与之相比有待进一步提高，尤其是在相关知识的系统培训上还需要进一步加强。
（二）在落实执法普法责任上有待进一步加强，要更加明确执法权限和执法责任，认真履行好“谁执法、谁普法”的普法工作职责，确保责任落到实处。
四、下步工作打算
（一）纵深推进法治建设，加大简政放权力度。依法全面履行职能，推进法规规章有效实施，坚持严格规范公正文明执法，强化对行政权力的制约和监督，加强信用体系建设，继续做好普法宣传教育等工作，为我区法治建设营造更好的环境。
（二）紧密联系工作实际，积极推进普法宣传教育。结合工作开展多种形式宣传活动，有力扩大劳动合同法等劳动保障法律法规普及率和知晓率，实现常态化普法，切实增强企业依法经营、劳动者学法懂法、依法维权意识及能力，构建和谐劳动关系。
（三）强化队伍建设，着力提升整体法治素养。健全完善相关制度规章，以各种形式向社会公示，接受群众监督，认真执行违法责任追究制度，对有过错的执法人员严格追责问责。进一步强化干部职工的法律法规学习和执法队伍的培训，内强素质，外树形象。
XX市XX区人力资源和社会保障局
2023年11月23日

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
