2023年机关单位人才工作总结及明年计划
2023年以来，XX局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实市委、市政府关于人才工作的部署要求，进一步解放思想，树立科学的人才观、大力营造有利于人才脱颖而出的环境，形成选拔与培养并举、管理与服务并重的人才工作新局面。现将我局2023年人才工作开展情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）加强组织领导，完善人才工作体系
按照党管人才的要求，加大协调力度，充分发挥局党组牵头抓总作用。把党管人才原则贯穿于人才工作的全过程，建立以主要领导为组长、分管领导为副组长、科室负责人为成员的人才工作领导小组，具体负责落实我局人才工作，为全面做人才工作奠定坚实基础。用足用好党组织间的沟通协调机制，积极加强与人才工作相关部门及各类人才的联系，全面畅通人才工作网络，努力形成资源共享、齐抓共管的良好局面。组织召开人才工作座谈会，专题研究人才工作，提出深刻认识做好人才工作的重要性，力求最大力度培育和招引人才。将人才工作列为局重点工作，将人才工作纳入我区年度经济社会发展规划，积极参与全区人才工作。
（一）坚持党建统领，提高人才政治素##paidbegin##养
我局高度重视人才工作，坚持人才工作正确方向，不断加强党对人才工作的领导。全局深入学习习近平总书记关于人才工作的精神，提高政治站位，牢牢把握新时代党的建设总要求，引导党员干部牢固树立争当“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者，坚持民主集中制原则，认真开展“三会一课”、民主生活会和组织生活会。以提高执行力建设为重点，开展全局大讨论，打全面提高机关内人才作风效能建设。
（三）坚持素质培育，打造XX队伍
多方面锻炼人才。联合区委组织部举办风鹏大讲堂之XX常识专场，联合区经信局、区商务局举办经济条线科级干部能力素质培训班，对街道、平台、企业分层分类组织开展业务培训、集中轮训，合计培训2000余人。多举措提升力量。严格执行《干部任用条例》及相关配套制度规定。积极做好1名雇员的晋级晋档工作。在区委组织部的大力支持下，新进1名党政储备干部，3名参公编制人员，1名雇员，商调1名公务员，推出2名参公编制人员招考，充实我局干部队伍的专业力量。下功夫培养人才。我局重视对人才的培养工作，通过各种日常工作中对人才的能力进行综合性锻炼提升。今年XX局有一名雇员通过竞岗成功竞聘为科长；XX同志荣获优秀助企员，获得企业高度好评。新进党政储备干部、参公编制人员进行初任培训，学习公务员行政管理、行为规范等知识，提升个人能力。
二、2024年工作思路
2021年，我局将深入贯彻落实党的XX大精神和习近平总书记关于人才工作重要论述，按照党中央及省、市委和区委对人才工作的新部署新要求，坚持围绕中心、服务大局，推动人才工作和专业技术队伍建设再上新台阶。
（一）强化XX政治担当，争做听党指挥的奋斗者
加强组织建设，提升党建工作水平。按照党的XX大对党的建设新部署、新要求，全面推进机关党的政治、思想、组织、作风、纪律建设。提升思想政治水平，增强履职本领。紧紧围绕区委中心工作，以服务提升、质量提升、能力提升三大工程为抓手，自觉在XX高质量发展中找准坐标。严守政治纪律，锻造清廉队伍。
（二）重视引育，全方位加大人才培养力度。进一步加强学习教育，针对各类人才的不同特点，采取有效措施加强人才资源能力建设。以提高开拓能力为重点，在培训内容上，区别对象，因材施教。在培养方式上，坚持理论培训与实践锻炼相结合，“走出去”与“请进来”相结合，通过专项规划编制、投资项目推进、产业项目引进等工作，不断发掘和培育潜在人才。对专业技术人才的培养，以提高创新能力为重点，努力建设好高层次人才队伍和实用人才队伍。
（三）加强制度建设，实现人尽其才。结合实际，把管好用好现有人才作为抓好人才工作的基本保证，不断改进和完善对人才的管理和使用制度，确保现有人才作用发挥最大值，为全市经济社会发展提供坚强的人才支撑。
##paidend##
