
2023年第二批主题教育检视问题清单（含存在问题、整改措施）
一、存在问题
1.忠诚拥护“两个确立”的政治素养还需进一步提高。班子成员对“两个确立”的时代背景、重大意义、深刻内涵的理解还不够深入透彻，从理论维度、历史维度和现实维度准确把握和深刻领会“两个确立”的决定性意义还不到位，思想观念、思维层次、战略素养的高度还需进一步提升。
2.深入贯彻“两个维护”的践行力度还需加强。班子成员能够在政治上始终保持清醒头脑，在大是大非面前始终做到立场坚定，对中央和省市县委决策部署不折不扣贯彻落实。但有时还存在敏锐性、执行力不强，步调不统一等问题。比如，在谋划凝练和争取实施国家政策导向和产业导向的重大项目工作中，班子成员虽思想认识、行动意识统一，但抓落实的推动力度、跟进力度不协调、不平衡，导致整体工作成效打了折扣。
##paidbegin##3.学习深度不够。虽然定期组织集中学习活动，认真学习研读规定书目，但大多是上级规定的学习任务，深入开展系统学习的时间较少、次数不多，在全面化、常态化开展学习教育方面做得还不够到位，少数同志缺乏对马克思主义基本原理、中国特色社会主义理论体系的系统学习研究，不能及时跟进学习习近平总书记的最新重要讲话、重要文章和指示批示精神，缺少“反复学”的钻劲和“深入想”的韧劲。
4.领会精度不准。运用新理论新思想破解发展难题的意识和能力还不够强，还不能自觉地把每一项工作都放在推动县域经济高质量发展中来研究，思路多、举措少，有时仅限于提一些泛泛的想法和要求。比如，班子成员能够在思想上高度重视产业发展工作，但产业链招商体制尚不健全，缺少图谱、计划等，致使招商工作路径不明，通过招商引资带动的产业发展也相对缓慢。
5.转化效率不高。学习停留在理论上、情感上多，没有做到及时将学习成效转化为推动工作的思路举措，距离内化于心、外化于行要求还有较大差距。比如，县委、县政府要求抢抓兰西城市群建设机遇，积极跑厅进省沟通衔接，争取在南部生态新城建设上有所突破，但在具体执行过程中，一些工作还没有取得实质性进展，重点任务和工作措施还需进一步细化量化实化。
6.党内政治生活严肃性、规范性还需加强。民主集中制坚持的不够严格，开展批评与自我批评不够，自身存在的一些问题不能得到及时有效解决，民主决策机制有待加强。比如，县政府常务会集体研究事项时，班子成员发言不够充分、不够活跃，集体智慧凝聚还不够；再比如，领导班子民主生活会制度落实上，班子成员之间批评和自我批评缺乏深度，触及思想、触及灵魂不够，查找问题不深、不透、不具体，缺乏“辣味”，没有完全做到“红脸出汗”。
7.抓工作落实的执行力、凝聚力还需提升。工作存在重部署、轻落实现象，一些工作停留在开了会、发了文，盯得不紧、抓得不牢啊，缺乏不见成效不撒手的韧劲。比如，全县项目集中开工仪式后，班子成员对包抓项目跟进不够密切，对困难问题估计不足，协调解决不及时、不到位，致使部分重点项目至今未取得实质性进展。再比如，班子成员对联系企业、包抓项目等机制落实不够好，帮助研究解决问题、指导推动工作的作用发挥还不够充分。
8.宗旨意识还不够牢固鲜明。践行群众路线、一线工作法不够到位，开会听汇报、打电话指示较多，进乡村搞调研、入农户问疾苦较少，在密切联系群众、全心全意服务群众方面还存在差距。比如，对与群众、企业直接打交道的职能部门监督管理不到位，个别部门服务群众、服务企业的态度不积极、效率不高，有的仍存在门难进、脸难看、事难办现象。
9.为民办事还不够用情用力。对社会关心关注和群众反映强烈的就医贵、择校热、停车难、登记难等问题，县政府虽花费了不少精力、做了大量工作，但距离群众满意仍有差距，关心关切、久久为功、持之以恒的力度还需加强。同时，对一些打基础、管长远的民生实事重视不够、解决不到位，比如，在城市建设上，重视主干道建设，忽视背街小巷治理，一些群众多次反映的问题至今仍没有较好解决。
10.推动改革还不够持续有力。对一些事关我县发展的重大问题研究的不透，设置发展目标不高，具体有效的突破口、切入点不多，推进力度不大。比如，去年以来，我们高效统筹疫情防控和经济社会发展，积极做好复工复产工作，稳住了经济发展基本盘，但在帮助企业解难点、育新机、开新局上思想还不够解放，还缺少一些切实管用的招数和办法，部分企业仍存在经营困难、生产效益下滑等问题。
11.担当精神不够强烈。部分班子成员“求稳”的心态比较重，存在怕担风险、怕出事、怕影响社会稳定的思想，对一些急难险重问题和容易引发矛盾的事件，没有从根本上寻找解决问题的办法，思想顾虑多。比如，在推进项目建设中，对土地、资金等要素保障研究不深入，只是督促相关部门去解决，深入一线现场办公少，没有真正做到研究解决实际困难。再比如，在南城征地拆迁和生态及地质灾害避险搬迁上，怕引发群众不满，造成不稳定因素，缺乏敢于碰硬、敢于啃硬骨头的狠劲，致使工作推进效果不理想。
12.风险防范不够严密。去年以来，县政府班子坚持把安全生产工作摆在突出位置，时刻绷紧安全生产这根弦，努力营造安全稳定的发展环境。但还是发生了“”事故，这暴露出我们安全监管措施落得不实、安全隐患排查不彻底、安全责任管控和落实体系不健全等问题，没有真正形成严、细、实的工作合力，没有完全把隐患消灭在萌芽状态。
13.干事劲头不够高涨。部分班子成员缺少干大事、创大业的干劲、拼劲和激情，工作按部就班，满足于一般化，只求过得去、不求过得硬，缺少不达目的誓不罢休的雄心，缺乏高树目标、勇争一流、赶超发展的责任感和紧迫感。比如，面对部分经济指标增速较缓、欠账较大的局面，班子成员抓调度仍局限于传统思维、传统模式，没有实现弱项指标增速的明显回升。再比如，在土地综合整治上，缺乏深入研究，创新办法不多，推进效果不明显，全县城乡建设用地紧张局面还未得到有效缓解。
14.全面从严治党的意识不强。对“党要管党、从严治党”的重大政治意义认识不足，总认为县政府主要任务是抓经济、促发展、保稳定，是务虚的工作，存在抓经济建设投入精力多，抓党的建设投入精力少的问题。比如，政府系统研究工作较少，大多是传达贯彻上级的工作部署，结合我县实际的创新性、突破性招数不多，工作标准不高。再比如，对党员干部的教育管理不够，在激发干部队伍活力、调动积极性方面研究措施不多。特别是对农村基层组织建设重视不够、抓得不实、研究较少，对软弱涣散基层党组织整顿不及时，一些基层组织和党员干部服务群众能力仍有欠缺。
15.作风建设还有薄弱环节。对习近平总书记“作风建设永远在路上”的重大论断认识还不够深刻，在整治“四风”特别是形式主义和官僚主义问题上用心用力还不够，部分班子成员未能严格履行“一岗双责”责任，重业务安排、轻廉政教育，存在“上热下冷”“上紧下松”的现象。比如，班子成员发现问题时多数是从保护干部、关心干部的角度进行谈话提醒，真正较真碰硬“打板子”不多，存在着失之于宽、失之于软的现象。
二、原因分析
1.理想信念有所松动，党性锻炼有所懈怠。部分班子成员内心总认为受党多年培养教育，有基本的政治觉悟，在政治立场、政治观点、政治信念和政治纪律上不会出什么问题，把主要精力放在了抓落实、做具体工作上，从而淡化政治学习、疏于学习提升，放松了思想淬炼、政治历练和实践锻炼，精神缺钙不同程度存在。班子成员对思想改造的艰巨性、长期性缺乏充分认知，没有从思想深处把党性修养作为必备素养来坚守和提升，自我学习、自我反省、自我锻炼、自我提升的功夫下得还不够多。
2.责任意识有所淡化，工作干劲有所减退。面对复杂繁重的工作任务，班子成员还不能充分意识到自己肩负的重大历史责任和差距不足，一定程度存在畏难情绪和懈怠思想，缺少主动攻坚的勇气和毅力、锐意改革的方法和思路，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，工作按部就班、因循守旧、求稳守成，习惯用老思维、老办法解决问题和推进工作。这些表面上是工作问题，实质还是责任意识和担当精神不够、干事创业的精气神不足。
3.宗旨意识有所淡薄，群众观念有所模糊。班子成员大多从基层做起，常常自认为来自群众、与群众联系紧密，但随着职务的升迁，走上领导干部岗位时间久了，慢慢淡化了与人民群众的感情，谋事干事更多是从落实上级部署角度出发，从群众视角考虑问题做得还不够，在工作中更看重上级的评价，没有从群众实际困难出发，为基层服务、为群众服务的思想不浓，导致不能始终如一地站在群众的立场分析问题和解决问题，无形中疏远了同群众的距离。
4.规矩意识有所减弱，标准要求有所降低。班子成员虽然都能认识到严守纪律规矩，特别是政治纪律、政治规矩的极端重要性，但仍存在偏差，对一些小事坚持原则性不够好，存在小错能改就行的错误思想，有时主观认为只需要管好身边人身边事就行了，对自我约束有所松懈，示范带头标准跟不上新的要求，没有始终规范言行，在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆、放松了标准，根子还是对党的纪律尊重不够、敬畏不够，没有把党的纪律当成铁律，警钟长鸣的自觉性有所减弱。
三、整改措施
（一）加强政治建设，锤炼坚强党性。始终扛牢政治责任，坚持把加强党的政治建设摆在首要位置，自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，不断强化党性修养，严格落实县政府党组理论中心组学习制度，深入学习贯彻党的精神和习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，带头真学、真信、真懂、真用，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，践行“两个确立”。坚持把作为谋划推动经济社会发展各项工作破解难题、补齐短板、狠抓落实的方法钥匙，着力提高班子成员驾驭全局、科学决策、引领发展的能力水平。
（二）树牢宗旨意识，恪守为民情怀。坚持把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，时时处处把老百姓利益放在大于一切、高于一切、重于一切的位置，始终与群众想在一起、干在一起，全力解民忧、纾民困、暖民心。加强调查研究，拿出更多的时间，勤下基层、多访民生，耐心倾听人民声音，及时了解人民群众想什么、忧什么、盼什么，满腔热情为群众办实事、解难事、做好事，真正把群众反映的“问题清单”变成“履职清单”。积极回应人民关切，全力办好今年省市县民生实事，用心用情解决好教育、医疗、养老、就业、安全等问题，让老百姓生活得更安心、更省心、更舒心。认真落实新阶段疫情防控各项举措，持续巩固脱贫攻坚成果、完善社会保障体系、强化困难救助体系，不断提高群众的获得感、幸福感和安全感。
（三）强化责任担当，狠抓工作落实。牢固树立新发展理念，深入贯彻中央和省市重大决策部署，认真落实习近平总书记县域治理“三起来”、乡镇工作“三结合”、打好“四张牌”等重要指示精神，以推动经济社会高质量发展为主线，瞄准目标任务，强化问题研究，加压奋进，拼搏进取，以“钉钉子”的精神，突出抓好产业转型升级、项目建设、乡村振兴、城乡发展、招商引资等各项重点工作，加快推动全县经济社会高质量发展，确保中央和省市各项决策部署落到实处、取得实效。
（四）严守纪律规矩，持续正风肃纪。认真落实政府系统全面从严治党主体责任，自觉履行“一岗双责”，把与政府工作紧密结合起来，统筹推进、一体落实，以全面从严治党的新成效推动政府各项工作取得新突破。健全完善项目、民生保障等全过程各环节的财政资金监管机制，加大项目审批、公共资源交易、国有资产、土地出让等领域审计监督力度，确保各项工作始终在法纪轨道上顺畅推进。依法依规行使权力，严格执行民主集中制原则，自觉接受权力监督，规范政府权力运行，切实做到秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展“铸魂强基扛旗争先”干部作风整顿提升行动，教育引导政府系统干部管好“身边人”，守好“清廉门”，从严整治形式主义、官僚主义，狠刹歪风邪气，弘扬清风正气，永葆清正廉洁政治本色。
##paidend##
