
党委副书记2023年民主生活会对照检查材料
按照会议主题要求，本人结合自身工作实际，全面查摆不足、深入剖析原因、精心制定整改措施，现将个人对照检查情况报告如下。
一、查摆出的主要问题
（一）在理论学习方面。一是学习深度不够。平时忙于日常事务性工作，以完成规定集中学习为主，满足于参加党委中心组学习、党委会会中领学等，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习钻研不够、把握不深，用得不够多，存在急用急学现象，坐下来系统研读原文时间较少，没有完全做到入脑入心。二是学用结合不充分。理论指导实践不够深入，在学以致用上还存在较大差距，有时存在学用脱节的现象，没有充分发挥理论的指导作用，运用新思想、新理论解决实际问题、有效推动工作的举措不多、效率不高。
（二）在政治素质方面。一是认识领悟不够深刻。对照更高的标准和要求，对“两个确立”中蕴含的科学内涵、阐释的深刻道理，学习思考得还不够全面透彻，有时把学习和体悟的重点聚焦在文字层面上，没有从思想认识层面做到融会贯通。二是理论宣贯还有差距。针对“两个确立”、“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”方面内容，对分管领域干部的理论宣传不够全面、深刻，为了完成宣传任务，多以灌输式理论宣读为主，使个别党员干部知其然而不知其所以然，没有真正形成广泛共识与行动指南，使“两个确立”的根本政治保证作用没有得到最大发挥。
##paidbegin##（三）在能力本领方面。一是党建工作创新性不够。对新形势下党建工作的开展办法不多、措施不够有力、与业务工作结合不够紧密，对党建工作中遇到的新情况、新问题，缺乏深层次的思考，对策不够多、不够有效。个别支部“三会一课”形式较为单一、缺乏新意，未将支部工作与业务工作充分融合，学习文件多，涉及业务提升等支部活动开展较少。二是支部工作督导考核不严。考虑到支部压力大，在落实制度上存在“宽松软”的情况，对支部的通报提醒多，绩效扣款少，导致支部工作督导力度不够。
（四）在担当作为方面。一是基层调研不全面。深入一线调研的次数少，走访调研科室、支部有时流于形式、“蜻蜓点水”，“刨根问底”的精神不足，了解的情况不够全面、精确，没有把情况摸透、问题找准。二是为民服务能力还需提升。有些群众急难愁盼的工作未及时解决到位。
（五）在工作作风方面。一是应对风险挑战的防范意识不强。面对风险挑战、薄弱环节等研判还不够，预案还不充分，措施还不够细化，风险防范意识还有待进一步加强。二是直面困难的进取精神不足。随着年龄增长，进取精神有所懈怠，求稳思想有所抬头，工作中有时候只求过得去、不求过得硬，认为做得越多，错得越多，导致闯劲不足，甚至偶尔有“躺平”思想，化解风险挑战的能力有待加强。
（六）在廉洁自律方面。一是落实全面从严治党有差距。能够自觉把全面从严治党放在心上、抓在手上、扛在肩上，在“一岗双责”落实上还有督促不够及时、监督不够常态化的问题，层层分解责任、压力传导不够充分，存在“上热中温下冷”的现象。二是廉政教育抓得不够紧。党风廉政教育抓得不够紧，存在“说得多、做得少”的现象，多以传达文件、开会等方式进行教育，方式单一，又存在“好人主义”思想，对分管部门干部职工没有做到常抓常管、真管真严。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习抓得不紧。没有处理好工作与学习之间的关系，存在重业务工作、轻思想建设的片面想法，对强化理论学习的重要性和紧迫性认识不足，放松了自己对政治理论学习的要求；在学习方式上，以参加集体学习为主，空余时间主动学习较少，造成对党的最新理论成果学习不深入、不系统，理解把握得不全面。
（二）宗旨意识有所淡化。工作上还存在“唯上”多于“为实”的心理，有些工作听取基层意见不够，深入群众较少，在联系人民群众、关心关爱职工方面有所减弱，为群众和职工办实事方面做得还不够。归根结底还是放松了对自身的要求，为人民服务的宗旨有所淡化。
（三）开拓进取劲头不足。工作标准不够高，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，面对一些历史遗留问题和新问题，有畏难情绪和念头，满足于不出事，只求按部就班完成自己的本职工作，有求稳怕乱的思想苗头，敢作敢为、敢闯敢试的冲劲有所减弱。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）强化理论武装，增强党性修养。始终把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，坚持把理论学习同党性锻炼结合起来，通过抓学习、促整改，进一步增强党性修养。坚持学用结合、学以致用，理论学习与思考问题相结合，注重深研细悟，以党的创新理论最新成果武装头脑，指导实践，推动工作创新开展。
（二）牢记初心使命，践行为民宗旨。树立正确的群众观、权力观，积极主动践行群众路线，经常性倾听职工和群众的批评和意见，使人民群众和干部职工在医院高质量发展中有更多获得感、幸福感。深入走访临床一线，与科室职工面对面沟通、交流，了解职工所想、所思、所盼，找准堵点、难点，持续跟踪问效，扎扎实实地办实事、解难题。
（三）勇于担当作为，务实工作作风。立足本职工作，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，制定新举措，努力开创党建工作新局面。进一步深入学习分管领域的业务知识和政策规定，吃透精神实质，为持续抓好党建工作、等工作建言献策，确保各项工作有力推进、高效落实。
（四）坚持严于律己，筑牢廉洁底线。带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，严于律己、以身作则，筑牢拒腐防变的思想道德防线，管好“亲友团”，净化“朋友圈”，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管住小节、守住本分。切实抓好分管领域的党风廉政建设工作，多样化形式开展廉政教育，确保干部职工守住“底线”，不越“红线”，远离法纪“高压线”。
##paidend##
