2023年机关事务系统在“八一”慰问退役干部职工座谈会上的讲话
今天，我们相聚一堂，共同庆祝中国人民解放军建军96周年和纪念双拥运动81周年，为充分体现单位对退役干部职工干部的关怀，我们召开2023年“八一”慰问退役干部职工座谈会。刚才单位退役军人代表进行发言，讲得都很好。习近平总书记强调：“必须做好退役军人管理保障工作。该保障的要保障好，该落实的政策必须落实，不能让英雄流血又流泪。”我单位目前的退役军人共有XX人，其中在职退役军人XX人，退休退役军人XX人。在此，我代表单位向全体退役军人致以诚挚的问候和衷心的感谢，祝大家节日愉快，工作顺利，身体健康！下面我谈几点体会，与大家共勉。
第一，忆往昔，话当年。
人民军队从胜利走向胜利，彰显了战斗精神的伟大力量。敢于斗争、敢于胜利，一不怕苦、二不怕死，是人民军队血性胆魄的生动写照。“狼牙山五壮士”、“白刃格斗英雄连”、“刘老庄连”、董存瑞、邱少云、黄继光等无数英雄群体和革命先烈，用生命诠释了一往无前的英雄气概。在枪林弹雨的战场上，面对气焰嚣张的强大敌人，人民军队曾经发出了“三个不相信”的英雄宣言：在革命战士面前，不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！英勇顽强，视死如归，血战到底，人民军队用大无畏的气概赢得了党的信任、人民赞誉，也赢得了世界尊敬。
曾经你们作为军人，血气方刚，恪尽职守，参加过抗洪抢险救灾，舍生忘死一往无前，用勇敢和忠诚奏响了时代的主旋律；你们扎实工作，无私奉献，在消防救灾第一线不辱使命，敢打硬仗；你们意气风发，驻守一方，在祖国的山山水水留下了我们骄健的身影，为祖国的一草一木洒下了辛勤的汗水。我们为你们骄傲、自豪，你们是单位干部职工的榜样。
##paidbegin##第二，谈今朝，不褪色。
如今，你们有了独特的身份——退役军人。全单位XX名在职退役军人，虽然军龄长短不同，到单位工作时间各一，但都有一个共同的目标和追求，那就是“退役不退志，退伍不褪色”。作为军人，我们必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。发扬密切联系群众的优良传统，保持同人民群众水乳交融、生死与共的关系，永远做人民利益的捍卫者。党的XX大胜利召开，习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃。你们分布在单位各个重要岗位上默默奋斗，在后勤管理岗位或一线岗位贡献自己力量，要把握好三个“度”。第一是保持适合的“力度”。第二是保持均衡的“温度”。第三是要保持高效的“速度”。深切践行单位办要办成、干要干好的宗旨，现在，你们有的同志作为驾驶员保障领导公务出行安全快捷，有的同志成为安保人员筑牢全市最核心中枢安全屏障，有的同志担任厨师守护干部职工味蕾与健康。有的同志成为管理人员把严明的组织纪律，严谨的工作作风，严肃的工作态度和不怕吃苦、勇于拼搏、甘于奉献的好思想、好传统、好作风带到各自的岗位。面对急难险重任务，要有逢山开路、遇河架桥的气势，拿出新思路、新措施，以创新推动工作再上新台阶，以优异的工作业绩来证明军人的价值。
第三，望未来，共进步。
一是旗帜鲜明讲政治，坚定不移听党话、跟党走。
毛泽东主席曾经指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。千千万万革命将士矢志不渝听党话、跟党走，在挫折中愈加奋起，在困苦中勇往直前，铸就了拖不垮、打不烂、攻无不克、战无不胜的钢铁雄师。
习近平总书记强调：“党的领导，是人民军队始终保持强大的凝聚力、向心力、创造力、战斗力的根本保证。党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。”我们要学习贯彻习近平强军思想和习近平总书记关于双拥工作重要论述，进一步增强做好双拥工作的政治自觉和行动自觉，紧紧围绕市委、市政府单位工作，创新双拥形式，拓宽双拥领域，丰富双拥内容，做到“抓经济不忘强国防、促发展不忘真拥军”。要不断适应新形势、应对新挑战、解决新问题，在实践上大胆探索，在理论上勇于突破，机关后勤工作不是大局，但牵动着大局。我们必须始终按照党中央、自治区和市委市政府的决策部署，进一步增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提高政治站位，把准政治方向，以高度的政治自觉、政治定力推动机关后勤高质量发展。
二是强化作风守纪律，坚定不移加强干部队伍作风建设。
习近平总书记强调：“加强纪律性，革命无不胜。一支军队的力量，不仅要看其人数，不仅要看其武器装备，还要看其纪律性。一支没有纪律的军队，只能是乌合之众。前进道路上，人民军队必须用铁的纪律凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍，任何时候任何情况下都一切行动听指挥、步调一致向前进。”忠诚，造就了人民军队对党的赤胆忠心，造就了人民军队和人民的鱼水情意，造就了人民军队为党和人民冲锋陷阵的坚定意志。我们要继续发扬“听党指挥、能打胜仗、作风优良”军队优良传统，时刻以战斗姿态迎接后勤工作中面临的各种挑战，永葆军人的优良作风，立说立行，战斗状态保障全市重大会议活动，做到招之则来、来之能战、战之能胜，各项工作向打仗用劲，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。要坚持“四线思维”，做到不越“底线”，不触“红线”，不碰“高压线”，厘清“边线”，坚持“严”的主基调不动摇，带头遵守法律法规、纪律规矩，依法用权、依规办事，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。坚持一体推进“三不”，始终保持正风反腐高压态势，做到态度不变、决心不减、尺度不松，继续以饱满的热情、扎实的作风和昂扬的斗志投入到机关后勤工作当中，为助推梧州市经济社会高质量发展贡献力量。
三是团结奋斗谋发展，凝心聚力做好后勤保障。
团结奋斗的力量，最终体现在能战善战的过硬本领上。新年度军事训练大幕已经拉开，广大官兵要牢记职能使命，加满油、把稳舵、鼓足劲，练强指挥能力，练好战斗本领，练硬战斗作风，确保随时上得去、打得赢。单位作为市四家班子的后勤保障部门，我们要深刻把握“两个确立”的重要意义，不断加强政治学习、坚定政治信仰、提高政治能力，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，要牢固树立一盘棋的思想，这是党的工作纪律中的严明要求，我们要严格遵守，想问题、作决策、办事情要同单位班子的决策部署统一起来，要准确领会、坚决贯彻上级领导的部署要求，做到领会不偏差、落实不走样，保持军人的优秀本色，讲政治，讲大局，讲团结，将一个声音传到底，一张蓝图绘到底，一鼓作气干到底。在服务意识、服务质量、服务形象、服务效率上进一步精耕细作；将机关后勤的文化内涵理解到位、执行到位、落实到位，以文化凝聚人心，以文化激发活力，推动机关后勤文化建设，凝聚机关后勤精神，凝聚忠诚之魂，汇聚信仰之力，做新时代后勤人，以优异成绩向组织献礼。
##paidend##
