2023年民族团结工作月小结
深入学习贯彻党的二十大精神，学习贯彻落实X总关于加强和改进民族工作的重要思想，中央民族工作会议，省委第十一次党代会和省市“两会”精神，牢固树立“五个认同”的思想，打牢中华民族共同体意识基础，在阳光市2023年民族团结进步工作宣传月来临之际，阳光小学开展了民族团结进步系列活动。
一是组织4-6年级开展“中华民族一家亲童心共话团结情”为主题的演讲比赛。一共有38位参赛选手，孩子们讲述着各族学生“互相尊重、互相了解、互相包容、互相欣赏、互相学习、互相帮助”的感人故事，唱响了“铸牢中华民族共同体意识”的主旋律，传播了身边“民族团结”的正能量，歌颂了各族人民同呼吸、共命运、手牵手、心连心，亲如一家的浓厚情感。演讲中，学生们朝气蓬勃的精神面貌、铿锵有力的语调、抑扬顿挫的节奏，声情并茂的演讲赢得了现场评委的阵阵赞叹，充分表达了同学们对伟大祖国的热爱和深深的祝福之情，彰显了新时代民族学生的新风貌。通过比赛，进一步增强了凤娃们对“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的认识，在促进学生全面发展和健康成长的同时，营造了民族团结、和谐稳定的校园氛围。
二是一二年级23个班级共计913名学生开展了“石榴花开籽籽同心”为主题的绘画比赛。孩子们用纯真的感情、灵巧的双手、聪明的智慧和富有想象力的笔墨、色彩勾勒出了一幅幅具有民族团结、爱国情怀的作品，表达了各民族孩子之间团结友爱、快乐生活的美好画面。通过比赛，增强了学生对伟大祖国、中华民族、中华文化的认同，让中华民族共同体意识之花在学生心中扎根绽放。
三是三、四年级22个教学班913名学生开展“学习二十大精神民族之花满校园”线上手抄报比赛。孩子们广泛搜集素材、巧妙设计版面，通过手中的画笔，描绘出各族人民共建和谐中国的美好画面。一张张美丽的图画、一幅幅美好的图案，一篇篇不同字样的作品，展示出了少先队员们对伟大祖国的热爱之情，表达了青少年学生维护民族团结的共同心声。此次活动，促进了各民族间的团结，印证了只有团结的集体才是充满生机、充满希望、充满和谐的大家庭。
四是五、六年级27个班1053名学生在家长带领下观看影片《海的尽头是草原》，以观后感的方式参加“铸牢中华民族共同体意识教育”主题作文比赛。各班在初赛的基础上推选一份优秀作品参加全校评选。孩子们用自己手中的笔墨，淋漓尽致的畅谈了心中的感悟，展现了中华民族团结一家亲，“一方有难，八方支援”的宝贵民族精神已在少先队员的心中埋下了种子。此次活动的开展，让学生深切感受“三千孤儿入内蒙”的历史佳话和感人故事，重温党的历史，感受人间大爱。激发大家珍惜现在的美好生活，努力学习，继承先辈精神，发扬爱国主义传统。
##paidbegin##五是组织全校163名教职工开展“学习二十大精神铸牢共同体意识”为主题的线上书法和摄影比赛。参赛老师们的书法作品，运笔流畅，行款整齐，一笔一划都入脑、入心，在逐字逐句的书写中体现了民族团结的深刻内涵；摄影作品主题鲜明，用镜头记录了各民族传统文化、习俗和人文史实。通过比赛，老师们积极宣传党的二十大精神，在铸牢中华民族共同体意识的同时，把民族团结进步教育融入到生活学习中，进一步弘扬了中华优秀传统文化。
民族团结进步工作宣传月系列活动的开展，让我们深知民族团结关乎国家的根本利益，是学校教育的重要组成部分；深知民族团结教育是一项长期艰巨的工作；“民族团结，祖国统一”是56个民族的共同呼声，是促进各民族团结、发展、进步、共同繁荣的事业，是关系国家长治久安、前途命运的重大问题。今后，我们将不断总结经验，认真组织开展民族团结教育活动，把铸牢中华民族共同体意识工作深入到学校工作的每一个环节中去，让民族团结教育“润物无声，暗香永留”，让铸牢中华民族共同体意识深入到每一位师生的心中，让56个民族的灿烂文化在孩子们的心灵中播下“中华民族是一家”的种子，并让这颗种子在孩子们的心中开花，结出民族团结进步的硕果。
##paidend##
