2023年第二批主题教育专题读书班研讨发言提纲（5）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一要做深耕细作的“诚信者”。习近平总书记强调：“要坚持诚实守信，这是中华民族的传统美德，也是党员干部的基本准则。”诚信是社会主义核心价值观的重要内容，对于党员领导干部而言，诚信不仅体现在言行一致，更体现在对党忠诚、对人民负责的实际行动中。在我国经济社会快速发展##paidbegin##的过程中，无数党员领导干部以身作则，坚守诚信，如新型城镇化建设中，他们推动城市规划的科学性、居住环境的宜居性，赢得了群众的信赖和支持。数据显示，我国城镇化率从2012年的52.6％增长到2020年的63.89％，体现了党员领导干部在推动城镇化进程中的诚信与努力。下一步，我们要继续深化诚信教育和实践，严于律己，以更高标准要求自己，确保在各项工作中始终做到言行一致，诚实守信，用诚信赢得人民群众的信赖。
二要做勇往直前的“实干家”。习近平总书记指出：“实干才能梦想成真，空谈误国，实干兴邦。”这一论断强调了党员领导干部必须以实干精神推动各项事业发展。实干是我们党立党兴国的宝贵传统，也是新时代党员领导干部的必备素质。在新时代背景下，我们可以看到，无论是科技创新、产业升级，还是文化繁荣、生态建设，都离不开党员领导干部的实干实绩。例如，在推动节能减排和绿色发展领域，多项政策得以落地实施，2019年我国单位DP能耗比2012年下降24.3％，有效促进了绿色低碳发展。下一步，我们要持续发扬实干精神，加强创新驱动，不断提高政策执行力和工作效率，确保每一项决策和部署都能够转化为推动事业发展的具体成果。
三要做暖心扶困的“领路人”。习近平总书记提出：“要心系困难群众，为他们排忧解难。”这一要求是新时代党员领导干部应有的为民情怀和使命担当。党的领导干部要站在人民的立场上思考问题，从人民的需求出发解决问题，真正做到为民服务、为民谋利。在我国文化发展和社会建设中，许多党员领导干部发挥“领路人”的作用，如在文化扶贫、教育平等等方面做出了积极努力。据统计，2019年我国公共文化服务体系覆盖率进一步提升，基本公共服务均等化水平明显提高。下一步，我们要不断加强与人民群众的联系，聚焦民生热点、难点问题，用心用情为民服务，切实做好各项民生工作，努力让人民群众在每一个社会发展成果中感受到实实在在的改善和提升。
总之，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，党员领导干部要不断增强“做诚信者、实干家、领路人”的自觉性和坚定性，将学习成果转化为推动工作的强大动力，以实际行动服务人民群众，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
##paidend##
