
2023年第二批主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
按照党中央和省委工作部署，会前，我深入学习领会了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，围绕此次民主生活会主题和要求，与班子成员、各处负责同志和部分党员干部认真开展谈心谈话，沟通思想、交换意见。在此基础上，紧密联系思想和工作实际，认真对照6个方面重点内容和履行意识形态工作责任情况，深入查摆检视自身突出问题，深刻剖析根源，明确了整改措施和努力方向。
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面
##paidbegin##一是理论学习的系统性还需要进一步加强。多年来，自己始终重视理论学习，也从中收获很多，但研究具体观点多，研究思想体系少，缺少系统性和连贯性，特别是作为机关党委书记，向党员灌输“是什么”、“怎么做”比较多，下功夫讲清“为什么”相对较少，个别时候还停留在表面和文字上。二是对中国特色社会主义发展的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑认识领悟还需要进一步加强。主要是对马克思主义中国化的历史进程，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角深刻理解和把握仍有欠缺。
（二）政治素质方面
一是对深化巩固党支部标准化规范化建设成果研究还不够深入。在加强党支部建设具体指导上投入精力还较少。比如，有的党支部书记对新时代基层党建的内涵和外延、方向和重点理解和把握得不够精准，抓党建认识不清、措施不实，在政治领导力、群众凝聚力、发展推动力、自我革新力等方面发力不够均衡，基层党组织政治功能和组织功能有待强化。
二是思想改造的主动性还需要进一步加强。习近平总书记指出，“改造思想是每名党员干部的日常功课和终生课题，只有思想先进了，做到把握规律性、富于创造性、体现时代性，才能真正把握时代大势、走在时代前列”。但实事求是讲，自己还存在主要精力放在工作上多，在改造自己、提高素养上投入的相对少一些，特别是在提高政治能力上仍需进一步加力。
（三）能力本领方面
一是以创新为基点的发展理念还不够牢固。比如，在落实上级要求和工作部署时，虽然能够主动提高标准，针对新情况新问题为上级领导同志提供了一些有益参考，为实现*工作高质量发展做了一些工作，但还存在思想解放不够彻底，改革创新意识不够强的问题。
二是斗争能力还需进一步提升。对工作和生活中遇到的各种矛盾问题和不正之风，敢于带头发扬斗争精神，能够做到旗帜鲜明地指出、批评。但有时面对不同的矛盾和问题，未能快速地确定最合理的斗争方式和斗争策略，斗争的效果还不够好，方式方法还需要进一步改进。
（四）担当作为方面
一是抓落实的力度还需进一步加强。虽然能够坚持一切从实际出发，脚踏实地的干工作、抓落实，但有时还存在重谋划部署、轻督导落实，跟踪问效、持续推进的工作跟的不够紧。
二是没有很好地满足干部职工精神文化需求。开展丰富多彩的群众性文化活动，既是机关党委的一项重要职能，也是提振整体士气、活跃工作生活氛围、缓解干部职工精神压力的有效方式，但从目前看，文体器材、活动场所等硬件条件得到明显改善，但今年各类集体性的文体活动却没有很好地开展起来。
（五）工作作风方面
一是调查研究质效还需进一步提升。比如，在这次主题教育调研工作中，虽然进一步掌握了我省*管理现状、看到了问题、理清了思路，但书面了解的多，实地了解的还比较少，很多地区和单位还没有走到，一些情况掌握的还若明若暗，影响了下一阶段工作筹划和参谋辅政作用发挥。
二是问题意识还不够牢固。如在*等工作中，既发现了一些普遍性、倾向性问题，也看到了一些个性、隐性问题，从纠治整改情况看，还存在重治标而轻治本的情况，解剖麻雀做得还不够，缺少对问题根源的深入研究剖析，反映出存在个人思想认识不到位、问题意识不牢固等问题。
（六）廉洁自律方面
一是用权上还要更加谨慎。工作和生活中，虽然能够坚持做到公正用权、依法用权、廉洁用权，严把政商之间亲清关系，凡是亲朋好友打招呼、拉关系、套近乎的也都回绝了，但总感觉回绝别人有点不尽人情，说到底，思想上还是没有彻底跨过人情这道坎。
二是政治生态建设还需进一步抓实。如虽然能够及时召开*会议，对*情况进行通报并提出要求，但在定期分析、经常听取意见等方面做得还不够深入。
三是全面从严治党责任还需进一步压实。对标对表党中央和省委要求，在履行全面从严治党第一责任人责任上还有差距，比如，对各处负责人重视抓业务、忽视抓党建的问题监督提醒不够。
二、问题产生的原因
一是强化创新理论武装还不够到位。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代我们党坚持和发展马克思主义的最新理论成果，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。反思产生一切问题的根源，归根结底是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的思想自觉不到位，时时紧跟、步步深化的政治自觉不到位，用科学理论指导实践、推动工作的行动自觉不到位。
二是坚持以人民为中心的发展思想还不够牢固。作为领导干部，在任何情况下都应不忘初心，牢记使命。但在具体的工作中，有时犯事务主义的毛病，被眼前的事务推着走，围着会议转，日计有余月计不足，从解决和维护人民切身利益的角度考虑问题还不够多。
三是思想解放还不够彻底。感觉自己经历了多部门、多岗位锻炼，积累了一定工作经验，导致按部就班、四平八稳的心态仍有表现，遇事有时会不自觉地想着沿用过去老办法、老套路、老规矩。
三、下步整改措施和努力方向
一是强化理论武装。把理论学习贯穿日常工作始终，在学懂弄通做实上下真功夫、苦功夫，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，把握运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法，切实把学习的成果转化为履职尽责的实际本领。把讲政治作为一切工作的生命线，强化政治机关意识，善于从政治上谋划、部署、推动工作，时时事事处处以实际行动做到“两个维护”，真正把讲政治的要求落到实处。
二是勇于担当尽责。牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，聚焦维护地方经济社会安全发展，认真贯彻落实上级有关要求，紧跟*工作发展需要，自觉化使命为担当、化职责为动力，努力把*工作抓紧抓实抓出成效。
三是树牢创新理念。深入学习领会习近平总书记创新发展的重要论述，进一步解放思想、更新观念，更加深入做好解放思想工作，牢固树立起勇于创新、积极作为的思维理念，切实以新思路新办法推进*工作创新发展。
四是坚持严于律己。下一步，我将持之以恒严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，始终做到加强党性修养，严格自我要求，管好亲属和身边工作人员，坚持依法依规用权，坚决做到不踩红线，不碰底线，带动党风廉政建设持续向好。
以上是我的对照检查发言。真诚希望同志们继续对我进行监督，发现问题及时提醒和批评，帮助我改进工作，这也是我取得进步的前提和保障。
##paidend##
