2023年第二批主题教育专题读书班研讨发言提纲（7）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、强化党的领导，塑造政治忠诚之魂
全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，需深刻把握“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等核心要义，深度认识“两个确立”的重大意义。历史的逻辑、人民的选择与民族复兴的保障，在于坚守“两个确立”。衡量党员干部捍卫“两个确立”的决心，关键在于是否真正学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想。党对一切工作领导之首，体现在“十四个坚持”之枢纽位置。任何时候，作为党的领导干部，必须保持“咬定青山不放松”的毅力，彰显理想信念之坚定、对党之忠诚，成为政治坚定的“明白人”，时刻保持“赶考”的清醒与坚定。一要忠心耿耿。将对党的忠诚摆在首位，视作最高的政治要求和首要政治品质，恪守对以习近平同志为核心的党中央的忠诚，始终坚守党的理论、路线、方针和政策##paidbegin##，任何时候坚定维护习近平同志党中央核心、全党核心的地位，坚决贯彻“四个服从”，坚守“五个必须”与严防“七个有之”。二要凝聚力量。不断加强自己的政治建设，深刻理解和捍卫“两个确立”的决定性意义，将之内化于心、外化于行。持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以习近平新时代中国特色社会主义思想筑牢思想防线，点亮前行灯塔，永葆党性的纯洁与坚强。三要坚定行动。深刻把握中国式现代化的本质要求，坚定不移落实市委决策部署，坚定不移地将自己的职责工作纳入市委领导之下，确保“从政治上看”贯穿职责全过程。将各项工作融入全市社会经济发展的大局中，确保市委的各项决策得到全面落实。
二、执着以民为本，构建服务民众新形象
深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和发扬其蕴含的立场、观点和方法，始终把人民放在心中最高位置，这是我们的根本政治立场。习近平总书记关于“坚持人民至上”的重要论述，充分展现了一位大国领袖“我将无我，不负人民”的真诚情感和“以人民为中心”的发展理念。作为一名党员领导干部，要持有“越是艰难越向前”的勇气，敢于与现实中的脱离群众现象斗争，努力解决群众的痛点、难点、盲点，打造服务民众的全新形象。一要宗旨明确。坚定不移地立足宗旨，将服务民众作为工作的出发点和落脚点，接受群众的广泛监督。怀揣为民情怀，切实践行“一线工作法”，深入基层、贴近民众，及时帮助解决实际问题，缓解矛盾纠纷。持续关注民众热点问题，推动解决群众“急难愁盼”之事。二要理念先行。坚守以人民为中心的发展思想，树立服务民众的理念，有效实施党委政府的惠民政策，关注民心、民意、民情，架起党群沟通的桥梁。在公共服务的实践中，确保民生的保障和改善，深化“六联六包”工作机制，推进街巷长制，促进社区工作常态化、长效化。三要标杆行动。树立看齐意识，学习焦裕禄、杨善洲等优秀党员干部投身为民、无私奉献的精神，稳固群众基础，赢得民心。
三、坚持自我革新，争做发展先锋
习近平总书记强调，全面从严治党是我们党永远充满生机与活力、走好新时代长征路的必经之路；全面从严治党、党的自我革命永远在路上。在新时代的征途上，我们需深刻理解这一必经之路的重大意义，牢牢把握两个“永远在路上”的理念，坚持自我革命，强化党性锻炼，增强自我建设，自觉在思想上和行动上加以实践，为高质量发展贡献力量。作为党员领导干部，要持有“敢教日月换新天”的精神，在推动高质量发展中担负责任、展现才干、勇于创新，争做发展的急先锋。一要自我加压。自觉将廉洁从政作为行动准则，始终紧绷政治纪律、组织纪律、廉洁纪律等“弦”，严守党的纪律与规矩，保持原则性、底线思维与规矩意识。时刻维系思想与纪律的自律，增强政治与纪律的自觉，始终保持共产党人纯洁、廉洁、高尚的政治品质。二要勇于担当。践行新时代的担当与斗争要求，弘扬创新精神，承担责任，勇于面对挑战。紧密围绕市委的工作大局，贯彻落实党的XX大精神与市委的决策部署，统筹兼顾各项工作，积极投身重点工作任务。保持责任意识，做到履职尽责，强化信心与进取心，保持积极向上、奋发有为的精神状态，在高质量发展的征途上，努力奔跑。三要锤炼风貌。重视作风建设，确保以过硬的作风履行职责。坚持求实效，树立正确的政绩观，切实做到言行一致，立言为行，确保任务的迅速高效完成。做过硬作风与廉洁自律的示范，警惕官僚主义、贪婪心理与不良风气的侵蚀，绝不失望党和人民的期待。
##paidend##
