2023年第一批主题教育专题民主生活会党委书记局长个人剖析查摆材料
按照中央以及省委关于开展主题教育的要求部署，省政府办公厅党组紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，根据xxxx要求，本人紧扣主题，紧密结合xx实际，深入开展学习交流，广泛征求意见建议，开诚布公谈心谈话，对照XXXXXX关于严肃党内政治生活的重要指示精神，聚焦xxxx，紧盯形式主义官僚主义新动向新表现，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕六个方面认真对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析如下：
一、存在的问题
（一）对照理论学习方面突出问题
一是党性锤炼还不到位。比如：逐字逐词逐句反复研读党的二十大报告，结合对照工作实际学习还做得不到位，距离学懂弄通做实的要求，从理论真正转化为联系实际学习的水平上还有差距。
二是深刻领悟还不够。带头学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，学习党的二十大精神，做到深刻领悟“两个确立”的决定性意义、内涵上、精髓上起带头引领作用发挥还不到位。比如：在理论学习存在完成党委安排的规定动作，主动学、自觉学、深入学的意识还存在不足。
##paidbegin##（二）对照政治素质方面突出问题
一是执行力还不到位。有关工作部署的深度不够，精细不够，主动思想、观念、思路等协调还不迅速，比如：有时对××改造、××管理等重点难点问题民主决策时还不够透彻；在强化指导检查、协调配合、情况反馈方面还存在不足。
二是理论联系实际还不紧密。对新思想新论断的学习深入领悟还不到位、不透彻，以理论指导实践的能力还存在不足。比如：在工作中充分以XXX有关振兴××的重要论述为工作遵循还做的不够，在推动城市××建设工作上站在更高层次、从更多维度来思考统筹还不到位。
（三）对照能力本领方面突出问题
一是贯彻民主集中制还不到位。有时因工作节奏快、任务急重，没静下心思考谋划，在进行民主决策思考酝酿不充分，与班子成员之间沟通交流还不够，比如：在研究××方面，与相关分管同志分析讨论的还不多，仓促的科学决策还不到位。
二是工作推动还存在不足。有些工作满足向上级“交作业”，随时跟踪问效做得不够，落实措施、效果还有不足，比如：有时忽视了员工工作的积极性、主动性和创造性，特别涉及到加快××等方面，以创新的思维去谋划工作还做得不到位，用创新的举措去推动工作的意识、效率和成效还不高。
（四）对照担当作为方面突出问题
一是斗争的效果仍不足。对工作和生活中出现的各种问题、矛盾和不正之风，敢于带头发扬斗争精神能够做到旗帜鲜明地指出、批评。但有时面对不同的矛盾和问题，未能快速地选择出最合理的斗争方式，斗争的效果还不够好，方式和方法还需要进一步改进。
二是防范风险的忧患意识和底线思维不到位。能够在关键时间节点对关键部位重要场所进行巡视检查、责令整改，但对照常态化抓××的工作要求反思自身，“人民至上、生命至上”的理念树得还不够牢，“万无一失、一失万无”的底线思维、“风险就在身边”的忧患意识、“时时放心不下”的责任意识还没有完全形成，一定程度上还存在侥幸心理、麻痹思想。
（五）对照工作作风方面突出问题
一是贯彻落实上级决策部署不到位。虽然能够坚定不移坚持以人民为中心的发展思想，结合工作实际完整、准确、全面贯彻新发展理念，但在具体贯彻落实党中央和省委决策部署过程中，有时存在对上级精神领会不充分不透彻，联系自身资源禀赋不够紧密的情况，思路还不够开阔、措施还不够有力，导致一些工作缺乏特色和亮点。
二是在满足于部职工、人民群众新的期待和要求上有不足。认真了解、广泛听取干部职工和人民群众对××统筹协同、后勤管理、服务保障等方面工作的意见建议，并对相关问题认真研究、协调处理，实现××各项工作再上新台阶。但还没有完全做到全面认清和系统把握不同群体的多样化、个性化、特殊化新需求，未能做到及时、科学、合理地回应各方关切、兼顾各类诉求。
（六）对照廉洁自律方面突出问题
一是落实全面从严治党政治责任上仍不足。能够扎实履行全面从严治党责任严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，自觉接受组织和群众的监督。但对自己所分管××的党员干部职工教育管理、监督提醒还不够到位，没有真正做到拉下面子、硬起手腕，对一些苗头性、倾向性问题，未能及时地进行“咬耳朵、扯袖子、敲警钟”。
二是加强新时代廉洁文化建设的招数仍不足。充分认识到加强新时代廉洁文化建设的重大意义，但在加强廉洁文化建设的具体工作中，仍习惯于运用悬挂标语、制作展板等传统的静态传播为主，方式较为单一、陈旧，传播效果不佳，没有开动脑筋、拓展思路，充分地利用短视频、直播、微信公众号等新方式，不断增强廉洁文化建设的公众参与度、互动性和体验感。
二、产生问题的原因剖析
（一）党性锤炼有所松懈。理论修养是干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。通过参加中心组理论学习、个人自学、主题党日等方式，虽然也不断加强对XXX新时代中国特色社会主义思想、党的二十大报告及XXXXXX最新重要讲话精神的学习，但学习缺乏系统性、全面性，导致理论学习不深。在谋划各项工作时思路不开阔、措施不够多，归根到底还是自己的理论武装不够，主观上放松了对自己学习的要求以致于用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作不扎实、不全面。
（二）担当精神有所减退。自认为受党教育多年，党的宗旨还是坚持得比较好的，但在联系人民群众、关心干部职工方面有所减弱，深入基层解决实际问题、为群众和职工办实事方面做得不够。平时以听取汇报或与领导干部讨论研究的方式开展工作较多，亲自到一线调查研究比较少。深入剖析这些行为，还是放松了对宗旨意识的强化，为民服务的意识有所淡化，对一名共产党员应有的坚守有所淡忘。
三、今后整改方向及主要措施
一是强化理论学习，坚定理想信念。坚持把XXX新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，深入学习党的二十大及中央经济工作会议精神，学好用好《XXX谈治国理政》《XXX新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《党的二十大报告辅导读本》等重点学习资料，确保学懂弄通悟透做实。不忘初心、牢记使命，从“心”开始追溯党性源头、锤炼党性修养。
二是强化责任担当，牢记宗旨意识。增强责任之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，始终把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务。树立正确的群众观、权力观、政绩观，把人民赋予的权力真正用来为人民服务，认真扎实履行自己的工作职责，积极主动践行群众路线，经常性地深入到工作一线等困难多、矛盾多的地方去，倾听职工和群众的批评和意见，扎扎实实地办实事、解难题，使人民群众和干部职工在共建共享发展中有更多获得感、幸福感。
三是强化党性修养，改进工作作风。坚持把党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，始终站稳政治立场，在思想上政治上行动上同以XXX为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以XXX为核心的党中央权威和集中统一领导。积极主动深入基层一线调查研究，尽最大努力为基层解决工作难题，为职工、群众解决生活困难。

##paidend##
