2023年的主题教育阶段性工作总结
现将XX主题教育阶段性开展情况报告如下。
一、开展的主要工作。
（一）理论学习方面。按照“月度有计划、每周有提示、天天有学习”的思路，创新“五学联动”主题教育理论学习模式。党委引领学。中心党委班子带头严格落实理论读书班、专题党课、集中学习、个人自学和交流研讨等规定动作，并结合调查研究，把理论学习课堂搬到野外项目组，广泛开展“送学到一线”活动，在干中学、在学中干。分层集中学。中心4次党委会、2次主题教育领导小组会议，集中学习主题教育1－5专题重点内容，以及中央和上级主题教育领导小组有关文件精神，2次党委理论学习中心组集中学习研讨交流学习体会，各党支部及时召开支委会和党员大会跟进学习。支部联合学。4个党支部支部书记集中上专题党课，加强内部联学；3个党支部与驻地党组织、7个党支部内部联合开展主题党日活动，共同参观红色教育基地，探索“红色见学、交流互学、实地研学”方法路子。创新载体学。灵活运用“小活页提醒、小卡片助记、小广播宣传、小讲座启智、小宣讲励志、小调研解难”等多种形式，增强学习效果。制作学习小活页4期、小卡片18期，每天定点开播院区小广播，加强对主题教育的牵引和宣传；举办“加强党的自我革命”“投身新一轮找矿突破行动”等专题小讲座，引领改革发展；班子成员结合调研开展理论小宣讲活动，激发干部职工学习热情；各内设机构负责人聚焦业务领域重难点问题组织小调研，提高工作落实质量。督查指导学。给每名党员配发主题教育书籍，创新学习研讨会、群众意见会、承诺践诺会、组织生活会“四个会”重点内容，牵引党支部主题教育；结合内部巡察“回头看”，采取“四不两直”方式加强巡回指导，推动主题教育向基层延伸、与实践对接。
（二）调查研究方面。立足“准”字，聚焦发展“选好题”。制定中心《大兴调查研究工作方案》，围绕中心年度重点工作，确定12个方面调研方向，党委班子成员抓大、抓精、抓难，研究确定“推动党建与业务工作深度融合”“加快推进地质调查野外装备现代化与关键技术研发”等14个课题；内设机构负责人抓小、抓细、抓实，研究确定“如何从严从实做好财会监督工作”“如何解决基层党建工作落实层层递减的问题”等20个课题。立足“深”字，多措并举“破好题”。领导干部围绕确定的调研课题，聚焦分管工作，经常深入各科室、野外项目组一线和共建合作单位调研，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查等方式开展调查研究，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，把调查研究的过程作为破解中心改革发展难题的过程。立足“实”字，成果转化“答好题”。中心党委始终坚持问题导向、目标导向，处理好“调和研”“研和用”的关系，党委班子成员和内设机构负责人深入33个单位，开展调研38次，发现问题16个、收集意见建议和困难8个，并将不能现场解决的问题带回认真研究，以调研实效为中心高质量发展注入动力、增添活力。
##paidbegin##（三）推动发展方面。找矿突破战略行动取得初步成果。充分发挥中央事业单位的引领作用，举办区域新一轮找矿突破战略行动研讨会，统筹推进实施辖区找矿突破战略行动；有效支撑“金腰带”矿产资源基地建设，在江南造山带及周缘、湘东北等重点区域，开展以金为主战略性矿产资源调查勘查工作，圈定Au异常6处、圈定矿脉8条，新发现控矿构造1条。区域业务体系逐步完善。坚持“三性”基本定位，编制《XX中心业务体系现状调查报告》，初步构建以自然资源调查和国土空间生态保护支撑调查为核心业务、以矿产资源调查评价和基础地质调查为重要业务、以地质安全和碳汇调查为拓展业务的“根－干－叶”业务体系。业务能力建设富有成效。紧贴中心业务发展需要和人才队伍建设实际，组建“10大业务团队”和“5支技能队伍”，围绕“三出两有”目标，加强学习培训和技术研讨，加速核心能力生成。科技创新有效提升。坚持项目成果“五个一”目标导向，制定科技创新和成果转化相关制度，进一步释放科技创新潜力。成功获批开发基金2项，申报科创平台3个、自然科学基金5项、研发项目1个、创新基地1个；发表论文10篇（含1篇SCI、6篇核心），17个项目“五个一”目标任务完成过半；500万科技成果转化和横向项目任务，已签订合同金额181万元，经济结构得到改善。全面从严治党深入推进。进一步优化党建与业务“四同”“四双”“一岗双责”工作机制，不断推动党建与业务工作深度融合；持续推动党委“1＋5”主体责任和纪委“3＋1”监督责任落实，不断强化政治监督，做实日常监督，精准专项监督；梳理制定6个方面、23项年度全面从严治党工作要点，着力构建“横向到边、纵向到底”的全面从严治党体系。民生难题破解有力。以中心党委年度“十件实事”为抓手，强力推动搬迁XX、加强人才队伍建设等影响制约中心发展的重大问题，办好选调转岗、子女入学等涉及干部职工切身利益的实事，通过“双月会”及时解决群众急难愁盼问题20个，干部职工获得感幸福感不断增强。
（四）检视整改方面。中心党委认真梳理研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，结合上级巡察、内部巡察审计发现问题，形成中心主题教育问题清单18个，选定3个问题作为专项整治问题，定实整治措施和目标，明确整改责任和时限，通过解决问题，为中心发展蓄能。
（五）建章立制方面。深入推进制度大检查，加强“放管服”改革，不断构建完善事业单位制度体系，目前共制定11类95项制度。结合主题教育，通过深入调研和科学论证，今年中心计划制定修订制度30项，已完成17项，制度体系建设进一步完善。
二、存在的问题不足。
部分党支部存在重形式轻实效的现象，需要进一步传导责任压力，传授经验方法，引导基层党组织和广大党员努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
三、下步工作打算。
一是在理论学习上。深化“五学联动”学习模式，按照时间节点推动6－8专题学习，做实个人自学、集中学习、专家辅导、专题党课和研讨交流等工作；创新野外理论学习方法，抓好知识要点定期推送测试、安排理论小分队深入野外一线送学宣讲和相关配套活动，促进党的创新理论入心入脑、见行见效。
二是在调查研究上。加强对调研工作的督促协调，梳理调研发现问题，形成问题摸排和意见建议清单，群策群力，深入推进问题解决，撰写调研报告初稿，召开成果交流会，在此基础上，形成党委决策、政策规定和工作部署，推动调研成果深化转化。
三是在推动发展上。召开年度重点工作、“10大业务团队”和“5支技能队伍”建设，以及“十件实事”工作推进会，分析查摆不足，明确下步重点。发挥党建引领保障作用，深入推进承诺践诺和党员亮身份活动，着力推进业务体系构建、项目实施和找矿突破战略行动，不断提升业务能力和科技创新水平，抓牢抓实全面从严治党和办实事解难题工作，实现中心发展再上新台阶。
四是在检视整改上。加强巡回指导，及时统计讲评问题整改落实情况，确保问题清仓见底。召开民主生活会和组织生活会，结合检视出的问题，深入进行党性分析，抓好整改落实，着力从思想根源上解决问题。
五是在建章立制上。持续深入推进制度“立改废”工作，下步拟出台6项、修订7项制度，基本完成中心制度体系建设，立起事业单位运行的“四梁八柱”，为推动中心工作高质量发展提供制度保证。
##paidend##
