
2023年清廉机关建设工作总结

今年以来，阳泉市郊区以政治建设为统领，“五字”联动齐发力，坚持高起点谋划、高标准推进、高质量落实，推动清廉思想、清廉组织、清廉制度、清廉作风、清廉文化在D政机关落地生根，不断将清廉机关建设引向深入。
一、聚焦政治建设，构建清廉生态
坚持把政治建设贯穿于清廉机关建设全过程，以政治建设统领清廉机关建设。区委组织部召开2023年全面从严治D暨“清廉机关”工作会，总结2022年全面从严治D工作情况，安排部署2023年“清廉机关”建设工作，下发《中共阳泉市郊区委员会组织部2023年全面从严治D工作要点》《中共阳泉市郊区区委组织部2023年“清廉机关”建设工作方案》，坚持把旗帜鲜明讲政治作为组工干部自身建设的第一要素，扎实推进组织部门D风廉政建设工作。区直机关工委召开2023年D的建设工作会议，将清廉机关建设纳入D的工作要点，组织与会人员观摩区税务局清廉机关建设成果，安排部署下一阶段的清廉机关建设工作。
二、聚焦思想建设，夯实清廉根基
积极组织开展保密安全宣传教育活动，观看国家安全警示教育片、保密公益宣传片，增强全体干部职工对国家安全知识的认识和了解，使全体干部职工更加深刻地认识到国家安全的重要性，提高保密意识，严守工作纪律，把国家安全生产、机要保密、廉洁从政有关责任和要求贯彻落实到日常工作和生活中。区委组织部坚持把贯彻落实好D的二十大精神作为当前和今后工作的首要任务，扎实做好主题教育精心准备工作；按照《关于举办市管县级领导干部学习贯彻D的二十大精神专题研讨班的通知》文件要求，组织我区4名县级干部参加市委D校第九期二十大专题研讨班学习；组织举行全区春季学期主体班暨农村（社区）“领头雁”培训开班仪式，并如期举行2023年春季学期主体班；组织全区科级干部、农村（社区）“两委”主干共计400余人，邀请D的二十大代表李杰和市委D校副教授杨夏青，分别开##paidbegin##展《学习D的二十大精神凝聚奋进力量》《坚持全面依法治国推进法治中国建设》专题培训，练就扎实工作本领。
三、聚焦组织建设，筑牢清廉堡垒
区政府办组织D员干部开展“传承红色基因、坚定理想信念，观影《三打三捷》缅怀革命先烈”主题D日，通过观看电影，学习徐向前元帅D性坚定、百折不挠、顾全大局的优秀品质，铭记D的奋斗历史，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，凝聚奋进力量，把D史学习教育与清廉机关建设以及办公室实际工作紧密结合，以更实的举措、更高的激情投入到工作当中。区司法局严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，坚持民主集中制，严格执行请示报告制度，不断增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。加强D内民主监督，确保D内监督落到实处、见到实效，教育引导D员干部严格遵守D章，严格执行新形势下D内政治生活的若干准则，践行廉洁自律准则，讲修养、讲道德、讲廉耻，养成共产D人的高风亮节。
四、聚焦制度建设，守牢清廉底线
区政府办坚持D风廉政建设和业务工作“两手抓、两促进”，努力营造良好的政治生态环境，要求D员干部认真落实中央八项规定精神，自觉遵守《廉洁自律准则》等各项要求，切实树立D员领导干部良好形象，认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结和领导权威，自觉接受D组织和群众的监督，带头深刻汲取D史中正反两方面经验，严格遵守廉洁从政各项规定，筑牢思想和制度防线，在守纪律、讲规矩上作表率。区委统战部D员干部对照《中共阳泉市郊区区委统战部阳泉市郊区工商业联合会关于印发〈关于构建亲清新型政商关系的正负面清单（试行）〉》的通知开展自查自纠工作，构建亲清新型政商关系，明确政商交往的定位和界线，坚持“亲”而有度与“清”而有为统一，进一步畅通政商交往渠道、规范政商交往行为，营造风清气正的政治生态和活力迸发的经济生态。
五、聚焦作风建设，提供清廉服务
区行政审批局实行营业执照和各类经营许可证“证照分离”，对全部涉企经营许可事项纳入清单管理，按照“直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务”四种方式，重点解决办理营业执照后市场主体办证难和“准入不准营”等问题，营造公平公正的市场环境。涉企经营许可范围之外的事项，落实“非禁即入”要求，取得营业执照后，即可开展生产经营活动。截至4月中旬，证照分离86户。区“退伍老兵公益助农志愿服务队”到郊区光荣院为居住在这里的老兵开展“献爱心送温暖”活动，展示了退役军人“一朝为军人，终身有军魂”的光荣传统和优良作风。区生态环境保护综合行政执法大队组织开展培训讲座，重点解读《生态环境轻微违法违规行为不予处罚事项清单（2022年版）》，逐项阐释清单内容，并结合执法过程中遇到的问题和实际案例分享《清单》的取证要点和应用情形的实践经验，切实提高执法人员执法能力。
六、聚焦文化建设，营造清廉氛围
区退役局坚持以文化人、以文育人，切实把培育清廉思想贯穿于D员干部培养使用全过程，通过强化宣传宽度，使“以清为美、以廉为荣”的观念成为每名D员干部的价值认同。为了深入贯彻总体国家安全观，结合退役军人工作实际，积极参与制作“人人话保密”短视频，进一步增强全区退役军人事务系统工作人员和广大退役军人保密意识，筑牢保密工作防线。区司法局认真贯彻落实关于家风建设的重要论述，在推进工作中积极开展家庭助廉活动，借助专题活动，向全体干部职工的家属发出家庭助廉倡议，时刻提醒大家做清廉家风的带头人、责任人，与家人共树好家风、塑造好形象，充分发挥家庭在反腐倡廉中的特殊作用，筑牢全体员工的家庭反腐倡廉思想道德防线，预防全体干部职工“八小时外”的廉政风险，大力营造风清气正的干事创业氛围。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
