
2023年省直机关学习贯彻D的二十大精神研讨交流会发言摘要汇编（6篇）

目录

1.
2.
3.
4.
5.
6.


##paidbegin##坚持“四注重五明确六转化”确保D的二十大精神入心见效

省司法厅组织省直司法行政系统XX个D支部和XX万名D员认真学习贯彻D的二十大精神，确保入脑入心，落地见效。
坚持“四个注重”。注重以上率下。组织厅D委中心组学习研讨11次、“第一议题”学习23次，发挥好示范引领作用。注重营造氛围。组织读书交流、网上答题、知识竞赛等活动，不断掀起学习热潮。注重融会贯通。同学习领会法治思想和关于政法工作的重要指示相结合，5次请专家辅导，举办69期培训班，对全体D员进行5天专题轮训。注重深信笃行。开展确定一批调研课题、打通一批痛点堵点、办好一批惠民实事、完善一批制度机制、选树一批先进典型等“五个一批”工程，推动学习成果转化。
实现“五个明确”。明确新理念。倡树“大司法行政”理念，强调跳出传统思维谋划推进工作。明确新定位。要求从服务大局转化为主动参与、融入大局。明确新目标。提出单项工作创品牌、争第一，整体工作上台阶、争一流总目标。明确新导向。倡树“四上四下”选人用人导向，营造干事创业浓厚氛围。明确新机制。建立周议事、日通报制度，完善“10”落实机制，确保形成责任闭环。
推进“六个转化”。
转化为融入大局新成效。推动实施立法规划，起草营商环境综合配套改革法治化方案，法治体检民营企业XX家，走访“三个一批”项目XX次。转化为全面依法治省新成效。提请省委通过进一步加强全面依法治省的意见，打造领导干部述法“河南模式”，推进普法阵地建设，南水北调法治文化带入选全国普法十大优秀案例。转化为法治政府建设新成效。组织行政执法突出问题专项整治，开展行政诉讼发案量和败诉率双下降专项行动，提高依法行政水平。转化为法治为民新成效。办理农民工法律援助案件XX件，追回劳动报酬XX亿元。“最多跑一次”公证事项从XX项扩大到XX项。转化为平安河南建设新成效。排查化解矛盾纠纷XX万件，刑释人员安置帮教工作连续4年在司法部考评中获满分。转化为全面从严管D治警新成效。集中开展以案促改，加强干部选配和从优待警工作，有效提振干事创业精气神。

凝心铸魂为现代化河南建设提供坚强法治保障

省高院坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，更好以高质量司法服务保障经济社会高质量发展。
一是在以学铸魂中夯实忠诚根基。严格落实“第一议题”制度，邀请D的二十大代表李连成、黄久生和专家专题授课，省高院主要领导围绕“更好践行法治思想”作辅导报告，广大干警在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”上态度更坚决、行动更自觉。以“豫法大讲堂”“三点三结合”等形式组织全体干警分批次、全覆盖集中轮训，始终筑牢政法干警“四个忠于”的政治本色。举办青年干警读书班，到西辛庄村及帮扶村开展体验活动，激励青年干警在担当中历练、在尽责中成长。
二是在以学增智中创新推动工作。深学细悟“六个必须坚持”，推动司法为民底色更暖，推动构建集约化大信访工作机制，做到“有访必接、化访为诉、规范办访、有访必复”。推动基层发展力度更大，实施定点联系制度，指导帮助联系点全方位改进、提升工作、争先出彩。推动现代化法院建设成色更足，全面深化智慧法院建设和应用，推动司法模式转型升级，实现所有案件“立案上网、全程在网、结案出网、痕迹留网”，让司法监管更加精准、公正更加可感可知。
三是在以学正风中树立良好形象。持续正风肃纪，从机关纪律作风严起，从查办队伍违纪违法案件抓起，把严管就是厚爱落到实处。整治突出问题，研究确定9个整改事项、46条整改措施，逐项制定检视清单和整治方案，特别是推动“豫剑执行”专项执行等活动取得扎实成效。弘扬英模精神，开展“李庆军式十佳法官、十佳团队”评选和“枫桥式人民法庭创建”活动，全省法院争当先进、竞相发展蔚然成风。
四是在以学促干中彰显司法担当。聚焦锚定“两个确保”、实施“十大战略”，助力推进平安河南建设、营造法治化营商环境、主动防范化解重大风险、积极参与基层社会治理、护航绿色发展等工作取得新进展新成效，一批地方重点企业通过重整实现新生，打击治理电信网络新型违法犯罪、以行政审判助力法治政府建设等多项工作受到省委、最高法院高度肯定。把握“公正与效率”工作主题，依法妥善审理关乎群众切身利益案件，全省法院审判效率指标稳居全国前三，核心质量指标跃居全国第一方阵。

强化理论武装突出财政特色以思想伟力引领财政工作高质量发展

省财政厅恪守政治机关定位，坚持“以政统财、以财辅政”，努力将D的二十大作出的战略部署在财政部门付诸行动、见之于成效。
一、政治统领、以学铸魂，推动学习贯彻D的二十大精神入脑入心。省财政厅D组始终把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务摆在突出位置，出台学习宣传贯彻D的二十大精神实施方案，实化细化15条具体措施。制定基层D支部建设量化考评办法，把学习贯彻D的二十大精神作为重中之重。组织开展学习D的二十大精神培训班，与省发展改革委举办学习D的二十大精神联合论坛，组织开展D章D规学习月活动和清廉机关创建教育月活动，引导广大D员干部学深悟透、学懂弄通。
二、创新形式、丰富载体，推动学习贯彻D的二十大精神走深走实。
开展D的二十大精神“我来讲”“大家谈”“加油干”微视频宣讲活动，畅谈对D的二十大精神的理解和感悟。举办“学习二十大财政更出彩”演讲比赛，精选8名获奖选手组成宣讲团，分别赴8个县（市、区）财政部门和1个省管企业进行巡回宣讲。用好“讲、读、研、学”四个载体，即每月举办一期“财政大讲堂”，邀请省委D的二十大宣讲团成员现场授课；每周编发《财政D旗红》手机报，推送D的二十大精神简答题；在《财政先锋》内部杂志开辟“学习D的二十大精神”专栏，交流心得体会；每半年通报表扬“学习强国”年度学习积分和总积分排名前100名的同志，持续激发财政干部学习热情。
三、学用结合、知行合一，推动学习D的二十大精神见行见效。把视察河南重要讲话重要指示，关于财政工作的重要论述作为做好财政工作的根本遵循，千方百计服务“国之大者”“省之要者”落地落实。锚定“创新驱动、科教兴省、人才强省”这个省委第一战略，今年上半年，全省科技投入XX亿元、同比增长XX%，继续保持超高增速。深入践行以人民为中心的发展思想，上半年，全省民生支出XX亿元，占一般公共预算支出的比重稳定在XX%以上，切实兜牢民生底线。树立“服务企业就是服务工作大局”理念，深入开展“万人助万企”活动，梳理汇总支持中小企业发展的10大类53条财政政策，送上一份财政惠企利企“大礼包”，更大力度实现助企纾困。

系统性学思践悟全方位对标看齐在奋力推进制造业高质量发展中彰显新作为

省工业和信息化厅高举旗帜、牢记嘱托，把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，以学用转化崭新成效扛起中国式现代化建设河南实践的工信使命。
提升政治站位，在学懂上下功夫。把领导带头落实到位，多次召开厅D组扩大会议，认真学习贯彻D的二十大精神，谋划新时代工信工作发展思路。把学习内容落实到位，研究出台学习宣传贯彻实施方案，将D的二十大报告、新修订D章作为必学内容，把关于制造强国的重要论述和关于网络强国的重要思想摘编成册作为专题学习书目。灵活运用多种学习、宣传方式，用好“第一议题”“三会一课”等载体，举办D的二十大主题知识竞赛等系列活动，在“两微一端”设立专属模块跟进转载中央系列报道，依托宣传矩阵宣传工作成效，经验做法被中央媒体报道20余次。
突出政治引领，在弄通上下功夫。
坚持专题辅导、深入解读，厅D组主要负责同志亲自部署宣传贯彻和轮训工作并辅导授课，班子成员以专题D课形式深入解读D的二十大精神，先后组织专题授课8次。坚持专题研讨、互动启发，中心组联系思想工作实际集中研讨交流6次，厅属各级D组织累计组织交流发言3092人次。坚持联系思想、联系工作，把学习D的二十大精神与筹备全省工信会议结合起来，组织筹备人员进行专题研讨，贯彻落实到制造业立省、强省工作中去。
扛牢政治责任，在做实上下功夫。坚持对标对表，推动重大决策落地落实，深刻把握D的二十大对工信工作的新要求，持续深化“4353”工作布局，推动全省传统产业提质发展、新兴产业重点培育、未来产业破冰抢滩实现预期目标。倾情用力，持续擦亮“万人助万企”品牌，将工作重心放到提升产业链现代化水平上来，建立6个助企强链工作专班，利用大数据精准推送减税降费红利清单，“万人助万企”活动的整体满意度97.2%。不断壮大优质企业规模，持续遴选和培育制造业头雁企业，开展优质中小企业梯度培育行动，全面推进重点产业链群培育，举办产业转移对接签下5820亿元投资大单。

学思践悟D的二十大精神引领市场监管新发展

省市场监管局深入学习贯彻D的二十大精神，把学习成果转化为推动市场监管高质量发展的强大动力，奋力答好中国式现代化建设河南实践的市场监管答卷。
一、坚持真学细悟，强化创新理论武装。把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，持续强化理论武装。突出表率性，严格落实“第一议题”制度，理论学习中心组开展6次集中研讨，D组书记和领导班子14次为D员干部上D课。突出全员性，举办2期读书班，对410名处级干部进行全员轮训，基层D组织讲D课161次、集中学习359次。突出有效性，举办微D课比赛、知识竞赛、学习征文，开展大学习大讨论大调研活动。通过深入学习D的二十大精神，市场监管高质量发展动能更加强劲、思想政治保障更加有力。
二、坚持以学促干，强化成效转化运用。
把D的二十大关于市场监管的部署要求，作为工作的根本遵循。一是聚焦中心工作。落实D的二十大关于高质量发展的要求，聚焦锚定“两个确保”、实施“十大战略”，躬身入局，着力推动经营主体高质量发展、质量强省、知识产权强省、标准河南和“美豫名品”建设。今年以来，新设经营主体125.7万户，同比增长33.3%；创建12个质量强县示范县和9个质量强市示范市；授权发明专利6763件，同比增长9.3%；牵头制定2项超硬材料国际标准，实现历史性突破；研制“美豫名品”培育标准8个，入库企业904家。二是优化两个环境。落实D的二十大关于构建全国统一大市场的要求，推动优化营商环境和消费环境。牵头起草的《河南省营商环境综合配套改革市场化专项方案》已经省委十一届五次全会审议通过；开展“提振消费信心放心消费在中原”系列活动，创建放心消费示范主体9111家；开展行政审批规范化便民化行动，审批环节精简30%、效率提升40%；加快经营主体信用修复，移出经营异常名录35.6万户，释放纾困注册资本金628亿元。三是守牢安全底线。落实D的二十大关于加强重点行业、重点领域安全监管的要求，践行“四个最严”要求，狠抓食品、药品、重要工业产品和特种设备“三品一特”安全监管，食品抽检合格率达99.76%，查处药品违法案件1843件，检查特种设备企业18611家、危化品企业5748家，市场安全形势稳中向好。
三、坚持D建引领，提升机关D建质量。
深入学习领会关于D的建设的重要思想，落实D的二十大关于全面提高机关D建质量的要求，推进机关D建规范化标准化建设，以D建高质量推动市场监管高质量。一是抓规范，通过建章立制，规范D委自身建设，推动专责作用发挥。二是强基层，服务事业单位重塑性改革，推动成立3个基层D委、更名组建9个D组织，32个D支部换届改选，建强班子、夯实基础。三是严制度。制定《关于进一步加强基层D组织建设的意见》，推广“3+1”D建标准体系，实行D支部重点工作清单化管理，推动组织生活制度落实。四是提素质，开展“明方向、立规矩、正风气、强免疫”专题纪律教育，举办D性教育和纪检干部培训班，提升D务干部的综合素质和业务能力。


以机关D建高质量推动服务政协履职高质量

省政协机关深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻D的二十大精神，有效服务省政协履行职能、助力现代化河南建设。
一是聚焦入脑入心，激发服务政协履职的内在动力。坚持把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，开展“十个一”系列活动，突出抓好“三学”。全面系统学，坚持“每日一小时、每周一重点、每月一研讨”；全员覆盖学，通过坚持“第一议题”制度、专题研讨等形式，用好智慧政协、委员读书群等平台，推动理论学习全覆盖；以上率下学，实行“五个带动”，省政协D组、机关D组、各专委会分D组集中学习研讨58次，省政协主要领导讲专题D课2次，其他领导讲D课50余次。
二是聚焦“两个功能”，夯实服务政协履职的基层基础。针对政协机关D员层级多、D组织形式多等特点，突出政治功能组织功能抓D建。协助制定省政协D组贯彻中央、省委重大决策部署落实机制，压实各级政治责任，提高政治执行力；成立省政协全面从严治D领导小组，构建政协D组、机关D组、专委会分D组、机关D委、机关D支部上下贯通、执行有力的组织体系。
三是聚焦正风肃纪，营造服务政协履职的良好环境。
按照D的二十大“坚持以严的基调强化正风肃纪”要求，制定全面从严治D责任清单，创新开展“组组会商”监督模式，完善风险隐患排查和防范应对工作机制，落实廉政提醒、任前谈话等制度，统筹推进“书香政协”和“清廉政协”建设。开展为期1个月的机关作风专项整治，推动机关能力作风大提升。
四是聚焦中心大局，提高服务政协履职的质量效能。紧扣D的二十大关于人民政协的新要求，强化担当作为，首倡国家粮食主产区13省（区）政协“扛稳粮食安全责任”协商研讨会，第四季度将在郑州召开。圆满完成省委交办的“农业强省建设”专题研究，得到省委的高度肯定。聚焦深入实施“十大战略”，开展协商活动9次，向省委省政府报送协商专报12期、社情民意信息291期，得到省级以上领导批示10次。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
