
2023年第二批主题教育专题民主生活会个人发言提纲
按照上级要求，聚焦此次民主生活会主题，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，对照“六个方面”内容，12条具体要求，深入开展谈心谈话、广泛征求意见建议、深入查摆问题不足、深刻剖析问题根源、明确务实整改措施。对照检查情况报告如下：
一、检视的问题和不足
（一）理论学习方面。一是学习不走心不深入不系统。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还不够全面系统，把握还不够精准到位，在静下心、坐下来、钻进去方面做得还不够，思想认识主观感性的多、点状和碎片化的多，完整系统的理论学习还远不够，深刻准确的理论领会不够，没有完全做到入脑入心。二是用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足。没有深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想对指导实践推动工作的强大伟力，更多的时候是作为理论来学习，对其中蕴含的基本方法、思维方法、工作方法等没有做到举一反三、活学活用、融会贯通，运用理论推动改进提升工作的能力不强，没有做到从学习中提高工作本领。
（二）政治素质方面。一是政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强。虽然能够做到始终以“两个维护”为先导，但思想上的“防火墙”筑得还不够牢固，对发展中出现的问题、引发的矛盾也存在雾里看花、似是而非的问题，认为只要在大是大非的原则问题上站稳脚跟、不迷失方向就性，在始终保持忧患意识、增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力上还需要下更大的功夫。二是大局意识不够，全局观念不强。对方针政策把握不深、不透、认识不敏锐、不深刻，在吃透中央精神、准确把握上级工作的重心和节奏上，自己的思考深度、站位高度、工作力度还不够，缺乏更进一步、更深一层的思考和行动。
三是宗旨意识不够强，虽然能够站在人民立场上考虑问题，心中能够装着学生，但在具体工作中，人民至上、学生至上体现的还不够充分，惠民生、暖民心的事办得不够细、不够实。
（三）能力本领方面。一是政治能力有待进一步提升。有时不能从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，不善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，在驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险等方面还需要进一步加强。二是思维能力有待进一步提升。新发展理念树得不够牢，思想认识存在偏差。不能全面准确深刻把握新发展理念的内涵，存在思维定式、工作惯性和路径依赖。工作前瞻性不够组，对工作重心找得不够准，对如何以新发展理念来推动高质量发展深入谋划少，工作成效体现不够成分。没有将新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，不能准确把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度。三是实践能力有待进一步提升。尤其是推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强。面对新形势新任务，缺乏政治敏锐性和政治洞察力，斗争本领不够强，做##paidbegin##好群众工作、应对防风险挑战的本领还有待进一步提升，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。有时存在老好人思想，批评和自我批评开展的不够严肃、不够深刻。
（四）担当作为方面。一是政绩观略有偏向，过于注重重点工作和亮点工作，对基础性工作和常规工作抓得不够实，出实招求实效方面做得不够好；在树立什么样的政绩观、依靠谁实现政绩、为谁建立政绩方面还需要进一步加强认识。二是干事创业精神气不足，缺乏担责意识。存在“安于现状、小进则满”的思想，有时工作只满足过得去而不求过得硬，干事创业的激情和一马当先的劲头不及从前，持之以恒、钉钉子的精神有所减弱，存在惯性思维和路径依赖，对难点问题缺乏深入研究，对问题的本质抓得不准，未能有针对性地提出改进措施。三是缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难。在推进工作中，有时存在不求有功但求无过、回避矛盾的现象。面对繁重的工作任务时，存在抓落实不平衡现象，跟踪督办、持久落实的韧劲还不够。
（五）工作作风方面。一是为人民服务的意识不够，对一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去的群众路线领会不够深刻。当手头工作多时，会有急躁情绪，对师生的态度不够和蔼，有时缺乏耐心，过多考虑个人得失，存有“事不关己，高高挂起”的思想。二是调查研究不够。调查研究不够经常、不够细致、不够深入，对迅速变化的客观实际不能做出迅速反应，做到与时俱进。和群众冷暖了解不深、感知不真，三是在落实党中央决策部署方面，有时存在简单化、“一刀切”情况，照抄照搬、上下一般粗，缺乏指导性和针对性。
（六）廉洁自律方面。一是纪法意识淡薄，运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强。感觉自己不会违规违纪，所以没有主动深入学习相关党规党纪。在工作中，习惯于“之前就这么干的”“不会出乱子”，在运用法治思维和法治方式开展工作方面还有待于进一步加强。二是勤俭节约意识还需进一步加强。有时觉得现在的生活条件好了，收入提高了，没必要再节俭，没必要再艰苦奋斗了。比如，打印时，没有进行双面打印，有时会粗心造成了多打印、重复打印，造成了浪费。
（七）对照省委要求重点查摆的问题
在服务地方发展方面：与地方联系不够紧密，未能深入了解地方需求并有针对性地提供相关服务；意识形态阵地方面，还需进一步巩固网络阵地，积极营造清朗、绿色文明的网络空间，构建畅通的沟通渠道；在维护校园安全方面，责任意识略淡薄，没有将校园安全纳入到工作全局中去谋划，纳入到系统工作中去考量。
（八）对照反面典型案例举一反三进行剖析。
审计发现，我校家庭经济困难学生受助率不足100％，勤工助学薪酬低于规定标准（2021年，全省对各地的最低小时工资数进行了调整，我校仍按2018年标准执行）。作为该项工作的分管领导，我是负有责任的。这也反映出我对政策研究不够深，工作作风不够扎实，不能与时俱进，未能真正做到人民至上学生至上。在下步工作中，将在应助尽助、及时资助、励志强能、平台拓展上继续下功夫。一是把资助工作放在更加重要的位置，确保贫困体系内学生能够得到及时救助、实现100％受助；二是进一步推进学生资助精准化，做到资助对象精准、资助标准精准、资金发放精准，努力把好事办好，实事办实；三是切实发挥学生资助育人功能，充分发挥我校省学生资助学会“会长单位”优势，开展工作研讨和理论提升，将育人作为资助工作的出发点和落脚点，构建物质帮助、道德浸润、能力拓展、精神激励有效融合的长效机制，形成“解困－育人－成才－回馈”的良性循环；四是提升学生资助科学化水平，进一步提升资助队伍的执行力，不断创新资助工作方式方法，加强调查研究和工作监督，确保把各项政策精准落在实处，把学生资助这项民生工程做成民心工程。
（九）主题教育过程中确定的问题、上年度民主生活会查摆的问题、审计发现问题、以及谈心谈话中提出的问题的整改情况
主题教育共确定了2项问题，分别是毕业生离校教育、*基地书院制学生管理模式探索，目前均已完成；上年度民主生活会共查摆了6各方面12个问题，除需要长期坚持的外，均已整改到位；审计中，发现的资助方面的问题，正在整改中。
二、原因剖析
（一）理论学习不够好。虽然能够认识到理论学习的重要性，也尽可能抽出时间加强学习，如每天登陆学习强国并进行答题，按时参加各类培训班等，但主观上的积极性、主动性不够，投入学习的时间、精力不足，学习不系统、不全面、不深入，真正把学到的知识应用到实际工作中的还不多，不能深刻理解领会相关精神，以致于指导实践谋划工作的视野不够开阔。
（二）群众观点不够牢。调整到学工部后，虽然还面向学生，但与之前担任学院副书记直接带学生相比，与学生接触的机会相对少了，对学生情况了解得不如原来那么透了，感情也没那么深了。由于没有与时俱进强化群众观点，深入基层解决实际问题不够，精神状态和进取心也就不够。没有很好地针对问题沉下去，寻找解决问题的方法、途径。
（三）自我要求不够高。在有些问题上，不能自觉地和党章要求比、和党的优良传统比、和党的一系列要求比、和先进同志比，自我要求的起点定低了，尺子拿错了，准线量偏了。由于缺乏工作的主动性、进取性，安于份内工作，处于奉命行事，落实任务，这样就不能站在全局的高度思考问题，处理难题，解决矛盾。
三、整改措施
针对存在问题，在下步工作中我将全力抓好整改落实，牢固树立正确的世界观人生观价值观，持续改进作风，抓好工作落实。
（一）增强理论武装。深入学习贯彻党的二十大精神，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导工作的必修课、常修课。坚持读原著、学原文、悟原理，原原本本学习和研读经典著作，努力把马克思主义哲学作为自己的看家本领，做到凝魂聚气、固本培元；用好学习抓手，坚持自学与理论学习中心组学习相结合、集中培训与在线学习相结合，依托“学习强国”等平台，加强学习，坚持用党的创新理论指导实践、推动工作；注重联系实际运用，坚持实践导向和问题导向，在干中学、在学中干，学用相长、知行合一，紧密联系本职岗位实际研究谋划工作，确保各项工作取得实实在在的成效。
（二）提高工作能力。进一步端正勤于学习、勇于实践、提高能力的危机感和紧迫感，按照“严、真、细、实、快”的标准，抓好业务知识学习和岗位实践锻炼。充分利用寒假时间，把与工作有关的文件政策规定全面学习一遍，做到“一口清”，不断提高自身的业务能力和综合素质，全面提升履职尽责的能力和水平，多看、多思、多练，在提升思维层次、转变文风上下功夫。拜群众为师，多深入基层与群众“零距离”、“面对面”，接好地气、积蓄底气。
（三）转变工作作风。强化服务意识，始终把师生满意作为工作标准，把师生呼声作为第一讯号，深入师生掌握第一手资料，把满足广大师生正当诉求作为奋斗目标，不断增强师生的获得感、幸福感。严格遵守政治纪律和组织纪律，不折不扣地贯彻落实各项规定要求，切实做到令行禁止。严格执行党风廉政建设规定，树立无私奉献和艰苦奋斗的精神，在执行中修身，在落实中深化。
##paidend##
