2023年民族团结进步工作总结推荐范文合集
2023年民族团结进步工作总结
今年5月，是自治区第32个民族团结教育月。我连根据团文件精神，结合连队实际，连队加大宣传力度，通过召开专题会议，出板报、慰问少数民族贫困职工等方式营造了连队良好的民族团结氛围。
一、加强指导思想的宣传
高举各民族大团结的旗帜，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的、xx届二中、三中全会和中央政治局会会议精神;贯彻落实考察新疆及兵团时的讲话精神;巩固深化热爱伟大祖国、建设美好家园主题教育活动成果，以民族团结，从我做起为主题，结合正在开展的第二批党的群众路线教育实践活动和自治区访民情、惠民生、聚民心活动，广泛发动群众积极参与，着力在密切民族关系、党群干群关系和最大限度争取民心、凝聚人心上取得新进展，着力在促进各民族交流交往交融和推进各民族相互信任、相互理解、相互包容、相互欣赏上取得新成效，教育干部群众牢固树立马克思主义五观、四个认同和三个离不开思想，努力推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，奠定共同推进新疆科学发展、社会稳定和长治久安的坚实思想基础。
二、加强组织领导，周密安排。
##paidbegin##为扎实有效地开展好今年的民族团结教育月活动，连党支部十分重视此项工作，精心安排布置民族团结教育月工作，结合连队实际制定了开展民族团结教育月活动的实施方案，并认真组织开展了民族团结教育系列活动。
(一)认真加强领导，精心组织实施，使教育月活动早计划、早安排、早部署，扎扎实实，富有成效。教育月召开了动员会、出一次板报、拉一条横幅、慰问少数民族贫困职工等，学习宣传党的民族宗教政策，学习自治区和兵团党委关于维护稳定的一系列重要指示精神，在全连上下形成了人人重视民族团结，人人争当民族团结模范的良好氛围。
(二)加大宣传力度，营造了良好民族团结氛围在民族团结教育月期间，连队精心挑选内容，出了一期民族团结教育宣传板报，重点宣传了马克思主义五观和党的民族宗教政策，发放民族团结教育知识宣传单，介绍新疆各族人民的奋斗史、创业史、改革开放史，强化了党员干部和职工群众四个认同意识，增强反对民族分裂，维护祖国统一，维护社会稳定的自觉性和坚定性。
(三)召开了一次民族团结讲座。通过讲座，使广大师生充分认识到作为中华民族的一员，有责任大力宣传中华民族的光荣历史和辉煌成就，切实把热爱祖国，振兴中华同热爱泽普的山山水水，同爱岗敬业，做好本职工作，实现中华民族的伟大复兴，全面建设小康社会统一起来。立足本职，脚踏实地，坚定走中国特色社会主义道路的信念;通过讲座，进一步坚定师生坚决反对民族分裂、维护民族团结和祖国统一，敢于同一切破坏民族团结、破坏祖国统一的坏人坏事做斗争的决心和勇气;进一步增强师生关心家乡建设与发展，爱岗敬业、勇于拼搏的精神;进一步深化马克思主义五观、四个认同和三个离不开的思想。

2023年民族团结进步工作总结
为深入贯彻党的十九大、省第十二次党代会和中央、全省民族工作会议精神，牢牢把握各民族“共同团结奋斗，共同繁荣发展”的民族工作主题，引导和鼓励社会各界共同参与支持民族团结进步宣传教育活动，推动全州民族团结进步事业发展，努力营造民族团结进步繁荣发展示范州建设氛围。按照《2017年“民族团结进步宣传教育活动月”工作方案》(黔民宗发[2017]50号)文件要求认真组织开展以“弘扬法治精神增进共同繁荣”为主题的民族团结进步宣传教育活动月活动，活动开展情况如下：
一、高度重视，精心部署根据省民宗委印发的《2017年“民族团结进步宣传教育活动月”工作方案》，为保证2017年的“民族团结进步宣传教育活动月”取得实效，州创建民族团结进步活动示范州领导小组办公室(简称民建办)于9月25日下发了《关于转发<省民宗委关于印发2017年民族团结进步宣传教育活动月工作方案的通知>的通知》(州民建办发〔2017〕14号)，将活动月的宣传组织由民宗部门上升为州县两级民族团结进步创建工作领导小组，把“活动月”活动作为民族团结进步创建工作的重要内容，要求各县(市、新区)结合创建民族团结进步示范州工作，做好统筹协调，加强对党的十九大、省第十二次党代会和中央、全省民族工作会议精神和《宪法》、“一法两规定三条例”的学习宣传，围绕“弘扬法治精神、增进共同繁荣”主题，举办一次“活动月”主题活动，开展民族政策法规知识进基层进群众专题宣讲，认真排查对涉及民族因素矛盾纠纷，突出全州民族团结进步创建元素的亮化打造和营造民族团结的良好氛围，为建设民族团结进步示范州和全面建成小康社会营造良好的法治环境和社会氛围。
二、形式多样，措施得力一是为保证宣传教育活动顺利开展，州民宗委和州民建办召开了民族团结进步宣传活动专题会议，对抓好“民族团结进步宣传教育活动月”各项工作进行全面部署。并于10月29日上午由州、市两级民建办在兴义市万峰林广场共同举办了以“弘扬法制精神。增进共同繁荣”为主题的民族团结进步宣传教育活动，州人大常委会、州人民政府分管领导、州委统战、民宗部门干部职工及兴义市部份机关干部职工、在校学生近千人参加此次活动。活动启动仪式上，州政府副州长范华同志提出，全州上下要乘着学习贯彻“十九大”精神的热潮，学习和领会“十九大”关于民族工作的最新要求，进一步提高对民族工作和示范州创建工作重要性的认识。牢牢把握创建工作“三个坚持”“六个全面”，坚持州委对创建工作的领导，发挥好各级政府在工作中的主体责任，坚持目标导向，明确定位，突出主题把握重点。对创建工作开展“回头看”，对标对表，查缺补漏，巩固创建成效。要通过本次宣传月活动进一步加大创建活动的宣传力度，深度挖掘典型经验，加强交流，推动工作，形成民族团结进步创建活动的长效机制。
活动月期间，各地结合实际，相继举办了“弘扬法制精神。增进共同繁荣”主题宣传活动，并要求民族团结进步创建责任单位利用广播电视、悬挂横幅标语、广告喷绘、ED显示屏、展板、墙报、宣传栏等多种形式，宣传党的民族政策，大力营造了宣传教育活动月的浓厚氛围。积极收集整理民族团结进步相关宣传材料，扎实开展工作，创新宣传教育方式和手段。主题活动日利用群众赶集之机，在人员集中区域通过悬挂横幅、发放宣传资料及现场解答等方式，集中开展党和国家民族政策、民族法律法规和民族知识的宣传教育，为群众答疑解惑，扩大群众对民族团结进步创建活动的知晓率，提高了各族群众自觉维护民族团结的意识，累计发放宣传资料3万余份，印有民族团结宣传内容的雨伞、围裙、购物口袋、水杯等生活日用品1万余件。
二是根据省民宗委《关于组织做好“喜迎十九大、共筑中国梦”民族法律知识有奖竞答活动的通知》(黔民宗发[2017]52号)文件要求，州民委及时将通知转发各县(市、新区)民宗局，对答题活动进行安排部署，各级民宗部门还结合民族团结进步宣传教育活动月活动，组织学习《宪法》、《民族区域自治法》等民族政策、民族法规知识，提高民宗系统干部职工答题的积极性和准确率，全州民宗系统干部职工累计答题近千人(次)。对深入学习贯彻习近平总书记治国理政新理念新思想新战略、进一步落实普法规划，在全社会形成尊法学法守法用法的良好氛围、全面推动依法治国战略、推进民族事务治理法治化进程有着重要意义。
三是活动月期间，时逢党的十九大胜利召开，州各级民宗部门把学习贯彻十九大精神作为活动月的重要内容，组织民宗系统干部职工集中收看十九大开幕盛况，聆听习近平总书记报告，深刻学习领会十九大精神。并按照省、州安排，州民宗委五名党组成员组成5个宣讲组深入扶贫联系村开展了“遍访贫困户?宣讲十九大?精准再识别”活动，将党的十九大精神与习近平总书记关于脱贫攻坚工作的重要讲话、中央、省、州关于脱贫攻坚的重要决策部署结合起来，传达了总书记最牵挂的是基层贫困群众，人民过上美好生活就是党的奋斗目标。各县市民宗局深入到民族村寨、学校、宗教活动场所等开展十九大会议精神和中央、省民族工作会议精神及民族政策及法律法规零距离宣讲，与遍访贫困村贫困户相结合，深入少数民族贫困地区和贫困家庭，宣讲党的民族政策、传递民族团结声音，帮助各民族群众做好事、办实事，进一步树立各族人民对“两个共同”、“三个离不开”、“五个认同”的坚定信念，为助推贫困地区和少数民族贫困群众脱贫致富奔小康打下牢固的思想基础。并结合“国庆·十九大”期间的安全维稳工作，在每季度开展涉及民族因素矛盾纠纷排查的基础上，重点针对各民族交往交流交融过程和城镇化进程中凸显出来的实际问题，重点面向少数民族流动人口集中社区开展排查，维护了活动月期间全州民族团结、社会稳定的良好局面。
四是加大示范州创建宣传力度，举办了建州以来民族团结成果展，涉及经济、科技、环境、卫生、教育、医疗等十二个篇章。加快各县市民族团结进步创建陈列室建设和创建工作宣传画册的制作。深入推进民族团结进步“九进”活动，按照州、县、乡三级联创的原则，命名171家单位为州级示范单位。以“民族文化进校园”为主题，通过在中小学开展主题演讲、排练民族传统舞蹈和黑板报、手抄报等形式开展民族文化进校园活动，渲染了浓厚的校园民族团结氛围。由县民宗局牵头，乡镇配合组织老年大学、社区文艺宣传队，深入村组开展民族团结进步宣传文艺演出活动，推进民族团结进步宣传教育进村寨(社区)。
三、总结经验，认真提炼
一是宣传月活动必须高度重视，精心组织。始终把民族团结进步宣传教育作为重点工作来抓好，及时下发通知，精心安排部署，使活动月各项工作得到了早安排、早部署、能落实、保成效。
二是宣传月活动必须突出弘扬法治精神、增进共同繁荣主题，因地制宜，采取灵活多样的形式才能吸引群众参与，特别是今年活动月主题活动由于各地党委政府高度重视，民建办尽心尽力，准备了形式多样的宣传品，广大群众乐于接受，参与人数多，营造了浓厚的民族团结进步宣传氛围。
三是宣传月活动必须上下联动、相互配合、平衡发展。要把宣传活动纳入民族团结进步创建工作内容，不能仅仅停留在民宗部门开展宣传教育的层面，要以民族团结进步创建为平台，调动各级各部门参与，才能将民族团结教育真正有效地推向全社会，达到教育各族群众自觉维护民族团结、维护社会稳定的大局意识的目的。

2023年民族团结进步工作总结
根据《关于进一步深入推进民族团结进步先进区建设的实施意见》(青发〔2015〕16号)《关于进一步深入推进民族团结进步先进区建设的实施方案》(西发〔2016〕7号)《海西州创建全国民族团结进步示范州巩固提升方案》(西办发〔2018〕16号)《海西州2019年度民族团结进步创建工作要点》(西创民领办〔2019〕6号)，现将我局民族团结进步创建工作开展情总结如下：一、工作开展情况我局高度重视创建民族团结进步工作，把创建工作作为贯彻落实“四个扎扎实实”推动“四个转变”的一项重要任务来抓。始终坚持“民政为民，民政爱民”的服务宗旨，聚焦脱贫攻坚，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，进一步扎实开展民族团结进步创建工作。
(一)进一步加强组织领导，细化创建方案推进创建工作。成立了局党组书记任组长的民族团结进步创建工作领导小组，形成了班子统一领导、党组书记牵头协调、分管领导各负其责、各科室全员参与的工作格局。以局党组为核心，定期召开民族团结创建工作专题会议，研究部署民族团结进步创建活动。制定了《海西州民政系统2019年度民族团结进步创建工作要点》明确工作任务，细化职责风格，将创建工作与民政业务工作有机融合、相互促进，为各族群众提供优质服务。
(二)进一步加强宣传教育，营造民族团结创建氛围。我局始终把民族理论和政策教育纳入民政干部学习内容，定期举办民族团结进步创建专题讲座、知识竞赛、专项学习会等活动，撰写心得体会和学习笔记，引导干部职工牢固树立“三个离不开”思想，增强“五个认同”和“五个维护”的自觉性。通过学习宣传，进一步提高了民政干部职工对民族团结进步创建活动的认识，为民族团结创建活动提供了动力和支持。结合建国70周年庆祝活动，充分利用“五四”“六一”“七一”等节日，深化民族团结进步宣传月、宣传周、宣传日等集中宣传教育活动，结合民政业务工作，以展板、横幅、宣传册、ED电子屏等形式，全面宣传展示建国以来我州民政系统民族团结进步事业取得巨大成就。截至目前，制作展板22块、学习专栏5块，大型宣传喷绘2幅，发放宣传资料5000余份，为民族团结进步创建营造了良好氛围。
(三)进一步将业务工作与创建工作紧密结合，以业务工作推进创建工作。把保障少数民族群众权益和基本生活作为创建工作的主抓手，始终把创建工作贯穿到各项工作中。全面落实社会救助政策，切实保障各民族困难群众基本生活。发展民族地区养老服务作，形成了以机构养老为主体、分散供养为补充的新型养老服务体系。加强救灾物资储备，在少数民族乡镇建设救灾物资储备库等工作。把加强社会治理作为创建工作的主动力，积极探索民族地区社区管理服务新模式，着力推进城乡社区服务少数民族群众能力建设，为各族群众提供均等化社会服务。落实少数民族政策，加强婚姻收养登记服务，规范、完善婚姻登记信息，为少数民族群众的婚姻家庭提供优质服务。联合州创建办、州委宣传部、驻军部队、州老年大学等单位在固始汗文化街举办唱响“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”军民共建文艺晚会，营造民族团结氛围。加大平安和谐进步和民族团结进步，进步创建工作先后与新疆巴州、青海玉树共同开展边境区域界线联合核查工作，签订了平安和谐进步，民族团结进步边界创建协议书，巩固了边界地区民族团结和谐共处的良好局面。通过民政工作与创建工作的有效衔接，有力地促进了民族团结进步创建活动。
(四)进一步将创建活动融入为民服务之中，以民政社会管理服务促进创建工作。制定出台了社区协商、社区减负、社区准入、联村并组四个规范性文件;依托城市少数民族流动人口管理服务工作，探索建立外来务工人员创建措施，定期组织干部赴外来务工人员较多、人口流动较频繁的工地、场部开展宣传教育活动，共同做好教育引导，解决实际困难，帮助务工人员积极融入当地生活。开展在职党员进社区志愿服务活动，支持少数民族群众参与社区志愿服务。建立与困难户、孤老户、残疾人结对帮扶机制，以帮扶为结合点，积极宣传民族团结政策。全力帮扶城乡困难群众，与城乡居民共同浇灌“民族团结之花”。将民族团结进步创建活动融入为民服务之中的做法，为创建民族团结进步注入了活力。
(五)进一步发挥专项组作用，推动专项创建工作取得新成效。根据州创建办《海西州2019年度民族团结进步创建工作要点》文件要求，制定印发《2019年度城镇社区创建民族团结进步工作实施方案》，周密安排部署，精心组织实施，开拓社区民族工作新领域，探索社区民族新思路。大力实施乡村振兴战略，逐步缩小城乡区域差异，推动少数民族特色村镇廊带建设，推动建立相互嵌入式的社会结构和社区环境，营造各民族共居共学共事共乐的和谐环境。结合社会组织年检工作，发挥社会组织专业性、行业性、学术性作用，指导和督促社会组织开展民族团结进步创建活动。以加强社会服务体系建设为重点，指导城镇社区打造具有民族特色的“社区民族之家”，组建“社区少数民族志愿服务队”，积极主动为社区少数民族群众提供服务，做好对青少年、外来务工人员、经商人员、老年人、下岗职工和贫困人员等群众的社会救助、帮扶帮困、就业指导、职业培训、子女入学、医疗卫生、民族联谊、法律援助、矛盾纠纷化解等工作，切实解决实际困难，保障群众合法权益，提升社区服务水平。在一年的创建工作中，我局始终将创建工作作为民政部门工作的重点，采取多种形式全面推动，在社区群众、社会组织中提高了创建民族团结进步活动的知晓率，营造了创建民族团结进步的良好氛围，进一步提升了基层民族团结进步工作的规范化水平。
(六)进一步以政策解读为抓手，创新民族团结进步方式方法。为了以民政民生政策解读落实促进民族团结，我局加强党和国家民族和民生政策的学习宣传和贯彻落实，将民政民生政策翻印成小手册、口袋书，用民族语言文字广泛开展宣传，以党和国家的民族和民生政策推动民族团结进步创建工作。为了加强民族民生政策宣传实效，我局在德令哈市奥运广场开展了创建民族团结进步和民生政策解读集中宣传活动，发放“社会救助政策解读”等宣传资料，使群众在了解民生政策的同时，通过政策宣传落实推进了民族团结。
二、取得的成效
创建民族团结进步工作开展以来，我们把创建工作与社区管理、社会服务、社会治理等各项工作有机的结合起来，创建工作取得了显着成效。
(一)脱贫攻坚中基础作用得到发挥。为确保不落下一个少数民族困难群众，坚持把精准扶贫和民族团结进步摆在更加突出的位置，认真落实国家、省、州关于精准扶贫政策，发挥民政部门兜底线、保基本的作用，制定了《关于进一步加强和改进临时救助工作实施细则》，扎实推进城乡低保一体化试点工作，率先在全省将农村低保标准提高到每人每年4300元标准，尤其是将不是建档立卡扶贫对象的困难群体纳入低保范围进行低保兜底的做法，在全省率先提前实现贫困人口清零的目标任务中发挥了重要作用，精准扶贫低保兜底标准和低保范围走在了全省前列。
(二)牧区灾害物资储备能力明显提升。加强组织领导，增强安全意识。我局高度重视救灾物资储备和救灾物资管理工作，将救灾物资安全管理工作纳入重要议事日程，做到主管领导负总责，分管领导具体抓，专人进行日常管理工作模式，切实加强了对物资安全工作的管理和领导。加强安全管理工作，完善救灾物资储备库安全规章制度，按照管理制度要求，落实各项安全措施，确保库区安全。以“查、控、防”为切入点，排查消除事故隐患，增强安全防控能力。加强物资盘检，提升保障能力。按照相关要求，我局定期对仓库内的救灾物资进行全面盘点清查，确保储备物资性能良好，安全运行。
(三)基础设施建设不断完善。四年来，实施了社区服务、养老服务、社会福利、殡仪设施等民政项目5类34个，总投资近一亿元。建设社会福利中心7个、救灾物资储备库9个、殡仪馆4个、敬老院和日间照料中心10个以及儿童福利院2个等一批民族地区民政服务设施。尊重少数民族习俗，合理划分功能区，在殡仪馆专门设置藏式火化炉为少数民族群众服务，在少数民族入住较多的福利院提供宗教活动场所，以民政民生项目为少数民族群众服务的水平不断提高。
(四)行政区划改革取得实质性进展。开展省、州、县、乡级边界联检，排查影响民族团结的边界矛盾纠纷和问题隐患，与相邻省州、州内县与县签订平安边界创建协议书和民族团结进步边界创建协议书，共同建设平安边界和民族团结进步边界线。在尊重少数民族群众文化和历史的基础上，顺利完成了茫崖与冷湖合并设市工作，积极推进诺木洪地区设县、大柴旦行委恢复设市和格尔木唐古拉山镇升格前期工作，助力海西经济社会提速发展，新设市名称继续使用民族地名，体现民族区域自治的特点。积极做好与西藏、新疆，玉树州和州内11条县级边界联检工作，与干部群众建立了深厚的友谊，使民族团结创建工作从州内推向周边地区。
(五)民族团结进步知识得到普及。为全面推动我局干部职工学习党的民族宗教理论、政策和法律法规基本知识的积极性，确保民族团结进步知识在干部职工中知晓率达到100%，我局根据创建办转发《关于开展青海省促进民族团结进步条例知识有奖答题活动的通知》(青创民领办〔2019〕27号)组织开展了答题活动。全局32人参加测试，覆盖率达到100%。经测评打分，平均成绩达到90分以上。全局干部职工对民族团结进步创建工作认识到位，对民族团结方面的方针政策掌握全面。
(六)民族团结创建工作亮点突出。在创建民族团结进步先进州工作中，2016年海西州民政局被州委州政府评为“海西州创建全国民族团结进步先进州先进单位”。我州社会救助、社区建设等民政工作走在全省前列，实现村(居)换届直接选举面达到100%，农村住房保险全覆盖。海西州慈善会被中华慈善总会授予第二届“中华慈善突出贡献奖”荣誉。
三、下一步工作打算
虽然我局民族团结进步创建工作取得了一定的成绩，但离州委、州政府的要求还存在一定差距和不足，下一步，我们将结合宣传贯彻精神，按照州委、州政府的安排部署，扎扎实实做好民生保障工作和民族团结进步“进社区”工作。
##paidend##
