2023年省人大代表述职报告
作为一名人大代表,本人时刻不忘代表使命，严格按照《代表法》的规定和要求，坚持以人民为中心的发展思想，努力把为人民办实事、谋利益作为履职的出发点和落脚点，勤勉履职、勇于担当，现将依法履职情况作如下汇报。
一、加强学习，牢记代表使命
本人始终把学习摆在首要位置，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，结合习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，系统全面学习党的二十大和习近平总书记对青海工作的重要指示批示精神，联系实际及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话，精神之钙不断补足，信仰之基更加牢固。认真学习《代表法》《选举法》《监督法》等法律法规，进一步掌握人大代表应知、应会、应为事项，不断提高依法履职的综合素质和能力水平。同时，坚决遵守宪法和有关法律、法规，拥护中央路线、方针和政策，严格遵守和执行党的政治纪律，积极宣传贯彻各级人大及其常委会的决议、决定，并带头执行，没有违反上级党委和人大有关规定的行为。
二、践行宗旨，依法履职尽责
##paidbegin##会议期间，严格要求自己从不缺席、迟到，全程认真参与每一项大会活动，认真行使表决权，听取、审议工作报告，积极思考、主动发言。对大会交付代表团表决审议的议案和有关事项，慎重而明确的提出自己的看法和建议，并依照法律规定投出选票。
闭会期间，积极参加代表活动，加强履职学习和调查研究、不断提高履职能力，通过走访选民、接待来访、座谈交流等形式，始终保持与群众的交流和联系，主动加强与本级人大、监察委、法院、检察院的沟通衔接，力促更好地服务全县经济社会发展大局。注重平时调研，掌握社情民意。紧扣社会发展大局和民计民生热点，结合乡村振兴、生态环保、产业发展、城乡建设、民生改善等，经常性深入乡镇、村社和农户家中开展调查研究，及时掌握群众关注的热点、难点和焦点问题。同时，坚持把接待群众来访和办理群众来信作为联系选民、倾听群众心声的重要途径，想方设法帮助解决一些实际困难。
三、依法行政，全力抓好本职工作
作为县政府主要负责人，任职以来，坚持把保持在全省县域经济高质量发展第一梯队作为底线目标，树立争先创优意识，把干在实处、走在前列、勇立潮头作为推动经济社会高质量发展的高线标准，不断提升发展的“含金量”“含新量”。始终坚持发展第一要务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照“起步就要提速、开局就要争先”的要求，奋战一季度、攻坚二季度、拼搏三季度，全力打好了巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、重点项目建设、农村人居环境整治、省级卫生城市创建、重大项目谋划等重点工作，各项工作取得了良好的成效。前三季度，完成地区生产总值1亿元，增速1%；规上工业增加值增速1%；社会消费品零售总额1亿元，增速1%；一般公共预算收入1亿元；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长1%和1%。体现“加压奋进、埋头苦干”的担当，跑出“合力攻坚、使命必达”速度，干出了“攻坚突破、创新引领”模式，得到了省市上级部门的一致认可。
四、廉洁自律，发挥模范作用
我带头严格遵守党纪国法和廉洁从政各项规定，坚持管好自己，抓好班子，带好队伍。带头严格执行《党章》《准则》《条例》和党员领导干部个人有关事项报告制度，如实报告个人事项。坚定不移带头纠正“四风”，力戒形式主义、官僚主义。时刻保持清醒头脑，本着对党、对人民、对家庭、对自己高度负责的态度，自觉用好权、服好务，确保依法干净规范用权。主动接受人大监督，尽己所能为百姓谋福祉、为群众办实事，时刻维护好人大代表的良好形象。
本人认真履行人大代表职责，为群众做了一些实事，发挥了代表应有的作用，但与党组织要求和人民期盼还有差距。一是能正确处理本职工作和履行代表职责之间的关系，但平时由于经常性忙于日常事务，在参加代表活动中偶尔存在被动应付的问题。二是能经常性深入基层了解民情体察民意，但与代表之间相互联络沟通、交流工作心得和体会方面做得还不够好，人民代表意识需进一步加强。
针对问题和不足，将在今后的履职中认真加以改进和克服，按照宪法和法律赋予的权利和义务，更加珍惜人民赋予自己的权力，进一步增强学习意识、服务意识和法律意识，广泛开展调查研究、联系选民，做到倾听群众呼声，尊重选民意愿，代表选民说话，接受选民监督，做一个让人民满意的人大代表，不辜负广大选民的信任和重托。（应作者要求，文内数量全部用1代替）

##paidend##
