2023年某县妇联主席述职述廉报告
按照县委要求，现将一年来工作进行报告：
一、主动作为，当好党建第一责任人
一是严肃党内政治生活。深入学习贯彻党的XX大精神及习近平总书记系列重要讲话精神，认真贯彻落实县委全委会精神，制定支部书记主要抓和领导干部带头讲党课、手写纪实手册、每周一集中学习的党建工作制度，全面推行党员承诺和党员积分管理制度，细化管理台账，夯实工作责任，当好党建直接责任人。一年来，县妇联支部集中学习44次，人均记学习笔记×万余字，心得体会×篇，带头讲党课×次。二是创新“三会一课”形式。扎实开展“×××××××××××”主题教育。把××××等工作与主题教育紧密结合，先后在×××社区开展“×××××”关爱帮扶志愿活动和XX大精神宣讲活动；与社区党支部结对子进村入户，送物资、送技术；建立“支部主题党日＋”制度，组织党员参观××××纪念馆，接受红色教育，重温入党誓词。三是圆满完成妇联组织换届。依照《中华全国妇联章程》，完成了县、镇（街道）及行业系统妇联换届工作，选举妇联执委×××名、妇联主席×××名、兼职副主席×××名。解决了基层妇联组织无钱、无人办事的热难点问题。选举市代表××名、省代表×名，全面完成省市妇女大会任务。
二、##paidbegin##积极履职，抓班子带队伍
一是明确目标抓管理。全面落实中央省市纪委全会和县党代会部署和要求，制订了《××县妇联领导班子成员2023年度落实党风廉政建设主体责任工作计划》和《工作台帐》。制订了《廉洁自律承诺书》和党风廉政定期学习制度，坚持党风廉洁教育工作常态化开展。二是强化监督促履职。坚持民主集中制，对贫困母亲、维权救助、省市县“两癌”、“妇女之家”建设等重大事项，提交领导班子集体讨论决策。同时将党费收交、个人承诺、单位“三公”经费支出、民生项目物资发放情况及时进行公示，接受社会各界人士的监督。三是加强教育提素质。严格执行中央八项规定，实行干部管理刚为目标责任制管理和月评比、季考评制度，细化干部管理。对新任镇（街道）妇联主席、兼职副主席、县直机关妇委会主任进行集体约谈，签定目标责任书。组织县级妇联开展座谈、培训和述职活动××场次，向同级妇联执委会汇报工作×次，听取述职×次，举办××县妇联改革能力建设培训班，提升妇联干部服务妇女群众的能力和水平，完成了×××名妇联执委的实地培训。切实增强妇联执委的示范带动和服务引领作用。
三、改革创新提效能
一是丰富家庭文化。评选“最美家庭、平安家庭、廉洁家庭”×××户，争取资金××万元，创建县家庭教育指导中心和××名家庭教育志愿者培训工作。开展“×××××”三八庆祝活动，全县××个镇（办）、××个机关单位开展了内容丰富的活动，带动全县3万余人参加。二是助力乡村振兴。县妇联有干部×名，派遣第一书记×名，与镇上干部联合包扶××××社区。一年来，县妇联一班人兢兢业业，统筹安排，加班加点，努力做好乡村振兴工作。先后为社区的贫困户发放价值×××元的李宁牌运动服×××套，开展“×××××”饲养培训会；为社区争取休闲农业综合项目，新建桃园×××亩、油菜××××亩；为社区争取××万元，建设标准化灯光球场，新建活动室五间两层，打造社区党群活动之家；召开专题会议，宣传政策，扶志扶智。同时，表彰女致富能手××名，推荐命名市县巾帼文明岗、创业示范基地××个，激励广大女性创新创业。三是服务广大家庭。争取资金××万元，救助“两癌”患者救助××人；争取项目物资××万元，×××名贫困母亲受益；发放事实孤儿资金近××万元，累计××××人次受助；组织机关干部×××余人开展志愿服务活动××余场次，××××余名老人享关爱。
四、存在的问题
一是教育学习方式方法有待于创新，有重内容轻形式的现象；二是干部管理上还需要进一步加强，有面轻软怕得罪人思想；三是在跟踪问效上还需要加大力度，有重安排轻落实，会议上说得多，检查问效的少。
五、下一步工作打算
一是继续深入开展党的XX大精神学习活动，持续深化××××××××××主题教育成果，切实增强“四个意识”；二是继续开展妇女儿童之家示范点创建活动，优化服务，切实增强妇联组织“三性”；三是创新载体，举办形式多样、内容丰富的培训班，切实提升为党做好妇联工作的能力和水平。
##paidend##
