2023年第二批主题教育研讨交流发言（5）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、加强理论学习，稳定思想取向。近期，中共中央政治局召开会议，计划在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以铸魂为目标。主题教育的重点在于学习思想，通过“学思践悟”来“学习思想，领悟精神”。一方面，我们##paidbegin##需要深入学习思想，以习近平新时代中国特色社会主义思想为方向，坚持读原著、学原文、悟原理，确保学习、思考和实践相贯通，知识、信仰和行动相统一。另一方面，我们需要深入领悟精神，感悟主题教育的精神实质，通过常态化的学习来加强理论修养，时刻检查自己的理想信念和思想行为，不断去除思想上的杂质，确保知行合一。
二、提升党性修养，构建信仰之基。习近平总书记强调，“小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格。”在此次主题教育中，我们需要强化党性，提升党性修养。一要在党章中重温党性的内涵，以党章和党规为行为准则，修身齐家治国平天下，防微杜渐。二要在党史中感悟党性的光辉，突出党史教育的重要环节，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。三要在日常小事中把好党性的源头关，提升自身约束力和控制力，从细微处严于律己，不断提升党性修养。
三、加强实践应用，铸造实践之基。全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的XX大精神，动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。我们需要将主题教育落实到实际工作中，用理论推动实践。一要加强宣传引导，利用各种平台积极宣讲主题教育，营造浩大的学习氛围。二要开展主题教育实践活动，在实践中领悟教育的真谛，将主题教育的实践成果运用到日常工作、实践工作中。三要坚持实事求是，真抓实干，制定巩固深化主题教育成果的长效机制，健全学习主题教育的制度机制，做好主题教育的后续工作，确保主题教育常态化、长效化。
四、深化实践应用，勇毅航行。全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要求我们牢记”三个务必”，在践行”三个务必”中建立新功。一要务必不忘初心，牢记使命。以“我将无我，不负人民”的赤子之心，以“全心全意为人民服务”的炽热情怀，全心全意为人民服务；二要务必谦虚谨慎，艰苦奋斗。始终保持“赶考”的清醒和坚定，经受“四种考验”，克服“四种危险”，确保党性纯起来，思想紧起来，作风实起来，工作干起来；三是务必敢于斗争，善于斗争。以“不破楼兰终不还”的拼劲，以“宝剑锋从磨砺出”的闯劲，发扬斗争精神，增强斗争本领，依靠顽强斗争开创新局面。
##paidend##
