2023年政法委书记巡视整改专题民主生活会个人发言提纲
按照市委《关于落实省委第X巡视组反馈意见的整改方案》要求，对照党中央决策部署以及省委工作安排，针对省委巡视反馈意见涉及事项，逐项研究，主动认领，深入查摆，明确整改措施。紧密结合习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，积极参加市委理论学习中心组学习研讨，广泛征求意见，深入谈心谈话，精准查找自身存在的问题，深刻剖析问题产生的深层次原因，明确了今后的努力方向和整改措施。现将有关情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）在贯彻落实党中央决策部署以及省委工作安排方面
一是学用结合不紧密，学习成果转化不充分。学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神还存在不全面不深入的问题，对党的创新理论把握不够透彻、不够系统。推进政法单位“青年理论学习”的载体不活、成效不强，运用习近平法治思想谋划和转化政法工作现代化发展的思路不够多，指导和推动平安建设、法治建设的动能不充足。
二是护航高质量发展的措施不够有力。聚焦维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命，在高效履行职责、护航发展大局上还存在差距。结合我市制造业提质升级、乡村振兴、城市更新、文旅兴市等绿色低碳高质量发展重点任务，优化营商环境的举措不多，政法单位全方位、多方面护航和保障发展的机制有欠缺，整体合力还不强。
三是落实平安建设重点任务存在短板。深化平安创建的力度、深度有欠缺，群防群治的组织体系不够严密，综合利用宣传、预警、管控等举措防范重点领域安全风险的水平还不够高。打击和整治电信网络诈骗仍存在薄弱环节，针对涉案“两卡”、涉诈重点人员管控、资金预警等问题短板，攻坚克难的力度有欠缺。推动意识形态工作斗争精神不强，对邪教活动打击仍需持续发力，抓邪教人员转化存在重攻坚轻巩固的问题，跟进巩固措施和巩固平台建设仍需要加强，在邪教重点人员转化、反邪教宣传等方面的任务仍然繁重。
（二）在贯彻全面从严治党战略方针和“两个责任”落实方面
一是全面从严治党压力传导不到位。对政法单位全面从严治党的力度还不够大，督促各级党组织履行主体责任的方法不够多，“上热下冷”问题还没有解决好。个别基层党组织和领导干部管党治党政治责任扛得不牢，没有把党建工作和业务工作深度融合起来。开展谈心谈话的频次少，对政法单位干部存在的“苗头性、倾向性”问题了解不够深入，没有起到及时防范、提醒、遏制的作用和效果。开展廉政教育活动少，创新力度不大，廉政警示教育的效果不强。
二是对政法单位监督力度不强。围绕政治监督、执法监督、日常监督等重点监督内容，对政法单位政治纪律、执法办案、作风建设##paidbegin##开展的调查研究和分析研判少，在联席会商工作机制上存在“重业务、轻监督”的现象。执法司法领域工作监督机制不完善，党内执法监督、法律监督、业务监督系统性不强，不能很好地实现政法系统与外部其他监督方式的协作配合、协同联动。
（三）在落实新时代党的组织路线方面
一是政法单位专业化水平不高。面对新形势下繁重的工作任务，在政法干部配备方面，还存在人员不足、力量不强的问题。基层法庭、派出所、司法所专业化人才有欠缺，引进高端法治人才的力度仍需要加强。政法网格员队伍缺乏专业化力量，基层矛盾纠纷发现不及时、排查不细致，在“微治理”过程中开展矛盾纠纷排查化解的效能有待提升。
二是政法队伍能力水平建设不足。开展政法系统业务培训少，缺乏针对性、实效性强的实战实训。面对新时代政法工作，政法干警在法治素养、专业能力和执法司法规范化等方面还有待提高，与政法工作现代化部署要求相比还有差距。
三是激励干部担当作为办法不多。激励干警担当作为、容错纠错、澄清正名等机制建设不完善，部分政法干警存在“多干多错”的错误思想，影响了工作积极性。
（四）在落实巡视等监督整改责任方面
一是整改的督促力度不大。对省委第十二巡视组专项检查我市意识形态工作责任制反馈的“对邪教打击力度不大”的问题，制定了整改方案，明确了整改措施，但仅通过听汇报的方式来了解整改进展情况，没有主动深入一线调研，没有做到“一竿子插到底”，致使部分整改措施没有落到实处，发挥应有效果。
二是整改的长效机制建设不到位。在制定整改措施时，只是针对巡视组提出的问题进行整改，没有站在全市反邪教工作的宏观角度考虑，没有将这次整改作为全面提升工作的有利契机。思想上缺乏长效意识，在整改过程中，没有及时将基层好的经验做法提炼总结出来，形成制度机制，整改的效能没有完全发挥。
二、原因剖析
（一）在理论武装上存在差距。在理论学习的过程中，结合实际开展的深度思考少，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神领会不深刻。理论学习的缺位，导致运用理论知识指导工作实践的能力不足，思想境界提升不到位，从而不能站在更高的站位，以更深刻的思维、更宽广的视野看问题、破难题、抓整改、促发展。
（二）在拓展思路上存在差距。主动解放思想、创新思路的动力不足。在新形势、新任务面前，思想观念转变提升的紧迫感不强。在持之以恒推进创新力、执行力、落实力上还缺乏韧劲，解决政法重点问题、平安建设重点难题的办法不够多、力度不够大、措施不够硬、效果不明显，对一些长期未解决的难点问题解决不彻底。
（三）在正风肃纪上存在差距。对照纵深推进全面从严治党和持续深入转变作风的更高标准、更严要求，抓纪律和作风建设还存在失之于宽、失之于软的问题。对政法部门党员干部的刚性规范约束不强、威慑力不强。
三、下步整改措施
（一）强化理论学习，锤炼过硬党性。带头深入学习贯彻落实党的XX大精神，结合习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深化理论学习，主动参加市委组织的读书班，积极开展个人自学，深化学习教育成效。坚持学以致用，把学习成果与全市政法工作实际紧密结合，精准谋划更多务实管用的机制和抓手，推动全市政法工作再上新台阶。
（二）扛牢政治责任，抓好党的建设。严格落实管党治党主体责任，加强政法单位全面从严治党责任的压力传导。健全执法监督机制，以推动办案过程协调和动态监督为切入点，协调各政法机关相互配合，有效提升司法规范化、制度化、科学化水平。深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要思想，增强抓好整改落实的责任感紧迫感，持续强化巡视反馈问题整改成效。举一反三，做好建章立制工作，以政法系统党的建设为统领，推动平安建设、法治建设取得更大成效。
（三）强化政法担当，护航发展大局。围绕全市经济社会高质量发展，发挥政法机关职能作用，将政法工作放在护航高质量发展、优化投资环境等全市全局工作中高位推进。加强平安创建，丰富创建活动形式。全力防范化解各类风险隐患，稳住重点人员群体。坚决打击整治违法犯罪，切实提高群众安全感。严格落实意识形态责任制，强化舆论阵地建设，传播社会正能量。
（四）深入改进作风，加强纪律建设。带头树立清正廉洁之风，落实《中国共产党廉洁自律准则》，认真执行领导干部个人事项报告制度，注重家庭、家教、家风。坚决落实中央八项规定和实施细则精神，持续深入巩固好整改成效，时刻警惕“四风”问题变异反弹。严格落实党风廉政建设责任制，督促政法各部门领导班子成员落实“一岗双责”，抓好班子，带好队伍，营造风清气正的良好政治生态。严格按照“三提三敢”要求，打造政法系统“严真细实快”作风，不断提高政法干部专业水平和整体素质，建设堪当重任的高素质政法铁军。
下一步工作中，我将以此次民主生活会为契机，针对自己查摆的问题和同志们提出的批评意见，进一步提高政治站位，持续做好巡视“后半篇文章”，着力完善长效机制，确保巡视成果运用抓细抓实抓具体，保障各项整改措施落实到位，取得更大成效。请同志们监督。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
