2023年某单位主题教育自查评估报告总结
XX主题教育办：
XXXQ委认真贯彻落实ZY和SS委部署要求，紧扣主题主线、目标任务，以XXX为总抓手，科学谋划、创新载体、扎实推进，全Q主题教育有力有序、走深走实。
一、工作开展情况及创新亮点做法
（一）坚持健全机制体系，在层层压实责任上下功夫。细化梳理各项任务，明确责任主体，逐级传导压力，一级带一级，形成齐抓共管合力。一是坚持以上率下抓好示范先行。Q委常委会坚持以上率下，围绕“XXX”，制定Q委常委会主题教育工作清单，明确讲一次党课等“XXX”要求，举办读书班等学习活动，集中学习研讨XX次，领学和交流发言XX人次，始终做到先学一步，学深一层。举办全Q领导干部政治能力提升培训、支部书记千人轮训“两个班次”，压实领导干部和支部书记两个关键群体的责任。二是坚持广泛覆盖抓好纵深推进。针对XXX党员参学“盲Q”问题，发挥XXX党建专员“指导员”“督导员”“领学员”作用，用好三会一课、“XXX”主题党日等载体，抓好XXX党员学习。对年老体弱党员实行上门送学，对流动党员实行网上送学、结对帮学，赠送口袋书、音频资料等学习“大礼包”，确保全员覆盖、一个不少。三是坚持清单梳理抓好督促指导。制定QXXX抓主题教育5张责任清单，明确不同层级、不同领域党组织书记主题教育工作任务，明晰“第一责任人”职责。建立联系单位、指导组和Q委主题教育办公室例会制度，XXX个指导组下沉到XXX家单位，全程参与指导单位活动，深入一线，开展近身式、参与式、共享式指导，发现问题、解决问题，总结推广先进经验。
##paidbegin##（二）坚持围绕守正创新，在全力推动主题教育层层深入上下功夫。全面整合Q域特色资源，把准工作指向，在创新中抓推进，在创造中抓落实，提高主题教育质效。一是把XX打造成最有效的抓手。强化党员分类管理，用好远教站点、XXXAPP等学习平台，创设“XX”学习载体，机关事业单位党组织开展XX，具体化、精准化、差异化推动基层大学习。二是把XX资源打造成最优质的品牌。用好XXX资源，打造XX教育学习经典路线，擦亮XXX教育品牌。举办XXX党课活动，并将活动作为Q委常委会主题教育读书班开班第一课，XX网、XX网等众多媒体跟进报道。截至目前，全QXX余家单位，近XX人次，赴XXX开展党性教育活动
（三）坚持问题导向，在推动中国式现代化的XXX实践中下功夫。围绕做好高质量发展改革稳定等各项工作，推动主题教育出成果、见成效。一是开展XX活动，在调查研究上注重科学。实行统分式、组团式、体验式、蹲点式调研，开展好XX个课题定方向、XX人蹲点沉下身、XX篇报告明对策、XX堂党课讲收获XX大调研活动。Q级层面统筹，确定XX个课题，组建XX个调研团，Q领导带领部门单位，采取“直面矛盾、直插一线、直奔主题、直触思想，见问题、见实情、见对策、见成效”的方式，奔着问题去，盯着问题改，推动解决一批实际问题。开展XXX体验式调研，累计梳理汇总群众出行、教育卫生、企业发展等各类难题XX条。二是开展XX活动，在检视问题上注重精准。通过座谈交流、新媒体留言等方式，开展“XX”，广泛听取各方意见，收集问题和建议XX条。累计发放“XX”征求意见函XX余份，梳理解决群众关心的热点难点问题XX件。三是开展XX专项整改活动，在整改落实上注重实效。把贯彻落实XX项重点整改任务与我QXX项专项整治工作结合起来，围绕教育卫生、社会保障等民生实事，列出为民服务清单XX条，项目化推进，上下联动同步整治销号。建立“包、带、帮”机制，落实XX名Q领导帮扶措施。
二、存在的问题和不足之处
主题教育的扎实开展，为我XXX深化改革、谋划发展、推进改革，奠定了坚实的基础。但我们也清醒地看到差距和不足，主要体现在：
一是主题教育统筹推进的步调不够一致。从部分单位开展的情况来看，还不同程度地存在着“上热，中温、下冷”的情况，主题教育推进的成效参差不齐。
二是刀刃向内的自我检视整改还不够有力。一些制度执行还不够到位，群众对开门搞教育的成效不够满意，不少干部自我解剖麻雀的主动性积极性不够强。
三是主题教育成效转化还有待提升。个别同志在落实问题整改过程中，态度不够坚决，行动不够迅速，特别是以XX主责主业高质量发展的成效来检验主题教育成效的主动性和紧迫感不足。
三、下步工作打算
下一步，我们将认真贯彻落实上级精神，坚持问题导向、效果导向、为民导向，将学习教育、调查研究、检视问题、推动发展四项重点措施贯通起来、一体推进，确保主题教育高质量、
一是坚定不移持续学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。始终习近平新时代中国特色社会主义思想作为XXX和全XX系统各级党组织长期重大政治任务，持续组织党员领导干部学习《论述选编》《学习纲要》、党的XX大报告和习近平总书记视察XX重要讲话精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。
二是坚定不移把全面从严治党引向纵深。把党的政治建设摆在首位，严守党的政治纪律、政治规矩，坚持民主集中制，切实提高党组的战斗力凝聚力，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，团结带领广大党员干部努力开创新时代全XX事业发展新局面。
三是坚定不移把检视整改常态长效机制建立健全。以高度自觉的政治责任感抓实抓好整改落实。持续抓好整改落实，动态完善整改方案，细化整改措施，盯住改、限期改、持续改，确保件件有着落、事事有回音，努力把主题教育成果全部转化为工作成效，以XXX事业高质量发展的崭新业绩推动中国式现代化XX实践的新发展。
##paidend##
