2023年秋季田径运动会上的讲话

尊敬的各位领导、同志们、同学们：

　　今天，我们隆重召开2023年秋季田径运动大会，我谨代表学校领导班子，对本次大会的胜利召开表示最热烈的祝贺！对参与筹备大会的师生们表示衷心的感谢！预祝各位参赛选手取得最好成绩！
##paidbegin##
　　近年来，我校在上级主管部门的正确领导下，始终视质量为生命线，强化“质量存校，特色兴校”，以人为本，科学管理，全体教师努力探索普职融通的办学模式，激发创新思维的新课程体系和创新理念。真正做到：根据学生的个性、特长、优势，学习基础、学习能力和学习特点，个别化、差异化“扬长施教”，力争为学生提供不同的成长途径，让学生人人成才、个个出彩。

　　激情在赛场点燃，梦想在这里放飞。借杭州亚运会的余温，我校召开本次趣味田径运动大会，我希望同学们能用自己的实际行动，来诠释“更高、更胜、更强”的奥林匹克精神，拼搏进取、勇攀高峰，展现出较高的竞技水平和良好的精神面貌，比风格、赛友谊，取得体育和道德双丰收，为精彩人生增添运动色彩！

　　最后，让我们共同预祝本次运动大会圆满成功！借大会东风，促学校振兴！

　　谢谢大家！
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
