市发改局2023年离退休工作汇报
近年来，在市委市政府的正确领导下，在市委老干部局的悉心指导下，市发改局党组深入学习贯彻党的二十大精神和A关于老干部工作的重要指示批示精神，紧紧抓住落实老干部政治待遇、生活待遇这条主线，切实从政治上尊重、思想上关心、生活上照顾老干部，将离退休老干部工作落到实处。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
（一）突出组织建设，凝聚队伍向上合力
一是高度重视。局党组高度重视老干部工作，局党组书记、局长亲自安排部署，亲自上门看望慰问退休老干部，明确分管领导和分管科室专人负责老干部工作，把做好老干部工作当做一项重要的政治任务抓好抓实。认真落实各项老干部政策，切实抓好老干部政治和生活待遇，努力为老干部办实事、办好事，深受老干部好评。每月开展支部主题党日活动，为方便老干部学习，党办精选一些学习材料及上级文件给老干部主题党日进行学习讨论，把握实质精神，通过学习，把局领导对全体老干部政治上的关心关怀落实到实处，充分调动老干部的积极性。
##paidbegin##二是加强基层组织建设。市发改局离退休支部现有离退休人员20人，其中党员10人，另有10名非党干部，支部委员3人，下设3个党小组。在局党组坚强领导下，注重选配党性强、威信高、乐于奉献、身体较好的党员担任支部委员，并兼顾委员年龄、性别、特点等条件。去年顺利进行了第10届支委换届工作。目前支部委员7人，良好的支委结构为支部开展工作夯实了基础。支委班子注重发挥表率作用，带头参加学习，谈体会、写感想，先学一步、学深一层；带头参加组织生活，加强党性锤炼；带头深入党员、群众之中了解熟悉情况，为党员、群众送去关心关爱，助推解决实际困难。老干支部以积极奋发的精神、实干担当的作风、温暖务实的举措，得到了支部全体党员的肯定，凝聚了全体党员团结向上的力量，支部的战斗力不断增强。
三是完善相关制度。老干支部制订了党支部工作任务和职责、政治学习、活动开展、请示报告等多项制度。近年来，结合开展创建“示范党支部”活动，进一步健全和完善了相关制度，明确了工作责任，把上级关于开展创建“示范党支部”活动的内容、方法和要求，逐条对照、逐条落实。发改局机关离退休干部党支部先后被市委组织部、市委老干部局评为首批全市离退休干部“示范党支部”。
（二）突出学习教育，筑牢队伍忠诚本色
一是加强理论武装。离退休党支部坚持把学习教育和思想政治建设放在突出位置来抓，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，开展主题教育，深入学习党的二十大精神，传达学习中央、省、市有关文件精神，教育引导支部党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。年初按照政策规定为离退休干部活动室订阅了《人民日报》《健康报》《中国老年》《求是》等老同志喜欢的报刊杂志。
二是开展革命传统教育。组织离退休干部接受红色革命传统教育。结合主题教育，组织老同志到烈士纪念园和军史陈列馆瞻仰参观，大家表示要向革命先辈学习，保持共产党员的先进性和纯洁性。每年组织老同志到市内“美丽乡村”建设较好的单位进行春游或秋游，既感受到农村的新变化、新发展，又有利于老同志身心健康。
三是创新学习方式。认真落实离退休支部学习计划，采取线上线下相结合、集中学习与个人自学相结合、座谈讨论与撰写学习体会相结合等方式开展学习活动。老干支部10名党员干部和10名非党干部全部加入了发改局“老干之家”AAA群。每次活动，按照上级和局党组要求，认真制定方案予以实施。将学习资料发到群里供大家自学。在自学基础上每人撰写心得体会，在规定的主题党日活动时间，各自完成规定动作，将所写的交流发言材料发到群上，有的还用录音方式发到群上交流。尽管受时间关系所限，但每次活动都有十几位同志发言交流。为提高学习效果，组织老干开展知识测试，将答卷上传到网上，各自答题。退休党员除因病未书面答题外，共收到答卷100份。这种线上开主题党日活动和主题教育相结合的方式，得到了市委直属机关工委和市委老干部局相关领导的肯定和点赞。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
（三）突出关心关爱，营造队伍和谐氛围
一是认真落实老干部“两个”待遇。深化离退休干部精准服务工作，从组织学习、落实待遇、医疗服务、特困帮扶、人文关怀等方面提供更多个性化、亲情化、精准化服务。局党组在重要时间节点走访慰问、生日慰问、住院慰问、上门吊唁，主要领导带队走访慰问老同志，了解他们的生活情况、身体状况，通报全市经济运行情况和局工作情况，征求意见建议。积极给每位在老年大学学习的老同志填报学费，每季度给每位老干支委填报工作补贴。坚决落实常走访、生日祝寿、住院探视、去世送葬等多项制度。如退休干部某同志，局党组走访了解到他长期生病后，主动对接市委老干局，按有关文件精神，及时填报困难干部表，申请了困难补贴；退休干部逝世，老干科同老干支部一起到殡仪馆代表局机关对其家属表示慰问并参加遗体告别仪式。通过这些事，加强了与老干部的紧密联系，密切了与老干部之间感情，也消除了老干部孤独情绪，也使工作得心应手。
二是积极组织老干活动。近年来，我们结合发改局主责主业，多次组织老同志对重点企业和招商引资项目进行参观、考察和调研，使老同志深受鼓舞，增强了高质量发展的信心。每年组织召开机关老干部春节和重阳节座谈会，通报全市经济运行情况，听取老干部意见建议，对老同志表示慰问。组织老干部外出开展春游、秋游，丰富了老干部文化生活，有效提升了老干部获得感、幸福感和组织归属感。组织开展“七一”活动，并给“光荣在党50年”同志颁发纪念章。坚持老有所乐、老有所为的原则，在条件许可的前提下，以老干支部为依托组织开展健康有益的老年文体活动；组织机关老干部参加上级老干部门和老年大学组织的各类文体活动。定期开展健康检查。我局每年为离退休干部进行一次全面的健康检查，今年由老干科带队，于11月上旬在医院为离退休干部进行了健康检查，体检后准备邀请医院的专家教授为老干部讲解冠心病、心脑血管疾病等老年病的预防、治疗知识和老年人用药常识及合理膳食、适量运动与健康等保健知识讲座，丰富老干部的养生、保健知识。
三是充分发挥老干部余热。组织老干参与社会公益活动。疫情严重时刻，我们老干支部发出倡议书，大家响应号召，争先恐后，慷慨解囊，捐赠。为了提升抗灾的信心，老干支部发动党员和老同志正面宣传讴歌模范先进人物的事迹，用诗词、绘画、文章等多种形式在报纸、杂志、AAA和市直机关刊物上发表宣传。既增添了正能量，也使老同志们自己受到了很大的教育。很多同志的作品都在不同平台上发表得到好评，有的作品还获奖。
二、存在不足
市发改局高度重视，做了大量老干工作，也取得了一些成绩。但是对照上级的要求，对照老同志的希望和期盼，我们的工作还有很大的差距。主要表现在：学习不够系统，对习近平新时代中国特色社会主义理论体系还未全面把握；对老干支部的特点，如何搞好基层建设的新办法不多；老干支部老同志多，又居住分散不便集中，如何加强管理、教育和引导，有待深入；在如何调动每个党员和干部的性，如何发挥党员的先锋模范作用等方面也还存在差距。这些问题都还需要进一步努力工作和加以改进。
三、下步打算
认真落实各项老干政策，用心用情做好老干部工作。持续抓好学习教育，强化思想建设。协调配合老干党支部组织开展理论学习，认真开展主题教育，贯彻落实二十大精神，力求学深悟透、融会贯通。热情做好服务工作，进一步做好每年老干部活动室报刊、杂志征订工作，做好老干部2023年健康体检的后继服务工作；坚持落实走访慰问制度，在重要纪念日、重要时间节点期间集中走访慰问老干部，对高龄、独居、重病住院、长期卧床、生活不能自理、家庭出现重大变故的老同志进行看望、走访慰问。
材料来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
