2023年第二批主题教育研讨交流发言（14）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一是学思践悟要“深化”“消化”“转化”。习近平总书记指出：“学习马克思主义理论，关键是要理解和把握其立场、观点、方法。”党员领导##paidbegin##干部在学习习近平新时代中国特色社会主义思想时，不仅要深刻理解和消化这些理论，还要将其转化为实际行动，指导实践。历史和现实都证明了理论与实践相结合的重要性。在推动新时代经济社会发展中，我们将理论与实践相结合的成果体现在了科技、教育、文化等多个领域。下一步，我们要继续推进理论的深入学习，定期组织研讨，促进知行合一，确保理论学习成果得到有效应用。
二是调查研究要“实际”“实地”“实干”。习近平总书记强调：“调查研究是党的工作的生命线。”党员领导干部在开展工作时，必须深入一线，了解真实情况，以实际行动解决问题。过去，我们在城市建设、生态环保等方面开展调研，采取针对性措施，取得了显著成效。下一步，我们要深化调查研究，做到知民情、解民忧，以实际成效检验调研的成果，确保党的决策部署不折不扣地贯彻落实。
三是高质量发展要“全力”“全面”“全程”。习近平总书记指出：“推动高质量发展是我们党对经济社会发展作出的重大战略抉择。”我们要全力以赴，全面推进，全程把控，确保发展的质量。在实施创新驱动发展战略过程中，我们不断提升创新能力，实现了在重点领域的突破。下一步，我们要继续坚持新发展理念，以产业升级为重点，推动经济结构优化，确保经济持续健康发展。【更多素材&尽@在哒哒文库】
四是检视整改要有“广度”“力度”“深度”。习近平总书记指出：“要坚持问题导向，对照党章党规找差距、抓落实。”检视整改工作要触及广泛领域，深入剖析问题，真正落实整改措施。从事实上看，在优化政务服务、加强队伍建设等方面的整改工作，已经取得了积极进展。下一步，我们要持续深化自我革命精神，扩大整改范围，加大整改力度，深化整改措施，确保各项整改任务落到实处，取得实效。通过这样的不懈努力，我们将不断推动党和国家各项事业向前发展。
##paidend##
