2023年秋季XX市新提任领导干部法治理论知识考试复习资料
一、是非判断题
1、在《唐律疏议》中，“律”和“法”同样具有规范、制度之义。（√）
2、党的二十大报告指出，法治中国建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。（×）
3、《法治中国建设规划（2020-2025年）》提出的2035年要实现的中长期法治建设目标不包括人民平等参与、平等发展权利得到充分保障。（×）
4、法治应包含两重含义：已成立的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应该是良好的法律。（√）
5、坚持党对一切工作的领导，就是要落实依法执政的基本要求。（√）
6、“八五普法”确立的工作原则之一是要坚持普法与法治实践深度融合。（√）
##paidbegin##7、权利在规范人们行为时更多的是强调义务和禁令；而道德在规范人们行为时不但强调义务，同时还要强调权利。（×）
8、“任何人不因对法律的无知而受原宥”，此话说明的是，如果对于法律缺乏了解，可以适当减轻或者从轻处罚。（×）
9、习近平总书记：“法律是准绳，任何时候都必须遵循道德是基石，任何时候都不可忽视。”这启示我们要坚持依法治国与以德治国相结合。（√）
10、道德的法律化，不一定是共同道德、客观道德的法律化，可以是个人道德、主观道德的法律化。
（×）
11、“法律是治国之重器，良法是善治之前提”。中国特色社会主义法治不仅是形式上的法律之治，更是实质上的良法之治。（√）
12、党内法规与国家法律是协调统一的，但是党内法规不能转化为国家法律。（×）
13、《中共中央关于全面推进依法治国重大问题的决定》第一次将党内法规体系纳入到中国特色社会主义法治体系之中。（√）
14、发展党员要把能力标准放在首位。（×）
15、根据“港区国安法”规定，香港特别行政区设立维护国家安全委员会，负责香港特别行政区维护国家安全事务，承担维护国家安全的主要责任，并接受全国人大及其常委会的监督和问责。
（×）
16、设区的市的人民代表大会和它们的常务委员会，在不同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以依照法律规定制定地方性法规，报全国人民代表大会常务委员会备案后施行。（×）
17、合宪性审查，就只是对宪法以下的所有规范性文件是否符合宪法进行审查。（×）
18、通过修宪确立了“习近平新时代中国特色社会主义思想”宪法指导思想的地位，充分反映了全党全国各族人民的共同意愿，体现了党的主张和人民意志的高度统一。（√）
19、监察体制改革的目的在于加强政府对反腐败工作的统一领导。（×）20、受理被调查人及其近亲属申诉的监察机关应当在受理申诉之日起半年内作出处理决定。（×）
21、权利救济的最终途径是权利的司法救济。（×）
22、总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。（√）
23、根据宪法规定，国务院可以决定全国或者个别省、自治区、直辖市进入紧急状态。（×）
24、境外非政府组织是指在境外合法成立的基金会、社会团体、智库机构等非盈利、非政府的社会组织。（√）
25、根据《反间谍法》规定，国家安全机关不需要严格的审批手续，可以采取技术侦查措施。（×）
26、对非法持有属于国家秘密的文件、资料和其他物品的，国家安全机关可以依法进行搜查、没收，但不能进行行政拘留。（×）
27、根据《网络安全法》规定，网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。（√）
28、行政相对人认为规范性文件不合法，在对行政行为提起行政诉讼时，可以一并请求人民法院对该规范性文件进行审查。（√）
29、情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在四十八小时内向行政机关负责人报告，并补办批准手续。（×）
30、国家赔偿包括行政赔偿、刑事赔偿、民事行政诉讼司法赔偿和监察赔偿。（√）
31、监察机关及其工作人员行使职权，侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，依法给予国家赔偿。（√）
32、重大行政决策草案提交决策机关讨论前，应当由负责合法性审查的部门进行合法性审查。不得以征求意见等方式代替合法性审查。决策草案未经合法性审查或者经审查不合法的，不得提交决策机关讨论。（√）
33、行政机关公开政府信息，应当坚持以不公开为常态、公开为例外，遵循公正、公平、合法、便民的原则。（×）
34、2021年1月22日修订的《行政处罚法》的一个显著变化是，设立的处罚类型中，新增了“通报批评”。这意味着“通报批评”将成为行政处罚的一般种类，统括具有一定共性的行政处罚行为，通用于整个行政法制度，适用于各个单行法。（√）
35、依据《民法典》的规定，夫妻共同所有的财产，遗产分割时，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。（√）
36、不动产物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，一律不发生效力。（×）
37、根据法律规定，二人以上依法承担连带责任的，权利人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。（√）
38、《民法典》对加强国有财产的保护作了明确规定。国家所有的财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、截留、破坏。（√）
39、合同是平等主体的自然人、法人、非法人组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。
合同是最常见的债的发生原因，合同债权在社会经济生活中占有重要地位。（√）
40、经济法的形成源于市场经济的自发性和盲目性所导致的弊端内在地需要国家以某种法律形式来对市场经济进行监督管理和宏观调控。（√）
41、“有符合公司章程规定的全体发起人认购的股本总额或者募集的实收股本总额”是设立有限责任公司应当具备的条件之一。（×）
42、固定资产投资是指新增固定资产和更新改造现有固定资产的投资活动。（√）
43、随着我国金融业混业经营趋势的日益发展，证券业务监管还体现在对证券公司进入银行间同业市场的监管以及对证券公司发行短期融资券的监管。（√）
44、货币政策包括利率政策和外汇政策。（×）
45、环境保护规划的内容应当包括生态保护和污染防治的目标、任务、保障措施等，并与主体功能区规划、土地利用总体规划和城乡规划等相衔接。（√）
46、公民、法人和其他组织依法享有获取环境信息、参与和监督环境保护的权利。（√）
47、排放污染物的企业事业单位所在省级环境保护主管部门，应当建立环境保护责任制度，明确各单位负责人和相关人员的责任。（×）
48、提起环境损害赔偿诉讼的时效期间为四年，从当事人知道或者应当知道其受到损害时起计算。
（×）
49、国家在生态功能区依法划定生态保护红线，实行严格保护。（×）
50、社会保险旨在向全体公民提供一系列基本生活保障，使其免受或摆脱人生的各种灾害。（×）
51、劳动争议发生后，当事人向本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成时，方可申请仲裁。
（×）
52、妇女享有与男子平等的就业权利。用人单位在录用职工时，除不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。（√）
53、多支柱养老保险立法由国家、社会、家庭三个层次的养老保险立法组成。（×）
54、劳动者患病或非因工负伤，医疗期满后，劳动者可以上班的，用人单位应安排工作。（√）
55、行政诉讼审理过程中，出现经人民法院传票传唤，原告无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的情形，按照撤诉处理。（√）
56、涉及行政许可、登记、征收、征用和行政机关对民事争议所作的裁决的行政诉讼中，当事人申请一并解决相关民事争议的，人民法院应当一并审理。（×）
57、对于正当程序原则的适用，行政机关有自由裁量权。（×）
58、对于未公开审理的案件，不用公开宣判裁判结果。（×）
59、行政规范性文件是指行政机关制定的公文。（×）
60、国家机关应当遵循公正、公平、便民的原则，按照规定及时、准确地公开所有的政务数据。（×）
61、电信网络诈骗是指通过电话、网络或短信方式，编造虚假信息，设置骗局，对被害人实施远程、非接触式的诈骗，诱使被害人打款或转账的犯罪行为。（√）
62、银行对于买卖、出租、出借银行账户的个人，可以采取惩戒措施，5年内暂停其银行账户非柜面所有业务，并不得为其开设新账户。（√）
63、当搞不清楚是否遭遇诈骗时，可以主动拨打110或96110进行咨询。（√）
64、当你收到手机短信，表示有人正在登陆你的手机银行，可能你正在遭遇诈骗，要立即中断任何屏幕共享软件，同时登陆手机银行App查看或致电银行客服。（√）
二、单项选择题
1、中华人民共和国成立后第一次把法制基本要求简洁地概括为“有法可依”和“有法必依”两个方面的是（A）。
A、董必武	B、李先念C、彭真	D、刘伯承
2、下列属于中国特色社会主义法律体系法律部门划分的是（A）。
A、宪法及宪法相关法	B、自治条例C、地方性法规	D、单行条例
3、法治是一个动态的过程，这一过程不包括（D）。
A、法律制定	B、法律实施C、法律监督	D、法律评估
4、《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》指出，全面推进依法治国的总目标是？
（C）
A、建设中国特色社会主义法律体系，建设社会主义现代化国家B、建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义现代化国家
C、建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家D、建设中国特色社会主义法律体系，建设社会主义法治国家
5、下列关于“尊重和保障人权”原则的相关表述，正确的是？（B）
A、“尊重和保障人权”原则1999年首次写入党的全国代表大会主题报告
B、2004年“尊重和保障人权”被写入宪法
C、2006年“尊重和保障人权”首次被写入党章
D、人权作为一种抽象的基本权利，我国至今未能建立相关的司法保障制度
6、形成完善的党内法规体系，是全面推进依法治国的重要内容。下列关于党内法规体系的表述，有误的是？（B）
A、党内法规是管党治党的重要依据，也是建设社会主义法治国家的有力保障
B、党内法规适用于党员干部，适用范围较小，在法治国家建设中可有可无
C、应从党内法规的制定、备案、解释、执行等方面，加强党内法规制度建设
D、应从理解和实践层面理顺党内法规和国家法律的关系
7、下列关于法律的特征，表述不正确的是（C）。
A、必须有专门的形式和制定程序
B、具有规范性和普遍性
C、自发的过程和结果D、自觉的过程和结果
8、法治和德治的关系，不包括（C）。
A、法安天下，德润人心
B、法律有效实施有赖于道德支持，道德践行也离不开法律约束。
C、法治是我国依法治国的倡导，法治优于德治
D、法治和德治不可分离、不可偏废
9、习近平总书记要求，要用法律来推动核心价值观建设。各种社会管理要承担起倡导社会主义核心价值观的责任，注重在日常管理中体现价值导向，使符合核心价值观的行为得到鼓励、违背核心价值观的行为受到制约。结合材料，下属表述不正确的是（B）。
A、社会主义核心价值观融入法治建设是国家治理体系和治理能力现代化的急迫需求
B、社会主义核心价值观是西方精神文明的结晶，是全球化的产物
C、培育和弘扬社会主义核心价值观，有效整合社会意识，是社会系统得以正常运转、社会秩序得以有效维护的重要途径，也是国家治理体系和治理能力的重要内容
D、培育和弘扬社会主义核心价值观是凝魂聚气、强基固本的基础工程，是中国特色社会主义的思想道德基础
10、关于如何提高立法质量，表述错误的是（C）。
A、民主立法的核心在于为了人民、依靠人民
B、推进科学立法、民主立法，是提高立法质量的根本途径
C、法律专业人士法律知识渊博，提高立法质量的关键就是由专业人士立法，而无需考虑文化水平不高的民众
D、科学立法的核心在于尊重和体现客观规律
11、2018年3月10日，习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时指出：“领
导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。
对此，认识不正确的是（D）。
A、党员干部要以明大德之范，尽忠诚之心，严守“四个意识”铁律，坚定“四个服从”，担当时代重任
B、政德，是整个社会道德建设的风向标，是党员干部立身处世、为政为官、干事创业的道德要求和行为规范
C、是对新时代领导干部政德思想外延和内涵的系统阐述，对新时代德治具有重大指导意义
D、是过于强调道德、忽视法律的认知，是对道德泛化的支持
12、党内法规中位阶最高的是（A）。
A、党章	B、准则	C、规定	D、条例
13、关于党章的表述，以下说法不恰当的是（B）。
A、党章是最根本的党规党法	B、党章是衡量一个政党是否成熟的唯一因素
C、党章对党的性质和宗旨做出了根本性规定D、党章是政党的立党之本
14、党的纪律不包括（D）。
A、政治纪律	B、组织纪律	C、生活纪律	D、作风纪律
15、关于地方党委组织架构和成员配备，以下说法不适当的是（D）。A、创设党委委员、候补委员递补补选制度	B、创设自动终止制度C、创设辞职、免职制度	D、省级常委会委员配备名额可以是15人
16、根据《中国共产党问责条例》，对党组织可采取的问责方式不包括（D）。A、检查	B、通报	C、改组	D、诚勉
17、依据《中国共产党党内监督条例》，党内监督的主体不包括（A）。A、全体公民	B、党的纪律检查委员会
C、党的基层组织	D、党员
18、2020年12月，中共中央发布的《中国共产党党员权利保障条例》指出，党员有党内建议和倡议权，有权以（A）方式对本人所在党组织、上级党组织直至中央的各方面工作提出建议和倡议，有权按照规定在干部选拔任用中推荐优秀干部，在党组织巡视巡察、检查督查中对党的工作提出建议。
A、口头或者书面	B、书面	C、口头	D、信函
19、以下不属于《关于新形势下党内政治生活的若干准则》主体部分的内容是（C）。
A、坚决维护党中央权威、严明党的政治纪律
B、发扬党内民主和保障党员权利C、未涉及党的监督保障法规范畴D、加强对权力运行的制约和监督
20、民主集中制原则作为我国宪法的一项基本原则，它主要体现在（B）。
A、国家与公民的关系中	B、国家机关的组织与活动中
C、执政党的管理中	D、政治协商会议中
21、现行宪法规定，（D）就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。
A、公务员	B、领导干部
C、行政管理人员	D、国家工作人员
22、人民法院、人民检察院、公安机关、审计机关等国家机关在工作中发现公职人员涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务违法或者职务犯罪的问题线索，（B）。
A、可以移送监察机关，由监察机关依法调查处置B、应当移送监察机关，由监察机关依法调查处置
C、根据具体情况，报请本级人民代表大会常务委员会决定是否由监察机关依法调查处置
D、一般自行调查处置
23、以下哪个机关有权决定全国总动员或者局部动员？（B）
A、中央国安委	B、全国人大常委会	C、国务院	D、中央军事委员会
24、下列情况中，属于公民履行维护国家安全义务的是（D）。
A、某科研所办公室主任张某得知同事王某在办公室上网时，给外国人发送本单位资料，由于害怕单位名誉受损，未向国家安全机关及时报告
B、刘某系某政府部门领导干部，因公出国后，滞留不归C、蔡某在国家安全机关开展专门工作时，阻扰现场拍照D、陈某将自己的住所提供给国家安全机关工作人员开展工作
25、下列不属于国土安全（维护国家领土主权和海洋权益）保卫范围的是（A）。A、公海	B、内水	C、领海	D、领空
26、国家反对一切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对下列哪些行为依法追究法律责任？
（D）
A、组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义及煽动实施恐怖活动的行为
B、组织、领导、参加恐怖活动组织的行为
C、为恐怖活动提供帮助的行为
D、以上行为均包括
27、国家情报工作机构应当搜集和处理境外机构、组织、个人实施或者指使、资助他人实施的，或者境内外机构、组织、个人相勾结实施的（C）的相关情报，为防范、制止和惩治上述行为提供情报依据或者参考。
A、危害公共利益	B、威胁国家领导人
C、危害中华人民共和国国家安全和利益行为
D、危害国防军事安全和利益
28、关于合理行政原则，下列哪一选项是正确的？（B）
A、遵循合理行政原则是行政活动区别于民事活动的主要标志
B、合理行政原则属实质行政法治范畴
C、合理行政原则是一项独立的原则，与合法行政原则无关D、行政机关发布的信息应准确是合理行政原则的要求之一
29、无权制定地方政府规章的是（D）。
A、省、自治区、直辖市人民政府	B、设区的市人民政府
C、自治州人民政府	D、区县人民政府
30、行政机关作出下列何种行政处罚决定之前，可以不告知当事人有要求举行听证的权利？（B）
A、责令停产停业	B、行政拘留
C、吊销许可证	D、没收五万元财物
31、以下哪一个不是行政处罚适用简易程序的必备条件？（D）A、违法事实确凿	B、有法定依据
C、符合当场处罚的范围	D、当事人对当场行政处罚无异议
32、两个或两个以上行政机关对行政管辖权发生争议的，应当（C）。
A、由先受理的行政机关管辖	B、由级别高的行政机关管辖C、报请共同的上一级行政机关制定管辖	D、由级别低的行政机关管辖
33、行政机关应当指定审查该行政许可申请的工作人员以外的人员为听证主持人，申请人、利害关系人认为主持人与该行政许可事项有直接利害关系的，有权申请（D）。
A、更换	B、延期	C、重选	D、回避34、在《民法典》里对见义勇为这一方面做了新规定，第一百八十四条规定“因（B）实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人（B）民事责任”。
A、被迫；不承担	B、自愿；不承担
C、自愿；承担	D、被迫；承担
35、小张经过打拼，拥有一定数额的财产，但在一次交通事故中不幸遇难，此时，小张的孩子还未出生，依据《民法典》其遗腹子可以分割父亲的遗产，请问依据的是下列哪一条款内容？（C）
A、自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务
B、自然人的民事权利能力一律平等
C、涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力，但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在
D、父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务
36、下列行为构成侵犯知识产权的是（D）。
A、小王把李某的一首诗配上音乐背景供自己和朋友欣赏
B、王老师把李某的诗作为范文在课堂讲授
C、某出版社把李某的诗汇编到一本现代诗集中
D、张某把李某的诗稍作修改署上自己的姓名发表在当地一家报纸上
37、下列不属于《民法典》规定的新兴权利或新的权利的是（C）。A、居住权	B、网络虚拟财产权
C、隐私权	D、数据权
38、根据申请破产人的不同，破产分为由债权人申请破产和（C）两种情形。
A、由市场监督管理部门申请破产	B、由本行业主管部门申请破产
C、由公司自己申请破产	D、由检察院申请破产
39、通过（A）方式取得土地使用权，指是国家为了支持或照顾公益性事业或特殊行业的发展，而对其建设项目用地采用的特殊的供地方式。
A、划拨	B、出让	C、规划	D、赠予
40、对于政府采购争议的解决，我国《政府采购法》规定了（B）、质疑、投诉、行政复议或者诉讼的解决途径。
A、质询	B、询问	C、公示	D、听证
41、地方各级审计机关每年向本级人民政府和上一级审计机关提出的，关于审计本级预算执行和其他财政收支情况的报告是（D）。
A、审计工作报告B、审计结果公告C、审计决定书	D、审计结果报告
42、货币政策包括（A）、利率政策和外汇政策。
A、信贷政策	B、再贴现政策
C、再贷款政策	D、存款准备金政策
43、某工厂向附近小河排放工业污水，已取得排污许可证，并向环保行政部门交纳排污费。某日，该厂技术人员赵某错误操作，致使一次排出污水中的有害化学物质含量超标。以下是对随后发生的各种事件的责任判断，哪个是正确的？（B）
A、附近某村民甲因自己看管不严，其养的牛越过围栏至河边饮此水而亡，该厂不承担赔偿责任
B、数日后，该河段水质渐趋恢复正常，附近某村民乙的牛因饮此河水后患病，致丧失耕作能力，该厂须承担赔偿责任
C、该厂超标污染的河水流入村民某丙承包的农田，造成秧苗损失2000元，丙意欲起诉，应将该厂与赵某列为共同被告
D、该厂超标排污致附近村庄农作物大面积死亡以及造成牲畜大量伤亡，只发生民事赔偿责任而不发生刑事责任
44、县级以上人民政府应当将环境保护工作纳入（B）。
A、可持续发展规划	B、国民经济和社会发展规划
C、主体功能区规划	D、城乡规划
45、循环经济有效促进了社会经济的可持续发展，主要表现出三种特征，不包括以下哪一项？（A）
A、可持续	B、低开发	C、低排放	D、高利用
46、下列不属于可更新资源的是（C）。
A、土地资源	B、淡水资源	C、矿产资源	D、生物资源
47、建设项目环境影响评价实行分类实施的原则，即根据不同的建设项目类别实施有不同类型的环境影响评价。建设项目的环境影响评价分为三类，不包括（B）。
A、可能造成重大环境影响的	B、可能造成中度环境影响的
C、可能造成轻度环境影响的	D、对环境影响很小的
48、用人单位拒不支付劳动者延长工作时间的工资报酬的，除了责令支付劳动者工资报酬、经济补偿外，还可责令支付（A）。
Ａ、赔偿金	Ｂ、违约金	Ｃ、滞纳金	Ｄ、罚金
49、我国社会保险行政争议的处理程序包括（A）。
A、复查、行政复议、行政诉讼	B、调解、劳动仲裁、行政诉讼
C、行政复议、调解、行政诉讼	D、复查、调解、劳动仲裁、行政诉讼
50、在最低生活保障制度的基本构成要素中，作为其核心部分的是（B）。
A、适用范围	B、最低生活标准	C、待遇水平	D、资金来源
51、签订集体合同应当经过的程序是（A）。
A、①当事人协商②职工代表大会或者全体职工讨论通过③代表签字④报送劳动行政部门备案⑤公布
B、①起草集体合同草案②职工代表大会或者全体职工讨论通过③代表签字④报送劳动行政部门备案⑤公布
C、①当事人协商②职工代表审议③代表签字④报送劳动行政部门备案⑤公布D、①当事人协商②职工代表大会或者全体职工讨论通过③代表签字④报送上级工会备案⑤公布
52、人民法院可以根据自愿、合法原则进行调解的自诉案件是（D）。
A、告诉才处理的案件
B、被害人有证据证明的轻微刑事案件
C、公诉转自诉案件
D、告诉才处理的案件和被害人有证据证明的轻微刑事案件
53、刑事诉讼简易程序的审判组织为（C）。
A、独任法官	B、合议庭
C、独任法官或合议庭	D、独任法官、合议庭或庭长
54、关于民事诉讼简易程序说法错误的是（A）。
A、当事人只能以口头方式起诉
B、简易程序转为普通程序的，人民法院应当将合议庭组成人员和相关事项以书面形式通知双方当事人，在转为普通程序之前，双方当事人已确认的事实，可以不再进行举证、质证
C、当事人就案件适用简易程序提出异议，经审查，异议成立的，裁定转为普通程序，异议不成立的，口头告知当事人，并记入笔录
D、简易程序主要适用于基层人民法院及其派出法庭
55、在某些行政诉讼中，当事人申请一并解决相关民事争议的，人民法院可以一并审理，下列行政诉讼中人民法院不得一并审理民事争议的是（B）。
A、涉及行政许可、登记的行政诉讼
B、涉及行政处罚的行政诉讼
C、涉及征收、征用的行政诉讼
D、行政机关对民事争议所作的裁决的行政诉讼
56、不属于《行政诉讼法》对立案登记的要求是（D）。
A、人民法院的裁定书应当载明不予立案的理由
B、人民法院在接到起诉状时，对符合本法规定的起诉条件的，应当登记立案
C、对于起诉状存在“内容欠缺”或者“有其他错误的”，人民法院有义务进行指导和释明，并一次性告知补正
D、不符合起诉条件的，作出不予立案的决定
57、某区政府副秘书长王某，因涉嫌受贿罪被检察机关立案侦查。最终查明，王某利用职权，为张某调动工作并收取张某感谢费5万元;同时，有50万元的钱款王某不能说明其合法来源。王某的行为(C)。
A、只构成巨额财产来源不明罪	B、只构成受贿罪
C、构成巨额财产来源不明罪和受贿罪	D、不构成犯罪
58、下列行为中，应以故意泄露国家秘密罪定罪处罚的是（A）。
A、公安机关办案人员甲打电话告知犯罪嫌疑人张三将对其执行逮捕的机密，张三听后随即潜逃B、国家机关工作人员乙接受国外情报机构收买，为其提供所掌握的国家秘密
C、有限责任公司工程师丙未经许可，私自出售本单位保密的专有技术配方
D、国家机关工作人员丁为筹措儿子的留学费用，将掌握的国家秘密出售给境外媒体
59、下列关于职务犯罪“从严处罚”表述，错误的是（D）。
A、重点领域的职务犯罪需严惩B、性质恶劣的职务犯罪需严惩C、后果严重的职务犯罪需严惩
D、需“严惩”的职务犯罪人即使有从宽处罚情节也不能从宽处罚
60、某甲被聘在国有公司担任职务，后因该国有公司与某外商企业合资，国有公司占10%的股份，某甲被该国有公司委派到合资企业担任副总经理。在任职期间，某甲利用职务上的便利将合资企业价值50万元的财物非法据为己有。某甲的行为是（D）。
A、侵占罪	B、职务侵占罪
C、盗窃罪	D、贪污罪
三、多项选择题
1下列关于法治与德治的关系说法不正确的是（AD）。
A、强调法治必须反对德治	B、我国主张法治与德治协同C、德治与法治是一个问题的两个方面	D、并不存在法治和德治共存
2、党的二十大报告指出，加快建设法治社会。法治社会是构筑法治国家的基础。弘扬社会主义法治精神，传承中华优秀传统法律文化，引导全体人民做社会主义法治的（ABC）。
A、忠实崇尚者	B、自觉遵守者C、坚定捍卫者	D、拥护践行者
3、公序良俗是公共秩序（包括国家利益、社会经济秩序和社会公共利益）和善良风俗（包括社会公德、商业道德和社会良好风尚）的简称。《民法典》规定“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违反公序良俗”。这表明（AC）。
A、法律和道德可以协同规范民事主体活动
B、道德的践行离不开法律的保障
C、法律的有效实施有赖于道德的支持
D、道德法制化是树立良好社会风尚的根本渠道
4、“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治”。良法是（ACD）
A、能更好体现国家的价值目标、社会的价值取向、公民的价值准则的法
B、能解决社会各方面问题的法
C、是能充分体现权利公平、机会公平、规则公平的法
D、能实现保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管，促进社会诚信的法。
5、加快形成完备的法律规范体系，包括（AC）。
A、坚持立法先行，坚持立改废释并举，加快完善法律、行政法规、地方性法规体系。
B、完善社会主义道德体系
C、完善包括市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程在内的社会规范体系。
D、完善宗教伦理体系
6、依据《中国共产党纪律处分条例》中关于廉洁纪律的说法，以下适当的是（ACD）。
A、强化对党员干部从事营利活动的监督
B、对学习考察期间的旅游是可以根据实际情况变通的
C、对参加所管理企业的考察借机旅游等违反中央八项规定精神的新表现作出处分规定
D、规定对借用管理和服务对象的钱款、住房、车辆等活动获取大额回报，影响公正执行公务行为的纪律处分
7、《中国共产党纪律检查委员会工作条例》指出，党的纪律检查委员会应当强化政治监督，重点监督党组织、党员特别是领导干部以下情况（ABCD）。
A、对党忠诚，坚持党的领导，贯彻落实党的理论和路线方针政策、党中央决策部署，践行“两个维护”的情况
B、坚定理想信念宗旨，牢记初心使命，践行入党誓词，坚持中国特色社会主义制度的情况
C、落实全面从严治党主体责任和监督责任的情况
D、贯彻执行民主集中制，公正用权、依法用权、廉洁用权、担当作为的情况
8、我国广泛的爱国统一战线包括（ABCD）。
A、全体社会主义劳动者	B、社会主义事业的建设者
C、拥护社会主义的爱国者
D、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者
9、下列哪些机关由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。（ABCD）
A、国家行政机关	B、监察机关C、审判机关	D、检察机关
10、对公务员进行系统的宪法教育具有以下作用：（AB）。
A、推进宪法实施	B、预防公权力滥用
C、拓展公务员权力	D、限制国家机关权力
11、我国网络安全法确定的个人信息保护制度包含（ABCD）。
A、确立了网络运营者收集、使用个人信息必须符合合法、正当、必要原则，要求网络运营商收集、使用公民个人信息必须经被收集人同意
B、确立了泄露、损坏、丢失个人信息的告知和报告制度
C、公民个人信息的删除权和更正权制度
D、网络安全监督管理机构及其工作人员对公民个人信息、隐私和商业秘密的保密制度
12、下列负有维护国家安全责任和义务的有（BCD）。
A、美籍华人李某	B、台湾居民张某
C、香港居民赵某	D、我国某出版社
13、下列哪些事项应当进行国家安全审查？（ABCD）
A、影响国家安全的外商投资
B、影响国家安全的特定物项和关键技术
C、可能影响国家安全的网络信息技术产品和服务
D、涉及国家安全事项的建设项目
14、行政机关不得对居民生活采取停止（ABCD）等方式迫使当事人履行相关行政决定。
A、供水	B、供电	C、供热	D、供燃气
15、权责一致是社会主义法治理念的要求，也是行政法的基本原则。下列哪些做法是权责一致的直接体现？（AC）
A、某建设局发现所作出的行政决定违法后，主动纠正错误并赔偿当事人损失
B、某镇政府定期向公众公布本镇公款接待费用情况C、某国土资源局局长因违规征地受到行政记过处分
D、某政府召开座谈会听取群众对政府的意见
16、合法行政是行政法的重要原则。下列哪些做法违反了合法行政要求？（BC）
A、某规章规定行政机关对行政许可事项进行监督时，不得妨碍被许可人正常的生产经营活动
B、行政机关要求行政处罚听证申请人承担组织听证的费用
C、行政机关将行政强制措施权委托给另一行政机关行使
D、行政机关对行政许可事项进行监督时发现直接关系公共安全、人身健康的重要设备存在安全隐患，责令停止使用和立即改正
17、《民法典》制定的目的和任务是：（ABCD）。
A、保护民事主体的合法权益
B、调整民事关系，维护社会和经济秩序
C、适应中国特色社会主义发展要求
D、弘扬社会主义核心价值观
18、下列财产关系中属于民法调整的有（ACD）。
A、借用关系	B、税收关系	C、买卖关系	D、担保关系
19、关于合同的订立，下列说法正确的是（ABC）。
A、当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力
B、当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式
C、要约、承诺是合同订立的基本规则
D、合同的订立后合同即生效
20、以下哪些行为属于我国现行《反不正当竞争法》列举的不正当竞争行为？（ABD）
A、虚假或者引人误解的商业宣传行为	B、侵犯商业秘密行为
C、串通招投标行为	D、不正当有奖销售行为
21、我国转移支付法的主要内容包括（ABC）。
A、一般性转移支付	B、专项转移支付
C、中央对地方税收返还	D、民族地区转移支付
22、以下选项属于企业所得税的征税对象的包括（BCD）
A、财产租赁所得	B、销售货物收入C、提供劳务收入	D、接受捐赠收入
23、习近平生态文明思想的主要内容包括？（ABCD）
A、绿水青山就是金山银山	B、保护生态环境就是保护生产力
C、山水林田湖草是一个生命共同体	D、良好的生态环境是最普惠的民生福祉
24、清洁生产是指既可满足人们的需要又可合理使用自然资源和能源，并保护环境的实用生产方法和措施，其主要内容包括哪些？（ACD）
A、自然资源的合理利用	B、资源的可循环使用性
C、经济效益最大化	D、环境危害最小化
25、以下关于劳务派遣的规定，正确的有（ABC）。
A、用工单位只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上使用被派遣劳动者
B、劳务派遣单位应当依法与被派遣劳动者订立2年以上的固定期限书面劳动合同
C、劳务派遣单位与同一被派遣劳动者只能约定一次试用期
D、确定被派遣劳动者的劳动报酬数额和支付方式不用遵循同工同酬原则
26、应当停止失业者享受失业救济的情形有(ABCD)。
A、移居境外	B、被判刑收监执行
C、享受基本养老保险待遇	D、应征服兵役
27、关于小额诉讼程序，下列说法错误的有（AB）。
A、小额诉讼程序的举证期限只能由人民法院确定，一般不超过七日
B、小额诉讼程序适用于基层人民法院和它派出的人民法庭所审理的，标的额为所在省、自治区、直辖市上年度就业人员月平均工资20%为限
C、当事人对小额诉讼案件提出管辖异议的，人民法院应当作出裁定，裁定一经作出即生效
D、小额诉讼程序有利于民众接近司法、合理配置司法资源，迅捷、有效地化解小额民事纠纷
28、下列行为属于挪用公款的有(ABCD)。A、以个人名义将公款借给某国有企业使用B、以个人名义将公款借给某私营企业使用
C、个人决定以单位名义将公款借给其他单位使用，谋取个人利益的
D、以单位名义将公款借给其他自然人使用，谋取个人利益的
29、贪污罪的主体包括（ABC）。
A、国家工作人员	B、集体经济组织的工作人员
C、受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员
D、中外合资企业中的外方管理人员
30、关于死刑复核程序，下列哪些说法是正确的？（BCD）
A、中级人民法院、高级人民法院和最高人民法院在对死刑案件的报请复核、复核内容和对案件复核后的处理上，可以逐案报请
B、最高人民法院和高级人民法院或者核准死刑（死缓）案件应当全面审查案卷、讯问被告人，听取辩护律师的意见，制作复核审理报告
C、最高人民法院复核死刑案件，高级人民法院复核死刑缓期执行的案件，应当由审判员三人组成合议庭进行
D、最高人民法院复核死刑案件，应当作出核准或者不核准死刑的裁定。对于不核准死刑的，最高人民法院可以发回重新审判或者予以改判
31、被诈骗后，到公安机关报案应准备哪些材料？（ABCD）
A、个人身份证件
B、转账凭证
C、涉嫌诈骗的短信、电话或网站信息
D、与犯罪嫌疑人的聊天记录
32、关于防范电信网络诈骗的想法中，以下说法不正确的有（ACD）。
A、我没有钱，不会被骗
B、一旦遇到要求汇款转账等涉及到财物的问题，一定与当事人联系核实清楚
C、我懂得多，没有人能骗过我
D、网上遇到真爱让我参与投资赚钱，真爱难遇、赚钱不易，我要参与投资共谋未来
四、案例分析题
1、（一）最近，由美国人工智能研究室OpenAI开发的全新“聊天机器人”ChatPT火了。作为
一款人工智能语言模型，它不仅能和人展开互动，还可以写文章、制定方案、创作诗歌，甚至编写代码、检查漏洞样样精通，上线仅两个月全球活跃用户破亿。
ChatPT的问世掀起了新一轮人工智能浪潮，但其可能引发的法律风险不容忽视。
一是ChatPT对信息、数据来源无法进行事实核查，可能存在个人数据与商业秘密泄露和提供虚假信息两大隐患。ChatPT依托海量数据库信息存在，其中包括大量的互联网用户自行输入的信息，因此当用户输入个人数据或商业秘密等信息时，ChatPT可能将其纳入自身的语料库而产生泄露的风险。虽然ChatPT承诺删除所有个人身份信息，但未说明删除方式，在其不能对信息与数据来源进行事实核查的情况下，这类信息仍然具有泄露风险。
二是人工智能生成的信息并不总是准确的，ChatPT常常出现“一本正经地胡说八道”的情况，需要一定的专业知识才能辨别真伪，这可能导致网络虚假信息泛滥，并且网络用户更加难以甄别这些信息的真伪，由此网络空间舆情治理压力势必增加。也可能有不法分子恶意“训练”人工智能，使其提供诈骗信息、钓鱼网站等内容，损害公民人身财产安全。
三是ChatPT在建立语料库、生成文本时，如果使用并非公开的开源代码、使用开源代码商用未
办理许可证或者未按照许可证的要求实施的，可能会导致侵权。这类人工智能主要是通过挖掘人类日常交流以及文本，进而统计分析，因此，对于一些受著作权保护的文本、视频、代码等，如果没有经过权利主体的授权，直接获取复制到自己的数据库中，并在此基础上修改、拼凑，极可能侵害他人的著作权。
（二）2018年7月，中国科学院软件研究所联合15家产学研单位共同编制首个国内人工智能深度
学习算法标准《人工智能深度学习算法评估规范》。这一规范基于深度学习算法可靠性的内部和外部影响，结合实际应用场景，确定了由7个一级指标和20个二级指标组成的算法可靠性评估指标体系，做了场景化和精细化算法治理实践的有益尝试。
2022年出台的《互联网信息服务算法推荐管理规定》中明确要求，人工智能的算法应当坚持社会主义主流价值观，不能利用算法危害国家安全和社会公共利益、扰乱经济秩序和社会秩序、侵犯他人合法权益。今年1月10日起施行的《互联网信息服务深度合成管理规定》中明确，任何组织和个人不得利用深度合成服务制作、复制、发布、传播法律、行政法规禁止的信息，不得利用深度合成服务从事危害国家安全和利益、损害国家形象、侵害社会公共利益、扰乱经济和社会秩序、侵犯他人合法权益等法律、行政法规禁止的活动。
【问题】
随着ChatPT等人工智能产品不断迭代升级，你对未来相关产品该如何进行监管与应对有何思考？
【参考答案】
我国已先后颁布了网络安全法、《互联网信息服务算法推荐管理规定》等法律法规，针对人工智能技术和算法技术滥用规定了详细的法定义务和监管体系，足以应对短期内ChatPT可能导致的网络安全风险。现阶段，我国监管部门可以充分利用现有法律制度，加强对ChatPT相关产业的监管；未来在经验成熟时，可以考虑启动人工智能技术应用领域的立法，以应对各种潜在的安全风险。
1.从源头上对研发企业进行监管，落实人工智能技术标准。在相关产品投入市场之前，可以利用算法备案机制，对具备影响网络安全和国家安全可能性的产品或服务进行安全性审查。
2.明确研发机构、网络平台经营者对于人工智能产品应用的安全风险评估义务。针对ChatPT可能引发的网络钓鱼邮件等网络诈骗风险，应当明确作为“危险制造者”的研发机构、网络平台经营者在此类产品投入市场之前进行安全风险评估，确保风险可控。
3.监管机构以及网络平台经营者需进一步提升监管技术，充分利用人工智能技术的审核智能化特征，根据ChatPT这类产品的发展水平和生成信息内容特征，鼓励行业协会、大型企业或第三方专业机构积极推进人工智能违规信息审核产品的研发和推广。
4.加强对人工智能的伦理规制，将伦理道德纳入人工智能研发和应用的全过程，增强全社会人工智能的伦理意识和行为自觉，积极引导负责任的人工智能研发与应用活动，促进人工智能健康发展。
2、（一）2019年1月，在未达成任何协议的情况下，太原市民高女士的房屋遭到违法强拆。随后，高女士将太原市杏花岭区人民政府告上法庭。经山西省高级人民法院终审判决：责令太原市杏花岭区人民政府于判决生效之日起六十日内赔偿支付高女士917414.10元及利息。
然而，太原市杏花岭区人民政府并未在法定期限内主动履行法院判决。2022年9月27日，高女士向案件一审的阳泉中级人民法院申请执行。阳泉中院立案后，向太原市杏花岭区人民政府发送了执行通知书。
受疫情影响，阳泉中院执行干警多次通过电话、与杏花岭区分管副区长及对口部门的同志、街办负责同志联系，督促履行，并发送督促执行函，一直未有推动。随后，阳泉中院与太原市委政法委、杏花岭区委政法委多次沟通。
其间，阳泉中院对太原市杏花岭区人民政府的银行账户采取了冻结、扣划等强制措施，并送达了预纳入失信被执行人名单告知书、预罚款决定书，同时与太原市人民政府积极沟通协调。
在太原市委政法委、太原市人民政府的联合敦促下，杏花岭区人民政府主动与阳泉中院和申请执行人高女士沟通联络，短时间内将本金、利息、迟延履行金全部付清。2022年11月11日，该案执行完毕结案，强制执行本金、利息、迟延履行金共计1016479.53元。
（二）法治是最好的营商环境。然而，在打造法治化营商环境的过程中，有一个“硬骨头”犹如拦路虎，若不及时解决，则不仅会破坏营商环境，影响党委政府的形象和公信力，损害司法权威，还极易产生信访问题，影响社会稳定。这个“硬骨头”就是备受社会各界关注的涉党政机关执行难。该类案件因被执行人主体身份特殊，案件历史成因复杂，执行过程中受制约因素多，执行难度极大，历来是执行工作的“硬骨头”。
为坚决贯彻党中央、省委关于切实解决执行难的重大决策部署，2022年5月，山西省委政法委、省高院联合35家省级执行联动成员单位开展了“三晋执行利剑”集中攻坚行动，其中涉党政机关执行案件是集中攻坚的重中之重。
山西省委常委、政法委书记郑连生和山西省高院党组书记、院长冯军担任集中攻坚行动“双总指挥”，同时同步主抓，省委政法委和省高院统一部署、统一安排、统一督导，各市县区委政法委、中基层法院统一组织、统一推进、统一协调，各级党委政法委、法院上下联动、内外联动。
攻坚行动中，山西省高院每周向省委政法委报送涉党政机关执行案件进展情况，并同步更新未执结案件台账。山西省委政法委、省高院对各地党政机关履行义务情况和执行法院攻坚进展情况进行动态排名，并直接通报给各市市委书记、市长、市委政法委书记。
对于未按照攻坚方案时间节点执结的案件，山西省委政法委和省高院逐案进行挂牌督办；对于攻坚进展缓慢、重视程度不足、措施不力、成效不显的地市和法院，对相关市、县（市、区）党政
“一把手”进行专题约谈督导；对不能如期实现攻坚任务目标的地市，在年度平安建设、文明创建、营商环境考评中予以扣分。
为进一步实现全省涉党政机关执行案件在法定期限内动态清零的目标，形成涉案党政机关自觉主动履行法院判决的良性机制，集中攻坚行动中，山西省委依法治省办专门下发《关于深入贯彻落实〈法治政府建设实施纲要〉（2021-2025年）切实履行法院生效裁判的通知》，将是否履行法院生效裁判情况纳入党政机关“一把手”职责范围和年终述职内容，无正当理由不履行法院生效裁判的党政机关及其主要负责人，在评先评优时实行一票否决。
集中攻坚行动开展前，全省共有涉党政机关未执结案件603件。截至2023年2月，600件案件已被执结完毕，结案率达99.5%，实际执行到位金额3.17亿余元。尚未执结的3件案件正在全力攻坚中。
【问题】
（1）结合上述案例谈谈，山西省在解决涉党政机关执行案件方面有哪些经验值得总结？
（2）你认为应如何推进法治化营商环境建设？
【参考答案】第一问：
1.涉党政机关执行案件，仅仅依靠人民法院显然势单力薄，必须抓住关键少数，争取党委政府的有力支持，实现以点带面，以一域突破完成整体推进。
2.实行全程督促履行的精细化管理，明确时间节点，建立台账，动态管理。
3.形成工作闭环，通过督办约谈、纳入述职、评先评优，进一步提升行政机关履行的自觉性。
4.强制执行，一视同仁。突出执行工作强制性，不因被执行人为党政机关、国家机关工作人员等特殊主体而畏手畏脚。
5.加强制度建设，以制度的刚性约束增强人民法院执行的强制力威慑力，也从源头上有效减少法院受理执行案件的潜在增量。
第二问：
1.筑牢领导干部法治思想根基。紧盯领导干部这个“关键少数”，推进领导干部“首课”学法常态化、制度化、规范化，进一步提高各级领导干部运用法治思维和法治方式破解难题、推动发展的能力。
2.推动高质量立法。围绕优化法治化营商环境，通过“小切口”“小快灵”立法，增强法规制度的针对性、适用性和可操作性。开展涉及营商环境建设的地方性法规、政府规章和行政规范性文件清理工作，对不适应高质量发展要求的制度文件，及时修改或废止。
3.严打涉企违法犯罪。依法严惩涉及非法集资、电信网络诈骗、破坏金融管理秩序、职务侵占等领域的违法犯罪活动；依法严惩针对民营企业的不正当竞争、强迫交易、套路贷、侵犯知识产权等违法犯罪行为。
4.优化执法司法供给。聚焦重大项目、重大工程，着力在风险评估、执法司法协同、完善法律服务等方面增加执法司法供给。
5.强化机制联建。坚持和完善市县乡三级书记抓优化法治化营商环境的推进机制，全面构建党委领导、政府负责、各方参与的优化法治化营商环境大格局。建立健全跨地区、跨部门、跨层级的联动响应和协同监管机制，推动部门与部门、部门与县市之间整体联动，以完备的机制体系保障法治化营商环境建设。
6.深化政法改革。持续深化“放管服”和“证照分离”改革，持续开展“减证便企”行动，进一步精简行政审批事项，简化审批手续，深化“互联网+”政务服务，总结推广“网上办、马上办、一次办”“不见面办”等好经验好做法，不断提升服务效率、降低企业成本。
7.深化普法宣传。以开展“八五”普法为契机，围绕企业关注的政策法规热点，多维度、多频
次开展普法活动，切实提升企业依法参与市场竞争、风险防范和依法维权意识。
3、今年23岁的卢某，就读于武汉一所高校。他曾在自媒体平台上遭受到网友的言语暴力，这让他切身感受到了自媒体乱象的影响。“自媒体带有商业化属性，一些账号为了追逐流量、吸引眼球，罔顾社会责任，煽动社会群体对立，娱乐化解读公共事件。”卢某认为。
四川的何某在工作之余，运营着一个自媒体账号。她认为，自媒体乱象影响了网络风气。“自媒体有很强的模仿性，一个账号通过夸张、胡编乱造的手段火了，很快就会出现类似的内容，大家都想分一杯流量的羹，长此以往会扰乱网络秩序，降低人们对网络内容的信任度。”
2020年5月，一家自媒体发文称，牧民反映内蒙古自治区锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗的草原被污染多年无人问津，同时配发令人触目惊心的航拍视频和图片。然而，环保部门实际调查结果却与自媒体反映的内容大相径庭，原来自媒体的视频是经过特殊处理的。
“这是当前一种典型的造谣方式。”江苏省公安厅网安总队监控支队有关负责人说，从造谣的内容来看，以往的谣言大都是一段文字，现在升级了，不仅有文字，还有图片、视频来“佐证”。不过这些图片、视频大都是嫁接或伪造的。
内蒙古自治区一位基层网信办负责人认为，一些不良自媒体在制造舆论热点，获取流量与收益的同时，不惜歪曲历史与事实，传播错误价值导向，激发网络负面情绪，甚至对网络环境及社会稳定产生较大负面影响，降低了传统媒体、政府的公信力，还在不断辟谣中浪费大量行政资源。
近日，中国青年报社社会调查中心进行的一项有1333名受访者参与的调查显示，自媒体乱象长期存在，67.0%的受访者感到严重干扰了网络环境，66.9%的受访者指出影响了权威、真实、理性声音的传播，52.8%的受访者指出影响自媒体自身的形象和公信力，46.3%的受访者认为容易引发社会舆论混乱。近年来，随着互联网和移动通信技术的迅猛发展，以、微博和新闻客户端（简称两微一端）等为代表的自媒体平台，已经成为网民获取信息和社会交往的重要渠道。但与此同时，种种自媒体乱象频发，严重侵蚀着网络舆论氛围，也损害了相关权利人的合法权益。
【问题】
请从法治角度提出治理自媒体乱象的措施。
【参考答案】
在一个法治时代，如果不依法行事，就会被依法惩治，自媒体平台也不例外。习近平总书记多次强调，“网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。”
一是严格落实法律规定，依法治理自媒体乱象。在立法上，应针对自媒体生态特点细化法律规定，明确适用的主体和事由，尽量作出类型化的规定。在司法上，应简化程序，将“先予执行”融合到互联网生态治理之中，减少权利人的维权成本，加大违法成本。
二是加大自媒体的违法成本，设立自媒体禁入“黑名单”制度。将自媒体行为纳入网络信用体系，结合线下信用制度，做到黑名单的信用联合惩戒，禁止曾经被处罚过的个人或法人单位设立新的自媒体，加大违法成本。
三是督促平台履行社会责任，加快辟谣系统和在线维权系统的应用。权利人在遇到此类问题时，不要妥协，太过软弱只能招来更多的勒索，更不能求助黑公关等非法机构，应该学法懂法，依法维权。
四是设立监督举报通道，动员广大群众参与监督。目前，对自媒体不良违规现象还缺乏便捷有效的监督举报渠道，即使有社会公众对自媒体的不良行为进行举报也不易操作，而且往往无果而终。因此要针对自媒体违规行为，建立国、省、市三级举报受理平台，并且在一定时限对举报问题进行查证和反馈，以此引导公众对不良自媒体的监督，形成社会共同治理自媒体违规行为的浓厚氛围。
4、某地税务机关接到群众举报，称该市某餐馆有偷税行为。为取得证据，该地税务机关派税务人员李某等四人扮作食客，到该餐馆用餐，用餐后索要发票。服务人员开具了发票，并将餐饮写成了烟酒，当税务人员提出是否可以打折时，服务人员声称如果要白条，即可打折。第二天，李某等四人再次来到该餐馆，称自己是税务机关的，有人举报你们餐馆有偷税行为，并出示税务检查证，依法对餐馆进行税务检查。检查中，该餐馆老板不予配合。检查人员出示了前一天的用餐发票，同时当着老板的面将吧台抽屉打开，从中搜出大量该餐馆自制的收据和几本商业零售发票。经核实，该餐馆擅自印制收据，并非法使用商业零售发票，偷逃税款达57856.28元。根据有关规定，作出如下处理：补税
57856.28元，并处所偷税款1倍的罚款。翌日，该税务机关向该餐馆下达了《税务违章处罚通知书》。
该餐馆不服，遂向当地法院提起行政诉讼。
【问题】
（1）税务机关的检查行为是否合法？
（2）该行政处罚是否有效？
（3）该行政处罚是否符合法定形式？
【参考答案】第一问：
检查行为不合法。税务机关实施税务检查只能行使法定职权，否则，即属违法。本案中，税务机关采取的是暗访的方法，这实际上是变相的搜查行为。税务机关作为税务行政管理机关实施该行为，于法无据。
第二问：
行政处罚决定无效。根据相关规定，税务机关对公民作出行政罚款之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利。本案中，税务机关对当事人罚款达5万元以上，显然应当下达《税务行政处罚事项告知书》。该市税务机关在实施税务检查后，翌日即下达处罚决定，显然违反了相关法定程序。
其行政处罚决定不能成立。
第三问：
该行政处罚不符合法定形式。《行政处罚法》规定，行政机关作出行政处罚决定，应当制作行政处罚决定书。本案中，税务机关下达的是《税务违章处罚通知书》，显然不是法定文书，不符合法定处罚方式。
五、问答题
1、请简述宪法的基本原则。
【参考答案要点】
（1）坚持中国共产党的领导原则。
（2）一切权力属于人民原则。
（3）民主集中制原则。
（4）权力监督与制约原则。
（5）法治原则。
（6）尊重和保障人权原则。
2、《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《坚持走中国特色社会主义法治道路，更好推进中国特色社会主义法治体系建设》强调，当前，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，改革发展稳定任务艰巨繁重，对外开放深入推进，需要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用。请谈谈如何更好推进中国特色社会主义法治体系建设？
【参考答案要点】
（1）要坚持法治体系建设正确方向。中国特色社会主义法治体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，必须牢牢把握中国特色社会主义这个定性，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的关系，在坚持党的全面领导、保证人民当家作主等重大问题上做到头脑特别清晰、立场特别坚定。我们要建设的中国特色社会主义法治体系，必须是扎根中国文化、立足中国国情、解决中国问题的法治体系，不能被西方错误思潮所误导。
（2）要加快重点领域立法。加强国家安全等重要领域立法，加快数字经济等领域立法步伐，努力健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度。发挥依规治党对党和国家事业发展的政治保障作用，形成国家法律和党内法规相辅相成的格局。
（3）要深化法治领域改革。围绕让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义这个目标，深化司法体制综合配套改革，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度。法治领域改革政治性、政策性强，必须把握原则、坚守底线，决不能把改革变成“对标”西方法治体系、“追捧”西方法治实践。
（4）要运用法治手段开展国际斗争。坚持统筹推进国内法治和涉外法治，加强涉外领域立法，进一步完善反制裁、反干涉、反制“长臂管辖”法律法规，推动我国法域外适用的法律体系建设。
（5）要加强法治理论研究和宣传。把新时代中国特色社会主义法治思想落实到各法学学科的教材编写和教学工作中，推动进教材、进课堂、进头脑。把推进全民守法作为基础工程，各级领导干部要带头尊法学法守法用法。讲好中国法治故事，提升我国法治体系和法治理论的国际影响力和话语权。
3、去年，首部全景展现我国司法改革最新成果的法治题材电视剧《底线》上线热播。剧中所涉案件切中社会热点话题，全方位呈现法院里的日常案件调解和审判过程。如雷星宇刺死辱母者案件：企业家苏淑芳因欠高利贷而遭暴力催收，甚至被当众侮辱。儿子雷星宇不堪母亲受辱愤而起身反抗，拿刀做出捅刺行为，导致一死一重伤两轻伤。法院一审以故意伤害罪判处雷星宇无期徒刑，二审法院认定雷星宇的行为具有防卫性质，但防卫行为明显超过必要限度，改判为有期徒刑五年。
请谈谈实践中，正当防卫和防卫过当的界限在哪？
【参考答案要点】
为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。认定防卫过当应当同时具备“明显超过必要限度”和“造成重大损害”两个条件，缺一不可。防卫是否“明显超过必要限度”，应当综合不法侵害的性质、手段、强度、危害程度和防卫的时机、手段、强度、损害后果等情节，考虑双方力量对比，立足防卫人防卫时所处情境，结合社会公众的一般认知作出判断。“造成重大损害”是指造成不法侵害人重伤、死亡。防卫过当应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。以雷星宇案来说，虽然催收人“辱母”情节亵渎人伦、严重违法，应当受到谴责和惩罚，但不意味着雷星宇因此而实施的防卫行为在强度和结果上都是正当的。认定雷星宇的行为属于防卫过当，构成故意伤害罪，符合法律规定和法律面前人人平等原则以及司法的公平原则。
4、2022年6月，中共中央办公厅印发了《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》。
加强对领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理，是全面从严治党、从严管理监督干部的重要举措。请列举领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理的适用对象和经商办企业情形。
【参考答案要点】
领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理的适用对象，主要是党政机关、群团组织、企事业单位厅局级及相当职务层次以上领导干部。
经商办企业情形，主要是投资开办企业、担任私营企业或外资企业等高级职务、私募股权基金
投资及从业、从事有偿社会中介和法律服务等行为。
《规定》对不同层级、不同类别领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业分别提出了禁业要求，领导干部职务层次越高要求越严，综合部门严于其他部门。
##paidend##
