
2023年第二批主题教育研讨发言材料
同志们：
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要认真学习领会、贯彻落实习近平总书记重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。通过参加组织的第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班的学习，深刻体会到学习习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个从认真学习、坚决执行，到从实践效果中感悟、增强贯彻自觉性，再到从规律的角度认识、不断提升工作主动性科学性的过程，更加坚定了自己心怀“”、立足“”，的信心决心。深入开展主题教育，全面准确贯彻落实党的二十大精神，对提升理论素养、提高能力本领，推进工作开展具有十分重要的理论意义和实践意义。下面结合近期的学习、思考，联系工作、思想实际谈几点个人体会和感悟，作交流发言，欢迎大家指正。
一、笃学不怠，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党必须长期坚持的指导思想，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。通过开展主题教育，促进党员干部把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为思想武器，内化于心、外化于行。在读书班学习的一周时间里，通过党校授课老师的讲解和互动、个人思考领悟和走出去观摩学习，我加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想核心精髓的理解和把握，进一步学会了运用蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法分析现实问题、解决实际问题的能力和水平。通过几天的集中学习和个人自学，我深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想是推动党和国家各项事业向前发展的定海神针，是我们开展工作的根本遵循。在读书班学习的一周时间里，我也重点研读了习近平新时代中国特色社会主义思想的“人大篇”：包括习近平总书记2014年9月在庆祝全国人民代表大会成立六十周年大会上的讲话、2021年10月在中央人大工作会议上的讲话等等内容。通过学习教育，纯洁了思想、净化了灵魂、锤炼了党性。习近平新时代中国特色社会主义以来，习近平同志高度重视人大工作，从坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，就推进人大工作发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示、批示，深刻回答了发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题。用“六个必须坚持”系统概括新时代人民代表大会制度理论和实践创新的新理念新思想新要求；明确提出坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进新时代人大工作的主要任务；创造性提出“八个能否”“四个要看、四个更要看”和“五个基本观点”；全面系统阐述全过程人民民主重大理念，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治和人民代表大会制度的政治内涵、理论内涵、实践内涵，标志着我们党对民主政治发展的规律性认识达到新的高度。作为基层人大党员领导干部，我们要把学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为基本功，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立六十周年大会上的讲话、中央人大工作会议精神、习近平总书记一系列关于人大工作的重要讲话和重要指示、批示精神，要深刻认识到，新时代人大工作取得的历史性成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想科学指引。因此，我们要坚持学思用贯通、知信行统一，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动本职工作的强大力量。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。积极用党的创新理论统揽和指导人大工作，全力践行人民代表大会制度这个保障实现中华民族伟大复兴的好制度，全力践行全过程人民民主。
二、求真务实，在以学促干中展现党员干部奋发有为的新气象。
大道至简，实干为要。通过参加领导干部读书班的脱产学习教育，让我明白了一个道理：那就是磨刀不误砍柴工，我们要坚持学思用贯通、知信行统一，不断从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧经验，把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。作为人大常委会领导干部，我们要聚焦市委、市政府主要工作，发挥人大职能，在议大事、谋要事、办实事上出实招、求成效，为我市新时代现代化建设贡献智慧和力量。党的创新理论为我们今后搞好人大工作实践提供了根本遵循。如《习近平著作选读》第二卷《全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主》，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上联系选读，结合实际，运用其中的马克思主义立场、观点和方法，从中找出今后工作的方向和方法。具体来讲一是要认真贯彻落实《选读》重要讲话精神，加强人大常委会政治建设，抓好人大机关建设，深化机关作风建设，提高人大干部的综合素质，确保人大工作始终沿着党指引的正确方向前进。二是要坚持依法履职，坚持用法治思维、法治方式积极开展地方立法，依法行使重大事项决定权，认真履行人事任免的职能。三是坚持市委的领导更加坚定自觉，要聚焦市委中心工作和重大民生关切，切实强化责任担当。打造人大监督硬核成果，确保市委决策部署落实到人大工作各方面全过程，推动我市“十四五”规划落实落地，取得成效。四是坚持“民有所呼、我有所应”，充分发挥人大代表代表人民，人大代表联系人民的特殊桥梁和纽带作用，丰富人大代表联系群众的内容和形式，积极回应社会关切，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。五是要加强人大自身建设，健全人大各项工作机制，完善人代会、常委会会议、主任会议、专题询问会等会议制度和执法检查、视察、专题调研等活动规范，以制度保障人大工作高质量的开展。
三、坚持廉洁自律，在以学正风中树良党员干部的新形象。
##paidbegin##习近平总书记在内蒙古考察时强调要“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”，强调党员干部要在以学正风中树立新形象。作为人大常委会主任，我要带头加强学习，树立新风。今后一是要在转作风、提能力上下功夫。坚持“马上就办”“说办就办”“严谨细致”的工作作风，走出办公室，干在一线，把心思、精力、激情都放到谋事、干事、成事上来，以较高的工作效率推动人大工作高质量开展；二是发扬“君子检身，常若有过”的作风，时常检视自身的缺点，认真找差距和不足，在工作和生活中不断补短板强弱项，克服“本领恐慌”，提升自己、完善自己。三是树立和践行正确的政绩观。正确政绩观，关乎着党的宗旨、性质，折射着广大党员的党性修养、政治立场、工作作风、思想境界、道德操守、党规党纪，以及视野情怀等。对我们人大干部来讲，尤为重要。要坚持“功成不必在我、功成必定有我”的思想观念，多做打基础，管长远的事情，脚踏实地工作，清清爽爽做事；四是注重廉洁自律，严守政治纪律和政治规矩，做到令行禁止，志有所畏、言有所戒、行有所止；严格落实党风廉政建设责任制，从源头上防范廉政风险。做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。五是抓好班子，带好队伍，以“时时放心不下”的责任感，搞好本职岗位工作，履行一岗双责之责，打造风清气正的班子队伍，让市委放心，让全市人民满意。
同志们，这次学习教育，对我来说，是一次思想的再淬炼，精神的再洗礼、党性修养的再锤炼，也是一次本领的再提高。今后我要和人大一班人，在市委的坚强领导下，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动人大工作的强大力量，以推动人大工作高质量发展的新成效检验习近平新时代中国特色社会主义成果，做到全心全意为人民服好务。
发言完毕，谢谢大家。
##paidend##
