2023年民政主要工作总结及明年工作计划
2023年以来，XX市民政局在市局的大力指导和支持下，聚焦群众关切，扎实履行“三基职责”，谋民生之利、解民生之忧，民政事业发展实现新突破。
一、2023年工作开展情况
（一）提标扩围，探索完善“弱有众扶”大救助体系
打造XX市首个独立建设“助联体”，实现实体化运作，发布市级助联体项目13个，成功培育救助类社会组织5家，满足微心愿433个。推进“善居”工程，截至目前改造完成80户。促进慈善事业高质量发展，全年新增社会组织27家，打造慈善空间5家，新增慈善组织7家，新增慈善信托规模390万。
（二）提质增效，推进打造“老有康养”幸福新标杆
围绕智慧养老综合服务平台，开发“一键联通”“一键探视”“一床融合”等功能，《XX市“智能设备＋互联网平台”提升老有康养智慧化水平》获得副省长XXX批示。提前超额完成省、XX市、XX市六项民生实事工程项目。完成10家康养联合体建设、9家共享餐厅选址和30个老年助餐服务点建设。创新开发“XXX”智慧监管平台，提升养老机构安全管理水平。
（三）夯实根基，着力构建“共享共治”治理新格局
招录社区工作者23人次。落实村居务公开制度，抽查村（社区）70余个，查摆、整改问题80余项。创建示范典型，实现新增城市社区综合服务体建设3个、居民会客厅建设2个，打造推选第六批省级引领型农村社区6个、XX市级完善型农村社区31个。推进社会组织党建标准化试点工作，新增的4家标准化建设的镇乡社会组织党群服务中心，全市法人社##paidbegin##会组织党建入章率达98％。
（四）提档升级，高位推进“暖心服务”惠民新场景
推进婚俗改革试点工作，婚登中心迁建进入收尾阶段。倡导文明婚俗，举办集体结婚颁证仪式3次，开设婚姻课堂32次，受益8558人次。扎实开展移民后期项目扶持工作，确定大中（小）型水库后期扶持项目45个。
XX市民政局将全面贯彻落实党的XX大精神，聚焦习近平总书记提出的增进民生福祉，提高人民生活品质重要要求，奋力推进民政事业高质量发展再上新台阶。
（一）聚焦应助尽助，夯实社会保障基石
完善社会救助体系，加大弱势群体保障力度。加快推进乡镇（街道）助联体服务站运作，持续新增“善居”工程改造工作。扩大社会救助覆盖面，先行先试“救助＋慈善”，持续发挥我市首创大病帮扶基金、困难群众综合救助保险项目实效，加快引导培育救助类社会组织。扎实开展残疾人两项补贴复核工作，确保补贴对象保障到位。开展在院孤儿抚养综合评估，依法依规安排送养。推进成年安置工作，积极提供就业指导，开展就业帮扶。完成品牌未保站建设任务，做好省级品牌未保站申报推荐工作。
（二）聚焦品质升级，强化养老服务供给
坚持问题导向，提升养老服务质效。全面排查持证养老护理员平台注册、打卡情况，提升每万老年人拥有持证养老护理员数。提升民生实事完成质量及持续运营效率，切实加强老百姓获得感。针对老年人养老服务需求，统筹推进公办养老服务体系改革，整体推动特困供养机构改革、公办养老机构国企化改革和区域性居家养老服务一体化运营。通过第三方咨询机构对全市养老服务现状进行调查摸底，研究形成推进今后几年养老服务工作的整体性政策。提升数字化养老及监管水平，推进“一键探视”山区独居老人家庭全覆盖，加快智慧养老平台升级改造。持续发挥“XXX”智慧监管平台对养老机构的安全监管作用，同步推进未备案养老机构的安全整治。
（三）聚焦和谐自治，提高社区治理能力
强化基层政权建设，推动基层治理工作创特色、出实效、上水平。加强城乡社区工作者队伍建设，落实社工动态补缺制度。分层分级组织实施社工初任培训、岗位培训、专业技能培训和社区间横向交流，强化社会工作职业资格教育，着力提升城乡社区工作者实战能力。加快落实社工薪资待遇调整工作，强化激励关爱措施，拓宽社区工作者职业发展通道。加强新建社区政策指导及培育。全面提升城乡社区协商民主水平，引导村级议事协商与推进共同富裕等中心工作相结合，提炼总结村民说事典型案例并进行宣传推广，打造乡村治理新样板。
（四）聚焦党建引领，激发社会组织活力
巩固社会组织党建试点成果，进一步推动社会组织党建“标准化”。通过“五大行动”，推动社会组织提质增效，全面打响“四明红社益起来”品牌，推动形成社会组织党建标准化建设XX实践成果、鲜活样本。持续提升“两个覆盖”质量，强化市社会组织综合党委统筹功能，实施“党员倍增计划”，大力推进党的组织和工作有效覆盖。深化“一站两中心”建设，积极开展公益创投。深化“五社联动”协同治理机制，积极参与“一老一小”、助残助困、邻里互助等公共服务。发挥“以社育社”作用，做强XX市乐善公益基金会等支持型、枢纽型社会组织，以阳明文化为引领办好乐善公益学院，培养本土专业公益人才。
（五）聚焦便民利民，提升公共服务水平
织密民生“服务网”，持续优化民政服务水平。开展婚俗改革主题培训，加大婚姻家庭辅导力度。实施公益性公墓经营权优化处置专项行动，继续推进公益性公墓优化处置工作。推动社会事务领域重大项目落地建设。以地名文化服务和地名文化建设试点为牵引，推进阳明地名文化服务创新，建立形成相关制度机制。部署开展“乡村著名行动”，助力乡村全面振兴。
##paidend##
