2023年第二批主题教育个人对照检查材料

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，通过认真学习《党章》、党的二十大报告、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、习近平总书记《论党的自我革命》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》等文件指示和规章制度，联系自身思想实际反思，对照规章制度要求检查，总的感到，自己在思想道德上严格要求，在遵纪廉政上能够自律，在履行岗位职责上认真负责。但同时也感到，自己的一些思想和行为与新形势、新任务要求还有较大差距现就对照检查情况汇报如下。
一、存在的突出问题
（一）政治理论学习不足，理论联系实际不足。思想先进是其他各方面先进的根基，保持思想先进的关键在于用与时俱进的科学理论武装头脑。加强理论学习，是共产党员加强理论修养、永葆先进性的内在要求。但在具体工作中，因为受到实用主义的影响，忽略了理论知识的学习，认为只根据自己的工作经验就能完成好工作，陷入了经验主义之中。有限的理论学习又没有与具体实践相结合，无法与时俱进。（二）在落实从严治党管党责任方面有差距。党总支是管党治党的主体，作为组织委员、纪检组长，自己能够尽力完成党组织交给的各项任务；但是在工作主动性上还不够，有依靠书记的指示安排去工作的“等、靠、要”思想；也存在着在廉政监督方面制度建设不完善、有盲点不到位的情况。
（三）在工作全面推进方面有差距。工作经验不足，没有用心去发掘新方法，以至于老办法不顶用，新办法不会用，进取精神不足，创新能力不够。有时对于工作中要求高、时间紧的任务，因为压力较大，一心想着如何能##paidbegin##尽快完成，结果导致精益不求精。工作中与同事交流沟通不够，忽略了班子团结作用。
（四）自身修养不足，保持和发挥党员的模范作用不够。有时自己状态调整不佳，有急躁情绪，导致在与人沟通交流方面存在一定缺陷，某种程度上阻碍了工作的高效有序开展。在日常工作和生活中有时把自己混同于一般群众，降低了对自己的要求和标准。满足于过得去、差不多，对时时处处保持共产党员先进性这根“弦”绷的不紧。二、主要原因反思剖析对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，剖析以上问题产生的原因，尽管有工作忙、任务重、社会大环境影响等客观方面的原因，但从根源上讲还是自己的主观世界出了问题。
主要有以下方面。
（一）放松了严格的政治理论学习。在强化学习、坚定信念、运用科学理论指导推动工作方面，主观上是重视的。但由于工学矛盾处理的不好，常把工作当成硬任务，学习变成软任务，自觉不自觉地放松了政治理论学习，政治理论系统学习不够、深入思考不够，学习满足于读一读、看一看。缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，运用理论知识指导工作实践的能力不够强。
（二）放松了严格的党性修养锻炼。一个深层次的原因，就是近些年来在严格党性锻炼上所下的力气不够，为人民服务宗旨观和艰苦奋斗精神有所淡薄。个人主观上认为自己的工作和群众联系不够紧密，群众路线坚持得不够好。虽然有走近贴近群众、联系服务群众的想法，但由于忙于日常工作、事务缠身，深入基层、联系群众不够，与基层沟通交流不够，与普通群众接触交流较少，对基层情况、群众需求了解不够。
（三）放松了严格的主观世界改造。随着外界环境影响，认为工作、事务缠身，学习理论的劲头没兴趣，解决实际问题的时间少了，精神状态和进取心也差了；以致缺乏创造性开展工作，在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面不积极不主动，被动应付。深入剖析这种思想，还是考虑个人的利益多了一些，考虑群众的利益少了一些。三、今后努力方向
（一）进一步深入学习讨论。充分认识不廉洁问题的严重性和危害性，自觉把思想和行动统一到省市县委决策部署上来。通过深入学习讨论，系统理解把握党的二十大精神，以及习近平总书记重要讲话精神，始终保持思想、政治上的清醒和坚定，思想和行动统一；通过学习不断提高政治业务素质，努力加强党性锻炼，切实提高政治素养，树立起正确的世界观、人生观、价值观和科学的政绩观、地位观和利益观；要坚持学用结合、学以致用，切实用先进的理论指导工作实践，把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际成效。
（二）进一步改进工作作风。密切联系群众，以满足群众需求为工作落脚点，针对工作中的薄弱环节和突出问题，切实采取改进工作、完善机制等措施，不断提升工作水平，牢固树立群众观点，忠实执行党的群众路线，以解决思想工作中的实际问题为出发点，以改进自身工作作风、提高工作成效为落脚点，深入基层深入群众，听取群众意见建议，主动联系服务群众，虚心接受群众批评。
（三）进一步发挥模范带头作用。带头遵守党纪国法，始终与党中央保持高度一致，带头反对“四风”，厉行节约、反对浪费，带头廉洁自律、弘扬正气，进一步增强改革意识，坚持解放思想，与时俱进，迎难而上，积极工作，努力创新学习方式、工作理念、工作手段和工作机制，不断总结和完善工作经验，圆满完成党支部的各项决策部署。







【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
