2023年教务处工作总结及2024年工作计划
2023年，在校委会的领导下，教务处认真落实本学年的工作计划。在其他部门的密切支持下，教务处以狠抓教学质量为核心，以全面提高教育质量和办学效益为主线，以建设高素质师资队伍为根本，以重实际，抓实事，求实效为教学工作的基本原则，加强教学常规管理，认真落实课程计划，抓好教学监控，提高教学质量，加速学校发展。现将本学年的工作总结如下：
一、主要工作
（一）严抓常规教学管理，以优良的教风、学风促进教学质量的提高
1.及时排好学期课表，建立正常的教学秩序。严格执行教学计划、按照课表上课；施行上课教师和上课学生双向考勤制度，教务处不定期的到教室检查学生的到课率和教师的到岗、授课情况；采用了新的调课程序，授课教师如需调课，须认真填写调课通知单并由教务处领导审核同意方可调课，调课通知单留档保存。
2.深入课堂听课，严把教学质量关。教务处定期深入到各个班级进行听课、评课，从教学内容、教学方法、教学能力、教学效果等多个方面评价教师的上课质量，并及时的给出建议。
3.组织期中教学检查，强化教学过程监控，保证教学秩序良好。
制定教学检查标准，指导系部完成期中教学检查，检查的内容包括教师授课计划，教案、听课记录、作业评教等内容，并召开教学座谈会了解教与学存在的问题。
4.加强了早晚自习及课堂教学的管理，随机抽检堂课教学情况，发现问题立即解决，不断营造良好的学习氛围，建立良好的教学秩序。
5.规范考试制度，以考促教，以考促学。除常规期中与期末考试外，我校2021级毕业生成功参与“XX十校联考”等省内学校联考，与其他学校有了横向对比，在考试中也加强了巡视和管理力度，加强考风考纪教育，加强了考后分析和落实调整措施的力度，提高了组织管理的水平，同##paidbegin##时也加大了考试对教师的评价实效性。
（二）加强教学质量管理，实施“一生一策”培优方案
我校学生来源广泛，学生间的个体差异更是十分明显，这从客观上更加要求每个教师应因材施教，从学生的个性出发来思考学生的发展。今年我校面向2021级全体学生实行“一生一策”培优方案，狠抓“培优补短”。教师根据学生的短板实施针对性教学，对临界生和偏科学生的帮扶也取得了明显的效果。
（三）加强校本培训，提高教师素质
1.抓好教师的学习和培训，不断更新教学理念。本学期选派多名优秀教师参加国家级培训。
2.积极鼓励教师参加各类教学竞赛活动，不断提高教学水平。组织教师参加教学能力选拔赛和教坛新星比赛。本年度的教学能力和教坛新星比赛都取得较好的成绩。
（四）抓专业建设
1.根据区域经济发展需要和学校实际实行专业动态调整，优化专业布局，停招休闲农业生产与经营等4个专业，增设新能源汽车运用与维修、物联网技术应用等4个专业。
2.积极推进1＋x证书工作，鼓励学生参与各类技能证书认定。
3.充分发挥专业负责人的作用，加强专业组建设，指导专业组做好人才培养方案的修订和各专业的开课计划。
4.根据师资情况对各专业的课程设置进行调整，特别是就业班文化课课时和专业课合理分配，增加专业操作课课时。
（五）以赛促教、促学、促改和促建，建立职业技能大赛制度
2023年，我校积极参与技能大赛，在XX市“XXX”职业技能大赛中获得全市第三名的优异成绩，共29个赛项获奖，其中一等奖8项，二等奖10项，三等奖11项。
（六）学籍管理
1.做好新生学籍建立及注册
严格按照学籍管理规定，对2023年新生进行学籍注册，对返校的在校生在规定时间内做好学籍注册工作。
2.做好学籍核查工作
在学期初做好2021级和2022级在校生学籍核查工作，由教务处组织人员入班进行核查，核查结果报学校。
二、存在的问题
1.教务处对教学的微观了解、微观指导还不够，特别是对就业班的课程设置、教学计划、教学进度的指导不够具体。
2.缺少教学的竞争机制，教师的教学热情、工作积极性、主动性略显不够。
3.教学改革的步子不够大，致使教学质量提升有些慢。
4.学生的基础水平低，学习习惯差，学习目标不明确，缺少学习动力。部分教师过于依附教材，不能根据学生实际情况对教材进行删繁就简，重组教材。由于教材难度大，教师的教法陈旧，相当一部分学生听不懂，既而对学习失去兴趣、产生厌学、辍学心理。
5.个别教师的责任意识不强，对工作应付。
三、整改措施
1.深入课堂，了解一线教师在教学中存在的问题和困惑，并积极主动解决和指导。对就业班的课程设置进行调整，减少文化课课时，增加专业实操课课时，增加学生动手的机会。
2.完善教学常规制度，引入竞争机制，激发教师工作热情，保证教育教学质量的提高。
3.积极推进三教改革，指导教师根据学生实际情况对教材进行删繁就简，重组或编写适合我校学生的教材；积极开展教师培训，把先进的教育理念和教学方法引入课堂。
4.加强师风师德建设，增强教师的责任心和使命感。
四、下学期工作计划
1.加强教学质量的管理力度，进一步扭转教师的教育观念，进一步加强师德师风建设，使教师能“爱岗敬业，教书育人，为人师表”做四有好老师。
2.积极联系兄弟学校联考，横向比较了解自身不足，采取针对性措施以期做得更好。
3.扎实推进三教改革，加强课程建设，采用多种培训方法，对不同层次的教师进行多元培训，提高整体教师的业务素质，更新教师理念，从“教教材”到“用教材”的转变；以“教师为中心”向以“学生为中心”的转变；从“教育观”到“学习观”的转变；由“传授型”教师向“科研型”教师的转变。
4．加强教师队伍建设，有计划地做好青年教师培养工作。继续做好“青蓝工程”师徒结对工作，各位师傅要关爱徒弟，在“备课、听课、上课、作业”等各个环节上把好关，使之能迅速站稳讲台。继续组织好青年教师教学基本功比赛，让青年教师脱颖而出。
5.加强毕业班教育教学管理，一方面认真抓好考本班的授课、备考、复习、模拟考试等系列教学工作，以考本班教学作为重点，狠抓教学质量，提高本科升学率；另一方面抓好普通升学班的提质培优，提高整体升学率，争取2024年职教高考取得一个理想成绩。
##paidend##
