
2023年第三季度工作总结汇编（8篇）

目录

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.


##paidbegin##2023年第三季度“转作风提效能”工作总结

在区委、区政府的坚强领导下，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入贯彻对广东、XX系列重要讲话和重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，统筹经济社会发展，狠抓转作风、提效能。现将我局2023年第三季度“转作风提效能”工作总结如下：
一、坚定不移全面从严治D，促进D建活力不断释放
我局坚持把D的政治建设摆在首位，严格落实第一议题制度和意识形态工作责任制，压实全面从严治D主体责任，强化“一岗双责”，加强D风廉政建设。发挥基层D组织战斗堡垒和D员先锋模范作用，结合D组织和在职D员“双报到”工作要求，积极开展志愿服务活动。规范开展“三会一课”，举办“七一”系列主题D日活动，赴杨匏安陈列馆重温革命历史，凝聚D员干部奋进力量，坚定理想信念。扎实开展纪律教育月系列活动，集中观看纪律教育警示片、D组书记讲授专题D课，筑牢领导干部思想防线。
二、坚持产业第一，促进经济社会平稳发展
（一）着力推动高质量发展，全面优化营商环境

积极应对经济形势变化，加强主要经济指标监测和调度，分析当前经济走势，压紧压实稳增长促投资主体责任。开展我区“十四五”规划纲要实施情况中期评估工作，牵头召开专题研究会，开展实地调研，形成评估报告征求意见稿。全力打造市场化法治化国际化营商环境，进一步贯彻落实《XX区（开发区）打造市场化法治化国际化一流营商环境的若干措施》。
（二）提升协调服务项目水平，扩大有效投资
深入推进“拿地即开工”改革，积极研究扩大试点范围，宣传引导区内更多产业项目申报“拿地即开工”改革试点，实现产业项目更快签约落地、开工、投产、达效。加快推进重点项目建设和政府投资计划落实，规范项目前期工作，充分用好事前绩效评估机制，提高事前规划论证精准性、项目立项决策科学性，及时协调项目推进难点和堵点问题，推动已开工项目抓紧实施。争取上级层面的资金支持，积极申报上级补助和专项债资金，助力推进实施“项目落地攻坚年”行动。
（三）加强产业服务，推动产业转型升级

充分发挥产业政策和准入标准对投资活动的规范引导作用，前三季度共完成16个拟落户项目的产业准入审核。鼓励企业自主创新，促进产业提质增效。持续关注技术先进、绿色化产业项目申报国家专项资金的后续工作。扎实推进全区社会信用体系建设工作，开展“信用文化进社区”暨信用县创建人人参与活动。抓实抓细信用信息归集共享，启用XX区大数据平台报送“双公示”数据，提高数据质量。统筹做好我区信用状况监测工作，深入开展各领域各行业信用建设，目前我区综合信用指数在全市排名第一。
（四）多措并举，积极推进社会发展民生工作
落实我区“百千万工程”有关工作部署，推动我区城乡融合发展。协调我区扩大消费工作，全面促进消费潜力释放。统筹人口发展，牵头组织编制我区人口发展规划。贯彻落实《XX市XX区推进全国文明城市创建停车设施开源挖潜方案》，着力解决一批群众关注度高、停车供需矛盾突出的停车热点、难点问题。持续做好对口帮扶有关工作，及时掌握第四轮XX与阳江县级帮扶协作部署情况。
（五）锚定碳达峰碳中和目标，做好能源行业监管工作
积极申报“双碳”试点示范区，制定出台《XX市XX区“十四五”节能减排实施方案》及《XX区（开发区）碳达峰实施方案》。坚决遏制“两高”项目盲目发展，稳步开展节能审查工作。大力推动新能源项目建设，组织建设我区充电基础设施“统建统管”试点示范小区，牵头编制我区新能源充电基础设施专项规划，协助企业申报绿色低碳先进技术示范项目。持续强化我区能源行业安全生产管理工作，第三季度共派出检查组41个，派出人员103人次，检查企业41家次，开展企业安全生产宣传教育活动。
（六）强化粮食安全责任，全力做好价格工作

深化粮食购销领域腐败问题专项整治，持续强化“质、安、廉”同防同控。加强对粮食安全保障工作的统筹协调，稳步推进我区2023年度新增储备粮储备任务。坚持高标准推进粮食仓储建设，不断完善科技化、智能化储粮设施设备，加快推进XX粮库二期建设。做好价格管理工作，着力推进我区农业水价综合改革以及生活垃圾收费、污水处理费、学校收费等政府定价工作。
（七）深度融入粤港澳大湾区发展，支持服务横琴粤澳深度合作区建设
纵深推进粤港澳大湾区建设，出台年度工作要点，印发《XX区（开发区）推动高质量发展全力支持服务横琴粤澳深度合作区建设行动方案》，将推进粤港澳大湾区建设与支持服务横琴粤澳深度合作区建设有机结合。做细做实“创新在横琴、生产在XX”“工作在横琴、生活在XX”的产业、城市协同发展新模式，争做战略支撑点和联动发展区。根据省委省政府、市委市政府决策部署，印发《XX区（开发区）高质量建设新时代中国特色社会主义现代化国际化经济特区2023年重点工作安排》。持续统筹推进我区参与“一带一路”建设和深度融入全省“一核一带一区”区域发展新格局。
（八）稳步推进人民防空工作

提高服务意识，高效办理易地修建防空地下室的民用建筑项目许可、人防工程易地竣工备案以及人防工程建设设计要点等审批工作。加强人防安全生产工作检查督导工作，防风防汛及节假日期间对辖区人防工程防护设备生产企业、区人防101工程、三灶伟民广场公共地下人防工程、红旗镇文体中心及公共人防工程等进行安全生产检查，督促管理使用单位加强管理。持续做好国防、人防宣传工作，举行人民防空紧急疏散临战动员宣传教育活动；在广东实验中学XX学校附属初中组织450多名师生进行防空袭疏散演练；在红旗镇文体中心广场举行人民防空科普知识宣传活动。做好XX市人防公共安全教育馆的运营督导，三季度共接待1934人次参观学习。
XX市XX区发展和改革局
2023年10月19日


区财政局2023年第三季度转作风提效能工作总结

2023年第三季度，区财政局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，在区委、区政府的正确领导下，全面贯彻D的二十大精神，紧紧围绕“稳字当头”工作要求，始终把作风建设作为推动财政工作的有力抓手，充分发挥财政职能，深化财政工作改革，履职尽责、守正创新，各项工作有序推进并取得较好成效。主要工作情况如下：
一、财政收支情况
2023年前三季度，全区一般公共预算收入完成XX亿元，同比增长XX%，完成年度预算的XX%，收入总量在全市六个区中排名第二，增幅排名第三。一般公共预算支出完成XX亿元，同比增长XX%。
2023年前三季度，全区政府性基金预算收入完成XX亿元，同比下降XX%，完成年度预算的XX%。政府性基金预算支出完成XX亿元，同比下降XX%。
二、主要工作
（一）坚持D建先行引领，不断提高政治站位

一是严格履行“一岗双责”，常态化开展谈心谈话，D支部2023年开展谈心谈话28次，谈话对象28人次。二是推进廉政教育和保密纪律常态化。我局高度重视保密和反腐倡廉工作，定期组织观看警示教育片，引导全体干部职工进一步提高保密意识和廉政意识，严守纪法规矩，坚决筑牢保密防线和廉洁底线。三是着力培养干部的D性意识。局班子带头参加D内政治生活，严格落实“第一议题”制度和意识形态工作责任制，组织民主生活会、民主评议D员等组织生活经常化、规范化。四是抓好内部控制落实，有效提升内控能力。修订完善《珠海市XX区财政局财务管理制度》等6项工作制度，强化财务管理、政府采购等专项风险的内部控制建设，精心编制《XX区（开发区）财政（国资）管理制度汇编》。
（二）优化国有资产处置工作，合理调控部门预算支出
面对近年来土地出让收入下滑的艰巨形势，我局持续推动国有资产处置工作，尤其是鼓励区属国企多渠道筹措资金用于购买区内优质国有资产，弥补土地出让收入减收带来的收入缺口。上半年已实现金山花园商铺处置收入XX亿元，预计全年至少可实现国有资产处置收入XX亿元。为进一步全面贯彻落实关于D和政府带头过紧日子重要指示精神，我局严格财政支出管理，提升预算约束刚性，从严从紧审核部门预算，并在年中预算执行过程中加强收支预测工作，根据“以收定支”原则调控部门预算支出，及时编制调整预算方案，确保财政稳健运行、兜牢基层“三保”底线、防范化解财政风险。
（三）加快地方政府专项债券发行使用

密切跟进国家适当扩大专项债券支持领域政策，做实做细2023年专项债券项目储备申报工作。加强专项债券穿透式监测，每周通报专项债券支出使用情况。2023年我区共争取到新增债券转贷资金XX亿元，截至目前已实际支出XX亿元，实际支出进度达XX%。
（四）推进部门预算年中调整，开展2024年预算编制
为全面贯彻落实政府带头“过紧日子”精神，坚持“保基本民生、保工资、保运转”原则，我局印发《关于报送2023年部门预算项目年中调整的通知》，组织各预算单位结合工作实际需要及预算执行情况，报送本单位需要调剂、调减的项目。通过大力优化支出结构，对于非刚性、非重点、非急需支出预算“应压尽压”，腾出财力优先保障“三保”、改善基本民生和支持市场主体发展等重点支出。同时，结合我区2024年财政收支形势，我局制定《XX区2024年预算编制工作方案》。方案按照预算法定、目标导向、绩效管理原则，要求预算单位先定事项再议经费、先有项目后有预算、先有预算再有执行、没有预算不得支出，优先保障“三保”支出，不留“硬缺口”，同时将每一分财政资金都花在刀刃上。方案中明确各个预算单位要继续坚持过紧日子，统筹各项资源，用好上级资金以及盘活存量资产资金，对标年度重点工作，按照轻重缓急，明确具体项目保障顺序，同时2024年预算编制原则上不新增项目。
（五）推进绩效管理，提高财政管理水平

一是开展政府性资金事前绩效评估工作。根据《XX区政府性资金事前绩效评估工作方案》，对红树林湿地生态修复工程、珠海经济技术开发区西滩片区生态修复工程、XX区粮库二期项目等23个申请纳入政府投资计划的重大建设项目及需要评估的其他项目开展事前绩效评估工作，提出包括地质勘察、项目方案优化、设计深度不足、计量计价等各类建议188条，向代建单位、项目主管部门提出核实整改要求，内容包括对项目建设内容、规模、标准的进一步核实、优化调整，评估涉及投资金额约XX亿元，经测算可节约资金超过XX亿元，核减率约XX%。二是开展财政部门会计信息质量检查工作。对区农业农村和水务局、珠海市自然资源局XX分局的2022年度政府会计准则制度执行情况、“三公”经费情况、资产管理情况、乡村振兴建设经费情况进行全面检查，揭示风险隐患，提出“按程序推进竣工验收手续，及时办理资产交付手续，编报竣工财务决算，进行工程转固”等工作建议，进一步提高会计信息质量。三是开展预算绩效管理信息化应用模块试点工作。根据省财政厅试点工作部署及我市《关于开展2022年度市直财政资金绩效评价工作的通知》相关工作要求，XX区结合省财政厅预算绩效管理信息化应用模块系统开展试点项目自评工作。以区卫生健康局的疫情防控经费为例，从财政布置自评开始，通过财政复核自评，再列入项目重点评价，下发评价任务，上传工作方案、征求意见稿、评价报告附件资料，试点过程中财政绩效部门与预算单位沟通衔接，并及时向项目开发实施人员汇总反馈系统操作问题，最终通过项目重点评价审核，顺利完成系统试点工作。
（六）积极作为，推动资产管理规范化、精细化

一是规范资产管理工作。8月，我局组织召开XX区资产系统培训会议，进一步增强我区资产管理人员对实施资产管理的重要性和必要性的认识，强化责任意识，提升资产管理能力，为推动我区国有资产管理工作奠定了坚实基础；9月，我局联合区机关事务管理局印发《XX区区直行政事业单位机构改革国有资产处置工作实施方案》的通知（珠金财〔2023〕59号），进一步规范我区行政事业单位机构改革中有关国有资产处置管理工作,防止国有资产流失。二是开展资产盘活工作。为有效盘活闲置国有资产，提高国有资产使用效益，我局印发了《关于印发<XX区（开发区）行政事业单位国有资产调剂实施细则>的通知》（珠金财〔2023〕35号），推动区直行政事业单位长期闲置、低效运转的资产进行调剂，提高现有资产使用率；7月，召开区领导研究教育、卫生系统低效闲置资产盘活工作专题会议。会议要求各相关单位要加强资产统筹管理，加快闲置资产盘活进度；8月，我局召开加快闲置资产盘活进度工作会议。截至目前，已盘活台账中闲置资产土地资产1处，房屋资产2处，电脑7台。
（七）完善国资监管体系，持续推进存量资产盘活工作
一是逐步探索构建国资监管体系。为进一步提高国资国
企管理水平，建立健全与劳动力市场基本适应、与国有企业经济效益和劳动生产率挂钩的工资决定和正常增长机制，区国资办完善修订《XX区区属国有企业工资总额管理办法》；为进一步规范我区国有资产监督管理机构的议事决策程序，推进区国有资产重大事项的科学决策和民主决策，逐步优化《关于成立XX区（开发区）企业国有资产管理委员会的方案》《区属企业重大事项监管权责清单》；坚持和加强D对国有企业的全面领导，完善适应中国特色现代国有企业制度要求和市场竞争需要的选人用人机制，区国资办会同区委组织部起草了《关于加强区管企业领导人员管理工作的实施意见》。二是持续推进存量资产盘活工作。分期分批推进市民服务中心18,000平方米及400个停车位、万科邻里中心、区配建人才住房等可经营性国有资产的盘活工作，充分发挥经营性国有资产的最大效益。
（八）推进政府采购全流程电子化，落实政府采购扶持政策
为降低企业参与政府采购活动的交易成本，我局持续推进实施政府采购全流程电子化，实现全流程在线处理，切实减少供应现场“跑动”次数，进一步节约采购资金支出。2023年7月至9月，政府采购预算支出合计XX亿元，合同支出合计XX亿元，通过政府采购节约资金XX亿元。2023年，为贯彻落实运用政府采购政策支持乡村振兴的工作要求，我局组织全区179个预算单位在832扶贫平台上申报XX元脱贫县农副产品预留认购份额，预留比例不低于我区本地年度食堂食材采购总金额的30%。各预算单位能按政策要求，遵循质优价廉、竞争择优的原则，积极通过“832平台”在全国832个脱贫县范围内采购农副产品，并能及时支付款项。截至到9月底，我区已完成64.15%的预留认购份额，该项工作进度有序推进，预计年底百分百完成。
（九）开展政府采购自查工作，营造公平公正市场环境
我局于7月10日印发《关于开展XX区政府采购违反统一市场建设专项整治工作的通知》，组织开展我区统一市场建设整治情况自查工作，根据区直各级政府采购单位、各镇财政部门上报的自查情况，部分单位存在问题，现已进行整改。并于7月31日下发《关于开展区直预算单位政府采购领域违反统一市场建设专项整治复查工作的通知》，对部分区直单位进行复查，共组织抽查6个采购单位12个采购项目进行现场复查及送达复查，重点围绕“以化整为零”方式规避采购监管、采购文件设置不合理、围标串标等违法违规行为，对发现的问题已发出复查底稿进行确认，并向相关采购单位和采购代理机构制发责令整改通知书4份及政府采购社会代理机构信用考评扣分通知书5份，累计扣分10分，肃清政府采购领域的不正之风。2023年第三季度，我局接到政府采购相关投诉共3份，现已发出投诉处理决定书，通过对以上项目的针对性处理，营造公平公正的市场环境。
三、下一步工作
（一）深化D建引领成效，做好干部选拔任用工作

一是深入学习贯彻D的二十大精神，将D建工作与业务工作相结合，持续推进成果转化，通过主题D课、知识竞赛、集中学习和个人自学等多种方式开展专题理论学习，进一步加强D建工会联合建设，全面提升D建工作质效。二是主动自觉配合巡察监督，不折不扣抓好整改落实。我局坚持把巡察整改作为重大政治任务抓牢抓实，认真做好各项工作，切实落实巡察整改。三是强化干部选拔任用工作。做好年轻干部的培养选拔工作，着力培养专业化、复合型干部，推动形成科学合理的领导干部梯队。并进一步加强干部教育培训工作，打造一支具有凝聚力、向心力和战斗力的高素质财政干部队伍。
（二）多措并举，扩大财政收入渠道
一是积极探索国有资源资产处置收入增长点，鼓励区属国企多渠道筹措资金用于购买区内优质国有资产，争取将全年国有资产处置收入规模提高到XX亿元，相比年初目标增收约X亿元。二是积极与市财政局对接，争取专项转移支付资金支持，1-8月我区收到专项转移支付资金XX亿元，目前正在申请红树林湿地生态修复工程经费XX亿元。三是加大存量资金统筹力度，对全区各单位实体账户资金进行再次摸排，对沉淀在单位实体账户或镇级的往年预算拨款及时统筹收回使用，尽可能增加本年度区级财政可支配财力规模。四是加快推进海砂采矿权招拍挂出让工作，争取海砂采矿权出让收入区级留成部分约X亿元于本年内实现。
（三）量入为出，保障财政收支平衡

一是强化预算刚性，严格根据预算调整方案压减产业扶持、政府投资项目、部门预算等非刚性支出，严控新增支出，进一步优化财政支出结构，腾挪财力保障“三保”支出、政府基本运作支出及区委区政府的重大决策部署。二是加强库款调度，及时与税务部门对接，准确预测收入情况，适时调控库款资金，合理控制库款规模和保障水平，着力防范财政支付风险。三是加强债券资金调度，落实专项债券工作专班机制，压实专项债券资金支付进度，确保按时完成支付任务。
（四）稳中求进，编实编细编好2024年部门预算
2024年部门预算编制坚持稳中求进工作总基调，围绕高质量发展和构建新发展格局，科学谋划财政收支，加强财政资源统筹，兜实兜牢基层“三保”底线，坚持D政机关过紧日子，深化项目预算管理，切实提高年初预算到位率和资金使用效益。
（五）组织开展绩效评价，提升绩效目标管理
一是将绩效理念和方法深入融入预算编制、执行、监督全过程，做好2024年度区直各预算单位支出项目绩效事前评审工作，构建事前事中事后绩效管理闭环系统，完善绩效目标、绩效监控、绩效评价、结果应用等管理流程，推动预算绩效管理标准科学、程序规范、方法合理、结果可信。二是按照财政部专项债券项目资金绩效管理工作要求以及《广东省政府专项债券项目资金绩效管理实施办法(试行)》(粤财债〔2021〕81号)，开展专项债券事前绩效评估、绩效目标管理、绩效运行监控、绩效评价管理等工作。
（六）强化财政统筹作用，盘活存量资金
清理回收无法形成实际支出的项目资金，提升资金使用效率。根据年初印发《关于清理盘活区级乡村振兴存量资金的方案》，对于在2023年12月31日前尚未使用完毕的乡村振兴资金，将由区财政清算收回统筹。在2024年预算编制时强化结转资金与预算安排衔接机制，充分考虑上级结转资金情况，优先消化结转资金，减少预算安排。
（七）建立内部控制制度，营造良性健康营商环境
围绕政府采购的源头进行管控，以采购预算管理为切入点，严格按政府采购预算编制采购计划，做到无预算不采购，落实过“紧日子”要求，把好政府采购程序关，推进采购单位内控机制建设，防范采购风险。按照“谁采购谁负责”的原则，明确责任人，建立采购需求管理内控制度，强化采购调研论证主体责任。专项整治工作坚持“依法检查、突出重点、务求实效、重在整改”的原则,现已对相关采购单位和采购代理机构制发责令整改通知书和政府采购社会代理机构信用考评扣分通知书。接下来，我局持续督促预算单位落实采购人主体责任,提升依法采购意识和规范采购行为,进一步构建统一开放、竞争有序的政府采购市场体系,营造良性健康的政府采购营商环境。
（八）强化国有资产管理，提升资产使用效率
一是进一步规范资产管理，不断加强行政事业性国有资产管理力度。依托行政事业性国有资产管理系统，严格履行资产处置审批程序，定期提醒、督促单位进行物业资产日常安全生产检查、年度固定资产清查盘点，夯实行政事业性国有资产管理基础。二是进一步盘活国有资产，依据国有资产清查盘活工作台账，督促相关单位按照拟盘活方式，积极推进盘活工作。三是持续推进在建工程转固工作，要求涉及在建工程转固的单位，由项目主管部门指导和督促项目建设单位，对已达到转固条件的项目，按相关规定及时办理在建工程转固手续。
（九）扎实做好国资管理工作，推动国有经济高质量发展
一是多措并举推动各类存量资产有序盘活，充分挖掘国有资源资产价值，持续推进区配建人才住房、红旗水质净化厂、市民服务中心配建部分、万科邻里中心等国有资产的盘活工作，实现国有资产保值增值。二是健全国资监管制度体系，逐步探索构建全方位、多层次、立体化的监管体系，推动区属国有企业规范管理和高质量发展。三是开展2023年区属国有企业领导班子和领导人员考核工作。


区残联2023年第三季度“转作风提效能”工作总结

2023年第三季度以来，XX区残联全面贯彻落实D的二十大精神，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实对广东重要讲话和重要指示精神，深入学习在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，认真履行残联“代表、服务、管理”职能，着力解决残疾人最关心、最直接、最现实的利益问题，残疾人各项工作稳步推进。现将具体工作情况总结如下。
一、夯实理论基础，开展专题学习

为深入学习贯彻视察广东重要讲话、重要指示精神，按照区委宣传部相关工作要求，7月26日，区残联D支部组织开展“学习贯彻视察广东重要讲话重要指示精神”专题学习会，区残联全体工作人员参加学习。会议围绕深刻认识视察广东的重大意义，深刻领会视察广东重要讲话、重要指示的精神实质和丰富内涵等方面与学习贯彻D的二十大精神结合起来，引导干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。会议指出，这次视察广东的重要讲话、重要指示，是新时代中国特色社会主义思想在广东的具体化，是广东奋进新征程的行动指南和动力源泉。会议要求，一要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，扎扎实实办好XX的事；二要认真抓实抓好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实加强D的全面领导和D的建设；三要教育引导残联系统D员、干部和群众从思想上筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，感恩奋进、真抓实干。
8月17日，区残联D支部组织召开纪律教育月专题学习会，传达学习在中国共产D第二十届中央委员会第二次全体会议上的重要讲话精神，认真研究部署纪律教育学习月活动。此外，D支部书记给D员干部上了一堂生动的廉政警示教育课，教育引导广大D员干部增强纪律意识，严守纪律规矩，知敬畏、存戒惧、守底线。8月18日，区残联D支部组织全体D员干部分批次观看警示教育片——《蜕变》，进一步加强纪律教育，提高拒腐防变能力，持续推进作风建设。
二、兜底保障残疾人基本民生，增进残疾人生活福祉
（一）开展中秋节日慰问，增强残疾人幸福感。
在中秋节来临之际，区残联组织开展中秋慰问活动，按每人XX元慰问标准，共为全区4557名残疾人发放慰问金XX万元。此外，市、区残联于9月22日在金康园开展中秋节前走访慰问困难残疾人活动，来自各镇的残联领导和残疾人代表参与本次活动。活动得到了珠海元朗食品有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司珠海中心支公司及嘉世明（珠海）食品科技有限公司的爱心捐赠和支持，慰问物资包括150盒月饼、150箱牛奶、1批巧克力。9月25日，区残联联合珠海传统美德促进会、贵州茅台珠海经销商开展中秋敬老助残活动，累计发放慰问物资食用油10桶、油粘米10袋、鸡蛋10排、纸巾10条、月饼10盒、慰问金XX元。
（二）落实残疾人补贴政策，兜底保障基本民生。
一是按时足额发放残疾人两项补贴。区残联认真贯彻落实好《广东省困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴实施办法》,为辖区持证残疾人按时发放持证残疾人（残疾军人）的生活津贴、重度残疾人护理补贴。第三季度共发放残疾人生活津贴约XX万元，重度残疾人护理补贴约XX万元。
二是执行好XX区特有惠残政策。实施XX区特有的残疾人政策——XX区重度、中度残疾人生活补助，按照重度残疾人每人每月补助XX元，中度残疾人每人每月补助XX元标准，第三季度共发放XX万元。
三是鼓励企业招用珠海户籍残疾人，促进残疾人就业。共为105家企业发放招用残疾人就业岗位补助XX万元，为272名残疾人发放就业岗位补助XX万元。
三、立足残疾人需求，做好残疾人服务
（一）服务群众零距离，提供上门评残服务。
为扎实开展残疾评定上门服务专项活动，确保高标准完成残疾评定上门服务工作，区残联分别邀请珠海市第五人民医院、市第三人民医院评残医生为三灶镇、红旗镇、南水镇、平沙镇行动不便、无法出门的重度残疾人提供“零距离”上门评残服务。在社区（村）残疾人专职委员的支持及残疾人家属的配合下，第三季度共为85名重度残疾人提供一对一的上门评残及集中评残服务，切实增强了XX区残疾人的幸福感、获得感、安全感。
（二）辅具上门定改制，排忧解难暖人心。
8月22日，省残联陈海龙副理事长带队一行5人，携带着已制作完成的定改制辅具，为XX区2名重度残疾人（方某和郑某）进行现场适配及适应性训练。方某终于用上了量身定制的辅具，结束了自制“铁圈”辅具的历史，拥有了更加安全舒适的辅具；郑某也用上了更加方便生活的辅具，便于年迈的父亲照顾他的生活起居。市残联、区残联有关负责同志全程陪同。适配训练现场，省辅具中心技术人员针对方某和郑某的个体情况，根据量身定制的辅具逐一上门为他们进行了适配安装、使用讲解和适应性训练指导，方某和郑某及其家属对省残联的关心关爱表示由衷的感谢。辅具适配是残疾人实现“人人享有康复服务”的可能，更是残疾人康复工作的重点。本次服务对全面提高残疾人生活质量、使残疾人发挥潜能、树立自信，重新获得或提升工作能力，创造社会物质、文化财富，回归主流社会具有重大意义。
（三）加强公共文化服务，丰富残疾人精神生活。
为进一步满足残疾人日益增长的精神文化需求，加强对残疾人群体的公共文化服务，根据2023年珠海市残疾人文化节系列活动安排，区残联分别于9月16日、9月23日组织辖区残疾人到中影星天地影城（平沙钰海广场店）、珠海洛富特影城参加2023年“送电影下乡，助文化惠残”观影活动。两天共有近250名残疾人及家属到场观影，进一步丰富了残疾人的精神文化生活。


区民政局2023年第三季度转作风提效能工作总结

XX区民政局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入学习视察广东重要讲话重要指示精神，紧扣“民生为要”工作总抓手，科学部署谋划新时代民政工作。现将2023年第三季度转作风提效能工作总结如下。
一、推动基层社会治理纵深发展
（一）持续修订完善村规民约（居民公约）
指导各镇建立健全村规民约（居民公约）修订完善审批机制，组织区相关单位及各镇赴斗门区、佛山市高明区考察学习工作经验。将移风易俗工作内容纳入条款，并进一步健全监督和奖惩机制，推动村规民约（居民公约）在基层社区治理工作中发挥积极作用。
（二）推进村（居）务线上公开工作
拓宽村（居）务公开渠道，印发实施《珠海市XX区村（居）务线上公开工作实施方案》《珠海市XX区村（居）务公开指导目录》，在全区42个村（社区）推广应用“粤治美”小程序开展村（居）务线上公开工作，在公开栏、AAA群公开等方式基础上，进一步畅通村（居）务公开渠道，保障群众的知情权、参与权、决策权和监督权。
（三）不断完善议事协商制度
将议事协商与“四议两公开”等基层民主决策制度有机衔接，丰富议事协商活动形式。结合协商形式和协商内容、协商主体，灵活运用居民（代表）会议、社区D群联席会议、妇女议事会、儿童议事会、长者议事会、上门走访、议事公园讨论等形式，开展灵活多样的协商活动，解决了一批农村硬件改造、环境卫生、文化活动及民事经济纠纷等社会治理问题。
（四）开展村级组织机制牌子和证明事项等排查整治
根据市级《关于开展村级组织工作事务、机制牌子和证明事项排查整治工作的通知》要求，会同区相关责任部门，通过实地走访、查阅资料等方式，组织各镇对辖区42个村（社区）的工作事务、机制牌子以及出具证明事项情况进行全面摸排。规范村级综合服务设施内部、外部牌子标识悬挂，对不符合要求的机制牌子指导予以清理，进一步压减村级组织出具证明事项，完善基层减负常态化机制。
二、继续办好“民生微实事”
2023年，“民生微实事”聚焦“关注重点领域，提升项目品质，重点围绕文明城市创建、老旧小区改造、背街小巷整治、安全生产四个领域实施，进一步加强资金统筹、完善工作机制、发动社会参与、加强项目监管。
三、做好精神障碍社区康复工作
指导辖区内精神康复服务中心（点）开展严重精神障碍患者全覆盖服务工作，截至9月30日，XX区开展心理咨询43次，组织相关线下活动70场，参与人数达3704人次。
四、持续健全养老服务体系
（一）推动养老机构运营
推进XX区（三灶镇）社会福利中心正式运营，XX区（三灶镇）社会福利中心内设医务室经审批通过，服务能力不断提升。提升养老机构护理水平，指导平沙镇社会福利中心筹建护理院。
（二）支持居家养老服务发展
努力构建居家社区机构相协调、医养康养相结合，与我区老龄化进程相符合、经济社会发展相适应的社会养老服务体系。对特殊困难老年人家庭进行适老化改造。
（三）推动智慧养老平台全区运营
为平沙镇80岁以上高龄或特殊困难老人安装智能呼叫终端，并完成系统建档。已建成南水镇、平沙镇、红旗镇智慧养老服务中心。通过智慧养老信息平台对居家养老上门服务、长者饭堂配餐、特殊困难老年人探访关爱工作进行全流程监管。
（四）保障相关服务津贴精准发放
规范老龄津贴发放工作，确保资金精准、及时、足额发放。
五、提高社会事务管理水平，不断优化服务效能
（一）做好精神障碍社区康复工作
指导辖区内精神康复服务中心（点）开展严重精神障碍患者全覆盖服务工作，开展心理咨询，走访精神障碍患者，组织相关线下活动49场。
（二）优化婚姻登记管理服务
依法办理婚姻登记，深化婚俗改革，持续推进婚姻登记“跨省通办”试点工作，助推婚姻登记管理工作高质量发展。
（三）规范开展地名管理工作
全面开展整治背街小巷命名和地名信息登记排查专项工作，已累计审批道路名称39条。
六、加强社会组织规范管理，提升社会组织发展质量
（一）加强社会组织规范管理
一是加强社会组织监管。持续巩固规范社会组织法人治理及“僵尸型”社会组织专项整治行动成果，督促指导社会组织落实整改或注销登记。开展社会组织年报工作，会同各业务主管单位加强督促指导。二是加强监管力度。常态化开展打击整治非法社会组织工作，劝散2家非法社会组织。联合相关部门开展“双随机、一公开”抽查，加强监管力度。
（二）积极培育发展社会组织
一是持续推进XX区社会组织培育发展中心建设，委托专业机构运营管理。二是推进枢纽型社区社会组织建设。推进平沙镇与香洲区狮山街道结对共建枢纽型社区社会组织工作，指导平沙镇按照结对共建方案开展相关工作，打造我区枢纽型社会组织示范点。
七、推进社会工作和慈善事业发展，提升基层服务能力
（一）持续推进“双百工程”社工站建设工作

做好2022年度“双百社工”考核工作，修改并印发《镇级社会工作站社会工作者薪酬指导价意见的通知》，开展“双百工程”社工站建设中期评估工作和“广东兜底民生服务社会工作双百工程”“两个100%全覆盖”验收工作，持续推进“双百工程”社工站实现困难群众和特殊群体建档立卡工作。
（二）加强慈善宣传，传播慈善文化
9月举办了“中华慈善日”主题宣传活动，开展了“中华慈善日”优秀摄影作品征集活动，使社会各个层面都能认识慈善、参与慈善，努力在全社会形成理解、关心、支持、尊重、参与慈善事业的良好氛围。加强社区资源链接，积极撬动社会资金，引导辖区内爱心企业、热心人士参与到公益慈善事业中，开展中秋节前慰问活动，帮扶困难群众。
八、全面加强社会救助工作，持续增进民生福祉
（一）做好困难群众基本生活保障
发放低保、特困、孤儿、事实无人抚养儿童等各类补助；救助困难人员，为其发放临时救助金；发放困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴。联合区卫生健康局，组织各镇及基层医疗卫生机构扎实开展特困供养人员上门巡诊免费体检工作。
（二）完成提标工作任务
扎实落实社会救助标准动态调整机制，按时完成2023年低保、特困保障金提标和补发工作。
（三）加强困境儿童服务保障

累计开展法律宣讲、亲子活动、幸福课堂、健康讲坛、活动支援等志愿服务活动20余场；开展电访、上门探访、个案服务等。印发未成年人防溺水宣传折页，扎实开展暑期防溺水工作；完成年度儿童督导员、儿童主任培训，着力提高基层工作人员服务能力。
九、扎实抓好民政领域安全生产工作
（一）抓好消防安全常态化检查
定期会同消防救援部门开展联合检查，重点排查民政服务机构消防安全主体责任落实情况及消防车通道、安全疏散设施、消防设施器材以及用火用电用气等问题。建立消防安全隐患排查整治工作台账并督促整改。
（二）加强日常监督和重点时段安全巡查
结合秋冬季消防安全隐患大排查大整治行动和燃气专项整治行动，组织开展好日常巡查和隐患整治，及时消除安全隐患。对辖区民政服务机构开展节前消防安全全覆盖检查，督促民政服务机构增强重要节假日安保力量。
珠海市XX区民政局
2023年10月18日


区退役军人事务局2023年第三季度“转作风、提效能”工作总结

2023年第三季度，我局始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大和关于退役军人工作重要论述精神，积极履职尽责、主动担当作为，在思想政治、服务保障、就业创业、移交安置、双拥优抚等重点工作上取得了新进展新成效。现将2023年第三季度转作风提效能工作总结如下：
一、强化D建引领，助力提升退役军人服务质量
全面加强D的领导，深入学习宣传贯彻D的二十大精神。领导小组各成员单位利用日常办公会议、单位宣传栏、学习强国平台等多种形式，线上线下常态化学习贯彻强军思想和关于退役军人工作重要论述，进一步增强做好退役军人事务工作的使命感、责任感。深化D建引领作用，坚决打造“红色核心”堡垒。强化政策法规学习，开展《退役军人保障法》等法律法规的普法宣传。深挖退役军人潜力，通过建立健全“选、育、用、宣”培养机制，有效激励“兵支书”“兵委员”积极投身基层D建、乡村振兴、社会治理等领域。积极创建节约型机关，荣获国家级“节约型机关”称号。
二、优化服务质量，大力落实优待抚恤工作

及时发放各项优抚补助经费，大力开展走访慰问工作,大力营造关心关爱退役军人和其他优抚对象的浓厚氛围，截至9月底，社会各界慰问我区退役军人及其他优抚对象8000余人次。稳步推进建档立卡和优待证办理发放工作。区退役军人事务系统立足自身创新服务模式，织密织牢建档立卡和优待证申领“服务网”，针对80岁以上和身患重病、伤残等服务对象提供预约上门办理优待证服务。自该项业务受理至今，我区共计为退役军人和其他优抚对象建档立卡5223人次，办理优待证申请5424人次。
三、深化双拥共建，全力营造社会化拥军浓厚氛围
在八一期间，积极走访慰问驻市、驻区部队官兵，支持驻区部队国防建设，及时解决部队实际困难，帮助部队排忧解难。广泛发动区内开展“拥军月”系列活动，举办双拥晚会，开展评选“爱心拥军单位”活动；开展免费医疗服务、“送医进军营”活动；开展红色教育基地交流学习、建军节长卷涂鸦活动；悬挂“拥军商户”牌匾。开展“9•30”烈士纪念活动，营造崇尚英雄、缅怀先烈的社会氛围。开展XX区2023年“最美退役军人”评选活动。
四、稳步落实政策，扎实推进移交安置与就业创业工作

严格落实国家、省、市年度移交接收计划，强化政策刚性，完善退役军人移交安置程序，高效优质推进年度安置任务。今年以来，全区接收安置自主就业退役士兵114人，符合政府安排工作退役士兵和退出消防员4人，逐月领取退役金退役军人1人，随军家属6人，转业军官（含随调家属）4人。做实后勤保障，强化退役军人就业创业培训和需求台账管理。依托“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程培训平台，积极面向退役军人及军属等群体进行岗前技能提升培训，完善我区退役军人就业创业台账信息2400余条。落实《珠海市XX区随迁子女积分入学办法》，为76名现役、退役军人子女办理入学入托优待。
五、注重宣传褒扬，切实提升退役军人荣誉感幸福感
做好常态化走访慰问工作。充分发挥区、镇、村（社区）三级退役军人服务中心（站）的作用，扎实开展立功送喜报工作。联合区人武部、各镇、村（社区）退役军人服务站有关负责同志到现役军人家中开展送喜报活动、欢送秋季“双合格”应征青年入伍。积极开展光荣牌悬挂工作。今年以来，共为32名现役军人家庭送去喜报和慰问金（其中同时荣获“三等功”和“四有”优秀士兵（士官）4名，荣获三等功5名，荣获“四有”优秀士兵（士官）22名，荣获“四有”优秀军官1名），全区目前共计悬挂光荣牌3897户。


团区委2023年第三季度转作风提效能工作总结

2023年，在区委的坚强领导和团市委的正确指导下，全区共青团系统深入学习贯彻D的二十大精神，以关于青年工作的重要思想为指导，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断增强共青团的政治性、先进性、群众性，为XX高质量发展贡献青春力量。
一、大力加强青少年思想政治引领
1.筑牢青少年思想之基。做好入团积极分子培训，邀请“青年讲师团”讲师开展XX区“青春心向D奋进新征程”主题示范宣讲，深入学习宣传贯彻重要讲话精神全面落实团十九大部署。指导各学校少工委积极参与“红领巾爱学习”广东特辑，发动少先队员参与注册“学习二十大——红领巾讲解员”。依托“十一三”建队日，组织全区各中小学少工委开展“学习二十大，争做好队员”“争做新时代好队员”等主题队日活动30余场。
2.构筑网络思政育人新格局。
严格落实D的意识形态工作责任制，进一步加强意识形态思想阵地建设。推送“面向广大团员青年开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育学习平台”，通过网络及时有效地将D的各项主张传递给广大青年，教育引导广大青年听D话、跟D走。前三季度工作获学习强国、XX特区报、观海融媒等市级以上媒体宣传报道39次，加强团属新媒体阵地“三审三校”，“XX青年”AAA公众号推送183篇，面向青年做好新时代思想宣传引导工作。
二、不断提升团组织的凝聚力和战斗力
1.深入推进全面从严治团。严格入团标准和程序，规范发展团员工作，制定年度团员发展计划，合理控制团青比例，社会领域统筹做好机关事业单位、国有企业、农村、城市社区等领域发展团员，加大“两新”组织和新兴青年群体发展团员力度，推动发展社会领域团员55名，学校领域团员556名。通过集中开展团前教育、入团仪式等不断增强团员的荣誉感、归属感、责任感、使命感，激发青年追求进步、向团组织靠拢的强烈愿望。
2.坚持履行“全团带队”政治责任。拓展区域化队建，推动广安社区少工委少先队队室建设，夯实校外少先队组织建设基础。依托“广东红领巾基金”推动沙美社区少工委“校外少先队组织试点建设”项目实践活动顺利开展，指导团属青年组织在重要时间节点开展防溺水科普、“六一”、国防教育等主题实践活动30余场。强化阶梯式成长激励体系，授予60名少年“2022-2023年度XX区最美南粤少年”称号，授予100名少先队员、20位少先队辅导员和工作者、16个集体“XX区少先队先进个人（集体）”荣誉称号。不断深化完善组织体系建设，指导符合条件的35所学校100%成立学校少工委并实现校外辅导员全覆盖。
3.继续深化改革攻坚。
制定出台《XX区关于进一步落实D建带团建工作的若干措施》落实全面从严治团，推进共青团改革工作，进一步深化D建带团建制度机制，切实加强新形势下D建带团建工作，以D的建设带动提升共青团引领力、组织力、服务力，引导广大青年励志勤学、刻苦钻研，团结组织动员团员青年贡献青春力量。
三、凝聚青年力量提升服务大局贡献度
1.持续推进大学生助力“百千万工程”行动。联合省内高校开展乡风文明村史村志传承行动，组织青年大学生到荷包村实践调研、深挖荷包村搬迁历史和发展面貌，形成4万字的荷包村村志，为荷包岛未来旅游开发提供了文化内涵支撑。联动广东海洋大学创智渔实践团队深入大林社区与养殖一线人员探讨解决水产养殖困境，用智能设备和数字化平台（云渔慧养）解放双手，每年可节省人工成本约3万元，节省电费约10%。组建非遗美育乡村振兴实践团队，开展非遗兴趣课堂、美育教育课堂等活动10余场，推动XX非遗文化传承队伍不断壮大。建立区、镇分级覆盖的“领头雁”培训体系，组织60余名农村青年前往下洲村、会同村、左滩村等交流学习，着力培育凝聚一批“青农头雁”。
2.扎实推进志愿服务提质增效。
打造“一站一特色”主题志愿服务活动，培育“薪火相传”传统文化课堂、“周日公益义剪”“生命保护者”新业态青年应急救护培训、“垃圾分类·青春助力”等品牌项目，累计开展各类活动30余场，服务市民群众逾万人次。开展“珠遵协作·山海情长”青春助力东西部协作交流活动，组织20名青年志愿者走进习水、赤水当地“希望小学”开展海洋知识科普课堂，针对两地留守儿童、困难家庭子女等建立结对关系，定期提供学习帮扶、成长陪伴等服务。继续实施“启航行动”困难青少年帮扶计划，链接爱心资金9.3万元，分别为辖区19名大学生提供学费、住宿费支持。常态化开展便民志愿服务，组织志愿者在辖区湖心路口、金山公园等4个志愿服务便民驿站为市民提供爱心饮水、信息咨询、交通疏导、医疗义诊等便民服务。
3.切实维护青少年合法权益。加强青少年心理健康教育，召开“火炬点燃行动”XX区未成年人身心健康成长调研座谈会20场，帮助青少年以更加积极的心态去面对生活和学习中的挫折。广泛开展12355自护教育，围绕防灾减灾、应急避险等主题开展自护教育6场，守护青少年健康成长。加强青少年法治宣传教育，开展法治小剧场，学习中华优秀传统法律文化，弘扬社会主义法治精神。开展“e起护苗共成长线上文明新风向”网络安全法治教育，围绕做好个人信息保护、自觉抵制不良信息、防范电信网络诈骗等网络安全相关要点，提升青少年识别和应对网络风险的能力。
共青团XX市XX区委员会
2023年10月19日


县经信局2023年第三季度重点工作总结
 
一、2023年主要指标、重点工作完成情况
（一）工业经济运行态势良好。1-8月，全县XX户规上工业企业实现工业增加值全市排名第三（较去年全年上升两个位次）；全县技改投资全市排名第三；工业投资全市排名第四；新开工制造业同比增长XX%，全市排名第一。
（二）民营经济发展提质增效。一是落实惠企政策。2022年制造强市奖补资金已由市财政直接拨款至企业，奖补资金进一步增强企业发展后劲。高坚机械成功获批2022年XX市企业技术中心称号，2023年组织中恒电喷、家瑞轴承、安步轴承等3家企业申报数字化转型项目（第二批），组织巨仁光伏申报第32批省企业技术中心认定。二是助力企业人才发展。统筹省、市培训资源，组织开展多种形式的经营管理和专业技术方面培训工作。2023年以来，积极组织中恒电喷、家瑞轴承等5家企业参加XX市民营企业家赴苏州大学实训班，组织和佳医疗、欧力德汽配等4家企业参加2023年度省级“专精特新”专题培训班，我县企业家综合素质不断提高。三是积极做好荣誉评选工作。对企业发展突出、社会贡献较大的企业家，推荐参加评选表彰，争取荣誉。其中，巨仁光伏董事长林坚获得2022年度“XX市荣誉市民”称号，新虹纺织总经理尤疆徽获得2022
年度“XX市十佳民营企业家”称号，家瑞轴承总经理汪祖亮、高坚机械总经理李秀杰等12户企业负责人被评为我县优秀民营企业家。四是大力培育专精特新企业。建立专精特新中小企业培育库，坚持月调度，及时掌握企业生产经营情况。2023年，高坚机械成功获批国家级专精特新“小巨人”企业，实现我县“专精特新”小巨人企业的“零突破”(全市共6家)；中恒电喷、嘉凯汽配等7家企业成功获批省级专精特新企业；家瑞轴承、感磁电子等15家企业成功获批省级创新型中小企业。目前，我县国家级专精特新“小巨人”企业累计1户，省级专精特新企业累计27户，省级创新型中小企业累计XX户。
（三）产业发展转型升级。一是高端装备制造加速发展。1-9月，高端装备制造产业新增项目XX个，其中投产项目XX个，新增开工项目9个，新增签约项目XX个。二是产品创新不断加快。扎实推进“三首”产品开发和应用，众成合金的高性能银合金触点获批2023年首批次新材料，邓氏机械的牵引式大豆玉米带状复合作业装备获批2023年第三批安徽省首台套重大技术装备，实现我县“三首”产品中首批次新材料和首台套重大技术装备的两个“零突破”。三是智能制造成效凸显。积极宣传数字化车间申报政策，组织8家企业（比去年增加6家）开展数字化车间申报，其中，中恒电喷的汽车燃油泵生产数字化车间、巨仁光伏的光伏焊带制造数字化车间获批2023年安徽省数字化车间，有力推动我县制造业向高端化、智能化、绿色化发展。拟培育数字化车间4家，分别为：家瑞轴承、众成合金、汉能诚信和新虹新材料。
（四）数字赋能效果显现。一是积极建设信息消费创新产品和信息消费体验中心。全丰航空植保、X州拖拉机、汉和智能、高坚机械等4家企业获批信息消费创新产品；组织高坚机械、讴歌电子两家企业参与安徽省第十一批消费创新产品评选，其中，高坚机械获批消费创新产品，为我市今年唯一一家企业。二是大力推广应用羚羊平台软件服务包。前期宣传发动辖区内工业企业做好注册工作，目前已有约XX家企业注册羚羊平台。
二、当前存在的问题
（一）部分行业发展形势严峻。受国际贸易摩擦和国内宏观经济影响，今年来我县纺织服装、建筑建材产业发展形势严峻，产业经营效益下滑显著。
（二）部分重点项目建设不快。受企业经营管理不善、市场订单不足等多重因素影响，部分重点项目建设进度未达预期，部分重点项目无法建成投产，全县工业缺乏明显增长点。
（三）信息化转型难度大。一是转型意愿不强。受市场需求因素影响，我县企业经营恢复较慢，企业支持数字化改造的流动资金有限，转型意愿不强。二是转型难度较大。我县多为传统加工企业，企业规模较小、创新能力弱、信息化水平低。由于资金回收周期相对较长，企业数字化转型难度大。


镇2023年第三季度转作风提效能工作总结

2023年第三季度，XX镇坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻D的二十大精神，聚焦“百县千镇万村高质量发展工程”工作安排部署，狠抓落实不懈怠、咬住目标不放松、创先争优不动摇，深入推进“五大行动”，突出抓好“十件大事”，奋力高擎“十面XX”，全力争创“千亿工业镇”“全国文明镇”，争先进位“全国百强镇”，建强陆域中心镇和城区副中心，打造全区乃至全市产城融合高质量发展示范标杆，着力解放思想、转变作风、提升效率。现将第三季度工作情况报告如下：
一、把牢D建引领“方向舵”，D的建设不断加强

一是着力夯实思想根基。认真落实省委“1310”具体部署，组织开展全面落实省委“1310”具体部署专题培训，覆盖14个村（社区）、机关事业单位D组织书记共80人。紧扣主题教育理论学习要求，依托上级理论学习重点内容参考指引，动员各基层D组织迅速行动、积极部署，结合工作实际认真细致制定主题教育学习计划，通过D员大会、支委会、D小组会开展学习讨论共计185次，持续推动深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实、落地见效。二是奋力勇扛“十面XX”。研究制定《XX镇“十面XX”示范创建D建特色品牌行动工作方案》，坚持典型引路、示范带动，持续深化“十面XX”示范创建D建特色品牌建设，厚植城市D建“底色”、提升“两新”D建“成色”、增添机关D建“亮色”、擦亮农村D建“主色”，为XX在“百千万工程”新征程中绘就高质量发展新蓝图提供坚强有力的组织保证。三是全力抓实“两新”D建。锚定高质量发展目标、把牢“产业第一”工作要求，积极选拔一批标杆企业参与全市“双高”企业评选活动，我镇广东天章信息纸品有限公司、珠海迈科智能科技股份有限公司、得理乐器（珠海）有限公司3家非公企业被评选为“高质量D建、高质量发展先进单位”，充分发挥先进典型的示范引领带头作用。
二、点燃产业第一“强引擎”，镇域经济提速进位
一是产业经济质效双升。今年1-8月全镇在库规上工业企业XX家，实现规上工业总产值XX亿元，同比增长0.1%。全区60强工业企业我镇共有6家，实现规上工业总产值XX亿元，同比增长3.5%。今年1-8月一般公共预算收入XX万元，比上年同期增收XX万元，同比增长XX%。二是产业空间全力拓展。“头号工程”联港工业区南拓片区开发建设全速开展，目前区域控规已经市控规委审议通过，待市政府出具正式文件，一期近XX亩土规调整已完成，一期首开区内XX亩产业土地已完成整备，用地出让条件已经成熟；同步推进区域内市政路网建设，后续根据招商投资引进项目实际完善路网建设，二期计划填土规模XX万立方米（预计提供XX亩产业用地）。研究制定《XX镇关于促进产业载体提质增效的方案》《XX镇盘活闲置低效用地专项整治行动方案》。今年以来有效盘活存量低效用地XX
万平方米、闲置用地XX万平方米。三是精准发力招大引强。围绕三大主导产业深入研究上下游关联产业，开展精准招商，盯紧大项目和龙头企业，科学引导一批新项目、大项目“住得下、住得好”，全力做好项目储备。开启政府主导招商与市场化招商“双轮驱动”新尝试，今年1-9月，新引进项目XX个，完成签约任务产业项目数XX个（其中亿元项目XX个，5千万元项目5个），招引项目投资额XX亿元，固定资产投资额XX亿元，提前完成全镇招商引资亿元项目任务数。储备在谈项目XX个，投资总额约XX亿元，涉及航空航天、新能源、新材料等行业。
三、按下城市发展“快捷键”，城镇品质稳步提升
一是大力优化城市空间布局。围绕“产城人融合”“金科产融合”“城镇村融合”发展要求，编制镇域发展战略规划、中心镇国土空间规划等，分阶段、分步骤实施XX“成长计划”。加快建设XX镇邻里中心，推动建设五星级酒店城市地标。二是积极推进老旧小区改造。2022年以来，投入各项资金共计XX万元，完成南山新村、昌盛花园、金银商都等9个老旧小区基础性改造提升，广安花园、珠城花园等20个小区微改造，大幅提升基础设施和小区面貌。完成指导26个老旧小区成立业委会或物管会，为物业管理水平提升提供重要抓手。今年以来累计投入XX万元实施小额工程59个，投入XX
万元完成民微工程类项目49个，精准高效解决群众身边事、烦心事。三是着力加强基础设施建设。持续开展新城建设和老镇区分片升级改造行动，加速实施XX镇域中心城区西拓计划，持续推动基础设施升级改造，全力实施重点道路新建、续建债券项目，加快建设陆域中心镇和城区副中心，更好融入省、市、区综合立体交通走廊和珠海半小时通勤圈。按照“应划尽划”原则，最大限度增设停车位，缓解停车难问题，截至第三季度末，我镇新增停车位XX个，其中机动车位XX个，非机动车位XX个，无障碍停车位6个。
四、奏响乡村振兴“新乐章”，和美乡村宜居宜业
一是持续壮大村级集体经济。研究制定《XX镇村集体经济倍增三年行动实施方案》《XX镇关于扶持农业种植养殖企业发展的措施》，切实增强农村自身造血功能和服务能力。全方位探索“盘活撬动型、农旅融合型、物业增收型、土地经营型”四种集体经济增长模式，分阶段实施“一年强基础、两年上台阶、三年倍增”建设目标，推动全镇各村村集体经济每年均持续稳定增长。在2022年集体经济总收入XX万元的基础上，力争到2025年底，全镇村集体经济总收入达XX万元，打造一个村集体经济收入超千万元村，达成村集体经济收入总额在2022年基础上增长1倍的村庄两个、增长2倍的村庄一个、增长3倍的村庄两个。二是高标打造农业产业链条。抢抓预制菜发展新机遇，推动金湾区首个“预制菜产业园+直播电商基地”综合性产业生态平台园区落地，奋力打造全市预制菜核心产业园区，目前入驻企业9家，在谈意向入驻企业XX余家，预计年产值可达X
亿元。协同推进省级黄立鱼现代农业产业园建设，全力打造八一、大林和小林片区标准化黄立鱼养殖基地，加强合作社规范化建设，鼓励德洋等水产品加工物流中心提级扩能，发挥浩淼水产养殖有限公司等龙头企业和悦农水产养殖等专业合作社的辐射带动作用，通过渔博会、黄立鱼推介会等大型展销会提升品牌影响力，以黄立鱼特色产品加工业为重点，逐步形成苗种繁育、生态种养、精深加工、冷链物流的渔业产业链。三是全力推进人居环境整治。积极实施撂荒耕地整治等工程，强化镇内XX亩耕地保护和质量建设。全域推进农村人居环境综合整治，截至今年第三季度，累计出动XX人次，完成三清理XX宗、三拆除XX宗、三整治XX宗。持续推进厕所三级化粪池尾水整治工作，已完成厕所三级化粪池尾水整治XX户。稳步推进田间窝棚（看护房）整治，整改窝棚XX间，整治成果显著。
五、织牢社会兜底“保障网”，民生福祉持续增进
一是全面提升基层治理水平。不断优化改进“7712580”民生服务热线运行，实现“7×24小时”全天候受理群众诉求、提供公共服务，全力保障群众诉求办理质效。热线上线以来，累计接到群众来电XX单，按期办结率达XX%、整体满意率超XX%，实现回应群众诉求效率与能力作风双提升。按照“一格一员、一格多员”原则，有力有序推进综合网格管理各项工作，辖区内共巡查上报网格事件XX宗，办结XX宗，办结率高达XX%。

二是用心用情办好民生实事。将十件民生实事项目列入年度监督计划，及时收集问题、实时跟进督促、适时听取报告，推动民生实事逐项落地、件件落实。今年以来，聚焦老旧小区微改造、人居环境安全防护、全国文明城市创建等重点领域共征集“民生微实事”征集项目数X个，确定项目数量XX个，其中工程类项目XX个，货物类项目XX个，市、区划拨预算XX万元。免费开放文体广场、生态休闲公园XX处，总占地面积XX万平方米。三是切实提高城市管理能力。深入构建“应急指挥调度、综合网格管理、平安XX展示、立体治安防控、民生热线服务”综合指挥平台。坚持专项行动与全面整治相结合、集中攻坚与常态排查相结合，打好金银商都、无证废品回收站取缔整治行动和岸上堆场及搅拌站、碎石洗砂行业监管等专项工作“组合拳”，争当金湾“最好的城管”。
六、守好和谐稳定“硬防线”，生产生活安定有序
一是有力有效化解信访矛盾。推深做实信访案件闭环管理工作机制，严格落实办理时效要求，确保信访事项“日接日清”。截至2023年第三季度，全镇接访来访群众18批次XX人次。持续巩固省级信访示范镇创建成果，聚焦“控增量、减存量、防变量”，深入开展矛盾纠纷排查化解工作，今年1-9月，全镇共排查矛盾纠纷28宗，化解28宗，化解率高达100%。二是时刻拧紧安全生产阀门。适逢各类生产经营建设活动高峰期、假期、暑期、汛期叠加交织，以重大事故隐患专项整治2023行动和安全生产大检查为主要抓手，全面落细落实安全生产各项重点工作。截至第三季度末，我镇共出动执法检查人员XX人次，检查企业XX家次，发现隐患XX条，已完成整改XX
条，剩余整改工作正加紧推进。进入汛期以来，主要领导带队检查防汛备汛工作7次，召开镇防汛备汛工作会议X次，累计转移临险人员XX人次。三是多措并举狠抓作风建设。通过提供警示教育片、发放纪律教育学习资料、发送节前廉洁提醒短信等方式，多措并举督促各单位加强作风建设、严明纪律要求。全面梳理2020年以来作风问题案件，紧抓D章D规D纪培训这一契机，通报一批反面典型案例，教育引导全镇D员领导干部切实增强廉洁自律意识、时时刻刻端正工作作风、筑牢拒腐防变思想防线。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
