
2023年法治建设工作总结和2024年工作计划汇编（6篇）





2023年法治建设工作总结和2024年工作计划（镇乡）

今年以来，xx镇深入贯彻落实县委、政法委关于依法治县和“八五”普法、基层社会治理、平安建设等相关工作，采取有力手段，切实把此项工作落实到实处，深入推进依法行政、法治宣传教育工作，依法严厉打击各种违法行为，有效促进了全镇社会和谐，顺利推进依法治镇的进程，努力营造良好的法治环境。结合我镇实际，现将2023年工作总结如下。
一、工作开展情况
（一）强化领导，建立健全体制机制
xx镇D委、政府始终把依法治县作为一项重要工作来抓，做到领导重视，工作有力。坚持以制度建设为突破口，制定依法治镇工作方案和普法计划，从组织领导、目标任务、责任分解、工作措施、绩效考评等方面，对法治创建工作进行了全面规划。坚持把法治建设纳入经济社会发展规划，列入镇D委决策议事的重要议程。成立了由D委书记任组长的依法治镇工作领导小组，明确领导小组办公室统筹协调全镇法治创建工作，形成全镇共同参与法治创建工作的格局。
（二）深入学习，提升依法执政水平
将法治教育纳入D委理论学习和领导干部理论学习计划，对全镇2023年度领导干部学法用法工作做出了具体安排，确保领导干部和机关事业干部学法全覆盖。组织全镇干部观看了普及法律知识宣传片，进一步提高干部学法用法的自觉性，确保执法公正公平，推进了法治乡镇创建工作的深入开展，全面提升自身法治水平。2023年，镇D政班子成员召开理论学习中心组、D委会学习法治思想1次，组织全镇干部职工学习《民法典》等法律法规以及D和国家的方针政策及其他法律法规xx场xxxx人次。通过学习，加深了镇、村干部职工对法律知识的理解和掌握。通过学习使干部牢固树立法制观念，时刻坚持依法行政，自觉做到不违章、不违纪、不违法。把守规矩体现在依法行政中，做到讲法制、不逾越；把守规矩体现在工作推进中，做到讲程序、不越位，为各项工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
（三）创新管理，培养农村“法律明白人”
为推进农村治理有效，建设平安和谐xx，xx镇根据县级文件精神要求，创新管理模式，积极培养农村“法律明白人”，按照xx镇机构改革和社区规划建设要求，对新增x个社区补选“法律明白人”xx人，为我镇平安建设添砖加瓦。截至目前全镇共遴选了农村“法律明白人”xx名，充分利用普法强基补短板、万名D员进D校等契机，积极组织“法律明白人”、人民调解员学习培训x次，提升了基层组织负责人依法决策、依法行政、依法管理和依法办事能力。
（四）深化治理，推动社会和谐发展
一是完善社会矛盾排查化解综合机制。目前已经建立了专兼结合的人民调解员队伍，镇、村（社区）人民调解委员会建成覆盖率xxx%。截至目前，全镇两级调解委员会调解矛盾纠纷xxx件（其中口头xx件），调处率达xxx%，调处成功率达xx%以上。没有出现民转刑案件的发生，没有发现涉黑涉恶线索。进一步发挥信访与人民调解工作在化解基层社会矛盾纠纷中的积极作用，及时化解群众来访中反映的问题，有效的为当地D委、政府化解了矛盾，维护了百姓的合法权益。二是实现村、社区“法律顾问”全覆盖。截至2023年x月，我镇现xx个村、社区均配备了法律顾问，覆盖率达到xxx%，为村（社区）群众和基层组织提供法律意见咨询、开展法治宣传教育、提供法律服务指引、参与矛盾纠纷化解、协助做好村（社区）自治管理等方面发挥了重要作用。三是加强全县特殊人群管控，加强对社区矫正对象的监管，要求社区矫正对象每月按时到司法所报到，不断强化对社区矫正对象及安置帮教对象的走访谈话，严格落实“五帮一”，动员社会力量参与，扎实做好刑满释放人员安置帮教工作。
（五）执法队建设情况
xx镇综合行政执法队已完成挂牌工作，办公场所设在原林业服务中心办公室，目前未配备执法装备。目前，xx镇只开展林业执法，林业案件在县林草局综合执法大队指导下开展，尚未开展其他执法工作。在2023年的全州执法证考试中，xx镇报名人数xx名，考试通过率达xxx%。
（六）广泛宣传，提升民众法律意识
为提高全民法制观念，增强人们的法制认识，深入推动依法治理工作，进一步落实“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”的责任制，履行普法职责。我镇采取社会治安综合治理与普法教育相结合，与创建民主法治示范村相结合，与创建生态文明村相结合，与依法治镇相结合的“四结合”工作措施，在全镇范围内开展普法强基补短板专项行动，将专项普法工作积极融入“五治融合”的基层社会治理体系。压实村（社区）工作责任，发挥村级综治中心平台作用，做到“一村一警、一村一治保、一村一调解”。统筹整合普法资源力量，实现专项普法与日常普法有机结合、互为补充，同时采用“服务+普法”“调解+普法”的工作模式，实现法律服务、矛盾调解普法率xxx%。坚持和发扬新时代“枫桥经验”，将专项普法贯穿矛盾纠纷大排查大化解、命案防控攻坚、特殊人群服务管理、婚恋家庭纠纷排查化解、学生安全突出问题整治等工作中，实现普法与矛盾调处化解、疏导稳控一体化推进，着重开展了形式多样的普法宣传活动。截至目前，组织开展普法宣传xxx次，发放宣传材料x.x万余份，受教育群众x.x万余人次，开展法律服务咨询xxx余人次，编写信息简报xxx篇，制作宣传视频xx期，被州县两级采纳哒哒君xx篇、视频x期，全镇普法强基补短板专项行动取得阶段性成效。
（七）推进“放管服”改革，助力优化法治化营商环境
一是坚持“一把手”亲自抓。成立以镇D委书记、镇长为“双组长”，分管副镇长为副组长，各部门负责人为成员的深入实施高标准营商环境优化行动工作领导小组，认真落实《xx县深入开展“作风整顿年”活动营商环境集中整治行动》的工作方案，把任务落到实处。二是强化制度建设。将每位工作人员培养成“全科办事员”，实现“一岗多能”、“一窗通办”，提高办事效率。杜绝态度生、冷、硬及吃拿卡要等行为的发生，做到工作提质、办事提速、服务提效。每月不定期督查公开服务、投诉举报热线情况，确保对企业提供优质服务。三是强化执纪监督。不定期召开工作例会，对问题落实到位、积极作为的典型通报表扬，对不担当、不作为、曼作为的，抓住典型，严肃问责。扎实做到简政放权做“减法”，加强监管做“加法”，优化服务做“乘法”，实现便民服务办事质量和效率“双提速”。四是贯彻落实省委、州委、县委关于作风革命、效能革命。围绕“三个示范县”建设目标，以“定了就干、马上就办”的工作效率，进一步明确工作导向，强化“一把手”带头招商，持续推进招商引资取得实效。
二、存在的问题和困难
我镇在依法治镇方面虽然取得了一定的成绩，但离建设法治社会的要求还有很大的差距，主要表现在以下几个方面：一是普法教育工作覆盖面不够广，群众领会能力低，法制观念淡薄，真正知法、用法的群众不多。二是普法力量不足，个别村干部文化水平较低，对于依法治县工作适应较慢。三是运用法治方式解决问题能力不足，新形势下对领导干部和执法工作人员的工作要求越来越高，当前的依法行政培训内容、培训方式需要进一步规范增强。
三、下一步工作计划
我镇将继续深入学习贯彻法治思想，全面贯彻落实中央、省委、州委和县委法治建设有关会议要求，按照“八五”普法要求继续深入学习，全面抓好依法治镇各项重点工作。
一是推进规范化建设，增强依法行政意识。坚持领导干部带头学法，继续坚持中心组集体学法、领导干部法制讲座、重大决策前学法或法律咨询等制度，使领导干部法制学习制度化、规范化。坚持以考促学，不断强化领导干部学法用法工作。
二是完善行政执法制度，规范行政执法行为。加强规范行政执法行为和提高行政执法效能的制度建设，以制度规范行为，以考评落实制度。强化执法队伍培训，迅速适应在新的执法体制环境下开展行政执法工作，提高依法行政工作能力，推进行政执法体制改革创新目标实现。规范行政执法行为，确保法律、法规的正确实施，针对本部门工作人员，积极开展各项普法教育。
三是加强法治教育宣传，营造浓厚学法氛围。充分利用各种形式、各种渠道广泛宣传国家法律法规，开展多种形式的法制宣传活动，面向全镇认真开展法律法规咨询和解答工作，进一步提高全镇公民法律素质。建立完善领导干部和行政机关工作人员学法制度，加强法制教育培训，不断提高行政执法队伍的整体素质。加强依法行政宣传，增强人民法律观念意识，为推进依法行政，建设法治政府营造良好的社会氛围。依拖主题教育，搭建xx镇法治讲堂，将法治讲堂与主题教育相结合，邀请法律顾问、调解能手、优秀法律明白人等来开展普法宣传、法制教育、就业培训等。
四是强化为民服务意识，提升服务能力水平。牢固树立“守土有责，保一方平安”的政治意识、大局意识，以群众的幸福感、安全感和满意度为根本目标，优化社会管理职能，充分发挥法治在社会建设中的规范、保障和促进作用。优化公共法律服务供给。不断加强业务学习，牢固树立“热情服务、快捷高效、清正廉洁、规范运作”的服务宗旨，在遵守法律法规的前提下热情服务基层。



2023年法治建设工作总结（局机关）

xx市教育局按照《xx市法治政府建设实施方案（2021—2025）》通知精神，认真梳理本部门职责，现将工作总结如下：
我局为了保护未成年人合法权益，预防未成年人犯罪，今年继续加强与xx市人民检察院未成年人检察办公室的合作，春季开学后在xx中学、xx中学、xx中学和xx中学开展了四期以“青春的样子”为主题的检察官进学校法律讲座活动。
检察官结合办案实践，运用通俗易懂的语言解读身边真实发生的青少年违法犯罪案例，并通过观看真实案例改编的短视频结合相关法律规定，让学生们了解了当前在青少年犯罪率高发的网络活动犯罪，教育学生应该如何预防青少年犯罪。让学生们在心里种下一颗法治的种子，知敬畏、存戒惧、守底线，学法、懂法、守法、用法，与法同行、茁壮成长！
x月xx日还邀请xx市人民法院的xxx干警到实验小学为学生们带来了一场精彩的“法制进校园护航助成长”法治教育课。
今年上半年还认真组织学校积极开展以宪法为主题的宣传教育活动，通过专题讲座、宪法晨读、漫画创作、手抄报展览、宪法主题班会等，大力宣传宪法至上理念。紧扣全国中小学生安全教育日、防灾减灾日、世界环境日、国家宪法日等主题教育日契机，利用全社会开展活动的良好氛围，组织开展了“防灾减灾”“杜绝校园欺凌，珍爱生命健康”等宣传教育活动，增强师生法治意识和自我保护的能力。在入学、入队、成人仪式、毕业典礼等活动中规范设置专门的法治教育环节，实现法治教育活动常态化。通过法治宣传栏、电子显示屏、宣传橱窗、黑板报、文化墙、特色走廊等载体宣传法律常识、道德法治等内容。
秋季开学，教育局和人民法院联合举行“一校一法官”法治副校长聘书颁发仪式，聘请人民法院xx名优秀法官担任xx一中等xx所学校的法治副校长职务，并利用秋季开学第一课的契机，分别到负责的学校为学生们开展了一堂生动的法制教育讲座，法官结合办案实践，运用通俗易懂的语言解读身边真实发生的青少年违法犯罪案例，并通过观看真实案例改编的短视频结合相关法律规定，让学生们了解了当前在青少年犯罪率高发的网络活动犯罪，教育学生应该如何预防青少年犯罪。
今后我局将继续加强各级各类学校开展《中华人民共和国未成年人保护法》宣传教育力度，家庭、社会、学校合力营造保护未成年人的良好环境，保护未成年人健康成长！



2023年法治政府建设工作总结（区县）

2023年，xx县坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接和学习宣传贯彻D的二十大精神为主线，深入学习贯彻法治思想、对xx系列重要讲话和重要指示精神，全面贯彻落实D中央、国务院及省委、省政府关于法治政府建设的部署要求，扎实推进依法行政，法治政府建设各项工作展现新气象、取得新成效。现将2023年法治政府建设工作取得成效汇报如下：
一、统筹推进法治政府建设，确保高质量发展
始终坚持把D的领导贯穿到法治政府建设全过程，定期召开县委全面依法治县委员会会议，专题研究法治建设工作。县委常委会议、县政府常务会议多次专题听取法治政府建设工作情况汇报。制定印发《xx县法治政府建设工作实施方案（2021-2025年）》及重要举措分工方案，高位谋划推进法治政府建设重点任务。
二、优化提升法治化营商环境，全面履行政府职能
（一）持续优化准入准营环境。围绕“快入准营”、市场主体退出难等突出问题，纵深推进“证照分离”改革”和“只跑一次”改革，做好各类市场主体的设立、变更、注销登记工作、食品、药品经营许可的审批工作以及特种设备使用登记等工作。截至目前，全县共登记各类市场主体xxxx个，其中企业xxx户，个体工商户xxx户，农民专业合作社xx户；办理药品经营许可证x个、特种设备使用登记证xx个、食品经营许可证xx个。现场核查xxx余户次。
（二）优化公共服务办事流程。进一步推动“减材料、减时限、减跑动”“川渝通办”各项任务高质量完成，“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革深入推进，“一网通办”提升攻坚行动持续推动，“送政策上门”深入落实。截至目前，全县公共服务事项受理xxxxx件，办结xxxxx件，全程网办率达xx.xx%。
（三）推进“一件事一次办”。在县、乡（镇）两级政务服务大厅设立“一件事一次办”专区，从“一次受理”到“一次送达”，前后多部门办理减为x个专窗办理，办##paidbegin##理流程由多套合并为x套，实现前台统一受理、后台分类审批、办理结果统一出件的运转闭环，变“群众跑”为“材料跑”“数据跑”、“往返跑”为“一次跑”。目前，已将xxx个“省内通办”事项、xxx个“xx通办”事项、xx个“一件事一次办”事项纳入“综窗”统一受理，今年以来，通过综合窗口办理事项xxx件，群众满意度xxx%。
三、切实健全行政决策制度体系，提升行政决策质量
（一）提高行政立法配合工作质效。坚持科学立法、民主立法、依法立法。积极配合省州推进在科技创新、营商环境、乡村振兴、公共卫生、自然资源、生态环境、文化旅游、大数据发展应用等重点领域立法工作。截至目前，高效完成《xx省气象灾害预警信号发布与传播规定（修订草案征求意见稿）》《xx省规范行政执法裁量权规定》《xx法律顾问管理办法(征求意见稿)》等立法问题清单征集等工作。
（二）落实重大行政决策和规范性文件合法性审查工作。严格落实重大行政决策和规范性文件合法性审查工作要求，高标准开展合法性审查工作，做到合法性审查全覆盖、全记录。2023年，共审查文件xx份，共出具《合法性审查意见书》xx份。
四、严格执法监督，推进公正文明执法
（一）大力开展行政执法监督。开展交通领域、乡镇执法等专项监督x次，覆盖xx余家执法单位。行政执法并采取自评和抽查相结合的方式，对重点执法部门的行政处罚案卷开展评查，共评查案卷xxx余卷，进一步压实行政执法主体责任。
（二）推进行政执法“三项制度”。严格贯彻落实“行政执法公示、行政执法全过程记录、重大执法决定法制审核”三项制度，制定完善了相关实施方案和工作协调机制，不断增强政府公信力和执行力。
（三）严格执法人员资格管理。严格执行行政执法人员持证上岗和资格管理制度，目前我县共有持有执法证的人员xxx余名。
五、持续健全行政预防调处化解体系，提升矛盾化解实效
（一）行政调解促和护稳作用凸显。坚持“预防为主、调解优先、积极主动、分工协作”的工作方针，进一步健全行政调解工作机制，创新行政调解工作方法，规范行政调解工作程序，构建行政调解与人民调解、司法调解相衔接的大调解联动平台，行政调解案件化解率逐年提高，充分发挥行政调解化解社会矛盾、维护社会和谐稳定、推进服务型政府建设的作用，有效预防、减少和化解社会矛盾纠纷。
（二）推进行政复议体制改革实效明显。充分发挥行政复议化解行政争议主渠道作用，充实专业人员，优化工作职责，深入落实行政复议体制改革任务，构建公正权威、统一高效的行政复议体制。推进行政复议规范化、专业化、信息化建设，进一步提高行政复议办案能力。严守行政复议办案程序，坚持有错必纠的原则，切实做到定纷止争、案结事了。切实发挥行政复议案审会专业优势，针对情况复杂或法律适用困难的案件专门召开行政复议案件研判分析会进行集体探讨并形成有建设性的方案。全年，办理行政复议案件x件，办结率为xxx%。
（三）强化行政应诉能力建设水平提升。明确行政应诉工作职责分工，发挥法制工作的机构在行政应诉工作中的组织、协调、指导作用。加强行政应诉能力建设，加强行政应诉工作力量，积极发挥政府法律顾问和公职律师作用，不断规范行政行为，认真研究落实人民法院提出的司法建议，提高依法行政水平，从源头上预防和化解行政争议。
六、加强对行政权力运行的制约监督，让权力阳光下运行
（一）自觉接受人大、政协监督。认真办理人大代表意见建议、政协委员提案，全面公布意见建议、提案答复情况，主动接受社会监督，增强办理透明度，实现沟通率和满意率xxx%。
（二）加强审计监督。统筹安排审计法治宣传教育各项任务，服务保障审计事业科学发展。同时，以努力推进审计全覆盖为抓手，注重加大对公共资金、国有资产、国有资源、自然资源资产和领导干部履行经济责任情况的审计力度，持续跟踪审计国家重大政策措施和宏观调控部署落实情况，推动项目落地、资金保障、简政放权、政策落实、风险防范。
（三）加强政务公开和政务诚信建设。健全政府信息公开保密审查制度，完善基层政务公开制度体系。认真贯彻实施《中华人民共和国政府信息公开条例》，坚持以“公开为常态、不公开为例外”的工作原则，对照年度任务清单，积极采取有效措施，高效有序推进政务公开工作。



公安局2023年推进法治政府建设工作总结及2024年工作思路（局机关）

2023年，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入贯彻法治思想，特别是关于新时代公安工作的重要论述，认真贯彻落实法治政府建设相关部署和要求，奋力推进xx公安法治现代化建设，为推动平安xx建设、深化公安改革创新等各项任务提供坚强的法治保障。现将有关工作情况总结如下：
一、主要工作情况
（一）提高思想政治站位，加强法治政府建设
县局高度重视公安法治化工作，将其作为加强公安工作和队伍建设的一项重要内容来抓，一是结合主题教育，统筹推进公安工作。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育及深化“我为群众办实事”实践活动，与推进当前公安工作重点任务结合起来，坚持学思用贯通、知信行统一，统筹推进公安法治化工作开展。二是规范权力运行流程，提高廉政风险防范能力。成立规范权利运行领导小组专班及办公室，制定《xx县公安局开展规范权力运行工作实施方案》，结合工作实际全面梳理权责事项、深入排查廉政风险点。三是推进信访法治化全国试点工作。强化信访矛盾源头治理，加强信访法治文化建设，引导社会工作正确认识、理解支持信访工作。
（二）深化执法规范化建设，贯彻上级部署重点工作
一是加强审核监督把关。严格落实刑事案件“两统一”和重大复杂行政案件法制审核制度，同时为加强网上执法监督，跟踪落实单位法制员考评制度，由每月转变为每周执法监督通报，今年以来共出x期每月执法质量通报，共出xx期每周执法监督通报。二是加强案件评查评析。贯彻落实《龙岩市公安局2023年案件评查工作方案》，制定县局方案，对2022年度全县公安机关办结的刑事案件抽查评查，结合县局每周集体案件研究会及不定期部门联席会，对重大疑难复杂案件开展研究。此次专项评查案件xx起案件，今年以来共开展集体案件研究xxx起、组织或参加部门联席会x次。三是加强法律服务保障。深入贯彻落实上级公安部门关于开展夏季治安打击整治行动部署要求，根据《全市公安法制部门夏季治安打击整治行动法律服务保障工作方案》，充分发挥法制部门服务保障的职能作用，深入基层所队提供法律服务保障xxx余次。
（三）夯实基层法治基础，深入开展法治宣传教育
一是强化执法业务培训。为进一步提升民警专业能力，更好地服务和保障一线执法办案，县局召开x次法制工作推进部署会，组织收看公安部举办的三期“法治大讲坛”、《公安机关信访工作规定》等。县局组织报名参加2023年公安机关基本级、高级执法资格考试xx人、xx人，组织全局普法考试x次，并结合实际不定期组织开展警务实战训练。二是推选法治优秀人物。推荐刑侦大队邱日波参选2023年度福建省“十大法治人物”，推荐罗旺达同志为福建公安法治人才库成员。三是深入开展法治宣传。贯彻落实《xx县基层普法“十个一”清单》，县局领导组织深入挂钩普法村局xx乡科源村推进开展“民主法治示范村”创建活动，开展法治宣传教育，着力提升挂钩村居法治文化阵地建设质量。
（四）广泛开展法治宣传，使法治政府建设深入民心
制定出台了《xx县公安局“八五”普法规划》、《xx县公安局2023年普法工作计划》及普法责任清单，贯彻落实“谁执法谁普法”责任制，组织开展“xx”全民国家安全教育日法、第三个“民法典宣传月”活动等，充分发挥各类法治文化宣传阵地和平台作用，推动法治思想进农村、进社区、进机关、进企业、进校园、进军营、进网络、进家庭。今年以来，利用以案说法的方式，通过xx交管微发布、平安xx微博、xx公安AAA公众号、视频号等平台加强阵地宣传，共计发布普法类信息xxx余条，总阅读量xxx余万次。共印发各类宣传材料xx万余份，悬挂宣传横幅xxx余条，利用沿街ED显示屏播放安全提示语xxx余条。参与创城及相关知识宣传xx次。通过县级以上媒体宣传法治政府、法治社会、法治xx建设xxx余次。
（五）推进“放管服”改革，持续优化法治营商环境
持续深化公安行政管理服务保障，聚焦服务大局、围绕便民利企，县局严格贯彻落实《xx省公安机关便民惠企助力高质量发展xx项措施》、《xx市公安机关优化营商环境二十项措施》、《2023年龙岩市公安机关深化“放管服”改革优化营商环境工作实施细则及责任分工》相关规定，今年以来先后两次召开“放管服”工作部署推进会，进一步明确相关警种权责清单。根据推动全省第二批“一站式”公安综合服务窗口建设的工作要求初步选定xx、xx、xx三个派出所作为第二批的建设试点，把“一站式”综合服务窗口设置到较边远乡镇，真正实现便民惠企的目的，切实提升政务服务实效。
二、存在问题及原因
总体来讲，我局在推进法治政府建设工作中取得了一定成效，但仍有不少短板和差距。主要表现为：一是民警的法治意识、法律素养和执法能力有待提高；二是法治建设与公安主责主业融合不够；三是普法的针对性、实用性有待提高。上述问题产生主要由于学习法治思想不够透彻，知行合一尚有差距。
三、下步工作思路
县公安局将继续深入学习贯彻法治思想，全面落实D的二十大精神。在县委县政府、市公安局的坚强领导下，持续推进法治政府建设，强化法治的引领和规范作用，充分运用法治思维和法治方式，深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，为xx高质量发展、振兴发展创造良好法治环境。现将2024年我局推动法治政府建设工作思路报告如下：
（一）加强部门联合督导，推进执法规范化建设
围绕明年省厅、市局法制执法质量考评方案，强化各警种、各部门之间关于执法监督业务方面的协作，加强与纪检、督察部门的相互配合，推动基层所队领导及法制员抓好本单位法制业务，形成齐抓共管的大监督格局。推动落实执法办案积分制开展，强化督导，倒逼执法规范。依托县公安局执法监督管理委员会制度，通过整合管理资源，形成监督合力，进一步强化对全局执法质量的整体掌控，切实提升全县公安机关执法水平和执法公信力。
（二）强化执法服务保障，提升执法办案能力素质
加强网上执法监督巡察及法制业务培训，在专项整治和日常考评的基础之上，结合“分片负责、送教上门”的方式，针对暴露的突出性、多发性、典型性问题执法问题，加大对一线民警特别是派出所民警的执法业务培训，进一步提升执法办案水平。原则每季度上进行一次集中培训、召开一次推进会，传达最新执法规定、考评标准以及典型案例经验教训。
（三）强化法治阵地建设，着力增强普法宣传实效
全面落实“谁执法谁普法、谁服务谁普法、谁主管谁普法”的责任制，不断创新宣传形式，拓宽宣传渠道，提高公安法治宣传教育的针对性和实效性。强化乡镇、村居法治文化阵地建设，通过法治宣传栏、法治文化墙、法治文化亭等多形式展现宣传法治文化，将法治文化与道德建设、廉政建设、乡村文化融合，扎实推进法治文化阵地建设，积极营造学法尊法用法的良好社会氛围。
（四）深化“放管服”改革，持续营造法治化营商环境
加强行政服务中心公安窗口、交警分中心、出入境窗口的管理，增强窗口民警服务意识，树牢为民办实事、办成事意识。发挥治安、交警、禁毒、网安等部门监督智能，加强对企业的监督检查，维护企业的安全稳定发展。发挥公安能动性，抓住公安主责主业，持续深入调研、走访辖区企业及群众，推行更多便民利企的举措，营造法治化营商环境。增强群众在改革中的获得感、幸福感。



人力资源和社会保障局2023年法治建设工作总结

2023年以来，区人社局紧紧围绕区委区政府决策部署和人社系统法治建设任务，结合普法强基补短板专项行动，协调推进普法宣传教育、依法行政、优化营商环境等法治建设，为人社工作提供了坚实的法治保障。现将2023年工作情况报告如下：
一、推进法治建设的主要举措和成效
（一）加强组织领导，进一步构筑法治思维的形成。一是认真开展法治思想学习宣传工作，坚持内部学习和对外普法齐抓共管，坚持法治学习和专项学习齐头并进，持续加强法治思想学习，特别是把行政执法方面的法律法规纳入单位主要学习课程之中，使每位干部职工积累法治知识，树牢法治观念，增强干部职工整体的法治意识，推动全局更加自觉地用法治思想指导解决实际问题。二是结合行业制定出台了《xx市xx区人力资源和社会保障局2023年普法与依法治理工作要点》、《xx市东川区人力资源和社会保障系统普法强基补短板专项行动工作方案》（x人社〔2023〕xx号）等文件，明确依法行政、普法教育等工作的组织、计划、协调和实施内容，突出工作重点和相关要求，为深入学习宣传贯彻法治思想、进一步加大全民普法力度、持续推动全民尊法学法守法用法指明了方向。
（二）推进依法行政，进一步规范行政权力的运行。一是严格执行民主集中制，贯彻落实“三重一大”议事决策制度、领导班子议事规则、集体决策等相关规章制度，凡涉及“三重一大”事项都召开班子会议研究决定。二是严格落实《行政执法公示制度》、《行政执法全过程记录制度》、《重大决定法制审核制度》“三项”制度，积极推行执法人员持证上岗、持证执法。三是聘请律师为常年法律顾问，参与单位决策论证、规范性文件草拟、行政复议及行政诉讼、重大具体行政行为审查、对外签订合同协议等文本审查等各类涉法、涉诉事务。四是重视行政应诉工作，积极配合有关审判活动，努力提高行政机关负责人出庭应诉率，维护法律的权威性和政策的严肃性。同时积极探索“疑难案件互商、裁审开庭互听、裁判文书互享”工作机制，提高仲裁的社会公信力，促进全区劳动人事关系和谐与社会稳定。五是大力优化营商环境，区人社局对照有关法律法规，严格把握实施，确保行政许可的科学性、合理性。依法依规公开各类事项的办理依据、申报条件、申报材料、办理程序、法定和承诺时限等，完善服务事项办事指南，确保人社服务内容规范化，通过有目标地优化审批环节，窗口审批速度大幅提高，服务流程实现规范化、便捷化。
（三）加强普法宣传，进一步营造平安法治的氛围。一是加强重要时间节点的宣传力度，通过开展“xx国家安全日”、“xx国际禁毒日”等主题法治宣传活动，结合“我为群众办实事”“大调研、解难题、抓落实”等活动，组织广大D员、干部职工在乡镇、街道社区和企业进行调研、专访，通过案例讲解、现场解答、发放宣传资料等形式，向广大群众宣讲了法律法规相关内容。二是结合人社系统工作特点，突出“以案释法”法治宣传，充分利用各类平台，积极开展《宪法》、《民法典》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规宣传，不断提升人社干部运用法治思维、法律手段解决工作中热难点问题的水平、能力。三是结合东川区农村劳动力职业技能培训工作，让普法宣传走进各职业培训学校，把普法知识纳入职业培训教学计划之中，2023年以来，围绕引进企业开展各类职业技能培训xx个班xxxx人，围绕园区企业开展“订单、定向式”培训xxx人，围绕矿山待业人员开展培训xxx人。
（四）依法履行职责，进一步维护群众的合法权益。一是强化信访维稳，制定《全国“两会”和二十届二中全期间领导干部接访下访工作方案》和《东川区人社局深入开展2023年领导干部“大接访”专项工作实施方案》，认真排查影响社会稳定的信访问题和矛盾纠纷，对涉及人力资源和社会保障工作的矛盾纠纷和风险隐患加大排查化解力度。加强对新就业形态保障政策宣传和用工指导，引导平台企业与新就业形态劳动者签订相应劳动合同或书面协议，增强企业合规用工意识，保障新就业形态劳动者劳动权益。二是强化劳动仲裁，立足社会发展稳定大局，以贯彻劳动人事争议调解仲裁法为主线，积极妥善处理劳动争议案件，加强与上级业务部门、劳动保障监察、工会、信访、司法调解组织、人民法院等部门的沟通与合作，全方位化解矛盾。三是发挥监察效能，结合日常巡查、专项检查、“五员”监管和“双随机、一公开”检查，加大劳动监察力度，扎实开展普法宣传，规范企业用工行为，对违反劳动保障法律法规的用人单位依法进行查处，切实维护劳动者合法权益。积极参加行业主管部门牵头开展的“五员”监管工作，对xx个工程建筑领域在建项目开展“五员”监管巡查。联合住建、交运、水务、公安等部门对x家用人单位工资支付制度开展专项检查，下达《劳动保障监察调查询问通知书》xx份、《劳动保障监察限期改正指令书》x份，依法查处违法使用童工案件x件，涉及童工x名，处罚金额x万元。四是加强欠薪治理，深入开展防范化解涉拖欠农民工工资风险隐患专项整治行动，全面排查梳理工程建设领域项目和企业单位是否存在索款讨薪涉稳风险隐患。开展东川区政府和国企项目拖欠农民工工资问题专项整治“安薪行动”，拟定下发了“安薪行动”实施方案，对全区工程建设领域的政府和国企项目拖欠农民工工资问题进行专项整治。开展欠薪隐患摸底排查，确保拖欠农民工工资清偿到位。全天候接受投诉举报，及时受理、迅速反馈举报投诉案件，确保农民工诉求事事有着落，件件有结果。加大用人单位农民工工资保证金的日常监管，主动为施工总包单位存储工资保证金提供服务。
二、工作亮点
（一）区人社局积极开展普法强基补短板专项工作，结合行业实际制定出台了《xx市xx区人力资源和社会保障系统普法强基补短板专项行动工作方案》（x人社〔2023〕xx号），将普法工作与业务工作紧密结合。成立了普法小分队，明确了重点群体普法、重点行业领域普法，提出了“和谐劳动关系创建+普法”、“行政检查+普法”、“欠薪治理+普法”、“信访仲裁+普法”、“康乃馨行动+普法”等十项普法重点，得到了区政法委领导的高度肯定，“xx区人社局‘四促’措施推动行业普法走深走实”工作经验被《xx区普法强基补短板专项行动工作简报（第x期）》采用。
（二）xx区人社局认真开展调研工作，《从劳动合同制度看构建和谐劳动关系的难点堵点问题调研》入选市委依法治市办优秀调研成果。
（三）结合就业工作，针对重点人员开展普法，结合“三门”就业服务工作，压实普法责任，联合各乡镇（街道），发动就业信息队员多种方式进行宣传普法，利用招聘会现场开启普法宣传小课堂，为在场企业、人力资源公司和求职人员讲解法律知识，并为其送上防电信诈骗、防盗窃、防伤害等“法治礼包”，提升其法律意识，为后续输送工作做好保障，做到了精准普法。
三、存在问题
（一）由于就业创业、劳动关系、社会保险等政策性强，相对复杂，相关人员的依法行政水平和业务水平与之相比有待进一步提高，尤其是在相关知识的系统培训上还需要进一步加强。
（二）在落实执法普法责任上有待进一步加强，要更加明确执法权限和执法责任，认真履行好“谁执法、谁普法”的普法工作职责，确保责任落到实处。
四、下步工作打算
（一）纵深推进法治建设，加大简政放权力度。依法全面履行职能，推进法规规章有效实施，坚持严格规范公正文明执法，强化对行政权力的制约和监督，加强信用体系建设，继续做好普法宣传教育等工作，为我区法治建设营造更好的环境。
（二）紧密联系工作实际，积极推进普法宣传教育。结合工作开展多种形式宣传活动，有力扩大劳动合同法等劳动保障法律法规普及率和知晓率，实现常态化普法，切实增强企业依法经营、劳动者学法懂法、依法维权意识及能力，构建和谐劳动关系。
（三）强化队伍建设，着力提升整体法治素养。健全完善相关制度规章，以各种形式向社会公示，接受群众监督，认真执行违法责任追究制度，对有过错的执法人员严格追责问责。进一步强化干部职工的法律法规学习和执法队伍的培训，内强素质，外树形象。



经济和信息化局2023年法治政府建设工作总结

2023年，我局认真贯彻落实D的二十大精神及法治思想，紧紧围绕法治政府建设目标任务，压紧压实责任，细化推进措施，扎实推进法治政府建设各项工作，取得了一定成效。
一、工作开展情况
（一）深化学习，加强D对法治政府建设的领导。利用D组会、局务会深入学习法治思想，对关于法治政府建设的重要论述开展了交流发言，做到了有记录、有纪要。要求全局上下将法治思想贯彻到法治政府建设全过程和各方面。加强D对法治政府建设的领导，严格落实D政主要负责人履行法治建设第一责任人职责，成立了以局D组书记、局长为组长，局班子成员为副组长，相关科室负责人为成员的法治政府建设领导小组，下设办公室于政策法规科，负责处理法治政府建设日常事务。制定《xx法治政府建设“全面提速年”工作方案》责任细分方案，进一步压实各科室责任。将法治建设工作任务、目标分配到各科室，并将工作任务完成情况纳入年度考评。按要求向州委、州政府报告重大法治工作落实情况，向州人大报告履行法治政府建设第一责任人情况。
（二）优化服务，营造了良好的法治营商环境。一是动态调整行政权力清单。根据xx省2023年行政权力事项清单，形成本单位行政权力事项清单，动态完成xx省一体化平台x版本事项更新和xx省一体化政务服务平台x事项认领、编辑、上报。二是提升政务服务水平。积极配合州发改委、州市场监管局完成2022年度营商环境数据收集。完成政务服务事项目录编目xx条，完成“互联网+监管”平台行政许可、行政处罚数据采集xxx条。做好xxxxx热线平台回复和全国投资项目在线审批监管平台的操作解释答疑。三是积极开展营商环境提升行动。认真贯彻落实D中央、国务院和省委、省政府关于清理拖欠中小企业账款的决策部署，将清欠工作作为做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要举措，将增强民营企业中小企业获得感作为清欠工作的着力点和出发点，坚决维护市场主体的合法权益，坚持问题导向，压紧压实责任，强化督促督导，扎实开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。先后印发《xx减轻企业负担领导小组办公室关于做好深化“放管服”改革优化营商环境2023年重点任务相关工作的通知》《xx减轻企业负担领导小组办公室关于做好防范和化解企业账款工作的通知》等文件，对加快推进欠款清偿工作、落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度情况、审计发现问题、虚报还款金额、故意拖欠等情况提出了明确要求，全面压实“属地管理，分级负责，谁主管谁负责”责任。四是严格落实公平竞争审查制度。建立健全公平竞争审查机制，印发了《xx经济和信息化局公平竞争审查制度实施方案（试行）》，进一步明确了各科室审查责任和审查内容，坚决不允许出现影响企业公平竞争的限制性措施。今年，共审查规范性文件x件，均未出现影响公平竞争的相关措施。加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题整治，全面落实市场准入负面清单制度。五是持续提升监管效能。全面推行监管执法“一目录，五清单”制度，积极配合州交通局开展“双随机一公开”工作，加强机动车违规改装的监管工作。
（三）健全体系，全面推进政府治理规范化程序化法治化一是加强规范性文件清理。全面落实规范性文件合法性审查制度，制定单位规范性文件备案审查程序，未经合法性审查或审查不合法的，不予审议印发。及时制定《州经信局关于开展州政府规章、行政规范性文件清理工作方案》，明确了清理范围、清理标准、方法和责任主体，全面清理了20xx年x月x日至2022年xx月xx日以x府发、x府函、x府办发、x府办函、x府规、x府办规等x种字号印发的州政府文件，共清理非涉密文件xx件，经合法性审核、集体审议，建议废止x件、失效xx件、拟修改x件，继续有效xx件。二是充分发挥法律顾问作用。聘用xx思勉（阿坝）律师事务作为常年法律顾问，充分发挥法律顾问作用，有效防范和规避法律风险，保障各项工作依法管理、依法运行。今年对《xx留存电量管理和使用办法》《xx支持市场主体纾困解难若干措施》等x个材料进行了合法性审查。邀请xx思勉（xx）律师事务所法律专家刘斌勇授课，对全州工业企业开展了“工业企业法律风险规避及防范”专题法律培训。
（四）严格决策程序，切实提升决策合法性和公信力。
一是常态化推进会前学法制度。严格落实《领导干部学法用法制度》，坚持推动“会前学纪学法”，制定年度学法用法计划，常态化推进D组会、局务会、职工会会前学法，组织干部职工集中学习与业务相关的法律法规。今年组织全体干部职工学习了《xx省行政调解工作暂行办法》《xx保护法》等xx部法律法规，进一步提升了干部职工法律意识。二是严格依法决策依法行政。全面落实“三重一大”制度，针对重要决策、重要文件、框架协议等主动听取合法性审查机构的意见，有效规避违法行为。对重大决策提前广泛征求建议意见，实行民主决策，主要领导末尾表态制度。
（五）严格执法，强化法律队伍建设。一是加大执法队伍建设。常态化开展执法人员学习，组织x名人员参加全省执法考试，合格率达xxx%。督促全局人员完成国家工作人员学法普法考试。二是强化法律法规宣传。收集整理编制了《法律法规政策宣传手册》，目前向工业企业发放xxxx余册。三是主动解决法律问题。邀请第三方公司带领律师深入汶川漩口工业园区为xx国理、广兴锂电、兆迪水泥等x家企业解决法律问题xx余个，有效规避了企业违法可能。四是常态化开展执法检查工作。我局组织有关科室深入各县（市）开展成品油、无线电、节能监测、食盐监管等执法检查工作，及时督促各县（市）和有关企业开展整改工作。今年，共计开展各类执法检查工作xx次。
（六）积极应对，抓实突发事件处置工作。修订完善《xx电网大面积停电事件应急预案》《xx突发事件应急物资装备保障应急预案（试行）》《xx油气供应中断应急预案（试行）》等系列预案，切实抓好突发事件应急处置工作。督促各县（市）和有关企业定期开展应急演练，强化法律法规宣传，进一步增强应急处置能力。
（七）依法化解纠纷，促进公平正义。一是积极推进落实行政复议应诉工作。严格按照《xx人民政府办公室关于加强行政复议工作的意见》《xx省司法厅关于推广应用全国行政复议工作平台的通知》等要求，扎实推进社会稳定风险评估法治化。加强行政复议、行政调解工作，进一步明确州驻都江堰企业退休人员社区服务中心的行政复议、行政调解工作职能，明确具体的行政调解岗位和人员，确保办理一般行政复议案件的行政复议人员不少于x名，办理重大行政复议案件的行政复议人员不少于x名。二是抓好行政复议和行政应诉平台工作。围绕全省行政复议和行政应诉平台运行要求，及时建立部门账号，配备了工作人员，配齐专用电脑和打印机等硬件设施。督促执法人员认真学习《全国行政复议工作平台行政复议工作人员使用手册》《全国行政复议工作平台管理员使用手册》，确保了行政复议工作平台的正常运行。今年，我局未发生行政复议、行政应诉、行政调解案件。
（八）加大监督，促进权力规范透明运行。一是主动公开政务信息。严格落实政务公开制度，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开。主动公开公共服务事项具体办理时间、服务标准和资费标准。截至目前，我局公开各类政务信息xxx条。二是加快推进清理拖欠企业账款工作。认真贯彻落实国家、省减负办关于加快推进清理拖欠中小企业民营企业账款工作相关要求，聚焦问题线索，加强督促办理，进一步提升企业满意度。印发了《xx减轻企业负担领导小组办公室关于做好防范和化解拖欠中小企业账款专项行动有关工作的通知》，扎实推进拖欠民营企业账款工作和根治农民工工资工作。
二、存在的问题
2023年，虽然我局法治政府建设工作取得了一定成效，但在工作推进方面还存在一些问题，主要表现在：
（一）法治文化产品单一。目前，我局在法治宣传上还处于依靠单位门户网站、自制一部分宣传资料等传统方式开展宣传，缺少创新、更具影响、更为直观的普法宣传产品，如自制宣传片、法制宣传手袋、法制宣传画等。
（三）执法队伍综合素养不高。由于行政执法要求高、难度大，执法人员既要懂得法律政策，又要通晓本行业务，但由于编制有限，我局具有资格证的法律科班出身的执法人员较少，加之缺乏专业培训，普遍存在学历偏低、法律素养不高、业务能力不够等问题。
三、下一步工作打算
在下步工作中，我局将按照国家、省、州关于法治政府建设的各项要求，在州法治政府建设领导小组办公室的指导下，压实责任，创新措施，奋力推动法治政府建设工作再上新台阶。
（一）健全职能体系。厘清政府和市场、政府和社会的关系，推动有效市场和有为政府更好结合；注重运用法律和制度遏制不当干预经济活动的行为；全面落实《xx省权责清单管理办法》，严格落实动态调整、考核评估和依法公开等配套机制。持续深化“放管服”改革，严格执行“市场准入负面清单”，全面落实“双随机，一公开”监管，持续优化营商环境。
（二）健全制度体系。积极配合州人大常委会推动行业领域立法工作，切实提升立法质量；严格落实《xx人民政府起草地方性法规草案和制定规章程序规定》，健全政府规章清理机制，动态开展政府规章清理工作；严格执行《xx行政规范性文件管理办法》，规范制发程序；全面落实行政规范性文件合法性审核机制，推进规范性文件清理常态化。落实领导干部会前学法制度，提升干部法律素养；从严执行“三重一大”制度，依法依规进行重大决策；充分发挥法律顾问作用，提升法律服务质效。
（三）强化队伍建设。按照“干什么、练什么，缺什么、补什么”的原则，制定切实可行的宣传、教育和培训计划，有组织、有计划、分层次地对单位执法人员进行行业法律法规和专业知识的培训。采取集中学习与个人学习相结合、专题辅导与座谈讨论相结合、理论引导与现实教育相结合等方式，组织工作人员加强常用法律知识，特别是与本职工作相关专业知识的学习和培训，不断增强法律意识，提高执法水平。强化行政执法人员资格和证件管理，动态推进行政执法人员资格审查清理狗狗你在，全面落实持证上岗、亮证执法工作。
（四）强化法律宣传工作。认真贯彻“八五”普法规划，严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，完善普法责任清单制度，收集行业领域有关法律法规，编制《涉企法律法规宣传手册》，深入企业开展宣传解读工作；加强行政许可、行政处罚、行政复议等相关法律宣传，积极营造部门依法行政、群众知法守法的良好法治氛围。
（五）稳妥应对突发事件。健全突发事件应急响应处置程序和协调联动机制，完善应急预案，加大应急演练，提升应急处置能力；健全权责明晰、协同联动、运转高效的应急物资保障机制；加强突发事件应急处置法律法规教育培训，增强应急处置法治意识；针对自然灾害等突发事件，切实抓好成品油、电力、通信保障工作。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
