2023年第三季度个人工作小结
在局党组的正确领导下，按照“担当作为、严谨细致、求真务实”的工作原则，紧紧围绕本职工作，以能力作风建设“工作落实年”为抓手，立足职能任务，在合同制职工管理体系、临时工管理体系等方面抓好落实，较好地完成本职工作和领导布置的任务，现总结如下。
一、加强学习，不断提高综合素质
三个月来，积极完成龙江干部学院、学习强国等各项学习任务。积极参加局研讨会议和所在党支部会议，认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神并撰写笔记，不断提升自身政治思想和政治站位，进一步坚定政治立场，强化自身党性修养。深入学习全省XXXX工作会议精神，全面理解习近平总书记关于XXXX工作重要指示精神的丰富内涵，深刻了解到机关事务工作，本质上是为人服务的，就是需要我们坚持“以人民为中心”干业务，积极为广大干部职工办实事做好事解难事，用工作队伍的“辛苦指数”换取服务对象的“幸福指数”，就我们人事工作来说，我们虽然不是一线，但是为一线服务，做好合同制工资晋升、职称兑现、干部选拔任用，把工作做到干部职工的心坎上，让大家安心、舒心的投入当工作中，让全体干部职工更有获得感、幸福感。
二、务实创新，有较好工作业绩
##paidbegin##1、狠抓队伍建设，坚持正确选人用人导向。一是着力培养干部。依托“每季一测”、“业务大讲堂”、“基本业务＋”、“青年干部训练营”、“青年干部座谈会”，做实岗位练兵基础性工作，年初至今组织青年干部志愿活动、党日活动、座谈交流会共8次。将年轻干部派到基层一线，经风雨、见世面、涨才干，促进年轻干部能力素质全面提高。二是选拔配强干部。2019年－2023年我局通过人才办“名校优生”招聘、公务员考录、社会公开招聘、事业单位选调、事业单位省联考共招聘优秀人才29名，充实精干力量，做到人岗相适，兵强马壮。三是合理使用编外人员。近几年，在局党组的指导下，根据我局编外人员的实际情况，对政治过硬、年富力强、专业精干、出类拔萃的编外人员，设立了合同制管理岗位、楼长制，让广大合同制职工也能走上管理岗位。常态化组织合同制专业技术技能等级考试，对考核后符合要求的合同制职工进行专业技术聘任并兑现相应待遇，切实激发了广大合同制职工的工作热情。
2、坚持局党组提出的“XXXX”工作思路和服务理念。一是建立健全合同制职工工资体系，极大地改善了职工的工资待遇。合同制职工工资经过工龄年限晋升、管理岗位竞聘、技术等级聘任、岗位工资滚动、工资普调、工资体系调整等6次调资，与20年相比月增资5万元。二是推出了合同制职工带薪休假制度，目前已有25名合同制职工申请了带薪休假，提高了职工获得感。
3、提高管理效率，加强人事管理信息化。积极主动从过时的、固化的思维定势的束缚中走出来，深入推进人事工作的信息化建设，建立信息化考试考核制度。通过问卷星app，将“每季一测”、“机关干部应知应会”考试考核内容录入网络系统进行答题。截至目前，共使用该网络软件对我局干部职工考试考核10余次。建立信息化考勤制度，利用好钉钉app，对在岗人员进行考勤管理，强化对于工作纪律的督查监察。
三、存在的不足
一是人才培养、人才接续方面做的还不够好。我局总体情况是专业技术人员年龄偏大，近几年退休人员较多，新招录的年轻干部工作经验不足，专业能力不强，作为人事部门我们没有将着力点放在培养出自己的专家人才，更多的是依赖于外部的力量，帮助我们解决这些问题；对于年轻干部的培养招法不多，仅限于依托“业务大讲堂”“青年干部座谈会”等形式开展工作，不能充分调动青年干部的积极性。
二是主动思考、主动作为能力不足。平时，我们坐机关较多，没有到基层一线去和干部职工进行深入交流，不能全面了解广大干部职工的诉求，也看不到局内存在的问题，缺乏超前谋划意识，在人事安排使用上主动意识不足，没有对人员进行合理调配，这样会出现给领导的建议不够准确，实用性不强，缺乏解决问题的积极性和主动性。
三、下步工作努力方向
一是为在编行政失业人员谋划职业路径。今后的工作中，人事处一定会按照局党组的要求，吃透政策，与上级组织人事部门多做沟通，积极为行政人员、事业单位人员晋升职级谋划路径，进一步细化和深化合同制、临时工工资体系，确保全局广大干部职工能够有更强的获得感、归属感和幸福感。
二是经常性到基层一线走访。深入基层一线，明确了解基层一线职工的诉求，为领导决策提供更加精细更加有针对性的建议。
三是创新培训内容和方式。积极主动地更新培训方式和内容，确保为我局培养出专家型复合人才。

##paidend##
