2023年河长制工作履职情况报告
各位领导、同志们：
按照统一安排，我就2023年来河长制工作履职情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）提高站位，周密安排。全面贯彻习近平总书记“守护好一江碧水”的重要指示精神，切实把思想和行动统一到中央和省市区的决策部署上来，定期组织召开河长制工作会议，研究解决河长制工作，协调解决重点难点问题。镇党委积极谋划，成立了河道“清四乱”专项行动领导小组，制定工作方案，先后7次召开专题会议，安排部署河道治理工作，形成了全镇上下高度重视、运行高效的河道“清四乱”工作机制。
（二）动真碰硬，集中整治。镇党委坚持以最坚决的态度、最迅速的行动、最有力的措施，扎实开展河道“清四乱”专项行动，一批历年来中央和省级环保督察反馈问题中的涉河顽瘴痼疾得到彻底整治。历时4个月，全镇先后参加镇社干部780余人次，出动大型挖掘机276台次，累积清理整治河道沟道3.9公里，清理清运河道垃圾180余吨，拆除临时建筑34处1.2万余平方米（其中违法养殖场10处0.6万余平方米），清理围河造地180余亩。
##paidbegin##（三）加强巡查，确保实效。依托“河长制APP”扎实开展巡河工作，对辖区内河道进行“拉网式”全面细致的摸底调查，对巡河过程中发现的“四乱”问题按照“发现一处、清理一处、销号一处”的工作要求，立行立改，确保河道“四乱”问题无一新增、无一遗漏。2023年来，镇、社区两级河长共开展巡河1270次，巡河率180.6%，对于巡河发现的39个问题已全部整治到位。同时，扎实开展长江“十年禁渔”巡护工作。
（四）修复生态，靓丽河道。加强河滩地生态修复，在河道播种花草200余亩，固定人员负责花圃的日常浇灌、施肥、除草等养护工作，将城关段河滩地打造成了缤纷多彩的城市旅游景观带。
（五）强化宣传，营造氛围。充分利用横幅标语、宣传栏、流动宣传车、公众号等多种形式宣传“河长制”工作的重要性和必要性，激发广大群众参与水环境保护的积极性和责任感。在河流显要位置，竖立河长制公示牌9块，确保群众举报、监管、投诉渠道畅通。鼓励环保公益组织、群众，通过随手拍等形式举报违法违规行为，营造全民关爱河流、珍惜河流、保护河流的浓厚氛围。
二、存在的困难和问题
一是河道日常保洁工作难度教大，部分群众治水护河的意识还不强，向河里乱倒、丢弃垃圾等现象仍然存在。
二是村级河长知识水平较低，对水利知识了解较少，处理辖区内流域洪水灾害或水污染事件的能力较差。
三是河道管护治理经费不足，很多历史遗留问题，需要投入大量资金解决，镇财政压力过大，只能依靠上级资金。
三、下一步工作打算
（一）加强宣传引导。广泛宣传水环境保护政策，引导群众树立爱河护河意识，调动群众参与治理的积极性和责任感，动员社会力量一同参与，努力营造“人人知晓、人人参与、人人负责”的浓厚氛围。
（二）强化巡查监督。严格落实河长制各项工作机制，从突击治水向制度化治水推进，实现河道保护工作的常态化和长效性。定期召开工作例会，分析原因，制定措施，明确责任，合力推进河长制各项工作落实。
（三）开展专项治理。根据日常巡查中发现的问题，不定期开展专项整治。既要做好河道沿线环境卫生日常保洁工作，也要做好垃圾清理、河道清淤等工作。进一步建立健全长效管理机制，做到水岸齐抓、标本兼治、治管并举，确保河长制工作取得实效。
##paidend##
