
2023年第二批主题教育经验做法总结
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央作出的重大部署。**牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标，在指导组的有力督导下，坚持把“严实效”的标准贯穿主题教育始终，坚决防止形式主义，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实在成效，着力把主题教育激发出来的干事创业热情转化为加快建设的强大动力，全力以赴谱写中国式现代化的**篇章。
一、在对标规定动作上发力。镇党委聚焦主题教育重点任务，从把方向、抓落实上下功夫，精心设计两张牵导图，明确主题教育推进计划和方法，着力解决“如何做”的问题。“一图”操作明方向，将主题教育各项具体任务和工作步骤的时间线捋清楚、画出来，制定主题教育“施工图”，将学习内容精确到篇、调研课题具体到人、检视问题对标到点，做到各项工作“全程导航”无遗漏。“一图”管理抓落实，建立重点工作作战图，推动科级干部及部门负责人在对标任务方面带头抓落实，结合农村牧区、社区、机关、非公企业、“三新”等党组织实际，分类建立主题教育任务清单，列出重点任务、活动形式、具体要求，实行一月一调度，及时发现问题、检视问题、整改问题、推动发展，确保基层党组织主题教育不走样、不跑偏。
二、在抓实学习教育上发力。习近平总书记强调，理论学习不深入不彻底，思想统一就没有基础，党的团结统一就会受到严重影响。镇党委坚持先学一步、深学一层，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，真正做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。创新搭建“双线课堂”，线上“指尖”课堂设置精品党课、党建知识天天学等板块，线下“体验”课堂依托三段的红色资源，推行“点上沉浸式看+面上引导式讲”的学习模式，对不同类别受众对象，采取差异化措施，着力解决“怎么学”的问题。打造农牧民党员“田间课堂”，组建由驻村干部、驻村工作队为主要力量的“宣讲小分队”，让党员在田间地头就能听到党的声音、学到党的创新理论，做到农忙学习两不误。构建社区党员服务“红色网格”，成立由社区干部、联合党委成员、网格员组成的助学小组，开展网格内党员助学辅导计划，持续落实“我为群众办实事”实践活动，推动在职党员下沉网格，及时听民意、访民情，答疑解惑、回应诉求，形成集社情民意收集、矛盾纠纷调处等于一体的“红色网格”精细服务格局。建立机关党员解决问题“三张清单”，围绕“调研课题”“民生项目”“重点任务攻坚”，引导机关党员边学边查、边改边促。
##paidbegin##三、在深入调查研究上发力。以调查研究开路，紧密结合职责任务，以解决成果转化利用不足等制约工作发展的问题为切入点，全面深入开展调研。班子成员按照“我的调研我负责、我的成果我盯办”等要求，运用“跑遍”“跑透”调研举措，直奔基层项目一线，创新推行双向调研，着力解决“见实效”的问题。开展“民情调研”，制定涵盖乡村振兴、产业发展、社会治理、民生实事、党的建设等领域10项调研课题。开展“经验调查”，创新专题研究、专班对接、专项协调、专题辅导、专人跟办“五专”调查研究工作法，加强市有关行业部门的协调对接，争政策、争项目、争资金，补齐民生短板弱项。借鉴其他地区主题教育的典型经验、亮点做法，及时梳理主题教育的推进举措，将调研成果转化为工作开展的参考依据，推动主题教育走深走实、见行见效。
##paidend##
