2023年新闻宣传工作汇报
大家下午好！
2023年，×××××公司新闻宣传工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以×××××月度新闻宣传工作要点为指引方向，充分展现公司在安全生产、民生共建、两化融合、降本增效等方面的工作特色亮点，进一步提升新闻舆论的传播力、引导力、影响力，为谱写西北矿业高质量发展新篇章提供坚强思想保证。现将相关情况汇报如下：
一、强化组织领导、统筹谋划部署
今年以来，××××公司宣传思想工作围绕全公司中心工作，突出内宣鼓劲、外宣聚力特点，不断探索新形势下宣传思想工作的新途径、新方法、新举措。一是为充分调动广大新闻工作者积极性，公司不断加大各党支部通讯员考核力度，月度按时认领、完成宣传报道信息工作任务，完成情况纳入月度党建工作考核责任制，真正做到对内凝聚广大职工干事创业的干劲和信心，对外树立企业良好形象，唱响××××好声音，弘扬××××主旋律。二是定期组织专兼职通讯员进行专题培训，集中学习××××××××××新闻工作要点，交流交换公司近期工作亮点、特色工作信息，分享新闻消息、通讯稿件写作技巧，进一步提高专兼职通讯员写作水平。今年以来，组织××××名专兼职通讯员参加×××××××宣传思想文化培训，组织内部通讯员交流会×××××场次。三是按照“谁主管谁负责、谁发布谁负责”的原则，严格执行“分级审核、先审后发”程序，实行责任编辑、媒体负责人、部门业务负责人三级审核制度。设立党群工作部宣传干事为公司公众平台专职管理人员，负责公众号文章编辑、发布等工作，做到“内外有别、把握尺度、安全保密”。
二、细化工作任务、高效有序推进
一是围绕宣传、贯彻党的XX大这条主线，贯彻落实×××××××××2##paidbegin##023年工作会议精神、宣传贯彻全国“两会”精神、能源集团、×××××××××系列工作会会议精神等内容，集中做好贯彻落实系列会议精神、党建工作亮点经验、奋进新征程、建功新时代等方面宣传报道，推进公司高质量发展。
二是聚焦全力“稳增长”，重点挖掘××××××公××司在“六精六提”精益管理，生产管理提效、经营管理创效等“六项工程”推进实施的亮点经验做法，特别是节能减耗、降本提效等方面的宣传，切实推动管理提效率、经营增效益。其中，《××××××强化成本管控为经营管理赋能》一篇在企业家日报网、齐鲁晚报等平台刊发。
三是扎实做好主题教育推进落实。坚持以上率下、联学联动、创新方式深入开展主题教育，建立领导带学、个人自学、集中学习、支部共学、分层研学、体验式学“六学联动”机制，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和组织领导上坚持“五个争先”，不断推动主题教育走实走深走心。同时聚焦“××××××××”形势任务教育主题主线，聚焦全年目标任务完成，建立以“政工人员系统讲、支部委员带头讲、先进典型示范讲”为内核的“三级”宣讲体系，有针对性地向干部职工讲形势、讲任务、讲目标、讲前景、讲责任、讲措施。今年以来，利用政工例会系统宣讲×××场，开展班前宣讲××××场，接受教育×××××××余人次，择优上报形势任务教育主题征文×××××××××余篇，在润物无声中凝聚“一家人、一盘棋、一条心”强大合力。
四是积极拓展发稿渠道，增强宣传效果。充分利用电视、报纸、网络等媒体，拓展对外投稿联系渠道，积极向企业家日报、大众网、齐鲁晚报、今日头条、三秦网等××××××余家媒体投稿，扩大新闻稿件推送面，提升对外宣传影响力。今年以来，外宣用稿共××××篇。其中，《“三位一体”推进职工思想教育工作守正创新》《从“民生清单”到“幸福账单”》《“素质提升”让“人人皆可成才”》《为干事者加油鼓劲凝聚“提升突破”原动力》等被企业家日报、网易山东、大众网新闻等主流媒体采用。
截止目前，公司在山能能源官网、公众平台，西北矿业官网、公众号、视频号等平台共发表文章×××××条，在大众网、齐鲁晚报、企业家日报等外宣平台发表公众号文章××××××条。同时，充分利用水煤公司公众平台，发表公众号文章×××××××余条。
三、下一步工作打算
一是要加大考核奖罚力度。通过采取激励、培训、交流等综合手段，持之以恒地做好新闻信息宣传人才的培训工作，使新闻信息宣传战线人才辈出。要在财力物力上给予支持，不断改善他们工作条件，优化内外部环境；要充分调动他们的积极性和创造性，采取精神鼓励和物质奖励相结合的方式，使成绩突出的宣传报道人员得到应有的奖励和鼓励。
二是要抓好专兼职队伍建设工作。要持续调整和充实新闻宣传干部，挑选一批政治素质高、工作作风硬、敏感性强、写作能力强、责任感强的同志充实到队伍中，足额配备专职人员，明确专人、明确目标任务。同时，定期组织开展通讯员集中培训，培训以熔炼通讯员团队，提升基本业务技能，服务公司生产经营为主要目的，通过现场集体交流参与，集体学习写作技巧知识以及集体学习××××××××××新闻要点，掌握写作要点技能。通过基础理论知识和专业技能知识的学习，进一步掌握企业亮点宣传的相关知识，提高宣传报道的专业性。
三是积极提炼公司在安全生产、改革创新、智能化建设、两化融合方面的亮点工作，积极向上级报送稿件，提高稿件报送数量和质量，提高稿件在××××××××××××××以及省级网站的采用率，更好地对外唱响×××××××故事，弘扬××××××高质量发展主旋律。
击鼓催征再出发，奋楫扬帆新征程。接下来××××××××公司新闻宣传工作将继续秉承“严、实、精、细、快”的工作作风，狠下功夫打造“专精特新”能力，在××××××××党委的带领下，有序开展好各项宣传工作，在筑牢宣传阵地上更加用心，在巩固宣传平台上更加用力，在畅通宣传渠道上更加用情，以“变”的思维，“进”的勇气，推动内宣和外宣同步发力，营造好公司干事创业的氛围，全面赋能企业高质量发展取得新跃升！
##paidend##
