2022年省交通运输厅直属机关党建工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真落实习近平总书记对xx重要讲话和指示精神，紧紧围绕学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议重要讲话精神主线，以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，坚持稳中求进、提质增效，全面落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，持续开展模范机关创建，不断推动机关党建高质量发展，为当好xx现代化开路先锋保驾护航。
一、坚决把党的政治建设摆在首位
1.带头拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。加强政治机关建设，引导党员干部把讲政治要求内化于心、外化于行，把坚持党的领导落实到管党治党、行业治理各领域、各方面、各环节。抓好思想政治引领，做实思想政治工作，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力为重点，不断提升厅系统党员干部政治能力，正确认识和把握重大理论和实践问题，有效防范化解风险挑战。
2.严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，督促厅系统各级党组织和广大党员干部认真落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、主题党日、党员领导干部双重组织生活和讲党课及请示报告等制度，抓在日常，严在经常。及时向省委直属机关工委报告副厅级以上党员领导干部参加组织生活情况。
3.深入开展“喜迎二十大，深化模范机关创建”活动。按照讲政治、守纪律、负责任、有效率的目标，深化“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关创建，结合职能职责，以创促建、以创促改，将创建工作与破解难题、改进作风、推动工作结合起来，引导党员干部立足岗位建功立业，以实际行动诠释忠诚担当，主动站位“两个大局”，紧扣中央、省委和厅党组决策部署，不折不扣抓好“十四五”交通规划的落地实施，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。
二、持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想
4.深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神和党的二十大精神。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把党的十九届六中全会、党的二十大精神作为党组（党委）理论学习中心组、厅系统各级党组织及全体党员干部学习的重点内容，作为党员教育培训的必修课，切实增强学习的全面性系统性.推动党史学习教育常态化长效化，把党史学习教育当成终身课题，弘扬伟大建党精神，引导党员干部学懂弄通党百年奋斗的光辉历程、历史意义和历史经验。
5.推动理论学习走深走心走实。严格落实理论学习中心组学习制度，按照2022年厅党组理论中心组重点学习内容安排，进一步发挥领导干部领学促学作用。加强对党支部学习的督促指导，用好“学习强国”等平台，增强理论学习的质量和效果。加强年轻干部学习研究小组工作，创新方法载体，健全制度机制，对厅系统年轻干部学习研究小组工作“先进集体”“青年学习标兵”进行表扬，发挥先进典型引领作用。
6.扎实做好意识形态工作。党委（总支、支部）全年至少专题研究2次意识形态工作。按照厅党组有关规定，在行业管理工作中体现意识形态工作要求，围绕重要节点，及时分析研判本单位本部门意识形态领域情况。坚持主管主办原则，切实加强对网站、“三微一端”等阵地的管理，办好用好《xx交通政工》，持续做强做大做响行业正面宣传，牢牢守住意识形态主阵地，确保厅系统意识形态阵地可管可控、规范有序。
三、持续推动基层党组织全面进步全面过硬
7.全面落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》。对标对表《条例》，严格落实党的组织设置、组织生活、教育培训、党务干部配备等要求。落实党组织按期换届督促提醒制度。分层开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作。“七一”前评选表彰厅系统优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织。
8.不断建强基层党支部。贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，持续推进党支部建设标准化提质增效行动，选树命名第三批“厅直机关标准化建设示范党支部”。切实发挥党组织在推进中心工作、落实重大任务中的政治引领、督促落实、监督保障作用。用好“xx党建”平台，加强对组织生活督促提醒。落实基层党组织和在职党员“双报到”工作机制。推动党员干部下沉社区常态化长效化。
9.强化党员教育管理监督。持续办好厅系统基层党务干部和党组织书记培训班，注重培训实操性，不断提升党务干部履职能力。贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《中国共产党党员权利保障条例》，提高党员教育管理质量，开展党员义务和权利教育。落实党内激励关怀帮扶机制，增强党员对组织的认同感、归属感、荣誉感。坚持把政治标准放在首位，按规定做好党员发展工作，稳妥有序处置不合格党员。
四、坚定不移推进正风肃纪和反腐败
10.持续深化党章党规党纪教育。持续推动党章党规党纪落实，将党章和党内法规纳入理论学习中心组、党支部学习重要内容，增强各级党组织和党员干部执行和维护党章党规党纪的政治自觉。贯彻落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，推动新时代廉洁文化建设在交通行业落地生根。强化对年轻党员干部的教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。坚持落实廉政谈话制度。
11.抓实监督执纪问责。紧盯项目建设、行政审批、资金分配使用等重点领域和关键环节，把监督嵌入权力运行和项目建设全过程，严肃执纪问责。严肃查处存在腐败问题的重点人和事，严肃查处职工群众身边办公用品、小件材料采购，以及房屋维修等可能存在的“微腐败”，对查实的问题一律零容忍。坚持“一案三查”，在严肃追究违规违纪当事人责任的同时，倒查主体责任和监督责任的缺失，查找制度上的漏洞。教育引导和督促各级党员干部重点在于管理服务对象，特别是与企业、社会资本交往中，把握好公私界线，处理好亲清关系，守住廉洁底线。
12.持续改作风树新风。深入开展“行业管理提升年”活动，打通行业监管各环节，履行好行业监管职责。认真对照《作风建设负面清单》60条，驰而不息纠“四风”，推动化风成俗，弘扬新风正气。在行业内部设立“曝光台”，对建设养护、运输运营、路政执法、路域环境、安全生产，以及干部作风建设等方面的典型突出问题，随时进行曝光，接受各方监督。在全系统设置党员先锋示范岗，引导党员亮身份、冲在前、作表率，充分发挥党员先锋模范作用。
五、着力破解党建高质量发展的难点堵点问题
13.持续推进党建与业务工作融合发展。围绕新时期机关党建面临的形势任务，加强对难点堵点问题的调查研究，持续开展“集中攻关破解党建难题”活动。注重发挥党建优势，着力调动党员、干部、职工干事创业的积极性、主动性、创造性，解放思想，抢抓机遇，真抓实干，推动党建与疫情防控、民生实事、建管养运等业务工作同频共振、深度融合。
14.全面提升党务干部能力素质。把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，注重选拔政治强、业务精、作风好的年轻干部从事党建工作，使党务工作岗位成为提高素质、丰富阅历、施展才华、培养人才的岗位。积极推进党务干部同行政、业务干部双向交流，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。加强纪检干部培养，召开厅系统纪检工作推进会，进一步厘清工作任务，压实工作责任。
15.不断加强党建工作调研。聚焦破解重点难点问题，加强调查研究，县处级以上领导班子成员要围绕重点难点问题，结合分管工作，每年至少确定1个课题领题调研。积极向厅直机关党委报送党建调研论文。县处级以上领导班子成员深入联系点，帮助联系点解决当前存在的突出问题，推动建强基层组织、谋划发展思路、解决发展难题。
六、在当好现代化开路先锋中彰显新作为
16.推动“三新一高”导向落实。贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，纪检部门要聚焦统筹疫情防控和交通运输事业发展，交通强国xx实践，乡村振兴、黄河流域生态保护和高质量发展等重点任务，聚焦政风行风、发展难点、群众“急难愁盼”，跟进监督、精准监督，让落实“三新一高”从“有意识”转变为“下意识”，确保执行政策部署不偏向、不变通、不走样。
17.持续加强行业文化建设。进一步传承和弘扬“八棵树精神”，不断挖掘xx交通开路先锋的生动实践，评选一批传承和弘扬新时代“八棵树精神”的生产班组、创新团队、先进个人。设立“八棵树精神”教育培训基地。继续办好事迹展播和巡回宣讲，讲好交通人一心为民的情怀和故事，不断提振行业信心，凝聚行业向心力。不断深化文明单位创建，努力争创各层级文明单位。
18.提升群团工作质量。认真开展庆祝建团100周年系列活动。进一步健全完善基层团青组织，完善职责、健全职能、规范基础，持续推进省直机关基层团支部标准化规范化建设。开展“夏送清凉”“金秋助学”“冬送温暖”“希望工程”等活动。积极参加省直机关第十二届干部职工运动会和“喜迎二十大·翰墨抒情怀”书画展。深化家庭文明创建，做好相关评选推荐工作。
七、严格落实党建工作责任制
19.压实机关党建工作责任制。深入推动《省委直属机关工委、部门党组（党委）、机关党委和党支部抓机关党建责任清单》《厅党组落实全面从严治党主体责任清单》《关于进一步明确各党支部书记抓党建工作责任的通知》的落实，不断靠实厅系统各级党组织、党组织负责人、领导班子成员抓党建工作责任，切实形成围绕中心抓党建、抓好党建促发展的良好格局。
20.扎实推进巡视巡察反馈问题整改。认真配合做好十三届省委巡视整改“回头看”各项工作，根据省委巡视组意见，不断建立健全制度机制，切实提高全省交通运输高质量发展水平。在厅党组新一轮巡察工作中，注重对上一轮巡察反馈问题整改效果的检查，确保查找的问题整改到位，做好政治巡察“后半篇”文章。


