2022年市委政研室机关党的建设工作的总体要求是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的XX届X中X会和省、市第十二次党代会精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续深化“三表率一模范”机关创建，突出迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神，着力深化理论武装，深入开展清廉政研建设，全面推进机关党建标准化建设，层层压紧压实工作责任，以高质量机关党建引领高质量发展，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、加快推进“三强一化”建设提供组织保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
一、突出政治建设，持续推进理论武装走深走实 
1.带头做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。教育引导党员深入领会“两个确立”逻辑内涵，深刻把握“两个确立”决定性意义，自觉做到忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心，坚决做到“两个维护”。加强政治能力培养和锻炼，不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严明党的政治纪律和政治规矩，深化对党忠诚教育，严格落实重大事项请示报告制度。 
2.深学笃用XXX新时代中国特色社会主义思想。坚持把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX最新重要讲话和重要指示批示精神列为室务会“第一议题”，列为党员干部学习的必修课，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。健全室领导带头讲党课、宣讲理论、作形势报告机制。精心打造一支具有政研特色的理论宣讲团，深入开展宣传宣讲活动，推动室机关在理论宣讲、理论学习、理论贯彻上作表率。深入开展“政研讲堂”活动，广泛开展党员讲微党课活动。 
3.深化“三表率一模范”机关创建。深化政治机关意识教育、理想信念教育、对党忠诚教育，以“强政治、带头抓落实；强思想、带头学理论；强组织、带头严纪律；强服务、带头勇担当；强队伍、带头当标兵”为主要内容，切实提升机关执行力，努力建设成为“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的模范机关。认真学习贯彻省、市第十二次党代会精神，教育党员干部围绕省委、市委重大决策部署，攻坚克难、苦干实干，推动“三高四新”战略定位和使命任务、“三强一化”建设落实落地。 
4.建立党史学习教育常态长效机制。持续开展以党史为重点的“四史”教育，做到融入日常、抓在经常。走进党性教育教学点深入开展现场教学，推动党员干部传承红色基因，赓续红色血脉。把推进自我革命作为永恒课题，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。持续开展“我为群众办实事”实践活动，走好新时代党的群众路线。 
二、营造浓厚氛围，喜迎党的二十大胜利召开 
5.组织好“喜迎二十大、奋进新征程”主题活动。扎实做好党的二十大学习宣传贯彻工作，组织开展以“喜迎二十大、奋进新征程”为主题的系列活动。深入开展党的二十大精神理论学习研讨，形成一批有分量的理论研究成果。在《XX政研网》开辟学习宣传贯彻党的二十大系列专栏，不断壮大主流舆论声势。组织开展“我的XX·我的奋斗”微宣讲、“做悦读党员、建书香机关”等主题活动。 
6.严格落实意识形态工作责任制。加强源头预防，强化应急响应，定期分析研判意识形态工作，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点，坚决维护意识形态领域安全，为党的二十大胜利召开营造良好政治、社会环境。制定意识形态工作清单，密切关注意识形态领域动态动向，针对重要时间节点和重大事件，做好风险研判和舆情预警，对倾向性、苗头性问题做到心中有数，规范机关党员干部网上网下言行。 
7.加强思想政治工作。及时了解掌握干部职工思想动态和心理健康状况，重点关注年轻干部，坚持开展经常性谈心谈话，做好解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾、凝聚共识的工作，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，真正把党的工作做到党员干部的心坎上。 
三、坚持围绕中心，全力服务市委重大决策部署 
8.着力推进机关党建品牌建设。牢固树立融合发展理念，大力推行“五合”工作模式，落实党建项目揭榜制、党建目标承诺制，积极参与“党建创新引领业务创优”项目创建活动，着力打造政研机关党建品牌。 
9.主动担当文明创建“主力军”。深入开展“XX群众在行动”“到群众最需要的地方去”等新时代文明实践志愿服务活动，推进“XX群众”品牌创建工作提质升级。深化机关文明建设，教育引导机关党员干部培育践行社会主义核心价值观，推动机关群众性精神文明创建取得新成效。 
10.聚力“中心化”画好“同心圆”。坚持把服务项目建设情况、服务产业建设情况作为队伍建设的磨刀石、试金石。充分发挥“以文辅政”的政研作用，围绕制造业强市、“一核两电三色四新”主导产业建设等重点课题扎实开展调查研究，推动产业项目早落实、早建设、早产出。常态化抓好机关疫情防控工作。 
四、夯实基层基础，努力锻造坚强有力战斗堡垒 
11.全面推进机关党建标准化建设。认真总结支部“五化”建设经验，深入推进机关党建标准化建设，着力打造“四强”党支部。统筹推进机关党建工作提质增效，进一步加强基层组织、基础工作、基本能力建设，不断提升支部管理信息化水平。 
12.严肃规范党内政治生活。严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等基本制度，丰富党支部主题党日形式和内容。加强对组织生活制度执行情况的监督检查和考核。领导干部带头过好双重组织生活。做好党费收缴、使用和管理工作。 
13.着力加强党员队伍建设。认真落实《20XX－2025年市直机关党员教育培训规划》，积极推荐党员参加各类示范培训班。深化党内关怀帮扶，加大对困难党员的关怀帮扶力度。切实加强党员组织关系管理，提升党员档案管理水平。 
五、持续正风肃纪，切实筑牢反腐倡廉思想防线 
14.严格纪律规矩刚性约束。落实“一把手”上廉政党课制度，强化纪律教育，常态化开展警示教育，切实筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。坚持不懈地贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神。加强对乡村振兴派驻工作队和“长回路”机制下派干部的监督管理。 
15.深入开展清廉政研建设。突出廉政文化建设和纪律作风建设，扛牢主体责任，打造“政治建设过硬、理论武装扎实、履职尽责到位、队伍建设有力、纪律作风严明”的清廉机关。加大宣传力度，提高群众对清廉政研建设工作的知晓度、满意度，营造风清气正的政治生态。 
16.着力构建作风建设长效机制。从严规范文稿起草和调查研究，持续改进文风会风，推动作风建设向项目一线、向群众身边延伸。充分利用上级纪委通报的典型案例和警示教育资料，以案释德、以案释纪、以案释法。用好监督执纪“四种形态”，多做红脸出汗、咬耳扯袖的工作。巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果，认真落实机关联系服务基层制度，用心用情用力服务群众、服务企业、服务基层。 
六、落实主体责任，构建大抓机关党建的新格局 
17.落实机关党建工作责任制。全面履行机关党建主体责任，将党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。实行“清单制＋责任制”工作方法，对照责任清单抓好工作任务落实。 
18.建设高素质党务干部队伍。严格按照程序要求，扎实推进机关支部换届工作，着力把政治强、业务精、作风好的干部选配上来。关心机关党务干部成长成才、干事创业，扎实推动党务干部同业务干部交叉任职、合理流动。 
19.加强机关支部建设。巩固拓展党史学习教育成效，引导机关党员干部奋进新征程、建功新时代。继续围绕“正气政研、工匠政研、活力政研”目标，持续推进“铸魂、造匠、文明、健体”四大行动，锻造政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部。 


