2022年是我市教育体育高质量发展的重要阶段，面对新任务、新要求，教育督导工作将在以下几个方面去争创新业绩彰显新作为： 
一、全面推进，做好整体谋划。紧紧围绕局党组的整体安排，有效发挥教育督导在督促落实教育方针政策、规范办学行为、提高教育质量等方面的作用，服务大局、整体布局、努力破局，全面推进、全力前行。2022年教育督导工作的总体思路是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，以督导助力我市教育高质量发展为目标，以督促我市教育重大决策部署顺利落实、推动群众普遍关心的教育热点难点问题有效解决为主线，不断优化教育督导管理体制、完善运行机制、强化结果运用，为办好人民满意的教育提供督导智慧和力量。 
二、重点突进，狠抓高标落实。坚持突出重点、抓纲带目，以重点求突破、以重点带全局，推动工作高效开展高质落实。一是继续巩固提升义务教育均衡发展水平。通过教育重点工作的深入督导，推动各县区义务教育进一步巩固提升均衡发展水平和质量,不断向优质均衡迈进。二是认真贯彻落实深化教育督导体制机制改革。根据党中央国务院关于深化教育督导体制机制改革的部署和省厅有关要求，推动我市教育督导改革体制机制改革稳妥落地。三是积极推进政府履行教育职责评价相关工作。按照国家督政工作统一部署，做好国家督省、省督市、市督县三级督政相关工作。 
三、破难奋进，勇于尝试创新。坚决突破难点、迎难而上，突出问题导向、谋划精准措施，推动工作开辟新局争先创优。一是把“双减”督导作为教育督导“一号工程”，加大督办、通报、约谈和问责力度。结合“五项管理”，将“双减”工作纳入教育系统突出问题专项治理，确保“双减”政策落实落地。二是督促指导山城区做好迎接义务教育发展优质均衡县区评估验收工作。与相关业务部门加强协作沟通，加大实地检查力度，并重点督促指导山城区范围内的市直属小学初中的相关工作。三是做好省对市政府履行教育职责的各项迎检工作。提高站位、拉高标杆，反思借鉴、对标先进，明确期限、压实责任，有序做好自查自纠工作,以评估促整改、以评估促提高，保障省对市政府履行教育职责实地督导工作顺利进行，全力擦亮XX教育名片。四是深化中小学幼儿园责任督学挂牌督导。促进责任督学入校督导常态化；推进幼儿园责任督学挂牌督导制度在全市实施，为每一所经审批注册的幼儿园（含民办）配备责任督学，实施经常性督导。五是指导县区做好国家级和省级的义务教育质量监测样本县工作。确保监测按时、保质、保量进行，并根据反馈情况，推进监测结果科学使用，能够有效促进我市教育教学质量提升，达到举一反三的效果。 
四、加压稳进，精心抓好日常。围绕局党组“能力作风建设年”活动实施方案的要求，常态化加强政治学习，常态化加强作风建设，让勇争一流成为常态，让积极担当成为常态，不断提升督学队伍专业水平和工作能力，树立我市教育督导队伍良好形象。


