2022年是迎接二十大胜利召开之年，也是 “十四五”的奋斗之年。面对新形势、新任务，我们还有许多困难需要克服，有许多问题需要破解，迫切需要汇聚各方智慧、凝聚各方力量。在刚刚召开的县委十四届八次全会上，我们立足**实际，科学分析了当前发展中面临的战略机遇和短板不足，全面部署了今年工作必须重点实施的产业升级提档、全域环境提优、乡村振兴提质、民生改善提速、社会治理提效“五大工程”，其中每一项都与县政协和广大政协委员密切相关，希望大家进一步强化责任担当、明确目标任务，齐心协力、携手奋进，以优异成绩迎接二十大胜利召开，奋力开辟**高质量发展新境界。
一、加强思想政治引领，在凝聚共识中担当新使命。政协是政治组织，必须坚持党对人民政协工作的全面领导，确保政协事业沿着正确政治方向前进。要旗帜鲜明讲政治。认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深刻领会党的十九届四中全会、中央和省市政协工作会议精神，着力在学懂弄通做实上下功夫，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断增强对党的领导和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，确保政协工作的正确政治方向。要服从服务讲原则。始终坚持党对政协工作的全面领导，把围绕中心、服务大局作为政协履职尽责的基本遵循，深入学习党的历史知识、创新理论、时事政策，坚决贯彻中央决策部署和省、市、县委工作要求，树立正确的历史观和大局观，确保党的思想领导、政治领导、组织领导贯穿政协工作全方位、全过程，推动上级部署要求落实落地。要凝心聚力讲团结。发挥好政协委员代表性强、联系面广的优势，深入做好凝聚共识、统一思想工作，对意识形态领域新动向新问题，及时分析研判，提出意见建议，带头抵制错误思潮。要进一步拓展政协工作广度和深度，切实做好党外知识分子和非公有制经济人士的统战工作，最大限度把各方面力量团结在党的周围，凝聚起推进改革发展稳定的强大正能量。
二、聚焦全县中心工作，在助力发展中展现新作为。推动高质量发展是当前的主旋律，是解决一切问题的基础和关键。县政协和广大政协委员要切实找准自身定位和工作的结合点、切入点，认真履职尽责、彰显更大作为。要紧扣发展主题协商建言。县政协和广大政协委员要紧紧围绕践行“两海两绿”、实施“四大战略”、开展“五大工程”等中心工作，深入基层一线开展调查研究，形成一批高质量的调研报告，为县委县政府科学决策提供参考。特别是要在推进产业项目建设、推动民营经济发展、优化营商环境等重点工作上，建睿智之言、献务实之策，为加速转型发展添动力、增活力。要突出中心工作监督助推。政协民主监督是社会主义监督体系的重要组成部分，也是帮助党委、政府改进工作的重要方式。要充分发挥协商式监督的优势，围绕中心工作的完成、热点难点问题的解决，深入细致谋划，主动担当作为，在“敢于监督”和“善于监督”上下功夫，真正做到不走形式、不喊口号，敢讲真话、善进诤言。要关注民生热点参政议政。发挥好委员界别优势，突出精准脱贫、教育医疗、社会保障、安全环保等群众最关心最直接最现实的利益问题，以政协提案、委员意见、社情民意等形式，广泛开展咨情问政、参政议政活动，加强与相关部门协商互动，形成广开言路、集思广益、群策群力的良好氛围，有效推动民生热点问题的解决。
三、深化基层协商民主，在履职创新中取得新成效。人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，体现了有事多商量、遇事多商量、做事多商量的制度特点和优势。要优化协商理念。始终坚持发扬民主与增进团结相互贯通、建言资政与凝聚共识双向发力，把民主集中制的优势发挥好、运用好，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，做到相互尊重、平等协商而不强加于人，尊重规则、有序协商而不各说各话，体谅包容、真诚协商而不偏激偏执，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。要创新协商机制。坚持党委会同政府、政协制定年度协商计划制度，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，对明确规定需要政协协商的事项，实行协商后提交决策实施，进一步规范协商的参加范围、讨论原则、基本程序和交流方式。要支持政协组织更加灵活、更为经常地开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，发挥好经常性、规范性协商平台作用。要增强协商实效。坚持问题导向提出协商议题，瞄准实际工作中的薄弱环节和不足之处，细化改进工作和推动落实的方法步骤，使协商建言的过程变成查找不足、分析问题、完善提高的过程。要加强协商活动的组织，既深入基层调查研究，又鼓励委员积极献策，多挖掘深层次问题，多提出高质量建议，努力把议题议深议透。要注重协商成果转化运用，建立健全政协建议案、委员提案办理督查督办和落实反馈机制，发挥好委员参政建言作用。
四、强化委员责任担当，在自身建设中树立新形象。人民政协是庄严的政治组织，政协委员既是荣誉，更是责任。县政协要着眼人民政协事业的长远发展，不断加强自身建设，着力夯实履职基础。要增强责任意识。坚决落实习近平总书记关于政协委员“是荣誉更是责任”和“为国履职、为民尽责”的重要指示，坚持以巩固共同思想政治基础为主轴，以推动高质量发展为主线，以协商建言和监督助推为主责，切实担负起凝聚社会共识、汇集智慧力量的政治责任。要提高履职能力。始终坚持参政为公、议政为民，把推动发展和服务群众放在心上，按照“懂政协、会协商、善议政”的要求，广泛学习政协工作各方面知识，准确把握履职方式方法，进一步理解政协组织是什么、加入政协为什么、当好委员做什么的理论和实践问题，不断提升政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。要树好自身形象。政协委员是社会各阶层杰出代表人士，在推动改革发展过程中要率先垂范，带头“守纪律、讲规矩、重品行”，自觉遵守宪法法律和政协章程，积极践行社会主义核心价值观，锤炼道德品行，严格廉洁自律，以模范的行动展现新时代政协委员的风采。
人民政协事业是党的事业的重要组成部分。县委将一如既往地重视、加强和改善对政协工作的领导，支持政协依照宪法法律和政协章程独立负责、协调一致地开展工作。全县各级党组织要始终把政协工作摆上重要议事日程，把政治协商纳入党委、政府决策程序，积极采纳、认真办理政协提出的意见建议，及时研究、统筹解决政协工作中的重大问题，营造有利于政协事业发展的良好氛围。


