今年来，我区紧紧围绕“产城融合 幸福XX”的战略部署，认真贯彻上级政法综治会议精神，坚持以科学发展观为指导，坚持在“保增长、保民生、保稳定”的工作大局中，加大力度推进综治平安建设，在上级的有力指导下，我区综治平安建设取得较好成绩。全区没有发生惊动上级的重特大群体性事件、重特大刑事案件、重特大安全生产事故。主要做法和成效体现在以下几方面：
一、在组织领导层面，加大了综治责任落实力度，有效保障综治平安工作顺利推进。区委书记XX先后7次主持召开书记办公会、常委会和党政联席会议，区长XX先后6次主持召开区政府常务会议、区长办公室，专题研究解决政法综治工作中的困难，先后解决了视频系统建设经费、镇街治安联防队配套经费、综治平安工作领导责任追究、镇街综治办规范化建设、村居警务室规范化建设、村居“两会一队”（治保会、调委会、护村队）规范化建设、流动人口一站式服务管理工作、多元调解衔接工作站建设、季度安定稳定状况考核排名等一系列政法综治工作难题。各镇街党政班子成员按照区委、区政府的要求，坚持“两手抓、两手硬”，在抓经济发展的同时，挂钩平安系列建设、综治平安宣传和综治进非公经济组织等综治平安建设项目，确保了综治平安工作落到实处，有力地推动综治平安工作的深入开展。我区特别重视综治责任的细化量化落实，召开政法综治工作会议，区委书记、区长与各镇街党委（工委）书记、镇长（主任）、工业园区主任、区直机关各系统党委书记签订了2022年社会治安综合治理责任书。今年的综治责任书与往年有很大改进，按照12个镇街、2个工业园区和7个区直机关系统在综治工作大局中所承担的不同职责和区域经济发展的不同情况，对综治平安责任目标提出不同的要求，具有较强的针对性。各镇街、工业园区、区直各系统也分别与所属单位、村居、企业、学校签订了综治责任书，各责任单位分工明确，责任到人，形成了综治工作层层负责、人人有责的工作机制。我区下发了《关于实施安定稳定状况季度考核排名制度的通知》和《关于落实综治齐抓共管工作责任分解的通知》，将综治工作责任进一步细化，具体落实到各单位。区综治委按照要求把提高镇街“三率”工作作为推动综治工作的重要抓手，加大对综治平安基础建设工作的督促检查力度，适时跟踪影响镇街“三率”水平的各项措施的落实情况，对工作落实不到位、成效不明显、“三率”水平不改观的镇街党政主要领导、分管领导、相关派出所领导及时实行约谈诫勉。全市第一次安定稳定形势分析会后，区委书记XX亲自约谈XX街道党政主要领导，帮助正视综治工作中存在的问题，查找原因，制定对策。区各部委密切配合，将综治平安建设工作实绩列为干部提拔、评先、评优的考核内容，今年新提拔的XX名科级领导干部，XX名各类评先评优人员，均经过区综治办的审核把关。XX街道党工委还把能否抓好当地综治平安工作列为选拔村级主干的一个重要考核指标，要求村主干在任职竞选时，向村民和党员阐述自己抓稳定的施政措施，这一做法在去年我区抓好村级组织换届选举工作得到推广。
二、在社会防控层面，突出抓好人防物防技防，有效提高了人民群众的安全感。在人防方面，年初就提出全区“增加100名治安联防队员、增配100辆治安巡逻摩托车”的任务要求，通过一季度的努力，已全部落实到位，实现了公安专门警力和各种群防群治力量的有效配置，基本做到了“守住点、巡住线、控住面”的效果。XXX街道、XX镇、XX镇还根据自身的治安实际，开展了村村互防、军警民联防、镇街干部巡防联防联治方式，既加强了联防力量，又提高了群众见警率，取得了较好成效。在物防方面，区委书记XX挂钩警务室规范化建设项目，按照“试点先行”的要求，到目前为止，全区已经有18个示范警务室全部达到“六个一”的目标要求，其他警务室正参照示范点的标准，按照序时进度抓紧建设。同时，在XX等6个重要路口建立治安卡点，并将XX等3个开放式小区改造为半封闭式小区，将XX等2个半封闭式小区改造为封闭式小区，小区的自防能力得到了增强。在技防方面，区长XX挂钩“XX”视频监控体系建设项目，持续推进视频探头城乡全覆盖。区综治委还与电信部门配合，对全区已经建成的视频监控系统进行技术改造，已按照规划要求，迁移布建不合理的36个探头，排除了58个监控模糊、无视频信号等技术故障。全区各镇街基本实现了“四个一”目标。同时，还指导全区262家规模以上企业加强内部技防设施建设，安装了1160个企业内部视频监控探头，有力提升了规模企业内部的防控水平。
三、在维护稳定层面，突出“三排查一促进”，有效保持了社会大局的持续稳定。在维护稳定过程中，我区高度重视保障和改善民生，实施XX类XX项为民办实事项目，总投资约XX亿元，其中区级财政投入近XX亿元，同时，今年新增财政预算内投资污水处理、廉租房、卫生设施、水利建设等补助项目9个，计划投资XX万元，其中地方配套投资XX万元，持续解决事关民生的教育、文化、卫生、科技、保障、人居环境等问题。同时，扎实抓好“三排查一促进”工作，一方面，加强群众投诉受理调处中心规范化建设，健全矛盾纠纷排查化解工作机制，配强配齐多元调解衔接工作力量，开展了“信访积案化解年”活动，以重点化解XX起突出信访件为主线，集中解决了一批长期积累的疑难复杂信访问题，一批涉及民生、影响发展的矛盾纠纷得到有效化解，一些长期困扰党政机关和政法机关的信访旧账“清仓见底”。另一方面，在化解社会矛盾纠纷过程中，运用信访评估、听证、调解衔接等机制，成立了XX个项目落实信访问题评估领导小组，对XX个重点经济发展项目进行信访评估，全区今年新落地的XX个重大项目没有发生群众集体越级上访事件。
四、在平安建设层面，突出培育平安系列品牌，有效提升了平安XX建设层次。坚持把平安系列建设成效列入综治责任考核目标，区各套班子领导按照所分管的工作，分别挂钩相关系统抓好平安家庭、平安校园、平安医院、平安企业、平安文化市场、平安边界等平安系列建设, 同时，在去年平安创建成果的基础上，新选定XX个有一定基础的平安创建单位（机关单位XX个、村居XX个、校园XX所、企业XX家、警务室XX个）作为今年的典型示范点，严格按照各类创建标准抓好软、硬件建设，打造创建亮点。区综治委在开展“平安企业创建年”活动的同时，重点培育XX等典型示范点。区妇联在XX镇XX村举行了“平安家庭”入户授牌仪式，一张张牌匾、一张张宣传单通过寓教于乐的方式使“平安家庭”创建活动走进了千家万户。截止目前，全区共评选出“平安家庭”户XX户，占家庭总数的XX%，示范村（居）XX个，占总数的XX%，示范镇街XX个，占总数的XX%。区民政局积极探索“平安边界”建设新路子，建立了民政、综治部门平安边界建设信息联络机制、建立边界综治工作协作联防体系，设立了毗邻镇街联合调解工作机制，实现“边界纠纷调处不分边界，边界平安建设责任不推对方，边界大事不出协作区域”的“三不”目标，XX区的“平安边界”建设得到了省民政厅检查组的充分肯定。
五、在服务发展层面，突出落实“三深入、三服务、三确保”，有效保障了社会经济发展。全区各级各部门通过“深入农村一线帮助群众解决民生问题”活动，走访优抚对象、留守孩子、空巢老人，帮助解决生产生活上的困难。通过“深入企业一线帮助解决遇到的困难问题”活动，政法各部门选派业务精干的干警挂钩外来务工人员相对聚集的工厂、企业，与企业主、外来务工人员座谈，主动为企业、企业主和外来务工人员提供优质的法律服务。截止目前，共为企业主和外来务工人员上法制课XX场，帮助企业主解决安定稳定难题XX个，帮助XX名外来务工子女解决就业、教育等难题，通过“深入建设一线解决项目建设难题”活动，按照项目挂钩工作要求,政法各部门领导每月1次下到所挂钩企业，掌握挂钩项目进度和计划落实情况，帮助相关镇街、工业园区解决项目落地中遇到的困难和问题。截止目前，政法各部门领导共挂钩解决XX个项目建设难题，帮助XX家企业建立了内部防控体系、综治平安工作机制，确保了各个企业安全、稳定、健康运作。
在今年的综治平安建设工作中，之所以能够得以有力推进，主要得益于以下工作保障：
一是完善并严格实施了季度稳定状况考评机制。区委常委会议专题研究并通过了季度稳定状况考核排名制度，并以区委、区政府的名义颁发《关于实施季度稳定状况考核排名制度的通知》。对被列入市综治委季度安定稳定状况考评的9个部门得分在全市各县（区）同部门中排名第5名或并列第4名的；在全区季度综治考评中，综合排名末位且总评得分在90分以下的镇街；在全区季度综治考评中，公安工作综合排名末位且总分在19.8分（不含本数）以下的公安派出所；对系列创建工作既没有培育工作亮点，又没有召开经验交流会的，或者创建工作被市综治委通报批评的，分别采取由区综治委领导对各责任单位主要领导进行约谈或签发《综治责任告诫函》进行告诫，或要求主要领导在全区安定稳定分析会上作表态发言直至实施综治“一票否决权制”等较严厉的责任追究措施。
二是实行了领导挂钩基层综治平安建设项目制度。区委、区政府主要领导对重点部位、重点领域的综治平安建设问题，紧抓不放，想方设法排除，集中精力化解；XX名区委领导分别挂钩党群系统、宣教系统、政法系统、政府直属系统、计划系统、农办系统、经贸系统等7个系统的“平安单位”创建工作，取得初步成效；XX名区处级领导分别挂钩“平安边界”、“平安海域”、“平安校园”、“平安文化市”、“平安企业”、“平安医院”、“平安单位”、“平安家庭”、“军警民平安共创”创建工作。挂钩领导每季度在区委书记办公会议上对所挂钩的综治平安项目建设情况进行汇报，形成制度，坚持下来。
三是不断加大了综治平安工作的政府投入力度。区财政对综治平安建设的经费投入逐年增加，今年预算安排政法、综治、平安建设经费XX万，其中综治工作专项经费XX万元，并已经拨付XX万元；调解衔接经费XX万元，已到位XX万元；镇街专职治安联防队配套补助经费XX万元，首期已配套补助XX万元；区治安巡逻大队资金XX万元，已到位XX万元；平安XX建设经费XX万元，已全部到位；见义勇为专项经费XX万元，已到位XX万元。
总之，今年以来，全区的综治平安建设取得一定成效，但有些工作还做的不够好，涉法涉诉信访工作任务较重，镇街综治“三率”水平还不够稳定。下一步，我们除了继续抓好常规性的工作外，力争第二季度综治平安建设成效有更大的突破。


