2022年第一季度，X局根据上级安排部署，结合行业实际，紧抓问题隐患排查整改，有序有力推进安全生产风险隐患大排查大整治“百日攻坚”专项行动全面开展，进一步深入开展安全生产专项整治三年行动，确保了全系统安全稳定。
一、第一季度安全生产工作开展情况
（一）加强对安全生产工作的统筹协调。采取局党组会、党组理论学习中心组、安全生产工作例会等形势，每月学习习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示批示精神，提升政治站位，坚持把安全生产作为基本盘抓紧抓实。年初，局安全生产领导小组召开会议，安排部署师市文体广旅系统安全生产大排查大整治“百日攻坚”专项行动，明确了目标任务和要求。X月XX日、X月XX日，分别组织召开了线上行业安全生产工作会议、局党组安全生产专题会议，分析形势，研究推进“百日攻坚”和三年行动。制定印发了《X局2022年安全生产工作要点》《X局安全生产风险隐患大排查大整治“百日攻坚”专项行动方案》《关于进一步做好安全生产工作的通知》，系统上下齐抓共管，共同努力，扎实有效做好安全生产工作，系统安全生产形势稳定向好。
（二）健全完善了安全生产制度措施。制定了《X局安全生产工作制度（试行）》，局领导班子成员、机关科室安全生产责任清单，并与X个局属单位、XXX多家行业单位签订安全生产责任书，明确了行业安全生产控制目标和管理目标，压实各方领导责任、主体责任和监管责任。建立安全生产值班制度，重要时期和敏感时段，每天 1名局领导和X名机关人员担任安全生产值班，及时调度安全生产工作开展情况；局领导和机关人员全员履行安全生产检查督导职责，利用节假日、晚上等时间开展检查指导；优化安全生产检查督导组结构职责，去年针对文化市场执法支队转隶走后，抽调人员组成X个安全生产检查督导组，开展常态化检查督导。今年我们调整充实了经验相对丰富的人员，进一步明确了职责任务；实行机关科室和基层单位联系点制度，平时加强检查指导，在全国“两会”等重要时期，派员到联系行业单位蹲点驻守，帮助做好安全生产和疫情防控工作。通过一系列制度措施，有效地促进了安全生产工作落实。
（三）全面开展安全生产隐患排查整改。坚持把隐患整改作为关键环节和落脚点，做到隐患不整改不放过，问题不解决不罢休。一是调动行业单位自查自纠，根据季节特点和自身实际，采取日排查、周检查、月集中查等方式方法，及时发现和纠改问题隐患。二是充分发挥各文体广电服务中心作用，采取下发通知、工作提醒提示、上报隐患清单等方式方法，督促各文体广电服务中心加强对辖区行业单位安全生产检查督导。今年以来，各文体广电中心采取分组检查、联合检查、突击检查等方式方法，多次对辖区行业生产经营单位进行检查督导，发现和督促整改的问题隐患。三是各业务科室对口督查。局机关三个业务科室充分发挥科室人员和安全生产检查督导组作用，对管理的市区行业单位开展常态化督查，督促问题隐患排查整改。四是开展联合执法执法查。在元旦、春节、全国“两会”等重要时期，联合师市市场监督管理局、公安局、消防支队、街道等单位和部门，开展联合执法检查，充分发挥属地管理、行业监管和消防主管单位联合检查督导和震慑作用，督促生产经营单位做好安全生产工作。今年以来，共出动XXX人（次），检查行业单位XXX个（次），督促整改问题隐患XXX个，限时营业XX家（次），给公安局、市场监管局等单位发提醒函XX次，责令X家安全保障不到位的滑雪场进行停业整顿，查封X家有严重安全隐患的行业单位。
（四）加强安全生产宣传教育引导。编发了X期“百日攻坚”专项简报，“XXXX”微信公众号开设专栏，及时宣传报道系统开展安全生产“百日攻坚”专项行动，转载了《春季大风天“禁火令”》《 XXX防雷安全工作要求》等，在行业微信管理群发布安全生产宣传资料。各行业单位利用电子屏等进行宣传引导，各文体广电服务中心也积极利用当地媒体进行宣传，营造“人人知安全、人人懂安全、人人抓安全”良好的氛围。
二、存在的问题和风险点
当前，经过全系统的共同努力，XX行业安全生产形势总体上较为平稳，持续向好发展，但安全生产的形势依然严峻。
一是行业安全生产监管难度大。XX系统点多线长面广、行业单位“小散远杂多”，共有XX类XXX家行业单位，安全生产工作头绪多，任务重。加之没有专门的执法队伍和执法权，管理难度大，督促整改手段单一，不够及时有效。
二是行业单位履行主体责任不够到位。受疫情影响，行业单位普遍收入锐减，一些行业单位甚至面临生存困难，把主要精力用在生产经营上，对安全生产重视不够，安全生产资金投入不足，抓落实的力度不够大。
三安全生产检查督导质效不高。虽然成立了安全生产检查督导组，但人员都是兼职，存在学习培训不够，安全生产检查不专业，发现不了隐患等问题。有时的安全生产检查，走马观花，更多的是提醒督促。
四是问题隐患整改不够彻底。随着气温升高，行业单位消防安全任务重。近年来消防标准不断修改完善提高，但很多行业单位都是在多年前取得的消防合格证，按现行标准整改难度大、任务重，一些消防安全隐患还没有彻底解决。
五是行业从业安全素养不够高。一些行业单位人员流动快，培训演练流于形式，消防知识和消防设施器材操作普及不到位，应急处置能力不强。人员安全意识不够强，安全素养和安全能力有待进一步加强。
三、下步打算
一是认清形势、高度警醒，坚守安全生产防线。我们将清醒地看到问题和差距，牢固树立“红线”意识和“底线”思维，坚持问题导向，以更加坚决的态度、更加务实的作风、更加有力的措施，全力抓好安全生产工作，消除事故隐患，切实维护文体广旅行业安全。继续深入推进安全生产三年专项整治工作，对照方案，按照时间节点逐步推进， 6月份前完成所有工作任务。
二是强化监管、严格执行，压死安全生产责任。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，认真履行职责，及时协调解决问题。按照“三管三必须”的要求，全力抓好行业监管。加强安全生产调度，及时协调解决问题，重要广播电视播出机构实行安全播出“零报告”制度，做好旅游预警和提示工作。落实责任追究，凡因工作不落实、措施不到位引发事故的，严格按照“四不放过”原则，进行责任倒查，绝不姑息迁就。
三是紧盯源头，排查治理，强化检查督导效果。牢固树立“今天的隐患就是明天的事故，今天的宽容就是明天的灾难”的理念。落实好已有的检查督导机制，不发通知、不打招呼、直查直处，开展全方位、高频率的检查督导。根据不同阶段重点，不同类型行业单位特点，加强分类检查指导，有的放矢抓好安全生产工作。特别是履行好文体广旅行业安全生产牵头抓总职责，清明节、中秋节、国庆节、党的二十大等期间，联合市场、公安、消防等部门和单位开展联合检查，确保能发现问题、能盯住关键、能扫除隐患。对于识别出的安全风险和排查出的安全隐患，科学合理分级，建立问题隐患清单，层层压实责任，边查边改、立行立改，确保问题隐患动态“清零”，实现闭环管理。
四是搞好培训，加强宣传，提升思想认识。在组织行业单位负责人参加“XX2022年工复产安全培训”的基础上，今年将对局机关和各单位主要领导、安全生产业务人员进行2次安全培训，组织1次行业单位线上安全生产培训，督促行业单位加强员工安全生培训，提高行业人员安全素养和安全能力。充分利用各类媒介，深入宣传安全生产法规和应急救援知识。尤其是要结合近期其他单位发生的事故案例，进行警示教育活动，增强行业人员的法治观念和安全意识，提升抓好安全生产紧迫感和责任感，营造“人人讲安全、人人抓安全”的良好氛围。


