同志们：
今天在这里召开XXX镇党委换届工作动员会，主要任务是，学习中央、省市委换届工作精神，贯彻落实县委关于镇党委换届工作安排部署，进一步统一思想认识，传导责任压力，确保我镇党委换届工作稳步推进、政治生态风清气正。刚才，XXX副书记传达了《XXX镇党委换届选举工作实施方案》和《关于成立党委换届筹备工作领导小组的通知》，XXX委员宣读了镇党代表选举工作指导组职责及注意事项和选举单位产生党代表的工作程序，明确了任务程序及时间节点，XXX书记强调了党委换届纪律要求及党代表资格审查的负面清单，大家一定要把思想和行动统一到中央精神和省市县委的决策部署上来，扎实做好本次党委换届工作。下面，我强调三点意见。
一、统一思想、提高认识，切实增强做好换届工作的政治责任感和历史使命感
这次镇党委班子换届，作为全镇人民政治生活中的一件大事，是在“两个一百年”奋斗目标交汇的历史节点进行的。党中央对做好这次换届工作的重视程度之高、部署要求之精密、监督执纪之严厉，可以说是前所未有。3月27日，省委召开全省市县乡领导班子换届工作会议，省委书记XXX对市县乡领导班子换届工作作出安排部署，要求我们从讲政治、抓发展、强组织的高度，充分认识做好此次换届工作的重大意义。4月X日，市委召开了县乡领导班子换届工作电视电话会议，市委书记XXX指出，要以换届工作顺利进行助推发展高质量、党建高质量，把思想和力量凝聚到“牢记习近平总书记‘两个更好’殷殷嘱托、开启全面建设社会主义现代化信阳新征程”这一工作主题和方向上来，跑出新时代前进的加速度。4月XX日，县委召开了乡镇党委换届工作动员会，县委书记XX就做好全县乡镇党委领导班子换届工作提出了具体明确的要求，要高质量高标准圆满完成党委换届任务，为XXX县建设提供坚强的组织保证。我们一定要认真学习中央、省、市、县委相关精神，切实提高站位，站在全局的高度充分认识此次换届的重要意义，增强政治责任感和历史使命感，做好这次影响全局、关系长远的换届工作。
二、明确目标，规范操作，确保完成党委换届选举工作的各项任务
代表委员产生是大会选举的基础工作，我们要严格执行规定程序、有关政策要求，确保换届工作规范有序、严密细致、扎实到位。要高标准选好党员代表，把那些党性坚强、能力突出、作风正派、遵纪守法，在各项工作中发挥先锋模范作用，以及能够带领群众致富，具有一定影响力和号召力的优秀党员选为代表，以党代表的高质量确保党代会高质量。要严格对照下发的XX条负面清单，对那些政治上有问题的，严重损害国家和人民利益的，品行不端，道德败坏，有严重违纪违法行为的，一律不得推荐提名和继续提名为代表委员人选。要严明纪律，确保换届选举风清气正，始终把纪律和规矩挺在前面，严格执行“十严禁”等要求，坚持教育、监督、查处协同发力，镇党建办要会同镇纪委监委开展换届风气问题的风险排查、巡回督查和会风会纪现场督导，对苗头性、倾向性问题，坚持抓早抓小、及时处理。
三、明确责任、统筹协调，把党的全面领导贯穿换届工作各方面全过程
此次换届政治性、政策性、程序性都很强，时间比较集中，任务比较繁重。镇党委已经成立了换届筹备工作领导小组，各包村领导、党支部书记要履行好责任，通过扎实细致的工作，确保从遵守党章党规党纪、具有一定议事能力和联系党员群众能力、充分发挥先锋模范作用的党员中产生党代表。镇党建办要发挥职能作用，当好镇党委的参谋助手，加强与纪检、党政、宣传、信访、综治等各部门的协作配合，共同做好换届各项工作，确保依法按章程顺利进行。
同志们，做好镇党委换届工作意义重大、影响深远，我们要认真贯彻落实中央、省市县委的各项决策部署，齐心协力做好换届工作，高质量高标准圆满完成换届任务，为XXX建设提供坚强的组织保证，以优异成绩迎接党的二十大召开！


