【例文】“水清沙自洁，官贤弊自绝。”一些党员干部腐化变质的原因有很多种，但根子在于理想信念不坚定。理想信念不坚定，政治关就不再牢固。把坚定理想信念作为开展党内政治生活和加强党性修养的首要任务，常补精神之钙，常固思想之堤，就抓住了拒腐防变的“根”与“本”。（解放军报《守住政治关》）
【典故】出自清代乐钧《北新吏》，水清沙自洁，官贤弊自绝。
【释义】意思是，水清河沙自然就干净，官员贤能舞弊现象自然被杜绝。
【赏析】“欲影正者端其表，欲下廉者先其身。”领导干部能否廉洁自律，影响着社会价值取向、政治生态的优劣。”我们党历来注重从政治关这个源头上教育党员干部守住拒腐防变的防线。毛泽东指出，政治是首要的，是第一位的，各行各业的干部要又红又专。周恩来要求党员领导干部在任何条件下都首先要过好政治关。“穷人主席”方志敏、“三清财魁”毛泽民、“品重柱石”王荷波……正是因为有无数在政治上品行操守过硬、对党绝对忠诚的党员干部，我们党才能够团结带领全国各族人民战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利。对于党员干部特别是年轻干部而言，经常自觉地进行政治自检，就是要看政治忠诚、政治担当、政治能力、政治自律等方面是否合格，做到既练打仗、又讲政治，既本领高强、又政治过硬；就是要时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，始终做到心有所守、行有所循，做人不逾矩、办事不妄为、用权不违规，在保持干净中健康成长，在干事担当中锤炼本领。
【用法】主要适用于党风廉政类党课报告，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部树立标杆意识，以自身正、自身硬、自身净树立良好形象。


