【例文】像英烈那样锤炼品德。“一尘不染香彻骨，两袖清风照汗青。”英烈们都是具有伟大人格的人，他们视事业重如山，视气节高于天，“清气澄余滓，杳然天界高”。英烈就是这阵阵“清气”，能够澄滤精神的“余滓”，引导人们走入“杳然”的境界。以英烈为榜样，就要以他们为镜子和标杆，经常照一照、比一比，从而找到自身差距，增添前行力量，努力做他们精神和品格的传人。（解放军报《让英烈精神永传扬》）
【典故】出自魏晋陶渊明《己酉岁九月九日》，靡靡秋已夕，凄凄风露交。蔓草不复荣，园木空自凋。清气澄余滓，杳然天界高。哀蝉无留响，丛雁鸣云霄。万化相寻绎，人生岂不劳？从古皆有没，念之中心焦。何以称我情？浊酒且自陶。千载非所知，聊以永今朝。
【释义】意思是，清凉的秋风澄净了空气中本已不多的尘埃，天宇茫茫愈显高远。
【赏析】革命先烈、英模人物的榜样力量，是优良传统的人格化身，是红色基因的鲜活体现。榜样就是阵阵“清气”，能够澄滤“余滓”，引导我们进入“杳然”人生之境。革命先烈、英模人物的榜样力量，是优良传统的人格化身，是红色基因的鲜活体现。从他们身上，我们能够感受到一种强烈的气场、一种催人奋进的力量。不懂历史的民族没有根，淡忘英雄的民族没有魂。激活红色基因，当以英模人物为榜样，自觉向他们看齐。一位作家说过：人生不是一支短暂的蜡烛，而是一支由我们暂时拿着的火炬，我们一定要把它燃烧得十分光明耀眼，然后交给下一代。今天，历史的接力棒传到我们手上，我们当分外珍惜这一荣光，在回首中铭记，在缅怀中传承，在开拓中弘扬，让红色基因永不变色，代代相传。
【赏析】主要适用于革命传统教育类党课、讲话，侧重强调红色基因，教育引导党员干部要向先辈先烈学习，传承党的优良传统，永葆党的先进性和纯洁性。


