目录
1.在2022年一季度经济工作会议上的讲话
2.在2022年一季度经济形势分析会上的讲话
3.在2022年全县第一季度经济指标开门红调度会议上的讲话
4.在2022年一季度经济形势汇报会上的讲话
5.在2022年全区一季度经济运行分析调度会上的讲话
6.在全市一季度经济运行重点工作推进会议上的讲话
7.在全市一季度经济“开门红”调度会议上的讲话
8.全县一季度经济高质量发展暨经济“开门红”分析调度会议上的讲话
9.在全区经济运行分析会上的讲话
10.在全区一季度市经济开局上的讲话
在2022年一季度经济工作会议上的讲话
 
我主要强调四个方面：
一、要深化产业强市战略，大力培育产业集群
要加强龙头企业招引，坚持把牵引性、爆发性制造业龙头企业作为主攻方向，既要重视招引项目的数量，也要重视规模和层次。要注重存量企业培育，加强“浇水施肥”，真正实现“存量充分释放、增量迅速扩大”。要推动园区集约发展，深入推进“亩均论英雄”改革，加快提升园区综合容积率，提高招商项目准入门槛和标准，努力为新兴产业发展腾出更多空间。  
二、要紧盯重点项目建设，积极扩大有效投资
要抓实抓细项目谋划和项目前期工作，真正做实“10+X”重大项目调度、领导干部联系重点项目及每月集中调度、季度现场观摩调度、重大项目随时调度等机制，及时发现问题、解决问题，不断提高项目开工率、竣工率、转化率、达产率。要强化要素服务保障，持续优化营商环境，进一步完善常态化项目对接机制和政银企信息交流平台，引导企业大力推进直接融资，用足用好政府平台，着力解决企业融资问题；要坚持政府、园区、企业三方同向发力，用好政府和市场“两只手”，常态化开展人才招聘活动，走出去加强专业技能人才招引，着力解决企业用工问题；要坚持对内挖潜与对上争取两条腿走路，持续在存量企业上做文章，着力解决企业用能问题。
三、要增强居安思危意识，坚决守牢发展底线
要守牢生态环保底线，清单化、闭环式推进突出生态环境问题整改，严格实行“自查从宽、被查从严”原则，加强日常监督和督查考核，切实从源头上遏制生态环境问题发生。要守牢安全生产底线，加强对建设环节、生产环节的日常监管，着力减少安全生产事故发生。要守牢信访维稳底线，推深做实领导干部带头接访下访、包案化解、阅批群众来信制度，千方百计解决群众合理诉求，聚力推动积案难案化解攻坚。要扎实做好疫情防控和防汛工作，进一步织密扎牢疫情防控网，增强对极端天气的敏感性，及时做好风险防范和应急处置，确保人民群众生命财产安全。
四、要扛起履职尽责担当，凝聚真抓实干合力
各地各部门主要领导要在状态、作示范，主动谋事、带头干事。各地各部门、各级党员干部要闻风而动、闻令而行，加强工作研究，勇于攻坚克难，狠抓工作落实，真正做到说话让人相信、办事让人放心、工作让人托底。各级党委（党组）要层层压实责任，进一步树牢干事创业导向，心无旁骛抓发展、只争朝夕抓落实，推动池州奋力跑出跨越式高质量发展的加速度。


 
在2022年一季度经济形势分析会上的讲话
 
2022年是党的二十大和省第十二次党代会召开之年，也是贯彻落实市第六次党代会精神的开局之年，做好经济工作十分重要。今年以来，全市上下坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院及省委、省政府决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进疫情防控和经济社会发展。特别是市委坚持“稳中求进、聚力成势、提质增效”的工作取向，确定今年为“项目攻坚年”，把抓项目、促投资、稳增长摆在突出位置，对重点工作进行了部署。但从目前经济主要指标看，全市经济运行还存在不少问题和短板，各地各部门要认清严峻形势，增强做好经济工作的责任感使命感，坚持目标任务不动摇，以实绩论英雄，全力以赴打好经济“主动仗”，努力确保一季度经济工作实现“开门红”。
一、要坚持问题导向，加快补齐短板弱项
抓项目促投资，让塔吊尽快立起来。把抓发展落实到抓项目上，狠抓重点领域投资，抓紧项目入库入统，积极向上对接争取，解决好“证、地、钱”的问题，推动项目尽快落地开工见效。抓工业强支撑，让机器尽快转起来。深入实施“产业支撑”战略，着力破解要素瓶颈，“一企一策”抓实企业培育、服务，发展壮大工业经济。抓招商增后劲，让活力尽快聚起来。紧抓招商引资生命线，聚焦重点、创新方式，围绕装备制造、绿色化工、生物医药等主导产业，实施延链补链强链招商，实现引进一个项目，壮大一个产业，形成一个集群。各级领导干部要主动出击、带队攻坚、精准对接，确保招商引资工作不断档。
二、要狠抓工作落实，以务实作风坚决完成各项目标任务
经济工作的成效，直接检验领导班子强不强、领导干部行不行、干事劲头足不足，要压紧压实责任，增强抓经济工作的思想自觉、行动自觉。市领导要发挥“头雁”作用，深入联系县（市、区）、园区和重点项目、重点企业，及时解决经济运行中的问题。各地各部门主要负责人要锤炼抓经济工作的能力和本领，努力做领导经济工作的行家里手。持续优化投资兴业、干事创业“两个环境”，全面提升项目投资、产业发展、招商引资工作质效。要加强运行调度，加强短板指标研判调度，切实稳住经济基本盘，确保经济运行保持在合理区间。及时研判本领域经济形势，强化重点指标监测，补强、做实经济指标。注重提高统计数据质量，深度开展监测分析研判，以高质量统计助推经济高质量发展。要严格督查考核，有效运用项目投资工作“红黑榜”机制，进一步传导压力，推动工作落实。
三、要强化底线思维抓经济工作，统筹好发展和安全，扎实抓好常态化疫情防控、森林防灭火、防灾减灾救灾、安全生产、道路交通安全、食品药品安全、燃气安全、两项改革“后半篇”文章等工作，保持经济持续健康发展，保持社会大局和谐稳定。
 


在2022年全县第一季度经济指标开门红调度会议上的讲话
 
在过去的一年中，我县在各部门的努力之下较好的完成了全年经济任务目标，突破了历年“新高”，全县“第二产业”在经济社会发展中作用发挥明显，产业优势逐步释放，希望在新的一年中，全县上下要坚定信心，主动自我加压，提振状态，坚持按照全县既定经济发展目标实现“跨越赶超”。
我县作为农业县份，“一产”占比较大，在今后的经济社会发展过程中，希望各部门要对标扛责，主动作为、主动加压，时刻紧盯“粮食安全”不放松，全力保住我县粮食生产“基本盘”，积极发挥我县特色种植优势，要深刻贯彻习近平总书记对龙江重要讲话精神，进一步调优全县产业结构，实现强县突破。
要充分发挥好本地特色优势，进一步提高“二产”所占比重，不断加强政企之间的沟通与协作，不断在“提质增效”上下功夫，持续跟进我县“重点企业”“规上企业”重点产业项目，积极解决企业的困难与问题，确保顺利实现“双百亿”经济目标任务。
要持续做活“三产”，不断激发我县“三产”潜能。我县要抓住“旅发大会”这一有利契机，彻底打响“中国温泉之乡、世界温泉养生基地”这一靓丽的城市名片。
在下一步工作中，要持续发挥县域优势，以“小分队”、“专班”按月调度形式进一步加强招商引资力度，充分挖掘潜在商机，不断争取优质项目在林甸落地生效，确保做活全县县域经济发展。要加强对全县重点企业、龙头企业的走访，充分体现出政府对企业的关心与关爱。县发改部门要在固定资产工作中积极调度，各相关部门要积极谋划项目，时刻紧盯企业投资进度，积极了解企业诉求，要进一步提升对企业服务水平，将各类基础性工作做到位，确保各类手续完备完善，全力保障落地企业“开春即开工”。
全县要立足当前，不断自我加压，进一步强化协调联动及做足充分的打算，及时解决工作中遇到的重点难点问题，对于多部门推动的跨领域跨部门任务，要主动加强对接，形成工作合力。全力冲击我县2022年度“过百亿”任务目标。时刻把握进位赶超态势确保在新的一年里全年经济指标一路飘红。


 
在2022年一季度经济形势汇报会上的讲话
 
今年以来，面对经济“三重压力”，特别是疫情带来的严峻挑战，全区上下认真贯彻党中央决策部署及市委、市政府工作要求，采取坚决果断应急处置措施，众志成城、迎难而上，推动疫情防控形势日趋向好，经济运行总体平稳，社会大局和谐稳定。当前，疫情防控形势仍然严峻复杂，统筹疫情防控和经济社会发展任务繁重。各级各部门要切实提高政治站位，深化思想认识，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，认真落实市委、市政府决策部署，坚持稳中求进工作总基调，守正创新、担当作为，着力稳定经济大盘、稳住社会大局，加快推动高质量发展。
一、要注重统筹兼顾，抓实重点工作
要狠抓疫情防控，认真落实党中央及市委、市政府工作要求，把从严从实、科学精准贯穿到疫情防控各环节，保持高度重视、高度警惕、高度负责的状态，积极学习借鉴其他地方先进经验，结合实际完善工作措施，加强重点区域、重点人群核酸检测和健康监测，强化社会面管控、分区管理和隔离措施，切实做到思想不松、机制不变、力度不减。要狠抓有效投资，深入推进抓项目稳投资专项行动，健全工作机制，注重分类施策，创新投融资模式和“三资”统筹，推动项目池与资金池、要素资源池“三协同”，强化服务保障，全力以赴加快项目建设进度，确保形成更多实物工作量。要狠抓工业经济，深入实施工业倍增计划，着力引增量、优存量，强化“双招双引”，加强要素和服务保障，培育壮大“专精特新”企业和产业集群，切实稳住经济基本盘。要狠抓数字经济，加快布局“元宇宙”新赛道，做大做强数字文创产业，提档升级服务外包产业，强化大数据智能化创新应用，加快数字产业化、产业数字化步伐。
二、要狠抓消费提振
在落实常态化疫情防控措施前提下，积极策划消费活动，释放消费潜力；推动消费升级，强化文旅融合、商旅融合，构建“吃住行游购娱”全产业链，着力留住本地消费、吸引外来消费。要狠抓“三农”工作，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，大力发展现代农业，持续深化农业农村改革，加快建设乡村振兴示范点，以点带面推动乡村振兴。要统筹抓好开放发展、民生保障、安全稳定等工作，积极化解矛盾纠纷，完善清明节期间各项工作方案，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三、要坚持齐抓共管，确保工作落实
加强组织领导，坚持问题导向、目标导向、结果导向，进一步加大工作力度、强化工作对接、形成工作合力。强化效率意识，发扬马上就办和钉钉子精神，对各项目标任务立说立行、紧盯不放、一抓到底。加强跟踪问效，健全完善目标分解、台账管理、督查考核、总结评估等工作闭环，打通工作落实“最后一公里”，确保各项工作事事有回音、件件有落实。


 
在2022年全区一季度经济运行分析调度会上的讲话
 
一、要坚定发展信心
2022年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军和实施“十四五”规划、奋力谱写x高质量发展“五篇文章”关键之年。全区各级各单位要认真贯彻落实全省、全市一季度经济运行分析调度视频会议精神特别是x省长、x市长讲话要求，大力弘扬“团结奋进、克难攻坚、善作善成、勇创一流”的x精神，坚决以起步即冲刺、开战即决战、不全胜不收兵的鲜明姿态和坚定决心，坚持一手抓“防风险，守底线”，一手抓“保重点、促发展”，做到“两手抓，两手硬”，统筹抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，奋力确保“开门红、上半年红、前三季度红、全年红”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!
二、要扛牢使命担当
发展是第一要务，是解决一切问题的基础和关键。全区各级各单位要锚定“两个确保”、落实“十大战略”，围绕打造“七个强市”、聚焦聚力“十项任务”，做实做好x高质量发展“五篇文章”，坚决落实“产业倍增计划、中心城区崛起战略”，始终坚持把项目建设作为经济工作主抓手，积极结合“三个一批”“万人助万企”“企业服务日”“能力作风建设攻坚”活动，紧盯目标、鼓足干劲，聚焦短板、精准调度，以“明知山有虎，偏向虎山行”的英雄气概和“金戈铁马，气吞万里如虎”的磅礴气势，抢抓关键时间节点，依法依规、尽心尽力做好财政税收、GDP核算和疫情防控、生态环保、“双违”治理、安全生产、土地出让、项目建设等重点工作任务，全力冲刺一季度经济发展目标，以一域之光为全局添彩，为x在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩贡献更多x力量。
三、要协力抓好落实
事业是干出来的，是抓落实抓出来的。全区各级各单位要心往一块想、劲往一处使，以结果为导向、看成败论英雄，牢固树立“项目为王”理念，完善常态化经济运行调度工作机制，加快做好“四上”企业入库和建筑业、装修业、交通运输业“应统尽统、应报尽报”，扎实做好企业上市清零计划，以天保旬、以旬保月、以月保季、以季保年，持之以恒把招商引资作为天字号工程、一把手工程，紧紧抓住抓好重点项目、重点企业、重点行业，优化营商环境，提升服务效能，努力当好企业发展和项目建设的“金牌服务员”，着力吸引各类要素在x集聚、项目在x落地，强力推动产业发展上台阶、走前列，奋力谱写x高质量发展绚丽篇章。


在全市一季度经济运行重点工作推进会议上的讲话
同志们:
良好的开端是成功的一半。近期，中央和省、市召开了一系列会议，明确了全年工作的主要目标任务和政策措施。习近平总书记明确要求，要实现首季开门红。当前，我们正处在经济转型、方式转变、动能转换的关键时期，面临的各项任务非常繁重，实现首季开门红可以为全年工作奠定良好的基础，可以提振广大干部群众的信心。我们召开这次经济运行会议，就是要推动各项工作开好局、起好步，鼓舞斗志、增强信心，以赢得全年工作的主动。下面，我强调三点意见:
一、肯定成绩，坚定实现“开门红”的信心
总的来看，我们完全具备实现首季开门红的基础和条件。
（一）经济发展态势持续向好。
从宏观层面看，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，财政政策将加力提效，货币政策强调松紧适度，这些措施将进一步促投资、扩内需，缓解企业特别是中小微企业和民营企业融资难题，为实体经济发展提供有力支撑。从微观层面看，全市工业投资、在建项目数量、货运量、工业用电量等先行性指标增速均位居全省前列，我市经济发展的韧劲强、后劲足、潜力大。近年来，我市新建的一大批项目在今年陆续投产达产，将为经济发展提供有力支撑。
（二）新旧动能加快接续转换。
通过改革释放动力。“放管服”改革不断深化，促使各类市场主体大幅增加，20x年新登记各类市场主体x万户，同比增长x%;继高新区之后，经开区、x示范区、x电源产业园、x产业集聚区相继完成体制机制改革，在科技部公布的国家高新区评价中，我市高新区综合排名x位，提升x个位次，产业升级和结构优化能力提升x个位次;农业农村、国有企业等领域的改革正在加快推进，必将释放出强劲动力。通过开放激发活力。通过实施“一招四引”，引进资金、资源、资产、资本，特别是在工业机器人、大数据、动力电池、碳纤维材料等领域引进了新松机器人、氢能燃料电池、万华生命科学产业城和科技金融小镇等一大批高质量项目，x电器实现涅槃重生，x集团、x化纤、x、x集团加速壮大，x人寿等x家金融机构落户新乡，发展活力不断增强。通过创新增强竞争力。我们坚持将创新作为提高竞争力的核心和关键，努力走出一条靠创新驱动发展、靠创新提升竞争力、靠创新打造竞争力之路，高技术和高新技术产业迅猛发展，传统产业和高载能行业比重持续下降，产业接续能力增强，工业投资领跑全省，发展后劲充足。
（三）发展基础不断夯实。
三大攻坚战稳步推进，环境质量持续向好，脱贫攻坚考核有望取得好成绩，一批“问题楼盘”“问题工程”“问题企业”逐步化解。“三条高速”“三条公路”进入实质性施工、x高铁加快推进，基础能力支撑体系不断完善。
（四）发展势能正在加快积蓄。
近年来，我们借大势、谋全局，构建六大体系、建设“三带三区两城十镇”、打造x生态经济带等部署与全省战略高度契合，得到了x书记的高度肯定。支撑“六大体系”的引擎项目加快实施，x平方公里的生态新城即将揭开面纱，x生态经济带将勾勒新时代“母亲河”的盛大荣景。建设x物流中心、x班列、x铁海联运国际班列“一体两翼”的国际陆港迈出实质性步伐。这些事关全局的重大战略部署正在逐步落地实施并发挥作用，只要坚定不移地抓下去，就一定能够开创新乡发展的新局面。
尽管我市在三大攻坚战、龙头企业、县域经济等方面还存在不少短板，仍有大量工作要做，但总的来看，在各级各部门的共同努力下，我市经济社会发展的内生性、持续性、协同性在不断增强，呈现出全面发力、多点突破、纵深推进的良好局面，只要我们乘势而上，就一定能够扩大战果。
二、突出重点，抓住实现“开门红”的关键
推进实现首季开门红是一种积极的工作态度，就是要把中央和省市已经确定的工作思路、目标任务具体化、落地化，一招不让抓落实，分秒必争抓进度，以天保旬、以旬保月、以月保季、以季保年，为完成全年目标打下坚实基础。
（一）抓好经济运行。
一是做好经济运行监测预警。要做好统计核算，各县（市、区）要抓好“四上”企业入库，客观准确反映经济运行态势。我们坚决反对做假账、报假数，但数据要应统尽统、应算尽算、应入尽入，反映实情。要加强监测预警，加强工作的预见性，发改、统计等部门要做好国民经济监测，及时研判行业数据对全市经济运行的影响，注重数据间的关联性、协调性和匹配性。二是抓好要素保障。充分发挥市场在资源配置中决定性作用，做好煤、电、油、气、运以及资金、土地、用工等要素保障工作，确保重点企业、农业生产和民生需求。紧盯专项债券发行工作，做好各项前期准备工作，为各类重大项目实施争取更多资金。三是抓好企业服务。保企业就是保发展，保企业就是保民生。各级各部门要强化服务意识，想企业所想、急企业所急，搞好政务服务、政策扶持，帮助企业解决困难、抓好生产。做好产销对接，要帮助企业抓订单、抓生产、抓促销，当好企业的红娘，为企业牵线搭桥;当好企业的保安，保障生产环境;当好企业的保姆，经常嘘寒问暖，做好要素保障。做好银企对接，解决银企信息不对称问题，帮助企业跨越融资的高山。做好产学研对接，积极帮助企业联系科研机构，打造企业创新平台，促进产品不断升级。四是抓好农业生产。要把抓好春管、春耕、春播、春种作为全年农业工作的基础，抓好麦田管理，加强技术指导服务，确保夏粮丰收。以实施国土绿化提速行动建设森林x为契机，抓住春季有利时机，做好春季植树造林，确保完成今年造林任务，同时做好育苗工作，满足国土绿化造林需求。做好林业工程设计，注重林种搭配，优化植物群落。五是努力扩大消费。春节是消费旺季，要组织好“双节”期间文化娱乐活动和旅游促销活动，促进生活、文旅、教育、电信等方面的消费。商务部门要指导各生产企业和服务单位抓住有利时机，保障市场供给;要精心组织货源，丰富商品种类，满足群众多样化消费需求，保持市场价格特别是生活必需品价格稳定。市场监督管理部门要加强监督检查，确保节日期间市场安全有序。
（二）抓好项目建设。
项目建设是实现开门红的主要抓手。要以高质量发展为目标，围绕“六大专项”、“六大体系”、创新驱动、三大改造、龙头企业培育等工作，以“高质量项目行动推进高质量发展”x行动计划为抓手，将项目落实到具体责任人、建设工期、资金投入、用地保障、开竣工时间等方面，明确项目建设施工图。竣工项目要抓达产，围绕促进项目竣工达产主动服务，尽快形成新的增长点。在建项目要抓进度，近年来很多项目甚至包括重大民生基础设施项目没有按时间节点推进，导致出现很多“老爷工程”“胡子工程”。要下大力气改变抓工作前松后紧的现象，全面加快项目建设进度。要紧盯二季度项目施工黄金季节，全力推进各类项目前期工作，确保封土令一解除，在建项目能够尽快复工，新建项目能够迅速实施，并且争取在主汛期来临前完成项目基础施工，在今年封土令下达之前完成土工作业。对重点项目要建立进度台账，科学制订施工网络计划，倒排工期、加强调度、强力推进，在保证质量和安全的前提下，只争朝夕、大干快上，确保各类项目早日竣工投产。新上项目要抓开工，对新上项目进行动态管理，建立健全项目管理台账制度、项目推进调度制度、项目绩效考核制度、项目工作激励制度、项目建设周点评制度，确保新上项目早开工早见效。要让媒体对项目建设进行全程跟踪，让全市人民对工作进行监督。
（三）抓好招商引资。
要把工业用地收储、标准厂房建设、创新平台建设、产业基金设立作为招商引资、加快发展的重要抓手。要有选择地进行招商，紧盯产业链的终端、价值链的高端、创新链的前端，着力引进发展潜力大、关联程度高、带动能力强的强链、延链项目，积极承接x非首都功能和郑州产业转移。x月份，我市将与华为集团开展联合招商，各县（市、区）和有关部门要深入细致地做好各项准备工作，抓好前期对接，力争引进更多优质项目，全力打造大数据产业集群。
（四）抓好战略支撑。
要加快改造提升四大传统产业，壮大四大主导产业，培育四大战略性新兴产业，集中精力、集中资源，推进“六大专项”加快实施，抓好以“一区四园四集群”为主的现代创新体系、以先进制造业专业园区为主的现代产业体系、以“三带三区两城十镇”为主的现代城镇体系、以“x工程”和“五湖四河两渠”为主的生态体系、基础能力体系、公共服务体系等“六大体系”的实施。各级各部门要站位全局，围绕省市确定的重大战略，认真研究谋划，努力寻求本地、本部门工作的结合点，特别要做好各类项目包装、申报、跟踪等工作，争取更多的项目，助推各项战略部署加快实施。要重点抓好山水林田湖草一体化生态城、x生态带等重大项目建设，严格按照规划要求，推进项目实施。
（五）大力发展县域经济。
县域是承上启下、连接工农、统筹城乡的枢纽，县域经济有活力，全市经济才会有支撑。新乡县要全力推进智能家电专业园区建设，以新新市政化快速通道为抓手，加快推进与中心城区林网、路网、公共服务设施对接，实现新新一体化发展;获x县要重点抓好新获产业走廊、x县幸福新城、LNG铁路储运物流园“一廊一城一园”建设;延津县要重点抓好新延快速通道、主题森林城和延津县产业园建设;高新区要重点抓好“一区四园四集群”建设;凤泉区、x区要重点抓好山水林田湖草一体化生态城建设。各县（市）要认真学习研究省、市重大战略部署，结合自身实际，找准加快发展的战略支点和杠杆，特别要在重大交通基础设施、生态环境项目等方面主动对接、自觉融入、借势发力，把培育主导产业、推进“一招四引”、抓好百城提质、发展民营经济、加快与中心城市融合等摆在突出位置，尽快提升发展水平，扭转被动局面。
（六）守牢发展底线。
发展是硬道理，守好底线也是硬道理。三大攻坚战既是守底线、惠民生的工作，也是促发展、稳增长的举措，必须全力打好打赢。一是防范风险。春节期间群众出行和大型群众性活动增多，同时受低温、雨雪天气影响，事故易发多发。安全生产没有终点，风险隐患排查治理是一个循环往复的过程，任何的疏忽大意都是对党和人民的不负责任，我们在任何时候、任何情况下都要保持如履薄冰的谨慎、居安思危的忧患，要打起十二分精神，全力抓好春节及全国“两会”期间安全生产工作，确保不发生重大安全事故;要精心组织春运，确保安全有序;要完善应急预案，确保水电气暖正常供应;要及时解决好企业拖欠职工工资特别是农民工工资问题;要紧盯食品安全、国企改革、金融、社会稳定等重点领域和环节的潜在风险，加大排查力度，强化各项防控措施，确保社会大局稳定。二是精准脱贫。脱贫攻坚是必须完成的政治任务，各级各部门要扎实推进各项工作，全力打好产业、生态、金融、就业“四大硬仗”，落实教育、医疗、交通等行业扶贫措施，完成并不断提升封丘、原阳两县脱贫“摘帽”成效，打好打赢脱贫攻坚战。三是防治污染。污染防治开局就是决战、起步就要冲锋、起手即出重拳，要持续落实“三个体系、三个机制”，坚持目标导向、问题导向，突出抓早抓实，确保完成全年各项任务。要坚持标本兼治、长短结合，下大力气推进产业、能源、交通、用地“四大结构”调整，发改部门要牵头加快制定工作方案，争取尽快从根本上解决我市污染问题。
三、转变作风，强化实现“开门红”的工作保障
实现工作的“开门红”，首先要在思想上“开门红”，如果我们的工作依然按部就班，心中无目标、工作无举措、脑子无办法，就不可能实现“开门红”。
（一）树立为官一任造福一方的责任感，增强发展的动力。
实现首季开门红，不仅是经济责任，也是政治担当、政治责任。全市各级干部要始终把干事创业谋发展作为最大责任，夙夜在公、宵衣旰食，加压奋进、全力以赴，切实做到守土有责、守土尽责，坚决克服等待观望和畏难情绪，敢于直面困难，主动承担急难险重任务，积极化解各种复杂矛盾，提升经济发展的内生动力。
（二）完善项目激励机制，增强发展的压力。
坚持靠机制推动工作，研究出台项目管理实施办法，建立项目评比、调度、表彰、奖惩等制度，对质量优、前景好的项目，在土地指标、财政资金、环境容量、资金分配、财政债券等方面进行激励，用制度来增强压力，将压力转化为动力，保障各项工作高效运转。
（三）加强统筹协调，增强发展的合力。
各县（市、区）、市直各单位要围绕市委、市政府部署的重点工作，建立任务清单、责任清单、问题清单，形成“人人头上有指标，千斤重担众人挑”的工作局面，做好各自行业动态管理，形成发展经济合力。
同志们，实现20x年经济发展的“开门红”对完成全年目标意义重大。全市各级各部门要提高思想认识，加压奋进、奋力拼搏，实干、大干、苦干、巧干，努力实现20x年首季开门红，为完成全年的目标奠定坚实基础。


在全市一季度经济“开门红”调度会议上的讲话
 
今天会议的主要任务是：认真贯彻落实省、市最近召开的一系列会议精神，进一步分析研判形势，以更加有力的工作措施，更加有效的工作成绩，更加坚定的信心决心，确保全面实现全市一季度经济“开门红”的各项目标任务。刚才，市统计局x局长、市发改委x副主任分别通报了x-x月份全市经济运行、项目建设和固定资产投资进展情况，工信、财政、建设、农业农村、商务、税务等部门负责同志分别作了表态发言，请大家认真学习领会，全力抓好贯彻落实。下面，我再强调三点意见。
一、肯定成绩，认清形势，切实增强推动全市一季度经济“开门红”的紧迫感和责任感
实现一季度经济“开门红”是党中央、国务院和省委、省政府交给我们的一项重要任务，市委、市政府对此高度重视，及时采取有效措施，全力推进落实工作。一是安排部署扎实。市政府先后三次进行了安排部署。x月x日，市政府即召开专题会议，明确了十项工作措施，x日市政府主要领导作出批示并及时转发市直有关部门贯彻落实。x月x日召开的全市发改统计经济调查工作会议上，对确保一季度经济“开门红”进行了再安排、再部署。x日，市政府办下发了专门通知，对“开门红”涉及各项工作作了又一次安排。二是责任落实具体。省上给我市下达了目标任务后，给各县区分管领导、市县区直相关部门负责同志作了说明，在市政府办下发的通知上进行了分解细化，各项指标任务具体到县区和部门，要求进一步将目标任务分解细化到月、旬、周，划小到每一个工作单元，把任务责任落实到单位和个人，确保每一项工作任务都有人抓、有人管、有结果。三是保障措施有力。各县区、各部门都明确了主要领导的主抓责任，确定了一名分管领导和业务责任人具体负责。建立了每周调度、报告制度，每周五研判本周工作进展情况，分析存在的问题，研究有针对性的措施。同时，建立了追责约谈机制，严格规范统计制度，保证各类数据质量，对因调度协调不力，影响全市一季度“开门红”的县区和部门，将由市政府领导进行约谈，有力地推动了各项任务的落实。
但是，从全市一季度各项数据看，经济形势仍然不容乐观，尤其是一般公共预算收入、大口径财政收入、工业增加值分别下降x%、x%、x%，与全年预期目标差距很大。工业增加值方面：今年全市规上企业x户，由于节后复产缓慢、资金短缺等困难，致使x-x月份x县x集团、x县x矿业、x开源矿业、x县紫金矿业、x县宁氏矿业、x矿业等x户重点企业产值为零，正常生产企业仅x户，商品混凝土、中成药、金属锌、白酒、硫酸等主要产品产量分别下降x%、x%、x%、x%、x%，严重影响工业经济健康发展。财税收入方面：由于部分工业企业处于停产半停产状态，铅锌等主导产品价格下降，加之政策性减税、税源结构调整和一次性收入减少等因素叠加，特别是增值税税率由20x年的x%和x%下降至x%和x%，最近将再次下降到x%和x%，造成财税收入大幅下降。同时，个别县区和部门对推进全市一季度经济“开门红”工作重视不够，主要领导没有亲自过问，分管领导没有专职专责，监测调度不精准，工作措施不得力，解决问题不及时，把这项特别重要的工作停留在一般性安排部署上，致使工作效果不够理想。
面对这样的经济形势，各县区、各部门一定要切实增强责任意识和忧患意识，真正把实现一季度经济“开门红”当作一项政治任务，进一步强化责任担当，认真分析研究存在的问题，逐项目、逐企业解决实际困难，全力搞好协调服务，有力有效地推进各项工作，确保实现全市一季度确定的各项目标任务。
二、突出重点，强化措施，全力推进各项工作任务的落实
现在距离x月底还有x天时间，我市实现“开门红”主要是生产总值增速要达到x%以上，固定资产投资增速要达到x%以上。这就要求，一产达到x%以上，二产达到x%以上，三产达到x%以上。所以，要实现这些目标，各级、各部门和各行各业必须齐心协力、全力以赴、攻坚克难，真正做到“九牛爬坡、个个使力”，坚决实现一季度经济“开门红”。
（一）强力推进项目建设。
始终紧抓项目不动摇，通过实施各类项目，增强经济发展的动力。一要全力推进项目前期工作。崔市长在年初召开的市委四届八次全会暨市委经济工作会议上明确提出，x月底前必须全面完成市、县区重点项目审批工作。要实现一季度经济“开门红”，就必须把完成项目审批时限前移，力争在x月底全面完成重点项目审批等前期工作，使更多的项目在一季度开工建设，才能对固定资产投资形成有力支撑。市发改委要提出具体工作方案、任务明细表，组织全体干部职工认真履行项目审批的主体责任，除保证机关运转的值班人员外，会后全部下到县上，分县区开展督导工作，尽快完成所有项目审批工作，没有完成项目审批的不得返回机关。二要积极争取项目资金。这段时间正是国家和省上安排项目计划和调整安排的关键时段，各县区、各部门必须抢抓这一重要机遇，抽调专门力量，积极向省上和国家部委汇报，争取更多的项目得到国家和省上资金支持。三要集中开工一批项目。在集中审批的基础上，要以县区为单位，以一周时间为限，所有续建项目必须全部复工，并集中开工一批新建项目，在全市形成你追我赶、争先恐后抓项目的浓厚氛围。四要加快项目建设进度。各县区和项目单位要加强项目管理，特别对于重大项目要精细化管理，合理调配设备和力量，统筹安排施工时段，最大限度加快施工进度，努力形成更多的实物工程量。五要切实加大招商引资力度。各县区、有关部门要立足各自资源优势，充分利用各种有利因素，加强与x、x、x市及周边城市联系，采取多种有效方式，主动承接发达地区的产业转移，引进大型集团企业、巨额资本和成套产业，争取更多的企业在经济开发区、工业园区落地生根。
（二）切实加快工业生产。
往年一季度我市工业经济都会有一个比较好的开局，今年一、二月份出现下降趋势，这是一个非常不好的兆头，工业增速下滑，就会对财政收入和生产总值造成严重影响，必须引起大家的足够重视。一要集中精力抓复产。各县区主要领导要切实负起责任，分管同志和部门对辖区停产的企业要逐户进行分析研究，针对存在的困难和问题，尽快制定切实可行的措施，想方设法予以解决，确保停产企业在一周内复产。二要保证重点企业满负荷生产。特别是对县区和全市工业具有重要支撑作用的重点骨干企业，要加强与管理层的沟通对接，及时掌握企业运营情况，了解影响企业不能满负荷生产的原因，通过帮助解决一些具体困难和问题，保证重点企业达标达产。三要加快工业项目建设。对今年续建和新开工的项目要进行逐项梳理，未落地项目抓前期、落地项目抓开工、在建项目抓进度，续建项目必须在一周内复工，未落地项目必须尽快完成项目审批等前期工作，在建项目要加快建设进度，同步办理相关生产手续，确保建成即能投产经营。四要扎实抓好企业入规工作。今年给工信行业的入规任务是x户，这是给大家下的死命令，必须不折不扣地抓好落实。市商务局也要纳入或培育入规企业x户以上。市、县区两级都要加强指导和培育，确保年内进库入统。同时，市工信局要着眼抓好企业复产、重点企业生产和工业项目建设，制定具体工作措施及任务，组织全体干部职工到县上，分县区开展督导工作，确保全面完成各项工作任务。
（三）大力发展农村经济。
去年，我市一产增加值仅增长x%，是近几年增速最低的一年，今年必须通过扎实有效的工作，努力扭转这一不利局面。一是全力组织好春耕生产。强化种子、农膜、化肥、农药等农资储备供应和市场监管，千方百计增加农作物种植面积，积极推广各种农业科技，组织开展互帮互助，保证按时节完成春耕生产。二是加快草畜养殖业发展。认真落实能繁母猪等养殖补贴政策，积极做好对养殖企业和大户的指导服务工作，有效防控x等动物疫情，主动提供市场产销信息，确保养殖产业健康发展。三是加强经济作物管护。在做好春季经济林基地建设的同时，要采取实用可行的办法措施，加强对x、油橄榄、核桃等经济林和中药材、蔬菜的田间管理，加强对冰冻雨雪天气的预报预警，积极应对可能发生的自然灾害。四是大力推广农业保险。今天，省上上午召开了推进农业保险专题会议，对这项工作进行了全面部署，省上在这方面投入很大。我们要督促各承保机构尽快对x、核桃、苹果等农作物与农户签订保险协议，确保入户承保工作在x月底前全面完成，为农业稳定增长打好基础。
（四）全力加快财税收入。
面对一季度财政两项收入大幅下滑的严峻形势，市、县区财税部门一定要充分发扬咬紧牙关、背水一战的拼搏精神，克服一切压力和阻力，全力抓好征缴工作。一要努力挖潜。财税部门要根据多年掌握的情况，全面搜寻潜在税源，努力挖掘征缴潜力，弥补短收缺口。财政、国资部门要全面清理各类国有资产，有序推进处置工作，努力弥补税收不足。二要应收尽收。紧盯重点企业、重点项目和重点时段，加强督导检查，严格落实“四个”坚决，确保“颗粒归仓”。加强对重点行业监控，实时掌握税源状况，强化税收统筹调度，严防税款“跑冒滴漏”。要加强税收稽查，严厉打击各类税收违法犯罪行为。三要培植财源。由市财政局牵头，市税务局参与，市直有关部门配合，组成专门调研组，利用一月时间，对各县区、各行业开展调研，及时发现具有纳税潜力的企业和项目，积极落实培植措施，促使其尽快产生税收，形成新的税收增长点。
（五）努力扩大社会消费。
社会消费是推动经济发展重要力量。我们必须把消费摆上重要位置，鼓励各行各业开展形式多样的促销活动，促进商贸企业和实体店发展，带动第三产业健康发展。发改部门要抓好旅游、商务、物流项目建设，增强承载能力，扩大发展平台，为三产行业发展奠定硬件基础。商务部门要引导企业做好电子商务、货源调剂、产品促销等工作，鼓励批零住餐企业利用节假日网上网下开展促销活动，进一步活跃城乡市场，努力挖掘消费潜力。旅游部门要立足市内优质的旅游资源，依托数十家旅行社和分社，加强与国内外旅行社团的联合协作，努力增加旅游消费。财政部门要加大预算执行力度，及时分析影响支出的难点问题，及早采取应对措施，按期拨付八项支出，切实发挥好财政支出对经济增长的重要保障作用。金融行业要加强协调对接，积极举办政银企对接活动，推进金融产品和服务创新，着力解决中小企业融资难问题，大力支持实体经济发展。通讯行业要不断创新营销方式，推出多种形式的套餐模式，引导广大群众扩大消费。其他行业都要围绕“开门红”目标，自定任务、细化措施、自我加压，从各自职能做好工作，努力为实现“开门红”做出应有的贡献。
三、加强领导，强化保障，确保实现一季度经济“开门红”的各项目标任务
实现一季度经济“开门红”任务艰巨、时间紧迫，各县区、各部门必须高度重视，协调配合，共同推进各项工作顺利开展。
（一）加强组织领导。
“开门红”既是经济工作，又是政治任务。各县区、各部门要紧盯目标，主要领导要予以高度重视，完不成任务市政府要约谈。会后，各县区、各部门参会人员要及时给主要领导汇报，扎实细致地安排部署，全力抓好落实工作。
（二）加密运行调度。
市上建立了每周五调度、每周一报告制度，各县区、各部门在完成市上调度的同时，要对本县区、本部门落实“开门红”工作进行调度，及时发现问题，及时分析研究解决，真正把问题解决在基层，解决在第一时间，努力减少对“开门红”工作的影响。
（三）搞好协调配合。
“开门红”是一项涵盖全面的综合性工作，各县区、各部门都有相应的任务，要实现“开门红”目标，县区与县区之间、部门与部门之间、县区与部门之间都必须协调配合，共同应对困难问题、共同落实推进措施，共同完成目标任务。
（四）强化督查落实。
为了扎实推进“开门红”各项工作的落实，市上已经成立了由市发改委主任x、市统计局局长李x、市财政局局长x带队、相关部门参与的“开门红”专项督查组，会后，督查组要立即到县区开展工作。各县区要认真开展自查，搞好督查配合，确保各项工作取得实效。同时，对督查中发现的典型经验，要采取召开现场会的形式，宣传推广、鞭策后进。


全县一季度经济高质量发展暨经济“开门红”分析调度会议上的讲话
 
今天，我们召开全县一季度经济高质量发展暨经济“开门红”分析调度会议，主要任务是贯彻落实全省一季度“开门红”调度电视电话会议、全市经济高质量发展第一季度分析调度会议和全市一季度经济“开门红”分析调度会议精神，分析研判当前全县经济运行态势，动员全县上下围绕既定目标任务，抓早、抓快、抓实，以必胜的勇气和实干的作为，夺取一季度各项工作“开门红”。前面，县统计局主要负责同志汇报了一季度主要经济指标预计完成情况，会议书面印发了县政府办公室《关于切实做好当前有关工作实现全县经济一季度“开门红”的通知》，讨论审议了推进高质量发展的相关工作方案，请相关部门按照会上讨论意见，修改完善后印发实施。x个部门和单位主要负责同志围绕实现一季度“开门红”作了汇报，大家问题分析的比较透彻，措施提的也有针对性，应该说思路都比较清晰，希望说到做到。各位副县长结合分管工作，对各部门、各单位今年以来的工作作了点评，既肯定了成绩，也指出了问题，还提出了明确的工作要求和很好的意见建议，希望大家认真领会，抓好落实。听了县统计局预计和各部门、各单位汇报后，我感到各部门、各单位一季度“开门红”工作有四个特点：一是思想上高度重视，认识到位。各部门、各单位对一季度“开门红”高度重视，及时进行了研究部署，制定了工作方案，明确了推进时限和要求，对实现“开门红”是胸中有局、心中有数的。二是行动上高度自觉，起步良好。从一季度经济运行情况来看，大部分指标起步明显好于去年同期，有些指标有迅速增长的势头，经济运行质量济效益指标明显提升。三是分析上系统透彻，把握准确。各部门、各单位对指标上的差距认识很明确，对原因的分析也是到位的，体现了求真务实的态度。四是措施上全面具体，保障有力。针对当前工作中的差距特别是弱项指标，各部门、各单位都提出了弥补欠账的具体措施，包括加强组织领导、靠实工作责任等一系列保障措施，表明了确保实现“开门红”的信心和决心。下面，我就实现一季度“开门红”目标，讲三个方面的意见：
一、准确把握形势
切实增强实现“开门红”的紧迫感和责任感实现一季度经济工作“开门红”，是党中央对今年经济工作的要求，省委省政府、市委市政府和县委县政府都高度重视，就这项工作进行了专题安排，各乡镇、各部门、各单位一定要把一季度经济工作“开门红”作为今年的“硬任务”抓实、抓细、抓出成效，确保全县经济工作开好局、起好步。
（一）发展势头总体较好,必须要坚定信心。
不论从预计指标来看，还是从重点工作来看，今年一季度与去年相比都有明显的进步。从预计指标来看，地区生产总值、第一产业增加值、第二产业增加值、工业增加值、规上工业增加值x项指标增速高于去年同期水平，第二产业增加值、工业增加值、规上工业增加值、社会消费品零售总额x项指标增速高于去年全年水平，特别是市上考核的x项高质量发展指标中，固定资产投资、社会消费品零售总额、招商引资到位资金、城镇居民人均可支配收入、农村居民人均可支配收入等x项指标预计能够完成市目标，指标运行总体形势明显好于去年。从重点工作来看，各项重点工作总体进展顺利。计划开工的x个x万元及以上新建项目有x个在初设审批阶段，x个正在招投标阶段，x个完成各项前期手续、占总数的x%。“十大生态产业招商攻坚年”行动全面启动，脱贫攻坚春季攻势纵深推进。同时，春耕备耕、林业生态、城乡建设、财政金融、科技教育等各领域重点工作都顺利开展，为实现一季度“开门红”打开了良好局面。
（二）问题困难不容忽视，必须要攻坚克难。
从指标预计完成情况看，市政府分解下达我县的x项指标中，预计能完成目标的有x项（固定资产投资、社会消费品零售总额、城镇居民人均可支配收入、农民人均可支配收入、招商引资到位资金），还有x项预计完不成目标（生产总值、第一产业增加值、第二产业增加值、第三产业增加值、工业增加值、规上工业增加值、建筑业增加值），尤其是地区生产总值预计增长x%，比市一季度目标低x个百分点，这样一个发展速度势必对全局造成影响。从各部门汇报情况来看，牵头推进的重点工作大多数处于开局起步阶段，与实现“开门红”要求差距较大。特别是x月份市政府督查室对我县经济发展一季度“开门红”工作情况进行了督查，对一些预计无法完成的经济指标进行了交办，要求全力补齐短板，确保一季度“开门红”。
（三）标准要求不能降低，必须要争先进位。
县上对一季度“开门红”的总体要求就是争先进位，各项经济指标在全市的位次都要有所前移，最好能够保持在全市前x位。具体到责任部门，就是县发改局负责的地区生产总值增速要位次前移、“保四争三”，特别是固定资产投资增速要继续领跑全市；县工信局负责的规模以上工业增加值增速要至少摆脱全市倒数三位，规模以上工业主营业务收入利润率要保持在全市前三位；县财政局负责的财政专项资金拨付率和一般公共预算收入要进入全市前三位；县商务局负责的社会消费品零售总额增速要达到全市平均水平，招商引资到位资金增速要由负转正；县农业农村局负责的农村居民人均可支配收入至少要摆脱全市倒数三位；县人社局负责的城镇居民人均可支配收入要达到全市上游水平；其他指标在保持20x年整体水平的基础上，要力争有更好的结果。总之，一季度各项指标要全面实现年初确定的目标，并在季度考核时争取更好的名次，总体上拿不了综合冠军，争取拿几个全市的单项冠军、亚军和季军，确保实现“开门红”。
二、坚持精准施策
全面落实实现“开门红”的各项举措一季度经济工作是风向标，事关全年经济走势，实现一季度“开门红”，对于提振发展信心、完成全年任务意义重大。各乡镇、各部门要抓主抓重，精准发力，让全县经济运行“稳”的内涵更加清晰、“进”的方向更加明确、“好”的势头更加向好。
（一）用好“四个抓手”，确保项目建设“开门红”。
从我县来说，项目投资仍然是拉动经济持续健康发展的重要引擎，要持续用好前期推进、项目建设、项目管理、招商引资“四个抓手”，力促项目建设实现“开门红”。一要切实加快项目前期。要扎实开展项目前期谋划攻坚年活动，深入推进投资项目审批制度改革，加快推进项目前期工作，x月底前完成所有新建项目的前期工作，并具备开工条件，确保总投资x亿元的x个新建项目按期开工建设。分别在x、x、x月份参加全市集中开工，其中x月份开工x镇x至x公路、20x年x一期x农村饮水安全巩固提升工程、北环路西段道路工程、x产业链种植基地等x个项目，确保所有新建项目x月底前全部开工。二要切实加快项目进度。x个续建项目要按照市上要求x月x日前全部复工建设，尤其是x供水二期城乡供水配套工程、20x年危房改造等x万元以上投资项目要尽快形成一定的投资量，及时报账拨付建设资金，上报固定资产投资，确保总投资x亿元的x个新建项目完成投资x亿元以上，总投资x亿元的x个续建项目完成投资x亿元以上。要重点推进总投资x亿元、当年计划完成投资x亿元的x个县级领导责任制重点项目，确保按期完成建设任务，形成更多有效投资量，支撑全县固定资产投资稳步增长。三要切实抓好项目管理。各责任单位要全面实行重点项目目标管理、建设工程“五制”管理等制度，科学制定工期计划，工作任务要细化到月，在保证项目建设质量的前提下，切实加快工程进度，保质保量完成工作任务。项目建设单位要全面落实包抓责任制，进一步细化分解工作任务，确定专人每月底向县重点项目办报送项目自查情况。项目实施单位要全面执行项目法人制、招投标制、工程监理制、合同管理制和工程质量终身负责制，规范建设管理程序。四要切实抓好招商引资。县商务局要在x月x日前高质量编印《x县20x年投资指南和重点招商项目册》，依托我县优势产业、龙头企业和特色产品，抢抓省上上半年要在长三角等地开展招商活动的有利机遇进行重点招商推介，提高争取投资的针对性和实效性。特别要加强与省建投一安集团、x科技有限公司、x文旅公司、x环保有限公司、x建筑科技有限公司的对接洽谈，力争签约温泉开发、县域垃圾收运处理、x河流域污水治理、建筑材料加工生产等一批能够落地见效的好项目，为实现全年新签约项目x个以上、签约资金x亿元以上、到位资金增长x%以上的目标奠定良好基础。同时，要进一步健全完善工作推进机制，建立从项目对接、招引、协调、签约、落地全链条的招商工作跟踪服务体系,全力保障任务落实。
（二）抓好“五项工作”，确保第一产业“开门红”。
一季度第一产业增加值主要由设施农业和畜牧业支撑，设施农业虽然保持平稳增长，但支撑作用不强。畜牧业占农业增加值的比重高达x%，因此，一季度农业生产的着力重点是以下“五项工作”。一要抓好春耕备耕生产工作。当前，正值农业生产的关键和紧要时期，各乡镇、各相关部门要抢抓墒情，早谋划、早发动、早安排，在掌握农民种植意向和农资供求趋势的基础上，引导群众调整种植结构，全力推进以玉米、马铃薯、小杂粮为主的大田作物种植，及早抓好春播种子、化肥、地膜、农药、农机具等生产资料的调剂供应，切实加快春季农业生产物资储备进度，狠抓各项科技措施的落实，力争于x月底前全面完成x万亩的春覆膜任务。二要抓好产业培育工作。由县农业农村局负责，按照全县规划布局，提前指导各乡镇谋划好今年产业发展计划，积极开展果品、x、x产业到村到户规划落实工作，确保x月底前完成x万亩果品、x万亩x和x万亩x栽植任务。由县畜牧中心负责，指导各乡镇全面做好养殖圈舍建设规划和牛、羊调引招投标工作，发展贫困户暖棚养殖x户，引进良种牛x头、良种羊x只，力争在x月底前全面完成x座（养牛x座、养羊x座）暖棚圈舍和配套设施建设，按照“建成一批、引进一批”的要求，集中开展牛羊调引工作，着力培育一产增长点。要在抓好x疫情防控的同时，解决好生猪的流通、销售、补栏等问题。三要抓好田间管理工作。由县农业农村局负责，指导各乡镇加强田间管理和科技培训服务，落实好管护措施，特别是要对去年栽植的果品、x、x加大田间管护力度，培训指导农户配合施用化肥和农家肥，保证苗木正常生长。要指导群众进行春季修剪，做实做细病虫害防治工作，坚决杜绝套种高秆作物，保证苗木成活率。四要抓好经营主体带动工作。由县农业农村局负责，指导各乡镇大力开展合作社规范提升行动，对现有的x家专业合作社进行全面排摸，x月底前规范运行x个贫困村的专业合作社x家以上，x月底前完成全县专业合作社整体水平提升工作，带动贫困户在产业链上增收。由县人社局负责，指导各乡镇加大扶贫车间建设力度，确保x月底前每个乡镇至少建成运营x个服装加工就业扶贫车间，x月底前再建成x个并全面规范运营，每个扶贫车间至少就地就近吸纳农村劳动力x人以上（贫困劳动力至少x人以上）。x镇要加快x交易市场和x加工基地建设进度，x镇要加快牲畜交易市场建设进度，确保x月底建成后发挥效益。五要抓好春季造林工作。由县x中心负责，精心指导各乡镇、各建设单位，坚持先整地后造林、不整地不造林的原则，落实好造林地块，待土壤解冻后立即整地栽植，x月中旬前全面完成三北工程人工造林x亩、天然林保护工程人工造林x亩、面山绿化x万亩，福清•x生态林x亩建设任务，提高林业增加值增速，确保一产增加值增速达到x%以上。
（三）发力“五个重点”，确保第二产业“开门红”。
要实现第二产业“开门红”，工业经济的回升是重中之重。一要抓工业运行监测。由县工信局、园区办负责，一方面，持续加强对拟进入规上工业企业名录库的x电力有限公司、x农业科技有限公司和x能源建设投资经营有限公司的跟踪监测和服务，确保达标一户、入库一户。另一方面，持续加强对现有x家规上企业的跟踪调度和协调服务，确保企业开足马力生产，最大限度释放产能、增加产量，保证工业经济稳定增长。二要抓复工复产企业。目前，全县x家规上工业企业已复工复产x家，还没有复工复产的x公司，由县工信局负责，督促其搞好设备检修和生产原料储备，确保本周内复工复产。三要抓工业项目推进。由县工信局、园区办负责，尽快启动实施总投资x亿元的x综合利用、x商贸农产品加工副产物资源化利用、县工业集中区文堡片区道路一期工程和x农业科技有限公司耐老化环保农用薄膜、PE/PVC节水增效管材及废旧塑料循环再利用研发与推广和甘肃骏丰服装科技城等x个新建工业项目，年内完成投资x万元以上。加快总投资x亿元的年产x万吨反刍动物饲料生产线、年产x万吨畜禽饲料生产线、年产x万吨肉驴及种驴饲料加工基地、年产x万吨青贮裹包及x万吨高蛋白草块草颗粒加工等x个续建项目建设进度，确保早日完工。四要抓工业园区建设。由县工信局、园区办负责，加快总投资x万元的工业集中区草畜循环经济产业园道路改扩建和新建支路工程建设进度，启动文堡片综合性园区建设。依托x商贸城x县电子商务双创产业园，打造工业集中区省级创业就业孵化示范基地（园区），进一步提升工业集中区创业创新能力。同时，健全工业集中区管理委员会管理机构，增设规划、统计等相关内设机构，进一步增强为企服务的实效。五要抓建筑业企稳回升。由县住建局负责，抓好总投资x亿元的东城片区棚户区改造、x二期、x中路桥梁工程、县城区加油站项目、县原味精厂商住小区等x个“十大城建工程”项目，确保完成投资x亿元。要抓好建筑业增加值相关工作，一方面，积极督促承接县域内承揽工程的外地企业在我县注册分支机构；另一方面，从今年开始，全县所有政府投资项目一律优先考虑县域内资质建筑企业，大幅提高县域内资质内建筑企业工程承揽量，着力提高县域内建筑企业业绩，提高企业资质等级，增强市场竞争力。同时，要督促建筑企业配备专业统计人员，并加强统计报表培训，理顺和规范企业上报统计信息的渠道和方法，确保报送数据的真实性、时效性，杜绝不报、漏报、错报现象发生。
（四）培育“四个增长极”，确保第三产业“开门红”。
要重点关注对拉动第三产业增长影响较大的批发、零售、住宿、餐饮、财政八项支出等指标，全力培育“四个增长极”，确保三产增速不低于全市平均水平。一要培育财政八项支出增长极。从我县第三产业内部结构来看，财政八项支出增速每一个百分点影响第三产业增加值增速x个百分点，是支撑第三产业快速增长的第一增长极。县财政局要合理调整支出结构，在一般公共服务支出、公共安全支出、教育支出、科学技术支出、社会保障和就业支出、医疗卫生和计划生育支出、节能环保支出、城乡社区支出等x个领域加快支出进度，确保一季度八项支出增长x%以上。二要培育消费增长极。批零住餐行业消费指标是支撑第三产业快速增长的第二增长极。由县商务局负责，引导育林商城、x百货商城、x商城、x超市、x超市、x超市等重点商贸购物中心举办各类促销活动。引导悦心大酒店、育林大酒店、盛川大酒店等住餐企业采取网上、手机客户端订餐等多种便捷服务提高营业额，引导x、x等汽车零售企业开展汽车促销活动，确保批零住餐各项指标实现较大增长。同时，要重点扶持x供销合作社、x盛川集团、绿康农产品加工公司年内转为限额以上商贸企业，不断扩大限额以上商贸企业的数量和规模。三要培育房地产增长极。由县住建局负责，确保完成自有房地产经营活动、房地产单位从业人员、房地产单位从业人员劳动报酬、商品房销售面积x项指标增速任务。要提高企业入库力度，增加新的入库企业，对有房地产建设项目的企业要求全部入库，纳入联网直报范围。对存在不报、瞒报、漏报数据的企业要采取措施限制其资质延期、晋级，禁止从事相关房地产开发项目、商品房预售、房屋产权办证等。同时，要按照统计部门企业一套表直报规定，凡今后在县域内进行房地产开发的项目，督促企业在我县重新注册房地产开发公司，实现县内房地产销售面积全部纳入我县统计，从而实现应报尽报，应统尽统，确保全面完成年度目标任务。四要培育文化旅游体育增长极。由县文旅局牵头抓总，加快x小镇x文化中心、x公园二期、x乡村生态旅游田园综合体、温泉景区和宋堡水库景区、榜罗镇革命旧址红色旅游基础设施项目建设、x文化传承创新发展项目和自行车骑行步道项目建设，加强与x文旅公司的对接争取，力促温泉开发项目尽快落地。要提前谋划部署，不断丰富节会内容，提升节会层次，高质量办好第九届书画文化艺术节，把书画文化艺术节打造成为文化旅游体育共生共融共兴的产业盛会，力争实现旅游人数和收入增长x%以上。同时，其他三产牵头部门也要担起责任，确保指标完成。县交通局和县运管局要继续做好与市直主管部门和县区有关部门的衔接沟通，做好公路运输周转量的统计，确保公路运输总周转量快速增长x%以上。人行x支行要抓好人民币存贷款的统计工作，使县域内发生的金融活动全部纳入统计范围，确保人民币存贷款余额增长x%以上。县邮政局要全力做好市上对口部门的数据衔接与沟通工作，努力做好内部统计工作，确保邮政业务总量增长x%以上。县电信、联通、移动等公司要积极开展促销活动，深挖潜力，增加业务收入，最大限度实现应统尽统，确保完成电信业务总量增长x%以上。
三、狠抓工作落实，坚决打赢“开门红”这场硬仗
各乡镇、各部门和各单位要按照“以旬保月、以月保季、以季保年”的要求，明确责任分工，细化目标任务，周密安排部署，切实拿出新招、实招、硬招，集中精力抓落实、争进度、求突破，用一个个指标、一项项工作的完成共同支撑起这个“开门红”。
（一）强化资金保障。
在县委十六届十二次全体会议暨县委经济工作会议上，我对强化财政金融支持作了安排，今年要千方百计筹集到x个方面x亿元的资金盘子，只有把这些资金落到x，才能支撑和保障生产总值x%的增长速度。各分管副县长和相关部门要把这项工作放在重要位置来抓，对照任务清单，认真研究国家和省、市相关政策，加大与省市相关部门的衔接汇报力度，定期不定期听取部门工作进展情况汇报，切实把这些资金筹集到位、用足用好，确保经济发展资金保障到位。
（二）强化责任落实。
各分管副县长、各乡镇、各部门和各单位主要负责同志要以身作则，切实履行重点项目、重点工作包抓责任，对进展慢的要盯紧盯牢抓进度，对未启动的项目要逐个研究解难题促开工，对企业效益下滑的要强化服务抓生产，努力在狠抓执行中出成效。要认真对照年初的工作目标，摸清当前工作底数，把存在的问题研究清楚，把症结找准确，实事求是地提出应对举措，一项一项研究破解，一步一步稳扎稳打，切实以强烈的责任担当意识抓好各项工作落实，争取实现预期效果。
（三）强化调度监测。
县政府将每月召开经济工作调度会议、每季度召开经济统计分析会议，定期会商，加强对部门行业数据支撑情况的分析研究，及时弥补出现的薄弱环节，推进各项措施落实。县发改局、县财政局、县统计局等有关部门要坚持每x天一调度,在常规监测分析的基础上，密切跟踪分析各行业运行情况，加强对重点区域、重点产业、重点企业的监测分析，认真研究重大政策实施、市场需求变化、发展支撑条件等对经济增长的影响，及时提出针对性的解决措施。全县各级各部门也要高度重视和支持统计工作，加强与上级对口管理部门的衔接协调和县统计局的沟通对接，切实做好全县统计数据上下联动及协调性工作，及时把实实在在的工作成效纳入统计数据，客观准确反映全县经济运行态势。
（四）强化问责问效。
全县各级各部门要以“放管服”和“四办”改革为契机，全力推动政府职能转变，改进工作作风，进一步优化服务环境、营商环境和生产环境，相互形成合力，及时跟踪解决困难，特别要认真落实好民营企业发展堵点问题季交办制度，加快破解交办的难点、痛点、堵点问题，使企业家专心创业、放心投资、安心经营。县政府办公室牵头，要每月x日前将各项经济指标完成情况进行统计，及时汇报县政府主要领导和分管领导分析调度；每季度对推进高质量发展情况进行考核，按照推进高质量发展考核评价办法，提出奖惩意见，形成“一月一分析一调度”和“一季度一考核一评比一奖罚”的长效机制。特别是对指标完成情况靠后影响全县整体工作的，按照强化督查抓落实工作办法，在县电视台“抓落实进行时”专栏“走在后”栏目予以曝光，单位主要负责人要在“说清楚”栏目公开表态承诺，对慢作为、不作为甚至乱作为的严肃问责，倒逼责任落实。
（五）切实抓好政府系统党风廉政建设。
一要严格落实党组主体责任。全县政府系统各级党组要认真履行党风廉政建设主体责任，严守党的政治纪律和政治规矩，锲而不舍落实中央八项规定及实施细则精神和省、市、县委有关规定，加强干部教育监督管理，以永远在路上的坚韧和执着扎实推进全面从严治党，为推动全县高质量发展提供坚强有力保障。二要严格落实党组织书记的第一责任。全县政府系统各级党组织书记要切实担负起抓班子、带队伍、正风气、转作风、促发展的责任，对职责范围内的事情该抓的抓、该管的管，对发现的问题该提醒的要随时提醒、该纠正的要严肃纠正，让党员、干部习惯在相互提醒和督促中进步，切实把全面从严治党第一责任落到实处。三要严格落实班子成员的“一岗双责”。县政府班子成员在抓好具体工作的同时，要加强对自己分管领域全面从严治党的监督和检查，对出现的问题要敢于管理，敢于开展批评，切实把全面从严治党与业务工作摆在同等重要位置，统筹安排，齐抓共进。四要严格落实各级干部的岗位责任。全县广大干部要保持良好的工作定力和旺盛的工作热情，持续提升精神状态，坚守岗位、恪尽职守、勤奋工作，不断提升自身的综合能力，不折不扣完成各项工作任务，促进全县整体工作上台阶、上水平。


在全区经济运行分析会上的讲话
 
同志们：
今天召开这次会议，主要任务是贯彻落实全市经济运行情况分析会议和区委经济工作会议精神，分析研判全区经济运行态势，动员全区上下围绕既定目标，立足于早、着眼于快、落脚于实，以必胜的勇气和实干的作风，夺取一季度各项工作“开门红”。刚才，区统计局、区发改局等x个部门主要负责同志围绕如何实现一季度“开门红”做了很好的发言，大家问题分析得比较透彻，措施提的也很有针对性，表明了坚定的信心和决心。可鑫、敬涛、程松、利师同志分别结合分管工作，提了明确要求，我都同意。一会儿，韩书记还要作重要讲话，大家要认真领会，切实抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见：
一、增强责任感、紧迫感，确保一季度工作“开门红”
实现一季度经济工作“开门红”，是市委市政府和区委对今年经济工作的明确要求，是实现天桥“两年突破”开好局起好步的关键，正如韩伟书记在区委经济工作会上提到的“开局之年当有开拓之气魄、开创之作为，突破之年当有突破之气势、突破之成效”。各街道、各部门一定要把实现一季度经济工作“开门红”作为今年的“开篇之作”和“硬任务”，抓实、抓细、抓出成效，确保全区经济工作开好局、起好步。
现在x月份即将结束，距离春节还有三周时间，我们还要开好“两会”，做好走访慰问、保市场供应、保安全稳定等一系列工作。春节后回来，就已经到了二月下旬，满打满算留给我们的有效时间不到两个月。此外，春节将至，人员流动性大，疫情防控的压力也加大，疫情防控还有许多不确定因素。因此，时间真的不等人，容不得我们半点懈怠。各街道、各部门必须拿出“开局就是决战,起步就是冲刺”的精气神，凝心聚力，快干实干，确保圆满完成各项既定任务目标。
二、坚持精准施策，真正拿出实现“开门红”的有效措施
一季度经济工作是风向标，事关全年经济走势，实现一季度“开门红”，对于提振发展信心、完成全年任务意义重大。各街道、各部门要突出重点、精准发力，确保全区经济运行保持向好势头。
（一）要紧盯指标开好局。
今年要完成的主要目标任务已经确定，区委区政府对指标任务进行了分解，与相关部门和各街道签订了责任书。各街道、各部门要将全年的目标任务，尤其是经济指标，细化分解到月、到周，强化经济运行监测，狠抓重点区域、重点行业、重点企业的跟踪调度，及时掌握发展动态、协调解决苗头性问题，真正做到以周保月、以月保季、以季保年。
（二）要强化服务促增长。
受疫情反弹影响，今年国家发出了就地过年的倡导建议。x月x日在全市经济运行情况分析会议上，郑德雁副市长指出，为防止出现去年复工复产难的问题，鼓励春节期间企业不停产，鼓励企业工人留在x过春节，并发放一定补贴。市里正在研究出台相关政策举措，我们要积极对接，根据我区实际，制定相关配套措施，抓好贯彻落实。要加强指导，积极到企业开展走访慰问，了解企业诉求，提前考虑保障企业持续生产的人力、原材料、销售等问题，切实帮助企业解决实际困难，全力服务保障企业的正常生产经营。
（三）要扬起龙头走在前。
上周二，我到园区进行了调研，听取了园区的发展情况汇报，实地察看了项目建设现场，感触颇多，园区在主任到任以来，发展的思路更加清晰，发展的重点更加明确，园区干部群众对于发展的劲头更加高涨，令人耳目一新。今年x新材料产业园区围绕“擎起大旗、扬起龙头”的目标定位，跳起来摘桃子，自我加压，确保主要经济指标增幅高于全区平均增幅x倍以上，在省级开发区排名提升x个位次。加快x新材料产业园区高质量发展工作领导小组各成员单位要切实负起责任，加强工作调度，强化协调服务，形成工作合力，全力以赴服务和保障园区发展。园区管委会要继续强化主人翁意识，以园区发展为己任，倒排工期、挂图作战，加快推进x个既有项目建设任务，尽早开工建设普洛斯、东方雨虹、xG纳米材料、德源电力等一批大项目，确保巴夫洛物流园、中德产业园二期、鹏彩科技等项目投产达效。
（四）要狠抓项目不松懈。
对我区来说，特别是缓解疫情对经济的冲击，最有力、最见效的是扩投资、建项目。各街道各部门要紧紧扭住项目建设这个“牛鼻子”，抓住扩大有效投资这一关键，以项目建设的“开门红”支撑经济发展的“开门红”。要敢谋、善谋、会谋，抓好重大基础设施项目、产业补链强链项目、科技创新项目的谋划。要狠抓项目引进，利用一切可以利用的信息资源，强力推进招商引资，力争引进一批重大产业项目和优质企业。要狠抓项目建设，优化涉企服务、强化要素保障，多措并举解决好项目开复工过程中遇到的具体问题和实际困难，全力以赴为项目建设清障开路。对于今年计划安排的x个市、区级重点项目，有关部门、街道必须始终盯紧抓牢，确保完成年度投资任务。
（五）要城市更新再提速。
实施城市更新是天桥赋能赶超、跨越崛起的最大机遇、也是最后一个机遇，机不可失，失不再来。各街道各部门一定要打起一百分的精神,付出一百倍的努力，用足用好政策红利，围绕“三条天际线、六大标区”发展格局，落子布局、先声夺人，在落实城市更新重大政治任务中走在前列，为全市城市更新趟出路子、作出示范。要强力推进x二期、x新徐、x—国棉一厂、x二期等重点区域更新改造，确保实现全年拆迁x万平方米、供地x亩、开工建设面积x万平方米。
三、狠抓高效落实，坚决打赢“开门红”这场硬仗
一季度，全区经济社会发展任务非常艰巨，能否完成既定的目标任务，关键在于各街镇、各部门是否抓住重点、是否真抓实干。
（一）精力要更加集中。
要排除一切干扰，切实把更多的时间和精力用在抓项目推进上，用在抓经济发展上，咬住全年目标不松劲，抓紧各项工作不停步。要对照目标，集中力量，有的放矢，重点突破，特别是对牵动全局、对加快发展起着举足轻重作用的工作，更要倾注心血，竭尽全力。
（二）作风要更加务实。
各街镇、各部门要针对工作中遇到的困难和问题，想办法、议措施、抓落实。特别是各街镇、各部门主要领导要对自己承担的工作任务了然于胸，心中有数，属于自己能够解决的问题，要不推不拖，主动解决，真正以负责的态度、担当的精神，把各项工作干好，干出成效。
（三）措施要更加具体。
抓高效落实最行之有效的办法就是在一线抓工作。希望大家都能抽出时间和精力，切实沉下身子，静下心来，深入工作一线，深入项目现场，深入困难多和问题大的地方去，化解矛盾，解决问题，推进工作。要有强烈的时间效率意识，每一项工作都要落实到具体责任人，明确进度和时限要求，细化推进措施，真正把每一项工作、每一个指标都落实落细落具体。
最后强调一下疫情防控和安全稳定两项工作。
关于疫情防控工作。近期，河北、黑龙江等多地接连出现局部聚集性疫情，农村地区疫情防控成为重中之重。随着春节临近，人员流动增多，疫情传播风险进一步加大。为此，国务院联防联控机制先后印发《关于进一步做好当前新冠肺炎疫情防控工作的通知》《冬春季农村地区新冠肺炎疫情防控工作方案》。区疫情防控指挥部要把两个方案明确事项研究透，按照市里的统一部署，结合我区实际，切实抓好落实，保障群众过个健康平安的“安全”年。
关于安全稳定工作。近期，各地安全事故、治安热点又有所上升，像栖霞金矿爆炸事故，在网络上引起了极高的关注度，目前事故已造成x人遇难，x人全部升井并送医救治，另有x人情况不明，牵动人心。我市其他区（县）也出现了几起安全事故。城市安全运行是经济社会发展的重要保障，也是最大的民生工程、民心工程，容不得丝毫侥幸和懈怠。别人给我们提了醒，我们自己一定要把弦绷得更紧，把工作做得更扎实，提前化解防范各类安全隐患和工作漏洞，坚决遏制重特大事故发生。同时，春节将至，要高度重视社会治安、市场供应、食品安全、信访稳定、困难群众救助、农民工工资清欠等工作，确保人民群众过一个平安、祥和的春节。
同志们，一年春作首，万事行为先；决胜要有决心，开局重在开头。让我们在市委市政府和区委的坚强领导下，以更加坚定的信心、更加饱满的斗志、更加务实的作风、更加得力的举措，抓好各项工作落实，努力实现一季度“开门红”！


在全区一季度市经济开局上的讲话
 
一季度，全区上下深入贯彻落实党的十九届五中全会、中央经济工作会议和习近平总书记来x考察重要讲话精神，围绕“十四五”开好局、起好步工作要求，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，持续巩固统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果，经济加速回升，工业、投资、消费增速同比触底反弹、高位运行。生产需求不断扩大、消费市场持续升温，居民收入稳步增长、经济活力和动力加速提升，经济运行扣除基数（疫情）影响，主要指标均呈现出开局良好、稳中加固、稳定增长的良好态势，实现“开门红”。
据统一核算反馈，一季度全区实现生产总值x亿元，增长x%，高于全市、全省、全国x、x和x个百分点，较20x年一季度提高x个百分点，增速全市第三，以20x年为基期，两年平均增长（注：按20x年一季度、20x年一季度两年同比速度的几何平均值测算）x%。其中，第一产业实现增加值x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均下降x%；第二产业实现增加值x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均增长x%；第三产业实现增加值x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均增长x%。
一、农业经济稳中向好
一季度，全区实现农林牧渔业总产值x亿元，增长x%，两年平均增长x%。其中，畜牧业带动作用明显，完成x亿元，增长x%，两年平均下降x%；完成农业产值x亿元，增长x%，两年平均增长x%。实现增加值x亿元，增长x%，两年平均下降x%。累计实现肉类产量x吨，增长x%；禽蛋产量x吨，增长x%；奶类产量x吨，增长x%。生猪出栏x万头，增长x%；羊出栏x万只，增长x%；家禽出栏x万只，增长x%。生猪存栏x万头，增长x%；羊存栏x万只，增长x%；家禽存栏x万只，增长x%。
二、工业经济增长加快
一季度，全区规模以上工业完成产值x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，增速排名全市第四，两年平均增长x%。实现工业增加值x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均增长x%。其中规模以上工业增加值x亿元，增长x%，高于全市、全省、全国x、x和x个百分点，两年平均增长x%。
从四大主要行业看，呈“三增一降”态势。煤炭开采业累计完成产值x亿元，占规模以上工业总产值的x%，增长x%。化学原料、制品制造业累计完成产值x亿元，占全部工业总产值的x%，增长x%。石油和天然气开采业累计完成产值x亿元，占全部工业总产值的x%，增长x%。电力、热力生产和供应业累计完成产值x亿元，占全部工业总产值的x%，下降x%。
从七大主要工业产品产量看，呈“六增一降”态势。原煤和醋酸聚集发力，分别累计完成产量x和x万吨，分别增长x%和x%；甲醇、聚乙烯和聚丙烯分别累计完成产量x、x和x万吨，分别增长x%、x%和x%；累计发电x亿度，增长x%；原油累计完成产量x万吨，下降x%。
三、服务业复苏全面展开
一季度，服务业实现增加值x亿元，增长x%，较20x年一季度和去年同期分别提高x和x个百分点，两年平均增长x%。六大行业呈增速全面转正、复苏全面展开态势。其中，批发和零售业、住宿和餐饮业、其他服务业，增速首次实现由负转正，分别增长x%、x%和x%。交通运输、仓储和邮政业、房地产业分别增长x%和x%。批发和零售业、住宿和餐饮业两年平均分别下降x%和x%，交通运输、仓储和邮政业、房地产业、其他服务业两年平均分别增长x%、x%和x%。
四、投资增速强劲反弹
一季度，全区固定资产投资增长x%，高于全市、全省、全国x、x和x个百分点，增速排名全市第一，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均增长x%。分产业看，三次产业增速强劲增长，投资质量不断优化。其中，第一产业投资增长x%；第二产业投资增长x%；第三产业投资增长x%。全区施工项目个数增长x%，在建项目计划总投资增长x%。
五、消费活力持续释放
一季度，全区社会消费品零售总额x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均下降x%。实现限额以上社会消费品零售额x亿元，占社会消费品零售总额的x%。分行业类别来看，商品零售业占据大壁江山，实现零售额x亿元，增长x%，占社会消费品零售总额的x%。其中的汽车销售则是重中之重，累计销售汽车x辆，增长x%，实现销售额x亿元，增长x%。汽车销售占商品零售业达x%，占社会消费品零售总额的x%；餐饮收入x亿元，增长x%，营业额占社会消费品零售总额的x%。
六、财政收支较快增长
一季度，全区完成财政总收入x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均增长x%。其中，完成地方财政收入x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均增长x%。财政支出x亿元，增长x%，较20x年一季度提高x个百分点，两年平均增长x%。其中，一般公共服务支出x亿元，增长x%；农林水气事业费支出x亿元，下降x%；社会保障和就业支出x亿元，增长x%；卫生健康支出x亿元，下降x%；教育支出x亿元，增长x%。
七、金融存贷稳健运行
由于去年年底，x农商行与榆阳农商行合并组建为县级法人机构x农商行，数据并表，导致x辖区农商行一季度各项存款余额x亿元和各项贷款余额x亿元数据无法计入x区金融统计数据。截至x月末，全区金融机构各项存款余额x亿元，下降x%，增速较去年同期回落x个百分点。金融机构各项贷款余额x亿元，下降x%，增速较去年同期回落x个百分点。扣除x农商行数据，全区金融存贷稳健运行。
八、居民收入稳步增长
一季度，实现全体居民人均可支配收入x元，增长x%，分别高于全市、全省x和x个百分点，两年平均增长x%。其中，实现城镇常住居民人均可支配收入x元，增长x%，分别高于全市、全省x和x个百分点，增速全市第三，两年平均增长x%；实现农村常住居民人均可支配收入x元，增长x%，增速全市第五，两年平均增长x%。
总的来看，一季度全区主要经济指标呈现持续稳定恢复态势，经济运行实现良好开局。同时也要看到，当前宏观经济环境依然错综复杂，不稳定不确定因素仍然较多，加之内部三次产业结构性矛盾凸显，需求恢复滞后于供给，中小企业恢复弱，实体经济仍较困难，实现经济全面恢复仍面临很大压力。对此，我们要以以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记来x考察重要讲话精神、十九届五中全会精神、中央经济工作会议精神和全国两会精神，沉着有力应对各种风险挑战，坚持稳中求进工作总基调，狠抓各项政策落实，着力补短板、挖潜力、增优势，以更加有力的举措不断巩固拓展各行业恢复发展势头，奋力追赶超越，不断开创高质量跨越式发展新局面，以优异成绩向党的二十大献礼。


