近日，北京协和医学院2022年硕士研究生复试331逆袭390的相关言论及讨论成为各大平台的热门话题。 

大家仁者见仁，智者见智，各抒己见，好不热闹。 
三句话不离本行。 
办公室写材料的小伙伴们，对协和医学院和济宁医学院的两份声明，也展开了热烈的讨论。 
有的说，火车不是推的，牛皮不是吹的，一流医学院的水平确实是一流，不光医学水平一流，而且公文水平也是一流，声明写的有理有据，头头是道。 


济宁医学院的声明，则显得比较“菜”，简单粗暴，没有章法……大家莫衷一是。 
  
作为吃瓜群众中的一员，我对几位小伙伴谈了自己的看法。 
俗话说，看菜吃饭，量体裁衣。 
衡量一篇公文的质量优劣，不能仅仅就事论事，孤立地看字面文章，而要综合考虑公文产生的背景、受众对象、社会效益等综合因素。 
从总体上看，这两份声明虽然各有千秋，各具特色，但从实际效果看： 
济宁医学院的声明还要略胜一筹。 
1，从行文姿态上看，协和医学院声明似乎更为诚恳，济宁医学院的声明似乎显得傲慢。 
为什么协和医院的声明写得温情脉脉，而济宁医学院的声明给人的感觉是一种冷艳，这主要在于他们回应的出发点是不同的： 
协和医学院的声明针对的是质疑，是一种解释性回应。 
因为逆袭是事实，是客观存在，大家的质疑合乎常理，“解释”性回应，就要靠温情来打动人。 
而济宁医学院针对的是谣言，是一种辟谣式回应。 
所以语气坚定，并略有霸气，显得不容置疑，这个并无不妥。 
2，从行文风格上看，协和医学院的声明是一篇要素齐全、有头有尾、中规中矩、一本正经的公文。 
可以说是一篇官样文章，更适合领导和体制内的人看。 
而济宁医学院的声明，语言平实，通俗易懂，直白而接地气，更适合老百姓看。 
3，从行文要素上看，有人说，协合医学院在声明中隐去当事人的名字是为了保护隐私，而济宁医学院的声明则直呼其名，似有不妥。 
既然逆袭事件成为與论汹涌的公众话题，那么就应该直接了当的回应大众的关切。 
当事人与此相关的信息就应该完整全部地公开，而不能以隐私为名打太极。 
协和医院只写出当事人的报名考试序号不公布姓名是不够完整的，吃瓜群众很难在第一时间对上号。 
而济宁医学院的声明看似简单粗暴，实则一目了然。 
当事人姓什名谁、家庭住址、工作单位等，交代的一清二楚，给人以一剑封喉的感觉，让你无话可说，没有一丝一毫的想象空间。 
4，从行文逻辑上看，济宁医学院以学校的名义发出声明，一上来就表现出一种直接顶格处理的法人行为，更具有权威性，也更令人信服。 
而协和医学院的声明却是以研招办的名义发出，而研招办只是学校的内设机构，并不具备完全的法人资格，容易使人在心中产生疑问。 
同时，他在行文逻辑上也不顺畅。 
声明中说“我校高度重视，迅速成立调查组，对所涉考生原始成绩单，复试程序等材料进行严格复核”，而结论和落款又是研招办的，这个结论究竟是学校做出的还是研招办做出的？ 
给人的感觉就有点云里雾里，从这个角度看，确实显得不够严谨，有点不伦不类，如果有吹毛求疵的人说他是牛头不对马嘴，也不为过。 
面对汹涌澎湃的舆情，直奔主题、一目了然、直接解疑释惑的公文反而更能解决问题，更能被广大吃瓜群众所接受，这当然也能更好更快的平息舆情。 
而那些看似规范的“八股式”公文，虽然表面上好看，但不一定管用。 
从这个意义上讲，公文既需要与时俱进，更需要改革创新。 
作为材料工作者，不断提升公文的写作方法和技巧，以变应变。 
写出顺应社会和大众需求、适应时代进步和环境变化、人民群众喜闻乐见的好公文，是值得每一位同仁思考、研究和直面的问题。


