三年来，在县委、县政府的领导下，我认真贯彻执行党和国家的路线、方针、政策，深入贯彻落实党的全会精神，牢记全心全意为人民服务的宗旨，不断加强政治理论学习，在工作中严格要求自己，树立良好的工作作风，遵规守纪，爱岗敬业，勤政廉政，按照岗位职责，扎实工作，较好地完成了各项工作任务。现将两年来学习工作等情况总结如下：
在参加工作7年以来，本人性格一向表现的较为稳重，能积极关心身边的人和事，对生活充满信心。通过在县乡两个环境中工作，我学到了很多知识，2年的基层工作经验培养了我坚韧不拔的意志和顽强拼搏、吃苦耐劳的精神，县纪委工作让我在公文写作、单位间协调沟通工作上更进一步，区纪委工作的半年里让我提升了业务能力水平，使我在工作中不断地克服困难、积极进取。
一、思想学习方面
一个好的干部，不仅需要有良好的思想道德素质，而且还需要有较高的理论水平和实践能力，因此，我非常注重理论学习，进入纪委7年以来，除积极参加县委、县纪委党支部等有关部门组织的集中学习外，尽量在工作之余挤时间利用书本、媒体等进行自学。一是认真学习理论知识。掌握理论实质，用科学的理论武装自己的头脑，并以其作为行动指南。二是广泛地学习法律、科技、文化、经济、社会、农村等方面的知识，不断提高自己的知识面和知识量。三是认真学习掌握纪检监察业务知识。不断提高业务水平，确保了自己更好地做好自己的本职工作。7年多来由于不断加强学习，增强了党性，提高了政治理论水平，坚定了理想信念，进一步树立了正确的世界观、人生观和价值观；通过学习，提高了业务水平，丰富了知识面，为自己在不断发展变化的形势下干好本职工作奠定了良好的基础，自身素质也有了较大提高。
二、工作方面
一是认真收集各项信息资料，虚心学习并跟着纪委老干部老前辈的指导，全面、准确地了解和掌握县纪委各方面工作的开展情况。二是7年以来我认真对待本职工作和领导交办的每一件事，努力做到不让领导布置的工作在我手中延误，不让重要线索在我手中积压，不让各种差错在我身上发生，不让前来联系工作的同志在我这里受到冷落，不让任何小道消息从我这里传播，不让县纪委的形象在我这里受到损害。三是作为一名纪检监察干部，廉洁自律、端正作风，从自己做起，摆正位置在工作中，我始终坚持勤奋、务实的工作作风，认真做好工作。服从领导安排，不计得失、不挑轻重。对工作上的事，只注轻重大小，不分彼此厚薄，任何工作都力求用最少的时间，做到自己的最好。在生活中，坚持正直、谦虚、朴实的生活作风，摆正自己的位置，尊重领导，团结同志，平等相处，以诚待人，不趋炎附势，正确处理好与领导、同事相处的尺与度的关系，大事讲原则，小事讲风格， 自觉抵制腐朽思想的侵蚀。四是在工作中，我始终坚持勤奋、务实、高效的工作作风，认真做好本职工作。在生活中，坚持正直、谦虚、朴实的生活作风，摆正自己的位置，尊重领导，团结同志，平等相处，不趋炎附势，大事讲原则，小事讲风格，自觉抵制腐朽思想的侵蚀。
三、存在的不足及努力的方向
三年来，在各位领导及同事的帮助、支持和肯定下，我能严格要求自己，加强学习并扎扎实实地做好每项工作，自己各方面都有了很大的进步，工作上也取得了一定的成绩，但也还存在一些不足，主要是：一是政治理论学习不够系统。二是如何在部门和岗位工作中坚持与时俱进、大胆创新做的有欠缺，意识还不够强。三是业务工作中仍存在本领恐慌，能力不足的问题。针对这些存在的问题，在今后工作中，我将努力继续发扬好的方面，克服不足，多深入基层，多学习、多实践、多总结，在学习工作中不断克服不足，争取把工作做得更好。


