根据组织安排，去年4月，我作为**市与**市互派交流的第一批干部，来到**市**县挂任副县长，协管经济工作。工作二十年来一直从事林业的研究与管理，能有机会在基层挂职锻炼、交流学习，接触更多综合性工作，我非常珍惜，感谢组织以及领导、同事给予的信任与帮助。现将我挂职期间主要工作情况汇报如下：
一、坚持勤学善思，练就执政本领
为适应岗位角色、工作内容的转变，从更宽的视野、更多元的角度思考问题、谋划工作，我积极强化学习。一是加强政治理论学习。始终把加强理论学习作为首要任务，积极参加县委、县政府组织的集中学习活动。结合党史学习教育活动，认真学习了习近平总书记来**视察讲话精神和“七一”重要讲话精神，以及勤政廉政有关文件和资料，不断强化工作中的系统思考和理论指导。二是强化业务知识学习。认真研读市、市、县的最新政策文件，强化学习民生工程建设、小城镇建设、产业发展等业务知识，认真研究县域经济特点，力求在具体工作中做到准确把握、正确指导。通过扎实学习，拓宽了视野，增长了才干，提高了政治敏锐性和鉴别力，增强了大局意识、中心意识。
二、坚持服务于民，奉献崭新业绩
（一）深入基层，开展调查研究。我万分珍惜难得的基层锻炼机会，以党史学习教育活动为契机，结合分管工作，尽可能地到基层、到一线、到群众中去调查研究，知晓群众最真实的想法,了解群众最迫切的需求。实践中，特别注重向身边的基层干部学习，学习他们处理具体问题的方法、学习他们处理群众关系的艺术、学习他们驾驭复杂问题的能力。挂职期间，跑遍了全县12个乡镇，重点调研了县农委和县林业园林局等单位，对全县农村、农业、农民情况有了较为细致的了解。深入苗木市场和重点苗木产区调研，在掌握基本资料的基础上进行思考，撰写了《关于**县林木种苗产业发展的思考》调研报告。虽然挂职时间有限，我也力争全面融入到**的建设发展之中，以调研为抓手，从点滴的工作实践中汲取养分，提高自己履职尽责的能力和水平。
（二）不畏困难，投身抗洪抢险。去年6月底以来，**县遭遇历史罕见的持续性强降雨，造成严重洪涝灾害，多轮强降雨致使河湖库水位猛涨，各类堤防长时间被水浸泡，不断出现渗漏、管涌、滑坡、塌方等险情，受灾人口17.3万人。虽然我刚刚到岗，也义无反顾的投身到抗洪抢险的工作中去。抗洪期间，严格执行24小时值班和领导带班制度，风雨无阻坚持上岗到位，履职尽责。不分白天黑夜，放弃休息，带队巡堤查险，发现险情立即报告，做到了“白加黑”、“5+2”坚守防汛岗位。在汛情的关键时期，**镇、**乡等受灾地区分期分批对居民进行撤离，高峰期间共转移安置人口1.9万人，其中集中安置人口596人。为了确保安置工作顺利开展，我深入到各安置点学校，现场督查受灾群众进出登记管理、生活保障、医疗救助、卫生防疫等情况，群众集中安置时期未出现一起事故，整个安置工作规范有序。抗洪抢险期间，还冒着酷暑，组织并带队慰问了奋战在抗洪抢险一线的干部群众，为他们送去了抢险物资和生活物品。
（三）融入发展，服务文明创建。挂职以来，我牢记组织的嘱托和教诲，不当过客，不走过场，立足本职，主动参与，为全县经济社会发展添砖加瓦。今年是**县创建全国县级文明城市的关键一年，全县上下围绕这一目标开展了各种迎检准备工作，虽然没有文明创建的具体分工任务，我还是积极参与到了这一中心工作中去。创建期间，我多次陪同县委、县政府的主要领导到包保联系区域督查公共环境卫生、餐饮企业证照持有、车辆规范停放等情况；创建的关键时期，经常利用下班后的休息时间深入居民社区、背街小巷、“五小”企业等进行明察暗访；为了了解公交车的运营和服务情况，经常巡查至深夜。在全县上下共同努力下，文明创建在市级初验中获得专家组一致好评，为下一步国家文明委的评测打下良好基础。
（四）靠前指挥，推进民生工作。来到**以后，根据县政府分工，我协管经济工作，面对新形势新任务，我深深的感受到了压力和挑战，为了履好职、尽好责，我进一步强化担当意识和责任意识，不懈怠不退缩，勇于增压、敢于挑担，不让工作在自己手中延误，不让问题在自己手中积压，靠前指挥，亲历亲为，努力为基层办实事，解难题。民生工程建设是百姓关心、社会关注的“民心”项目，时间紧、任务重，今年以来项目建设一直推进较慢。到岗后，我按照政府统一安排，开展专项督查。督查中，深入到每一个乡镇和建设项目现场，帮助梳理问题，协调解决。参与组织召开全县民生工程调度会，并数次进行专题研究。经过努力，民生工程进度已实现赶超。
（五）献策献力，展示产业形象。中国**苗木花卉交易大会是国内最有影响力的林业品牌展会之一，由国家林业局主办、**县政府执行举办，是一年一度的行业盛会和重点工作，也是展现**形象和对外交流合作的重要平台。去年的苗交会于9月23号开幕，开幕前一系列的筹备工作我都积极参与其中，并担任了承办委员会招展布展组组长，协助组织和协调有关工作，期间多次赴现场查看布展情况，就氛围营造、周边环境保障等提出意见建议。苗交会期间，接待了多批应邀嘉宾和外市客商，陪同他们参观花木城展馆和交易市场，不遗余力地推介**的苗木花卉，为**县的对外合作交流贡献了自己的力量。
（六）积极作为，组织交流学习。作为一名跨市交流的干部，怎样在做好本职工作的同时，运用岗位优势，推动**县与**相关县区的交流与合作，一直是我思考的问题。在我的倡议与组织下，7月，**市林业局一行来**考察了苗木花卉产业发展；8月，**县政府主要领导带队考察了夏溪苗木交易市场和高淳桠溪慢生活城；9月，县领导带队参加了沭阳县第四届花木节，并考察了洪泽湖湿地公园建设和南京六合区巴洛克生态谷旅游农业发展。我深知，作为**与**跨市交流的首批干部，机遇难得，责任重大，既要当好“取经人”，取到科学发展的“真经”，又要做好“宣传员”、“联络员”和“推销员”，在学习经验的同时传播友谊，充分展示新时期**干部的新形象。
三、坚持严格自律，树立高洁形象
在日常工作与生活中，始终保持坚强的党性原则，是非分明，立场坚定，努力在廉政方面做出表率。贯彻落实中央“八项规定”和**市委“三十项规定”，洁身自好，警钟长鸣。生活中，始终保持自律自醒，不追求奢侈享受，俭以养德，廉以立身。工作中，履职如履冰，严格按规定和政策办事，自觉抵制不正之风。到镇、村开展工作时，基本做到及时返回政府食堂用餐，偶尔在基层食宿，也注意一切从简，尽量不给基层增添麻烦。在任何情况下都能抗得住诱惑、经得起考验，清清白白做人，干干净净做事，做到让组织放心、让人民满意。
挂职以来，我全身心投入到工作中，不敢有丝毫懈怠，按照县政府统一安排，尽职尽责的完成各项工作，需要配合的，从不推辞，在配合中从不越权越位。半年来，多次参与接待上级领导的专题调研和检查活动，在自身得到锻炼提高的同时，也展现了挂职干部应有的风采，较好地完成了组织交付的任务。但我也清醒地看到自身的不足，主要表现在：一是虽坚持把挂职当任职，但由于挂职时间较短，工作中主动开拓创新还不够；二是虽充满工作激情，但工作推动力和领导水平有待进一步提高。
回顾半年的工作经历，有成绩也有不足。在今后的工作中，我将继续保持昂扬的精神，以更加扎实的作风，更加得力的措施，锐意进取，继续前进，将挂职期间学到的新理念、新本领运用到今后的工作实践中，为**市与**市的合作发展做出新的贡献。


