第一章 总 则
  第一条 为进一步推进××党委理论学习中心组学习制度化、规范化，推动理论武装工作深入开展，提高领导干部的理论水平和工作能力，加强领导班子思想政治建设，根据《中国共产党章程》《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》《浙江省党委（党组）理论学习中心组学习实施办法》《嘉兴市党委（党组）理论学习中心组学习实施细则》和其他有关党内法规，结合××实际，制定本实施细则。
     第二条 党委理论学习中心组学习，是党委领导班子和领导干部在职理论学习的重要组织形式，是严肃党内政治生活、强化党性修养的重要内容，是加强领导班子思想政治建设的重要制度，是提高领导水平和建立学习型企业的重要途径，是打造水务行业领军企业的重要保证。
     ××党委应当把理论学习中心组学习列入第一议事日程，纳入党建工作责任制和意识形态工作责任制。
     第三条 党委理论学习中心组学习要紧紧围绕企业改革、经营发展、党建工作的中心任务，着眼于学习领会党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的精神实质和深刻内涵，着眼于用科学理论指导解决公司改革和发展中的重大问题，着眼于加强党委的自身建设，大力提高企业领导人员的理论水平、政策水平、管理水平、工作水平，提高学习力、执行力、协调力、创造力、自控力以及适应新形势、新任务的需要。
     第四条 本实施细则适用于××党委理论学习中心组学习。
第二章 组织与职责
第五条 党委理论学习中心组主要由××公司党委委员组成，可以根据学习需要适当吸收有关人员参加。
     第六条 党委理论学习中心组组长为党委书记，副组长为党委副书记，中心组学习秘书由办公室负责人担任。
     第七条 组长负责审定学习计划，确定学习主题和研讨专题，提出学习要求，主持集体学习研讨，指导和检查中心组成员的学习、检查学习工作笔记。副组长协助组长抓好中心组的学习，组长外出时，副组长履行组长职责，确保学习制度，学习计划的贯彻落实。学习秘书主要职责是做好学习服务保障工作，完成组长交办的有关工作，提醒成员定期完成相关学习计划，并定期（每年12月底前）将中心组学习情况及时上报××党委。
第三章 学习内容、形式与要求
    第八条 党委理论学习中心组学习内容包括：
     （一）马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略。
     （二）党章党规党纪和党的基本知识。
     （三）党的路线、方针、政策和决议。
（四）中央、省委重要会议精神、重大决策部署，中央、省委部署开展的主题教育内容，上级党组织重要工作要求。
（五）国家法律法规。
     （六）社会主义核心价值观。
     （七）党的历史、中国历史、世界历史、科学社会主义发展史和中华优秀传统文化。
     （八）推进中国特色社会主义事业所需要的经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事、外交、民族、宗教等方面知识。
     （九）××改革发展实践中需要的重要专业理论。
     （十）党中央和上级党组织要求学习的其他重要内容。
 第九条 党委理论学习中心组可以通过以下适当形式，开展切实有效的学习活动：
    （一）集体学习。主要包括集体学习会、理论务虚会、专题读书会和论坛报告会等形式，全年组织学习活动不少于12次。党委理论学习中心组应当将交流研讨作为学习的主要方式，把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习结合起来，深入开展学习讨论和互动交流。集体学习研讨应当保证学习时间和质量，每年应当集中一定时间学习，每季度不少于1次。理论学习中心组组长年度中心发言不少于4次，中心组成员年度个人发言不少于2次；集体交流学习前，要精心设计学习主题，事先确定好发言人，确保发言有重点、有深度，使理论学习中心组成员在互听互学、互评互比中提高学习效果。理论学习中心组学习以中心组成员自己学、自己讲为主，适当组织专题讲座、辅导报告。
     （二）个人自学。理论学习中心组成员应当根据形势任务的要求，结合工作需要和本人实际，明确学习重点，研读必要书目，坚持读原著、学原文、悟原理，个人每年独立完成至少1篇理论文章或学习体会。运用“学习强国”学习平台加强自学，发挥表率作用，年度学习积分应高于党员群众平均学分。
（三）专题调研。党委理论学习中心组成员应按照工作分工建立学习联系点，深入基层一线开展调研学习，每年到联系点参加调研学习不少于1次，完成1篇调研报告。党委理论学习中心组每年在党报、党刊或相关网络平台发表1篇以上理论文章或调研报告。
第十条 党委理论学习中心组应当结合××实际，创新学习方式，改进学习方法，增强学习的吸引力、针对性和实效性。把开展宣讲活动作为提高党委理论学习中心组学习效果的重要手段，理论学习中心组成员每年到所属公司作报告、上党课，面对面与干部职工交流学习心得，开展理论宣讲不少于2次。
     第十一条 党委理论学习中心组应当坚持把学习马克思主义理论作为做好一切工作的看家本领，把学习党的基本理论与学习党的理论创新成果结合起来，把握精神实质，掌握精髓要义，做到真学真懂真信真用。
坚持将深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为党委理论学习中心组学习的重中之重。以更高的标准、更严的要求，深刻领会习近平总书记系列重要讲话的基本精神，全面把握习近平总书记系列重要讲话贯穿的治国理政新理念新思想新战略，更好地把思想和行动统一到讲话精神上来。
大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，紧密结合国企改革实际、紧密结合党员干部思想和工作实际，努力掌握马克思主义立场、观点、方法，学以致用、用以促学、学用相长，着力将学习成果转化为推动××高质量发展的实际行动，转化为有效的工作举措，全面提高运用党的基本理论解决实际问题的能力。
第十二条 党委理论学习中心组成员应当发挥示范和表率作用，坚持学以立德、学以修身、学以益智、学以增才，把提高理论素质与增强党性修养、提升工作本领结合起来，坚定理想信念，加强党性锻炼，提高精神境界，努力成为建设学习型党组织和学习型领导班子的精心组织者、积极促进者、自觉实践者。
第四章 学习管理、考核与问责
第十三条 党委理论学习中心组每年年初按照嘉兴市委、市政府和市国资委部署，结合工作实际，制定年度学习计划，年度学习计划由党委审定后施行。
第十四条 党委理论学习中心组应当按年度建立学习档案，包含学习制度、成员名单、学习计划、学习活动方案及通知、学习记录、学习资料、发言材料、考勤记录、学习成果、学习情况总结等。
第十五条 每季度末向市委宣传部报送季度学习情况，内容包括学习时间、形式、主题、中心发言人（主讲人、主持人）、重点发言人、学习时长等。年底前根据通知要求，向市委宣传部报送年度学习情况及相关材料。
党委主要负责同志应在领导班子年度述职和班子民主生活会上报告理论学习中心组学习情况。理论学习中心组成员在年度述职和民主生活会上应当报告学习情况。对缺席集中学习次数超过四分之一以上，年度未开展理论宣讲或调查研究，学习强国学习积分明显偏低等情况要作专项说明并报市委宣传部、市委组织部。
第十六条 党委要切实加强组织领导，将理论学习中心组学习作为党员干部思想政治建设的核心平台来抓，在常态化、制度化上下功夫。强化政治纪律和政治规矩，确保正确政治方向，对邀请专家学者作辅导报告的，应对其思想理论水平和政治倾向严格把关，切实守护好、管理好中心组学习这个重要阵地。对党委理论学习中心组学习开展不力、出现错误倾向产生恶劣影响的，应当按照有关规定问责。
第五章 学习服务与保障
第十七条 ××办公室、××党群人事要共同做好学习服务工作。其中，××办公室的主要职责是印发学习通知、协调学习事务、负责学习考勤和记录、管理学习档案等；党群人事部的主要职责是草拟学习计划和学习方案、选请讲课专家、推荐学习书目、准备学习资料、撰写情况报告等。
第十八条 党委应充分运用报刊、广播、电视、网络或者内部通报等方式，及时报道、通报中心组学习的具体举措、典型经验和学习成效，大力营造××干部爱学习、重学习的浓厚氛围。
第六章 附则
第十九条 本实施细则自印发之日起施行。


