  新年开新局，新年谱新篇。2022年以来，XXX深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，紧紧围绕迎接党的二十大这条主线，以内容建设为根本、创新管理为保障，努力夯实主阵地、驰骋主战场，扎实做好推动社科工作者挺进网络主战场工作，为奋进新征程、建功新时代提供坚强思想保证和强大精神力量。
一、工作进展情况
（一）强化组织领导，突出规划。一是为加强推进社科工作者挺进网络主战场领导工作，我们积极向部主要领导和分管副部长汇报，取得部领导的大力支持。拟成立全市推进社科工作者挺进网络主战场工作领导小组。由市委常委、宣传部长任组长，分管理论的副部长以及社科联、网信办、团市委、教体局主要负责同志任副组长，负责统筹协调、齐头并进推动全市推进社科工作者挺进网络主战场建设工作。目前，该领导小组成立文件正在运转中。二是及时向各县（市、区）、市直有关单位，以及各高校印发了《XXX市推进社科工作者挺进网络主战场三年行动计划》（以下简称《三年行动计划》），明确了全市推进社科工作者挺进网络主战场重点任务、六大专项行动。收到文件后，各地各部门迅速行动，召开专题会议传达学习文件精神，形成了全市上下一盘棋，一张蓝图绘到底的工作格局。
（二）强化账号建设，提升质量。以“社科在线”微信公众号、为主体，联合各高等院校和市内主要网站，推动优质内容精准进群入圈，形成特色鲜明覆盖全面的账号体系。一是创新社科在线新媒体平台。今年以来，社科在线微信公众号进行了界面模块优化，菜单栏目创设，内容导入，原创合集栏有“殷商之源、高质量发展、区域中心城市建设、乡村振兴、文旅XXX”五大内容模块；社科动态栏有“党建引领、思政微课、新型智库、学会风采、志愿服务”五大内容模块。模块优化、新增话题，更加具有辨识度和主题性，进一步突出了社科在线的定位和功能，打通了与各学会（协会、研究会）进行社科知识普及的链接。二是强化对外合作交流。积极推动社科在线与党校、XXX日报、学习强国XXX平台、网信XXX等保持良好的沟通合作机制，共同策划选题、协同开展宣传，进一步提升扩大社科在线的原创内容的二次传播和影响力。三是积极开展自媒体账号开通工作。积极鼓励各学会（协会、研究会），以单位或个人名义新开通一批社科类新媒体账号。立足本行业特点，突出特色优势，找准定位和发展方向，积极在网上宣传，传播正能量。XXX市心理咨询师协会建立“XXX心协”微信公众号，在网上积极普及心理学知识，深受广大青少年和家长们的欢迎，年度点击量10W多。XXX市市场营销协会开通“XXX市市场营销网”，传播市场营销理论研究成果、会员商务信息推广，以及协会活动发布。XXX市第一届优秀社科专家、XXX师范学院教授李可亭开通个人微信公众号“老李话XXX”，分享传播XXX历史文化和风土人情。
（三）强化协同联动，形成合力。一是强化品牌思维，优化“微课+思政”活动组织方式。我们联合市委宣传部、市教体局、市委教工委、市人社局、市委组织部等单位，创新性开展了XXX市优质网络思政微课评选工作，评选出一等奖X项、二等奖XX项、三等奖XX项，在全省率先打造了XXX市“微课+思政”活动品牌，并推动该项活动转变为社科联职能之一。二是创新传播手段和话语方式，推动“理论”向“舆论”转化。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是学习宣传贯彻党的十九届六中全会和省十一次党代会、市六次党代会精神，让党的创新理论通过网络新媒体“飞入寻常百姓家”，11月19日，我们联合市委宣传部、市委网信办、市委党校开展了“党的创新理论宣讲进网络”微视频征集活动。
（四）强化内容建设，推进有力。一是加强对年轻群体的思想引领。XXX医学高等专科学校XXX老师以《冬奥溢风采 一起向未来》为题，紧密结合北京2022年冬奥会、残奥会等社会热点事件，录制了开学思政第一课；XXX师范学院马克思主义学院拍摄微电影《我在思政课中成长》，以青年大学生严霖的视角，讲述乡村振兴的故事；XXX学院机械与电气信息学院通过“青春‘益’路”抖音账号，构建以校园文化，公益活动，社会实践，思想引领等多体系的“互联网+”思想政治网络育人方式，引导让广大青年学生汲取奋进的力量。二是强化对群众的宣传教育。“XXX心协”微信公众号创造性发布系列微视频《孙书记党史微课》，积极引导受众正确认识、科学评价党史上的重大事件、重要人物、重要会议。睢杞战役烈士陵园通过微信公众号，传播睢杞战役历史，弘扬睢杞战役精神，褒扬烈士，教育后人，打造网上学习爱国主义的思想阵地。三是强化对XXX历史文化传播。XXX第一届优秀社科专家谷利君通过个人微信公众号——“XXX风物志”，围绕历史文化、乡村风情、名胜古迹、红色文旅、研学旅游等方面，以图文、视频、纪录片、微电影、微剧等为载体呈现，通过新媒体终端内容运营链接XXX风物、非遗、文创、美食等文旅产业，为XXX文旅发展赋能。
二、下步工作计划
虽然，我们在推进社科工作者挺进网络主战场，取得了一定建站。但是仍旧存在以下问题：一是配合不到位。限于自身群团部门的实际，相关部门在协调、配合中严重不够，导致各项工作落实出现“有心无力”；二是缺乏经费支持。在工作推进中的基础建设、激励措施，有关部门暂未提供经费支持；三是制度不完善。《XXX市推进社科工作者挺进网络主战场三年行动计划》已经正式印发执行，但是工作督查、问责以及褒奖激励机制、成果认定机制等尚未建立和完善。下一步，我们将从以下几方面推进工作：
（一）加大工作统筹力度。一是尽快推动成立全市推进社科工作者挺进网络主战场工作领导小组，加强对全市社科工作者挺进网络主战场工作的统筹推进。二是建立推进社科工作者挺进网络主战场工作联席会议制度。推动成立由市委宣传部、市教体局、市网信办、团市委等8家成员单位参与的推进社科工作者挺进网络主战场工作联席会议制度，定期召开联席会议，主动研究加强推动社科工作者挺进网络主战场工作措施，积极提出工作建议，及时处理需要跨部门协调解决的问题，形成工作合力。
（二）强化人员培训力度。以作风建设攻坚活动为抓手，积极与市委宣传部沟通对接，联合有关单位定期邀请社科类专家学者，通过举办理论培训班、研修班、座谈会、红色主题教育、体验改革发展成就等方式，加强社科工作者政治理论素养、网络传播技巧等方面的教育培训，全面提升社科工作者触网能力。
（三）完善网络成果认定。根据《2022年度XXX省社会科学普及与应用优秀成果（网络成果专项）评选工作方案》，结合XXX实际，将优秀网络文化成果认定《XXX社会科学优秀成果评选奖励办法》，充分发挥评奖的激励作用、导向作用、评价作用，进一步引导广大社科工作者积极主动在网上正面发声。
（四）加强网络内容建设。一是围绕XXX历史人文、产业经济、乡村振兴等选题创作短视频，做好文案策划，创作出动漫、影视等作品，让XXX故事“活”起来。二是组织社科专家配合优秀教师录制一批优秀传统文化、思想政治、红色基因传承为主题的微视频、微直播、微问答、微语录在市属媒体平台专栏播放，进一步擦亮“XXX市优质思政微课”品牌。


