今天，GX网络干部学院邀请我到这里来，就机关文稿写作讲一堂网课，给我20分钟左右的时间。
机关文稿写作，俗称“写材料”，这是一门大学问，可讲的内容很多，可选的角度也很多。20分钟的讲课时间，决定了我只能“大题小作”，选一个小的切口，力争把一个问题讲清楚、讲明白。
讲什么呢？我思来想去，决定专门讲一讲写材料的方向感，在我看来，这是写材料的第一要素。围绕这个主题，我打算按写材料的经典模式讲3个问题，分别是“为什么”“是什么”“怎么做”。
第一个问题：方向至关重要
关于方向的重要性，习近平总书记多次讲到一个小故事，他说：
红军过草地的时候，伙夫同志一起床，不问今天有没有米煮饭，却先问向南走还是向北走。这说明在红军队伍里，即便是一名炊事员，也懂得方向问题比吃什么更重要。如果在方向问题上出现偏离，就会犯颠覆性错误。
俗话说：“方法不对，干活很累。”我在后面加了半句：方向不对，一切白费。我们无论是走路、干工作还是写材料，方向都是决定成败的第一要素。方向对了，不管路途有多远、困难有多大，只要一步一个脚印往前走，逢山开路、遇水架桥，总会抵达预定的目标；但如果方向不对、南辕北辙，所做的一切努力都是无用功。
我从1991年开始写材料，到今年已经整整30年。如果有人问我，写材料什么最重要？刚开始学习写材料的时候，我的答案可能是“写作方法”；10年之后再问我，我的答案可能会变成“知识积累”；写了20年，我的答案应该是“业务能力”；到现在，我会毫不犹豫地回答：“方向感！”在长期的写作实践中，我深深地体会到：写材料，方位重要，方法重要，方向最重要；灵感重要，语感重要，方向感最重要。
当然，把准方向也要讲方法。找方向、定方向、把方向的方法是“大法”，在所有写作方法中是最重要的，属于“道”的范畴，具有形而上的特点，看不见却感受得到、领悟得到。
第二个问题：写材料要把握好什么方向
我认为，写材料需要着重把握好3个方向：
一是政治方向。习近平总书记明确指出，“政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败”“我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、‘两个一百年’奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略”。机关文稿是治国理政的工具，第一属性是政治性，必须把坚持正确政治方向贯穿落实到文稿写作的全过程、各方面。这一点，任何时候任何情况下都不能含糊，否则就会犯颠覆性错误。
机关文稿写作，内容为王，导向为魂。任何一篇文稿，从主题思想到基本观点再到具体内容，都必须坚持正确政治方向，符合国家法律法规和党的路线方针政策，这是最根本的一点要求。
二是运思方向。写材料，一定是线性展开的。著名认知科学家、哈佛大学心理学教授斯蒂芬·平克对写作的本质作过一个描述，这个描述被许多人引用。他说：“写作之难，在于把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。”我体会，写作思路可以是竖线，也可以是横线，但一定是射线，射线都是有明确方向的；可以一条主线贯到底，也可以分出若干条支线，但从主线到支线都要奔着一个方向去。
运思方向，就是写作构思的用力方向、写作思路的运行方向，是文稿立意的开掘方向、主题思想的展开方向。其中起决定性作用的，是写作的立意思维、结构思维。立意思维重在“赋神”，解决确定什么主题、达到什么目的的问题。结构思维重在“造形”，解决采用什么文章体式、结构形式，先写什么、后写什么，详写什么、略写什么的问题。
现实中，机关文稿的基本结构形式有3种：
第一种是块状结构。一般用于篇幅长、容量大的文稿，整篇稿子分为若干块，每一块写一方面内容，块与块之间没有隶属关系，可以各自独立成章，又可以共同构成一个整体。这种结构，党的十九大报告是典型的范本。整个报告洋洋3万多字，从逻辑上分为3大块——第一块是过去五年工作的回顾，重点是总结成绩和经验，也指出了工作存在的不足、面临的困难和挑战，揭示了我国发展新的历史方位。第二块是立足现实的理论指导，主要是揭示新时代中国共产党的历史使命，以及实现这个伟大使命需要坚持以什么样的思想为指导，坚持什么样的基本方略。第三块是放眼未来的战略谋划和全面部署。严格地说，这3大块属于大块中有小块，小块中分条目，但总体上是块状结构。
第二种是条式结构。一般用于中等篇幅的文稿，整篇文稿采用条目式结构，俗称“拉条子”，条分缕析、渐次展开，条与条之间一般是并列或者递进关系。这种结构，可以把习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话稿作为范本。这篇讲话稿在主体部分一共开了8条，均采用“——坚持不忘初心、继续前进，就要……”的句式，逻辑严密、层次简明，把面向未来我们党要做什么、怎么做，回答得清清楚楚、明明白白。
第三种是自然结构。主要用于篇幅较短的知照性公文、礼仪性致辞等，写法是不设小标题，一段接着一段，自然而然地写下来。
三是行笔方向。思想是行动的先导。在写作中，运思方向决定行笔方向，思路偏一寸，行文偏一尺，越往下写就离题越远。思路偏了，写出来的材料基本是“废料”。但是，运思方向正确，不等于行笔方向就正确，这里面还涉及到笔法运用、笔力控制的问题，既要看见识、看认知，又要看笔力、看经验。现实中，“想得到”却“做不到”、“想对了”却“写歪了”的例子比比皆是。
从行文关系看，机关文稿分为上行文、平行文、下行文3大类。行文关系无论对运思方向还是行笔方向都有重要影响。比如：对上是请示，对下是指示，平等是展示；对上是汇报，对下是讲话，平等是发言。对上，要少讲道理，多讲情况、提建议，因为道理都是从上面来的，上面比你更会讲；对下，则既要讲道理，又要定目标、给任务、教方法，因为统一思想、提高认识是做好工作的前提；至于平行发文，或者平等交流，既要放平身段，又要平和语气，无论是联系工作、介绍情况，还是讨论问题、研究对策，都要注意从探讨的角度、用商量的口吻，而不是指挥指导的角度、教育教训的语气。
无论是政治方向还是运思方向、行文方向把握不好，在机关文稿写作中都会出问题，轻则需要局部修改、纠偏调整，重则需要另起炉灶、推倒重来。我梳理了一下，写材料常见的方向性问题主要有这么5类：
第一，不看风向。这指的是对理论政策的学习掌握不够，文稿中一些比较重要的工作理念、导向、措施和要求，上面的提法变了，没有及时对标对表，用过时的“旧船票”来登今天的“新客船”。比如，基层党建工作，过去强调“党的领导主要是政治、思想和组织的领导”，现在要求“坚持和加强党的全面领导”；人才工作，过去倡导的是“人才优先发展”，现在追求的是“人才引领发展”；干部工作，过去的导向是“优者上、庸者下、劣者汰”，现在的提法是“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”。像这些变化，大家一定要注意掌握，否则就会犯方向性错误。
第二，不看对象。无论讲话还是行文，都要有强烈的“对象意识”，不能自言自语、自弹自唱。公文把受文对象、主送单位称为“抬头”，就是提醒我们既要“埋首写稿”，更要“抬头看路”。有的同志写材料，对上对下一个样，对内对外一个样，不仅语气差不多，内容也差不多，这种“大路货”“万金油”式的稿子，往往会被领导发回重写。
举个例子。同样是就选调生工作召开座谈会，可以有3种“开法”：第一种，参加座谈的，除了领导，都是选调生；第二种，与会人员都是选调生主管部门的负责同志；第三种，参加会议的，既有选调生代表，又有选调生主管部门的负责同志。采用不用的“开法”，我们给领导起草讲话稿的内容和写法就应有所区别，不仅要做到讲话看对象，还要注意兼顾不同的对象，讲出针对性和指导性。
第三，目的不明。我们写任何材料，都需要有明确的目的。如果领导布置文稿任务的时候，指令非常明确，或是行文目的很集中，写稿的同志往往不容易散光、分神、跑偏；但如果领导的指令不怎么明确，或是一份文稿需要同时达到多个目的，一些经验不足、方向感不强的同志就会犯迷糊。
比如，领导让你就某项工作向上级报个文，可以写请示，也可以写报告。到底写什么，这就要看行文目的是请示工作还是报告情况，以哪方面为主要目的，在报告中夹带请示事项是常见的公文病误。
又如，领导让你就某项工作写个讲话，讲话的目的肯定是指导和推动工作，但讲成绩、讲问题都有利于指导和推动工作，到底以讲什么为主？这就需要我们摸清领导意图。
再如，一名干部因公牺牲了，我们如果是写报告，主要是报告他是怎样牺牲的，下一步打算如何做好善后事宜；如果是写请示，主要是就需要上级批准或协调解决的事项提出建议，请上级定夺或支持；如果是发出学习通知，或是作出学习决定，那就需要概要介绍其先进事迹，充分肯定其可贵品质，有针对性地提出学习要求。所以，即使是同一件事，不同的目的决定了不同的写作运思方向、行文行笔方向。
目标目的就是方向。我们写材料的时候，一定要明确目的再构思，想明白了再动笔。有多个目的需要兼顾的时候，一定要善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，把化解主要矛盾作为主攻方向，针对矛盾的主要方面拿出实招。
第四，题文不符。出现这种情况，要么是标题没起好，盖不住内容，这主要是运思方面的问题；要么是行笔有偏差，往往是写着写着写偏了，或者笔力放得太开，收不回来。
第五，逻辑不清。文章中的逻辑有大逻辑、中逻辑、小逻辑，与此相对应，运思和行文的方向也有大方向、中方向和小方向，大方向管到底，小方向管一段。我认为，大逻辑是逻辑结构，解决谋篇布局的问题，需要用一条逻辑主线贯通全文、连缀全篇，把各个组成部分串接成一个整体；中逻辑是逻辑层次，解决核心观点与分论点、段落群与自然段、一段话中每句话之间的关系问题，主要有总分、主从、因果、递进、条件、让步等关系；小逻辑是逻辑顺序，解决观点、事例、句子等的先后问题。
逻辑思维能力对运思方向具有直接影响。如果运思方向不合逻辑，写出来的材料就会出现道理不通、条理不清、关系不顺的问题，轻则前言不搭后语、上气不接下气，重则像是一盘散沙、一团乱麻。
第三个问题：如何增强写材料的方向感
我们今天讲的不仅是写材料的方向问题，更是方向感的问题。方向感，这是敏锐感知方向、精准判断方向、正确把握方向的一种能力，是政治能力的核心。方向感强的人，无需借助指南针、风向标等外物，仅凭经验甚至是直觉就能把准方向。这种能力，极少数人可能是天生的，绝大多数人要靠后天的培养、训练和锻炼。
问题是，怎样才能培养出强烈且正确的写作方向感？古人有句话说得好，“文入妙来无过熟。”（清·梁章钜《退庵随笔》）掌握任何写作方法，包括把准运思和行笔方向的方法，都离不开一个“写”字，跳不出一个“思”字，脱不了一个“熟”字。写多了，想通了，用熟了，这些方法自然会入你的脑、上你的身，成为你的素质、你的能力。根据我的经验，写材料要着重掌握好这么5种辨别方向的实用方法：
一是上级指向。上级精神是我们确定行文方向的风向标，领导意图是指挥棒。说得简单直白点儿，就是领导往哪儿指，咱就往哪儿打。领导让你向东，你偏偏向西，这样写文章，后果很严重，被“毙掉”是难免的，可能还会有其它后遗症。
二是目的导向。在机关单位写材料，一定是有所为。这个“为”，就是行文目的。机关文稿宜用直笔，怎样能直达目的，就应该怎样写。与目的导向相似的，还有目标导向、结果导向、效果导向。
三是需求导向。我总结过一套信息文稿写作的“三适原理”，核心观点是采写和报送工作信息，要提高命中率，就应当做到“内容适需、写作适法、报送适时”。其中，内容适需是第一位的。
这套原理，也完全适用于其它机关文稿。前面讲了，写材料必须看对象，看对象重在看关切、看需求。我们写稿的时候，心里首先要清楚这个稿子给谁看、给谁用，然后再考虑用户或受众关注什么、需要什么，以至于不需要什么、厌恶什么，做到从需求侧着眼，在供给侧发力。
特别是研究起草政策文件，应当充分考虑服务对象、人民大众的需求，努力做到民有所呼、我有所应，民有所需、我有所为，急群众之所急、想群众之所想，努力实现好、维护好、发展好人民群众的切身利益。李克强总理多次说过，“民之所望是我们施政所向”，说的就是这个道理。
四是问题导向。这是习近平总书记反复强调的，他深刻指出，“常打问号是一种清醒，会打问号是一种智慧，解开问号是一种能力。”
我们起草机关文稿特别是领导讲话稿和所谓的“红头文件”，一个重要目的就是解决问题，要力求不开不解决问题的会、不发不解决问题的文。
错误的对面是真理，问题的对岸是实招。在文稿工作中，问题导向可以正用，也可以反用。比如，敢于把工作中存在的问题一五一十摆出来，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就着力解决什么问题，有针对性地拿出措施办法，这是一种写法；不直接点出问题，把问题放在心里，但所有的政策措施都冲着解决问题而去，这又是一种写法；在制定政策措施的时候，充分运用底线思维，把有可能出现的问题想在前面，未雨绸缪、防患未然，这是第三种写法。凡此种种，都是问题导向的具体运用。
需要注意的是，问题可以分为两类：一类是“大问题”，主要是认识性、方向性的，需要的是作出解答；另一类则是“小问题”，是工作中存在的具体不足、短板、弱项、缺陷、漏洞等，需要的是加以解决。
五是价值取向。在为政行为中，有什么样的价值观就有什么样的政绩观，有什么样的价值取向就有什么样的行文方向。公文姓“公”，这一属性决定了其“允公”“为公”的价值取向。心中秉持一个“公”字，为文做事就有了定盘星，就不会偏离正确的方向。相反，一些干部之所以做表面文章、搞“材料政绩”，根本原因是“私”字作怪。在他们眼里，材料不再是材料，而是一种政治资本。抱着让领导注意、为单位长脸、给自己贴金的目的去写材料，文路必定会越走越偏、越走越窄，直至钻进牛角尖、走入死胡同。
上面这5种方法，可以单独使用，更多的时候需要综合使用。这就像我们开车上路的时候，尽管有GPS导航，还是要时不时看一看路标提示，自己心里也要有个大致的方向判断，还要注意根据道路类型、交通实况，对多条可达目的的道路作出正确选择和灵活调整，这样才能确保在最短的时间内顺利抵达。
需要强调的是，当今时代，我们增强写材料的方向感，最重要的是学习好、运用好习近平新时代中国特色社会主义思想这个科学指南，学习好、运用好贯穿其中的科学思维方法，经常对标对表，及时校准偏差。久而久之，“标”和“表”自在心中，心念一动，自动对准，直至形成一种近乎本能的“下意识”、一种类似心灵感应的直觉，这种方向感、这种把准方向的能力才真正形成。


