同志们：
今天，我们召开全区维稳暨信访、安全生产工作会议，主要目的是贯彻落实最近一段市里多次召开的维稳、信访和安全生产工作会议精神，总结表彰去年度综治、信访、安全生产工作先进单位和先进个人，下达综治责任状，并对今年的综治、信访和安全生产工作任务再部署、再动员、再落实，动员全区上下以良好的精神状态、充分的思想准备、有力的举措办法来落实综治、信访、安全生产工作任务和要求，在党的二十大等各个敏感时段，保持我区的总体稳定，为顺利实现全年“XXXX”目标，营造和谐稳定的社会氛围。
今天的会议不单是总结会、表彰会，更主要是落实会。刚才，XX等三位同志围绕安定稳定这一大局，分别对2021年全区综治、安全生产和信访工作进行了总结回顾，并就2022年全区综治、安全生产、信访工作进行总体部署和安排；会上还签订了责任状，表彰了2021年度各类先进单位和先进个人。我们的总结表彰，是为了更好地推动维稳工作；我们的部署安排、签订责任状，是为了明确各自任务，确保维稳工作抓到实处、见到实效。总的说，去年我区综治工作、信访工作、安全生产工作，能够以构建和谐社会为目标，以创建“平安XX”为载体，深化“两个排查”活动，加强安全生产监管，取得了较好成效，促进了经济社会又好又快发展，为“十四五”开好局、起好步提供了良好的社会保障和法律服务。对此，各镇街、各单位、各部门投入了大量的精力，采取了有力的举措，解决了一些疑难问题；具体从事综治、信访、应急工作同志也在各自的岗位上为维稳工作作了大量的工作，付出了辛勤的努力。在此，我代表区委、区政府对今天受表彰的综治、信访、安全生产先进单位和先进个人表示热烈的祝贺！对一年来为全区安定稳定工作作出积极努力的广大干部表示衷心的感谢！下面，我提三点意见。
一、要正确把握维稳形势
发展是硬道理，稳定是硬任务。解决经济社会的所有问题，归根到底要靠发展，推动中心城区率先崛起的根本任务始终是解放和发展生产力，不断壮大经济实力，不断满足最广大人民群众的物质文化需求，继续推动XX的发展走前头、上水平，这是我们坚定不移的信心和信念。同时，我们的发展始终要建立在稳定的基础、稳定的条件、稳定的环境、稳定的氛围之上，这种稳定是发展中的稳定，是动态的稳定，而不是静止的稳定，抓发展、保稳定始终伴随着我们干事创业的全过程，这也是我们不容置疑的责任和义务。这就要求我们在推动经济社会又好又快发展过程中，既要咬定目标任务不动摇，又要紧抓维稳工作不放松；既要看到发展中存在的矛盾和问题，又要认识到维稳工作的长期性、复杂性、艰巨性、紧迫性。今年的经济形势比较特殊，我们面临发展的压力前所未有，我们面临稳定压力也前所未有，可以说正处在保增长、保民生、保稳定的关键时期。在这一关键时期，我们必须清醒地认识到以下几个方面的问题：一是在发展方面，我区目前处在推进工业化、城镇化、农业产业化的关键阶段，面临着产业结构不合理、支撑产业发展的大项目不多等问题，加上当前新冠肺炎疫情的持续影响，给我们经济发展带来的叠加影响，我们要靠自身的努力来应对挑战，紧抓项目，突出工业，突破商贸，发展自己，壮大经济体量，保持经济持续发展。二是在改革方面，我们的思想观念仍然不适应新形势、新任务的要求，工作机制体制还不够健全，需要我们积极探索、勇于创新，努力破除制约发展的种种旧思维、旧观念、旧框框，建立健全充满生机活力的发展机制和社会管理体制。三是在稳定方面，随着社会结构深刻变动、思想观念深刻变化，各个领域的不稳定因素增多，比如，因新冠肺炎疫情影响，一些中小企业生产经营困难引发的拖欠工资、员工失业、社会就业等问题；信访总量尤其是一些历史遗留问题引发的重访率较高问题；等等，各类社会矛盾碰头叠加，维稳工作压力增大。对此，我们要综合分析，正确把握维稳形势，时刻绷紧思想积极应对，更加重视维稳工作，始终保持清醒认识，始终保持如履薄冰的紧迫感，始终保持为维护安定稳定而寝食难安的责任感，更加积极主动地化解矛盾和问题，更加有力有效地落实综治、安全生产责任制，落实信访工作机制。为此，各镇街、各部门，一要把保增长、保持续、保民生、保稳定的要求贯穿全年工作全过程，牢固树立“发展是第一民生、稳定也是第一民生”的观念，紧紧围绕服务发展大局，着力排除影响和制约科学发展的不稳定因素，深化服务科学发展的各项举措，加大帮扶企业发展的力度，加大服务“三农”的工作力度，加大维护市场经济秩序的力度，大力推进XX经济持续健康平稳发展；二要坚持多措并举，综合运用法律、政策、经济、行政、教育等手段，统筹协调各种利益关系，着力化解矛盾纠纷，严厉打击各种违法犯罪活动，全面提升社会治安综合治理、信访工作、安全生产管理服务水平，着力营造有利于率先发展、持续发展、和谐发展、科学发展的法治环境，为实现今年“XXXX”目标任务创造和谐稳定的社会环境。
二、要治标治本有机结合
社会治安综合治理、信访、安全生产工作都是化解矛盾纠纷、维护群众切身利益、维护社会公平正义、调节经济社会关系、预防打击社会犯罪、规范社会秩序的重要任务，随着形势的不断发展变化，我们要更加重视标本兼治、综合治理，要把标本兼治的理念和治标治本的举措贯穿到维护安定稳定的各个方面、各个领域、各个环节。
治标方面。就是要着力解决好眼前的棘手问题、历史的遗留问题和潜在的隐患问题。一是要强化对重点部位的治安防控。要加强人防、物防、技防建设，今年要在“人防”建设方面取得新的突破。我们区已建立了较为完善的三级治安联防队伍网络，但是治安巡防工作还是落实得不够到位，路面见警率不高，影响了群众的安全感，体现在综治“三率”不稳定。在治安巡防上公安机关要唱主角，综治部门牵头协调，区公安分局要认真制定全区治安巡防工作方案，科学划定巡防区域，采取公安民警与镇街专职治安联防队相结合的办法，民警带队、联防队员参与，开展全方位、全天候的治安大巡逻，提高路面见警率，抑制刑事案件的高发态势。二是要强化对重点人员的化解稳控。去年，我区信访工作经过努力虽然取得了较好的成效，全国“两会”期间进京非正常上访在全市各县区排位中退出前三位，但是越级上访的总量仍然居高不下，个别信访积案重访率较高，化解矛盾和稳控工作存在薄弱环节。今年党的二十大即将召开，各镇（街）和区直5个重点维稳部门要特别加强信访工作，按照区委、区政府下发的《关于领导干部定期接待群众来访的实施意见》和《关于把矛盾纠纷排查化解工作制度化的实施意见》，认真抓好贯彻落实。要把矛盾纠纷排查化解和稳控当事人工作应作为当前重点工作摆上突出位置，主要领导要亲自指挥、亲自过问、亲自协调解决问题、亲自督促落实稳控措施，要持续组织开展好“主要领导接待日”活动，进一步畅通信访渠道，把上访人引导到基层，把问题解决在当地，努力减少越级上访量，对于一时无法化解的信访件和坚持上访的个别当事人，各责任单位要成立防控小组加强稳控工作，准确掌握信息，坚持动员说服，采取“人盯人”的办法把上访人稳控在当地，确保党的二十大召开期间不发生进京集体上访，不发生影响恶劣的治安案件及重大群体性闹事事件，不发生群死群伤的爆炸、火灾、交通等重特大安全生产事故，切实维护稳定大局。三是要强化对安全隐患的排查监控。安全生产关系民生，关乎群众生命财产安全，关乎全区改革发展稳定。安全生产监督管理工作关口要前移，重心要下移，重在一线防范、一线监管。各镇街、各相关部门单位一定要严格安全生产监管执法，严厉打击安全生产违法行为，严肃查处安全生产事故，对一些严重违反安全生产行为的，要果断采取联合执法措施，加大打击和治理力度，特别对人员密集场所、道路交通、矿山、烟花爆竹、危险化学品、建筑施工等存在安全隐患较大的行业和领域，要重点滚动排查，继续开展专项整治，要实行政府挂牌督办，切实做到隐患排查发现一个，治理一个，不留后患，不留死角。
治本方面。这是维护安定稳定、构建社会和谐最重要最根本的途径和办法。一要建立健全长效机制。发展的实践证明，科学的管理机制是解决问题行之有效的重要抓手，是着眼长远突破难题的根本所在。在维稳长效机制的建立健全过程中，特别要完善综合治理责任制，综治责任书突出的是责任，签订综治责任书就是责任承诺，今天镇街党政主要领导、各系统签订综治责任书，目的就是明确各职能单位的综治责任，督促各单位落实各项综治措施，通过各单位之间协调互动，不断提升社会治安综合治理工作水平。特别要完善安全生产隐患排查机制，要随时随地进行隐患排查，把开展隐患排查治理作为发现问题、解决问题、防范安全事故的重要手段，作为完善隐患排查治理制度的重要过程。特别要完善源头预防、矛盾纠纷排查化解等信访工作机制，认真落实“六定、五包”措施，各镇街和区直各单位要相互配合，对非正常上访人越级上访，责任单位要随有随接、随接随走，对劝返接回的人员，一手抓问题解决，一手抓教育稳控，确保不出现倒流；对串访、闹访及进京非正常上访的，要坚持“适度从严从紧从快”的原则依法处置，政法干警、信访干部及各有关方面要密切配合，坚决按照省里下发的《依法处置进京非正常上访行为的意见》严肃处理。二要加大宣传教育力度。宣传教育是提高全民法制意识的基础性工程，也是提高平安创建知晓率、满意率的重要手段，我们要深入开展形式多样的政策宣传、普法教育、安全教育，广泛普及法律法规知识和安全防范常识；要引导群众依法办事，通过正当的途径表达合理的利益诉求；对我们的各级干部，特别是政法干部，更要持续加强社会主义法治理念教育，带头学法、用法、守法，在广大人民群众中弘扬法治精神，在全社会维护社会主义法制的统一、尊严和权威，真正做到依法行政、严格执法、公正司法。同时要重点加大消防、道路交通、建筑施工、易燃易爆等专项整治方面的安全宣传，加强企业员工安全生产教育，有的放矢开展安全管理人员和特殊岗位人员安全培训，加强农民工安全技能培训，做到入脑入心，提高安全监督、安全管理和安全操作水平。三要着力夯实基层基础。维稳工作千头万绪，所有的措施办法、工作机制，最终都要落实到基层基础。挂钩联系要到位，要强化领导挂钩联系基层工作，各镇街党政主要领导要各挂钩联系一个综治重点建设项目，促进治安防控体系不断加强完善；区直各综治委成员单位要加强挂钩联系基层工作，对挂钩联系点要加强综治工作调研、指导，深化平安创建，扶助提升综治工作水平。专群结合要密切，政法队伍是维稳工作的主力军，要开展针对性的干警训练培训，向素质要警力，而且要完善政法工作所需要的各种装备，提高保障水平，向科技要警力，要严格教育、严格管理，以纪律作风促效率，向效率要警力，打造出一支严格、公正、文明执法的政法队伍；同时要加强村居治保会、调委会建设，充分发挥农村综治协管员、社区治安信息员和村居平安中心户长的作用，特别是村居平安协会要与老协会相结合，捆绑使用，充分发挥老年人德高望重、热心公益事业的优势，促进基层平安建设，切实巩固社会稳定的第一道防线。运转保障要配套，各镇街、各有关部门对专职治安联防、群众投诉受理调处中心等机构队伍，要从人、财、物方面加大投入力度，予以必要的配套，创造有利的条件，确保基层所有的维稳机构协调有序、灵敏运转。同时对各企事业单位的安全防范设施要配齐配全，防范于未然。
三、要严格落实各自责任
维护安定稳定是一项复杂的社会系统工程，要靠全区上下、各单位、各部门、各方面共同来承担、来落实、来维护，无论是抓好综合治理、处理信访案件，还是落实安全生产监督管理，贵在综合协调联动，贵在提升整体合力，贵在用心用力落实各自责任。维稳工作是动态的，只有起点没有终点，无时不在、无处不有，人人有责任、个个有义务。我们要以科学的理念、创新的办法，从更高起点、更高层次上来落实维稳工作责任，最大限度地激发社会创造活力，最大限度地增加社会和谐因素，促进社会安定稳定。一要严格落实领导带头抓维稳负总责的责任。要落实单位主要领导对维稳工作负总责的责任，分管领导负直接责任，履行好“一岗双责”。要把平安建设、综合治理、安全生产目标管理、信访工作统筹纳入各级、各单位领导的综合考核体系，切实增强安全责任意识，切实履行“保一方稳定”的政治责任，做到责随职走，心随责走，勇于负责，敢于问责，忠诚履责，尽心尽责。二要严格落实职能部门合力抓维稳的责任。各职能部门、各单位要按照“属地管理，分级负责”和“谁主管、谁负责”的原则，主动承担责任，进一步推动责任落实。对矛盾纠纷、安全生产、社会治安要注重抓平时、抓经常、抓具体，坚持经常性排查与集中排查相结合，属地排查与条块排查相结合，针对不同情况采取不同的排查方式，对潜在的问题要超前排查，对重点部位、重点领域、重点人员要重点排查，对群众反映的热点难点问题要详细排查，做到“横向到边，纵向到底”。尤其对近期越级上访的信访件，要提高办理效率，要主动与信访人积极沟通，取得信访人的信任，千方百计做好疏导和化解工作，尽最大努力化解矛盾纠纷，把信访人稳控在家，切实维护我区的对外形象，不给上级添麻烦。三要严格落实综治、安全生产“一票否决”和信访工作责任追究的制度。要加大督促检查力度，严格考核奖惩，对工作扎实、成效明显的部门单位和个人要予以表彰；对责任不落实，措施不到位，化解不及时，处理不彻底，因工作无作为、不作为、慢作为而发生的群体性事件或治安事故等情况，严重影响社会稳定的，要实行“一票否决”，严格进行责任追究。
总之，大家要紧紧围绕区委、区政府关于“保增长、保持续、保民生、保稳定”的总体要求，落实好维护安定稳定的各项措施办法，想方设法解决维稳工作中的热点难点问题，有针对性地建立健全各项维稳工作机制，持续努力，扎实工作，做到思想上重视，治本上着力，化解上创新，打防上结合，为XX的经济社会又好又快发展营造良好的社会环境。


