根据会议的安排，下面我就XX区第一季度的经济运行情况作个简要的汇报，并对下一步的工作开展进行表态发言。
一、工作成效
今年来，XX区积极应对经济发展新常态，坚持改革创新、攻坚克难，突出抓好稳增长、调结构、惠民生、防风险等各项工作，全区经济持续平稳健康发展，一季度主要经济指标实现了“开门红”“开门稳”。预计第一季度，全区地区生产总值XX亿元，同比增长11%。固定资产投资XX亿元，完成年计划24.2%，增长12.8%。财政总收入XX亿元，完成年计划29.6%，增长0.9%。地方级财政收入XX亿元，增长4.9%。规模以上工业产值XX亿元，完成年计划24.2%，增长9.2%。限额以上商品销售额XX亿元，增长18.4%。农林牧渔业总产值XX亿元，增长3.5%。实际利用外资XX万美元，完成年计划66.7%，增长14.3%。外贸出口总额XX万美元，完成年计划25%，增长8%。
二、存在的问题
从第一季度的情况来看，XX区的经济社会发展也存在着一些问题，主要有：一是经济增长面临下行压力。全区财政增收困难加大，一季度财政总收入增幅持续回落，重点税源工业企业税收同比下降，新兴企业税收亮点不多，缺乏增长源动力，难以拉动财政增收。二是实体经济仍然较为困难。工业增长趋势回落，一季度规模以上工业增加值增长率低于10%。部分企业经营困境未见缓解，融资压力大，资金紧张，停产、减产现象依然存在。三是固投增长缺乏支撑。受房地产销售市场低迷的影响，固定资产投资增长乏力、缺乏后劲。四是项目推进制约因素仍然较多。部分项目受可建设土地紧缺影响，招商引资落地难；部分项目前期进度缓慢；部分项目因民房依法征迁程序复杂耗时长等制约，征迁扫尾进度缓慢等。
三、下一步打算
下一步，我区将继续紧紧围绕市委、市政府的总体部署和下达的任务，结合我区实际，按照建设“产城融合、美丽XX”的目标，真抓实干、攻坚克难、竭尽全力，确保完成全年目标任务。
（一）加快项目建设，促进投资增长。进一步强化以项目为要、以项目为重的意识，坚持长中短期项目统筹、大中小项目配套、政民外项目齐抓，形成“储备一批、签约一批、开工一批、投产一批”的滚动发展态势。一是梯次推进项目。持续跟踪推进“五个一批”重大项目以及列入省、市“十四五”规划重大项目。不断强化项目工作的成效，加快在谈项目促签约，签约项目促落地，落地项目促开工，开工项目促投产，形成项目推进的梯次结构。二是加大招商力度。进一步完善常态化招商引资机制，加强与央企、民企、外企的对接合作，组团参加民企产业项目洽谈会等重大经贸活动，开展产业链招商、小分队招商、零地招商等。三是强化项目保障。落实“二三四四”项目工作机制，完善挂钩、协调、督查等项目工作制度，加快推进项目土地报批、征迁扫尾、项目供地、资金筹措等关键环节，为项目顺利实施提供保障。
（二）优化产业结构，壮大实体经济。一是提质增效，强化工业支柱。持续深入实施区领导联系企业制度，加强对现有企业的联系服务和分类指导，帮扶发展滞缓及异常企业，服务有订单、有市场，但有困难的企业破解难题。进一步保障企业要素供给，及时解决企业用工、融资等难题，促进34家龙头企业、140家稳定成长型企业发展壮大。加快工艺美术产业园、XX文化创意产业园等项目的开工建设进度。积极扶持XX等加快新型设备、技术的研发、引进，实现产品、技术、管理及效益创新。二是集聚发展，壮大三产规模。积极发展总部经济、楼宇经济，加快XX等6个商务总部、XX等5个楼宇总部和XX路4个建筑总部建设，积极推进XX等商务办公楼宇招商。加快推进XX等专业市场建设，对闲置商业办公楼、安置房商铺等进行分类招商、管理，建成各具特色的专业市场。促进电商产业发展，扶持XX等平台建设，推进XX等2个电商产业集聚区建设。三是加快转型，夯实农业基础。大力发展现代农业，抓好设施农业、林下经济、高效水产养殖、苗木花卉和农村服务业发展，发展农业适度规模经营，示范推广利农模式。做精农产品加工业，依托XX等龙头企业，大力发展名优水果和食用菌、茶叶、蔬菜、水产品及XX传统食品的精深加工。积极推进农村改革，加快推进农村土地承包经营权确权发证，推进集体林权制度等农村各项改革，稳定承包权、搞活经营权、保护收益权。
（三）强化建设管理，提升城市品位。积极转变城市发展方式，完善城市治理体系，提高城市治理能力，加快推进城市工作。加快基础设施建设，推进XX路段、XX连接段等项目建设。持续推进安置房建设，开工建设XX安置房、XX安置区等安置房项目，力争XX安置房全部或部分回迁。加强城市管理工作，积极围绕创建省级文明城区，持续开展环境卫生、交通秩序、户外广告、社区管理等专项整治，不断改善市容市貌。完善立体化社会治安防控体系，积极创建社会治安安全区，深化“平安XX”建设。
（四）强化民生保障，提高生活品质。持续深入抓好精准扶持、社会保障、便民利民等八大类50项为民办实事项目。全面推进乡村振兴，根据各村居的实际情况，坚持宜农则农、宜林则林、宜游则游的原则，发展特色优势产业，大大增强村居“造血”功能，帮助低收入群体增加收入，缩小城乡居民收入差距。同时，进一步完善社会养老保险和城乡低保等制度，持续扩大社会保障覆盖面。


