同志们：
今天，我们召开2022年一季度“开门红”经济运行分析会，主要任务是专题分析调度我区一季度经济运行情况，找准问题症结，采取有效措施，促进增速回升、排名上升，确保完成“开门红”目标任务。今天的会议共有三项议程，下面依次进行。
首先，进行第一项议程，请分管区领导汇报“开门红”目标完成情况，存在问题及下阶段工作打算。
下面，请XX同志汇报一般公共预算收入推进情况。
……………（汇报完毕）
下面，请XX同志汇报工业、服务业、社消零指标推进情况。
……………（汇报完毕）
下面，请XX同志汇报城镇居民人均可支配收入推进情况。
……………（汇报完毕）
下面，请XX同志汇报建筑业指标推进情况。
……………（汇报完毕）
下面，请XX同志汇报地区生产总值、农业指标、固定资产投资等主要经济指标运行及对上争取、重点项目、招商引资等工作推进情况。
……………（汇报完毕）
下面，进行第二项议程，请区委副书记、区长XX同志讲话。
……………（讲话完毕）
刚才，各分管区领导对2022年一季度“开门红”目标完成情况、存在问题、下阶段工作打算进行了汇报，XX区长对下一步工作做了安排部署，讲得很好，我都赞同。下来，请大家按照今天会议议定事项，进一步细化具体任务和工作举措，认真抓好贯彻落实。
最后，我再强调三点意见。
一、认清形势、坚定信心，全力扭转被动局面
今年是党的二十大和省第十二次党代会召开之年，确保实现“开门红”目标和全年经济社会发展目标是必须完成的政治任务。现在已经是3月底，一季度即将结束，“开门红”工作进入收尾阶段，从市上通报的1-2月部分经济指标完成情况来看，全区规模以上工业增加值增长XX%（全市增长XX%）、居全市第XX位；全社会固定资产投资增长XX%（全市增长XX%）、居全市第XX位；社会消费品零售总额增长XX%（全市增长XX%）、居全市第XX位，经济指标增速和排名都不理想。同时，受项目推进滞后、开工项目较少等各方面因素影响，预计一季度完成全社会固定资产投资额XX亿元、增速-XX%左右，要实现正增长，还有XX亿元缺口；要完成市下达XX%的目标，有XX亿元缺口，增长压力巨大。服务业（预计一季度完成增速XX%、区级下达目标为XX%）、社消零等经济指标受企业支撑力度不够、消费市场低迷等影响，难以达到预期目标，要支撑市上下达一季度地区生产总值增长XX%的“开门红”目标任务还存在较大差距。存在问题的原因，客观上与经济下行压力持续，经济结构调整、新旧动能转换尚在起步阶段，优势主导产业还未形成集聚效应，科技创新对产业的支撑能力还较弱等因素有关。主观上则暴露出相关部门还一定程度存在精力不够聚焦、措施不够精准、落实不够到位、“十个指头弹钢琴”能力不足等问题；少数干部存在“经济下滑与自己关系不大”的错误思想，对此必须引起高度重视。
但在看到差距和困难的同时，也要认清我们面临的发展形势和机遇，找准努力方向，坚定发展信心。从测算情况来看，预计一季度我区第一产业增加值、农村居民人均可支配收入、城镇居民人均可支配收入等经济指标完成情况较好，要力争进入全市前列；建筑业总产值、规上工业增加值等指标要抢抓时间查缺补漏，力争实现区级目标任务。从政策层面来看，市委市政府正在高位规划、统筹推进XX新区建设，加快推动XX城市建设发展，明确将XX纳入全市XX空间布局，推动XX产城融合布局，从招商引资、产业配套等方面大力支持XX发展XX、XX、XX等战略性新兴产业，并在规划设计、要素保障等方面给予倾力支持。从自身条件来看，XX月XX日，我们举行了一季度重大项目集中开工仪式和重点招商引资项目集中签约仪式，总投资XX亿元的XX个重大项目集中开工，总投资XX亿元的新能源汽车、新材料、智能制造、数字经济等XX个产业项目完成签约，当前我们正在集中精力对接洽谈几个重大项目，市上也在全力给予支持帮助，所以接下来我们还会有更多十亿级、百亿级的大项目、好项目陆续签约落地。开局关系全局，起势决定走势，全区各级各部门要把一季度“开门红”作为一项重大政治任务，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，站在讲政治的高度，始终保持坚定的战略定力，进一步增强“逆水行舟不进则退、慢进也是退”的危机感和紧迫感，把稳增长放在更加突出的位置，深研细思解决问题的有效路径，拿出切实可行的措施，抓紧最后的统计、上报、争取的冲刺时间段，真抓实干、攻坚克难，全力以赴打好经济发展“翻身仗”，以一季度“开门红”奠定经济发展“全年稳”。
二、聚焦重点、精准发力，奋力实现“开门红”
一季度经济指标工作能否全面完成，能否实现“开门红”，对于完成全年目标任务、实现经济社会高质量发展具有重大意义。因此，全区上下要进一步深化认识、真抓实干，清醒认识当前的严峻形势和紧迫情况，尤其是规模以上工业增加值、一般公共预算收入、社会消费品零售总额增长等增速排位靠后的指标牵头部门，更要强化责任意识，抓住最后几天时间，紧盯目标、精准发力，以更加有力的工作措施、更加坚定的信心决心，全力推动各项指标向前移位。一要狠抓指标增长。收入方面，要严格落实各项收入征缴规定，全面开展非税收入清查及清理欠税、清缴耕占税、加大人防费催收等工作，千方百计狠抓收入，确保完成一般公共预算收入指标任务。工业方面，要保持工业合理发展空间，加大对工业企业的帮扶力度，加大规上企业培育力度，加大对重点企业的走访力度，努力培育新动能，扩大经济增量。农业方面，要保持一季度第一产业增加值增速超额完成的良好势头，加大生猪养殖投入，加快茶叶示范园区建设、蔬菜基地标准化建设、粮油现代农业园区规划建设，保持农业生产稳步增长。服务业方面，要大力培育新兴消费热点，优化消费环境，全力激活消费需求、促进消费回补、繁荣消费市场，推动社会消费品零售总额快速增长。二要狠抓统计入库。加强对主要经济指标报送监测监管，不断提升统计服务工作的前瞻性和实效性，全面提高统计数据的支撑度。统计部门要加强业务指导，力争能入尽入多入快入，应统尽统。同时，要依法依规做好统计工作，确保数据如实反映全区发展实际。三要狠抓对上协调。各分管区领导和经济指标牵头部门，要抓住最后的时间节点，积极对上做好衔接争取，及时准确分析我区各项经济社会发展情况的预期值、存在困难及解决办法。特别是对存在客观困难的，一定要加强与上级主管部门的沟通对接，争取支持理解。
同时，要咬定全年目标不放松，提前做好二季度经济工作谋划筹备，树牢抓投资就是抓发展的理念，强化投资拉动，加强指标监测分析，努力实现以天保月、以月保季、以季保年。一要抓实招商引资。要抢抓XX空间布局政策机遇，依托XX现有资源禀赋和产业现状，围绕三大主导产业XX等新兴产业精准招商，积极引进培育一批重大招商引资产业项目，解决增量不足问题。二要抓实重大项目建设。坚持以重大项目建设为抓手，盯手续、盯进度、盯质量，加快推进“十四五”规划重大工程项目落地实施，全力推进在建项目加快建设、拟开工项目抓紧开工、已签约项目尽快落地，形成更多实物工作量，为XX经济社会高质量发展提供有力支撑。三要抓实对上争取。抢抓重大政策窗口期，弄透中省市政策导向、资金投向，不断扩充储备项目库，增强项目包装精准度和竞争力，争取更多项目纳入中省市“盘子”。要加大对上有效沟通力度，做好中省市预算内投资及专项债券争取工作，用好投融资平台，争取更多项目、资金、平台落地XX。
三、改进作风、严格考核，全面完成既定任务
在“开门红”冲刺这场攻坚战中，我们要以每临大事有静气的心态，不甘人后、奋起直追的姿态，一抓到底、不达目的不收兵的状态，拧紧发条、铆足干劲，全身心投入到冲刺攻坚战中。一要强化责任担当。各位区领导对于各自分管任务要尽到心、负到责，自觉带头、率先垂范，工作进展如何？存在哪些问题？采取哪些工作举措？都要做到了然于胸、心中有数，该调度的调度，该安排的安排，该催促的催促。牵头部门主要负责同志要扛起责任、主动作为，紧盯目标，拉高标杆，自我加压，尤其是经济指标上升空间比较大的，要力争上游、多作贡献。发改、统计等部门要落实行业部门责任，通过调研走访、运行分析、工作调度等手段，密切监测全区经济运行态势、走势、趋势，形成定期通报机制。二要优化服务保障。要用足用活用好中、省、市稳增长扩投资、抓项目稳投资、减税降费退税等各类政策，确保惠企政策落地，调动企业内生动力。要深化“放管服”改革，坚持“四到”服务理念，重点解决企业现阶段突出问题。在融资方面，要力所能及，搭建银政企合作平台；在用地方面，要强化用地保障、完善土地手续，解决企业后顾之忧；在项目立项、专项补助申请、承诺政策兑现方面要快事快办。三要严格督查考核。完成“开门红”目标，督查考核是保证。要持续深入开展干部队伍作风整顿提升活动，系统推进各项工作，确保各项措施落地生效。区委目标绩效办要重点围绕“开门红”目标任务和全年目标任务，开展督促检查，把督查检查变成发现问题、解决问题、跟踪问效的过程，坚决打通园区建设、项目落地、投产达效的“最后一关”。
同志们，抢跑一季度、主动大半年。能否圆满完成一季度目标任务，是对全区干部大局意识、攻坚能力、工作作风最具体、最直接的考验。全区上下要以等不起的紧迫感、慢不起的危机感、坐不住的责任感，把稳增长放在当前工作首位，行动起来、紧张起来，横下一条心，大干实干苦干，尽最大努力保任务、保位次、争先进。
会议到此结束，散会。


