同志们：
这次全区科技工作会议，是经过区委、区政府研究并决定召开的一次十分重要的会议，是我们深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，大力推进科技创新，提高自主创新能力，加快建设创新型城区的动员大会，同时，也是我区一批自主创新先进企业和科技工作先进个人的一次表彰会。在此，我代表区委、区政府，向今天受到表彰的企业和个人表示热烈的祝贺，向长期以来在科技战线上无私奉献的科技人员和为创建全国科技进步先进区而付出努力的所有同志们表示衷心的感谢！
刚才，XX区长总结了2021年以来我区科技工作的开展情况，对做好我区今后一个时期的科技工作进行了具体部署，市科技局XX局长对我区今后的科技进步和创新工作提出了很好的指导意见，我们都要认真贯彻加以落实。当前和今后一个阶段，我区科技工作的首要工作任务，就是要组织和动员全区上下围绕增强自主创新能力、建设创新型城区这一目标，充分调动各方面资源，把自主创新的理念、要求、任务、措施、办法，落实到具体工作中去，力争在组织和服务企业自主创新有所突破，在科技应用重点领域取得突破，在科技普及和科技投入方面取得突破。下面，我从思想认识、工作重点、机制保障方面，再强调三点意见。
一、深化认识，增强建设创新型城区的责任感
科学技术是第一生产力。当今时代，人类社会步入了一个科技创新不断涌现的重要时期，也步入了一个经济结构加快调整的重要时期。世界新科技革命发展势头迅猛,知识在经济社会发展中的作用日益突出，国民财富的增长和人类生活的改善越来越依赖于知识的积累和创新，科技竞争已经成为国际综合国力竞争的焦点。习近平总书记多次阐述科技自立自强在我国经济、社会进步中的作用。他强调，“以推动重大科技项目为抓手，打通‘最后一公里’,拆除阻碍产业化的‘篱笆墙’,疏通应用基础研究和产业化连接的快车道，促进创新链和产业链精准对接，加快科研成果从样品到产品再到商品的转化，把科技成果充分应用到现代化事业中去。”当前，省、市已经分别对建设创新型省份、创新型城市进行了专题部署并出台了相关的配套政策。根据上级的要求，区科技部门经过调研起早了相关文件，并征求了各部门意见，区委常委会作了专题研究，区委、区政府作出了《关于增强自主创新能力，建设创新型城市的决定》，这是对今后一段时期我区科技事业发展的总体部署，也是加快XX发展的又一重要举措。发展的实践证明，增强自主创新能力、建设创新型城区，已经成为今后发展的核心竞争力之所依，发展后劲之所在，前途命运之所系。这项工作，事关全局，意义重大，影响深远。
（一）增强自主创新能力是推进率先崛起的迫切要求。建区以来，我区高度重视科技工作，坚持实施科教兴区战略，制定出台了一系列促进科技发展的政策措施，有力地推动了全区科技事业的发展，为经济社会又好又快发展，提供了技术支撑和人才保证。20XX年我区被科技部授予“全国科技进步先进城区”，特别是高新技术产业发展迅速，高新技术产业增加值占工业增加值的比例达XX%，已经成为拉动经济增长的重要支撑。总的来说，科技工作取得了较好的成效，为促进我区经济社会发展做出了贡献，也为XX今后的发展奠定了基础。但是，我们更应该看到，我区的科技水平还不够高，还有很多与经济社会发展需求不相适应的地方。主要表现在：一是企业产学研结合水平不够高。企业的研发平台、创新载体建设不足、创新能力不强，缺乏大项目、好项目、竞争力强的项目，同时企业对科技投入不足，规模以上工业企业研发投入占销售额不到X％。近年来，虽然部分企业比较重视科技合作，依托技术协作单位，引进了一些新技术，开发了一些新产品，取得一定的效果，但是进展不快，步子不大，而且这样的企业不多，仅限于XX等少数企业。二是科技工作机制还不够完善。尽管政府对科技投入逐年增加，但是作为科技创新的主体和最终的受益者的企业，尚未建立长效的投入机制；人才工作机制有待进一步完善，人才资源总量少，特别是生产一线的人才更少，高素质人才比例低；服务创新工作的管理体系还不够完善。三是科技意识不够强。特别是个别领导干部还没有真正认识到科技创新的重要性，没有站在全局和战略角度看待自主创新，思想上缺乏创新的思维，工作缺乏新的举措，等等。当前，我区正处在加快发展、率先崛起的关键时期，发展的要求更高，发展的难度更大，比以往任何时候都更迫切需要科技进步、自主创新的支撑。从我区目前的发展阶段和特征看，增强自主创新能力、建设创新型城区也具备了一定的条件。一是经济基础在加强。我区经济持续保持高增长态势，特别是财政收入更是以每年30％以上速度增长，截止目前，财政总收入达到XX亿元，同比增长42.2%，其中地方级收入XX亿元，同比增长60.5%，财政收入总量和增幅居全市前列。预计上半年财政总收入XX亿元，今年可望达到XX亿元，这为持续增加科技投入提供了资金保证。二是企业升级在加快。我区的规模以上企业数量逐年增加，目前，全区规模以上工业企业达到XX家，一批规模骨干企业转型升级的愿望迫切，只要我们加强引导，注重激励，就一定会形成新的比较优势。三是创业环境在优化。几年来，我们致力发展，不断优化环境，全区上下形成了有利于创业创新，谋发展、干发展、促发展的良好氛围。四是创新平台在搭建。我区位于中心城区，交通枢纽优势日益凸显，我们打造了两个工业园区、XX城、XX城等有利于科技成果对接、科技研发集聚的平台。这些为增强自主创新能力、建设创新型城区提供了良好的基础条件。为此，全区各级一定要充分认清当前的形势和机遇，进一步振奋精神，不断增强自主创新能力，建设创新型城区，为率先发展赢得先机和主动。
（二）增强自主创新能力是推进新型工业化的基本动力。近几年来，我区经济保持了持续发展的良好势头，但是，我们的发展很大程度上是靠增加投资、扩大规模来实现的。在保持经济高速增长的同时，也存在着一些矛盾。总体来说我区工业仍然发展不够，需要扩大工业规模，不断提高工业总量。比如：在工业装备上，集约化程度不够高，重大高新技术项目少；在产品品质上，高、精、尖产品和精品名牌不多，市场竞争力不强，目前，我区农业龙头企业，国家级的只有XX家，省级的XX家，市级的XX家；中国驰名商标只有XX件，省著名商标XX件，市知名商标XX件；中国名牌产品也只有XX个，国家免检产品XX个，省名牌产品XX个。要改变这种现状，必须把自主创新作为工业发展的战略支撑，以先进的信息技术改造提升传统产业，推动工业化朝着高效率、高附加值和可持续的方向发展；必须强化自主创新能力，集中力量突破一批影响产业发展的关键技术，掌握更多的自主知识产权，提高科技综合竞争力和市场竞争能力；必须依靠自主创新增创新的优势，依靠科技进步拓展新的空间，努力走出一条科技含量高、资源消耗低、环境污染少、经济效益好、人力资源得到充分利用的新型工业化发展之路，促进经济社会持续快速发展。
（三）增强自主创新能力是构建和谐XX的内在要求。科技创新对于构建美丽XX的作用，主要体现在两个方面：一方面它能够促进经济加快发展，为构建和谐XX打下坚实的物质基础；另一方面它能够促进社会事业发展，推动社会事业全面进步。社会领域也需要科学的理论、科学的方法，来认识与分析社会问题、社会现象，揭示社会矛盾，提高决策的科学性，提高推进工作的协调性，提高统筹发展的能力。所有这些都要坚持以人为本，从维护广大人民群众的根本利益出发，把自主创新贯穿于医疗、卫生、教育、文化、公共安全等领域，集中力量进行科技攻关，加强多种技术的综合集成，大幅度提高科技服务于社会公共领域的能力，让科技发展成果更多地惠及全区人民群众。
总之，面对新形势、新任务和新的要求，各级各部门一定要深刻领会省、市科学技术大会精神，认真贯彻落实市委市政府和区委区政府的部署要求，切实增强对自主创新工作重要性、紧迫性的认识，把提高自主创新能力、建设创新型城区作为科技工作的出发点和落脚点，从支撑城市经济发展的区情出发，从全区工作重心、发展重点着手，研究新情况，采取新措施，在实现科学发展、和谐发展、率先发展的目标中发挥有力有效的支撑作用，实现科技事业发展的新跨越。
二、把握重点，着力推进创新型城区建设
当前，我区要按照“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的工作方针，立足区情，加快构建以企业为主体的区域科技创新体系，着力增强集成创新和引进消化吸收再创新的能力，把科技进步和自主创新作为新一轮跨越式发展的首要推动力量，全面提升城区综合竞争力。力争到2025年，全区高新技术产业增加值占全区工业增加值的比重达到XX%以上，全社会研究与试验发展（R&D）经费投入占地区生产总值的比重达到XX%，全区科技综合实力进入全省一流水平，进入创新型城区行列。主要任务刚才XX区长都作了具体部署，这里我着重强调四个重点：
一要更加注重推进科技创新体系建设。城区竞争力最重要的因素是科技创新能力，最关键的是营造科技创新环境，最主要的途径是培养和引进科技创新人才。为此，我们必须大力推进科技创新体系建设，努力形成有利于科技与经济紧密结合、科研机构与企业发展相融合的新体制，促进科技创新能力的全面提升。要做到“三个发挥”：即充分发挥政府的引导作用，借助园区、XX城、XX城等平台，大力发展生产力促进中心、区域或行业科技开发公共服务平台，建立社会化、网络化的技术交易服务体系，为技术的转移和应用提供支撑；充分发挥市场在科技资源配置中的基础性作用，建立健全技术市场，积极引导科技中介组织和机构的发展，营造技术创新的良好市场环境；充分发挥企业的创新主体作用，鼓励企业与科研机构、高等院校联合申请和实施重点科技计划项目，鼓励企业设立内部研发机构，支持企业建立重点实验室和企业技术中心，引导企业将引进技术与提高自主创新能力结合起来，把握发展趋势，紧贴市场需求，广招优秀科技人才，强化技术攻关，提高自身研发能力，努力培育和形成一批拥有自主知识产权的核心技术成果。
二要更加注重推进科技产业化和产业科技化。科技唯有走上产业化道路，才能真正融入经济建设的主战场，成为第一生产力。产业只有坚持科技化的方向，才能实现优化升级，形成强大的竞争优势和发展后劲。对我区而言，就是要坚定推进科技产业化，使科技工作直接面向产业，为产业发展服务，就是要面向我区现有的电子信息、生物制药、新材料、高效节能技术和环保技术等产业，引导科技资源向这些领域流动和集聚，促进并实现科技与产业、科技与企业的紧密结合。要坚持推进产业科技化，以信息化带动工业化，走新型工业化道路，努力把XX经济开发区和XX工业园区建设成为高新技术产业发展的重要基地。要根据我区“十四五”产业发展的总体规划，推进科技发展的重要领域，把解决经济发展重大问题和改善民生作为科技工作的根本出发点，加强行业和产业的共性技术与关键技术研究，大力发展高新技术产业，利用科学技术改造传统产业，大幅提高经济发展的质量与效益。加强人口健康、资源环境、公共安全等社会发展领域的科技工作，促进解决人民群众最关心、最直接、最现实的医食住行等问题，使科技创新的成果充分惠及群众。
三要更加注重推进项目带动科技战略。项目是发展的载体，也是科技发展的支撑。科技的攻关、成果的转化、基地的建设、效益的实现，最终都要落到一个个具体的项目上。可以说，有项目，科技发展才有源头活水。因此，要把抓项目作为科技工作的着力点和突破口，扎实做好项目筛选、储备、推介、接洽、引进、转化等各个环节的工作。要对照上级政策要求，排出一批关联度大、带动性强的重大自主创新项目，积极争取，主动对接，确保上级扶持政策用足用活，发挥实效；要加快科技招“商”引“智”，把技术创新与招商引资有机结合起来，积极引进一批科技含量高、发展潜力大的科技项目，引进一批掌握核心技术的研发机构，引进一批具有自主知识产权的人才团队，加强产学研合作，加快科技成果转化，努力实现产业发展的新的飞跃。当前和今后一个时期，要重点组织好一批重大科技研发和推广项目，充分利用项目成果交易会和院地合作洽谈会等平台，大力引进一批占据产业发展制高点的高新技术企业或研发机构，从而推动我区一批高新技术企业的研发机构建设，通过项目，集聚技术、人才和资金，推动产业的优化升级，带动经济增长方式的转变，促进发展质量和效益的提高，加快我区经济建设的步伐。
四要更加注重发挥人才的支撑作用。人才问题是关系发展的关键问题，人才资源是决定发展的第一资源。国内外一批批成功典型的经验启示我们，一个人才，有时会带动一个产业，实现经济的一次飞跃。我们要增强自主创新能力，培育提升区域核心竞争力，就要坚定不移地走科教强区之路，从根本上掌握竞争和发展的主动权，各级各部门要切实加强和改进人才工作，不断提高人才工作的水平和实效，充分发挥人才的支撑作用。要紧紧抓住育才、引才、用才三个环节，不断开阔工作思路，多途径培养人才、多渠道引进人才、多方式用好人才、形成人尽其才、人才辈出的良好局面。一是围绕发展培养人才。目前，我区的科技人才储备不够多，迫切需要进一步加强人才的管理、使用、培养。要进一步深化选人用人制度改革，建立健全人才评价机制和各类人才评价指标体系。要加强高层次、高技能人才队伍建设，重点促进党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍的协调发展，促进人才队伍建设与经济社会发展相协调。二是搭建平台集聚人才。要搭建好科技创新平台，为科技人才提供施展才华的机会，大胆启用人才参与重点工程建设；千方百计优化人才环境，积极营造鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的社会环境。三是促进企业激励人才。支持企业将创新能力、创新成果及其产业化程度作为重要的分配标准，探索建立按贡献参与分配的制度，实行技术入股、股票期权等多种分配形式，真正做到既能“引得来”，又能“留得住”，更能“用得好”，发挥出人才的最大效益。
三、完善机制，确保创新型城区建设取得实效
增强自主创新能力、建设创新型城区，需要机制有效保障。我们要从优化机制入手，充分发挥政府这只“看得见的手”和市场这只“看不见的手”的作用，加强领导，加大投入，完善政策，营造环境，推动创新型城区上新的台阶。
（一）进一步完善齐抓共管的责任机制。各镇（街）、区各有关部门要牢固确立“一把手抓第一生产力”的意识，真正把增强自主创新能力、建设创新型城区摆上重要议事日程，充分发挥各方面的积极性和创造性，整合各类资源，构建党委、政府统一领导，有关部门各司其职、密切配合、社会力量广泛参与的科技工作大格局。要把增强自主创新能力、建设创新型城区工作的要求列为各级领导班子工作目标责任制的重要内容之一，认真进行考核。这次会议上，区委、区政府下达了XX区2022年度科技进步目标责任书，各镇（街）和各有关单位要按照通知的要求，明确各自的职责和任务，做到既各负其责，又互相配合，确保各项工作落到实处、抓出特色、收到实效。
（二）进一步完善多元互动的投入机制。要把对科技事业发展特别是对提高自主创新能力的投入作为战略性投资，确保财政对科技投入的稳定快速增长，充分发挥政府科技投入的导向作用，建立健全研发投入的稳定增长机制，“十四五”期间财政科技投入增幅要高于财政经常性收入增幅，区财政每年的科技三项费用要按当年财政预算支出的XX％以上安排。要建立多元化科技投融资体系，金融机构要加强对创新型企业的服务支持，积极拓宽中小企业融资渠道;要引导民间资本、外商资本介入科技投资和创业投资，吸引社会资金参与科技开发，形成以政府投入为引导、企业投入为主体、金融资本、社会资本参与的多元化科技投入机制。
（三）进一步完善保障有力的服务机制。一要营造推进自主创新的政策环境。要认真贯彻落实国家、省、市科技发展规划纲要和一系列相关政策，认真实施区委区政府出台的《增强自主创新能力、建设创新型城区的决定》以及若干配套政策措施，各有关职能部门要加强对基层的服务指导，引导企业用足用好政策，加快科技创新步伐，提高自主创新能力。二要开展推进自主创新系列活动。有关职能部门要精心组织好科技招商、产学研合作、科技下乡等系列活动，要在创新方式、拓宽领域、提升层次、注重实效上下功夫，使更多的科技成果在我区开花结果，使更多的科技人才在我区发展事业，使更多的企业走上“科技兴企”之路。三要建立完善公共服务平台。要加快科技信息和技术市场服务平台建设，扩大服务内容和交易规模，促进科技成果加速向现实生产力转化。以组织网络化、功能社会化、服务产业化为方向，引导和扶持各类中介机构的发展，加快形成门类齐全、结构合理、有较高专业水平的科技中介服务体系。
（四）进一步完善崇尚创新的导向机制。增强自主创新能力，建设创新型城区，需要营造全社会崇尚创新的氛围。区科技局、科协、农业局、劳动和社会保障局等部门要发挥牵头作用，广泛开展各类技术培训，使XX%以上的农村基层干部接受普及型科技培训；要大力开展科技下乡、科普日、科技宣传周活动，在全社会形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚。要大力弘扬“三创”精神，崇尚创新、鼓励成功、宽容失败，让一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动得到鼓励，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定。要树立一批自主创新典型，宣传部门要大力宣传各类支持创新、实践创新的优秀企业和先进个人生动事迹，形成良好的社会氛围。
同志们，提高自主创新能力、建设创新型城区是时代赋予我们的光荣使命，我们一定要以高度的历史责任感，全面贯彻落实党的十九届六中全会精神，大力实施科教兴区、人才强区战略，增强自主创新能力，努力开创我区科技工作新局面，为建设创新型城区而努力奋斗。


