今年来，我区围绕“产城融合 美丽XX”总体目标，按照“城在林中，水在城中，山水相连，林水相依”以及“城乡一体、景城一体、园城一体”的建设思路，强力推进城市基础设施建设、棚户区改造、房地产开发和城市风貌塑造，城乡面貌日新月异，城市活力日益彰显。目前，我区辖X个镇、X个街道办事处、X个行政村（含居委会），全区总面积XX平方公里，常驻人口约XX万人，现有XX铁路、XX铁路，XX高速公路、XX高速公路、XX高速公路等疏港通道贯穿全境，城市发展进入良性循环和可持续发展道路。
一、城市基本情况、品质提升情况
加快推进“多规合一”“多规融合”，科学布局生产空间、生活空间、生态空间，加快城市东拓、北扩、南进步伐，加快推进XX新校区片区建设，进一步促进产城高校融合。加快推进城中村及老旧小区改造，推进XX片区、XX两岸片区规划建设，推进产业园区向XX北岸拓展，推动XX水系整治和城乡污水ppp项目，完善城市排水排涝体系建设。改造、提升城区主次干道、特色景观带和绿道建设，营造宜居环境。
（一）全面推进新型城镇化。坚持“以人为核心”的城镇化理念，加快推进工艺美术特色小镇建设，围绕特色产业培育，瞄准产业缺失环节，加快打造集研发、制造、销售、金融、物流于一体的产业闭环，助推工艺美术产业发展。加快推动全域旅游开发，把工艺美术特色小镇和XX文化名胜区打造成为促进我区高质量发展的重要平台。
（二）积极融入区域协作。落实XX协同发展区协调发展机制，坚持把交通一体化作为先行领域，重点推进XX客专XX线建设，配合加快推进XX城际铁路前期工作，实现基础设施快捷联通。落实XX协同发展区产业配套协作机制，参与协同发展区内产业链建设，开展协同招商，推动建筑材料、黄金珠宝、工艺美术、鞋革服装等企业与协同区内其他企业互为采购、促成产业合理分工、互为配套。
（三）创新历史建筑保护体制机制。建立历史建筑保护清单和历史建筑档案信息库，实施XX历史文化街区修缮保护工程。创新历史建筑保护投融资机制，引导社会资本按照既定的修缮方案和业态对历史建筑进行修缮和经营。
（四）全面提升城市建管水平。坚持以人为本、产城融合、绿色生态理念，按照“连片、拓展、补齐、更新、协调”的思路，完善城乡规划体系，提升规划设计水平。做美做大中心城区，加快中心城区、XX、XX组团联动发展，推进城市“东拓南进”；加快实施XX片区、XX片区重大工程，壮大城市规模；完善城市配套设施，推进海绵城市建设，加快城市更新和修补，保育城市文脉，提升城市承载力和宜居度，抢占城市群发展先机。建立城市智慧管理服务机制，推进各类市政设施管理数字化平台建设和功能整合，建设应用综合性城市运行管理数据库、“雪亮工程”大数据、智慧停车云服务平台、市民卡统一支付应用平台，逐步实现从被动式管理向主动式响应转型，提升城市管理科学化、精细化、智能化水平。
（五）完善住房市场体系和住房保障体系。明确住房市场体系与住房保障体系的定位和边界，完善多主体供给、多渠道保障，租购并举的住房制度，解决城镇中低收入居民和新市民住房问题。加快安置房建设、回迁、结算、办证、剩余处置等进度，开设安置房产权证办理“绿色通道”。根据城镇化发展和人口流动变化情况，科学制定年度住房供应计划和发展规划，根据市场需求情况、区域发展时序、片区房价调控目标，合理确定土地供应和出让宗地控价目标，细化调控举措，促进供求平衡。
二、存在的问题
一是目前国土空间规划及“多规合一”工作还处于摸索融合阶段，工作进度不快。且村民作为村庄规划实施的主体，缺乏规划概念，对村庄规划编制配合度不高。
二是区域发展不平衡。老城区建设管理水平不断提升，XX板块市容市貌不断优化，但是XX板块缺乏有效建设规划，重点项目落地仍然依靠地块、片区的控规来控制，存在不协调的可能，同时，XX北岸组团受用海、用地政策制约，影响了开发开放的步伐。
三是城乡旅游尚未形成一盘棋。我区旅游资源丰富，因配套设施欠账，各景区、景点尚未有效连接，需加强全域旅游的规划建设。
四是安置房存在遗留问题。部分安置房仍然存在建设、回迁、结算、办证、剩余处置等进度慢问题。
三、下一步工作计划
下一步，我区将通过四个“强化”，提升城市功能品质。一是强化规划引领，科学编制总体规划、XX发展规划。二是强化项目带动，在符合城市发展规划、土地利用总体规划的前提下，引进符合区域发展的好项目、大项目，以重大项目带动城市建设，完善配套设施，提升片区品味。三是强化征迁安置，落实征迁属地责任，有效化解征迁遗留问题，推动城建项目按时落地。加快棚户区（城中村）、片区改造力度，加强小区、安置房物业管理，着力改善群众居住条件。四是强化功能配套，加强居住小区、学校、医院、商贸中心、绿地公园、城市夜景等建设，和谐配置城市公共资源。全面提升城市精细化管理水平，改善市容市貌、中心城区交通状况。积极构建以历史文化名城、体育中心、XX大剧院、XX古村落等为中心的文化休闲集群区，提升城区品味。


