同志们：
今天，我们召开全区党风廉政建设和反腐败工作形势分析会，主要目的是表明区委、区政府坚定不移抓发展、旗帜鲜明反腐败的决心和态度。会上，各镇（街）党（工）委书记以书面形式交流了履行“一岗双责”的情况。刚才XX同志代表区委分析了2021年以来全区党风廉政建设和反腐败工作形势，对下一步的工作提出了具体的意见和要求，我都同意，各镇（街）、各单位、各部门会后要抓紧传达贯彻，认真抓好落实。
总的看，去年以来我区党风廉政建设和反腐败工作形势总体是好的，全区各单位各部门和纪检监察机关紧紧围绕发展、服务发展、保障发展，紧密结合“产城融合 美丽XX”的部署要求，反腐倡廉工作呈现整体推进的良好态势，教育防范有新思路，制度建设有新举措，监督制约有新突破，案件查办有新作为，取得了经济发展和反腐倡廉的双赢。赢在争当骨干、力求先行的发展态势得到持续和提升。去年我区党风廉政建设和反腐败工作取得了明显成效，为经济快速发展营造了一个良好的保障氛围，在经济环境加剧变化的情况下，实现了 “十四五”开好局的目标；在抓发展、保稳定中较好地落实了“两手抓、两手都要硬”的工作要求，经济社会各项事业协调发展，民生得到较大改善，整个社会总体保持稳定，党的建设扎实推进，反腐倡廉工作无论是廉政教育、健全制度，还是强化监督、作风改进等方面，都有进一步完善、进一步提升。赢在风正气顺、人和业兴的发展氛围得到巩固和发扬。通过这几年来持续不断的学习教育，全区上下的风气进一步好转，广大干部群众合心合力、致力发展，营造了廉洁高效的政务环境、规范有序的市场环境、公平公正的法制环境、宽松和谐的创业环境。这些都充分体现出全区上下同心同德、实干实效的精神状态和攻坚克难、善于运作的气势。
但是，在看到成绩的同时，我们也要清醒看到经济发展的形势越来越严峻，保增长、保稳定、保民生的任务也越来越繁重，同时还要看到导致腐败现象易发、多发的土壤和条件仍然存在，反腐败工作依然任重道远；个别部门、单位的领导干部贯彻落实党风廉政建设责任制还不够到位；一些损害群众利益的突出问题尚未从根本上解决，等等。为此，在新的一年里，我们要按照中央、省委、市委和区委的一系列部署，围绕保持经济持续平稳健康发展这一首要任务，切实抓好党风廉政建设和反腐败斗争，为经济社会发展提供良好的纪律保障。下面我强调四点意见。
一、不断强化大局意识，持续优化环境保障发展。廉政建设是一种生产力，勤政廉政的氛围本身也是经济发展的重要软环境。我区近年的发展形势较好，干部群众的信心很足，一条重要的经验，就是我们始终高度重视反腐倡廉建设，始终紧紧围绕服务发展、保障发展来谋划反腐倡廉工作，有力地促进了全区经济的持续快速发展。2021年我区经济社会发展的主要目标是实施“XXXX”工程，面对新冠肺炎疫情以及宏观形势带来的诸多不利因素，我们的压力更大、任务更重，更需要一个宽松高效的发展环境，更需要一支勤政廉政的干部队伍，更需要加强反腐倡廉建设。各单位各部门要围绕中心、服务大局，站在持续发展、和谐发展、科学发展的高度，正确处理好发展与反腐倡廉建设的辩证统一关系，把反腐倡廉建设融入发展大局，着力在维护群众根本利益上下功夫，在解决突出问题上下功夫，在优化发展环境上下功夫，推动经济社会又好又快发展。区纪检监察机关在工作中，要正确处理教育与监督、惩处与保护、规范与推动的关系，理直气壮地保护想干事、真干事、能干事、干成事的干部，旗帜鲜明地惩处影响发展环境、干扰项目建设、破坏社会稳定的行为，也要贴近全区发展的重点领域、热点问题和关键环节，不断加大督查力度，着力转变干部作风，着力提高机关效能，及时解决党风政风方面存在的突出问题，着力破解发展难题，促进依法执政、清廉从政，为我区的持续发展提供强有力的保障。
二、不断强化责任意识，持续以身作则促进落实。好的风气既是抓出来的，更是带出来的。党风廉政责任制建设能否取得实实在在的成果，关键在于领导班子，关键在于各级领导干部带头落实责任，这是“一岗双责”份内要求，也是抓好廉政建设的基础性工程。要明确责任主体。各单位、各部门领导班子的正职对职责范围内的党风廉政建设负总责，领导班子其他成员对分工职责范围内的党风廉政建设负有直接领导责任。领导干部特别是一把手一定要强化责任主体意识，全面准确把握科学发展观对加强反腐倡廉建设和执行党风廉政建设责任制的新要求，加强自身修养，带头讲党性、重品行、作表率，带头查摆问题、制定措施、纠正问题，带头养成一种修身、立德的好作风，以自身的实际行动发挥好示范和导向作用。要细化责任分解，坚持集体领导与个人分工负责相结合，坚持谁主管、谁负责，一级抓一级、一级带一级、层层抓落实，把党风廉政建设纳入党政领导班子、领导干部目标管理，逐项细化分解，明确各镇（街）、各单位、各部门领导班子和班子成员的职责，做到任务量化、责任到人、要求具体、便于考核，切实做到业务工作和反腐倡廉工作“两手抓，两手硬”。要严格责任考核，制定和完善科学、合理、具体的考评标准，结合年度综合考核，加强对领导班子和领导干部执行责任制情况进行考核，考核结果作为实绩考察、奖励惩处、选拔任用的重要依据。要强化责任追究，认真落实各项监督措施，通过党内监督、司法监督、舆论监督、群众监督等多种手段，及时发现问题、纠正错误、改进工作，对违反责任制规定的行为，要依法执纪、严肃追究，教育、警醒、督促领导干部切实负起责任，把党风廉政建设责任制落到实处。
三、不断强化作为意识，持续健全体系有效预防。建立健全惩治和预防腐败体系，是加强党风廉政建设的一项根本性工作。我们召开党风廉政建设和反腐败工作形势分析会，目的是通过分析一些现象和问题，从而找到解决这些现象和问题的根本办法和途径。刚才，XX同志分析的我区反腐倡廉建设中存在的五个方面突出问题，我们要用发展的思路、改革的办法，各自对照思考、各自对照检查、各自对照整改，有则改之、无则加勉。特别要在创新和健全各项制度上下功夫，逐步形成用制度规范从政行为、按制度办事、靠制度管人的长效机制；特别要继续推进廉政文化建设，把反腐倡廉教育贯穿于党员干部的培养、选拔、管理和使用全过程，把思想教育、纪律教育、法制教育与社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等方面教育有机结合起来，相互促进，筑牢拒腐防变的思想道德防线；特别要继续规范、拓展、提升办事公开工作，培育典型示范单位，以点带面，全面推进，要加大行政审批事项清理力度，该取消的坚决取消，对绩效管理评估工作要提高针对性，促进机关作风改进、办事效率提高，要摸清公共资源家底，探索建立区级公共资源市场化配置平台，更好地服务经济发展；特别要以决策和执行为重点环节，以人财物治理为重点领域，把事前、事中、事后监督结合起来，把党内监督和党外监督结合起来，建立健全全方位、多层次的权力制约监督机制；特别要发挥案件查办的综合效应，针对查办案件中暴露出来的苗头性问题和薄弱环节，举一反三，及时规范，堵塞漏洞，防范未然，以制度来巩固案件查办的成果。
四、不断强化自律意识，持续改进作风树好形象.严于自律、善于自律是一种优良品格，也是廉洁从政的基本要求。每一名领导干部都要自觉加强主观世界改造，坚定理想信念，树立正确的权力观、地位观、利益观，坚守根本宗旨，增强拒腐防变的能力。要带头落实制度、遵守制度，不仅要在勤政方面作出表率，而且要在廉政方面作出表率，无论在什么时候、什么情况下都要严格执行领导干部廉洁从政各项规定，要求下级单位和工作人员做到的，自己必须带头做到，要求下级单位和工作人员不能做的，自己必须首先不做，不得利用职权和职务为本人或特定关系人谋取不正当利益。要注重防微杜渐、管住小节。小节不守，大节难保。一些干部蜕化变质，往往是从工作、生活小节上不检点开始的。现在社会上的各种诱惑很多，作为领导干部一定要抗得住诱惑、管得住小节，不该吃的饭不吃，不该拿的东西不拿，不该去的地方不去，要保持高尚精神追求，培养健康的生活情趣，自尊自爱，洁身自好，严格要求配偶、子女、亲属和身边工作人员，坚决抵制腐朽没落思想和生活方式的侵蚀。要提倡艰苦奋斗、厉行节约。要把艰苦奋斗精神体现在日常工作和生活中，精打细算，勤俭办一切事业，加强财政收支和预算执行情况、政府投资和国有资产的监管，要严格执行财经纪律，坚决杜绝铺张浪费和大手大脚，节约行政成本，把有限的财力物力用在重点建设、改善民生、维护稳定、促进发展上。
总之，在当前新冠肺炎疫情以及需求收缩、供给冲击、预期转弱等三重压力给经济发展带来严峻挑战的情况下，在保持续、保开门的关键时刻，各级各部门要带头弘扬新风正气，自觉抵制不良风气，把精力和时间用到解决群众最关心最直接的利益问题上去，用在推进重点项目中、在倾听民声中、在问计群众中、在为企业排忧解难中、在调查研究中、在推介XX推介项目中，全力做好促发展、保稳定的各项工作，为建设“产城融合 美丽XX”贡献自己的一份力量。


