同志们：
近期，省委、市委分别召开了第一季度经济工作会议，对全省、全市一季度经济运行情况作了分析，并部署安排下一阶段工作。今天我们这个会议，主要任务是贯彻落实党中央决策部署和省、市会议精神，梳理分析今年来我区经济运行态势，重点是找准工作中存在的薄弱环节和问题短板，以便在下一阶段工作中对症下药、靶向攻坚、精准发力，持续推动高质量发展超越，为完成全年目标任务奠定坚实基础。
刚才，区发改、统计、工信、商务、财政、农业农村、住建等部门结合实际，汇报了第一季度经济各项工作推进情况，提出了下一步攻坚方向和措施办法；XX区长对第一季度全经济社会发展情况作了精练到位的总结，精准分析了当前存在的困难问题，并对下一步工作作了具体部署安排。这些我都同意，各镇街、园区、区直相关部门要认真对照全年目标任务、季度工作要求，集中精力突破重点、攻坚难点，精抓工作落实，确保经济工作保持持续健康发展态势。
从刚才区长和部门的分析总结看，全区农业生产增长稳定，工业生产增长强劲，服务业逐步恢复，投资保持较快增长，消费逐步改善，应该说今年第一季度经济呈现持续恢复、稳定向好、稳中提质的总体态势，实现了首季“开门红”良好开局。在市统计局公布的XX个主要经济指标（含子指标）中，从总量来看，我区在全市的排名情况较好，财政总收入、地区生产总值等XX个指标总量居全市第一或第二位；从增幅来看，除了实际利用外资同比下降XX%，居全市倒数第一位外，其余指标全部实现同比增长，比如，批发零售业商品销售额、社会消费品零售总额、住宿餐饮业营业额分别同比增长XX%、XX%、XX%，均居全市首位，市场活力持续迸发；第三产业增加值、项目投资、工业投资分别同比增长XX%、XX%、XX%,位居全市第二位，发展动力不断增强。镇街、部门、园区在今年重点任务、重要工作交织的情况下，取得这样的成绩，是值得充分肯定的。但要看到，当前新冠肺炎疫情持续蔓延以及国际国内环境复杂严峻增加了新的不确定性，企业生产经营仍然存在不少困难。我们要全面客观分析经济形势，既看同比增速又看环比增速，既看宏观经济数据又看市场主体切身感受，既看经济运行总体态势又密切关注新情况新问题，对一季度排名靠后的短板指标，要进行深入分析和系统研究，搞清楚问题在哪里、欠账怎么补、重点抓什么，千方百计补短板，全力以赴抓调度，严格责任促落实，二季度要在继续做好常态化疫情防控的同时，聚焦习近平总书记来X考察时重要讲话精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、积极服务并深度融入新发展格局，持续推进高质量发展，确保全区经济运行保持在合理区间，确保实现全年目标任务和社会大局稳定。这里，我再强调五点意见。
一要坚定项目为王，扩大有效投资。当下正是抓项目建设的黄金时节，也是抢速度、增效益、保目标的关键阶段。我们要认真贯彻落实市委、市政府强产业兴城市“XXXX”活动，完善“五个一批”项目机制，采取更加有力的措施，更加有效的办法，下大力气抓落实，抓进度，抓目标，确保重点项目投资建设上半年时间过半、任务过半。一要全力以赴抓项目、保增长。一季度，XX个省级重点项目完成投资XX亿元，XX个市级重点项目完成投资XX亿元，XX区级重点项目中完成投资XX亿元，XX个项目开工建设、XX个项目竣工投产，新增“五个一批”XX项目个，总投资XX亿元。但从项目近期总体推进情况看，仍存在一些问题和不足，如项目序时进度较慢，XX个在建及预备项目仅完成年度计划投资的XX%；全区在库工业项目仅XX个，主要剩余投资额仅集中在XX等5个，工业固投支撑项目太少、结构不合理、增长乏力。对于这些困难和堵点，我们要认真分析每一个项目中存在的问题，指导项目单位尽快完善建设手续，要以开工节点倒排工期，开辟绿色通道，有眉目的早立项，能审批的早审批，能开工的早开工。已经开工项目要在保证质量和安全的前提下，抢工期、保节点、赶进度，尽可能多地完成投资和实物工作量。当前，还要重点加大新增入库项目包装力度。一季度，全区固投完成XX亿元，同比增长49%，但目前库固投项目及房地产剩余投资不足，在库固投项目XX个，剩余投资额XX亿元，新入库项目少，多数项目因前期手续办理、业主投资意向改变、征迁及资金等因素导致项目进度偏慢，无法按时实现入库项目，导致推进支撑投资增长难度加大。所以，各镇街、园区、部门主要领导要充分认识在库项目、剩余投资额持续下滑的严峻形势以及带来的一系列不利影响，进一步增强抓好促投资稳增长的责任心，围绕全区今年的目标任务，亲自过问、亲自安排，指定专人负责，按照区发改局的调度安排抓好落实，确保做到应统尽统。二是千方百计抓招商、增后劲。招商引资工作是推进地区产业升级、增强区域发展动能、提升对外开放水平的重要载体。从我区今年来的工作情况看，虽然取得了一定的阶段性成效，但也存在不少问题，各镇街和相关职能部门重视得不够，主动先前服务意识不强，特别是项目前期对接不够理想，一定程度上影响了招商工作的成效。全区上下要认真落实中央和省市的部署要求，深刻把握今年招商引资工作的规律和特点，聚焦“XXXX”重点产业，建立健全常态化制度化招商机制和专门机构，以项目论英雄、凭招商比能力、从落地看作风，联合发力，精准施策，以领导带头招商为统领，以明确招商产业方向为基础，以特色农业、数字智能、生物医药、新能源、新材料、文旅康养等为重点，开展“固链”“补链”“延链”“强链”招商，有针对性地加强与重点地区、重点企业的对接洽谈，依托园区招商、乡友招商、以商招商和委托招商等有效模式，把更多的优质项目引进来，让项目尽快落地见效。三要用心用情优服务、强保障。要深化“一挂钩两调度三督促”项目工作机制和“五个一批”项目推进机制，明确牵头部门、责任部门、工作任务和时间节点，建立每周工作台账，对存在的问题和困难进行剖析并提出解决方案，实现谋划储备一批、洽谈签约一批、落地建设一批、投产见效一批、增资扩产一批。要积极对接企业需求，强化跟踪服务力度，梳理项目落地需要的政策和条件，厘清项目产业业态、投资模式、合作方式等，加强人才、土地、资金等要素保障，为项目落地开工、投产达产创造优质营商环境，确保项目引得来、落得下、运营好，让XX成为创新创业的沃土，营商投资的高地。
二要优化营商环境，护航企业发展。近年来，习近平总书记多次强调营商环境的重要性，从中央到省、市都出台了优化营商环境的系列政策，为市场发展注入了强劲动力，给企业做大做强提供了有力支撑。年初，省政府办公厅印发了《关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的实施方案》，就我省持续优化营商环境、激发市场活力、增强发展内生动力提出实施举措。做好优化营商环境这篇大文章，关键就是要兑现各类政策，各镇街、园区和区直相关职能部门必须要认真学习政策，第一时间落实各项惠企政策，抓好这些暖企惠企政策的落实，特别是要增强扶持政策的精度和效能，真正有效打通企业发展过程中遇到的各种堵点、难点，切实将其转化为实实在在的发展红利。一要强化政策精准推动。当前，用好政策其实不难，难是难在企业对政府发布了哪些政策、政策中哪些条件对自己有帮助等不太了解。这就需要政府不光要制定、发布政策，还需要想办法宣传政策，加强与企业的对话，看它是否在市场上行得通，是否被企业所了解运用，这样才能有不断符合企业实际和市场发展的好政策出台，不断让好的政策产生好的效果。各镇街、园区、区直相关部门要适时发挥作用，在履行好监管职责的同时，狠抓政策落地，从降成本、补短板、解难题等方面入手，广而告之传政策、主动热情送政策、精准对接用政策,帮助企业快速、准确了解政策、充分享受政策，积极引导企业练好“内功”，增强市场竞争力与创新发展力。二要推动政务服务优化升级。去年以来，我们通过优化项目审批服务、强化事中事后监管等方式，全方位持续深化“放管服”改革，更好服务市场主体，更大激发市场活力，客商满意度和群众满意率大幅提升。今年，我们要进一步拓展改革的深度，持续深化“放管服”改革，落实项目落地全程代办服务制度，开辟重大投资“快速通道”，为招商引资清障、疏通、变通、融通，努力打造适宜各种投资落地的政务环境。要持续推进减政放权，深化行政审批制度改革、商事制度“多证合一”改革，简化行政审批手续，提高审批服务效率，进一步破除体制机制障碍，激发市场活力。要依靠数字赋能提升办事便利度，深化数字XX建设，推动“互联网+政务服务”优化升级，大力推行“网上网下一体化”建设，进一步解决审批数据互联互通难问题，进一步健全完善人口库、法人库、电子证照库、公共信用库等基础信息应用库，在更大范围上实现“掌上办”、“自助办”、“网上办”。三要助企快速发展做大做强。企业是经济的基本细胞，企业兴则经济兴，企业强则枣庄强。当前，抓好企业发展对于稳就业、稳增长、稳民生、稳大局，实现年度任务目标具有决定性意义。我们要围绕省“XXXX”产业新体系和市“XXXX”重点产业发展计划，加快实施产业链提升工程和龙头企业“培优扶强”专项行动，引导龙头企业加大本地供应链协同力度，带动中小企业发展，培育主营业务突出、竞争能力强“专精特新”中小企业和“单项冠军”企业，促进产业链上下游贯通、产供销配套、大中小协同，筑牢产业链发展基础。要结合“XXXX”活动，在全区开展“我为企业解难题”活动，积极解决制约企业发展的“急”“忧”“盼”问题，不断提升企业获得感。要积极破解机制瓶颈，持续深化国资国企、园区管理体制、财税体制等重点领域改革，最大限度激发发展活力；要积极破解资金瓶颈，加大政银企对接力度，加强融资担保体系建设，完善和拓展“金融超市”平台功能；要积极破解人才瓶颈，完善人才引进和奖励办法，建立健全人才服务机制，为企业发展提供源源不断的人才资源。
三要激发市场活力，释放消费潜力。促进消费回补、释放消费潜力是有效对冲疫情影响、提振经济的关键举措。一季度受疫情影响我区主要指标处于恢复性增长进程中，但还存在行业之间、领域之间不平衡现象。消费方面，接触性消费潜力还没有完全发挥出来，餐饮消费尚未恢复到疫情前水平。下一阶段，全区上下要千方百计提振消费，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，积极推动旅游新业态发展，推动文旅消费持续升温。商务局要抢抓重要节庆窗口和假日休假旅游季节，谋划好促进消费系列活动，组织开展各类打折让利活动，推动“促进消费”活动常态化，进一步活跃城乡市场，大力扶持区内商贸流通企业和实体店，带动促进消费市场较快增长。文旅局要以激发旅游消费为主线，深化旅游全媒体推介，做好“XXXX”宣传和XX特色的全域旅游，谋划一批具有带动性、标志性、示范性的文旅项目，优化公共服务，更好串起旅游全产业链。发改局要发挥平台经济稳就业促销费的重要作用，进一步规范平台经济发展，围绕工业互联网、电子商务、物流专业服务、传统市场交易网络服务、细分领域服务等5大类平台，强化科技赋能，鼓励平台进一步拓展服务范围，加强品牌建设，提升服务品质与流通创新能力，发展便民服务新业态，促进产销更好衔接。各镇街、园区、区直相关部门要贯彻落实好国家的各项扶农助农政策，加大财政扶持力度，发展壮大农村经济，实现农民增收；要健全农村消费市场，依托互联网，建立完善市场信息网络，构建农产品现代化物流体系，拓展农产品市场；要加强农村消费市场监管，严肃查处制假售假、违法生产经营等坑害农村消费者行为，切实保护农村居民的消费权益。
四要聚力民生改善，提升生活品质。增进民生福祉，是发展的根本目的。民生持续改善，是高质量发展的内在要求。当前全区民生领域还存在不少短板，老百姓在就业、教育、医疗、居住、养老等方面还有着不少操心事、烦心事。这就需要我们把“为人民谋幸福”作为根本使命，把群众的呼声当作第一信号、把群众的需要当作第一选择，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，统筹做好各项民生的保障和改善工作，让老百姓的获得感更加完善、更有保障、更可持续。我们要持续践行以人民为中心的发展思想，加快推进为民办实事项目，加快补齐民生项目建设，围绕就业增收、教育卫生、养老服务等社会事业领域，尽力而为、量力而行，大力谋划实施一批打基础、利长远、惠民生的重大民生基础设施建设项目，不断补齐民生领域短板。要筑牢疫情防控的防线，毫不放松抓好常态化疫情防控，落细落实“外防输入、内防反弹”各项措施，严厉打击“三非”人员，抓好中高风险地区入荔人员的管控，确保早发现、早管控；要加快推进新冠疫苗全民接种工作，加大组织动员力度，尽可能动员更多群众接种，同时抓住关键环节，精心组织实施，做到有疫苗、有人种。要全面实施就业优先政策，健全有利于更加充分更高质量就业的促进机制，促进创业带动就业和多渠道灵活就业，加大对重点群体就业创业的支持力度，积极应对国内外风险挑战，同步推进产业结构升级和就业扩面提质，注重解决结构性就业矛盾，确保就业形势基本稳定。要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫监测帮扶机制，保持过渡期主要帮扶政策稳定，继续精准施策，坚决把来之不易的脱贫攻坚成果巩固住、拓展好，为乡村振兴战略的全面实施夯好基、打好底。要做好市场保供稳价工作，密切关注粮油肉禽蛋菜奶等生活必需品以及当地居民消费特色商品市场和价格变化，提前做好产销对接。要加强市场价格监管，加大对商超、农贸市场等场所的监管力度，严厉打击哄抬价格、串通涨价等违法违规行为，规范市场价格秩序，营造良好消费环境。
五要聚焦安全生产，加强风险防范。当前，疫情防控形势依然严峻，受“三重”因素叠加影响，安全生产形势更加严峻复杂，安全生产任务更加繁重。全区各级各部门切实增强做好风险防范工作的自觉性、主动性，通过堵漏洞、强弱项、补短板，有效防范生产安全事故、保障人民群众生命财产安全。一要抓好安全生产工作。要时刻绷紧安全生产这根弦，坚持属地到边、行业到底的原则，持续开展安全隐患大排查大整治，加大重点区域、重点行业和重点部位的执法检查，不留盲区、不留死角，有效防范和坚决遏制重特大事故发生。要重点开展危险化学品和易燃易爆场所安全生产检查工作，切实消除安全隐患，确保我区安全形势稳定。二要做好金融风险防范。要强化责任落实到位，正确把握防范化解金融风险“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”十六字方针，既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；要强化综合施策到位，着力整治金融乱象、加强源头管控、完善应急处置机制，对各类风险做到早识别、早预警、早发现、早处置，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。三要做好防汛抗旱防台风工作。要充分认识今年防汛抗旱防台风工作面临的严峻形势，加强组织领导，层层落实责任，扎实做好防汛备汛工作，科学应对水旱灾害。要立足于防大汛、抗大旱、防强台、抢大险、救大灾，全力做好抢险救援救灾各项工作，强化统一指挥协调，完善落实应急预案，提升基层应急处置能力。要突出关键环节、重要区域、重点部位隐患排查，强化防汛工程巡查防守，做好自然灾害隐患排查和整改，加强信息宣传和舆论引导，综合运用多种措施，切实提高防汛抗灾能力，确保人民群众生命财产安全。
当前，各项发展任务繁重，各种矛盾交织叠加，有保指标增长的压力，有保社会稳定的压力，有项目建设“XXXX”的压力，也有落实巡视巡察、主体责任检查问题整改的压力。对此，我们要紧紧围绕年初确定的目标任务，树牢危机意识，聚焦招商引资、项目投资、财政收入、营商环境等工作重点不放松，强化责任担当，主动作为、奋发有为、担当善为，以“拼抢实”的状态和作风推动各项重点工作落实。
一要加强党的全面领导。要坚持以党的政治建设为统领，严明党的政治纪律和政治规矩，进一步严肃党内政治生活，持续抓好巡视反馈意见的整改，着力推动各级党组织和党员干部旗帜鲜明讲政治。要坚持以提升组织力、增强政治功能为重点，突出抓基层、强基础、固基本的导向，深入实施“基层党建示范走廊”培优工程，着力筑牢党的基层战斗堡垒。要坚持以提振干事创业精气神为取向，进一步健全干部激励和保护机制，引导干部到基层一线、项目一线、重大斗争最前沿去磨炼，大胆使用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。
二要巩固拓展党史学习教育成果。深入开展“我为群众办实事”实践活动，进一步转变工作作风，聚焦制约高质量发展的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题，深入基层一线调查研究，拿出解决方案，不断提高工作主动性科学性实效性，增强人民群众获得感幸福感安全感。
三要深化“XXXX”活动。要深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，准确领会中央、省、市对当前经济形势的判断和工作部署，特别是要把认识经济形势与基层工作实践紧密结合起来，进一步增强抓经济、促发展、求实效的本领，推动各项工作落地落实。
同志们，二季度是承上启下的关键阶段，是实现双过半的攻坚期，对于完成全年目标任务至关重要。全区上下要强化争先意识，对标先进、比学赶超，强化担当作为，迎难而上、知难而进、克难攻坚，确保实现上半年“双过半”，不断巩固经济持续向好的态势，以优异成绩迎接党的二十大召开。


