XX区是2001年XX市部分行政区划调整后设立的新区，现辖XX等8个镇和XX等4个街道，180个村（居）。陆地面积XX平方公里，海域面积XX平方公里，常住人口XX万。作为XX市的中心城区，我们拥有独特的区位优势、便捷的交通条件、完善的基础设施、深厚的文化底蕴和良好的发展环境。
一、XX区经济社会发展情况
近年来，我区紧紧围绕“产城融合、幸福XX”的总体目标，开拓创新，奋力拼搏，经济社会发展走在全市的前列。在XX市对县区绩效评估中，我区已经连续五年综合得分排名全市第一。
（一）经济持续快速发展。着力调整优化产业结构，制定出台了《关于进一步加快产业转型升级的实施方案》，进一步改造提升传统产业，集聚发展新兴产业、加快发展现代服务业，打造XX产业升级版，推动经济综合实力持续优化提升。2021年实现地区生产总值XX亿元，增长11.8%；财政总收入XX亿元，增长14.9%，其中地方级财政收入XX亿元，增长17.4%；固定资产投资XX亿元，增长13.4%；规模以上工业产值XX亿元，增长13.4%；社会消费品零售总额XX亿元，增长9.1%；农林牧渔业总产值XX亿元，比增1.9%；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入分别达XX元、XX元，分别增长9.2%、10.7%，城乡居民收入差距逐步缩小。2022年1-2月份，全区地区生产总值完成175亿元，增长11.5%；财政总收入23.38亿元，其中地方级财政收入XX亿元；固定资产投资XX亿元，增长11.9%；商品销售总额XX亿元，增长26.2%。多项经济指标总量及增幅居全市县区前列，经济发展后劲持续增强。
（二）城乡建设加快推进。我们以全域城市建设为着眼点，以“幸福家园”试点村和城镇化试点建设为切入点，大力推进城乡一体化建设，加快完善公共服务体系，在《XX省推进基本公共服务均等化“十四五”规划》中共78个基本公共服务均等化指标，目前我区除廉租房、公租房等15个指标按市相关部门每年下达指标推进外，其余63个指标中，50个指标提前完成基本公共服务均等化“十四五”规划覆盖水平。全区3个“幸福家园”建设试点镇和16个“幸福家园”试点村建设成效明显、各具特色。同时，加快片区改造和安置房建设，完善城乡基础设施建设。加快生态文明先行示范区建设，实施了宜居环境建设行动计划，加强荔林水乡特色景观保护，城乡面貌明显改善。
（三）民生保障不断强化。坚持把新增财力优先用于改善保障民生，解决好群众的所急所需。每年坚持实施一批为民办实事项目，目前我区有新型农村社会养老保险、城乡医疗救助“一站式”服务等二十多项民生项目走在全市乃至全省、全国的前列。如率先开展城乡困难家庭精准扶持和“救急难”省级试点工作，0.81万户次困难家庭得到扶持。同时，各类教育协调发展，顺利通过国家级义务教育发展基本均衡区验收。医疗卫生服务体系进一步完善，荣获“国家卫生应急综合示范区”称号。社会治理方式不断创新，社会保持和谐稳定。
（四）党建工作水平提升。强化“抓党建就是抓发展”的意识，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核。加强了基层组织建设，全面整顿软弱涣散村级党组织，村级组织的凝聚力和战斗力明显增强；全力实施“强村富民行动”，村集体经济不断壮大，农民收入不断增加。村级运转保障水平不断提升，2021年区级财政转移支付平均每个行政村达29.87万元。同时，加强了干部队伍建设，创新干部选拔任用及管理方式，开展了关爱干部活动，调动干部的工作积极性，加强了干部的廉政教育，营造了风清气正的良好环境。
二、持续加大对口协作力度
XX，历史文化悠远，革命传统光荣，风情怡人，农产品资源丰富，发展前景广阔。近年来，XX县委、政府紧紧抓住国家实施“一带一路”的宝贵机遇，主动适应经济发展新常态，各项事业突飞猛进，城市变化日新月异，马铃薯、草畜、西芹等支柱产业发展壮大，XX城乡，处处充满生机和活力。这让我们看到了XX县高起点谋划的气魄和大力度发展的成就，也让我们学到了XX县委、政府千方百计谋发展、一心一意搞建设的有力举措，很受启发。我们将把这些好的经验、好的做法带回去，认真学习借鉴。
自1996年XX市与XX县建立对口扶贫协作关系以来，两地始终坚持“优势互补、互惠互利、长期合作、共同发展”的工作方针，不断加大合作力度，创新帮扶机制，拓宽协作领域，形成了政府、企业、社会共同参与、相互促进的帮扶机制，对口协作取得了显著成绩，有力地促进了两地经济社会各项事业的全面发展。XX区与XX县虽然相隔千山万水，但双方的友好协作却丝毫不受阻碍。目前，XX市、XX区、XX县已经开创了良好的协作基础和前景，建立了深厚的友谊，结出了累累硕果。开展好与XX县的对口帮扶工作，对XX区来说，既是一种责任，也是一项光荣的任务。XX区委、区政府将一如既往地落实好对口帮扶各项措施，加强两地交流对接，以帮扶为纽带加强双方合作，促进双方经济社会更好发展。
（一）创造条件，加大交流。积极营造有利两地互动交流的环境，经常互相走动，及时沟通信息，增进两地间的了解。一是进一步加强两地互访交流。XX县和XX区已分别组团到对方辖区进行考察交流，下一步将加大两地的交流力度，加强不同层次干部、企业家、科技人员、劳动者之间的交流、培训，促进沿海文化与内地文化的相互交融，以人员往来、观念更新推动全方位合作。二是进一步加强两地部门交流。深入开展“友好部门”、“友好乡镇”结对帮扶活动，精心筛选一批能力强、肯吃苦的干部到XX县相应的部门和乡镇进行挂职，促进两地工作的有效对接。认真落实合作协议，积极探索村级对口交流工作，加大两地村居之间的结对帮扶力度。三是进一步加强两地企业交流。除政府部门的交流合作外，还将积极鼓励两地企业之间的相互交流，引导XX区内有实力的企业到XX县投资办厂，发展商贸合作开发等，使两地合作从政府单向扶贫帮困向社会各界推动经济全面发展转变。
（二）突出重点，有效帮扶。根据两地的实际情况，着重发挥当地的资源优势，切实加强重点领域的帮扶。一是突出项目帮扶。发挥项目带动作用，认真对照联席会议协议中确定的帮扶项目，积极督促相关责任单位加快推进项目落实。注重发挥两地优势，围绕实施农业产业化、工业现代化、新技术推广应用等方面，优先支持有利于乡村振兴、结构优化、高新技术产业成长的合作项目。二是突出资金帮扶。加快推进联席会议协议中确定有关资金的落实。加大对XX县教育、医疗、就业等民生领域的资金帮扶力度，切实解决群众最急需、最迫切的问题。加大对有竞争力的优势特色产业和工业项目的资金投入，充分发挥产业的辐射带动作用。三是突出人才帮扶。积极引导XX区的职业院校与XX县签订人才战略合作协议，鼓励优秀人才到XX县就业。加大两地劳务合作力度，加强劳务人员的管理和培训工作，提高综合素质和劳动技能，做到输得出、稳得住。
（三）强化组织，落实保障。提高对口帮扶工作的认识，不断强化组织领导工作，确保帮扶取得实效。一是强化思想认识。XX区委、区政府高度重视对口帮扶工作，把XX县的发展当成XX自身的发展，把对口帮扶工作当作XX自身的工作，切实加强组织领导，促进帮扶工作持续扎实开展。二是健全完善机制。健全结对机制，进一步扩大部门参与结对帮扶范围，积极引导有能力、有愿望的企业参与到结对帮扶中来。健全沟通衔接机制，加强双方之间的定期交流与合作，提高帮扶工作的有效性。健全项目评估机制，加强对帮扶项目的考察检查和效果评估，确保实效。三是优化帮扶措施。坚持“输血”与“造血”相结合，在物资、资金、项目上支援的同时，注重发挥当地的资源优势，因地制宜培育具有当地特色的产业，走自我发展的路子。坚持近期帮扶与长期合作相结合，在实施援助项目的同时，更注重开展开发式扶贫，共同谋划一些能带动当地经济长期增长的项目，推动经济长效发展。
加强对口协作帮扶，是一项十分重要的工作。我们将倍加珍惜两地之间的友好合作关系，切实采取有效措施，全面加强双方合作，也衷心希望XX县的领导干部能够经常到XX区来考察指导，加强彼此间的学习与交流，相互牵线搭桥，互惠互利，共谋发展，不断开创两地友好合作的新局面。
愿XX、XX的交往更加紧密，友谊地久天长！谢谢！


