今年来，XX区积极响应中央、省、市号召，立足当前经济形势，抢抓发展机遇，充分挖掘中心城区区位优势，拓展招商资源平台，把闲置资源盘活利用作为招商引资的一项基础性工作，把总部楼宇经济作为招商工作重点来抓，通过精准招商、以商引商等多种渠道突破发展。截止目前，全区总部经济企业创税13397万元，同比增长32.9%。存量资源的盘活、总部楼宇经济的发展，点燃了“美丽XX”发展的新引擎。主要经验做法如下：
一是盘清家底，建档登记，做细资源普查文章。XX区位于中心城区，城市建设面貌日新月异，商业楼宇众多，但部分利用率不高或闲置，开展闲置资源普查工作，建立健全闲置资源动态数据平台，是做好招商工作的基础。一是深入摸底普查场所。区招商局牵头联合镇街、园区及XX城、XX城等有关部门，多方摸底普查闲置资源情况，分类登记，重点是辖区内现有的闲置工业厂房、办公楼、房地产商业场所、安置房商业场所、国有集体资产等闲置资源，普查内容包括闲置场所基本情况、配套设施、场所招商功能或行业招商意向等10个要素情况，共普查闲置资源总面积约125.4万㎡，其中工业厂房闲置面积21.3万㎡，办公楼闲置面积50.1万㎡，房地产商业场所闲置面积28.9万㎡，安置房商业场所闲置面积16.15万㎡，其他闲置面积8.95万㎡。二是建立动态管理档案。由区招商局通过走访、座谈及电话等方式与各镇街、园区及区直有关部门进行交流及贯彻部署，定期对辖区内的闲置场所进行普查和更新，建立健全闲置资源动态数据平台。
二是因地制宜，分类施策，做深包装推介文章。有了资源，还须进行深度的项目策划和包装，精准推介，是提高资源利用率和招商成功率的前提。一是在信息宣传推广上下功夫。通过《美丽XX》、《XX日报》、《XX新闻》等媒体媒介报道我区闲置资源普查工作，并利用各招商互通平台，通过制作宣传图册，招商网站、公众平台数据公开等方式，打破信息壁垒，向外界宣传、推介我区招商资源，形成良好互动平台，吸引更多企业入驻我区，不断提高闲置资源盘活量。二是在闲置资源分类策划上下功夫。XX、XX二个街道办事处围绕商业地产大型城市综合体的后续入驻，并引导城区部分企业“退二进三”、停产企业收购重组等，有针对地盘活利用好存量资源；XX经济开发区、XX工业园区等二个园区围绕闲置工厂、退出规上、依法破产的企业，积极帮助业主策划包装项目；XX镇、XX镇主要围绕安置房商用场所，以及XX城、XX城、XX城等专业市场主体进行推介；XX镇、XX镇在打造提升汽贸一条街、珠宝一条街外，利用农林用地打造休闲观光农业生态项目等。三是在富余总部办公楼项目包装上下功夫。利用区域总部办公楼，合理布局，有针对性地策划、包装一些项目，如依托XX总部商务区打造XX市金融商务服务中心，依托XX周边商务区打造数字经济产业园项目，依托XX集团打造产业链总部中心项目，因地制宜，明确招商方向，精准招商，专业招商，全力打造总部招商平台。
三是政策扶持，贴心服务，做优项目落地文章。企业来了，项目洽谈对接了，还得需要有好的政策扶持和优质的服务，让企业在XX扎根并茁壮成长。一是加强招商政策扶持。采取“一楼一策”等办法支持楼宇招商，出台XX总部商务区总部大楼项目、XX总部商务区项目、XX酒店周边写字楼项目、XX互联网型创新创业园项目等4个招商优惠暂行办法，在用房租金、物业服务费、经营贡献、品牌荣誉、人才子女就学等方面给予奖励和支持，帮助业主共同招商。二是提供贴心优质服务。由区市场监管局、招商局等部门联合创新在全区商务楼宇、城市综合体等条件成熟的区域设立工商事务服务站共16个，开辟绿色通道，通过亲商服务，提供总部项目落户前期手续办理，及项目落地后续服务内容，专人全程为企业代办注册、年报、动产抵押和+商标质押登记等事项，实现企业足不出户即可办理工商事务。
四是以商引商，打造平台，做精模式创新文章。“金杯银杯”不如“口碑”，让落户企业感动XX，爱上XX，宣传XX，以此带来的效益是非常可观的，企业通过服务增资、项目“1+X”以及联合办公等模式创新，促进了XX总部经济企业的集聚。一是打造综合创业平台。依托XX、XX、XX等富余办公场所，扶持XX创业社区打造综合服务平台，为创业者、中小微企业和自由职业者提供产业资源、技术平台、创投基金、导师团队、政策对接、创业辅导、人才引进、培训管理、商务配套等综合创业服务。截止目前，XX创业社区先后打造XX站、XX站、XX站三个点，其中XX站、XX站已分别入驻企业85家、66家创业公司或团队共享办公，XX站正在装修并同步招商中。二是衍生“1+X”项目格局。服务发展中，除了密切招商前期跟踪，更注重项目落地后持续“给力”，在发展环境、载体空间等方面持续优化，以商引商、以资引资，打造招商引资“磁力场”，以企业“口碑”带动“金杯银杯”，并产生增资、“1+X”项目衍生效应。如XX公司在我区衍生4家新公司，XX公司在我区新创办3家公司，XX集团在我区再创办2家新公司。还有一些公司追加投资，如XX增资2.5亿元，XX增资5000万元，总部经济项目跑出经济发展“新速度”。


