各位委员、同志们：
政协X区第十一届委员会第一次会议今天隆重开幕了。这是全区人民政治生活中的一件大事，也是推进X区政协工作承前启后、继往开来的一件盛事。对于进一步凝心聚力建设X高质量发展样板区、努力实现X垂直崛起意义重大。在此，我代表中共X区委，向大会的顺利召开表示热烈的祝贺！向出席本次会议的政协委员和全体同志，致以诚挚的问候！
回望过去五年，X走过了一段极不平凡的历程！面对经济下行压力持续加大的严峻考验，面对改革发展稳定的繁重任务，面对新冠疫情的严重冲击，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻中央和省市委各项重大决策部署，凝心聚力、砥砺前行，一任接着一任干、一张蓝图绘到底，办成了许多事关全局的大事，破解了许多制约发展的难事，解决了许多关乎民生的要事，形成了一批具有开创性、引领性的发展亮点，开启了建设X高质量发展样板区新征程。
五年来，我们区域能级持续攀升，全区GDP达到X亿元，年均增速X%，一般公共预算收入突破X亿元；主要经济指标年均增幅普遍快于全省、全市，跻身全国县域经济竞争力百强。我们产业实力不断递升，构建形成以“一新一轻一重”为主导的现代产业体系，跻身全省制造业发展综合十强县（区），新芜开发区主阵地更凸显，年年挺进省级以上开发区前X强，航空产业园加速崛起，X荣获省重大新兴产业基地考评A等，入列长三角GX科创走廊科技成果转移转化示范基地。我们发展活力显著提升，先后承担X项国家和省市改革试点，形成一批“X经验”；净增高新技术企业X家，培育省级以上创新平台X个，跻身中国创新百强；建立“企业吹号、部门报到”机制，“四最”营商环境持续创优，入围全国投资潜力百强，连续四年全市招商引资、经济运行考核第一。我们城乡面貌整体跃升，先后获批国家级园林城、卫生城、生态城、“两山”基地等，实现生态领域国家级荣誉大满贯；X南站、芜宣机场先后通车通航，接连迈入高铁、航空时代；乡村振兴全面实施，全域美丽生态大花园建设取得新成效，省级特色小镇实现全覆盖，入选全国乡村振兴典型案例，全省唯一。我们幸福指数不断抬升，与全国全省全市一道全面建成小康，城乡居民收入比保持在X:X，好于江浙；教育、医疗、就业、住房、养老等民生事项加速改善；文化体育事业精彩纷呈，半程马拉松赛跑出新气象；抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果；法治建设、平安建设不断深化，群众“三感”成色更足。
历尽天华成此景，人间万事出艰辛。成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省市委高度重视、大力支持的结果，是全区上下团结一心、砥砺奋进的结果，也凝结着区政协、广大政协委员和社会各界人士的智慧和汗水。
五年来，区政协紧紧围绕全区工作大局，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，谋良策、出实招、进诤言、增合力，为X高质量发展作出了积极贡献。一是政治引领上旗帜鲜明。自觉将思想和行动统一到中央和省市区委的重大决策部署上来，全面加强政协系统党的建设，始终与区委保持思想上同心、目标上同向、行动上同步。二是服务大局上主动站位。紧扣高质量发展、融入一体化、“三水共治”、乡村振兴等重点工作，深入调研、务实协商、真诚建言，形成各类建言报告X篇，展现了新时代的政协力量、政协作为。三是民主监督上务实有为。始终把促进民生改善作为重要着力点，紧盯疫情防控、教育医疗、养老就业等民生关切持续用力，解决了一批民生实事，充分彰显了“人民政协为人民”的赤诚情怀。四是自身建设从严从实。主动适应新形势新要求，着力加强履职制度建设、委员服务管理、政协机关建设，在X个镇和开发区设立“好商量工作室”，开展委员履职“六个一”活动等，政协履职保障能力进一步增强。区委对区政协的工作是肯定的、满意的，对各位委员取得的成绩是充分肯定的。在此，我代表区委，向区政协和全体政协委员、政协工作者，向各民主党派成员、无党派人士、工商联、各人民团体，向所有关心支持X区发展的社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
由于年龄、工作需要等原因，这次换届，区十届政协的一些同志不再进入新一届政协领导班子，一部分委员不再担任新一届政协委员，他们在任期期间政治坚定、恪尽职守、勤勉履职，为全区经济社会和人民政协事业发展付出了大量心血、作出了重要贡献，借此机会，我代表中共X区委向他们致以崇高的敬意！
各位委员，同志们，未来五年，是我国乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。区委第一次党代会描绘了今后五年的发展蓝图，确立了“奋力建设X高质量发展样板区，努力实现X垂直崛起”的总体目标。实现这一既定目标，需要全区上下勠力同心、不懈奋斗。希望区政协和广大政协委员自觉把思想和行动统一到区委决策部署上来，增强担当意识，始终坚持团结和民主两大主题，凝心聚力、履职尽责，在围绕中心服务大局上奋发有为，在增进团结凝聚共识上发挥优势，在服务群众增进福祉上主动作为，在加强自身建设上展现时代风采，努力在实现X垂直崛起中彰显“政协站位”、展现“政协作为”、凝聚“政协力量”、抒写“政协情怀”。
一要坚持旗帜鲜明讲政治，在实现垂直崛起中彰显“政协站位”。人民政协作为中国共产党领导的政治组织，是坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。区政协和广大政协委员要把坚持和加强党的领导作为根本政治原则和重大政治责任，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的百年奋斗重大成就和历史经验转化为履职能力和建言动力，确保政协事业始终沿着正确方向前进。要紧扣时代脉搏、紧跟区委步伐，自觉把政协工作放到全区“一盘棋”中去谋划和推进，聚焦“十四五”规划、“一区三城”建设、“X”战略，切实把区委决策转化为政协行动，做到与区委同心、同向、同行。
二要坚持履职尽责顾大局，在实现垂直崛起中展现“政协作为”。X要实现垂直崛起，就是要敢与强者争、敢与高者比、敢与快者赛，别人没干过的，我们要敢于先行先试；别人先干的，我们要学得快、干得更好；看上去不具备条件的，我们要积极创造条件、化不可能为可能。这就要求我们广大政协委员要始终保持志存高远、勇争一流的胸怀魄力，努力在各自领域中争第一、创唯一，为X高质量发展添砖加瓦、增光添彩。要围绕产业发展，特别是对“一新一轻一重”产业涉及的重点项目、重大工程等落实情况，定期开展民主监督，着力将民主监督的过程转化为共同发现问题、研究问题、解决问题的过程。要深入贯彻落实中央和省委经济工作会议精神，统筹好“稳”和“进”的关系，既要重视困难，更要坚定信心，抢抓用好长三角一体化发展、长江经济带建设、中部崛起等多重国家战略叠加的重大机遇期，围绕省市赋予X建设“全球航空货运超级枢纽港”、“市域东南新兴发展极”等发展定位，发挥好人民政协专门协商机构作用，谋大事、议大事，商要事、解难事，努力发出更有深度的“政协声音”、提出更有价值的“政协方案”。
三要坚持群策群力献良策，在实现垂直崛起中凝聚“政协力量”。高质量发展新征程中，每一份力量都不可或缺，每一项工作都不能懈怠。新一届区政协和广大政协委员将肩负着推动实现X垂直崛起的重任，怀揣着全区群众对美好生活的向往。面对严峻复杂的内外部形势，我们必须要联合好企业、民主党派和无党派人士等各方力量，群策群力、精准施策。要把发扬民主、增进团结作为政协履职的出发点和落脚点，持续发扬大团结、大联合的优良传统，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，汇聚建设X高质量发展样板区的磅礴伟力。要着力创新联谊交友的载体和方式，多渠道、多层次开展政协联系联谊活动，做好“双招双引”工作的“牵线人”，不断扩大携手同行、共创未来的“朋友圈”。要深化服务、加强合作，深入开展“双联系、入千企”“四送一服”等工作，大力践行“X%工作法”，协调解决企业实际困难，提振企业发展信心，着力推动构建“亲”“清”新型政商关系，寻求最大公约数，画出最大同心圆，汇聚最大正能量。
四要坚持人民政协为人民，在实现垂直崛起中抒写“政协情怀”。人民性是政协与生俱来的本质属性，我们任何时刻都不能忘记从哪里走来、为什么出发。区政协和广大政协委员要时刻胸怀“国之大者”，牢记为民履职，真诚倾听群众呼声、真实反映群众意愿、真情解决群众困难，真正架起党与人民群众之间的“连心桥”。要经常性深入界别和基层群众，结合“我为群众办实事”实践活动，深入开展“界别周”活动，围绕群众“急难愁盼”的问题，广建便民之策，多谋利民之举，亲情服务改善民生，切实让群众感觉到人民政协很近、政协工作很暖、政协委员很亲。要聚焦人民城市建设，结合就业、教育、医疗、公共文化服务等热点难点问题，积极开展专题调研、专项监督，协助区委区政府把实事办好、好事办实，让人民群众共享改革发展成果。要积极维护和谐稳定，充分发挥好政协“好商量工作室”平台作用，推进政协协商民主向基层延伸，引导群众通过正常渠道依法表达诉求、维护权益，推动政协协商与基层协商有效衔接、与基层社会治理有机融合，助力推进社会治理现代化。
政协工作是区委全局工作的重要组成部分。区委将一如既往地大力支持人民政协事业发展，切实把政协工作摆到全局工作的重要位置，及时研究解决政协工作中的重大问题，保证委员享有充分的话语权、全面的监督权、宽泛的协商权，做到思想上重视、政治上关心、组织上保证、工作上支持，努力促进政协工作再上新水平、新台阶。各镇、各单位要大力支持政协工作，自觉接受政协的民主监督，认真办理政协提案，积极采纳政协的参政议政成果，让政协组织和政协委员政治有地位、干事有舞台、工作有作为、成果有体现，不断巩固和拓展“党委重视、政府支持、政协主动、各方配合、社会关注”的政协工作新格局。
各位委员、同志们，征程万里风正劲，重任千钧再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，继承和发扬人民政协的优良传统，不忘初心、牢记使命，同心同德、笃定前行，奋力开创新时代政协工作新局面，为建设X高质量发展样板区、实现X垂直崛起而不懈奋斗！以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，预祝本次大会圆满成功！


