刚才，省市召开了森林草原防灭火工作调度会，对近期森林草原防灭火工作作了安排部署，xx省长、xxx市长都作了重要讲话，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。区消防救援大队通报了我区近期火灾形势和风险预警，**同志对近期城乡防火工作进行了安排部署，我都同意。下面，就做好城乡防火工作，我再强调三点意见。
一、清醒认识，坚决贯彻落实省市会议精神
上周，国务院召开了国家森林草原防灭火工作电视电话会议，xxxx在会议上作了表态发言。省市将这次会议安排在“330”这个特殊时间节点之前，主要目的是深刻汲取凉山州连续两年发生多起森林草原火灾、两次造成重大人员伤亡的惨痛教训，坚决打好森林草原防灭火翻身仗，坚决避免重蹈覆辙。今年以来，我区共发生**起火灾事故，同比去年火灾起数持平，但3月火灾有所上升，截至目前已发生火灾**起。现在临近清明，是城乡火灾的高发期，容不得丝毫松劲懈怠和麻痹大意。因此，大家要充分认识城乡防火工作的极端重要性，将其作为一项重大的政治任务，绷紧思想之弦，上提一级工作标准，紧盯重点、排查隐患、及时整改，形成工作闭环，在这个特殊时间段，xxxx就是一个目标，全区不燃“一把火”。
二、扭住重点，坚决落细落实工作措施
要牢固树立“隐患险于明火，防范胜于救灾”的理念，始终把火源管控作为重中之重，突出重点时段、重点场所、重点人群管理，确保做到全覆盖、无死角。
一是抓好清明祭扫防火安全。要严格执行《xxxx区年清明节工作方案》，区民政局、各镇（街）负责，区公安分局配合，加大巡查力度，坚决制止陵园、寺庙、小区、房屋及沿河等城市重点公共区域燃放鞭炮、香蜡钱纸等清明祭祀用火等行为；区市场监管局、各镇（街）要加大对非法售卖祭祀用品的流动商贩，以及无照销售祭祀用品行为的执法查处力度。
二是加强老旧小区消防管理。大家要高度重视老旧小区的防火工作，3月**日，我区老旧小区就发生了一起火灾事故，造成1人受伤。区住建局、各镇（街）要督促老旧小区物业管理单位健全消防管理工作制度，定期开展防火检查巡查，制定灭火应急疏散预案并定期组织演练，深入开展消防车通道占用堵塞自查自纠。未设立物业服务企业的老旧小区，各镇（街）要按照属地管理责任加强监管，明确消防管理人，具体负责小区的消防安全管理，确保一旦有突发情况，能第一时间疏散。特别是要加强对孤寡失能老人的关心关爱，杜绝“小火亡人”。
三是强化重点场所隐患排查整治。主要是盯牢三类场所，第一类是人员密集场所，包括高层建筑、大型城市综合体、宾馆饭店、车站、医院等；第二类是生产经营场所，包括加油加气站、易燃易爆化工原料、工业粉尘等危化品生产、经营、储存；第三类是消防薄弱场所，包括“三合一”（住宿与生产、仓储、经营一种或一种以上使用功能违章混合设置在同一空间内的建筑）、群租房、农村散居院落、文物古建、养老机构、社会福利机构等。请**同志牵头，区应急局统筹，相关行业部门、镇（街）负责，全覆盖开展隐患排查，建立问题台账，细化落实整改责任，限期整改完毕。
四是严格管控野外用火。春节期间，xxx滩发生了一起因野外用火导致的火灾事故，市委市政府总值班室进行了电话问询，大家务必引起高度警惕。区政府安办在3月25日发布《**区城乡禁火通告》，在全区严禁燃烧田坎草、树枝、秸秆等农耕用火，严禁野炊、烧烤等野外用火。各镇（街）、各园区、各相关部门要把文件要求及时传达到村（社区）和企事业单位，宣传到每个人，加大巡查力度，发现一起、惩处一起，达到警示教育作用。
三、压实责任，坚决杜绝火灾事故发生
区上已经成立了森林防灭火和城乡防火专项整治领导小组，大家都是成员单位，必须扛起应有的责任，做到知责、明责、担责，清楚自己该做什么，该怎么做，不做出了事要承担什么责任。**区佳灵路“3.6火灾事故”，11人被追究刑事责任、15人受党纪政纪处分，教训深刻，大家一定要引以为戒。各位分管区领导要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”的要求，具体抓、专门盯，带头践行“一线工作法”，采取“四不两直”方式，到现场去发现问题、解决问题。区级各相关部门要严格落实消防安全专项整治三年行动、城乡防火专项整治、冬春火灾防控工作要求，按照“谁管理、谁负责”原则，对本行业、本领域的安全风险进行全面研判，加大监管力度，压实企事业单位主体责任，深入重点领域、重点场所排查隐患、督促整改，确保每块责任田都管好、管细、管到位。各镇（街）要落实好属地责任，主要领导要亲自抓，充分发挥社区网格力量，系统梳理潜在风险点，做好辖区内火灾隐患排查整治工作。区消防救援大队要加强对全区消防设备检查，确保各类设施设备能用有效；要安排专门力量对重点场所进行巡防，加强消防安全应急演练，提高消防安全应急处置能力。区委宣传部要强化消防安全警示教育，充分利用线上线下各类媒体资源，把宣传阵地前移至火灾易发的重点场所、重点企业，使“人人防火、时时防火”观念深入人心。区应急局要加强统筹和调度，及时检查各单位隐患整改情况，在下次区长办公会上将防灭火工作进行通报。对因工作失职造成重大事故的，要抄送区纪委监委和绩效考评中心，从严从重处理、严肃追责问责。
我就讲这么多。  


