党的十八大报告明确提出“健全党员能进能出机制，优化党员队伍结构”。健全党员能进能出机制，就是要坚持严格质量进、严肃政策出，形成党员队伍吐故纳新、自我纯洁、充满活力的机制。按照市委组织部处置不合格党员工作要求，XX县委通过学习教育、党员民主评议等环节，党员教育、管理、作用发挥取得明显成效。 
一、主要做法 
（一）加强调研，充分准备，夯实处置不合格党员工作基础 
一是宣传发动。各乡镇、县开发区、县x新区、县直各部门要对处置不合格党员试点工作进行全面动员、系统部署和广泛宣传，营造浓厚的活动氛围。各支部对所属党员进行全面调查摸底，重点清查无正当理由连续6个月不缴纳党费，不参加组织生活、不完成组织交给任务的党员（简称“三不”党员）情况和受党纪、政纪处分的党员情况，做到底子清、情况明。各支部向每名正式党员发放《党员登记申请表》，在15天内向党支部提出登记申请。申请的内容，主要是深入总结本人在思想、工作、作风、生活等方面的表现，慎重考虑自己是否愿意继续当一名共产党员，并向党支部表明自己登记与否的意愿。不愿继续做党员的，可以向党支部写出不愿登记的申请，由党组织按有关程序办理。要通过登记申请核实完善党员信息电子台账。 
二是征求意见。各乡镇、县开发区、县x新区、县直各部门要根据《x县民主评议党员和严肃处置不合格党员工作实施办法（试行）》，结合本地本单位实际情况，分层分类召开座谈会，重点围绕如何细化不合格党员标准、如何规范党员评议程序、如何健全不合格党员正常退出机制等问题广泛听取基层意见建议，为制定方案、找准处置不合格党员突破口奠定基础。 
三是制定方案。各乡镇、县开发区、县x新区、县直各部门在广泛征求意见建议的基础上，结合党员队伍建设新要求，慎重研究制定试点工作实施方案，明确工作目标、内容、方法步骤和时间节点。 
（二）制定标准，创新载体，确保处置不合格党员工作科学化水平推进 
一是不合格党员标准界定。根据《党章》和《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党员权利保障条例》、中共中央《关于加强新形势下发展党员和党员管理工作的意见》的通知（中办发〔20XX〕X号）等文件的基本要求和党员职责标准，分类制定不合格党员标准。 
二是不合格党员的认定。各级党组织每半年开展一次民主评议党员活动。按照“四评三定一公示”程序进行。民主评议优秀格次的党员比例，按不超过党员总数的X%确定。受党纪处分的党员，参加民主评议。其中：年内受到党内警告处分的，当年民主评议党员不得评为优秀等次；年内受到严重警告、撤销党内职务或留党查看一年处分的，当年民主评议党员应确定为不合格等次；对受留党察看两年处分的党员，受处分当年民主评议应确定为不合格等次，第二年参加评议只写评语不定等次。 
三是扎实开展党员评议。党员个人对照党员标准和评议内容，进行自我认定。党支部组织党员和群众代表，对党员逐个进行民主测评，党支部对测评结果和评议情况进行综合分析，对每个党员的定格提出初步意见，提交党员大会讨论，经表决通过后形成组织意见，转告本人。对年老体弱和因病行动不便的党员，经党支部同意，可不参加集中评议，但所在党支部应听取他们的意见，并向其通报评议情况。在民主评议党员中，优秀票得票率x%以上、不合格票得票率不高于x%的，定为优秀；优秀、合格票得票率不低于x%，不合格票得票率不高于x%的，定为合格；优秀、合格和基本合格票得票率不低于x%，不合格票得票率不高于三分之一的，定为基本合格；不合格票得票率三分之一以上，或不合格票和基本合格票超过一半以上，或连续两年评定为基本合格的，经组织考核认定确实存在突出问题的定为不合格。 
（三）严格程序，慎重处置，确保处置不合格党员工作规范化落实 
一是把握处置方式。对认定的不合格党员，如果问题性质不是很严重，本人要求留在党内，并且有改正的决心和措施，经支部党员大会表决同意，给予限期改正。被认定为不合格的党员，本人既无改正愿望，又不愿接受党组织的教育和纪律约束的，直接劝其退党。对不合格的党员，经教育劝而不退的，予以党内除名；对问题严重，留在党内会产生不良影响的，直接予以党内除名。党员自愿要求退党的，党员本人应向其所在党支部提出申请，经支部大会讨论后宣布除名，并报上级党组织备案。 
二是把握处置程序。在处置程序上采取组织谈话、教育转化、组织审批、立卷归档、跟踪帮教等程序，做到严格程序，慎重处置。初步认定为不合格的党员，支部找其谈话，安排2名正式党员每周对其进行一次转化教育，教育转化结束后，经党员和群众代表评议合格后，由组织关系所在党支部报上级党组织审批。党支部处置不合格党员的有关材料，除处理决定归入个人档案外，民主评议资料、表决资料、调查材料、结论材料、会议记录、组织审批材料等规范化整理归档。党组织对受到组织处置的不合格党员，加强帮助教育，对受到劝退、除名处置的，经教育提高，本人重新申请入党，符合党员条件的，可根据《党章》规定，重新吸收入党。做到无情认定、有情操作。 
二、存在的问题 
一是流动党员合格标准难界定。XX是一个劳务输出大县，务工经济是部分农民经济收入的主要来源，有的党员为了生计常年在外务工，党费靠家人代缴，党组织与流动党员的沟通基本上是电话、短信联系，流动党员教育、管理出现鞭长莫及现象。 
二是处置不合格党员工作创新不够。处置不合格党员工作停留在程序化、格式化的基础上，对党员民主评议办法，过分依赖，没有创新更好的载体。 
三是基层党组织对党员经常性教育管理不够。基层党组织对党员开展的学习不到位，开展的组织活动不多，党组织与党员之间，党员与党员之间缺乏沟通，相互了解不深，民主评议靠感觉和印象。 
三、下一步工作打算 
一是进一步把处置不合格党员工作与XX主题教育结合起来。以XX主题教育为契机，通过党组织班子成员民主生活会、党员组织生活会、党员民主评议等活动，让党员进一步增强党员意识和归属感，抓好党员即知即改工作，推进农村党员“明灯工程”，发挥党员先锋模范带头作用。 
二是进一步把处置不合格党员工作与发展党员工作结合起来。严把党员入口关，坚持“四个培养”，坚持标准，严格程序，深入考察党员入党动机，强化发展对象公推选优，提高入党积极分子公认度，优化完善发展党员程序，进一步落实好发展党员公示制，全面考察党员德能表现，落实发展党员培训制度，优化党员队伍结构，落实好“三个比例”。 
三是进一步把处置不合格党员工作与树立典型结合起来。坚持处置不合格党员与树立党员先进典型两手抓，对党内除名的党员进行反面典型警示教育，对党员民主评议结果优秀的党员，深入挖掘先进事迹，通过各类媒体进行宣传，发挥辐射带动作用。


