同志们：
按照《干部任用条例》的规定和县委常委会议的安排，今天我们进行干部任前集体谈话，出席今天谈话会议的有XXX同志，参加会议的有本次调整的全体科级干部和涉及单位的分管领导，今天的会议议程有三项：一是由XXX同志宣读县委的任免决定；二是由XXX同大家进行任前廉政谈话；三是由我代表县委和大家进行任前谈话。
下面进行第一项，由XXX同志宣读县委的任免决定。
…………
会议进行第二项，请XXX同大家进行任前廉政谈话。
…………
刚才，XXX同志宣布了县委常委会议XX月XX日研究的干部任免决定，XXX对大家进行了廉政谈话，XXX的谈话既严格要求又语重心长，希望大家认真学习领会，并落实到今后的工作学习生活中去。下面，按照县委常委会的安排，由我代表县委同大家进行集体谈话，我主要讲三个方面：
一、本次干部调整的情况
这次干部调整是根据县委常委会议的动议，并报市委组织部批准同意后进行的。按照“成熟一块、研究一块、逐步推进”的原则，这一次主要调整XXXX的领导班子。同时，对涉及单位的达到年龄的正科级领导干部、副科级领导干部以及没有达到转岗年龄但9月份个人申请退出领导岗位并给予职级晋升的同志予以转岗。这些同志政治坚定、顾全大局，几十年如一日，勤奋工作，为XXX经济社会的发展做出了应有的贡献，为全县领导班子建设做出了应有的贡献，我代表县委向你们表示衷心的感谢和崇高的敬意！希望你们退出领导岗位后，继续关心支持本单位工作，继续发挥余热，勇立新功。
二、几点希望和要求
在新提拔、交流的同志们履新之际，我代表县委提几点希望和要求，与大家共勉。
（一）要坚决服从，不辜负县委的信任。这次干部调整，既注重人岗相适，又考虑了干部的个人要求，尽管如此，也不一定达到人人满意，但坚决服从县委的决定，这是对大家的基本要求，也是作为一名党员干部应有的政治素质。干部成长的每一步都离不开组织的培养，总书记说，成长要感激组织、信赖组织、服从组织。干部的每一次调整都体现了县委的关怀，大家要感恩组织，并坚决的服从组织安排。为了更好的选准用好干部，我县近年来不断调整完善干部考核评价体系，力求做到干部考核具体全面可操作，通过实绩档案、平时考核、年度考核、匹配度考核、重点工作考评等手段对干部工作状态、工作作风、日常表现、工作业绩等进行全面深入的了解和掌握，并注重考评结果的实际运用。所以大家要充分信赖组织，全心全力做好本职工作，不辜负县委对大家的信任。你们的任务就是好好工作，你们的进退留转就是县委的事情。
（二）要努力学习，尽快进入工作角色。在座各位有到新岗位工作的同志，你们会面临新的工作任务，工作职责、要求与以往不一样了，不可避免地会遇上许多新情况、新问题。过去的知识理论水平，工作经验和方法难免存在不适应和脱节的地方。因此学习对我们尤为重要。要增强学习的自觉性，挤出时间，学习政策法规及具体业务知识，扩大自己的知识面。要自觉加强党性锻炼，努力提高综合素质，尽快进入工作角色，打开工作局面。
（三）要奋发努力，扎实做好本职工作。脚踏实地、勤奋工作、忠于职守是党员先进性最实际的体现，也是广大群众对党员合格与否、称职与否的最实际检验。到新的工作岗位后，要尽快适应岗位要求，认真抓好工作落实。要多动脑筋多研究，围绕工作多想办法。要敢于负责、勇于探索，创造性地开展工作。要处理好民主和集中的关系，形成整体合力。要处理好和上级部门间的关系，积极争取上级的支持；要虚心接受意见建议，努力提升自己的整体水平。
（四）要严格要求，做好人民公仆。在新的起点上，我们要更加严格要求自己，时刻用党员干部的标准和党的纪律严格要求自己，约束自己，以当好公仆、办好实事为最大的快乐。甘当人民的公仆，满腔热情地为群众服务，努力把党的根本宗旨落实到各项工作中去。
请大家尽快完成工作交接，务必于XXX前到新的工作岗位报到，相信大家一定不会辜负组织的殷切希望。
新的一年已经开始，新的岗位在等着我们，祝大家工作顺利，身体健康，家庭幸福！


