各位委员、同志们： 
县政协十四届一次会议，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，委员们以饱满的热情和高度的责任感，认真履行职责，积极建言献策，提出了许多很好的意见和建议，充分展示了我们政协委员们的良好素质、参政能力和议政水平。会议选举产生了新一届县政协领导班子，开得很成功，是一次民主求实、凝聚力量、共谋发展的大会。在此，我谨代表中共XX县委，向大会的圆满成功，对新当选的各位同志表示热烈的祝贺！ 
五年来，十三届县政协在XXX同志的带领下，牢牢把握团结和民主两大主题，坚持围绕中心、服务大局，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，形成了服务大局意识强、参政议政热情高、团结合作氛围好、建言立论成果多的工作格局，为推进我县经济社会发展，巩固和发展安定团结的政治局面，做了大量卓有成效的工作，发挥了重要的作用。特别是县政协紧紧围绕县委的决策部署，广泛开展调查研究，积极建言出力，很多成果被县委、县政府采纳并转化为实实在在能落地、能见效的工作举措。同时县政协组织和广大政协委员还积极参与项目建设、招商引资、脱贫攻坚、文明城市创建、疫情防控、城乡环境整治等各项中心工作，全力服务发展大局，助推全面建成小康社会。这五年县政协的工作成绩有目共睹，县委是高度肯定的。由于年龄原因和工作需要，十三届县政协一些同志不再担任原来的领导职务，但他们倾注的大量心血，作出的突出贡献，我们不会忘记。我提议，让我们以热烈的掌声向他们表示崇高的敬意和衷心的感谢！ 
在刚闭幕不久的县第十五次党代会上，提出了生态强县作示范、绿色崛起勇争先的总体战略，明确了“六大定位”“四个创建”宏伟目标。要实现这一目标，需要全县干群团结拼搏、励精图治，需要凝聚万众之心、汇聚各方力量，需要政协组织和广大政协委员献计出力、主动作为。新一届政协组织和广大政协委员，要把学习好、宣传好、贯彻好、落实好县十五次党代会精神和这次县人大、政协“两会”精神，作为当前和今后一项重要的政治任务，以昂扬向上的工作激情，以奋发有为的精神状态，不忘初心，砥砺前行，奋力在全面推进XX绿色崛起的伟大实践中再立新功、再创佳绩。借此机会，我代表县委提四点希望： 
一、深学笃行新思想，在政治立场上更加坚定 
坚持中国共产党领导，是人民政协成立的共识和初心所在，是必须恪守的根本政治原则。要始终坚持与党同向。全县政协组织和广大政协委员要深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，强化政治引领，切实增强“政治三力”，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要始终坚持与党同心。要自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，全面打牢团结奋斗的共同思想政治基础。要始终坚持与党同行。要坚持把县的领导落实到政协工作全过程、各方面，不折不扣把党中央的各项决策部署和县委的工作安排落实到政协工作之中，把县委的重要决策部署转化为全县社会各界的思想共识和具体行动。 
二、对标对表新目标，在服务中心上更加有为 
“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。我们要主动把握时代脉搏，主动把握历史机遇，主动创造发展条件。要围绕中心共破难关。大家要紧紧围绕县委在党代会报告中指出的问题和短板，深入基层、深入实地、深入一线开展调研，积极为县委攻克难区、走出困区建言献策、提供方案。要紧贴中心共谋发展。要充分发挥县政协团结凝聚社会各界精英人士的纽带桥梁作用，建强政协组织的“人才库”“智囊团”，把更多的人才智力转化为发展动力。聚焦企业、社会和群众关切，多谋务实之策，多建睿智之言，多解民生之忧，多督怠政之事。要融入中心共促崛起。全县政协组织和广大政协委员要把自身摆进全县发展大局中，躬身入局，挺膺负责，聚焦“六大定位”，服务“四大创建”，在服务构建“1＋3＋2”生态工业体系、推动“十四五”规划实施，助力重大项目落地，加速乡村振兴、深化生态文明建设、保障和改善民生等方面，积极履职尽责，主动担当作为，奋力在推动全县高质量跨越式发展的主战场上献计出力、建功立业。 
三、坚持谋求新发展，在协商民主上更加高效 
XXX指出，人心是最大的政治，共识是奋进的动力。要聚焦大事开展协商。政治协商是党委、政府实行科学民主决策的重要环节，是提高执政能力的重要途径。县政协一定要及时聚焦县委的重要决策进行协商，把懂政协、会协商作为做好政协工作的重要前提，把协商建言与凝聚共识贯穿政协履职的全方面，努力协以求同、聚同化异，切实凝聚智慧、凝聚力量、凝聚人心，不断增强协商实效，提高协商质量。要紧盯要事加强监督。县政协一定要紧盯改革发展稳定的敏感点、风险点、关切点多角度、多形式进行民主监督，促进县委、县政府决策部署更好地落地见效、社会治理有序高效。要关注实事参政议政。要发挥好政协联系广泛优势，运用提案、反映社情民意等形式，聚焦民生关切点，找准工作切入口，从小事入手，从急事办起，围绕教育、医疗、养老等民生问题积极献计献策。要深入群众，多做团结、引导、鼓劲的工作，多做调解纠纷、化解矛盾、促进和谐的工作，营造全县和衷共济、协同发展的良好氛围。 
四、持续锤炼新作风，在自身建设上更加过硬 
新人就要有新样子，新人就要有新作为。面对内外新形势、发展新任务、百姓新期待，新一届政协领导班子和政协委员要切实担当履责。新班子一定要有新思想。新一届政协组织一定要充分贯彻新发展理念，服务构建新发展格局。要将深化党史学习教育同深入学习伟大建党精神结合起来，深入学习贯彻党的XX届X中全会精神和XXX系列重要讲话精神结合起来，深入贯彻落实市第十二次党代会和县第十五次党代会会议精神结合起来，着力在领会精神实质上下功夫，在学以致用上下功夫，真正用理论武装头脑、统一思想、凝聚力量、推动工作，努力以思想破冰引领行动突围，加快推动政协事业取得新发展。新班子一定要有新面貌。要善于总结和运用过去经验，敢于实践，大胆创新，积极探索新形势下开展政协工作的新思路、新方法、新机制，不断提高政协委员和政协机关干部队伍的履职水平，努力打造一支新时代高素质专业化的政协委员机关干部队伍。要以“我为群众办实事”实践活动为契机，切实加强政协机关作风建设，力戒形式主义、官僚主义，不断完善各项规章制度，不断提高政协工作的科学化、规范化、制度化水平。新班子一定要有新担当。全体政协委员和政协干部要有想干事、能干事、干成事的担当，准确把握发展形势，加强对党的路线方针政策的理解和对县情的了解，不断提高担当履职的积极性、主动性和创造性。各界别政协委员要充分发挥自身优势，将从事领域、身处行业融入我县发展大局之中，特别是要发挥行业联系广、渠道广的作用，通过精准招商、商会招商、以商招商等方式服务全县招商引资工作，不断优化营商环境，努力在引进大企业、谋划大项目上主动担当、积极作为。 
各位委员、同志们，政协工作是党的全局工作的重要内容，政协事业是党的事业的重要组成部分。县委将进一步加强对政协工作的全面领导，一如既往地重视和支持政协工作，及时研究并统筹解决政协工作中的重大问题，高度重视和加强政协干部队伍建设，为政协开展工作创造良好条件。各级各部门要高度重视、大力支持人民政协事业发展，接受政协监督，进一步提高政协提案办理质量，深化政协协商议政成果的采纳落实。要尊重和保护政协委员权利，努力营造有利于政协开展工作的良好环境，让每位政协委员干事有舞台、建言有渠道、工作有作为。 
各位委员，同志们！启航新征程，扬帆再出发。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不负韶华、勇毅前行，乘势而为、开拓进取，不断开创新时代人民政协工作新局面，为奋力谱写山水XX高质量跨越式发展新篇章作出新的更大贡献！


