巡察是巡视工作向市县延伸的有效方式，也是实现党内监督全覆盖的重要途径。坚持把加强基层监督、发现问题、形成震慑为主要任务，积极筹备，稳步推进，探索建立基层巡察工作制度，力争逐步形成符合上级精神、具有地方特色、务实高效的巡察工作机制。
一、规范组织实施，积极有序推进巡察工作开展
（一）精心部署谋划，明确机构设置和人员配备。区委常委会专题研究巡察工作组织开展情况，成立了由区委书记担任组长，区委常委、组织部长和区委常委、纪委书记担任副组长的**区委巡察工作领导小组，下设巡察办，同时成立4个区委巡察组，摸排一批政治素质好、工作能力强、作风正派、纪律严明的干部，组建了20人的组长库和150人的工作人员库，巡察前组织集中培训，系统学习巡察工作业务，交流心得体会，探讨具体问题和典型事例，提高精准发现问题的能力。
（二）加强制度建设，逐步形成3+X制度体系。研究下发了《中共**区委2020-2025年巡察工作规划》《中共**区委巡察工作实施办法（试行）》《区委巡察组人员管理办法（试行）》等规范性文件，按照“区级巡察到乡镇、延伸到村”的要求，确保实现全区96家被巡察单位五年全覆盖。编印巡察工作手册，制订《巡察工作流程》《巡察工作信访件分类处理意见》等X项配套制度，从发布公告、召开动员会、来信来访、问题线索处置、巡察报告撰写等各方面提出明确要求，为巡察工作的开展提供制度保障。
（三）剑指涉农领域，启动首轮巡察工作。今年1月12日，区委召开巡察工作动员部署暨业务培训会，正式启动巡察工作，2月6日，区委4个巡察组分别进驻区农委（林业局、农技推广中心）、区农机局、区农业开发局、区委农工部（扶贫办），通过访谈、查阅资料、受理信访等方式，有序开展巡察工作。截至目前，巡察组共发放调查问卷105份、访谈约谈96人次、受理来信来电来访3件次、召开专题座谈会2次，发现一批涉嫌违纪违法问题线索。
二、下一步工作打算
（一）首轮收尾，阶段总结。巡察要发现问题、形成震慑。首轮巡察已接近尾声，各巡察组将对重点情况和问题进行梳理分类，形成巡察工作报告和问题线索情况报告。透过首轮巡察工作进行阶段性总结，对发现的问题，分析、归纳、综合、判断，研究个性与共性的关系，做到以小见大、点面结合，为日后巡察提供借鉴与参考。
（二）反馈情况，督促整改。各组对第一轮巡察情况进行反馈，督促被巡察单位针对反馈意见制定切实可行的整改方案。区委巡察办将跟踪整改情况，整改结果在一定范围内予以通报，并向社会公布，对责任落实不力、整改不彻底、效果不明显的，抓住典型，严肃问责。对巡察发现的问题线索进行移交，把握运用监督执纪“四种形态”，分类处置、注重统筹，确保件件有着落。
（三）及时部署，开展第二轮巡察工作。按照《中共**区委2020-2025年巡察工作规划》，在首轮巡察工作结束后，不懈怠、不松劲、不停步，立即进行第二轮巡察工作部署，在坚持中深化、在规范中提升，提高认识、把握重点、严明纪律，不断提高巡察工作整体水平，确保如期实现巡察五年全覆盖。
三、存在困难
巡察是一项政策性、纪律性、保密性非常严肃的政治工作，在探索开展巡察工作中，我区也存在着一些问题，一是巡察机构编制和人员不到位。目前虽然明确巡察办主任、副主任和两个专职副组长人员职位，但巡察办和巡察组没有定编，借用的是区纪委的人员编制职位；同时，巡察办没有专门督查人员，巡察组没有专职内勤人员，不利于巡察工作的持续发展；二是巡察力量薄弱。巡察组抽调人员受巡察业务知识缺乏、不能与原单位完全脱钩等因素影响，削减了巡察力量；三是基层干扰因素多。基层抽调的巡察人员与被巡察单位都生活在同一地区，有干丝万缕的联系，不能完全排除干扰，思想上有顾虑，影响巡察成效。


