2022年，是统计调查重要性凸显的一年。XX县统计局上下紧扣目标任务，坚持开局就发力、起步就冲刺，狠抓基层基础和数据质量建设，坚持以优化统计服务为统领，发扬“工匠精神”，抓好统计知识培训；下足“绣花功夫”，探索基层基础建设新方法，在提升源头数据质量上取得了一定成效，作为代表在全市XXXX业统计调查暨基础基层工作规范化培训会进行先进典型发言，成功创建“XXX”党组织，实现历史性突破。一季度以来，进一步强化创新理念和底线思维，充分发挥服务发展大局优势，助力经济实现“开门红”。
一、发扬工匠精神，抓好统计知识培训
工欲善其事，必先利其器。实践表明，抓好统计人员业务技能培训，是有效提高工作效率和源头数据质量，营造良好统计生态的不二法宝。
（一）精雕细琢置“菜单”。为提升培训实效，XX县统计局针对不同培训对象、不同业务工作、不同时间节点，精心设置不同培训“菜单”。一是设置全年总结“基本餐”，充分利用每年末召开年、定报会的机会，全面总结乡镇一年工作中的亮点及不足，根据报表数据质量、报送时效、专业要求集中讲解和培训，确保乡镇统计员、报表企业、抽样记账户都能充分享受到基本培训服务，提高统计业务水平，提升数据质量的“源头”保障。二是推出日常培训“加餐包”。根据工作需要随时随地开展点对点、分片区、实战演练等形式多样的灵活性培训，巩固培训实效。劳动力调查中，调查对象由第七次人口普查结果系统随机生成，往往都是新面孔，数据上报要求现场录入，必须与调查对象面对面、手把手的针对性指导，对PDA操作不熟悉的住户，增加访户时间，讲解系统操作，提高调查效果。CPI调查中，坚持每月与2名辅助采价员开展采价“实战交流”，分享各自的采价技巧，探讨采价难点和解决方法，提高采价能力水平。三是加送重点评估“营养餐”。针对信息报送工作，建立了由业务骨干、股室负责人、分管领导、办公室组成的审核评估流程，对每次发布的信息进行集体评估，确保信息报送质量。同时，采取动态评估与深度评估相结合的办法，对比先进兄弟县（市）与我县主要经济发展指标的匹配性，做好指标内部的对比验证工作，通过历史数据纵向对比论证各项指标的逻辑性和平衡关系，为我县经济和社会发展量身打造了一整套“高质量发展”“XX县建设”“XXX示范县创建”考核评价体系。
（二）双管齐下求实效。XX县统计局一方面坚持“手把手”地教。始终秉持“实地走访出真数”的调查工作理念，定期、有计划地深入乡镇、企业开展“三必访”，即上报拖延必访、数据不清必访、反馈问题必访，提升源头数据质量；严格执行退、入库管理规定，增加书面登记，做到名录库企业、调查质量和数据变化实时“心中有数”。另一方面采取“远端对远端”地指导,“集中培训+移动端指导”穿插，集中培训乡镇统计人员分专业的电脑实操，实现基础操作全覆盖，又借助“移动端远程协助”，对报表滞后和数据异常的个别企业持续跟进，第一时间帮助解决问题。同时，坚持对乡镇统计站开展规范化抽查，发现一处纠正一处，扛稳数据质量线。
（三）精益求精授以渔。XX县统计局始终坚持“领导抓、抓领导”的工作策略，充分运用多种形式向县党政领导干部及社会各界宣传统计调查知识，努力营造风清气正、和谐优良的统计生态。当好“讲解员”，充分利用全县会议发言的契机，通报经济运行中掺加与其相关的统计法律法规知识宣讲；当好“授课员”，鉴于乡镇分管统计工作领导更迭频繁且往往非统计专业出身，对统计业务不熟悉的情势，局班子成员充分利用新提拔干部党校培训及基层调研的空闲，普及统计业务工作，厚植数据真实、纳统入规的重要性；当好“播音员”，积极推进部门间统计数据共享，深入做好统计对外开放工作，加强跟主流媒体间的合作交流。以定期发布居民消费价格指数、工业品价格指数和城乡居民收入等重要调查分析，有力丰富了统计咨询的形式、内容和群体。一季度以来，县统计局被各类媒体、各大网站采用稿件XXX篇，配合撰写调研分析X篇。
二、下足绣花功夫，开展数据质量督查  
XX县统计局始终坚持“数据质量是统计工作的生命线”，以“绣花功夫”严格数据质量监督检查，主动接受社会监督，基层基础不断夯实，数据质量有效提升。
（一）开门搞调研。主动加强与社会各界的联系，积极邀请省、市统计局、调查队调研指导，提升了自身工作“底气”和数据质量“硬气”。一季度以年，XX省统计局核算处副处长XXX、XXX市统计局党组书记XXX及等多位县党政主要领导观摩调研工作开展或重点企业生产工作情况，工作透明度得到进一步增强。二季度即将开展的夏粮预产调研工作，已经邀请了国家统计局XXXX调查队，到XXX镇、XXX乡、XXXX等地实地指导，全程参与样本抽取、结果汇总过程，让调查全环节透明公开。
（二）规范搞调查。以制度建设为抓手，用体制的力量促进统计工作规范化开展。先后制发了《2022年XXX县统计局关于开展全县统计基础规范化建设工作的通知》《2022年XXX县统计局关于开展企业统计基础规范化XXX活动的通知》等规章制度，有效夯实了基层基础，提升了数据质量。县统计局严格规范地开展统计调查工作，有效扩大了影响力并提升了社会形象。
（三）严肃搞检查。坚决用行动落实监督，XXX大队与XXX股联合组成核查组，通过比数据、看资料、实地走访经营场所等方式，对XXX家企业规范化建设进行突击检查，组织XXX、XXX、XXX3个乡镇监督整改，对统计漏报、瞒报行为形成了有力震慑。
进入二季度，XX县统计局将继续把发现、培养、打造亮点和典型作为开展统计执法检查的重要一环，以学有标杆、做有榜样带动全县统计基层基础建设水平再上新台阶。


