2021年，立足发改职能，承诺做好以下重点工作。
一、工作目标
2021年，发改局将锚定“聚力突破、起势成势、干在实处、走在前列”战略定位，聚焦承担16项省市“83”工程、市县15项重点改革任务、市对县考核7类12项指标、县政府工作报告10项重点任务，实施聚力突破，力保地区生产总值增长8%，固定资产投资增长10%以上，城乡居民人均可支配收入增长7.5%，无偿资金争取、重点项目投资等重点任务、承担考核指标走在全市前列，确保单项工作争第一，整体工作进位次。
二、重点任务
（一）在规划实施引领上聚力突破
1.抓好“十四五”规划实施，统筹完成各专项规划，做好衔接推动落实，清单式分解推进纳入规划308个项目建设。
2.制定实施《惠民县黄河流域生态保护和高质量发展规划方案》，推进落实186个重大工程项目，跟踪争取已上报15个专项债券项目和2个黄河流域专项中央预算内资金项目。
（二）在重大工程项目上聚力突破
1.全力争取项目资金。谋划成熟项目100个、储备项目300个。盯牢61个国家发改委审核通过债券项目，30个中央和省级预算内资金项目，确保争取省市级重点项目20个，新增市级以上创新平台10家以上，到位无偿资金1.5亿元以上，农产品配额高于全市平均水平。
2.推进重点项目建设。突出抓好138个投资过500万元以上项目，盯牢72个市级调度省市县重点项目、31个集中开工项目、211个“四个一批”项目、8个首批获得债券支持项目，确保完成年度投资计划。
（三）在推进改革创新上聚力突破
1.对接省会经济圈一体化发展，跟踪服务润龙大功率海上风电高端装备制造基地示范项目完成10亿元年度投资，确保“十强”产业、“四新”经济增加值占比提高幅度高于全市平均水平，争创全市新旧动能转换单项奖。
2. 启动碳排放达峰行动，分解压实煤炭压减与能耗“双控”任务，落实企业“以能定产”，确保规上企业能耗控制在409.9万吨以内、煤炭消费量控制在667.16万吨以内。
3.加强政务诚信、商务诚信建设，严控失信惩戒对象企业占比和失信政府机构数量，确保“重大失信事件”不扣分。放大“白名单”工作成效，实现年内培育企业10家以上，争创1处省级服务业创新中心。
（四）在提升服务水平上聚力突破
1.做好第二批省级乡村振兴1个镇13个村的创建验收，新增1个镇、10个村纳入第三批省乡村振兴示范创建，推动国家级农村产业融合发展示范园创建，完成3家市级产教融合型企业培育认定。
2.抓好5000吨地方储备粮轮换和3万吨地方储备粮管理，完成投资3000万元的黄河粮油科技营养面粉技改项目，年内食品产业主营业务收入突破160亿元，确保“粮食安全”不扣分。规范做好应急救灾物资储备管理，建成全县粮油应急配送中心。
3.保持全县物价总水平基本稳定，居民消费价格涨幅控制在3%以内。全力抓好电力行业及油气管道安全生产，确保取暖季民生用气需求。
三、保障措施
1. 建立超常态研判监测体系。抓好2021年国民经济和社会发展计划实施，压实 GDP指标行业部门责任，对接研究好2021年市对县考核指标调整方案，确保承担的7类12项指标高于全市平均水平，争创县域经济高质量发展进步县。
2. 强化重大项目推进体系。规范审批程序，开展项目联审工作，严把项目准入关，实行告知承诺和容缺受理，全力推进、顶格服务重点项目。
3. 锤炼“三专四实”发改队伍。落实全面从严治党责任，抓细抓实“学先进、比实绩、拼干劲、争一流”干部作风建设年，担当实干，争先进位，为建设现代化惠民迈好第一步、见到新气象贡献发改力量！


