今年以来，xx团县委紧紧围绕县委中心工作，按照团市委的统一部署，全面推进从严治团，着力在筑牢团的基层基础、提升团干部能力素质、强化青少年思想引领、促进青少年成长成才等方面下功夫，在全县青年的引导凝聚上再发力，推动团委各项中心工作扎实落实。现将团县委2022年第一季度工作情况报告如下： 
一、抓好从严治团这一“主线”，切实加强共青团组织战斗力。 
坚持思想上从严。以创建学习型团组织为抓手，组织团干部、团员青年xxx余人积极参与团省委“青年大学习”网上主题团课xx期，在我县共青团系统掀起大学习热潮，让XXX新时代中国特色社会主义思想在团员青年心中落地生根。用好xx省团委团支部工作手册，严格落实“3214”“发展团员十步法和九个严禁”制度，切实做到团员发展规范化、制度化。坚持组织上从严。坚持“自下而上、上下结合”的流程，推动我县xx个社区（村）团支部、xx个街道团工委完成换届选举工作；按照“成熟一个、建立一个”原则，严格发展团员，目前调控发展在校团员xxx名，完成非公团组织建设xx家。坚持作风上从严。严格落实大抓基层“1235”目标，大力推进基层团组织标准化、规范化建设，整顿软弱涣散团组织xx家，集中摸排失联团员，找回团员xxx人，为从严治团、大抓基层常态化打下坚实基础。 
二、抓好团队凝聚这一“主责”，着力延伸共青团工作生命线。 
严格干部配备管理，切实提高基层团干部的配备率、在岗率，加强基层工作力量。以创建学习型团组织为抓手，探索共青团组织文化建设，进一步提升团员青年的综合素质。积极委派团干部参加上级团组织及其他部门组织的各类培训活动，选派xx名老师赴XX、XX参加为期一周的团队工作培训，参加xx期省团委举办的团务培训，xx期团市委团干部培训；召开xx次工作例会，安排部署上半年重点工作，并对街道、学校团组织就团务知识和基层共青团特色工作等内容进行培训指导，使基层团干部的政治理论素养、群众工作能力、团的业务水平等得到有效提升。严格落实《关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》，推动团干部提高政治站位、革除骄风陋习，切实保持蓬勃朝气，展现清风正气。 
三、抓好青年成长这一“主业”，积极提升共青团组织凝聚力。 
做好青年志愿服务。以“3·5学雷锋日”为契机，广泛开展“我为城市换新颜”、义务植树、“微志愿、微公益”行动、爱心结对帮扶、爱心助考等形式多样的志愿服务活动，共开展各类志愿者活动xx余场次，参与xx人（次）。积极借助并整合辖区返乡大学生力量，开展“红领巾小课堂”志愿服务活动xx余场。深入推动文明交通劝导、为民服务“微行动”、生态环境保护等青年志愿活动xx余场次，为我县优美生态环境贡献青春力量。关心关爱青少年成长成才。借助希望工程、“国酒茅台·国之栋梁圆梦行动”等助学项目，帮助xx名寒门学子实现上学梦；积极打造社区青少年服务品牌，以“五点半课堂”“红领巾小课堂”为服务主阵地，招募青年志愿者、社工为流动儿童提供亲情维护、课业辅导、特长艺术等丰富的课程及童书借阅、阅读指导等实践活动。全面加强少先队工作。切实发挥现代文化引领作用，做好少先队“1211”工作，集中开展“学习新思想，做好接班人”主题阅读活动xx场次，参与青少年近xx余人次；加强少先队大队辅导员及鼓号队建设推选xx中学、xx小学参加全市鼓号队大赛，选派xx名大队辅导员参加省大队辅导员培训及技能大赛，进一步扎实提升学校大队辅导员业务能力。通过校团课、学雷锋活动、融情教育、入队仪式等系列活动，全县中小学校组织中小学生共开展近百场次思想道德教育活动，受教育学生达xx余人次。 
三、抓好载体创新这一“主题”，全面拓展共青团工作影响力。 
聚焦新思想引领。组织开展“青春心向党建功新时代”特别主题团日活动xx余场；集中组织开展“我与祖国共奋进——国旗下的演讲”特别主题团日活动xx余场，结合每月主题团日活动，用青少年易于接受的方式、易懂易记的语言，面向团员青年讲好XXX的故事、讲好XXX对青年的希望，推动团干部模范带头学、团员青年跟着学，自上而下形成良好学习氛围。目前，累积覆盖团支部xx个，参与团员团干xx人，参与入团积极分子xx人，其他青年参与xx人。注重价值观塑造。积极开展“诵读展演活动”，加强爱国主义教育，传承红色基因，教育引导各族青少年坚定不移感党恩、听党话、跟党走。依托红色教育资源，集中开展入团仪式、入队仪式等仪式教育活动xx余场，继续开展“奋进新时代一让雷锋精神永远闪亮”“争做新时代好少年”“红领巾心向党”“红色基因代代传”“学习新思想做好接班人”“追寻先辈足迹”等主题活动xx余场，引导青少年立志为实现“新三步走”的战略目标而奋斗。 
工作虽然取得了一定成绩，但仍存在一些短板不足：一是开展活动的创新性有待加强，在进行宣传教育、举办主题活动过程中，存在部分活动吸引力不强、青年参与度不高的现象。二是对基层调研工作落实不够深入，开展调研工作，主要还是依托活动、督导工作等形式，对基层的实际问题和青年的实际需求掌握的不全面，解决实际困难的办法不多。三是基层团组织基础需进一步巩固。目前，我县部分街道团工委及下设的社区团支部均有团干兼职开展共青团日常工作，人员的流动性较大，对新任团干部团务知识方面的培训力度抓得不够。 
下一步，团县委将继续紧密县委中心工作，在团市委的带领下，着重从以下几方面认真开展团的工作：一是以“青年大学习”行动引领思想政治工作全局，把深入学习宣传贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX关于青少年和共青团工作重要论述作为首要政治任务，通过知识竞赛、互讲互学等交互参与、自主思考的新路径，着力推动党的创新理论教育进支部、进团课，让XXX新时代中国特色社会主义思想在全县各族团员青年心中落地生根。二是大力开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，广泛开展集中性主题团队日活动，通过爱国主义教育、革命仪式教育、党史团史教育、典型示范教育，通过“仪式感”与“思辨性”增强团队活动吸引力，让青少年在庄严的仪式中接受“沉浸式”精神洗礼。三是围绕县委中心工作，发挥共青团优势，持续开展特殊青少年群体的关心帮扶行动，以开展“共青团爱心生日会”活动，通过共青团的手，让更多的孩子能够感受到党的温暖，继续开展好“红领巾小课堂”志愿服务项目，广泛动员全区各族青少年参与植绿护绿、环境保护等志愿活动，为我县构建优美、和谐环境贡献青春力量。四是进一步强化“党建带团建”工作机制执行刚力，通过整理整顿、对标定级、规范提升三个阶段，推进团的基层组织标准化、规范化建设。严格团内组织生活，用好团中央“智慧团建”系统和团支部工作手册，推动团支部落实“3214”和主题团日活动，提升基层团支部的组织功能。


