同志们：
今天这次会议的主要任务，是贯彻落实习近平总书记、李克强总理关于食品安全工作的重要指示和国务院及省食安委有关会议精神，回顾总结我市2021年食品安全工作并安排部署2022年全市食品安全重点工作，并对创建国家食品安全示范城市工作进行再动员、再安排、再部署。一会儿，XX常务副市长还要作重要讲话，希望大家认真领会精神，积极抓好落实。下面，我对去年全市的食品安全工作做一简要总结，并对今年的工作提几点要求：
一、夯实基础，强化措施，全市食品安全工作安全平稳向好
2021年，在市委、市政府的坚强领导下，我市以创建食品安全城市为抓手，以“建立八大体系，完善八大机制”为重点，采取“抓领导、夯基础、强支撑、定制度、严监管、建平台、广宣传、勤督查、树示范”等举措，不断强化食品安全全程管控，确保了省城人民“舌尖上的安全”。
一是建立组织领导体系，完善目标责任机制，提供有力保障。市委、市政府高度重视食品安全工作，把食品安全作为全市“安全发展”、“率先发展”的重要内容，市人大、市政协专题视察大力支持，有力地促进了各级、各部门抓食品安全工作的力度，全市各级、各部门在组织领导、人员配置、财政投入等方面都提供了有力的保障，极大地推动了食品安全工作。二是建立统一监管体系，完善四有两责机制，夯实基层基础。全市XX个乡镇监管站配备执法用车XX辆，大部分单设快检室，XX区监管站全部设立标准较高的快检室。全市选聘食品安全协管员XXXX名，进行全员轮训，落实每人每月XXXX元补贴。行政管理、监督执法、技术监督“三位一体”监管模式，市县乡村四级监管网络全面形成。三是建立全程管控体系，完善四化监管机制，规范市场秩序。不断加大日常监管力度，2021年，全市共立案查处食品案件XXXX起，罚没款XXXX万元，XX、XX、XXX、XXX案件稽查工作位居全省前列。公安机关破获食品犯罪案件XX起，对XX人追究刑事责任。投资XX亿元的XX市餐厨垃圾处理厂建成投入使用，规范了餐厨垃圾处理。四是建立食品追溯体系，完善诚信自律机制，落实主体责任。建设食品原产地可追溯系统、重大活动餐饮服务食品安全数字化管理平台，推动农产品批发市场、集贸市场等集中交易场所追溯体系建设。全面推行食品流通电子可追溯和“一票通”制度，《人民日报》进行了专题报道。XX县大力整顿食醋行业推进追溯体系建设。五是建立信用管理体系，完善风险分级机制，提高监管效能。制定出台风险分级和信用管理等一系列制度办法，构建了集移动执法、风险监测、智能预警、溯源管理、绩效评价于一体的食品安全信息化监管系统。XXX区研发的“五位一体”信息化综合指挥系统，XXX区建成的全省首个“校园食品安全数字化自主管理平台”，都得到国务院食安办和省领导的充分肯定。六是建立技术监管体系，完善检验检测机制，发挥支撑作用。投资XXXX余万元建成市级食品药品检验检测中心，XX市国家级区域性检验检测中心试点项目建设基本完成，XX区投资302万元建成综合检验检测站。去年，全市食品抽检XXXX批次，发布抽检信息公告XX期，充分发挥了技术支撑作用。修订印发《XX市食品安全事故应急预案》，完善市、县两级体系。七是建立宣传普及体系，完善教育培训机制，实现社会共治。开展了千村万户“五个一”、“六进”等宣传活动。全年现场宣传XXXX余场次，编印发放宣传资料达XX万份（册），举办食品安全各类知识培训XXX班次，培训市县领导、监管和从业人员达XXXXX人次，特别是在北京举办了食品安全高级研修班。在市电视台创办《舌尖上的安全》特色专题栏目，被评为全国法制类节目创新一等奖。八是建立考核评价体系，完善督导检查机制，狠抓责任落实。出台《XX市食品安全目标责任考核办法》等规范性文件，坚持日常指导与专项督查相结合，季度督查与年终考核相结合，实行一月一通报，一季一督查，一年一考评的考核机制，有力地推进了食品安全城市创建和食品安全工作落实。
上述成绩来之不易，是市委、市政府坚强领导的结果，是各级各部门辛勤工作的结果，也为做好今年工作奠定了良好基础。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，当前食品安全形势依然复杂严峻，基层基础仍然薄弱，技术支撑严重滞后。这些问题，既有经济社会发展水平的客观因素，也有一些地方重视不够、措施不力等主观因素。各级各部门必须清醒认识我市食品安全工作存在的差距，强化责任意识，抓住突出问题和薄弱环节，认真加以解决。
二、明确任务，鼓足干劲，全面提升食品安全水平
刚才，XX局长传达了国家、省、市主要领导关于食品安全工作的最新指示精神，特别是XXX书记明确要求，全市各级各有关部门要认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理对食品安全工作的重要指示批示精神，按照X书记、X省长的重要批示要求，坚持民生优先，坚持党政同责，坚持问题导向，抓源头、抓过程、控风险，严格落实“四个最严”要求，加强食品安全综合治理，确保人民群众“舌尖上的安全”。这既是我们做好今后食品安全工作的坚强后盾，也是今后长期努力的目标和方向，各级、各部门要深刻领会，准确把握，坚决贯彻落实新要求，守护好人民群众“舌尖上的安全”。
2022年，全市食品安全工作总的要求是，全面贯彻省食品安全工作会议精神，以创建为抓手，以问题为导向，以安全为底线，坚持民生优先，坚持党政同责，加强监管基础建设，探索创新监管模式，不断提升食品安全综合治理能力。
（一）源头严防，强化种养殖环节源头治理。一要推行农业良好生产规范，大力发展“三品一标”农产品，在规模化生产经营主体落实生产记录台账制度，加强农药、兽药安全间隔期管理。二要实施高毒农药定点经营、实名购买制度，禁止剧毒高毒农药用于国家规定的农作物，分期分批对高毒农药采取禁止限用措施。三要加大科学种养技术培训力度，指导农户依法科学使用农药、兽药、化肥、饲料和饲料添加剂，严禁违规使用孔雀石绿、硝基呋喃等禁用物质。四要深入推进畜禽、水产品质量安全专项整治，集中治理农兽药残留超标突出问题，提升食用农产品质量安全水平。
（二）过程严管，集中整治食品安全突出问题。一要严格落实“双随机、一公开”随机抽查，通过排查隐患、抽检公示、处罚曝光等方式，倒逼生产经营者落实主体责任。二要在大型食品生产企业全面推行危害分析和关键控制点（HACCP）体系，建立完善企业食品安全受权人制度和食品安全追溯体系。三要实施餐饮业食品安全提升工程，大力推广明厨亮灶，落实进货查验、原料控制、成品检验、环境卫生、餐厨废弃物处理等各项制度规范，强化餐饮单位质量安全管理主体责任。四要开展创建放心菜、放心肉超市活动，督促食用农产品批发市场、网络第三方平台开办者落实食品安全管理责任。五是探索推广食品“三小”行业（小作坊、小餐饮、小摊贩）集中规范管理，努力打造一批“三小”集中经营示范街。
（三）风险严控，提高食品安全管控能力。一要加强风险监测、评估和监督抽检，组织实施食品安全风险监测计划，用好互联网、大数据，加强风险监测结果通报与会商研判。落实风险分级监管制度，扩大抽检覆盖面，提高问题发现率和不合格产品核查处置率。二要建立风险预警交流工作体系，及时发布食品安全抽检信息、风险警示或消费提示。探索开展大型食品企业风险交流，完善重要信息直报制度和直报网络，加强食品安全舆情监测预警，持续深入开展食品安全隐患大排查，严密防控食品安全风险。
（四）责任严格，扎实推进“双安双创”工作。2022年，我市创建省级食品安全示范城市进入“冲刺”阶段，创建国家食品安全示范城市处在“攻坚”时期，尤其国家食品安全示范城市是全域创建，我们要从思想认识上再提高，从领导责任上再落实，从落实措施上再严格，从舆论宣传上再强化，将创建工作与青运会筹备工作结合起来，与城市管理全面提升行动结合起来，在创建中完善措施，在创建中强化落实，在创建中提升水平，创出特色，创出品牌。目前已打造出XXX区万达广场、XXX区文兴路、XX区食品街等食品安全示范街和示范店，要继续深入挖掘创建潜力，丰富创建内涵，引领、辐射、带动全市创建。要按照2022版《国家食品安全示范城市标准》，依据省创建验收具体标准要求，进一步细化量化任务，实行“时间倒排、任务倒逼、责任倒追”台账式管理，强化督导检查，形成市县创建领导小组牵头总抓，各部门各负其责的工作体系，保证各项创建任务落到实处，以优异的成绩迎接今年省级食品安全城市验收评价，举全市之力如期实现创建国家食品安全示范城市目标。
同志们，食品安全是重要的民生工程，广大人民群众对食品安全仍然有很多期待，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧紧围绕省委、省政府、市委、市政府的总体部署，严防严管严控食品安全风险，建立健全食品安全治理体系，不断提升食品安全保障水平，织就严密的食品安全“防护网”，切实维护人民群众舌尖上的安全，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家！


