同志们：
今天是3月18日，2022年已经过去了将近三个月。决胜要有决心、开局重在开头，2022年的各项工作能不能圆满完成，关键看一季度，关键看怎么开局、怎么起步。今天，在县政府二级班子基本配备到位后，我们就立即组织召开新一届县政府全体会议暨廉政工作会议，主要有四个方面考虑：一是传递一个强烈信号，就是3月份马上要过去了，时间不能等，全体政府工作人员必须抓紧行动起来，立即投身到经济社会发展中来，抓住每一秒、每小时、每一天，做到以旬保月、以月保季、以季保年；二是明确一个鲜明导向，就是要抓大事、要抓重点、要见成效，今年县政府就是要时刻把县第十二次党代会和县政府工作报告中提出的目标任务，牢记在心，抓在手上，落实到工作中。特别是今年的重大项目、重点工作、民生实事，必须要抓一件、成一件，不干则已，干则干成，不抓则已，抓则必优；三是提振一种昂扬士气，就是政府系统全体人员，必须时刻在状态、有激情、敢担当，夙兴夜寐、激情工作，马上就办、办就办好，努力把政府的各项工作做到精致、细致、极致，确保2022年的各项目标任务圆满完成；四是转变角色迅速进入工作状态，县政府部门刚刚完成二级班子换届，涉及人员变动较大，各单位要迅速完成工作的移交，特别是新任人员要尽快完成角色转换，立即进入工作状态，全身心投入到各项工作中来，牢牢把握工作的主动权。
刚才，各位副县长分别就分管工作进行了安排部署，重点突出，措施有力，我完全同意；县纪委监委、发改局、乡村振兴局、文广旅局等4个单位从不同角度做了很好的表态发言，决心很大、劲头很足，为全县做出了表率、做出了榜样，希望各乡镇街道、各部门都要向他们学习，向他们看齐；县纪委书记XXX同志以及县人大常委会副主任XXX、县政协副主席XXX同志分别从加强政府党风廉政建设、加强政府建设、依法行政等方面为我们提出了很好的要求，请大家认真学习、深刻领会、抓好落实。借此机会，我强调几方面工作。
一、突出重点、精准发力，2022年各项工作要精彩开局
刚才各位副县长对2022年各自分管的工作进行了安排部署，讲的很全面，很具体，我完全同意。下面，我重点在谋大事、抓重点上作几点强调，具体就是要“锁定一个目标，突出一条主线，全力抓好八项重点工作”。
锁定一个目标：就是以“重振XX雄风”为目标，各乡镇街道、各部门必须把这根弦绷紧、抓牢。我们必须牢固树立“制造业第一、工业优先、项目为王、招商为要”的理念，集全县之力，大抓项目、抓大项目，大招商、招大商，大抓工业、抓强工业，把有限资源向工业项目集中，把优秀干部向招商一线倾斜，把优质要素向五大产业供给，迅速壮大工业底盘，优化产业结构，提升产业能级，把XX拉回经济“主赛道”。
突出一条主线：就是要突出增比进位这条主线。去年我们在全省县域第二方阵排名倒数第2名。今年我们目标是要打一个翻身仗，实现增比进位10个位次以上，力争进入前10名。
全力抓好八项重点工作：
（一）必须全力以赴抓项目。千忙万忙，没有项目就是白忙。就XX来说，经济基础比较弱，财力实力还不强，我们发展靠什么？必须靠项目、靠好项目、靠能带来税收的大项目。靠谁？必须靠我们这帮人，我们政府系统就是项目建设的主力军。要举全县之力谋项目、争项目、引项目、建项目，以投资拉动消费需求，以投资带动结构调整，以投资助推经济快速增长。全年新开工500万元以上项目150个以上，完成投资85亿元以上。要认真做好项目谋划，确保储备项目280个、总投资520亿元以上。要加大项目资金争取力度，力争实现新突破。
（二）必须全力以赴推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。产业兴旺是乡村振兴的重要基础，是解决农村一切问题的前提。要做优乡村产业，依托良好自然生态和资源优势，坚定不移走绿色、生态、有机和“精优特”的农业产业高品质发展之路，按照“一镇一业一龙头，一村一品一园区”产业布局，大力发展蚕桑、畜禽、蔬菜、魔芋、中药材五大主导产业和茶叶、烤烟、食用菌、核桃、林果五大特色产业。开展农业品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产提升行动，以质取胜、以质论价、以质增效，不断提升农产品附加值和农业产业比较效益。不断拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，推动发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等产业，持续推进农村一二三产融合发展。
（三）必须全力以赴打好旅游项目建设攻坚战。围绕“山水田园·人文XX”品牌，加快六大旅游项目建设。加快建设县游客集散中心、金凤山景区大门，开发金山溶洞。建设凤园环园区观光大道、农产品展示接待中心、四季花海基地等景点。实施三十里水景长廊河道治理、慢行系统、水景长廊景观和配套服务设施等工程。打造远口沿河景观，突出抓好五湖会馆、水上运动设施和四星级酒店旅游项目。实施好三门塘景区游客集散中心、水上客栈、民居改造等工程。加快县城至远口坌处旅游公路及慢行系统建设。完成旅游项目投资50亿元以上。
（四）必须全力以赴推进工业生产。加快完善工业主平台建设，提高标准厂房入驻率。要以做大总量、盘活存量、做优增量为目标，加快传统产业发展，培育壮大新兴产业。重点打造钡盐产业基地，完成宏泰钡业一期、XX化工技改搬迁入园、晶盛矿厂二期、马发油烟净化器、二甲醚、LED灯生产线等建设，实施永兴油茶、天星城木雕工艺厂及产城互动区基础设施等项目建设。
（五）必须全力以赴推进城镇建设。完善城市功能，完成县汽车站及公交总站、县城路灯升级改造等工程建设，加快实施平滩路、县体育场至芹香桥段市政道路等项目，加快县城停车场建设。实施1460户棚户区改造，促进房地产平稳健康发展。推进特色城镇发展，完善集镇功能。加快实施美丽乡村整村推进计划和农村环境整治十大工程，完成农村厕所改造14500户，加快实施农村人居环境整治工程，建设宜居宜游宜业美丽乡村。
（六）必须全力以赴抓好社会事业发展。深化教育综合改革，持续加强教师队伍建设，扎实推进学校标准化和教育信息化建设，新建凤城幼儿园和凤城第二幼儿园，整体迁建县示范幼儿园，加快县职中教育实训楼和学术交流中心建设。深入推进县级公立医院改革，加快县医院三级医院创建，建设县中医院新院区、县疾控中心业务综合楼，大力实施乡镇卫生院、村卫生室信息化、标准化改造。强化人口和计划生育工作，改革完善计划生育服务管理。认真办好第二届文化艺术节，完善全民健身设施，建设县博物馆、图书馆、档案馆和城市规划展示馆。加强就业技能培训，推进创业带动就业。完善新型社会救助体系，落实城乡低保、临时救助和大病医疗等制度，进一步提高社会保障整体水平，筑牢社会保障底线。
（七）必须全力以赴抓好财税金融工作。继续加强收入管理、规范收入征管秩序等工作，确保应收尽收，用足用活各类财税激励政策和措施，通过收储土地变现、盘活存量和闲置资产等方式增加财政收入，缓解财政压力。进一步压缩一般性支出，把有限财力投向重点项目建设、乡村振兴、教育卫生等领域。要认真研究我县重点项目税费就地缴纳问题。进一步做好融资工作，加快推进投融资平台建设，做好项目包装，力争更多项目进入各级3P库，积极与州级投融资平台对接和各类融资、实施主体谈判，采取多渠道、多方式进行融资，扩大融资规模，保障重点项目建设资金需求。
（八）必须全力以赴抓好安全生产和信访稳定工作。平安和谐的大局是经济社会发展的坚实基础。在安全生产上，全面推进安全生产责任制落实，加强事故隐患排查治理，重点抓好非煤矿山、道路交通、城乡消防、危化物品、建筑施工、地质灾害、食品药品等重点领域的安全监管，杜绝较大以上事故，有效预防和减少一般事故，确保全县安全生产形势稳定。当前，要切实做好农村地区新冠肺炎疫情防控工作，农业、卫健、疾控中心等部门要按照各自职能职责搞好检测监测，消毒消杀，乡镇街道要做好设点设卡，宣传部门要做好相关知识普及和正面宣传引导工作。在信访稳定上，深化社会治安综合治理，加快建设天网二期工程。持续加大“黄赌毒”、“两抢一盗”等违法犯罪打击力度，进一步提升人民群众安全感和满意度。推进“八五”普法，不断强化法律援助、人民调解、社区矫正工作机制，有效化解信访问题，依法妥善处置各类突发性、群体性事件，确保全县社会大局稳定，真正叫响“平安XX”这一称号。当前，各级各部门要严格按照县“两办”印发的《XX县2022年信访维稳安全生产和安全保卫暨“六零”创建工作方案》的工作要求切实抓好工作落实，务必实现“零非访”、“零群访”、“零事件”、“零事故”、“零炒作”、“零失误”的六零目标。
（九）必须抓好疫情常态化管理，全面加强重点场所管控。严格执行健康码亮码出行制度，居民小区、超市、娱乐场所、企业、机关事业单位等统一要使用健康码进行出入管理。加强对养老机构、福利院、监管场所等的防控措施，压实各公共场所管理人员主体责任，落实环境清洁卫生、预防性消毒、保持场内通风等防控措施。特别要加强对中小学校的管理，否则学校一旦发生疫情感染，将会牵扯到巨大的社会资源和社会力量。同时，加强对各医疗机构预检分诊、发热门诊、急诊等管理，做好院感防控全员培训，加强CT室等关键位珞的消毒，严格落实患者入院、陪护、探视管理要求，加强对普通门急诊可疑人员、新入院患者及陪护人员等重点人群管控，防止发生院内交叉感染。此外，加强对发热药物、特殊药物统一管理，要求各药店下架相关发热药物，由医院统一管理，确保及时掌控发热人员病情动态。
二、提振精神、狠抓落实，干工作一定要进入状态
说一千、道一万，抓好落实是关键。工作布置的再好，没有落实，一切都是落空。要实现县第十二次党代会和县“两会”确定的目标任务，关键在于各级干部的精神状态，根本取决于我们抓落实的执行力。全县政府系统干部职工，一定要把“抓落实”作为一项核心要求，雷厉风行、奋发作为，夙兴夜寐、激情工作，真正干成几件响当当、硬梆梆的实事。
一要抓具体、具体抓。抓落实，关键要抓具体。凡事具体就会深入，深入就会扎实，扎实就能水到渠成地实现既定目标。政府系统推进工作，切忌大而化之，决不能只当“二传手”，以会议落实会议、以文件落实文件。各部门、各乡镇街道对承担的每一项重点工作，都要制定具有针对性、操作性的实施方案，使每一项工作都有抓手、有载体、有支撑，真正实现重点工作项目化、项目工作责任化、责任落实具体化。
二要深入一线、现场办公。“一线工作法”，是发现问题、解决问题最直接、最有效的工作方法。在一线听到的情况最真实，在一线作出的决策最接地气。今天这次大会，基本上已经把政府系统全年重点工作安排到位了。会后，政府系统从我做起，原则上不再开大会、专题会，也不在办公室再开调度会、协调会，所有工作到现场研究、所有问题到一线解决。各部门也一样，一把手不能再满足于在办公室听汇报、派任务，而要扑下身子、沉入基层，深入到矛盾突出和问题集中的地方，既当指挥员，又当战斗员，在克服困难、化解矛盾、解决问题中抓落实、促发展、出实绩。
三要雷厉风行、事不过夜。我们政府工作都是有时间节点的，慢不得、等不得、拖不得，一拖就是一年，一拖就把项目拖黄，一拖这项工作就干不成。我们的工作推进，必须树立高效率、快节奏的观念，时刻保持一种“等不起、慢不得、坐不住”的危机感，保持雷厉风行、分秒必争的作风。今天会上安排的工作很多，很多都是必须完成的硬任务，面对兄弟县市你追我赶的发展势头，政府系统工作人员，一定要强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的意识，把夙兴夜寐、激情工作作为常态，让“马上就办、办就办好”成为习惯，所有工作以完成为标准，努力提高工作效率，实现“案无积卷、事不过夜”。具体工作中要做到“三不”：不“等”，就是职责范围内的事要大胆拍板，该请示的请示，但不要事事请示、事事等示，更不要做任何工作都要等领导批示、等会议纪要，以免浪费时间、贻误战机；不“靠”，就是上级交办的事和需要配合办理的事，要积极主动推进，不能老是依赖上级和牵头部门，推一下动一下；不“推”，就是对出现的问题要负责任地去解决，不能把问题推给上面、责任卸给下面，当“二传手”或“甩手掌柜”。
四要协调配合，形成合力。各乡镇街道、各部门都要把加强团结作为搞好工作的前提，倍加珍视团结，自觉加强团结，全力建设团结的班子、战斗的班子，努力形成风正、气顺、人和的良好风气。政府工作综合性强、系统性强，涉及面广、交叉点多，许多工作需要整体联动，协同作战。例如旅游重点项目建设，涉及融资申报、立项、环评、水保、土地征用、林地占用等诸多手续，只要在某个环节出问题，项目就不能顺利推进。各乡镇街道、各部门一定要增强大局意识，从XX发展的大局出发来认识和处理问题，凡是有利于全局的事，哪怕牺牲一点部门的利益，都要积极主动地去做；凡是不利于全局甚至有损于全局的思想和行为，都要坚决制止和反对。乡镇街道之间既要有竞争意识，又要有协作精神，在一些重点工作的推进上，要加强沟通、相互学习，借鉴先进经验，及时弥补不足，切实提高工作质量和层次。部门之间要服从整体、加强协调，在一些综合性工作的开展上，牵头部门要高度负责、统筹协调，相关部门要主动参与、积极配合，步调一致地推进工作任务落实。在重点工作推进上，牵头部门和配合部门特别要加强协作，要力戒本位主义，全力以赴达成工作目标。
五要强化学习、懂得政策。实事求是地讲，我们的很多干部，虽然工作有激情、干事有担当，但我们的知识储备不足。当前经济发展进入新阶段，构建新发展格局，我们XX的发展方向应该怎么样把握？经济增长点在哪？通过什么样的路径来实现高质量发展？回答这些问题，需要我们各级干部特别是领导干部不断学习，提高工作能力和水平。所以说，每位领导干部都要加强对宏观经济政策和新发展理念的学习研究，重点学习大数据、区块链、物联网、元宇宙、边缘计算、卫星互联网等新技术、新知识，真正弄清、搞懂、吃透，成为内行、专家，进而敏锐地把握政策机遇，未雨绸缪，提前下手，积极与省州对口部门沟通，让新政策在XX率先落地，让工作更加富有成效。
六要强化督查、推动落实。今年的重点工作县委、县政府已经分解，各乡镇街道、各部门业都要建立工作台账，进一步强化年初建账、年中查账、年底交账的意识，把工作事项目标化，目标任务责任化，责任落实具体化，确保事有专管之人、人有明确之责。重点工作要细化实施步骤，严格完成时限，签订责任书，立下“军令状”。对于县政府重点工作、县政府常务会议和专题会议、县政府领导批示、建议提案办理情况、公开承诺事项落实情况，要定期督查、及时通报，盯住不落实的人，抓住不落实的事。县“两办”、县纪委纪委监委、县委县政府督查室要加强对县委、政府决策部署事项的跟踪督查，要坚持深入一线，真督实查，敢于碰硬，对发现的问题要拉清单、建台账，限期整改，对账销号，确保事事有着落，件件有结果。对督查过程中发现的懒政怠政现象要严肃问责，对不敢抓、不敢管、为官不为的典型要公开曝光，并与年终考核相挂钩。
三、讲规矩、守纪律，做政治上的“明白人”
讲规矩、守纪律既是政府工作人员的必备素质，也是提高工作效率的重要保证。今天我们既是一次政府全体会议，也是政府系统廉政工作会议。全体政府工作人员一定要始终把纪律和规矩挺在前面，坦荡做人、干净干事，做政治上的“明白人”。对新一届政府班子及政府组成人员，我提几点要求。
一是讲规矩、守纪律，必须要懂得什么是规矩。没有规矩，不成方圆。规矩是每个人都应该遵守的办事规程和行为准则，讲规矩是领导干部的必备素质。作为政府工作人员，讲规矩、守纪律，必须要懂得下级服从上级、个人服从集体，懂得重大事项请示汇报，懂得重要工作集体研究，懂得政府系统行政首长负责制。在此特别强调，凡是擅自做主的，大多有一定的问题，有见不得光的原因和想法在里面。希望政府系统的领导干部，都要堂堂正正、阳光做人，不搞小动作，不做“两面人”。在此重申，各乡镇街道、各部门主要负责同志要严格请销假制度，离县外出或因故不能参加县委、县政府重要会议的，必须严格履行请假程序，进行书面报备。
二是讲规矩、守纪律，必须要严格遵守各项纪律规定。从“八项规定”到群众路线教育实践活动，再到“三严三实”、出台《条例》和《准则》，再到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，再到去年的党史学习教育，中央对干部遵规守纪的要求越来越严、标准越来越高，并且党纪严于国法。作为党员领导干部，要把“守纪律”作为安身立命的根本，强化“底线”意识和“红线”意识，对纪律心存敬畏，做到心有所戒、行有所止。特别是政府系统干部，要严格遵守“八项规定”，要管得住自己，从身边的点滴小事做起，按政策法规办事，按制度程序办事，不该吃的饭坚决不吃，不该办的事坚决不办，不该报的票坚决不报，不该插手的工程决不插手。
三是讲规矩、守纪律，必须要做到干净干事。领导岗位是一个高危行业，你的一切事情都无密可保，都是阳光和透明的。在领导岗位上，干净干事是最为紧要的“1”，离开了这个“1”，其他都是“0”；只有干净干事，才能不出事。当前，中央反腐的重心正在向基层延伸。在这种形势下，各级领导干部一定要有一个清醒的认识，不要做唤不醒的“梦中人”，不要被一些蝇头小利遮住了眼、蒙住了心、勾住了手，最后身败名裂、家破人亡，这决不是危言耸听。单位一把手要严格执行党风廉政建设责任制，抓好班子、带好队伍。大家在工作中，都要严格遵守《准则》和《条例》，干净干事。
四是讲规矩、守纪律，必须要懂政策、不出事。当前，经济发展进入了新阶段，党风廉政建设也面临着新阶段，在这种新阶段下，怎么才能做到讲规矩、守纪律，我认为，关键就是要懂政策，是既要敢担当，又要不出事。比如，我们经常讲担当，新阶段下的担当，不是盲干，也不是硬碰硬闯，而是要在吃透政策精神的前提下，找好政策与我县实际的结合点，创造性的开展工作。比如，在党风廉政建设新阶段下，要想不出事，就要把新形势下的新要求学深学透，特别是原来一些见怪不怪、习以为常的小毛病、小问题，在新阶段下都要被问责、被追究，必须以更加严格的标准约束自己的一言一行，不能麻痹大意、我行我素。希望政府系统全体干部，一定要学政策、懂政策，任何时候都不跨红线、不踩底线、不越雷池，做到既干成事，又不出事。
同志们，新起点孕育新希望，新使命期待新业绩，我们要在县委的坚强领导下，大力弘扬“马上就办、真抓实干”精神，干字当头、实字托底，凝心聚力，克难攻坚，撸起袖子加油干，迈开步子加快赶，全力推动XX经济社会发展再上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


