把握时代机遇 担当政治责任
奋力谱写新时代关心下一代工作新篇章​
——在2022年全市关心下一代工作会议上的讲话
同志们：
这次全市关心下一代工作会议，是经市委领导同意召开的，主要任务是传达全国、全省关心下一代工作会议精神和学习传达中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》，回顾总结2021年全市关心下一代工作，安排部署2022年全市关心下一代工作。市委对这次会议很重视，市委副书记、市政法委书记XXX同志亲自批签这次会议； 市委常委、市委组织部部长XXX同志今天亲临会议，并将作重要讲话。这充分体现了市委、市政府对全市关心下一代工作的高度重视和对广大“五老”的关心厚爱。我们一定要认真学习领会吴部长的重要讲话精神，切实抓好贯彻落实。
根据会议安排,下面, 我就关工委工作讲些意见。
关于2021年主要工作
2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史进程中具有里程碑意义的年份，也是关工委工作的重要年度。一年来,全市各级关工委坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领关工委工作，着力抓好理论武装、铸魂育人；学习贯彻中办、国办《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》，为加强关工委工作提供科学指引和行动纲领；深化青少年党史学习教育，传承红色基因；落实立德树人根本任务，扎实开展各类实践活动，支持和帮助青少年成长成才；坚持“急党政所急、想青少年所需、尽关工委所能”的方针，围绕中心, 服务大局, 助力添彩；实施“五老”关爱下一代工程, 为青少年成长成才办实事解难事；坚持守正创新,关工委自身建设展现新面貌，各项工作取得新成效。
一、坚持政治引领，抓好理论武装，提高政治站位，谱写关工委工作新篇章
全市各级关工委坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为最根本的政治任务和政治责任, 深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记关于关心下一代工作的重要指示批示精神，引导全市各级关工委和广大“五老”提高政治站位, 深刻领会“两个确立”对新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义,增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；准确把握关心下一代工作的重大意义、时代特点、职责使命。组织“五老”运用报告会、宣讲会、座谈会等多种形式，宣讲习近平总书记系列重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，教育引导青少年为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦努力学习、奋斗。
中办、国办印发的《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》(厅字〔2021〕46号,以下简称《意见》), 是加强新时代关工委工作的纲领性文件。我们及时组织学习、领悟文件精神，明确总体要求、重点任务以及推进关工委建设和强化组织实施的重要举措，利用这一重要机遇,把学习贯彻落实《意见》作为政治任务抓好抓实,以主任办公会、专题学习会、培训、研讨等多种形式，掀起学习《意见》精神的热潮。通过学习，统一了思想，凝聚了共识，增强了做好关心下一代工作的责任感、使命感和光荣感。大家表示一定要把《意见》化为奋进的信心、力量和行动，运用《意见》指导推动工作，扎实推进“五老”关爱下一代工程和传承红色基因工程,牢牢抓住促进青少年成长成才这个关键，优化青少年健康成长的社会环境，突出青少年理想信念教育，培育和践行社会主义核心价值观，教育引导广大青少年立志报效祖国、服务人民、奉献社会； 扎实推进关工委自身建设，建立健全“党委统一领导、党政齐抓共管、关工委主动作为、有关部门积极配合、社会各界广泛参与”的关心下一代工作机制, 积极争取党委、政府及其相关部门对关工委工作的更大支持,形成共同关爱服务青少年健康成长的工作氛围。
二、坚持铸魂育人、立德树人，传承红色基因，青少年思想教育引领取得新成就
全市各级关工委坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人,以培育和践行社会主义核心价值观为主线，以理想信念、思想道德、传统文化、科技素养和法治教育为重点, 坚持把立德树人作为根本任务，广泛开展理想信念、爱国主义、国情时事等教育实践活动，引导青少年立志听党话、跟党走, 争做德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。加强青少年法治教育和权益保护，实施“五老”关爱下一代工程，联合多方力量优化青少年健康成长的社会环境。
讲好红色故事、传承红色基因。实施传承红色基因工程，在党史学教活动中, 全市组织XXX名“五老”， 组成XX个宣讲团深入青少年中开展党史宣传教育，作辅导报告XXX场(次)，青少年受听人数达XX万余人；老少联手开展了“十个一百”活动: 即精选百个党史故事,选颂百名英雄人物,选取百个红色地名,选编百个战斗事迹, 组织百场红歌演唱,创作百首党史诗篇、百首党史词赋、百幅党史楹联、百幅党史书法、百幅党史字画，以活化党史学教情境。XXX区、XXX市关工委和各学校关工委先后多次组织师生到洛阳镇九口堰“新四军第五师革命旧址纪念馆”、吴店镇“新四军第五师尹家湾革命旧址群”和大悟县宣化店“中原突围纪念馆”等革命传统教育基地，开展“传承红色基因，争做时代新人”主题教育活动，开展“学党史、强信念、跟党走”庆祝中国共产党成立一百周年学习教育活动。XXX县教育局开展了教育系统庆祝建党百年“六个一” 活动(一次“唱支歌儿给党听”合唱比赛,一次“我为党旗添光彩”演讲比赛,一次“学党史、强信心、跟党走”征文比赛,一次“讲好党史故事、传承红色基因”主题读书故事会,一次主题摄影比赛, 一次主题书画比赛)。XXX高新区中小学校开展了“党旗引领我成长”读书活动和“青少年党史学习教育校园行”教育实践活动。市教育局组织各学校开展了“看一部红色电影、读一套党史丛书、学一首经典红歌、听一节党课、办一场党史教育讲座、访一批党史纪念馆”“六个一” 活动。XXX职业技术学院开展了以“讲好红色故事，传承红色基因”为主题的“读懂中国”系列活动。XXX市一中开展了“学党史、颂党恩、跟党走——红色文化进校园”活动, 组织师生参观“民族脊梁——湖北抗战人物展”, 观看反映中国共产党百年辉煌历程的经典红色电影、话剧、戏曲, 学习习近平总书记讲述的“十大党史故事”,引导师生从中汲取信仰力量, 筑牢理想信念根基。XXX现代学校开展了瞻仰烈士陵园、传唱红色歌曲、学党史经典诵读会、红色经典诗文诵读会、观看红色爱国影片等活动, 引导师生增强爱党报国情怀。市少工委开展了“红领巾心向党——清明祭英烈”活动，各校少先队组织通过祭扫烈士墓、学英烈事迹等，缅怀先烈壮举,赓续红色血脉。市税务局组织青年税干聆听老税干讲党史、叙税史, 使新一代税务人更加坚定了为国聚财、为民理财的责任感。市公检中心开展了“老少三代同唱红歌献给党”文艺演出活动。市诗词楹联学会组织了老少同台, 以“辉煌百年、学习党史” 为主题的诗词楹联竞赛活动。市各老年协会、学会和XXX市一中、XXX现代学校等在党史学教活动中积极编写教材读本, 共编辑印制了《党史国史校史简明读本》、《波澜壮阔一百年,党在我心中——书画展作品集》、《追寻红色路,启航新征程——红色地名一百例》、《缅怀百名英烈诗联》、《书香飘三小, 诗联育新苗》、《XXX诗词楹联》、《汉东诗词》等书籍16部、8000多册, 免费分送给青少年学生阅读学习。
积极引导青少年培育和践行社会主义核心价值观。全市各级关工委广泛开展社会主义核心价值观教育，组织动员“五老”到广大青少年中深入开展爱国主义主题教育活动, 弘扬爱国传统,引导青少年不断增强爱国意识和爱国情怀，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观, 牢固树立马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观。市关工委与市教育局、市司法局等连续多年在全市青少年中开展“中华魂”、“新时代好少年·红心向党”等主题教育读书活动,年征订读本1.2万多册,组织读书演讲100多场(次), 撰写心得体会1万多篇,开展征文演讲比赛、录制演讲视频、编印优秀文集、组织评选、颁发纪念证书,每年获表彰的青少年人数达500多人。通过开展这一活动, 极大地增强了青少年对祖国未来的信心和爱国主义信念, 更铸就了他们终生阅读习惯的养成。大洪山风景名胜区先后在9个村增设了践行社会主义核心价值观和关心下一代宣传橱窗，布展40多块。汉东诗社坚持多年开展“老手牵小手、诗联育新苗”活动，弘扬中华优秀传统文化，传播社会主义核心价值观, 坚持与XXX县安居镇第三小学、XXX区五丰学校、城南留守儿童“最好时光” 读书园地等联合开展歌颂百名英烈诗联作品创作吟诵竞赛活动，提升学生爱国热情和文化自信。
三、坚持围绕中心、服务大局、助力添彩，关爱帮扶实现新作为
充分发挥“五老”优势作用，助力社会治理与乡村振兴。全市各级关工委紧紧围绕党委、政府工作中心, 服务大局, 助力添彩, 有XX名“五老”奋斗在乡村第一线，担任驻村书记职务，为乡村振兴继续贡献力量。XXX区关工委开展了“五老”参与社会治理,当好“四员”活动：即当好少审庭“案件听证员”，促进公正执法，教育和挽救了多名青少年；当好“政策宣传员”，组织社区用“党建+协会”的模式，使“五老”变身协会长、庭院支部骨干，活跃在楼栋间，成为社区社会治理的参与者；当好“问题协调员”，组织“五老”多方沟通协调，协助社区解决社会治理中的矛盾和问题；当好“爱心服务员”，组织“五老”开展爱心服务，真情服务社区居民和青少年。八一社区“银发志愿团队”在文明城市创建、关爱青少年等方面发挥了重大协调作用。草店子社区长盛苑小区的“五老”助力社区整合小区党支部、业委会、物业公司和监事会等力量, 形成了“四方联动协商治理模式”, 促进了小区社会治理和青少年行为监管。退休老公安XXX连续10年投身社区禁毒工作，配合禁毒人员，参与法律劝导和活动干预；老律师万其明利用自己的法律专长，投身社区刑释帮教工作，经常找刑满释放人员交心谈心，及时纠正他们思想的偏差, 帮助校正航向、重塑人生。双龙寺社区坚持组织“五老”开展网吧义务巡查，XX余名“五老”对辖区网吧年巡查达XX多次，疏导教育XX名未成年人远离了网吧，使辖区未成年人进网吧人数逐年下降。白云湖社区组织“五老”进家庭，帮助失独家庭解决生活困难，疏导心理，用爱心打通基层社会治理的“最后一公里”。东城区关工委积极配合市妇幼保健院副院长沈汉玲组织老专家和相关科室医务人员到舜井道社区,为居民开展义诊、免费医疗咨询和免费送药。XXX职业技术学院和院关工委开展“放飞青春梦想，助力乡村振兴”为主题的社会实践活动。学院结合教学实际，组织师生到XXX县万和镇驻点村帮扶，走访扶贫干部和脱贫农户，与村民同干农活，在实践中学真知,感悟实施乡村振兴的战略意义。
组织多方力量，关爱帮扶困境青少年,优化青少年健康成长的社会环境。团市委启动关爱困境青少年“守护行动”第三季活动,带领XXX名市直单位志愿者走进XX个乡镇为XXX余名留守儿童提供XX小时的文化陪伴服务，沟通建档XXX余件，送出心愿礼物XXX余份，市直XX多个单位团组织参与其中。市妇联开展平安家庭建设活动，为青少年营造健康成长的家庭法治环境；开展最美家庭竞赛活动，弘扬好家风，为青少年营造健康成长的家庭和谐环境；开展家庭亲子阅读活动，弘扬好家教,为青少年营造健康成长的家庭学习环境。市教育局、局关工委认真落实家庭教育促进法,助力构建家庭学校社会协同育人机制；组织家庭教育讲师团成员开展家庭教育讲座XXX多场次，参训家长XXX万余人。各中小学校把学生心理危机干预作为德育工作的重点，实施心理危机筛查与干预。XXX县洪山镇中心学校被授予全国“家校社共育实践”学校。市财政局组织十多名青年志愿者到高新区云龙小学，为孩子们开展心灵伴读，进行安全自护教育。市公安局发出了《关于进一步做好学生防溺水工作的通知》，严防暑期学生溺水事故发生；在各校区建立“护学岗”，增强了校园和师生的安全感。市应急管理局组织相关单位联合开展校园安全消防应急救援演练，宣讲校园防火知识与实操演练技巧，筑牢校园消防安全网。市公检中心为确保学生食品药品安全，将日常检测抽样工作重点定在学校周边的商场、超市、餐饮店、药店，开展食品药品检验检测XXXX批次，检测量比上年增长XXX%以上，确保了学生食品药品安全。市水利湖泊局开展“人人节水爱水·共建绿色校园”主题宣传活动，提高了师生爱水节水护水意识。XXX广播电视台宣传未成年人思想道德先进典型人物和先进事迹，先后播出XX多条相关新闻信息。云上XXXApp开设关心下一代专题，推送相关视频和文字稿件XXX余篇。《XXX日报》设置了以未成年人思想道德建设为重要内容的教育专刊，“XXX论坛”网站设置了教育教学专题，刊登发布与未成年人教育、成长、保护相关的报道和帖子，“XXX新闻网” 刊登发布关心下一代工作资讯百余篇，宣传在未成年人思想道德建设方面做出突出成绩的先进典型，营造全社会共同支持关心未成年人健康成长的舆论氛围。XXX国调队关工委举办“教子有方”家长交流会，评选“教子有方”好家长，弘扬好家教好家风。
加强青少年法治教育和权益保护。全市各级关工委积极履行未成年人保护法、预防未成年人犯罪法规定的法定职责, 持续开展“关爱明天、普法先行”青少年法治宣传教育活动, 推动法治教育进学校、进农村、进社区、进家庭, 教育引导青少年树立尊法、学法、守法、用法意识。市政法系统关工委利用“未成年人法律工作室”、“ 未成年人法庭”、“普法教育基地”和《青少年法治教育读本》等, 对青少年进行法治教育, 打造出一系列法治教育精品课, 培树出“百名法官进学校、百名警老护学岗、百名交警护校园” 等关爱工作品牌。市检察院建立了1480平方米“青少年法治教育实践基地”,通过图文并茂的形式, 教育引导青少年了解法的起源、历史变迁、价值、意义, 自觉尊崇法律。市公安局及相关支队开展安全宣传进校园活动，教育学生“知危险、会避险、不坐违法车”；加强青少年毒品预防教育工作，提高青少年主动参与禁毒的意识，增强青少年自觉抵制毒品能力。在未成年在押人员中开展朗诵比赛等文化活动，充分发挥监所“教育、感化、挽救” 功能作用。市司法局、局关工委持续推进“法律进校园”，教育引导学生学法尊法、守法用法；认真办理法律援助案件，最大限度地为刑事案件未成年人争取改过自新、宽大处理的机会,为民事案件未成年人争取最大的利益,妥善安排涉案青少年生活,为社会解除隐患；为未成年社区矫正对象就学提供帮助，并与市妇联、市关工委等单位联合在市法律援助中心建立了“XXX市青少年法律援助工作站”,积极依法为青少年提供法律援助和权益保护。
实施关爱下一代工程，着力为青少年成长成才办实事解难事。深化关爱助学助业助困工作，各项关爱帮扶已成为全市各级关工委的常态化行为；对困境青少年既从生活上关爱, 又从思想上关心、情感上关怀、心理上疏导。XXX市关工委组织各成员单位, 大力开展助学扶困工作: XXX教育系统关工委积极开展建档立卡贫困户子女就学帮扶,倡导爱心人士积极捐款助学。据统计,2021年仅各镇办中心中学就接受助学捐款XXX多万元； XXX实验高中接受XXX籍在外爱心人士助学捐款XX万元、 中央专项彩票基金助学捐款XX万多元； 与武汉XXX同乡会共同倡导的XXX籍知名人士资助贫困学生“圆梦行动”,15年来共募集助学捐款XXX多万元, 其中2021年募集助学捐款XX万余元。XXX妇联坚持开展“爱心妈妈”活动, 组织XXX多名“爱心妈妈”与XXX多名农村留守儿童爱心结对、帮扶帮教。XXX团市委组织志愿者为农村留守儿童募集X万多元的学习用品, 并开展心理辅导、阅读陪伴活动。XXX法院、检察院 为贫困学生争取助学资金XXX万元和价值XX万元的平板电脑及流量卡。XXX总工会持续多年开展“金秋助学”活动，2021年募集助学捐款XX万多元。XXX文化旅游局为驻点村贫困学生帮扶资金X万多元。XXX科协组织特殊学校的残障儿童到科技馆学习参观，组织专车往返接送，安排专人讲解和指导操作科普仪器。XXX陈巷镇联系连氏宗亲会湖北分会, 自2006年来已向陈巷镇捐赠“爱心助学款”XXX万元。XXX县关工委在厉山镇王岗小学举办关爱留守儿童捐赠助学活动，XXX县22家爱心单位、XX家爱心企业及X名爱心人士捐赠善款和物资XX余万元，帮助该校建图书阅览室、心理辅导室，安装亲情可视电话等设施设备。县关工委连续七年上联省直机关关工委, 2021年省直机关关工委又组织省人大办公厅、省政府办公厅等十多家省直单位关工委及老干部,为XXX县博爱特校捐资捐物近XX万元。XXX县教育局、局关工委针对全县农村留守儿童多(近1.2万人, 占全县小学生总数近三分之一)的情况, 以及农村留守儿童性格、心理健康存在的问题, 组织各学校采取三大举措, 为农村留守儿童撑起一片蓝天。一是实行四个优先: 学习上优先辅导, 生活上优先照顾, 活动上优先安排, 安全上优先考虑, 让留守儿童爱校乐学；二是建立家校联系制、结对帮扶制, 探索出“生师、生生、生妈、生士结对制和爱心妈妈制”等五种结对帮扶制, 让留守儿童视校如家；三是抓标治本, 探索出“加强心理健康教育、进行传统文化教育、开展习惯养成教育、注重自我保护教育、加强家校共同教育” 等五种关爱教育新路径。XXX县XXX个村, 组建了“爱心妈妈团”XXX个,XXX多名爱心妈妈走进留守儿童家庭, 采取一对一帮扶方式, 关注留守儿童的心理, 照顾留守儿童的生活, 辅导留守儿童的学习。XXX县博爱特校自筹资金实行全免费办残障青少年教育, 12年来教育、培训、托养智障肢障青少年XXX多人, 已有XXX多名残障青年实现了就业或创业, 为残障青少年家庭脱贫致富作出了积极贡献, 更为残障青少年快乐学习、幸福生活提供了平台。XXX区关工委联合区团委、民政局、妇联、教育局开展帮扶困境青少年微心愿活动，通过“一对一”、“一对多”形式，让志愿者与困境青少年结对，帮助困境青少年圆了心中梦想。大洪山风景名胜区关工委与辖区内学校联手，开展了“教师认养留守儿童”活动，让每个留守儿童同享幸福阳光、健康茁壮成长；联合团市委、市司法局等多家单位，开展为学生送健康书籍、送学习用品活动，为长岗镇小学捐赠图书及学习用品近万册(件)。景区管理局为XX名建档立卡孩子定期送生活费。景区团委号召各单位职工开展“少年儿童微心愿”征集圆梦活动和捐款捐物活动，为景区XX多名困难孩子圆了小梦想。长岗中心学校与武汉音乐学院联姻，开展“美育浸润计划”，让高等学府的专家教授志愿者到大洪山亲自为山区学生授音乐课，让山区的青少年不出门就能享受到高级别专业教育。市总工会开展“金秋助学”活动，筹集助学资金XXX万元，资助学生XXX人, 并筹资对留守儿童及进城务工子女较多的小学开展慰问。市民政局提高孤儿基本生活保障标准，落实孤儿、事实无人抚养儿童生活及教育保障，抓好未成年人尤其是农村留守儿童和困境儿童关爱保护工作。市残联为重度贫困残疾儿童和青少年落实低保政策和“两补”政策，为0-6岁受助残疾儿童家庭每月发放500元生活补助，对残疾学生提供教育资助，做好残疾学生重点环节的协调配合工作，保障残疾学生享受同等教育权。市乡村振兴局实施“雨露计划”，按照标准对3073名学生给予补助，补贴资金XXX多万元。市卫健委加强青少年心理健康知识宣传普及，开展了一系列心理科普宣传活动；建立健全心理健康疏导、干预和保健服务体系，促进青少年心理健康和全面素质发展；开展学生常见病和健康影响因素监测，早期发现并及时开展健康教育，采取有效措施减少学生常见病的发生。市交通局推行校园“定制公交”线路29条，精准满足学生乘车需求；组织志愿者为淅河镇小学XX名留守儿童送去书包、文具、足球等文体用品。市科协举办以“探索·创新·发展”为主题的第五届青少年科技节，激发中小学学生学科技兴趣,掀起科创热潮。市老年书画家协会开展了“老手牵小手，书法进校园”活动，先后在多所学校设立少儿书法培训基地，义务教授书法，举办书法讲座XX次，受益学生达XXXX余人。国网XXX供电公司“光满”青年志愿者开展“新春筑梦，点靓春苗”主题实践活动；“光满·爱心红丝带”共产党员服务队开展防艾知识宣教公益活动，帮扶艾滋病患者、留守儿童、困境老人等困难人员近千人。XXX三箭建筑公司为长岗镇小学寄宿生捐送XXX余套床上用品，使寄宿学生生活更加温暖舒适。
对青少年的爱心帮扶、从善助人已成为全社会的自觉行动。市关工委成员单位、市直相关单位、爱心企事业单位关工委更是积极参与其中,助学帮困扶残献爱活动已常规化开展。据不完全统计, 五年来, 已有 市委办、市政府办、市人大办、市政协办、市纪检委、市政法委、市委宣传部、市法院、市检察院、市公安局、市司法局、市委统战部、市关工委、市委老干局、市民政局、市国资委、市经信局、市教育局、市财政局、市人社局、市住建局、市城管委、市商务局、市自然资源规划局、市卫计委、市残联、市工商联、市妇联、市气象局、市统计局、市政务大数据中心、市招商局、XXX国调队、市生态环保局、市应急管理局、市水利局、市农业局、市文化旅游局、市税务局、市市场管理局、市公检中心、XXX高新区、市农行、中石化XXX公司、齐星集团公司、楚胜汽车公司、金龙新材料公司等在关爱帮扶上都榜上有名。
四、坚持守正创新，关工委自身建设展现新面貌
全市各级关工委坚持守正创新, 积极探索完善“党建带关建”制度机制，以党的建设带动关工委政治、思想、组织和队伍建设，不断加强关工委组织和工作覆盖,不断提升关工委组织的影响力和凝聚力，不断推动关心下一代工作创新发展。
组织保障强有力。适时调整关工委班子，将新退出领导岗位、年富力强、热爱青少年工作的老同志充实进各级关工委，不断优化关工委领导班子结构。市关工委24个成员单位, 虽领导班子时有变动, 但一直以来做到了组织机构落实, 领导不缺位, 工作专班常在位, 工作开展不间断。市委老干部局主要领导和分管领导齐抓关心下一代工作，在关工委工作的职责岗位上，为“五老”开展活动搭建舞台，分忧解难, 从人员、资金、资源等方面向关工委倾斜。XXX区关工委积极动员退休老干部380余人参与关心下一代工作，组建了一支专兼职相结合、在岗干部和退休干部相结合的关心下一代工作团队，定期组织学习研讨，使关工委工作贴近青少年思想实际，符合青少年发展需要。XXX高新区8家规模企业新成立了关心下一代工作委员会，把关工委工作纳入企业党建工作目标，统筹协调各方资源，为关工委开展工作创造基础条件。
思想武装不掉队。市关工委深入推进关工委系统党史学习教育，学党史、悟思想、办实事、开新局。及时组织学习报刊发表的习近平总书记重要讲话和指示批示, 及时学习传达中央有关关工委文件, 及时贯彻落实中关工委、省关工委会议精神, 及时阅读消化国情时事, 使“五老”认知新时代, 思想不掉队。还组织了“学党史, 探访红色足迹”启动式, 组织各县市区关工委主任及办公室工作人员参观九口堰“新四军第五师革命旧址纪念馆”，向烈士墓碑敬献花篮，重温入党誓词，参观纪念馆图片文物，聆听新四军第五师的组建、功绩和中原胜利突围等情况介绍。参访人员就所看所闻，结合关工委工作实际，开展座谈讨论，谈体会，叙感悟。
阵地建设展新貌。依托红色资源,坚持因地制宜,选建了一批关心下一代爱国主义教育基地、革命传统教育基地、青少年实验实践基地、传统文化教育基地等各类社会实践活动基地, 以有效提升青少年思想道德教育和全面发展教育的生动性、直观性。现已建有九口堰新四军第五师革命旧址纪念馆“湖北省关心下一代教育基地”,XXX市华师附属学校和XXX县安居镇第三小学“传统文化教育基地”,“XXX市留守儿童国学培训基地”,XXX市圣地源公司“青少年综合教育实践基地”,XXX黄继光纪念馆“XXX市青少年爱国主义教育基地”，XXX县封江口国家湿地公园“青少年教育基地”,XXX市尹家湾“青少年革命传统教育基地”,大洪山革命历史纪念馆等9处青少年教育基地。市人社局新建的“青少年学习教育活动中心”，配备了电教室、图书柜、书画室等学习设施，成为青少年学习娱乐的精神乐园。市科协打造青少年科普教育阵地,推动气象科普馆、太空种子馆、太空种子种植基地、科普走廊等建筑在校园落成；为有条件的学校配置科普E站、电子显示屏、科普雕塑等基础设施；发挥实体科技馆、流动科技馆、科普大篷车和数字科技馆的科普教育功能。市司法局投入资金220万元，在XXX建设面积1183平方米的“青少年法治宣传教育基地”。市妇联、市教育局在全省率先成立了“XXX市家庭教育指导中心”，组建了“XXX市家庭教育讲师团”，组织30多名家庭教育专家，定期推送家庭教育精品课，开展家庭教育讲座，并深入社区提供公益性家庭教育指导服务。
常态工作固根基。创设“五老”适合的公益服务平台，从解决技术操作入手，办班培训，提高技能,使从事关工委工作的“五老”做到了六会：会用手机收发短信、会用电脑打字、会用手机和电脑收发电子邮件、会上网查询下载资料、会用QQ群收发信息、会使用智能手机撰写推送宣传工作动态。市关工委通过互联网、QQ群、微信群等实现了移动式办公，对上对下及时XXX地开展工作。县、市、区及各单位关工委系统已形成电脑、移动信息、智能手机XXX时互通相联的工作网络。市教育局关工委系统的“五老”积极探索青少年思想教育新方式新途径,建立多个QQ群、微信群，拍摄制作视频和微电影，为广大青少年提供心理健康、解疑释惑、困难帮扶、法律援助等服务。市关工委打造实体与网上关工委工作同步发展模式,及时将全市各级关工委开展的实践活动、经验作法加以总结宣传推广。一年来，市关工委发文17号(件),编发《XXX市关心下一代工作简报》8期，上报的信息被中国关工委采用1条、省关工委采用19条，为各级关工委和广大“五老”工作互通、典型宣传、思想交流起到了促进作用, 也进一步提高了XXX关心下一代工作的知名度。
2021年9月，省人大常委会原党组书记、常务副主任、省关工委主任XXX，省委老干部局局长、省委离退休干部工委书记XXX等一行,来XXX进行了为时三天的关心下一代工作考察。XXX主任在考察座谈会上指出:多年来，XXX市关工委在市委、市政府的高度重视支持下，关心下一代工作蓬勃发展、亮点突出，取得了令人满意的成绩。市关工委一班人，在市委老干局的全力支持下,团结带领全市老干部、老战士、老专家、老教师、老模范，不忘初心、牢记使命，践行“忠诚敬业、关爱后代、务实创新、无私奉献”的“五老”精神，为促进青少年健康成长发挥了重要作用。全市各级关工委围绕中心、履职尽责，服务大局、主动作为，党史学习教育深入推进，主题活动特色鲜明，基层组织网络健全，“五老”队伍发动充分，建章立制务求长效，对青少年和困境儿童帮扶有力，体现了XXX特点、树立了XXX品牌，经验值得学习推广。XXX把党史教育活动用鲜活的方式落地生根，把百场战斗故事、百名战斗英雄、百个红色地名等用新颖的形式向学生讲解，学生在理解入心的基础上，以诗联书画唱等方式表达出来，颇具新意，这种传承红色基因的形式很好，既彰显了中华优秀传统文化的魅力，又富有时代红色教育精髓，是青少年承接红色基因、争做时代新人的有效载体。省关工委领导的重要讲话, 既是对我市关工委工作的充分肯定和鼓励, 但更多的是期望和鞭策。
回顾2021年的工作, 我们深切感受到全市关心下一代工作成绩的取得，倾注了市委、市政府及各级党委、政府的高度重视、齐抓共管，体现了各有关部门和社会各界的积极配合、广泛参与，凝聚了各级关工委和广大“五老” 的务实创新、无私奉献。更有市关工委各成员单位、有关工委组织的相关单位, 对市关工委协调的相关工作都给予了积极响应和大力支持。在此，我代表市关工委向重视支持关心下一代工作的各级党政领导和各有关部门表示衷心的感谢!向广大“五老”、各级关工委组织和同志们表示诚挚的谢意!
在肯定成绩的同时也要看到, 我们在工作中还存在一些问题和不足：在面对时代发展和青少年需求带来的新情况新变化方面存在关爱不充分； 与市委、市政府领导的期望及青少年的期待相比还有差距； 统筹协调和动员各方力量加强关心下一代工作力度还不够等, 这些都有待我们今后不断完善和加强。
关于2022年的工作安排
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是党的二十大召开之年，是学习贯彻落实中办、国办《意见》精神的关键之年,做好今年关心下一代工作意义尤为重大。
一、坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领关工委工作
习近平新时代中国特色社会主义思想是做好关心下一代工作的根本遵循。全市各级关工委要始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为关心下一代工作最根本的政治任务和政治责任, 坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领关工委工作；深入学习贯彻习近平总书记关于关心下一代工作的重要指示批示精神，准确把握关心下一代工作的重大意义、时代特点、职责使命,切实增强做好关心下一代工作的使命感和责任感, 在新的历史发展阶段推动关心下一代工作行稳致远。
今年下半年将召开党的二十大, 这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神,更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围, 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导, 深刻领会“两个确立”的决定性意义, 自觉忠诚核心、拥戴核心、维护核心，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”, 扎扎实实做好各项工作, 以实际行动迎接党的二十大胜利召开。党的二十大召开之时,各级关工委要迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大会议精神热潮, 结合各地各单位实际, 开展相关主题活动, 引导广大青少年切实增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，积极投身全面建设社会主义现代化国家的伟大事业。
二、深入学习贯彻落实中办、国办《意见》,担负起党赋予关工委的政治责任
继第十三届全国人大第三十一次会议通过的《中华人民共和国家庭教育促进法》，从法律的角度确立了关心下一代工作委员会是党领导下的群众性工作组织的地位和职责后，2021年12月8日,中办、国办又印发了《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》,《意见》是加强新时代关工委工作的纲领性文件。全市各级关工委要把贯彻落实《意见》作为重大政治任务抓好抓实。关工委工作是党在新形势下思想政治工作的创新和发展,是中国特色社会主义事业的重要组成部分。贯彻落实好《意见》精神,是党赋予关工委的政治责任。要组织认真学习，反复研讨,深刻理解、准确把握其精神实质、核心要义、实践要求，深刻认识加强新时代关心下一代工作的重要意义,增强履行关工委工作职责的使命意识、责任意识、担当意识； 要运用好《意见》指导推动工作,更加主动地争取各级党委、政府对关工委工作的领导和支持，并结合实际提出学习贯彻《意见》的实施措施，适时出台贯彻落实《意见》的文件。
三、注重价值引领、立德树人，充分发挥“五老”在青少年思想政治工作中的重要作用
深化传承红色基因工程。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人,继续把传承红色基因作为重大使命责任，进一步深化党史学习教育。中国关工委将7月确定为关工委系统“青少年党史学习月”， 中共中央办公厅近日印发了《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》, 我们一定要认真贯彻落实,着力组织“五老”开展好党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史教育宣讲，大力弘扬伟大建党精神，用中国共产党人的精神谱系教育青少年, 发挥好党史立德树人的重要作用。要以“锻造思想信念的熔炉、传承红色基因的高地、弘扬五老精神的舞台、滋养合力育人的沃土”为标准, 积极申报第五批全国关心下一代党史国史教育基地, 以此推进关工委关爱基地和教育基地建设。
积极引导青少年培育和践行社会主义核心价值观。落实新时代公民道德建设实施纲要分工方案，持续开展“中华魂”“读懂中国”等读书活动，加大对“新时代好少年”先进事迹的宣传，以“大手牵小手”“老少共筑中国梦”“ 老少同声颂党恩、喜迎二十大”等教育实践活动为载体，深化青少年社会主义核心价值观培育践行行动。
持续深化“五老” 宣讲活动。要充分发挥广大“五老”政治、威望、经验等优势，组织“五老” 宣讲团、报告团,结合新时代青少年生理心理特点，突出习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育、“四史”教育、中华优秀传统文化教育等重点，加强宣讲手段和讲述方式的创新，运用个性化制作、可视化呈现、互动化授课方式开展宣讲活动，不断增强宣讲的趣味性、针对性、实效性。
四、深入实施“五老”关爱工程，帮助青少年成长成才
深入实施“五老”关爱下一代工程。持续开展“五老 围绕中心、服务大局、助力添彩的相关工作；扎实做好助学、助困、助医、助业、助残等活动；为留守儿童和农村困难青少年送关爱、送温暖，办实事、做好事、解难事。
联合开展“关爱明天、普法先行”青少年法治宣传教育活动。广泛开展习近平法治思想宣传教育,落实“八五”普法规划，联合开展我市第五届“关爱明天、普法先行”青少年法治宣传教育活动，推动法治宣传教育进学校、进农村、进社区、进家庭、进企业，教育引导青少年尊法、学法、守法、用法,提高运用法律保护自身合法权益的意识和能力。
创新开展“‘五老’弘扬好家教好家风”主题活动。继续开展好“中华魂”主题教育活动；以“中华好家风”为主题，联合成员单位、职能部门开展隔代家长教育、农村留守儿童及涉案未成年人等重点群体家庭教育指导服务；抓好“家校社共育实践区”公益项目实施，助力构建家庭学校社会协同育人机制,培育一批家庭教育指导服务公益品牌。
持续优化青少年成长环境。积极参与社会治理；加强网络环境管理，引导青少年文明上网，参与净化网络空间和网吧义务监督活动；继续参与做好社区问题青少年矫正工作；积极参与青少年特别是困境儿童心理健康环境营造行动，促进青少年身心全面和谐发展。
五、坚持党建引领，进一步加强关工委自身建设
加强党建带关建机制建设。以党的建设带动关工委政治建设、思想建设、组织建设、队伍建设、制度建设、作风建设、基地建设和办事机构的各项建设，形成比较完善的制度体系、运行机制和信息数据。健全基层关工委组织体系，不断完善直属机关、学校、乡镇(街道)、村(社区)、企业和新型社会组织等关工委的组织建设，筹备组织企业关心下一代工作推进会。紧跟时代节点, 不断充实调整关工委人员结构，提升尽责能力。建立健全“五老”志愿者登记制度和“五老”数据库，用心用情关心、爱护“五老”，激发“五老”关心下一代行动的积极性、自觉性、能动性。
建立健全关工委成员单位联席会议制度。进一步调整完善各成员单位职能职责，建立健全关工委成员单位联席会议制度，在各级党委领导下，各成员单位应更加强对关工委工作的参与、配合和支持，更充分地发挥职能作用。各级关工委要积极参与成员单位开展的各项活动，共同提升关爱效果。市关工委作为市有关组织的成员单位，要积极主动参加市未成年人保护工作领导小组组织的活动，落实市未成年人保护工作领导小组安排的任务。
有序推进“五老”工作室建设。“五老”工作室是植根基层、发挥“五老” 优势、服务广大青少年的重要阵地。要采取鼓励“五老”领办,依托社区、村党群活动室联办等灵活多样的方式，积极推进在城乡社区建立“五老”工作室，进一步拓展基层“五老”工作平台。
抓实抓好调查研究。继续聚焦青少年成长成才中出现的新情况新问题，深入实际、深入基层、深入一线开展调研，掌握实践材料，从关工委长效运行机制、工作模式、组织体系与能力建设等方面进行总结探索,形成调研报告，为党委、政府决策提供参考。
着力加强宣传工作。加强关工委宣传网络阵地建设，办好关工委系统内部刊物，用好QQ、微信公众号、抖音等平台，加强与广播、电视、报刊、互联网等媒体联系。各地各单位要主动、及时向省、市关工委报送关心下一代工作动态和信息,使宣传工作更好地发挥导向和激励作用，形成全社会共同支持关心下一代工作的舆论氛围。
努力打造关爱品牌。把握新时代关心下一代工作地位作用、政治标准、主要任务、工作重点、依靠力量、根本保证，因地制宜创新举措、推动工作，根据本地实际培养典型、提炼经验，努力打造一批可复制、可推广、可操作的关爱品牌。
同志们，关心下一代工作责任重大、使命光荣。新时代标注新方位，新使命开启新征程。我们一定要把握时代机遇, 担当政治责任,更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、同心协力，踔厉奋发、笃行不怠，再接再厉，共同续写新时代关心下一代工作新华章，为推进“汉襄肱骨、神韵XXX”建设作出新贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!
谢谢大家!


