同志们：
刚才，xx同志就市总工会2021年工作情况及2022年工作计划做了汇报并提出了需要政府协调解决的问题﹐列席会议的市直有关部门负责同志进行了认真的讨论，发表了很好的意见。
今年以来，在市委的坚强领导下，市总工会主动适应党的群团工作所面临的新形势新要求，履职尽责，在强化政治引领、提升职工素质，服务经济发展、统筹疫情防控、助力复工复产、协调劳动关系等方面做了大量的工作，取得了明显成效。全市各级工会组织和广大职工能以强烈的政治意识与使命担当，听从指挥、同舟共济、群策群力，为促进我市经济社会各项事业健康稳步发展作出了重要贡献。对此，我代表市委、市政府，向全市广大职工、各级工会组织和工会干部，表示衷心感谢!下面，根据会议安排，我就如何做好新时期工会工作，讲几点意见:
一是要强化思想政治引领，不断加强党对工会工作的领导。工会是党领导的工人阶级群众组织，也是政治组织，旗帜鲜明讲政治，最重要的就是坚持党的领导。要始终恪守自觉接受党的领导的优良传统，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在政治上忠诚核心、思想上紧随核心、行动上捍卫核心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要牢记党的初心使命，牢记习近平总书记赋予工会的使命任务，做到胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，善于从政治上思考、把握和推进工会工作，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，牢牢把握工人运动时代主题。要坚决贯彻党的理论和路线方针政策，通过扎扎实实的工作，把坚持党的领导落实到工会工作的全过程各方面，落实到广大职工群众中去，确保党中央决策部署在工会系统落地生根，坚决做到“党有号召、工会有行动”。
二是要发挥工会组织优势，全力服务全市经济和社会发展。工人阶级是现代化建设的主力军,是维护社会和谐稳定强大而集中的社会力量。各级工会组织要贯彻新发展理念，发挥工会组织优势，做到紧扣主题、聚焦主业、担当主责，服务发展，动员广大职工全方位推动高质量发展超越，持续打造“产城人”融合发展示范区、奋力建设有区域聚集力的包容性城市、阔步迈向宜居宜业的现代化生态 xx；要积极构建和谐劳动关系，坚持维权与维稳相统一，建立健全权益维护、就业帮扶、困难慰问等工作机制,聚焦职工群众最关心最直接最现实的利益问题，加强劳动关系领域风险排查化解，努力为职工排忧解难，维护社会和谐稳定；要深化“六稳”、“六保”工作任务，广泛开展“三重”领域的劳动和技能竞赛、职工素质提升工程、水仙茶科技帮扶劳模志愿服务等活动,提高职工职业技能，壮大产业工人队伍，推动经济社会发展。
三是要齐抓共建凝聚合力，不断提升整体系统性工作格局。市总工会要坚持问题导向、结果导向，按照“强三性、丢四化”的改革要求，构建联系广泛、服务职工的工作体系，深化工会改革创新，推动工会改革纵深发展、向基层延伸，优势资源进一步向基层倾斜；要高度重视创新工作，以劳模和工匠人才创新工作室为重要抓手，围绕生产经营的关键环节、关键技术开展创新，营造崇尚技能、鼓励创新的浓厚氛围，开展优秀技术创新成果交流活动、“师带徒”“匠带兵”行动、劳模创新工作室观摩交流活动等，积极促进应用型职工创新成果就地转化，提升企业核心竞争力，促进企业技术进步和转型升级；搭建职工创新成果展示转化平台，与科技等有关部门联合发布职工创新成果，促进职工优秀创新成果横向交流转化。
四是要认真履行政治责任，团结引领职工群众听党话跟党走。要加强思想引领，深化“四史”教育，广泛开展“喜迎二十大建功新时代”主题宣传教育活动，引导广大职工从党百年奋斗的伟大成就中，进一步树牢对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，筑牢广大职工团结奋斗的共同思想基础。要加强政治引领，深入开展科学理论、形势政策、社会主义核心价值观教育，引导广大职工忠诚拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，更加紧密地团结凝聚在党的周围，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。要加强实践引领，用好工会文化阵地和媒体平台，运用职工群众喜闻乐见的语言，把讲道理和讲故事结合起来，把讲“国之大者”和讲职工群众利益结合起来，把加强职工思想政治工作的过程转化为解决问题、推动工作的过程，引导广大职工主动服务大局，为推动改革发展稳定作出更大贡献。
我就讲这么多，谢谢大家！


