​认清新形势明确新任务 把握新要求
推动XX职成教育事业再上新台阶
——在2022年全省职业教育与继续教育工作会议上的讲话
各位领导，同志们：
今天，我们召开2022年度全省职业教育与继续教育工作会议。这次会议的主要任务是回顾总结2021年我省职成教育工作，分析当前职业教育改革发展新形势，部署2022年工作。刚刚有6家单位的负责人作了很好的经验介绍。根据会议安排，我讲三个方面的意见。
一、认真总结回顾2021年职成教工作
2021年是“十四五”开局之年,在省委、省政府的正确领导及全省职成教系统同仁的共同努力下，省教育厅坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于职业教育的重要指示精神，贯彻落实《国务院关于大力发展职业教育的决定》及XX省实施意见，深入推进职成教育综合改革，稳步扩大事业规模、强化职业院校基础能力建设、深化人才培养模式改革、构建可持续发展机制，全省职成教事业在生源低谷期持续健康发展,现代职业教育发展过程迈出了重要的步伐。
（一）职业教育规模稳步扩大
通过进一步调整职业院校布局和专业设置，优化配置各类职业教育资源，整体提升职业院校的办学水平，全省职业教育事业持续稳定发展，职业教育规模稳步扩大。2021年，全省高职院校XX所，在校生XXXX万人，毕业生XXXX万人，相较于上年，在校生数和毕业生数分别增长了XXX、XXXX个百分点；全省中职校XXX所，在校生XXX万人，毕业生XXX万人，在初中应届毕业生源处于近十年最低谷的情况下，相对上年在校生数增长了XXX个百分点、毕业生数基本持平，保持了稳定发展；职业技术培训机构XXXX所，在校生XXXX万人，毕业生XXXX万人，相对上年在校生数增长了XXX个百分点，毕业生数基本持平。据抽样调查，我省绝大部分职业院校毕业生和培训学员都在省内工作，为区域经济发展做出积极贡献。
（二）职业教育体制机制不断创新
一是以政府购买服务方式实施职教乡村振兴工程。创新投融资模式，通过政府购买服务方式，争取到金融职教乡村振兴专项贷款XXX亿元，按照“省级统筹、平台运作、分级负责、业主为主、整合资源、讲求效率、精心组织、确保安全”的原则，重点支持全省职业教育基础设施建设。此次职教乡村振兴专项贷款涉及职业教育项目XXX个，从中职到高职到应用技术型本科院校（专业），投入资金量相当于我省30年投入职业教育的专项建设资金总量，为全省职业教育赢来了重大发展机遇。我省采用的以省级重大项目投资基金为引导，多渠道筹集、整合资金的方式实现了“高职引领、园区先行、择优扶强、突出重点、分期实施”的职业教育体系的基础设施建设大发展，为我省职业教育跨越式发展提供了强有力的保障。
二是出台全省中职学校生均经费制度。我厅配合省财政厅，通过实地调研、基础数据收集、座谈会、协商会等形式研究出台了全省中职学校生均经费制度指导意见，其中省属中职学校综合生均经费拨款标准为XXXX元/生.年，州市要在2022年6月30日前出台区域内中职学校生均拨款制度。同时到 2022年我省高职院校生均财政经费拨款也将达到XXX万元，这为全省职业院校长远发展提供了重要保障。
三是推进现代学徒制试点工作。通过首批现代学徒制试点学校评审，鼓励和支持试点职业院校和企业按照职责共担、合作共赢、服务企业发展和学生就业的要求，联合开展招工招生、培养管理，实现资源共享、学校与企业一体化协同育人。通过试点学校与企业等用人单位共同研究制订人才培养方案，共同策划课程和教材开发，共同协调课堂教学和实践教学，共同组织考核评价，实现人才培养和人才使用的无缝对接。
四是进一步调整理顺了高职教育管理职责。为进一步加强中高职统筹管理，2021年厅党组在充分调研的基础上，今年3月将原高教处高职高专管理职能调整到职成教处,这样一来，我省职业教育管理将更统一、更集中，有利于搭建职业教育人才成长“立交桥”。
（三）职业教育影响力和吸引力继续提升
通过近年来全省职成教系统同仁的共同努力，我省职业教育服务经济社会的能力有了显著提高。2021年，教育厅组织开展了XX省职业教育宣传周活动。全省XX个州（市）和XX所职业院校按照统一部署开展了职业教育宣传周活动，约XXX余家企业、X万多名教师、XX万余名学生参加了宣传周的各项活动，学生参与覆盖面达XX%以上。活动重点宣传国家职业教育政策，职业人才的作用和对社会的贡献。宣传活动让社会进一步了解职业教育，提高了全社会对职业教育的认可度，扩大了职业教育的影响力。通过宣传，引导人民群众树立正确的人才观、教育观，增进社会对职业教育的了解，加强职业学校与社会的沟通与交流，营造了有利于职业教育发展和技能型人才培养与使用的良好环境。越来越多的学生选择职业教育，他们靠自己在职业院校习得的一技之长去养活自己、孝敬父母、贡献社会。X所高职院校单独招生报考人数逐年大幅度增加就是明显的例证。在国家宏观政策的影响下，在全省职教系统的努力下，职业教育的社会影响力和对学生的吸引力显著提升。
（四）职业院校治理体系日趋完善
一是全面推进学校章程建设。完成了高职院校学校章程制定，中职学校章程初稿修订，对省属学校的方案进行了单独修改和学校意见征求，提升了职业院校治理体系和治理能力。以学校章程制定为核心，完善职业院校内部管理体制与监督制约机制，深入推进标准化管理，建立“以学生为根本、强化教育教学、服务企业社会”的现代职业院校管理模式。建立职业院校办学绩效发展性评价制度，激发职业院校办学积极性，努力提高职业院校的办学质量与水平。
二是开展了中等职业学校专业教学标准以及对国家规划教材使用情况自检自查工作。按照教育部已公布的专业教学标准，对中等职业学校制定的培养目标、实施的教学管理、专业的建设、开发的教材和学习资源、课程设置、教学时间等进行了检查。对中等职业学校德育课、文化基础课使用国家规划教材、专业基础课使用国家规划教材的情况进行了检查。对学校自编教材的使用情况进行了检查。要求省属中等职业学校和州市所属中等职业学校依据检查情况，归纳总结存在问题，提出切实可行的整改方案和整改时间表。按照教育厅统一部署对高职和中职学校现使用的所有教材进行摸底和统计，为下一步清理工作打好基础。通过自检自查，发现和解决了一批问题，推进了学校管理水平的整体提升。
（五）人才培养质量逐步提高
2021年省级中职技能大赛设农业、汽修、烹饪等XX个赛项、XX个竞赛项目，并按学生组和教师组X个组别同台竞技。全省XX个州市教育局和省属学校组团参赛，参赛学校XXX所，组成赛队XXX支，参赛选手、指导教师、领队、工作人员达XXXX余人。大赛规模再次创全省中职学校技能大赛历史新高。本次大赛共有XXX所学校获得各团体一、二、三等奖，XXX名学生选手、XXX名指导教师和XXX名教师选手获得单项一、二、三等奖。省级高等学校学生职业技能大赛设立赛项XX个，历时一个月，由XX所高等学校承办，参赛师生达X万人。
2021年XX省参加全国职业院校技能大赛，中职组由XX所中职学校、XXX名选手参赛，分别参加XX个类别XX个赛项XX个分赛项。在强手如林的全国大赛中，XX中职组全体成员团结协作，努力拼搏，经过紧张激烈角逐，共计获得X项金奖、X项银奖、XX项铜奖的好成绩。通过参加全国职业院校技能大赛活动，XX参赛学校达到展示教学成果，增进交流合作，学习借鉴经验，提高实战能力的目的，从而进一步促进XX职业学校加强教学改革，更新教育观念，创新教学模式，增强实践技能，为经济建设培养更多高素质技术技能型人才。
（六）多形式开展成人教育和职业培训
坚持学校教育和职业培训并举，推进各类职业人员继续教育工作，加强继续教育基地建设。依托职业院校、农村成人文化学校、社区学校，广泛开展农村劳动力和进城务工人员技能培训，组织未升学初高中毕业生、残疾人、失业人员等群体积极参加职业技能培训和就业创业培训。
总体来讲，过去一年全省职成教育取得了很多成绩，这是在省委省政府的正确领导下，在广大职成教战线的教师、管理人员和学生共同努力下取得的，衷心地感谢大家！
二、准确把握职业教育发展面临的新形势新要求新挑战
当前，我国经济发展进入新阶段，面临新冠疫情持续影响、增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”，发展速度放缓，转型升级加速，创新驱动发展战略深入实施，供给侧结构性改革持续推进。我省正处于有效发挥区位优势、参与和服务国家 “一带一路”倡议的重要机遇期，但也面临着加快传统优势产业转型升级、不断培育发展战略性新兴产业的严峻挑战。正如XXX副总理指出的那样，发展方式转变和产业转型升级将带来产业结构、就业岗位的深刻调整。这就迫切需要我们加快发展现代职业教育，全面提升人力资源的整体素质，为可持续发展提供坚实的人才和智力支撑。同时，面对经济转型时期“就业难”与“招工难”并存的新情况，职业教育也成为破解就业难题、改善民生的重要法宝之一。
习近平总书记就职业教育工作指出，要树立正确人才观，培育和践行社会主义核心价值观，着力提高人才培养质量，弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚，营造人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境，努力培养数以亿计的高素质劳动者和技术技能人才。要牢牢把握服务发展、促进就业的办学方向，深化体制机制改革，创新各层次各类型职业教育模式，坚持产教融合、校企合作，坚持工学结合、知行合一，引导社会各界特别是行业企业积极支持职业教育，努力建设中国特色职业教育体系。要加大对农村地区、民族地区、贫困地区职业教育支持力度，努力让每个人都有人生出彩的机会。
李克强总理就职业教育工作多次强调，职业教育大有可为，也应当大有作为。要把提高职业技能和培养职业精神高度融合，不仅要围绕技术进步、生产方式变革、社会公共服务要求和乡村振兴攻坚需要，培养大批怀有一技之长的劳动者，而且要让受教育者牢固树立敬业守信、精益求精等职业精神，让千千万万拥有较强动手和服务能力的人才进入劳动大军，使“中国制造”更多走向“优质制造”、“精品制造”，使中国服务塑造新优势、迈上新台阶。
同时应当清醒地看到，面对新形势新任务和新要求，我省职业教育还存在一些亟待解决的问题，职业教育仍是教育领域的一块“短板”。一是思路认识不足，教育管理人员、社会（家长学生）队职业教育认识还有偏差；二是制度设计不足—国家层面的学位体制无专业学位，升学“立交桥”不畅通；三是师资队伍建设有待加强，中职教师职称评审制度改革还要完善；四是职业教育产教融合发展不够深入，专业结构、层次类型与XX八大产业发展需求结合不够紧密，甚至存在脱节情况；五是对外开放不足；在融合国际办学理念、深化国际课程标准、加强国际师资培训等方面还需要做进一步探索；六是宣传教育不到位。
面对新机遇、新挑战，各地各校要准确把握职业教育新形势新任务新要求，全面分析职业教育发展中存在的困难问题，找准自身发展定位，承担起时代赋予的新使命，走产教融合的发展道路，切实强化内涵特色建设，更加主动地服务省委、省政府重大决策部署和人民群众的殷切期盼，通过一端瞄准产业，一端瞄准学生，努力打造我省职业教育的升级版，更好地发挥基础性作用，为产业发展提供人才保障。
三、全力以赴抓好2022年各项工作推进我省职成教育事业再上新台阶
2022年职成教育工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面贯彻省委、省政府关于职业教育的安排部署，抓住一个关键、突破两个难点、聚焦三个热点、突出六个重点，全力以赴加快推进职业教育现代化，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）抓住一个关键
即着力搭建职业教育人才成长“立交桥”。构建完善的现代职教体系是“十四五”职业教育发展的总体目标，而搭建职业教育人才成长“立交桥”是构建现代职业教育体系的核心内容。目前，我们距离2025年基本建成具有XX特色的现代职业教育体系还有3年时间，时间紧，任务重。为搭建好职业教育人才成长的“立交桥”，增强职业教育吸引力，今年将进一步扩大中职对口升入高职和专升本的比例，为职业院校学生接受应用技术本科、专业学位研究生教育提供更加广阔的渠道。高职高专管理职能的调整将十分有利于强化中高职教育的统筹管理，教育厅将继续遴选建设一批中高职衔接学校，并着力推动这些学校在做好专业设置衔接、专业定位衔接、培养目标衔接的基础上，重点完善人才培养方案、专业课程衔接体系。
（二）突破两个难点
即突破中职招生难和中高职贯通不畅两个难点问题。一是突破中职招生难的问题。今年，各级教育行政部门要按照基本实现中等职业学校和普通高中招生规模大体相当的总体要求，鼓励县级职业高级中学（职教中心）、职教园区、城市院校开展联合办学。要尊重广大学生的兴趣爱好和学习选择意愿，做好学生志愿填报、录取、学籍注册等各项服务工作，杜绝招生过程中地方保护主义行为。今年省教育厅与各州市签订的目标责任书中，把中职招生作为重要指标加大考核权重，对未完成工作目标任务、排位后三名的州市教育局将进行问责。二是突破中高职教育贯通不畅问题。按照职业教育“就业+升学”的双轮驱动原则，要扩大职业院校学生升学数量。2022年除了继续推进职业教育分类考试、综合评价、单独招生、多元录取等考试招生制度改革，构建中高职互通、协调发展的一体化模式外，还要通过加强纵向贯通衔接培养和普职横向融通来突破贯通不畅的瓶颈。今年继续加大高职院校与有条件的中职学校联合举办五年制办学力度，继续扩大五年制招生规模，扩大高职院校单独考试招生院校范围，开展好职业院校技能拔尖毕业生免试招生工作。学业水平测试（综合素质测评）工作要开展。
（三）聚焦三个热点
即聚焦内涵提升、校企合作、工匠精神三个热点问题。党和国家高度重视，把职业教育摆在了前所未有的突出位置，全社会高度关注职业教育。因此作为教育管理部门和职业教育学校，要以解决好社会关注、群众关心的热点问题为抓手，努力推进职业教育现代化，办人民满意的职业教育。2022年重点聚焦以下三个热点问题。
一是职业院校内涵提升高等职业教育的“双高创建”。为加快推动职业院校内涵建设，去年各地各校都结合实际出台了许多有创新性的政策措施，推动职业学校在内涵建设上迈出了重要步伐。今年，我们将继续以专业结构调整和专业群建设抓手，把内涵建设作为“重中之重”抓实抓细抓好。近几年来，我们一直要求对接产业发展专业，办好专业推动产业发展，抓好专业结构调整优化和建设好专业群已经成为衡量一所职业院校社会服务能力的重要标志。各地、各校要对专业结构进行战略性调整，切实推动专业链深度融入产业链，提升专业服务产业发展水平。同时，今年省里将建立健全专业设置的预警和动态调整机制，强化对专业办学情况的持续跟踪诊断。希望各校尽快制定“十四五”期间专业建设发展规划，建立健全专业设置相关管理制度，尤其是在新增专业申报时切实做好市场调查、专业论证，切忌盲目跟风。组织实施优质高职院校建设计划，遴选建设一批优质高等职业院校，推动我省高等职业院校全面提升办学水平、人才培养质量和服务发展能力。
二是校企深度合作。校企合作办学是职业教育发展的内在规律要求，也是职业教育的特色所在。首先要完善职业教育集团化办学制度。继续贯彻关于推进职业教育集团化办学的意见，积极探索建立行业企业技术技能人才需求、预测与发布机制。国家和省级层面已经把职教集团作为产教融合、校企合作的战略平台来发展。对此，各地、各校和有关单位要抓住机遇，结合近几年的实践，在推动已有35家省级职教集团发挥好校企合作、产教融合纽带作用的同时，鼓励支持职业院校依托职教集团，积极与区域龙头、骨干企业开展协作对话，深层次开展订单培养、员工培训、应用项目联合攻关等。鼓励职业院校牵头成立职教集团。其次要深化校企合作人才培养模式改革。今年我们将继续推动校企联合招生、联合培养、一体化育人的现代学徒制试点，遴选第二批省级现代学徒制试点项目。鼓励各校积极探索组建混合所有制的二级学院。各地各校要积极创新校企合作育人的途径与方式，充分发挥行业企业的主体作用，推动校企共建校内外生产性实训基地、技术服务和产品开发中心、创业教育实践平台等，使专业设置与产业需求对接、课程内容与职业标准对接、教学过程与生产过程对接、毕业证书与资格证书对接、职业教育与终身学习对接，不断提高人才培养的针对性，促进职业院校学生高质量就业。
三是培养学生工匠精神。就是追求卓越的创造精神、精益求精的品质精神、用户至上的服务精神。这些年来，我们职业院校对学生的技术技能培养普遍都很重视，也取得不小的进步，但对学生的职业素养即工匠精神培养明显重视不够。我们的不少学生毕业到用人单位后，常常吃不起苦、耐不了劳，缺少敬业精神，缺少严谨细致的工作态度，缺少纪律的约束，有的还染上了酗酒、懒惰等坏风气。职业素养培养即工匠精神培养不够，是我们职业院校亟需补上的短板。我们应在教育教学理念上树立工匠精神指引，在课程安排上充实工匠精神内容，在组织管理上严格工匠精神要求，在教育宣传上营造工匠精神氛围。我们应以无处不在的工匠精神及文化追求，将精益求精、一丝不苟、耐心专注、专业敬业、淡泊名利等职业素养传递给学生，滋润和培养学生树立起牢固的工匠精神。
（四）突出六个重点
即突出招生、教学诊改、质量报告、专业评估、师资培训和学习型社会建设六项重点工作。
一是严守纪律完成2022年招生工作。《XX省2022年中等职业学校招生工作方案》已印发，2022年全省春季和秋季中职招生计划数32万人。省属中职学校和各州市教育局要高度重视，确保完成下达的招生计划，同时严格执行招生信息 “六公开”和中职招生工作的“十项禁令”。任何形式的违纪违规都将按照规定严肃处理。2022年继续实行中职“注册入学”和“考试入学”并举的录取方式，开展五年一贯制“3+2”、中职本科“3+4”、高职本科“3+2”等分段培养。尤其是五年一贯制招生人数进一步增长，进行招生的高职学校及专业进一步扩大。在招生数量扩大的同时，也要保障人才培养质量，职业院校开展5年一制贯通培养的专业必须是行业岗位技术含量较高，专业技能训练周期较长，熟练程度要求较高，社会需求量较大且需求较为稳定，适合中高职培养目标相互衔接贯通的专业，确保人才培养质量。
二是推进实施职业院校教学诊断改进工作。2022年继续推进全省职业院校内部质量保证体系诊断与改进工作。依据《XX省教育厅关于组织开展中等职业学校教学诊断与改进工作的通知》（云教职〔2021〕18号）和《XX省高等职业院校内部质量保证体系诊断与改进实施方案》（云教高〔2021〕14号）要求，今年XX个州市的XX所中职学校将进行第一批诊改，5所高职院校进入内部质量保证体系诊断与改进试点工作。今年参加整改的中、高职学校要将诊改工作与学校内部质量管理相结合，与学校发展工作相融合。在有条件的学校试点建立人才培养状态数据库，及时掌握和分析人才培养工作状况，通过整改工作促进学校办学水平的提升。
三是全面推行职业院校质量报告制度。按照教育部统一要求，2021年已通过验收的国家中等职业教育改革发展示范学校、国家级重点中等职业学校已发布了“质量报告”，自2022年起所有学校都要发布质量年度报告。各高职院校、州（市）教育行政部门必须做好2022年质量年度报告的发布工作。职业院校质量年度报告工作目标：要通过职业教育质量年度报告工作促进职业院校加强教育教学诊断与改进，全面提高人才培养质量；成为职业院校向社会宣传办学理念和办学成果，展示学校风采风貌和办学特色的重要途径；成为促进职业院校加强信息公开、回应社会关切、接受社会监督的重要体现，推动职业院校加强学校管理、全面提高人才培养质量。
四是继续实施职业院校专业评估工作。专业水平在很大程度上反映着学校人才培养工作的水平,是学校办学水平、教学质量和办学效益的重要标志。职业院校专业评估是促进专业内涵建设的重要途径。2022年教育厅将继续组织实施好职业院校专业评估工作，并将评估结果将作为专业结构调整，招生，资金支持等重要参考。
五是开展好职业院校教师培训。“名师出高徒”，教师是提高技术技能人才培养质量的关键。各地、各校要高度重视教师队伍建设。今年，我省争取到国家留学基金委西部地区人才培养特别计划地方专设项目，将选派70名中、高职院校教育行政管理人员赴德国进行3个月的研修，这也是我省职业院校师资培训史上年度人数最多、层次最高的出国培训，相关文件已经下发，请各地各校认真遴选优秀、骨干人员参加，确保培训质量。按照教育部部署，我省正在制定《XX省职业院校教师队伍素质提升计划实施方案》，分年开展学校培训、全员培养、骨干教师培训、青年教师培训、企业实践培训。我厅方案下发后，各地、各校也要制定本地、本校的教师队伍素质提升规划，探索建立“双师”教师标准，鼓励教师到企业跟班学习和锻炼；制定相关管理办法，提高教师队伍整体水平。
六是推进学习型社会建设。深入实施《教育部等九部门关于进一步推进社区教育发展的意见》，加强社区教育实验区、示范区建设，推进社区教育规范化、制度化发展。推动职业院校面向行业企业开展职工继续教育。推进国家级农村职业教育和成人教育示范县申报和创建工作。
同志们，职业教育事关XX经济社会发展，事关国计民生。当前，党和国家高度重视职业教育发展，广大人民群众迫切希望职业教育高水平发展。办好职业教育责任重大、任务艰巨、使命光荣，时不我待。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照教育部和省委、省政府的安排部署，认清新形势、明确新任务、把握新要求，将各项工作落细落小落到实处，抓紧抓好抓出成效，推动XX职成教育事业再上新台阶，为建成具有XX特色的现代职业教育体系而努力奋斗。


