同志们：
按照会议安排，我就分管工作讲两点意见：
一、2021重点工作完成情况
科技和教育体育工作。积极推进教育资源优质均衡发展，全县教学水平稳中有升，高中考综合评比连续稳居全市前列。城区教育资源整合工作全面完成，教师工资待遇政策落实到位，超额完成中、高职招生指标。住房和城乡建设工作。对全县受灾农房进行安全隐患住房排查整改清零。永安路东段棚户区改造项目（二期）、姚家湾片区棚户区改造项目、南新街中段棚户区改造项目、百货楼片区棚户区改造项目等工作稳步推进。丰景佳园老旧小区改造完成。交通运输工作。设立新冠肺炎疫情防控道路交通检查站（点）X个，对客运场站、火车站定时消毒，全县无一例输入型病例。实施普通公路建设项目X个X公里，省道X冷安路段、国道X木王林场至栗扎段建成通车。医疗保障工作。医保制度整合全部到位，县域医疗卫生服务体系不断完善，城乡居民基本医疗参保率达到X%，医保领域改革稳步推进。城市管理工作。强化城区管理，完成县污水处理厂提标改造工作，建成垃圾处理站X个、污水处理站X个，智慧化停车泊位X个，天然气入户安装X户，市容市貌得到改观。环境保护工作。扎实推进污染防治攻坚战，“蓝天、碧水、净土”三大保卫战取得阶段性成果，空气优良天数达到X天，主要河流出境断面水质稳定达到功能区标准，土壤污染治理和修复有序推进。
二、2022年重点工作安排
关于科技和教育体育工作。科技工作方面。一是加大科研投入力度。积极争取省市科技计划项目资金，围绕食用菌、茶叶、蚕桑、中药材等特色产业，抓好自主技术创新、技术培训推广等工作。二是加强科技队伍建设。加强第九批科技特派员管理，推动落实“三区”人才的监管和指导，充分发挥其在农村和企业中科技引领作用，促进乡村振兴战略实施。三是增强科技创新意识。广泛开展科技宣传，组织形式多样、内容丰富的科技宣传活动，普及科技知识，营造科技创新浓厚氛围。教育工作方面。一是不断提高教学水平。实施“名校+”战略，推进与名校开展合作交流，学习先进学校管理和教育经验，提升学校管理能力和办学水平。强化学校教育内涵发展，实现中考稳居全市前列、高考本科上线稳中有升、名校录取榜上有名。二是加快推进项目建设。认真做好教育改薄提升工程项目，扎实推进镇安中学附属小学及幼儿园项目，启动县职教中心迁址，完成慧源学校扩建等工作。三是加强校园安全管理。强化营养餐配送、交通消防、卫生防疫、食品饮水、校园欺凌、防爆反恐、信息网络和校车运营的安全监管，集中开展校园及周边环境综合整治，提高师生安全意识和自我防范能力，杜绝发生安全责任事故。体育工作方面。启动创建全民健身示范县工作，继续落实《全民健身条例》和《镇安县全民健身实施计划》。组织开展好全民健身、U系列青少年足球联赛等大型体育赛事活动。
关于住房和城乡建设工作。一是强力推进项目建设。加快永安路东段（二期）、姚家湾片区、南新街中段等三个项目的征迁工作进度，启动安置房建设。百货楼棚改项目X月底竣工交付使用，城中片区棚改项目年底前完成主体工程建设。加快已纳入项目库的X个老旧小区改造进度，同时积极争取中央预算内老旧小区改造配套基础设施项目资金。二是实施城区街巷改造提升工程。加快环北路建设，X月底前完成绿化、亮化等配套工程并实现全段通车。加快创业路建设，X月底竣工投入使用。配合县交通局对城区主干道迎宾路破损路面实施修复，市民景观休闲游廊建设项目X月底前竣工。三是狠抓建筑行业管理。加强工程质量、建筑安全监督和管理，加大监督检查力度，保证工程质量合格率、安全达标率达X%。加强消防设计审查及消防验收工作管理，开展常规性消防安全检查。规范房地产市场行为，严格市场准入，把人防建设融入城市建设、融入城乡统筹发展，不断提高人民防空的战备效益、社会效益和经济效益。
关于交通运输工作。一是全力加快交通项目建设。X国道镇安庙坡岭隧道及引线工程、X国道镇安界河至铁厂公路，要在2022年底前累计完成投资X亿元；X国道镇安北城隧道群及引线工程，要在X月底前完成招标工作，同时启动前期征迁工作，X月底开工建设，年底完成投资X万元；改建沙沟口至柴坪公路及大坪镇岩屋河至柞水凤凰公路镇安段（一期）、午峪沟口至凤凰镇公路石家沟口至南沟口段要在X月底建成通车；同时启动省道X磨木路项目前期工作。二是实施农村道路提升工程。按照项目轻重缓急、可行性（当年顺利完工）、投入收益比等影响因素，逐项逐条实施2022年度巩固脱贫攻坚成果道路基础设施项目共计X个X公里，新建产业路X条，总投资X万元。三是提升公路养管水平和运输保障能力。推进深化农村公路管理养护体制改革国家试点县工作，巩固省级“四好农村路”示范县创建成果，加强道路交通安全源头管理，全面落实安全生产责任制。
关于城市管理工作。一是完善城区停车配套设施建设。充分利用智慧城管监管平台，健全城区停车联合管理机制，开展乱停乱放专项整治，规范停车收费行为。加大对来安明珠、开元大酒店等项目停车设施规划执行监管力度，确保项目配套停车位按标配建到位。启动城区智慧停车二期改造项目，整合豆腐岩、姚家湾、坪中桥头、青山沟、新青槐大桥北侧等城区待开发空地，开辟临时停车场。二是推进天然气入户入园工程。配合县域工业集中区，启动园区天然气加气站项目建设。加快县城主城区天然气中压管网铺收尾工程，完成城区X户入户供气。燃气企业要切实优化营商环境，全力做好城区居民、交通、工业等领域用气服务保障工作。三是做好城市管理整治提升工程。加大市容环境综合整治力度，整合执法人员力量，严格落实路段监管网格责任，每月开展城市环境综合治理提升专项行动不少于X次，下茬解决好城区占道经营、店外经营、乱停乱放、乱排乱倒等突出问题和城乡结合部、背街小巷等区域死角死面治理问题。贯通县河健身步道，配套完善绿化、亮化工程。
医疗保障工作。一是健全全民参保机制。加强与税务、统计等部门的沟通协作，开展数据比对，清洗错误信息，建立准确、完整的基本医保参保数据库。加强医保政策宣传，提高医保政策覆盖率，达到应保尽保。二是推进支付方式改革。强化医保基金预算管理，全面推进总额控制，深化按病种付费为主，多元复合式医保支付方式改革，控制医疗费用不合理增长和过快增长。三是全力提升经办服务水平。加强业务精细化、规范化管理，进一步规范业务审批程序，提升医保经办能力和水平，确保医保惠民政策落地生根。
关于环境保护工作。一是着力打赢蓝天保卫战。严控高污染、高耗能行业产能，严防“散乱污”企业反弹，加强煤质监管，建筑扬尘、道路扬尘、机动车尾气防治，强化餐饮油烟、油气回收等挥发性有机物污染治理，确保空气质量完成市考县指标。二是深入推进碧水保卫战。全面推进乾佑河、旬河等主要河流水生态环境保护，持续推行水污染防治河长制、联席会议制等机制措施，深化饮用水水源地保护，确保全县河流水质稳定达到功能区标准。三是扎实开展净土保卫战。坚持预防为主、保护优先、风险管控的基本政策，深入开展土壤污染地块风险管控和治理修复，持续提升土壤环境质量；加强建设用地准入管理，动态更新重点监管单位名录等工作。


