这轮约谈，是局党组紧紧围绕党中央国务院和省委省政府关于森林资源保护的决策部署、经总体研判全省森林资源保护现状作出的决定，根本目的是深入贯彻落实习近平生态文明思想，加强我省森林资源保护，践行省委“三高四新”战略，守护好生态资源、担当好生态责任。
刚才，省局资源处负责同志通报了约谈事由、约谈依据和基本情况，贵阳专员办守鑫副专员作了重要讲话。这次之所以选择宜章等x个县区作为约谈对象，主要是xxxx年森林督查发现违法面积大且整改不力，x个县区违法占用林地面积约占全省林地违法总面积xx%。
根据国家林草局的约谈惯例，对被约谈地区将实施林地限批调控措施，也就是说，对被约谈地区将暂停办理除省级以上重点公共、基础、民生项目外的所有建设项目使用林地手续。对此，省政务中心林业窗口从即日起就要严格执行到位。在整改没有到位之前，林地限批的调控措施将不予解除。下面，我就约谈地区的整改工作提三点要求:
一、全面整改存量问题。被约谈县区要成立以政府主要负责人为组长的整改领导小组，制定整改措施，编制整改方案，确定整改期限，以抓铁有痕的精神加快整改。具体程序是:先集中开展自查自改，完成后报请市州林业局核查，再报省林业局复核。原则上在x月底之前完成整改。具体要求是“三个到位”:一是“案”要查到位，本次所通报的以及自行排查发现的涉林案件，要依法依规严肃查处到位，而且每一个案件都要办成铁案，是行政案件的要处罚到位，是刑事案件的要移送司法机关，不得以罚代刑；二是“地”要收到位，对于涉案林地，该收回的要限期恢复林业生产条件和森林植被，也就是复绿要到位并达到省林业局现有相关规定要求，确需继续使用且符合建设项目使用林地条件的，要尽快办理相关手续；三是“责”要追到位，由属地纪委监察部门根据实际情况厘清相关责任，全面问责。
二、坚决遏制增量问题。此次被约谈的x个县区，破坏森林资源总量占全省总量的xx%；近期省局通报排全省前xx的县市区，破坏森林资源总量占全省总量的xx%。最近，国家林草局召开的xxxx年森林督查和全国打击毁林专项行动总结会也通报，xx省破坏森林资源问题仍然严重，违法违规破坏林地面积排全国第四，排长江经济带xx个省市中第一位。可以说，排名靠前的县市区就是导致xx在全国排名靠前的“关键少数”。如果明年的通报xx继续排名靠前，那就会面临更大的压力；同样，被约谈县区如果在xx的排名继续靠前，也将更加被动。所以，各地在查处存量问题并实现清零的同时，务必以极其有力措施遏制增量。具体来说，对当前存在的还没有被发现的问题，要提前排查，提前整改。特别是国家林草局x月份即将下发xxxx年森林督查变化图斑，各地务必高度重视，认真严谨，能复绿的提前复绿，能查处的提前查处。因为各地核实后的违法面积和项目数等，就是明年xx在全国排名的数据，也是你们在全省林长制考核的重要依据。希望今天被约谈的县区全力以赴清存量、遏增量，确保在明年的通报中不再排名靠前。
三、着力解决长远问题。破坏森林资源的问题较多且整改不力，一个重要原因在于制度缺失，当然制度背后也有发展理念问题、社会共识问题。为此，被约谈县区，一要“树”理念，牢固树立新发展理念，统筹好既要绿水青山与也要金山银山的关系；二要“建”制度，要建立健全贯穿事前、事中、事后全过程的森林资源监督管理体系；三要“强”宣传，提升全社会爱绿护绿、依法用林的意识。
总之，要以这次约谈为契机，举一反三，化被动为主动，化约谈为动力，不断开创森林资源保护发展新局面。


