同志们：
今天，我们在这里召开全州安全生产暨森林草原防灭火工作电视电话会议，目的是认真贯彻落实习近平总书记和李克强总理关于安全生产和森林草原防灭火的重要指示批示精神以及全国安全生产电视电话会议精神、全国森林草原防灭火工作电视电话会议精神，按照党中央、国务院和省委、省政府的各项部署和要求，认真总结和分析当前我州安全生产、消防安全、森林草原防灭火面临的形势，进一步压实责任、细化措施，确保各项工作有序推进，全力保障人民群众生命财产安全，为德宏经济社会高质量跨越发展营造良好的安全环境。刚才，州安委办、州消安委办、州森林防火指挥部有关负责同志分别就安全生产、消防安全、森林草原防灭火三项工作进行了部署安排，州公安局交警支队针对交通安全突出问题提出了下一步的工作措施，州气象局向通报了今年的气象预测，大家讲的都很好，形势分析和工作措施都比较精准、到位，我完全同意。
下面，我讲几点意见：
一、提高政治站位，切实增强抓好三项工作的责任感和使命感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上、生命至上，把防灾减灾工作提到了更加突出的重要位置。特别是习近平总书记始终心系人民群众，多次在不同场合就防灾减灾救灾工作发表重要讲话或作出重要指示。贯彻落实好党中央、国务院以及省委、省政府的一系列重大决策部署，全力抓好安全生产、消防安全、森林草原防灭火三项工作，是我们促一方发展、保一方平安的重大政治责任，是党的一项严肃政治要求。
2021年，面对新冠肺炎疫情的持续影响，以及风雹、洪涝、滑坡、泥石流等自然灾害频发的严峻形势，全州上下牢固树立“红线意识”和“底线思维”，严格落实地方党委、政府的领导责任，部门的监管责任，企业的主体责任，安全生产和防灾减灾各项工作取得了较好成绩，安全生产事故起数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失实现“四下降”（同比分别下降XX%、下降XX%、下降X%、下降XX%）；火灾四项指标明显下降，火灾亡人数下降XXX%（净减X人）；保持了21年无重特大森林火灾。但与此同时，我们必须清醒地认识到，当前全州安全生产和防灾减灾形势并不乐观。今年一季度，全州共发生各类安全事故XX起、死亡XX人、受伤X人、直接经济损失XXX万元，呈现出“事故总量依然偏大、较大事故还时有发生、道路交通事故仍然占比大”的特点，特别是XX、XX接连发生了两起一次死亡X人的道路交通事故，XX发生了一起死亡X人的火灾事故，这三起事故共造成X人死亡；3月15日XX又发生一起烧毁X个木材加工厂的火灾。血的教训充分暴露出我们一些县市、部门和企业主体责任落实不到位、防范措施不过硬、隐患整改不及时、监管执法不严格、安全基础不牢固等突出问题，必须引起高度重视。
2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是新时代新征程中具有特殊重要性的一年，召开党的二十大，是今年党和国家政治生活中的头等大事，做好安全生产和防灾减灾工作，确保全州安全形势稳定具有重大意义。全州各级各部门要站在讲政治的高度，从保稳定、促发展的大局出发，自觉把思想和行动统一到习近平总书记关于安全发展的重要论述上来，统一到党中央、国务院、省委、省政府和州委、州政府的各项决策部署上来，把安全生产和防灾减灾政治责任牢牢扛在肩上，做深做细做实各项工作，坚决防范遏制重特大安全事故，用实际行动检验践行“四个意识”“两个维护”的政治忠诚，切实维护好人民群众生命财产安全。
二、抓住重点、精准施策，确保三项工作做实做细
（一）突出“三个抓手”，坚决做好安全生产各项工作
1.全面开展安全生产专项整治三年行动。这是习近平总书记亲自批准、在全国范围内开展的一项重要行动，是一项重大政治任务。全州各级各部门一定要周密部署、全力推动，充分发挥州、县两级安委办统筹协调职能，建立完善问题隐患和制度措施“两个清单”，按照确定的时间表、路线图，严格落实督察督办制度，深入推进非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、道路交通、建筑施工、特种设备、旅游等重点领域专项整治工作，从根本上消除隐患、从根本上解决问题，力争通过3年努力，管控一批重大风险、消除一批重大隐患、形成一批有效制度，提升本质安全水平。
2.持续深化重点行业领域风险隐患整治。要结合工作实际，围绕非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、道路交通等重点领域、重点环节，深入细致开展各类安全隐患排查整治，及时发现和整改一批安全生产风险隐患。同时，对履职不认真、问题严重的县市和部门，要采取告诫提醒、警示约谈、通报等方式，督促落实监管责任和属地责任；对落实法规标准不严、隐患排查不到位的生产经营单位，要采取公开曝光、失信惩戒、行政处罚等手段，形成风险管控高压态势，督促企业落实主体责任。
3.不断健全重大风险防控机制。国务院安委办印发了国务院安委会各成员单位职责，省安委办也将印发省级安委会成员单位职责，我们要以此为契机，充分发挥安委会办公室、应急委办公室综合协调作用，进一步理顺安委会、应急委各成员单位职责，把重大风险防控责任细化、压实到各级各有关部门，建立健全与当前形势相适应的综合协调、监督检查机制，及时跟踪问效责任落实情况，确保各级各部门安全生产职能最大化发挥。
（二）突出“三个加强”，全力做好消防安全工作
1.加强重点区域消防安全治理。要深刻吸取XX“2·14”、XX“2·27”火灾事故教训，结合消防安全专项整治三年行动以及大型商业综合体、“四名一文一传”等专项行动，集中整治高层建筑、大型商业综合体、文物古建筑和传统村落、城中村以及老旧场所、新材料新业态等场所领域的消防安全突出风险隐患，切实落实防控措施，坚决消除火灾隐患。对存在消防设施瘫痪、安全通道堵塞、安全出口锁闭等违法行为和火灾隐患的，要责令整改、一抓到底；要建立健全消防车通道管理长效机制，杜绝占用、堵塞消防车通道行为，保障通道畅通。
2.加强行业部门重点管理。各级行业管理部门要牢固树立“一盘棋”思想，齐抓共管、尽职尽责，确保行业领域消防安全。要立足当前，查隐患、促整改。比如：教育、市场监管、文化旅游等部门，要组织力量对学校、幼儿园、农贸市场、超市、文娱场所、旅游景区等开展集中排查整治，对发现的消防风险隐患，实施台账管理，制定隐患清单、责任清单，扎扎实实做好整改工作。要着眼长远，抓规范、促提升。不断完善行业系统消防安全管理制度，健全与消防救援机构分析评估、定期会商、联合执法等工作机制，抓好行业单位消防安全标准化管理。
3.加强消防基础设施建设。要在“十四五”规划建设中，结合乡村振兴、老旧小区改造、美丽乡村建设、城乡人居环境整治等项目实施，统筹推进公共消防基础设施建设，加大市政消火栓补建力度，推进农村消防水源建设，补齐设施短板，确保补齐旧账、不欠新账；及时研究提出一批强基础、补短板、惠长远的重大项目工程；对标“全灾种、大应急”需要，加强关键力量建设，强化作战保障支撑。
（三）把握“三个坚持”，确保森林防灭火形势持续稳定
1.坚持战时状态，时刻紧绷森林防灭火这根弦。当前，正值森林草原高火险期，仅3月份以来全省就发生了XX起森林火灾，省政府专门下发了《关于进一步做好森林草原防灭火工作的紧急通知》。刚才气象部门也通报了，今年以来全州有效降雨偏少，大气温攀升，加之“清明”、“五一”假期临近，进山入林从事农业生产、旅游踏青等行为增多，极易引发森林草原火灾。各级各部门要贯彻落实好李克强总理对森林草原防灭火工作的重要批示，深刻汲取近期全省多地火灾频发教训，时刻保持高度警惕，认真落实州、县、乡、村四级联动防控制度，及时完善应急预案，发挥好分级响应机制作用，科学布防力量，做到指挥、力量、装备三靠前，一旦有火迅速出击，打早、打小、打了，坚决遏制重特大森林火灾发生，杜绝人员伤亡事故。
2.坚持源头管控，强化预测监测。要把管住人为火源作为第一要务，全面落实封山禁火措施，充实一线巡护力量，实施群防群治、网格化管理，抓好防火巡查，真正看住人、管住火。要加快林火预警监测、防火通道、隔离带等基础设施建设，充分运用瞭望塔、卫星遥感、无人机、视频监控、森林防火指挥系统等现代技防手段，全天候、连续性开展预警预测，确保火情第一时间发现、处置。要加强森林火险气象分析，及时发布森林高火险等级预警信息，为做好防灭火工作提供精准依据。要严格执行值班制度，信息报送制度，一旦发生森林草原火灾，及时反应，快速出击，高效处置火情火灾。
3.坚持安全至上，做到科学扑救。要树立安全第一、科学施救的理念，一旦有火情发生，在快速反应同时要加强风险评估，做好火情侦查、气象地形分析，科学高效安全扑火。要不断强化各级扑火指挥员、扑火队人员扑救、护林员、草管员安全避险知识培训，努力提高指挥能力和安全避险能力。要提高防火装备体系建设标准，尤其是加强扑火队员个人防护装备水平，最大限度保护队员生命安全。
三、压实责任，全力推动各项任务落实
（一）压实属地责任。各县市党委、政府要认真落实安全生产责任，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，主要负责同志要全面抓、负总责，促一方发展、保一方平安；分管负责同志具体抓、抓具体，协调解决实际问题；班子成员要履行好一岗双责和包联责任，抓好分管领域安全生产。
（二）压实部门管理责任。州及各县市应急管理部门、林草部门、消防救援机构要发挥好牵头抓总作用，统筹安全生产、森林草原防灭火、消防安全等工作开展。其他部门要落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，各负其责、履职尽责，扎实做好分管领域安全监管和事故灾害处置工作。各级综合消防救援队伍和各类专业应急救援力量要加强值班备勤，强化专业技战术训练，遇突发事故和紧急情况，确保迅速响应、科学救援、安全救援，严防发生二次事故，严防事故扩大升级，最大限度减少损失影响，确保社会安全稳定。
（三）压实生产经营单位主体责任。不断健全以法人代表为核心的责任制体系，对安全生产、消防、森林草原防灭火工作，层层签订责任书和承诺书，做到安全投入、安全培训、基础管理、应急救援“四个到位”，全面实施网格化管理，健全责任制、划定责任区、明确责任人，对重大危险源和高危部位严防死守，坚决杜绝监管盲区。
同志们，防控重大安全风险，责任重大、任务艰巨，大家一定要把安全生产、消防安全、森林草原防灭火作为重大的政治问题、发展问题和民生问题来部署和落实，切实强化“红线”意识、“担当”意识、“忧患”意识，以昂扬的精神状态、饱满的工作激情、扎实的工作作风，全力维护全州安全发展形势持续稳定向好，为迎接党的二十大胜利召开提供安全稳定的社会环境。
我的讲话完了，谢谢大家！


