明确目标 凝心聚力
推动公共机构节能工作向纵深开展
——在2022年全省公共机构节约能源资源工作会议上的讲话

同志们：
经请示省政府领导同意，今天我们在这里召开全省公共机构节能工作会议。目的是贯彻落实全国节约能源资源工作会议精神，全面回顾总结“十三五”以来各项目标任务完成及工作开展情况，认真分析研究当前工作中存在的问题和不足，安排部署2022年工作任务。下面，我先就“十三五”以来全省公共机构节能工作开展情况作总结报告，随后，XXX副秘书长还要做重要讲话，请大家认真学习贯彻。
一、“十三五”以来全省公共机构节能工作开展情况
“十三五”以来，全省各级公共机构在省委、省政府的正确领导下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕生态文明建设这个中心，牢牢把握美丽XX建设这个主题，以建设节约型公共机构为目标，以节约型公共机构示范单位创建为抓手，管理机制不断健全、规章制度不断完善、节能改造不断深入、宣传培训不断创新、监督考核不断加强，公共机构节约能源资源工作在“十二五”的基础上，继续朝着科学规划、依法管理、深入实施、有效监督的方向发展，2020年全省公共机构人均综合能耗为XXXX千克标煤/人，较2015年下降XXX%；单位建筑面积综合能耗为XXXX千克标煤/平方米，较2015年下降XXXX%；人均用水量为XXXX吨，较2015年下降XXXX%，圆满完成了“十三五”的目标和任务。在全国公共机构“十三五”节能工作考核中，我省公共机构节能工作综合排名位居第四名，其中，能耗监管平台建设工作和“首届中国·晋陕豫黄河金三角区域绿色节能建筑建材博览会”的成功举办得到了国管局的充分肯定。主要工作情况有以下方面：
（一）领导高度重视，支持力度不断加大。省委、省政府历来高度重视公共机构节约能源资源工作，主要领导多次做出批示，主管省领导亲自出席全省公共机构节约能源资源工作会议并做重要讲话或出席全省公共机构节能宣传月主题活动。2016年，省委常委、常务副省长XXX批示全省各级公共机构要认真学习贯彻李克强总理对公共机构节能工作的重要批示精神，并建立全省公共机构节能工作联席会议制度。
（二）完善管理体系，长效机制逐步健全。各省辖市、直管县（市）政府多次召开专题会议进行安排部署，协调完善各级机关事务部门的公共机构节能监管职能，加大财政投入，配备管理机构和人员编制。省直各单位、各省管系统在完善本单位、本系统节约能源资源工作领导机构的基础上，持续加强资金和人员投入力度，形成了“全员抓节能”的浓厚氛围。在此基础上，我们建立健全了公共机构节能联络员制度，适时调整并完善了省直公共机构节约能源资源工作协作组工作机制，加强了协作组成员单位之间的沟通和交流。目前，全省已初步建立了纵向联动、横向协同、分级负责、加强监管的公共机构节约能源资源工作推进机制。
（三）健全规章制度，节能管理不断规范。2015年《XX省公共机构节能管理办法》颁布施行后，各省辖市、直管县（市）、省直各单位、各省管系统又进一步制定并完善了能耗管理、宣传培训、监督考核以及节电、节水、节油等一系列规章制度，确保了全省公共机构节约能源资源工作的规范有序协调推进。2016年颁布实施《XX省公共机构合同能源管理（暂行）办法》，各省辖市、直管县（市）积极制定制度措施、出台配套政策，大力推广并指导各级公共机构在节能改造中引入合同能源管理，解决资金和技术瓶颈。2021年，我们又编制印发了《XX省公共机构节约能源资源“十四五”规划》和《XX省公共机构能源审计管理实施细则》。此外，我们还积极运筹、稳妥推进全省公共机构的废旧物品回收工作，加快建立公共机构废旧物品回收体系，促进科学化回收、无害化处理、循环再利用。
（四）积极推广“三新”，节能改造不断深化。坚持“源头控制、存量优化”的基本原则，严格执行政府采购用能办公设备的节能清单和能效标识制度，加大对节能改造资金投入力度，对既有办公建筑及高耗能设备有计划的进行改造，推动“新能源、新技术、新产品”的推广应用。“十三五”期间，全省各级财政已累计投入资金XXXX亿元用于涉及中央空调、外墙保温、燃煤锅炉等节能改造和新能源推广应用，提高了能源资源利用效率。
（五）创新宣传培训，监督考核持续加强。“十三五”以来，我们不断创新宣传形式、丰富宣传载体，通过举办全省公共机构节能减排知识竞赛、书法绘画摄影作品展暨“科技助力公共机构节能”科普展、公共机构节能成果展暨“新能源、新技术、新产品”展示会、公共机构节能公益晚会和广场文化活动、“首届中国·晋陕豫黄河金三角区域绿色节能建筑建材博览会”、省直机关趣味自行车竞赛等节能宣传月主题活动，在全省各级公共机构和社会上营造了浓厚的节能文化氛围，进一步增强了广大干部职工的节约能源资源意识。围绕解决制约全省公共机构节约能源资源工作的突出问题，提高业务水平，全省各级公共机构先后组织开展了一系列主题突出、内容丰富、形式多样的教育培训活动，通过召开座谈会、经验交流会、现场观摩会、推进会和远程培训，全力推动节约能源资源工作深入开展。在考核方面，不断加大考核力度、创新考核形式，全省公共机构节约能源资源工作已基本形成了“年初有安排、年中有指导、年末有考评”的工作机制。
（六）创建“示范单位”，充分发挥引领作用。“十三五”期间，全省先后开展了“节约型公共机构示范单位”和“节水型公共机构”创建工作。创建工作开展以来，全省各级公共机构积极参与，从人、财、物全方位给予支持。经过申报、创建、初评、验收等环节，先后有XX家单位成功创建了国家级公共机构示范单位、138家单位成功创建了省级节约型公共机构示范单位、XX家单位成功创建了省级节水型公共机构，完成了创建目标。通过创建工作，彰显了公共机构带头节约能源资源的示范引领作用，进一步激发了广大机关干部职工宣传节能、践行节能的积极性。
（七）建设监控平台，逐步实现精细管理。全省公共机构能耗统计分析系统得到普及应用，基本澄清了全省XXXXX家公共机构的用能设备情况，掌握了近XX亿平方米办公建筑基本情况，实现了对X万余辆公务用车的能耗基础数据的统计分析，建立了全省各级公共机构名录和能耗统计数据库。目前，省级公共机构能耗监控平台和已建成的XX个省辖市市级监控平台实现联网运行，共监测XXX家一级市直单位，覆盖XXX栋独立办公建筑、建筑面积达XXXX万平方米。
二、当前全省公共机构节能工作面临的形势
“十三五”以来全省公共机构节能工作所取得的成绩来之不易，回顾过去，我们深刻的认识到我省公共机构节能工作能够全面推进深入开展主要有以下三点经验：一是离不开全省各级政府对机关事务尤其是公共机构节能工作的重视，各级领导的关心和支持是我省公共机构节能工作能够不断深入开展的根本保证。二是离不开全省各级发展改革、财政、人力资源和社会保障、工业和信息化、住房和城乡建设、环境保护、水利、商务、统计等部门的支持和帮助，兄弟单位的关心和支持是我省公共机构节能工作能够协调有力开展的关键因素。三是离不开全省各级机关事务尤其是公共机构节能管理部门的辛勤劳动和无私奉献，同志们的敬业精神和开拓精神是我省公共机构节能工作取得优异成绩的重要保障。
同志们，在全省各级公共机构的共同努力下，我们圆满地完成了“十三五”制定的各项工作任务，各级负责公共机构节能工作的领导和同志们付出了大量心血和汗水。借此机会，我代表省机关事务管理局，向多年来为公共机构节能工作无私奉献和辛勤努力的全体同志，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前我省公共机构节能工作依然面临较多困难和问题。一是在节能管理、改造等方面尚未建立有效的激励约束机制，难以调动各级公共机构干部职工节能积极性和自觉性。二是繁重的节能改造任务与有限的改造资金之间的矛盾日益凸显。三是基础工作仍然存在薄弱环节，尤其是个别基层公共机构对节能工作还存在重视程度不够、节能意识不强、节能宣传不到位等问题。四是日益增长的用能人数和设备的刚性需求与不断降低的能源资源消费总目标和强度矛盾突出。这些困难和问题都需要我们在今后的工作中不断加以改进和克服。
三、2022年全省公共机构节能工作安排
过去的2021年，在全省各级公共机构的共同努力下，我们圆满完成了“在2020年能源资源消耗的基础上，人均综合能耗同比下降X%、单位建筑面积能耗同比下降XX%”的目标，为“十四五”全省公共机构节能工作开好了头、起好了步。2022年是全面实施《XX省公共机构节约能源资源“十四五”规划》的重要一年，全省各级公共机构要紧紧围绕《XX省公共机构节约能源资源“十四五”规划》，结合自身实际，明确目标、分解任务、量化指标，切实采取扎实有效的措施，完成“在2020年能源资源消耗的基础上，人均综合能耗下降5%、单位建筑面积能耗下降4.6%、人均水耗下降6.2%”的目标任务。
一是继续深入开展宣传培训。各级公共机构要主动结合有关生态文明建设和绿色低碳发展宣传文化活动，结合单位实际及行业特点，开展富有特色的主题活动，充分利用广播、电视、报刊、网络等媒体优势，积极营造节能氛围，努力培育节能文化，不断增强广大干部职工的节能意识、提高广大干部职工的节能素养。要继续组织开展各级各类公共机构节能管理人员、技术人员、统计人员的业务培训。
二是继续实施节能改造。各级公共机构要通过多渠道、多形式筹措资金，充分利用合同能源管理模式，加快推进既有办公建筑、空调系统、锅炉燃具、供热计量和节约用水等方面的改造，并在节能改造过程和新建建筑中广泛推广应用“新能源、新技术、新产品”。
三是继续实施试点示范工程。继续组织开展国家级、省级节约型公共机构示范单位创建和省级节水单位创建工作，开展能效领跑者遴选工作。
四是继续推动能耗监测平台建设步伐。加快省能耗监测中心与各省辖市、直管县（市）能耗监测平台，实现互联互通、实时监测。探索开展能源资源消耗量定额管理工作。
五是开展能源审计试点工作。各省辖市、直管县（市）要结合本地实际组织开展公共机构能源审计试点工作，为进一步规范公共机构能源审计工作，提高公共机构能源资源利用效率积累经验。
同志们，公共机构节能工作是一项长期性、系统性工作，不可能一蹴而就、毕其功于一役。公共机构节能工作是机关事务工作的重要组成部分，但不是机关事务管理部门一家的“独奏曲”，而是需要兄弟部门大力支持、共同参与的“交响乐”，也是各部门义不容辞的责任和义务。全省各级公共机构要在省委省政府的坚强领导下，凝心聚力，撸起袖子加油干，为生态文明建设和美丽XX建设作出新的更大的贡献。
谢谢大家。 


