各位领导、同志们：
今天在X镇召开的X农商银行普惠金融对接会，对贯彻落实中央X政策，促进我镇产业高质量发展、村镇居民务工创业具有十分重要的意义，在此我代表X镇党委政府，向关心支持X镇工农业生产、乡村振兴、X、三产服务业发展的领导和农商银行表示衷心地感谢！
今天会议的主题是：通过政府搭建平台，X农商银行为我镇企业、个体户、特色种植户、规模养殖户及村民提供全方位优质金融服务，更好地推动我镇经济发展。下面，我讲几点意见：
一、提高工作认识，推进普惠金融，助力“乡村振兴”
国务院和省政府先后印发了《推进普惠金融发展规划》和《山东省人民政府关于推进普惠金融发展的实施意见》等指导文件，全镇干部要站在时代的新高度，以此次对接会为契机，紧紧围绕农村经济发展，履职尽责，不辱使命，不断推进我镇“乡村振兴”加快发展。要紧密联系我镇实际，夯基础、兴产业、抓脱贫，促发展，重点瞄准资金支持乡村产业、新型农业经营主体、农村人居环境和农村基础设施建设三大领域。各村两委要携手X农商银行，打好配合、做好服务，结合各村实际制定好规划，在改善农村用信环境、优化调整产业结构、带动村民脱贫致富方面再上新台阶。
二、发挥金融杠杆作用，推进普惠金融发展
当前，我们要用好用活普惠金融政策，让农产品从农村走出来，吸引城市资本进农村。而我们现在面临的问题是农户对金融产品，尤其是贷款不够了解，真正用钱的时候，不懂办理流程；村里想搞好集体经济发展不懂如何获取资金支持；镇里想发展产业没有发挥出金融助推力量。这次，X农商银行秉承“立足城乡、服务三农”的原则，采取员工驻村服务，开展“整村授信”的形式，对全镇38个行政村服务“全覆盖”，扎根基层农村，为农户、农村、农业做好金融服务工作。村干部要积极配合农商银行人员走村、入户，普及金融知识，宣传金融产品，调研金融需求，创新金融服务，用最务实的方法，做出最好的成效。
三、守法诚信经营，实现全镇经济良性发展。
实践证明企业、个体户、农户要想确保健康长远发展，必须守法诚信经营，实现良性发展。因此，要求今天与会的每位同志，一定要立足长远、守法诚信经营。农商银行上门服务、竭力帮助，我们要心怀感恩，千万用好、用活这批资金，让资金在经济发展上真正发挥好作用。同时大家一定要重视信用，俗话说的好，“有借有还、再借不难”。只有这样，我们才能达到政、银、村、企对接的目的，实现“政府搭台”，“村银企唱戏”的目标，这场经济大戏才能唱好，唱出精彩。我相信，这次对接会议的召开，犹如一股强劲的东风，一定会给X镇的经济发展带来强大动力；同时对各位村干部和银行人员强调以下几点：一是银行人员主动对接村两委，每个村庄每月至少开展2次进村工作；二是村干部要与银行人员携手工作，做实做细“整村授信”，年底达到“整村授信”覆盖面标准，努力打造普惠金融标杆村；三是银行人员要真正做好普惠金融工作，服务好我们身边的百姓大众，把优质高效的金融服务送到千家万户。
最后，我代表X镇党委政府，再一次对与会的各位领导、各级部门对我们支持和帮助表示衷心感谢！


