同志们： 
刚才，我们传达学习了中央领导有关安全生产工作重要批示和相关会议精神，集体观看了两部安全生产警示片。委安委会办公室通报了2021年度安全生产工作考核情况，希望排名靠前的单位要再接再厉，继续保持；排名靠后的单位要引起高度重视，切实将问题整改到位。xx集团、xx公司、xx公司、xx设计集团、xx水电集团、水文局等x家单位结合自身实际作了交流发言，好经验好做法值得相互借鉴。委领导与机关各部门和委属各单位签订了安全生产目标责任书，希望大家要对照责任书要求，切实将安全生产责任落实到位。 
下面，就我委安全生产管理工作，我讲三点意见，供大家参考。 
一、充分肯定工作成效 
2021年，全委上下全面强化安全生产管理，未发生较大以上生产安全事故，全委安全生产形势平稳向好，为推动XX事业高质量发展创造了良好的安全环境。 
（一）组织领导扎实有效。 
抓好学习研讨，委党组中心组及时组织学习XXX关于安全生产批示指示和系列重要论述，集中观看《生命重于xx》电视专题片并开展交流研讨。做好谋划部署，召开全委年度安全生产工作会议，安排全年安全生产工作，印发年度安全生产工作要点；及时组织开展全委各层级“一把手”谈“水利安全发展”活动，并发表署名文章。严格安全考核，严格执行委属单位各级领导班子“研究安全生产工作次数、参加安全培训最低学时、带队检查安全生产工作次数”的量化考核。全委各级领导干部对安全生产管理的重视程度进一步增强。 
（二）安全责任持续压实。 
通过签订《安全生产目标责任书》，印发《xx水利委员会安全生产综合监管和专业监管责任清单》，撰写安全生产“三管三必须”学习体会，强化安全生产工作考核等系列举措，进一步明确和压实了机关各相关部门安全生产综合监管责任、专业监管责任和委属各单位安全生产主体责任，进一步推动了安全生产工作与业务工作的同计划、同部署、同推进、同检查、同考核。 
（三）专项整治高效推进。 
聚焦全委重点领域、重要时段、关键环节的安全管理，全力推进安全风险分级防控和隐患排查治理双预防机制的落实落地，共排查上报风险点xx个，其中较大风险xx个、重大风险xx个。动态更新“问题隐患”和“制度措施”两个清单，制定修订安全生产相关制度xx项。及时强化对安全风险隐患问题的严查、实督和彻底整改，全年共组织开展委级安全检查xx余次，共检查发现各类安全隐患xx处，整改率达100%，全委人防、物防、技防能力进一步提升。 
（四）巡查检查圆满完成。 
高效开展对XX、xx省x个高风险在建重大水利工程安全生产情况和xx个水行政主管部门安全监管情况进行巡查。圆满完成对xx省安全监管信息直报系统中涉嫌瞒报的x个水行政主管部门和XX个水利工程的抽检核查。组织完成对xx、xx、xx、xx、xx5省（市、区）XX个水利工程安全生产和XX个水行政主管部门安全管理情况的督导检查。先后开展X次对南水北调中线xx工程安全运行管理情况的专项检查；完成对我委直管水库和水毁修复项目问题整改落实情况的现场复核。 
（五）应急管理不断完善。 
全委全年共组织开展生产安全、消防安全等各类应急救援演练活动xx次，参与人数xx人。xx委志愿消防队获得“xx区优秀消防志愿服务团队”荣誉称号。强化重要时段应急管理，严格落实重点关键岗位24小时值班和领导带班制度。深刻吸取“xx水库漫坝”、“xx燃气爆炸”、“xx电站透水”事故教训，第一时间向全委下发紧急通知，迅速传达中央和部委领导的指示精神，对全委及流域相关地方水利安全风险隐患排查治理工作进行再部署再督导，得到了水利部的充分肯定。 
（六）宣教活动成效显著。 
先后组织开展了以学习XXX关于安全生产重要论述和《生命重于xx》电视专题片为重点的全国第xx个“安全生产月”和第xx个全国“消防宣传日”“新安法云课堂”系列宣贯活动以及一把手谈安全生产等学习交流活动。举办xx委生产安全和消防安全培训班x次；荣获水利部《XX将军》知识竞赛“优秀组织奖”。陆管局和xx集团、xx公司分别获得水利部水利安全生产标准化建设成果评展活动“三等奖”和“优胜奖”。系列安全宣教活动的开展，有效促进了全委干部职工安全意识的提升和安全监管干部能力水平的提高。 
（七）基础保障持续增强。 
严格对照新修订的《安全生产法》的要求，深入推进“安全监管+信息化”工作，执行信息填报“部门督办+专员采集+线上线下双报”制度，全委水利安全生产监管信息系统逐步从有名向有实转变，2021年全委危险源和隐患风险度呈双下降趋势、隐患排查率和整改率明显提高，水利部对我委安全生产状况评价排名得到有效提升。认真落实水利部安全生产标准化工作要求，对我委原已达标的x个单位及时做好动态监管工作（原安全生产施工一级达标单位陆工局，因发生安全生产事故而被取消达标资格）；有力推进勘察设计、工程监理、水文监测和后勤保障四类单位的达标创建。 
以上成绩来之不易，得益于全委上下履职尽责和协作配合，得益于我委水利安全生产战线广大干部职工的辛勤付出。在此，我代表委党组，向同志们表示衷心感谢！ 
二、准确把握当前形势 
在总结成绩的同时，我们也要清醒的认识到，当前水利行业安全生产仍然面临大量风险挑战，我委的安全生产形势仍不容乐观，我们必须时刻保持清醒头脑，提高政治站位，自觉担负起抓好安全生产的重大政治责任。 
（一）深刻领会做好安全生产工作的极端重要性。 
党的十八大以来，党中央高度重视安全生产工作。XXX强调，生命重于xx，人民的利益高于一切，必须坚持人民至上、生命至上；必须坚守安全底线和生命红线。这是我们做好新时代安全生产工作的根本遵循。2021年x月x日实施的新《安全生产法》全面体现了XXX新时代安全生产管理的重要思想，安全生产工作必须坚持“党的领导”、必须坚持“两个至上”、必须坚持“三管三个必须”等要求被固化成法律，为我们做好安全生产工作提供了有力法制保障。我们要自觉提高政治站位，深刻认识做好安全生产工作的极端重要性，始终绷紧安全生产这根弦，落实法定职责，以实际行动践行“两个维护”，坚决扛起我委安全生产管理政治责任。 
（二）清醒认识水利安全生产面临的风险挑战。 
2021年，水利行业发生生产安全一般、较大死亡事故共xx起（较大事故x起）、死亡xx人，其中部直属单位共发生事故x起、死亡x人。较2020年事故起数增加x起、死亡人数增加x人，水利安全生产形势依旧严峻复杂。突出表现在：水利生产经营单位主体责任落实不到位，安全生产能力保障严重不足；在建水利工程建设项目规模大、已建水利工程运行风险隐患多与水利安全生产监管能力严重不足的矛盾十分突出；相关水行政主管部门监管不到位、问责不严，相关从业人员安全意识淡薄，违章作业、冒险蛮干导致事故时有发生。我们要切实吸取“3.1”xx水库漫坝事故、“6.13”xx爆炸事故和xx寺水利枢纽在建工程施工现场系列事故教训，扎实推进全委重大安全隐患排查与整改工作。 
（三）准确把握我委安全生产管理存在的不足与问题。 
我委涉及的业务范围广，具有点多、线长、面广的特点，安全生产管理难度大。根据近三年来我委安全生产工作考核和检查情况来看，我委安全生产管理工作还存在一些明显不足和问题，主要表现在以下六个方面：一是安全发展意识不够强，对安全生产重要性认识不足，个别单位重生产经营、轻安全管理，超强度超能力、抢工期抢进度进行生产作业问题依然存在；部分单位对安全生产工作满足于文件流程签批和过场转发，抓贯彻落实、抓督导检查、抓问题整改严重不足。二是全员安全生产责任制未完全建立落实，安全生产目标责任考核的针对性、科学性和刚性约束还不够。三是安全能力保障亟待加强，少数单位没有按《安全生产法》要求落实好安全管理机构、人员和经费保障，安全生产管理“专职不专”“经费不足”问题突出。四是安全应急管理能力有待提高，部分单位应急预案针对性、可操作性不强，应急救援培训、演练、保障不到位，演练与预案“两张皮”现象仍然存在。五是安全生产监管和问责追究力度有待加大。少数基层单位安全生产主体责任不落实，安全管理灯下黑，对随处可见的隐患问题视而不见；对非法转包、违章作业和冒险蛮干问题未得到有效制止。六是对流域库、站、坝等安全监管和流域内的水利安全生产工作指导不够有力。上述x个方面的问题必须引起全委上下高度重视，机关各部门和委属各单位要对照问题检视认领，采取有效措施，及时予以整改。 
三、全力做好今年工作 
2022年，是党的二十大召开之年，也是安全生产专项整治三年行动的收官之年，做好全委安全管理工作意义重大。全委上下要以XXX安全生产系列重要讲话指示批示精神为指导，以《安全生产法》为准绳，按照“理直气壮、标本兼治、从严从实、责任到人、守住底线”的工作要求，紧紧围绕新阶段水利高质量发展和流域治理管理“四统一”，全力做好我委安全生产的各项工作，确保全年安全生产形势持续稳定，为党的二十大胜利召开创造良好的安全环境。 
（一）牢固树立安全发展理念。 
思想意识是魂、措施行动是形，只有魂固方能形聚。安全是发展的前提，发展是安全的保障，没有安全，就谈不上发展、更谈不上幸福感、安全感和获得感。我们必须牢固树立安全发展的理念，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”总方针，认真落实“人民至上、生命至上”总要求，以“安全就是最大的效益”“平安就是极重的民生”思维，始终把流域人民群众和全委干部职工的生命财产安全放在首位，任何生产经营和改革发展，都决不能以牺牲人的生命为代价，这是一条不可逾越的红线。机关各部门、委属各单位要从讲政治的高度切实统筹好发展和安全，自觉把安全发展贯穿到生产经营、监督管理各领域和全过程，着力防范和化解影响XXX事业高质量发展的各种潜在风险，不断夯实安全管理工作的思想基础。 
（二）严格落实安全生产责任。 
牢牢抓住全员安全生产责任制这个安全生产管理的牛鼻子，是落实好《安全生产法》的关键。全委上下要压紧压实安全生产的党政领导责任、部门综合监管和专业监管责任、生产经营单位安全生产主体责任及全员各岗位安全生产责任。要“健全党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系，所有生产经营单位都必须认真履行安全生产主体责任，做到安全投入、安全培训、基础管理、应急救援“四个到位”，确保安全生产。要严格按照各层级安全管理权责清单，做到“尽职照单免责、失职照单追责”。委安委会办公室要加大对委属单位安全管理履职情况的监督检查和考核问责力度；要进一步完善xx委安全生产管理考核办法，用好安全生产事故和重大控制目标安全管理“一票否决”制度。全员安全目标责任考核工作必须从严，自2022年起，委属单位无论是作为项目法人、设计、施工还是监理，凡是发生特别重大、重大、较大事故、人员死亡一般事故或因其他涉安事件造成严重负面影响的，相关责任单位和单位主要负责人一律取消年度绩效考核的“评优评先”资格。要敢于动真碰硬，要按照“严追责、重实效”要求，在从严问责上下功夫，对安全隐患突出、管理问题严重的单位和责任人，该约谈的约谈、该通报的通报、该移交处理的移交处理，切实做到问责从严、绝不姑息。 
（三）认真抓好三年行动巩固提升。 
今年是全国安全生产专项整治三年行动的“巩固提升”收官之年，机关各部门、委属各单位要严格按照xx委安全生产专项整治三年行动实施方案要求，持续推动我委x个专题和x大重点领域的专项整治行动走深走实。委安委会办公室要在2021年集中攻坚年工作基础上，抓好全委“问题隐患”和“制度措施”两个清单的动态更新和双预防机制的落实落细；要着力督促解决集中攻坚行动中发现的重大隐患问题，确保专项整治成效；要按照“分析原因、健全制度、总结经验、建立长效机制”的“巩固提升”要求，抓好《xx委安全生产管理办法》《xx委安全生产事故应急预案》修订制定等工作，确保我委安全生产专项整治三年行动圆满收官。据了解，国务院今年将派暗访督查组到全国各地检查了解三年行动开展情况，全委上下要高度重视。 
（四）着力强化重点领域和重要时段的安全监管。 
要深刻汲取近年来行业内外发生的各类安全事故教训，聚焦工程建设、工程运行、水文监测、勘测设计、科研检验、危化品管理及消防安全管理等x大重点领域，紧盯敏感时期和重要时段的安全监管，采取“四不两直”，按照“责任清单”和“全覆盖，无死角”“谁检查、谁签字、谁负责”的要求，通过日常巡查与专项检查、直接责任主体自查和上级抽查核查相结合的方式，切实抓好各层级、各领域、各环节的危险源辨识、安全风险管控、隐患排查治理和安全事故预防等工作，对检查出的各类安全风险和隐患要及时依法分类处理，做到风险隐患排查治理的“闭环”管理；对自身解决不了的重大安全隐患问题，要及时研判安全风险，制定有效管控措施并及时向上级主管部门和分管领导书面报告，要从源头上、责任上确保各层级在安全管理上守土尽责、守土负责；对各类违反安全生产法律法规和规范标准的行为，要按照“零容忍、严执法”的原则，会同有关部门和相关地方依法依规从严查处，始终保持严管严治的高压态势，确保防风险、遏事故、保平安的安全监管实效。这里，我再强调一下：委属各单位对本单位承接的水利工程建设项目的主体及危大工程部分，要严禁非法分包转包，要坚决杜绝“以包代管”违法违规行为。要切实履行对流域水库、水电站和大坝等的安全监管和对流域内水利安全生产工作的指导职能，为流域治理管理提供安全保障。 
（五）不断加强安全生产应急管理。 
机关各部门和委属各单位要结合实际及时修订、完善和演练各专业安全事故应急预案或应急救援现场处置方案，加强从业人员应急培训，强化应急救援物资储备；要抓好安全应急值守，严格执行重要时期、敏感时段领导干部到岗带班和关键岗位24小时值班制度，严禁现场带班值班人员擅离值守；要严格执行安全信息报送制度，确保一旦发生安全生产事故或涉安紧急险情，各层级主要负责人和相关责任人能及时到岗，能及时准确上报应急信息，坚决杜绝各类安全信息、尤其是安全事故信息的迟报、错报、漏报、瞒报。要严格按照“四不放过”原则，做到“事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到教育不放过”。 
（六）切实抓好安全管理能力建设。 
要高度重视安全生产能力建设，严格按照《安全生产法》的规定，依法设置安全生产管理机构，配齐专（兼）职安全生产管理人员，确保安全生产工作经费。委属各单位要解决好安全生产管理“机构不全”“专职不专”“经费不足”等问题；积极支持xx设计集团、xx集团、陆管局等单位推行安全总监制度、设置安全总监岗位；要以年度安全生产月和年度119消防安全日为契机，扎实组织开展好生产安全和消防安全教育培训等相关安全宣教活动，着力提升全委职工群众的安全意识和能力水平；认真落实好水利部关于安全生产信息化和标准化工作要求，进一步着力抓好我委安全生产状况评价和四类单位安全生产标准化达标创建服务指导，以及对已达标单位的动态监管；积极推动全委消防控制室标准化及消防档案建设工作，努力提升全委安全能力水平。 
（七）认真完成水利部委派的安全巡查检查任务。 
要有序组织、高效完成好部派的各项安全巡查检查工作。开展好农村饮水安全监督检查工作；对纳入重点监管目录的流域小水电站运行安全风险隐患进行排查整治专项行动；对在建重大水利工程安全风险问题突出省份开展安全巡查；完成好对流域有关省（市、区）小型水库、水闸工程等安全运行监督检查；组织开展对南水北调中线xx工程安全管理情况进行督导检查等。 
同志们，安全生产责重如山。全委各级领导干部特别是各部门各单位主要领导干部，要坚决扛起抓好安全生产管理的政治责任，强化忧患意识、底线思维，绷紧安全弦、织密责任网，常抓不懈，狠抓落实，坚决守住安全生产底线红线，有效防范化解各类安全风险隐患，为XXX事业高质量发展提供安全保障，以优异的成绩迎接党的二十大的胜利召开！


