同志们：
今天召开XX区2021年度经济工作表彰暨加快推进2022年度工作动员大会，主要是为了把中央、省委、市委和区委关于推进农村改革发展的决策部署传达到基层、贯彻到基层；是为了任务再明确、工作再动员、责任再落实，通过总结2021年工作，部署今年任务，动员全区上下真抓实干，把今年目标任务紧紧抓在手上，落实到行动中去；是为了弘扬先进、激励先进、鼓舞斗志，通过表彰2021年度经济工作先进单位、先进个人，在全区上下营造争先创优、着力先行的良好氛围。几年来XX的快速发展靠大家、靠各类先进的先行示范、模范带动，刚才，区委、区政府所表彰的各类先进包括经济、项目、招商引资、农业产业化、村（居）和基层工作、“家园清洁”活动、村村通安全饮用水工程建设以及财政收入超2亿元、超3亿元的镇（街）等等，这里只表彰我区先进群体中的一部分，有的推荐到上级表彰，有的在年前已经表彰，有的接下来陆续表彰，比如XX家纳税先进企业将在两天后专门进行表彰。在此，我代表区委、区政府对受表彰的先进单位和先进个人表示热烈的祝贺！向长期辛勤工作在各部门、各镇（街）、各村（居）、各条战线，为XX发展作出贡献的广大干部表示衷心的感谢！
今年，我区经济社会发展要达到什么目标、推进什么任务、抓住什么重点，区委、区政府在去年底全区经济工作会议上和今年初区委X届X次全会上，已经作出了部署、已经明确了总体要求。刚才，XX区长对去年的工作做了面上的总结，并对今年的任务作了总体部署，XX副书记侧重就“三农”工作作了总结和布置，使我们进一步明确了今年经济社会发展的着力点、结合点、切入点。概括起来，我们的预期目标，是实施“XXXX”工程：即财政总收入净增XX亿元，力争达到XX亿元，比增20%，其中地方级收入XX亿元，比增20%；地区生产总值净增XX亿元，达到XX亿元，比增18.9%；工业总产值突破XX亿元，达到XX亿元，比增XX，其中规模以上工业产值XX亿元，比增XX%；固定资产投资突破XX亿元，比增15.9%。我们的发展重点，坚持“四求先行”、“四个重在”、“四用发展”，围绕区委X届X次全会确定的构建工业集聚中心、交通枢纽中心、商贸物流中心和文体休闲中心这“四个中心”，把“四个带动”即项目、品牌、创新和服务带动，“两个着力”即着力改善民生、着力促进和谐，“两个确保”即确保增长、确保持续，贯穿经济社会发展全过程，落实到各项工作层面，体现到各个工作环节，争当骨干、力求先行，进一步凸显XX在港口经济发展中的地位和作用。我们的工作主线，是把所形成的基本思路、所确定的目标任务、所推出的举措办法，一项一项落到实处，见到实效。刚才，四位同志分别代表镇（街）、经济服务部门、村（居）、先进个人作了很好的表态性发言，表明了加快推进工作、坚决完成任务的信心和决心。全区上下只有像他们说的那样去做，紧紧围绕这些目标、任务、重点，狠抓落实，全面全力推进各项任务，就一定能够把今年的任务落实好，就一定能够确保XX经济社会持续发展、率先发展、和谐发展、科学发展。下面，我讲三点意见：
一、增强信心保持续
今年，是党的二十大召开之年，是全面贯彻党的十九届六中全会精神的重要一年，也是我区保持经济持续健康发展、实施“十四五”规划、推动中心城区率先崛起的关键一年。所谓的关键，就是要在发展中面临的种种困难和压力下，如何保持经济持续健康发展的势头，这是今年的首要任务，也是发展的核心问题。我们常说，抓发展好在持续、重在持续、难也在持续。这几年，我区经济社会发展的最大特点，就是保持了持续快速发展态势，主要经济指标高于全市平均水平，尤其是2021年在经济环境加剧变化、发展挑战增多的情况下，全区上下团结拼搏、积极应对，经济社会协调发展，民生较大改善，社会总体稳定，党建有效推进，特别是实现了“XX”目标，地区生产总值首次超XX亿元，财政收入首次突破XX亿元，年度财政收入增量占全市财政收入增量三分之一多，受到了市委、市政府的嘉奖。可以说，我们在推进中心城区率先崛起过程中迈出了重要一步，XX正处在新的发展起点上推动新的一轮创业。如果说，前几年XX的发展是以地区生产总值年均增长20%、财政收入年均增长30%的高速度发展，那么，现在乃至今后我们最大的课题，就是在基数增大、内外矛盾和问题叠加的情况下，要保持持续较快增长，避免大起大落，这是更为艰巨的任务，是摆在全区上下面前必须认真对待、着力解决的现实课题，这是挑战也是机遇，是压力也是动力。
我们讲的持续发展，包括思路的持续、目标的持续、指标的持续、举措的持续、信心的持续、干劲的持续等等，其中最直观的体现是主要经济指标的持续，更为宝贵的是信念的坚定、信心的坚定。如果说，前几年我们面临的压力是为了摆脱困境、加速度追赶的压力，那么，现在面临的压力是新的起点上保增长、保持续、走前头、当骨干的压力。我们要在新冠肺炎疫情不断扩散和蔓延，严重波及实体经济，各种不利因素对我们叠加影响下应对各种挑战，谋求加快发展；又要在支撑产业发展的大项目不够多、发展要素制约更为突出、城市整体功能不够完善、社会保障体系不够健全等情况下，不断激发发展活力，不断壮大经济体量，不断增强经济实力，保持领先发展水平，这是双重的压力、双重的挑战。正是基于对新形势下发展深刻变化的充分估计和正确判断，以及对区情特征的准确把握，区委、区政府坚定率先发展的信念不动摇，以积极、科学、适度超前的发展思路，确定了今年的“XXXX”目标，力求今年主要经济指标增幅高出市平均水平，力求在今年的工作实践中，通过大家的努力，尽量超出这一预期，这不仅可能而且必要，只有这样，才能保持持续较快的发展速度。
对此，我们充满信心，这信心来自于对中央的宏观调控能力和宏观调控政策以及省市的有力响应。为了应对新冠肺炎疫情和需求收缩、供给冲击、预期转弱等三重压力，党中央、国务院迅速、及时、有力地采取了一揽子的宏观调控政策，有扩大需求、增加投资的措施，也有调整结构、振兴产业的规划，还有为国民经济长期发展打后劲、打基础的十几个科技创新的专项，我省、我市也相应采取了一系列重大决策部署，为促进产业转型升级、完善基础设施、实施民生工程创造了重要条件，对刺激消费、拉动内需、促进生产带来的累积效应将逐步显现。这信心来自于我区几年来的成功实践，我们保持良好发展态势，发展思路逐步完善、定位日益清晰、效应不断提升、氛围日渐形成，尤其是项目建设的累积效益显现，区位优势日益突出、交通优势加快确立、产业平台逐步构建，这些正在逐步转化经济优势、发展优势，为我区培育新的经济增长点创造了条件。这信心还来自于广大干部群众在谋求加快发展中表现出攻坚克难、勇于创新的精神面貌，以及经过方方面面的努力，所形成的应对风险、奋发有为的气势，所凝聚的人和业兴、风正气顺的发展氛围。所有这些，都是我们增强保增长、保持续的信心和决心的客观条件和内在动力。
为此，我们要把思想和行动统一到中央对当前形势的分析判断上来，统一到中央、省委、市委和区委的决策部署上来，以思想认识的高度一致保证行动和工作的高度协调，坚定不移地推进经济社会又好又快发展。一要在善于捕捉机遇中拓展发展空间，当前形势发展变化很快，新情况、新问题比较多，各种机遇层出不穷，要对国内外市场变化保持清醒，吃透去年以来中央和省市出台的一系列针对性强、含金量高的政策措施，提高工作的预见性、主动性，敏锐捕捉每一个机遇，发现和培育有利因素，使之充分地为我们所用。二要在奋力先行先试中力求持续发展，今年工作任务比较重，不确定因素比较多，镇（街）、各单位、各部门要增强先行意识，鼓发展之劲，聚发展之力，推动工作不仅要做到情况明、见事早、行动快，而且要判断准确、决策得当、措施有力；要持续研究制定应对困难的更直接、更有力、更有效的措施，着力解决发展中的突出矛盾和问题；持续带领干部群众在攻坚克难中形成合力，在有效运作中力求先行，促进持续发展。　　
二、主攻重点促增长
今年发展的大事要事多，每个单位、每项工作、每个阶段有重点，处处、时时、事事有重点。就全区来说，事关发展形象、事关发展后劲、事关民生民心、事关安定稳定、事关基层基础的各项工作都是重点，都直接或间接关系经济持续增长。刚才，XX区长所讲的年度各项工作都是重点，我们对重点发展任务，思想上要紧紧盯住，力量上要集中精兵强将打歼灭战、打攻坚战，方法上要分清轻重缓急、先后主次、选好突破口，实施上要雷厉风行，敢于破解各种难题，一抓到底，做到有力、有序、有效推进。这里着重强调以下几方面工作：
1、盯紧项目，勇于破难题促进度。项目工作是重中之重，是保增长、促固投的头等大事，无论是促进经济增长、增加固投总量，还是促进社会进步，都要靠项目带动。当前抓项目，要及时跟进，务实运作，对列入市管和区管的重点项目，要按照项目责任分工，各自对号入座，各司其职，抓生成、抓落地、抓在建、抓储备，要围绕年度招商引资计划，创新招商引资方法方式，拓宽招商引资途径，积极跟踪在谈项目、签约项目，优化在建项目施工进度，持续生成一批有分量的产业项目、民生项目、重大设施项目。要锲而不舍，破解难题，对项目工作推进中存在的各种难题，要千方百计破解，有什么问题就破解什么问题，什么问题突出就重点破解什么问题，对项目用地、审批、资金等突出问题，要多措并举，多管齐下，一一破解。当前特别要着力解决项目融资难问题，多渠道筹措资金，加大融资力度，通过银行借贷、基金对接、民间集资、争取政策、用活政策等方式，加强资金运作，保障项目建设资金需求，加快在建和前期项目工作进度。要加强管理，优化环境。针对今年项目量多面广、建设任务重的实际情况，要加强对项目的统筹管理，优化项目运作链条，优化项目审批程序，强化对资金安排使用和人员调度，以及工程建设质量的监管，为落实项目建设创造良好环境。
2、盯紧三产，借机调结构促增效。产业是经济建设的命脉，壮大经济体量，最终要靠产业结构优化升级。今年我们要抓住扩大内需、促进发展的有利时机，加快转变经济发展方式，依靠科技进步、提高劳动者素质、强化服务、改善环境来促进经济增长；还要充分发挥自身的基础条件和产业平台，巩固第一产业、提升第二产业、突破第三产业。要着力推进工业集聚发展。落实加快工业发展XX条工作意见，继续做好平台建设，完善工业园区和工业集中区规划，提高产业承接能力；发挥我区XX产业被评为全国百强竞争力这一品牌，在已有基础上发展一批在自主创新、节能减排、产业链延伸等方面具有明显优势的产业集群；对现有存量企业要加大潜能挖掘，重帮扶、促达产、扩规模、提质量，用好用足扶持政策，支持和引导中小企业集聚发展，突出技术研发、品牌建设、市场营销，改善管理，降本增效，提高企业应变能力；对部分营困难的企业要密切关注，加大扶持力度，帮助企业度过难关。要着力推进农业产业化，以龙头企业为依托，构建现代农业产业体系，加大农业“五新”推广力度，进一步调整和优化农业结构；不断加强对“一村一品”的引导、扶持和服务，每个镇（街）有重点地培育1—2个行业，开拓农村消费市场，大力发展镇（街）、村级农家店和连锁超市，改善农村消费环境，加快完善农产品流通体系，筹建蔬菜专业批发市场，促进农民增收，农业增效、农村发展。要着力推进第三产业发展，落实鼓励现代服务业发展的各项政策措施，利用城市建设、工业园区、XX城、XX城等有利平台，整合现有的闲置工业厂房、办公楼、房地产商业场所、安置房商业场所、国有集体资产等闲置资源，加快包装、运作，全力打造总部、数字招商平台。
3、盯紧城建，乘势拓空间促提升。城市是名片，是经济、政治、文化、社会、生态建设的有机综合体。作为中心城区，城市建设始终是发展的紧迫任务。我们要以主人翁的精神抓好城市建设管理，要加大城市建设力度，通过旧城、集镇和重点部位的片区改造，拓展发展空间。除了全力配合抓好市政重点项目外，XX片区改造要尽快做好征迁扫尾工作；抓紧启动XX等片区改造；加快XX大道、XX大道、XX大道、XX大道等路网建设。要以高标准的要求来突破城市建设管理中的热点难点问题，我区的安置房建设量大、面广、点多、资金需求量大，去年因资金困难，部分安置房建设进度偏慢，今年务必在规定的时间内全力推进。同时要加快完善城市配套设施建设，做好绿化、美化、亮化等工作，完善和提高城市功能；还要建立日常治理与管理的长效机制，有效解决城乡脏、乱、差等问题，优化城市环境，提升中心城区的整体形象。
4、盯紧民生，持续办实事促和谐。实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是我们一切工作的出发点和落脚点。我们要把改善民生作为一项系统工程，围绕“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的目标，坚持量力而行、尽力而为，持续办好群众看得见、摸得着、受益广的实事。要注重兑现惠民承诺，对今年安排的X大类民生实事不仅要细化方案，排好资金，而且要列出具体方案，逐项抓好落实。要注重拓宽民生项目，发挥部门优势，整合工作资源，重点改善教育、卫生、文化等公共服务，加快发展社会事业，重点加强基层治安、农田水利、交通路网、生态等基础设施，不断拓宽办实事的途径和办法，不断丰富办实事的内容和形式。要注重关注社情民意，对经济环境变化带来的就业、治安等问题，要落实好各项工作预案，扶持和引导本地富余劳动力就业，加强流动人口管理，完善安全防范体系建设，同时要深入体察群众的疾苦和呼声，及时研究解决关系群众利益的难点热点问题，多做化淤疏导，多做宣传解释，多做聚人心、顺民意、解民忧、增民利、促和谐的工作，为经济社会发展营造良好的氛围。
5、盯紧基层，更加重投入促活力。基层是社会管理的源头和基础，夯实基层基础是我们推进工作的切入点、落脚点，也是区委、区政府一如既往强化的关注点和着力点。今年无论是力量的投入、设施的投入，还是财政的投入，都将加大力度。工作重心集中下移到基层，区委、区政府已就区领导挂钩镇（街）和落实为民办实事项目、部分重点工作的责任分工，把区领导的主要工作精力投向基层；各镇（街）、各单位推进工作要坚持从基层基础做起，充分考虑基层、深入基层、服务基层；所有干部都要把工作重心下到基层，抓好宣传发动、摸清真实情况、搞好沟通协调，真心、真意帮助解决问题，促进工作良性开展。公共设施尽量延伸到基层，积极向上争取公共设施改造项目资金，完善农业水利、农村生态等基础设施，提高防灾抗灾能力。财政资金适度倾斜到基层，在原有每个村干部保障平均X万元的基础上，从今年起再次提高保障水平，同时要积极推行村干部养老保险，解决正常离职离任村干部的后顾之忧；适度整合村级老年人协会、老年学校、关工委等组织，几块牌子，一套人马，人员和活动场所有效使用，对老协会建设X万元的经费补贴要用到实处，这些组织必须在村“两委”领导下开展工作。
三、全面全力抓落实
一年之计在于春，今年的目标任务已经确定、发展的重点已经明确，现在摆正我们面前的只有六个字：抓落实、抓紧干，不干或者干不好，拟好的目标规划就是一张废纸，半点价值都没有。实干兴区、空谈误事。抓落实是一种政治品质、一种职业操守、一种精神状态、一种工作作风、一种工作能力、一种检验标准。面对今年复杂的经济环境，面对繁重的发展任务，只有齐心协力、全力以赴抓落实，才能把保增长、保持续的各项举措变成实实在在的成效，只有提高队伍的整体合力和战斗力，快字当头、紧张快干、埋头苦干、真抓实干，才能更好地发展自己，才有可能一步步迈向更高的发展目标。
一要全员抓落实。要把保增长、保民生、保稳定这些共同的责任，细化为各级各部门、各单位的具体责任，落实到每个人、每个岗位上，形成一级抓一级、层层负责任、人人抓落实的生动局面。要坚持领导带动，做到个人自觉落实与团队协作落实相统一，每一个党员都要在应对新冠肺炎疫情、保持经济增长中发挥模范作用；每一位工作人员，都要提高业务能力，成为业务精兵。要发挥团队精神，整合工作力量，特别要发挥区、镇（街）、村（居）干部的骨干作用和各级领导干部的表率作用，领导干部要以身作则，走在前干在先，而且要管好队伍，带好队伍，以自身的表率作用影响周边带动群众。要坚持上下联动，做到对上负责与对下负责有机统一，对区委、区政府作出的决定、部署的任务、交办的事情，要不折不扣地执行，坚定不移地落实；要坚持左右互动，做到局部的落实要与整体的落实相统一，各单位既要落实分内职责，又要在单位和部门之间形成推动工作、服务发展的良性互动；要坚持内外齐动，善于借助外力推进工作，善于组织和发动群众力量投身发展、共享共建，善于加强与上级部门单位的沟通联系，善于加强与社会力量的合作联谊，调动一切积极因素，共同推动XX持续发展。
二要全程抓落实。发展看成效，成功在落实，成败在过程。事实反复证明，先进和落后往往就是在落实过程中拉开差距、分出高低的，我们抓落实的程度有多大，发展水平就有多高，发展的速度就有多快。要围绕效率优化流程，无论是抓项目建设，还是抓党务、政务、事务，都要有明确的工作目标、具体的工作举措、严格的时限要求，都要优化每一道工作程序，细化每一个工作细节，做到求准、求实、求严、求深，使每个工作链条心中有数，前后衔接，上下连接，避免出现疏漏，而影响时间进度，甚至导致劳而无功、劳而无益，而误了发展。要围绕目标抓住现在，发展经验表明，比别人慢一步就会差之千里，耽误一时就会落后多年。今年大事多、要事多、急事多，要求我们做任何事都要集中力量抓现在，无故放一放就可能坏事，消极拖一拖就可能误事。时不我待，时不再来，现在最担心“慢热”、上热下不热、领导急我不急，决不能等到时间所剩无几的时候再来所谓的“冲刺”，决不能把宝贵的时间消耗在扯皮推诿、空话套话、照抄照搬、盲目做事、无所事事之中。要围绕过程追踪问责，综合各种督查力量，全程跟踪落实过程，重点抓好方针政策执行情况的督查，抓好区委、区政府重要部署落实情况的督查，抓好主要目标运行情况和重点项目推进情况的督查，对那些工作不落实，或流于一般化、疲于应付、得过且过、慢作为、不作为，甚至乱作为的不良现象，要动真格，依纪依规严肃处理。
三要全心抓落实。落实有没有效果，关键看有没有用心，有没有尽力，我们要以用心落实检验作风、衡量能力和水平。评价干部、考核干部，关键要看他的责任心强不强，看他在促进和服务区域发展中解决了多少问题，创造了多少业绩。抓落实，归根到底要靠有责任感、有积极性、有创造性的人去做，不论多大的事、多小的事，不论多难的事、多重的事，都要落实到一个个具体的人，落实到一帮想干事、能干事、干成事的群体中去组织、去实施、去推进。任务越重、形势越复杂，越要以强烈的责任心、事业心对待工作、处理事务、推动发展，大到攻坚项目、培育产业、促进增收，乃至服务企业解决一个难点、服务基层办好一件实事，小到一个电话、一次活动、一个文件，即便是再繁重的业务、再艰难的任务，不仅要身到力到，而且要心到，要动手、动脚，也要动脑，要苦干、实干，也要巧干；越要以争先的恒心、进取心谋发展、干发展、促发展，保持一股狠劲、拼劲和冲劲，全身投入、专心致志，抢抓机遇，增创优势，创造新业绩。
四要全盘抓落实。实施“XXXX”工程、保持经济持续健康发展是今年我区的发展大局，所有的工作都要围绕这一大局全盘谋划，立足岗位抓好落实，服从和服务于这一首要任务。抓好各项工作的落实，要围绕中心，树立全局的观念、全局的意识、全局的形象，改变单一的思维，转变单向的观念，形成的思路要紧贴发展大局，安排的任务要紧跟全区发展节拍，落实的过程要紧抓发展要害。要依据各自业务追求综合效益，既讲政治又讲纪律，既重继承又重创新，既坚持原则又赋予灵活，既突出重点又统筹推进。抓发展，要以经济建设为要务，又要以保持和谐稳定为要责，致力当前项目建设等急重任务又要多做利长远、打基础的工作；抓“三农”，不能就“三农”而抓“三农”，要在我区推动工业化、城镇化进程中统筹提升“三农”；抓民生，要以发展为大，拓宽就业渠道和增收途径，又要注重解决最直接、最现实、最具体的问题，同时要宣传群众、教育群众、引导群众；抓管理，要严格严厉，坚决遏制违法违纪现象，又要寓管理于服务、寓服务于创新，对治安、土地等社会管理，既要经常抓又要抓经常，既要发挥专门队伍职能作用，又要综合治理、群防群治，提高村（居）基层组织“各自为战”的能力和水平；抓党建，既要把改革创新贯穿思想、组织、作风、制度、党风廉政建设全过程，又要以保障发展水平检验党建工作成效。
总之，当前XX正处在新的发展起点上，面对经济环境发生重大转变和挑战，我们要推动中心城区率先崛起，要保持经济社会持续健康发展，就要增强政治意识、大局意识、忧患意识和责任意识，就要发挥和集聚各方面力量，调动一切积极因素，心往一处想，劲往一处使，抓落实、动真格、求实效，脚踏实地，勇往直前，把各项工作抓紧、抓好、抓落实，共同推动XX经济社会持续健康发展，以优异的成绩迎接党的二十大召开。


