同志们：
今天召开全县党建统领基层治理工作专班推进会议，主要任务是学习贯彻省委、市委、县委全会暨经济工作会议精神，认真落实全市党建统领基层治理培训会部署要求，聚焦重点任务，明晰工作思路，强力推进党建统领基层治理工作。下面，我就探索加强基层治理体系和治理能力现代化建设的实践路径，强调三个方面的意见。
一、明白重大意义，主动担责担难担险
基层治理是国家治理的基础环节。我们要深刻认识党建统领基层治理的重要意义，用好党建统领这个法宝，切实提升基层治理的能力水平。
（一）推进党建统领基层治理，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的具体体现。党的十八大以来，习近平总书记高度重视社会治理工作，提出了一系列与社会治理相关的重要论述。党的十九大对基层治理体系和治理能力现代化作出了重要部署，十九届四中全会专门进行了安排；2021年4月，党中央、国务院出台了《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，我省随后也制定了《实施方案》。XX月XX日，市委XXX书记在市委XXX全会暨XXX工作会议上宣布，启动XXX县党建统领基层治理试点工作。X月X日，县委XXX书记主持召开XXX县委XXX全体（扩大）会议暨XXX工作会议。市、县两级会议都用了一半的时间专题讲党建统领基层治理工作，可见市委、县委对党建统领基层治理工作的重视程度。我们作为全市唯一一个试点县，必须抢抓试点机遇，扛牢政治责任，不负市委重托，为全市全面铺开党建统领基层治理工作作出示范、总结经验、打造样板。
（二）推进党建统领基层治理，是加强基层治理体系和治理能力现代化建设的现实需要。人民群众对美好生活的向往，就是我们矢志不渝为之奋斗的战略目标和不竭动力。近年来，我县的城乡建设、经济发展、精神文明等各项事业都取得了长足进步，但发展动力不足、质量不高、发展不均衡等矛盾依然存在。我们要建设社会主义美好XXX，开启美好生活新篇章，就必须要解决基层治理中存在的县乡权责不清晰、条块关系不融合、乡镇统筹没权力、条线压责到属地等瓶颈制约和突出问题，实现基层治理体系和能力的现代化。
（三）推进党建统领基层治理，是开启美好生活XXX篇章的战略支撑。省委工作会议鲜明提出“两个确保”，系统谋划“十大战略”，细致描绘了建设现代化XXX的“路线图”；市委六届二次全体（扩大）会议提出XXX工作布局，吹响了“XXX”的冲锋号；县委XXX总体工作思路是锚定“两个确保”、对标“十大战略”、主动融入XXX工作布局的XXX路径。推进XXX，最根本的就是党建统领基层治理工作，我们要以实现治理体系与治理能力现代化为突破口，深刻认识党建统领基层治理的极端重要性，切实把思想统一到省、市、县委的决策部署和战略布局上来。
二、明确重点任务，压紧压实主体责任
要认真落实《XXX市党建统领基层治理工作方案》，按照XXXXX的XXX全县党建统领基层治理推进模式，构建权责明晰化、条块协同化、流程数字化、指挥一体化、考评多维化的“五化”治理体系，实现“基层吹哨、部门报道，上通下达、快捷高效”。重点要抓好以下五个方面的工作：
（一）聚焦重塑架构，提升统筹统揽能力。要持续优化基层组织架构和职能体系，建强联动指挥体系，构建“王”字型基层治理架构。一要做优全县一体顶线。推进办要发挥总策划、总指挥、总协调的作用，充分调动各专项工作组的积极性、主动性。八个专项工作组要抓好统筹谋划，整合各类资源，做到领责、知责、担责、尽责，不单打独斗，不推诿扯皮。要实行项目化运作，一体化推进。二要做强乡镇（街道）中线。推进办要加强指导、严格督导，按时保质完成乡镇（街道）职能和领导班子成员分工工作，指导好乡镇（街道）调整组织架构。三要做实村（社区）网格“底线”。网格是给群众提供服务的“最后一百米”，网格治理是基层治理最的前沿平台，网格管理组要尽快完成全县网格的无缝划分和标绘，要健全网格运行机制，实现需求在网格发现、信息在网格采集、隐患在网格排查、矛盾在网格化解、服务在网格开展的全闭环管理。四要做畅联动指挥“竖线”。平台建设组要加快统筹县乡村三级指挥平台的一体建设、一体推进，形成联动指挥中枢，形成基层治理事件发现、上报受理、调度指挥、协同处置、督办反馈的工作闭环。
（二）聚焦放权赋能，提升治理服务效率。放权赋能就是要加快基层为民办事的效率，提高便民服务的质量。一要落实“减县增乡”政策。推进办要督促牵头部门结合县事业单位改革，把职能弱化、自收自支单位和应入编未入编人员，充实到乡镇（街道），破解基层事务缺人干的难题。二要下放行政执法权限。综合执法组要编制乡镇（街道）行政执法事项目录清单，依法下放执法事项。同时，指导推动行政执法力量向乡镇（街道）下沉，实现“一支队伍管执法”。三要下放政务服务权限。公共服务组要对照前期已编制出的依法下放乡村服务事项，赋予乡镇（街道）审批服务权，同时要加强指导培训，确保乡镇（街道）接得住、管得好。要依法在村（社区）建立便民服务终端，打造集党务政务服务、社会公共服务、商品（电商）服务于一体的村级“为民服务中心”，推动公共服务向村级延伸，实现便民服务事项就近办。
（三）聚焦文明涵养，提升共建共治效能。文明实践组要充分发挥县乡村三级新时代文明实践中心（站、所）作用，积极争创全国、省级文明县城，创建评选“文明户”“文明村（社区）”“文明乡镇（街道）”，实现移风易俗。要广泛指导开展最美家庭、最美媳妇、最美婆婆、最美邻里等系列评选活动，鼓励民间设立公益基金，大力褒奖善行义举，引导群众崇德向善。要充分发挥乡贤群体的资源优势，助推产业发展、涵养文明乡风、调解矛盾纠纷、提升治理效能。要创新开展“饺子宴”等活动，营造孝老敬亲的浓厚氛围。
（四）聚焦能力锻造，提升现代治理能力。要持续提升基层治理能力，全面提升推动基层治理效能。一要提升数字治理能力。数据整合组要加强与华为公司对接，把党建统领与智慧应用融合起来，建设基层治理平台，让信息化助力基层治理，逐步提高数字治理能力。二要提升应急管理能力。应急管理组要统筹谋划，指导乡镇（街道）组建综合应急救援队伍、建设城乡应急避难场所和应急物资储备站（点），建立乡镇（街道）应急备用金制度、开展应急知识宣传和综合演练，切实提高基层应急管理能力。三要提升干部治理能力。要以开展“能力作风建设年”活动为契机，深入落实“13710”工作制度，常态化开展基层治理干部培训，持续实施“墩苗育苗”计划、开展干部双向交流任职，不断提升县乡村三级党员干部治理能力和治理水平。四要激发基层党组织活力。要深入开展“支部联支部”、“红旗村（社区）”党组织评选、“三面红旗”评选表彰等活动，要探索品牌提炼长效机制，在“支部联建”中创新打造“永不走的工作队”“红旗永远插在阵地上”等党建品牌。
（五）聚焦督查考评，提升干事创业活力。要坚持长抓长管，强化日常督导检查，科学实施考核评价，全面激活广大党员干部干事创业的劲头、攻坚克难的意志、敢打能胜的锐气。一要严格督察督办。督查督办组要优化督查机制，充实督查力量，创新督查方法，定期开展督察巡查，跟踪问效，确保各项任务条条落实、件件落地、事事见效。二要精准立体考核。要优化基层干部队伍考评管理制度，实现多角度、精准化考评。全面推行“三评两比一综合”的考核方法，加强对各级领导干部的考核。
三、明晰实践路径，打造基层治理样板
实现党建统领基层治理工作高质量，关键在于善作善成、久久为功，必须要把工作抓紧抓细抓实。
（一）要突出试点建设。我们作为全市党建统领基层治理的“试验田”，要坚持开拓创新、积极作为，切实发挥好试点对全局性改革的示范、突破、带动作用，不仅要做试点，更要做精品、做示范、做样板、做标准，不仅要争创全市的典范，更要进位全省、全国的标准。要破除藩篱、大胆创新，大到理念维度、小到“一件事”的程序孪生，都要立足实际，做优化、求突破、谋发展，把创新贯穿于党建统领基层治理的全过程，以创新实现弯道超车、跨越发展，为全市乃至全省全国基层治理贡献XXX智慧。
（二）要形成工作合力。党建统领基层治理工作繁而杂，细而广，需要多部门多领域协同配合，共同推进。推进办和八个专项工作组要结合工作实际，认真对照任务清单，捋清工作任务要求和时间节点，逐条梳理细化，逐一明确目标、措施、时限、责任人等，一个重点一个重点抓部署，一个环节一个环节抓落实，一项任务一项任务抓到位，确定好“路线图”，制定好“时间表”和“任务书”，对标对表，挂图作战，探索符合我县实际的工作举措，锚定目标，全力以赴，大力营造干事创业的浓厚氛围。
（三）要创新落实举措。要对照任务要求，立足自身实际，选准突破点和落脚点，不断创新方式方法。要借助专家指导抓落实，必要时要寻求专家、大家、名家和专业团队的帮助，获取科学的理论指导、政策支撑、技术支持。要围绕制度建设抓落实，建立专班定期会议制度、清单管理制度、情况报告制度、信息报送制度、督查督办制度，及时掌握典型做法、工作进展和突出问题，真实反映进展情况。要运用项目化管理抓落实，以项目化管理为主线，把党建统领基层治理工作做成一个完整、标准、精细的项目化体系，把项目化贯穿全局、全过程，形成项目化管理闭合圈。
同志们，做好党建统领基层治理工作影响深远、使命光荣、责任重大，我们要以求真务实的作风、开拓进取的精神，创新思路，大胆探索，先行先试，打造党建统领基层治理“XXX样板”，为建设社会主义现代化美好XXX贡献力量。


