今年是“十四五”规划奋斗之年，也是现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。必须立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，按照中央和省市委经济工作会议精神，准确把握甘谷阶段性发展定位，审时度势，抢抓机遇，坚定信心，全力以赴做好今年经济工作。
一是短板弱项依然存在，要常怀忧患意识。总体来看，去年全县经济社会发展取得较好成绩，但仍存在一些问题和不足。财政收支矛盾较为突出，受经济下行压力影响，国家政策性减税影响叠加，财政增收动力减弱，增速明显趋缓，全年减税降费达1.33亿元，发展需求和财力保障之间还有不少差距。投资拉动后劲不足。固定资产投资结构性矛盾较为突出，房地产投资占较大比例，县域内省市列重大项目较少，交通水利等重大基础建设还需加大争取力度。工业增长缺乏有力支撑。工业规模不大、比重偏小，发展仍以传统产业为主，现有工业企业中，传统工业企业占比仍然偏高；新兴产业发展缓慢，产业链条短，附加值低，市场竞争力不强。农业现代化程度不高。农业产业虽然规模较大、门类齐全，但特色不鲜明，优势不突出，产业化程度较低。农业经营体系、农产品市场体系、加工体系还不够完善，农产品生产效益还不够高。第三产业发展相对滞后。商贸业分布零散，业态不新，仍以传统批零住餐为主，整体实力和档次偏低，竞争能力不强。文化旅游资源丰富，但开发利用滞后，资源优势未能转化为产业优势。招商引资成效不明显，部门单位抓招商引资的视野不宽，劲头不大，主动服务意识不强，精准度不高，招商引资项目落地难、落地慢问题仍然存在。
二是全年工作顺利开局，要定好预期目标。中央和省市委经济工作会议已相继召开，今天召开的县委经济工作会议，就是为全县经济工作定调子、明方向。县委、县政府确定今年经济社会发展主要目标是：地区生产总值增长6.5%；一般公共预算收入增长6%；固定资产投资增长7.5%；规模以上工业增加值增长6.5%；社会消费品零售总额增长7%；城镇居民人均可支配收入增长8%；农村居民人均可支配收入增长9%。环境质量、节能减排指标均控制在省市下达目标以内。上述指标，综合考虑了宏观形势、省市要求以及全县经济社会基础和协调发展需要，符合稳中求进工作总基调，体现了新发展理念和高质量发展要求，既有利于调整结构、转变方式，提高经济发展质量和效益，又有利于稳就业、稳投资、稳预期，提振市场信心，加快转型升级，更好地推动经济社会高质量发展。对于这些指标，各乡镇、各部门要按照各自职能分工，主动担当作为，认真履职尽责，不折不扣抓好落实，确保全年目标任务高质量完成。
三是政策利好因素明显，要坚定发展信心。进入新发展阶段，我县经济社会发展虽然面临不少困难与挑战，但更有诸多重大机遇和利好政策。在新冠肺炎疫情全球蔓延的形势下，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，经济长期向好的基本面没有变，全省经济呈现稳中向好发展态势，为我们提供了良好的宏观经济环境。国家推进“一带一路”、西部大开发形成新格局、黄河流域生态保护和高质量发展、关中平原城市群、成渝双城经济圈建设，为我们扩大对外开放、加强区域合作提供了难得机遇；党中央提出构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相促进的新发展格局，为我们发挥特色优势、加快高质量发展指明了方向。东中部产业加快向西部转移，国家积极构建和稳定产业链供应链，实施产业基础再造工程，为我们补齐产业短板、促进产业发展提供了重大利好；国家和省上重视巩固脱贫攻坚成果，深入实施乡村振兴行动，为我们改善农村基础条件、推动城乡统筹发展提供了有利条件。各乡镇、各部门、各单位要抢抓发展机遇，切实树牢忧患意识，增强赶超进位的危机感，进一步坚定信心，鼓足干劲，自我加压，主动担当，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，全力确保“十四五”开好局、起好步。
四是发展蓝图已经绘就，要把准着力重点。党的十九届五中全会作出一系列重大战略部署，中央经济工作会议、省委十三届十三次全会暨省委经济工作会议、市委七届十三次全体会议暨市委经济工作会议明确提出今年经济工作总体要求和重点任务，全县“十四五”规划纲要已基本编制完成，为我们发展提供了根本遵循和行动指南。做好今年的经济工作，要把握好着力重点，在以下几方面狠下功夫、持续发力。要着力完善产业体系，全面贯彻绿色发展理念，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，加快发展以特色农业、综合物流、文化旅游、数据信息、节能环保为重点的十大生态产业，构建多点支撑、多元发展的产业格局。要着力推进改革创新，突出企业创新主体地位，加快创新要素集聚，优化创新创业环境，增强创新对经济发展的支撑，有效激发县域经济发展新活力。要着力强化扩大内需，坚持从供给和需求两侧发力，畅通生产、分配、流通、消费各环节，着力优化供给结构，释放消费需求，促进各要素流动，实现供给和需求“双升级”。要着力加强风险防范，树立底线思维，增强忧患意识，统筹发展和安全，积极主动防范经济运行、生态环保、政府债务和金融领域风险，确保不发生区域性系统性风险。
开局关系全局，起步决定后势。抓好今年工作对“十四五”至关重要。各乡镇、各部门、各单位要严格按照县委的总体部署和目标要求，进一步细化任务、实化项目、强化举措，凝心聚力，攻坚克难，全力推动各项工作抓实见效，努力迈好新征程的第一步。
一要优先发展农业农村，接续推进脱贫攻坚和乡村振兴。过去的一年，我们圆满完成脱贫攻坚收官任务，但摘帽不是摘责、收官不是收摊，尽管绝对贫困全面消除，但相对贫困将长期存在，基础设施领域还存在薄弱环节、产业基础还不牢固、脱贫内生动力尚未充分激活等一系列短板弱项还没有完全补齐。各乡镇、各部门、各单位要严格按照习近平总书记对巩固拓展脱贫攻坚成果的最新指示，严格落实“四个不摘”，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定，推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。要健全完善防止返贫监测帮扶机制。把防止返贫致贫摆在突出位置，紧盯“两不愁三保障”刚达标的户，重视收入刚过线的户，跟踪特殊原因导致返贫的户，实行致贫返贫和巩固提升双向监测预警，对有返贫致贫风险的，要提前建立台账，及时进行研判、及早给予帮扶。要针对不同对象精准帮扶，有劳动能力的注重激发内生动力、提升劳动技能增收致富，没有劳动能力的纳入兜底保障，确保群众持续稳定增收致富。要全力保障粮食安全。年内完成全膜双垄沟播作物20万亩、地膜穴播小麦13万亩。各农口部门要高度重视粮食安全，认真贯彻落实“稳粮增收”战略，全力抓好“两配套三结合”旱作农业技术示范。安远、大石、礼辛、金山、西坪、大庄、八里湾等7乡镇要积极动员群众留足地块，做好春播准备，大力推广“两年三熟”种植模式，确保旱涝保收、高产稳产目标。要发展壮大特色优势产业。果业中心要立足全县果椒产业发展实际，进一步强化技术支撑、推进品牌营销、延长供应链条，年内完成2448亩低产果园改造，建成提质增效示范样板园4000亩以上。农业农村局要以稳面积、优结构、标准化、提质量、增效益为重点，发展设施蔬菜高质高效示范区1万亩、辣椒种植示范基地1万亩，新建钢架大棚4000座；要大力发展道地中药材，建成白条党参、黄芪、红芪标准化示范基地1.5万、种苗基地1万亩。磐安镇要加快唐人神50万头生猪绿色养殖项目落地建设，畜牧中心要强化协调服务，扶持帮助甘肃三合、丰裕牧业、甘肃民顺祥3家规模养殖企业尽快建成投产，确保新建规模养殖场8家。各养殖场要扎实细致做好疫病防控工作。要全面推进乡村建设。扶贫办、农业农村局、住建局、交运局要紧密配合，指导督促各乡镇结合脱贫攻坚和乡村振兴，以基础相对薄弱的非贫困村为重点，抓紧完善基础设施建设项目库，因地制宜加快推进“三大革命”，重点在自然村道路硬化、村内巷道硬化、美丽乡村建设等方面实施好项目，今年第一批资金已下达，扶贫办、财政局要尽快分解资金，加快启动建设。
二要全力抓好项目建设，切实增强经济发展后劲。去年，全县上下齐心协力、苦干实干，千方百计争取项目，想方设法督抓进度，项目工作取得较好成绩。今年，全县计划实施重点项目131个，总投资160.52亿元。各部门、各乡镇要始终坚持毫不松劲抓项目建设不动摇，继续保持大干快上抓项目的劲头，找准突破口，把握着力点，全力以赴争项目、抓开工、督进度，持续以项目建设拉动投资、推动发展、惠及民生。要深入思考谋划抓争取。县级财力有限，对于我们来讲，抓项目其核心就是抓争取，只要挣到项目资金，才能有效保障项目建设。“十四五”期间，国家将在新型基础设施建设方面加大投入，对我们争取项目十分有利。各乡镇、各部门要把握好机遇，切实树牢责任意识，加强政策研究和思考谋划，紧扣国家政策方向，谋细谋实项目，扎实做好前期工作，主动对接沟通，全力以赴积极争取。特别是对县上已确定实施的博物馆、大像山景区提升改造、全民健身中心、渭河流域综合治理、老旧小区改造等45个重点争取项目，各位副县长要牵头抓总，发改局要具体负责协调，文旅、体育中心、水务、水保、林草、建设等部门要切实担起责任，及时掌握政策要求，确定专人紧盯不放、汇报争取、对接落实，确保尽快下达投资计划。要突出质量进度抓建设。一季度，对全年项目工作至关重要，起步越早，越主动。县发改局要针对131个重点项目，尽快拟定县级领导包抓责任清单，明确牵头领导、责任单位和完成时限，督促各责任部门提前做好开工准备。各责任单位要主动“对号入座”，条件成熟能开工要及早动工建设，暂不具备开工条件的，要制定工作方案和推进计划，及早推动实施。对西城区九年制学校、第七幼儿园、县医院迁建、疾控中心综合楼、古坡风电、残疾人康复中心等45个续建项目，县教育、卫健、发改、残联等部门要研究解决工程建设中存在的问题，必须确保今年建成投用；对福泽雅居二期、沙沟堤岸景观提升改造、健身步道、渭阳路提升改造、散渡河新兴段防洪治理、高标准农田等86个新建项目，裕泰、建设、水务、农业农村等责任部门要及早谋划，统筹抓好选址、供地、招投标等前期工作，春节过后必须全面开工。新兴镇、城乡更新服务中心要把北滨河路姚庄片区征地拆迁作为今年拆违治乱、加快城市更新的“第一仗”，摆在本单位工作的最要位置，切实扛牢责任，主动担当作为，务必集中精力把掉欠的任务抓紧补齐，确保项目尽早开工建设。发改局要认真筛选确定一批体量大、有影响力的好项目，尽快组织开工，推动全年项目建设“开门红”。要创新思路举措抓招商。实事求是的说，这几年招商引资工作成效始终不明显，有政策、地域条件等客观方面的制约，但主要还是大家思路举措不够宽、不够实、不够细的原因造成的。今年，各部门要一反过去传统思维，紧盯国家政策导向，紧扣县域资源禀赋，认真研究挖掘发展优势，加强宣传推广对接，着力开展精准招商。我县在辣椒、花椒、苹果、劳务、电子商务、建筑建材等方面，发展基础较好，优势较为明显，招商服务中心要牵好头，农业农村、果业、工信、商务等部门要依托甘谷物流园、六峰工业园，认真研究谋划，全力宣传推介，着眼集群发展，引进一批补短板、延链条的农产品深加工和新兴产业项目。
三要加快产业转型升级，推动县域经济高质量发展。省市将高质量发展评价作为考核县域经济的唯一办法，进行细化量化考核。党的十九届五中全会明确提出高质量发展主题，我们必须聚焦新目标、新要求，深入实施创新驱动战略，持续加强供给侧结构性改革，进一步完善现代产业体系，支撑引领经济转型升级，推动经济高质量发展。要不断提升工业经济实力。工信局要认真落实“一企一策”，帮助企业纾困解困，支持传统企业改造升级、提升效益，扶持装备制造、节能环保、新能源、新材料等新兴产业快速发展，全力培育规上工业企业，不断扩大工业经济规模。六峰工业园区管委会要主动服务，全力抓好园区基础设施建设，尽快启动建设金峰路、觉皇路，督促华挺佰润生物质生产线改扩建、源盛汽配废旧车辆回收利用、天宏鞋业注塑鞋生产线等项目建成投产。新兴镇要解放思想，多措并举，加快土桥子脊兽产业园建设进度。要激发现代服务业发展活力。发改、工信、商务、供销等部门要围绕商贸物流、电子商务、信息消费等行业领域，持续抓好促消费扩内需工作，推进消费结构提档升级，年内新建“中央厨房”项目2个、农产品产地批发市场3个，规范引导“小店经济”“夜间经济”发展。商务局要大力发展电子商务，加快推进国家电子商务进农村示范升级版项目，组建物流配送联盟，建成线上物流信息共享平台，提升改造乡村物流配送服务站点282个，培训电商人才2220人次，推动产销企业线上线下融合发展。物流园区管委会要提速发展甘谷物流中心，要加快完成园区富强路、白云路建设，督促五金机电城、机动车检测中心二期、宏润塬果品交易市场等项目建成运营。要做大做强文化旅游产业。文旅局要依托“华夏第一县”“姜维故里”文化品牌综合效应，创新方式，强化招商，加大毛家坪遗址、古坡草原、姜维墓等景区开发力度，加强脊兽、木雕、泥塑、剪纸等旅游商品开发，落实景区景点门票优惠和“引客入甘”政策，办好大像山文化旅游节，以会带游，以游促销，力争旅游综合收入达到18亿元以上。
四要统筹城乡协调发展，加速推进新型城镇化建设。2020年全县实施城建项目22个，总投资11亿元，特别是筹资2.37亿元，完成了西环路新建，改造提升了康庄路、新城路、渭川路、南滨河路，城区“五纵九横”路网更加完善。今年，城建工作要立足城乡一体发展，抓融合、抓品质、抓提升，改造旧城，拓展新城，强力推进新型城镇化。要加快推进城市更新。住建局要加大工作力度，督促施工单位提前做好开春后复工准备，六月底前新安大道一期道路及配套工程、大什字广场地下停车场、磐安镇污水处理管网建设等续建工程必须建成投用。对像山路提升改造、渭阳路道路改造、城市排水防涝工程等新建项目，要加快前期手续办理，确保及早开工建设。要认真组织实施县医院家属楼、粮食局家属楼、人大家属楼、财政局家属楼、西关中学家属楼等老旧小区改造项目，大力改善老城区基础设施条件。要加强土地执法监管。自然资源、大像山镇、新兴镇要认真落实区域监管责任，严格按照“零增量、消存量”的要求，扎实开展拆危治乱，依法整治私自修建、超层加建、超期临建、私搭乱建等各类违法建设行为，坚决遏制新增违法建筑。特别要结合拆违治乱加快重大项目征地拆迁进度，全力确保项目顺利实施。各乡镇要树牢红线意识，依法严厉打击土地非法交易和农村乱占耕地建房违法行为，坚决杜绝耕地非农化现象。要综合整治城乡秩序。以创建省级文明县为目标，市场监管、综合执法、交警、运管等部门和相关乡镇要常态化开展城区秩序治理，加强新城路、渭川路、冀城路、康庄路、滨河路、山货市、南关路、车场街等街巷管理，加大新兴至安远沿线、高速公路辅道等重点路段综合整治力度，整体提升城区环境秩序。交警队要加大巡查频次，加大处罚力度，严厉打击酒后驾驶、车辆乱停乱放等违法违规行为。要抓好特色小镇建设。“十四五”规划纲要对15个乡镇未来发展方向做了较为准确的定位。农业农村局、住建局要负总责，各乡镇要依托资源禀赋，结合目标定位，完善公共服务和要素保障，抓好特色产业发展和特色风貌塑造，建设特色鲜明、环境优美、宜居宜业的美丽新镇区。要持续改善交通条件。交运局要加快武家河乔家河桥建设，完成生命防护工程213公里，建成自然村道路105公里，全力争取“十县百路”示范创建项目，加强农村“四好公路”建设。
五要秉持绿色发展理念，持续提升县域生态环境质量。要切实履行好生态环境保护的政治责任，以更严要求、更高标准、更实举措，全面加强生态建设，深入开展污染防治，扎实整改突出问题，坚决守牢生态保护红线。要不断加强生态保护与修复。林草局要严格按照耕地保护政策要求，精心规划选定今年造林点，选好苗木，做好春季造林各项前期工作。要积极争取资金，抓好天然林资源、三北防护林、草原保护与修复等生态治理工程，抓好天门山至南塔段、谢贯、磐谢公路绿化美化；水保局要认真组织实施好坡耕地水土流失综合治理礼辛镇清溪河项目；自然资源局要抓好矿山地质环境保护恢复，常态化开展国土资源动态巡查，严厉打击偷采矿产资源的行为，督促采矿企业及时恢复植被。要深入打好污染防治攻坚战。住建局要督促建筑工地严格落实“六个百分百”防尘抑尘措施，加快13个垃圾转运站建设进度；要加快六峰镇污水处理厂前期工作，力争早日开工建设。工信局、市场监管局和各乡镇要加强煤炭市场运行管理，发改局要全面完成6000户“三改一补”项目任务。农业农村局要全面落实土壤污染防治行动计划，统筹抓好废旧农膜、畜禽粪污、秸秆尾菜等农业废弃物综合利用，着力改善生态环境。要加快渭河流域高质量发展。水务局要围绕水源涵养、生态修复和水土保持，加大向省厅汇报衔接力度，积极争取淤地坝、谷坊、涝池等防护工程项目，加强水土流失综合治理。要加大河长制落实力度，各级河长要按照“县级河长每年巡河不少于4次、乡镇级河长每月巡河不少于1次、村级河长每周巡河不少于1次”的要求，履行好“管、治、保”三项职责，加强排污口、“清四乱”整治，坚决杜绝河道污染问题发生。
六要深入实施改革开放，着力增强发展动力活力。要坚定不移贯彻落实中央和省市关于深化改革各项决策部署，聚焦堵点难点痛点，压紧压实工作责任，切实抓好各项改革任务落实。要深入推进“接放管服”改革。各相关部门要转变工作作风，切实推动“一网通办”，推行“一表申请”“一次办理”。要打通信息孤岛，尽快实现部门间数据互通、信息共享。政务服务中心要牵头抓好“跨省通办”“省内通办”，强化数据共享、加强平台建设、设置通办专窗、统一业务标准，推动生产经营高频政务服务事项异地办理。要加强对外交流合作。积极对接国家“一带一路”、关中—天水经济区、成渝经济区、关中平原城市群建设，在基础设施、产业发展、文化旅游、商贸物流等方面加强与沿线城市的交流合作。这项工作是促进招商、加快高质量发展的有效举措，与全县各部门都有关系，大家务必强化大局意识，结合各自实际，创造性地开展工作。要持续深化重点领域改革。省市明确要求8月底前全面完成405个村的产权制度改革任务，农业农村局要做好业务指导，各乡镇要积极配合，在全面摸清产权归属的基础上，加快推进各阶段改革任务落实，确保按时限要求全面完成改革任务；要探索宅基地所有权、资格权、使用权分置实现形式，加快农村集体产权制度改革。财政局、税务局要深化预算管理制度改革、财税体制改革、税收征管制度改革。相关部门要深入推进教育体制改革、医药卫生体制改革、文化体制改革、司法体制改革、供销综合改革。
七要聚焦保障改善民生，全面提升群众生活品质。教育局要实施好西关幼儿园、模范幼儿园（七幼）等教育项目建设，进一步完善义务教育就近入学机制，规范学校招生行为，严格控制城区中小学校大班额；继续加大控辍保学工作力度，确保适龄儿童无一辍学；要强化师德师风教育，加强校园安全“三防”建设，不断提升校园安全防范和管理能力。卫健局要加快工作进度，年内完成妇幼保健院、疾控中心搬迁。要进一步健全完善突发公共卫生事件应急预案，探索建立健全应急物资储备、医务人员应急调配机制，提升疫情防控水平。要加强医疗机构管理，特别要对卫生院和村卫生室加强业务指导，提升诊疗服务能力。要加强民营医疗机构监管，规范诊疗行为，从严打击骗保行为。文旅局要配合发改局加快推进博物馆项目前期工作，全力争取毛家坪遗址综合开发保护项目，实施好大像山地藏殿修复、华盖寺岩体加固、蔡家寺边坡治理等文物保护项目。民政局要抓好公益性骨灰堂项目，认真落实城乡低保、医疗救助、优抚安置、灾害救助等保障政策，全面兜牢民生底线。人社局要认真落实多渠道灵活就业措施，落实税收优惠、房租减免、技能提升、小额贷款等创业就业政策，年内新增城镇就业5800人以上；要加强企业劳动报酬监督检查，健全完善农民工工资支付保障机制，切实保障劳动者合法权益。
八要突出抓好社会治理，加快推进平安甘谷建设。要守牢安全红线。各乡镇、各部门要时刻绷紧“安全生产”这根弦，紧盯道路交通、建筑施工、非煤矿山、危险化学品等重点行业领域，常态化开展隐患排查治理，坚决遏制重特大安全事故。要落实“四个最严”（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责）要求，强化食品药品安全监管，保障群众饮食用药安全。要筑牢疫情防线。要把疫情防控作为一项重要政治任务，充分认识当前疫情防控的复杂性、严峻性、长期性，时刻绷紧疫情防控这根弦，高度警惕，慎终如始，压紧压实“四方责任”（政府属地责任、行业部门主管责任、社会单位主体责任、个人和家庭自我管理责任），抓紧抓细抓实各项常态化防控举措，坚决守牢“外防输入、内防反弹”底线。要打击违法犯罪活动。始终保持严打整治高压态势，常态化开展社会治安防控。持续推进“扫黑除恶”专项斗争，严厉打击非法集资、网络诈骗、电信诈骗等各类违法犯罪。要抓好基层治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，认真落实信访工作责任制，加强和改进初信初访办理，压实首接首办责任，确保群众诉求一次性处理到位。规范宗教事务管理，提高宗教工作法治化水平。大力推行网格化管理，促进社会治理和服务重心下沉，实现政府治理、社会调节、居民自治良性互动，打造共建共治共享的基层治理新格局。


