同志们：
大家上午好！
公共机构节约能源资源，是整个社会的生态文明建设的风向标，其工作开展的好坏，具有强大的引领和示范效应。去年6月30日，李克强总理对公共机构节约能源资源工作作出重要批示，肯定了近年来公共机构节能工作取得的成绩，同时对“十四五”时期公共机构节能工作提出了新的期望和要求。去年7月，在全国公共机构节约能源资源工作会议上，中共中央书记处书记、国务委员杨晶出席会议并做重要讲话，要求各级公共机构带头做起，切实发挥好示范引领作用，当好节约能源资源的“领头羊”和“排头兵”。
今天我们召开全省公共机构节约能源资源工作会议，就是要深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记、李克强总理的重要指示批示精神，总结工作、表彰先进、部署任务。刚才，对荣获第三批节约型公共机构示范单位荣誉称号的单位进行了授牌，对“十三五“期间公共机构节能工作突出的单位和个人进行了表彰，在此，我代表省政府向受到表彰的单位和个人表示衷心的祝贺，希望你们珍惜荣誉，再接再厉，助力我省公共机构节能工作再上新台阶。周建同志所做的工作报告，全面总结了“十三五”及去年全省公共机构节能工作情况，明确了下一阶段的工作目标，讲的很全面、很务实，我完全同意。希望同志们认真研究，结合实际抓好落实。下面，我再强调三点意见。
一、总结经验，明晰不足，切实增强做好公共机构节能工作的责任感和紧迫感
“十三五”期间，全省各级公共机构在省委省政府的坚强领导下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕生态文明建设这个中心，牢牢把握美丽XX建设这个主题，通过健全管理机制、完善规章制度、实施节能改造、创新宣传培训、强化监督考核，在“十二五”工作的基础上继续朝着科学规划、依法管理、深入实施、有效监督的方向发展，2020年人均综合能耗较2015年下降XXX%，单位建筑面积综合能耗下降XXX%，人均用水下降XXX%，圆满完成了既定目标和任务，在国家有关部门组织的全国“十三五”公共机构考核评价工作中，以XXX分成绩位居全国第四位，成绩确实不小，应当充分肯定。看到成绩的同时，我们也应清醒的看到，随着工作的深入开展，内在矛盾不断凸显，节能目标完成难度进一步加大，公共机构节能工作进入瓶颈期，尚存在少数公共机构对此项工作的认识不到位，激励机制和约束机制不健全，公共机构节能工作人员队伍不够稳定和专业，财政资金投入缺口大、市场准入机制不完善等问题，亟待我们拿出切实可行的办法予以解决。
“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是开创公共机构节约能源资源绿色低碳发展新局面的关键时期。目前，国家已将公共机构节能工作纳入《生态文明建设考核目标体系》，这对公共机构节能工作提出了更高的要求，所以我们必须进一步做好公共机构节能工作，引领和带动全社会节约能源资源。
第一，推进公共机构节约能源资源，是建设资源节约型环境友好型社会，建设美丽XX的迫切需要。我省人均资源禀赋较差，支持经济发展的重要矿产资源人均占有量仅为全国的XX，其中人均能源资源占有量只有全国的XX，人均水资源量仅相当于全国的XX。随着经济社会的发展，我省已处在发展的“黄金期”和资源能源环境矛盾“凸显期”相互交织的关键时期，淡水、土地、矿产能源等战略性资源不足的矛盾越来越突出。此外，我省能源资源利用的效率也还不够高，发展方式还较粗放，环境保护、节能环保措施的实施还不够有力，存在不作为、慢作为行为。如何处理好发展与制约的关系、科学拓展发展空间，是我们加快经济社会发展，推进资源节约型、环境友好型社会建设所面对的最严峻的挑战。公共机构节能作为绿色发展的重要主体，国家已经给了我们明确的定位和要求，我们必须要成为全社会节能的先导，承担起应付的责任，为全社会积累经验和树立典范。
第二，推进公共机构节约能源资源，是转变作风、践行宗旨的内在要求。公共机构花的是财政的钱，确切的说，花的是纳税人的钱。压缩公共机构支出，降低公共机构运行成本，把更多的公共资源用于保障民生、发展经济、治理环境等环节，更好地服务人民、服务社会，是公共机构转变作风、践行宗旨的最直接体现。《机关事务管理条例》、《党政机关厉行节约反对浪费条例》等法律法规提出了一系列硬性规定和刚性要求，我们唯有做好公共机构节能工作，才能有效化解日益规范透明的三公经费和日益短缺的能源资源这一矛盾。这里，要特别强调一下党政机关的责任问题。虽然党政机关占公共机构总数比重不大，但地位、作用特殊，既是能源资源的消费者，也是节能政策的制定者、推动者和监督者，是节能的“关键少数”。各级党政机关要带头落实好各项节能任务，深挖节能潜力，切实降低机关运行成本。
第三，推进公共机构节约能源资源，有利于促进节能环保产业发展。公共机构的能源资源消费，是需求侧行为，同时又能影响供给侧。公共机构购买节能环保产品，推广应用“新能源、新产品、新技术”等，对市场具有很强的导向作用，不仅能够直接扩大节能环保产品的需求，也充分激发了社会购买节能环保产品的积极性，比如前些年国家在公共机构内率先推广使用节能灯具，继而短时间节能灯具在社会上得以广泛普及，取得了良好的“乘数效应”，可以说公共机构就是节能环保产业的“示范田”。因此，全省各级公共机构要做好顶层设计、整体规划，充分调动社会资本参与公共机构节能工作的积极性，大力支持和培育节能环保产业，持续发挥好政府采购的导向和促进作用。
二、统筹规划，突出重点，扎实推进公共机构节能工作向纵深发展
根据国家和我省“十四五”规划纲要和国管局有关工作安排，结合我省实际，省事管局联合发改委已经制定印发了我省公共机构节能“十四五”规划，明确了这五年的主要目标和重点工作。各级公共机构要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，团结一致，众志成城，切实推动公共机构节能工作向纵深发展。
（一）推动节能工作创新发展。创新是各项工作不竭的动力，我们要善于和敢于创新，努力做到观察形势有新视角，推进工作有新思路，解决问题有新办法，使各项工作体现时代性，把握规律性，富于创造性。一是创新节能监管制度。首先要加强各项已有制度的落实，做到一把尺子量到低，依法依规问责，强化制度的约束性。同时，要根据“十四五”规划和工作中遇到的新问题、新情况，进一步建立完善制度体系，重点在能耗定额、能源审计、监督评价、激励约束等配套制度上下功夫。二是创新节能监管机制。要转变单纯依靠财政投资的观念，推进公共机构节能投融资机制创新，积极探索合同能源管理等市场机制。各级机关事务管理部门要在充分调研基础上，统筹安排节能改造、办公信息化建设、“新能源、新产品、新技术”、新能源汽车及其自助分时租赁服务、供热计量收费试点的推广应用。三是创新节能监管科技。发挥互联网、物联网信息技术在监管中的作用，推进公共机构节能管理信息化建设。在已建成的全省能耗统计信息化平台、省市联网运营的能耗监测平台基础上，努力提升公共机构节能监管智能化水平，让监测到的数字活起来、用起来，切实发挥出其在能源资源信息统计、能源资源消费日常管理等方面的指导作用。
（二）推动节能工作协调发展。公共机构节约能源资源涉及多个领域和多个方面，我们要用“协调发展”理念引领节能工作，既抓示范引领，又要兼顾全面。一方面要坚持示范引领， “十三五”期间，我省创建成功了一批节约型公共机构示范单位和节水型公共机构，“十四五”期间我省还将继续组织有条件的公共机构开展节约型公共机构示范单位和节水型公共机构创建工作，再创建100家国家级、200家省级节约型公共机构示范单位，同时，协助全部省级机关和50%以上省级事业单位建设成为节水型公共机构，工作任务相当繁重。这里要指出的是，示范单位创建不是栽盆景、装面子，而是要为节能探索行之有效的路子，形成可复制推广的经验。各示范单位要结合自身实际，大胆创新，积极实践。各级机关事务管理部门要对成果突出的示范单位，及时总结推广，让各级公共机构以及社会相关行业学有榜样、赶有目标，真正起到带动一个地区一个行业的作用。另一方面要做到兼顾全面。公共机构既有办公建筑有近多半都是建造于2006年以前，外墙、屋面和门窗的导热系数偏高，节能技术应用落后，对于这类公共机构如何提升能源资源利用效率，实施节能改造，需要各级机关事务管理部门坚持问题导向，聚焦突出问题，主动加强与各级发改、财政、环保、住建、工信等部门的沟通协调，与科研机构的合作，拿出切实办法予以解决。
（三）推动节能工作绿色发展。公共机构节能作为国家生态文明建设绿色发展的组成部分，2020年，国管局会同发展改革委、财政部制订了《关于推进公共机构节约能源资源促进生态文明建设的实施意见》，明确了公共机构推进生态文明建设的目标任务。我们要认真贯彻《实施意见》和“十四五”规划，着重抓好实施，一是发展绿色建筑。引导公共机构率先执行新建建筑100%绿色环保标准，推进既有建筑实施围护结构、供热、空调、数据中心等既有设施设备节能改造。二是践行绿色出行。完善和推广新能源汽车和充电桩建设，鼓励有条件地区推进新能源汽车自助分时租赁服务，鼓励和引导公共机构干部职工购买或使用绿色交通车辆。三是打造绿色食堂。推广使用节能环保型炉灶、油烟净化设施，推进餐厨垃圾资源化利用，开展国家机关、学校、医院的餐厨垃圾就地资源化处理试点示范工作。四是推进绿色办公。普及无纸化办公系统和环保再生纸、再生鼓粉盒等资源再生产品，积极打造绿色数据中心，鼓励具备条件的公共机构实施太阳能光伏发电并网、雨水回收利用等节能工程。
（四）推动节能工作开放发展。开放发展，就要坚持主动开放，坚持双向开放，要主动学习借鉴国内、外先进的节能政策、技术，注重吸收国际投资搭载的技术创新能力、先进管理经验和模式；要积极组织公共机构节能培训交流和节能项目合作，与外省、科研机构、高校建立交流合作机制，积极参与国家组织的培训和交流项目，拓宽节能管理人员的视野和知识面。
（五）推动节能工作共享发展。以提高公共机构能源利用效率为核心，努力形成节能减排人人尽责、绿色环保人人作为、生态文明人人践行,建设成果人人共享的良好局面和氛围。一方面，借助节能宣传月、宣传周、全国低碳日、中国水周等主题宣传，在干部职工中普及生态文明法律法规、科学知识，树立生态文明理念，培育生态道德，带动全社会养成健康、文明、低碳的生活方式和行为习惯。另一方面，要抓紧建立与节能关联的激励约束机制，既明确公共机构节能的义务和责任，又明确节奖超罚的激励措施，让节下来的成果惠及到每一个干部职工，充分调动公共机构节能的自觉性和积极性。
三、加强领导，严格考评，确保公共机构节能各项措施落到实处
要确保公共机构节能“十四五”目标和各项工作取得大的突破，关键在于狠抓落实。各级政府、各相关部门要切实转变作风，加强领导，履职尽责，强化协作，严格考评，切实把节能工作抓出成效，落到实处。
一要加强领导，实行公共机构节能行政首长负责制。公共机构节能工作考核结果要作为各级政府和各部门领导班子和领导干部综合考核评价、干部奖惩任免的参考依据，作为干部职工绩效考核的一项内容。各级政府和各部门“一把手”要亲自研究部署，解决具体问题，分管领导要抓好节能工作的落实，所有工作人员都要积极主动参与；要明确管理职责和工作目标，把节能工作同本地经济社会发展和本部门业务工作一道部署、一起检查、一同考评，确保各项节能工作落到实处。
二要强化协作，形成推动公共机构节能的强大合力。公共机构节能涉及全部使用财政资金的单位，是一项复杂的系统工程，仅靠一两个地市或部门难以完成，需要各地、各部门通力协作、密切配合、共同参与。各地都成立有公共机构节能工作领导小组，各级机关事务管理部门要切实担负起协调、推进、指导和监督、考评职责，定期召开公共机构节领导小组会议和联络员会议，增强相互之间的工作联系及业务交流，加快建立运转顺畅、执行有力、监管有效的组织协调机制，充分发挥这种机制的协同效应。各级发改、财政、人社、环保、住房和城乡建设、工业和信息化、编办、水利、统计等部门，也要继续加大对公共机构节能工作的关注，在政策制定、专项业务、资金保障等方面给予保障和支持。
三要严格考评，对公共机构节能实施全方位监督。习近平总书记指出“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”各级机关事务管理部门要建立起严格全面的考核监督机制，强化责任和重点，建立奖励和问责机制，对工作成效突出的公共机构要予以奖励，对存在问题的公共机构要求其限期整改，对逾期整改不到位的单位要对主要责任人进行问责。同时，在日常监管中要引入媒体和社会监督，将重点用能公共机构通过媒体予以公示，接受社会公开监督。
同志们，打铁还需自身硬，在经济发展和资源环境压力矛盾突出的新形势下，带头厉行节约，做好模范表率是我们公共机构义不容辞的责任。各级各部门要把思想和行动统一到省委、省政府的部署要求上来，坚持思想不松懈，标准不降低，力度不减弱，以更加坚定的决心和更加有力的措施，推动我省公共机构保持良好态势，为推进我省经济发展和美丽XX建设作出新的更大的贡献！


