尊敬的市军分区X政委，同志们： 
刚才，X政委代表军分区党委宣读了由我担任X县人武部党委第一书记的决定，并颁发了任职证书，这是军分区党委对我的信任和考验，我深感使命光荣、责任重大。在此，衷心感谢军分区党委对我的信任与厚爱，感谢军分区党委以及X政委对X县工作的关心支持！我将认真履行党管武装职责，坚持抓根本保方向，抓班子强队伍，抓融合促发展，扎实推进武装工作上新水平。等下，X政委还要作重要讲话，希望大家认真领会，结合实际，抓好贯彻落实。下面，我先作个表态。 
一、旗帜鲜明讲政治，筑牢忠诚本色。 
作为党委第一书记，我将坚持把思想政治建设摆在首位，带头深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，学习XXX关于国防和军队建设的重要论述以及党管武装系列法规制度，学习领会上级关于军事工作任务的部署要求，不断提高党管武装工作的能力和水平。始终牢记肩负的政治责任，忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，切实把政治建军和加强党对武装工作的绝对领导放在首位，打牢国防后备力量高举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础。 
二、尽职尽责显担当，提升工作水平。 
我将强化党管武装的责任意识，认真履行好“把方向、抓大事、解难题、办实事”的职责，把党管武装工作与经济社会发展同步筹划、同步部署、同步推进。带头落实党委议军会、军事日、第一书记述职等制度，积极参加军事实践活动，做到重要工作亲自过问、重大任务亲自部署、重点问题亲自解决，抓实抓细党管武装各项工作。重点要认真贯彻落实XXX提出的“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的要求，聚焦军事斗争准备，努力提升民兵预备役应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。同时，注重配齐配强专武干部，提高专武干部能力水平，推进党管武装工作不断取得新成效。 
三、多措并举促融合，共同推动发展。 
当前，中央把军民融合上升为国家战略，XXX对推进军民融合深度发展作出了重要指示，省委、市委都对这项工作进行了全面部署。x县作为x市创建国家军民融合创新示范区的重要组织部分，下一步，我将紧紧抓住政策机遇，认真落实《x市促进军民融合产业发展的六条措施》，与班子成员一道，积极谋划对接一批重大军民融合项目，争取在产业培育和交战公路、沿海港道码头等方面推进共建共享，共同推动x县高质量发展超越。 
四、围绕发展抓双拥，落实服务保障。 
我县素有“拥军优属、拥政爱民”的光荣传统，连续x次被评为省级“双拥模范县”。今后，我将一如既往地做好服务保障，不折不扣地落实好拥军优抚安置政策，做好军转干部安置、随军家属就业、军人子女就学等工作，积极开展各类拥军活动，努力为部队完成多样化军事任务创造更好条件。同时，积极开展国防教育，增强干部群众的国防观念，并找准国防后备力量服务地方发展的结合点，引导民兵预备役人员和广大驻x官兵一如既往地支持和参与地方建设，在重大项目建设、抢险救灾、维护稳定等急难险重任务中发挥更大的作用，不断巩固“军爱民、民拥军，军民团结一家亲”良好局面。 
最后，再次感谢军分区党委的信任，我将竭尽所能，忠诚履职，决不辜负组织的重托，不辜负大家对我的信任。我相信，有市委、市军分区党委的坚强领导，有人武部官兵和各级专武干部的共同努力，X县人民武装工作必将迈上新的台阶！ 
谢谢大家！


