同志们：
区政府决定今天召开全区森林防灭火会议，主要任务是传达中、省、市森林防灭火会议精神，安排部署全区2022年森林防灭火工作。刚才，区气象局通报了2022年全年天气情况，防火形势异常严峻；区应急管理局传达了中省市森林防灭火会精神，就做好森林防灭火应急救援工作讲了很好的意见；区林业局就做好当前森林防灭火工作进行了安排部署；区公安分局就做好管控工作进行了安排；新城办就做好清明节文武山设点布控工作进行了部署。大家讲的都很具体，我完全同意，针对性、操作性很强，请大家会后认真抓好落实。下面我讲三点意见。
一、高度重视，切实增强做好森林防灭火工作的紧迫感和责任感
森林防灭火事关人民群众生命财产安全和森林资源安全，守住防火安全防线是我们义不容辞的责任。一是从工作要求看，今年，中、省、市高度重视森林防灭火工作，特别是习近平总书记高度关注，李克强总理亲自批示，3月17日国家就召开了全国森林防灭火视频会议，会后市上接着召开了全市会议安排部署，3月25日省上召开全省森林防灭火视频会议，再次安排部署，森林防火重点期已经到来，这也充分说明了做好森林防灭火工作的极端重要性。二是从全国火险形势看，应急管理部管网发布2022年春夏季全国森林草原火险形势预测，春季陕西西部、甘肃南部、宁夏中南部等地森林火险等级为较高到高，草原火险陕西为较高。夏季陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆草原火险等级为较高。三是从近年来森林火灾事故规律看，大部分集中在三、四月份，说明三、四月已经进入森林火灾的高发期。四是从当前形势看，赵一德省长3月13日批示，各地要高度重视春季森林防火，及早部署，落实落细工作责任。3月18日，市长XXX、副市长XXX同志分别作出批示。当前，清明防火关键期即将到来，加之春耕生产等农事用火隐患增多，森林防灭火压力增加、形势异常严峻。各镇办、各部门要深入贯彻习近平总书记关于加强森林草原防灭火工作的重要指示精神，落实李克强总理批示要求，切实增强紧迫感和责任感，把森林防火工作列入重要议事日程常抓不懈。要坚持人民至上、生命至上，精心准备，周密部署，认真查找工作薄弱环节和存在问题，排除风险隐患，努力提高防控水平和应急能力，以更高标准、更严要求、更实举措做好森林防灭火工作，切实做到“火患早排除、火险早预报、火情早发现、火灾早处置”，实现“打早、打小、打了”的工作目标，最大限度减少灾害损失，坚决杜绝人员伤亡事故。
二、狠抓关键，切实抓好森林防灭火各项工作
（一）进一步加强重点区域、重点人群和火源管理。各镇办、各有关部门要把握清明等重点时段、突出文武山等重点部位、管住重点人群，因险设防、因险施策，要充分发挥护林员、网格员作用，切实做好野外林区火源管控工作，确保在关键时刻、关键部位封住山、看住人、管住火，确保不发生大的森林火灾。特别是清明节期间，区森林（草原）防灭火指挥部办公室要牵头，组织相关镇办和民政、市场监管、交警等部门继续设卡检查，严防死守，禁止一切野外用火，坚决把火种堵在山下、禁在林外。对痴、聋、傻、哑、精神病人、儿童等特殊群体，由镇办、村组全面落实好监管责任，严防玩火、弄火引发森林火灾。同时，坚持疏堵结合、监管并举、有序引导的原则，由区林业局牵头，各镇办负责，进一步明确生态护林员任务，加大林区巡护工作力度，对文武山等重点部位实行重点看管，做到火情早发现、早报告、早扑救。
（二）持续强化宣传引导。区森林（草原）防灭火指挥部办公室、各镇办要大力宣传《森林法》和《森林防火条例》等法律法规和森林防灭火知识常识，加大对森林火灾肇事者责任人的曝光力度。要普及防火扑火知识，通过在重点林区设置固定警示宣传牌、出动宣传车、悬挂宣传横幅、播放公益广告、发送宣传短信、微信、抖音、广播等进行形式多样、内容丰富、多层次、多角度的宣传。要突出清明祭祀重点时段，加强典型事故案例警示教育，倡导文明祭祀、绿色祭祀，增强公众的责任自觉，共同维护森林安全。区教体局要稳定和扩大学校教育阵地，在中小学校开设森林防火知识讲座，印发致学生家长公开信等宣传单和宣传手册，形成家校互动。各村、社区要及时召开村组、社区干部大会进行宣传动员，讲解防火、灭火相关知识，营造人人关注森林防火的良好氛围，形成群防群治的工作格局。
（三）全面加强救援队伍建设和应急物资储备。目前，我区基层镇办仍一定程度存在重防轻扑的现象，基层扑火力量及基础设施还满足不了扑救工作的需要，一旦发生较大森林火灾很难及时有效控制，必须尽快补齐短板。由区森林（草原）防灭火指挥部办公室牵头，各镇办负责，要切实做好扑救火灾的各项应急准备，制定切实可行的森林防火预案，落实扑火物资，建立扑火队伍。本着“宁可备而不用，不可用而无备”的原则，及时补充和储备扑火物资，检修各种扑火机具和通讯设备。针对扑火专业力量和物资储备不足等问题，要摸清资源底数，深挖现有潜能，加快整合现有应急救援队伍，定期组织开展森林防火演练，强化安全扑火和自救方法培训，提高扑救人员的业务素质，打造一批较为专业的森林防火队伍，确保发生火灾时能够拉得出、扑得灭、不伤亡。 
（四）坚持科学合理开展森林火灾扑救。各镇办、各有关部门要立即组织开展深入细致的火险隐患排查，对排查出的火险隐患点要限期整改并挂牌督办，坚决把火灾隐患消灭在萌芽，做到防患于未然。一旦发生森林火灾，区森林（草原）防灭火指挥部办公室、各镇办要分级负责、协同配合，及时启动应急预案，果断进行处置，做到“就地、就近、就快”。火情发生后，各级防火指挥部责任领导要在第一时间赶赴火场一线，及时组织扑火力量进行扑救。要建立健全专业化指挥制度，明确界定行政指挥与专业指挥的职责分工，把灭火策略、行动部署、力量调配等工作交给专业的人来干。要牢固树立以人为本、科学扑救的思想，熟练掌握安全扑火的基本战术、火场组织指挥要领，防止盲目指挥、盲目扑火引发人员伤亡。扑救森林火灾要坚持以扑火应急队伍为主，其它扑救力量配合。这里再强调下，必须严格执行“三先四不打”的铁律。即：火情不明先侦察，气象不利先等待，地形不利先规避。未经训练的非专业人员不打火，高温大风等不利气象条件不打火，可视度差的夜间等不利时段不打火，悬崖陡坡、沟深谷窄等不利地形不打火，坚决防止扑救不当，造成人员伤亡。特别是严禁组织妇女、中小学生和老弱病残人员参加火场一线扑火，防止村民无组织上山扑火，坚决杜绝因盲目扑救引发的群死群伤事件。 
（五）切实抓好清明节期间的森林防灭火工作。4月5日是清明节，也就是下周星期二，本周陆续就会有人上山祭祀，刚才新城办已作安排，我完全同意。一是要周密安排部署，区应急管理局统筹，区林业局牵头，区民政局、发改局、公安分局、交警大队、市场监管局配合，新城办、吉河镇要履行属地管理责任，提前进行部署。二是要总结经验教训，充分考虑安全、疫情防控等因素，提前分流人员，有序开展监测登记。三是要倡导文明祭祀，严禁焚香、烧纸，及时设卡检查，卡点周边可设立文明祭祀用品销售点，现场提供菊花等文明祭祀用品。特别是当前疫情形势严峻，要倡导网络祭祀、低碳祭祀，引导树立文明新风尚。
三、夯实责任，确保不发生重特大森林火灾
（一）夯实工作责任。根据《XXX市人民政府关于调整自然灾害防灾救灾和应急救援总指挥部组成单位的通知》要求，区上正在对区自然灾害防灾救灾和应急救援体制机制进行调整，森林（草原）防灭火指挥部总指挥长调整由区政府常务副区长担任，指挥长由我担任，副指挥长由区政府办联系相关工作副主任担任，
责任副指挥长由区应急管理局局长和区林业局局长担任。指挥部办公室设在区应急管理局，办公室主任由我兼任，副主任由区应急管理局局长、区林业局局长兼任，区林业局分管副局长兼任区应急管理局副局长，并兼任区森林防灭火办责任副主任，具体负责区森林防灭火办日常工作。相关文件已在送审，近期将正式印发。森林防灭火体制机制调整到位前，仍按原途径进行处理。待区级调整到位后，按照新的职责分工执行，各镇办也要结合实际，按照“上下基本对应”的原则迅速调整森林防灭火组织架构，确保全区森林防灭火工作“上下贯通、左右协调、内外顺畅”。各镇办要认真履行属地管理责任，落实“一把手”负责制和镇办干部包村、村组干部包山头、护林员包巡查区域的责任制，要将防火责任及时分解落实到村组、社区直至农户，要结合“林长制”工作，压实天然林保护护林员和生态护林员的监管责任，不能形同虚设。各指挥部成员单位要按照防火预案中各自责任分工，认真落实好工作责任，做到“责有人担、林有人护、火有人管”，形成一级抓一级、层层抓落实、压力不衰减、工作见实效的森林防火责任机制。特别是市上建立的“责任落实到山头、火险排查到山头、防控措施到山头”的“三到山头”责任制，已得到了省长的肯定，各镇办、各部门必须认真执行到位。
（二）强化应急值守。防火期内，各镇办、有关部门要严格执行 24 小时领导带班和工作人员值班制度，以及每日火情零报告、卫星热点核查零反馈和有火必报的火情报告制度。及时掌握火情动态，确保信息畅通，坚决禁止延报、瞒报、谎报火情的现象发生。一旦发生火情，各镇办、各有关部门要在妥善处置的同时，及时报告区林业局、区应急管理局。接到火情报告后，要立即进行研判，按照预案迅速开展扑救工作，控制火情蔓延，最大限度降低人员伤害和财产损失。
（三）强化督查检查。近期，区森林（草原）防灭火指挥部办公室要成立森林防火督查组，对各镇办森林防火工作开展情况进行一次全面深入的督查检查，重点检查各镇办安排部署是否到位、防控措施是否落实、人员责任是否明确、设施设备是否配齐等，对发现的问题核隐患要及时反馈，限期整改，跟踪督办，确保各项森林防火措施真正落到实处。
（四）严肃责任追究。区委、区政府已经明确，对发生的重大火灾必须查明原因，严格追责问责，对因机构不健全、人员不到位、责任不明确、发生火灾后有关领导和扑火队伍不能及时赶赴火场、玩忽职守、延报、瞒报等造成重大后果或酿成重大人员伤亡的，由区纪委监委依法依规追究责任。各镇办和区公安分局要紧密配合，对重大森林火灾，要按照“火因不查清不放过、有关责任人得不到处理不放过、整改措施不落实不放过、整改效果不明显不放过”的“四不放过”原则，严肃查处到位。 
（五）坚持统筹兼顾。农村工作千头万绪，抓森林防灭火的同时，还要统筹抓好防汛抗旱、松材线虫病防治、乡村振兴、疫情防控等工作。牢固树立底线思维，守牢粮食安全、不发生规模性返贫、安全生产、疫情防控等底线，用100%努力把风险降到0%，用0%的风险确保经济社会发展成效达到100%。
同志们，森林防灭火工作任重道远，我们必须时刻紧绷这根弦，深刻认识当前森林防灭火所面临的严峻形势，坚决遏制森林火灾发生，全力维护人民群众生命财产安全和社会稳定，为党的二十大胜利召开创造安全稳定的社会环境。
谢谢大家！


