同志们：
XX市教育会计学会等9个功能型党支部的成立，是市教育局社会组织党建工作中的一大喜事，是推进社会组织党的组织和党的工作有效覆盖的重大举措。9家功能型党支部成立后，市教育局社会组织党委已经有XX家社会组织成立了党组织，占XX%，党组织覆盖率达到全市中上水平。
加强社会组织党建工作，是贯彻党的十九大及十九届历次全会精神、不断提高社会组织管理能力的迫切需要；是落实全面从严治党、巩固党的执政地位的内在要求。下面，就如何发挥好社会组织党支部的职能作用、促进社会组织健康持续发展，提2点意见。
一、提高政治站位，切实增强对社会组织党建工作重要性和紧迫性的认识
2022年，是全市实施“基层党建创新提质年”，市委要求要持续用力抓基层打基础，在创新提质上下功夫，着力推动党的基层组织全面进步全面过硬，为党的二十大胜利召开提供坚强的政治保障。3月15日，市委非公经济组织和社会组织工委召开党建工作述职暨第四次党工委会议，市委组织部副部长、市委非公经济组织和社会组织工委书记XXX要求，要聚焦问题、持续用力，着力破解“两新”组织党建工作重点难点，严格落实中央组织部基层党建工作重点任务推进会要求，按照市委“基层党建创新提质年”总体部署，以党支部规范化建设为统领，着力在抓队伍建设、规范建设、关键领域、作用发挥、基层基础等5个方面持续用力，推动全市“两新”组织党建创新提质。要创新方式、丰富载体，围绕落实政策、促进健康发展、推进党群共建等开展活动，充分发挥“两新”组织党组织优势和党员作用，推动党建工作与“两新”组织发展深度融合。
社会组织是新时代中国特色社会主义建设的重要力量，是党的工作和群众工作的重要阵地，是党的建设的重要领域，我们要进一步深化思想认识，提高政治站位，抓好市委非公经济组织和社会组织工委召开党建工作述职暨第四次党工委会议精神的贯彻落实，增强抓好社会组织党建工作的责任感、紧迫感，提升党支部的组织力，发挥党支部的组织优势、组织力量、组织功能，把党员组织起来，把人才凝聚起来，把群众动员起来，提高党支部围绕中心、服务大局的能力。
二、狠抓功能型支部规范化建设，打造特色党建品牌
抓党建，促发展，树形象。社会组织支部建设，要以加强组织领导为重点，以扩大党组织覆盖为抓手，以规范管理为基础，以发挥作用为关键，促进党建与社会组织经营管理深入融合，把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为社会组织的管理优势、竞争优势和发展优势。
XX市教育会计学会等9个功能型党支部，要发挥政治核心作用和政治引领作用。习近平总书记多次作出指示批示，强调要坚持把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领，推进全面从严治党向纵深发展，不断提高党的执政能力和领导水平，确保全党统一意志、统一行动、步调一致向前进。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，持续加强党的思想建设，强化党员理想信念，突出思想理论武装，教育引导党员干部不忘初心、牢记使命，教育引导党员干部忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义信仰，捍卫“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，牢牢掌握意识形态工作领导权。建立健全党组织参与决策和监督机制，实行党政“双向进入、交叉任职”机制，保证党组织参与单位重大事项决策，确保党的路线方针政策落实到学校的各项工作中，增强党组织的话语权和影响力。围绕社会组织健康发展开展党组织活动，通过党建工作提高社会组织管理水平。围绕干部群众思想和工作实际开展党组织活动，提高单位干部职工的专业技能和职业素养。积极引导社会组织旗帜鲜明讲政治，始终做到听党话、跟党走、守法纪，把社会组织牢牢团结凝聚在党的周围。
XX市教育会计学会等9个功能型党支部，要发挥战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，切实履行教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众的职责，引领服务群众，推动事业发展。及时组织党员开展学习，党支部书记每年至少为支部党员讲1次党课，社会组织党委领导每年至少为支部党员讲1次党课。利用召开理事会、办公会、会员大会、庆祝“七一”、庆祝“二十大”等时间节点开展学习活动。定期开展主题党日活动。积极参加组织关系所在的党支部的各项活动，并按时向组织关系所在的党组织交纳党费。加强对党员的日常管理，开展谈心谈话，及时掌握党员思想动态，有重大情况及时向社会组织党委报告。每年至少参加1次社会组织党委组织的培训。做好思想引领，要结合社会组织行业特点，紧紧围绕中心工作，积极组织党员群众用实际行动支持本单位发展，并积极探索功能型党支部好的活动形式。涉及本单位重大工作，功能型党支部要发挥作用，做好政治把关工作，推动本单位健康规范发展。每年要向社会组织党委进行1次书面述职。监督社会组织整合资源，利用会议室、员工活动室 等场所建成规范党支部活动阵地，一室多用、共建共享。对有入党意愿的社会组织工作人员，应加强教育引导和积极推荐，由社会组织党委指派的实体性党支部进行培养。
9家功能型党支部的成立，使市教育局社会组织党委增添了新鲜血液，我们感到由衷的高兴，这也让我们更加坚定了做好社会组织党建工作的信心。希望社会组织党建办继续加强工作指导，各功能型党支部结合单位实际积极探索支部建设的新途径新方法，不断开创党建工作的新局面，为确保社会组织健康持续发展提供强有力的组织保证。
谢谢大家！


