同志们：
今天召开这次会议主要是贯彻落实3月24日我区基层正风反腐专项治理工作会议精神，部署开展我局这项工作。刚才，XXX同志传达了我区推进基层正风反腐专项治理工作会议精神，XXX同志部署了这项工作任务，派驻纪检组XXX组长对基层正风反腐专项治理工作作了重要指示。大家要结合实际，认真抓好贯彻落实。下面，我强调三点意见：
一、统一思想、提高认识，充分认识开展推进基层正风反腐专项治理工作的重要意义
首先，我们要充分认识到开展基层正风反腐工作，是旗帜鲜明讲政治的具体体现，是推动全面从严治党向纵深发展的应有之义，是厚植党执政基础的重要举措。基层是党的执政之基、力量之源。基层单位同人民群众的联系密切，其不良作风和腐败问题直接损害群众利益。习近平总书记经常强调，“推进全面从严治党，必须做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒”。尤其是我们民政部门，与人民群众的联系更密切，是党和政府联系人民群众，尤其是困难群众的桥梁和纽带。民政部门的不良作风和腐败问题，社会危害性极大。
其次，我们要充分认识到开展基层正风反腐工作，是当前更好地推进民政工作的必然要求。大家知道，当前我们民政工作的各项工作任务都十分繁重，而且上级和人民群众对民政工作的要求也越来越高。民政工作正面临着前所未有的机遇和挑战。但是，我们的人员队伍、机制建设、作风建设，等等，能否适应当前工作发展的需要，比如说，我们在党的组织建设、单位的风气、单位的内部管理、党员干部的工作作风等方面，都存在着不少的问题。在本次基层正风反腐工作专项治理行动中，我局被列入我区重点整治单位。这应该足够引起大家的高度重视和认真对待。
为此，我们务必要按照上级和局党委的工作部署和要求，扎扎实实、认认真真地开展这项专项治理工作，以良好的精神面貌，扎实的工作措施，有效的整改成果，向区委、区政府，区纪委，以及人民群众交上一份满意的答卷。
二、突出重点、综合施策，着力解决民政领域突出问题
我局推进基层正风反腐专项治理工作方案已经明确了工作目标、任务和要求，我们要按照工作方案部署安排，综合运用多种有效措施，扎实推进基层正风反腐专项治理各项工作。
一是要突出治理重点。要着力解决基层单位落实“两个责任”不力的问题，进一步加大问责力度，运用好谈话提醒、组织处理、党纪处分等方式方法，切实解决在落实“两个责任”方面存在的突出问题。要认真吸取练溪事件的深刻教训，举一反三，深入查找在工作中存在的问题，切实加以整改。要结合当前正在开展的民政领域风险排查工作，查找当前工作领域中存在的安全隐患，要着力解决违反中央八项规定精神和“四风”问题，深入开展基层作风建设，加大对党员干部违反八项规定精神和“四风”问题线索的排查、督办，对群众有反映但“零报告”的单位进行重点抽查，对“四风”问题查“否”的信访件进行重点督办。要着力解决损害群众利益的突出问题，对救灾救济、优抚安置、福彩公益金、“三公”经费、工程建设等重点领域“雁过拔毛”、截留挪用等“微腐”行为，加大打击力度。要着力解决“为官不为”问题，进一步加强监督执纪力度，特别是在办理群众事务中的滥用职权、乱收乱罚、吃拿卡要、欺压群众等“乱作为”问题；在职权范围内可以解决的问题能办不办，以及在开展民政服务机构普查和安全隐患排查专项行动中工作不力等“不作为”问题。要着力解决基层单位内部管理和工作人员作风方面的突出问题，特别是当前有的单位，单位内部不团结，单位员工风气不正，经常造谣、诬陷、捏造事件恶意进行投诉；有的单位，工作人员责任心不强，对上级决策部署落实不力，对区委、区政府中心工作任务、督办事项跟进不到位，对保密、信息等工作抓得不紧；有的单位，大局意识、集体意识不强，习惯于各家自扫门前雪，工作斤斤计较、不肯吃亏，缺乏全局一盘棋思想；有的单位，服务意识淡薄，经常被群众投诉；一些工作人员，工作不认真负责，自由散漫，得过且过，等等。
二是要突出抓好整改。查找问题只是手段，抓好整改才是目的。各科室、单位要针对存在的问题，结合自身实际，剖析原因，梳理出不少于3条的具体整改措施，并每月填写整改工作情况、存在问题和下一步工作计划。对马上可以进行整改的，立即进行整改；对于条件一时不成熟的，要积极向领导报告，向上级反映，争取上级支持解决。尤其是单位内部管理和工作人员作风问题，在大部分科室、单位都有不同程度的存在。对存在问题不上报，发现问题不整改，或者整改措施不落实的，按照有关规定进行问责处理。通过抓好整改工作，切实做到“排查一批问题线索、查办一批典型案件、解决一批突出问题、出台一批制度规范”，确保群众反映强烈的突出问题得到有效解决，以民政党风廉政建设的新成效取信于民。
三是要突出抓好长效机制建设。专项整治行动不是一阵风，不是走过场，要切实抓好巩固提高，并形成长效机制。要针对专项整治中发现的系统性、普遍性问题和监管方面的漏洞，按照工作职责进行分析整改，有针对性地加强制度建设，做到边治理、边巩固，以建章立制固化专项治理的各项成果，促进标本兼治。要及时总结推进基层正风反腐专项治理工作过程中的优秀做法和先进经验，以点带面推动全局正风反腐上新台阶，促进机关作风进一步转变。
三、加强领导、抓好落实，确保民政基层正风反腐工作取得实实在在的成效
一分部署，九分落实。各科室、单位要严格按照方案安排，结合实际，坚决把各自的各自责任落到实处。
一是要严格落实主体责任。我局将把推进基层正风反腐工作当作一项重要政治任务来抓。局领导班子成员要紧密压实责任，全面落实党风廉政建设“一岗双责”，加强对分管范围内党风廉政建设情况的监督检查，确保党风廉政工作和业务工作同部署、同推进、同检查。
二是要及时请示报告。各科室、单位要按照工作部署要求，结合当前正在开展的民政领域风险排查，“民政为民、民政爱民”专题教育活动，积极开展自查自纠工作。对工作不力，马虎应付的，要及时报告局党委和进行通报。检查组在开展工作时要严格把握政策界限，严格遵守工作规矩，严守工作秘密。遇到政策性问题时，要及时上报领导研究，要及时请示报告，由上级统一研究解决。
三是要加大执纪监督力度。局机关纪委要对本方案明确的重点问题精准发力，抓好廉政风险防控和效能监察，积极开展问题整改，确保真查真改，整改立制，促进我局工作作风进一步转变，工作效能进一步提高。对工作不认真，瞒报、漏报问题的，或者整改不力的科室、单位，严格按照有关规定追究责任。
同志们，我局基层正风反腐攻坚战已经打响。重任在肩，使命光荣。各位分管领导，各科室、单位，全体工作人员都要认认真真、扎扎实实，勇于担当、敢于作为，深入推动我局基层正风反腐工作，以正风反腐专项治理的工作成果，推动各项民政工作进一步向前发展，为迎接党的二十大胜利召开提供坚强的作风保障。


