同志们：
这次厅党委在对全省劳教（戒毒）单位领导干部进行民主推荐和考察的基础上，经过充分酝酿和认真研究讨论后，对劳教（戒毒）单位领导班子作出了调整决定。这次调整涉及局机关和省属8个劳教（戒毒）所、2个监狱的XX名干部，其中政委提任所长XX人；副处提任正处X人、提任副处领导X人；正科提任副处X人、提任未教所班子副职X人；系统内部交流轮岗正处X人、副处X人，从监狱系统交流提拔X人到劳教（戒毒）所任所长、政委。刚才，XX主任宣布了新任班子成员和处级干部的任命决定，厅纪委XX书记在大家任职之前进行了廉政谈话，讲得很好，也很重要，这是任职之前的一个提醒，希望大家能够真正把它记住。借此机会，我代表厅党委提三点要求：
一、要正确对待领导班子调整
这次领导班子调整是厅党委根据全省劳教（戒毒）事业发展和领导班子建设的需要，经过通盘考虑、慎重研究作出的决定，主要出于四点考虑：一是进一步加强对劳教（戒毒）工作领导的需要。近年来，厅党委根据中央和省委有关规定，制定出台了进一步加强和改进全省司法行政系统领导班子以及厅党委领导班子思想政治建设的意见，制定出台了进一步加强干部人事管理有关问题的若干规定。这次对劳教（戒毒）系统领导班子进行考察调整，就是贯彻落实这些意见和规定的具体举措，有利于促进厅党委对劳教（戒毒）工作的领导更加制度化、规范化，确保各项决策部署得到更加有力地贯彻执行。二是进一步推进劳教（戒毒）工作发展的需要。当前劳教（戒毒）工作面临难得的发展机遇，局机关和XX等6个劳教（戒毒）所已经加挂强制隔离戒毒牌子，劳教（戒毒）场所认真履行新增加的强制隔离戒毒和戒毒康复职责，积极探索戒毒工作新模式，在我省禁毒、戒毒斗争中发挥了独特的优势和极其重要的作用。司法部和省委、省政府高度重视，共同研究解决劳教（戒毒）系统编制、经费、建设等问题。这次对劳教（戒毒）系统领导班子进行考察调整，有利于进一步加强劳教（戒毒）系统领导班子建设，推动全系统抓住机遇、迎接挑战，在现有基础上加快发展步伐。三是进一步加强和改进班子建设的需要。当前，劳教（戒毒）系统班子总体上是好的，大家兢兢业业、尽职尽责，这几年推进劳教（戒毒）工作取得了较好的发展和进步。但同时，我们看到劳教（戒毒）单位班子也存在与形势发展要求不相适应的地方，比如：有的班子年龄结构老化，干部梯次不尽合理；有的班子配备不齐，影响了整体功能发挥；有的同志长期在同一单位领导班子任职，开拓创新能力受局限。因此，有必要对劳教（戒毒）系统领导班子进行调整加强。四是进一步深化干部人事制度改革的需要。这次班子考察调整工作严格执行干部任用条例和中央、省委深化干部人事制度改革的要求，执行厅党委关于“监所领导班子成员在同一职位任职5年以上，原则上要实行轮岗，正职担任同一职位领导职务最长不得超过8年，副职在同一单位领导班子任职满10年的必须交流”的规定，加大对优秀年轻干部的选拔任用力度，让想干事、能干事的人有舞台。
二、要正确对待个人岗位调整
在这次班子调整中，有的同志因年龄原因，从领导岗位退居二线。正是有这样十几年如一日、勤勤恳恳、无私奉献的老同志，才有劳教（戒毒）事业今天的发展，在这次面临个人进退留转的关键时刻，你们自觉服从组织安排，摆正位置，调整心态，毫无怨言，表现出高度的党性原则和全局观念，这种以事业为重的精神值得我们学习，希望从领导岗位退下来以后，继续发挥作用，把好的思想、好的作风传承给新提任的同志。新提任的领导干部要正确对待职务晋升。组织信任你们，群众推荐你们，把你们放在这么重要的岗位，这是对你们过去成绩的肯定，也是为你们提供多岗锻炼的机会，希望你们要珍惜机遇，服从组织安排，服从工作需要，及时转变思想观念，转换角色，决不能居功自傲、沾沾自喜。要经常反思自己在过去的工作中有没有因为性格、水平、能力、看问题的角度和思维方式的局限而做得不够的方面，在今后的工作中扬长避短，不断修正自己，努力把工作做得更好。
三、要加强领导班子自身建设
调整后的新班子要不断加强自身建设，以新的面貌、新的精神状态，努力开创工作新局面。一要加强学习。大家到新的单位、新的岗位任职，工作内容、对象和环境都发生了很大变化，有的同志从政委提拔为所长，有的同志从科大队提拔进所领导班子，有的同志从机关交流到基层，有的同志从监狱系统交流过来，很多情况不熟悉，很多工作甚至没有接触过，能不能尽快适应新的环境和新的岗位，这是一个现实考验，希望大家到任后，尽快找准自己的角色定位，尽快融入新的集体、新的环境，要抱着谦虚的态度、眼睛向下的决心和甘当小学生的精神，虚心向班子成员学习，向基层同志学习，向老同志请教，要自己到基层一线去看、去问、去听，做到问题在一线发现、矛盾在一线解决、经验在一线积累。二要讲求团结。大家能走到一起来共同学习、共同工作，这是一种“缘份”，应该好好善待和珍惜这个“缘份”，只有真诚团结，才是干好工作的前提，才是出干部的前提。怎么做到团结，当然不是无原则的“一团和气”，而是必须把坚持党的民主集中制原则作为加强班子建设的组织保证和制度保证。一把手要切实做到总揽不独揽、放手不撒手、放权不失管，让分管领导有权有责，发扬民主，团结共事，遇事多和大家商量。作为分管领导，要在一把手领导下认真履行自身职责，该及时请示报告的要及时请示报告，该提交集体研究的要提交集体研究。有不同意见是正常的，也是必要的，只要我们以大局为重、以工作为重，多通气、多帮助、多理解、多支持，就一定能够取得一致性。三要带好队伍。今天宣布任命的有不少是领导岗位的干部，你们肩负着一个重要的职责就是要带好干部队伍。劳教（戒毒）干警是维护社会安定稳定的一支重要队伍，这支队伍建设的好不好，事关发展稳定的大局，如果队伍出了事，你们就是不称职，就是失职。当前劳教（戒毒）的队伍总体上是不错的，但也有部分干警素质不高，不懂法、不执法、不守法，一些新进的年轻干警思想比较活跃，有的执法能力和心理素质与所承担的职责任务还不相适应，所以要有针对性地加强教育引导，加强管理监督，要按照中央和省委的要求，组织开展好“忠诚、为民、公正、廉洁”政法干警核心价值观主题教育实践活动，通过采取灵活多样的形式开展党史教育、革命传统教育、理想信念教育、群众观点教育和警示教育，强化民警的政治思想素质和业务素质提升。四要注重实效。就是要干成事，这是一个工作效果问题。你的工作能力怎么样，你的水平怎么样，你的素质、事业心责任感怎么样，最后要体现在你能不能把事情干成，能不能解决存在的问题，能不能使本单位走在全省的前面。要发扬高度负责、狠抓落实、一抓到底的作风，要说实话、办实事、出实招，注意保持工作的连续性和稳定性。同时，要解放思想，保持创新意识，保持争一流意识，你们当中很多同志已经走过好几个单位，经历过好几个部门，积累了很多经验，传承了很多优势，你们要把这些经验和优势带到新单位去，结合他们的实际，想方设法把那里的工作再推上一个台阶。五要清正廉洁。职务提升后，你们权力大了，掌握资源多了，围着你转、攻你关的人也多了，面对权、钱等各种诱惑，能否清正廉洁、一身正气，是回避不了的考验。古人说，“民不畏吾威，而畏吾公；吏不畏吾能，而畏吾廉。”作为党员领导干部，在廉洁从政方面对自己要求更严、标准更高，才能在班子和队伍中有威信、有公信。大家要牢固树立正确的世界观权力观事业观，自重自省自警自励，做想干事、会干事、干好事、不出事的好干部，为劳教（戒毒）事业做贡献，使自己长才干。
这次班子调整的涉及面广、人数较多，今天谈话后，X主任、X局长将到各所去宣布。宣布完以后，要尽快地搞好移交，特别是新老班子在交接过程中一定要做好稳定工作，越是这个时候，越要高度负责，比平时更认真、细致、深入，确保不能出事。下午，我借这个机会就讲这几点意见，谢谢大家。


