刚才，xx同志传达了xx书记批示，xx同志对全市生态环境保护工作进行了回顾总结和安排部署，x个单位代表作了交流发言，请大家相互借鉴经验做法，共同抓好贯彻落实。下面，我谈六点意见。
第一，肯定成绩，正视问题，扛牢压实生态环保政治责任
保护生态环境是我们必须坚决扛牢的政治责任。过去一年，在市委、市政府坚强领导下，全市各级认真学习贯彻习近平总书记来x考察重要讲话重要指示，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，以坚决有力的行动，把生态环保各项要求抓在手上、落在实处。中心城市优良天数位居全省第一，水环境质量位居全省第二，地表水水质优良率、集中式饮用水源地水质达标率均为100%，xx出x断面水质保持国家Ⅱ类标准，x小水电整治如期完成，xx河硫铁矿污染治理受到国家发改委表扬，“五乱”治理取得成效，环保督察反馈问题整改有力，没有发生重大环境污染事故和因环境引发的重大群体性事件，为实现“十四五”良好开局提供了有力支撑。在此，我代表市委、市政府，向大家的辛勤付出致以崇高敬意和衷心感谢！
生态是xx的立市之本，是优势所在，也是发展约束，更是未来所系。生态环境保护工作的好坏，直接关系到xx高质量发展的成色。去年12月，中央环保督察点名通报蒿坪河流域污染典型问题，深刻暴露出我们工作中存在的短板和不足，必须引起高度警醒和深刻反思：在践行习近平生态文明思想的过程中，是不是真正做到了学思用贯通、知信行统一？在统筹经济发展和生态环境保护的具体工作中，是不是完整、准确、全面贯彻了新发展理念？在发挥资源禀赋优势的过程中，是不是有效实现了把绿水青山变成金山银山？在污染防治工作中，是不是仍然存在不尊重规律，简单浮躁、盲目冒进、贪功求快、事与愿违的问题？在贯彻执行和问题整改的过程中，是不是仍然存在找借口、做样子、打折扣、宽松软的问题？在看待排名和总结成绩的时候，是不是仍然存在自我满足、盲目乐观的倾向？客观理性地回答好这六个问题，既是对过去工作的总结，也是对未来工作的展望。当前xx已进入“十四五”发展至关重要的一年，每一位同志都要带着问题进行自我剖析、自我检视，要把拥护“两个确立”、做到“两个维护”，不折不扣落实到生态环境保护的具体行动中。
第二，强化目标，突出重点，坚决捍卫生态环境国之大者
守护身边的青山绿水，就是守护“国之大者”。xx“两山夹一江”的特殊条件，决定了我们必须扛起更大的责任。一是全面加强x生态保护。要严格落实x生态环境保护条例和规划，强化产业准入清单管理，加强生态保护修复和生物多样性保护。全面推行林长制，持续开展x联合执法检查，巩固提升“五乱”整治成果，高标准完成x区域勘界立标。抓好“绿盾2022”自然保护地强化监督，积极推进国家生态文明建设示范区和“两山”基地创建工作。二是确保一泓清水永续北上。要打好碧水保卫战，认真贯彻长江保护法、x西省饮用水水源地保护条例、xx市xx流域水质保护条例等法律法规，全面贯彻“四水四定”原则（以水定城、以水定地、以水定人、以水定产），坚决落实四级河（湖）长制责任和“十年禁渔”“四清四无”要求，紧盯12个国控和18个省控断面，持续推进“一断一策”精准治污，加强入河排污口审批管理和城镇集中式饮用水源地保护，持续改善水环境质量。三是保持空气质量持续达标。要打好蓝天保卫战，倍加珍惜“连续2年进入国家达标城市行列”的成绩，深入实施臭氧和PM2.5协同治理，加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构转型升级，打好重污染天气消除攻坚战，认真落实建筑扬尘“6个100%”管控要求，加大道路保洁力度，积极开展散煤治理，深入打好清洁柴油车行动攻坚战，强化全域秸秆禁烧和区域烟花爆竹禁燃禁放，确保在国家达标城市行列中争先进位。四是巩固土壤污染防治成效。要打好净土保卫战，以乡村振兴为契机，加快农村环境整治，突出农产品质量安全和人居环境安全，开展农村生活垃圾、污水和黑臭水体治理，实施农用地土壤重金属污染源整治行动，创建“全国名特优新高品质农产品全程质量控制试点市”和“全国农产品质量安全市”。要严格建设用地准入管理，加强土壤污染调查，深入推进城市生活垃圾分类管理，依法有序推进医疗、工业、矿山开采、危化品等废物规范处置，推动全市土壤环境质量稳中向好。
第三，坚定不移，守正创新，推动绿色循环发展提质增效
要深入践行习近平生态文明思想，牢记总书记“人不负青山，青山定不负人”殷殷嘱托，坚定不移走绿色循环发展之路。一是全面落实规划环境影响评价。要坚持“环境问题从源头抓起”，在规划环节就最大限度降低环境影响，确保经济行为从一开始就运行在底线之上。要严格按照《环境影响评价法》，在土地利用规划编制过程中，在工业、农业、水利、交通、城市建设等专项规划草案报批前，依法组织开展环境影响评价；要加快“三线一单”落地应用，实施精细化生态环境分区管控。二是突出抓好高质量产业项目。要大力发展符合绿色循环发展要求，有一定科技含量、“亩均产值”“亩均效益”比较高的“链主”项目和补链、延链、强链项目，贯彻“高质量项目建设推进年”和“深化产业项目建设年”要求，落实市委“一号文件”各项措施，持续做好招大引强、培优育强。要严格落实项目建设“三同时”制度，加大企业环保设施监管，完善园区环保设施配套，以环保约束倒逼转型升级。三是壮大发展生态友好型产业。要紧扣“六大绿色工业”“五大特色农业”，聚焦富硒食品、文旅康养、秦巴医药等11个重点产业链，以“链长制”为抓手，发挥“链长”引导协调作用和“链主”企业引领带动作用，创新绿色产业发展模式，加快提升发展层级，推动绿色循环产业健康可持续发展。四是积极探索生态产品价值实现。要抢抓省政府工作报告“支持x南建设生态产品价值实现机制示范区”难得机遇，积极跟进落地落实，通过实施自然资源调查评价、监测和确权登记，建立核算体系和评估机制；加快探索符合xx市情的经营开发、保护补偿、实现保障机制；严把“两高”项目生态环境准入关，密切跟进碳市场x西交易平台建设，积极建立林业碳汇市场交易机制。
第四，合围发力，精准出击，实事求是狠抓环境问题整改
生态环保督察目的是促进高质量发展，核心在于发现问题、解决问题，提升工作水平。各级要以中省环保督察问题整改为契机，盯住不放，真抓实改，取得成效。一是加快实施白石河硫铁矿污染整治。要按照26日晚白石河硫铁矿污染治理工作领导小组会议要求，围绕“2022年取得标志性成果、2025年抓出成效”加大工作力度。要对照方案，遵循“技术可靠、经济可行、环境改善”原则，梯次完成矿点治理。要跟进治理设施维护管理，健全完善管理制度，落实定期维护巡查，切实做到利当下、管长远。二是扎实开展蒿坪河流域污染治理。要落实蒿坪河流域污染治理工作专班会议精神，加快修编水污染防治与生态保护规划，在抓紧做好应急处置的基础上，尽快细化综合治理方案，策划包装申报一批污染治理和生态修复项目，全力争取上级支持，坚持系统治理、综合治理、源头治理，用好“周调度、月通报、季点评、年考核”机制，确保xx断面水质达标。三是动态推进督察反馈问题整改。要高度重视中、省环保督察工作，精心做好配合保障服务，客观真实反映工作情况。对督察反馈问题，要主动认领、照单全收，第一时间组织力量排查，实行台账管理。能立即解决的，要立行立改；通过努力能够整改到位的，要合理计划安排，不折不扣推动；需要长期整改或存在困难的，要做好沟通衔接，持续加力破解。要坚持实事求是，加强对上衔接，既不人为拔高目标，也不盲目降低标准，更不敷衍整改、虚假整改、表面整改。四是全面深化环保问题“举一反三”。要以蒿坪河流域污染问题整改为契机，深入开展xx区域生态环境问题排查整治，精准查找、理出清单、建立台账，一件一件整改到位、一件一件验收销号。要继续抓好有主矿山生态环境综合整治任务落实，确保已发现问题按时完成整改，同类问题不再反复发生。
第五，明确主体，夯实责任，构建生态环境综合治理体系
面对“十四五”新形势新挑战，必须聚焦领导责任、企业责任、全民行动、监管、市场、信用、法律政策，健全完善责任体系，不断提高治理效能。在领导责任体系方面，要进一步夯实属地管理和行业监管责任，主要领导对生态环保重点工作要亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。在企业责任体系方面，要通过建设项目环境影响评价，压实企业源头预防责任；通过生态环境损害赔偿制度，破解“企业污染、群众受害、政府买单”难题；通过实行排污许可管理制度，推动企业从“要我守法”向“我要守法”转变。在全民行动体系方面，要借助官方媒体、新媒体、自媒体等平台，大力宣传习近平生态文明思想、生态环保政策法规，营造崇尚生态文明的浓厚氛围。在监管体系方面，要加大执法、监测力度，强化生态环境保护责任和目标评价考核体系，用制度和法规约束人、管理事。在市场体系方面，要充分发挥市场机制作用，撬动更多社会资本进入生态环保领域，推进相关领域市场化，促进生态环境治理落地见效。在信用体系方面，要建立和完善市、县两级企业环境信用评价体系，加快推动企业环境信用信息公开，倒逼企业自觉履行环保法定义务和社会责任。在法律政策体系方面，要坚持依法依规处理各类生态环境违法案件，加大生态环保领域地方立法力度，保持执法监管高压态势。
第六，担当实干，不懈奋斗，努力建设幸福xx美丽家园
一要压紧压实责任。严格落实生态环保“党政同责、一岗双责”，属地党委、政府主要负责同志是生态保护的第一责任人，必须守土有责、守土尽责；各行业主管部门要按照“管发展必须管环保、管生产必须管环保、管行业必须管环保”要求，全力以赴、履职尽责，共同把生态环保工作落实到位。二要持续改进作风。认真落实“勤快严实精细廉”作风要求和“忠诚、干净、担当、表率、学习、奉献”工作标准，坚决守住底线、筑牢防线、不越红线，克服厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚决纠治形式主义、官僚主义，要如履薄冰、担当作为，但不能“踩穿底线”，更不能“空中飞人”。三要坚持系统思维。要精准识别影响生态环境质量的主要矛盾和矛盾的主要方面，做到具体问题具体分析，始终尊重自然规律、客观规律，实事求是、因地制宜，决不能把长期目标短期化、系统治理碎片化，始终站在全局看待问题，少说这也不行那也不行，多研究怎样能够加快进度，多指导怎样才能符合要求。四要强化督查考核。充分发挥考核“指挥棒”作用，把污染防治攻坚战重点任务纳入年度目标责任考核体系，倒逼责任落实、工作见效。对政府、部门、企业、个人，任何存在违法违规、失职失责行为和不作为、慢作为、乱作为的，要严肃追责问责，绝不姑息手软，做到有权必有责，有责必担当，失责必追究。
同志们，生态环境保护责任重大、使命光荣。让我们保持定力、接续奋斗，扎实推动生态环境保护与生态文明建设各项工作再上新台阶，奋力谱写xx追赶超越发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


