同志们：
今天，我们在这里召开全县组织宣传统战工作会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和省市组织、宣传、统战部长会议精神，总结去年工作，部署今年任务，动员全县各级党组织和广大党员干部进一步提振精神、凝心聚力，开拓创新、真抓实干，为持续建设“乐山乐水乐游”的绝美胜地、“安商安业安居”的活力之城提供坚强支撑。刚才，XX、XX、XX同志分别总结和部署了相关工作，我完全同意，请大家认真学习领会、抓好落实。
过去一年，全县组织、宣传、统战部门围绕县委中心工作，充分发挥职能作用，积极主动作为，认真履职尽责，各方面工作都取得了不错的成绩。一是组织工作有力有序。高质量完成县乡村三级党组织换届和事业单位改革，“一村一策”推进9个软弱涣散村党组织整顿，各级组织功能进一步增强。持续推进基层党建“三化”提质增效，大力发展村级集体经济，全县176个村级集体经济全部达10万元以上。不断加强党员队伍建设，乡镇青年人才党支部实体化管理成效显著，2021年农村新发展党员中35周岁以下党员占比达67.9%，相关经验在人民日报刊登；全面消灭非公领域空壳支部。深挖“1134”智慧党建服务潜力，拓展“党建+”工作模式，我县被列为“党建+社会救助”农村类全国试点县，“党建+金融服务”“党建+农村养老服务”“党建+社会治理”等深入推进。创新开发乡镇绩效考核小程序，推动乡镇绩效考核提质增效。加强人才工作，推行人才政策“一单清”，制定完善了引才、育才、留才等一揽子政策，成立高层次人才联谊会和高层次人才产业园，引进了一批实用人才，吸引了一批人才投资落户，为经济社会发展提供了有力人才支撑。二是宣传工作有声有色。深入推进党史学习教育，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，党支部、党员个人、县级重点民生项目任务清单完成率分别达到118%、102%、100%。深入开展党的十九届五中、六中全会精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神的宣传宣讲，统筹推进创新理论武装走深走实。XX“好声音”广泛传播，在中央四报两台上稿25篇，省级媒体上稿230余篇，上稿总积分列全市县区第一。加强红色资源保护与利用，扎实推动红色基因传承的制度化常态化，XX村列为省级红色名村、全国红色美丽村庄试点村，XX村入选省级红色名村。常态化开展网络空间净化，及时处置网络舆情，意识形态领域阵地持续巩固。着力加强精神文明建设，持续深化移风易俗，转化上黑榜人员915人，“XX姐姐工作室”获评全市唯一省学雷锋活动示范点，刘莹获评“江西好人”和全省“十大法治人物”。三是统战工作有为有效。深入学习宣传贯彻《中国共产党统一战线工作条例》，依法加强宗教事务管理，深入推进民族团结进步工作，持续加大对少数民族地区扶持力度，充分发挥新疆籍流动经商人员服务管理工作站作用，促进各民族交往交流交融。充分发挥统一战线联系广泛的优势，持续开展“双返双创”“三请三回”活动，积极为XX招才引智。建立健全领导、部门、企业“三位一体”抓民营企业的工作机制，精准解决企业发展难题，推动非公有制经济快速发展。县工商联荣获2020-2021年度全国“五好”县级工商联，县委统战部在2021年度全省统战工作高质量发展综合绩效考核评价工作中，被评为全省先进县委统战部。对过去一年的组织、宣传、统战工作，县委是满意的，也是充分肯定的。在此，我代表县委，向大家一年来的辛勤付出和不懈努力，表示衷心感谢和诚挚问候！
今年，是党的二十大召开之年，也是实施“工业强县、农业兴县、旅游旺县、生态立县、民生稳县”五大战略，推动XX进位赶超的关键期和发力期，做好今年的组织宣传统战工作，事关长远，意义重大。大家要深刻认识组织、宣传、统战工作在县委全盘工作中的重要位置、重大责任，以踏石留印、抓铁有痕的精神推动组织、宣传、统战工作再上新台阶。下面，我就做好今年组织、宣传、统战工作，强调三点意见。
一、组织工作要肩负起选准人用好人重任，为进位赶超激发更强组织活力
组织部门肩负着为党的事业选人用人的政治责任，必须站在全局高度和全域角度，统筹推进干部队伍、基层党组织和党员队伍、人才队伍建设，着力推动组织工作高质量高标准发展，为实施“五大战略”提供坚强组织保障。
1.要加强政治建设。要把党的政治建设摆在首位，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，抓好党的十九届六中全会精神学习研讨，引导广大党员干部进一步深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要加强换届后的领导班子政治建设、思想建设，完善和落实民主集中制的各项制度，着力提高领导班子的政治能力，特别是把握方向、把握大势、把握全局的能力和保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。要大力弘扬党内政治文化，教育引导各级党组织和广大党员对党忠诚老实、光明磊落，说老实话、办老实事、做老实人，不断培厚良好政治生态的土壤。各级党组织要进一步加强对年轻干部的教育监督管理，坚持思想教育从严、日常管理从严、作风建设从严，督促年轻干部严守政治纪律和政治规矩，养成慎始、慎独、慎微的意识和习惯，做到秉公用权、谨慎用权、干净用权，走好廉洁从政“第一步”。　 
2.要精准选人用人。坚持重实干、重实绩、重担当的考核导向，大力选用坚持以人民为中心、实绩突出、群众公认的干部，及时发现使用一批“三牛型”干部。进一步完善一线考察干部工作法，优先使用在乡村振兴、疫情防控、项目建设、征地拆迁等困难艰苦地方、关键吃劲岗位中经受考验的基层一线干部。持续优化换届后领导班子和干部队伍建设，有针对性地强化政治训练和专业培训。要加强年轻干部跟踪培养和储备，把年轻干部放在急难险重的岗位、专业要求高的岗位、基层最需要的岗位去历练，让他们在实践中增长才干、学习本领，提高专业能力，打造一支专业结构优、综合素质高，关键时候拉得出、冲得上、打得赢的专业干部队伍。要持续完善干部管理“双向”激励机制，大力推进干部能上能下和容错纠错机制，做到德不配位就去位、才不适岗就调岗、状态不佳就换人，切实为干事者撑腰，保护干部干事创业的积极性。
3.要夯实基层基础。按照全省“一张网”要求，加快推进基层党建“三化”建设，确保5月底前全面完成各领域信息化建设，实现对各基层党组织和党员的动态监督管理。要以“红旗党支部”“模范党支部”创评工作为抓手，统筹抓好城市、农村、机关、国企、学校和非公组织等基层党建工作，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬。近年来，XX党建工作始终走在全市前列，各乡镇党委、县直各牵头部门务必高度重视，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作都抓具体、抓深入，确保XX在全市创评工作中获得应有的地位。找准基层党建工作契合点。各级党组织要破除“就党建抓党建”的思想，深化拓展“党建+”模式，将党建工作与中心工作贯通起来，把党建引领转化为推动项目建设、乡村振兴、基层治理、疫情防控等重大任务的强大动能，不断提升群众的获得感、幸福感和安全感。要持续强化村党组织带头人的队伍建设，加强对村干部特别是“一肩挑”人员的管理监督，派强用好驻村第一书记和工作队，引导各类人才投身乡村振兴。要以增加经营性收入为重点，不断发展壮大村级集体经济，确保到2022年底，全县村级集体经济年经营性收入过15万元的村全覆盖，其中过50万元的村每个乡镇不少于1个，过100万元的村力争有所突破。
4.要全力引才聚才。人才是推动XX进位赶超的“第一资源”，要深入落实抚州市《关于全面实施人才强市战略 打造新时代“才子之乡”人才高地的若干意见》，结合我县发展战略，加快编制我县中长期人才发展规划，完善人才培养、引育、使用、评价、激励等政策，进一步提高抓人才工作的系统性、针对性和科学性，力争利用5年时间培养、引进1000名各行各业人才。要聚焦新能源新材料、电子信息等产业发展，发挥驻外人才工作站、商会、高层次人才联谊会等“桥梁纽带”作用，通过“双返双创”、“三请三回”、“揭榜挂帅”、校企合作等方式，着力解决企业高层次人才缺乏、科研创新能力不足问题。要聚焦乡村人才振兴，围绕“两特一游”、电商等产业发展，加大乡土人才培养力度，创优人才培育模式，为推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供强有力人才支撑。要着力营造近者悦远者来的人才生态，坚持党委联系服务专家制度，用好人才引进服务绿色通道，“一窗式”受理人才引进落户、住房、子女入学等问题，为人才提供高质高效、舒心爽心服务。
二、宣传工作要肩负起激励人鼓舞人重任，为进位赶超注入更强精神动力
宣传思想文化工作要以迎接宣传贯彻党的二十大工作为主线，围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”职责使命，持续做大做强主流思想舆论，精心讲好XX奋斗故事，将全县人民思想和行动统一到县委、县政府决策部署上来，为实现进位赶超提供坚强思想保证和强大精神动力。
1.要把牢“思想之舵”。思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。无论在任何时候、任何情况下，必须毫不放松加强和改进思想政治工作，切实做到管思想，思想不乱。一是要强化理论武装。坚持把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，深入开展党的十九届六中全会精神学习宣传教育，教育引导广大干部群众深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基。要积极运用理论学习中心组、江西干部网络学院、“学习强国”等载体平台，不断丰富学习内容、拓展学习形式、增强学习效果，进一步引导广大党员干部学思践悟、学用结合，责无旁贷地把党的声音、党的主张传递到千家万户。要突出抓好青少年理论宣讲教育，改进创新学校思想政治工作，推动党的创新理论进教材、进课堂、进学生头脑。二是要管好意识形态。坚持党管意识形态，牢牢掌握意识形态领域领导权、话语权，确保意识形态领域稳定。要树牢斗争意识，完善对重大事件、重要情况、重要社情民意中苗头性倾向性问题的监测、研判、回应机制，健全重大舆情和突发事件舆论引导机制，扎实做好党的二十大等重要时间节点意识形态领域风险预警研判和处置，有效防范化解意识形态领域风险。要树牢阵地意识，严格落实主管主办和属地管理原则，加强对网络、媒体、报告会、研讨会、讲座论坛、农村、学校等管理，不给错误思想言论提供传播渠道。三是要推动党史学习教育常态长效。充分利用好我县丰富的红色资源，加强红色教育，教育引导广大党员干部赓续红色血脉，传承红色基因，砥砺初心使命。要持续深入开展“我为群众办实事”，切实解决基层群众的烦心事、操心事、揪心事，不断增强人民群众的获得感、幸福感。
2.要唱响“奋进之歌”。围绕中心、服务大局，是宣传思想战线的职责所在，也是宣传思想工作的重要原则，要以高质量宣传思想工作助推经济社会高质量发展。对内宣传要统一思想、鼓劲提神。聚焦中央和省、市、县委重大决策部署，加强宣传引导，把全县广大群众和党员干部的积极性、创造力引导汇聚到换道超车、绿色崛起这个大局上来，汇聚到县委全会提出的“五大战略”这个中心任务上来，服从、服务于中心工作，积极唱响推进进位赶超的主旋律。要广泛宣传报道我县发展中取得的每一点成绩、每一点进步，透过变化讲清我县的比较优势、巨大潜力和光明前景，不断增强广大干部群众奋勇拼搏、争先进位的信心和勇气。对外宣传要展示形象、彰显魅力。围绕推动绿色工业、现代农业、全域旅游等产业发展，在更大范围、更广领域、更高层次上宣传XX、展示XX，进一步提升“乐山乐水乐游”绝美胜地、“安商安业安居”活力之城的知名度和美誉度，吸引更多客商来XX投资、更多游客来XX旅游。要大力推进文化强县建设，用好用活我县丰富的红色文化、非遗文化、历史文化等资源，推动文化事业和文旅产业繁荣发展。
3.要弘扬“文明之风”。按照“一年打基础、两年上台阶、三年出形象”的要求，有序推进省级文明城市创建活动，加快补齐短板弱项，不断提升我县公共文明指数。要深化拓展新时代文明实践中心（站、所）建设，县级层面要充分依托VR科技展示馆，建设好县级新时代文明实践中心；乡镇和村（社区）层面要进一步整合基层阵地资源，打造文明实践综合体，构建15分钟文明实践活动圈，确保今年底乡镇文明实践所、行政村（社区）文明实践站实现全覆盖，促进全县新时代文明实践中心建设工作迈上新台阶。要加强公民思想道德建设，深入开展“道德模范”“最美XX人”等评选表彰，持续发布“诚信红黑榜”“文明红黑榜”“道德红黑榜”，树立正面标杆，曝光负面典型，弘扬文明新风。要持续加强农村精神文明建设，深入推进移风易俗，坚决遏制“高价彩礼”，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
三、统战工作要肩负起团结人凝聚人重任，为进位赶超汇聚更强奋进合力
统战工作始终是我们党凝聚人心、汇聚力量、夺取胜利的重要法宝。统战部门要继续发挥好自身优势，紧扣凝聚大共识、促进大发展、维护大和谐，不断提升政治效益、经济效益、社会效益，为全县经济发展进位赶超贡献更大力量。
1.要强化思想引领，提升统战工作政治效益。牢牢把握统战工作是政治工作这一根本和灵魂，广大统一战线成员要善于运用政治观点和政治眼光看待统战工作，善于从党中央决策部署中找准坐标、把准方向、瞄准靶心，切实将“国之大者”在统战系统落到实处。要紧紧围绕迎接和贯彻党的二十大这条主线，深入开展各领域主题教育，精心组织统一战线迎接党的二十大系列活动。要加强统一战线领域对十九届六中全会精神的学习宣传贯彻，持续巩固和拓展党史学习教育，引导统一战线成员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强社会各界人士对中国特色社会主义理论体系的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。
2.要服务中心大局，提升统战工作经济效益。围绕中心、服务大局是统一战线必须遵循的重要原则，也是统战工作取得成绩、体现作为的根本所在。统战部门要坚决贯彻落实好新时代统战工作要求，将统一战线优势与县委中心工作需要紧密结合，围绕实施“五大战略”等重点工作献计出力，推动XX经济社会持续向好发展。要深入推进营商环境“一号改革工程”，健全政企圆桌会议制度，常态化深入民营企业开展“大走访、大调研”活动，切实帮助企业化解生产经营中的遇到的难题，助力全县民营经济持续健康发展。要与社会各界人士加强联络联谊、互联互通，通过“三请三回”“双返双创”等方式，大力宣传推介我县投资环境、产业政策，积极为项目建设、招商引资、招才引智牵线搭桥，贡献力量。要积极引导民主党派、无党派人士和工商联围绕政治协商充分履行职能，积极支持统一战线人士围绕全县经济社会发展中的重大课题和群众关心关注的热点问题，开展深入细致的调查研究，多建务实创新之言，多谋富民惠民之策。
3.要维护和谐稳定，提升统战工作社会效益。统一战线具有很强的广泛性和包容性，是社会发展的润滑剂和助推剂，具有不可替代的独特作用。要按照习总书记“对宗教要管得住管得好”的要求，加强法制宣传教育，强化依法管理，认真解决突出问题，严防宗教干涉基层政权、干预群众生活、干扰乡村振兴。要充分发挥与各界群众联系紧密的优势，及时有效地反映和处理群众的意见、建议，多做顺民意、解民忧的实事，努力营造广大干群凝心聚力保增长、团结和谐促发展的良好局面。要着眼促进民族交往交流交融，持续深化民族团结进步创建活动，大力支持少数民族地区经济社会发展。要加强与新经济新社会阶层人士的联系，引导他们自觉承担社会责任，广泛吸收就业，支持公益事业，深化扶贫帮困、爱心助学等社会公益活动，努力为困难群众解难、为党委政府分忧。
打铁还需自身硬。做好全县组织、宣传、统战工作，三个部门必须加强自身建设，带头打造让党放心、让人民满意的模范机关。一要筑牢忠诚品质。组织、宣传、统战部门是党的政治机关，讲政治是第一位的要求。要带头严守政治纪律和政治规矩，带头捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，切实把对党忠诚贯彻落实到各项工作中去。二要勇于担当作为。勇担当、善作为是县委对各级干部的核心要求，组织、宣传、统战部门干部必须率先垂范。要强化“人人钉钉子、个个敢担当”的担当意识，面对矛盾、困难敢于迎难而上，坚决顶起自己该顶的那片天。三要提升能力素质。时刻保持一种充电状态，吃透上情、把准下情，经常钻研业务知识，努力成为本领域的行家里手，力争承担的每一项工作、出手的每一份材料、作出的每一个结论，能经得起群众的评判、时间的检验。四要锻造过硬作风。作风就是形象，作风就是底气。组织、宣传、统战部门作为全县的窗口部门，要带头加强作风建设，以开展“八扬八治”深化作风建设活动为契机，着力构建不拖、不等、不退、不推的“四不”干部作风，营造干事创业的良好环境。
同志们，推动XX在全省全市实现进位赶超，离不开组织工作“选贤聚才”，离不开宣传工作“凝心聚魂”，离不开统战工作“汇智聚力”。全县各级党组织要高度重视组织宣传统战工作，从自身职责出发，加强交流、相互支持，打好“组合拳”，奏响“交响乐”，为把XX建设成为“乐山乐水乐游”的绝美胜地、“安商安业安居”的活力之城提供坚强支撑，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


