一、当前政协工作的新形势和特点
2018年以来，经党中央批准，全国政协系统深入开展了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想学习研讨活动。这次学习研讨活动，既是为了加强党对人民政协工作的领导，坚持用党的创新理论武装头脑，推进新时代政协事业的发展创新，也是为了切实解决政协工作中存在的一些突出问题，特别是作风建设上的问题。那么有什么突出问题呢？2019年汪洋主席在全国地方政协工作经验交流会上指出：作风的改进没有休止符，觉悟的提升永远在路上。但在地方政协中，仍然存在着四个方面的不好倾向：一是将政协当作休养所，存在懒散作风；二是将政协当作名利场，存在虚荣作风；三是视政协为贵族院，存在官僚作风；四是视政协为终点站，存在消极作风。这四个方面的问题，在X政协中是否存在呢？我看也不同程度地存在。所以大家注意看，我们在这次全会的报告里边，专门提到了“政协建言议政的语言边界”问题，要求大家“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”，“正确把握协商的边界、协商的程度和协商的性质，守住话题和话语的立场界限，坚定不移听党话、跟党走。”
各位委员在政协履职的实践中，要把握住政协工作的特点和规律，特别是要正确处理好三个关系：一是虚与实的关系。政协工作不论建言资政，还是凝聚共识，总体上属于务虚的事情。但是，务虚的目的是为了务实，为了更好地解决问题，不着眼于务实的务虚就会变成形式主义。但是另一方面，政协不是国家权力机关，协商但不决策，监督但不强制，参政但不行政，因此我们不能按照权力机构、决策机构、行政机构那样的思路和办法开展政协工作。这根弦，大家要始终调准音，不能跑了调儿。二是松和紧的关系。政协工作处于凝心聚力第一线、决策咨询第一线、协商民主第一线、区域治理第一线。四个“一线”的提法，凸显了政协工作的重要性，但“一线”毕竟不是“火线”，我们不必直接处理具体的经济社会发展和管理问题，不像党政机关干部那样，从谋划到实施，都要亲历亲为。这样说，不是说我们的工作要求可以放松，工作标准可以降低。我们要像毛主度所说的那样，团结、紧张、严肃、活泼地做好份内之事。三是稳和进的关系。新进政协的委员都怀有满腔热情，想要奋发有为，这是对的，也是政协永葆生机与活力的内在要素之一。但“欲速则不达”，急于求成可能适得其反。我们还是要先“懂政协”，学习和掌握好政协履职的基本规矩和基本方法。“稳”不是懈怠，不是当“年委员”，“在册委员”，而是要厚积薄发，就是报告中提到的“建言建在需要时、议政议到点子上、监督监在关键处。”
二、六点希望
一是重品行。政协委员是从各界别人士中推荐出来的优秀代表，我认为这个“优秀”首先就应该是道德、人品方面的，我们在这方面不能出任何的问题。为什么要这么提？因为过去在政协委员中出现过问题，有半路上被除名的。还有的虽然没被除名，但在社会上的口碑也并不好，认可度不高。我们作为政协委员，要十分注意自己在社会上的形象，如果不注意形象，那你本人就会遭到别人的非议，“政协委员”这块牌子也会因你的言行而蒙尘。作为政协委员，“大德”要修，“小善”更要为，心里要时刻绷紧“形象”、“口碑”这些弦，要从点点滴滴注重自己的品行。品行问题重在个人修养、内心修为，这是一个独善其身的事，是一个慎微、慎独的事，是一个人立于社会第一重要的事。
二是守纪律。我不知道大家是否有一种既成的概念：政协是个轻松愉快、比较松散的组织，纪律性一向不是很强？按说呢，委员出席会议、参加视察调研、撰写提案、会议发言，都是有要求的，但是，不落实也没大事、也行。确实有的委员把政协当成了“俱乐部”，想来就来、想走就走，加入政协时很积极，等挂上委员的“名签”后，却不按要求履行委员的职责。所以，现在我们就要用“矫枉过正”的方法，加强委员队伍的纪律建设，把过去一些不守规矩、不守纪律的思想、观念、做法纠正过来。刚才我们一起观看了警示教育片《警钟长鸣》，大家可能会觉得那些事离自己很远，自己犯不了那样的错误，其实不然，错误有大小，规矩日日多，一不留神可能就犯了错误。普通委员要遵守纪律，候选人、党员干部、各方有影响力的代表人物更应该遵守纪律。我真的不希望我们今天坐在这里看片子的人，将来成了片子里被看的人。为了加强纪律性，明年我们也要制定《加强对委员履职考核的办法》，履职好的加分，履职不好的、违反纪律的扣分，年底总算账。
三是勤学习。人民政协历来重视学习。1954年12月，毛主席把学习列为政协的五大任务之一，他要求政协委员“在自愿的基础上学习马列主义，进行思想改造。”《政协章程》也明确规定：学习，是政协委员的一项基本任务。那么作为新委员，我们主要学习什么呢？需要学的东西太多了，在这里我建议大家先紧着三方面内容学：一要学习政治理论。主要包括：习近平新时代中国特色社会主义思想，中共十九大和十九届历次全会精神，习近平总书记在中央政协工作上的讲话，以及《政协章程》、市委和区委政协工作会精神，中共党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史等。二要学习委员履职的基本知识。比如协商议政过程中我们应该怎么说话，怎么提意见，怎么写提案等等。三要学习X的区情。特别是要学习区六次党代会确定的各项工作思路和区政府确定的工作任务，了解X的功能定位、工作重点，做到知情明政。新委员要学习，老委员也要学习。区政协专门设有学习委员会，我们会及时组织大家学习一些内容，并给大家做一些辅导，希望大家认真阅读相关的学习资料。我一直强调，学习的问题，关键还是在自己。我们要求大家学习的内容，网上都能找得到，新闻里基本都有，关键看你自己是否关心、是否想学。我希望大家都能成为一个关心时事、自觉学习的委员。
四是善履职。当政协委员就要当责任委员，要认真地履行好自己的职责。我们也有“四个一”的要求：参加一次会议，参加一次视察调研活动，有一次会议发言，写一篇提案或者一个社情民意等，这些是我们履职规定动作，是底线，请大家一定要认真地落实好。我讲的“善履职”的“善”，就是希望大家能有一些精彩的自选动作，请各位委员，也请各专委会在工作过程中认真研究、探索。政协天地，大有可为，关键是你要有热情，有责任感，有“天下兴亡、匹夫有责”的思想境界，否则也只能是一个业绩平平的委员。明年是履职的第一年，也是大家的形象展示年。我相信各位委员都有能力，只要重视了，就一定能做到善履职，做一名责任委员。
五是肯奉献。我们履行委员的责任是本职，不能说是奉献，而做的更好、做的更多才是奉献。大家都不是“职业政协人”，在政协委员之外还有其他身份，还有许多其他重要的工作要做。所以要在政协履好职，肯定会牺牲一些自己的休息时间，甚至有时候干政协的事会跟干你自己的事时间上发生冲突。这个时候，希望大家能够正确地摆布好，努力把各方面的事统筹安排好，尽可能都不耽误、两全其美。总之，就是大家要多辛苦、多受累，这就是奉献。另外，专委会可能会组织大家开展一些比如义诊、助学、访贫问苦、募捐等公益活动，希望大家都能按照政协的倡议，热情参与。
六是做表率。大家都是各方面的优秀代表，做表率也是对大家的必然要求。做表率是方方面面的。比如，在本职工作上做表率，就是把自己的本职工作干好、干出色，搞科研的能多出创新成果，当老师的能教出品学兼优的好学生、取得好成绩，当医生的技艺精悍治病救人，做企业的能多创造就业岗位和税收，搞社会管理的能在社会治理现代化中出新招、立新功，这都是表率。政协也会因为你们的业绩而骄傲。再比如，在社会生活中做表率，好的方面就不多说了，我只希望违法建设、违法经营、偷税漏税、弄虚作假、不学无术、奢靡享乐、为富不仁、自私自利这些让人不齿的词语，离我们委员越远越好。还比如，在政协履职中也要做表率，大家都要争当勇挑重担、组织力、号召力、执行力强的责任委员，而不要当“尾巴”委员。什么是“尾巴”委员？凡事都是跟着走、跟着做，专委会主任想给你派个活还得掂量半天，怕你不愿意干或者干不了耽误事。要争当优秀委员，不能仅限于完成“四个一”，而是要多学习、多调研，多提出有价值的提案和社情民意信息。
三、开好大会的两点要求：
一是精准议政，议出好点子。会议文件已经发给大家了，可以看到各种报告都在讲过去五年我们取得了多少成就，未来五年我们有多少美好的梦想和期待。希望大家都能够心系X发展大局，联系自己的岗位实际和专业特长，找到结合点，能够在政治协商、民主监督、参政议政、凝聚共识方面发表真知灼见，能为X的发展提供助推的动力，促进X展翅腾飞。意见建议不论是宏观的还是具体的，只要是有益的就好。
二是严肃选举，选出好班子。本届政协新委员名单有一个很长的酝酿过程，候选人名单也是各界别认真推荐、各部门严格把关、各方面综合平衡的结果。希望大家能够正确理解、正确对待，按组织的要求办，实现市委、区委的人事安排意图。
下一步，区政协机关将加强与各位委员之间的联系。一是用一年的时间，分期分批把各位委员尽可能都走访一遍。二是创造机会，多组织界别委员、跨界别委员的交流活动，让大家尽快熟悉起来，在交流中产生友谊，在交流中产生好提案，也在交流中产生合作机会。
我相信在未来的五年，我们在一起边学边干、边干边学，在五年履职中大家会不断有新的认知、新的收获和新的进步。我相信在未来的五年，我们在一起相处，一定能够成为知心的好朋友，能够成为推动X发展的中坚力量，我们每个人都能成为一名光荣的、优秀的政协委员。
最后，预祝在我们全体委员和工作人员的共同努力下，大会能够获得圆满成功。


