同志们：
今天召开的辅警队伍管理工作会议有两个背景，一方面，从国家层面到省、市、县各级党委政府对辅警队伍建设高度重视，相继出台了规范辅警管理的一系列文件，为我们深化辅警队伍建设提供了政策保障和制度支持；另一方面，辅警队伍存在的问题已经刻不容缓，特别是管理体制、经费保障、职业发展等问题非常突出，已经严重影响了公安工作、平安建设的顺利开展，是我们深化辅警队伍建设的现实需求和迫切需要。
正是基于这样的背景，近年来，县公安局把辅警队伍建设作为公安队伍建设的重要组成部分，深入调研、充分酝酿，研究制定了一系列辅警管理规范文件，探索建立辅警管理的制度框架，目的就是要通过对辅警队伍实行分类管理、层级管理、规范管理、严格管理，充分发挥广大辅警在维护社会治安中的积极作用，扎实推进辅警队伍建设再上新台阶，进一步提升人民群众对公安工作和公安队伍的满意度。
刚才，嘉奖表彰了一批优秀辅警，X政委代表县局党委作了工作报告，客观分析了辅警队伍现状，全面部署了推进辅警队伍建设各项工作，我完全赞同。这项工作不仅事关全体辅警的切身利益，事关公安机关的正常运转，而且是一项关系全局的警务改革，是一项立足当下、着眼长远的系统工程，希望各部门务必要引起高度重视，认真抓好贯彻落实。下面，我再强调三点：
一、统一思想认识，切实增强辅警管理工作的责任感和紧迫感
这次加强辅警队伍管理工作,既是解决辅警队伍突出问题的现实举措，也是推进辅警队伍规范化建设、提升辅警队伍整体素质和战斗力的重要内容。全局上下特别是各单位主要负责同志，必须正视问题，看到不足，充分认识开展此项工作的重要意义，把思想统一到县局的决策部署上来。
（一）加强辅警队伍管理，是树立公安机关形象的重要内容。目前的警力配置现状，决定了辅警队伍必然是公安队伍的一支重要补充力量。从实际情况看，无论是接处警，还是窗口服务，无论是巡逻防范，还是交通协管，群众与辅警的接触联系非常广泛。从信访督察部门反馈的情况看，涉及辅警执勤服务方面的投诉占到了七成左右。可以说，辅警的言行举止、作风态度，直接决定了公安机关在群众心目中的形象。推进辅警队伍建设，必须从文明服务、执勤规范等环节做起，树立公安队伍的良好形象。
（二）加强辅警队伍管理，是争取社会各界支持的重要途径。当前社会正处于转型期间，公安机关面临的形势严峻、任务繁重，必须紧紧依靠人民群众的支持，才能充分掌握工作的主动权。辅警身处公安工作的各个岗位，大部分直接与群众接触，有的虽然不与群众接触，但也是服务群众的重要保障支撑。可以讲，辅警队员是公安机关服务联系群众的重要纽带，直接影响着公安工作的运行质态。我们必须进一步加强辅警队伍管理，充分发挥广大辅警紧密联系群众的优势，才能积极争取人民群众的理解和支持，进一步提升公安机关管理服务水平。
（三）加强辅警队伍管理，是增强公安队伍战斗力的重要保障。实事求是讲，与公安工作的艰苦程度相比，与广大辅警的辛勤付出相比，辅警队员的工资收入相对偏低，使得广大辅警不能安心于本职工作，一定程度上影响了辅警队伍战斗力的发挥。深化辅警队伍建设，关键就是要建立职、权、利相一致及奖勤罚懒的工资福利保障体系和奖惩问责体系，做到“干与不干不一样、干多干少不一样”，引导广大辅警认真履职尽责，不断增强整体战斗力。
近年来，广大辅警队员立足岗位，爱岗敬业，勤勤恳恳，默默奉献，为全县社会治安稳定作出了积极贡献，涌现出了荣获XX五一奖章、全市最美辅警、XX劳动模范、全县岗位能手等称号的一大批优秀辅警，为全体辅警队员树立了榜样，鼓舞了斗志。各部门领导特别是政工干部要切实担负起队伍管理的职能，认真研究分析和及时解决辅警队伍中存在的问题，切实改变以往的重使用轻管理、重招录轻建设、重部署轻培训等管、用不平衡问题，加强对他们的管理教育力度，确保辅警队伍思想稳定，管理有序，工作有力。全体辅警队员要切实消除与已无关和无所谓的错误认识，确立有所作为的思想和主人翁的精神，树立信心，积极进取，扎实工作，开拓创新。
二、抓住重点难点，着力提升辅警管理工作的针对性和实效性
各单位要从方案制定、试点示范、监督管理等关键环节入手，严把辅警队伍进人关、培训关和管理关，真正把辅警队伍建设好、管理好和使用好。
一要精细精准地做好方案制定工作。辅警队伍建设事关公安事业全局，事关平安XX建设，政工部门要精细精准地制定好政策方案，使方案既科学合理、又便于操作。要精心制定分层分类管理体系，特别是层级评定实施办法和首次评定实施方案，使岗位分类和层级评定结果与岗位辛苦程度、日常工作表现相适应，真正向一线辛苦岗位倾斜、向实绩突出辅警倾斜。要精心制定工资福利待遇实施办法，建立工资待遇的长期增长机制，既要保证广大辅警的工资福利待遇有明显提升，与XX经济社会发展水平相适应，也要考虑县局的经费保障承受能力。要精心制定日常管理考核方法，要针对不同岗位，分别制定考核共性指标和个性指标，真正考核出差距，考核出动力，激发全体辅警队员的活力。
二要积极稳妥地做好试点工作。这项工作政策性强、涉及面广、错综复杂，政工部门要坚持蹄急步稳、积极稳妥地做好面上试点工作，积累经验后在全局推开。会后辅警管理科要迅速进驻试点单位，从岗位分类、层级评定、工资标准、需求核定等关键环节，帮助试点单位做好辅警队伍建设的各项工作。各单位要对照方案要求，逐一测算每位辅警的岗位层级、工资收入等，与先前的工资收入进行对照，看工资收入是不是明显增加、是不是更加公平合理。没有参加试点的单位，不能等靠观望，也要迅速行动起来，进一步建立健全辅警日常学习训练、值班执勤、交接班、情况记载报告、检查督查和考核奖惩等规章制度，严格考核辅警的日常规范，重点考核辅警的作息纪律、工作态度等，加强辅警队伍规范化管理，推动各项公安工作实现开门红。
三要耐心细致地做好思想工作。推进辅警队伍建设涉及到每一个辅警的切身利益，各单位要耐心细致地做好广大辅警的思想工作，在公安队伍内部形成推进辅警队伍建设的合力。各单位负责人特别是政工干部，要逐一与辅警进行交流沟通，耐心听取每一位辅警的诉求，积极帮助解决辅警的实际困难，广泛征求广大辅警的意见和建议。要通过会议、座谈等形式，广泛宣传县局党委的决策部署，讲清楚县局党委推进辅警队伍建设的用心和决心，讲清楚各项政策方案的目的意义，使广大辅警的思想和行动统一到县局统一部署上来。
三、强化组织保障，推进辅警管理工作任务落地落实
辅警队伍有一个特点，流动性很大，今天聘用的，明天可能就离开了。但是广大辅警千万不能因此产生临时思想，要记住阅历就是财富，你在公安机关工作的这段经历，不仅是你人生的一笔宝贵财富，也是你人生新的起点，因为公安机关处于矛盾纠纷的风暴点、打击犯罪的最前沿，能够锻炼一个人在各种危急状态下的应对能力，而这又是一个人成功的关键品质。事实也证明了这一点，不少辅警已经走上了各级领导岗位，当上了村支书、主任，甚至成为局长、书记，有的走上了创业之途，身家已经百万、千万。因此，加强辅警队伍建设，就是对辅警队伍的最大关心和爱护。各单位务必要把这项工作切实摆上重要位置，做到思想上高度重视，责任上具体明确，措施上狠抓落实，不断促进辅警队伍管理工作切实上台阶、上水平。
一要建立工作机制，明确工作责任。各单位的主要负责同志要承担起“一岗双责”的责任，对本单位、本部门辅警队伍管理负总责，不折不扣地贯彻县局党委的工作要求，一丝不苟地抓好具体工作，确保加强辅警队伍建设检查督促到位、措施落实到位、工作推进到位。政治处要完善辅警管理体系，建立工作责任制，把责任压实到具体人、具体岗位，形成上下联动、密切配合、各负其责、齐抓共管的良好工作格局。
二要加强检查督促，狠抓措施落实。各单位要对照辅警管理实施办法，严格界定辅警的工作职责和范围，规范辅警的管理和使用。政工、纪检、督察、法制等部门要密切配合，加大专项督察和明查暗访的力度，切实加强对辅警队伍建设的检查督促，以强有力的监督促使问题得到真正解决，以强有力的监督促使各项措施真正落到实处。同时，要充分利用内外部各种媒体，多形式、多角度、多侧面地宣传加强辅警队伍管理的目的、意义和成果，宣传基层单位的好经验、好做法，把每个单位的工作“亮点”广泛地宣传出去，使社会各界和广大人民群众更好地了解辅警、关心辅警、支持辅警工作。
三要坚持统筹兼顾，推动当前工作。各单位要把加强辅警队伍管理与推进公安中心工作、重点工作紧密结合起来，切实做到相互促进。要深化平安XX建设，依托两个勤务工作站，进一步整合巡防辅警力量，切实做好巡逻防范、为民服务、应急救援等各项工作，不断提升对社会面的驾驭能力;要推进交通秩序整治工作，切实提升交通协管员的见警率、管事率，纠正各类交通违章，疏导交通堵点乱点，提升市民交通文明意识，提升城市交通管理水平。要深化放管服改革，引导全体辅警牢固树立马上办、在线办、一次办的服务理念，转变服务态度，优化服务流程，不断提升公安行政服务效能。要通过加强辅警队伍管理，努力实现各个方面工作争先进位，努力打造XX公安特色品牌。
同志们，加强辅警队伍管理工作意义深远，责任重大，各单位领导要抱着对本部门负责、对全体辅警队员负责的精神，精心组织、稳步实施、扎实推进，确保取得实实在在的效果，促进全县辅警队伍的健康发展和公安工作再上新台阶。
我就讲这么多，谢谢大家！


