我是毕业于XX大学的定向选调生，当初怀着奉献家乡、服务人民的初心回到XX，在市委的关心关爱下，获得了这个与青年为友的宝贵历练机会。一年感悟如下。 
一要对党忠诚，做政治坚定的擎旗手。 
习近平总书记指出，优秀年轻干部必须对党忠诚。作为共青团干部，把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务就是对党忠诚、政治坚定的最根本表现。去年以来，我们以党史学习教育、庆祝建党百年为契机，广泛开展“请党放心、强国有我”系列活动，涵盖全区所有中小学生，农村、社区团员青年，在全区青年中形成了党史学习教育的浓厚氛围。 
二要务实担当，做善于作为的奋斗者。 
党有号召，团有行动。过去一年，我们累计动员XXX名青年志愿者开展疫情防控志愿服务XX次；面对汛情参与救灾XX次，筹集价值XXX万元的抢险救灾物资。特别是市委、区委赋予共青团重大使命，打造新知识青年农业创业联盟，在XX城市核中优先破题、率先崛起。共青团一定做好“店小二”，当好“跑小青”，架好“连心桥”，把新知识青年回乡创业的星星之火变为燎原之势，点燃广大新知识青年的乡村振兴梦。 
三要勤学苦练，做本领高强的排头兵。 
在区委大力支持下，XX作为XX唯一试点参与团中央的县域基层团组织改革。要想蹚出一条新路，进入全省第一方阵，任务繁重，压力巨大。我深深的有一种本领恐慌的危机感。常常白天研究改革，实地走访青年，晚上查阅资料，总结经验做法，有针对性地补短板、强弱项。同时还广泛学习政治、经济、文化、历史等方面知识，增强自身本领。 
四要常怀敬畏，做清正廉洁的打铁匠。 
过去一年，团区委接受区委巡察，我也有幸被抽调参与对市直部门的巡察。两次难得的经历，不仅让团委接受了全面的政治体检，解决了存在多年的问题，使服务青年的能力和水平得到提升，也让我从字面知敬畏到真正懂敬畏，从牢记规矩到严守规矩，从修身克己到正心明道，牢记权力是党和人民赋予的，真正做到一心为公、一身正气、一尘不染。


