在市委、市政府的坚强领导下，市城市管理局严格贯彻落实省第十一次党代会报告和市第六次党代会报告精神，锚定“两个确保”、紧扣“十大战略”，坚持“路畅、地净、水清、人文、生态、精美”的总基调，找准“穴位”，打通“经络”，持续发扬“崇尚实干、追求卓越”的城管精神，撸起袖子、扑下身子、持续发力、主动作为，市政基础设施建设和城市管理取得了显著成效。
（一）勇于改革创新，环境整治推行精细化管理模式。针对群众普遍反映的环境整治“一阵风”、“突击式”、“应付性”的问题，积极转变管理理念、创新管理模式，在市区全面推行城市精细化管理，提请市政府转发《实施方案》，细化分解城管执法、环境卫生、园林绿化、市政设施等15大类78个方面城市管理工作，分别确定管理目标、标准和考核计分办法，逐级列入管理考核。开展环境集中整治，对城市出入口、城乡结合部、主次干道沿线及背街小巷、居民小区等脏乱差问题进行地毯式排查整治，逐个区域整改、逐条道路整治、逐个问题解决，整改完成后立即转入精细化管理模式，按标准严格规范管理。目前，市区已创建芝罘区御金台小区生活垃圾分类减量试点、莱山区银海路整治等精细化管理示范点20多个。组成7个检查组和5个督导组，每天巡查、每周督导、每月检查考核，督导抓好存在问题整改。截至目前，已组织市区范围的环境督导检查11次，督办各类问题4000多个，集中解决了一大批市民反映的热点问题，市区环境面貌持续改观。市政协领导在市政府分管领导陪同下专题视察市区精细化管理工作，并给予高度评价。
（二）坚持科学发展，基础设施着眼市区一体化布局。针对大城市发展框架下市区快速膨胀带来的供水、供暖和污水处理、垃圾处理能力不足的问题，在群众路线教育实践活动伊始就组织有关单位未整先改、先整先改，围绕市区一体化发展和着眼未来城市保障需求，统筹规划布局大型基础设施，先后筹划、启动建设了莱山10万方新水厂（近期10万方/日，远期20万方/日）、套子湾污水处理厂二期（新增处理能力15万吨/日）、生活垃圾综合湿解二期（处理能力1000吨/日）、污泥干化焚烧（450吨/日）、餐厨垃圾处理（200吨/日）、南部供热中心（供热能力1000万平方米）等一大批前瞻性的基础设施项目，年底前基本完工和试运行，可满足未来10-15年城市供水、供暖和污水、污泥处理及生活垃圾、餐厨垃圾处理需求。同时，2022年开始市区污水、污泥和生活垃圾、餐厨垃圾变废为宝，实现资源化、减量化处理。
（三）强化责任担当，公用事业实现常态化保障。供暖、供水、供气等公用事业保障直接涉及群众切身利益，市区两级管理部门加强调度督导，全力以赴落实保障。督促供热、供气企业提前做好燃煤采购、热源建设、老旧管网改造和燃气供应等工作，根据入冬以来持续低温天气，组织供热企业提前启动供暖运行，逐户上门解决设施问题，保障供暖效果。强化水质监测和液化气、天然气使用安全监管，保障城市高峰用水和冬季供气。今年以来，全市新增集中供热面积316万平方米，天然气用户7.6万户；市区完成供热老旧管网改造38公里，供水管网改造31公里，燃气灰口铸铁管改造66.3公里，全市供水、供热、供气平稳有序。全力应对暴雨、台风、强降雪等恶劣天气，及时启动应急预案，组织抢险队伍加强夜间值守，第一时间组织城市防汛和道路清雪防滑，确保雨雪随下随清，保障市区良好的生产生活秩序。
（四）强化宗旨意识，为民服务彰显亲情化理念。一是广泛聚民意。围绕抓好行业作风建设，分10多个层面召开座谈会，广泛听取社会各界对市区环境卫生、市容秩序、公用事业保障等方面意见建议，共征集并采纳群众意见建议85条。结合群众意见建议，市区统一规划批设了20个啤酒广场，引导和规范管理炭火烧烤；安排资金2700多万元，对芝罘老旧社区进行综合整治，解决了居民反映强烈的设施破损、卫生脏乱等问题。二是主动听民声。通过网上民声、“12319”服务热线等平台，畅通社情民意，密切关注媒体、网络反映的市民诉求类信息，督导有关单位限期抓好落实。管网施工、街巷设施改造期间，安排专人到沿线单位、街居走访，听取意见建议。对市民反映的检查井盖周边路面破裂、沉陷以及噪音等问题，引进“自调式防沉降井盖”技术，有效破解了这一难题。三是倾力解民忧。局系统积极响应群众期盼，完善党员“双管双责”机制，644名党员干部分赴25个社区报到登记，设立联系点54个，包村17个，结对帮扶困难群众24户，重点解决联系服务群众“最后一公里”问题。近期，针对市政府征集2022年为民服务实事过程中群众提出的383条意见建议，组织相关单位全力办理，回访率和群众满意率达到98%以上。其中，对管理权限外的井盖丢失、污水外溢等设施问题，积极协调开发商和管理单位处理，对存在遗留问题或管理权限不清的老旧居民区，坚持以人为本、以民为先，垫资320多万元，义务解决问题200余处。
我们清醒地认识到，城市管理系统的作风转变、问题整改落实只是开始，与中央和省委、市委要求和群众期盼相比还有不少差距，需要始终绷紧作风建设这根弦，持续整改、抓牢抓实。2022年，市城管局将按照省委和市委部署要求，围绕解决管理体制不理顺、机制不健全、功能不完善、效率不够高等问题抓好作风转变和问题整改：
一是创新管理模式，解决“统”管问题。针对城市管理面广、职责交叉、涉及部门多、协同管理难度大的问题，下半年在**区推行了城管委管理模式试点，成立由区主要领导任组长、47个部门和街道为成员的城市管理委员会，部门、街道配合联动开展了马路市场退路进厅、僵尸车和流浪犬整治、老旧小区环境综合整治等16项专项整治活动，取得良好成效。下步，将在全市推广芝罘区城管委管理模式及经验做法，建立管理架构，整合部门资源，协同开展渣土车运输管理、农贸市场周边、老旧小区环境面貌等方面综合整治，齐抓共管、共同抓好城市管理工作。
二是实施联动整治，解决“合”管问题。前段时间，针对群众关注的大南山景区等山体卫生差的问题，我局联合团市委开展了以“坚持群众路线，净化**环境”为主题的义务劳动，全面清理山体主通道各类垃圾，净化景区环境，取得良好成效，市委领导作出专门批示，对我局践行群众路线、倡导文明新风的做法给予充分肯定。近期，我局结合党的群众路线教育实践活动征求的群众意见和整改事项落实，与规划、住建、交通、环保、公安等部门联合并报市政府出台《关于认真解决城市管理领域涉及群众利益若干问题的实施意见》，2022年底前，部门联动、共同抓好市区公交布局优化、减少施工扰民、开展渣土运输整治、提升保洁水平、保障供水质量等11个方面管理问题。同时，提请市政府成立市政老旧管网改造临时协调机构，部门协作、加快改造超过15年的供热管网、燃气灰口铸铁管、供水老旧管网，提升市区供热、供水、供气管网安全运行保障功能。
三是加快对外开放，解决“共”管问题。加快推广运用政府和社会资本合作PPP模式、推动市政公用领域对外开放和产业化发展，通过资质审批、严格运行管理和运用经济杠杆、市场化手段，最大限度地发挥基层单位、社会管理单位管理效能。目前，市区环卫保洁已全面推行市场化运作， 2022年将逐步扩大到园林绿化、污水处理、公厕管理、生活垃圾收运和餐厨垃圾处理等行业。
四是运用信息技术，解决“智”管问题。针对市民普遍反映的城市管理问题处置速度不够快、效率不够高的问题，组织有关单位结合我市“智慧城市”试点，积极推动“智慧城管”建设，升级数字城管信息系统，建成数字化供水调度系统和供热远程监测平台，研发完成防汛、防滑两个应急管理子系统。2022年将整合市政、供热、供水、环卫及城市防汛、清雪防滑等管理系统，建设智慧城管信息管理平台，逐步实现市政设施运行、公用事业保障等方面的远程监测、远程控制，提高城市管理信息化、综合化管理水平。


