目录

深刻领会全会精神当好基层宣传员 1

打造流动的思想政治教育课堂 2

弘扬伟大建党精神，坚守宣传思想使命职责 3

做好基层理论宣讲的“五个必须” 4

学习教育宣讲的使命和责任 6

深刻领会全会精神当好基层宣传员

党的十九届四中全会召开至今，xx区兴起了学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神的热潮，作为基层宣传员，结合自身工作实际，谈几点体会。

一、深刻认识、全面领会全会精神内涵

党的十九届四中全会审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。这是我们党坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出的行动纲领和政治宣示，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光、强烈的历史担当和坚定的制度自信。全会是我们党站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上召开的一次十分重要的会议，是在新中国成立xx周年之际、我国处于中华民族伟大复兴关键时期召开的一次具有开创性、里程碑意义的会议。作为基层宣传员，要认真学习贯彻十九届四中全会精神，准确把握习近平总书记在全会上的重要讲话和指示精神的实质，切实把思想和行动统一到中央决策部署上来，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。切实以习近平总书记系列重要讲话精神来武装头脑、指导实践、为推动xx区经济社会高质量发展贡献力量!

二、当好理论普及宣传员，让全会精神飞入寻常百姓家

作为县区理论宣讲工作的组织者，按照全会精神进机关、进企业、进社区、进村屯的工作要求，共组织企业、政法系统、教育系统、区直机关、乡镇、社区、农村七个层面开展了理论宣讲。每到一处，宣讲员根据宣讲对象的特点开展了有针对性的宣讲。使我印象深刻的是我们的宣讲员走进东升镇东升村村民家中，在宣讲党的十九届四中全会精神的同时，结合“三农”、脱贫攻坚、乡村振兴等贴近农民生产生活实际的工作，用农民听得明白、悟得清楚的语言进行解读。这种与农户、乡镇干部面对面互动交流的方式打通了学习宣传“最后一公里”，真正做到了让全会精神飞入寻常百姓家。通过走进村民家中进行理论宣讲的有益尝试，使我认识到当好理论普及宣传员的重要性，党的顶层设计需要我们进行分解、细化并结合实际以受众群体喜闻乐见的方式传播出去。

三、结合新冠肺炎疫情的若干思考

新冠肺炎疫情发生至今，在时刻关注疫情发展态势的同时，我也在思考，从国家层面来看，没有哪个国家可以在疫情发生后迅速组织、积极动员各方开展如此大规模的防疫防控工作，世卫组织总干事谭德赛评价说“中国体制之有力和举措之有效世所罕见,令人敬佩”。从目前的隔离防控举措以及保障人民群众基本生活物质供应、重点医疗物资的调配来看，我国的的制度优势充分得以显现。作为基层的宣传员，要坚定不移地宣传好、贯彻好党的十九届xx全会精神，为不断完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化贡献自己的力量!

打造流动的思想政治教育课堂

“把这一辈子交给直升机，你后悔吗？”“怎么会后悔呢？我相信，终会有那么一天，我们中国人的‘竹蜻蜓光耀万代，直升机飞遍全球’!”这是原创校园精品话剧《旋翼人生——中国直升机泰斗王适存》中的动人对白。这部讴歌时代、弘扬科学家精神的精品力作，经过xx航空航天大学全体创作人员和参演师生两年呕心沥血地挖掘、创作、筹备、改编与排演，终于登上舞台。

自xxxx年第一次公演至今，《旋翼人生》历经了x次改编，演出xx场，而我也见证、陪伴着这部原创话剧从xx的舞台走向全国。在这个过程中，最让我们欣慰的是，看过话剧后，很多学生更加坚定了自己的专业选择和理想追求，“航空报国、航空强国”成为他们不悔的青春选择。

《旋翼人生》之所以动人，既是因为她生动地演绎了王适存先生镌刻于心的航空报国信念、致力于直升机科研、培育航空英才而踏平坎坷、初心不忘的跌宕人生，也是因为这个不懈奋斗的一生正是一代代xx人航空报国的真实写照，更是中国航空事业在艰难中起步、蓬勃中发展的真切缩影。xx航空航天大学就是这样一直致力于深入挖掘思政元素和爱国教育素材，着眼xx立校兴校之本，聚焦“军工文化”，打造一个个流动的思政教育课堂与文化载体。

我们深挖红色基因，打造了沉浸式的党史学习课，以师生演校友、师弟演学长的方式，将学习教育融入艺术展演中；深挖爱国情结，打造了跨时空的精神传承课，把航空报国、献身国防的“大道理”转化成了师生喜闻乐见的舞台故事，激励参演和观看的学生成为xx历史的“剧中人”和“剧作者”。

《旋翼人生》如今成功入选“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”“江苏省庆祝中国共产党成立xxx周年优秀舞台艺术作品展演”，而我想，这只是一个起点，今后流动的思政课堂还会在xx师生的共同参与下，创造更多美好的青春记忆，筑就更加炽热的报国梦想。

弘扬伟大建党精神，坚守宣传思想使命职责

2021年7月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话。他指出，“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”“七一”讲话中关于伟大建党精神的概括，是习近平总书记首次提出，阐释了伟大建党精神的深刻内涵和重大意义，标识了党的革命精神的源头起点，是对中国共产党人精神谱系的高度凝练、集中归纳。在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点、全党开展学习教育的背景下，加强宣传思想领域学习领会伟大建党精神的任务既十分必要，又十分迫切。

始终用伟大建党精神激发意志力量。“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”集中体现了党的理想信念、根本宗旨、优良作风，为立党兴党强党提供了丰厚的精神滋养。认真学习领会习近平总书记关于伟大建党精神的重要论述，从伟大建党精神这个根、这个源出发，继承革命传统，赓续红色血脉，弘扬共产党人精神谱系对高校意义十分重大。高校宣传思想工作者要深入学习领会这xx个字的深刻内涵，激发意志，凝聚力量，自觉履行“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命职责，为培养社会主义建设者和接班人作出更大的贡献。

始终高举马克思主义的理论旗帜。“坚持真理、坚守理想”昭示了共产党人的信仰追求。中国共产党人坚持真理、坚守理想关键是坚持马克思主义的科学真理，坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，从而在不断推进马克思主义中国化时代化的过程中，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜，高校宣传思想战线始终要高举这个旗帜，要把强化理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的最新成果统一师生思想作为宣传思想战线的首要任务抓紧抓好。

始终坚守培养担当民族复兴大任的时代新人的使命。“践行初心、担当使命”明确了共产党人的奋斗主题。中国共产党人践行初心、担当使命关键是坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，紧紧依靠人民，从而在腥风血雨中一次次绝境重生，在攻坚克难中不断从胜利走向胜利。高校宣传思想工作者要把团结师生、凝聚人心，培养担当民族复兴大任的时代新人，建设高水平大学作为全部任务矢志奋斗，使中华民族伟大复兴后继有人。

始终保持敢于斗争和勇于胜利的精神品质。“不怕牺牲、英勇斗争”揭示了共产党人的精神品格。中国共产党人不怕牺牲、英勇斗争关键是始终保持斗争精神、顽强意志，毫无畏惧地面对一切困难和挑战，坚定不移地开辟新天地，从而焕发出强大生机活力，始终走在时代前列。高校宣传思想工作者要始终保持这种精神和品质，在意识形态前沿敢于斗争，在维护学校发展上勇于胜利。

始终树立心系师生服务师生的奉献情怀。“对党忠诚、不负人民”彰显了共产党人的政治立场。中国共产党人对党忠诚、不负人民关键就是对党的信仰忠诚、对党组织忠诚、对党的理论和路线方针政策忠诚，始终保持同人民群众最密切的联系，从而实现由小到大、由弱到强的发展壮大。高校宣传思想工作者要始终树立心系师生服务师生的情怀，在党爱党、在党为党，为建设高水平特色大学殚精竭虑，不断进取。

做好基层理论宣讲的“五个必须”

我在基层搞理论宣讲，已经xx个年头了，可以说是一个老兵。面对机关、厂矿、农村、学校、社区、军营，面对干部、党员、群众，面对大、中、小学生，我的宣讲已达xxxx多个场次，直接听众超过百万人次。我的宣讲，可以说受到社会各界、尤其是一线党员群众的较好评价。总结自己多年的宣讲经验，我认为，从事基层理论宣讲的同志，做到以下‚五个必须‛非常重要。下面，我就和各位同行做一下交流与分享。

一是必须热爱。热爱是最好的老师，热爱变要我干为我要干。有人说：‚人叫人人不动、热爱就有积极性‛。宣传思想工作，是一项十分重要的工作，尤其在中国特色社会主义进入新时代的今天，我们党要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。我们要把党的基本理论、基本路线、基本方略宣传到基层群众，理论宣讲工作就显得尤其重要。做好新时代的宣传思想工作，是我们宣传思想工作者义不容辞的责任和义务。有人说，宣传工作苦、搞宣传的穷。是的，但再苦、再穷的工作也总得有人去做，这大概就是宣传人的境界吧！

二是必须学习。习近平总书记指出，全党同志一定要善于学习、善于重新学习。只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性。总书记的论述，同样适用于我们做基层宣讲工作的同志。特别是在中国特色社会主义进入新时代的今天，新知识、新事物、新情况曾出不穷，宣传思想工作也面临着许多新情况新问题，因此，我们必须注重学习、善于学习、挤时间学习。学习新知识、研究新情况、探索新方法。唯此，才能做好新时期的宣传思想工作。目前，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习好习近平关于‚不忘初心、牢记使命‛论述摘编，是搞好理论宣讲的首要任务。

三是必须工作。我这里的工作，主要指的是除理论宣讲工作以外的工作。因为，在基层搞业余宣讲的同志，大多都不是专职的，平时，还都担负着一份自己的工作。无论从事何种工作，我们都要立足本职、做好本职。在做好自己文章均为公开发表，本职工作的前提下，再去进行理论宣讲，往往会得到单位领导的支持与帮助，反之不利于自己的宣讲工作开展。再说，自己立足工作岗位，本职工作做得有声有色，一来可以在工作中积累很多宣讲的素材，二来做起宣讲工作也更有底气，更有说服力，并且领导也会给予大力支持，何乐而不为呢？

四是必须活动。所谓活动，是指宣讲活动。俗话说：三天不做手生、三天不说口生。尤其是基层从事理论宣传工作的同志，必须多参加各种宣讲活动、多参加针对不同对象的宣讲，使自己能够适应不同的宣讲场合和宣讲对象。我们面对的无论是党员还是群众，无论是干部还是职工，无论工人还是农民、无论大中小学生，我们都要讲，并且都能讲，而且讲了大家都能入耳、入脑、入心。同时，宣讲也要适应不同的环境，室内室外、田间地头、操场车间，甚至火车上、汽车上、宾馆里、集市上都是我们的宣讲阵地。多年来，我就是这样做的。因此基层群众称我是‛草根宣讲家‛，‚走在田埂上的宣讲员‛。

五是必须‚演讲‛。这里的演讲，是指演讲艺术。演讲是宣传思想工作者的基本功。一个不能侃侃而谈、娓娓道来、妙语连珠去演讲的宣传思想工作者，绝对是一个大的缺陷。因为，演讲可以宣传群众、武装群众、组织群众。可以把党的理论、路线、方针、政策交给群众，进而变为群众的自觉行动。但演讲又必须讲究方式方法，那种不看对象、不分场合、一个稿子、一个腔调、一种语言的演讲方式是不会打动听众，不会收到好效果的。因此，必须在方式方法上多下工夫。作为基层宣讲员，一定要在接地气上多下功夫，在让基层群众喜闻乐见上多下功夫。这就需要多深入基层，深入群众，了解他们的喜怒哀乐，从而获取鲜活的语言、生动的事例，并且运用到自己的宣讲中去，一定会使自己的宣讲大为增色，收到好的效果。

总之，作为一个基层理论宣讲员，做到以上五点十分必要。这五点看似简单，但真正做到却并不容易。这需要我们的决心、恒心、苦心、耐心。

学习教育宣讲的使命和责任

作为学习教育州委宣讲团成员，我们肩负着不一般的使命，担当着不一般的责任，应有不一般的宣讲水平。

这次集中宣讲，我们肩负着不一般的使命。习近平总书记指出，要在全社会广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，普及党史知识，推动学习教育深入群众、深入基层、深入人心。这是对宣传任务的要求，这项使命不一般，因为它是一种政治使命，必须要完成。这项使命，不一般，又因为它不是一般的讲课，它有具体任务：要在宣讲中讲好“四史”，要在宣讲中普及党史知识，要在宣讲中推动学习教育深入群众、深入基层，最后直达人心深处。一堂课，既要武装头脑，也要普及知识，既要讲得透，更要扎得深，可想难度之大。但宣讲者要讲政治担当，难度再大也要完成，不能走“过场”；单位要讲政治自觉，难题再多也要认真组织，不能当“过场”走。

这次集中宣讲，我们担当着不一般的责任。它要求我们担当着树立“正确党史观”的责任。要把握主题、主线、主调，要把“理”讲透，把“历史脉络”讲清，把主流本质讲准，要旗帜鲜明反对历史虚无主义。不能讲着讲着不是偏题就是走题，不能说着说着不是偏向就是走样，不能念着念着不是跑调就是走调。讲什么、按着什么讲，提纲有要求。什么该讲，什么不该讲，都有纪律规定。不能为了故事生动，把野史当正史讲；不能为了把历史逻辑讲清楚，估摸着数字和例子来讲；不能为了营造氛围，低俗化或庸俗化去讲。否则，会在破题中破规，在违规中违纪。

这次集中宣讲，我们应有不一般的宣讲水平。宣讲《通知》要求，通过深入基层宣讲，让广大干部群众从党的历史中汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量。这种汲取力量的过程，就是“铸魂”的过程。力量汲取的多与少、强与弱，与宣讲技巧有关。提纲到手，想露几手，须从研究入手，研究透才能把握全、掌握准。如教材，同一套教科书，万千老师在用，但教学成绩大不相同。关键取决于在备教材、备学生、备教法上下了多少功夫，“三备”高度融合是讲课的艺术。教学如此，宣讲也如此。宣讲是一门艺术，是语言表达的艺术、是思想碰出火花的艺术、是唤醒人心美的艺术、是激起磅礴力量的艺术。当你讲先烈事迹背后的故事时，当你讲到我党苦难历程后的辉煌进程时，当你讲到重大历史事件蕴含的革命精神时，讲到历史深处了，触及他人灵魂了，全场鸦雀无声，共鸣声、掌声、抽泣声、一起涌来。这就是宣讲的魅力，宣传的力量。有了这种力量性的宣讲，定会让干部群众从党的历史中汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量。宣讲应有这样的效果，这样的效果应是这次宣讲的目的。

