市**局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，以“五个过硬”为目标，扎实推进模范机关创建。
一、加强理论武装，切实把模范机关创建引向深入
（一）压实学习责任，坚持从严治学。市**局各级党组织把学习习近平新时代中国特色社会主义思想及重要讲话、论述作为首要政治任务，牢牢掌握意识形态领导权、主动权，发挥党组理论学习中心组领学带学督学，推动学习教育活动取得成效，引导党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。一季度，市**局党组理论学习中心组集体学习7次，党组书记上专题党课6次，党员干部撰写理论学习文章20余篇，开展宣讲活动10余场，受众达2000多人次。2月28日举办“学党史面对面”**系统党史学习教育主题座谈会，老党员、老前辈、青年党员干部等60余人参加，开展了以老党员围绕个人经历或父辈故事开展座谈会，通过一个个鲜活的事例，分享他们那代乃至父辈对党的感恩、对国的珍爱、对岗的热爱、对家的责任。
（二）丰富教育载体，传承红色基因。为深入开展党史学习教育，市**局充分利用好本地红色资源，采取走出去请进来的做法，通过党组书记上党课、支部书记微党课、先进楷模讲党课、听老党员讲奋斗历程、到党性教育基地现场教学、开展青少年运动员“我唱红歌给党听”等系列教育活动，全覆盖、多形式推动党史学习教育走心、走深、走实。连续举办的2场“铭记党史跟党走 全民健身勇担当”庆祝中国共产党成立100周年舞台党课，利用“党建+N”的创新方式，改变传统意义上党课教学的形式，通过“党建+演艺”，将艺术元素与“党课”主旨融为一体，把舞台艺术引入党课课堂，沉浸式实景表演极富感染力，让党课教育更加通俗易懂，给予现场听课的党员干部职工和青少年运动员更直观的视觉冲击和听觉感受，受众达1000多人，深深地教育了党员职工学生，树牢了他们爱党爱国、为国争光的高涨热情和坚定信念。积极参加“胶东红潮-革命人永远是年轻”市直机关合唱大赛，成立了由局长亲自挂帅，机关和直属单位党员、干部、职工、教练员、教师等组成的党员先锋合唱队，以一首《祖国不会忘记》，唱出了**战线同志们对伟大祖国伟大党的热爱，唱出了团结进取、无私拼搏的担当，唱出了同心向党、报效祖国的誓言，经过大家齐心协力，最终以完美的表现闯入决赛，并以第五名的优异成绩，荣获二等奖。
二、切实履职尽责，高质量高标准推进模范机关创建
（一）压实模范机关创建责任。树牢抓党建主责意识，把模范机关创建列入党组主要议事日程，与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。先后成立**系统党建工作队和机关党建专班，建立完善党组织书记负总责、班子成员“一岗双责”、党建专班推进落实的责任体系。
（二）全面系统开展创建活动。紧紧围绕“五个过硬”，坚持把模范机关创建与“加强作风建设提升执行能力锤炼过硬队伍”集中行动相结合，观摩学习先进单位，推进党建与业务有机融合，加强业务联系，提升工作质量，形成争创模范机关浓厚氛围。
（三）树立基层党建工作品牌。开展“一支部一特色一品牌”创建活动，规范组织“两优一先”七一表彰活动，宣传先进典型，推广经验作法。表彰宣传优秀党员32名，优秀党务人员10名，先进基层党组织1个。局机关和水上学校获评“五星级”党支部。射击中心被市委授予**市先进基层党组织。
三、坚持“三个强化”，夯实机关作风提升机关效能
（一）强化作风建设。对于抓作风、抓队伍、抓执行力，局党组从来态度鲜明、敢抓敢管，对问题不掩盖、对矛盾不回避，支持什么、打击什么毫不含糊。近年来，对影响**事业发展的共性问题，坚持刀刃向内，进行了多次深刻查摆、剖析和整改。上半年进行的安全生产督查、经济责任审计和政治巡察，是对**局工作的全面问诊把脉和政治体检，更是对**系统履职尽责的有力指导和鞭策。局党组思想高度一致，全系统主动配合，在正视问题、积极应对、真抓实改中，进一步增强党统领一切的思想认识，坚决贯彻执行市委市政府工作部署，落实全市作风建设推进会议精神，党组书记带头干，亲自抓，积极主动解决问题，确保各项工作任务按时高质量完成。
（二）强化担当作为。一是完善**设施。统筹推进老三中**市全民健身中心、西南河**场改造和山东省（**）帆船帆板训练基地等重点项目，督促落实全市建设30处以上篮球场地和每区市新增20处以上**场地设施的任务进度；二是丰富赛事活动。举办线上线下全民健身运动会、特色马拉松健步走全域系列赛、乡村振兴百场农村社区运动会等，筹备黄渤海帆船拉力赛、青年时尚海洋**文化节等。三是推动体教融合。与教育局共同召开全市青少年**工作会议，联合出台《关于大力推进青少年篮球工作的意见》，提出打造120所篮球特色学校任务目标。
（三）强化服务群众。一是突出问题导向，找准工作症结，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。深入到农村社区，扎实开展调查研究，听民意、摸实情，出实招、破难题，推动“我为群众办实事”实践活动走深走实。截止4月1日，累计走访群众87户，排查发现86个问题，解决75个问题，办结31件实事，其中党组书记亲自走访20多次，解决群众急难愁盼问题20多个。多次组织党员干部到“双报到”社区对接帮扶项目，开展捐赠健身器材、整治环境卫生、提供健身指导、引导文明出行、维护公共秩序等党员志愿服务活动。二是以**信息化建设为抓手，推动**公共服务提档升级。经过三年不懈努力，6月底前完成了****信息化服务平台基础建设，7月中旬基于该平台的“云动**”微信小程序正式向市民发布并上线试运行。该平台保障了全市68000多件健身器材的维修管理，推动了13个公共**场馆对外开放。全市有6000多处运动场地信息录入平台，市民可用手机查询运动场所位置、开放信息，实现“一键订场”、线上支付、线下扫码进场等操作。市民发现户外健身器材有损害可“一键报修”，可通过线上报名参赛、查询成绩，还能为科学掌握全市**资源分布及使用频率，制定更适合市民健身的方案提供数据分析。
四、持续正风肃纪，推动机关党风廉政建设向纵深发展
年初召开了**系统2022年全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，下发了《2022年**市**局党建工作要点》《2022年**市**局党组落实全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作实施意见》《2022年**市**局党组落实全面从严治党主体责任清单》。党组书记代表局党组与各直属单位签订党风廉政建设责任书，层层压实全面从严治党主体责任特别是“一岗双责”责任。落实督导责任，既加强监督检查，在“督”上推动，也加强示范指导，在“导”上引领，以上率下，真正把压力传递到基层。同时，局党组坚持以《落实党风廉政建设主体责任工作台账》为抓手，经常开展廉政谈话提醒，有效运用第一种形态，抓早抓小、防微杜渐，切实强化了党内监督，让“红红脸、出出汗”成为常态，不断筑牢防止党员干部犯错误的第一道防线。上半年，党组书记开展党风廉政谈话14次，其中与班子成员谈话4次，与下级党组织负责同志谈话5次；党组成员与分管科室及下属单位领导干部谈话18次。结合警示案例，认真开展党章党规党纪宣传教育，强化**系统党员干部宗旨意识、廉政意识和纪法意识，追求理想信念的“高线”，坚守党规党纪的“底线”，增强“不想腐”的自觉。
五、存在问题
一是全面从严治党和严抓意识形态方面还有不足。仍然有部分党员干部觉得**系统抓训练、搞赛事、拿金牌才是头等大事，对党建引领业务推动业务的认识还有不足，与适应新时代管党治党的要求还有差距，基层党组织发展存在不均衡。
二是在保障和改善民生上存在薄弱环节。组织引导市民参与全民健身活动覆盖面不够广，赛事活动群众关注度、参与率不高，参与人群相对固定，项目设置单一老套，公益普惠性的大众健身项目比赛组织的不够多。此外，当前城乡**发展不均衡，农村**工作薄弱。
三是底线意识还需要继续加强。对于举办**赛事安全工作的思想认识，还存在“重效果、轻安全”的现象，过于追求赛事本身的比赛体验、赛事影响、社会效益，忽略对安全工作的一抓到底和底线思维，对赛事全过程安全工作缺乏专业监管。
六、下步工作思路
坚持把学习贯彻十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，与模范机关创建相贯通，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。
（一）以更严的要求落实管党治党责任。结合党史学习教育，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，进一步提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不断督促基层党组织切实扛起管党治党主体责任，要求各单位主要负责同志认真履行第一责任人职责，既“挂帅”又“出征”，把党的建设与推动**工作同谋划、同部署、同考核，实现主体责任层层压实。
（二）坚持“问政”思维,将督导考核贯穿始终。以巡察督查、专项检查为“镜子”，以电视问政、政务热线、民生热线、网上民声等各渠道反馈意见为“镜子”，以深入基层大走访、大排查，聆听群众反映问题为“镜子”，自我剖析，检视工作，认真查摆在思想境界、工作成效、执行力等方面存在的问题，校准干事坐标、提升干事能力。
（三）持之以恒抓班子带队伍。树立“能者上、庸者下、劣者罚”的导向，突出实践实干实绩，大胆选用敢于担当、善于作为、甘于奉献的干部，及时把那些愿干事、干成事的干部发现出来、任用起来，决不允许在其位不谋其政、任其职不负其责。
（四）牢固树立底线意识。一是严守党风廉政底线。持之以恒纠“四风”、转作风，结合贯彻落实全市作风建设推进会精神，回答好市委主要领导提出的“七问”，从局党组做起，领导干部亲自抓、带头抓，逐一对照检查，抓好整改落实，发挥好“头雁效应”。二是切实负起安全生产工作主体责任。对赛事安全组织大起底式的自查自纠整改，建立“熔断机制”，加强组织赛事安全生产工作培训。


