同志们：
今天我们在这里召开巡前培训会，主要目的是传达学习中央、省委、市委关于巡视巡察工作的新精神新要求，深入落实好x届区委第x轮巡察工作动员部署会议要求，就如何进一步提升巡察质效、提高巡察干部能力、强化巡察纪律要求进行再动员、再部署、再安排，希望大家不负使命，依规依纪依法履行好监督职责。下面就做好本轮巡察工作，我讲几点意见：
一、旗帜鲜明讲政治，高擎利剑护使命
巡察是推进全面从严治党、实现监督全覆盖的重要举措。不断把巡察向纵深推进、向基层延伸，层层传导压力，倒逼责任落实，对于推动基层党组织全面进步、全面过硬，增强党的执政能力、厚植党的执政基础，具有重要意义。
一是提高政治站位。党决策部署到哪里，巡察就跟进到哪里，巡察工作要主动适应新时代新形势新要求，自觉跟进、服务、保障“国之大者”，深入贯彻巡察工作方针，精准落实政治巡察要求，聚焦“两个维护”根本任务，围绕中心、服务大局，紧扣中央、省、市关于巡视巡察的新指示、新要求，对照党和国家赋予的职责使命，以高度的使命感和责任感，以对党、对群众、对被巡察单位负责任的态度来完成这次巡察工作。
二是明确政治定位。巡察以“两个维护”为根本任务，本质是政治监督，目的是推动党的路线方针政策和党中央决策部署在基层落实落地、执行到位。要把巡察与净化政治生态相结合，深入了解党的路线方针政策有没有得到落实、有没有取得实效，着力发现并推动解决乡镇、村（社区）党组织落实工作不到位、不作为等问题，真正将巡察利剑直插基层，把压力传到底、传到边，推动基层不断维护农村发展和社会大局稳定，不断提高基层党组织自我净化、自我完善、自我革新的主动性，推动基层管党治党从“宽、松、软”走向“严、紧、硬、”，从而厚植党的执政根基。
三是站稳人民立场。人民拥护和支持是我们党最牢固的执政根基，如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的问题得不到及时有效解决，就会严重削弱党执政的群众基础。巡察乡镇、村（社区）党组织发现的问题，多数与群众切身利益息息相关的民生问题，这些问题长期得不到解决，背后大多潜藏着为政不勤、为政不公、为政不义、为政不廉等问题，侵蚀着党的执政基础，绝不是“小问题”，而是事关民心向背的“大政治”。因此，必须坚持以人民为中心，把巡察与整治群众反映强烈的问题结合起来，做到人民群众反对什么、痛恨什么，就重点巡察什么、纠正什么，以巡察的实际成效让人民群众感受到更多更直接更实在的获得感幸福感安全感不断厚植党执政的群众基础。
二、有为善为提质效，剑指问题消沉疴
发现问题是巡察工作的生命线，精准发现、找准问题，需要把问题导向贯穿巡察工作始终，灵活运用巡察方式方法，切实做实做细巡察工作，提升群众满意度。
一要集中“预诊”明方向。一是明舆情。“预则立，不预则废”，巡察前要广泛、全面搜集被巡察单位信息，依托多种渠道，及时发布巡察公告，了解群众诉求，分析热点舆情，掌握社会层面的情况反映，对本轮巡察工作有预安排，既要胸中有丘壑，更要胸中有成竹。二是听详情。通过被巡察单位汇报、座谈了解被巡察部门单位管党治党责任落实、重要职能履行情况等，充分掌握上级评价和下级落实情况。三是看实情。主动走下去，采取“四不两直”方式，深入被巡单位、田间地头，多渠道多形式掌握第一手信息，全面客观对标找差距，为进一步发现问题把准脉。
二要各自“问诊”找问题。一是灵活开展访谈找问题。重点围绕问题矛盾谈过程、谈细节，通过结合工作深入谈、梳理问题针对谈、复杂问题多人谈、从话外之音论证谈、扩大范围延伸谈、把握时机击破谈、出其不意突击谈等方法，着重发现贯彻落实上级决策部署、推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作、加强领导班子和干部队伍建设等方面的情况和问题。二是分类查阅台账查问题。重点围绕党的政治、思想、组织、作风、纪律、制度建设，着重发现本地区本单位工作规范化、制度化等方面的不足。三是走进现场访问题。重点围绕群众诉求和初步了解的问题实地走访印证，及时摸清问题。通过及时受理信访、直面群众走访、带着问题寻访、直奔现场突访，着重发现加强基层治理、推进全系统工作、维护作风形象等方面的问题。结合“谈”“查”，在基层和一线由点及面探出病灶。
三要联合“会诊”挖线索。一是财务账物同步审。建立完善“审计先行、核查跟进”工作机制，归纳总结近年审计报告中突出问题和共性问题，找准财务管理的漏洞，循着资金线索找疑点，聚焦重点地区、重点领域和关键环节，深挖细查问题线索。二是重要情况及时商。及时汇总梳理谈话、查阅、走访、审计内容，全面梳理疑点，总结工作经验，校准突破方向，压茬推进各节点。定期召开线索研讨会，集中梳理分析问题，引入互辩式讨论，大胆假设，小心求证。三是突出问题专题研。建立研讨制度，对重点问题“把脉问诊”，及时确定共性问题，“诊断”个性问题，报告关键问题，形成具有被巡察党组织特色、重点突出、问题鲜明的巡察报告。建立专题报告制度，把政治生态、群众反映强烈的热点等普遍性、倾向性、典型性问题列入专题内容，提出意见建议和决策参考。
三、提升能力转作风，善于亮剑强震慑
本轮巡察采取“巡乡带村”的方式，涉及xx个乡镇，xxx个村（社区），范围广、任务重、时间紧，临时抽调人员又有未具备巡察经验的工作人员，“志不求易者成，事不避难者进”，提升巡察人员综合素质，切实转变工作作风，方能筑牢巡察工作队伍基础。
一要克服厌战情绪，确保劲头足。巡察工作以“轮”为单位开展，具有相对固定的环节和模式，干部容易产生厌战情绪和松懈心理，但巡察工作也是攻坚战、持久战，责任重、压力大，一定要谨慎、严肃、认真开展每轮巡察，拒绝外界诱惑，保持自身定力，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，增强必胜之心、责任之心、谨慎之心。要紧盯突出问题，进一步在明确工作重点、制定工作措施、细化工作分工、创新工作方法上下功夫，切实按照精准聚焦、精准发力的原则，采取更加集中的精力、更加精准的举措、更加有力的保障，深入查纠长期性、规律性、反复性等问题。在不折不扣完成好巡察规定动作的同时，认真总结经验教训，以“路遥知马力”的执着信念，争做组织的“铁牛型”干部，以“吹糠见米”“刀下见菜”的作风，推动巡察工作高质量发展。
二要加强人员培训，确保电充好。各巡察组要组织具有较强操作性、针对性的业务培训，让巡察人员迅速对巡察工作流程、方式方法等具备感性认识，对巡察中常见的党的领导核心作用、党建基础知识、财务制度执行等方面问题的表现形式具有总体印象，使巡察人员快速进入角色，深刻把握巡察重点，掌握巡察方法，坚定信心，少走弯路。巡察人员要充分认识到巡察培训的重要性，要以带着解决问题、提升能力的态度参与培训，提高学习自觉性和针对性，真正做到学以致用。
三要团队合理分工，确保合力大。巡察抽调人员中，大家的经历、专业及性格各不相同，如有的熟悉党建、有的精通财务、有的擅长工程管理，因此要秉承人尽其才的理念，根据每位巡察人员的原从事岗位经验、本身特长、性格特征等进行合理化分工，促使每位组员的专业和特长都能得到最大发挥，激发和体现每位组员的自我价值。同时也要注意做到分工不分家，以满足巡察业务交叉的需要。
四要优化细节流程，确保运转快。巡察工作系统考虑全流程优化问题，让流程更加有效益、更加凸显价值。从巡察准备、进驻动员到巡察了解、形成成果，再到反馈意见、移交材料、督促整改和立卷归档，巡察流程环环相扣、条理清晰，大家要按照流程图的指引来把握工作重点，认真、及时、督促开展各阶段工作。
五要稳步推动进度，确保如期成。这轮巡察时间紧、任务重，大家在巡察初期，要集中精力、排除干扰、抓紧时间搜集基本资料，迅速进入巡察工作状态，全面了解被巡察单位的整体情况；巡察中期要沉着冷静、用心求证、认真梳理汇总有关线索问题，形成巡察报告，在本轮巡察中间节点要对一半以上村（社区）完成巡察，不能把任务全拖到巡察后半段时间；巡察后期要将报告与材料相互印证，做好问题线索的移交、处理以及督促整改工作，真正让巡察“利剑”充分彰显，巡察能量充分释放。巡察结束后，各巡察组要根据巡察情况，就乡镇和村（社区）具体问题形成两个报告。
四、严守规矩明纪律，淬炼利剑显锋芒
己不正，焉能正人。巡察干部手握巡察监督利器，必须做遵规守纪的表率，树立忠诚、干净、担当的良好形象。本轮巡察直接面向农村群众，巡察干部工作作风怎么样，群众都看在眼里。广大巡察干部更要严守纪律规矩，强化自我约束，把政治规矩挺在前，把纪律红线留在心，严格按照巡察授权和方案要求开展工作,高标准履行巡察监督职责。
一要严格遵守工作纪律。严格遵守党的各项纪律规定，做到“十二个不准”。不准违反巡察工作程序、超越权限办理巡察事项，对巡察中遇到紧急情况和发现重大问题，必须及时请示报告，不得擅自表态和采取处理措施。不准干预被巡察地方或单位的正常工作。不准捏造事实，弄虚作假。不准泄漏巡察中掌握的情况。不准出席与巡察工作无关的活动。不准无故脱岗、离岗或未经批准会见巡察对象和亲友。不准居高临下、盛气凌人、口大气粗等有损巡察工作人员形象的行为。不准利用巡察工作便利谋取不正当利益。不准向被巡察地方或单位提个人要求或摊派应由个人承担的费用。不准收受礼品礼金、代金券、消费卡、土特产或接受吃请等。不准公车私用及办理与巡察工作无关的事项。不准中餐饮酒。
二要坚持厉行节约、勤俭办事。各巡察组要严格落实中央八项规定精神，树立“过紧日子”的意识，将勤俭节约践行在吃住、出行、办公等方面，并贯穿本轮巡察始终。巡察期间，食宿全部安排要符合标准，避免铺张浪费；外出时，根据工作需要提前计划安排好时间和路线，提高公车使用效率；保密设备和办公耗材的使用要尽可能节俭、爱惜，实现节俭巡察、务实高效。
三要从严从实抓好疫情防控工作。目前全国疫情正处于攻坚阶段，疫情防控形式依然严峻，巡察干部要深刻认识当前疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作。一方面，巡察过程中要严格落实常态化防控措施，做好自我防护的同时高度配合被巡察单位体温测量、扫码登记等工作。另一方面，进一步明确重点，关注被巡察单位是否贯彻落实总书记关于疫情防控工作的重要讲话精神，针对当前疫情防控形势，是否做好核酸检测、隔离管控、医疗救治等工作，是否从严从紧从快落实各项措施。促进群防群控一盘棋，一张网的形成，以实际行动守护人民群众的生命安全和身体健康，践行了为人民服务的初心与使命。
四要确保各项纪律规定落地落细。巡察组组长作为巡察工作第一责任人，要模范遵守巡察工作纪律，作表率、树标杆。要落实“一岗双责”要求，严格教育、监督和管理巡察队伍。对有不良倾向和苗头性问题的人和事，要及时批评教育；对不适合从事巡察工作的人员，要及时提出调整意见。巡察工作人员要听从指挥，服从安排，严守纪律，自觉维护巡察干部形象。对违反纪律规定造成不良影响的，要严格追究责任。
同志们，巡察工作责任重大，使命光荣。希望大家以高度的政治自觉和政治担当，统一思想、积极配合，从严从实、扎实工作，不负区委的期望、不负百姓的重托，为xx区在新时代中原奋勇争先、更加出彩中持续走在前列作出应有的贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


