一季度市局围绕中心工作，全面落实党建工作责任制，持续推进党组织建设，全面加强所属支部政治、思想、组织、作风和纪律建设，为市局发展提供坚强有力政治和组织保障。按照工作安排，现就一季度党建工作汇报如下。
一、主要工作开展情况
（一）聚焦主责，强化政治建设。制定党组理论中心组学习方案，严格落实“第一议题”制度，以集中理论学习为载体，认真筹备组织“周五学习日”，先后学习十九届六中全会精神和市第十四次党代会精神、 习近平总书记在2022年春季学期中央党校中青年干部培训班开班式上重要讲话、习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”“十四个坚持”。以推进工作为目标，结合工作实际和阶段性工作任务，先后组织巡察反馈党组民主生活会、党史学习专题民主生活会、党史学习教育总结大会。每周调度各科室、直属单位巡察整改反馈，压实整改责任，实行“对账销号”，认真起草巡查整改报告，做实做细巡察整改“后半篇文章”。
（二）聚焦主线，强化宣传思想和意识形态工作。在全系统认真开展意识形态领域风险隐患全面排查工作，共排查市**局网络传播平台阵地7处，学校意识形态阵地4处，牢牢把握意识形态工作主动权、话语权；坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，用好“学习强国”学习平台，加强党员教育工作，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）聚集主力，强化组织建设。高质量完成党的二十大代表和省第十二次党代会代表、市第十四次党代会代表推选工作，指导**系统7个基层党组织、179名党员参与代表候选人初步人选的推荐提名，确保知晓率和参与率达100%。一季度，对直属党支部党建工作进行专项检查，重点检查“三会一课”制度落实、组织生活会、党内活动开展会、党员管理、党风廉政建设以及安全生产工作等台账资料。助力疫情防控贡献**力量，积极号召党员干部投身疫情防控，成立6支疫情防控一线党员先锋队，下沉社区支援抗疫。年初走访慰问“双报到”社区5户党员群众。完成新年度核定党员交纳党费计算基数，明确党员每月交纳党费数额，按期足额完成一季度党费上缴上级党组织工作。
（四）聚焦主业，强化党风廉政建设和反腐败工作。认真开展纪律教育和廉政警示教育，落实重大节日纪律要求。在元旦、春节期间，为干部职工家属送上新春“廉政家书”。观看纪委警示教育片《****》、《***》，配合派驻纪检组做好问题线索跟踪督办；一季度对机关科室、直属单位开展廉政风险点排查防控工作，筑牢廉政“防火墙”。制定出台《市**局“机关接地气、干部走基层”活动实施方案》，启动**系统“能力作风建设年”活动。
二、存在的问题和不足
一是党建工作能力有欠缺。党建工作开展多是凭经验，靠积累，开会、讲课的老套路多，形式单一。党务工作人员参加培训少，缺乏系统全面的党务知识，对新形势、新任务下的党务工作难以适应，同时由于其他工作的冲击，造成无时间、无精力去抓党党工作。同时局直属5个党组织性质不同、各有特点，党建办在有针对性地指导各个单位党建方面做得不到位。
二是联系服务群众还需加强。由于工作冲突，除年初走访慰双报到社区党员群众外，一季度未落实党员志愿服务队每月至少到社区开展1次活动，由于机关和各单位抽调参与芝罘区防疫工作，未能及时对接双报到社区防疫工作。同时主动深入基层、训练比赛一线主动性不强，坐机关时间多，要汇报材料多，真正扑下身子，站在教练员、运动员层面上思考问题意识不强，与群众、运动员、教练员坐在一张板凳上，面对面交流少。
三是党建工作内容不丰富。基层党内组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够；对党员的思想教育更多的是启发自觉，缺乏针对性，教育内容枯燥，方式单一，缺乏生机和活力。
三、下步工作打算
一是以开展“机关接地气、干部走基层”为主题的“能力作风建设年”活动为契机，在党务工作人员中大力倡树“严真细实快”工作作风；掀起大培训、大练兵、大竞赛热潮，与市直其他部门在党建工作中增强交流学习，提升自身政策落实、掌握实情、依法办事、攻坚克难、高效服务、对上争取、沟通引导、专业操作“八项能力”， 采取“走下去、请上来，走出去、请进来”等形式，围绕实际工作，开展专业化、系统化、分层次的能力素质培训，充分运用好“周五学习日”，同时强化自身八小时以外自身学习，向“精党务、懂业务”的党务工作干部努力。
二是以大调研大走访活动为契机，广泛开展志愿服务活动。加强与双报到社区工作对接，积极开展“送健康进社区”活动看，发挥**系统优势，为社区群众做好健身服务指导，每年为社区解决3-5件实事。发挥党员先锋模范作用，在第25届省运会备战参赛及各类**赛事中，设置党员示范岗、全民健身志愿服务岗、社会**指导员巾帼文明岗等，发放党员倡议书、举行党员签名活动，戴党徽、亮身份，主动问需，周到服务，给予运动员和健身群众无私关爱和帮助，激发党员责任感、荣誉感和使命感，充分展现出**系统党员的先锋模范作用。
三是以“走出去+引进来”方式提高党建工作时效性。学习活动“走出去”。充分运动周边红色教育基地，通过实地参观、缅怀伟人、回顾历史、重温誓词，进一步感悟党的初心使命、领会党的创新理论、传承党的红色基因。 学习资源“引进来”。充分运用网络资源，提升学习效果。同时把市委党校优秀师资、革命前辈、**战线先进个人“引进来”，对党员干部开班授课并进行现场问答。


