同志们：
今天这次调度会，主要是深入贯彻近期市委安全生产工作部署，调度安全生产“百日攻坚”行动工作情况，全面分析研判安全生产面临的形势，对下步安全生产工作再安排、再部署，确保安全生产形势持续向好。会议主要有四项议程：
首先，请xxx同志通报安全生产“百日攻坚”行动开展情况。
………………
下面，请各镇街区、各部门单位依次汇报前期工作情况、存在的风险隐患以及下步工作措施。
………………
下面，请xxx同志讲意见。
………………
同志们，刚才xxx同志通报了安全生产“百日攻坚”行动开展情况，参会镇街和部门汇报了各自工作情况，xx同志对做好安全生产工作进行了安排部署，讲得非常到位、非常全面，大家要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，我再简要强调四点意见：
一要以最重视的程度来抓好安全生产工作。今年以来，xxxx对安全生产工作反复强调、三令五申，强调要把安全生产工作作为头等大事来抓，并专门安排17个督导组赴各县市区开展安全生产督导，昨天xxx市长到xxx轮胎检查了安全生产和应急管理工作，要求我们对所有重点领域、重点企业、重点场所组织一次全面检查，切实把压力层层传导到基层镇街、企业和干部，总之一个目的就是安全生产工作不能出任何问题。在如此高频率、大力度部署下，仍然在xxx、xxx发生了两起安全生产事故，再次给我们敲响了警钟。做好安全生产工作，对我们是重大考验，体现在三个“特殊”：1、年份特殊，X月份又召开了X全会，下步“二十大”等系列重大活动将陆续召开，创造一个安全稳定的社会环境政治意义重大。2、季节特殊，冬季是企业生产、群众生活用火、用电、用气的高峰期，从历史上看也是xxxx安全生产事故多发期，火灾及各种安全隐患明显增多，特别是年底有的企业赶指标、赶进度、赶工期，安全生产事故极易多发频发。3、时段特殊，当前正处在县镇党委换届关键节点，有的同志存在等靠捱侥幸心理，容易造成安全生产工作脱节、责任悬空。对此，大家必须高度警醒、高度敏锐，把安全生产工作当做不得不做、必须去做、必须做好的头等大事来抓，时刻保持如履薄冰、如临深渊的敬畏，各镇街区主要负责同志近期都要吃住在乡镇，每天都要对各辖区、安监所的工作情况进行调度，每周都要对安全生产形势进行集中研判、集中分析；各部门单位主要负责同志每天要调度本行业、本领域的安全生产情况，对存在的苗头性问题都要心中有数，决不允许任何问题的发生。
二要以最细致的工作来排查安全隐患。隐患就是事故。xxxx经济总量大、企业数量多、行业门类广，并处在交通要道，相较于其他县市，我们的安全生产压力更大、要求更高。各镇街区、各部门单位要时刻保持危机感，要结合安全生产“百日攻坚”行动方案确定的11个重点领域，全面深入开展拉网式隐患大排查，坚决打好隐患治理“持久战”，重点抓实四个方面：1、抓好停产停工企业排查整治，xxxx“11.16”事故就是企业在停产改造过程中发生的，各镇街区、各部门单位要对本辖区、本行业因环保改造、限电限产等停产停工的企业底数进行全面摸底，坚决弄清暴露出的问题隐患，突出抓好未批擅自开工等问题，加大常态化群防力度，坚决堵住漏洞、消除隐患。2、抓好特殊作业环节排查整治，重点抓好动火、高空、吊装、设备检维修等特殊作业安全监管，做到“四看”：看企业是否存在违章指挥、违规作业、违反劳动纪律等“三违”现象，看通风、除尘设施是否有效，看作业环境是否达到规定要求，看特种作业人员是否持证上岗，真正把隐患揪出来、解决掉。3、抓好外包企业排查整治，严格督导发包单位履行项目安全生产主体责任，建立外包安全管理制度，严把资质条件审查关，全面加强作业现场安全管理，严格规范外包作业人员行为，绝不允许将外包作业一转了之、一签了之。4、抓好极端天气下海渔安全排查整治，沿海镇街、海洋渔业发展中心要密切关注低温寒潮、雨雪冰冻等极端天气对海上安全影响，全面加强渔船进出港、海上执法检查，落实好海上救助应急值班，及时传递气象预警信息，督导渔船做好避风防浪等应对措施，坚决确保海上安全。
三要以最坚决的措施来抓好问题整改。各镇街区、各部门单位要在全面排查的基础上，把最不放心的企业、最不放心的场所、最不放心的人群列出清单，按照重点难点问题分门别类、精准施策，狠抓问题整改，切实抓实“三个一批”：1、规范达标一批，对存在安全隐患但通过后续整改能符合要求的，要综合运用限期整改、行政处罚、停产整顿等手段，督导企业认真整改、规范达标；2、改造提升一批，对安全管理水平较低但安全提升意愿较强、综合实力较强的企业，特别是要多给危化品企业“补补课”“提提神”，集中精力、集中火力，全力攻坚一批重点问题、消除一批重大隐患；3、关停取缔一批，对存在重大安全隐患且无法整改的企业，要不讲条件、不留情面，坚决予以关停取缔，特别是对一些“小乱散污”企业，坚决摒弃“避风头”“等风过”的侥幸心理，该关停的一律关停，坚决防止这些企业死灰复燃、卷土重来。
四要以最务实的作风来压紧压实责任。抓安全生产的关键是把安排的工作落实到位，把责任链条一定拧紧。前期，我们组织了15个重点部门成立包靠督导组，从11月18号以来每天到包靠的镇街进行督导检查，截至目前共抽查检查企业、单位295家，发现隐患383项。下步，安委会办公室、各包靠督导组要盯住这些问题隐患，持续进行“回头看”，对整改不到位的要重罚、通报，进一步深入研究怎么督导、去哪个镇街督导、重点到哪个企业检查，多采取“四不两直”暗访暗查，确保真正发现问题、有的放矢解决问题。各镇街区、各部门单位主要负责同志要坚持顶格部署、顶格协调、顶格督办，压紧压实企业主体责任，督导企业常态化开展隐患排查，对拒不配合整改、非法违法生产经营的一律按规定上限处罚，触犯法律的依法严格追究法律责任。对镇街区安全生产抓得实、抓得好的分管负责同志，将在这次换届中优先考虑。宣传部、融媒体中心要选取一批具有代表性的典型案例，集中报导、重点宣传、形成震慑，营造出大抓安全生产的浓厚氛围。纪委监委机关要加强监督检查，对排查搞形式、整改做虚功的坚决问责处理，真正起到“问责一个、警醒一片”的震慑效果。


