同志们： 
今天，我们在这里召开全市青年干部代表助力优化营商环境工作座谈会，旨在凝聚青年力量，为全市营商环境向优向好发展保驾护航！ 
刚才，几位同志分别结合各自工作岗位作了精彩发言，如xx同志以财政人的视角，阐述了加强政府采购管理制度的重要性和对企业减税降费红利政策的重要性；xx同志针对营商环境存在的信用问题，提出了优化营商环境的五大信用监管措施；xx同志用三个案例故事，阐述了窗口服务企业的重要性。大家认识都很深刻，见解很独到，说明大家是真用心、真投入了，我感到高兴、欣慰！ 
2022年是党的二十大和省第十二次党代会的召开之年，是新一届领导班子全面履职的开局之年，是实施“十四五”规划关键之年，也是推动XX市重回主赛道、实现弯道超车的支撑之年、xx市正举全市之力、集全市之智、聚全市之资，全面优化营商环境建设，大力推进经济社会实现高质量发展。下面，就如何发挥青年干部优化营商环境的生力军作用，我再讲几点意见： 
第一，青年干部要主动宣传，做助力优化营商环境的践行者。古人有“天下兴亡，匹夫有责”的豪言壮志，XXX“我将无我，不负人民”的家国情怀与博大胸怀，无时无刻不在感召着我们。在座的青年干部都是XX市的干部，大家要树立强烈的“主人翁”和“命运共同体”意识，努力维护XX市形象，大力宣传我市营商环境的好典型、好做法，吸引更多的企业和投资者。一是用“笔杆子”宣传。大家要发挥高学历优势，要善于思考、勤于动笔，充分发挥报纸、广播、电视等媒体平台作用，利用好政府（部门）门户网站、政务微博、微信公众平台等新媒体平台开展优化营商环境宣传；二是用“嘴皮子”宣传。大家要主动向家庭、单位和身边的每一个人讲述好我市营商环境的动人故事，带动更多人参与到优化营商环境的实际行动中来，讲文明话，办文明事，做文明人。三是用“脚板子”宣传。大家要从办公室里走出来，到社区去、到企业去、到人多的地方去，把我市惠企利民的新政策、好政策送到他们手中。 
第二，青年干部要主动担当，做助力优化营商环境的推动者。在座的青年干部代表来自不同的职能部门、不同的工作岗位，但是都肩负着共同的使命，就是助力全市营商环境向优向好发展。一是要从现在做起，从自身做起，强化服务意识，主动参与志愿服务和普法宣传活动，以脚踏实地、奋发有为的责任担当，多做有益于营商环境的事；二是深化“放管服”“最多跑一次”改革，提升服务质量，加强对企业的关心关爱，积极回应企业合理诉求，让企业将更多时间花在如何创造更大的经济价值上，而不是浪费在流程审批和等待上，为企业提供快速高效的办事渠道，真心实意为企业排忧解难，为企业减负。三是以“温情服务”为立足点，积极打造“文明优质服务窗口”。开通户政业务“绿色通道”，坚持做到“服务到位、答复到位、引导到位、办证到位”，及时为企业员工办理急、难事项，以“真心、诚心、公心”维护“有礼、有节、有法”良好形象。 
第三，青年干部要主动作为，做助力优化营商环境的维护者。全市青年要多做有益于尊商、敬商、亲商、爱商的事，不做损商、坑商、离商、逐商的事，努力营造“没有旁观者、人人皆环境”的氛围，坚决向破坏营商环境的事说不，将“小我”充分融入到XX市经济发展的“大我”之中；要主动融入时代洪流，争做优化营商环境的主力军，用心、用情、用智汇聚起强大的“青力量”，精进业务，优化服务，用实际行动为全市营商环境代言。 
栽好梧桐树，筑好凤凰巢。青年朋友们，你我都是XX市发展的建设者、参与者、受益者，让我们立即行动起来，以昂扬的姿态、饱满的精神、务实的工作，当好先锋、做好表率，共同营造“你投资、我服务、共发展”的良好营商环境，为XX市经济社会高质量发展贡献青春力量！ 


