今天，全面分析总结2022年一季度全市工作推进情况，特别是重点工作的推进情况和存在问题，对标先进，寻找短板，动员全市各级夯实责任、强化措施，加快追赶超越工作步伐，确保各项工作走在省市前列。会前，我看了考核办送来的重点工作完成情况报表，把每位市级领导负责的工作细细梳理了一遍。
下面，我就做好下一步工作，再强调四点：
一要抓落实。一分部署，九分落实。正确的战略需要正确的战术来落实和执行，落实才能出成绩，执行才能见成效。现在，全市所有的工作安排部署都已经到位，一季度工作的具体内容都已经十分清晰，进入二季度，我们唯一正确的做法和道路，就是狠抓落实、埋头苦干。全市各级要以只争朝夕、时不我待的精神状态，始终保持爬坡过坎的负重感和争先进位的使命感，用“实”的行动、“抢”的精神、“盯”的劲头，全力推动各项工作落实。作为实现**追赶超越发展的“关键少数”，各级领导干部特别是市级领导必须率先垂范、勇于担当，切实用好赋予大家的“三权”，坚持每周深入一线，现场办公，协调解决问题，最大限度地为工作落实创造条件。各责任单位“一把手”要亲自负责，亲自落实，把各自承担的工作任务列入重要议事日程，按周、按天细化落实到分管领导、工作人员，确保每项工作有人抓、有人管、有人负责。要把工作成果作为检验落实的唯一标准，有没有落实，落实得好不好，最终都要用实实在在的成效来说话。
二要抓招商。近年来，围绕招商引资工作，我们投入了大量的人力、物力、财力，可以说总体成效是好的。但还存在一个普遍问题，就是招商引资工作还不够规范，一些外出招商活动没有计划，后期的落实措施也没有跟上，导致谈的时候形势一片大好，落地的时候悄无声息，甚至不了了之。所以今后外出招商一定要有计划，要增强针对性和实效性，全面掌握市上经济社会发展情况、产业发展现状、招商引资政策，更重要的是利用各种资源，提前搜集招引对象的各类信息，细心甄别项目信息的真伪，深入了解企业的战略规划和布局，摸准企业决策层的真实想法，有的放矢，取得实实在在的效果。同时，招引来的客商，一定要做好后续服务工作，能当面敲定的果断当面敲定，需要研究的限期研究决定。绝不能因为个人怕担责或者部门利益，以各种理由推诿扯皮。只有项目落地了，开工建设了，才是招引的成果，才代表招商引资的成功。市招商局、蔡家坡经开区招商局要组织力量，研究制定《**市招商引资政策》，特别是百万平方米标准化厂房招商政策要管用、具体，设置一定的招引条件，确定招引的范围，发布招引指南。要出台奖励办法，加大对招商成功落地有关领导和干部的奖励，凡是有贡献的、有成绩的都要立即奖励兑现。
三要抓资料。干工作一定要有资料意识，要干有痕迹、查有资料、留有档案。因为如何反映大家的工作过程，就需要大量的资料佐证。比如，我们要跻身全省十强市，就要对省上设定的各项考核指标逐一攻克。统计部门每月都要上报各类资料，这些都需要承担具体任务的业务部门提供，这就需要在日常工作中，做好资料的留存和上报。否则，资料不完整，考核的时候没有依据，入不了数据库，进不了统计指标的范围，即使做了大量的工作，对于省市来说，还是空白的。因此，全市各级各部门都要牢固树立资料意识、手续意识和档案意识，注重对工作全过程资料的收集、整理和汇编，特别是承担具体业务的部门、经济部门，要特别要注意过程资料的重要意义，真正把我们所做的工作体现在资料数据等方面。今后，所有统计资料只催要三次：截止日期剩一周时，由统计局办公室进行第一次电话催报或者文字催报；截止日期剩5天时，由统计局长进行第二次电话催报各单位“一把手”；截止日期剩3天时，由常务副市长直接进行第三次催报。如果还不能报来，由市纪委直接进行问责。
四要抓点评。近期，市委、市政府下发了《加快追赶超越季度考核点评工作方案》，明确提出对市（区）季度考核点评结果，实行年度目标责任考核总分之外再加分，就是把每季度的点评得分作为目标责任考核的补充内容，将直接影响市对市的年终考核结果。市上的点评内容按照市强民富、生态宜居、法治安宁、人文和美、党建助推五个方面20个具体指标设置,并将按照百分制进行考核、排名，我们每名领导和干部要研究这个规则，对规则要求做到烂熟于心，追赶超越各项具体工作都要向点评规则标准靠拢，对照指标精心安排部署落实工作任务，做到规则指标和工作落实互相验证、心中有数。要对各自承担的工作任务进行查缺补漏，着眼补短板、强优势,找准问题,分清责任,直击要害，确保任务落实不失分、能加分。相关业务部门要加强与市级部门的对接和联系，经常汇报、及时汇报**各项工作的成绩和亮点，无论是工作分还是印象分都要努力争取，牢牢占据全市追赶超越第一方阵。同时，要对市上点评到的问题逐一认领，逐人落实，逐项解决，扎实推动追赶超越季度工作落实。市考核办要深入研究考评指标和规则程序，查找容易出错的薄弱环节，向各级各部门进行通报，对出现问题或者工作有偏差的单位要及时进行提醒，确保工作到位、方向不偏。


