同志们：
市委党史研究室年轻人较多，有朝气，工作充满活力，刚才听了XX同志的汇报，内心很感动，党史事业充满希望。有为才有位，修史是为了资政，党中央高度重视党史教育工作，习近平总书记曾经强调，对历史研究要透彻。你们强化历史自觉，做了大量工作，成绩显著。下一步，关于党史和地方志工作，我讲几点要求：
一、提高政治站位，传承好红色基因
习近平总书记要求：“用好红色资源，传承好红色基因，把红色江山世世代代传下去”。我们要认识到党史工作的极端重要性，这是一项极端有意义的工作，党史和地方志对地方发展来说不可或缺，要把红色研究做精做透。XXX具备国内顶尖的红色资源，比如：这里是湖南四大起义之一——桑植起义的发生地，是江南柱石——湘鄂川黔革命根据地策源地，是红军三大主力之一——红二方面军长征出发地，是中国工农红军的建军摇篮地之一。当前XXX市革命历史研究特别是史料征集整理、精神提炼挖掘有所不足，研究成果比较单薄，导致部分红色展览老调重弹， 缺乏核心吸引力。弘扬伟大长征精神，就要从史料中挖掘长征精神；发展红色旅游，就要为红色景区注入红色灵魂，让参与者思想受洗礼，感悟到磅礴精神力量。特别是对重要人物、重要事件要深入挖掘、研究透彻。比如：红二方面军长征精神内涵是什么？桑植起义有什么特殊贡献？桑植起义蕴含和展示的精神是什么？XXX地区为革命牺牲那么多人，如何把革命者的初心挖掘提炼出来？像贺桂如牺牲前最后一句话——“为了下一代有大米饭吃”，就是他参加革命的初心。我们开展党史教育，就要挖掘革命人物思想初心，当前这块工作很有潜力可挖。市委党史研究室要进行深度研究，提炼、发掘能直达灵魂、引发共鸣的革命精神要素，为全域旅游、红色旅游发展做好铺垫。今后XXX的红色旅游能不能发展好，很大程度上取决于红色研究成果，研究得深刻，研究得有价值，红色故事就会讲得更好，参与者受教育的获得感就会更强，红色旅游发展就更有基础。
二、坚持好中求好，主动为党委分忧
当前我们面临的主要问题是：XXX市拥有顶尖的红色资源，却没有与之匹配的红色产品和品牌影响力。市委党史研究室主责主业是修史修志，除了发挥存史功能外，还要明确研究方向和研究目的，不断思考史志工作是什么，要干什么，要怎么干。当前你们人手有限，可以把主要精力聚焦在党史研究方面，多出成果、做出特色；地方志特别是行业志、部门志、专题志编纂要突出特色，要选准细分方向，突出重点，要出成果。湘鄂边革命根据地是贺龙等领导建立的第一个革命根据地，接着是湘鄂西革命根据地，然后才是湘鄂川黔革命根据地，因此党史研究重点要把贺龙领导的湘鄂边革命根据地历史研究透彻。湘鄂川黔革命根据地研究基础在湘西州，对此，你们要提高站位，认识到这项工作对我市非常关键：XXX是湘鄂川黔革命根据地的中心和策源地，湘鄂川黔省委进驻时间最长的是XXX地区，红色旅游也依赖于此，但是目前还缺乏相应的史料研究作支撑。下一步市委、市政府参与打造湘鄂渝黔红色旅游联盟，要争取把湘鄂川黔革命根据地中心纪念馆建在XXX市，否则XXX红色旅游资源就有被其他地区整合和边缘化的危险，当务之急是要加强湘鄂川黔革命根据地研究，为市委、市政府的决策部署提供强有力的史料支撑。
三、不断开拓思路，做优成果转化工作
史志工作要引领社会文化潮流，在座的各位除了埋头苦干，还要特别注重做好成果转化工作，解决史志书籍可读性不强的问题。如何做好成果转化？我讲八个字，就是宣讲、宣传、服务、资政。一是宣讲。要加强组织、细化措施，有计划、有步骤、多角度、全方位地谋划专题宣讲辅导，培养一批党史宣讲专家；二是宣传。地方志是地方优秀传统文化的重要组成部分，市委党史研究室要以传承弘扬XXX优秀传统文化为己任，记录历史，弘扬文化，服务社会，将风土人情融入旅游宣传之中，多举措推动地方志成果创造性转化、创新性发展；三是服务。重点是服务红色旅游发展。XXX市有两大核心资源，在自然风光方面，经过30余年的开发， 世界自然遗产的品牌已享誉全球；但在红色资源方面，尚未形成具备核心吸引力的拳头产品。XXX物化天宝，人杰地灵，非常罕见地兼具优质自然资源和文化资源，这是XXX市未来旅游发展的两大重要引擎，我们要充分发挥资源禀赋优势，在文旅融合上做大文章，研究、挖掘、展示出一批成果，比如数字党史，为XXX全域旅游发展提供史志支撑和精神动力；四是资政。史志资政大有可为。司马光编著的《资治通鉴》，蕴含着强烈的资政目的，通过述写千年历史，评价历史事件和历史人物是非功过得失，总结历史经验和教训，供施政者借鉴。市委党史研究室研究历史，特别是研究XXX发展史，要总结XXX建市以来发展经验和教训，从中映照现实、远观未来，为党委、政府提供镜鉴，更好地发挥党史和地方志资政育人作用。
我就讲这么多，谢谢大家！


