2022年市外办机关党建工作总的要求是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的XX届X中X会精神和省市党代会及机关党建工作会议精神，以抓实“七张问题清单”为关键，以纵深推进“双创双建”大提升行动为牵引，深入实施“红色根脉强基工程”，持续推动机关党建和外事工作深度融合，为奋力建设绿色低碳共富社会主义现代化新XX贡献外事力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
一、强化政治引领，推进立心铸魂 
1.坚持政治思想立魂。始终把政治建设放在首位，自觉用XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX外交思想武装头脑、推动实践。严格落实“第一议题”制度，深入贯彻XXX对XX重要讲话和指示批示精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。 
2.突出理论武装铸魂。巩固深化党史学习教育成果，建立常态化长效化学习机制，以理论中心组学习、“外事大讲堂”、“红印学堂”和“8090宣讲团”为载体，依托集中学习讨论、专题辅导报告、现场教学实践等形式，全面学习贯彻党的二十大精神以及省第十五次党代会、市第九次党代会精神，推动党的创新理论入脑入心和上级决策部署落地见效，全年党组书记、班子成员、支部书记上党课每人不少于1次。 
3.守牢意识形态阵地。落实意识形态主体责任，发扬斗争精神，发挥机关干部网军队伍作用，提升舆论引导能力，牢牢掌握意识形态工作的领导权主动权话语权。深化思想政治工作，认真落实《市直机关党员干部职工思想动态分析报告实施方案》，办党组每半年至少分析1次党员干部思想状况，及时有效解决思想问题。 
二、坚持固本强基，推动组织变革 
4.抓实内部规范化建设。强化组织引领功能和融合服务功能，推行党建项目清单化管理，自觉把党的工作贯穿到业务工作全过程。切实发挥班子成员“一岗双责”作用，落实班子成员联系支部制度，办党组书记每年领办1个党建项目、每年主持1次机关党建述职评议会，办班子成员、机关党组织书记、专职副书记和基层党支部书记每年领办1个党建项目。 
5.规范党内政治生活。认真执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，落实“三会一课”、主题党日、双重组织生活等党内政治生活制度。深耕“外事微处见初心”党建品牌、“绿水青山我的家”“外事惠企直通车”支部品牌，不断完善“5＋X”政治生日制度。结合庆祝建党101周年，发挥红色资源作用，持续开展“四史”宣传教育，深入开展“紧跟XXX足迹学党史”主题党日活动。 
6.推进“双创双建”提升行动。根据市直机关工委《关于深入实施“红色根脉强基工程”纵深推进“双创双建”大提升三年行动计划》部署，对照全市三年行动计划和指标体系，制定市外办“双创双建”工作实施方案，查找自身问题短板，项目化制定问题清单、任务清单、责任清单。参与“纵深推进‘双创双建’大提升、全力领跑共同富裕新征程”主题党日活动，激励党员在“双建”工作中比能力、比作风、比实绩，争创攻坚先锋、敬业先锋、实干先锋。 
三、坚定为民情怀，助力共富先行 
7.用情用力落实“三服务”。围绕“低成本创业之城、高品质生活之城”目标，常态化推进“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”实践活动，纵深推进“三服务”2.0版，通过深挖外事资源，以“三外”为服务重点，深化“1＋1＋1＋N”服务机制，落实“助企护企惠企联企帮企宣企暖企”服务举措，通过党建引领助力营商环境优化。充分发挥数字化改革牵引作用，聚焦“因公出国一件事”，优化业务流程，打造“一键感知”应用场景，不断推进机关系统性、重塑性变革。 
8.合心合力建好党建联盟。以提升“开放合作同心桥”党建联盟组织力、凝聚力和战斗力为目标，实行联盟单位每季轮值负责制。通过交流研讨、理论宣讲、主题党日、走访慰问、志愿服务等形式，全力打造资源互享、事务互商、优势互补的新平台，努力实现共建共享推动开放合作的目标。 
9.聚焦聚力助推绿色共富。发挥红色党建引领绿色发展作用，落实“路长制”“双联系双报到”“双千万结对帮扶”制度，引导党员干部在扎实推进“五谷丰登”、招商引智、社会治理等行动中打头阵，在“疫情防控”“文明典范城市创建”“亚运会筹办”“在XX看见美丽中国”品牌宣介等中心工作中争先锋。 
四、全面从严治党，保持清正廉洁 
10.纵深推进廉政建设。贯彻落实《关于全面深化清廉机关建设的实施意见》，抓好政治生态建设，开展政治生态分析评估，画好领导干部政治画像，提升政治监督质效。加强机关纪检组织建设，开展常态化正风肃纪，密切关注“四风”问题新表现新变种，对发现的苗头性、倾向性问题，有效运用监督执纪“第一种形态”进行整改，办党组每年听取班子成员“一岗双责”履行情况不少于2次，听取机关纪检工作情况汇报不少于1次。 
11.培育涵养廉洁文化。贯彻落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，常态化开展“党性党纪一刻钟”和“清廉文化进机关”活动，用好中华优秀传统文化、红色革命文化资源，组织开展政治“统”廉、教育“引”廉、风险“防”廉、纪律“督”廉、文化“育”廉“五廉并举”的新时代廉洁文化建设。大力弘扬时代新风尚，构建亲清政商关系，引导公职人员遵守社会公序良俗，推动党员干部摒弃陈规陋习、培育新风正气。 
12.潜心锻造干部队伍。加强干部教育，抓深抓实“导师帮带制”，着力强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断夯实青年党员干部理想信念基石。优化完善考核体系，根据市直机关工委支部“堡垒指数”、党员“先锋指数”评价指导办法，实行党员干部分类管理。实施关心关爱行动，发挥工青妇等群团组织作用，抓实党内关爱、普惠服务、走访慰问、志愿服务等实事项目，弘扬唯实惟先、善作善成的团队文化，全面激发干部干事创业沸腾状态。


