各位委员，同志们： 
中国人民政治协商会议第六届XX市委员会第二次会议，在中共XX市委坚强领导下，经过全体委员共同努力，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。 
这次大会是在全市上下深入学习贯彻中共XX届X中X会精神，新一届中共XX市委团结带领全市人民谋新篇开新局的关键节点召开的。XX书记、XXX市长等领导同志出席大会开幕会和闭幕会，参加分组讨论和联组讨论，倾听委员声音，共商发展大计、共谋务实之策、共绘美好蓝图，充分体现了众人的事情众人商量的民主协商精神。 
XX书记在开幕会上代表中共XX市委作的讲话，通篇贯穿了XXX新时代中国特色社会主义思想，生动概括了过去一年全市经济社会发展取得的显著成绩，充分肯定市六届政协开局之年各项工作，殷切期望全市各级政协组织和广大政协委员进一步增强履行使命的政治自觉、思想自觉和行动自觉，在实施“建大港、壮产业、造滨城、美乡村”四轮驱动战略，加快实现“港、区、产、城、人”发展愿景，争当XX“面朝大海、向海图强”排头兵新征程中彰显“政协作为”、写好“政协答卷”。我们一定要认真学习领会，抓好贯彻落实。 
会议期间，全体委员以高度的政治自觉、饱满的参政热情、严谨的工作作风，深入学习XX书记在开幕会上的讲话精神，认真审议和讨论各项报告，通过提案、大会发言、分组讨论、联组讨论、社情民意信息等形式，积极建言议政，提出真知灼见，充分彰显了新一届政协委员心系大局、履职为民的担当和情怀，生动展现了人民政协团结联合、协商民主的生机活力。 
这次会议，在中共XX市委的正确领导下，在市人大常委会、市人民政府的大力支持下，在各位老领导、老同志的关心关怀下，在全体委员和与会同志的共同努力下，开得热烈、务实、高效，是一次高举旗帜、维护核心的大会，是一次共谋发展、开拓新局的大会，是一次凝心聚力、团结奋进的大会。各有关部门在会议筹备、会风会纪、安保后勤和疫情防控等方面做了大量卓有成效的工作，大会秘书处、全体工作人员、新闻媒体、公安交警等为大会的顺利进行提供了有力保障。在此，我代表政协第六届XX市委员会常务委员会，向大家表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！ 
各位委员，同志们，朋友们！今年是中共二十大召开之年，是全面贯彻落实自治区第十二次党代会、市第六次党代会精神的第一年，也是市六届政协全面履职的第一年。站在新的历史起点上，我们迫切需要团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，形成心往一处想、劲往一处使的强大合力。我们要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共XX市委的正确领导下，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，把中共中央、自治区党委和市委的决策部署和对政协工作的要求落实下去，把各方面的智慧和力量凝聚起来，以更加昂扬向上的姿态奋进新征程、建功新时代。借此机会，我提几点希望与大家共勉。 
——奋进新征程、建功新时代，我们必须始终坚定正确的政治方向。坚持中国共产党的领导，是人民政协成立的初心和共识。要坚定捍卫“两个确立”，自觉维护XXX同志党中央的核心、全党的核心地位，深学细悟、真知笃信、全面践行XXX新时代中国特色社会主义思想，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保统一思想、统一意志、统一行动、步调一致向前进。毫不动摇把市政协工作置于市委坚强领导之下，坚持市委有部署、政协就坚决贯彻，市委交任务、政协就担当有为，市委有禁令、政协就严格遵守，确保市政协始终与市委思想同心、目标同向、行动同步。充分发挥市政协党组的领导作用，把牢方向、管好大局、保证落实，确保人民政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。 
——奋进新征程、建功新时代，我们必须充分发挥专门协商机构作用。人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，围绕中心、服务大局是政协履职的重要原则。我们务必始终做到在大局下思考、在大局下行动，为中心工作使足劲、出满力，为全局工作展作为、作贡献。政治协商要由此着眼，选择经济社会发展中的战略性前瞻性现实性问题，通过议政性常委会议协商、专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商等形式，善建可行可用之言、勤献精准精实之计。民主监督要向此发力，围绕党政重大决策部署贯彻落实情况开展专题视察、监督性视察，做到敢监督不缺位、善监督不任性、真监督不应付。参政议政要依此展开，紧扣党政大事、改革要事、民生实事，通过提案、大会发言、社情民意信息等方式聚智献策，提高建言“靶向性”、增强资政“含金量”，展现围绕中心服务大局新作为。 
——奋进新征程、建功新时代，我们必须自觉践行以人民为中心的发展思想。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为工作的出发点和落脚点，把解决好民之所忧、民之所盼作为重要的着力点，聚焦就业、教育、医疗、社保、住房、食品安全、生态环境等人民群众最直接最现实的问题，发挥优势、找准切点、倾注真情，常做助推助力之事、竭尽帮办督办之力，把为民、利民、惠民体现到履职工作的各个方面。要持续开展好“我为群众办实事”实践活动，积极把握民心、听取民意、反映民声、汇集民智，用情用力助解民生难题、坚定不移增进民生福祉，努力做到不负历史、不负时代、不负人民。 
——奋进新征程、建功新时代，我们必须不断巩固和发展大团结大联合局面。力量生于团结，幸福源自奋斗。面对第二个百年奋斗目标，把各方面的共识、智慧和力量凝聚起来，是人民政协的时代使命。要把增进和凝聚共识作为检验履职实效的重要标尺，健全同党外人士、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络机制，推动形成更广泛的大团结大联合局面。弘扬团结合作、兼容并蓄的协商文化，坚持“有事多商量、遇事多商量、做事多商量”，营造既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。充分发挥桥梁纽带作用，搭建平台直面基层群众开展协商，通过委员向界别群众传播共识，做实做细解疑释惑、宣传政策、理顺情绪、化解矛盾的工作，协助党委政府找到最大公约数、汇聚强大正能量、画好最大同心圆。 
——奋进新征程、建功新时代，我们必须全面提升履职能力和水平。委员强，则政协强；委员履职到位，政协才有地位。要按照“懂政协、会协商、善议政”的要求，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，充分发挥积极性、主动性、创造性，在履职中唱主角、担主责、做主力。自觉遵守宪法法律和政协章程，锤炼道德品行，严格廉洁自律，以模范行动展现新时代政协委员的风采，做到“守纪律、讲规矩、重品行”。不断完善覆盖履行政协职能、经常性工作、自身建设等各领域的制度机制，努力使各项工作有制可依、有规可守、有章可循。加强政协机关建设，发扬历史主动精神，增强一线意识、追求一线作为、锤炼一线作风，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，推动政协事业发展再谱新篇章、续写新辉煌。 
各位委员、同志们！新思想引领前行方向，新使命激发奋进力量。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的中共中央周围，在中共XX市委的坚强领导下，高扬理想信念的旗帜，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅前行的坚定，展现虎虎生威的雄风，笃行不怠守初心，踔厉奋发再启程，为实施“建大港、壮产业、造滨城、美乡村”四轮驱动战略，加快实现“港、区、产、城、人”发展愿景，争当XX“面朝大海、向海图强”排头兵作出新的更大贡献，以优异成绩迎接中共二十大胜利召开！


