今年以来，市机关工委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕县委、县政府中心工作，紧扣“标杆标兵”工作内容，突出机关支部“五强化五提升”，全力推动全市各机关支部成标杆、党员做标兵，为助推经济高质量发展提供了坚强组织保障。现将机关党建有关工作思路报告如下：
一、主要做法及成效
（一）强化政治引领，筑牢思想防线。一是政治建设摆首位。坚持把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话、党的十九届五中、六中全会和省市党代会精神作为首要政治任务抓紧抓实，以争当“标杆标兵”为目标定位，推动全体党员干部做强党建、加强作风、提升业绩、提升能力。二是政治纪律严执行。始终严实政治纪律和政治规矩，增强党员的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。结合党史学习教育，把党章党规党纪作为学习的重要内容，组织《党章中的新时代党的组织生活》专题党课学习。科级及以上党员干部严格执行重大事项月报告制度。规范党员领导干部履行“一岗双责”、参加双重组织生活、带头讲党课等要求，工委领导班子成员到支部讲专题党课X次。三是政治生活重规范。认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等基础性经常性工作。依托主题党日活动开展“为党员过政治生日”X次，向党员发放《X中国经典老电影》作为政治生日礼物。注重党内关怀，贯彻落实《机关党内激励关怀帮扶机制》，在春节前组织对离退休支部老党员进行上门慰问，对部分在职党员关爱慰问。
（二）强化理论武装，提升履职能力。一是抓实党史学习教育。围绕工委党史学习教育“六专题一实践”要求，以习近平总书记重要讲话、党史重要论述和规定的四本学习材料为重点，每月提醒和督查党员自学进度，确保每名党员自学不掉队，对离退休老党员进送学上门。组织在职党员学习习近平总书记“七一”重要讲话并开展专题交流，参加省、市党史知识网络测试、书面闭卷测试检验学习成效。组织机关党支部组织党员开展集中理论学习X次，赴红色教育基地、纪念馆等实地参观学习X次，专题交流讨论X次，集中组织党员收听收看专题宣讲、专题党课X次；离退休党支部组织集中学习活动X次。二是抓实意识形态工作。落实《市级机关基层党组织意识形态责任清单》要求。将意识形态工作责任制作为全面从严治党责任书和党员积分管理的主要内容，将自身意识形态情况作为组织生活会对照检查内容。集中组织党员参加意识形态专题讲座学习X次。“学习强国”党员参与度X%、个人年度学习积分超过X分，“每日一题”年度得分超X分。三是抓实党性实践锻炼。组织 “我们的国歌”、“XX寻记忆、初心映山红”等主题党日活动，走进X博览园，X党建与红色文化主题教育馆、X革命历史纪念馆等实境教育课堂，追寻红色历史、倾听红色故事、重温入党初心。组织党员参观省、市庆祝建党X周年的主题展览，集中收看收听庆祝中国共产党成立X周年大会，积极参加“六个一”系列专题活动庆祝中国共产党成立X周年。
（三）强化基层基础，夯实战斗堡垒。一是加强支部建设。坚持“一切工作到支部”，推动《条例》贯彻落实，机关党支部进一步深化“标杆标兵”特色支部建设，用好机关党建管理平台，分设党小组并充分发挥作用，确保支部工作有力有序有效。做细做实党员“积分制”管理工作，推动党员管理由“粗放式”向“精细化”。离退休党支部按照“六有一提升”要求开展工作，吸引退休老党员“回流”，队伍扩大。二是提升党员能力。持续开展“工委干部上讲台”活动，党员参加交流讨论情况纳入党员积分制管理考核。组织党员到X学院和X大学培训，经常性参加“书记有约”等活动，努力建设 “开口能讲、问策能对、提笔能写、放手能干、发展能谋”的“五能”型干部队伍。在中央和省级期刊发表文章X篇，省级及以上网站录用X篇。三是践行“两在两同”。在党员中开展“两在两同”建新功行动，制定《开展“‘两在两同’建新功、四亮四促当标兵”实践活动工作方案》。扎实开展“我为群众办实事”相关活动，为结对帮扶村建设农家书屋、推进“关爱有‘家’”志愿服务活动、指导结对共建社区优化党建品牌，与社区党组织开展“送XX进社区”联合主题党日活动，党员到社区开展疫情防控志愿服务X天。
（四）强化示范带动，深化共联共建。一是坚持典型引领。鼓励全体党员干部争先进位当标兵做标杆。党总支X名同志获评X市优秀党务工作者、X名同志分别被评为市级机关优秀党务工作者和优秀共产党员。二是坚持联动共建。党总支部与建行X分行机关党委结对共建，春节前夕联合开展“共学党史庆华诞、共建合作聚新力” 主题党日活动。与市公安局机关党委联合开展“警营开放日”活动，与市城管局共同开展“送XX进社区”志愿服务活动。三是坚持聚焦中心。坚持围绕中心、助力发展，开展“服务‘XX’发展战略 机关党组织在行动”主题党日活动，实地了解“交通中轴”工程，推动党建业务融合互促提升。
（五）强化正风肃纪，推动从严治党。一是加强纪律建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神。常态化开展警示教育，重大节日前开展专题教育。邀请纪监工委书记讲专题党课，按照纪委要求认真开展“严格执行公务接待规定”情况的自查，未发现违规情况。二是加强责任传导。不断拧紧全面从严治党“安全阀”。严格落实全面从严治党的各项工作要求，签订全面从严治党责任书和廉政承诺书，压实责任。组织到沙家浜开展“革命历史教育、党风廉政教育”现场教学。三是加强风险防控。工委各部门主动排查廉政风险点X个，每个都形成防范措施，配合纪监工委做好日常监督，去年以来，先后开展廉情分析会X次。及时调整平台信息，今年完成履责纪实X条。
二、存在的问题及下一步打算
虽然机关党建工作取得了一些成绩，但与上级的目标要求相比，仍然存在一定的差距：一是党建基础还不够牢固，面对新形势新任务，个别党务干部能力还有待进一步提升，二是推动党建和全市中心工作融合发展方面办法还不够多，成效还不明显。
对此，市机关党工委将持续按照“标杆标兵”内容要求，着力补齐工作短板，提升党员干部队伍整体素质，凝聚起党建引领发展的工作合力。
（一）以从严治党为抓手，落实党建主责主业。压实党建“第一责任人”职责，坚持抓书记、强支撑、严督导三措并举，坚持问题导向、战斗力导向和目标任务导向，落实落细各项标准要求，着力使各党支部工作在指导中推进，在创新中发展，在规范中提升。扎实开展党建“话看评”，定期开展党建主体责任谈心谈话活动，每月至少部署1次党建工作，每季度深入各党支部开展1次党建专项督查，层层传导责任压力，真正把全面从严治党要求落实到每一个支部和每一名党员。
（二）以创新工作为载体，提升党建工作水平。立足机关实际，积极开展“夯基、固盾、利剑、夺旗”四大工程，全力打造“XX”党建品牌。按照“一切工作到支部”的原则，积极开展党支部基础工作提升年活动，健全完善党员干部关爱相关机制，着力打造政治过硬型、学习发展型、组织有力型、清正廉洁型及担当作为型的“五型”模范机关。
（三）以制度健全为保障，注重党建工作实效。结合巡视巡查问题集中整治专项行动，紧盯党建工作薄弱方面和短板弱项，建立健全抓基层党建工作责任清单、问题清单、任务清单，以党建成效促进机关党工委各项工作目标任务的完成。加强各机关单位“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、“主题党日”等制度落实的督导，严肃党内政治生活，从严管理党员干部，发挥好引领带动作用，推动机关党建高质量发展。


