各位青年同志们： 
2022年是党的二十大召开之年，是贯彻省第十二次党代会精神的开局之年。在全市上下全力“冲刺全国百强，打造循环经济千亿园区，建设现代化港口城市”的关键时期，市委市政府组织了这次全市青年干部代表优化营商环境座谈会，会议主要目的是深入学习贯彻XXX关于优化营商环境的重要讲话和重要指示批示精神，进一步对标先进、明确方向、找准差距、立行立改，聚焦追赶超越，自我提标加码，提升争创一流营商环境的决心和信心。 
今天与会的有市级机关在职干部、有组织各类人才，有选调生代表、有乡镇优秀公务员、还有驻村第一书记、优秀村干部代表们。带着一线泥土的芬芳，透着飞扬青春的激情，大家结合个人成长经历，立足本职岗位，在刚刚的座谈中，从不同角度，谈思想、谈工作、谈感悟、提建议，充分展现出了我市青年干部的优良素质和实干本领。可以说，今天的大会，是解放思想的大会、改革创新的大会、真抓实干的大会。下面，我再讲几点意见： 
一、坚定政治立场，在思想站位上再“破冰” 
优化营商环境是关系“国之大者”的战略工程。营商环境已成为当下的高频热词，从中央到地方，都极其重视。XXX始终把优化营商环境摆在治国理政的重要位置，多次强调要营造国际一流营商环境。国家和省级、市级层面也相继出台了优化营商环境条例。由此可见，优化营商环境不仅是事关一域的经济工作，更是关乎全局的战略工程，我们必须坚决对标对表，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强打造一等营商环境的政治自觉、思想自觉和行动自觉。 
优化营商环境是提升发展质量的引领工程。实践证明：营商环境与发展质量正相关。营商环境好的地方，往往发展就快、质量就高；营商环境差的地方，往往发展就慢、质量就差。尤其是当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正经历质量变革、效率变革、动力变革，传统的劳动力、土地等生产要素的比较优势正在逐渐减弱，制度供给成为提升发展质量的重要“砝码”。从我市来看，我们正处于跨越式发展的关键期，产业基础高级化、产业链现代化的根基还不稳固，无论是推动产业升级、调优产业结构、增强创新能力、提高科技含量，还是畅通大循环、融入新格局，都迫切需要通过改善营商环境，吸纳更多先进生产要素，否则打造循环经济千亿园区，建设现代化港口城市将会成为一句空话。 
优化营商环境是锻造干部作风的基础工程。营商环境，不仅是经济发展的“晴雨表”，更是干部作风的“显示器”。青年干部思维活跃，但工作经验浅。实事求是地讲，我们很多部门、单位在服务企业、项目和客商过程中，还存在不少突出问题，干部作风与高质量营商环境的要求很不匹配。然而，青年干部是创造我市未来经济高质量发展的新鲜“血液”，每个人都是营商环境营造者、参与者、影响者。为此，我们要通过抓营商环境优化提升，大力整治部门这种官僚主义的“衙门作风”，着力解决好企业和群众反映的突出问题，带动干部作风根本性转变。 
二、发挥青年优势，在主动作为上再“破题” 
主动宣传，做助力优化营商环境的践行者。青年干部要强化“主人翁”意识，广泛宣传优化营商环境的重要意义，努力维护XX形象，生动讲好XX故事，争做传递正能量的榜样，影响和带动家庭、单位和身边的每一个人参与到优化营商环境的实际行动中来，讲文明话，办文明事，做文明人。 
主动担当，做助力优化营商环境的推动者。青年干部要主动担当作为，充分发挥创先争优、示范带动作用，真正做到“有呼必应，无事不扰”，当好服务企业“店小二”，做好“引路人”；要从现在做起，从自身做起，强化服务意识，主动参与志愿服务和普法宣传活动，以脚踏实地、奋发有为的责任担当，多做有益于营商环境的事；要规范服务行为，提高服务质效；要为全市高质量发展营造良好氛围，更加坚定市场信心、社会信心、企业信心，最大限度激发市场活力和社会创造力。 
主动作为，做助力优化营商环境的维护者。青年干部要牢固树立主体意识，脚踏实地、勤政务实，为打造优质营商环境建言献策、贡献智慧，多做有益于尊商、敬商、亲商、爱商的事，努力营造“没有旁观者、人人皆环境”的氛围，坚决向破坏营商环境的事说不，将“小我”充分融入到XX经济发展的“大我”之中；要主动融入时代洪流，争做优化营商环境的主力军，用心、用情、用智汇聚起强大的“青力量”，精进业务，优化服务，用实际行动为全市营商环境代言。 
三、改进工作作风，在整顿落实上再“破局” 
刀刃向内“切病灶”。青年干部一是紧盯干部作风，深化整治不落实、不研究、不作为、不在状态、不守纪律“五不”型干部；二是紧盯能力提升，争做视野有长度，心胸有宽度，思考有深度，执行有力度，反馈有速度，做人有温度的“六有”型干部。 
守正创新“添活力”。创新是引领发展的第一动力，抓创新，就抓住了牵动全局发展的“牛鼻子”。当前，我市正处于转型发展的关键时期，迫切需要通过创新解决发展中的难点、热点问题，找准发展的着力点，找准实现既定目标的结合点，创造性地开展工作。 
贴心服务“增幸福”。青年干部要结合实际，把担当作为一种精神状态、一种党性观念，切实把责任扛在肩上，打造“工匠精神”，坚持“干什么学什么，缺什么补什么”，把“工匠精神”融入到每一项工作之中，真正做到情况清、底数明，细到位、严到底。要认真研究上级要求，摸准基本情况，找出内在规律，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，主动把握机遇，积极应对挑战，把工作落到实处。 
同志们，优化营商环境事关XX发展大局，责任重大。让我们在市委、市政府的坚强领导下，坚决打好优化营商环境攻坚战，以过硬作风开启XX发展新征程，广大青年干部要以“虎虎生威”的干劲、“猛虎出山”的闯劲、“龙腾虎跃”的冲劲，以更大力度打造最优营商环境，全力“冲刺全国百强，打造循环经济千亿园区，建设现代化港口城市”的奋斗目标，为XX高质量发展保驾护航，以优异成绩庆祝党的二十大胜利召开！ 


