同志们：
全国、全省安全生产电视电话会议已经开到县区，各项工作部署系统周密。我们接着套开会议，主要是对贯彻落实全国、全省会议精神进行安排和强调。我讲五点要求：
第一，要认清工作形势，扛牢压实安全责任。今年以来，国内多地连续发生较大安全生产事故，给人民群众生命财产安全造成严重损失，事故惨痛、教训深刻、令人警醒。1至3月，全市发生安全事故X起，死亡X人。这些事故一次又一次地给我们敲响警钟，安全生产工作丝毫不能麻痹大意。今年是党的二十大召开之年，安全工作、稳定工作是压倒一切的政治任务，大家决不能有厌战情绪和侥幸心理。必须时刻牢记习近平总书记“人民至上、生命至上”的要求，响鼓重锤地砸实安全生产责任，压紧压实“党政同责”和“主体责任”，全面落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，切实重视起来、警醒起来，全方位夯实责任、压实举措，坚决扎紧安全生产工作红线，决不能“说归说、做归做”，更不能“工作靠部署、安全碰运气”。
第二，要紧扣市情实际，精准开展排查整治。深入推进国务院部署的安全生产专项整治三年行动、省安委办部署的“防风险、除隐患、保安全、迎盛会”专项整治行动，全面开展安全生产大检查。由市安委办牵头，围绕落实“十五条”和国务院安委办、省安委办有关要求，制定具体实施意见下发落实。要充分考虑XX重点人群安全隐患特征，切实抓好校园安全、民航安全、人员密集场所安全、危化品安全、燃气安全等，全力减少事故隐患；要充分考虑XX地形地貌特征，重点抓好道路交通安全、水上交通安全、地质灾害监测防治、洪涝灾害防范等工作；要充分考虑季节变化特征，重点抓好清明期间文明祭祖、森林防火和主汛期防汛防滑工作；要充分考虑经济结构特征，重点抓好春播春种、复工复产、建设工程安全、矿山安全、社区工厂和消防安全；要充分考虑当前受到疫情严重冲击的影响，重点抓好企业运行安全、涉疫场所安全、社会运行安全，特别要加强集中隔离点、定点医院、疫苗接种场所等隐患排查整治，确保人民群众生命安全和身体健康。
近期要重点抓好“清明”“五一”假期安全，统筹防火、防汛、防极端灾害天气等工作。要围绕清明节“禁烟火、致哀思”文化内涵加强宣传引导，用好各类媒介载体，多平台多角度传承弘扬孝义文化、倡导文明祭祀，配合跟进定期巡护，实现文化传承与安全保障的良性互动。当前疫情防控工作任务很重，越是重压面前，越要保持清醒，越要深谋细虑，坚决杜绝疲于应付造成的安全隐患。
第三，要推行三化三制，健全完善监管体系。精心组织实施“安全生产对标工程”，以“企业主体责任具体化”加强源头治理，以“日常监管检查精准化”加强过程监管，以“现场救援科学化”加强应急处置；通过“常态化督查暗访机制”找到问题，通过“动态化隐患清零机制”解决问题，通过“过硬化问效落实机制”整改到位。要督促各行业主管部门尽快明确“部门监管责任清单”与“企业主体责任清单”，加快在县区、镇办、企业推广应用，持续健全完善安全生产标准体系和工作机制，系统提升本质安全水平。
第四，要保持高度警惕，做足做细应急准备。根据气象部门预测，今年极端性灾害天气仍然呈多发态势，防灾减灾工作必须未雨绸缪。要精准科学布防，总结历年防汛抗旱工作经验，持续完善防汛应急预案、加强风险隐患排查和抢险物资储备等工作，以“宁可十防九空、不可失防万一”的认识做足万全准备。要认真组织实施“防灾情景构建工程”，按照防灾减灾“四查四必须”要求和应急抢险“早盯撤”措施，全面加强“情景构建”，把可能发生的问题想细致，把可能需要的措施想周全，按照最坏的打算做好预判、做足预案，定期开展应急演练，提前预置救援力量，一旦发生灾害事故和重大险情，迅速启动应急响应，协调调动各方力量投入抢险救援。
第五，要强化跟踪问效，依法从严追责问责。有权就有责，权责要对等，抓安全生产没有旁观者，都是责任人。要突出“一岗双责”，更要强化“失职追责”，保持对安全生产责任事故零容忍的高压态势，适时组织开展安全生产大检查，督促安全隐患排查整改，切实做到谁主管谁负责、谁审批谁负责、谁监管谁负责、谁出事谁负责，对发生安全生产责任事故、影响恶劣的，即使是一般事故，也要实行提级调查，对责任不落实、监管不到位、失职渎职的，坚决依法依规、从严从快问责处置，持续树立有责必问、问责必严的鲜明导向。
最后，我再强调一点，疫情防控是目前全市的“头等大事”。近期我一直在XX县一线指挥调度疫情防控，各项工作总体上是有力、有序、有效的。XXX省长3月29日到XX县督导检查，对我们疫情防控应急响应、封控管控等各项工作给予了充分肯定，并且希望我们咬紧牙关、一鼓作气、速战速决，打赢打好这场疫情阻击战、歼灭战。各县市区、各有关部门要提高政治站位，强化工作措施，把“防输入”作为最重要的环节，把“防扩散”作为最紧迫的工作，把“防外溢”作为压倒一切的政治责任，全力守护好来之不易的疫情防控成果。同时，也要坚持统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，两手抓、两手硬，在守住底线的前提下，快马加鞭推动发展，大事面前显担当，关键时刻显身手，把工作干实干好干出彩！
同志们，安全稳定是高质量发展的基石。让我们团结一心、克难奋进，认真抓好防风险、守底线、保安全各项工作，以良好稳定的安全环境，为建设西北生态经济强市和聚力建设幸福XX作出新的贡献！


