同志们： 
今天的会议的主题是，聚焦棚改及重点项目征迁，大干40天，全面启动城区XX、XX、XX村三个棚改项目及田镇马口工业园、XX高铁小镇涉及XX的征迁扫尾清零工作，紧紧围绕市委书记XX吹响“重回主赛道，冲刺百强县”的冲锋号，打造好“征迁工程”这个“XX荣誉”的新名片，为加快冲刺全国百强县市、谱写XX现代化港口城市建设新篇章而努力奋斗！ 
下面，我就抓好2022年棚改及重点项目征迁工作，讲三点意见，供同志们参考。 
一、提高站位，精确把握棚改及重点项目征迁的三种意义 
首先，棚改及重点项目征迁是推动XX经济发展的需要。当前，我市正处在“冲刺全国百强县市，打造循环经济千亿园区、建设现代化港口城市”的关键时期，全市各级各部门尤其是各级党员干部要高度统一思想认识，深刻认识做好棚改及重点项目征迁工作，是解决历史遗留问题、推进重大项目建设、加快城市建设发展、积极回应群众期盼、实现“冲刺百强、谱写新篇”奋斗目标、检验党委政府执政能力和党员干部作风的需要，齐心协力、共同努力，高标高速高效做好征迁工作。各级各单位要充分认识到做好征迁工作的重要意义，站在谋发展、顾大局、顺民意的高度，自觉统一思想，提高认识，切实增强责任感和紧迫感，确保征迁任务早日完成。 
第二，棚改及重点项目征迁是保障重点项目落地的需要。要充分认识到征迁仍然是制约项目推进实施的最大难题，全市上下要提高站位、统一认识，相关部门和街道要积极作为，本着尊重历史、面对现实、依法依规、实事求是的原则，加强组织领导，加快推进城区大三角、朱木桥、东新村三个棚改项目及田镇马口工业园、花桥高铁小镇涉及塘角头垸的征迁扫尾清零工作，为重大项目建设提供用地保障。进一步增强危机意识、忧患意识，增强紧迫感、使命感，始终保持“归零”心态，以快干的速度、苦干的精神、实干的拼劲，持续用力、久久为功，全面落实各项任务目标，全力以赴夺取新的胜利，确保取得最后的成功。 
第三，棚改及重点项目征迁是提升群众福祉的需要。幸福是什么？在百姓眼中，安居乐业是其中一个重要因素。加快推进城区大三角、朱木桥、东新村三个棚改项目及田镇马口工业园、花桥高铁小镇涉及塘角头垸的征迁扫尾清零工作作为落实市委、市政府决策和服务重大项目建设的具体实践，必须牢固树立以人民为中心的发展思想，高度重视征迁工作对群众利益的影响，针对群众提出的疑惑、困难，要认真了解实际情况，听取意见建议，结合工作实际和政策要求，耐心仔细解答。 
二、深刻领会，精准识别棚改及重点项目征迁的三个关键。 
全市上下要从“全市征迁工作一盘棋”的大局出发，服从于城市经济发展这个大局，认真履行自身职责，积极开展好各项工作。要牢固树立“一盘棋”思想，心往一处想、劲往一处使，强化措施，主动担当，要按照本次会议要求，按照“市级领导挂帅＋牵头实施单位＋包保单位”的模式，结合各自工作实际，对照任务部署和责任清单，努力完成各项征迁工作。市级领导加强统筹，牵头单位着力谋划，包保单位合力攻坚。 
一是精准把握“政策要求”这一标准，划好“刻度线”。征迁工作政策性、全局性、敏感性都很强，涉及千家万户的切身利益，必须严格把握政策，把准工作要求，确保规范高效。要坚持依法拆迁，严守法律法规和政策底线，绝不能违反纪律规定另搞一套、违规操作，坚守政策法律的“红线”，坚持“一把尺子”量到底、“一个标准”干到底，绝不能为了完成任务乱开口子、破坏规矩，更不能让先拆的人吃亏，也不能让投机者、观望者有机可乘。 
二是精准把握“公开透明”这一原则，统一“度量衡”。要坚持阳光拆迁，把公开透明的基本原则贯穿于征迁全过程，严格按照征迁法定程序，做到政策面前人人平等，确保整个征迁工作透明化、阳光化，切实维护广大群众的知情权和监督权；要强化宣传引导，积极向群众宣传项目建设的重大意义，宣传征迁工作的方针政策，引导和鼓励更多群众理解和支持征迁工作。 
三是精准把握“清单明责”这一方法，树牢“风向标”。定责是前提基础，制订确定科学、合理、明确、管用的责任体系和责任清单，是搞好“征迁工程”的前提，这一个环节没有把握好，一切都是空谈，各部门一定要按照征迁方案的统一要求，认真扎实抓到位；诺责是关键环节，这是整个“征迁工程”路线图的起始地点，是整个40天大战大考闭环的关键一环，单位按诺履责、专班按诺监督，一切工作才有据可依；督责是重要抓手，要坚持督办、督导一起抓，既要督促任务落实，更要督导攻坚克难，既要深入发现问题，更要推动解决问题；尽责是根本要求，要强化“征迁工程”结果运用，树立旗帜鲜明地干事创业导向，既要体现严管，更要体现厚爱，要通过“征迁工程”，让想干事、能干事、会干事、干成事的干部有平台、有位子、有奔头、有作为。 
三、科学推进，精细筹谋棚改及重点项目征迁的三个步骤 
今天既是动员会，也是一次部署会，主要是对40天征迁工作进行深入规划，各位要认真听、认真学、认真想，会议结束后要在加强学习、统筹谋划、具体落实上下功夫，确保征迁工作有效推进。 
一是统一思想，要明确“为了谁”。征迁清零工作事关重大项目落地、事关城市建设、事关长远发展和群众关切，需要各级各部门站在替历史负责，替群众负责，替未来发展负责的高度，自觉把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，团结一心，步调一致，一鼓作气，集中精力做好棚改及重点项目房屋征迁清零工作。 
二是全力推进，找清楚“难在哪”。各征迁清零工作组要按照“包签约、包评估、包腾退、包拆除、包稳定”的要求，迅速分析自身存在的不足，深入查找问题，剖析根源，有针对性地解决问题。既要用情用心、充分考虑征迁户的合理诉求，切实获得征迁户的理解与支持；又要做好征迁户的后续安置工作，解决其后顾之忧。要实事求是，客观公正，严格执行相关法律和文件规定，坚持“一把尺子量到底”，统一补偿办法和标准，统一口径执行政策，对以权谋私及侵害群众利益的行为要及时严肃查处。要大力发扬“不用扬鞭自奋蹄”的精神，集中精力，加班加点，迎难而上、雷厉风行，紧锣密鼓推进拆迁工作，一鼓作气，只争朝夕，紧张快干，确保天天有突破、周周有进展。 
三是合力攻坚，弄明白“怎么搞”。市指挥部与各分指挥部要统揽全局、协调各方，加强会商研判和工作调度；指挥长与副指挥长要身先士卒、率先垂范，带头深入征迁现场，分析具体矛盾问题。各包保责任单位要全身心、全过程、全方位参与征迁工作，全力以赴抓好各项任务落实。两办督查室、纪委监委要切实履行好监督之责，及时通报晾晒，及时约谈提醒，对存在推进不力、推诿扯皮、弄虚作假等违反工作纪律行为的单位和个人，要严肃追责问责；涉嫌违纪违法的，要移交纪委监委严肃处理。 
四、压实责任，精心组织棚改及重点项目征迁的三大任务 
一是强化领导，责任压实到位。为切实抓好棚改及重点项目征迁工作，市委市政府已经成立了XX市棚改及重点项目征迁清零工作指挥部，由市委书记XX、市委副书记、市长XX担任指挥长，市委副书记、政法委书记XXX担任常务副指挥长，棚改及重点项目征迁清零工作指挥部设立六个工作组，各分管领导担任组长。工作组下设办公室，办公室设在市征补办，XXX同志任主任。全体党员干部要认真领会改及重点项目征迁工作的重点和要求，吃透文件精神，强化履职尽责意识，在规定时间内，对照时间节点，做好具体实施、综合协调等工作，切实推动改及重点项目征迁工作落地落实。 
二是挂图作战，真抓实干到位。要进一步加强组织领导，征迁项目工作组组长、副组长、牵头单位、包保单位要充分树立全市“一盘棋”的思想，根据《XX市棚改及重点项目征迁清零工作组任务分解表》，做到既各司其职、各负其责，又心往一处想、劲往一处使，形成工作合力；要强化协调联动，及时沟通对接，共同解决征迁过程中存在的问题。要锁定目标，迅速征迁。各相关镇街和市直相关部门要明晰工作任务，精准摸排信息，对照《征迁清零工作方案》时间节点要求，抓紧排出时间表、路线图和任务书，力争规定时间内完成征迁清零任务。要阳光操作，规范征迁。坚持“一把尺子量到底”，统一补偿办法和标准，统一口径执行政策，做到公开透明、依法依规，确保征迁清零工作有序推进。要改进作风，“高效征迁”。发扬“5＋2”、“白加黑”精神，一鼓作气，只争朝夕，紧张快干，确保天天有突破、周周有进展。 
目前工作任务和工作措施十分明确，会后一定要以最快的速度投入工作，形成快速推进的态势。要进一步强化督查调度，推动责任落实，保障工作进度合力推动征迁工作任务圆满完成。要增强主动性，明确征迁工作主要是群众工作，征迁工作关键是自己事情，征迁工作总体是全市大局；要提升战斗力，落实属地主体、部门协同、领导督导三个责任；要对照任务单，保证时间、全力投入提速，要抓好统筹、压实推进提速，要问题导向、联动会商提速；要不留后遗症，做到快速推进与维护稳定相结合，坚持原则与讲究方法相结合，集中攻坚与后续管理相结合。实行日结账、周通报制度，由市两办督查室对该项工作进行全程督办、定期通报。对未按时完成包保任务的单位，将约谈相关责任人，真正通过雷厉风行的工作作风、务实高效的工作成效，确保这次征迁工作四十天内全面完成。 
同志们，此次棚改及重点项目征迁工作是一项重点工作，更是一项政治任务。大家要集中优势兵力，集中全力攻关，做到挂图作战、倒排时间，以高度的责任感和紧迫感，全力以赴推动征迁工作“又好又快”、圆满完成，为竭力打造“征迁工程”这个“XX荣誉”的新名片，为加快冲刺“全国百强县市、谱写XX现代化港口城市建设新篇章”作出新的更大贡献！


