我们之中大多数人是应届毕业生，从校园到社会，从学生到公务员，环境的转变，身份的转变，角色的转变都不是一蹴而就的，会有困惑，会有不适，但我们也正在体制内慢慢适应，慢慢找寻属于自己的最恰当的定位。在我看来，此次培训班的目的不仅仅在于让我们学习知识，融入环境，更在于让我们学会反思，反思如何去做一名合格的XX新人。
一、新人要知礼仪
礼仪是多方面的，是由内而外的，既体现在我们的政治素养，也体现在我们的言行举止。我们从小学到大学，再到工作，始终没有中断的一堂课就是政治课，虽然名目不同，但都是在为我们灌输正确的政治思想、价值观念。作为新时代的青年人，我们在政治素养、理想信念方面远不及我们的前辈，不得不说这是我们的痛点。结构化研讨中很多同学都提及未来的晋升希望很渺茫，某位同学的宏伟目标甚至让所有人唏嘘不已。人可以有鸿鹄之志，但不可好高骛远，要守得住职业本分，守得住思想理念，守得住初心。我们的确应该想一想自己的初心到底是什么，为什么进入XX机关，又在追求什么。从职业道德与职业纪律到职业伦理及规范司法行为，再到职业礼仪素养，每一个真实的案例都在为我们敲响警钟。言语得当能让群众更好地理解XX工作，行为得体能更好地树立XX形象，树立司法威严，让违法犯罪者心服口服，让群众更加尊重XX官的决定。
二、新人要敢作为
初入机关有诸多的不适应，不理解，甚至会怀疑自己的能力，怀疑自己的选择，认清自己并且准确定位实属不易。每个人都有自己的优势，只有充分展示才能让优势创造优势，实现业务能力的最大增量。结构化研讨中有人提到法学理论和XX实务脱节，面对案子束手束脚，抓不到重点，不敢去办。想起自己刚入业务部门时也是这样的，面对案子脑子一片空白，不知道该从哪里找到突破口，畏难情绪很严重，但我也知道这是我必须要面对的。本领恐慌是不可避免的，也是我们的必由之路。如果不学着开口讯问，那就永远不会说，不会掌握主动权；如果不是一遍又一遍地琢磨报告，或许不知道自己到底差在哪儿，哪里还需要完善。或许我们会说年纪轻经验少容易犯错，人非圣贤孰能无过，如果不曾错过，又怎么知道什么可以做什么不可以做，敢作为永远是我们进步的最好方式。
三、新人要善学习
结构化研讨过程中大家对自身能力的欠缺都进行了深刻反思，并且认真分析了原因。有位同学说现在的我们不爱学习，没有时间学习，也没有途径学习，这一总结让我印象深刻，这的确是我们现在所遇到的最大问题。不知道是受限于年龄，还是受制于这个时代的诱惑，我们在自己的知识围城里停滞不前，不想走出去，也不想别人走进来，其实这是很危险的。学习是我们不断提升自身能力的重要方式，如果明白自身缺陷而不懂得去弥补，那么问题会一直得不到解决。时间是挤出来的，业务忙不应该成为不学习的理由，因为办案子也是在学习，就看你愿不愿意潜下心去认真研究，搞清案件事实，吃透法律法规。书籍总是在那儿的，就看你愿不愿意让它见阳光。结构化研讨中有人提及老同志不能发挥传帮带作用，不能手把手地传授业务知识，其实每一次讯问前的重点嘱托，每一次审查报告的修改意见，都是前辈的传授方式，因为学习总是点滴积累而成的。同时有些事情要靠我们自己去摸索，我们不能总是一味地依赖，因为总有一天我们也要独立办案，独立承担责任。学习的机会很多，学习的途径很多，我们要多学习，多丰富自己。
入职已过半载，我迷茫过，怀疑过，感伤过，但我不后悔自己的选择。通过这次培训我对自身、对机关的现状都有了清醒的认知，从老师的授课内容中看到了自己的不足，也从与他人的交流中看到了自己的差距。或许现在的我还不够成熟、不够稳重、不够从容，但我相信只要在工作中去认真体会、认真反思，总有一天我会成长，可以在道路上坚定而自信地走下去。


