比学赶超活动实施方案一
为深入贯彻落实党的十七届五中全会精神，全面落实科学发展观，切实提高中心广大干部职工的政治素质、理论水平和业务能力，提高执行力建设，按照市委要求，经中心党总支研究决定，开展“比学赶超”活动，特制定本实施方案。
一、指导思想
全面贯彻落实党的十七大和十七届五中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立科学发展观，着力强化广大干部群众的服务理念、服务能力、服务水平、服务效率，丰富服务内涵、拓展服务途径，切实做好服务发展、服务社会、服务群众工作，以开展“比学赶超”活动为抓手，以“繁荣广电事业，提高服务水平”为目标，查找差距、落实责任、提质提效、勇争先锋，为扎实推进我市经济社会又好又快发展，做出积极贡献。
二、总体目标
通过开展“比学赶超”活动，鼓励先进，提高中间，鞭策后进，使全体干部职工责任意识明显增强、工作作风明显改进、精神面貌明显改观、服务水平明显提高，把全体干部职工的精力引导到干事创业上来，激发领导班子成员和干部职工的开拓创新、敬业奉献精神，掀起“创先争优、争做花都先锋”热潮，使干部职工在工作岗位上充分发挥先锋模范作用，促进各项工作高效有序运转，实现高效、优质、快速的服务目标。
三、活动时间
2011年4月——12月
四、活动内容
（一）找差距、抓整改。在各部室开展以“四查四看”为内容的自查自纠活动：一查政令畅通，看是否存在“中梗阻”、“下搁浅”等问题；二查机关作风，看是否存在冷漠生硬、作风粗暴、影响机关形象等问题；三查工作效率，看是否存在不作为、乱作为、敷衍塞责、推诿扯皮等问题；四查执行规定，完成工作任务，看是否存在执行规定不到位、工作任务没按要求完成等问题。各部室要结合实际工作，按照创先争优活动的要求，认真查找自身不足，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题。要突出重点，扎实有效地开展好各项工作，真正达到提能促效、推动重点工作落实的目的，有效促进勤政、廉政建设。
（二）节目质量、体系再优化，增强媒体舆论竞争力。一要围绕中心，服务大局，紧紧围绕市委、市政府工作中心，特别是围绕当前“全力突破工业”、“少说多干狠抓落实”等主题，抓重大活动、重大事件、突发事件等的宣传策划，强化措施，改进方式，加大力度，努力提高广播电视的舆论引导力。根据市委的工作重点，我们将重点围绕突破工业、重点工程建设、城市精细化管理、创先争优等内容，加大宣传力度，努力在全市营造全力突破工业，加快工业发展的良好氛围。二要加大新闻宣传的深度、广度，增大对新闻事件的评论力度，不断扩大新闻信息量，增强时效性，强化针对性，在提升新闻宣传的吸引力、感染力和影响力上下功夫。适时开辟各种专栏，全面展示青州的新变化、新成绩。三要完善节目体系，提高节目质量。一是《青州新闻》节目增大新闻信息量和社会覆盖面，及时、全面、准确地传播市委市政府的各项决策部署，当好舆论喉舌。二是坚持平民视角，加大民生关注力度。《有啥说啥》栏目要更加关注百姓民生，使栏目的贴近性更强，吸引力更大。三是大型活动栏目化。继续完善活动流程，并融合电视栏目元素，策划开办一批互动性、参与性、吸引力高的电视娱乐节目，提升社会影响力。四是巩固提升现有栏目质量，打造新的精品栏目。策划开播《创业故事会》或《创业青州》这一故事类新栏目，着重反映创业者的心路历程，全面激发青州人干事创业的热情，努力打造新的收视增长点。五是广播节目完善提高。与机关效能中心联合开办“行风热线”栏目，充分发挥广播节目覆盖面广、传播速度快、互动性强的特点，积极搭建政府与百姓沟通的桥梁，为百姓解难，替政府分忧，加快推进青州软环境建设。六是明确任务，细化责任，严格奖惩。采取走出去、请进来等方式，不断加强与上级台的联系沟通，努力在重要媒体的主要栏目寻求新突破，多发好稿、上重稿。 “两台”在潍坊确保先进集体荣誉称号，努力提升青州形象。
（三）举办一系列大型活动，提升媒体影响力。一是立足社会热点焦点问题，与残联、民政等部门联合，继续深入开展“共享和谐阳光”大型公益活动，策划开展“送温暖过好年”、“春风行动—大型就业招聘会”及“阳光助学”等主题公益救助活动，让更多需要帮助的人得到帮助。二是坚持“活动活台”理念，策划 “青州好人”评选活动，寻找城市榜样，提升市民素质，推动城市文明创建进程；继续办好“红歌”大赛、第二届乒乓球电视大赛等活动；开办首届新年音乐会，丰富城乡居民精神文化生活，提高媒体影响力，提升城市文明程度。
（四）优化发展结构，搞好产业拓展，加快广电事业、产业发展步伐。一是以组建青州广播影视传媒集团为契机，完善机制，创新体制，逐步建立起符合现代广电发展要求的管理体制和机制。同时，发挥媒体优势，整合各种经营性资源，开拓演艺、庆典、培训、影视（动漫）制作、广电网络资源开发等业务，拓宽产业发展渠道。二是加快全市农村有线电视数字化整体转换工作步伐。在搞好农村有线电视网络升级改造的基础上，加快推进农村有线电视数字整转工作，力争2011年6月底前完成农村有线电视数字化整转工作。三是瞄准广电产业发展最新动态和趋势，大力发展时移电视、手机电视、互动电视、移动电视、门户网站等新兴产业，加快新兴产业的开发利用。四是赶进度，抢工期，加快推动青州市“文化中心”项目建设进程，力争2011年底“文化中心”的图书馆、文化馆、广电大剧院部分先期投入使用。五是创新青州电影业经营模式，与山东省电影发行放映公司合作建设高标准3d电影城—青州泰丰新世纪电影城，繁荣壮大青州电影文化事业。
（五）优化内部管理，提升队伍素质。进一步树立管理出效益的理念，深化内部管理改革，不断强化精细化管理和成本核算管理，继续推行全员竞聘上岗制度，深化分配制度改革。进一步完善业务学习考核制度，拓展教育培训渠道，加强对现有人员的教育培训，不断改善和提高职工队伍的知识结构和业务素质，努力建设一支政治强、业务精、作风正、纪律严的干部队伍和有理想、有道德、有文化、有纪律的广电职工队伍，提升广电发展总体水平。
比学赶超活动实施方案二
为推进全县“两学一做”学习教育深入开展、取得实效，根据《中共楚雄州委办公室印发<关于在“两学一做”学习教育中开展“比学赶超”活动的意见>的通知》（楚办字〔2016〕45号）、《中共xx县委办公室印发〈关于在全县党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育的实施方案〉的通知》（大办发〔2016〕17号）精神，县委决定在“两学一做”学习教育中开展“比学赶超”活动。开展“比学赶超”活动，是落实“两学一做”学习教育“学”与“做”结合的重要举措，是党员同志立足岗位作贡献的重要载体。为确保“比学赶超”活动顺利开展，结合我县实际，制定本方案。
一、总体要求
坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入学习党章党规、学习习近平总书记系列重要讲话，深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和考察云南重要讲话精神，聚焦跨越发展主题，围绕打造“全国绿色产业示范基地、全省统筹城乡发展示范区、楚北对外开放合作重要门户”战略定位，实现克期完成脱贫攻坚任务、与全国全省全州同步全面建成小康社会宏伟目标，教育引导广大党员干部坚定信念、对党忠诚、敬业奉献、奋发有为，立足岗位“做”，立足职责“干”，立足理想“创”，在全县形成昂扬向上、干事创业的良好局面，为推进“两学一做”学习教育深入开展、推动全县经济社会跨越发展提供坚强保证。
二、主要内容
（一）比，突出比工作业绩、比纪律作风、比推动发展的魄力和勇气。既要与先进比查找差距和不足，又要与自身比找准存在问题。要通过全面客观“比”，比出压力、比出干劲，比出危机感、比出紧迫感，找准制约发展的短板、增强跨越发展的信心、激发开拓奋进的动力。
（二）学，突出学创新精神、学先进经验、学谋划发展的思路和方法。通过学习先进理念、先进经验，进一步解放思想、开阔视野、拓宽思维、创新思路，提高推动发展的能力和水平。
（三）赶，突出向先进看齐，营造知难而进、你追我赶、勇争第一的浓厚氛围。大力弘扬迎难而上、敢闯敢干的精神，正视存在差距，明确工作目标，细化任务责任，制定有效措施，努力追赶先进、缩小差距，开创奋勇争先、敢创一流的良好局面。
（四）超，突出弯道超越、争先进位，以时不我待的责任和担当，勇于创新，真抓实干，狠抓落实，确保各项工作走在前列。以目标和结果为导向，树立赶超意识，拿出赶超勇气，发扬积极进取、后来居上的精神，不断超越自我、奋力超越先进，努力在推动跨越发展中争先进、当标杆。
三、主要任务
（一）总揽全局，贯穿全年。紧紧围绕州第九次党代会、县第十四次党代会精神和县十六届人大五次会议确定的各项目标任务，以“比学赶超”活动为载体，统揽我县全年经济社会发展全局，充分凝聚各级各部门、各条战线、社会各界和人民群众的力量，促进经济转型升级、城乡统筹发展、创新社会管理、脱贫攻坚和党建工作各项任务全面落实、各项事业全面发展。
（二）思想引领，作风保障。通过在全县基层党组织和广大党员中广泛开展“比学赶超、跨越发展”大讨论，激发观念碰撞，历经精神洗礼，找准问题症结和突破方向，进一步解放思想，励精图治，增强创业创新的勇气和赶超发展的魄力。要以思想解放引领作风转变，以良好的作风、卓越的效能保障活动的顺利推进和发展环境的优化提升。
（三）互学互比，争先进位。通过学习先进地区找标杆，考察周边县市找差距，梳理自身发展找误区，切实增强加快xx发展的责任感、危机感和紧迫感，努力在激烈的区域竞争中实现赶超发展、争先进位。要在全县各乡镇、机关单位和各条战线、各个岗位树立先进典型，开展互学互比，学先进、学典型、学作风，比发展、比稳定、比效能，喊出响亮口号，提出过硬目标，作出郑重承诺，勇创一流，争先进位。
（四）项目为纲，重在实效。牢牢把握活动“以虚促实、重在实效”的原则，把项目推进作为开展“比学赶超”活动重中之重的内容和衡量活动成效的重要标准，科学设置规则，做到目标承诺化、承诺项目化、项目指标化、指标高配化，并与考核督查紧密结合起来，营造全县上下“一切围绕项目转、一切围绕项目干”的浓厚氛围。围绕目标任务，勇于突破重点、攻克难点、解决热点，以重点工作、重点项目以及各级各部门特色工作的推进检验实绩、取信于民。
（五）全民参与，营造氛围。要坚持开门办活动，突出群众的关注度和参与度。要通过新闻媒体和网络平台，对活动开展情况进行公开，充分调动群众参政议政的热情，争取群众参与、监督和支持，使活动的过程转化为全社会解放思想、统一认识、形成合力的过程。
四、主要措施
（一）解放思想大讨论
1.深入学习找差距。深入学习党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神，学习党章党规、学习习近平总书记系列重要讲话特别是习近平总书记“七一”重要讲话和考察云南重要讲话精神，认真贯彻落实州第九次党代会、县第十四次党代会精神。结合我县实际，组织赴周边县市学习考察，学习先进地区推进思想解放、加快转型升级和发展新兴产业先进经验，感受周边地区解放思想的程度、经济发展的速度、项目推进的力度和营造环境的气度，进一步增强危机感和紧迫感。
2.集思广益谋发展。召开县委理论中心组学习会议，围绕“比学赶超、跨越发展”主题，以专家讲座、领导群议等形式，结合外出参观考察的启示，从xx县情出发，敞开思想，广开言路，群策群力找差距、拓思路、谋发展。
3.舆论开道晒民意。充分发挥新闻媒体、网络平台和其他各类宣传载体的作用，充分调动全社会的参与热情。在县电视台开设“比学赶超、跨越发展”专栏，对活动进行全方位、全天候报道。乡镇、部门、企业项目承诺，在新闻媒体和网络上公开，吸引全社会关注、评论，并提出意见建议。
（二）“项目推进”大会战
1.招商引资大会战。围绕全年招商引资目标，突出重大项目招商、新兴产业招商和回归项目招商，紧盯重点意向项目和潜力项目，积极拓展招商领域和招商区域，全面掀起招商引资新高潮。
2.重点工程大会战。加大重点工程建设推进力度，努力克服征地拆迁、资金、工期等重点难点问题，加快项目前期工作，确保全县重点工程项目顺利推进。
3.征地拆迁大会战。紧盯重点工程、重点项目的征地拆迁工作，充分运用行政、法律、经济、教育、舆论等综合手段，为项目落地、工程推进提供强有力的保障。
（三）产业转型升级大会战
1.发展优势特色产业。借助本地资源优势，组织出台规划、政策和措施，创新产业发展政策引导激励机制，优化产业区域布局，推进核桃、花椒、蚕桑等特色产业进一步提质增效和规模发展。推行新型农产品工业化之路，通过建设现代农业基地，以品牌化的商业思维经营农业，推进传统农业转型升级。
2.做优做强工业企业。以“零距离服务发展”为目标，以提升干部执行力为重点，继续实行县级领导干部挂钩联系企业制度，每位领导联系1至2家企业，要求每月至少深入企业开展一次专门服务，提供政策咨询、联系沟通、决策参谋等服务，帮助企业协调解决具体困难和问题，为企业健康发展把脉会诊。
3.大力发展现代服务业。围绕国家和省州服务业发展总体布局，重点抓好农村电商、金融商务、文化旅游、商贸流通、创意与设计、房地产业、新型社会服务业，突出抓好乡村旅游和农业观光游等新兴业态健康有序发展。
（四）环境优化大行动
1.政策环境优化行动。围绕xx赶超发展的重点难点任务，深入企业、基层、群众开展调研，收集汇总对于现行各类政策文件以及新增政策的意见建议，形成创新性和改善性的制度成果。
2.服务环境优化行动。深化行政审批制度改革，进一步归并项目，简化程序，提高审批效率。对影响发展的典型事例，启动问责程序，进一步提升机关效能，改善发展环境。
3.要素环境优化行动。加强政、企、银互动，尽力解决企业融资问题。切实加大农村土地综合整治、存量土地盘活力度，尽力满足重点企业、重点项目用地需求。加大人才特别是科技人才引进力度，加强劳动力引进和培训工作，保障发展所需人力资源。
4.社会环境优化行动。加强社会管理创新，深入推进平安创建活动。对疑难信访问题进行全面摸排梳理，分解落实稳控责任，着力解决影响人民群众安全感的热点难点治安问题。
5.“五并创”系列行动。积极推进全国平安建设先进县、国家级卫生县城、国家级园林县城、国家级生态县、全国文明城市 “五并创”，全面改善生态人文环境，提升城市环境竞争力。
（五）脱贫攻坚大行动
1.落实“挂包帮”“转走访”责任。县级部门、乡镇两级挂包干部按要求定期开展遍访贫困村、贫困户工作和“回访”工作，帮助挂包的乡镇、村、组、户分年度制定切实可行的脱贫计划并指导实施，确保贫困村、贫困户如期脱贫。
2.抓实产业扶持措施。围绕2017年全县脱贫摘帽，2020年同步小康目标，以贫困户脱贫为核心，结合资源优势、传统种养习惯和农村劳动力情况，按照一户一策帮助制定产业发展规划，确定产业发展项目，指导帮助产业发展项目的实施，促使贫困群众增收脱贫。
3.开展异地扶贫搬迁行动。实施精准异地扶贫搬迁三年行动计划，统一规划、有序实施，因村因户科学制定搬迁方案，一村一方案、一户一策略，充分发挥群众的积极性、主动性和创造性，指导帮助搬迁户建盖好新房，严格落实搬迁补助政策。
（六）基层党建大行动
1.抓实“基层党建10项基层基础业务大提升”行动。要将党费收缴管理规范化、基层党组织按期换届、“三会一课”制度落实、村民小组活动场所建设、综合服务平台管理、党务村务公开、整顿软弱涣散基层党组织、党员积分制管理、发展党员规范化、非公有制经济组织和社会组织党组织覆盖提升等10项工作作为此次开展“比学赶超”活动重要内容，逐项梳理、攻坚、突破。
2.实施“党建扶贫双推进”行动。以“组织强、产业兴、百姓富”为目标，以增强基层党组织带领群众脱贫致富能力为核心。形成工作合力，整合资金项目，发挥资源优势，培育优势产业，改善基础设施，依托综合服务平台深入推进“互联网﹢党建”工作，积极探索“支部﹢协会﹢电商”模式，大力发展农村电子商务，充分发挥基层党组织在引领群众脱贫致富中的核心作用。
3.抓实“集体经济发展”行动。充分利用好村集体资源、资产、资金，不断发展壮大村级集体经济，以强基惠农“股份合作”为抓手，激发基层干部干事创业活力，引领农业产业化发展，壮大村级集体经济。
五、方法步骤
（一）确定目标。全县各级党组织要围绕年初确定的目标任务，扎实开展“比学赶超”活动。要紧紧围绕县委、政府决策部署，盯住全年目标任务，发扬钉钉子精神，咬定目标不放松，持之以恒抓项目，坚持不懈抓产业，全力以赴抓脱贫，加大力度抓招商，不遗余力抓民生，以实实在在的工作业绩，确保圆满完成全年经济社会发展目标任务。要坚持跳起摸高、自我加压，既要在现有成绩上争先进位，又要对照先进地区（单位）跨越赶超，努力实现超额完成任务。
（二）对标争创。全县各级各部门要坚持问题导向，对照目标任务，认真查找和分析存在问题，学习先进地区（单位）的先进经验和做法，以超常规的胆识、思维和举措，针对存在问题制定赶超方案，明确责任主体、工作措施和时限要求，把责任分解压实到每个岗位和责任人，确保目标清晰、节点分明、责任到位，努力缩小差距，实现逐项逐步赶超。全体党员干部要立足本职岗位，围绕本部门本单位的目标任务，对照岗位职责，扎实开展“比学赶超”。党员领导干部要带头示范、做出表率。
（三）考核评比。要认真贯彻落实《楚雄州综合绩效考核末位淘汰实施办法（试行）》、《xx县工作争先晋位奖惩办法》，在“比学赶超”活动中检验识别干部、培养使用干部，将“比学赶超”业绩作为选拔任用干部的重要依据。对工作表现优秀、实绩突出的要优先提拔任用，对履行岗位职责不到位、完不成工作任务或弄虚作假的，要严肃追责，情节严重的要进行组织处理，切实形成鼓励先进、鞭策后进的制度和氛围。各级党组织要根据确定的“比学赶超”目标和内容，研究制定符合实际、针对性强、便于操作的考评措施，定期进行考评。考评要听取群众意见，请群众评议。要将“比学赶超”考评结果作为党员积分制管理、民主评议党员、公务员和事业单位工作人员年度考核的重要内容，作为评先评优的重要依据。在专题民主生活会和组织生活会上要组织党员对开展“比学赶超”活动情况进行述评。对于党员领导干部，要将综合绩效考核结果纳入考评内容。
六、有关要求
（一）坚持围绕中心。各级党组织要把开展“比学赶超”活动作为深入开展“两学一做”学习教育的重要载体和有力抓手，切实抓紧抓好。在实际操作中要避免另起炉灶、脱离主题、效果放空。要紧密结合基层党组织和党员工作实际，紧扣经济发展大局和中心工作来推进，“比学赶超”的内容、考核评比重点等都要突出体现中心工作，以“比学赶超”活动的深入开展，推动各项工作任务有效落实，以完成中心工作的实效，检验“比学赶超”活动的成果。
（二）突出分类指导。要根据不同领域、不同类型基层党组织的特点和工作实际，分类推进“比学赶超”活动。在农村，要重点开展“一亮三带”活动（即：亮党员身份，带头致富并带领群众脱贫致富、带头遵规守纪、带头团结进步），突出比带头脱贫致富和带领群众脱贫致富的“双带”能力，积极参与脱贫攻坚，充分发挥在精准扶贫、精准脱贫中的先锋模范作用，为脱贫攻坚贡献力量；在社区，要重点开展“一亮三争”活动（即：亮党员服务承诺，争当学习之星、服务群众之星、爱岗敬业之星），重点落实党员服务示范岗，充分发挥党员作用，努力建设文明和谐社区；在国有企业、非公有制经济组织和社会组织，要通过建立党员责任区、抓实党员品牌工程、党员攻关项目等方式，发挥党员作用。在机关事业单位，要扎实开展机关联系基层、党员干部联系贫困群众、机关党组织与贫困村党组织结对共建、基层党建与脱贫攻坚双推进的“双联系一共建双推进”活动，扎实开展扶贫攻坚“挂包帮”“转走访” 工作，不断改进机关作风，提高机关效能。
（三）加强组织领导。各级党组织要把开展“比学赶超”活动作为开展“两学一做”学习教育的重要内容和基础工作来抓，要结合本地本部门实际，制定具体实施方案，认真组织开展“比学赶超”活动。各级党组织书记为开展“比学赶超”活动的第一责任人，要在方案制定、活动组织、载体设计、推进落实等各个环节、各项具体工作中切实担责，确保“比学赶超”活动取得实效。
（四）强化舆论宣传。充分利用电视、报纸、网络、宣传栏、简报、手机报等宣传形式，加大宣传的力度和密度，努力营造“比学赶超”的良好氛围。要注重典型培树，深入挖掘“比学赶超”先进典型，发挥好示范带头作用，努力形成学习先进、争当先进、赶超先进的生动局面。
（五）加强督促指导。县“两学一做”学习教育协调小组要切实发挥好督促指导作用，定期对各乡镇党委、县级各部门党组织开展“比学赶超”活动的情况进行督查和指导，确保活动有序开展。对发现的问题和不足，要及时提醒，帮助纠正，问题严重的要进行通报，限期整改；对具有创造性和指导性的做法，要进行挖掘提炼，指导和推动面上工作开展。
比学赶超活动实施方案三
各部门：
为全面贯彻落实区委一届二次全体（扩大）会议精神，根据文件《关于印发<关于开展“比学赶超、创先争优”主题活动的实施意见>的通知》要求，决定在平江新城开展“比学赶超、创先争优”主题活动，以激励新城全体工作人员比学赶超、真抓实干、创先争优，以昂扬的斗志和饱满的精神状态推进新城各项工作实现新跨越，现制定实施方案如下：
一、指导思想
以科学发展观、党的十八大精神为指导，紧紧围绕“四区四高地”的奋斗目标，严格按照“规划高起点、设计高标准、建设高效率、项目高品质、管理高水平”的要求，通过学先进、找差距，深剖析、寻根源，树目标、明措施，充分激发新城全体工作人员干事创业的积极性、主动性、创造性，在新的起点上加快平江新城开发建设。
二、总体目标
通过开展“比学赶超、创先争优”活动，最大限度地增强平江新城上下的“创先争优意识”、“加快发展意识”、“攻坚克难意识”、“主动担当意识”和“服务群众意识”等五种意识，激活新城全体工作人员干事创业的激情，营造比学赶超、创先争优的浓厚氛围，增强服务发展的本领，树立服务基层的意识，实现“比学赶超、激发活力、创先争优、推动发展”的目标。
三、活动阶段与主要内容
本次“比学赶超、创先争优”活动时间为：2014年7月19日——8月中旬。共分四个阶段工作内容。
（一）积极动员、选树标杆（7月19日—7月28日）
召开新城全体干部职工大会，传达学习区委一届二次全体（扩大）会议精神，动员全体干部职工积极参与“比学赶超、创先争优”活动。在此基础上，在上级的指导下，有针对性地选树标杆，组织学习先进典型“中国好人”、桃花坞街道工疗站站长王良玉立足自身岗位、甘于奉献的爱岗敬业精神，认真学习昆山迅速崛起，走出了一条“昆山之路”。号召各部门、各工作人员以先进事迹、先进单位为标杆，提升思想境界，进一步激发平江新城全体工作人员干事创业的激情，增强赶超跨越的智慧，提升攻坚克难的能力，全面推动新城工作取得新突破。
（二）寻找差距，排查问题（7月29日—8月7日）
1.对照标杆，通过召开座谈会、走访、发放征求意见表等形式，征求群众、企业等服务对象的意见和建议。组织党员领导干部深入企业，走访了解企业现状及遇到的困难，为企业解决最关心最直接最现实的困难和问题。
2.各部门召开“比学赶超、创先争优”主题座谈会，新城领导班子挂钩参加各部门的主题座谈会，部门、个人分别深入剖析、排查差距。单位、部门、个人三级均需结合工作实际，对照所定的标杆，提出1-2条主要的符合实际的差距和不足，并根据自身情况，初步拟定下一步相应的措施和整改计划。
3.党工委领导班子要结合区委一届二次全委会精神，确立“比学赶超、创先争优”主题，在比学标杆的基础上，召开民主生活会，全面剖析自身工作以及思想、作风等方面的实际情况，认真开展批评与自我批评，深入查找不足，提出整改措施，明确发展方向，落实具体责任。
（三）高点定位，创新举措（8月8日—8月14日）
新城党工委牵头，各部门在深入查找、认真梳理的基础上，以赶超标杆为目标，高点定位，对影响本单位、本部门跨越发展的重大问题，逐个进行深入研究，在新城范围开展大讨论活动，通过集思广益，群策群力的方式，谋划提出解决问题的对策和举措。
（四）深度总结，促进提升（8月15日—8月21日）
根据活动总体安排，各部门结合自身实际，及时总结“比学赶超、创先争优”活动的开展情况和取得的成效，实事求是地分析存在问题和不足，在此基础上及时总结，要将活动中的好做法、好经验提炼、固化为制度，形成有效防范和纠正干部作风、机关效能问题的制度体系和长效机制。年终由新城党政办牵头，督查“比学赶超、创先争优”活动成果，比对《差距排查与整改承诺书》开展“回头看”。
四、有关要求
1.加强组织领导。各部门要把开展“比学赶超、创先争优”主题活动作为推进新城实现跨越发展和全年工作任务的有效抓手，切实加强领导，精心计划部署，确保把这项活动抓实、抓好。新城党政办将加大对各阶段活动开展和推进情况的监督检查力度，重点督查查找的问题准不准、提出的整改措施实不实，确保活动取得实实在在的效果。
2.营造浓厚氛围。各部门要围绕活动主题，充分利用各种形式、各类载体对活动进行广泛宣传，鲜活地展示活动带来的新思路、新举措、新成果，生动地展现平江新城全体工作人员饱满的工作热情和崭新工作风貌，形成浓厚的舆论氛围。
3.注重典型引导。各部门在开展“比学赶超、创先争优”活动中，要注重总结推广活动中的有效做法、成功经验和先进典型，充分发挥先进典型的示范引领作用，以先进典型带动加强新城全体工作人员积极奋进。
比学赶超活动实施方案四
关于比学赶超活动的组织实施方案
根据更加深入的开展创先争优活动，加快转方式调结构，xx街道坚持“跨越发展、奋力赶超、率先突破”的理念，以相邻的xx街道和xx作为赶超目标，高起点定位、高境界谋划、高层次推进街道经济又好又快发展，力争到2012年，实现主要经济指标达到xx街道和xx当年发展水平的目标。
一、赶超项目和目标
xx街道根据上级要求，市内市外分别确立了赶超对象，力争2012年，在工作业绩方面分别赶超xx街道和xx市。
二、赶超推进计划
市内，力争2012年建设高层楼宇360栋，从楼宇经济方面赶超xx街道。
市外，我们使用最能体现地方综合实力的地方财政收入作为参证指标。我街道2010年地方财政收入完成2亿元，同比增长56%。2010年xx地方财政收入增长15%，达到2.9亿元；2011年我街道地方财政收入预计增长60%，达到3.2亿元。xx地方财政收入预计增长16%，达1到3.5亿元； 2012年我街道地方财政收入预计增长60%,达到5.2亿元，xx预计增长15%，达到4.2亿元，2012年我街道将全面赶超xx。
三、实施赶超战略的主要措施
（一）以科学投入为重点，强力推进大项目建设。牢固树立项目建设是核心、加大投入是关键、提升品质效益是根本的理念，明确项目建设方向，千方百计增上新项目，集中精力推进大项目。按照产业集群化要求，集中力量抓好投资16亿元的xx汽车空调压缩机系统总成项目，在完成基础工程、设备安装调试后，10月份投入运营；投资4.2亿元的xx机械汽车配件项目，争取6月份竣工投产；投资12亿元的xx高档西装项目4月份开工建设。年内新建续建大项目13个，完成工业投入50亿元。立足于推进工业转型升级，围绕机械、纺织、食品加工等产业，加快培育战略性新兴产业，提升内涵式发展水平，打造区域性产业发展集群区，形成装备制造、纺织服装、新能源利用三大高端集群，推动工业链条式、集群集约化发展。
（二）围绕建设宜居城市，加快旧城改造。学习借鉴外地经验，将老旧小区改造与新建小区开发结合起来，提升规划设计的品位和境界，实施片区规划、片区拆迁、组团开发，全面加快旧城改造改造步伐。年内完成xxx的旧城改造任务，加快xxx等7个居的片区拆迁和建设进度，启动xx的旧城改造，力争完成拆迁土地1200亩；加大学校、幼儿园、医疗卫生等功能性配套设施建设，探索完善生活保障、养老保险、物业管理等事关居民切身利益的保障体系，实现拆迁、安置政策区域性相统一。以发展高端房地产业为载体，实施名企名盘战略，年内启动xxx等四处集商贸、商务、餐饮、住宿、生活、生产、消费、交易于一体的高端城市综合体大项目建设。另外，按照市里的总体规划，着手实施xx水库周边高端住宅、高端商务、生态保护、休闲娱乐新区的规划设计，为未来五年打造集生态、商居、休闲于一体的现代化新区做好前期基础性工作。
（三）围绕增加农民收入，大力发展特色社区。以促进农业增效、农民增收为目标，立足产业优势，培育发展特色产业社区。一方面大力发展工业经济、服务经济，扩大就业岗位，增加居民的工资性收入；另一方面，依托xx食品等农业龙头企业，xx蛋鸡等农民专业合作经济组织，吸引更多的居民从事现代高效种养业，提升现代高效种养业的规模化、集约化、标准化水平，实现农业发展的新突破。继续扶持、规范园区带动型、商贸推进型、资源开发型、协会促进型等社区特色经济的运行模式，将13个社区培育成特色鲜明、优势明显的骨干社区。稳步推进聚集融合区建设，加大配套公共设施投入，打造新的经济载体，年内建成多层居民楼70栋，建筑面积35万平方米；6月底完成谭家庄、邓戈庄、高相三个社区的服务中心建设。坚持示范引导、以点带面，推动聚合居住取得新成效，力争入住居民2000户。除新建社区外，对其他社区的农资超市、日用品超市、便民快餐店等商业设施进行改造提升，不断拓宽社区服务范围，提高办事能力和工作效率，推动发展要素在社区范围内流动，公共服务在社区范围内覆盖。
（四）围绕加快城镇化进程，大力发展镇域经济。按照城乡统筹、全域xx的发展战略，加快街办驻地提升改造，增强承载功能。将街办驻地按现代化城市标准进行新一轮高端规划，有序推进，拉起南北互动、“四区”并进、全面发展的建设框架，提升绿化、亮化、美化、净化、秩序化水平，营造优美环境，完善基础设施，增强吸聚能力。年内街办驻地新开工建设高层楼宇12栋以上，多层20栋以上，建筑面积20万平方米；坚持高标准、高起点制定产业发展规划，提升善士无公害蔬菜生产基地、大源园林等特色产业园区功能，促进产业集群、集聚发展；加快生产力平台建设，统筹整合城乡资源，从根本上解决发展镇域经济的活力和动力问题。继续深化城市精细化管理，将建设与管理的触角延伸到背街小巷，提升品位和档次。
（五）着眼于提高承载力，加强基础设施建设。计划投资3亿元用于基础设施建设。重点工程是涓河、旭光河的综合整治，道路建设主要是棉织街改造，xx工业园、汉麻纺织产业园和社区道路。结合潍河、涓河治理改造，架起涓河东西跨河大桥，拉起“八纵八横”道路管网，实现涓河以西与中心城区的成功对接。未来五年，高标准规划建设涓河大道与206国道立交桥。采取市场化运作方式，新上热电联产项目，解决城区西部工业和居民用电、供热问题；提升街办驻地和聚集融合区水、电、热、气等管网的覆盖率，满足居民生产生活需求。
（六）突出任务完成，建立奖惩机制。街道党工委设立比学赶超奖励基金，重点对受获奖及通报、争先进位、综合考核等情况进行奖励。半年和年终在全市各系统考核排名中同比每上升一个名次，分别奖励领导班子及部门负责人1000元和2000元，半年考核时考核指标排名在前三位的，各奖励5000、3000、1500元；年终考核排名在前三位的，各奖励10000、6000、3000元，并
5在年终考核中分别加1.5、1、0.5分。对在招商引资、重点项目建设、跑项目争资金、新农村建设、非公有制经济发展、劳动创业等单项工作中超额完成任务、取得较大突破的部门，设立单项工作奖，奖励5000元-10000元。
凡受到市级以上通报批评的部门，均不得评为优秀等次，并按照市级通报10%、省（部）级20%的标准扣发单位主要负责人、分管领导、相关责任人的年度综合考核奖金。虚报瞒报、漏统漏报的责任部门，追究主要领导和相关责任人的责任。
四、组织保障
（一）落实领导责任。各级党组织要高度重视，认真组织实施，要充分发挥积极性和创造性，认真组织好相关活动，确保既要有影响，更要有成效，各级党组织负责人要负起第一责任人的作用，亲自谋划、带头参与，发挥好模范带头作用。
（二）突出活动主题。深入开展“四比四争四创”，不能满足于常规工作的推进，要立足工作大局和总体部署，提升新境界，找准新定位，明确新要求，推出新举措，努力开创比学赶超工作新局面。
（三）强化宣传引导。各单位要根据活动的开展情况，通过报刊、网络等媒体，加大宣传力度，努力营造浓厚的宣传氛围。各单位要及时报道活动开展情况，及时宣传推广好经验、好做法，促进此项活动的深入开展。
比学赶超活动实施方案五
“比学赶超、创先争优”主题实践活动方案
开展“比学赶超、创先争优”主题活动，目的在于推动教风大转变，效能大提升，促进教学大发展。比学赶超主题活动要紧扣时代发展脉搏，坚持以科学发展观为指导，突出“比什么、学什么、赶什么、超什么”。我校领导根据我校实际情况，制定以下活动方案。
一、指导思想
坚持科学发展观为指导，全面贯彻党的教育方针，以改革创新为动力，以促进教育均衡为重点，以提高教学质量为核心，把“空谈误教，实干兴校”作为工作总要求，以“打铁有印，踏雪有痕”的精神状态，努力实现“一年一个样，三年大变样”的工作目标。
二、领导小组
组长：孙志敬
副组长：徐开通
成员：金福雷金文燕陈海滨吴爱帅朱建德
三、“比学赶超”活动实施方案。
1．坚持“ 实事实招，比学赶超”的活动总要求，不鹜虚声，不图虚名，务求实效，结合本校实际深入开展“比学赶超”活动，努力形成“你追我赶，竟相发展”浓厚氛围和“百舸争流，千帆竟发”的喜人局面。全校各教研组成员开课活动.
2、以青年教师为重点，全面提升教师专业素养。抓好青年教师的培养培训是我们重中之重的工作，鼓励和支持教师参加教师专业发展培训活动。今年我们要继续做好“青蓝工程——师徒结对”活动。
1）、乌牛第一中学与朱涂中学师徒结对学习活动。（朱涂中学的各科老师来我校指导学习）
2）、乌牛第一中学与朱涂中学师徒结对学习活动。（乌牛第一中学的各科老师去朱涂中学指导学习）
根据“一校一特色”、“一校多品牌”的要求做好等级学校、标准化学校及各级各类特色学校的创建工作，真正形成自己的办学特色，真正做到“说得出口、拿得出手”，每个学校要像酒店一样能端出一二个特色菜来。


