目录

购置电动自行车及其蓄电产品消防安全告知书（模板） 1

居民使用电动自行车消防安全告知书（模板） 2

电动自行车安全使用承诺书（模板） 3

村（社区）、行业部门专项行动日工作情况（模板） 3

购置电动自行车及其蓄电产品消防安全告知书（模板）

亲爱的顾客朋友：

热烈欢迎您莅临我店购买电动自行车产品，为了确保您在使用电动自行车期间消防安全，现将电动自行车消防安全有关事项敬告如下：

1.《xx市非机动车管理条例》规定，符合国家标准的电动自行车实行产品目录制度，在目录内的电动自行车，经登记上牌方可上道路行驶；

2.请您购买质量合格的电动自行车。在购买电动自行车时，请注意选择具有生产许可证、市场知名度较高、知名品牌的电动车，同时注意查看电动车是否具备欠压、过流保护功能和短路保护功能；

3.请您购买质量合格的电池、充电器。在购买电池、充电器等配件时，在正规渠道购买，不贪图小便宜；

4.请您不擅自改装、扩容电池。电池出现问题时，选择在正规维修店面进行维修，不随意改装、扩容电池；

5.请您不要随意更换不匹配的电池，电池更换要选择在正规门店进行，更换前需确认电动车额定电池功率、备选电池额定功率，确保电池和电车相匹配。

5.请您自觉规范电动自行车停放充电行为，不得在建筑门厅、走道、楼梯间内及室内存放电动车或电动自行车及其蓄电池充电；

6.请您切勿超时充电和过度充电。车辆充电应避免充电时间过长，应当按照说明书的规定进行充电；

7.请您定期维护保养好电动自行车。电动车在正常使用过程中，经常会出现各类故障，在维修过程中，要选择专业的维修机构或人员；

8.请您绝不要私拉电线，应该在正规充电设施处充电。购置电动自行车前，确认您居住的社区、村建有正规的电动自行车充电设施；否则，建议您不要购买或暂缓购买电动自行车。

居民使用电动自行车消防安全告知书（模板）

广大居民朋友：

近年来，电动自行车日益成为广大人民群众日常出行重要交通工具，与此同时，因电动自行车违规停放充电引发的火灾事故也呈现多发态势，严重威胁着人民群众生命和财产安全。为杜绝因电动自行车因电动自行车违规停放充电引发的火灾事故，现将电动自行车消防安全事项告知如下：

1.严禁在室内、公共门厅、疏散走道、楼梯间和安全出口停放电动自行车或为电动自行车充电。严禁电动自行车占用、堵塞疏散通道，消防车道和安全出口。2.严禁飞线充电，私拉乱接电线、飞线充电等行为极易因电气线路故障酿成火灾。

3.严禁购买和使用非标及超标电动自行车；严禁私自改装电动自行车，违规加装音响、照明设施等容易造成线路负荷，引发火灾。

4.应使用原厂（原配）充电器进行充电，需要给电动自行车充电的住户，请利用室外充电设施进行充电。

5.应合理控制充电时间，电瓶容量有限，电池充电时间不得超过8小时。

6.应加强日常检测。要定期对电动自行车进行保养维修，排除安全隐患，发现问题及时修理。

请您自觉规范电动自行车停放及充电行为，若因违规停放或违规为电动自行车充电，按照相关法律法规可进行以下处罚：

1.《中华人民共和国消防法》第64条规定：过失引起火灾，尚不构成犯罪的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处警告或者五百元以下罚款。

造成严重后果的，构成失火罪的，依《刑法》，可处3年以下有期徒刑或拘役；情况特别严重的，处3-7年有期徒刑；

2.《高层民用建筑消防安全管理规定》：在高层民用建筑的公共门厅、疏散走道、楼梯间、安全出口内停放电动自行车或者为电动自行车充电，对经营性单位和个人处2000元以上10000元以下罚款，对非经营性单位和个人处500元以上1000元以下罚款；

3.《xx市物业管理条例》规定，业主、物业使用人、物业服务人员等不得违规私拉电线、电缆为电动汽车、电动自行车、电动摩托车和电动三轮车等充电，违反此规定的，可处500元以上5000元以下的罚款。

电动自行车安全使用承诺书（模板）

为杜绝因电动自行车在室内及楼道内停放充电造成火灾事故，本人自愿承诺并严格遵守以下条款内容：

1.选购使用已取得生产许可证的厂家生产的质量合格的电动自行车、蓄电池和充电器；

2.严格按照产品说明书正确使用电动自行车、蓄电池和充电器；

3.坚决做到随用随充，不超压、不超流、不超时；

4.不私拉电线为电动自行车或蓄电池充电；

5.不在建筑公共门厅、疏散通道、楼梯间、安全出口及居室中停放电动自行车或充电；

6.到正规的维修点对电动自行车、蓄电池和充电器进行维修保养；

7.主动淘汰达到使用寿命的电动自行车、蓄电池和充电器。

承诺人：

签订日期：

村（社区）、行业部门专项行动日工作情况（模板）

（月日）

一、基础摸排情况：

二、约谈警示情况：

三、检查整治情况：

四、执法处罚情况：

五、设施建设情况：

六、实操培训情况：

七、社会宣传情况：

八、督导检查情况：

九、典型做法情况：

十、其他工作情况：

