目录

清明节文明祭祀倡议书 1

清明节文明祭扫倡议书 2

清明节文明祭扫倡议书 3

清明节文明祭扫倡议书 4

清明节文明祭祀倡议书 5

清明节文明祭祀倡议书 6

清明节文明祭祀倡议书 7

清明节文明祭祀倡议书 7

清明节文明祭祀倡议书

全县广大城乡居民：

今年我们党将召开二十大，按照党中央统一部署，各级党委政府要扎实开展移风易俗重点领域突出问题专项治理，今年清明将至，每逢清明故乡行，洒酒焚香祭祖宗。

清明祭扫、缅怀英烈、慎终追远、悼念先人是中华民族的优良传统，为营造绿色、文明、和谐、安全的祭祀氛围，巩固疫情防控成果，提高城乡文明程度，特倡议如下：

倡导文明祭扫，提倡节俭。倡导通过举办家庭追思会、心灵寄语、网上祭祀、植树踏青等现代文明祭祀方式，讲述先贤故事，传播良好家风，坚决抵制大操大办、铺张浪费、互相攀比、联宗祭祖等陈规陋习。

倡导绿色祭扫，杜绝污染。提倡献一束花、擦拭墓碑、书写思念卡等低碳、环保、xx的祭扫方式缅怀先人，倡导生态优先理念，参与推广树葬、花坛葬等节地生态葬，让绿色殡葬深入人心、蔚然成风。

倡导安全祭扫，和谐有序。科学合理安排祭祀时间和出行方式，尽量错峰出行，避开祭扫高峰，减少人员聚集，尽可能选择公共交通工具，减少交通拥堵。自觉遵守疫情防控要求，进入集中祭扫区域服从人员分流管理，接受体温检测，全程佩戴口罩。自觉遵守烟花爆竹禁放和香纸冥币禁烧规定，共防森林火灾，让祭祀活动安全、平稳、有序。

倡导党员带头，率先垂范。广大党员干部应当以身作则、带头示范，自觉做文明祭扫的倡导者、践行者。带头弘扬文明祭祀新风，带动身边群众自觉践行移风易俗，破除殡葬陋习，树立文明新风。

城乡居民朋友们，让我们行动起来，从现在做起、从你我做起、从党员干部带头做起，争做传统文化的传承者、中华美德的践行者，争做告别陋习的先行者、文明祭祀的带头人。

清明节文明祭扫倡议书

广大城乡居民朋友：

一年一度又清明，在这慎终追远、缅怀先人、寄托追思的时节，适逢抗击新冠肺炎疫情的特殊时期，为贯彻落实县委县政府关于清明节期间疫情防控工作的部署要求，有效阻断疫情传播渠道，进一步保障人民群众生命安全和身体健康，我们在此向全县居民发出倡议：

防疫祭祀。严格遵守防疫要求，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，不现场祭拜，不聚集祭祀，不聚会就餐，切实减少因祭祀人员聚集带来的疫情传播风险。我们倡导广大居民群众不前往xx公墓等殡葬场所现场祭扫，可通过电话（xx公墓委托电话：xx委托公墓工作人员，代为其办理擦拭墓碑、敬献鲜花等祭扫事宜。

文明祭祀。倡导以网上祭扫、预约祭扫等在线服务项目等方式，怀念逝者、寄托哀思。不搞封建迷信，告别祭扫陋习。讲好先辈故事，树立良好家风，营造文明社会新风尚。

绿色祭祀。树立环保意识，不在山林、草场、墓地等烧纸焚香，形成绿色环保祭扫新风尚。提倡绿色低碳出行，爱护自然环境，让传统节日回归清净与文明。

节俭祭祀。大力弘扬中华民族传统美德，树立“丰祭不如厚养，孝道注重当下”的理念，亲人在世时，多关心、多陪伴；亲人去世后，文明治丧、节俭祭扫，不讲排场、不比阔气，以节俭方式寄托哀思。丧事要第一时间向所在村（社区）报告，做好必要的防护措施，控制治丧规模，缩短治丧时间，不办聚会宴席，减少人员聚集，从简、从快办理。

安全祭祀。不在墓地、林区等场所焚纸烧香、燃放鞭炮，防止因祭祀引发火灾事故。积极主动到当地设置的祭扫专门区域、集中焚烧设备进行祭祀，并听从民政、公安、城管、环卫等部门工作人员安排，保证祭祀活动安全有序。

群防群控。倡导广大党员干部以身作则，带头严格落实疫情防控各项要求，在落实防控措施方面做示范，在承担社会责任、守护家庭防线上当先锋，带头文明节俭治丧事、祭逝者，争做移风易俗、疫情防控的践行者、引领者、宣传者。村（居）委会、红白理事会利用大喇叭、公众号信息推送、悬挂宣传条幅等方式，大力宣传“白事简办”相关要求，使“白事简办”家喻户晓、深入人心，变成广大居民群众的思想自觉和行动自觉。

战“疫”仍在继续，防控不能放松。缅怀先人，重于心胜于形，生者的平安健康是对逝者的最好告慰。告别陋习、文明祭祀，是我们共同的愿望。让我们携起手来，积极响应移风易俗，倡导新风，保护环境，共抗疫情，让清明节更加文明节俭、更加绿色安全。

清明节文明祭扫倡议书

广大居民朋友：

清明节是慎终追远、寄托哀思的传统节日。但近期国内省内出现多点散发疫情，xx、上饶、赣州、宜春、抚州相继都出现了疫情，传播风险极大。为巩固疫情防控取得的成果，有效避免人员扎推聚集，切实保障人民群众的生命和健康安全，结合当前疫情防控工作的特殊需要，特发出以下倡议：

1、安全祭祀，告别陋习。禁止在公共场所焚香、烧纸、燃放鞭炮，禁止在野外使用明火。自觉维护祭奠场所公共秩序，听从管理部门安排，增强安全意识，自觉遵守秩序，严防火灾和伤亡事故的发生。

2、文明祭祀、绿色殡葬。倡导通过网络祭扫、书写寄语、植树献花、追溯往事、家庭悼念等文明低碳方式怀念逝者、寄托哀思，减少现场祭拜。缅怀先人不在形式，祭扫重在表达感情，要带领家人，树立良好家风，营造文明风尚。

3、疫情防控，避免集聚。配合祭祀场所做好疫情防控工作，进出时出示“健康码”，全程佩戴口罩、测量体温，并登记基本信息，体温正常方可入园祭祀。不搞各类聚集性祭祖活动，倡导错峰出行开展祭祀活动，有效避免人员聚集。

4、弘扬美德、敬老孝亲。尊老爱老孝老敬老是中华民族传统美德。孝道重在当下，丰祭不如厚养。我们倡导厚养薄葬的新观念，提倡对在世老人多尽孝道，多一份关心，做到老有所养、老有所乐；老人逝去后，从俭办丧，以节俭方式寄托哀思，让逝者安息。

5、以身作则、引领示范。广大党员干部要发挥带头作用，要在严格落实疫情防控工作规定、保护环境、文明祭祀、移风易俗等方面以身作则，发挥榜样作用，以实际行动影响和带动身边群众文明祭祀。

不“疫”样的清明祭扫，做好自身防护，确保身体健康，才是对逝去先人的最好告慰。让我们积极行动起来，在慎终追远中传承优良家风，在倡导新风，疫情防控中，共度一个安全、绿色、文明的清明节，为坚决打赢这场疫情防控阻击战，践行文明祭扫新风尚贡献力量！

清明节文明祭扫倡议书

xx区广大居民朋友：

一年一度春草绿，又是一年清明时。当前，全球新冠肺炎疫情加速蔓延，国内多地发生本土聚集性疫情，是2020年武汉疫情以来形势最严峻的时期。在这慎终追远、缅怀先人、寄托追思的时节，为弘扬优秀传统文化、保护生态环境、培育文明新风，巩固疫情防控良好势头，现就清明节文明祭扫倡议如下:

一、倡导文明祭扫。倡导以网上祭扫、家庭追思书、写心灵家书、植树踏青等现代文明祭祀方式开展祭扫活动。请大家积极关注下方“云上清明”微信公众号二维码，通过线上平台纪念先烈、怀念先人。提倡献一束花、敬一杯酒、植一棵树，追寻先烈足迹，讲好先辈故事，告别祭扫陋习，营造文明社会新风尚。

二、倡导节俭祭扫。百善孝为先，倡导勤孝敬、厚赡养。亲人在世时，多关心、多陪伴;亲人去世后，文明治丧、节俭祭扫，不讲排场、不比阔气，抵制封建迷信活动和低俗祭扫物品。

三、倡导绿色祭扫。倡导鲜花祭扫、无烟祭扫，不在居民小区、道路两旁等公共场所和山林等容易引发火灾的区域燃放烟花鞭炮、点香烧烛、焚烧纸钱，让传统节日回归清净与文明。

四、倡导安全祭扫。清明期间，正值人流和车流高峰，交通拥堵，建议错峰祭扫，提倡乘坐公交车出行。强化个人防护、戴好口罩，配合体温检测，保持安全距离。在公墓祭扫时要听从民政、公安、应急等部门工作人员安排，保证祭扫活动安全、顺畅、有序进行。

五、倡导党员干部带头。突出示范作用，广大党员干部尤其是领导干部要以身作则、率先垂范，组织引领干部群众走访慰问烈士遗属、英烈后代等，表达对革命先辈的无限崇敬和深切缅怀；带头文明低碳祭扫，以实际行动影响和带动身边群众，自觉地以文明安全的形式进行祭扫。祭扫是一种形式，是对先辈的怀念和尊重；文明是一种风尚，是时代发展进步的体现。让我们积极行动起来，从自己做起、从家庭做起、从现在做起，以文明祭祀的方式追思先辈、祭奠逝者，为巩固疫情防控成果和践行文明祭扫新风尚贡献力量！

清明节文明祭祀倡议书

辖区广大市民朋友们：

清明节是缅怀英烈、祭奠逝者、感恩先辈的传统节日。为传承历史文化、弘扬传统美德、倡导殡葬祭祀文明理念，过一个健康、文明、绿色、安全的清明节，向广大居民朋友发出倡议：

一、严防疫情，分散祭扫

当前，疫情形式仍然严峻复杂，疫情防控工作一刻也不能松懈，在清明祭祀过程中，尽量减少家庭亲友聚集、不组织、参加集体祭扫活动，能有效防范和减少疫情传播渠道。同时，大力提倡错峰祭扫、分散祭扫，不扎堆、少聚餐，避免发生意外事故。广大市民可依托“仁孝xx绿色祭奠”或“攀枝花公众祭祀网”平台寄托哀思，开展网上献花、寄语、悼念等祭奠服务。有实地祭扫需求的市民，可通过“仁孝xx绿色祭奠”小程序和各公墓电话预约。主动配合防火防疫检查，自觉戴口罩、测体温、出示健康码、行程卡，扫描场所码，为祭祀场所安全、顺畅、有序尽一份力。

二、护林防火，安全祭扫

春季天干物燥，是森林防火最紧要时期，防火责任重于泰山，保护森林资源是全社会的共同责任，要切实增强防火意识，自觉维护祭扫场所公共秩序，遵守有关防火规定，不在禁燃区及山头、林地、公墓等地违规点香烛、烧纸钱、烧坟草、燃放烟花爆竹等。坚决杜绝各类用火隐患，树牢环保低碳绿色祭祀理念。

三、树立新风，文明祭扫

全面推行鲜花祭祀、植树祭祀、网上祭祀、开家庭追思会、撰写追忆文章等祭祀方式，提升传统节日的现代意义。倡导“移风易俗”新风尚，弘扬尊老爱老传统，生前厚养，逝后薄葬，节俭办丧。破除焚烧纸钱香烛、燃放鞭炮、祭品等传统祭祀，推行鲜花祭祀、植树祭祀等文明健康安全的方式。

四、率先垂范、从我做起

认真践行现代殡葬理念，以身作则，率先垂范，做文明祭祀的先行者。积极宣传文明健康环保的祭祀方式，监督和制止身边的不文明、不规范、不环保的祭祀行为。鼓励广大市民朋友利用微博、微信等新媒体平台，传播先人留下的好家风、好家训，追忆先人生前的感人故事，激励后代奋发向上积极进取。

市民朋友们，倡导文明祭扫，需要全社会共同努力。敬请广大市民朋友理解、支持和配合有关“绿色祭祀平安清明”的相关规定，以及森林草原防灭火工作各项规定，共同为保护绿水青山，共守美丽家园贡献力量，共建共享美丽xx幸福现代化东区！

清明节文明祭祀倡议书

清明节是中华民族传统的扫墓祭祖、缅怀故人、寄托哀思的重要时节。鉴于当前新冠肺炎疫情多点散发的严峻形势，为确保2022年清明节期间全县群众祭扫安全、文明、有序，现就做好清明节祭祀工作倡议如下。

一、认真落实疫情防控，安全祭祀。殡葬服务机构和各乡镇（园区）、村要继续坚持“外防输入、内防反弹”不动摇，扎实做好清明期间疫情防控工作，加强祭扫群众流量监测预警，做好有关区域日常消杀工作。倡导文明祭祀，网上祭祀，不到公墓等人员密集场所集中祭扫。

二、移风易俗创新方式，文明祭祀。树立文明意识，鼓励群众采取家庭追思会、讲先人故事、书写寄语、制作思念卡，种植花草树木、敬献鲜花等文明绿色形式，表达对已故亲人的缅怀，寄托哀思。

三、不烧纸钱不放鞭炮，环保祭祀。树立环保意识，倡导绿色理念，爱护环境，珍惜资源，要严禁使用明火、焚烧纸钱、抛洒冥币、燃放烟花爆竹，防止发生火灾事故。

四、孝老敬亲厚养薄葬，节俭祭祀。要大力弘扬中华民族孝老爱亲、勤俭节约的传统美德，树立和提倡“厚养薄葬”观念。对在世老人多关心、尽孝心，使他们老有所养、老有所乐；老人逝去时，不攀比、不铺张，丧事简办，不搞封建迷信，反对奢靡之风。

清明节文明祭祀倡议书

xx县广大市民朋友:

一年一度春草绿，乡间林地万物苏，又是一年清明时，森林防火须牢记。2022年“清明节”即将到来，在这缅怀先烈、祭奠逝者、追思故人的传统节日到来之际，为弘扬中华民族传统美德，倡导绿色、文明、低碳、节俭、环保、安全的现代殡葬祭扫新风，提升xx文明形象;加强森林防火意识，严格遵守禁烟禁火规定，共护社会和谐安全，我们倡议:

一、倡导无烟祭扫，保护环境。倡导以踏青出行、鲜花为祭，诵读家风家训、讲好先辈故事、清扫墓碑墓地等方式祭奠逝者、寄托哀思，禁止燃放鞭炮、火烛、焚烧冥币、冥物，共树森林防火、保护环境意识，祭扫活动安全行，祭扫文明新风尚。

二、倡导绿色祭扫，节俭过节。倡导以敬献鲜花、护绿种树等绿色、环保方式进行祭扫，爱护自然环境，让传统节日回归清新自然、简约文明。建议树立厚养薄葬观念，从俭办丧;从我做起祭祀不用塑料花及包装制品，环保祭扫;以绿色、文明、节俭、环保的方式告慰逝者、追思故人。

三、倡导网络祭扫，减少返乡。倡导以网络表达哀思，传递祭扫情，通过在网络献花寄物、留言寄语等形式追思故人，寄托思念，减少现场祭扫。

四、倡导新风祭扫，表率带头。党员干部要以身作则，党员特别是领导干部、基层干部、共青团员及广大志愿者要以身作则，率先垂范，做“告别陋习，文明祭奠”的先行者、带头人，影响和带动身边的群众。要自觉主动地去引导群众树立祭扫新风，崇尚文明祭奠，使我们的环境更加稳定、安全、和谐。

移风易俗、文明祭祀是城乡发展进步的重要标志之一，是促进精神文明和生态文明建设、构建和谐社会的重要内容，是实现经济发展与生态环境互动互促、共生共赢的重要举措。让我们携起手来，共同努力，用文明新风传承传统习俗，用文明行动守护美丽xx。

清明节文明祭祀倡议书

广大居民群众：

又是一年春草绿，又是一年清明时。2022年清明节即将来临，为进一步做好新冠肺炎疫情防控工作，大力弘扬中华民族传统美德，深入推进殡葬移风易俗，共同营造安全绿色文明祥和清明，我们在此倡议：

一、防控疫情，安全祭祀。要严格遵守疫情防控要求，不聚集、不串门，不现场祭拜、不踏青祭拜。同时，要劝导在外亲属，不返乡探亲访友、扫墓祭祖。倡导通过网络祭祀、家庭追思等形式祭奠缅怀故人，切实减少因祭祀人员聚集带来的疫情传播风险。

二、移风易俗，文明祭祀。自觉抵制封建迷信行为，树立文明新风。倡导通过植一棵树、献一束花、敬一杯酒，以及诵读祭文等方式寄托哀思。通过讲述先贤故事，传播良好家风家训，传承优秀节日文化。

三、低碳环保，绿色祭祀。自觉遵守烟花爆竹禁放和香纸冥币禁烧规定，不在街道、广场、公园、居民小区、十字路口等场所焚烧纸钱、拋撒祭品，严防火灾。倡导以绿色、文明、低碳、环保的方式缅怀故人、寄托哀思，以自身行动为创建文明县城、保护生态环境做出积极贡献。

四、传承美德，节俭祭祀。大力弘扬中华民族“尊老、敬老、爱老、孝老”的传统美德，树立厚养薄葬的新观念，提倡老人在世多孝敬，离世祭祀不攀比。倡导从俭办丧、节俭祭扫，反对奢靡之风，营造社会文明新风尚。

五、模范带头，科学祭祀。广大党员干部要率先垂范，做告别陋习、文明祭祀的先行者、倡导者，积极向亲朋好友及身边群众宣传文明祭扫知识，以身作则，在遗体火化、节俭治丧、文明祭祀方面发挥表率作用，以实际行动影响和带动身边的群众。

战“疫”仍在继续，防控不能松懈！全县广大居民朋友们，让我们携起手来，从现在做起，从你我做起，抵制封建陋习，播散新时代文明新风，共度一个安全、节俭、文明的清明节！

