我主要强调三点：
一是凝心聚力，在岗位中锻造成长。这次提任的中层干部中，有不少人属于第一次步入管理岗位，可能会存在思想、行动上的不适应，但是形势逼人，需要大家积极应对，快速反应，来适应管理岗位的工作节奏，担当起管理岗位的工作职责。我们的干部梯队建设是呈金字塔状的，基层职工群众时刻关注大家，紧盯着大家的一言一行，紧盯着大家的所作所为。因此，广大干部务必要使出硬功夫，拿出硬作风，干出硬成绩，用实际行动去感染职工、凝聚职工，在不断地自我加压上实现突破，得到成长。
二是抛弃杂念，在工作中提升自我。当上管理干部，不应该是大家努力奋斗的终点，我们始终要有“等不起”的紧迫感，“慢不得”的危机感和“坐不住”的责任感。所谓职位越高，责任越重，影响越大，我们广大管理干部不能只停留在对自身的业务素质上，同时还要注意管理水平的同步提升，要能够做好对上的执行汇报，也要做好对下的管理引导，要有干部的担当，能为干事的人负责，为干事的人撑腰，为想干事的人创造机会。不懂？那就学，主动学，抓紧学，在工作实践中持续地学，务必提升自我，树立表率。
三是提升格局，在管理中为民造福。习近平总书记强调，“为官一任，造福一方”。我想，这是一名国有企业管理干部应有的追求，更是一名党员干部的崇高信念。“干事”是干部的天职，但干部又不能把目光放得短浅，只顾着自己的“一亩三分地”这样是不行的。当前，矿井正在处于爬坡过坎的特殊时期，我们的管理干部作为企业的中坚力量，是企业向前发展、快速发展的驱动力，这就要求大家务必提高政治站位，立足岗位干实事，放眼长远谋大事，保持和企业的呼吸同频，发展同步，荣辱与共，同心合力地下好全矿上下这“一盘棋”，在任何时候都能切实发挥出我们国有企业为职工谋福祉、为社会做担当的作用。同时，希望全矿干部都能成为一名有格局、有担当、有温度的优秀基层干部。
同志们，本次会议是进一步统一思想、坚定信心的思想动员会，是进一步鼓足干劲、推进工作的行动部署会。今年，正值矿井智慧转型升级的关键年，是企业焕发“第二春”、实现“加速跑”的重要节点，同时也是广大干部大有可为、大有作为的非常时候，希望大家能够主动积极地把个人发展与企业发展相结合，在高质量发展的道路上实现自我价值与企业价值的共赢。


