XXX，女，汉族，XXX年XX月出生，XX岁，XX学历，XXXX年XX月参加工作，XXXX年XX月加入中国共产党，现任XX乡党政办主任。负责党委政府公文起草，撰写。
一、注重学习，政治立场坚定
该同志坚持把加强学习作为提升素质的重要途径，把学习当成一种生活态度、一种工作责任和一种精神追求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，及时通过集中学习和个人自学等方式，认真学习贯彻党的十九大以及省、市、县系列重要会议精神，不折不扣执行各级决策部署，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。善于从政治上观察、分析、判断和处理问题，树牢“四个意识”、增强“四个自信”、践行“两个维护”，在原则问题和重大事件上头脑清醒，立场坚定，旗帜鲜明，有很强的政治鉴别力和政治敏锐性，坚决维护组织权威，讲政治、守规矩。
二、担当担责，工作业绩突出
该同志参加工作以来，始终保持学习实践、积极进取的工作作风，工作中勤奋敬业。一是规范程序，做好日常性工作。坚持工作高质量、高标准、严要求，认真对待办公室日常工作的每个环节，办文准确到位，办会周到缜密，办事细致快捷，文件收发及时，登记细致，传阅规范，保存完整，时刻保持快节奏、高效率，做到脑勤、手勤、腿勤。二是严格把关，撰写规范公文。负责起草审核党委、政府发文，撰写领导讲话、典型材料、汇报报告，发挥宣传作用，及时向市县“两办”及县其他相关部门上报各类工作动态。三是讲究实效，抓好督办检查。将督办检查作为党政办工作的重要职责，完善了督查机制，建立健全考勤、值班、保密等机关日常管理规章制度，特别是围绕党委政府中心工作，实行工作落实通报制度，努力做好党委政府参谋助手，努力做到事事有回应，件件有着落。四是理顺关系，抓好服务协调。配合机关支部书记做好机关日常工作，突出抓领导公务活动和日常事务的协调，努力把工作做在前头，面对复杂繁琐及临时性工作，及时统一协调，综合权衡，充分发挥办公室所属人员优点和作用，按时保质保量地办好各项协调服务，为党委政府工作的正常开展提供了有力保证。五是凝聚青年、充分发挥团组织作用。组织青年，凝聚青年，发挥青年生力军作用，组织青年参与脱贫攻坚、疫情防控、人居环境整治、乡村振兴等各项中心工作。
三、严以律己，底线思维牢固
时刻从严要求自己，努力加强党性锻炼，始终牢记党的宗旨，顾全大局，坚决执行党委政府的决策和部署。严格遵守法律、法规和各项纪律。对待同志为人正直，品行高尚，做到“大事讲原则，小事讲风格”，对待工作严肃认真，敢于负责，勇担重任，认真落实党风廉政建设责任制，严以律己，身正为范，在工作、学习、生活中，认真遵守组织纪律和干部廉政纪律，自觉抵制社会不正之风的影响，坚持不吃、不拿、不贪、不占，做到防微杜渐和自重、自省、自警、自励，与同志们打成一片，具有扎实的群众基础。
虽然该同志工作突出、有较高的政治素养，通过近几年的工作在学习、思想、政治、工作等方面有了明显的提高。但在一些方面还存在不足，如在工作中存在急躁的问题。相信能在以后的的工作中加以改善，能够更好地为民服务，做一名真正的共产党员，一名群众满意的人民公仆。


