XXX，男，XXXX年XX月出生，XXXX年XX月参加工作，中共党员，XX学历，现任XX镇党政办主任。
一、政治表现
该同志注重理论学习和党性修养，注重不断提高自我，以“苟日新，日日新，又日新”的学习态度，坚持每天学习，不断充实、更新知识结构，认真学习贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神及党和国家的法律法规。努力提高政治修养，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终做到政治上、思想上、行动上与上级保持高度一致，顾大局、识大体。特别注重学思用贯通，知信行合一，能把理论学习、工作实践和认真思考三者有机结合，把上级指示精神同本镇实际有机结合，开拓新思路，探索新方法，解决新问题。在大是大非面前始终保持头脑清醒，立场坚定，注重维护民族团结，牢固树立在大局下考虑问题，谋划发展，服务群众的意识。
二、主要特点
该同志在工作中始终正确领会上级精神，把握准形势，创新出办法，从全局性、前瞻性、战略性的高度思考问题，善于为党委政府建言献策，善于抓住主要矛盾，有较强的应对复杂局面和解决复杂矛盾的能力。
作为党政办主任，能够主动深入了解全镇各个部门、各项工作，在办好会、文的前提下，对领导交办的每一件事，都能够认真对待、及时办理，不拖延、不误事、不敷衍；对部门、同事要求办的事，只要原则范围内，不做样子、不耍滑头、不出难题。在对上对下、接打电话、迎来送往上，能够时刻注意言谈举止，不因自身过失而影响整个党政机关形象。
作为经济办主任，能够站在全镇经济社会发展的大局思考问题、谋划工作，为党委政府决策部署出谋划策。在脱贫攻坚工作中，能精湛掌握业务知识，协助党委政府对困难群众做到精准识别、精准帮扶、精准退出，圆满完成省脱贫验收第三方评估、国家脱贫攻坚大普查、省脱贫攻坚后评估等各项重大任务，由于工作实绩突出，该同志荣获潢川县2020年脱贫攻坚贡献奖，协助镇党委荣获XX省脱贫攻坚先进集体；在乡村振兴工作中，能够深入学习文件政策，结合镇情村况，准确定位、突出重点，为镇村发展谋划实施了一大批契合度高、效益发挥强的产业项目。
该同志工作勤奋务实，严谨细致，任劳任怨，既善于打好阵地战，又善于打赢攻坚战。在疫情防控工作中，在镇党委政府的部署下，带领办公室人员组建数据排查协查分队，做到全镇返乡人员台账式、精细化管理，为党委政府的管控工作提供科学全面的数据支撑，主动深入抗疫一线挖掘基层党员干部抗疫先进事迹并广泛宣传，为抗疫干部鼓劲。在人居环境集中整治工作中，起草制定XXX镇人居环境整治方案，合理划分责任区域，协调安排中学、中心校、卫生院、农商行等单位参与镇区整治和“门前三包”，能够及时有效化解环境整治过程中的群众信访矛盾。
三、廉洁自律情况
该同志始终严格执行党员干部廉洁自律各项规定，深入贯彻落实中央“八项规定”要求，对自己高标准、严要求，筑牢拒腐防变的思想防线。牢固树立公仆意识、法纪意识、艰苦奋斗意识，始终保持政治上的坚定性和思想道德的纯洁性，坚决抵制各种侵蚀诱惑。始终保持清正廉洁，克己奉公的政治本色，增强“自省、自警、自重”意识，工作中厉行节约，勤俭办事。
四、主要不足
一是该同志干事积极性高、雷厉风行，有时过于在意工作进度，缺乏对工作全程性、结果性的思考，一些工作存在重复、返工现象。
二是在与群众交流过程中，容易出现急躁情绪，与群众打交道的经验还需要进一步提升。


