为深刻吸取近年来，特别是“x.xx”电动自行车火灾事故教训，迅速贯彻落实蔡奇书记、陈吉宁市长等各级领导批示指示精神，按照市区镇三级部署，自即日起开展为期x个月的电动自行车领域消防安全专项整治，具体方案如下：
一、工作目标
紧紧围绕电动自行车源头销售、拆卸改装、停放充电三个环节，着力打击伪劣产品生产交易、电池线路违规拆装、电动自行车违规停放和充电四大问题，通过大排查建台账、明责任大约谈、强养成大培训、全民化大宣传、全覆盖大检查、强联合大执法、补短板大建设、奖举报造声势、盯落实大督查、见效果大排名十大大举措，实现到xxxx年xx月底，全镇所有村（社区）和城乡结合部重点区域，以及外卖、快递领域基本实现基础摸排、实操实训、社会宣传全覆盖；通过约谈警示、排查执法实现违规停放、违规充电、违规拆改行为得到有效遏制；实现超标电动自行车全部淘汰，所有村（社区）、物业小区基本建有充电桩、充电柜等集中充电设施，电动自行车火灾得到基本遏制，数量显著下降；在此基础上固化形成一整套行之有效的电动自行车领域整治长效机制。
二、组织领导
为进一步做好xx镇电动自行车领域消防安全专项整治工作，镇政府成立了领导小组。
xx
领导小组办公室设在镇平安建设办公室（消防工作站），统筹推进工作开展。办公室主任由xx兼任，办公室常务副主任由xx担任。
按照安全工作“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制定要求，及“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁负责”的原则，按照条、块结合的方式，镇各二级班子成员负责分管行业、领域的安全工作；各村（社区）支部书记、主任、镇防火委员会成员单位负责人、各包村干部按照属地原则负责本部门、本辖区的电动自行车领域消防安全专项整治具体工作。鉴于我镇目前与亦庄经济开发区部分审批权限和行业分管责任尚在过渡期，涉及到的二级班子成员分管和行业部门的职责积极与亦庄经济开发区对接，进一步明确审批权限和行业分管职责，明确过渡期责任，确保安全。
三、整治范围和内容
（一）整治范围。一是电动自行车及蓄电池生产、销售、维修改装等企业和平台。二是外卖、快递企业平台及经营站点等电动自行车集中使用单位。三是居民小区、城乡结合部等居住场所。
（二）整治内容。重点整治九个方面问题。一是部门、村、社区、企业、物业、居民等各级、各方责任措施不落实，不到位的问题。二是电动自行车及蓄电池违规销售、违规拆改装等问题。三是外卖、快递企业平台安全管理责任措施不落实，从业人员擅自拆改装以及群租等问题。四是居民消防安全意识淡薄、逃生疏散能力不足等问题。五是电动自行车及蓄电池在建筑内违规停放充电问题。六是居民社区自防自救力量不足和缺失的问题。七是村、社区、物业等基层管理人员消防基本技能实操能力不足的问题。八是电动自行车充电设施不足和缺失的问题。九是加速推进超标电动自行车淘汰和违规上路打击力度。
四、任务分工
（一）开展基础信息大排查建台账。镇经济发展办公室（市场所）、经开区商务金融局会同xx派出所、xx社派出所对全镇电动自行车经营销售门店、蓄电池（含废旧电池）回收、储存等场所进行排查，督促企业签订安全责任书，并对新出售的电动自行车登记造册，建立基础台账；镇经济发展办公室（经发科）负责对外卖领域、快递领域，分别组织外卖、快递平台、企业对外卖、快递从业人员车辆及蓄电池信息、充电方式以及人员住宿、充电设施建设等情况进行逐个摸排，签订安全责任书，逐人建立人员基本信息管理等档案；镇城乡建设办公室（交通安委会）负责提供悬挂正规和临时牌照电动自行车的信息台账；镇城乡建设办公室（环保科）负责电动自行车废旧电池回收场所摸排，督促企业签订安全责任书，建立信息台账。各村（社区）、物业小区、金桥园区、物流园区要落实属地责任，组织各方力量对辖区电动自行车进行全覆盖大排查，逐一建立基础台账，既要统计有牌照的、也要统计无牌照的，真正做到底数清、情况明。xxxx年xx月xx日前各相关单位应完成排查及信息台账建立工作，并将台账信息上报镇防火委办公室xx，xx月xx日以后，实行每半月更新制度，分别于每月xx日和xx日下班前上报更新情况到镇防火委办公室。
（二）开展分级分类明责任大约谈。镇经济发展办公室（市场所）、经开区商务金融局要组织对电动车自行车经营销售门店、蓄电池储存场所开展集中约谈培训，组织签订消防安全责任书督促销售门店落实向消费者告知电动自行车消防安全责任；镇经济发展办公室（经发科）要分别组织对全镇外卖、快递平台企业、快递服务单位开展电动自行车安全管理重点约谈培训，压实企业管理责任并组织签订责任书，督促快递、外卖企业向快递、外卖从业人员告知电动自行车消防安全责任；镇城乡建设办公室（环保科）对废旧电池回收企业开展集中约谈培训，督促落实消防安全责任。镇平安建设办公室（消防工作站）要约谈村委会、社区；村委会、社区要约谈物业单位并层级签订责任书；物业单位要向电动自行车使用人告知违规停放充电会受到行政处罚，情节严重的还要追究刑事责任。在此基础上还要建立“三告知一承诺”制度。即：销售网点向购买者发放告知书；快递外卖平台向从业者发放告知书；村（社区）、物业单位向使用者发放告知书；使用者与村（社区）、物业单位签订承诺书，推动压实属地、部门、单位、个人四方责任（附件x、x、x）。此项工作于xxxx年xx月xx日前完成全部完成。
（三）推进消防技能强养成大培训。镇平安建设办公室（消防工作站）要以“一警六员”实操实训为基础，扩大培训范围，开展以居民小区、城乡结合部等地区，以及外卖、快递从业人员等为重点的“一警六员”的实操实训，并督促指导物业、社区、村组织全面开展居民“一警六员”消防逃生、初期火灾扑救基本技能实操实训工作。其中，对于居民小区、城乡结合部，由镇平安建设办公室（消防工作站）负责，镇社区建设办公室（社会办）配合，对社区、物业工作人员、保安保洁等人员，逐个社区逐人进行消防基本技能实操实训和达标考核。同时，镇消防救援站要指导各村（社区）、园区、物业小区抓紧推进辖区，特别是居民小区自防自救力量建设，确保每个小区至少有x支能够巡查和初期火灾扑救的应急处置力量，切实担负起火灾发生初期，前xx分钟报警、人员疏散、初期火灾扑救等工作，保障群众生命安全。
（四）开展安全使用全民化大宣传。镇党群工作办公室（宣传部）要统筹指导和组织相关行业部门、媒体开展大宣传活动，既要加强电动自行车安全使用和火灾防范常识宣传，更要加强电动自行车火灾案例、事故责任追究等方面宣传，以案警示；各村（社区）、镇防火委各成员单位、各有关单位、金桥园区、物流园区要在镇党群工作办公室（宣传部）统一指导下，开展“全覆盖”宣传，即：社区农村宣传栏、LED屏幕警示提示宣传全覆盖，商市场、户外大屏警示提示宣传全覆盖，居民住户、尤其是快递外卖从业人员租住房屋入户宣传提示全覆盖，学校电动自行车消防安全教育全覆盖。特别是要在居民住宅小区的主要出入口的显著位置开展电动自行车消防安全宣传，通过“宣传全覆盖”切实强化案例警示宣传教育，提高全民防范电动自行车火灾意识，落实法律责任。
（五）开展执法监督全覆盖大检查。镇经济发展办公室（市场所）、经开区商务金融局要会同xx派出所、xx社派出所，严厉查处整治电动自行车及电池生产、销售、储存、拆改等场所和违规行为，督促落实企业责任；镇城乡建设办公室（交通安委会）要严格电动自行车登记上牌，严厉查处违规驾驶特别是不合规电动车上路行驶行为；镇经济发展办公室（经发科）要着力加强对外卖、快递平台、企业以及经营站点的排查检查，督促企业平台落实消防安全责任；镇社区建设办公室（社会办）要加强对物业、社区的检查指导，督促其严格落实发现、劝阻、制止和举报制度，对管理落实不到位物业服务单位约谈曝光；镇综合行政执法队、镇平安建设办公室（消防工作站、综治办）、xx派出所、xx社派出所等部门要对居民小区、城中村、城乡结合部等居住场所开展全面检查，督促管理单位和个人落实消防安全责任；各村（社区）、各单位金桥园区、物流园区要切实履行属地职责，充分发动各方力量，采取多种形式全覆盖开展检查。组织发动“红袖标”、志愿者等群防群治力量对电动自行车违规停放充电等行为进行劝阻和举报。
（六）开展部门联合执法大行动。镇经济发展办公室（市场所）、经开区商务金融局、xx派出所、xx社派出所等部门要对电动自行车生产、销售企业和门店违规销售、违规拆改等行为严厉查处，严格市场准入，落实吊销执照、取消资质等处罚措施。镇经济发展办公室（经发科）要对外卖、快递企业平台履职不力等问题，依法落实曝光、取消资质等处罚措施。镇社区建设办公室（社会办）要加大对物业的督促指导力度，对履职不到位的物业进行曝光和约谈制止。镇综合行政执法队、镇平安建设办公室（消防工作站）、xx派出所、xx社派出所等部门要对电动自行车违规停放、充电管理不到位的单位和个人进行严厉查处。镇城乡建设办公室（交通安委会）要严厉处罚超标电动自行车上路行驶的个人。各部门要开展联合执法、加大惩治力度，严厉查处各类违法违规行为，对拒不改正、情节严重的移交公安部门处理。
（七）推进基础设施补短板大建设。镇综合行政执法队牵头，镇平安建设办公室（消防工作站）配合，镇社区建设办公室（社会办）指导社区、物业小区分场所、分类别、分批次建设多种形式电动自行车充电设施；镇平安建设办公室（综治办）指导村分场所、分类别、分批次建设多种形式电动自行车充电设施；金桥园区、物流园区指导辖区单位分场所、分类别、分批次建设多种形式电动自行车充电设施；镇经济发展办公室（经发科）负责督促外卖、快递领域落实充电设施建设工作，一律实行集中充电，同时要督促外卖、快递企业应用科技手段，落实从业人员电池跟踪管理措施；各村（社区）、镇防火委各成员单位、各有关单位、园区要按照全镇统一工作部署，落实属地管理责任和行业管理责任，排查充电设施建设情况，全面落实推进本辖区多种形式充电设施建设进度，同步推进电动自行车进电梯智能阻止系统安装工作；镇供电所要大力支持和配合充电设施建设工作。
xxxx年xx月底前要率先新建一批电动自行车充电柜或充电桩；xxxx年年底实现所有居民小区应建有充电柜或充电桩等集中充电设施。
（八）建立隐患举报有奖励造声势。镇平安建设办公室（消防工作站）公布有奖举报电话，收集汇总举报信息，转交区级部门进行核实核查、固化证据，对于情况属实的每起举报奖励xxx元。各单位要指导督促物业服务单位、社区、村委会在居民小区的醒目位置张贴举报电话，畅通举报途径。
（九）开展工作落实大督查。镇平安建设办公室（消防工作站）对各部门、各单位工作落实情况进行督导检查，督促指导落实工作；同步加大电动自行车火灾事故控制目标及评价“双下达”、“双考核”力度，对于在整治期间发生电动自行车火灾，导致群死群伤的单位，在年终考核中一票否决；镇经济发展办公室（市场所、经发科）、经开区商务金融局要督促各电动自行车及电池生产企业、销售企业，以及各外卖、快递企业平台开展企业大督查，督促所属销售门店、外卖快递站点落实消防安全管理责任措施，对检查发现的问题，落实处罚措施。每月不少于x次集中督导检查。
（十）开展整治效果大排名。镇专项领导小组办公室要根据各部门、各单位工作开展情况，每周进行综合量化排名，并将结果呈报镇党委、镇政府领导，推动提升工作质效。
五、工作要求
一是要加强组织领导。各村（社区）、镇防火委各成员单位、各有关单位、园区要高度重视此次电动自行车专项整治工作，迅速明确组织领导，负责领导要亲自研究部署，分管领导要具体负责，加强组织协调、完善组织架构、成立工作专班、细化职责任务，确保工作落实【各单位工作方案、动员部署及联络表（附件x）于x月xx日前报镇防火办xx】。镇领导小组办公室每两周组织召开调度会，总结分析形势、推动工作落实。
二是要形成工作合力。各村（社区）、镇防火委各成员单位、各有关单位、园区要压实属地管理、行业部门监管责任，拧紧生产、销售、改装、使用等环节监管链条，建立健全电动自行车消防安全管理信息共享、情况通报、联合查处、案件移送等机制，加强督促指导、监管执法，强化管理单位和使用人员主体责任，有效提升公共安全和应急处置能力。
三是要强化责任追究。凡发生电动自行车火灾的，将一律开展火灾事故延伸调查，依法依规开展全链条责任追查；对发生火灾后基础信息不在台账上的，也将追究相关部门和属地责任。镇平安建设办公室（消防工作站）工作督查情况、电动自行车火灾事故控制目标及评价情况，将纳入对单位年底安全生产和消防工作重要考核指标。


