2022年，X社区将在党建的核心引领、居民的文化生活、创新的工作模式、人员的能力提升四个方面做好文章，以更加精细化的服务、更加聚人心的底气、更加现代化的治理和更加优质化的作风让社区工作取得更大的进步，将社区品牌“五彩X”做优做响。
一、总体思路
一是夯实党建引领基层治理主体责任，提升精细化服务水平。首先提升社区党委的工作水平，按照每名成员所担任的工作职责制定工作完成进度表，不断提高社区党委的整体带头水平。其次进一步强化培养支部书记在小区党支部的头雁作用，落实各支部责任，把党建引领工作抓实抓细，寻找更优秀、更愿意参与到社区治理工作中的优秀党员，不断壮大小区党支部班子队伍。另外打造特色支部“红色物业”，让小区物业在党建引领下发挥作用，提高服务水平。最后持续开展网格大走访工作，积极主动摸排辖区存在的治理难点和困难，推进业主委员会成立工作，并纳入社区党组织管理体系。充分发挥联合党委优势，带动小区党支部优化建设，在现有基础上进一步选优配强楼栋长，结合小区党员群众需求开展精细化服务，精准解决居民的操心事、烦心事和揪心事。
二是提升群众文化活动质量，增强居民参与共治的积极性。居民参与是确保社区治理效果的关键因素。鼓励和支持更多的居民群众参与到社区的治理当中，当好社区的一分子，扮演好自己的角色，发挥自己应有的作用；要在全方位了解居民需求的基础上，开展丰富多彩的社区活动，增加居民群众对社区事务的关注度。拓宽社区主阵地及各功能室服务功能，申请专项资金打造具有邻里中心功能的社区服务平台——“微邻里”，另结合室外阵地建设，打造好“凉亭说事”和“沁心小屋”，运行好现有的书香长廊，用好用活社区文化阵地，宣传党的政策，传播党的声音，激活红色细胞，凝聚党群合力。升级高品质文化活动队伍，在丰富居民精神文化的同时，增强红色文化在党员群众中的吸引力和感染力。以点带线、以线带面，逐步引导更多的居民参与自治，建立社区自治新模式，让居民主动参与社区事务的管理，提升居民的“主人翁”意识，调动居民共建、共创、共享美好社区的积极性。
三是多方联动谋创新，促进社区治理提档升级。继续引入“互联网＋”理念，联合物业公司逐渐完善智慧小区建设，通过大数据和云计算机等高科技方式精确掌握小区人口信息和其他情况，有针对性地为本辖区内居民提供多元化服务。整合社区内相关社会资源，将原本处于社区之外的外部社会资源集中到社区并对这些资源进行合理配置，以此提升社区的资源汲取能力。吸收外部的社会组织以及培养社区内部的社会组织，重点工作目标针对在0-3岁婴儿早教、家庭教育、老年人文化活动这三个方面。进一步丰富社区志愿者服务队伍建设，将“彩虹唐”志愿服务品牌不断细化，并在疫情防控、文明城市建设工作中能发挥作用。深化警网融合工作，继续与社区警务室做好密切配合，实现信息互通，对社区辖区内的矛头性、不稳定因素尽早了解，及时化解。
四是建立评价考核监督机制，提升工作人员服务意识。一方面提高社区居民对社区工作的满意度，以评价考核监督机制为抓手，创建及时反映群众意见和诉求的机制，督促工作人员树立服务意识，找准自己的工作站位，以良好的服务态度和过硬的服务能力回应群众，营造和谐的社区氛围。另一方面，“打铁还需自身硬”，对社区工作人员教育管理这一块工作常抓不懈，除了理论知识、业务知识的不断学习，还要加强她们在组织管理能力、综合分析能力、协调办事能力和文字言语表达能力等方面的能力，以能适应新形势下对社区赋予的重任。
二、拟计划打造的亮点工作
一是开展“流动楼长”工作。针对在职党员“双报到、双报告”一直以来存在不来报道只盖章、没时间服务的问题开展“流动楼长”，主动将任务分给各在职党员，并结合党员亮身份公示，抓住在职党员这个庞大的群体，不断提高其参与社区治理工作的引领带头做表率作用。
二是开展“爱在X·幸福成长”系列家庭教育主题活动。结合申请的“基层妇联组织力提升”项目，针对辖区青少年多、年轻父母多的特点，在辖区内联合阅海二小、附属一幼开展系列家庭教育活动。
三是继续做强“彩虹X”志愿服务品牌。吸收更多的居民加入到社区志愿服务队伍中，并充分发挥联合党委优势，谋划新品牌“糖葫芦”未成年人志愿服务分队，在疫情防控、文明城市建设、反诈宣传、垃圾分类等重点工作上发挥重要力量。
四是用好“书香阅海·德美X”文化长廊。社区主阵地面积较小，服务有限，所以要利用好“书香阅海·德美X”文化长廊，在四月份至八月份，开展好一系列群众文化活动，并依靠长廊开展好民族团结、爱国主义教育、普法宣传等系列宣传宣讲。
五是打造社区“微邻里”。X社区管辖阅海万家G1区、G2区两个居民小区，周边因历史遗留问题造成居民生活有些许不方便，例如买菜、理发、家政服务等，所以计划利用社区一楼大门厅加修一层，并完善社区现有五间功能室的服务功能，将社区打造成居民的休闲区、活动区、服务区，提高居民对社区的满意度。


