同志们：
今天我们召开x届区委第x轮巡察工作动员部署会，主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央、省委、市委巡视巡察工作新部署、新要求，进一步统一思想、明确任务，发挥巡察“利剑”作用，推动全面从严治党向纵深发展。刚才，xxx宣布了本轮巡察任务分工，会后巡察组和被巡察单位要按照分工要求及时进行对接，立即着手安排相关工作。下面，根据区委的统一部署和区委巡察工作领导小组研究的意见，结合我区实际，就做好本轮巡察工作，我讲三个方面的意见。
一、提升站位、把握要义，深刻领会巡察工作政治内涵、守正创新、持续深化
党的十八大以来，巡视巡察作为加强党内监督的战略性制度安排，站位越来越高，定位越来越准，任务越来越清晰。面对新形势、新挑战，我们要正确把握新时代巡察工作的责任使命，履行政治监督责任，切实增强全面从严治党的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
（一）深刻领会新形势下中央对巡视巡察的指示精神，提升政治巡察监督质效。十八大以来，习总书记高度重视巡视巡察工作，先后40余次对巡视巡察工作做出重要指示批示，引领推动巡视巡察工作理论创新、实践创新和制度创新。今年在听取xx届中央第x轮巡视情况汇报时指出，要全面贯彻新发展理念，适应新时代新形势新要求，主动担当作为，坚守主责主业，坚持守正创新，要压实全面从严治党“两个责任”，强化严的管理、严的氛围，加强对“一把手”和领导班子的监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。Xx届中纪委x次全会工作报告中指出“层层压实责任，发挥巡视巡察系统优势和综合监督作用”的工作部署，并提出了“指导省区市加强对新一届党委巡视工作研究谋划，推动提升对村（社区）巡察实效”等一系列实招。我们要认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和中央关于开展巡察工作的新指示新要求，深刻领会党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，准确把握政治巡视巡察的职能定位、职责使命，坚持做到党中央决策部署到哪里，巡视巡察就跟进到哪里，自觉把聚焦点、着力点放到被巡党组织增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动上。
（二）贯彻落实省、市、区委对巡视巡察工作的决策部署，实现巡察工作高质量。要实现巡察工作高质量开展，就要保障上级决策部署落实到位，杜绝在贯彻实施上打折扣、做选择、搞变通。Xx届省纪委x次全会要求，要全面提升巡视巡察工作质量，加强对巡察工作的指导督导，推动研究谋划好巡察工作，巩固提升巡察村、社区工作实效。Xx书记在x届市委第二轮巡察工作动部署会上要求，巡察工作要在助力提升基层治理能力和水平下功夫、求实效。Xx书记在听取x届区委第x轮巡察情况汇报时要求，要始终把高质量作为开展巡察工作的价值理念、目标指向、衡量标准，按照巡察工作新要求、新标准，积极思考探索目前未开展、下步要进行的工作，持续推进全区巡察工作高质量开展。全区各级各单位要以更高的站位、更强的觉悟、更准的定位、更实的举措，坚决贯彻省、市、区委决策部署，始终把巡察工作作为一项极其严肃的政治任务来抓，切实做到在思想上高度重视，在态度上认真对待，在行动上坚决服从，确保巡察工作有力有序推进。
（三）精准把握我区巡察工作实际，推动从严治党持续深化。去年xx月xx日至xx月xx日，区委x个巡察组分别对xxx部门开展了为期xx天的常规巡察和专项巡察。从巡察的情况看，各种问题仍然易发、多发、高发，普遍存在政治敏锐性不强、“第一议题”制度落实不到位、党史学习教育效果不明显、意识形态工作重视不够；主责主业使命担当不够、履职尽责不充分；财务管理不规范、财务制度执行不严；基层党支部建设薄弱、党建工作抓得不牢；工作纪律执行不严、文风会风不严肃不务实；为民服务意识不强、解决群众“急难愁盼”问题能力不足；违反中央八项规定精神及实施细则等问题。这些现象，决不是危言耸听，而是通过巡察发现的真实问题，巡察绝不是“雨过地皮湿”，不是紧一阵松一阵，而是持之以恒，把“严”的主基调长期坚持下去，在一体推进“三不”机制中发挥独特作用。要当好发现病灶的“啄木鸟”，紧盯不正之风和腐败问题；要当好政治体检的“检验员”，找准体制弊端和工作中的突出问题；要当好警钟长鸣的“敲钟人”，引导党员干部强化党的意识、纪律意识，增强不想腐的自觉。
二、精准聚焦、持续发力，确保巡察工作巡出实情、察出问题、开出良方
政治巡察越到基层，越要具体、实在，越要聚焦基层党组织、党员干部中长期存在的问题，聚焦群众反映强烈的突出问题，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就解决什么问题。本轮巡察要牢固树立以人民为中心的巡察工作理念，紧扣民心民意这个最大政治，想群众之所需、解群众之所难、办群众之所盼，重点围绕“三个聚焦”开展巡察。
（一）聚焦党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况。一是监督检查贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到“两个维护”情况。重点检查是否存在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深入、落实不到位等问题；是否存在把“四个意识”当口号，对违反政治纪律政治规矩等错误思想和言行不报告、不抵制、不斗争，搞无原则一团和气；越权决策、擅作主张、我行我素，搞非组织活动、欺骗和对抗组织；对意识形态工作，尤其是网络意识形态工作重视不够、责任缺失、管控不力等问题；是否能够认真贯彻保密工作制度规定；是否存在开展党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动不扎实，巩固党史学习教育成果不深入等问题。二是监督检查履行职能责任，贯彻落实党中央重大决策部署和省委、市委、区委工作要求情况。重点检查是否存在组织学习贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，以及有关被巡察领域系统重要讲话和指示批示执行不扎实、落实不彻底等问题；是否能够按照单位“三定”规定以及党中央关于各领域方针政策和重大部署，充分发挥领导作用，谋划、推动本单位本系统工作；是否统筹好发展和安全两件大事，存在对与本单位、本区域相关的风险防控不重视，措施不具体等问题；是否存在在中央简政放权方面搞上有政策、下有对策，推进“放管服”改革不到位等问题；是否能够贯彻落实中央和省委决策部署、市委、区委具体要求，统筹做好疫情防控、灾后重建、乡村振兴、人居环境整治、万人助企联乡帮村、扫黑除恶、教育医疗、养老社保等工作。三是监督检查坚持和加强党的全面领导的情况。重点检查是否存在党组织和领导干部履行自身职责不到位，贯彻落实区党代会部署要求不积极、不主动，与单位建设实际联系不紧密、措施不具体等问题，以及对本单位、本系统突出矛盾和复杂疑难问题搁置不解决、解决不到位等问题；是否存在党组织战斗堡垒作用发挥不充分，凝聚力、号召力、战斗力不强，领导班子不团结，甚至严重失和等问题；重点监督“一把手”是否存在落实管党治党政治责任不到位，督促相关部门和下级党组织履职不充分，压力传导层层递减，党员日常教育监督管理宽松软等问题。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风。一是监督检查整治形式主义、官僚主义情况。重点检查是否存在贯彻落实中央精神和上级要求浮在面上，缺少实际行动和具体措施等问题；是否存在学风文风会风不实，不尚实干、不求实效等问题；是否存在政绩观偏差，不顾实际情况、不经科学论证，热衷打造盆景工程、面子工程等问题；是否存在监督检查考核过多过滥，报材料过多过急问题；是否存在责任落实“甩锅基层”，动辄追究、问责泛化等问题；“能力作风建设年”活动是否浮在面上、重“形”不重“效”等问题。二是监督检查担当尽责、为民服务情况。重点检查是否存在谋划和推动经济社会发展不系统、不科学、不均衡，民生实事推进缓慢等问题；是否存在便民服务不主动、效率低，行政审批、许可服务环节多、时间长，群众多头跑、材料反复要等问题；是否存在深入基层、联系群众不多，对困难群众、弱势群体关心帮扶不够到位等问题；是否存在漠视群众疾苦，对群众提出的合理诉求推诿扯皮、冷硬横推等问题。三是监督检查依法廉洁用权，整治侵害群众利益情况。重点检查是否存在利用职权或影响力在项目招投标、资金使用、资源分配中搞内幕交易、权钱交易等问题；是否存在违规申报、包装项目，骗取、套取专项资金，在办理低保、危房改造等工作中与民争利、优亲厚友等问题；是否存在截留私分、挤占挪用、贪污侵占、挥霍浪费惠农利民专项资金等问题；是否存在利用职权“吃拿卡要”，巧立名目、强行集资摊派等问题。四是监督检查执行中央八项规定和实施细则精神情况。重点检查是否存在巧立名目滥发津补贴、奖金、福利等问题；是否存在公款旅游、借公务差旅之机旅游或变相旅游问题；是否存在违规购置、配备公务用车，占用服务对象单位车辆，公车私用、私车公养等问题；是否存在用公款支付或者报销应由个人承担的费用等问题；是否存在变相公款吃喝问题；是否存在借婚丧嫁娶等名义收受礼金、财物等问题；是否存在收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金等问题。五是监督检查资金管理、资产处置、资源配置、资本运作和工程项目方面情况。重点检查是否存在利用职权或职务上影响，搞权力寻租等腐败行为；是否存在资金管理混乱，虚列账目，挪用截留财政资金等问题；是否存在违规举债，国有资产流失等问题；是否存在对工程项目建设和大宗物资采购监管不力，未经集体研究决策，不搞招投标、拆分规避招投标、围标串标、转包分包等问题；是否存在财务管理混乱等问题。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设情况。一是监督检查党组织建设情况。重点检查是否存在党建主体责任履行不到位，党建工作虚化弱化边缘化问题；是否存在民主生活会和组织生活会搞形式，民主集中制落实不到位等问题；是否存在所辖基层党组织软弱涣散，班子不健全、不团结等问题；是否存在对党员疏于监督管理，党员队伍建设不重视、缺少规划等问题；是否存在选树先进典型工作缺失，群众认可度不高等问题。二是监督检查执行新时代党的组织路线和选人用人情况。重点检查是否存在党管干部原则丧失，选人用人搞任人唯亲、亲亲疏疏，干部考察不深入、不细致，“带病提拔”、跑官要官等问题；是否存在超职数配备干部、超机构规格提拔干部、超审批权限设置机构，擅自提高干部职级待遇、擅自设置职务名称等问题；是否存在干部档案造假、年龄造假，不如实报告个人事项，以及“裸官”“吃空饷”现象；是否存在执行干部回避制度和退休制度不严格，重点岗位干部长期不交流等问题。三是监督检查履行管党治党政治责任情况。重点检查主体责任落实情况：是否存在对落实党风廉政建设责任制不谋划、不研究、不部署、不推进等问题；是否存在权力监督制约机制不健全，对关键少数特别是“一把手”的监督不到位等问题；是否存在对巡察、审计、主题教育等监督检查指出的问题整改不力、建章立制不全面、成果运用不规范等问题。同时，检查监督责任落实情况：是否存在对苗头性倾向性问题警惕不够，以组织处理代替纪律处分，以约谈、诫勉谈话等形式代替责任追究等问题；是否存在以案促改、“一案双查”不到位，制度建设不健全等问题。
三、密切配合、严明纪律，实现巡察工作落实落细、同题共答、稳中提质
巡察是区委安排的一项重要政治任务，不仅是对被巡察单位的政治考验，也是对巡察组、对配合单位的政治考验。我们要提高认识，忠诚履职，协作配合，共同做好工作。
（一）分类梳理、对症施治，精准发现问题。巡察，既要巡，更要察。要竖起耳朵、瞪大眼睛、伸长脖子去找问题，抓住重点和要害，切实把被巡察单位最重要的“穴位”点准、“病根”挖出。一要结合实际，找准重点问题。此轮巡察的x个乡，可以说乡有乡情，村有村况，巡察的侧重点也应有所不同，除了共性要求外，要准确把握被巡察单位的实际情况，要积极拓宽发现问题的渠道和途径，全面真实地了解和掌握好第一手资料，做好线索储备，找准重点问题。要善于分析问题线索，个性问题要挖深，共性问题要找准，以小见大，由表及里，突出根源和症结。二要深入调查，查实具体问题。要综合运用听取汇报、受理信访、个别谈话、查阅资料、实地走访等形式，把明察与暗访结合起来，带着线索去调查，带着问题去走访，把具体问题查准、查实、查透。三要创新方式，深挖隐藏问题。问题线索不仅有送过来的，也可能隐藏于乡里乡间、犄角旮旯里，如果只做面上工作，例行走访，可能发现不了真实的问题。除常规动作之外，需要创新方式，增强针对性、机动性、灵活性，必要时要直奔主题，直指要害，深入挖掘被巡察单位存在的深层次矛盾和问题，当好区委的“千里眼”和“顺风耳”。
（二）同频共振、同向聚合，注重协作配合。巡察作用的发挥，离不开相关部门的支持和配合。各级各部门要强化大局观念，既讲职责分工，更讲协作配合，努力形成巡察工作整体合力。一要全力支持配合。被巡察单位要切实破除巡察是在“找茬”的误区，摒弃“讳疾忌医”的思想，把接受巡察当作一场自我革新、自我完善的“政治体检”，帮助干部“少走弯路”“少犯错误”。区委巡察机构也要本着党对干部严管厚爱的思想，坚持正确定位。同时要不断完善工作方法，进一步畅通与纪检、组织、公、检、法、信访、审计等部门的信息共享渠道，为巡察组进驻后有针对性开展工作提供有价值信息。二要优先办理巡察移交线索。巡察发现的问题线索可查性强，必须及时转化为有腐必惩、有贪必肃的震慑力。区纪委要坚持优先办理巡察移交的问题线索，实现与查办案件的无缝对接，做到发现一批、移交一批、查处一批。三要做好整改“后半篇”文章。巡察工作成效关键体现在成果运用上，各职能部门要注重强化成果运用，倒逼整改主体责任落实。各级各部门都要着眼大局，通力协作，推动成果运用，促进自身问题解决，实现巡察效果的最大化。
（三）坚守底线、严明纪律，淬炼巡察铁军。“为政之要，莫先于用人”。做好巡察工作，必须要锻造一支让党放心、人民信赖的巡察铁军，在强化新时代党内监督战线上呈现新气象、展现新作为、塑造新形象。一要标尺过硬。巡察组干部必须坚决杜绝“情面网”“关系网”“说情风”，保证巡察工作不受人为因素干扰。要主动担当、勤勉履职，明知山有虎、偏向虎山行，不为利益所动、不为权势所惧、不为人情所困，敢于正视问题、触及矛盾，一把尺子量到底、一颗钉子钉到底，有什么问题就查什么问题，确保每一个环节、每一项工作都经得起组织、人民和历史检验。二要作风过硬。打铁还需自身硬。巡察既是对巡察对象的“体检”，也是对巡察工作人员忠诚、干净、担当的检验。巡察机构的同志要以更高的标准、更严的要求约束自己，坚决做到不越党纪政纪“红线”，不碰法律法规“高压线”，严守工作纪律、严守保密纪律、严守廉政纪律，做有“铁一般信仰，铁一般信念，铁一般纪律，铁一般担当”的干部。三要业务过硬。巡察工作是一项政治性、政策性、业务性很强的工作，我们既要把习近平总书记系列重要讲话作为开展巡察工作的基本遵循，吃透精神实质，坚决贯彻落实；又要把《巡视工作条例》以及其他党规党纪作为最有力的理论武器，内化于心，外化于行；要以“能力作风建设年”为契机练好专业本领，不断提升自身综合素质，努力做专家型、权威型的巡察干部。
同志们，巡察工作责任重大，使命光荣。大家一定要坚定信心、振奋精神，凝聚精诚团结、苦干实干的磅礴力量，锤炼滚石上山、抓铁有痕的过硬作风，营造风清气正、清明清朗的政治环境，为xx区在新时代中原奋勇争先、更加出彩中持续走在前列作出应有的贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


