XXXX年X月我通过遴选，来到XXX县纪委监委，成为了一名纪检监察干部。工作三年，我始终坚持在县委和县纪委常委会的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实省、市、县党代会精神和纪委全会工作部署，坚定政治方向，强化使命担当，扎实开展各项工作，协助主任高质量推进以案促改工作制度化常态化。现将三年来的思想、学习和履职情况总结如下：
一、增强担当本领，提升履职能力
（一）加强理论学习，筑牢思想基础
一是努力提升政治素养。思想是行动的先导，理论是实践的指南。我始终把政治理论学习作为加强党性修养和履职尽责的重要抓手，在“不忘初心、牢记使命”主题教育中深入学习十九大精神、十九届四中、五中、六中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，通过加强政治理论学习，进一步增强自己做好本职工作、更好地为人民服务的本领。不断增强自身“守初心、担使命”的思想自觉和行动自觉，不断坚定理想信念，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是学史明理知行合一。我始终认为欲知大道、必先为史，2021年是建党100周年，认真学习党史是坚定信仰信念的必然要求。我认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和在庆祝中国共产党成立100周年上的重要讲话，阅读了《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党史》等书籍，深刻感悟到只有学习党的历史，才能推动党在新时代自我革新的真理。在深入学习党史的同时，我坚持学思践悟、知行合一，用党史学习成果更好地为群众办实事好事，积极参加社区的各项志愿服务活动，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
（二）注重业务学习，强化自身建设
积极参加委机关组织的各类专题培训，注重强化纪检监察业务学习，尤其是新出台的《中国共产党纪检监察委员会工作条例》《监察官法》和《监察法实施条例》等业务知识，积极做到学懂弄通，坚持以学促干、以干代学，不断提升纪检业务素质和执纪能力。同时，还坚持把学习党建、意识形态等方面的业务知识结合起来，为推进各项工作奠定坚实的政治和理论基础。
二、立足岗位职责，做好各项工作
（一）爱岗敬业，尽职尽责
我始终树立“办公室无小事”的思想，严格遵守县纪委的各项规章制度，任何一件领导交办或同事、群众托付办理的事情，我都会尽力把它做好。作为以案促改室的工作人员，我协助主任负责全县以案促改和预防腐败工作的政策制定、统筹协调、综合指导、监督检查、考核评定。三年来，在主任和同事的帮助指点下，认真积极工作，履职尽责，工作情况如下：
一是抓实主导工作。参与制发《以案促改通知书》XXX份，《以案促改提醒书》XX份，《以案促改督查通知书》XXX份。三年全县已有XXX个单位党组织开展了以案促改工作，做到了逢案必改。二是从严督导检查。协助主任不定期开展全县以案促改工作监督检查，对搞形式、走过场的，敷衍应付、推卸责任的，进度缓慢的单位通报批评，针对工作不力的，发出通报X期，集体约谈X次，制发问题清单XX份和《整改通知书》XX份，确保工作提质增效。三是开展专项整治。严格按照省、市纪委以案促改工作要求，协助主任围绕“三大攻坚战”、扫黑除恶专项斗争、金融系统、扶贫领域、政法队伍教育整顿、严肃换届选举纪律、疫情防控、农村乱占耕地建房问题开展专项以案促改。四是强化警示教育。梳理全县在党的十九大以来的违纪违法典型案件，建立“典型案例库”，并定期更新。参与制作不同领域的警示教育片XX部，教育引导广大党员干部以案为鉴，始终坚守初心使命。五是开展业务培训。协助主任开展以案促改专题培训，现场为党员干部答疑释惑，讲解以案促改工作流程、职责定位、方法措施等内容，使全县广大党员干部深刻认识以案促改重大意义，切实增强以案促改本领。此外，对于领导交待的临时性工作，我也会尽全力保质保量地完成。六是延伸工作触角。协助主任将以案促改工作延伸到案发单位所辖党支部，各党支部围绕典型案例召开组织生活会，让党员干部以最直观的方式接受最深刻的教育，实现了以案促改向基层发力、向末梢延伸，覆盖到“最后一公里”，三年以来共有XXX个村居和二级机构开展了以案促改。
（二）勇于担当，乐于奉献
旗帜鲜明讲政治，凡是组织安排的工作、领导交办的事项，不分内外，全力以赴完成。我始终贯彻落实委机关党委和支部的各项指示要求，根据不同时期的工作重心和任务，支持和协助党支部和支部书记完成好各项工作任务。同时，在履行纪检监察有关职责的基础上，能服从大局，围绕中心，做好县委、县政府和委机关交办的其他工作。2020年，新冠疫情肆虐，我主动报名参与疫情防控特别督战队，奋战在疫情防控一线三十五个日夜，为XXX县疫情防控工作做出了自己的贡献。
三、坚持严于律己，筑牢廉洁防线
一是严守各项党内纪律。严格按照打铁必须自身硬的要求自己，在思想上、行动上、政治上始终与党中央保持一致，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终把遵守党的政治纪律作为开展一切工作的准则，旗帜鲜明地执行党的路线方针政策、执行党的政治纪律。自觉学习《党章》、《中国共产党纪律处分条例》、《政务处分法》等党纪法规，自觉接受党组织的管理监督，遵守组织纪律，执行党组织的各项决定，对党忠诚老实，摆正自己的位置，如实报告个人事项。自觉抵制“帮圈文化”，三年内没有发生任何违反廉洁纪律的现象，始终做讲政治、守纪律的纪检监察干部。二是强化自身作风建设。始终牢记“两个务必”，始终严格执行党员领导干部党内政治生活“八个决不允许”和纪检监察干部“十不准”规范自己言行，时时处处注意从小事做起，筑牢思想道德防线，注重品行、维护公德，在法律法规允许的范围内活动。切实做到自重、自省、自律、自觉、自警，主动接受党组织和党员、群众的监督，做到光明磊落，胸怀坦荡，时刻保持纪检干部的应有形象。同时，也严格要求家属、子女和亲友，廉洁做事，廉洁做人。杜绝违法违纪行为发生。三年来，我从未收受礼品礼金，从未接受他人吃请，没发生违纪现象。
三年来，我虽然做到了尽职尽责，廉洁自律，但也清醒地认识到自己还存在着一些不足之处，如业务学习不够扎实、工作不够细致等问题，今后，我将继续在县委、县纪委的领导下，贯彻落实好各项工作要求，继续扣好对党忠诚的扣子、打牢干事创业的底子、敢挑攻坚克难的担子、走好服务群众的路子、常照清正廉洁的镜子，努力成为一名让组织和群众满意的优秀纪检监察干部。同时努力提高业务水平和办案能力，切实抓好自身思想建设、政治建设、作风建设和业务建设，为XXX县党风廉政建设做出贡献。


