1.筑牢信念过硬的“压舱石”，把稳政治过硬的“方向盘”，培养能力过硬的“智多星”，拧紧责任过硬的“螺丝钉”，打造作风过硬的“排头兵”。
2.突出政治素质，坚持教育培养“主旋律”；突出考准考实，提高察人识人“精准度”；突出事业为上，把准选人用人“风向标”； 突出日常经常，念好从严管理“紧箍咒”； 突出正向激励，提振干事创业“精气神”。
3.永葆绝对忠诚的政治本色，锻造勇担重任的干部队伍，打造坚强有力的战斗堡垒，营造近悦远来的人才环境，提振昂扬向上的进取精神，涵养风清气正的政治生态，构筑拒腐防变的坚固防线。
4.突出实干实绩，树立选人用人“风向标”；坚持公道正派，守住选人用人“定盘星”； 从严监督管理，绷紧干部成长“警戒线”；热情关心关爱，当好党员干部“知心人”。
5.讲政治作为永远的本色，把勤学习作为永远的习惯，把敢担当作为永远的追求，把重公道作为永远的品格，把守规矩作为永远的底线。
6.坚定理想信念的中流砥柱，推动跨越发展的开路先锋，勇立时代潮头的能工巧匠，促进社会和谐的定海神针。
7.刀刃向内、自我革命的坚定态度，忠诚尽职、奋勇争先的鲜明导向，拉高标杆、跨越赶超的强大信心。
8.大道理坚持讲，一步都不退让；组织生活严肃过，一次都不马虎；经常性工作天天抓，一刻都不放松。
9.多为事业盘算、少为自己打算，多为组织献计、少搞个人设计，多为好干部评功、少为自己邀功。
10.抓服务促发展，抓培训提素质，抓基层固基础，抓作风强执行，抓纪律树形象，抓底线防风险。
11.信念过硬是根本，政治过硬是前提，责任过硬是关键，能力过硬是支撑，作风过硬是保证。
12.提高党员干部能力的“熔炉”，检验领导班子政绩的“考场”，使用优秀干部人才的“擂台”。
13.在学思践悟中汲取精神伟力，在对标对表中聚焦重点发力，在知责担责中提升执行能力。
14.政策吃不透，方向就会出错；程序不熟悉，效率就难提高；规律不掌握，工作就无头绪。
15.发现识别干部的“试金石”，培养淬炼干部的“主战场”，选拔使用干部的“主渠道”。
16.抓好换届“后半篇”，推动能力“现代化”，致力源头“高质量”，提振干事“精气神”。
17.静下来能想，练好“脑功”；站起来能讲，练好“口功”；走出去能研，练好“腿功”。
18.考核考察“不戴有色眼镜”，评先评优“不一棍子打死”，选拔任用“一碗水能端平”。
19.以思想破冰引领发展突围，以能力提升赋能争先出彩，以作风转变促进担当实干。
20.想干事的人有机会，能干事的人有舞台，干成事的人有地位，不干事的人有危机。
21.以提升政治能力为根本，以培养优良作风为基础，以练就过硬本领为目标。
22.把每一道工序都做到位，把每一个环节都抓到位，把每一个螺丝都拧严实。
23.事业为上选干部配班子，持之以恒抓基层打基础，千方百计纳群贤聚英才。
24.思想上认同组织，政治上依靠组织，工作上服从组织，感情上信赖组织。
25.想干事的有机会，能干事的有舞台，干成事的有地位，不干事的没土壤。
26.思想教育有深度，监督管理有力度，组织关怀有温度，纪法约束有硬度。
27.“重任在肩”的使命感，“放心不下”的责任感，“马上就办”的紧迫感。
28.学透“政策课”，学精“专业课”，学好“选修课”，学活“他山石”。
29.怕冒风险丢了“位子”，怕得罪人少了“路子”，怕担责任出“乱子”。
30.受理、咨询一样热情，生人、熟人一样和气，干部、群众一样尊重。
31.紧盯序时持续“督”，跟进需求广泛“评”，动真碰硬严肃“考”。
32.办事公道的正派人，知法懂理的当家人，抓好党建的责任人。
33.强化“上前”意识，提高“上手”能力，提升“上进”品质。
34.以鲜明导向引领，以过硬作风支撑，以发展实绩检验。
35.思想上秉持公心，标准上同尺丈量，程序上公开透明。
36.以鲜明导向引领，以过硬作风支撑，以发展实绩检验。
37.接不到“地气”，提不起“士气”，聚不了“人气”。
38.激发制度活力，激活基层经验，激励干部作为。
39.让有为者有位，为担当者担当，保干事者无忧。
40.思想上减负，行动上减压，失误上减责。


