2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。厅系统各级党组织要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、XX届历次全会、中央纪委六次全会精神，认真贯彻自治区党委十二届十四次全会、自治区纪委十二届六次全会精神，全面落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，以党的政治建设为统领，围绕“五型”模范机关创建，扎实推进“三强九严”工程，全面提升机关党的建设质量，持续推动厅直机关全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，以优异成绩迎接党的二十大和自治区第十三次党代会胜利召开。 
一、深入学习贯彻党的二十大和自治区第十三次党代会精神 
（一）抓好学习贯彻。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，结合学习贯彻自治区第十三次党代会精神，制定学习方案，列出学习计划，周密组织实施，通过集中收听收看大会开幕盛况、举办读书班研讨交流、开展专题培训、微党课、微宣讲等，原原本本学、联系实际学、深入研讨学，推动党的二十大和自治区第十三次党代会精神深入人心、落地生根。 
（二）营造浓厚氛围。紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大和自治区第十三次党代会这条主线，深入开展“喜迎党代会·献礼二十大——争做先行区建设的先行者”主题实践活动，真正把党的二十大和自治区第十三次党代会精神转化为政治自觉、精神动力、实践成效。加大新闻宣传力度，用好用活新媒体，营造浓厚氛围，掀起学习贯彻热潮。 
二、深化理论武装，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护” 
（一）加强机关党的政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，深入学习贯彻XXX关于自然资源管理工作的重要论述，推动政治机关意识教育向机关处室、事业单位延伸，引导党员干部以正确的认识和行动，坚定维护核心、捍卫核心。持续深化理想信念教育，利用重大纪念节日、红色革命遗址，广泛开展党员公诺、重温入党初心、再读革命家书等活动，强化党员干部对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对中华民族伟大复兴中国梦的信心。强化意识形态主阵地建设，认真落实意识形态工作责任制，严格执行党员思想状况定期分析报告制度，让对党忠诚、爱国敬业、积极进取成为系统党员干部的主流思想。深入开展“传承党的百年光辉史基因、铸牢中华民族共同体意识”主题活动，扎实开展党的民族宗教理论政策培训，教育引导党员干部进一步铸牢中华民族共同体意识，为努力创建“铸牢中华民族共同体意识示范区”做出自然资源人的贡献。 
（二）落实“第一议题”制度。更加坚定维护XXX同志党中央的核心全党的核心地位，更加自觉坚持XXX新时代中国特色社会主义思想的指导地位，把XXX新时代中国特色社会主义思想，列为党组（党委）理论学习中心组学习“第一议题”，党支部学习“第一内容”，党员学习“第一任务”，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃行笃信学，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。通过开展读书班、读书报告会、研讨交流等活动，营造“大学习”氛围、搭建“大研讨”平台、掀起“大实践”热潮，切实增强党员干部理论学习的自觉性、针对性和实效性。 
（三）推进政治能力提升工程。加强党员干部政治能力培训，巩固拓展党史学习教育成果，扎实开展“讲好红色故事、传承红色基因”等主题活动，教育党员干部始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。深入开展党务干部“三强化四过硬五带头”活动，评选“最美党务工作者”，不断提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续推进青年理论学习提升工程，建强青年理论学习小组，创建学习品牌，深化年轻干部理想信念宗旨教育。围绕服务先行区建设，引导党员干部到改革发展主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿接受锻炼，在实干中增长才干。 
（四）推动政治监督具体化常态化。贯彻落实厅党组《关于进一步加强政治生态建设的实施意见》，充分发挥厅政治生态建设领导小组作用，聚焦坚定捍卫“两个确立”、坚决践行“两个维护”首要政治任务，重点对厅系统各级党组织和党员干部贯彻落实党中央重大决策部署和XXX重要指示批示精神、遵守党章党规和党的各项纪律、坚持民主集中制等开展监督。贯彻执行厅党组《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见》，突出“一把手”和领导班子这个重点，强化上级监督，做实同级监督，贯通各类监督，推动管党治党政治责任落实。发挥巡视巡察“利剑”作用，扎实开展自治区党委巡视反馈问题整改“回头看”，对9家单位开展内部巡察、6家单位内部巡察进行“回头看”，确保政治监督的经常性、有效性。 
三、积极担当作为，不断提升服务高质量发展实效 
（一）主动服务先行区建设。完善差别化用地审批机制，制定保障清洁能源等绿色新兴产业、交通水利等重点基础设施项目用地政策。持续跟进抽水蓄能、黄河滩区整治等重大项目进展，重构审批流程、强化培训指导、降低报件难度、落实用地用林联动审批机制，全面保障“九个重点产业”“十大工程项目”“四大提升行动”用地需求。组织党员干部深入开展“以实干展现新作为、靠实干交出新答卷”“争创先行区建设先锋队、争当先行区建设排头兵”等活动，引导党员亮身份、亮承诺、亮责任，争当政策“活字典”、业务“一口清”、工作“主心骨”，不断提升服务先行区建设的能力水平。 
（二）用心服务基层群众。落实党员干部直接联系群众制度，认真总结“我为群众办实事”实践活动成功经验，坚持把群众的难事和基层的难题作为想问题、干工作、办事情的出发点，结合处室（单位）职能，确定1件为民实事，抓实抓细抓出成效。落实在职党员“双报到、双报告”制度，组织开展各类党建互联共建、志愿服务、“结对共建送温暖”等活动，引导党员“心到”基层、“身入”基层，走进基层、了解基层、服务基层。 
（三）扎实助推乡村振兴。围绕自治区党委促进乡村振兴的安排部署，持续深化土地权改革，规范自治区国有建设用地一级市场，完善自治区建设用地二级市场统一交易规则，推进XX、XX、XX、XX二级市场全面运行，完成全区农村土地市场交易平台建设，让资源动起来、市场活起来。继续推进自然资源数字化管理工程，村庄规划编制同步，推广建设数字乡村治理工程。运用综合遥感等多种技术手段，实施重要隐患点智能化监测项目，建成区市县三级地灾监测预警系统，实现重要隐患点技防技治、联防联治、应治尽治，全力助推乡村振兴。 
四、强化组织建设，推动机关党的建设高质量发展 
（一）压实主体责任。认真履行全面从严治党责任，加强对机关党建工作的总体规划、组织协调、分类指导、督促检查、考核问责、激励约束，不断提升“五型”模范机关创建实效和机关党建工作成效。根据人事变动和厅领导分工调整情况，及时更新《自然资源厅党组落实全面从严治党主体责任清单》。自上而下制定全面从严治党“三个清单”，层层签订党风廉政建设责任书，逐级压实责任链条，把落实主体责任的要求和压力从党组书记传导到每一名党员干部、每一个工作岗位。党组书记履行全面从严治党和党风廉政建设“第一责任人”职责，年中安排专题听取林草局党组、地质局党委党风廉政建设情况汇报。落实党员领导干部参加双重组织生活、履行党员义务情况报告制度。各基层党组织书记每季度汇报1次全面从严治党主体责任落实情况，每年向厅党组进行述职。 
（二）夯实党建基础。贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，深化巩固“基层党建全面提升年”成果，深入推进“三强九严”工程，创新主题党日活动内容，全面提升党建工作标准化规范化水平。坚持注重党建工作日常考核，组织开展半年党建工作现场观摩活动，形成互学互比互鉴互促的良好氛围，推进政治建设标准化、思想建设常态化、组织建设规范化、作风建设长效化、制度建设科学化。按照“五化三好”要求，深入开展“一支部一品牌”创建活动，激励党支部书记讲好支部故事、学好支部经验、干好支部工作。贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，配齐配强专职党务工作人员，选拔政治强、业务精、作风好的干部从事党务工作。 
（三）推动党建业务融合。坚持党建和业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查。加强示范引领和典型引路，常态化开展“五型”模范机关建设，充实创建内容，丰富创建载体，完善创建考评，使每个支部都能成为听党指挥的堡垒。把党的建设与行业治理贯通起来，以深化土地权改革、落实自然资源部支持意见为契机，推进规划管理社会化监督，土地要素多元化配置，矿产资源市场化出让，让投资主体在更加公开透明的市场环境下公平获得各类资源，用完善的自然资源管理制度防范化解廉政风险。加强和改进机关党建宣传展示工作，管好用好互联网平台，围绕机关党建重点任务，通过制作短视频、动漫、长图等新媒体宣传形式，加大在全媒体宣传展示力度，不断提升机关党建工作吸引力、影响力、带动力。 
五、持之以恒正风肃纪，锻造忠诚干净担当干部队伍 
（一）强化纪律建设。深入学习党章党规党纪，常态化组织纪律教育，大力实施“四警六廉”工程，持续开展廉政警示教育周活动，引导党员干部严守政治纪律、政治规矩。持续巩固深化“政治生态建设年”活动成果，严格执行党中央、自治区党委关于加强和改进作风的相关规定，严肃查处违规吃喝隐形变异行为，从思想观念、工作作风、领导方式和制度设计上找根源、抓整改，坚决纠治形式主义、官僚主义等“四风”问题。贯彻落实《关于加强区直部门（单位）机关纪委建设的若干措施》，强化监督执纪问责，坚决查处违规违纪问题，切实加强机关纪委建设。把组织监督和家庭监督、社会监督结合起来，帮助干部看好“工作圈”、把好“独处关”、净化“生活圈”，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。 
（二）持续改进工作作风。深入纠治形式主义、官僚主义问题，从思想观念、工作作风、领导方式和制度设计上找根源、抓整改，严格精文减会的刚性约束，改进督查检查的考核方式，着力整治重表态轻落实、重业务轻党建、重形式轻实效等问题，努力克服指尖上的形式主义，健全完善基层减负常态化机制。健全完善基层减负常态化机制，强化精文减会刚性约束，改进督查检查考核方式，持续推进“庸懒散浮拖”专项整治，坚决治理脱离基层的“机关病”、漠视群众的“官僚病”。开展“说走就走”的随机调研，结合工作实际，采取不发通知、不打招呼、随机确定时间、随机选取点位、随机确定路线的方式，坚持带着问题下去、带着思考回来，引导党员干部在深入群众中体察民情、在走进基层中摸准实情、在解剖问题中找到良策，为开启思路、推动工作提供真实材料和有益参考，着力形成深入基层、情系群众、力戒空谈、精准施策的浓厚工作氛围。 
（三）深入推进反腐败工作。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，保持高度政治敏感性和辨别力，充分发挥驻厅纪检监察组和机关纪委职能作用，进一步健全完善内控机制，持续加大严管严治、自我净化力度，严肃查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为。开展土地和矿产资源领域专项治理，深入查找近5年来土地征收、用地审批、矿权出让等关键环节存在的突出问题，联合纪检监察部门惩治自然资源系统违纪违法行为，打击“地霸”“沙霸”“矿霸”背后的保护伞。坚决纠治耍特权、搞形式、纪律松弛、作风漂浮等问题，引导党员干部自觉接受最严格的约束和监督，把严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合，做到惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，不断提升不敢腐、不能腐、不想腐的治理效能。 
六、大力弘扬时代新风，不断提升精神文明建设水平 
（一）培育积极健康的政治文化。大力弘扬伟大建党精神，依托厅党员干部政治教育中心，进一步深化对党忠诚教育、理想信念教育、革命传统教育，不断加强机关文化建设，着力打造具有时代特征、机关特点、自身特色的机关政治文化。开展“社会主义是干出来的”主题活动，加强“走好新的长征路”宣传教育，弘扬共产党人价值观，用红色资源教育党员干部传承红色基因、走好新时代长征路。 
（二）深化文明单位创建活动。积极创建全国文明单位，加强政治品德、职业道德、社会公德、家庭美德教育，广泛开展法治宣传教育、爱国卫生运动、创新攻关行动、全民健身活动、志愿服务行动、网络文明风尚等工作，引导党员干部自觉做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者，使每个支部都能成为健康向上的堡垒。 
（三）不断加强群团工作。坚持党建带群建，紧盯群众所急、群团所能的领域，充分发挥桥梁纽带作用，切实推进“送文化、送健康、送温暖”行动，广泛开展岗位练兵、技能竞赛、业务大讲堂等活动，积极选树青年文明号、巾帼文明岗等先进典型，激励广大干部群众比实干、比担当、比奉献。


