为扎实推进我局党组织书记xxxx年度落实全面从严治党主体责任述职评议问题整改落实工作，确保整改取得实效，特制定如下整改方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，以深化“四强”党支部建设为抓手，坚持问题导向，坚持规范提升，坚持务实创新，切实加强整改，认真举一反三，全面推进党支部的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设，推动全面从严治党向基层延伸，为医疗保障事业改革发展提供坚强有力的组织保障。
二、整改任务
xxxx年度党组织书记落实全面从严治党主体责任述职评议中，领导点评意见x条，自己查摆问题x条，经梳理合并为x个问题。
（一）党建品牌没有建立，运用品牌增强支部活力还需进一步加强探索。
整改措施：科学确定符合我局实际，具有医保特色的党建品牌名称、标识、内涵和理念。
实施好“思想领航、固本强基、人才集聚、岗位建功”四项工程，改进工作思路和方式方法，丰富党建品牌活动载体，促进党建工作科学规范、卓有成效。
责任领导：xx
牵头单位：局党支部
责任单位：局机关各科室、医保中心、局工会
整改时限：xxxx年xx月底前
（二）抓党员教育还不够扎实，学用结合不够到位，解决医保问题还需进一步发力。
整改措施：制定支部党员教育培训工作计划，突出党性教育和政治理论教育，运用好“三会一课”定期组织党员开展集中学习，教育党员加强个人自学。
加强对党员干部理论学习的指导和督导作用，支部每月初对各党小组理论学习进行统一布置，每半年对党员理论学习情况进行检查，对检查中发现的问题及时向局党组、支部党小组及党员个人反馈，并督促抓好问题整改。
弘扬理论联系实际的学风，引导党员以问题为导向深入基层开展调研，在调研中解决问题，在解决问题中实现工作创新，在工作创新中出改革成效。
责任领导：xx
牵头单位：局党支部
责任单位：局机关各科室、医保中心、局工会
整改时限：xxxx年xx月底前
（三）日常中对党员苗头性问题提醒不到位、教育批评不够严厉，个别党员学习态度不端正、参与支部活动不积极、遵守组织生活纪律不严格。
整改措施：落实谈心谈话制度，支部书记及支委班子每年与党员干部开展谈心谈话不少于x次，主动关注党员干部的朋友圈、生活圈、社交圈，力求全面、真实掌握党员干部情况。
执行好单位管理制度、党内政治生活相关制度，全年开展纪律作风监督检查不少于x次。
常态化开展警示教育，引导党员干部增强政治意识、纪律意识，坚守政治、纪律和道德底线，自觉向高标准看齐，向高层次努力。
责任领导：xx
责任单位：局党支部、局办公室、基金管理监督科
整改时限：xxxx年xx月中旬前
（四）抓宣传阵地建设方面的问题
问题宣传思想队伍较薄弱，宣传工作主要依靠一两个人单打独斗，宣传工作的局面还没有完全打开；宣传信息质量不高，宣传成效不显著。
整改措施：加强宣传干部队伍建设，综合市局、各县（市、区）医保局、定点医药机构医保科人员及媒体记者的资源，组建一支较为稳定的医保宣传干部队伍。
加强宣传工作培训，举办专题培训班，强化政治敏感性，抓好文字功底，提升宣传干部队伍的工作水平。
打造医保宣传平台，在利用媒体开展宣传工作的基础上，创建“荷城医保一生守护”医保政策宣传专栏。多形式开展面对面一线解读宣传，丰富寓教于乐的宣传方式，使宣传工作更灵活，宣传成效更显著。
责任领导：xx
责任单位：局办公室、医疗待遇保障科、市医保中心
整改时限：xxxx年xx月底前
三、整改要求
（一）压实整改责任。整改工作在市局党组领导班子的统一领导下组织实施，主要领导是第一责任人，局党组班子成员、党支部委员按工作分工，分别负责具体的整改事项，确保整改任务落到实处。
（二）加强统筹协调。要将开展党组织书记述职评议问题的整改与落实xxxx年度党建、党风廉政建设、意识形态工作任务相结合，统筹协调、整体推进，切实保证全面从严治党各项重点工作任务有序开展。
（三）抓好监督检查。要切实加大对整改工作的跟踪督查力度，及时掌握整改的进度、质量和效果，确保推动整改措施不折不扣落到实处。


