在XXX节到来之际，我们在这里隆重召开XXXX表彰大会，热烈庆祝XXXX，旨在进一步动员全镇广大党员发挥先锋模范作用，以奋发有为、昂扬向上的精神状态和工作热情，团结带领全镇广大干部群众，解放思想，务实拼搏，为开创我镇工作和经济社会发展新局面而努力奋斗。
今天参加会议的人员有：全体班子成员、各村（街）、各单位党支部书记、机关站所负责人、老党员代表、受表彰的单位及个人。
本次会议内容非常重要，为保证会议的质量和效果，请大家严格遵守会场纪律，不得喧哗、交头接耳、随意走动，请把手机关闭或开为震动。
本次大会议程共有五项（一是XXX为新党员代表佩戴党徽；二是重温入党誓词；三是颁发“光荣在党50年”纪念章；四是宣读县镇两级表彰决定并向镇级受表彰代表颁奖；五是XXX上党课），现在依次进行。
首先，活动进行第一项；
请XXX为新发展党员：XXX、XXX、XXX、XXX几位同志佩戴党徽。
活动进行第二项，重温入党誓词；
请XXX领读誓词宣誓，全体起立，面向党旗。
………………………………………………………
请坐下。
活动进行第三项，为50年党龄老党员代表颁发纪念章；
请50年党龄党员代表XXX、XXX、XXX、XXX等10名老同志上台领取纪念章，请镇班子成员为老党员佩戴纪念章。
（颁发纪念章完毕）
活动进行第四项；
请镇XXX同志宣读县镇两级“两优一先”表彰决定。
………………………………………………………
（表彰宣读完毕）
现在请荣获我镇先进基层党组织代表：XXX、XXX、XXX、XXX党支部上台领奖。
现在请荣获我镇优秀共产党员代表：XXX、XXX、XXX、XXX等10位同志上台领奖。
现在请荣获我镇优秀党务工作者代表：XXX、XXX、XXX、XXX等等10位同志上台领奖。
因全镇受表彰的党员较多，就不再一一颁奖，其他获奖单位、人员证书会后请到党建办领取。让我们再次以热烈的掌声向获奖单位和个人表示衷心的祝贺！
活动进行第五项；
让我们以热烈的掌声欢迎XXX作重要讲话，同时也是给我们上党课，大家欢迎。
…………………………………………………………………
同志们，大会主要议程已经进行完毕。今天我们的XXX表彰会，镇党委隆重表彰了一批先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀共产党员，体现了党支部在各项工作中的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。希望受到表彰的先进单位和优秀个人以此为新的起点，珍惜荣誉、戒骄戒躁、发扬成绩、再接再励。XXX结合党史学习教育给我们上了堂深刻的党课，这堂党课主题明确，内涵丰富，对全面推进全镇各项工作具有重要的指导意义，是今后一个时期全镇工作的重点和抓手，请大家认真学习领会。下面，为更好地贯彻好这次会议精神，我再提三点要求。
一是要迅速传达会议精神。今天的大会是一次振奋精神、鼓舞士气、团结人心的大会。会议的时间虽然不长，但内容丰富、意义深刻，既表彰了先进，树立了榜样，又统一了思想，明确了方向。会后，各村（街）、各单位要迅速把本次会议精神传达下去，尤其是要全面理解消化XXX讲话精神，结合本村、本单位实际，进一步理清思路、振奋精神、埋头苦干、创先争优，动员广大干群以更高的热情、更宽的眼界、更实的措施、更硬的作风为建设美好踅孜建功立业。
二是要抓好学习贯彻落实。各村（街）、各单位要认真组织广大党员干部学习本次会议精神。尤其是XXX重要讲话精神，单位一把手要带头学习、带头贯彻、带头落实。要学习贯彻落实本次会议精神，进一步提高认识，认清形势，明确职责;要把学习贯彻落实本次会议精神与推动实际工作结合起来，对照XXX所提的要求，认真找差距、摆问题、理思路、明措施，达到统一思想、提振精神、集思广益、推动工作的目的。
三是要加快推进年度工作进度。今年的时间已经过半，各村（街）各部门要认真回顾年度工作任务序时进度完成情况，已按进度完成的要进一步求精做优，以更好的状态、更优的作风、更足的干劲做好下半年工作，力求高质量、超进度完成年度工作任务;未按进度完成任务的村和单位要制定切实可行的推进措施，进一步加大工作推进力度，确保时间过半、任务过半，确保顺利完成年度工作任务，为实现我镇经济发展目标打下坚实的基础。
散会！


