目录
Ｘ镇Ｘ村软弱涣散村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村软弱涣散村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村软弱涣散村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村Ｘ年薄弱村党组织整顿“一村一策”方案
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ乡Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ农牧场Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案


Ｘ镇Ｘ村软弱涣散村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步建强Ｘ村党支部战斗堡垒，选优配强村党组织书记，加强班子队伍建设，严格党员队伍教育管理，有效落实重点工作任务，壮大村级集体经济实力，不断提高支部组织力和凝聚力。结合本村工作实际，特制定如下整顿方案。
一、组织领导
为扎实做好Ｘ村软弱涣散整顿工作，根据县委“四包一”工作机制，特成立Ｘ村软弱涣散村党组织整顿工作领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：妇幼保健计生服务中心、移动公司
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整改工作措施
（一）村“两委”班子不健全，政治素质不高，班子凝聚力、
组织力和战斗力较差，作风拖沓，战斗堡垒作用发挥不明显，Ｘ年被县委评定为零星级党组织。
整改措施：一是选优配强村“两委”班子。认真落实村干部末位淘汰机制，对不胜任现职的“一大三低”村“两委”成员坚决予以撤换。通过党委选派、选举补选方式，把党员群众基础好、热爱农村工作、能力突出的人选进班子队伍。二是加强班子突出问题整改。强化党组织“星级化”管理结果运用，将考核结果与村干部工资绩效挂钩，倒逼村“两委”班子认真履职。建立问题整改责任清单，召开专题组织生活会，深入查摆班子及成员在思想认识、党风廉政建设、民主监督管理、团结协作等方面的问题，建立问题清单，任务到人，逐项销号，及时向党员群众汇报整改情况，接受村民监督。三是加强后备干部队伍建设。实行后备干部动态管理，一人一份纪实评价表，年内组织Ｘ次集中培训，建立镇党委组织委员、驻村第一书记、党支部书记同返乡大学生后备干部Ｘ、Ｘ、Ｘ三名同志的“一对一”结对培养机制，定期联系谈话，掌握思想动态，听取意见建议，组织后备干部参与村级事务管理、志愿服务、矛盾纠纷调处等工作，提高后备干部实践能力。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持
（二）党员教育管理宽松软，部分党员党性意识差，党员先锋模范作用发挥不明显。
整治措施：一是坚持党员学习教育常态化。结合“三会一课”、主题党日，深入学习党章党规和法律法规，落实党内谈心谈话制度。丰富学习教育形式，以“微党课”、学习强国、党员微信群、开展线上学习，依托新时代文明实践站，开展讲理论、学榜样、知识竞赛、交流讨论、红歌大赛、参观党史馆、参与志愿服务等多种活动，提升党员党性修养。设置党员先锋岗，开展“三亮三争”评选活动，把党员的作用发挥在环境整治、河湖治理、带头致富上。二是严格考核考评机制。建立分类考核考评机制，针对长期无故不参加党组织生活，多次谈话教育后拒不改正的，严格按照党章有关规定处理。针对常年在外或年老体弱无法参加组织生活等不同情形，通过补党课、送学上门、网络送学等形式，不让每一名党员掉队。三是强化党员发展工作。坚持政治标准，严格规范程序，重点面向后备干部、返乡创业大学生、致富能手等群体发展高学历、年轻化党员Ｘ-Ｘ名。四是加强党内关爱。积极为困难党员申请党内关爱资金、党内慰问等政策，增强党员凝聚力与组织归属感。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年底并长期坚持
（三）村集体经济薄弱，收入来源单一，经营收入不足Ｘ万元。
整改措施：一是强化村企合作。高效利用自治区Ｘ年扶持发展村级集体经济政策，全力做好Ｘ村——天缘种业合作发展项目，通过定向输入本村劳务人员、组织观摩、邀请企业经营人才开展实用技术培训等方式，带领村民共同致富。二是盘活土地资源。推进村部东边Ｘ亩闲置土地平整，自主经营种植青贮，进一步理清庆家湖土地承包租赁合同，增加村集体收入。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底，并长期坚持
（四）辖区卫生脏乱差，村民参与意识不强，环境整治长效机制尚未建立。
整改措施：一是广泛发动党员群众。驻村第一书记和村“两委”班子要强化入户走访宣传劝导工作，抓实用好“党员先锋队”、“党员志愿服务岗”，通过分片区设岗定责、将党员参与情况纳入评星定格、每月定期通报等形式，组织党员自觉参与环境整治工作。二是积极推进积分奖励办法。落实人居环境整治奖励积分制度，由责任感强、办事公道、关心村级发展的干部和群众代表组成评分小组，定期对辖区环境卫生考核评比并量化打分，开展“最美庭院”“环境整治示范户”评比表彰等活动，激发村民参与热情。三是强化监督考核。严格执行“日巡查、周通报、月评比”的环境卫生巡查制度，对工作不到位的情况及时利用镇微信群通报，紧盯整改到位，加强对康洁公司的监督指导，做到垃圾日产日清，整治不留死角。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底，并长期坚持
三、工作要求
（一）提高认识，压实责任。党支部班子要站位再高，手段再硬，举措再实，从严落实支部主体责任、支部书记第一责任和第一书记直接责任，按照整顿要求，以钉钉子精神抓好落实。包村领导干部要一线指挥，督促做好整顿工作，协调相关站所及部门解决工作中的问题。
（二）突出重点，综合治理。Ｘ村要将软弱涣散党组织整顿与各项业务工作紧密结合，不断增强支部组织力、凝聚力和战斗力。常态化开展志愿服务，统筹推进扫黑除恶专项斗争、人居环境整治等工作，不断提升综合治理水平。
（三）加强督导，确保实效。Ｘ村党支部要建立问题整改台账，逐项销号，通过党员大会、每月民主议政日通报、微信群公开、村务公开栏公示等形式及时公布整顿情况。镇纪委要从严监督执纪，确保整顿工作有力有序，举措落地见效。
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步巩固提升Ｘ村党组织整顿工作成效，着力建强支部班子队伍，抓好党员队伍教育管理，化解历史遗留问题，壮大集体经济实力，发挥党支部的组织力和凝聚力和战斗力，力促Ｘ村各项工作全面进步，为推动Ｘ村经济社会发展提供坚强的组织保证，特制定如下工作方案。
一、组织领导
为切实做好Ｘ村薄弱村党组织整顿工作，根据县委“四包一”工作机制，特成立Ｘ村薄弱村党组织整顿工作领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：发改局
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿工作措施
（一）驻村第一书记和村“两委”班子成员团结协作意识不强，导致班子内耗较严重，班子凝聚力、组织力和战斗力不强，支部战斗堡垒作用发挥不充分。
整治措施：一是深入谈心谈话。镇党委副书记、组织委员要组织第一书记、班子成员逐个谈心谈话，了解思想动态和对班子的意见建议，进一步明确班子责任分工，深入分析内耗原因，强化教育指导。二是召开党支部专题组织生活会。围绕坚定理想信念、学习贯彻党章党规、作风建设等方面与全体党员谈心谈话，广泛征求党员群众意见建议，高质量召开专题组织生活会。建立问题整改清单，细化举措，责任到人，利用每周“两委”班子例会总结整改情况，做好整改计划，逐项销号。及时向党员群众汇报整改情况，接受村民监督。三是从严整顿“两委”班子。落实末位淘汰机制，对落实镇党委、政府安排部署不力，扰乱班子团结，工作拖延塞责、久推不动的驻村第一书记、村“两委”班子成员，经多次提醒后拒不改正或改正效果不明显的，按照党纪党规予以处理，并及时将处理结果报县委组织部，建立风清气正、团结协作的班子队伍。四是加强后备干部培养。建立镇党委副书记、组织委员、驻村第一书记、党支部书记、村委会主任与Ｘ、Ｘ、Ｘ、Ｘ、Ｘ名后备干部的“一对一”结对培养机制，定期联系谈话，掌握思想动态，听取意见建议，组织后备干部参与村级事务管理、志愿服务、矛盾纠纷调处等工作，提高后备干部实践能力。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底，并长期坚持
（二）个别党员党性意识较差，存在违纪行为，党员先锋模范作用发挥不明显。
整治措施：一是加强学习教育。依托“三会一课”、主题党日、新时代文明实践站，强化党纪党规和法律法规学习，加强廉政警示教育，不断提高党员的党性觉悟、纪律意识和规矩意识。二是发挥党员先锋模范作用。将党员参与治安巡防、扫黑除恶宣传、移风易俗、矛盾调解、环境整治等志愿服务情况纳入“积分超市”管理，开展“三亮三争”评选活动，引导无职党员积极参与村级事务。三是积极稳妥处置不合格党员。强化党员“评星定格”结果运用，对存在反向评价指标行为的党员及时亮黄星警示，一对一批评教育并发放《党员告诫通知书》，落实“一对一”帮教措施，对拒绝教育转化党员依法依规处置，净化党员队伍。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持
（三）辖区环境卫生存在脏乱差现象，缺乏长效管理机制，容易发生反弹。
整治措施：一是加强走访宣传。以温棚园区、庄点巷道、村民院落、胜豹基地等区域为重点，驻村第一书记和村“两委”班子要落实划片责任制，逐户走访宣传，引导村民自觉行动，爱护环境卫生。二是建立环境评比“红黑榜”。推进人居环境整治奖励积分制，由责任感强、办事公道、关心村级发展的干部和群众代表组成评分小组，定期开展卫生量化打分评比，评选“最美庭院”“卫生整治示范户”，以积分兑换形式激发村民参与热情。三是强化监督考核。严格执行“日巡查、周通报、月评比”的环境卫生巡查制度，对工作不到位的情况及时利用镇微信群通报，紧盯整改到位，加强对康洁公司的监督指导，做到垃圾日产日清，整治不留死角。四是强化党员先锋模范作用发挥。抓实用好“党员先锋队”“党员志愿服务岗”，广泛发动党员带头参与环境整治志愿服务，将参与情况纳入党员评星定格管理，每月定期通报，不断增强党员的责任意识和集体荣誉感，让党旗在人居环境整治及各项急难险重工作一线高高飘扬。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持
（四）胜豹基地项目建设帐目不清，债务纠纷、诉讼较多，各类信访问题突出，影响社会稳定工作。
整治措施：加快推进Ｘ村壮大村级集体经济示范基地工程量核算、债务股份核实、土地征用核查等重难点工作，党委会研究形成化解意见及时汇报县委、政府处理。针对涉嫌违纪问题及时移交县纪委，全力协助配合调查，全程跟进处理进展，以持续强有力的手段逐步推动遗留问题化解。加快推进完善手续、账目移交等工作。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（五）壮大村级集体经济收入来源单一。
整治措施：一是查实家底，盘活资源。加强原有房产等经营性固定资产管理使用，将Ｘ间村部营业房、Ｘ间地磅房、幼儿园和垃圾填埋场电路设施外租获得稳定租金收入。盘活代管的Ｘ亩棚改庄点土地出租建设停车场，对银新干沟东侧Ｘ亩村集体闲置土地协调农经站、司法所尽快完善租赁手续；天主教堂南侧Ｘ亩空地出租用于砂石料厂用地，剩余Ｘ亩空地积极对接县农业农村局等部门，按照城建规划加快推进建设进度。二是化解债务，协调纠纷。系统梳理Ｘ村历年壮大村级集体经济债务情况，适时召开债务人会议，运用法律手段推进债务追缴，每月底对债务化解情况进行汇报并公示。三是村企合作，稳定收益。积极争取自治区扶持发展村级集体经济项目支持，谋划申报同宁夏天缘种业有限公司的合作发展项目，增加集体经济收入。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
三、工作要求
（一）强化组织领导。包村领导、相关站所要提高政治站位，强化思想认识，高度重视薄弱村整顿工作，强化日常督导。驻村第一书记要明确工作职责，真正俯下身子参与到村级各项工作中，发挥传帮带作用；支部书记要增强统筹协调能力，全力以赴做好团结互助协作型班子建设；其他班子成员要强化纪律意识和规矩意识，加强团结协作，自觉融入村级建设，合力解决历史遗留问题，促进村党组织全面进步、全面过硬。
（二）强化综合治理。要坚持将薄弱村整顿工作和扫黑除恶专项斗争、人居环境整治等重点业务工作紧密结合，抓实抓细，以强有力的班子队伍提升综合治理水平，推动Ｘ村各项事业全面进步。
（三）强化整顿实效。Ｘ村要认真按照方案要求，建立问题整改台账，细化措施，时限具体，责任到人，全面提升支部战斗堡垒作用。镇纪委要把握时间节点，加强督查指导，确保整顿工作有力有序，取得实效。
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步提升党支部战斗力，加强班子成员党纪法规意识教育，严格党员队伍教育管理，增加集体经济经营收入，推进Ｘ村基层党组织全面过硬，结合本村实际，特制定整顿工作方案。
组织领导
为切实做好Ｘ村薄弱村党组织整顿工作，根据县委“四包一”工作机制，特成立Ｘ村薄弱村党组织整顿工作领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：检察院
镇责任领导：Ｘ
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿工作措施
（一）原党支部书记因违纪问题被县纪委给予留党察看处分，现党支部书记由第一书记兼任，Ｘ年被县委降为一星级党组织。
整改措施：一是选优配强班子带头人。开展大走访行动，广泛征求党员群众意见建议，征求村党支部书记候选人人选，通过法定程序将党性观念强、思想品德优、党员群众认可度高、带头能力强的候选人选派为党支部书记，配强班子带头人。二是加强班子队伍建设。注重教育在先，建立周一、周五晨会学习制度，通过集中学习研讨、参加辅导培训、讲党课、观看警示教育纪录片等形式，加强党章党规学习，强化法律法规教育，切实强化廉政意识和纪律意识。三是强化监督检查。镇纪委围绕扫黑除恶专项斗争、发展党员、党员教育管理、人居环境综合整治、“三资”管理及三务公开等全镇重点工作，做实做细监督检查，通过述职评议、民主测评、党风廉政建设质询会等方式，强化日常教育警示、全程跟踪监督核查制度，加强监督执纪四种形态，对苗头性、倾向性问题及时提醒约谈，不断提升班子法纪意识，督促主体责任落地落实，始终将政治纪律和政治规矩挺在前面。四是加强后备干部培养。建立结对培养机制，镇党委副书记、组织委员、驻村第一书记分别与Ｘ、Ｘ、Ｘ名村级后备干部定期谈心谈话，了解思想状态，并将后备干部文昭纳入党员培养发展计划，根据培养需要可列席党员大会。吸纳Ｘ名后备干部参与村级事务管理、志愿服务、矛盾纠纷调处等日常工作，逐步熟悉村级各项事务，积累工作经验，为村“两委”换届选举打好基础。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底，并长期坚持
（二）党员教育管理不到位，个别党员党性意识不强，存在违纪行为，党员先锋模范作用发挥不明显。
整改措施：一是坚持党员学习教育常态化。认真落实“三会一课”制度，全力抓好党性教育活动，通过学习党章党规和法律法规，让党员自觉遵守党的有关规定，提高法治意识和法律意识。加强新时代文明实践站建设发展，发挥“一约四会”作用，建立道德“红黑榜”，将党员先锋模范作用发挥情况与积分兑换相结合，督促党员发挥先锋模范作用。二是丰富党员学习教育形式。丰富“微党课”学习形式，强化送学上门、网络送学，补党课等教育方式，利用理论知识讲解、典型榜样人物学习、党史知识竞赛、交流讨论等学习形式，进一步丰富学习内容。以支部“主题党日”活动为载体，组织党员开展重温入党誓词、唱国歌、志愿服务等活动，进一步加强对党员教育管理，提升党员党性修养。三是严格考核考评机制。量化细化党员践行“四个合格”具体要求，以半年量化评比的方式，按照党员自评、党员互评、民主测评、支部考评、结果公示五个环节开展党员“评星定格”，对存在反向评价行为的党员要及时亮黄星警示，经常性走访谈心掌握思想动态，制定“一对一”帮带措施，对拒绝教育转化的党员依法依规进行处置，净化党员队伍。
责任领导：Ｘ
完成时限：立即整改，并长期坚持
（三）Ｘ年村级集体经济收入为Ｘ万元，经营收入较低，村集体收入结构单一。
整改措施：一是盘活土地资源。加强与民政、自然资源、信访等部门协调，推进西沙窝集体土地确权承包工作；做好Ｘ、Ｘ社Ｘ亩土地出租工作，盘活闲置土地资源，增加村级集体经济收入。二是强化村企合作。做好用工协调工作，组织群众到Ｘ镇壮大村级集体经济产业联合体项目建设中就业，定向输入劳务人员，做好项目建设及运营监督，确保股金入股及分红协议科学合理合法，在保证项目资金安全的前提下确保村级集体经济收入。
责任领导：Ｘ
完成时限：长期坚持
三、工作要求
（一）压实工作责任，强化组织领导。分管领导、各站所要结合重点工作加强督促指导，第一书记要切实参与村级各项工作，党支部书记要严格履行“第一责任人”职责，村“两委”班子成员要强化纪律责任意识，每月向党员大会、村民代表会汇报整顿工作进展情况，确保整治工作落实到位。
（二）突出整顿重点，强化综合治理。Ｘ村要加强班子建设，坚持将薄弱村整顿工作和业务工作结合起来，严格落实“三会一课”等党建制度，深入学习党的路线方针政策、重要讲话精神及党纪法规条例，确保整顿下力气、转化见实效、巩固见长效，不断增强支部组织力、凝聚力和战斗力。
（三）注重督查指导，强化整顿成果。镇纪委要根据时间节点，加强督查指导工作，加大执纪问责力度，对不干实事、工作拖拉、遇难就躲的干部及时提醒谈话，对工作不重视、开展整顿不力的责任人进行严肃处理，健全批评监督制约机制，切实强化整顿成果。
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
Ｘ镇Ｘ村党支部为壮大村级集体经济实力，广泛动员党员群众脱贫致富，进一步聚合脱贫攻坚合力，全面打赢脱贫攻坚决胜战，确保Ｘ年如期脱贫出列。结合Ｘ村实际，制定如下整顿方案。
一、组织领导
结合Ｘ村实际，成立Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿领导小组，负责Ｘ村整顿工作指导、检查与督查。
包村县领导：Ｘ
包村县部门：县教育体育局
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿工作措施
（一）Ｘ村贫困户未脱贫问题。
整改措施：一是分类帮扶未脱贫移民群众。对于未脱贫的Ｘ户双老户，因其身体健康状况差、缺乏劳动力，长期居住在儿女家，Ｘ村驻村第一书记利用五一期间带领村干部到固原Ｘ县进行实地探望，了解他们在当地生活情况，并申请民政低保救助增人提档，申请临时救助、医疗兜底等，年人均收入可达到Ｘ元以上。针对缺技术，子女多、生活负担重的Ｘ户，Ｘ村党支部积极动员搬迁到Ｘ村，为其介绍务工并申请临时救助，帮助其子女办理入学手续，年收入已达脱贫标准。二是压实帮扶责任人责任。实施网格员和帮扶责任人月入户制度、电话及时了解劳务移民家庭收入、就业、生活情况，帮助移民解决实际困难，通过交流、谈心，了解移民生产生活困难，尽力帮助解决。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持。
（二）“十二五”劳务移民人居环境卫生整治有待提升。
整改措施：建立党员责任区，将党员按功能分区，实施无职党员设岗定责，党支部引领、党员带头，有效改善人居环境。一是绿化改造提升责任区：在现有小区绿化的基础上，增加连翘、榆叶梅、桃树、丁香等花灌木，在小区主要道路两侧栽植巷道树；乔、灌、草、花合理配置，新挖饮水井一眼，铺设水管，用于苗木的灌水，绿化面积达Ｘ平米，提高了小区整体绿化水平，改善了人居环境。二是基础设施改造责任区：维修新时代文明大舞台，提升党建文化长廊功能，加强党组织活动参与度，增加便民充电桩Ｘ个，整治自行车棚Ｘ个，重新规划停车泊位，切实解决移民实际需求。三是房屋质量维修责任区：针对群众反映的外墙瓷砖出现鼓包、开裂、脱落等现象立即整改，通过镇协调住建部门，修补Ｘ栋楼房外墙脱落瓷砖，Ｘ村支部委员及网格员逐户上门摸底排查、现场拍照、对Ｘ户移民家庭住宅房屋内漏水、墙皮脱落、水管坏损的进行维修和更换。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持。
（三）Ｘ村缺乏扶贫产业项目，劳务移民务工形式单一。
整改措施：一是建设一个园区。新建Ｘ中心村精准扶贫有机设施农业园区建设项目，该项目由宁夏Ｘ农业科技有限公司与Ｘ镇人民政府合作投资Ｘ万元建设的高标准精准扶贫设施农业园区，项目占地面积Ｘ余亩。规划建设面积Ｘ平米，分两期实施。通过推行“企业+园区+移民”模式，创新土地经营运作模式，发展特色农业产业，强化产业扶贫、就业扶贫，让移民群众参与构建农业全产业链，分享链条收益，增强移民地区农业综合生产能力，提高农业产出效益，促进移民脱贫增收。Ｘ中心村精准扶贫有机设施农业园区投入运营后，园区配套设施应用率达Ｘ%以上，标准化栽培技术应用率达到Ｘ%，园区主体产业产值比重达Ｘ％以上，年产优质有机蔬菜Ｘ吨，实现年销售收入Ｘ万元以上。二是建立一个基地。引进龙头企业（业主大户）入驻产业园，采取“公司+大户带贫困户、“龙头企业”带贫困户、“专业组织”带贫困户等模式，形成租金收入、效益分红、保底分红等利益联结机制。三是建立一个协会。成立劳务输出协会，为发展劳务经济、促进移民增收拓宽渠道，切实提供政策、培训、贷款、指导、服务等全方位支持。目前已经实施建设中，拱棚项目已竣工，预计Ｘ月份果类有机无公害蔬菜上市，有效解决劳务用工每日Ｘ余人。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持。
（四）村集体经济来源单一，发展后劲不足。
整改措施：一是盘活梳理现有村集体土地资源，收回部分资源，盘活闲置土地，Ｘ村共有土地承包总面积Ｘ亩，目前已经全部承租给种植大户，村集体收益预计Ｘ万元。二是盘活闲置的房屋资源，对外出租村属营业房，年收入增加Ｘ万元。三是利用劳务输出协会，村集体指导协会，在产业链上建立党组织。采取“党组织+致富党员+协会+农户”等方式，开展技术指导、信息传递等生产经营活动，增加收入。预计Ｘ年村集体经济收入达到Ｘ万元。
责任领导：孙建军
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持。
三、工作要求
（一）统筹协调，健全机制。充分利用现有条件，村党支部于每月Ｘ日前向镇党委汇报成果、存在问题和下步打算，同时结合今年工作做到统筹兼顾，互相促进。
（二）广泛宣传，形成合力。采取召开会议、自评互评等形式，在党员职责、道德模范等方面进行广泛宣传，使各项内容、任务深入各社各户、入脑入心，形成强大合力，保障党建引领决战决胜脱贫攻坚目标的实现。
（三）从严落实整顿责任。村党支部是整顿工作的责任主体，党支部书记是第一责任人，要以钉钉子精神抓好落实。镇党委将协调相关部门解决难点问题，驻村开展整顿工作，对整顿不达标的予以严肃追责。
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步增强Ｘ村党组织建设水平，发动党员群众脱贫致富，拓宽群众就业渠道，逐步化解贫困村历史遗留问题，为实现贫困村如期脱贫、打赢Ｘ村脱贫攻坚战提供坚强组织保障，现结合Ｘ村实际，制定整顿方案如下。
一、组织领导
结合Ｘ村实际，成立Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿工作领导小组，具体负责对Ｘ村整顿工作进行全程跟踪指导，成员如下。
包村县领导：Ｘ
包村县部门：妇联、信用社
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿措施
（一）党员教育形式单一，党员到会率较低，流动党员管理不够规范。
整改措施：一是分类施教。针对年轻党员和外出流动党员，利用学习强国、网络党课、微信群等新载体，提高党员参学率；针对老党员、行动不便党员，采取“送学上门”“送声上门”等方式，及时开展走访慰问、谈心谈话、志愿帮扶、党内关爱等活动；针对普通农村党员，转变传统“以会代训”方式，开展灵活多样，贴近实际的先进实用技术培训，邀请致富带头人或农业专家，为种植、养殖等发展指点迷津、传经送宝。二是加强管理考核。结合党员星级化管理，探索积分管理机制，量化考核党员平时参与活动情况，每半年进行公示亮星。针对外出务工流动党员，及时做好去向跟踪，通过党员微信群编发党员学习材料，并利用外出务工党员春节返乡的时机组织“面对面”党员教育活动。对无故不参加组织生活的党员，由村干部开展“一对一”“多对一”的批评教育工作，耐心细致做好规劝，传递党内关怀，增强党员归属感；对于多次批评教育后仍累计半年不参加组织生活的党员，及时上报镇党委，按照相关程序处置。三是强化正向激励。设立党员教育基金会，对连续两年被评优秀的党员，给予一定的物质鼓励；表彰宣传优秀党员，运用现代媒体进行广泛宣传，激发党员先进性。四是开展“五个一”教育活动。做到“一个定期、一个及时、一个培训、一个服务、一个活动”等“五个一”。即：定期召开党支部党员大会，传达学习党的文件精神和上级党组织的决定、指示，讨论接收新党员和预备党员转正等工作；及时公开党务、村务、财务，设立公开栏，公布工作动态、收支情况、民政救济、党员发展等事项；以微电影、技术讲座等多种形式，开展农业科技、安全生产、脱贫攻坚、就业创业等培训；开展便民服务代办，帮助村民代办低保、五保、社保、计划生育、证明等事务，村民不出村就能办好有关事务；组织开展群众文化活动，丰富党员群众的精神文化生活。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持
（二）全面实现“两不愁，三保障”还存在一定差距。
整改措施：一是落实“四查四补”工作。按照《宁夏回族自治区扶贫开发领导小组关于印发全面“四查四补”高质量打赢脱贫攻坚战实施方案的通知》（宁开发〔Ｘ〕Ｘ号）文件精神的，对本村逐一入户核查，全面摸排边缘易致贫人口底数、“两不愁三保障情况”和“四查四补”存在的问题，建立台账，逐一整改，对账销号。经摸排，Ｘ村Ｘ户未通自来水（潜水泵自吸井饮水），已上报镇扶贫办，由县水务局牵头，进行自来水改造。Ｘ户住房疑似危房，其中：D级住房Ｘ户（八社Ｘ），C级住房Ｘ户（十社Ｘ、十一社Ｘ）。镇政府提供民政房给八社徐东亮居住，村委会组织力量将危房拆除；维修十社Ｘ、十一社Ｘ住房裂缝。二是加强义务教育阶段控辍保学工作。制定Ｘ镇Ｘ村控辍保学工作实施方案，建立Ｘ村控辍保学劝返台账。经村“两委”和驻村工作队多次入户劝返，与Ｘ、Ｘ及家人做思想工作，现Ｘ、Ｘ已返学校上学。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ月底，长期坚持
（三）移民就业渠道单一，精准扶贫培训针对性、实用性不够强。
整改措施：一是多渠道联系就业岗位。与Ｘ村周边Ｘ欢乐谷、Ｘ苗木、Ｘ专业合作社、Ｘ等企业签订脱贫攻坚劳务用工战略合作协议，建立长期灵活就业机制，激发建档立卡户的务工动力，确保建档立卡户稳定经济收入。二是落实就业兜底政策。对接Ｘ镇、县就业局，合理安排公益性岗位，带动无法外出务工和弱劳动力的建档立卡户稳定就业。三是增强培训实效性。建立技能培训摸底台账，对接县就业局、县扶贫办针对性开展就业培训，建立企业用工单位的就业联动工作机制，结合建档立卡户个人就业意愿，把培训学员输入到对口企业就业，确保稳定收入。
责任领导：Ｘ
完成时限：长期坚持
（四）Ｘ户建档立卡户扶贫小额信贷逾期，Ｘ年度务工交通补贴尚未落实。
整改措施：加大Ｘ年Ｘ村金融扶贫小额贷款的宣传工作和建立金融扶贫小额贷还款监督机制，并对接、协调银行和县、镇扶贫办，为贫困户办理续贷或延期手续。Ｘ年Ｘ村第一批Ｘ人务工补贴已发放，第二批Ｘ人务工补贴名单一月份公示并已上报，县、镇扶贫办正在落实Ｘ年第二批务工补贴资金问题。
责任领导：Ｘ
完成时限：即时销号
三、工作要求
（一）建立整顿机制。村书记亲自抓，村党支部每月Ｘ日前将整顿工作情况向镇党委汇报，镇党委协调解决存在的突出问题，驻村开展整顿工作。
（二）明确整顿责任。镇党委将加强调查研究和工作指导，督促村级抓好整改落实，从根本上解决薄弱村各种问题。结对帮扶单位要在镇党委的统一领导下把主要精力用于治理整顿，协助镇党委抓好整顿工作，实现脱贫出列目标。
（三）严格督办考核。镇党委将把整顿工作作为村及村干部末位考核范围。对工作成绩突出的给予表彰;对工作不重视、不积极、不认真，完成质量不高的，对有关责任人要进行通报批评教育。
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步建强党支部战斗堡垒，选优配强班子，增强班子团结协作能力，丰富党员教育活动形式，培育村级干部队伍力量，提升党支部凝聚力，推进Ｘ村党支部建设全面过硬 ,结合Ｘ村实际，特制定如下整顿工作方案。
一、组织领导
结合Ｘ村实际，成立Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿领导小组，具体负责对Ｘ村整顿工作进行全程跟踪指导，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：县人大
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整改工作措施
（一）支部书记抓班子带队伍能力有待加强，工作推进力度不大。
整改措施：一是开展谈心谈话。镇党委副书记牵头，对村支部书记和班子成员开展一次谈心谈话，组织村“两委”班子成员认真学习党的路线、方针、政策和基本知识，学习业务知识帮助适应角色，发挥好支部书记“带头人”作用，提升班子自身建设。二是明确责任分工。结合班子成员的工作经历和能力，调整分工，做到一事一策，定人定时定责任，限期抓好落实，增强工作实效。三是落实基本党建工作制度。严格落实“三会一课”、主题党日、民主议政日，有效运用“四议两公开”制度在决策村级重大事务中的作用，把党员群众的思想集中起来，落实“三务公开”制度，每月对群众关心的帮扶救助、资金使用、党建工作、重点工作推进等内容进行集中公示或村民代表决议，接受群众监督。四是建立项目领办制度。围绕人居环境整治、扫黑除恶专项斗争、散乱污企业治理等工作重点工作，实行村干部领办工作机制，并将办理过程和办理结果在每月Ｘ日“民主议政日”进行通报，接受群众监督，提高群众满意度。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持。
（二）党员教育形式单一，党组织凝聚力不强。
整改措施：一是强化党员教育管理工作。加强党员“星级化”管理，将评星定格结果及时上墙，对不合格党员进行“黄星”警示，下发限期整改通知单，开展“一对一”谈心谈话。深入了解党员生活就业状况，认真分析党员思想动态。对无故不参加组织生活的党员，由镇党委副书记、组织委员、包村镇领导逐一谈话，掌握党员思想动态。二是加强流动党员和老党员管理。核实流动党员详细情况，及时更新完善《流动党员管理台账》。针对流动党员分布面广、流动性大的实际情况，整理出每月学习教育计划安排和支部近期相关工作开展情况，通过学习强国、微信群传达到每名流动党员，让流动党员认真做好个人自学，及时了解村级工作动态。三是开展老党员送学活动。根据部分党员年龄大、身体状况差等实际情况，通过入户走访、谈心谈话、送学上门、志愿帮扶等方式，及时将学习资料和党的政策传达给老党员，帮助老党员解决生活实际困难。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持。
（三）支部组织生活形式单一。
整改措施：一是“线上”组织生活常态化。以微信为载体，做好学习强国“每日分享”，每晚分享Ｘ篇学习强国文章到微信群，带领党员加强理论学习。利用新时代文明实践大喇叭和流动音响宣传移风易俗、扫黑除恶、乡村治理等专题知识，以学习知晓促提升。二是“线下”组织生活形式创新化。开展学雷锋、植树护绿、人居环境整治志愿服务、扫黑除恶“以案释法”宣传、移风易俗大家谈、“好婆婆”“好媳妇”“最美庭院”评比、组织到Ｘ村、Ｘ店村观摩学习乡村振兴发展路子等“主题党日”、室外实践活动，至少每月一主题，每月一实践，增强组织凝聚力。三是开展身边党员教育活动。邀请村书记吴生虎、致富带头人郭文庆结合亲身经历讲党课，邀请一些老党员开展“回忆Ｘ历史故事”分享座谈，提升党员向心力。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前，并长期坚持。
（四）对村级后备干部的发现培养不够重视，后备干部数量不足，跟踪培养不力，出现“选不出人”的问题。
整改措施：一是培育后备干部。着重从致富能人、科技能手、复原退伍军人及回乡创业青年中发展Ｘ名党员，建立长效培育机制，让优秀人才向党组织靠拢。二是开展帮扶教育工作。加强对现有后备干部Ｘ同志培养，经常开展谈心谈话，帮助其增长处理村级事务的经验。加强对Ｘ社社长Ｘ、Ｘ社社长Ｘ两个入党积极分子的跟踪培养，动员其积极参加村级事务，帮助增长才干。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底之前，并长期坚持。
（五）村集体经营性收入较少，部分资源未盘活，收入渠道单一。
整改措施：一是利用好土地资源。梳理现有村级集体资产。将现有集体土地、林场地、蔬菜温棚按照原合同流转，获得固定收益。目前已梳理出种植用地Ｘ亩，Ｘ年可获得发包收入Ｘ元；林场地Ｘ亩，发包收入Ｘ元；蔬菜温棚Ｘ亩，发包收入Ｘ元；与使用户洽谈，收回目前暂无收益的Ｘ亩芦苇湖、渔湖土地，采取租赁、承包、村企合作等方式，增加收益变现，获得保守收益Ｘ元，共增加村级集体经济收入Ｘ元。二是盘活闲置学校。与教育局、Ｘ公司协调Ｘ村老学校占地Ｘ亩的建设用地权属转移问题，盘活老学校建设用地资源，转租给生产加工企业，可增加保底年收入Ｘ万元，使Ｘ年村集体经济总收入达到Ｘ万元。
责任领导：吴学东
完成时限：Ｘ年Ｘ月底之前，并长期坚持。
三、工作要求
（一）加强组织领导，层层压实责任。村支部书记亲自抓，村党支部每月Ｘ日前将整顿工作情况向镇党委汇报，镇党委研究并协调解决存在的突出问题，驻村全面指导、开展整顿工作。
（二）强化问责力度，跟踪督导问效。镇党委将不定期对Ｘ村整顿工作开展情况督导和抽查，重点查看整顿问题是否应列尽列，问题清单是否找准找实，整顿措施是否落到实处，整顿转化是否达标升级。对不重视、工作不得力、成效不明显情况，将提出批评并责令整改。
（三）健全整改制度，接受群众监督。建立问题整改清单，严格执行整改责任人制度、整改情况定期通报制度，解决群众当下最忧最急最盼问题，确保整改落实工作取得实效。同时建立公示制度，向干部群众公示有关整改工作开展情况，接受群众监督，切实提高群众满意度。
Ｘ镇Ｘ村软弱涣散村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步增强党支部战斗力，选优配强村党组织书记，建强配齐村班子队伍，密切干群关系，发挥党员模范带头作用，壮大集体经济实力。结合Ｘ村实际，制定如下实施方案。
一、组织领导
为保障软弱涣散村党组织整顿工作顺利开展，根据县委“四包一”工作机制，特成立Ｘ村软弱涣散村党组织整顿工作领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：自然资源局、网信办
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿问题及措施
（一）班子不团结，推诿扯皮，工作懈怠。
整顿措施：一是严格落实末位淘汰制度。由镇党委副书记、纪委书记、组织委员分别与班子成员谈心谈话，采取走访调查、民主测评等方式，坚持每月在党员大会对村干部履职情况、群众满意度进行一次民主测评，测评结果与年底绩效工资挂钩，对连续三个月测评分数低于Ｘ分的，由镇纪委约谈警示，对连续三个月群众口碑差、测评分数低的村“两委”成员予以调整。二是定岗定责明确分工。重新明确村班子成员分工，制定《Ｘ村村干部队伍管理办法》，明确AB轮岗制度，以制度管人管事，促村班子劲往一处使，形成一抓到底、逐事领办的风气。三是选优村党支部书记。通过三轮逐户走访党员群众，摸清群众人选意向，确定支部书记初步推荐人选，镇党委逐个考察审核，将带动能力强、政治站位高、有公心的人选进村班子。四是召开专题组织生活会。紧扣软弱涣散村党组织整顿和当前工作，多找问题和不足，深入分析原因，提出相应对策，建立问题台账，认真整改不足，限期对账销号。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底
（二）党员参加组织生活疲软散，热情不高。
整改措施：一是加强党员日常考勤管理。针对党员参会率不高的问题，建立考勤管理制度，请假党员必须提交书面假条且理由充分，对连续三次以上无故不参加组织生活的党员，年终评议为“不合格”，亮黄星警告，拒不整改的，要求转出党组织关系。二是发挥党员先锋模范作用。针对党小组作用发挥不明显、村民代表形同虚设的问题，组织党员群众重新选出有能力的人担任，疏通党支部与党员群众的传声渠道，充分调动参与村级公共事务的积极性。三是丰富党员学习教育形式。拓宽党员教育活动形式，利用每月“三会一课”“支部主题党日”活动，组织在家老党员出去学，参观党性教育基地，观摩壮大村级集体经济成效，焕发入党初心，夯实堡垒根基；组织外出务工党员线上学，锤炼党性意识，了解思想状况；组织年轻党员比着学，通过党务知识竞赛、创业创新项目展演等形式，培养年轻党员参与村级事务的热情。四是大力落实党内关怀机制。多渠道宣传《Ｘ县党内关怀帮扶资金使用管理办法》，建立健全党内激励、关怀、帮扶长效机制，对生活困难党员、因病致贫党员、逝世党员等，救急就困、就高帮扶，坚持精神关怀、物质帮扶并重，提升村党组织组织力。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（三）村“两委”成员思想保守，在带动村级集体经济发展方面缺少思路和闯劲。
整顿措施：一是村企结对谋发展。将村集体Ｘ亩荒湖出租给Ｘ现代农业开发有限公司，建设生态循环种养项目区，每年村集体收入租赁费Ｘ万元，带动本地村民务工增收Ｘ万元。二是自主经营主动谋。利用太子渠南北两侧绿化带空地试种蓖麻子Ｘ亩，年底可增加收入Ｘ万元。Ｘ年底壮大村集体经济收入预计可达Ｘ万元。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（四）依法收回集体资产，化解产权归属引发的信访矛盾。
整改措施：一是分类收回集体土地。对Ｘ村部分群众种植集体地但未签订承包合同的Ｘ亩地，重新签订土地承包合同，拒不签订的，起诉至法院强制收回；已签订合同但拖欠集体承包费的，向其发放催缴通知书，若仍未按期缴纳，强制收回；对Ｘ社、Ｘ社霸占集体土地四处上访的部分群众，通过法律途经解决。二是依法收回集体鱼池。对Ｘ、Ｘ社低价承包且承包期较长的集体鱼池，根据市场现行价格，重新签订承包合同，拒不签订的，采取法律途径收回。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（五）后备干部、致富带头人备选力量薄弱。
整改措施：一是选聘村支部书记助理。通过走访谈话，选聘渔业养殖大户王建军为村支部书记助理，参与村级日常管理工作，镇下派支部书记陶精华“一对一”考察培育，结合其个人表现、群众测评等情况选为支部班子成员后备人选。二是引导年轻力量向党组织靠拢。培养村级党务专干张佳丽，加入预备党员队伍，将青年致富带头人杨涛吸纳为入党积极分子，并推荐担任村社干部职务，通过“老带新”“多对一”传帮带形式，有目标有重心的选拔培养，加快后备干部成长。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
三、工作要求
一是凝心聚力抓整顿。进一步增强政治责任感和工作紧迫感，认真履行职责，采取行之有效的措施，使村班子早日从软弱涣散跨进作用发挥“好”，工作落实“快”，战斗能力“强”的先进行列。
二是较真碰硬抓整顿。化压力为动力，变被动为主动，将发现问题与解决问题结合起来，县镇村三级捆在一起干，聚焦问题，攻坚破难，确保整顿工作见真章、出实效。
三是强化问责抓整顿。镇党委将把整顿工作纳入年底考核重要内容，对工作不重视、措施不力、整顿成果不达标的包村镇领导、村干部、驻村第一书记将按有关规定严格问责追责。
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步增强支部凝聚力，提升村“两委”班子纪律意识和法规意识，加强集体资产管理与监督，发挥党员带头作用，密切党群关系，推进Ｘ村党组织全面过硬。结合工作实际，制定如下实施方案。
一、组织领导
为有效推进薄弱村党组织整顿工作，根据县委“四包一”工作机制，特成立Ｘ村薄弱村党组织整顿工作领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：统计局
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿工作措施
（一）村“两委”成员分工不明确，相互推诿，工作推进力度不大。
整顿措施：一是整顿村班子队伍。由镇党委副书记、组织委员与村“两委”成员逐个谈心谈话，依据个人能力与特点，对村“两委”成员工作任务重新分工，包村领导督促村班子设岗定责、履职尽责，针对遇事推脱、不担当的村干部报镇纪委严肃问责，抓人促事、树立规矩意识。推行村支部书记、村主任“一肩挑”，选配专职副书记一名，专门负责抓党员教育管理、发展党员等党内基础工作，发挥副书记参谋手作用。二是培育后备干部队伍。建立后备干部培养机制，指定专人跟踪培养致富带头人Ｘ名，由由Ｘ培养四社农机大户王亚军，吴建宏培养二社流转大户Ｘ，由Ｘ培养七社流转大户曹立保，有针对性的安排参与村级重大活动和阶段性工作，兼职团支部书记等岗位，主动给后备干部出题目、交任务、压担子，培养后备干部成长成才。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（二）村级集体资产管理不善。
整顿措施：一是分类建立集体资产管理台账。针对村级集体资产如电脑、桌椅、农用机械等加强管理，注明来源、保管人、去向等，一物一“身份”，统一造册，建立台账，每季度公示，接受监督。二是加大相关典型案例警示力度。加强对村集体资产流失、私占等典型案例的学习，督促村干部公私有别，完善村集体资产管理制度，以制度管人管事。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（三）村班子在解决征地拆迁、中心村房屋清缴等历史遗留问题上，硬招实招不够，有怕担责任、怕得罪人的现象。
整顿措施：一是建立中心村房屋收缴问题台账。针对中心村房屋清缴工作推不动、不配合的问题，分类梳理相关问题，逐一落实销号，对属正常拆迁安置，欠缴镇政府房款的，及时催缴房款；对属正常拆迁安置，但安置房总价低于拆迁房总价的，形成书面报告，报镇政府研究解决方案；对非拆迁户抢住中心村房屋的，联合司法所、派出所，通过法律途径清退收回。二是主动化解矛盾纠纷。矛盾纠纷摸排由季度变月度，建立矛盾纠纷包干化解台账，对缠访闹访的“上访专业户”，在政策允许范围内，结合扫黑除恶专项斗争，解决一批历史遗留问题，同时按照村规民约，不予办理村级相关事务、不予慰问。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（四）群众参与村级事务的积极性不高，疑虑多。
整顿措施：一是严格执行“四议两公开”制度。针对村级“一事一议”项目、为民发展服务专项资金项目、壮大村级集体经济项目、民政救助申请、发展党员等重大项目、重要事项，按时召开党员大会、村民代表大会，按照“四议两公开”程序，做到决议公开、实施结果公开，重点项目进展阶段性公开，使群众眼里有数、心里有底。二是多渠道增加集体经济收入。盘活村级资产，运用集体土地Ｘ亩，年收入Ｘ万元；大棚Ｘ座，连栋立体大棚Ｘ座，占地Ｘ亩，其中连栋立体大棚每年租金Ｘ万元；植保机Ｘ台每年租金Ｘ万元，多渠道增加集体经济收入。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（五）党员党性意识淡薄，党纪法规学习不深入。
整顿措施：一是加强党性教育广度和力度。利用每月主题党日活动，组织党员参观廉政警示教育中心、党性教育基地、Ｘ监狱等，以案说法，每月举办一期法律讲堂，树立法纪意识。二是落实党员教育管理红黑榜。结合新时代文明实践站积分超市，对党员辅助管理，根据积分兑换相应物品，如若出现负积分，在红黑榜上进行公示，义务参加志愿服务活动；如屡教不改列入本村失信人员，暂缓镇村两级优惠待遇及业务办理，包括村级证明、土地证抵押贷款、合作社分红、养老保险补贴办理等；对个别不履行党员义务，长期不参加组织生活，不缴纳党费的党员，在党员积分卡中扣除相应分值，由镇纪委进行约谈，并在当年党员评星定格中亮黄星，下发《限期整改通知书》，安排专人帮带帮学。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
三、工作要求
（一）落实工作责任。制定问题清单，细化任务分工，责任落实到人，严格按照时间节点，推进各项整改任务落实。切实督促履行好包村县领导、包村部门、包村镇领导、支部书记“四包一”职责，主动反馈问题，变“整顿”为“关怀”，变压力为动力，重整旗鼓、严肃作风、提升效能。
（二）规范整顿程序。该走访的要走访，该调查的要调查，该问责的要问责，每周一推进，每月一讨论，每季度一自查，切实将薄弱村党组织整顿工作干在平时、落在实处，结合美丽乡村建设、壮大村级集体经济、主题教育成果巩固提升等，让整顿实效看得见、摸得着。
（三）强化问责追责。整顿工作要达到一跃三进的效果，要达到综合提升，推动Ｘ村整体工作更上一台阶，争做发展标兵、重点工作推进样板村，对工作推进不力的村干部、第一书记由镇纪委问责，对村集体经济发展无思路、无想法的支部书记、村主任由镇党委约谈，如有需要另行撤换。
Ｘ镇Ｘ村软弱涣散村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步加强基层党组织战斗力，逐步解决Ｘ村在班子建设、集体经济发展、为民服务等方面的问题，选优配齐“两委”班子，壮大集体经济实力，着力提升基层组织力，提升服务群众能力，结合Ｘ村工作实际，制定如下整改方案。
一、组织领导
为保障软弱涣散村党组织整顿工作顺利开展，根据县委“四包一”工作机制，特成立Ｘ村软弱涣散村党组织整顿工作领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：交通局、Ｘ军民融合产业园
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿措施
（一）村“两委”班子配备不齐、队伍结构不优、工作积极性低，凝聚力、战斗力不强。
整顿措施：一是选优配强村“两委”班子。着重培养优秀年轻人Ｘ、Ｘ作为班子成员后备人选，镇党委组织委员、支部书记、第一书记定期谈心谈话了解思想动态、试用期表现、“两委”班子成员及党员测评考核后培养为村“两委”委员。招聘待业青年或退伍军人等Ｘ-Ｘ名作为信息员，视工作表现情况培养吸纳进党员队伍，择优培育为后备干部。二是强化组织建设。明确班子各成员工作分工，责任落实到人，避免推诿扯皮；把学习贯穿于“三会一课”、主题党日等组织生活全过程。通过“三会一课”、交心谈话等方式，驻村第一书记、村书记、副书记与班子成员、成员与成员之间定期互相交心谈心、交换意见。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前并长期坚持
群众对村“两委”班子满意度不高，配合度低。
整顿措施：一是强化作风建设。建立工作绩效目标考核机制，将村干部工资与工作实际、日常绩效考核结果紧密挂钩，倒逼村“两委”班子改进工作作风。每月民主议政日上发放测评表，党员群众代表对班子成员进行民主评议，列出村干部负面清单，将连续三个月群众不满意干部上报镇党委进行约谈。二是服务群众解难题。通过入户走访、发放调查问卷、设立意见箱等方式，征集关乎群众切身利益的、急需解决的问题，建立问题清单，支部会议研究确定，“一月一问题，一问题月销号”，集中攻坚解决突出问题，运用民主议政日、党员大会的形式，及时向党员群众公布问题办理的过程和结果。三是动员群众参与村级事务。落实“四议两公开”工作法，和村务、财务公开制度，让群众及时了解村级财务收支情况，心中有本“明白账”。村级重大决策时通过调查问卷等方式征求群众意见，保障村民的知情权、参与权和监督权。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前完成，并长期坚持
（三）村级集体经济薄弱，收入单一。
整顿措施：一是利用土地资源。计划盘活Ｘ县自然资源局关于Ｘ科技公司退还Ｘ村征而未用土地资源Ｘ亩，收回土地重新发包，增加村集体经济收入Ｘ万元。二是盘活闲置资产。盘活闲置Ｘ小学，租用给合适企业，增加集体收入。以典农河沿线的Ｘ多亩鱼塘为突破口，谋划发展适水产业。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底
三、工作要求
（一）加强组织领导。成立软弱涣散村党组织整顿领导小组，镇包村领导Ｘ具体负责对接联系，Ｘ村党支部是软弱涣散党组织整顿工作的责任主体，党支部书记是第一责任人，驻村第一书记是直接责任人，包村领导干部要深入一线，靠前指挥，督促协调帮助Ｘ村整顿提升。
（二）狠抓工作落实。Ｘ村要严格按照本方案确定的目标任务抓好落实工作。软弱涣散村党组织整顿提升效果将作为Ｘ镇年终考核重要指标。
（三）严守工作纪律。村“两委”班子必须坚守岗位职责，严格工作纪律，积极主动投入到软弱涣散村党组织整顿工作中，坚决克服形式主义、官僚主义，杜绝推诿扯皮行为。对不配合工作或者存在违纪违法行为的干部，一经发现将上报镇党委、镇纪委严肃处理。
Ｘ镇Ｘ村Ｘ年薄弱村党组织整顿“一村一策”方案
为进一步加强基层党组织建设，着力解决广荣村班子战斗力不强、群众满意度不高、村集体经济薄弱等问题，推进广荣村党支部服务群众、发展经济、社会治理水平全面提升，为打赢脱贫攻坚战，完成贫困村摘帽退出提供坚强组织保障，结合实际情况，特制定本方案。
组织领导
为保障薄弱村党组织整顿工作顺利开展，根据县委“四包一”工作机制，特成立广荣村薄弱村党组织整顿工作领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：政协办
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿问题及措施
（一）村“两委”班子队伍结构不合理、工作积极性低，凝聚力、战斗力不强。
整顿措施：一是强化队伍建设。包村领导逐个与班子成员谈心谈话，掌握个人特长，按照因人制宜，分线划块的原则，对“两委”干部合理分工，压实工作责任。着力培养后备干部蒙治明进入班子队伍，选优配齐“两委”班子。二是强化后备干部培养。培养使用现有Ｘ名后备干部，设岗定责，分别担任网格员、扶贫专干、村会计等职务，通过让后备干部参与村级事务，承担具体党务村务，帮助后备干部成长。三是强化班子考核。利用每月民主议政日组织村民代表对村干部进行评议，连续三次排名末位的由包村领导进行约谈。充分利用谈心谈话、组织生活会制度，加强班子成员之间的沟通交流和监督，促进作风转变。利用干部夜校、邀请专家授课、与示范村交流学习等形式，加强村干部政策学习、技能培训，促进服务群众能力提升。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前并长期坚持
群众对村“两委”成员满意度不高，配合度低。
整顿措施：一是实行网格化管理模式。实行“楼长-网格员-村干部”三级网格化管理机制，坚决做到“谁的人谁负责”，确保责任压实，服务到位。二是落实基本工作制度。落实村级重大事务“四议两公开”工作法，规范村级资金、资产、资源管理，落实“三务公开”制度，通过公示栏，村级公众号、微信群及时更新村民关注的村级重大决策、财务支出、低保、款物发放等讯息，保障村民的知情权和监督权，提升村民认可度和满意度。三是服务群众解难题。建立村干部领办工作任务，定期公开报告办理进度与结果，接收群众监督和质询。建立包村镇干部领办问题制度，对村级无力解决的问题予以协调解决，对办理进度和结果及时向党员群众通报。针对“四查四补”查摆出的群众关心的房屋质量问题、老年人托管问题、扶贫车间手工制品销售问题，整合扶贫资金实施太阳能维修、上下水改造等基础设施工程，对接住建局进行房屋质量检测，出具监测报告；对接黄华承包广荣村日间照料中心，解决老年人日间托管问题；对接商务局设立消费扶贫专柜销售扶贫车间手工制品等。通过积极协调解决群众反应强烈的问题，提高群众满意率。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前完成，并长期坚持
（三）村级集体经济薄弱，收入单一，缺乏支柱产业。
整顿措施：一是发挥冷链产业效益。利用现有制冰厂建设项目，吸引宁夏伟之杰农业科技有限公司等周边蔬菜种植企业租用制冰厂，村集体按市场价每年获得Ｘ-Ｘ万元租金收益。二是利用土地资源优势。引进冠名食品专业合作社、凤山葡萄产销合作社流转土地Ｘ亩，分别用于枸杞芽菜种植、赤松茸种植等，每年增加村集体收入Ｘ万元；村级领办合作社，自主经营土地Ｘ亩，建立党员科技种植示范基地，发展特色种植业，吸引党员群众Ｘ名就业；成立劳务协会，开展移民群众订单就业，解决群众就业问题，实现集体经济收入与群众收入双提升。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底
（四）村“两委”班子与第一书记、驻村工作队工作配合不到位。
整顿措施：一是增强村干部主体责任意识。通过职责分工，明确村干部和驻村干部任务，推动扶贫各项工作落到实处，扭转驻村干部“保姆式”帮扶现状，打造村级带不走的驻村工作队伍。二是发挥驻村第一书记和工作队员作用。驻村干部列席支部会议，对村级重大决策提建议、谋思路。建立培养帮带机制，驻村干部利用个人专业特长对村干部开展培训，帮助培养村级后备干部。广泛开展入户走访，在走访过程中宣传精准扶贫各项政策，让移民群众作政策的“明白人”。帮助村集体制定和落实脱贫计划，谋划产业项目。三是强化监督考核。统筹考虑脱贫攻坚工作任务，对村“两委”成员和驻村干部定岗定责定目标，建立绩效目标考核机制，统一纳入考核范围，将工作实绩与工资挂钩，督促村干部与驻村工作队履职尽责。驻村第一书记和驻村干部要与原派驻单位工作脱钩，不得出现“两头跑”现象，严格落实第一书记和驻村干部日考勤、月培训制度，管好用好扶贫队伍。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底
三、工作要求
（一）压实工作责任。党支部班子要主动担责，要扑下身子亲自抓，紧盯问题整改不放松，第一书记要落实帮扶指导责任，包村领导干部要深入一线，靠前指挥，各方全力配合促协调帮助广荣村脱贫摘帽、薄弱村党组织整顿提升。
（二）强化整顿措施。按照整顿方案深入开展薄弱村党组织整顿专题组织生活会，将薄弱村党组织整顿与脱贫攻坚相结合，深入分析问题，细化整顿措施，明确整顿时限，建立整改台账，确保逐条整改落实。
（三）严格督办考核。广荣村要严格按照本方案确定的目标任务抓好落实工作。薄弱村党组织整顿提升效果将作为洪广镇年终考核重要指标，对工作成绩突出的个人，镇党委、政府将给予表彰；对工作不重视、不积极、不认真，完成质量不高的，将对有关责任人严肃处理。
Ｘ镇Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步加强基层党组织凝聚力，逐步解决Ｘ村班子建设、党员管理、集体经济发展等方面的问题，增强支部班子战斗力，提升党员教育管理水平，进一步增强村级集体经济实力，结合Ｘ村工作实际，制定如下整改方案。
组织领导
为切实加强薄弱村党组织整顿工作，确保工作顺利开展并取得实效，特成立Ｘ村薄弱村党组织整顿工作领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：文化旅游广电局
包村镇领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿措施
（一）村“两委”班子配备不齐、长期缺额，凝聚力、战斗力、执行力不强。
整顿措施：一是选优配强班子。着重培养返乡创业青年Ｘ、优秀年轻人Ｘ作为班子成员后备人选，建立包村领导、组织委员、党支部书记、支部副书记“四包一”的帮带培养工作机制。在养殖大户、种植大户、农家乐经营户中各选拔培育后备干部Ｘ名和至少Ｘ名致富带头人，落实双培双带机制，把党员培养成致富带头人，把优秀致富带头人培养成班子成员。二是落实党组织制度。落实执行“三会一课”“一事一议”、村民代表会议等制度，推进民主决策、民主管理，重大事项以“四议两公开”制度讨论执行。三是加强理论学习。每周至少集中学习一次，村书记带领支部班子学习党的方针政策、重要会议精神，使村干部始终在思想上行动上与上级党委保持一致。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前并长期坚持
（二）支部党员干部发挥模范带头作用不明显、为民服务意识不强，年轻群众向党组织靠拢意识不强。
整顿措施：一是加强队伍建设。在致富带头人、返乡大中专学生中发展党员Ｘ名，建立培养机制，定期谈心谈话、家访、听取思想汇报，改善党员结构，壮大党员队伍。二是充分发挥党员先锋模范作用。在养殖大户、致富带头人、扶贫帮困等领域树立党员典型Ｘ名，先进典型带头开展事迹宣讲、种养殖技术指导、联户帮扶等活动，充分发挥党员的先锋模范作用。三是强化党员教育管理。每月由第一书记、老党员讲党课，利用远程教育、实地观摩、放映红色电影等，进一步提升党员自身素质；每月召开“主题党日+”活动及党员志愿者服务活动，帮助群众解决生产生活困难；村干部与流动党员建立联系机制，不定期谈心谈话，督促积极主动学习；每半年对党员进行民主评议，实行“星级化”管理，评定星级上墙公示。设立积分超市，将环境卫生整治、最美家庭评比、参与党组织生活情况等纳入积分管理范围进行评比奖励，调动群众参与志愿服务活动的积极性。通过红白理事会、村民代表讨论，设立“道德红黑榜”，推进道德评议常态化，促进乡风文明建设。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前完成，并长期坚持
（三）村级集体薄弱，收入来源单一。
整顿措施：一是盘活集体资产。盘活集体Ｘ亩荒地，收取承包费，增加村集体收入；利用现有Ｘ亩枣园优势，租赁发包，发展林草结合、林下鸡。二是发展花卉产业。利用市林业局下派第一书记资源，获得最新花卉市场讯息，通过集体承包方式，发展花卉种植业，促进集体经济增收。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底
三、工作要求
（一）落实领导责任制。成立Ｘ村薄弱村党组织整顿领导小组，包村领导刘占荣具体负责对接联系，Ｘ村是薄弱村党组织整顿工作的责任主体，党支部书记是第一责任人，驻村第一书记是直接责任人。
（二）明确工作责任。按照本村制定的整改方案、确定的目标任务，抓好落实工作。从根本上解决存在的问题。村子成员要团结协作，引项目、引资金，发展壮大村集体经济。
（三）建立长效机制。村“两委”班子必须坚守岗位职责，严格工作纪律，积极主动投入到薄弱村党组织整顿工作中，提高工作能力和服务群众能力。
Ｘ乡Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步提升Ｘ村基层党组织建设水平，着力解决Ｘ村“两委”班子不齐，村干部“一大三低”，党支部班子凝聚力不足，党员教育管理不够等问题，以加强村级党组织班子建设为重点，不断提升支部班子凝聚力，提升班子成员服务群众能力。结合实际，特制定如下工作方案。
一、组织领导
为切实做好Ｘ村薄弱村党组织整顿提升工作，特成立Ｘ村薄弱村党组织整顿提升领导小组，成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门；体育中心
包村乡领导：Ｘ
包村乡干部：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整改任务及措施
（一）村“两委”班子缺额，村干部一大三低问题突出。
整顿措施：一是及时调整不合格成员。建立乡级站所意见反馈台账，了解村“两委”工作成效，对村“两委”班子成员中工作能力不足、工作不在状态、严重影响班子整体战斗力、不能有效组织开展工作的，乡纪委进行约谈，下发限期整改通知单，仍存在工作能力不足的，及时进行更换。二是选育培养优秀后备干部。实行“老将带新兵”的后备力量帮带培养模式和结对帮扶机制，着重培养Ｘ岁以下青年加入党组织，党委副书记Ｘ、驻村第一书记Ｘ、村支部书记Ｘ分别培养后备干部Ｘ、Ｘ、Ｘ，每季度由村干部和群众进行民主测评，接受群众监督。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前
（二）党支部班子凝聚力、战斗力不强。班子成员存在各自为阵现象，工作交流不经常，工作思想守旧，创新意识不强。
整顿措施：一是逐一开展谈心谈话。乡党委副书记、纪委书记、包村副乡长与村党支部书记、班子成员逐一谈话，指出班子成员个性问题，提出改进建议和要求，每月一次下村检查整改提升情况。开展班子成员之间、班子成员与党员之间谈心谈话，促进党组织凝聚力提升。二是整顿村“两委”班子。每月召开Ｘ次村“两委”交流会，邀请包村单位、包村领导到会指导，后备干部列席旁听。明确村“两委”班子成员分工，定岗定责定目标，工作日志每日报备，将工作实效考核与绩效工资挂钩，每月向党员群众公开报告考评结果，接受大众监督。三是严格执行基本党建制度。落实“三会一课”、主题党日活动、发展党员、党费收缴等制度，落实三务公开，建立“一月一查验，一验一公示，每月有预安，次月必销号”机制，乡党委对落实情况每月查验并及时反馈。四是加强培训教育。组织村“两委”班子成员、全体党员到贺兰县党性教育基地、雷锋纪念馆和兄弟乡镇（村）进行参观学习交流，学习先进村党支部的工作方式方法。建立由致富带头人、返乡创业人员、最美人物组成的宣讲队伍，在整顿过程中进行事迹宣讲，对村“两委”开展业务技能培训、党务工作培训、理论知识测试等，提高思想认识、开拓思路。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前并长期坚持
（三）党员教育管理不够。个别党员经常不参加组织生活，主题党日开展多以会议传达文件为主。
整顿措施：一是提高党员参与度。对无故不参加组织生活的党员在“红黑榜”上通报批评，对年内两次不参加者由支部书记进行谈话，对连续Ｘ个月无故不参加组织生活的党员严肃处理，并将处理结果在支部党员大会上通报。有效利用“四议两公开制度”在决策村级重大事项上的作用，在党员群众中集思广益，听取党员对工作开展的建议。二是加强党员正向激励。发挥党员红袖标的带头作用，按照片区划分进行积分奖励，村干部和群众测评，建立“红袖标排行榜”，上榜展示工作开展好的党员，发挥榜样带头作用。三是丰富党组织生活形式。通过“当月开展意向调查，次月组织专项活动”党组织生活模式，运用远程教育中心、新时代文明实践站，结合微党课、参观学习、趣味运动、读书分享等丰富党组织生活形式。四是加强工作指导考核。乡党委领导每月到村组织召开工作汇报会和推进会，驻（包）村干部列席会议，村班子汇报整顿工作阶段性成果和驻（包）村干部协助成效，按照“月度赋分、季度考核、年度评价”进行监督。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底前并长期坚持
三、工作要求
（一）提高政治站位。村“两委”班子成员正确认识被确定为薄弱村党组织重要意义，进一步增强政治责任感、奋进使命感和工作紧迫感，严格按照工作方案的要求和步骤，不折不扣地开展整顿提升工作。
（二）压实工作责任。村“两委”班子要切实发挥主体责任，主动开展工作，坚持分工不分家、各负其责、通力合作，形成共同推进整顿转化的强大合力。
（三）强化监督检查。乡党委领导坚持每月到村召开一次整顿工作落实碰头会，听取各班子成员工作任务进展情况，共同研究解决困难问题。乡纪委将对行动迟缓、推诿扯皮、落实不力的进行通报并严肃问责。
Ｘ农牧场Ｘ村薄弱村党组织整顿“一村一策”工作方案
为进一步加强Ｘ村党支部建设，发挥基层党组织的战斗堡垒作用，着力改善班子年龄偏大、文化素质偏低问题，配强班子力量、选优村党支部书记、壮大党员队伍；着力改善支部引领作用不强，抓党建促脱贫办法不多，凝聚党员力量不够等问题，提升支部组织带动能力，确保Ｘ年如期脱贫出列，助力高质量打赢脱贫攻坚战，结合Ｘ村实际，制定如下工作方案。
一、组织领导
为切实做好Ｘ村薄弱村党组织整顿工作，根据县委“四包一”工作机制，现成立Ｘ村薄弱村党组织整顿工作领导小组，具体成员如下：
包村县领导：Ｘ
包村县部门：发改局
包村场领导：Ｘ
村第一书记：Ｘ
村支部书记：Ｘ
成员：Ｘ
二、整顿措施
（一）村“两委”班子不健全，整体文化水平偏低、年龄偏大，凝聚力、战斗力不足
整顿措施：一是补齐支部班子成员。选优配强村党支部书记，实行村党支部书记、村主任“一肩挑”，将村党组织优秀青年纳入班子成员中，提高支部班子整体水平。二是加大后备干部培养力度，将致富带头人Ｘ、Ｘ作为后备干部进行培养，参与村级事务管理。组织Ｘ村村干部参加各部门组织的培训学习，场党委不定期组织村干部到先进村进行观摩学习，鼓励班子成员参加银川市大专学历提升班，逐步提升村干部组织、管理、服务群众的能力。三是加大村“两委”班子考核。每季度由场党委对村“两委”班子及后备干部进行测评，对群众满意度低、慵懒散漫的干部及时予以调整撤换，提高村“两委”班子及后备干部干事创业的积极性。四是管好用好第一书记、驻村工作队员和下派选调生。围绕脱贫攻坚等重点工作，统一管理，明确工作职责，建立第一书记、驻村工作队员、下派选调生与村干部结对共建工作机制，定期开展组织生活，通过谈心谈话、集体研判、交流研讨等方式强化驻村干部与村干部沟通协作能力，提升村“两委”班子成员服务群众能力。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底，并长期坚持
（三）党员队伍偏小、年龄偏大，参与组织生活会积极性不高、理想信念不强、先锋模范作用发挥不够。
整顿措施：一是培育壮大党员队伍。将王青宁、王玉雄、杨富霞、李能Ｘ名入党积极分子吸收为预备党员，同时，吸纳致富带头人Ｘ加入党组织，逐步扩大党员队伍。二是加强党员学习教育。坚持因人施策，针对老党员采取送学上门方式，宣传党在农村的路线、方针、政策等内容；对中青年党员重点选取扶贫政策、产业结构调整等领域知识进行培训，使之成为带领村民致富的带头人；针对流动党员，通过建立微信群开展“微学习”，定期为党员送学习、送教育、送温暖。三是落实党内关爱制度。定期开展走访慰问活动，帮扶困难党员、老党员，形成党员遇事有人管、困难有人帮、问题有人解决的有效工作机制。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底，并长期坚持
（三）Ｘ村未脱贫出列问题
整顿措施：一是继续抓好扶贫产业园建设工作。加快Ｘ村扶贫产业项目建设，流转Ｘ村“十二五”移民土地Ｘ亩，实施有机蔬菜扶贫产业园二期项目，配套建设分拣包装冷库，完善Ｘ村蔬菜生产、加工、销售、服务各环节利益联结机制，打造Ｘ村蔬菜生产全产业链。投资Ｘ万元建设鹿产品深加工及储运包装车间，充分挖掘鹿产品附加值，发展电商产业，深化与企业的利益链接机制，实现产业增效，农民增收。二是提高农户对扶贫产业参与度。在现有土地流转、劳务用工、托管分红的基础上，探索蔬菜五联模式、梅花鹿“企业+农户”养殖模式，引导移民参与产业发展，获得长期收益。三是发展劳务经济。依托Ｘ村蔬菜扶贫产业园和梅花鹿扶贫产业园，建立“党支部+企业+合作社+劳务经纪人+农户”发展模式，由党支部牵线搭桥，村级劳务经纪协会与扶贫产业园开展劳务协作，与企业签订《劳务用工合作协议》，解决移民就业问题，使务工就业成为移民家庭增收致富的重要渠道。针对贫困户富余劳动力，加强精准劳务技能培训，确保建档立卡户群众人人有一技之长，Ｘ年完成脱贫职业技能培训Ｘ余人，与蔬菜园区企业共同培养田间管理者Ｘ余名，致富带头人培训Ｘ余人。四是增加Ｘ村村级集体经济收入。运用政府投资配套建设冷库、投资入股养殖园区、壮大村级集体经济项目，实现Ｘ村Ｘ年村级集体经济收入达Ｘ万元以上。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底，并长期坚持
（四）Ｘ村三率一度指标未达到脱贫标准
整顿措施：一是按期完成未脱贫建档立卡户脱贫退出。做好建档立卡贫困户动态调整，按程序完成建档立卡贫困户Ｘ户Ｘ人，边缘户Ｘ户Ｘ人的脱贫退出工作，切实做到精准识别、精准施策、精准脱贫。二是扎实推进政策性兜底保障工作。按照“精准扶贫，不落一人”总体要求，统筹推进残疾补贴、农村低保、医疗救助、社会托养与精准扶贫兜底保障的无缝衔接，完成Ｘ户Ｘ人的政策兜底任务。三是全面开展“四查四补”。查找梳理出Ｘ村“四查四补”中存在的Ｘ个问题，对照脱贫标准查找漏洞，解决漏统、漏项、漏扶、漏管的“四漏”问题，查找和补齐公共服务、基础设施、基层治理等方面的短板，对照贫困村、贫困户的脱贫标准，逐项完善Ｘ村脱贫退出工作，对不达标的要保证达标，对已达标的要巩固提升，确保Ｘ年上半年整改任务全见底、反馈问题全清零。
责任领导：Ｘ
完成时限：Ｘ年Ｘ月底，并长期坚持
三、工作要求
（一）压实工作责任。党支部班子要主动担责，深刻剖析抓党建意识不强、着力不足、力度不大等方面的突出问题，找准病根，带头自我整改，明确整顿工作中的责任，要扑下身子亲自抓，紧盯问题整改不放松，以“钉钉子”精神抓好落实。
（二）建立整顿清单。党支部要对照集中整顿重点问题，深入分析研判，列出问题清单，限时销号。整顿工作实行月汇报制度，由村党支部每月Ｘ日前将整顿工作情况向场党委汇报。
（三）强化组织引领。村党支部书记作为主要领导亲自抓，村“两委”、驻村工作队具体抓。定期召开脱贫攻坚专题工作会议研究解决工作进程中重点、难点问题，加快脱贫攻坚进度。建立问题领办制度，明确工作职责，做到各司其职、责任到人，按期销号。


