同志们：
今天，我们怀着⽆⽐崇敬的⼼情，在这⾥举⾏庄严仪式，祭奠⾰命先烈，缅怀他们的丰功伟绩和崇⾼精神，表达我们的深切悼念和⽆限敬仰。
忆往昔，铜鼓大地，物华天宝，人杰辈出，可歌可泣。在艰苦卓绝的⾰命战争年代，铜鼓英烈们为了实现国家富强、民族振兴、⼈民幸福，抛头颅、洒热⾎，献出了宝贵的⽣命，建⽴了永垂史册的不朽功勋。他们的英雄事迹、⾰命精神和光辉业绩值得我们永远缅怀、永远尊敬，他们对中华民族伟⼤复兴的坚定执着追求，以及为此⽽舍⾝忘我的英勇献⾝⾏为，始终是激励我们奋勇前进的强⼤精神动⼒。
看今朝，慎终追远，饮水思源。我们继承革命先烈们的遗志，从人民群众最关切的问题入手，综合经济实力进位提质，新冠疫情防控有惊无险，基础设施明显改善，民生保障体系更加健全，村级集体产业遍地开花，社会民生事业不断完善，人民生活水平和幸福指数明显提高，通过这种活动，动员号召全镇上下铭记光辉历史，继承革命遗志，永葆革命气节，坚定理想信念，怀揣梦想、勇往直前，为建设“国内知名的休闲养生小镇”而奋力拼搏，为创造更加辉煌灿烂的业绩而努力奋斗！
2022年是至关重要的一年，是国家十四五规划的第二年，我国进入全面建设社会主义现代化阶段，全面开启十四五征程，开始第二个百年奋斗目标。大塅镇将按照县委制定的十四五规划和2035年远景目标，结合本镇工作实际，持续巩固脱贫攻坚的成果，全力推进乡村振兴，提升治理能力和服务能力，实施好民生工程，积极办好民生实事，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感和幸福感。青山埋忠骨，史册载功勋。最后，再次向长眠九泉的革命烈士致以最崇高的敬意！
英雄的赞歌永世传唱，烈⼠的英名万古流芳。


