仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年市场监管暨党风廉政建设工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九届三中、四中全会和省、市、区委全会，中央、省、市、区纪委全会精神以及省、市市场监管部门暨党风廉政建设工作会议精神，总结2019年全局党风廉政建设和行政目标工作，全面安排部署2020年工作任务。
一、坚持全面从严治党，狠抓工作落实，2019年党风廉政建设和反腐败工作取得新成效
过去的一年，局党委深入贯彻落实中央及省、市、区全面从严治党的部署要求，认真履行管党治党政治责任和主体责任，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，为市场监管各项工作有序发展提供了有力保障。
（一）深化理论武装，始终把思想政治建设摆在首位。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，引导党员干部不断强化宗旨观念，树牢政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。围绕“不忘初心，牢记使命”主题教育，通过开展集中学习读书班、理论宣讲、交流研讨等形式，引导党员干部深入领会学习，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，坚持政治底线思维，坚守道德底线、严守纪律高压线，远离法律红线。
（二）认真履职尽责，狠抓管党治党责任落地落实。局领导班子充分发挥统揽全局、协调各方的领导核心作用，切实担负起主体责任，全年召开党委会专题研究党风廉政建设工作2次，年初召开了市场监管暨党风廉政建设工作会议，全面安排部署党风廉政建设工作，从班子成员、部门负责人、一般干部三个层次制定并层层签订责任书，明确任务要求，层层传导压力。领导班子成员认真履行“一岗双责”，抓好业务工作的同时抓好党风廉政建设。
（三）聚焦作风建设，持续巩固反腐败斗争成果。局党委始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，2019年党委理论学习中心组开展学习10次。印发《×区市场监督管理局关于落实解决形式主义突出问题为基层减负相关要求》的通知，精简会议文件，着力解决文山会海问题，2019年文件印发数同比下降了10%；各类会议同比减少15%。利用OA平台、学习强国、领导班子讲专题廉政党课等形式认真开展学习教育，组织观看《×××》等警示教育片。通过警示教育和思想政治理论学习，我局领导干部及执法人员2019年共拒收“红包”×人次，拒收礼品×人次。
（四）强化监督执纪，营造风清气正良好政治生态。局党委深化运用好“四种形态”，充分利用“四种形态”特别是第一种形态将重要岗位责任人、新任职干部等作为重要谈话对象开展提醒谈话，全年共计谈话×人次，坚持抓早抓小，防微杜渐。同时认真落实《中国共产党问责条例》，对2019年违反纪律的人员进行了问责处理，通过问责倒逼主体责任落实，强化问题整改。持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，制定并组织开展了严查定制赠送收受高档酒茶及其他特殊定制品的清理工作及严禁领导干部收受“红包”、“六个严禁”等专项整治、开展领导干部利用名贵特产特殊资源谋取私利问题专项整治。
（五）严格执行制度，充分发挥制度激励和约束作用。全局不断完善廉政风险防控机制，拟定《×区市场监管局廉政风险点防范管理办法》，对权力清单和责任清单进行了修订完善。局党委坚持正确导向突出政治标准选人用人，根据新一轮机构改革的需要，对×名中层干部进行了重新选拔任命。经过调研统筹，对×余名干部职工进行轮岗交流，提高工作实效。党委坚持民主集中，认真落实“三重一大”事项集体决策制度。支持好区纪委派驻纪检监察组工作，2019年我局共接到上级交办、来信来电来访等投诉、举报件×件，及时完成上级督办、交办、转办的工作任务，切实督促和推动问题得到整改落实。
（六）坚持问题导向，认真抓好巡察反馈问题整改落实。对市县统合巡察×组在巡察我局时提出的党的领导弱化方面、党的建设缺失方面、全面从严治党不力三大方面17条主要问题中的40个问题认真分析，列出时间表，整改清单，明确责任领导、责任部门及完成时限进行整改，立查立改。局党委严格落实全面从严治党主体责任，细化工作措施，把从严从实推进全面从严治党作为分内之事、应尽之责，不断完善风险防控机制，认真查找分析关键领域、薄弱环节、重要岗位中存在的廉政风险，细化内部管理制度，堵塞管理漏洞。同时加强对窗口和一线执法人员依法履职、廉洁自律等情况的监督检查。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到还存在履行党风廉政建设主体责任不到位、干部队伍教育和思想建设还有待加强、队伍管理“宽松软”、部分干部担当精神不强、精气神不足、不愿为等问题。这要求我们在今后工作中必须不断改进和强化。
二、提高政治站位，坚守政治担当，准确把握党风廉政建设和反腐败工作形势和要求
（一）深入学习贯彻中央、省、市、区会议精神。习总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话强调，要一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。在省纪委×届×次全会上，×书记强调，新时代×全面从严治党在坚持中深化、在深化中坚持，巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利，正风肃纪的力度、深度、广度和取得的成效前所未有。在市纪委十一届五次全会上，程连元书记强调要集中整治群众反映强烈的突出问题，以优良作风高质量打赢全面小康收官战；要以坚如磐石的意志深入推进反腐败斗争，坚决清除政治生态的“污染源”和“污染因子”；努力实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。区纪委×届×次全会强调要强化对权力运行的制约和监督，进一步肃清×流毒影响，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。全局上下要把思想统一到上级安排部署上来，贯彻落实全面从严治党各项要求，切实把党风廉政建设和反腐败斗争各项任务抓到底、抓到位，为全区市场监管工作创新发展提供坚强的纪律保障。
（二）准确把握中央全面从严治党新要求。党的十九大以来，党中央推动全面从严治党向基层延伸，反腐败斗争从形成“压倒性态势”到取得“压倒性胜利”，全面从严治党不断取得重大成果，同时，习近平总书记也告诫我们，虽然反腐败斗争已经取得压倒性胜利，但对形势的严峻性和复杂性一点都不能低估，党内政治生活不健康状况尚未彻底扭转，政治生态污染源尚未全部根除，党的政治建设、思想建设、组织建设有待深入推进，在贯彻落实党中央决策部署中，反对形式主义、官僚主义任务依然艰巨，必须以永远在路上的监督和执着，坚决把反腐败斗争进行到底。全局要准确把握中央全面从严治党新要求，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，自觉将思想和行动统一到中央全面从严治党各项决策部署上来。以党的政治建设为统领，突出目标导向、问题导向，围绕“促发展拉高线、保安全守底线”，始终保持落实全面从严治党主体责任的信心和决心，全面加强市场监管部门风清气正的政治生态建设。
（三）充分认识市场监管领域党风廉政建设新形势。市场监管部门机构改革任务完成后，尽管各类工作体系已建成，但是我们仍然面临着推进职能转变的严峻挑战，肩负着服务经济发展、加强市场监管、促进质量提升、保证消费安全等繁重任务。当前市场监管部门党风廉政建设和反腐败工作面临职能增加、党委政府期望值高、人民群众关注度高、新闻媒体曝光率高、履职要求高、监管风险大、规范权力运行的机制制度和风险防控体系还不完善等问题。同时机构改革以来还存在一些问题：部分干部安于现状，有的部门领导“两手抓”的意识还不强，对党风廉政建设工作的重要性和必要性认识不足，与业务工作的关系处理的不是很好。个别部门在日常职能履行上互相推诿，工作上拈轻怕重，遇到矛盾和困难“绕着走”。面对党风廉政建设面临的形势和存在的问题，希望全局上下继续保持优良的作风，切实增强大局意识、全局观念，以高度的政治责任感和紧迫感，发挥好市场监管在经济社会发展中的作用。
三、突出工作重点，全面履职尽责，深入推进2020年党风廉政建设和反腐败工作
2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央、省、市、区纪委全会精神和省、市市场监管部门党风廉政建设工作会议精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持“六稳、六保”工作总基调，深化全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督，坚持管行业必须管作风，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为推动市场监管工作创新发展提供坚强保障。
（一）增强政治定力，筑牢全面从严治党思想基础。
——加强思想理论武装。要持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续巩固拓展深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，创新学习教育方式，进一步增强学习教育实效。要把学习贯彻习近平总书记考察×重要讲话精神和学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治责任和政治任务，按照今年党委制定的理论学习计划认真开展学习，把学习成效贯彻落实到坚定信仰、严以律己、勇于担当上，切实把学习成果落实到市场监管具体工作中。要认真研究我区市场监管发展改革的重大课题，认真谋划当前和今后一个时期的工作，切实把党的十九大及十九届四中全会精神转化为推动市场监管工作的发展思路和实际行动。
——严明政治纪律和政治规矩。要坚持把党的政治建设摆在首位，严明政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。全局上下要认真落实重大事项请示报告制度，进一步完善权责清单，推进机构、职能、权力、程序、责任规范化。局党委要结合市场监管工作实际，认真梳理排查在权力行使、制度机制和履行职责过程中可能存在的廉政风险点，进一步完善行政审批、行政执法等重点领域的预防腐败制度，加强对行政许可、检验检测、执法办案、资金使用、政府采购、干部选拔等重点领域和关键环节的风险防控。要支持派驻纪检监察组行使监督权，形成科学决策、执行坚决、监督有效的权力结构和运行机制，确保从源头上防止腐败，把守纪律讲规矩要求落实到具体行动上。
（二）聚焦主责主业，一以贯之落实从严治党责任。
——严格落实党风廉政建设责任制。局领导要认真履行党风廉政建设责任人责任，层层压实“责任仓”，要认真履行主体责任和“一岗双责”，层层签订2020年度党风廉政建设目标责任书，抓好党风廉政建设工作。要实践运用好监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，将“四种形态”贯穿于党员干部的日常管理和监督执纪全过程。领导班子成员每季度要坚持运用好“第一种形态”对分管联系部门开展谈心谈话，在落细落小、抓常抓长、重深重实上下功夫，充分运用提醒谈话、诫勉谈话等方式让“咬耳扯袖”成为常态。
——扎实开展廉政警示教育。要充分运用中央和省市纪委网站、“廉洁×”微信公众号、警示教育基地、观看警示教育片等形式和活动载体，组织开展形式多样的教育活动，扩大纪律教育覆盖面。要组织全局干部职工学习《党章》、《准则》、《条例》等党纪党规，通过加强对党员干部的党风廉政建设及反腐败责任意识教育，教育引导和督促党员干部增强纪律意识，自觉维护党章的权威性，确保党员干部提高思想意识。要坚持把解决损害群众利益的突出问题作为党风政风建设工作的重点，切实加强部门和行业作风建设，认真解决群众反映强烈的突出问题，筑牢思想防线。
——规范市场监管权力运行。要着力深化“放管服”改革、优化营商环境和推进职能转变。在疫情防控取得阶段性成果后，全区的经济正在加速恢复，在激发市场活力的同时，也增加了权力使用监督等问题的风险，我们要强化对市场主体的信用监管，防止权力滥用，要进一步提升服务意识，提高工作透明度，让市场主体真正享受到“一体化”服务。同时，要加强市场监管法治建设，严格规范执法程序，切实加强执法监督，努力做到主体合法、程序规范、处罚适当、监督有力，树立市场监管部门良好作风和形象。
（三）弘扬优良作风，不断巩固拓展作风建设成果。
——持之以恒纠“四风”。要严格落实中央八项规定及实施细则精神，盯紧每个节点，对违规行为，发现一起、查处一起、通报一起。要持续推进机关作风“提神振气”工程，坚决整治“慵懒散”等问题，坚持管好人、管好事。要严查依法行政、严查工作作风、严肃工作纪律。要切实履行好对干部职工的监督责任，保持反腐败斗争永远在路上的政治定力，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚决防止“四风”问题反弹回潮。
——深入整治群众反映强烈问题。要树牢以人民为中心的发展思想，紧紧围绕扫黑除恶专项斗争、重点领域监管、商事制度改革等重点工作，持续整治群众身边的腐败和作风问题，深入整治群众身边的痛点、难点、焦点问题。要结合市场监管职能，深入开展行业乱点乱象整治，抓好食品、药品、特种设备、产品质量“四大安全”，守牢安全底线，着力解决人民群众关心、社会关切的突出问题，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
——持续抓好问题整改。要持续抓好主题教育期间检视问题的整改落实，对整改情况特别是专项整治、班子问题、个人问题整改情况进行全面梳理，已经整改的要巩固成果，正在整改的要加大推进力度，整体推动问题解决。要持续抓好巡察反馈问题的整改成果巩固，以积极主动的态度，持续不断推进整改，对已完成整改的，认真组织开展“回头看”，巩固已有成效，防止问题反弹。对还未整改到位的问题，强化措施、夯实责任，紧盯不放、确保问题整改不留死角、以钉钉子精神抓紧整改落实到位，同时主动接受监督，确保整改成果经得起实践和干部群众的检验。
（四）坚持严管厚爱，打造忠诚干净担当的高素质专业化队伍
——突出领导班子建设。局党委要落实好主体责任，带头严肃党内政治生活，坚持民主集中制，坚持把党风廉政建设和其他中心工作同谋划、同部署、同考核，坚持率先垂范，既当好指挥员，又当好战斗员。局班子成员要亲力亲为，重要工作亲自部署、重大事项亲自推动、重点环节亲自协调、落实情况亲自督查，全局中心工作必须树立“一盘棋”思想，切实强化目标导向，发挥好班子整体效能。
——加强干部能力提升。要加强党员、干部日常管理工作，进一步健全完善平时考核和年度考核工作，强化各部门党建、党风廉政建设、意识形态工作、重点业务工作等落实情况的督查考核。结合工作需要，要适时举办系统内部业务素质提升培训，加强对干部职工理论知识和业务技能的培训教育，着力提升干部工作能力和专业水平，加快推进专业领域监管执法队伍建设。全体干部职工要以更高的标准、铁的纪律严格要求自己，提升业务本领，严守纪律规矩，正确履行职责。
——激励干部担当作为。全局各级党组织要通过政治引领、思想教育、选拔任用、执纪问责多措并举，强化队伍担当精神。要坚持从严管理，让干部戴好“紧箍咒”、远离“高压线”，要完善激励政策，用好容错防错纠错机制，坚持严管和厚爱结合，激励与约束并重，为担当者担当、为负责者负责。要加快研究制定出台《昆明市×区市场监督管理局行政执法过错责任追究办法（试行）》等办法，促进依法行政，预防和及时纠正行政执法过错行为，树立良好市场执法形象。
同志们，今年受疫情影响各项工作有所滞后，距离完成全年任务目标仅剩下七个月，时间紧迫、任务艰巨繁重，大家要以高度的政治责任感和担当精神，以对党和人民高度负责的态度,坚决贯彻上级各项部署要求，紧盯全年目标任务不放松，把党风廉政建设工作与业务工作同部署、同检查、同落实，做到“两手抓、两促进”，在业务工作中提升党风廉政建设工作水平，以党风廉政建设推动业务工作实现新突破，以更快的节奏、更优的作风全力以赴完成好今年各项工作任务的落实，为全力推动区域性国际中心城市高品质核心区建设作出新的更大的贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

