仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县民族团结进步发展大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们:
今年是全面建成小康社会之年。在一年一度的火把节来临之际，我们在这里召开全县民族团结进步发展大会，具有非常重要的意义。这次会议的主要任务是，贯彻落实中央和省委、市委民族工作会议精神，表扬先进集体和先进个人，总结民族团结进步创建工作，安排部署当前和今后一段时期的民族团结进步创建工作，奋力推进民族地区跨越发展、长治久安。首先，我谨代表县委、县人大、县政府、县政协，向刚刚受到表扬的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向一直以来关心支持我县民族团结进步事业的社会各界人士表示衷心的感谢！祝彝族同胞们火把节快乐!近年来，我们紧紧围绕“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的民族工作主题，认真贯彻落实中央、省委、市委部署要求，牢固树立“三个离不开”思想，全面推动民族地区经济社会发展，民族团结进步事业取得了显著成绩。
一是精准扶贫补齐致富奔康短板。我县×个贫困村中有×个是民族村。我们始终把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，按照“六个精准”要求，对照“七个一批”脱贫路径，扎实抓好专项扶贫、行业扶贫和社会扶贫，统筹整合各类涉农资金，集中优势力量打好攻坚战。广泛开展“三比三评”激发民族地区群众内生动力，扎实抓好“回头看”“回头帮”和“两不愁、三保障”回头看大排查工作，做好凉山自发搬迁贫困人口精准扶贫精准脱贫工作。经过三年不懈努力，贫困村“一低五有”和贫困户“一超六有”全部达标，全县×个贫困村×名贫困人口全部脱贫退出，彝族同胞自发地唱起了“共产党瓦几瓦、人民政府卡沙沙”的感恩歌曲，民族地区群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
二是民族地区经济社会快速发展。近年来，我们紧紧抓住国家实施西部大开发、新时代脱贫攻坚等重要战略机遇，不断加强民族地区软硬件设施建设，着力推进民族地区跨越式发展。立足民族地区光热资源和气候优势，不断优化农业产业结构，因地制宜发展芒果、核桃、青花椒、烤烟、畜牧等特色产业。结合民族地区独特的自然风光和民俗风情，大力发展阳光康养旅游，百灵山杜鹃花海、格萨拉万亩盘松成了北部生态旅游的标志，打造了国胜茶、油底肉等生态旅游产品，让更多的民族群众吃上了旅游饭。群众的腰包越来越鼓、日子越过越美，已从追求“有没有”向过得“好不好”转变，小轿车、高清电视、智能手机等飞入寻常百姓家。×年，民族地区农村居民人均可支配收入达×元，比×年增长×%。
三是民族地区社会事业全面进步。加大民族地区教育投入，进一步改善民族地区办学条件，持续加强教师队伍建设，全面实施义务教育“三免两补”、少数民族和民族地区考生中职免费教育，减免幼儿园保教费。加快民族地区卫生院改造，推进城乡医疗保险全覆盖，加大对医务人员的配备和培训力度，完善乡村卫生服务体系，着力解决民族地区群众看病难、看病贵问题。进一步完善村级文化活动阵地，组织播放坝坝电影、开展送文化下乡等活动，群众精神文化生活丰富多彩。加强非物质文化遗产的保护与开发利用，建成红宝苗族文化传习所、红果傈僳族文化传习所，国胜乡大花地村被评为省级文化扶贫示范村。加快推进古德村、联合村古村落保护与建设。
四是民族地区生产生活条件明显改善。近年来，市、县两级创新开展“×+×”对口帮扶，整合使用涉农资金，大力实施民族地区水、电、路、讯等基础设施建设和幸福美丽新村、彝家新寨建设，民族村全部通硬化路，开通中北部农村客运线路×条，绝大多数群众告别了“晴天一身灰、雨天两腿泥”的生活。聚焦乡村“五个振兴”，协同推进“八大行动”，大力实施农村厕所、垃圾、污水“三大革命”，民族地区人居环境持续改善，生活质量不断提高。互联网进村入户，视频聊天、网上购物、移动支付成为新的生活方式，偏远的岩口、洼落、择木龙群众也能扫码做买卖了。
五是民族团结促进社会和谐稳定。近年来，我们深入开展民族团结进步创建活动，既管“肚子”又管“脑子”，“三个离不开”思想深入人心，“四个认同”共识不断增强，全县各族人民同呼吸、共命运、手拉手、心连心蔚然成风，涌现出一大批民族团结进步先进集体和先进个人。注重发挥民族地区基层党组织的战斗堡垒作用，狠抓民族地区婚丧喜庆事宜移风易俗宣传教育，高额彩礼、大操大办、薄养厚葬等不良习俗得到有效遏制。切实加强对禁毒防艾工作的领导，在民族地区推行“家族式禁毒”模式，扎实开展禁毒人民战争。总结推广“遵法评理会”工作机制，妥善处理涉及民族因素的各种矛盾纠纷，民族地区依法治理水平明显提升。今天，全县各族人民像珍视生命一样珍视民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设幸福家园。
同志们，这些成绩的取得，是中央、省委、市委坚强领导和关心支持的结果，是全县各族人民团结奋进、共同努力的结果！下面，我就做好新形势下的民族工作讲几点意见。
一、统一思想，提高认识，努力开创民族团结进步工作新局面
党的十九大报告指出，“深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展”。处理好民族问题、做好民族工作，关系国家长治久安，关系中华民族繁荣昌盛。我县有×个民族乡，×个少数民族，少数民族人口占总人口的×%，是全市民族工作任务最重的县（区）。目前，民族地区基础设施建设相对落后，出行难、增收难的问题依然存在；社会公共服务事业发展滞后，看病难、养老难的问题依然存在；集体经济规模较小，增收方式单一，带动作用不明显；转变思想观念、倡导移风易俗、树立良好新风任重道远；随着脱贫攻坚任务的完成，如何转入实施乡村振兴、实现绿色崛起等等，这些都对民族工作提出了新要求、新挑战。面对新形势、新任务，大家务必要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻落实党的民族宗教政策，努力开创“和谐稳定、长治久安”的民族工作新局面。
二、教育引导，依法治理，大力促进各民族和谐共处
要深入学习贯彻党的十九届系列全会精神、习近平总书记关于民族工作的重要论述和中央、省委、市委民族工作会议精神，大力宣传并严格执行党的民族政策，充分保障民族群众的合法权益。要以“法律七进”为契机，持续加强法制宣传教育，积极引导民族群众学法、懂法、守法、用法，逐步形成依法办事的习惯。对涉及民族因素的内部矛盾，要综合运用法律、政策、行政等手段和教育、协商、调解等方式化解，防止事态扩大和矛盾激化。对于蓄意挑拨民族关系、破坏民族团结和违法犯罪的，不论涉及哪个民族、来自哪个地区，都要严惩不贷、绝不手软。要引导干部群众尊重少数民族风俗习惯和宗教信仰，多做有利于民族团结的事，禁止对任何民族的歧视和压迫。
三、因地制宜，多措并举，确保与全市同步全面建成小康社会
习近平总书记指出，“全面小康路上，决不能落下一户一人”。一方面，要高度重视民族地区的经济社会发展，不断加大扶持力度，完善相关政策措施；另一方面，要激发民族地区群众脱贫致富的积极性主动性，建立健全稳定脱贫长效机制，使各民族分享现代化建设成果。
一是强化基础设施建设。持续完善民族地区道路网络，加快“四好农村路”建设，全面实施农村公路“路长制”，不断提升农村公路管护能力、通行水平。加强民族地区水利设施建设，强化水源保护和开发利用，着力解决用水难、饮水不安全问题。全面完成民族地区电力、通讯和广播电视设施改造，加快推进电网升级和输电线路改造，着力解决电压不稳、供电不足问题。加快宽带网络入乡进村、电视户户通建设，探索电子商务下乡，推进民族地区农业信息化发展。加快推进“美丽四川•宜居乡村”建设，持续开展农村人居环境整治三年行动，大力实施“三清两改”村庄清洁行动和“四边三化”村容提升工程，全面提高民族地区绿化、净化、美化、亮化水平。
二是加快发展特色优势产业。以工业思维发展现代特色农业，充分利用民族地区光热优势和土地资源，大力发展芒果、烤烟、畜牧、蔬菜、中药材等特色产业，打造特色农产品品牌。有序开采民族地区矿产资源，开发民族地区光伏和风力发电，积极引进农产品精深加工企业。充分发挥民族地区自然风光和民族文化优势，加大项目包装和招商引资力度，推动民族地区产品变商品、田园变公园、农房变客房、劳作变体验，持续提升农文旅融合发展水平。守护好民族地区的蓝天白云、绿水青山，发展绿色经济，打响生态品牌，切实让资源优势变为发展优势，让绿水青山变成金山银山。加强民族地区职业技能培训，提高劳动者综合素质，推动农村劳动力转移，进一步巩固脱贫攻坚成果。将扶贫与扶智、扶志相结合，不断激发内生动力，消除“等靠要”思想，教育引导民族地区群众用勤劳的双手创造幸福生活。
三是推进基本公共服务均等化。优化民族地区教育资源配置，持续改善办学条件，全面落实教育资助各项政策，全面加强教师队伍建设，加快推进教育信息化工作，基本实现县域内义务教育均衡发展。加强民族地区公共卫生服务体系建设，加快推进乡卫生院和村卫生室标准化建设，加强基层卫生医务人才的培养，着力提升乡镇卫生院的医疗技术水平。加强民族地区文化基础设施建设和非物质文化遗产保护传承，大力开展群众性文化活动，倡导健康文明的生活方式。完善城乡社会保障体系，进一步扩大养老、医疗等社会保险覆盖率。
四是深入开展民族团结进步创建活动。广泛开展民族团结宣传教育，把党的民族政策和法律法规宣传教育作为“七五”普法工作重点，列入各级党委（党组）中心组学习内容，多视角、多渠道、全方位开展宣传，使民族团结工作家喻户晓、深入人心。把民族团结进步创建工作纳入重要议事日程，纳入精神文明建设、公民道德建设的全过程，在人力、物力、财力等方面给予大力支持，推进民族团结进步创建工作常态化、长效化。持续加强民族地区法治宣传教育，引导群众知法守法，形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好习惯。建立健全规范高效的矛盾纠纷处理机制，正确区分和妥善处理不同性质的矛盾，减少和避免群体性事件发生。加强和创新民族地区社会治理，集中开展吸毒贩毒、高额彩礼、大操大办铺张浪费等社会不良现象综合治理，引导群众讲文明、除陋习、树新风，树立少数民族良好新形象。
四、加强领导，压实责任，为推动民族团结进步提供坚强保障
做好民族团结进步工作，群众是基础，领导是关键。各乡镇、各部门要认真贯彻落实中央和省委、市委部署要求，切实加强领导，不断提高能力和水平。
一要不断压实做好民族团结进步工作的责任。各乡镇、各部门要把民族工作作为一项重要任务，党政一把手亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实，形成齐抓共管的工作格局。各乡镇主要领导和民族工作部门同志要经常深入基层调查研究，及时解决民族团结工作中存在的困难和问题。基层党组织要进一步密切与各族群众的联系，真正发挥战斗堡垒作用，带领群众努力发展生产、脱贫致富，增强民族团结和创建文明新风。统战部门和民族工作部门要认真履行职责，搞好综合协调，调动各方面做好民族工作的积极性，形成民族工作合力。
二要不断加强少数民族干部队伍建设。少数民族干部队伍是我县民族工作的基石，也是推进民族地区经济社会发展的中坚力量。要按照中央和省委、市委关于加强少数民族人才队伍建设的要求，强化民族地区人才队伍建设，为民族地区经济社会发展提供有力的人才保障。要把大力培养和选拔少数民族干部作为管根本、管长远的大事来抓，按照提高素质、改善结构、大胆选拔、放手使用的要求，加大培养选拔力度。要注重民族地区基层组织建设，配齐配强“村两委”班子，为加快民族地区经济社会发展提供强有力的政治保证和组织保证。要拓宽少数民族干部来源渠道，并进行多岗位、多层次的培养和锻炼，努力解决少数民族干部断档的问题。
三要不断提高做好民族团结进步工作的水平。各级领导干部要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的民族宗教政策，研究民族工作的历史经验和当前面临的新情况新问题，创新工作思路，改进工作方法，不断增强处理复杂问题、化解矛盾与风险、维护社会和谐稳定的能力。要切实转变工作作风，深入基层、深入实际、深入群众，了解社情民意，关注民生改善。要把民族团结进步工作同实施民生工程结合起来，从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，尽心竭力地为各族群众解决生产生活中遇到的困难，以实际行动促进民族团结进步。
四要不断凝聚做好民族团结进步工作的合力。做好民族团结进步工作是全社会的共同责任，统战和民族宗教部门要发挥牵头协调抓总的职责，当好参谋助手；宣传广电部门要做好民族工作的宣传，努力营造全社会关心支持民族工作的良好氛围；发改、财政、扶贫等部门要在民族地区基础设施建设、特色产业发展等方面予以重点扶持，为民族地区的经济提速奠定基础；教育、卫生、文化等部门要充分发挥在民族团结进步创建工作中的重要作用，为民族地区的社会事业发展贡献力量。通过全社会的共同参与，把民族团结进步工作融入到政治、经济、文化和社会生活的各个领域，切实凝聚起促进民族团结进步的强大合力。
同志们，“家和万事兴，国泰千秋盛”。做好新形势下的民族团结进步工作，责任重大，任务艰巨，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢牢把握各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，同心同德，和衷共济，开拓进取，不断开创民族团结进步的新局面，为加快建设美丽繁荣和谐、绿色崛起样板县而不懈努力！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

