仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市招商引资工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开这次领导小组会议，主要目的是对全市打造最佳营商环境工作进行盘点回顾，总结经验、查找问题，为做好下步工作夯实基础。今年7月份我市动员大会召开以来，全市各级各部门积极谋划、协调配合，做了大量工作，打造最佳营商环境工作有序推进，新设立企业办理营业执照、企业办理不动产登记、非重大企业投资建设项目等工作精简了环节，降低了成本，提高了效率；老年人津贴领取业务“零跑腿”、公立医院不再办理就诊卡、设立“一次办不成”投诉窗口等做法方便了群众，得到广大市民的点赞。但我们也要清醒地认识到，与中央和省委的要求相比，与企业和群众的需求相比，我们的工作仍然处于起步探索阶段，还有很大提升空间。从刚才各单位的汇报来看，大多数单位思想认识到位、措施具体明确，效果很好，但也有个别单位还是没有从战略高度来认识优化营商环境的重大意义，把打造最佳营商环境当作一般性的工作来抓。为进一步统一思想、凝聚共识，我再强调三点意见。
一、坚持问题导向，解放思想、对标先进，让一流的营商环境成为×区域竞争力和高质量发展的新标识
营商环境就是生产力，就是竞争力，标志着一个地方政治生态的好坏，影响着企业的生存发展。良好的营商环境是对企业最普惠的福利。如果一个地方营商环境好，这个地方的企业发展就比较好，企业家就有信心；如果一个地方营商环境差，企业发展就会很困难，企业家就会用脚投票。可以说，×这几年能够保持经济持续健康发展，就是市委、市政府高度重视营商环境的结果。对政府来讲，优化营商环境就是要进行自我革命，以“放管服”改革为核心，通过建立企业对政务服务评价的机制，倒逼政府职能转变、干部作风转变，解决人民群众诟病的不作为、慢作为、懒作为等问题。
当前，我国面临的经济形势严峻复杂，优化营商环境成为迫在眉睫的重要工作。习近平总书记多次强调要打造营商环境。2019年11月5日，在第二届中国国际进口博览会上，习近平总书记强调，中国将继续针对制约经济发展的突出矛盾，在关键环节和重要领域加快改革步伐，以国家治理体系和治理能力现代化为高水平开放、高质量发展提供制度保障。中国将不断完善市场化、法治化、国际化的营商环境，放宽外资市场准入，继续缩减负面清单，完善投资促进和保护、信息报告等制度，完善知识产权保护法律体系。省委书记×在省委×届×次全会暨省委工作会议上明确指出，营商环境是一个地方的的“命门之穴”。现在已经不是拼资源、拼政策的招商引资时代了，而是拼环境、拼服务、拼信用的时代。省里专门召开了优化营商环境工作会议，出台三年行动方案。为什么中央和省里把优化营商环境看的这么重要，就是因为营商环境决定着一个地方的区域竞争力。
今年，市委、市政府提出要把打造最佳营商环境作为全面深化改革的“一号工程”。在今年市委×届×次全会上，我们明确提出要把打造最佳营商环境作为重要标志，以打造最佳营商环境引领改革开放创新，走好新时代×经济高质量发展之路。尽管×月份以来我们出台了很好的政策，但是省里政策出台后却没有及时跟进。现在，我们的工作还停留在上半年的决策部署上，很多政策没有得到有效落实。比如，审批事项集中进驻窗口，明确要求×月×日开始试运行，现在仍然没有明显进展.要严格追责。营商环境建设是一项动态工程，不可能毕其功于一役。我们要进一步统一思想、提高认识，坚持问题导向，对照当前工作中发现的问题与不足，对标全国、全省一流标准，根据“放管服”改革的推进情况，支持实体经济发展、促进民营经济发展的政策需求，“互联网+电子政务”的新进展，不断调整、不断改进，真正让一流的营商环境成为×区域竞争力和高质量发展的新标识。要把优化营商环境作为全面深化改革的牛鼻子，通过打造公平竞争的市场环境、高效廉洁的政务环境、公正透明的法治环境、开放包容的人文环境和亲清的新型政商关系环境，进一步便民利企，提升人民群众和企业的获得感，助推×经济社会高质量发展，推动我市在高质量发展进程中出重彩。
二、聚焦核心指标，围绕企业和群众办事的重点难点堵点问题提标提速，不断取得优化营商环境的新成效
优化营商环境没有最好，只有更好。我们提出打造最佳营商环境，就是要用极致的办法、最高的标准、最严的要求来优化我市营商环境。×在资源禀赋上并没有多少优势，要想集聚人才、集聚要素，就必须把打造最佳营商环境作为突破口，以最佳营商环境凝聚人心、吸引投资、促进发展。要积极参考借鉴国际通行标准，主动学习先进地区的经验，按照国务院和省优化营商环境三年行动方案的最新要求，聚焦核心指标，突出重点难点，对标优化，争先创优。
当前，要聚焦五个核心指标。一是新设立企业，包括办理营业执照、刻制公章、开立银行账户、办理涉税等事项，整体时限要压缩至×个工作日。二是企业办理不动产登记要压缩至×个工作日。三是非重大企业投资建设项目从立项到发放施工许可证办理时限要压缩至×个工作日，年底前必须实现这个目标。四是全力推进一网通办前提下的最多跑一次事项，用“放管服”的办法推进行政审批制度改革。五是各部门在审批权限归口集中前提下，审批事项集中进驻服务大厅，实现一窗办理，坚决杜绝行政审批“前店后厂”现象。
在此基础上，要做好三项重点工作。一要简化优惠政策兑现程序。哪个部门负责制定优惠政策，哪个部门负责提出兑现落实意见，由法制部门把关；优惠政策兑付放到行政服务窗口，实现在窗口办理。二要解决公章刻制垄断问题。刻制公章作为一种特许经营业务，市公安局要尽快研究出台政策，引入竞争机制，降低公章刻制费用。三要提高行政审批窗口主办人员素质。行政审批人员执行的是公务，行使的是公权力，必须是正式公职人员。从下个月开始，要安排正式公职人员进驻窗口办理审批事项，只有辅助人员而没有正式公职人员的窗口，行政服务中心责令纠正甚至临时关闭。
优化营商环境，要聚焦核心指标，围绕企业和群众办事的重点难点堵点问题，发扬“店小二”精神，全面压缩办理时限、提高服务效能、降低办事成本、降低制度交易成本，不断提高企业和群众的获得感满意度，以核心指标优化提升推动全市营商环境全面提升。
三、齐抓共管、狠抓落实，形成优化营商环境的强大合力
优化营商环境，需要全市各级各部门的共同参与。一要加强组织领导。市级领导和相关单位主要负责同志要把优化营商环境当作一项大事要事来抓。各相关单位会后要召开党组会，认真研究×月份以来出台的有关优化营商环境的政策，加强与上级部门的对接，把中央和省里的相关政策学深吃透，做好承接。市发改委要做好顶层设计，对标国家、省先进水平，×月底前拿出我市优化营商环境三年行动方案；要加强与省发改委的沟通，尽快拿到省里的测评考核指标，便于指导各部门开展工作。二要坚决履行承诺。围绕营商环境核心指标，我们已经向社会作了公开承诺，要积极落实优惠政策、提升服务效率，做到“×”：“×”是“一网通办”下的“最多跑一次”，“×”是新设立企业办理事项整体时限压缩至×个工作日，“×”是企业办理不动产登记压缩至×个工作日，“×”是非重大企业投资建设项目从立项到发放施工许可证办理时限压缩至×个工作日。说到就要做到，不能说空话、放空炮。三要加强宣传引导。市委宣传部要牵头抓总，加强政策宣传，提高群众和企业对政策的知晓率和满意度；要广泛宣传我市优化营商环境的好经验、好做法，曝光损害营商环境的负面典型，树立优化营商环境的典型标杆，营造全社会参与的浓厚氛围。市纪委监察委《党风政风聚焦》节目要围绕打造最佳营商环境做好宣传配合。四要加强教育培训。各级党员干部特别是主要领导干部要加强学习，不断提升业务能力，不能当糊涂人、办糊涂事。各单位要高度重视行政审批工作，把党性最强、素质最好、业务最精的工作人员放到窗口，提升窗口工作人员的业务素质、服务能力和责任意识，树立×政务服务的良好形象。五要完善考核办法。在今年全市年度目标考核中，要加大对打造最佳营商环境工作考核的权重，推动各部门履职尽责。×要加强督查问责。现在的督查多是形式上、程序性督查，没有典型案例，只见事不见人。督查问责必须是找出不落实的事，问责不落实的人。要建立快捷便利的投诉受理和调查追究机制，对形式主义、官僚主义、部门本位主义和不作为、乱作为等损害营商环境的人和事坚决处理、绝不姑息。市督查部门要精准发力，把营商环境核心指标的落实情况作为督查的重点，增强精准性，确保有的放矢。市纪委监察委要认真履职，落实责任追究规定，主动发现案件线索，问责一个震慑一片。
优化营商环境责任重大。全市各级各单位要认真履职尽责，在其岗、尽其责、谋其职，争当优化营商环境的排头兵，尽快形成主要领导亲自抓、各部门齐抓共管的优化营商环境新格局，推动我市经济持续健康高质量发展。



