仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






文化旅游局长工作汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
近年来，×县紧紧抓住文化旅游部门结构性重组机遇，牢固树立“文旅融合、全域旅游”发展理念，坚持规划先行、项目带动、市场推广、开放合作，全面推进旅游业态创新和产业融合，着力构建文旅融合的全域旅游发展格局，全面开创×县文旅融合新局面。
一、基本情况
×县历史文化悠久，旅游资源丰富，成功创建省旅游强县，并连续多年获评×县域旅游十强称号，打造了×两家4A级旅游景区，×四家3A级旅游景区。成功创建×处省级旅游强乡镇、21处省级旅游特色村、×处省级工农业旅游示范点、×处省级精品采摘园和星级农家乐。培育发展了×家四星级标准旅游饭店，×家旅行社和营业部。自2004年起，连续举办了×届文化旅游节，“中国佛都 京杭水脊”旅游品牌在国内外已有一定知名度。2017年，×县加大文化旅游资源整合力度，组建成立×开元集团，×寺旅游发展有限公司为×集团四大国有子公司之一。2019年，×县实施机构改革，文化和旅游部门组建为文化和旅游局，实现了诗和远方的结合，推进了文化旅游的融合发展。5月，×开元集团正式入股×文旅集团，划转资产×万元，股权占比×%，×寺景区融入全市文化旅游大格局，进入了跨越性发展阶段。
一是以规划为引领，明晰发展布局。我县先后编制完成了中都佛苑景区规划、旅游发展总体规划、乡村旅游发展总体规划、×寺景区总体提升策划、×湖湿地建设规划以及×枢纽考古遗址公园开发规划等。2018年，聘请×文化发展有限公司编制了《×县全域旅游发展总体规划》，目前县政府已批准实施，为×县文旅产业的发展指明了方向。
二是以文化为魂，促进产业融合。大力推进“旅游+”战略，积极拓宽旅游发展空间，重点实施“旅游+N”产业发展模式，加快推进旅游业与文化、教育、水利、交通的深度融合发展。发挥“旅游+文化”，成功策划了第×届×县文化旅游节，举办了开幕庆典、慈善捐赠、文化展演、全国书画邀请展、研学展示等活动，吸引游客达×万人次。发挥“旅游+教育”拓展文庙建设规模和层次，扶持文庙研学旅游产品开发，完善了“成人礼”、“开笔礼”、“谢师礼”等参与性项目。×运河考古遗址公园不断开发文化体验、遗址观光、考古研学、科普教育等活动，累计接待研学团队共×万人次，文庙儒家文化和×运河文化已经成为全县干部政德教育的两张亮丽名片。实施“旅游+水利”，联合水利部门开发中都水库水上休闲、垂钓等水上娱乐产品项目。实施“旅游+交通”，联合交通等部门建设了济北旅游大道、泉河景观廊道等旅游要道，指导×湖湿地开发了自行车比赛、自驾车营地、休闲旅游慢道等，构建了环×游憩带。
三是以项目为引擎，推动地域联动。通过多年持续开发建设，先后建成了×寺景区，×湖湿地、中都民俗馆、×枢纽考古遗址公园等景点。×宫旅游综合体项目累计投资×亿元，全面完成了外立面装饰装修工程。×枢纽考古遗址公园初步形成规模，新的提升规划即将实施。全县文化旅游配套设施建设得到完善，游客服务中心、停车场、交通指示牌和旅游干道不断健全，较好地提高了文化旅游接待和服务能力。通过文化旅游融合发展，有效带动了县城和景区周边镇村改造升级，面貌更新，开启了以文化旅游产业为载体的城乡统筹发展新思路。
四是以乡村振兴为助力，推进乡村文化旅游发展。×湖湿地新上旋转木马、碰碰车、自控飞机、森林探险等娱乐项目，种植了荷花、牡丹、玉兰、连翘、迎春花等各类乔灌木和果树，将湿地打造成儿童的乐园、花的海洋。×镇古城村以“×国故都 ×故里”文化品牌为引领，以丰富乡村文化旅游业态为目标，建设了仿古街道、古×国博物馆、采摘大棚、药材基地，打造了×国遗址、×故里等×处景观，新上了×家农家乐、×家民宿，×处草莓采摘，成为×县首批国家3A级旅游景区村庄。×镇投资×余万元打造×山风景旅游区，建设了×等景观，完成了景区绿化、上山游览石阶、停车场、旅游厕所等配套旅游基础设施，利用土地流转等方式，联合周边村庄打造了茶园、梅园、核桃观光园、百合花观光园等，成功举办核桃丰收节、亲子挖土豆、百合园赏花等活动，丰富了乡村旅游内涵，每年吸引游客×万余人。
二、存在问题
经过反复调研座谈和分析论证，我们清醒地意识到文化旅游产业融合发展的责任重大、任务艰巨。主要表现如下：文化旅游资源集聚效益不够明显，游客滞留时间短，综合收入提升慢；旅游景区公司化运作、旅游项目市场化合作进展较慢；旅游产品结构单一，参与体验项目较少，缺乏演艺类、修学类旅游产品；资源整合不够、景区关联度不高、品牌影响力偏小等问题，没有把资源优势更好地转化为品牌优势、产业优势和竞争优势。
三、下步思路打算
下一步，我们将按照全域旅游发展理念，推动旅游新旧动能转换，优化文旅资源配置，加快文旅项目建设，提升品牌效应，深化公司运作，积极融入曲阜文化建设示范区和大运河文化带建设长廊，真正将旅游产业打造成为文旅融合发展的引领产业、高质量发展的动力产业、转型发展的支柱产业。到2025年，全县接待国内外游客达到×万人次，旅游消费总额达到×亿元，旅游产业对GDP的综合贡献率达到×%以上，打造一批国家3A级以上旅游景区、三星级以上旅游饭店、省级乡村旅游品牌、新业态产品等。
一是坚持多规合一，科学描绘文旅产业发展蓝图。加强旅游规划与城乡规划、土地利用规划等的衔接，努力构建全域打造、全业融合、全景建设、全民参与的全域旅游发展格局。依托大运河文化旅游带建设重大历史机遇，加快推进《×运河古镇建设》，积极融入全国全省大运河文化带建设，凸显×枢纽位置及作用。指导×、×等乡镇做好×山旅游风景区和古×田园的规划编制和项目建设工作。
二是深入推进文旅融合，持续加大重点项目建设。储备打造一批重点旅游项目，不断夯实产业发展基础。加大招商引资力度，多方筹措建设资金，推动×宫旅游综合体建设。合理规划×寺景区西片区，延长游客逗留时间，将其打造成为×地区高品位、独特性的研学空间。推进文庙儒学研学基地开发建设，丰富研学旅游产品，切实增强游客的参与性、互动性，全面打造政德教育基地和研学旅游基地。完善旅游配套设施，加快推进×运河考古遗址公园项目建设。健全旅游公共服务体系，启动全域旅游服务中心建设，构建多维度、立体化、全覆盖的文化旅游综合服务网络。
三是发展乡村文化旅游，助力乡村实现全面振兴。加快实施乡村振兴战略，按照《×县乡村旅游提档升级工作方案》，注重文化特色，引导乡村旅游规模化、特色化、精品化发展。持续打造×湖田园综合体、×山旅游风景区、×河生态旅游度假带、×古城田园等乡村旅游项目，集中培育“×—×—×”乡村旅游集群片区。指导有关乡镇（街道）发展观光农业、休闲农业和现代农业庄园，培育旅游特色村、精品民宿和后备箱工程基地，促进乡村全面振兴。推动×古×田园景区提档升级。
四是开展精准营销，努力拓展旅游客源市场。加大宣传资金投入，持续在主流媒体开展旅游品牌宣传，在高铁站、高速路等交通平台推广县域旅游形象。大力开发×祈福、文庙研学旅游产品，树立×研学旅游品牌形象。提升×文化旅游节举办层次，继续策划内容多样、内涵丰富的活动，营造浓厚的节庆文化氛围。加强政策奖励扶持，大力开发周边200—300公里基础客源市场，重点加强×、×、×等地组团旅行社的对接合作。同步推进网络营销与市场开发，实现线上线下互动互补，合力共赢，大力提升“中国佛都”品牌的知名度。
五是壮大“龙头”企业，切实加强旅游市场管理。支持×寺旅游发展有限公司整合×优质旅游资源，搞好×寺、×湖、关帝庙、文庙、×运河枢纽遗址公园等景区经营管理，壮大公司市场份额，为下步将更多的×旅游资源融入×市文化旅游集团公司奠定基础。落实《关于加快×省饭店业发展的意见》，培育一批主题文化饭店和精品民宿。推进旅游厕所革命，标准化建设一批A级景区、乡村旅游点、旅游沿线星级厕所，有序推进第三卫生间的建设步伐。坚持依法治旅、依法兴旅，积极倡导文明旅游，依法加强市场监管，维护良好的旅游发展环境。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

