仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市煤矿事故警示教育会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市政府召开的这次全市煤矿事故警示教育会议十分重要，会议的主要目的是深刻吸取以往多起煤矿事故教训，举一反三、警钟长鸣，总结交流经验、分析存在的问题，研究部署今后一个阶段的煤矿安全生产工作，坚决遏制煤矿事故多发频发的势头。
　　今天上午，大家共同观看了应急救援、珍爱生命的纪实片和事故警示教育片，典型事故案例让人触目惊心，振聋发聩，令人深思，发人深省；XX年实现“零死亡”的宝贵经验，希望认真学习借鉴。刚才，XX就吸取事故教训、加强安全管理工作作了发言，应该说在认识上都是到位的。XX局长作了一篇很好的工作报告，引用详实的数据和事例，分析了全市煤矿安全生产形势，指出了存在的突出问题，强调了树立“零死亡”的理念和目标，提出了煤矿安全生产工作的具体措施。这些意见非常客观、实在，我完全赞成。各有关部门、地方政府和煤矿企业要认真抓好落实。总的看，近年来我市煤矿安全生产工作取得了一定成效，事故起数、死亡人数大幅下降，消灭了XX人以上特大事故。特别是在煤炭行业困难加剧的情况下，今年前三季度未发生重大事故，事故起数、死亡人数同比明显下降，一定程度扭转了安全生产被动局面，省政府对大家的工作是充分肯定的。
　　虽然我们工作取得了一定成效，但要辩证看待成绩。纵向与XX自身过去相比，我们确实有了进步，但与全国平均水平比较、横向与其他市比较，还有较大的差距。去年我市共发生煤矿事故XX起、死亡XX人，全市煤炭产量XX万吨，占全省煤炭产量的X%，百万吨死亡率为XX，是全国平均百万吨死亡率的X倍，事故死亡人数居全省第X位。所以，面对成绩我们一定要保持头脑清醒，决不能沾沾自喜。必须非常客观、清醒地看到，当前我市煤矿安全生产形势仍然十分严峻。主要表现在以下几个方面：一是从开采条件和保障能力看，全市煤炭资源禀赋、企业基础条件、机械化水平、安全保障能力等基础状况没有发生根本性改变。全市煤矿数量多、井型小、产量低、条件差、基础弱、灾害重，抗风险能力不足；国有大矿普遍矿老井深，XX集团现有X对生产矿井中，高瓦斯和突出矿井X对，占比X%；开采年限达X年以上的矿井有X对，占比X%，存在战线长、系统复杂，设备老化、接续紧张等突出问题。二是从整体经济形势和市场状况看，煤炭行业还会继续受到比较大的冲击和影响。当前，全市煤炭企业亏损面不断加大，虽然经过这两年来的努力，XX集团改革脱困、减员增效取得了重要的阶段性进展，但全年仍是大额亏损盘子，面临的经营压力巨大。企业生产经营困难一定程度上造成安全投入不足、安全管理滑坡、职工队伍不稳、管理人才流失、企业负责人抓安全精力分散等一系列问题。三是从行业规范、淘汰落后产能看，给安全生产工作带来一些新情况、新问题。在化解煤炭过剩产能过程中，安全生产工作面临新情况、新问题：煤矿在节假日定期停产放假，停产复产频繁，现场安全管理和安全措施落实难度增大；在电煤、动力煤价格逐步回升的过程中，煤矿企业生产冲动增加可能导致违法违规生产建设行为增多；一些煤矿企业由于采取缓建、停产、关井分流等措施，极易造成职工情绪波动，增加不安全因素；尤其是即将关闭退出的煤矿，普遍存在最后“捞一把”心态，重大隐患不治理、滥采乱掘、不顾安全强行生产等。四是从制约我市煤矿安全生产深层原因看，一些顽固性、基础性的问题十分突出。X局长分析指出的X个方面突出问题，既有意识问题、能力问题，更有管理问题。这些问题就是我们当前安全工作的短板和着力点。此外，我市煤矿非法违法生产和迟报、瞒报、谎报事故的顽疾始终没有得到根治。希望同志们结合工作实际和今天的案例警示教育，进行认真总结反思，切实吸取事故教训，把今后的煤矿安全工作抓实、抓细、抓出成效。
　　综合看，当前存在的历史的、现实的、主观的、客观的各种不利因素叠加交织，我市煤矿既处于结构调整的阵痛期、经济下行的困难期、开采条件的复杂期、生产接续的紧张期，更处于安全生产事故的易发期，这种状况还将继续在较长一个时期内客观存在。所以，我们必须清醒地认识到煤矿安全生产工作的长期性、艰巨性、复杂性，从事故教训中查找工作差距和漏洞，牢固树立“零死亡”的理念和目标，以更加坚定的信心、更加坚决的态度、更加有力的措施、更加严格的监管，进一步巩固我市煤矿安全生产稳定好转的形势，努力朝着根本好转的目标迈进。
　　下面，就如何推动和抓好全市煤矿安全生产工作，我再讲四点意见。
　　一、强化红线意识，坚持底线思维，进一步增强煤矿安全生产工作的责任感和使命感
　　安全生产事关人民群众生命财产安全和改革发展、社会稳定大局，是经济社会发展的底线，也是不可触碰的“红线”。党中央、国务院历来高度重视安全生产工作，将其作为治国理政的重要内容，强调安全生产既是经济和社会问题，也是重大的政治问题，要求党政一把手必须亲自抓，丝毫不能放松。习近平总书记指出，人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。生产安全对老百姓来说是关乎身家性命的大事，要坚持守住底线，突出重点，完善制度；要建立健全“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全生产责任体系；要强化企业安全生产主体责任，推动企业做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位。李克强总理强调，安全生产是人命关天的大事，是不能踩的“红线”。要吸取生命和鲜血换来的教训，筑牢科学管理的安全防线。省委、省政府主要领导始终高度重视安全生产工作。为此，各级党委政府、各有关部门及煤矿企业要认真学习领会、抓好贯彻落实。
　　一方面，要把责任落实作为“红线”中的“红线”。坚定不移地将“党政同责、一岗双责、失职追责”和“三个必须”(管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全)要求落实到位。各煤矿企业要参照市煤管局和XX煤监局联合印发的《煤矿安全生产责任制(责任清单)范本》，细化各级、各部门、各岗位人员责任制，整合矿井、托管矿井、基建矿井和股份制企业、多层级管理集团公司，必须逐级签订安全生产责任协议，切实做到知责、明责、履责、问责，用责任的落实推动安全措施的落实。X月X日，XX煤监局对XX集团及X个矿业公司董事长、党委书记、总经理、安全副总经理及安全监察部部长XX人进行了集体事故约谈，并与董事长签订了《煤矿企业负责人安全生产责任及责任追究告知书》，这也是督促企业依法落实安全生产责任制、不断提高监管水平的有效方式，这个创新的做法可以在全市安全生产领域进行推广。另一方面，要将坚决遏制重特大事故作为“底线”中的“底线”。按照安全监管总局、国家煤矿安监局总体部署，把遏制重特大事故作为抓好煤矿安全生产工作的“牛鼻子”，抓住影响安全生产的主要矛盾、关键环节，深入实施治本措施。特别是要全面把握经济下行阶段煤矿安全生产的新特点、新要求，研究总结事故防范和处置的规律，不断提高安全管理的科学性、针对性和预见性，全面防范各类事故发生。
　　二、强化法治意识，善用法治思维，进一步推进煤矿安全生产依法治理
　在煤矿安全生产领域，法治既是根本保障，也是安全治理的内在要求和基本手段。在全面加强安全生产法律法规宣传贯彻、不断强化各层级法治思维和依法治安理念的基础上，更要强化依法严肃追究责任，在安全监管上要“严”，在问题处理上要“狠”，这也是XX书记和XX市长一贯的要求。我们只有痛下决心，敢于亮剑，狠抓问责，才能真正把安全责任落到实处。对发生一次死亡3人以上较大责任事故或1年内发生2起责任事故死亡2人以上的煤矿矿长、党委书记及有关责任人员依法严处。在事故处理中，对《违法违规档案》中有记录的相关管理人员，依法予以从重处理。对违章指挥、违章作业造成死亡1人及以上或重伤3人以上，或造成直接经济损失100万元以上的直接责任人，移送司法机关依法追究刑事责任。凡严重违章作业人员，除给予经济处罚外，还要依据《中华人民共和国劳动合同法》解除其劳动合同。同时，针对重大隐患不整改和典型事故要进行警示通报和约谈，切实做到“一矿出事故，矿矿受教育，一地有隐患，全市受警示”。
　　另外，为有力打击煤矿非法违法行为，推动落实地方政府属地管理责任，近日XX煤监局、省监察厅等四部门联合下发了文件，凡发现未经市、县两级验收合格复产复工的，停产停建煤矿擅自生产建设的，煤矿借维修整改之机生产的，整合技改煤矿借建设之名违规生产的，关闭煤矿死灰复燃的，无证照、证照不全或证照过期从事生产等非法违法行为，一律严厉打击。并依据XX规定，严肃追究县、乡两级政府主要负责人及相关人员的责任，构成犯罪的，依法追究刑事责任。文件已经发了，今天这次会议也是对这个问题进一步“打招呼”，下步XX煤监局、市煤管局等有关部门要尽快联合开展暗访暗查，一经查实，严肃处理。
　　三、强化标准意识，积极查补短板，进一步打牢煤矿安全基础
　　煤矿安全生产工作，可以说是当前我市经济社会发展中亟需补齐的一块短板。从今年X月底安全监管总局督查调研组对我市督查以及近期XX对我市煤矿企业监察执法情况看，查出的问题之多、隐患之大，令人震惊。标准化是安全的基础，管理的核心、企业的灵魂，做好标准化工作对推进煤矿基础建设，实现本质安全至关重要。煤矿安全生产的短板就是与标准的差距，查短板、补短板是做好煤矿安全生产工作的重要内容和方法。
　　一是要细化查补措施。对照“落实主体责任、隐患整治、法规标准、安全基础、应急救援能力”等方面要求，全方位查找短板，抽丝剥茧、层层剖析，找深查透，全面提升安全治理能力和水平。
　　二是要突出查补重点。坚定事故“可防可控”意识，强化重大灾害治理，延伸隐患排查整治，既要全面深入排查煤矿各生产系统、各生产环节的安全隐患，又要紧紧盯住水、火、瓦斯、冲击地压等重大灾害的治理，补齐短板，堵塞漏洞，防控事故。
　　三是要强化科技创新。煤矿安全的根本出路在科技，关键环节在系统治理和现场管理。各煤矿企业要建立健全以总工程师为核心的技术保障体系，算好安全与效益账，千方百计保证安全生产投入，提高矿井机械化、自动化、信息化、智能化水平。
　　四是要推进系统优化。按照国家煤矿安监局的规定，借助淘汰落后产能有利时机，各煤矿企业要下决心简化系统，优化布局，减少入井人员，从根本上控制重大事故源。原则上各企业不能把原煤产量作为硬性考核指标，矿井生产水平不超过X个，灾害较重、一时难以治理的区域要划定为停(缓、禁)采区。综采工作面(含上下顺槽)力争单班不超过X人，掘进工作面(含巷道)力争单班不超过X人，大型煤矿单班入井人数不超过X人，X万吨/年以下小煤矿单班入井人数不超过X人。这项工作要结合我市实际，尽快制定专项落实办法。
　　五是要健全安全风险管控体系。各煤矿企业要落实XX，加大重大灾害超前治理力度。建立健全灾害风险分级管控和隐患排查治理双控机制，强化安全风险管控技术、制度、管理措施和相关制度建设，实现隐患排查登记、评估、报告、监控、治理、销号全过程记录和闭环管理。
　　四、强化看齐意识，敢于担当负责，进一步提高煤矿安全生产监管监察能力
　　做好煤矿安全生产工作，关键在队伍。对监管监察系统和行业管理部门来讲，“看齐”就是认真贯彻党中央、国务院和省委、省政府有关安全生产的方针政策和决策部署，落实中央领导同志有关安全生产的一系列重要指示批示精神，做到踏石留印，抓铁有痕。
　　一是要强化理念引领。牢固树立“零死亡”理念，坚定追求“零死亡”目标，大力引导煤矿企业把追求“零死亡”作为最崇高的理念，矿长要把追求“零死亡”作为最神圣的职责，各产煤市(地)要把追求“零死亡”作为最过硬的业绩，确保“零死亡”理念目标不断向前推进。
　　二是要加大煤矿安全执法力度。要严格执行XX文件，倒逼煤炭行业过剩产能依法加快退出，对去年已经公告关闭的XX处矿井必须再跟踪、再检查，按标准关闭到位。要督促煤矿企业严格按照XX个工作日重新核定产能，严厉惩治“五假五超”等违法违规生产建设行为。要按“四不放过”原则，对事故不仅要问责、追责，还要查清事故原因、吸取事故教训、落实整改措施。要组织有关部门对近年来发生的重大以上事故、去年较大以上事故处理情况“回头看”，重点检查责任追究、防范措施、矿井关闭等是否落实到位。今年以来，XX煤监局通过开展责任监察和技术监察，加大责任追究力度，强化事故约谈和警示教育，狠抓法律法规培训等工作，可以说开创了工作新局面，也取得了良好效果，希望再接再厉，不断提高煤矿监管监察水平。
　　三是要切实提高履职能力。严格落实权力清单、责任清单，严格执行执法预案、执法文书、执法监督等程序和标准，规范使用自由裁量权。要一手抓监管监察执法，一手抓自身建设，努力建设一支能抵御诱惑、守住职责、严格执法、敢于担当、善抓落实的安全执法队伍。
　　同志们，安全生产只有起点，没有终点，永远在路上。煤矿安全生产工作责任重大、任务艰巨。我们要在市委、市政府的正确领导下，坚定信心，扎实工作，攻坚克难，进一步推动全市煤矿安全生产形势持续稳定好转，为推动我市经济社会发展，开启XX振兴发展新征程创造良好环境。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

