仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市财税工作暨财税系统党风廉政建设工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今天召开全市财税工作会议，主要任务是贯彻省委经济工作会议、全省财政和税收工作会议和市委经济工作会议精神，回顾总结2019年全市财税工作，分析研判存在的问题和面临的形势，研究部署今后一个时期的重点工作任务，动员各级各部门进一步坚定信心、抢抓机遇，创新举措、迎难而上，努力克服新冠肺炎疫情影响，千方百计抓增收、保支出，确保完成年初确定的目标任务。今天的会议延伸到乡镇一级，财政税收的工作责任目标和任务一竿子插到底，落实到乡镇一级。自疫情发生以来，党中央、省委省政府特别关注经济社会发展和复工复产，把疫情防控和经济发展同部署、同安排，两手抓、两手硬。但从目前看，各项指标下降甚至负增长大局已定。3月6日、4月17日中央政治局会议研究提出，从“六稳”到“六保”，大家想一想，从稳定到保证，短短一个多月时间，中央战略的调整充分证明了我们经济发展的形势是相当的不乐观，落实国家的“六保”政策，起基础支撑作用的是咱们的财政收入。
据掌握，全国的财政收入降幅在×%以上,市上的财政收入降幅在×%以上，我们去年减税降幅达到×个亿，今年形势更严峻。大家想一想，今年我们的税收再赶不上去，再完成不了，在我们这个×%左右的支出全靠国家转移支付的地区，基本运转都有很大的问题，更何谈发展？所以市委、市政府对开好这次会议高度重视，会前，×专题听取全市财政工作汇报，专门作出批示，对财政工作提出明确要求。刚才，×局长、×局长分别通报了前几个月收支完成情况，市纪委监委×同志安排部署了财税系统党风廉政建设工作，讲的都非常好，总结成绩实事求是，指出问题中肯客观，提出措施务实可行，各县区各部门要互学互鉴，推动落实。下面，我再讲三点意见。
一、充分肯定成绩，坚定信心决心，正视面临的困难和挑战
2019年以来，在市委、市政府的坚强领导下，全市财税部门统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，全市财税运行总体平稳，有效保障了市委、市政府重大决策部署落实和全市改革稳定发展需要。特别是全面贯彻落实党中央、国务院关于减税降费的重大决策部署,通过实施普惠性减税、结构性减税等减税降费措施，一大批企业和广大人民群众体会到了实实在在的获得感。全市×万人不再缴纳个人所得税；×个行业享受到了减税降费政策红利，×个行业减税规模过百万，占全市减税总额的×%；全年累计新增减税降费×亿元，其中：新增减税×亿元，新增社保费降费×亿元。受减税降费影响，为了确保年度财税预算收支平衡，调减大口径财税收入×亿元，调减一般公共预算收入×亿元。通过大家的不懈努力，全市超额完成调整预期目标任务，大口径财税收入完成×亿元，占调整预算的×%；一般公共预算收入完成×亿元，占调整预算的×%；全市一般公共预算支出完成×亿元，占变动预算的×%，同比增长×%，增支×亿元。
同时，通过积极汇报争取，上级支持力度加大，全年省上共下达我市各类补助资金×亿元，比上年增加×亿元，增长×%，争取政府债券融资×亿元，上级补助增量和增幅在全省排名都相对靠前。在自身不懈努力和上级大力支持的基础上，既保障了“三保”支出，也有效支持了脱贫攻坚，建成了一批特色产业开发、农村环境整治、城乡基础设施等重大项目。在宏观经济增速放缓、下行压力持续加大和减收增支因素增多的大背景下，财税工作能够取得这样的成绩实属不易。在此，我代表市委、市政府向财税系统广大干部职工表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定工作成绩的同时，我们也要清醒的认识到，我市财源结构单一，工业经济对财税贡献不足，预算收支平衡难度加大，国家实施更大规模减税降费后市县区财力缺口很大，对我们项目落地建设形成掣肘。更为突出的是，还存在一些主观上的问题，要引起我们的高度重视。一是对财税工作关心不够、重视不够。近年来，随着国家转移支付的不断扩大，县区党委、政府对财税工作的重视程度不断减弱，有的没有将财税工作纳入总体工作布局进行谋划推进；有的不抓财源建设，财税可持续发展遇到很大问题；有的行业组织税收的积极性不高，措施不实；有的对财税工作中出现的困难问题不协调、不解决，只管挥笔签字，不管有无来源等等，让财税部门处于“压不了”和“保不住”的两难境地。二是狠抓财源、挖潜增收的办法不硬、措施不实。从我市税收结构看，支撑财税收入的仍然是有色金属、白酒酿造、电力发电、建筑建材等传统行业和传统产业，新型的国家支持的仓储物流、电子商务、文化旅游等现代服务还没有形成新动能，科技型企业更是凤毛麟角。特别是抓项目就是抓财源，抓项目就是抓创收的意识树的不牢，对项目的争取、跟踪服务和项目税收的逾款、延款做的不到位。贯彻执行政策力度不够，营商环境不优，招商引资项目落地难、推进慢。大部分县区没有财源建设规划和建立支持财源建设专项资金，没有形成促进财税持续稳定增收的财源体系。税收管理方面“抓大不放小”的意识不强，征管稽查有缺失，没有做到重点税源与零星税源、大税种与小税种双管齐下，跑、冒、滴、漏现象仍然存在。三是政策宣传、业务培训不到位、跟进不及时。今年出台了一系列打赢疫情阻击战、统筹经济发展的财税政策措施，但是政策措施宣传不到位，效果没有很好的展现出来。近几年，虽然全面实施了预算绩效管理等政策，但由于业务培训不到位，在执行效果上很不尽如人意，有的单位项目固化、实施效果差，有的项目未经事前评估，预算编报不科学；预算宽松时，有的花钱大手大脚，出现预算缺口又申请追加，还有的为了不出现预算结余而突击花钱；有的预算执行缓慢，资金长期“趴在账上”，影响支出进度等。各县区、各部门一定要正视财税工作存在的不足，坚定信心，从上到下在财源建设上把好关。
二、深化思想认识，细化工作措施，全力推动各项任务落实
（一）抓财税工作的责任要靠起来。财税工作社会层面关注度高，事关改革发展稳定全局，各级各部门抓财税工作的责任一定要靠实。党政部门的领导责任要靠实到位，各级党委、政府要进一步加强对财税工作的领导，高度重视、大力支持财税工作，及时帮助财税部门协调解决工作中遇到的困难和问题。尤其在涉及收入组织、财税改革、政策制定等工作上，县区政府主要领导和分管领导要亲自谋划研究、亲自安排部署、亲自协调调度，善于运用财税杠杆调节经济发展。责任部门的主体责任要靠实到位，各级财税部门要密切关注财税经济形势变化，超前研究谋划，主动为党委、政府当好参谋助手，加强与有关部门、单位的沟通协调，发挥好财税职能作用。社会部门的支持责任要靠实到位，各相关部门要大力支持配合财税部门工作，积极推进综合治税和信息管税，合力把经济发展成果转化为国库里的“真金白银”。纳税交费者的自觉责任要靠实到位，税费“取之于民，用之于民”，如果没有缴费纳税的本质自觉、法律法规的约束自觉、各个纳税人的行动自觉，社会的发展就失去了最根本的支撑。所以今天在特别感谢纳税人的同时，再一次给大家交办，依法依规、纳税缴费是你应尽的职责，依法依规纳税缴费的责任要从根本上树起来。
（二）推动政策执行的力度要硬起来。要正视法治财税面临形势，强化政策措施的执行和落实，大力推进依法理财。税收环境的优化要硬，标杆必须要树正树直。落实中央税改工作要求，持续深化“放管服”改革，积极推行“不见面审批”“线上零跑路”，进一步优化纳报申报服务，继续落实好减税降费政策措施，真正做到应免尽免、应减则减，不折不扣落实国家支持疫情防控和企业复产复工的各项财税优惠政策措施，营造公平统一合力的税收政策环境。我们现在大力推行不见面审批、“放管服”改革，其目的就是为了给大家节约费用，更好地将纳税环境宽松起来。要加大减税降费政策宣传，把税务政策宣宣传学习和党校培训结合起来，开展税收政策进党校、税收政策进企业等。同时，要推动各纳税人依法依纪依规纳好税、多纳税，国家的“六保”等重大政策措施的落地，关键在于税收，必须要做到应纳尽纳、应收尽收。预算的完善管理要硬，健全完善政府预算体系，逐步提高预算编制的完整性，加大政府性基金预算、国有资本经营预算与一般公共预算的统筹力度，严格预算编制、执行、监督、绩效全过程法律约束，努力做到“三个坚持”。严肃的财政纪律要硬，严格贯彻落实新《预算法》，加强改进财经监督，确保财税资金安全高效运行。特别是要严控“三公”经费、会议费、培训费、差旅费等一般性支出，切实降低行政成本，以政府过“紧日子”换取民生的“好日子”，这是市、县、乡各级政府各级部门必须树立的硬理念。
（三）“抓大不放小”的征管措施要立起来。我市辖区内规上企业相对较少，市场主体多是小规模纳税人和个体经营户，所以，我们的组织收入者必须牢固树立“西瓜、芝麻一起抓”的理念，全面落实“抓大不放小”的征管措施，做到应收尽收。一是各级财税部门要坚持“一家主导、大家参与、共同携手、综合治税”，加强协调配合，大小齐抓，及时征收、应收尽收，抓好财源建设和财税工作。二是树立科学税收观念，切实监管、督查到点到位，主动作为，把“跑、冒、滴、漏”等所有税收的征收措施，规矩立起来，立到位、立到底，确保各类小费小税做到应收尽收。三是要用好税收政策，放水养鱼，反哺经济，涵养财源，深化综合治税各项措施，大力推进综合治税信息管理平台建设，完善重点税源的监控机制，抓重点税源、重点地区和薄弱环节，确保应收尽收。
（四）抓项目就是抓创收的办法要实起来。一是全市全社会要树立“围绕项目抓财源，围绕财源抓经济”的工作思路，支持和服务项目建设，着力涵养税源。项目走到哪里，财税部门就要跟进分析到哪里，支持和服务就要跟进到哪里。前天，我和逢春市长专门召开了重大项目政策落实和重点项目建设谋划推进会议，对今年全市“三个清单”项目特别是科创园区、文县循环经济产业园、橄榄小镇、“一带一路”论坛等重大项目建设进行了扎实安排部署，各县区、各有关部门要加快实施，确保今年×个清单完成年度计划投资任务，依靠有效投资拉动税收增长。在座的常务县长和财税部门以及各乡镇长，要把财源的政策机遇抓在手上，树立“无中生有抓项目”的意识，有效利用国家债券、新基建项目、特别国债、基础设施建设项目等契机，运用好金融杠杆，共同研究项目财源的切入点、征收点，做到项目建设和财源建设一同推进。二是要积极支持农业特色产业提质增效，推进四颗“摇钱树”、四个“特别特”、四个“特色养”基地建设，大力培育×“麻辣香甜”产业品牌，形成一批新的财源增长点，为财税持续增收打牢基础。同时，各县区、市直有关部门要适时组织开展抓收入、稳税基、促财源调研活动，科学编制《财源建设“十四五”规划》，让财税收入有“活水源头”。三是千方百计支持各类企业复产复工、达标达产，用好支持小微企业的政策支撑、金融支撑等措施，让主体财源真正发挥应有作用。
（五）全社会关心财政工作的意识要联起来。我市是财政穷市，财力状况十分有限，“保工资、保运转、保民生”基本需求主要靠上级转移支付。近年来，市委市政府领导带领各级各部门特别是财政部门多次向财政部、省政府和相关部门争取项目资金，在脱贫攻坚、产业开发、基础设施建设、防灾减灾和灾后重建等方面获得了很大支持，全市财税支出规模连年迈上新的台阶。包括这一季度，财税下降×%，但支出上升×%；全省排名顺数第一。但是，也因为我市支出主要靠国家转移支付，所以各级各部门税收组织的积极性不够，特别是税务改革以后，我们各级各部门关心支持税收的意识更加薄弱，2019年来，受国家实施大规模减税降费政策、经济下行压力加大等因素的影响，市级财税更是难上加难，财力出现很大缺口，财税运行异常艰难，今年的预算主要是确保干部职工工资按时发放、市级机关单位正常运转、基本民生兜底安全和涉及全市的重大项目支出需要，对各部门的预算进行了适度压减。所以，我市各级各部门一定要提高认识，充分发挥各自优势，坚决做到部门利益服从全市发展大局，积极配合财税部门做好收支预算执行和财税改革各项工作，把大抓强抓财税组织税收工作真正的关联起来，为今后自立、自信、自强，发挥超前谋划的支撑作用，为促进地方经济发展做出更大贡献。
另外，还要给大家交办3件事情。一是规范管理财政扶贫资金。各位财政局长、财政所长和乡镇长要抓好落实。支出管理和绩效管理同样重要，今年国家第三方评估考核和脱贫攻坚成效普查，财政资金的使用都是一项重要内容。整合资金的使用一定要合规合理合法。二是村财乡管的管理机制必须要到位。村集体的基金和村集体的收入，村财乡管支出支到了哪里？一定要管理好。现在大部分的村，都有一定的村级积累，产生的支出一定要把好关。乡镇长要把每个村的账，自己过一遍，做到合规合法，心中有数。三是合作社的股本要管好、管住。咱们有很多资金注入到了合作社，面对复杂的市场环境，风险有所提升。各县区的分管领导要超前谋划，该收的收、该归类的归类，保证资金的有效使用，降低风险隐患。
三、强化作风建设，落实主体责任，为财税工作提供坚强保障
一要全面加强政治建设。党政是财政工作的直接责任人，财政工作也是党政部门的中心工作之一。所以，市县乡各级党委政府始终把党的政治建设摆在第一位，确保把握党的建设总要求和政治建设新要求与我们的财税工作联合起来，同推同进。
二要从严落实主体责任。全市财税系统要自觉担负起全面从严治党的主体责任，积极主动抓好全面从严治党和党风廉政建设各项工作。坚持管党治党与财税业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，做到“两手抓、两手硬”，推动全面从严治党各项任务落地生根，着力在财税系统营造风清气正、干事创业的良好政治生态。要继续实行清单管理明责，注重落实落细担责，突出抓早抓小问责，把党风廉政融进党员干部的日常监督管理之中，确保全市财税系统干部严于律己、廉洁修身，干干净净干事，清清白白做人。
三要持之以恒转变作风。要严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省委市委各项规定，全面贯彻落实中央和省、委关于统筹规范检查考核和解决形式主义突出问题、减轻基层负担的具体要求，大力整治不担当、不作为、形式主义、官僚主义，深入开展“十个不准”“八个严查”工作，力戒各种“痕迹管理”，在提高服务水平和工作成效上下功夫。要强化责任意识和担当精神，大力弘扬雷厉风行、敢于碰硬、真抓实干的作风，把工作需要作为第一选择，把工作目标作为第一标准，把工作成效作为第一荣誉，敢于负责、主动谋划，尽心尽力抓好落实，切实提高财税系统的执行力和落实力。
同志们，一分部署、九分落实。我们要在市委、市政府的坚强领导下，认真贯彻落实中央和省、市一系列决策部署，进一步强化责任担当，迎难而上，主动作为，全力做好财税工作，确保全面完成各项目标任务，以优异成绩迎接第一个百年奋斗目标的实现。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

