仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市民族团结进步行动总结会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
本届以来，我市民族团结进步行动，认真贯彻中央民族工作会议确定的主题，深入开展“服务少数民族，促进和谐团结”的特色活动。在省民族团结进步行动组委会的精心指导下，在市人大常委会的正确领导下，不断拓展工作内容、努力提高活动实效。下面，我就前段工作总结及下段工作设想讲两点意见，不当之处，请同志们指正。
一、民族团结进步行动的亮点和特色
（一）突出重点，动态管理。我市不是少数民族集中居住地区，呈现大分散、小集中，民族多、人口少的特点。我市少数民族工作，一是重点在高校。据去年的统计，全市高校共有来自×个民族学生×人，来自×个民族的老师×人。其中湘大有来自×个少数民族的学生×人，占全校学生总数的×%。科大有来自×个少数民族的学生×人，占全校学生总数的×%，有来自×个民族的教职工×人。×工程学院有来自×个少数民族的学生×人，少数民族教职工×人。×电气职院有少数民族学生×人。×职院有来自×个少数民族的学生×人，少数民族教职工×人。二是难点在管理。我市有穆斯林×余户×人左右，加上其它少数民族固定住户×万余人左右。流入的少数民族人员在数千至一万人之间变动。由于风俗迥异，文化不同，导致个体事件容易变成群体事件，偶发事件容易变成恶性事件。抓住这两个重点，我市充分发挥高校、社区的管理责任，管住流入流出两个口子，做到心中有数，来人有接，去人有送，不留空档，赢得主动。
（二）把握亮点，优质服务。我市组委会明确了唱响一个主题。那就是民族团结进步。夯实两个基础。一是服务基础。推进公共服务均等化，着力改善民生，让少数民族群众融得进、留得住、能致富，享受改革开放的发展成果。二是团结基础。引导各族群众牢固树立正确的祖国观、历史观、民族观，正确看主流，多看光明面，尊重、包容、交往、交心、交流，依法保障民族团结。促进五个认同。采取多种方式方法，促进各族人民增强对伟大祖国的认同，对中华民族的认同，对中华文化的认同。一是充足保障。兵马未动，粮草先行，如×－×两年安排民族宗教经费×万元，追加经费×万元。民族宗教届特困人士经费×万元，少数民族联谊会×万元，伊斯兰教×万元，穆斯林活动场所经费×万元，穆斯林牛肉补贴×万元，扩建回民墓地前期工作经费×万元，第八届少数民族运动会经费×万元。对清真餐馆，从×年开始连续×年每年给予×万元经营补贴。对经营面积×、能同时容纳×人以上就餐的清真餐馆，市人民政府一次性给予不少于×万元的政府引导资金补助。真金白银的投入，让少数民族同胞看到了我们不光是嘴上讲、心里想，而是手上干、面上抓。二是精准帮扶。我市步步高、心连心等大型商贸联锁企业积极向广西、湘西、怀化、永州、张家界等少数民族地区拓展，开设了数十家门店，营业面积二十万平方米。步步高×万员工中有×名少数民族员工，心连心有来自×个民族的少数民族员工×人，为少数民族脱贫致富作出了贡献。三是定点支教。我市组织了×中、×中、×学校、×中学等校与×实验中学、中职、二中等×所学校建立了民族团结一家亲结对帮扶关系。×多名×教师来我市参加共建活动，我市专门为×老师租用套房并遵照其民族习俗提供饮食。我市派出×名物理、生物等专业优秀教师作为第×批援×教师。
（三）聚焦主题，狠抓落实。我们组委会在实践中认识到团结进步行关键在行动、突出在落实、着力在坚持。一是抓住宣传教育不松手。解决民族问题，物质方面的问题要解决好，精神方面的问题更要解决好。要防止一手硬，一手软的问题。市教育系统充分发挥课堂教育的主渠道作用，同时开展丰富多彩的课外活动，使民族团结教育与各相关学科有机结合起来，使民族团结教育与民族节日、艺术、体育结合起来，增强民族融合。湘大以多形式、多层次、多类型开展主题教育活动，在全校开展爱我中华的民族团结主题活动月，先后组织了美丽中国民族文化展，中国梦我的梦民族乐团专场音乐会，民族文化杯知识竞赛，发放民族政策手册，让学生了解多民族国家坚持共享信念的意义和价值。科大在大一新生入学教育中把民族政策教育作为重要的教育内容，平时借助学报、网站、宣传橱窗经常宣传同呼吸、共命运、心连心中华民族共同体的思想。今年×月还在少数民族教职工和新生中开展了宗教信仰问卷调查。×职院开展反对大汉族主义、反对地方民族主义和尊重民族信仰、民族文化、民族习惯的三个离不开的教育。五个县市区也结合各自的特点开展了学习教育活动，取得了民族团结教育入脑入心，坚持五个认同更加自觉的效果。二是突出人文关怀不松劲。几所大学通过绿色通道，助学金、勤工助学、临时困难补助等多种手段，全方位为少数民族学生送去经济资助和精神鼓励。在各类评先评优、推优入党、实习就业等方面给予少数民族学生政策倾斜。在元旦、春节及开斋节、古尔帮节、肉孜节等少数民族特有节日走访慰问少数民族学生。科大在×族的盛大节日肉孜节、古尔邦节，学校专门给新疆班学生在外租用场地举行充满民族风味的晚会。今年上半年成立了以藏族学生为主体的雪域文化社，并举办了“西域民族风、藏汉一家亲”的歌舞晚会。科大从×年起开设了清真三食专门窗口，×年学校投入×万元，将学生四食堂二楼餐厅改造为清真餐厅。×年减免×名新疆籍学生学杂费×万元。湘大×年度共有×名少数民族学生获得国家助学金，共计×万元。少数民族学生可以申请与同民族同地区的同学一起居住，或单独居住。今年×月份，学校专门聘请信奉伊斯兰教的回族厨师掌厨清真餐厅，并让回族学生代表参与组成民主管理小组，对该清真餐厅的食品卫生、饮食安全、服务质量、价格标准、消防治安进行全面的监督检查。×工程学院在新生入校后，开展心理健康测试活动，及时把握少数民族新生的心理健康状况，并在日常的咨询活动中进行跟踪。三是盯紧难题不罢休。如何建立相互嵌入的社会结构和社会环境，让城市更好地接纳少数民族群众，让少数民族群众更好融入城市，我市进行了有益的探索。一是开辟绿色通道。我市各派出所均指定了专门为少数民族人员服务的民警，及时为少数民族提供优质服务。我市共帮助外来少数民族办理子女就近入学×多人，协调处理纠纷、治安案件×多起。二是劝导式的服务。岳塘区作为×的新城区，对少数民族一不歧视，二不驱赶。对在东方红广场进行烧烤的外来少数民族人员进行诚信、守法、文明经营教育，要他们与汉族经营人员一样，适时、适地，以不污染环境、不影响大众为原则，几方面进行兼顾。三是网格化的管理。为×族人安排了建城路口、×电影院、××六个卖新疆特产的地点，为卖羊肉串的人员安排了基建营步步高侧、金×侧、东方红广场侧三个地点。在×的少数民族主要集中在广场、雨湖、云塘三个街道。雨湖区要求三街道明确专人动态管理，一是对所有店面、家庭、人员进行走访，对人员情况、家庭及从业情况做到人熟悉、情况明、常联系。第三，×县、湘乡市、×市进行了情感式的慰藉。×对困难少数民族学生、对病困少数民族进行免费治疗和危房改造。×县慰问少数民族困难户×户，帮扶×万元，县财政拨款×万元，全县每乡镇慰问×户少数民族群众。
（四）参与活动，密切联系。×市少数民族联谊会作为一个群团组织，它将全市各少数民族联系在一起、团结在一起。组委会充分利用这一平台，发挥其作用。组委会与联谊会一起，一是组织少数民族同胞学习党的民族政策和相关法律法规，提高少数民族同胞对党的民族政策的认识，增强贯彻各项民族政策、维护各民族团结的自觉性；二是大力推进联谊会各基层组织建设，为开展联谊活动打下了良好组织基础；三是举办了迎春联欢会、少数民族特有节日庆祝会，少数民族同胞“爱我中华”主题演讲比赛等。这些工作为进一步构建我市和谐的民族关系，为维护国家统一、民族团结、社会进步起到了积极作用。
二、下段工作设想
同志们，本届即将结束，下一届新的领导、新的同志必将有新的打算、新的方法、新的作为，但万变不离其宗。在此，我想和同志们一起，将本届以来的经验总结一下提供给下届的同志们参考，以便于把工作做得更好，功成不必在我，建功必定有我。我们要有这种甘为人梯的胸怀，让我们的事业薪火相传，日益兴旺。
（一）增强看齐意识，将习近平同志的指示落到实处。一是认识必须深化。习近平同志指出：民族工作关乎大局，处理好民族问题、做好民族工作，是关系祖国统一和边疆巩固的大事，是关系民族团结和社会稳定的大事，是关系国家长治久安和中华民族繁荣昌盛的大事。全党要牢记我国是统一的多民族国家这一基本国情，坚持把维护民族团结和国家统一作为各民族最高利益，把各族人民智慧和力量最大限度凝聚起来，同心同德为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。做好民族工作，最关键是搞好民族团结，最管用的争取人心。二是工作必须细化。突显五个认同。做好民族工作要坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，开拓创新，从实际出发，顶层设计要缜密、政策统筹要到位、工作部署要稳妥，让各族人民增强对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同、对中国共产党的认同。民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容。强化三个意识、六个相互。要高举各民族大团结的旗帜，在各民族中牢固树立国家意识、公民意识、中华民族共同体意识，最大限度团结依靠各族群众，使每个民族、每个公民都为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量，共享祖国繁荣发展的成果。各民族要相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助，像石榴籽那样紧紧抱在一起。处理好两个方面。解决好民族问题，物质方面的问题要解决好，精神方面的问题也要解决好。要旗帜鲜明地反对各种错误思想观念，增强各族干部群众识别大是大非、抵御国内外敌对势力思想渗透的能力。树立好三观。要在各族群众中牢固树立正确的祖国观、民族观，弘扬社会主义核心价值体系和社会主义核心价值观，增强各族群众对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同、对中国共产党的认同。搞好四个共同。大家要行动起来，一起做交流、培养、融洽感情的工作，努力创造各族群众共居、共学、共事、共乐的社会条件，增强各族群众对伟大祖国、中国民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，向着伟大理想去奋斗。六是抓好四个重点。要紧扣民族抓发展，重点抓好就业和教育；发挥资源优势，重点抓好惠及当地和保护生态；搞好扶贫开发，重点抓好特困地区和特困群体脱贫；加强边疆建设，重点抓好基础设施和对外开放。要大力推进基本公共服务，突出精准扶贫、精准脱贫，扎实解决导致贫困发生的关键问题，尽快改善特困人群生活状况。七是突出两个关键。做好民族团结工作，关键在党，关键在人。船的力量在帆上，人的力量在心上。做民族团结重在交心，要将心比心、以心换心。实现社会稳定和跨越式发展，关键在党，根本靠坚强的干部队伍、严密的基层组织体系、管用的群众工作机制。要大力选拔对党忠诚、关键时刻敢于发声亮剑、有较强群众工作能力和应对突发事件、驾驭复杂局面能力的干部。民族地区的好干部要做到明辨大是大非的立场特别清醒、维护民族团结的行动特别坚定、热爱各族群众的感情特别真诚。我国各民族多姿多彩的文化是中华文明的重要组成部分。希望学校继承光荣传统，传承各民族优秀文化，承担好立德树人、教书育人的神圣职责，着力培养造就中国特色社会主义事业合格建设者和接班人。
（二）突出我市特色，将工作抓出亮点。一是持续开展民族团结进步宣传教育活动。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和中央、省委民族工作会议精神。结合“七五”普法工作，进一步强化民族理论、民族政策法律法规及民族基本知识的学习宣传，促进“五个认同”，构建共同精神家园，促进各民族交往交流交融。开展高校民族团结教育“六个一”（讲一堂课、读一本书、建一个平台、结一个对子、做一件实事、开展一次联谊活动）主题活动；组织新闻媒体集中采访宣传报道。二是推动民族政策、法律法规贯彻落实。认真开展民族区域自治法、国务院实施民族区域自治法若干规定、×省实施民族区域自治法若干规定、《×省散居少数民族工作条例》、《城市民族工作条例》执法检查，重点检查精准扶贫、生态环境建设、教育卫生社会保障事业发展等情况，督促各级各部门切实履行法定职责，落实各项法律法规和政策措施。三是推进民族团结进步创建活动。开展民族团结进步系列典型推介活动，开展城市民族团结进步示范社区创建工作，加强城市民族工作和少数民族流动人口服务管理。
同志们，有人类存在，就有民族存在，有民族存在，民族团结进步就是永恒的话题，让我们在以习近平同志为总书记的党中央的领导下，开展好民族团结进步活动，为永恒的话题谱写新的乐章。谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

