
本期主题：抓落实

1.选准抓落实的切入点，扭住抓落实的着力点，把握抓落实的突破点。
2.从激活动力入手，攻坚“不愿落实”的问题；从鼓励担当入手，攻坚“不敢落实”的问题；从增强本领入手，攻坚“不会落实”的问题。
3.科学决策抓落实，压实责任抓落实，强化督查抓落实、精准考核抓落实，激励担当抓落实，完善保障抓落实。
4.在增强事业心、责任感中狠抓落实，在勇于担当、攻坚克难中狠抓落实，在求真务实、埋头苦干中狠抓落实，在持之以恒、一以贯之中狠抓落实。
5.守初心，知行合一抓落实；担使命，真抓实干抓落实；找差距，聚焦问题抓落实；见实效，结果评价抓落实。
6.亲力亲为抓落实，挺直标杆抓落实，敢于担当抓落实，扭住关键抓落实力。
7.养成想抓落实的自觉，砥砺敢抓落实的担当，提升善抓落实的能力。
8.千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千招万招，不能落实就是虚招；千条万条，不去落实就是白条。
9.落实的重心在基层，落实的主体在基层，落实效果体现在基层。
10.任何愿景，只有在落实中才能实现；任何机遇，只有在落实中才能把握；任何难题，只有在落实中才能破解。
11.以更大的改革勇气、创新思维抓落实,以更强的担当精神、创优环境抓落实,以更高的思想境界、结果评价抓落实。
12.让抓落实成为一种责任，让真落实成为一种品格，让细落实成为一种能力。
13.聚焦补短板、强弱项抓落实，聚焦增动力、激活力抓落实，聚焦出实招、求实效抓落实。
14.以“跳起来摘桃子”的拼劲抓落实，以“挺直身敢担当”的闯劲抓落实，以“一竿子插到底”的韧劲抓落实。
15.抓落实决不能只是嘴上说说，抓落实决不能只是纸上写写，抓落实决不能只是墙上挂挂。
16.抓落实要勇于挑最重的担子，抓落实要敢于啃最硬的骨头，抓落实善于接最烫的山芋。
17.抓落实贵在一件接着一件做，抓落实重在一年接着一年干，抓落实成在一步赶着一步走。
18.抓落实要抓住推动发展的“短板”问题，抓落实要抓住制约发展的“瓶颈”问题，抓落实要抓住服务发展的“软肋”问题。
19.不能怕出错就不落实，不能怕麻烦就不落实，不能怕吃亏就不落实。
20.抓落实不能遇到好事就“抢篮球”，抓落实不能遇到难事就“踢皮球”，抓落实不能遇到琐事就打“擦边球”。
21.抓落实要守好责任“主阵地”，抓落实要织密纪律“铁笼子”，抓落实用好督察“杀手锏”。
22.抓落实要从全局上去把握，抓落实要从整体上去考量，抓落实要从效果上去判断。
23.在抓落实中积累经验，在抓落实中锤炼品行，用抓落实中实绩。
24.以真抓的实劲抓落实，以敢抓的狠劲抓落实，以善抓的巧劲抓落实，以常抓的韧劲抓落实。
25.越是困难重重，越要敢于担当抓落实；越是急难险重，越要冲在一线抓落实；越是利益交错，越要较真碰硬抓落实。
26.不落实，再好的决策也是“水中月”；不落实，再美的蓝图也是“镜中花”。
27.奏好落实“主旋律”，弹好落实“合奏曲”，唱好落实“最强音”。
28.抓落实要勇于对突出问题“开火”，抓落实要敢于对顽固问题“开刀”，抓落实要善于对变异问题“开方”。
29.要先人一步抓落实，要快人一拍抓落实，要胜人一筹抓落实。
30.落实，要有看问题的眼力；落实，要有谋工作的脑力；落实，要有察实情的听力。
31.发出落实“动员令”，立下落实“军令状”，打响落实“第一枪”。
32.聚焦服务企业抓落实、促提升；聚焦项目推进抓落实、促提升；聚焦加快发展抓落实、促提升。
33.对标 “路线图”抓落实，按照“时间表”抓落实，围绕“任务书”抓落实。
34.抓落实最重要的是实干，抓落实最管用的是实招，抓落实最期盼的是实效。
35.抓落实要只争朝夕动起来，抓落实要主动作为拼起来，抓落实要放开手脚干起来。
36.鼓起“闯”的勇气抓落实，拿出“拼”的劲头抓落实，铆足“实”的干劲抓落实。
37.谋落实之要，定落实之策，破落实之难，聚落实之果。
38.带着感情抓落实，从细微处抓落实，追求高效抓落实。
39.围绕要务抓落实，突出重点抓落实，紧盯问题抓落实。
40.常思落实之责，勤想落实之事，大兴落实之风。
本期主题：政治

1.政治理想、政治信仰是“压舱石”，政治领导、政治能力是“定盘星”，政治立场、政治方向是“指南针”，政治意识、政治文化是“主心骨”，政治生活、政治生态是“晴雨表”，政治纪律、政治规矩是“防护服”。
2.把准政治方向，是讲政治之要；坚定政治信念，是讲政治之魂；提升政治能力，是讲政治之本；确保政治过硬，是讲政治之基。
3.分析问题要把握政治因素，谋划工作要落实政治要求，制定政策要考虑政治影响。
4.锻造党内政治生活“大熔炉”，培厚党内政治文化“营养土”，磨利党内政治监督“撒手锏”。
5.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
6.运用政治思维研判形势，站在政治角度思考问题，着眼政治效果推动工作。
7.在防范政治风险上聚力用劲，在砥砺政治担当上聚力用劲，在永葆政治本色上聚力用劲。
8.坚定政治忠诚，做政治上的清醒明白者；坚守政治担当，做政治上的坚定践行者；坚持政治自律，做政治上的严守规矩者。
9.悟原理，就是要加强理论修养，夯实政治根基，以“真学”增底蕴；求真理，就是要掌握思想武器，把准政治方向，以“真信”增定力；明事理，就是要不断修炼自我，提高政治能力，以“真用”增才干。
10.遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响。
11.绷紧讲政治之“弦”，校准讲政治之“标”，提高讲政治之“能”，履行讲政治之“责”。
12.政治忠诚更加纯粹，政治定力更加坚强，政治纪律更加严格。
13.担当实干，是共产党人的政治本色；担当实干，是党员干部的政治品格；担当实干，是人民公仆的政治标识。
14.政治上的动摇是最危险的动摇，政治上的失守是最致命的失守，政治上的溃败是最全面的溃败。
15.真学体现政治态度，真懂体现政治觉悟，真信体现政治信仰，真用体现政治担当。
16.筑牢政治文化根基，培厚政治文化土壤，纯洁政治文化底色。
17.坚定政治方向，坚持政治标准，增强政治觉悟，强化政治担当，落实政治责任。
18.政治意识一刻不能麻痹，政治责任一刻不能松懈，政治担当一刻不能疲软。
19.始终如一的政治灵魂，百折不挠的政治信仰，全心为民的政治追求。
20.牢据政治忠诚之“圆心”，紧握政治信仰之“圆规”，扩展政治能力之“半径”，激发政治担当之“动力”，。
21.强化政治信仰要“忠”，强化政治责任要“实”，强化政治自律要“严”
22.争当讲政治的先锋，争当讲政治的标兵，争当讲政治的表率。
23.政治意思“再洗礼”，政治觉悟“再觉醒”，政治意识“再升华”，政治忠诚“再淬炼”。
24.锤炼政治修养的“大熔炉”，洗礼政治思想的“大课堂”，强化政治担当的“训练场”。
25. 忠诚党的理论，政治信仰才不会迷失；忠诚党的宗旨，政治立场才不会动摇；忠诚党的纲领，政治方向才不会偏离；忠诚党的组织，政治规矩才不会违背。
26.牢固树立政治理想，筑牢“信念坚定”压舱之石；坚持正确政治方向，树牢“四个意识”政治高线；坚定站稳政治立场，筑牢“以民为本”宗旨意识。
27.比拼的是“政治激情”，考验的是“政治担当”，较量的是“政治智慧”。
28.挖掘精深的政治智慧，营造深厚的政治文化，营造良好的政治生态。
29.最纯政治忠诚，最好政治训练，最强政治能力，最高政治任务。
30.把讲政治体现到干事创业的具体行动上，把讲政治体现到推动工作的实际举措上，把讲政治体现到实实在在的发展成效上。
31.矢志不渝的政治信念，负重笃行的政治担当，勤勉务实的政治操守。
32.堵严政治自律的“风险点”，布设政治纪律的“高压线”，严守政治规矩的“防火墙”。
33.各级党委要在政治方向上“精准导航”，组织部门要在政治引领上“全程护航”，纪委监委要在政治监督上“及时校航”。
34.用“显微镜”查找政治问题，用“放大镜”看清政治危害，用“多棱镜”剖析政治根源。
35.在常学常新中加强政治修养，在真学真信中坚定政治信念，在学思践悟中牢记政治责任，在细照笃行中加强政治修炼。
36.这是一次全面的“政治体检”，这是一次严肃的“政治大考”，这是一次深刻的“政治巡航”。
37.涵养政治定力，炼就政治慧眼，恪守政治规矩，建设政治文化，严肃政治生活，净化政治生态。
38.旗帜鲜明讲政治，坚定不移讲政治，一以贯之讲政治。
39.非凡的政治智慧，顽强的意志品质，高超的政治艺术。
40.政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏。

本期主题：改革

1.强化“不怕出头”改革精神，拿出“不断更新”改革举措，取得“不可逆转”改革成果。
2.激发改革者“想干事”的热情，增强改革者“能干事”的本领，营造改革者“干成事”的环境。
3.改革胸怀思接千载、视通万里，改革谋划观古照今、继往开来，改革境界经纬天下、囊括四海，改革初心聚焦人民、矢志复兴。
4.改革决心大，思想上就要同心同德；改革方向明，目标上就要同心同向；改革要抓实，行动上就要同心同行。
5.以更强的改革自觉补短板、强弱项，以更多的改革硬招增动力、激活力，以更大的改革定力抓落实、求实效。
6.做改革开放路上坚毅的“忠实信仰者”，做改革开放路上有担当的“仰望星空者”，做改革开放路上只争朝夕的“脚踏实地者”。
7.在谋划改革发展思路上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发基层改革创新活力上下功夫。
8.把改革难点当“铺路石”，把改革痛点当“磨刀石”，把改革堵点当“试金石”。
9.打破“卷帘门”，在审批改革上做到真便利，打破“玻璃门”，在准入改革上做到真放宽，打破“旋转门”，在综合改革上做到真合作。
10.深化改革脑子要转起来，更新思路寻出路；深化改革身子要动起来，真抓实干干到底；深化改革步子要快起来，追赶超越勇争先。
11.改革越是困难面前越要勇挑重担，改革越是关键时刻越要担当作为，改革越是紧要关头越要迎难而上。
12.为推动改革提供了“金钥匙”，为深化改革提供了“助推器”，为引领改革提供了“导航仪”。
13.是不是有“敢领风气之先”的改革意识，是不是有“敢啃硬骨头”的改革担当，是不是有“一抓到底”的改革韧劲。
14.以“等不起”的紧迫感深化改革，以“慢不得”的危机感深化改革，以“坐不住”的责任感深化改革。
15.改革精神更饱满，改革士气更振奋，改革价值更笃定，改革力量更澎湃，改革智慧更丰富，改革步伐更坚定。
16.盯住改革重点任务“深督”，瞄准改革责任主体“严督”，聚焦改革难点堵点“真督”。
17.立下改革“愚公志”，确定改革“路线图”，绘好改革“时间表”，落实改革“任务书”。
18.改革要在“放”字上下大功夫，改革要在“管”字上做好文章，改革要在“服”字上闯出新路。
19.改革开放是前进的动力，改革开放是战斗的号角，改革开放是团结的纽带，改革开放是奋斗的目标。
20.胸怀大局，登高望远，因势而谋抓改革；把握大局，明辨方向，应势而动抓改革；服务大局，切中要害，顺势而为抓改革。
21.制定下达改革“作战书”，选好配强改革“先锋官”，严明改革督查“调度令”，激发改革推动“战斗力”。
22.营造“敢干”的改革氛围，激励干部勇创新、大胆闯；强化“实干”的改革劲头，推动干部出实招、求实效；筑牢“苦干”的改革精神，引导干部持续抓、抓到底；提高“善干”的改革本领，促进干部能战斗、打胜仗。
23.“敢干”是改革前提，“实干”是改革关键， “苦干”是改革路径，“善干”是改革方法。
24.深化改革要“活起来”，决不允许推起来“打太极”；深化改革要“快起来”，决不允许拖起来“赛蜗牛”；深化改革要“实起来”，决不允许躲起来“藏猫猫”。
25.改革要有志在必得的志气，改革要有压倒一切的气魄，改革要有敢于拍板的担当。
26.以思想再解放推动改革更深化，以开放再扩大推动改革更深化，以创新再提速推动改革再深化。
27.抓改革、重实效，不能一味强调“精品”；抓改革、重实效，不能片面追求“极限”；抓改革、重实效，不能刻意要求“超越”。
28.用好深化改革“关键一招”，跑好深化改革“关键一棒”，走好深化改革“关键一程”。
29.深化改革要让责任一贯到底，深化改革让温度一热到底，深化改革让措施一抓到底。
30.锚定更高的改革标准，勇挑更重的改革担子，展现更大的改革成效。
31.统一了改革思想，凝聚了改革共识，增强了改革信心，鼓舞了改革斗志。
32.以强烈的使命担当深化改革，以科学有效的方法深化改革，以苦干实干的劲头深化改革。
33.抢抓改革新机遇，展现改革新担当，实现改革新作为，开辟改革新境界。
34.学习的深度决定改革的成就，理解的深度决定改革的成色，思考的深度决定改革的成败。
35.改革要一张蓝图绘到底，改革要一锤接着一锤敲，改革要一棒接着一棒跑。
36.咬定改革目标打攻坚战，瞄准改革任务打歼灭战，集中改革力量打合围战。
37.解放思想谋改革，放开手脚抓改革，迎难而上促改革
38.高标准设计方案，高标准推动实施，高标准检验成果。
39.首创性改革，引领性改革，开拓性改革。
40.问改革之效，强改革之识，聚改革之力。
本期主题：忠诚

1.忠诚，离不开信仰的坚强支撑；忠诚，离不开美德的滋润涵养；忠诚，离不开实践的磨砺考验。
2.唯有忠诚，才会无怨无悔地付出；唯有忠诚，才有舍我其谁的担当；唯有忠诚，才有战胜困难的力量。
3.把忠诚为第一信仰，把忠诚作为第一标准，把忠诚作为第一操守。
4.铸牢一心向党的忠诚之魂，锻造一锤定音的忠诚之能，培塑一尘不染的忠诚之形。
5.是全心全意的忠诚，是言行一致的忠诚，是始终如一的忠诚，是无怨无悔的忠诚。
6.忠诚是内心的信仰，忠诚是精神的高地，忠诚是力量的源泉。
7.坚守忠诚，头脑就会更加清醒；坚守忠诚，立场就会更加坚定；坚守忠诚，行动就会更加有力。
8.忠诚是魂，魂固方能神聚；忠诚是根，根深方能叶茂；忠诚是源，源浚方能流长。
9.忠诚是人品中的本色，忠诚是人品中的上品，忠诚是人品中的明珠。
10.忠诚至真无言，忠诚至善无形，忠诚至广无垠，忠诚至恒无尽，忠诚至润无声。
11.忠诚是一种信念，忠诚是一种态度，忠诚是一种品德，忠诚是一种坚守，忠诚是一种奉献。
12.绝对忠诚，就是要思想上高度信赖核心；绝对忠诚，就是要政治上坚决维护核心；绝对忠诚，就是要组织上自觉服从核心；绝对忠诚，就是要行动上始终紧跟核心。
13.忠诚像一座灯塔，照亮黑暗，指引方向；忠诚像一面旗帜，激荡心灵、鼓舞斗志；忠诚像一面镜子，见贤思齐、检身正己。
14.必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党的组织的忠诚上，必须体现到对党的理论的忠诚上。
15.对党忠诚要做政治上的“坚定者”，对党忠诚要做理论上的“明白人”，对党忠诚要做事业上的“实干家”。
16.以忠诚不负组织重托，以忠诚不负事业需要，以忠诚不负人民期盼。
17.把忠诚写在前行的征途中，把忠诚写在火热的实践中，把忠诚写在具体的岗位中。
18.讲忠诚要看干得好不好，讲忠诚要看抓得实不实，讲忠诚要看行得正不正。
19.忠诚体现在一言一行，忠诚落实到一举一动，忠诚融入到一点一滴。
20.忠诚意味着克服千辛万苦的考验，永不屈服；忠诚意味着跨越名缰利锁的羁绊，永不变节；忠诚还意味着笃定无怨无悔的志向，永不回头。
21.筑牢对党绝对忠诚的思想根基，强化对党绝对忠诚的责任担当，提升对党绝对忠诚的能力本领。
22.对党忠诚是理论与实践的结合，对党忠诚内在与外在的统一，对党忠诚是一生与一世的坚守。
23.忠诚要落实到增强“四个意识”上，忠诚要体现在坚定“四个自信”上，忠诚要具体到“两个维护”上。
24.忠诚老实就是要老老实实地说话，忠诚老实就是要老老实实地办事，忠诚老实就是要老老实实地做人。
25.敢于负责、勇于担当是对党忠诚的具体表现，敢于负责、勇于担当是对党忠诚的检验标尺，敢于负责、勇于担当是对党忠诚的重要特征。
26.忠诚源于心，要忠心耿耿；忠诚始于言，要言行一致；忠诚见于行，要始终如一。
27.坚定信仰是忠诚之根，理想信念是忠诚之干，为民服务是忠诚之冠。
28.夯实忠诚履职之本，抓住忠诚尽职之要，负起忠诚担职之责。
29.对党忠诚要守住信仰，对党忠诚要守住原则，对党忠诚要守住责任。
30.对党忠诚的品质，要用理论的清醒来打底；对党忠诚的品质，要用绝对的标准来强化；对党忠诚的品质，要用刚性的约束来保障。
31.忠诚根植于内心，忠诚起源于本质，忠诚成型于教育。
32.靠忠诚经受考验，靠忠诚战胜困难，靠忠诚发展壮大。
33.因为信仰，所以无比忠诚；因为忠诚，所以更加信仰。
34.忠诚于信仰，忠诚于组织，忠诚于人民，忠诚于事业。
35.坚守忠诚信仰，擦亮忠诚誓言，交出忠诚答卷。
36.争当忠诚卫士，锻造忠诚铁军，打造忠诚部门。
37.担当蕴涵忠诚，实干承载忠诚，为民彰显忠诚。
38.忠诚不谈条件，忠诚不论付出，忠诚不讲回报。
39.能忠诚不易，守忠诚可贵，尽忠诚崇高。
40.人格因忠诚而巍峨，事业因忠诚而壮丽。

本期主题：担当

1.在工作岗位上恪尽职守，是最基本的担当；在改革发展中迎难而上，是有勇气的担当；在面对失败时不屈不挠，是有魄力的担当。
3.领导干部要有勇于担当的魄力，领导干部要有善于担当的能力，领导干部要有敢于担当的定力。
3.具备担当作为的无私情怀，增强担当作为的胆识魄力，提高担当作为的实际本领。
4.增强使命感，铸牢担当之“魂”；善于把方向，把稳担当之“舵”；善于勤学习，增强担当之“能”；深入下基层，夯实担当之“基”；严格守规矩，把住担当之“尺”；争当实干家，增强担当之“效”。
5.在坚持问题导向中体现担当，在提升标准质量中体现担当，在创新发展中体现担当。
6.担当要讲信仰，担当要讲能力，担当要讲方法，担当要讲合力，担当要讲底线。
7.担当实干，是共产党人的政治本色；担当实干，是党员干部的应有品格；担当实干，是人民公仆的鲜明标识。
8.事业成功来自于担当时代责任，生命价值实现于担当时代责任，人生快乐绽放于担当时代责任。
9.年轻干部要有不辞辛苦的担当，年轻干部要有不怕担责的担当，年轻干部要有为民服务的担当。
10.在风险面前不担当，溜肩膀；在是非面前不担当，耍滑头；在歪风面前不担当，和稀泥；在矛盾面前不担当，绕开走。
11.“愿担当”有干劲是前提，“敢担当”有底气是关键，“能担当”有信心是保障。
12.不愿担当就不能当干部，不敢担当就不配当干部，不会担当就当不好干部。
13.军令如山的政治担当，唯实求真的作风担当，自我革命的勇气担当。
14.以拼搏奋斗书写担当，以敬业奉献诠释担当，以认真负责彰显担当。
15.强化“想担当”的自觉，压实“真担当”的责任，营造“敢担当”的氛围。
16.没有担当，忠诚就会黯然失色；没有担当，干净也会大打折扣。
17.围绕中心担当实干，立足岗位担当实干，放心放手担当实干。
18.想不想担当是态度，敢不敢担当是责任，会不会担当是能力。
19.增强愿担当的高度自觉，锤炼敢担当的精神品质，提升善担当的能力底气。
20.担当源自初心，必须做到想干事；担当贵在斗争，必须做到敢干事；担当需要本领，必须做到会干事；担当重在实效，必须做到干成事。
21.担当是共产党人的使命所在，担当是人民群众的期望所在，担当是自身职责的要求所在。
22.敢于担当要树立想干事的雄心，敢于担当要增强能干事的信心，敢于担当要坚定干成事的决心。
23.需要摒除非分之想，于平凡之中见境界；需要树立崇高志向，于勤奋之中见行动；需要立足岗位实际，于担当之中见忠诚。
24.在改革主战场敢担当、破难题，在发展第一线敢担当、破难题，在服务最前沿敢担当、破难题。
25.敢于担当要在政治上站位高，敢于担当要在问题指向准，担当作为要在措施上落得实。
26.拿出抢抓机遇的魄力，展现敢抓难题的胆识，彰显善抓落实的本领。
27.担当之基在思想上“绷紧弦”，担当之要在行动上“拉满弓”，担当之功在责任上“落到点”。
28.担当要有正气，担当要有勇气，担当要有底气，担当要有硬气。
29.坚定担当之决心，涵养担当之精神，锤炼担当之能力。
30.知重负重敢担当，攻坚克难真担当，真抓实干显担当。
31.乐于担当的作风，善于担当的智慧，敢于担当的魄力。
32.担当要坚持原则，担当要迎难而上，担当要虚怀若谷。
33.以落实诠释奋斗，以作为体现担当，以实干成就梦想。
34.敢做担当“猛将”，敢做担当“闯将”，敢做担当“干将”。
35.敢担当者有勇，能担当者有谋，善担当者有为。
36.涵养担当精神，树立担当作风，拿出担当行动。
37.看的就是担当，考的就是作为，拼的就是实干。
38.不忘担当之责，不减担当之志，不松担当之弦。
39.校正担当方向，踏准担当步点，积蓄担当力量。
40.以担当为本，以担当为荣，以担当为乐。
本期主题：发展

1.为创造发展奇迹提供了“金钥匙”，为实现发展转型提供了“助推器”，为引领发展升级提供了“导航仪”。
2.一切发展思路以此来谋划，一切发展布局以此来展开，一切发展举措以此来制定，一切发展成效以此来检验。
3.在创新驱动发展上追求新高度，在区域协调发展上塑造新格局，在深化开放发展上拓展新空间。
4.发展的方向才会更加明确，发展的路径才会更加清晰，发展的步调才会更加统一，发展的斗志才会更加昂扬。
5.发展道路上要心有定力，方能行稳致远；发展道路上要怀揣毅力，方能驰而不息；发展道路上要练好脚力，方能圆梦前行。
6.思想束缚是制约发展最大的束缚，思想解放是谋划发展最大的解放，思想力量是推动发展最大的力量。
7.以“滚石上山、负重前行”的决心抓发展，以“时不我待、只争朝夕”的作风抓发展，以“善始善终、善作善成”的精神抓发展。
8.抓发展要见事于早，抓发展要谋划于先，抓发展要行动于快，抓发展要督促于紧，抓发展要落实于细。
9.不为既有发展经验所束缚，不为传统发展模式所制约，不为常规发展眼光所局限，不为已有发展成绩所陶醉。
10.只有在实干中才能破解发展难题，只有在实干中才能把握发展机遇，只有在实干中才能实现。
11.知难而进、逆流而上的发展勇气，打逆风球、走上坡路的发展能力，遇强更强、愈挫愈勇的发展坚韧。
12..催生争先创优、勇立潮头的发展新动能，增强破解难题、克敌制胜的发展新本领，开辟弯道超车、跨越领跑的发展新境界。
13.把心思集中在谋发展上，把责任体现在敢发展上，把才气展现在会发展上，把目标落实到快发展上。
14.奋斗是推动发展的“主旋律”，奋斗是加快发展的“传家宝”，奋斗是创新发展的“助推器”。
15.以大干快干的冲劲抓发展，以苦干实干的韧劲抓发展，以巧干会干的闯劲抓发展。
16.推动发展的“短板”问题，制约发展的“瓶颈”问题，服务发展的“软肋”问题。
17.发展方向更加明确，发展取向更加鲜明，发展路径更加清晰，发展视野更加开阔。
18.慢慢腾腾，抓不住发展机遇；轻轻松松，实现不了发展目标；躲躲闪闪，破解不了发展难题。
19.讲发展成绩要实事求是，定发展目标要切实可行，谋发展举措要精准务实。
20.做好发展理念“基础课”，练就发展素质“基本功”，严守发展红线“硬规矩”。
21.围绕发展要务抓落实，突出发展重点抓落实，紧盯发展问题抓落实。
22.梦想是事业发展之魂，创新是事业发展之帆，实干是事业发展之基。
23.在发展难题面前敢抓，在发展矛盾面前敢管，在发展风险面前敢闯。
24.坚如磐石的发展信心，只争朝夕的发展劲头，坚韧不拔的发展毅力。
25.提振我们的发展信心，提升我们的发展斗志，锤炼我们的发展本领。
26.发展责任面前不推诿，发展任务面前不退缩，发展困难面前不回避。
27.改革造就发展新气象，开放带来发展新活力，创新打开发展新空间。
28.始终把发展方向把住，着力把发展重心抓住，坚决把发展风险管住。
29.把发展内生动力激发出来，把发展强劲活力释放出来，把发展巨大潜力挖掘出来。
30.抓发展比的是信念、决心、干劲，抓发展拼的是作风、精神、状态。
31.把发展任务分解到板块条线，把发展责任落实到具体岗位，把发展压力传递到每个人头。
32.创新发展的“先行军”，加快发展的“试金石”，推动发展的“攻坚队”。
33.在推动发展上求实效，在创新发展上显作为，在统筹发展上见情怀。
34.在挑战中发现机遇，在问题中找到出路，在挫折中磨炼成长。
35.奋力按下创新发展的“快进键”，跑出高质量发展的“加速度”。
36.发展造就新气象，发展带来新活力，发展打开新空间。
37.一切围绕发展转，一切围绕发展干，一切围绕发展办。
38.大创新大发展，小创新小发展，不创新难发展。
39.肩上要有发展压力，心中要有发展方向，手上要有发展措施。
40.发展需求更加迫切，发展形势更加严峻，发展任务更加繁重。
本期主题：工作

1.干工作，就要把心思集中在“想干事”上；干工作，就要把胆识体现在“敢干事”上；干工作，就要把能力展现在“会干事”上；干工作，就要把目标落实在“干成事”上。
2.政治强作为根本工作要求，本领高作为根本工作标准，作风硬作为根本工作保证，敢担当作为根本工作导向。
3.要对工作中的突出问题“开火”，要对工作中的顽固问题“开刀”，要对工作中的疑难问题“开方”。
4.以求真务实、迅速行动的工作姿态真抓、实抓，以拉高标准、精益求精的工作追求精抓、细抓，以科学谋划、加强统筹的工作方法善抓、巧抓。
5.抓工作要在精准施策上出实招，抓工作要在精准推进上用实功，抓工作要在精准落地上见实效。
6.慢慢腾腾，抓不住工作机遇；轻轻松松，实现不了工作目标；躲躲闪闪，解决不了工作难题。
7.组织推动工作力度大，攻坚克难工作举措实，探索创新工作亮点多，改革宣传工作氛围浓。
8.把工作任务分解到板块条线，把工作责任落实到具体岗位，把工作压力传递到每个人头。
9.在常学常新中找准工作方向，在善思善悟中提升工作本领，在谋事成事中增长工作才干。
10.把党的政策当作工作生命线，把国家法律当作工作高压线，把组织纪律当作工作警戒线。
11.让领先成为一种工作常态，让优秀成为一种工作习惯，让奉献成为一种工作追求。
12.各项工作任务“精准”部署，各项工作政策“精准”落地，各项工作举措“精准”见效。
13.把工作目标定得更高一些，把工作思路放得更开一些，把工作措施做得更实一些。
14.对工作环境“挑三拣四”，对工作岗位“挑肥拣瘦”，对工作责任“拈轻怕重”。
15.堵严工作作风的“风险点”，布设工作纪律的“高压线”，筑牢工作制度的“防火墙”。
16.从“刺耳话”里找工作问题，从“牢骚话”里找工作差距，从“过头话”里找工作不足。
17.换一个工作角度去思考，换一个工作途径去探索，换一个工作思路去解决。
18.破旧立新的工作创新点、动能转换的工作支撑点，狠抓落实的工作发力点。
19.考量的是一种工作态度，探究的是一种工作方法，追寻的是一种工作精神。
20.工作谋划上要“重摆位”，工作推进上要“攻点位”，工作作风上要“转到位”。
21.工作任务再明确，工作目标再分解，工作措施再细化，工作责任再强化。
22.常规工作经常抓，重点工作突出抓，难点工作跟进抓，攻坚工作合力抓。
23.指导工作的观点，谋划工作的思路，破解难题的方法，推进落实的措施。
24.看得清工作形势，摸得准工作规律，提得出工作思路，拿得出工作办法。
25.把基础工作做精做深，把重点工作抓好抓牢，把创新工作谋准谋实。
26.工作安排不等领导问，工作执行不等领导催，工作结果不让领导忧。
27.从工作变化中发现机遇，从工作弱项中看到空间，从短板中挖掘潜力。
28．“马上办”的工作劲头，“钉钉子”的工作精神，“敢担当”的工作魄力。
29.工作中要当好千里马，工作中要做好领头羊，工作中要争当孺子牛。
30.大干快干的工作冲劲，苦干实干的工作韧劲，巧干会干的工作闯劲。
31.把普通工作做成特色，把优势工作做成亮点，把亮点工作做成精品。
32.树牢求实的工作导向，端正踏实的工作态度，保持务实的工作劲头。
33.确定了工作“路线图”，绘好了工作“时间表”，制定了工作“任务书”。
34.战胜工作困难的法宝，增长工作才干的途径，成就工作成效的基础。
35.“时不我待”的紧迫感，“责无旁贷”的使命感，“不进则退”的危机感。
36.坚定工作信心不动摇，咬定工作目标不放松，铆定工作责任不懈怠。
37.谋划工作的新思路、推动工作的新动力、破解难题的新办法。
38.不一般的工作精神，不一般的工作干劲，不一般的工作作为。
39.工作作风有转变，工作效率有提高，工作面貌有变化。
40.安排工作有思路、推动工作有方法，落实工作有效果。
本期主题：奋斗

1.民族复兴的使命要靠奋斗来实现，争创一流的华章要靠奋斗来书写，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。
2.奋斗是推动发展的“主旋律”，奋斗是加快发展的“传家宝”，奋斗是创新发展的“助推器”。
3.奋斗中前行是谋事之基，奋斗中前行是干事之需，奋斗中前行是成事之本。
4.惟有奋斗能留下深深的印记，惟有奋斗能创造幸福的生活，惟有奋斗能定义自身的价值。
5.忠诚信仰的奋斗追求，百折不挠的奋斗精神，创新求变的奋斗勇气，舍我其谁的奋斗担当。
6.一幕幕扣人心弦的奋斗场景，一曲曲笃定从容的奋斗旋律，一幅幅波澜壮阔的奋斗画面，一份份沉甸厚重的奋斗答卷。
7.信仰在不懈奋斗中提纯，能力在努力奋斗中增强，精神在接续奋斗中砥砺。
8.奋斗是干好工作的“发动机”，奋斗是成就事业的“推进器”，奋斗是成功人生的“加油站”。
9.奋斗要有 “让我来”的决心，奋斗要有“我先上”的勇气，奋斗要有“看我的”的魄力。
10.在改革最前沿奋斗拼搏，在脱贫战场上奋斗拼搏，在基层第一线奋斗拼搏。
11.以砥砺坚韧不拔、不骄不躁的品质涵养奋斗精神，以锤炼逢山开路、遇河架桥的意志砥砺奋斗精神，以保持吃苦在前、拼搏在先的韧劲激发奋斗精神。
12.同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起奋斗，青春才能昂扬；同人民一起奋斗，青春才能无悔。
13.在点滴积累中提升奋斗本领，在艰难困苦中磨砺奋斗意志，在长期实践中增长奋斗才干。
14.奋斗不能遇到困难就打退堂鼓，奋斗不能遇到挫折就意志消沉，奋斗不能遇到压力就寝食难安。
15.奋斗要像松一样铁骨铮铮、遒劲有力，奋斗要像竹一样坚韧不拔、刚正不阿，奋斗要像梅一样经霜傲雪、知难而进。
16.奋斗是一朵奔腾的浪花，奋斗是一粒发芽的种子，奋斗是一团跳动的火苗。
17.奋斗比拼的是“激情”，奋斗考验的是“担当”，奋斗较量的是“智慧”。
18.树牢求实的奋斗导向，端正踏实的奋斗态度，保持务实的奋斗劲头。
19.奋斗是勇往直前的思想之舵，奋斗是与时俱进的不竭动力，奋斗是干事创业的精神纲领。
20.奋斗在心，誓言就是使命；奋斗在心，责任就是使命；奋斗在心，事业就是使命。
21.以“自身硬”来涵养奋斗勇气，以“自身严”来保持奋斗精神，以“自身强”来激励奋斗毅志。
22.锻造终身奋斗的铁脊梁，练就接续奋斗的硬本领，保持不懈奋斗的精气神。
23.奋斗要发扬一抓到底的狠劲，奋斗要发扬一鼓作气的拼劲，奋斗要发扬一以贯之的韧劲。
24.奋斗必须做到心中有党，永葆忠诚之心；奋斗必须做到心中有民，永葆赤子之心；奋斗必须做到心中有责，永葆担当之心；奋斗必须做到心中有戒，永葆敬畏之心。
25.把准“定盘星”，以坚定信念诠释奋斗；紧跟“领路人”，以绝对忠诚引领奋斗；炼就“金刚身”，以过硬本领成就奋斗。
26.艰苦奋斗是共产党人的政治本色，艰苦奋斗是党员干部的应有品格，艰苦奋斗是人民公仆的鲜明标识。
27.奋斗彰显澎湃干事的豪气，奋斗激发直面矛盾的勇气，奋斗侧重创业创新的激情。
28.奋斗就是在劈波斩浪中开拓前进，奋斗就是在披荆斩棘中开辟天地，奋斗就是在攻坚克难中创造业绩。
29.坚定奋斗信心不动摇，咬定奋斗目标不放松，保持奋斗精神不懈怠。
30.奋斗让党性得到新锤炼，奋斗让境界得到新提升，奋斗让本领得到新增强。
31. 奋斗要有“领头雁”的果敢，奋斗要有“拓荒牛”的劲头，奋斗要有“下山虎”的气势，奋斗要有“千里马”的恒心。
32.坚定是奋斗的“压舱石”，镇定是奋斗的“定心丸”，淡定是奋斗的“试金石”。
33.人生因奋斗而幸福，生活因奋斗而精彩，时代因奋斗而辉煌。
34.不一般的奋斗精神，不一般的奋斗干劲，不一般的奋斗担当。
35.忠诚是奋斗之魂，干净是奋斗之本，担当是奋斗之要。
36.用奋斗点燃梦想，用奋斗铸就忠诚，用奋斗托起使命。
37.幸福源自奋斗，成功在于奉献，伟大植根奋斗。
38.奋斗凝聚力量，奋斗催人奋进，奋斗成就辉煌。
39.因信仰而奋斗，因热爱而奋斗，因梦想而奋斗。
40.强化奋斗意识，激发奋斗精神，永葆奋斗状态。
本期主题：青春

1.现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。
2.创造了骄人的青春业绩，绽放了绚丽的青春光彩，留下了无悔的青春印迹。
3.纵情高歌的，是青春的激情；一往无前的，是青春的勇气；求新求变的，是青春的闯劲；勇挑重担的，是青春的担当。
4.同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
5.用青春放飞至高理想，用青春推进改革伟业，用青春成就时代荣光。
6.青春要扣好第一粒“扣子”，青春要定准第一声“调子”，青春要迈好第一脚“步子”。
7.青春，要用信仰来领航；青春，要用奋斗来书写；青春，要用学习来点亮；青春，要用奉献来诠释；青春，要用品格来涵养。
8.青春需要我们用勇敢和智慧去谱写壮丽的诗篇；青春需要我们用自信和勇敢去攀爬艰苦的历程；青春需要我们无私和爱心去编织奉献的赞歌。
9.青春要善于发现“苦”的价值，培养兴趣；青春要善于挖掘“苦”的意义，涵养情趣；青春要善于品尝“苦”的果实，找到乐趣。
10.最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌。
11.有能力、有本领是实现青春梦想的“敲门砖”，守规矩、讲纪律是实现青春梦想的“压舱石”，秉谦卑、求上进是实现青春梦想的“助推剂”。
12.激发“敢为天下先”的青春勇气，保持“会当凌绝顶”的青春自信，涵养“滴水能穿石”的青春定力。
13.青春要为灵魂“补钙”， 青春要为品德“提纯”， 青春要为本领“淬火”，青春要为事业“燃烧”。
14.青春时代要敢于想别人没想到的事，青春时代要敢于走别人没走过的路，青春时代要敢于干别人没干成的事。
15.青春有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够干出来；青春有动力，有韧性，有干劲，一切美好的愿望都能变为现实。
16.青春是最美丽的花朵，青春是跳动的音符，青春是最动人的诗行。
17.让青春因梦想而激扬，让青春因拼搏而精彩，让青春因奉献而厚重。
18.青春是自信培育出的勇敢，青春是蜕变焕发出的光芒，青春是坚持凝结成的信仰。
19.只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春。
20.青春在梦想中的坚守，青春在拼搏中的精彩，青春在奉献中的升华。
21.忠诚信仰铸就青春意志，勇于拼搏谱写青春足印，使命责任锻造青春能力。
22.为青春梦想立标杆，为青春奋斗作示范，为青春之光树旗帜。
23.学习好青春“必修课”，运用好青春“教科书”，补充好青春“营养剂”。
24.燃烧青春“卡路里”，按下青春“快进键”，跑出青春“加速度”。
25.青春的底色来自忠诚，青春的动力来自奋斗，青春的成就来自拼搏。
26.实干是青春的“发动机”，奋斗是青春的“推进器”，学习是青春的“加油站”。
27.追梦的青春赤诚，奋斗的青春执着，奉献的青春追求。
28..让信仰之火注入青春年华，让红色基因融入青春血脉，让红色精神激发青春力量。
29.在奋斗中展现青春激情，在奋斗中激发青春斗志，在奋斗中书写青春华章。
30.在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造青春人生。
31..高唱青春正气歌，弘扬青春主旋律，凝聚青春正能量。
32.用青春点燃梦想，用青春铸就忠诚，用青春托起使命。
33.在奋斗中释放青春激情，在奉献中追逐青春理想。
34.书写青春初心，书写青春誓言，书写青春精彩。
35.拨动青春琴弦，释放青春激情，追逐青春理想。
36.发出战斗的青春宣言，唱响火红的青春之歌。
37.筑牢青春之基，扬起青春之帆，唱响青春之歌。
38.放飞青春梦想，绽放青春年华，展示青春风采。
39.青春，是生命的春天；青春，是理想的火炬。
40.青春的底色是爱国，青春的支点是奋斗。
本期主题：斗争

1.新时代伟大斗争精神，是“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的坚定信念；新时代伟大斗争精神，是“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志；新时代伟大斗争精神，是“花繁柳密拨得开，风狂雨急立得定”的高强本领。
2.“敢于斗争”讲的是斗争态度，“善于斗争”讲的是斗争方法，“骨头要硬”讲的是斗争精神，“见微知著”讲的是斗争本领。
3.中国革命的胜利是靠斗争打出来的，中国建设的业绩是靠斗争干出来的，中国改革的成就是靠斗争闯出来的。
4.发扬斗争精神，坚守斗争立场，坚定斗争意志，把握斗争规律，讲求斗争艺术，增强斗争本领。
5.强化思想淬炼、提升斗争志气，强化政治历练、增强斗争底气，强化实践锻炼、保持斗争锐气。
6.斗争意识是斗争精神的前提基础，斗争意志是斗争精神的主体构成，斗争艺术是斗争精神的实践路径。
7.强化斗争意识和勇气，坚持斗争方向和原则，掌握斗争规律和艺术，增强斗争磨砺和淬炼。
8.以鲜明的斗争立场坚持底线思维，以恰当的斗争策略坚持底线思维，以丰富的斗争经验坚持底线思维。
9.自觉强化斗争意识，积极应对风险；着力锤炼斗争意志，夯实坚定信念；切实增强斗争本领，牢牢坚守底线。
10.斗争是一种态度，斗争是一种方法，斗争是是一种思维，斗争是一种智慧。
11.敢于斗争、善于斗争才能突破藩篱、攻克堡垒，敢于斗争、善于斗争才能赢得胜利，赢得尊严。
12.坚定信仰是涵养斗争意志的思政课，基层历练是增强斗争本领的专业课，勇于担当是永葆斗争本色的品德课。
13.提高政治站位，培养斗争精神；实现强筋壮骨，增强斗争本领；强化主体责任，激发斗争力量；注重路径引领，构筑斗争体系。
14.把斗争精神体现在勇于改革创新、开拓前行上，把斗争精神体现在勇于直面矛盾、破难而进上，把斗争精神体现在勇于自我革命、带头示范上。
15.存在斗争是世态，面对斗争是常态，把握斗争是姿态，敢于斗争是心态，善于斗争是状态，斗争到底是态势。
16.恪守政治忠诚，永葆坚持斗争的本色；注重政治激励，培养敢于斗争的精神；突出政治历练，增强善于斗争的本领。
17.把斗争精神作为教育培训干部的重要内容，把斗争精神作为考察识别干部的重要方面，把斗争精神作为选拔任用干部的重要依据，把斗争精神作为管理监督干部的重要约束，把斗争精神作为树立表彰典型的重要条件。
18.有的人得了“软骨病”、不愿斗争，宁当“好好先生”“开明绅士”；有的人患上恐惧症、不敢斗争，不接“烫手山芋”、不钻“矛盾窝”。
19.把心思集中在敢于斗争，把本领体现在善于斗争，把目标锁定在勇于斗争。
20.带头弘扬斗争精神，时刻做好斗争准备，勇于冲上斗争一线。
21.把斗争精神刻印在脑海里，把斗争精神融化在血液中，把斗争精神落实在行动上。
22.斗争精神要在实践中磨砺，斗争本领要在实践中锻炼，斗争艺术要在实践中历练。
23..弘扬斗争精神，砥砺斗争品格，鼓足斗争勇气，讲求斗争策略。
24.夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，提升勇于斗争、敢于斗争的志气。
25.斗争精神决不能流失，斗争意志决不能丧失，斗争本领决不能缺失。
26.让斗争成为胜利者的通行证，让斗争成为革命者的座右铭。
27.准确选取斗争时机，合理把握斗争火候，努力追求斗争实效。
28.在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。
29.锻造斗争的品格，赓续斗争的精神，提升斗争的本领。
30.充分发扬斗争精神，不断增强斗争历练，努力提高斗争本领。
31.斗争精神是中华民族的精神基因，斗争精神是共产党人的血脉传承，斗争精神是成长壮大的力量源泉
32.没有斗争精神的斗争本领是没有力量的,没有斗争本领的斗争精神也是没有根基的。
33.在风险考验中淬炼斗争意志，在斗争过程中修炼斗争本领，在实践锻炼中锤炼斗争精神。
34.知难而进、逆流而上的斗争勇气，打逆风球、走上坡路的斗争能力，遇强更强、愈挫愈勇的斗争坚韧。
35.坚守初心、担当使命的斗争先锋，锐意进取、勇于创新的斗争标兵，攻坚克难、争先创优的斗争表率。
36.伟大斗争呼唤伟大精神，伟大精神支撑伟大斗争。
37.斗争精神是前提和保证，斗争本领是核心和根本。
38.在斗争中诞生，在斗争中发展，在斗争中壮大。
39.斗争历练不够，斗争精神不足，斗争本领不强。
40.斗而有理，斗而有利，斗而有度，斗而有路。
本期主题：学习

1.学习是文明传承之途，学习是人生成长之梯，学习是政党巩固之基，学习是国家兴盛之要。
2.聚焦教育主题，明确学习专题；聚焦研读原文，强化学习思考；聚焦思想交流，深化学习研讨；聚焦初心使命，丰富学习载体。
3.是一场思想觉醒、革故鼎新的学习实践，是一场求真务实、拓展新局的学习实践，是一场守住底线、勇攀高峰的学习实践。
4.学习坚守初心、对党忠诚的政治品格，学习淡泊名利、甘于奉献的精神品质，学习恪尽职守、担当使命的务实作风，学习清廉自守、克己奉公的高尚情操。
5.忠诚信仰的崇高追求来自学习，百折不挠的奋斗精神来自学习，创新求变的胆识勇气来自学习，舍我其谁的责任担当来自学习。
6.以学习促进思想“再洗礼”，以学习促进初心“再觉醒”，以学习促进使命“再升华”，以学习促进忠诚“再淬炼”。
7.学习是增长知识、开阔眼界的有效途径，学习是增强本领、处理难题的必要手段，学习是增长才干、建功立业的重要载体。
8.学史可以看成败、鉴得失、知兴替；学诗可以情飞扬、志高昂、人灵秀；学伦理可以知廉耻、懂荣辱、辨是非。
9.要带着“望远镜”学习政治理论，要带着“放大镜”学习业务知识，要带着“广角镜”学习其他知识。
10.通过加强学习坚定理想信念，通过加强学习提高党性修养，通过加强学习提升道德素质。
11.树立学习力是竞争力的理念，树立学习力是发展力的理念，树立学习力是创新力的理念。
12.学习可以提升思想纯度，学习可以提升增强担当力度，学习可以提升锤炼作风硬度
13.学习意识明显提高，学习成效明显进步，学习作风明显转变，学习成果有明显增强。
14.把学习当作一种工作责任，把学习当作一种生活方式，把学习当作一种精神追求。
15.学习时间落实从严，学习人员落实从严，学习内容落实从严，学习制度落实从严。
16.立足学习“出发点”，找准学习“兴奋点”，把牢学习“结合点”，注重学习 “落脚点”。
17.学出坚定信仰信念，学出对党绝对忠诚，学出鲜明人民立场，学出永恒政治本色。
18.原原本本学，融会贯通学，自觉主动学，联系实际学，笃信笃行学。
19.学习需要抓常的决心，学习需要长抓的耐心，学习需要持久的韧劲。
20.学习认识一刻不能麻痹，学习精神一刻不能松懈，学习作风一刻不能疲软。
21.以理论学习打头，以理论学习贯穿，以理论学习带动，以理论学习见效。
22.在系统学习上下功夫，在学懂悟透上下功夫，在学以致用上下功夫。
23.不学习知识就会老化，不学习思想就会僵化，不学习能力就会退化。
24.把学习成果内化于心，把学习成果外化于行，把学习效果践行于效。
25.坚持学有所向，坚持学有所方，坚持学有所思，坚持学有所获。
26.突出学习内容，改进学习方式，完善学习机制，增强学习效果。
27.有效激发学习动力，不断丰富学习资源，迭代升级学习系统。
28.在学习上走在前头，在学习上树牢标杆，在学习上作出示范。
29.学习计划部署要实，学习组织实施要实，学习检查督导要实。
30.把握学习“圆心”，扩展学习“半径”，激发学习“动力”。
31.学以明志，学以明德，学以增智，学以强能 学以立业。
32.变“要我学”为“我要学”，变“学一阵”为“学一生”。
33.增进学习的深度，增强学习的厚度，增长学习的维度。
34.围绕要务抓学习，突出重点抓学习，紧盯问题抓学。
35.以压力倒逼学习，以责任促进学习，以风气带动学习。
36.只争朝夕地学习，如饥似渴地学习，持之以恒地学习。
37.越学越受教育，越学越受鼓舞，越学越受启发。
38.学出坚定信仰，学出绝对忠诚，学出使命担当
39.学习是把钥匙，学习是座灯塔，学习是面镜子。
40.学习照亮前程，学习指引梦想，学习丰富人生。
本期主题：精神

1.人无精神不立，国无精神不强，事无精神不成。
2.70年开拓创新，中国人民始终弘扬伟大创造精神；70年前仆后继，中国人民始终弘扬伟大奋斗精神；70年抟心揖志，中国人民始终弘扬伟大团结精神；70年铸梦追梦，中国人民始终弘扬伟大梦想精神。
3.同舟共济、守望相助的伟大团结精神，立党为公、忠诚为民的伟大奉献精神，开天辟地、敢为人先的伟大创造精神，自强不息、百折不挠的伟大奋斗精神。
4.伟大创造精神是“辛勤劳作，发明创造”， 伟大奋斗精神是“革故鼎新、自强不息”， 伟大团结精神是“团结一心、同舟共济”， 伟大梦想精神，是“心怀梦想、不懈追求”。
5.伟大梦想精神是融入中华民族血脉的优秀文化基因，伟大梦想精神是推动中华民族砥砺前行的有力支撑，伟大梦想精神是激励中华民族开拓奋进的强大动力。
6.改革开放精神是革故鼎新的超越精神，改革开放精神是披荆斩棘的革命精神，改革开放精神是敢为人先的创新精神，改革开放精神是只争朝夕的追赶精神，改革开放精神是敢闯敢试的攻坚精神，改革开放精神是脚踏实地的务实精神，改革开放精神是直面难题的担当精神。
7.长征是不屈不挠精神的典范，长征是艰苦奋斗精神的楷模，长征是无私奉献精神的史诗。
8.“红船精神”是开天辟地、敢为人先的首创精神，“红船精神”是坚定理想、百折不挠的奋斗精神，“红船精神”是立党为公、忠诚为民的奉献精神。
9.井冈山精神是胸怀理想、坚定信念的精神，井冈山精神是实事求是、勇闯新路的精神，井冈山精神是艰苦奋斗、敢于胜利的精神，井冈山精神是依靠群众、无私奉献的精神
10.以求真务实的精神实干，以只争朝夕的精神苦干，以改革创新的精神巧干。
11.不忘初心、勇于担当的攻坚精神，扶贫济困、守望相助的大爱精神，自力更生、开拓进取的奋斗精神，敢想敢干、勇于探索的首创精神。
12.以使命精神自省，以创新精神自强，以工匠精神自立。
13.工匠精神是一种品质，工匠精神是一种追求，工匠精神是一种信念，工匠精神是一种氛围。
14.真正的胜利和最终的胜利都是精神昂扬，真正的失败和最终的失败都是精神垮掉。
15.强固万众一心的精神纽带，激发自强不息的精神动力，保持中流击水的精神劲头。
16.高擎精神火炬，挺起精神脊梁，保持精神状态，激发精神力量。
17.坚韧不拔的“铁脚板”精神，勤学苦练的“领头雁”精神，勠力同心的“勇士班”精神。
18.育牢培育精神力量的“根系”，烧旺锻造精神力量的“熔炉”，夯实激荡精神力量的“基石”。
19.滚石上山的精神意志，敢死拼命的精神士气，滴水穿石的精神力量。
20.精神上兴奋起来，精神上警醒起来，精神上紧张起来。
21.树立起一面面精神旗帜，打造出一个个精神高地，书写了一幅幅精神篇章。
22.以斗争精神提振我们的信心，以斗争精神提升我们的士气，以斗争精神锤炼我们的干部。
23.奋斗精神是推动发展的“主旋律”，奋斗精神是加快发展的“传家宝”，奋斗精神是创新发展的“助推器”。
24.精神上要有一往无前的干劲，精神上要有一抓到底的韧劲，精神上要有善作善成的巧劲。
25.在思想上，做“精神先导”；在学习上，做“精神表率”；在生活上，做“精神典范”。
26.发扬敢于胜利的精神风范，展现百折不挠的精神气概，激发勇往直前的精神力量。
27.补足精神之“钙”，点亮精神之“灯”，铸就精神之“魂”。
28.光荣传统的精神绵延，执着信念的精神庚续，使命担当的精神坚守。
29.精神上“不妄取”者靠觉悟，精神上“不苟取”者保名节，精神上“不敢取”者畏纪法。
30.砥砺坚韧不拔、不骄不躁的精神品质，锤炼逢山开路、遇河架桥的精神意志，保持吃苦在前、拼搏在先的精神斗志。
31.防止“香风毒雾”侵蚀精神家园，防止“糖衣炮弹”袭击精神高地，防止“和平积弊”浸染精神斗志。
32.为国建功，精神上需要舍弃一己之名；为民谋福，精神上需要舍弃一己之利；为成大业，精神上需要舍弃一己之荣。
33.克服精神上忘战懈怠的“和平病”， 克服精神上华而不实的“虚假病”， 克服精神上怯战畏战的“软骨病”。
34.斗争精神是前进道路的探照灯，斗争精神是保持定力的压舱石，斗争精神是战胜艰难的动力源。
35.把精神动力激发出来，把精神活力释放出来，把精神潜力挖掘出来。
36.精神是前行的力量，精神是思想的领航，精神是不朽的动力。
37.伟大创造精神，伟大奋斗精神，伟大团结精神，伟大梦想精神。
38.中国历史的每一步向前，无不源于伟大民族精神的推动；中华民族的每一个成就，无不源于伟大民族精神的书写。
39.在精神上选准“比对尺”，在精神上选好“参照系”，在精神上找准“对时表”。
40.精神淬炼的“大熔炉”功能，精神凝聚的“集结号”作用，精神提纯的“净化器”效果。
本期主题：问题

1.解决问题贵在领导带头、凝心聚力，解决问题贵在雷厉风行、马上就办，解决问题贵在久久为功、常抓不懈。
2.从激活动力入手，攻坚“不愿落实”的问题；从鼓励担当入手，攻坚“不敢落实”的问题；从增强本领入手，攻坚“不会落实”的问题。
3.破解难题，必须把该扛的担子扛起来；破解难题，必须把该负的责任负起来；破解难题，必须把该抓的工作抓起来。
4.在攻坚克难上争做一马当先的冲锋者，在攻坚克难上争做大刀阔斧的改革者，在攻坚克难上争做锐意创新的开拓者
5.以更强烈的担当精神直面问题，以更务实的工作作风找准问题，以更有力的工作举措解决问题。
6.在破解难题中检验政治忠诚，在破解难题中体现务实担当，在破解难题中践行为民初心。
7.指导思想上突出“问题意识”，领导方法上突出“问题意识，严格自律中突出“问题意识”。
7.久拖未决的“老”问题、制约发展的“难”问题、群众关注的“热”问题。
8.“学”要带着问题学，“听”要聚焦问题听，“思”要针对问题思，“剖”要对准问题剖。
9用解决问题的成效来检验改革的绩效，用解决问题的速度评判工作标准的高度。
10.在发现问题中深入研究，在直面问题中寻找办法，在解决问题中凝聚共识。
11.检视问题方能找准靶标，分析问题才能对症下药，解决问题才能践行初心。
12.要有正视问题的自觉，要有找准问题的慧眼，要有解决问题的实招。
13.对具体问题即知即改，对重点问题严整严治，对难点问题合力整改。
14.敏于发现问题，敢于面对问题，善于化解问题，成于解决问题。
15.从问题中发现机遇，从问题中看到空间，从问题中挖掘潜力。
16.对突出问题“开火”，对顽固问题“开刀”，对变异问题“开方”。
17.在查摆问题中发现机遇，在分析问题中找到出路，在解决问题中磨炼成长。
18.查摆问题不虚晃，发现问题不掩盖，整改问题不留情。
19.脑中始终装着问题，眼中始终盯着问题，手中始终拎着问题。
20.奔着问题去，带着问题学，聚焦问题查，对照问题改。
21.问题是着力点，问题是突破口，问题是试金石。
22.面对面找问题，手把手订措施，实打实抓整改。
23.突出问题导向，自觉查找问题、主动解决问题。
24.发现问题要敏锐，研究问题要精准，解决问题要高效。
25.发现问题是水平，直面问题提当，解决问题是本领。
26.挖问题之因，掘问题之根，清问题之源。
27.问题是导向，问题是牵引，问题是矛盾，问题是困难。
28.发现问题一以贯之，带着问题持续思考，盯着问题毫不放松。
29.新问题推成了“老大难”，小问题淤积成了“大矛盾”。
30.把重大问题研究好，把敏感问题处理好，把棘手问题解决好。
31.发现问题是水平，解决问题是政绩，查找问题是本分，掩盖问题是失职。
32.善于发现问题，敢于直面问题，勇于承认问题，长于解决问题。
33.解决问题刻舟求剑不行，解决问题闭门造车不行，解决问题异想天开更不行。
34.一件件梳理问题，一条条研究问题，一项项解决问题。
35.常打“问号”是前提，会打“问号”是关键，解开“问号”是目的。
36.查摆问题要准，原因分析要透，整改措施要实。
37.不留死角地“查”问题，铁心硬手地“治”问题，火眼金睛地“督”问题。
38.把问题找实，把症结找准，把根源挖深。
39.把问题检视到位，把根源剖析到位，把整改落实到位。
40.发现问题的“催化剂”，解决问题的“助力器”，化解问题的“减压阀”。
本期主题：坚持

1.坚持以志立本，在立志立行中坚定信念、砥砺前行；坚持以学固本，在勤学勤思中练就本领、提升能力；坚持以为显本，在实干苦干中成就事业、奉献力量；坚持以律正本，在慎独慎微中彰显本色、塑造形象。
2.必须坚持“一盘棋”、打破“小格局”，一切围绕大局转、盯着大局干；必须坚持“一股绳”、打破“小利益”，杜绝各唱各的调、各喊各的号；必须坚持“一条心”、打破“小算盘”，始终心往一处想、劲往一处使。
3.守初心，坚持知行合一抓落实；担使命，坚持真抓实干抓落实；找差距，坚持聚焦问题抓落实；见实效，坚持结果评价抓落实。
4.坚持重品德、看实干、讲学习的识人方法；坚持宽视野、高站位、大胸襟的选人政策；坚持有理想、能创新、敢担当的用人导向。
5.坚持以学思践悟的方法促本领提升，坚持以严实深细的作风促本领提升，坚持以考选奖惩的机制促本领提升。
6.坚持以学促行贯穿始终，开展了一场学习的革命；坚持开拓创新贯穿始终，开展了一场思想的革命；坚持从严从实贯穿始终，开展了一场工作的革命。
7.坚持高位谋划，突出政治引领；坚持以上率下，强化组织领导；坚持问题导向，力求见真见实；坚持从严从实，确保取得实效；坚持造势鼓劲，营造浓厚氛围。
8.时刻保持攻坚克难、锐意进取的干劲，时刻保持昂扬向上、奋发有为的拼劲，时刻保持敢为人先、开拓创新的闯劲。
9.改革再深入，坚持以改革引领创新；思想再解放，坚持以开放促进创新；标准再提升，坚持以标杆激发创新。
10.在一次次的挑战中，意志更加坚韧；在一次次的突围中，信心更加坚定；在一次次的接力中，斗志更加坚毅。
11.坚持有令必行不迟疑，坚持直面矛盾不回避，坚持撑腰鼓劲不推诿，坚持一抓到底不松手。
12.坚持是火，能够点燃人生；坚持是灯，够能照亮前程；坚持是路，能够指引方向。
13.有一种成功，叫永不言弃；有一种成功，叫继续努力；有一种成功，叫始终如一。
14.让奋进的力量永不消退，让奋发的精神永不懈怠，让奋斗的步伐永不停歇。
15.在点滴积累中提升本领，在艰苦奋斗中磨砺意志，在长期实践中增长才干。
16没有一个寒冬不会过去，没有一个暖春不会到达，没有一个梦想不会开花。
17.一个目标一个目标分解，一件任务一件任务落实，一个节点一个节点推进。
18.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲，转变作风不懈怠。
19.学会在奋斗中持之以恒，学会在前进中坚定不移，学会在成长中慎终如始。
20.坚持心有“底线”知敬畏，坚持心有“底线”懂进退，坚持心有“底线”讲廉耻。
21.坚持问题不解决不松手，坚持整改不到位不交账，坚持验收不过关不收兵。
22.坚持“闭门”抓学习，“开门”找问题，“出门”抓整改，“上门”解难题。
23.下定破釜沉舟的决心，笃定滚石上山的韧劲，坚定战之必胜的信念。
24.一棒接着一棒、一任接着一任，一届跟着一届。
25.发扬一抓到底的狠劲，发扬一鼓作气的拼劲，发扬一以贯之的韧劲。
26.要瞄准“钉子”，一锤接着一锤敲；要瞄准“硬骨头”，一块接着一块啃；要瞄准目标，一年接着一年干。
27.清长期未解的“淤点”，通梗阻不畅的“堵点”，解悬而未决的“难点”。
28.大道理坚持讲，一步都不退让；组织生活严肃过，一次都不马虎；经常性工作天天抓，一刻都不放松。
29.把好的风气坚持下去，把好的习惯坚持下去，把好的导向坚持下去。
30.坚持矛盾分析方法，坚持过程分析方法，坚持系统分析方法。
31.坚持以人民为中心，坚持以担当为准绳，坚持以执行为保障。
32.改进作风贵在坚持，改进作风难在坚持，改进作风成效在坚持。
33.坚持“学”为前提，坚持“准”为关键，坚持“改”为落脚。
34.坚持“严”字当头，坚持“实”处着力，坚持“廉”前敬畏。
35.坚持是一种信念，坚持是一种理解，坚持是一种责任。
36.意志来源于坚持，力量取决于积累，成就发端于平凡。
37.在坚守之中见精神，在点滴之中抓养成，在坚持中见真章。
38.在坚持中完善，在坚持中发展，在坚持中前进。
39.坚持就是胜利，坚持就有希望，坚持就会成功。
40.发扬一抓到底的狠劲，发扬一鼓作气的拼劲，发扬一以贯之的韧劲。
本期主题：群众

1.心平气和，群众才能开心；心如磐石，群众才能安心；心口如一，群众才能放心；心甘情愿，群众才能称心。
2.在服务群众中树牢宗旨意识，把群众心声作为谋事之基，把群众福祉作为发展之要，把群众口碑作为评判标尺。
3.把群众呼声作为“第一信号”，把群众需求作为“第一选择”，把群众利益作为“第一考虑”，把群众满意作为“第一标准”。
4.在制定政策上更加注重倾听群众呼声，在推动工作上更加注重汲取群众智慧，在遇到难题时更加注重多向群众请教，在落实成效时更加注重接受群众评判。
5.转作风、强担当，做群众的“贴心人”； 沉一线、摸民情，做群众的“知心人”； 办实事，解民忧，做群众的“暖心人”。
6.守本源，树牢服务思想，不能漠视群众；守本职，强化服务流程，不能折腾群众；守本分，提供精准服务，不能遗忘群众；守本位，提升服务标准，不能冷落群众。
7.群众工作要学会换一个角度去思考，群众工作要学会换一个途径去探索，群众工作要学会换一个思路去解决。
8.要当善于凝聚群众的“吸铁石”，要当甘于服务群众的“铺路石”，要当勇于带领群众的“金刚石”。
9.把信访群众当“家人”，把群众来信当“家书”，把信访之事当“家事”，把信访工作当“家业”。
10.思想上尊重群众，情感上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，利益上照顾群众。
11.善于知民情纳民言，真诚顺民意解民忧，扎实惠民生促民富。
12.听到的是群众心声，看到的是实际问题，收获的是真知灼见。
13.不能对群众呼声置若罔闻，不能对群众疾苦麻木不仁，不能对群众建议消极应付。
14.“坐”到群众板凳上，“想”到群众心坎里，“干”到群众家门口。
15.“迈开腿”走入群众中间，“张开嘴”问寻群众冷暖，“敞开心”密切群众感情。
16.从群众“刺耳话”里找问题，从群众“牢骚话”里找差距，从群众“过头话”里找不足。
17.干出党群一心的新合力，干出群众点赞的好口碑，干出惠民兴业的。
18.为民是一种情怀，为民是一种境界，为民是一种格局，为民是一种奉献。
19.群众工作体现态度，群众工作考验方法，群众工作锻炼精神。
20.最深刻的变化在于群众，最根本的实惠归于群众，最强大的动力源于群众。
21.在了解群众中明白“我是谁”，在联系群众中明白“依靠谁”，在服务群众中明白“为了谁”。
22.群众观点树得牢不牢、群众利益维护得好不好、群众路线走得正不正。
23.走好群众路线要眼睛朝下看，走好群众路线要脚步向下迈，走好群众路线要力量往下使。
24.尊重人民群众的创造，倾听人民群众的呼声，反映人民群众的意愿。
25.信访接待下基层，现场办公到基层，调查研究走基层，宣传政策进基层。
26.和群众“同坐一条凳”，和群众“同划一把桨”，和群众“同撑一叶舟”。
27.精细了解群众呼声，精准解决群众需要，精诚凝聚群众力量。
28.服务本领要“强”，亲民感情要“浓”，排忧解难要“快”，为民办事要“公”。
29.共建的力量来自人民，共治的智慧出自人民，共享的成果为了人民。
30.与群众想在一起，与群众苦在一起，与群众干在一起。
31.体察群众生活的疾苦，了解群众真切的期盼，懂得群众想要的幸福。
32.群众路线是走出来的，而不是秀出来的；是干出来的，而不是说出来的。
33.教育群众但不能苛求群众，领导群众但不能强制群众。
34.破解民生难点，消融民生冰点，筑牢民生底线。
35.动真碰硬解民忧，心系群众访民情，真抓实干惠民生。
36.真心对群众负责，诚心与群众交流，热心为群众服务。
37.让群众来参与，让群众来评判，让群众来检验。
38.急群众之所急，想群众之所想，解群众之所困。
39.站稳群众立场，树牢群众观点，增进群众感情。
40.办“群众事”，贴“群众心”，解“群众难”。
本期主题：状态

1.保持实事求是、求真务实的实干状态，保持一往无前、攻坚克难的奋斗状态，保持勇于担当、善于作为的进取状态。
2.保持状态，要有矢志不渝的坚持；保持状态，要有坚定不移的执着；保持状态，要有使命必达的勇毅；保持状态，要有百折不挠的笃定。
3.不思改革的自满状态，不敢改革的畏难状态，不愿改革的观望状态，不会改革的恐慌状态。
4.鼓起明知山有虎、偏向虎山行的勇气，扬起舍我其谁、勇往直前的豪气，锻造逆势而上、破障闯关的锐气。
5.敢于直面矛盾的精神状态，敢于较真碰硬的精神状态，敢于尽责尽力的精神状态，敢于善作善成的精神状态。
6.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
7.在拼搏中投入情感的力量，在奋斗里保持激情的状态，在实践中激荡冲天的干劲，在拼搏中蓄积昂扬的意气。
8.“杀出一条血路来”的气魄，“摸着石头过河”的胆识，“敢闯敢试敢为天下先”的勇气。
9.初心使命坚如磐石，干事创业激情澎湃，找准坐标勇往直前。
10.保持爬坡过坎的压力感，保持奋勇向前的使命感，保持干事创业的责任感。
11.动真碰硬、不达目的誓不罢休的精神状态，闯关夺隘、善作善成的坚强意志。
12.知难而进、逆流而上的气概，遇强更强、愈挫愈勇的坚韧，勇立潮头、奋勇搏击的冲劲。
13.始终保持“满弓状态”，时刻绷紧“戒备状态”，迅速进入“打仗状态”。
14.做起而行之的行动者，做为民服务的实干家，做开拓创新的奋斗者。
15.坚守初心、担当使命的先锋，锐意进取、勇于创新的标兵，攻坚克难、争先创优的表率。
16.矢志不渝的忠诚信念，负重笃行的责任担当，勤勉务实的职业操守。
17.知难而进、逆流而上的勇气，打逆风球、走上坡路的能力，遇强更强、愈挫愈勇的坚韧。
18.鼓起“闯”的勇气，拿出“拼”的劲头，铆足“实”的干劲。
19.忠诚信仰的崇高追求，百折不挠的奋斗精神，创新求变的胆识勇气，舍我其谁的责任担当。
20.永不懈怠、一往无前的奋斗姿态，逢山开路、遇水架桥的开拓精神。
21.逢山开路、遇水架桥的冲劲，迎难而上、敢打必胜的信心，不达目的、誓不罢休的决心。
22.凭借超越常人的决心和勇气，凭借胜人一筹的胆识和睿智，凭借不为人知的艰辛和拼搏。
23.肩上要有压力，心中要有底数，脚下要有方向，手中要有措施。
24.把敬业奉献当“特权”，把精武强能当“品牌”，把走在前列当“性格”。
25.冲锋陷阵的“闯将”，攻城拔寨的“尖兵”，敢为人先的“头雁”。
26. “时不我待”的紧迫感，“责无旁贷”的使命感，“不进则退”的危机感。
27.比出担当尽责的精气神，比出争先进位的紧迫感，比出你追我赶的新局面。
28.奋发进取勇担当，对标一流攀高峰，知行合一树形象。
29.饱满的精神状态，奔跑的干事节奏，实干的精神作风。
30.要有“乱云飞渡仍从容”的定力，要有“重整行装再出发”的豪情，要有“咬定青山不放松”的韧劲，要有“直挂云帆济沧海”的魄力。
31.下定破釜沉舟的决心，笃定滚石上山的韧劲，坚定战之必胜的信念。
32.拿出抢抓机遇的魄力，展现敢抓难题的胆识，彰显善抓落实的本领。
33.忠诚信仰铸就先锋意志，勇于拼搏谱写先锋足印，使命责任锻造先锋能力。
34.解放思想谋发展，放开手脚干事业，迎难而上闯天地。
35.“守夜人”的忠诚，“排雷手”的勇气，“实干派”的作风。
36.永不停歇再出征，永不懈怠再创业，永不言弃再奋斗。
37.不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，不在危机面前彷徨。
38.保持积极精神状态，养成良好个人心态，保持实干工作姿态。
39.状态反映认识，状态体现精神，状态决定成败。
40.有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。
41.顶住外来压力，勇于自我加压，善于化危为机。
42.精神上永不懈怠，行动上斗志不减，落实上抓铁有痕。
43.奋发有为的状态，敢闯敢试的斗志，开拓进取的精神。
44.横下一条心，憋足一口气，铆足一股劲。
45.一股子中流击水的劲头，一股子以梦为马的激情。
本期主题：服务

1.以干部“服务指数”换取地方经济“发展指数”，以干部“服务指数”换取企业发展的“质量指数”，以干部“服务指数”换取百姓的“满意指数”。
2.守本源，树牢服务思想；守本职，强化服务流程；守本分，提供精准服；守本位，提升服务标准。
3.围绕大局反映情况、报送信息，围绕大局出谋划策、贡献智慧，围绕大局加强督办、促进落实，围绕大局统筹协调、搞好保障。
4.在服务群众中密切联系群众，在服务企业中助推企业发展，在服务大局中确保大局稳定。
5.让注重服务成为一种工作常态，让真心服务成为一种行为习惯，让优质服务成为一种价值追求。
6.把优化服务的出发点体现到干事创业的具体行动上，把优化服务的切入点体现到推动工作的实际举措上，把优化服务的落脚点体现到实实在在的发展成效上。
7.把服务群众作为谋事之基，把服务群众作为发展之要，把服务群众作为评判标尺。
8.优服务就要事事雷厉风行马上办，快服务就要人人锲而不舍钉钉子，真服务就要个个义不容辞敢担当。
9.优化服务要杜绝思想上的温差，优化服务要杜绝执行上的偏差，优化服务要杜绝效果上的落差。
10.打通服务“点”，串成服务“链”，聚成服务“片”，扩大服务“面”。
11.厚植为民服务情怀，增强为民服务意识，夯实为民服务根基。
12.服务标准要定得高，服务要求要把得严，服务功夫要下得深。
13.催生服务新动能，激发服务新活力，展现服务新气象。
14.查找服务“漏洞”，消除服务“盲区”，补齐服务“短板”。
15.奏好服务“主旋律”，弹好服务“合奏曲”，唱响 “最强音”。
16.服务力度大，服务举措实，服务亮点多，服务氛围浓。
17.抓服务就是促发展，抓服务就是抢先机，抓服务就是增活力。
18.创造了“一流服务速度”，塑造了“一流服务精神”，锻造了“一流服务作风”。
19.在服务发展上求实效，在服务大局显作为，在服务群众上见情怀。
20.服务脱贫攻坚的“突击队”，服务生态产业的“排头兵”，服务乡村振兴的“生力军”。
21.服务人民是新时代的“最强音”，服务发展是新时代的“主旋律”，服务大局是新时代的“风向标”。
22.细心服务要做到事无巨细，耐心服务要做到不厌其烦，巧心服务要做到综合施策。
23.服务理念转起来，服务行动快起来，服务措施实起来，服务效果好起来。
24.在“放”字上下大功夫、在“管”字上做好文章、在“服”字上闯出新路。
25.在为民服务中查摆自己，在为民服务中提升自己，在为民服务中磨练自己。
26.打造为民服务“主阵地”，优化为民服务“流程图”，争当为民服务“店小二”。
27.服务任务再明确，服务目标再分解，服务措施再细化，服务责任再强化。
28.优化服务需要抓常的决心，优化服务需要长抓的耐心，优化服务需要持久的韧劲。
29.以饱满的精神状态抓服务，以奔跑的干事节奏抓服务，以实干的精神作风抓服务。
30.最焦服务反响“最痛处”，聚焦服务作风“最弱处”，最焦服务机制“最堵处”。
31.服务意识要强，服务观念要新，服务措施要实，服务行动要快。
32.常态化服务，精准化服务，系统化服务，规范化服务，智能化服务。
33.网格体系全覆盖，社情民意全掌握，为民服务全方位，矛盾纠纷全调处。
34.树牢服务意识，增强服务能力，提升服务水平。
35.坚持服务放首位，推动服务上水平，力争服务得满分。
36.事前要“靠前服务”，事中要“周到服务”，事后要“跟踪服务”。
37.“面对面”服务，“心贴心”服务，“实打实”服务。
38.改进服务流程，优化服务环境，提高服务效果。
39.为战区服务好，为军种服务好，为官兵服务好。
40.在服务中找准位置，在服务中树好形象，在服务中成就价值。
41.服务意识强不强，服务水平高不高，服务环境优不优。
42.不叫不到，随叫随到，说到做到，服务周到。
本期主题：人才

1.在人才培养上“扬长补短”，在人才使用上“扬长避短”，在人才保护上“扬长容短”。
2.要以“引才”做大人才增量，要以“育才”盘活人才存量，要以“用才”激发创业活力。
3.大力冲破一切妨碍人才迅速成长的思想观念，坚决革除一切束缚人才施展才华的体制障碍，着力改变一切影响人才创业创新的机制环境。
4.在“引”上做文章，让人才有劲头；在“育”上下功夫，让人才有奔头；在“用”上见实效，让人才有干头。
5.青年人才正处于创造的高峰期，青年人才正处于发展的稳定期，青年人才正处于思维的成熟期。
6. 用产业聚集人才，用项目吸引人才，用事业留住人才。
7.寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能。
8.勇当人才干事的“顾问”、甘当人才安居的“保姆”、乐当人才成长的“导师”。
9.提高人才政策的开放度，提高人才环境的包容度，提高人才服务的贴心度。
10.用心用情对待人才工作，真金白银投入人才发展，全心全意服务人才成长。
11.用最大的诚意呼唤人才，用最优的政策吸引人才，用最好的环境培养人才。
12.在创新实践中发现人才，在创新活动中培育人才，在创新事业中凝聚人才。
13.识才的慧眼，爱才的诚意，用才的胆识，容才的雅量，聚才的良方。
14.用武之地是聚才用才的“强引擎”，创业平台是聚才用才的“栖凤巢”。
15.以海纳百川的胸怀吸引天下之才，以富民强市的大业聚集天下之才。
16.事业就是人才感召力，环境就是人才吸引力，服务就是人才凝聚力。
17.经济竞争更多的表现为人才竞争，发展优势更多的表现为人才优势。
18.像抓经济发展那样抓人才发展，像抓生态环境那样抓人才环境。
19.人人渴望成才，人人努力成才，人人皆可成才，人人尽展其才。
20.抓人才就是抓机遇，抓人才就是抓发展，抓人才就是抓未来。
21.不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才。
22.让人才的创造活力竞相迸发，让人才聪明才智充分涌流。
23.鼓励人才干事业，支持人才干成事业，帮助人才干好事业。
24.政治上信任人才，工作上支持人才，生活上关心人才。
25.人才要各尽所能，人才要各展所长，人才要各显风采。
26.有爱才之心，有识才之能，有容才之量，有用才之策。
27.人才引得进，人才留得住，人才用得好，人才发展快。
28.人才是发展之基，人才是转型之要，人才是竞争之本。
29.高质量引进人才，高效率用好人才，高水平留住人才。
30.发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。
31.使人才创业顺心，使人才发展安心，使人才留下舒心。
32.思想上重视人才，感情上亲近人才，工作上支持人才。
33.人才的成长依赖于环境，人才的竞争取决于环境。
34.培育一批人才，催生一个产业，带动一方发展。
35.盘活人才存量，提高人才素质，改善人才结构。
36.时代呼唤人才，发展需要人才，环境造就人才。
37.让各类人才各得其所，让各路高贤大展其长。
38.政以才治，国以人兴，事业兴衰，惟在得人。
39.用事业留人，用感情留人，用待遇留人。
40.广开进贤之路，广纳天下英才。
本期主题：项目

1.项目是促进经济增长的核心动力，项目是扩大有效投资的必需载体，项目是加强财源建设的有力支撑，项目是实现跨越发展的关键所在。
2.抓项目落地，关键在“快”；抓项目融资，关键在“活”；抓项目监管，关键在“严”；抓项目争取，关键在“抢”。
3.抓项目思想更加解放，抓项目措施更加有力，抓项目理念更加创新，抓项目士气更加高涨，抓项目信心更加坚定。
4.以项目建设推动经济发展，以发展平台促进产业集聚，以招商引资加快项目建设，以优化环境保障项目落地。
5.用新视角来洞悉项目建设的新变化，用新思维来把握项目建设的新规律，用新理念来引领项目建设的新常态。
6.项目前期要在“早”上抢先机，项目建设要在“快”上下功夫，项目招商要在“准”上求突破。
7.将发展目标落到具体项目上，将项目责任落到具体人头上，将项目进度落到具体节点上。
8.领导精力向项目集中、相关政策向项目倾斜、资源要素向项目集聚、硬软环境为项目服务。
9.提速一批大项目，打造一批闪光点，体现一种精气神，留下一番好映像，加快一方大发展。
10.坚持以大手笔谋划大发展，坚持以大项目引领大发展，坚持以多要素支撑大发展。
11.抓项目建设精力再集中，抓项目建设重点再突出，抓项目建设措施再强化。
12.项目建设工作更加务实，项目建设过程更加扎实，项目建设结果更加真实。
13.以项目支撑发展，以项目凝聚人心，以项目体现责任，以项目考验担当。
14.前期项目抓开工、在建项目抓进度、竣工项目抓投产、问题项目抓整改。
15.项目招引再突破、项目转化再提速、项目推进再加力、项目转型再聚焦。
16.项目实施事事有人抓，项目任务件件有落实，项目推进人人有责任。
17.产业发展看重大项目，项目推进靠营商环境，环境优化靠思想解放。
18.突出创新思维抓招商，强化政策承接抓招商，围绕重点项目抓招商。
19.担当是项目建设的最好“实践者”，实干是项目建设的最佳“代言人”。
20.引进一个项目就会培养一批人才，引进一个人才就会带来一批项目。
21.以项目增后劲，以项目促转型，以项目提士气，以项目开新局。
22.项目释放的是能量，项目聚集的是要素，项目带动的是发展。
23.用大项目推动经济稳健前行，用大项目挺起发展精神脊梁。
24.项目建设时间到站，项目建设指标到点，项目建设目标到位
25.千军万马跑项目，千辛万苦攻项目，千方百计上项目。
26.兢兢业业上项目，方方面面争资金，实实在在抓经济。
27.项目建设中没有局外人，项目建设中没有旁观者。
28.以项目来抓总，以项目来体现，以项目来检验。
29.视项目为生命，凭项目论英雄，以项目比能力。
30.找准项目坐标，把握项目定位，突出项目重点。
31.落地一个项目，带动一个产业，打造一个集群。
32.大上项目，上大项目，快上项目，多上项目。
33.尽心尽力抓项目落实，不折不扣促项目落地。
34.人人都是投资环境、事事关系发展全局。
35.人人都是招商专家，个个都是谈判高手。
36.发展项目化，项目责任化，责任具体化。
37.一切围着项目转，一切为着项目干。
38.不惜一切抓招商，竭尽全力上项目。
39.项目兴、发展兴，项目上、全盘上。
40.项目是点，产业是线，经济是面。
本期主题：思想

1.新思想是强军事业立旗定向的根本指针，新思想是强军事业谋篇布局的强大法宝，新思想是强军事业攻坚克难的锐利武器，新思想是强军事业凝魂聚气的精神旗帜。
2.以高度政治自觉贯彻强军思想，以强烈使命担当实践强军思想，以开拓创新精神运用强军思想，以踏石留印作风落实强军思想。
3.理论创新一脉相承，思想武装更要一以贯之；理论创新推进一步，思想武装就要跟进一步；理论创新源自实践，思想武装需要扎根实践。
4.坚持解放思想与创新思想相统一，坚持解放思想与统一思想相统一，坚持解放思想与践行思想相统一。
5.破因循守旧思想，立改革创新意识；破封闭狭隘思想，立开放合作意识；破安于现状思想，立开拓奋进意识；破甘于落后思想，立创先争优意识；破畏首畏尾思想，立敢闯敢干意识。
6.不进行思想的大解放，就不会有改革的大突破；不进行思想的大解放，就不会有制度的大创新；不进行思想的大解放，就不会有力量的大凝聚。
7.在解放思想中不断深化省情认识，在解放思想中不断探索发展路径，在解放思想中不断深化改革开放。
8.解放思想不是脱离实际的异想天开，解放思想不是闭门造车的主观想象，解放思想不是毫无章法的莽撞蛮干。
9.正是因为源于实践，新思想具有巨大的引领力；正是因为源于实践，新思想具有强大的感召力；正是因为源于实践，新思想具有持久的生命力！
10.思想不解放就看不清问题所在，思想不解放就找不到突破方向，思想不解放就拿不出创造性办法。
11.解放思想只有“进行时”没有“完成时”，解放思想只有“进行曲”没有“结束曲”，解放思想只有“前进档”没有“后退档”。
12.来一次思想上的“头脑风暴”，打一场思想上的“突出重围”，交一份思想上的“创新答卷”。
13.永不僵化的思想需要永不知足的学习，永不僵化的思想源于永不停顿的思考，永不僵化的思想相伴永不止步的实践。
14.在解放思想中转变思路，在解放思想中开拓创新，在解放思想中抓住机遇。
15.在解放思想中破除观念束缚，在解放思想中抢抓现实机遇，在解放思想中解决突出问题。
16.最鲜明的特色就是解放思想、不断进取，最宝贵的精神内核是解放思想、求真务实。
17.要有“思想标”，指向人民；要有“思想盾”，抵制诱惑；要有“思想源”，补充新知。
18.以更高的站位推动思想解放，以更大的格局推动思想解放，以更强的担当推动思想解放。
19.摆脱不切实际的思想，摆脱墨守成规的思想，摆脱急于求成的思想，摆脱坐等靠要的思想。
20.决不能嘴上说解放思想，骨子里怕解放思想，抽象地赞成解放思想，具体地反对解放思想。
21.思想束缚是最大的束缚，思想解放是最大的解放，思想力量是最大的力量。
22.做强军思想的坚定信仰者，做强军思想的忠实执行者，做强军思想的模范践行者。
23.思想重视是第一位的重视，思想领先是最重要的领先，思想解放是最根本的解放。
24.当好解放思想的先行者，当好解放思想的组织者，当好解放思想的引领者。
25.从新思想中感悟真理，从新思想中领悟精髓，从新思想中深悟方法。
26.真正以新思想廓清迷雾，真正以新思想找准出路，真正以新思想明晰思路。
27.让解放思想找到立足点，让解放思想抓住切入点，让解放思想把牢落脚点。
28.多吸“思想之氧”，常补“思想之钙”，多出“思想之汗”，常排“思想之毒”。
29.用新思想武装头脑，用新思想指导实践，用新思想推动工作。
30.用新思想开辟“新航道”，用新思想绘就“新蓝图”，用新思想实现“新跨越”。
31.实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放永无止境。
32.把思想更新为思路，把思想转化为行动，把思想落实到实践。
33.发端于思想解放，突破于思想解放，成就于思想解放。
34.破除思想障碍，根除思想误区，消除思想短板。
35.思想永不僵化，思想永不停滞，思想永不落伍。
36.思想大洗礼，思想大激荡，思想大碰撞。
37.思想定力的强度，思想视野的广度，思想境界的高度。
38.思想是总开关，思想是总闸门，思想是总指挥。
39.思想认识“一条心”，实际行动“一盘棋”。
40.解开思想疙瘩，点燃思想火炬，迸发思想火花。
本期主题：一切

1.一切难题，只有在实干中才能破解；一切机遇，只有在实干中才能把握；一切愿景，只有在实干中才能实现。
2.坚决破除一切不合时宜的思想观念，坚决破除一切陈旧落后的思维惯性，坚决破除一切局限禁锢的工作惯性。
3.有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够干出来；有动力，有韧性，有干劲，一切美好的愿望都能变为现实。
4.清理一切不利于招商引资、招才引智的思想观念,废除一切不利于招商引资、招才引智的制度规章,破除一切不利于招商引资、招才引智的陈规陋习。
5.解开一切束缚科技创新的绳索，放开一切影响科技创新的羁绊，打开一切制约科技创新的空间。
6.作为当前压倒一切的头等大事，作为当前高于一切的第一任务，作为当前超过一切的最大要务。
7.坚决消除思想上的一切“偏差”， 坚决消除推进上的一切“温差”，坚决消除发展上的一切“落差”， 坚决消除行动上的一切 “时差”。
8.不被一切指标波动所慌乱，不被一切短期变化所干扰，不被一切困难增多所畏惧，不被一切外部议论所困惑。
9.听党指挥是一切工作的灵魂，能打胜仗是一切工作的核心，作风优良是一切工作的保证。
10.一切最重要的是实干，一切最管用的是实招，一切最期盼的是实效。
11.一切重要事项都要亲自部署，一切重大方案都要亲自把关，一切关键环节都要亲自协调，一切落实情况都要亲自督察。
12.查找一切“漏洞”，覆盖一切“盲区”，补齐一切“短板”。
13.一切体现到干事创业的具体行动上，一切体现到推动工作的实际举措上，一切体现到实实在在的发展成效上。
14.用“显微镜”查一切问题，用“放大镜”看一切危害，用“多棱镜”找一切根源。
15.分析一切问题都要把握政治因素，谋划一切工作都要落实政治要求，制定一切政策都要考虑政治影响。
16.一切都是从“放松”开始的，一切都是从“违规”开始的，一切都是从“违纪”开始的。
17.把一切精力用到解决问题上，把一切心血用在干事创业上，把一切能力用在造福于民上。
18.一切提倡的坚决响应，一切决定的坚决执行，一切禁止的坚决不做。
19.敏锐地发现和捕捉一切机遇，积极地催生和创造一切机遇，务实地抢抓和用好一切机遇。
20.是解决一切问题的“金锁匙”，是克服一切困难的“生命线”，是破解一切矛盾的“稳定器”。
21.同一切困难斗争到底的气概，同一切问题斗争到底的胆识，同一切歪风斗争到底的格局。
22.让一切形式主义无处遁形，让一切官僚主义无处藏身，让一切腐败现象无处生存。
23.一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。
24.敢于战胜一切艰难险阻，勇于打破一切束缚捆绑，善于攻克一切困难堡垒。
25.时间的一切意义在于奋斗，发展的一切意义在于为民，服务的一切意义在于和谐。
26.一切工作以备战打仗为牵引，一切用备战打仗来衡量，一切把备战打仗放首位。
27.一切以人民满意为标准，一切以服务人民为方向，一切以事业发展为导向，
28.一切心思向打仗聚焦，一切工作朝打仗用劲，一切成效用打仗检验。
29.一切工作都置于党委统一领导之下，一切重要问题都由党委研究决定。
30.调动一切积极因素，挖掘一切资源潜力，采取一切有效措施。
31.国家荣誉高于一切，党的团结高于一切，人民利益高于一切。
32.杜绝一切错误言行，防范一切发展风险，消除一切现实隐患。
33.一切讲党性不徇私，一切讲原则不低头，一切不正气不跑偏。
34. 一切从最困难的群体入手，一切从最突出的问题着眼，一切从最具体的工作抓起。
35.一切围绕企业转，一切围绕项目干，一切围绕发展办。
36.一切为了战斗力，一切聚焦战斗力，一切紧盯战斗力。
37.一切从零开始，一切从头做起，一切重新再来。
38.一切源于人民，一切为了人民，一切依靠人民。
39.想尽一切办法，穷尽一切措施，用尽一切手段。
40.安全重于一切，发展大于一切，事业急于一切。
本期主题：劳动

1.以伟大的劳模精神、劳动精神提神振气，以伟大的劳模精神、劳动精神迎接挑战，以伟大的劳模精神、劳动精神再创辉煌。
2.无论时代和条件怎么变，劳动者至上的精神没有变；无论怎样深化改革，劳动者至上的地位没有变，无论西化分化的图谋怎样干扰，劳动者至上的定力不受干扰。
3.在祖国伟大繁荣的美好蓝图中，每一个奋力拼搏的劳动者都是排头兵；在全面实现小康社会的愿景中，每一个积极向上的劳动者都是生力军。
4.人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。
5.在劳动中恪尽担当之责铸“劳动之诚”， 在劳动中涵养担当之勇拓“劳动之路”， 在劳动中锤炼担当之能创“劳动之果”。
6.在平凡的岗位上彰显了伟岸风采，在普通的劳动中展现了时代担当，在抗击疫情阻击战中绽放荣光。
7.爱岗敬业是本分，争创一流是追求，艰苦奋斗是作风，勇于创新是使命，淡泊名利是境界，甘于奉献是修为。
8.劳动让理想之光照亮现实，劳动让艰难险阻铸就光荣，劳动让平凡人生实现非凡。
9.让筑梦人施展才华拥有舞台，让劳动者创造活力竞相迸发，让全人类梦想之花精彩绽放。
10.以勤奋劳动成就梦想，以诚实劳动铸就辉煌，以创造劳动续写荣光。
11.从事业的足迹，看精益求精的敬业风气；借言行的力量，巩固劳动光荣的社会风尚。
12.让劳模精神成为受推崇的精神品格，劳模精神成为受尊重的精神高地。
13.弘扬的是劳动的精神，塑造的是劳动的风尚，彰显的是劳动的价值。
14.保持劳动的习惯，拥有劳动的本领，保持劳动的热情。
15.一切乐境，都可由劳动得来；一切苦境，都可由劳动解脱。
16.干出劳动者的风采，彰显劳动者价值，展现劳者者作为。
17.让劳动的价值更加凸显，让奋斗的强音愈发激昂。
18.在苦干实干中破局开路，在团结奋斗中共克时艰。
19.人民创造历史，劳动开创未来。
20.特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献。
21.劳动生产孕育劳模，劳模促进劳动生产。
22.向所有劳动者致敬，为所有奋斗者喝彩。
23.劳动的荣光分外耀眼，奋斗的强音激荡人心。
24.伟业由劳动而书写，人生因奋斗而精彩。
25.弘扬劳动精神，激发劳动斗志，营造劳动氛围。
26.劳动的热情，劳动的辛勤，劳动的合力，劳动的成果。
27.劳动最光荣，劳动最崇高，劳动最伟大，劳动最美丽。
28.懂劳动之义，明劳动之理，树劳动之德。
29.劳动是财富的源泉，劳动是幸福的源泉。
30.以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻。

本期主题：干事

1.激发改革者“想干事”的热情，增强改革者“能干事”的本领，营造改革者“干成事”的环境。
2.把心思集中在“想干事”上，把胆识体现在“敢干事”上，把能力展现在“会干事”上，把目标落实在“干成事”上。
3.干事创业是催人奋进的“冲锋号”，干事创业是推动发展的“及时雨”，干事创业是一心为民的“加速器”。
4.提高干事创业的水平，强化干事创业的能力，开阔干事创业的思路，磨练干事创业的本领。
5.有过硬的肩膀，不怕事、能扛事；有过硬的意志，事不成、不罢休；有过硬的本领，能干事、干成事。
6.干事目标明确，才能定位方向；干事要求清晰，才能把握路径；干事措施精准，才能抓出成效。
7.多一些老黄牛式的敬业实干，多一些孺子牛式的勤业奉献，更多一些拓荒牛式的创新进取。
8.担当实干，是共产党人的政治本色；担当实干，是党员干部的应有品格；担当实干，是人民公仆的鲜明标识。
9.以“咬定青山不放松”的定力干事，以“板凳坐得十年冷”的耐力干事，以“吃得世上千般苦”的毅力干事。
10.干事信念始终不能动摇，干事劲头丝毫不可松劲，干事节拍一步不容耽搁。
11.想干事就要啃下“硬骨头”，敢干事就要打败“拦路虎”，能干事就要闯出“深漩涡”。
12.干事创业，抓和不抓大不一样；干事创业，真抓和假抓大不一样；干事创业，严抓和松抓也大不一样。
13.干事创业要在“急”的一线增强应变能力，干事创业要在“难”的一线增强协调能力，干事创业要在“险”的一线增强驾驭能力。
14.真干事，就是要任务面前不摇手；真干事，就是要靠前指挥不甩手；真干事，就是要遇到难题不缩手。
15.配强干事创业“顶梁柱”，选优干事创业“领头羊”，集聚干事创业“智囊团”。
16.干事创业没有一帆风顺的道路，干事创业没有一蹴而就的蓝图，干事创业没有一夜成真的梦想。
17.干事创业要聚焦创新“练谋”，干事创业要聚焦系统“练技”，干事创业要聚焦底线“练胆”。
18.难题在实干中破解，机遇在实干中把握，梦想在实干中实现。
19.勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋。
20.干事创业要把功夫下在平时，干事创业要把短板补在经常，干事创业要把本事练在岗位。
21.干事创业要敢当“多面手”，干事创业要敢当“灭火器”，干事创新要敢当“千斤顶”。
22.奋斗中前行是谋事之基，奋斗中前行是干事之需，奋斗中前行是成事之本。
23.“党性+民心”扎实干事，“革命+拼命”担当干事，“聚心+聚力”激情干事。
24.在战略部署上“扣扣子”，在干事创业上“担担子”，在工作落实上“钉钉子”。
25.提振干事创业的精气神、锻造担当扛事的铁肩膀、练就善作善成的好把式。
26.不一般的干事精神，不一般的干事劲头，不一般的干事担当。
27.以实干诠释忠诚，以实干体现使命，以实干赢得民心。
28.干事信念更牢固，干事方法更科学，干事境界更高远。
29.想干事的有机会，能干事的有舞台，干成事的有地位，不干事的有危机。
30.点燃“干事”的激情，树牢“干事”的航标，注重“干事”的成效。
31.用实用的办法，干实在的事情，求真实的效果。
32.想干事的人有盼头，能干事的人有奔头，干成事的人有甜头。
33.既然当官就要干事，既然有权就要担责，既然出头就要出力。
34.为担当者担当，让担当者有为，为实干者撑腰，让实干者吃香。
35.越来越想干事，越来越敢干事，越来越会干事，越来越能干事。
36.干事创业要充满激情，干事创业要富于创造，干事创业要勇于担当。
37.干事要讲信仰，干事要讲能力，干事要讲担当，干事要讲方法。
38.实干是态度，苦干是品德，巧干是水平。
39.以干事为责，以干事为荣，以干事为乐。
40.激情干事，团结干事，踏实干事。

本期主题：创新

1.改革再深入，以改革引领创新；思想再解放，以开放促进创新；标准再提升，以标杆激发创新。
2.坚持用战斗力标准评价创新成果，坚持用战斗力标准转化创新成果，坚持用战斗力标准检验创新成果。
3.激发创新热情，挖掘创新潜力，提高创新能力，破解创新难题，评判创新成效，转化创新成果。
4.关键原始创新的策源之地，产业技术创新的蝶变之地，创新人才集聚的凤栖之地，创新活力喷涌的饶沃之地。
5.以更强的创新自觉补短板、强弱项，以更多的创新硬招增动力、激活力，以更大的创新定力抓落实、求实效。
6.创新是高质量发展的“引擎”， 创新是高品质生活的“载体”，创新是高水平治理的“大脑”。
7.营造“鼓励创新、虽败犹荣”的创新氛围，出台“允许试错、不行再来”的创新措施。
8.以“等不起”的紧迫感抓创新，以“慢不得”的危机感抓创新，以“坐不住”的责任感抓创新。
9.浓厚的氛围，激发了官兵锐意创新的潜能；丰硕的成果，彰显出实践创新的巨大能量。
10.善抓科技创新的“牛鼻子”，善落科技创新的“关键子”，善破科技创新的“瓶颈口”。
11.创新发展要在思想上破冰，创新发展要在行动上突围，创新发展要在改革上发力。
12.科学布局科技创新团队，科学组织科技创新团队，科学评价科技创新团队。
13.牢牢把握创新目标方向，着力构建创新基础平台，加快完善创新政策环境。
14.在头脑里树立创新思维，在行动上拿出创新魄力，在工作上探索创新招法。
15.着力集聚创新的“种子”， 着力培厚创新的“土壤”， 着力当好创新的“园丁”。
16.释放科技创新“新信号”，牵住科技创新“牛鼻子”，激发科技创新“原动力”。
17.突破创新转型的“瓶颈”，突破创新发展的“短板”，打通创新驱动的“触点”。
18.冲破阻挡创新的“大山”，突破限制创新的“峡谷”，打破制约创新的“枷锁”。
19.持续开掘创新“富矿”，努力打通创新“堵点”，不断消除创新“栅栏”。
20.“怕”字当头不敢创新，“稳”字作祟不会创新，“等”字作梗不善创新。
21.在创新上先人一步，在创新上快人一拍，在创新上胜人一筹。
22.原始创新取得新突破，创新成果取得新突破，创新发展取得新突破。
23.播下创新发展的种子，凝聚创新发展的信心，鼓舞创新发展的干劲。
24.抓住创新“大趋势”，下好创新“先手棋”，打好创新“主动仗“。
25.推进科技创新改革，打造创新人才高地，强化创新开放合作。
26.创新的活力在基层，创新的源头在官兵，创新的动力在激励。
27.创新活力加速激发，创新要素加速聚集，创新潜能不断释放。
28.创新之路越走越宽，创新之花越开越艳，创新之果越结越多。
29.增强改革创新本领，强化统筹协调能力，锤炼担当实干作风。
30.观念创新为之一变，精神创新为之一振，工作创新为之一新。
31.大创新大发展，小创新小发展，不创新难发展。
32.处处是创新之地，个个是创新之人。
33.惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。
34.发展第一要务，人才第一资源，创新第一动力。
35.重创新的思维，敢创新的勇气，会创新的能力。
36.守正是创新的基础，创新是守正的发展。
37.围绕产业链部署创新链，围绕创新链培育产业链。
38.要壮大创新主体，搭建创新平台，用好创新人才。
39.抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
40.汇聚创新资源，凝聚创新力量，集聚创新优势。
本期主题：英雄

1.英雄是一个国家光辉历史的记忆，英雄是一个民族坚挺不屈的脊梁，英雄是一个社会价值导向的重要坐标。
2.矢志强军报国的英雄理想，倾力精武强能的英雄信念，勇于攻坚克难的英雄气概，坚守崇德向善的英雄情操。
3.忠诚决定方向，信念坚定方铸英雄之魂；执着成就事业，拼搏奋斗方建英雄之功；朴实体现境界，淡泊名利方展英雄之风。
4.英雄在平凡岗位铸就了忠诚担当的政治品格，英雄在平凡岗位练就了服务人民的过硬本领，英雄在平凡岗位弘扬了爱国敬业的奉献情怀，英雄在平凡岗位高扬了干事创业的奋斗精神。
5.英雄，是这个时代最宝贵的财富；英雄，是这个时代最珍贵的资源；英雄，是这个时代最崇高的精神；英雄，是这个时代最坚强的脊梁；英雄，是这个时代最明亮的航灯。
6.一个伟大时代是英雄所铸就，一个伟大的民族是英雄所汇聚，一个伟大的国家是英雄所创造。
7.让英雄的精神成为人人向往的价值追求与人格塑造，让英雄的精神成为浸润于身心的个人修为与品质培养，让英雄的精神成为润物无声的精神坚守与人生理想。
8.缅怀英雄，擦亮共和国的鲜红底色；崇尚英雄，营造新时代的社会风尚；捍卫英雄，护卫新征程的精神坐标。
9.崇尚英雄模范的最好方式，就是继承弘扬他们的光荣传统；礼赞英雄模范的最好办法，就是躬身践行他们的未竟事业。
10.追求英雄模范的忠诚品格，厚植人民的“爱国情”； 追求英雄模范的执着品格，激发人民的“强国志”； 追求英雄模范的朴实品格，化为人民的“报国行”。
11.英雄以矢志不渝诠释忠诚，英雄以顽强拼搏彰显执着，英雄以无私奉献展现朴实。
12.英雄是时代的丰碑，要大力倡导崇尚英雄的氛围；英雄是民族的脊梁，要有效建立关爱英雄的机制；英雄是精神的旗帜，要把学习英雄当作永恒的课题。
13.让崇尚英雄成为自觉，将英雄的崇高信仰注入心田，从英雄精神中汲取力量。
14.英雄是时代的坐标，英雄是民族的名片，英雄是人民的标杆。
15.越是使命光荣，越应以英雄为标杆；越是任务艰巨，越应以英雄为榜样。
16.岁月长河，历史足记不容磨灭；时代变迁，英雄精神熠熠发光。
17.捍卫历史，正是为了开创未来；崇尚英雄，正是为了坚守正道。
18.学习他们听党指挥、服务人民的忠诚品格，学习他们敢于斗争、敢于胜利的战斗精神，学习他们不怕疲劳、连续作战的优良作风。
19.一个有希望的民族，人人都会向往英雄、学习英雄；一个有前途的国家，人人都敢于冲锋、争做先锋。
20.“越是艰险越向前”的英雄气概，“狭路相逢勇者胜”的斗争精神。
21.在一个民族的精神谱系中，英雄是醒目的标识；在一个国家的道德天空上，英雄是璀璨的星辰。
22.英雄精神永远是照亮我们前路的灯塔，爱国信仰永远是激励我们前进的号角。
23.让革命英雄主义热血在脉管里奔涌流淌，让革命英雄主义旗帜在军营高高飘扬。
24.英雄辈出是伟大军队的重要标志，英雄文化是培育优秀军人的丰沃土壤。
25.英雄，一个民族的铁骨脊梁；英雄，一个时代的不朽丰碑。
26.为了民族独立，英雄赴汤蹈火；为了人民幸福，英雄无所不惜；为了集体利益，英雄大公无私。
27.在一个民族的精神谱系中，英雄是醒目的标识；在一个国家的道德天空上，英雄是璀璨的星辰。
28.风生水起才知天高云淡，大浪淘沙才见壮志豪情，沧海横流方显英雄本色，关键之时彰显硬核力量。
29.复兴之路，承载着一个伟大民族的深沉梦想；强军之路，谱写着一支英雄军队的铁血荣光。
30.彰显崇尚英雄的国家态度，矗立家国情怀的精神灯塔。
31.英勇顽强的战士是拼出来的，血性十足的英雄是练出来的。
32.祖国是人民最坚实的依靠，英雄是民族最闪亮的坐标。
33.英雄，是民族挺起的脊梁；青年，是国家依靠的栋梁。
34.有英雄的社会才有榜样，有梦想的民族才有力量。
35.崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。
36.时代呼唤英雄，时代造就英雄，英雄光耀时代。
37.时势造就英雄，英雄顺应时势，时代认同英雄。
38.英雄，与初心同在；英雄，与使命同行。
39.血性是英雄的脊梁，英雄是血性的化身。
40.天地英雄气，千秋尚凛然。
本期主题：干部

1.为敢于“当先锋”的干部“鼓劲”，为敢于“吃螃蟹”的干部“兜底”，为敢于“挑重担”的干部“撑腰”。
2.成为提高党员干部能力的“熔炉”，成为检验领导班子政绩的“考场”，成为使用干部人才的“擂台”。
3.严格政治标准，拧紧选拔任用“总开关”；突出政治忠诚，守好干部培养“生命线”；考准政治表现，画好干部德才“精准像”；压实政治规矩，拉紧干部监督“高压线”。
4.打造实践“赛马场”，把敢担当、善作为的干部磨炼出来；用好考核“指挥棒”，把敢担当、善作为的干部识别出来；树起选拔“风向标”，把敢担当、善作为的干部使用起来。
5.年轻干部要有不辞辛苦的担当，年轻干部要有不怕担责的担当，年轻干部要有为民服务的担当。
6.鲜明导向引领，充分激发干部“内驱力”；注重依事择人，着力提升选任“匹配度”；突出严管厚爱，大力提振干部“精气神”。
7.精心“选种”，活源头；悉心“育秧”，知全面；苦心“墩苗”，强本领；用心“打药”，治未病；及时“施肥”，保成长。
8.树立选人用人“风向标”，守住选人用人“定盘星”，绷紧干部成长“警戒线”，当好党员干部“知心人”。
9.正向激励干部，用好“助推器”；反向约束干部，挥好“铁鞭子”；教育培训干部，装好“蓄能机”。
10.把筑牢政治信仰作为培养干部的第一要务，把突出政治标准作为选拔干部的第一导向，把严明政治纪律作为管理干部的第一要素。
11.党员干部要树立“安不忘危，盛必虑衰”的忧患意识，党员干部要树立“鞠躬尽瘁，死而后已”的责任意识，党员干部要树立“树之茂盛靠根深，人之忠诚靠铸魂”的忠诚意识。
12.企业面临冰天雪地，干部更当顶天立地；环境需要蓝天绿地，干部必定改天换地；群众期盼翻天覆地，干部就需战天斗地。
13.为担当者担当，敢于担当的干部才能如春草怒生；为负责者负责，敢于负责的干部才能如洪波涌起。
14.基层干部“想干”，精神状态才会“变”； 基层干部“真干”，群众意识才会“变”； 基层干部“敢干”，乡村面貌才会“变”。
15.树木“接地气”，则枝壮叶茂；花草“接地气”，则葱翠欲滴；干部“接地气”，则群众拥护。
16.好干部要在对党忠诚上当“排头兵”，好干部要在科学决策上当“好参谋”，好干部要在督查落实上当“主攻手”，好干部要在转变作风上当“急先锋”，好干部要在清廉自律上当“模范生”。
17.鼓舞干部干事创业的及时雨，震慑干部懒政怠政的当头棒，激励干部担当作为的冲锋号。
18.一个岗位，可能位置很小，但舞台很大；一个干部，可能权力很小，但责任很大。
19.庄稼要有好收成，离不开科学的墩苗；干部要茁壮成长，离不开基层的沃土。
20.把最优秀的干部放到最重要的岗位上，把最能拼的干部派到最关键的战场上。
21.党员只有一个上级，那就是组织；干部只有一个靠山，那就是人民。
22.让吃苦的干部“吃香”、实干的干部“实惠”、有为的干部“有位”。
23.平静的湖面练不出精悍的水手，安逸的环境造不出优秀的干部。
24.攻坚破难的“狮子型”干部，锐意进取的“雄鹰型”干部，脚踏实地的“骆驼型”干部。
25.磨砺干部的品质，考验干部的毅力，增长干部的才能，成就干部的事业。
26.对那些敢担当善作为的干部“大胆地用”，对那些不作为慢作为的干部“坚决地调”。
27.选干部要用好真评实考“指挥棒”，用干部要树起激励激发“风向标”，管干部要使出追责问效“杀手锏”。
28.激励干部争当开拓创新的“先行军”，激励干部争当探索实践的“试金石”，激励干部争当拼搏肯干的“攻坚队”。
29.教育干部不做思想上的“糊涂虫”， 教育干部不做政治上的“墙头草”， 教育干部不做行动上的“两面人”。
30.强化监督防止干部“不作为”，正风肃纪整治干部“慢作为”，惩防并举杜绝干部“乱作为”。
31.用好培养干部“广角镜”，用好选拔干部“透视镜”，用好使用干部“指挥棒”。
32.促进干部在思想上“绷紧弦”， 促进干部在行动上“拉满弓”， 促进干部在责任上“落到点”。
33.一名党员就是一面旗帜，一名干部就是一个标杆。
34.让重心下移的干部有位置，让浮在上面的干部丢乌纱。
35.公道对待干部，公平评价干部，公正使用干部。
36.实干是干部的“座右铭”，担当是干部的“金名片”。
37.为大胆干事的干部吃下“定心丸”，为大胆创业的干部注入“强心剂”。
38.干部能够搬石头，群众就能搬山头；干部能流一身汗，群众汗水汇成河。
39.让干事的干部有想头，使成事的干部有奔头。
40.做“飞鸽牌”干部，干“永久牌”事业。
本期主题：初心使命

1.笃信，知行合一，敬终如始悟初心；笃定，正心明道，修身齐家守初心；笃行，融入时代，不懈奋斗践初心。
2.大战大考中践行初心使命首要的是强化宗旨意识，大战大考中践行初心使命重要的是勇于担当作为，大战大考中践行初心使命紧要的是做好统筹兼顾。
3.唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈；唯有不忘初心，方可赢得民心、赢得时代；唯有不忘初心，方可善作善成、一往无前。
4.以“不忘信仰初心”坚定“理想信念使命”；以“不忘本质初心”践行“为民服务使命”；以“不忘道路初心”发扬“艰苦奋斗使命”；以“不忘基因初心”永葆“先进纯洁使命”。
5.激发自我革命精神是坚守初心使命的先决条件，确定自我革命靶标是坚守初心使命的关键之举，健全自我革命机制是坚守初心使命的重要保证。
6.牢记初心使命要有热爱之心，牢记初心使命要有坚定信心，牢记初心使命要有强大决心，牢记初心使命要有不变恒心。
7.誓言在心，誓言就是使命；责任在心，责任就是使命；事业在心，事业就是使命。
8.初心和使命内聚于胸，锤炼忠诚、坚定信念；初心和使命外化于行，锁定目标、真抓实干。
9.以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心。
10.初心和使命内聚于胸，锤炼忠诚、坚定信念；初心和使命外化于行，锁定目标、真抓实干。
11.复杂形势面前，唯有不忘初心，才能知根知本、坚定信仰；繁重任务面前，唯有牢记使命，才能知重扛重、砥砺前行。
12.在守初心中铸就忠诚，在担使命中展现本色，在找差距中补齐短板，在抓落实中创造实绩。
13.“初心”是最初的本心，体现本质属性、价值追求；“使命”是肩负的责任，体现历史担当、奋斗目标。
14.初心使命是干事创业、务实创新的发动机，初心使命是追逐梦想、实现理想的助推剂。
15.唯有不忘初心，才能知根知本、坚定信仰；唯有牢记使命，才能知重扛重、砥砺前行。
16.感知初心、坚守初心、践行初心，认清使命、扛起使命、不辱使命。
17.初心如磐，有些关，必须闯；使命在肩，有些担，必须挑。
18.没有一种初心比“为人民谋幸福”更高尚，没有一种使命比“为民族谋复兴”更伟大。
19.初心是家国情怀，使命是神圣职责；初心是定海神针，使命是中流砥柱。
20.铭记党的奋斗历程，时刻不忘初心；担当党的崇高使命，矢志永远奋斗。
21.历经百年风雨，初心从未改变；迈向复兴征程，使命时刻在肩。
22.一心向党守初心、一心为民践宗旨、一心干事担使命。
23.突击，彰显的是使命担当；坚守，彰显的是初心本色。
24.不忘初心，方能砥砺作为；践行使命，努力再创辉煌。
25.坚守初心，就不会迷失方向；勇担使命，就无惧风险挑战。
26.对于初心，需要时时勤叩问；对于使命，需要铁肩担重任。
27.把不忘初心的标尺立起来，把牢记使命的责任扛起来。
28.初心呼唤担当，使命引领未来。
29.初心是根本，担当是关键；初心是引领，担当是笃行。
30.初心永固，才能行稳致远；牢记使命，才能开创伟业。
31.不忘初心，方得始终；牢记使命，方能致远。
32.矢志不渝坚守初心，奋发有为履行使命。
33.不忘初心再出发，牢记使命勇担当。
34.初心如磐使命在肩的担当，逢山开路遇水架桥的干劲。
35.砥砺初心日益纯洁纯粹，体悟使命担当日益坚定笃行。
36.初心在奋力阻击中闪耀，使命在强力攻坚中锤炼。
37.初心因执着而历久弥新，使命因担当而神圣宏伟。
38.初心凝聚力量，使命催人奋进，奋斗成就辉煌。
39.危急时刻显初心本色，大事难事看使命担当。
40.用出彩照亮初心，以实绩托起使命。

本期主题：清廉

1.坚守一个志向：做清官，决不当贪官；牢记一句警训：手莫伸，伸手必被捉。
2.勤廉家风是人生成功的“奠基石”，勤廉家风是社会和谐的“黏合剂”，勤廉家风是抵御贪腐的“防火墙”。
3.破一次规矩，就会留一个污点；搞一次特殊，就会减一分威信；谋一次私利，就会失一片人心。
4.贪婪，是腐败的温床，是走向腐败的通行证；自律，是廉洁的沃土，是廉洁从政的安全阀。
5.将“廉洁乃为政之魂，勤政乃公仆之本”的政治品格坚守到底，将“勤廉者平安一世，贪婪者自毁一生”的警训牢记于心。
6.面对“微腐败”绝不能掉以轻心，遇到“潜规则”绝不能随波逐流，碰上“人情礼”绝不能欣然笑纳。
7.把廉洁作为一种习惯，把廉洁作为一种追求，把廉洁作为一种修养。
8.立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私。
9.廉洁自律之弦任何时候都不能松，纪律规矩的底线任何时候都不能破。
10.廉而不勤会误事，勤而不廉会出事，不廉不勤会坏事，又廉又勤干成事。
11.一黍一铢，关乎百姓；一丝一毫，关乎形象；一点一滴，关乎清廉。
12.常思贪欲之害，常怀律己之心，常修职守之德，常守清廉之宝。
13.廉洁从政的“防火墙”、身心健康的“稳压器”、成就事业的“加油站”。
14.人心如秤，衡量谁轻谁重；民意似镜，照出孰贪孰廉。
15.恋亲不为亲徇私、念旧不为旧谋利、济亲不为亲撑腰。
16.筑牢“廉洁墙”，守好“廉洁门”，打好“预防针”，建好“后花园”。
17.廉洁建设的“必修课”，廉洁从政的“防火墙”。
18.把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，遵循纪律“信号灯”。
19.身正方能带人，廉洁方能聚人，律己方能服人。
20.带头弘扬清正之风，带头守护廉洁之宝。
21.戴好法纪的“紧箍咒”，筑牢廉洁的“防火墙”。
22.欲望的背后是陷阱，贪婪的尽头是毁灭。
23.廉洁乃为政之魂，勤政乃公仆之本。
24.勤廉者平安一世，贪婪者自毁一生。
25.心底无私天地宽，只留清气满乾坤。
26.政治上清醒，经济上清廉，生活上清白。
27.老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官。
28.常吹“廉政风”，常敲“警示钟”，常打“预防针”。
29.清若荷花不染尘，廉如梅花不畏寒。
30.“干事”与“干净”于一身，“勤政”与“廉政”于一体。
31.不贪享成功后的光鲜光彩，不贪图权力背后的名利地位。
32.一丝不苟才能一尘不染，一心一意才能一往无前。
33.鱼不忍饥钩上死，鸟因贪食网中亡。
34.毛毛细雨湿衣裳，点点贪念毁名节。
35.摆脱名缰利锁的桎梏，扫除弥漫心底的贪欲。
36.勤廉者平安一世，贪婪者自毁一生。
37.执纪者必先守纪，律人者必先律己。
38.常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。
39.稳得住心神，管得住行为，守得住清白。
40.敬畏人民，敬畏组织，敬畏法纪。
本期主题：人民

1.摆正态度，做人民的“贴心人”；散发热度，做人民的“暖心人”；发扬风度，做人民的“真心人”。
2.要“心”系人民，有为民的情怀；要“师”从人民，学为民的方法；要“身”入人民，做为民的实事。
3以人民为中心是中国共产党人的理想信念之基，以人民为中心是中国共产党人的根本政治立场，以人民为中心是中国共产党人的力量源头活水。
4.亲民的举措定一条是一条、条条算数；利民的实事做一件成一件，件件落实；为民的承诺说一项是一项、项项兑现。
5.把为民服务体现到一言一行上，把为民服务熔铸在一岗一哨里，把为民服务落实在一职一位中。
6.为人民服务，要做蹄疾深耕的“拓荒牛”； 为人民服务，要做埋头苦干的“老黄牛”； 为人民服务，要做甘于奉献的“孺子牛”。
7.把联系群众、服务人民变成更新观念、开阔视野的过程，把联系群众、服务人民变成查找差距、完善思路的过程，把联系群众、服务人民变成明确方向、推动发展的过程。 
8.眼睛向下，才能积蓄向上的为民智慧；身段向下，才能汇聚向上的为民情怀；身体向下，才能汲取向上的为民为量；脚板向下，才能踏稳向上的为民底气。
9.与人民群众“零距离”接触，与人民群众“面对面”沟通，与人民群众“心贴心”交流。
10.服务人民要以“情”为纽带，凝聚人民要靠“理”解心结，引领人民要用“法”化矛盾。
11.在“爱民”上要付出真感情，在“亲民”上要拿出真举措，在“惠民”上要抓出真成效。
12.人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。
13.人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应。
14.依靠人民群众，就会无往不胜；脱离人民群众，必将寸步难行。
15.胸怀“人民梦想”，致力“人民生活”，践行“人民立场”，坚守“人民情怀”。
16.虚心向人民群众学习，真心拜人民群众为师，甘当人民群众的学生。
17.抱定为人民服务之心，增强为人民服务之能，付诸为人民服务之行。
18.没有一种根基，比扎根于人民更坚实；没有一种力量，比从群众中汲取更强大。
19.只有心怀人民，才能做到措施不软；只有人民满意，我们才能无愧初心。
20.撼人的中国奇迹，源于人民共同书写；复兴的伟大梦想，需要人民继续奋斗。
21.人民的拥护支持，是抵御艰险的铜墙铁壁；军民的鱼水相依，能激发克难攻坚的伟力。
22.一切为了人民，一切相信人民，一切依靠人民。
23.坚持人民利益至上，密切人民群众感情，践行党的群众路线。
24.根基在人民，血脉在人民，力量在人民。
25.急人民群众所急，解人民群众所难，想人民群众所想。
26.与人民心心相印，与人民同甘共苦，与人民团结奋斗。
27.千方百计为民解难题，尽心尽力为民办实事。
28.人民是军队的坚强靠山，军队是人民的钢铁长城。
29.人民的炕头有温度，群众的窝头有嚼头。
30.时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。
31.政绩体现在人民的向往中，功德树立于群众的口碑上。
32.做到与人民“面对面”，做到与人民“心贴心”，做到与人民“实打实”。
33.人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员。
34.站起来当伞，为人民遮风挡雨；俯下身作牛，为人民鞠躬尽瘁。。
35.把人民群众的“安危冷暖”放在心上，把人民群众的“急难愁盼”抓在手上。
36.人民群众中有无穷智慧，基层实践里有万千高招。
37.民心如海，滴水汇聚成其汪洋；民利如山，寸土累积成其巍峨。
38.人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。
39.心里装着人民，凡事想着人民，工作依靠人民。
40.用自己的操心换来人民的舒心，用自己的辛苦换来人民的支持。
本期主题：纪律

1.严守政治纪律的明白人，严守组织纪律的老实人，严守廉政纪律的清白人，严守群众纪律的贴心人。
2.把“讲规矩”作为政治生命的“紧箍咒”“护身符”，把“有纪律”作为干事创业的“生命线”“安全带”。
3.坚持深化认识抓教育，让纪律教育摆位到位；坚持设身处地抓教育，让纪律教育见人见事；坚持结合渗透抓教育，让纪律教育入心入脑。
4.从政治上认清纪律的重大意义，从理论上把握纪律的丰富内涵，从信仰上强化纪律的实践自觉。
5.铁一般纪律，首先“铁”在政治上；铁一般纪律，重点“铁”在攻坚上；铁一般纪律，关键“铁”在执行上。
6.维护纪律要守住公与私的“警戒线”，维护纪律要守住是与非的“高压线”， 维护纪律要守住情和法的“分界线”。
7.只有铁一般的纪律才能确保军队向党看齐听党指挥，只有铁一般的纪律才能确保部队高度稳定集中统一，只有铁一般的纪律才能不断催生强大的凝聚力战斗力。
8.只要触犯纪律，就要受到惩处，概莫能外；只要执行纪律，就一把尺子一个标准，不偏不倚。
9.严守纪律要做到有令必行、有禁必止，严守纪律要做到嘴不乱说，腿不乱跑，严守纪律要手不乱拿，权不乱用。
10.加强纪律教育，提高纪律认知；培育纪律文化，养成纪律自觉；完善纪律规范，扎紧制度笼子；强化纪律执行，形成刚性约束。
11.下好“先手棋”，以更高的标准加强纪律建设；筑牢“防护网”，以更严的尺度加强纪律建设；当好“护林员”，以更宽的视野加强纪律建设。
12.政治纪律是生机活力的“保鲜剂”， 政治纪律是团结统一的“定盘星”， 政治纪律是赓续继承的“传家宝”。
13.守纪律最管用的举措，是把纪律刻在心中；守规矩最有效的办法，是把规矩立在心中。
14.纪律建设要扭住关键重点抓，纪律建设要持之以恒长效抓，纪律建设要领导带头用心抓。
15.用铁的纪律凝聚铁的意志，用铁的纪律锤炼铁的作风，用铁的纪律锻造铁的队伍。
16.守纪律要注重一个“严”字，守纪律要突出一个“慎”字，守纪律要着眼一个“细”字。
17.廉洁自律之弦任何时候都不能松，纪律规矩的底线任何时候都不能破。
18.不存“下不为例”的侥幸，不打“仅此一次”的幌子，不找“法不责众”的理由。
19.铁一般纪律来统一意志，铁一般纪律来协调行动，铁一般纪律来激励士气。
20.坚持用“铁拳”维护“铁律”，用“敬业”催生“敬畏”，用“黑脸”唱出“清廉”。
21.纪律是“紧箍咒”， 纪律是“护身符”， 纪律是“安全带”。
22.守纪律首要的是遵守政治纪律，守规矩首要的是遵守政治规矩。
23.用纪律的铁铧犁开思维桎梏，用纪律的利剑斩破利益藩篱。
24.治军之道，重在严纪；纪之不严，必生怠惰；律之不明，必怀异心。
25.在理论学习中充实纪律教育内容，在纪律教育中增加理论武装含量。
26.遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外。
27.纪律来约束行为，条令来凝聚军心。
28.作风纪律大整顿，作风纪律大规范，作风纪律大提升。
29.对党员，纪律是高压线；对政党，纪律是生命线。
30.纪律是铁，谁碰谁流血；规矩是钢，谁碰谁遭殃。
31.有原则有底线有规矩，不放纵不越轨不逾矩。
32.法之红线不可越，法之底线不可破。
33.心中时时有规矩，行动时时有尺子。
34.开设“纪律门诊”，当好“保健医生”，定期“廉政体检”。
35.心中敬畏法纪，言行遵规守纪，永不违法乱纪。
36.把纪律规矩作为行为准则，把遵纪守规作为基本要求。
37.路线是“王道”，纪律是“霸道”。
38.严纪锻造常胜之师，守纪成就可用之才。
39.法律是治国之重器，纪律是治党之戒尺。
40.在严明纪律上下硬招，在严肃执政上动真格，在严守纪律上抓经常。
本期主题：革命

1.革命精神是理想信念的源头活水，革命精神是永远奋斗的不竭动力，革命精神是“四个伟大”的根本保证，革命精神是进行到底的奋进号角。
2.时代潮流，浩浩荡荡，弄潮儿永立潮头；军事革命，滚滚向前，奋斗者乘势而上。
3.激发自我革命精神是坚守初心使命的先决条件，确定自我革命靶标是坚守初心使命的关键之举，健全自我革命机制是坚守初心使命的重要保证。
4.以革命文化塑魂不变质，以革命文化强能当传人，以革命文化励志激血性，以革命文化润心修品德。
5.在自我革命中纯洁党的思想，在自我革命中纯洁党的组织，在自我革命中纯洁党的作风，在自我革命中纯洁党的肌体。
6.革命传统蕴藏着丰富的政治智慧和道德滋养，革命传统饱含着战胜一切困难的巨大精神力量。
7.在缅怀革命传统中提升党性修养，在传承革命精神中砥砺责任担当，在弘扬革命基因中坚守初心使命。
8.勇于自我革命要在自我净化上下功夫，勇于自我革命要在自我完善上下功夫，勇于自我革命
9.要在自我革新上下功夫，勇于自我革命要在自我提高上下功夫。
10.一个勇于自我革命的政党，必将永葆先锋本色；一支牢记初心使命的军队，必将开创强军伟业。
11.自我革命不停步，面临“渡口”不迟疑；自我革命不停步，面临“隘口”不畏难；自我革命不停步，面临“岔口”不迷途；自我革命不停步，面临“风口”不虚浮。
12.横刀立马的革命豪气，敢打必胜的革命底气，舍我其谁的革命勇气，赴汤蹈火的革命胆气，所向披靡的革命锐气，宁死不屈的革命骨气。
13.以“自信人生二百年，会当水击三千里”的革命勇气闯关夺隘，以“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的革命定力笃信实干。
14.胸怀理想，在开拓进取中迸发革命激情;坚定目标，在勇于担当中保持革命激情;心中有责，在奋发有为中燃烧革命激情。
15.自我革命要坚持绝对忠诚的政治品格，自我革命要坚持高度自觉的大局意识，自我革命要坚持极端负责的工作作风，自我革命要坚持无怨无悔的奉献精神。
16.忠诚是革命军人内心的信仰，忠诚是革命军人精神的高地，忠诚是革命军人力量的源泉。
17.革命精神是前进道路的探照灯，革命精神是保持定力的压舱石，革命精神是战胜艰难的动力源。
18.革命信仰是灯，指引方向，风吹雨打不迷航；革命信仰似火，点燃希望，星星之火终燎原；革命信仰如山，岿然不动，乱云飞渡仍从容。
19.自我革命要在思想上破冰，自我革命要在行动上突围，自我革命要在改革上发力。
20.踏寻战斗足迹，感悟精神伟力；走近革命历程，触摸理想丰碑。
21.让革命英雄主义热血在脉管里奔涌流淌，让革命英雄主义旗帜在军营高高飘扬。
22.以“自身硬”来涵养革命勇气，以“自身严”来保持革命精神，以“自身强”来激励革命斗志。
23.对革命历史最郑重的纪念，就是不忘初心；对革命精神最重要的弘扬，就是牢记使命。
24.革命理想、信仰信念的再深化再坚定，政治灵魂、政治品格的大洗礼大磨砺。
25.政治整训离不开革命精神，深化改革离不开革命精神，聚焦实战离不开革命精神。
26.坚定不移的理想是革命传统的如磐基石，实事求是的精神是革命道路的指路明灯。
27.革命精神是冬日里的烈火，革命精神是黑暗中的明灯，革命精神是风雨后的彩虹。
28.让革命精神的信仰之光照亮强军之路，用革命精神的真理之光引领兴军征程。
29.用革命基因坚定理想信念，用革命基因锤炼过硬作风，用革命基因助推强军伟业。
30.在革命传统教育中筑牢信仰之基，在红色基因传承中补足精神之钙。
31.把革命资源利用好，把革命传统发扬好，把革命基因传承好。
32.崇高的革命理想，坚定的革命信念，顽强的革命斗志。
33.高擎革命精神火炬照耀前路，高扬革命理想风帆引领方向。
34.以革命精神自省，以革命精神自强，以革命精神自立。
35.开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。
36.壮士断腕的革命勇气，愚公移山的革命韧劲。
37.甘当党的“一块砖”，争做革命的“螺丝钉”。
38.革命理想高如天，海枯石烂心不变。
39.自我革命不彻底，自我提高难实现。
40.拿出自我革命勇气，激发自我革命精神。
本期主题：责任

1.守好“主阵地”，避免责任落空；织密“铁笼子”，促进责任落实；用好“杀手锏”，倒逼责任落地。
2.一条条具体到人的明责，使备战打仗千头万绪的工作有了抓手；一层层传导压力的担责，让各级在以上率下中推动了责任落地生根；一次次严厉精准的问责，激发出全军官兵强烈的担当精神。
3.敢于负责、勇于担当是对党忠诚的具体表现，敢于负责、勇于担当是对党忠诚的检验标尺，敢于负责、勇于担当是对党忠诚的重要特征。
4.为担当者担当，敢于担当的干部才能如春草怒生；为负责者负责，敢于负责的干部才能如洪波涌起。
5.提高政治站位，自觉明责负责；发扬斗争精神，努力担责守责；厚实能力基础，主动履责尽责。
6.哪里的责任落实不好，哪里的工作就会出问题；哪里的责任落实到位，哪里的建设就会有新进展。
7.建立责任具体、环环相扣的“责任链”，把责任一级一级压实到位；建立清晰有效、层次分明的“压力链”，把压力一层一层传导下去。
8.完善知责明责的“责任链”，用好督促考核的“指挥棒”，高举责任追究的“锐利器”。
9.对于应挑起的担子，顶着压力也要干好；对于应负起的责任，迎着风险也要履行。
10.敢于担责而不回避推诿，勤于担责而不消极懈怠，善于担责而不庸碌无为。
11.把“严”的信号传递到“神经末梢”、把“严”的责任落实到“基层细胞”。
12.责任心强，再大的困难也可以克服；责任心差，很小的问题也可能酿成大祸。
13.不愿担责就不要当领导，不能担责就不该当领导，不敢担责就不配当领导。
14.领导班子负责“不松手”、一把手尽责“不甩手”、班子成员担责“不缩手”。
15.离开了责任而谈担当无异于镜花水月，离开了担当而谈责任更是空中楼阁。
16.认识上做到明责、知责，行动上做到履责、尽责，落实上做到负责、问责。
17.在明责知责中压实责任，在查责督责中压实责任，在追责问责中压实责任。
18.天地生人，有一人当有一人之责；人生在世，生一日当尽一日之责。
19.千难万险，尽心尽责就不惧风险；大计小计，人人有责是最佳之计。
20.唯有责任落实，才有工作落实；唯有责任到位，才有工作到位。
21.坚决顶起自己该顶的那片天，坚决扛起自己应尽的那份责。
22.明责定责是推动工作的前提，问责追责是抓好落实的保障。
23.以责任制抓推动，以责任制促落实，以责任制保成效。
24.责任如火，温暖创业的心；责任如炬，照亮前行的路。
25.守土有责不动摇，守土担责不含糊，守土尽责不懈怠。
26.知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。
27.首要知责明责，进而压实责任，方能依职尽责。
28.息息相关就是人人有责，休戚与共就要各尽其责。
29.不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职。
30.干好该干的事、站好该站的岗、尽好该尽的责。
31.知责明责有担当，履责尽责有作为，问责追责有压力。
32.传导责任不是推卸责任，传导压力不是推卸压力。
33.讲责任无需豪言壮语，讲担当无需惊天壮举。
34.理清主体责任链条、拧紧主体责任螺丝。
35.知责任千钧之重，担责任万分之实。
36.在其位，就要谋其政；任其职，就要尽其责。
37.拧紧责任这个螺丝，用好问责这个利器。
38.是响当当的荣尚，是沉甸甸的责任。
39.履职的责任书，工作的成绩单。
40.防止“责任甩锅”，纠正“问责走样”。
41.在岗一分钟，尽责六十秒。
42.问责板子打下去 政治责任担起来。
43.认清责任，担当责任，落实责任。

本期主题：规矩

1.守规矩最重要的是信念过硬，守规矩最根本的是政治过硬，守规矩最关键的是责任过硬，守规矩最迫切的是能力过硬，守规矩最核心的是作风过硬。
2.立规在前，事事有规矩；落细落小，处处见规矩；一视同仁，人人讲规矩；敬终如始，时时守规矩。
3.将讲规矩转化为为民的情怀，将讲规矩转化为担当的行动，将讲规矩转化为清廉的本色，将讲规矩转化为斗争精神。
4.严明规矩要有抓早抓小的决心，严明规矩要有铁面执纪的态度，严明规矩要有较真碰硬的魄力。
5.守规矩就是要以自重铸品德，守规矩就是要以自省管小节，守规矩就是要以自警慎言行，守规矩就是要以自励操节守。
6.坚定信念是严守规矩的基础，知行合一是严守规矩的根本要求，勇于担当是严守规矩的目的所在，制度建设是严守规矩的重要保障。
7.规矩是廉洁从政的“防火墙”，规矩是身心健康的“稳压器”，规矩是成就事业的“加油站”。
8.讲规矩就要不为人情关系所缚，讲规矩就要不为歪风邪气所扰，讲规矩就要不为个人得失所困。
9.搞一次特殊，就降低一份威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一片人心。
10.让“懂规矩”成为一种自觉，让“讲规矩”成为一种常态，让“守规矩”成为一种习惯。
11.学理论，使规矩内化于心；重品行，使规矩外化于行；强宗旨，使规矩养成于自觉。
12.懂规矩，让制度入脑入心；用规矩，以制度管人管事；守规矩，靠制度律言律行。
13.把规矩体现到一言一行上，把规矩熔铸在一岗一哨里，把规矩落实在一职一位中。
14.培养“懂规矩”的意识，增强“讲规矩”的自觉，锤炼“守规矩”的能力。
15.在讲规矩上做“表率”；在守规矩上做“头雁”，在严规矩上做“典范”。
16.以讲规矩守住权力关，以讲规矩守住人情关，以讲规矩守住自律关。
17.规矩是高压线，规矩是矫正器，规矩是紧箍咒，规矩是护身符。
18.讲规矩要心有所畏，讲规矩要言有所戒，讲规矩要行有所止。
19.讲规矩才能言行有据，讲规矩才办事有法，讲规矩才用权有度。
20.真讲规矩，要存敬畏规矩之心；讲真规矩，要有辨认规矩之识。
21.讲规矩要做到时时严，讲规矩要处处严，讲规矩要事事严。
22.在规矩面前知敬畏，在规矩面前明知止，在规矩面前懂取舍。
23.守规矩要防止思想跑冒滴漏，守规矩要防止行为脱轨越界。
24.讲规矩，首先要讲政治规矩；守纪律，首先要守政治纪律。
25.讲规矩是兴党之要，讲规矩是干事之基，讲规矩是立身之本。
26.规矩决不突破，底线绝不超越，红线绝不跨越，原则决不放弃。
27.规矩是“定海针”，规矩是“金钥匙”，规矩是“净化器”。
28.有原则有底线有规矩，不放纵不越轨不逾矩。
29.常怀规矩意识，常思规矩底线，常用规矩约束。
30.遇事先明规矩，凡事先找规矩，办事不破规矩。
31.有原则有底线有规矩，不放纵不越轨不逾矩。
32.规矩松一寸，品行就松一尺，事业就会松一丈。
33.欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。
34..言行有界线，交往有分寸，工作有规矩。
35.讲规矩是一种责任，守规矩是一种态度。
36.心中时时有规矩，行动时时有尺子。
37.家不以规矩则败，国不以规矩则衰。
38.人不以规矩则废，党不以规矩则乱。
39.心里时刻有规矩，时时处处守规矩。
40.心中有规矩，行为定方圆。
本期主题：制度

1.做到思考筹划工作坚持以制度为指导，组织指导工作坚持以制度为依据，解决实际问题坚持以制度为武器，检查衡量工作坚持以制度为尺度。
2.把严格执行制度作为一种原则来坚持，把严格执行制度作为一种责任来履行，把严格执行制度作为一种素质来培育。
3.纲举目张，制度设置越来越科学；公开公正，制度运行越来越透明；监督问责，制度落实越来越有力。
4.制度是规律的总结，违反制度就是违背规律，就要受到客观规律的惩罚；制度是法规的体现，违反制度就是违背法规，就要受到法规的惩处。
5.强化制度执行，增强制度意识、树立制度思维是前提；强化制度执行，加强组织领导、提升执行力是关键。
6.精于思，争当制度学习的表率；诚于心，争当制度维护的表率；笃于行，争当制度执行的表率。
7.敢啃“硬骨头”，着力解决无心执行制度的问题；敢挑“重担子”，着力解决无力执行制度的问题；敢碰“硬钉子”，着力解决低效执行制度的问题。
8.健全落实层层把关、层层负责的制度，健全落实一体推进、闭环管理的制度，健全落实战时从严、奖惩分明的制度。
9.以制度塑担当之魂，以制度强担当之能，以制度考担当之绩，以制度用担当之贤，以制度治担当之弱。
10.把准党员干部这个“点”，涵养制度意识，做坚决有力的捍卫者；把准组织体系这条“线”，顺畅领导关系，做坚决有力的执行者；把准总揽全局这个“面”，落实全面覆盖，做坚决有力的拥护者。
11.从严教育，用制度增强自身免疫力；从严考核，用制度明确评判风向标；从严监督，用制度筑牢用权防火墙。
12.再好的规定，如果不执行，就会形同虚设；再完善的制度，如果执行不力，也会流于形式。
13.制度执行要全员落实不落一人，制度执行要全时空落实不留死角，制度执行要全程落实不搞变通。
14.善抓制度创新的“牛鼻子”，善落制度创新的“关键子”，善破制度创新的“瓶颈口”。
15.用制度绷紧讲政治之“弦”， 用制度校准讲政治之“标”， 用制度提高讲政治之“能”。
16.在制度制定上不能有“偏差”，在制度执行上不能有“温差”，在制度落实上不能有“落差”。
17.制度让权力边界更加清晰，制度让权力关系更加合理，制度让权力运行更加规范。
18.制度发力，巡河才有动力；制度精细，治河才有效力；制度刚硬，护河才有执行力。
19.让尊崇制度、维护制度、执行制度者上，让轻视制度、破坏制度、违背制度者下。
20.突出制度配套的系统性，突出制度内容的操作性，突出制度落实的严肃性。
21.做制度的忠实崇尚者，做制度的自觉遵守者，做制度的坚定捍卫者。
22.把建章立制和解决问题统一起来，把制定制度和执行制度统一起来。
23.制度面前人人平等、制度面前没有特权、制度约束没有例外。
24.制度之治是最理想的治理模式，规则文明是最先进的文明形态。
25.做遵守制度的表率，做维护制度的表率，做执行制度的表率。
26.认识制度的价值，领会制度的精神，熟知制度的内容。
27.用制度“严规矩”，用制度“正风气”，用制度“净生态”。
28.制度的生命力在于执行，执行的关键在于执行力。
29.当好遵守制度的带头人，当好执行制度的铁面人。
30.治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。
31.自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。
32.少数人做得好靠自觉，多数人做得好靠制度。
33.用制度管权，按制度办事，靠制度管人。
34.制度立起来，纪律严起来，作风好起来。
35.在制度轨道上用权，在纪律约束下工作。
36.实践发展永无止境，制度创新未有穷期。
37.制度是“硬约束”，制度是“防火墙”。
38.发挥好制度优势，运用好制度威力。
39.让制度“长牙”，让纪律“带电”。
40.做人有戒尺，办事靠制度。
本期主题：能力

1.在“急”的一线增强应变能力，在“难”的一线增强协调能力，在“险”的一线增强驾驭能力，在“重”的一线增强执行能力。
2.增强履行使命任务的能力，增强思考谋划工作的能力，增强推动创新发展的能力。
3.聚焦基层干部狠抓落实能力，如何当好改革创新的“领头雁”；聚焦处理矛盾能力，如何当好依法办事、化解纷争的“金钥匙”；聚焦带领群众能力，如何当好体察民情、引领发展的“大脚掌”。
4.建强治理“指挥部”，提升组织力；锻造治理“主力军”，提升战斗力；构筑治理“共同体”，提升凝聚力。
5.聚焦学习实践，推动综合素质提升；聚焦主业创新，驱动服务能力提升； 聚焦作风建设，带动组工形象提升。
6.理想信念笃信力是“灵魂支柱”， 全局大势把控力是“灯塔坐标”， 是非原则鉴别力是“基准标尺”， 纪律规矩执行力是“底线方寸”， 责任担当驱动力是“成事之要”。
7.增强政治意识，提高驾驭全局能力；增强担当意识，提高改革创新能力；增强法治意识，提高社会治理能力；增强民主意识，提高科学决策能力；增强宗旨意识，提高为民谋利能力。
8.在提升理论学习质量中训练政治能力，在增强党性教育实效中训练政治能力，在严格党的组织生活中训练政治能力，在风清气正政治生态中训练政治能力。
9.全面从严治党、巩固党的执政地位需要提高政治能力，推进部队建设发展、实现强军目标需要提高政治能力，强化政治担当、有效履行职责使命需要提高政治能力。
10.内外兼顾、趋利避害的能力，化危为机、开创新局的能力，把握方向、规避风险的能力。
11.提升调查研究能力，提升操作落实能力，提升创新发展能力，提升群众工作能力，提升继续学习能力。
12.增强学习能力，提升思想境界；增强政治能力，提升政治站位；增强创新能力，提升发展活力。
13.解决推动发展“短板”的能力，解决制约发展“瓶颈”的能力，解决服务发展“软肋”的能力。
14.必须把抓落实作为能力建设的重点，必须把抓落实作为政策见效的根本，必须把抓落实作为实现目标的关键。
15.个人能力再出众，干事业离不开众人之力；个人思路再高明，谋发展离不开众人之智。
16.提高战略谋划能力，提高真打实备能力，提高改革创新能力，提高科学管理能力。
17.科学学习能力，超前学习能力，实践学习能力，创新学习能力，终身学习能力。
18.亟须提高形势预判能力，亟须提高统筹协调能力，亟须提高驾驭风险能力。
19.要在“学”中增强斗争能力，要在“练”中增强斗争能力，要在“斗”中增强斗争能力。
20.提高能力要更加注重“快”，提高能力要更加注重“细”，提高能力要更加注重“实”。
21.战略思维能力，历史思维能力，创新思维能力，系统思维能力，底线思维能力。
22.在实践锻炼中增强能力，在实践锻炼中砥砺品质，在实践锻炼中提高本领。
23.到经济建设主战场提能力，到脱贫攻坚第一线练本领，到改革开放最前沿长见识。
24.有能力啃下“硬骨头”，有能力打败“拦路虎”，有能力闯出“深漩涡”。
25.把能力用在攻坚克难上，把本领放在担当作为上，把功夫下在狠抓落实上。
26.能力建设要牢牢记在心上，能力建设要实实扛在肩上，能力建设要紧紧抓在手上。
27.学出无私奉献、尽职尽责的能力水平，学出善思善谋、善作善成的能力水平。
28.能力要跟上时代要求，能力要跟上实践要求，跟上人民要求。
29.能力是干事的基础，动力是干事的条件，定力是干事的保证。
30.工作能力要“扎实”，抗压能力要“强实”，创新能力要“厚实”。
31.时刻保持能力不强的“危机感”，时刻保持知识不足的“饥饿感”。
32.这能力那能力，领兵打仗是真能力；这本领那本领，能打胜仗是真本领。
33.有能力才有成绩，有实干才有结果，有落实才有效果。
34.只有能力拔节生长，奋斗才能永不止步。
35.坐下来能思，提起笔能写，站起来能说，走出去能干。
36.锻造硬能力，磨出真功夫，炼就真本领。
37.文凭高能力低，说功好做功差，想法多办法少。
38..能力比知识重要，方法比态度重要。
39.在干事中提能力，在历练中强本领。
40.能力不可或缺，本领必不可少。
本期主题：监督

1.强化政治意识，调好监督“探头”高度；健全监督体系，拓展监督“探头”广度；聚焦重点关键，校准监督“探头”角度；强化自身建设，永葆监督“探头”亮度。
 2.聚焦新时代新任务，坚持把政治监督摆在首位；聚焦全面从严管理，坚持把日常监督做细做实；聚焦涵养政治生态，坚持把选人用人监督抓紧抓牢。
3.突出政治监督的首位作用，强化担当作为监督的导向作用，增强选人用人监督的利剑作用，做实日常监督的预警作用。
4.前置监督触角，打好“预防针”； 拓宽监督渠道，织密“体系网”；拓展监督范围，点亮“探照灯”。
5.拓宽监督内容，实现全覆盖；突出监督重点，注重抓关键；完善监督机制，贯穿全过程；丰富监督途径，力求全方位。
6.组织监督的“探照灯”要有高度，群众监督的“聚光灯”要有热度，自我监督的“随身灯”要有亮度。
7.监督执纪要在“早”字上定计划，监督执纪要在“近”字上摸实情，监督执纪要在“严”字上求真相。
8.筑牢意识墙、形成常态化培训机制；筑牢防护墙、优化选拔使用机制；筑牢“监督墙”，夯实监督评价机制。
9.制度规范的“笼子”越扎越紧，管党治党的“螺丝”越拧越紧，执纪监督的“紧箍咒”越念越紧。
10.强化“严管是厚爱监督是保护”的正确理念，树立“有则改之无则加勉”的谦逊态度，涵养“虚怀若谷海纳百川”的豁达胸怀。
11.着力解决监督意识淡化问题，着力解决监督主体弱化问题，着力解决监督效果虚化问题。
12.推动监督从“被动应战”为“主动出击”，推动监督从“单兵作战”到“联合作战”。
13.视上级监督为“不信任”，视同级监督为“找别扭”，视下级监督为“不尊重”，视群众监督为“过不去”。
14.监督是治疗炎症的“抗生素”， 监督是保护肌体的“杀毒剂”，监督是保持纯洁的“防腐剂”。
15.思想教育有深度，监督管理有力度，组织关怀有温度，纪法约束有硬度。
16.强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用。
17.强化监督防止“不作为”，正风肃纪整治“慢作为”，惩防并举杜绝“乱作为”。
18.绘制负面“脸谱”，明确监督“主方向”；优化反映“路径”，建好监督“直联网”。
19.习惯组织监督“探照灯”，立身群众监督“聚光灯”，常亮自我监督“随身灯”。
20.监督“显微镜”要看得细，监督“放大镜”要看得准，监督“多棱镜”要看得深。
21.加强纪律规矩监督，加强政治生活监督，加强履职担当监督。
22.强化“全要素”监督，突出“一把手”监督，完善“多渠道”监督。
23.监督、问责、治病“三方面”，态度、力度、温度“三个度”。
24.打好群众“监督牌”，打好群众“评议牌”， 打好群众“考核牌”。
25.监督制度更实一点，监督过程更实一点，监督问责更实一点。
26.持续提升监督深度，有效拓宽监督领域，不断改进监督实效。
27.多渠道织密体系网，多层次织密防护网，多角度织密信息网。
28.高举反腐“利剑”，擦亮监督“探头”，延伸基层“触角”。
29.定位向监督聚焦，责任向监督压实，力量向监督倾斜。
30.权力行使到哪里、行动延伸到哪里，监督就跟进到哪里。
31.拓宽监督“广角”，擦亮监督“镜头”，找准监督“焦距”。
32.监督内容有深度，监督主体有广度，监督措施有力度。
33.监督关口得前移，监督体检须趁早，监督探头常开启。
34.监督是前提、是基础，推动是目的、是根本。
35.袒护是害人的砒霜，监督是救人的良药。
36.监督更加聚焦，监督更加精准，监督更加有力。
37.监督要抓重点重点抓，监督要攻难点破难题。
38.信任不能代替监督，信任不等于放任。
39.要有“婆婆嘴”，常念“监督经”。
40.监督“不打烊”，管理“常流水”。
本期主题：党性修养

1.抓住了思想政治建设的“根”，党性才能有力量、立得住；抓住了思想政治建设的“魂”，党性才能有活力、有方向。
2.在知行合一中砥砺党性修养，增添学识的成色；在格物致知中坚定理想信念，擦亮学识的底色；在学以致用中贡献智慧力量，展现学识的本色。
3.上好党性修养课，筑牢信仰之基；上好政德修养课，打牢从政之基；上好纪律规矩课，夯实廉政之基；上好基本知识课，强化能力之基。
4.坚定不移把住理想信念的“方向灯”，坚定不移把党性修养的“方向盘”，坚定不移把牢政治规矩的“方向标”。
5.党的路线方针政策的坚决执行者，党的纪律规矩的有力维护者，团结带领群众干事创业的时代先行者。
6.增强党性修养，把好“总开关”；提高政治站位，把牢“定星盘”；强化责任担当，点燃“引擎力”。
7.坚定理想信念，筑牢政治之基；强化党性修养，筑牢思想之基；践行党的宗旨，筑牢群众之基；发扬奋斗精神，筑牢干事之基。
8.以思想武装夯实忠诚根基，以党性修养擦亮忠诚底色，以实际行动体现忠诚自觉。
9.砥砺坚韧不拔、不骄不躁的精神品质，锤炼逢山开路、遇河架桥的党性意志，保持吃苦在前、拼搏在先的昂扬斗志。
10.把党性作为立身之本，在是非面前分得清；把干净作为从政底线，在名利面前放得下；把担当作为履职标准，在关键时刻靠得住。
11.夙兴夜寐、宵衣旰食的敬业奉献，功崇惟志、业广惟勤的勇毅笃行，如履薄冰、如临深渊的敬畏意识。
12.党性修养铸就先锋意志，勇于拼搏谱写先锋足印，使命责任锻造先锋能力。
13.胸怀理想，在开拓进取中迸发激情；坚定目标，在勇于担当中保持激情；心中有责，在奋发有为中燃烧激情；端正心态，在陶冶情操中涵养激情。
14.对党忠诚、为民服务的“老实人”，恪尽职守、甘于奉献的“老实人”，脚踏实地、埋头苦干的“老实人”，遵纪守法、干净干事的“老实人”，淡泊名利、克己奉公的“老实人”，光明磊落、刚正不阿的“老实人”，诚实守信、言行一致的“老实人”。
15.永葆对党忠诚、为国奉献的赤子心；永葆开拓奋进、担当有为的事业心；永葆主动学习、自我革新的进取心；永葆党要管党、从严治党的责任心。
16.每一次叩问都是一次党性的提升、精神的洗礼，每一次追问都是一次作风的涤荡、能力的重塑。
17.涵养“心中有党”的“浩然之气”，擦亮“心中有民”的“党员本色”，强健“心中有责”的“担当臂膀”，锻造“心中有戒”的“坚盔利甲”。
18.“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的献身精神、“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的豁达胸襟、“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的勇敢刚毅。
19.把信念过硬作为行稳致远的“航向标”， 把政治过硬作为安身立命的“压舱石”， 把责任过硬作为担当尽责的“动力源”， 把能力过硬作为干事创业的“金刚钻”， 把作风过硬作为经受考验的“传家宝”。
20.思想上向着党组织这块“磁针石”，行动上围绕党组织这个“主心骨”。
21.信念过硬是灵魂，要练就“金刚身”；政治过硬是根本，要当好“明白人”；责任过硬是担当，要成为‘实干家’；能力过硬是基础，要磨砺‘铁肩膀’；作风过硬是保障，要树起‘高标杆’。
22. 思想上经受了一次严格的党性锻炼，政治上经历了一次深刻的精神洗礼。
23.不仅在于有才干，更在于讲大德、严公德、守私德；不仅在于有政绩，更在于讲品格、讲操守、讲风度。
24.最硬的“靠山石”是党和人民，最高的“风水墙”是过硬政绩，最利的“辟邪剑”是党纪国法，最灵的“转运珠”是依靠组织。
25.放松党性修养，再激荡的河流也会枯竭；没有奋斗拼搏，再澎湃的航程也终将搁浅。
26.理论学习上的“认真”，信念宗旨上的“本真”，作风作为上的“求真”，修身立德上的“纯真”。
27.夯实理想信念“动力阀”，砥砺担当干事“助推器”，恪守廉洁自律“加压泵”。
28.不做思想上的“糊涂虫”，不做政治上的“墙头草”，不做行动上的“两面人”。
29.思想上坚定追随、政治上绝对忠诚、情感上真诚拥戴、行动上步步紧跟。
30.不能系错了的“扣子”， 不能荒废了的“脑子”，不能软化了的“膀子”。
31.看齐追随的“强心针”，锤炼党性的“倍增器”，遵规守纪的“紧箍咒”。
32.毕生奋斗的“定盘星”，提升本领的“磨刀石”，担当作为的“试金石”。
33.主动用新时代的标尺对正看齐，善于在新征程的熔炉百炼成钢。
34.为灵魂“补钙”，为品德“提纯”，为本领“淬火”，为事业“燃烧”。
35.党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做。
36.讲党性不讲关系，讲原则不讲人情，讲规矩不讲变通。
37.组织上入党，一生一次；思想上入党，一生一世。
38.补精神之钙，固思想之元，培为政之本。
39.党性上的提纯锻炼，政治上的磨砺考验。
40.气节纯则党性纯，党性正则骨气硬。
本期主题：廉洁自律

1.贪婪，是腐败的温床，是走向腐败的通行证；自律，是廉洁的沃土，是廉洁从政的安全阀。
2.“心中有戒”才不“胡思乱想”，“心中有戒”才不“胡言乱语”，“心中有戒”才不“胡作非为”。
3.筑牢思想根基，补足精神之钙，高扬信念之帆，把牢思想之舵，校准思想之标，绷紧纪律之弦，调整行为之舵。8.廉洁自律之弦任何时候都不能松，纪律规矩的底线任何时候都不能破。
4.政治账——自毁前程；经济账——倾家荡产；名誉账——身败名裂；家庭账——妻离子散；亲情账——众叛亲离；自由账——身陷囹圄；健康账——身心憔悴。
5.从人生角度讲，一步很短，一生很长，走错一步，影响一生；从廉洁方面讲，防一念之差、一时糊涂、一着不慎，保一路清醒、一世廉洁、一生平安。
6.不忘初心，别让信仰“降温”； 实干担当，别让履责“滑坡”； 修身律己，别被欲望“绑架”。
7.要理智地看待名利，要大气地对待得失，要静气地正视进退，要冷静地面对成败，要科学地学会比较。
8.做加法，就是要增加知识、增大内存、增长本领、增强后劲；做减法，就是要远离诱惑、看淡名利、放弃奢望、安于平和。
9.任何一个小缺口，都可能堤溃蚁穴、损失惨重；任何一个小失误，都可能连锁反应、尽弃前功。
10.视法纪为“雷池”，敬畏而不逾越；视声色犬马为“祸水”，鄙视而不染身；视钱物为“诱饵”，远离而不沾边。
11.必须把握“大德”这条高线，必须站稳“公德”这条基线，必须管好“私德”这条底线。
12.不因“小腐败”而违规逾矩，不因“小问题”而姑息迁就，不因“小意思”而欣然笑纳。
13.坚持用“显微镜”查问题，用“放大镜”看危害，用“多棱镜”找根源。
14.理想信念是“上限”，应当始终牢记；纪律底线是“下限”，必须坚决守住。
15.权力大了更应心怀敬畏，责任重了更要砥砺前行，条件好了更该倍加珍惜。
16.一黍一铢，关乎百姓；一丝一毫，关乎形象；一点一滴，关乎清廉。
17.不为名利所惑，不为得失所累，不为浊流污染，不为团团伙伙所困。
18.公款姓公，一分一厘都不能乱花；公权为民，一丝一毫都不能私用。
19.以铜为镜可以正衣冠，以人为镜可以明得失，以史为镜可以知兴替。
20.决不为人情世故所累，决不为花言巧语所惑，决不被“糖衣炮弹”击倒。
21.把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，练好政德“基本功”。
22.人心如秤，衡量谁轻谁重；民意似镜，照出孰贪孰廉。
23.在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手。
24.船要行得稳，须有压舱石；人要走得正，须以廉为本。
25.有堤坝，河流就不会泛滥；有轨道，火车就不会倾覆。
26.恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰。
27.权势面前不折腰，物欲面前不同流，人情面前不中弹。
28.行事如秤，面面有准星；为人似竹，段段是骨节。
29.自架“高压线”、自设“防火墙”、自念“紧箍咒”。
30.守好“分界线”，不碰“高压线”，系好“情感线”。
31.讲规矩是前提，严规范是关键，遵规则是底线。
32.为思想系上“安全带”、给行为加装“防护栏”。
33.注意“分寸”，掌握“火候”，把握“界限”。
34.老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官。
35.慎欲抵“污墨”，慎微防“点染”，慎始护“白袍”。
36.政治上跟党走，经济上不伸手，生活上不丢丑。
37.为政之要在于清正，清正之本在于自律。
38.压力要受“得”，寂寞要耐“得”，诱惑要抵“得”。
39.纯洁生活圈，净化娱乐圈，控制交往圈。
40.“清”是硬杠杠 “亲”是润滑剂。

本期主题：作风

1.作风建设要有新气象新作为，必须准确把握形势；作风建设要有新气象新作为，必须增强政治定力；作风建设要有新气象新作为，必须完善方法举措。方法决定成效。
2.面对责任，多一些“舍我其谁”的担当，少一些“不归我管”的推卸；面对目标，多一些久久为功的定力，少一些急于求成的浮躁；面对工作，多一些干就干好的进取精神，少一些得过且过的混世心态；面对事业，多一些敢为人先的创新，少一些因循守旧的套路。
3.形成优良作风不可能一蹴而就，克服不良作风也不可能一劳永逸。
4.学习要有一股“挤劲儿”，调研要有一股“钻劲儿”，检视要有一股“狠劲儿”，整改要有一股“韧劲儿”。
5.着力深化思想认识，鼓足真抓的实劲；着力提振精神状态，鼓足敢抓的狠劲；着力把握规律方法，鼓足善抓的巧劲；着力锤炼意志品质，鼓足常抓的韧劲。
6.坚持绝对忠诚的政治品格，坚持高度自觉的大局意识，坚持极端负责的工作作风，坚持无怨无悔的奉献精神，坚持廉洁自律的道德操守。
7.在抓“常”上下功夫，在抓“早”上下功夫，在抓“快”上下功夫，在抓“严”上下功夫。
8.扮好“头雁”角色，敢于率先垂范、带头担当；扮好“山羊”角色，善于明辨是非、彰显风气；扮好“苍鹰”角色，重于鞭策激励、反向倒逼；扮好“老虎”角色，甘于壮胆撑腰、加油鼓劲。
9.在“严”字上下功夫，在“精”字上下功夫，在“实”字上下功夫，在“做”字上下功夫，在“改”字上下功。
10.抓细抓小、落细落小，才能积尺寸之功，收穿石之效；严字当头、实字打底，才能防止前紧后松，避免踩空走虚。
11.攀比心理是腐化“发酵剂”，侥幸心理是腐化“麻醉剂”，补偿心理是腐化“添加剂”。
12.摒弃见怪不怪的潜规陋习，纠正扭曲颠倒的价值标准，打破习非成是的惯性做法。
13.杜绝坐而论道、只说不做的“讲话秀”，杜绝只摆问题、不去解决的“问题秀”，杜绝蜻蜓点水、走马观花的“调研秀”。
14.事情不怕难，就怕自己感到烦；事情不怕杂，就怕每天不去抓；事情不怕多，就怕自己常常躲。
15.增强“重任在肩”的使命感，增强“放心不下”的责任感，增强“马上就办”的紧迫感。
16.主动发现问题，用严谨细致的作风提升执行力；主动解决问题，用精益求精的态度提升执行力；主动沟通信息，用快速高效的运转提升执行力。
17.要有“两把刷子”，不做“两面人”；要成为“行家里手”，不做“二传手”；要当好“施工队长”，不做“裱糊匠”；要发挥“头雁效应”，不做“稻草人”。
18.练就敢于啃“硬骨头”的勇气与担当，敢于“涉险滩”的能力与本领、敢于“闯难关”的胸襟与气魄。
19.面对大是大非敢于亮剑不当“绅士”，面对矛盾迎难而上不当“鸵鸟”，面对风险挺身而出不当“逃兵”。
20.要有“水滴石穿、绳锯木断”的执着，要有“默默无闻、俯首为牛”的奉献，要有“攻坚克难、舍我其谁”的担当，要有“追求进取、追求卓越”的标准。
21.敢于啃“硬骨头”的勇气与担当，敢于“涉险滩”的能力与本领、敢于“闯难关”的胸襟与气魄。
22.坚决克服思维上的惯性，坚决克服行为上的惰性，坚决克服视野上的狭窄性。
23.体现的是一种政治态度，展现的是一种进取精神，树立的是一面标杆旗帜。
24.“眼睛向下”的科学态度，“解剖麻雀”的求真精神，“脱鞋下田”的务实作风。
25.在战略部署上“扣扣子”，在干事创业上“担担子”，在工作落实上“钉钉子”。
26.调研在一线，解惑在一线，锻造在一线，检验在一线，成长在一线。
27.弃“副业”、钻“主业”；丢“花枪”、练“真枪”；除“娇气”、增“虎气”。
28.勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋。
29.积水成渊的韧劲，逆水行舟的闯劲，水滴石穿的钻劲。
30.一线攻坚的干劲，一抓到底的韧劲，一往无前的闯劲。
31.燕子垒窝的恒劲，蚂蚁啃骨的韧劲，老牛爬坡的拼劲。
32.比拼的是“激情”，考验的是“担当”，较量的是“智慧”。
33.真抓的实劲，敢抓的狠劲，善抓的巧劲，常抓的韧劲。
34.要久久为功抓，要严督实查抓，要亲力亲为抓。
35.作风抓一抓就会好转，作风松一松就会反弹。
36思在深处、谋在新处、干在实处、改在真处。
37改进作风没有间歇期，改进作风没有休止符。
38.在现在做起，从细处严起，从小处实起。
39心中一团火，脑中一团麻，办事一团糟。
40.追求“最完美”，不要“差不多”。
本期主题：经济发展

1.握准“指挥棒”，形成转型发展的高度自觉；舞活“指挥棒”，引领转型发展的生动实践；用好“指挥棒”，保障转型发展的强力推进。
2.培育壮大新兴产业，做好加法；降低实体经济成本，做好减法；强化科技创新驱动，做好乘法；推进体制机制创新，做好除法。
3.推动发展的“短板”问题，制约发展的“瓶颈”问题，服务发展的“软肋”问题。
4.培育新型农业经营主体增动力，提升农业产业发展水平增实力，坚持绿色农业发展方向增内力。
5.以“滚石上山、负重前行”的决心抓发展，以“时不我待、只争朝夕”的作风推工作，以“善始善终、善作善成”的精神强落实。
6.挖掘潜在资源、善于“无中生有”，依托平台资源、善于“借势发力”，提升现有优势、善于“点石成金”。
7.“抽脂强肌”的转型压力尤为突出，“通经活血”的自我革命极具挑战，“水土不服”的思维定势亟待突破
8.企业面临冰天雪地，干部更当顶天立地；环境需要蓝天绿地，干部必定改天换地；群众期盼翻天覆地，干部就需战天斗地。
9.创新引领是动力引擎，绿色崛起是发展路径，担当实干是保障支撑，兴业富民是奋斗目标。
10.贯彻新理念，注重从“数量追赶”转向“质量追赶”；培育新动能，注重从“要素驱动”转向“创新驱动”；壮大新产业，注重从“中低端”转向“中高端”。
11.标注了时代方位，提出了总体要求，作出了战略谋划，指明了方向路径，描绘了美好蓝图。
12.变成更新观念、开阔视野的过程，变成查找差距、完善思路的过程，变成明确方向、推动发展的过程。 
13.打好转型背水一战，要深刻领会中央精神增强政治自觉；打好转型背水一战，要认真总结工作成效坚定必胜信心；打好转型背水一战，要准确把握形势任务强化紧迫意识。
14.一切难题才能迎刃而解，一切办法才能落地见效，一切发展才能顺利推进，一切机遇才能紧握手中。
15.工作多了能头脑发热，急躁蛮干；任务重不能乱了手脚，降低标准；难度大不能避重就轻，消极拖延；要求高不能超越实际，吊高胃口。
16.该延伸的手臂要延伸，该补齐的短板要补齐，该加强的弱项要加强，该加大的力度要加大。
17.在维护核心上要有鲜明态度，在谋事干事上要有政治高度，在贯彻中央部署上要有行动力度。
18.加强科学统筹，解决“难”的问题；盘活身边资源，祛除“怕”的问题；创新方式方法，回应“盼”的问题。
19.与时俱进、因势利导出思路，问题导向、分类指导想办法，明晰路径、持续用力抓推进，以上率下、担当务实勤督查。
20.抓住核心技术自主创新这个“牛鼻子”，找准智能制造转型升级这个“突破口”，打造高端技术创新创业团队这个“主力军”。
21.发展“底色”高于预期，稳中有进；发展“成色”质效双升，结构更优；发展“亮色”强化优势，夯实基础。
22.在结构优化中创造新供给，在消费升级中培育新增长点，在质量提升中实现更高效益，在创新驱动中增强可持续竞争力，在改革开放中激发动力活力。
23.写好“创新篇”，下好“改革棋”，走好“开放路”，打好“绿色牌”，争当“实干家”，交出“富民卷”。
24.资源要素向实体经济集聚，政策措施向实体经济倾斜，工作力量向实体经济加强，。
25.一切围绕发展来思考谋划，一切围绕发展来部署安排，一切围绕发展来督查问效。
26.看需求，市场红火升级旺；看动力，创新挖潜后劲大；看底牌，工具丰富经验足。
27.坚决“破”，焕发新气象；加速“立”，培育新动能；切实“降”，催生新活力。
28.把形势估计得更复杂一点，把困难想象得更多一点，把措施考虑得更周密一些。
29.以宽广的视野把握大势，以前瞻的思维谋篇布局，以务实的举措履职尽责。
30.经济大盘“稳”，结构调整“进”，新旧动能转换“亮”，消费升级空间“扩”。
31.把聚焦本源作为安身立命之本，把转型升级作为凤凰涅槃之举。
32.出思路是前提，想办法是基础，抓推进是关键，勤督查是手段.
33.干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当。
34.发展的主旋律不变，项目的主抓手不松，转型的主方向不偏。
35.转型的“瓶颈”，发展的“短板”，社会的“触点”，群众的“渴望”。
36.“凤凰涅槃”的勇气，“腾笼换鸟”的举措，“浴火重生”的气魄。
37.攻坚克难化解社会问题，激流勇进突破发展瓶颈。
38.一手抓大企业顶天立地，一手抓小企业铺天盖地。
39.务发展之实策，务整改之实招，务惠民之实事。
40.传统产业“脱胎换骨”，新兴产业“强筋壮骨”。
本期主题：干部队伍建设

1.给想干事的人施展抱负的平台，给能干事的人允许犯错的包容，给会干事的人勇往直前的底气，给干成事的人开拓进取的动力。
2.坚决整治不思进取的“庸官”，坚决整治推诿扯皮的“躲官”，坚决整治办事拖沓的“懒官”，坚决整治装聋作哑的“木官”。
3.为担当者担当，敢于担当的干部才能如春草怒生；为负责者负责，敢于负责的干部才能如洪波涌起。
4.筑牢意识墙、形成常态化培训机制；筑牢防护墙、优化选拔使用机制；筑牢“监督墙”，夯实监督评价机制。
5.“排名法”排出实绩高低、“两头法”掌握表现优劣、“分层法”强化双向激励、“限额法”限制人情推荐、“优选法”选准年轻好苗。
6.基层是年轻干部锻炼的“大熔炉”，基层是年轻干部淬炼的“试金石”，基层是年轻干部成才的“直通车”。
7.对闹不团结的干部解开“小疙瘩”，对骄傲自满的及时“泼冷水”，对状态不佳的及时“扬鞭子”。
8.在升迁去留上选准“比对尺”，在利益得失上选好“参照系”，在政绩评判上找准“对时表”。
9.给健康成长“搭建好台子”，为担当作为“撑起腰杆子”，让成才创业“勇挑重担子”，促创业创造“干出新样子”。
10.决不能让容错纠错成为庸官的“护身符”，决不能让容错纠错成为乱作为者的“挡箭牌” ，决不能让容错纠错成为“问题干部”的“避风港”。
11.要成为“行家里手”，不做“二传手”；要当好“施工队长”，不做“裱糊匠”；要发挥“头雁效应”，不做“稻草人”。
12.坚持党建引领，以担当有为凝聚“向心力”；坚持严管厚爱，以选准用强增加“约束力”；坚持主人意识，以创业干事汇集“战斗力”。
13.把忠诚作为立身之本，在是非面前分得清；把干净作为从政底线，在名利面前放得下；把担当作为履职标准，在关键时刻靠得住。
14.原则问题上不动摇，大是大非面前不糊涂，敏感问题上不迟钝，关键时刻不缺位，紧要关头不退缩。
15.打造实践“赛马场”，把敢担当、善作为的干部磨炼出来；用好考核“指挥棒”，把敢担当、善作为的干部识别出来；树起选拔“风向标”，把敢担当、善作为的干部使用起来。
16.不能做“守摊子”的“庸官”——上任后一切按老套路，离任时一切皆老样子；不能做“混日子”的“懒官”——一天到晚昏昏沉沉，一年到头碌碌无为；不能做“捅娄子”的“劣官”——干工作不在状态，做事情不顾后果。
17.鼓舞干部干事创业的及时雨，震慑干部懒政怠政的当头棒，激励干部担当作为的冲锋号。
18.当好身先士卒的“招商局长”，当好亲力亲为的“民政局长”，当好排忧解难的“信访局长”。
19.对那些敢担当善作为的干部“大胆地用”，对那些不作为慢作为的干部“坚决地调”。
20.庄稼要有好收成，离不开科学的墩苗；干部要茁壮成长，离不开基层的沃土。
21.用好考核评价的“指挥棒”，用足正向激励的“催化剂”，用准容错纠错的“减压阀”。
22.用好真评实考“指挥棒”，树起激励激发“风向标”，使出追责问效“杀手锏”。
23.激发“用贤无敌是长城”的用人气象，收获“春潮拍岸千帆进”的事业局面。
24.头雁勤，群雁就能“春风一夜到衡阳”；头雁惰，只会“万里寒云雁阵迟”。
25.以标杆提升动力，以实绩衡量水平，以口碑评价优劣，以激励示范带动。
26.让“不想为”者有所警醒，让“不会为”者感到紧迫，让“不敢为”者受到鞭策。
27.为敢想的人“鼓足劲”，为敢干的人“加满油”，为试错的人“卸包袱”。
28.为灵魂“补钙”，为品德“提纯”，为本领“淬火”，为事业“燃烧”。
29.吃苦的干部“吃香”，实干的干部“实惠”，有为的干部“有位”。
30.在思想上关怀激励，在生活上关心照顾，在心理上疏导解压。
31.发展上给空间，政治上给激励，待遇上给保障，储备上有梯队。
32.教育培训“补钙”，一线实战“炼钢”，机制保障“育苗”。
33.让担当者有荣誉，让奋斗者有榜样，让失误者有机会。
34.骏马能历险，耕田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟。
35.为敢闯敢试的人“开绿灯”，为埋头苦干的人“兜住底”。
36.综合比选“排队”，果断淘汰“掉队”，允许破格“插队”。
37.用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进。
38.庭院里跑不出千里马，花盆里栽不出万年松。
39.送关爱就是添动力，送温暖就是鼓干劲。
40.不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职。
本期主题：部队建设

1.坚决听党指挥，铸造绝对忠诚之师；坚持真打实备，锻造敢打善战之师；推进依法治军，打造作风过硬之师；勇于改革创新，塑造锐意进取之师。
2.战备演练贵在“一”，就是要做到流程一步不落；战备演练贵在“一”，就是要做到样式一个不少；战备演练贵在“一”，就是要做到问题一抓到底。
3.一次出动就是一次全面锻炼，一次抢险就是一次全面提高，一次用兵就是一次全面检验。
4.常驾“轻车”，装载了打赢的重担就会“爆胎”；常走“熟路”，踏上了实战的征程就会迷路。
5.血性是要磨砺的，所以需要培育，需要养护；血性是会沉睡的，所以需要唤醒，需要点燃。
6.以加强政治领导坚定“主心骨”，以加强思想领导筑牢“定盘星”，以加强组织领导确保“靠得住”。
7.一个民族的崛起兴盛，常常以民族精神的焕发为先导；一支军队的成长壮大，往往靠先进旗帜的引领作支撑。
8.领导按条令管理部队、机关按条令指导工作、官兵按条令规范言行、部队按条令正规运转。
9.带头学好条令，做到真“知”；带头落实条令，做到真“行”；带头运用条令，做到善“用”。
10.时代潮流，浩浩荡荡，弄潮儿永立潮头；军事革命，滚滚向前，奋斗者乘势而上。
11.一个人的脊梁，不是骨头，而是灵魂；一支军队的支柱，不是武器，而是精神。
12.人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。
13.常思各种威胁之患，常想肩负责任之重，常怀准备不足之忧，常谋完成任务之策。
14.用永不停歇的“干”，让中国梦不再遥远；用始终流淌的“汗”，让强军梦触手可及。
15.用永不停歇的“干”，让中国梦不再遥远；用始终流淌的“汗”，让强军梦触手可及。
16.是雄鹰，就要到蓝天翱翔；是骏马，就要去原野奔腾；是军人，就要去奔赴疆场。
17.基层军官的“左膀右臂”，干部管理的“参谋助手”，连接官兵的“纽带桥梁”。
18.不必说军人辛苦，那是军人的职业；不必说军人孤独，那是军人的选择。
19.不务训练、不思战场，不是真军人；养尊处优、追名逐利，不是真军人。
20.英雄辈出是伟大军队的重要标志，英雄文化是培育优秀军人的丰沃土壤。
21.训战一致，是军事训练的最高准则；训战脱节，是军事训练的最大败笔。
22.不务训练、不思战场，不是真军人；养尊处优、追名逐利，不是真军人。
23.捍卫政治安全“保卫仗”，维护社会安定“攻坚仗”，保障人民安宁“主动仗”。
24.国家安全的“刀把子”，平安建设的“主力军”，改革发展的“护航手”。
25.思想的锈蚀比枪炮的锈蚀更致命，观念的偏差比准星的偏差更可怕。
26.熟悉打仗的“训练通”，干事创业的“领头羊”，抓建部队的“多面手”。
27.光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。
28.立起政治建军新方略、立起革命军人新标准、立起人民军队新样子。
29.拼搏和奋斗，让军人光彩照人；知重与负重，让军旗迎风飘扬。
30.传统战争是“大吃小”，现代战争是“快吃慢”，未来战争是“新吃旧”。
31.实干，是这个春天的主题词；实干，是强军伟业的支撑点。
32.用一腔热血谱就时代赞歌，用一份忠诚铸就钢铁军魂。
33.不忘鲜红党旗下的初心，不负猎猎军旗下的誓言。
34.军事不过硬，一打就败；思想受侵蚀，不打自败。
35.沙场点兵，军心振奋；枕戈待旦，使命催征。
36.领袖嘱托指引航向，统帅关怀鼓舞人心。
37.潮起逐梦海天阔，强军兴军正当时。
38军人的舞台在战场，军队的使命在打赢。
39.中国梦蕴含强军梦，强军梦支撑中国梦。
40.鸣镝声声催征，风展军旗如画。
本期主题：班子建设

1.在思想上夯实维护核心这个根基，在组织上扭住坚强过硬这个关键，在制度上强化刚性约束这个保障。
2.把牢思想建设这个统领，夯实组织建设这个基础，强化制度建设这个保障，突出作风建设这个重点。
3.学会“弹钢琴”、奏响“新乐章”；不当“传声筒”、 当好“顶梁柱”；跳出“小天地” ，融入“大集体”。
4.要勤勤恳恳为民，就是要践行全心全意为人民服务的根本宗旨；要兢兢业业干事，就是要确立献身党和人民事业的崇高情怀；要清清白白做人，就是要一身正气、两袖清风。
5.要有坚定的政治立场，稳得住局面；要有清晰的工作思路，把得准方向；要有强烈的责任担当，带得好队伍；要有严实的纪律作风，当得了表率。
6.要“深”字入手挖根源，“实”字托底抓监督，“严”字当头管干部，“率”字用力立标杆。
7.筑牢思想根基，补足精神之钙，高扬信念之帆，把牢思想之舵，校准思想之标，绷紧纪律之弦，调整行为之舵。
8.在维护核心上要有鲜明态度，在谋事干事上要有政治高度，在贯彻中央部署上要有行动力度。
9.静下来能想，练好“脑功”；站起来能讲，练好“口功”；走出去能研，练好“腿功”；坐下来能写，练好“手功”；对自己要严，练好“身功”。
10.信仰之坚定、对党之忠诚、爱国之至诚、为民之赤诚、干事之笃实、律己之严格、襟怀之坦荡。
11.一滴水，融入大海才能波澜壮阔；一个人，融于集体才能有所作为；一个地方，领导班子团结融洽才能事业兴旺。
12.坚定理想信念，保持一颗“赤诚心”；夯实担当作风，打造一副“宽肩膀”；增强实干本领，锤炼一双“硬拳头”。
13.合心、合力、合拍，齐心协力是班子运转的“和谐号”； 生产、生活、生态，持续发展是履职尽责的“必答题”；务实、落实、求实，真抓实干是攻坚克难的“真把式”；引资、引智、引技，开放崛起是城市发展的“先手棋”。
14.在升迁去留上选准“比对尺”，在利益得失上选好“参照系”，在政绩评判上找准“对时表”。
15.坚守矢志不渝的执着，保持永不懈怠的进取，秉承敢于担当的勇毅，弘扬求真务实的精神。
16.舒展谋划改革的“全视角”，练就攻坚克难的“铁肩膀”，用好精准有效的“绣花针”。
17.一个岗位，可能位置很小，但舞台很大；一个干部，可能权力很小，但责任很大。
18.团结一切可以团结的力量，争取一切可以争取的资源，调动一切可以调动的因素。 
19.领导班子负责“不松手”，一把手尽责“不甩手”，班子成员担责“不缩手”。
20.不愿担责就不要当领导，不能担责就不该当领导，不敢担责就不配当领导。
21.思想上坚定追随、政治上绝对忠诚、情感上真诚拥戴、行动上步步紧跟。
22.把思想集中在想干事上，把能力体现在会干事上，把精力集中在干成事上。
23.“一条心”合众力，“一股劲”闯难关，“一手牌”解难题，“一身正”聚人心。
24.发现问题是水平，解决问题是政绩，揭露问题是本分，掩盖问题是失职。
25.舍的是个人荣誉，得的是干部敬佩；舍的是利益争取，得的是队伍团结。
26.配强“顶梁柱”， 选优“领头羊”， 派驻“尖刀班”， 集聚“智囊团”。
27.抓住发展“第一要务”，广聚人才“第一资源”，激发创新“第一动力”。
28.在思想上破冰，在行动上突围，在改革上发力，在发展上突破。
29.任务和责任同步明确，履责和督办同步推进，考评和奖惩同步落实。
30.锤炼忠诚干净担当的政治品格，锻造坚强自信团结的领航力量。
31.每一个岗位，都是一副担子；每一个职务，都有一份责任。
32.补足精神之“钙”，强健奋进之“魂”，提振拼搏之“气”。
33.政绩体现在人民的向往中，功德树立于群众的口碑上。
34.精神状态要“好”，政绩观要“正”，管党治党要“严”。
35.懂团结是大智慧、会团结是大本事、真团结是大境界。
36.一棒接着一棒、一任接着一任，一届跟着一届。
37.心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳。
38.点亮信仰灯塔，确立价值坐标，涵养精神境界。
39.打开思想观念的“窗户”，加满履职能力的“油箱”。
40.头雁先飞，群雁齐追；上下齐心，其利断金。
41.互相补台，好戏连台；互相拆台，一起垮台。
42.稳定为要，产业为基，民生为本，团结为重。
43．少当“二传手”，多当“主攻手”。

本期主题：工作状态

1.只争朝夕，时不我待的拼搏劲头，驰而不息，久久为功的坚定意志，昂扬向上，真抓实干的精神状态。
2.敢于直面挑战、动真碰硬、尽责尽力、善作善成的精神状态，善于迎难而上、攻坚克难、逢山开路、遇水架桥的坚定行动。
3.保持“箭在弦上、引而待发”的战备状态，保持“朝食不免胄、夕息常负戈”的敌情观念。
4.“一日无为、三日不安”的紧迫意识，“逢山开路、遇水架桥”的攻坚精神，“撸起袖子、扑下身子”的实干态度。
5.发扬“咬定青山不放松”的精神，强化“敢教日月换新天”的担当，拿出“撸起袖子加油干”的拼劲。
6.有“聚室而谋”的勇气直面改革，用“固不可彻”的信念应对复杂局面，以“叩石垦壤”的干劲儿开拓创新。
7.进必迎前，不能见着矛盾绕开；进必争先，抓住机遇绝不放过；进必向上，没有最好追求更好；进必担当，不惧风险又容错纠错。
8.对发展思路和工作举措进行再审视再完善再深化，对精神状态和工作作风进行再对标再校正再提升。
9.有梦想，一张蓝图绘到底；有担当，咬定青山不放松；有方法，知明行笃相激荡；有朝气，打铁始终自身硬。
10.保持“乱云飞渡仍从容”的定力，对党忠诚，对人民负责；涵养“不畏浮云遮望眼”的格局，胸怀全局，服务大局；富有“风物长宜放眼量”的远见，强基固本，行稳致远；提升“甘为人梯托青云”的境界，求贤若渴，唯才是举。
11.以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气闯关夺隘，以“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的定力笃信实干。
12.“不驰于空想，不骛于虚声”的真抓实干态度，“逢山开路，遇水架桥”的改革攻坚魄力。
13.对待目标，要有“咬定青山不放松”的韧劲；对待任务，要有“不破楼兰终不还”的决心；对待群众，要有“俯首甘为孺子牛”的情怀；对待自己，要有“静我凡心立功名”的淡定。
14.“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的意志， “弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”的豪迈。
15.没有奋斗动力的人生，如同缺乏生机的原野；没有奋斗动力的事业，就像失去引擎的航船。
16.以“乱云飞渡仍从容”的战略定力闯关夺隘，用“精艺夺天工”的细密本领融冰破茧。
17.原地徘徊一千步，抵不上向前迈出第一步；心中想过无数次，不如撸起袖子干一次。
18.提振“一日不为、三日不安”的责任心，激发“时不我待、只争朝夕”的危机感。
19.最快的脚步不是跨越，而是坚持前进；最慢的步伐不是缓慢，而是徘徊不前。
20.开足马力去抢冲一冲才能抢到的“果实”，拼尽全力去摘跳一跳才能摘到的“桃子”。
21.滚石上山，一步不能退；逆水行舟，一篙不能松；滴水穿石，一滴不可滞。
22.“等不起”的紧迫感，“慢不得”的危机感，“坐不住”的责任感。
23.拿出“咬定青山不放松”的精神，释放“撸起袖子加油干”的激情。
24.要有马上就办的干劲，要有提纲挈领的巧劲，要有咬定青山的韧劲。
25.小富即安的自满心态，自命不凡的自负心态，自我膨胀的浮躁心态。
26.“乱云飞渡仍从容”的战略定力，“不到长城非好汉”的进取精神。
27.在思想上“绷紧弦”，在行动上“拉满弓”，在责任上“落到点”。
28.精神状态要“好”，政绩观要“正”，管党治党要“严”。
29.平常工作“看得出”，关键时刻“站得出”，危难关头“豁得出”。
30.披荆斩棘的勇气、勇往直前的毅力、雷厉风行的作风。
31.靠的是信念，讲的是付出，比的是智慧，拼的是定力。
32.要的就是这种精神状态，要的就是这股拼命干劲。
33.逢山开路的奋斗姿态，日夜兼程的精神状态。
34.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲。
35.有一种攻坚叫争分夺秒，有一种奋战叫使命必达。
36.状态反映认识，状态体现精神，状态决定成败
37.抓铁有痕、踏石留印的决心，滚石上山、啃硬骨头的韧劲。
38.有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。
39.燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨头的韧劲、老牛爬坡的拼劲。
40.好状态要靠好素质来支撑，好素质要靠好状态来表现。
本期主题：群众工作

1.群众诉求“信息员”、政策制度“宣传员”、矛盾纠纷“调解员”、法律法规“咨询员”、为民办事“服务员”。
2.一旦深入群众、武装头脑，就有强大的穿透力；一旦同频共振、同向发力，就有雷霆万钧之伟力。
3.只有我们把群众放在心上，群众才会把我们放在心上；只有我们把群众当亲人，群众才会把我们当亲人。
4.了解民情不问“百姓”问“百度”，收集民意“指尖”代替“脚尖”，关注民生用“平板”代替“脚板”。
5.要“心”系人民，有为民的情怀；要“师”从人民，学为民的方法；要“身”入人民，做为民的实事。
6.摆正态度，做人民的“贴心人”；散发热度，做人民的“暖心人”；发扬风度，做人民的“真心人”。
7.到实际中去“摸活鱼”，到群众中去“拜老师”，到清新的生活中去“深呼吸”，到广阔天地中去“找答案”。
8.多些真心实意，少些功利色彩；多些有效帮扶，少些应付了事；多些信任理解，少些误会隔阂。
9.不讲实话，再漂亮的言辞也是哗众取宠；不干实事，再美好的蓝图也是画饼充饥。
10.把爱民之情时时记在心上，把为民之责实实扛在肩上，把利民之举事事抓在手上。
11.没有一种根基，比扎根于群众更坚实；没有一种力量，比从群众中汲取更持久。
12.基层工作千累万累，为民造福就不觉累；基层工作千难万难，心有群众就不觉难。
13.越是难走的路，党员越要走在群众前面；越是难过的坎，党员越要挡在群众前面。
14.群众工作有私念，近在咫尺心隔远；群众工作立公字，遥距天涯心相连。
15.干部能够搬石头，群众就能搬山头；干部能流一身汗，群众汗水汇成河。
16.把人民群众的“安危冷暖”放在心上，把人民群众的“急难愁盼”抓在手上。
17.干部的“辛苦指数”，群众的“幸福指数”，地方的“发展指数”。
18.依靠人民群众，就会无往不胜；脱离人民群众，必将寸步难行。
19.想群众之所想，急群众之所急，解群众之所困，干群众之所盼。
20.基层是最好的课堂，实践是最好的教材，群众是最好的老师。
21.用自己的操心换来群众的舒心，用自己的辛苦换来群众的支持。
22.把群众冷暖作为工作的“温度计”，把百姓期盼作为事业的“信号灯”。
23.群众参与，既是压力也是动力；群众评判，既是尺子也是鞭策。
24.多为群众解决方方面面的困难，多为群众谋取实实在在的利益。
25.群众出题目、党委把方向、政府抓落实、各方齐监督。
26.敞开大门“迎谏”，伏下身子“求谏”，鼓励群众“进谏”。
27.架起联系群众的“连心桥”，画好履职尽责的“工笔画”。
28.用心跟群众说话，用心为群众服务，用心替群众办事。
29.人民群众中有无穷智慧，基层实践里有万千高招。
30.掏出自己的“心窝子”，打开群众的“话匣子”。
31.不让群众“雾里看花”，不给群众开“空头支票”。
32.心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众。
33.基层是最好的课堂，群众是最好的老师。
34.人民的炕头有温度，群众的窝头有嚼头。
35.用实际成效来体现，靠群众感受来检验。
36.群众信赖的主心骨，组织放心的担当人。
37.俯下去做群众的牛，站起来做群众的伞。
38.深入群众鱼得水，脱离群众树断根。
39.事事让群众满意，件件让组织放心。
40.脚入三尺泥土，方知民心温度。

本期主题：个人修养

1.唯有默默无闻的坚持，方可成就壮美的事业；唯有孜孜不倦的跋涉，才能留下闪光的足迹。
2.平安顺遂时，不忘自我砥砺，无须扬鞭自奋蹄；凶险逆境中，不坠青云之志，长风破浪会有时。
3.理想愿望再高远，不懈奋斗，就会逐步接近；目标目的再接近，不去努力，也将咫尺千里。
4.与其守候在静止的岸，不如做一只飞驶的舟；与其当一块被动的靶，不如做一支呼啸的箭。
5.要以思想上的清醒增强看齐自觉，要以政治上的坚定养成看齐习惯，要以行动上的担当检验看齐成效，要以内心上的自省保持看齐常态。
6.当战斗员、运动员，不当说三道四的评论员、裁判员；当主人翁、建设者，不当不负责任的旁观者、局外人。
7.困难，冲不破是关卡，冲破了就是高地；挑战，战不胜是压力，战胜了就是机遇。
8.用快乐心导引情绪，用执著心追求事业，用平常心看待得失，用感恩心回报生活。
9.不因社会环境改变而淡化，不因生活条件改善而疏远，不因时移世迁而偏移。
10.翻完的日历，让我们领略时间的飞驰；深入的盘点，让我们看清梦想的脚印。
11.言不空泛则立信，术不机诈则立智，名不虚浮则立德，事不伪饰则立世。
12.把名利踩在脚下，把责任举过头顶，把百姓装在心中，把本色坚持到底。
13.梦想不会自动成真，奋斗是其桥梁；目标不会自动抵达，奔跑才有远方。
14.一个人能站多高，取决于理论修养；一个人能走多远，取决于思想水平。
15.多一些大局意识、少一些个人计较，多一些奋力开拓、少一些自我满足。
16.时光年轮，记录每一个人的变化；时代际遇，塑造每一个人的人生。
17.改变不了别人，但可改变自己；改变不了现实，但可改变态度。
18.为灵魂“补钙”，为品德“提纯”，为本领“淬火”、为事业“燃烧”。
19.提升站位“去迷茫”，找准定位“去浮躁”，立足本位“去懈怠”。
20.时常保持“静气”，时常祛除“俗气”，时刻身怀“净气”。
21.不下水，一辈子不会游泳；不扬帆，一辈子不会行船。
22.常做“政治体检”，常扫“思想灰尘”，常听“逆耳之言”。
23.做人要坦坦荡荡，实实在在；做事要认认真真，专注投入。
24.宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天空云卷云舒。
25.剪一剪歪枝病叶，扫一扫心理卫生，清一清灵魂浊气。
26.在文化熏陶中积累精神之美，在提升修养中锻造灵魂之美。
27.靠学习修养积蓄向上的功力，靠锻炼夯实向下的根基。
28.不因胜利而骄傲，不因成就而懈怠，不因困难而退缩。
29.心若向阳，便是充满希望；手有玫瑰，便会处处留芳。
30.用“为民”正心，用“务实”正行，用“清廉”正身。
31.事要去做才能成就事业，路要去走才能开辟通途。
32.日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。
33.脑中有全局、心中有大局、手中有布局。
34.对信仰的执着，对诺言的坚守，对人民的赤诚。
35.宁可十年不将军，不可一日不拱卒。
36.志不求易者成，事不避难者进。
37.没有轻松实现的梦想，没有立等可取的幸福。
38.若不撇开终是苦，各自捺住即成名。
39.“事能知足心常惬，人到无求品自高。”
40.筑巢引凤栖，花开蝶自来。
本期主题：本领

1.把“手中活”练成“必杀技”，突破“专业兵”练就“全能王”，紧跟“新转型”练出“新本事”。
2.补齐知识弱项、能力短板、经验盲区，克服本领不足、本领恐慌、本领落后。
3.“实”字当头，对待工作有“干劲”；“敢”字开路，面对困难有“闯劲”；“严”字托底，抵制诱惑有“狠劲”。
4.积累水滴石穿的韧劲，练就学用相长的巧劲，养成锲而不舍的钻劲，锤炼洞若观火的眼劲。
5.敢于“涉险滩”的能力与本领，敢于啃“硬骨头”的勇气与担当，敢于“闯难关”的胸襟与气魄。
6.坚定信仰信念、鲜明人民立场、强大政治定力、非凡政治智慧、顽强意志品质、强烈历史担当、高超政治艺术。
7.在推进重要工作中总结经验，在解决纠纷矛盾中增长才干，在完成急难险重任务中经受考验。
8.在抢抓机遇中乘势而上，在破解制约中迎难而上，在先行先试中加快突破。
9.最大的危机是素质的危机，最大的挑战是能力的挑战，最大的恐慌是本领的恐慌。
10.不能一遇到困难就打退堂鼓，不能一遇到挫折就意志消沉，不能一遇到压力就寝食难安。
11.锤炼善抓的巧劲，首在学思践悟、研机析理；锤炼善抓的巧劲，要在统筹兼顾、谋划有方；锤炼善抓的巧劲，重在解放思想、创新作为。
12.学思考问题的角度，学对待名利的态度，学为人处世的方式，学解决矛盾的能力。
13.重求知、练就过硬本领，重修身、锤炼高尚品格，重笃行、埋头苦干实干。
14.要有毫不迟疑的决断力，要有昂扬奋进的精气神，要有马上就办的高效率。
15.锤炼见微知著的本领，锤炼搏击风浪的本领，锤炼总结反思的本领。
16.不断提高综合素质，不断提升工作能力，不断增强干事本领。
17.熟悉理论的“政策通”，精通业务的“活字典”，擅长工作的“多面手”。
18.要有统筹兼顾之谋，要有科学精准之策，要有担当实干之风。
19.困难是成长的“维他命”，挑战是提升本领的“蛋白质”。
20.常怀“本领恐慌”，常有“能力危机”，常找“自身差距”。
21.知识都有“保质期”，本领都有“折旧率”，能力都有“迭代率”。
22.真本领从学习中来，真本领从实践中来，真本领从群众中来。
23.厚实的知识储备，开阔的发展视野，扎实的专业历练。
24.在“急”中砥砺锐气，在“难”中锤炼志气，在“险”中磨练硬气。
25.防范问题的先手，破解难题的高招，化解危机的后牌。
26.认识问题的高度，分析问题的深度，解决问题的力度。
27.把本领用在攻坚克难上，把功夫下在狠抓落实上。
28.时刻保持“本领恐慌”，不断加快“本领升级”。
29.思想人有灵气，讲话上有底气，行动上有锐气。
30.原则性与灵活性相结合、硬措施与软办法相统一。
31.在新挑战中磨砺新本领，在新发展中增长新才干。
32.是能力、本领的较量，是信念、毅力的比拼。
33.要有“看家本领”，要有“独门功夫”。
34.锻造担当铁肩膀，练就干事真本领。
35.干好工作靠本领，增强本领靠学习。
36.好功夫是练出来的，真本领是磨出来的。
37学习新本领，解决新问题，迎接新挑战。
38.绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。
39.坚持“高站位”，坚持“抢先机”，坚持“强本领”。
40.头脑有思路、心中有底数，工作有章法。
本期主题：党风廉政

1.在以案示警中“严规矩”，在以案为戒中“正风气”，在以案促改中“净生态”。
2.下定猛药去疴、重典治乱的决心，彰显刮骨疗毒、壮士断腕的勇气。
3.猛药去疴的决心不减，刮骨疗毒的勇气不泄，严厉惩处的尺度不松。
4.不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑。
5.“无病”常谈敲警钟，“初病”早谈亮黄牌，“有病”快谈明红灯。
6.“身边案”变“一本书”；“微短信”变“一剂药”；“一张纸”变“一堂课”。
7.多当“保健医生”，少动“外科手术”；早打“预防针”、常敲“警示钟”
8.廉而不勤会误事，勤而不廉会出事，不廉不勤要坏事，又廉又勤干成事。
9.管党治党由软到硬，干部管理由松到紧，政治生态由乱到治。
10.坚决抵制腐败的“绝缘体”，强力清扫腐败的“钢扫帚”。
11.“香风毒雾”的侵蚀，“糖衣炮弹”的袭击，“和平积弊”的浸染。
12.纠风之难，难在防止反弹回潮；反腐之难，难在去除病根病灶。
13.抓细抓小、落细落小，才能积尺寸之功，收穿石之效；严字当头、实字打底，才能防止前紧后松，避免踩空走虚。
14.制度规范的“笼子”越扎越紧，管党治党的“螺丝”越拧越紧，执纪监督的“紧箍咒”越念越紧。
15.精准才能揭开伤疤，精准才能戳到痛处，精准才能药到病除。
16.形成优良作风不可能一蹴而就，克服不良作风也不可能一劳永逸。
17.让“不想为”者有所警醒，让“不会为”者感到紧迫，让“不敢为”者受到鞭策。
18.不做“守摊子”的“庸官”，不做“混日子”的“懒官”、，不做“捅娄子”的“劣官”。
19.思想教育有深度，监督管理有力度，组织关怀有温度，纪法约束有硬度。
20.熔铸“铁笼子”，架起“高压线”；勤于“照镜子”，随时“正衣冠”；拧紧“螺丝扣”，压实“责任链”。
21.戴着“扫描仪”全域覆盖，拿着“显微镜”及时发现，背着“喷雾器”及时消灭。
22.“筷子”虽短，能打倒人；“杯子”虽浅，会淹死人；“票子”虽轻，能压垮人；“裙子”虽柔，会伤害人。
23.把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，遵循纪律“信号灯”。
24.廉而不勤会误事，勤而不廉会出事，不廉不勤要坏事，又廉又勤干成事。
25.把“讲规矩”作为政治生命的“紧箍咒”“护身符”，把“有纪律”作为干事创业的“生命线”“安全带”。
26.不忘初心，别让信仰“降温”；实干担当，别让履责“滑坡”；修身律己，别被欲望“绑架”。
27.必须把握“大德”这条高线，必须站稳“公德”这条基线，必须管好“私德”这条底线。
28.把管党治党的螺栓拧正拧紧，把管党治党的要求落细落实。
29.视党的政策为“生命线”以自持，视党纪国法为“高压线”以自醒，视作风规定为“警戒线”以自律。
30.找准“病灶”，方可对症下药；瞄准靶子，才能有的放矢。
31.“打虎”不惧位高权重，“拍蝇”不拘旮旮旯旯，“猎狐”不辞山高水远。
32.对错误言论，要“大声说不”；对歪风邪气，要“当头棒喝”；对敌对行为，要“敢于亮剑”。
33.不存“下不为例”的侥幸，不打“仅此一次”的幌子，不找“法不责众”的理由。
34.提供遵循的“准绳”，衡量质量的“尺子”，严明纪律的“密网”，激发活力的“春水”。
35.上紧务实清廉的“螺丝钉”，勒紧遵规守纪的“紧箍咒”。
36.“婆婆嘴”天天讲，“小木鱼”天天敲，“紧箍咒”天天念。
37.开设“纪律门诊”，当好“保健医生”。
38.脱去“隐身衣”，捅破“窗户纸”，剔除“癌病变”。
39.袒护是害人的砒霜，监督是救人的良药。
40.高举“问责鞭”，亮出“警示牌”，拉响“警报器”。
41.严防蚁穴之害，严防煮蛙之祸，严防破窗之患。
本期主题：脱贫攻坚

1.脱贫攻坚要在最关键的当口站好桩，脱贫攻坚要在最紧要的部位吃住劲，脱贫攻坚要在最需要的时刻稳住神。
2.一切发展思路围绕脱贫攻坚来谋划，一切发展布局围绕脱贫攻坚来展开，一切发展举措围绕脱贫攻坚来制定，一切发展成效围绕脱贫攻坚来检验。
3.决战时刻更加需要敢于担当、善于攻坚的“尖刀排”，决胜关头更加需要冲锋陷阵、攻城拔寨的 “突击队”。
4.“决战”是“决胜”之先，“决胜”是“决战”之果；没有“决战”，就无“决胜”；欲要“决胜”，必先“决战”。
5.既要有一切归零的心态、如临深渊的忧患、军令如山的敬畏，又要有背水一战的决心、敢打必胜的信念、决战决胜的信心。
6.敢于善于跟贫困落后作斗争，敢于善于跟矛盾困难作斗争，敢于善于跟不正之风作斗争。
7.力量向一线倾斜，措施在一线落实，问题在一线解决，矛盾在一线化解，成效在一线体现，形象在一线树立。
8.打好精准脱贫这一硬仗，落实协调发展这一要求，激活改革创新这一动力，发挥好生态环境这一优势，抓好干部队伍这一保障。
9.工作责任比过去压得更紧，基础条件比过去改善更多，产业扶贫比过去抓得更实，要素保障比过去力度更大，干部群众比过去干劲更足。
10.在“精准脱贫”上再提升，在“稳定增收”上再发力，在“强化一线”上再用心。
11.重要事项亲自部署，重大方案亲自把关，关键环节亲自协调，落实情况亲自督察。
12.把任务分解到板块条线，把责任落实到具体岗位，把压力传递到每个人头。
13.紧盯大事要事打攻坚战，紧盯急事难事打歼灭战，紧盯薄弱环节打持久战。
14.脱贫任务实打实，攻坚目标硬碰硬，一鼓作气向前冲，稳扎稳打求实效。
15.脱贫攻坚是向党中央立下的军令状，全面小康是向人民群众作出的承诺书。
16.“深度贫困”上再聚焦，“精准脱贫”上再提升，“稳定增收”上再发力。
17.脱贫攻坚的“突击队”，生态产业的“排头兵”，乡村振兴的“生力军”。
18.工作向脱贫攻坚聚焦，资源向脱贫攻坚聚集，力量向脱贫攻坚聚合。
19.各项工作“精准”部署，各项政策“精准”落地，各项举措“精准”见效。
20.在精准施策上出实招，在精准推进上用实功，在精准落地上见实效。
21.脱贫攻坚的“硬骨头”，矛盾纠纷的“堵塞点”，改革发展中的“绊脚石”。
22.“一盘棋”谋划，“一张状”落实，“一股劲”攻坚，“一把剑”压责。
23.追赶超越、绿色崛起宏图在望，脱贫攻坚、全面小康重任在肩。
24.思想一刻不能麻痹，精神一刻不能松懈，作风一刻不能疲软。
25.一个堡垒一个堡垒地攻克、一个山头一个山头地占领。
26.责任面前不推诿，任务面前不退缩，困难面前不回避。
27.比的是信念、决心、干劲，拼的是作风、精神、状态。
28.脱贫致富，全靠党支部；脱贫步子快，全凭产业带。
29.针对致贫原因开“药方”，围绕脱贫需求下“菜单”。
30.贫困之冰，非一日之寒；破冰之功，非一春之暖。
31.拿出决战姿态，付出决战努力，夺取决战胜利。
32.脱贫工作务实，脱贫过程扎实，脱贫结果真实。
33.吹响关键之年“集结号”，发出决战决胜“动员令”。
34.守好“主阵地”，种好“责任田”，打好“持久战”。
35.思想上再对照，任务上再对表，要求上再提升。
36.层层传导责任，层层作出示范，层层厉行监督。
37.浇水浇在根上，扶贫扶在点上，帮扶帮在心上。
38.脱贫攻坚是硬骨头，如期脱贫是硬任务。
39.贫困不除寝不安，小康不达誓不休。
40.弱鸟可望先飞，至贫可能先富。
本期主题：讨论报告

1.充分展现了习近平总书记运筹帷幄、掌舵领航的雄才大略和高超政治智慧，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的强大生命力和显著优越性。
2.政治站位“高”、凸显核心，工作回顾“新”、鼓舞人心，目标任务和政策举措“准”、振奋人心，民生保障“实”、温暖人心。
3.把习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，把人民政府为人民的理念贯穿始终，把求真务实的作风贯穿始终，把攻坚克难的意志贯穿始终。
4.总结成绩客观实在、振奋精神，分析形势实事求是、直面不足，部署工作脚踏实地、举措明确。
5.是一个坚持人民至上、饱含人民情怀的报告，是一个直面困难挑战、彰显担当作为的报告，是一个凝心聚力、催人奋进的报告。
6.报告着眼全局，政治站位有高度；报告紧扣民生，总结工作有温度；报告立足当前，安排工作有力度。
7.报告为我们增添了底气和信心，报告为我们明确了目标和方向，报告为我们强化了责任和担当。
8.报告中一条条惠民惠企之策，回应关切、直抵人心；报告中一项项改革举措，直面问题、坚定有力。
9.是一份高举旗帜、求真务实、鼓舞人心的好报告，是一个凝心聚力、克难前行、催人奋进的好报告。
10.报告全面回顾了去年工作，历程令人难忘，成绩来之不易；报告清醒研判了当前形势，挑战前所未有，信心坚如磐石；报告系统部署了今年工作，措施科学有力，目标催人奋进。
11.反映了对形势的深刻判断和准确把握，体现了推动高质量发展的根本要求，突出了改革创新的时代特点，彰显了深切为民的宗旨情怀。
12.体现了坚定自信的政治气魄，体现了坚如磐石的发展定力，体现了人民至上的执政情怀，体现了迎难而上的使命担当。
13.是一个解放思想、开拓创新的好报告，是一个直面困难挑战、激励担当作为的好报告。
14.总结成绩实事求是，分析问题深入透彻，研判形势科学精准，部署工作务实有力。
15.讲政治体现高站位，谋发展体现高质量，做安排体现高标准，转文风体现高水平。
16.总结工作实事求是，分析问题毫不遮掩，任务目标科学合理，工作措施切实可行。
17.总结成绩实事求是，指出问题坦率深刻，部署工作思路清晰，为民承诺掷地有声。
18.是一个求真务实的报告，是一个改革创新的报告，这是一个力保民生的报告。
19.是一个高举旗帜、团结奋进的好报告，是一个改革创新、求真务实的好报告。
20.突出了“实”字当头的务实奋进态度，体现了“干”字为先的扎实苦干作风。
21.科学研判国际国内形势，深入分析困难挑战，实事求是确定目标任务。
22.是一个顺民心、暖人心的好报告，是一个添动力、聚合力的好报告。
23.政治站位高、总结工作简、研判形势透、部署任务实、政策措施新。
24.目标明确坚定，任务重点突出，政策聚焦关键，措施具体可行。
25.深感成绩来之不易，深感发展刻不容缓，深感部署求真务实。
26.总结成绩客观全面，分析问题深刻透彻，部署工作科学可行。
27.总结工作实事求是，分析问题不遮不掩，部署工作科学务实。
28.总结成绩倍受鼓舞，部署工作务实精准，保障民生温暖人心。
29.目标任务非常明确，政策措施非常精准，工作部署非常清晰。
30.字字句句彰显自信与责任，事事声声展现初心与担当。
31.是一个高质量的发展报告，是一个高水平的民生报告。
32.说成绩实事求是，定目标切实可行，谈举措精准务实。
33.谈成绩客观实在，谈问题实事求是，谈形势精辟透彻。
34.发展的目标更高，发展的思路更清，发展的举措更实。
35.力度很大，干货很多，含金量很高，举措很具体。
36.字字情真、句句入心，彰显决心、传递信心。
37.站位高远、鼓舞士气，凝聚人心、催人奋进。
38.思路清晰、目标明确，重点突出、求真务实。
39.政治站位高，思想内涵深，工作落点准。
40.立意高远，主题鲜明，务实进取。
本期主题：理论武装

1.学习新思想，就要学出忠诚，把忠诚转化为维护核心的定力；学习新思想，就要学出担当，把担当转化为服务人民的毅力；学习新思想，就要学出自信，把自信转化为推动发展的动力；学习新思想，就要学出本领，把本领转化为履行使命的能力。
2.把学习的成效转化为维护核心、看齐中央的政治自觉，把学习的成效转化为改造主观世界、锤炼坚强党性的思想自觉，把学习的成效转化为指导实践、推动工作的行动自觉。
3.越是接近顶峰，越是道路艰险；越是击水中流，越需要理论领航；越是矛盾突出，越要统一思想。
4.坚持“有的放矢”，抓住关键重点学；坚持“融会贯通”，聚焦问题深入学；坚持“知行合一”，联系实际扎实学。
5.理论之光，犹如黑暗中的明灯，照亮人们前行的道路；信仰之塔，恰似大海里的航标，指引巨轮远航的方向。
6.在学深悟透、融会贯通中掌握核心要义，在廓清迷雾、深化感受中赓续精神力量，在学思践悟、真信笃行中把握实践要求。
7.学出忠诚并转化为维护核心的定力，学出信仰并转化为推动发展的动力，学出本领并转化为担当使命的能力。
8.以埋下头来、挤时间学彰显真学，以领会核心要义、精神实质彰显真懂，以思想深处信、灵魂深处信彰显真信，以联系实际用、细照笃行用彰显真用。
9.在学深悟透、融会贯通中掌握核心要义，在廓清迷雾、深化感受中赓续精神力量，在学思践悟、真信笃行中把握实践要求。
10.感悟的是忠诚的本色和党性的光芒，品味的是崇高的境界和大爱的情怀，催生的是奋进的力量和使命的担当。
11.确立思想理论的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑就“四个自信”的“压舱石”。
12.党员干部“讲课学”，线上线下“互动学”， 远程教育“炕头学”，劳动现场“随处学”。
13.前进方向更加明确，价值取向更加鲜明，方法路径更加清晰，胸怀视野更加开阔。
14.学出忠诚、学出信仰、学出担当、学出本领、学出责任、学出干劲、学出廉洁。
15.思想上就有了“定盘星”，政治上就有了“压舱石”，行动上就有了“指南针”。
16.政治理论的深度，思想境界的高度，思维视野的广度，政治品格的厚度。
17.政治建设的集中“充电”，党性修养的集中“淬炼”，担当精神的集中“加油”。
18.思想的锈蚀比枪炮的锈蚀更致命，观念的偏差比准星的偏差更可怕。
19.提高本领的重要途径，推动工作的强大武器，指导实践的根本方法。
20.思想就是旗帜，旗帜指引方向；核心就是灵魂，核心就是力量。
21.学透“必修课”、打好“理论桩”，补足 “精神钙”、筑牢 “思想魂”。
22.以“学懂”促深化，以“弄通”促消化，以“做实”促转化。
23.学习好“必修课”，运用好“教科书”，补充好“营养剂”。
23.认识不清，落实就会走偏；境界不高，作风就会漂浮。
24.理论武装再强化、党性修养再锤炼、砥砺奋进再加油。
25.情感上自觉融入，理论上高度认同，站位上绝对一致。
26.学出了思想味道，学出了精神力量，学出了理论感情。
27.理论之刃更锐利，担当之肩更壮硕，傍身之技更纯熟。
28.原原本本读报告、认认真真悟原理、扎扎实实抓落实。
29.坚定信仰信念，砥砺初心使命，校准价值坐标。
30.情感受到触动，思想受到教育，心灵受到净化。
31.学是基础，思是方法，践是目的，悟是要义。
32.政治认同，思想认同，理论认同，情感认同。
33.思想得到启迪，灵魂得到净化，身心受到鼓舞。
34.筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
35.原原本本学精，与时俱进学透，联系实际学深。
36.提升“信仰度”，增强“忠诚度”，淬炼“纯净度”。
37.认清了内涵，认同了思想，认可了观点。
38.逐字逐句读，入脑入心学，由浅入深悟。
39.学思用贯通，知信行统一。
10.灯越拨越亮，理越辩越明。
本期主题：年轻干部

1.播撒一种思想收获一种行为，播撒一种行为收获一种习惯，播撒一种习惯收获一种性格,播撒一种性格收获一种命运。
2.信心比黄金更重要，方向比努力更重要，速度比完美更重要，态度比能力更重要，结果比理由更重要，情商比智商更重要。
3.对待事业，思想要干净；对待诱惑，灵魂要干净；对待群众，感情要干净；对待利益，手脚要干净。
4.有能力、有本领是“敲门砖”，守规矩、讲纪律是“压舱石”，秉谦卑、求上进是“助推剂”。
5.同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
6.奔跑要选准方向，做一个信仰坚定的有志者；奔跑要讲究方法，做一个善作善成的智慧人；奔跑要脚踏实地，做一个勇于创新的实干家。
7.善于发现“苦”的价值，培养兴趣；善于挖掘“苦”的意义，涵养情趣；善于品尝“苦”的果实，找到乐趣。
8.奔跑路上，心有定力，方能行稳致远；奔跑路上，怀揣毅力，方能驰而不息；奔跑路上，练好脚力，方能圆梦前行。
9.保持实事求是、求真务实的实干状态，保持一往无前、攻坚克难的奋斗状态，保持勇于担当、善于作为的进取状态。
10.鼓起明知山有虎、偏向虎山行的勇气，扬起舍我其谁、勇往直前的豪气，彰显拒绝诱惑、清正廉洁的正气，锻造逆势而上、破障闯关的锐气。
11.在政治上做到忠诚可靠，在思想上做到矢志不渝，在操守上做到纯洁无瑕，在情怀上做到抱诚守真。
12.政治强作为根本要求，本领高作为根本标准，作风硬作为根本保证，敢担当作为根本导向。
13.需要摒除非分之想，于平凡之中见境界；需要树立崇高志向，于勤奋之中见行动；需要立足岗位实际，于担当之中见忠诚。
14.许党为民的正气，勇立潮头的志气，克难攻坚的锐气，深山缚虎的胆气，舍我其谁的底气。
15.只有扎根实践“接地气”，才能汲取营养“长才气”；只有深入基层“墩墩苗”，才能健康成长“高又壮”。
16.政治站位要跟上中央要求、工作形式要跟上需求变化、思想观念要跟上形势发展、把控手段要跟上技术创新、自身能力要跟上使命任务。
17.以淡泊之心对待“名”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，以平常之心对待“位”，以进取之心对待“事”。
18.在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
19.在常学常新中找准方向，在善思善悟中提升本领，在谋事成事中增长才干。
20.在最关键的当口站好桩，在最紧要的部位吃住劲，在最需要的时刻稳住神。
21.以平静之心对己，以平稳之心处事，以平常之心对名，以平淡之心对利。
22.要扣好第一粒“扣子”，要定准第一声“调子”，要迈好第一脚“步子”。
23.把逆境当“铺路石”，把基层一线当“磨刀石”，把干成当“试金石”。
24.眼中有群众，心中有戒律，胸中有大局，脑中有思路，手中有把握。
25.能力要足够强，胸襟要足够宽，肩膀要足够硬，腰杆要足够直。
26.多在实践中熔炼，常在干事创业中磨炼，敢在重大斗争中淬炼。
27.育牢思想“根系”，烧旺实践“熔炉”，夯实能力“基石”。
28.在难题面前敢抓，在矛盾面前敢管，在风险面前敢闯。
29.路是走出来的，事业是干出来的，成功是奋斗出来的。
30.仰不愧组织培养，俯不愧人民期待，内不愧初心使命。
31.与最优者“对标”，与最强者“比拼”，与最快者“赛跑”。
32.梦想是事业之魂，创新是事业之帆，实干是事业之基。
33.遇到问题不回避，遇到困难不躲避，遇到风险不逃避。
34.以实干见能力，以实干见成效，以实干见忠诚。
35.点亮“前行灯”，勇挑“千斤担”，校准“人生位”。
36.挑最重的担子，啃最硬的骨头，闯最险的激流。
37.有干事的力量，有聚人的雅量，有过人的胆量.
38.政治上的清醒，经济上的清楚，生活上的清白。
39.提升思想纯度、增强担当力度、锤炼作风硬度
40.知难不怕难，扛事不避事，担责不推责。 
本期主题：形式主义

1.形式主义是口井，限制了部队创新转型的视野；形式主义是堵墙，阻断了理论通向战场的联系；形式主义是条绳，捆住了真打实备的手脚；形式主义是块布，掩盖了训练演习中的矛盾问题。
2.坚决纠正脱离实际的官僚主义，坚决纠正空喊口号的形式主义，坚决纠正简单粗暴的命令主义。
3.破功利主义之弊、树真抓实干之风，破宗旨不牢之弊、树密切联系群众之风，破闭门造车之弊、树调查研究之风。
4.不思进取摆谱子，消极应付老步子，夸夸其谈高调子，悠哉乐哉慢拍子，见到问题绕道子。
5.敷衍扯皮的“推诿风”，萎靡不振的“庸懒风”，麻木不仁的“冷漠风”，华而不实的“漂浮风”，只说不做的“空谈风”。
6.有的“假”，阳奉阴违、言行不一；有的“大”，空喊口号、空泛表态；有的“虚”，浅尝辄止、一知半解；有的“空”，停在纸上、浮在面上。
7.是非面前不表态，矛盾面前不敢上，风险面前不敢闯，失误面前不担责，歪风面前不敢斗。
8.有人大事化小、应付了事，“打造景点”来掩饰能力不足；有人弄虚作假、投机取巧，“搭台唱戏”企图蒙混过关。
9.一切繁文缛节、枝枝蔓蔓，都是战斗力的大敌；一切繁琐哲学、文牍主义，都是高效率的障碍。
10.比“多干”不比“多看”、比“进球”不比“传球”、比“作品”不比“作秀”、比“口碑”不比“口号”。
11.“宅”在高楼大厦，沟通“键来键往”；“躲”于深宅大院，交流“电来电往”；“浮”于文山会海，工作“文来文往”。
12.任何愿景，只有在落实中才能实现；任何机遇，只有在落实中才能把握；任何难题，只有在落实中才能破解。
13.“痕迹主义”必须叫停，“责任甩锅”必须防止，“问责走样”必须纠正，“督查检查”必须精简。
14.谈发展形势一片大“好”，谈未来愿景空前绝“好”，谈举措办法创新特“好”。
15.多一些执著、少一些浮躁；多一些艰苦、少一些安逸；多一些实干、少一些空谈。
16.沉迷于物质享受“不爱学”，热衷于装点门面“不真学”，停留在浅尝辄止“不深学”。
17.学习教育“搞应付”，调查研究“走过场”，检视问题“不深刻”，整改落实“轻飘飘”。
18.只分解任务不承担责任，只调度材料不协调服务，只督查考核不解决问题。
19.在层层表态上做文章，在次次开会上兜圈子，在处处造盆景上动脑筋。
20.“机械式”落实，“走秀式”调研，“软钉子”接待，“选择性”检查。
21.“等”的心态，“靠”的思想，“要”的盘算，“慢”的节奏、“低”的水平。
22.安于现状而不思奋进，安坐官位而不想干事，安享俸禄而不愿奉献。
23.讲成绩“依靠领导”，讲不足“缺少领导”，讲打算“加强领导”。
24.工作总结没有“净重”，述职报告没有“硬货”，台账资料没有“含量”。
25.不讲骗人的“假话”、不讲哄人的“好话”，不讲糊人的“套话”。
26.把严谨当作“施压”，把严肃看做“甩锅”，把严格当成“卖狠”。
27.阳奉阴违搞“忽悠”，虚以应付搞“顺溜”，逃避矛盾搞“开溜”。
28.走出“路径依赖”，克服“经验主义”，更新 “思想武器”。
29.推起来“打太极”，拖起来“赛蜗牛”，躲起来“藏猫猫”。
30.庸庸碌碌守摊子，平平安安占位子，浑浑噩噩混日子。
31.有难度的不想干，有风险的不敢干，没先例的不愿干。
32.说得一丈不如行得一尺，说得一尺不如行得一寸。
33.工作停留在纸面不落实，项目定位在点上不扩面。
34.“拍脑袋”决策，“凭经验”办事，“靠惯性”推动。
35.松绑形式主义的束缚，拧紧实干担当的状态。
36.上级检查“老三样”，下级迎检“三板斧”。
37.耍花枪怎能敌真枪，开虚花怎盼结实果。
38.期待“押题取胜”，指望“临阵磨枪”。
39.纸上画藤不结瓜，芦花虽白难纺纱。
40.循旧例找教科书，凭经验翻老黄历。 
41.形式主义累死人，官僚主义害死人。
本期主题：批评与自我批评

1.不能对上级批评放“礼炮”，不能对同级批评放“哑炮”，不能对自己批评放“空炮”。
2.从政治站位上找问题、从思想认识上找原因、从责任担当上找差距、从工作落实上找不足。
3.锻造党内政治生活“大熔炉”，培厚党内政治文化“营养土”，磨利党内监督“撒手锏”。
4.在对标立规中查摆自己，在上下互动中提升自己，在攻坚克难中磨练自己，在思考辨析中认识自己。
5.经常用“正面镜”指引自己，时刻用“反面镜”警醒自己，自觉用“身边镜”鞭策自己。
6.从政治上来看待，突出“以案示警”；从思想上来检视，突出“以案为戒”；从行动上来发力，突出“以案促改”。
7.是党性强弱的集中体现，是精神状态的直观折射，是素质能力的综合反映，是思想作风的真实写照。
8.最见理想和信念，最见忠诚和担当，最见品行和能力，最见纪律和作风，最见精神和境界。
9.学习教育不入脑的不放过，调查研究不深入的不放过、检视问题不聚焦的不放过，整改措施不到位的不放过。
10.带头参加学习研讨，带头深入调查研究，带头听取群众意见，带头检视查摆问题，带头抓好整改落实。
11.找准问题抓整改，扛起责任抓整改，突出重点抓整改，拿出硬招抓整改，持之以恒抓整改，立足长效抓整改。
12.理论学习是否深入，问题查摆是否准确，整改工作是否到位，领导责任是否落实。
13.自我批评怕丢面子，批评上级怕穿小鞋，批评同级怕伤和气，批评下级怕丢选票。 
14.带着问题促整改，带着任务促整改，带着责任促整改，带着标准促整改。
15.在以案示警中“严规矩”，在以案为戒中“正风气”，在以案促改中“净生态”。
16.政治上的“明白人”，工作生活上的“干净人”，谋事创业上的“勤快人”。
17.不做思想上的“糊涂虫”，不做政治上的“墙头草”，不做行动上的“两面人”。
18.掸去思想灰尘，清理心灵污垢，校正行为轨迹，端正道德品行。
19.认识足够清醒，思想足够自信，行动足够坚定，措施足够有力。
20.怕冒风险丢了“位子”，怕得罪人少了“路子”，怕担责任出“乱子”。
21.从“刺耳话”里找问题，从“牢骚话”里找差距，从“过头话”里找不足。
22.自我剖析“画像”准，相互批评“辣味”浓，整改工作“药方”实。
23.思想“再洗礼”，初心“再觉醒”，使命“再升华”，忠诚“再淬炼”。
24.用“显微镜”查问题，用“放大镜”看危害，用“多棱镜”找根源。
25.批评他人“不怕辣”，自我批评“怕不辣”，接受批评“辣不怕”。
26.在“学”字上用功，在“改”字上动真，在“争”字上发力。
27.正视问题不回避，勇担责任不推诿，直面矛盾不上交。
28.对照榜样找差距，瞄准先进学经验，盯着一流做工作。
29.查摆问题不虚晃，发现问题不掩盖，整改问题不留情。
30.看清了“病症”，找出了“病因”，开出了“药方”。
31.敢于刀刃向内，敢于刮骨疗伤，敢于壮士断腕。
32.“病根”找得准，“病症”点得实，“病灶”挖得深。
33.奔着问题去，找准问题干，对着问题改。
34.发现了差距，找到了标杆，打开了思路。
35.讲话不失信，表态要落实，承诺要兑现。
36.成绩不讲跑不了，问题不讲不得了。
37.把差距找准，把问题找实，把根源挖深。
38.首先看态度，关键看行动，最终看效果。
39.问题见底，措施到底，整治彻底。
40.立即改，盯住改，马上改。

本期主题：营商环境

1.拿出敢想敢干、真抓实干的劲头，确保“零推诿”；保持马上就办、立即就干的速度，讲求雷厉风行、快捷高效的效率，确保“零延误”；追求全面细致、准确无误的质量，确保“零差错”。
2.打破“卷帘门”、在审批上做到真便利，打破“玻璃门”、在准入上做到真放宽，打破“旋转门”、在发展上做到真合作。
3.清理一切不利于招商引资、招才引智的思想观念，废除一切不利于招商引资、招才引智的制度规章，破除一切不利于招商引资、招才引智的陈规陋习。
4.“破”，就是大力破除无效供给；“立”，就是大力激发市场主体活力；“降”，就是大力降低实体经济成本。
5.减轻企业经营成本之“重”，缓解信贷融资之“困”，填补创新人才之“缺”，解决政策落实之“难”。 
6.办事理念最先进，办事态度最热情，办事程序最简化，办事方式最快捷，办事成本最低廉，办事成效最显著。
7.守本源，树牢服务思想，不能漠视群众；守本职，强化服务流程，不能折腾群众；守本分，提供精准服务，不能遗忘群众；守本位，提升服务标准，不能冷落群众。
8.今天招来的商、引来的资就是明天的新产业，今天招来的才、引来的智就是明天的新动能。
9.听听百姓有什么“需”、问问企业有什么“求”，找找我们有什么“法”，看看我们用什么“招”，想想我们该怎么“应”。
10.突破一堵堵思想观念“围墙”，冲破一道道制度“障碍”，解开一个个体制机制“死结”。
11.扭住“定职责”这个重中之重，扭住“强服务”这个关键，扭住“提效能”这个落点。
12.不能遇到好事就“抢篮球”，不能遇到难事就“踢皮球”，不能遇到琐事就打“擦边球”。
13.强化“监管”这个重要手段，夯实“能力”这个基础支撑，树牢“服务”这个大局意识。
14.笑脸迎是见面礼，拉家常是基本功，谈感情是切入点，情理法是标尺线。
15.服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉。
16.下决心放开市场准入，下功夫解决融资难题，下大力推进企业创新
17.在“放”字上下大功夫，在“管”字上做好文章，在“服”字上闯出新路。
18.“放”要既彻底又稳当，“管”要既严格又审慎，“服”要既优质又高效。
19.“放”出活力和动力，“管”出公平和秩序，“服”出便利和品质。
20.清长期未解的“淤点”，通梗阻不畅的“堵点”，解悬而未决的“难点”。
21.事前要“靠前服务”，事中要“周到服务”，事后要“跟踪服务”。
22.融化市场的“冰山”、削低融资的“高山”、跨越转型的“火山”。
23.事前要“靠前服务”，事中要“周到服务”，事后要“跟踪服务”。
24.培育一流企业，集聚一流产业，建设一流园区，营造一流环境。
25.多指导不干扰，多服务不设卡，多支持不指责，多协调不扯皮。
26.市场监管“主力军”，市场竞争“裁判员”，市场安全“守护者”。
27.政府服务“实”起来，企业地位“高”起来，民营经济“活”起来。
28.提高“放”的含金量，增强“管”的有效性，提升“服”的满意度。
29.让市场主体吃上“定心丸”，为稳定预期筑牢“压舱石”。
30.一切围绕企业转，一切围绕项目干，一切围绕发展办。
31.打造创业的高地，打造发展的湿地，打造心灵的港湾。
32.事业就是感召力，环境就是吸引力，服务就是凝聚力。
33.政府职能大转变，营商环境大提升，社会活力大释放。
34.服务存在“卡壳”，工作制造“梗阻”，办事产生“烂尾”。
35.把改革的“绊脚石”踢开，把发展的“紧箍咒”打破。
36.绘制“施工图”，亮出“责任图”，细化“进度图”。
37.制度是“软环境”的本，法治是“软环境”的魂。
38.做到“面对面”，做到“心贴心”，做到“实打实”。
39.打破篱笆，畅通梗阻，破除壁垒。
40.打造“软环境”，释放“软优势”。
本期主题：新

1.“新”，是新起点、新任务，是新状态、新姿态；“新”，有新矛盾、新问题，有新考验、新挑战；“新”，需新担当、新本领，需新作为、新成就。
2.迈上新的时代征程，伟大事业召唤我们继续奋斗；站在新的历史方位，伟大梦想激励我们勇毅笃行。
3.催生争先创优、勇立潮头的新动能，增强破解难题、克敌制胜的新本领，开辟弯道超车、跨越领跑的新境界。
4.改革开放迈出了新步伐，经济发展取得了新成绩，城乡面貌发生了新变化，民生改善呈现了新进步。
5.思想认识有新提升，配套政策有新亮点，协作配合有新拓展，运行机制有新完善，宣传引导有新成效。
6.经济实力迈上新台阶，改革开放构建新格局，生态建设取得新进展，城市乡村呈现新面貌，人民群众过上新生活。
7.新矛盾显出新问题，新问题提出新要求，新要求需要新动力，新动力来自新步伐。
8.站在新起点总结新经验，着眼新征程谋划新篇章，聚焦新要求落实新任务。
9.观念上有新飞跃，思路上有新突破，工作上有新标准，作风上有新改进。
10.总结新变革，确立新思想、担当新使命，作出新部署，开启新征程。
11.开阔新视野，善用新工具，巧用新方法，活用新理论，常用新媒体。
12.协同发展的“新境界”，互联互通的“新作为”，产业升级的“新突破”。
13.新的复杂环境，新的风险挑战，新的利益博弈，新的取舍抉择。
14.站在新的高度，进入新的境界，明确新的方向，确立新的目标。
15.新的复杂环境，新的风险挑战，新的利益博弈，新的取舍抉择。
16.今日之新是昨日奋斗的结果，明日之新要看今日作为的虚实。
17.用新眼光观察问题，用新思路分析问题，用新方法解决问题。
18.以改革者的姿态迎接新改革，以开放者的胸襟拥抱新开放。
19.勇担新使命，展现新气象，实施新作为，作出新贡献。
20.释放竞争新优势，形成发展新活力，培植经济新动能。
21.适应新形势，应对新挑战，认识新事物，促进新发展。
22.改革造就新气象，开放带来新活力，发展打开新空间。
23.抢抓新机遇，展现新担当，实现新作为，开辟新境界。
24.新的举措一茬接着一茬，新的声势一浪高过一浪。
25.破解新的难题，化解新的风险，激发新的活力。
26.旧船票登不上新客船，旧观念带不来新发展。
27.朝气蓬勃的新时代，宏图待书的新画卷。
28.新起点孕育新希望，新征程再铸新辉煌。
29.适应新形势，认识新事物，完成新任务。
30.利用新技术，发展新业态，激发新动能。
31.干出新形象，干出新作为，干出新辉煌。
32.不负新使命，激发新作为，书写新篇章。
33.拓展新空间，增创新优势，实现新飞跃。
34.形成新经验，集聚新智慧，贡献新方案。
35.新蓝图指引新路径，新理念催生新实践。
36.融入新环境，适应新节奏，开启新模式。
37.展现新风貌，锤炼新本领，运用新办法。
38.百年征途谋新篇，雄心壮志启新程。
39.闯出开放新天地，试出开放新经验。
40.立足新“方位”，定好新“坐标”。

本期主题：青年

1.当代青年，当脚踏实地，关注现实；当代青年，当砥砺奋进，不忘初心；当代青年，当积极进取，弘扬正能量。
2.广大青年要多一些专心致志，少一些心浮气躁；广大青年要多一些持之以恒，少一些朝三暮四；广大青年要多一些善始善终，少一些虎头蛇尾。
3.青年要有“眼睛向下”的科学态度，青年要有“解剖麻雀”的求真精神，青年要有“脱鞋下田”的务实作风。
4.青年要用快乐心导引情绪，青年要有用执著心追求事业，青年要有用平常心看待得失，青年要有用感恩心回报生活。
5.补足精神之“钙”，做信念过硬的信仰者；把稳忠诚之舵，做政治过硬的排头兵；扛起岗位重任，做责任过硬的担当者。
6.把忠诚于组织作为第一信仰，把忠诚于人民作为第一标准，把忠诚于事业作为第一追求，把忠诚于正义作为第一操守。
7.面对成绩，不沾沾自喜；面对失败，不自怨自艾；面对困难，不拈轻怕重；面对矛盾，不推诿扯皮。
8.政治过硬是实干担当的“压舱石”，本领过硬是实干担当的“金刚钻”，作风过硬是实干担当的“稳压器”。
9.政治强作为根本要求，本领高作为根本标准，作风硬作为根本保证，敢担当作为根本导向。
10.坚持以志立本，在立志立行中坚定信念、砥砺前行；坚持以学固本，在勤学勤思中练就本领、提升能力；坚持以为显本，在实干苦干中成就事业、奉献力量；坚持以律正本，在慎独慎微中彰显本色、塑造形象。
11.在对标立规中查摆自己，在上下互动中提升自己，在攻坚克难中磨练自己，在思考辨析中认识自己。
12.激发“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，方能争分夺秒、一往无前；提振“一日不为、三日不安”的责任心，方能马不停蹄、乘风破浪。
13.青年要到脱贫攻坚一线服务，青年要到项目建设一线锻打，青年要到信访维稳一线锤炼。
14.把好“罗盘”，思想“常青”；接力奋斗，事业“常青”；系好“扣子”，人生“常青”。
15.青春之于人生，意味着理想、朝气和开拓；青年之于国家，代表着生机、活力和未来。
16.有着爱党爱国的光荣传统，有着坚定跟党走的执着信念，有着使命担当的精神追求。
17.青年要有不辞辛苦的担当，青年要有不怕担责的担当，青年要有为民服务的担当。
18.昨天，国家民族在你们的肩头上崛起；来日，国家民族在青年一辈的肩头富强。
19.青年朝气蓬勃，在无怨无悔中书写人生；青春富有梦想，在拼搏奋斗中绽放光彩。
20.青年要提升站位“去迷茫”，青年要找准定位“去浮躁”，青年要立足本位“去懈怠”。
21.勇于把社会责任扛在肩上，敢于把实干担当刻在心里，甘于把无私奉献融入血脉。
22.决不能有任何含糊，决不能有任何放松，决不能有任何自满，决不能有任何侥幸。
23.高擎理想的旗帜，才能坚定前行的脚步；燃旺信念的火炬，才能永葆奋斗的激情。
24.补齐知识弱项、能力短板、经验盲区，克服本领不足、本领恐慌、本领落后。
25.既为青年成长培土浇水、铺路搭桥；又为青年成才打药整枝、把准方向。
26.一滴水珠可以反映出太阳的光辉，一个青年可以体现出时代的风貌。
27.困难是青年成长成才的“维他命”，挑战是青年提升本领的“蛋白质”。
28.用青春放飞至高理想，用青春推进改革伟业，用青春成就时代荣光。
29.宁静才能致远，平心才能静气，静气才能干事，干事才能成事。
30.信仰之基一时一刻也不能松动，精神之钙一丝一毫也不能缺少。
31.梦想是青春最宝贵的财富，奋斗是青春最厚重的底色。
32.奋斗是青春最亮丽的底色，奋进是青春最闪光的支点。
33.要有敏而好学的求知态度，要有凿壁借光的学习劲头。
34.英雄，是民族挺起的脊梁；青年，是国家依靠的栋梁。
35.注重以志提气，注重以品养气，注重以学补气。
36.把优秀养成一种习惯、把卓越当成一种标准。
37.给青年“搭台”，让青年“唱戏”，扶青年“上马”。
38.为青春远航提供动力，为青春搏击充盈能量。
39.扬起理想的风帆，握紧志向的罗盘。
40.把困难当作磨砺，把吃苦当作锻炼。

本期主题：发展形势

1.经济工作呈现出的“兴奋点”，动能转换呈现出的“支撑点”，改革开放呈现出的“引爆点”，环境保护呈现出的“闪光点”，民生实事呈现出的“幸福点”。
2.清醒认识“时”与“势”，在前瞻把握中坚定信心；辩证看待“危”与“机”，在危机转化中坚定信心；统筹把握“新”与“旧”，在动能转换中坚定信心。
3.大发展需要大稳定，大发展需要大项目，大发展需要大平台，大发展需要大产业，大发展需要大气魄，大发展需要大定力。
4.“好”在落地项目的质量越来越高，“好”在先进理念的践行越来越实，“好”在合作共赢的格局越来越大。
5.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
6.在时代大势中看清当前形势，在风险挑战中保持警醒忧患，在危难考验中磨砺斗争品格，在担当负重中敢拼能赢。
7.花最大的心思抓经济发展。以最快的速度提城市能级。用最浓的情感惠民生服务、拿最硬的担当抓安全环保。
8.思想认识要有新高度，改革开放要有新突破，高质量发展要有新活力，改善民生要有新招数，真抓实干要有新气象。
9.善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”。
10.向“早”字要速度，应势而动赢得先机；向“细”字要精准，分类施策到边到角；向“实”字要成效，压紧责任扛起担当。
11.既拥有多重发展机遇，也面临众多竞争挑战；既拥有丰富的资源禀赋，也存在诸多弱项短板；既孕育着新的发展动能，也正在经历转型阵痛。
12.坚决打赢防控疫情 “阻击战”，全面完成脱贫任务“歼灭战”，聚力攻克重点堡垒“强攻战”，深入推进减贫工作“接续战”。
13.晒出上半年各项工作的成绩单，画出下半年攻坚决胜的路线图，发出新时高质量发展的动员令。
14.人心思齐、人心思干、人心思进的发展态势持续向好，同心同向、同心同行、同心同力的干事氛围持续向好，风清气正、山清水秀、崇廉尚实的政治生态持续向好。
15.发展的方向才会更加明确，发展的路径才会更加清晰，发展的步调才会更加统一，发展的斗志才会更加昂扬。
16.打开思想解放“总开关”，牵牢责任落实“牛鼻子”，激活改革创新“动力源”，释放惠企政策“催化剂”，提升生产要素“保障力”。
17.发展是解决问题的必由之路，发展是化解矛盾的根本之策，发展是社会祥和的基础之举。
18.全面提升抓落实的执行能力，全面提升防风险的驾驭能力，全面提升抓治理的专业能力。
19.走在前就要有走在前的样子，出重彩就要有出重彩的担当，高质量就要有高质量的作为。
20.思想认识站位更高，对标看齐理解更深，落实落地行动更快，走在前列示范更好。
21.“输不起”的危机感，“坐不住”的紧迫感，“无退路 ”的责任感，“争一流”的使命感。
22.发展需要有新担当、新作为的创业者，群众期待有新担当、新作为的实干者。
23.在发展大局中找准坐标，在应对变局中抓住机遇，在战胜挑战中赢得未来。
24.发展环境不会一成不变，发展条件不会一成不变，发展方式不会一成不变。
25.在思想解放快人一拍，在精神状态上胜人一筹，在实际行动上先人一步。
26.对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
27.勇当“尖兵中的尖兵”，勇当“排头中的排头”，勇当“先锋中的先锋”。
28.在“无人区”开疆拓土，在“真空层”激扬梦想，在“最高峰”挑战极限。
29.立足大局增强责任感，把握职责增强使命感，聚焦任务增强紧迫感。
30.把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来。
34.奋力按下创新发展的“快进键”，跑出高质量发展的“加速度”。
32.一心一意谋发展，凝心聚力抓发展，众志成城促发展。
33.先人一步谋发展，快人一步抢机遇，胜人一筹抓落实。
34.把不能谋成可能，把优势谋成胜势，把潜力谋成能力。
35.“稳”是主基调，“进”是关键词，“好”是总目标。
36.看得清形势，摸得准规律，提得出思路，拿得出办法。
37.重在一抓到底，难在一抓到底，胜在一抓到底。
38.做就做成最好，干就干到极致，走就走在前列。
39.破解发展难题，增强发展动力，厚植发展优势。
40.困难不可小觑，信心不可动摇，干劲不能松懈。
41.闯出一条血路，抢占一席之地，干成一番事业。
本期主题：工作方法

1.主要领导负总责，分管领导重点抓，主管部门集中抓，相关部门配合抓，干部群众支持抓。
2.抓工作保障，既要投入财力，更要投入精力；抓责任落实，既要态度积极，更要精准精细；抓工作创新，既要注重形式，更要注重效果。
3.从担当上着手，解决“不敢干”的问题；从思想上着手，破解“不愿干”的问题；从能力上着手，解决“干不好”的问题。
4.以问题为方向，调有法研有度；以发展为导向，思有方谋有据；以结果为取向，推有力落有声。
5.抓住矛盾问题的“牛鼻子”，化解利益纠结的“卡脖子”，突破推诿扯皮的“肠梗阻”。
6.忌“急火”，循序渐进方有成；忌“乱火”，理清思路自从容；忌“虚火”，实干立身是根本。
7.不抓细，就成就不了大事；不抓细，小事就会影响大事；不抓细，工作就落实不到位。
8.解决一个“慢”字，消除一个“怕”字，写好一个“实”字，展现一个“活”字。
9.一盘大局之棋，一本干事之账，一张成事之图，一股拼搏之劲，一颗火热之心。
10.“上下联动”的领导指导法、“建账销账”的工作推进法、“聚沙成塔”的资源统筹法。
11.“一把手”主抓、“一条线”贯穿、“一揽子”统筹、“一张网”互动、“一盘棋”推进。
12.既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点。
13.人人肩上都有“使使劲能挑动”的担子，个个头上都有“跳起来摸得着”的目标。
14.把形势估计得更复杂一点，把困难想象得更多一点，把措施考虑得更周密一些。
15.在方向上不能有“偏差”，在行动上不能有“温差”，在成效上不能有“落差”。
16.主要领导亲自抓，分管领导具体抓，部门领导分头抓，协调配合共同抓。
17.围绕“督”的职能，进行“查”的工作，强化“落”的要求， 得到“实”的效果。
18.抓和不抓大不一样，真抓和假抓大不一样，严抓和松抓也大不一样。
19.以辩证思维分析矛盾，以法治思维综合施策，以底线思维规避风险。
20.掌握方法的“金钥匙”，锚定前进的“总航标”，筑牢政治的“压舱石”。
21.坚持“闭门”抓学习，“开门”找问题，“出门”抓整改，“上门”解难题。
22.抢抓一个“早”字，体现一个“快”字，做到一个“好”字。
23.时间落实从严、人员落实从严、内容落实从严、制度落实从严。
24.最严谨的标准，最严格的监管，最严厉的处罚，最严肃的问责。
25.事前写好“出师表”，事中立好“军令状”，事后下好“结论书”。
26.立下“愚公志”，确定“路线图”，绘好“时间表”，制定“任务书”。
27.坚持矛盾分析方法，坚持过程分析方法，坚持系统分析方法。
28.“一盘棋”谋划，“一张状”落实，“一股劲”攻坚，“一把剑”压责。
29.老办法不管用，新办法不会用，硬办法不敢用，软办法不顶用。
30.调动一切积极因素，挖掘一切资源潜力，采取一切有效措施。
31.换一个角度去思考，换一个途径去探索，换一个思路去解决。
32.既要全力以赴、尽力而为，也要循序渐进、量力而行。
33.方法不对头，累死老黄牛；方法对了头，一步一层楼。
34.把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”。
35.比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。
36.方法得当，如顺水行舟；方法不当，如逆水航行。
37.事有专管之人、人有专管之责、时有限定之期。
38.正视“最坏处”，解决“最难处”，争取“最好处”。
39.明确时间表，定好路线图，拿出硬办法。
40.选好切入点，找准着力点，主攻突破点。
41.事事有人抓，人人有责任，件件有着落。
42.实干抓落实，实干求实效，实干论英雄。
43.从今天做起，从眼前做起，从小事做起。
44.脑中有全局，心中有大局，手中有布局。
45.“清单化”责任制，“卷地毯”施工法。
46.人人肩上有压力，个个心中有目标。
47.力度不减，尺度不松，节奏不变。
48.转“身子”，换“脑子”，迈“步子”。
49.先人一步，快人一拍，胜人一筹。
50.盯细节，抓过程，保结果。
本期主题：管党治党

1.扭住思想维度，把铸魂工程搞牢固；扭住组织维度，把主体责任担起来；扭住制度维度，把党内生活落实好；扭住纪律维度，把从严标准立起来；扭住作风维度，把正风除弊抓到底。
2.从严，就是坚持严的标准、严的措施、严的纪律；从紧，就是上紧发条、紧抓不放；从实，就是具体抓手实、责任主体实、工作效果实。
3.作为践行“两个维护”的自觉行动，作为推动全面从严治党向纵深发展的重要契机，作为推动党的建设高质量的重要抓手。
4.政治建设要抓得硬，干部队伍要抓得强，作风建设要抓得严，基层党建要抓得活，党的意识形态工作要抓得牢。
5.把理想信念立起来，把理论学习强起来，把宗旨意识树起来，把职责任务扛起来，把管党治党严起来。
6.是保护党员干部政治生涯的“安全阀”，是阻止党员干部越轨跑偏的“刹车器”，是防止党员干部蜕化变质的“防腐剂”。
7.坚定不移把住理想信念的“方向灯”，坚定不移把稳贯彻执行的“方向盘”，坚定不移把牢政治规矩的“方向标”。
8.既讲严管又讲厚爱，既讲惩戒又讲激励，既讲执纪又讲提醒，既讲问责又讲帮扶，既讲纠错又讲容错。
9.不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。
10.对照信仰追求看政治站位，对照党章党规看纪律规矩，对照人民期待看努力目标，对照先进典型看作风形象。
11.以加强政治领导来坚定“主心骨”，以加强思想领导来筑牢“定盘星”，以加强组织领导来确保“靠得住”。
12.拿出绳锯木断、水滴石穿的执着和韧劲，发扬较真碰硬、敢于斗争的精神和魄力，保持只争朝夕、永不懈怠的拼劲和姿态。
13.抓住“不敢”这个前提强化震慑，抓住“不能”这个关键扎紧笼子，抓住“不想”这个根本筑牢堤坝。
14.用好“瞄准镜”，聚焦“突出问题”；树好“风向标”，紧盯“关键少数”；拧紧“螺丝钉”，用好“问责利器”。
15.提供基本遵循的“准绳”，衡量选人质量的“尺子”，严明纪律规矩的“密网”，激发干事活力的“春水”。
16.在权力运行上念好“紧箍咒”，在统筹监督上打好“组合拳”，在制度执行上架起“高压线”。
17.决胜阶段，更需要加强党的全面领导；关键时期，更需要推进全面从严治党。
18.抓好组织这个“神经末梢”，抓好党员这个“肌体细胞”，抓好干部这个“中坚力量”。
19.把责任压得再严实一些，把措施落得再精准一些，把防线筑得再牢固一些。
20.牵牢管党治党“牛鼻子”，强化政治监督“风向标”，确保巡视整改“零折扣”。
21.立规矩，严守政治纪律；明要求，严肃问题整改；下禁令，严禁破坏生态。
22.管党治党“由软到硬”，干部管理“由松到紧”，政治生态“由乱到治”。
23.各级党委要“精准导航”，组织部门要“全程护航”，纪委监委要“及时校航”。
24.不存“下不为例”的侥幸，不打“仅此一次”的幌子，不找“法不责众”的理由。
25.拿钢牙啃“骨头”，下猛药治“顽疾”，动刀子切“毒瘤”，用利器通“管道”。
26.堵严作风问题的“风险点”，布设纪律的“高压线”，筑牢制度的“防火墙”。
27.管党治党标准严起来，组织工作标准高起来、宣传工作标准强起来。
28.全面领导是根本前提，全面推进是根本要求，全面从严是根本保证。
29.管党治党的“铁肩膀”，务实管用的“硬招数”，引领发展的“真效果”。
30.堵严作风的“风险点”，布设纪律的“高压线”，筑牢制度的“防火墙”。
3.做细，防止粗略化；做深，防止空泛化；做优，防止一般化。
32.落实对标看齐之责，落实贯彻落实之责，落实督促检查之责。
33.查找源头治理的“漏洞”，日常监管的“盲区”，打击处理的“短板”。
34.对突出问题“开火”，对顽固问题“开刀”，对变异问题“开方”。
35.以刮骨疗伤的勇气整治问题，以坚决勇毅的精神攻坚克难。
36.既找“老毛病”也找“新病症”，既找“流行病”也找“地方病”。
37.补短板、强弱项、固根本，防源头、治苗头、打露头。
38.不留死角地“查”，铁心硬手地“治”，火眼金睛地“督”。
39.拿好手术刀，画好工笔画，下足绣花功，做好精装修。
40.小问题就会变成大问题，小管涌就会沦为大塌方。
41.用好党建考核“指挥棒”，强化从严问责“撒手锏”。
42.把高标准树立起来，把严要求落实下去。
43.全方位把脉开方，多维度扫描诊断。
44.持续“拧螺丝”，重锤“钉钉子”。
45.向问题“叫板”，拿问题“开刀”。
本期主题：任职表态

1.一心向党永葆忠诚，一往无前勇于担当，一门心思促进振兴，一切为民践行宗旨，一抓到底强化落实，一身正气清正廉明。
2.保持实事求是、求真务实的实干状态，保持一往无前、攻坚克难的奋斗状态，保持勇于担当、善于作为的进取状态。
3.把心思集中在想干事上，把责任体现在敢干事上，把才气展现在会干事上，把目标落实到干成事上。
4.坚定政治忠诚，做政治上的清醒明白者；坚守政治担当，做政治上的坚定践行者；坚持政治自律，做政治上的严守规矩者。
5.锤炼政治本领，在讲政治、有政德中“守初心”；锤炼担当本领，在强素质、有能力中“担使命”；锤炼斗争本领，在敢斗争、会斗争中“找差距”；锤炼执行本领，在求实效、重实绩中“抓落实”。
6.在思想观念上再解放，凝聚发展合力；改革创新上再深入，激发内生动力；在奋发有为上再发力，积蓄转型潜力；建章立制上再加强，发挥制度效力。
7.把群众呼声作为“第一信号”，把群众需求作为“第一选择”，把群众利益作为“第一考虑”，把群众满意作为“第一标准”。
8.思想上尊重群众，情感上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，利益上照顾群众。
9.始终高举思想旗帜，始终秉持政治忠诚，始终担当履职尽责，始终坚持人民至上，始终恪守务实清廉。
10.厚德忠诚，始终做到心中有党；勤政为民，始终做到心中有民；求真务实，始终做到心中有责；清正廉洁，始终做到心中有戒。
11.坚守初心、担当使命的先锋，锐意进取、勇于创新的标兵，攻坚克难、争先创优的表率。
12.不忘对党忠诚之心，不忘亲民爱民之心，不忘奋斗尽责之心，不忘清正廉洁之心。
13.以平和之心对待名，以淡泊之心对待位，以知足之心对待利，以敬畏之心对待权。
14.奏好参谋助手“主旋律”，弹好综合协调“合奏曲”，唱好狠抓落实“最强音”。
15.把党的政策当作生命线，把国家法律当作高压线，把组织纪律当作警戒线。
16.干出上下同欲的新合力，干出群众点赞的好口碑，干出改革发展的新天地。
17.对党的忠诚心，对人民的感恩心，对事业的进取心，对法纪的敬畏心。
18.在推动发展上求实效，在改革创新上显作为，在保障民生上见情怀。
19.牢记职责、勤于做事，应对挑战、敢于扛事，不辱使命、善于成事。
20.初心使命坚如磐石，干事创业激情澎湃，找准坐标勇往直前。
21.与新思想对标对表，与新时代同频共振，与新要求保持一致。
22.在思想上筑牢防线，在政治上不触红线，在廉政上不越底线。
23.仰不愧组织培养，俯不愧人民期待，内不愧初心使命。
24.严守纪律不放松，坚守底线不放纵，恪守规矩不放任。
25.围绕要务抓落实，突出重点抓落实，紧盯问题抓落实。
26.锚定更高的标准，勇挑更重的担子，展现更大的作为。
27.怀着真情干实事，拿出真心干好事，善用真招干成事。
28.思想上同心同德，目标上同心同向，行动上同心同行。
29.守纪从严有所畏，自律从严有所戒，治党从严有所为。
30.不给自己贴金条，不给前任涂黑点，不给后任留包袱。
31.一心向党守初心，一心为民践宗旨，一心干事担使命。
32.学习学习再学习，实践实践再实践，落实落实再落实。
33.用初心净化思想，用使命锤炼作风，用作为检验担当。
34.攻坚克难的表率，改进作风的表率，清正廉洁的表率。
35.常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。
36.政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏。
37. “同坐一条凳”，“同划一把桨”，“同撑一叶舟”。
38.用心“听”民声，用情“办”实事，用力“转”作风。
39.不让方向失准，不让誓言蒙尘，不让信仰淡化。
40.勤勤恳恳为民，兢兢业业干事，清清白白做人。
41.为初心而前行，为使命而担当，为时代而战斗。
42.干在实处，走在前列，勇立潮头。
43.主动对标，积极超标，敢于立标。
44.常学常新，常思常明，常悟常进。
45.“心”要红，“行”要实，“身”要正。
本期主题：组织领导

1.应在“领导带头”上下实功，防止命令式部署；应在“落地执行”上求实效，防止口号式落实；应在“解决问题”上出实招，防止机械式操作。
2.整改上要再提速，标准上要再聚焦，措施上要再精准，体系上要再完善，重点上要再突出，质量上要再提高，作风上要再严实，领导上要再强化。
3.谋划事情要早，储备工作要足，反思问题要准，精心准备要实，限时办结要快，注重效果要好。
4.既要抓落实、又要抓重点，既要听指挥、又要善思考，既要敢担当、又要有定力，既要抓全局、又要重细节。
5.高位定标，明确进位目标；经常对标，查找存在的差距；勇于夺标，力争一流水平；勤于学标，助推争先进位。
6.以“滚石上山、负重前行”的决心抓发展，以“时不我待、只争朝夕”的作风推工作，以“善始善终、善作善成”的精神强落实。
7.查一查程序标准是否严格，查一查重点环节是否抓牢，查一查问题整改是否到位，查一查基础工作是否扎实。
8.一如既往严格标准，决不马虎变通；一以贯之高度负责，决不浮于应付；一丝不苟认真较真，决不投机取巧。
9.领导干部要成为“行家里手”，领导干部要当好“施工队长”，领导干部要发挥“头雁效应”。
10.“真抓”体现工作态度，“善抓”体现工作方法，“敢抓”体现作风担当，“常抓”体现工作定力。
11.重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重要环节亲自协调，重要案件亲自督办。
12.紧抓牵动全局的主要工作，紧抓事关长远的重大问题，紧抓关系民生的紧迫任务。
13.“一把手”主抓、“一条线”贯穿、“一揽子”统筹、“一张网”互动、“一盘棋”推进。
14.落实责任不松劲，咬定目标不放松，整治问题不手软、转变作风不懈怠。
15.常规工作经常抓，重点工作突出抓，难点工作跟进抓，攻坚工作合力抓。
16.主要领导亲自抓，分管领导具体抓，部门领导分头抓，协调配合共同抓。
17.从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，从最具体的工作抓起。
18.把该扛的担子扛起来，把该负的责任负起来，把该抓的工作抓起来。
19.把基础业务做精做深，把重点工作抓好抓牢，把创新工作谋准谋实。
20.绘出明确的“路线图”，列出详细的“任务书”，排出科学的“锦囊计”。
21.认识更深一点，要求更严一点，措施更实一点，工作更细一点。
22.抓住主要矛盾，抓强主干力量，抓正主导风向，抓严主责担当。
23.项项都有具体抓手，项项都有责任单位，项项都有目标要求。
24.常研究、常部署，抓领导、领导抓，抓具体、具体抓。
25.任务再明确，目标再分解，措施再细化，责任再强化。
26.需要抓常的决心，需要长抓的耐心，需要持久的韧劲。
27.抓住核心环节，紧盯突出短板，谋划重点任务。
28.善打“整体战”，能出“组合拳”，会奏“交响乐”。
29.绘制“施工图”，亮出“责任图”，细化“进度图”。
30.赋予“基础分”，划出“等高线”，增加“推动力”。
31.管理“零缺位”，安全“零漏洞”，事故“零发生”。
32.找准“牛鼻子”，学会“弹钢琴”，打好“组合拳”。
33.发出“动员令”，立下“军令状”，打响“第一枪”。
34.守好“主阵地”，种好“责任田”，打好“持久战”。
35.思想对表，实战对焦，岗位对责，问题对账。
36.事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当。
37.年初亮目标，年中亮进度，年终亮结果。
38.思想不能疲，劲头不能松，措施不能软。
39.当好守门人，种好责任田，守好主阵地。
40.事事有人抓，人人有责任，件件有着落。
本期主题：转型发展

1.直面问题、坚定转型，把“危机”变为“转机”；解放思想、开阔视野，把“势能”变为“动能”；抢占先机、奋力拼搏，把“努力”变为“实力”。
2.经济增长的重要引擎，创新发展的重要主体，创造就业的重要渠道，增强活力的重要力量。
3.全新蝶变的关键期，能级提升的突破期，经济发展的追赶期，治理能力的攻坚期、幸福提升的考验期。
4.必须拓宽视野，打破“站位不高、眼界不宽”的桎梏；必须更新观念，转变“思维僵化、因循守旧”的意识；必须思变求进，摒弃“安于现状、小进即满”的心态。
5.深入挖掘数字经济“新富矿”，积极抢占基础设施建设“新风口”，主动拥抱未来产业“新蓝海”，倒逼产业转型跑出“加速度”。
6.新基建全面加速发力，新消费聚力提质扩容，新产业注重强链成群，新都市突出品质生活。
7.是系统工程，需上下发力、立体推进；是探索工程，需开动脑筋、创新驱动；是攻坚工程，需多管齐下、团体奋战。
8.在“形”与“势”的变化中坚定信心，在“危”与“机”的转换中把握机遇，在“稳”与“进”的统一中积极作为。
9.胸怀大局，登高望远，因势而谋；把握大局，明辨方向，应势而动；服务大局，切中要害，顺势而为。
10.做好开源增收的“加法”，做好削冗减支的“减法”，做好深化改革的“乘法”，做好兴利除弊的“除法”。
11.只有敢为人先，才能抢占先机；只有挑战自我，才能实现超越；只有永不言弃，才能攻坚克难。
12.革故鼎新的超越精神，敢为人先的创新精神，敢闯敢试的攻坚精神，披荆斩棘的革命精神，对标一流的赶超精神，直面问题的担当精神。
13.在创新驱动发展上追求新高度，在区域协调发展上塑造新格局，在生态文明建设上实现新突破，在深化对外开放上拓展新空间，在保障改善民生上满足新期待。
14.经济调度要更精准，创新驱动要更深入，项目推进要更有力，板块发展要更协调，营商环境要更优化，风险防范要更严密。
15.聚焦新的重大任务抓突破，聚焦重点领域关键环节抓推进，聚焦解决突出难点问题抓实效，聚焦激励担当作为抓落实。
16.为创造发展奇迹提供了“金钥匙”，为实现转型升级提供了“助推器”，为引领改革开放提供了“导航仪”。
17.是不是有“敢领风气之先”的创新意识，是不是有“敢啃硬骨头”的使命担当，是不是有“一抓到底”的改革韧劲。
18.在转方式、调结构上做文章，在优存量、扩增量上下功夫，在强动能、创优势上想办法。
19.淘汰的是落后产能，迎来的是新兴产业，忍受的是短期阵痛，孕育的是发展动能。
20.“转”的步伐在提速，“新”的动能在积蓄，“聚”的平台在强化，“好”的气势在升腾。
21.在坚持问题导向中体现担当，在提升标准质量中体现担当，在创新发展中体现担当。
22.通过改革打时间差，通过开放打空间差，通过创新打信息差，通过治理打制度差。
23.真正以新思想廓清迷雾，真正以新思想找准出路，真正以新思想明晰思路。
24.激发出彩的动力，坚定出彩的信心，激荡出彩的灵感，开阔出彩的视野。
25.涵养生态美，创建环境美，提升城市美，塑造乡村美，展现山水美。
26.协同发展的“新境界”，互联互通的“新作为”，产业升级的“新突破”。
27.改革激发了内生动力，开放增强了外源动力，创新催生了新生动力。
28.激活关键力量，盘活平台载体，带活产业发展，搞活创新生态。
29.向改革开放要动力，向创新创业要活力，向特色优势要竞争力。
30.经济增长的“生力军”，转型升级的“动力源”，化治理的“催化剂”。
31.提速发展数字技术，培育壮大数字平台，推进数字产业集聚。
32.新兴产业的集聚区，创新驱动的主引擎，转型发展的主战场。
33.想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施。
34.决不能“吃老本”，决不能光凭“老经验”，决不能还是“老感觉”。
35.以绿色崛起为路径，以产业强农为支撑，以改革创新为动力。
36.“凤凰涅槃”的勇气，“腾笼换鸟”的举措，“浴火重生”的气魄。
37.从变化中发现机遇，从问题中看到空间，从短板中挖掘潜力。
38. “拼命三郎”的精神，“壮士断腕”的勇气，“攻城拔寨”的拼劲。
39.在稳增长上挑大梁，在促转型上担重任，在防风险上守底线。
40.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，铆定责任不懈怠。
41.跨改革的“山峰”，越发展的“丘壑”，迈转型的“险隘”。
42.与最优者“对标”，与最强者“比拼”，与最快者“赛跑”。
43.人心向之凝聚，智慧向之迸发，汗水向之浇灌。
44.传统产业“脱胎换骨”，新兴产业“强筋壮骨”。
45.激发创造性，增强针对性，突出实践性。
本期主题：调查研究

1.制定调研方案要“上心”，筹备调研工作要“用心”，开展调查工作要“专心”，研究调查素材要“精心”，论证调研报告要“细心”。
2.多一些“自选动作”，少一些“规定路线”；多一些“轻车简从”，少一些“层层陪同”；多一些“解剖麻雀”，少一些“蜻蜓点水”；多一些“事后回音”，少一些“空头支票”。
3.多些望闻问切、少些闭门造车，多些抽丝剥茧、少些囫囵吞枣，多些穿针引线、少些各自为政。
4.到实际中去“摸活鱼”，到群众中去“拜老师”，到清新的生活中去“深呼吸”，到广阔天地中去“找答案”。
5.既要抓住主流，又要注意支流；既要突出重点，又要照顾一般；既要树立典型，又要带动面上。
6.调查研究是掌握现状的“显示屏”，调查研究是反映意愿的“直通车”，调查研究是发现问题的“预警器”。
7.切忌“走马观花”，真正脚踏实地、亲身实践；克服“蜻蜓点水”，力求精准把脉、细处着眼；避免“浅尝辄止”，注重刨根问底、追本溯源。
8.既要眼睛往下看，又要脚步往下迈，既要做扎实的调查，又要做深入的研究，既要有指导工作的方法，又要有解决问题的高招。
9.调查研究是领导干部的基本功，调查研究是推进发展的基本功，调查研究是破解难题的基本功。
10.以问题为方向，调有法研有度；以发展为导向，思有方谋有据；以结果为取向，推有力落有声。
11.调查研究变成更新观念、开阔视野的过程，调查研究变成查找差距、完善思路的过程，调查研究变成明确方向、推动发展的过程。 
12.为创造发展奇迹提供了“金钥匙”，为实现转型升级提供了“助推器”，为引领改革开放提供了“导航仪”。
13.多一些专心致志，少一些心浮气躁；多一些持之以恒，少一些朝三暮四；多一些善始善终，少一些虎头蛇尾。
14.调查研究连着真知与行动，调查研究连着信息与决策，调查研究连着党心与民心。
15.获取“带露珠”的一手资料，采集“冒热气”的生动案例，学习“接地气”的群众语言。
16.面上谈心“听”情况，实地调研“察”实绩，综合研判“下”结论，相互印证“用”成果。
17.“宅”在机关接不到地气，“猫”在车内看不到实情，“浮”在面上听不到真话。
18.分析情况要去伪取真，查找原因要去末取本，寻求对策要去虚取实。
19.发现问题的“探测仪”，分析问题的“显微镜”，解决问题的“金钥匙”。
20.看问题的眼力，谋事情的脑力，察民情的听力，走基层的脚力。
21.带着问题调查研究，检视问题动真碰硬，解决问题真刀真枪。
22.坚持矛盾分析方法，坚持过程分析方法，坚持系统分析方法。
23.与中心工作“同向”，与现实需求“对路”，与领导关注“合拍”。
24.基层是最好的课堂，实践是最好的教材，群众是最好的老师。
25.从宏观全局精准洞察世间百态，从细枝末节敏锐发现具体问题。
26.数据意识不可少，精准意识不可缺，效率意识不可无。
27.复杂问题不能躲，遗留问题不能推，惯性问题不能怕。
28调查研究是“十月怀胎”，解决问题是“一朝分娩”。
29.带着任务走下去，带着课题蹲下来，谋得良策提上来。
30.汲取“活知识”，学到“真功夫”，掌握“硬本领”。
31.浅尝辄止容易半途而废，走马观花容易流于形式。
32.摸清了“底子”，开出了“方子”，探索了“路子”。
33.探索“好方子”，充实“脑瓜子”，练就“笔杆子”。
34.刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开不行。
35.好的作风从实干中来，好的办法从实践中来。
36.吃透“上情”，摸清“下情”，掌握“实情”。
37.俯下身去做调研，抬起头来想发展。
38.调查研究隔层纸，决策执行隔座山。
39.白天走干讲，晚上读写想。
40.答案在基层，高手在民间。
本期主题：教育培训

1.在多思多想、学深悟透上下功夫，在系统全面、融会贯通上下功夫，在知行合一、学以致用上下功夫。
2.聚焦教育主题，明确学习专题；聚焦研读原文，强化学习思考；聚焦思想交流，深化学习研讨；聚焦初心使命，丰富学习载体。
3.深化理论武装，获得思想指引的新高度；加强党性锻炼，确立政治过硬的高标准；涵养道德操守，坚守人格追求的高境界。
4.牢据初心使命之“圆心”，紧握党性修养之“圆规”，扩展执政能力之“半径”，激发伟大斗争之“动力”。
5.最大的危机是素质的危机，最大的挑战是能力的挑战，最大的恐慌是本领的恐慌。
6.政策理论的大充电，头脑风暴的大洗礼，能力本领的大提升，工作方法的大创新。
7.不学习思想就会缺少灵气，不学习讲话就会缺少底气，不学习行动就会缺少锐气。
8.最大的危机是素质的危机，最大的挑战是能力的挑战，最大的恐慌是本领的恐慌。
9.锤炼党性修养的“大熔炉”，洗礼思想政治的“大课堂”，强化担当作为的“训练场”。
10.“学”要带着问题学，“听”要聚焦问题听， “思”要针对问题思，“剖”要对准问题剖。
11.坚定了信念，锤炼了党性；拓宽了视野，提升了能力；升华了境界，陶冶了情操。
12.基础是真学，要往深里走；关键是真信，要往心里走；目的是真用，要往实里走。
13.以理论学习打头、以理论学习贯穿、以理论学习带动、以理论学习见效。
14.原原本本“精学”、追根溯源“深学”、带着问题“研学”、知行合一“践学”。
15.态度要端正，学习要自觉，感悟要深刻，交流要经常，领导要带头。
16.在系统学习上下功夫，在学懂悟透上下功夫，在学以致用上下功夫。
17.用彻底的理论说服人，用深厚的学理滋养人，用生动的话语吸引人。
18.观念钝化则“不想为”，知识老化则“不善为”，能力弱化则“不能为”。
19.在“学懂”上先行一步，在“弄通”上更深一层，在“做实”上走在前列。
20.锤炼党性的“大熔炉”，强化纪律的“练兵场”，深化作风的“实践课”。
21.读出初心使命，读出战略定力，读出科学思维，读出创新发展。
22.思想的再洗礼，初心的再觉醒，使命的再升华，忠诚的再淬炼。
23.本领上的短板，能力上的不足，知识上的弱项，视野上的局限。
24.在思想上解惑，在精神上解忧，在文化上解渴，在心理上解压。
25.铸牢“磐石魂”，锻造“精钢骨”，练就“海绵身”，培养“公仆心”。
26.系统权威地进教材，深入生动地进课堂，刻骨铭心地进头脑
27.理论武装的再强化，党性修养的再锤炼，砥砺奋进的再加油。
28.信心上的“再充电”，认识上的“再校准”，能力上的“再武装”。
29.学习好 “必修课”，运用好“教科书”，补充好“营养剂”。
30.增进学习的深度，增强学习的厚度，增长学习的维度。
31.理想信念再教育，使命意识再强化，奋斗精神再激发。
32.转化为工作思路，细化为实际举措，实化为具体行动。
33.补足精神之“钙”，点亮心灵之“灯”，铸就信念之“魂”。
34.育牢思想“根系”，烧旺实践“熔炉”，夯实能力“基石”。
35.思想“再充电”，精神“再补钙”，工作“再加油”。
36.用真理说服人，用真情感染人，用真实打动人。
37.要义搞明白，逻辑理清楚，精髓学到手。
38.学习愈深入，思想愈笃定，行动愈有力。
39.学要有所依，思要有所悟，干要有所长。
40.原原本本学，认认真真悟，扎扎实实做。
41.全过程带学，全覆盖讲学，全方位督学。
42.学以致用，学有所成，学用相长。
本期主题：宣传工作

1.贴近群众，做到宣传内容精准，主要解决“宣传什么”问题；落实责任，做到宣传主体精准，主要解决“谁去宣传”问题；不断创新，做到宣传方式精准，主要解决“怎么宣传”问题。
2.抓宣传发动，提升市民参与度；抓道德浸润，提升城市软实力；抓创建基石，提升群众获得感。
3.奔跑路上，心有定力，方能行稳致远；奔跑路上，怀揣毅力，方能驰而不息；奔跑路上，练好脚力，方能圆梦前行。
4.在延续历史文脉中当好“薪火传人”，在推进多样共融中放大“最美效应”，在打造文艺精品中讲好“**故事”。
5.“主心骨”越来越硬，“主导权”越抓越牢，“主旋律”越唱越响，“主阵地”越筑越实，“主力军”越建越强。
6.理论是载道之魂，管方向、管思想、管长远、管根本，是战略性、纲领性、引领性的东西；舆论是弘道之器，引导人、塑造人、鼓舞人，是基础性、氛围性、环境性的东西。
7.“绝知此事要躬行”，在增强脚力上下功夫；“不畏浮云遮望眼”，在增强眼力上花力气；“探理索隐悟真谛”，在增强脑力上费思量；“宝剑锋从磨砺出”，在增强笔力上下足功。
8.有了深入一线、深入基层的脚力，文章才能接地气；有了看透表象、洞察本质的眼力，作品才能更深刻；有了正确分析、科学判断的脑力，观点才能有见识；有了生动活泼、新鲜有力的笔力，文字才能冒热气。
9.既要是“笔杆子”，又要成为“活动家”；既要做“诸葛亮”，又要当“实干家”；既要当“政工师”，又要当“经济师”。
10.“吹”响宣传动员这声号，“拉”紧社会稳定这根弦，“弹”奏和谐发展这首曲，“唱”好文化繁荣这台戏。
11.来一场荡涤思想尘埃、激发意志的观念大洗礼，来一次扫除思想障碍、破旧布新的头脑大风暴。
12.善于登高望远增强眼力，善于谋深做实增强脑力，善于求精出新增强笔力，善于上通下达增强脚力。
13.练好“脚力”，迈开双脚丈量大地；增强“眼力”，睁大锐眼洞察天下；强化“脑力”，深入思考铸就真功；提升“笔力”，练就妙笔书写时代。
14.思想文化阵地，真理不去占领，就会杂草丛生；人的心灵空间，阳光不去播洒，就会霉菌疯长。
15.既有仰望星空的诗意，也有脚踏实地的定力；既肩负着梦想的重量，也承载着时代的使命。
16.一场场涤荡心灵、触动思想的精神洗礼，一次次踏石留印、抓铁有痕的作风锤炼。
17.“脚力”的勤快深入，“眼力”的广大精微，“脑力”的深思熟虑，“笔力”的表达呈现。
18.理论的价值在回应现实关切中彰显，理论的威力在廓清思想迷雾中倍增。
19.拨开迷雾，找准目标，引领航向；挺直脊梁，擦亮眼睛，立定脚跟。
20.真理标准与价值标准，实践标准与人民标准，认识路线与群众路线。
21.开阔新视野，善用新工具，巧用新方法，活用新理论，常用新媒体。
22.在思想上解惑，在精神上解忧，在文化上解渴，在心理上解压。
23.思想理论的“播种机”，政治训练的“主课堂”，能力素质的“加油站”。
24.掌握现状的“显示屏”，反映意愿的“直通车”，发现问题的“预警器”。
25.在学思践悟中品味真理的甘甜，在真信笃行中收获实践的果实。
26.看问题的眼力，谋事情的脑力，察民情的听力，走基层的脚力。
27.看问题的眼力、谋工作的脑力、察实情的听力、走基层的脚力。
28.在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中主动担当作为士。
29.花繁柳密处拨得开，才是手段；风狂雨急时立得定，方见脚跟。
30.抓实了就是生产力，抓细了就是凝聚力，抓强了就是战斗力。
31.打造融媒“小厨房”，锻造人才“名厨师”，做好宣传“大拼盘”。
32.宣讲形式小而精，宣讲内容小而优，宣讲时段小而活。
33.不在问题面前当“糊涂虫”，不在困难面前当“缩头龟”。
34.播下的是种子，凝聚的是信心，鼓舞的是干劲。
35.把牢政治责任，把准工作主线，把好价值取向。
36.不为歪风所惑，不为暗流所动，不为利益所俘。
37.守好“主阵地”，种好“责任田”，打好“持久战”。
38.在思想上来一次升华，在精神上来一次洗礼。
39.要眼睛向下，要身子向下，要脚力向下。
40.眼睛朝下看，脚步向下迈，力量往下使。
本期主题：学习新思想

1.正是因为源于实践，新思想具有巨大的引领力；正是因为源于实践，新思想具有强大的感召力；正是因为源于实践，新思想具有持久的生命力。
2.以埋下头来、挤时间学彰显真学，以领会核心要义、精神实质彰显真懂，以思想深处信、灵魂深处信彰显真信，以联系实际用、细照笃行用彰显真用。
3.在多思多想、学深悟透上下功夫，在系统全面、融会贯通上下功夫，在知行合一、学以致用上下功夫。
4.学出坚定信仰信念，学出对党绝对忠诚，学出不懈奋斗精神，学出鲜明人民立场，学出永恒政治本色。
5.带着信仰学，用心校准思想政治的“定盘星”；带着问题学，用心掌握破解难题的“金钥匙”；带着感情学，用心厚植为民服务的“赤子情”；带着使命学，用心练就担当作为的“铁肩膀”；带着责任学，用心树好廉洁自律的“风向标”。
6.理想信念的根基才会更加强固，与党同心的情感才会更加深厚，听党指挥的行动才会更加有力。
7.悟原理，就是要加强理论修养，夯实政治根基，以“真学”增底蕴；求真理，就是要掌握思想武器，把准政治方向，以“真信”增定力；明事理，就是要不断修炼自我，提高政治能力，以“真用”增才干。
8.深刻理解理论修养的“奠基石”作用，深刻理解理想信念的“总开关”作用，深刻理解初心使命的“指南针”作用，深刻理解修炼自我的“安全阀”作用，深刻理解担当作为的“精气神”作用。
9.转化为解放思想、转变作风的实际行动，转化为破旧立新、攻坚克难的思路和信心，转化为奋发有为、实干苦干的担当精神。
10.在一字一句中确保理论学习有收获， 在一言一行中确保思想政治受洗礼，在一举一动中确保干事创业敢担当，在一点一滴中确保为民服务解难题，在一丝一毫中确保清正廉洁作表率。
11.一切发展思路以此来谋划，一切发展布局以此来展开，一切发展举措以此来制定，一切发展成效以此来检验。
12.在常学常新中加强理论修养，在细照笃行中不断提升自我，在知行合一中主动担当作为。
13.一个新时代的到来，总是以新思想为标志；一个新时代的前进，必须有新思想为指引。
14.思想认识站位更高，对标看齐理解更深，落实落地行动更快，走在前列示范更好。
15.在“学懂”中筑牢信仰之基，在“弄通”中补足精神之钙，在“做实”中把稳思想之舵。
16.是提高精神境界的催化剂，是前行路上的指明灯，是实现伟大理想的原动力。
17.理论学习抠得再细一点，联系工作实际再紧一点，贴近思想实际再近一点。
18.思想上就有了“定盘星”、政治上就有了“压舱石”、行动上就有了“指南针”。
19.以真学力求深化，以真懂力求净化，以真信力求消化，以真用力求转化。
20.理论学习的深度，政治敏感的程度，思维视野的广度，思想境界的高度。
21.做新思想的坚定信仰者，做新思想的有力传播者，做新思想的忠实践行者。
22.让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰。
23.在“学懂”上缺乏深度，在“弄通”上缺乏广度，在“做实”上缺乏力度。
24.从新思想中感悟真理，从新思想中领悟精髓，从新思想中深悟方法。
25.破除与新时代不合的经验“藩篱”，廓清与新思想不符的思想“迷雾”。
26.思想上把准“导航仪”，政治上筑牢“压舱石”，行动上激活“动力源”。
27.铸牢政治信仰的魂，深扎理想信念的根，把正思想行为的舵。
28.头脑就会更加清醒，立场就会更加坚定，行动就会更加有力。
29.抓深化，真正学懂；抓消化，做到弄通；抓转化，务求做实。
30.提高 “信”的纯度，增强“看”的齐度，强化“跟”的紧度。
31.学习要继续，思考要继续，对标要继续，实践要继续。
32.学出真忠诚，学出真信仰，学出真情怀，学出真担当。
33.全覆盖组织学习，全方位开展宣传，全过程贯彻落实。
34.提供了“金钥匙”，提供了“助推器”，提供了“导航仪”。
35.常学常新，常思常明，常践常得，常悟常进。
36.静下心来“学”，开动脑筋“悟”，沉下身子“做”。
37.一字一字研究，一句一句琢磨，一段一段消化。
38.用心学进去，用情讲出来，用力做起来。
39.学习再加力，认识再提升，实践再深化。
40.与新思想对标找差，向新思想寻策问道。
本期主题：信仰信念

1.信仰之光，犹如黑暗中的明灯，照亮人们前行的道路；信仰之塔，恰似大海里的航标，指引巨轮远航的方向。
2.信念，是白昼黑夜中指引砥砺前行的灯塔；信仰，是暮鼓晨钟中催人奋进的精神之钙。
3.不忘初心，别让信仰“降温”；实干担当，别让信念“滑坡”；修身律己，别被欲望“绑架”。
4.信仰无声，拳拳赤子心就是最好的名声；信念无华，殷殷报国行就是最好的芳华。
5.信仰缺失，再多的党员都是乌合之众；信念坚定，再少的党员也可星火燎原。
6.信仰是大海航行的灯塔，信念是破浪前进的引擎，信心是迎风蓄力的风帆。
7.信仰，犹如灯塔，指引着前进的方向；信念，犹如马达，提供着不断的动力。
8.要有坚持信仰的“底气”，要有抵制诱惑的“骨气”，要有自我反省的“勇气”。
9.只有胸怀信念，才能真正讲好理想；只有信仰坚定，才能更好传播信仰。
10.信仰有多纯洁，奋斗就有多纯粹；信念有多坚定，担当就有多无悔。
11.用信仰为血性“立根”，靠信念为血性“淬火”，以信心为血性“砺气”。
12.信仰之基一时一刻也不能松动，信念之钙一丝一毫也不能缺少。
13.信仰是精神的支柱，信念是奋斗的航标，信心是力量的源泉。
14.打通信仰信念信心的清泉，打开干事创业的无尽动力。
15.更加坚定的信仰，更加纯粹的信念，更加磅礴的信心。
16.心中有信仰，脚下有力量；心中有信念，前行有方向。
17.信念之光照亮奋斗之路，信仰之力开创美好未来。
18.信仰之心指引实践之路，信念之力践行无悔初心。
19.感佩信仰的光芒，感怀信念的热度，感奋信心的力量。
20.选择信仰，就是选择担当；践行信仰，就是践行责任。
21.信仰，方能思想坚定；信仰执着，方能行动自觉。
22.补足信仰之钙，打好信念之铁，炼出意志之钢。
23.对信念的淬炼，对信仰的坚守，对真理的仰望。
24.筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。
25.诠释信仰之理，传递信仰之火，深扎信仰之根。
26.坚定信仰信念，砥砺初心使命，校准价值坐标。
27.牢记初心使命，坚定信仰信念，矢志砥砺奋斗。
28.定力源于信仰，信仰铸就忠诚，忠诚成就事业。
29.前进的动力来自信仰，行动的先导源于信念。
30.举旗帜才能高扬信念，铸灵魂才能坚定信仰。
31.心中有信仰，行动有方向，脚下有力量。
32.与信仰对标，与信念对标，与理想对标。
33.信念是行动的先导，信仰是思想的彰显。
34.信仰不能变，信念不能移，信心不能丢。
35.信仰的种子，信念的谱系，信心的密码。
36.为信仰不懈奋斗，为信念顽强拼搏。
37.磨砺信仰的风骨，笃守信仰的选择。
38.时间砥砺信仰，岁月见证信念。
39.信念上不松动，信仰上不滑坡。
40.人生如屋，信仰如柱。
本期主题：干事创业

1.勇立潮头加油干，须统一思想、凝聚新共识；勇立潮头加油干，须激流奋进，展现新作为；勇立潮头加油干，须强化引领，彰显新担当。
2.共同拼抢了一个高点定位、争创一流的黄金岁月，共同再造了一个激情燃烧、干事创业的火红年代。
3.“浑身是胆”，敢上刀山、敢下火海； “浑身是劲”，攻城略地、无往不胜； “浑身是威”，万军莫敌、万夫莫挡。
4.体现到干事创业的具体行动上，体现到推动工作的实际举措上，体现到实实在在的发展成效上。
5.在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，在风雨考验中提高本领，在改革发展中干事创业。
6.秉持“舍我其谁挑重担，为观奇景上高山”的担当，恪守“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的奉献，崇尚“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实干。
7.有“铺石以开大道”的气度，有“筚路以启山林”的责任，有“功成不必在我”的境界，有“功成必定有我”的精神。
8.组织一场又一场战役，发起一个又一个攻势，炸掉一个又一个碉堡，拿下一个又一个山头。 
9.提高干事创业的水平，强化干事创业的能力，开阔干事创业的思路，磨练干事创业的本领。
10.牢记使命、埋头苦干有方向，脚踏实地、真抓实干有韧劲，开拓创新、科学巧干有招法。
11.顺境要干，逆境也要干；已知要干，未知也要干；掌声中要干，批评声中也要干。
12.闯关夺隘披荆斩棘的勇气，挑重担啃硬骨头的担当，逢山开路遇水架桥的干劲。
13.提振干事创业的精气神，锻造担当扛事的铁肩膀，练就善作善成的好把式。
14.敢于想别人没想到的事，敢于走别人没走过的路，敢于干别人没干成的事。
15.在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。
16.一个目标一个目标分解，一件任务一件任务落实，一个节点一个节点推进。
17.争做一马当先的冲锋者，争做大刀阔斧的改革者，争做锐意创新的开拓者。
18.在真刀真枪中强壮筋骨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。
19. “领头雁”的果敢，“拓荒牛”的劲头，“下山虎”的气势，“千里马”的恒心。
20.把常规工作做新，把重点工作做实，把典型宣传做活，把品牌活动做大。
21.干事创业要充满激情，干事创业要富于创造，干事创业要勇于担当。
22.澎湃干事担当的豪气、激发直面矛盾的斗志、保持创业创新的激情。
23.鼓足干事创业的劲头，树立敢为人先的精神，激发勇争第一的斗志。
24.走遍千山万水，说尽千言万语，想尽千方百计，尝遍千辛万苦。
25.有真抓的实劲，有敢抓的狠劲，有善抓的巧劲，有常抓的韧劲。
26.更强烈的担当精神、更务实的工作作风、更有力的工作举措。
27.在挑战中发现机遇，在问题中找到出路，在挫折中磨炼成长。
28.点燃“干事”的激情，树牢“干事”的航标，注重“干事”的成效。
29.立说立行的“干将”，开创开拓的“闯将”，敢拼敢打的“猛将”。
30.披荆斩棘闯在前，甩开膀子冲在前，横刀立马干在前。
31.对现实困难敢抓，对棘手问题敢管，对风险挑战敢闯。
32.一步接着一步走，一锤接着一锤敲，一环接着一环紧。
33．“马上办”的劲头，“钉钉子”的精神，“敢担当”的魄力。
34.与最优者“对标”，与最强者“比拼”，与最快者“赛跑”。
35.大干快干的冲劲，苦干实干的韧劲，巧干会干的闯劲。
36.比的是信念、决心、干劲，拼的是作风、精神、状态。
37.心无旁骛用心干，开动脑筋创新干，撸起袖子加油干。
38.路是走出来的，事业是干出来的，成功是奋斗出来的。
39.满腔热情地干，激情昂扬地干，马不停蹄地干。
40.以实干见能力，以实干见成效，以实干见忠诚。
本期主题：工作劲头

1.始终保持逢山开路、遇水架桥的闯劲，始终保持因事为制、对症下药的巧劲，始终保持滴水石穿、持之以恒的韧劲。
2.时刻保持攻坚克难、锐意进取的干劲，时刻保持昂扬向上、奋发有为的拼劲，时刻保持敢为人先、开拓创新的闯劲。
3.增强“决战决胜”的信心，拿出“一鼓作气”的冲劲；坚定“为民服务”的初心，拿出“一抓到底”的干劲；保持“愚公移山”的恒心，拿出“一以贯之”的韧劲。
4.乐于学习，养成锲而不舍的钻劲；善于学习，练就学用相长的巧劲；博于学习，锤炼洞若观火的眼劲。
5.初生牛犊不怕虎的“傻劲儿”，俯首甘为孺子牛的“奉献劲儿”，勇立潮头奋力闯的“拓荒劲儿”，老骥伏枥志在千里的“韧劲儿 ”。
6.学习要有一股“挤劲儿”，调研要有一股“钻劲儿”，检视要有一股“狠劲儿”，整改要有一股“韧劲儿”。
7.逢山开路、遇水架桥的冲劲，迎难而上、敢打必胜的信心，不达目的、誓不罢休的决心。
8.在防范政治风险上聚力用劲，在砥砺政治担当上聚力用劲，在永葆政治本色上聚力用劲。
9.敢为人先、勇立潮头的闯劲，领头奔跑、冲锋陷阵的拼劲，砥砺奋进、百折不挠的韧劲。
10.最宝贵的是上下同欲、勠力同心的劲头，最需要的是大道至简、实干为要的劲头。
11.凭着一股逢山开路、遇水架桥的闯劲，凭着一股滴水穿石、绳锯木断的韧劲。
12.“跳起来摘桃子”的拼劲、“挺直身敢担当”的闯劲、“沉下心抓落实”的韧劲。
13.练不明白誓不休的钻劲，越是艰苦越向前的闯劲，技不过硬不撒手的韧劲。
14.燕子衔泥的韧劲，铁锤钻石的干劲，滚石上山的拼劲，持之以恒的撞劲。
15.毫不懈怠的冲劲，勇攀高峰的闯劲，勇夺冠军的拼劲，争创一流的干劲。
16.强化“撸起袖子加油干”的闯劲，拿出“一个汗珠子摔八瓣”的拼劲。
17.对准问题的“准劲儿”，重拳整改的“狠劲儿”，久久为功的“韧劲儿”。
18.逢山开路、遇水架桥的闯劲犹在，铁杵磨针、滴水穿石的韧劲依然。
19.要有马上就办的干劲，要有提纲挈领的巧劲，要有咬定青山的韧劲。
20.要有一往无前的干劲，要有一抓到底的韧劲，要有善作善成的巧劲。
21.担使命的干劲是能力，担使命的韧劲是坚持，担使命的闯劲是奋斗。
22.发扬一抓到底的狠劲，发扬一鼓作气的拼劲，发扬一以贯之的韧劲。
23.“一以贯之”的韧劲、“一鼓作气”的拼劲、“一抓到底”的干劲。
24.有那么一股子中流击水的劲头，有那么一股子以梦为马的劲头。
25.踏石留印、抓铁有痕的狠劲，愚公移山、老牛爬坡的韧劲。
26.鼓起“闯”的勇气，拿出“拼”的劲头，铆足“实”的干劲。
27．“马上办”的劲头，“钉钉子”的精神，“敢担当”的魄力。
28.蓄积“创新不止步”的劲儿，积聚“上下而求索”的劲儿。
29.奋力拼搏的干劲，奋勇当先的闯劲，奋发有为的钻劲。
30.积水成渊的韧劲，逆水行舟的闯劲，水滴石穿的钻劲。
31.既需要干劲，更需要韧劲；既需要动力，更需要定力。
32.真抓的实劲，敢抓的狠劲，善抓的巧劲，常抓的韧劲。
33.大干快干的冲劲，苦干实干的韧劲，巧干会干的闯劲。
34.积极向上的干劲，敢闯敢试的拼劲，不懈奋斗的韧劲。
35.对群众的亲劲，抓工作的韧劲，干事业的拼劲。
36.最需要的就是“有劲”，最可怕的就是“没劲”。
37.把困难当作垫脚石，把干劲当作催征鼓。
38.一步紧跟一步行、开足马力使劲闯。
39.逢山开路是闯劲，绣花功夫是韧劲。
40.不比基础比后劲，不比条件比干劲。
41.劲可鼓而不可泄，气可盛而不可衰。
42.再添一把火，再加一把劲。
43.苦干三分功，巧劲七分力。
本期主题：精神状态

1.保持实事求是、求真务实的实干状态，保持一往无前、攻坚克难的奋斗状态，保持勇于担当、善于作为的进取状态。
2.要有“乱云飞渡仍从容”的定力，要有“重整行装再出发”的豪情，要有“咬定青山不放松”的韧劲，要有“直挂云帆济沧海”的魄力。
3.“功成必须有我”的斗志、“乘风破浪会有时”的决心、“不到长城非好汉”的作风、“乱云飞渡仍从容”的定力。
4.在一次次的挑战中，意志更加坚韧；在一次次的突围中，信心更加坚定；在一次次的接力中，斗志更加坚毅。
5.有什么样的精神状态，就有什么样的作风和面貌；有什么样的奋斗姿态，就有什么样的事业和成就。
6.干出舍我其谁的豪迈气概，干出百舸争流的生动局面，干出争先晋位的优秀业绩，干出赶超发展的美好未来。
7.思想上更加求实，坚持讲真话、讲新话、讲短话；工作上更加务实，坚持办实事、办难事、办好事；作风上更加扎实，坚持摸实情、出实招、求实效。
8.善于化危为机，坚定发展信心不动摇；善于攻坚克难，紧盯目标任务不放松；善于防微杜渐，防范化解风险不松劲；善于担当实干，积极主动作为不懈怠。
9.强化“争”的意识，焕发“争”的斗志，咬定“争”的目标，拿出“争”的行动，提高“争”的本领，壮大“争”的声势。
10.体现的是只争朝夕、雷厉风行的高效作风，彰显的是敢于竞争、不甘落后的坚定意志，反映的是勇争一流、勇立潮头的不懈追求。
11.克服“自满”心态、强化进取精神，克服“等靠”心态、强化拼抢精神，克服“安逸”心态、强化攻坚精神。
12.要将“勤”字抓在手上，像千里马一样勤奋务实；要将“闯”字顶在头上，像狮子一样敢闯敢为；要将“挑”字抓在手上，像老黄牛一样勇挑重担。
13.拿出发展标杆应有的担当姿态，亮出热血尖兵应有的拼搏风采，交出探路先锋应有的过硬答卷。
14.奋发有为的精神状态，清廉干净的办事态度，勤勉务实的为民作风，担当任事的鲜明导向。
15.面对磨难“咬定青山不放松”，面对挫折“泰山崩于前而色不变”，面对质疑“任尔东西南北风”。
16.不思改革的自满状态，不敢改革的畏难状态，不愿改革的观望状态，不会改革的恐慌状态。
17.忠诚信仰的崇高追求，百折不挠的奋斗精神，创新求变的胆识勇气，舍我其谁的责任担当。
18.凭借超越常人的决心和勇气，凭借胜人一筹的胆识和睿智，凭借不为人知的艰辛和拼搏。
19.更加强烈的发展理念，更加强烈的攻坚精神，更加强烈的奋斗意识，更加强烈的全局观念。
20.不因为充满艰险就望而生畏，不因为路途漫漫就放弃前行，不因为挑战重重就打起退堂鼓。
21.要有海纳百川的胸怀，要有气吞山河的气概，要有咬定青山的韧性，要有勇于负责的精神。
22. “撸起袖子加油干”的姿态，“快马加鞭未下鞍”的状态，“越是艰险越向前”的心态。
23.比出担当尽责的精气神，比出争先进位的紧迫感，比出你追我赶的新局面。
24.勇争一流的追求，滚石上山的勇气，疾起奋进的激情，向难求成的魄力。
25.工作效率上快人一步，工作状态上强人一等，工作标准上高人一筹。
26.永不懈怠的精神状态，求真务实的工作作风，无私无畏的责任担当。
27.宠辱不惊的心理素质，百折不挠的进取意志，乐观向上的精神状态。
28.“夸父追日”的精神，“精卫填海”的毅力，“闻鸡起舞”的勤勉。
29.滚石上山的意志，敢死拼命的精神，滴水穿石的韧劲。
30.一鼓作气的干劲，咬定青山的执着，闯关夺隘的气魄。
31.壮士断腕的决心，背水一战的勇气，攻城拔寨的拼劲。
32.饱满的精神状态，奔跑的干事节奏，实干的精神作风。
33.有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。
34.精神状态不可怠，工作节奏不能慢，全力冲刺不放松。
35.状态反映认识，状态体现精神，状态决定成败。
36.以冲刺者的状态冲刺，以奔跑者的姿态奔跑。
37.奋发有为的状态，敢闯敢试的斗志。
38.心态决定状态，态度成就高度。
39.在位更在状态，有位更有作为。
40.“赶考”心态，“接力”状态。
本期主题：真抓实干

1.真抓实干，是共产党人的政治本色；真抓实干，是党员干部的应有品格；真抓实干，是人民公仆的鲜明标识。
2.真抓实干是砥砺前行的铺路石，真抓实干是乘风破浪的硬本领，真抓实干是开拓创新的金钥匙。
3.只有在真抓实干中才能顶得住压力、抓得住机遇，只有在真抓实干中才能破得了难题、成得了事业。
4.营造“敢干”氛围，激励干部勇创新、大胆闯；强化“实干”劲头，推动干部出实招、求实效；筑牢“苦干”精神，引导干部持续抓、抓到底；提高“善干”本领，促进干部能战斗、打胜仗。
5.在各自的岗位上苦干实干，在复杂的环境中勇挑重担，在艰苦的条件下无私奉献，在具体的工作中建功出彩。
6.在献身事业、真抓实干中涵养家国情怀，在知难而进、敢闯敢干中修炼无我境界，在艰苦奋斗、埋头苦干中锤炼高尚品德。
7.以求真务实、迅速行动的姿态真抓、实抓，以拉高标准、精益求精的追求精抓、细抓，以科学谋划、加强统筹的方法善抓、巧抓。
8.夯实真抓实干的根基，把握真抓实干的要义，聚焦真抓实干的根本，强化真抓实干的保障。
9.一切办法，能在实干中发现；一切问题，能在实干中解决；一切机遇，能在实干中赢取。
10.实干是造就人才的最好课堂，实干是梦想成真的重要基石，实干是成就事业的必由之路。
11.持续提高对标一流的学习力，持续提高真抓实干的执行力，持续提高开拓进取的创造力。
12.从实处着眼，靠实干说话，用实绩服人；向实处着力，以实干开路，用实绩说话。
13.在想干中超前谋划，在敢干中闯出新路，在苦干中抢抓机遇，在巧干中突破创新。
14.惟有真抓，才能直面问题攻坚克难；惟有实干，才能促进目标任务落实落地。
15.以求真务实的精神实干，以只争朝夕的精神苦干，以改革创新的精神巧干。
16.干出上下同欲的新合力，干出群众点赞的好口碑，干出改革发展的新天地。
17.“党性+民心”扎实干事，“革命+拼命”担当干事，“聚心+聚力”激情干事。
18.在真抓实干中解难题，在真抓实干中见实效，在真抓实干中抓机遇。
19.困难是对实干精神的呼唤和昭示，挑战是对实干精神的锻造和升华。
20.所有难题只能在真抓实干中破解，一切机遇只能在真抓实干中把握。
21.“敢干”是前提，“实干”是关键， “苦干”是路径，“善干”是方法。
22.常思实干之责，常谋实干之策，常聚实干之力，常求实干之效。
23.向敢想敢干要速度，向埋头苦干要业绩，向真抓实干要成效。
24.真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真，奋斗才能缔造幸福。
26.难题在实干中破解，机遇在实干中把握，梦想在实干中实现。
27.围绕中心真抓实干，立足岗位真抓实干，放心放手真抓实干。
28.最不可或缺的是实干与担当，最难能可贵的是实干与担当。
29.干事创业，就要真抓实干；真抓实干，就要用成效说话。
30.最重要的是实干，最管用的是实招，最期盼的是实效。
31.敢干的雄心，实干的热情，苦干的韧劲，善干的头脑。
32.以落实诠释奋斗，以作为体现担当，以实干成就梦想。
33.以实干诠释忠诚，以实绩体现使命，以实效赢得民心。
34.满腔热情地干，激情昂扬地干，马不停蹄地干。
35.以任务为平台紧张快干，以实践为舞台真抓实干。
36.靠真抓实干成就事业，用真抓实干铸就辉煌。
37.初心使命重在担当，真抓实干铸就辉煌。
38.实干抓落实，实干求实效，实干论英雄。
39.以实干为荣，以实干为责，以实干为能。
40.做实功而不务虚名，重实干而不谋功利。
本期主题：用人导向

1.坚持重品德、看实干、讲学习的识人方法；坚持宽视野、高站位、大胸襟的选人政策；坚持有理想、能创新、敢担当的用人导向。
2.迫切需要首战用我、用我必胜的猛将，迫切需要冲锋陷阵、攻坚克难的猛将，迫切需要披荆斩棘、劈波斩浪的猛将。
3.需要在关键时候豁得出、重大任务面前冲得上的“猛将”，需要在攻坚克难中闯关夺隘、攻城拔寨的“闯将”，需要在推进改革发展中敢于担当、狠抓落实的“干将”。
4.选贤任能让干部干有奔头，示范引领让干部干有榜样，减压容错让干部干有底气，暖心关怀让干部干有干劲。
5.关键时刻豁得出、重大任务面前冲得上的“猛将”，攻坚克难中闯关夺隘、攻城拔寨的“闯将”，推进改革发展中敢于担当、狠抓落实的“干将”。
6.“帽子”戴到有能力的人“头上”，“票子”发到干实事的人“手里”，“板子”打到做虚功的人“身上”。
7.对有争议的人辩证看，对有失误的人全面看，对有棱角的人从本质看，对资历浅的人从发展看。
8.以“政治标准”考量干部，以“担当作为”激励干部，以“接续奋斗”选用干部，以“强化本领”培养干部。
9.优先选用敢想敢干的行动者，优先选用坚韧不拔的奋斗者，优先选用求真务实的实干家。
10.大力选拔敢于斗争的“战士”，大力选拔善于亮剑的“武士”，大力选拔敢于胜利的“勇士”。
11.让担当者“放开手脚”，让犯错者“放下包袱”，让实干者“挺直腰杆”，让有为者“脱颖而出”。
12.重用“脚上有泡”的，重用“手上有茧”的，重用“身上有疤”的，重用“脑袋有货”的。
13.忠诚是为政之魂，是前提；干净是立身之本，是底线；担当是成事之要，是关键。
14.攻坚破难“狮子型”干部，锐意进取“雄鹰型” 干部，脚踏实地“骆驼型” 干部。
15.让“吃苦”的干部“吃香”，让“埋头”的干部“出头”，让“实干”的干部“实惠”。
16.激发“用贤无敌是长城”的用人气象，收获“春潮拍岸千帆进”的事业局面。
17.树好实干实绩“风向标”，挥好精准考核“指挥棒”，用好容错纠错“护身符”。
18.想干事的有机会，能干事的有舞台，干成事的有地位，不干事的有危机。
19.深学笃用的“先行者”，振兴发展的“推动者”，干事创业的“担当者”。
20.坚持五湖四海，自会百川归海；注重公道正派，方可才尽其用。
21.让群众来参与，以典型来促进，用制度来规范，靠工作来检验。
22.让吃苦的干部吃香，让优秀的干部优先，让有为的干部有位。
23.冲锋陷阵的“闯将”，攻城拔寨的“尖兵”，敢为人先的“头雁”。
24.立说立行的“干将”，开创开拓的“闯将”，敢拼敢打的“猛将”。
25.想干事的人有盼头，能干事的人有奔头，干成事的人有甜头。
26.脑中有弦，心中有爱，肚里有货，肩上有责，胸中有数。
27.眼里有事，胸中想事，勤于谋事，用心做事，尽力成事。
28.为敢闯敢试的人“开绿灯”，为埋头苦干的人“兜住底”。
29.吃苦的吃香，优秀的优先，有为的有位，能干的能上。
30.改革发展主战场，服务群众最前沿，维护稳定第一线。
31.为担当者担当，为负责者负责，为实干者撑腰。
32.让吃苦者吃香，让有为者有位，让出力者出彩。
33.以忠诚论党性，以实干论英雄，以实绩论奖赏。
34.敢担当者有勇，能担当者有谋，善担当者有为。
35.公道对待干部，公平评价干部，公正使用干部。
36.路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德。
37.以实践实干选贤能，以有为有位聚英才。
38.世上岂无千里马，人中难得九方皋。
39.改革发展的闯将，解决问题的高手。
40.以担当带动担当，以作为促进作为。
本期主题：干部培养

1.在摸爬滚打的实践中增长才干，在层层历练中积累经验，在风雨考验中提高本领，在改革发展中干事创业。
2.始终坚持以学为先，在勤学深学中筑牢了思想根基；始终坚持以悟为要，在深悟彻悟中明晰了前进方向；始终坚持以干为本，在实干苦干中彰显了忠诚本色。
3.上好历练干部“实战场”，用好识别干部“试金石”，打好激励干部“组合拳”，念好管理干部“紧箍咒”。
4.坚定理想信念“铸警魂”，强化责任担当“重实干”，练就过硬本领“强素质”，严明纪律作风“树形象”。
5.在理论学习中厚植党性，在理想信念中坚定党性，在初心使命中诠释党性，在修身律己中涵养党性，在担当作为中锤炼党性。
6.知，即提高政治站位，做政治上的“明白人”；行，即要求言行一致，做落实上的“行动派”；止，即做到令行禁止，做纪律上的“清醒者”。
7.做对党忠诚、政治过硬的表率，做履职尽责、担当作为的表率，做践行宗旨、为民服务的表率，做改进作风、清正廉洁的表率。
8.事上练要勤，知行合一，增长才干；事上知要勤，有规可循，增强预见；事上为要勤，敢于创新，追求卓越。
9.做“担当”的“行动派”，不做“怕事”的“观望者”；做“进取”的“行动派”，不做“安逸”的“观望者”；做“立正”的“行动派”，不做“权力”的“观望者”。
10.砥砺坚韧不拔、不骄不躁的品质，锤炼逢山开路、遇河架桥的意志，保持吃苦在前、拼搏在先的斗志。
11.有梦想不等于有思想，有知识不等于有见识，有闯劲不等于有韧劲，有潜力不等于有实力。
12.既讲理论又讲实践，既讲当下又讲长远，既讲问题又讲方法，既讲战略又讲战术，既讲做事又讲做人。
13.以学习思考提升，以实践磨炼淬火，以自律自省保障，以当下工作检验，以容人容事涵养。
14.把每一天作为一个新起点，把每一件事情作为一个新开端，把每一项任务作为一次新历练。
15.敢于啃“硬骨头”的勇气与担当，敢于“涉险滩”的能力与本领，敢于“闯难关”的胸襟与气魄。
16.放到吃劲的岗位上提高能力，挑起繁重的担子锻造肩膀，前往艰险的环境锤炼胆识。
17.在科技攻关最前沿，在创新创业第一线，在脱贫攻坚主战场，在社会服务各领域。
18.在摸爬滚打中提升本领，在攻坚克难中强化担当，在为民服务中践行初心。
19.在为民服务中茁壮成长，在艰苦奋斗中砥砺品质，在实践实干中增长本领。
20.到吃劲的岗位练能力，挑繁重的担子练肩膀，去艰险的环境练胆识。
21.在各自岗位拼搏竞进，在各个领域大显身手，在各条战线施展才华。
22.建好思想的“防火墙”，明确行为的“警戒线”，把好权力的“方向盘”。
23.熟悉业务的“政策通”，干事创业的“领头羊”，全面发展的“多面手”。
24.“本领恐慌”的危机感、知识不足的“饥饿感”，能力不足的“紧迫感”。
25.思想理论的“播种机”，政治训练的“主课堂”，能力素质的“加油站”。
26.追逐理想的“梦工场”，释放激情的“加油站”，成就大业的“大舞台”。
27.多在实践中熔炼，常在干事创业中磨炼，敢在重大斗争中淬炼。
28.肩上要有压力，心中要有底数，脚下要有方向，手中要有措施。
29.为灵魂“补钙”，为品德“提纯”，为本领“淬火”，为事业“燃烧”。
30.锻造“优质钢”，淬炼“锋利刃”；练好“基本功”，打好“组合拳”。
31.锻造“金刚钻”，涵养“硬功夫”，练就“宽肩膀”，勇挑“千斤担”。
32.到基层一线经风雨，于艰苦环境磨心性，在吃劲岗位增才干。
33.检验干部的“考场”，锤炼干部的“熔炉”，培养干部的“沃土”。
34.有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误纠正错误。
35.砥砺干部的意志，净化干部的品质，增长干部的才干。
36.改革发展主战场，服务群众最前沿，维护稳定第一线。
37.常掸心灵灰尘，常清思想垃圾，常洗灵魂旮旯。
38.读好“无字书”，进好“百家门”，行好“万里路”。
39.基层一线磨炼，重要岗位历练，任务前沿淬炼。
40.心里有理想，胸中有底气，脚下有定力。
本期主题：基层党建

1.基层“主心骨”越来越硬，基层“主导权”越抓越牢，基层“主旋律”越唱越响，基层“主阵地”越筑越实，基层“主力军”越建越强。
2.扭住标准化建设这个“主抓手”，用好组织生活这个“粘合剂”，抓实支部建设这个“着力点”。
3.在服务群众中树牢宗旨意识，把群众心声作为谋事之基，把群众福祉作为发展之要，把群众口碑作为评判标尺。
4.组织领导要突出“重中之重”，基层基础要实现“全面过硬”，作风转变要体现“落到实处”，督导考核要强化“结果运用”。
5.思想上要再重视，行动上要再加力，抓手上要再聚焦，服务上要再用劲，责任上要再压实。
6.着力推进市域社会治理“一体化”，着力推进社会综合治理“多元化”，着力推进基层社会治理“网格化”。
7.列出“任务书”，制定“责任单”，绘制“流程图”，建立“时间表”，画好“标准线”，用好“考评账”。
8.反映社情民意的“主渠道”，化解矛盾纠纷的“终点站”，加强诉源治理的“大平台”，防范重大风险的“指挥部”。
9.治安防范“组织员”，矛盾纠纷“调解员”，情报信息“采集员”，法律政策“讲解员”、交通安全“宣传员”，便民利民“服务员”。
10.咬定目标任务打攻坚战，坚持精准方略打歼灭战，集中优势兵力打合围战，激发内生动力打人民战。
11.转作风、强担当，做群众的“贴心人”；沉一线、摸民情，做群众的“知心人”；办实事，解民忧，做群众的“暖心人”。
12.政治坚定的明白人，脱贫致富的引路人，服务群众的贴心人，办事公道的正派人，知法善治的当家人，抓好党建的责任人。
13.把温暖送下去、问题收上来，把政策落下去、服务跟上来，把成本降下去、效益提上来。
14.在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。
15.抓好组织这个“神经末梢”，抓好党员这个“肌体细胞”，抓好干部这个“中坚力量”。
16.为干群关系挂上“连心锁”，为基层和谐奏出“同心曲”，为全面小康画好“同心圆”。
17.吹响实干担当的“集结号”，做好服务企业的“贴心人”，守牢舆论宣传的“主阵地”。
18.精兵强将攻山头，典型引路稳阵地，顶格协调抓推进，深入一线促攻坚。
19.始终把发展扭住，着力把重点抓住，坚决把风险管住，切实把民生兜住。
20.靠组织做实群众工作，靠感情做透群众工作，靠方法做活群众工作。
21.让小网格织就大格局，让小角色担当大事业，让小组织发挥大作用。
22.各项工作“精准”部署，各项政策“精准”落地，各项举措“精准”见效。
23.在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落地上见实效。
24.把“严”的信号传递到“神经末梢”，把“严”的责任落实到“基层细胞”。
25.推动发展的“发动机”，党群关系的“粘合剂”，拒腐防变的“隔离带”。
26.精细分解攻坚项目，精准施策各个击破，精益求精提档升级。
27.织密织牢“组织网”，选优配强“领头羊”，发挥作用“增动能”。
28.问需于民不走过场，问计于民不搞形式，问策于民不出虚招。
29.善于知民情纳民言，真诚顺民意解民忧，扎实惠民生促民富。
30.既抓重点、抓短板、抓弱项，又抓统筹、抓配套、抓协同。
31.农村富不富，关键看支部；支部强不强，关键看“头羊”。
32.把功夫下在前头，把工作落到细处，把责任落到实处。
33.用脚步丈量民情，用脑袋思考问题，用行动破解难题。
34.练就勤跑基层的“铁脚板”，锤炼深入实际的“真功夫”。
35.让党务之“根”扎深扎牢，让党建之“树”枝繁叶茂。
36.高质量做好“规定动作”，高标准谋划“自选动作”。
37.基础不牢、地动山摇；基层不抓，一盘散沙。
38.一个支部一座堡垒，一名党员一面旗帜。
39.把高标准树立起来，把严要求落实下去。
40.办“群众事”，贴“群众心”，解“群众难”。
本期主题：“气”势如虹

1.“逢山开路、遇水搭桥”的勇气，“天道酬勤、力耕不欺”的锐气，“只争朝夕、不负韶华”的豪气。
2.始终保持一种克难奋进、战而胜之的信心和勇气，始终保持一种坚韧不拔、百折不挠的斗志和锐气。
3.砥砺胜战之气，要坚持教育先行，深扎献身使命的思想根基；砥砺胜战之气，要坚持沙场磨砺，锻造敢打必胜的血性胆气；砥砺胜战之气，要坚持以上率下，传承身先士卒的优良传统作风。
4.有“聚室而谋”的勇气直面改革，用“固不可彻”的锐气应对复杂局面，以“叩石垦壤”的志气开拓创新。
5.以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气闯关夺隘，以“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的志气笃信实干。
6.眼睛向下，才能积蓄向上的灵气；身段向下，才能汇聚向上的勇气；身体向下，才能汲取向上的志气；脚板向下，才能踏稳向上的底气。
7.树木“接地气”，则枝壮叶茂；花草“接地气”，则葱翠欲滴；干部“接地气”，则群众拥护。
8.宁静致远的淡泊之气、清正廉洁的无私底气、大道直行的浩然正气、干事创业的昂扬锐气。
9.坚守理想的骨气，敢为人先的志气，迎难而上的勇气，革故鼎新的锐气，蓬勃向上的朝气。
10.革故鼎新、披荆斩棘的胆气，不畏艰难、不惧阻力的底气，中流击水、敢涉险滩的勇气。
11.绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。
12.许党为民的正气，勇立潮头的志气，克难攻坚的锐气，深山缚虎的胆气，舍我其谁的底气。
13.逢山开路、遇水架桥的锐气，不畏险阻、奋勇搏击的硬气，敢为人先、独占鳌头的志气。
14.敢跟全球顶级水平对话的志气，强烈渴望建功立业的心气，艰苦奋斗忘我工作的朝气。
15.要有“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，要有“见红旗就扛、见第一就争”的雄气。
16.拿出逢山开路、遇水架桥的意志勇气，展现闯关夺隘、搏击风浪的精神底气。
17.以清廉之气扫思想尘霾，以淡泊之心克内心欲望，用清源之气驱攀比心理。
18.保持知难而进、逆流而上的气概，保持遇强更强、愈挫愈勇的气度。
19.拿出攻坚克难的锐气，保持坚守主业的志气，发挥创业创新的豪气。
20.“永坐前排”的勇气，“居弱图强”的志气，“敢于担当”的锐气。
21.时常保持“静气”，时常祛除“俗气”，时刻身怀“净气”。
22.锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
23.自强不息的志气，开拓进取的锐气，奋发图强的勇气。
24.以舍我其谁的勇气，不避艰难的胆气，敢干敢为的硬气。
25.唯困难不畏，唯勇气不移；唯志气不堕，唯精神不衰。
26.志在必得的志气，压倒一切的勇气，敢于拍板的胆气。
27.抓铁有痕的硬气，披荆斩棘的勇气，敢于担当的底气。
28.有了底气做事才有勇气，有了勇气干事才会大气。
29.风气不正，则人心不稳；风气清正，则人心舒畅。
30.注重以志提气，注重以品养气，注重以学补气。
31.养出的是正气，集聚的是人气，塑造的是风气。
32.增强底气，培养硬气，涵养正气，学会争气。
33.自身不硬难以成气候，一身正气方能万众从。
34.以新理念涵养“底气”，以新方法砥砺“锐气”。
35.做人有底气，干事有锐气，为官有正气。
36.培养正能量的锐气，祛除负价值的暮气。
37.不要有官气，不要有傲气，不要耍脾气。
38.保持静气，祛除俗气，身怀净气。
39.洗去骄娇二气，褪去书生意气。
40.志远则气正，气正则身洁。
本期主题：参政议政

1.政治站位有高度，服务大局有担当，改善民生有情怀，凝心聚力有建树，履职能力有提高。
2.党委政府决策部署的“讲解员”，经济社会发展成就的“宣传员”，反映人民群众意愿的“信息员”。
3.在围绕中心、推动发展上特别拼，在凝聚共识、汇聚力量上很给力，在服务群众、造福百姓上真用心。
4.民主监督见威见效，审议决定求真求实，人事任免依法依规，代表工作出色出彩，自身建设从严从实。
5.强化大局意识，围绕中心，在“学得好”上下功夫；紧扣发展要务，精心选题，在“提得好”上下功夫；加强协商督办，务求落实，在“办得好”上下功夫；改进工作方式，主动作为，在“服务好”上下功夫。
6.坚决维护核心，在强化政治引领上更给力；坚持围绕中心，在服务发展大局上更得力；广泛凝聚人心，在汇聚团结力量上更用力；坚持不忘初心，在强化自身建设上更有力。
7.开出了凝心聚力、团结奋进的好势头，开出了咬定目标、攻坚克难的正能量，开出了分秒必争、真抓实干的硬作风。
8.政治站位要更高，使命担当要更强，为民情怀要更浓，创新步伐要更快，能力作风要更优。
9.激荡着团结奋进的旋律，砥砺着拼搏创新的精神，积蓄着苦干实干的能量，奏响着后发赶超的乐章。
10.开出了高举旗帜的政治自觉，开出了逆势前行的坚定信心，开出了团结奋进的强大合力，开出了风清气正的良好形象。
11.答卷背后是勇往直前的魄力，答卷背后是齐心逐梦的合力，答卷背后是善作善成的努力。
12.政治站位有高度，助推发展有力度，地方立法有准度，服务群众有温度，代表履职有热度。
13.以历史的大视野来读懂责任，以时代的新标尺来认清责任，以人民的新期待来强化责任。
14.以更高站位讲政治，以更大力度抓落实，以更大决心促履职，以更实作风担使命。
15.坚定理想信念，立在高处；坚决服务大局，落在实处；坚持务实创新，干在先处。
16.既要固守“圆心”，着力联得紧、联得深，又要拉长“半径”，着力联得多、联得广。
17.胸怀大局才能高屋建瓴，把握大势才能明辨方向，着眼大事才能切中要害。
18.服务大局有高度，建言资政有深度，民主监督有力度，团结联合有广度。
19.饱满的政治热情，强烈的使命担当，过硬的能力素质，良好的作风形象。
20.与党委同心，与政府同力，与大局同步，与法律同向，与人民同声。
21.建议彰显责任与担当，表决承载使命与荣光，选票蕴含期待与憧憬。
22.巩固“主轴”，扛牢“主责”，紧扣“主线”，坚持“主题”，突出“主调”。
23.一腔忠诚向党，一往无前担当，一叶知秋为民，一身正气履职。
24.把社情民意体现在国家治理中，把履职尽责书写在祖国大地上。
25.奏响高质量发展的“协奏曲”，唱好走在前出重彩的“大合唱”。
26.民主协商有声有色、建言资政可圈可点、凝聚共识用心用力。
27.人心是最大的政治，共识是奋进的动力，实干是最美的语言。
28.“贴心”服务优保障，“精心”协作强沟通，“用心”请教提水平。
29.喊着“守正创新”同一个号子，朝着“融合发展”同一个方向。
30.用心用情做好“委员作业”，尽职尽责答好“时代考卷”。
31.议政时求同求异，决策时求同存异，执行时求同克异。
32.出“破题”的思路，找“破冰”的办法，提“破局”的建议。
33.胸中有大义，心里有人民，肩头有责任，脚下有乾坤。
44.参政参到点子上，议政议到关键处，监督监到需要时。
35.认识上高度统一，思想上勠力同心，行动上铿锵同步。
36.统一了思想，凝聚了共识，增强了信心，鼓舞了士气。
37.高度的政治自觉，强烈的责任担当，严实的工作作风。
38.政治有地位，建言有机会，出力有舞台，工作有作为。
39.制度优势彰显磅礴伟力，民主政治书写盛世华章。
40.工作有声有色，成绩可圈可点，事业出新出彩。
41.坚定“一条心”，拧成“一股绳”，下好“一盘棋”。
42.多建发展之言，多谋创新之计，多献富民之策。
43.紧扣主题主线，紧抓专项问题，紧贴工作实际。
44.与时代同步伐，与祖国共命运，与人民齐奋斗。
45.政治站位高，问题指向准，建议提得实。
本期主题：比拼竞赛

1.比质量、拼发展理念，比体量、拼发展格局，比总量、拼发展后劲，比贡献、拼发展效益，比服务、拼发展环境。
2.赛敢为人先，赛担当作为，赛优良作风，赛能力本领，赛精准服务，赛制度创新，赛纪律规矩。
3.树起比别人更高的标准，付出比别人更大的努力，拿出比别人更快的行动，干出比别人更好的成绩。
4.改革再深入，以改革引领创新；思想再解放，以开放促进创新；标准再提升，以标杆激发创新。
5.靠的是“越是艰险越向前”的精神，拼的是“不到长城非好汉”的决心，比的是“九曲黄河终入海”的韧劲。
6.比学赶超推进“争先创优”，奖优罚劣倒逼“争先创优”，创新破难助力“争先创优”，过硬作风保障“争先创优”。
7.擂台赛是思想认识的竞赛，擂台赛是作风状态的竞赛，擂台赛是工作实效的竞赛。
8.宏观经济下行的“高压”，区域竞争激烈的“挤压”，困难瓶颈制约的“强压”。
9.对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
10.用好比较优势，放大已有优势，创造后发优势，持续厚植优势。
11.吃比别人更多的苦，流比别人更多的汗，担比别人更多的责。
12.比武要比出真水平，比武要比出真把式，比武要比出真效果。
13.晒一晒成绩，找一找差距，想一想对策，比一比结果。
14.只争朝夕动起来，主动作为拼起来，放开手脚干起来。
15.靠的是信念，讲的是原则，比的是付出，拼的是智慧。
16.咬紧牙关的时候，屏息聚力的时候，比拼意志的时候。
17.拼得是工作扎实，比得是任务落实，靠得是作风务实。
18.比拼的是“激情”，考验的是“担当”，较量的是“智慧”。
19.增强“追”的雄心，树立“赶”的壮志，激扬“比”的豪情。
20.与最优者“对标”，与最强者“比拼”，与最快者“赛跑”。
21.“争”有成效，“干”有亮点，“转”有活力，“比”有干劲。
22.没有比拼搏更美的画卷，没有比争先更靓的底色。
23.敢跟自己较劲，敢跟别人比拼，敢向困难叫板。
24.竞争的核心点，比拼的关键点，抢夺的制高点。
25.向最远处奔跑，向最好处拼搏，向最高处看齐。
26.严格对标找差，持续改进提高，奋力比学赶超。
27.敢于和强的比，敢于和好的赛，敢于和优的争。
28.看的就是担当，考的就是作为，拼的就是实干。
29.比出干劲，学出本领，赶出实效，超出预期。
30.是能力、本领的较量，是信念、毅力的比拼。
31.与时间赛跑，与问题较真，与强者对弈。
32.有红旗必扛，有先进必争，有第一必夺。
33.见人之未见，想人之未想，动人之未动。
34.全面紧起来，迅速动起来，快步跑起来。
35.靠的是意志，拼的是精神，搏的是勇气。
36.拼决心意志，拼精神斗志，拼耐力韧劲。
37.既要上得了“舞台”，也要打得了“擂台”。
38.施展才能的“舞台”，检验担当的“擂台”。
39.先人一步，快人一拍，胜人一筹。
40.转“身子”，换“脑子”，迈“步子”。

本期主题：团结干事

1.唯有共同的事业能够维护团结，唯有共同的事业能够凝聚人心，唯有共同的事业能够整合力量，唯有共同的事业能够发展友谊。
2.倍加珍惜来之不易的发展局面，倍加珍惜团结和谐的政治环境，倍加努力巩固好的发展势头。
3.这个时候，特别需要集思广益、汇集众智，上下同心、克难攻坚；这个时候，每一份力量都极其宝贵，每一点贡献都难能可贵。
4.大家特别能吃苦，我们战胜了一个又一个困难；大家特别能战斗，我们攻克了一个又一个险阻；大家特别能取胜，我们取得了一个又一个胜利。
5.这是一次维护核心、捍卫核心的“再宣誓”， 这是一次继往开来、继续前行的“再出发”， 这是一次激发斗志、激励士气的“再鼓劲”。
6.学会沟通领导、知其所思所想，密切联系下属、知其所盼所望，关门自我考量、知己所向所往。
7.政治上志同道合，思想上肝胆相照，工作上密切配合，生活上互相关心，感情上融洽和谐。
8.思路，在交流中清晰；共识，在讨论中形成；难题，在实干中化解；目标，在奋斗中实现。
9.总能迸发“比铁还硬，比钢还强”的团结之力，总能书写“人心齐，泰山移”的动人篇章。
10.所有盛大的气象，均由苦干实干而来；所有辉煌的梦想，全靠勠力同心实现。
11.奏好参谋助手“主旋律”，弹好综合协调“合奏曲”，唱好狠抓落实“最强音”。
12.一滴水只有汇入江河才不会干涸，一个人只有融入集体才生出无穷力量。
13.奏响了高举旗帜、团结奋进的强音，升腾起牢记嘱托、共谋出彩的气场。
14.思想上“零偏差”，推进上“零温差”，发展上“零落差”，行动上“零时差”。
15.事事雷厉风行马上办，人人锲而不舍钉钉子，个个义不容辞敢担当。
16.对上对下全面负责，对内对外全面协调，大事小事全面关心。
17.在思想上一个调子，在行动上一个步子，在发展上一个路子。
18.以美好蓝图鼓舞人，以务实举措团结人，以发展成效凝聚人。
19.心胸有多大，事业就有多大；包容有多少，拥有就有多少。
20.以一个个出彩汇聚成多彩，用一步步出彩凝聚成浓彩。
21.同心合力是最伟大的力量，民族团结是最牢固的基石。
22.把所有心思用在谋发展上，把全部精力用在干事业上。
23.领导带头就是鲜明的旗帜，上级垂范就是无声的命令。
24.发展没有局外人，事业没有旁观者，人人都是主人翁。
25. “一体化”的共识，“一张图”的共绘，“一起干”的共为。
26.把力量凝聚起来，把责任担当起来，把任务落实下去。
27.思想上高度统一，政治上高度团结，行动上高度一致。
28.每一份力量都不可或缺，每一份智慧都弥足珍贵。
29.大海之阔，非一流之归；大厦之成，非一木之材。
30.一个人的努力是加法，一个团队的努力是乘法。
31.把思想和行动统一起来，把智慧和力量凝聚起来。
32.奏响干事创业的最强音，形成改革发展的大合唱。
33.人心向之凝聚，智慧向之迸发，汗水向之倾注。
34.没有坐享其成的乘客，没有事不关己的看客。
35.互相补台，好戏连台；互相拆台，一起垮台。
36.团结出战斗力，团结出凝聚力，团结出生产力。
37.发展无过客，建设无坐客，事业无看客。
38.心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳。
39.合力并则万钧举，群智用则庶绩康。
40.发展是“一盘棋”，落实是“大合唱”。
41.上下同欲者胜，风雨共舟者兴。
42.散是满天星，聚是一团火。
本期主题：磅礴“力”量

1.“咬定青山不放松”的政治定力，“乱云飞渡仍从容”的战略定力，“任尔东南西北风”的实干定力。
2.领导干部要有勇于担当的魄力，领导干部要有善于担当的能力，领导干部要有敢于担当的定力。
3.要有魄力，做到敢管真管，踏石留印、抓铁有痕；要有毅力，做到会管长管，滴水穿石、久久为功。
4.要增强引领力，充分发挥表率作用；要增强凝聚力，充分发挥示范作用；要增强创造力，充分发挥带动作用。
5.有定力，就能沉得住气、稳得住神，不为外界所扰；有定力，就能全神贯注、专心致志，不计一时得失。
6.坚持党建引领，以担当有为凝聚“向心力”；坚持严管厚爱，以选准用强增加“约束力”；坚持主人意识，以创业干事汇集“战斗力”。
7.注重政策供给，增强“吸引力”；注重感情链接，增强“感召力”；注重统筹资源，增强“向心力”。
8.一旦深入群众、武装头脑，就有强大的穿透力和动员力；一旦同频共振、同向发力，就有磅礴的凝聚力和生命力。
9.基层党建工作做细了就是凝聚力，基层党建工作做实了就是战斗力，基层党建工作做强了就是影响力。
10.持续提高对标一流的学习力，持续提高真抓实干的执行力，持续提高开拓进取的创造力。
11.定力需要认真来支撑，心力需要坚持来实现，合力需要执着去汇集，活力需要热爱来展示。
12.以“咬定青山不放松”的定力，以“板凳坐得十年冷”的耐力，以“吃得世上千般苦”的毅力。
13.是勇往直前的魄力，是齐心逐梦的合力，是善作善成的努力，是披荆斩棘的魅力。
14.以真学力求深化，以真懂力求净化，以真信力求消化，以真用力求转化。
15.高质量发展的战略定力，破解难题的攻坚能力，解放思想的干事魄力。
16.发展的潜力要通过改革来释放，进步的动力要通过开放来提升。
17. “抓铁有痕，踏石留印”的毅力，“磨穿铁砚，坐破寒毡”的定力。
18.只有抓实，才能保证压力到位；只有盯紧，才能保证动力十足。
19.保持艰苦环境“沉得住”的耐力，培养关键时刻“顶得住”的能力。
20.向改革要动力，向开放要活力，向创新要潜力，向攻坚要效力。
21.让干部奋斗有动力，为干部担当添助力，促干部进步增引力。
22.在思想大解放中解放生产力，在思想真解放中释放新活力。
23.定向施力，借势加力，靶向聚力，精准发力，持续用力。
24.凝聚力聚沙成塔，生命力自强不息，战斗力砥柱中流。
25.执行力出创造力，执行力出战斗力，执行力出竞争力
26.好作风是战斗力，好作风是推动力，好作风是凝聚力。
27.组织领导更有力，相关保障更有力，监督考核更有力。
28.既要全力以赴、尽力而为，也要循序渐进、量力而行。
29.重信念，保持政治定力；重磨炼，增长实干能力。
30.向改革要活力，抓开放挖潜力，促创新增动力。
31.增强压力，激发动力，展示活力，提升实力。
32.撬动力最大的支点，吸引力最强的亮点。
33.“融”出合力，“融”出实力，“融”出活力。
34.“井无压力不出油，人无压力轻飘飘”。
35.船的力量在帆上，人的力量在心上。
36.实干锤炼战斗力，行动最有说服力。
37.把责任化为压力，把压力化为动力。
38.比出压力、看出动力、评出实力。
39.全力发起总攻、奋力夺取全胜。
40.顶住层层压力，冲破重重阻力。

本期主题：疫情防控

1.这场战斗没有硝烟，敌人却就在身边；这场战役没有后方，我们每个人都在前线；这场战争没有平民，我们每个人都是战士。
2.堡垒无言，却能凝聚起排山倒海、所向披靡的无穷力量；旗帜无声，却能产生率先垂范、身先士卒的强大效应。
3.建立责任具体、环环相扣的“责任链”，把责任一级一级压实到位；建立清晰有效、层次分明的“压力链”，把压力一层一层传导下去。
4.迅速启动应急机制，迅速释放准确信号，迅速抵达战斗位置，迅速进入战时状态，迅速激活必要资源。
5.不隐瞒，才能擦亮防护的眼睛；不侥幸，才能筑牢抗击的堤坝；不懈怠，才能屏住奋战的气息。
6.不为指标波动所慌乱、不为短期变化所干扰、不为困难增多所畏惧、不为外部议论所困惑。
7.越是困难时刻，越能见证守望相助的真情；越是紧要关头，越要凝聚同舟共济的力量。
8.越是疫情严峻，越应心手相牵、相互关爱；越是危难关头，越应安危与共、携手并进。
9.同病毒较量，是一场没有硝烟的艰苦战斗；与疫情赛跑，是一场刻不容缓的生死竞速。
10.每个位置都是阵地，每个岗位都是战位，每名官兵都是战士，每次防控都是战斗。
11.用坚强战斗意志诠释使命，用顽强拼搏精神鼓舞士气，用无悔忠诚奉献报效祖国。
12.最严密的疫情排查，最有力的阻断隔离，最有效的医疗救治，最及时的物资保障。
13.既有责任担当之勇，又有科学防控之智；既有统筹兼顾之谋，又有组织实施之能。
14.不能有“大势已定、胜券在握”的念头，不能有“刀枪入库、马放南山”的想法。
15.守望相助、共克时艰是最有效的防护；众志成城、患难与共是最有力的阻击。
16.寒夜为众人抱薪取火者，当有人暖之；临危为世人奋战抵御者，当有人护之。
17.没有一个寒冬不会过去，没有一个暖春不会到达，没有一个梦想不会开花。
18.最快速度恢复经济运行，最大力度提振各方信心，最大强度激发市场活力。
19.防控责任再压实，防控漏洞再排查，防控重点再加固，防控要求再落实。
20.只要万众一心，没有打不赢的战役；只要心手相连，没有跨不过的沟坎。
21.防控责任再压实，防控漏洞再排查，防控重点再加固，防控要求再落实。
22.回想战疫正酣时，乱云飞渡仍从容；踌躇满志再出发，沐雨梳风破浪行。
23.“一把手”抓带头，“一张网”抓防控，“一盘棋”抓统筹，“一竿子”抓到底。
24.思想上更加高度警惕，措施上更加精准有力，责任上更加明确压实。
25.严阵以待，备战有我；担当作为，冲锋有我；休戚与共，胜利有我。
26.应对疫情的“动员令”，防控疫情的“指南针”，战胜疫情的“军令状”。
27.千难万险，尽心尽责就不惧风险；大计小计，人人有责是最佳之计。
28.这是一次没有局外人的全民行动，这是一场没有旁观者的人民战争。
29.众志成城，没有克服不了的困难；齐心协力，没有跨不过的沟坎。
30.同舟共济，为前线输出战斗力；众志成城，为后方汇聚向心力。
31.堡垒无言，却能凝聚强大力量；旗帜无声，却能鼓舞磅礴斗志。
32.越是千头万绪，越要抓住重点；越是任务繁重，越需主动履责。
33.这是一次危机四伏的临危受命，这是一个难度空前的特殊战场。
34.防控之网必须织得密而又密，政策措施必须施行得严而又严。
35.树起的是一面面鲜红的旗帜，铸就的是一座座不朽的丰碑。
36.强化“防”的意识，严格“防”的举措，落实“防”的责任。
37.以真理战胜谬误，以真相驱散谣言，以真情温润人心。
38.把困难想得更充分一点，把预案做得更到位一些。
39.疫情就是战情，疫区就是战场，时间就是生命。
40.疫情防控，众志成城；落实落细，积力为功。
本期主题：“最”字排比句

1.政治上的动摇是最危险的动摇，政治上的失守是最致命的失守，政治上的溃败是最全面的溃败。
2.在群众“最盼”的问题上动脑筋，在群众“最需”的事情上做文章，在群众“最急”的工作上下功夫。
3.复杂严峻的形势，最能识别人的立场；艰难困苦的环境，最能磨练人的意志；生死关头的考验，最能淬炼人的精神。
4.对党委政府来讲，安全是最大的责任；对企业来讲，安全是最大的效益；对群众来讲，安全是最大的幸福。
5.再好的规划，不去实施，最终只会沦为愿景；再美的蓝图，不去推进，最后也只是一张白纸。
6.最非凡的成功，不是超越别人，而是战胜自己；最可贵的坚持，不是久经磨难，而是永葆初心。
7.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
8.最硬的“靠山石”是党和人民，最高的“风水墙”是过硬政绩，最利的“辟邪剑”是党纪国法，最灵的“转运珠”是依靠组织。
9.转型最突出的“瓶颈”，发展最脆弱的“短板”，社会最敏感的“触点”，群众最渴望的“红利”。
10.守纪律最管用的举措，是把纪律刻在心中；守规矩最有效的办法，是把规矩立在心中。
11.最大的危机是素质的危机，最大的挑战是能力的挑战，最大的恐慌是本领的恐慌。
12.最快的脚步不是跨越，而是坚持前进；最慢的步伐不是缓慢，而是徘徊不前。
13.思想束缚是最大的束缚，思想解放是最大的解放，思想力量是最大的力量。
14.最快速度恢复经济运行，最大力度提振各方信心，最大强度激发市场活力。
15.对历史最郑重的纪念，是再创辉煌；对人民最真挚的承诺，是不懈奋斗。
26.在群众最“盼”处出实招，在群众最“想”处见行动，在群众最“急”处抓整改。
17.规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。
18.最见理想和信念，最见忠诚和担当，最见品行和能力，最见纪律和作风。
19.最深刻的变化在于人，最根本的实惠归于人，最强大的动力源于人。
20.把工作标准调到最高，把精神状态调到最佳，把办法措施调到最优。
21.最大的风险是不发展，最大的弱项是慢发展，最大的危险是乱发展。
22.最重的担子自己先挑，最硬的骨头自己先啃，最烫的山芋自己先接。
23.吹大的气球最怕针，一戳就破；纸糊的鲜花最怕潮，遇水即化。
24.让创新成为发展最硬核实力，让开放成为发展最澎湃的动能。
25.百姓感受“最痛处”，干部作风“最弱处”，体制机制“最堵处”。
26.最鲜明的政治立场，最自觉的责任担当，最坚决的实际行动。
27.冲在斗争最前线，站在奋斗最前沿，干在艰苦最基层。
28.勇士总是在最吃紧处担当，英雄总是在最危难时冲锋。
29.思想的短板是最大的短板，观念的落后是最大的落后。
30.理念的领先是最大的领先，创新的优势是最大的优势。
31.最困难的地方，最薄弱的环节，最艰巨的任务。
32.最坚决的态度，最严格的要求，最有力的举措，。
33.精选最优内容，配置最强师资，实现最佳效果。
34.挑最重的担子，啃最硬的骨头，接最烫的山芋。
35.集结最强兵力，鼓足最大干劲，保持最硬作风。
36.最前沿的动态，最敏锐的思考，最扎实的思路。
37.最优从政环境，最优营商环境，最优生态环境。
38.惯性最容易滋生惰性，惯例最容易捆住手脚。
39.铭记，是最好的缅怀；传承，是最好的纪念。
40.最大的政治，最重的任务，最严的责任。
本期主题：大局意识

1.胸怀大局，登高望远，因势而谋；把握大局，明辨方向，应势而动；服务大局，切中要害，顺势而为。
2.观察分析形势要提高政治站位，筹划推动工作要落实政治要求，处理解决问题要防范政治风险。
3.做围绕中心、服务大局的带头人，做推动事业、引领发展的带头人，做严于律己、宽以待人的带头人，做团结合作、无私奉献的带头人。
4.能够牺牲安逸、勇于担当任事，能够牺牲官位、横身许党报国，能够牺牲生命、敢于冲锋陷阵。
5.大局是思考问题的“基点”，大局是开展工作的“靶心”，大局是衡量效果的“标尺”。
6.一盘大局之棋、一本干事之账、一张成事之图、一股拼搏之劲、一颗火热之心。
7.“一幅图”规划，“一张网”沟联， “一平台”指挥，“一个库”保障，“一道令”决胜。
8.提高站位，当好“智囊团”；勇于担当，当好“主攻手”；真抓实干，当好“排头兵”。
9.在不懈奋斗中再创佳绩，在竞相奋斗中革故鼎新，在团结奋斗中集智聚力。
10.政治上十分清醒，态度上十分坚决，行动上十分自觉，落实上十分有力。
11.沟通是一座桥梁，帮人渡过一条河；交流是一把钥匙，帮人解开一把锁。
12.宏伟的大厦，需要一砖一瓦的堆砌；美好的蓝图，离不开一招一式的努力。
13.胸怀大局、把握大势、着眼大事，因势而谋、应势而动、顺势而为。
14.把精力用到谋发展上，把心思用到求实效上，把劲头用在抓落实上。
15.与中心工作“同向”，与现实需求“对路”，与领导关注“合拍”。
16.谋事多想政治标准，办事多想政治要求，处事多想政治影响。
17.坚定不移维护核心，坚定不移强化信念，坚定不移严守纪律。
18.能着眼全局，方能知局中大事；能着眼大势，方能晓势之所趋。
19.该牵头时积极牵头，该推动的大力推动，该承担的坚决承担。
20.只有心怀全局才能进退有据，只有胸有成竹才能应对自如。
21.善干事者，不论位之高低；善练己者，不计舞台大小。
22.既要各司其职、各负其责，又要协同作战、合力攻坚。
23.思想上深化共识，工作上明确坐标，行动上密切跟进。
24.把得住大局，看得清方向，站得稳脚跟，担得起风险。
25.政治上同向、思想上同心、步调上同频、行动上同力。
26.守土有责不动摇，守土担责不含糊，守土尽责不懈怠。
27.在深入理解中自觉执行，在坚决执行中加深理解。
28.谁搅局谁出局，谁挡道谁让道，谁捧场谁登场。
29.在大局下谋划，在大势中推进，在大事上作为。
30.紧紧围绕大局，时时聚焦大局，处处服务大局。
31.勇于担当守好“责任田”，只争朝夕完成“军令状”。
32.大局凸显政治，大局折射品格，大局彰显担当。
33.政治上讲忠诚，组织上讲服从，行动上讲纪律。
34.大局里有政治，大局里有品格，大局里有担当。
35.正确认识大局，自觉服从大局，坚决维护大局。
36.凝聚“一条心”的共识、拿出“一股劲” 的作为。
37.脑中有全局，心中有大局，手中有布局。
38.人心是最大的政治，共识是奋进的动力。
39.树立大局观，树立长远观，树立整体观。
40.围绕中心排兵布阵，紧跟大局亮剑发声。
41.“九龙治水天下旱”，“三个和尚没水吃”。
42.千斤重担人人挑、人人身上有指标
43.朝着同一个目标、形成同一个声音。
44.从全局谋划一域，以一域服务全局。
45.谁都不是局外人，谁都不当旁观者。
46.在全局下思考，在大局下行动。
47.在大局上谋划，于关键处落子。
本期主题：新时代

1.这是一个波澜壮阔的时代，涓涓细流汇成江河向着大海涌流；这是一个伟大的时代，唯有奋斗方能留下深深的印记。
2.一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命；一个时代有一个时代的命题，一代人有一代人的责任。
3.事业成功来自于担当时代责任，生命价值实现于担当时代责任，人生快乐绽放于担当时代责任。
4.越是变革重塑的时代，越需要思想的凝聚；越是砥砺奋进的时期，越需要精神的支撑。
5.一个新时代的到来，总是以新思想为标志；一个新时代的前进，必须有新思想为指引。
6.成效卓著，成绩优异，这是历史的回声；乘势而上，再立新功，这是新时代的号令。
7.新时代从不垂青因循守旧、满足现状者，新时代从不等待不思进取、坐享其成者。
8.新时代的万千气象，激荡着每一个梦想；新时代的蓬勃朝气，激励着每一种奋斗。
9.一个充满希望的时代不能没有先进引领，一个肩负重任的政党不能没有榜样标杆。
10.每一滴水珠，都蕴藏着奔腾的力量；每一个梦想，都融汇于伟大的时代。
11.新时代气象万千，新征程任重道远；新时代一日千里，新征程时不我待。
12.时间的脚步永不停息，稍纵即逝；时代的号角嘹亮吹响，催人奋进。
13.在时代的巨浪中担当新时代重任，在奋斗中彰显青春最靓丽的底色。
14.事业总是在紧跟时代中守正出新，人生总是在拥抱时代中绽放光彩。
15.一个时代的画卷，底色是人心；一个民族的复兴，关键在精神。
16.这是新时代给我们出的新答卷，这是新征程赋予我们的新使命。
17.新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。
18.新时代意味着新起点新要求，新时代呼唤着新气象新作为。
19.迎接新时代，得有豪情壮志；驾驭新时代，则靠厚实功底。
20.伟大的时代呼唤伟大精神，崇高的事业需要坚定信仰。
21.奋进新时代，需要掌舵者；阔步新征程，呼唤领路人。
22.新时代气象万千，新思想凝聚人心，新征程催人奋进。
23.新时代的蓝图已经绘就，新征程的号角已经吹响。
24.党中央的号召洪钟大吕，新时代的使命重任在肩。
25.时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。
26.走好新时代的“长征路”，当好新时代的“答卷人”。
27.跟上时代要求，跟上实践要求，跟上人民要求。
28.书写精彩人生，成就时代伟业，直抵伟大梦想。
29.奋进新时代时不我待，开启新征程只争朝夕。
30.以新作为奋进新时代，以新担当推动新发展。
31.适应新时代，聚焦新目标，落实新部署。
32.新起点标注新方向，新时代呼唤新业绩。
33.朝气蓬勃的新时代，宏图待书的新画卷。
34.新时代催生新思想，新思想引领新时代。
35.新时代呼唤新担当，新时代需要新作为。
36.新时代有新气象，新征程有新作为。
37.新时代战鼓催征，新使命责重如山。
38.新时代一日千里，新征程时不我待。
39.勇立时代潮头，争做时代先锋。
40.跟上时代节拍，把准发展脉搏。
本期主题：稳中求进

1.变中求稳有“进”的信心，优化结构有“稳”的定力，走在前列有“新”的作为，解放思想有“深”的拓展。
2.坚持“精”字当头，旨在提质；坚持“准”字为要，重在求效；坚持“实”字贯穿，要在落地；坚持“稳”字托底，贵在持续。
3.坚持谋定而后动，才能稳中求进；把握节奏和力度，才能以稳促进；保持静气和定力，才能行稳致远。
4.抓经济就要抓到项目上，抓改革就要抓到关键上，抓稳定就要抓到基础上，抓民生就要抓到人心上。
5.产业是经济发展的核心和基础，企业是经济发展的主体和载体，就业是经济发展的目标和支撑。
6.在发展理念上对标对表，在发展目标上对标对表，在发展路径上对标对表，在发展举措上对标对表。
7.经济发展更有后劲，改革开放更有活力，文化建设更有品位、生态环境更加优美，人民生活更加幸福。
8.解放思想、开拓思路的“催化剂”，破解难题、推动转型的“助力器”，转变作风、狠抓落实的“校验场”。
9.盯住工业，抓关键、扩增量、筑底盘；盯住项目，提进度、快达产、促达效；盯住企业，服好务、解难题、降税费；盯住短板，强弱项、兜底线、保安全。
10.抓经济要聚力突破重大项目，抓改革要聚力攻克关键环节，抓民生要聚力解决痛点难点。
11.夯实“稳”的底盘，积蓄“进”的后劲；把握“稳”的内涵，强化“进”的举措。
12.在“稳”的基础上，力求“进”得更大一些；在“好”的基础上，力求发展得更“快”一些。
13.优化 “动力组”，做强 “火车头”，激活 “发动机”，筑牢 “硬底盘”，做实 “稳定器”。
15.在稳经济上出实招，在增动能上谋实事，在补短板上见实效，在保平安上下实功。
16.以变应变“按季抓”，压实责任“月评比”，协同联动“专班干”，倒排进度“争高分”。
17. “稳”的格局在逐步形成，“进”的因素在不断累积，“好”的态势在明显加强。
18.项目策划再提升，招商方式再创新，服务产业再优化，增资扩产再挖潜。
19.咬定转型不动摇，聚焦创新不散光，深化改革不畏难，追赶超越不懈怠。
20.分工合作、优势互补，拉长长板、贡献长板，打破藩篱、提质增效。
21.在推动发展上求实效，在改革创新上显作为，在保障民生上见情怀。
22.“防风险”是首位任务，“抓整改”是政治任务，“转作风”是重要任务。
23.发展有新思路，改革有新突破，开放有新局面，工作有新举措。
24.打好改革这块“铁”，走好发展这步“棋”，算好经济这笔“账”。
25.激发市场主体活力，增强群众奋斗动力，顶住经济下行压力。
26.“得分题”答得过关，“重点题”答得出彩，“关键题”答得漂亮。
27.发展需求更加迫切，发展形势更加严峻，发展任务更加繁重。
28.以稳中求进为前提，以快慢结合作要求，以严守纪律画底线。
29.夯实了“稳”的基础，累积了“进”的因素，增添了“新”的动能。
30.夯实了“稳”的基础，累积了“进”的因素，增添了“新”的动能。
31.稳增长的“压舱石”，抓机遇的“先手棋”，谋未来的“加速器”。
32.县域稳则大局稳，县域活则全盘活，县域强则市域强。
33.投入稳则经济稳，创新快则转型快，项目足则后劲足。
34.“稳”是主基调、“进”是关键词、“好”是总目标。
35.坚决守住“稳”的基本面，奋力开创“进”的新局面。
36.变中求稳要有进的信心，优化结构要有稳的定力。
37.聚焦问题导向解难题，坚持需求导向补短板。
38.让“稳”的基础更扎实、让“进”的鼓点更有力。
39.底子实，才能信心足；路径明，才能有定力。
40.“稳”字当头， “好”字突出， “新”字亮眼。
本期主题：求真务实

1.坚持求真务实、真抓实干，重在一个“真”字；坚持求真务实、真抓实干，贵在一个“实”字。
2.务虚是务实的基础，是“运筹帷幄之中”的系统谋划；务实是务虚的目的，是“决胜千里之外”的攻坚行动。
3.思想底数摸得越清，就越能找到症结、立起靶标；现实问题抓得越准，就越能有的放矢、对症下药。
4.讲话简明扼要，要言不烦；行文开门见山，言简意赅；办事直奔主题，干脆利落；程序减少环节，提高效率。
5.明确要求做到任务清，突出重点做到发力准，把牢关键做到效果实，讲究方法做到标准严。
6.理论学习上的“认真”，信念宗旨上的“本真”，作风作为上的“求真”，修身立德上的“纯真”。
7.大力弘扬实干精神，树牢求实的工作导向，端正踏实的工作态度，保持务实的工作劲头。
8.求实的精神，笃实的作风，落实的韧劲；问题切得准，措施定得实，整改抓得严。
9.不提新口号，加速不变道，变化见成效；不去造概念，不去争流量，不去搏眼球。
10.在稳经济上出实招，在增动能上谋实事，在补短板上见实效，在保平安上下实功。
11.谋划工作要实，制定政策要实，政策落地要实，服务企业要实，解决问题要实。
12.抓经济，要务项目之实；抓改革，要务突破之实；抓民生，要务感受之实。
13.思想认识要唯实，制定政策要求实，工作举措要务实，工作成果要做实。
14.抓住牵一发动全身的关键，谋划纲举目张的举措，打出务实管用的招数。
15.学习教育应扎实，调查研究应求实，检视问题应老实，整改落实应务实。
16.求真务实，是共产党人的精神品质；真抓实干，是干事创业的不二法门。
17.在层层表态上做文章，在次次开会上兜圈子，在处处造盆景上动脑筋。
18.树牢求实的工作导向，端正踏实的工作态度，保持务实的工作劲头。
19.不提不切实际的口号，不提不切实际的数字，不提不切实际的目标。
20.把心思用在干事业上，把精力放在抓落实上，把功夫下在见成效上。
21.老实的态度，务实的精神，落实的办法，坐实的结果，真实的成效。
22.不能把设计当成果，不能把协议当落地，不能把讲了当抓了。
23.宗旨引领要“抓实”，标杆引领要“做实”，结合工作要“落实”。
24.少打“太极拳”，少摆“花架子”，多想“金点子”，多辟“新路子”。
25.力戒华而不实的虚浮之气，锻造求真务实的朴素本色。
26.凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。
27.说成绩实事求是，定目标切实可行，谈举措精准务实。
28.虑事要周全，办事要细致，行事要稳健，作风要务实。
29.说实话，办实事，出实劲，务实功，扎实干，求实效。
30.不能“一阵风”，不摆“烂摊子”，不搞“一刀切”。
31.坚持高标准、严要求，追求高质量、好效果。
32.不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非。
33.“干”字当头，“实”字当前，“做”字当先。
34.首先看态度，关键看行动，最终看效果。
35.虚花结不出实果，花枪敌不过真枪。
36.来不得半点虚假，容不下任何花活。
37.务实求变，务实求新，务实求进.
38.善出实招，敢出硬招，多出新招。
39.不驰于空想，不骛于虚声，
40.下功夫，见真章，求实效。
本期主题：毅力恒心

1.坚定“乘势而上、久久为功”的信念，使出“攻坚克难、全力以赴”的干劲，坚持“人人出力、日积月累”的精神。
2.要瞄准“钉子”，一锤接着一锤敲；要瞄准“硬骨头”，一块接着一块啃；要瞄准目标，一年接着一年干。
3.只有在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，才能保持状态、永不掉队；只有在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺，才能再创佳绩、不负时代。
4.把认为简单的事情年复一年地都做好，就是不简单；把认为容易的事情一件一件地落实好，就是不容易。
5.哪怕局面再复杂，也能够挺身而出；哪怕前路再艰险，也能够冲锋在前；哪怕任务再艰巨，也能够勇于攻坚。
6.葆有“咬定青山不放松”的定力，坚定“不获全胜决不收兵”的信心，焕发“越是艰险越向前”的干劲。
7.知难而进、逆流而上的勇气，打逆风球、走上坡路的能力，遇强更强、愈挫愈勇的坚韧。8.逢山开路、遇水架桥的精神，时不我待、只争朝夕的状态，永不懈怠、一往无前的身影。
9.船到中流浪更急，奋楫者总能率先争渡；人到半山路更陡，志坚者终将傲视群山。
10. “不畏浮云遮望眼”的定力，“越是艰险越向前”的斗志，“千磨万击还坚劲”的韧劲。
11.认真加坚持，就没有实现不了的梦想；执着且热爱，就没有抵达不了的远方。
12.胜利在望并非水到渠成，全面告捷依然任重道远，奋力冲刺更需脚踏实地。
13. “领头雁”的果敢，“拓荒牛”的劲头，“下山虎”的气势，“千里马”的恒心。
14.下定破釜沉舟的决心，笃定滚石上山的韧劲，坚定战之必胜的信念。
15.下定破釜沉舟的决心，笃定滚石上山的韧劲，坚定战之必胜的信念。
16.需要薪火相传的接力，需要与时俱进的探索，需要脚踏实地的奋斗。
17.看重眼前一时一刻突击的“显绩”，忽视平时一步一个脚印的“潜功”。
18.既有“功成不必在我”的大格局，亦有“功成必定有我”的进取心。
19.盯住做事不撒手，磨出真本事；一干到底不放手，干出真成绩。
20.焕发“越是艰险越向前”的精神，坚定“不破楼兰终不还”的意志。
21.不怕狭路相逢，敢于刺刀见红，用尽洪荒之力，拼到竭尽全力。
22.笃定决战决胜之志，铆足敢闯敢拼之劲，狠下苦干实干之功。
23.事业是一点一滴干出来的，道路是一步一个脚印走出来的。
24.不以一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
25.暴雨不终日，水过地皮干；春雨细细下，润物细无声。
26.像钉子，铆在哪里都有力；像基石，铺在哪里都坚实。
27.淡定从容的心态，心无旁骛的专注，砥砺前行的毅力。
28.坚如磐石的信心，只争朝夕的劲头，坚韧不拔的毅力。
29.滴水穿石的精神，善作善成的毅力，老牛爬坡的耐性。
30.以恒心慎终如初、以恒劲常抓不懈、以恒功解决问题。
31.一步一个脚印往前闯，一个节点一个节点往前推。
32.惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。
33.路是一步一步走出来的，事是一件一件做出来的。
34.破釜沉舟的决心和毅力，闯关夺隘的勇气和恒心。
35.“恒心”使“初心”更坚定，“初心”使“恒心”更持久。
36.前进的脚步一刻不能停，拼搏的劲头半点不能松。
37.以认真与坚持立根铸魂、用执着和热爱诠释担当。
38.在善始善终中善作善成，在持续用力中久久为功。
39.一天一天抓实，一月一月抓紧，一年一年抓好。
40.横下一条心，拧成一股绳，保持一股劲。
本期主题：风险意识

1.对新生事物要保持足够敬畏，对苗头问题要保持足够审慎，对各类舆情要保持足够敏感，对潜在风险要保持足够清醒。
2.“不忘初心、方得始终”的清醒，“如临深渊、如履薄冰”的警醒，“君子检身、常若有过”的自省。
3.不是小事小节，而是重大风险；不是杯水风波，而是滔天巨浪；不是战斗失利，而是战略失误。
4.精明是鼠的眼，能明察眼前的食物；高明是虎的眼，能觉察近处的猎物；英明是鹰的眼，能洞察远方的风物。
5.“望”行察“色”找问题，“闻”音嗅“味”摸问题，“问”症谈“心”挖问题，“切”脉识“疾”找症结。
6.把情况估计得更严峻一些，把形势看得更复杂一些，把准备工作做得更扎实一些。
7.未知风险超前预判，潜在风险有效化解、日常风险实时处置，重大风险可管可控。
8.用“放大镜”查找风险隐患，用“望远镜”防范风险挑战，用“多棱镜”统筹风险化解。
9.体现在强化斗争意识、勇于担当作为上，落实到有效破解难题、有力防范风险上。
10.在顺境中不骄傲不自满，在逆境中不消沉不动摇，在风险面前不屈服不退缩。
11.在应对风险中砥砺奋进，在抢抓机遇中乘势而上，在攻坚克难中逐梦前行。
12.心之不足方能奋发进取，心怀忧思方能未雨绸缪，居安思危方能主动作为。
13.应对重大风险“指挥部”，汇集情报信息“参谋部”，解决治理难题“服务部”。
14.不容许一丝马虎，不放过一个疑点，不留下一个漏洞，不出现一点差错。
15.心中没有敌情，防“狼”的心弦必松；眼里没有对手，打“狼”的能力必弱。
16.形势判断政治动员课，底线思维专题辅导课，风险防范斗争艺术课。
17.不放过任何一个漏洞，不丢掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。
18.用“放大镜”查找风险，用“显微镜”剖析原因，用“望远镜”谋划工作。
19.对安全防范“全覆盖”，对安全隐患“过筛子”，对问题整治“求实效”。
20.应对重大挑战，抵御重大风险，克服重大阻力，解决重大矛盾。
21.敏于发现问题，敢于面对问题，善于化解问题，成于解决问题。
22.要有正视风险的自觉，要有找准风险的慧眼，要有应对的实招。
23.在逆境中看到希望，在困境中看到光明，在风险中发现机遇。
24.脑中始终装着风险，眼中始终盯着动向，手中始终拎着措施。
25.面对风险不想预案，面对挑战不想对策，面对难题不想办法。
26.用底线思维做准备，用求解思维做研判，用创造思维做预案。
27.从正常中看到异常，从平稳中见到不稳，从安静中察到动静。
28.从变化中发现机遇，从问题中看到空间，从短板中挖掘潜力。
29.每一个螺丝都拧紧，每一个口子都扎实，每一扇门都守好。
30.看不到危机是最大的危机，预见不到风险是最大的风险。
31.在风险挑战面前坚如磐石，在利益诱惑面前稳如泰山。
32.把困难想得再充分一些，把形势估计得再严峻一些。
33.早有研判之思，早拿应对之策，早做落实之举。
34.精确判断形势，精细落实任务，精当运用方法。
35.深沉忧患意识，高度政治清醒，强烈使命担当。
36.不为风险所惧，不为干扰所惑，不为困难所阻。
37.想别人未曾想，谋别人不敢谋，做别人尚未做。
38.见知于早，抓之于实，求之于解，化之于小。
39.将矛盾防范于未然，将风险化解于无形。
40.风险无处不在，挑战无时不有。
本期主题：奋斗拼搏

1.有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够干出来；有动力，有韧性，有干劲，一切美好的愿望都能变为现实。
2.保持爬坡过坎、滚石上山的奋斗状态，保持艰苦奋斗、担当作为的干事激情，保持抓铁有痕、久久为功的工作韧劲。
3.再攀一程，就能领略云中高耸山巅壮丽雄浑的风光；再跑几米，就能窥见初升朝阳喷薄而出的光芒。
4.唯有鞠躬尽瘁，方能不负人民；唯有真抓实干，方能赶超跨越；唯有奋勇争先，方能赢得未来。
5.始终保持韧劲、咬定目标不放松，奋力争先进位、勇攀高峰创一流，增强创新锐气、敢于突破走在前，砥砺责任担当、撸起袖子加油干，大兴实干之风、心无旁骛抓落实。
6.发扬迎难而上、奋力赶超的精神，我们面临着全力冲刺的难得机遇；发扬同舟共济、众志成城的精神，我们凝聚了决战决胜的强大合力。
7.时不我待、只争朝夕的进取精神，不怕疲劳、连续作战的顽强作风，敢打必胜、一往无前的豪迈气概。
8.时代潮流，浩浩荡荡，唯有弄潮儿能永立潮头。历史车轮，滚滚向前，唯有奋斗者能乘势而上。
9.激发“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，方能争分夺秒、一往无前；提振“一日不为、三日不安”的责任心，方能马不停蹄、乘风破浪。
10.人世间的一切美好，只有通过奋斗才能实现；生命里的一切辉煌，只有通过奋斗才能铸就。
11.高擎理想的旗帜，才能坚定前行的脚步；燃旺信念的火炬，才能永葆奋斗的激情。
12.树立不甘人后的强烈意愿，坚定披荆斩棘的决心信心，确立舍我其谁的使命担当。
13.胜利属于开拓创新、担当实干的奋斗者，胜利属于只争朝夕、奋发有为的追梦人。
14.一个国家的繁荣，离不开人民的奋斗；一个民族的强盛，离不开精神的支撑。
15.在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。
16.在探索尝试中打开通途，在负重前行中增长才干，在挺身而出中展现风骨。
17.在应对风险中砥砺奋进，在抢抓机遇中乘势而上，在攻坚克难中逐梦前行。
18.需要薪火相传的接力，需要与时俱进的探索，需要脚踏实地的奋斗。
19.奋进的力量永不消退，奋发的精神永不懈怠，奋斗的步伐永不停歇。
20.拿出不惧风浪的胆魄，保持战风斗浪的状态，形成乘风破浪的态势。
21.昨天的奋斗写就了今天的成绩，今天的奋斗必将成就明天的荣光。
22.击鼓催征，这是进军的动员令；奋楫扬帆，这是前行的集结号。
23.从挫折中不断奋起，于坎坷中砥砺奋斗，在艰险中奋勇向前。
24.唯有奋斗能留下深深的印记，唯有奋斗者能永葆青春的朝气。
25.人生因奋斗而幸福，生活因奋斗而精彩，时代因奋斗而辉煌。
26.百舸争流，破浪者才能远航；千帆竞发，奋斗者才能开拓。
27.用奋斗拼搏诠释无悔的青春，用责任担当激昂生命的力量。
28.在攻坚克难中增强斗争本领，在接续奋斗中挺立精神脊梁。
29.在追逐梦想中同时间赛跑，在拼搏进取中奋发有为。
30.奋斗是时代的前进引擎，奋斗是人生的精彩乐章。
31.为奋斗者拓展流动渠道，为担当者提供精神关爱。
32.奋进的脚步向未来迈进，美好的希望于心中升腾。
33.唯有奋斗才能不负时代，唯有奋斗方能成就辉煌。
34.在奋斗中砥砺意志品质，在实践中增长本领才干。
35.用梦想的力量助推发展，用拼搏的力量书写辉煌。
36.奋斗者的脚步从不停歇，实干者的心态喜欢归零。
37.幸福源自奋斗，成功在于奉献，平凡造就伟大。
38.惟奋斗者进，惟奋斗者强，惟奋斗者胜。
39.高扬奋斗之帆，紧握拼搏之桨。
40.以奋斗为舟，以拼搏作桨。
本期主题：解放思想

1.破除因循守旧、安于现状、畏首畏尾的旧思想，树立改革创新、争先进位、敢闯敢想的新观念。
2.思想觉醒、革故鼎新的学习实践，求真务实、拓展新局的学习实践，守住底线、勇攀高峰的学习实践。
3.解放思想不是脱离实际的异想天开，解放思想不是闭门造车的主观想象，解放思想不是毫无章法的莽撞蛮干。
4.以思想大解放、观念大转变、境界大提升，带动改革大突破、制度大创新、力量大凝聚，推动大发展、大突破、大跨越。
5.不为既有经验所束缚，不为传统模式所制约，不为常规眼光所局限，不为已有成绩所陶醉。
6.没有思想上的站立，就不可能舒展新气象的画卷；没有精神上的强健，就不可能高扬新征程的风帆。
7.在发展理念上对标对表，在发展目标上对标对表，在发展路径上对标对表，在发展举措上对标对表。
8.解放思想、凝聚共识的过程，找准差距、明确方向的过程，拿出措施、破解难题的过程。
9.思想观念之变，发展理念之变，方式方法之变，工作作风之变，精神状态之变。
10.思想的伟力是发展之基，思想的伟力是力量之源，思想的伟力是胜利之本。
11.在思想观念上大破大立，在方法路径上敢闯新路，在政策环境上放宽放活。
12.没有思想的大解放、观念的大转变，就没有改革的大突破、发展的高质量。
13.会议室里解放思想、实践中思想僵化；书面上解放思想、工作上思维固化。
14.思想解放的程度有多深，化危为机的动力有多强，改革发展的潜力有多大。
15.打破思想的桎梏，解开观念的枷锁；冲破思想的禁区，打破发展的僵局。
16.扬思想解放之帆，谋深化改革之策，筑创新创造之基，行扩大开放之路。
17.瞄准发达地区定标杆，对标行业翘楚谋发展，学习先进典型促提升。
18.在改革开放中实现思想的大解放，在创新驱动中抢抓发展的制高点。
19.实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放永无止境。
20.冲破心理的“大山”，突破思维的“峡谷”，打破行动的“枷锁”。
21.打开了思想解放的“总开关”，吹响了奋发作为的“冲锋号”。
22.来一次观念上的“头脑风暴”，打一场思想上的“突出重围”。
23.发出了思想再解放的动员令，吹响了改革再深入的新号角。
24.勇于冲破思想观念的束缚，勇于突破利益固化的藩篱。
25.发端于思想解放，突破于思想解放，成就于思想解放。
26.解放思想谋发展，放开手脚干事业，迎难而上闯天地。
27.动力是解放思想，重点看工作本领，关键靠优良作风。
28.打开思想观念的“窗户”，加满履职能力的“油箱”。
29.思想认识上“快人一步”，行动节奏上“快人一拍”。
30.观念为之一变，精神为之一振，工作为之一新。
31.卸下思想包袱，摆脱路径依赖，冲破利益羁绊。
32.解放思想，黄金万两；理念更新，万两黄金。
33.思想上破冰，行动上突围，改革上发力。
34.突破老思路，摆脱老套路，走好融合路。
35.解放了思想，开阔了眼界，提升了本领。
36.思想大解放，行动大担当，实绩大比拼。
37.解放思想激活行动，奋勇争先一往无前。
38.思想认识的高度，付诸行动的力度。
39.思想上率先破冰，行动上才能突围。
40.让思想插上翅膀，让手脚得以解放。

本期主题：无比“心”动

1.以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，以进取之心对待“事”。
2.坚定理想信念，永葆对党的忠诚心；树牢根本宗旨，永葆对人民的感恩心；敢于担当斗争，永葆对事业的进取心；严守纪律规矩，永葆对法纪的敬畏心。
3.必须做到心中有党，永葆忠诚之心；必须做到心中有民，永葆赤子之心；必须做到心中有责，永葆奋斗之心；必须做到心中有戒，永葆敬畏之心。
4.需要解放思想，要有自我革命的决心；需要抢占先机，要有力拔头筹的信心；需要保持定力，要有久久为功的恒心。
5.心平气和，群众才能开心；心如磐石，群众才能安心；心口如一，群众才能放心；心甘情愿，群众才能称心。
6.磨砺“坚如磐石”的必胜之心，磨砺“重如泰山”的责任之心，磨砺“人民至上”的仁爱之心，磨砺“如履薄冰”的谨慎之心。
7.立忠诚之心，坚定政治信仰；立为民之心，践行为民宗旨；立崇高之心，坚守精神家园；立笃行之心，做到勤政有为。
8.一往直前勇担当，永葆奋斗之心；一心为民谋发展，永葆公仆之心；一身正气带队伍，永葆敬畏之心。
9.以立德之心励己，以平常之心待己，以公仆之心律己，以包容之心慰己，以奋进之心悦己。
10.以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心。
11.用快乐心导引情绪，用执著心追求事业，用平常心看待得失，用感恩心回报生活。
12.以忠诚之心践行党的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心服务人民群众。
13.把责任心作为引航的灯塔，用羞耻心守住底线的堤坝，让同情心不断为公德续航。
14.面对权力，要有敬畏之心；面对名利，要有淡泊之心；面对事业，要有奉献之心。
15.誓言在心，誓言就是使命；责任在心，责任就是使命；事业在心，事业就是使命。
16.责任心强，再大的困难也可以克服；责任心差，很小的问题也可能酿成大祸。
17.一心想备战打仗的事情，一心学备战打仗的本领，一心练备战打仗的实功。
18.守住勤奋善良助人之心，守住廉洁奉公为民之心，守住忠诚干净担当之心。
19.激发“壮志未酬誓不休”的坚强决心，永葆“会当水击三千里”的雄心壮志。
20.心灯不灭，才能“不畏浮云遮望眼”；坚定信心，才能“咬定青山不放松”。
21.对党的忠诚心，对人民的感恩心，对事业的进取心，对法纪的敬畏心。
22.细心要做到事无巨细，耐心要做到不厌其烦，巧心要做到综合施策。
23.修“为民初心”明性，修“奋斗之心”明进，修“担当之心”明责。
23.“朝受命、夕饮冰”的事业心，“昼无为、夜难寐”的责任心。
24.树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心。
25.抓铁有痕、踏石留印的决心，滚石上山、啃硬骨头的恒心。
26.思想上同心同德，目标上同心同向，行动上同心同行。
27.坚守初心是前提，坚定信心是动力，坚持恒心是保障。
28.铁杵成针的恒心，心无旁骛的专心，精益求精的匠心。
29.以初心照亮征程，以信心凝聚力量，以恒心续写华章。
30.真心对群众负责，诚心与群众交流，热心为群众服务。
31.“恒心”使“初心”更坚定，“初心”使“恒心”更持久。
32.下决心当大事，下决心求突破，下决心解难题。
33.不用心，事就干不好；不潜心，事就成不了。
34.心在一艺，其艺必工；心在一职，其职必举。
35.信心是一颗“定心丸”，信心是一针“强心剂”。
36.带着一颗“真心”而来，不带半分“私心”而去。
37.安心者能修得大艺，专心者能成就大事。
38.拆除“心的围墙”、架起“心的桥梁”。
39.理想之心，赶考之心，奋斗之心。
40.修炼心学，磨炼心性，锤炼心境。
41.用心用情用力，专心专注专业。
42.信心就是勇气，决心就是力量。
43.不虚心不知事，不实心不成事。
44.心态决定事态，修心即是修行。
45.静下心来思考，沉下心来钻研。
46.信心来自实绩，实干增进信心。
本期主题：核心意识

1.我们今天取得的所有成绩，都来自于总书记的掌舵领航；我们现在形成的目标思路和工作布局，都来自于总书记的把脉定向。
2.思想上高度信赖核心，政治上坚决维护核心，组织上自觉服从核心，行动上始终紧跟核心。
3.在维护核心上要有鲜明态度，在谋事干事上要有政治高度，在贯彻中央部署上要有行动力度。
4.坚定维护核心这个首要，聚焦主责主业这个中心，把紧全面从严这个要害，严守安全稳定这个底线，扭住狠抓落实这个关键。
5.维护核心、捍卫核心的“再宣誓”，继往开来、继续前行的“再出发”，激发斗志、激励士气的“再鼓劲”。
6.做到党中央发号召、我们见行动，党中央作部署、我们抓实施，党中央出政策、我们出效果。
7.政治理想、 政治信仰是“压舱石”，政治领导、政治能力是“定盘星”，政治立场、政治方向是“指南针”，政治意识、政治文化是“主心骨”。
8.加强政治领导坚定“主心骨”，加强思想领导筑牢“定盘星”，加强组织领导确保“靠得住”。
9.政治上能不能看齐，思想上能不能统一，行动上能不能跟上，工作上能不能达标。
10.统一思想意志的“定盘星”，指导实际工作的“指南针”，解决具体问题的“金钥匙”。
11.用忠诚诠释初心，以理论武装铸初心，以政治信仰践忠诚，以实际行动担使命。
12.把忠诚核心为第一信仰，把忠诚核心作为第一标准，把忠诚核心作为第一操守。
13.在方向上不能有“偏差”，在行动上不能有“温差”，在成效上不能有“落差”。
14.党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。
15.忠诚核心是内心的信仰，忠诚核心是精神的高地，忠诚核心是力量的源泉。
16.拥护核心的自觉，谋划发展的思路，推动工作的方法，攻坚克难的动力。
17.总揽全局、继往开来，是 “定盘星”；与时俱进、引领复兴，是 “指南针”。
18.强大的领袖气场，巨大的领袖魅力，博大的领袖情怀，伟大的领袖形象。
19.思想就是旗帜，旗帜指引方向；核心就是灵魂，核心就是力量。
20.大国的扬帆远航，离不开掌舵者；民族的复兴征程，呼唤领路人。
21.有什么也比不上有主心骨重要，没什么也比不上没方向感可怕。
22.在思想上拥戴核心，在政治上维护核心，在行动上紧跟核心。
23.坚决反对“两面人”，善于识别“伪君子”，勇于揭露“假忠诚”。
24.政治忠诚更加纯粹，政治定力更加坚强，政治纪律更加严格。
25.以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志。
26.厚植忠诚维护的情感之基，激发感恩奋进的力量之源。
27.维护核心不动摇、执行命令不含糊、落实指示不走样。
28.必修的“基础课”，必备的“基本功”，必守的“硬规矩”。
29.千军万马，靠统帅指挥；攻坚克难，听领袖号令。
30.思想上的靶心，意识上的遵从，行动上的自觉。
31.思想上的温差，执行上的偏差，效果上的落差。
32.提升“信仰度”，增强“忠诚度”，淬炼“纯净度”。
33.人民领袖引领航程，殷切嘱托指引方向。
34.用心学进去，用情讲出来，用力做起来。
35.领袖嘱托指引航向，统帅关怀鼓舞人心。
36.千军万马靠指挥，攻坚克难听号令。
37.内化于心，外化于行，转化为果。
38.时时铭记，事事坚持，处处上心。
39.铭记领袖重托、树立强军之志。
40.领袖导航向，战鼓催征程。

本期主题：新发展理念

1.打造高新产业发展的示范区、集聚区、引领区，当好高质量跨越式发展的主力军、生力军、领跑者。
2.在发展理念上对标对表，在发展目标上对标对表，在发展路径上对标对表，在发展举措上对标对表。
3.创新成为第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的。
4.坚持“聚焦产业链、培育新动能”，坚持“统筹产学研、联通企校社”，坚持“融入新通道、共筑大平台”。
5.转化为战略行动，转化为发展规划，转化为工作方案，转化为合作项目，转化为具体事项，转化为长效机制。
6.新目标新定位振奋人心、催人奋进，新目标新定位鼓舞信心、坚定决心，新目标新定位拉高标杆、提升标准，新目标新定位召唤实干、激励担当。
7.产业转型的痛点，城市建管的弱点，改革创新的难点，民生关注的焦点，安全稳定的盲点。
8.盘活开放发展这一盘棋，激活改革创新这一动力，落实协调发展这一要求，打好精准脱贫这一硬仗，发挥好生态环境这一优势。
9.催生争先创优、勇立潮头的新动能，增强破解难题、克敌制胜的新本领，开辟弯道超车、跨越领跑的新境界。
10.创新引领是动力引擎，绿色崛起是发展路径，担当实干是保障支撑，兴业富民是奋斗目标。
11.意识要强，树牢创新发展理念；观念要新，以开阔视野和超前观念谋工作；措施要实，用实打实的政策举措求突破；行动要快，抓铁有痕取得实实在在的效果。
12.挖掘潜在资源、善于“无中生有”，依托平台资源、善于“借势发力”，提升现有优势、善于“点石成金”。
13.唯有强力招商方能弯道超车，唯有创新机制方能加速前行，唯有精准发力方能事半功倍，唯有优化环境方能近悦远来。
14.思想认识有新提升，配套政策有新亮点，协作配合有新拓展，运行机制有新完善，宣传引导有新成效。
15.优化 “动力组”，做强 “火车头”，激活 “发动机”，筑牢 “硬底盘”，做实 “稳定器”。
16.聚焦主导产业“招大引强”，聚焦科技创新“招高引新”，聚焦产业需要“招才引智”。
17.吸引高端人才的“强磁场”，科技创新资源的“聚集地”，科技成果转化的“倍增器”。
18.既是发展观又是方法论，既提出目标又指明路径，既指出问题又给出破解之策。
19.在开放创新核心竞争力上筑牢“防火墙”，在先导产业综合实力上深挖“护城河”。
20.在发展指标上注重引导，在发展过程中注重纠偏，在发展结果上注重考核。
21.下好智能制造“先手棋”，牵住新兴产业 “牛鼻子”， 打好产业改造“主动仗”。
22.发展“新基建”，迎来时代“新风口”；发力“新基建”，按下发展“快进键”。
23.咬定转型不动摇，聚焦创新不散光，深化改革不畏难，追赶超越不懈怠。
24.换来项目建设“加速度”，换来民生实事“成绩单”，换来城市发展“好风光”。
25.旧动能出清提升需要“断臂之勇”，新动能引入激活需要“接骨之能”。
26.深水区的“改革阵痛”，攻坚期的“顽瘴痼疾”，换挡期的“成长烦恼”。
27.产业发展看重大项目，项目推进靠营商环境，环境优化靠思想解放。
28.高质量发展的“引擎”，高水平治理的“大脑”，高品质生活的“精灵”。
29.创造了“示范区速度”，塑造了“示范区精神”，锻造了“示范区作风”。
30.转型的“瓶颈”，发展的“短板”，社会的“触点”，群众的“渴望”。
31.破旧立新的创新点，动能转换的支撑点，狠抓落实的发力点。
32.畅通“大通道”，构筑“大平台”，开拓“大市场”，强化“大支撑”。
33.产业循环是根本，市场循环是牵引，经济社会循环是保障。
34.稳增长的“压舱石”，抓机遇的“先手棋”，谋未来的“加速器”。
35.抓住了推动发展的“牛鼻子”，安上了加快发展的“新引擎”。
36.思维理念要更新，体制机制要更新，产业结构要更新。
37.画好生态画，筑梦高精尖，培育新经济，壮大新动能。
38.投入稳则经济稳，创新快则转型快，项目足则后劲足。
39.以质为“帅”，以“新”促兴，“立”得稳健，“破”得彻底。
40.新思想新理念，新平台新机制，新举措新政策。
41.播新理念之“种”，开高质量之“花”。
本期主题：激情干事

1.激情是吹动船帆的风，没有风，船就不能行驶；激情是工作的动力，没有动力，工作就难以有起色。
2.激情是动力，是干事创业、务实创新的发动机；激情是活力，是追逐梦想、实现理想的助推剂。
3.把夙兴夜寐、激情干事、奋发作为的劲头鼓起来，把抢抓机遇、争创一流、真抓落实的心气提起来。
4.保持爬坡过坎、滚石上山的奋斗状态，保持艰苦奋斗、担当作为的干事激情，保持抓铁有痕、久久为功的工作韧劲。
5.以“勇”的担当扛起责任，以“猛”的劲头与时间赛跑，以“精”的功夫狠抓落实，以“进”的追求提升能力本领。
6.越能激发“艰险拿来足踩平”的斗争精神，越能坚定“不破楼兰终不还”的顽强意志，越能凝聚“万众一心加油干”的磅礴力量。
7.始终保持韧劲、咬定目标不放松，奋力争先进位、勇攀高峰创一流，增强创新锐气、敢于突破走在前，砥砺责任担当、撸起袖子加油干，大兴实干之风、心无旁骛抓落实。
8.树立山一样的崇高信仰，增强海一样的为民情怀，锤炼铁一样的责任担当，激发火一样的奋斗激情。
9.体现了一个“快”字，即闻令而动、雷厉风行；体现了一个“细”字，即严谨细致、精益求精；体现了一个“实”字，即力戒虚功、务求实效。
10.顶住滚石上山的压力，拿出攻城拔寨的勇气，使出脱皮掉肉的干劲，坚定干则必成的决心。
11.奋发有为的状态，超越常规的力度，改革创新的办法，真抓实干的作风。
12.牢固树立不甘人后的强烈意愿，坚定披荆斩棘的决心信心，确立舍我其谁的使命担当。
13.高擎理想的旗帜，才能坚定前行的脚步；燃旺信念的火炬，才能永葆奋斗的激情。
14.在抓住用好机遇中创造新的更大机遇，在有效应对挑战中开拓新的发展局面。
15.把“越是艰险越向前”的精神树起来，把“万众一心加油干”的劲头拿出来。
16.汇聚“万众一心加油干”的磅礴力量，砥砺“越是艰险越向前”的昂扬斗志。
17.用崇高的使命激励自己，用远大的目标鞭策自己，用为民的情怀引导自己。
18.勇争一流的追求，滚石上山的勇气，疾起奋进的激情，向难求成的魄力。
19.越是改革任务艰巨越要迎难而上，越是转型任务繁重越要激情满怀。
20.追逐理想的“梦工场”，释放激情的“加油站”，成就大业的“大舞台”。
21.要有“争分夺秒意识”，当立“决战决胜之志”，须鼓“攻坚克难之劲”。
22.有那么一股子中流击水的劲头，有那么一股子以梦为马的激情。
23.我们的时代是精神昂扬的时代，我们的事业是激情燃烧的事业。
24.点燃报效祖国的梦想豪情，挥洒干事创业的激情汗水。
25.撸起袖子加油干，攻坚克难拼命干，争先进位比拼干。
26.点燃“干”的激情，树牢“干”的航标，注重“干”的成效。
27.舍我其谁的信念，勇当尖兵的决心，爬坡过坎的压力。
28.保持“战时状态”，时刻“箭在弦上”，拿到 “解题密码”。
29.滚石上山的劲头，奋发奋进的精神，早紧快实的效率。
30.在大抓落实中破解难题，在大干实事中创造业绩。
31.在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。
32.在比学赶超中狠抓落实，在争先进位中奋发向上。
33.想出思路破题，找出办法破冰，拿出措施破局。
34.追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。
35.全面紧起来，迅速动起来，快步跑起来。
36.快马加鞭干，攻坚克难干，脚踏实地干。
37.用非常之力，下非常之功，施非常之策。
38.百倍的激情，百倍的干劲，百倍的收获。
39.理想激情不可或缺，干劲闯劲必不可少。
40.激情之火不灭，奋进脚步不停。
本期主题：任前谈话

1.不断强化“功成不必在我、建功必须有我”的责任担当，大力弘扬“做官务必做事、做事绝不做秀”的务实精神，始终保持“看重组织考核、注重群众感受”的公仆情怀。
2.杜绝“下不为例”的试探心理，杜绝“小节无害”的麻痹心理，杜绝“人为我为”的从众心理，杜绝“不为人知”的侥幸心理。
3.以一个初学者的积极姿态主动学，以一个求学者的谦逊姿态虚心学，以一个治学者的严谨姿态认真学。
4.在献身事业、真抓实干中涵养家国情怀，在知难而进、敢闯敢干中修炼无我境界，在艰苦奋斗、埋头苦干中锤炼高尚品德。
5.在履行岗位职责上坚持高站位，在解决矛盾问题上立足高起点，在完成工作任务上确保高标准。
6.“不忘初心、方得始终”的清醒，“如临深渊、如履薄冰”的警醒，“君子检身、常若有过”的自省。
7.培养高瞻远瞩、胸怀全局的眼界格局，锻炼敢为人先、勇于创新的胆识魄力，涵养一心为民、初心不改的为民情怀，发扬马上就办、真抓实干的优良作风。
8.旗帜鲜明讲政治，忠诚履职不动摇；围绕中心顾大局，依法履职不懈怠；不忘初心担使命，为民履职不停步；严于律己守规矩，廉洁履职不褪色。
9.理想信念的基石任何时候都不能动摇，政治生活的淬炼任何时候都不能放松，为官用权的标尺任何时候都不能错位，党纪国法的底线任何时候都不能触碰，正风反腐的力度任何时候都不能消减。
10.敢告云山从此始，以青春之我击水中流；敢与天公试比高，以奋斗之我奋楫争先；敢教日月换新天，以实干之我铿然前行。
11.信念过硬，提振干事创业的精气神；能力过硬，练就善抓落实的真功夫；作风过硬，立起求真务实的风向标；纪律过硬，拧紧遵规守纪的螺丝钉。
12.自己生病，必须“吃药”，吃的是反思整改的药；别人生病，也要“吃药”，吃的是警示改进的药。
13.讲政治顾大局，抓基层打基础，强党建树品牌，抓班子带队伍，守规矩严纪律，扬正气惩腐败。
14.舞台再大，自己不上台，永远是个观众；平台再好，自己不参与，永远是个局外人。
15.领导想到的，要能跟得上；领导询问的，要能答得上；领导疏漏的，要能补得上。
16.管好腿，不该去的地方不去；管好嘴，不该吃的不吃；管好手，不该拿的不拿。
17.在对标对表中落地落实，在知重负重中担当作为，在创新创造中争先进位。
18.要有想为的自觉，要有善为的本领，要有敢为的精神，要有乐为的境界。
19.在艰苦面前“甘之如饴”，在得失面前“安之若素”，在名利面前“淡之若水”。
20.不比职务比觉悟，不比表态比行动，不比困难比担当，不比得失比本事。
21.纵向比要不断超越自我，进步不止；横向比要不断超越标兵，争先进位。
22.视党的政策为“生命线”，视党纪国法为“高压线”，视作风规定为“警戒线”。
23.干事业的方法要正确，干事业的意志要坚定，干事业的境界要高远。
24.第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，第一追求是不懈奋斗。
25.干干净净把事干好，实实在在把事干成，清清白白把事干出彩。
26.常修为政之德，常怀亲民之心，常立奋进之志，常存敬畏之念。
27.不为名利所动，不为艰苦所挫，不为成功而骄，不为失败而馁。
28.勤补精神之钙，常固思想之元，坚持知行合一，不负时代使命。
29.初心使命坚如磐石，干事创业激情澎湃，找准坐标勇往直前。
30.埋头苦干，是作风，是担当；务求实效，是标尺，是准星。
31.前进的道路历来布满荆棘，发展的事业绝非一帆风顺。
32.扑下身子干工作，心无旁骛谋打赢，铆在岗位建功业。
33.不经历风雨，怎能见彩虹；不闯过隘口，怎能有坦途。
34.风雨再大，也要逆势前行；道路再险，也要勇往直前。
35.既是激励鞭策、加油鼓劲，更是把舵定向、压担明责。
36.一往无前的拼劲，滴水穿石的韧劲，敢闯敢试的冲劲。
37.群行群止看识见，顺境逆境看定力，大事难事看担当。
38.“昂扬”不“张扬”，“自信”不“自负”，“优秀”不“优越”。
39.勇立时代潮头，担当时代使命，争当时代先锋。
40.找准新航向，迈向新台阶，奔向新征程。
本期主题：部队建设（二）

1.一个民族的崛起兴盛，常常以民族精神的焕发为先导；一支军队的成长壮大，往往靠先进旗帜的引领作支撑。
2.复兴之路，承载着一个伟大民族的深沉梦想；强军之路，谱写着一支英雄军队的铁血荣光。
3.平时心有灵犀，战时心领神会；平时同甘共苦，战时并肩作战；平时能掏心窝，战时敢挡子弹。
4.对党忠诚的铮铮铁骨不可无，敢于冲锋的雄风锐气不可少，不惧生死考验的牺牲精神不可丢。
5.是“吃遍千遍苦，不喊一声累”的坚毅，是“为任务敢拼命，为战友不惜命”的勇气，是“人民有危难，带头冲在前”的担当。
6.永远流淌着“不忘初心”的血液，永远烙刻着“向前冲锋”的印记，永远回荡着“为民奋战”的心声。
7.提高站位，做忠诚于党的卫士；端正站姿，做行为规范的标杆；谋划战法，做勇于创新的闯将；持续战斗，做甘于奉献的楷模。
8.破除“打不起来、轮不上我”的备战观，破除“守摊子、混日子”的事业观，破除“危不施训、险不练兵”的训练观。
9.规划部队建设应突出“战味”，布置营区环境应体现“武化”，组织战备训练应充满“火药味”。
10.在深化练兵备战中体现价值，在完成重大任务中彰显威力，在提高打仗能力中检验成效。
11.既像将军一样思考，身在兵位、胸为帅谋；又像士兵一样战斗，箭在弦上、剑及履及。
12.人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。
13.一支不记得来路的军队，是没有出路的；一支精神血脉长存的军队，是不可战胜的。
14.参谋服务有方有为，统筹协调高质高效，督促检查到边到底，自身建设从严从实。
15.精兵强将实战演练，精细入微查漏补缺，精准发力完善优化，精益求精巩固提升。
16.身上带着“军令状”，眼里盯着“倒计时”，手中拿着“作战图”，心中想着“责任书”。
17.制定下达“作战书”，选好配强“先锋官”，严明战场“调度令”，从严评判“战斗力”。
18.一个民族的脊梁，不是骨头而是精神；一支军队的脊梁，不是武器而是灵魂。
19.每一个岗位都干出精彩，每一项任务都冲在前头，每一次危险都顶得上去。
20.在强军实践中担当作为，在大项任务中靠前指挥，在日常工作中狠抓落实。
21.真想打仗的事情，真谋打仗的问题，真抓打仗的准备，真追打仗的责任。
22.备战研战不松懈，聚焦实战不发散，练兵打仗不分心，心无旁骛不走神。
23.勇当强军征程的“先锋”，锻造克敌制胜的“王牌”，磨砺战场打赢的“刀尖”。
24.以青春之我击水中流，以奋斗之我奋楫争先，以奉献之我强国兴军。
25.同时代一起奋斗，青春才能亮丽；同军队一起前进，青春才能昂扬。
26.枪因为有准星，才能找准目标；人因为有理想，才能实现人生梦想。
27.站第一排，带第一队，上第一车，操第一炮，打第一枪，投第一弹。
28.全部心思向打仗聚焦，各项工作朝打仗用劲，一切成效用打仗检验。
29.用信仰为血性“立根”，靠任务为血性“淬火”，以文化为血性“砺气”。
30. “点滴积累”强脑子，“摸爬滚打”苦身子，“一招一式”练专业。
31.平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出来。
32.对胜战的孜孜以求，对自身的千锤百炼，对专业的精益求精。
33.体现到一言一行上，熔铸在一岗一哨里，落实在一职一位中。
34.战略上“高敌一筹”，指挥上“先敌一拍”，决策上“胜敌一招”。
35.全军上下“一盘棋”，机关基层“一条线”，广大官兵“一条心”。
36.听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。
37.强化“战”的意识，立起“战”的标准，理清“战”的思路。
38.脑子谋打仗，心中想打仗，眼睛盯打仗，肩膀扛打仗。
39.严抠一撇一捺，细训一环一秒，走实一步一动。
40.真想打仗之事，真谋打仗之策，真抓打仗准备。
本期主题：英雄榜样

1.一个有希望的民族，人人都会向往英雄、学习英雄；一个有前途的国家，人人都敢于冲锋、争做先锋。
2为了民族独立，英雄赴汤蹈火；为了人民幸福，英雄无所不惜；为了集体利益，英雄大公无私。
3.在一个民族的精神谱系中，英雄是醒目的标识；在一个国家的道德天空上，英雄是璀璨的星辰。
4.学习他们听党指挥、服务人民的忠诚品格，学习他们敢于斗争、敢于胜利的战斗精神，学习他们不怕疲劳、连续作战的优良作风。
5.学习他坚守初心、对党忠诚的政治品格，学习他淡泊名利、甘于奉献的精神品质，学习他恪尽职守、担当使命的务实作风，学习他清廉自守、克己奉公的高尚情操。
7.争当解放思想的表率，争当狠抓落实的先锋，争当团结合作的榜样，争当严于律己的楷模。
7.他们的事迹，象朵朵鲜花盛开在祖国的万里山河；他们的故事，像条条美丽的彩虹映照着万里长空。
8.昭示着信仰之美与使命之重，激荡着英雄之气与崇高之志，散发着梦想之力与时代之光。
9.榜样是一种力量，春风化雨，润物无声；榜样是一面旗帜，鼓舞人心，指引方向。
10.让革命英雄主义热血在脉管里奔涌流淌，让革命英雄主义旗帜在军营高高飘扬。
11.英雄精神永远是照亮我们前路的灯塔，爱国信仰永远是激励我们前进的号角。
12.英雄是人民的优秀代表，英雄是民族的闪亮坐标，英雄是国家的模范先锋。
13.越是使命光荣，越应以英雄为标杆；越是任务艰巨，越应以英雄为榜样。
14.学习榜样越勤，心灵共鸣就越响；对照楷模越多，行事作风就越正。
15.旗帜引领方向，榜样给人力量；使命呼唤担当，榜样引领时代。
16.捍卫历史，正是为了开创未来；崇尚英雄，正是为了坚守正道。
17.岁月长河，历史足记不容磨灭；时代变迁，英雄精神熠熠发光。
18.以榜样为鞭策强决心、聚动力，以榜样为参照明方向、循路径。
19.向上的人生当有榜样的激励，成长的道路需要标杆的引领。
20.英雄，一个民族的铁骨脊梁；英雄，一个时代的不朽丰碑。
21.榜样就是旗帜，代表着方向；榜样就是资源，凝聚着力量。
22.祖国是人民最坚实的依靠，英雄是民族最闪亮的坐标。
23.彰显崇尚英雄的国家态度，矗立家国情怀的精神灯塔。
24.勇士总是在最吃紧处担当，英雄总是在最危难时冲锋。
25.好的榜样，是最好的引导；好的楷模，是最好的说服。
26.榜样之光，照亮强军征程；英模精神，激荡强军力量。
27.一个英雄，就是一面旗帜；一个榜样，就是一桅风帆。
28.榜样是时代的最美使者，榜样是社会的精神坐标。
29.用好榜样的“武功秘籍”，练就自己的“绝世神功”。
30.伟大事业需要榜样引领，崇高精神激发前行力量。
31.风生水起才知天高云淡，沧海横流方显英雄本色。
32.典型是最好的教科书，榜样是鲜活的价值观。
33.榜样是最好的示范，表率是无声的命令。
34.榜样是无声的号令，典型有无穷的力量。
35.英雄，与初心同在；英雄，与使命同行。
36.洒下的是英雄血，留下的是烈士魂。
37.时代呼唤英雄，英雄光耀时代。
38.民族饱经风霜，人民英雄辈出。
39.跟榜样作比较，与先进搞对标。
40.向典型靠近，与榜样比肩。
本期主题：为人处事

1.抬头看天是一种方向，低头看路是一种清醒；抬头做事是一种勇气，低头做人是一种底气；抬头微笑是一种心态，低头看花是一种智慧。
2.逆境时抬头是一种韧劲，顺境时低头是一种冷静；位卑时抬头是一种骨气，位高时低头是一种谦逊；失意时抬头是一种自信，得理时低头是一种宽容。
3.“拿得起”是能力，“放得下”是智慧；“拿得起”是担当，“放得下”是信任；“拿得起”是勇敢，“放得下”是坦荡。
4.有过硬的肩膀，不怕事、能扛事；有过硬的意志，事不成、不罢休；有过硬的本领，能干事、干成事。
5.遇到困难就看不到希望，畏首畏尾、手足无措；碰见挑战就抓不住机遇，消极被动、怨天尤人；面临危机就找不到出路，悲观失望、惊慌失措。
6.像松一样铁骨铮铮、遒劲有力，像竹一样坚韧不拔、刚正不阿，像梅一样经霜傲雪、知难而进，像菊一样高风亮节、惟吾德馨。
7.生活中不计得失、甘于奉献，危难里冲锋在前、吃苦在前，日常中热心帮助、慷慨解囊，关键时见义勇为、敢作敢当，工作中敬业乐业、默默坚守。
8.精神状态好不好，思想观念新不新，创新意识浓不浓，工作标杆高不高，履职能力强不强，工作作风实不实。
9.理想远大、信念坚定，前进的动力无坚不摧；志存高远、奋发有为，扬帆的航船一往无前。
10.崇尚制度，不会犯错；崇尚团结，心态平和；崇尚联合，汇聚力量；崇尚学习，终生受益。
11.相互尊重不轻视，相互理解不埋怨，相互信任不猜忌，相互关心不冷漠，相互补漏不拆台。
11.任凭艰难困苦，始终坚定不移；无论雨急风骤，始终责任在肩；携来万千溪水，汇聚江海奔腾。
12.明大德，对党忠诚，身正为范；守公德，一心为民，为民守正；严私德，勤业精业，为人周正。
13.饭要一口一口地吃，日子要一天一天地过，文章要一篇一篇地写，事情要一桩一桩地做。
14.问问自己初心树得牢不牢，看看自己初心扎根深不深，照照自己初心底色纯不纯。
15.工作难做的时候，不妨自己拿出行动来；力量薄弱的时候，不妨自己冲到前面去。
16.前进而不后顾，奋发而不犹疑，昂扬而不迟暮，唾平庸而向崇高，崇科学而弃迷信。
17.在顺境中不骄傲不自满，在逆境中不消沉不动摇，在风险面前不屈服不退缩。
18.遇到任务不推诿，碰到难题不退缩，加班加点不抱怨，事情再小不马虎。
19.天下没有免费的午餐，人间没有无耕耘的收获，事业没有不付出的成功。
20.政治上把住方向，人情上把住原则，行动上把住分寸，生活上把住小节。
21.常掸“心灵灰尘”、把律己“严”起来，常讲“优良传统”、把家风“正”起来。
22.平等待人、与人为善的真诚态度，虚怀若谷、海纳百川的宽阔胸襟。
23.既有喜悦，也有艰辛；既有鲜花，也有荆棘；既有掌声，也有寂寞。
24.没有不经风雨的前行，没有不劳而获的发展，没有坐享其成的进步。
25.改变不了别人，但可改变自己；改变不了现实，但可改变态度。
26.干事上做儒家，升迁上做道家，管理上做法家，处事上做佛家。
27.传递的是真情，收获的是感动，凝聚的是力量，昂扬的是斗志。
28.把名利看得淡一些，把职位看得轻一些，把责任看得重一些。
29.品行端正坚守高洁，两袖清风正气凛然，淡泊明志宁静致远。
30.难题有自己的参与，难事有自己的办法，难关有自己的身影。
31.做人要坦坦荡荡，实实在在；做事要认认真真，专注投入。
32. “让我来”的决心，“我先上”的勇气，“看我的”的魄力。
33.少年经不得顺境，中年经不得闲境，晚年经不得逆境。
34.飘飘然沾沾自喜，昏昏然无所事事，茫茫然无所适从。
35.做负重前行的人，做披星戴月的人，做鞠躬尽瘁的人。
36.路是走出来的，事业是干出来的，成功是奋斗出来的。
37.道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。
38.择善书而读，择善言而听，择善行而为。
39.要学愚公“担担子”，不做智叟“撂挑子”。
40.正步做人，齐步学习，跑步工作。
本期主题：诗情画意

1.要有“乱云飞渡仍从容”的定力，要有“重整行装再出发”的豪情，要有“咬定青山不放松”的韧劲，要有“直挂云帆济沧海”的魄力。
2.“绝知此事要躬行”，在增强脚力上下功夫；“不畏浮云遮望眼”，在增强眼力上花力气；“探理索隐悟真谛”，在增强脑力上费思量；“宝剑锋从磨砺出”，在增强笔力上下足功。
3.绘就信念坚定的“政治底色”。“泰山在前而不见，疾雷破柱而不惊”； 绘就勤勉敬业的“奉献底色”。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”； 绘就为民实干的“担当底色”。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”
4.“功成必须有我”的斗志、“乘风破浪会有时”的决心、“不到长城非好汉”的作风、“乱云飞渡仍从容”的定力利。
5.面对磨难“咬定青山不放松”，面对挫折“泰山崩于前而色不变”，面对质疑“任尔东西南北风”。
6.切忌“走马观花”，真正脚踏实地、亲身实践；克服“蜻蜓点水”，力求精准把脉、细处着眼；避免“浅尝辄止”，注重刨根问底、追本溯源。
7.红色基因中有自信，指引我们“不畏浮云遮望眼”；红色基因中有定力，警策我们“风雨不动安如山”；红色基因中有担当，激励我们“越是艰险越向前”。
8.彰显“敢教日月换新天”的气概，砥砺“咬定青山不放松”的意志，激扬“越是艰险越向前”的精神。
9.“浑身是胆”，敢上刀山、敢下火海； “浑身是劲”，攻城略地、无往不胜； “浑身是威”，万军莫敌、万夫莫挡。
10.树牢“革命理想高于天”的坚定信仰，锤炼“烈火丹心铸忠诚”的政治品格，强化“敢教日月换新天”的使命担当，涵养“一枝一叶总关情”的深厚情怀。
11.树立山一样的崇高信仰，增强海一样的为民情怀，锤炼铁一样的责任担当，激发火一样的奋斗激情。
12.秉持“舍我其谁挑重担，为观奇景上高山”的担当，恪守“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的奉献，崇尚“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实干。
13.有“铺石以开大道”的气度，有“筚路以启山林”的责任，有“功成不必在我”的境界，有“功成必定有我”的精神。
14.越能激发“艰险拿来足踩平”的斗争精神，越能坚定“不破楼兰终不还”的顽强意志，越能凝聚“万众一心加油干”的磅礴力量。
15.“咬定青山不放松”的政治定力，“乱云飞渡仍从容”的战略定力，“任尔东南西北风”的实干定力。
16.以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气闯关夺隘，以“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的定力笃信实干。
17.对待目标，要有“咬定青山不放松”的韧劲；对待任务，要有“不破楼兰终不还”的决心；对待群众，要有“俯首甘为孺子牛”的情怀；对待自己，要有“静我凡心立功名”的淡定。
18.重要领域“牵一发而动全身”，关系到改革大局，是改革的重中之重；关键环节“一子落而满盘活”，关系到改革成效，是改革的有力支点。
19.要有“咬定青山不放松”的韧劲，要有“不破楼兰终不还”的决心，要有“俯首甘为孺子牛”的情怀，要有“静我凡心立功名”的淡定。
20.“不驰于空想，不骛于虚声”的真抓实干态度，“逢山开路，遇水架桥”的改革攻坚魄力。
21.“昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻”的快慰，“天时人事日相催，冬至阳生春又来”的紧迫。
22.看成就，“三军过后尽开颜”；瞻未来，“快马加鞭未下鞍”；履职责，“红军不怕远征难”。
23.以“乱云飞渡仍从容”的战略定力闯关夺隘，用“精艺夺天工”的细密本领融冰破茧。
24. “不畏浮云遮望眼”的清醒， “乱云飞渡仍从容”的自信， “直挂云帆济沧海”的豪情。
25. “咬定青山不放松”的韧劲，“不破楼兰终不还”的拼劲，“踏平坎坷成大道”的闯劲。
26.“弓弦抱汉月，马足践胡尘”的英姿神采， “烈士不忘死，所死在忠贞”的凛然侠骨。
27.保持“乱花纷飞不迷眼”的理智和清醒，保持“咬定青山不放松”的耐力和韧劲。
28.提振“一日不为、三日不安”的责任心，激发“时不我待、只争朝夕”的危机感。
29.言不空泛则立信，术不机诈则立智，名不虚浮则立德，事不伪饰则立世。
30.要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，要有“不到长城非好汉”的进取精神。
31.心灯不灭，才能“不畏浮云遮望眼”；坚定信心，才能“咬定青山不放松”。
32.拿出“咬定青山不放松”的精神，释放“撸起袖子加油干”的激情。
33.“越是艰险越向前”的英雄气概，“狭路相逢勇者胜”的斗争精神。
34.“敢为天下先”的勇气，“会当凌绝顶”的自信，“滴水能穿石”的定力。
35. “偏向虎山行”的勇气，“敢啃硬骨头”的韧劲，“争当出头鸟”的胆识。
36.砥砺“千磨万击还坚劲”的意志，舒展“弄潮儿向涛头立”的豪迈。
37.保持“不畏浮云遮望眼”的定力，保持“不要人夸颜色好”的清醒。
38.“凤凰涅槃”的勇气，“腾笼换鸟”的举措，“浴火重生”的气魄。
39. “拼命三郎”的精神，“壮士断腕”的勇气，“攻城拔寨”的拼劲。
40.不因“泰山崩于前”失神改色，不以“麋鹿兴于左”乱意分心。
本期主题：从严治党

1.从严治党的决心丝毫不动摇，打击腐败的力度丝毫不减弱，净化政治生态的努力丝毫不懈怠。
2.不敢腐是基本前提，蕴含的是强高压的震慑；不能腐是关键要义，蕴含的是严规矩的保障；不想腐是根本目标，蕴含的是立政德的操守。
3.以法纪为准绳严肃问责，以事实为依据规范问责，以问题为靶心精准问责，以容错为原则慎重问责。
4.从激活动力入手，攻坚“不愿落实”的问题；从鼓励担当入手，攻坚“不敢落实”的问题；从增强本领入手，攻坚“不会落实”的问题。
5.既要抓住主流，又要注意支流；既要突出重点，又要照顾一般；既要树立典型，又要带动面上。
6.在以案示警中受警醒明法纪，在以案为戒中严对照深检视，在以案促改中强整改促提升。
7.“痕迹主义”必须叫停，“责任甩锅”必须防止，“问责走样”必须纠正，“督查检查”必须精简。
8.对错误言论，要“大声说不”；对歪风邪气，要“当头棒喝”；对敌对行为，要“敢于亮剑”。
9.打通工作落实的“肠梗阻”，树牢利在长远的“政绩观”，激发战贫求富的“精气神”。
10.在源头上防患未然，在思想上固本培元，在责任上动真碰硬，在难点上重疾猛药。
11.久拖未决的“老”问题，制约发展的“难”问题，群众关注的“热”问题。
12.牵住主体责任“牛鼻子”，种好分管领域“责任田”，架起监督执纪“探照灯”。
13.推动工作不放松，促进发展不懈怠，不见成效不撒手，不出结果不撤兵。
14.常态规诫要有方，处理守底要有力，惩戒震慑要有威，容错纠错要有据。
15.被体制机制障碍束缚，被利益固化的藩篱绊倒，被墨守成规的枷锁禁锢。
16.坚决把形式主义的反弹回潮打下去，坚决把形式主义的变种变形消灭掉。
17.贵在真严真治的制度，实在真严真治的践行，重在真严真治的监督。
18.拖延迟缓的“慢作为”，无视问题的“不作为”，简单粗暴的 “乱作为”。
19.担当作为的“强心针”，锤炼党性的“倍增器”，遵规守纪的“高压线”。
20.坚持治“痛点”不手软，坚持治“堵点”不留力，坚持治“难点”不停歇。
21.把严谨当作“施压”，把严肃看做“甩锅”，把严格当成“卖狠”。
22.不让“错误”送上门，不让“歪风”吹进门，不让“坏人”闯入门。
23.既然当官就要干事，既然有权就要担责，既然出头就要出力。
24.制度面前没有特权，制度约束没有例外，制度贯彻没有变通。
25.增强“学”的主动性，突出“严”的主基调，激发“干”的精气神。
26.在思想上“绷紧弦”，在行动上“拉满弓”，在责任上“落到点”。
27.不能搞纪律“松绑”，不能给作风“减压”，不能为违纪 “开脱”。
28.用纪律的铁铧犁开思维桎梏，用纪律的利剑斩破利益藩篱。
29.该回炉的要回炉，该补课的要补课，该加力的要加力。
30.标准立得高一些，尺度把得严一些，功夫下得深一些。
31.扎紧制度“笼子”，拉紧监督“尺子”，打响问责“板子”。
32.克服“松”的情绪，消除“软”的现象，杜绝“拖”的问题。
33.高举反腐“利剑”，擦亮监督“探头”，延伸基层“触角”。
34.从“源”上把好关，从“面”上抓整治，从“根”上建机制。
35.态度必须更硬，决心必须更大，措施必须更实。
36.对标失之于宽，施策失之于松，执行失之于软。
37.硬尺度标出来，硬杠杠画出来，硬招数亮出来。
38.种好自己的田，管好自己的人，看好自己的门。
39.戒除“庸懒散”，远离“拖延症”，不搞“慢动作”。
40.扯掉“遮羞布”，拆掉“保护罩”，触碰“真问题”。
41.挺起铁肩膀，硬起铁手腕，抡起铁胳膊。
42.抓纪律执行，抓违纪追究，抓从严查处。
43.政绩观错位，权力观扭曲，责任心缺失。
44.打“马虎眼”，搞“障眼法”，耍“小聪明”。
45.摸清“症状”，找准“病灶”，开对“药方”。
46.钉“钉子”，拧“螺丝”，夯“根基”。

本期主题：精彩比喻

1.以“大数据”织密扎紧“防护网”，以“网格化”筑牢压实“安全线”，以“铁脚板”踏准补强“薄弱点”。
2.善布“棋局” 更有强度，善增“棋力” 更有力度，善落“棋子” 更有温度，善行“棋势” 更有深度。
3.作为统一思想意志的“定盘星”，作为指导实际工作的“指南针”，作为解决具体问题的“金钥匙”。
4.坚持人民至上是我们党永远不变的“主旋律”，增进人民福祉是我们党永远不变的“坐标系”，紧紧依靠人民是我们党永远不变的“动力源”。
5.“帽子”戴到有能力的人“头上”，“票子”发到干实事的人“手里”，“板子”打到做虚功的人“身上”。
6.统一思想意志的“定盘星”，指导实际工作的“指南针”，解决具体问题的“金钥匙”。
7.要素集聚的“磁场”，企业发展的“沃土”，投资兴业的“宝地”，现代治理的“样板”。
8.用“放大镜”查找风险隐患，用“望远镜”防范风险挑战，用“多棱镜”统筹风险化解。
9.温暖鼓劲的“浩荡东风”，新征程上的“指路明灯”，战胜困难的“锐利武器”。
10.做大做强人才“基本盘”，做精做好人才“大平台”，做细做优人才“服务牌”。
11.视党的政策为“生命线”，视党纪国法为“高压线”，视作风规定为“警戒线”。
12.项目盯不紧就会“溜掉”，项目跟不紧就会“跑掉”，项目谈不好就会“黄掉”。
13.知识“保质期”越来越短，思维“折旧率”越来越快，能力“迭代率”越来越高。
14.“赶考”之心从未改变，“赶考”之志从未动摇，“赶考”之行从未停歇。
15.熟悉理论的“政策通”，精通业务的“活字典”，擅长工作的“多面手”。
16.重播信仰的“种子”，重温精神的“家谱”，重拾制胜的“密码”。
17.锻造“优质钢”，淬炼“锋利刃”；练好“基本功”，打好“组合拳”。
18.搭“政治脉象”，问“政治病史”，测“政治体征”，优“政治诊法”。
19.发现 “闪光点”，获取“活知识”，学到“真功夫”，掌握“硬本领”。
20.铸牢“磐石魂”，锻造“精钢骨”，练就“海绵身”，培养“公仆心”。
21.扩大开放闯“蓝海”，推进创新探“深海”，广聚人才汇“智海”。
22.树牢“一盘棋”思想，打造“一体化”平台，推动“实体化”运作。
23.自我剖析“画像”准，相互批评“辣味”浓，整改工作“药方”实。
24.对突出问题“开火”，对顽固问题“开刀”，对变异问题“开方”。
25.出“破题”的思路，找“破冰”的办法，提“破局”的建议。
26.把“绊脚石”踢开，把“拦路虎”赶走，把“紧箍咒”打破。
27.保持“战时状态”，时刻“箭在弦上”，拿到 “解题密码”。
28.注入了“清醒剂”，提供了“导航仪”，发出了“动员令”。
29.育牢思想“根系”，烧旺实践“熔炉”，夯实能力“基石”。
30.守好“主阵地”，种好“责任田”，打好“持久战”。
31.发出“动员令”，立下“军令状”，打响“第一枪”。
32.点亮“前行灯”，勇挑“千斤担”，校准“人生位”。
33.坚定“一条心”，拧成“一股绳”，下好“一盘棋”。
34.唱响“主旋律”，把握“主动权”，抓住“主战场”。
35.“零容忍”违法，“无缝隙”监管，“出重拳”惩治。
36.敢啃“硬骨头”，善于“钉钉子”，勇于“当战士”。
37.牵住“牛鼻子”，学会“弹钢琴”，找准“金钥匙”。
38.考核“指挥棒”，评价“计分牌”，激励“导向标”。
39.做好“加试题”，打好“锦标赛”，确保“及格赛”。
40.转“身子”，换“脑子”，迈“步子”。

本期主题：人民至上

1.坚持人民至上是我们党永远不变的“主旋律”，增进人民福祉是我们党永远不变的“坐标系”，紧紧依靠人民是我们党永远不变的“动力源”。
2.党的理论就是一切为了人民的理论，党的路线就是一切为了人民的路线，党的事业就是一切为了人民的事业。
3.把群众利益作为第一导向，把群众呼声作为第一信号，把群众力量作为第一依靠，把群众幸福作为第一追求。
4.守本源，树牢服务思想，不能漠视群众；守本职，强化服务流程，不能折腾群众；守本分，提供精准服务，不能遗忘群众；守本位，提升服务标准，不能冷落群众。
5.在群众“最盼”的问题上动脑筋，在群众“最需”的事情上做文章，在群众“最急”的工作上下功夫。
6.要“心”系人民，有为民的情怀；要“师”从人民，学为民的方法；要“身”入人民，做为民的实事。
7.摆正态度，做人民的“贴心人”；散发热度，做人民的“暖心人”；发扬风度，做人民的“真心人”。
8.同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
9.人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。
10.以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心。
11.人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。
12.坚持人民至上的价值理念，牢记为了人民的根本宗旨，践行服务人民的铮铮誓言。
13.没有一颗初心，比为人民谋幸福更崇高；没有一项使命，比为民族谋复兴更伟大。
14.以忠诚之心践行党的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心服务人民群众。
15.幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。
16.没有一种根基，比扎根于人民更坚实；没有一种力量，比从群众中汲取更强大。
17.在群众最“盼”处出实招，在群众最“想”处见行动，在群众最“急”处抓整改。
18.只有心怀人民，才能做到措施不软；只有人民满意，我们才能无愧初心。
19.思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众。
20.胸怀“人民梦想”，致力“人民生活”，践行“人民立场”，坚守“人民情怀”。
21.把人民群众的“安危冷暖”放在心上，把人民群众的“急难愁盼”抓在手上。
22.那份对人民的赤子之心赤诚如初，那种人民至上的深厚情怀炽热不变。
23.靠组织做实群众工作，靠感情做透群众工作，靠方法做活群众工作。
24.做的是“为人民谋幸福”的大事，挑的是“为民族谋复兴”的重担。
25.着力保障“底线民生”、不断改善“基本民生”、强力破解“热点民生”。
26.站起来当伞，为人民遮风挡雨；俯下身作牛，为人民鞠躬尽瘁。
27.依靠人民群众，就会无往不胜；脱离人民群众，必将寸步难行。
28.用自己的操心换来群众的舒心，用自己的辛苦换来群众的支持。
29.千计万计，群众路线是第一计；千难万难，问计群众就不难。
30.善于知民情纳民言，真诚顺民意解民忧，扎实惠民生促民富。
31.政绩体现在人民的向往中，功德树立于群众的口碑上。
32.人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员。
33.把人民的利益放在心上，把发展的责任扛在肩上。
34.人民群众中有无穷智慧，基层实践里有万千高招。
35.时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。
36.多办民生之事，多谋民生之利，多兴民生之举。
37.党的原则第一，党的事业第一，人民利益第一。
38.心系民生冷暖，胸怀万家忧乐。
39.老百姓是天，老百姓是地。
40.根基在人民，血脉在人民。
本期主题：“不”字排比句

1.对党忠诚的铮铮铁骨不可无，敢于冲锋的雄风锐气不可少，不惧生死考验的牺牲精神不可丢。
2.忠诚，离不开信仰的坚强支撑；忠诚，离不开美德的滋润涵养；忠诚，离不开实践的磨砺考验。
3.初心不能忘，忘记初心就意味着党性褪色；初心不能改，改变初心就意味着信念动摇；初心不能丢，丢失初心就意味着背叛誓言。
4.做“担当”的“行动派”，不做“怕事”的“观望者”；做“进取”的“行动派”，不做“安逸”的“观望者”；做“立正”的“行动派”，不做“权力”的“观望者”。
5.面对“微腐败”绝不能掉以轻心，遇到“潜规则”绝不能随波逐流，碰上“人情礼”绝不能欣然笑纳。
6.是非面前不表态，矛盾面前不敢上，风险面前不敢闯，失误面前不担责，歪风面前不敢斗。
7.坚持有令必行不迟疑，坚持直面矛盾不回避，坚持撑腰鼓劲不推诿，坚持一抓到底不松手。
8.面对大是大非敢于亮剑不当“绅士”，面对矛盾迎难而上不当“鸵鸟”，面对风险挺身而出不当“逃兵”。
9.保持定力不动摇，只争朝夕不等待，蹄疾步稳不急躁，聚焦目标不散光，综合统筹不偏颇，真抓实干不虚空，精准施策不粗糙。
10.守本源，树牢服务思想，不能漠视群众；守本职，强化服务流程，不能折腾群众；守本分，提供精准服务，不能遗忘群众；守本位，提升服务标准，不能冷落群众。
11.不抓细，就成就不了大事；不抓细，小事就会影响大事；不抓细，工作就落实不到位。
12.问问自己初心树得牢不牢，看看自己初心扎根深不深，照照自己初心底色纯不纯。
13.不忘对党忠诚之心，不忘亲民爱民之心，不忘奋斗尽责之心，不忘清正廉洁之心。
14.沉迷于物质享受“不爱学”，热衷于装点门面“不真学”，停留在浅尝辄止“不深学”。
15.没有一个寒冬不会过去，没有一个暖春不会到达，没有一个梦想不会开花。
16.思想上能不能高度重视，责任上能不能落实到位，措施上是不是得力有效。
17.让奋进的力量永不消退，让奋发的精神永不懈怠，让奋斗的步伐永不停歇。
18.不以小节无碍放松自己，不以下不为例开脱自己，不以别人不知放纵自己。
19.管好自己的心不贪不占，管牢自己的手不拿不要，管住自己的腿不跑不送。
20.问题面前不回避，压力面前不躲闪，困难面前不推脱，挑战面前不畏惧。
21.落实责任不松劲，咬定目标不放松，整治问题不手软、转变作风不懈怠。
22.观念钝化则“不想为”，知识老化则“不善为”，能力弱化则“不能为”。
23.政治上不虚化，思想上不自欺，工作上不虚空，作风上不轻飘。
24.问题不解决不松手，整改不到位不交账，验收不过关不收兵。
25.问题不解决不松劲，解决不彻底不放手，群众不认可不罢休。
26.挑担不怕难，上山不怕险，坦途不歇脚，重压不歇肩。
27.严守纪律不放松，坚守底线不放纵，恪守规矩不放任。
28.复杂问题不回避，突出矛盾不躲避，艰巨任务不逃避。
29.打不开“屏蔽门”，解不开“表情包”，躲不开“果取关”。
30.挑担不怕难，上山不怕险，坦途不歇脚，重压不歇肩。
31.困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈。
32.不忘来时之路，不忘为民之责，不忘复兴之志。
33.不怕矛盾复杂，不怕任务艰巨，不怕责任重大。
34.不一般的精神，不一般的干劲，不一般的担当。
35.刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开不行。
36.思想不出错，道路不走偏，行为不失范。
37.业务不上心，责任不上肩，出工不出力。
38.信仰不能变，信念不能移，信心不能丢。
39.思想不能疲，劲头不能松，措施不能软。
40.目标不变，靶心不散，频道不换。
本期主题：开拓进取

1.做起而行之的实干家、拒当坐而论道的清谈客，做开拓创新的行动者、拒当不思进取的旁观者。
2.应对风险、战胜挑战的动员令，励精图治、勇攀高峰的加油站，乘风破浪、开拓进取的导航标。
3.有一种战略高屋建瓴，有一种引航昭示未来，有一种时局争先进位，有一种奋进风雨不辍，有一种精神开拓进取，有一种责任担当作为。
4.在把握发展大势中主动应对挑战，在抢抓战略机遇中坚定必胜信心，在正视差距不足中强化责任担当。
5.积极适应时代的“千变万化”，主动经受创新的“千锤万炼”，在发展的前沿展现“千姿万态”，在新的征程上奔腾“千军万马”。
6.认识再深化，坚持总方向；工作再聚焦，找准主阵地；创新再突破，打造新样板；责任再压实，健全责任链。
7.冲破束缚，轻装上阵地干；脚踏实地，求真务实地干；立说立行，雷厉风行地干；追求卓越，精益求精地干；久久为功，锲而不舍地干。
8.分秒必争把节奏抓得更紧一些，只争朝夕把短板补得更实一些，精益求精把基础打得更牢一些。
9.目标一经确定，就必须排除万难去实现；承诺一旦作出，就必须全力以赴去兑现。
10.脱贫攻坚攻山头、啃骨头，深化改革涉激流、渡险滩，经济发展争上游、走前列。
11.认识是落实的先导，举措是落实的保证，行动是落实的关键，实效是落实的检验。
12.谋划要快，抓住主动权；推进要快，全面提升效率；见效要快，强化结果导向。
13.落实行动“快”，政策执行“严”，统筹发力“实”，扩大内需“新”，服务企业“真”。
14.在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局。
15.在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。
16.决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。
17.咬定转型不动摇，聚焦创新不散光，深化改革不惧难，追赶超越不懈怠。
18.必须迎难而上而不能畏葸不前，必须做到措施精准而不能大而化之。
19.持之以恒提升引领力，初心不改画好同心圆，锲而不舍探索新平台。
20.一鼓作气的精神状态，一如既往的精准施策，一以贯之的务实作风。
21.把心思用到干工作上，把劲头用到抓落实上，把精力用到解难题上。
22.舍我其谁的远大理想，善作善成的顽强作风，众志成城的磅礴力量。
23.拿出逢山开路的拼劲，拿出抓铁有痕的实劲，拿出久久为功的韧劲。
24.在抓实抓细抓落地中锤炼作风，在用心用情精准施策中砥砺担当。
25.在没路的地方踏出坦荡大路，从只有荆棘的地方开辟出沃野良田。
26.干事创业没有过硬的本领不灵，干事创业没有过硬的作风不行。
27.思想不能滑坡，力量不能削弱，工作不能松劲，标准不能降低。
28.多重矛盾叠加之难，多项任务并重之艰，多项政策优惠之机。
29.披荆斩棘、一往无前的拼劲，不屈不挠、永不放弃的韧劲。
30.练就宽肩膀，勇挑千斤担，下好先手棋，打好主动仗。
31.勇于在关键问题上求突破，在补短板工作上开新篇。
32.越是艰险越需要凝心聚力，越是路远越需要精神支持。
33.一刻也等不得，一刻也慢不得，一刻也耽误不得。
34.使命如磐不能丝毫迟疑；重任在肩岂敢须臾懈怠。
35.把每一周都作为关键周，把每一天都作为冲刺日。
36.非常之时要用非常之功，非常之事当尽非常之力。
37.路要去走才能开辟通途，事要去做才能成就事业。
38.对工作落实不讲条件，对工作任务全力以赴。
39.干出新气势，干出新风貌，干出新成效。
40.迎着困难上，齐心协力抓，甩开膀子干。
本期主题：定力信心

1.不为指标波动所慌乱，不为短期变化所干扰，不为困难增多所畏惧，不为外部议论所困惑。
2.彰显“敢教日月换新天”的气概，砥砺“咬定青山不放松”的意志，激扬“越是艰险越向前”的精神。
3.关键之年必须有敢于打赢决战的信心和决心，决战之年必须有敢于冲锋在前的担当和作为。
4.在成绩成效中增强信心，在变化变局中抢抓机遇，在逆境逆势中砥砺奋进，在苦干实干中决战决胜。
5.前进方向比以往任何时候都更加明确，奋斗精神比以往任何时候都更加振奋，发展信心比以往任何时候都更加坚定。
6.以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气闯关夺隘，以“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的定力笃信实干。
7.有定力，就能沉得住气、稳得住神，不为外界所扰；有定力，就能全神贯注、专心致志，不计一时得失。
8.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是坚定信心。
9.砥砺“咬定青山不放松”的精神，强固“乱云飞渡仍从容”的定力，笃定“不破楼兰终不还”的决心。
10.变中求稳有“进”的信心，优化结构有“稳”的定力，走在前列有“新”的作为，解放思想有“新”的拓展。
11.有对党忠诚、为党分忧的政治定力和责任担当，有迎难而上、知难而进的实干作风和顽强毅力。
12.只有在苦干实干中才能顶得住压力、抓得住机遇，只有在苦干实干中才能破得了难题、成得了事业。
13.既有仰望星空的诗意，也有脚踏实地的定力；既肩负着梦想的重量，也承载着时代的使命。
14.“脚踏万山平”的雄心，“山高人为峰”的自觉，“愚公志移山”的韧劲，“一览众山小”的壮志。
15.以“乱云飞渡仍从容”的战略定力闯关夺隘，用“精艺夺天工”的细密本领融冰破茧。
16.信心足，引领发展看信心；定力足，形势变化看定力；勇气足，面对困难看勇气。
17.靠的就是日复一日的坚持，靠的就是永不退缩的韧劲，靠的就是愚公移山的执着。
18. “咬定青山不放松”的韧劲，“不破楼兰终不还”的拼劲，“踏平坎坷成大道”的闯劲。
19.在思想上“想明白”，时刻保持头脑清醒；在思路上“弄清楚”，时刻保持方向正确。
20.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲，转变作风不懈怠。
21.乱花渐迷仍从容，咬定青山不放松，泰山压顶腰不弯，越是艰险越向前。
22.成功的道路上从来不会一帆风顺，任何困难都阻挡不了奋斗者的脚步。
23.坚定战之必胜的信心，鼓足再接再厉的干劲，凝聚共克时艰的力量。
24.“赶考”之心从未改变，“赶考”之志从未动摇，“赶考”之行从未停歇。
25.形势越是复杂，越要保持定力；形势越是严峻，越要争取主动。
26.形势越是复杂，越要保持定力；形势越是严峻，越要增强信心。
27.既有“功成不必在我”的大格局，亦有“功成必定有我”的进取心。
28.播下的是种子，凝聚的是信心，鼓舞的是干劲，稳定的是预期。
29.在实干中形成共识，在实干中解决问题，在实干中实现愿景。
30.攻坚克难的“狠劲”，敢为人先的“闯劲”，久久为功的“韧劲”。
31.坚如磐石的信心，只争朝夕的劲头，坚韧不拔的毅力。
32.树立大决心，胸怀大格局，坚持大力度，实现大突破。
33.增添的是迎难而上的信心，提振的是众志成城的士气。
34.不弃微末，才能臻于化境；不舍寸功，才能积流成海。
35.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。
36.信仰之光，辉映强军征程；时代之潮，激荡强军力量。
37.历尽苦难而不衰，屡经挫折而不屈，千锤百炼而愈强。
38.在坚定信心中狠抓落实，在奋勇争先中攻坚克难。
39.变中求稳要有进的信心，优化结构要有稳的定力。
40.信心比黄金更重要，定力比财富更宝贵。

本期主题：督查指导

1.要督到“重点”上，找准工作的重点环节，打通“主动脉”；要督到“痛点”上，找准工作的薄弱环节，畅通“微循环”；要督到“堵点”上，找准工作的主要矛盾，打通“中梗阻”；要督到“节点”上，找准工作的时间节点，阻断“马后炮”。
2.对圆满完成、超额完成的，坚决表彰到位、表扬到位；对进度滞后、工作滞后的，坚决追责到位、问责到位。
3.体现了一个“快”字，即闻令而动、雷厉风行；体现了一个“细”字，即严谨细致、精益求精；体现了一个“实”字，即力戒虚功、务求实效。
4.把“痕”留在推动高质量发展的务实举措中，把“绩”融于民生改善的切身感受中，把“迹”写在进企业解难题的调研行程中，把“心”用在感知百姓冷暖的小事实事中。
5.组织领导要突出“重中之重”，基层基础要实现“全面过硬”，作风转变要体现“落到实处”，督导考核要强化“结果运用”。
6.盯住改革任务“深督”，瞄准责任主体“严督”，聚焦重点难点“真督”，突出点面结合“实督”。
7.完成的任务一项也不能少，工作的标准一点都不能低，投入的力度一分也不能减。
8.既是权力“紧箍咒”，又是干事“保护伞”；既是履责“监视器”，又是执法“记录仪”。
9.多一点理解和宽容，少一点苛责与埋怨；多一点激励和支持，少一点指标与强压。
10.切忌强迫搞“创新”，切忌人为推“亮点”，切忌过度搞“留痕”，切忌故意玩“花活”。
11.体现了“驰而不息、落实落细”的精神，贯彻了“全面检视、靶向治疗”的要求。
12.抓住牵一发动全身的关键，谋划纲举目张的举措，打出务实管用的招数。
13.坚决把形式主义的反弹回潮打下去，坚决把形式主义的变种变形消灭掉。
14.聚焦企业关注的“焦点”，解决企业办事的“痛点”，打通办事流程的“堵点”。
15.以小专项带动大专项，从小问题反观大问题，用倾向性透视普遍性。
16.把士气高标准鼓起来，把目标高定位压下去，把统筹高质量抓到位。
17.扭住不落实的事，拧紧“加压阀”；盯紧不落实的人，紧扣“责任链”。
18.既要把握“两点”全面整体关注，又要紧盯“重点”局部跟踪突破。
19.只有抓实，才能保证压力到位；只有盯紧，才能保证动力十足。
20.对上对下全面负责，对内对外全面协调，大事小事全面关心。
21.既能够“钉钉子”推动落实，也善于“拔钉子”解决问题。
22.锻造督查“利剑”，突破改革“瓶颈”，畅通服务“经络”。
23.查源头精准持续，实措施精确到位，抓督办精细长效。
24.不留死角地“查”，铁心硬手地“治”，火眼金睛地“督”。
25.“抓进度”不是“抓材料”，“搞督查”不是“搞轰炸”。
26.拧紧思想螺丝，压实工作责任，保持一股拼劲。
27.突出工作重点，抓住关键环节，实现纲举目张。
28.螺丝拧紧了才会吃劲，责任压实了才见成效。
29. “督”的是虚假脱贫，“战”的是作风顽疾。
30.项目化推进，精准化整治，清单化销号。
31.立足于“早”，落点于“实”，完善于“细”。
32.约谈是督战和加压，约谈是信任和加油。
33.眼睛往下看、身子往下沉、脚步往下迈。
34.真督实战抓整改，督战一体促落实。
35.既严肃追责问责，又合理免责减责。
36.督在关键，查在要害，考在实处。
37.责任到岗，责任到位，责任到人。
38.于细微处用功，在关键处着力。
39. “督”在关键处，“导”在点子上。
40.较真碰硬“督”，攻坚克难“战”。

本期主题：项目建设

1.放眼长远谋项目，抢抓机遇上项目，紧盯短板补项目，强化招商引项目，优化环境争项目。
2.集中精力“建”项目，完善机制“推”项目，落实政策“投”项目，优化环境“聚”项目，建好平台“载”项目，强化督导“促”项目。
3.项目建设播下的是种子，项目建设凝聚的是信心，项目建设鼓舞的是干劲，项目建设稳定的是预期。
4.用开放为一切工作赋能，把生态作为一切工作的基础，把项目作为一切工作的关键。
5.亲自研究谋划项目，亲自出征争取项目，亲自洽谈对接项目，亲自协调推进项目。
6.聚焦主导产业“招大引强”，聚焦科技创新“招高引新”，聚焦产业需要“招才引智”。
7.离开项目，就是缘木求鱼、南辕北辙；没有项目，就是无本之木、无源之水。
8.一个重量级的项目可以振兴一方经济，一个标志性的项目可以改变一座城市。
9.一个指标一个指标研究，一个项目一个项目推进，一个问题一个问题解决。
10.换来项目建设“加速度”，换来民生实事“成绩单”，换来城市发展“好风光”。
11.项目招引再突破、项目转化再提速、项目推进再加力、项目转型再聚焦。
12.项目盯不紧就会“溜掉”，项目跟不紧就会“跑掉”，项目谈不好就会“黄掉”。
13.项目策划再提升，招商方式再创新，服务产业再优化，增资扩产再挖潜。
14.一个好项目就是一个经济发展增长点，一批好项目就是城市发展引爆点。
15.项目策划再提升，招商方式再创新，服务产业再优化，增资扩产再挖潜。
16.产业发展看重大项目，项目推进靠营商环境，环境优化靠思想解放。
17.一个项目，催生一个新的增长点；一批项目，构成一个新的增长极。
18.培养“盯”项目的能力，强化“跟”项目的本领，提高“谈”项目的水平。
19.精细分解攻坚项目，精准施策各个击破，精益求精提档升级。
20.加快在建项目进程，加快在谈项目落地，加快在报项目准备。
21.项目工地就是阵地，项目现场就是考场，项目进度就是尺度。
22.推动在谈项目加快签约落地，推动开工项目尽快投产达效。
23.各项政策接得住、接得牢，项目建设谋得准、抓得紧住。
24.在“招商突破”中克难奋进，在“项目提速”中砥砺前行。
25.把落地项目变为开工项目，把在建项目变为投产项目。
26.在“招商突破”中克难奋进，在“项目提速”中砥砺前行。
27.千军万马引项目，千辛万苦攻项目，千方百计争项目。
28.发展是第一要务，转型是第一使命，项目是第一支撑。
29.以规划锚定项目，以项目拉动投资，以投资增添动力。
30.一切围绕企业转，一切围绕项目干，一切围绕发展办。
31.唱响项目招引的大合唱，打响项目建设的大会战。
32.吸引人才聚智，吸引项目支撑，吸引技术引领。
33.把项目牢牢抓在手上，把进度时时记在心间。
34.项目为零，一切为零；项目落空，发展落空。
35.项目现场就是考场，项目进度就是尺度。
36.抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。
37.抓发展必须抓项目，抓项目就是抓发展。
38.产业是发展的基石，项目是发展的引擎。
39.以产业比实力，以项目论英雄。
40.项目大攻坚，招商大突破。
本期主题：领导干部

1.补足精神之“钙”，做信念过硬的信仰者；把稳忠诚之舵，做政治过硬的排头兵；扛起岗位重任，做责任过硬的担当者；历练干事本领，做能力过硬的实干家；扫除歪风尘垢，做作风过硬的领头雁。
2.要当善于凝聚群众的“吸铁石”，要当甘于无私奉献的“铺路石”，要当勇于攻坚克难的“金刚石”。
3.面对大是大非敢于亮剑不当“绅士”，面对矛盾迎难而上不当“鸵鸟”，面对风险挺身而出不当“逃兵”。
4.做起而行之的实干家、拒当坐而论道的清谈客，做开拓创新的行动者、拒当不思进取的旁观者。
5.前方有许多逢山开路的先行者，身边有许多踌躇满志的同路人，后头有许多摩拳擦掌的急行军。
6.在对党忠诚上当“排头兵”，在科学决策上当“好参谋”，在督查落实上当“主攻手”，在转变作风上当“急先锋”，在清廉自律上当“模范生”。
7.要坚定信念、紧跟党走，做对党忠诚的捍卫者；要不忘初心、牢记使命，做为民服务的践行者；要勇于担当、开拓进取，做高质量发展的推动者；要严于律己、清正廉洁，做干净干事的示范者。
8.做改革开放路上坚毅的“忠实信仰者”，做改革开放路上有担当的“仰望星空者”，做改革开放路上只争朝夕的“脚踏实地者”。
9.既要是“笔杆子”，又要成为“活动家”；既要做“诸葛亮”，又要当“实干家”；既要当“政工师”，又要当“经济师”。
10.关键时刻豁得出、重大任务面前冲得上的“猛将”，攻坚克难中闯关夺隘、攻城拔寨的“闯将”，推进改革发展中敢于担当、狠抓落实的“干将”。
11.要带头学习提升，增强本领，争当宣传的专家；要树牢改革意识，勇于担当，争当改革的推动派；要增强创新活力，攻坚克难，争当创新的实干家。
12.更加需要敢于担当、善于攻坚的“尖刀排”，更加需要冲锋陷阵、攻城拔寨的“突击队”。
13.共产主义的信仰者，能挑重担的特种兵，奉公守法的勤务员，勤勉尽责的实干家。
14.敢闯敢干的“狮子型”干部，善作善成的“骏马型”干部，任劳任怨的“黄牛型”干部。
15.政治上的明白人，服务上的热心人，工作上的带头人，落实上的责任人。
16.在工作面前当“多面手”，在问题面前当“灭火器”，在压力面前当“千斤顶”。
17.不做思想上的“糊涂虫”，不做政治上的“墙头草”，不做行动上的“两面人”。
18.解决热点问题的能手，解决焦点问题的高手，解决难点问题的强手。
19.是当仁不让的战斗队，是一马当先的尖刀班，是攻坚克难的爆破手。
20.开拓创新的“先行军”，探索实践的“试金石”，拼搏肯干的“攻坚队”。
21.熟悉理论的“政策通”，精通业务的“活字典”，擅长工作的“多面手”。
22.发展蓝图的施工员，攻坚克难的排头兵，优化营商环境的攻坚者。
23.攻坚克难的“生力军”，开拓创新的“活力源”，带动发展的“排头兵”。
24.一马当先的冲锋者，大刀阔斧的改革者，转型发展的先行者。
25.敢想敢干的行动者，坚韧不拔的奋斗者，求真务实的实干家。
26. “脚上沾泥”的公仆，“真材实料”的好钢，“久经沙场”的干将。
27.做政治上的明白人，做担当上的带头人，做廉洁上的干净人。
28.当好“领头羊”，做好“领路人”；当好“守门员”，做好“把关人”。
29.冲锋陷阵的“闯将”，攻城拔寨的“尖兵”，敢为人先的“头雁”。
30.“守夜人”的忠诚，“排雷手”的勇气，“实干派”的作风。
31.成为“行家里手”，当好“施工队长”，发挥“头雁效应”。
32.以“思想家”搭配“实干家”，以“开拓者”搭配“老黄牛”。
33.勇当狠抓落实“主攻手”，争做作风转变“排头兵”。
34.甘当“孺子牛”，甘架“凌云梯”，甘做“铺路石”。
35.勇挑重担的“排头兵”，真抓实干的“领头雁”。
36.深学笃行的先行者，宣传贯彻的排头兵。
37.当好千里马，做好领头羊，争当孺子牛。
38.甘做栽树人，甘当铺路石，甘为孺子牛。
39.勇做发展“开路人”，争当改革“急先锋”。
40.发挥“头雁效应”，当好“施工队长”。

本期主题：责任担当

1.敢担当者必有勇，勇要勇于前进、勇于尽责；能担当者必有谋，谋要谋划发展、谋划工作；善担当者必有为，为要为在务实、为在苦干。
2.该办的事坚决办，绝不能拖；能办的事马上办，绝不能等；难办的事想办法办，绝不能退；需要协调的事合力办，绝不能推。
3.不能隔空喊话不落地，反对隔岸观火不协同，防止隔靴搔痒不见效，杜绝隔年黄历不创新。
4.在工作岗位上恪尽职守，是最基本的担当；在改革发展中迎难而上，是有勇气的担当；在面对失败时不屈不挠，是有魄力的担当。
5.乐于担当体现的是一种先忧后乐的思想情怀，敢于担当体现的是一种迎难而上的责任意识，善于担当体现的是一种有勇有谋的能力素质。
6.既有明知山有虎，偏向虎山行的闯劲，又有持续攻坚、百折不挠的韧劲；既有敢于担当、勇于负责的勇气，又有善于创新、科学进取的精神。
7.该做的事，不管困难再多，殚精竭虑也要干；该负的责，不管功成在谁，抛开名利也要担；该破的障，不管风险再大，开路架桥也要上。
8.以历史的大视野来读懂责任，以时代的新标尺来认清责任，以人民的新期待来强化责任。
9.以大格局体现担当的“宽度”，以大境界提升担当的“高度” ，以大情怀涵养担当的“深度”。
10.义无反顾的逆行者，临危赴险的奋勇者，带头冲锋的引领者，坚持一线的执着者。
11.练就开拓创新、务实高效的担当能力，培养不畏艰险、攻坚克难的担当决心。
12.敢于担当而不回避推诿，勤于担当而不消极懈怠，善于担当而不庸碌无为。
13.在坚定信心中狠抓落实，在奋勇争先中攻坚克难，在强化责任中护航发展。
14.不能只想当官不想干事，不能只想揽权不想担责，不能只想出彩不想出力。
15.关键时刻能不能扛住、困难面前能不能挺住、机遇面前能不能抓住。
16.多些攻坚克难、攻城拔寨的勇气，少些畏首畏尾、患得患失的顾虑。
17.面对非常之事，拿出非常之举，勇担非常之责，力求非常之效。
18.不能有风险不沾边，不能有问题不沾身，不能有矛盾不沾手。
19.勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫手的山芋。
20.用奋斗拼搏诠释无悔的青春，用责任担当激昂生命的力量。
21.在使命面前挺得出，在压力面前顶得住，在困难面前冲得上。
22.再重的担子也敢挑，再难的道路也能走，再苦的活计也要干。
23.困难再大，大不过人的意志；挑战再多，多不过人的智慧。
24.接“最烫手的山芋”，啃“最硬的骨头”，攻“最坚固的堡垒”。
25.到风险挑战第一线化解矛盾，到重大任务最前沿接受考验。
26.咬定青山不放松，久久为功不走神，不达目的不罢休。
27.该做的事顶着压力也要做，该担的责冒着风险也要担。
28.以过硬担当创造过硬成果，以非凡之力成就非凡之功。
29.把职务当使命，把工作当责任，把岗位当战位。
30.采取超常之计，拿出超常之举，使出超常之力。
31.责任扛在肩上，任务抓在手上，勇毅铆在心上。
32.啃硬骨头要有硬牙齿，打攻坚战要有硬作风。
33.无志者只感千难万难，有志者自有千方百计。
34.字典里无“困难”之字，口头上无“障碍”之语。
35.决心够不够，信心足不足，劲头狠不狠。
36.当好守门人，种好责任田，守好主阵地。
37.做难事必有所得，挑难事必有作为。
38.事业是干出来的，成绩是拼出来的。
39.畏难不前事竞难，迎难而上无难事。
40.办法总比困难多，方法总比问题多。
本期主题：党性教育

1.坚定理想信念的“定盘星”，提高思维能力的“奠基石”，把握客观规律的“方向盘”，砥砺人格修为的“营养源”。
2.在认清伟大成就中坚定制度自信，在领悟伟大思想中把稳前进方向，在推进伟大事业中强化使命担当。
3.少一分个人得失的计算，就能多一分知重负重、攻坚克难的奋发有为；少一分名缰利锁的束缚，就能多一分敢于负责、勇于担当的闯劲干劲。
4.转化为砥砺奋进、锐意进取的昂扬斗志，转化为迎难而上、攻坚克难的必胜信心，转化为勠力同心、众志成城的磅礴力量。
5.把对党忠诚转化为推动发展的精神动力，把干净干事转化为为官从政的内在修养，把担当作为转化为履职尽责的实际行动。
6.以思想的干干净净规范行为，以外表的干干净净展示形象，以手足的干干净净接人待物，以言语的干干净净体现涵养。
7.越学越觉得思想深邃、博大精深，越学越觉得心里亮堂、信心满满，越学越觉得使命如山、责任重大。
8.知是行的前提和基础，不知而行是一种盲目；行是知的落脚点和目的地，知而不行是一种自欺欺人。
9.讲重大意义高屋建瓴，讲决策部署深入浅出，讲百姓关注生动活泼，讲发展未来欢欣鼓舞。
10.在思想上认同核心，在政治上围绕核心，在组织上服从核心，在行动上维护核心。
11.思想教育更有深度、管理监督更有力度、组织关怀更有温度、纪法约束更有硬度。
12.党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。
13.信仰是大海航行的灯塔，信念是破浪前进的引擎，信心是迎风蓄力的风帆。
14.上好理论武装“必修课”，守好纪律规矩“高压线”，当好狠抓落实“领头羊”。
15.生活有了目标，如同航行有了罗盘；生命有了梦想，犹如春天有了色彩。
16.以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人。
17.多搞“精准滴灌”、少搞“大水漫灌”，多点“弱项补差”、少点“面面俱到”。
18.炼就共产党人的“钢筋铁骨”，铸牢坚守信仰的“铜墙铁壁”。
19.思想上警醒警觉，政治上对标对表，行动上立行立改。
20.理想是奋斗的目标和方向，信念是奋斗的志向和动力。
21.不是大而无当的大水漫灌，而是一枝一叶的精耕细作。
22.思想上的新感悟，政治上的新升华，理论上的新境界。
23.在先学上作表率，在真学上悟真情，在深学上下功夫。
24.思想上筑牢防线，操守上守住底线，行为上不碰红线。
25.精神上的主心骨，理论上的定盘星，行动上的指南针。
26.用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
27.思想上“再对标”，政治上“再体检”，行动上“再加油”。
28.信念坚定才能矢志不移，充满信心才能砥砺向前。
29.在学习中碰撞思想火花，在交流中凝聚行动共识。
30.用真理说服人，用真情感染人，用真实打动人。
31.坚定政治信仰，砥砺政治气节，锤炼政治风骨。
32.充满政治智慧，闪耀真理光芒，浓缩时代精华。
33.追望大道，求索不息；信仰恒在，历久弥新。
34.作“政治体检”，打“政治疫苗”，送“政治保健”。
35.信仰牢，则心堤固；信仰失，则心堤溃。
36.实现思想的“换羽”，助推观念的“化蝶”。
37.生命之脊梁，立身之根本，民族之魂魄。
38.党性试金石，作风体检表，能力测试剂。
39.精神脊梁昂然挺立，精神状态活力迸发。
40.强信念之基，聚实干之力，扬清廉之风。
41.用脑用心用情学，真学真懂真领会。
本期主题：精彩比喻（二）

1.催人奋进的“冲锋号”，干事创业的“及时雨”，实干为民的“加速器”，凝心聚力的“同心圆”。
2.解放思想、开拓思路的“催化剂”，破解难题、推动转型的“助力器”，转变作风、狠抓落实的“校验场”。
3.深刻理解理论修养的“奠基石”作用，深刻理解理想信念的“总开关”作用，深刻理解初心使命的“指南针”作用，深刻理解修炼自我的“安全阀”作用，深刻理解担当作为的“精气神”作用。
4.把准“定盘星”，考出砥砺前行的坚定信念；紧跟“领路人”，考出绝对忠诚的政治品质；炼就“金刚身”，考出担当作为的高超本领；弘扬“传家宝”，考出永不懈怠的过硬作风；情系“阅卷人”，考出为民服务的初心使命。
5.面对“微腐败”绝不能掉以轻心，遇到“潜规则”绝不能随波逐流，碰上“人情礼”绝不能欣然笑纳。
6.以加强政治领导来坚定“主心骨”，以加强思想领导来筑牢“定盘星”，以加强组织领导来确保“靠得住”。
7.架好“望远镜”，建立机制重布局；用好“显微镜”，查摆整改重细节；握好“放大镜”，互融互通促合作。
8.最硬的“靠山石”是党和人民，最高的“风水墙”是过硬政绩，最利的“辟邪剑”是党纪国法，最灵的“转运珠”是依靠组织。
9.在对党忠诚上当“排头兵”，在科学决策上当“好参谋”，在督查落实上当“主攻手”，在转变作风上当“急先锋”、在清廉自律上当“模范生”。
10.知，即提高政治站位，做政治上的“明白人”；行，即要求言行一致，做落实上的“行动派”；止，即做到令行禁止，做纪律上的“清醒者”。
11.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
12. “领头雁”的果敢，“拓荒牛”的劲头，“下山虎”的气势，“千里马”的恒心。
13.在工作面前当“多面手”，在问题面前当“灭火器”，在压力面前当“千斤顶”。
14.政治建设的集中“充电”，党性修养的集中“淬炼”，担当精神的集中“加油”。
15.用好真评实考“指挥棒”，树起激励激发“风向标”，使出追责问效“杀手锏”。
16.高质量发展的“引擎”，高品质生活的“载体”，高水平治理的“大脑”。
17.清长期未解的“淤点”，通梗阻不畅的“堵点”，解悬而未决的“难点”。
18.深水区的“改革阵痛”，攻坚期的“顽瘴痼疾”，换挡期的“成长烦恼”。
19.干好工作的“发动机”，成就事业的“推进器”，成功人生的“加油站”。
20.掌握方法的“金钥匙”，锚定前进的“总航标”，筑牢政治的“压舱石”。
21.学透“必修课”，打好“理论桩”，补足 “精神钙”，筑牢 “思想魂”。
22.敢接“烫手的山芋”，愿当“热锅上的蚂蚁”，肯跳“刀尖上的舞蹈”。
23.把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，练好政德“基本功”。
24.在思想上“绷紧弦”，在行动上“拉满弓”，在责任上“落到点”。
25.专家引领的“塔尖”、骨干带动的“塔身”、技师汇聚的“塔基”。
26.当好“领头羊”，做好“领路人”；当好“守门员”，做好“把关人”。
27.转型的“瓶颈”，发展的“短板”，社会的“触点”，群众的“渴望”。
28.冲破心理的“大山”，突破思维的“峡谷”，打破行动的“枷锁”。
29.学习好“必修课”，运用好“教科书”，补充好“营养剂”。
30.勇挑“千钧重担”，敢接“烫手山芋”，无畏“急流险滩”。
31.补足精神之“钙”，点亮心灵之“灯”，铸就信念之“魂”。
32.坚定是“压舱石”，镇定是“定心丸”，淡定是“试金石”。
33.赋予“基础分”，划出“等高线”，增加“推动力”。
34.管理“零缺位”，安全“零漏洞”，事故“零发生”。
35.绘制“施工图”，亮出“责任图”，细化“进度图”。
36.耕好“自留地”，垫好“一块砖”，站好“一班岗”。
37.读好“无字书”， 进好“百家门”，行好“万里路”。
38.守好“主阵地”，种好“责任田”，打好“持久战”。
39.发出“动员令”，立下“军令状”，打响“第一枪”。
40.点亮“前行灯”，勇挑“千斤担”，校准“人生位”。

本期主题：整改落实

1.刀刃向内抓整改，紧盯问题精准改，上下联动一起改，深入群众开门改，举一反三长效改。
2.在精准整治上下功夫，在联动整治上做文章，在依规整治上发好力，在源头整治上绷紧弦，在开门整治上蓄足劲。
3.该办的事坚决办，绝不能拖；能办的事马上办，绝不能等；难办的事想办法办，绝不能退；需要协调的事合力办，绝不能推。
4.决不能疲疲沓沓、拖拖拉拉，决不能敷衍应付、作风漂浮，决不能畏首畏尾、推卸责任。
5.在持续解决问题上下功夫，在全面总结提升上下功夫，在形成长效机制上下功夫。
6.差距体现工作标准，差距折射事业追求，差距激发发展动力，差距提供创新思路。
7.突出以上率下、以下看上，突出分类施教、精准施策，突出举一反三、标本兼治。
8.问题不查清不放过，整改不到位不放过，责任不落实不放过，群众不满意不放过。
9.体现了“驰而不息、落实落细”的精神，贯彻了“全面检视、靶向治疗”的要求。
10.忠实履行职责，心思用在事业，身子沉到基层，着力解决问题，落在实际效果。
11.在认清危害中提高站位，在勇于斗争中推进整改，在压实责任中担当作为。
12.不因条件差而降低标准，不因落实难而退缩畏难，不因见效慢而减退热情。
13.思想上要把弦绷得更紧，工作上要把劲鼓得更足，结果上要交出合格答卷。
14.剑指沉疴找差距，对症下药补短板，精准发力强弱项，集中攻坚促提升。
15.提高站位抓整改，刀刃向内抓整改，建章立制抓整改，统筹结合抓整改。
16.把问题查得更深，把短板找得更准，把责任压得更实，把工作做得更好。
17.工作任务化，任务项目化，项目清单化，清单责任化，责任具体化。
18.扭住不落实的事，拧紧“加压阀”；盯紧不落实的人，紧扣“责任链”。
19.铁的担当尽责，铁的手腕治患，铁的心肠问责，铁的办法治本。
20.隐患不消除不松手，短板未补齐不撒手，安全问题未解决不罢休。
21.敢于向潜规则“叫板”，敢于向旧习惯“说不”，敢于向老好人“开战”。
22.时间上“缺斤短两”，内容上“偷工减料”，落实上“跑偏走样”。
23.问题不解决不松劲，解决不彻底不放手，群众不认可不罢休。
24.对突出问题“开火”，对顽固问题“开刀”，对变异问题“开方”。
25.拉高标杆，量化目标，对标作战，靶向发力，集中突破。
26.在难题面前敢抓，在矛盾面前敢管，在风险面前敢闯。
27.责任面前不推诿，任务面前不退缩，困难面前不回避。
28.齐心协力强措施、补短板，全力以赴抓进度、追赶超。
29.奔着解决问题去，奔着完成目标去，奔着达到效果去。
30.奔着问题去，带着问题学，聚焦问题查，对照问题改。
31.复杂问题不回避，突出矛盾不躲避，艰巨任务不逃避。
32.遇到问题绕着走，碰到矛盾躲着走，看见难点低头走。
33.衡量尺子严，查摆问题准，原因分析透，整改措施实。
34.把问题检视到位，把根源剖析到位，把整改落实到位。
35.奔着问题去，带着问题学，聚焦问题查，对照问题改。
36.不留死角地“查”，铁心硬手地“治”，火眼金睛地“督”。
37.不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职。
38.事有专管之人，人有明确之责，责有限定之期。
39.贴着骨头下刀，向根本处用力，从关键处突破。
40.抓“前头”引领，抓“后头”转化，抓“中间”带动。
41.项目化推进，精准化整治，清单化销号。
42.把问题找实，把症结找准，把根源挖深。
43.不回避矛盾，不上交矛盾，不推卸责任。
44.越是难办越要上，越是棘手越要抓。
45.责任到岗，责任到位，责任到人。
本期主题：脱贫攻坚（二）

1.以敢死拼命的斗志狠抓任务落实，以奋发有为的状态全力决战脱贫，以扎实有效的工作打好收官之战。
2.一鼓作气，需要的是咬紧目标加大力度，打好经济发展“主动战”; 尽锐出战，需要的是火力集中措施精准，啃下最难啃的“硬骨头”; 决战决胜，需要的是补短谋长统筹衔接，跑好乡村振兴“接力赛”。
3.发扬迎难而上、奋力赶超的精神，我们面临着全力冲刺的难得机遇；发扬同舟共济、众志成城的精神，我们凝聚了决战决胜的强大合力。
4.只争朝夕、不负韶华的紧迫感，敢为人先、舍我其谁的责任感，朝气蓬勃、永不懈怠的使命感。
5.越是关键时期，越是需要一鼓作气、乘势而上；越是最后关头，越要不驰于空想、不骛于虚声。
6.再攀一程，就能领略高耸山巅壮丽雄浑的风光；再跑几米，就能窥见初升朝阳喷薄而出的光芒。
7.在“滚石上山”的实践中强化斗争意识，在“逆水行舟”的逆境中激发斗争意志，在“风霜雨雪”中砥砺坚强品质。
8.把好精准识别“源头关”，锁定精准施策“靶向点”，落实精准帮扶“硬杠杠”，筑牢精准脱贫“稳定器”。
9.真抓实干、全力以赴往前推，矢志不渝、不留退路往前走，鼓足干劲、坚定勇敢往前冲。
10.什么样的风险我们都能克服，什么样的挑战我们都能战胜，什么样的高峰我们都能攀登。
11既有研究攻坚问题、解决攻坚难题的硬能力，也有直奔困难去、不怕困难多的硬作风。
12.攻坚克难“摘穷帽”，勠力同心“拔穷根”，啃下最后“硬骨头”，冲刺脱贫攻坚“倒计时”。
13.各项工作向脱贫攻坚聚焦，各种资源向脱贫攻坚聚集，各方力量向脱贫攻坚聚合。
14.秉持“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心。
15.靠的就是日复一日的坚持，靠的就是永不退缩的韧劲，靠的就是愚公移山的执着。
16.要紧而又紧抓落实，不获全胜决不收兵；要细而又细抓落实，下足绣花功夫推进。
17.决战要攥紧拳、抱紧团，决战要拉满弓、铆足劲，决战要咬紧牙、绷紧弦。
18.胜利在望并非水到渠成，全面告捷依然任重道远，奋力冲刺更需脚踏实地。
19.汇聚“万众一心加油干”的磅礴力量，砥砺“越是艰险越向前”的昂扬斗志。
20.培养干部的“主阵地”，识别干部的“主战场”，选拔干部的“主渠道”。
21.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲。
22.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。
23.紧盯目标不动摇，聚焦任务抓重点，扑下身子促落实。
24.建强一个“堡垒”，树好一面“旗帜”，抓住一条“路子”。
25.一个群众不能少、一点瑕疵不能有、一丝遗憾不能留。
26.唱响共奔小康的主旋律，传递脱贫攻坚的正能量。
27.把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”。
28.紧扣下好创新“先手棋”，聚焦兑现脱贫“军令状”。
29.把困难当作垫脚石，把干劲当作催征鼓。
30.攻克最后的“顶峰”，啃下最硬的“骨头”。
31.最大范围组织动员，最大限度凝聚合力。
32.扶贫是最大的民生，脱贫是最大的责任。
33.敢挑“最重的担子”，敢啃“最难啃的骨头”。
34.真督实战抓整改，督战一体促落实。
35.冲锋号已经吹响，倒计时已经开始。
36.攻城拔寨的气概，排山倒海的气势。
37.敢死拼命3个月，大干冲刺90天。
38.敢于冲锋陷阵，善于摧城拔寨。
39.较真碰硬“督”、攻坚克难“战”。
40.干群一条心、铆足冲天劲。

本期主题：基层党建（二）

1.基层党建工作做细了就是凝聚力，基层党建工作做实了就是战斗力，基层党建工作做强了就是影响力。
2.扭住标准化建设这个“主抓手”，用好组织生活这个“粘合剂”，抓实支部建设这个“着力点”。
3.以“点穴”之功抓建基层，首位的是方向正；以“点穴”之功抓建基层，核心的是识穴准；以“点穴”之功抓建基层，关键的是功力深；以“点穴”之功抓建基层，重要的是力道活。
4.在改善民生、促进和谐、服务群众中主动作为、善于作为，在破解难题、打开局面、推动发展中身先士卒、当好表率。
5.组织领导要突出“重中之重”，基层基础要实现“全面过硬”，作风转变要体现“落到实处”，督导考核要强化“结果运用”。
6.基层是一个调色板，最能描绘出新气象的风采；基层也是一块“军容镜”，最能折射出新气质的内涵。
7.用基层的清贫艰苦磨砺干部献身理想的信心，用基层的小事难事磨砺干部踏实履职的恒心，用基层琐事烦事磨砺干部攻坚克难的决心。
8.提升站位，将“中间地带”变成“中坚力量”；强筋壮骨，使“关节部位”发挥“关键作用”； 身先士卒，让“前沿位置”尽到“前指职责”。
9.力量向一线集聚，思路在一线生成，方法在一线创造，问题在一线解决，成效在一线检验。
10.针对干什么，提高工作标准；围绕怎么干，全力落实落地；确保干的成效，强化党建引领。
11.基层是落实中央方针政策的第一线，基层是联系服务群众的最前沿，基层是维护和谐稳定的桥头堡，基层是培养锻炼干部的大熔炉。
12.机关压基层，层层加码，看似“码”到成功；基层哄机关，层层加水，结果“水”到渠成。
13.在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。
14.切忌强迫搞“创新”，切忌人为推“亮点”，切忌过度搞“留痕”，切忌故意玩“花活”。
15.精兵强将充实基层，真招实招帮助基层，真心实意关心基层，真金白银支持基层。
16.基层工作千累万累，为民造福就不觉累；基层工作千难万难，心有群众就不觉难。
17.为干群关系挂上“连心锁”，为基层和谐奏出“同心曲”，为全面小康画好“同心圆”。
18.在强基础、谋长远、防风险上下功夫，在增共识、聚人心、促团结上出实招。
19.基层治理“大脑”更强大，基层治理“触角”更灵敏，基层治理“眼睛”更雪亮。
20.组织推动力度大，攻坚克难举措实，探索创新亮点多，改革宣传氛围浓。
21.多做一些雪中送炭、急人之困的工作，少做些锦上添花、花上垒花的虚功。
22.最美丽的风景在基层，最感人的温暖在基层，最锻炼人的舞台在基层。
23.培养干部的“主阵地”，识别干部的“主战场”、选拔干部的“主渠道”。
24.镌刻初心的“试金石”，彰显使命的“军令状”，锤炼担当的“赛马场”。
25.落实的重心在基层，落实的主体在基层，落实效果体现在基层。
26.常打“问号”是前提，会打“问号”是关键，解开“问号”是目的。
27.实践是一座金矿，取之不尽；基层是一口深井，越挖越深。
28.听取一线“真声音”，掌握基层“活情况”，解决企业“急事情”。
29.干部从基层提拔，干部到基层成长，干部在基层考验。
30.工作在基层推进，问题在基层发现，政策在基层落实。
31.改革发展主战场，脱贫攻坚第一线，服务群众最前沿。
32.与人民心心相印，与人民同甘共苦，与人民团结奋斗。
33.把精力往抓落实上集中，把资源往抓落实上集聚。
34.持续过硬才是更高标准，群众口碑才是最终要求。
35.目光盯住基层，心思用在基层，功夫下在基层。 
36.畅通社情民意“直通车”，搭建服务群众“连心桥”。
37.俯下身子“看清蚂蚁”，蹲在基层“解剖麻雀”
38.基础不牢，地动山摇；基础扎实，坚如磐石。
39.重心在基层，难点在基层，活力在基层
40.把支部建强，把基层抓牢，把基础夯实。
本期主题：乡村振兴

1.乡村振兴，产业兴旺是重点；乡村振兴，生态宜居是关键；乡村振兴，乡风文明是保障；乡村振兴，治理有效是基础；乡村振兴，生活富裕是根本。
2.聚力农村精神文明，要筑牢用活“主战场”；聚力农村精神文明，要培育建强“主力军”；聚力农村精神文明，要坚定把握“主旋律”。
3.坚持标准，让好书记“当家带路”； 强化指导，让好制度“落地生根”； 大抓基层，让好资源“倾斜下沉”。
4.聚焦基层干部狠抓落实能力，如何当好改革创新的“领头雁”；聚焦处理矛盾能力，如何当好依法办事、化解纷争的“金钥匙”；聚焦带领群众能力，如何当好体察民情、引领发展的“大脚掌”。
5.绘就“稻粱丰硕，猪肥鸡壮”的富足图——产业振兴是基础；绘就“少长咸集,群贤毕至”的人才图——人才振兴是关键；绘就“箫鼓春社,古风依存”的祥和图——文化振兴是动力；绘就“绿树村边，青山郭外”的山水图——生态振兴是支撑；绘就“村美民富，美丽和谐”的新蓝图——组织振兴是保障。
6.多深入群众，合力摘掉“穷帽子”；多实地调研，帮助鼓起“钱袋子”；多争取项目，改善农村“老样子”。
7.敢于彰显农村的“土气”，善于利用乡村的“老气”，巧于焕发农民的“生气”，精于融入时代的“朝气”。
8.坚持规划先行，画好乡村振兴“全局图”；坚持融合发展，牵好乡村振兴“牛鼻子”；坚持引巢筑凤，落好乡村振兴“关键棋”；坚持文化传承，留好乡村振兴“主心骨”。
9.一头挑起“绿水青山”，一头挑起“金山银山”；一头挑起农民的“粮袋子”，一头挑起农民的“钱袋子”。
10.既要唱响主旋律，又要奏好交响曲；既要答好必答题，又要答好自选题；既要领跑作示范、又要助跑广参与；既要督察有力度、又要激励有温度。
11.一幕幕扣人心弦的奋斗场景，一曲曲笃定从容的发展旋律，一幅幅波澜壮阔的改革画面，一份份沉甸厚重的民生答卷。
12.坚持在学习宣传上“加油干”，坚持在振兴发展上“加油干”，坚持在党的建设上“加油干”。
13.“吹”响宣传动员这声号，“拉”紧社会稳定这根弦，“弹”奏和谐发展这首曲，“唱”好文化繁荣这台戏。
14.一旦深入群众、武装头脑，就有强大的穿透力和动员力；一旦同频共振、同向发力，就有磅礴的凝聚力和生命力。
15.农业的问题要在工业中找答案，农村的问题要在城市里找答案，农民的问题要在土地中找答案，绿色的文章要在价值中找答案。
16.一条致富的“路”，一座过河的“桥”，一道防火的“墙”，一棵摇钱的“树”，一个连心的“家”。
17.既要“收好官”，凭实绩说话、用结果检验；又要“谋好篇”，增强紧迫感，前瞻三十年。
18.完成硬任务，就要瞄准农村最突出的短板；完成硬任务，就要聚焦农民最关切的问题。
19.催人奋进的“冲锋号”、干事创业的“及时雨”、实干为民的“加速器”、凝心聚力的“同心圆”。
20.促发展保民生的“领头雁”、访民情解民忧的“知心人”、抓稳定促和谐的“主心骨”。
21.在谋划上既兼当前更顾长远，在实践上既管全局更抓重点，在成效上既讲效率更重质量。
22.小康不小康，关键看老乡；农村富不富，关键在干部；支部强不强，关键看“头羊”。
23.在“统”字上下功夫，在“融”字上做文章，在“新”字上求突破，在“深”字上见实效。
24.“脏乱差”变成了“绿净美”； “泥巴岗”变成了“聚宝盆”； “旧陋习”变成了“新风尚”。
25.抓好基础设施“新网络”，融合基础设施“新业态”，创新基础设施“新平台”。
26.以产业聚拢人才，以人才引领创新，以创新推动发展，以发展改善民生。
27. “小康”和“健康”的关系，“温饱”和“环保”的关系，“生计”和“生态”的关系。
28.把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来。
29.脱贫攻坚的“突击队”，生态产业的“排头兵”，乡村振兴的“生力军”。
30.高质量发展的“引擎”，高品质生活的“载体”，高水平治理的“大脑”。
31.绘出明确的“路线图”，列出详细的“任务书”，排出科学的“锦囊计”。
32.用自己的操心换来群众的舒心，用自己的辛苦换来群众的支持。
33.金贵的资金趴在账上“睡大觉”，珍稀的资源躺在空地“晒太阳”。
34.生态“护旗手”，环保“守门员”，环境“安全网”，文明“新动能”。
35把优质“产出来”，把安全“管出来”，把品牌“树起来”。
36.把数据“统”起来，把资源“用”起来，把产业“育”起来。
37.一张蓝图绘到底，一锤一锤接着敲，一茬接着一茬干。
38.政策向农村倾斜，项目向农村汇聚，要素向农村流动。
39.打好“乡情牌”，打好“乡愁牌”，打好“事业牌”。
40.画好“山水画”，念好“山水经”，唱好“山水戏”。
本期主题：学习考察

1.坚持以学促行贯穿始终，开展了一场学习的革命；坚持开拓创新贯穿始终，开展了一场思想的革命；坚持从严从实贯穿始终，开展了一场工作的革命。
2.必须以追求高远的境界进一步解放思想，必须以敢为人先的魄力进一步推动创新，必须以大刀阔斧的力度进一步创优环境。
3.一场场广开言路、问计于民的交流研讨，一个个对标一流、比学赶超的生动实践，一项项真抓实干、落地见效的务实举措，一次次直击灵魂、励志鼓劲的精神洗礼。
4.“比”，就是敢与高手比，比出差距比出决心比出干劲；“学”，就是全面对标学，学到实处学到深处学到精髓；“赶”，就是全力以赴赶，赶出效率赶出速度赶出质量；“超”，就是改革创新超，超出品牌超出特色超出精彩。
5.架好“望远镜”，建立机制重布局；用好“显微镜”，查摆整改重细节；握好“放大镜”，互融互通促合作。
6.除了学习，没有任何方法可循；除了实干，没有任何捷径可走；除了担当，没有任何胆识可言；除了奉献，没有任何境界可讲。
7.脑子转起来，更新思路寻出路；身子动起来，真抓实干干到底；步子快起来，追赶超越勇争先。
8.认真学习领会，着力在“转化”上做文章；紧密结合实际，着力在“细化”上下功夫；狠抓工作落实，着力在“实化”上见成效。
9.必须拓宽视野，打破“站位不高、眼界不宽”的桎梏；必须更新观念，转变“思维僵化、因循守旧”的意识；必须思变求进，摒弃“安于现状、小进即满”的心态。
10.学习他们坚持一张蓝图绘到底的决心和能力，学习他们重整行装再出发的勇气和智慧。 
11.用开放为一切工作赋能，把生态作为一切工作的基础，把项目作为一切工作的关键。
12.理念是前提，发展是基础，环境是根本，生态是财富，规划是保障，干部是关键。
13.开阔了视野、解放了思想，看到了差距、感到了压力，学到了经验、激发了动力。
14.开阔了视野、转变了观念，找到了差距、瞄准了目标，坚定了信心、增添了动力。 
15.政策理论的大充电，头脑风暴的大洗礼，能力本领的大提升，工作方法的大创新。
16.先行先试，奠定了快速发展的坚固基石；创新引领，注入了登高腾跃的强劲动力。
17.一味跟风只能是摇旗呐喊的“小喽啰”，导引风向才能做擎旗领军的“操盘手”。
18.纵向比要不断超越自我，进步不止；横向比要不断超越标兵，争先进位。
19. “聚”是聚焦重点，“精”是语言精炼，“会”是融会贯通，“神”是鼓劲提神。
20.思想统一的过程，行动看齐的过程，力量凝聚的过程，事业推进的过程。
21.有了正确的思路，出路大不一样；有了科学的方法，出路大不相同。
21.在勇于探索实践中蹚出“新航道”，在不懈改革创新中催生“活思想”。
22.战略谋划上独具匠心，发展思路上独树一帜，实践路径上独辟蹊径。
23.用新思想启发新思维，用新思维催化新思考，用新思考打开新思路。
24.更开阔的格局视野，更清晰的发展思路，更有力的工作举措。
25.思想认识要再对标，目标靶心要再聚焦，问题整改要再深化。
26.一次头脑风暴、思想洗礼之旅，一次刺激神经、倍感压力之旅。
27.来一次观念上的“头脑风暴”，打一场思想上的“突出重围”。
28.方向更明了，思路更清了，责任更重了，干劲更足了
29.善借外智，才能思路开阔；善借外力，才能攀上高峰。
30.提振我们的信心，提升我们的士气，锤炼我们的干部。
31.在思想上找差距、在工作上找短板、在作风上找不足。
32.眼界决定境界，思路决定出路，求新决定求变。
33.“比”中增动力，“学”中强本领，“赶”中争一流。
34.换出了新思路，换出了新招数，换出了新气象。
35.视野放远些，胸襟放宽些，境界放高些。
36.放活了思维，放下了架子，放开了视野。
37.从差距中看到潜力，从差距中寻找出路。
38.敢与强者比，敢向高处攀，敢跟快的赛。
39.观念不变原地转，观念一变天地宽。
40.对标一流争一流，瞄准唯一争第一。
本期主题：组织工作

1.政治过硬铸就忠魂之魂，本领过硬接续担当奋进，操守过硬践行公道正派，纪律过硬打造清廉组工。
2.干事创业是我们的旗帜，理想信念是我们的动力，公道正派是我们的操守，业务精湛是我们的支点，甘为人梯是我们的品格，知人善任是我们的能力，团结协调是我们的装备。
3.坚持以学思践悟的方法促本领提升，坚持以严实深细的作风促本领提升，坚持以考选奖惩的机制促本领提升。
4.敢于坚持原则，敢于直面矛盾，敢于正视问题，敢于较真碰硬，敢于尽责尽力，敢于攻坚克难，敢于担当作为，敢于善作善成。
5.信仰在坚定追随中不断提纯，组织在固根立本中更加强化，能力在淬火磨砺中显著增强，转型在蹄疾步稳中加速推进，精神在接续奋斗中砥砺激昂。
6.只讲严管不讲厚爱，只讲惩戒不讲激励，只讲执纪不讲提醒，只讲问责不讲帮扶，只讲纠错不讲容错。
7.谈心之要在用诚心、怀爱心、有耐心，谈心之法在晓事理、用技巧、善倾听，谈心之机在闲暇时、关键时、困难时。
8.瞄准“保障”做加法，瞄准“症结”做减法，瞄准“担当”做乘法，瞄准“病灶”做除法。
9.再平凡的岗位，也会因不懈奋斗而耀眼；再平淡的事业，也会因执着坚守而辉煌。
10.搞一次特殊就损一分威信，坏一次规矩就留一个污点，谋一次私利就失一片民心。
11.让领先成为一种工作常态，让优秀成为一种行为习惯，让奉献成为一种价值追求。
12.提供遵循的“准绳”，衡量质量的“尺子”，严明纪律的“密网”，激发活力的“春水”。
13.花朵的事业是美丽的，果实的事业是尊贵的，绿叶的事业是默默地垂着的。
14.把平凡岗位作为磨砺自己的“磨刀石”，把艰难险阻作为提高自己的“加油站”。
15.以正确的导向选人用人，以务实的举措强基固本，以雷霆的手腕严惩腐败。
16.在思想根源上正本固元，在重点难点上猛药去疴，在责任落实上动真碰硬。
17.站一隅而谋全局，立当下而谋长远，处局部而谋整体，抓关键而带全盘。
18.组织部门“打折”，群众就会“打叉”；组织部门“给力”，群众才会“给分”。
19.选拔导向更鲜明，考核评价更科学，容错保护更精准，激励关爱更暖心。
20.思想建设核心点，组织建设基本点，队伍建设着力点、载体创新关键点。
21.掌握方法的“金钥匙”，锚定前进的“总航标”，筑牢政治的“压舱石”。
22.干好工作的“发动机”，成就事业的“推进器”，成功人生的“加油站”。
23.让干部奋斗有动力，为干部担当添助力，促干部进步增引力。
24.不以权势大留暗门，不以问题小放一马，不以违者众开天窗。
25.在思想上划出红线，在情感上明确界限，在行动上坚守底线。
26.用好的状态带动人，用好的方法激励人，用好的环境锻造人。
27.在担当中主动作为，在实践中埋头苦干，在奉献中实现价值。
28.不“撞车”违规，不“刹车”观望，不“停车”等待，不“搭车”谋私。
29.有功劳时不伸手，有苦劳时不计较，有疲劳时不抱怨。
30.坚定是“压舱石”，镇定是“定心丸”，淡定是“试金石”。
31.瞄准高线干事业，锁定标线尽职责，严守底线不逾越。
32.胸中装着事，眼睛盯着事，手里抓着事，全心落实事。
33.思考于清晨，行动于白昼，反省于日暮，休息于夜晚。
34.筑牢思想的防线，守住廉洁的底线，划清公私的界限。
35.“守夜人”的忠诚，“排雷手”的勇气，“实干派”的作风。
36.更高的标准，更严的要求，更强的担当，更实的举措。
37.精神状态是首要，思维理念是根本，工作标准是关键。
38.政治上有高度，理论上有水平，实践上有成效。
39.激发干的动力，树好干的导向，倡树干的作风。
40.以干事为责，以干事为荣，以干事为乐。
本期主题：贯彻指示精神

1.新目标新定位振奋人心、催人奋进，新目标新定位鼓舞信心、坚定决心，新目标新定位拉高标杆、提升标准，新目标新定位召唤实干、激励担当。
2.始终是我们砥砺前行的精神滋养，始终是我们砥砺前行的根本遵循，始终是我们砥砺前行的不竭动力。
3.对作出的每一条决策都要盯着落实，对布置的每一项任务都要盯着抓实，对承诺的每一件事情都要盯着办实。
4.坚持高位谋划，突出政治引领；坚持以上率下，强化组织领导；坚持问题导向，力求见真见实；坚持从严从实，确保取得实效；坚持造势鼓劲，营造浓厚氛围。
5.作为锤炼党性、洗礼灵魂的实践课堂，作为坚持思想建党、推进理论强党的有力举措，作为坚定理想信念、践行初心使命的内在要求。
6.在科学谋划、完善思路上下功夫，在凝聚共识、推动工作上见成效，在部署落实、见诸行动上求实效。
7.牢记嘱托始终如一，紧盯目标始终如一，攻坚克难始终如一，精准施策始终如一，纪律作风始终如一。
8.以大学习武装头脑，以大宣讲凝聚共识，以大培训深化理解，以大调研谋划举措，以大落实检验成效。
9.在发展理念上对标对表，在发展目标上对标对表，在发展路径上对标对表，在发展举措上对标对表。
10.从政治站位上找问题，从思想认识上找原因，从责任担当上找差距，从工作落实上找不足。
11.指明了前进方向，擘画了宏伟蓝图，注入了强大动力，带来了宝贵机遇，引起了强烈共鸣。
12.理解上必须深入深刻，执行上必须坚定坚决，落实上必须创新创造，保障上必须有力有效。
13.政治上要“高站位”，工作上要“重摆位”，战役上要“攻点位”，作风上要“转到位”。
14.理想信念的根基更加坚固，与党同心的情感更加深厚，听党指挥的行动更加有力。
15.作为毕生奋斗的“定盘星”，作为提升本领的“磨刀石”，作为担当作为的“试金石”。
16.呈现了“历史之钥”，指明了“时代之锁”，教会了“斗争秘笈”，塑造了“开锁之人”。
17.党中央关心的，我们就要时刻紧盯；党中央强调的，我们就要坚决落实。
18.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
19.确立了新的坐标方位，勾画了新的蓝图愿景，赋予了新的崇高使命。
20.学之愈透、感悟越深；学之愈透、觉悟越高；学之愈透、行动越坚。
21.在“学懂”上先行一步，在“弄通”上更深一层，在“做实”上走在前列。
22.用心领会精神实质，用情感悟巨大关怀，用功践行重要要求。
23.要学在深处悟透彻，要谋在新处立潮头，要干在实处走在前。
24.学习得更深入一些，领悟得更透彻一些，践行得更自觉一些。
25.见事于早，谋划于先，行动于快，督促于紧，落实于细。
26.理解上想深一层，行动上先发一招，落实上更进一步。
27.高站位重视，高标准要求，高强度落实，高韧性坚持。
28.学习要继续，思考要继续，对标要继续，实践要继续。
29.把想法化作行动，把指示变成举措，把蓝图变成现实。
30.注入了“清醒剂”，提供了“导航仪”，发出了“动员令”。
31.学习上深一步，认识上高一筹，实践上先一招。
32.把准干的方向，增强干的动力，提升干的本领。
33.旗帜就是方向，旗帜就是形象，旗帜就是力量。
34.播下的是种子，凝聚的是信心，鼓舞的是干劲。
35.思想上的靶心，意识上的遵从，行动上的自觉。
36.蓝图已经绘就，思路已经明确，布局已经展开。
37.就是风向标，就是定盘星，就是发令枪。
38.思想再对照，任务再对表，要求再提升。
39.牢记嘱托再出发，奋楫潮头担使命。
40.统帅号令旌旗奋，栉风沐雨征程急。

本期主题：伟大事业

1.伟大精神只有薪火相传，方能生成更加磅礴的力量；伟大事业只有接续奋斗，方能走向更加辉煌的未来。
2.一个拥有伟大梦想的民族，才是一个有灵魂的民族；一个拥有伟大梦想的国家，才是一个有前途的国家。
3.多少辉煌的成就，在埋头苦干中铸就；多少豪迈的跨越，在挥汗如雨中实现；多少伟大的梦想，在胼手胝足中变为现实。
4.民族复兴的使命要靠奋斗来实现，争创一流的华章要靠奋斗来书写，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。
5.一个志在千秋伟业的政党，百年恰是风华正茂；一个胸怀远大目标的国家，矢志不渝逐梦前行。
6.复杂形势面前，唯有不忘初心，才能知根知本、坚定信仰；繁重任务面前，唯有牢记使命，才能知重扛重、砥砺前行。
7.这是一个波澜壮阔的时代，涓涓细流汇成江河向着大海涌流；这是一个伟大的时代，唯有奋斗方能留下深深的印记。
8.虽然我们已走过万水千山，但仍需要不断涉水跋山；虽然我们已战胜重重困难，但仍需要不断攻坚克难。
9.为国建功，需要舍弃一己之名；为民谋福，需要舍弃一己之利；为成大业，需要舍弃一己之荣。
10.一切伟大的成就都是接力探索、接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在承前启后、继往开来中推进。
11.人生的所有成功，都源自对最初梦想的执着坚守；世上的所有伟大，都来自坚持不懈的拼搏奋斗。
12.伟大的目标激励伟大的成就，伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的风范树立伟大的丰碑。
13.伟业的成就离不开一代代人前仆后继的奋斗，历史的刻画离不开每一笔浓墨重彩的书写。
14.一个万紫千红、生机勃发的春天已经到来，一段波澜壮阔、充满希望的新征程已经开启。
15.没有一颗初心，比为人民谋幸福更崇高；没有一项使命，比为民族谋复兴更伟大。
16.一切伟大的成就都是接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在继往开来去推进。
17.走过百年风雨，因初心不改而朝气蓬勃；迈向伟大复兴，因矢志不渝而一往无前。
18.初心，穿越时空，永志不忘，激荡人心；使命，接续担当，催人奋进，锲而不舍。
19.每一个伟大，都需要万千小事来填充；每一次成功，都需要用实干和担当来创造。
20.每一滴汗水都是中国故事的青春注脚，每一项成就都是中国大厦的坚实支撑。
21.美好的梦想，终究要靠奋斗才能实现；生命的辉煌，只有通过奋斗才能铸就。
22.理想的火焰一经点燃，就永不熄灭；前进的脚步一旦迈出，就永不停歇。
23.伟大事业需要承前启后、接续奋斗，美好蓝图需要传棒接力、久久为功。
24.民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。
25.道路不可能一帆风顺，蓝图不可能一蹴而就，梦想不可能一夜成真。
26.思想的光芒照亮前程，时代的强音动人心魄，伟大的事业薪火相传。
27.回顾光辉历程，我们豪情满怀；展望伟大前景，我们信心百倍。
28.不抓落实，百年大党难以铸就；不抓落实，伟大复兴终将成空。
29.百年风云变幻，不变的是精神；百年沧海桑田，不老的是青春。
30.诠释着震撼人心的伟大变革，激荡起向梦想进发的磅礴动力。
31.每一步都是千里之行的延续，每一天都是伟大时代的凝结。
32.伟大的事业呼唤伟大的精神，伟大的精神支撑伟大的事业。
33.伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神托举伟大的梦想。
34.让梦想在奋斗中展现价值，让梦想在奉献中开花结果。
35.用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
36.一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。
37.伟大的时代呼唤伟大精神，崇高的事业需要坚定信仰。
38.开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。
39.民族复兴的曙光愈发璀璨，伟大斗争的实践愈发恢弘。
40.新时代孕育新机遇，新事业赋予新使命。
本期主题：改革开放

1.寻求改革新突破，必须强化“敢”的担当；寻求改革新突破，必须选准“进”的方向；寻求改革新突破，必须增强“会”的本领；寻求改革新突破，必须锤炼“实”的作风。
2.大学习是筑牢全面深化改革思想的基础，大调研是推进全面深化改革实践的基础，大落实是全面深化改革的关键所在。
3.重要领域“牵一发而动全身”，关系到改革大局，是改革的重中之重；关键环节“一子落而满盘活”，关系到改革成效，是改革的有力支点。
4.更深层次推进思想解放，更大力度深化改革攻坚，更广视野扩大对外开放，更高标准优化营商环境。
5.以开放的眼光解难题，以开放的思维增活力，以开放的心态聚资源，以开放的格局树形象。
6.贯彻改革方针和根本原则要铁打不动、定力如山，执行改革决策和部署要求要铁肩担当、雷厉风行。
7.打造了一批有份量、有特色的改革亮点，锻造了一支懂改革、善改革的改革队伍，探索了一套易操作、高效率的改革机制。
8.改革精神更饱满，改革士气更振奋，改革价值更笃定，改革力量更澎湃，改革智慧更丰富，改革步伐更坚定.
9.以更强的改革自觉补短板、强弱项，以更多的改革硬招增动力、激活力，以更大的改革定力抓落实、求实效。
10.在谋划改革发展思路上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发基层改革创新活力上下功夫。
11.做改革开放路上坚毅的“忠实信仰者”，做改革开放路上有担当的“仰望星空者”，做改革开放路上只争朝夕的“脚踏实地者”。
12.改革决心大，思想上就要同心同德；改革方向明，目标上就要同心同向；改革要抓实，行动上就要同心同行。
13.改革胸怀思接千载、视通万里，改革谋划观古照今、继往开来，改革境界经纬天下、囊括四海，改革初心聚焦人民、矢志复兴。
14.盯住改革任务“深督”，瞄准责任主体“严督”，聚焦重点难点“真督”，突出点面结合“实督”。
15.善抓科技创新的“牛鼻子”，善落科技创新的“关键子”，善破科技创新的“瓶颈口”。
16.强化“不怕出头”改革精神，拿出“不断更新”改革举措，取得“不可逆转”改革成果。
17.扬思想解放之帆，谋深化改革之策，筑创新创造之基，行扩大开放之路。
18.用改革的办法解决改革中出现的问题，用发展的办法解决发展中的问题。
19.在勇于探索实践中蹚出“新航道”，在不懈改革创新中催生“活思想”。
20.不改革，开放的成果难以巩固；不开放，改革的潮流难以奔涌。
21.坚决拔掉妨碍改革的“钉子户”，坚决扔掉延误改革的“顶门杠”。
22.回顾过去，改革历程波澜壮阔；展望未来，改革之路任重道远。
23.实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放永无止境。
24.发出了思想再解放的动员令，吹响了改革再深入的新号角。
25.扩大开放闯“蓝海”，推进创新探“深海”，广聚人才汇“智海”。
26.大格局大统筹大手笔谋划，大改革大创新大建设突破。
27.破旧立新的魄力，改革创新的勇气，推陈出新的高招。
28.改革造就新气象、开放带来新活力，发展打开新空间。
29.改革发展不会一帆风顺，创新驱动不是一片坦途。
30.理解改革要实，谋划改革要实，落实改革要实。
31.集中突破改革，前瞻谋划改革，协同推进改革。
32.大创新大发展，小创新小发展，不创新难发展。
33.向改革要活力，抓开放挖潜力，促创新增动力。
34.跑出创新驱动“加速度”，挺起先进制造“硬脊梁”。
35.把改革意识树得更牢，把创新举措落得更实。
36.思想再解放，改革再深入，工作再抓实。
37.既当改革的促进派，又当改革的实干家。
38.改革是开放的动力，开放是改革的闸门。
39.燃出新格局，燃出新视野，燃出新活力。
40.越开放越有机遇，越封闭越没机遇。
本期主题：发展氛围

1.前进的方向更明，发展的质量更高，创新的底气更硬，干事的劲头更足，开放的成效更好，人民的获得感更强。
2.以一流的法治环境对冲市场预期的波动，以一流的营商环境对冲外部风险的挑战，以一流的市场环境对冲保护主义的抬头。
3.高站位解放思想、激活发展源动力，大力度推进创新、增强发展竞争力，全方位优化环境、提升发展吸引力。
4.潜力巨大的消费市场，深厚坚实的要素支撑，对接国际的开放空间，多重叠加的政策红利。
5.始终保持初心不变，方向不偏，始终保持道路不错，速度不减，始终保持劲头不松，力度不减。
6.许多问题的现象，本质是发展的问题；许多矛盾的方面，主要是发展的矛盾；许多不足的差距，关键是发展的差距。
7.思想认识要有新高度，改革开放要有新突破，高质量发展要有新活力，改善民生要有新招数，真抓实干要有新气象。
8.惩处腐败者，支持改革者，鼓励创业者，保护干事者，宽容失误者，鞭策平庸者。
9.在主动接受中逐步适应，在主动改变中应对变化，在主动应变中造就形势。
10.既在稳增长中发挥了“压舱石”作用，也在转动能中展现出“领头雁”的作为。
11.换来项目建设“加速度”，换来民生实事“成绩单”，换来城市发展“好风光”。
12.项目策划再提升，招商方式再创新，服务产业再优化，增资扩产再挖潜。
13.打压一切反叛者，教育一切麻木者，打击一切捣乱者，争取一切旁观者。
14.把士气高标准鼓起来，把目标高定位压下去，把统筹高质量抓到位。
15.吹响了重点工作攻坚的冲锋号，发出了推进高质量发展的动员令。
16.蓝图已经绘就，思路已经清晰，布局已经展开，号角已经吹响。
17.绝不能搞不负责任的向下甩锅，绝不能搞毫无担当的矛盾上交。
18.思想上再重视，责任上再压实，行动上再加力，服务上再加劲，
19.越是困难时期，越要坚定信心；越是关键时刻，越要稳住阵脚。
20.工作谋划早行动快，执行落实立说立行，服务帮扶速办速行。
21.求职招聘“零距离”，创业环境“零温差”，技能成才“零门槛”。
22.把疫情耽误的时间抢回来，把疫情造成的损失补回来。
23.形象展示主窗口，经济建设主战场，对外开放主力军。
24.千军万马引项目，千辛万苦攻项目，千方百计争项目。
25.在“招商突破”中克难奋进，在“项目提速”中砥砺前行。
26.产业升级引领区，科技创新策源地，改革开放试验田。
27.坚定“争”的决心，夯实“稳”的基础，提升“进”的动能。
28.增强“协同”之力，释放“融合”之效，提升“发展”之势。
29.筑牢了实体经济的根基，挺起了经济发展的脊梁。
30.思想观念要新，目标导向要新，作风形象要新。
31.资源要素同用，城市运营同体，竞争优势同构。
32.以规划为引领，以产业为核心，以改革为动力。
33.指明了方向，拓展了路径，注入了动力。
34.全局之中有重点，重点之中有难点。
35.工作上同心同力，落实上同步同频。
36.从实处谋划工作，在实干中要实效。
37.争分夺秒加油干，风雨无阻向前进。
38.以产业比实力，以项目论英雄。
39.稳牢基本盘，打好主动仗。
40.见红旗就扛，见第一就争。
本期主题：“接地气”俗语

1.空唱高调，蓝图再好也是画饼充饥；脱离行动，梦想再美也是竹篮打水。
2. “偏向虎山行”的勇气，“敢啃硬骨头”的韧劲，“争当出头鸟”的胆识。
3“一盘棋”谋划，“一张状”落实，“一股劲”攻坚，“一把剑”压责。
4.不以一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
5.挑担不怕难，上山不怕险，坦途不歇脚，重压不歇肩。
6.推起来“打太极”，拖起来“赛蜗牛”，躲起来“藏猫猫”。
7.不能自己砸自己的牌子，不能自己毁自己的未来。
8.条条是红线，决不能闯；条条是底线，决不能踩。
9.征服“十八盘”，登上“南天门”，到达“玉皇顶”。
10.天生的免疫力，天然的防腐剂，永久的保险柜。
11.耕好“自留地”，垫好“一块砖”，站好“一班岗”。
12.聚焦“硬任务”，咬住“硬骨头”，打好“组合拳”。
13.接最烫的山芋，碰最硬的钉子，攻最难的碉堡。
14.螺丝拧紧了才会吃劲，责任压实了才见成效。
15.汗水比泪水更有营养，奔跑比坐着更有力量。
16.耐得住“艰苦”，受得住“委屈”，经得起“误会”。
17.短板不补，不可长治；难题不破，不可久安。
18.经一次火增一分韧性，过一次水添一分强度。
19.不要错把平台当能力，不要错把功劳当资本。
20.把工作抓到点子上，把力量打在要害处。
21.退一步则前功尽弃，松一下则溃不成军。
22.明知有困难也要上，明知有风险也要冒。
23.决不是搞突击快上，决不能搞急功近利。
24.工作都是“硬任务”，事事都是“硬要求”。
25.千锤百炼的钢最硬，风吹雨打的松最挺。
26.跳出“条条框框”，打破“坛坛罐罐”。
27.夜里想了千条路，白天醒来走老路。
28.打鼓打到重心处，工作抓到要害上。
29.心系百姓七件事，一米一粟总关情。
30.打铁还需自身硬，为官更要本领强。
31.是螺丝就要拧紧，是钉子就要钉牢。
32.争分夺秒加油干，风雨无阻向前进。
33.抓一桩成一桩，干一样成一样。
34.睿智洞明之脑，金刚不坏之身。
35.不留任何尾巴，不留一丝隐患。
36.使出洪荒之力，拿出冲天干劲。
37.风险无处不在，成绩每天归零。
38.时常“踱方步”，进行“冷思考”。
39.山越高越难爬，车越快越难开。
40.扫除“拦路虎”，清除“绊脚石”。
41. “起步”不容易， “起跳”更艰难。
42.不“熬日子”，不“守摊子”。
43.风吹不转向，浪打不迷航。
44.有困难就上，见石头就搬。
45.拉开镫，扶上马，送一程。
46.独木不挡风，单兵难排阵。
47.担当无难事，火大无湿柴。
48.见红旗就扛，见第一就争。
49.顶着压力冲，放开手脚干。
50.时间不等人，任务不等人。
本期主题：发展举措

1.深入挖掘数字经济“新富矿”，积极抢占基础设施建设“新风口”，主动拥抱未来产业“新蓝海”，倒逼产业转型跑出“加速度”。
2.大发展需要大稳定、大发展需要大项目、大发展需要大平台、大发展需要大产业、大发展需要大气魄、大发展需要大定力。
3.产业是经济发展的核心和基础，企业是经济发展的主体和载体，就业是经济发展的优先目标和基本支撑。
4.以更加积极的“保”来促进“稳”，以更为坚实的“稳”来助推“进”，以更有质量的“进”来应对“变”。
5.项目建设播下的是种子，项目建设凝聚的是信心，项目建设鼓舞的是干劲，项目建设稳定的是预期。
6.好蓝图是发展之基，要一绘到底；好机制是创新之源，要激发活力；好项目是强市之本，要抓牢抓实；好环境是必选之路，要长抓不懈。
7.狠抓产业转型这一动能，抓牢招商引资这一关键，创优发展环境这一要素，壮大民营企业这一队伍。
8.紧抓疫情防控不松劲，紧盯目标任务不动摇，紧抓黄金季节不耽误，紧压责任落实不松懈。
9.集中精力“建”项目，完善机制“推”项目，落实政策“投”项目，优化环境“聚”项目，建好平台“载”项目，强化督导“促”项目。
10.要督到“重点”上，找准工作的重点环节，打通“主动脉”；要督到“痛点”上，找准工作的薄弱环节，畅通“微循环”；要督到“堵点”上，找准工作的主要矛盾，打通“中梗阻”；要督到“节点”上，找准工作的时间节点，阻断“马后炮”。
11.打开思想解放“总开关”，牵牢责任落实“牛鼻子”，激活改革创新“动力源”，释放惠企政策“催化剂”，提升生产要素“保障力”。
12.审批速度永远比别人更快捷一点、办事流程永远比别人更方便一点、政策措施永远比别人更优惠一点。
13.唯有强力招商方能弯道超车，唯有创新机制方能加速前行，唯有精准发力方能事半功倍，唯有优化环境方能近悦远来。
14.只有走出去，才能风行天下；只有包装好，才能提高价值；只有卖出去，才能鼓起腰包。
15.在“稳”的基础上，力求“进”得更大一些；在“好”的基础上，力求发展得更“快”一些。
16.把转型升级作为重要任务，把扩大内需作为战略基点，把创新驱动作为核心动力。
17.坚持领导带头、担当担责，坚持求真务实、真抓实干，坚持上下联动、齐抓共管。
18.聚焦主导产业“招大引强”，聚焦科技创新“招高引新”，聚焦产业需要“招才引智”。
19.稳定经济增长的“助推器”，保障社会民生的“奠基石”，推动未来发展的“新动能”。
20.在开放创新核心竞争力上筑牢“防火墙”，在先导产业综合实力上深挖“护城河”。
21.以战略视野、超前意识抢抓机遇，以创新思维、超常举措勇闯新路。
22.以小专项带动大专项，从小问题反观大问题，用倾向性透视普遍性。
23.既要防止急于求成、盲目推进，还要防止脱离实际、层层加码。
24.既要把握“两点”全面整体关注，又要紧盯“重点”局部跟踪突破。
25.畅通“大通道”，构筑“大平台”，开拓“大市场”，强化“大支撑”。
26.改造升级“老字号”，深度开发“原字号”，培育壮大“新字号”。
27.推动经济总量追赶，推动质量效益超越，推动发展模式创新。
28.项目工地就是阵地，项目现场就是考场，项目进度就是尺度。
29.积极识变抓机遇，主动应变创新路，敢于求变开新局。
30.维护产业链稳定，增强供应链韧性，提升价值链水平。
31.以规划锚定项目，以项目拉动投资，以投资增添动力。
32.锻造督查“利剑”，突破改革“瓶颈”，畅通服务“经络”。
33.高标杆设定目标，高效率推进工作，高质量检验成效。
34.扭住社会“热点”，扭住治理“重点”，扭住群众“痛点”。
35.加速产业链创新链提升，加力新基建新业态布局。
36.围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链。
37.跑出创新驱动“加速度”，挺起先进制造“硬脊梁”。
38.想尽千方百计“抢”市场，克服千难万险“抢”复工。
39.一盘棋谋发展，一条心干事业，一股劲抓落实。
40.用非常之力，下非常之功，施非常之策。

本期主题：部队建设（三）

1.在“听党话、跟党走”上有新作为，在“能打仗、打胜仗”上有新进步，在“法纪严、风气正”上有新气象。
2.以作战编组整合作战要素，以备战任务牵引训练落实，以总结复盘提升训练质效，以比武竞赛激发训练热情。
3.使命召唤不能上，是最大的无能；战争来临不能打，是莫大的耻辱；上了战场不能赢，是彻底的失责。
4.保持“箭在弦上，引而待发”的戒备状态，保持“朝食不免胄，夕息常负戈”的进取精神。
5.既磨砺胸怀全局、敢于亮剑的铁血担当，又练就临危不乱、临难决疑的处变硬功。
6.“弓弦抱汉月，马足践胡尘”的英姿神采， “烈士不忘死，所死在忠贞”的凛然侠骨。
7.眼睛里永远有敌人，脑子里永远有任务，肩膀上永远有责任，胸膛里永远有激情。
8.每个位置都是阵地，每个岗位都是战位，每名官兵都是战士，每次防控都是战斗。
9.一个国家要强盛，不能缺少雄风浩气；一支军队要强大，不能没有铁胆侠骨。
10.练技术与练思想相结合，练战术与练作风相结合，练谋略与练意志相结合。
11.面对敌人敢亮剑，面对重担敢承担，面对困难敢突破，面对诱惑有定力。
12.敌情观念强起来，战斗动作实起来，战术思想活起来，战斗作风硬起来。
13.强化“战”的意识，立起“战”的标准，找准“战”的位置，理清“战”的思路 。
14.干出实打实的新业绩，赢得官兵的好口碑，开创百舸争流的新局面。
15.血性胆气是战斗力的“倍增器”，血性胆气是克敌制胜的“杀手锏”。
16.一丝不苟钻研战争，一门心思准备战事，一腔热血投身战场。
17.既有“睡觉睁只眼”的高度警觉，又有“宵眠抱玉鞍”的真抓实备。
18.把岗位看作实现价值的“哨位”，把事业当作报效国家的“战场”。
19.军人的肩膀，扛着千钧重担；军人的担当，刻着事不避难。
20.守不住，军队就会失魂落魄；丢掉了，军队就会变质变色。
21.在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生。
22.敲锣打鼓锻造不出钢铁劲旅，墨守成规建不成精锐之师。
23.跑出了网络训练“加速度”，打造出练兵环境“升级版”。
24.鞠躬尽瘁干事业，争着抢着拼奉献，敢闯敢试谋打赢。
25.千军万马一条链，千人百车一张网，陆海空天一体系。
26.放低身架，才能赢得身价；少些官气，才能提升士气。
27.紧贴军队实情，紧跟作战任务，紧盯部队备战打仗。
28.树立“常态思维”，保持“战时准备”，拿出“战时状态”。
29.“荷枪实弹”严守，“枕戈待旦”坚守，“长年累月”固守。
30.一枪一炮都是杀敌武器，一令一动都是战前准备。
31.熔炼着顽强不屈的精神，熔铸着永远不变的军魂。
32.人民危难至上，国家利益至重，忠诚奉献至要。
33.实训是十年磨一剑，实战是一朝试锋芒。
34.盯着实战练，瞄着对手练，针对短板练。
35.心思向打仗聚焦，工作向打仗用劲。
36.提出作战新概念，设计作战新体系。
37.平时不练硬功夫，战时必然一场空。
38.逼到绝处逢生，练到极致决胜。
39.宁可备而不战，不可无备而战。
40.实干兴邦，实干兴军，实干成才。
本期主题：学习（二）

1.坚持多读好书，信念更坚定；坚持多读好书，素质更提升；坚持多读好书，思路更开阔；坚持多读好书，灵魂更纯净。
2.热爱读书，向书本学知识；注重调研，向实践学真知；善于总结，向历史学经验；谦和礼貌，向群众学智慧。
3.要有丰富知识、增长见识的自觉，要有把握规律、追求真理的能动，要有联接转化、关照现实的敏锐。
4.正确对待“书上说的”，以防“食书不化”；正确对待“他人说的”，以防“人云亦云”；正确对待“领导说的”，以防“唯上是从”；正确对待“自己说的”，以防“故步自封”。
5.要反思动机，常思方向对不对、动机纯不纯；要反思路径，常思方法对不对、路径优不优；要反思状态，常思斗志减没减，激情降没降；要反思能力，常思业务精不精、能力够不够。
6.使命之光荣，尤须担当尽责，保持敬畏之心；任务之深沉，必得磨练技艺，注重学习积累。
7.学习是不忘初心的根本前提，学习是履行使命的重要支撑，学习是应对挑战的有力保证。
8.突出目标导向，以学思践悟夯实政治根基；突出问题导向，以深查细照净化思想灵魂。
9.发展要指标，首先要对标；工作要到位，关键抓站位；任务要落实，理论武装要扎实。
10.思想认识的共同点，情感交流的共鸣点，利益关系的交汇点，化解矛盾的切入点。
11.基础是真学，要往深里走；关键是真信，要往心里走；目的是真用，要往实里走。
12.知识“保质期”越来越短，思维“折旧率”越来越快，能力“迭代率”越来越高。
13.做实“知”的准备，打牢“知”的基础，补充“知”的内容，用好“知”的结果。
14.学理论提升服务理念，抓调研查找服务短板，促整改提升服务效能。
15.决不能做墨守成规的“老古板”，决不能做本本主义的“书呆子”。
16.优点互相学习，经验互相借鉴，问题互相提醒，意见互相沟通。
17.在学习中查找问题，在领悟中深化认识，在实践中整改提升。
18.以理论学习为统领，以调查研究为主线，以改进提升为目标。
19.在“学懂弄通做实”上下功夫，在“学深悟透用好”上见成效。
20.学理论，富脑袋；学经验，借脑袋；学科学，换脑袋。
21.在读原著上用心，在重研讨上强化，在广泛学上聚力。
22.读书万卷才能胸有丘壑，行路万里才能履有依归。
23.多想奇思妙想的新创意，多出化凡为奇的金点子。
24深入学习理论，深刻汇报思想，深度解剖问题。
25.深入学习理论，深入学习业务，深入学习经验。
26.融会起来学习，结合起来学习，贯通起来学习。
27.用心学习专业，用心研究工作，用心解决问题。
28.读好“无字书”，进好“百家门”，行好“万里路”。
29.获取“活知识”，学到“真功夫”，掌握“硬本领”。
30.提升能力的“加速器”，提高素质的“发动机”。
31.用心学进去，用情讲出来，用力做起来。
32.在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。
33.聚智于“学”，聚神于“思”，聚力于“行”。
34.以学习打头，以学习贯穿，以学习带动。
35.梦想从学习开始，事业靠本领成就。
36.用知识开创新局，用创新破解难题。
37.推动思想大解放，开展全员大学习。
38.学与做结合起来，知和行统一起来。
39.答出“拉分题”，破解“附加题”。
40.学到活知识，练就真本领。
本期主题：年轻干部（二）

1.既悉心呵护，为青年成长培土浇水、铺路搭桥；也教育引导，为青年成才打药整枝、把准方向。
2.纵情高歌的，是青春的激情；一往无前的，是青春的勇气；求新求变的，是青春的闯劲；勇挑重担的，是青春的担当。
3.在提振精神、真抓实干上持续用力，在勤学善思、方法得当上持续用力，在解放思想、创新发展上持续用力。
4.把时间当作一根鞭子，鞭策我们追赶人生的目标；把时间化作一面战鼓，激励我们加快前进的脚步。
5.朝梦想努力奔跑，青春才能亮丽；为祖国不懈奋斗，青春才能昂扬；同人民一起前进，青春才能无悔。
6.爱党爱国，用信仰信念引领青春方向；好学上进，用过硬本领强固青春根基；立德修身，用高尚品格涵养青春底色；勇于担当，用拼搏奉献彰显青春力量。
7.一心向党，争当信念坚定的好青年；刻苦学习，争当本领过硬的好青年；不懈奋斗，争当建功立业的好青年；锤炼品格，争当崇德向善的好青年。
8.在脚踏实地、不懈奋斗中绽放青春，在心无旁骛、谦虚好学中增长本领，在勇于担当、干事创业中放飞梦想。
9.守初心强党性争先锋，担使命履职责善作为，找差距补短板明思路，抓落实解难题破顽疾。
10.我们看一个年轻干部，最怕的就是“四平八稳”；我们用一个年轻干部，最希望的就是“求新求变”。
11.青年干部政治引领的新阵地，青年干部学思践悟的孵化器，青年干部成长成才的加油站。
12.不能一遇到困难就打退堂鼓，不能一遇到挫折就意志消沉，不能一遇到压力就寝食难安。
13.青年眼里滚烫的星河，是代代相传的薪火；青年心中大美的山川，是熠熠生辉的祖国。
14.挺起理想信念的硬脊梁，锤炼担当实干的铁肩膀，提升干事创业的真本领。
15.对本职工作的不懈进取，对高尚情操的笃定坚持，对艰难险阻的勇于担当。
16.关键时刻顶得住，遇到挫折撑得住，受到威胁经得住，面对诱惑把持得住。
17.在点滴积累中提升本领，在艰苦奋斗中磨砺意志，在长期实践中增长才干。
18.在改革最前沿奋力争光，在脱贫战场上闯关夺隘，在基层第一线躬身实践。
19.敢挑攻坚克难的“担子”，打牢干事创业的“底子”，常照清正廉洁的“镜子”。
20.在发展路上闯出新天地，在创业路上跑出加速度，在成长路上迈上新台阶。
21.在紧急之事上磨一磨，在复杂之事上磨一磨，在艰难之事上磨一磨。
22.秉持理想信念，保持崇高境界，坚守初心使命，敢于担当作为。
23.敢接“烫手的山芋”，愿当“热锅上的蚂蚁”，肯跳“刀尖上的舞蹈”。
24.在实践中提升能力，在挫折中补齐短板，在拼搏中增长才干。
25.青年之字典，无“困难”之字；青年之道路，无“退缩”之选择。
26.无抱负却常有抱怨，无情怀却常有情绪，无冲劲却常有冲动。
27.铸牢“磐石魂”，锻造“精钢骨”，练就“海绵身”，培养“公仆心”。
28.勤学上进争第一，吃苦耐劳争第一，利益谦让争第一。
29.用青春点燃梦想，用热血铸就忠诚，用奋斗托起使命。
30.一朵奔腾的浪花，一粒发芽的种子，一团跳动的火苗。
31.敢于迈出第一步的闯劲，持续走好每一步的韧劲。
32.时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。
33.点亮“前行灯”，勇挑“千斤担”，校准“人生位”。
34.积极的心态，奋斗的姿态，拼搏的状态。
35.与智者为伍，与善者同行，与高人合作。
36.莫苛求镀金的履历，更在乎淬火的经历。
37.嫩竹做不了扁担，嫩肩挑不起重担。
38.以实干为主基调，以拼搏为新动力。
39.一茬接着一茬干，一茬更比一茬强。
40.顺境时勇往直前，逆境时怀揣希望。
本期主题：问题导向

1.以“梳辫子”的方式发现问题，以“剥洋葱”的方式剖析问题，以“开药方”的方式解决问题。
2.在矛盾问题上较真一次，作风建设就会加强一分；在矛盾问题上碰硬一回，作风建设就会向前一步。
3.经常“放大”思想自我审视，经常“聚焦”工作查漏补缺，经常“标注”导向走正途行大道。
4.把困难估计得更充分一些，把挑战认识得更到位一些，把准备工作做得更扎实一些。
5.“学”要带着问题学，“听”要聚焦问题听，“思”要针对问题思，“剖”要对准问题剖。
6.居安思危、处危不乱，才能转危为机；准确识变、科学应变，才能主动求变。
7.困难不会自然化为希望，挑战不会自动转为机遇，危机不会自发变成转机。
8.“两难、三难、多难”问题更加凸显，“既要、又要、还要”任务更加繁重。
9.将隐患抑于青萍之末、微澜之间，把问题解决在萌芽之时、成灾之前。
10.不能因有困难而不为，不能因有风险而躲避，不能因有阵痛而不前。
11.解决热点问题的能手，解决焦点问题的高手，解决难点问题的强手。
12.以新方法解决新问题，以新思路谋求新发展，以新眼光把握新机遇。
13.困难面前“不卑不惧”，挫折面前“百折不挠”，阻力面前“傲霜斗雪”。
14.反思，是面对灾难的应有态度；改变，是解决问题的最好回答。
15.带着问题学习，对着问题调研，瞄着问题检视，盯着问题整改。
16.在挑战中发现机遇，在问题中找到出路，在挫折中磨炼成长。
17.敏于发现问题，敢于面对问题，善于化解问题，成于解决问题。
18.从变化中发现机遇，从问题中看到空间，从短板中挖掘潜力。
19.局部可能挑战严峻，短期可能困难重重，表面可能冲击袭来。
20.不能只见“阴霾”不见“阳光”，不能只见“树木”不见“森林”。
21.做到心中有数、手中有术，做到先想一步、多想一层。
22.搞清楚来龙去脉，看出来破绽猫腻，弄明白问题缘由。
23.有障碍扫除障碍，有问题解决问题，有矛盾化解矛盾。
24.绝不出任何问题，绝不有任何闪失，绝不留任何遗憾。
25.复杂问题不能躲，遗留问题不能推，惯性问题不能怕。
26.愿不愿直面难题，敢不敢触及难题，能不能解决难题。
27.在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。
28.有信心时方法近在眼前，没信心时方法远在天边。
29.困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈。
30.多为解决问题想办法，不为推脱工作找理由。
31.问题是时代的声音，挑战是时代的命题。
32.善于洞察发现问题，精于研究分析问题。
33. 把困难当作磨刀石，把干劲当作催征鼓。
34.从差距中看到潜力，从差距中寻找出路。
35.各类难题的聚集区，解决方法的发源地。
36.对待难题的态度，决定成就的高度。
37.善解“无解之解”，善答“无问之答”。
38.困难必然更棘手，问题也会更复杂。
39.修正中心偏移，校正重心错位。
40.从问题处下手，向薄弱点聚焦。
本期主题：能力素质

1.多些“工匠精神”，少些“干货思维”；多些“慢工细活”，少些“囫囵吞枣”；多啃啃“硬骨头”，多接接“烫手山芋”。
2.善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”。
3.谋划大局，做事要有高度；谋划全局，做事要有广度；谋划布局，做事要有深度；谋划规则，做事要有尺度；谋划抓手，做事要有精度；谋划管控，做事要有力度。
4.乐于担当体现的是一种先忧后乐的思想情怀，敢于担当体现的是一种迎难而上的责任意识，善于担当体现的是一种有勇有谋的能力素质。
5.按部就班、循规蹈矩，挽回不了损失；推推动动、不推不动，政策落实就要打折扣；松松垮垮、敷衍了事，赢不了胜仗。
6.锤炼作风、涵养新风的“净化器”，历练本领、增长才干的“加油站”，锻炼队伍、培养干部的“大熔炉”。
7.思想更坚定、精力更聚焦，视野更开阔、本领更高强，工作更主动、作风更务实，措施更精准、导向更鲜明。
8.完成的任务一项也不能少，工作的标准一点都不能低，投入的力度一分也不能减。
9. “观大势、把方向”的能力，“抓机遇、防风险”的能力，“保落实、促发展”的能力。
10.既须下好“先手棋”，也须留好“后手牌”；既善使好“下马威”，也能拿出“撒手锏”。
11.克服不会抓的“本领恐慌”，克服不敢抓的“担当流失”，克服不想抓的“责任缺失”。
12.做好“站得出”的思想准备，做好“顶得上”的能力储备，做好“耐得住”的心理准备。
13.追求卓越的进取心，放心不下的责任感，事不避难的精气神，落细落小的执行力。
14.考验逢山开路、遇水架桥的谋略能力，检验敢啃硬骨头、敢挑重担的勇毅担当。
15.啃得了“硬骨头”，坐得住“冷板凳”，辨得清“灰犀牛”，接得住“烫山芋”。
16.在干中磨炼意志，在干中积累经验，在干中完善政策，在干中提升自我。
17.发现问题的眼力，谋篇布局的脑力，洞悉民情的听力，联系基层的脚力。
18.用工作展示个人素质，用结果证明工作能力，用行动坚守品德操守。
19.肯干事是态度，想干事是热情，会干事是能力，干成事才是本事。
20.努力培养“洞悉先机”的远见卓识，勇于尝试“令枪未响”的率先起跑。
21.培养“盯”项目的能力，强化“跟”项目的本领，提高“谈”项目的水平。
22.奋楫扬帆，才能引领潮流之先；干字当头，才能打开机遇之门。
23.“就事论事”的执行力和落实力，“就事论势”的洞察力与思辨力。
24.提升专业能力素质，培养自信胸怀气度，磨砺坚毅品格意志。
25.工作标杆“高”，行动速度“快”，作风效果“实”，措施力度“硬”。
26.在大学习中强本领，在大调研中求真经，在大落实中显担当。
27.理论学习的钻劲，干事创业的韧劲，改革创新的闯劲。
28.有能力，危急时才能救急；有本事，应战时方能胜战。
29.在实干中体现担当精神，在干成事中体现能力素质。
30.敢于主动求变、攀高图强，善于借势借力、抢占先机。
31.加强统筹协调，加强重点突破，加强责任落实。
32.心中有数，脑中有图，手上有招，脚下有路。
33.“敢”字为先，“干”字为本，“改”字为要。
34.眼中无困难，心里有办法，脚下有路径。
35.能力比知识重要，品德比能力重要。
36.在协调上下功夫，在统筹上求突破。
37.把责任举过头顶，将力量下沉实处。
38.思想上形成共识，实践上抓住要害。
39.主攻重点，突破难点，培植亮点。
40.立体式的锻造，全方位的重塑。
本期主题：担当作为

1.增强使命感，铸牢担当之“魂”；善于把方向，把稳担当之“舵”；善于勤学习，增强担当之“能”；深入下基层，夯实担当之“基”；严格守规矩，把住担当之“尺”；争当实干家，增强担当之“效”。
2.使命之光荣，尤须担当尽责，保持敬畏之心；任务之深沉，必得磨练技艺，注重学习积累。
3.该做的事，不管困难再多，殚精竭虑也要干；该负的责，不管功成在谁，抛开名利也要担；该破的障，不管风险再大，开路架桥也要上。
4.闻令而动，关键时刻挺身而出；逆行出征，血肉之躯筑起抗疫堤坝；枕戈待旦，坚守点亮希望之光。
5.遇到责任不推诿，碰到困难不退缩，见到难事不躲避，原则问题不让步，歪风邪气不迁就。
6.敢于斗争不退缩，担当责任不推诿，善于补台不拆台，苦干实干不空谈，甘于奉献不计较，驰而不息正作风。
7.永葆“不忘来时路”的初心，勇担“续写创新史”的使命，彰显“时代探路者”的担当作为。
8.因为要守土，必然要有责；因为要守土，必然要担责；因为要守土，必然要尽责。
9.具备担当作为的无私情怀，增强担当作为的胆识魄力，提高担当作为的实际本领。
10.担当要讲信仰，担当要讲能力，担当要讲方法，担当要讲合力，担当要讲底线。
11.关键时刻能不能扛住，困难面前能不能挺住，机遇面前能不能抓住。
12.强化“想担当”的自觉，压实“真担当”的责任，营造“敢担当”的氛围。
13.没有担当，忠诚就会黯然失色；没有担当，干净也会大打折扣。
14.用担当作为来体现，用工作力度来彰显，用成果效果来检验。
15.讲事业，不辱使命；讲创业，不图安逸；讲敬业，不求名利。
16.在使命面前挺得出，在压力面前顶得住，在困难面前冲得上。
17.困难面前勇挑重担，关键时刻担当作为，危难面前挺身而出。
18.临难不避，是担当，是扛责；实干为要，是状态，是作风。
19.涵养临难不避的自觉和担当，拿出实干苦干的姿态和状态。
20.以远大理想引领人生航向，用担当实干彰显蓬勃力量。
21.能站出来的脚步，能挺起来的腰杆，能扛住事的肩膀。
22.强化“作为”意识，增强“能为”本领，找准“善为”路径。
23.守土有责不动摇，守土担责不含糊，守土尽责不懈怠。
24.强化“作为”意识，提高“能为”本领，找准“善为”路径。
25.乐于担当的作风，善于担当的智慧，敢于担当的魄力。
26.雷厉风行的作风，担当务实的精神，改革创新的勇气。
27.提升站位勇担当，求真务实谋发展，拉高标杆创辉煌。
28.知重负重敢担当，攻坚克难真担当，真抓实干显担当。
29.在改革创新中勇于担当，在担当作为中锐意创新。
30.敢担当者有勇，能担当者有谋，善担当者有为。
31.时代赋予使命，使命呼唤担当，担当需要精神。
32.涵养担当精神，树立担当作风，拿出担当行动。
33.破除“慢半拍”的习惯，强化“快一步”的担当。
34.大战略呼唤大担当，新起点瞄准新高度。
35.不以事艰而不为，不以任重而畏缩事。
36.用行动书写担当，用实干彰显作为。
37.善担当体现能力，敢担当彰显责任。
38.忠诚是为政之魂，担当是成事之要。
39.盘根错节见利器，大事难事看担当。
40.千斤重担大家挑，众志成城无难事。
本期主题：危机变局

1.只要善于思考、善于发现，“长恨春归无觅处，不知转入此中来”，无景之中便有新景；只要勇于开拓、勇于探索，“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，无路之中也有新路。
2.让越来越多的不能变成可能，让越来越多的优势变成胜势，让越来越多的潜力变成能力。
3.越是形势复杂越要坚守创新，越是困难增多越要依靠创新，越是竞争加剧越要善抓创新。
4.提高应对危机的感知力、判断力、应变力，提高应对变局的担当力、驾驭力、动员力。
5.“在危机中育新机”，讲的就是危中有机；“于变局中开新局”，讲的就是变中求新。
6.讲成绩既有不凡又有不易，论形势既看危机又看良机，作部署既讲思想又讲思路。
7.一次次从危机中获得新机、赢得生机，一次次在斗争中发展壮大、走向成熟。
8.善于在挑战面前捕捉和把握发展机遇，善于在逆境中发现和培育有利因素。
9.既注重在补短板、强弱项中育新机，又注重在拉长板、扬优势中开新局。
10.把失去的时间抢回来，把造成的损失补回来，把发展的节奏拉上来。
11.激发“办法总比困难多”的必胜信心，把握“危机变契机”的发展可能。
12.善于从眼前的危机中捕捉机遇，善于从眼前的困难中创造机遇。
13.在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出。
14.面对危机越要保持定力和韧劲，面对变局越要坚定信心和决心。
15.把机遇条件研判准，把困难挑战分析透，把目标任务谋划好。
16.社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化。
17.从变化中发现机遇，从问题中看到空间，从短板中挖掘潜力。
18.常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑。
19.以改革魄力应对困难和挑战，以创新精神应对问题和危机。
20.把工作实践作为最好课堂，把化危为机作为重大课题。
21.面对生活中的变化、变故，应对工作中的变局、危局。
22.怎么看，体现心胸、境界；怎么干，检验作风、能力。
23.有能力，危急时才能救急；有本事，应战时方能胜战。
24.在危机中求转机，在困难中求生存，在生存中求发展。
25.危机中蕴育着新的机遇，变局中能开创新的局面。
26.危机中往往蕴藏着新机，变局中常常包含着新局。
27.顺境中不无隐忧和烦恼，逆境中不无慰藉和希望。
28.非常之时扛起非常之责，关键之期勇挑千斤重担。
29.把握危中之机，善于危中寻机，努力化危为机。
30.谋大事必先观大势，谋发展必先知危机。
31.在危机中创造机遇，在机遇中赢得发展。
32.在危机中捕捉机遇，在困难中突破险境。
33.泰山压顶不弯腰，危机来临有定力。
34.在危机中育新机，于变局中开新局。
35.勇于面对“多变”，善于分析“多变”。
36.敏锐识变，强烈思变，加快求变。
37.抓住了是良机，失去了就是危机。
38.变压力为动力，化危机为机遇。
39.变局孕育机遇，压力催生动力。
40.压力就是动力，危机就是转机。
41.洞察大变局，方成大格局。
本期主题：狠抓落实

1.科学决策抓落实，压实责任抓落实，强化督查抓落实、精准考核抓落实，激励担当抓落实，完善保障抓落实。
2.在增强事业心、责任感中狠抓落实，在勇于担当、攻坚克难中狠抓落实，在求真务实、埋头苦干中狠抓落实，在持之以恒、一以贯之中狠抓落实。
3.守初心，知行合一抓落实；担使命，真抓实干抓落实；找差距，聚焦问题抓落实；见实效，结果评价抓落实。
4.在勇于担当、攻坚克难中狠抓落实，在求真务实、埋头苦干中狠抓落实，在持之以恒、一以贯之中狠抓落实。
5.以敢死拼命的斗志狠抓任务落实，以奋发有为的状态全力决战脱贫，以扎实有效的工作打好收官之战。
6.切忌强迫搞“创新”，切忌人为推“亮点”，切忌过度搞“留痕”，切忌故意玩“花活”。
7.以抓铁有痕、踏石留印的力度抓落实，以苦干实干、大干快干的劲头促发展。
8.亲力亲为抓落实，挺直标杆抓落实，敢于担当抓落实，扭住关键抓落实力。
9.聚精会神干事业，踏踏实实抓落实；聚精会神谋转型，心无旁骛抓落实。
10.党中央关心的，我们就要时刻紧盯；党中央强调的，我们就要坚决落实。
11.选准抓落实的切入点，扭住抓落实的着力点，把握抓落实的突破点。
12.落实在每一次行动中，体现在每一次选择中，贯彻在每一项工作中。
13.坚持雷厉风行、不打折扣抓落实，注重跟踪问效、直达末端抓落实。
14.到规划落实“深水区”攻坚克难，到管党治党的“责任田”狠抓落实。
15.立愚公移山之志强化责任担当，下精卫填海之功狠抓工作落实。
16.工作谋划早行动快，执行落实立说立行，服务帮扶速办速行。
17.在思想上对标对表，行动上紧跟紧随，执行上坚定坚决。
18.围绕要务抓落实，突出重点抓落实，紧盯问题抓落实。
19.把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”。
20.在大抓落实中破解难题，在大干实事中创造业绩。
21.只有真抓才能攻坚克难，唯有实干才能梦想成真。
22.常思落实之责，勤想落实之事，大兴落实之风。
23.越是要想在前干在先，越是要早部署快落实。
24.干工作高标准严要求，抓落实拿实招用真功。
25.抢时争速跑出加速度，争分夺秒干出高质量。
26.在狠抓落实上出实招，在推进发展中见实功。
27.行动是最有力的宣言，落实是最有效的担当。
28.工作不落实绝不放松，问题不解决绝不放手。
29.决策是落实的前提，落实是决策的归宿。
30.落实既是一种态度，落实更是一种能力。
31.落实落实再落实，实干实干再实干。
32.高举旗帜向前进，踏石留印抓落实。
33.思想上高度重视，行动上坚决落实。
34.抓紧抓紧再抓紧，落实落实再落实。
35.紧盯目标不放松，全力以赴抓落实。
36.在思想上真转变，在行动上真落实。
37.一马当先带头干，步调一致抓落实。
38.高举旗帜向前进，踏石留印抓落实。
39.瞄准目标，强化担当，落实任务。
40.拧紧螺丝，加压催阵，推动落实。
本期主题：改革开放（二）

1.以开放的眼光解难题，以开放的思维增活力，以开放的心态聚资源，以开放的格局树形象。
2.聚力实现年度改革目标“不偏移”，发力补齐改革短板“不松劲”，着力增创改革优势“不懈怠”。
3.打造高新产业发展的示范区、集聚区、引领区，当好高质量跨越式发展的主力军、生力军、领跑者。
4.“改”出登高望远、充满信心的正能量，“改”出革除旧弊、焕发新生的新气象，“改”出促进发展、创业创新的新作为。
5.以担当的姿态面对困难，用改革的思路解决问题，靠创新的方法化解矛盾。
6.在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局。
7.旧动能出清、提升需要“断臂之勇”；新动能引入、激活，需要“接骨之能”。
8.改革最需要担当，也最检验担当；改革最需要落实，也最考验落实。
9.在改革开放中实现思想的大解放，在创新驱动中抢抓发展的制高点。
10.在勇于探索实践中蹚出“新航道”，在不懈改革创新中催生“活思想”。
11.改革就要敢拔“钢钉”、炸“顽石”，创新就要善破“迷阵”、辟“蹊径”。
12.改革发展稳定任务之重，矛盾风险挑战之多，治国理政考验之大。
13.不改革，开放的成果难以巩固；不开放，改革的潮流难以奔涌。
14.潜心思考制约改革发展的难题，开动脑筋琢磨攻坚克难的实招。
15.让创新成为最硬核的实力，让开放成为发展最澎湃的动能。
16.扩大开放闯“蓝海”，推进创新探“深海”，广聚人才汇“智海”。
17.改革是推动发展的关键一招，创新是引领发展的第一动力。
18.既要瞄准前沿勇攀“新高峰”，更要趁势而进打开“新空间”。
19.发展为要，改革为基，创新为魂，民生为本，成事为重。
20.思想再解放，改革再深入，开放再扩大，创新再提速。
21.抢站改革新起点，发力改革起跑线，领跑改革实践中。
22.思想再解放，改革再攻坚，开放再提升，环境再优化。
23.跑出改革开放“加速度”，按下高质量发展“快捷键”。
24.耕耘改革创新“试验田”，培育壮大贸易“新业态”。
25.用改革的思维谋划工作，用创新的办法落实工作。
26.向创新要活力，向创新要动力，以创新增效益。
27.以改革促发展，以创新激活力，以奋发强担当。
28.向改革要环境，向改革要红利，向改革要机遇。
29.把改革意识树得更牢，把创新举措落得更实。
30.改革是开放的动力，开放是改革的闸门。
31.首创性改革，引领性开放，开拓性创新。
32.思想再解放，改革再深入，工作再抓实。
33.向深化改革要动力，以创新开放增后劲。
34.在事业上有新突破，在改革中有新作为。
35.提高改革的真本领，体现改革的高质量。
36.在抓改革上再发力，在补短板上再用劲。
37.改革是开放的动力，开放是改革的闸门。
38.砥砺改革的意志，激扬开放的自信。
39.夙兴夜寐思改革，废寝忘食谋发展。
40.改革方向不偏离，改革任务不落空。
本期主题：勤俭节约

1.勤俭节约是干事创业的鲜活教科书，勤俭节约是拒腐防变的无形安全门，勤俭节约是砥砺人生的最好营养剂。
2.从“顶头”抓风气，上行下效蔚然成风；从“源头”抓教育，耳濡目染习以为常；从“露头”抓整改，借助惩戒严格约束。
3.让勤俭节约成为一种价值取向，让勤俭节约成为一种精神状态，让勤俭节约成为一种生活方式。
4.只有把节约变成具体行动，才能标注社会文明的新刻度；只有让节约成为一种社会风尚，才能续写民族美德的新篇章。
5.一个没有艰苦奋斗、勤俭节约精神作支撑的民族，难以自立自强；一个没有艰苦奋斗、勤俭节约精神作支撑的政党，难以兴旺发达。
6.勤俭节约是攻坚克难、走向胜利的一大法宝，勤俭节约是迎接挑战、面向未来的底气所在。
7.越是人到半山、船到中流，越要警惕未富先奢的陷阱；越是形势复杂、任务艰巨，越要激扬艰苦奋斗的精气神。
8.思想上杜绝信念动摇、蜕化变质，生活上杜绝骄奢淫逸、追求享乐，作风上杜绝消极颓废、腐化堕落。
9.以说到做到、带头执行的态度坚持勤俭节约，以踏石留印、抓铁有痕的劲头治理铺张浪费。
10.切实培养节俭节约习惯，积极践行绿色生活方式，大力弘扬艰苦奋斗精神。
11.让饮食文化简朴俭约起来，让饮食文化绿色低碳起来，让饮食文化文明健康起来。
12.把节俭作为责任来担当，把节俭作为美德来传承，把节俭作为风气来培育。
13.刚性的制度约束，严格的制度执行，有力的监督检查，严厉的惩戒机制。
14.整治“舌尖上的浪费”，狠刹“会所中的歪风”，遏制“车轮上的铺张”。
15.该教育的教育，该查处的查处，该曝光的曝光，该点名的点名。
16.摒弃“没人管、管不住”的思想，杜绝“爱面子、讲排场”的心态。
17.事关我国粮食安全，事关社会道德风尚，事关良好作风养成。
18.就餐时惜一粥一饭，穿衣时爱一丝一缕，消费时抠一分一毫。
19.节俭是宝贵的美德，节俭是养心的良方，节俭是成才的通途。
20.在节俭做身体力行的行动者，在节约上做涓流汇海的推动者。
21.让制度“动”起来、执行“硬”起来、惩戒“强”起来。
22.弘一饱之需，何必八珍九鼎？三餐之盘，定要一干二净。
23.对餐饮浪费行为“亮剑出拳”，坚决遏制“舌尖上的浪费”。
24.不能满足于做节约的向往者，更要成为节约的行动者。
25.扬勤俭节约的好传统，激发艰苦奋斗的精气神。
26.通过生活方式绿色革命，倒逼生产方式绿色转型。
27.抓好学校教育之“源”，抓好群众生活之“源”。
28.更新规章制度，填上制度漏洞，织密法治网络。
29.以绿色发展理念为指引，以健康生活为目标。
30.带头反对奢靡之风，带头摒弃盲目攀比。
31.强化制度的“手”，用好监督的“眼”。
32.兴家犹如针挑土，败家好似浪淘沙。
33.以勤俭节约为荣，以铺张浪费为耻。
34.习惯之初如蛛丝，习惯之成如绳索。
35.国不可一日无粮，家不可一日无米。
36.不想浪费，不能浪费，不敢浪费。
37.树立节约意识，养成节约美德。
38.增产不忘节约，消费不能浪费。
39.饮水要思源，吃饭当节俭。
40.民以食为天，食以粮为先。

本期主题：以上率下

1.带头讲政治、铸忠诚，带头立政德、走正道，带头守法纪、慎用权，带头严家教、正家风。
2.理论学习走在前，政治建设走在前，担当作为走在前，为民服务走在前，清正廉洁走在前。
3.在践行宗旨守初心中走在前、作表率，在干事创业担使命中走在前、做表率，在学以致用抓落实中走在前、作表率，在廉洁自律树形象中走在前、作表率。
4.守初心学理论走在前，担使命破难题走在前，找差距查问题走在前，抓落实促整改走在前。
5.带头参加学习研讨，带头深入调查研究，带头听取群众意见，带头检视查摆问题，带头抓好整改落实，带头反对形式主义。
6.大刀阔斧、超前谋划、开拓创新的领导风范，率先带头、亲身示范、勇于担当的工作作风，心系基层、心系群众、心系民生的赤诚情怀。
7.“身影”是最好的示范，“身影”是光辉的榜样，“身影”是无声的誓言，“身影”是有力的号召。
8.在思想上，做“先导；在学习上，做“表率”；在工作上，做“头雁”；在生活上，做“典范”。
9.坚守初心、担当使命的先锋，锐意进取、勇于创新的标兵，攻坚克难、争先创优的表率。
10.带头开展学习教育，带头开展调查研究，带头检视存在问题，带头抓好整改落实。
11.每一个岗位都干出精彩，每一项任务都冲在前头，每一次危险都顶得上去。
12.让党旗树起来，指方向、抗疫情；让党员站出来，戴党徽、亮身份。
13.在大胆探索、勇于创新上走前头，在闯关夺隘、攻城拔寨上做表率。
14.在尽职尽责中求实效、走前列，在尽心尽力中作表率、谋出彩。
15.要在领导干部，难在自我革命，贵在对标一流，成在务实行动。
16.以“关键少数”示范“绝大多数”，以“一马当先”带动“万马奔腾”。
17.主要领导要亲自抓、下深水，分管领导要沉下去、冲在前。
18.有底气才敢昂首挺胸做表率，有底气才敢放开手脚干事业。
19.扛起抓班子主责，抓好带队伍主业，当好育干部主角。
20.大项工作一起抓，大项任务一起干，大项活动一起上。
21.勇于带头的干劲，敢于冲锋的闯劲，夙夜在公的拼劲。
22.主要领导亲自抓，分管领导具体抓，上下联动层层抓。
23.是一种精神境界，是一种示范导向，是一种激励鞭策。
24.树立“一线”意识，保持“一线”状态，追求“一线”作为。
25.动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。
26.身边的故事最能打动人，自悟的道理最有说服力。
27.带头履职尽责，带头担当作为，带头承担责任。
28.变“要我干”为“我要干”，变“推着干”为“争着干”。
29.领导带头，万事不愁；攻坚克难，首看标杆。
30.既要挂帅，也要出征；既要表态，也要表率。
31.自身硬气才有公信力，以身作则才有感召力。
32.找到“示范”的真谛，赢得“标杆”的殊荣。
33.带头弘扬清正之风，带头守护廉洁之宝。
34.带出一支好队伍，带出一方好风气。
35.一以贯之的志气，一马当先的豪气。
36.当落实的榜样，做实干的表率。
37.把领导变指导，把督导变辅导。
38.身教重于言教，表率胜于表态。
39.喊出“让我上”，叫响“跟我来”。
40.立标杆，作示范，树旗帜。
本期主题：考核评价

1.全面工作全面考，考出基本分数、考出综合水准；重点工作重点考，考出差距、考出先进。
2.把准“定盘星”，考出砥砺前行的坚定信念；紧跟“领路人”，考出绝对忠诚的政治品质；炼就“金刚身”，考出担当作为的高超本领；弘扬“传家宝”，考出永不懈怠的过硬作风；情系“阅卷人”，考出为民服务的初心使命。
3.打造实践“赛马场”，把敢担当、善作为的干部磨炼出来；用好考核“指挥棒”，把敢担当、善作为的干部识别出来；树起选拔“风向标”，把敢担当、善作为的干部使用起来。
4.要一根竿子扎到底，确保政令畅通；要一把尺子量到底，确保奖优罚劣；要一个导向贯到底，确保有为者有位。
5.对圆满完成、超额完成的，坚决表彰到位、表扬到位；对进度滞后、工作滞后的，坚决追责到位、问责到位。
6.“帽子”戴到有能力的人“头上”，“票子”发到干实事的人“手里”，“板子”打到做虚功的人“身上”。
7.干部在一线工作、领导在一线指挥、问题在一线解决、能力在一线提升、绩效在一线考核、奖惩在一线兑现。
8.既要看眼前，还要看长远；既要看表面，还要看本质；既要看当前，还要看以前；既要看工作圈，还要看生活圈和交往圈。
9.为打赢这场“大战”指明前进方向，为应对这次“大考”提供根本遵循，为上好这堂“大课”诠释精髓要义。
10.让担当者“放开手脚”，让犯错者“放下包袱”，让实干者“挺直腰杆”，让有为者“脱颖而出”。
11.完善知责明责的“责任链”，用好督促考核的“指挥棒”，高举责任追究的“锐利器”。
12.用好考核评价的“指挥棒”，用足正向激励的“催化剂”，用准容错纠错的“减压阀”。
13.树好实干实绩“风向标”，挥好精准考核“指挥棒”，用好容错纠错“护身符”。
14.一个指标一个指标研究，一个项目一个项目推进，一个问题一个问题解决。
15.在发展指标上注重引导，在发展过程中注重纠偏，在发展结果上注重考核。
16.用好真评实考“指挥棒”，树起激励激发“风向标”，使出追责问效“杀手锏”。
17.把化解短板制约的决心目标考出来，把立足争先的发展举措考出来。
18.让领先者感受到被追赶的压力，让后进者找到努力超越的目标。
19.以考核促发展，以考核促落实，以考核转作风，以考核树导向。
20.项目工地就是阵地，项目现场就是考场，项目进度就是尺度。
21.考核不“揪住不放”，评先不“一棍打死”，选拔不“另眼看待”。
22.让实干家专心谋事，让探路人放开手脚，让开拓者奋勇前行。
23.金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖。
24.干部的“辛苦指数”，群众的“幸福指数”，地方的“发展指数”。
25.把心思花在干事上，把力气下到落实上，把本事用在创业上。
26. “考什么”决定了“干什么”，“怎么考”左右着“怎么干”。
27.工作项目化，项目目标化，目标节点化，节点责任化。
28.高标准设计方案，高标准推动实施，高标准检验成果。
29.切忌“一把尺子量天下”，不能“一个药方治百病”。
30.责任一贯到底，温度一热到底，工作一抓到底。
31.变“要我干”为“我要干”，变“推着干”为“争着干”。
32.突出工作重点，抓住关键环节，实现纲举目张。
33.把好用人导向“方向盘”，用好评价标准“指挥棒”。
34.考核“指挥棒”，评价“计分牌”，激励“导向标”。
35.挤掉考核中的“泡沫”，晒干考核中的“水分”。
36.从实处着眼，用实干考量，用实绩说话。
37.“勤”盘点，“真”督察，“硬”考核。
38.既严肃追责问责，又合理免责减责。
29.实干导向，实效要求，实绩指针。
40.以考核定实绩，以实绩论英雄。

本期主题：精彩比喻（三）

1.做“担当”的“行动派”，不做“怕事”的“观望者”；做“进取”的“行动派”，不做“安逸”的“观望者”；做“立正”的“行动派”，不做“权力”的“观望者”。
2.带着信仰学，用心校准思想政治的“定盘星”；带着问题学，用心掌握破解难题的“金钥匙”；
带着感情学，用心厚植为民服务的“赤子情”；带着使命学，用心练就担当作为的“铁肩膀”；带着责任学，用心树好廉洁自律的“风向标”。
3.面对大是大非敢于亮剑不当“绅士”，面对矛盾迎难而上不当“鸵鸟”，面对风险挺身而出不当“逃兵”。
4.解放思想、开拓思路的“催化剂”，破解难题、推动转型的“助力器”，转变作风、狠抓落实的“校验场”
5.总揽全局、继往开来，是 “定盘星”；内涵丰富、振奋人心，是 “宣言书”；掷地有声、催人奋进，是 “动员令”；与时俱进、引领复兴，是 “指南针”。
6.必须坚持“一盘棋”、打破“小格局”，一切围绕大局转、盯着大局干;必须坚持“一股绳”、打破“小利益”，杜绝各唱各的调、各喊各的号;必须坚持“一条心”、打破“小算盘”，始终心往一处想、劲往一处使。
7.“吹”响宣传动员这声号，“拉”紧社会稳定这根弦，“弹”奏和谐发展这首曲，“唱”好文化繁荣这台戏。
8.了解民情不问“百姓”问“百度”，收集民意“指尖”代替“脚尖”，关注民生用“平板”代替“脚板”。
9.变“单兵行动”为“联合作战”，变“花拳绣腿”为“真刀真枪”，变“匆匆来去”为“深入查访”。
10.善抓科技创新的“牛鼻子”，善落科技创新的“关键子”，善破科技创新的“瓶颈口”。
11.身上带着“军令状”，眼里盯着“倒计时”，手中拿着“作战图”，心中想着“责任书”。
12.作为毕生奋斗的“定盘星”，作为提升本领的“磨刀石”，作为担当作为的“试金石”。
13.打造行政运行“枢纽港”，勇当狠抓落实“主攻手”，争做作风转变“排头兵”。
14.思想上就有了“定盘星”，政治上就有了“压舱石”，行动上就有了“指南针”。
15.在战略部署上“扣扣子”，在干事创业上“担担子”，在工作落实上“钉钉子”。
16.勇立时代发展“潮头”，瞄准人民群众“盼头”，凝聚党员干部“劲头”。
17.开拓创新的“先行军”，探索实践的“试金石”，拼搏肯干的“攻坚队”。
18.用“放大镜”查找问题，用“显微镜”剖析原因，用“望远镜”谋划工作。
19.追逐理想的“梦工场”、释放激情的“加油站”、成就大业的“大舞台”。
20.锤炼党性的“大熔炉”、强化纪律的“练兵场”、深化作风的“实践课”。
21.奋力按下创新发展的“快进键”，跑出高质量发展的“加速度”。
22.“凤凰涅槃”的勇气，“腾笼换鸟”的举措，“浴火重生”的气魄。
23.紧跟“主旋律”，找准“平衡点”，巧踩“节奏点”，争当“领头雁”。
24.为灵魂“补钙”，为品德“提纯”，为本领“淬火”，为事业“燃烧”。
25. “拼命三郎”的精神，“壮士断腕”的勇气，“攻城拔寨”的拼劲。
26.打造融媒“小厨房”，锻造人才“名厨师”，做好宣传“大拼盘”。
27.发起一次次冲锋，炸掉一座座碉堡，攻下一个个山头。
28.推起来“打太极”，拖起来“赛蜗牛”，躲起来“藏猫猫”。
29.提供了“金钥匙”，提供了“助推器”，提供了“导航仪”。
30.服务存在“卡壳”，工作制造“梗阻”，办事产生“烂尾”。
31.打不开“屏蔽门”，解不开“表情包”，躲不开“果取关”。
32.成为“行家里手”，当好“施工队长”，发挥“头雁效应”。
33.不给自己贴金条，不给前任涂黑点，不给后任留包袱。
34.找准“牛鼻子”，学会“弹钢琴”，打好“组合拳”。
35.提升“信仰度”，增强“忠诚度”，淬炼“纯净度”。
36.扯掉“遮羞布”，拆掉“保护罩”，触碰“真问题”。
37.自筑“防火墙”，自念“紧箍咒”，自设“高压线”。
38.善打“整体战”，能出“组合拳”，会奏“交响乐”。
39.思想充“电”，精神补“钙”，工作加“油”。
40.打“马虎眼”，搞“障眼法”，耍“小聪明”。
本期主题：激情干事（二）

1.激情是吹动船帆的风，没有风，船就不能行驶；激情是工作的动力，没有动力，工作难有起色。
2.只有在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，才能保持状态、永不掉队；只有在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺，才能再创佳绩、不负时代。
3.慢慢腾腾，抓不住工作机遇；轻轻松松，实现不了工作目标；躲躲闪闪，解决不了工作难题。
4.任务面前不摇手，靠前指挥不甩手，遇到难题不缩手，精心施工不失手，面对诱惑不伸手，带好队伍不松手、功不告成不撒手。
5.催人奋进的“冲锋号”，干事创业的“及时雨”，实干为民的“加速器”，凝心聚力的“同心圆”。
6.对标一流，形成主动对标、积极超标的新气象；精准干事，焕发担在关键、干在实处的精气神；乘势而上，汇聚追梦奋斗、振兴崛起的正能量。
7.看到了“干”的责任和担当，看到了“干”的激情和力量，看到了“干”的威力和效果。
8.激扬“敢叫日月换新天”的豪情壮志，焕发“不用扬鞭自奋蹄”的精神动力。
9.敢为人先的精气神，披荆斩棘的攻坚力，善作善成的真本领。
10.精神上兴奋起来，思想上警醒起来，工作上紧张起来。
11.提振精气神、激情干工作，勇于攀高峰、敢于争上游。
12.保持定力干，对标对表干，激情比拼干，凝心聚力干。
13.非自我革命不足以成其事，无抖擞精神不足以发其新。
14.用汗水浇灌事业，用奋斗成就梦想，用奋进践行使命。
15.正是战风斗雨较劲之时，正是登顶冲刺发力之时。
16.做就做成最好，干就干到极致，走就走在前列。
17.勇担发展重任，勇立改革潮头，勇破艰难险阻。
18.困难越大、斗志越强，压力越大、干劲更足。
19.争创一流的豪迈志气，舍我其谁的担当精神。
20.沸腾的是热血和激情，传递的是信心和希望。
21.抢时争速跑出加速度，争分夺秒干出高质量。
22.必须拿出“拼”的意识，必须保持“进”的姿态。
23.坚定信心，一鼓作气；靶向攻坚、奋力冲刺。
24.披上靡坚不摧的铠甲，高扬时代旋律的战旗。
25.燃旺胸中的一团火，深挖事业的一眼泉。
26.激情澎湃干事创业，击水中流敢于担当。
27.精神脊梁昂然挺立，精神状态活力迸发。
28.崇尚实干蔚然成风，干事创业活力奔涌。
29.迎接新挑战，干出新成效，拼出新境界。
30.是真刀真枪的较量，是电光火石的碰撞。
31.迎着矛盾上，顶着压力冲，放开手脚干。
32.人活一口气，干就干一流，争就争第一。
33.“搏”的心态，“冲”的姿态，“拼”的状态。
34.干就干最好，争就争第一，当就当标兵。
35.昂扬的斗志，饱满的热情，旺盛的干劲。
36.把激情燃烧起来，把活力迸发出来。
37.心里有激情之火，眼里有未来之光。
38.更加昂扬的斗志，更加扎实的作为。
39.凝聚出彩正能量，谱写出彩新篇章。
40.大潮涌动新时代，中流击水敢弄潮。
41.事事不甘平庸，处处奋勇争先。
42.真正紧张起来，迅速行动起来。
43.顶着压力上，铆足力气干。
44.主角的姿态，主力的担当。
45.保持定力干，挑战极限拼。
本期主题：人民至上（二）

1.始终把老百姓的“急、难、愁、盼”“安、危、冷、暖”作为确定民生工程的“方向标”，始终把老百姓的“衣、食、住、行”“业、教、保、医”作为感知群众冷暖的“温度计”。
2.把解决群众所急、所盼问题作为衡量群众幸福感的“尺子”，把化解群众所忧、所怨思虑作为衡量群众满意度的“量杯”。
3.在制定政策上更加注重倾听群众呼声，在推动工作上更加注重汲取群众智慧，在遇到难题时更加注重多向群众请教，在落实成效时更加注重接受群众评判。
4.群众诉求“信息员”，政策制度“宣传员”，矛盾纠纷“调解员”，法律法规“咨询员”，为民办事“服务员”。
5.同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
6.了解民情不问“百姓”问“百度”，收集民意“指尖”代替“脚尖”，关注民生用“平板”代替“脚板”。
7.一次生动践行“人民至上”的特殊大会，一次格外注重“人民福祉”的非凡大会，一次空前凝聚“人民伟力”的奋进大会。
8.要“心”系人民，有为民的情怀；要“师”从人民，学为民的方法；要“身”入人民，做为民的实事。
9.把责任举过头顶，把道义扛在肩上，把百姓装在心中，把名利踩在脚下，把本色进行到底。
10.在“爱民”上要付出真感情，在“亲民”上要拿出真举措，在“惠民”上要抓出真成效。
11.促发展保民生的“领头雁”，访民情解民忧的“知心人”，抓稳定促和谐的“主心骨”。
12.不能对群众呼声置若罔闻，不能对群众疾苦麻木不仁，不能对群众建议消极应付。
13.民有所呼我必有应，民有所想我必有思，民有所难我必有解，民有所需我必有为。
14.心中百姓有多重，为官才有多重分量；心中责任有多少，在位才有多少作为。
15.以敬民之心行简政之道，以爱民之举担为政之责，以亲民之姿结鱼水之情。
16.走出官本，坚守民本，才能不忘本；少些官气，多些民气，才能聚人气。
17.带着真诚去听“真心话”，带着感情去听“闹心话”，带着问题去听“扎心话”。
18.为民是一种情怀，为民是一种境界，为民是一种格局，为民是一种奉献。
19.多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作。
20.让老百姓的日子一天更比一天好，让老百姓的生活一年更比一年美。
21.集体的事让群众举手，群众的事让群众动手，转变作风让干群握手。
22.做的是“为人民谋幸福”的大事，挑的是“为民族谋复兴”的重担。
23.像抓经济建设一样抓民生保障，像抓发展指标一样抓民生任务。
24.多做群众欢迎的事，多做群众急需的事，多做群众受益的事。
25.“坐”到群众板凳上，“想”到群众心坎里，“干”到群众家门口。
26.金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖。
27.以“情”为纽带，靠“理”解心结，用“法”化矛盾。
28.政策向民生聚焦，财力向民生倾斜，服务向民生覆盖。
29.在为民服务上“浓墨重彩”，在名利享乐上“轻描淡写”。
30.“零距离”接触，“面对面”沟通，“心贴心”交流。
31.多做些雪中送炭的实事，少做些花上垒花的虚功。
32.多办民生之事，多谋民生之利，多兴民生之举。
33.急群众之所急，想群众之所想，解群众之所困。
34.用脚步丈量民意民情，用双手托起富民产业。
35.利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。
36.人民是力量的源泉，英雄是群众的化身。
37.办“群众事”，贴“群众心”，解“群众难”。
38.政策向民生倾斜，财力向民生集中。
39.用脚步丈量民情，用真心倾听民意。
40.鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧。

本期主题：“战”无不胜

1.只有拿出决战的姿态，才能抓住机遇，拥抱希望，只有拿出决胜的信心，才能全力以赴，再立新功。
2.有一种穿越大山的目光是战略，有一种夜不能寐的坚守是战备，有一种至高无上的荣誉是战功，有一种艰巨神圣的使命是战胜。
3.疫情防控阻击战已转入常态，不能前功尽弃；经济发展保卫战正激战正酣，不能败下阵来。
4.坚持源头防治、全民共治，坚决打赢蓝天保卫战；坚持陆海统筹、水岸共治，着力打好碧水保卫战；坚持分类管理、风险管控，扎实推进净土保卫战。
5.打好检验担当的责任之战，打好迎难而上的攻坚之战，打好厚植根基的为民之战。
6.紧盯大事要事打攻坚战，紧盯急事难事打歼灭战，紧盯薄弱环节打持久战。
7.创造了 “横扫千军如卷席”的战绩，取得了 “千树万树梨花开”的成就。
8.既要当“观察员”又要当“操作员”，既要当“指挥员”又要当“战斗员”。
9.胸中装着百万雄兵，脑中想着战场战势，心中反复揣摩对手。
10.战略上“高敌一筹”，指挥上“先敌一拍”，决策上“胜敌一招”。
11.战时状态，战时机制，战时思维，战时方法，战时动员。
12.哪里突破，哪里就是主战场；谁能突破，谁就是主攻手。
13.不是速决战，而是持久战；不是防御战，而是进攻战。
14.不是单兵突进过“独木桥”，而是千军万马打“攻坚战”。
15.以霹雳手段打响“攻坚战”，以坚强毅力打好“持久战”。
16.强化战斗队思想，树牢战斗力标准，摆正战斗员身份。
17.一年“前哨战”，一年“总攻战”，一年“扫荡战”。
18.前看标兵，鞍马不敢歇；回看追兵，战鼓又催征
19.一个战役接一个战役打、一个堡垒接一个堡垒攻。
20.以打攻坚战为战术方法，以打持久战为战略支撑。
21.保持决战心态，进入临战状态，拿出大战姿态。
22.既要打好防疫阻击战，也要打好发展主动战。
23.训练提升“陌生系数”，战时才有“打赢底数”。
24.为使命而战，为荣誉而战，为尊严而战。
25.在战略上纵横捭阖，在战术上稳扎稳打。
26.养兵千日“千日”用，备战常态“常态”用。
27.“开门红”首战首胜，“双过半”连战连捷。
28.用实战标尺量长短，用打仗标准补弱项。
29.单打独斗事倍功半，联合作战事半功倍。
30.脑子里有了硝烟，脚步才奔向战场。
31.不打无准备之战，不打无把握之战。
32.战略上勇于进取，战术上稳扎稳打。
33.平时不练硬功夫，战时必然一场空。
34.平时决心千万条，敢上战场第一条。
35.保持战斗的激情，准备冲锋的状态。
36.发扬战斗的精神，接受战斗的考验。
37.善战者求之于势，势至者譬如破竹。
38.保持大战状态，弘扬大考作风。
39.吹响冲锋号角，擂响总攻战鼓。
40.开工就是开战，开战就要督战。
本期主题：“把”正方向

1.从纷繁复杂的表象中把握规律，从错综复杂的形势中把牢方向，从全国发展的大局中把准定位。
2.把对党忠诚作为共产党人的政治品格，把敢于担当作为共产党人的使命所在，把为民造福作为共产党人的不懈追求，把真抓实干作为共产党人的必备品质。
3.“试玉要烧三日满”更多地把好苗子“选”出来；“千锤百炼始成钢”，更好地把千里马“练”出来；“不拘一格降人才”，更强地把实干家“用”起来。
4.把先导产业的“优势增量”造出来，把勇于创新的“头部企业”顶出来，把引领未来的“顶级平台”建起来。
5.把目标定得更高一些，把步子迈得更大一些，把手脚放得更开一些，把工作做得更实一些。
6.把牢坚定信仰这个出发点，把牢对党忠诚这个着力点，把牢扎根群众这个支撑点，把牢奋斗实干这个落脚点。
7.把对党绝对忠诚作为立身之魂，把始终服务人民作为从政之本，把强化使命担当作为履职之要。
8.把学习教育抓得更实，把调查研究抓得更深，把检视问题抓得更准，把整改落实抓得更严。
9.把人民的需求作为治理方向，把人民的参与作为治理力量，把人民的满意作为治理成效。
10.把信访群众当“家人”，把群众来信当“家书”，把信访之事当“家事”，把信访工作当“家业”。
11.把宏伟蓝图变为前进行动，把政策举措变为实际操作，把制度优势变为治理效能。
12.把精力用到解决问题上，把心血用在干事创业上，把能力用在造福于民上。
13.把党的政策当作生命线，把国家法律当作高压线，把组织纪律当作警戒线。
14.把政治生态搞好，把用人导向搞正，把干部作风搞实，把发展环境搞优。
15.坚定不移把稳贯彻执行的“方向盘”，坚定不移把牢政治规矩的“方向标”。
16.把士气高标准鼓起来，把目标高定位压下去，把统筹高质量抓到位。
17.把寻常工作做成超常，把普通工作做成特色，把优势工作做成精品。 
18.把规划图变成实景图，把绊脚石变成垫脚石，把不可能变成可能。
19.把敬业奉献当“特权”，把精武强能当“品牌”，把走在前列当“性格”。
20.把心思用到谋全局、抓大事上，把精力集中到抓落实、促发展上。
21.把机遇条件研判准，把困难挑战分析透，把目标任务谋划好。
22.把“公”字扛在肩上，把“行”字落在脚下，把“廉”字记在心中。
23.把单位当“大学校”，把岗位当“大舞台”，把任务当“大熔炉”。
24.把专业学到极致，把本领练到极致，把装备用到极致。
25.把每件事情都做到“精致”，把每项工作都干成“精品”。
26.把优质“产出来”，把安全“管出来”，把品牌“树起来”。
27.把本领用在攻坚克难上，把功夫下在狠抓落实上。
28.把思想摆进去，把责任摆进去，把作风摆进去。
29.把新基建做实，把新支柱打牢，把新动能蓄足。
30.把观点搞清楚，把原理弄明白，把规律掌握好。
31.把项目牢牢抓在手上，把进度时时记在心间。
32.把形势估得更复杂，把挑战看得更严峻。
33.把压力转化为动力，把重任转化为责任。
34.把训练抓严，把备战搞实，把风气拧正。
35.把认识往高处提领，把行动向实处推进。
36.把困境当磨刀石，把挫折当铺路石。
37.把力量聚得更强，把底色擦得更亮。
38.把岗位当责任，把职业当事业。
39.把身子沉下去，把责任扛起来。
40.把训练当主业，把打仗当专业。
本期主题：紧“抓”不放

1.以一流的效率抓进度，以一流的服务抓保障，以一流的标准抓质量，以一流的管理抓安全，以一流的理念抓招商，以一流的思路抓储备。
2.把学习教育抓得更实，把调查研究抓得更深，把检视问题抓得更准，把整改落实抓得更严。
3.紧紧抓住机遇，需要我们“快干”；紧紧抓住机遇，需要我们“实干”；紧紧抓住机遇，需要我们“会干”。
4.增强政治意识，提高站位抓落实；增强底线意识，加固底板抓落实；增强争先意识，对标找差抓落实；增强创新意识，敢闯敢试抓落实；增强担当意识，攻坚克难抓落实。
5.牢牢抓住实体经济这个着力点，牢牢抓住战新产业这个主攻点，牢牢抓住数字经济这个增长点。
6.突出一个“透”字，抓好学习教育；突出一个“深”字，抓好调查研究；突出一个“严”字，抓好检视问题；突出一个“实”字，抓好整改落实。
7.抓落实，既靠领导抓，也靠领导干；抓落实，既要挂帅，也要出征；抓落实，既要表态，也要表率。
8.高质量抓好学习教育，高水平抓好调查研究，高标杆抓好检视问题，高起点抓好整改落实，高要求压实领导责任。
9.夯实真抓实干的根基，把握真抓实干的要义，聚焦真抓实干的根本，强化真抓实干的保障。
10.抓班子带队伍，抓党建正风气，抓改革谋发展，抓稳定促和谐，抓执行保落实。
11.既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点。
12.突出“准”字抓学习领会，突出“实”字抓成果转化，突出“干”字抓担当作为。
13.抓好党建工作是本职，抓不好党建工作是失职，不抓党建工作是不称职。
14.抓紧理论武装不放松，抓实计划执行不含糊，抓牢责任落实不松劲。
15.抓和不抓大不一样，真抓和假抓大不一样，严抓和松抓也大不一样。
16.具体抓，才能接地气；具体抓，才能破真题；具体抓，才能明责任。
17.把心思用到谋全局、抓大事上，把精力集中到抓落实、促发展上。
18.千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千条万条，不抓落实就是白条。
19.抓中心之工作，抓重点之困难，抓突出之问题，抓关键之方面。
20.一手抓思想、塑形象、立标杆，一手抓警示、明底线、促敬畏。
21.牵住了抓落实的“牛鼻子”，画出了抓落实的“施工图”。
22.端正态度抓“常”，加大力度抓“实”，笃求精度抓“细”。
23.着眼学懂抓深化，着眼弄通抓消化，着眼做实抓转化。
24.以身作则抓落实，聚焦重点抓落实，形成合力抓落实。
25.真抓的实劲，敢抓的狠劲，善抓的巧劲，常抓的韧劲。
26.抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，经常抓、抓经常。
27.树立“真抓”的工作作风，学会“会抓”的本领方法。
28.抓全局的重点，抓重点的关键，抓关键的具体。
29.在时间上抓紧，在指导上抓实，在监管上抓细。
30.重在一抓到底，难在一抓到底，胜在一抓到底。
31.抓出质量效益，抓出工作提升，抓出生动局面。
32.急抓不顶事，不抓要误事，善抓才成事。
33.抓发展必须抓项目，抓项目就是抓发展。
34.抓进度即为抓紧，抓标准就是抓透。
35.慎终如始抓防控，危中抢机抓发展。
36.善于抓典型示范，敢于抓薄弱环节。
37.奔着问题抓整改，带着任务抓落实。
38.雷厉风行地抓，动真碰硬地抓。
39.抓深化，抓消化，抓转化。
40.抓到根源上，抓到细微处。
本期主题：“更”上层楼

1.思想淬炼之火烧得更旺，党性修养之魂筑得更牢，能力素质之基夯得更实，纪律规矩之弦绷得更紧。
2.立场更坚定、行动更自觉，精神更振奋、工作更抓实，情感更真挚、措施更有力，党性更纯洁、自律更严格。
3.以更坚定、更顽强的意志锤炼作风，以更严实、更有效的措施强化监督，以更坚决、更鲜明的态度肃纪反腐，以更精准、更科学的机制激励担当。
4.以更加积极的“保”来促进“稳”，以更为坚实的“稳”来助推“进”，以更有质量的“进”来应对“变”。
5.善布“棋局” 更有强度，善增“棋力” 更有力度，善落“棋子” 更有温度，善行“棋势” 更有深度。
6.把目标定得更高一些，把步子迈得更大一些，把手脚放得更开一些，把工作做得更实一些。
7.理论学习有收获，让我们的心更加明亮；思想政治受洗礼，让我们的心更加坚强；干事创业敢担当，让我们的心更加火热；为民服务解难题，让我们的心更加聪慧；清正廉洁作表率，让我们的心更加纯净。
8.政治信仰之“钙”补得更实，政治方向之“舵”把得更准，政治立场之“根”扎得更稳，政治纪律之“底”守得更牢。
9.以更大的改革勇气、创新思维抓落实，以更强的担当精神、创优环境抓落实，以更高的思想境界、结果评价抓落实。
10.前进方向更加明确，价值取向更加鲜明，方法路径更加清晰，胸怀视野更加开阔。
11.“更”是发展、“更”是前景、“更”是实干；“最”是极致、“最”是标尺、“最”是担当。
12.站位提得更高，初心守得更牢，干劲鼓得更足，力量聚得更强，底色擦得更亮。
13.决胜阶段，更需要加强党的全面领导；关键时期，更需要推进全面从严治党。
14.把困难想得更多一些，把措施谋得更细一些，把目标定得更高一些。
15.把“劳动光荣”的口号喊得更响，把“劳模伟大”的旗帜举得更高。
16.更加需要坚定自信、鼓舞斗志，更加需要同心同德、团结奋斗。
17.“根”扎得越深，“叶”才能更茂；“地”踩得越实，“天”才会更高。
18.管理体制更加顺畅，决策机制更加高效，政策举措更加有力。
19.“补”的方向更清晰，“争”的动力更强劲，“超”的环境更优越。
20.信心比黄金更可贵，开拓比守成更紧迫，落地比签约更重要。
21.既总结历史，更指向未来；既是理论指导，更是行动指南。
22.更加开阔的视野，更加开放的姿态，更加开明的政策。
23.理想信念更牢固，思想方法更科学，思想境界更高远。
24.使命更光荣，任务更艰巨，挑战更严峻，工作更伟大。
25.不忘初心才能更加自觉，担当使命才能更加坚定。
26.任重道远更须扬鞭奋蹄，时不我待更要日争朝夕。
27.比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。
28.在编更要在岗，在岗更要在干，在干更要在行。
29.生活更有品质，环境更有气质，产业更有潜质。
30.思路更加明晰，方向更加聚焦，举措更加具体。
31.追求更高才能够高，追求更远才能够远。
32.业绩更出彩、能力更出众、思想更进步。
33.信心比黄金更重要，定力比财富更宝贵。
34.没有比人更高的山，没有比脚更长的路。
35.把形势估得更复杂，把挑战看得更严峻。
36.方向更明了，信心更足了，斗志更旺了。
37.领会更全面，把握更准确，贯彻更坚决。
38.有压力更有动力，有挑战更有机遇。
39.认识上更深一层，举措上更实一点。
40.更高起点，更高层次，更高目标。


