仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全镇党员干部大会上的讲话
同志们：
秋高气爽，梨黄枣红。在这个收获的季节，我们在这里召开全镇党员干部大会，今天在坐的都是担负×发展的中坚力量，也是我们×各项事业发展推动的核心力量，更是我们×三万多人民群众的模范标杆！召开这次大会的目的：就是要让我们大家来清请家底，找找差距短板。就是要为了把全县开展的“优环境促发展”活动走深走实。就是为了把大家的思想统一到“×必须要发展，×发展时不我待”意识上来。
刚才×副书记再次解读了我镇“有环境促发展”活动的方案，×同志分别发了言，我认为他们都说的很好，讲出了我们全镇三万七千干群的心声期盼，讲出我们党员干部的责任担当！等下我们县委常委，政法委书记×同志还会做重要指示，请大家务必深刻领会县委县政府对×的关心关爱，务必体会老书记对×的一份深厚感情！下面我就×高质量发展，就“优环境促发展”大讨论活动在我镇走深走实，讲三个方面的意见
一、优环境、促发展，必须统一思想，提高政治站位
全镇“优环境、促发展”大讨论活动已经开展一个多月了，我们作为×的党员领导干部，要从讲政治的高度，从加快×高质量发展的高度，深刻认识开展大讨论活动的重大意义，积极主动认真参与，确保活动取得积极成效。
一是建设风清气正政治生态环境。政治生态反映了我们的干部作风、干部素质和精神状态，没有良好的政治生态，党委政府的各项工作就举步维艰，还会助长歪风邪气，甚至还会为腐败滋生提供土壤。政治生态好，人心就顺、正气就足；政治生态不好，就会人心涣散、弊病丛生。在座的各位有的是党员，有的是组长，有的是干部，但归根到底都是党的干部，我们×有一个什么样的政治生态环境，很大程度上取决于你们。如果大家都在各自的岗位上兢兢业业，都在各自的生活中安分守己，都在各自的组织内循规蹈矩，那我们×的政治生态一定会是风清气正，那我们×的事业就大有希望；反之，如果大家在各自的岗位上玩忽职守，在各自的生活中不守本分，在各自的组织内肆意妄为，那我们×的政治生态就一定会是乌烟瘴气，那我们×的事业就希望渺茫。在我看来，我们×的政治生态总体较好，但是还有这样那样一些阻碍×发展的现象发生，这与我们的不尽职责不作为不担当是有关的，×要实现高质量发展，风清气正的政治生态是根本。积极作为的党员干部队伍是保障。
二是打造“四最”一流营商环境。想必大家都看到了在万上线、岭高线和各村部，我们悬挂了很多有关优化营商环境的横幅，也许有人会想，挂这么多有什么用，又不关我们普通群众什么事，甚至有的会说在做表面功夫。现在我明确的告诉大家，这样想就大错特错！人与人之间交往，最看重的是品行；企业来不来我们这里，最看重的是当地的村风民风。大家也许都知道，之前东莞的裕盛鞋厂是先来我们万载考察的，想到我们万载落户，但是为什么最后选择了上高呢？就是因为裕盛鞋厂老板来万载考察时听到了我们自己人说自己的坏话，这样的一个营商环境，人家怎么敢来，怎么会来？我们里山石矿厂，企业有完备的手续，怎么就几年都没能够正常开工生产？大家刚才在宣传片里也看到了，我们的干部去调查宣传，有些群众竟然推搡、谩骂，甚至还把工作人员，石矿厂的车放气、非法阻拦，这样的营商环境，企业怎么发展，我们×如何发展？所以，我们每个人都要树立一种“人人都是营商环境、事事关系营商环境”的意识，我们不能说不是政府干部，营商环境就不关我们事，就高高挂起。好的营商环境就是生产力，优化营商环境就是不断解放生产力、提升竞争力。我们×的营商环境要取得长足进步，面临着艰巨的任务，我们要切实营造亲清政商关系和一流安商环境，要让企业想进来、进的来、留的住、发展好；要让外地人一提起×就会说：“×这个地方蛮好，老表都蛮厚道，去的！”这就需要我们×三万多干群共同努力，共同来打造！我们还要切实减轻企业负担，强化服务意识，持续优化政务环境；我们要加大营商环境的整治力度，严厉查处和打击各类少数损害营商环境的人和事。×要实现高质量发展，“四最”一流的营商环境是基础。（政策最优，成本就低，办事最快，服务最好）
三是呵护秀美自然生态环境。“走遍天下，不如丰顶山脚下”我们×历来就是风水宝地，宜居胜地。但过去的几十年来我们也又轻生态重发展的现象发生，“比如九十年代的原始采金炼金，原始的挖沙取沙，比如说：过度砍伐阔叶林，等等”在这里我想对在坐的，想对我们×三万多群众说：请大家像保护眼睛一样保护我们×的秀美风光，像对待生命一样对待我们×的秀美环境。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，山清水秀的自然生态环境不仅可以让我们×美丽又宜居，还可以为我们×发展提供持续动力。我们要善于践行“两山论”，要树立正确的发展理念，要学会守着绿水青山走绿色发展之路，努力做到“人不负青山，青山定不负人”。我们要保护好一江一河，要保护好一草一木，要守护好我们自己生活的家园。
四是推动高质量跨越式发展。今年是一个特殊的年份，既是全面建成小康和“十三五”规划收官之年，又是脱贫攻坚决战决胜之年，尤其是今年突如其来的新冠疫情，给我们发展带来了不确定性因素，按质按量完成今年经济社会发展目标具有十分重要的意义。我们必须要对我们发展实际情况有充分的认识，要保持昂扬的斗志，要保持高度的定力，适应新形势，以更加饱满的精神状态、更加强烈的责任感、更加扎实的工作作风，抢抓机遇，统筹推进疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，在脱贫攻坚、人居环境、招商引资、项目建设等重点领域持续深入用力，奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利！
二、优环境、促发展，必须查找差距，深入自我剖析
近年来，在县委、县政府的正确领导下，在我们全镇干群的共同努力下，我们×镇经济社会发展取得了较好的成绩，在全县二类乡镇中综合排名靠前。但是在肯定成绩的同时，更应该看到，我们经济社会发展中还存在一些问题和不足，具体表现为：
（一）政治生态环境方面：1.政治理论学习不足。对政治理论学习的重要性、必要性认识不足，存在重工作、轻学习思想，虽然安排了学习专班、理论学习中心组、支部学习，但多为被动安排理论学习，主动学习、自觉学习少，理论学习浮于表面，走马观花式学习，不够深入；学习缺乏连续性、系统性、全面性，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习的不够深入，对党的政策和上级精神不能全面理解掌握，工作疲于被动应付，抓重点、要点能力有待提升。在这里我提醒各位支部书记，党员活动开展的好不好，多不多，学习实不实是检测你们政治能力和政治高度的重要指标！2.理论指导实践不足。学习内容主要按上级要求，满足于完成规定的学习任务，缺少学习的主动性和针对性，没有结合本镇实际情况，不能把学习与实际工作很好的结合起来，没有真正做到学以致用，学习的效果不够明显。比如：在推进宅基地改革工作中，部分干部对县里下发的文件、政策精神没有吃透，造成工作推进中，面对群众的不理解和不支持，不能对政策作出正确的解读，造成群众多次上访。这也说明我们许多干部在面对重点难点工作时，没有很好的掌握政策，指导实际工作不够。3.部分干部担当不足。一些干部面对经济社会发展的新形势和新任务，存在等待、观望思想；一些干部在经济运行下行压力持续加大和竞争加剧的新常态下，找不到解决经济社会发展问题的有效办法，“守摊子、保位子”思想开始出现，工作按部就班、得过且过、安于现状，谋事缺想法，遇事没办法，干事少章法，遇到矛盾和问题束手无策，对分配的任务无法按要求完成，结果摊子不但守不住，还误了事。比如：在最简单的“学习强国”工作中，对比其他兄弟乡镇，我镇总体体量较小，基数较少，但是在多次县级考核排名中，我镇排名靠后，我被约谈多次，有些干部连每天的学习任务都完成不了，更别说帮助村里完成任务了，比如说：桔杆禁烧工作，不动不查不管怎么能做到群众知晓，辖区无烟。这都是我们不担当不作为认识不到位的结果。4.干部管理制度执行不严格。虽制定了《×镇机关干部管理制度》，但在执行的过程中，没有严格执行惩罚措施，造成部分班子成员对执行规章制度的严肃性和极端重要性认识不足，自律意识不强，“怕、慢、假、庸、散”现象还一定程度存在。如：存在上班迟到现象，甚至有些班子成员存在值班不在岗现象。尤其在今年防汛关键时期，仍然有干部无视工作纪律，在县级明确规定取消双休的情况下，县纪委查岗时仍不在岗；在明确要求至脱贫攻坚调查结束之前取消双休的情况下，上周末到岗到位人员屈指可数。镇纪委要严格落实责任，坚决摒弃好人主义，该通报的坚决通报，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。5.对基层党员教育管理不足。基层党支部学习活动不够丰富，组织支部开展活动较少，党员学习活动方式方法单一，缺乏生机和活力，吸引力和凝聚力不够，载体创新不够；少数党员宗旨意识淡薄，模范带头作用发挥不明显，尤其是在社会治安综合治理、人居环境、社会公益活动中，不能尽到应尽的义务，发挥带头作用不明显，个别党员甚至唱反调，产生负面效应（拿我们老俗语来说就是典型的扶起筷子吃肉，放下筷子骂娘。书面语是党性有问题）；党员对政策精神模糊、对法纪党规不熟，少数党员无视党纪国法，有的侵占集体资产，有的侵害群众利益，有的酒后驾车，有的打牌赌博，有的甚至自己上访或者煽动群众上访等等，在群众中造成恶劣影响。我镇连续出现党员受到处分的情况，一些党员漠视党的纪律和规矩，违反党纪党规的现象仍然比较突出。反映出我们各级履行主体责任不够，管党治党力度不足，这些问题，我们必须认真对照反思，切实引以为戒。
（二）营商环境方面：1.招商氛围不浓。虽然目前我镇跟踪的项目较多，主动对接的有宜春市普迪塑胶有限公司污水处理塑料片项目、宜春市日鑫建材有限公司年产30万吨干粉矿浆项目、深圳恒沁科技有限公司的智能NB烟雾报警器及智能NB燃气泄露报警器项目、深圳鑫满达有限公司电路板生产项目等项目，但是正式签约、落地开工的项目总体较少。有些干部对招商工作不重视，没有投入精力和心思，在外出招商、挖掘线索、接待客商等方面积极主动不够。比如：根据县商务局统计，今年以来我乡领导干部招商情况：走出去次，请进来次，与其他乡镇比，差距还是较大。2.服务意识不强。个别科室对接服务不积极、不主动，项目上了联审会后不管不问，项目签约落户后冷冷清清，没有做到全程跟踪服务，项目落地、企业的成长问题没人去跟踪、去服务等等。比如深圳市金和能电池有限公司已于2019年10月签订入园合同，该项目标准厂房本应2019年底要开始交付，但是到现在为止还没有交付其建设投产。招商办在与县工业园、县城投公司、县商务局的沟通协调工作中存在短板，我们将加以改进积极努力对接。这些都说明我们在工作作风、服务意识上出了问题，还没有真正用心为企业服务，亲清的政商关系还有差距。3.综合环境不优。一是社会环境不优，里山村绿色矿山项目一直没能做到真正落地，主要原因是因为我们的部分群众发展意识不足，营商环境意识欠缺。该项目由于前期有群众到施工现场阻工、堵路、拦车、扣车、任意损毁矿场财物等，5人涉嫌寻衅滋事罪已于7月30日被万载县公安局依法刑事拘留，羁押在看守所。镇政府已与该项目负责人林总沟通，将扩大作业面，继续征地，项目将按照国家绿色矿山标准进行建设。二是政务环境不优，在出台企业落户政策方面存在短板。前期已有对接的企业现在落户到别的乡镇了，在这方面存在企业奖励政策的改进及与县工业园政策争取方面的加强，我们将继续努力，大力争取入园政策，改进奖扶政策，力争引进大项目、优质项目。
（三）生态环境保护方面：1.环保形势依然严峻。一是基础设施建设滞后，近几年，虽然我镇对环保基础设施建设资金扶持力度一直在加大，但仍有欠账，比如污水处理厂建设推进缓慢、里山村同心组废弃金矿土地修复等。二是部分干群环保意识滞后，×境内公益林保护不到位，仍有部分群众擅自破坏林地；辖区内锦江河保护不到位，仍有部分群众在河流内电鱼、炸鱼，仍有部分群众对水源地保护意识不强，如位于南庙的镇级水源保护地铁丝围网被认为破坏、甚至被人直接拿回家，河流两旁有人任意倾倒建筑垃圾和生活垃圾等；仍有部分干群对禁烧秸秆表示不理解，极少数干部表面支持禁烧秸秆，实际不作为。2.“两山”理论实践不足。绿水青山转化为金山银山的“两山”途径还没有完全打开，环境优势未充分发挥出来，生态优势转化为经济优势的办法还不多、力度还不大。我们应当因地制宜加强“两山”转化路径探索，创新制度实践。如，里山绿色矿山创建缓慢。
（四）高质量发展方面：1.税收质量不高。×镇财政税收工作全年目标任务数为8180万元，截止到8月份共完成7084.3万元，占全年财政税收总任务的86.6%，预计全年任务能超额完成。但税收普遍质量不高，主要是靠引税完成，实体企业税收严重缺乏。2.重点领域存在欠账。一是脱贫攻坚方面，各村缺乏有效的产业扶贫项目，脱贫质量不高；二是人居环境工作相对滞后，我镇垃圾压缩站至今尚未建成，我镇人居环境面临着群众意识有待提高、基础薄弱、资金缺口较大、各村不平衡的问题；三是项目建设少且迟缓，一河两岸建设进度缓慢，农贸市场尚未动工。
三、优环境、促发展，必须鼓足干劲，务实高效作风
要推动×高质量跨越式发展，关键就是要有一支有担当有为、作风扎实、干事成事的党员干部队伍，关键就是要构建上下一心、团结一致、联系密切的干群关系，关键就是要在全镇形成一种聚精会神搞建设、一心一意谋发展的共识。我们要以开展大讨论活动为契机，加强作风建设，在全镇范围内形成“想干事、能干事、会干事、干成事”的良好氛围。
（一）营造浓厚氛围，扎实推动活动。这次大讨论活动是当前宜春全市上下的一项重要政治任务，我与海亮同志会亲自抓、负总责，亲自安排部署、亲自督查落实；各分管领导要具体抓、抓具体，及时协调解决活动开展过程中遇到的重大问题。要加大宣传力度，动员社会方方面面和广大群众积极投身到“优环境、促发展”大讨论活动中来，在全镇形成大讨论活动的浓厚氛围。
（二）结合工作实际，认真践行活动。这次大讨论活动，无论是解决哪个方面的问题，最终的目的还是要推动经济社会高质量发展。2020年已过大半，高质量完成全年各项工作，时间紧、任务重，我们要对照年初制定的工作计划和政府工作报告制定的目标任务，围绕脱贫攻坚调查、人居环境三年攻坚工作、一河两岸等重大项目建设，秸秆禁烧，土地“增减挂”项目推进，农村基础设施建设，基层党员“三化”建设，招商留商服商等工作，全镇干部要全力以赴，全镇党群要同心同德，只有这样，才能形成合力，各项工作才能出成效，人民群众才能得实惠。比如在脱贫攻坚方面，我们就要发挥产业扶贫带动作用，确保脱真贫、真脱贫；在人居环境方面，我们就要在座的各位带头，切实履行好“门前三包”责任，做到垃圾入桶，我们的人居环境就会有大提升；在项目建设方面，我们要大力引进优质项目，要全力为项目落实提供全方位服务，为项目顺利推进扫清一切障碍。我们要善于利用大讨论活动，借大讨论的东风，把大讨论活动与当前各项工作统筹起来，清除一些阻碍×发展的障碍，解决一批关系群众切实利益的问题，干成一些一直想干而没有干成的大事。
（三）群众评价为先，对标检验活动。发展依靠群众，发展为了群众，发展成果由群众共享。“优环境、促发展”大讨论活动开展的好不好，要以群众的评价为标准。开展大讨论活动，不能停留在口号上，要加强结果的运用，发挥正向激励作用，评价干部活动开展认不认真、有没有效，就是看工作是不是快速推进，是不是按时完成，是不是完全达标。要结合自身的工作岗位，落实到具体行动中，增强服务意识，转变工作作风，始终做到以人民满意为中心，满足人民群众对美好生活的向往，为我镇高质量跨越式发展贡献一份力量。
同志们，开展“优环境、促发展”大讨论活动既是政治任务，也是高质量发展需要。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻市委、县委“优环境、促发展”工作部署，以高度的自觉、强烈的担当、扎实的作风，坚持鲜明的目标导向、问题导向、结果导向，上下同心，同频共振，全力推动×经济社会高质量快速发展，我相信有在坐的各位标杆示范，×的各项事业将稳步前进！我相信有我们干群同心将帅同力，×的各项事业将蒸蒸日上！我更坚信有我们×三万多干群的努力，×明天将是文明美和谐富裕秀美的！谢谢大家！我讲完了



