仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关党建品牌交流会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
团市委组织部、直属机关党委联合党支部现有党员×人，主要负责全市团组织建设、团干部和青年人才培养等工作。近年来，联合党支部始终坚持把服务和培养一流的团干部队伍作为一项突出任务，大力加强机关干部的培养选拔工作，在实践中探索建立了“三勤、三精、三实”工作方法，在锻炼优秀团干部队伍、助力青年干部成长方面取得了明显实效。
一、基本内涵
“三勤”体现为勤学习、勤调研、勤交流；“三精”体现为精管理、精培育、精展示；“三实”体现为工作求实、务实、踏实。“三勤、三精、三实”工作法，坚持以实现党的目标和完成团的任务为基准，以建设服务型党支部和服务型团组织为抓手，结合实施“×百万青年成长计划”，旨在进一步加强对青年干部责任意识、综合素质、专业能力与创新能力的培养，努力打造一支让党放心、让青年满意的团干部队伍。
二、主要做法
（一）以“三勤”促青年干部提能增效。联合党支部在服务青年团干部方面做了大量工作，特别是通过加强学习、调研、访谈等，积极引导广大机关青年以深入学习为基础、以调查研究为抓手、以提能增效为目的，在“深”字上下功夫、在“实”字上出成效。一是勤学习。共青团是党的助手和后备军，共青团干部既要刻苦学习，又要善于学习。联合党支部结合实际，建立了学习研讨制度，通过学习凝聚思想共识、探索发展新路。每两周召开一次支部专题学习会，通过专题报告、座谈研究等形式，加深机关干部对政策制度、基础理论、重点工作的掌握；定期举办干部党政论坛，加深机关青年干部对社会时政热点等的认识和把握，使工作更有针对性，更具前瞻性，更富实效性。二是勤调研。机关干部只有深入实际、调查研究、科学决策，才能更好的了解问题、解决问题。联合党支部要求每个党员联系两家基层团组织，每周至少安排两个半天时间走访基层，学习了解基层团组织在组织建设、团干部和青年人才培养等方面的典型做法和先进经验，帮助解决存在的问题，并于年终形成调研报告。三是勤交流。把握青年的最佳成长阶段，促进其成长成才，就必须深入青年、认识青年、了解青年。联合党支部结合青年干部党员特点，建立了访谈交流制度，支部负责人及干部工作专人定期与机关干部访谈，听取机关干部成长成才的迫切需求和建议意见，因人制宜制定适合不同职级、不同类别机关干部的培养方案；邀请来自一线的青少年工作者走进机关交流工作经验心得，通过相互之间思想的碰撞和智慧交流，引导青年干部不断感悟、修正、成长。
（二）以“三精”促青年干部成长成才。打铁还需自身硬，提高党组织服务能力的前提是加强党员干部自身能力建设，提高工作素质和水平。一是精管理。严格各项管理制度，不断加强机关干部的作风建设。支部党员先后参与开展了“走千访万·听研评荐”“走进基层、转变作风、改进工作”大调研和直属机关党的群众路线教育实践活动，听取基层团组织和团员青年的意见建议，了解他们的所思所想，力所能及地解决一些实际困难，提高服务意识，增进与普通青年的感情。对于新进机关的同志，党支部明确一位机关党员干部作为带教老师进行为期一年的带教，从学习、工作和生活等方面进行关心指导。二是精培育。党支部针对机关青年干部在团市委的成长发展周期，建立干部岗位轮换制度，提出每位干部在同一部门连续工作一般不超过×年，在注重人岗匹配的同时加强跨部门工作经历。针对机关干部比较缺乏基层经历、尤其是地区和经济工作经历的实际，党支部积极和有关单位进行沟通，安排机关青年干部到街镇、委办局、国有企业、民营企业和团中央、团市委直属企事业单位、市属社团等挂职锻炼。2020年以来，处级和科级干部轮岗×人次，机关干部赴外挂职锻炼×余人次。三是精展示。联合党支部以举办机关青年干部培训班、卡内基培训班为契机，以及青年风采大赛等，鼓励青年党员施展自身才华，展现青春风采。如：开展学员论坛，使大家深入探讨、积极交流；开展创新大赛，使大家集思广益、贡献智慧；开展调研“成果奖”、“新人奖”等奖项评比，号召机关干部学先进、比先进、超先进等。通过培训展示，一部分优秀学员脱颖而出。自2020年以来，累计举办机关干部论坛×余场，×余人次机关干部走上讲台，分享观念、交流思想。
（三）以“三实”促青年干部深耕厚植。党组织担负着组织青年、引导青年、服务青年、维护青少年合法权益，把党的要求和团的任务落实到团员青年的重要职责，培养一支党放心、青年满意的团干部队伍在任何时候都尤其重要。一是求实。联合党支部始终秉承“党有号召、团有行动”的理念，每年选送青年干部参加团干部党性教育专题培训班和党校各类专题培训，增强党性修养、坚定理想信念、提高宗旨意识。邀请市委党校教授、全国道德模范、优秀基层一线群众工作者等为机关干部作专题辅导报告，满足青年干部的政治需求，使全体党员接受了群众观点和群众路线教育，不断夯实青年干部忠于党、忠于国家、忠于人民的政治立场，确保思想不迷航、精神不懈怠。二是务实。联合党支部要求各项工作从实际出发，重实际、讲实话、办实事、求实效，不喊空口号、不搞花架子、不做假把式，着力建设一支信念坚定、作风扎实、本领过硬的团干部队伍。党支部坚持每周召开工作会议，研究讨论重点工作推进，广泛了解新时期团工作面临的新情况，要求广大青年干部不仅“身入”，更要“心入”，真正做到为一切服务青年、一切为了青年。三是踏实。×正处于全面深化改革的攻坚期和深水区，青年团干部面临着更多的各种各样的诱惑和挑战，做好工作的前提是保持踏实的心态，一步一个脚印，处理好面临的各种问题。联合党支部以培育和践行社会主义核心价值观为契机，组织广大青年干部积极参与“我为核心价值观代言”活动，让广大青年从优秀传统文化中汲取力量，在基本价值观念上形成统一认识，自觉内化为精神追求，外化为实际行动。
三、主要启示
团市委机关是一个青年人聚集的地方，机关同志年纪轻、流动性大，思想活跃，正处在人生成长发展的关键时期，在推进事业发展的同时，加大青年干部培养选拔力度，促进其成长发展显得尤为重要。主要有以下几点启示。
——必须进一步树立正确的成长观，提高青年干部综合素质。根据事业发展和干部成长需要，按照“缺什么、补什么”的原则，不断引导机关干部眼睛向下、重心下移，树立奋发进取、勇于创新、敢于担当的精神；通过轮岗、挂职（项目组）、培训等措施，实施个性化培养计划，不断提升机关干部综合素质和做好新形势下青年群众工作的能力。
——必须进一步提升培训工作水平，培养高素质党员队伍。根据党员教育培训工作规划，着眼于建设一支服务意识强、服务作风好、服务水平高的青年干部党员带头人队伍，确定培训主题，定期开展集中轮训；采取集中教育、集体学习、网络培训、自主选学、个人自学等方式，增强教育培训的吸引力感染力。
——必须进一步完善工作制度，提高选人用人公信度和满意度。根据中央《关于加强对干部德的考核意见》，不断完善干部工作信息公开制度，健全监督机制；坚持和完善“一报告两评议”制度，及时了解和认真分析机关干部意见建议，有针对性地提出改进措施，切实提高选人用人公信度和满意度。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

