仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市乡镇组织委员培训时的交流发言
各位领导、同志们：
大家好！乡镇党委组织委员作为党委班子成员,处于乡镇工作的领导核心;作为组工干部的重要组成部分,是组织工作的基础力量,在基层组织、干部队伍和党员队伍建设中负有重要职责;作为工作在一线的基层干部,是党和群众联系的桥梁纽带,直接代表着党的作风和形象,地位作用非常重要。
做好新时期的乡镇组织工作，要求乡镇组织委员要在解放思想中找到组织工作同频共振的契合点、优势转化的发力点，在解放思想中统一思想，在升华认识中提高站位，抓住新机遇、谋求新突破、实现新跨越。在定位上，组织工作要自觉从“围绕中心”到“融入中心”进行转变，要更加自觉地把组织工作放在新时代视野中来审视、谋划和推动，准确把握本地经济社会高质量发展的大势、全面从严治党纵深推进的态势和组织工作环境复杂多变的形势，在观念、思路、措施、方法、机制等方面及时跟进、主动适应，确保组织工作与中心工作步调一致、节奏合拍、协调推进。
一、以思想大解放推动组工干部能力素质大提升
解放思想是新时代开启新征程的风向标，是组织工作高质量发展的动力源，是组织部门一以贯之的传家宝，组织部门作为党委重要职能部门，一定要站位更高、认识更深、把握更准，切实把思想和行动统一到中央和省、市、区委要求上来。一是要强化宗旨意识，做到讲政治、有定力。乡镇组织委员，是基层组织的代表、党员的表率、干部的楷模，讲政治是组工干部第一位的要求。要提高政治站位，必须主动扛起全面从严治党的政治责任，落实党委决策部署必须有高度的政治自觉，服务中心工作必须有较高的政治站位。要增强政治能力，谋划工作必须具有政治眼光，出台政策必须重视政治效应，分析问题必须考虑政治因素，处理矛盾必须防范政治影响。要加强政治历练，积累政治经验，使政治能力与工作职责相匹配。二是要聚焦主责主业，做到业务精、能力强。乡镇工作千头万绪，“上面千条线、下面一针穿”，工作头绪多、压力大、人员少。作为组织委员，这就要求我们一定要聚焦主业、立足本职，钻研业务，提高能力。不但要掌握选拔任用干部的政策、条件和程序；也要熟悉发展党员的方针、标准和手续；还要精通党组织设置的原则、要求和方法，更要对全镇党组织、党员的基本情况以及基层支部班子运行情况全面掌握，对乡镇管理权限内的干部了如指掌，对其基本情况、工作表现、能力特长了然于胸，真正成为“活字典”。三是要坚持以身作则，做到作风好，形象佳。作风形象是组工干部的生命线，乡镇党委组织委员工作在基层,职位虽然不高,但有一定的权力，在考核干部、发展党员、支部建设等工作中，要公道、公正、公平地对待每一个人，每一件事，做到出以公心，一切按政策、原则和程序办事。对工作满腔热情，爱岗敬业，乐于奉献，决不能弄虚作假，欺上骗下。在“糖衣炮弹”面前，要带头讲党性、重品行、作表率，要珍惜自己的人格和政治声誉，抵制腐朽思想和不正之风，在廉政建设中起到模范带头作用，塑造公正廉洁的好形象。
二、以思想大解放推动基层组织力大提升
党的十九大报告提出了新时期党的建设的新任务、新要求，为我们的工作指明了方向、提供了遵循。乡镇农村是最基层的所在，要把打牢基础作为第一要务，将提升基层党组织组织力作为工作重点。以标准化、规范化来返璞归真，固本培元，为基层党组织的发展和创新提供土壤。下一步我镇将着重夯实“四个基本”：一是基本组织体系。深入研究党支部、党小组如何设立以及党员、党组织隶属关系如何优化调整，探索在合作社、产业链上建立健全功能型党组织、中心党组织设置，完善区域党建、党群共建、党建富民等模式，使党建工作更好地融入中心工作、融入党员需求。二是基本载体。主要包括党组织活动的载体和党员联系群众的载体，重点是固化“三会一课”、“统一活动日”、“我是党课主讲人”、大走访等教育管理制度，发挥好“四本一簿”的纪实功能。三是基本保障。重点是推动资源向基层一线倾斜，除了资金，还有干部资源、领导精力等等，努力杜绝基层党组织软弱涣散的成因。四是基本方法。总的考虑是“抓中间促两头”，使党组织建设由“哑铃型转向橄榄型”转变。具体抓好基层党建“考、述、评、改”，改变过去评的方法单一、跟踪督查不够的情况，进一步加大党建工作在综合考核中的权重，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。
三、以思想大解放推动党管人才水平大提升
干部、人才工作要紧紧围绕高素质专业化解放思想，重点抓好4支队伍的建设。一是狠抓党员队伍建设。健全完善党员教育管理工作机制。规范执行“三会一课”、“党员统一活动日”、党费收缴等制度，做好党员“三查三核”工作，重点摸清流动党员、失联党员情况，理顺党员组织关系。健全党员激励机制，通过开展“党课村村行”、“家风故事汇”、“党员眼中的新杨庙”微访谈等一系列活动，增强党员的身份意识和归属感。二是狠抓农村“领头雁”队伍建设。注重把大学生村官、退伍军人、经济能人吸收到村干部队伍中。通过村两委换届，目前我镇村“两委”正职中，有×名大学生村官，×名退伍军人，×人拥有大专以上学历。对村干部实行跟踪培养、动态管理，建立了完善的后备人才库，保证每村拥有×名30岁左右、具备全日制大学学历的后备干部。三是狠抓青年干部队伍建设。启动实施“芽苗树”培养计划，对青年干部全面考察、综合分析、梯队培养。通过导师帮带、培训交流、驻村实践、压担锻炼、实绩比拼等途径，为他们施展才能、快速成长搭建平台，努力建设一支数量充足、结构合理、素质优良的青年干部队伍。四是狠抓乡土人才队伍建设。要高度重视乡土人才的培养、管理和使用，以项目化管理加快行业人才队伍培育，推行“一行业一人才培养工程”，挖掘现有人才、培养后备人才、扶持专业人才，把开发乡土人才资源作为农村经济发展的切入点和突破口，培养造就一大批乡土人才，以人才支撑产业、以产业吸引人才，培植和招揽更多高端人才。
组织工作是党的建设的重要组成部分，从加强干部管理到优化领导班子，从人才培养锻炼到干部人事任免，从夯实基层党建到探索党建创新，无不体现组织工作的重要性和必要性。这就要求我们要以更高的标准、更严的要求、更有效的举措，扎实开展好大讨论活动，努力把组织部门建设成为解放思想的表率部门。



