仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市工商联X届X次执委会议上的工作报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位执委、同志们：
受常委会委托，我向本次大会报告工作，请予审议。
一、2019工作回顾
2019年是新中国成立×周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。一年来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，以引导民营企业实现高质量发展为重点，围绕中心,服务大局，履职担当，务实作为，为促进“两个健康”和×高质量建设大城市做出了积极贡献。
（一）教育引导扎实推进。始终把政治引导作为首要任务，以学习教育增强信念，以宣传引导扩大影响，教育引导持续深化。一是加强政治引导。通过主席办公会、机关全体会、执委会、常委会等形式，组织工商联干部和非公经济人士深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于民营经济发展的系列重要讲话，引导广大非公有制经济人士增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是加强培训引导。与市委组织部、市工信局等部门联合，举办“宛商大讲堂”×期，累计培训民营企业家×余人次；开展高端培训，先后在上海交通大学、海南大学举办了新生代民营企业家素质能力提升和学习党的十九届四中全会精神暨素质能力提升研修班，来自全市近×名民营企业家和工商联系统干部职工参加培训。组织×余家企业参加了省工商联举办的“政策春风润万企”系列宣讲活动讲座。三是加强信念引导。以“守法诚信经营，坚定发展信心”为重点，持续深化非公有制经济人士理想信念教育，着力加强法治宣传教育和法律服务，民营企业守法诚信意识进一步增强。四是宣传引导有举措。充分利用×商会网、微信公众号等自有媒体和×日报、×电视台等主流媒体，宣传非公有制经济的发展成就、民营企业的突出贡献和工商联的重要作用，全年共发布各类信息×条，在《中华工商时报》、《×工商界》刊发宣传稿件×余篇。开展了第三届优秀中国特色社会主义事业建设者评选表彰工作，×名非公有制经济人士受到市委、市政府表彰，发挥了良好的示范导向作用。
(二)参政议政成果丰硕。充分发挥工商联参政议政职能，围绕党委、政府中心工作、非公有制经济发展中的热点难点问题，积极建言献策。一是围绕工商联直属商会改革发展、促进民营经济人士健康成长、民营企业高质量发展、构建“亲”“清”新型政商关系开展了专题调研，形成了×篇调研报告，有针对性地提出了意见建议。其中，《关于我市民营企业高质量发展情况的调研报告》荣获2019年度全省工商联系统优秀调研成果奖。二是依托民营企业调查系统，组织开展了×次“百家企业评价营商环境”和“民营企业家发展信心指数”调查工作，得到了市委、市政府主要领导和相关县市区的重视和批示，为促进“两个健康”发挥了积极作用，受到了省工商联的高度肯定。三是发挥《民企社情》参政议政工作“直通车”作用，编发《民企社情》×期，及时反映民营企业发展中遇到的困难和问题。四是组织市、县工商联执常委加入全国工商联民营企业调查系统数据库，企业入库数×家，占全省入库企业数的×%，居全省第一位。
（三）服务平台不断完善。创新服务举措，搭建服务平台，进一步推动民营经济高质量发展。一是搭建协调服务平台。参与筹备召开全市促进非公有制经济健康发展大会，推动出台了《关于促进非公有制经济健康发展的意见》等系列文件，在全市广大非公有制经济人士中引起强烈反响，极大鼓舞了民营企业的发展信心。二是搭建互帮互学平台。开展民营企业互帮互学活动，推动企业之间相互交流合作，举办民营企业创新创业讲习堂×期，×名优秀民营企业家和知名专家学者先后走进讲习堂，分享自己的创新创业经验，实现了自我教育和相互学习。三是搭建融资服务平台。加强与金融服务机构的合作，举办银企对接活动×次。开展民营企业进入金融领域有关情况调研，引导民营企业增强防范金融风险意识。四是搭建法律服务平台。深入开展“法律三进”活动，发挥市工商联法律服务委员会的作用，举办法律公益讲座×期，帮助企业依法维权，引导企业构建和谐劳动关系。五是搭建形象展示平台。组织企业参加上规模民营企业调研，入围2019×民营企业×强企业数量居全省前列，龙成集团入围2019中国民营企业×强。成功举办了2019×民营企业×强发布会，活动的影响力、公信力进一步提升。六是搭建经贸服务平台。指导邓州市工商联成功举办了汉江流域×个城市工商联（总商会）经贸交流联席会第六次会议。组织×家粮油加工龙头和主食产业化企业赴黑龙江考察交流。组织×家企业参加了第二十二届中国农产品加工业投资贸易洽谈会、2019中国国际机电产品博览会等重大经贸交流活动，帮助民营企业开拓市场，寻找商机。
（四）助力脱贫攻坚成效显著。立足职能，发挥优势，积极引导民营企业参与脱贫攻坚。一是持续推进“千企帮千村”活动。加强引导，持续发力，积极引导民营企业开展精准扶贫，参与面、覆盖面、精准性、成效性明显提升。截止2019年底，我市进入“万企帮万村”精准扶贫行动全国台账管理的民营企业达×家，帮扶贫困村和非贫困村×个，帮扶贫困人口×万人，投入公益帮扶资金×万元、安置就业×人、技能帮扶×万人，累计投入产业扶贫资金×亿元，整体工作继续居全省工商联系统第一名，受到省工商联通报表扬。×月份，我市代表×省迎检，顺利通过了全国“万企帮万村”精准扶贫行动领导小组组织的交叉检查，得到了莅宛检查指导工作的全国工商联、海南省工商联领导的高度肯定。经市工商联大力推荐，邓州黄志牧业有限公司、内乡聚爱科技有限公司荣获全国工商联、国务院扶贫办联合表彰的全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业称号，获表彰企业数量居全省首位（全省2019年受表彰企业×家）。二是结对帮扶社旗县助脱贫。协调×医美健康产业集团向社旗县捐赠价值×万元的慢性病电位治疗设备×台。组织×江苏商会向社旗县兴隆镇珪璋村贫困群众发放价值×万元的米面油等生活用品。组织×周口商会向红泥湾镇三户寨村捐赠价值×万余元的米面油×件。组织×嘉华福尔汽车销售服务公司捐款×万元，为社旗县赵河办事处代营村捐建“同心超市”一个。组织南石医院开展“光彩助学”活动，向社旗县×名贫困大学生发放助学金×万元。三是积极参与定点扶贫工作。举办了助力沟口村脱贫攻坚献爱心活动，×金冠电器、×防爆研究所、×市瑞光电气、×嘉华集团、×环宇电器、×众福康牧业、×蓝天燃气、×市新乐商业公司等×家企业向沟口村捐赠×万元，为沟口村安装路灯、改造公厕、修建道路等。走访慰问了沟口村部分困难党员，为他们送去了米、面、油等生活用品。组织女企业家协会到沟口村开展“献爱心，争当代理妈妈”扶贫帮扶活动，向×名贫困儿童捐助了衣服和书籍、书包、文具等学习用品。
（五）组织建设健康发展。一是加强县级工商联建设。以打牢组织建设根基、提升整体建设水平为目标，持续开展以领导班子好、会员发展好、商会建设好、作用发挥好、工作保障好为主要内容的“五好”县级工商联建设工作，全市县级工商联建设水平有了显著提高。卧龙、南召、方城、内乡、淅川、社旗、桐柏×县区工商联被全国工商联确认为×-2019年度全国“五好”县级工商联。二是促进商会改革发展。在我们的大力协调下，《关于促进工商联所属商会改革和发展的实施意见》以市委、市政府两办的名义正式印发。推动成立了市工商联直属商会党委，为推进直属商会党的组织和党的工作有效覆盖奠定了坚实的基础。指导×周口商会、×台州商会按时圆满完成了换届；协助做好深圳×商会、兰州×商会换届，济南、洛阳、东莞、陕西、梅州×商会正式成立。商会组织建设不断加强，工作手臂不断延伸。
（六）自身建设得到加强。以党建为引领，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，切实加强机关自身建设。一是认真完成巡察整改任务。去年×至×月，市委第七巡察组对市工商联党组开展了常规巡察。巡察期间，市工商联领导班子和全体党员干部坚持把巡察整改作为始终对党忠诚、践行“四个意识”、落实“两个维护”的实际行动，积极配合巡察工作。围绕反馈意见要求，坚持问题导向，主动认领，认真制定整改方案，逐条细化整改措施，逐件明确整改责任，逐项提出整改时限，层层传导压力，夯实责任，坚持举一反三、标本兼治，坚持立行立改和建立长效机制相结合，确保整改工作取得了实实在在的成效。二是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。按照市委的统一部署，在市委第十巡回指导组的具体指导下，高度重视，精心组织，扎实推进，成立领导小组，制定实施方案，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，认真落实“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，把学和做结合起来，把查和改贯通起来，推动学习教育、调查研究、检视问题、整改落实有机融合、贯穿始终，实现了“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的目标任务。三是加强领导班子建设。修订完善了驻会领导班子成员联系县级工商联、直属商会和企业家副主席（副会长）制度，制定出台了企业家副主席（副会长）工作述职办法，启动实施了企业家副主席（副会长）轮值制度，不断强化企业家副主席（副会长）在工商联工作的主角意识。四是加强作风建设。扎实开展“干部作风提升年”活动，认真落实中央八项规定实施细则和省、市实施办法，修订完善了机关财务管理制度、请销假制度等，推动了机关工作的规范化运行；持之以恒反“四风”、转作风，营造了风清气正、务实重干的良好政治生态。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到工作中存在的问题和不足：如，调查研究还不够深入，调研成果转化为领导决策较少；发挥企业家副主席、副会长的作用还不够充分；服务民营企业高质量发展的能力和水平有待提升。对此，我们一定要高度重视，在今后的工作中不断地加以改进和完善。
二、疫情期间工作开展情况
新冠疫情爆发以来，市工商联在这场特殊的考验面前，认真贯彻落实中央和省、市委各项决策部署，立足职能，发挥优势，以实际行动为我市打赢疫情防控阻击战作出了积极贡献。
（一）广泛动员，引导民营企业奉献爱心。疫情发生后，市工商联第一时间迅速行动，向各县市区工商联、各直属商会下发了《关于全力支持打赢疫情防控阻击战的通知》，并通过×日报、×晚报、×电视台、南都晨报等新闻媒体发出了《关于号召全市民营企业全力支持打赢疫情防控阻击战的倡议》。广大民营企业积极响应，纷纷投入到支援和抗击疫情的工作中来。在疫情防控的关键时刻，又发出了致全市广大民营企业的感谢信，进一步激励了民营企业和民营企业家为政府分忧，为群众解难，为社会奉献爱心的责任意识和担当精神。据不完全统计，至目前，全市民营企业、商会组织和民营企业界人士共向我市各级疫情防控指挥部、红十字会、慈善总会、定点防治医院、政府部门、执勤卡点和武汉等疫情严重地区捐赠款物×亿余元，其中专项基金×亿元、人民币×万余元、医用口罩、防护服、食品、药品、消毒液等物资价值×万余元，为我市抗击疫情工作提供了有力支持。
除了捐款捐物，不少民营企业还立足自身实际，通过不同方式为抗击疫情贡献力量。如，宛西制药、想念、汇博、福森药业等企业放弃休息时间，加班加点组织生产，全力做好防疫医疗物资和疫区居民生活急需品的供应保障；万德隆等企业克服各种困难，想方设法采购蔬菜、水果、米、面、油等生活物资，保障民生供应、稳定物价、保证市民正常生活所需；盛世开元等企业积极响应政府号召，主动关门歇业或延迟复工，切实履行社会责任；牧原公司还动用各种渠道以及海外资源，帮助我市定点医院采购紧缺的医疗物资，等等……。谱写了一曲曲万众一心、众志成城、团结奋战的动人乐章，充分彰显了我市民营企业和民营企业家的无私大爱以及责任意识和担当精神。在此，我代表市工商联、市总商会向大家表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
（二）深入调研，发挥参谋助手作用。为详细了解我市民营企业受新冠肺炎疫情影响情况及民营企业在抗击疫情、恢复生产中遇到困难与问题，促进民营经济高质量发展，×月×日至×月×日，市工商联采用线上填报调查问卷的形式，组织开展了×民营企业受新冠肺炎疫情影响情况专题调研。本次调研参与企业面广，涵盖企业复工复产、受疫情影响、经营预期、享受政策落实和对政策期待等情况，遍布全市各县市区，涉及制造业、批发和零售业、农业、林业、牧业、交通运输业、建筑业、仓储业、文化娱乐业以及住宿和餐饮业等各行业，共收集到×家企业填报的有效问卷。形成的《关于我市民营企业受新冠肺炎疫情影响情况的调研报告》呈报市委、市政府主要领导后，市委书记张文深、市长霍好胜予以高度重视，充分肯定，并分别作出批示，要求市政府常务会对工商联的调研报告进行专题研究，为支持民营企业抗击疫情、恢复生产提供了决策参考。
（三）提前谋划，助力企业复工复产。一是及时收集企业用工需求。按照市疫情防控指挥部的统一部署和“三有一可”工作安排，提前做好全市劳务输出和企业开复工的服务工作。共收集到市内×家企业提供的岗位信息×余个、市外×家企业提供的岗位信息×余个，反馈给市人社部门后在×公共就业网进行了发布，搭建了企业与求职者之间供需对接的有效平台，为全市正常的劳务输出和市内企业尽快开工复工作出了积极贡献。二是通过网上平台提供政策、金融服务。疫情发生后，通过×商会网、微信公众号、“钉钉”系统等“网上工商联”服务平台累计发布信息×余条，对各级党委、政府和有关部门出台的涉企政策和各金融机构推出的各类金融产品第一时间做好宣传，帮助企业及时了解政策，支持中小微企业线上融资贷款，积极帮助民营企业抗击疫情、恢复生产。
三、2020年工作安排
2020年是实现全面建成小康社会决胜之年和“十三五”规划收官之年,也是为“十四五”开局打好基础的关键一年，同时还面临着国内外经济形势严峻复杂、不确定性增大等新情况。2020年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察调研×时重要讲话精神，深入推动《中共中央 国务院关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》（以下简称“民企×条”）的贯彻落实，深入贯彻落实市委六届十次全会和省工商联十二届四次执委会议工作部署，紧扣“两个健康”主题，强化服务职能，充分发挥桥梁纽带助手作用，为决战决胜全面建成小康社会、×高质量建设大城市作出积极贡献。
（一）提升政治站位，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走向深入
要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，着力在学懂弄通做实上下功夫，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。一是加强政治理论学习。充分利用各种平台载体，组织非公有制经济人士和工商联机关干部深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，尤其是关于民营经济发展的重要指示和重要论述，推动学习往深里走、往心里走、往实里走，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，思想上政治上行动上始终与党中央保持一致。二是加强对中央、省委、市委重要会议和文件精神的学习。认真组织学习“民企×条”、中央经济工作会议、省委、市委经济工作会议和市委六届十次全会精神，组织民营企业参加学习宣传“民企×条”精神培训班和政策宣讲活动，引导民营企业改革创新，促进民营经济健康发展。三是推动落实见效。对标中央、省委、市委要求，在联系实际、贯彻落实上下功夫，积极推动中央、省委、市委各项决策部署在工商联系统落实见效，以实际行动支持民营企业高质量发展。
（二）提升帮扶成果，推动“千企帮千村”精准扶贫行动向纵深开展
进一步加强对“千企帮千村”活动的组织动员、总结宣传和评选表彰工作，广泛动员民营企业参与结对帮扶，为打赢脱贫攻坚战做出积极贡献。引导民营企业参与消费扶贫，购买贫困村、贫困户的产品和服务；加大产业扶贫工作力度，支持民营企业到深度贫困地区投资项目、发展产业；引导民营企业提供更多就业岗位，安排贫困人口就业。继续加强“万企帮万村”台账管理，完善补充有关数据，确保信息真实准确。按照市里统一安排，今年市扶贫办要继续联合市工商联对各县市区的“千企帮千村”工作进行一季度排队，希望各县市区要引起重视，及早安排好此项工作。
（三）提升教育实效，引导民营企业家健康成长
一是加强政治引领。引导民营企业家加强自我学习、自我教育、自我提升，珍视自身社会形象，把守法诚信作为安身立命之本。开展民营经济人士思想政治工作情况调研，了解掌握民营企业家思想动态。引导民营企业履行社会责任，积极参与光彩事业、爱心捐助等公益慈善活动。二是深化理想信念教育。开展×市工商界“反对贿赂、亲清政商”教育活动，加强守法诚信教育，推动构建亲清政商关系。三是加强教育培训工作。加强与知名高校和培训机构的合作，分期分批组织民营企业家、新生代企业家、工商联系统干部进高校、赴沿海发达地区开展高端培训。邀请有关专家教授、知名企业家莅宛解读政策措施，对企业家进行专题培训。四是弘扬优秀企业家精神。充分利用×商会网、微信公众号和报纸、电视台等主流媒体，大力宣传民营企业的发展成就，讲好企业家故事，宣传企业家事迹，发挥典型示范带动作用。
（四）提升服务能力，促进民营企业高质量发展
一是着力提升参政议政水平。围绕“民企×条”、民营企业重点领域技术创新等课题开展深度调研，形成高质量调研报告报送市委、市政府和有关部门参阅，当好参谋助手。配合省工商联开展民营企业资金链和流动性调研，推动做好风险预警和纾困解难工作。开展“民营企业家发展信心指数”调查工作，了解我市民营企业对经济发展走势的判断及影响因素，为市委市政府预调、微调政策提供决策参考。广泛收集企业反映的困难和问题，及时向市委、市政府和有关部门报送《民企社情》，帮助民营企业解决生产经营中遇到的困难和问题。二是完善服务工作机制。落实驻会领导班子成员联系县级工商联、直属商会和企业家副主席（副会长）工作制度，每位班子成员要定期不定期到分包联系点实地调研工作，了解情况，反映问题，积极帮助协调解决实际困难。邀请工信、科技部门授课，专题举办民营企业科技创新等项目申报辅导和政策培训，进一步提高服务企业的精准性、有效性和实用性。加强与市生态环境局的合作，进一步完善工作协作机制，引导民营企业积极参与污染防治攻坚战，在参与污染防治中加快绿色发展。持续打造×强发布工作品牌，加强组织动员，扩大调研范围，增强代表性。适时举办民营企业×强发布会，提高调研分析报告质量，不断增强榜单权威性和公信力。三是提升服务民营企业的能力水平，推动服务更加精准、有效。加快建设完善集服务网、联系网、工作网于一体的“网上工商联”服务平台。通过平台，宣传各级各有关部门出台的涉企政策和金融机构推出的普惠金融产品，帮助企业特别是中小微企业、商会会员企业提高政策知悉度，引导帮助他们拓宽融资渠道、缓解融资困难。四是组织参与重大经贸活动。按照省工商联和市委市政府安排，认真做好第十四届投洽会邀商等工作。积极开展对外联络，组织民营企业参加各类重大节会，引导支持民营企业“走出去”，参与“一带一路”建设。发挥工商联资源优势，依托异地商会做好务工创业招商引智工作，助力我市全方位扩大对外开放。五是切实提供优质法律服务。加强与市检察院、市司法局等部门的合作，建立法律服务新机制，为民营企业健康发展保驾护航。组织民营企业参与检察开放日、检察机关服务民营经济座谈会，推动最高人民法院、全国工商联《关于发挥商会调解优势推进民营经济领域纠纷多元化解机制建设的意见》贯彻落实。继续开展“法律三进”活动，做好《合同法》、《公司法》等与企业生产经营密切相关法律法规的宣传，引导民营企业自觉学法、遵法、守法、用法。组织民营企业积极参与协调劳动关系三方会议和劳动争议调解、仲裁，维护民营企业合法权益，促进社会和谐发展。
（五）提升工作水平，夯实自身建设基础
一是着力提升商会建设水平。实施商会素质能力提升工程，出台《×工商联直属属商会素质能力提升工程实施方案》，推动我市落实《关于促进工商联所属商会改革和发展的实施意见》。今年要重点抓好直属商会规范化建设，进一步提升商会的凝聚力、号召力、竞争力。适时举办商会负责人培训班，组织开展商会学习观摩评比活动。鼓励支持商会利用各种载体、活动，引导会员合法诚信经营，参与省市经贸招商活动。注重在新兴领域、新兴业态组建商会，加强对市外×商会的指导和联络服务，推动在经济发达地区和省会城市组建异地×商会，进一步延伸工作手臂，搭建务工创业招商引智服务联络工作新平台。加强所属商会党建工作，召开市工商联直属商会党委成立大会，选举产生市工商联直属商会党委领导班子，理顺直属商会党组织隶属关系，促进工作规范，加强所属商会党建工作。建立商会党建示范点，开展商会党建工作学习观摩活动，提升工作水平。二是着力提升县级工商联建设水平。巩固“五好”县级工商联建设工作成效，组织开展“一个设立、五个有”回头看和互学互促活动，加强学习交流，促进工作提升。推动四个功能区成立商会组织，努力实现全市工商联工作全覆盖。三是着力提升领导班子建设水平。发挥党组领导核心作用，保证党的路线方针政策和市委决策的贯彻落实；继续落实《市工商联兼职副主席(副会长)轮值制度》，每两个月至少组织×次活动，切实发挥企业家副主席(副会长)作用，让其在工商联工作中站前台、当主角、担责任。落实企业家副主席（副会长）述职活动，增强企业家副主席（副会长）参与工商联工作的荣誉感、责任感和使命感，进一步加强市工商联（总商会）领导班子建设。四是着力提升工作创新水平。坚持创先争优工作导向，围绕“整体工作争先进、重点工作创一流、特色工作创品牌”的目标，创新思路，创新工作，努力推动重点工作有突破、有特色、有亮点，确保在省、市开展的各项工作评比中，争先进、上位次、创一流。在这需要强调的是，今年市工商联将对各县市区工商联亮点工作、“千企帮千村”工作、调研成果及信息工作等重点工作进行评选表彰。希望各县市区工商联围绕今年的工作任务，及早谋划，突出重点，打造品牌，争先创优，以实际行动推动自身建设创新发展。五是着力提升机关建设水平。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，发挥党建引领作用，推动党建工作与业务工作深度融合、同步提升。加强党风廉政建设，开展廉洁教育、警示教育，营造风清气正的良好环境。加强意识形态责任落实，主动开展风险防范和舆情引导。加强对机关网站、微信公众号等信息发布平台的管理，维护网络意识形态安全。加强机关干部队伍建设，抓好干部的学习和教育培训，不断提升机关干部的政治素养、业务能力和服务水平。加强机关精神文明建设和综治平安建设，努力打造学习型、创新型、服务型、奉献型机关。
各位执委，同志们，新使命呼唤新担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实市委市政府决策部署，凝心聚力，务实重干，推动工商联工作再上新台阶，为打赢脱贫攻坚收官战、高质量建设大城市、助力中原更加出彩作出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

