仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市新任科级领导干部廉政谈话会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
    年初以后，一批新的同志走上了不同的领导岗位，为我市干部队伍注入了新的生机和活力。这是组织多年来培养的结果，也是大家及至大家的家庭辛勤努力工作的结果，在这里，我首先向大家表示祝贺。根据党内监督制度的规定，今天组织召开廉政谈话会，主要是进一步敲敲警钟，让大家在一踏上领导岗位，或迈上更高领导岗位、承担更重的工作的时刻，就从思想上重视廉洁自律问题，筑牢思想防线，确保干净履职、政治安全。这也充分体现了市委、市纪委对大家的关心和爱护。
下面，我就“廉洁从政”这个问题，谈谈自己的几点看法，与同志们共勉。
    一、强化学习意识，时刻牢记好初心
    习总书记强调，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。理想信念与人生的关系就好比引线和风筝的关系，你手中的线很大程度上决定了这个风筝能够飞得多高、能飞得多远。一个人犯错错常常是一念之差。这个“念”，不只是一个简单的念头，而是受理想信念所支配的。原来红金龙有一句耳熟能详的广告词“思想有多远，我们就能够走多远”,虽然不完全正确，但理想信念一旦出现偏差，就像大厦失去了支柱、大坝动摇了基石，必然带来政治上的蜕变、道德上沦丧、生活上的腐化。近些年来，正是因为理想信念的缺失，一些党员干部道德滑坡，甚至跨越法律的底线，走上了犯罪的道路。在各种考验和诱惑面前，我们靠什么抵御？靠制度？制度总有漏洞。靠监督？监督机制总有不到位的地方。归根结底还是靠自己，靠自己的理想信仰和操守。为此，在当前“全面从严治党只会越来越严、必须越来越严”的新常态下，我们领导干部特别是党员领导干部，首先就要加强政治理论学习，只有加强政治理论学习，主观上才能挺起精神脊梁，筑牢拒腐防变的思想防线，始终做到不忘初心为党分忧、为国尽责、为民奉献。
    二、强化宗旨意识，联系服务好群众
    我们党代表的是最广大人民群众的利益，党的宗旨就是全心全意为人民服务。作为一名领导干部，要带头践行党的宗旨。一是要在思想上尊重群众。人民群众是历史的真正创造者。从权力授受的角度看，我们的权力是人民赋予的，群众是主人，我们是仆人，必须尊重主人，对主人负责。领导干部要把群众当“老师”，问政于民、问计于民、问需于民。要把把群众答不答应、满不满意、高不高兴作为想问题、作决策的依据，作为衡量工作成效的标准，不断把工作做到群众的心坎上。二是要在感情上贴近群众。历史和现实一再向我们昭示:联系群众是“最大优势”，脱离群众是“最大危险”，服务群众是“最大责任”，伤害群众是“最大罪过”。我市大部分信访积案和突出矛盾问题的形成，虽然发生在基层，但根子还是在于领导干部作风漂浮、缺少群众感情和群众工作能力不足。领导干部要真正把群众利益放在最高位置，视群众为亲人，视群众难事为家事，真正把问题解决在群众的家门口。三是要在工作上依靠群众。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。联系群众、做群众工作是我们基层干部的基本功，是共产党员的看家本领、传家宝，如果这个基本功不扎实，就丧失了当干部的资格。
    三、强化敬畏意识，正确行使好权力
    同志们职务提升后，手中有了一定的权力，掌握了一定的资源，越是这样，越要战战兢兢，如履薄冰，始终牢记用权千万不能任性。一是要秉公用权。我国是人民民主专政的社会主义国家，一切权力属于人民，人民是权力的主体，权力只能用来为人民服务。有的干部认为，自已手中权力是凭自己的能力本事或上层“关系”获得的，有了权力就忘乎所以、为所欲为，这种认识是十分错误的。我们一定要认识到权由民赋，对人民负责;权为民用，为人民谋利；权归民有，受人民监督，努力为党和人民掌好权、用好权。二是要民主用权。民主集中制是防止权力滥用的有效措施。当前，少数干部作风霸道、喜欢搞“一言堂”，有的班子成员把分管领域看作自己的私人领地，互不买账、互不服气，究其原因，都是因为民主集中制执行得不够好。单位“一把手”要带头发扬民主，虚怀若谷、从谏如流，乐于听取意见建议，包括不同意见，特别是反对意见。班子成员要增强大局意识，积极主动地支持和配合“一把手”的工作，积极参与集体领导，自觉维护班子团结。三是要依法用权。在推进全面依法治国的进程中，领导干部要切实做到“法定职权必须为、法无授权不可为”，尤其是在决策前，都要认真想一想是否有决策权、有多大决策权限，想一想决策的法律依据是什么、法定程序是什么、法律的责任是什么，决不可任意妄为。不依法决策、不按规矩办事，是要追究责任的。
    四、强化自律意识，严格把守好小节
    物必先腐、而后虫生的道理大家都懂。领导干部增强自律意识，不仅善于明大道，而且要善于守小节。大家走上领导岗位，面临的诱惑越来越多，就越应该防微杜渐。重点要把好“四关”：一是要把好“初始关”。对“第一次”要有防范之心，把好第一道关口，守住第一道防线，避免第一次放纵，要将“风纪扣”系得更紧，避免“破窗效应”，坚决不让一时之快变成一生之灾，一时之利变成一生之悔。二是要把好“朋友关”。自觉划清小圈子和大原则的界限，不能把人际交往异化为酒肉关系、金钱关系和交换关系，真正做到君子之交淡如水，不断净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈。特别是官、商交往时心态不能失衡，要打造“亲”“清”政商关系，其中“亲”就是坦坦荡荡同企业家接触交往，帮助解决实际困难，“清”就是清白纯洁，不搞权钱交易。三是要把好“情趣关”。培养健康向上的生活情趣，正确选择个人爱好，践行社会主义核心价值观，做“一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人”。四是要把好“亲情关”。坚持“爱之有度”，既有人情味又按原则办，不为情所累、为情所伤、为情所误。带头树立良好家风，对家人从严要求、从严教育、从严管理，严防“后门”失火。
    五、强化规矩意识，始终坚守好底线
    做人的底线是法律，党员的底线是纪律。违法必先破纪，许多腐败分子都是从不守纪律、不讲规矩开始，一步一步滑向腐败深渊的，教训很深刻。一是要敬畏规矩。古人说过：官有所畏，业有所成。把法纪当成随意拉址的“橡皮筋”、随意拿捏的“橡皮泥”，必然会付出沉重代价。只有敬畏法纪，把法纪当成不可触摸的“高压线”、当成政治安全的“生命线”，“伸手”前才会犹豫彷徨，“伸手”时才会有所顾忌，“伸手”后才会如坐针毡。二是要真懂规矩。党的十八以来，中央颁布了《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等一系列廉政新规。大家必须认真学习，全面掌握，做到经常翻一翻，对号入座想一想，真正把这些廉洁要求、纪律规定深深刻印在心上。三是要遵守规矩。带头讲规矩、守纪律，时时用纪律约束自己的一言一行、规范自己的一思一念，做到知行合一、言行一致、表里如一。要牢固树立党纪面前人人平等、党纪面前没有特权、党纪约束没有例外的意识，带头学习法纪、严格执行法纪、自觉维护法纪，发挥好示范表率作用。
    同志们，今天借此机会和大家谈了谈几点个人体会，总的要求就是希望同志们珍惜自己的历史和荣誉，珍惜党和人民的培养与信任，在新的岗位上脚踏实地，扎实工作，把握好人生的每一个关键点，走好人生的每一步，切实做到忠诚、干净、担当！
    谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

