仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在培训班分组讨论时发言
这次集中培训分组讨论，有一个讨论题是：如何在尊法守法、敬法畏法上作表率。这两天，围绕这个讨论题，我边参加学习培训，边作了一些思考。我感到，一个人尊法守法、敬法畏法，这是一个基本要求，也是一个公民应尽的责任和义务。作为机关干部，怎样在这方面作出表率呢？我觉得应当在多方面从严要求自己，并带头做好。从现实情况和反面典型的教训看，有这样几个关节点需要引起重视，注意把握和处理好。
一要时刻警惕第一次。这里先说两个典故，第一个典故是：明代人张瀚，有一次去拜见都台长官王廷相，请教做官之道。王廷相没讲什么大道理,只给张瀚讲了自己乘轿时的一个见闻，他说：“昨天，我乘轿子进城赶上下雨了，有个轿夫穿了双新鞋，开始时，他走路很谨慎,小心翼翼地拣干净地方落脚，怕把鞋弄脏了。进到城里后雨大了，路上的泥泞也多了起来，那个轿夫一不小心踩进泥水中，把一只鞋弄脏了。为了不让另一只鞋弄脏，轿夫还择地而行，后来不小心又把这只鞋弄脏了。从此，这个轿夫就不在乎了，什么泥啊水啊，不管不顾地就往里踩。”王廷相由此而告诫张瀚说：“修身立命的道理就是这样的，倘若做错事走错路后满不在乎、一意孤行,以前的种种美好可能将会因此不复存在。”张瀚听了很受启发，把这句话作为终身警句，最后成为明朝的一代良臣。第二个典故是:明朝有个叫曹鼐的年轻官吏，有一次在捕盗中捕获一名美貌的女盗贼，夜宿一庙。女盗贼想主动献身于曹，曹鼐心有所动。但他思前想后，当即写下“曹鼐不可”。他写了又烧掉，一夜反复写了数十次，以警示自己不可犯淫，直至天亮将女盗贼押送县衙。后来，他到京城科考，考试题目是“论慎始”。曹鼐考取状元后，在为官生涯中也多次以“曹鼐不可”为警示，说明“慎始”要经历内心的千锤百炼。始是万物的起点，始和终又是紧密联系在一起的，有什么样的开始就可能有什么样的结果。第一次，是一些人走向成功的辉煌起点，也是一些人沉沦堕落的最大祸根。第一次做还是不做，对人是最大的考验。如果第一道关没有把好，第一道防线没有守住，就有可能成为万恶之源，在犯罪的泥潭中越陷越深，最终不能自拔。现实生活中，一些干部犯错误，几乎都是由于不慎始，经过量的积累，最终滑向罪恶的深渊。为什么守不住“初”、突破了“始”这道防线，最根本的原因是侥幸心理所致。在自己干过一次或几次违规违纪的事儿都没事儿的情况下，往往产生一个自欺欺人的欲念，这就是：下不为例，就干这一次，不会出问题。由此进入欲海不能自拔，结果是破一次原则、就犯一次错误，违一次规矩、就留下一个污点，谋一次私利、就多一个犯罪记录，这样一次一次地累进，最终变成了一个罪人。因此，我们机关干部要始终强化慎始意识，时刻把握住自己，耐得住生活上的寂寞，忍得了物质上的清贫，顶得住庸俗关系的腐蚀。当有不正确的想法时，心态要平静；面对诱惑时，头脑要冷静；行使职权时，手脚要干净，真正把好第一关、守住第一线、经受第一考，确保不发生违法违纪问题。
二要经常修剪欲望。树木的成长需要通过树叶吸收阳光，这是它们赖以生存的必要条件。但在其成长过程中又必须修剪多余的枝杈，因为这些横生的枝杈会抢夺营养、破坏形象，影响树木实现最大的价值。欲望对人来讲如同树上的枝杈，它能给人前进的动力，但是杂乱、过多的欲望会冲出思想的篱笆，破坏心灵的宁静，成为成长的羁绊。只有时时勤于修剪欲望的“枝杈”，才能克制贪念，懂得取舍，让人轻松前行，不至于走错路。有一首民谣讲，“终日奔忙只为饥，才得饱来便思衣；衣食两般俱丰足，房中又少美貌妻；娶得娇妻并美妾，出入无轿少马骑；骡马成群轿已备，田地不广用难支；买得良田千万顷，又无官职被人欺；七品五品犹嫌小，四品三品仍嫌低……各种妄想无止息，一棺长盖抱恨归”。这首民谣形象地描绘了人贪得无厌的欲望。还有一个寓言故事：在清清的河水里，一只鱼儿看到带钩的诱饵，它虽一次次告诫自己这是“鸿门宴”，却忍受不了饥饿的摧残，游弋了许久，自劝道：“少沾一点，不要紧的。”第一次，第二次，它都轻而易举地得手了，吃得也很香，胆子也随之大起来，胃口也越来越膨胀。终于，它忘记了当初所有的顾虑，一口将鱼饵咬下，被人钓出水面，在赴“刑场”的路上，鱼儿流着泪说：“只怪我太贪，控制不住欲望，忍不住诱惑，悔不该啊!”不断膨胀的欲望是这条鱼丧命的根源。有人对“贪”字和幸福一词作了这样的解读：“贪”字是今天的宝贝，明天不一定是你的，“贪官和贪财就是棺材，只能死路一条”；幸福是什么？监狱里没有亲人，家里没有病人，身边没有小人，工作没有丢人。我觉得说的不错，有一定道理。人的欲望没有止境，如果被欲望牵着走，成为欲望的奴隶，不但得不到幸福，还会身心疲惫，活得很累，只有时刻管住“欲望”之魔，不断提醒自己远离贪婪的欲望，才能守节持重，安身立命。当然，人人都有欲望，关键要用克制这把剪刀，及时把不正当欲望的枝枝杈杈修剪掉，一些犯错误的人，很多都是控制不住欲望，一步一步走向犯罪的。所以，我们机关干部在欲望面前应保持理智，要珍惜组织给予的平台，知道感恩；要珍惜现在拥有的生活，知足常乐；要珍惜美满的家庭，维护亲情。无论什么情况下，都自觉做到心不贪、身不斜、手不伸，俭朴生活、廉洁为官、清白做人。
三个要学会选择放弃。人生是由无数选择组成的，而放弃就是一门选择的艺术，是人生的必修课。放弃是一种智慧，是一种觉醒，是一种人生境界的展现。拿得起，实为可贵；放得下，才是人生处世之真谛。没有果敢的放弃，就没有辉煌的选择；放得下才能走得远，有所放弃才能有所追求。有这样一个故事：在一个原始森林里，一只巨蟒和一头豹子同时盯上了一只羚羊。豹子看着巨蟒，巨蟒看着豹子，各自打着“算盘”。豹子想：如果我要吃到羚羊，必须先消灭巨蟒。巨蟒想：如果我要吃到羚羊，必须先消灭豹子。于是几乎在同一时刻，豹子扑向了巨蟒，巨蟒扑向了豹子。豹子咬着巨蟒的脖颈想：如果不下力气咬，我就会被巨蟒缠死。巨蟒缠着豹子的身子想：如果不下力气缠，我就会被豹子咬死。于是双方都拼命地用着力气。最后，羚羊安闲地踱着步子走了，而豹子和巨蟒却双双倒地而亡，们的悲哀就在于动物弱肉强食的本性里没有“放弃”和“谦让”。世界上从来没有只得不失的事情，舍得舍得，有舍才有得，这是人生无可逃避的过程，也是生活中最平常不过的事情。还有这样一个寓言故事：有一个农夫，每天早出晚归地耕种一小片贫瘠的土地，累死累活，收获甚微。一位天使可怜农夫的境遇，就对他说，只要你能不停地往前跑，跑过的地方就全部归你所有。于是，农夫兴奋地朝前跑去。跑累了，想停下来休息一会儿，然而一想到家里的妻子儿女们需要更多的土地来生活,又拼命地往前跑。有人告诉他，你到该往回跑的时候了，不然,你就累死了。农夫根本听不进去，他只想得到更多的土地，更多的金钱，更多的享受。农夫终因心衰力竭，倒地而亡。生命没有T,土地没有了，一切没有了，贪婪使他失去了一切。人生在世,有许多东西是不愿舍弃的，但是，这些东西如果不舍弃，势必成为一种负担。试想：鸟儿翅膀系上了黄金，它还能飞得起来吗?过分地贪婪必然会付出沉重的代价，过多地拥有必然导致失去更多。人的一生很短暂，有限的精力不可能什么都得到，放弃其实是为了得到，只要能依法得到能够得到的东西，放弃不该得到和不可能得到的东西，活得才会更加充实、坦然、轻松和快乐。所以，我们机关干部要坚持量力而行的睿智选择，懂得和学会放弃。要放弃那种不切实际的幻想和难以实现的目标，放弃那种毫无意义的拼争和没有价值的索取，放弃那种金钱地位的搏杀和奢侈生活的创造，不为名利所惑，不为贪欲所俘，不为侥幸所害，始终保持党员干部的良好形象。
四要处处防微杜渐。“千里之堤，毁于蚁穴”。任何问题的发生发展，都是由小到大、从量变到质变的渐变过程，违纪问题的产生也是这样。前不久，一位厨师在一档美食节目中讲了做豆腐泥鳅这道菜的诀窍，他是这样讲的：如果将泥瞅突然放入沸水，泥鳅准会瞬间跃起，出现鸡飞蛋打的尴尬；如果将泥鳅和豆腐放入凉水中，徐徐加温，泥輙不以为意，只是向温度稍低的豆腐里钻，渐渐麻木，待火大温高时，泥鳅想再作最后一跃，却为时已晚，动弹不得，终成佳肴。现实社会中，有些领导干部成捆钞票攻不破，如仙美女放不倒，警惕性不可谓不高，意志不可谓不坚。可是，一些别有用心者改用徐风细雨的进攻策略，以喝茶、聊天、钓鱼、赏画等清淡甚至高雅的方式，逐渐接近、亲近，从了解领导的个人习惯、癖好开始，进而把握并培养放大领导的缺点和弱点，最后利用领导的缺点与弱点，提出种种交易的具体要求，这时，身陷棋局的领导虽已醒悟，可惜自身把柄在对方手中，悔之已晚，只得俯首听命，成为可怜的“泥瞅”，任人宰割，咬住吃定。小节问题具有潜移默化的作用，平时不拘小节，就有可能小病成大疾，小问题演化成大问题。有的人在小节上不太在意，警惕性不高，认为报销一顿饭、拿公家一条烟是“区区小事，不足挂齿”；有的心存侥幸，认为只要不犯大错误、不搞大腐败，出点小问题，不必大惊小怪；有的心理不平衡，认为别人恣意腐败能“逍遥自在”，自己捞点小惠小利，是“小巫见大巫”。诸如此类，其结果常常是小节不保，导致大节丧失，最终成为阶下囚。这些领导干部之所以最终落入“圈套”，成为罪人，根本原因就在于他们没能做到防微杜渐。所以，我们机关干部在日常生活中一定要引以为戒，洁身自好，见微知著，警钟长鸣，不为小利所动，不为小节所误。只有这样，才可能做到不为小人所害、不为小事翻船。
五要倍加珍惜自由。自由才能自在，自在才能自得其乐。剥夺人身自由所造成的身心痛苦，其本身就是人类的痛苦之最。罪犯由于被监禁、失去人身自由而产生的痛苦，是其实施犯罪行为的代价。×市×报社原×处处长×被判处有期徒刑×年，他在“忏悔录”中说：“两扇厚重的铁门，隔开了迥然相异的世界；一身灰色的囚服，分出了截然不同的你我。在高墙铁网中，尽管我也能仰望蓝天白云，倾听飞鸟欢唱，感受春意盎然，但我已失去了自由，我是多么渴望自由啊！在拥有自由的日子里我不知道珍惜，只有失去了自由，才体会到自由的珍贵。这是人生的悲剧。我要以我的悲剧告诉世人：珍惜美好的生活，掌握好手中的权力，把握住自己的行为，千万不要把我可悲的今天，变成你可怕的明天。”×省×市×处原处长×，被判处有期徒刑×年,他在“忏悔录”中说：“我的行为触犯了法律，‘天网恢恢，疏而不漏’，我愿意接受法律对我的惩处，同时，也恳求司法机关能从轻处理，给我一个改过自新、重新做人的机会。虽然我知道不可能回到从前，但失去自由的痛苦真是刻骨铭心，看着窗外自由飞翔的小鸟，内心充满了对自由的渴望，如果现在有一大堆金钱和自由两样东西放在我面前让我选择，我将毫不犹豫地选择自由，然后永远做个奉公守法的好公民！不属于你的钱物永远别去拿!拿了，你就不是原来的你了，终究有一天你将成为一名罪犯，被关进牢房，失去自由。牢牢记住吧，自由在你身边时要倍加珍惜和爱护，别等到失去后才醒悟，才知道珍贵，现在，我永远记住T,直到死也不会忘记了！”有一句话叫“天下守法度者最快活”，确实是这样。大凡守法度者，为人处世必然讲求规矩，不干违犯法度的事，在纪律这个“矩”之内，也就用不着提心吊胆，更用不着东窗事发坐大牢，自然也就活得自由自在。违法犯罪的人，可能在短时间内活得自在，但最终必然落得个身陷牢笼、悔不当初的结局。我们机关干部一定要珍惜现在拥有的自由，始终敬法畏法，处处依法办事，做学法、尊法、守法、用法的表率，绝不能追求纪律规定之外的“自由”，更不能干违法乱纪的事。



