仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在考察全域旅游汇报座谈暨工作推进会上的讲话
同志们：
前几天我们带着思考、带着问题，党政考察团X多个人披星戴月、昼夜兼程、马不停蹄、紧锣密鼓，利用三天时间，深入到X省三县一区X个景区进行了考察学习。今天回来之后，我们又利用将近X个多小时的时间召开这次会议，对学习考察情况进行全面的小结、回顾和消化。会上，X县长通报了“XX大会战”启动以来一个多月时间，各景区景点建设总体进展情况。我感觉到，无论是昨天观摩结束后X县长总结的“三个三”，还是今天会上通报的“六个更、六个再”，给我们各级干部树立了抓工作的典范。其他县级领导和各乡镇、各部门的负责同志，也都结合所看、所听、所感，围绕这次考察确定的“十个问题”，畅所欲言，谈感想、谈体会、谈思考，作了很好的发言。下面，结合这次观摩和今天的座谈会，加快推进我县X景区建设“X大会战”各项工作，我讲五个问题。
第一个，讲一下感受。今天的会议时间很长，听大家汇报发言就用了X个多小时的时间。听了之后，我有两个感受，一是被大家工作认真负责的态度所感染，二是我边听大家的发言，边思考边琢磨，大家发言当中所谈的观点，对调整工作思路、厘清工作头绪、完善工作部署都有很多的启发。总的来讲，可以用这么多的词语来评价，发言精彩、水平很高、看得仔细、学得到位、态度认真、准备充分、思路清晰、感受深刻、结合实际、目标明确、措施具体、信心十足、八仙过海、各显其能、壮志凌云、激情满怀。听了大家的发言之后，我也想对全县的全域旅游讲一点感受，也就是四句话：全域旅游前景无限、景区开发大有可为、发展旅游意义深远、综合带动富民强县。
第二个，讲一下目的。我们每次外出参观学习都是带着思考、带着问题，回来之后利用一段时间进行学习、消化和吸收，然后过段时间再出去学习，目的是什么？我用一些词语简单的来总结一下，那就是学以致用、活学活用、见贤思齐、立竿见影、照猫画虎、举一反三、学思践悟、博采众长、苦干实干、再铸辉煌，全力推动X县跑步进入全域旅游新时代。
第三个，讲一下收获。向先进地区学习是解放思想、更新观念、借鉴经验、少走弯路、汲取能量、提升自我、提振信心、坚定决心的一种行之有效的方式方法。通过我们韩城之行、X之行，收获很多，大家发言当中滔滔不绝，我总结我们的收获是这么几个方面：认识更高了、目标更明了、信心更足了、思路更清了、办法更活了、措施更多了、干劲更足了、前景更美了。
第四个，讲一下要求。一是发展理念要再创新。这次出去参观，包括我们平时的参观都应该更新观念。就比如说，在全域旅游认识上，我们为什么要把创建国家全域旅游示范区放在“五城联创”的重要位置，这就是我过去多次讲的，一城创成，满盘皆活。全域旅游创建的过程就是五城同步向前发展的过程。你搞全域旅游卫生上不去能行吗？你搞全域旅游环境上不去能行吗？你搞全域旅游园林绿化上不去能行吗？你搞全域旅游文明素质上不去能行吗？所以说，要把全域旅游作为龙头来抓，这个理念必须要坚定。其他的理念，包括景区的建设、景区的运行都需要创新。比如，景区的建设，一定要与增加当地老百姓的收益挂起钩来，只有让群众收益、得到实惠、拥有获得感，他们才能支持服务你景区的建设。像浍河水岸风景区X都民俗风情园的发展，一定要与当地老百姓收益挂钩，调动当地村干部、老百姓的积极性，比如，停车场的建设、窑洞的开发，以及外围的环境治理，一定要让周边村庄群众参与进来，这样既能把资金和精力用在景区核心景观的打造上，又能降低建设投资增加功能设施，还能让群众从中收益，更加积极主动地支持配合景区发展。还有像各景区商业街的运行上，特色小吃、小食品、纪念品不能千篇一律，都是一个模式，卖的都是一样的东西，失去对游客的吸引力，一定要注重把我们本土的传统特色打出去，把我们本地的特色食品加工企业招纳进来，像糕点、豆沙糕等，采用精致特色小包装进行销售，既能让游客在参观游览中品尝到我们X风味特色小吃，也能增加企业的销售利润，实现长远发展，还能把X的特色宣传出去，传播开来。二是信心要再坚定。无论是我们外出考察学习看到的，还是我们自身实践体会到的，全域旅游已经成为各地公认的一条富民之路，一条转型之路，也是实现“绿水青山换来金山银山”的必由之路。在发展全域旅游的道路上，必须要进一步坚定信心、鼓足干劲，用非常之力、恒久之功坚持不懈的推进下去。从刚才大家的发言当中，我也感受到了这份信心和决心，这里就不再多讲了。三是重视要再提升。这就是指各级领导的重视，这次我们出去各地都谈到一个关键性的问题，什么事业能发展上去，那就是领导的重视，特别是主要领导的重视、亲自上，现在的实践也告诉我们，这就是真理。我们不重视，全县的主要领导都在这，能从下午X点开到晚上的X点多？这就是我们的重视。这在我们人生的记忆当中，会留下深深的印记。四是标准要再提高。景区的建设也好，我们的工作标准也好，都需要一个提高，用高的标准作要求，可能做出来的事，是一个较高的标准。如果一开始就定位比较低，那就可能做出来的比一般还要差。所以，对于各景区的规划建设项目一定要严格标准、严格审批，不能无原则、无序开发，像XX景区，是X古十景之一，自然条件、开发前景和人文历史都很好，从一开始建设就要把标准档次放在重要位置，上下山步道也就不到3公里，做成木质的，工程量不会太大，效果却会很好。特别是像XX交等景区内的群众房屋改造、商铺建设，必须要经过县乡两级审批，不能由着群众的意愿随意施工，如果现在不严格把关，不仅会破坏景区建设的协调和统一，最后受损的还是老百姓自己的利益。五是内容要再完善。这指的是我们各方面的工作。在景区建设方面，不能仅限于把景区建起来，把框架立起来。每个景区都要单独形成吃住行游购娱的链条，不仅仅是文化旅游活动月时有人，平常也要有人来玩、有人来逛。XX博物馆和XX要对照4A级景区创建标准，进一步完善各项基础配套设施；从明年1月份开始，文物旅游中心要指导其他景区全部启动A级景区的申报和创建工作，其中XX水岸风光旅游区、XX休闲农业观光区、XX交诗经故里景区要启动4A级创建。同时，各景区在建设过程中要注重细节、突出创意、体现特色，结合乡村记忆工程的开展，打造一批能增加游客印象、提升吸引力的别致小景观，成为景区画龙点睛之笔。成熟的景区要学习借鉴XX游客服务中心模式，组建设立创客空间，为优秀年轻人创新创业提供平台；要结合旅游商品创意大赛，推出一批适合各景点销售的纪念品，满足游客购物需求。明年活动月期间，每个景区都要有属于自己的小商品和纪念品。要充分考虑亮化问题，让游客来了之后，白天能看、能吃、能玩，晚上住下之后有逛、有购、有休闲娱乐的地方，确保能留得住人。在景区的管理运行中，要注重用活动吸引人流、聚集人气，宣传和策划一批从1月份到12月份不同主题的活动内容，确保全县一周有一个小活动、一月有一个中活动、一季有一个大活动、一年有一个总活动，通过微信、微博等新兴媒体及时公布出去，让广大游客始终有期待，对X常关注。在宣传推介方面，要围绕“诗经山水X都X”、“X善X美 X在X”、“全域旅游X都行——X欢迎您”等宣传主题，县电视台要结合“X”景区建设，重新制作一版新的旅游宣传片，通过在太原高铁站投放X旅游宣传广告，在县城两个高速口、城区和主干道路醒目位置设置宣传牌等方式，不断提升X全域旅游的知名度和影响力。六是速度要再加快。我们的“X大会战”是一天一天往前推进，现在要倒计时，只剩X多天了，所有的施工项目X底前必须完工。从X月份开始到明年X月，就是完善软件、丰富内容，筹备第二届文化旅游活动月，实现从形式和内容都要大大超过今年第一届。七是质量要再严格。质量不能对凑，一定要严格把关，不能今年才建好，明年就大修，不能经不起风吹雨打、日晒雨淋，千万不能因为质量问题被问责。八是手续要再完善。这里主要是指各项工程的手续，必须严格按照规定和程序加紧完善。九是效果要再完美。最终是要体现在展现给游客、展现给广大群众是什么样的景区。我们后面坐的是村干部，景区建在你们村里面，建设由你们组织、由你们指挥，最后你建了一个非常美好的景区，如果时间又快、质量又好、效果又完美，那么你村里的群众、包括游客、其他方方面面的来宾，对你就有一个很好的看法。现在大家感觉到景区建设不仅要设计的好、理念好，而且施工质量标准一定要高，最后才能达到一个完美的效果。十是管理要再加强。就是要把外地景区管理运营的好机制、好经验、好办法，广泛借鉴运用到我们的景区当中。
最后，与大家共勉。第一句话，海阔凭鱼跃、天高任鸟飞。发展全域旅游的舞台，每个人都在演绎不同的角色，可以做的事情很多，大家要多创新、多思考，多想一些新办法、新点子，把学到的东西运用到具体实践当中，不要受制于资金等方面的限制，局限于现有的建设内容，只要有利于提升景区档次、完善景区功能的建设模式，都可以大胆广泛地学习借鉴，这就给了大家广阔的创新空间，就看谁能飞得更好。第二句话，天地转、光阴迫，一万年太久、只争朝夕。抓紧时间、加快进度，快速地推进我们的“X”建设，使我们的“X”在明年的第二届文化旅游月当中再展新的风采。



