仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在省委巡视反馈意见整改会议上的讲话
这次会议的主要任务是，对省委巡视反馈意见整改工作进行再推进再部署，推动全区各级领导干部进一步认清做好这些工作的极端重要性和现实紧迫性，以更有力的举措、更务实的作风狠抓落实，确保整改工作按计划顺利推进、取得预期成效。
X月XX日至X月XX日，省委第XX巡视组对我区开展了为期XX天的常规巡视，X月XX日反馈了巡视意见。区委对抓好巡视意见整改落实高度重视，成立专门机构，制定了《整改责任分工方案》《整改工作方案》《整改落实方案》及巡察工作、选人用人、意识形态三个领域的子方案。接下来，就是要扎扎实实做好巡视“后半篇文章”，确保条条都整改、件件有着落。
下面，就做好省委巡视反馈意见整改工作，我再强调几点意见。
一要旗帜鲜明讲政治，坚决把巡视整改作为一项重大政治任务抓紧抓实抓好。省委第X巡视组的反馈意见，是省委巡视工作领导小组会议研究决定的重大事项，代表的是省委对被巡视党组织的要求，体现的是党中央巡视工作的权威。如果把巡视看作发现问题的“政治体检”，整改就是解决问题的政治担当。怎样体现政治担当？就是要把抓好巡视整改作为检验对党忠诚、作为践行“两个维护”的试金石；就是要无论再大的困难，再多的理由，对巡视反馈的问题都要不讲条件照单全收，百分之百全面认领、百分之百落实整改；就是要树立辩证思维，不仅要把问题本身解决了，还要从思想层面和体制机制上深挖原因，真正把病灶找出来，彻底把病源消灭掉；就是要严格标准、履行程序，环环较真、层层较真、级级较真，确保整改成果经得起省委巡视“回头看”和人民群众的检验。在这里我也表个态，作为市委书记，我将切实负起第一责任人职责，在统筹抓好全区整改落实的同时，选取代表性问题，现场部署、现场调度、现场督办，带头抓好问题整改。
二要主动作为敢担当，从上到下层层扛起巡视整改主体责任。为抓好巡视整改工作，市委成立了由我和X任组长，X以及市委常委和市政府副区长为副组长的整改落实工作领导小组，并设立了领导小组办公室，办公室主任由XX同志兼任；对巡察工作、选人用人、意识形态三个专项整改也都成立了领导小组及办公室；同时，对每个问题都确定了牵头领导、责任领导、牵头单位、责任单位。现在，关键是要把责任扛起来，把压力层层传导到位。现在距10月底向省委巡视组反馈整改落实情况的期限，仅剩X天，区委领导小组和三个专项小组要切实把巡视整改工作摆上突出位置，实行一周一调度、一周一汇报、一周一小结，按整改时限要求，倒排时间节点，及时发现问题，掌握进度，切实采取措施，有序推进巡视整改。各处级领导要按照任务分工，把工作摆进去，把职责摆进去，把自己摆进去，分兵把口做好分管领域整改工作，尤其对自己负责的整改任务要主动过问、跟踪落实、一抓到底。各牵头单位要认真履行牵头抓总责任，对承担的整改任务逐条细化分解，促进各责任单位快节奏、高效率抓好整改。各县区各部门要制定方案、列出清单，把任务分解到人、把压力传导到位，迅速行动，狠抓落实。区委整改办要主动与相关单位联系沟通，加强业务指导，科学统筹调度，倒逼整改工作有力高效开展，坚决防止出现“上热中温下冷”、压力层层递减和相互推诿扯皮等现象。
三要精准施策见实效，确保高标准、高质量地完成整改任务。从省委巡视组反馈的问题看，既有对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领会不够深入系统，与XX实际结合有差距的问题，也有贯彻落实中央重大决策部署和省委要求不到位，推动县域经济发展抓得不实、力度不够的问题；既有全面从严治党力度不够，反腐败斗争任重道远的问题，也有选人用人问题较多，基层党组织建设仍然薄弱的问题；同时，还有上轮巡视反馈问题整改责任没有压实落靠，整改落实不彻底的问题。有些问题反复出现，屡查屡有、屡禁不止，已经到了必须彻底根治的地步，对巡视反馈的共性问题，确实比较突出的，要组织开展专项整治，集中力量打好攻坚战；对巡视反馈“指名道姓”点出的个性具体问题，要不拖不靠，加大力度，倒排工期，挂图作战，抓紧销号；要注重从个性问题中吸取教训，从共性问题中总结经验，做到纠正一个问题，整改一类错误，健全一套制度。要把真督实查贯穿始终，盯着任务督进度，盯着问题督责任，盯着措施督成果，对流于形式、敷衍了事、推诿扯皮、整改不力的单位和领导干部要予以通报批评，在年末实绩考评中扣除相应分数，取消评优、评先资格，层层传递从严从实抓整改的强烈信号。要严把整改工作质量关，按照市委“事要解决、人要处理、长效机制要建立”的要求，逐项研究制定可检查、可评估的具体整改评价和验收标准，确保整改工作经得起实践和历史的检验。
同志们，做好巡视整改是岗位责任的要求，是党的纪律的要求，也是推进全市各项事业健康发展的根本保证。我们要严格按照省委要求和省委巡视组的反馈意见，坚决抓好整改落实。只要坚定信心，我们完全有勇气、有能力、有决心、有把握，把巡视反馈问题改彻底改到位，向省委、省委巡视组和全市XX万百姓，交上一份满意答卷！



