仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市生态系统全面从严治党暨作风再整治工作会议上的讲话
同志们：
在全系统各项重点工作深入推进的关键时期，今天，我们召开全市生态环保系统全面从严治党暨作风再整治工作会议，主要任务是贯彻落实全省生态环保系统全面从严治党暨作风再整治工作会议精神，分析当前在管党治党和作风建设方面存在的问题和不足，对下一步工作进行再部署、再安排、再靠实，动员全系统各级党员干部进一步提高站位、统一思想，转变作风、狠抓落实，为圆满完成全系统今年各项工作任务提供坚强的组织保障和优良的作风保证。
说实话，从内心讲，今天开这个会我是怀着十分沉重的心情的，而其中最直接的缘由大家都心知肚明，我不做评述，也希望大家下去之后不要议论，做到警知警觉警思警醒。虽然我到局系统工作时间不长，但是通过快马加鞭的调研和了解，总体感觉，咱们系统的作风是好的，管党治党责任落的是比较实的，理论教育开展扎实、党内组织生活严肃、班子成员“一岗双责”职责履行到位、干部作风务实。但是，这并不是说我们没有问题，而且问题还是比较大的，大家都知道，上周X召开的全省生态环保系统全面从严治党会议上，省厅对我们在全省进行了通报批评，这对我们来说是很丢人的、很没有面子的，当然，其中警示、警醒和教育意义也是巨大的。结合省上的通报和我平时的调研了解，我觉得咱们局系统在管党治党和作风方面主要存在以下问题。一是理论学习“搞应付”。个别党组织抓理论教育不扎实，中心组学习开展不经常；个别领导干部以干带学，学习应付，理论联系实际不够紧密；部分干部忙于抄笔记，应付领导检查，在学懂弄通做实上做的不够；部分党员干部理想信念淡化，“四个意识”树的不牢、“四个自信”不够坚定，“两个维护”挂在嘴上，落不到实处，体现不到具体工作中。二是管党治党“宽松软”。个别党组织管党治党的责任意识不够，党内政治生活不认真不严肃，“规定动作”变成了“认真”走过场；一些领导干部特别是党组织主要负责人只领责、不落责，对全面从严治党重视不够、研究不深、落实不力，管党治党宽松软，日常监督管理大而化之，对党员干部的教育管理监督有“缺位”现象；有的领导干部对整改工作避重就轻、敷衍应对，依然存在弄虚作假、谎报情况等现象。三是干部作风“散懒慢”。部分党员干部对党中央和省、市委抓作风建设的决心和恒心认识不够，有的党员干部仍然把党纪党规当做“耳旁风”，积习难改、屡禁不绝，漠视纪律规矩，规避组织监督。个别工作不扎实，应付差事，作风漂浮，效率不高、遵守工作纪律不经常，迟到早退；个别生活作风不严不慎，不注意个人形象。有的对群众关注和反映强烈的生态环境问题消极应付，一推一动，不推不动。四是“放管服”改革“不深入”。有的领导干部贪恋权力，对中央、省市上明确了的改革事项在县区拿在手上，落不到实处，有的党组织对企业反映的环保诉求疲于应付。有的干部服务意识不强、服务效能不高，对待服务对象生硬刻薄。以上这些问题和省上通报的问题，务必引起全系统的高度重视，要认真研究，加以研究解决。下面，针对我们在管党治党和作风建设方面存在的问题，我讲四点意见。
第一，“忠”字为先，强基铸魂，坚决做到“两个维护”
“两个维护”是明确的政治准则和根本的政治要求，也是我们党最重要的政治纪律和政治规矩。近期发生的青海祁连山木里矿区非法采矿事件，从表面上看是非法牟利、破坏环境的问题，但是从根本上来说是个别党员领导干部政治上不自觉，“两个维护”落得不实的问题，大家都知道，关于祁连山生态环境问题得政治，习近平总书记多次强调、多次批示、多次问责，去年甘肃刚因为祁连山环保不力倒下了一批人，但是今年，青海个别党员干部、投机商人不以此事为警示，罔顾中央决议，而是变本加厉的开采。因此，青海木里矿区采矿事件可以说不是简单的非法牟利问题，而是严重的政治问题，“两个维护”落得不实的问题。当然，这是大的违背中央指示、决议的事件，其实在我们的身边也存在着“两个维护”做的不实的问题，习近平总书记提出“绿水青山就是金山银行”理念，安排部署打赢“污染防治攻坚战”，都是实实在在的生态环保问题，但是在我们身边因为监管不严、履职不力，破坏环境的事件屡屡发生，虽然没有直接问责追究，但是问题是不容忽视的。作为我们市生态环保系党员干部要切实增强践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，将做到“两个维护”作为对自己最基本的要求，作为对党忠诚的直接体现。
一要持续加强理论修养，筑牢“两个维护”的思想基础。政治上的清醒必须以理论清醒为基础，没有理论上的清醒，政治上的清醒就是水中月、镜中花。各级党组织和党员领导干部要把理论教育放在首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想武装头脑、指导实践、推动工作；要坚持读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做事中进一步增强政治责任，保持政治定力，提高政治能力，做到思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，为做到“两个维护”奠定更加坚实的基础。
二要严明党的纪律规矩，把准“两个维护”的底线要求。党的纪律和规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为准则，也是做到“两个维护”是最基本的要求，各级党组织要教育引导党员干部认真学习党章党规，严格遵守党的纪律，切实做到做到知敬畏、存戒惧、守底线；要加强对党章和《新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党党内监督条例》等各项制度的贯彻，从基础制度严起、从日常规范抓起，自上而下层层传导责任，确保各项政治纪律和政治规矩落地落实。各级领导干部要以上摔下、以身作则，善于从政治上分析和把握问题，在坚定政治方向上领好路，在站稳政治立场上掌好舵，在严守政治纪律和政治规矩上带好头，坚持和加强党的全面领导不动摇，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略不含糊，始终做政治上的明白人、组织中的合格党员。要把对党忠诚作为立身之本，时刻铭记共产党人政治身份，对党忠诚老实，与党同心同德。
三要坚决贯彻中央部署，践行“两个维护”的内核实质。各级党组织和党员干部要坚持把贯彻落实中央省市委各项决策部署作为检验“两个维护力”做得实不实得试金石，在打好污染防治攻坚战、改善全市生态环境质量等重点任务中充分发挥领导作用、管理作用、服务作用、监督作用。要深刻汲取祁连山生态环境破坏特别是近期青海木里矿区非法采矿以及秦岭北麓西安境内违建别墅问题教训，坚决扛起建设绿色开放幸福美好新X的政治责任和使命担当，进一步落细落实中央环保督察、省级环保督察、“绿盾”专项行动反馈问题整改，强弱项、补短板，健全生态环境保护工作治理体系，全面提升生态文明建设水平。
第二，“严”字为要，强化担当，坚决扛起管党治党责任。
全面从严治党是党的十八大以来党中央作出的重大战略部署，是“四个全面”战略布局的重要组成部分，事关全面建成小康社会、事关实现“两个一百年”奋斗目标、事关实现中华民族伟大复兴的中国梦。全面从严治党，关键在严。全市生态系统各级党组织必须以“严”字为要，以刮骨疗伤的决心和雷厉风行的态度，严抓严管，全面落实从严治党的各项要求，推动全面从严治党纵深推进。这里，我强调三个方面：
一要从“严”落实主体责任。我前面刚说了，咱们全市生态系管党治党一个重要的问题就是责任制落得不实，而全面从严治党关键要抓住责任制这个“牛鼻子”，即党委主体责任和和纪委监督责任。既然我把这个话说到这里了，以今天的会议为契机，将从我开始，扎实履行全面从严治党责任，这里提请大家注意两点：一个是既然全面从严，那就请大家保护好自己、管好自己，谁出了问题别怪我不留情面，也别怪党纪国法无情；二一个是各级党组织主要负责人也要切实承担起责任，牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，把管党治党责任作为最根本的政治担当，牢牢抓在手上，对履职不力的将严肃追责。同事，日前，党组制定了党组主体责任清单、第一责任人清单、班子成员责任清单和党支部责任清单，各基层党组织要结合实际，制定相应责任清单，压实全面从严治党责任。机关党委要抓统一谋划、抓工作指导、抓督促检查、抓制度建设，推动落实党建工作责任制。
二要从“严”执行党规党纪。管党治党，党纪党规是最管用的“经箍咒”。各级党组织要坚持把严格执行党规党纪作为重要抓手，认真贯彻执行新修订的《中国共产党纪律处分条例》，不断强化党员干部政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，引导党员干部不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。要严格落实执行“六大纪律”，对违反“六大纪律”特别是政治纪律和政治规矩的行为，要敢于较真、敢于亮剑、敢于斗争，切实维护纪律的权威性和严肃性。党员领导干部要在守纪律讲规矩上作表率，管好身边的人、守好自己的门、干好自己的事，发挥示范带头作用。要巩固深化“以案为鉴，营造良好政治生态”专项治理工作成果，经常性开展警示教育，及时传达剖析违纪违法典型案例，坚持用身边事教育身边人，举一反三，深刻汲取教训，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，始终绷紧纪律这根弦。各级党组织要进一步深化运用监督执纪“四种形态”，对发现有倾向性、苗头性、潜在性问题的干部，及时进行谈话提醒、约谈函询、批评教育和组织处理，尽量使干部不犯或少犯错误。要重点加强对践行“两个维护”、贯彻落实党中央和省委省政府重大决策部署，以及市委市政府工作安排情况的监督，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等问题。对违纪违法问题和不正之风早发现、早报告、早处置，使监督更加聚焦、更加精准、更加有力。要以问责倒逼落实，进一步细化完善问责情形，健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条，对落实责任不到位的，严格问责追责，不断把全面从严治党推向深入。
三要从“严”开展党内活动。习近平总书记说：“严肃党内政治生活是全面从严治党的根本性基础工作，是全党的重大任务。”党内生活严不严肃是全面从严治党严不严最基本的体现，据我所了解，咱们的党内组织生活很不严肃，“主题当日”成了“摆拍”活动，“三会一课”不经常，组织生活会、民主生活会开展批评不深刻等问题比较突出。这必须引起我们各级党组织党员干部特别是主要负责人的重视，要把严肃党内政治生活作为全面从严治党的第一抓手，要严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，让党员干部通过党内生活，加强党性修养，接受政治体检，增强政治免疫力，使党内政治生活真正起到教育改造提高党员、干部的作用。
第三，“实”字为本，激浊扬清，坚决整饬“四风”
关于全市生态系统作风方面的问题，前面我已经做了说明，这里不再一一赘述，希望大家对标队标、举一反三、自己认领。整饬“四风”，抓好作风建设是我们全面从严治党管党的主责主业之一，一刻也不能放松，必须在长和常、严和实、深和细上下功夫。重点要抓好三个方面。
一要抓实干部作风建设。要继续深入推进“转变作风改善发展环境建设年”活动，多管齐下整治作风顽疾，精准治疗“八种病相”，着力解决生态环境保护方面侵害群众利益问题，高度重视群众信访举报和投诉，坚决反对不作为、乱作为，加快解决损害群众健康的突出环境问题，营造风清气正的干事创业环境。要持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，保持高度警觉，坚决防止公款吃喝、大办婚丧喜庆、收送礼品礼金、滥发津贴奖金、利用名贵特产类资源谋利等问题反弹回潮，坚持抓早抓小，露头就打，对违反作风建设规定、顶风违纪的,指名道姓公开曝光，持续强化震慑作用。要通过持续整治群众身边的作风问题，让人民群众有更多更直接更实在的获得感、幸福感和安全感。
二要抓实“放管服”改革。深入推进“放管服”改革是推进生态系统治理体系和治理能力现代化的重要举措，也是一场刀刃向内的自身革命，是推动作风建设的具体体现。全市生态系统各级各部门要把深化“放管服”改革作为作风建设的重要抓手，积极推进，正确处理生态环境部门和市场的关系，把该管的事项切实管住管好，把不该管的交出去，努力在破解政府职能缺位、错位、越位问题上探索走出新的路子，积极推进生态环境管理方式变革、管理手段创新、管理效率提升。要最大程度对接企业和群众需求，最大限度减少审批许可，从源头上减少权力寻租问题，进一步提高生态环境部门的公信力和执行力，不断提升生态环境治理体系和治理能力现代化水平。要围绕疫情给企业带来的影响，坚持治“痛点”不手软，治“堵点”不留力治“难点”不停歇，把企业服务号，全力帮助企业共克时艰、平稳发展。
三要抓实“四风”整治。要扎实开展全市生态环境系统形式主义、官僚主义集中整治专项行动，紧盯工作中“不落实、乱落实、假落实、少落实、慢落实、机械落实、应付式落实”等突出问题，认真梳理排查具体表现，深挖根源、逐项整改，坚决防止“四风”反弹，以优良作风推动中央和省、市决策部署在生态环境系统落地生根。要结合“不忘初心、牢记使命”主题教育整改落实，把“当下改”与“长久立”相结合，坚持纠“四风”和树新风并举，对“四风”突出问题的新形式和新动向，坚持露头就打，发现一起查处一起、通报一起、问责一起，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大，打好作风建设持久战，真正抓出成效、管成习惯；要进一步完善细化相关制度规定，通过清晰的制度导向，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。如果再发生因为咱们干部不作为、乱作为导致的企业、群众上访，严重的生态环境问题，将一律采取组织措施。
同志们，全面从严治党没有完成时，作风建设永远在路上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，担当作为、敢于斗争，奋力书写全市生态系统全面从严治党的新篇章，以全面从严治党的扎实成效和优良的作风建设为X实现更高质量的发展提供坚强的保证！
今天就讲这些，谢谢大家！



