仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区人大代表培训班上的讲话
各位代表：
经过大家的共同努力，我们圆满完成了集中培训任务。整个培训过程充满了浓厚的学习氛围，体现了良好的精神风貌。通过学习，各位代表进一步加深了对人民代表大会制度的性质、地位、作用以及代表权利和义务的理解，较为全面地了解和掌握了执行代表职务的有关知识。这次培训达到了预期目的和效果。下面，结合这次培训学习体会，就如何当好人大代表谈三点意见，与大家共勉。
一、提高认识，增强当好人大代表的责任感。宪法规定，中华人民共和国一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，人大代表是国家权力机关的组成人员。作为一名人大代表，只有真正明确了代表的角色定位，认识了代表的权利和地位、责任和义务，才能增强做好代表工作的自觉性和责任感，才能摆正位置，进入角色，依法履职，发挥作用。一是要深刻认识人大代表是国家权力机关的主体。代表法规定，各级人大代表是本级国家权力机关的组成人员，在国家权力机关活动中处于主体地位，国家权力机关的权力是通过人大代表集体行使的。离开了人大代表，国家权力机关就失去了工作的主体，就丧失了“一切权力属于人民”的根本性质。各级人大代表要增强主体意识，依法行权，慎重用权，努力做到“用权不越权，到位不越位”。二是要深刻认识人大代表是人民利益的忠实代表者。宪法规定，人民群众通过选举自己的代表，并由人民群众选出来的人大代表组成权力机关来集体行使国家权力。也就是说，为了保证国家权力得到有效的行使，最大限度地为人民谋利益，人民群众把自己的权力委托给了人大代表。人大代表与人民群众之间是一种委托关系，人大代表代表着人民的意志和利益，代表人民行使属于全体人民的国家权力。三是要深刻认识人大代表是一种职务。人大代表不是一种荣誉，也不是一种特权，而是一种职务。这种职务是一种具有实在内容、深刻内涵的政治职务、国家职务和法定职务。人大代表通过执行代表职务，参与管理国家和社会事务。人大代表执行职务的过程，就是代表人民行使国家权力的实践过程，就是人民当家作主的实现过程。因此，每一名代表必须充分认识人大代表的深刻内涵，以主人翁的姿态，强化责任担当，充分发挥代表作用，切实维护好党的利益、全局利益和人民利益。
二、认真履职，充分发挥人大代表作用。人大代表是人民代表大会的主体，其作用发挥得如何，直接关系到人大及其常委会的履职质量和水平。代表在执行职务过程中，应重点发挥好“四个作用”。一是要充分发挥参与决策作用。作为人大代表，理应本着对事业和人民高度负责的精神，积极参加区人民代表大会会议，认真审议会议的各项报告和议案，积极参加闭会期间的活动，自觉把履职重点放在党委、政府关注的大事要事对策研究上，放在对改革发展稳定深层次问题破解上，放在群众关注的热点难点问题解决上，努力为全区发展建言献策。特别是要从加快建设产业发达、环境优美、人民幸福的×区大局出发，紧紧围绕区第一次党代会作出的决策部署和区×届人大×次会议确定的目标任务，结合自身实际，深入开展调研，为科学决策支实招、献良策，推动决策更加科学化、民主化。二是要充分发挥监督促进作用。人大的监督权，是通过人大代表在人代会期间的工作和闭会期间的活动来实现的。这就要求各位代表要增强监督意识，做到敢于监督、善于监督，通过参加人代会和闭会期间的视察、调研、执法检查等活动，针对“一府两院”及各有关部门在工作中出现的问题，依法提出建议、批评和意见，督促问题解决，保障法律法规正确实施，促进各项行政、司法工作落实。要注意处理好监督和支持的关系，真正做到在监督中支持、在支持中监督，齐心协力推进全区各项事业健康发展。三是要充分发挥桥梁纽带作用。人大代表来自人民、植根人民，代表人民，在党和国家政权、人民群众之间起着上情下达、下情上达的作用。作为一名人大代表，要积极向群众宣传区委、区政府的重要决策、工作成效和良好的发展态势，引导社会各界把思想和行动统一到全区最新决策部署上来；要多站在群众立场上思考问题，及时把群众的所思、所想、所盼、所虑反映给党委、政府，真正架起党与人民群众之间的“连心桥”，当好人民群众“知心人”“暖心人”和“代言人”。四要充分发挥示范表率作用。人大代表的职责、使命及其先进性，决定了人大代表必须在各个方面当好表率。在座的各位代表，都是社会各界的精英，行业领域的先锋，是全区经济社会发展的中坚力量。大家一定要立足本职、顾全大局，始终站在时代前沿，积极投身到全区经济、政治、文化、社会各个方面的建设中去，充分发挥模范带头作用，争当干事创业的表率、为民服务的表率、依法履职的表率、勤勉奉献的表率，在加快新区建设和全面建成小康社会的伟大征程中带头建功立业、建言献策，充分展示人大代表的时代风采。
三、勤于实践，争当人民满意的人大代表。人大代表是代表人民行使国家权力的光荣使者，要以群众满意作为第一标准，坚持依法履职、为民履职，努力做一名让组织放心，让人民满意的合格代表。工作中，重点强化“四种意识”。一是要增强核心意识。坚持党的领导是代表正确行使职权的前提和保证。在这个问题上，各位代表思想要明确、态度要坚决、旗帜要鲜明。要不断强化核心意识、看齐意识，自觉接受区委领导，主动维护区委权威，认真领会区委意图，善于把党的主张通过法定程序，转化为全区人民的共同意志和自觉行动。这是执行代表职务最根本的要求，大家一定要把握好、落实好。二是要增强学习意识。新形势对代表履职能力提出了更高的要求，这就需要各位代表不断加强学习。要牢固树立终身学习的理念，坚持在工作中学习，在实践中学习，在学习中提高，不断提升自身的思想政治素质、法律法规素质、科学文化素质，适应新形势、新任务对我们人大代表提出的新要求，为依法履职奠定坚实基础。三是要强化代表意识。人大代表是由选民选举产生，每位代表都代表着一定数量选民的利益和意志，代表活动不是个人行为，代表要对选民负责，受选民监督。人大代表要更好地为民服务，就必须强化代表意识，认真参加人代会和各项审议、选举活动，大胆进行审议发言，坚决不当“哑巴代表”“挂名代表”和“会议代表”；要认真参加闭会期间活动，密切加强选民联系，积极提出高质量议案建议，真正做到“人民选我当代表，我当代表为人民”。四是要强化作风意识。人大代表受人民委托、为人民代言，必须作风正派，无愧于人大代表的光荣称号。要自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，学法、守法、用法，争做遵纪守法的模范；要正确处理好公与私、个人意愿与法律规定、主观愿望与实际效果的关系，自觉规范履职行为，努力树立人大代表严肃认真、规范公正、全心全意为人民的良好形象。
各位代表、同志们，人大代表职责神圣、使命光荣。希望各位代表牢记使命、恪尽职守，勤奋工作，不断提高履职水平，充分发挥代表作用，努力为加快推进产业发达、环境优美、人民幸福的×区建设作出自己应有的贡献！



