仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市工商联X届X次执委会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
我们今天组织召开市工商联×届×次执委会，既是为了总结过去一年的工作、安排新一年的工作，也是为了利用这个机会来看望慰问大家，向大家送上新春的祝福。首先，我谨代表中共×市委、市委统战部，向在座各位常委、执委，以及县区工商联负责同志，并通过你们向全市广大非公经济人士和企业家，表示最诚挚的问候和良好的祝愿！
刚才，会议书面传达了×省工商联第×届×次执委会议和市委×届×次全体会议暨市委经济工作会议精神，听取了杨勇同志所做的工作报告，通过了有关人事事项，圆满完成了各项议程。过去一年，全市工商联工作是卓有成效的，工作是值得肯定的。在此，我也代表中共×市委、市委统战部，向在座各位常委、执委及全体会员，表示衷心的感谢！
下面，我结合学习贯彻中央和省、市委系列决策部署，围绕当前我市工作重点，对进一步做好工商联各项工作，讲三点意见。
一、干好实事、狠抓落实，切实贯彻中央省委市委新部署
近期，中央、省委、市委先后召开一系列重要会议，作出了一系列重大决策部署。×年×月×日，习近平总书记主持召开了民营企业座谈会；×月×日，中央召开了庆祝改革开放×周年大会；×月×—×日，又召开了中央经济工作会议；省委、市委相继召开全省、全市民营经济健康发展大会；×月×日，市委又召开七届七次全会和市委经济工作会议，对实施富民强市“一二三四五”总体战略作出了新部署、提出了新要求，市工商联一定要结合自身工作和民营经济发展的实际，切实抓好对系列会议精神的贯彻落实，重点做好几件实事。
一要办好经济区商会合作峰会。市委确定了×要加快建设成为×发展主轴绿色经济强市的目标，市工商联就要担当起推动×成为×发展主轴的重要使命。泛×经济区商会合作峰会作为我市经济统战工作的一个重要品牌，是促进民营经济区域合作发展的重要平台，今年即将举办第×届峰会。市工商联要认真思考好、谋划好、筹办好这次盛会，在过去峰会取得突出成效的基础上，百尺竿头、更进一步，建立完善三方高层常态化联系机制，三方民间商会常态化协作机制，把会议成果转化为实实在在的经济合作成效，架起××民间商会互动合作桥梁。
二要办好第二届全球×商大会。“×商联盟”自×年创建以来，在团结、凝聚广大×商中发挥了重要作用，使广大×商联系更加紧密，合作更加密切，有力促进了×商返乡创业、投资发展。比如：××商会会长×多次带领商会企业回乡考察，已与×洽谈合作，计划投资×亿元，建设新能源汽车贸易及车辆综合服务园。北京×企业商会组织在京×商多次回×考察投资项目，部分项目已经达成意向合作协议。这些工作成效都得益于×商联盟的团体作用。这次×商大会，市工商联要组织好×商联盟成员，将其打造成一次×的推介大会、招商引资大会、返乡发展大会，整合×商资源、凝聚×商力量，实现抱团发展、共赢发展。
三要推动实施“两个培育”计划。民营企业是民营经济发展的关键支撑。×年全省民营企业×强中，×仅有×家上榜，还没有×家进入全国民营企业×强，这与×GDP高速增长的地位不相匹配；同时，我市高成长性的中小民营企业还不多，支撑全市民营经济发展的后劲还不足。按照全省工作部署，×年，市工商联也要重点推动实施两个计划：一是实施“百强民营企业精准培育计划”。通过对全市民营企业研究分析，掌握现状、摸清问题、对症施策，“一企一策”制定针对性方案，推动企业不断做强做大，让更多的×民营企业进入全省×强、全国×强甚至全国×强；二是实施中小民营企业“专精特新”计划。通过筛选一批具有特色优势的中小民营企业，实施专门帮扶，争取尽量进入省委、省政府的“百千万”计划，培育形成一批“小而专、小而精、小而特、小而新”的行业“单打冠军”和瞪羚企业。
四要抓好商协会改革。工商联所属商会是工商联的基层组织和工作依托，处于经济建设的第一线，与非公有制企业联系最紧密、指导服务最直接。×年×月，中办、国办联合印发了《关于促进工商联所属商会改革和发展的实施意见》，对工商联所属商会改革作了系统的部署要求。我们要将商协会作为工作延伸和拓展的重要抓手，按照“清理整顿规范一批、改革创新提高一批、大力培育发展一批”的思路，推动商协会改革发展。要围绕市委“一核三片、四区协同”、构建“×+×”现代产业体系等重大部署，培育发展一批新经济领域商会，不断扩大商会覆盖面。
二、苦练内功、增强本领，推动民营企业实现高质量发展
习近平总书记在×月×日民营企业座谈会上指出，“当前民营企业面临着市场的冰山、融资的高山、转型的火山。”“民营企业家要练好企业内功，聚焦实业、做精主业，努力把企业做强做优，增强创新能力和核心竞争力”。省委彭清华书记在×月×日全省民营经济健康发展大会上指出，“走过改革开放×年的历程，民营企业遇到了转型升级再出发的新挑战。转型升级的关口，也是弯道超车的窗口”“要倾力帮助民营经济迈过转型升级这道坎，引导民营企业苦练内功实现凤凰涅槃”。我市出台《×市关于促进民营经济健康发展的意见》，涵盖支持民营经济健康发展的七大方面×条政策措施，体现在激活力、降成本、破解融资难题、鼓励创新、优待企业家等方方面面，有效破解全市民营经济发展的难题。推动民营企业转型升级、高质量发展，习近平总书记作出了重要指示，省委彭清华书记给我们出了题，市委出台民营经济×条为我们发展保驾护航。因此，如何把握当前经济发展新特征，推动民营企业转型升级高质量发展，成为摆在广大民营企业家面前的一道必答题。
在座的各位企业家执委，是我市民营企业家的优秀代表，是行业的“领头羊”，大家要主动适应当前经济发展形势要求，坚定不移走转型升级高质量发展之路，推动民营企业实现从产业链、价值链、创新链的中低端迈向中高端。特别是当前，对企业转型升级高质量发展要有清醒的认识，要带头反思，自己有什么、需要什么、放弃什么、学习什么、完善什么；要带头弘扬企业家精神，敢于直面挑战，勇于面向未来，善于发现和把握机遇，迎难而上，转危为机；要带头推动企业转型升级高质量发展，在“保生存中做强”，在“做优中做大”，走改造升级、并购重组、瘦身健体、协同发展、开放拓展之路，探索适合自身发展的模式路径，实现凤凰涅槃。
三、转变作风，优化职能，不断提升工商联的工作水平
当前，中央、省委和市委高度重视民营经济，对工商联工作也提出了新的要求。习近平总书记在民营企业座谈会上指出，“人民团体、工商联等组织要深入民营企业了解情况，积极反映企业生产经营遇到的困难和问题，支持企业改革创新”；市委革军书记来×工作后，第一站就走访了民主党派市委和市工商联，叮嘱工商联要发挥好职能作用，为促进我市民营经济健康发展作出新的更大贡献。面对习近平总书记的重要指示和市委邵革军书记的要求，面临新的形势和工作任务，传统的老思路、老办法、老一套已经不能适应新形势的需要。因此，我们要把加强工商联自身建设作为一项重要任务，以“查问题、讲担当、提效能”活动为抓手，切实转变工作作风，务实履职尽责，形成良好风气。
一要查问题、优化工作职能。要坚持不断学习，学习在前、思考在前、谋划在前，把握工作主动权，不断提升履职能力。要围绕中心、服务大局，确保中央、省委和市委部署到哪里，工商联工作就跟进到哪里、工商联的职能作用就发挥到哪里。要坚持问题导向，聚焦主业主责，围绕“两个健康”工作主题，把工作做深做细，形成一批叫得响、有影响力的工作品牌。要拓宽工作覆盖面，在更高层次、更大范围、更高水平上发挥作用，全面履职尽责。
二要讲担当、转变服务方式。要主动担当作为，善于借势借力，统筹协调有关力量，形成横向协调、纵向联动的工作格局，改变单打独斗的工作状态。横向上，要加强与同级党政有关部门的协调对接。纵向上，要加强对县（区）工商联和基层商协会的指导，形成系统合力。要着眼抓点带面，集中资源打造一批先进典型，通过点上突破带动面上工作整体提升，确保各项工作抓出成效。
三要提效能，转变工作作风。要强化服务意识，按照习近平总书记对工商联工作提出的明确要求，着力转变工作作风，坚持靠前服务、主动服务，去机关化、去行政化。要突出问题导向，深入民营企业调研了解情况，积极反映企业生产经营遇到的困难，帮助解决实际问题。工商联作为民营企业的“娘家人”，一定要持续用心用情用力，协调推动相关问题解决，切实为民营企业和企业家服好务，让他们感受到“娘家人”般的温暖。
同志们，进入新时代、把握新形势、实现新作为。我们要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握“两个健康”工作主题，全面贯彻落实中央、省委和市委系列决策部署，锐意进取、扎实工作，不断助推民营经济健康发展和民营企业家健康成长，为×建设×发展主轴绿色经济强市作出更大贡献，以优异成绩向新中国成立×周年献礼！
最后，再次向在座各位企业家，并通过你们向全市广大民营企业家拜年！祝大家新春快乐、阖家幸福、事业兴旺、×心康宁！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

