仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全市干部大会上的讲话
同志们：
今天上午，召开了全市三级干部大会，对“四个年”活动开展和农业农村等工作进行了安排部署，下午又分组进行了充分讨论。从刚才各组汇报情况来看，大家讨论非常热烈，思考问题十分深入，有目标、有思路、有措施，既是大家集体智慧的结晶，又是同志们对工作、对事业负责的态度表现。可以说，通过今天上午的会议和下午的集中讨论，全市上下达成了统一思想、振奋信心、坚定决心的目标共识，为我们打好“四年并进”“四区共建”这场新的硬仗，起到了很好的思想和目标保障的作用。这也充分说明，×上下是高度团结统一的，“四年并进”“四区共建”是符合×各项工作实际，符合×父老乡亲的共同愿望。我们有理由相信随着“四个年”活动的深入推进，×经济社会发展一定会焕发新的活力。
刚才同志们的发言，都讲了很好的意见建议，可以说，这些意见建议为×经济社会发展按下了快捷键，点燃了×新一轮加快加速发展的新引擎。大家思想高度统一，作风建设充满信心，今天的会议就是最好的动员令和发令枪，标志着×市委市政府全面决战小康社会的冲刺战已拉开序幕。我们将会在精准抓好疫情防控工作的前提下，转向换到全面赶本赶超，加速推进经济社会发展中去。各专班会后要把大家好的意见建议进一步梳理以清单形式报市委办公室。同时，对前期征集的全市×项意见建议，市委市政府要系统专项研究。在今天总结会上，我想讲三句话。
第一，上下同心抓发展。统一思想才能统一行动。只有我们上下同心，深刻认识到“四年并进”“四区共建”是×发展大局的有力支撑，才能内外于心，外化于行，才能产生心无旁鸯的工作动力。当前，×发展的块头不大，质量还不是很高，如何在新一轮经济发展中，谋求发展先机，这就要靠全市上下紧紧围绕市委市政府的决策和目标，心悦诚服、不带杂质、表里如一、言行一致地共同推动×的发展。只有团结才能出战斗力和凝聚力，如果我们各唱各的调、各想各的法、各有各的心思，那我们是不会形成团结力量的。同志们，发展目标已经确定，工作任务已经下达，各项工作的号角已经吹响，大家要上下同心其利断金，心无旁鹫抓发展，形成“众人拾柴火焰高”的工作大局。
第二，千帆竞逐抓发展。推动全年经济社会发展，×市委发出了“复兴十问”，×回答这十问，就要靠“四区共建”和“四年并进”，全面深化“一个中心、三个城市、五个×”建设。市委×届×次全会解读过，“一个中心、三个城市、五个×”是×战略方向，对整个城市功能性进行了定位；“四区共建”是针对时代担当课题做出的一个答案，是在国省战略和×经济社会发展过程中找准的×坐标。现在，大家有了很好的方法，有了很明确的目标，那如何千帆竞逐抓发展？我想，主要是“四靠”。
一要靠人。全市以指挥部为作战单元，全面推动“四年并进”“四区共建”，从顶层设计、系统谋划、项目包装、项目策划等方向，实现一个项目一个链条。只有这样，才能让我们的战略深入人心。在专业指挥部成立的过程中，要请优秀的人、专业的人、外包智囊团帮助我们。从客观上来讲，在上级倾盆大雨般的关怀政策到来之际，我们还没有做好充分迎接的准备。各分指挥部要在市委的统筹之下，抓好指挥部建设，靠行政体系策划包装项目和争取项目，充分利用第三方力量、专业力量、专业人员开展工作。市委要统筹项目建设，这是工作的牛鼻子，如果牛鼻子没有抓住，继续按照现在发改和项目包装这种模式去推动工作，×下一步的工作绝对拼不赢其他县市区。各地各部门要吸取经验，凡是工作长期被动，又十分重要的工作，一定要集中单位最优秀的同志干这个事情，要在“一把手”直接领导下来干这个事，否则是等项目，望天收，看下属眼色。今天会议召开之后，要迅速建立起各分指挥部，指挥部的顶层设计、制度建设、办公场所等要在本周内全部落实到位，挂图作战。这个工作绝对不能成为摆设，市委会定期听取各分指挥部汇报。各指挥部涉及到抽调人员的，市委办和组织部要加强协调，市委办要代表市委统筹抓好指挥部调度。
二要靠项目。项目从哪里来？一是项目策划，用专项资金请专业机构，坐镇×帮我们进行项目策划。二是争取项目，策划出来后要积极向上对接，千方百计用对的人干对的事。要进一步加强与国省对接，咬定项目不放松。不能头脑发热，热一阵冷一阵，三天打鱼两天晒网。三是编制项目，要把市场主体吸引进来，不能都靠财政拿钱去干，中央预算资金是有限的，要撬动社会民间资本参与。通过我们的项目，让央企、省属国企打包上亿资金与我们合作，把碎片化项目、零散化的项目变成集团化作战，板块式开放，实现“荤素搭配”，把×这盘棋做活。四是招商项目，要全员、全力、全年招商，市工商联和商会要纳入招商，要对商会进行评选，刺激商会为我们多带好信息和好项目。要牢固树立“项目为王”的理念，没有项目一切都是空谈，哪怕是党务口、群团口也要学会编制项目，把工作项目化流程化推动。
三要靠资金。资金从哪里来？同志们抓经济和项目工作，要学会各方使力，筹措资金。一是向上争资，按照全省平均1.5倍系数向上争取资金、试点等资源。二是招商引资，用市场的力量帮我们干活。三是银行融资，市发改局、财政局、城投公司、开发区的国投等，要千方百计去与银行对接。四是市场筹资，引进央企，最好是×省国企，因为省内国企风险最低，工作可控，更有利于协调。五是发展争资，加大对现有工业企业调度力度，满负荷生产增加税收。市财政局要当好市委市政度的参谋，随时掌握动态，随时督促各项专项资金及时入库。六是节约用资，今年全市上下要牢固树立过“苦日子”的观念，×市专门下发了通知，要把各项专项资金压缩一定比例，在保证正常运转情况下，进行必要的调整。各地各部门今年要以节约用资的态度申请项目资金。关于城投等几个平台，在融资过程中，请各科局积极支持，多亮绿灯，不要亮红灯，给融资工作创造有利环境。本级干部都是我们市管干部，只要是为发展承担了责任，为×父老乡亲担当的都是×功臣，市委绝对不带任何偏见，更会善待他，各个方面实行优先倾斜。同时，今年是作风建设年，大家在争取项目过程中有一些顾虑，市纪委监委、财政、审计等部门对同志们跑项目争项目要“刀下留情”。凡是同志们到北京、省、×招商引资和争取项目，所产生的一些必要费用开支,市委要敢挑担子，各级执法执纪要畅通前门通道，只开前门不开后门，不要让同志们担心秋后算账。要研究项目包干责任制。大家反映的资金问题，市委市政府一定会兑现诺言，特别是防疫资金会想办法分批帮大家解决。
四要靠环境。一是营商环境，有了良好的营商环境，外部的资金才会来，企业家才愿意投。今年是作风建设年，要把极少数吃拿卡要现象彻底整改到位，畅通举报热线电话，畅通匿名举报，一经查实从严处理，如果查否也要及时为干部正名。二是争资环境，在抓发展所产生的费用，市纪委监委要把好度，把市委的态度转化为纪检监察、审计、财政等每一个干部的自觉行动。三是干事环境，要让同志们甩开膀子干事，没有后顾之忧的干事。要让干事的同志有荣誉、有地位、有岗位，要形成以干事为荣、干事为幸福之事的浓厚氛围。
第三，要奖罚分明抓发展。目前，全市已经形成思发展、谋发展、想发展的良好氛围，下一步，要用完善的制度和机制推动发展,赏优罚劣，旗帜鲜明的开展工作。今天上午所讲的具体工作方法,比如，干部的核心岗位交流制度、3.5工作法、一事两报告制度、工作的回复闭环制度、比晒争等，市委办要将各项工作要求逐一细化到相关的单位，用制度来解决问题。最近，市委办正在起草各单位的一个工作清单，任何一个单位部门的决策，一定是在市委的总价值观范围内开展，离开了市委的主流价值，都是“小山头”主义者，凡是冠有×两字的，都与市委市政府有关。因此，市委管大事、管方向、定规矩，各地各部门要把决策的清单问题处理好，平时的重大决策、重大问题、重大调整事项等，必须报市委市政府同意。下一步要靠严格的奖惩办法，对“四年并进”“四区共建”“三大城市指挥部”进行专项考核，各分指挥部要制定强有力的考核机制，与各地各部门绩效考核有机结合起来，把千罗万象的项目有序装到几大城市、几大战略中去，这样才能形成工作的体系，这样才能保证工作形成链条形成闭环。同时，在工作中建立健全市委大督查体系。进一步完善过程性监督机制，整合市委督查室和政府督办室人员，联合市纪委监委和市委组织部，并抽调相关部门力量,成立对全市中心工作过程性督查专班，做到既督结果又督过程。督查专班要牵头优化全市各项督查项目，进行“双月”督查，并以“红、黄、绿”三色旗的方式进行督查结果通报，严格奖优罚劣，确保各项重点工作有条不紊进展，达到预期目标。
同志们，攻坚的冲锋号已经吹响，让我们始终保持干事的激情、创业的热情和攻坚的豪情，只争朝夕、转段赶超，克难奋进、不负韶华，坚定不移实施“四大战略”，深入开展“四年并进”，合力推进“四区共建”，奋力冲刺年度目标任务，全力谱写×高质量发展新篇章。



