仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市组织、宣传、党委办公室工作会议上的讲话
今天我们召开全市组织、宣传、党委办公室工作会议，主要任务是研究部署下步工作。刚才，×三位同志先后作了工作报告，对年初以来的工作进行了回顾总结，对今年的主要工作任务作了安排部署。会前，市委常委会专门进行了研究。这三个报告，我完全赞同，请大家抓好贯彻落实。下面，我就做好新形势下的组织、宣传、党委办公室工作再强调几点：
一、聚焦重点，高标准做好组织工作
习近平总书记指出，组织工作要聚焦“搞培训、提素质，选干部、配班子，育人才、聚贤能，抓基层、打基础”四大主业。组织路线是为党的政治路线服务的，发挥好组织部门的职能作用，就要放眼党和国家事业发展，自觉把组织工作融入实现党的历史使命和奋斗目标之中。下一步，组织工作要把握以下几个重点：
一要着力做好换届准备工作。今年10月份开始，全市村（社区）“两委”组织大换届。这是今年党的建设和组织工作的一项重点任务，也是对各级党委和组织部门的一次重要考验。这次换届，是在全面从严治党深入推进、基层编制体制改革不断深化的背景下进行的，也是在开启“十四五”新征程的背景下进行的。能不能搞好这次换届，关系基层执政骨干队伍建设的整体状况，也关系全面建成小康社会进程。各级党委要高度重视换届工作，坚持高标准、严要求，真正选出一批忠诚干净担当的基层好干部，配出一批结构优功能强的好班子，换出一个心齐、气顺、劲足的好面貌。充分发挥党委领导和把关作用是确保换届成功的关键。这次换届工作中，要以零容忍的态度，坚决杜绝各种违纪违法现象发生，无论什么地方、部门和单位，如果出现对换届工作领导不力、失职失责的问题，都要严肃追究相关党委和党委主要负责同志的责任。要切实加强对换届工作的统一领导，党委主体责任要落实到位，党委书记第一责任人的责任要落实到位，纪委监督责任要落实到位，组织部门考察责任要落实到位。要把好“四关”：一要把好政治关，把政治标准放在首要位置，重点看理想信念是否坚定、贯彻政治纪律和政治规矩是否严明、落实党中央决策部署是否坚决、大是大非面前立场是否鲜明。二要把好作风关，重点看贯彻党的群众路线的现实表现、落实“不忘初心、牢记使命”要求的具体行动、践行社会主义核心价值观的实际情况，以及干部道德品行状况和群众口碑。三要把好能力关，重点看是否认真负责、敢于担当，是否经受过繁重任务、复杂局面的考验，是否有促改革、谋发展的工作实绩，是否具备胜任岗位、履职尽责的能力素养。四要把好廉洁关，重点看是否带头遵守党纪国法，是否廉洁从政、秉公用权，是否做到清白做人、干净做事。换届工作中，对考察对象的村（社区）干部档案“凡提必审”，个人有关事项报告“凡提必核”，纪检监察机关意见“凡提必听”，线索具体的信访举报“凡提必查”。无论哪个阶段、哪个环节发现问题都要认真核查，有硬伤的一律排除在外，坚决防止用人失察、“带病提拔”。
二要抓好干部选用工作。要强化教育引导，认真贯彻“不忘初心、牢记使命”要求，深化思想政治建设和作风建设，引导干部树立与新发展理念相适应的思想作风和担当精神。要把新发展理念体现到干部考核指标体系之中，把践行新发展理念的能力和成效作为干部考核评价的重要内容，认真落实领导干部能上能下若干规定，形成能者上、庸者下、劣者汰的良好局面。要按照习近平总书记强调的“一个结合起来”、“三个区分开来”的要求，既严格管理干部，又热情关心干部，明确哪些属于改革先行先试出现的失误和错误，哪些属于探索性试验中的失误和错误，哪些属于为推动发展的无意过失，明确相关的具体情形和政策界限，完善容错纠错机制，健全激励保障制度，真正为敢担当的干部担当，为敢负责的干部负责，最大限度调动广大干部的积极性，形成有利于干部奋发有为的社会环境。
三要加强基层组织建设。习近平总书记指出：“我们党要在中国执政并且长期执政，必须不断巩固自己的物质基础和思想基础、经济基础和政治基础、阶级基础和群众基础以及其他各种基础。加强基层党建工作，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋作用，是巩固这些基础的重要途径。”省委高度重视“双基”建设，×书记在去年召开的省辖市市委书记抓基层党建工作述职评议会议上明确指出，抓基层党建要重点把握四个方面：一是强化基层党组织政治功能；二是加强基层党员干部队伍建设；三是深入推进基层四项基础制度建设；四是强化基层工作保障。我们要切实按照中央和省委要求，进一步完善基层组织的政治功能和服务功能，扩大组织覆盖和工作覆盖，在全市上下进一步树立大抓基层、抓实基层的导向，在加强基层组织建设上为全省创造经验。
二、守正创新，高标准做好宣传工作
习近平总书记指出：“宣传思想工作一定要把围绕中心、服务大局作为基本职责，胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。”我们要认真学习贯彻中央和省委要求，打好我市宣传思想文化建设的主动仗。
一要落实意识形态工作责任制。习近平总书记强调：“宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。”《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》是我们党对意识形态工作责任制作出制度规定，是对各级党委抓意识形态工作的“约法三章”。全市各级党委（党组）要进一步提高思想认识，自觉把意识形态工作摆在更加突出的位置抓紧抓好，加强意识形态工作责任制建设，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责的工作格局。
二要加强舆论宣传引导。习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上强调：“在新的时代条件下，党的新闻舆论工作的职责和使命是：高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界”，强调“团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是党的新闻舆论工作必须遵循的基本方针。”我市宣传部门要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，适应形势发展，创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，增强针对性和实效性，切实发挥新闻舆论引领作用，用正确的舆论引导人、教育人、鼓舞人、激励人。
三要持续开展文明创建。习近平总书记指出：“人民有信仰，民族有希望，国家有力量；要锲而不舍、一以贯之抓好社会主义精神文明建设，为全国各族人民不断前进提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养”。×书记要求坚持“两手抓”“把住魂”“搭好桥”，锲而不舍推动文明河南建设。我们要按照习近平总书记和×书记的要求，持续深化文明城市创建，深入实施文明文化提升工程，把文明城市创建向农村联动、延伸，不断提升城市文明程度和市民文明素质。
四要繁荣发展文化事业。×有丰富的历史文化资源，需要我们用心去发掘、去打造，让历史文化资源转化为文化软实力。各级各部门特别是宣传部门要坚持文化事业文化产业“两手抓”，一方面扎实推进国家公共文化服务体系示范区建设，抓文化惠民，进一步打造×精神文化、×道教文化等特色品牌，创作一批高标准、高质量、具有地方特色的文化精品；另一方面要结合实施全域旅游战略，抓文化产业发展，争取在文化上谋划一批项目，实现文化产业新的突破。要处理好三个关系：一是要处理好文化事业与文化产业的关系。我市文明创建和文化事业在全省乃至全国都是做得比较好的，但文化产业是我们的短板。在全面建成小康监测体系中，文化产业板块是我们的扣分项。二是要处理好打基础与树形象的关系。在文化事业、文化宣传等基础工作上，该投入的要加大投入。要按照先内后外的顺序，先把基础性工作做好，再考虑展示对外形象。三是要处理好投入与产出的关系。过去一提文化事业，给各级印象就是财政拿钱、我花钱，但实际上如果处理好了、理念更新了、筹划做到位了，还能挣钱。这其中的关键就看有无产业化理念，有无专业团队进行策划、包装和运营。文化事业和文化产业要做到有机结合，文化产业必须谋划一批项目，产业发展了、税收增加了、蛋糕做大了，能拿出更多的钱来做宣传。目前，我市全域旅游缺乏一些大型的文化消费项目，今年要下功夫实现突破。
三、精益求精，高标准做好党办工作
党委办公室承担着服务决策、综合协调、督查落实等重要职能。对做好办公室工作，我再提几点要求：
一要坚持高标准严要求。习近平总书记历来高度重视办公室工作，早在担任福州市委书记时就写了一篇文章，叫《秘书工作的风范》，概括了办公室工作的四个特点：一是“重”，地位重要。既要发挥决策的参谋、智囊作用，又要对上对下的服务，还要做好机要、保密工作。二是“苦”，非常辛苦。整天有干不完的事，经常加班加点，甚至通宵工作。三是“杂”，事务繁杂。巨至国家大事、重要决策，细至室内卫生、干部生活。四是“难”，难度很大。既要处理好上下左右、方方面面的关系，又要适应领导的工作风格和方法，搞好领导班子的服务工作。同时，对办公室工作还提了三点希望：一要具有高度的责任感；二要高效地做好工作；三要高水准地搞好服务。2014年在中办视察调研时，习总书记对办公室干部提出了“五个坚持”，即坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守。对我市来讲，党政办公室系统也要高标准严要求：一是工作要高标准；二是人员要高素质。
二要提升参谋辅政水平。办公室是党委的参谋助手，要出谋划策，当好党委的“智囊团”“思想库”。要紧紧围绕全市经济社会发展的战略问题、改革发展中的突出问题和干部群众反映的热点问题，开展深入细致的调查研究，提出对策性建议，为党委决策提供参考。服务领导决策，要发挥好两方面作用：一是自力更生。我们自己的机构和工作人员要力所能及办好一些事情，搞些调研、写点东西，直接为领导提供参谋建议。二是借力。这一点更为重要。为领导提供的信息、建议等，其价值不在于出自谁手、不在于是直接还是间接，关键是能及时把有借鉴意义的调研成果、社会上有用的信息及时进行收集、整理，供领导参阅。另外，还要进一步加强综合文字工作。如果文字工作做不好，不仅会大量牵扯领导精力，更重要的是影响工作。我们所做的工作最后都要通过文字总结表述出来。如果文字工作不强，该总结的工作总结不出来，或者总结得不全面、总结不出亮点，反映不好全市的工作，也会影响各方面的积极性。
三要抓好综合协调服务。办公室处在承上启下、沟通内外、协调左右的枢纽位置，承担着大量统筹协调的任务。综合协调水平提高了，工作才能井然有序、重点突出、效果明显。如果协调工作做不好，工作矛盾就会增多，工作效果就会变差。下一步要进一步改进和提高综合协调服务水平。要紧紧围绕市委总体工作安排，加大统筹协调力度，既善于牵头保障又善于协调各方，形成做好工作整体合力。要统筹全面，着眼全局，通盘考虑，综合权衡，在工作运行上统筹好上上下下、方方面面，在工作安排上统筹好党委重点工作、重要事项、重大活动，实现各方面工作的有效衔接。
四要严格规范日常管理。要抓好两个方面的工作：一是规范。要想规范，首先要建章立制，然后再落实制度。我们的机关制度意识、规范意识不强，在制度建设上还存在很大不足。比如，我们在各个方面、各个领域都有制度，但都没有汇集成册，有的制度即便是汇集成册，也成了个别同志的收藏品被摆到了一边，导致很多同志特别是新来的同志看不到、不了解。今年，在机关建设上要把加强制度规范作为重要工作内容，把机关所有的制度收集、汇集、规范起来，把不合时宜的制度重新进行修订完善、汇编成册，通过适当途径公开，方便大家学习交流和使用。各项制度建立规范起来以后，就要严格执行，否则，如果没有制度规范，在机关管理和运转上就会出现很多漏洞。二是加强电子政务建设。要加大“互联网+”在党政办公领域的应用力度。“互联网+”不仅是局限在产业领域、便民领域，在党政办公领域同样要广泛的推广应用。这件事情办好了，不仅会增加办公透明度，更重要的是能够提高工作效益，还能减少不正之风甚至腐败发生。
五要抓好督查落实。督查落实非常重要，事关市委、市政府的决策能否落到实处。去年，市委、市政府在督查落实方面做了大量工作，总体上效果不错。但是，存在的问题也比较明显，在落实市委、市政府重大决策过程中，很多都打了折扣。比如，现在很多部门做什么事情都要等着党委、政府出会议纪要，但是出了会议纪要也不一定落实。我任职市长期间，曾统计过会议纪要落实情况。其中只有50%左右落实了，还有40%多正在办理过程中。实际上，正在办理的事项中，可以肯定70%—80%都没有落实或没打算落实。如果上升到政治角度，这种行为就是不遵守政治纪律和政治规矩。作为一级党委，市委所有决策都是在贯彻落实中央、省委精神，结合×实际基础上作出来的。只有思想统一、步调一致，才能落实决策、实现目标。新的一年，要把抓落实、抓督查、抓问责作为督导工作的主题，着力健全党政重大决策落实问责机制，凡是议定事项、重大会议作出部署的，都要跟踪落实。对于没有按时落实的事项，相关责任单位要给出具体理由。如果是客观原因，可以免责；如果是主观原因，要严格问责。
同志们，做好组织、宣传、党委办公室工作，离不开党委的正确领导，离不开各级各部门的大力支持和积极配合。各级党委（党组）要切实把党务工作摆在突出位置，与经济建设、重点工作统筹谋划、统筹部署、统筹推进，主要领导要按照党建工作责任制的要求亲自抓、负总责，全面及时掌握党务工作的进展情况，加强调查研究和工作指导，及时交任务、压担子、提要求、抓落实。分管领导要具体抓、抓具体，确保思想到位、力度到位、措施到位、工作到位。各级各相关部门要从大局出发，全力支持，密切配合，努力形成党务部门牵头抓总、相关部门协调联动、各方积极参与支持的工作格局，推动各项工作再上新台阶。



