仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县文艺工作座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们召开座谈会，主要是贯彻落实习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话精神及习近平总书记视察×、亲临×的重要讲话和指示精神，联系我县实际，研究讨论传承红色基因，讲好党的故事,讲好红军的故事,讲好西路军的故事的具体措施，群策群力推动我县文艺繁荣发展，进一步凝聚奋进新时代的强大精神力量。借此机会，我讲五个方面的问题。
第一，要扎根人民群众，把牢正确方向。从本质上讲，社会主义文艺是人民的文艺。人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。但凡文艺创作，都植根人民，源于生活，高于生活，最终又融入生活。广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，把举精神旗帜、立精神支柱、建精神家园作为崇高使命，把满足人民精神文化需求作为出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，深深扎根人民、扎根生活，常听家长里短，体悟生活百态，切实解决好写什么、画什么、唱什么、演什么的问题，解决好给谁看、给谁读、给谁演的问题，真正把最好的精神食粮奉献给人民。广大文艺工作者要坚决承担起文艺工作和文艺创作的“道义”，大力倡导社会主义核心价值观，弘扬主旋律，传递正能量，努力为时代画像、为时代立传、为时代明德。
第二，要坚持守正创新，服务×发展。文艺工作的最终目的是通过文艺作品成风化人、凝聚力量、造福人民。优秀的文艺创作者是在求索中走在前列的人，是感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声的人，具有“春江水暖鸭先知”的思想敏锐性，能够先于固有观念感知社会变化，从细微的生活现象中发现社会和历史的走向。当前，从我县的文艺工作现状来看，还不尽如人意，主要有两个方面表现：一方面是准确感知人民群众呼声的敏锐性还不强。回顾改革开放40多年的历程，我们的社会发生了翻天覆地的变化，人民群众的精神文化需求也随之发生变化，但反映我县时代变迁的文艺作品却较少。另一方面，积极满足人民群众精神文化需求的举措还不够多。这些年，群众普遍反应我们的“三下乡”文艺节目表演和社火表演内容创新不够，年年老调重弹。再近一点，8月20日习近平总书记视察×、亲临×，是何等的大事、何等的幸事、何等的喜事，我们的群众夹道欢迎，热情高涨，总书记被群众的热情所感染，临时停车同群众握手。但到目前为止，面对如此厚重、可遇不可求的题材，我县文艺战线主动发声者还比较少。广大文艺工作者要自觉把艺术追求和文艺创作融入全面建成小康社会的伟大实践中，用优秀的作品生动描绘灵秀×的美好前景，热情讴歌各行各业的发展成就，全面展现全县上下苦干实干的精神风貌。
第三，要深耕红色文化，推出精品力作。我县历史悠久，文化灿烂，早在商周时期，就有先民在这里居住。公元前111年设表是县，十六国时，设建康郡，清雍正三年并×、镇夷二所为×县。有国家级文物保护单位3处、省级4处、县级100多处，文物数量、品位位居全省前列。这些都为文艺工作和文艺创作提供了丰富的素材，广大文艺工作者要深入挖掘、推陈出新。我县也是红色革命圣地，是西路军精神的重要发源地和重要传承地，拥有丰富的红色革命资源。但就文艺工作来看，我们守着“富矿”没有开发，还是一块“撂荒地”。习近平总书记视察我县时深刻指出，西路军不畏艰险、浴血奋战的英雄主义气概，为党为人民英勇献身的精神，同长征精神一脉相承，是中国共产党人红色基因和中华民族宝贵精神财富的重要组成部分。叮嘱我们，要讲好党的故事，讲好红军的故事，讲好西路军的故事，把红色基因传承好。习近平总书记离开纪念馆临上车前，对我说，这是一片革命先烈鲜血染红的土地，一定要把它建设好。此情此景，如在眼前，殷殷嘱托，犹在耳畔。习近平总书记亲临×，是16万×人民的福气，我们一定要以实实在在的工作业绩回报总书记的亲切关怀。就讲好“三个故事”而言，广大文艺工作者要走在前列、作出表率。当前，要重点抓好“十件事”。一是系统开展西路军精神宣讲，让全县人民了解西路军历史，知道血战×的故事，让西路军精神家喻户晓。二是编写一本西路军历史简明读本。三是拍摄一部“血战×”历史纪录片，启动拍摄关于西路军革命烈士和革命历史的电影。四是以“血战×”为历史背景，扶持创作一批中（长）篇小说、影视剧本。五是创作一批反映西路军精神及我县历史文化的红色歌曲、戏曲、小品。六是创作一批反映西路军历史的美术作品。七是在春节晚会和习近平总书记视察×一周年之际，创编展演一批传承西路军精神的文艺节目。八是开展一次全国知名文艺家红色×采风活动。九是开展一次西路军题材的摄影、书法展览。十是结合省、市全域旅游，打造一条红色旅游经典线路，推出一批具有吸引力的旅游产品。以此为带动，有计划、有重点地打造推出一批在全省乃至全国有影响的红色文艺精品佳作，积极推荐优秀作品参与精神文明建设“五个一工程”等全国性重要文艺评选活动，切实把文化资源优势转化为文艺创作优势，努力把我县打造成为红色旅游圣地和红色文化高地。
第四，要广纳文艺人才，壮大工作队伍。繁荣文艺创作离不开文艺人才，关键看文艺家队伍。县委、县政府历来高度重视文艺事业发展和文艺人才培养，近年来不断完善人才引进、培养、激励机制，大力支持文艺创作，全县也涌现出了一批优秀的文艺工作者和有影响力的文艺作品，如×组织拍摄的纪录片《××》获敦煌文艺奖，×创作的《××》和《××》入选×届中国摄影艺术展，同时《××》《×文艺》等杂志越办越好，文艺晚会质量越来越高，深受广大群众的喜爱……这些成绩与广大文艺工作者的努力密不可分。但是，我们更应该清醒地认识到，我县文艺创作的领军人才、拔尖人才仍然较少，青年人才、后备人才接续不足。因此，亟需大力扶持培养一批有信仰、有情怀、有担当的新时代文艺工作者，为×文艺事业发展提供坚实的人才保障。领军人才队伍建设方面，要树立“不求所有、但求所用”的观念，积极探索纳、培、管、用有效渠道，完善激励机制，加强人才引进，大力培养和充实各个艺术门类的带头人。基层人才队伍建设方面，要积极引导和扶持群众中涌现出的业余作家、民间歌手、民间艺人，为他们搭建平台、提供舞台，充分调动他们文艺创作的积极性，着力培养一批扎根基层的乡土文化能人。青年人才梯队建设方面，要发现和培养各类文艺形态、文艺组织、文艺群体中涌现出的青年才俊、文艺新锐，有效发挥老专家、老艺人的“传帮带”作用，建立后备人才库，培育和储备繁荣发展文艺的新生力量。
第五，要加强党的领导，提供坚强保障。文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。各镇、各相关部门要全面落实党的文艺方针政策，深入研究文艺工作发展规律，牢牢把握意识形态工作主导权，掌握文艺改革发展领导权，引导广大文艺工作者明辨是非、自觉担当，驾驭住手中的笔，用好自己的话语权，弘扬主旋律，传播正能量，确保文艺发展方向不偏、文艺创作力度不减，努力为×社会发展鼓劲呐喊。去年，县委组织开展了首届×文艺奖评选活动，对优秀文艺作品进行了评选奖励，今后将加大评选频次和奖励力度，探索设立政府文艺创作基金，奖励优秀文艺作品，扶持个人文艺专辑出版，激励广大文艺工作者创作更多讴歌×精神和展示×发展成果的精品佳作，推动全县文化繁荣发展。宣传部门要广泛组织开展文艺交流活动，大力宣传和推介我县的文艺精品力作，特别是要用好“两微一端”等新媒体，用好来高客流这个“活载体”，把红西路军故事、红色文化、红色×宣传出去。文化旅游部门要发挥好阵地作用，认真落实国家和省市关于支持文艺工作的各项政策，创新体制机制，搞好服务工作，用好文化资源，讲好品牌故事，着力提升旅游文化内涵，引导调动各方面力量共同支持文艺事业发展。县文联要认真履行团结引导、联络协调、服务管理的职能，充分发挥好桥梁纽带作用，强化行业自律管理、倡导良好职业道德，加强对各文艺协会的督促和指导，切实把各协会建设成为温暖和美的“文艺工作者之家”。要积极主动创新服务方式，与时俱进更新服务内容，鼓励各协会开展展示巡演等文艺活动，切实推动文化惠民工程走深走实、走出特色。
最后祝大家身体健康、佳作频出、事业长青！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

