
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！ 








发展党员工作
全套表格式样















中共××县委组织部
2020年10月
目  录
一、入党积极分子阶段
1.党外优秀人才民主推荐票
2.公推党外优秀人才备案表
3.入党积极分子推荐表
4.群团组织优秀分子推荐表
5.入党申请人资格审查表
6.入党积极分子民主推荐票
7.入党积极分子培养考察表
8.入党积极分子备案表
二、发展对象阶段
9.公认度测评票
10.发展对象人选备案表
11.发展党员政审函调信
12.发展对象短期集中培训记录单
三、预备党员阶段
13.入党志愿书
14.××党支部接收中共预备党员表决票
15.接收中共预备党员票决结果汇总单
16.接收中共预备党员会议情况统计表
17.预备党员教育考察表
四、预备党员转正阶段
18.预备党员转正党小组意见
19.××党支部转为中共正式党员表决票
20.××党支部对未通过转正预备党员确定结果表决票
21.转为中共正式党员票决结果汇总单
22.未通过转正党员票决结果汇总单
五、发展党员材料归档目录

党外优秀人才民主推荐票

年   月   日
注：1.推荐的党外优秀人才年龄在35岁以下，大专以上学历（农村和社区为高中以上），政治立场坚定，道德品质优秀，发挥作用突出，群众基础扎实，有一定致富领富能力，无劣迹，没有提出入党申请。
2.每张推荐票上只能推荐××人，多于规定推荐人数的为无效票。



公推党外优秀人才备案表

党支部（盖章）         党支部书记签字：           年   月   日
注：此表由党支部上报基层党委统一备案。
入党积极分子推荐表

群团组织优秀分子推荐表

注：此表一式三份，优秀分子档案、基层党委、直属群团组织各一份。
入党申请人资格审查表

党组织名称（盖章）：
入党积极分子民主推荐票

注：同意划“○”，不同意划“×”，不划视为弃权，不按规定符号划票视为废票。



入党积极分子
培 养 考 察 表









姓  名：                     
          单  位：                     

年    月    日
填 表 说 明

1.凡向党支部递交入党申请报告且经支委会或支部大会讨论，决定列为入党积极分子的，由党支部负责填写此表。
2.党支部每半年要对入党积极分子进行一次考察。经过一年以上培养教育后，支委会（不设支委会的支部大会）讨论同意，可列为发展对象。经过一年培养教育未被确定为发展对象的，如需继续培养考察，仍按要求填写考察意见，半年度考察意见不够填写可另附纸张。
3.凡调整出积极分子队伍的，在“需要说明的情况”栏中注明。
4.积极分子工作、学习所在单位（居住地）发生变动时，原单位（居住地）党组织要将此表转交现单位（居住地）党组织，现单位（居住地）党组织要进行认真审查，并接续做好培养考察工作。
5.填写要及时规范、实事求是、字迹清楚。
6.培养考察期内，此表由党支部负责保管，考察期满报上级党委审批并存入本人档案。


































中共××县委组织部
                              ××××年制  

入党积极分子备案表

注：此表由基层党委以支部为单位填写并建档保存。
公认度测评票

一、定性测评

二、定向测评
注：1.定性测评：同意被测评人确定为发展对象的，在“同意”栏内划“○”，不同意的，在“不同意”栏内划“○”；只能划选其中一项，不划视为弃权，多划或不按规定符号划票视为废票。
2.定向测评：认为被测评人在哪个方面有问题，就在相应栏内划“○”，不划视为没有问题，不按规定符号划票视为废票。
    3.投票结果当场公布。


发展对象人选备案表
填报党支部（盖章）：                                                                 年   月   日
注：1.可根据工作需要和发展对象人选职业特点征求关有部门意见。
2.发展对象人选为支部成员直系或三代以内旁系亲属的，附情况介绍及主要事迹。
3.此表由党支部上报基层党委留存。

发展党员政审函调信

中共××支部委员会：
因发展党员工作需要，为全面客观了解×××同志有关情况，请贵单位党组织协助提供其×××（称谓）×××同志的相关情况，于15日内将《发展党员政审回函》反馈我处。感谢对我们工作的支持！
联 系 人：           联系电话：
回函地址：           邮    编：
                          中共×××支部委员会（盖章）
                             ××年××月××日

……………………………(骑缝章)…………………………….

发展党员政审回函

中共×××支部委员会：
现将×××同志有关情况寄回你处，请查收。
中共×××支部委员会（盖章）
                                    ××年××月××日
                                                         
发展对象短期集中培训记录单


                             




中 国 共 产 党
入  党  志  愿  书





申请人姓名   ×××   

说    明

一、申请人填写入党志愿书要严肃、认真、忠实。填写前，党支部负责人或入党介绍人应将表内项目向申请人解释清楚。
二、填写入党志愿书须使用钢笔、签字笔或毛笔，并使用黑色或蓝黑色墨水。字迹要清晰、工整。表内的年、月、日一律用公历和阿拉伯数字。表内栏目没有内容填写时，应注明“无”。个别栏目填写不下时，可加附页。
三、在上级党组织批准预备党员转为正式党员后，应及时将入党志愿书存入本人档案，没有档案的，由基层党委保存。













































中 共 中 央 组 织 部
××××年制
中共××省委组织部翻印


××党支部
接收中共预备党员表决票

                                              年   月   日
注：1.请在“同意”或“不同意”栏内划“○”，只能划选其中一项，不划视为弃权，多划或不按规定符号划票视为废票。
      2.投票结果当场公布。












接收中共预备党员票决结果汇总单



计票人签名（按手印）：　　　　监票人签名（按手印）：
上级党组织到会人员签名（按手印）：

                       　　中共××支部委员会（盖章）
                               ××年××月××日










接收中共预备党员会议情况统计表

××党委（盖章）:            党委组织委员（签字）:           填表时间：  年   月   日
注：此表由基层党委填写并报上级党委组织部门审核备案。


中国共产党
预备党员教育考察表









姓  名：                     
             党支部：                     

年    月    日

填 表 说 明

    1.此表从接收为中共预备党员之日或延长预备期之日开始，每季度由党小组和党支部填写一次。
    2.填写要及时规范、实事求是，字迹要清楚、工整。
3.预备党员工作、学习所在单位（居住地）发生变动时，原单位（居住地）党组织要将此表转交现单位（居住地）党组织，现单位（居住地）党组织要进行认真审查，并接续做好教育考察工作。
4.此表预备期内由党支部保存，预备期满后存入党员档案。


















预备党员转正党小组意见


××党支部
转为中共正式党员表决票

                                         年   月   日
注：1.同意按期转正的，在“同意”栏内划“○”，不同意的，在“不同意”栏内划“○”；只能划选其中一项，不划视为弃权，多划或不按规定符号划票视为废票。
2.投票结果当场公布。

××党支部
对未通过转正预备党员确定结果表决票
                                               年   月   日
注：1.本票在支部大会对票决未通过转正决议的预备党员进行二次投票时使用；
2.只能在“延长预备期6个月”、“ 延长预备期12个月”、“ 取消预备党员资格”三栏中选择一栏划“○”，若同时在两栏（或三栏）中划“○”，视为废票；
3.投票结果当场公布。

转为中共正式党员票决结果汇总单


计票人签名（按手印）：　　　　　　监票人签名（按手印）：

                       　　中共××支部委员会（盖章）
                                ××年××月××日


未通过转正党员票决结果汇总单



计票人签名（按手印）：　　　　　　监票人签名（按手印）：

                       　　中共××支部委员会（盖章）
                                ××年××月××日
发展党员材料归档目录


