仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市民政领域重点工作攻坚会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 ×年，在市委、市政府坚强领导下，全市民政系统深入学习贯彻习近平总书记对民政工作重要指示精神，紧紧围绕中心，坚决服务大局，深化改革创新，各项工作取得了新进展、新成效。第×次全市民政会议胜利召开，市委书记、市长专门作出批示；举办居家和社区养老服务工作座谈会、×文化养老论坛；市民政局被民政部、人社部表彰为全国民政系统先进集体；我市连续×年获得全省民政工作综合评估“优秀”等次，在×次全省民政会议上作了典型发言，被省委省政府表彰为全省关心国防建设十佳单位、全省脱贫攻坚先进集体。
一、兜底救助保障坚实有力。城乡低保标准实现“十四连增”，保障城乡低保对象×万名、特困人员×万名，兜底脱贫人数占比×%，×万名困难老年人、残疾人、儿童的生活质量得到改善。全面建立低保家庭困难指数评估机制，低保、特困人员、临时救助审批权全部下放到乡镇（街道），金乡县民政局被确定为全国低收入人群经济状况研究项目试点，任城区、曲阜市、金乡县、汶上县被确定为全省社会救助制度创新试点单位。
二、养老服务质效双提升。全国居家和社区养老服务改革试点建设深入推进，为民办实事任务圆满完成，新建示范社区养老中心×处、社区老年人食堂×处，市社会福利中心二期养老院实现“公建民营”，完成×处乡镇敬老院改厨改浴改厕，全市建成各类养老设施×处。养老院服务质量提升行动深入开展，完成×家养老院星级评定，叫响了“儒乡圣地·孝养×”养老服务品牌。
三、基层社区治理创新推进。出台《×市社区工作者管理办法》，联合市电视台评选宣传×个首届×“最美村（社区）”。×区被确定为全省社区治理实验区，邹城市农村社区治理工作得到×批示推广。市社会组织公益园建成启用，各类社会组织链接资金×万元，×万名群众受益。实名认证志愿者×万人，占常住人口比例×%，在创建文明城市中发挥了重要作用。
四、专项社会服务持续优化。全年募集慈善款物×亿元，发放慈善款物×亿元，救助困难群众×万人（户）。市“两办”出台《关于倡导移风易俗推动绿色殡葬建设的实施意见》，减免惠民殡葬费用×万元，开展“百场移风易俗戏曲进乡村”活动，移风易俗、绿色殡葬渐入人心。推动地名普查成果转化，出版×市《政区图》《城区图》《地图册》，开展“印证×”地名宣传活动。通过“人脸识别”帮助×名流浪乞讨人员返乡。×区婚姻登记处被表彰为“全国三八红旗集体”。
五、机关建设不断加强。坚持以党建统领各项工作，认真做好电视问政、市政务服务热线、网络问政等反馈问题整改，开展民政扶贫领域腐败和作风突出问题专项整治，市低收入家庭经济状况核对指导中心被市委表彰为“干事创业好班子”。创建文明城市历次暗访居全市前列，新增省级文明单位×个、市级文明单位×个。
成绩的取得，得益于市委、市政府的坚强领导，离不开各级党委政府的关心重视和各有关部门的协作配合，凝聚着全市民政干部职工的团结拼搏、开拓创新、辛勤努力、无私奉献。借此机会，我代表局党组，向关心支持民政事业发展的各级领导和市直有关部门的负责同志，向扎根在一线的全市民政干部职工表示衷心感谢！
×年是全面建成小康社会的决胜之年，是脱贫攻坚和“十三五”规划收官之年，每一项重大民生、社会治理工作任务都是需要我们兑现交账的重大政治责任。当前，全市民政工作正处于政策调整的关键期、深化改革的攻坚期、能力提升的紧迫期，政治性、群众性、时代性、协同性特征日益凸显。面对新形势新任务新要求，全市民政系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实全国、全省、全市民政会议部署要求和市委、市政府工作安排，坚持党建统领，聚焦脱贫攻坚、特殊群体和群众关切，深入践行“民政为民、民政爱民”工作理念，强化执行，突破攻坚，力求创新，在推进国家治理体系和治理能力现代化中谋划和加强工作，扎牢衔接配套、保障有力的基本民生安全网，构建政府治理和社会调节、居民自治良性互动的基层社会治理格局，打造优质高效、暖心便民的民政社会服务，努力开创全市民政事业高质量发展新局面，为我市决战脱贫攻坚、决胜全面小康贡献力量。
一、提高政治站位，高质量完成脱贫攻坚兜底保障任务。近期，民政部、省民政厅和市委、市政府都召开了高规格的动员会议，市委确定了“百日清零”“百日保零”的目标，各县市区、市直有关部门都签了责任状，举全市之力、用非常之举，打一场脱贫攻坚的翻身仗。市局成立了由我任组长的工作专班，抽调×名同志集中办公，研究制定了攻坚方案，配套出台了一系列政策文件，全力推进落实。各级民政部门要把脱贫攻坚兜底保障作为民政工作的重中之重和核心任务来抓，坚决完成好脱贫攻坚兜底保障任务。一是排查整改要严格。扎实开展社会救助兜底脱贫和农村低保专项治理行动，重点对脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发临时困难群体和因疫情原因造成生活困难等重点对象，逐村逐户逐人开展贫困信息排查，列出清单，建立台账，卡紧节点，销号管理，加强与扶贫办、残联等部门的衔接配合、信息共享，切实做到数字准、人头清、台账明、责任实，确保×月底前各类问题彻查彻改、见底清零。二是政策落实要精准。坚持因户施策、精准施策，对低保、特困人员、临时救助等救助政策，要用足用好、精准落实；对就业成本扣减、低保渐退、“支出型”贫困家庭、“单人保”、临时救助备用金等帮扶举措，要准确理解、执行到位，决不能在政策落实上打折扣、出差错。三是特困群体要兜牢。聚焦贫困人口中的残疾人、老年人、孤儿等“贫中之贫”的特殊群体，全面落实各项救助福利政策，做到应养尽养；落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴政策，做到应补尽补；落实农村留守儿童、妇女和老年人关爱服务政策，做到应帮尽帮。四是社会参与要充分。充分利用社会救助联席会议制度和县级困难群众基本生活保障协调机制，形成相关部门救助制度合力。积极引导各类社会力量参与脱贫攻坚，提高民政兜底脱贫质量。五是救助能力要提升。继续提高低保和特困人员供养标准，生活不能自理特困人员集中供养率要达到×%以上。出台《关于统筹完善社会救助体系的指导意见》，搭建县、乡、村三级社会救助工作网络。深入推进社会救助领域“放管服”改革，完善申请救助家庭收入评估指导标准，抓好救助家庭经济状况核对平台应用，加大政府购买社会救助服务力度，提升基层社会救助经办服务能力。
二、聚焦特殊困难群体，织牢基本民生保障安全网。要在常态化疫情防控中做好基本民生保障工作，按照“兜底线、织密网、建机制”要求，千方百计解决好老弱病残幼等特殊群体最急最忧的“痛点”“难点”。一要毫不放松抓好民政领域疫情防控。疫情防控是做好当前一切工作的基础。目前，境外疫情输入风险和压力不断加大，防控形势异常严峻复杂，特别是近期部分地区的聚集性疫情，给全国疫情防控、复工复产造成了严重影响，仅哈尔滨一地就有×名相关责任人受到处理。民政领域的养老院等服务机构，服务对象特殊，更容不得半点马虎。要做好长期作战的思想准备和工作准备，严格按照中央和省、市决策部署，全面落实外防输入、内防反弹，特别是“五一”即将来临，要突出抓好养老机构疫情防控，对新入院老年人、工作人员、探视家属等重点人员要严格防控管理，落实入院隔离、体温监测、消毒消杀等措施。对儿童福利、救助管理、殡葬服务、婚姻登记等民政服务机构和彩票销售站点，也要加强防控，确保万无一失。抓好“持久持续、差别对待、精准防控、社会联动”四个关键，精准精细做好社区防控动员工作，推动疫情防控一线城乡社区工作者关心关爱措施落实。全力保障好疫情防控期间困难群众基本生活，引导社会组织、慈善力量、专业社工和志愿者广泛参与，为全市疫情防控大局贡献力量。二要强化儿童福利服务。以全省农村留守儿童和困境儿童关爱保障现场会在我市召开为契机，扎实开展“农村留守儿童、困境儿童动态管理精准化提升年”行动，深化“合力监护·相伴成长”专项行动，发挥儿童督导员、儿童主任作用，推动市、县未成年人救助保护机构政府购买儿童关爱服务项目全覆盖，持续提升关爱保障水平。三要强化残疾人权益保障。落实残疾人“两项补贴”分级分类保障政策，加强服务对象信息核查，做到精准发放、动态管理。实施“齐鲁福彩助残”“福康工程”等行动，扩大助残对象范围，做好困难残疾人照护服务的有效措施。四要强化流浪乞讨人员救助管理。开展“救助管理服务质量大提升”行动，加大“互联网+救助寻亲”和长期滞留人员落户工作力度，探索在流浪乞讨人员救助服务中引入社工服务，建立第三方监督委员会或特邀监督员制度，提升流浪乞讨救助管理水平。
三、坚持多元供给，加快推进养老服务业发展。养老服务既是民生工作，更是一项经济工作。要以贯彻落实《×省养老服务条例》为契机，依托全国居家和社区养老服务改革试点建设，加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，满足养老服务多样化、多层次需求。一要加强养老服务设施建设。开展社区养老服务设施建设行动，做到社区养老配套设施规划、设计、建设、验收、交付“五个同步”，确保新建小区配建到位、老旧小区欠账补回。聚焦特困、失能、失智、高龄困难老年人服务需求，加强护理型养老机构和床位建设，新建示范性综合养老服务中心×处、日间照料中心×处、农村幸福院×处，新增养老服务床位×张，其中护理型床位达到×%以上。二要补齐农村养老服务短板。实施敬老院改造提升工程，改善提升×处基础薄弱敬老院供养条件，每处新增护理床位×张以上。新改建农村幸福院×处，×%的农村幸福院规范运行。在泗水县、鱼台县开展农村“幸福院+周转房”集中居住养老试点，建成周转房不少于×套，破解农村老人居住难题。三要提升养老服务质量。深化养老院服务质量建设行动，完善基本养老服务制度，加强县级养老服务信息平台建设，开展日间照料中心、农村幸福院等级评定，建立评定等级与奖补资金挂钩激励机制，确保年底前所有养老机构全部符合《养老机构服务质量基本规范》要求。四要大力发展医养健康产业。我省将医养健康产业作为新旧动能转换“十强”产业中的五大新兴产业之一，提出到×年，全省医养健康产业增加值达到万亿级以上，成为×国民经济的重要支柱产业。要高点站位，抢抓机遇，以医养结合为突破口，深化公办养老机构改革，完善土地、资金、人才、税费政策，激发各类服务主体活力，招引一批国内外知名养老服务企业落地×，切实提高养老服务层次和水平。
四、坚持共建共治共享，加强和创新城乡社区治理。社会治理是国家治理的重要组成部分，社会治理的重心就在城乡社区。习近平总书记指出，“社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了”。党的十九届四中全会对基层社会治理提出新的要求，这是今后社会发展的方向，也是民政部门改革创新的重点。要创新城乡社区治理。完善市、县城乡社区治理工作协调机制，推进×个国家级、×个省级社区治理创新实验区建设，总结推广一批优秀社区工作法，力争×%以上的城市社区实行“一窗受理、全科服务”。建强社区工作者队伍，落实社区工作者薪酬待遇，确保城市社区全部按标准落实“三岗十八级”薪酬体系。要深入推进村（居）自治。加强村民委员会规范化建设，落实村级议事协商制度，完善“四议两公开”制度，提升村民议事协商能力。依法推进村务公开，开展村规民约、居民公约、村务公开目录落实专项行动，坚持村务公开暗访通报制度，提高村民自治制度化、规范化、程序化建设水平。
五、激发社会力量，增强促进发展动力。进一步完善多元主体联动协作机制，支持引导各类社会力量在更广范围、更深层次参与社会事务、提供公共服务。一要提升社会组织发展水平。落实社会组织党建“九个同步”制度，深化社会组织党组织示范点创建，提升社会组织党的组织和工作覆盖。完善社会组织综合监管机制，持续打击非法违规社会组织，清理长期不正常开展活动的“僵尸”社会组织，规范行业协会商会涉企收费，完成行业协会商会与行政机关脱钩改革，推动社会组织规范化发展。加快推进社会组织孵化基地建设，大力培育发展社区社会组织，引导社会组织在脱贫攻坚、对口帮扶、新旧动能转换中发挥作用。二要促进慈善福彩事业发展。大力发展慈善事业，加强慈善组织公开募捐活动监管，积极探索慈善发展新业态，提升慈善组织项目运作和筹款能力。全力做好“中国城市公益慈善指数”“中华慈善奖”“×慈善奖”申报和全省慈善工作会议筹备工作。推动福彩健康稳定发展，深化福彩公益品牌建设，提升公益福彩品牌影响力。三要大力发展社工和志愿服务。出台社会工作专业岗位开发与人才激励保障意见，通过岗位开发、教育培训、公益创投、评选宣传等措施，建强社会工作队伍。动员志愿服务组织围绕脱贫攻坚、文明创城开展扎实有效的志愿服务活动，规范志愿服务行为。
六、提升专项社会事务水平，着力营造社会文明氛围。一要大力推进移风易俗和殡葬改革。这是省对市考核的硬任务，也是难攻的山头。去年，我市在全省移风易俗考核中列第×位，没有完成市里交办的任务；公益性公墓建设严重滞后，工作推进离省里、市里要求还有很大差距。近期，市里将召开现场会，市、县要成立专班，集中攻坚，大力推进公益性公墓建设，确保年底前，市、县（市、区）编制完成公益性公墓建设规划，每个县（市、区）至少建成×处县级节地生态绿色公益性公墓，每个乡镇至少建成×-×处乡级或村级节地生态绿色公益性公墓。制定《移风易俗奖惩办法》，紧盯基层村居和社区，充分发挥红白理事会作用，强化移风易俗宣传引导，持续提升群众满意度。二要加强地名管理服务。加快地名普查成果转化利用，成立×市地名文化学会，推进×市地名志丛书编纂，出版“印证×”——孔孟之乡地名文化金石篆刻作品集，开展运河地名文化专题研究。三要规范婚姻登记工作。开展婚姻登记领域乱收费问题专项整治，提高婚姻登记规范化水平。
今年各项工作受疫情影响，整体起步较晚，又恰逢大战大考之年，各项挑战前所未有，全市各级民政部门要适应新形势、紧跟新节奏、抢抓新机遇、对标新要求，进一步找准改革发展的切入点和着力点，以再出发崭新姿态促进民政高质量发展。
一、坚持党建引领、纪律约束。要始终把党的政治建设摆在首位，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深化党支部标准化建设，推进基层党组织全面进步、全面过硬。民政在群众中的地位很重，不能出一丁点问题。要抓紧抓实党风廉政建设，开展经常性警示教育，加强岗位廉政风险排查防控，持续整治群众身边腐败和作风问题，特别是对吃拿卡要、优亲厚友、弄虚作假等侵害群众利益行为，发现一起，查处一起，决不手软。狠抓民政干部队伍建设，突出实践、实干、实绩导向，营造干事创业良好氛围，激励干部担当作为。
二、坚持防控风险、守牢底线。安全是一切工作的底线，必须强化忧患意识，增强底线思维，经常性开展各类隐患排查，坚决守住不发生重大风险的底线。要防范化解安全管理风险，时刻绷紧民政服务机构安全弦，强化风险排查、安全教育和应急演练，杜绝安全事故发生。要防范化解发生冲击社会道德底线风险，聚焦特困人员、留守儿童、留守老人、流浪乞讨人员等特殊群体，落实好上门探视、巡查巡防、救助帮扶等综合措施，坚决防止极端事件发生。要防范化解舆情风险，及时回应群众关切和诉求，加强网络设备管理维护，切实筑牢舆情防控底线。
三、坚持善作善成、一心为民。要敢于攻坚克难，面对改革发展中的“拦路虎”“绊脚石”，决不搞矛盾上交、敷衍了事，用老百姓的点赞、工作的实绩来检验工作成果。要勇于“走上去”，学透吃透上级政策，积极对上汇报争取，力争更多的试点、政策、经验落地；要勤于“走出去”，加强部门协调，整合各方资源，合力解决事业发展中的痛点、难点、堵点问题，特别是要依托“十四五”规划编制，争取将更多政策、工程、项目纳入各级总体规划大盘子；要勤于“沉下去”，坚持“四不两直”“一线工作法”，努力做到情况在一线掌握、问题在一线解决、工作在一线推进。
四、坚持严督实导、狠抓执行。围绕年度目标和重点任务，制定考核任务、重点工作、风险底线三张清单，实行工作项目化、项目目标化、目标节点化、节点责任化，列出时间表、明确责任人、落实责任制，做到任务明确、重点突出、照单落实、考评有据。坚持目标、问题、结果三个导向，加强督导检查，严格“销号”制度，确保各项重点工作高标准推进、高质量完成。
同志们，大战大考之年，必须行非常之举、施超常之策。让我们在市委市政府的坚强领导下，把握机遇，同心协力，勇于担当，积极作为，努力开创全市民政事业高质量发展新局面，为全市夺取经济社会发展胜利贡献力量！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

