仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在基层党组织书记第三季度例会上的讲话
同志们：
今天我们召开全局第三季度基层书记例会，主要任务是交流工作经验、集中统一学习、总结点评年初以来基层党建各项重点工作的推进落实情况，为如实完成全年工作做出预警安排，目的是提高思想共识、解决工作中存在的现实问题，确保全年各项工作的连续性和严肃性。会前，我仔细翻阅了各单位的自检自查报告，并带领组宣两部的同志对山下部分单位进行了走访调研，根据全局重点工作推进考核、日常考核、以及各单位自检自查汇报情况，我对前段工作进行总结点评，对新时代党建理论进行重点解读，同时安排部署下一步工作。
这次会议，既是一次阶段性工作总结点评会议，也是一堂深度阐释新思想、广泛传播新思想的示范党课,更是一次深化“不忘初心、牢记使命”学习教育的推进会议。
一、管党治党责任得到有效落实，基层党的建设得到全面加强
年初以来，为全面落实从严治党责任，进一步加强企业党的建设，局党委明确提出我局党建“126”工作布局，各基层党组织以“126”党建布局为统领，以“美丽×建设大赛”为抓手，明确主责主业，担当主体责任，围绕中心任务，服务改革发展，把局党委各项部署要求落到实处,全力推动了全局各项工作精准落实，打造形成了稳中求进、稳中向好的改革发展新格局。
（一）把政治建设放在首位，努力形成了旗帜鲜明、昂扬向上的思想文化氛围。为什么要把政治建设放在一切工作的首位，因为政治建设是事关国家政治安全，事关旗帜与方向的头等大事，我们严肃强调提高政治站位，什么是政治站位？从大的层面讲就是国家与民族利益至上，从我们基层具体层面讲就是大局利益和群众利益高于一切，思想统一、步调一致、服从大局、尽职担当就是政治站位。为此，在各类各级会议上、在各种工作现场，我严肃强调加强宣传思想文化工作的重要性，要求各基层党组织提高政治站位,切实增强“四个意识”,同上级党组织保持高度一致。局党委先后组织中心组集中学习×次，下发《中心组学习参阅》×期，多次组织宣讲团深入基层进行宣讲，把中央、省委的大政方针、总局党委的各项决策部署、×公司成立大会精神、×会议精神宣传到基层党员干部、职工群众当中。今年“七一”，我们隆重召开了纪念建党99周年暨先优表彰大会，开展了全局性大学习、大讨论活动，汇编研讨文章×篇,征文作品×篇，在各大媒体发表宣传稿件×余篇。举办了“讲政治守法纪，知敬畏强作风”知识竞赛，全局×个基层党组织的×名党员干部参加了竞赛。组成宣讲组深入到基层一线，对新修订的《中国共产党基层组织选举工作条例》进行了宣讲解读。举办了以“高质量发展看×”为主题图片展。用图文并茂的形式，分九大板块×块图板，展出图片×多幅，充分展示了×年来所取得的辉煌成就，引起林区群众的广泛关注，始终有络绎不绝的人群在驻足观看。围绕“美丽×”竞赛活动，举办了十余场广场文艺演出和全局性体育赛事，山上山下制作了多块宣传图板全面宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，全面展示×林区改革发展的好形势、好形象，努力营造出奋斗创业的浓厚氛围。各基层党组织以各种方式积极组织党员干部学习新思想、新战略，在党建微信群里，经常看到大家第一时间组织学习局党委、×局历次会议精神，第一时组织落实工作任务。×等单位积极对接中国首个“农民节”，组织开展了具有浓厚乡土气息的“庆丰收”群众性文化活动，农贸公司开展职工朗读者活动，从职工自身生活得角度描述企业的发展变化、社会生活的变迁。各种朴实、接地气的宣传方式，为凝聚改革发展共识发挥了重要作用。我们在思想文化宣传领域的创新实践举措，突出诠释了思想宣传工作举旗帜、聚民心、兴文化、育新人、展形象的作用，企业党组织的思想引领力、群众组织力和社会号召力得到了切实有效地发挥。
（二）基层基础全面夯实，工作有创新，支部有提高。今年以来，以基层党组织规范化建设为抓手，通过从严落实管党治党责任，打造形成了党组织管思想、管工作、管作风、管纪律的工作格局。一是三会一课”严谨规范。严肃落实“三会一课”基本组织生活制度，为各基层党组织建立组织生活考评档案，按月实时考核各基层支部“三会一课”基本组织生活制度的执行情况，今年特别要求各基层党组织每季度携带工作记录到宣传部、组织部接受考核点评，现场反馈考核结果，确保组织生活经常细致、严肃规范。二是组织生活会红脸出汗。各单位把组织生活会当做交流思想、沟通共识、促进工作的载体和平台，按照规定时间，规定动作，认真开展批评与自我批评，达到了增进团结、精进工作的目的。×的组织生活会开得很有质量，值得大家学习借鉴。三是“三重一大”严肃执行。我们基层班子民主意识、遵规守纪意识明显增强，“三重一大”议事规则得到严肃有效的执行，发挥了班子集体智慧，科学决策水平明显提高。四是党员管理见人见事。为每名党员建立管理档案，把党员日常表现用分值体现出来，按期考核填写，作为民主评议党员的重要依据，改变了以往你好我也好的大锅饭式的评议做法，这种一人一档的做法很好，要继续坚持好、完善好。党员活动室建设日渐规范，永丰、西丰、农贸、威山、曙光的党员活动室牌匾醒目、功能齐全，很有特点。五是人才培养初见成效。今年启动实施了“四个一”优秀人才培养工程。对全局×余名青年干部进行系统全面培养，连续选派两批青年干部到生产工作一线进行实践锻炼，充实了基层力量、锻炼了人才队伍。我局人才培养工作的基本做法，被总局组织部门确定为我省森工系统三个人才队伍建设典型案例。在此，我要提醒大家，人才培养是我们两级党组织的政治责任，要多岗位全面培养，如果单一地当成一名协助你整理党建内业资料的帮手使用，没有尽到全方位培养的责任，那么，局党委将收回你单位的选派人员。六是作风整顿较真碰硬，今年以来，我亲自带队，深入全局各单位、尤其是窗口单位检查工作纪律的执行情况，掌握干部的工作状态，对擅自离岗的单位主要负责人和工作人员予以通报批评，点名通报了×个单位，×名科场级党员干部，×名工作人员。七是党风廉政建设持续发力。今年以来，共查处违纪案件×起，处理党员干部×人，现有两名科场级干部正处在取保候审时期，党风廉政建设常抓不懈，始终保持了惩治腐败高压态势，营造了纪律红线不可触碰的严肃氛围。八是依法治企坚实有力。开展了森林资源保护专项战役，打出了气势、划定了红线、成效显著，深入开展扫×除×”专项斗争，禁毒工作取得全面胜利，完成了零种植、零产量的工作目标。各单位依法依规处理好信访稳定工作，确保了林区的和谐稳定。九是群团工作服务大局。局工会、共青团等群团组织结合自身工作实际，主动作为、积极开展工作，局工会组织了多场全局性文化体育活动，凝聚了人心、振奋了精神。局团委组织团员青年开展青年志愿者活动×次，进一步弘扬了志愿精神，服务了林区改革发展大局。
（三）矛盾问题不容忽视，需要高度重视。总结分析前段工作，局党委高标准要求，严措施考核，各单位务实抓推进，创新抓落实，使全局党的建设工作全面提高、全面过硬，取得了显著的成效，但也存在着很多不容忽视的问题。一是工作视野需要拓宽。我们相当一部分同志在具体工作中视野不够宽阔，把基层党的建设工作片面地理解为思想宣传和组织建设工作，没有全面准确地理解基层党建工作全部内容，头脑中缺乏大党建意识。基层党的建设是党的思想、组织、纪律、作风、制度建设的总称，落实到具体工作中就是围绕企业生产经营，加强宣传思想文化工作；建强领导班子；抓好党员教育管理；落实党风廉政责任制；全心全意依靠职工办企业，发挥好群团组织的桥梁纽带作用；依法治企，强化平安林区建设；扶贫帮困，做好群众工作，保证监督局党委、×局的各项决策部署在本单位的贯彻执行。对此我们要有严肃而清晰的认识。二是学习上蜻蜓点水。大家能够坚持集中统一学习，但自觉学习、深入学习的习惯没有养成，我们一些单位、一些同志把学习狭隘地理解成上级指示啥、我们就跟着吆喝啥，贯彻会议就是传声筒，没有真学真懂。组织学习就是复读机，断章取义、一知半解，没有讨论提高，只有形式和过场，甚至有的单位连起码的形式和过场都没有，推动“不忘初心、牢记使命”谈不上常态，更谈不上制度保证，没有主动学习的意识，支部书记不积极、不主动地组织党员干部、职工群众学习新思想、新理念，致使基层党的建设工作严重虚化弱化，在此，我严肃地提醒个别几个单位要引起高度的反思和重视。三是在制度的执行上偷工减料。我反复强调要严格执行“三重一大”议事规则，我要现场考一考大家，“三重一大”具体内容和具体标准，没有几个同志能完整表述清楚，内容都模糊不清，更别谈规范执行。我局专门制定下发了《基层单位“三重一大”决策制度实施细则》，详细规定了“三重”的具体事项，“一大”的具体标准，会后，各单位要专门组织学习这个细则。四是规定动作不够标准。我反复强调班子团结，怎么抓好班子团结？一个民主集中制原则坚持得好班子，肯定是一个团结的班子。我们党是按照民主集中制原则组织起来的统一整体，我们全体党员和各级组织就是通过这个原则紧密地连接在一起，产生强大的组织力。怎么贯彻民主集中制原则？那就是要通过党内政治生活来保证，党内一切活动统称为党内政治生活，通过从严“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内基本组织生活制度，确保各项组织原则严肃规范执行。把组织生活会开成工作总结会的单位不在少数，东风、尖山党支部“三会一课”制度坚持得不经常、不规范、不严肃。五是一盘棋思想需要强化。班子成员“一岗双责”抓党建意识还不强，我们要牢固树立一盘棋思想，形成齐抓共管的工作格局。离开了企业生产经营实际，离开了党员干部、职工群众的工作和生活实际，单纯地抓思想、抓宣传、抓教育，不会产生任何积极意义。我们党政班子虽有分工不同，但不能泾渭分明，如果各管各的事，你哪样也管不好。迎丰农场在关键时刻、在危急关头能够冲得上去，这是党政团结协作的结果，是一盘棋思想的充分展现。六是作风整顿不深入。深化作风整顿就是立规矩、划红线，各单位制度制定得挺严密，但执行得不严肃，还有个别党政一把手以上率下作用发挥得不好，不遵守工作纪律，对违反工作纪律的人员没有进行严肃处理，没有做到令行禁止。七是工作记录不真实。党建记录是我们开展具体工作的一种真实反映，是检阅和查证工作的图文底片。可是有些单位把党建工作记录当成一种负担，还有些单位没有把功夫下在工作上，而是说在嘴上、写在纸上。我翻阅了部分单位的内业记录，看似很完整，但补记的痕迹很明显。落实“三重一大”的记录里看不到研究哪些具体事项，支委会只记录研究的事项，对于如何研究、会议最终形成了什么决议记录不详细，没有真实地反映工作动态。八是工作创新能力不强。各单位在开展主题实践活动方面，特色不突出、亮点不明显，方法陈旧、缺乏实效性和创新性，支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥得不够充分。党建示范点影响力不强，示范引领作用发挥得不突出。以上存在的问题，希望各单位对号入座，认真对照检查本单位存在的突出问题，列出问题清单，拿出具体措施，认真加以整改。
二、加强学习，提高站位强调规矩，继往开来
这次会议安排了专题辅导学习，重点学习全国组织工作会议和全国思想宣传工作会议精神，我们都是党的干部，加强学习是提升政治素质的必然要求，是我们永远的政治任务。能否自觉学习、深入学习是反映一个干部政治意识的重要标尺，只有加强学习才能明是非、辩方向，才能不断提高我们认知能力和处理问题的能力，决不能装样子、摆姿势、走过场，更不能浮皮潦草、应付了事。
加强思想宣传工作，牢牢地把握意识形态领导权。我们首先要清楚一个概念，什么是意识形态？我们各级干部对这个概念普遍存在比较模糊的认识。首先它是一个哲学概念，是在十八世纪中叶由法国一个哲学家首次提出的，从哲学角度讲，它是与一定社会的经济和政治直接相联系的观念、观点、概念、思想、价值观等要素的总和。它是维系支撑执政的思想体系，就是证明执政是合理的、有效的，我们把这些思想体系称之为意识形态。意识形态广泛而客观地存在于人类社会的各类社会组织当中，当马克思主义世界观向资本主义生产方式和社会制度发起挑战之时，列宁在同沙俄的斗争实践中敏锐地认识到，无产阶级必须有自己的意识形态，并把他作为向资本主义发起挑战的有力武器，创造性地提出无产阶级意识形态理论，列宁指出“我们必须建立无产阶级的意识形态，成为我们一个斗争的强大武装”。无产阶级意识形态也就是历史唯物主义世界观和方法论。当《共产党宣言》发表那天起，无产阶级意识形态与资产阶级意识形态的斗争就从来没有停止过。从科学社会主义理论在华夏文明的沃土上以崭新的国家形态屹立于世界东方之日起，资本主义价值体系向社会主义制度的渗透堵截、打压颠覆就一刻也没有停止过，在资本主义政治制度占据主导地位的西方世界观眼中，它评价一切事物的方法是非黑即白理论，符合他们价值取向的存在即是合理，否则就是悖论，即不允许世界上存在有悖于资产阶级生产方式的第二种社会制度和社会意识形态存在，这是资产阶级的历史观和价值观。
纵观人类历史的发展进程，东风带雨逐西风，东方风来满眼春。中国智慧正在为人类共同的发展作设计；中国声音正在左右着世界政治经济的格局走向；中国速度正在引领世界前行的脚步；一带一路战略已经成为全球共识，中华民族已经成为共建人类命运共同体的引领者和实践者。华夏文明在与海洋文明的交流碰撞中正在迸发出耀眼的光芒。中国的崛起是当今世界上最重要的变革。面对大国的崛起，以美国为首的西方资产阶级阵营对我国的政治打压、武力威胁、贸易制裁、文化渗透、和平演变一刻也没有停止过。面对复杂多变的国际局势，面对各种风险和挑战，当以美国为首的单边主义贸易壁垒向我们发起挑战之时，中国共产党人旗帜鲜明地提出反对霸权主义，走自主创新，自力更生的发展道路。中国共产党人向世界宣告，历史进入新时代，在习近平特色社会主义思想指引下，中国共产党把以人民为中心，一切为了人民写在了自己旗帜上，全面建设小康社会、实现两个一百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦已经成为全体中国人民的集体共识和共同心愿，中国人民实现中华民族伟大复兴的决心将更加坚定，前行的脚步将更加铿锵有力。什么是中华民族伟大复兴？具体地解读，那就是国家强盛、民族团结、江山永固、文化繁荣、科技发达。当今中国比历史上任何时期更具有复兴崛起的能力和信心，中国力量已经成为人类进步的支撑力量，当今世界，东风吹、战鼓擂，任何势力也阻挡不了中华民族前行的脚步。
历史发展到今天，人类进入信息化时代，网络一开，国门敞开，各种思潮蜂拥而至，历史虚无主义打着反思历史的旗号，对党领导的新民主义革命、社会主义建设、改革开放各个历史时期进行反思，肆意歪曲党的领导，大肆诋毁英雄人物，享乐主义、消费主义、普世价值观滋生蔓延，各种灰色思潮正在悄无声息地侵蚀着中华民族的传统文化，腐蚀着人民的肌体健康，其根本目的是要颠覆社会主义中国。所以说，意识形态就是我们的思想武装，是党的意志和主张，是旗帜和方向，必须坚如磐石，一刻也不能动摇，因为动摇了意识形态，就动摇我们党执政的根基。思想建党、制度治党、理论强党是我们加强党的建设工作的总遵循。习近平总书记强调，“党的各级组织都应该旗帜鲜明地站到意识形态第一线，责无旁贷地担起政治责任”。宣传思想工作抓什么？怎么抓？那就是要坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，中心任务是传播好党的声音，用新思想武装全党、教育人民，用社会主义核心价值观占领思想阵地。
作为党的基层组织和党的各级干部，我们应当怎样抓好意识形态工作？首要的任务是不断增强做好新形势下林区宣传思想文化工作的责任感和紧迫感。不断强化做好林区宣传思想工作的责任担当，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，树立“大宣传”理念，大张旗鼓地宣传党的意志和主张，讲解新思想，传播党的声音、汇聚正能量，用社会主义核心价值观占领林区思想文化阵地，把职工群众的智慧和力量汇聚到党组织周围，时刻提高警惕，警惕消极腐败的网络文化，警惕邪教组织的传播渗透，牢牢地掌握意识形态领导权，牢牢地掌握意识形态话语权，牢牢地坚守主流文化阵地，努力践行“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，切实把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，解决企业发展中存在的实际问题、解决群众生产生活问题，达到强信心、暖人心、筑同心、教育群众、推动工作的目的。
加强党的组织建设，全面提升基层党组织组织力。我们党之所以能够发展成为拥有9100多万党员的世界第一大党，之所以能够成为取得社会主义革命、社会主义建设、改革开放的一个又一个胜利，迎来从站起来、富起来、到强起来的伟大飞跃，与不断提升组织力密不可分。党的力量来自组织，组织能使党的力量倍增。那么什么是组织力？1938年毛泽东同志在《论持久战》中明确提出组织力的概念，组织力就是自我运行和配置组织资源的能力。习近平总书记强调，“党的力量来自组织，组织能使力量倍增，党组织的组织力不仅仅是开展工作的能力，更表现为政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，通过发挥各级党委的政治核心作用、基层党支部的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，确保我们党永葆旺盛的生命力和强大的战斗力”。加强党的组织建设，就是要通过坚定不移地全面从严治党，扩大工作覆盖面，把党的意志和党的任务贯彻到社会治理的方方面面，推动党的各项工作得到有效落实。我们必须要准确把握提升组织力的基本要求。把基层组织建设成为坚强战斗堡垒，有力有效地宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众推动改革发展。我们必须要明确组织力的基本内涵。组织力是凝聚力和引领力，组织力是动员力和战斗力，组织力是贯彻力和执行力。我们必须明确提升组织力的基本举措。一要加强政治建设。这是首要任务，教育引导广大党员和干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“四个服从”，不忘初心，牢记使命，筑牢信仰之基，把稳思想之舵，让党的旗帜在每个基层阵地高高飘扬。二要激发党支部活力。就是要加强党支部自身建设。党支部自身建设包括哪些内容？就是基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障，推进党支部规范化建设，确保党支部工作全面进步、全面过硬。这是基层党组织组织力的具体体现。三要管理教育党员。培养好书记、好带头人、好的党员典型，增强党员责任意识和党性观念，确保党员像个党员样。戴党徽，亮身份，比贡献，党员示范岗，先锋岗，志愿服务队都是好做法，民主评议党员要开门搞评议，让党员接受群众评议，敢于亮批直面揭丑，评出动力，评出责任，“划底线，亮标尺”。四要服务好群众。党来自群众，服务人民是党的宗旨，真心实意扶贫帮困，为群众办实事，做好事，解决事，把工作做到群众心坎上，让群众切身感受到党组织的温暖和力量，党组织自然地成为群众的主心骨和贴心人。五要压实主体责任。这是提升组织力的关键所在，不明确责任，不落实责任，不追究责任，组织力就难以保证，要认真履行管党治党主体责任，履行第一责任人职责，述职评议，考核问责是落实主体责任的制度保证，局党委坚持年初安排部署，半年检查通报，年末考核评比就是压实主体责任的具体举措。提升组织力的核心要义是要求每个党员、特别是党员领导干部都要强化党的意识和组织观念，自觉做到“四个服从”，个人服从组织；少数服从多数；下级服从上级；全党服从中央，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织，步调一致才能得胜利。以上我所谈到的是思想认识问题和组织观念问题，只有认识上的高屋建瓴，才能做到行动上的集中统一，我们的事业才能行稳致远。
三、严谨细致，精准推进，确保全年各项工作圆满完成
现在马上进入第四季度，要逐项对标全年工作、逐项抓好落实，还有哪些没有完成的工作，要按照时间节点、任务要求，组织动员党员干部、职工群众全力以赴再推进、再落实，必须按照局党委、×局的全年工作部署，保质保量完成各项工作任务。
一要坚定不移地抓好意识形态领域的各项工作。要常态化抓好思想政治建设，始终保持风清气正的政治生态。要按照局党委的统一部署，一以贯之地抓好宣传思想工作。确保“不忘初心、牢记使命”制度化落实。×月×日，习近平总书记到×考察工作，并发表重要讲话，我们要认真组织党员干部进行深入的研讨学习，领会精神实质，更好地指导我们今后工作，同时，深入学习各级组织会议和宣传思想工作会议精神，凝聚思想共识，汇聚发展力量。
二要不折不扣地强化基层组织建设。各基层党组织要在抓班子、带队伍上持续用力，要严肃执行组织生活制度，要强化班子团结、强化党员责任、强调履职尽责，确保党员干部讲政治、顾大局、守纪律、尽职责。用好的状态、好的作风确保当前全局各项重点工作任务的有效落实。
三要全力以赴抓好秋防秋收工作。又是一年丰收季，当前是秋季防火的关键时期，是资源管护的紧要关头，是农作物抢收的大忙时节，山上林农场党组织要做好思想发动和各项准备工作，落实责任、强化措施，支部书记要主动参与、靠前指挥，协调各方，班子成员要“一岗双责”全部上阵，全力支持和关注秋防秋收工作，坚决打赢、打胜秋防战役。树立大生态理念，抓好资源林政管理，一草一木，一山一水皆生态，保护好绿水青山，才能挖掘出金山银山。要千方百计帮助职工群众做好秋收工作，把粮食收回来，保管好，卖出好价钱。
四要再接再厉抓好美丽×建设阶段性工作。今年是美丽×竞赛活动开展的第一年，按照一年抓三次，连续抓三年的建设要求，前几天对竞赛活动第二阶段进行了检查考核，各单位要针对检查出的问题，逐项加以整改。冬季马上就要来临，对林场所建设的阶段性工作要进行收尾，没有收尾的工程要抓紧一切时间按期完成。
五要持续抓好作风整顿。深化作风整顿是一项永远的任务，要制度化抓好作风整顿，需要时刻抓在手上，各单位要把严肃工作纪律作为作风整顿的突出任务抓紧抓实，要对履行基本工作职责、遵守基本工作纪律紧盯不放，用好的作风保证各项工作顺利开展。
六要持之以恒地抓实党风廉政建设。要运用好监督执纪“四种形态”，做到以上率下、层层带动，要时时刻刻不放松、不放手，形成遵章守纪的思想自觉和行动自觉。要学好用好《中国共产党纪律处分条例》，让每个党员熟知每个章节、每一条款，确保工作纪律、生活纪律始终全面从严、一严到底。
同志们，我们当前的各项工作任务仍然很坚巨、很繁重，大家要梳理过往、找准差距、再接再厉，如实完成好下一阶段工作任务。机关各部门要切实担负起工作职责，以服务基层、服务群众为己任，深入基层督促推进当前重点工作，要跟踪问效，要预警前置，确保局党委、×局安排部署的全年各项工作任务如期圆满完成。



