仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在组织部机关全体干部会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才各科室汇报了第三季度工作开展情况，对第四季度工作打算进行了汇报。讲得都比较实在具体，希望大家继续发扬我们组织部的优良传统，着力为全县高质量发展提供坚强组织保证。下面，提几点要求，与大家共勉，主要是在六个方面下好功夫。
一是在加强学习，提升能力上下功夫。知识无边界，学习无止境。学习是组工干部的安身立命之本。现在新知识、新事物层出不穷，我们不懂、不会、不知道的东西很多，可以说大家都面临着知识恐慌、本领恐慌的危机，不学习思想就会落伍、能力就会掉队、工作就会止步不前。因此，必须毫不放松地抓好学习。学什么？一是要学政治。组织工作是政治性很强的工作。组织工作要围绕中心、服务大局，中心和大局是什么都不了解，怎么围绕、怎么服务？做好组织工作，从宏观层面讲，党的路线、方针、政策，特别是习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要论述必须了解，找准站位和方向；从我县工作讲，县委、县政府的重点工作、中心工作必须熟悉，找准服务大局的结合点。二是要学业务。组工干部是专业专职干部，对应知应会的业务必须学会弄懂。要认真钻研组工业务、组工理论、组工政策，做本职工作的“政策通” “活字典”，这是胜任工作的前提。三要学技能。要学会分析、总结、表达；要熟练掌握各种技能；要广泛涉猎政治、经济、法律、管理等多方面知识，不断丰富完善知识结构，夯实干好工作的知识基础。怎么学？不仅要向书本学，更要向实践学、向群众学、向身边同志学；要比着学，横向比、纵向比，与全市其他县的同行比，找到自己的坐标，发现自己的不足，明确努力的方向。组织部门是个业务性很强的部门，靠业务吃饭，靠业务立身。下一步，我们要搞业务培训、业务比赛。要通过学习和比赛，不断提高大家的理论水平和工作能力，争做组织工作的行家里手和业务骨干，力争成为提笔能写、张口能说，会组织、肯实干、能创新的知识型、全能型、复合型组工干部。
二是在团结协作，凝聚合力上下功夫。团结出效率，团结出成绩，团结出干部。精诚团结是干好各项工作的基础。之所以会出现不团结或不协调的情况，主要有三方面的原因：一是个人心胸不够宽，二是有利益之争或政治进步上的竞争，三是不愿多干活、怕吃苦。怎样搞好团结、增强合力？要具体做到以下三点：一是放平心态。中央提出要做胸襟宽、眼界宽、思路宽的“三宽型”干部。要懂得，心有多宽，路就有多宽。要有一个好的心态，把名利看淡一些，从思想上锤炼自己、陶冶自己、升华自己、完善自己。同志们既然有缘在一起共事，就应该珍惜这种缘份，切不可因为政治进步上的不如意，经济待遇上的不如意，工作协作上的不如意，就埋怨、抱怨别人，这样对工作、对自己都没有益处。二要提升修养。修养是修身养性、反省自新、陶冶品行和涵养，它是一种胸怀、一种气度、一种境界。大家都要彼此包容，相互尊重、相互信任，多一些相互理解，少一点斤斤计较；多一些宽怀大度，少一点小肚鸡肠；多一些团结协作，少一点指责攻击；多一些雪中送炭，少一点落井下石；多一些忍辱负重、互谅互让，少一点急功近利、你争我抢。要从严律已，宽以待人，学会正确对待别人，多看别人的优点和长处；学会正确对待自己，多看自己的差距和不足；学会正确对待组织，对集体的决定心平气和、自觉接受。三要加强协作。组织部承担的任务很重，目前部内人员整体上比较紧张，有的科室工作任务重、人员少，必须统筹使用力量，形成工作合力。今后，哪个科室遇到大的任务忙不过来，由主管部长从分管科室协调人员；需要全体同志一起上的，由志海同志安排或部务会研究。希望大家树立一盘棋思想，自觉服从安排，主动加强合作，共同把工作干好。部务会成员要带头搞好团结，率先落实卢健书记在县四大班子会上提出的六点要求。各科室内部、科室之间、同志们之间都要搞好团结，自觉维护好组织部的整体形象。
三是在锐意进取，增强干劲上下功夫。毛泽东同志说：“人是要有点精神的”。这个“精神”是一种情怀，一种境界，一种超越，一种不甘平庸、不甘屈从、不甘得过且过的血性和品格。人无精神不立，国无精神不强。一个民族要有点精神，否则就会失去脊梁，不能自强自立；一个家族要有点精神，否则就会家业衰败，一代不如一代。一个人如果没有一种昂扬向上的精神，没有使命般的激情，不思进取，生命就失去了存在的价值和意义。做好组织工作，同样需要有一种昂扬向上的精气神。一要肯于吃苦。组织工作千头万绪，加班加点的时候非常多，既然选择了这个岗位，就要不怕加班，不怕熬夜，甘于奉献。当然，我们并不是要求同志们为加班而加班，我们不提倡打疲劳战，但是只要急活、硬仗来了，需要加班的时候，必须全力以赴。二要充满激情。要拉满弓、绷紧弦，把抓工作的发条拧紧上足，坚持马上就办、办就办好，夙兴夜寐，激情工作，保持干事创业的蓬勃朝气、勇于创新的昂扬锐气，做到在岗在位在状态，决不能萎靡不振、暮气沉沉，得过且过，熬天混日。三要务实实干。要崇尚实干、倡导实干，一切从实际出发，讲实干、重实效，不搞形式、不作秀。希望每一名同志都默默无闻、踏踏实实干好承担的工作。不搞花架子、不耍小聪明，不凭空买好，不设障使绊。
四是在从严要求，提升标准上下功夫。组织部门的工作性质，决定了我们决不能满足于低标准、一般化。要针对工作中的问题，提出更高标准、更严要求、更实举措，在各项工作和活动中走在前、做表率。一是纪律要严。要坚持从严治部，严肃组织纪律、工作纪律、保密纪律，不该问的不问，不该说的不说，不跑风漏气，不打探和传播小道消息，不随便猜测人事安排。要按时上下班，不准迟到早退、更不准无故不到或上班时间办私事。要严格请销假制度，严格执行请销假程序。对纪律执行情况，要进行不定期检查。二是落实要快。要进一步提高工作效率，对布置的工作、交办的任务，要不讲条件、不讲理由、不摆困难，想方设法，按时完成。绝不允许顶着不干，拖着不办。三是标准要高。谋划工作、起草文稿，要坚持高标准，严要求，决不能凑凑合合。各科室负责同志要切实负起责任，出手的东西必须高质量，主管部长要严格把关，提出意见和思路，决不能只是简单地履行签批程序。
五是在勇于创新，事争一流上下功夫。当前，组织工作面临着越来越多的挑战，墨守陈规、因循守旧、固步自封就会落伍。只有不断地创新创造、与时俱进，才能适应形势发展的需要。一要大胆探索。始终保持创新的锐气、活力和冲动，在落实上级政策要求的同时，结合实际，大胆实践，勇于创新，创造出得到社会认可、受到上级肯定的“×县经验”。二要争创先进。树立事争一流、永不言败的精神，坚持见红旗就扛、见第一就争，努力在全市争先进、创优秀，使各项工作始终走在前列。三要宽容失败。按照总书记提出的“三个区分开来”要求，建立容错纠错机制，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，营造鼓励创新、宽容失败的氛围。请同志们放下思想包袱，善谋勇为，大胆工作。
六是在公道正派，树好形象上下功夫。组织部门肩负着全面从严治党的重要职责，只有从严要求自己，才有资格从严要求别人。因此，组工干部在理想信念、党性要求方面要更高、更严。要自觉强化“四个意识”，在重大问题上旗帜鲜明，在重大事件中站稳立场、经受住考验。要严格执行各项政策规定，做到执行标准不走样、履行程序不变通，坚持原则，公平公正。要自觉树立可信、可靠、可敬、可亲的良好形象。可信，就是公道正派、处事公正，让干部群众信得过。可靠，就是清正廉洁、忠诚正直，在各种诱惑面前不动摇。可敬，就是创新求实、锐意改革，以实干得地位，以实绩赢尊重。可亲，就是团结和谐、真诚待人，不高高在上、不盛气凌人，始终做到以德服人。
当然，按照从严治党的要求，从严治部、从严带队伍，对那些对领导要求置若罔闻，我行我素，满不在乎，常期不在状态，尤其是对出现失误甚至错误的干部，要启动问责程序，该调离的调离，该处理的处理，决不含糊。俗话说，严是爱，松是害，我希望大家都能够在组织部、在组工干部这个岗位上成长进步，实现自己的人生价值，得到组织和社会的认可。
今天，我以交心的方式，和同志们作了探讨和交流，希望大家珍惜在一起工作的缘分，团结一心，鼓足干劲，扎实工作，以良好的精神风貌，努力开创全县组织工作新局面！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

