仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委统战工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议是经市委研究决定召开的一次重要会议。今年×月××日，党中央召开了中央统战工作会议，习近平总书记发表重要讲话，从党和国家事业发展全局出发，对新形势下统战工作做出了一系列新的论述和部署。中央颁布实施了《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，这是我们党关于统一战线工作的第一部党内法规。×月×日，省委召开统战工作会议，从推动落实“四个全面”战略部署、推进“两个跨越”的战略高度，全面部署了今后一个时期全省的统一战线工作；同时，还出台了《×省<中国共产党统一战线工作条例（试行）实施细则>》，提出了全面加强统战工作的具体措施。这次市委统战工作会议，主要任务就是深入学习贯彻中央、省委统战工作会议精神，全面部署我市统一战线工作，为推动落实“四个全面”、谱写中国梦×篇章凝聚智慧和力量。
×具有统战工作的优良传统，历届市委、市政府都高度重视统战工作，重视发挥统一战线的独特优势和作用。特别是近年来，市委认真贯彻落实中央、省委各项方针政策和部署要求，始终把统战工作摆在全局工作的重要位置，坚持每年专程到各民主党派、工商联、知联会机关逐一走访调研，帮助解决实际困难、创造良好工作条件；大力支持民主党派发挥“直通车”优势，与各民主党派一道倾力投入、主动对接，加强对上、对外、横向联系交流合作，借力助推全市改革发展；大力推进协商民主广泛多层次制度化发展，在重大决策出台前广泛听取民主党派意见；大力推动党外干部培养计划，加大党外干部配备力度；鼓励和支持统一战线广大成员立足自身优势，在全市大局中充分发挥作用，推动统战工作全面发展，促进政治生态持续优化。全市统一战线广大成员高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合主题，不断增进对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信，着力促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，有效巩固和发展了团结、奋进、开拓、活跃的大好局面，为促进全市经济持续健康发展、社会持久和谐稳定做出了重要贡献，我市统战工作多次得到省委统战部的充分肯定。
刚才，会议书面传达了省委统战工作会议精神，×个单位作了大会交流发言，×个单位作了书面交流，希望大家相互学习、相互借鉴，在今后的工作中不断加强和提升，共同开创我市统战工作新局面。
一、深入学习，深刻领会，把思想和行动统一到中央、省委决策部署上来
党的十八大以来，中央把统一战线工作提到新的战略高度，提出了一系列重要思想，作出了一系列重要部署；省委也顺势而动，立足×实际进行了全面的部署和落实。这些新理念、新举措、新要求，内涵丰富，思想深刻，论述精辟，我们要深刻领会、准确把握、融会贯通。
一是要深刻领会统一战线的法宝作用，把这一法宝在思想上确立起来、在实践中运用起来。统一战线是我们党的三大法宝之一，是党治国理政的重要战略方针。在革命、建设、改革各个历史时期，统战工作都做出了重要贡献。这次中央颁布的《条例》明确指出，统一战线“是夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，是增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的重要法宝，是全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要法宝”。这“三个重要法宝”论述，是中央对统一战线地位、作用的新认识，凸显了统战工作的战略重要性。当前，我们正处在推动落实“四个全面”战略布局、推进“三个加快建设”的关键时期，科学发展、加快发展的任务艰巨，促进民族团结、社会和谐的担子很重。要完成肩负的重大使命，必须凝聚起各方力量共同为之奋斗，迫切需要我们继续发挥统一战线这个法宝的重要作用，把一切可以团结的力量团结起来，把一切可以调动的积极因素调动起来。因此，新的形势下，统一战线的地位不是变轻了，而是更重了；作用不是变小了，而是更大了。各级党委（党组）要进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，切实在思想上把统战工作重视起来，在实践中把统一战线运用起来，真正把这个法宝用足用好。
二是要准确把握做好统战工作的重要原则和方法，找到最大公约数、“画出”更大同心圆。习近平总书记在中央统战工作会议上强调了做好新形势下统战工作必须坚持的若干原则和方法，包括坚持党的领导，坚持围绕中心、服务大局，坚持大团结大联合主题，坚持正确处理一致性和多样性关系，坚持联谊交友，等等。其中，“正确处理一致性和多样性关系”是第一次被确立为统战工作的方针。做好统战工作，最根本的就是要坚持党的领导，充分发扬我们党的优良传统和作风，加强和改进党对统战工作政治原则、政治方向和重大方针政策的领导，使党外人士心悦诚服拥护党的领导，巩固团结奋斗的思想政治基础；最关键的就是要坚持正确处理一致性和多样性关系，求同存异，聚同化异，以全面小康和中国梦为引领，在统一战线广大成员中最大限度地凝聚共识、激起共鸣，形成利益共同体、事业共同体、命运共同体，建立起最广泛、最牢固的统一战线。最重要的就是要坚持联谊交友，通过多种形式加强沟通、增进共识，尊重、维护同盟者利益，强化党外朋友与党思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行的坚定信念，重点培养一批在关键时刻和重大问题上能发挥作用的挚友、诤友，不断壮大共同奋斗的力量。
三是要清醒认识当前统战工作面临的突出问题，真正做到在思想上重视、工作上推动、精力上倾斜、措施上到位。当前，随着经济社会的加速发展及互联网等新兴技术的广泛应用，社会阶层更加多样，利益诉求更加多元，统战工作面临的形势更加复杂、任务更加繁重。与此同时，我市统战工作中也还存在一些突出问题，如：一些同志不重视统战工作，统战意识不强，认为统战工作出不了大成绩，不做也出不了大问题；一些同志不会做统战工作，不会领导，不懂政策，不讲方法；一些同志不善于同党外人士打交道，不愿也不敢深入交流讨论问题；一些做统战工作的同志满足于程序性工作，习惯于凭经验、按惯例办事；统战工作服务大局视野还不够宽广，载体还不够有效；等等。这些问题，与新时期统战工作的任务和要求是不相适应的，对全市发展大局是有害的，我们必须高度重视，认真研究，及时解决，不断提升工作水平和成效。
二、突出重点，扎实推进，把统战工作各项任务落到实处
要按照中央和省委部署，紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局和市委、市政府重大战略部署，充分发挥统一战线独特优势和作用，巩固壮大最广泛的爱国统一战线，形成推进建设幸福×的强大合力。
（一）围绕更好地发挥中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的特殊优势，进一步做好民主党派和无党派人士工作。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，反映了人民当家作主的社会主义民主政治本质，是我国鲜明的制度特点和优势。要进一步强化政协参政议政、民主监督职能，充分凝聚各方智慧和力量，营造团结干事的良好生态和格局。
一是着力引导民主党派和无党派人士围绕中心、服务大局。要鼓励、支持民主党派和无党派人士紧紧围绕推进“三个加快建设”、融入“一带一路”、制定“十三五”规划等重大部署、重点工作开展调查研究，建言献策出力，特别是要认真贯彻省委十届六次全会精神，对接扶贫开发各项部署，充分发挥统战优势，通过定点帮扶等形式，为扶贫攻坚贡献力量。要大力支持各民主党派邀请各民主党派中央、省委来攀开展专题调研，形成调研建议，以“直通车”形式直报中共中央、国务院，争取更高层面的政策支持。
二是积极支持民主党派参与政治协商特别是政党协商。政党协商，就是我们同各民主党派的协商，既要对有关重要文件、重要法规、重要人事等问题及时开展协商，也要对关系全市经济社会发展全局的重要决定、重要工作、重大问题开展协商。要完善政党协商形式，建立健全知情和反馈机制，增加讨论交流的平台和机会，在协商前及时通报，让民主党派和无党派人士知晓情况；在协商中互动商量，防止各说各话、流于形式；在协商后认真研究吸纳所提意见建议，及时反馈采纳情况，真正发挥协商对凝聚共识、优化决策的促进作用，全面搞好合作共事。
三是自觉接受民主党派监督。各级党委特别是领导干部要有良药苦口、忠言逆耳的胸襟气度，不仅不怕监督，还要主动开门接受监督，闻过则改，从善如流。要从制度上保障和完善民主监督，探索开展民主监督的有效形式。中央《条例》从政治协商、党委党风廉政建设和反腐败工作等××个方面对民主监督作出了规定，我们要认真落实到位。
四是大力支持民主党派加强自身建设。各级党委要把支持民主党派加强自身建设作为一项重要的政治责任，切实帮助民主党派加强思想、组织、制度特别是领导班子建设，提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力和解决自身问题能力。对民主党派反映的履行职能等方面遇到的一些问题，要认真研究解决，积极创造条件。
（二）围绕更好地团结和激发党外知识分子干事创业，进一步做好党外知识分子工作。党外知识分子工作是统一战线的基础性、战略性工作。目前，我们对新时期党外知识分子的心理特点、思维方式、诉求需要了解还不深，有效管理新媒体从业人员和网络意见人士的办法还不多，工作缺平台、缺载体的现象比较突出。对此，必须针对不同特点分类施策，把他们紧紧团结在党的周围，充分发挥他们的智慧和才能。
针对传统领域知识分子，高等院校、科研院所、国有企业、科教文卫等党外知识分子密集，是党外知识分子工作的重要阵地。做好这些领域的党外知识分子工作，要把思想政治教育放在首位，着力抓好两个重点：一方面，要及时了解掌握他们的思想动态，反映他们的呼声、关心他们的进步，鼓励和引导他们坚定中国特色社会主义信念；另一方面，要搭建平台，通过专题研习班、考察实践活动等形式，提高他们参政议政能力，充分调动他们的积极性主动性创造性，为改革发展建言献策。知联会是一个重要的载体，要进一步把握方向、找准定位，把联谊会建设成党外知识分子学习交流的园地、建言献策的品牌和服务社会的大本营。
针对新群体知识分子，要重点抓好三个方面：一是做好新经济组织、新社会组织中党外知识分子的统战工作。这些人思维比较活跃、流动性很大，要加强沟通联系，全面摸清底数，真正把他们纳入统战工作范围。要探索有效方式方法，与他们牵上线、搭上话，促进其健康成长。二是狠抓新媒体从业人员等网络人士的统战工作。要建立工作机制，推动统战、宣传、经信、网信等部门和行业组织形成合力；建立经常性联系渠道，加强与网络人士的线上互动、线下沟通，引导其政治观点，增进其政治认同，引导他们在净化网络空间、弘扬主旋律、维护意识形态安全等方面展现正能量。三是强化归国留学人员的统战工作。要及时成立有关社团、组织，搭建聚集留学人才、发挥人才作用的平台，吸引更多留学人才服务我市经济社会发展。
（三）围绕更好地促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，进一步做好非公有制经济领域统战工作。××××年，全市非公有制经济增加值达到×××.××亿元，占GDP的 ××.×%，已成为我市经济的重要组成部分，其运行状况直接决定着全市整体经济发展的好坏。要进一步强化措施，一手抓鼓励支持，一手抓教育引导，努力推动非公有制经济持续健康发展。
一是加强思想教育引导。要深化中国特色社会主义理想信念教育，在非公有制经济人士中大力弘扬社会主义核心价值观，鼓励他们投身光彩事业和公益慈善事业，引导他们特别是年轻一代致富思源、富而思进，做到爱国、敬业、创新、守法、诚信、贡献，成为合格的中国特色社会主义事业建设者。各级工商联作为党委、政府联系非公有制经济人士的桥梁纽带，要认真履行职责，加强对商会的联系指导，确保发展的正确方向。当前尤其要重视增强企业家发展信心，给他们讲清楚发展非公有制经济不是权宜之计，而是战略方针；讲清楚党和国家推进市场化改革的决心是坚定不移的，依法保护民营企业产权的方针是始终不渝的；讲清楚所有企业都必须依法经营，通过诚实劳动创造财富，帮助他们稳定预期、轻装上阵、发展主业、多作贡献。
二是帮助解决实际困难。在目前经济下行压力大、企业生产经营面临困难的时候，要主动深入企业，面对面、点对点把脉问诊，一个问题一个问题研究，协调解决好融资难、融资贵等共性问题，强化用能、用水、运输等要素保障，尽可能帮助企业减轻负担。要及时清理修订不适应非公有制经济发展的政策规定，切实解决“玻璃门、弹簧门、旋转门”等问题。要在非公有制企业中开展“健康成长工程”，建立“销售收入、依法纳税、诚信经营、科技创新、社会责任、促进就业、非公党建”等考核指标体系，评选先进，树立典型，促进非公有制企业开拓奋进。
三是严格做好政治安排。要按照“思想政治强、行业代表性强、参政议政能力强、社会信誉好”的要求，建立健全推荐的资格条件、程序要求和责任追究等制度，真正把那些具有代表性的非公有制经济人士推荐出来。要强化他们的责任意识，提高参政议政能力，特别是要让他们明白，成为人大代表、政协委员，不是打通关节的钥匙，不是获取利益的通道，不是逃避法律责任的护身符，而是意味着要担负为人民服务、为国家发展出力的更大责任。
（四）围绕更好地把民族宗教工作抓实抓具体，进一步做好民族宗教工作。民族宗教问题无小事，一旦处理不好，就会影响大局、造成被动，必须慎之又慎、抓实抓好。
一是着力促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。今年初，省委召开了民族工作会议，出台了《关于做好新形势下民族工作的意见》，明确了当前和今后一个时期全省民族工作的大政方针和战略任务。要认真抓好会议和文件精神落实，全面贯彻党的民族政策，牢牢抓住发展民生稳定三件大事，突出依法治理，加大扶持力度，建设各民族共有的精神家园，推进民族地区跨越发展，促进各民族交往交流交融，维护好各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的局面。特别要集中力量推进民族地区扶贫攻坚，确保民族地区同步奔小康。
二是积极引导宗教与社会主义相适应。要注重引导，严格落实宗教工作方针政策，深入开展文明和谐宗教活动场所创建活动，引导宗教界人士坚持爱国爱教的光荣传统，对宗教思想、教规教义进行符合时代进步要求的阐释，自觉抵御极端主义思潮影响；引导信教群众践行宗教教义中扬善抑恶、平等宽容、扶贫济困等积极思想，使宗教为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结和祖国统一服务。要注重团结，全面正确贯彻宗教信仰自由政策，坚持“政治上团结合作、信仰上相互尊重”，把宗教界人士和广大信教群众团结在党和政府周围，不断巩固和扩大党的群众基础和依靠力量；进一步加强宗教团体建设，努力培养更多政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的宗教界代表人士队伍。要注重法治，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，绝不允许有法外之地、法外之人、法外之教。
三是扎实做好援藏工作。要认真落实省委、省政府关于藏区工作的部署要求，创新援藏工作机制，强化服务保障措施，真情、务实、长效援藏，确保对口支援木里藏区工作取得良好的政治效益、经济效益和社会效益。
（五）围绕更好地用民族复兴、建设幸福×的伟业凝聚港澳台同胞和海外侨胞，进一步做好港澳台海外统战工作。要着力发挥统一战线争取人心的作用，加强与港澳台同胞及海外侨胞，特别是港澳台青少年学生的沟通互动，加强与有关社团的联系交往，在各种交流互动中宣传推荐×，同时积极做好人心转化工作，推进港澳人心回归、台湾民心认同、海外侨心凝聚。要继续深化经贸文化交流合作，加快“台湾农民创业园”建设，抓好“关爱抗战老兵”“侨心工程”等活动，推动更宽领域、更深层次交流。
（六）围绕更好地建设一支高素质党外代表人士队伍，进一步做好党外干部工作。党外代表人士是党和国家人才队伍的重要组成部分，是推动中国特色社会主义事业的重要力量。要有计划、有步骤地培养、选拔和使用，一个阶梯一个阶梯地接上，使更多优秀党外干部脱颖而出、层出不穷。
一是着力选好人。要把握党外干部成长的规律和特点，把党外代表人士队伍建设纳入全市人才和干部队伍建设总体规划。要扩大选人用人视野，继续贯彻执行中央把一部分优秀人才留在党外的政策规定，努力拓展新的源头，积极从新的社会阶层人士和海外留学归国人员中发现党外人才，探索打破身份、区域、部门、行业和所有制的限制，实现人才选拔的宽领域和广覆盖。要注重培养和使用少数民族干部，形成一支政治坚定、能力突出，能带领群众致富奔小康，在关键时候拉得出、顶得上的中坚力量。当前，要着眼市县（区）班子换届需要，综合考虑领导班子成员的党派特色和人才结构，加大党外后备干部队伍建设。组织、统战部门要加强沟通，共同研究、联合培养、积极选配，为统一战线和多党合作事业持续发展储备充足的人才。
二是着力育好人。要加大培养力度，发挥社会主义学院在党外人才培养中的主阵地作用，在强化思想政治教育的同时，突出个性化、针对性，干什么学什么，缺什么补什么，造就更多高素质复合型党外人才。要加强实践锻炼，将党外干部纳入党政领导干部交流总体安排，选派优秀党外干部到基层一线和艰苦地区挂职锻炼、交流任职，帮助他们砥砺品格、丰富阅历、增长才干。要搭建成长台阶，加大党外代表人士递进培养力度，形成合理梯次结构。
三是着力用好人。党外优秀干部的使用，要提早谋划、通盘考虑，只要条件具备，成熟一个配备一个。需要强调的是，对党外干部，不能求全责备，要充分信任、大胆使用，根据他们的专业学历、社会背景、成长经历等情况，按照人岗相适原则，及时选拔到各级机关适合岗位担任领导职务。要支持党外干部依法依规行使职权，独立开展工作，放手施展才华。要主动关心党外干部，在思想上多交流沟通，在生活上多帮助照顾，在工作上多协调配合，营造团结协作、和谐共事的良好氛围。
三、加强领导，形成合力，为全市统战工作提供有力保障
习近平总书记强调，“统战工作是全党的工作，必须全党重视，大家共同来做”。各级党委要站在政治和全局的高度，积极适应新形势新任务新要求，加强和改进对统战工作的领导，形成合力，狠抓落实，确保实效。
一是要高度重视，加强领导。各级党委要把统战工作摆在重要位置，纳入党委重要议事日程，纳入党政领导班子工作考核内容，纳入宣传工作计划，纳入党校、行政学院、社会主义学院的重要教学内容。要坚持党委领导班子成员联系党外代表人士制度，每位成员都要带头学习宣传和贯彻落实党的统一战线理论、方针、政策和法律法规，带头参加统一战线重要活动，带头广交深交朋友，熟练掌握联谊交友的方法艺术。要认真落实好“市县（区）两级党委统战部长由同级党委常委担任或兼任”的规定，配齐配强统战部门领导班子和干部队伍，积极为统战干部成长创造机会、搭建平台。
二是要各负其责，增强合力。要坚持 “党委总揽全局、协调各方”原则，着力构建“党委统一领导、统战部牵头协调、各有关部门和人民团体各负其责”的统战工作机制。各县（区）委、统战对象较集中的市级部门党委和大企业党委，要把统战工作提高到与其它党务工作同等的位置，同部署、同检查、同落实。统战部作为党委主管统战工作的职能部门，要切实担负起牵头协调和监督检查本地区统战工作的职责，及时向党委汇报统一战线的重要情况、重大问题、重要建议和重大活动等。组织、统战部门要密切配合、互相支持、协调一致，共同做好党外干部的培养、选拔、使用工作。宣传、新闻部门要积极宣传党的统一战线理论和方针政策，不断扩大统一战线的社会影响、夯实统一战线的社会基础。
三是要提高素质，建强队伍。要高度重视统战部门领导班子建设，把政治素质高、工作能力强、具有民主作风、善于处理复杂问题的干部及时选拔上来，把各级统战部门领导班子建设成为坚强领导集体。要关心爱护统战干部，注重加强对他们的教育培养，努力建设一支学习型、思考型、民主型、创新型和实干型的统战干部队伍。要有计划地推进统战干部与其他党政机关干部的交流，不断增强统战部门的活力。
同志们，市委对统战工作寄予厚望，统战工作在全市大局中大有可为。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，认真贯彻落实中央、省委决策部署，开拓创新，扎实工作，努力开创我市统一战线事业新局面，为在全省率先全面建成小康社会、谱写中国梦×篇章作出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

