仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于我县就业再就业工作情况调研报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照全市就业再就业工作情况调研的通知精神。我县人大常委会组成了调研组，在分管副主任的带领下就此项工作深入到了相关单位，乡镇和部分企业，通过查、看、问、访等形式进行了调研，现将调研情况汇报如下：
一、基本情况
近年来，我县实现城镇新增就业X人，其中失业人员再就业X人，困难人员就业X人。城镇登记失业率为X%，零就业家庭动态清零。新增农村劳动力转移就业X人，其中新增贫困劳动力转移就业X人。职业培训X人，其中创业培训X人，贫困劳动力技能就业培训X人，贫困家庭两后生素质提升培训X人（其中县职业中专X人）。新增发放创业担保贷款X笔X万元，其中涉农涉扶贫X笔X万元。新增创业主体X个，带动城乡就业X人，其中带动城镇就业X人。
二、经验做法
（一）加强组织领导，严格考核奖惩，落实就业责任。
我县历来高度重视就业再就业工作，一直将其做为民生工程的重中之重来抓，列入全县综合绩效考核管理目标。每年初将新增城镇就业指标任务分解到各乡镇，按月调度完成情况，年终进行考核评分，有力地保障了目标任务的落实。
一是积极落实各项就业优惠政策，企业职工得实惠。2019年，落实职业技能培训补贴、职业技能鉴定补贴、创业担保贷款贴息等政策性支出X余万元。二是积极提供人力资源服务，为企业排忧解难。随着县园区企业蓬勃发展，对劳动力需求大幅增加。2019年共举办中小劳务招聘会、企业用工专场招聘会等就业供需对接活动X场次，提供就业岗位X个，求职登记X人次，职业指导X人次，供需双方达成就业意向X余人。三是完善基层公共服务平台，职能作用较好发挥。加强基层公共就业服务平台建设，全县X个乡镇和X个社区成立了人力资源社会保障服务机构，且都建设了高标准的基层人社服务平台，基本达到了基层人力资源市场建设标准。指导乡镇社区积极开展失业调查、就业援助等活动，多渠道开发服务性和公益性岗位，努力创建“充分就业社区”。韩山社区、武江社区被授予“X省充分就业社区”，南塔社区、成仙观社区、东云社区被授予“X市充分就业社区”。
（二 ）加强职业培训，突出重点群体，提高就业能力。
一是完善就业培训管理制度。严格执行省人社、财政部门联合下发的《X省职业补贴培训实施办法》，建立了培训报名管理制度、培训机构认证制度、培训资金拨付使用制度、绩效考核制度等各项管理制度。加强技能培训开班审核和教学监管，及时组织结业考试和职业技能鉴定工作。二是提高职业技能培训质量。加强培训机构监督管理，实行不定期抽查和年度检查评估等形式，规范办学行为，确保培训质量。三是积极促进高校毕业生就业。大力实施“高校毕业生就业见习计划”，组织X人次高校毕业生到县人民医院等X家就业见习示范基地参加就业见习，发放就业见习补贴X元。四是促进农村劳动力转移就业。我县将X家社会职业中介机构纳入县人力资源市场集中管理，并在各乡镇社区和行政村配备兼职劳务信息员， 形成了以县人力资源服务中心为龙头，乡镇社区人力资源社会保障站为依托，社会职介机构为补充的城乡劳动力转移就业服务网络。
（三）提升孵化基地，大力扶持创业，放大就业效应。
一是成功争创省级示范基地。我县创业孵化基地全面落实省市出台的一系列创业扶持政策，为创业人员从创业培训、金融支持、税费减免等方面给予支持。目前创业孵化基地累计进驻企业X家，其中在孵企业X家。2019年在省级优秀创业孵化基地基础上，顺利升级为省级示范孵化基地。二是大力开展创业培训指导。将有创业愿望和培训要求的城乡劳动者全部纳入培训范围，大力开展“创办你的企业”和“改善你的企业”培训。加强创业指导服务，成立了创业指导服务中心，配备X名专职工作人员，组建由X名专家、教授和企业家组成的创业指导专家志愿团，为创业者提供有关创业政策扶持服务。2019年开展创业培训X人，培训后实现成功创业X人，创业带动就业X余人。三是建立大学生创业孵化基地。为促进大学生创业，我县建立了大学生创业孵化基地，为大学生创业提供房租补贴、税费减免、创业补贴、培训补贴、担保贷款贴息等政策扶持，现正在招收入驻大学生创业企业，目前有意向进驻企业X家。四是落实创业担保贷款政策。把持有《就业失业登记证》的失业人员、高校毕业生、返乡农民工等“五类”人员纳入创业担保贷款范围，简化贷款手续，及时为符合条件的创业人员发放创业担保贷款，实行财政全额贴息。2019年，我县共发放小额担保贷款X笔X万元，带动就业X余人。历年贷款回收率达X%以上。
（四）开展就业扶贫，打造就业载体，稳住就业底盘。
一是扶贫培训促脱贫。对有就业能力和就业愿望的贫困劳动力，开设家政服务、电脑操作、餐厅服务、电子电器、电动缝纫等专业，培训结业后安排在家政公司、酒店及工业园区等就业安置基地就业，实现就业脱贫。对以种养殖业为主的贫困劳动力，我们请畜牧水产及农业、林业方面的专家下乡进行技能指导，有针对性地开设现代种养殖农村实用技术等专业，实施定向培训，并与当地农业合作社联合，安排贫困劳动力就业。对农村贫困家庭“两后生”，我们在县职业中专进行计算机、网页制作、市场营销、社会文化、玉石雕刻等中长期培训，当前正在培训中，毕业后定点定向安排就业。二是劳务协作架虹桥。与X红海公司合作，依托乡镇人力资源社会保障站、劳务经纪人等，及时采集贫困劳动力的个人基本信息，转移就业意向和职业技能培训要求等相关信息，建立台账，定期更新，动态管理，并安排专人每月对系统内人员信息进行抽查。加强与清远市人社局、X市北湖、苏仙两区人社局对接联系，有序组织县内劳动力外出就业。为X名外出务工的贫困劳动力发放交通补贴X万元。目前我县累计转移就业贫困劳动力达X人。三是开发岗位保就业。开发了乡村公路养护、农村保洁、山林防护等338个就业扶贫公益性岗位，安置了X名贫困户、易地扶贫搬迁集中安置户中没有转移就业且有劳动能力人员就业，并发放X元/人·月的岗位补贴。四是扶贫车间助脱贫。把扶贫车间作为推进就业扶贫的主抓手，规范提升扶贫车间建设。支持和鼓励采取“企业+车间+贫困户”“合作社+基地+贫困户”等方式，积极引导优质企业、返乡能人到乡村建立分厂、创建车间，确保每个乡镇建立X以上个扶贫车间，对吸纳贫困劳动力X人以上的扶贫车间按X元/人·月进行奖励。目前认定创建扶贫车间X家，吸纳贫困劳动力就地就近就业X人。其中，X镇X村的X把自己在X的电子厂搬到X镇开办了分厂，车间X名工人中，就有X名贫困劳动力。
（五）提供残疾人就业平台，扶持就业创业，解决生存之忧。一是扶持残疾人就业基地建设，安置残疾人集中就业。我县先后X个企业被评为全市、县残疾人就业、创业示范基地。二是加强培训力度，促进残疾人自主就业。近三年来，通过培训实现残疾人就业达X多人次。三是各用人单位分散按比例就业。我县通过依法推进残疾人按比例就业政策，全县各单位已落实X名残疾人就业。
三、存在的困难和问题
虽然我县就业再就业工作取得了一定的成绩，但是工作中还存在一些困难和问题，具体表现在以下方面：
一是宣传力度不够。职能部门宣传政策欠深入，而企业负责政务的领导政治和政策意识不强，业务综合素质不高，学习了解政策不透彻，导致优惠政策落实难到位。给就业再就业工作带来一定的问题和困难。
二是就业结构性矛盾突出。部分企业一线工人缺乏，与农村劳动力、失业人员、大中专毕业生等就业群体就业难并存，就业结构性矛盾突出。
三是就业资金投入不足。部分政策不能全覆盖，如公益性岗位安置政策没有覆盖全部就业困难人员，在一定程度上制约了就业再就业工作。
四是基层劳动保障员作用发挥不够充分。各社区乡镇劳动保障站的编制管理权在各乡镇，不在人社部门垂直管理，对政策落地和工作开展存在很大的难度。
五是企业的各种待遇和工作生活环境条件与就业人员要求差距较远，招工和就业困难。表现为少数企业工作环境和条件较差，工作时间较长（有的长达XX个小时/天）。调研中员工反映：把员工当作是机器人，而工资等待遇较差（有的工种XX多元），其它社保福利都没有，谁会进这些工厂企业。招工时广告所宣传的内容写得蛮好，而现在实际情况相差甚远，这些工厂企业又怎么能招到工。即使当时招到了，工作一段时间，员工接受不了这种现状，又走了。他们招不到工，反过来责怪人社等部门单位落实优惠政策不好，服务不周到，企业只想享受优惠政策扶持，而优惠政策中规定的要求条件就不想照办达到，招不到员工，从不找自身原因，甚至还到县领导那里告状。
六是特殊群体就业压力大。受经济下行压力，国内劳动力市场需求萎缩，高校毕业生就业期望值过高而产生较大的就业压力。此外部分特殊群体，如女45岁以上，男50岁以上的失业人员、贫困劳动力、残疾人等，存在“等靠要”的思想，就业再就业难。
七是用工灵活性不强，部分可用的劳动力得不到充分就业。如：有的工作可不受时间、地点、性别、文化、年龄等条件限制，只要具有劳动能力就能做的工作而没有得到充分利用。有的工作甚至残疾人都可以安排，企业还能享受优惠政策。但就是没有灵活用工。
八是创业孵化基地待提升。创业群体多，创业孵化基地容量有限，孵化基地规模尚需进一步扩大或分类建立。
九是残疾人就业形势不容乐观。由于残疾人自身条件的缺陷，社会认识不够重视，甚至存在歧视的现象，他们的就业竞争仍然处于劣势的局面。
四、意见及建议
一是加大政策宣传力度。充分利用广播、电 视、报纸等宣传媒体，并深入企业、车间，大力宣传国家和省市促进就业的政策，树立就业和创业典型，通过开展就业宣传周、职业技能大赛、创业大赛、进企业宣传服务等活动，营造有利于促进就业的社会环境，努力形成全社会关心支持就业工作的良好局面。
二是多方渠道扩大就业。坚持把促进比较充分就业作为经济社会发展的优先目标，实施有利于扩大就业的发展战略。大力发展劳动密集型企业、第二、三产业，培育新的经济增长点，创造更多的就业机会。发挥中小企业就业主渠道作用，进一步营造有利于中小企业发展的良好环境，鼓励引导非公有制经济发展，实施更加有利于促进就业的财税和金融扶持政策，努力增加就业容量。发展吸纳就业能力强的产业，加强对灵活就业、新就业形态的支持，促进劳动者自主就业。
三是加强公共就业服务。进一步完善覆盖城乡、连接省市的就业服务信息平台，提高人力资源市场的运行效率。发挥乡镇社区劳动保障站在促进城乡就业的基础性作用，开展好城乡劳动力管理、培训和就业服务等工作。
四是抓好重点群体就业。坚持把促进高校毕业生就业放在就业工作的首位，继续加大大学生创业孵化基地投入，举办大学生专场招聘会，确保高校毕业生就业人数持续增加、就业结构更趋合理，到基层就业、自主创业的规模进一步扩大。加强对困难人员的就业援助，加强实名制动态管理和分类帮扶，实现零就业家庭动态清零。
五是加强就业培训管理。逐步将职业技能培训推向市场化、社会化，指导社会培训机构通过校企合作、订单式培训、定岗式培训等多种模式，开展多层次、多形式的职业技能培训，提高培训的针对性和实用性，建立以市场为导向，与产业结构相适应，与就业相结合的职业技能培训体系。
六是推进创业带动就业。加强对大学生、失业人员和农民工等创业者的创业培训，增强创业能力，提高创业成功率。继续完善创业孵化基地，落实好创业担保贷款、创业补贴等扶持政策。指导基层服务平台开展创业型社区创建活动，对创业者进行跟踪帮扶指导，推动以创业带动就业。
七是加强对企业的监督和服务。引导企业依法依规依政策落实国家省、市、县的相关法律政策，改善工作环境和条件，提高职工各种待遇，增强人为关怀。实现企业和员工利益双赢的局面，进一步促进企业发展和就业再就业工作上新的台阶。
八是深入开展就业扶贫。全力推进“六个精准”确保扶贫工作取得实效。进一步增强主导产业吸纳贫困劳动力就业的能力，努力实现“就业一人，脱贫一户”的目标。重点开展技能培训。按照未转移就业贫困户实际情况，针对群众所需，定制培训计划，开展精准扶贫培训，免费对贫困劳动力开展装饰装修、电子电器、茶叶加工、传统种植、养殖等各类就业技能和实用技术培训。继续落实就业扶贫各项优惠政策，加大创业担保贷款扶持力度，健全创业培训、创业咨询、项目推介、专家指导等跟踪服务工作体系。
九是出台涉残就业的法律政策要有刚性。上级政府出台涉及残疾人就业的法律法规政策，要具体细化有操作性，并能落实到位，且具有刚性的条文规定，确保促进残疾人就业再就业及创业工作得以实现。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

