仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






优质领导讲话开头（30篇），为材料安上“凤头”

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
1.【汇报发言一】
今天，×领导在百忙之中，亲自带队莅临本单位调研指导，这是对本单位工作的关心和支持，也是对本单位全体干部职工的鼓舞和鞭策。首先，向×领导一行的到来表示热烈欢迎和衷心感谢！下面，从×个方面向×领导作简要汇报。
2.【汇报发言二】
×领导和×部门一直十分关心支持本单位工作，在×、×等方面，给予了大力支持和帮助。借此机会，向×领导和×部门表示衷心感谢！下面，按照调研要求，作一个简要汇报。
3.【汇报发言三】
今天，××领导莅临本单位调研指导，直接到基层听取意见建议，我们感到，这既是对密切联系群众的身体力行，也是对本单位的大力关心和支持，必将指导和推动本单位各项工作再上新台阶。在此，向××领导一行的到来表示热烈欢迎和衷心感谢！下面，从××个方面向××领导作简要汇报。
4.【汇报发言四】
××领导一直高度关心本单位工作，对本单位发展倾注了大量心血。今天，××领导又在百忙之中，专程到本单位调研指导××工作，这是对我们的极大鼓舞和鞭策。下面，根据调研安排，向××领导汇报××个方面工作。
5.【汇报发言五】
在全县上下深入贯彻落实市××次党代会精神之际，××领导一行莅临本单位调研指导××工作，这是对本单位的关心支持和鼓舞鞭策，必将促进本单位各项工作再上新台阶。首先，向××领导一行的到来表示热烈欢迎和衷心感谢！下面，从××个方面向××领导作简要汇报。
6.【汇报发言六】
当前，全区疫情防控和经济社会各项工作头绪多、任务重，区委×书记在百忙之中，到×街道办事处检查指导工作，我们备受鼓舞、倍感振奋、倍增干劲。在此，我代表×党工委和全体干部职工对×书记的到来表示热烈的欢迎！
7.【汇报发言七】
今年以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻十九届四中全会精神，牢固树立安全发展理念，自觉弘扬生命至上、安全第一的思想，坚决落实安全生产责任制，守住了不发生重特大安全事故的底线。现汇报如下：
8.【座谈讲话一】
今天我到×部门来，主要有三层意思：一是看望。大家工作在一线、奋战在一线，很艰苦、很辛苦，我代表县委县政府来看望大家、慰问大家。二是感谢。衷心感谢大家过去一年的辛苦打拼，为×的发展作出了突出贡献。三是调研。了解×部门有哪些实际困难需要县委县政府帮助解决，为进一步做好×工作创造良好条件。
9.【座谈讲话二】
今天是“五四”青年节，在这个特殊的日子里，机关党组在这里召开一个年轻干部座谈会，集中了解机关80后、90后的同志工作、学习和生活情况，集中听取大家对机关党组的意见建议，以此纪念青年人的节日，向机关所有年轻同志表达亲切的问候。
10.【座谈讲话三】
今天是二十四节气的芒种，民间有句俗语“五月芒种人倍忙”。在疫情防控进入常态化、各项工作步入正常化的背景下，今天我们召开×委青年座谈会，我体会其目的是让我们这些老朋友和广大的青年朋友一起回望光辉历程，继承优良传统，激发担当作为，振奋精神、鼓足干劲、争分夺秒、奋力拼搏，把因疫情影响失去的时间抢回来，把受疫情影响耽误的工作补回来，奋力完成今年的各项目标任务，为新时期×事业高质量发展和×委又好又快发展贡献力量。
11.【座谈讲话四】
为贯彻全面从严治党要求，落实×部党组党风廉政建设约谈制度和×党组关于新任领导干部集体廉政谈话制度，今天委党组专门组织召开2020年度领导干部集体约谈暨新提拔领导干部廉政谈话会，组织各部门各单位主要负责同志、今年新提拔的省管干部一起进行集中廉政谈话，目的就是为了督促大家进一步增强廉洁自律和依法依规履职的意识，真正做到知敬畏、存戒惧、守底线。
12.【座谈讲话五】
这次外出学习考察，是一次对标之行、学习之行、招商之行、合作之行、提高之行。代表团带着问题去、带着经验回，找经验、找样板、找标杆，白天走学看、晚上思悟研，普遍感到收获很大。
13.【干部大会一】
风劲帆悬正可期，重任千钧再奋蹄。新春伊始，我们在这里隆重召开全县三级干部大会，总结成绩，表彰先进，明确任务，加油鼓劲，进一步动员全县上下，解放思想，抢抓机遇，苦干实干，开拓进取，奋力谱写新时代千年古县大美×高质量发展新篇章。
14.【干部大会二】
丹朱大地，春风浩荡；千年古县，青春绽放。伴随着生机勃发的滚滚春潮，今天，我们在这里隆重召开全县三级干部大会，总结成绩，表彰先进，明确任务，加油鼓劲，激励和动员全县上下，为持续推进新时代×高质量发展而不懈奋斗！
15.【干部大会三】
我们这次领导干部大会的主题就是要深入学习贯彻落实习近平总书记在深入推进×振兴座谈会上的重要讲话和在我省考察时的重要指示精神，进一步解放思想，振奋精神，梳理发展思路，提振发展信心，强化责任担当，以奋发有为的精神状态和求真务实的工作作风，扎实做好林区转型发展和深化改革各项工作，再塑新形象，再创新辉煌。
16.【干部大会四】
今天上午，我们召开了全市加快新旧动能转换暨建设制造业强市工作会议，下午又接着召开城市提升工作会议。这两项是“10+1”重点工作的“重头戏”，对全市发展具有引领作用，也是今年践行“敢于担当年”主题的两大主战场。全市各级要牢固树立“城市让生活更美好”的理念，以更高的境界、更大的力度、更实的作风，深入实施城市提升战略，全力推动我市城市化工作迈上新台阶。
17.【干部大会五】
今天我们召开2020年委务会暨第三季度委领导工作例会，总结上半年工作情况，部署下半年主要工作任务。第三季度是今年各项工作的发力期（一季度停滞期、二季度恢复期、三季度发力期、四季度攻坚期），对于完成全年工作目标任务非常关键。因此，我们要在做好常态化疫情防控工作的前提下，坚定信心、迎难而上，只争朝夕、抢抓进度，鼓足干劲、推动落实，奋力夺取疫情防控和完成全年工作目标任务的双胜利。
18.【干部大会六】
十九大报告明确提出，树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全体系，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。习总书记反复强调，要牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位，牢牢树立发展不能以牺牲人的生命为代价这个观念。这为我们做好安全生产工作，指明了方向，提供了遵循。我们要以习总书记新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻十九大精神，牢固树立安全发展理念，坚决落实安全生产责任制，确保不发生重特大安全事故。
19.【任职讲话一】
省委决定由我担任×市委书记，我深感使命光荣、责任重大，衷心感谢省委的关怀、信任和重托，衷心感谢全市干部群众的支持！我到×工作整整三年了。三年来，我如履薄冰，丝毫不敢懈怠，和同志们一道，在省委、省政府和市委的领导下，为×的发展攻坚克难、矢志不渝，也一起创造和见证了×的不断进步和深刻变化。
20.【任职讲话二】
近年来，在×同志的带领下，“转型×”取得新突破，“美丽×”收获新气象，“健康×”迈上新台阶，“富裕×”进入新阶段，城乡面貌发生了较大变化，老百姓的生活一年比一年好。这些成绩是在困难挑战交织的情况下取得的，来之不易，×同志倾注了大量心血，付出了辛勤劳动，做出了重要贡献。恳请×同志继续关心支持×，对×工作给予更多指导和帮助。我提议，让我们再次以热烈的掌声，对×同志表示崇高的敬意和衷心的感谢！
21.【开班讲话一】
区委决定举办这次全区纪检监察干部业务培训班，主要是基于两点考虑：一是面对党风廉政建设和反腐败新形势，一些纪检监察干部对党中央关于全面从严治党的战略部署以及市委关于推进“两个责任”标准化建设的精神要求认识还不到位;二是反腐倡廉新形势给纪检监察工作提出了许多新任务、新要求，一些纪检监察干部的能力素质还不能适应新的形势需要，要通过加强学习提升纪检监察干部的执纪能力。
22.【开班讲话二】
这次会议，既是对全市农村工作的专题部署，也是今年农村干部培训班的开班动员，主要任务是深入贯彻落实中央和全省农村工作会议精神，动员全市上下特别是广大农村干部，把实施乡村振兴战略作为当前农村工作的主题，迅速掀起新一轮农业增效、农村发展、农民增收的热潮，努力在推动乡村振兴上实现新作为、展现新担当。
23.【表彰大会讲话一】
刚才，我们隆重表彰了×的先进单位和个人，9个单位作了很好的表态发言。在这里，我代表市委、市政府向获奖的单位和个人表示祝贺，希望你们珍惜荣誉、再接再厉、再创佳绩，全市上下要向先进学习、向标兵看齐，狠抓落实、敢于担当，在新的征程中展现新作为、创造新业绩！
24.【表彰大会讲话二】
今天,我们召开××先进事迹报告会，主要目的是：通过身边先进典型，弘扬正能量，动员和激励广大党员干部对标先进、见贤思齐，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，努力拼搏、开拓进取，为×事业高质量发展和×又好又快发展作出新的更大贡献。
25.【表彰大会讲话三】
9月8日,全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在人民大会堂隆重举行，习近平总书记在大会上发表了重要讲话。今天，我委召开抗击新冠肺炎疫情表彰大会暨先进事迹报告会，表彰我委在新冠肺炎疫情防控工作中作出突出贡献的先进集体和先进个人，聆听先进代表的感人事迹，回顾那段惊心动魄的战斗历程。刚才，我们观看了×委抗击疫情宣传片，分享了先进典型的精彩发言，发放了《抗疫先锋—×委战疫纪实》一书。相信大家和我一样，深受感动，深受教育。在此，我代表委党组，向奋战在疫情防控一线的广大干部职工致以崇高的敬意，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！
26.【动员部署一】
今天这次会议是经县委研究，决定召开的一次重要会议，主要任务是深入贯彻省、市巡视巡察工作动员部署会议精神，全面落实省委市委关于开展市县党委巡察工作决策部署，统一思想认识，明确目标任务；对全县巡察工作进行动员安排部署，推动巡察工作在我县顺利开局、稳步推进。
27.【动员部署二】
今年全市脱贫攻坚工作要按照“确保摘帽、守正出新、全面推进、整体提升”的总体要求来推进。确保摘帽：集中资源、集中力量确保×县如期顺利摘帽。守正出新：按照“五个一批”“六个精准”要求，全面推进脱贫攻坚“十大工程”，在整改中巩固、在巩固中提升。全面推进：以解决重点、难点问题为突破口，做好“扶贫+”“+扶贫”文章。整体提升：坚持统筹联动、互促共进、同向发力，为进一步实施乡村振兴战略、实现区域经济社会可持续发展打下坚实基础。
28.【警示教育】
今天，×党组召开党风廉政警示教育会，驻部纪检组在会上通报了违纪典型案例，×分别作了重要讲话，这充分体现了部党组从严治党的担当与决心，也充分体现了部党组对干部从严管理的要求与爱护。个人体会，×用通俗的语言给我们讲清了为什么要加强×系统“家风”建设、×系统应培育什么样的“家风”和怎样建设×系统好“家风”等问题，而且对×系统每一名党员干部指出了拒腐防变的待人处事原则，具有很强的针对性和可操作性，相信大家听后都深受教育。会上通报的部分干部违纪问题，全×各级党组织和党员干部都要引起高度警醒，深刻反思，引以为戒。为贯彻落实好此次会议精神，进一步做好我委党风廉政建设工作，下面我再强调几点：
29.【组织生活会讲话】
今天是我今年第二次参加我们党支部组织生活会。每次参加党支部组织生活会，都感触很深，都有新的收获。这次组织生活会有三个特点：一是时机好。市委×届×次全会刚刚闭幕，对×进行了部署。在市委×届×次全会刚刚闭幕之际举行这次组织生活会，时机非常好。二是主题好。这次组织生活会紧扣巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，以×为主题，集体学习了习近平总书记×的重要指示精神，主题非常好。三是大家的发言好。同志们的发言都能结合思想实际和工作实践，谈认识、谈体会、谈收获，谈得很好。
30.【学习讲话】
在今天这个特殊的日子里，×机关举行理论学习体会交流会，以此来庆祝党的生日，很有意义。刚才，10位同志结合个人实际，交流了学习习近平新时代中国特色社会主义思想的体会，表达了坚守初心、担好使命的坚定信念，也展示了机关党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉。特别是几位厅职领导干部带头谈体会、道收获，给我们树立了学习的榜样。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

