仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市安全生产电视电话会议上的讲话
同志们：
今年以来，我们面临的形势异常复杂，可以讲，挑战一个叠加一个，大战一场接着一场。在战疫情、抗洪水，抓“六保”、促“六稳”的过程中，全市上下牢固树立安全发展理念，不断深化重点领域安全整治，扎实推进安全基础保障能力建设，实现了全市安全生产事故起数和死亡人数“双下降”。×月，事故起数同比下降×%，死亡人数同比下降×%，安全生产总体形势稳中向好，交出了一份难能可贵的“安全生产半年成绩单”。成绩的取得，实属不易，大家功不可没。下面，就贯彻落实全国安全生产电视电话会议精神，做好我市下一阶段安全生产工作，我再简单讲几点意见。
第一，安全生产工作是一项“归零”的工作，我们任何时候都不能松懈安全生产不做到“万无一失”，就会“一失万无”，必须拿出“永远在路上”的精神状态，警钟长鸣，常抓不懈。从评价政府工作绩效来看，安全生产是一项“一票否决”的重要工作。现在中央要求不能什么都搞“一票否决”，很多工作也已取消了“一票否决”，但安全生产的“一票否决”制度，一直都在党委、政府的文件里。就是因为安全生产无小事，一旦出了事，就是大事、祸事，不仅会危害人民群众的生命财产安全，还会影响一个地方的经济社会发展。所以，不管是算政治账，还是算经济账、发展账，都必须树牢安全生产的红线意识和底线思维，要始终把安全生产工作的重任，记在心头、扛在肩上、抓在手中。特别是，现在汛情未过，各类灾害事故风险叠加，安全生产再出问题，那影响将会更大。从追求企业生产效益来看，安全生产是最大的效益。企业追求效益无可非议，但企业一旦发生安全事故，不光会给员工生命财产造成损失，也会给企业的生产经营带来困难，甚至是灭顶之灾。特别是今年，受疫情影响，一些企业上下游产业接续不畅，设备运转不能连续、生产经营节奏被打乱；一些企业经营困难，安全生产投入可能会减少，技术改造和隐患整治也可能放缓；一些企业员工流动性较大，导致业务操作生疏，发生事故的潜在风险不小。我们一定要跟企业把这个理讲清楚，把这个账算清楚，严格督促企业依法履行安全生产职责，确保没有安全“死角”和“空白点”。
第二，安全生产措施每一项都人命关天，我们任何环节都不能松劲安全生产的每一项措施、每一条规程、每一个制度，都是用血的教训换来的，绝不容许再用血的代价去验证。安全生产措施的落实，必须严之又严、细之再细。在这方面有一句老话，宁可听到骂声，也不要听到哭声。一要严抓源头防控。严格落实高危行业领域安全准入制度，严把项目立项、规划、设计各个环节的安全管理，确保源头安全。我们上项目也好，抓生产也好，都要坚持生命至上，安全第一，坚决不要带血的GDP，对那些达不到安全准入门槛的企业和项目，哪怕有再大的投资、哪怕能产生再大的GDP、哪怕能带来再大的税收，我们都不能要。这是一个基本原则。二要严抓隐患排查。一个安全隐患，就是一颗“不定时炸弹”，你不把这些“炸弹”找出来、清理掉，就可能让今天的隐患成为明天的灾难。大家一定要紧盯重点区域、重点行业、重点场所、重点企业、重点人员、重点作业、重点环节等七个重点，深入开展隐患大排查，切实细化实化排查措施，确保隐患及时发现，以便及时处置。三要严抓专项整治。大力开展安全生产专项整治三年行动，对于排查发现的隐患，要建立问题隐患和制度措施“两个清单”，制定时间表、路线图，实行闭环整治、动态管理，确保一项一项整治到位。我们对待每一个事故隐患，都要跟对待事故一样，整改措施不到位不放过，确保把隐患消灭在萌芽状态。四要严抓违法惩治。加大联合执法、专项执法、暗查暗访力度，多采取“四不两直”的方式，切实提高执法的针对性和实效性。对各类非法违法的生产经营和建设行为，要果断出击、坚决打击；对重大隐患整改不到位的，该关的坚决关、该停的马上停、该罚的必须罚，构成犯罪的要依法移交司法机关追究刑事责任。对安全生产方面的违法违规行为，相关监管部门绝对不能去“送人情”。对企业安全生产“送人情”，可能的结果就是“要人命”，那不是“帮人”，而是“害人”。
第三，安全生产千万条，责任落实第一条，我们任何方面都不能松手安全生产责任重于泰山，大多数安全生产事故都是因责任落实不到位造成的。所以，我们一定要牢牢牵住责任落实这个“牛鼻子”，确保安全生产每个环节、每个节点都有人管、管到位。第一个，就是党政领导责任。地方党政领导干部担负着“促一方发展、保一方平安”的政治责任，这是中央作出的重要制度性安排、制度性要求。大家一定要严格执行，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，切实把安全生产各项工作落实到位。第二个，就是部门监管责任。部门监管，还是那三句老话：管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。各部门都要按照“三个必须”要求，履好职、尽好责，做到责任落实无空档、监督管理无盲区，全力构建安全生产齐抓共管的大格局。第三个，就是企业主体责任。多年来的实践表明，企业主体责任不落实，是安全生产最突出的问题。所以，各地各部门一定要多想些实招、硬招，进一步强化宣传教育、强化执法检查、强化激励约束，加快推动企业建立全员安全生产责任制，将责任真正落实到每个车间、每个班组、每个工位、每个员工。总而言之，对安全生产形势，任何时候不能轻言“根本好转”；对安全工作评价，任何时候不能轻言“成效显著”；对安全监督管理，任何时候不能轻言“工作到位”。
做好安全生产工作，必须要有“婆婆嘴”，时时讲、事事讲、处处讲，念好安全生产的“紧箍咒”；必须要有“老鹰眼”，及时发现隐患，找到根源，解决问题；必须要有“包公脸”，执法必严、违法必究，不讲情面、不打折扣、不走过场。全市各地各部门一定要对安全生产工作重视重视再重视，落实落实再落实，为奋力夺取疫情防控、抗洪救灾、经济社会发展全面胜利奠定安全基础，提供安全保障。



