仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在省局党委理论学习中心组学习会上的研讨发言材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
围绕这次省局党委理论学习中心组学习会主题,我结合自己的工作职责和近期的学习、思考,谈几点认识、体会。不足之处，请同志们批评指正。
一、深刻认识整治形式主义官僚主义厉行勤俭节约的重大政治意义现实意义
坚持不懈整治形式主义官僚主义、厉行勤俭节约，是我们党一以贯之的光荣传统和优良作风，充分体现在我们党的性质宗旨之中。
（一）整治形式主义官僚主义始终贯穿于我们党领导全国革命、建设、改革的伟大实践，是加强党的政治建设，保证全党集中统一、令行禁止的重要任务。毛泽东说过，形式主义害死人。列宁讲过，如果说有什么东西会把我们毁掉的话，那就是官僚主义。形式主义、官僚主义脱离实际、脱离群众，破坏党群关系，严重侵害人民群众利益，不仅背离我们党实事求是的思想作风和工作作风，而且背离我们党的初心使命，同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上强调：“加强党的政治建设，保证全党集中统一、令行禁止”，并指出“要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务”。新修订的《中国共产党纪律处分条例》，增加了对形式主义、官僚主义行为做出处分的规定。彰显了以习近平同志为核心的党中央破除形式主义、官僚主义的坚决态度和坚强决心，进一步唤起全党从讲政治的高度重新认识形式主义、官僚主义的严重危害。由此可见，形式主义、官僚主义不是一般的作风问题，而是严肃的政治问题。要使我们党永远成为坚持和发展中国特色社会主义的核心领导力量、永远做中国人民和中华民族的主心骨，就必须把反对和整治形式主义、官僚主义作为重要的政治纪律、政治规矩，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”高度出发，从增强党的先进性纯洁性和营造风清气正的政治生态大局出发，坚决反对和整治形式主义、官僚主义，容不得半点含糊，不允许丝毫退让。
（二）厉行勤俭节约既是我们党一贯倡导的健康行为，更是我们党大力弘扬艰苦奋斗精神、增强忧患意识、防范风险挑战、治国理政的战略举措。在中华民族长久以来形成的价值观中，勤俭节约不仅是一种行为方式，也是一种良好德行，是培养美好德道的基础。《左传》有言：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”李商隐在《咏史》一诗中写到：“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”诸葛亮诫子：“静以修身，俭以养德。”朱柏庐在《治家格言》讲到：“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”古往今来，晏婴节俭力行、苏轼房梁挂钱和雷锋寻找旧袜等故事传为美谈、经久不衰。大量事实一再证明，一个家庭的富裕，离不开开源节流、勤俭持家；一个国家的强大，需要每一位公民养成节约习惯、形成勤俭之风。我国现有14亿人口，任何微小浪费都能汇成巨大数字。铺张浪费从表面看，仅是损毁掉一些有形物质；但从深层看，是对人精神的腐蚀，会让人逐渐贪图享乐、奢侈浪费、消磨斗志，进而淡化理想信念，助长拜金主义、享乐主义、个人主义，败坏社会风气，影响到我们党在人民群众中的形象和地位。正如习近平总书记强调的：“即使生活一天天好了，也没有任何权利浪费。”“无论我们国家发展到什么水平，无论人们生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”面对我们党确定的新时代宏伟奋斗目标，需要我们时刻保持艰苦奋斗的精神、勤俭节约的优良作风，锻造抵御风险的深厚底气、迎战困难的强大力量。
二、久久为功，坚决整治形式主义官僚主义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持推进全面从严治党，持之以恒纠正包括形式主义、官僚主义在内的“四风”问题，为推动党和国家事业发生深层次根本性变革、取得全方位开创性成就提供了重要保证。党的十九大后，以习近平同志为核心的党中央先后将2018年作为“脱贫攻坚作风建设年”、将2019年作为“基层减负年”，着力解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部轻装上阵，取得明显成效。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，把反对形式主义、官僚主义作为突出要求，力戒虚功、务求实效，达到预期目的，取得重大成果。中央纪委国家监委、和中央纪委国家监委驻总局纪检监察组、省纪委监委、省局党委经常性通报查处“四风”问题典型案例，目的就是以刀刃向内的自我革命决心，教育人警醒人，不断增强各地区各单位各部门和全体党员、干部纠治“四风”的政治自觉思想自觉行动自觉，推动形成统筹协调、上下贯通纠治“四风”合力，为不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利提供坚强作风保证。在今年统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的斗争中，以习近平同志为核心的党中央把坚决反对形式主义、官僚主义摆在重要位置，防止各条线多头重复向基层派任务、要表格，让广大基层一线干部把更多精力投入到抓好疫情防控和复工复产工作中，使我国成为疫情发生以来第一个恢复增长的主要经济体，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。
习近平总书记明确要求，要聚焦形式主义、官僚主义问题开展全面检视，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。当前，空泛表态、知行不一、应景造势、敷衍塞责、过度留痕、文山会海、文件红头改黑头正式改便函、微信布置工作多且急、出工不出力，督查检查考核统筹不够、留给基层落实政策时间较紧、为调研而调研、陪会等形式主义、官僚主义问题、表现，或多或少、不同程度地在我们系统内部、在我们身边、在我们自身也存在。剖析主要原因：
一是思想认识不够到位。习近平总书记针对性指出：“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。官僚主义实质是封建残余思想作祟，根源是官本位思想严重、权力观扭曲，做官当老爷，高高在上，脱离群众，脱离实际。”现实中，有些人还没有完全认清形式主义、官僚主义的危害性，存在不以为然、见怪不怪等错误思想认识。
二是工作方法不够先进。当前，互联网技术又已远远超越技术本身，在组织、管理、控制、核查等环节发挥着愈来愈重要的功能和作用。一些领导干部存在陈旧的思维定式和路径依赖，对人工智能、云计算、大数据等先进的信息技术知识了解不够，还习惯于单纯的指挥，一些可以自行完成的工作也要布置基层完成，一些可以自行抽数制作的报表也要基层填报，一些可以通过系统、视频远程完成的工作要求现场来做，影响到反对和整治形式主义、官僚主义问题质效。
三是监管监督不够彻底。习近平总书记强调：“作风建设已经采取的措施、形成的机制要扎根落地，已经取得的成效要巩固发展，关键是要在抓常、抓细、抓长上下功夫。”从党中央、国务院到省委省政府，都制定了详细的反对和整治形式主义、官僚主义的制度机制，但在具体工作中，一些单位没有把对上负责与对下负责结合起来，仍然存在制度落实、监管监督不到位、不彻底等现象，还没有完全做到让党员、干部把更多的时间和精力放在抓落实上。
事实表明，形式主义、官僚主义等作风问题容易反弹，还会隐形变异，在新条件下出现新动向新表现。习近平总书记强调：“聚焦突出问题，充分认识形式主义、官僚主义的多样性和变异性，摸清形式主义、官僚主义在不同时期、不同地区、不同部门的不同表现，紧密联系具体实际，既解决老问题，也察觉新问题;既解决显性问题，也解决隐性问题;既解决表层次问题，也解决深层次问题，抓出习惯，抓出长效。”我们要认真学习贯彻习近平总书记关于力戒形式主义官僚主义重要论述，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，提高政治站位和政治觉悟，把反对和整治形式主义、官僚主义作为重要政治任务，把整治共性问题与整治个性问题系统集成、综合统筹起来，用滴水穿石、磨杵成针的韧劲、恒心一体推进，常态化长效化抓实抓紧抓严抓好。
（一）再加力解决好思想认识。只有思想的统一才有行动的统一。我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，走深走实、砥砺淬炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。要经常宣传形式主义、官僚主义的危害性、顽固性、反复性、变异性及整治的重要性、紧迫性、长期性、艰巨性，教育党员、干部始终站稳党性立场和人民立场，不断提高政治站位、坚定理想信念、增强宗旨意识。要深刻认识解决形式主义、官僚主义问题不可能一蹴而就，减轻基层负担也不可能一日达成，必须增强定力、精准施策、常抓不懈、久久为功。
（二）再加力检视好问题表现。紧紧围绕党的建设、减降费、组织收入、深化“放管服”改革、优化营商环境、改进执法方式、健全监管体系等重点工作，对我们自身存在的形式主义、官僚主义问题开展“大检查”，把“病灶”进一步查清，把“病根”进一步挖深、把“病情”进一步画像。紧扣检视出来的痛点难点堵点断点，坚持问题、目标和结果导向“三统一”，列出清单，压实责任、明确措施、由点到面，一个根基一个根基稳固、一个问题一个问题解决，一个节点一个节点坚守、一个短板一个短板补齐、一个漏洞一个漏洞堵塞、一个弱项一个弱项加强，求真务实、立破并举、标本兼治、扶正祛邪，打赢“攻坚战”，打好“持久战”。
（三）再加力落实好制度机制。把群众和干部职工的满意度、获得感、幸福感、安全感作为衡量整治形式主义、官僚主义成效的重要指标，对标对表对焦党中央、国务院决策和省委省政府部署，落实落细落地省局党委结合实际制定的《持续解决困扰基层的形式主义问题任务清单》中列出的8类25项工作任务和胡苏华局长“五个狠下功夫”要求。要认真落实“三个区分开来”原则，进一步细化实化具体化激励奖惩、容错纠错等制度，在深化改革、破解难题中检验干部的担当精神，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲，理直气壮为善于担当的干部提供舞台，形成人人喊打形式主义官僚主义、心无旁骛抓落实、放开手脚干实事的生动局面和积极态势。
（四）再加力运用好先进技术。整治形式主义、官僚主义问题必须要与时俱进。我们要认真贯彻落实习近平总书记关于强化互联网思维的重要讲话指示批示精神，进一步树牢互联网思维，学会运用人工智能、云计算、大数据等先进技术手段提升整治形式主义、官僚主义问题的能力和水平。要按信息共享、过程共享、结果共享、荣誉共享思路，积极运用“互联网+”方法，在数据互联互通共享共治上再下一番硬功夫，尝试将事项繁杂但事关真实效果的信息资料，交由软件平台自动实时整理保存、汇总处理、展示结果，推动整治形式主义、官僚主义提档升级、提质增效，让全省干部职工减负不减担当、不减责任。
（五）再加力强化好监管监督。要坚持运用法治思维和法治方式，把工作措施、推进手段和力量配备协同起来，进一步健全形式主义、官僚主义问题发现、处置、监管、监督等方面的制度机制，坚决防止以形式主义反对形式主义，以官僚主义整治官僚主义，敢于动真碰硬，发现就查，露头就打。心系群众、心系基层干部职工，压紧压实压严各单位各部门的主体责任、监督责任和领导责任，督促各职能部门认真履行监管职能。继续坚守重要节点、紧盯薄弱环节领域，做实做细日常监督，抓早抓小，对苗头性倾向性问题见微知著、及时防治。聚焦重点对象、重点部位强化监督检查，大力实施“靶向治疗”。着力打通“制度执行最后一公里”，切实把制度优势转化为治理效能。
三、驰而不息，厉行勤俭节约反对铺张浪费
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央厉行勤俭节约、反对铺张浪费，得到了广大干部群众衷心拥护。各地区各部门认真贯彻落实习近平总书记一系列重要讲话指示批示精神，采取“光盘行动”等措施，持续加大厉行节约、反对浪费工作力度，公款餐饮浪费等行为得到有效遏制，取得重大成果。但是，浪费现象在一些单位一些部门仍然存在。比如，餐厅酒店、职工食堂里还有剩菜剩饭等“舌尖上的浪费”，个别办公室里的电灯“彻夜长明”、有些人的电脑屏幕长期“闪闪发亮”，刚下过雨就浇花浇草浇树，等等。从查处的一些案件来看，部分党员、干部贪腐落马、与其铺张浪费、挥霍奢侈等不无关系。究其原因：
一是节约意识还不够强。有些人没有树牢“过紧日子”思想，爱面子、讲排场，不同程度地过度消费、攀比铺张，陷入“挥霍浪费”“透支消费”的怪圈，造成社会财富和国家资源的浪费。
二是宣传引导还不深入。有些宣传引导限于说教、号召，没有从事关人民群众切身利益的角度和国家长远发展的维度，用大量数据事实事例作喜闻乐见、深入人心地宣传引导。
三是制度机制还不健全。有些制度规定模糊，留下人为操作的空间。对部分浪费行为监管还不细致，特别是对一些隐形变异的浪费现象发现还不及时。
习近平总书记强调：“要加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。”这为我们厉行勤俭节约、反对铺张浪费提供了总的遵循和行动指南。我们要“常将有日思无日，莫待无时思有时。”将厉行勤俭节约、反对铺张浪费作为一个系统工程来抓，持久深入落实习近平总书记重要讲话指示批示精神，坚决防止走过场、一阵风、雨过地皮湿，切实做到一抓到底、善始善终，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
（一）持续宣传引导。采取长流水、不断线方式，大力弘扬中华民族和我们党勤俭节约的优良传统，大力宣传“过紧日子”、节约光荣、浪费可耻的思想观念，让每一名干部职工深刻认识“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的辛劳、深入理解“奢靡之始，危亡之渐”的道理，让“克勤克俭”“戒奢以俭”的价值观入脑入心入行，倍加珍惜和自觉维护我国今天来之不易的发展成就、发展势头，使厉行节约、反对浪费在全省系统蔚然成风。
（二）健全制度体系。制度管根本、管长远。我们要认真落实中央和国家机关工委、国家机关事务管理局、中央直属机关事务管理局联合印发的制止餐饮浪费行为行动方案和要求。抓住制度建设这个关键，总结经验教训，借鉴有益做法，结合实际不断完善公务接待、财务预算和审计、考核问责、监督保障等制度，建立健全立体式、全方位的制度体系。将严格的制度执行融入日常、抓在经常，让勤俭节约成为根植于我们内心深处的一种良好习惯、一种优秀文化、一种自觉行为，推动全省各级机关和全体干部职工主动节约每一粒粮食、每一点资源，聚沙成塔、集腋成裘，在促进国家发展、社会进步中积极展现担当和作为。
（三）严格监督执纪。进一步织牢织密监管监督网络，扩大监管监督覆盖面、提升监管监督精细度，快速、及时发现各种穿着“隐形衣”的浪费行为和浪费现象。持续以刚性的制度约束、强有力的监管监督、严厉的惩戒机制，驰而不息厉行勤俭节约、反对铺张浪费。
总之，无论是形式主义官僚主义，还是铺张浪费，归根结底，都可以说是“四风”问题。党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。我们党作为在我国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。而每一名党员、干部，都要首先从政治上看待作风问题，树牢以人民为中心的发展思想，在自省自律中筑牢思想防线，在引以为戒中做到警钟长鸣，在防微杜渐中不舍尺寸之功。特别是各级党员领导干部，要发挥好“关键少数”作用，自觉走在前、做示范、树榜样、立标杆，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”，激发“群雁活力”，激励全省干部职工以好作风好形象推动党的建设和事业取得新发展新进步，在全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程上迸发更大力量，作出更大贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

