仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会精神研讨发言
9月3日是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年纪念日。上午习近平等党和国家领导人在中国人民抗日战争纪念馆向抗战烈士敬献花篮。下午召开纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席座谈会并发表重要讲话。我全程观看了敬献花篮仪式直播，认真学习了习近平总书记重要讲话，总书记的五个“绝不答应”铿锵有力、字字千钧、信号明确。总书记在讲话中还强调了中国人民在抗日战争中体现出伟大的抗战精神，并指出伟大的抗战精神是中国人民弥足珍贵的精神财富。我们要向先辈们致敬，在新时代继承和弘扬先辈们的精神，不忘初心、牢记使命、砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
一、继承和弘扬抗战精神，就要做对党忠诚的坚定捍卫者
中国人民抗日战争的胜利，是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利。这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。这一胜利是由无数共产党员的鲜血换来的。涌现出了八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士、国民党军“八百壮士”等众多英雄群体，他们千千万万抗日将士的杰出代表，他们是忠于党、忠于国家、忠于人民的表率。继承和弘扬抗战精神，我们要始终保持对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，是最低标准也是最高要求。这就要求我们一方面要把加强理论武装作为终身必修课，在常学常新中加强理论修养，锤炼坚强党性，自觉坚定地做党的最新理论的学习者、信仰者、践行者。另一方面要站稳政治立场，做政治上的“明白人”，在大是大非面前旗帜鲜明，敢于同一切影响党的先进性,弱化党的纯洁性的问题作斗争，自觉贯彻落实党的路线、方针、政策，旗帜鲜明地抵制和反对庸俗腐朽的政治文化，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。  
二、继承和弘扬抗战精神，就要做改革发展的有力推动者
苦难辉煌中孕育出的伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，激励着一代又一代中华儿女为中华民族繁荣富强而不懈奋斗。今年以来，面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民经过艰苦卓绝的努力，疫情防控取得重大战略成果。全体中国人民拧成一股绳，守望相助、共克时艰，构筑起一道道抗击疫情的防线，打通一条条拯救生命的通道。涌现出了钟南山、李兰娟、张文宏等伟大的“逆行者”和无数平民英雄，他们不辞辛苦、日夜值守，为保护人民生命安全牺牲奉献。这种无畏的胆略、勇毅的行为，就是对伟大抗战精神的传承和延续。站在新时代的起点上，我们要敢于新担当、作出新作为，认真围绕经济发展、生态文明、脱贫攻坚、医疗卫生、文化旅游、基础设施、职业教育等方面聚力发力，全面做好“六稳”工作，落实“六保”任务，在自己的岗位上脚踏实地、苦干实干、精益求精，以认真的精神和务实的举措努力推动经济社会更好更快发展，奋力实现“十三五”完美收官。
三、继承和弘扬抗战精神，就要做为民服务的忠诚践行者
站在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年的历史节点上，站在向着第一个百年奋斗目标奋进的时间节点上，我更能深刻理解“为人民服务”的思想内涵。“为人民服务”作为一种深刻的思想，一种伟大的精神，一种神圣的使命，一种崇高的境界，她像一根红线，始终贯穿于党和政府的路线、方针、政策之中。作为一名共产党员、作为一名国家干部，虽然远离了烽火连天的抗战岁月，但要时刻铭记共产党人的政治本色和为民情怀。始终站稳人民立场、坚持群众路线，落实以人民为中心的发展理念，时刻保持锲而不舍、驰而不息的劲头，经常性地开展驻村夜访和扶贫帮扶活动，带着服务为民的浓厚感情干工作，扑下身子，深入基层，及时回应群众的诉求，实际解决一批群众关心的热点难点问题。
四、继承和弘扬抗战精神，就要做尊规守纪的模范执行者
战争年代枪林弹雨的生死考验已经过去，但更多现实考验和隐蔽风险摆在面前，老一辈革命家的优良作风不能丢，在同样的条件、环境、职责下，有的党员干部能够做到洁身自好、清正廉洁，有的党员干部却经不起诱惑腐化堕落，一个很重要的原因就是放松了自我要求，就是缺乏对党的纪律和规矩的敬畏。作为一名党员干部，我们要要守住“底线”、不越“红线”、不触“高压线”，不断增强“三线”意识，做尊规守纪的模范执行者。强化明确党的纪律的底线红线，把之作为干事创业的高压线，坚决不触碰，狠刹为官不正、为官不为等行为，这样才能守住党和人民交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值。我们要严格遵守中央八项规定精神和反“四风”要求，从点点滴滴做起，时时刻刻、事事处处把握好自己，不越纪律红线，从身边人管起、从群众关切的小事做起，筑牢拒腐防变的思想道德防线，永葆共产党人的政治本色。



