仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县党建工作会议上的讲话
同志们：
这次全县党建工作会议的主要任务是进一步动员全县各级党组织和广大党员干部，统一思想、振奋精神，凝心聚力、扎实苦干，不断开创党建工作新局面。刚才，组织、宣传两个部门的负责同志分别对各自分管的工作进行了总结安排，我完全同意，希望大家认真抓好落实。下面，我就做好今年组织、宣传、统战和群团组织等各项工作，强调三点意见。
一、突出夯实基础、激发活力，全面做好组织保障工作
做好我县改革发展稳定工作，关键在党，关键在于各级党员干部奋发有为、基层党组织坚强有力。要把加强思想教育、选好用好干部、夯实基层基础作为组织工作的重点，进一步加大工作创新力度，为加快发展提供强有力的组织保障。
（一）切实加强思想政治建设。注重从思想上建党，以思想理论的先进性引领党的发展，是我们党加强自身建设的重要经验。要下大力气抓好思想理论教育，坚持把学习中国特色社会主义理论体系作为重要政治任务，不断运用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。坚持把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑。坚持把思想政治教育与党的各项制度规定有机结合起来，把党章学习教育作为经常性工作来抓，通过经常性开展党性教育和党性锻炼，强化党员干部的党员意识和遵章守纪意识。加强革命传统教育和基本国情教育，广泛开展向先贤先辈、先进典型学习活动，健全在实践锻炼中锤炼党性、在基层一线转变作风的制度机制。全面开展党员干部法治意识和纪律意识教育，坚持领导带头学法守法，带头开展法律法规宣传教育，提升党员干部法治思维和依法办事能力。进一步严肃党内政治生活，坚持发扬整风精神，用好批评和自我批评这个有力武器，着力提升民主生活会质量，提高党组织、党员干部发现和解决自身问题的能力。
（二）从严从实抓好领导班子和干部队伍建设。推动全县经济社会加快发展，离不开一支政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为的党员干部队伍。要突出抓好党政正职的培养选拔，着力优化各级领导班子专业、知识、经历结构，推进干部跨乡镇、跨条块、跨领域交流，提高领导班子的整体战斗力。坚持从严选拔干部，严格按照习近平总书记提出的“好干部”标准和“不忘初心、牢记使命”要求，围绕“怎样是好干部”“怎样成长为好干部”、“怎样把好干部用起来”，优先使用那些忠于党和人民、综合素养好、能力过得硬、群众信得过的优秀干部，随时调整那些为官不为、得过且过、图清闲、怕麻烦的领导干部，切实做到“组织考察有充分依据、干部努力有正确方向、群众监督有明确标准”。坚持从严管理干部，落实提醒、函询、诫勉预警告诫制度，健全谈心谈话制度，严格把好党员入口关、教育管理关和出口关，严格按照党纪法规，及时处置那些宗旨意识淡化、思想认识滑坡、组织纪律涣散、道德行为失范的不合格党员干部，努力建设一支高素质的干部队伍。
（三）扎实推进基层组织建设。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，加强基层组织建设是各级各部门的政治责任和政治任务，必须把基层组织工作作为一项事关全局的重要工作抓好、抓实。要全面完善“抓基层党建述职评议”制度，推动基层党建责任落实到位，提升基层党组织书记抓党建、促发展、保稳定的能力和水平。进一步加强基层服务型党组织建设，深刻把握“服务型”的内在要求，把工作重心转到服务发展、服务民生、服务群众、服务党员上来，使服务成为基层党组织建设的鲜明主题。深入推进基层党建“五大工程”建设，着力抓好示范村创建和软弱涣散基层党组织整顿，建立年年排查、年年整顿、年年见效的整顿工作机制。加强基层党组织带头人队伍建设，大力实施“五强书记建设工程”，实行村（社区）党组织书记全员培训，切实提高培训实效，使基层组织真正成为带领群众创造幸福生活的主心骨和领路人。深入实施“乡镇领导干部驻点普遍直接联系群众”工作，进一步做好“民情日记”的深化拓展，巩固扩大党的群众路线教育实践活动成果。不断扩大党的组织和工作覆盖面，做到哪里有党员、有群众，哪里就有党的组织、党的活动。
二、突出提神鼓劲、营造氛围，全面做好宣传思想工作
宣传思想工作是党委、政府的喉舌，是对外展示始兴形象的窗口。做好宣传思想工作一定要顺应新形势、新要求，把围绕中心、服务大局作为基本职责，胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点，做到因事而谋、应势而动、顺势而为，为全面深化改革、全面依法治县、全面从严治党提供有力思想舆论支持。
（一）全力服务经济社会发展。发展是硬道理，服务发展始终是宣传思想文化工作的中心环节。要持续深入地开展中国梦宣传教育，深入宣传国家富强、民族振兴、人民幸福的基本内涵，使中国梦成为人们的共同追求和生动实践。要广泛宣传我县的发展战略，紧紧围绕县委中心工作，加大对主攻“三区”建设、加快乡镇发展的宣传力度，适时推出政策解读、领导专访、集中报道，在这方面要舍得用版面、占时段，尤其是要把我们产业发展的抓法、民生改善的做法、深化改革的办法宣传出来，把全县干部群众的精力凝聚到县委、县政府决策部署上来。要广泛宣传我县的发展典型，学会用讲故事的方式，实事求是地把各条战线的先进典型、生动事例挖掘出来、推广开来，发挥典型示范对鼓舞人心、推动工作的重要作用。
（二）加强对热点难点问题的引导。热点难点问题往往是舆论的焦点，也是舆论引导的着力点，能否做好热点难点问题的引导工作，既是舆论引导是否主动有效的重要标志，又直接关系到社会和谐稳定。要突出舆论引导的针对性，对群众普遍关注的征地拆迁、环境保护、教育、医疗、社会治安等方面问题，有针对性地解疑释惑，纾解情绪；对群众中存在的对县委和县政府工作的意见、对利益冲突引发的不满、对因社会发展改革而产生的非理性心态，要积极进行疏解，纠正认识偏差。特别是在事关原则的大是大非问题上，在热点难点和突发事件的舆论引导中，在推动改革发展的关键时刻，要把正确导向摆在首位，牢牢掌控网络舆论引导，帮助干部群众划清是非界限、澄清模糊认识，决不能让错误言论主导舆论。切实壮大主流舆论影响，各级党组织和县内各新闻媒体要敏于把握经济社会热点问题，主动精彩讲好中国故事、广东故事和始兴故事，巩固壮大积极健康向上的主流思想舆论，引导社会情绪、社会心理朝着积极健康的方向发展。
（三）不断培植我们的精神文化家园。人活于世，不能没有物质家园，这是人的安身之所；更不能没有精神家园，这是人的立命之所。在物质家园空前繁荣丰富的今日，在经济社会双转型的当下，如何培植共同的精神家园，已经成为了全体国民共同面对的重大命题。要深入推进社会主义核心价值观建设，扎实推进各种主题宣传教育，全面提高公民道德素质，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。扎实推进精神文明创建，积极开展文明县城、文明村镇、文明社区、文明行业、文明单位等创建活动，不断拓宽群众性精神文明创建途径。大力弘扬始兴优秀人文精神，要挖掘和展示我们的先辈在开发和建设始兴的历史进程中，用汗水和智慧铸就的各种优秀精神，深刻阐释并赋予时代内涵，使之在加快发展进程中充分发挥引领社会思潮、培育社会风尚的作用。要加快建设公共文化服务体系，深入推进文化体制改革，深入实施重点文化惠民工程，不断培植我们的精神文化家园。
三、突出团结和谐、汇聚力量，全面做好统一战线和群团组织工作
统一战线和群团组织是党的建设的重要方面，要紧紧围绕县委、县政府的工作大局，找准着力点，充分发挥它们在促进全县经济社会发展的“助推器”作用和维护社会和谐的“稳定器”作用。
（一）发挥独特优势促进经济社会发展。统一战线联系广泛，聚集着各方面的优秀人才，拥有巨大的人才智力资源。要围绕全县改革发展大局，积极引导各界人士坚定发展信心，抢抓发展机遇，主动参与全县经济社会建设，推动全县各项事业开创新局面、再上新台阶。团结引领统一战线广大成员进一步统一思想、统一步调，深入调查研究，多建智慧之言、多献务实之策。充分发挥工商联、台办、侨联等组织的人才和网络优势，加强联络联谊，积极为招商引资、项目引进牵线搭桥，为加快发展贡献智慧和力量。
（二）团结奋进促进民主政治建设。支持党外人士更好地履行参政议政、民主监督职能，切实增强当好党委、政府“人才库”、“智囊团”的主动性和积极性，激励社会各阶层人士在本职岗位上建功立业。发挥统一战线在畅通利益表达渠道中的重要作用，通过政治协商、参政议政、民主监督，为社会各界提供更加广泛的政治参与形式和途径。认真贯彻党的民族政策，切实加强少数民族的服务与管理，促进民族乡镇加快发展。加强对宗教团体建设的分类指导，依法加强对宗教事务的管理，坚决打击邪教和利用宗教进行的非法活动，努力把宗教界人士和广大信教群众团结在党和政府的周围，维护社会政治稳定。
（三）主动作为切实加强群团组织建设。党的群团工作是党治国理政的一项经常性、基础性工作，是党广泛组织和动员广大人民群众为完成中心任务而奋斗的重要法宝。新形势下党的群团工作更为重要和紧迫，只能加强、不能削弱，只能改进提高、不能停滞不前。要充分发挥人民团体的政治优势和组织优势，把广大职工、青年和妇女群众组织起来，抓好队伍，推进建设，不断扩大党的群众工作的覆盖面，切实增强群团组织的凝聚力和吸引力。把维护权益作为工作的出发点和立足点，在推进我县改革发展中依法维护广大职工、青少年和妇女群众的合法权益，真正做群众的知心朋友。围绕县委、县政府的决策部署，积极组织广大群众支持参与“三区建设”、乡镇发展、民生事业建设等方面的工作，充分发挥工人阶级的主力军、广大青年的生力军和妇女群众的“半边天”作用，合力推进各项工作顺利开展。
同志们，党建工作是一项事关全局的长期性、系统性工作。在座的都是各级各部门的党政“一把手”，是党建工作的第一责任人和第一推动者，希望大家以此次会议为契机，切实把党建责任抓在手上、扛在肩上，坚决做到思想重视到位、责任落实到位、考核评价到位，全力做好党建各项工作，为推动全县经济社会又好又快发展作出新的更大贡献！



