仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在与新调入干部谈心时的讲话
同志们：
今天与你们几位新调入机关的同志谈谈心，主要就如何干好工作、尽好职责与大家交流一下，以便尽快地缩短适应期，进入提升期。你们几个来到机关后，精神状态良好，工作热情很高，比较好地完成了领导交给的各项任务，表现出了很好的发展态势。可以说，你们的到来为机关补充了新鲜血液，是机关的未来和希望。但也要看到，机关特别是高级机关，有着特有的工作规律,工作任务更重，标准要求更高，程序要求更严，这既为你们提供了展现自我的阵地，也为你们提供了锻炼成长的平台。希望大家抓住机遇，刻苦磨炼，自觉加压，勇于在完成工作任务中摔打自己，迅速成长。
一要定准位。就是要积极适应角色的转变，把自己现在的工作性质搞清楚、工作目标找准确、工作措施定详细。每名同志要多问问自己，“我现在是干什么的，我有什么样的工作目标，我应该怎么干”。把这些问题弄明白了，工作动力问题、工作标准问题都会迎刃而解。这就需要搞点自我设计，在设计时应多向领导请教，多向老同志请教，请他们给你指点迷津，一起帮你分析个人特点，找出个人优长，有针对性地制定努力方向。大家都看过“×××”这个电视节目，为什么那些看起来并不出众的普通人，在经过一周时间的锻炼后，就能够星光四射地出现在舞台上，关键在于有高手给他们指点，有一批专家给他们包装。我们也要好好借鉴这种做法，自己给自己定准位，必要时请高手给自己指点指点，以充分展示自己的优长，补齐自己的短板，提升自己的形象。
二要慎出战。第一印象是非常重要的。新同志来到机关后，领导对派你们去干哪一项工作非常慎重，特别是跟着领导下部队、参与其他部门的活动等，都反复掂量谁去最合适，派出之前也都提出明确要求、指明注意事项，这是对大家负责的表现。如果因为你对某项工作不熟悉，出现了一些不该出现的失误，就会在领导和兄弟部门心中留下不好的印象，想要扭转过来是很难的，同时也会影响部门的形象。作为我们个人来讲，也要有这种慎重出战的意识，对领导交办的每一件事情，都要认真对待，谨慎从事。受领任务后，不要不假思索地去做，要先坐下来，好好思考一下，先干什么、后干什么，哪个阶段有什么注意的问题，必要时要订个计划，这样既可以做到工作有条不紊，又可以防止忘事漏事。开始工作前，要精心进行准备，比如，下部队调研要带什么东西，路线怎么走，司机知不知道路，路况怎么样，路上在什么地方休息，都要提前弄清楚；参与材料起草，要将与之相关的材料找出来，把有关情况了解清楚，对起草这个材料自己有什么想法，都要提前进入情况，不打无准备之仗。工作过程中，要积极投入，拼尽全力，不干则已，干就干出点儿名堂来，在干中树立自己的形象。特别是独立完成一项工作时，尤其要谨慎，力争每一项工作都完成得干净漂亮。
三要学程序。机关工作是最讲程序的，机关级别越高，对程序要求越严。一些工作对程序要求尤其严格，像党内选举、人大代表选举，程序出错选举就无效。所以，掌握工作程序是机关工作的基础，是新进机关同志的必修课。大家要树立很强的程序意识，切实看到程序就是法规制度，必须做到一事当前先想程序，工作之中落实程序，确保每一项工作都严格按程序运行；要注意从承办文件、会务等小事做起，培养按程序办事的习惯，拿不准的问题要多请示、多汇报，多与老同志商量，防止自作主张、自以为是、想当然处理；要坚持在工作之中学习程序，实践是最好的老师，程序性要求有时并不复杂，但仅仅靠看资料是难以记准的，必须在工作中多实践、多体会，这样感受才更直接、记得才更牢固。当程序要求不明确时，要注意按惯例办事，惯例也是我们工作的重要依据。有些时候、有些工作，各级并没有特别的程序要求，此时就需要我们根据实际情况灵活处理，最简便的办法就是按惯例办，看看以往这种事情是如何处理的，问问老同志碰到这种情况该咋办。参照惯例办事，一般不会出大格。
四要主动干。主动是新进机关同志必须具备的良好工作习惯。主动干事事事主动，一步被动步步被动。所以，我们对领导交办的事情、业务范围内的工作，要尽量往前赶。有时一件工作要求很急，工作量也挺大，但集中精力突击一番后，往往能够按时完成。相反，有的工作要求不急，今天拖明天，明天拖后天，一天一天拖下去，实在不能拖了再去加班，有时还不能按时完成任务，这就是工作不主动的原因。平时要主动地想事情，特别是对自己业务范围内的工作，要超前预测、及早谋划，经常琢磨琢磨下一步可能有什么工作，能提前准备的及早准备，需要提前熟悉情况的及早熟悉,这样到时候就不至于手忙脚乱、被动应付。对自己分内的工作要主动，对其他同志负责的工作也要尽量帮着主动干。人少事多是机关的现实情况，经常需要打破建制开展工作，说不定什么工作就会落到你头上。平时主动问一问、帮着干一干，既可以了解工作全局、全面锻炼自己，关键时候需要自己上了，可以很快进入情况。
五要勤反思。“学而不思则罔”。亨利•福特说过：如果你想永远做个雇员，那么下班铃响时你就可以暂时忘掉手中的工作；如果你想继续前进，去开创一番事业，那么下班铃仅仅是你开始思考的信号。现代原子物理学的奠基者卢瑟福极力倡导人们思考。一天深夜，他偶尔发现一位学生还在埋头做实验，便好奇地问：“上午你在干什么呢?”学生回答：“做实验。”“下午呢?”“做实验。”卢瑟福不禁皱起了眉头，继续追问：“那晚上呢?”“也在做实验。”勤奋的学生本以为能够得到导师的一番夸奖，没想到卢瑟福居然大为恼火，厉声斥责道：“你一天到晚都在忙着做实验，什么时间用于思考?”确实，思想因多思而深刻，逻辑因多思而严密，经验因多思而升华，能力因多思而提高，作为新进机关的干部，必须养成勤反思、勤总结的好习惯。我曾注意到这样一种现象，进机关的时间差不多、刻苦程度差不多、工作任务差不多的同志，几年后思维层次、工作水平却拉开了较大的距离，这中间的差别在于勤反思、善总结的同志提高就快，一味埋头工作、不抬头看路、不去思考的人，提高就慢。所以，我们每干完一项工作，都要全面深刻地作一下反思，既要总结成功的经验，又要总结失误的教训；既要总结客观的因素，也要总结主观的因素；既要找出主要的、关键性的原因，也要摸准次要的、间接的原因；既要对工作本身进行回顾，也要注意总结出共性的、带规律性的认识。同时，也要举一反三，对遇到类似的事情如何处理做到心中有数，切实做到打一仗、进一步，参与一项工作，能从中悟出点东西，在不断反思中，深化思想认识、提高思维层次，长期积累，必有大成。
六要刻苦练。有句老话叫“吃得苦中苦，方为人上人”。这句话用在我们新进机关的同志身上，就是只有比别人吃更多的苦，才能在素质上超过别人。大家要看到，部队的干部这么多，我们能来到高级机关工作，确实很不容易，也是一件很光荣的事。这既是对我们过去工作的肯定，也是对我们工作能力提出了更高要求，必须继续发扬不怕吃苦的奋斗精神。这里，我特别提醒大家，在机关玩性不能太大，正课时间不能在电脑上打游戏，不能拿起电话说个没完，不能干私活儿办私事；在办公室上网查阅资料可以，不能看电影、看小说，或者聊天；个人交往不能复杂了，不能违反规定去喝酒，更不能参加老乡会、同学会等纪律处分条例明令禁止的活动，防止交往不慎掉进陷阱，发生问题。我说这些，并不是反对大家交往，但要把握好度，一定要在纪律和制度规定的范围内行事。一位领导同志曾经讲过：“每次写作不在墨水瓶中留下自己的血和汗，是写不出好的讲话来的。”“大凡晚上12点办公室的灯还亮着，不是在爬格子、就是在读书的同志，用不了3年，准能混出点小名气来；一般来机关五六年甚至时间更长、材料还拿不起来的同志，大都是12点以前就睡觉了。”并要求，“不妨熬上三年两年，品尝一下熬夜的艰辛，也领略一下熬夜的喜悦”。这既是他多年机关经验的总结，也是对部属提出的要求。当然，我们并不是号召大家天天加班，天天晚上12点以后再睡觉，而是要有这种苦干实干的精神。不想吃苦又想提高是不可能的，天上不会掉馅饼。大家要发扬勤奋刻苦的作风，抓住一切可以利用的机会，勇于摔打锻炼自己，不断磨炼提高自己。要有一种干事业的激情，见了工作就想往上冲，见了大活儿眼睛就发亮，有了任务就兴奋，吃不好、睡不香，大任务争着上，细小工作主动干，多读书、勤思考，素质能力一定会有大的提高，一定能在机关崭露头角。



