增补选党支部委员的实施条件、主要程序、注意事项

一、增补选党支部委员的条件
增补选党支部委员，一般是换届改选后的支部委员会，由于委员工作变动或其他原因出现缺额，影响了党支部工作的正常开展。此时，要召开支部党员大会进行增补选。增补选党支部委员是在原党支部成员的基础上进行的增补。
有下列情况之一者，均应视为缺额，应予增补选：
1、党支部委员因故调离，或本人辞职；
2、党支部委员离休、退休或患严重疾病不能履行职务的；
3、党支部委员受到撤销党内职务以上处分的；
4、党支部书记或副书记因故调离，而本届党支部委员会任期未满，在这种情况下，上级党组织可以根据工作需要，任命新的书记或副书记。
二、增补选党支部委员的主要程序
（一）补选前准备工作 
1、呈报补选请示。党支部委员会增补选支委应征得上级党委的同意。党支部如果出现缺额情况应及时向上级党组织报告，提出增补选意见，待上级党组织同意后，才能召开支部党员大会进行增补选。党支部要将本届支部委员会换届选举的时间；本次增补支委选举的理由；增补选举时间大致安排；增补支部委员的名单；酝酿候选人的方法及选举办法书面向上级党委报告（向上级党委呈报《关于×××党支部补选支部委员的请示》参考文书附后）。
2、进行选举教育。党支部要通过组织生活和必要的会议，对党员进行四个方面的教育：一是党的民主集中制的教育；二是开好支部大会指导思想的教育；三是干部政策和干部标准的教育；四是正确行使民主权利的教育。
3、酝酿确定候选人。上级党组织对支部请示的内容同意后，支部委员会即可组织全体党员推荐、酝酿，并根据多数党员的意见确定补选候选人预备人选，然后将预备人选名单及有关材料报上级党组织审查（向上级党委呈报《关于×××党支部委员补选候选人预备人选的请示》参考文书附后）。
4、筹备会务工作。主要是印制选票，准备票箱，布置选举会场。选票要整齐划一，不得做记号或标记。候选人名单按姓氏笔画为序排列。同时，应列出与应选名额相等的空格，供选举人另选他人时填写。选票上要加盖党组织印章或代章。会场的布置要庄重、朴实。
5、上级党委审查并下发批复。上级党委审查党支部增补支委理由是否充分；时间安排是否得当；选举办法是否符合规定。审查通过后下发批复，同意党支部召开党员大会增补选举，并指导党支部做好相关工作。
（二）选举大会的组织实施。
1、清点人数，确认选举资格。选举大会由党支部委员会主持，不设委员会的党支部进行选举，由支部书记主持。主持人在宣布开会前，应首先清点到会党员人数。清点结束后，要向全体党员报告结果，说明本支部党员总数，其中有选举权和被选举权的党员数；实到会党员数，其中有选举权和被选举权的党员数。党员因下列情况不能参加选举的，报经上级党组织同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内：患有精神病或其它疾病导致不能表达本人意志的；受留党察看以上党纪处分的；正在服刑的；年老体弱卧床不起和长期生病生活不能自理的；外出学习或工作半年以上的；按规定应转走党的组织关系而没有转走的等。只有在实到会有选举权的党员数超过应到会人数的五分之四时，才可以宣布会议有效，可以开会，否则会议无效。
2、通过选举办法和监票、计票人员。党支部委员会拟定的选举办法在报经上级党组织原则同意后，在支部党员大会正式投票选举之前，要提请党员审议，然后以举手表决的方式通过。大会的监票、计票等选举工作人员，可以由党员提名，也可以由党支部委员会提出建议名单，但不管由谁提名，都必须经支部党员大会举手表决通过。候选人不宜担任选举工作人员。监票人负责对选举的全过程进行监督。计票人在监票人监督下进行工作。
3、公布候选人名单。正式选举前，党支部委员会要向支部党员大会公布候选人名单，并如实地介绍候选人名单的推荐过程和每位候选人的工作简历、工作实绩和主要优缺点，帮助党员比较全面地了解候选人的情况。
4、分发和填写选票。计票人在监票人的监督下，准确地核对参加选举人数和选票数，两者应相符，然后将选票分发给到会有选举权的党员。选票分发完毕，由监票人向党员说明填写注意事项和要求，然后由党员填写选票。填写选票要注意五点：①选票不得涂改、撕损，填废一般不给更换，按弃权或作废处理；②选举如因故不参加会议，不能委托他人代为填写；③党员可以投弃权票，但应慎重决定；④投弃权票后不能另选他人，投不赞成票后可以另选他人；⑤在选举中选举人可以投自己一票。
5、组织党员投票。投票前，票箱要当众由选举工作人员检查，确认无误后当众封箱。投票顺序是先由选举工作人员投票，然后党员逐个投票。不设票箱的可由监票人逐一收回选票。投票结束后，监票人当众打开票箱，清点收回的选票数。如果收回的选票等于或少于发出的选票，则选举有效；如果收回的选票多于发出的选票则选举无效。
6、计票确定当选人。计票即通过唱票和记票，将候选人得票数和另选人得票数全部纪录下来，据此统计每个人的得票数量，并按规定确定当选人。①支部党员大会进行选举时，有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四，会议有效。被选举人获得的赞成票超过实到会有选举权人数的半数，才能当选。②当选人多于应选名额时，以得票多的当选。③被选举人获得赞成票过半数的少于应选名额时，只需补选缺额，不必全部另选。对缺额的补选，可在得票低于半数的候选人中进行差额选举。如果接近应选名额，也可征求党员同意后减少名额，不再进行选举；④如遇票数相等不能确定当选人时，应就票数相等的被选人重新投票，得票多者当选。⑤非候选人得票超过半数，按得票多少的顺序又在应选人数范围之内的，应为有效，并予当选。⑥被选举人得票数刚刚达到半数未超过半数的，不能当选。⑦选票涂改、撕损无法确认被选人时，按废票处理。
7、宣布选举结果。计票结束后，监票人要对计票的结果签字并当众公布候选人得票情况，宣布当选人名单。
（三）选举大会后的工作。
1、召开党支部委员会会议，确定委员的分工。选举大会结束后，应及时召开党支部委员会会议，研究支部委员的分工。如涉及补选支部书记（副书记）的，则应根据上级党组织审查同意的支部书记候选人名单等额选举产生党支部书记（选举办法参照支部委员选举办法）。
2、向上级党组织报告选举结果。党支部委员会应将选举大会和党支部委员会成员的分工调整情况书面报告上级党组织。选出的委员，报上级党组织备案；书记（副书记）报上级党组织批准（向上报呈报《关于×××党支部委员补选结果的报告》参考文书附后）。
3、新任支部委员开始履职。新任支部委员开始履职后，应及时向全体党员公布有关分工调整情况。有关改选资料由党支部委员会归入文书档案保存，待保留一段时间后经上级许可后销毁。
4、做好落选人的思想政治工作。如实行差额选举，则必然有一部分候选人落选，要及时做好落选党员的思想政治工作。
5、公布选举结果、整理存档资料。党支部应及时向全体党员公布新成立支部委员会组成情况，并将有关改选资料整理存档。
三、增补选党支部委员的注意事项
1、其他党支部（总支部）的委员调入本支部（总支部）的，不能成为本支部（总支部）的现职委员，也不一定作为党支部（总支部）委员会缺额时的补缺对象。
2、上级党组织推荐作为本支部（总支部）委员的，也必须进行补选。
3、党支部（总支部）书记或委员调到另一单位，并转去了党的正式组织关系，他在原单位的党内职务就自然免除。如果返回原单位，不能自然恢复其党内职务。
4、不论是指派的支部（总支部）书记、副书记，还是补选的党支部（总支部）委员，其任期均至本届党支部（总支部）委员会届满为止。
1.关于×××党支部补选支部委员的请示

×××党委：
×××党支部现有党员××名，支部委员会由×人组成。按照党章规定，本支部委员会到××××年×月×日任届期满。因……原因，×××同志调离工作岗位，党支部委员会缺额×名。为了保证支部工作的有序开展，经支部委员会讨论研究，拟定于××××年×月×日召开党员大会，补选党支部委员。具体选举办法附后。
当否，请批示。



×××党支部
××××年×月×日
2.关于×××党支部委员补选候选人预备人选的请示

×××党委：
根据×××党委关于我党支部委员补选工作的批示，我们作了认真研究，并组织党员对支部委员补选候选人预备人选进行了推荐和酝酿。在此基础上，我们于××××年×月×日，召开了支部委员会全体会议，经集体讨论研究，并根据多数党员的意见，按20%的差额的要求，确定支部委员补选候选人预备人选为：×××、×××。
当否，请批示。



×××党支部
××××年×月×日

3.增补×××党支部委员的选举办法(草案)

一、根据《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作条例》的有关规定,结合实际,制定本选举办法。
二、经将×××委员会批准,本次选举×××党支部委员会委员1名。
三、党支部在广大党员推荐、酝酿、支委会讨论的基础上,报×××党委审批,确定两名正式候选人,然后提交选举。
四、大会选举采用无记名投票方式。差额选举产生新的支部委员(差额1名)。
五、选举时,有选举权的到会党员数超过应到会党员数的五分之四,方可进行选举。收回的选票数等于或少于发出的选票数,选举有效;多于发出的选票数,选举无效,应重新选举。
六、填写选票时,对所列候选人。赞成的在其姓名上方的空格内画“○”,不赞成的画“×”,弃权的不画任何符号。如另选他人,可在候选人后面的空格内写上另选人的姓名,并在其上方空格内画“○”。
七、每张选票所投赞成票数等于或少于应选人数的为有效票,多于应选人数的为无效票。
八、填写选票一律用黑色钢笔或圆珠笔。符号要准确,笔迹要清楚。书写模糊,无法辨认的选票,选票作废;如本人不能画写选票,可委托非候选人的其他党员按选举人的意志代笔。因故未出席会议的党员不能委托他人代为投票。填写好选票后投入票箱,其他人员不得以任何理由干扰划票人划票。
九、被选举人获得的赞成票,超过实到会有选举权的党员数的半数,始得当选。以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时,应就票数相等的被选举人重新投票,得票多的当选。
十、选举设监票人、计票人各1名,由主持人从到会的非候选人中提名,经参加选举的党员表决通过。监票人对选举工作全过程进行监督。
十一、计票结束后,由监票人将得票情况向主持人报告计票结果,然后主持人向大会报告候选人的得票数,并宣布当选人名单。报告候选人得票数时,按得票多少为序排列。
十二、本选举办法,经党员大会通过后生效。
4.×××党支部委员增补选举会议主持词
(×××年×月)

各位党员:
根据党支部委员增补选举工作安排,经×××党委批复同意,今天我们在这里隆重开会,进行党支部委员增补选举。这次大会应到会党员人数为××名,因病、因事请假名,实到名,符合法定人数,可以开会。
▲现在我宣布, ×××党支部委员增补选举大会正式开始。
▲首先,通过大会选举办法。
请×××同志宣读《×××党支部委员增补选举办法(草案)》
……………
大家有什么意见请发表。（稍停）如果没有意见（或意见发表后）。请鼓掌通过。
▲下面,通过监票人名单、宣布计票人名单。
经支委集体研究,提名×××、×××等2名同志为监票人。
大家有什么意见请发表。（稍停）如果没有意见（或意见发表后）。请鼓掌通过。
会议指定×××、×××同志为计票人。
▲下面,通过支部委员补选候选人名单。
经支部党员酝酿、推荐,支委会研究,报×××党委审核同意,委员补选候选人预备人选2名,他们是×××、×××。
（简要介绍候选人情况）
大家对以上候选人有什么意见请发表。（稍停）如果没有意见（或意见发表后）。请鼓掌通过。
▲现在,请计票人清点有选举权的党员人数。（请大家不要走动以便核实人数）
计票人向主持人汇报:实到会人,出席今天大会的正式党员××名,超过应到会党员的五分之四,符合规定人数,可以进行选举。
▲请监票人检查票箱。
▲请计票人领取选票并进行分发。
大家拿到选票后,不要急于填写,请先认真阅读填写说明,等宣布填写选票后再开始填写。
……………
（待选票分发完毕）
各位正式党员都拿到选票没有?有没有多领或没有领到的?如有,请举手。（稍停）没有。
▲下面,我讲解一下填写选票的注意事项。
1.本次大会应选举×××党支部委员会增补委员1名,候选人2名（按姓氏笔画排序）。每张选票所选人数等于或少于1名的为有效票,超过的为废票。
2. 赞成选票上的候选人,就在候选人姓名下方的空格内划“○”,弃权的不划任何符号。
3.如另选他人,可在候选人后面的空格内写上另选人的姓名,并在其下方空格内划“○”。
▲下面,请大家填写选票。填好后请对折。
……………….
大家填好了没有?没有填好的请举手。
……………….
全部填好了。
▲下面，请按顺序依次投票。
先请监票人、计票人投票。
……………….
再请其他党员依次投票。
……………….
（投票毕）
▲请计票人清点收回选票数。（清点毕,监票人报告清点结果）
发选票××张,收回选票××张,选举有效。
▲现在,请监票人、计票人计票。大家稍作等待。
……………….
下面继续开会。
▲请监票人报告计票情况。
……………….
根据计票情况, ×××同志获得的赞成票,超过实到会有选举权的党员数的半数,且得票数最多。
▲下面我宣布当选的党支部委员是: ×××。
让我们对他的当选表示祝贺!
会议到此结束，散会。
5.关于×××党支部委员补选结果的报告

×××党委：
我支部于××××年×月×日召开了党员大会，补选支部委员会委员。应到会有选举权的党员×名，实到会有选举权的党员×名。根据党章规定，采取无记名投票方式和差额选举办法，选举×××同志为×××党支部委员。×月×日，支部委员会委员召开了全体会议，讨论研究了支部委员的分工，决定由×××同志担任委员，由×××同志担任宣传委员。名单及得票数附后。
特此报告，请批示。

×××党支部
××××年×月×日
 

