仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






专题培训班心得体会

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
根据县委统一安排，2020年X月X日至X日我参加了县浙江大学·县域经济发展专题研讨班。此次学习，虽然时间短、课程紧、观摩少，但是收获颇丰，震撼很大，受益匪浅。通过理论知识再教育，不仅填补了部分领域长期以来的业务空白，更对招商引资本领与技巧有了全面理解与掌握，对统筹区域经济发展有了更深认识与思考，对新形势下如何推进新旧动能转换，大力推动产业结构转型升级有了全方位谋划与布局。通过现场教学再启发，对后发崛起、转型跨越的信心进一步增强，创新驱动、深化改革的能力进一步提高，聚集要素、合力攻坚的思维进一步巩固，对推进区域经济发展有了高深层次、更宽角度的思考与探索。
一、几点体会
1、思想理念的“独树一帜”始终是经济发展方向和速度的指南针和风向标。通过专家教授的讲解和介绍，深切感受到江浙一带地区的成功经验是多方面的，最根本的一条是始终在理念上领先领跑，始终保持发展高境界、高标准、高水平。单从招商引资的先进经验，就打破了内陆地区原本固守多年的老套路，老手法，在完善以商招商、驻点招商等传统招商方式的同时，大力开展委托招商、顾问招商、中介招商、基金招商，舍得拿出好企业与外企搞嫁接、拿出好资产与外资搞合作，单就这一点就领先我县多年。在统筹城乡发展上，使我认识到，解决城乡发展不协调的问题，要立足城乡差异化发展思路，从产业升级、区域协作、城乡要素合理流动、美丽乡村建设、小城市发展、环境生态保护和区域特色经济板块培育等多个方面协调发力，才能把城市建设得更加富裕，让农村变得更适宜生活，更加美丽。
2、创新发展的“别具一格”始终是产业业态形成和调配的内生力和全动能。浙江发展的核心，是创业与创新。李克强总理提出的“大众创业，万众创新”，其实是来自于浙江省的口号“创业富民，创新强省”。无论是新型城镇化，还是特色小镇建设，无论是生态旅游开发，还是现代服务业发展，无论是区域经济做强，还是产业转型升级，浙江都走在了全国前列，打造了梦想小镇特色小镇，建设了海归创新创业园，培育了阿里巴巴产业巨头，等等。这种“浙江现象”是通过“浙江模式”走出老的“浙江经验”，“浙江经验”归根结底，是创新思维和创新实践的有机结合，是创新让浙江驶入了快车道，迈进了现代化，成为了领跑者。特别是通过讲师结合浙江省情的生动讲解，进一步加深了对新型城镇化、特色小镇建设、产业转型升级和服务业发展的理解，对指导XX街道、XX新区和推进临港经济区建设具有重大的意义。
3、苦干实干的“快人一步”始终是走在前列和引领发展的源动力和硬保障。浙江人素以勤奋、吃苦、能干著称于世，无数的浙江人背一包独闯天下，却干出了不平凡的业绩，令人仰慕。浙江人的这种现象被可以总结为走遍千山万水、吃尽千辛万苦、说尽千言万语、想尽千方百计“四千精神”和白天做老板、晚上睡地板“两板”精神，说到底就是一种苦干实干的精神。为我们讲述“互联网+电子商务”的余煜明教授，就是从经商做起，成长为企业家，并被聘为客座教授，浙江精神在他身上也是一种生动的体现。通过课堂听解和现场观摩，为浙江人敢为人先、不甘人后的精神所打动，为他们白手起家、干事创业的气势所震撼，更为他们独领风骚、走在前列的结果所折服。当前，我县正处于爬坡过刊、负重前行的关键时期，“三强企业”培植、“三大战役”攻坚等各项任务艰难繁重，更需要我们弘扬新时期“改革创新、忠诚守信、务实拼搏、敢为人先”的XX精神，克服千难万险，突破重重阻力，实现经济社会又好又快发展。
二、下步打算
1、新旧动能转换是区域经济加速崛起的“命脉”，必须坚定不移加速推进。实施新旧动能转换重大工程是补齐发展短板，做强薄弱部位、拧紧松动环节的重大举措。当前我县产业结构不合理，工业基础相对薄弱，新兴产业相对滞后，必须把加快动能转换放在突出位置，以“四新”“四化”为方向，全面提高经济发展质量和效益。要狠抓招商引资、项目建设、园区发展和产业结构调整，推动传统产业脱胎换骨，新兴产业加速崛起，培育新产业新业态新模式。具体到新区，就是要把振兴实体经济放在首要位置。一是继续把招商引资作为“重头戏”。坚持单体招商与链式招商结合、要素招商与环境招商齐抓、招商引资与招才引智并举，切实增强招商引资的精准度、实效性；瞄准投资规模大、产业层次高、带动能力强的基地型、龙头型项目，精准对接、定点攻坚，力争有更大突破；特别是借助临港经济区开发建设的机遇，重点发展精细化工、新材料、电子商务、仓储物流等特色产业；充分总结好华安保险引进的经验，持续引进一批总部型、税源型项目；加大对在谈项目和意向性项目的服务力度，搞好项目协调对接。二是继续把项目建设作为“中心轴”，进一步凝聚“抓项目就是抓发展”的共识，强化尊商、亲商、安商、便商、富商意识，重点解决制约企业发展的土地和资金问题，完善过桥转贷、融资担保等一系列办法措施，协调银企双方共渡难关，努力形成重点项目投产一批、开工一批、签约一批的良好态势。对海技国际生态园等续建项目强化跟踪服务，对钢结构生产建设等重点管理项目建立动态管理制度，坚持定期调度与不定期检查的方式，严督实查，强力推进。三是继续把企业培育作为“主方向”，突出“三强”标准，通过资本运营、技术改造、强强联合等形式，推进裂变式发展，做强XX等骨干企业，打造第一军团。突出政策支持、要素倾斜，一企一策，个性化服务，进一步扩张群体规模，做大规模企业，打造第二梯队。坚持以小补大、以专配套，走“专精特新”的路子，做优中小企业，培育行业单打冠军。
2、统筹城乡发展是优化协调发展格局的“根基”，必须矢志不渝统筹发力。坚持以人的城镇化为核心，补齐城乡联建短板，完善城市功能形态，主动推进城乡互动融合。全力巩固提升“四园一区”的发展格局，全面构筑以中心城区为核心，临港新区、经济开发区“一体两翼”产城融合、错位发展的现代化主城区，大力推进“多规合一”进度。镇村坚持质量优先、绿色发展、统筹推进的原则，实现错位发展、特色发展、竞相发展，大力推进特色小镇建设。具体到新区：一是大力推进基础设施建设。全力以赴加快临港新区中学建设、火车站站前广场、望河大街道路等项目进度。结合易地扶贫搬迁，统筹产业扶贫园区、移民社区和公共基础设施配套建设，完善路、水、电、气基础设施，提升城镇化水平；全面夯实新区“七园三区”发展框架，全速推进XX平方公里经济区建设，加快铁路专线等重大基础设施建设。二是大力推进美丽乡村建设。以美丽乡村连片整治为抓手，大力开展乡村文明行动，集中人力物力财力大力进行环境综合整治，配齐配全环卫设施和环卫人员，全面巩固提升美丽乡村治理成果；以违法建设拆除为抓手，集中攻坚力量，对违法建筑全面拆除，全面提升；加强生态文明乡村建设，以村庄整合改造、污水处理、垃圾处理、农村改厕等建设为重点，抓点带面、示范带动，切实改善人居环境。三是大力推进产业园区建设。新区突出服务业主导地位，大力发展临港经济、电商产业、商贸物流，打造新兴服务业集聚区；统筹生产、生活、生态功能，创新完善新区管理运行机制，推进扁平化管理、市场化运作、高效化服务，在审批权限、规划建设、经济发展、公共事务管理等方面统一管理，一体发展；统筹区街共建，合理编制发展规划，在项目建设、基础设施落地方面统筹兼顾。
3、创新驱动战略是推进全面深化改革的“法宝”，必须旗帜鲜明强力推动。要精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，加大重点领域和关键环节的改革力度，突出抓好国家和省改革试点，充分释放改革创新活力。要着力强化创新驱动，紧紧抓住科技创新、万众创新、成果转化、人才驱动这条主线，充分发挥园区和企业的主体作用，大力推进科技创新孵化平台建设，建设一批企业技术中心、博士后工作站，培育一批创新型企业，构建“政产学研金服用”相结合的技术创新体系；要优化人才引进、培养、使用、管理的优良环境和体制机制，构建“人尽其才、才尽其用、以才创优”格局。具体到新区，一是坚持改革牵动。推进村级集体经济发展试点和农村集体产权制度改革，大力发展以家庭农场、农业龙头企业为主的高端高效示范现代农业，着力构建集专业化、集约化、社会化为一体的新型农业经营体系，同时加快农业生产新型技术推广和良种繁育的全覆盖。二是坚持创新引领。充分发挥电商产业园、仓储物流园、临港经济区和XX等企业的创新主体作用，大力推进科技创新孵化平台建设。创新经济运作方式，临港经济区以及各项基础配套设施建设，项目多，投资大，任务重，必须转变资本运作方式，变由政府主导为市场化运作，积极引进战略投资者，采取PPP等合作模式，推进临港经济区和各项城市、交通基础项目的规划建设。三是坚持难题破解。进一步完善行之有效的过桥转贷、融资担保等办法措施，协调银企双方共渡难关，尽力化解关联互保风险，同时积极推动企业运作上市、发行债券、成立基金，多渠道融通资金。努力做好新区现有优质资产的策划包装，积极申请专项资金贷款，用于优质项目的规划建设，确保相关项目更好更快地落地建设、运营见效；强化融资平台建设，积极发展众创、众包、众扶、众筹等新模式，吸引和鼓励更多人投身创业；完善全民创业公共服务体系，帮助解决资金、技术、信息等方面难题，助推全民创业开展。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

