仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在国庆、中秋“双节”后收心会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天是国庆、中秋“双节”之后上班的第一天。经过大家共同努力，市直XX系统度过了一个欢乐祥和、幸福平安、健康文明的“双节”。从掌握的情况看，放假期间，全系统的值班、安全等工作都很正常，没有出现违规违纪现象，没有被市委、市政府通报的问题。这既得益于局属各单位、机关各处室节前工作的周密部署，也得益于节日期间值班同志的履职尽责。节日要有节日的氛围，上班要有上班的样子。从今天起，大家要立即进入正常的工作状态，一律不准凑在一起吃吃喝喝，一律不准有松松垮垮等违规违纪问题。这是进一步适应工作新常态的必然要求，大家一定要有敏感性。
下面，我主要讲两个方面，一个是收心提神鼓干劲；另一个是遵法守纪讲规矩。
第一个问题，收心提神鼓干劲
一要快收心。经过“双节”的休息调整，从今天开始，要进行“松”与“紧”的转换、“闲”与“忙”的交替、“闹”与“静”的更叠，大家要迅速收心归位，把主要心思和精力转移到工作上来。要保持正常的办公秩序，严格上下班纪律，确保人在心在，尽职尽责。各局属单位和机关处室的负责同志要以身作则、率先垂范，管好自家人。节前我局组织对新调整人员进行了交接。节前我到部分新调整单位转了转，大家精神面貌比较好，已开始呈现出新气象。目前有的单位和处室还没来得及进行分工，但在具体工作摆布中一定要分清轻重缓急主次，不能误事。当务之急要把各自手头工作再捋一捋、顺一顺，看哪些工作还没有落实完、干彻底。年底市里对我局的年度考核。这次考核内容很多，涉及到的相关处室一定要把准备工作做充分，把我局全年干事创业的工作成效展现出来。再次提醒大家，有什么问题和意见可向局里反映，不希望在本次考核中搞小动作、出杂音。
二要快起步。现在已经进入第四季度，转眼就到年底，大家不要再有等一等、靠一靠的思想，现在就要立即动起来。受疫情影响，今年工作进展缓慢，我们再稍有松懈，今年的目标任务就很难完成，就会直接影响整个“十三五”大局。节前，我们组织召开了全市XX工作会议，对前三季度工作进行了全面总结，对第四季度工作进行了安排部署，希望大家要对照各自的目标任务，切实抓好落实。各单位和处室既要完成好“规定动作”，也要认真谋划好“自选动作”。现在的形势对干好XX工作非常有利，大家不是没有出彩儿的机会，而是看你是否开阔思路，是否主动干事。其实，我们系统有好多特有资源和专业人才，如何把他们更好地发挥和展示出来，大家要认真思考。接下来我们一项重要工作就是要开设“文化讲堂”，让大家开眼界、长本事，树立我们“文化人”的文化自信、自觉和自强。
三要收好尾。大家都知道有一句话：年初出事一年白干，年底出事白干一年，说的是安全和稳定的重要性。十九届五中全会即将召开，全系统要继续高度重视做好政治稳定、安全稳定和信访稳定等工作。各分管领导和局属单位主要负责人要切实增强责任意识，坚决克服麻痹思想，及时排查各类不稳定因素，主动解决遗留问题和苗头问题，化解各类矛盾。临近年底，正是各表演团体的演出旺季，各团的演职员工确实很辛苦，但是一定要强化安全意识，加强演员的安全教育，确保演出安全、饮食安全、行程安全。特别是要严格遵守疫情防控相关规定，决定不能在疫情防控上出现任何问题。“双节”期间的各项文化活动组织得不错，近段时间我们还有一些广场文化活动，希望大家继续绷紧安全弦，切实把好事办好。另外，许多文物保护单位及周边地区将举办各种庆祝集会和传统民俗文化活动，加上秋季风干物燥，我们要积极采取有效措施，加强防范，确保文物消防安全。
第二个问题，遵规守纪讲规矩
年初以来，我局先后召开了集体廉政谈话会议、机关全体、局属单位党政主要负责人及新调整人员集体谈话会议、全市XX工作会议，从不同角度就党风廉政建设问题进行了强调。为更好地贯彻落实市纪委X届X次全会精神，更加主动适应全面从严治党的新常态，今天重点强调如何讲政治、守纪律、懂规矩。这当中的关键词是“规矩”。什么是规矩？习近平总书记指出，“国家法律是党员、干部必须遵守的规矩。党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例也是重要的党内规矩。”中央出台八项规定，坚决反“四风”，就是给党员干部在思想上立规矩；倡行依法治国、依宪执政，就是给领导干部在为政用权上立规矩；推进简政放权，制定权力清单，就是给政府行为立规矩。没有规矩，不成方圆。正是因为给权力套上了规矩的“紧箍咒”，我们才能一扫作风之弊，营造良好的政治生态。 
一要维护党的权威，做政治上的“明白人”。习近平总书记指出，在所有党的纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩。有的同志可能会说，我们是最基层的人员，最基层的干部，这个问题离我们较远，也不会出什么事。凡是有这种想法的人都是错误的，也是危险的。党章要求我们每一个党员干部都要讲政治，遵守政治纪律和政治规矩就是讲政治的具体体现。政治纪律和政治规矩存在于我们工作和生活中的方方面面，随时都有体现。从大的方面看，近年来查处的高级干部严重违纪违法案件就是典型的严重破坏党的政治纪律和政治规矩案件。从小的方面看，搞小团伙、小圈子；班子内争权夺利、相互拆台；对上级决策说说讲讲、指手画脚等行为也都是不讲政治纪律和政治规矩。我们有的单位出现的党政主要负责人闹不团结、争你高我低的现象，就是政治上的幼稚和不成熟。有的单位对重大问题该请示的不请示，该汇报的不汇报，自作聪明、自作主张，给局里惹麻烦、添乱子，这也是不讲政治的表现。大家不论在什么地方、在哪个岗位上工作，都要时刻讲政治，是非面前分得清、名利面前放得下、关键时刻靠得住。各级党组织要自觉用好党的建设“四个重要法宝”，扎扎实实地把党内政治生活搞好。该学习就坐下来集中学习，该批评的时候要敢于说话，不要等出了问题再反思政治生活没搞好。
二要遵守党纪法规，做纪律上的“老实人”。习近平总书记强调，要加强纪律建设，把守纪律、讲规矩摆在更加重要的位置。我们要坚决按照“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”要求，知道什么能做，什么不能做，做了会有什么样的后果。时刻牢记不逾越底线、不触碰红线，不要心存侥幸地去闯高压线。今年，全市开展的“深化整改、从严治理、提升效能、促进发展”专项行动，目的就是继续以严的态度、严的措施狠抓“四风”问题整治，警惕“四风”问题的新形式、新动向和变异变种。大家要深入查找在工作作风、制度建设上存在的问题。有问题就要深刻反思、提前解决，把漏洞补上，把长效机制完善起来，这既是对干部负责，也是对我们的事业负责。市委强调，在腐败案件的查处上，发现一起，查处一起，有多少查处多少，不定指标，不设上限。在这个问题上，我们局党委坚决服从市委安排，坚决配合市纪委的调查办案，对发生在身边的问题，决不遮遮掩掩。在当前这种形势下，我们并不是一点苗头和隐患都没有，有的还不断有信访、话访反映；有的对一些方面的收支情况还说不清，还不能正确对待纪检监察部门、审计部门的调查，这更是错上加错。看来组织上只能挥泪斩马谡了，也让我们对于这种不争气、让组织失望的人只能是从严执纪执规了，决不能姑息迁就。
三要发扬优良传统，做实践中的“规矩人”。党的纪律、国家法律、规章制度是明文规定，但我们党在实践中形成并沿袭下来的一些看不见的、没有白纸黑字的规定，也是一种传统、一种范式、一种要求。这些未明文列入纪律的规矩是不成文的纪律，是自我约束的纪律，是经过实践检验约定成俗、行之有效的纪律。这些传统的、优良的、不成文的规矩渗透在我们工作和生活的方方面面，每个同志都应该自觉遵循。在现实中，有一些同志违反了这些“规矩”，却以不懂规矩为由推诿，犯了错误却不知何故，成为典型的“规矩法盲”。比如，传播小道消息、背后乱发议论、跑风漏气、隐情不报等都是不讲“规矩”的表现。不管你主观上是不是故意，客观上懂还是不懂，出了事就要追究你的责任，造成严重后果的还要追究法律责任，大家在这个问题上要引以为戒，不要栽跟头。如何做一个“规矩”人？简单说就是做“三者”。第一，做谣言终止的智慧者。主动做到不乱评乱议、口无遮拦；不转发网上不良信息、不热衷打探小道消息。第二，做爱岗敬业的坚守者。要一门心思干工作，热爱自己的岗位，坚守自己的阵地，以强烈的责任心经营好自己的“责任田”。第三，做请示汇报的坦荡者。我们要把组织当靠山、当贴心人，主动向组织敞开心扉，有事找组织，有事依靠组织。大凡不请示、不汇报的，不是人心里有鬼就是事本身有鬼。
另外，再强调一下“两个责任”问题。“两个责任”是党风廉政建设和反腐败斗争的“牛鼻子”。落实“两个责任”，要着力抓好两个书记，就是党委（党组）书记和纪委书记（局属单位负责人）。党委书记是落实主体责任的第一责任人。纪委书记是监督责任的第一执行人。局党委也印发了实施方案，把有关要求延伸到基层党支部，明确一名党员领导干部具体负责纪检监察工作。落实“两个责任”要着力抓好问责追责这个关键环节。今后，凡是纪检监察机关立案调查的问题，都要逐案对“两个责任”的落实情况作出分析，都要有一个明确说法。出了问题，首先拿书记说事儿。包括班子成员，分管领域和分管工作出了问题，要严格落实“一岗双责”。同时，还要倒查同级纪检部门是不是尽到了监督责任。
 同志们，冲锋的号角已经吹响。大家要以最快的速度，最好的状态全身心地投入到接下来的工作当中，抢抓新机遇，顺应新常态，努力抒写全市文化发展治理改革新篇章！
谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

