仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






以案促改工作情况汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照会议安排，现将XX市开展XX、XX严重违纪违法案以案促改工作情况汇报如下：
一是旗帜鲜明讲政治，改出永葆忠诚的政治担当。坚持把开展以案促改作为净化政治生态、夯实管党治党责任的重要抓手，以坚定决心和实绩实效增强“四个意识”、坚决做到“两个维护”。一是牢记关怀嘱托。始终把学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话作为首要政治任务，时刻对国之大者心中有数，市委中心组带头学习研讨，全市分层分级举办专题学习班，健全常态化贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作机制，X名市级领导牵头推进X个方面X项重点任务，不断对标对表，及时校正偏差，紧扣五项要求，加快追赶超越，前三季度经济社会发展呈现企稳回升、稳中向好的良好态势。二是高位强力推进。坚决维护党中央决定，认真落实省委关于以案促改工作的各项要求，市委常委班子以上率下、靠前指挥、示范带动，先后召开全市以案促改动员会、推进会和警示教育大会，成立领导小组、组建工作专班，彻底肃清反面典型流毒和恶劣影响，教育引导全市党员干部以案为鉴、深刻反思、汲取教训，始终做到对党忠诚、为党尽责。三是强化支持保障。结合市情实际，制定了以案促改《实施方案》和《具体措施》，抽调精干力量组成X个督导组，专项督导推进全市以案促改工作，进一步明确了指导思想、具体措施和工作要求，切实做到组织领导到位、任务分解到位、责任落实到位。
二是学思践悟强党性，改出风清气正的政治生态。持续加强案件剖析，深挖问题根源，细化整改举措，一体推进不敢腐不能腐不想腐。一是狠抓学习教育。牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线,以“学用新思想、奋进新时代”主题竞赛为抓手，组织各级各部门专题学习《习近平谈治国理政》第三卷，坚持不懈用延安精神滋养初心、淬炼灵魂，累计开展各类学习研讨和廉政教育XX场次，各级党员领导干部自觉修正思想偏差、清除政治灰尘、改进工作作风。二是深刻检视剖析。紧紧围绕省委“四个查一查”要求，明确X个方面XX项重点任务，结合行业部门和岗位实际，逐条逐项开展自查自纠，建立台账、销号管理，共排查出问题XXXX个，制定整改措施 XXXX条。按照“六个聚焦”要求，结合意见征集和自查情况，XX个市级部门、各县区已全部高质量召开以案促改专题民主生活会。三是构建长效机制。针对XX案、XX案暴露出的拍脑袋决策、破坏民主集中制、违规插手工程项目等问题，深入查找制度漏洞，着力推动审批监管、工程建设、资源开发、财政支出等重点领域监督机制改革和制度建设。扎实做好“四个专项工作”，探索建立违规收送礼品礼金专项治理长效机制，督促全市XX市级领导、XX名处级领导作出不插手干预工程建设的公开承诺，纠正XX名公职人员“挂证取酬”行为，收缴礼金X笔XX万元。大力弘扬实事求是的工作作风，坚决纠治形式主义、官僚主义，建立发文开会动态监测预警机制和调研解决问题报告机制，不断改进督查检查方式，持续为基层松绑减负，实现督查考核、基层调研质量“双提升”和文件会议数量“双下降”，让干部有更多时间和精力抓落实。
三是勇当排头促发展，改出追赶超越的全新局面。扭住转型发展要务、加快追赶超越步伐，确保改出正能量、改出高效能、改出新局面，用发展成果和群众满意度检验以案促改成效。一是加快经济转型升级。立足产业园区主战场，对标找差、补短强弱、奋起直追，全力推进XX园区、XX园区建设，开复工XX个重点项目，完成投资XX亿元。以“数字产业化、产业数字化”为主线，全领域加快产业数字转型、业态跨界融合、场景应用创新，XX家新经济企业全年预计实现营业收入XX亿元以上。前三季度，预计GDP扭负为正，城乡居民可支配收入分别同比增长X%和X%，固定资产投资完成XX亿元。二是绘就幸福民生答卷。扎实开展脱贫攻坚“三排查三清零”“对标补短”，XX个问题全部清零见底，XX户“边缘户”和“监测户”全面落实精准帮扶措施。坚决打好污染防治攻坚战，主要河流水质稳定在Ш类标准，上半年空气质量优良天数比去年同期增加XX天。纵深推进城市“双修双改”，启动实施XX个项目XX个老旧小区改造，完成XX个小区物业管理全覆盖。持续深化教育综合改革，全面推行校长职级制和教师全员聘用制，新建改扩建学校XX所，增加学位XXXX个。深入开展新时代文明实践活动，圆满完成全国文明城市迎检验收和国家卫生城市复检任务。打掉涉黑组织、涉恶犯罪集团XX个，1-9月份信访工作实现“四降一平”，妥善化解了XX、XX等一批信访积案，改出了让群众看得见、摸得着、感受得到的实际成效。三是不断优化发展环境。启动全省首批、全市首个综合改革系统集成试点，开通重点项目“绿色通道”，申报通过地方政府专项债券项目X个，批准发债额度XX亿元，争取XXXX亩园区用地指标，为项目落地提速护航。以“用户思维、客户体验”为导向，积极构建一站式、一网通、一次办的标准化政务服务体系，新开办企业审批时限压缩至1个工作日内，全方位提振市场主体对XX经济的信心和预期，为争当全市经济社会发展排头兵积蓄强大力量。
下一步，我市将始终保持政治上的清醒和坚定，以更加坚决的态度、更加有力的措施、更加务实的作风，着力在制度建设上下功夫、创新推进上出实招、执纪问责上再加力，上下对照检视、补齐短板弱项，以整改实效推动全年目标任务圆满完成。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

