仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市“改革创新、奋发有为”大讨论交流总结会讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
会议最后，我再强调几点：
一、强化政治自觉，统筹协调推进，确保大讨论扎实有序开展
开展以“改革创新、奋发有为”为主题的大讨论，是省委、×市委面对新时代改革开放再出发作出的重大举措和生动实践，是一场思想觉醒、革故鼎新的大讨论，是一场强化举措、勇攀高峰的大讨论，是一场凤凰涅槃、拓展新局面的大讨论。省委十一届七次全会作出开展大讨论的决定后，我市积极响应，提早行动，作出部署。重点在五个方面下功夫。
一是在“市委问政”上下功夫。从×月×日开始，我们利用一个月时间集中开展了“市委问政”活动。举办会议问政、调研问政×场，并通过网络问政、信访问政和问卷调查的方式广泛听取群众意见建议。干部群众参与问政活动达×万人次，征集有价值意见建议×余条。最终，梳理汇总为四大类×条意见建议，通过《×时报》、×电视台向全市人民予以公告，为后续开展的大讨论奠定了坚实基础。
二是在整体谋划上下功夫。坚持传承与创新相结合，市委适时做出推进新时代“搭台唱戏”再出发决定，发出“搭台唱戏”×问，推动思想再解放，改革再深入，经济再发展。这个《决定》的精神，与“改革创新、奋发有为”大讨论的主题高度契合，与×人民的所思所想所盼高度契合。作为大讨论的前奏，得到全市上下的积极响应和共鸣。从载体设置、谋划立意、目标指向、联系实际、精神提振等方面，为开展大讨论做了充足的准备。
三是在动员部署上下功夫。在全省“改革创新、奋发有为”大讨论动员部署会议之后，市委第一时间召开全市“改革创新、奋发有为”大讨论动员部署会议，对省委书记骆惠宁的重要讲话精神和省委决策部署进行再学习、再领会，成立领导机构、工作专班，制定出台实施方案，对全市的大讨论进行全面系统的安排部署。期间，召开×次常委（扩大）会议、×次书记专题会议、×次大讨论领导小组会议，自上而下，示范带动。市级领导带头入企进村、包乡督导、狠抓整改，各级领导干部特别是一把手担起大讨论首责、主责、全责，凝聚起了大讨论的强大合力。
四是在督查指导上下功夫。×市委第四联络督导小组深入我市，沉下身子，深入基层，进行了全程督导。省委第四联络督导组也多次莅临×指导工作。他们的作风给我们以示范。我市建立组长负责制度、联系沟通制度、谈话制度等督导制度，共派出×个督导组，坚持重点督导与整体推进相结合、明察与暗访相结合的办法，督促各单位在既定时间节点完成各项规定工作。大讨论办公室每周举行一次例会，研究分析梳理进展情况，印发指导文件×个，编印简报×期，对进展中的问题补漏、纠偏。督导组对全市×个乡镇、×个街道、×个市直单位、×个条管单位、×个国有企业进行了×轮全覆盖督导，对行动迟缓的×家单位进行了集体约谈。大讨论办公室组织专门人员，深入基层授课指导×余场、×人次，确保大讨论在基层不走过场、取得实效。×两个经验材料获得省、×市督导组充分肯定。
五是在广泛宣传上下功夫。为推动大讨论深入开展，围绕“让领导干部带起来，让党员干部动起来，让广大群众参与进来”这一目标，市委组织开展了“我为改革创新做什么”主题演讲比赛活动。大讨论期间，《×时报》编发大讨论稿件×篇，电视台播放新闻×条，“×之声”编发稿件×篇，×政府网站刊发报道×篇。我市大讨论情况在《×日报》报道×篇，×电视台报道×条，营造了大学习、大讨论、大宣传的舆论声势和社会氛围。
二、强化思想自觉，狠抓规定动作，确保省委×市委的部署要求落小落细、落到实处
市委深刻领会大讨论的主题、内涵和要求，把思想和行动统一到省委、×市委的决策部署上来，认真做好×项规定动作，回答好“共答题”和“必答题”。全市上下坚持把大讨论作为推动×加快发展的一个重大机遇，作为激励广大干部解放思想、担当作为的一个重大平台，积极投身这场大讨论，在×大地汇聚起追梦奋斗、振兴崛起的强大正能量。
一是狠抓学习讨论，推动思想再解放。坚持以学习讨论为先导，始终将“改革创新、奋发有为”这一主题与×实际深度融合、全面衔接，以全新的理念换脑筋、换思维、换思想，夯实改革开放再出发的思想基础，确保×始终沿着正确政治方向前行。市委中心组多次专题学习规定篇目，市委常委率先垂范主动学、跟进学、研读学。专门邀请老书记吕日周、省改革发展研究会等专家讲学座谈，举办先进典型报告会×场，直接受众 ××人次。全市共组织×批次干部外出学习考察，举办了×在京青年才俊代表座谈会和珠三角×商界精英代表座谈会，掀起了学习革命、思想革命、工作革命新高潮。
二是狠抓问题查摆，推动自我革命。思想观念上的大讨论，绝非清谈馆里的坐而论道。全市各级各部门坚持将问题导向贯穿大讨论始终,通过“市委问政”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话会、述职评议会等,广大党员干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，进行了一次全面透明的政治体检，完成了一次灵魂洗礼和党性教育。各级各部门聚焦转型最突出的“瓶颈”、发展最脆弱的“短板”、社会最敏感的“触点”、群众最渴望的“红利”，深入查找改革意识不强、创新精神不足、扩大开放不够、市场理念不浓、工作标杆不高、作风不硬不实等问题和不足，做到“见人”“见事”“见问题”。先后形成了“市委问政”、大讨论承诺、促进改革发展举措等×个清单。坚持破立并举，严抓整改，市委问政、入企、进村所收集的问题，已解决的分别达×%、×%和×%。
三是狠抓对标一流，推动工作再提升。放眼全国全省，纵向看亮点、横向比进位，既找差距，又增自信。乡镇（街道）党（工）委书记、市直部门党委（党组）一把手全部述职亮相接受评议，市级分块面组织述职评议×场，×个单位×人参与述职。选树×名担当作为表现突出干部，激励全市干部奋发有为、担当作为。
四是狠抓入企进村，推动作风转变。全市×名干部(包括×名扶贫干部)组成×个服务小组，于×月×日至×月×日，深入×户规上工业企业、×户小升规重点企业和全部× 个行政村集中开展服务。坚持“四到位”，落实“五问五帮”，推行“四定制度”，实施“四个二”问诊模式。市主要领导率先垂范，面对面倾听基层心声，一对一梳理基层需求，进一步促进了政策落地、推动了问题解决。
三、强化行动自觉，做到知行合一，确保大讨论取得实实在在的成效
这次大讨论既是一场学习的革命、思想的革命、工作的革命，更是一次理念的提升、本领的提升、作风的提升。大讨论形成了思想成果、实践成果和初步制度成果，有力推动了全市思想再解放、改革再深入、创新再发力、开放再提质、工作再抓实。
一是全力破除僵化保守，在改革思路上实现新突破。大讨论极大地鼓舞了×人民改革创新的勇气，进一步强化了“改革再出发”的意识，定准改革目标，吃透改革要义，既学习把握党中央顶层设计对改革实践的引领作用，又尊重基层首创、群众首创，多领域、多层次、多群体开展“头脑风暴”，强化了改革决不能落后和允许改革有失误但决不允许不改革的鲜明导向。各职能部门积极谋划改革事项，踊跃拿出改革举措。我们部署了创建“民企×急诊平台”、国企“处僵治困”、振兴×教育、改建城投公司、三重一大“六议”决策程序等×项改革事项，明确了牵头领导、责任单位和完成时限。改革进程如火如荼，改革效能正在显现，×实践创造×样板，推动形成以点带面、全面推进、纵深开展的改革工作格局。
二是全力破除因循守旧，在创新思维上实现新突破。大讨论倡导创新文化，汇聚创新资源，激活创新要素，点燃创新热情，全市上下创新创造创业的氛围日益浓厚。广大干部群众进一步认识到“创新是引领发展的第一动力”。全市各行业、各系统、各部门形成了在创新中挖潜力、促活力、增动力、提升竞争力的良好态势。“科技创新公共服务平台”启动运行，与×科技大学合作共建的×××高端物流技术与装备产业研究院正式挂牌运行。全市高新技术企业达到×家，民营科技企业达到×家。
三是全力破除封闭狭隘，在格局开放上实现新突破。大讨论使广大党员干部进一步摒弃内陆心态、摒弃狭隘自满思想，强化了大开放大发展、快开放快发展、不开放不发展的理念。大家把×放在全国全省竞相发展的大格局中谋划推动，用好两种资源、两个市场，充分发挥资源、区位、交通等独特的比较优势，向省内外、市内外所有投资者敞开大门。全市上下正以开放的眼界、主动的意识、共赢的理念，谋求把×加速打造成对外开放的高地、招商引资的洼地。不断优化政务环境、政策环境、法制环境、市场环境、人居环境、人文环境。放开胆子，迈开步子，敢于向开放要项目、要质量、要发展。上半年全市“走出去，引进来”成果丰硕，韩国项目落地建设，德国技术引进见效，我市与知名高校院所战略合作日益频繁。×至×月份，共签约招商引资项目×个，签约金额×亿元。
四是全力破除资源依赖，在转型路径上实现新突破。大讨论使广大干部进一步深化了对新发展理念的认识，提升了对省委“示范区”“排头兵”“新高地”三大目标的理解和把握，逐步破除长期靠吃“资源饭”的思维定势，树立了长远发展、高端发展、精细化发展的理念。在生态立市战略指引下，围绕“稳煤”巩固提升传统产业，围绕“促新”发展壮大特色产业，不断增强研究市场、发现市场、培育市场、开拓市场的能力，充分发挥土地广阔、电力充沛的现实优势和对外开放的潜在优势，全力推进市场化改革，重点发展煤化工、装备制造、文化旅游、新能源等产业，以转型“一子落地”带动改革“满盘皆活”。
五是全力破除随遇而安，在立标对标上实现新突破。通过大讨论学习实践，广大干部群众进一步认识到甘于平庸是发展大敌，知足不长乐、随遇难久安。坚决去除“心中无数、脑中无事、眼里无活、手里无牌、落实无力”的慵懒散、虚浮空现象，破除安于现状、碌碌无为的思想，破除缺乏自信、得过且过的思想。市委全面推行了工作项目化、项目管理制、一线工作法、集中调度法，党员干部抢抓发展机遇的氛围更加浓厚，主动对标、积极超标、敢于立标精气神明显增强，各方面的力量更加凝聚。全市的经济工作进一步热闹起来，掀起了新一轮竞相发展的热潮。
六是全力破除慵懒散漫，在转变作风上实现新突破。大讨论中，通过开展“市委问政”、入企进村等活动，领导干部进一步贴近实际、深入群众，想群众之所想，急群众之所急，有力推动了解决民生问题的进程。相关部门同志扑下身子，特事特办，变被动服务为主动服务，变就事论事为举一反三，变惠及当下为影响长远。广大党员干部求真务实、奋勇担当、奋发作为的精神状态充分激发，心无旁骛干工作、一心一意谋发展的过硬作风全面彰显。市委出台了《关于全方位服务扶持民营企业的实施方案》，打出系列组合拳，搭建政策咨询、高端智库、金融服务等“十大平台”，强化了对民营企业的支持和服务工作。组建了×市重大项目谋划建设总指挥部和产业项目、基础设施、公路建设×个分指挥部，大力实施总投资×亿元的×个重点项目，推动全市工作实现了“开门红”。
四、巩固拓展大讨论成果，不断凝聚砥砺前行、奋发进取的强大力量
大讨论取得的成效是明显的，也是阶段性的。“六个破除”“六个着力”“六个坚持”不可能毕其功于一役，“对标一流、争先创优”永远在路上。大讨论使我们破除了因循守旧、固步自封的思想藩篱，激发了干事创业、勇争一流的工作激情。同时，一定要清醒看到，大讨论还存在进展不平衡，一些环节质量不高、一些工作抓得不力等问题。已取得成效的，要继续扩大成果；属于刚刚破题的，要坚持不懈抓下去；还没有落实到位的，要迅速补短板。我们要把思想和行动进一步统一到省委、×市委的站位、部署和要求上来，坚定不移把大讨论取得的宝贵成果，巩固好、深化好、拓展好。
一是进一步推动思想、学习、工作革命。学习、思想和工作的革命，是一个持续不断和螺旋式上升的过程；实现高质量转型发展，是一个艰巨的历史使命；坚持全面从严治党、打造高素质专业化干部队伍，更是一个须臾不能放松的战略任务。我们要继续以自我革命的勇气，破藩篱、去顽疾、立规矩、建制度、正风气，使思想解放的力度跟上时代前行的步伐。要用好先行先试这把“金钥匙”，加快在“赶考”中“补考”，围绕构建现代治理体系和提升现代治理能力，深入推进重点领域和关键环节改革，在发挥后发优势、培育竞争优势中赢得主动。要坚持问题导向不动摇，大力弘扬太行精神、吕梁精神、右玉精神，持续攻坚克难，助推高质量转型发展步入新境界、整体工作迈上新台阶。要始终坚持以人民为中心的发展思想，常态化开展“问政”活动，制定政策更加注重倾听群众呼声，推动工作更加注重汲取群众智慧，遇到难题更加注重多向群众请教，落实成效更加注重接受群众评判，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
二是进一步落实当前重点工作任务。我们要在持续解决问题上下功夫，继续聚焦“六个破除”，围绕落实“对标一流整改提升清单”持续用力，增强解决问题的力度、广度和深度。对大讨论中查摆的问题和干部群众反映的问题，要一抓到底、跟踪问效，确保干一件、成一件，改到位、治到本。要在全面总结提升上下功夫，深入挖掘经验做法、鲜活案例和新的变化，组织开展多种形式的交流宣讲，发挥好典型示范引领作用，更好地激励广大干部群众弘扬大讨论中形成的“学习、思想、工作上的革命”精神。要在形成长效机制上下功夫，注重用制度来巩固成果，特别是要把问题导向、严格要求、对标一流、述职评议、清单管理、党员干部带头、充分发动群众、干部入企进村、先进典型宣讲等好做法制度化长效化，激励广大党员干部敢于担当、积极作为。
三是进一步对标前行争创一流。要树牢对标一流的理念，立起勇创一流的志气，高起点、高标准、高质量地推进每一项工作，创造更多“×模式”“×经验”。要按照《×市对标一流下一步打算清单》中向全市作出的承诺，继续对标右玉县“生态立市”、对标孝义市“工业强市”、对标怀仁市“人才兴市”，聚焦农业经济结构调整、省级开发区建设、城乡基础设施建设、能源革命、平台建设“五大主战场”，争取更多工作领跑×，跻身×前列。要在脱贫振兴上创一流，立足脱贫攻坚和乡村振兴历史交汇期，抓好脱贫攻坚和乡村振兴的接续推进，推进×个村×人全面脱贫，整村搬迁全部清零，整沟治理完成任务，脱贫攻坚决战完胜。要在转型升级上创一流，围绕转型升级主线，树牢底线思维、忧患意识，把握稳中求进工作总基调，增强应对外部环境冲击的能力，培育更多转型升级新旧动能转换。要在深化改革上创一流，继续狠抓改革试点，将试点示范项目的争取作为各级各部门一把手考核的尺子，深入推进试点示范项目建设。要在服务发展上创一流，持续扩大“六城联创”成果，深化“放管服效”改革，全面打造“六最”营商环境，不断提升城市美誉度。
四是进一步转变作风奋发有为。主动对接巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持和加强党的全面领导，发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用。始终坚持以人民为中心的发展思想，落实“一线工作法”，积极对标，找差补短，更加自觉地以新理念、新标准谋划工作，以改革创新精神实现重点突破，以“革命加拼命”劲头奋力作为，把学习、思想和工作的革命不断引向深入，进一步推动全市整体工作上台阶、上水平。要坚持严管与厚爱相结合，不断完善激励与约束机制，持续做好修复生态、培植土壤的工作，不断推进党员干部队伍状态和素质双提升。聚焦锻造一流“一把手”队伍和大力发现培养选拔优秀年轻干部，树立重视实干、重视实绩的用人导向，培养忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，激励广大干部新时代新担当新作为。发挥考核“指挥棒”作用，强化责任意识、交账意识，抓好×年考核指标分解和具体落实工作，摸索新规律、探索新途径、凝聚新共识、激发新动力，以更大的胆略和气魄，全力推进新时代“搭台唱戏”再出发。
同志们，改革创新正当时，奋发有为显身手。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在思想解放中把握历史发展大势，在锐意进取中抓住历史变革机遇，以新时代“搭台唱戏”再出发的优异成绩！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

