仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在初任公务员新任科级领导干部廉政谈话会上的讲话
同志们：
    今天我们在这里组织的廉政谈话会，主要目的有两个。一是通过对初任公务员及新任科级领导干部进行廉政谈话，使大家进一步提高对廉洁从政重要性的认识，在新的工作岗位上，始终保持共产党人的政治本色，始终发扬廉洁奉公、勤政为民的作风，始终肩负起党风廉政建设的政治责任。二是将新任科级领导干部干部的家属请来，一同接受廉政教育，让各位家属主动承担起监督领导干部廉洁自律的重任，当好“廉内助”，构筑领导干部家庭后院的廉政防护墙，共同培育和营造清廉家风。下面，我就同志们如何坚持廉洁自律讲三点意见，与大家共勉。
一、善学善思，当开拓进取的追梦人
    在座的各位干部，有的是刚参加工作的公务员，人生如同白纸一样，需要尽情地渲染、描绘；有的则是刚走上科级领导岗位的干部，需要尽快完成角色转变，切实担负起应尽的职责和义务。大家都是人生路上的追梦人，有的是刚刚启程，有的已经完成了一小段。梦在远方、路在脚下，要在人生的道路上不断前行，追逐心中的梦想，实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，都需要依靠坚持不懈的学习。
    一是要切实转变学习理念。大家进入公务员队伍有一段时间了，也参加了大大小小、各种各样的学习。党的十八大提出了建设学习型、服务型、创新型马克思主义执政党的重大任务，学习型是摆在第一位的，因为学习是前提，学习好才能服务好，学习好才能保持共产党员的先进性。党员干部担负着党和人民的重托，需要不断提高工作水平和服务能力，学习不仅仅是自己的事情，而且关乎党和国家事业的发展。《荀子•大略》中有一句话，“学者非必为仕，而仕者必为学。”意思是说，作为国家工作人员就必须要坚持学习。在座的都是有着远大前景和无限可能的年轻干部，也是石首未来发展和繁荣的中坚力量。希望各位都能端正学习态度，强化活到老、学到老的思想，在学习和实践中掌握真才实学，增益其所不能，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
    二是要加强政治理论学习。政治上的坚定来源于理论上的清醒，如果不重视理论的学习，不注意改造世界观，就会迷失政治方向，就会失去人生的前进坐标，这是十分危险的。在剖析一些领导干部违纪违法案件中我们发现，虽然这些领导干部所犯错误各不相同，但是导致他们走上错误道路的起因却惊人地相似，那就是都是从放松政治理论学习开始的。在座的各位，都必须把政治理论学习放在第一位，学深学透马克思列宁主义、毛泽东思想、习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识和准确把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，始终保持清醒的政治头脑，保持正确的政治方向。
    三是要注重理论联系实际。学习的目的在于指导实践、推动工作。古人讲，“纸上学来终觉浅，绝知此事要躬行”、“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”，说的就是要注重理论联系实际。当前，我们的工作时常会面临着一些新形势、新任务、新要求，我们要善于向实践求知，善于读懂读透社会这本书，在实践中获得真知灼见，形成正确思路，作出科学决策。
   二、修心修德，当身清气正的明白人
   党性教育是共产党人的“心学”，是党员正心修身的必修课。党性，是政党固有的本性，是阶级性最高而集中的表现，是党对自己的阶级属性、根本宗旨、奋斗目标和党员的要求及其实践所体现的阶级属性、社会属性和价值属性的总和。在新形势下，我们党面临着“四大危险”和“四大考验”，每位共产党员都不能产生懈怠情绪，要把党性修养当做自己的终身任务，把党性教育的“心学”应用到实践中。
    一是要坚定党的政治信仰。一个政党如果没有政治信仰，就会失去精神支柱；一个党员如果没有理想信念，就等于失去了灵魂。共产主义理想和社会主义信念，是建立在马克思主义提示人类社会发展规律基础上的、科学的理想信念，是激励我们不断进取的力量源泉。当前少数党员干部对马克思义信仰不坚定，对中国特色社会主义缺乏信心，对西方资本主义意识形态和思想观念缺乏识别能力，生活上腐化堕落，根本原因是理想信念这个根基动摇了。腐败分子在反省自己的错误时，大多承认主要是他们的理想信念出了问题。由此可见，越是发展社会主义市场经济，越需要矢志不移地坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，并践行社会主义核心价值观。
    二是要坚定党的政治立场。立场就是方向，有什么样的立场就有什么样的方向，因此，立场问题就是方向问题，这是一个大是大非的问题。作为一名共产党员，特别是党员领导干部，我们要始终把坚定政治立场摆在首位，始终保持高度的政治清醒和政治自觉，坚决在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，始终坚持党的政治立场、政治原则和政治方向，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信和制度自信，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，端正政绩观、权力观、地位观，始终做政治上的“明白人”。
    三是要坚持党的宗旨观念。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，作为党员干部更应当“想群众之所想、急群众之所急”。今天来参加廉政谈话的同志都应该清醒地认识到，大家之所以能够走上今天的工作岗位，是党和人民长期教育培养的结果，是党组织和广大人民群众对我们的高度信任，我们应当恪尽职守、勤政廉政，为当地发展无私奉献，真心实意为群众办好事、办实事。
四是要坚守党的优良品质。德才兼备、以德为先，是我们党的干部路线和用人标准。作为共产党员，应当有着更高的道德标准和要求，应当模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，自觉培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。      
三、慎言慎行，当遵规守矩的自由人
    畏法度者最快活，守规矩者最自由。在座的各位同志都应当引起警醒，进一步强化纪律意识，知规明矩，敬规畏矩，遵规守矩，自觉做遵纪守法的表率。
    一是要常怀敬畏之心。要敬畏党纪国法。法律面前人人平等，制度面前没有特权。遵纪守法是对党员领导干部的基本要求，只有敬畏党纪国法，思想上才会绷紧这根弦，行动上才会自觉遵守，从而严格依法办事、廉洁从政，时刻保持清醒的头脑，做到诱惑面前不动心，得意之时不忘形，法纪面前不跌倒。党纪国法是对党员干部的约束，也是最好的保护。一个人如果无视党纪国法，行为就容易出轨，容易滥用手中的权力，最终万劫不复身败名裂。只有敬畏党纪国法，严格约束自己的言行，清楚哪些事情能做，哪些事情不能做，始终在党纪国法范围内履行职责，习惯在党纪国法的约束之下工作和生活，才能能够避免滑入违法乱纪的泥潭，无形中是对党员干部最好的保护。
    二是要常思贪欲之害。欲一起，祸害无穷。古人云：贪如火，不遏则燎原；欲如水，不止则滔天。有贪欲者往往越陷越深，最终把自己送入牢笼。对于领导干部来说，必须分清合情合理的欲望和情理不容的贪欲之间的界限，在运用权力和交往活动中，坚守自己的道德底线。在受到贪欲影响时要学会算好三笔账，才能守好廉洁关。一是算好“利益账”，公务员都有一份稳定的收入，组织上还给了许多必要的工作待遇和生活待遇，如果经不起贪欲的诱惑，违背原则，以权谋私，到头来锒铛入狱，前程尽毁，声名扫地，实在得不偿失。二是算好“法纪账”，天网恢恢，疏而不漏。要清醒地认识到，在纪律法律日益完善的今天，不管是谁，违纪违法终将受到制裁，不要心存侥幸心理。三是算好“良心账”，如果经不起诱惑，以权谋私，既对不起组织，对不起人民，更对不起家人，不仅丧失了为官之德，也违背了做人的良心。
    三是要常弃非分之想。我相信，在座的各位干部，有的刚参加工作，有的刚走上领导岗位，心态还是平和的、务实的。但是，时间久了，有些干部心态便会失衡，过于追求一些不切实际的利益，从而忘记了“为人民服务”的本分。因此，要学会知足，“知足之足，常足矣”“知足不辱，知止不殆，可以长久”，党员干部只有内心平淡知足，才能把握幸福、感受幸福。现在有些党员干部把名利看得太重，要么想着快点提拔，要么想着捞点利益。长时间沉于其中，官当的再大、利得的再多，不仅得不到幸福，反而伤身累神，害人害己。
    四是要常行律己之为。严于律己，具体来讲要做到“五慎”。一是慎独。个人在独处的时候，即使没有人监督，也要严格要求自己，人前人后一个样，台上台下一个样，有无监督一个样，“八小时”内外一个样。二是慎初。把握好“第一次”，千万不能一而再、再而三，一发而不可收。三是慎微。重小处、重细行、重微末，把好细节关，自觉纠正小缺点、小问题、小毛病，防止“小亏”变为“大患”。四是慎言。不该说的话别说，尤其不能“妄议中央”“妄议国家大政方针”。五是慎行。要时刻牢记党员身份，严格遵守党章党纪党规，不做损害党和国家形象的事，多为群众办实事、做好事。
    希望在座的各位都能以身作则，严于律己，修身齐家，引导每位家庭成员洁身自好、相互提醒、相互监督，共同培育和营造清廉家风，筑牢预防腐败的家庭防线，为推动我市党风廉政建设和反腐败工作深入开展、营造清正廉洁的政治环境作出应有的贡献。



