仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县直机关党建业务培训暨工作推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今年以来，全县各级机关党组织坚持以党的政治建设为统领，不断推动机关党的建设高质量提升，持续推进多项工作取得新成效，特别是在新冠肺炎疫情防控工作中，全县各级机关党组织和广大党员干部尽心尽责、冲在一线，充分发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。今天，我们召开县直机关党建业务培训暨工作推进会，既是对过去一个阶段工作的肯定与总结，也是对下一步工作的部署与动员。刚才，X部长和X书记就加强和推进县直机关党的建设工作作了具体安排，在这里我再讲三点意见。
第一，政治站位要再提高，充分认识抓好机关党建工作的重大意义。党中央明确指出，机关党建对其他领域的党建具有重要的风向标作用，必须走在前、作表率。抓好机关党建不仅对县直机关具有深远现实意义，对全县各基层党组织也有着重要指导意义。一是认识要更深刻。在当前从严管党治党新形势下，习近平总书记明确提出了“争做三个表率，建设模范机关”的要求。就我县情况来看，机关党建工作旧的问题和新的矛盾交织，市委、县委主要领导指出的“灯下黑”问题、“两张皮”问题久攻不下、解而未决，必须要充分认识机关党建工作呈现出的复杂性和艰巨性。要把思想认识统一到党中央和市委、县委决策部署上来，以更高的政治站位、更高的政治自觉，立足本职，有所作为。二是理论要更扎实。理论是实践的先导，抓好机关党建工作必须要以政治理论武装头脑。要坚持把政治理论学习摆在更加突出的位置，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，及时跟进学习习近平总书记关于机关党建工作的重要论述和指示批示，精准把握党的十九大精神深刻内涵，不断增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，切实将“不忘初心、牢记使命”主题教育作为终身课题，常学常新，不断丰富理论知识、厚植理论根基。三是行动要更自觉。习近平总书记强调，机关党建核心是服务中心、建设队伍，县直机关要把握好这个方向，进一步强化身份认同认识，要始终谨记自己第一位的身份是党员，第一位的职责是为党工作，牢固树立“不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的意识，切实把抓机关党建的责任扛在肩上、落在实处，以更加饱满的斗志、更加自觉的行动守好“主阵地”，种好“责任田”，管好“自留地”。
第二，能力水准要再提升，不断推进机关党建工作高质量发展。抓好机关党建工作，是一场持久战，也是一场攻坚战，必须要有科学方法和过硬本领。县直机关各级党组织和党建工作者要以高度的使命感和紧迫感，不断提升抓党建工作的能力水准。一要善于统筹。要树立全局思维，把激发干群热情作为机关党建高质量发展的动力。要把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实，坚持以党建为统领，促进机关党建与脱贫攻坚、经济发展、污染防治等中心工作高度融合，引导县直机关广大党员干部立足岗位建功立业，全面释放机关党建“红色引擎”强大动能。二要敢于创新。要以问题为导向，把改革创新作为机关党建高质量发展的源泉。要强化机制创新，坚持以正面激励为主，细化负面清单，完善考核评价机制，切实把党建责任压实。要强化平台创新，积极运用“互联网+”思维，发挥微信群、公众号、APP等新媒体优势，坚决推进党建e家落到实处，把“碎片化”时间转变为“常态化”成果。三要勇于破难。要以成果为靶心，把攻坚克难作为机关党建高质量发展的助推器。落点要精准，实施“领航”计划，逐一解决好党组（党委）定位不清、党组织作用发挥不明显、服务群众不够到位等问题，使每个支部都成为一个战斗堡垒、每名党员党成为一面旗帜。攻坚要有力，真刀真枪解决好党内政治生活不严肃、“一岗双责”落实不到位、队伍建设弱化、“三会一课”流于形式等顽疾，切实在经风雨见世面中长才干强本领。
第三，作风建设要再强化，持续推进全面从严治党取得新成效。习近平总书记强调，全面从严治党决不能半途而废，必须以永远在路上的韧劲和执着，把“严”字长期坚持下去。县直机关必须锤炼过硬作风，坚持以刀刃向内的勇气全面推进从严治党。一是责任要落实。制定2020年党建工作要点，完善主体责任清单，党组（党委）书记要切实履行第一责任人的职责，班子成员落实好“一岗双责”，认真履行分管领域管党治党责任。持续推进主体责任向基层党组织延伸，横向到边、纵向到底，切实为机关党建工作提供有力保障。二是“四风”要遏制。要坚决防止和纠正“四风”特别是形式主义官僚主义，对表态多调门高、行动少落实差等突出问题要坚决予以整改。要严格执行中央八项规定精神，深入整治“文山会海”，切实为基层减压减负。三是执纪要从严。要坚持把纪律挺在前面，加强经常性纪律教育，强化党员干部日常性监督管理，把铁的纪律转化为党员干部的行为习惯和自觉遵循，不断推进县直机关风清气正。
同志们，今年是贯彻党的十九大精神关键之年，是脱贫攻坚决胜之年，机关党建任务艰巨，责任重大。让我们在县委的坚强领导下，锐意进取，狠抓基层、狠抓落实，全面提高机关党建工作水平，为XX经济社会事业发展做出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

