仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县政府党组党风廉政建设专题会议上的讲话
同志们：
管党治党是我们党员领导干部首要的政治责任，是检验一个党员领导干部对党是否忠诚，政治是否成熟的试金石。今天这堂党课的目的，就是要再次提醒大家忠实履行管党治党的政治责任，要让大家在管党治党中，思想上进一步紧起来，工作上进一步实起来，政治生活进一步严起来，确保全面从严治党在政府系统落地落实、落小落细。
刚才，XX同志通报了县政府党组履行党风廉政责任存在的6个方面问题，这只是一部分，还不很深刻，党建办会后要进行再次梳理，把我们存在的问题全部找出来、“晒”出来，要具有针对性，不要怕得罪人。各位参会的科局党组书记，你们所在的党组也存在类似问题，有些党组问题可能还更加严重，会后同样要对照进行自查剖析，党组书记亲自上一堂党课，切实解决好各级党组存在的问题，彻底扭转县政府及组成部门党组在抓管党治党上的被动局面。
分析存在问题的原因，根本还是思想觉悟不高、政治态度不端正、政治敏锐性不强。这三个问题不解决好，履行管党治党的政治责任就是一句空话。
思想决定行为，行为决定结果。思想上松一寸，行动上就会散一尺，结果上就会偏一丈。我们有的党员领导干部思想麻痹、思想动摇甚至思想抛锚，背离了初心、背离了宗旨，主动学习、主动担当的意识不强，自我要求、自我约束不严不实。一是不主动学习，思想麻痹。不主动学习党的理论知识，不主动学习习近平重要讲话，不主动学习党的业务知识，总是被动学习、被动接受，这样的学习系统性不强，学习的深度和广度不够。没有用党的理论知识来武装头脑，放松了对世界观、人生观、价值观的自我教育，致使思想麻痹、头脑空虚。二是不思进取，思想动摇。认为“多一事不如少一事”，存在“事不关己、高高挂起”的思想，认为“党建工作”是额外的工作，干与不干一个样，干多干少一个样。没有将党建工作作为一项政治任务来抓，认为党建工作就是补资料、走流程、搞形式；认为只要把经济搞上去了、政绩搞上去了，其他的都是次要的。思想上出现了动摇，没有将党要管党、从严治党贯穿于工作的始终。三是不敢担当，思想抛锚。不敢加强党的建设，怕得罪领导、怕得罪同事，不敢管、不想管、不会管，奉行“好人主义”，搞无原则的“一团和气”，奉行“多栽花、少栽刺”的处世哲学。以“睁一只眼、闭一只眼”的态度对待是非问题，大会小会说得多，实际追责少，平时工作放得松，出了事情才抓得紧。正是这些不敢担当、不敢斗争的“好人主义”才让部分党员领导干部的思想发生了偏离，理想信念发生了动摇、价值观念发生了扭曲，廖其刚、王全会等人的违法违纪行为，就是政治思想出现偏差、理想信念出现动摇、价值观念出现扭曲的体现。
态度决定高度，态度上不端正，行动上就会有偏离，效果上就会打折扣。有的党员领导干部对待管党治党的态度极不端正。一是没有摆正自己的位置。认为自己当了领导就可以搞特殊，做“特殊党员”，认为自己“高人一等”，总是以“工作繁忙”为借口，不执行“三会一课”制度，不按时缴纳党费，不积极参加组织生活会。二是不认真履行工作职责。平时工作不认真开展，不安排党风廉政建设工作，不过问部门党建工作开展情况，等到上级来检查了才搞“急抓”、补资料，甚至补资料都让他人代劳，搞“弄虚作假”“作壁上观”“应付了事”。三是态度不坚决。没有拿出应有的态度来抓党建工作，对党员领导干部的管理失之以宽、失之以软、失之以松，没有经常召开民主生活会，没有让“扯扯袖、咬咬耳、红红脸、出出汗”形成常态，即使召开民主生活会也是搞“形式主义”，往往是对上级放“礼炮”，对同级放“哑炮”，对自己放“空炮”，表面上是你好、我好、大家好，最终是大家都不好。
有没有政治敏锐性，是党员领导干部是否讲政治的重要标志和合格与否的衡量标准。我们有的党员领导干部不善于从政治上判断形势、分析问题。一是政治敏锐性不高。有的同志还以为检查党建工作像以往一样，查查资料、听听汇报、走走形式就可以敷衍了事，告诉大家，现在这一套是行不通了，从中央到地方都必须将党建工作抓在手上，将党建工作作为中心工作来抓。有的党员领导干部没有一点儿政治敏锐性，就拿这次政治巡察来说，前几个月就得到通知，但到现在依然没多少行动，仍然存在很多问题，完全没有将巡视巡查当回事。二是政治鉴别力不强。有的对党的民族宗教政策理解不深不透，片面执行，在大是大非问题面前模糊概念，反驳错误言论显得理性不强，把宗教极端主义等同于宗教问题。三是跟随时代步伐不紧。当今社会经济飞速发展形势下，面对机遇与挑战并存的新形势、新变化，有的党员领导干部还跟不上时代的步伐，墨守成规，因循守旧，还是习惯于用老思想应对新形势、用老观念看待新现象、用老方法解决新问题，未能积极地探索和建立党建工作的新模式、新方法。
如何解决好以上问题，切实履行党员领导干部管党治党的政治责任，推动政府系统全面从严治党向纵深发展，我们必须从以下三个方面着力。
一、着力解决党员领导干部思想觉悟不高的问题
“思想建党”是党的优良传统，是做好党建工作的核心。我们要坚持不懈加强思想教育、毫不放松加强党性教育、持之以恒加强廉政教育，努力提高履行管党治党责任的思想觉悟。
一要筑牢信仰之本。在增强党性修养上下功夫，以党章为镜，把坚定理想信念作为党员之本，把为人民服务作为终身课题，把实现共产主义作为奋斗目标。把理论学习作为做好工作的第一道工序，做到党的理论每创新一步，武装头脑就跟进一步，理论水平就前进一步。更加坚定政治立场，树立正确的人生观、世界观、价值观、荣辱观，始终团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终拥护以习近平同志为核心的党中央的领导，始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。
二要常补精神之钙。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平系列重要讲话精神，做到通读原文、通解原著、通学原意，克服“华而不实”的学风，锤炼求真务实的作风，克服“投机取巧”的学风，锻造真学真干的作风，克服“被动应付”的学风，塑造主动学习的作风，做到锲而不舍、学而不倦、学深悟透、学以致用。
三要把稳思想之舵。习近平总书记指出：“思想认识问题一时解决了，不等于永远解决。就像房间需要经常打扫一样，思想上的灰尘也要经常打扫，镜子要经常照，衣冠要随时正，有灰尘就要洗洗澡，出毛病就要治治病。”这就是说，思想教育要经常抓、严格抓。必须把廉政教育抓紧、抓实，要加强警示教育，让广大党员领导干部受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上画出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守距。
四要守牢廉政之基。习近平总书记强调：要以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。结合实际，就是要坚守真理、坚守正道、坚守原则、坚守规矩，明大德、严公德、守私德，重品行、正操守、养心性。始终守牢廉政底线，牢固树立务实清廉形象，认真履行管党治党责任，带头执行廉洁自律各项规定，定期召开专题党风廉政建设工作研究会,研究解决党风廉政建设存在的实际问题。持之以恒正风肃纪，持续保持高压态势，高举反腐利剑，做到“有腐必反、除恶必尽”，推进党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。
二、着力解决党员领导干部政治态度不端正的问题
“政治”，乃以文立国，依法治国，以正国风。提升政治能力既是中国共产党领导下的国家治理的宏观要求，也是对我们每一位共产党人以“立党为公，执政为民”为准则去执政的具体要求。政治态度是衡量党员领导干部的首要标准，提高领导能力第一位的是提高政治能力。作为党员领导干部，必须提高政治站位、政治觉悟，增强政治定力、政治担当，做政治上的明白人，牢固树立“政治意识，核心意识，大局意识，看齐意识”，锤炼对党绝对忠诚的政治品格。
一要坚持立说立行，决不允许有令不行。有一副对联，估计大家都听过，上联是“你开会我开会大家都开会”，下联是“你发文我发文大家都发文”，横批是“谁来落实”。虽然带有调侃语气，但这幅对联把工作不落实的情景描绘得相当生动传神。习总书记强调，“‘善禁者，先禁其身而后人’。各级领导干部要以身作则、率先垂范，说到的就要做到，承诺的就要兑现，要从自身做起。”具体到在座的各位身上，就是要把上级文件要求的工作和政府对人民的承诺、制定的计划全部落实到位、落地生根，不能签“空头支票”。历史经验表明，一个好的文件、好的方针政策，只有经过艰苦细致的工作，真正变为广大干部、群众的实际行动，才能取得好的效果，若只说不干，政府将会失信于民，政府的公信力将会大打折扣。凡事就怕“认真”，只要认真起来抓落实，就没有干不成的事。作为党员领导干部，对于党和人民的事业，必须保持高度负责、说干就干、一抓到底的态度，事情不解决就坐不住、吃不下、睡不着；对于上级布置的每一项任务，任何时候都要兢兢业业、一丝不苟、不打折扣抓落实，对于遇到的棘手问题，任何时候都要把党性原则放在第一位，不怕得罪人，不当老好人，要像老鹰逮兔子一样，不逮一块肉来不撇嘴。
二要坚持实事求是，决不允许弄虚作假。实践证明，我们取得的一切成功都得益于“实事求是”的优良作风。作为领导干部，更要大力弘扬我们党优良的思想作风和工作作风，讲老实话、办老实事、做老实人，既要在“求真”上下功夫，更要在“务实”上做文章。归结为一句话，就是要对标中央、省市领导讲话和文件要求明晰职责责任，实实在在履职尽责，确保我们说的每一句话，办的每一件事情都是真实的。在座的各位县政府党组成员和科局党组书记，组织把我们放在重要的领导岗位上，就是把一个地方、一个单位、一个部门的发展前途交到了我们手上，一定要有使命在肩的责任意识，切实履行好职责职能，来不得半点虚假。老百姓是我们的衣食父母，对人民说假话，就是不孝，对组织说假话，就是不忠，对同事说假话，就是不仁，对朋友说假话，就是不义。一个弄虚作假的人，实质就是不忠不孝不仁不义的小人，根本不配为人，更不配为党员领导干部。要敢于讲真话、讲真理、办实事，始终以党和人民的期盼为念、以社会的稳定大局为念、以XX的建设发展为念，坚持实事求是，聚精会神干事业、一心一意谋发展。
三要坚持真抓实干，绝不允许流于形式。习总书记强调：“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。”真抓实干，就是真心真意地抓，实实在在的干，不搞虚情假意，不走形式过场，专注务实高效，认真落实“三会一课”、组织生活制度。领导干部要起好先锋模范作用，带头做真抓实干的表率。领导干部作为引领者、主心骨，更要当好真抓实干的“领头羊”，自觉做到在其位、谋其政、思其职、尽其责、干其事、建其功，为其他党员领导干部和政务工作人员做示范。勇于挑最重的担子，啃最硬的骨头，坚持主动作为、真抓实干，党员要争先锋、干部要争先进，层层立标杆、人人树榜样，真正把工作做细做实。
四要坚持亲力亲为，决不允许他人代劳。坚持亲力亲为，不是大事小事都要自己去干，而是在重大问题面前，领导干部要亲自安排，亲自调度，亲自处理。凡事都要自己去做，说明你领导无方，只能当一般办事员，离成为一名领导还有很大的差距，但也不是什么事都不管，当甩手掌柜。坚持亲力亲为，是自己的事情就要自己干，不能直接推托给身边的工作人员。往细处说，就是党费要按时亲自缴纳，讲话要亲自思考，民主生活会和其他涉及思想建设的材料要亲自写。
三、着力解决党员领导干部政治敏锐性不强的问题
毛泽东指出，政治是统帅、是灵魂，这政治不是少数人的政治，而是无产阶级和人民大众的政治。强调一定要站在无产阶级和人民大众的立场上，坚持党的群众路线；一定要坚持正确的政治方向，这个方向是历经挫折、风浪而不可动摇的；一定要有正确的政治观点，没有正确的政治观点就等于没有灵魂。我们共产党人要有政治远见，一刻都不能放松政治这根弦，始终要坚持正确的政治方向、政治立场、政治观点，增强政治鉴别力、政治敏锐性。
一要围绕洞察力、鉴别力、分析力提高敏锐性。认真总结经验，认真学习党的方针政策，认真分析国内外形势，换个思维看待问题，努力看穿事物的本质，保持政治定力和政治修养，锻造猫头鹰的洞察力、显微镜的鉴别力、计算机的分析力，努力提高政治敏锐性。
二要围绕开眼界、谋远见、劈新路提高决策力。在新时期新形势下，面对新情况、新问题，不能沿用旧的条条框框、僵化的观念或理论模式去做工作。必须打开眼界看世界，跳出XX看XX。要转变思维、转变职能，结合实际，立足当前，着眼长远；紧跟时代发展潮流，不断学习新知识，开辟新境界，研究新情况，解决新问题。要在群众关切中去找短板，在市场需求中去强优势，在政策走向中去破瓶颈，在继承发展中去闯新路。
三要围绕政令畅通、运行畅顺、心情畅爽提高管控力。党组“一把手”必须要管得住自己的人、留得住干部的心、树得起自己的威、办得成单位的事。不能管一阵放一阵、严一阵松一阵，而是要“真管真严、敢管敢严、长管长严”。要继续健全有利于科学发展的目标体系、考核办法、奖惩机制，推动干部能上能下，能进能免，让那些想干事、肯干事、能干事的干部大有用武之地，让那些不作为、慢作为、乱作为的干部没有机会和空间。
四要围绕破难点、治痛点、出亮点提高创新力。要敢于创新、善于创新，要有自我否定的勇气，敢于打破常规、敢于挑战常理，要以问题为导向，要创新工作方式方法，解放固有思维，紧跟时代步伐，换个角度破难点，找准药方治痛点，打造特色出亮点。
同志们，党的建设永远在路上，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，高举党的“四大法宝”（坚持民主集中制、开展批评和自我批评、严格党内生活、加强党的团结统一），不断加强党的建设，努力营造风清气正的政治生态环境，为将XX建设成为大XX都市圈后花园而努力奋斗。



