仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关工委党建工作座谈会上的交流材料
2020年×县财政局党建工作在县委、县委组织部的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和省、市、县党代会精神，紧紧围绕《×县2020年基层党建工作重点任务实施方案》《×县2020年基层党建工作重点任务项目清单》、基层党组织规范化达标创建等工作，结合财政工作实际，扎实党建工作和财政业务相互并进，半年来取得了一定的成绩。
一、加强组织领导，强化责任意识
一是提高思想认识。高度重视基层党建工作的重要性，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职，抓不好党建是渎职”的理念，严格落实书记抓党建工作主体责任，坚持“书记抓、抓书记”，不断强化抓党建责任意识，稳步推进党建工作常态化制度化，实现书记负总责，各支部、支部委员各负其责，形成齐抓共管，一层抓一层，层层抓落实的工作局面。
二是完善方案措施。制定《×县财政局2020年党建工作方案》《×县财政局2020年度党组书记抓基层党建工作责任清单》等工作方案和措施，做到有计划、有目标、有步骤，抓重点、补短板、强弱项，确保党建工作有条不紊的开展。
三是加强融合共促。抓党建促进中心工作，用工作成绩检验党建成效。把党建工作的落实作为做好财政业务工作的政治保障，与财政业务工作同研究、同部署、同督查、同落实，做到党建和业务工作两手抓、两手硬，扎实增进基层党建和业务工作相互并进，同时，在制度制定、工作部署、财力投入、干部配备上切实体现党建工作首要位置的战略思想，切实加强对党建工作的组织领导和督促指导。今年5月份，通过换届选举，两位领导班子成员当选机关一、二支部任支部书记，切实加强支部党建工作。
二、抓好政治教育，巩固战斗堡垒
一是制定详细计划，确保理论学习常态化。以抓好党支部、党员思想建设为根本，以创新党支部活动方式为载体，以建设学习型、服务型、创新型党支部为目标，以不断增强党支部的创造力、凝聚力和战斗力重点，制定《×县财政局“两学一做”学习教育活动方案》《×县财政局理论中心组学习计划》《×县财政党支部学习计划》等，做到学习内容、方法全面系统，细致有效。
二是学习党纪国法，确保从严治党常态化。严格落实党要管党，从严治党主体责任。以“三会一课”、“主题党日”等活动方式为载体，结合“两学一做”学习教育常态化制度化，加强对“一党章二准则三条例”和宪法、行政法、经济法等党纪国法的深入学习。同时，以案为鉴，开展廉政警示教育活动和反腐败斗争，以提高全体党员思想认识和廉洁意识，让党员干部懂规矩、知敬畏、明底线，提高拒腐防变能力，时刻严格要求自己，管好自己，始终保持共产党人的政治本色。半年来共组织理论中心组集中学习×次，支部党员集中学习×次，开展“主题党日”活动×次，全局干部职工集中学习×次，参学人数×人次。
三是强化爱国主义，确保砥砺初心常态化。加强对党史、国情的学习教育，促进党员了解建党、建国的艰辛历程，增进党员的家国情怀和对党的真挚情感；教育党员不忘初心，秉承老一辈爱国主义思想，学习他们为了人民的幸福和中华民族的独立自主，不畏艰险，英勇献身精神，继承他们艰苦朴素、自力更生的优良传统，鼓励党员时刻保持革命时期干劲，在工作中增强担当奉献精神，争做优秀党员。
四是端正干部“三观”，确保务实清廉常态化。带头培育和践行社会主义核心价值观。党员干部首先要带头认识社会主义核心价值观的重要意义，筑牢中国特色社会主义的思想道德基础，大力弘扬中华传统美德，要高标准、严要求，切实发挥示范引领和模范带头作用，率先垂范、以身作则，讲党性、重品行、作表率，为民务实清廉，将社会主义核心价值观与自己的人生观、世界观、政绩观紧密融合，将社会主义核心价值观的二十四字箴言与自己的工作、学习和生活紧密融合。半年来，先后组织开展“学习身边好人好事”活动1次、“道德讲堂”活动1次、“善行义举”评先评优活动1次，鼓舞和激励全局干部职工以先进为榜样，使社会主义核心价值观融入财政工作方方面面，努力开创财政工作新局面。
五是积极发挥作用，确保“三个引领”常态化。一是思想引领。要把党员的思想统一到中央和上级党组织的部署上来，正确引导党员攻坚克难、奋勇争先，推动整体工作稳步发展。二是精神引领。要引导党员树立干事创业、创先争优的进取意识，营造简单清新的党风、政风和行风，努力带出一支作风优良、能打硬仗的党员干部队伍。三是行动引领。围绕决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会、疫情防控、抢险救灾等中心工作，发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，带头组织和动员广大群团干部在服务中心工作中彰显使命担当。半年来，共组织党员、干部职工深入挂钩点开展入户帮扶工作×次；深入网格化责任区域开展疫情防控工作×次；开展“爱国卫生运动”“防疫有我，爱卫同行”“爱卫清洁，有你有我”等志愿者服务活动×次；安排×名党员干部轮流到×社区开展共驻共建工作，形成网格化卫生管理、疫情防控工作常态化制度化。
三、丰富活动形式，庆祝党的生日
一是重温一次入党誓词。伴随着庄严的国歌响起，全体党员整齐列队，面对鲜红的党旗，新老党员一起高举右手，再次庄严宣誓。通过重温入党誓词，教育引导广大党员不忘初心，牢记做为一个共产党员的政治责任和历史使命。
二是讲授一堂专题党课。总支书记×同志以《立足岗位讲奉献，做有担当的共产党员》为主题，为全局党员干部上了一堂内涵丰富的主题党课。×书记在讲课中回顾党史国情，阐明中国共产党伟大精神、光辉历程和优良革命传统、建党99周年来中国共产党领导全国人民在各个领域翻天覆地的变化，并结合当前，我们国家正处于决战脱贫攻坚和决胜全面建成小康社会的关键阶段，面对突如其来的冠状肺炎疫情和错综复杂的国际国内形势和本县财政处于困难时期带来新的严峻挑战之际，对财政党员干部的担当精神提出了新的要求。
三是过好一次“政治生日”。在庆祝中国共产党成立99周年之际，财政局机关支部×位党员迎来了自己的“政治生日”，总支书记×同志代表局总支致以党组织寄语，并为×名党员赠送“政治生日”贺卡。党员们纷纷在群里留言、送祝福，向×名同志致以“政治生日”的问候。老干支部党员×同志通过分享自己当年入党的故事，结合改革开放40多年来×的变化，畅谈入党以来的感受和体会，并许下“政治生日愿望”。机关支部杨边玲同志作为过“政治生日”党员代表，也畅谈了个人“政治生日”感言。通过为党员过了一次庄重、严肃、难忘的“政治生日”。全体党员亲切感受到组织的关怀，体会到组织的温暖，找到个人的政治归属感，增强了集体荣誉感和使命感。此次主题党日活动，在情感上让党员感动，在效果上让党员难忘。
四是开展一次主题实践。以“冲刺攻坚，党员在前”为主题，结合全县脱贫攻坚普查工作会议之后，安排部署全体党员和全局干部职工下沉到挂钩点着力帮助贫困群众解决实际困难。一是对照《建档立卡户普查表》与挂钩户逐条逐项进行面谈，帮助挂钩户回忆享受过的帮扶政策，同时针对举家外出的通过电话进行沟通，确保所有建档立卡户全面掌握近年来享受过的帮扶政策。二是结合人居环境大排查大整治工作，帮助挂钩户规范内务、打扫卫生、整理床被、擦洗桌椅、清理院落、清运垃圾，为普查工作创造良好的环境。
五是组织一次主题讨论。以支部为单位，结合学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，以“入党为什么、为什么入党”为主题，组织开展学习教育专题研讨会。机关两个支部所属38名党员参加了研讨，会上，大家结合自己的认识展开讨论，结合自己的入党初心讲了自己的入党故事，谈了自己入党以来的感受和感想，查找了自己的不足和短板，最终明确，通过学习，进一步强化党员意识，提高党性修养，不断增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，将习近平总书记考察云南重要讲话精神运用到财政实际工作当中，为党支部凝聚全体党员干部，发挥党组织战斗堡垒作用，促进财政各项改革发展指明前进方向。
六是学习一批先进典型。组织观看南仁东先生先进事迹视频，南仁东先生用23年时间建造中国人自己的“天眼”——500米口径球面的世界最大射电望远镜。学习他锲而不舍，执着追求的精神；学习他开拓创新，争创一流的精神；学习他淡泊名利，甘于奉献的精神。他的精神正是我们实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的“中国梦”所不可或缺的强大助力。通过学习先进典型，激励全体党员切实增强向优秀学习、向先进看齐的自觉性和坚定性，进一步激发干事创业热情，坚定信心，振奋精神，攻坚克难，在决战脱贫攻坚和决胜全面建成小康社会作出应有的贡献。
四、坚持多措并举，抓实党员管理
一是自觉接受监督。帮助党员树立乐于接受监督的意识，自觉接受党组织、党员干部、人民群众和社会舆论的监督，严于律己、秉公执纪，提高共产党员遵纪守法的自觉性。
二是加强谈心谈话。及时了解和掌握干部职工思想动态、工作情况和生活状况，出现不良性苗头和问题，及时开展谈心谈话，做到防微杜渐，抓早抓小。半年来，围绕个别党员爱饮酒问题进行谈话×人次；上班迟到问题约谈×人次；廉洁纪律提醒谈话×人次。
三是做好档案管理。做到党员的党组织关系调入、调出都有记录在册，具体在工作当中，掌握每位党员去向和思想动向，做到外出有假条，且进行外出登记报备，确保党员零失联。
四是完善党员台账。积极完成基层党员统计管理系统工作，组织人员对全体党员的基本信息，全面系统地进行调查落实，做到账实相符，无出入，确保党员信息真实性、完整性，以促进今后我局党建工作。
五是按时缴纳党费。做到一个支部一个人专管，严格贯彻执行党费工作两个通知要求，及时按收取标准调整党费，并按月收取，按时上缴，做到数额真实，收缴一条线。半年来共收缴党费元，已按时全额上缴上级党组织。
五、用好新型载体，建强活动阵地
一个是，用好“智慧党建”。进一步加强×、××APP管理工作，为支部和党员提供日常党务的通知公告、文件学习、三会一课、党务公开、组织活动、学习教育、互动交流等便捷功能。全力打造“一站式”的党建功能服务、党员沟通的最便捷通道、服务群众“最后一米”的重要载体和打造网上网下新常态、党员交流无障碍、出差休假不失联、各项工作全覆盖新模式。
另一个是，加强“两件”建设。抓好党建软硬件建设，结合基层党组织规范化达标创建标准要求，完成党支部活动室建设，进一步提高党员的综合能力，巩固基层党组织先进文化阵地，有利党支部组织开展形式多样的组织活动，使党组织的凝聚力、战斗力不断增强，促进党建工作的深入开展。
但是，×在党建工作上，仍然存在一下问题：一是对党建工作重视程度还不够。在财政业务方面投入的精力多，在党建方面投入的精力少，对党建工作抓得不够紧凑。二是学习制度落实不到位，学习的积极性和主动性不强，特别是党组理论学习中心组集中学习抓得不够紧，部分党员在政治理论学习和联系实际方面还不够紧密。三是创新意识不强，党支部活动不多，不够活跃、缺乏活力和吸引力。主要原因：一是对思想建党的重要性认识还不到位，对党建工作的研究不多，没有形成长效机制。二是抓党建工作创新意识不够，对党的最新理论成果的学习和对新事物、新变化的适应能力不强。三是党务干部抓党建的思想自觉和行动自觉不够强。
下一步，×将重点做好以下四个方面的工作：一是继续落实好目标责任制，坚持常抓不懈，严格考核，增强党建工作向纵深推动。二是加强思想教育，进一步提高整体素质，继续加强党纪政纪和法律法规教育，开展反面典型警示教育，进一步筑牢拒腐防变的思想道德防线。三是进一步加强自身建设，切实深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，加强党性修养，着力提升思想政治素质。四是进一步抓好支部组织建设工作，继续落实好“三会一课”“主题党日”等制度，加强党员队伍管理，切实增强支部凝聚力、战斗力，积极发挥党建引领作用，促进财政各项工作顺利开展。



