仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在节后收心会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
     今天是10月9日，节后上班第一天。首先，我和XX、XX、XX同志一起代表县委、县人大、县政府、县政协四套班子向节日期间坚守工作岗位的广大干部职工致以崇高的敬意！8天长假，由于各地各部门领导重视、准备充分、措施得力、工作到位，总体上实现了“安全、顺畅、舒心、效益、喜庆”的预期目标。城乡各大商场超市、集贸市场供应充足，粮油肉蛋菜等生活必需品货丰价稳；供水、供电、供气、通讯等部门坚持24小时值班制度，为节日期间的生产生活提供了有力保证；公路、铁路、民航、城市公交等交通运输部门运力配备充足，确保了市民和游客及时安全出行；宾旅馆及餐饮服务全力以赴备战黄金周，满足了市民和游客的需求；中心城区主要街道和重点部位装扮一新，环卫工人、志愿者等非常辛苦，坚持每天上路清扫，保证了全县各地特别是中心城区美观整洁；公安、应急、信访、林业、消防等部门严阵以待、严密防范，全县未发生影响社会稳定的群体性事件、刑事案件、治安案件、交通事故、森林火灾事故、安全生产事故和上访事件；县委办、县政府办、县公安局（交警支队）、县应急管理局等单位每天都通过短信形式报送信息，并实行“零报告”制度，确保了信息报送及时畅达。应该说，全县各级、各部门、各方面都按照县委、县政府的部署，坚守岗位，双节期间各项工作都做得很好。
     双节假期已经过去，我们召开这次全县领导干部会议的主要目的，就是动员全县上下收心收神，到岗到位，尽职尽责，快干快上，奋力冲刺四季度，确保全面完成全年目标任务。
     刚才，XX同志就抓好当前各项工作作了全面部署和安排，具有很强的针对性和指导性，我完全赞成。希望大家认真抓好贯彻落实。下面，我再强调几点意见，供大家参考。
  一是所有工作都要负起责任来。领导干部抓工作，必须要有责无旁贷、义不容辞的责任感。责任既是义务，又是使命，更是推动发展的原动力。我曾在多次会议上说过，责任心是第一位的。客观来讲，机制也是需要的，但在同样的机制和制度下，为什么有的地方和部门工作干的好，有的地方和部门干的不好？这就是责任心问题。也许有的同志会说能力有大有小，但能力提升是有一个过程的，今天能力小并不等于一生一世永远能力小，只要有责任心去干事业，就一定会不断增长能力，因为事业就是增长能力的最好战场。所以，我觉得责任心最重要。当前，XX发展既面临严峻挑战，也面临难得机遇。应对挑战，没有责任心不行；抢抓机遇，没有责任心更不行。我们讲“我的岗位我负责、我的岗位请放心”，就是要求各级领导干部守土有责、爱岗敬业，勤勤恳恳工作，兢兢业业干事，切实把该担的担子担起来、该负的责任负起来。希望各级各部门要进一步建立健全科学合理、行之有效、人人负责、层层负责的工作责任机制，把目标任务分解到部门、具体到项目、落实到岗位、量化到个人，以责任制促落实、以责任制保成效，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。这里我要强调一下，对凡因工作不到位、责任不落实、造成整体工作被动的，组织、纪检、监察部门要主动介入，严肃追究有关责任单位和责任人的责任，决不允许懈怠失责、贻误发展的现象发生。
      二是所有工作都要干出成效来。抓工作、干事情，最终都要体现在成效上。没有成效，劳而无功，等于白干。这几年，我们不管是抓战略平台打造、还是重大决策部署落实，不管是抓重大项目建设、还是抓民计民生改善，工作的成效都比较突出，这是全县上下咬定目标、苦干实干的结果，也是各级各部门比学赶超、创先争优的结果。我这里所说的成效，不仅要讲求社会效益、生态效益，也要注重实实在在的经济效益、民生效益。必须清醒地看到，受制于我们现在的发展阶段、现实基础、产业特点、要素保障能力和市场条件，要达到这个目的还比较难，或者说非常难，这就要求我们要比别人、别的地区多作探索、多作努力、多付心血。希望大家继续保持真抓实干的满腔热情，一以贯之，一鼓作气，把既定的工作、确定的目标一抓到底，通过真抓实干来提升我们的能力，通过真抓实干来放大效益、实现效益，真正达到富民强县的目的。这里我特别强调一下，不讲效益、不计后果而盲目招商，是绝对不行的，希望大家引起高度重视。
     三是所有积极因素都要充分调动起来。充分调动一切积极因素，是我们党战胜一切困难，夺取革命、建设和改革事业胜利的重要法宝。XX这几年发展势头比较好，不是哪一个人、也不是哪几个人的作用，而是各级领导班子同心合力、全县上下团结奋斗的结果。当前，保持经济社会平稳较快发展，面临多重挑战，困难非比寻常，很多工作需要调动上上下下、方方面面的积极性，齐心协力、共渡难关。特别是招商引资、项目推进、绿色提升、脱贫攻坚等工作，涉及到各级各部门，涉及到经济、社会、民生、环境等方方面面，哪一级、哪个部门不积极、使绊子，哪个方面出差错、掉链子，都会影响项目进展，影响投资效率，影响全年目标任务的顺利实现。因此，各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，把一切积极因素调动起来，把一切创造活力激发出来，众志成城，群策群力，团结协作，相互配合，努力形成促进科学发展的强大合力。要进一步完善激励机制，大力营造鼓励探索、支持创新、宽容失误的环境和氛围，支持鼓励那些勇于负责、敢抓善管的干部，关心爱护那些不图虚名、埋头苦干的干部，给肯干事的人以机会，给能干事的人以舞台，给干成事的人以激励，给不干事的人以调整，努力形成干事创业的良好氛围。
同志们，今年还有最后三个月，时间紧，任务重，全县上下要迅速进入角色，集中精力，紧扣中心，突出重点，以前所未有的新思想、以扎扎实实的新作风、以干劲十足的新精神，抓紧每一天，抓实每件事，为全面完成今年各项目标任务，推进经济社会平稳较快发展而努力奋斗！
会议到此结束，散会。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

