仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区落实全面从严治党主体责任培训会上的表态发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位领导、同志们：
区XXX始终把加强党风廉政建设，落实全面从严治党主体责任作为一项重要政治任务来抓实抓好。在推进全面从严治党向纵深发展的形势下，我将按照此次会议精神，强化责任意识，率先垂范、努力打造为民、务实、清廉的局党组。现就做好下步工作做以下表态。
一、提高政治站位，从严压实主体责任
一是扛起责任担当，贯彻落实全面从严治党纵深推进要求。切实担负党要管党从严治党的政治责任，牢固树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，切实把党风廉政建设当作分内之事、应尽之责，把好用权‘方向盘’，系好廉洁‘安全带’。党组一把手作为党风廉政建设“第一责任人”，我将以身作则、率先垂范，带好班子、做好表率，其他班子成员认真履行好“一岗双责”，坚持主动作为，形成齐抓共管的合力。严格执行班子成员年度述职述廉制度，健全完善纵向到底的层级责任体系、横向到边的齐抓共管体系、定向到人的党风廉政建设推进落实体系。
二是履行主体责任，从严管理党员干部队伍。一是切实规范党内政治生活。局班子率先垂范，带头严守政治纪律和政治规矩，以普通党员身份参加支部组织生活，带动系统党员干部自觉讲规矩、守纪律。二是坚持把纪律挺在前面，强化对纪律执行情况的检查，及时发现各种违反纪律的行为和倾向，督促纠正整改，把问题解决在萌芽状态。三是严格公车管理、财务管理、考勤管理等规章制度，加强对厉行节约、公务接待、公车配备、职务消费等制度规定执行情况的定期检查，局党组严格执纪监督、严厉责任追究。四是强化开展廉政教育，充分发挥典型案件的警示教育作用，告诫党员干部“有犯必究”，在其内心深处起到一种警醒作用，使其不敢腐、不想腐。
三是强化理论学习，健全完善党内学习制度。健全完善“学在平常”的长效机制，制定《理论中心组学习制度》，局党组和下属党组织结合实际，制定年度学习计划，科学划分节点、设置专题，明确具体任务。定期研究、部署、督促、检查,以强有力的责任机制确保领导干部从严治党主体责任的落实。认真落实党组中心组学习、“三会一课”、组织生活会、党小组学习、主题党日等制度，推动学习制度化、规范化、经常化。严格执行内控制度，加强廉政风险防控机制建设，规范内部控制，全面贯彻落实区XXX《贯彻实施行政事业单位内部控制规范工作方案》和《内控手册》，严格按照岗位职责和相关业务流程，建立起了“通过制度来管人，通过管人来管事”的内部工作运行机制。
二、以人民为中心，切实维护群众利益
一是坚持执政为民，树立正确的政绩观。强化“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，多做打基础、增后劲、利长远的工作，一切按客观规律办事，熟悉规律、尊重规律、把握规律，引导党员干部树立正确的权力观、政绩观，不追求脱离实际的盲目攀比，不提哗众取宠的空洞口号，不搞劳民伤财的形象工程，立足当前、着眼长远，脚踏实地、埋头苦干。
二是积极回应群众诉求。“群众的眼睛是雪亮的，群众的意见是我们最好的镜子”。我们将认真梳理12345热线、网络舆情、信访等群众反映集中问题，列出清单、妥善化解，下大力气解决发生在群众身边的问题，坚决查处工作中侵犯群众权益的行为，决不姑息手软，切实维护和谐稳定的良好环境。
三是努力满足人民群众对美好生活的新期盼。在思想深处牢固树立“为了谁、依靠谁、我是谁”，扑下身子，深入基层，主动加强调研，走进群众身边，近距离倾听群众呼声，既破解城市发展难题，又解决城市建设遗留问题，在工作落实上既看结果，又看效果。
四是加强党务政务公开，加大监督力度。对涉及群众切身利益的重要政策和行政审批事项、办事程序和有关党务工作及时向社会公开，坚持“阳光操作”，杜绝暗箱操作。让群众监督、媒体监督真正“硬”起来，确确实实让党员干部头上有一道“紧箍咒”。
三、努力担当作为，打造过硬作风
一是强化党建引领，建设品质城市。把加强党组织建设、发挥党组织战斗堡垒作用、发挥党员先锋带头作用融入到城建工作中，干在前面、抓在手里，不能掉在地上、落在后面。用好的作风来推进工作，用好的业绩来检验作风，实现以党建引领城建事业发展“双促进”。把握我区重大发展战略机遇，推进“6117”民生基础设施工程建设，推动城市建设高质量发展。重点抓好棚改旧改安置房、保障房建设，打造拆迁群众美好家园，精心组织老旧小区整治改造，改善居民居住和生活环境，扎实推进农村无害化厕所和危房改造，改善农村人居环境，把好建筑工程质量安全、扬尘治理关、燃气安全关，规范行业管理，加强行业监管，促进行业健康发展。
二是强化以上率下，营造真抓实干的良好氛围。区XXX将把加强作风建设牢牢抓在手上，落实作风建设责任制，充分发挥领导班子带头作用和班子成员的整体合力，变纸上调度为现场督导，既当“指挥员”，又做“主攻手”，带头谋划思路，带头狠抓推进，带头协调问题。以“查问题、转作风、促发展”为主题，开展多种形式的学习教育活动，着眼把问题找准找实，主要针对在作风方面存在的消极应付等“软腐败”问题，坚持对症下药，认真整改，切实将干部职工的思想和行动引导到学先进、树标杆、促发展上来。
三是强化机制建设，激发广大党员干部干事创业激情。建立创先争优机制，在机关上下形成“比作风、比贡献”的良好局面，使广大党员干部自觉把争当敬业标兵作为一种理念融入思想，作为一种动力融入工作；完善作风考评机制，采取“集中评议”和“即时评议”相结合的方式，扩大社会参与度，面向大众和服务对象，真正实现客观、公平、公开的评价干部作风；强化奖惩激励机制，将作风建设考核评议结果与干部考核结果有机结合起来，相互印证，综合评价，坚决让想干事、能干事、干成事的干部“选出来、推上去”，充分调动和激发党员干部勇于担当、干事创业激情。
各位领导、同志们，区XXX将深入贯彻本次培训会会议精神，在区委、区政府的正确领导下，将以高度的政治责任感、时代使命感，推动党员干部思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设再上新台阶。我作为住建局带头人，将以身作则、以上率下，当好关键少数，发挥关键作用，立正身、讲原则、守纪律、拒腐蚀、甘奉献，带领区广大干部职工为建设XXX作出新的贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

