仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






基层党建工作专项考核汇报材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
     今年以来，×区以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为基础，以巩固提升基层党建工作为前提，紧紧围绕市委提出的“五个两”要求，以实施“1+5+3”党建工程为抓手，按照“整体推进、重点培育、全面提升”的工作思路，全领域推进基层党建工作，基层党组织整体功能不断强化，为×打造跨越式高质量发展的首善之区提供坚强组织保证。现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）以学促做，丰富载体，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果
1.打牢思想基础，理论学习下真功。一是推进“菜单”式学习。按照《实施意见》要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想的常态学习、巩固提升为基础，制订了《巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果学习计划表》，为基层党组织和党员推出“主题式”菜单，列出学习内容，指明学习方向，梳理学习要点，提供“必读书目+自选书目”，改变党员“要我学”为“我要学”。二是促进“分享”式学习。充分整合报刊、网站、微信等各类宣传媒介，持续加大对中央和省委、市委关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果常态化制度化的重要指示、政策解读。同时，把舞台和话筒交给普通党员，请他们走上讲台、当起主角，谈自己的学习体会和心得，让党员听得进去、学得起来、做得到位。三是开展“学用”式学习。把理论学习和工作例会、中心组学习相结合，与区委中心工作相结合，与市委基层党建工作巩固提升年各项任务要求相结合，真正达到以学促做。
2.强化典型选树，示范引领当先锋。一是领导干部率先垂范。各级党员领导干部以身作则、率先垂范，逐级分包基层联系点，按照学在前、做在前的要求，严格落实双重组织生活等党内各项制度，以“关键少数”的作用发挥推动全区形成上行下效、整体联动的良好局面，持续深化在职党员进社区活动，组织×余名区直机关党员到联系社区报到，主动认领志愿岗位×余个。二是党员带头发挥作用。在全体党员中开展“亮身份、当先锋”活动，引导广大党员亮出身份，践行履职承诺。为全区×余名党员统一配发新党徽，通过张贴或摆放“党员群像图”“党员先锋岗”“党员示范岗”等标识的办法，亮明党员身份，同时围绕工作实际和岗位特点明确承诺事项并公示，接受党员群众监督。如×社区实行党员挂牌上岗制度；×社区在党员大会上为×位党员代表现场佩戴党徽，让党员感受“身份一亮、做出榜样，牌子一挂、责任重大”的意义等，进一步激励广大党员立足本职岗位，发挥先锋模范作用。三是选树标杆示范引领。在组织向×等曾经工作和生活在×的优秀共产党员学习的同时，加强对身边榜样的挖掘选树，并将优秀共产党员的先进事迹，通过党员风采墙、百家好人榜等宣传媒介进行宣传，在全区营造出学有榜样、做有标准、赶有目标的良好氛围。
3.推进深度融合，强化担当见实效。一是强化督查。将巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果常态化制度化纳入大党建目标考核内容，采取不定期督查、基层党建工作巩固提升工作例会等方式，压实党建工作责任。上半年，两次对×个办事处和×个机关党组织活动开展情况进行了不定期暗访督查，确保学习教育扎实推进。二是严格制度。以每月第一个周二固定组织生活日为“党支部主题党日”为载体，建立区委常委、党（工）委班子成员分包联系点制度，以专家送学、媒体辅学、定期讲学的方式有计划、有主题地落实好“三会一课”等党内制度，强化党员学习教育。三是以学促做。引导党员以“五查五促”为契机，积极践行“四个合格”，统筹抓好经济指标运行调度、项目建设和招商引资、城市基础设施建设、地企党建协作共建、对口扶贫等重点工作，在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿检验巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的成效。
（二）注重结合，突出特色，基层党建工作稳步实施
1.聚焦主责主业，为基层党建工作筑基础。按照×党建计划巩固提升年有关工作要求，从组织机构、责任落实、工作制度、推进措施、经费保障等方面加大力度，确保基层党建工作取得实效。一是健全组织机构。区委成立了由区委书记任组长，区委副书记为常务副组长，区纪委书记、组织部长、宣传部长为副组长，区纪委、区委办、宣传部等部门分管党建工作的领导为成员的党建工作领导小组，指导基层党建工作开展。二是强化责任落实。区、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订党建目标责任书，并对区属党（工）委实行了“三单制”管理，在×个区属党（工）委、×个社区和×个区直机关单位建立了书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程。三是建立联系点制度。结合区级领导联系办事处和社区情况，建立区委常委基层党建联系点制度和联系点任务清单，每位常委联系一个基层党组织，示范引领各级党组织及其负责人履行党建第一责任人职责，全面促进基层党组织晋位升级。四是狠抓工作落实。建立基层党建工作巩固提升工作例会制度，明确每月第一周召开工作例会并建立例会工作台账，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因，交任务抓落实，有效推动了基层党建工作在×的落实。五是强化队伍建设。火车跑得快全靠头来带，×区高度重视基层干部队伍建设，为每个社区配备专职副书记，每个社区建立了×-×人的后备干部队伍。同时强化素质提升，今年×月中旬组织全区×名基层党务干部到郑州大学培训，效果很好。六是强化经费保障。从区财政列支×万元，作为基层党建工作专项经费，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。同时，将机关、学校、事业单位和社会组织等党组织工作经费纳入预算，单独列支，足额保障。进一步加大对示范点建设的投入力度，上半年，累计投入×余万元对现有党建示范点实施再提升。
2.示范引领带动，为基层党建工作明标准。按照“建点连线成片、形成区（带）”的工作思路，以创建社区、“两新”组织、机关、学校等不同类型党建示范点为依托，着力打造牡丹广场中部党建示范区、武汉路党建示范带和万达商圈党群服务中心，着力构建“一区一带一圈”党建示范格局。一是社区典型带动促提升。按照基层党建工作巩固提升年要求，×年在机关、社区、“两新”、学校等领域精心培育×个基层党建示范点，并且每个示范点都特色鲜明，如×社区打造的以社区党委为依托，以“×驿站”和“×服务联盟”为支撑的联动便民服务平台；×社区推行的“七彩党建”服务模式；“×之家”社会组织党支部创建的“党群先锋，聚爱和乐”服务品牌；×小打造的“功能型党小组”等，深受辖区居民和教职工欢迎，取得了“看得见、评价好、居民满意”的实效，充分发挥了党建示范点的辐射带动作用。二是“两新”星级创评促提升。深化“两新”党组织“星级评定、分类定级”工作，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动。×年×月份，对×年度在党组织班子建设、党员队伍建设等各方面成效明显、社会影响较好的×个星级“两新”组织党组织进行了表彰，并给予党建经费奖励，进一步激发了“两新”党组织干事创业的热情，党的组织和工作覆盖率达到×%。如“五星级”党组织××公司党委和“四星级”党组织×市心理咨询师协会党支部，立足实际，率先在全区“两新”组织中建立开放式组织生活基地，丰富党员组织生活形式和内容，全区“两新”党建活力不断增强。三是创新党建服务模式促提升。按照“一社一特色”党建服务品牌创建目标，采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，对基层服务型党组织建设实施“项目化”管理，先后打造社区党建特色品牌×个，如×的“×××”、××的“×”服务模式、×的“爱心驿站”、×社区的“×××”、×社区的“红色套餐”服务等，形成了“一社一特色”的服务新模式。
3.深化“大党委”建设，为基层党建工作增合力。建立了以社区为基础，以辖区单位为依托，以健全和完善共建协作机制为关键，以共同利益、共同需求为纽带的社区“大党委”机制，构建了“条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建”的区域化党建新格局。目前，×区在×个社区成立了“大党委”，参与共驻共建党组织×个，吸纳兼职委员×名，联络员×名。一是抓机制，实现共驻共建全覆盖。积极与驻社区单位对接和互动，形成社区建设管理的合力。完善协调议事机制。按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”的议事原则，每月召开×次“大党委”会议，每季度召开×次党建联席会议，共同协商解决社会性、群众性、公益性事务。第二季度，×个社区共召开 “大党委”工作会议×次，党建联席会×次，研究解决共驻共建问题×个。完善资源共享机制。立足社区、驻社区单位及社区党员的服务需求，与辖区单位签订双向协议书，列出承诺事项，通过契约式管理，使驻社区单位充分发挥在人才、场地、宣传、教育和健康医疗等方面的资源优势，先后实现共享的场地、物资等资源×个（处），认领服务项目×项，促进了资源和服务共享。完善联抓联管机制。将社区内的“两新”及驻区单位党组织，全部纳入社区“大党委”管理，对无上级主管单位的“两新”党组织的党员实行全责管理；对有上级主管单位的辖区单位的党员采取双重管理；对流动党员实行跟踪管理，确保党员发挥作用。截至目前，参与共驻共建机关事业单位党组织×个，国有企业党组织×个，“两新”组织党组织×个，到社区报到的在职党员人数达×余人。二是抓基础，实现基层组织全覆盖。突出“党建”这个核心，充分发挥各级各类党组织的作用，夯实基层基础建设。构建三级组织网络。成立了社区“大党委”，吸纳辖区内机关、企事业单位、物业公司党组织等主要负责人进入“大党委”任兼职委员，同时划分区域网格，成立若干网格党支部，在居民楼院成立楼院党小组，构建起由“大党委”、网格党支部、楼院党小组组成的三级组织网络，实现了社区党建纵向管理，上下贯通。打造横向管理格局。通过整合社区党组织资源，组建了社区大党委会、党建联席会，本着“党建共商、事务共管、资源共享、难题共解、活动共办”的原则，群策群力抓好社区党的建设，打造社区党建广泛参与、横向管理的工作新格局。拓展基层组织领域。通过广泛开展非公企业党建、团建、工建活动，将党建触角延伸至辖区非公企业、新社会团体，不断推动基层组织扩展蔓延，实现党的组织全覆盖。三是抓载体，实现为民服务全覆盖。不断创新工作载体，为共建单位党组织发挥作用提供“舞台”，不断强化社区“大党委”的服务功能。构建“1+3”服务网络。社区“大党委”通过与辖区内机关事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，明确为社区居民群众服务的目标和任务，充分发挥自身优势，帮助社区解决“急、难、愁”问题。×年，共明确承诺事项×项，截至×月份已完成×项。组建“1+3”服务团队。注重区域内各层面管理服务资源的集中整合，通过建立党群综合服务中心，并根据区域内行业特点成立惠民服务团，根据区域网格内职能特点建立便民服务组，结合职业特点和个人特长建立在职党员志愿者服务队，主动为社区建设与发展出谋划策。截至目前，共建立党员志愿者队伍×支，开展各类服务活动×余次。开展“1+3”特色服务。通过社区“大党委”进一步完善权责管理、事务协调共商、资源共建共享机制，在实行“一站式”便民服务的基础上，推行菜单式、预约式、关爱式×项特色服务，探索出了一批符合社区实际、群众满意率高的服务载体。×社区 “××××”、×社区“××××”、×社区的“××××”等特色品牌被《×日报》宣传报道。
4.创新工作载体，为基层党建工作添动力。按照基层党建工作巩固提升年实施意见要求，以创新服务平台、创新组织生活形式、创新党建服务模式、创新地企党建交流机制为载体，进一步提升基层党组织服务党员群众水平，有力地推进了基层党建工作在×的实施。一是创新实体服务平台。依托社区“三社联动、四位一体”服务体系建设，统筹规划社区服务设施建设，以党建为引领，建立集社区党组织、社区居委会、物业管理、社会管理和生活服务于一体的社区公共服务中心，为居民群众提供“一站式”服务。今年以来，各社区共受理服务事项×项，办结×项，群众满意率达×%。二是创新开放式组织生活。本着联建联管联用原则，通过整合机关、办事处、社区、国有企业、“两新”组织等各类资源，着力打造基础型、红色型、公益型、科技型等不同类型的开放式组织生活基地，为基层党组织跨区域、跨行业、跨单位开展组织生活提供便捷服务，使支部组织生活从封闭的“会议”到开放的“基地”，使红色“党味”更符合时代“风味”，增强了党组织生活的活力，其做法先后被《×日报》《光明日报》宣传报道。目前，×个开放式组织生活基地已建成使用。×月底全部建成后，全区开放式组织生活基地将达到×个。自去年×月份基地开放以来，先后有×批×余名党员到基地开展了组织生活，排队预约到基地过开放式组织生活的党组织×个，约×余人。三是创新地企党建交流机制。按照市委关于进一步加强国有企业党建的要求，结合×区实际，先行先试，率先成立了×国有企业党建联系会（×分会），并召开党建联席会第一次会议。研究制定了《议事规则》《成员单位职责》等规章制度，以“十联十共”为抓手，进一步加强驻×国有企业（科研院所）党建工作交流，深化驻×央企、省企、科研院所党组织与地方以及其他企业党组织合作，推动国企党建工作、企业生产经营和地方经济社会全面发展。
（三）突出重点，积极创新，党员队伍建设水平得到提升
始终把发展党员及党员的教育管理工作作为加强基层组织建设的基础性工作来抓，不断创新党员教育管理模式，完善发展党员工作机制，使党员队伍建设水平得到全面提升。
1.强化党员信息化建设。树立“大党建”理念，统筹整合现有党建网站和党员教育平台，建好用好“×党建服务平台”，通过完善党组织和党员信息库，把单向教育与双向互动结合起来，实现组织关系接转、党员发展审核、三会一课记录的线上审核、线上办理，同时，积极探索开发开放式组织生活基地网上预约、政治生日短信提醒、微信平台融合等项目，把线下教育动员与线上线下交流结合起来，进一步拓宽党员学习教育渠道。
2.严格党员日常管理。按照发展党员总体要求，把好关口、畅通出口，认真执行“双推双评三全程”制度，通过严格落实党员发展计划，对×名入党积极分子和×名党务干事进行教育培训，保障党员发展工作稳步推进；组织对各党（工）委贯彻《细则》及失联党员组织处置工作进行“回头看”，通过阶段排查和重点抽查，确保党员发展及组织处置工作依规有序进行。
3.深化党员教育载体。严格按照时间节点、工作要求，统筹做好省属企业退休党员整体移交各项工作，整体接受×、×等×家省属企业移交的×名退休党员，通过举办新党员欢迎会、组织登门走访等形式把退休党员有序纳入社区党组织管理；在全体党员中开展“亮身份、当先锋”活动，明确要求在上班期间以及开展服务群众、参加党内活动和会议时佩戴党徽，使党员身份“亮”出来，服务群众“干”起来，关键时刻“站”出来，先锋形象“树”起来，不断提高党组织的凝聚力、战斗力和影响力；持续加强党员志愿者队伍建设，广泛开展为民服务代办、无职党员设岗定责等活动，持续深化在职党员进社区，组织×余名区直机关党员到联系社区报到，主动认领志愿岗位×余个。
二、存在的不足
（一）机关党建工作载体有待丰富。尽管在机关党建创新上进行了一些大胆的革新和探索，但总体上视野还不够开阔，党建工作的活动方法、表现手段等不多，一定程度上束缚、影响了党建载体的创新，迟滞了机关党建工作的成效显现。
（二）“两新”党组织作用发挥有待提升。部分“两新”组织党建工作目标定位不够准确，没有找准党建工作与企业发展的结合点和突破口，且“两新”组织中党员人数少、流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证，开展党员活动的载体需进一步丰富，活动成效需进一步提升。
（三）党员队伍教育管理有待加强。随着大学毕业生的数量增多和国企退休党员整体移交等因素，部分支部主要构成为退休党员和×岁以下青年党员，在进行思想政治教育、开展党内组织活动等方面难以做到协调统一，缺少对特定群体的吸引力，影响了党组织凝聚力的提升。
三、下步打算
（一）创新方式方法，挖掘机关党建潜力。一是创新思维。跳出“就党建抓党建”的思维模式，把机关党建工作放到大局中去思考、去把握、去谋划，着力探索和改进机关党建工作与业务工作的结合方式。二是创新载体。有效结合工作业务特点，开展贴近机关实际、富有实际成效的党建主题活动，激发党员干部的干事创业热情。三是创新模式。充分运用多媒体，通过×党建网、《×要闻》、×组工微信等平台开展党建活动，建立党建工作信息传播、服务党员干部的新模式。
（二）凝聚发展共识，增强“两新”党建动力。持续深化“两新”党组织“星级评定、分类定级”工作，加强队伍建设，选优配强党组织书记，注重把党员培养成骨干、把骨干培养成党员、把党员骨干培养成管理人才，不断壮大“两新”组织党员队伍；找准党建工作与企业发展的结合点，创新活动载体，增强党组织的吸引力和凝聚力，将组织活力转化为企业的发展动力，以党建促发展，以发展强党建，实现企业发展与党建工作的互动双赢。
（三）探索有效途径，激发党员队伍活力。对全区基层党组织设置情况进行集中排查，结合此次省属国企退休党员整体移交，按照有利于加强党的建设、有利于党组织和党员发挥作用的原则，合理设置党支部、划分党小组，着力解决“小马拉大车”问题。同时，充分利用×区开放式组织生活基地、功能性党小组、党员志愿者服务队等，加强组织活动的针对性和实效性，切实提高党员参加党内生活的自觉性，增强基层组织的活力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

