仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市工会工作上的讲话
各位委员，同志们：
今年，突如其来的新冠肺炎疫情给经济社会发展带来了巨大冲击，是前所未有的一次“大考”，在这个特殊时期，工会组织作为党的好助手、政府的好帮手，肩负的责任和压力比往年要大得多，关键时候、特殊时期看担当，全市各级工会组织引领广大职工群众听党话、跟党走，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，作出了应有的贡献。下面，我就做好当前工作讲几点意见，要突出四个方面。
一、突出思想政治引领，把精气神凝聚到落实习近平总书记来陕考察重要讲话精神上来
思想上的清醒，政治上的坚定，是我们做好一切工作的前提。这个思想就是习近平新时代中国特色社会主义思想，这个政治就是坚持党的领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。这对×工会干部来讲，关键是要做到“四个把握”：
一是把握新精神。这个新精神就是习近平总书记来陕考察重要讲话精神，其核心就是总书记提出的奋力谱写×新时代追赶超越新篇章的总体目标和“五项要求”科学路径，这是×当前和今后一个时期发展的行动指南和根本遵循，越学越觉得思想深邃、内涵丰富，真可谓常学常新。我们要深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，并与学习贯彻《习近平谈治国理政》以及习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述结合起来，适应新形势，拓展新思维，因时因势改革创新，在变局中开创工会工作的新局，在×新时代取得新气象新作为。
二是把握新形势。这个新形势就是世界正处于百年未有之大变局，而发生的新冠肺炎疫情，更加剧了大变局之“变”。从国际看，世界经济陷入深度衰退，贸易保护主义上升，美国全方位打压中国升级。从国内看，当前经济形势仍然复杂严峻，不稳定性不确定性较大，做好“六稳”“六保”和决战决胜脱贫攻坚任务艰巨，责任重大。从全市看，上半年我市规上工业企业利润下降×%，低于全国×个百分点，而且各市经济恢复差异明显，×生产总值回升较慢，×增速下滑，×形势相对严峻，工业、投资、消费等主要经济指标仍为负增长。面对困难和挑战，我们要观大势、谋全局、干实事，大势看得明，工作才能谋得准，事情才能干到点子上。
三是把握新要求。这个新要求就是落实市委十三届七次全会审议通过的《中共×市委关于学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神奋力谱写×新时代追赶超越新篇章的决定》，这是指导×发展的纲领性文件。《决定》的最大亮点就是对标对表“五项要求”梳理出的×项重点任务、×项具体举措，以及我市请求国家支持的×个方面×个事项和细化的×项工作举措，这些都是干货硬料，每一项工作对×发展来讲那都是沉甸甸的，这些工作就是全市的大局工作。工会工作围绕中心、服务大局，就是要在大局工作中找到切入点和着力点，为党分忧、为政府减压、为职工解难，特别是在维权维稳工作中体现工会价值和担当。
四是把握新任务。这个新任务就是抓好《×市总工会关于学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神奋力谱写×新时代追赶超越新篇章的实施意见》的贯彻落实，齐心协力推进习近平总书记来陕考察重要讲话在工会系统落地见效。这个《实施意见》不仅把市工会×大以来形成的好做法、好经验固定了下来，而且对贯彻市委全会精神提出了新任务新要求，特别是把工会作用定位在了“奋力”，而不是“助力”上，一字之差，一字千钧，那就是要充分发挥工会政治优势、组织优势、制度优势、资源优势、群众优势，以更大气魄、更大力度、更大作为，为奋力谱写×新时代追赶超越新篇章汇聚起广大职工群众的磅礴力量。
二、突出服务大局履职，为奋力谱写×新时代追赶超越新篇章聚力赋能
一是在“稳”上下功夫，全力做好稳就业工作。稳就业是“六稳”“六保”之首，就业稳，民生稳，社会稳。上半年，全市新增城镇就业×万人，完成年度计划×%；城镇登记失业率×%，2019年全年的数据是×%，对比之下，失业率是有所增加的。全市各级工会要在职工心里没底的时候顶上去，把稳就业摆在更加突出的位置，积极配合政府有关部门落实援企稳岗政策，督促企业严格执行《劳动合同法》，帮助广大职工少下岗、少失业，同时要积极开展形式多样的就业服务，精准对接求职和用工需求，帮助下岗失业职工、农民工、高校毕业生、退役军人等群体就业。有句老话说得好，“一技在手、吃穿不愁”，这说明了稳就业的关键在技能。所以，我们要树立“授人以鱼不如授人以渔”的理念，加大职工技能培训、转岗培训工作力度，这是给职工的最大关爱。
二是在“深”上下功夫，全面推进产业工人队伍建设改革。×经济高质量发展迈出更大步伐，构建具有×特色的现代产业体系，需要一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的高素质产业工人队伍。在今年全国“两会”上，全国人大代表、安徽淮北矿业集团公司高级技师杨杰就讲：“有些大国工匠的待遇不如基层管理干部，这意味着干一辈子不如戴一顶帽子，严重影响了技术工人提升技能的积极性。”所以，产业工人队伍建设改革永远在路上，只有更好，没有最好。全市各级工会要聚焦产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务，深入调查研究，精准把握当前产业工人队伍发展变化的新情况、新趋势、新特征，形成有分量的、有针对性的工作建议，从政策层面为产业工人释放更多红利。要有开放的眼界，善于学习借鉴先进发达市份工作经验办法，取人之所长，补己之所短，不断完善工作措施，推动改革取得更大成效。要加强分类指导，尊重基层首创精神，由各市和各市级产业工会选择不同所有制、不同规模、不同行业企业开展产业工人队伍建设改革试点，推动改革向纵深发展、向基层延伸。
三是在“暖”上下功夫，努力做好消费扶贫和困难职工解困脱困工作。这是今年的硬任务，是政治性、全局性工作，必须务实、扎实、真实，经得起检验。各级工会特别是企业工会一定要强化“工人兄弟扶农民朋友一把”的理念，主动向管理层和职工做好政策宣传，争取支持和理解，把工会消费扶贫纳入脱贫攻坚“大盘子”之中。要在城市困难职工解困脱困中下足“绣花”功夫，“一对一”落实帮扶责任，集中工会优势资源打好“歼灭战”，全面小康路上不能落下一名职工，特别是要充分运用第三方评估结果，对发现的问题列出时间表，倒排工期进行整改，确保年底之前必须改到位，不留一个死角，出现问题要追责。同时，要多些雪中送炭，少些锦上添花，高度关注受疫情和洪涝灾害影响的职工家庭，该建档立卡的就建档立卡，该临时救助的就临时救助，及时送去党和政府的温暖，这是工会最得人心的善事好事。
四是在“好”上下功夫，持续开展职工疗休养。职工疗休养帮助职工缓解身心疲惫、激励奋斗精神，传递的是全社会对劳动者的尊重和关爱。去年，市总工会组织了×余名劳模和一线职工示范性疗休养活动，社会反响很好。今年，市工人疗养院接待了×名援鄂医务人员的休整，无论是环境整治还是服务质量都有很大的变化和提升，最近这段时间内强管理、外拓市场、人气很旺，有网友评价是“五星级体验”“真的是去了还想去的地方”。疗休养条件好，职工愿意去，就不愁没市场。今年的疗休养要重点向一线医护人员、公安干警、社区工作者，脱贫攻坚一线干部，以及在复工复产中作出突出贡献的职工倾斜。这里要强调的是，市总工会组织的是“示范性疗休养”，各级工会都要从各自实际出发，加大经费投入力度，把这项受职工欢迎的福利办好，办到职工心坎上。
五是在“强”上下功夫，不断提升工会阵地建设水平。工会是为职工群众服务的，服务就要有阵地，建阵地就是建家园，不仅要建好，更要管好用好。×工人报社是工会最重要的宣传阵地，要强化政治家办报意识，坚持守正创新，突出“三工”特色，创新工作机制，整合资源力量，增强联动效果，走融媒体大宣传之路。工人文化宫是工会最重要的活动阵地，要坚持公益性方向，运用现代化、市场化管理手段，降本增效、引才用才、优化服务、提高人气，走可持续发展之路。×工运学院是工会最重要的教育阵地，要创新办学理念，提升视野格局，强化合作意识，建设名师队伍，打造精品课程，走高质量发展之路。要市市联动，抓紧做好延安南泥湾劳模工匠学院筹建各项工作，用好南泥湾这块金字招牌，将其打造成弘扬延安精神、培育劳模工匠的重要基地。
三、突出提高事业站位，增强干事创业的情怀和魄力
事业站位具体表现在两个方面：一个是事业胸怀，就是把工作当事业，充分发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用，在工会这个想干事就可以干成事的大舞台上建功立业；一个是职工情怀，就是把职工当“亲人”，始终站在职工队伍中间，为职工办实事办好事解难事，在增强职工获得感的同时，实现个人价值和成就感。在这里，重点强调处理好“三个关系”：
一是处理好维护权益和促进发展的关系。职工是社会财富的创造者、是经济社会发展的骨干力量，为职工维权就是为职工谋利益、就是谋发展。维权就是维稳，就是维护劳动领域政治安全，通过构建和谐劳动关系，为经济社会发展创造良好的社会环境。所以说，维护权益和促进发展两者不是对立的，是统一的，这也是中国特色社会主义工会维权观的核心要义。当前，越是在经济下行压力加大、劳动关系矛盾增多、国际形势复杂多变的情况下，越是要把维权的大旗牢牢掌握在工会手中，旗帜鲜明维护职工合法权益，这是政治使命、社会责任、工作职责。
二是处理好整体推进和创新发展的关系。整体推进解决的是“本位”问题，就是要像毛主席讲的那样学会“弹钢琴”，“十个指头都动作，不能有的动，有的不动”，各项工作都要向前进。创新发展解决的是“出位”问题，就是要解放思想、与时俱进，紧跟新时代步伐，着力打造工作亮点和品牌。“不谋全局者，不足谋一域”，整体推进为创新提升打下坚实基础。创新发展是保持工作动力和活力的源泉，有着“以点带面”“牵一发而动全身”的作用。我们讲整体推进就是要当好群团组织排头兵，这是全方位要求；讲创新发展就是要力争×工会多项工作走在全国前列，这就需要打造精品、有突破。
三是处理好服务劳模和引领劳模的关系。党员是人格力量，劳模是榜样力量。劳模这个称号不仅代表着政治荣誉、社会地位，而且有着实打实的“含金量”，一旦当选，只要不违法乱纪，待遇是终身的，这就要求劳模不能一当了之，要一日当劳模、一生作贡献。目前，市总工会正在探索制作“劳模证”，“劳模证”不仅是让劳模在日常生活中受尊重、享礼遇，更是提醒劳模时刻不忘自己劳模身份，更好地发挥示范带头作用。服务劳模是工会的职责所在，但绝不是为服务而服务，要在服务中引领，在引领中服务，这与我之前经常讲的工会活动要“寓教于乐”“有乐有教”是一样的道理。群团组织不搞活动就没有活力，没有活力就没有吸引力，特别是在疫情还没结束的情况下，全市上下都在努力克服疫情影响把失去的时间抢回来，在这种情况下，不仅要多搞活动，而且要多让活动“触网入云”、覆盖更多职工，帮助职工释放心理压力和工作压力，提升幸福指数。
四、突出以案促改工作，改出工会好作风、新气象
以案促改，要把“改”字贯穿始终，坚持问题导向、目标导向、结果导向，那就是要通过以学促改、以改促干，实现当好群团组织排头兵、×工会多项工作走在全国前列的目标。为什么提这个目标，主要目的是激励大家把工作干上去，让×的职工群众多受益、让×的工会干部有自豪感。我们既要鼓足干劲，把群团组织排头兵的势头保持下去，争取市市总工会在2020年度目标责任考核中全部优秀，实现“大满贯”，又要自我加压，对标先进市份找差距，努力把×工会工作提高到全国第一方阵。这里，我强调“三个必须”：
一是必须强化作风。随着全面从严治党不断向纵深推进，工会干部的作风变化很大，但是不是已经达到党中央对工会组织的要求，我看还有差距。作为组织的一员，工会干部听党话、跟党走是最起码的政治要求，听党话是没说的，但跟党走，真的跟上了吗？比如，对习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，理论学习都跟上了吗？对中国特色社会主义新时代，思想观念都跟上了吗？对增强工会组织政治性、先进性、群众性，各项工作都跟上了吗？如果没跟上，那就是差距，所以我们都要养成“吾日三市吾身”的习惯，正视不足，补齐短板，提高素质，用脚步跟上党指引的方向、前进的步伐。2018年，我对市总工会机关干部提出了“十改”，即改言行落后、本领恐慌，改庸懒散慢虚粗，改规矩意识不强，改落实意识不强，改担当意识不强，改创新意识不强，改机关工作不规范，改工作标准不高，改工作效率不高，改工作质量不高。今年，我又提出“十问”：一问有没有学习摆样子的现象？二问有没有调研走马观花的问题？三问有没有上推下卸的行为？四问有没有等靠的思想？五问有没有凭惯性思维谋划工作？六问有没有一批了之、一安排就完事的？七问有没有口号喊得震天响、工作干得不漂亮的？八问有没有干的工作没干到职工心里的？九问有没有抓落实虚晃一枪的？十问有没有以文字材料代替实干的？这“十改”和“十问”，希望全市各级工会引起重视，举一反三，把作风建设不断引向深入。
二是必须勇于担当。担当，既是政治品格，也是从政本分。担当是“形”，觉悟是“本”，忠诚是“魂”，本领是“器”。今天在座的都是工会系统的“关键少数”，只有“关键少数”勇于担当，才能带动“绝大多数”。要做到勇于担当，就要带头谋划，谋好才能干好，工作不调研不决策，先调研后决策，就是我经常讲的先用心后用力，干工作不能盲动，否则就是南辕北辙。谋划工作是奔着问题去的，有些新问题不是用老套套、老办法就能解决的，要用创新的思维拿出新办法新举措。比如，疫情防控常态化下工作方式的转变，对青年职工和农民工的思想政治引领，新产业新业态新模式从业职工权益保障，基层工会工作力量薄弱等方面问题，都需要通过改革创新来解决。要带头实干，当领导，就是要工作标准更高、工作作风更硬、工作能力更强，一级做给一级看、一级带着一级干，多用“身影”指挥，少一些“声音”指挥，多些现场看，少些会场谈，重要工作亲自部署、重大事项亲自推动、重点环节亲自协调、落实情况亲自督查。要带头自律，正人先正己，律人先律己，立规矩就是树旗帜，破规矩就要“亮剑”，在法纪面前我们一定要心中有戒。习近平总书记近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示，各级工会干部一定要带头执行，厉行节约、反对浪费，引领广大职工群众养成勤俭节约的良好习惯。
三是必须狠抓落实。一分部署、九分落实。那种停留在纸面上、没有落到地面上的落实，就不是真正的抓落实，那种想混日子当“太平官”的时代已经一去不复返了。工作有没有抓、有没有出成效，大家都看得见。同样的工作安排下去，为什么有的地方就抓得有声有色，有的地方就难以打开局面，实质上还是抓落实的本领不足。抓落实，首要是克服“本领恐慌”，一要提高学习力，加强理论学习、专业学习和政策研究，加快知识更新，适应新时代新发展要求，边学边干，在学中干、干中学；二要多对接，把上级要求和基层实际结合起来，善于借势借力创造性开展工作，善于把“不可能”变为“可能”，既干成事，又不出事，更不惹事；三要“钉钉子”，把“规划图”变为“施工图”，把“时间表”变为“计程表”，专班推进、点对点推进、一线推进，“不看起跑看撞线”，结果为王，以实绩论英雄。从今年开始，每半年一次，由市总工会各业务部门负责人对各县（区）、各市级产业工会和各单列单位工会工作进行打分，经分管领导签字确认后，再分类汇总排名、予以通报。排名靠后的单位要约谈其主要负责人，对排名连续垫底的，还要向同级党委主要负责同志通报，并缩减评先树优名额指标。各部门的打分要让基层单位服气，失分在哪里，要清清楚楚。这么做的目的，既是传导工作压力，也是让市总机关各部门“沉下去”，更好地了解基层、服务基层，形成上下共同抓落实的工作局面。
各位委员，同志们，当好群团组织排头兵、力争×工会多项工作走在全国前列，不是喊出来的，是要干出来的，希望同志们应瞬息万变大势，树攻坚克难信心，强真抓实干作风，团结动员广大职工群众奋力谱写×新时代追赶超越新篇章！



