仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全县第三季度经济形势分析会暨项目工作推进会议上的讲话
同志们：
根据县委安排，经县人民政府研究，现在召开2020年全县前三个季度经济形势分析会暨项目工作推进会议，此次会议的主要任务是进一步贯彻落实全市重点项目工作会议、项目调度工作会议、前三个季度经济形势分析会议精神，深入分析我县前三个季度经济运行形势和项目进展情况，安排部署下半年工作，确保圆满完成年度各项指标任务。
刚才，会上通报了全县前三个季度经济形势，分别听取了各乡镇及相关部门民间投资、项目工作开展情况的汇报，从通报情况来看，前三个季度全县经济形势也不容乐观，如地区生产总值、固定资产投资等主要指标还不到年度目标的十分之一，且增速远落后于全市其它三县，固定资产投资连续两个季度未完成市政府下达的目标任务。年初，在县政府全体会议上，县政府与各部门、各乡镇分别签定了年度目标责任书，共签订任务×项，其中，乡镇×项，部门×项。县政府办公室先后采取实地督查、下发督办通知等形式，对任务进行了跟踪落实，从目前来看，普遍存在重项目、轻业务，重安排、轻落实等问题。我们要直面存在的问题和困难，以更加饱满的热情和干劲，迅速行动，奋勇追逐，把落后的工作弥补回来。下面，我再讲两个方面意见。
一、清醒认识完成全年各项工作任务重要性和紧迫性
前三个季度，全县固定资产投资完成×亿元，同比增长×%，完成年度目标任务的×%，排在全市倒数第一。全县×个项目实际完成投资×亿元，新开工项目投资×亿元。目前，仍有×个在建项目（××）未复工；计划新开工项目×个，实际开工×个，开工率仅为×%。分析原因，我认为还有以下不足。
（一）思想上认识不到位。一是缺乏担当意识，对自身责任认识不够，总是以困难为借口，讲客观条件推脱责任，遇到问题责任上交，逼得不紧工作就推进缓慢。二是对项目建设的重要性认识不够，仅把项目工作作为乡镇或单位的一项具体工作，而没有当作推进×发展的重要抓手去重视。三是对县委、县政府的重大决策部署认识不够，没有将项目建设摆在事关全县发展大局的角度来落实。四是对经济社会指标完成情况不重视，敏感度不高。我县前三个季度GDP下降×%，主要是三产下滑×%造成的，原因是非营利性服务业下降，其它指标虽然都有增长，但与全年任务差距太大。
（二）具体工作中措施不得力。一是前期工作不到位。年初，县政府召开了全县项目前期工作推进会议，县政府对项目前期工作作了详细安排部署，但项目前期工作仍然滞后，存在部分单位对项目的前期规划、选址、方案设计及项目实施研究得不深，多方面筹措项目前期费办法不多，超前主动谋划和衔接项目意识不强等等，致使项目前期工作较为缓慢。二是征地拆迁制约。在元月份召开的项目前期工作推进会暨项目攻坚年“百日攻坚”活动启动大会上，着重对中项目开复工、征地拆迁、项目质量、资金监管等做了重大安排部署。但是从目前来看，县城×加油站、县政府应急避险避难场所、×小区、×家属区、×园区、×镇市政建设等项目仍未完成拆迁任务，成为今年工作任务难啃的“硬骨头”。三是建设合力不强。一个项目的建设仅仅通过建设单位努力难以顺利完成，需要国土、住建、发改、水利、环保、乡镇等相关部门的密切配合。而在建设中往往存在建设单位思想不够重视，有畏难情绪，只强调资金没有到位、政策处理难等客观因素，而自身努力不够；一些工程项目负责人和负责单位的投入精力有限，施工计划安排不合理，未能监督施工单位按照进度实施;一些部门与部门之间缺乏配合协作，乡镇与项目单位之间的合力不够，人为地阻碍了项目建设。另外，执行中央和省市政策措施不力，也是导致工作难以推进的原因之一。一是有个别责任单位主要负责人或挂钩联系的县级领导，一定程度存在只挂帅不出征，过问少、协调少、解决问题少的现象。二是个别部门和同志在征地拆迁等工作上有畏难情绪，在服务项目等工作上主动作为不够，在打击违法违章问题上执法不严。三是项目外部环境依然不良。如县内部分砂石厂关停，核心区项目落地难，材料价格上涨，施工队普遍反映强烈，阻工现象及材料供应方面也有很大问题。
二、全力以赴，务必按时完成各项工作任务
现在快到10月份，施工期仅剩下2个月时间，所以大家要自觉强化责任担当，牢固树立“不破楼兰终不还”的坚强决心，奋力向前，攻坚克难，倒排工期，确保年度固定资产投资任务圆满完成。
（一）拿出冲劲，以快速度推进项目建设。今天会议结束后，由政府分管领导牵头，尽快做好“四个一”：一是进行一次全面的清底。要对项目的建设情况、制约原因再进行一次全面盘点检查，逐个梳理并查找出项目建设中存在的具体问题。二是开出一剂项目建设复工开工的良方。针对问题和原因，各挂钩联系领导、政府分管领导要亲自挂帅出征，督促各项目责任单位，针对当前未复工和未开工项目，认真梳理存在的问题，制定解决有效措施，于9月15日前报县政府研究。三是开展一轮项目建设决战冲刺的攻坚战。利用半个月的时间，集中力量和精力，狠抓项目建设。请各位政府领导、各责任单位、责任人围绕分管和挂钩项目，深入项目现场进行督战、解决问题，力促项目加快推进、加快录入、加快入库。四是开展一次“依法拆迁周”活动。针对县城×加油站、县政府应急避险避难场所、×小区、×家属区、×园区、×镇市政建设等未完成拆迁任务的项目，由县经商信息化和住房城乡建设局牵头，县国土资源和环保林业局、县公安局、县司法局、县城市管理局、县法制办等部门配合，×镇和×镇党委政府主动承担拆迁责任，坚持“先易后难”原则，对拆迁困难户逐项排序，利用一周时间，在做好项目涉及牧民思想引导工作的同时，抓紧研究和制定具体措施，以“攻坚拔寨”的决心把“硬骨头”啃下来，确保按时完成拆迁任务。同时，县公安局要依法打击无理阻挠项目施工行为，为项目施工营造良好环境。
（二）发挥钻劲，以新举措保障项目建设。当前，制约项目建设的“瓶颈”、“短板”已比较清楚，当务之急，要有破解之法、应对之策。在这里，我重点强调一下协调问题。一是紧盯项目开工，夯实推进责任。各单位要全力配合推进落实《×县2020年重点项目责任分工一览表》中关于重点项目建设要求，强化责任落实，全力推进项目开工建设，县政府办、县发展和改革局要不定期进行督查检查，适时督促、通报，促进进展缓慢或未开工项目，及时开工建设。二是加强重点项目入统工作。各部门、各单位要尽快适应统计工作新要求，抓好统计调度工作，让统计数据真实反映我县经济社会发展现状，为市委、市政府决策提供数据参考。尤其针对目前投资项目入库难度加大、基层统计力量与任务矛盾突出、统计报表填报质量差等困难，各乡镇、各部门要切实加强与统计部门的沟通衔接工作，在规定时间内完成投资项目申报入统、支撑指标统计等工作任务，确保应报尽报、应统尽统。县建设、国土环保、民政、公安等部门，要尽快组织专人赴县交通部门，开展一次统计工作学习观摩活动。针对监理台帐上报不及时或未报问题，由建设、发改部门负责，强化督促检查，要求监理单位认真履责，坚持监理日志月报制，按照规定时间节点报送监理台帐，对未在规定时间报送的监理单位，要严肃处理。
（三）锤炼韧劲，以更好作风服务项目建设。推进项目建设，归根到底要落实到具体工作中。各位领导、各乡镇、各部门，一是强化效能服务。要牢固树立大局意识，克服困难，按照时间安排和时序要求，动工新项目、推进慢项目、聚力大项目、突破难项目、建成快项目。同时，强化服务理念，有关部门要开通“绿色通道”，简化程序，限时办结，尽一切努力服务好重点项目。市政府明确提出不能随便叫停项目，各职责单位即是管理单位，又是服务单位，要主动作为，做好县内有合法手续且达到环保要求砂石厂的正常运行和项目施工单位正常拉运材料道路畅通工作。二是强化督查考核。各项目单位要各司其责，实实在在履行职责，把督查工作抓好。这里强调一下，各位副县长，要切实履行联系项目职责，担负好推进建设、协调统筹、解决难题等作用，努力以自身表率行动，以上率下，善始善终，善作善成。由发展和改革局负责，以全县2020年所有续建和新建项目进展情况及农民工工资保障金缴纳情况为内容，制作两个项目通报栏，分别放在县委和县政府大楼内部，从9月底开始实行项目月通报制度。强化项目实施单位的责任。当前一些项目之所以推进不快，与一些项目责任单位自身也有关系。为此，我们一方面要尽心尽力提供优质服务，另一方面，也要按照法律规则以及合同规定来推动项目建设，强化农民工工资保证金制度，凡未缴纳保证金的项目，建设部门坚决不能核发施工许可证，财政部门不予拨款，未缴纳保证金的开工项目，将追究项目法人单位责任人责任，从9月份开始，坚持农民工工资保障金缴纳



