仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县重点任务部署会上的讲话
同志们：
×月×日，市委召开×届×次常委（扩大）会议，分析总结了上半年经济形势，就下半年重点工作，提出要全力打好“五个攻坚战”。市委确定的目标和思路具体明确，我们要做的就是旗帜鲜明讲政治，以良好的精神状态和工作作风，坚定不移抓好落实。下面，就贯彻落实市委决策部署，有效推进下半年全市重点工作，我讲两个方面意见，概括起来两句话：强化五种意识；打好五个攻坚战。
一、强化五种意识，旗帜鲜明讲政治，切实增强干事创业的政治自觉和使命担当
第一，要强化看齐意识。进一步提高政治敏锐性，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，旗帜鲜明讲政治，始终把准政治方向、政治路线、政治立场，落实政治责任，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，时刻与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，思想上绝对忠诚、组织上自觉服从、行动上坚定紧跟。落实到政府工作实际，就是要坚决贯彻落实好中央、省委和省政府的决策部署，特别是要坚决维护市委权威，认真执行市委决定。
第二，要强化全局意识。坚决贯彻执行市委的决策部署，坚持一张蓝图绘到底，一以贯之，思想上统一、步调上一致。自觉接受人大法律监督、政协民主监督、社会公众监督和舆论监督。“不谋全局者不足谋一域，不谋万世者不足谋一时”。有没有全局意识，有没有大局观念，有没有远见卓识，是评价一名领导干部政治上是否成熟的重要标准，也是一个人事业上能否可为、可信的基本能力素质。强化全局意识，正确认识大局是前提，自觉服从大局是重点，坚决维护大局是关键。当前，加快转型发展实现全面振兴就是全市的大局，市委确定的中心工作就是全市的大局。认识到这个大局，就要以全局观念自觉从全市发展这一大局看问题，把区县、部门工作自觉放到大局中去思考、去定位、去摆布。要学会运用辩证法，善于“弹钢琴”，处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系。
第三，要强化忧患意识。习总书记对龙江发展提出要“扬长避短、扬长克短、扬长补短”。我省资源性、体制性、结构性矛盾在我市有着鲜明体现，煤炭产业一支独大，占规上企业×%，税收占×%，转型压力很大，发展还存在很多短板，我们要深入分析长在何处、短在何处。比如，我们有煤炭、石墨等资源之长，但精深加工是短板；我们有煤化工、机械制造等工业基础，但产业内部结构单一、高新技术产业支撑乏力是短板；我们有水、电、土地等要素优势，但整合发力是短板；我们的城市有英雄有冠军有故事，但包装推介和发挥城市名片效应是短板，等等。面对这些我们要有压力，如何把我们的“硬品牌”推向全国，要有危机感和紧迫感，从内心树立忧患意识，体现家国情怀，践行担当精神。
第四，要强化创新意识。如何突破瓶颈，补齐短板，省×次党代会和市×次党代会都明确提出通过创新驱动激发内生动力。落实市委要求，我们要有敢于创新的勇气和善于创新的智慧，在依法行政的前提下，勇于探索，敢于实践。比如，行政审批制度改革，同全国很多地市一样，×原来的行政审批同样存在“中介多、环节多、收费多、材料多”导致审批周期长的 “一长四多”问题。镇江大胆创新，勇于实践，通过流程再造、组织再造，由串联改为并联办理，实行统一受理、统一评估、统一评审、统一审批的“多评合一”服务新模式，特别是通过模拟审批打通“堵点”，形成了企业投资建设项目许可审批的“清明上河图”，彻底解决了报批中互为前置交叉等问题。通过实施创新驱动发展推动“放管服”改革，为企业创造良好的发展氛围，为群众提供便利、公平的办事环境，让企业和群众满意。
第五，要强化职责意识。卫兵站岗，不可擅离职守，这就是职责意识，讲得是岗位担当。要把抓落实作为政府工作的生命线，不折不扣的将市委确定的目标落到实处。我们对自己的岗位要有深刻的角色认知，常问问自己“我是谁”“依靠谁”“为了谁”，做好份内应该做的事，承担应该承担的责任，履行应当履行的义务，完成应该完成的使命。简而言之，就是要守土有责、守土知责、守土尽责。这种职责意识，是一种境界，一种品质，更是一种能力，一种作风。强化职责意识，要始终保持良好的精神状态，在同等条件下，工作成效如何，比的是岗位担当和精神状态；在客观条件有差别的情况下，要取得良好的工作成效，比的更是岗位担当和精神状态。我们必须要做到真抓，抓市委决策部署落实、落靠、落地，确保市委定一件，政府干一件、成一件；要做到快抓，咬定目标分表必争、只争朝夕；要做到会抓，日常工作正常抓，基础工作常年抓，领导交办限时抓，重点工作特别抓；要做到善抓，善学善思、善做善成，充分运用市场、真理、制度、规则的力量推动工作；要做到敢抓，遇到困难不躲、不绕、不推，敢于负责、碰硬、破难题。坚持正向激励，尽职免责，奖优罚劣，为担当者创造良好的政治环境。
二、打好“五个攻坚战”，坚定不移抓落实，集中心思和力量确保重点工作取得新成效
下步政府重点工作，就是围绕贯彻市×次党代会精神，按照×届×次市委常委（扩大）会议要求，全力打好×强调的“五个攻坚战”，把市委的决策部署落到实处。
第一，打好产业项目攻坚战，全力稳增长调结构。围绕发展“六大重点产业”，加快推进全市×个重点产业项目，特别是纳入省重点的×个大项目，梳理存在问题，创新推进措施，尽快抓出实际成效，通过实实在在的产业项目建设，实现稳增长、调结构。一要抓好专业园区建设。要进一步提升产业承载能力，加快完善煤化工、“城市矿产”、木制品集聚、电子商务、石墨新材料、生物发酵及金沙健康产业园等专业园区的基础设施建设。特别是石墨新材料和生物发酵两个产业园区，前段时间专题会议已经研究并明确了推进措施和方法路径，相关部门要按照分工加强跟踪指导，确保工作落实到位。二要抓好项目包保推进。要树立和坚持领导干部“围着企业转、围着项目转”的服务理念，严格落实落实市、区县两级领导干部对重点项目的“四包四保”责任，包保领导要主动靠前、积极作为，及时了解产业项目建设进程，深入研究产业项目推进中的实际问题，针对问题现场办公、现场协调解决。三要抓好项目招商储备。要认真梳理具有供给优势和需求空间的新增长领域，做好项目谋划，做实项目前期工作，分层次推进“六大产业”，按照产业链开展专业招商、精准招商。利用广东和黑龙江对接契机，成立×广东商会，搭建合作平台，更多的引进战略投资者。
第二，打好精准扶贫攻坚战，确保完成目标任务。让全市人民更多更公平享受改革发展成果是我们一切工作的出发点和落脚点，要围绕改善和提高人民群众福祉利益，切实把好事办好，把实事办实，把民生工程打造成民心工程。一要抓好生存型民生工程。脱贫攻坚是重大政治任务，必须毫不动摇、千方百计抓好抓实。要防止形式主义，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实，脱贫成效要真正获得群众认可。要巩固脱贫攻坚“回头看”成果，精准识别、精准施策，因人因户因村施策，对症下药、靶向治疗。要精准落实教育扶贫和健康扶贫等政策性兜底扶贫措施，突出解决贫困家庭大病、慢性病和学生上学等问题。要落实责任、细化流程，确保年底前完成各项攻坚任务。另外，要扎实做好困难群体救助，残疾人、失地农民、“4555”人员等就业困难群体和零就业家庭就业工作。二要抓好发展型民生工程。一些涉及人民群众长远福祉利益的城市基础设施建设等民生工程，要在确保工程质量和施工安全的前提下，加快项目建设进度。城市引水，隧洞工程接近尾声，围岩结构复杂，施工难度增大，要注意施工安全。高铁建设，征地工作要加快节奏，不能延误哈牡客专公司设计工期，用地审批报卷按照要求做好前期准备工作，协调推进国家电网500千伏输变线路改迁工作。地下管网改造，包括供热老旧管网改造和城市生产生活供水分离工程，要抢抓工期，尽量减少工程施工给市民出行带来的不便影响，确保不耽误冬季供暖。
第三，打好煤矿兼并重组攻坚战，要做到三个坚决。务必要统一思想，以全局观念和系统思维自觉站在全市改革发展大局、站在全省安全稳定大局来提高认识，必须以壮士断腕、凤凰磐涅的勇气，敢于触及深层次的利益和矛盾，坚定不移地推进地方煤矿兼并重组。一要坚决完成兼并重组工作。必须加快工作进度，对已经启动兼并重组程序的矿井，严格按照标准验收。县区政府和各职能部门要帮助兼并重组主体企业解决困难，落实各项扶持政策，特别是财税金融部门要加大扶持力度，使重组后企业尽快释放优质产能，缓解煤炭供应紧张状况。对未参与兼并重组煤矿，要按照国家产业政策列入去产能范围。二要坚决打击煤矿非法违法行为。必须严格落实煤矿企业安全主体责任，严格按照法律法规和安全规程组织生产，坚决杜绝重大安全生产事故发生。鼓励煤矿企业购买煤矿企业安全生产责任保险，提升煤矿企业防灾抗灾能力。对列入去产能规划的矿井要严格监管，严厉打击超层越界开采和超能力生产等非法违法行为。三要坚决落实煤矿安全监管责任。县区政府及煤矿安全监管部门要严格按照《×市地方煤矿安全生产监督管理暂行办法》履行职责，密切配合，协调联动，做到监管工作无缝衔接。强化安全监管“人防”，推进“技防”建设，构建综合监管体系。加强一线安全监管人员业务培训，提升监管能力。落实各项待遇和奖励措施，稳定监管队伍。
第四，打好作风整顿攻坚战，优化经济发展环境。按照市委关于作风整顿工作的相关部署和要求，打造一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍，通过改进干部队伍作风，切实优化经济发展环境。一是守纪律。要强化纪律意识，特别是党员领导干部更要起表率作用，深入学习好《中国共产党纪律处分条例》，守好政治纪律、经济纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，守住底线，不碰红线。二是讲规矩。微观层面，讲规矩就是要严以修身、严以用权，严以律己，做到明底线、知敬畏，按照习近平总书记强调的要求，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。宏观层面，讲规矩就是要强化政府决策议事的制度规则意识，坚持科学决策、民主决策，坚持依法行政。三是强服务。1985年，邓小平同志就对热衷于发指示、说空话而不为群众干实事的领导作风进行了严肃批评，他强调指出“什么叫领导，领导就是服务”。要牢固树立这种“领导就是服务”的理念，转变“官本位”思想，改进工作作风，始终不忘初心，以强烈的公仆意识，为人民、为事业、为发展服务。



