仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市组织生活规范化建设推进会上的讲话
同志们：
这次召开全市组织生活规范化建设推进会，就是要通过“走、听、看、比”的方式，总结各地各单位的好经验好做法，进一步推动组织生活规范化建设。两天来，与会同志分批观摩了农村、社区、机关、学校、国有企业、“两新”组织等不同层面的×个基层党组织。刚才，大家又观看了专题片，表彰了市运输公司等×个组织生活规范化建设先进基层党组织，×县委等×家单位作了典型发言。大家一路走、一路看、一路交流，相信会有很多的启发和收获。
年初以来，市委把规范党内组织生活，作为贯彻落实党的十九届四中全会精神，推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实的一项重要任务紧紧抓在手上，坚持分类指导、精准施策，积极探索规范党内组织生活的有效途径与方法。各级党组织认真贯彻落实市委部署，深入推进组织生活规范化建设，党内组织生活不经常、不认真、不严肃、不规范的问题得到初步解决。一是参与组织生活意识明显增强。各级党组织和广大党员对组织生活的重视程度明显提高，特别是今年“七一”期间，全市各级党组织积极开展庆祝建党99周年“六个一”系列活动，形成了积极参与的浓厚氛围。二是夯实了组织生活的制度基础。市委组织部印发了《组织生活规范化指导手册》，实施了“三定三评三严”的做法，茄子河区委等单位着力加强党内组织生活制度建设，使基层党组织开展组织生活有章可循、有规可依。三是激发了基层党组织的工作活力。各基层党组织结合自身实际精准发力，勃利县委建立了组织生活“五不准、四对照、三公开”工作制度，市第十小学党支部着力打造 “有温度的党建”，等等，涌现出来一些可学习、可复制、可推广的好经验好做法。四是实现了与中心工作有机融合。着力将组织生活融入转型发展、扶贫攻坚等中心工作，实现“第一政绩”和“第一要务”有机融合、紧密结合，做到了组织工作与中心工作两不误、两促进。
下面，就进一步贯彻落实党的十八届六中全会、省十二次党代会精神，抓好组织生活规范化建设，扎实推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实，我强调几点意见。
一、持续用力，进一步提高组织生活规范化水平
严格规范党的组织生活，是全面从严治党的基础性工作。要坚持问题导向，找准工作着力点，以更高的标准、更严的要求，推动组织生活规范化建设提档升级。
一要在“制度落实”上有新提高。严格党内组织生活，必须建立健全党的组织生活制度。目前情况看，基层党组织也制定了一些制度，但各项规定不尽一致，有的操作性还不强，影响了组织生活的正常开展。市委把今年确定为全市开展基层党组织基本制度执行落实年，市委组织部有针对性地编印了《全市组织生活规范化建设工作指南》，制定了“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员领导干部参加双重组织生活等制度的实施细则和工作流程，分领域制定了党内组织生活工作规范和评价标准，对各级党组织规范党内组织生活是一个有力的帮助和指导。各级党组织要在巩固已有成果的基础上，组织基层党务工作者认真学习、抓好落实，真正坚持下去，严格起来。要切实增强党员干部的制度意识，加强制度的刚性执行，防止“破窗效应”，做到认真遵守组织生活制度，严格执行组织生活制度，使党的组织生活真正严起来、实起来、规范起来。特别是党员领导干部要带头落实双重组织生活制度，带头学习讨论，带头谈体会、讲党课、作报告，带头参加专题组织生活会、民主评议，为普通党员作出示范和表率，提高党员参加组织生活的自觉性和主动性。
二要在“支部建设”上有新提高。要牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，按照市委提出的“组织设置科学化、组织生活规范化、学习教育常态化、服务群众经常化、活动阵地堡垒化、考核评价体系化，增强基层党组织工作活力，增强党员先锋模范作用”“六化双增”的目标，进一步抓实支部建设，真正把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部。要结合村“两委”换届、软弱涣散基层党组织整顿，以及基层党组织按期换届工作，选好配强各领域党支部班子，特别是要把优秀党员选拔到党支部书记岗位上来。要抓好党支部书记培训。在内容上，要突出党章党规、习近平总书记系列重要讲话精神，以及党支部书记应知应会的职责要求，科学知识等；在方式上，要综合运用集中辅导、实地考察、视频教学等方式，突出案例分析、讨论交流、典型宣讲，让书记讲给书记听、书记做给书记看。要抓好组织生活落实。突出政治学习和教育，突出党性锻炼，组织党员经常参加、长期坚持。组织部门要指导基层党组织制定年度“三会一课”计划，并对执行情况进行检查。要抓好党支部主题党日活动，不断增强组织生活的感染力、吸引力和针对性、实效性。
三要在“以点带面”上有新提高。开展组织生活规范化示范党支部创建工作，是加强基层党的建设的重要抓手。市委在农村、社区等6个层面选择106个党支部作为试点，就是要积极探索不同类型党组织规范党内组织生活的有效方法路径。市住房公积金党支部原隶属于市房产局党总支，过去支部组织生活难以正常开展。市委将其调整为隶属于市直机关工委的直属党总支，并作为机关规范党内组织生活的试点单位之后，仅半年时间，就发展成为一个组织机构健全、组织生活规范、党员作用充分发挥的先进典型。区县委、市直机关各党委、党组要对试点工作进行一次全面盘点，一方面要及时总结试点工作，对好经验好做法要及时加以完善推广；另一方面要深入查找不足，找准努力方向，制定改进措施，在此基础上不断扩大试点范围，争取在年底前，全市90%以上的基层党组织都能实现组织生活规范化，形成多点开花、全面推进、整体提升的良好格局。
四要在“完成质量”上有新提高。质量是党内组织生活的关键所在。目前看，各基层党组织在组织生活召开次数方面普遍达到了要求，但在质量上还存在参差不齐，组织生活方法简单、形式单一、时代性不强等问题依然在不同地方、不同部门有不同程度的存在。这不仅影响组织生活的质量，而且影响党员的参与热情。要精心选择有效的形式和载体，对传统的活动形式要有选择地继承、有创新地发展，使党的组织生活更加生动有趣而富有成效。要积极探索“互联网+党建”的方式方法，组织党员通过微信群、QQ群上网学习、互动交流，广泛开展开放互动式组织生活，促进党组织和党员“线上”和“线下”、“键对键”和“面对面”的有机结合。各级党组织要紧密联系工作实际和党员思想实际，及时发现党员的思想变化和基层党组织存在的问题，与时俱进地不断探索创新党内组织生活新形式、新载体、新途径，不断增强组织生活的时代性、实效性。
二、强化措施，扎实推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实
以学习贯彻习近平总书记关于×重要讲话精神为引领，进一步在“学、做、改、干”上下功夫，推进学习教育常态长效、常抓常新。
一要在“学”上更加深入。要突出学习重点。当前，要把深入学习贯彻习近平总书记关于×重要讲话精神作为一项重要政治任务，紧紧抓在手上，通过理论学习中心组、支部党员大会等形式，迅速掀起学习贯彻热潮，组织党员干部深入领会讲话的丰富内容、精神实质、实践要求。要注意活化形式。采取多种有效形式，不断拓展学习讲话精神的广度和深度，开展研讨交流，推动学习扎实深入进行，切实掌握讲话精神的科学内涵和精髓要义，真正学深悟透、融会贯通。要注重联系实际。把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神与学习贯彻中央和省、市委决策部署结合起来，做好结合、转化、提升的文章，把学习讲话精神的成效，转化为促进全市转型振兴发展的思路和举措，转化为提高工作效能的具体政策和实际行动，转化为解决群众生产生活迫切问题的新进展。
二要在“做”上更加具体。要采取有效措施，激活党员主体意识，教育引导党员自觉标准校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦，在任何岗位、任何地方、任何情况下，时刻铭记自己的党员身份，时刻起到先锋模范作用。要搭建载体平台。在继续抓好农村党员设岗定责、机关在职党员“岗位进社区”、两新组织“亮承诺、晒实绩、评先优”等活动的同时，积极探索新形势下党员立足岗位、履职尽责的有效途径，最大限度调动党员积极性，最大限度提升党员参与度，使党员在活动中接受教育、发挥作用。要强化典型引领。要继续开展远学×、近学×活动，结合迎接宣传贯彻党的×大、学习贯彻省第×次党代会精神，积极选树一批党员看得见、摸得着、可信可学的先进典型，引导党员自觉对标先进、见贤思齐。要体现岗位特点。深入开展在职党员“岗位进社区”活动，针对不同领域、不同行业、不同岗位的党员特点，细化合格党员具体要求，切实把“四讲四有”标准具体化到党员角色身份和岗位职责中，把党员先进性体现在推动转型振兴发展的实践上。
三要在“改”上更加扎实。要按照全市作风整顿工作要求，认真召开领导班子民主生活会和组织生活会，在改上动真格、见真章。要深入查摆问题。按照树立“五个好作风”的要求，深入查摆、认真梳理自身存在的突出问题，实事求是地给自己“照照镜”“画画像”。要深入剖析问题。要紧密联系思想、工作和生活实际，深入分析作风建设的实际状况，深刻剖析存在问题的实质、根源和危害，明确努力方向和改进措施。要认真进行整改。要按照“两单三诺”的要求，逐一建立问题清单、整改清单，党支部要定期组织承诺、践诺、评诺活动，引导党员从现在改起、从自己改起、从突出问题改起，把各项整改措施落到实处，以整改提升党的形象、党员干部形象。
四要在“干”上更有成效。要以规范组织生活为切入点，积极推动基层党建工作实现重点突破、整体推进。要抓好定点驻村扶贫。把定点驻村扶贫工作作为重要政治任务来抓。区县、乡镇党委要切实履行脱贫攻坚主体责任，定期听取定点驻村扶贫工作情况，研究解决贫困村、贫困户遇到的困难和问题，督促和推动驻村工作队有效发挥作用。派出单位要加大支持帮扶力度，驻村扶贫工作队“第一书记”要抓好农村党建工作，以党建工作助推脱贫攻坚，形成抓脱贫攻坚的强大合力，确保按期完成脱贫攻坚任务。要抓好发展壮大村集体经济。中央和省委已经明确，要把推动发展壮大薄弱村空壳村集体经济情况，作为基层党建述职评议考核的重要内容。各区县委要高度重视发展壮大村级集体经济问题，协调组织、农业、财政、扶贫等部门协调配合，从政策、资金、人才等方面研究扶持措施，积极稳妥地推动发展壮大薄弱村空壳村集体经济，不断夯实农村基层党组织凝聚服务群众的物质基础。要抓好城市基层党建工作。我们要认真学习领会会议精神，认真研究城市经济结构、社会结构的新变化，积极推动街道社区党建、单位党建和行业党建互联互动，整体推进各类园区、商务楼宇、商圈市场等党建工作，引导驻区单位、社会组织、群团组织等参与社区治理，推动基层治理水平提升，不断夯实党在城市的执政根基。
三、加强领导，确保工作任务落地见效
推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实和规范组织生活的任务已经明确，关键是要结合实际，不折不扣的抓好贯彻落实。
一要增强责任意识。市委已经把推进“不忘初心、牢记使命”常态化制度化和组织生活规范化工作，纳入今年党委（党组）党建工作责任制考核，以及党组织负责人抓基层党建述职评议考核的重要内容。全市各级党组织要牢固树立“把抓好党建作为最大的政绩”的理念，将“不忘初心、牢记使命”常态化制度化和组织生活规范化工作摆上重要日程，紧密结合本地本单位实际，着力抓好谋划、部署、推进和落实，确保工作有力有序深入开展。党员领导干部要发挥好“关键少数”作用，带头做到“五在支部”，党组织负责人要履行好“第一责任人”职责，以上率下、以上促下。各级党组织书记要进一步强化主角意识和主动精神，切实履行好直接责任人的责任，确保制度化落实抓到位、落到底，确保党的组织生活规范化建设得到进一步加强，基层党建工作得到全面提升。
二要抓好分类指导。各级组织部门要准确把握不同类型基层党组织的特点，有针对性地制定工作方案，增强规范化建设的实效性。各区县委要根据农村、社区、机关事业单位、“两新”组织、国有企业、学校等基层党组织的实际情况，根据不同领域党员和流动党员、年老体弱党员等特殊群体党员的需求情况，按照“一领域一方案”的思路，分类谋划，把有关要求细化、实化、具体化，切实提高党内组织生活的质量和学习教育的效果。
三要强化典型引领。在全市选取×个基层党支部作为示范，就是要发挥典型的带动作用，形成可借鉴、可复制、可推广的工作经验，推进全市基层党组织党内组织生活规范化。各示范党支部要坚持问题导向，紧紧围绕市委关于组织生活规范化的目标要求，紧密结合本地本单位的特点和实际，认真落实组织生活各项制度，在解决问题上求突破、见成效，为有针对性的抓好不同领域、不同类型党组织的组织生活规范化探索路子。组织部门要及时进行总结提炼组织生活规范化建设工作中的创新做法、成功经验，用制度的形式固定下来，有计划、有步骤地全面推广。要进一步加大宣传力度，以多种形式广泛宣传组织生活规范化工作的好做法、好经验，推动组织生活规范化建设工作由点到面、全面展开。
四要加强督查指导。要加强对学习教育和创建工作的检查指导，各级党组织负责人要多深入基层一线了解实际情况，对示范党支部具体指导，帮助完善措施、解决问题、总结经验，推动工作有力有序开展。各级组织部门要采取实地调研、个别走访等方式，不定期地深入各地各单位进行检查督导，发现问题及时反馈，督促整改，检查情况每半年通报一次，对组织得力、成效明显的予以表扬，对工作职责落实不到位、进展缓慢的党组织及其责任人予以批评。
同志们，建立“不忘初心、牢记使命”的制度和组织生活规范化工作，是落实党的十九届四中全会精神、推动全面从严治党的有力抓手和有效途径，各级党组织和广大党员要以饱满的精神状态、强烈的担当意识、扎实的工作措施，高标准、高质量地完成好工作任务，为决战全面建成小康社会提供坚强组织保证！



