仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县退役军人工作推进暨党风廉政建设工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议，是机构改革以来，退役军人事务部门新组建之后，县政府决定召开的一次非常重要的会议。刚才，×同志的工作报告，工作安排全面具体，体现了国家、省、市级的部署要求，贯彻了全县经济工作会议精神，思路清楚、任务明确、重点突出、措施得力，我完全赞同，请各地、各有关部门认真抓好贯彻落实。下面,我再强调几个方面的意见：
一、深化思想认识、强化使命担当，切实开好局起好步
组建退役军人事务部，是以习近平同志为核心的党中央立足国防和军队现代化建设需要作出的重大决策部署，体现了对人民军队和退役军人的关心厚爱。退役军人工作一头连着军队、一头连着地方，是一项政治性、政策性、系统性、关联性都很强的工作，做好退役军人服务管理，是党中央交给我们的重大政治任务，也是保障退役军人合法权益，解除现役、退役军人后顾之忧，稳定军心民心的重要举措。，国家层面先后召开了中央退役军人事务工作领导小组第一次全体会议、退役军人事务厅（局）长座谈会、全国退役军人事务厅（局）长会议、全国部分退役士兵保险接续工作暨退役军人服务保障体系建设推进会等会议，明确了退役军人事务职能职责，重点任务、政策取向和工作标准。习近平总书记专门对退役军人服务体系建设作出重要批示，强调“各级党委和政府要高度重视建立退役军人服务保障体系，尽快推进这项工作，努力做到全覆盖，实现有机构、有编制、有人员、有经费、有保障”。各地、各有关部门要站在新的历史起点上，深刻学习领会国家整体重塑、全新构建退役军人的政策制度体系，着力解决长期制约退役军人工作的深层次矛盾问题。
在退役军人事务部门未组建挂牌之前，我县按照上级统一部署，成立了全县退役军人服务管理工作领导小组、退役军人政策协调工作组和退役军人服务管理工作专班，做了大量的摸底调查、数据采集、矛盾问题排查和遗留问题化解等前期工作，全市退役军人服务管理工作现场会也在我县成功召开。经过近一年的工作实践和积累，我们基本摸清了底数、掌握了情况、熟悉了政策，工作逐步走向正轨。下一步，退役军人事务部门要从应急型、解困型、安抚型工作理念向综合保障、褒扬激励、精准协调转变，紧紧围绕构建科学规范、系统完备的组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系等主责主线，改变“碎片化”“打补丁”的工作方式，抓住重点难点堵点，坚持凝聚各方力量，强化统筹协调，延长管理链条，拓展服务内容，务实有效推动工作、解决问题，不断满足退役军人对美好生活的新需求、新期待，促进社会和谐稳定。
二、坚持政策指引、明晰职责定位，扎实做好退役军人管理服务
退役军人事务工作，政治性、敏感性、复杂性都很突出，在推动具体工作过程中必须遵循审慎、规范、稳妥和依法合规的原则。2020年是决胜全面建成小康社会的关键之年，扎实做好各项工作非常关键。
（一）要注重服务保障和思想教育相互结合。退役军人是党和国家的宝贵财富，引领退役军人始终听党话、跟党走，培育弘扬退役军人正能量是各级政府应尽责任。要始终狠抓思想政治工作，切实加强党员教育管理和宣传舆论引导，确保退役军人离军不离党、退役不褪色。要保证每名退役军人党员都能就近纳入基层党组织，积极发挥党员先锋模范作用，自觉弘扬人民军队光荣传统和优良作风。要广泛开展“优秀退役军人”评选表彰和学习宣传活动，常态化推广先进典型，广泛宣传典型事迹，激励广大退役军人不忘初心、牢记使命。要推动构建退役军人优待诚信体系，合理确定享受待遇保障范围和标准，依法依规落实各项优待保障措施，不断增强退役军人的归属感。
（二）要把握转业安置和就业创业相协调。退役军人顺畅转业、及时就业是体现自身价值的关键基础。各地要坚持“谁主管、谁负责”，坚决落实属地责任，把退役军人作为重要人力资源使用好、作用发挥好，使退役军人各得其所、各尽其才。要拓宽安置渠道，提高安置工作精准度和质量。要强化就业扶持，加大技能培训力度，加强就业指导服务，鼓励自主创业就业。要加强特殊困难援助，对确有特殊困难和零就业的退役军人家庭，给予临时性、应急性帮扶援助。要按照中办、国办印发的《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》，认真扎实做好部分退役士兵社会保险接续工作。由退役军人事务部门牵头，财政、人社、医保、税务等相关部门各司其职、密切配合，成立领导小组，建立工作机制，高效务实推进。国家已经明确，部分退役士兵社保接续单位缴费财政补助部分由中央、省、市、县县市四级承担，退役军人事务部门要按照上级要求，切实做好摸底排査、统计核实工作，对符合条件的退役士兵登记造册，认真核算基数，涉及财政承担的补缴资金，要保证及时到位，决不能因为资金保障不到位影响工作进度。同时，也要把符合条件的人员身份认定准、数量核实准，严防不符合条件的蒙混过关，决不能为套取资金弄虚作假。对不符合接续条件的要做好政策解读和思想教育工作，决不能因我们的工作作风和服务不到位等原因，激化政策落实矛盾，造成信访矛盾问题。
（三）要强化组织领导和工作运行相互统一。按照国家、省统一部署，遵照《退役军人服务中心（站）建设与工作规范》和“五有”要求，认真抓好县县级退役军人事务服务中心和乡镇、村服务站所建设，推动形成横向到边、纵向到底、覆盖全员的退役军人服务网络。目前，县级退役军人服务中心、×个镇退役军人服务站、×个社区退役军人服务站已取得批复，待挂牌。需要强调的是，退役军人服务中心、服务站等机构成立过程中，不能只挂牌、不配人，要同步开展硬件、软件、文化、制度建设，确保规范化建设、制度化运行，在真正意义上实现服务、管理、教育、保障工作端口下沉，确保专门机构、专职人员为退役军人提供专业化服务。要充分运用放管服改革的“最多跑一次”理念、思路、方法和“互联网+”这个大的融合载体，推动构建综合管理平台，不断提升退役军人工作信息化水平，不断提高服务管理的质量和效率。
（四）要推动关心关爱和严格管理相互促进。完善荣誉激励制度，建立拥军优属长效机制，增强优抚待遇的整体性、公平性、协调性是保障退役军人获得感、幸福感、安全感的重要内容。在推动退役军人事务具体工作时，既要讲政治，又要带感情、重方法。要开展好重要节日慰问联欢和重要节点褒扬纪念活动，充分体现党和政府的关心关怀。要用足用好现行各种社会救助政策，完善双拥工作机制，提高双拥工作水平。要做好抚恤优待工作，逐步提高优抚对象抚恤补助标准。要做好烈士纪念设施修缮保护，组织开展烈士纪念活动。
（五）要强化矛盾化解和服务保障相互支撑。今年是“退役军人矛盾问题攻坚化解年”，把握好维护权益和维护稳定的关系，探索建立退役军人约束管理和激励服务机制，认真解决长期得不到化解的信访积案问题是年内的一项主要工作。各镇和退役军人事务部门要围绕重点群体、重点问题、重点人员，做好开门接访、深入下访、全面排查等工作，找准问题、列实清单，建立台账、综合施策，认真做好矛盾问题化解工作，确保不发生规模性赴呼进京集体访、不发生极端事件、不发生影响恶劣的與论负面炒作。退役军人事务部门要围绕梳理的诉求，积极主动协调对接人社、医保、民政、卫健、工会、扶贫等部门，积极整合政策资源，分门别类务实解决。在落实政策时，要坚持依法依规、公平公正，符合政策的，坚决落实到位；政策落实不准的，及时纠错纠偏；不符合政策的必须坚持原则，做好政策解释解读工作，防止操作不当引发连锁反应；政策界定比较模糊、情况比较特殊的，要加强政策研究，寻求解决办法，把握原则底线，切实维护政策的严肃性。要坚守意识形态思想阵地，结合“扫黑除恶”专项行动，宣传引导退役军人自觉抵御极端思想渗透，严防煽动性、破坏性、蛊惑性言论和行为，对于不按照正常途径表达诉求和煽动串联、违法聚集、挑头闹事的行为要坚决制止和依法处置。
三、加强组织领导，强化执行效率，全力以赴推进各项工作落实
当前，退役军人工作的政策措施、重点任务都已经十分明确，关键是抓落实。从实际工作来看，抓工作，停留在一般性号召还是身体力行，成效大不一样。具体工作当中，各镇和退役军人事务部门要把握以下三个方面，认认真真抓好工作执行效率和绩效管理，确保圆满完成全年目标任务。
（一）在强化政治建设上下功夫。要始终把党的政治建设摆在首位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不折不扣地贯彻落实党中央决策部署，确保政令畅通、令行禁止。各镇和退役军人事务部门要始终坚持党的全面领导的根本原则，认真履行党风廉政建设“一岗双责”领导责任，始终坚持以人民为中心的政治立场，始终铭记打铁必须自身硬的重要要求，把退役军人工作做为事关中华民族伟大复兴的战略工程、事关改革发展稳定大局的基础工程、事关退役军人和其他优抚对象切身利益的民心工程抓好抓实。退役军人事务部门要按照2020年重点工作推进表，将工作目标化、具体化，明确完成时限，责任落实到人，切实做到说了就干、干就干成，狠抓重点任务落实，确保向县委、政府和各族干部群众交一份满意的“成绩单”。
（二）在强化政策把握上下功夫。推动事业发展关键在人，核心在干部。工作谋划的水平高低、工作落实的质量效率，不仅需要积极的干事态度、强烈的责任担当，更需要履行职责的本领。面对机构改革、职能调整后推动工作的新部署、新要求，退役军人事务部门要以思想再解放笃行新发展理念推动高质量发展大学习大讨论为契机，立足抓班子、带队伍、强机制、提能力等基础性工作，强化学习意识，加强政策研究、理论武装和思维创新，努力成为创造性贯彻落实具体工作的行家里手。学懂弄通政策是做好工作的前提，也是做好工作的保障，从我们的干部队伍看，不同程度的存在政策落实“看不准”“抓不住”，“慢半拍”、“落不实”或者“推不动”的现象。为此，要下功夫在全市退役军人事务工作系统，补好“思想认识”和“能力提升”课，全面对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，对标对表总书记考察×和这两年在全国“两会”×代表团审议时的重要讲话精神，对标对表总书记重要指示批示特别是对×的重要指示批示精神，克服思维惯性、打破传统束缚、摆脱路径依赖，自觉从大局出发、从长远出发，与时俱进谋划工作、推动事业，切实提高敏锐把握政策、熟练掌握政策、灵活运用政策、有效落实政策的能力。通过政策学习，知道哪些事能做，哪些事不能做；哪些事需要抓紧做，哪些事需要亟待纠正，做到知责明责、履责尽责。
（三）在强化协同协作上下功夫。随着经济社会不断发展进步，退役军人服务管理工作战线越来越长、任务越来越重、标准越来越高，各镇要强化政府主体责任，真正把做好退役军人工作纳入议事日程，主要负责同志要担负起第一责任，定期听取情况汇报、研究部署工作，在重要事项协调、重点任务落实上加强领导，靠前指挥，切实形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系，确保做到领导重视到位、力量投入到位、资源保障到位、任务完成到位。退役军人事务部门要建立健全工作协调机制，密切军地之间、部门之间、地区之间统筹协同，坚持工作情况定期通报，重大问题及时会商，重点任务合力推进。各相关部门要根据职能职责，站在推动事业持续健康发展高度上，按照这次会议精神，増强大局观念、协同意识，主动对接、加强协调、密切配合、统筹推进，拿出具体可行的举措，积极推动退役军人工作各项任务有效落实。要在人员、资金、技术等方面给予重点关注，该配套的必须配套、该投入的必须投入、该倾斜的必须倾斜，切实加大对退役军人工作的综合支持力度，努力形成促进事业发展的强大合力。
同志们，退役军人工作任务艰巨，责任重大，使命光荣。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实中央、省、市委以及县委、政府的决策部署要求，开拓进取，履职尽责，扎实工作，奋力书写发展改革新篇章，为建设富裕文明美丽幸福×县作出新贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

