
目录
学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作方案（县委）	1
学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作方案（机关党委）	5
学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作方案（市县级局）	8


学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作方案（县委）

《习近平谈治国理政》第三卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，对于推动广大党员、干部、群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持之以恒推动党的创新理论在××大地落地生根、开花结果，具有重要意义和深远影响。按照中共××省委办公厅转发《省委宣传部、省委组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第三卷的通知》精神，为推动《习近平谈治国理政》第三卷的学习宣传贯彻工作走深走实，动员全县上下凝心聚力、加快新时代“X强县、魅力××”建设步伐，确保如期全面建成小康社会，实现“十三五”圆满收官、“十四五”良好开局，经县委常委会研究，特制定《习近平谈治国理政》第三卷学习方案如下。
一、推动学习持续深入
1.专题研究部署。召开县委常委扩大会议，传达学习中共××省委办公厅转发《省委宣传部、省委组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第三卷的通知》精神，研究部署《习近平谈治国理政》第三卷学习宣传贯彻工作。（责任单位：县委办公室，完成时限：××月××日前）
2.印发学习通知。起草印发《关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第三卷的通知》，对学习宣传贯彻工作提出要求。（责任单位：县委办公室、县委组织部、县委宣传部，完成时限：××月××日前）
3.坚持以上率下。把《习近平谈治国理政》第三卷的学习纳入党委（党组）理论学习中心组学习计划，县委中心组每月至少召开1次理论学习会，分专题进行集中学习或理论辅导，交流学习体会，以上率下、示范带动。（责任单位：县委办公室、县委组织部、县委宣传部，完成时限：长期坚持）
4.举办专题研讨。举办全县科级干部学习《习近平谈治国理政》第三卷专题研讨班，深入学习交流。（责任单位：县委组织部、县委宣传部、县委党校，完成时限：××月××日前）
5.组织基层宣讲。组建学习《习近平谈治国理政》第三卷县委宣讲团，开展“走基层”专题宣讲活动，赴全县各镇（街道）和县直各单位进行全覆盖宣讲。（责任单位：县委宣讲团，完成时限：××月××日前）
6.组织全党学习。依托每月固定的党员活动日，组织各个领域、各条战线的党员逐篇目学习《习近平谈治国理政》第三卷，每季度以党委为单位组织党组织成员、理论骨干进行集中学习交流，推动学习宣传无死角、全覆盖。（责任单位：县委组织部，完成时限：长期坚持）
二、加大宣传报道力度
7.集中宣传解读。分19个专题集中宣传解读《习近平谈治国理政》第三卷主要内容和精神实质，统一全县干部群众的思想和行动。（责任单位：县委宣传部、县融媒体中心，完成时限：××月××日前）
8.集中宣传报道。运用县内主要媒体对全县各地、各条战线贯彻落实《习近平谈治国理政》第三卷的新举措、新实践进行广泛宣传报道。邀请市级以上新闻单位深入我县开展蹲点式、调研式等集中采访活动。（责任单位：县委宣传部、县融媒体中心，完成时限：××月××日前）
9.组织主题采访。面向各镇（街道）、县直各单位主要负责同志，开展“学习《习近平谈治国理政》第三卷”主题采访活动，分领域、分系列推出典型经验，广泛宣传报道各地各单位实践成果。（责任单位：县委宣传部、县融媒体中心，完成时限：××月××日前）
三、提出贯彻落实意见
10.开展专题调研。由县四大班子领导牵头，结合分管工作，围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，分别就推进供给侧结构性改革、深化重点领域改革、加强生态环境保护、保障改善民生、实施乡村振兴战略、维护社会和谐稳定、打赢脱贫攻坚战、扎实推进全面从严治党等内容开展深入调研，形成专题报告，提出务实管用的贯彻举措，把各方面工作谋深谋透谋实。（责任单位：县委办公室、县政府办公室、县人大办公室、县政协办公室，完成时限：××月××日前）
11.制定落实意见。研究制定县委、县政府《关于深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，加快新时代“X强县、魅力××”建设步伐的若干意见》，形成总体思路和具体部署。对若干意见进行责任分解，明确重点事项、落实措施、负责领导、牵头单位和完成时限。（责任单位：县委办公室，完成时限：××月××日前）
四、扎实推进贯彻落实
12.广泛动员部署。召开网络视频会议，对全县深入学习《习近平谈治国理政》第三卷，全面落实县委县政府《关于深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，加快新时代“X强县、魅力××”建设步伐的若干意见》作出安排部署，进一步统一思想、明确任务、推动落实。（责任单位：县委办公室，完成时限：××月××日前）
13.定期督导检查。开展综合督导评价，把学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第三卷作为重点工作大督查的重要内容，纳入县管领导班子和县管干部考核评价体系，县委督查室、县委组织部开展联合督导。每季度开展一次明察暗访，每半年集中组织一次全覆盖检查督导。（责任单位：县委督查室、县委组织部，完成时限：长期坚持）
14.及时总结报告。年底前，各镇（街道）、县直单位党委（党组）将2020年学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作情况向县委作专题报告。（责任单位：县委办公室，各镇，街道，县直各单位，完成时限：2020年12月底前）
全县各镇（街道）、县直各单位党委（党组）要按照县委总体部署，对学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第三卷作出具体安排，力争形成可复制、可推广的制度性成果。
学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作方案（机关党委）

为贯彻落实市委安排部署，认真组织《习近平谈治国理政》第三卷的支部学习教育，进一步把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，按照市直机关工委通知要求，结合工作实际，现制订学习方案如下:
一、目标任务
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分认识学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷的重大意义，把学习作为当前和今后一个时期的重大政治任务，集中利用两个月的时间，采取“五种学习方式”，认真组织读原著、学原文、悟原理，坚持理论与实践相结合，深刻理解其精髓要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动XXXX工作高质量发展。
二、重点措施
一、集中学习。坚持集中学习《习近平谈治国理政》，制定专题学习计划，每周利用半天的时间，原原本本学，认认真真学，坚持每次学习2-3人领读，全面掌握《习近平谈治国理政》第三卷思想精髓，做到内化于心、外化于行，学深悟透、融会贯通，切实增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二、研讨学习。每次集中学习后，每个党支部确定2-3名党员重点讲解发言，开展支部“微党课”“微论坛”活动，结合工作学习情况谈思考认识和学习体会，强化思想碰撞，加强学习互动和研讨交流，提升学习实效。
三、实地教育。各个党支部要结合工作实际，组织支部党员走出机关，实地调研了解黄河流域生态保护和高质量发展工作、脱贫攻坚工作、大数据监督和网络安全工作等，了解情况，掌握实情，加深理解，进一步增强XXXX工作服务保障中心大局的责任感和使命感。
四、日常自学。各个党支部要按照机关党委统一安排，组织全体党员积极参加委机关“XXX论坛”阵地、集中授课辅导、专题讲座等活动，用好内部工作网、“学习强国”等学习平台，组织支部成员开展每天自学，积极撰写理论文章，并在支部微信群开展学习研讨。
五、基层宣讲。组织支部党员深入乡村、社区、企业、工矿等基层一线，深入基层党支部和人民群众中间，利用宣讲、座谈、访谈等形式，宣讲《习近平谈治国理政》 (第三卷)的精髓要义，了解基层实际，倾听民情民意，深入调查研究，有效破解工作中的重点、难点问题，切实维护群众利益。
三、学习要求
一要加强领导。党支部委员会要深刻认识学习《习近平谈治国理政》（第三卷）的政治意义，切实扛起主体责任，支部书记要履行“第一责任人”责任，支部委员要落实“一岗双责”，认真负责地抓好支部成员的学习贯彻工作，以高度自觉的使命感责任感，学好用好这部重要著作，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。
二要认真组织。各个党支部要明确目标任务，合理安排时间，既要积极参加支部组织的各项学习活动，整体把握、全面系统学习，又要结合自身岗位职责认真思考研究，突出重点学、抓住关键学，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三要学用结合。把学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷同深入贯彻落实党中央决策部署、贯彻落实省委、市委具体要求结合起来，同全国文明单位创建结合起来，同自身建设结合起来，同抓好下半年重点工作结合起来，真正把新思想落实工作的各方面、全过程，努力在新征程上展现新担当新作为。

学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作方案（市县级局）
 
为推进深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，按照省委和市委有关工作部署和要求，近期我局拟开展学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作，具体方案如下：
一、指导思想
以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会党的十八大以来习近平总书记围绕中国共产党在新形势下治国理政发表一系列的重要讲话和新时代新理念新思想新发展，正确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容，真正把党的十九大精神学懂弄通做实。
三、基本原则
把学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷作为当前和今后一个时期的首要政治任务，与学习贯彻党的十九大精神紧密结合起来，与贯彻落实“四个坚持、三个支撑、两个走在前列”的要求紧密结合起来，作为检验“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的重要内容之一，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、武装头脑、指导实践、推动工作。
三、主要工作
（一）成立工作领导小组，制定学习贯彻方案。（9月中旬完成）
在原来XX市XX局学习宣传贯彻党的十九大精神工作领导小组基础上，成立学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷和习近平总书记重要讲话精神工作领导小组。工作领导小组由党组书记担任组长，各分局局长和党支部书记为成员，统一部署和统筹学习贯彻各项工作。
制定并印发《XX市XX局学习贯彻<习近平谈治国理政>第三卷工作方案》，有序推进和完成各项工作。
（二）层层贯彻落实，迅速组织学习《习近平谈治国理政》第三卷。（9月底前完成）
1.将学习《习近平谈治国理政》第三卷纳入党组中心组学习的重要内容，局党政领导班子集体学习，并结合自身工作实际分享学习心得和体会。
2.召开党组（扩大）会议，组织各部门主要负责人集体学习《习近平谈治国理政》第三卷，并迅速将学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷工作部署和要求传达到各支部、各分局和下属单位。
3.将学习《习近平谈治国理政》第三卷与主题党日、“三会一课”制度有机结合，通过支部党员大会、主题党日活动、专题党课等多种形式，将学习《习近平谈治国理政》第三卷充分融入到党员组织生活中。
（三）做好宣讲宣传工作，营造浓厚学习氛围。（10月中旬前完成）
1.局办公室在召开党组（扩大）会议前做好《习近平谈治国理政》第三卷和相关辅导学习材料工作。
2.各党支部面向全体党员开展宣讲宣传工作，支部书记带领党员学习《习近平谈治国理政》第三卷原文，引导党员做到真学真信真懂真用。
3.邀请省委党校、市委宣讲团成员到我局作专题辅导报告。
4.充分发挥工、青、妇等群团作用，多渠道开展党员义工活动，与群众面对面宣传党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想。
5.积极运用新媒体平台多角度深层次营造十九大精神学习氛围，结合前期党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神宣传工作，加强社会宣传效果。
（四）谋划和有序推进我局重点工作（2020年底前完成）
紧紧围绕市委市政府重点工作，结合我局此前制定的贯彻落实习近平总书记重要讲话精神重点工作清单，研究和梳理我局本年度重点工作内容，主要做好以下5方面工作：
1.科学编制十四五城市总体规划，从规划层面解决不平衡不充分发展问题。
2.完善城市重点发展区域和重大产业发展平台规划。
3.积极配合城市品质提升。
4.配合实施振兴乡村发展战略，建设美丽乡村。
5.创新规划管理体制机制。
四、工作要求
（一）提高政治站位。局机关党委和分局要充分认识学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷的重要意义，切实肩负起领导责任和政治责任，引导全体干部和党员深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，并用党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想指导XX工作。
（三）加强督导检查。为确保学习《习近平谈治国理政》第三卷各项工作顺利推进，由上至下全方位覆盖学习范围。市局将加强督导检查，督促各部门尽快开展学习宣传活动，并及时做好贯彻情况报送工作。对于重点工作任务，应按计划按节点按要求有序推进，定期向市委市政府报告工作进展。如果出现没有落实上级部门要求或落实不到位的情况，我局将启动问责程序，给予主要负责人通报批评。
（三）做好经验总结。学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷是一项持续的，长期的工作，与贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想一脉相承，共同推进。在学习贯彻落实的过程中，需要不断深化党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神的体会和认识，并将其作为日常工作的总纲领和行动指南，切实做到内化于心，外化于行。及时总结各项学习宣传贯彻工作，形成行之有效的经验做法，并向市委市政府报送有关贯彻落实情况。



