仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全市邮政管理工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和全省邮政管理工作会议、市委九届五次全会精神，总结工作，分析形势，研究部署2020年工作，加快推进全市邮政业高质量发展，为建设×新时代现代邮政业奠定坚实基础。下面，我讲三个方面的意见。
一、2019年主要工作
2019年,在省局党组和市委、市政府的坚强领导下，在相关部门的大力支持下，全市邮政业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实国家局、省局党组决策部署和×局长对×“5+4”重要指示精神，围绕“打通上下游、拓展产业链、画大同心圆、构建生态圈”的工作思路，坚持以人民为中心的发展思想，深入贯彻新发展理念，坚持深化供给侧结构性改革，统筹协调，全面发力，担当实干，推动各项工作取得了明显突破。
2019年，×市邮政业业务总量累计完成×亿元，同比增长×%，增幅全省排名第×；业务收入累计完成×亿元，同比增长×%，增幅全省排名第×。其中，快递业务量累计完成×万件，同比增长×%，增幅全省排名第×；业务收入累计完成×亿元，同比增长×%，增幅全省排名第×。全年快递进出港量达×亿件，平均日处理量约为×万件。新增社会就业×人以上，支撑网上零售额×亿元，约占全社会消费品零售总额的×%。邮政普遍服务和快递服务满意度稳中有升。
（一）坚持从严治党，党建和党风廉政建设不断深化
一是切实加强党的建设。年初召开党建和党风廉政建设会议，会上党组书记与各科室党员领导干部分别签订《党风廉政承诺书》，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果和“七一”党建系列活动。规范党组中心组学习活动，认真学习《习近平谈治国理政》（第一、二、三卷）等党纪党规、重要讲话。坚决贯彻落实《中国共产党党组工作条例（试行）》，加强和规范党内政治生活，严格执行“三重一大”议事决策制度，积极推动快递行业协会建立非公快递企业党组织。发挥“×市邮政管理局同心圆”微信群作用，实行心得微交流、党务微公开。
二是切实推进党风廉政建设。印发《局党组贯彻落实〈中国共产党问责条例〉实施细则》《局党组关于贯彻落实中央八项规定精神的实施细则》《纠正“四风”和作风纪律专项整治推进方案》等制度文件，有针对性地开展“十查十改”。深入开展九个专项治理，完成了自查整改。以党规党纪学习为主题，在全系统开展了纪律教育活动。组织全体党员开展党规党纪知识测试和党风廉政教育知识竞赛。在春节、端午、中秋、国庆等重要节点下发落实中央八项规定精神、廉洁过节的通知，持续开展节日廉政短信提醒工作，及时通报发生在身边的违反“四风”问题处理情况，做到了警钟常鸣。
三是切实抓好未巡先改。局党组坚持问题导向，强化政治担当，坚决落实政治巡视要求，切实担当起巡视整改主体责任，在省局召开第一阶段巡察通报会后立即开展了“未巡先改”工作，结合“新时代新担当新作为”主题活动，发放调查问卷，认真开展自查，形成问题清单，实行清单制、责任制、台帐式销号管理，做到即知即改、立行立改、未巡先改。
（二）加快政策落地，行业发展环境持续优化
一是引导资金规范使用。规范1000万元的快递业发展专项资金管理，推动市政府办公厅出台了《资金使用细则》，发布2019年快递业发展引导资金申报指南，并通过多种途径向企业进行宣传讲解，组织企业申报。历经为期三个月的企业申报、项目初审、会计师事务所专项审计、专家评审等步骤后，最终分别为申报“快递业务量增长”“乡(镇)村网点建设”“快递驿站建设”三方面×家企业发放了资金奖励×余万元。
二是园区建设成效显著。继续大力推进总占地×亩，投资×亿元的“×快递产业园”建设工作，申通总部、×圆通区域分拨中心已经分别建设完毕并实现自动化操作运转；中通总部、×百世等品牌正在加快推进建设，目前主体建设已经竣工，预计年后实现运营。
三是利好政策落地实施。积极贯彻落实国办1号文件，推动市政府办公厅印发《×市推进电子商务与快递物流协同发展的实施方案》，明确提出到2020年，形成覆盖全市、对接京津、辐射周边的快递业服务网络；全面落地省局“7+2”促进行业发展系列政策文件，在2018年《关于全市快递业快速健康发展的推进措施》基础上，与市商务、教育、海关、工信、建设、规划、行政审批、供销合作社等部门先后出台了近×个文件，全面完成省局“7+2”系列文件在×的落地实施。
（三）坚持依法治邮，行业安全监管能力有效提升
一是政府管理职能认真履行。树立依法治邮理念，规范行政执法行为，严格按照法定程序行使权力，认真落实邮政行政执法公示、行政执法全过程记录以及“双随机一公开”等一系列执法规范。加强行政执法信息系统应用，确保系统登录率、执法数据录入率和行政执法案件公开率均达到×%。开展执法检查×余家次，出动检查人员×余人次，累计作出行政处罚×起。完成邮政普遍服务营业场所信息变更备案×处；协助省局完成许可审批实地核查×家，受理企业分支机构变更申请×次，核准分支机构变更申请×次；完成快递末端网点备案×家，平均办结实现×天，办结时效、完成数量均居全省第一。
二是法治邮政建设系统推进。完善法治邮政和行政执法的考核机制，出台邮政行政执法公示办法、全过程记录实施办法、重大行政执法决定法制审核办法等系列规章制度，编制了权力清单、责任清单、随机抽查事项清单、音像记录事项清单，积极配合省局、市政府法制办开展案卷评查，多次迎接市政府法制办、司法局依法行政、执法信息公示、双随机一公开等考核，得到考核组肯定，案卷评查获得全省邮政管理系统第二名。《×市邮政管理办法》列入2019年×市政府规章立法计划，经过前期起草、征求意见、组织座谈等步骤，目前《办法》文稿已通过社会稳定风险评估并递交市政府，待市政府常务会议审议通过后将以市政府名义发布。
三是行业安全基础不断夯实。充分发挥市寄递渠道安全管理工作领导小组平台作用，强化属地管理责任落实，巩固深化寄递安全综合治理，联合市国家安全、安监、扫黄打非办等多部门举办了×余人参加的全市邮政业安全生产管理培训班。建立邮政、快递企业分级管理制度，为全市邮政普遍服务分级授牌挂牌。督促企业严格执行“收寄验视、实名收寄、过机安检”安全三项制度，切实做好邮政行业×、反恐、禁毒、危化品寄递、打击侵权假冒、扫黄打非专项工作及春节、全国“两会”、青岛上合组织峰会、中非合作论、“双11”旺季服务保障等重大活动期间寄递安保工作。
四是远程视频监控全面覆盖。为全面提升全市邮政业安全监管能力，我局向市政府就远程监控平台建设进行专题汇报，得到市政府领导的充分肯定和大力支持，经×市政府批复同意，由市级财政资金拨付×万元用于支持×市邮政业远程视频监控平台建设。监控硬件设施更加完善，实现监控全覆盖。
（四）放管服相结合，行业发展步伐持续加快
一是民生实事有效落实。开展建制村通邮情况核查，在全市×个建制村直接通邮率保持100%的基础上，促进通邮质量不断提升。继续保持县级党政机关当日见报率100%。开展快递行业“三化”建设工作，全市主要品牌快递企业平均每家建成2个示范网点，全市快递网点标准化率达到85%，分拨中心规范化率达到85%，作业流程制度化率达到100%，被省局评为“快递服务规范化标准化建设先进单位”。
二是末端建设成效明显。与规划、建设、行政审批部门联合下发《关于加快推进住宅区等规划建设邮政服务场所的通知》，在全市范围内推进新建、改建社区、商区、政区、校区建设智能信报箱。联合市房管局开展老旧小区“智能信报箱更新补建工程”，在全市政区、老旧小区安装了智能信报箱40余组，×电视台、×日报、×晚报均对此专题采访报道。
三是车辆通行持续推进。积极贯彻落实《关于支持邮政业服务创新综合解决城市末端投递服务的实施意见》，着力保障快递车辆便捷通行；全年联合市公安局交警支队为辖区快递机动车辆核发车辆通行证×余张，有效解决了快递车辆通行难题，确保了投递服务质量和时效；新规范快递三轮车×余辆，实现“车型、外观、标识、编号”四统一。
四是服务能力稳步提升。联合市商务、供销社印发《关于推进邮政业服务农村电子商务协同发展的实施意见》，大力构建农特产品的垂直服务渠道和区域服务网络，积极推动我市“一县一品、一市多品”建设，继续加强快递服务农业、制造业项目库建设，2019年新增快递服务制造业、农产品项目×余个。支持邮政服务农村电商，推动农村邮政电商寄递网络建设，目前，全市共建成“村邮乐购”站点×个，成建制村覆盖率达×%。
五是放心消费深入推进。完善政企联动机制，每季度组织召开政企联席会议。制定出台《快递服务质量提升联席会议制度》，推动快递服务质量稳步提升；成立快递业服务质量专项整治工作领导小组，印发工作方案，开展执法检查督导落实；深入推进“不着地、不抛件、不摆地摊”专项治理，全市邮政、快递企业按要求购置笼车、托盘等设施设备，完成营业网点、分拨中心的离地设备铺设；加强“对标、达标、学标、贯标”工作，建立服务质量联席会议制度、服务质量通报制度、服务质量约谈制度，健全12305申诉处理与执法联动机制，维护消费者合法权益。
六是绿色发展有序推进。组织召开全市快递业绿色发展宣贯动员会议，积极利用市局官网、微信平台、企业宣传栏等途径加大绿色环保发展理念的宣贯。全市快递电子面单使用率已经达到95%以上。按照市政府要求推动邮政、快递国III柴油车辆DPF改装工作，完成10余辆国III柴油车辆DPF改装。推广适应快递业的新能源车辆应用，多次组织开展新能源车辆供需对接会，新增新能源汽车20余辆。引导辖区快递企业应用简约化、减量化、复用化及精细化包装技术，大力推广环保周转袋、中转箱等物料设备，逐步淘汰一次性塑料编织袋。省局在来邯调研行业绿色发展时对我局给予了充分肯定。
（五）加强行业宣传，行业良好形象得到塑造
一是行业宣传全面推进。组织市内邮政、快递企业开展“3.15”主题宣传活动、世界邮政日发表致辞并组织企业开展宣传活动、开展《快递暂行条例》系列宣贯活动、开展2019年快递面单集中销毁、参加“×市交通安全年”暨“道路交通事故预防十项工程”动员誓师大会、参加“119”消防宣传月启动仪式，有效在社会大众面前展现了邮政业新形象，行业形象得到进一步提升。
二是文明创建有序开展。全省邮政行业精神文明建设暨诚信体系建设推进会召开后，我局第一时间制定工作方案，×月×日组织全市邮政、快递企业×余人，召开了全市邮政行业精神文明建设及诚信体系建设工作推进会暨三大攻坚战部署会议。明确了邮政业诚信体系建设、“最美快递员（邮递员）”推选展示、快递“三化”建设、放心消费再提升等多项重点工作，全面贯彻落实中央关于打好三大攻坚战的决策部署。12月，我局联合市总工会、共青团市委、市人社局共同举办×市第二届邮政行业职业技能大赛，来自×个企业共计×余名选手参加了比赛，前十名选手被团市委授予“×市青年岗位能手”称号，被市总工会分别授予“技术状元”“技术标兵” 和“技术能手”称号。
三是诚信体系有力推进。印发《×市快递业信用体系建设实施方案》《×市快递业信用评定委员会工作细则》，全面开展市场主体信用档案建立工作，组织召开全市快递业诚信体系建设工作动员部署培训会，建立微信工作群，确保企业保时保质保量完成快递企业诚信基本信息录入。完成×余家快递企业及其分支机构信用信息的系统录入审核工作，成立了由邮政管理局代表、快递协会代表、企业负责人代表、企业员工代表、用户代表和行业专家代表等组成的×市快递业信用评定委员会。
（六）强化责任落实，机关工作效能不断提升
一是制度建设更加完善。按照管理制度化、规范化、标准化的要求。深入开展“责任落实年”活动，制定了领导班子、机关处室和全体干部职工的“两个百分”量化考核办法。参照国家有关法律法规、省局相关文件办法，制定了《局工作要点》《公务员学习培训计划安排》《对局党组管理干部进行廉政谈话、核实谈话、诫勉谈话的实施办法》《纠正“四风”和作风纪律专项整治推进方案》《关于贯彻落实中央八项规定精神的实施细则》等一批制度文件。
二是基础管理更加规范。严格强化财务预算管理和财务支出管理，规范财务流程，制定全年预算支出计划，确保支出有序合理。强化新闻宣传和门户网站建设，做好政务公开；在各类媒体积极发声，充分展示本行业发展特色和亮点，全年局门户网站发布政务信息×条，被国家局、省局网站采用政务信息×条，《中国邮政快递报》《×日报》《×晚报》等报刊媒体刊登信息×篇。
三是教育培训更加全面。制定年度学习计划，采取集中学习与自主学习相结合的方式，全面提升干部职工的素质和履职能力。大力开展“书香机关”建设，购买了文学、历史、政治、科普等一批书籍，建立了“职工读书角”，丰富职工精神生活。
四是行业统计有序开展。建立健全行业季度通报分析制度，组织召开全市经济运行和服务质量分析会议，取得良好效果；组织开展2019年全市邮政业统计报表制度布置培训班，解读2019年《邮政行业统计报表制度》；高质量完成月报、季报、半年报的统计、审核、分析、公布。
二、发展形势和总体思路
进入新时代，我市邮政业发展步入和全面建成与小康社会相适应现代邮政业的决胜期、转型升级的关键期、由大到强的战略机遇期，发展基础和环境发生深刻变化。在新的历史方位下，面对新情况、新问题，迫切需要我们科学研判行业发展面临的新形势、新挑战。
一是要从国家对行业的新定位，明确行业发展的新任务。近年来，党中央、国务院始终高度重视邮政业改革发展，行业发展环境得到前所未有的改善和优化，行业改革创新和高质量发展步伐不断加快，邮政行业在保障政令畅通、服务百姓民生、推动流通转型、促进消费升级、扩大社会就业等方面发挥着越来越重要的作用。习近平总书记在2020新年贺词中提出“快递小哥是我们美好生活的创造者、守护者”；国务院刘鹤副总理在交通运输部调研时指出“邮政体系是国家战略性基础设施和社会组织系统之一”。对邮政业的这种新定位，集国家战略性、基础性、社会性于一体，这是任何一个行业都难以比拟的，充分体现了邮政快递行业的基础性、支撑性作用，充分说明了邮政业关系党的政权稳定，关系国家安全，关系国家应对复杂局面的能力，越是在特殊的情况下，越需要邮政业“通政通民通商”这种可靠的基础和保证。我们要从“政治性、战略性、基础性、社会性”的高度深刻认识国家对行业的新定位，立足行业实际，在落实中央决策部署、服务国家重大战略、深化供给侧结构性改革、打好三大攻坚战，发挥行业优势、服务好新时代全面建设富强×、美丽×事业中履行行业责任、彰显行业担当。
二是要从高质量发展的新要求，认清行业发展的新方向。当前，我国经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。中央经济工作会议明确提出了深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展的政策取向和重点任务。对于我们邮政行业来讲，深刻认识行业发展所面临的新形势，进一步加快全市邮政业高质量发展的步伐。随着新一轮科技革命和产业变革的兴起，邮政业生产信息化、智能化、自动化成为趋势，技术变革、人机协同将更加深入到行业各个领域；随着邮政业的发展，行业将与更多产业进行联动协同，更深层次地参与产业分工，主要品牌企业向物流综合运营商转型的步伐将明显加快；随着线上与线下一体化新零售、无界零售的悄然兴起，落地配、投递众包、增值服务等新模式、新业态迅速发展，将给快递行业的发展带来深刻影响。在这种新形势下，迫切需要我们推动邮政业实现与上下游协调发展，与科技人才等要素协同发展，与社会资源环境友好发展，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，进一步增强全市邮政业发展的平衡性和持续性。
三是要从市情业情的新变化，把握行业发展的新形势。×地处晋冀鲁豫四省交界，具有得天独厚的地理优势和区位优势，下一步，市委市政府将稳定经济增长，优化供给结构，扩大消费需求，带动产业出口升级；实施制造强市、质量强市和标准化战略，提升产业链水平，增强产业核心竞争力，着力加快转型升级；深化重点领域改革，发展壮大民营经济，深化改革开放，释放发展活力；提升区域创新能力，激发创业创新活力，培育培养创新新人才，增添发展新动能；深化农业农村综合改革，着力推进乡村振兴，等等。这一系列的重大举措，将使全市邮政业获得诸多发展利好，我们一定要倍加珍惜，认真把握，进一步解放思想，审时度势，攻坚克难，奋发作为，借势借力促进行业发展迈上新台阶。
具体到邮政行业来看，去年全市邮政业业持续保持快速增长态势，发展规模日益扩大，发展质效不断提高。发展环境不断优化，2019年市政府专门设立了1000万元的快递业发展引导资金，印发促进行业与电商协同发展的意见及系列政策文件，政策引领作用日益凸显；电商高速发展带来了发展新空间，全市各县区特色产业的潜力得以进一步发挥；以冀南快递产业园为首的园区建设，形成了强力的规模效应与聚集效应，对全市快递业务增长起到了明显的拉动作用；农村快递市场规模不断扩大，增速喜人，特别是随着乡村振兴战略的实施，大大增强了全市行业发展的后劲。可以看出，全市邮政业呈现出增速不减、高位运行、动力十足、潜力巨大的特点，社会影响面在不断扩大，服务全市经济社会的基础性作用更加凸显。
但是，在看到机遇和优势的同时，我们也应认识到，我市邮政业发展正处于由大到强的关键节点，步入发展动能的转换期和多重机遇的叠加期，行业改革任务更为繁重，发展要求更为迫切，安全形势更为严峻，对全市邮政行业提出了更多的挑战。具体表现在：
一是行业基础设施建设亟待加强。×处于京津冀协同发展区和中原经济区两大战略区域叠加带，上承京津、下联中原的任务越来越繁重，但长期以来，我市邮政业基础设施建设滞后，快递业空间布局不均衡，“一基地、三中心、多节点”的园区建设目标成效不明显，与京津冀协同发展战略任务要求不相适应。二是绿色发展水平亟待提升。快递包装废弃物带来的环境污染问题不容忽视，绿色包装成本偏高，循环利用体系不够完善，各方特别是企业参与治理的压力不够、积极性不高，尚未形成源头治理合力。三是行业安全基础亟待加强。×肩负着首都“安全护城河”重任，×作为×的南大门，更是安全保障的重中之重。当前部分企业安全基础较为薄弱，主体责任落实仍不到位。相对于高速发展的行业现状，行业监管的设施设备、工作手段、专业能力和执法力量都有待加强。四是行业发展难点问题亟待解决。制约行业发展的瓶颈问题依然存在，行业同质化竞争激烈、基层网点负担过重、中高端供给不足、快递与商品分离定价难、末端配套设施不完善等问题的解决仍然不平衡不充分。五是行业监管体系亟待完善。监管部门力量不足的矛盾日益突出，监管科技化、智能化水平有待提高，市级安全中心和县级监管机构推进速度仍需加快。这些问题都需要我们下大力气破解。
今后一段时期，是建成与小康社会相适应的现代邮政业的决胜阶段，是加快建设高质量邮政业的关键时期，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央和国家局、省局党组、市委、市政府的决策部署，按照“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，围绕“六稳”和“两个毫不动摇”要求，坚持“打通上下游、拓展产业链、画大同心圆、构建生态圈”工作思路，对标对表，把实施末端转型升级、绿色邮政、安全邮政、寄递质量提升等“八大行动计划”贯穿高质量发展全过程，坚定不移推动全市邮政业向更高层次迈进。
三、2020年工作安排
总体要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、全国、全省邮政管理工作会议和市委九届五次全会精神，认真落实省局党组和市委市政府的各项决策部署，坚持全面从严治党管党，坚持稳中求进总基调，以党建为统领，以保障人民用邮权益为中心，以深化供给侧结构性改革为主线，以服务国家重大战略为契机，坚定不移推进全市邮政业高质量发展，为“六稳”“六保”做出积极贡献。
发展目标：全年邮政行业业务总量计划完成×亿元，比上年同期增长×%，邮政行业业务收入计划完成×亿元，比上年同期增长×%。其中，快递业务量计划完成×万件，比上年同期增长×%；快递业务收入计划完成×亿元，比上年同期增长×%。
服务质量：快递服务满意度达到×分；普遍服务满意度达到×分；机要服务满意度达×分。建制村通邮率保持×%，服务质量得到进一步提升。
能力建设：乡镇快递网点覆盖率保持100%；主要品牌快递企业网点标准化率达100%；分拨中心规范化率达100%；新增智能快件箱（含信包箱）30个；快递服务农业制造业项目新增3个。
绿色发展：主要品牌快递企业电子面单使用率达到98%以上，主要品牌快递企业环保中转集包袋市内应用率达到85%以上，市外应用率达到75%以上；快递车辆更新时新能源车使用率达到60%，投递车辆环保车型应用率达到100%。标准化快递营业网点设置包装回收设施达100%。
2020年是党的十九大之后推动高质量发展从顶层设计到落地实施的开局之年，完成“十三五”规划目标任务、决胜全面建成小社会关键的一年。我们要搭建一个平台，推进两大项目，打好三大攻坚战，抓好四项工作，奋力推动与小康社会相适应的×市现代邮政业科学蓬勃发展。
（一）搭建一个平台
搭建资金使用平台，着力解决制约我市快递业发展的瓶颈问题，及时向市政府报告快递业发展情况、社会作用和发展诉求，严格按照《×市快递业发展专项资金使用细则》，规范资金使用范围，吸取2019年资金申报工作经验，积极开展2020年项目申报，扶持全市快递业快速健康发展。
（二）推进两大项目
一是着力推进快递产业园区建设。加快构建“一基地、三中心、多节点”的快递产业发展格局，推动冀南快递产业园区二期建设，继续吸纳引导快递企业总部来邯投资建设区域分拨中心、信息中心、呼叫中心等，积极培育市级快递产业聚集区，形成产业链园区化聚集高效协同发展。
二是着力推进三级快递驿站网络建设。积极与规划、建设等部门和地方政府联系，推动在主城区内打造“中心--社区--智能信包箱”三级快递驿站网络，落实《关于加快推进住宅区等规划建设邮政服务场所的通知》，在全市范围内推进新建、改建社区、商区、政区、校区建设智能信报箱。
（三）打好三大攻坚战
一是打好防范化解重大风险攻坚战。召开寄递渠道安全管理小组会议，协同做好寄递渠道安保工作。深化安全管理机制，强化安全责任落实，严格按照“八有”“五到位”要求，督促寄递企业加强安全生产标准化建设。建立安全生产信息统计分析和安全生产责任事故通报制度，建立安全生产评价指标体系。深入宣贯《邮件快件实名收寄管理办法》《邮件快件实名收寄管理办法执法操作指引》，提升实名收寄制度落实质量。加强企业安检人员培训，实现重点企业分拨中心“一机两人双证”。推广“安检+分拣”的快递生产作业模式，切实解决安检机配而不用、流于形式的问题。建立寄递企业应急演练常态化机制。大力推动市、县级邮政业安全中心建设，持续开展邮政业扫黑除恶、涉枪涉爆、危险化学品整治工作。配合相关部门做好禁毒、反恐、扫黄打非、打击侵权假冒等工作。
二是打好邮政业服务精准脱贫攻坚战。推广“寄递+农村电商+农特产品+农户”产业扶贫模式，深入推进“邮政在乡”工程，持续开展“一市一品”“多县多品”农特产品进城示范项目，培育发展精品项目。推动“快递下乡”工程换挡升级，服务乡村振兴。联合农业农村等部门制定工作方案，为特色农产品生产加工基地开展专项服务，推动邮政快递业与特色农产品生产、加工、仓储、流通等产业协同发展。
三是打好邮政业污染防治攻坚战。建立部门协作、政企协同的绿色邮政建设工作机制，指导企业开展绿色行动计划，完善邮政业绿色发展统计指标。推进邮件快递包装绿色认证和绿色采购，有效降低快递封装胶带、传统塑料袋用量，重点做好电子面单、可循环中转袋和新能源车辆的推广应用工作。创建一批绿色分拨中心和网点，建立快递包装回收机制，推动企业在标准化营业网点设置包装废弃物回收装置。开展高校快递绿色包装“回箱计划”，推动校园绿色快递行动。
（四）抓好四项工作
1.深入推进全面从严治党
一是强化思想政治建设。坚持党要管党、全面从严治党，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，以建设模范机关为牵引，以贯彻落实党中央决策部署为关键，以严肃党内政治生活为抓手，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化。严格落实“三会一课”制度，不断丰富规范支部生活，更好发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。
二是提高党建工作质量。牢牢把握党建“服务中心、建设队伍”两大核心任务，开展“党建质量提升年”活动，努力打造“五型”党组织。召开党建和党风廉政建设工作会，签订党建目标责任书。组织开展“七一”主题党日和书记讲党课系列活动，组织开展建国70周年纪念活动。深入基层加强党建调研指导，巩固非公快递企业党建工作成效。联合市委宣传部组织开展2020年最美快递员推选展示活动。
三是加强党风廉政建设。巩固九个专项治理成果，持之以恒纠“四风”、正作风。认真开展未巡先改，积极迎接省局巡视巡察，做到即查即改，抓好巡后整改。在强化“两个责任”落实上升级加力，落实责任追究制度，持续开展作风专项整治行动，深入开展“十查十改”，紧盯元旦春节、清明端午、中秋国庆等重要节点，加大廉政提醒和执纪力度。综合运用监督执纪“四种形态”，及时进行提醒告诫，扩大谈话函询覆盖面。
2.务实做好邮政业民生实事
一是提升公共服务水平。提升建制村直接通邮质量，鼓励引导邮政企业依托邮乐购、三农服务站、便民服务站等站点，搭载邮件代收代投服务，逐步增加普遍服务业务。巩固提升邮乐购站点应用效果。推动邮政综合平台建设，实现邮政网点代办交管业务全覆盖。督促邮政企业积极采取措施优化线路和服务流程，不断提高党报党刊投递服务水平。
二是增强快递服务能力。落实《快递暂行条例》，推动各级地方政府将末端快递服务网点、智能快件箱纳入城市公共服务设施规划，实现新增智能快件箱30组。继续推进快递业“三化建设”，确保营业网点标准化、分拨中心规范化和生产作业制度化全面实现100%。深化“三不”治理工作，保持离地设施铺设率100%，杜绝抛扔邮快件和摆地摊现象。持续推进行业诚信体系建设，规范快递信用信息采集和共享，加强信用评定结果利用。
3.坚决贯彻落实依法治邮
一是深化“放管服”改革。深入开展“双创双服”活动，推进行业行政审批改革，强化审批时限管控，按照“六个一”要求，加强政务服务窗口建设，实现行政许可“网上申请、在线办理，一网通办”。落实“双随机一公开”监管机制，强化事中事后监管，持续推进行业监管规范化建设。
二是强化邮政市场监管。定期召开政企联席会议，建立普遍服务达标检查常态化机制，将邮政普遍服务整改情况纳入监督检查重点。保持“扫黄打非”全省先进水平。依法履行邮票发行监管职责，认真做好重大题材纪念邮票发行工作。发挥寄递企业安全管理机构作用，强化安全服务和合规经营主体责任的落实。持续推进末端网点备案工作，稳妥推动专业末端收投服务、智能快件箱寄递服务、互联网快递数据服务和即时递送服务纳入服务监管范围。全面落实寄递安全三项制度，针对重大活动和重点领域开展寄递渠道安全专项检查，切实做好业务旺季、重大活动期间寄递渠道安全保障工作。及时妥善处置各类突发事件，确保行业安全稳定。
三是推进行业法治建设。配合做好《邮政法》修订施行10周年情况评估，推进《×市邮政管理办法》尽快出台。对权力清单、责任清单实行动态管理，及时对外公布。深入推进落实行政执法三项制度，严格执行执法公示、全过程记录和重大执法决定法制审核要求。深入开展法治宣教工作，落实领导干部学法用法制度，做好新修订法律规章的宣贯工作。
4.全力提高机关工作效能
一是强化机关基础管理。进一步提高机关“三服务”工作水平，有效提升机关工作效能。加强财务管理力度，落实新会计制度，推进部门预算改革，全面实施预算绩效管理。加强新闻宣传，采取多角度、多形式对行业发展和先进模范进行宣传报道。扎实推进网络安全和信息化建设，加大政府信息公开力度，做好信息发布和政策解读。规范机要保密工作，强化保密宣教和涉密人员管理。做好人大代表建议和政协提案承办工作。持续加强信访档案、后勤管理等工作，不断增强服务和保障能力。
二是加强干部队伍建设。坚持正确的用人导向，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，认真掌握原则，准确把握条件，严格履行程序。深入贯彻《干部教育培训条例》，制定落实年度培训计划，抓好干部职工系列培训活动，做好在线培训，推进全市邮政管理系统干部在线学习全覆盖。
三是激励干部奋发作为。认真贯彻中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》精神，深化2019年“责任落实年”成果，完善绩效考核体系。结合工作实际，修订完善领导班子和领导干部考核办法。充实2020年度局机关公务员和局领导班子双百考核内容，做好工作任务分解，增强考核的差异化和精准度，突出实绩考核，衔接做好公务员平时考核工作。积极开展“新时代、新气象、新担当、新作为”大讨论活动，鼓励党员领导干部干字当头、实字为先，勇于担当，奋发作为。
同志们，新时代开启新征程，新征程要有新作为。2020年工作任务艰巨、责任重大，我们要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实省局党组和市委、市政府决策部署，不忘初心，牢记使命，加快建设与富强×、美丽×相适应的现代化×市邮政业，以优异成绩向党和人民交出一份满意的答卷！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

