仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市水利系统党风廉政建设工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天召开的会议，是全市水利系统进一步贯彻落实十九届中央纪委四次全会、省纪委×届×次全会、市纪委×届×次全会精神，深入推进党风廉政建设的一次重要会议。
过去的一年，全市水利系统各级党委（党组）高度重视反腐倡廉建设，认真贯彻落实党风廉政建设主体责任，措施强劲有力，为保障水利系统各项事业的健康发展发挥了积极作用。关于2020年党风廉政建设和反腐败工作，刚才×副局长已作了全面部署。希望全市水利系统各单位在下步工作中，进一步增强抓好党风廉政建设的思想自觉和行动自觉，确保党风廉政建设责任制和各项任务落到实处。下面，我再讲三点意见。
一、要统一思想，清醒认识形势
党的十九大以来，习近平总书记对党风廉政建设和反腐败工作发表了一系列重要论述，为新形势下深入推进党风廉政建设和反腐败工作提供了思想武器和行动指南。中央以上带下一起改，大事小情一起抓，“老虎”“苍蝇”一起打，治标治本一起做，“常”“长”二字一起讲，反腐倡廉的要求之高、力度之大、态度之坚决、效果之显著前所未有，用行动和实效让群众真切看到了在惩治腐败方面所体现的坚定决心。从今年召开的十九届中央纪委四次全会、省纪委×届×次全会、市纪委七届×次全会中，我们更可以深刻认识到，管党治党始终是党风廉政建设的“总趋势”，从严从实始终为抓好各项工作的“关键词”。
一是定位更高。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央，着眼于新的形势任务，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把党风廉政建设和反腐败斗争作为全面从严治党的重要内容，以旗帜鲜明的政治立场、坚强无畏的职责勇气、坚忍不拔的政治定力，正风肃纪，反腐惩恶，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。在党风廉政建设上，不是一朝一夕之功，将是久久为功。
二是要求更严。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要以新的认识指导新的实践，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，坚持共产党人价值观，依靠文化自信坚定理想信念，严肃党内政治生活，强化党内监督，推进标本兼治，全面加强纪律建设，持之以恒抓好作风建设，把反腐败斗争引向深入，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。省委书记×在省纪委×届×次全会上强调，要切实把思想和行动统一到中央对反腐败斗争的形势判断和部署要求上来，坚持运用好总书记归纳总结的四条启示经验，保持恒心和韧劲，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。在这种形势下，谁还敢我行我素、依然故我，就要付出代价！
三是责任更大。习近平总书记在讲话中指出，“打铁还需自身硬”是我们党的庄严承诺，全面从严治党是我们立下的军令状。要用铁的纪律整治各种面上的顶风违纪行为，有多少就处理多少。惩治腐败这一手必须紧抓不放、利剑高悬，坚持无禁区、全覆盖、零容忍。省委书记×表示，要以愚公移山的劲头纠“四风”，坚决推动中央八项规定精神风化俗成，做到越往后执纪越严，决不让“四风”反弹回潮。把握和运用好“四种形态”，坚决铲除腐败这个最致命的“污染源”，坚决打赢反腐败这场正义之战。市委书记彭佳学在市纪委七届×次全会上再次强调，要严字当头，标本兼治，在全面从严治党上勇立标杆，打造一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的浙江铁军×军团。
中央、省、市传递出的重要信号，彰显了把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入的坚定立场、坚强决心和坚定信心，明确了正风反腐各项工作检验标准、目标任务和努力方向，为做好全年工作提供了重要遵循。我们必须要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉践行“两学一做”，对中央、省委和市委的决策部署，第一时间不折不扣地予以贯彻落实。
二、要层层传导，压实廉政责任
应该说，我们水利队伍是一支讲正气、敢拼搏、能奉献的队伍，多数同志都恪尽职守、勤廉敬业、积极向上。这几年无论是在全省水利工作综合考核，还是各项业务工作方面，都取得了骄人的成绩，涌现出大批先进集体和个人。但也要清醒看到，在高压反腐的大势下，一块“短板”存在，都将损害集体形象。因此，要把落实主体责任和履行“一岗双责”有机结合起来，层层传导责任压力，形成责任具体、环环相扣的“责任链”。
一是抓牢主体责任。落实主体责任不能流于形式，流于开会、讲话和签责任书这三个表面化的“样板动作”。我们要切实担负起全面从严治党主体责任，抓牢主体责任这个“牛鼻子”，以好的作风抓作风，以实的办法抓落实。作为落实主体责任的第一责任人，要主动担责不放手，以高度的政治责任感，与时俱进地统筹谋划好全局党风廉政建设工作。全市水利系统各级党委（党组）书记、班子成员要担负起应尽的责任，将权力清单转化为责任清单，按照各自的职责抓好落实，防止和克服对主体责任认识不清、落实不力等错误倾向。
二是抓实一岗双责。党委（党组）班子成员要严守政治纪律和政治规矩，主动担责，做到反腐倡廉工作与水利业务工作一起部署、一起落实、一起考核，经常督促指导分管范围党风廉政建设工作，注重抓常抓细抓早。科室和二级单位负责人要自觉把自己摆进去，在其位、谋其政，扎实落实责任目标任务，对职责范围内的廉政建设了如指掌，对易生腐败薄弱环节加强监控，管好本科室本单位人员，严格廉洁自律。
三是抓强基层末梢。从近几年全省查处的水利系统腐败案件看，发案单位多集中在基层一线水利部门。主要是县级以下水利局或站所，由于上级部门监管链条长，基层单位管理能力弱，而随着大规模水利建设全面推进，水利社会管理对象和服务领域不断拓展，利益相关方越来越复杂，各种干扰因素也越来越多。以前大家都说“处处都是高压线，就是不带电”，而现在已经变成“处处都是高压线，根根都带电”。要把责任和压力层层传导到每个水利基层单位和岗位，让每位水利干部清楚哪些事可为、哪些事不可为，自觉做遵纪守法的模范。这不仅是对水利事业的负责，也是对每个水利人最大的关心和负责。
三、要防微杜渐，加强内部监督
今年，中央提出从严整顿基层，着力查蝇贪、治小权，把从严治党倡导到神经末梢。水利部门承担着大量项目建设、资金补助、行政审批以及行政执法等工作，廉政风险还是比较高的。我们必须把纪律和规矩挺在前面，纠正“松”、务求“紧”，让纪律和规矩既是“紧箍咒”，也是“护身符”。
一是防患于未然。严管是最大程度的善待。要关口前移，加强对党员干部的教育和管理监督，经常性开展党风廉政预防教育、警示教育等工作，严格执行述职述廉、诫勉谈话和个人有关事项报告等制度。加强对廉政风险点的管控，进一步探索制定一些管用的制度，织好“防护网”，保护好党员干部干事创业的积极性。把握逢年过节、婚丧喜庆等时点，盯住权、看住钱、管住源，及时发现问题。树立“治未病”的理念，注重预防，加大廉政谈话力度，对干部身上存在的小毛病、小问题，及时扯袖子、提提醒、红红脸。
二是抓住关键少数。全面从严治党就是要抓住领导干部这个“关键少数”。领导干部要发挥表率作用，带头执行《廉洁自律准则》，时刻摆正自己的位置。要立身正、讲原则、守纪律，形成一级带一级、一级抓一级的示范效应，从而营造遵规守纪、风清气正的良好氛围。要自觉接受党组织和党内外群众的监督，发挥领导班子内部的监督作用，将个人的严格自律与接受“他律”结合起来，在监督中强化制度意识，在监督中磨练品质，在监督中用好权力。进一步完善干部选拔任用制度，健全重要事项报告、全程纪实、一报告两评议和专项检查、责任倒查制度，坚决防止选人用人上的不正之风。
三是严格执纪问责。要严明组织纪律，认真落实民主集中制，无条件地服从组织、服从大局。严明工作纪律，加强在岗在状态的管理，杜绝迟到、早退、旷工，从事与工作无关的活动，以及违反会议制度、请销假制度、值班制度、即办制度等现象的发生。严明财经纪律，从预算执行、公务接待、政府采购、公车管理、工会经费使用等方面入手，狠抓财经纪律的执行，维护财经纪律的刚性。全系统各级领导班子和领导干部要加大对纪委派驻纪检组的支持力度，成为纪检监察工作的坚强后盾，决不给任何违纪行为侥幸的空间。同时，各级党委（党组）要切实加强水利系统纪检监察干部的思想、作风和能力建设，使其勇于担责、善于履职、敢于监督，不断推动水利系统党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。
同志们，2020年是实施水利“十三五”发展规划的收官年，也是贯彻省市“五水共治”决策部署的攻坚之年。希望全市水利系统各单位，始终保持优良的作风和战斗力，“不待扬鞭自奋蹄”，以铁的信仰、铁的信念、铁的纪律、铁的担当全面推进各项水利工作，为加快建设生态×、共享品质生活和高水平全面建成小康社会作出新的贡献。
谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

