仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关党建工作交流会上的发言
各位领导、同志们：
2020年上半年，新冠肺炎疫情的突然爆发让我们猝不及防，但市×党支部在市直机关工委的正确指导下，在市×办务会议的领导下，围绕我市×工作实际，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记在×考察时的重要讲话精神，以党的政治建设为统领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断强化党支部各项工作，努力为打造“重要窗口”最精彩板块之高质量×集聚高地提供坚强组织保障。
一、以政治建设为统领，筑牢思想根基
（一）坚持把政治建设摆在首位。引导党员干部在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央、省市委和上级×各项决策部署上作表率，确保党×工作的绝对领导落实到工作各个方面。
（二）持续强化思想理论武装。持续开展“不忘初心牢记使命”主题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。实行线上线下一体化学习，依托办理论学习中心组、“学习强国”、“求是讲堂”等载体，把深入学习领会习近平总书记在×考察时的重要讲话精神，与习近平总书记关于长三角一体化发展的系列重要论述和重要指示精神、习近平总书记在×调研考察时重要讲话和重要指示精神结合起来，与学习贯彻全国“两会”精神结合起来，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学。上半年先后集中学习了十九届四中全会精神、全国“两会”精神、习近平总书记有关疫情防控和复工复产的重要讲话精神和习近平总书记×考察重要讲话精神以及×市委召开的各类领导干部会议精神等等，通过学习，促进党员干部思想境界大提升、工作思路大拓展。“七一”前夕，组织党员参加了第七片组活动，上好红船精神微党课，让红船精神化身为干事创业的不竭动力。
（三）发挥主题党日载体作用。每月开展支部“主题党日”活动，将集中学习、“两问”大讨论与业务学习、基层调研、“三服务”等相结合，不断丰富和创新主题党日活动方式。如：按照市委争当“新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”中的“最精彩板块”要求，结合×工作实际，深入开展“两问大讨论”并组织全体党员赴我市重大×项目天鹅湖未来科学城开展“答好‘联考卷’，共建示范区、当好美窗口”大学习大宣讲活动。通过热烈的讨论和思想的碰撞，为努力将我市打造成为“重要窗口”最精彩板块之高质量×集聚高地建言献策。
二、以服务中心为牵引，激发内生动力
（一）助力中心工作。把抓好机关党建工作同贯彻上级决策部署、完成本部门重点任务、做好本职工作结合起来，凝聚党员力量，在实施首位战略、防控重大疫情、推动复工复产、创建全国文明城市等中心工作中发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，做到“党委有号召、组织有响应、党员有行动”，为推进高质量发展提供坚实保障。疫情初期，口罩紧缺，×党员化身包装员积极参加志愿服务并发挥优势调动海外资源紧急调配口罩入境增援我市疫情防控；元宵佳节，×党员化身站岗员，放弃与家人团圆的时间坚守在结对村、社区的出入卡口，确保疫情防控不松懈；在全国文明城市创建工作中，×党员化身清洁员，挥洒汗水，协助结对社区整理楼道，还居民一个清洁的家园。
（二）深化“三服务”活动。深化新时代“网格连心、组团服务”工作，全面落实“一编三定”进村社服务机制。按照车俊书记来×督查疫情防控和复工复产时提出的“两手都要硬，两仗都要赢”要求，×党员化身服务员，深入台企排摸实情、纾难解困，创新服务方式，延伸服务触角，促进“三服务”效能再提升。
三、以组织建设为龙头，强化组织支撑
（一）加强支部规范化建设。坚持用《中国共产党支部工作条例（试行）》规范支部工作，深入开展“学条例、用条例、守条例”活动，做到学深、学透、学全面。对标对表，进一步规范工作程序，完善党建阵地，优化党员活动室、党务公开栏等。全员关注“红船领航”“红船机关党建”等党建微信公众号，实现工作规范化、活动制度化、阵地特色化。为庆祝建党99周年，组织党员积极参加市直机关党工委举办的党章党规党纪知识在线答题活动，陈峰副主任还幸运地登上了第三期获奖名单。
（二）严肃党内政治生活。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，扎实推动“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日、谈心谈话、民主评议党员、请示报告等制度的落实。上半年全体党员党费已足额收缴并按期存入市直机关党工委指定账户。
四、以严管厚爱为保障，激励干事创业
（一）持之以恒抓廉政建设。加强党员干部的日常管理监督，有效运用监督执纪“四种形态”，实现抓早抓小，防微杜渐。通过学习宣传反面典型案例、组织观看忏悔录等方式，强化警示教育，引导党员从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己，自觉做到心有所戒、行有所止，上半年共发放5期党风廉政建设宣传资料，确保廉政教育常抓不懈，底线思维警钟长鸣。
（二）因地制宜办文化活动。倡导“阳光工作、健康生活”，积极参加市直机关组织的各项活动，如裹粽子、做香囊等。“七一”前夕，组织在职和退休党员赴平湖开展爱国主义主题教育活动，通过参访平湖市抗战历史记忆馆、侵华日军登陆处、毛泽东同志新仓经验批示展示馆和集体重温入党誓词，全体党员深受教育，进一步坚定了立足本岗，报效祖国的信心和决心。
（二）用心用情促结对共建。按照城乡发展一体化的要求，扎实推进洪合镇大桥村共建工作，协助做好大桥村整村拆迁工作。围绕资源共享、文化共享、共建家园、帮困解难，继续推进与新嘉街道西马桥社区共建工作，协助社区办好社区文化活动，丰富居民文化生活。“七一”前夕，党员代表赴结对村、社区落实“三个一”帮扶措施，走访慰问×户困难家庭，不仅为他们送上米、油等生活慰问品，更通过用心用情的交流提振他们对未来美好生活的信心。
（三）积极踊跃做志愿服务。认真落实党员“一员双岗”、“两报到一注册”、“一编三定”进村社服务机制，积极参加社区疫情防控、“我爱我嘉·清洁家园”爱国卫生运动、垃圾分类等志愿服务。疫情期间，×党员积极踊跃自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作；援鄂医疗队队员结束隔离返嘉时，×党员早早地来到高速出口欢迎抗疫英雄的回归；为助力爱国卫生运动和创建全国文明城市，全体党员主动签订绿色承诺协议并作出“树立健康强国理念”“参加环境卫生整治”“养生健康文明生活习惯”三项承诺。
下一步，市×党支部将在做好疫情常态化防控的基础上，继续围绕中心、服务大局，重点抓好以下工作。
一、突出政治引领，强化思想教育。一是狠抓学习教育。新时代、新使命，学习理论和系列讲话精神是党员干部更好开展工作的前提和基础，必须做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，确保学习教育常抓不懈。二是筑牢廉政防控。通过反面典型案例的宣传教育，确保党员干部廉政教育常抓不懈，底线思维绝不松懈。
二、围绕中心大局，提升服务意识。一是拓展“三服务”。按照“两手都要硬、两仗都要赢”的要求，深入台企开展送服务、送温暖、送关怀活动，努力打造成为“重要窗口”最精彩板块之高质量×集聚高地。二是深化结对共建。加强与结对村、社区的结对共建工作，支持村、社区举办文化、创卫等各类活动，年终开展走访慰问困难家庭活动。三是开展志愿服务。结合“一编三定”进村社机制和结对共建、全国文明城市创建等工作，组织党员积极参加志愿服务活动。
三、坚持规范引领，强化自身建设。一是规范组织建设。扎实开展“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日、谈心谈话、民主评议党员、请示报告等制度的落实。年终开展“党组织、党员”双评议工作，健全党建督查考评工作机制，强化监督检查，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性。二是重视主题党日。按照2020年度主题党日活动安排计划，开展好每月一次的主题党日活动，创新活动方式，丰富活动内容。三是丰富文化活动。关心党员干部业余文化生活，鼓励党员干部积极参加机关党工委各项活动，增强党员干部的归属感、责任感和使命感。



