仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在创建全国文明单位动员大会上的讲话
同志们：
根据局党组意见，今天我们召开局机关创建国家级文明单位动员大会，足以说明本次会议的重要性和紧迫性。主要目的是贯彻落实局党组工作部署，统一认识，明确目标，为积极争创全国文明单位凝心聚力，推动×工作再上新台阶。刚才×同志宣读了局机关2020年度创建全国文明单位工作实施方案。大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我讲五点意见：
一、认清当前形势，树立正确的文明创建工作理念。我局×年就获得了省级文明单位称号，至×年又成功创建省级文明单位标兵，时间跨度×年整，期间我局为争创全国文明单位做了大量工作，但介于指标限制及各种因素，最终没能如愿。2019年1月我局新一届局党组成立，于×月份就召开了局机关争创省级文明单位标兵暨创建全国文明单位动员大会。去年×月份我局省级文明单位标兵争创工作顺利通过省文明委考核验收，继续保持省级文明单位标兵称号。根据目前我市精神文明建设工作形势，2020年是我市创建全国文明城市到届年，又是市属各单位部门全国文明单位争创年。预计今年我市全国文明单位指标至多×家，有资格争创全国文明单位的省级文明单位标兵却多达×余家，且个个竞争实力都非常强。虽然我局现在的精神文明建设工作在市直机关中间排位还算比较靠前，但要清醒的认识到，成绩只能说明过去，一旦进入争创单位序列，大家都位在同一起跑线上，没有任何优势可言，所以这就要求我们时刻绷紧争创工作这根弦，不能有丝毫的懈怠。基于此，局党组以更高的站位、更宽的视角审视文明创建工作，一致认为要在全局同志中间树立正确的精神文明建设工作理念，那就是坚持以创建全国文明单位为契机，全面提高机关干部职工的思想道德素质和科学文化素质，全面提升机关内部管理和文化建设水平，坚持业务工作与队伍建设“两手抓、两手都要硬”，着力推动局机关各项工作再上新台阶。
二、提高思想认识，增强文明创建责任感和使命感。国家级文明单位是一个机关部门所能呈现出的综合性的最高荣誉，开展文明单位创建活动，对个人来说是提高思想道德素质和科学文化素质，提升“精气神”和获得感；对单位来说是提高管理科学化、制度化、规范化水平，增强凝聚力和战斗力；对社会来说是提高社会文明程度，汇聚正能量。创建国家级文明单位是个人发展的需要，也是单位发展的需要，更是提高社会文明程度的需要。我市目前仅有×个单位获取此殊荣，几率非常小，足以证明此项荣誉在人们心中所占比重。近年来，我局精神文明建设工作认真贯彻中央、省市文明委工作部署，大力弘扬社会主义核心价值观，思想引领更加深入深刻，典型带动更加鲜明鲜活，创建活动更加出新出彩，文化建设更加繁荣繁盛，工作机制更加完善完备，精神文明建设助推×工作呈现出蓬勃发展的良好态势。可以说我局已完全具备了争创全国文明单位的内在条件，如果在我们手中通过不懈的努力争取加入到国家级文明单位队伍行列，那将是一件很荣耀的事情，因为我们都是参与者，我们都为此付出了劳动，用心血和汗水获得的果实享用起来我们会心安理得，说白了讲，它也时刻与同志们的切身利益挂钩的。面对如此有利的争创工作时机，机关全体干部职工务必要充分认识创建国家级文明单位的重要意义，牢固树立“创建为大家，创建靠大家”的工作理念，珍惜来之不易的机会，积极主动参与文明单位创建工作，把目标变为现实，为×事业争光添彩。
三、夯实创建基础，提高机关文明创建工作水平。机关文明创建不是一句口号，更不是一种形式，而是一项具有深刻内涵和丰富内容的系统工程。就具体工作而言，目前我们只掌握省级文明单位标兵考评体系及测评项目，而国家级文明单位考评体系及测评标准，按以往惯例要等到临近考核验收前一个月才由国家文明委统一下发。为使争创工作更扎实，局创建办公室根据×年度国家级文明单位测评体系标准，制定出台了《实施方案》，明确了文明创建指导思想、工作目标、主要内容和责任分工。局党组几次专题听取汇报，研究通过了创建规划和任务分工，并在局内广泛征求各科室、局属各单位的工作意见。这些目标任务概括起来就是：通过创建活动，在提升道德素养、建设过硬队伍、规范业务程序、培育创新活力、打造文明品牌、营造优美环境、履行社会责任上取得新的成效。通过深化和引导，基本形成局干部职工牢固树立“人人讲创建”的良好氛围，实现“要我创建”到“我要创建”的转变，提升“精气神”和获得感；通过规范和创新，基本实现×工作管理科学化、服务优质化、制度规范化，搭建起干事创业的好平台，增强机关凝聚力、向心力和战斗力，打造群众满意的好业绩；通过培育和提炼，基本建成具有×特色的文化体系，汇聚正能量，营造出风清气正的好氛围，干部职工道德风尚日趋良好，精神文明建设工作达到新水准。任务已下达，目标已明确，关键在落实。局机关各科室、各支部、局属各单位及各群团组织要立即行动起来，认真落实文明创建的“规定动作”，同时着力在“自选动作”上下功夫，抓亮点、抓特色、求突破，努力为创建工作添砖加瓦。
四、落实目标引领，推动机关各项工作上新台阶。做好新形势下的文明单位创建工作，要以习近平总书记关于精神文明建设的重要论述为指导，深刻认识和把握物质力量和精神力量的辩证关系，主动将文明创建融入局中心任务，扎实推进各项工作。一是在局机关增活力、强动力。要紧扣×工作大局，结合干部职工队伍的特点，从文明规范做起，从个人行为小节抓起，有针对性地开展健康向上、节约简朴、富有特色的主题活动，丰富机关文化、活跃机关氛围。要将理想信念、传统文化、核心价值观等精神因素贯注其中，不断丰富干部职工精神内涵，培养团队精神，增进身心健康。要注重传统文化熏陶和道德滋养，积极开展社会主义核心价值观教育、“我们的节日”及各类有益文体活动；紧密联系我市中心工作，在学雷锋志愿服务、扶贫攻坚、乡村文明共建、助学帮残等方面彰显×干部风采。在春风化雨中净化心灵、提振精神、鼓舞斗志，营造崇德修身、向善向上的干事创业浓厚氛围。二是在市直机关走前头、作表率。要坚持以“三个创建”为抓手，做到文明创建与机关党建有机融合，按照“人无我有、人有我优、人优我特、以特取胜”的要求，勇于先行先试，敢于担当作为，充分发挥党员先锋示范作用，力争在服务濮阳经济建设、常态化开展“不忘初心，牢记使命”主题教育、履行社会责任、服务改革发展稳定大局上走前头、作表率。三是在全市×系统立标杆、树榜样。要保持奋发有为的精神状态，抓业务，树品牌，努力在各项工作、各个领域为全市×系统立标杆。要牢固树立“人人都是窗口、个个都是形象”的意识，严格遵守各项纪律和规定，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。强化监督执纪问责，坚持把纪律和规矩挺在前面，积极践行×“八不准”，自觉维护自身良好形象，为全市×系统干部职工树榜样。
五、加强组织领导，构建文明创建长效工作机制
文明创建工作领域宽、涉及任务多，特别需要加强组织领导和部门协作，形成多方联动、共创共建的合力。我们要在省、市文明委的统一指导下，加强组织领导，统筹抓好机关文明创建工作。局党组将定期听取汇报、研究问题、推进工作。班子成员要认真抓好主分管部门的创建工作，给予有力的指导。局机关各科室、局属各单位负责人是文明创建的第一责任人，要把创建工作摆上重要议事日程，逐条对照任务分解方案，提出具体工作举措，明确责任人和完成时限，做到与业务工作同部署、同检查、同落实，形成党组统一领导、领导小组组织协调、部门齐抓共管、人人积极参与的工作格局。局机关创建工作领导小组及其办公室要发挥统筹协调、督促检查的职责，建立完善领导责任制度、目标责任制度、日常管理制度、活动管理制度、经费保障制度、奖惩激励制度、工作汇报、定期督查等制度，加强沟通协作，形成各方面紧密衔接、有效对接的工作链条，加强对各部门任务完成情况的监督检查，确保既定的各项工作按照序时进度落实到位。
同志们，文明单位是荣誉、是形象，更是鞭策我们前进的动力。我们要坚定信心、奋发进取，以更加昂扬的精神状态，更加扎实的工作举措，更加出色的业绩成效，努力创建国家级文明单位，推动×工作再上新台阶，为建设富裕和谐美丽新濮阳提供坚强保证！



