仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建工作问题清单（100例）

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
      1.对党建工作存在片面认识，没有树立做好党建就是最大政绩的理念，没有投入足够的时间和精力去研究、谋划、部署党建工作。全年仅召开党建专题会议2次。
2.对党建工作制度落实不到位、职责履行不到位等问题缺乏有效的监管问责手段。
3.对基层党建工作思考不够，缺乏创新，存在经验主义。
4.日常工作中，亲自到基层督促检查较少，抓落实力度不够，如去年“不忘初心、牢记使命”主题教育中，多是采用听汇报、看材料的形式，真正走入基层督查落实次数不足。
5.党建工作开展不均衡，个别社区品牌建设力度不够。“两新”党组织建设只满足于落实日常工作，没有形成亮点突出的特色品牌。
6.对辖区党员干部培训力度还不够，习惯以会代训，老党员管理有待加强，党员队伍建设存在短板。
7.党员队伍建设有待加强。基层支部党员年龄偏大，辖区37名支部书记，平均年龄超过70岁。支部工作在党员思想教育、开展组织生活上发展不均衡，主要局限于集中学习，方式较为单一。流动党员覆盖薄弱，较难参与支部活动，不便于党组织管理。
8.“两新”组织覆盖面不够，整体工作偏于弱化。
9.社区工作缺乏长效长态的工作机制、工作载体和活动平台，社区活动随机开展，各类组织分头行事，各种队伍的服务功能没有得到充分发挥，社区党组织的统领作用不明显，资源缺乏有效整合。
10.对党员教育主要还是采取“三会一课”形式，以会代教，教育方法单调，党员教育管理需要加强。
11.对以往党建工作中好的做法和经验缺乏总结、宣传。
12.党建工作创新思路办法欠缺，没有将创新工作落到实处，将上级政策与辖区实际结合不足。
13.党建经费投入力度不够，在基层社区，因党建经费来源不固定、经费多少不固定、获得时间不固定造成开展活动困难。
14.在社区党建工作开展过程中，社区之间存在着工作落实程度不同、效果差异明显的问题，基层党建工作推进不平衡。
15.党建工作落实情况与社区、个人考评的联系并不紧密，对相关党建负责人的追责问效相对较轻，考评机制缺乏有效的贯彻落实。
16.在“两新”组织党建工作推进过程中，工作精力过多侧重于完成新建任务和非公示范点的打造，忽视了其他已建党组织作用发挥不明显的问题。
17.党员教育管理形式单一、缺乏创新，在组织学习教育时，未能充分考虑机关、社区、“两新”组织党员在年龄、文化和职业方面的差别，学习教育针对性不强。
18.党建考核机制不完善，在实际运行过程中存在落实不到位，考核标准还不够科学规范、激励问责机制还不完善等问题。
19.社区党建后劲不足，没有更好的发挥党建引领作用，党建项目建设只停留在表面，工作难以进一步拓展和深化，制约和影响了社区党建工作整体水平的提升。
20.非公党组织开展党建活动形式单一，仅仅停留在开会学习上，党组织作用发挥不明显。
21.社区干部工作积极性和创造性有待进一步激发，特别是社区党组织专职副书记作用没有充分发挥。
22.由于各社区经济条件、干部能力存在差异，在强化基层党建工作方面，存在发展不平衡问题。
23.社区“两委”班子队伍存在年龄偏大、学历偏低的问题，部分社区党务干部存在工作主动性不强，教育管理方式陈旧，组织开展活动少的问题，在整合党建资源、挖掘工作潜力上方法不多的问题，社区干部队伍结构素质有待提升。
24.非公党组织在引领企业发展、维护职工权益、丰富企业文化等方面仍然存在作用发挥不明显，活动开展难、党员发展难等问题。
25.党员教育管理不够严，受年龄、文化等因素制约，部分党员的先进性难以发挥，部分党员意识淡化，党性观念减退，不愿意参加组织生活，不积极主动缴纳党费。
26.对党建工作认识不到位，政绩观有偏差，造成工作中存在重经济、轻党建的倾向，谋划经济发展和项目建设的多，考虑基层党建的少。在党建工作上投入精力不足，安排布置多，亲自抓的少，对党建工作业务学习不够，在指导社区党组织建设方面缺少行之有效的办法，造成社区亮点工作不突出、发展不均衡。
27.缺乏有针对性、可操作性强的基层组织制度，工作无章可循，随意性很大，机制管理不到位。多忙于事务性工作，忽视与班子成员和下级面对面的交心谈心，到社区和辖区企业调研存在走马观花、走过场现象，调查不深入不透彻。
28.党建基础工作存在薄弱环节，社区党建活动内容单一，“两新”组织党建工作发展不平衡，硬件设施还需提高。
29.落实党员教育管理制度不严；部分党员党性观念淡薄问题突出；社区自管党员多数工资标准无从考证，没有按照实际标准缴纳党费，并且缴费积极性不高，存在催缴现象。
30.基层党建工作创新不足：对新形势下基层党建工作出现的新情况、新问题研究不深，科学的工作方法还有待加强；在工作安排上，创新力度不够；党建工作考评缺乏有效抓手，奖惩机制不完善。
31.对新形势下落实好党建工作责任制观念不新、办法不多、措施不力，对党建工作中遇到的新情况、新问题，没有进行深层次的探索和创新，不能以创新的思路、有效的措施抓深抓实基层党建工作。多数社区仅满足于做好上级要求的“规定动作”，开展活动形式较为单一，特点不突出，亮点不明显，缺乏吸引力和凝聚力。
32.辖区“两新”组织多，但指导投入还不够，力度不大，导致“两新”党组织作用发挥不明显，工作效果不好。
33.党建工作责任制度在实际运行过程中，存在落实不到位、职责履行不完全等问题，缺乏及时有效的监管和制约，激励问责机制不够完善。
34.花费大量的精力用于城中村拆迁、项目建设、信访稳定和民生工程建设等具体事务，抓基层党建投入精力不足，对党建工作重视程度不够。
35.基层党员教育管理不深入，不严格。
36.对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统地研究，思路不够开阔，工作中易受传统思维左右，导致党建创新工作亮点不突出。
37.没有处理好抓基层党建工作与抓项目建设、抓经济发展的关系，在抓工作中没有均衡用力。
38.党建工作内容不丰富，缺少创新抓手，对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，基层党建工作特色不突出，支部阵地作用发挥不明显。
39.考评手段单一，考评方法不灵活，对考评结果运用不充分。
40.追责问责机制不健全，存在强考核、弱问责的现象。
41.履行党建责任意识还有不足，缺乏“中心”意识，在实际工作中还存在着就党建而抓党建，与业务工作结合不紧的“自我空转”情况。
42.抓党员的教育管理还不够有力，对基层党组织党员教育的方法简单、措施不力，管理党员的意识不强、监督不力。
43.基层党组织党建工作创特色、创品牌的思路还不够新，力度还不够大，在开展党建工作中大多依赖上级安排，党建工作“精品”意识不够强。对流动党员在管理上缺乏有效的措施。
44.党建工作督促检查落实不深入，抓落实力度不大，各党支部对党建工作制度落实不到位。
45.干部队伍建设不过硬，一些干部创新意识不强，思想观念跟不上形势发展要求，在工作上不大胆、改革措施办法少、招数少。
46.党员管理工作抓得不扎实，平时的监管有所放松。
47.基层党建创新力度不够，整体党建氛围不够浓厚，党建特色活动偏少，吸引力和凝聚力不够。
48.党建工作投入精力不足。对加强基层党建工作投入精力少，对打造的2个社区党建示范点和1个“两新”党建示范点关注不够，措施不多，工作成效不明显。
49.党建工作缺乏特色亮点。开展基层党建工作缺乏特色，创新性做法较少，工作思路不够开阔，没有提炼出具有工农办特色的亮点工作。
50.开展党建工作标准不高。对基层党组织书记工作要求不严，推动“两学一做”学习教育常态化制度化不深入。
51.党建责任制履行不到位。基层党组织书记第一责任人职责有待进一步加强，党建工作问题整改力度不够，落实不到位。
52.党员教育管理有待加强。基层党支部党员教育管理办法单一；在职党员参加活动的方式比较单一，参与社区建设和服务的积极性不高。
53.党建工作发展不平衡。社区及“两新”党组织党建品牌建设工作存在不均衡的现象，广文路社区等3个社区的特色亮点有待完善；非公企业党组织党建载体比较缺乏，党员参与率较低，“两新”党组织作用未能有效发挥。
54.党员思想教育不够深入。对党员思想教育工作方法不活，思想意识形态引导力度不够，党员干部教育入耳不入心，没有达到党性锻炼和提高认识的目的，学习教育实效性还需进一步提升。
55.党建工作发展不平衡。在抓基层党建工作上，对党建工作的推进力度不均衡不全面，部分社区党建特色不够鲜明、载体不够丰富，对“两新”组织党建工作指导力度不够。
56.“两新”党组织发挥作用不明显。“两新”组织人员构成比较复杂，党员人数少且流动性强，整体工作偏于弱化。“两新”党组织开展党建活动少，党建氛围不浓厚。
57.社区党建资源缺乏有效整合。社区党建资源利用率不高，共驻共建活动内容单一，形式不丰富。社区之间、“两新”党组织之间党建活动阵地建设情况不平衡，存在着较大差异。
58.部分社区书记、副书记，“两新”党支部书记存在“等、靠”思想，按部就班多，创新能力弱。
59.社区党支部在组织理论学习、时政学习和党课教育采取的方式多是利用“三会一课”读书读报，学习效果不佳。
60.党建载体挖掘不够深，活动开展形式比较单一，内容不够丰富，与新形势下社区党员群众需求和街道办事处基础工作结合不够紧密。
61.下派到“两新”党组织的党建指导员对“两新”组织党建工作责任心不强，指导不到位，与企业交流联系还不够紧密。
62.党建阵地提升情况不平衡，受制于辖区多为老旧小区，长安路二社区、长安路四社区等党建阵地尚未得到明显提升。
63.组织生活制度落实还不到位，“三会一课”等组织生活制度落实仍存在不规范现象。
64.“两新”党组织工作落实程度不同，效果差异明显。个别党组织党建工作与企业生产经营、企业文化建设结合不紧密； “两新”党建指导员作用发挥不到位，对企业情况掌握不够。
65.社区党建力量相对薄弱，社区党员年龄偏大、精力不足、思维方式与日益拓展的党建工作要求不适应，制约了党建工作整体水平的提升。
66.党建工作开展不平衡。对社区党建重视多一些，投入时间、精力多一些，对非公企业、社会组织党建工作的重视程度不够,研究的不多。
67.执行党建制度要求不严格。在高标准、严要求推动“三会一课”“一征三议两公开”等党建制度落实上不细致、不规范。
68.创新党员教育管理不到位。社区党员教育管理仅限于组织政治理论学习、民主评议、发展党员等，存在程式化、形式化，缺乏活力等问题。
69.基层党组织队伍建设不到位。党务工作者队伍后劲力量不足，基层党支部委员普遍年龄偏大、学历偏低。
70.基层党组织的战斗堡垒作用有待提升。部分基层党组织只满足于落实日常工作，没有形成亮点突出的特色品牌，创新意识不强，工作方法简单，党组织在党员中的威信度和凝聚力不高。
71.党员教育管理不到位。基层党员管理不严格，党费未按工资比例收缴，组织生活会参与率较低；党员教育方式单一，缺乏吸引力。
72.党建创新意识不强。思想上对党建工作的重视程度不够，满足于做好上级要求的“规定动作”，缺乏创新精神。
73.“两新”组织作用发挥不明显。“两新”组织整体工作偏于弱化，工作运行机制不畅，党内组织生活不规范，党组织作用发挥不明显。
74.工作成绩不突出。在党建工作创新方面没有充分发挥主观能动性，抓落实的力度不够，不能很好的统筹兼顾。
75.发挥作用有待加强。一是核心引领作用发挥不够，对党建工作的重要性认识不够，没有与经济发展同安排、同部署、同落实；二是战斗堡垒作用不强，社区党建工作因衔接不好、延续性不强造成弱化；三是落实决策部署有差距，对以目标管理统领全局的认识不够，存在压力传导层层递减。
76.基础建设有待提升。基层党建工作基础不牢，社区党建工作“两极分化”； 阵地建设多以版面代替整体，党建氛围有待提升。
77.群众工作有待密切。班子成员落实“一岗双责”不到位，到社区多是指导民生、安全、信访等方面工作，对党建关注少；常以事务性工作繁多为借口，不能及时深入基层去听民意解民忧，满足于完成上级交办的事项，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
78.亮点特色有待创新。党建工作上投入精力不足，安排布置多，亲自抓的少，在指导基层党建工作方面缺少行之有效的办法，造成社区、“两新”工作亮点不突出、发展不均衡。
79.党建基础不够扎实。由于辖区60周岁以上党员人数偏多，开展学习教育及志愿活动存在一定困难；社区党建阵地硬件设施还需提升，活动内容单一，形式不丰富，效果不明显；“两新”组织党建工作开展不尽人意。
80.党员教育管理不够到位。社区自管党员党性观念淡薄问题突出；“两新”党组织普遍重经营、轻党建，党建活动开展次数有限；党员教育培训力度有待进一步加强。
81.基层党建工作创新不足。在党建工作落实过程中，仅限于完成“规定动作”，没有积极动脑筋想办法；开展党建工作不够大胆，缺乏创新意识，遇到问题有畏难情绪；党建工作考评缺乏有效抓手，奖惩机制不完善。
82.党群服务中心作用发挥不明显，开展活动较少，党建品牌影响力较低，党建工作氛围不够浓厚。
83.对党员干部的教育管理有缺失，党员干部的思想教育工作抓得不紧，对党员干部的思想状况沟通交流少，了解不深入，方法不多，效果不好。
84.对党建阵地建设重视程度不够，社区党建阵地氛围不浓厚，工作缺乏特色亮点，服务党员群众水平有待进一步提高。
85.对党建工作认识不足方法不多，对党建工作抓落实不够，对分包社区的调研指导不多，督查问效不多。在协调辖区单位上，各单位之间没有形成正向反馈机制，没有真正激发出辖区单位融入区域化党建的内在动力。
86.基层党建工作推进不平衡。重视点上打造，忽略面上整体提升，存在社区之间党建工作落实程度不同、效果差异明显的问题，辖区党建发展不平衡，没有形成“街道党建一盘棋”。
87.考评机制缺乏有效的贯彻落实。党建工作落实情况与社区、个人考评的联系不够紧密，更多采用批评教育的方式，重约谈轻问责，导致《末位淘汰制》未能发挥其应有作用。
88.“两新”组织党建管理有待加强。工作精力过多侧重于非公企业党建示范点的打造，忽视了其他已建“两新”党组织作用发挥，对辖区内“两新”党组织的情况把握不到位，缺少走访调研。
89.基层党建工作与项目建设、经济发展工作在落实上没有均衡用力，部分党建工作有布置安排，无督促检查，工作没有真正落到实处，没有做到督查指导跟踪问效。
90.党建工作的载体创新不够，基层党建工作特色不突出，支部阵地作用发挥不明显。党内组织生活缺少创新意识和手段，对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力。
91.非公企业对党建工作重视程度不高，企业负责人对党建工作认识不足，投入不够。部分非公企业党建工作与企业生产经营还不能做到统筹兼顾、互促共赢。
92.非公企业党务工作人员难以固定，影响工作开展，大部分非公企业无专职党务工作人员，兼职党务工作人员变动也比较频繁，造成非公支部党建工作与上级要求存在差距。
93.履行党建责任意识不足。缺乏抓党建第一责任人意识，存在就党建抓党建的现象，各项工作大多停留在学习、领会和表态阶段，缺少实际行动和具体措施。
94.思路不够开阔，党建创新工作不突出。对新形势下如何抓好党建工作观念不新、办法不多、措施不到位，导致机关党建特色亮点不突出。
95.党员干部教育培训形式较为单一，不够灵活。基层党员教育管理不深入不严格，教育方法缺乏灵活性。
96.党建经费投入力度不够。机关各单位普遍存在着党建经费少、投入不足的问题，直接影响了党建工作的开展。
97.党建工作缺乏深度认识。认为党建工作是服务于生产经营的，没有把抓党建工作提高到和抓生产经营一样的高度去重视，总是怕党建活动多了影响生产经营，思想上重视不够。
98.党建工作缺乏创新思维。对新形势下非公企业党建工作的特点缺乏深入研究，对一些新思路、新观点、新要求应对不够，特别是当前企业还处在困难时期，没有充分发挥好党组织的引领和促进作用。
99.党建工作缺乏主动意识。各党支部工作主动性不够，支部间的沟通与协助不到位，公司党委未能及时将基层一些好的经验做法进行总结推广，引导督促工作做得不够，致使支部工作缺少亮点。
100.党建工作缺乏浓厚氛围。党建氛围及宣传工作还存在短板，没有形成具有说服力和吸引力的党建宣传阵地，削弱了党建工作的影响力，党建工作缺乏生机和活力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

