仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区残疾人联合会代表大会开幕式上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位代表、同志们：
在全区上下深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，奋力夺取全面建成小康社会新胜利的关键时期，X区残疾人联合会第四次代表大会隆重召开了！这是我区政治生活中的一件大事，也是全区残疾人朋友的一件喜事，标志着我区残疾人事业发展步入了一个崭新阶段。在此，我谨代表区委、区政府向大会的召开表示热烈的祝贺！向各位代表、全区残疾人及其亲属表示亲切的问候！向为扶助残疾人、发展残疾人事业作出贡献的广大残疾人工作者和长期以来关心支持我区残疾人事业发展的社会各界人士致以崇高的敬意！
残疾人事业是崇高伟大的事业，也是文明进步的事业。近年来，区委、区政府高度重视残疾人事业，投入大量人力、物力、财力，帮助残疾人解决实际困难和问题，服务残疾人的基础设施日益完善，就业扶助成效明显，康复事业加快推进，法制建设得到加强，残疾人权益有效保障，全社会扶残助残的氛围日益浓厚。同时，全区广大残疾人群众自强不息、顽强拼搏，积极投身经济社会建设。残联组织和残疾人事业工作者满腔热忱地为残疾人服务，为推动残疾人事业发展做出了突出贡献。在此，向大家表示衷心的感谢！
习近平总书记指出，2020年全面建成小康社会，残疾人一个都不能少。当前是全面建成小康社会的决胜阶段，也是残疾人事业实现跨越发展关键时期。借此机会，就进一步发展好残疾人事业提三点希望：
一是高度重视，大力支持。党的十九大提出了“加快推进以改善民生为重点的社会建设，形成社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面”。残疾人是社会大家庭中的一员，他们既是和谐社会的建设者和创造者，也是拥有者和享受者。全区各级各部门要把残疾人工作摆在重要位置，加快残疾人社会保障和服务体系建设，织好保障残疾人基本生活的“安全网”，努力让残疾人生活有保障、康复有条件、居家有照料、出行无障碍。要广泛动员社会力量大力支持残疾人事业发展，营造残疾人平等、参与、共享的社会环境。
二是主动作为，发挥作用。残联是党和政府联系广大残疾人的桥梁和纽带，承担着维护残疾人权益、推动残疾人事业发展的光荣使命。要认真履行“代表、服务、管理”职能，扎实为残疾人办实事、办好事，保持同残疾人群众的血肉联系，建好“残疾人之家”。同时，要以这次换届为契机，进一步加强残联组织和队伍建设，努力造就一支忠诚于残疾人事业、热忱为残疾人服务的残疾人事业工作者队伍。广大残疾人事业工作者要坚守“人道、廉洁、服务、奉献”的职业道德，以高度的社会责任感，热忱为残疾人服务，真正成为广大残疾人的贴心人。
三是自强不息，共建共享。残疾人是社会建设的重要力量，也是发展残疾人事业的主体。希望残疾人朋友始终保持自尊、自信、自强、自立的精神风貌，继续发扬勤劳勇敢、自强不息的精神，勤奋学习，增长才干，奋发向上，用自己的勤劳和智慧、坚韧和顽强，体现人生价值，实现美好梦想，同全区人民一起共同创造幸福生活和美好未来。
各位代表、同志们，新形势赋予了广大残疾人工作者新的使命，新事业需要广大残疾人有新的作为。让我们以十九大精神为指导，扎实工作，开拓创新，为建设富强X、人文X、美丽X、和谐X、幸福X做出新的更大贡献，努力谱写全区残疾人事业发展新篇章。
最后，预祝大会取得圆满成功！ 谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

