仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在解放思想推动高质量发展大讨论动员部署会议讲话
同志们：
今天的会议，宣读了《×局开展解放思想推动高质量发展大讨论实施方案》，安排部署了全面开展大讨论活动的各项目标任务;×书记代表局党委、×局做了一个严肃认真、全面细致的解放思想推动高质量发展大讨论动员部署讲话。
×书记在动员讲话中，首先对局党委印发的《实施方案》给同志们进行了概括性的导读和梳理，让同志们对如何开展大讨论活动有了更加清晰的思路、有了更加清楚的方式、有了更加明确的目标，同志们会后要继续认真研读、认真领会，并抓紧时间制定出体现本单位、本部门特色，符合本单位、本部门实际的大讨论实施方案和工作计划，逐层次、逐环节地全面展开、深入推进，确保大讨论活动全员覆盖、没有盲区。
×书记在动员讲话中，还从“国家、森工和林区”三个层面，深刻阐述了全市和森工系统开展“解放思想推动高质量发展大讨论”活动的背景原因和重要意义。特别对各单位、各级党员干部如何解放思想、推动转型发展、为什么要不断解放思想，提出了课题、提出了思路、提出了措施和给予了指导，回去后，请同志们一定要认真领悟、深刻思考、抓好落实。
同时，他还要求大家要进一步强化问题导向，紧扣发展实际，以思想的大解放，引领我们林区高质量的发展。各级党组织要聚焦好“八个大方面”推进思想的大解放，即：“振兴目标、生态建设、深化改革、产业发展、新发展理念、机关作风营商环境、干部队伍建设、党的建设”。此外，他还从强化责任、精心组织、督导推动三个方面，代表局党委对抓好落实提出了严格的要求，要求各单位、各部门要主动扛起责任担当，精心组织实施，确保大讨论活动取得成效。
总之，所有这一系列的部署和要求，都将对全局开展好这次大讨论活动、推动本单位本部门各项工作，实现高质量发展，具有重要的指导意义和重要的推动作用。请同志们会后，一定要认真学习、认真领会、认真贯彻。下面，就贯彻落实好这次会议精神，讲三个方面意见：
一要学思结合，切实打好基础。学习是研讨的前提，只有学习好了，才能把活动开展好、把问题研讨好、把成果转化好。因此，各级党组织要把学习贯穿于整个大讨论的始终，要积极引导广大党员干部和职工群众努力做到学思践悟、知行合一。要自觉将大讨论活动与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神结合起来；与深入学习贯彻习近平总书记视察×两次重要讲话和重要指示精神结合起来；与深入学习贯彻省委×届×次全会精神结合起来；与“不忘初心、牢记使命”制度化落实结合起来；与决战脱贫攻坚结合起来；与干部作风大整顿活动结合起来；与完成今年重点工作任务和谋划明年工作思路结合起来；与解决思想问题和解决实际问题结合起来，坚持问题导向，注重融合转化，有力有序开展，通过学习引领，切实把大讨论活动迅速引向深入。
二要以上率下，切实履职尽责。各级党员干部特别是领导干部要把深入开展解放思想大讨论活动作为当前和今后一个时期的首要政治任务，党政主要领导要履行好“一把手和第一责任人”的职责，带头亲自谋划、亲自部署、亲自推动、参加研讨。其他班子成员也要充分发挥好关键少数的带动作用，自觉做到以上率下，切实把自己的思想摆进去，把工作摆进去，把职责摆进去。特别是要带头解放思想、更新观念、深入基层、调查研究，带头谋划工作、主动担当作为，确保全局大讨论活动真正取得实效。
三要精心设计，迅速全面启动。各级党组织要把大讨论活动摆上日程，作为贯彻落实习近平总书记对×重要指示精神的重要载体，作为整顿机关干部作风的重大延续。要精心设计、丰富载体、突出特色，真正以思想大解放，进一步激发广大干部职工群众凝心聚力抓发展、促振兴的活力和动力。要抓住这次解放思想大讨论活动的契机，紧密结合本单位、本部门的实际，深入查找在思想观念、思维方式、工作作风等各方面存在的问题，要带着问题去思考、带着问题去讨论、带着课题去调研，以新思路、新作为、新举措、新成效开创各项工作的新局面。
会后，各单位、各部门要立极层层组织召开专题会议，认真传达学习和宣传好本次会议精神，特别要按照局党委《实施方案》的部署要求和时间节点，结合本单位、本部门实际，高质量地制定出本单位、本部门的《解放思想大讨论实施方案》和工作计划。同时，要及时组织召开好本单位、本部门的动员部署会议，充分利用好各种平台做好大讨论的宣传发动和氛围营造工作，迅速掀起解放思想推动高质量发展大讨论高潮。



