仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市人大民宗侨外工作座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今天下午我们在这里召开全市人大民宗侨外工作座谈会，很有必要，也很有意义。刚才，听了大家的工作汇报，结合我联系民宗侨外工作以来的体会，有三个感觉：一是各区县（市）人大教科文卫工委同时承担民宗侨外工作，职能多，任务重；二是各区县（市）民宗侨外工作面上的情况差异较大，有的地方信教群众很多，有的地方少数民族流动人口较多，有的地方侨胞比较多，总之情况差别比较大；三是各区县（市）人大工作机构干部流动性比较大。这些客观情况给我们的工作带来了一定的困难和挑战，但是大家依然能够将人大民宗侨外工作做得有声有色，出众出彩，这是很不容易的。2019年，各区县（市）人大工作机构同市人大民宗侨外工委上下联动，开展了宗教场所法治化管理工作调研，形成了很详实的调研报告，问题找得准，意见建议提得实，有关调研成果在7月份召开的半年度工作会议上做了交流，效果很好，为省、市宗教事务管理条例的调研修订工作打下了很好的基础。在规定动作之外，各区县（市）还根据各地实际开展了自选动作，可以说都有自己的特色和亮点。
一年来，市人大民宗侨外委员会和常委会民宗侨外工委的各位委员以饱满的热情，积极参加市人大组织的会议座谈、视察调研等活动，积极提出各项意见建议，为全市人大民宗侨外工作的顺利开展提供了坚强保证。在此，我代表市人大常委会，向各区县(市）人大的同志们，向各位专（工）委委员，表示衷心的感谢！
2020年是高水平全面建成小康社会之年，全市人大民宗侨外工作面临新的形势和任务。下面，我就深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步做好新时期人大民宗侨外工作，讲三点意见，供大家参考。
一、提高政治站位，坚决贯彻中央政策要求，牢牢把握人大民宗侨外工作正确政治方向
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们人大的同志要切实提高政治站位，把坚持和依靠党的领导作为根本原则，牢固树立“四个意识”，不断强化“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格遵守政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。民宗侨外领域的工作政策性、政治性强，更需要旗帜鲜明讲政治，要认真学习习近平新时代民族工作思想、中国特色社会主义宗教理论、中央对台大政方针、党的侨务政策、外交政策，确保各项方针政策在各地的全面贯彻和有效执行。要深入学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想，准确把握做好新时代人大工作的重大原则、思路举措、重点任务，坚持不懈抓好理论武装，不断强化责任担当，努力把学习成果转化为做好新时代人大工作的强大动力。《习近平谈治国理政》第三卷总揽全局，思想深邃，内涵丰富，是一部鼓舞人心、催人奋进的马克思主义光辉文献。全市各级人大要充分认识总书记重要讲话精神的政治意义、理论意义、实践意义，把习近平总书记重要讲话精神学习好贯彻好是当前的一项重大政治任务，做到全面学、深入学、持久学，把学习贯彻总书记重要讲话精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义重要思想结合起来，与我市人大民宗侨外工作实际结合起来，真正做到理论武装有新加强、思想认识有新提高。
二、把握时代要求，继承优良传统，进一步增强做好新时代人大民宗侨外工作的责任感使命感
去年×月×日，市委×书记在世界×发展大会开幕式上的致辞中，用知行合一，知难而进，知书达礼，知恩图报四个词，精准概括了×和×人的特点，引起了强烈反响，广大干部群众纷纷点赞。×书记提出的“四知”说是对新时代×精神的缩写和提炼，这“四个知”让以前不太了解×的人因此而读懂了×，喜爱上×，也让×人通过这幅自画像再一次审视了自己城市的精神内核。大家都知道，×改革开放以来的历史，同老一辈×人士是密不可分的。正是以×等为代表的老一辈×人士奔走联系，鼎力相助，呕心沥血，促成了开发建设北仑港、创办×大学、争取副省级城市和计划单列市地位，设立国务院×经济开发协调小组等一系列关系到×未来发展的大事，为×的腾飞搭起了四梁八柱。众多×人士还慷慨捐资，帮助×兴办教育、医疗等社会事业，或者牵线搭桥，帮助引进急需的资金、技术、人才，为×的发展做出了卓越贡献，立下了不朽功勋。改革开放以来，×人民群众在党委政府的引导鼓励下，“洗脚上田”“行商闯天下”，充分发挥主观能动性，形成了千家万户搞创业、千方百计促创新的浓厚氛围，培育了敢为人先、勇立潮头、遍布海内外的甬商大军，写就了一部×人民生动的创业创新史，造就了新一代×的辉煌。×在艰辛的创业过程中形成的独特精神品格，个性鲜明，内涵丰富，是×城市精神的生动写照，是×城市重要的文化基因。未来的城市竞争，归根到底是文化的竞争，以×精神为代表的文化内核是×未来发展最重要的软实力。我们要传承和发扬这种精神，坚定不移推动改革开放再出发，让×始终勇立时代潮头，走在高质量发展前列。
新时代的人大民宗侨外工作，要坚持以人民为中心，把维护和发展最广大人民利益作为根本出发点。比如在×工作、生活、学习、创业的少数民族群众、台商台胞、海外侨胞、外国人，还有我市的信教群众和宗教人士，他们的文化背景、生活环境、知识水平虽然各不相同，但都是生活在×的一份子，是建设×发展×宣传×的重要力量，在关键时候往往还能发挥特殊的作用，他们的发展需求和利益诉求，应当成为我们工作的重点。我们要牢记人大履职之本，努力践行以人民为中心的发展思想，站稳群众立场，回应群众关切，从群众身边的关键小事入手，督促有关部门解决好民宗侨台外各界群众的现实问题和困难，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，以我们工作的耐心、细心、真心，换得民宗侨台界群众对我们的信心，凝聚成各方力量发展×建设×的决心。
新时代的人大民宗侨外工作，要把坚持服务全市发展大局，推进高质量发展放在重要位置。只有紧紧围绕全市发展大局，善于在全局中谋划，才能更好发挥职能作用，才能得到党和人民的认可。×书记多次指出人才是城市竞争和发展的第一资源、战略资源。近年来，国内一二线城市“抢人大战”愈演愈烈，与此同时“海外抢人大战”也在逐渐升温。×通过“六争攻坚”行动，2019年人才净流入率达到×%，居全国城市第×位，这说明×对于人才的吸引力正在提高，工作成效正在显现。但是就人才总量而言，×同深×等城市相比，差距仍然十分明显，特别是高端人才不足始终是制约我市未来发展的一大短板。如何让更多高层次人才“为我所用”，好的政策、好的服务、好的环境，缺一不可。就这一点来说，×人大民宗侨外工作机构完全可以发挥作用，在凝聚各方力量、吸引集聚港澳台侨和海外高层次人才、优化人才环境、推进创新创业、促进交流交往等方面发挥重要的引领推动和法治保障作用，使“选择×就是选择未来”在海内外人才中形成共识，为助推“六争攻坚、三年攀高”行动，努力建设“名城名都”贡献更多的人大力量。
三、抓住重点难点，积极担当作为，增强人大民宗侨外工作的针对性有效性
当前，全市人大已就新一年的工作初步做了部署。希望在新的一年里，两级人大精心组织开展立法、监督、调研等工作，努力推动全市人大民宗侨外工作再上新台阶，重点要做好四篇文章：
（一）上下联动，做好法治文章。人大要围绕市委重大决策部署和经济社会发展需求开展地方立法工作，充分发挥立法引领发展、推动改革、维护稳定的作用，强化人大主导,强化精细立法,坚持“开门立法”。市人大民宗侨外委要贯彻好相关要求，通过立法将中央和省、市委有关民宗侨外方面的决策部署转化为地方性法规。要以问题为导向，分析我市民宗侨台外工作中存在的急需破解的重点难点问题，将其提升到法制层面，逐步加以解决。目前省人大民侨委已将修订《×省宗教事务条例》列入2020年的立法调研项目，将《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》《×省台湾同胞投资保障条例》作为执法检查项目。市人大也将我市宗教活动场所管理和台湾同胞投资保障方面的立法调研和执法检查列入今年的工作计划。希望市人大民宗侨外委充分发挥主导作用，协调和会同有关方面积极做好条例的修订调研等工作，也希望各区县（市）人大认真组织，共同参与，积极建言献策。
（二）虚实结合，做好监督文章。人大监督工作的一个特点是虚实结合。“虚”主要体现在，人大不直接从事经济社会管理的具体事务。“实”主要体现在，人大通过对“一府一委两院”的工作情况进行监督，确保党委各项决策部署落到实处，督促各级各部门提高执行力、干出好业绩。可以说，人大之“虚”务得越好，“一府一委两院”的“实”绩才能更大。对于人大民宗侨外工作而言，要树立务虚即务实的观念，根据民宗侨外工作政治性、政策性、敏感性强的特征，着力增强监督的针对性和实效性。监督议题要坚持少而精，聚焦重点难点热点，切中要害，抓住一些关键环节。比如在涉台“一法两条例”的执法调研中，抓住在甬台胞投资环境、台资企业转型升级、台湾青年创业就业情况以及台胞的合法权益等重点难点问题，结合中央经济工作会议精神和习近平总书记在民营企业座谈会上的讲话精神，重点调研“一法两条例”在促进投资、优化服务、依法保障等方面的执行情况，同时把促进民营经济健康发展情况结合起来，一并统筹考虑。总而言之，要聚焦解决制约高质量发展的重大问题开展调查研究，为党委科学决策提供参考，为政府改进工作提供支持，切实解决一些群众关心的问题，争取在这一届之内集中力量办成几件有影响的大事，凸显人大在服务大局中的作用。
（三）巩固提升，做好服务文章。要巩固提升好×工作平台和交流平台，创新工作方式方法，更好地为×和帮×人士服务，打造品牌，不断提高×人大侨务工作辨识度。要注重发挥×的人才优势、资源优势，把广大×人士爱国爱乡、报效桑梓的家国情怀转化为助力“六争攻坚、三年攀高”行动的强大动力和推动×高质量发展的具体行动。要督促有关部门大力营造企业发展的良好环境，坚定×、帮×人士和荣誉市民在×投资兴业的信心。今年，市人大常委会将作出授予新一批荣誉市民称号的决定，市人大常委会民宗侨外工委要做好服务保障工作，把实施方案制订得细化些，力求周全，确保荣誉市民推荐授予工作顺利开展。
（四）健全组织，做好聚力文章。代表是人大工作的主体和依靠，智库是人大工作的重要“外脑”。去年×月，市人大民宗侨外代表专业小组和专家智囊团成立，共有×位各界人大代表和专家成为首批成员，这是市人大常委会的一项制度创新，也是全市人大民宗侨外工作的一件大事。今年以来，市人大民宗侨外专（工）委委员和有关代表、专家共同参加了宗教活动场所法治化管理工作调研和×城市国际化调研等活动，取得了良好的效果。下一步要巩固已有的工作基础，继续发动专业力量、汇聚群众智慧、调动积极因素，充分借智借力，谋划组织好今年的专委会活动和代表视察调研。希望各位专（工）委委员积极履职，多开展调查研究，多参与重大活动，多提出有质量有分量的意见建议，为做好人大民宗侨外工作提供智力支撑。
同志们，2020年的工作已经开篇，希望大家精准谋划，前瞻安排，把各项工作做得扎实些，多在提高工作成效上下功夫，依法履职，奋发有为，以改革开放再出发的豪情，为推动×走在高质量发展前列贡献更多的人大力量！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

