仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市冲刺四季度工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，×书记传达了×市领导干部大会精神，通报了第三季度市考目标任务完成情况。几位领导分别就我市二季度追赶超越工作进行了点评。最后，×市长在回顾总结上半年工作的基础上，安排部署了下半年经济工作。请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我再讲三个方面的意见。
一、观大势、比不足，切实增强做好各项工作的使命感和责任感。奋力追赶超越，不仅要低头干事，更要抬头看路。低头干事，拼的是意志、比的是毅力；抬头看路，则是要找准方向、认清差距，全力以赴、奋起直追。对我们来说，抬头看路，就是要对中省市各项部署了然于胸，不折不扣抓好贯彻落实；就是要找准×发展的短板，对症下药，全面推动各项工作再上新水平。今年以来，全市上下围绕疫情防控、国卫复审、项目建设等中心工作，开拓创新、攻坚克难，做了大量卓有成效的工作。特别是，面对一季度脱贫攻坚工作的严峻形势、面对我市各项主要经济指标在×排名靠后的不利局面，各级党员领导干部认真反思、严格整改、狠抓落实，各项工作有了较大进步。在全×的综合排名中，从一季度第三方阵，跨越到第一方阵；脱贫攻坚工作，从×倒数第二，跨入到全市前五，并在全省排名第×位；生产总值、地税纳税、保障性安居工程建设和棚户区改造等×项指标均进入×前三。一些单项工作也分别得到了省市的表彰和推广。比如，我们整合驻村工作队、包村干部、第一书记和村“两委会”成员四支力量，成立脱贫攻坚临时党支部以及选树身边优秀党员标杆的经验和做法，分别得到了×市委组织部的充分肯定，并在全市予以推广；市法院在半年考核中，排名×第一，全省第七，受到了上级表彰。这些成绩的取得，得益于各级党组织凝心聚力、团结协作，得益于各级党员干部知难而进、趁势而为，得益于社会各界人士密切配合、辛勤付出，凝聚着大家的智慧、心血和汗水。同时，也彰显了×干部特别能吃苦、特别敢担当、特别讲奉献的优秀品质和优良作风正在形成。这些变化令人振奋、倍受鼓舞。在此，我代表市委、市政府对大家的辛勤付出表示衷心的感谢！“昔日之得，不足以为矜；后日之成，不容以自限”。成绩只能代表过去，未来仍需奋发努力。全市上下必须清醒地认识到，实现追赶超越，我们还有很长的路要走，还有很多的问题要解决。这些问题，集中体现在发展不优、发展不快、发展不强等方面。发展不优，即三产结构不优。农业产业化水平不高，农民增收乏力；工业企业基本处于停滞状态，市域经济缺少骨干财源；旅游产业关联度不高，旅游带动作用仍然不强，这就是我们的现状。三产比例是在工业大幅下滑的基础上形成的，而不是良性发展构建起来的，三次产业的水平质量不高，缺乏转型的有力抓手,直接制约了经济结构优化升级。发展不快，即主要经济指标增长乏力。按照我市的追赶超越方案，在接下来的五年中，全市的GDP、固投、财政收入分别保持年均×%、×0%、×%的增速。但从实际完成情况看，这三项指标分别只有×%、×%、×%的增速。按照这样的发展速度，如果再不采取超常规的措施，如果再不拿出“跳起来摘桃子”的劲头，我们的追赶超越只能成为空谈和奢望。发展不强，即经济总量偏小。年初，×市委、市政府把第一批重点项目启动仪式安排在×举行，我们本应借势发力，一鼓作气，在项目建设中取得大的突破，从而拉动市域经济快速增长。但到目前为止，全市10个重点项目，仍有×个未达到序时进度，×个至今尚未开工。这样的进展，实在让人难以满意。上述几个问题，已成为当前制约我市经济发展的瓶颈问题。希望在座的各位领导能够从思想上高度重视起来，始终坚持以问题为导向，不断创新工作方式、强化工作举措，在补齐短板上下功夫，力争各项工作在下半年有一个较大的突破。
二、添措施、增动力，坚决打好四场攻坚战。在二季度全省点评会上，×安排部署了三场攻坚战。但对我们×来说，我们面临的又何止是三场硬仗？无论是追赶超越、脱贫攻坚，还是五城联创、信访维稳等工作，哪一个不是难啃的“硬骨头”？因此，我们在座的各位领导干部，必须做好打大仗、打硬仗的思想准备，沉下一颗心、卯足一股劲、拧成一根绳，以对党、对人民高度负责的态度，坚决打好四场攻坚战。一要打好追赶超越攻坚战。前面讲到，影响我市经济发展的问题，就是发展不优、发展不快、发展不强。我们奋力追赶超越，就必须重点解决好这三个问题。关于发展不优的问题。×作为旅游城市，我们的发展一靠旅游，二靠产业园区建设，只有把这两项工作抓好了，经济结构不优的问题，就能够迎刃而解。但从刚才的点评情况来看，一些工作还存在有很大的问题。比如，全域旅游中提到的基础设施建设，大多都是一些旅游公厕、旅游道路等配套设施建设。这些工作固然重要，但相对于我们的老腔故里、华山古镇等一批重大项目来说，可以说是小巫见大巫。我想，即使厕所建的再多再好、道路修的再平再宽，也需要游客来光顾。因此，在今后的工作中，要加大对休闲度假、养老养生、水系建设等重大旅游项目的推进力度，着力打造一批吸引人、留住人的特色景点，不断延长旅游产业链条，提升旅游行业附加值。在生物医药产业园区建设方面，×市委、市政府高度关注，多次过问进展情况。到目前为止，我们已完成了园区规划，一期项目的“六项审批”手续也全部办理完结，各项融资工作也正在按照程序实施。涉及到人员和机构的问题，在之前召开的常委会上，也已经明确。可以说，是万事俱备，我们要以只争朝夕的理念尽快开工。会后，由×市长和×部长牵头，尽快成立管委会，全力以赴抓好各项工作。这里，我再强调一点，就是在下半年的观摩中，我们要在全域旅游、水系建设以及生物医药产业园区建设方面，精心准备振奋人心的观摩点，希望各相关领导和责任单位能够高度重视，千方百计抓好进度。关于发展不快的问题。说到底，还是人的问题。年初以来，全市各级党员干部白天忙着疫情防控、扶贫、创卫，晚上还要开会、研究工作，的确非常辛苦。这样的情况，不只是我们×一家所独有，全×乃至全省各县市区都是一样的。但为什么有的县市，仍然能够顶住压力，继续保持高歌猛进的良好势头？我想，在这关键时刻，拼的就是斗志，比的就是毅力，只要我们能够盯紧目标、咬紧牙关、坚持到底，就一定会有一个好的结果。在下半年的工作中，市委、市政府将以更为严格的标准，更为严苛的要求，进一步加大督促检查力度，综合运用点评交流、观摩考核、三项机制等多种方式，努力把这来之不易的良好局面保持下去。关于发展不强的问题。在前不久召开的全省领导干部大会上，×明确指出要加快发展县域经济，省委、省政府随后将陆续出台一系列扶持政策和配套措施。对于我们×来说，就是要紧盯省市政策和资金取向，策划包装一批重点项目和民生工程，争取更多的项目进入省市“盘子”。全市各单位，特别是经发局、经合局，要结合自身实际，细化工作任务，不仅抓好当下正在实施的“眼前”项目，更要策划好一批事关长远发展的“后续”项目；既要抓好一些“短平快”项目，更要抓好一批投资拉动大、带动作用强、发展后劲足的大产业、大项目。我想，只有把这些工作做扎实了，我们才能在今后的工作中赢得先机，掌握主动，我们发展不强的问题才能从根本上得以解决。二要打好五城联创攻坚战。上一周，国家暗访组对我市的创国卫复审工作进行了暗访。但是，完成了国家级的暗访，不代表我们的创国卫就可以松一口气，就可以缓一缓了。×作为旅游城市，干净整洁的城市环境是我们必须具备的基本条件。加之，创国卫工作三年一审，不论最终结果如何，巩固国卫成果必须成为×的一种常态。首先，要强化城市日常管理。积极探索和总结创卫工作的先进经验和好的做法，坚持标本兼治、综合治理、全面提升的原则，着眼于精细化和长效化管理，不断健全和完善城市管理的长效机制，巩固和保持好各个阶段的创建成果，做到善作善成、久久为功。其次，要加快中心城市建设。这里，我再强调几项具体工作。就是全面贯通×路南延、×路、×路、×大道等城市“断头路”，建设五馆一中心、游客服务中心项目，×国道改线以及棚户区改造等工程，这些都是写入党代会报告和追赶超越方案中的重要内容，必须想方设法加快工作进度。第三，要狠抓美丽乡村建设。从刚才的点评情况看，上半年，全市×个示范村的建设工作已经基本铺开，存在的问题主要集中在垃圾乱堆乱放方面。对此，各镇办要负总责，加大对农村群众的教育引导工作，积极培养健康文明的乡村生活新风尚。同时，要尽快组建充实保洁员队伍，设立公益性岗位，把美丽乡村建设与脱贫攻坚相结合，让贫困户通过自食其力，摆脱贫困。对通报中垃圾乱堆乱放严重的村组和路段，所在镇办要尽快清理；美丽办要重点对通报的村组和路段进行检查，确保整改到位。垃圾中转站的建设工作，由城管局牵头，力争尽快建成投运。第四，要加大生态建设力度。以治污降霾工作为重点，城管局、环保局、经发局等相关单位，要针对城市油烟整治、建筑工地扬尘治理、煤炭削减等薄弱环节，狠抓责任联动、严格执法和追责问责，确保空气质量得到有效改善。同时，要持续巩固石材整治成果，加强日常监督，坚决防止非法采石行为发生。三要打好维稳攻坚战。10月份，全国人民将喜迎党的十九大五中全会召开，在这个节骨眼上，坚决不允许在稳定方面出丝毫问题。一方面，要抓好信访维稳工作。上周以来，我们先后就此项工作召开了多次会议，但仍出现了重点稳控人员脱控越级上访的现象，充分说明我们有些干部责任心不强、工作不实不细，个别镇办和单位安排不扎实，稳控工作不到位。这项工作，没有什么好的办法，重点在于保持高度的责任心，对于重点人员的排查、稳控，必须实现全覆盖、不间断。要坚持“一人一策”，“一人一专班”的原则，注意工作方式方法，把人文关怀与盯死看牢结合起来，做到严防死守、万无一失。要坚持“疏堵结合”的方式，把一些苗头性的问题和能够化解的问题，及时消灭在萌芽状态。要紧盯高铁车站、火车站、汽车站、高速路口等关键部位，加大检查排查力度，及时掌握上访重点群体动态，确保其×小时不离视线。另一方面，要做好防汛工作。近期，发生在我省陕北地区的洪水灾害，造成了严重的人员伤亡和财产损失，给我们的防汛工作敲响了警钟。特别是对于我们×来说，防汛问题怎么说都不算多，怎么强调都不为过，因为我们曾经有着血的教训。近期，各镇办要迅速对辖区内，容易引起灾害的地区，“拉网式”再检查一遍，防灾减灾，防患于未然。住建局要对市区内的污水井进行一次全面的检查，保持畅通，坚决避免因内涝造成的人员财产损失。防汛办、气象局要做好信息联系沟通，重要信息及时通报。市委、市政府督查室以及各防汛指挥部，要加大督查检查力度，采取电话督查、上门检查等方式，不间断地对各单位的值班情况进行督查。对于检查出现问题的单位和人员，要严格问责。
三、高标准、严要求，全面加强党的建设。围绕发展抓党建、抓好党建促发展，是经过实践检验的成功经验。面对发展重任,全市各级党组织要全面落实从严管党治党要求，着力提升党的建设科学化水平，充分发挥党的政治优势和组织优势，凝聚起追赶超越的新力量、新动能。一要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。这是今年党建工作的主题。要在去年主题教育的基础上，往“透”里学、朝“深”处改、向“实”处做。往“透”里学，就是要学深悟透习近平总书记系列重要讲话精神，深刻把握习近平总书记来陕视察重要讲话的内涵要求，用党章党规党纪规范一言一行，做到真学真懂、真信真用；要继续发挥好党员干部“三级夜校”“×大讲堂”干部教育平台作用，邀请一批理论功底深厚、个人见解独到的专家学者，对党员干部进行深层次培训，不断提高各级干部的综合素养。朝“深”处改，就是要坚持问题导向，面向基层、抓实支部，深入整顿党组织软弱涣散、从严治党缺位等问题，着力解决党员理想信念弱化、在党意识不强、组织观念淡漠等问题。向“实”处做，就是要立足本职、敬业奉献，结合正在开展的“察民情、解民忧、助民富、暖民心，千名干部下基层”活动，把学习教育成果真正体现在摸清民众所需所求，解决群众实际困难当中，引导党员从具体事情做起、从具体问题改起，切实做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。二要加强基层组织建设。基层党组织是推进各项工作的重要依托。要强化政治引领这个根本，增强基层党组织功能，强化党员干部党的意识教育，完善促进基层党组织和党员作用发挥的体制机制，不断增强基层党组织贯彻上级要求、团结组织群众的能力。要紧紧围绕发展这个中心，找准党建保障发展的着力点，提高基层组织引领和推动发展的水平，以开展“三抓三促一提升”活动为抓手，选好用好想干事、会干事、干成事的党员干部，切实把党的政治优势和组织优势转化为促进发展的综合优势。要突出服务群众这个宗旨，强化基层党组织服务群众的意识，积极搭建为民服务平台，落实群众办事干部代办、党员承诺等制度，引导各级党组织和广大党员干部真心实意为群众谋利益。下半年，全市村两委班子将开展新一轮换届。从以往的经验看，换届期往往是问题矛盾的多发期。所以，组织部要会同民政局提前做好各项准备工作，通盘考虑各类情况，做好预案，重点把好“政策文件、选人标准、班子结构、推荐选举、纪律要求、社会稳定”六个关口，确保换届过程公平公正，换届结果群众信服，真正选出有公心、能担当、会干事的村两委班子。三要抓好干部队伍建设。最近，我们对全体市级部门、镇（街道）领导班子和领导干部开展了综合研判，深入考察班子成员在担当履职、党风廉政建设、以及工作推动落实方面的一手情况。之所以做这项工作，就是要甄别出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好班子、好干部，进而用足用活用好“三项机制”。下一步，我们的干部选任工作也要践行“一线工作法”，突出一线考察干部，通过近距离接触，用好四个“观察”，即观察干部对重大问题的思考，看其见识见解；观察干部对群众的感情，看其品质情怀；观察干部对待名利的态度，看其境界格局；观察干部处理复杂问题的过程和结果，看其能力水平，真正把政治意识坚定、工作能力突出、具有为民情怀的党员干部充实到领导班子当中；让为官不为、为官乱为者现原形、露真相，心悦诚服的 “下”，通过弘扬清风正气，打击歪风邪气，有效加强干部队伍的凝聚力和战斗力。这里，我再强调一句，关于干部的选任，还是那句老话，市委不会亏待下苦的人，大家付出辛劳和汗水，市委、市政府看在眼里，记在心里，谁干了多少实事，老百姓心里有一杆称，我们心里也有一杆秤，大家尽管把事干好，不要总想着去跑关系、拉天线、走后门。只要你实实在在干事、踏踏实实做人,只要你想干事、会干事、能干事，那么请大家放心，组织一定会把你安排到合适的岗位，为大家创造更好的干事创业条件。四要强化干部作风建设。通过一年多来的集中整治，各级干部的作风有了很大改进，全市上下想干事、敢干事、干成事的氛围愈加浓厚。但在实际工作中，仍然有少数干部心浮气躁、状态不佳，遇到问题绕着走，碰到困难躲着行，讲主观、摆困难、谈条件，与当前干部作风建设的要求和中心大局格格不入。因此，全市各级党员干部务必把作风建设摆在重要位置，以开展“作风建设转变年”活动为契机，始终保持高标准、严要求，不断提升工作的执行力、落实力。要提高政治站位，善于从战略和全局的高度分析问题、明辨是非、推动工作，扎扎实实把各项工作做好。特别是前面讲的四场攻坚战，这就是我们的底线、就是我们的刚性目标，必须抓紧抓实抓出成效。要敢于担当尽责，各级领导干部，特别是“一把手”要牢固树立“千钧重担一人挑”的责任意识，对各自辖区、单位的工作负总责、负全责，切实担负起发展责任、管理责任、安全责任和管党治党责任，真正把工作放在心上、拿在手中、落实在行动中。要狠抓工作落实，对市委、市政府的各项决策部署和重点工作，要按照既定部署，马上就办、雷厉风行，一抓到底、高效推进，做到接受任务不讲条件，执行任务不找借口，完成任务不打折扣。这里，我再强调一点，就是市委、市政府交办的工作，必须做到事事有回音、件件有着落。我们的一些干部不注重细节，干工作粗枝大叶，经常是任务交代下去，泥牛入海，不见下文。从小处说，这是不懂“规矩”，往大的说，这是不讲政治的表现。特别是当前，各项工作时间紧任务重，容不得你迟三慢五，消极懈怠。所谓的大事看能力，小事看品格，交办的事情等到领导催问了，说明你的回复已经不重要了，再次催问就表示领导已经对你有看法了。我想，现在的通讯手段如此便捷，难道你连个打电话、发信息的时间都没有吗？所以，我们要求，干工作要做到事事有回音、件件有着落，这是各级党员干部必须坚守的一条基本原则。五要狠抓党风廉政建设。最近一段时间，中央高压反腐的态势持续不减，上至中央下至村组，“老虎苍蝇一起打”，查处的各类反面典型几乎每天都有通报，铁腕反腐的决心和能力充分彰显。在座的都是领导干部，手中都拥有一定的权力，大家一定要牢记，权力是人民赋予的，要为人民用好权，让权力在阳光下运行。要认真学习“两准则、四条例”，强化党的政治纪律和政治规矩，以省委通报的×等腐败分子为反面典型，深入开展警示教育，坚决肃清他们的流毒影响。要积极探索建立党委和书记权责清单，着力破解“上级监督太远、同级监督太软、下级监督太难”问题，进一步完善监督体系，落实监督责任，引导党员干部学会在“日光灯”下工作、在纪律约束中干事。
同志们，一分部署，九分落实；重任在肩，时不我待。让我们在市委、市政府的坚强领导下，以更加饱满的激情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，克难攻坚，开拓进取，在四季度的工作中补齐短板，再创佳绩，为建设×作出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

