仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在各乡（镇）纪委书记、县直机关各单位（部门）派驻纪检组长座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之年，是作风建设“担当年”，也是整县脱贫摘“帽”巩固年。纪检监察工作必须适应新形势、抓住新机遇、展现新作为。刚才，×对第四季度重点工作进行部署，我再着重强调几点：
一、政治建设铭刻于心，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家长期坚持的指导思想，是新时代新征程攻克难题、破解矛盾的“金钥匙”，是确保纪检监察事业不断开创新局面的强大力量源泉。全县纪检监察干部必须结合工作反复学，深入实践经常悟，学懂、弄通、做实，真懂、真信、真用。一是在强化理论武装上持续发力。巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，紧扣主题主线，主动接受教育，改造世界观，坚守初心。依托“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、主题党日等制度，用好“学习强国”等学习平台，建立健全各项学习、教育、培训制度，加强专题研学、培训教学、日常自学。对在学习活动中搞形式、走过场的严肃批评、追责问责。二是在加强党的政治建设上持续发力。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，强力推进“营造风清气正的政治生态”行动，把“两个维护”贯彻到监督检查、审查调查、巡视巡察、追责问责等每一项具体工作之中，聚焦“七个有之”，严肃政治纪律和政治规矩，强化中央决策部署执行情况监督检查，及时发现和查处政治上的“两面派”“两面人”。积极协助并督促各级党委（党组）认真履行全面从严治党主体责任，加大追责问责力度，以更实的举措推动党中央战略部署落地生根。一是在整治形式主义、官僚主义上持续发力。紧盯对中央和省市县委决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误表现，对照中央指出的四个方面12种情形，按照强化纠正整改、严肃执纪问责等9种具体措施，严肃查处表态好、行动少，调门高、落实差，出工不出力等突出问题。全县各级纪检监察组织和干部要主动把自己摆进去，从自身抓起，带头查摆解决自身存在的形式主义、官僚主义问题，带动所在地方和单位有效整治形式主义、官僚主义。
二、正风肃纪还利于民，坚决整治群众身边腐败和作风问题。坚持问题导向和一线工作法，把整治群众身边的腐败和作风问题作为最重要的政治任务，抓典型、严问责、强震慑，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。一是剑指“蝇贪”，护航脱贫攻坚战。坚决打赢精准脱贫攻坚战，考验的是党性、比拼的是作风。从现在开始，全县精准扶贫工作相继面临全省扶贫开发工作成效考核、省级脱贫摘帽评估验收、国家脱贫摘帽评估验收“三场大考”。全县各级纪检监察组织和纪检监察干部必须以高度的政治自觉和担当精神，为打赢这场没有硝烟的战役保驾护航。要不断深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，认真落实督促部门认真履职、持续公开通报曝光，紧盯驻村作风不实、帮扶不力，产业验收敷衍塞责、弄虚作假，易地搬迁假搬迁、假入住，项目建设不招标、假招标等突出问题，常态化开展明察暗访，发现问题“一竿子插到底”，从严查处、从快追责。督导全县各地各单位认真抓好中央扶贫巡视、国家和省级评估验收反馈问题整改，对弄虚作假、欺上瞒下的，坚决从快从严从重执纪问责。二是铁腕“护绿”，助力污染防治攻坚战。着力解决环境保护方面侵害群众利益问题，强化环境污染防治工作违纪违法问题追责问责。加大通报曝光力度，形成维护生态文明建设和生态环境保护工作的共识。以“四看”巡河为抓手，扎实推进×河流域河道采砂、畜禽养殖等5个方面问题全面整改到位，全力服务保障蓝天碧水净土工程。三是拧紧“阀门”，防范化解重大风险。围绕防范化解政治风险、党的建设风险等六大领域风险，严肃查处党员干部信念缺失、诚信缺失和不作为、慢作为、乱作为、假作为等突出问题。坚持惩治“蝇贪”与扫黑除恶同步开展，严厉打击HE势力、参与赌博、寻衅滋事、暴力讨债等违法行为。
三、治理效能固化于制，积极稳妥推进纪检监察体制改革。深化纪检监察体制改革，把制度优势转化为治理效能，是纪检监察机关的头等大事，必须积极稳妥、全力推进。一是延伸监督“触角”，深化派驻机构改革。按照省市纪委给出的时间表、路线图，分类施策推进县直单位纪检监察派驻体制机制创新，制定完善派驻机构工作规范，赋予派驻机构监察职责，明确监察权限和程序，完善学习教育、履职监督、考核评价、干部交流等制度，提高派驻监督质效。二是完善内部“设置”，深化内设机构改革。科学合理设置县纪委监委内设机构，规范监督检查、审查调查职责职能和运行机制，构建严密、规范、高效的纪检监察工作流程。探索规范监察文书模板，实践运用好处置职务违法、职务犯罪工作规程，严格落实涉案款物处理工作流程，将各项安全制度落实到审查调查一线，彰显监督合力、执纪执法威力。三是建强监察“末梢”，深化派出机构监管。加大对县监委派出乡镇监察室的领导和指导力度，强化村（社区）纪检委员、监察信息员履职培训和监督管理，推动乡镇监察室在法律授权范围内履行好监察职责。
四、监督之责履行于常，推动党风政风民风向善向好。监督就是纪检监察机关的基本职责、第一职责。要坚持不懈探索强化监督职能，特别是把日常监督实实在在地做起来、做到位，敢于监督、善于监督、规范监督，让监督更加聚焦、更加精准、更加有力。继续深化同级监督工作，不断取得新成效、形成新经验。一是聚焦中央八项规定精神，强化日常监督。坚持问题导向解决党风问题，强力督查中央八项规定精神及其实施细则落实情况，一个节点一个节点盯守，对顶风违纪从严查处，并点名道姓曝光。对领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利的，坚决严肃查处。督促各级党组织、党员干部认真落实监督责任，主动、严肃、具体地履行日常监督职责，切实做到监督常在、形成常态。二是聚焦“人情风”，深化专项治理。继续狠刹党员干部“人情风”，加大查处和曝光力度，同时督导职能部门积极引导乡村健康“人情”，组织乡镇纪委采取年初明责、年中督责、年底考责的方式，压实村纪检委员的监督责任，探索开展乡村“人情风”综合治理成果运用，真正刹住“人情风”，留住“人情味”。三是聚焦“权钱奢准”，探索乡村一体监督。紧盯群众反映最强烈的问题，一体监督“权、钱、奢、准”的问题。一体监督“权”的问题，管住工程项目，防止出现“一言堂”“暗箱操作”；一体监督“钱”的问题，盯住资金流量，防止资金被滥用；一体监督“奢”的问题，刹住“人情风”，杜绝奢侈浪费；一体监督“准”的问题，用好用准扶贫政策，保障精准扶贫政策精准落地，着力探索构建乡村一体监督，保护基层党员干部健康成长。
五、标本兼治践悟于行，重惩治更重教育。习近平总书记强调，反腐败斗争永远在路上。虽然当前反腐败斗争已经取得压倒性胜利，但对形势的严峻性、复杂性一点也不能低估。所谓“告一段落”“船到码头车到站”“毕其功于一役”“疲劳厌战”等错误想法和情绪，都统统休矣。总书记的这些话斩钉截铁，表明了坚如磐石的反腐决心、信心和态度。我们要深刻领会，坚决贯彻执行。一方面，要在惩治治标上用力，减存量遏增量。聚焦党的十八大以来着力查处的重点对象，把那些在党的十九大后依然不知敬畏、胆大妄为者作为重中之重，深挖细查、严惩不贷。重点查处政治问题和腐败问题通过利益输送相互交织,在党内培植个人势力、结成利益集团的行为。紧盯事关全局的重大工程招投标、重点领域、关键岗位的关键人，严肃查处腐败问题。深入开展人防系统腐败问题专项治理。进一步完善反腐败协调机制，建立健全纪检监察机关与司法机关问题线索移送机制、技术调查配合机制，不断增强反腐合力，力争将每一起案件都办成“铁案”“精品案”。同时，加强审查调查信息化建设，提高执纪执法办案质效。另一方面，要在教育治本上用力，教育人挽救人培养人。继续开展全县党风廉政建设宣传教育月活动，深化党纪党规和监察法学习宣传教育“十进十建”和“一案一教育”、说案明纪教育，推动宣传教育全覆盖、常态化、制度化、长效化。细化容错纠错机制，为担当者担当、为负责者负责，营造党员干部奋发作为的良好氛围。对造谣诽谤、诬告陷害党员干部的，坚决依纪依法予以惩治，并为党员干部澄清正名。扎实开展处分决定宣布、执行情况检查和受处分干部回访教育，将处分执行和随案教育落到实处。针对案件暴露出来的问题，督促案发单位健全制度，堵塞漏洞，加强监管；针对普遍性、倾向性问题，督促相关单位开展专项治理，达到查处一案、警示一批、教育一片、治理一方的综合效果。
六、巡视巡察发现于早，充分彰显利剑作用。巡视巡察是推进全面从严治党的利剑，是党内监督的战略性制度安排，只能加强不能削弱。一是把省委政治巡视服务好。统筹各方力量，全面服务、保障省委新一轮政治巡视，优质高效办理省委巡视组交办的信访件和问题线索，做到件件有回音、事事有着落，对敷衍整改甚至边改边犯的，予以严肃问责并通报曝光，确保问题整改让巡视组满意、让人民群众满意。二是把县委巡察监督推进好。统筹安排全县常规巡察，确保县委一个任期内对全县所有乡科级单位轮巡一遍，着力解决一批人民群众普遍反映的热点问题；探索开展专项巡察，切实解决一批日常监督发现的焦点问题；探索开展机动巡察，着力解决一批干部群众反映强烈的难点问题。对不能发现问题或发现问题不报告的巡察组，将严肃追责问责。三是把整改主体责任督办好。完善整改监督机制，认真贯彻落实《×省委巡视整改督查督办工作细则（试行）》，切实加强对巡视巡察发现的涉嫌违反政治纪律政治规矩、中央八项规定及其实施细则精神和省市县实施办法、“四风”问题，以及履行“两个责任”不力等方面问题的督查督办，切实加强对巡视巡察移交的县管干部涉嫌违规违纪、职务违法和职务犯罪等问题线索的处置，并对巡视巡察移交的其他干部问题线索处置情况进行督察督办。
七、增强本领律己于严，锻造纪检监察铁军。纪检监察干部必须自身过得硬，才能服人，必须本领高强，才能经受检验，必须清正廉洁，才能不辱使命。我们必须加强自身建设，炼就过硬本领，提升政治能力，成为“铁人”。一要忠诚坚定。对党和人民绝对忠诚是纪检监察干部的政治灵魂。要时刻对照党章、党规严格要求自己，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。在纪检监察业务工作中，严格按照依规依纪依法、实事求是的要求开展审查调查，坚持重大事项、重要问题线索及时请示报告，自觉讲政治、讲大局、讲服从、讲程序，时刻保持“铁军”的良好形象。二要担当尽责。担当是纪检监察干部的使命和职责。要增强担当的能力，形成担当的自觉，在艰难险重面前要敢担当、勇担当、善担当。发挥监察体制改革的政治优势，集中力量开展监督、执纪、问责和监督、调查、处置，聚焦主责主业，不发散、不偏移；做好本职工作，不上推、不下卸，真正做到协助党委推进全面从严治党不越位，履行监督责任不缺位，督促有关单位履职不错位。三要遵纪守法。纪检监察干部是党纪法规的执行者和守护者。对于党纪法规，更要以身作则，带头学习，自觉遵守，坚决执行。要强化自我约束，遵守纪检监察工作纪律要求，严格执行《纪检监察干部违规干预执纪监督和审查调查工作情况报告制度》《纪检监察干部个人重大事项报告制度》等制度，依纪依法办理案件。对违纪违法的纪检监察干部“零容忍”，绝不姑息，坚决清理门户，清除害群之马。四要清正廉洁。清正廉洁是纪检监察干部的安全线、生命线。纪委监委不是廉洁“保险箱”，纪检监察干部也并不具有天生免疫力。纪检监察干部一旦出问题，在社会上造成的影响是极坏的，可以说是毁灭性的。我们一定要始终保持高度的警觉和清醒的头脑，时刻自重、自省、自警、自励，在保持自己一身正气的同时，还要严格约束家属、子女和身边工作人员，严防“灯下黑”，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
同志们，新时代要有新气象、新作为，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市纪委和县委的坚强领导下，以更加饱满的热情、更加坚定的意志、更加务实的作风，奋发进取、锐意创新，全面推进纪检监察工作高质量发展！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

