仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在创建省级文明城区决战必胜誓师大会上的讲话
同志们：
今天，我们召开全区创建省级文明城区决战必胜誓师大会，主要是动员全区上下以必胜的决心，举全区之力，集全区之智，全力打赢创建省级文明城这场硬仗，成功摘取省级文明城区桂冠。刚才，X部长就我区创建工作进行了细致的安排部署，X主要负责同志分别作了很好的表态发言，关键是要抓好落实。从今天开始我区全面进入省级文明城区测评迎战状态，X至X日到我区测评，时间非常紧，希望大家按照建义部长安排要求把工作落实到位。省级文明城区测评是我区疫情后迎接的第一大考，在大考面前，我代表区委区政府再次明确这场硬仗的目标是决战必胜！为此，我再强调三点意见。
一、决战必胜，必须统一思想，强“志在必得”的气势
从创城的重要意义看，今年我们在各种大小会议上多次讲到，今天再次重申：文明城市荣誉称号是含金量最高的“金字招牌”，是城市形象和发展水平的集中体现，也是最具影响力和竞争力的城市品牌。成功创建省级文明城不仅是区委、区政府向全区人民的郑重承诺，也是X区自身发展的需求，创城必成，志在必得。
从当前的形势和压力看，一是首届省级文明城区的测评政策是，全省X个参评市辖区只有X名可以获得“首届XX省文明城区”称号，竞争压力之大可想而知。二是各兄弟县区都在拼尽全力为创城而战，虽然我们在模拟测评中连续三次第一，但成绩已是过去，同市内区相比，X区基础条件较差，没有比较优势，只有靠大家超常规发挥，才能进入前XX名的行列。三是创城是一项长期评比机制，今年如果不能成功，明年创建的标准会更高、参评范围会更广、竞争压力会更大。
从我们的明确目标看，区委区政府经过慎重考虑，提出了“不丢一分，勇争全省第一”，形势决定任务，行动决定成效。我们要把创城作为一项政治任务，按照来书记提出的“创城工作志在必得，没有退路”的要求，充分利用好这五天的时间，全区一盘棋，拧成一股劲儿，以踏石留印、抓铁有痕的决心，以时不我待、只争朝夕的紧迫，以不留死角、不打折扣的力度，坚决打赢创建省级文明城区这场硬仗。
二、决战必胜，必须精准发力，见“干好干成”的实效
创城大考在即，各级各部门一定要坚持以问题为导向，全面排查，摸清底数，发扬“工匠精神”，已达标的项目进一步巩固提高，未达标的要限时整改，确保在X日前全面达标。要对刚才X部长讲到的所有问题和要求全部落实到位，同时，还要重点抓好以下几点：
一是环境秩序要“精”。我们全面深入开展的主城区“全民净城”、城乡“万人洁区”，以及乡镇政府所在地、城区通往乡镇的主次干道等整治行动可以说轰轰烈烈、成效明显，接下来的几天，仍然要巩固提高、精益求精；对于门前三包、车辆停放、占道经营、乱摆摊点等基础性工作，必须不能忽视、还要抓细抓实抓好。要针对实地点位动态性强的特点和易丢分的薄弱环节，采取硬措施、超常办法保持达标常态。要让长期工作和生活在X区的人们以及所有来X区的游客、客商等等，感受到X区在创城中的发展变化，让百姓享受到创城成果。
二是志愿服务要“广”。今年我们各级各部门、各乡（镇）街道、社区、学校等等，广大志愿者们的广泛参与，为创城付出了辛勤努力、做出了积极贡献、成为了一支必不可少的重要力量。大家的辛勤付出也带动了广大市民的积极参与、得到了广泛支持和认可。最后的冲刺，我们仍然要依靠志愿者，对分包的社区、路段治理到位，同时发挥好交通劝导员、文明引导员的作用，有组织、有计划地到公园广场、交通路口、公交站点等公共场所，集中开展志愿活动，发挥强有力的保障、辐射作用，营造浓厚氛围。
三是长效机制要“准”。创建省级文明城区不仅仅是为了争得一项荣誉，更重要的是把创城作为提升城市整体文明水平和核心竞争力的重要载体，使城市管理由突击管理向长效管理转变，由创城向管城转变，实现常态化创建。各级各部门要抓住这一有利时机，把集中行动与建立长效机制有机结合起来，加强制度建设和制度创新，进一步巩固和扩大创城成果。要充分发挥城市管理数字化平台的作用，对市政设施维护、环境卫生保洁、园林绿化养护等各项城市管理任务进行全程监管调度，实现城市管理的规范化、标准化、信息化和常态化。
三、决战必胜，必须严格奖惩，明“丢分必究”的责任
各级各部门要从全局和战略的高度，把思想和行动统一到区委区政府的决策部署上来，切实加强组织领导，深化责任，明晰奖惩，为创城成功提供强有力的组织保证。
一是组织领导到位。近几个月，全区上下夙兴夜寐、激情工作，以空前的热情、空前的干劲、空前的团结，凝聚起空前的战斗力。在决战冲刺时刻，我们更要继续发扬作风，区级领导要深入一线、靠前指挥、加强督导，及时研究解决问题；区创城办要精准牵头、协调抓总，大胆负责、敢于担当，全面准确掌握情况、统筹推进；各单位一把手是创建工作的第一责任人，负总责、亲自抓，既要清楚承担的创建任务、又要带头履职，确保全员创建；部门分管领导及各社区、街道干部要钉在一线、亲力亲为，务求分包任务全部达标。同时要加强协作、上下联动、齐抓共管，形成创城强大合力。
二是深化责任到位。各级各部门要大力弘扬“赶考”精神，克服小胜即满、安于现状的思想，决不能在思想上有丝毫松懈，决不能在工作上有丝毫松劲，决不能在标准上有丝毫降低，不折不扣抓好责任落实。会上下发的《X区文明城创建精细网格化责任手册》，进一步明确了责任领导、责任部门、责任岗位和责任目标，各级各部门要做到任务有人抓、问题有人管、责任有人担，对所承担的目标任务再深化、细化、量化，把创建任务落实到具体岗位和具体人员，横到边、纵到底，保证不留空档。创城办要按照从严、从高、从细、从实的要求，加强工作指导和督促检查，确保创建任务全部达标。
三是督查问责到位。区创城指挥部要坚持“日调度”，强化工作指导力度；区创城办要坚持“日报告”，每天汇总工作情况报区委区政府主要领导；区委督考办要会同巡察办、创城办坚持“日通报”，全天候、全方位、无缝隙督导检查，及时发现问题、即时交办、限时解决，每天通报情况。要把创城工作与年终考核成绩和精神文明奖挂钩，对完不成任务的部门，取消评先资格。巡察办要强化行政问责，对不作为、慢作为、推诿扯皮而丢分失分、影响创城大局的单位和个人，要严肃问责，绝不姑息。
同志们，成功创建省级文明城区，意义重大，使命光荣。全区上下务必要坚持求真务实、真抓实干的工作作风，树立必胜的信心、大胜的决心、全胜的雄心，以舍我其谁的锐气、志在必得的勇气，狠抓落实，扎实推进，确保全面完成各项工作任务，夺取创建省级文明城区的最后胜利！



