仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区委书记在优秀乡村人才座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们召开优秀乡村人才座谈会，主要是对2019年度X市“优秀乡村人才”支持计划人员进行表彰，其次也是想听听大家的想法，更好地了解大家的心声，更近距离地走进大家，从而推动我们的人才工作。今天会议共有四项议程：一是X同志宣布《2019年度X市“优秀乡村人才”支持计划人员名单》；二是由我向优秀乡村人才颁发荣誉证书及奖金；三是由各位优秀人才围绕乡村振兴、今年工作打算及对区委区政府工作的一些建议进行讨论发言；四是我提几点希望和要求。
现在，进行第一项议程，请X同志宣布《2019年度X市“优秀乡村人才”支持计划人员名单》；
………………………………
现在，进行第二项议程，向优秀乡村人才颁发荣誉证书及奖金，提议大家以热烈的掌声表示祝贺；
………………………………
现在，进行第三项议程，请各位乡村人才代表依次发言；
………………………………
刚才，X同志传达了上级文件精神，X名乡村人才代表作了发言，谈感受、提建议，很朴实，也很有见地，我听了很有感触、很受启发。在大家发言的基础上，我再提几点希望和要求。
国以才立、政以才治、业以才兴，人才优势是最有潜力、最可靠的优势。各位是全区优秀乡村人才代表，也是X乡村振兴的中坚力量。过去，我区乡村发展取得的成绩，离不开各位的辛勤努力；今天，X的乡村振兴，更需要各位继续开拓进取、担当作为、甘于奉献。在此，我代表区委，向各位表示衷心的感谢和诚挚的敬意。借此机会，我也和大家分享自己的一些想法，向大家提出四点希望和要求。
一、坚定正确的政治方向
历史已经证明，只有中国共产党才能救中国，只有中国共产党才能发展中国，只有中国共产党才能强盛中国。尽管如此，互联网空间时隐时现一些错误思潮，还是会对一些人的健康成长产生了不利的影响。在座各位作为新时代优秀人才，一定要认清这个事实，树立好榜样的示范引领作用，做好“三个带头”。一是带头坚定信念。要以马克思主义坚定正确政治方向，旗帜鲜明、坚定勇敢地战胜各种错误思潮，把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强对坚持党的领导的信念，永远紧跟党，跟以习近平同志为核心的党中央走，高高举起中国特色社会主义伟大旗帜。二是带头把准形势。各位要充分认识当前发展的形势和任务，尤其是受突如其来的新冠肺炎疫情影响，我们经济社会发展的形势更加严峻、更加复杂。当然我们也要正确看待挑战和压力，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇。大家肩负使命、承载重任，要在推动X高质量发展中主动担当，在人才梯次培养中引路导航，在服务中心大局中献计献策，推动X经济社会发展再上新台阶。三是带头干事创业。人才之所以受到社会的认可和尊重，是因为人才有专业知识、专业技能，进行的是创造性劳动，直接关系到社会财富的数量和质量。在座各位都是X各行业各领域的“领头羊”和“标兵”，是区委、区政府实施“人才强区”战略的杰出代表，区委对各位寄予厚望，大家要把爱国情怀、报国之志转化为担当作为的实际行动，把个人的小我发展融入到X的大我发展之中，牢记使命、振奋精神、努力拼搏，在各自的领域多干事、干成事。
二、锤炼过硬的工作本领
习近平总书记强调：“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”在这三个第一当中，无论是发展还是创新，归根到底还是要靠人才，人才始终是发展的第一资源。俗话说“境界一高天地宽”，大家要切实提高政治站位、增强个人本领。一要增强政治能力。进一步强化政治担当，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要听党话、跟党走，树立远大的理想追求，保持深沉的家国情怀，把个人的人生追求同国家前途、民族命运紧紧结合在一起，同人民福祉紧紧结合在一起，努力做对国家、对民族、对人民有贡献的人，自觉做共产主义远大理想的坚定信仰者和忠实实践者。要积极投身于X三大攻坚、三个行动中来，为实现三个目标和加快建设“全国科学发展百强区”而贡献力量。二要提高业务能力。古人说“干一行爱一行、干一行精一行”，大家要立足本职，脚踏实地，在各自岗位做出突出业绩。当老师，就是要心无旁骛，甘守三尺讲台，提高教书育人能力，多培养出优秀学子、国家栋梁。当医生，就是要刻苦钻研，提高医德医术，多解决疑难杂症，多救治医患病人。做产业，就是要攻坚克难，创新创业，多推动工业增量、农业增收、社会增效。当支书，就是要坚持以党建为引领，以人民为中心，切实服务群众、造福一方。三要提高攻坚能力。当前，改革进入深水区，X的经济社会发展也面临不少难题，“三大攻坚战”战战不轻松，三大行动和三重工作又遇到了新冠肺炎疫情的影响，高质量发展、全面小康、乡村振兴等工作遇到了前所未有的困难，这需要我们始终保持高度的政治责任感和历史使命感，更加积极主动地投身到乡村振兴战略和“四个X”建设的生动实践中来，努力建功立业，彰显个人价值，在实现区委“两让”理念的过程中，攻坚克难，争创佳绩。
三、创造更多的发展业绩
习近平总书记强调指出，“盖有非常之功，必待非常之人”。各位都是各自领域的佼佼者，是行业内的优秀代表，大家取得的成就和荣誉，离不开多年艰苦奋斗，X的高质量发展，离不开各位的付出，希望各位在今后继续担当作为，奋勇争先。一要投身于三大攻坚战。今年是全面小康社会决胜之年、脱贫攻坚决战之年。在座各位有乡村医生，有人民教师，有创业青年，还有村支部书记，等等。大家在各自领域里浴血奋战、积极有为，已经创造出了无愧于自己、无愧于组织、无愧于人民的辉煌业绩。但是突如其来的新冠肺炎疫情使我们的三大攻坚战面临着前所未有的压力，所以以在座各位为代表的优秀人才，一定要积极投身于三大攻坚战和乡村振兴工作，用自己的专业技术、管理水平融入到全区发展大局中来。二要致力于经济社会建设。我们在青年时代都立下过为国为民的大志，但随着时间的推移，现实中事务性工作的繁多，往往低头拉车的多了，仰望星空的少了，可能淡化了原来的理想和志向。大家还是要多回顾和坚持自己成才的初心，始终保持锐意进取的昂扬斗志，刻苦钻研的拼搏精神，奋发有为的工作劲头，充分利用自身优势，在壮大村级集体经济、建立农村合作经济组织、加快农民增收、推动乡村治理上发挥排头兵和生力军的作用。创业者要进一步做好个人职业规划、公司发展规划，敢闯敢拼、勇于创新，在给公司带来经济收益的同时，也要发挥好社会效益。三要强化榜样引领作用。大家是我区不同领域行业的佼佼者，代表性强、示范性广、影响力大。我区近年来一直在实施“1+2+X”人才培养模式，大家要发挥自己的博学多才、深厚阅历和丰富经验，担起“传帮带”的责任，既要当好干事创业的领跑者，又善于发现、培养和带动一批后起之秀，发挥辐射和示范带动作用。把自己的好思想、好作风、好经验、好本领传授给他们，帮助他们尽快成长，同时也要给更多的机会让他们经受锻炼，让他们增长才干，要多引路子、压担子、搭梯子，推动人才队伍梯次发展，不断壮大X的人才队伍，为X高质量发展创造更多的业绩。
四、培育良好的成长环境
习近平总书记强调：“各级党委和政府要从心底里尊重知识、尊重人才，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造宽松环境，提供广阔平台。”要让专业的人来干专业的事，就必须为专业的人才提供良好的成长环境，促进更多的专业人才，为X高质量发展干成更多专业的事情。一要夯实人才培育土壤。组织部门要以省市制定了芙蓉人才行动计划和林邑聚才计划为蓝本，严格落实《X区人才引进、培养和激励办法》《X区关于进一步加强党委联系服务专家工作的实施意见》等一系列服务人才相关的文件，要常态化开展党员干部教育培训、专业技术人才培训、创新创业人才培训等活动，做到因地制宜、量身定制，补人才之短，救人才之需，打造全面、高端、务实的复合型人才。二要营造干事创业氛围。对机关干部要生活上多关心、家庭上多关爱、工作上多关照，坚持严管与厚爱相结合，用容错机制激发干部积极性，为想干事的人撑腰、为敢担当的人鼓劲；对基层干部要坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义，持续为基层松绑减负，让基层干部有更多时间和精力抓工作落实、抓自身成长、抓思想建设。三要优化营业营商环境。要以实施《优化营商环境条例》《X省优化经济发展环境规定》为契机，着力在审批流程再造、机制创新、信息整合等关键环节上下功夫。要强化服务理念，努力为企业提供方便、快捷、优质、高效的政务服务。营造平安稳定的社会环境和公平竞争的法治环境，依法严厉打击妨碍企业正常经营、侵害企业正当权益的违法犯罪行为，加强社会诚信体系建设，深化“亲”“清”新型政商关系。
习近平总书记强调，“致天下之治者在人才”“办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。”我衷心希望，在座的每一位同志不忘初心、牢记使命，以永不懈怠的精神状态，一往无前的奋斗姿态，砥砺前行，拼搏争先，不断放飞时代梦想、展现人生风采。
最后，祝同志们身体健康，工作顺利！
今天会议就开到这里，散会。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

