仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县道路交通安全工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
这次会议是报请县委县政府同意召开的。主要是传达贯彻全省道路交通安全工作视频会议和全市深化道路交通“平安行•你我他”行动工作视频会议精神，回顾总结2019年以来全县道路交通安全综合治理工作，分析当前道路交通安全形势，安排部署2020年工作任务。下面，我讲三点意见：
一、肯定成绩，正视问题，坚定做好道路交通安全工作的信心和决心
2019年，各镇街、各部门在县委县政府的坚强领导下，牢固树立生命至上、安全第一的思想，按照党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的总要求，全面落实道路交通安全综合治理各项措施，取得了明显成效。主要体现在五个方面：一是道路交通安全总体工作水平明显提升。全县道路交通事故起数、死亡人数同比下降×%、×%，没有发生一次死亡×人以上较大交通事故，实现了市政府确定的“双下降、零发生”目标。二是道路交通环境明显改观。在城区开展了“三小车辆”禁行活动，查处违规“三小车辆”×起、乱停乱放×起，城区通行秩序显著提升；在国省道推行部门联合治超模式，查处超限、超载、超员×起，非法改装、非法载人×起，倒逼×台超标、改型车辆主动报。
持续保持重点交通违法行为严管态势，查处酒驾醉驾×起，涉牌涉证交通违法行为×起，不按规定车道行驶×起，超速×起。三是道路交通基础设施明显改善。增设标志标牌×面，施划交通标线×余平方米，增设维修护栏×余米；改、扩建的湖凌四路和鱼清线严格落实交通安全设施“三同时”制度；完成路网提档升级工程×公里、自然村通达工程×公里和惠河桥改造提升工程，改造危桥2座，新建农村公路×.2公里，完成了×处安全隐患点段的排查整治。投资×余万元完成了县乡道智能化交通二期工程建设，新建红绿灯路口×处、电子警察×处、视频监控×处，对城区×处红绿灯进行了维修，对指挥中心后台设备功能进行了全面提升，推进了缉查布控系统建设，立体化交通防控体系初见成效。四是交通安全基础工作明显增强。坚持部门协作、资源共享，全县×个乡镇设置交通劝导站、交通服务站×处，代办点×个，完成电动自行车挂牌×余辆。实行交通事故信息通报、问责建议、追责情况发布等工作机制，×名驾驶人被终生禁驾，×名驾驶人被吊销驾驶证。五是文明交通意识明显提高。组织交通志愿服务、文明劝导活动22次，分批曝光重点违法行为和典型事故案例×起。定期公开驾校学员考试合格率、重点驾驶人交通违法和事故发生率，推送三色预警企业××家（次）。
总的看，我县道路交通安全工作基础扎实、措施有力，特别是实施“平安行•你我他”行动六年来，一年一小步、几年一大步，实现健康良性发展。成绩来之不易，是县委县政府正确领导、关心支持的结果，是各镇街各部门通力协作、苦干实干的结果，凝结了基层干部职工、执法人员辛勤付出和无私奉献。借此机会，我代表县政府、县道路交通安全综合治理委员会，向同志们表示衷心的感谢和崇高的敬意！
成绩代表过去，肯定成绩的同时，更要看到问题，“问题”包含两方面，客观方面，表现的是风险隐患；主观方面，表现的是弱项短板。当前，疫情防控取得阶段性成效，社会生产生活有序恢复，复工复产复学全面推进，这个时期更要牢固树立红线意识、底线思维，更要科学研判形势，有效应对各类潜在的、现实的交通安全风险：一是复工复产带来的风险。当前经济下行压力增大，一些企业赶工期、抢进度，超速、超载、疲劳驾驶等现象明显反弹。今年全国发生较大交通事故几十起，其中×%的交通事故与营运车辆超速行驶、疲劳驾驶有关。二是群众集中出行带来的风险。一方面，人员流动限制解除后，被压抑的公众购物、休闲旅游、餐饮聚会增多，酒驾醉驾等违法几率增加。同时，高速公路免费通行，交通流量增加×%以上，小汽车、大货车、危化品运输车穿插通行，交通事故风险较大。疫情以来全国高速公路较大事故占比×%，明显高于去年同期（占比×%）；另一方面，公众心态发生变化，对身体健康、便捷交通更加关注，对疫情期间宽松执法形成依赖（如违停不处罚、一般违法教育为主等），对基层执法提出更高要求。三是交通事故总量高位运行的风险。2019年，全县发生的交通事故占安全生产事故起数、死亡人数的×%和×%，交通事故依然是群众生命安全的最大威胁。可以说，稳住了交通安全形势，就稳住了安全生产形势。近年来，农村地区（含国、省道）交通事故占到六成以上。四是监管盲区漏洞的风险。前期执法部门精力主要在疫情防控上，没有跟上执法管理，一些生产、运输企业脱离监管，违规操作、违法经营有所抬头，风险隐患突出。
同时，工作中还有薄弱环节：一是交通安全综合治理机制不完善。镇街交安办还没有实体化运转，农村“两站两员”的建设、经费保障和作用发挥都没有到位，“主体在县、管理在乡、延伸到村”交通综治格局没有形成。二是个别隐患路段整改难度大。因涉及道路规划、资金投入等问题，危险路段安全防护、不规则路口渠划和完善交通标志牌等隐患问题长期未整改完毕，成为历史欠账。三是部门协作配合不够紧密。有的部门对承担任务推进缓慢，长时间无实质性进展，特别是多部门共同承担事项，存在“牵头部门急、配合部门看”的问题。四是运输企业监管力度有待加强。目前，我县共有危化品运输车×辆（由于化工园区，通行我县的危化品运输车更多），校车×辆，大型公路客车和旅游客车×辆，公交车×辆，大型货车×辆，农村面包车×辆，运输企业×家。个别运输企业重效益、轻管理，日常培训、演练不到位，企业主体责任不落实，运输车辆违法、事故易发高发。
近年来，习近平总书记反复强调，发展决不能以牺牲人民群众生命安全为代价。近日，习近平总书记专门对安全生产作出指示，要求各级党委和政府务必树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事。刘家义书记在全省防灾减灾会上强调，要全面抓好重点领域风险防控，加快预报预警能力建设。市、县主要领导也反复要求，要严格落实企业主体责任、属地管理责任、部门监管责任，坚决守住安全发展的底线、红线。各镇街各部门要充分认识道路交通安全形势严峻性、复杂性，按照中央和省、市、县领导批示指示要求，凝心聚力、担当尽责，全力保障我县道路交通安全形势持续稳定。
二、聚焦重点，把握关键，深入实施“平安行•你我他”行动
2020年是深化“平安行•你我他”行动第×年，今年的工作目标是：道路交通事故起数、死亡人数“双下降”，营运性交通事起故、死亡人数“双下降”，不发生死亡×人以上较大道路交通事故，坚决杜绝重大或有影响的交通事故。围绕上述目标，重点要抓好六项工作：
第一，全面排查整治道路交通安全隐患。牢固树立“隐患就是事故”意识，强化风险识别和预警，把风险管控挺在隐患前面，把隐患治理挺在事故前面。在控制增量方面，公安部门要对今年新建和改、扩建的道路，逐条道路落实交通设施“三同时”制度，对不符合条件或验收不合格的，坚决不予审批或竣工通车。要对大型客货车、危化品运输车、校车等逾期未检验、未报废等安全隐患，要推送到镇街和基层执法部门，推动当月清零销号。住建、公安部门要对已立项的城市建设项目，全部实施交通影响评价，从源头上减少安全隐患。交通运输、公安部门要强化重点车辆、重点驾驶人、重点企业的风险管控，落实驾校培训质量通报、驾驶人领证宣誓制度，定期公布×年驾龄驾驶人交通违法和事故发生率。要加强“两客一危”重点车辆安全监管，压实运输企业经营管理责任。加强货车产权归属、承包经营的排查，严厉打击非法挂靠、大吨小标、改装改型违法行为，坚决堵塞重点车辆监管漏洞。工业和信息化、公安、交通运输、市场监管部门要深化机动车“四非”问题专项行动，严厉打击非法生产、改装、拼装和报废行为。发展和改革、公安、交通运输、银保监部门要加强运输企业安全监管，将检查结果与行政许可、线路招标挂钩，作为市场准入的重要依据。在减少存量方面，加强交通隐患、事故高发点段动态排查、挂牌督办、联合验收制度。近期县交安委挂牌督办的×处安全隐患，有关部门要在×月底前整改完成。新发现的隐患路段，要立查立改、不留后患。
第二，大力推进道路交通安全监管工作。公安部门要坚持全覆盖、零容忍、严执法、重实效，把路面作为主战场，对酒驾醉驾、超速、超员、疲劳驾驶、农用车违法载人等重点违法行为，当罚则罚、当拘则拘，顶格处理，公开曝光。交通运输、公安部门要落实治超联合执法常态化制度化机制，立足公路超限检测站、高速公路入口、流动治超点和货运源头单位周边区域，大力开展货运车辆超限超载违法行为治理，对严重超限超载的，严格落实“一超四罚”。镇街交安办、教育、公安、交通运输部门要深化校车综合治理，解决非法接送学生、“黑校车”问题。我县高三已经正式复学，初三等年级也会逐步复学，相关部门要全力组织做好复学的管控工作，确保安全。工业和信息化、公安、市场监管、行政执法部门要持续强化低速电动车整治，形成生产、销售、使用全链条闭环管理。合理安排勤务，利用缉查布控系统，精准指挥、精准查缉严重违法车辆，提高依法管控针对性、实效性。
第三，持续优化城区道路通行环境。住房和城乡建设、发展和改革、公安、自然资源、市场监管部门要严格城市建设项目交通评价，推动城区建设与交通需求有效衔接。优化城区路网结构，合理布局城区主次干道，完善快捷路功能，提高城区道路通达性。开展停车资源调查，推动各类停车场规划建设。公安部门要排查城区交通堵点、乱点、隐患点，大力推进“路长制”，做好治乱疏堵工作。文明办、公安部门要深化文明交通“三让”行动，整治不礼让、乱停车、闯红灯、闯禁区等违法行为。工会、团委、妇联、公安部门要发挥公益组织、志愿服务组织作用，提升交通安全管理社会化程度。
第四，全面加强农村交通安全基础工作。交通运输、公安部门要积极推进农村道路交通安全纳入城乡综合治理、美丽乡村建设体系，压实镇街和村居社区属地管理责任。要持续深化公路安全生命防护工程、农村平交路口“千灯万带”工程，完善农村低等级公路长下坡、急弯陡坡、临水临崖等路段减速带、警示灯设置，整治农村面包车、校车通行路段、穿镇穿村路段安全隐患，提升农村道路交通安全防护水平。镇街交安办、保险行业协会、公安部门要加强警保合作，推动“两站两员”建设，健全制度机制，落实经费保障，实现有人管事、有钱办事。
第五，着力凝聚全社会文明交通共识。最好的宣传，是让交通参与者发自内心自觉守法。镇街交安办、公安、教育、交通运输部门要坚持分类宣传、精准施教，建立不同群体微信群，点对点推送警示信息。公安、教育部门要聚焦中小学生、“一老一小”、进城务工人员群体，进行个性化宣传教育。广播电视、报社、公安部门要实行安全隐患分级曝光，定期开展高危企业、重点违法车辆、事故高发路段、终生禁驾人员曝光行动，跟踪整改落实情况。要策划专题报道，通过以案说法、现场报道等形式，加大对重点违法、典型事故曝光力度，强化舆论引导和媒体监督。公安、财政部门要落实交通违法举报制度，发动社会公众参与交通安全治理。
第六，建立健全严重违法行为联合惩戒机制。各镇街要将交通安全纳入经济社会发展全局，纳入本地考核评价体系。各有关部门要将道路交通安全工作纳入社会治安综合治理、精神文明建设、安全生产巡查的重要内容。发展和改革、公安交通、银保监部门要加快推进交通安全领域信用体系建设，将失信企业、个人严重违法行为与行政审批、融资授信、职业准入、保费核定等挂钩，实行联合惩戒。公安、应急管理、交通运输部门要依法加强社会单位交通安全责任追究，推动落实部门监管责任、单位主体责任。要深化交通事故深度调查，对死亡2人以上事故、有影响或典型事故实行挂牌督办，对涉事运输企业、行业监管部门、车辆检测机构等实行责任倒查。
三、健全机制，精准抓实，推动各项工作取得实效
抓实，是做好工作的保障，抓而不紧等于不抓，抓而不实等于白抓。所以，要从三个方面把工作抓实：
第一，抓实组织领导。任何安全事故的发生，根本上都是思想不重视或假重视，工作落实流于形式，最终酿成大祸。交通安全不是儿戏，各镇街各部门要切实从思想重视起来，针对当地突出问题和影响出行的老大难问题，定期研究针对性解决办法，力争每季度解决一个或几个问题，推动交通安全形势持续好转。县交安委办公室要定期召开成员单位例会，通报情况、分析形势，部署阶段性工作，形成会议纪要或印发专报，呈送县政府有关领导，发至各镇街和县直有关部门。
第二，抓实工作责任。安全生产千条万条，最根本的一条就是落实责任。各镇街各部门要坚决克服形式主义、官僚主义，牢记发展是第一要务、安全是第一责任，科学研判当前形势和面临的风险，牢固树立安全发展理念，时刻绷紧交通安全这根弦。要明确权力清单、责任清单，层层压实责任，逐级传导压力，把交通安全责任扛在肩上、抓在手上，落实到行动中，做到全过程安全监管、全覆盖安全排查、全方位防范风险、全链条落实责任，把交通安全措施抓细抓实、抓到位，坚决守住不发生较大道路交通事故这条底线。
第三，抓实督导考核。各镇街党委政府要切实担负起属地管理责任，各成员单位要切实担负起行业监管责任，狠抓道路交通安全责任落实。县交安委办公室要坚持对成员单位工作开展情况一月一调度、一季度一通报。对各镇街进行排名，并将结果通报党政主要负责人，考核成绩作为镇街平安建设交通管理部分的评定依据。连续2个月考核排名末位的，要进行约谈、重点督导；
连续×个月排名末位的，由县政府督查室专项督查，推动工作落实到位。
同志们，做好道路交通安全工作，永远在路上，永远在状态。各镇街各部门要按照省、市、县部署要求，统筹处理好保障安全与促进发展的关系，持续深化“平安行•你我他”行动，全力保障我县道路交通安全形势持续稳定，为加快“四宜”×建设和促进经济社会发展做出新的贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

