仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政府第三次廉政工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，我们一起收听收看了省政府第三次廉政工作电视电话会议。下面，我们接着召开市政府廉政工作会议，主要任务是贯彻落实全省会议精神，安排部署政府党风廉政建设工作，确保以廉洁奉公、求真务实的政务作风，为我市夺取疫情防控和经济社会发展双胜利奠定坚实基础。在我们接着召开的会议上，市财政局围绕强化财政资金监管、×县围绕政府廉政建设作了发言，讲的很好，希望大家认真学习借鉴、抓好落实。下面，就贯彻落实这次省政府廉政工作会议精神，做好我市政府廉政工作，我讲以下几点意见。
一、坚持把政治建设作为党风廉政建设的首要责任
（一）把理论武装作为政治建设的首要任务。只有加强理论武装，才能做好政治建设，才能坚定政治自信，才能做到政治坚定。我们务必把理论武装作为抓政治建设的首要任务，坚持在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下足功夫，坚持把《习近平谈治国理政》第三卷作为当前理论学习的重中之重，特别是各级领导干部要带头学习，深入实践，抓好落实。刚才，×省长在讲话中指出，《习近平谈治国理政》第三卷是党的十九大以来，党中央在治国理政中新实践、新理论的新总结，是当前指导我们应对疫情、抓好经济社会发展的重要理论思想武器，我们一定要深入学习领会，认真抓好贯彻落实。
（二）把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为最高政治原则。要强化政治建设，引导广大党员干部进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。这是我们做好一切工作的政治前提。要把贯彻新发展理念作为落实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体实践，把新发展理念贯穿到政府工作全过程和每一个环节。要把政府系统党风廉政建设作为加强党的建设的重要工作，贯穿到政府工作全过程和每一个环节。
（三）把“不忘初心，牢记使命”主题教育作为终身课题。要持续巩固提升“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，坚持把主题教育作为我们的终身课题，不断强化责任意识、初心意识、使命意识。要坚持以人民群众的利益为最高利益，切实把关心人民群众生产生活，解决好人民群众的烦心事、操心事作为政府工作的出发点和落脚点，积极践行初心使命，做到作决策、办事情一切想着人民群众、一切为了人民群众。
二、坚持把制度建设作为党风廉政建设的重要环节
（一）以更高标准、更严要求推动法治政府建设。以更高标准、更严要求推动法治政府建设，是我们做好党风廉政建设工作的重要举措。近年来，我市在法治政府建设方面取得了一定成效，但仍存在不少问题，尤其在是在依法行政、依法按程序处理问题等方面还会发生程序违法、超越法律权限执法等案件。究其原因，主要还是有些党员干部没有真正树立法治思维，依法行政的意识和能力还不够强。要持续深化法治政府建设和规章制度建设，不断强化法治思维，严格执行程序规定，严肃查处违法案件，真正做到遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，确保在法治轨道上推动工作落实。
（二）研究出台政府工作规则。省政府已经出台了政府工作规则，我们正在参照省里规定起草市政府工作规则，希望市政府各位副市长、各组成部门主要负责同志要认真审阅审查，确保把政府规则制定成结合×实际、立足解决当下问题、兼顾长远制度建设的管用制度。要通过制度建设强化党风廉政建设工作责任制落实，坚持用制度管权管事管人，确保权力在阳光下运行。要公开办事事项，公开办事程序，公开审理时限，公开审批人员，公开主体责任单位和责任领导，全方位接受群众监督，建立起政府依法行政的工作规则。要进一步健全“三重一大”议事规则，坚持重大事项集体研究、集体决策，持续完善各级各部门依法按程序处理行政事务的规章制度。
（三）强化重点领域党风廉政建设和腐败问题治理。近年来，尽管我们在土地招拍挂、项目立项、行政审批制度改革等方面出台了一系列政策文件，但还存在重点领域风险高、腐败问题时有发生等现象。我们必须坚决治理重点领域腐败问题，坚决查处不按规章制度办事、徇私枉法、贪污受贿等行为，坚决防范重点领域风险，进一步净化发展环境。
三、坚持把做好“六稳”工作、落实“六保”任务作为党风廉政建设的重要标志
（一）深入开展“一联三帮”专项行动。在推动“一联三帮”措施落实过程中，我们提出贵在真，用真情、出真招；贵在准，定准位、精准帮；贵在实，重实务、见实效，确保“一联三帮”不搞花架子，能够切实解决实际问题。要学习借鉴许昌市帮扶企业的经验做法。市“一联三帮”专项行动办公室要把帮助企业解决实际问题作为考核“一联三帮”工作实效的重要指标，作为考核今年党风廉政建设、干部作风建设的重要指标。我们要充分认识到，完成“六保”任务首要是保居民就业，保居民就业重在保市场主体；只有保住市场主体，才能保住居民就业，才能为保基本民生奠定基础，才能为扩大消费、稳住经济发展基本盘创造条件，才能为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局作出应有贡献。
（二）坚决把减税降费各项政策落到实处。2019年至今年上半年，我们认真落实国家减税降费各项政策措施，全市为各类市场主体减免税费×亿元；各家金融单位不断强化金融服务，仅今年上半年就新增贷款×亿元，首次贷款占比×%，惠及×多家中小微企业，有效缓解了企业资金困难，为实现援企稳岗作出了重大贡献。当前，受疫情冲击最大的是中小微企业，企业遇到的最大困难是资金困难。我市中小微企业占全部市场主体的比重超过×%，是吸纳就业的主力军。对我市来讲，落实好中小微企业金融扶持政策，解决好中小微企业融资难问题具有重要意义。我们要认真落实好党中央国务院、省委省政府、市委市政府关于扶持中小微企业发展的政策措施，用好人民银行关于推动“三个全覆盖”“三新活动”等各项措施，充分发挥好我市金融机构七个考核评价体系作用，用好“白名单”制度，帮助企业完善财务管理、安全生产等现代企业制度，推动企业管理透明化、公开化、规范化，为金融政策落地创造条件。
（三）把争取和用好项目资金、专项资金和债券资金作为党风廉政建设的一项重要工作。我们不仅要在资金争取中看干部作为，看干部作风，看干部为推动地方发展的担当、为民办实事的情怀，更要看争取到的资金是否在第一时间发挥作用、是否做到安全廉洁使用。因此，我们不仅要把争取资金作为贯彻落实党风廉政建设的重要体现，更要把用好资金作为贯彻落实党风廉政建设的重要责任。当前，工作中存在的主要问题是争取到的资金支出进度慢，其中既有项目用地手续办理迟缓、招投标程序繁琐等原因，也有有些党员干部在工作中不敢担当、甚至存有私心等原因。我们要坚持问题导向，以敢于担当的气魄，尽最大努力争取更多资金，确保争取到的资金第一时间支出、第一时间发挥效益。
（四）做好就业特别是重点人群就业工作。保居民就业是“六保”的首要任务，也是落实党风廉政建设责任制题中应有之义。今年的就业工作是头等大事，特困人群、返乡外出务工人员、转业军人、应届大中专毕业生是做好就业工作的重中之重。我们要在稳定现有就业的基础上，突出做好重点人群就业工作。总体上讲，我市正在按照上级要求和既定目标推进就业工作，返乡外出务工人员总体可控、基本能够实现再就业。对转业军人关键是落实政策，尽力帮助他们实现创业就业。对应届大中专毕业生要提供信息，搞好服务，做好辅导引导，使他们能够在脱贫攻坚、乡村振兴和县域经济高质量发展中实现创业就业。
（五）坚持“过紧日子”。最近，我们在落实结余资金和沉淀资金统一收回使用方面取得了初步成效，有效提升了资金使用效益。市财政局在归集资金、严控资金方面做到了严格把关、严格审查，各单位也做到了顾大局、识大体，过紧日子已经成为全市上下的共识和自觉行为。下一步，要持续巩固工作成效，把有限的资金用在刀刃上，用在解决民生实事上。这本身就是廉洁政府建设的重要内容，也是落实党风廉政建设责任制的必然要求。我们要坚持政府过紧日子常态化，建立完善各项过紧日子制度，坚持花钱必问效、无效必问责，做到以加大预算管控力度提高资金使用效率，以加强资金监管推动财政资金支出落到实处。
四、坚持把优化营商环境作为强化党风廉政建设的重要内容
当前，优化营商环境工作任重道远。2018年我市优化营商环境工作在全省排名靠后，在2019年第三方评估中我市排名仍然靠后。要把优化营商环境作为强化党风廉政建设的重要内容，以一流的营商环境坚定投资者信心，促进经济稳步回升、加快发展。
（一）压缩行政审批时间，提高行政效率。近年来，我市在压缩行政审批时限方面做了一些探索，取得了一定成效，但是进一步压缩的空间还很大。一要进一步压缩工程建设项目行政审批时间。要持续深化“三个一”行政审批制度改革，进一步压缩工程建设项目行政审批时间，切实提升审批效率。二要进一步压缩固定资产办证审批时间。学习借鉴外地“交房即办证”等经验做法，持续优化固定资产办证程序，提高审批效率，尽最大努力满足人民群众需求。三要进一步压缩各类市场主体办证审批时间。目前，我市市场主体注册登记审批时间已经由原来的3日压缩到1日，取得了明显成效。下一步，要积极打造24小时不打烊的办证大厅，切实提高办事效率、审批效率，用实际行动应对疫情带来的影响。尤其是落实行政审批制度改革措施力度不大、成效不好的单位要坚持问题导向，坚持以党风廉政建设的要求推动改革措施落实，进一步压缩审批时间、提升审批效率。
（二）提升服务意识。要强化事中事后监管，推动“放管服”改革向纵深发展，坚决落实“一网通办”下的“最多跑一次”或一次不跑。要坚决抓好问题整改，切实解决供水、供气、供暖和污水处理等市政设施安装审批程序繁琐、审批时间长，以及乱收费等问题，以实实在在的整改成效促进营商环境优化，为×未来发展奠定坚实基础。各级各有关部门一定要从大局出发，树牢服务意识，对照存在问题，以刀刃向内的姿态和勇气，摒弃部门利益和小团体利益，下放审批权限，重塑审批流程，落实好不见面审批等要求，落实好党风廉政建设责任制，切实斩断利益输送链条，着力打造办事简便、优质高效的营商环境。
（三）落实好《×市优化营商环境条例》。《×市优化营商环境条例》规定具体、要求明确。希望大家将条例学习贯彻落实作为落实党风建设责任制、推动政府廉政建设的重要抓手，尤其是有行政审批权限的重点部门要制定本单位贯彻落实意见，进一步明确科室责任、办事人员责任。同时，希望优化营商环境主管部门积极配合市人大检查条例落实情况，不断促进条例落实，着力打造法治化营商环境。
五、坚决扛牢党风廉政建设责任
一是市政府各位副市长和组成部门主要负责同志要率先履行“一岗双责”要求，切实把党风廉政建设扛在肩上、贯彻始终，做到政府系统廉政建设与经济社会发展工作同安排、同部署、同落实，以党风廉政建设促进各项工作落实，真正做到一级带着一级干，一级干给一级看，形成依法行政、廉洁行政的良好氛围。二要切实加强重点领域权力制约和管理。对土地交易、工程招投标、公共资源交易、固定资产处置等重点领域，要进一步建立完善防风险的约束机制。要加大对重点领域腐败问题查处力度，坚决遏制重点领域腐败行为，进一步净化政务环境、发展环境。三要坚持以案说法、以案促改，用影响深刻、教训惨痛案件教育广大党员干部落实党风廉政建设责任制，遵守好党风廉政建设规定。四要持续做好纠正“四风”工作，持续贯彻落实好中央八项规定精神和省市落实意见。各级领导干部要带头纠正“四风”，带头遵守党纪政纪。五要切实做好基层减负工作。继续落实好精简会议、精简文件各项规定。今年以来市政府常务会议基本实现以视频会形式召开，既节省了大家路上和侯会时间，又提高了会议效率。以市政府或市政府办公室名义下发的文件按照规定进行了压缩，取得了明显成效。这些好的做法要持续保持好。要坚决避免以“白头”代替“红头”下发文件等不正之风，确保把精简会议文件工作落到实处，切实为基层减负。同时，要坚决避免出现领导干部调研层层陪同现象。全市政府系统各级领导干部要身先士卒，以身作则，模范执行，带头用实际行动扛牢党风廉政建设责任，带头推动党风廉政建设工作任务落到实处，带头营造良好发展环境，确保高质量完成全年经济社会发展目标任务。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

