仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关党建论坛上的发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党建资源是一个政党借以影响人们政治行为的各种有形物质资源和无形资源的总和。具体而言，就是可被开发、配置、运用，并随着党建工作发展而变化的党建工作元素和体系。机关党建走在前头，就必须善于整合机关党组织所拥有或者能够为其使用的，用于机关党的建设的组织、文化、信息，以及耗费的人力、物力、财力等各种要素，主要包括队伍资源、组织资源、阵地资源，同时还包括资金、活动、教育培训等机会。充分发挥党建资源的集约化效应，以进一步推进机关党建工作创新，提高机关党的建设科学化水平。
一、整合党建资源是推进机关党建工作创新的重要环节
机关党建工作是党的基层组织建设的重要组成部分，机关党建工作的对象是各机关党组织和广大党员干部，其工作主体是机关的组织者和领导者。因而，机关党建工作创新有赖于机关党建资源的整合。整合党建资源，无论从机关党建工作的现实诉求而言，还是从机关党建工作的带头作用而言，都是一个不可或缺的重要环节。
（一）机关党建工作创新需要通过整合资源发挥表率作用。机关是党和国家管理、服务社会的有效载体，对我国经济社会全面、协调、可持续发展起着重要的指导、协调、服务和调控作用，同时在社会建设方面还起着协调各方和上情下达、下情上达的枢纽作用。作为机关工作的重要组成部分，机关党建如何根据现实需要，整合各类分散的资源，实现资源的优化配置、优势互补和合理共享，不仅是机关党建工作的一个全新命题，也是机关党建在基层党建中发挥影响力、示范力和表率作用的重要保证。
（二）机关党建工作创新需要通过整合资源发挥组织优势。所谓“整合”，就是要优化资源配置，使其资源获得整体的最优化。就机关党建而言，资源整合就是机关党组织对领导能力和组织能力进行适应性调整的一种手段，是为了对自身和来自组织外层面的各种资源进行汲取、优化配置和激活的一个过程。通过有效地整合党建资源，挖掘党的政治优势、组织优势、制度优势，以求扩大机关党组织工作的覆盖面，增强基层党组织的功能，最大限度地发挥基层党组织和党员队伍促进发展、维护稳定、服务群众的功效实现资源利用和工作效益的最大化。由此可见，资源整合对于一个党组织的建设和发展具有重要的现实意义和战略意义。
（三）机关党建工作创新需要通过整合资源强化动力机制。整合党建资源是强化机关党建工作创新动力的重要举措。机关党组织工作的发展与创新必须有强大的资源体系作保障。整合机关党建资源，就是要针对机关党建工作中的财力、队伍投入相对薄弱，组织资源配置不尽合理等问题，遵循基层党组织工作建设规律和机关党建工作规律，合理党建资源配置，整合投入，提高机关党建工作效能，为机关党建工作的科学发展提供不竭的原动力。
（四）机关党建工作创新需要通过整合资源拓宽路径方法。机关党建工作目前在理论上和实践上都有较大的发展，针对机关党建工作特殊性，进行人才、队伍、载体等党建资源的整合，是推进机关党建同坐创新的现实路径。通过整合党建资源，带动带动机关党建工作的观念创新、制度创新，从而拓宽创新的方法路径，是机关党建工作创新的一个现实选择和有益尝试。
（五）机关党建工作创新需要通过整合资源营造大党建氛围。整合机关党建资源是营造机关大党建工作格局的重要内容。机关大党建工作格局的构建必须以整合队伍、组织和阵地等各方面的资源为依托，从而为机关党建工作的创新凝聚精神，增添活力。
二、当前在整合机关党建资源方面存在的薄弱环节
近年来，随着党内外形势的变化发展，机关党建的资源整合仍然存在一些相对薄弱的环节，具体表现为以下几个方面:
（一）机关党建带头人功能发挥不够，党组成员和党员作用欠缺。当前，机关党建工作中存在不严格按有关规定换届改选和安置带头人，有时还有违反相关规定任命基层党组织负责人等现象发生，部分党员人数较多和直属单位较多的机关党的基层委员会，未设立专门从事党的工作的副书记，或是兼任机关当书记的行政负责人轻视机关党建工作。有的地方党委常委会几年才听取一次机关工委的工作汇报，对机关党建工作缺乏应有的领导与指导力度；一些机关部门党组也较少集体听取机关党委的工作汇报，往往依赖党组分管的负责同志即兼职机关党委书记一人去过问，有些兼职机关党委书记的工作也未完全到位，导致带头人的作用发挥不理想。在实际工作中绝大多数的领导干部把党组看成是一级党的组织，把党组对机关党组织的指导关系视为领导关系；有的行政领导、机关干部对机关党组织的职能作用缺乏明确的认识，把机关党组织当成一般的处（室），甚至认为机关党组织可有可无，没有把机关党组织作为党在机关中的一级组织来看待，导致了带头人工作定位和认识的偏差，影响了作用发挥。一些基层党组织班子不够健全，机构设置不够合理，未按机构编制的有关规定，配备专职的机关党务工作人员，同时机关党组其他成员的领导带头作用发挥不突出，机关党员参与性不高，积极性未得到充分调动，从而导致部分单位的党组织基础薄弱，不能正常开展工作。
（二）机关党建工作组织体制未理顺，上下衔接不畅。机关党工委领导体制有利于加强机关党的建设。但是，由于人们长期以来习惯于作为党的一级基层组织的机关党委体制，故而至今把机关工委作为机关党委来认识和对待的机关党员干部（包括党员领导干部）仍大有人在，使得机关工委体制在一些方面还未尽完善，许多工作关系亟待理顺。如机关工委与机关部门党组的关系；上一级机关工委同下一级机关工委的关系等等。此外，现行体制的省区市政府部门党组书记、副书记、党组成员由省区市党委任命，直接对省区市党委负责。各厅局成立机关党委，省区市直属机关工委领导各直属机关党委工作，同样存在着理顺与各厅局党组的领导关系问题。现行的领导体制及其领导机构就决定了在一个部门机关党的建设应由党的部门部务委员会、党组（党委）实行统一领导并负总责，但多年来一直没有明确规定，尚未形成机关党建工作领导责任制。
（三）各机关党政工团整体效能低下，联动性不足。机关党建光靠机关党建力量是有限的，需要发动纪委、组织、宣传等党的部门以及工青妇等党的外围群众团体共同去做。现在的问题是机关党的工作跳“光杆舞”、搞“单打一”的问题突出，机关工委同党的纪委、组织、宣传部门以及工青妇等党的外围群众团体没有形成很好的协调联动机制，未能发挥各个部门的集体优势，各自单干，从而导致党政工团的整体效能低下。
三、进一步整合党建资源，推进机关党建工作创新
党的建设科学化的实现离不开机关党建工作的创新，机关党建工作创新是党的建设科学化的重要组成部分。党建资源的整合是机关党建工作创新的现实和逻辑的双重诉求，没有机关党建资源的整合，机关党建工作的创新就难以实现。因此，进一步加强和改进机关党建工作，推动机关党建工作的创新，有效解决机关党建资源整合的薄弱环节和不足，机关党建应着力做好以下几个方面的问题。
（一）凝聚队伍合力，打造全员参与的机关党建工作模式
机关党的建设工作是机关系统全体党员的共同任务，在机关党组织一把手的领导下，充分发挥机关党组织副书记等其他领导成员的骨干带头作用，以及机关全体党员共同参与的全员建设模式。
1.强化“一把手”抓党建促发展的意识和责任感。机关党组织发挥作用的关键在于党组（党委）的指导、行政领导的支持。机关党建得到重视、取得支持的外在形式，就是党建工作与业务工作一同研究、一同布置、一同检查、一同考核。在党组织负责人头脑中，一定要想方设法在部门全年工作中，谋求机关党建工作的位置，把党建工作的软指标变成单位工作的硬任务。树立不抓党建是失职，抓不好党建是不称职的观念，促成党建工作与业务工作唇齿相依、荣辱与共的态势。通过抓党建工作责任制的落实，全面实施“党建一把手”工程、实行“一岗双责”制度，进一步完善党组（党委）负总责、党组（党委）书记带头抓、分管领导具体抓，机关党委抓落实的责任体系，使机关党建工作由“软任务”变成“硬指标”，确保机关党建工作落实于日常工作之中。
2.发挥机关党组织其他领导成员的模范带头的原则。机关党组（党委）及其成员以身作则、身先士卒，是抓好机关党建工作责任制最有效的榜样和示范。机关党组织其他领导成员如副书记、委员等，不仅是机关党建工作对象中的关键部分，也是加强机关党组织工作的重要骨干。党员领导干部做出表率，是党建工作发挥整体合力出效果最有力的手段。机关党建工作只有加强自身班子建设，强化各位成员的表率作用，落实专职书记、副书记连任两届一般应当交流的规定，并把机关党建工作作为培养后备干部的重要岗位，注重从优秀年轻干部中选拔党务干部。这样抓党的建设才具有说服力、影响力和驱动力，党组（党委）的指导才具有权威性。如党组（党委）在党务干部的配备上，要尽可能挑选“复合型”的干部，切实克服当前实际上存在的“照顾性”、“搞过渡”安排的弊端，选取热爱党务工作，遵守党纪政纪，耐得吃苦清贫，善于学习，联系群众，有一定的综合概括能力和文字写作能力、有多种专长、年龄在40岁以下、身体素质较好的同志担任。要规范机关党委专职副书记、委员的设置和工作职责，通过强化教育培训，规范工作程序，搭建锻炼平台，不断增强工委机关干部把握大局能力、学习调研能力、开拓创新能力、组织协调能力和指导服务能力，提高工作水平和质量。
3.积极动员机关党组织内全体党员的力量。机关党建工作的对象是本部门所有内设机构、下属单位的党组织和全体党员，涉及面很广，机关党的建设需要全体党员的共同重视、努力和支持。因此，机关党的基层组织在开展工作时，要注意加强和本部门各内设机构、下属单位的联系，积极探索机关党组（党委）与本部门各内设机构、下属单位的沟通、协调的方式方法，把握好自身的角色和位置，严格依照《条例》，切实理顺工委、部门党组、机关党组织三者之间的关系，进一步发挥各自职能作用，加强对机关党的工作的领导和指导。认真贯彻《中国共产党党员权利保障条例》和《关于党的基层组织实行党务公开的意见》，进一步完善党内情况通报、党内选举、党内民主监督、党员定期评议基层党组织班子成员等制度，充分发挥党员在党内生活中的主体作用，切实保障广大党员的知情权、参与权、选举权、监督权。建立和完善党内激励、关怀、帮扶机制，关心党员的身心健康和成长进步，帮助党员解决实际困难，进一步增强党组织的凝聚力，调动机关党组织全体党员的积极性和主动性，促成全员促党建工作合力。
（二）发挥组织优势，构建机关大党建格局
整合机关党建工作资源，最核心的是要整合组织资源。通过组织资源的整合，发挥党的组织优势，形成大党建格局。
1.实现组织联建，完善人员配备。在组织联建方面，就是在不改变党组织的隶属关系前提下，按照资源共享，共同发展的原则，探索在机关党组织与机关，以及工委、党组（党委）、党组织各级党组织之间的互联、互补、互动。通过组织之间的联建互动，盘活机关党建的资源，扩展活动空间，开阔视野，为机关党组织增强功能提供条件和新的发展空间，以促进各级机关党组织的协调发展。在人员配备上，坚持工委会同省委组织部考察机关党委专职书记人选，严格按组织程序审批书记、副书记和副处实职以上党务干部。在指导机关党委班子配备上，强调和坚持由各部门党组副书记或主管机关工作、组织人事工作的副职担任机关党委书记，逐步形成了由各部门党组副书记或主管机关工作、组织人事工作的副职担任机关党委书记，机关业务处长担任机关党支部书记的格局，打造整体素质优良、成员优势互补的坚强集体。这样做既有利于工作开展，也使得工委与党组的关系更加顺畅。同时要切实落实带头人的相关政策措施。如坚持工委领导班子成员列席省政府常务会议，了解和把握全省经济社会发展重要部署。坚持部门（单位）机关党委专职书记进党组，机关党委副书记列席党组（党委）重要会议，参加机关重要业务工作和活动，发挥好机关党委在保证和促进行政业务工作中的协助监督作用。严格执行组织设置的有关规定，督促党组织按期换届改选，配齐配强机关党务干部特别是机关党组织书记等。
2.探索党员、班子和组织的协调互动机制。党员、班子和组织是党的建设的三个要素，党员是基础，班子是核心，组织是保障和依托。整合党建组织资源，发挥组织优势，就是要实现党员、班子和组织三者的统筹协调，构建三位一体的协调互动机制。这一互动机制将党员的先进性、班子的表率作用以及党组织的组织功能有机的统一起来，为机关党建工作创新提供强有力的群体支持、示范引导和组织保障。
（三）整合阵地资源，实现职能部门及附属群众机构的协调联动
机关党建要形成和完善工委统一领导、部门党组加强指导、机关党委组织落实、群众组织协调联动、各方面齐抓共管的机关党建工作格局，就必须党纪工团妇一起上，打团体赛，不分彼此，发挥阵地机关党建的阵地优势。
1.要做好经常性的思想政治工作。把机关人员的思想政治教育工作摆在重要位置，紧密结合机关工作实际，定期开展党员、干部、职工思想状况调查分析，针对机关干部职工关注的热点、难点、焦点问题，以人为本地开展喜闻乐见的思想政治教育活动，做好统一思想、理顺情绪、平衡心理、化解矛盾的工作。落实好定期思想汇报和分析制度，加强与党员干部的交流沟通，积极开展谈心交心活动，做好党内关怀，注重心理疏导，把做好思想工作同解决实际问题整合机关党建合力结合起来，为机关党建营造良好的环境氛围，以实际行动维护好改革发展稳定的大局。
2.注重机关党组织与纪检、组织、宣传等其他党的部门的协调。这是做好机关党建工作的重要保证。机关党的建设工作要注意协调同纪检、组织、宣传等的联系，各负其责，协调联动，积极探索机关党组（党委）同本部门的纪检、组织、宣传部门的沟通、协调方式方法，把握好自身的角色和位置，形成机关党组（党委）和纪检、组织、宣传等部门协调配合，共抓齐管的合力。
3.切实加强对群团工作的领导，指导和支持群团组织依照各自的章程独立自主地开展工作。发挥好政治优势，坚持党建带工建、带团建、带妇建，指导群团组织进一步加强自身建设。强化服务意识，多渠道、多形式地为广大干部职工做好事、办实事、提高组织群众、宣传群众、服务群众的本领。在加强对机关群团组织的领导上，必须接受党组（党委）的指导，合理设置机关群团组织、妥善配备人选、协调活动内容及时间安排。各级工会组织要按照“党政所谋、职工所需、工会所能”的工作要求，积极主动开展好各项活动，充分发挥群团组织在群众工作中的桥梁纽带作用和在构建和谐机关中的作用。
通过打造工委、党组（党委）和机关党组织的机关党建中轴力量，以及加强同党的组织、宣传、纪检等部门和工青妇等群众团体的协调联动，为形成和完善工委统一领导、部门党组加强指导、机关党委组织落实、群众组织协调联动、各方面齐抓共管的机关党建工作格局，为机关党建工作的科学化发展提供资源保障。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

