仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在干部选拨集体谈话会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
在这几次的干部调配中，大家能够脱颖而出，说明干出了实绩、赢得了口碑，也得到了群众的认可和信任。这也再次表明，以实绩论英雄、靠人品争认可，是干部的成功之道；重德才、凭实绩用干部，是XX村党总支的一贯主张。希望每一位同志都倍加珍惜XXXX的信任和党组织给予的新舞台，切实增强责任感和使命感，迅速进入角色，明晰职责任务，扎实干事创业，在新岗位上展现出新的作为。青年干部一代接一代，一代强于一代，这是历史的规律、自然的规律。我们党历来高度重视对青年干部的培养选拔，十分关心青年干部的健康成长。当前，抓紧培养青年干部，不仅是XXXX一项重大的战略任务，也是紧迫的现实任务。我们青年干部队伍的状况与科学发展观的要求相比、与人民群众的期望相比，与XXXX转型发展相比，确实还存在很多问题。比如说，有的青年干部学习抓得不够紧，缺乏潜心钻研的精神；有的眼高手低，实际工作的能力不强；有的心态比较浮躁，急功近利，片面追求自我设计，对职务的升迁看得比较重；有的流于圆滑世故，热衷于找门子、搞关系，做事明哲保身、怕担风险；有的心灵不够茁壮，在压力面前、在挑战面前、在竞争面前，心情过于抑郁，感觉找不到出路；还有的贪图享受，不愿吃苦、不愿到艰苦的工作中去，甚至生活腐化、违法乱纪，等等。这些与青年干部应有的精神状态、与党和人民的要求是格格不入的。进两年，在XX村转型发展的关键节点，XX村党总支提拔干部、选拔人才、实施干部成长工程，就是要对青年干部、后备干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，让青年干部、后备干部健康成长，成为不负党和人民重托、堪当历史重任的接班人。我们希望在座的同志们当中，确实能够出一批堪当重任的“接班人”。
今年以来，XX村领导班子围绕经济建设、大XX运营、人才培养等，进行了多次研讨，毫无疑问，XX的“十四五”规划必将为我们提供前所未有的机遇。抓住这一特殊机遇，就会照亮我们的前路，就可能绘出点睛之笔。这就需要在座的各位不懈努力，奋力前行。下面，我以四个学为主旨，给在座各位干部提提要求。
一、学竹，扎根不松根，锤炼理想信念的“主心骨”
刘少奇同志曾说过，共产党员加强党性修养，是他们“由一个幼稚的革命者，变成一个成熟的、老练的、能够‘运用自如’地掌握革命规律的革命家”的必经之路。现在的青年干部，缺乏严格的党内生活锻炼，信念砥砺、党性修养不够，青年干部要担当历史重任，担当更大的责任，加强党性锻炼显得尤为重要。从青年干部的成长规律上看，关键就是要加强党性锻炼。党性修养不强，走得不会远。虽然有的暂时提拔上升得很快，但是最终出事往往就出在党性修养这个关键问题上。
一是要坚定理想信念。理想信念是人生不可缺少的精神支柱，是促使人们前进和奋斗的精神动力。如果能够做到像宗教信徒一样信仰马克思主义、信仰中国特色社会主义理论、信仰共产主义，动力就会源源不断。坚定理想信念，是一个青年干部保持长久不懈的奋斗精神、永远保持这种源源不断的动力的根本核心所在。当年，革命先烈、老一辈无产阶级革命家之所以能视死如归，就是因为他们具有崇高的、坚定的理想信念。现在，有些干部出了事，核心还是理想信念出了问题。我们一定要铭记自己是党的人，是组织的人，如果没有党组织的培养使用，就没有自己的成长进步，要在党言党、在党为党、在党忧党，对党忠诚，以不容商量、必须服从的严肃性坚守青年干部对党和人民的政治承诺、政治责任、政治使命。
二是要树立全局思维。XXXX要做的工作，就是在座各位要考虑的问题、要落实的工作。对在座各位干部来说，多了解市区、镇以及XXXX经济社会发展的大局，才能站得更高、看得更远，不断提高服务工作全局、服务领导决策的能力。作为青年干部，首要的就是要培养全局思维方式。比如，XXXX提出的发展思路是什么？发展战略、战略定位、战略布局是什么？等等，都要多了解、多理解。今后党总支也将组织一些实践活动、学习教育活动、培训等，提供更多的机会，让大家加深对市区、镇及XX经济社会发展形势的认识。
三是要慎重对待权力。在座各位，当我们拥有权力的时候，一定要弄清楚权力是哪里来的？权力是属于人民的，应该服务于人民。人民群众才是权力的真正所有者，所谓的掌权是代行、是被授权、是被委托，我们只不过是人民行使权力的工具。就像经济领域中合同签订后的雇用方和被雇用方，我们是被雇用方，干得好续签合同，干得不好收拾行李走人。正如古人讲“公器”公用，私用即盗。我们不是权力的所有者，所有者是人民，私用就像偷盗一样。权力本来是公家的东西，我们是授权使用，为什么给我们工资？工资就是我们的佣金。人民把权力交给我们，交的是责任和信任，权力越大，责任越重，经受的考验也越多。我们要始终怀着对人民群众的敬畏之心、感恩之情，将最广大人民群众的根本利益作为掌权用权的出发点和落脚点，体察民情、了解民意、集中民智、珍惜民力，时刻把人民群众的冷暖放在心上，真心为群众做好事、办实事。
二、学松，傲寒不傲天，常怀空杯心态的“紧迫感”
才气是知识的积累，知识是力量的源泉。在这个日新月异的社会，在XX村转型发展的关键时期，广大青年干部要有知识恐慌感，不断“补氧”、“充电”，通过坚持不懈的学习和实践积累，努力成为一专多能的人才，不断实现新的超越。
一是要勤学善思。在当今各种新事物、新知识、新经验层出不穷的时代，青年干部要跟上时代前进的步伐，就必须倍加谦虚，永不懈怠，以只争朝夕的紧迫感，勤奋学习，真正把学习作为一种觉悟、一种修养、一种责任，作为长期的乃至终身的任务。在座的各位都很年轻，有朝气、有活力，因此更要以高度的政治责任感、强烈的求知欲望去对待学习，本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，用好学习强国平台、图书影像资料、调研实践探索，既向书本学，又向实践学、向人民群众学，不断丰富干好工作。思考是一种能力，善于思考是一个领导干部必备的素质。青年干部要着力锻炼自己独立思考的能力，善于灵活运用学到的理论和知识，不断提高思维的敏锐性、系统性和创造性，实现学习、思考的有机统一。要善于站在全局高度思考和研究问题，想得深，看得透，真正做到“一览众山小”；要抓住热点、难点、重点思考和研究问题，学会“弹钢琴”，真正把握制约工作全局的关键问题；要结合实际情况思考和研究问题，做到有方向性地思考，有针对性地思考，真正找到解决问题的方法。
二是要勇于实践。实践出真知，实践长才干，实践更是检验真理的唯一标准。只有深入实际，才能了解真实情况，才能发现事物的特点和规律，才能找到解决问题的答案。相比较而言，青年干部学历都比较高，而所缺的往往是实践经历，因此必须紧紧抓住实践锻炼这一促进青年干部成长的关键环节，在实践中增长才干、磨练成长。要积极主动实践，自觉深入到群众中去，察实情、办实事、求实效，不断在实践中积累经验、获取新知，探索有效的工作方法。
三是要精于总结。毛泽东同志曾说过，“我是靠总结经验吃饭的。以前我们人民解放军打仗，在每个战役后，总来一次总结经验，发扬优点，克服缺点，然后轻装上阵，乘胜前进，从胜利走向胜利，终于建立了中华人民共和国。”总结是一种工作方法。自古至今，各行各业，但凡有所成就的，都非常注重总结经验。广大青年干部都要认真分析工作中的点点滴滴，积极梳理工作中的感受、体会、感悟、启发，不断积累和丰富自己的实践工作经验。特别要有自省自纠的勇气，做到“见贤思齐，见不贤而内自省”，在善于总结成功经验的同时，更要注重对教训、对自身不足的总结，不断以总结促提高，以总结求进步，以总结谋发展。
三、学梅，报春不争春，锻造抗压耐磨的“真本色”
遇见未来最好的方式就是创造未来。要创造性地做好工作,首先要解决的就是应该以什么样的格局境界、胸襟情怀来奉献XX，以什么样的精神状态、能力本领来攻坚克难,以什么样的胸怀气魄、担当作为来干事创业这些基本问题。
一是要有想干事的情怀。只有想干事,自觉走出“舒适区”、躬身入局,才会有目标和动力,才会有追求和激情,才有可能干出一番无愧于青春的事业来。实事求是地说，目前在我们干部队伍包括青年干部队伍中，都不同程度地存在着激情缺失的现象，如有的强调客观、怨天尤人，有的回避矛盾、畏难不前，有的自满自足、不求上进，有的作风不实、效率不高等等，这与XXXX未来发展大势不符、与各位的个人发展不利，必须坚决加以改正。面对当前繁重的发展任务，希望广大青年干部充分发挥年富力强、精力旺盛的优势，怀着对党、国家和人民的深厚感情，本着对单位和自己高度负责的态度，牢记事业为上、责任为重，始终保持工作热情和创业冲动，坚定地做一个充满发展激情的干部。
二是要有挑重担的魄力。不可否认的是，现在我们青年干部队伍中也确实存在一种很不好的倾向，就是个别干部对工作拈轻怕重、挑肥拣瘦，不太乐意到条件相对艰苦的岗位工作，不太乐意接受急难险重的工作任务。希望广大青年干部深刻认识到，无论从事何种工作，接受什么任务，都是组织对你的信任和托付。青年干部只有经过急难险重任务的实践锻炼，才能较快地成熟成长起来；只有经受住急难险重任务的重大考验，才能成为领导各项事业发展的栋梁之材。每位青年干部都应该有进取之心，把工作岗位作为干事创业的重要平台和机会，充分利用宝贵的青春年华，主动挑起工作重担，在克服困难、化解矛盾中增长才干、提高能力。
三是要有干成事的踏实。要立足“实”字谋新路,多谋务实管用的新办法,多想解决实际困难的新招数。要立足“实”字下功夫,沉下心来、扎下根去,头拱地往前冲,以“做不好工作寝食难安”的心态对待每一项工作。要立足“实”字见真章,坚持以工作实绩论英雄,不见实效绝不罢手,不达目标决不收兵。青年干部要在其位、谋其政、尽其责，多一些务实劲、少一些书生气，多一点实干、少一点空谈，多一份低调、少一份傲气，带头讲实话、出实招、办实事、求实效。要立足本职、勤奋干事，真抓实干、力戒浮躁，不追求脱离实际的盲目攀比，不提哗众取宠的口号，不搞虚假浮夸的轰动效应，多做打基础、利长远的事，多做惠民生、促和谐的事，努力把实事办好，把好事办实。在此过程中，一定要学会抓好落实，善于把上级的安排部署，以及本单位、本部门决定的工作与自身工作职责结合起来，加强对执行过程和结果的检查，随时掌握各个时段的工作进展情况，及时解决工作中存在的问题，做到工作目标、过程与结果的统一。
四、学莲，脱俗不染尘，筑牢清风两袖的“防火墙”
清正廉洁，是我们干部做人的底气、做事的硬气、做官的正气，也是担负领导重任的“资格”。我们要把清正廉洁作为做好本职工作的要求，为什么我们敢抓敢管？因为我们清正廉洁。为什么我们敢于坚持原则，很硬气？因为我们清正廉洁。为什么在不良风气面前我们能够保持一身正气？因为我们清正廉洁。这是担负领导重任的任职“资格”，没有清正廉洁，就丢掉了任职“资格”。
一是管好自己的眼睛，不要迷失了方向。权力可以为民做事，因权扬名;权力也可以使人堕落，以权谋私，因权败身;自古以来没有几个做官的死于饥寒，但死于敛财的每个朝代都有;从公仆到贪官只有一念之差，从功臣到罪犯往往只有一步之遥;为官者总有一天是要下来的，清正廉明、奉公为民的人是退下来的;但以权谋私、贪污腐化的人则是倒下来的;廉洁奉公，家事国事皆为心头事;贪污受贿，风声雨声都是警笛声。
二是管好自己的嘴，不要胡吃乱说。嘴巴上的腐败，主要表现在两个方面：一方面有些人的精力不是主要用在工作上，而是热衷于在同事、朋友之间吃吃喝喝、拉拉扯扯，搞小圈子，讲不团结话，讲亲亲疏疏。另一方面有的人政治观念淡薄，讲一些不负责任、与自己身份不相称的话。这些问题的存在，降低了领导干部的身份和品位，容易在群众中造成不良影响。因此，要把好“进口关”，要珍惜人民的血汗，做艰苦斗、廉洁自律的模范。同时，要把好“出口关”，做到严格遵守党的纪律，讲话要坚持原则，注意分寸，不该说的坚决不说，不该做的坚决不做。
三是管好自己的手，不要做错事。学做人，郑培民有句名言“做官先作人，万事民为先”，人品决定官品。在座各位干部在做人方面，要对得起组织，对得起人民，对得住良心。做人要讲求诚实守信，忠诚于党的事业。诚信是个人踏入社会的基础，是立人之本，更是领导干部的为官之基。学做事，要一切以人民利益为重，严格按法律办事、按规定办事，做到公平、公正、公开，不搞“暗箱操作”，仰不愧党，俯不愧民，中不愧心。学做官，古往今来，为官者千古流芳有之，遗臭万年有之。既然做官，就要做个人民满意的官，为官一任，造福一方。
同志们，一个时代有一个时代的际遇，一代青年有一代青年的使命，不同的时代传承着同一种信念——奋斗是青春的底色。代代在XX拼搏的人筚路蓝缕，以启山林。今天的我们将携手聚力，共同把XX梦融入中国梦的宏伟蓝图。“志合者，不以山海为远”，我衷心地希望你们把美好的青春汇入时代发展的江河，承乾坤正气，立天地威仪，壁立如山巍然，拥揽似海豁达，万事成竹于胸，所行风雨无惧！
谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

