仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委书记在全县宗教工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议的主要任务是，深入贯彻习近平总书记在全国宗教工作会议上的重要讲话精神和关于宗教工作的重要指示精神，按照全省宗教督查工作会议和全区宗教工作会议的部署，紧紧围绕全县工作大局，着力推进宗教事务依法管理，解决突出问题，努力开创我县民族宗教工作新局面。下面，为做好全县宗教工作，我讲三点意见。
一、提高政治站位，增强做好新时代宗教工作的紧迫感
习近平总书记指出，“宗教问题始终是我们党治国理政必须处理好的重大问题，宗教工作在党和国家工作全局中具有特殊重要性”。我们要充分认识到做好宗教工作事关全县发展大局，必须不断增强工作的紧迫感、责任感，切实提高新形势下宗教工作水平。
一要深刻领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述。习近平总书记强调，宗教工作的本质是群众工作。共产党人是无神论者，管理宗教事务不是要取消宗教，而是要团结和带领宗教界人士和信教群众共同致力于实现中华民族伟大复兴的中国梦，这是我们同宗教界的共识，也是根本利益所在。坚持党的宗教工作基本方针，正确的态度既不是“收”，也不是“放”，而是“导”，要在“导”上想得深、看得透、把得准，做到“导”之有方、“导”之有力、“导”之有效，牢牢把握宗教工作的主动权。
二要深刻把握宗教工作的复杂性。近年来，我国宗教工作认真贯彻党的政策和依法管理，为社会稳定和经济发展作出了重要贡献，但受境外宗教的影响也日益明显，一些突出的不稳定因素也大多与国外势力的渗透有关。从发展趋势上看，境外势力利用宗教进行渗透，进而对我国社会产生影响，危害程度不断加深，甚至出现利用宗教传播、组织极端思想和行为，无论从广度上还是深度上，都是过去无法比拟的。可见，我们面临的形势更加复杂，面对的挑战更加严峻，肩负的任务也更加繁重。目前，我县现有宗教活动场所×个，其中佛教场所×个，基督教场所×个，信教群众×人，占全县人口总数×%。信教群众中农村人口×人，×岁以上×人，初中及初中以下×人，农村中基督教信教群众较多，文化水平偏低。虽然我县信教群众人数不多，但是加上他们的家庭成员和身边的群众，所产生的影响力不能掉以轻心。所以，我们必须密切联系信教群众，坚持在政治上团结合作、信仰上互相尊重，有困难真心实意帮助解决，让信教群众感受到党和政府的关怀和温暖，使他们成为促进×县改革发展的重要力量。
三要充分认清宗教工作的长期性。近年来，我县全面贯彻党的宗教工作基本方针，切实加强党对宗教工作的领导，坚持宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，党同宗教界的统一战线不断巩固。但也要清醒地看到，随着旅游产业的发展，×县旅游人员越来越多，人员流动性强，信息交流渠道多，其中不乏信教人员。多方因素交织，加上对外来人员的管理难度大，产生的问题会逐渐增多，将会直接或间接影响×县的改革发展。对此，我们必须站在促进×县改革发展大局的政治高度，充分认识宗教问题的长期性和艰巨性，准确把握宗教工作的趋势、特点和规律，扎实做好宗教工作。
二、聚焦巡视整改，不断开创我县新时代宗教工作新局面
这次中央第六巡视组巡视我省反馈的主要问题中，有两项涉及宗教领域，一项是宗教势力渗透防控不严，个别外国教会组织长期以文化艺术学校为掩护进行非法活动，近年来省内先后发现×多起境外非法宗教渗透活动。另一项是农村宗教势力管控不到位，一些农村基督教组织通过“互帮互助”等方式介入公共事务。我们要以巡视整改为契机，坚持问题导向，综合施策、标本兼治，更加积极主动地做好新时代宗教工作。
一要做好涉及宗教因素意识形态工作。党员领导干部要以学习贯彻国家新修订的《宗教事务条例》为契机，按照“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”的基本原则，把宗教工作纳入法治化管理轨道。严明“共产党员不得信仰宗教”的政治纪律，全县党员干部都要做坚定的马克思主义无神论者，决不能在宗教中寻找自己的价值和信念。要加强舆论阵地建设，强化师生思想政治建设，坚决抵御和防范校园传教活动，防止宗教极端思想对师生的侵害。要大力宣传党的宗教理论和方针政策，引导宗教界人士和广大信教群众热爱祖国，拥护党的领导、拥护社会主义制度、坚持走中国特色社会主义道路。加强对微博、微信等网络社交平台的监管，坚决防范和打击网上非法传教、境外渗透和开展非法活动。
二是坚决打击境外利用宗教进行渗透行为。“境外利用宗教对我国进行渗透，不是宗教问题，而是政治问题”。抵御境外势力利用宗教进行渗透是一场长期、尖锐、复杂的政治斗争，决不能掉以轻心。县民族宗教事务局要主动加强与公安、防范办、网信等相关部门的沟通联系，建立健全抵御渗透工作相关制度，及时掌握渗透动向，提高防范、控制和依法处置能力。在外事管理上，要严肃纪律、严格审批程序，坚决杜绝县内宗教活动场所私自邀请境外宗教人士和私自接受境外宗教组织邀请出境访问等现象。
三是突出巡视问题整改。经过一年多的集中整治，我县基督教私设聚会点、非法聚会等违法现象得到了有效遏制，经过集中整治我县对农村基督教私设聚会点进行了清查治理，将原×处私设聚会点通过就近合并等方式，清理消除×处。对保留的×个临时登记活动点进行重新建档立卡登记备案，并以×县镇基督教堂，韩家园基督教堂，为中心堂所，建立新的以堂带点监管网络，全部纳入依法管理范畴。并长期坚持外来传教报告审批程序，严格把关，坚决防范和打击非法传教活动，有力维护了边境环境稳定。要在佛教领域加大治理佛教商业化；在伊斯兰教领域，要引导广大穆斯林群众自觉与宗教极端思想划清界限，防止“阿化”“沙化”和清真概念“泛化”；在基督教领域，要加强对基督教私设聚会点的依法治理，对取缔的聚会点严格进行监督管理，巩固成果，防止反弹。从×月份开始，中央将派出督查组，对各省、各地区宗教工作展开督查，省、地也相应做出了安排部署，各单位要严格按照省委《宗教工作督查方案》确定的×项督查内容，深入开展自查，推动重点任务落实。
四是严厉打击邪教组织违法犯罪活动。在中央确定的×种邪教中我县有×种，有邪教人员×人，其中重点防范对象×人。政法委要牵头抓总，进一步巩固打击邪教组织违法犯罪活动成果，严格落实管控责任和措施，强化情报信息收集和研判，特别是注意掌握重点人员动态。要加强反邪教宣传教育，综合运用传统媒体和新媒体，采用群众喜闻乐见的形式，不断扩大反邪教社会舆论宣传覆盖面，提高群众识邪防邪能力。在依法打击非法活动的工作中，要注意保持正常的宗教活动，确保宗教领域的和谐稳定。
三、加强组织领导，形成做好新时代宗教工作的合力
加强和改进党对宗教工作的领导，是做好新时代宗教工作的根本保证。我们要进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，深入落实党管宗教责任，形成党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的工作格局，确保我县宗教工作扎实有效开展。
一要落实主体责任。全县各基层党组织要切实履行属地管理主体责任，把宗教工作纳入重要议事日程，党组织书记要履行好第一责任人职责，对宗教工作要亲自部署、亲自过问，定期听取汇报，党组织每年至少研究两次宗教工作，及时解决工作中遇到的问题。要将宗教工作纳入领导班子评价考核体系和目标考核重要内容，形成硬性约束。党政主要领导和分管宗教的同志要带头学习宗教知识和政策法规，将《宗教事务条例》纳入党组织学习计划，加深宗教政策的把握和宗教知识的储备，适应新时代宗教工作的需要。
二要完善工作机制。要进一步建立健全党委宗教工作领导小组和宗教工作联席会议制度，加强对宗教工作的统筹规划、协调指导和督促检查，使领导更加有力、体制更加顺畅、协调更加到位。统战部门要切实发挥牵头协调作用，宗教部门要依法严格管理，公检法机关要坚决打击违法宗教活动，组织、宣传部门要进一步加强基层组织建设，有效管控网络舆情，牢牢掌控基层文化阵地。国土资源、住建、教育、文化、民政等有关部门要在场所规划建设、传教活动等方面从严履行职责。工会、共青团、妇联等人民团体要发挥各自优势，联系各自成员，支持宗教工作的开展。
三要强化基层基础。要加快完善县、乡、村三级宗教管理网络，严格落实乡、村两级宗教工作责任制，彻底消除基层宗教管理“空白区”。要加强基层党组织建设，认真践行全心全意为人民服务的宗旨，着力提升基层党组织教育群众、服务群众、团结群众的能力和水平，最大限度地把群众团结到党的周围，让全社会真正认识到能够带领群众创造幸福生活的是党，而不是宗教和“神”的力量，提升党在群众心中的威信和形象。
同志们，新形势、新任务下，宗教工作任重道远。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚决贯彻党的宗教工作方针，坚定信心、勇于担当、锐意进取，不断开创全县宗教工作新局面！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

