仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市宣传思想工作会议上的汇报发言
尊敬的×，同志们：
下面，我代表×区就宣传思想工作进行汇报发言。今年以来，×区委宣传部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实全国和全省宣传部长会议精神、全市宣传思想工作会议精神，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向和价值取向，认真落实“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，为决胜全面小康，建设幸福美好×提供了精神动力和思想保证。现将工作情况报告如下：
一、加强理论武装，筑牢思想基础。以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会、全国“两会”精神为主线，扎实推进理论武装工作。充分发挥区委理论学习中心组的引领作用，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为核心课，制定学习计划、改进学习方式，努力打造理论学习的“示范班”。今年以来，举办区委理论学习中心组学习会议×场次，集中研讨交流×次。组建专家领导讲理论、干部职工讲政策、党员群众讲故事、“红色文艺轻骑兵”四级宣讲队伍，分领域、分层次、分行业开展形式多样的宣讲活动。邀请全国人大代表杨艳进机关、进社区作了全国“两会”精神专题辅导报告，组织“红色文艺轻骑兵”志愿服务队，在各村开展的“孝善宴”、“德润生日会”等群众聚集的时机开展宣讲。把各类宣讲活动录制成微视频，开展“微宣讲”，进行“微传播”，打造×小时不打烊的理论宣讲“云课堂”，让宣讲不仅仅停留在现场，还以微视频、音频的方式掌上传播，随时随地为群众答疑解惑，让群众方便听、喜欢听、听得懂。组织开展“点赞我的国·制度和治理”等宣讲活动，教育引导广大党员树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、坚持正确方向，加强舆论引导。坚持为时代高歌，为大局鼓劲，为发展造势，紧紧围绕讲好×故事·×篇章，积极对接中央和省市主流媒体，做好“全省决战决胜脱贫攻坚主题全媒体集中采访”“决战决胜脱贫攻坚×全媒体行”等系列采访活动。统筹做好扫H除E专项斗争、乡村振兴、新时代文明实践等主题宣传，全方位向外推介展示×形象，累计在省、市主流媒体发表新闻稿件×多篇，在×广播电视台综合频道播出《纵横×》栏目×期，使×区对外知名度、美誉度得到了进一步提升。统筹网上网下平台、内宣外宣资源，充分利用新媒体开展掌上宣传，在×政务网、“×宣传”等新媒体开设“新时代文明实践”“扫黑除恶专项斗争”等专题专栏，累计发表各类稿件×余篇，特别是新冠肺炎疫情期间，充分发挥新媒体快、准、深的传播优势，及时发布权威信息，深入宣传报道重大决策部署、联防联控措施、防控疫情的成效，生动讲述防疫抗疫一线的感人事迹、暖心故事，广泛普及科学防护知识，强信心、暖人心、聚民心，引导群众科学防护，不盲目跟风，不过度防护，最大限度降低群众的焦躁情绪和恐惧心理，微信公众号发布信息×多条，点击量达×万人次，抖音发布短视频×条，点击量×万人次。同时，发动各部门单位、沿街商铺等×余块LED显示屏、×块大型电子显示屏、×台楼宇广告机持续播放防控宣传标语、视频，印制宣传横幅×余条、宣传车贴×万条，发放宣传彩页×万余份，发送疫情防控短信×万条，并通过“乡村大喇叭”、流动音箱等方式广泛宣传防控知识，引导群众做好自我防护，营造了万众一心抗击疫情的舆论氛围，凝聚起众志成城、共克时艰的强大正能量。
三、深化文明创建，凝聚精神力量。继续巩固和提升全国文明城市创建成果，着力强基础补短板、抓亮点树品牌，推动文明城市创建向更高标准、更高层次、更深内涵迈进。围绕提质核心价值观宣传教育、完善公共基础设施、整治市容环境卫生、整治集贸马路市场、推进志愿服务制度化、提升市民文明素质等方面进行集中攻坚，制定了《×区常态化推进全国文明城市建设×年工作方案》，全区×个机关单位认真落实“包帮”“包街”工作责任制，有力推进文明城市、精致城市建设，共下发交办单×份，梳理问题×条，督促整改完成×条。扎实推进新时代文明实践中心国家试点建设工作，制定印发了《×区深化拓展新时代文明实践中心建设试点工作实施方案》，紧扣“凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗”的目标定位，以“文明实践、铸魂育人”为主题，重点突出“学、讲、育、兴、扬、倡”，深化“理论宣讲”“道德信贷”“孝善矩阵”等十大文明实践品牌，广泛开展敲锣打鼓送荣誉、孝善宴、德润生日会、邻里互夸等文明实践活动，让文明实践触角横向到边、纵向到底。将创建“志愿之城”与新时代文明实践工作相结合，组建新时代文明实践志愿服务队伍×余支，×万余人，发布×年志愿服务项目，开展各类志愿服务活动×多场次，志愿服务在×区蔚然成风。认真筹备全省深化拓展新时代文明实践中心建设试点工作现场推进会，扎实做好各观摩点阵地打造、活动组织及服务保障等工作，全区新时代文明实践中心建设试点工作得到一致好评。
四、从严管网治网，维护网络安全。坚持依法管网治网，认真落实“两个所有”，逐步从管网站向管公众号、管客户端、管人员的全方位管理拓展。积极开展涉信息网络领域“行业清源”专项行动，深化网络空间滋生漏洞和网络信息内容生态治理（清朗）专项整治，持续加强敏感信息监管清理，网络传播秩序得到有效维护。开发建设“×区疫情上报管理系统”“×区居民电子通行证系统”“×区来金返金人员自助登记系统”，充分运用信息化手段助力疫情防控,引导社会舆论。加强对网络端口的监控和管理，建立完善全区上网计算机台账，采取端口绑定、物理地址认证等做法，进一步规范全区部门单位的上网行为。做好网络维护和技术保障工作，加强机房管理，保障了全区网络的正常安全运行。
五、坚持以文化人，推动文化繁荣。以文化旅游活动为主抓手，推进全区文化旅游融合发展。制定印发了《×市×区推进乡村文化振兴工作方案》，持续开展文化惠民进万家活动，组织开展了“激昂新×·欢乐中国年”迎新春等系列活动×场次，开展“红色文艺轻骑兵”送文化下乡×场次，“活力×·百姓文化大舞台”×场次。依托区图书馆、区博物馆等文化阵地，开展研学活动×场次。举办“发现乡村领读员”农家书屋阅读演讲比赛，选拔推荐×名选手参加市上比赛。在疫情期间，广大文艺爱好者迅速行动，通过剪纸、沙画、书画等方式，创作各种抗击疫情的艺术作品，积极宣传防疫知识，给武汉加油鼓劲，为抗击疫情献上自己的一份力量。组织开展“我为家乡特产代言”活动，拍摄制作了“天炕之品”“甜糯玉米”等代言短片，通过学习强国、抖音、快手等平台广泛宣传推介，有效提升了部分×特产的知名度和销量。五一期间组织开展了“激情五月·畅游×”全域旅游系列活动，涵盖吃、住、行、游、购、娱各项旅游要素。据统计，五一小长假，全区旅游人数近×万人（次），同比增长×%；旅游综合收入达到×万元，同比增长×%，有效提振了旅游市场，扩大了社会消费，文化旅游融合发展进一步推进，文化引领力不断增强。
六、落实管控措施，守好各类阵地。按照主管主办和属地管理原则，强化网络信息管理，按照“谁开办、谁主管，谁应用、谁负责”的原则，增强网站及政务新媒体的运行管理，制定《关于进一步加强微信公众号规范管理的通知》，严格信息发布“三审制度”，把牢信息审核关口，确保对外发布的信息准确严谨。切实加强对文艺团体和文艺工作者的管理，稳步推进文艺协会成立工作，目前区美术家协会和区书法家协会已经成立，其他各协会正在积极筹备。深入推进文化体制改革，加强对花博馆、图书馆、文化馆、博物馆以及基层文化服务中心、文化大院等阵地的管理。
总体上，×区宣传思想工作保持了向上向好的良好态势，下一步，×区委宣传部将按照中央和省、市委关于宣传思想工作的部署要求，在市委宣传部的具体指导下，坚守主阵地、弘扬主旋律、凝聚正能量。



