仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县优秀企业和优秀企业家表彰大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的各位企业家，同志们，朋友们：
当前，在举国上下喜庆祖国母亲71岁华诞的美好日子里，全县上下正在深入推进经济社会高质量发展，全县企业家齐聚一堂，在这里召开企业和企业家表彰大会，可以说是满堂生辉，隆重热烈。我们召开这次高规格、大规模表彰大会的目的，就是按照主题教育的总要求，围绕主题教育的目标任务，大力营造关心厚爱企业家的浓厚氛围，大力培厚企业家发展成长的沃土，大力弘扬企业家精神，大力激发企业家干大事、创大业的激情，奋力谱写×县转型发展、凤凰涅槃、加速崛起的崭新篇章。这次大会既是一次表彰会、鼓劲会，又是一次动员会、誓师会，也为我们奋战2020、全面建设小康、献礼建党百年目标任务吹响了进军号角。刚才，县党委政府对全县×名“功勋企业家”、×家“功勋企业”及×家“突出贡献企业”进行了表彰。在此，我代表县党委政府向受到表彰的企业及个人表示热烈的祝贺，向辛勤工作在企业生产一线的全体同志表示衷心的感谢！下面，我讲四点意见：
一、要“看发展、比贡献”，深刻认识企业家是×经济社会发展的功臣
回顾71年的快速发展，×县的综合实力由小到大变强，成为全国重点县。在发展的历程中，创造了许多耀眼夺目的辉煌，取得了令人瞩目的成就，这值得我们全县人民为之骄傲、为之自豪。饮水思源，这些辉煌和成就的取得，来自于一个个×企业的拼搏奉献、奋斗进取，饱含着一代代×企业家的心血和汗水，饱含着他们的艰辛和牺牲，广大企业及企业家是×发展当之无愧的最大功臣和中坚力量!近年来，全县紧紧围绕县委、县政府总体部署，负重加压，乘势而上，聚力实施“双招双引”，狠抓项目建设，推进高质量发展取得良好成效。
就往年财政税收看，×年地方财政收入完成×万元、×年完成×万元、×完成×、×年×---×月份完成×万元，完成任务数的×%，每年保持×万元的增幅。
就今年的发展情况看，今年×-×月份，规模以上工业企业达到×家，实现规模以上工业主营业务收入×万元，同比增长× %；规模以上批零住餐业×家，实现规模以上批零住餐主营业务收入×万元，同比增长× %；完成固定资产投资×亿元，同比增长×%；完成工业投资×亿元，同比增长×%。
就当前招商引资看，今年以来，一批科技含量高、市场前景好的项目相继落户并开工建设，为县域经济发展注入了新动能。今年陆续开工的八个项目，总投资×亿。分别是：投资×亿元的华首重工液力变矩器项目，投资×亿元的天梓物流项目，投资×亿元的聚合保温材料项目，投资×亿元的新益佳智能养殖设备加工项目，投资×亿元的鹰联光电新厂区建设项目，投资×亿元的协力能源项目，投资×万元的罗姆森机械加工项目，投资×亿元万维电力金具生产等。这些都是企业家的真金白银，这些项目建成投产后，必将为我县的经济发展注入强劲动力。
就外部形象提升看，×县的发展，大批优秀人才从四面八方汇聚，市场化大生产、大协作深刻改造了人们的思维方式和思想观念，特别是×企业家思维活跃、眼界开阔，乐于接受先进理念、新生事物，勇于开拓进取、干事创业，走出了家门、县域、国境，带动提升了全民整体素养，为我们这座小县培育形成了独特气质和魅力，涵养了厚重的产业氛围和文化。提升了形象、增添了光彩。
正是一个又一个企业的艰苦创业、苦干实干，奋斗不息、奉献不止，才有了我们现在这样良好的产业基础。企业家们的作用不可替代，企业的贡献有目共睹。党委、政府不会忘记，全县人民不会忘记!当前，×已经站在了凤凰涅槃、加速崛起的关键节点上，重塑发展优势、再造发展辉煌的接力棒，历史性地传到了我们这一代人手上。我们每一位企业家和每一名党员干部，都有责任有义务肩负起历史赋予我们的责任，为×的高质量发展拼出一片新天地，以我们更大的作为演绎这片热土发展新的精彩。全县经济实力的显著增强，离不开在座的企业家的勠力同心、攻坚克难、顽强拼搏、艰苦创业，所以说企业家就是×经济社会发展的功臣和脊梁。全县经济社会的大发展大跨越，是上级党委、政府正确领导的结果，是全县人民同心同德、顽强拼搏的结果，更是全县广大企业家艰苦奋斗、勤奋创业的结果。
二、要“转作风、强服务”，以只争朝夕的紧迫感全力扶持企业做大做强
可以肯定地讲，没有企业的发展，就没有群众的就业，就没有政府的税收，我们就没有能力去搞建设、优民生、保稳定、抓发展。因此，为企业和企业家提供最优服务、创造最优环境，是党委、政府义不容辞的责任，也是全社会必须做好的事情。近日，省委、省政府印发了《关于弘扬企业家精神支持企业家干事创业的若干措施（试行）》，县党委、政府将以此为遵循，继续关心支持企业发展，扶持企业做大做强。
一是尊重企业家。在重大节日，重要节点，对优秀企业家进行宣传表扬；每年召开一次企业家座谈会，听取企业家对发展×经济的意见建议。
二是激励企业家。对做出突出贡献的优秀企业家进行表彰，并给予一定的物质奖励，将其优秀事迹在新闻媒体上宣传报道。
三是保护企业家。充分发挥公安机关职能作用，加强重大建设项目驻地及周边治安防控工作，全力为项目建设营造良好治安环境。对侵犯企业家人身和财产安全的违法行为和违法案件严厉打击；对恶意阻工、暴力讨债、强迫交易、寻衅滋事、暴力讨债等违法行为及时处理处置；依法保护企业合法经营，维护企业家声誉，对涉及企业家的信访、举报、网络舆情，实行快查、快结、快澄，严查各类诬告、诽谤、造谣等行为。
四是服务企业家。推行“企业吹哨、干部报到”机制，全程协助新落地企业办理项目建设中的相关手续，从企业工商注册、备案立项、规划条件到项目土地挂牌、开工许可等多个环节，由专人协助负责，实行全程保姆式服务；在落实“双招双引”政策、提供保障服务等方面,做到内资、外资一视同仁,外来企业、本土企业一视同仁,大企业、小企业一视同仁,新企业、老企业一视同仁。
五是关爱企业家。积极组织有条件的企业参加各种类型的项目洽谈、产业展示、外出考察活动，积极引导企业与市场搞好对接，帮助企业加强与银行合作，多渠道引进资金，加速企业的嫁接改造，推动企业经济结构的不断优化，实现企业的进一步做大做强。
六是培养企业家。引导企业家拥护党的领导,坚定理想信念,自觉践行社会主义核心价值观,自觉听党话、跟党走,做新时代爱国敬业、遵纪守法、创新创业、服务社会的模范企业家。分步骤、有计划组织企业家参加各类培训、学习活动，帮助企业家增长知识，提高能力。
三、要“强使命、爱××”，强化责任担当，做新时代创新发展高质量发展的“排头兵”
事业都是干出来拼出来闯出来的，做企业尤其需要这样一股精气神。过去，我们×的企业家靠干靠拼靠闯，成就了一番大事业。现在，高质量发展和新旧动能转换，为企业家提供了一个更大更好的舞台;营商环境的持续优化，为企业家提供了成长发展的良田沃土。我们×一直就有崇商重工、思维活跃、包容创新的文化基因。作为新一代的×企业家，要抓住这一难得契机，大力传承弘扬齐文化的优秀传统，大展身手、再立新功。
一是抓住创新求发展。创新是企业的灵魂，也是企业的生命力所在。当前，我县经济发展虽然具备了一定的速度，但多数企业科技含量不高、产品附加值低也是不争的事实。没有较高的科技含量，企业在市场竞争中就没有优势。在市场竞争中从来就没有过时的产业,只有过时的思维、过时的技术、过时的产品理念。各企业要增强紧迫感和危机意识，要牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”，聚焦新技术、新产业、新业态、新模式，大力实施工厂智能化、管理信息化、制造精益化，在创新实践中闯出一条高质量发展之路。传统产业绝不应该是污染和落后的代名词。产业发展的实践证明，没有落后的产业属性，只有落后的技术、工艺、装备和产品，只要技术、设备先进，传统产业里照样有高新技术企业。各位企业家要以奋斗者的新姿态、实干家的新风采抓住机遇、乘势而上，加快培育壮大优势产业。一要深度融入互联网、大数据、人工智能发展大潮，着力推进信息化和工业化深度融合，加速实现数字产业化和产业数字化，推动传统经济再创发展新优势。二要不断加大研发投入，通过提升观念、技术、工艺、设计、产品等培育企业自身发展的新动能新引擎，努力建设拥有自主知识产权、知名品牌、国际竞争力的创新型企业。三要重视人才在企业创新发展中的根本作用，探索利用股权期权等多种激励方式，大力引进符合企业发展方向的人才，激发科技人才、管理人才的创造激情和创新潜能。四要完善经营风险防范机制，积极应对“两链”风险，筑牢“防火墙”，推进企业规范化发展。五要加大招商引资、招才引智力度，打开胸襟深化与产业链上下游企业合作，推动企业实现合作共赢。
二是守住底线不动摇。要顺应时代潮流、把握发展大势，坚持把保护环境、安全生产、新旧动能转换作为创造社会财富、履行社会责任的重要途径。要深入贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，严格履行环保主体责任，切实提高大局意识、责任意识，进一步加大环保投入，优化工艺流程，提高环保治理水平，走绿色开发、低碳利用、清洁发展之路，构建“资源节约型、环境友好型”企业。对于环境污染大，及在各级环保检查工作中受到督导督办、通报曝光的企业，一律不予以表彰。安全生产重于泰山，守护职工人身财产安全是企业的第一责任。各企业要担当起安全生产主体责任，确保严格按照“一查三督”的要求把生产和流通的各个环节规范化、标准化。对于发生过安全事故或在各级安全生产减产中通报批评、处理处罚过的企业，一律不予以表彰。要以新发展理念为指导，紧紧抓住供给侧结构性改革这条主线，推进新旧动能转换。以质量第一、效益优先为导向，从提高供给质量出发，加快产业提档升级，加速淘汰高耗能、高污染产能，减少无效和低端供给，不断提高资源利用效率，努力实现低碳、绿色发展和可持续发展。
三是扎根×做奉献。习近平总书记强调，民营企业家要做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。这不仅仅是对民营企业家的要求，更是对所有企业家的要求。全县上下尊重关爱企业家，企业家也要爱×这片热土，持续提高社会责任感，以反哺之心积极回报社会，把更多发展机会留给× ，为群众提供更多就业机会，为社会提供更多高品质商品和服务，为政府提供更多财税收入，为×增添更多美誉度。广大企业家要听党话、跟党走，讲正气、走正道，牢固树立法律意识和诚信意识，脚踏实地办企业，遵纪守法搞经营，珍视自身的社会形象。特别要坚持用最高的标准要求、最先进的技术、最先进的流程工艺、最先进的装备和最严格的内部管理制度，确保安全生产和生态环保不出现任何问题。企业不仅要实现自身发展，还要自觉承担社会责任，积极参与公益事业，扶危济困、传递社会正能量。这不仅有助于树立良好的企业形象，扩展企业的持续发展空间，同时还能增加企业品牌的美誉度和忠诚度，提高企业声誉和产品市场占有率。
各位企业家、同志们，成绩属于过去，伟业还需拼搏。在这里，我代表县党委政府郑重承诺，我们将进一步为企业家成长成功创造条件，通过更多有情感、有诚意、有温度的政策服务，厚植企业家成长土壤，在全社会形成尊重企业家、激励企业家、保护企业家、服务企业家、关爱企业家、培养企业家的浓厚氛围，激发企业家的创业创新热情，在×这片沃土上成就大业、实现梦想。
县党委政府希望并相信，全县各类企业，能够再接再厉，志存高远，励精图治，以实际行动实现更大发展，为×经济社会发展做出更多更大的贡献。谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

