仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县城乡环境集中整治动员会上的讲话
同志们：
经县委、县政府研究，今天我们召开全县城乡环境集中整治动员会议，主要任务是贯彻落实全省农村集中整治X现场会和全市城乡环境集中整治动员会精神，全面安排部署我县的城乡环境集中整治工作，组织动员全县上下再鼓干劲、再接再厉，全力打好城乡环境集中整治攻坚战，促进全县城乡环境面貌持续改善。刚才，XX等单位和乡镇的负责同志分别作了表态发言，听了之后，能够感受到，大家的决心很大、信心很足，充分体现了我们X干部良好的精神状态；向前主席宣读了《X县城乡环境集中整治行动实施方案》，对各乡镇、各部门的整治工作提出了明确、具体的要求，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我就开展好这项工作，讲三点意见：
一、肯定成绩，正视问题
去年X月X号我县全面启动“五城联创”工作以来，全县上下从去年X月X号至今年X月X号，开展了为期X天的城乡环境卫生大整治活动，紧接着X月X号，市里又召开了环境卫生百日综合整治活动电视电话会议，我县按照市委、市政府的安排部署，再次开展了为期X天的环境卫生综合整治活动。期间，为了迎接全市环境卫生百日综合整治活动暨创建国家卫生城镇X推进会、“全域旅游晋都行—X文化旅游系列活动月”和省市领导的调研以及市里的交叉检查，县委、县政府对环境卫生整治工作多次进行安排，全县各级各部门积极行动，全力落实，先后出动人力达到X万余人次，机械X万余台次，共清理垃圾X万余方，治理流动摊点X处、店外经营X余处，清理小广告X处，治理道路沿线环境卫生X余公里。通过综合整治，全县城乡环境面貌发生了翻天覆地的变化，变得更加整洁、更加有序、更加靓丽。对于大家前一阶段的工作，县委、县政府是满意的，广大群众也是充分认可的。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到工作中存在的问题和不足：一是重视程度不够。目前，还有个别单位的干部思想认识不到位，对环境卫生整治的重要性、艰巨性、长期性认识不足，习惯于搞突击整治，仍然存在“整治一阵风、过后就轻松”的侥幸心理，还没有形成持续性、常态化抓环境整治的意识和理念。二是工作进展不平衡。目前，各乡镇、各部门、各行业在工作进度、工作标准、工作成效等方面仍然存在诸多不平衡问题，城区明显比乡镇动作大，国省要道、各大景区周边村比其他村行动快、效果好，这些都不同程度地影响了全县整体整治工作的推进。三是整治标准不高。个别地方整治工作仍然存在做表面文章，满足于过得去，不求过得硬，还存在一些环境卫生死角和盲区。对于市创卫办反馈的X多条问题，部分单位就问题改问题，没有做到举一反三，常抓不懈。四是长效机制不健全。前一段时间，永慧同志专门组织召开会议，研究制定全县环境卫生整治长效机制实施意见，目前，已进入修改完善阶段。对于这项工作，下一步要抓紧落实，尽快拿出符合实际、操作性强的办法，为全县环境卫生整治提供机制保障，彻底走出“整治—回潮—再整治”的怪圈。五是全民整治氛围不浓。一些地方对群众宣传引导手段和方法过于简单，缺乏群众喜闻乐见的宣传方式，基本上是流于了形式，实际效果不佳，群众参与的积极性和主动性还没有被充分激发，还没有真正形成社会广泛关注、全民参与、人人监督的共同整治局面。对于这些问题，我们要正确认识、积极应对，下大力气加以解决。
根据省委、省政府和市委、市政府的安排部署，从这个月开始到X月底，要开展为期X个月的城乡环境集中整治行动。全县上下要以此次行动为契机，以创建国家卫生县城为目标，客观对待成绩，认真研究问题，切实以坚定的信心和必胜的决心，凝心聚力，攻坚克难，全面打好打胜城乡环境卫生集中整治攻坚战，努力为广大人民群众创造更加良好的生产生活环境。
二、明确目标，精准发力
刚才，X主席宣读的实施方案，已经明确了各乡镇、各部门的整治任务。会后，大家要立即上手，迅速行动，全面掀起城乡环境集中整治新热潮。
一是要真正在“治”字上下功夫。城乡环境集中整治的首要工作在治，要切实通过大治、狠治、严治，有效解决城区、镇村、道路沿线、厂矿企业和景区景点的环境卫生问题。一要大力推进“治违工程”。要治违搭违建。各乡镇、各相关部门要对影响市容市貌、群众反映强烈的乱搭乱建构筑物进行集中整治，坚决遏制乱搭乱建现象势头蔓延。要治违占违停。从城区来看，县城主次干道人车混行、机动车与非机动车混行等问题依然突出；从各乡镇来看，当前正值秋收季节，群众在省道、县道、乡道、村道上打粮晒粮的现象增多，严重影响了车辆和行人通行，极易引发交通事故。对此，交警、交通等部门要加大上路、上街整治力度，全力保证交通顺畅有序。要治违标违设。各乡镇和县直有关部门要对“五道”沿线各类交通标志牌和减速带等安全设施进行一次全面“体检”，缺失的要尽快补上，存在安全隐患的要及时拆除或维修更换。二要大力推进“治乱工程”。要抓好公共场所卫生。特别是主次干道、县乡公路、农村公路、车站、集贸市场、公园、广场、景区景点等公共场所，要加大保洁力度，全方位展示城乡文明形象。要抓好沿街门店整治。通过开展法规宣传、实行“门前三包”、组织联合执法、压实监管责任，强力推进沿街门店整治，确保其环境卫生面貌得到根本改善、长久保持。要抓好厂矿企业治理。各类厂矿企业要对其厂区及周边的环境卫生进行大整治，重点清理多年无序倾倒的工业垃圾、生活垃圾、非正规堆放点等，全面改善厂容厂貌。要全面消除卫生“死角”。对背街小巷、城乡结合部、居民小区等卫生工作的薄弱环节，要进一步明确职责，强化措施，加强管理，坚决消除卫生“死角”。三要大力推进“治污工程”。要化被动为主动，未雨绸缪、提前上手，持续狠抓大气污染防治。要积极抓好臭氧污染防治。按照臭氧治理专项行动方案要求，切实推进各项措施的落实，确保臭氧污染指数控制在合理范围之内。要全力抓好水污染防治，重点解决好县境内主要河流沿线的污水直排问题，相关乡镇和住建、水利、环保等部门要对污水直排口进行摸排，建立台账，逐个制定整治方案，尽快启动治理工作；要积极做好黑臭水体排查巡查工作，对多年来生活污水排放形成的臭水沟、臭水坑、臭水池，要采取多种手段进行有效整治，坚决打赢水污染治理攻坚战。要切实抓好土壤污染防治，把农业面源污染作为重中之重，集中治理畜禽粪污、病死动物及农药化肥包装、废弃农膜等废弃物乱丢乱埋和秸杆乱烧现象，做到无害化处理、资源化利用。
二是要真正在“管”字上下功夫。做好城乡环境集中整治工作，既要立足于“治”，更要着眼于“管”。一要从源头上管。加快推进“XX”各项措施的落实，推动农业产业由资源消耗型向资源节约型、环境友好型转变；有序引导和推进工业企业向工业园区集中，从源头上减少工业企业因布局分散、污染治理手段滞后对城乡环境带来的影响；加大城乡垃圾处理、污水治理力度，防止垃圾污水“二次污染”；加快推进集中供热、煤改气、煤改电工作，推广清洁能源，改变城乡居民生产生活方式。二要从过程上管。要对主要污染物、污染源进行全面监测，确保及早发现苗头性问题，第一时间开展治理。在垃圾处理上，要强化垃圾清扫、转运、处理等各个环节的衔接和监管，有效解决垃圾围城、围村的问题。在污水处理上，要在村庄密度较高、人口较多的区域规划建设生活污水处理设施，有条件的地方可探索人工湿地、氧化塘等方式进行处理。在治理农业面源污染上，要加强畜禽粪污处理和资源化综合利用，积极实施秸秆还田、秸秆打捆加工饲料和秸秆发电，实现废物综合利用，有效解决秸秆焚烧的问题。三要从机制上管。要建立党政定期会商机制，实现对城乡环境整治工作常态化制度化管理。要建立联动整治机制，彻底改变部门“单打独斗”、乡镇“闭门整治”的现象。要建立网格监管机制，按照属地管理、分级负责的原则，构建县、乡、村三级环境监管网格体系。要建立统筹协调机制，坚持把城乡环境集中整治工作与“五城联创”、美丽乡村建设结合起来，与发展乡村旅游、脱贫攻坚结合起来，协调推进实施，形成综合效应。要建立资金筹措机制，积极争取上级农村节能减排“种子”资金；采取PPP合作模式，充分盘活市场资源，推动市场主体加大对城乡生活垃圾、污水收集处理等公共基础设施建设和运行维护的投入，努力实现政府、企业和群众三方“三赢”。
三是要真正在“育”字上下功夫。城乡环境集中整治，不仅要在“治”“管”上下功夫，还要在“育”上做文章。要强化宣传教育，提升全民参与意识。充分利用各种平台和载体，进行强劲造势，充分调动群众支持参与城乡环境集中整治的积极性，引导居民从自己做起、从身边做起、从小事做起，真正使推进城乡环境集中整治成为群众自觉行动。要强化法制教育，提升群众法治意识。环境整治不仅要靠“人治”，还要靠“法治”。全县各级干部要不断强化法治思维和法治意识，善于运用法律手段解决环境卫生管理难题。要深入做好普法工作，向广大群众宣传新《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》等环境方面的法律法规知识。要经常性地开展专项执法行动，依法对违反环境保护有关法律法规的组织和个人实施处罚，切实维护法律权威，彰显法律刚性，提升城乡环境集中整治成效。要强化道德教育，提升居民文明意识。大力开展讲文明、讲卫生主题教育，广泛开展“文明乡村”“文明单位”“文明户”“卫生户”等评比活动，深入推进文明知识“进单位、进学校、进医院、进社区、进农村、进家庭”。通过“点对点”教育，找差距、改陋习、树新风，群策群力营造良好的城乡环境。
三、强化措施，确保实效
一是要强化组织领导。为确保全县城乡环境集中整治顺利开展，县委、县政府专门成立了领导组，XX书记和我亲自担任组长，XX主席担任常务副组长，其他县四大班子领导担任副组长。各位领导同志要亲临一线、靠前指挥，积极协调解决工作中存在的问题和瓶颈；各乡镇和各部门主要负责同志要认真抓好本乡镇、本部门的环境集中整治，层层压实责任，层层传导压力，切实以无缝对接的责任体系、科学有力的工作举措，确保集中整治高质量、高标准完成。
二是要从严督查考核。为了确保这次集中整治取得实效，县上成立了由县人大副主任、县政协副主席任组长的5个督查组，抽调县纪委监委、县委组织部、住建、环保、交通、农林委、卫计委等部门的业务骨干，采取专项督查、明察暗访等形式开展联合督查，定期通报工作进展情况，及时发现存在问题，严格监督问题整改。县委、县政府将把城乡环境集中整治工作列入全县各级领导班子和领导干部年度考核内容，对工作进展快、任务完成好的部门和干部给予表彰，对工作不落实、效果不明显的部门和干部要通报批评。
三是要加强舆论监督。县电视台、《今日X》要设立专栏、专刊，跟踪报道城乡环境集中整治工作进展，及时发布各项整治任务落实情况。要采取公开承诺、有奖举报等方式，鼓励群众监督，加大对“三违”“三乱”等现象的曝光力度，切实形成全县上下人人关心、人人支持、人人参与城乡环境集中整治的良好氛围。
同志们，开展城乡环境整治、改善城乡环境面貌，不是一蹴而就的，而是一项需要长久坚持、常抓不懈的工作。当前，我们X在这方面已经有了坚实的基础，大家也积累了一定的经验，我们要以此次城乡环境集中整治为契机，立足优势、乘势而上、扩大战果，通过持续不断地狠抓下去，使广大城乡居民形成良好的习惯和风气，让每一个人都成为美丽X的践行者、幸福家园的守护者。



