仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年民主生活会个人对照检查材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照市委的工作部署要求和认真开展2020年民主生活会的通知要求，我认真学习了对照习近平总书记关于扶贫工作重要论述和2020年7月22日至24日在吉林考察时的重要讲话精神，以及中央巡视组对XX开展脱贫攻坚专项巡视的反馈意见，认真开展了对照自查，深挖根源，主动认领。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
对照中央巡视组对XX开展脱贫攻坚专项巡视反馈的四大方面XX个问题，自己在脱贫攻坚工作中存在着以下问题：
（一）认真学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述，精准落实党中央脱贫攻坚方针政策方面。一是理论学习的深度还不够。2020年，我严格按照要求参加了县委中心组理论学习活动，重点学习了近几年来党中央、国务院和省党委、政府关于扶贫工作的政策文件，以及习近平总书记的系列讲话。但对习近平扶贫论述的学习往往限于随时事，要是往深里讲，往细里查，还存在只按照上级的要求来学习，对内在逻辑、拓展要点说不清道不明，不能自主延伸学、联系实际学，着眼现实需求学，明显缺乏主动性，整体理论学习质量未产生效果。二是实践转换力度还不够。对“两不愁三保障”一些政策标准熟悉，在实践中未能够科学指导基层开展脱贫攻坚工作。不灵活转化实践能力，解决问题的化解办法只在脑子实践，思维不够开阔。比如平时对扶贫工作队员的选派、考勤、请销假、记实制度、召回撤换等制度的执行力度不到位，导致管理队伍缺乏规范。
（二）应对新形势新挑战，敢于落实主体责任，创造性开展工作方面。一是与科学规范管理扶贫队伍要求有差距。作为全县XX名工作队员的队长，没有严格按照文件的要求管好带好队伍，存在工作队员“走读”和没有完全脱产驻村开展帮扶工作的情况出现，满足于着把自己的事干好、把发展经济的事干好，对扑下身子抓落实的主动性还又欠缺。二是创新开展扶贫工作要求有差距。在脱贫攻坚完成之年，工作上满足于现状，有顾忌心里，没有成效去思考去研究工作中深层次的问题。比如扶贫第一书记和工作队员普遍反映待遇落实难的问题，自己还是用老思维老办法去解决县本级驻村第一书记和工作队员待遇问题，本质上还是未能解决待遇问题。
（三）知行合一，真抓实干，务求实效，落实脱贫攻坚监督责任方面。一是开展督查通报和约谈工作有待加强。没有依托好县督查办开展第一书记、工作队员驻村开展工作情况督查，鞭策落后。曾带领督察组晚上到村暗访督察，发现工作队员工作还存在一定的问题：住村要求不够。对少数工作责任心较差、工作不到位的第一书记和工作队员没有及时进行约谈，督促他们及时整改。存在老好人的思想，以一般性的教育代替“四种形态”开展工作。二是发展村集体经济发展工作有待加强。大多数贫困村没有做到入股分红和自主发展相结合，村集体自主发展能力不足，非贫困村村集体经济发展薄弱，培训工作不到位，导致致富带头人的带动作用不明显。
二、存在问题的原因分析
分析以上查摆出来的几个问题，究其产生原因，既有主观原因，也有客观原因，但主要是主观原因造成。具体表现在以下几个方面：
（一）党性意识弱化。不忘初心、牢记使命。党性问题是党员领导干部思想政治建设的核心问题，党性锻炼是一个党员保持先进性的根本保证。深入剖析个人问题，自己存在差距不足的原因之一是党性意识有所弱化，自我感觉自身党性意识已经够了，入党的初心淡忘了，放松了对自身的要求，考虑个人的事多啦，没有经常清理自己的思想，反思自己的行为，不能时时刻刻按照党员标准要求自己。
（二）宗旨意识淡化。到基层调研少、联系帮扶群众不够、对群众所思所想所需所盼了解不深、对群众的一些困难和问题不能及时处理等问题的存在，归根到底是宗旨意识淡化、群众路线执行不力的问题。有时自己经常陷在大量的事务性工作和上级安排的工作任务中，会多、接待多，安排工作习惯于开会发文件打电话，和干部群众面对面直接交流不够。还是对“为了谁”“依靠谁”的理解还不够深切。
（三）作风意识渐弱。还不能从深层次学习党内纪律规定的作用意义，对作风从自己做起、从小事做事、从身边做起的意义认识不到位。在工作中能够埋头苦干、勇于接受任务、承担责任，但有时遇到困难，经过努力仍难以解决时，不能知难而上，甚至有时回避矛盾，缺乏碰硬的意识的精神。对在督查过程中发现的一些问题，没有做到一抓到底，存在畏难情绪，有依赖党、政一把手的思想。还是对“我是谁”的问题上理解不清楚
三、今后努力方向
在今后工作中，我将加强学习，努力提高自身整体素质，增强统筹协调、组织指挥能力，进一步与分管部门多沟通，加大工作力度，扎扎实实做好分管的各项工作，不断开创工作新局面。下一步主要工作重点：
（一）进一步加强学习，做一个“明白人”。要提高学习的自觉性，中心组学习和自学相结合，进一步加强习近平新时代社会主义思想的学习，加强国家和地方的扶贫政策文件的学习，重点学习脱贫攻坚“三保障”的相关政策依据，学习习近平总书记及其他领导同志对脱贫攻坚工作和乡村振兴工作的重要指示批示精神，努力做好本职工作。还突出抓好自选学习内容，着力把握重要观点，通过学习，进一步加强政治敏感性和鉴别力，进一步提升理论水平、思维能力。
（二）加强责任担当，做一个“带头人”。针对工作队管理上存在的问题，要加强学习培训，提高工作队员的履职和服务能力，要加强驻村的督促检查，加强通报，提高工作队员驻村工作积极性，要加强工作台账、民情日记、精准帮扶的指导工作，严格落实“八九不离十”工作目标。要严格落实关爱工程，多关心工作队员，切实为工作队员排忧解难，要加强对因病和生活困难工作队员的慰问，要督促后盾单位落实好支持政策，为工作队员创造良好的工作环境。
（三）夯实脱贫服务，做一个贴心人。下一步工作，我将牢记权为民所用，深入一线摸实情，全面掌握群众的所思所想所盼。科学制定措施，充分发挥第一书记的积极性，加强基层党组织的建设工作，提高基层队伍的战斗力。紧贴实际难题，增强村集体经济自主发展能力，鼓励大胆创新，逐步消灭集体经济收入空白村。深入搞好基层调研，加强包联镇全方位的督促指导工作，要深入一线开展相关督促检查，确保县委、县政府年度工作目标的落实。要加强进村入户工作，积极争取政策支持包联村早日达到脱贫摘帽标准。要针对帮扶的贫困户提供力所能及的帮助，做到精准施策，让帮扶的贫困户生活持续向好，不断夯实脱贫基础。
（四）强化廉洁自律意识，做一个“老实人”。重温党章，重温自己的入党誓言，经常对照检查党章，看自己做到了没有？看自己有没有违背初心的行为。要做“立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私”，守住底线、不越红线、不碰高压线，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。对照要求，对准目标，找一找自己在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在哪些差距，强化自我修炼、自我约束、自我塑造。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

