仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市水利系统党风廉政建设工作视频会议上的讲话
同志们：
今天召开的会议是全市水利系统进一步深入贯彻落实中央和省、市纪委全会精神，深入推进水利系统党风廉政建设的一次重要会议。
过去的一年，全市水利系统各级党委（党组）高度重视反腐倡廉建设，认真贯彻落实党风廉政建设主体责任，措施有力，成效明显，有力地推动了系统的党风廉政建设和反腐败工作。各级纪检监察部门充分履行监督职能，协助党委（党组）深入开展党风廉政建设和反腐败各项工作，在维护政令畅通、强化监督检查、干部廉洁自律等方面取得了明显成效，为服务保障水利系统各项事业的健康发展发挥了积极作用，特别是落实党风廉政建设主体责任措施有力，值得充分肯定。希望全市水利系统各单位在下步工作中，进一步增强抓好党风廉政建设的思想自觉和行动自觉，确保党风廉政建设责任制和各项任务落到实处，为全系统水利工作的开展提供有力的政治保障。下面，我讲三点意见。
一、认清形势，进一步提高主体责任的认识
近年来，中央反复强调落实党风廉政建设主体责任，释放出抓责任担当的强烈信号。1月13日，习近平在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第四次全体会议上发表重要讲话。他强调，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。赵乐际在主持会议时指出，习近平总书记的重要讲话，站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，深刻阐释我们党实现自我革命的成功道路、有效制度，深刻回答管党治党必须“坚持和巩固什么、完善和发展什么”的重大问题，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署。讲话高屋建瓴、统揽全局、思想深邃、内涵丰富，对推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。各级党组织和广大党员干部要以习近平总书记重要讲话精神为指引，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定稳妥、稳中求进，把“严”的主基调长期坚持下去，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
×月×日至×日，省纪委召开×届×次全会，省委×书记强调要坚决落实全面从严治党要求，营造政治生态的绿水青山，为高水平全面建成小康社会提供根本保障。×月×日，×市纪委召开×届×次全会，市委×书记强调要坚决落实全面从严治党要求，坚持标本兼治，把党风廉政建设和作风建设抓到底，以良好党风政风带民风，为决胜全面建成小康社会提供坚强纪律保障。
我们要深刻理解习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，准确把握中央对当前形势的判断，深入贯彻落实中央和省、市纪委全会的决策部署，持之以恒地把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。
二、尽责担当，进一步抓好主体责任的落实
全市水利系统各级党委（党组）是全局党风廉政建设的领导者、执行者、推动者，对全局党风廉政建设负全面领导责任，必须坚持做到守土有责、守土负责、守土尽责。
一是严格履行第一责任人的责任。各单位、部门党组织主要负责人要严格履行第一责任人的责任。一要认真贯彻，抓好落实。认真组织学习上级党组织关于党风廉政建设的部署要求，主持研究贯彻落实的具体意见，对党风廉政建设工作做出安排。紧扣廉政建设、作风建设主要任务，做到亲自部署、过问、协调和督办，组织落实好党风廉政建设责任制。二要抓好班子，带好队伍。各级领导班子成员要更加清醒地认识到党风廉政建设主体责任是分内责任，不是分外责任，主体责任是直接责任，不是间接责任，要严格按照“一岗双责”要求，坚持“管业务必须管廉政”的原则，切实做到党风廉政建设与分管业务工作统筹安排，共同推进。加强对分管单位、部门干部职工的廉政教育、日常管理、监督约束，认真检查全局党风廉政建设和反腐败工作的落实情况，督促履行主体责任。三要身体力行，做好表率。带头履行主体责任，带头遵守廉洁从政和改进作风的各项规定，做清正廉洁的表率，干净做事、廉洁从政。
二是不断加强作风建设。作风建设只有“进行时”，没有“完成时”，作风建设永远在路上。我们要把改进作风作为常态工作坚持不懈，避免抓一抓有好转，松一松就反弹的现象。持续贯彻落实中央“八项规定”、省委、省水利厅以及市委的有关规定，严格执行厉行节约、反对浪费等规章制度。各级领导干部要身体力行、当好表率，带头转作风、树新风、扬清风，特别要在公务接待、公车使用、上班纪律、个人作风等敏感环节和问题易发多发环节严以律己，确保不违规、不违纪。
三是坚定不移抓好反腐工作。中央领导指出，在目前如此高压的态势下，仍有一些干部不收手、不收敛，中央是横下一条心，要用铁的纪律遏制腐败。我们水利系统不少单位，不仅承担着行政管理的职能，同时还承担工程建设的任务，是反腐败工作的重点领域。近年来，我市水利系统党风廉政建设总体情况是好的，但是也有极个别党员干部存在不廉洁行为，出现违纪违规现象。问题虽然发生在个别人身上，但也要引起足够重视和警醒。各位领导干部都有自己分管的工作领域，无论是项目建设、资金管理、干部人事，还是行政审批、水政执法，都有廉政建设的风险点，大家都要严格自律，严格遵守党纪国法，切实做到管事管人管作风，从我个人做起，带头遵守各项规定，带头管好自己、管好家属子女，带头接受组织和干部职工监督，以身作则，以上率下，一级抓一级，一级带一级，努力营造风清气正的水利发展环境。
四是严格执行党的纪律。严明党的哪些纪律？我认为，就是要严明政治纪律，党员干部要增强党性意识、政治意识、责任意识，始终保持坚定的政治立场和政治方向，自觉与中央保持高度一致，保证中央政令畅通、令行禁止；就是要严明组织纪律，党员干部要严格按照党的组织原则办事，严格遵守民主集中制，自觉维护班子团结，切实把思想和行动统一到各级党委（党组）的决策部署和发展思路上来，做到言行一致、步调一致；就是要严明工作纪律，党员干部要坚持依法行政，按制度办事，严格按照规章制度约束自己、规范行为，用制度管束好分管的单位、部门和人员；就是要严明财经纪律，党员干部特别是领导干部，要严格按照有关法律法规管理各类资金、经费，切实遵守财务制度，加强对财务人员的管理，严控“三公经费”，确保各类财务收支不违规违纪；就是要严明生活纪律，党员干部要自觉加强思想道德修养，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，讲操守，重品行，注重防微杜渐，始终保持健康的生活方式和良好的精神状态。
三、律己律人，进一步增强廉洁从政的自觉
落实党风廉政建设主体责任，一个很重要的目的就是让我们的党员干部廉洁自律，远离腐败。从实际情看，水利系统的各部门承担着大量的重点建设项目和工程，投资的资金量都比较大，廉政风险还是比较高的，而且近年还发生了多起违纪违法案件，教训极其深刻。我们全系统的每位党员干部在引以为戒的同时，更要在增强党性修养、抓好廉洁自律方面下功夫，确保自身的从政安全。
一要坚定理想信念。腐败分子留下的惨痛教训有多个方面，很重要一条就是他们背弃了理想信念，思想蜕变导致政治变质，政治变质导致经济和生活上腐败堕落。这从反面发出警示，理想信念动摇，是党员领导干部腐化变质的开端。就我们每位党员干部而言，坚定理想信念不是虚无缥缈的，而是实实在在的，一方面要坚决贯彻党的路线方针政策，时时刻刻与党中央保持高度一致，坚决完成组织交办的任务；另一方面，要切实发挥社会表率作用，作一名有责任心、有正义感的公民，坚守做人底线，大力弘扬社会正能量，更好地体现共产党人的高风亮节和政治本色。
二要认真学习党纪条规。一些干部在不知不觉中犯了错误，直到被组织处理时，还不知道犯了什么错误，确实让人感到既惋惜又心疼。对于《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党纪党规，请大家认真学习贯彻，切实强化自我保护、自我防范的意识，时时刻刻保持清醒的头脑，切实避免误闯党纪政纪的禁区。
三要提高生活情趣。党员干部的生活情趣，事关形象、事关健康、事关廉洁。最近，习近平总书记指出，不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。这也是从另一个方面，对我们党员干部的生活情趣提出的要求。因此，我们每位党员干部必须进一步贯彻落实中央“八项规定”精神和党员领导干部廉政准则，积极培养健康向上、简单朴素的生活方式，自觉远离“酒局牌局”，少去娱乐场所，多读书、多运动，多思考、多钻研，争做一名有高超知识素养的人、有高深思想境界的人、有高尚道德情操的人。要时刻保持头脑清醒，时刻警惕人情社会中的负面影响，时刻谨慎交友行为，绝不能沉迷于那些庸俗的吃吃喝喝和卿卿我我之中，更不能自毁于腐朽庸俗的关系网，以致最后把自己拖进犯罪的泥坑。
同志们，全面落实党风廉政建设主体责任对于强化各级领导班子和领导干部抓反腐倡廉建设的政治责任，保证党风廉政建设和反腐败斗争各项决策部署的贯彻落实，促进社会各项事业的健康发展，具有十分重要的意义。我们全系统的各级党组织和每位党员干部都要进一步增强责任意识，切实采取有效措施，全面履行自身职责，推动主体责任的落实，不断开创全系统党风廉政建设和反腐败工作的新局面，努力为我市水利事业的健康有序发展提供坚强有力的政治保障。
谢谢大家！



