仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X同志在市委巡察工作动员会上的表态发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
刚才，市委第一巡察组组长×同志通报了这次巡察工作任务、总体安排，提出了工作要求，我们一定要认真学习，深刻领会，坚决落实，确保巡察工作顺利开展。下面，根据巡察要求和会议安排，我代表市自然资源和规划局党组，郑重表态如下：
一、坚决贯彻巡察工作要求，提高思想认识，以高度的政治责任感认真对待巡察。开展巡察工作，是党中央在新形势下，为进一步强化党内监督、严肃党的纪律、改进党的作风、不断加强自身建设而采取的一项重大举措，对实现党内监督全覆盖，构建风清气正的政治生态，具有十分重要的意义。这次巡察，是对市自然资源和规划局党组的一次“政治体检”，是对局党组和全体党员干部履职情况的一次监督检查，是对我们各项工作的一次“全面检阅”，充分体现了市委对自然资源和规划工作的高度重视，对局党组和党员干部的关心与爱护。通过这次巡察，有助于我们更加全面、准确、深刻地理解和把握上级党委和政府的各项方针政策，有助于我们及时发现和整改工作中存在的问题和不足，能够极大促进局领导班子建设和全市自然资源和规划事业发展。大家要切实提高政治站位，把思想和行动统一到市委决策和巡察组的要求上来，切实增强接受监督检查、支持巡察工作的自觉性、主动性，坚决服从巡察组的安排，确保此次巡察工作取得明显成效。
二、坚决服从巡察工作安排，全力支持配合，保障巡察工作顺利开展。配合市委巡察组做好巡察工作，是我们的政治责任和应尽义务。局党组各位成员以及全体党员干部都要把接受巡察监督、配合巡察工作，作为当前首要政治任务，以正确的态度、积极的状态迎接此次巡察。坚决服从市委巡察组的统一安排，实实在在地汇报工作，客观公正地提供情况，实事求是地反映问题。做到讲成绩不拔高、讲问题不遮掩、讲差距不护短，让巡察组准确了解、全面掌握局领导班子和干部队伍建设，以及自然资源和规划工作的真实情况。对巡察组布置的任务，要按时高效完成，决不允许欺骗隐瞒、弄虚作假、敷衍拖延。局党组已经确定了与巡察组进行联络的相关负责人和具体工作人员，我们将严格按照巡察组的工作计划，合理调整时间，主动加强衔接，全力做好配合，保障巡察工作的顺利开展。巡察组需要的资料，要认真准备、及时提供，保证资料的全面性和准确性；巡察组开展的座谈会、单独谈话等工作活动，要及时安排、精心组织。巡察期间，巡察组的领导同志参加局里有关会议和活动、与党员干部进行个别谈话、查阅文件资料时，不管涉及哪个科室单位、哪个人，都要坚决服从、积极配合，为巡察组高效开展工作提供最便利的条件和强有力的保障。
三、坚决认领巡察发现问题，坚持立行立改，以端正的态度抓好问题整改。我们要把接受巡察的过程作为寻找差距、发现问题、补上不足、改进工作、促进发展的过程。对巡察组发现的问题，我们要敢于面对、勇于承担，照单全收、主动认领，逐条梳理剖析，逐一深挖根源，逐项明确责任，逐事限期整改。在坚持边查边改、即知即改的同时，更加注重建立长效机制，确保巡察反馈的问题件件有着落、事事有回应、条条有落实。要把此次巡察工作看成一次很好的自我剖析、自我认识、自我提高的机会，看成一次密切联系群众、转变思想作风、加强党性锻炼的良好机遇。在市委巡察组的指导帮助下，进一步梳理薄弱环节、补齐工作短板，进一步理清发展思路、完善工作措施，切实把巡察工作成果转化为全局上下改进工作、推动自然资源和规划事业发展的强大动力。
四、坚决做到统筹兼顾，切实履职尽责，全面提升自然资源和规划管理工作水平。市委巡察组来我局开展巡察，不仅是对我们的监督检查，更是对我们的指导帮助。我们要以这次市委巡察为动力、为契机，切实把支持配合巡察工作与巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，与“埋头苦干、争创一流，勇做新时代泰山‘挑山工’”主题实践活动结合起来，与“七赛七比”、寻标对标争先进位行动结合起来，一体推进、相互促进，激发起广大党员干部同心同德干事业、攻坚克难抓落实的工作热情，努力开创新时代自然资源和规划工作发展新局面，为泰安的经济社会高质量发展作出应有的贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

