仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上发表重要讲话的研讨发言
8月28日至29日，中央第七次西藏工作座谈会在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。习近平总书记全面总结中央第六次西藏工作座谈会以来的工作成绩和经验，深入分析当前西藏工作面临的形势，深刻阐释新时代党的治藏方略和做好西藏工作的指导思想，明确了当前和今后一个时期西藏工作的目标任务、方针政策、战略举措。习近平总书记的重要讲话统揽全局、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、理论性，闪耀着马克思主义真理光芒，是指导新时代西藏工作的纲领性文献。通过认真学习，就如何贯彻落实好习近平总书记的讲话精神，我想谈以下几点认识。
一、要坚定不移践行好“十个必须”。“必须坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，必须把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，必须坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，必须统筹国内国际两个大局，必须把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，必须促进各民族交往交流交融，必须坚持我国宗教中国化方向、依法管理宗教事务，必须坚持生态保护第一，必须加强党的建设特别是政治建设。”习近平总书记在讲话中以“十个必须”对新时代党的治藏方略进行了高度的概括和总结，这是我们做好西藏工作的根本遵循，必须长期坚持、全面落实。
二、要坚定不移把握好“三个点”。一是要把握好着眼点和着力点。就是西藏工作必须坚持维护祖国统一、加强民族团结。今天的西藏，不断取得民族团结进步各项事业新成就。社会主义制度的无比优越性和民族区域自治的强大生命力，进一步坚定了西藏各族人民的制度自信，推动了西藏的稳定、繁荣和发展。二是要把握好切入点。就是要贯彻新发展理念，聚焦发展不平衡不充分问题，以优化发展格局为切入点，以要素和设施建设为支撑，以制度机制为保障，统筹谋划、分类施策、精准发力，加快推进高质量发展。
三、要坚定不移把握好“一个贡献”。要把握好最大贡献，那就是保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献。青藏高原是世界屋脊、亚洲水塔，这里山川秀美，河流清澈，是世界上环境质量最好的地区之一，全区45%的区域列入最严格保护范围。我们必须坚持生态保护第一，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。
四、要坚定不移发扬好“一种精神”。要发扬好“老西藏精神”，缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高，在工作中不断增强责任感、使命感，增强能力、锤炼作风。习近平总书记指出，“在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神”。一个国家、一个民族、一个人，只有获得强大精神支撑，才能永葆奋斗意志，开创美好未来。作为一名党员干部，必须争做祖国神圣国土的守护者、幸福家园的建设者，不断为“老西藏精神”注入新时代内涵。
发言完毕，谢谢大家。



