仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在新提拔科级干部任前集体谈话会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次干部选拔任用是近年来机关一次性提拔干部较多的一次，任命了×名正科级干部，×名副科级干部。对于任何一个单位来讲，干部工作都是一项十分重要的工作，关系事业的长远发展，关系个人的切身利益。党组严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持德才兼备、群众公认、业绩突出的用人标准，坚持民主集中制的原则；有关部门认真履行职责，严格工作程序，深入开展考察，客观进行评价；符合竞争条件的同志踊跃参与，公平竞争；广大干部出于公心，投票推荐，确保了提拔任用工作有序进行和顺利完成。总的来说，这次提拔任用工作，从程序来看，做到了公开透明，规范有序；从结果来看，选拔出来的干部与党组平时对干部了解的情况、与机关干部群众的总体评价基本趋于一致，真正把组织看好、群众认可、工作需要的同志选拔到了领导岗位，得到了大家的充分肯定，绝大多数同志对竞争结果表示满意。在座的各位在这次提拔任用中过五关斩六将，脱颖而出，这是组织的培养，同志们关心和支持的结果，更是你们自己努力的结果，我代表×党组对你们的成长进步表示衷心地祝贺。
党组下决心一次提拔使用×名科级干部，是对在座各位的关心和信任。同时，对你们也寄予厚望，希望你们把职务晋升作为新的起点，主动加强学习，尽快进入角色，做出优异成绩，不辜负组织的信任，不辜负干部职工的期望。
一、谦虚谨慎，戒骄戒躁。这次提拔任用，虽然职数较多，但有想法的同志更多。可以说，做好这次提拔任用工作，难度是比较大的。现在，这项工作已经尘埃落定，从提拔任用的结果和各方面的反映来看，时间选择上恰到好处。这次提拔任用工作，基本上做到了被选拔的同志高兴，未被选择的同志服气，大家比较满意。但我们也听到了一些不同意见。需要说明的是，这次×领导打分是采取“背靠背”的方式进行的，这也是表达推荐干部意见的一种方式。再完美的方案，也难免会有缺陷。可以率直地告诉大家，在刚开始研究提拔任用工作的时候，×就提出了三点要求，即：要坚持公开、公平、公正的原则；要让绝大多数人满意；要经得起历史的检验。×的每位领导，按照×的要求，都力求公道正派地选人用人，没有掺杂任何感情因素。×领导打分和全体干部打分出现差异，可能是对被选人的个人条件、任职资历、工作需要等方面考虑的角度有所不同，但选人用人的总体趋向是一致的，这很正常。个别同志有点意见也不奇怪。重要的是各位新提拔的同志一定要正确对待这次职务的变动，不要被胜利冲昏头脑。首先，要正确认识自己。古人讲：“知人者智，自知者明！”正确的认识自己，是把握自己、完善自己，更是修养自己、不断进步的重要基础。在现实生活中常常存在着这样一种现象，即：对不同层次的干部，在德才评价上存在着双重标准。当你处在一般岗位或下一级职务时，大家会比较多的看到你的优点和长处；而当你担任了一定的领导职务，或晋升为高一级职务时，大家则会更多地注意到你的缺点和不足。而且，对缺点的看法是呈逐级放大的趋势。因此，不管别人如何赞美、如何夸奖，自己一定要有自知之明，如果过高的估计自己，最终吃亏的是你本人。各位这次被提拔，是一件值得庆贺的事，也是你们容易产生骄娇二气之时。被提拔的×名同志是不是就一定比没选上的同志强？从辩证的思维来说，也不尽然。正所谓“寸有所长、尺有所短”，越是在这种时候，越是考验大家的时候。所以大家一定要保持清醒的头脑，从一开始就要严格要求自己。其次，要清醒地认识肩上的责任。古人说：“为官择人，不可造次。选一君子，则君子皆至，用一小人，则小人竞进矣”。干部工作是组织工作的一面旗帜，希望你们用更加出色的表现来印证组织对你们的选择。特别是担任了处长的同志，要更加努力工作，以前你们当副职或者调研员时，只要配合好一把手或者干好自己的本职工作就行了，但现在当了处长，你的一言一行和决策的对错将直接影响到整个集体。领导是一种责任，权利也是一种责任。如何当好领导，如何真正承担这份责任？要把握四个正确对待：一是正确对待组织，组织上选择了我们，我们就应当以更加优异的业绩来感谢党和组织；二是正确对待权力，权力是为人民服务的，权力是一种责任；三是正确对待群众，从某种意义上讲，没有群众的认可，就没有今天大家的成功，群众是个人成长的基础；四是正确对待自己，得意时淡然，失意时坦然，顺利的时候不要翘尾巴，逆境的时候要找到自信。总之，在座的各位对职务的变动既要有信心，更要保持清醒，谦虚谨慎，戒骄戒躁。
二、加强学习，提高能力。古人说，“非学无以广才，非志无以成学”，意思是说不学习就不能增长才干，没有远大的理想，学习就不可能成功。这次职务变动，各位都面临岗位的调整和角色的变换，新的角色对自己的能力素质提出了新的更高的要求。大家一定要认真贯彻落实×第一次会议以及机关科级以上干部会上的讲话精神，按照建设学习型机关的要求，把学习作为当前第一位的任务，要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加强理论修养，坚定理想信念，始终与党中央保持高度一致，始终在大是大非面前保持清醒头脑；要认真学习人大的各项工作规程、法律法规，不断提高为×依法履行职权工作的能力和水平。此外，还要认真学习经济、历史、文化等其他知识，不断拓宽知识面，增加新本领。这里，我想特别强调一下学习方法的问题，古人讲“学而不思则罔，思而不学则殆”。告诉我们学习不能读死书，也不能只干不学，而是要学以致用，学有所思，学有所得。这就要求我们要学会思考，知识只有用思想贯穿起来才有智慧的光芒，才能真正变为力量。各位要在向书本、向实践、向同事学习的同时，学会思考、勤于思考、善于思考，努力把知识、经验转化为谋划工作的思路、加快发展的举措、为民惠民的成果，真正做到学有所成。总之，要使学习成为一种自觉的行为、一种良好的习惯和一种精神追求，坚持不懈、持之以恒地学习，不断提高自身能力。
三、勤奋敬业，扎实工作。一个干部能不能出色的完成工作任务，争创一流的工作业绩，是衡量干部工作能力的重要标尺，也是选人用人的重要标准。一个干部的基本素质决定了他干事业的基础，基本素质较好的人无论到哪个岗位，都能够在较短的时间里胜任新的工作。干部要进步，就得吃别人吃不了的苦，干别人干不了的事。一个人能力有大小，但无论能力高低，只要肯干、苦干，终会做出一番成绩，创出一片空间。“勤能补拙”，成功就是百分之一的天才加上百分之九十九的勤奋。要想实现自己的人生理想或追求仕途上的进步，必须付出艰辛的努力，大凡成就一番事业的干部，都是干出来的，不是跑出来的。跑出来的干部，群众信不过，工作拿不起，将来走不远；干出来的干部，群众信的过，自己立的起，一路走的好。所以只要你勤奋、努力地工作，干什么像什么，大家就会说这个人选对了，事业发展就有希望了。各位一定要以实干的精神，过硬的能力，做出出色的业绩，证明自己，回报事业。
四、团结协作，形成合力。团结出凝聚力、战斗力，团结出干部。我们在座的各位，必须把加强团结作为一个课程，作为一项重大的政治任务，珍视团结，维护团结。具体讲，首先要容人。任何时候事业、团结、友谊、谅解比什么都重要。海纳百川，有容乃大，大海之所以成为大海，是因为它有容纳江河的肚量。大海不但能够接纳所有的江河之水，而且即使是受了污染的水也能兼收并蓄。这样，才有了波澜壮阔、永远充满活力的大海。我们要像大海一样，有容纳百川的胸怀。不但要和自己意见相同的人搞好关系，也要善于和自己意见不同的人搞好团结。“互相补台，好戏连台；互相拆台，一起垮台”。对一个班子来讲团结更为重要，尤其是新任命的同志，要更加重视团结。一般来讲，班子不团结，新任命的同志要承担主要责任。大家在一起共事，由于每个人成长的环境不同、经历不同、喜好不同、分工也不同，认识问题的眼界和水平不一样，有矛盾是绝对的，没有矛盾是相对的。对同一问题的看法有时可能会不一样，要紧的是如何正确把握和对待矛盾。要坚持党的原则，求大同存小异。要做到大事讲原则，小事讲风格；多学别人的长处，少看自己的长处；多找自己的缺点，包容别人的缺点。其次要克已，我记得有这样一个寓言故事：在一座山上有座庙，庙前是一尊佛像，人们前来烧香时都对佛像顶礼膜拜，虔诚有嘉。山下铺路的石阶很不服气，有一天它们对石像说：“你被雕塑成了佛像，人们对你顶礼膜拜，却把我们踩在脚下，你有什么可神气的呢？”那石像长叹一声说：“你们是只经过四刀，作了台阶，而我却是经受了千刀万剐呀！”这个故事很有哲理。我们要不断的成长，就要不断完善自己、改造自己、塑造自己。要尊重老同志，多向老同志学习；要和颜悦色、心平气和的和同志们交流，不要盛气凌人。尤其对这次没有竞争上的同志，一定要理解他们。当然，这次提拔任用中未被选择的同志也不要钻牛角尖，一定要有“顶天立地”的思想境界。什么意思呢？就是把事想开，不要把个人利益看的太重，要明白一次机会的丧失，将来还可以再争取；一次人格的丧失，将无法挽回。这样，就会有一个博大的胸怀，这样就会很坦然，就会有一个正确地态度。总之，我们每位同志都要像爱护自己的眼睛一样，珍惜团结，维护团结，以团结促和谐，以团结求进步，以团结谋发展。
五、严于律己，廉洁从政。作风代表一个人形象，廉洁树立干部的威信。作为新提拔的干部，更要注重个人形象，要把胡锦涛总书记“堂堂正正做人，干干净净生活”的训教落实到具体行动中。别人对我们的看法归根到底是自身决定的。要高风亮节，见困难就上，见荣誉就让。要注重德行培养，德乃立身之本。古人讲：“为政以德，譬若北辰，居其所而众星拱之。”德不立，众不服，事不成。在座的各位要把立德修身作为树立良好形象的重要任务，做到为人走正道，处事讲公道，对父母要尽孝道，做人要厚道。要孝敬父母，对父母都不孝敬的人，品质是有缺陷的，更谈不上“情为民所系、利为民所谋”。要忠诚家庭，对家庭都要有责任感，一个背叛家庭的人，怎么能对事业无限忠诚。要关爱同事，对同事要有兄弟姊妹般的情谊，互相关心，互相爱护，互相帮助，珍惜一切工作的缘份。要心怀敬畏之心，古人云：“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”也就是说，一个人如果失去敬畏之心，为人处事就可以变得狂妄自大、肆无忌惮，甚至贪得无厌、无法无天，最后吞下自酿的苦果。只有常存敬畏之心，才能老老实实作人，勤勤恳恳做事，从而有所作为。在座的各位同志一定要牢记“有所畏才能有所为”的道理，始终对人民群众、对党纪国法、对权利名位、对工作事业心怀敬畏之心。要严格遵守纪律，严格执行中央、省委关于廉洁自律的有关规定，以一身正气来赢得自己的威信。无论学习、工作、还是生活，都要用党纪、政纪、国法严格要求自己，约束自己的一言一行，“不以善小而不为，不以恶小而为之”，警钟常鸣，防微杜渐，自重、自省、自警、自励。
同志们，大家即将奔赴新的岗位，可以说重任在肩。希望大家好自为之，勤奋敬业，不要辜负党组和同志们的期望。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

