仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县创建国家卫生县城工作推进会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天召开这次会议，主要是反馈我县创建国家卫生县城暗访检查情况，研究问题整改措施，安排部署长效机制建立和迎接技术评估等工作，动员全县各级各部门单位咬定目标，奋力攻坚，迅速投入到迎评工作中来，确保创建一举成功。刚才，×县长传达了《×县创建国家卫生县城工作情况暗访报告》并通报了问题整改情况。希望各级各部门坚持问题导向，进一步坚定创建信心，持续加压实干，再掀创建高潮，确保顺利通过技术评估。下面，就做好当前创卫工作，我讲几点意见：
一、坚定信心决心，迅速凝聚创卫迎评思想共识
创建国家卫生县城工作启动以来，全县各级各部门坚持“条块结合、分线负责、分网格推进”的工作机制，凝心聚力，攻坚克难，强力推进。特别是各创卫职责部门和网格牵头单位，发扬“干拼抢”的奉献精神，做了大量卓有成效的工作。通过全县上下的共同努力，我县利用短短1个多月的时间打了一场漂亮的翻身仗，顺利通过国家卫生县城暗访检查，得到各级领导和广大群众一致好评，进一步振奋了精神、鼓舞了干劲。
成绩值得肯定，但创城还没有结束，现在还不是总结成绩的时候，从省暗访反馈的情况来看，尽管我县通过了暗访，但仍然存在不少问题，部分问题还比较突出。主要表现在，一是环境整治不彻底，精细化管理程度不高。环卫保洁体系不完善，保洁质量和水平不高，离“到边到沿”的要求还有差距；城中村和城乡结合部整治不彻底，立面粉刷覆盖率和背街小巷硬化率不高，仍然存在较多卫生死角。二是部分重点工作未完成，基础设施欠账依然较多。农贸市场改造提升档次不高，卫生管理不到位；公厕、垃圾中转建设推进缓慢，粪便无害化处理厂合作项目停滞；水体整治不彻底、不到位，历史欠账较大；路沿石、绿化带等市政维护不完善，仍有部分缺失。三是长效机制未建立，反弹现象明显。暗访结束后，部分单位工作有所放松，不少问题出现明显反弹，店外经营、占道经营、马路市场和乱贴乱画、乱停乱放等“十乱”现象有所抬头，反弹明显。
对于这些问题，省市要求我们举一反三、限期整改，市里还将对整改情况进行现场督导。希望各相关部门坚持问题导向，采取切实有效办法，认真整改到位。根据创建程序，暗访通过之后，将转入迎接技术评估阶段。技术评估是我县创卫工作的收官之战，前期的努力和付出，都凝聚在这最后一步。如果不能顺利跨过这道门槛，我们为之付出的所有工作都会前功尽弃。各职责部门和网格牵头单位要发扬连续作战的拼搏精神，强化责任意识、问题意识和标准意识，全面做好迎接技术评估各项工作，以决战必胜的气魄和胆略，以志在必得的信心和决心，发起最后的冲锋，确保国家卫生县城创建一举成功。
二、坚持高标定位，全面提升整体创建水平
各相关部门要围绕技术评估和国家卫生县城的各项指标，抓紧查漏补缺、完善提高，坚持“抓整治、抓管理、抓细节、抓亮点”，切实解决好“最后一公里”问题。
（一）建立长效机制，巩固创建成果。创建国家卫生县城，绝不仅仅是为了拿块牌子、得个荣誉，更重要的是以创促建，形成城市卫生管理的长效机制，持续提升×形象，长久惠及广大市民。因此，县委、县政府下定决心，要研究建立巩固创卫成果、实现城市规范管理的长效机制。前期，创卫办组织相关部门的负责同志分别到×市和×县进行了观摩学习，大家都深有感触。各有关部门特别是主要职责部门和×街道，要树牢长效管理的思想意识，结合各自特点，认真研究制定符合×实际、具有可操作性的长效机制工作方案，要将创卫工作重心由突击集中整治转向长效常态管理，从经费、人员、制度、措施、考核方面通盘考虑，制定相应长效管理制度和相关领域改革意见，真正使创卫成为一种常态工作、一种自觉行动。县创卫办结合外地经验，起草了《长效机制工作方案》，各有关部门要认真研究讨论，及时提报修改意见。
（二）严格工作标准，全面提升打造。技术评估涉及9大类196项指标，除了对我们确定的样本点进行现场检查外，还将随机进行抽查。相比暗访环节，技术评估中对各项指标的刚性要求更强，检查更深入、更细致、更全面。不仅要看硬件设施、看面上情况，还要查资料、查软件，评价我们的创卫过程，检查各类基础档案和技术资料。今天会上印发了《×县创建国家卫生县城迎检技术评估工作方案》和《关于上报迎接技术评估样本点的通知》，各级各部门单位特别是主要职责部门和×街道，要严格按照创卫责任分工，精挑细选样本点，对确定的样本点，要对照指标一项一项地查问题、找不足，一条一条抓达标、提档次。在全面达标的基础上，必须强化精品意识，在城市面貌、基础设施、环境卫生、“五小”场所等方面，选择基础较好的单位和路段，培育典型，打造亮点。
（三）完善工作资料，抓好档案整理。创卫工作档案及资料收集整理是技术评估的必查内容，是全面展示创卫过程和成果的关键项目。这是一项细致活、技术活，关键在于我们的责任心、精细度。各级各部门要明确专人负责，按照档案资料整理的有关要求，高质量地做好创卫资料收集建档工作，绝不能出现缺项漏项、重复雷同、应付造假等现象。各有关职责部门同时还要督促指导医院、学校、车站、建筑工地、居民小区、“五小”场所等重点区域，准备好相应的现场档案资料，确保档案资料整理不丢分、少丢分。
三、坚守责任担当，继续保持强大推进合力
创卫技术评估工作标准高、要求严，是决定创卫成败的关键一战。各级各部门要树立标准意识、精品意识，以舍我其谁的担当、科学务实的态度、决战决胜的决心，坚决打赢这场收官之战。
一要强化领导责任。各网格牵头单位要把本网格责任单位和相关的人员队伍召集起来，明确责任，强化督导，抓好落实，全力打好新一轮攻坚战。各职能部门和×街道要对各自领域的薄弱环节，特别是创卫暗访问题和反弹问题，进行全面梳理，形成责任清单，明确时限、措施和责任人，一件件地解决，一项项地落实。要进一步夯实行业监管和属地管理责任，落实强有力的整改提升措施，坚决不松劲头、不降标准。
二要强化技术指导。各有关部门单位要根据各自在创卫工作中承担的任务，对照《国家卫生县城标准》，从最薄弱的环节查起，从最容易被忽视的问题查起，举一反三，查漏补缺，提档升级。卫计、综合行政执法、环保、食药、住建、市场监管、房产、教体、宣传和×街道等部门要分别成立相应工作组，对样本点进行跟进指导，确保达标。正式评估前，县里还将邀请省、市专家，对我县创卫工作进行模拟技术评估，并根据评估结果，继续实行对各网格和职能部门排名通报制度，切实推动工作落实。
三要严格督查追责。县创卫办效能督察组要跟进督查考核，及时督促调度、推进工作，加大现场督导力度；要继续坚持工作通报、重点督办和销号管理等制度，高标准、严要求，确保我们打造的样本点体现水平、彰显特色。同时，落实责任追究，对在技术评估环节中出现问题、影响创卫工作成绩的，县委县政府还将严格追究有关单位和责任人的责任。
同志们，创建国家卫生县城已经到了最关键、最紧要的关头，我们又将迎来一次新的检验。各职责部门和网格牵头单位要继续保持昂扬斗志，鼓足干劲，再接再励，确保创建一举成功，向全县人民交上一份合格答卷。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

