仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上重要讲话精神心得体会
9月3日下午，习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话，立意高远，内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、战略性和指导性，我们要认真认真学习领会，把伟大抗战精神化作不断前进的动力，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗。
一、充分认识抗战精神的伟大意义
抗战精神是中华民族一笔厚重的精神财富，无论时代发生什么样的变化，我们都要从抗战精神中汲取力量，不断前行。
抗战精神就是一种天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀。面对日本军国主义的大举入侵，中华民族到了亡国灭种的危急关头，在中国共产党倡导的抗日民族统一战线旗帜下，中华民族的爱国情感被空前激发出来，全国各阶级、各阶层、各民族为祖国而战，为民族而战，迸发出汹涌的爱国热情，汇聚起磅礴的抵抗力量。　
抗战精神就是一种视死如归、宁死不屈的民族气节。民族危亡关头，无数优秀中华儿女“誓死不当亡国奴”，同仇敌忾、舍生取义，给昏睡百年的民族肌体注入全新的血性。在强大困难和敌人面前，中华民族表现出的不屈气节，是中国人民取得最后胜利的法宝。
抗战精神是一种不畏强暴、血战到底的英雄气概。抗战中涌现了左权、彭雪枫、杨靖宇、赵一曼、张自忠、佟麟阁等一个个英雄，他们凭着坚如磐石的不屈意志、与敌人血战到底的英雄气概，战胜了残暴凶恶的敌人，将中国推向一个空前觉醒、空前团结、空前顽强的崭新时期。
抗战精神是一种百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。当日本军国主义的铁蹄践踏中华大地的时候，正是在这种必胜信念的鼓舞下，中国人民没有被吓倒屈服，而是坚强地挺直脊梁，奋力反抗、殊死抗战，最终赢得光荣的胜利。
二、准确把握伟大抗战精神的基本内涵
伟大的抗战精神，是历史时代的产物，是历史演进的必然，也是对中华优秀传统文化和精神的传承与弘扬。这种精神已深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为中华民族精神的丰富滋养。伟大的抗战精神汇聚了勇气、信念和智慧，在新时代创造了“中国速度”和“中国担当”，凝聚成无往不胜的大国力量。抗战精神是历久弥新、用之不竭的精神财富，是蓬勃生长于中华儿女血脉的无畏气概，是流淌奔涌于中华山河的复兴伟力。抗战精神烙印在民族记忆中，高扬着坚韧不屈的时代光芒，无论是疫情防控阻击战中共克时艰的联防联控，抗洪抢险阵地战中共赴前线的中国面孔，还是火神山、雷神山、方舱医院的快到惊人的建成速度，都是抗战精神的历史意蕴在新时代的延续与生动体现。我们当在这“咫尺之距”中深刻领悟抗战精神的意蕴内涵，延展精神脉络，以之为指引，为经济社会的发展添足干劲，为决战决胜脱贫攻坚积蓄力量，“战”出“最力量”，以不朽的业绩报效祖国，奋力实现中华民族的复兴大业。
三、在推动改革发展中弘扬伟大抗战精神
继承和弘扬抗战精神，就是不忘初心、牢记使命、坚定信念，立足本职、锐意进取、履职尽责，不折不扣把党的十九大确定的宏伟蓝图和各项任务落到实处，以实际行动当好新时代的答卷人。我们要聚焦三大攻坚战，着力把握工作主动权。三大攻坚战成果直接关系到全面建成小康成色，我们要认真贯彻中央和省市委部署，坚决扛起政治责任，以决战决胜的姿态攻坚拔寨。要聚焦项目建设，着力推进经济高质量发展。投资是当前拉动发展的主动力，增加有效投资、推动高质量发展，重中之重就是要抓项目。要聚焦提质增效，着力加快产业转型升级。深化供给侧结构性改革，强化创新驱动、加快融合发展，不断提高主导产业和重点企业的竞争力、带动力和影响力。要聚焦改革开放，着力释放促进经济发展新动能。坚持用改革的办法突破体制机制障碍，用开放的格局集聚各类资源，用创新的理念引领经济社会发展，调动方方面面积极性，为发展注入强劲动能。



