仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习中央全面深化改革委员会第十五次会议重要精神研讨发言
习近平总书记近日主持召开中央全面深化改革委员会第十五次会议并发表重要讲话。认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，真正让更多的改革成果惠及广大人民，要重点从三个方面抓改革。
一是要以更高的政治站位抓改革。习近平总书记在中央全面深化改革委员会第十五次会议上发表的重要讲话，高屋建瓴、总揽全局、博大精深，为我们推进改革工作指明了方向。我们要认真抓好学习贯彻，切实把思想和行动统一到党中央重大改革部署上来，依靠改革应对变局、开拓新局。要强化改革担当，主动对标对表，从改革站位、改革落实、改革效率、改革成果等方面认真对照、查缺补漏，进一步整合要素、强化保障、健全机制，瞄准阻碍改革发展的难点、痛点、关键点发力使劲，努力用改革的办法精准破题。
二是要以更好的责任落实抓改革。各级主要负责同志要牢牢扛起改革责任，靠前指挥、站在一线，扑下身子、亲自上手，亲力亲为抓改革，对重大改革项目要真领、实领，一领到底、领出实效。各牵头单位和配合部门各司其职、协作配合，形成全县一盘棋的强大合力，切实把改革往实里抓、往深里推，扎扎实实把改革举措落到实处。
三是要以更实的推进举措抓改革。要建立年度重大改革任务清单，合理分解目标任务，做到有目标、有路径、有措施、有成果，以“钉钉子”精神推动政策落地。要聚焦抓重点补短板强弱项，推动各项改革举措落地生根、开花结果。如：要围绕“最多跑一次”改革，继续优化完善政府权力清单、责任清单、涉企收费清单，大力开展“便民减证”专项行动，要围绕优化农村综合改革。深化农村土地“三权分置”制度改革，巩固扩大农村土地确权登记颁证成果。要围绕金融体制改革。要出台创新政府配置资源方式实施意见，提高资源配置效率和效益。总之，要认真对标对表各项改革任务抓落实，确保完成全年目标任务。
四是要以更严的督察考评抓改革。要用好改革督察这把“利剑”，进一步健全督察机制，构建职责明确、分级负责的督察主体；严格执行“三察三单”和“双查双督”制度，强化台账管理，对目前进展顺利的改革任务，严格按照要求推进；对与上级进度要求有差距的改革任务，借鉴经验，迎头赶上；对改革推进不力、落实不到位、行动迟缓的，定期通报，并严肃追究责任。同时，注重督察效果，发现问题及时列出整改清单，明确责任，对重要改革事项要反复督察，切实发挥好督察打通关节、疏通堵点、提高质量的作用。进一步优化年度改革考核办法，确保各项改革落地见效。



