仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市党政办公室主任培训班上的讲话
同志们：
这次全市党政办公室主任培训班是经市委同意举办的，旨在进一步加强和改进全市办公室工作，更好地服务全市发展大局。近年来，全市各级办公室在市委、市政府和各级党委、政府的正确领导下，围绕中心、服务大局，开拓创新、锐意进取，辛勤工作、无私奉献，充分发挥以文辅政、参谋助手、综合协调、督查落实等职能作用，文风会风明显转变，办事效率和服务质量明显提升，有力保障了各级党委、政府的高效运转，为推动全市经济社会发展、促进社会和谐稳定做出了积极贡献。对大家的工作，市委是满意的。在此，我代表市委，向在座的各位，并通过你们向辛勤工作在办公室工作岗位上的所有同志致以崇高的敬意和衷心的感谢！
当前，我市正处在爬坡过坎、攻坚转型的关键时期。全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治市、全面从严治党有序推进，全市各级各部门正在围绕建设富裕文明和谐美丽的现代化×的决策部署而努力奋斗，这给作为党委、政府的“坚强前哨”和“坚固后院”的全市各级办公室提出了更高要求。今年×月×日，×书记到省委办公厅调研时强调办公室要发挥好“四项职能”（信息情报工作、参谋咨询工作、督查反馈工作、统筹协调工作）、强化“四种意识”（服务意识、文明意识、责任意识、自律意识）。这说明，从中央到省委对办公室工作都是高度重视，并寄予很高的期望。同时也要求各级党政办公室必须主动适应新任务、新要求，真正发挥好“参谋部”“指挥部”“统战部”“后勤部”的作用，为服务全市发展大局做出更大贡献。我曾从事过十多年的办公室工作，与办公室有着深厚的感情。借这个机会，我想就如何做好办公室工作讲几点意见，与同志们共勉。
一要坚守信念，忠诚为先。办公室作为各级党委、政府的核心部门，是政治性、原则性、规律性很强的综合性部门，是组织性、纪律性、机密性要求很严的要害部门；办公室的同志，直接为党委和党委领导服务，在政治上不能有任何偏差，在信念上不能有丝毫含糊。因此，忠诚理所当然成为办公室的立身之本和大家必须守住的“生命线”，要把对党绝对忠诚作为首要政治原则、首要政治本色、首要政治品质，做到任何时候都忠诚于党、忠诚于事业、忠诚于人民。而忠诚从根本上源于理想信念，信念明确了、守住了、坚定了，自然能做到政治上的清醒与坚定。要做到坚守信念，忠诚为先，一方面，必须把牢政治方向、站稳政治立场，坚定地同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决和省委、市委作出的重大决策部署保持高度一致，同时要坚决同各级党委领导班子保持高度一致，确保将市委和各级党委的决策部署不折不扣地落到实处。另一方面，要不断强化理论武装、提高政治素养，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，不断深化对党的信赖、坚定对党的领导的信念，持续提高政治敏锐性、政治鉴别力和政治定力，以过硬的政治素养，赢得党委和领导的信任和重视。
二要胸怀大局，服务发展。围绕中心、服务大局是办公室工作的主要职责，能否站位全局，决定了办公室能不能有所作为。坚持城乡一体化主战略，协调推进“四个全面”，实现“一个中心、两个率先”目标，建设富裕文明和谐美丽的现代化×，是全市当前和今后一个时期的工作大局，同时也是各级办公室必须紧紧围绕、必须服从和服务的大局。各级办公室工作必须紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，使各项工作和服务紧贴市委需要、适应市委要求。要“身在兵位，胸为帅谋”，主动对全局工作、重点工作进行深入调查研究，围绕大局出谋划策，充分发挥参谋助手作用。要围绕大局反映情况、报送信息，做好党委、政府的“千里眼、顺风耳”，将各方面新情况新问题、领导和群众关注的热点焦点问题等及时收集上来，归纳综合、分析研判，第一时间报送市委、市政府，充分发挥信息主渠道作用。要围绕大局抓好落实，紧扣市委作出的重要决策、领导批示交办的重要事项，加大督查落实力度，确保件件有着落、事事有回音；尤其是要紧紧抓住当前“稳增长保运行”、全面深化改革、全面依法治市、村（社区）“两委”换届准备等中心任务，列出时间表和责任人，一个一个跟踪问效，推动各项工作部署落到实处。要围绕大局搞好保障，无论大事小事，都要有人去管去盯去促去干，不管是机要、保密、档案还是后勤服务，都要精益求精、严谨细致，做到对内对外协调到位、上上下下保障到位，充分发挥运转中枢作用。
三要勇于担当，恪尽职守。办公室工作无小事，常常是大事要事交织、急事难事叠加，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差纰漏都可能产生“倍数”甚至“乘数”效应，影响全局工作运转。这就要求办公室的同志们一定要站好每个岗位，严把每个关口，守住每道防线，真正做到勇于担当、恪尽职守。要强化责任意识，以强烈的事业心和高度的使命感，脚踏实地、真抓实干，雷厉风行、快办快干，兢兢业业做好每一项工作；要强化担当意识，敢于承担重任、敢于直面问题，在任何时候都能顶上去，做到矛盾面前不躲闪、挑战面前不畏惧、困难面前不退缩；要强化底线思维，时刻保持如临深渊、如履薄冰的态度，将各种情况都考虑到、各种措施制定完备，确保各项工作没有纰漏、尽善尽美。
四要淡泊名利，甘于奉献。办公室工作点多、面广、头绪繁杂，选择在办公室工作，就是选择了付出、选择了奉献。我们有很多同志在平凡的岗位上一干就是十几年甚至几十年，充分彰显了无私奉献的大境界。我们要继承好、发扬好办公室的好传统和好作风，时刻提醒自己：“组织的利益高于一切，集体的荣誉高于一切，领导和同志们的满意高于一切，人民群众的需要高于一切”，荣辱淡然、不惧得失，任劳任怨、沉心静气做好组织交给我们的每一项任务。
五要严于自律，清白做人。作为办公室的党员干部，一言一行都关系到办公室的整体形象，关系党委、政府的形象。一定要时刻绷紧廉洁自律这根弦，以“不忘初心、牢记使命”制度落实为契机，不断加强党性修养和主观世界改造，筑牢思想防线，守住做人、处事、用权、交友的底线，不越党纪国法纪律规矩的红线，真正做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。



