仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






民主生活会常见问题（82条）
1.理论学习不深不透。虽然通过中心组学习、专家授课、交流研讨等多种形式对习近平新时代中国特色社会主义思想进行深入学习，但缺乏基础性、战略性、全局性、系统性研究，未能真正做到融会贯通、举一反三，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法来分析、研究和解决问题的能力还不足，与本县实际结合不够紧密，处理一些具体问题时不能把握关键环节，造成有些工作推进不力、效果不佳。
2.大局意识有待加强。在完成上级交给的任务时，有时没有正确认识和处理地方利益和全局利益的关系，站在全局发展角度考虑不足，对于一些难度较大的任务，抓落实的态度不积极、不坚决。
3.是政治建设有待强化。把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务来抓，但常委们以身作则抓好分管领域的各项工作力度不够、效果不佳，如在项目建设、征地拆迁、脱贫攻坚等重点难点工作中，针对一些党员干部精气神不佳、进取劲头不足，充分调动党员干部发挥先锋模范作用去攻坚克难做的还不够到位。
4.政治敏锐性还需加强。县委常委班子在政治立场上是坚定的，始终做到大是大非面前旗帜鲜明，大风大浪面前立场坚定，但对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，特别是意识形态领域的复杂性认识不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力，看不到潜在的风险。
5.监督管理不够严格。对新时期党风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，从源头上预防和治理腐败的举措办法不多，对一些存在较高廉政风险的重点领域和关键岗位，监管制度建设滞后，针对性防范措施不严密，日常监管失之于宽、失之于软。
6.工作制度执行不严格。对干部日常管理没有紧抓不放，有时要求不严，疏于管理，对一些干部作风散漫现象纠正不够。如：部分党员领导干部工作自由散漫，上班迟到早退，中途脱岗溜；在岗不在状态，无所事事，出勤不出力；上班时间看视频、逛淘宝、打游戏、炒股票、玩手机，干一些与工作无关的事情。
7.考察评价机制还不够科学。偏重个别谈话、民主测评、查看资料，对考察对象的敬业精神、组织能力、决策水平、自身形象等情况总体上能够把握，但是在测评要素、指标设置上针对性不够强，难以准确定性定量。
8.干部交流轮岗难度大。受编制、专业等因素的影响，对单位中层干部横向、纵向交流力度还不够，在一定程度上影响了干部工作积极性和主动性。
9.反对“四风”不够彻底。能严格落实中央八项规定，以刀刃向内、久久为功的姿态带头转作风、干工作。但在破除形式主义、官僚主义方面还有不彻底的地方。比如：“文山会海”的问题没有得到彻底根治，不同程度存在以文件贯彻文件、以会议落实会议的情况，有的会议和文件质量不高，指导性不强，联系实际、务实管用的思路和举措不多。
10.廉政教育引导不够。廉政教育的方式方法较为单一，以发生在身边的反面典型案例开展警示教育不够，满足于一般的案件传达、文件通报等形式，缺乏典型带动，未能很好的触及党员干部的思想灵魂。
11.调查研究不够深入。忙于一般性事务多，带着课题深入基层一线调研走访少，对经济社会发展深层次问题思考不深。有的常委下基层调研走访进村入户较少，往往只停留在乡镇层面，交流对象局限于乡镇党政主要负责人、村两委主要负责人等，与一般干部交流少，与群众面对面交流更少。
12.压力向下传导不到位。虽然我县以XXX、XXX案件为反面教材，扎实开展警示教育，持续正风肃纪、铁腕反腐，党风廉政建设深入推进。但是从掌握的情况看，少数党组织对党风廉政重视程度不够，主体责任落实不到位，一些系统性、行业性、领域性违法违纪易发多发，群众身边的腐败时有发生，充分反映推动全面从严治党向一线延伸还有差距。
13.落实全面从严治党主体责任不够到位。存在重安排、轻落实，重强调、轻检查的问题，主体责任未完全发挥，投入精力不够，从严管党治党没有真正抓在手上，放在心上，扛在肩上。
14.党建引领效果不够明显。对党建工作是一切工作“总开关”的理解不深，思考不多。在推进党建过程中，还存在工作方向不明确、重点不突出、任务不聚焦的问题，抓党建和抓业务工作的最佳结合点找得不够精准，存在党建工作与中心工作、重点任务、日常工作“两张皮”现象。
15.以上率下严肃党内政治生活还不够。党组班子成员在履行党员义务方面还没有完全做到“高标准、严要求”，以普通党员身份参加支部组织生活不主动、不经常，有的开展批评与自我批评缺少“辣味”，有的以工作指导讲话代替讲党课，班子成员之间、班子成员和普通党员之间开展谈心谈话还不够经常。
16.干部监督管理存在偏松偏软问题。主要是严管就是厚爱的思想认识不到位，对干部存在的小毛病、小问题批评提醒的多，“上纲上线”进行组织处理的少，严管和厚爱结合不够，咬耳扯袖、红脸出汗还未成为常态。对工作中存在的不细致、不沟通、标准不高等苗头性、倾向性问题，批评教育的多，监督执纪“四种形态”特别是第一种形态运用不够，没有起到应有的防范和遏制作用。
17.抓思想政治建设的力度仍需进一步加强。个别干部出现了政治修养松懈、政治定力不强、政治免疫力缺失的问题。XXX涉嫌严重违纪违法问题，从根子上说就是政治上首先出了问题，这就是明显的例子。
18.落实上级决策部署质效有待进一步提高。比如，在用新发展理念推动高质量超发展上，还存在质量不够高、速度不够快的问题，新开工工业项目少，发展后劲明显不足。再比如，在落实“生态优先、绿色发展”理念上还有差距，特别是在大气污染综合治理上，未能一着不让、盯紧盯死，还存在上热、中温、下冷的问题，部分单位壮士断腕、拼死一战的气魄还不充足，全民治污合力尚未完全形成，成效也还不够明显。
19.在落实意识形态责任制上压力传导不够到位。个别基层单位对意识形态工作重要性认识不足，没有把意识形态领域工作与党建工作同研究同部署。此外，个别党员干部对意识形态的复杂性认识不足，缺乏高度的警惕性和斗争性，对社会上的一些消极言论和错误思想，没有主动抵制和果断制止。
20.抓纪律建设仍存在不到位的地方。对党员干部的提醒、批评、教育、警示不够，个别领导干部纪律规矩责任意识不强，缺乏敬畏党纪党规、敬畏法律法规、敬畏岗位之心，踩“底线”、越“红线”、碰“高压线”。比如，有的领导干部不严格落实招投标相关规定，违反了国家法律法规。再比如，仍有个别党员干部对中央“八项规定”精神的刚性约束认识不够，违规发放和领取补助、公款旅游、经商办企业等问题时有发生。
21.抓廉政建设力度仍需进一步加大。有的干部看不清当前持续高压反腐的态势,不能严于律己，心存侥幸，顶风作案，发生在群众身边的腐败问题屡禁不止。还有的充当“保护伞”，受到了党规法纪的严惩。
22.党内政治生活还不够严格。市委常委班子成员能够带头严格遵守政治纪律和政治规矩，坚持从严查处违反政治纪律和政治规矩的行为，但个别同志有时仍存在缺席党小组活动和党员志愿服务活动的情况。此外，有的同志相互批评做得不够，对一些非原则性问题没有及时当面锣、对面鼓的提出来。
23.“一岗双责”落实不够到位。市委常委会能够始终把纪律和规矩挺在前面，积极发现和解决矛头性、倾向性问题，但仍存在工作压力传导不到位的现象。个别单位和领导干部对全面从严治党主体责任重视程度不够，履职担当意识亟需进一步增强。
24.精气神不足。有的同志在岗在位但不在状态，面对困难和问题，一副“事不关己、高高挂起”的样子，满足于“当一天和尚撞一天钟”，行动迟缓、落实不力。
25.盲目自大。有些同志还存在关起门来当“老大”的思想，习惯于躺在过去的“功劳簿”上睡大觉，看不到外地竞相发展的迅猛势头，看不到其他地区已超过我们，或者说看到了还装作视而不见，缺乏危机感、责任感。
26.执法不严。个别执法部门执法不严，掺杂人情、面子、利益，甚至对一些严重违法行为也不敢拍板拿意见、动手段，得罪人的事都让领导表态，否则就拖着等着不办，甚至失职渎职。
27.标尺不高。有的单位不敢与先进地区对标，不顾大局，只求过得去、不求过得硬，对上沟通不足、跟进不够，项目争不来，资金争不到。
28.墨守成规。个别干部缺乏敢闯敢试、敢为人先的魄力，思想不解放、思路打不开，在重大机遇面前观望犹豫，在重大任务面前懈怠乏力。
29.落实绩效低。个别单位和领导干部面对急难险重任务，“虎口夺食、唯快唯实”的拼劲还不够足，甚至对一些安排多次的工作和排名落后的工作，也无动于衷，不去落实。根源还是在于个别部门和领导干部缺乏责任担当，没有把工作当成自家的事，去抢时间、争进位。
30.主动作为的意识不强。有的领导干部角色定位低，缺乏奋发向前、舍我其谁的拼劲，遇到点儿困难就往上级领导和兄弟单位身上推，责任担当不够。
31.勇于创新的意识不强。虽然常委班子成员都能对自己分管的工作尽心尽力，但有时会被日常繁琐的事务性工作所困扰，特别是在创造性开展工作办法不多。
32.干部作风不正。少数干部庸懒散拖、吃拿卡要，不作为、慢作为、乱作为问题屡禁不止。目前仍有企业和群众举报个别单位存在不给钱不办事、给了钱乱办事的情况。
33.政治敏锐性还需加强。对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，特别是意识形态领域的复杂性认识不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力，看不到潜在的风险。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深。
34.大局意识有待加强。在完成上级交给的任务时，有时没有正确认识和处理地方利益和全局利益的关系，站在全局发展角度考虑不足，对于一些难度较大的任务，抓落实的态度不积极、不坚决。
35.报喜不报忧的问题依然存在。向上级机关和领导同志汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲缺点则少一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。
36.班子的纪律规矩意识仍显不足。对照高标准、严要求，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，不自觉地产生了一些麻痹思想。
37.民主决策作用发挥不充分。有的班子成员对民主集中制的认识不足，没有履行好民主参谋、协助决策的作用，在常委会议上，只关心自己分管的领域，对不直接分管的工作发表意见不主动，不充分，多数时“没意见”。
38.学习不系统、理论水平有待提高。虽然此次案件发生在X之前，但是作为一名科级干部，无论是当时还是现在，学习上还有很多欠缺，一是不系统，二是借口工作忙，不能有效合理安排学习时间。
39.对纪律、制度说的多，但落实的少。基本上是逢会必讲，尤其是责任追究的力度不够大。比如此次巡察就暴露出财务、体育实验加试以及考勤等方面很多问题。
40.监督意识不强。对待同志，有时看到其犯错误，没有严厉制止，只是轻描淡水的进行提醒。“四种形态”做的不到位。
41.理论学习不深入，不系统。我局X、X、X三人违纪案件，放松学习是他们走向违法违纪道路的内在原因。通过对照，我也存在政治理论学习上的自觉性、迫切性不强，在学习的深入性和系统性上不足，存在时紧时松的现象。
42.抵制不良风气的行动不够坚决。对反腐倡廉工作的认识不足，思想不够敏锐，思路不够开阔，思考不够深远，观念有些陈旧，更新尚不到位。
43.缺乏严守工作纪律的表现。处理问题时的原则性有待加强，对工作中发现的问题，碍于情面，能不提的就不提，能不管的就不管，好人主义。有时有只求形式，不求落实的问题，具体制度的落实不够严谨，工作时只求是否做了，不求做得好坏。
44.理论学习不够。理论学习缺乏计划性、自觉性和主动性，停留在表面的居多，学习效果不佳。
45.进去精神不足。近两年，自己在思想观念、思维方式上，缺乏与时俱进、锐意进取的精神，在思想和工作作风上放松了对自己的要求。在工作中，领导交办的事就认真去抓，以避免出问题；对未明确交办的，积极主动干的少了。对工作，满足于能应付过去，不求有功，但求无过。
46.监督意识不强。本人分管计财工作。计财工作是非常容易出现错误的部门，稍微监督不到位，就容易出现问题。虽然我局计财工作十分规范，但是也不能有丝毫懈怠。
47.贯彻落实“四个意识”方面。X严重违反政治纪律和政治规矩、工作纪律，毫无“四个意识”，对党中央关于脱贫攻坚重大决策部署落实不力、消极应付，这对我是一个警示。虽然我在政治上能够始终牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。但在学用关系处理得还不好，理论学习和具体实践一定程度上存在脱节。
48.遵守政治纪律方面。政治纪律是维护党的团结统一的根本保证，是党最重要、最根本、最关键的纪律。作为一名党员，我保持坚定的政治意识，严守政治纪律和政治规矩，党中央倡导和要求的坚决做到，党中央反对和禁止的坚决不做，在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在工作中，我能够认真贯彻落实X党委各项决策部署，找准站位，强化担当，严守规矩。但是在生活中，有时对互联网或周围人中出现的一些错误思潮和言论没有开展及时的批评和斗争，也没能很好地从党和国家工作全局的高度去认识和思考这些思想倾向的危害。
49.遵守组织纪律方面。严明的组织纪律是保持党的创造力、凝聚力、战斗力的基本条件。X案就存在不按规定报告个人有关事项，在组织谈话函询时不如实说明问题，违规选拔任用干部等违背组织纪律的问题。我在工作中能够坚持民主集中制，坚持做到集体领导和个人分工相结合，自觉维护班子团结;服从组织安排，摆正个人与组织的关系，严格按照程序、规矩办事;能够按照要求，如实向组织报告个人情况和有关事项。但在组织生活中，与班子成员和中层干部主动沟通交流多，与一般干部职工交流谈心较少，而且大多是就事论事，讲工作、讲成绩较多，很少谈问题、谈缺点，在深挖思想根源、真正触及灵魂深处上做的还不够，在频度和深度上还需进一步加强。
50.遵守廉洁纪律方面。人生道路很长，但关键之处往往就是几步，放松自律，就会铸成大错。X案就是一个典型，小贪收不住，就会成为大贪。我在工作中能够自觉落实中央八项规定精神及实施细则的具体要求，紧绷廉洁自律这根弦，严格执行廉洁自律各项规定，自觉抵制各种诱惑和不廉洁侵袭，带头树立良好家风，不存在利用职权或影响为家属亲友谋求特殊照顾的行为，不存在收受礼金的行为。但是作为党委副书记，主动协助党委书记抓好全面从严治党、认真落实党风廉政建设主体责任方面做得还不够，工作局面还没有很好地打开。
51.遵守群众纪律方面。我能够树立群众观念，践行群众路线，来到X后，与分管干部主动开展了一些座谈交流，也利用机会到基层单位，特别是相关扶贫责任单位进行了调研，了解了基本情况，严格遵守调研纪律，轻车简从，没有违反群众纪律的问题。但是联系基层、服务群众还不够深入，到目前还没有走遍X每一个基层单位，与所属企业班子成员、干部职工座谈交流也不够深入，联系群众的方法还有待改进。
52.遵守工作纪律方面。党的工作纪律，是党组织和党员依规开展各项工作的重要保证。我能够按党性原则办事，按政策制度办事，按制度程序办事。但是更多的注重自身严格要求，目前对X的管理制度和内控体系学习了解的还不够全面细致，一些程序、规定也是边干边学，需要进一步加快学习和掌握管理制度和纪律规定。
53.遵守生活纪律方面。带头践行社会主义核心价值观，艰苦奋斗、低调务实，是共产党员的本色。我能够把社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设落实到日常工作和生活之中，培养健康的生活情趣。平时的工作和生活中能够主动净化朋友圈、社交圈，严格要求和管理家人及亲属，不给任何违规违纪行为可乘之机。但是勤俭节约意识还有待加强，随着生活水平的不断提高，思想上也偶尔有放松调节的想法。特别是到X参与开展扶贫工作后，看到贫困村、贫困户的生活情况，给自己带来了很大的差异对比和思想冲击。
54.对群众真正想什么、盼什么，了解不深不细。在推动经济发展上，有时过多强调指标完成，过多考虑省里位次，一些经济指标虽然上去，但质量并没有上去，老百姓得到的实惠不多，比如，村级集体经济发展成效不明显，全县仍有X个空白村，农民创收增收的渠道不多、不宽。
55.在解决群众问题上，化解矛盾的思路不宽、办法不多。有时过分求稳，不想“揭盖子”，比如，面对农村违法建房等一些现实深层次矛盾，有时习惯安排分管部门、联系乡镇去处理，亲自研究、亲自部署、亲自解决的不多。
56.全局性、战略性、前瞻性的谋划不多。在改革创新上，面对全县经济总量偏小、发展质量不高的实际，对经济社会发展中的一些矛盾和问题，在分析原因、研究对策、破解瓶颈上做得不够，对一些影响发展的重大制约因素，用改革的办法破解难题成效不大。
57.在抓工作落实上一定程度上还存在着重布置、轻落实的问题。有些工作停留在开会部署上，在落实过程中一些工作跟得不紧、督得不严，钉钉子精神不足，一些部署雷声大、雨点小，落实效果不好。
58.在工作干劲上，有的工作满足于一般化、过得去，缺乏足够的闯劲韧劲。工作中存在按部就班、安于现状的惰性心态。面对现实的发展困难，片面强调基础薄弱、区位不优等客观因素，没有从思想根源上找原因，缺乏“钉钉子”精神。
59.开展警示教育不够深入。综合运用发生在身边的XXX、XXX等案例开展警示教育不够深入、全面，全县各单位利用案件资源进行以案明纪、以案说法、以案警示工作不平衡。
60.对家庭、家风、家教的重视程度不够。对亲属子女的教育、管理、监督还不够细和严。
61.廉政教育引导不够。廉政教育的方式方法较为单一，止于一般的案件传达、文件通报等形式，缺乏典型带动，未能很好的触及党员干部的思想灵魂。
62.在抓落实上措施和方法不多。对机构改革后职能的转变研究不深，对新形势下推动开放XX“提效能”的措施不多，对市上提出的XXXX“四个亲自”、“四个一视同仁”“五资统引”“十六字方针”要求，在工作中还没有完全落实到位。
63.深入基层调研指导还不够。有的局限于个人联系包保的乡镇，深入位置偏远、发展落后、情况复杂的乡镇不多。结合分管工作和具体任务，投身一线“驻村蹲点”、“解剖麻雀”不够。联系帮扶企业效果不明显，有的走马观花、浮于表面，企业发展遇到的痛点难点问题没有及时有效解决。
64.联系服务群众不务实、不到位。对分管领域和基层反映的困难和问题，特别是遇到涉及多方面利益、协调处理难度大的问题时，被动解决的较多、主动化解的较少，帮助群众解决实际困难效果不佳，如有的常委深入联系贫困户家中，往往只停留在“送钱、送物”上，在帮助群众发展经济、增收致富上做的还不够。
65.精简文件会议不够彻底。对文件审核把关不严，一些可由部门或议事协调机构印发的文件，仍以县委、政府及两办名义印发；对会议规模和时间把关不严，一些部门性会议都要求单位“一把手”参加，一定程度上存在以会议落实会议的现象。 
66.攻坚克难的意识还不强。潜意识里对即期见效的事更加重视，对一些历史遗留问题和投入人力财力较大又难以短期见效的事，抓的积极性还不高，有绕着走、推着干心态。
67.干事热情不够高。埋头苦干、艰苦奋斗的精神有所弱化，大公无私、为民奉献的意志有所退化，在保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气方面存在不足。围绕一些既定工作，在谋深谋实、落细落小方面做得还不到位，精准执行、精准调度、精准落实的工作机制还没有很好建立起来。
68.跟踪抓落实的力度还不够。在抓工作落实上一定程度上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作停留在开会部署上，在落实过程中一些工作跟得不紧、督得不严，钉钉子精神不足，一些部署雷声大、雨点小，落实效果不好。
69.履行“一岗双责”不到位。班子成员履行“一岗双责”，一定程度上存在形式化倾向，谈业务工作多，谈正风反腐少，到分管部门和联系乡镇参加考核，有时候讲个话就走，帮助基层找问题、挖症结、出对策少，在落实“双重责任”上还需要加大力度、抓紧抓实。
70.廉政文化打造力度不够。营造清风正气的党内政治文化、消除XXX和XXX等案影响还需持续加强。在资源开发、红色教育、文化研究上还不深入，红色教育、党性教育品牌载体有待进一步打造。
71.政治理论学习不够系统深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的最新理论成果，在学深悟透做实方面有差距。学习方式方法有待进一步改进，学习时效性、针对性不够强，结合具体工作研究分析不足，理论联系实际不深不透。
72.重大事项请示报告制度执行不严。对《中国共产党重大事项请示报告条例》执行仍有差距，未建立本单位贯彻落实习近平总书记重要指示批示和中央重大决策部署的相应工作机制。
73.落实意识形态责任制还不够到位。班子成员中在党言党、在党忧党、在党为党的意识还不强，对社会上流传的一些政治谣言见怪不怪，对网络上、社会上一些小道消息、消极议论和负面言论未能及时发声亮剑，勇于同错误言行开展斗争氛围还不浓。
74.存在本位主义倾向。在贯彻执行中省市各项决策部署时，有时过多强调客观条件和本单位本部门的局部利益，存在站位不高、看的不远的实用主义倾向。有时在落实上级决策部署时，只是满足于完成任务和不出问题，而不能站在全市开放发展和XX事业的大局考虑。有时片面强调XX工作的特殊性，执行中省市有关政策时有打折扣、搞折中的情况。
75.对廉洁自律的认识不足。有的认为廉洁自律主要是针对权力部门，认为XX局无职无权，做的都是服务性工作，缺乏滋生腐败的土壤；有的认为廉洁自律在基层只是一些小问题，过于认真，会影响团结；有的则认为廉洁自律完全是领导干部个人的思想道德修养问题，忽视了组织监督制约的必要性。由于认识上的偏差，致使对廉洁自律工作抓的不紧、抓的不实。
76.对党员干部廉洁自律监督不够。局党组在对班子成员和普通党员干部职工履行廉洁自律有关规定方面，还存在监督机制不健全、监督手段甚少、监督效果不佳等情况。
77.纪律方面制度执行不够刚性。局班子对纪律和决策的落实情况没有下硬茬督促检查，该执行的纪律坚持不够，该落实的决策执行不力，正风肃纪放不开手脚，致使一些规章制度实际执行效果与最初打算有差距。
78.执行民主集中制仍有差距。局党组始终坚持“三重一大”事项集体决策，但由于XX工作较为特殊，部分领导长期在外，有时为追求时间和效率，存在临时开会、临事决策、事后通气的现象，严格执行党组会定期议事、提前准备、充分沟通规则还有待完善。
79.贯彻落实中央八项规定精神仍有差距。虽然制定完善了相应规章制度，但在XX活动和商务接待中仍然存在着执行标准“就高不就低”、总量不超标、讲排场等情况，厉行勤俭节约没有“内化于心”，执行制度有打擦边球现象。
80.形式主义、官僚主义问题仍未杜绝。重“痕迹”轻实效，抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象仍然不同程度存在；虽然压缩了文件会议，但业务科室用“白头纸”、“无号函”、QQ群、微信群变相安排工作、下发指令的情况仍时有发生；局班子深入基层一线、服务对象实地走访调研频率不高，通过调研掌握情况、推动工作的力度还不足。
81.推进高质量发展的紧迫感不够强。有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作主动性、进取心有待提升。在面临外资等较大困难和多重压力下，仍存在遇到困难讲条件、棘手问题绕道走、满足于应付过关等现象。
82.干事创业激情有所弱化。因单位干部流动较慢，工作激情有所减退，一定程度上滋生了“疲劳厌战”情绪。导致对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，思想上敢为人先，工作上勇创一流有待提升。



