仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市财政税务工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
市政府召开这次财税工作会议，主要是贯彻落实全省财税工作电视会议精神，总结去年财税工作，分析财政经济形势，部署今年增收节支任务。刚才，×三个部门及×县、×县、×高新区分别作了发言，介绍了各自的经验做法和新一年的打算设想，值得大家很好地学习借鉴。下面，我根据市政府研究的意见，讲三个方面的问题。
一、正确把握形势，增强应对困难挑战、做好财税工作的信心决心
过去的一年，在市委的正确领导下，全市上下团结拼搏、开拓奋进、迎难而上、扎实苦干，保持了全市经济平稳较快发展的好势头。以GDP突破×亿元、工业增加值和高新技术产业产值双双突破×亿元、利税超千万元企业突破×家为标志，综合实力跃上了新的台阶。财税工作也取得显著成绩，全市财政总收入×亿元、增长×%，其中地方财政收入×亿元、增长×%，增幅高出全省×个百分点，总量和增幅分别居全省第×、第×位。国税系统组织收入×亿元、增长×%，其中组织地方收入×亿元、增长×%；地税系统组织收入×亿元、增长×%，其中组织地方收入×亿元、增长×%。“两税”收入占地方财政收入的比重比上年提高×个百分点。完成财政支出×亿元、增长×%。在去年这个非常年份，这样的好成绩来之不易，是各级各部门特别是财税系统广大干部职工辛勤努力的结果。一年来，大家紧扣全市大局，锐意改革、攻坚克难、把握关键、密切协作，做了大量艰苦细致、卓有成效的工作。特别是国税、地税部门的同志，自我加压，勇挑重担，务实创新，不负使命，为加快经济发展、增加地方财力做出了重要贡献，表现出很强的大局意识、责任意识。在此，我代表市委、市政府向全市财税系统广大干部职工表示崇高敬意和衷心感谢！
今年将是我市发展面临困难较多的一年，财税经济形势同样异常严峻。突出表现在三个方面：一是收入增幅下滑态势还在延续。自去年四季度以来，我市财政收入增幅逐月下降，去年×月份降至-×%，比同年三季度增幅低了×个百分点。今年一月份增幅虽然回升到×%，但比去年最高月份（×月份）仍低了×个百分点；国地税部门组织的地方收入当月仅分别增长×%、×%，下滑幅度之大是近年来少有的。一些主体税种收入增幅同样不理想。以营业税为例，去年全市这块收入分别比×、×和×少×亿元、×亿元和×亿元，增幅比全省平均增幅低×个百分点，在×市中排最后一位。二是减收因素明显增多。为保经济平稳较快增长、缓解企业经营困难，国家、省陆续出台了一系列税费减免政策，其中增值税转型改革一项就导致我市地方财政减收×亿元，取消利息所得税、高新技术企业认定范围扩大、压减×项行政事业性收费项目以及燃油税改革取消公路运输管理费、水路运输管理费、内河航道养护费等，致使全市地方财政减收×亿元。再加上煤炭企业利润大幅下降等因素，预计将导致今年全市地方财政收入减少×亿元左右。三是刚性支出大幅增加。今年经济形势特殊，财政保障范围扩大，仅落实上级业已出台的民生政策，特别是用于就业、社保、医疗、教育、住房等方面的支出，初步匡算市级财政就要拿出×亿元。另外考虑到国家、省重点工程项目地方配套，扶持中小企业等所需专项资金，支出的压力非常之大，收支矛盾将更加突出。对这些困难和问题，各级各部门必须有充分的估计和准备。
同时也要看到，做好今年财税工作，也有着不少有利条件和难得机遇。最主要的有三点：一是重大工程的拉动。国家扩大内需先期投入的×亿元中，我市争取到×亿元，涉及基础设施、节能减排、改善民生等领域的×个项目。国家、省布局建设的×等重大工程×段也陆续启动，再加上我市城市布局框架的进一步拉开，一批公共设施、标志性工程建设全面展开，投资规模之大、开工项目之多，为近年来少有，这不仅有利于我市的长远发展，而且会带起当地一批企业的生产经营，对地方经济及财税增收产生直接的拉动作用。二是产业项目的支撑。连年狠抓招商引资和项目带动，使我市每年都有千余个产业项目落地建设，其中一批产出效益高、成长性好的大项目开始进入集中收获期，初步统计，今年将有包括×等在内的×个重点产业项目竣工投产发挥效益，形成新的财税增长点。三是财税政策调整完善带来的利好因素。国家确定煤炭增值税税率由×%提高到×%，采煤塌陷地土地使用税恢复征收，探矿权、采矿权价款改革全面展开，对财税收入中煤炭产业贡献份额占有相当比例的我市来说，这些政策的落实能够带来“真金白银”的实惠。还有国有资本经营预算制度的深入实施，大企业二三产业分离步伐的加快，经营开发服务类事业单位转企改制的稳步推行，也都为财税增收开辟了新的渠道。更为重要的是，市委、市政府保增长、扶企业的政策措施日趋完善，工作力度持续加大，全市经济特别是工业经济运行的基本面不会改变，财税征收的基础和支撑条件依然坚实。只要我们坚定信心、提振精神，积极作为、科学务实，就能够化危为机，战胜困难，开创出财税经济又好又快发展的新局面。
二、强化工作措施，确保实现今年财政增收节支既定目标
做好今年财税工作，必须更新观念、创新举措，抓住机遇、用活政策，切实把确保财政收入平稳较快增长作为首要任务，把保障重点支出、实现收支平衡作为重要目标，坚持保增长与培植财源有机结合，坚持促增收与优化支出结构并重，努力走出一条困难形势下财政经济稳健运行的成功路子。综合各方面因素考虑，市里确定今年地方财政收入增长目标为×%。这个预期目标是导向性的，根据形势发展变化还可能适时调整，各级特别是国地税部门要积极服从市委、市政府的安排，按照不低于×%的要求，抓紧分解落实各自的征收目标，制定相应的保障措施，确保完成力争超额完成既定任务，工作中要突出抓好以下四项重点。
（一）努力培植壮大财源。着眼保增长、扩内需、调结构，按照积极财政政策的要求，科学确定财源建设的重点和方向，大力培植高效支柱财源，巩固壮大优势特色财源，重视抓好新兴后续财源，不断优化财源结构体系，为财政增收提供持久动力。一要力保工业经济运行，重点是支持优势骨干企业又好又快发展。优势骨干企业特别是利税超千万元企业，既是保增长的主导力量，也是财税增收的重要依托。在当前市场需求减弱、生产经营困难较多的情况下，对这些企业要重点关注、优先支持、贴近服务，千方百计保证要素供给，尤其要帮助他们密切银企合作，增加流动资金投放量，切实满足生产经营需要，促其扩张优势产能、提升经济效益。兑现相应的奖励政策，引导大企业持续投入、迅速膨胀，加快向销售收入过×亿、过百亿目标迈进，成为高效财源的支撑点。同时要高度重视扶持中小企业发展。切实用好专项资金，集中支持优势中小企业实施技术改造，加快新产品开发，提高抗风险能力。特别要管好用好市里刚设立的中小企业偿贷周转金，及时将符合条件的中小企业纳入扶持范围，配套完善信贷担保体系，及时为发展前景看好、资金暂时紧张的中小企业“雪中送炭”，防止出现因资金问题被迫停产而导致的税源萎缩现象。二要积极支持重点项目特别是产业项目建设。优先落实配套资金，积极争取用好省级财政转贷的地方政府债券，保证在我市兴建的国家、省支持类项目顺利推进，按时间进度要求形成实物工作量。保持财政资金支持招商引资活动的力度不减，更加卓有成效地展开招商攻势，促使更多大项目、好项目尽快落地。提速推进一批符合国家产业政策、税收贡献率高的产业大项目，尤其对已竣工项目不失时机地扶一把，力争尽早投产达产，发挥产出效益。三要注重优化财源结构。充分运用金融危机客观形成的倒逼机制，抓住国家实施减免税费扶持相关产业带来的机遇，加快推进产业结构优化升级，着力培植地方留成大的财税增长点，带动财源结构优化、质量提升。重中之重是大力发展先进制造业和现代服务业。抓住国家实施增值税转型改革的时机，支持鼓励企业增加技改投入，改进工艺装备，促使我市制造业加速上规模、上水平。发挥引导资金投入的“乘数效应”，用活现有优惠政策，以重点项目、优势企业为抓手，加快发展文化旅游、现代物流、金融保险、商贸流通及房地产业，进一步增加其对地方税收的贡献份额。
（二）加大组织收入力度。要把强化税收征管作为组织收入的核心任务，在全面掌握主体税种、税源分布情况的基础上，突出抓重点行业、税源大户，严密落实管控措施，务求应收尽收、足额入库。一要抓好对煤矿企业的征管。尽管我们持续强化了对煤矿企业尤其是外地驻济煤矿企业的依法监管，但据有关方面调查统计，仍存在一些薄弱环节，甚至还有税费漏征漏管和流失现象。有关县市区和财税部门要密切配合，联手抓管控、抓排查、抓清欠、抓制度建设，全面准确掌握产量、营销、价格等方面的情况，特别要按调整后的新税率足额征收增值税，最大限度地堵塞漏洞，把煤炭生产经营的效益充分反映到财税增收上来。二要扎实开展大企业二三产分离工作。对二、三产业已经相对分离的企业，进一步抓好规范完善，引导其加强经营管理，巩固已有工作成果。对主辅业应分离而未分离的企业，加紧制定实施方案，明确时限要求和目标责任，促其尽快完成剥离。要采取多种方式，切实加强对混合销售、物流企业及车辆运输零散户的监控管理，防止和杜绝各环节形成的税收出现“跑冒滴漏”。三要加强零散税源管理。重点是开展好土地使用税税源清查，对采煤塌陷地恢复征收土地使用税，拓宽土地使用税税基。加强车船税征管，完善“政府领导、地税主管、保险代收、公安把关、财政保障”的管理模式，突出抓好运输大户的依法征管，努力实现据实征收。面向所有商业零售企业，全面推广普及税控机和发票“双奖”办法，促其严格财务管理、据实申报纳税。加强对城建税、教育费附加、地方教育附加的管理，大力推行国税部门代开发票的“一税两费”代征工作，确保这块税费征收到位。四要推进房地产税收一体化管理。尽快理顺房地产管理体制，搞好各环节的衔接，采取税务、土地、房管、银行联合办公方式，简化办税工作程序，全面推行“一窗式”管理，提高征收工作效率。五要加强重大工程项目税收征管。针对全市重大工程项目建设规模扩大、投资增加的实际情况，税务部门要及时跟进、全程跟踪，密切与投资主体的联系沟通，加强对项目征地、设计、建设、设备安装、竣工结算等方面的管控，采取直接征收或委托投资主体代扣的形式，切实把应纳税款及时征收到位。非税收入是财政收入的重要组成部分。各级各有关部门要像组织税收一样，重视抓好非税收入征管，既要保证该收的收足收齐，又要防止非税收入非正常增长，更不允许借机搞“虚增”、“空转”。重点抓好国有资源有偿使用、特许经营权出让、城市户外广告等资源收入的征收管理，严格实行探矿权、采矿权和环境资源使用权招标、拍卖和挂牌出让，努力增加政府收益。加快经营开发服务类事业单位转企改制，逐步将部门所属招待所、培训中心等内部服务机构改制为独立纳税的法人，通过盘活行政事业资产增加收入。继续深化国有资本经营预算改革，切实履行所有者权益，依法收取经营收益。
（三）增强财政保障能力。今年是新世纪以来财税经济形势最为严峻的一年，也是财政保障任务最重、压力最大的一年。各级各部门务必牢固树立勤俭节约、过紧日子的思想，统筹兼顾各方面需求，区分轻重缓急，坚持择优从紧，科学安排好支出预算。要严格控制一般性支出，公务购车和用车经费、会议费、接待费、出国经费一律以去年预算为基数压减×%，集中有限财力保重点支出需要。一要保工资正常发放。坚持“先吃饭、后建设”的原则，优先打足工资支出，防止出现新的工资拖欠。凡是工资发放有困难的县市区，今年都不能再出台新的津补贴发放政策。二要增加民生支出。各级各有关部门要对上级及我市出台的民生政策进行全面梳理、搞好分析测算，对所需资金在预算安排中予以重点保证。特别要落实好我市出台的实施更加积极就业政策的意见，保证就业培训、公益岗位开发、大学生自主创业、农民工返乡创业等方面的扶持资金及时到位。对提高企业退休职工养老金、城乡低保、农村五保及新农合等项补助标准所需资金，要不打折扣地予以保证。健全农村义务教育经费保障机制，完善困难学生资助政策，增加校舍危房改造投入，支持职业技术教育整合资源、改造扩建。继续抓好乡镇卫生院改造提升和村卫生室标准化建设，提高城市社区医疗卫生服务水平，积极支持医疗卫生体制改革。扩大经济适用房建设规模，健全廉租住房保障制度，资助困难农户改造新建住房。同时还要密切关注国家、省新出台的惠民利民政策，多方挖掘资金潜力，切实保证如期兑现落实。三要加大“三农”投入。切实兑现上级出台的强农惠农政策，持续增加对农村基础设施建设和社会事业发展的投入，农业综合开发、农村水网建设、水库除险加固、重点河道治理等方面的配套资金要及时到位，粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农业生产资料综合补贴等方面的资金要及早足额发放到农民手中。近期我市旱情严重，抗旱保苗任务繁重，市县财政要全力支持，当务之急是采取超常规措施，尽快将涉农补贴资金预拨到每一个农户，以解燃眉之急。
（四）深化财政管理改革。深化预算制度改革，完善财政预算体系，建立健全预算编制、执行、监督相互协调、相互制衡的新机制。继续深化部门预算、政府采购和“收支两条线”改革，进一步细化预算编制，提高预算执行水平。推动“两集中”改革向纵深发展，力促集中支付与集中核算业务并轨运行。加快市直公务卡实施步伐。去年市里调整了市对县市区财政管理体制，各县市区服从大局、扎实工作，保证了平稳过渡，新体制运转良好。今年要进一步健全运行机制，完善转移支付制度，着力增强基层保障能力，促进基本公共服务均等化。县市区要全面推行部门预算和“乡财乡用县管”改革，切实规范财政收支行为。要认真清理现有的资金项目，对到期、一次性及不符合宏观调控政策要求的项目，予以取消或压缩；对使用方向一致、可以进行归并的项目，抓紧进行整合。注重把握资源税、房产税等领域的改革动向，用心研究相关政策，有针对性地超前做好工作，努力争取我市利益最大化。加大中央和省财政资金、重点专项资金监督检查力度，突出抓好扩大内需政策资金使用的全过程监管，确保资金运行的规范性、安全性和有效性。各级还要切实强化风险意识，对政府融资举债项目，要建立充实偿债准备金，有效控制和规避风险。
三、加强组织领导，切实提高当家理财的能力水平
财税工作关系科学发展、跨越发展大局，关系群众切身利益和社会和谐稳定。善于生财聚财，精于理财用财，是政府执行力、公信力建设的重要内容，也是应对困难挑战、驾驭复杂局面的现实考验。各级党委、政府务必高度重视，把财税工作摆到突出位置，牢牢抓在手上。政府主要领导同志要认真学习钻研财税经济理论和业务知识及相关法律法规，及时了解掌握财税经济运行状况，定期调度组织收入情况，有效解决存在的突出矛盾，真正成为财税工作的“明白人”。财政部门要积极协调配合国地税及相关部门搞好税费征管，加强沟通协调，齐心合力解决好新问题，尽职尽责为党委、政府当好家、理好财。国地税部门要继续发扬勇于担当、乐于奉献的优良传统，高标准、高起点分解目标任务，落实依法、精细、严密、到位的征管措施，保证逐月完成收入进度要求。各部门、各单位要理解支持财税工作，与财税部门一道搞好协税护税，自觉严格执行预算，精打细算安排各项开支，为增收节支做出应有贡献。
财税工作的新形势、新任务，对财税干部职工提出了新的更高要求，各级财税部门要切实加强自身建设，打造一支敢打硬仗、能打胜仗的优秀团队。要在提高素质上下功夫。以开展学习实践科学发展观活动为动力，坚持不懈地抓好政治学习和业务培训，练就过硬的技能本领，务求在把握大局、支持发展，依法治税、创新聚财，理财为民、造福群众等方面有新的作为。要在改进作风上下功夫。弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，坚持说实话、报实数、做实帐、求实效，力争多办对增加可用财力、优化收支结构有积极作用的大事、实事。注重加强对财税经济运行的动态分析，针对带有全局性和苗头性的问题，及时提出办法对策，为党委、政府当好参谋助手。要在优化服务上下功夫。把严格执法与热情服务有机统一起来，切实尊重和保护纳税人的合法权益，经常深入企业生产经营第一线，既依法履行监管职能，又主动问诊把脉，帮助解决改革、调整、营销、管理等方面的实际问题，促使企业效益提高、税收增加。要在廉政建设上下功夫。广大财税干部职工必须时时处处严格自律，自觉遵守廉政法规和×市国家工作人员“十个不准”的纪律规定，树立起清正廉洁、干净干事的良好形象。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

