仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市作风建设专项治理工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天我们在这里召开全市“五大不良作风”专项治理活动持续提升会议，主要任务是对这项活动进行阶段性回顾，安排部署下一步工作。刚才，×书记作了一个很好的阶段性小结，客观地分析了活动的成绩和当前仍然存在的问题，对下一步持续深化作风建设工作进行了安排部署，我完全同意，希望各级各部门按照×书记的部署，认真抓好贯彻落实。下面，我再强调三点意见：
一、正在转变，正在提升
开展“五大不良作风”专项治理活动，是今年市委为了加强干部队伍思想作风建设，以作风促发展、以作风保民生而采取的一项重要举措。两个多月来，我们把“治满转观念、治浮正风气、治散严纪律、治懒增效率、治庸提能力”作为活动的主题，先后印发了《关于在全市开展“五大不良作风”专项治理活动的实施方案》《干部作风建设评议活动实施方案》等，采取了明察暗访、重大事项集中交办、督办督查、效能约谈等一系列行之有效的办法，集中解决了涉及民生、干部作风、项目落地、发展环境等方面的突出问题×余个，对存在问题的×家单位、×名公务人员进行了通报批评，全市各级各部门处理处分了×多名违规违纪的工作人员，解决了×个涉及项目落地难、开工难、审批效能低下、损害群众切身利益的突出问题，得到了社会各界和人民群众的广泛认可。通过这项活动，大家感觉到：一是统一了思想、形成了共识。通过活动的开展，全市广大党员干部更加深刻地认识到作风建设关系到事业的成败，关系到×发展的大局，“五大不良作风”问题必须根治，企业、群众反映的问题必须解决，干部的能力素质必须提升，干部作风必须根本转变。二是作风正在转变、效能有所提升。同志们已经明显地感觉到，各单位和部门的工作纪律在加强，迟到早退的少了，推诿扯皮的少了，执行力在提高，落实在顺畅。昨天，我参加了市委经济工作会议几个组的讨论，听了听大家的发言，感觉到我们很多干部现在确确实实把精力放到了思考谋划工作上，放到了研究解决问题上，放到了抓好工作的落实上。各级各部门的服务意识、效能意识正在增强，主动服务、上门服务，办事效率和服务质量有所提升。三是环境正在优化、形象有所提升。活动的开展，解决了一批影响、阻碍和损害我市发展环境的突出问题，促进了招商引资成果的转化、项目的落地、项目建设的加快、城市管理水平的提高、民生问题的持续改善，在外来投资企业和群众中提升了形象。
今天我们只是对“五大不良作风”专项治理活动作一个阶段性小结，明年乃至今后相当长的一段时期，这项活动我们还要坚持不懈地开展下去，要在持续中不断巩固提升活动的成效。全市各级各部门都要切实按照“四个重在”的实践要领和“两转两提”的要求，继续深化提升活动的成果。一是要认真总结本单位、本部门前段的活动开展情况，尤其是要认真总结活动中的好经验、好做法，为下一步治理、提升打下基础。二是要深入剖析已经存在的问题，还要解决摆在我们面前的凸显问题，拿出有针对性的整改措施，把这些问题彻底解决到位。
二、加快转变，加快提升
这次专项治理活动尽管取得了阶段性的成效，但当前我们在干部作风、发展环境上还有一些问题仍不容忽视。
据有关部门统计，自活动开展以来，市长热线共受理“×”有效电话×个，受理群众网上来信×封、领导信箱来信×封。反映的热点问题主要集中在村务管理、城市管理、基础设施建设、社会保障、治安交通、安全生产等方面。在村务管理方面，群众反映比较多的是部分农村道路破损、排水沟不通，扶贫对象确定不公正，农村养殖污染不能得到有效治理，私搭乱建、无证建民房现象依然存在，农村宅基地划拨存在一些问题。这些问题反馈给相关部门后，有些部门对问题来回扯皮、不落实。在基础设施建设、城市管理方面，群众反映比较多的是城区停车位不足，这个问题要引起规划部门和有关办事处的高度重视，要及早谋划地下停车位和集中停车位的问题；夜市摊位管理卫生差，部分市政公共设施损坏后不能及时修复，流动摊贩占道经营，夜间施工带来噪声污染，居民用水、用电、用气、供暖造成故障后修理不及时，城中村规划建设违法违规问题比较多，个别房产开发项目手续不齐全，等等。在社会治安、安全生产方面，群众反映比较多的是城市区域的技防设施不到位，交通安全存在较大隐患，煤矿开采导致地面塌陷及房屋裂缝，食品加工小作坊监管不到位，等等。此外，大×时可以多关注一下“×论坛”，网民也反映了一些比较突出的问题：比如×，等等。从当前情况看，我们有些村干部在项目的落地上，不仅不起好的作用，反而起反面的作用。对这些，明年我们要集中对村干部进行培训、考核，实行经济责任审计。
前不久，市政府先后四次通过现场走访、召开座谈会，深入了解外来投资企业在项目建设、生产经营过程中遇到的困难和问题。全市有×家外来投资企业参与，反映各类困难和问题×条。涉及手续办理的×条，有的是反映规划慢，有的是反映环保难，有的是反映一般纳税人资格认证手续办理的问题，有的是反映工商年检方面的问题。涉及要素保障的×条，有的涉及到用电，像×等企业反映需要架设高压线、变电站；土地供应方面，一些企业反映扩大生产需要土地；有的反映高新产业集聚区网速慢、架设电话不方便；有的反应道路保障问题，像×反映一些涵洞、道路需要拓宽；有的反映用水保障存在问题，像×反映没有排水口对接，×反映×对其蒸汽供应不到位。还有的反映产业集聚区及配套设施建设不到位，像×等反映×集聚区配套的生活设施和建设还不到位，三力电源反映×产业集聚区厂房建设滞后，不能满足企业需求。有一些企业反映周边村庄和在建的项目之间存在矛盾。反映用工困难的还有×条，像卡朱米、明红玻璃、众联特种陶瓷等劳动密集型企业反映存在用工困难的问题。还有的反映公司两边垃圾成堆；有的反映在拆迁中还存在很多困难和问题，等等。
以上这些问题，很多都是可以解决，应该解决，能够解决的，但是这些问题都还没有及时地解决到位，可能是有一些客观上的因素，但是与我们干部存在的“五大不良作风”也有很大关系。行政审批效率低下、吃拿卡要、互相推诿、消极腐败、工作推进慢等问题，在一些单位和部门还不同程度地存在。我们的思想观念、干部作风和发展环境，与先进地区相比，与外来投资企业和人民群众的期望相比，还有很大的差距。在当前我们面临的这种形势下，如果大家还认识不到这些问题对我们×发展的危害，是极端危险的，也是非常有害的，需要引起我们的高度重视。
昨天会议上讨论的时候，同志们都认为，开了会觉得有压力，需要优化环境，需要加快项目落地，需要加快解决问题。这些靠什么？靠干部，靠作风。所以我想，下一步我们要加快转变、加快提升。一是要进一步强化宗旨意识。我们的公务人员一定要认识到，我们在这个岗位上，就是要尽心尽责地为组织分忧、为发展尽责、为群众谋利，就是要牢固树立为民发展的理念，全心全意为群众办实事，让广大群众更多地享受到发展的成果。二是要提升能力素质。战略确定之后，干部就是决定因素。我们×能够发展到什么样的高度，就取决于我们在座同志们的能力和素质，能够提升到什么样的高度。我经常讲，我们的干部要多学习。在这次省委经济工作会议上，听了先进地市的一些发言，感觉到外地市很多干部非常下工夫，经常琢磨问题、思考研究问题。我们的干部要多学习外地先进经验，看看能够得到什么启发。要经常想一想，怎么样培养我们×的新兴优势产业，怎么样去融资，怎么样去运作土地，怎么样去破解劳动力供应不足的难题，怎么样加快项目建设的速度、提高项目建设的质量，怎么样突出我们×的特色，怎么样优化我们×的发展环境，怎么样搞好群众服务工作，怎么样化解发展的矛盾，怎么样创新发展的体制。对这×个问题要经常想一想、思考思考，找出解决问题的办法。三是要实行公开承诺。×书记到×以后，从去年×月份开始搞“一文九论十八谈”，×有一个观点，就是要干部出来公开地谈一谈，谈的时候就要想明白，想不明白，就谈不明白，只有想明白了才能谈明白，只有谈明白了才能干明白，思路才能落实好，也便于群众监督。明年，各镇（街道）、各个局委都要在报纸、电视、政府网站上对着全市讲怎么发展。在适当的时候，对大家比较关注的一些部门，让人大代表、市民代表来现场考问。我们现在当干部就是要对部门的工作、对各自的工作，做到了然于胸。四是要明确岗位职责。要着力构建“定责、履责、考责、问责”的岗位责任体系，细化、具体每个部门、每个领导、每个工作人员的岗位责任、工作标准，在岗位上应该做什么，做到什么程度，都要有量化的措施。五是要明确工作时效。每一项重点工作、重点任务都要明确到具体部门、具体责任人，确保事事有人抓、有人管，对工作推进慢、成效不明显的单位和个人，要进行严格的责任追究。六是要杜绝“老好人”思想。现在我们有些干部怕担责、不敢担当，对有些事不敢抓、不敢管。干部作风的问题，大家都知道是什么问题，但是大家都不说是什么问题。一个地方发展好不好，关键看干部，我们现在有些干部只想看摊守业，不求有功但求无过，一个地方几年下来江山依旧，这样不行。现在镇、办的财力也不弱，完全能够干一番事业。但是，我们现在有一些干部学了一些消极的东西，见到问题躲、左右逢源、你好我好大家好，不解决问题。我想，我们×还是要发扬愚公移山的精神，加快发展的紧迫感、责任感。今后，我们评价干部、提拔干部，就是要看工作、看成效、看作风。
三、持续转变，持续提升
从根本上解决“五大不良作风”问题，靠两个月的时间、一次性的活动是不够的。要建立长效机制，用制度管人，按法规办事。一是要建立健全开放式、全方位的监督制约机制。拓宽监督渠道、健全监督网络，把党内监督、人大政协监督、纪检监督、审计监督、群众监督、舆论监督有机结合起来，形成人人参与、内外呼应的监督体系，让我们这些部门、这些干部不敢庸、不敢懒、不敢散。二是要建立健全依法依规的问责制约机制。现在有的干部认为不拿不贪，没有大错，不作为、慢作为属于小节，这个观点要改变。我们明年要对这些不作为、慢作为加大问责的力度，凡是喜欢做“老好人”，庸碌无为的；上班迟到早退，不按规定请假的；不讲团结、搬弄是非的；违反工作纪律、有损公职人员形象的；破坏发展环境的，等等，都要纳入问责的范围，依法依规严格问责。此外，下级被问责，其上级主要分管领导也要被连带追责。三是要建立健全科学合理的绩效考核机制。要结合市直单位、镇办的不同定位、不同特点合理设置考核指标，根据集聚区、镇办的一些产业结构、区位、市里赋予的重大任务的不同，来合理确定考核的权重，真正把各级各部门的工作积极性引导到加快发展上，引导到站位全局、融入全局、服务全局、推动全局上来。四是要建立健全能者上、庸者下的选人用人机制。坚持实干出干部、实绩论干部的选人用人导向，注重靠工作实绩来考核评价干部，注重在完成急难险重任务的过程中发现选拔干部，对在推进项目建设、招商引资、信访稳定等工作方面表现突出、成效突出、民意高度集中的干部大胆破格提拔使用；把一些重要关键岗位拿出来，面向社会，打破企业、事业单位、行政单位的界限，只要是优秀的都可以参加公开竞争，公开选拔一些真正优秀的、懂经济的人才；对在年度考评中连续三年被评定为“一般”或“差”等次的领导班子，被评定为“基本称职”或“不称职”的个别人，该调整的调整，该撤职的撤职，真正让能干事、会干事、干成事、会共事、不出事者有舞台、有地位，让庸碌无为者有压力、有危机感。五是要建立健全干部学习培训机制。要继续实施高层面、多渠道、宽领域的干部培训工程，继续发挥好“月末大讲堂”等有效载体的作用，持续探索一些其他好的载体，比如，选派干部到福建、浙江等先进地区挂职锻炼，和北京等地的大学一起联合办培训班，把干部派到重点企业去挂职，等等，持续提升干部队伍的整体素质。当前，是×加快发展的关键时期，我们要进一步增强清醒和忧患，通过领导方式的转变、干部作风的转变、工作能力的提升，来形成推动×加快建设“三化”协调科学发展先行区的强大合力和动力。
同志们，优化干部作风、提升服务效能、优化发展环境是一个永无止境的过程。希望大家进一步提振精神、砥砺奋进，扎扎实实把工作做好，把作风转变好，把能力提升好，为建设×区做出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

