仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在提升物业服务三年行动2020年工作部署会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
刚才，市住房保障房产局对X市“强化物业服务”三年行动2019年工作开展情况进行了通报，指出了工作中存在的问题，明确了下一步工作措施，提出的工作建议也很有针对性。2020年工作方案明确了2020年的重点工作任务及责任分工，比较符合实际，具有很强的针对性、指导性和操作性，我完全赞同。下面我就进一步做好2020年物业管理服务工作再讲几点意见：
一、切实提高对物业管理工作的认识
XX多次对全市物业管理工作做出指示，要求把提升物业服务水平作为惠民生的重要举措，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。近年来，市民群众对物业服务标准、质量方面的要求越来越高，特别是对物业服务企业在服务态度、停车收费、小区环境等方面存在的短板问题反映强烈，业主和物业企业的矛盾长期存在。2019年，市政府把物业管理作为城市管理和社会治理的重要基础性工作，开展“强化物业服务”三年行动，并印发了实施方案。经过X区政府和各相关部门的一年不懈努力，X市大部分物业企业服务理念和服务意识有所提高，基准服务标准也基本得到了落实，业主反映的限水限电、水电公摊不合理、公共收益不公示、车位只售不租等群众反映强烈的问题得到有效解决，服务行为明显有所规范。特别是在新冠肺炎疫情防控期间，物业企业在社区党组织的统一领导下，积极参与疫情防控工作中，牢牢守住了疫情防控的第一道防线，得到了居民的理解和肯定。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到物业管理水平、服务质量与群众期盼尚有差距等问题还依然存在。2020年作为“强化物业服务”三年行动的关键之年，领导小组各成员单位要根据市委市政府统一安排部署，结合全市“强化物业服务”三年行动实施方案，按照2020年工作计划，切实增强工作的责任感和使命感，主动作为，创新工作措施，全面提升物业管理和服务水平，让人民群众的幸福感、获得感、安全感在家门口升级，
二、切实增强物业管理工作合力
物业服务是一个系统性工程，一个小区的管理，除了物业公司的保洁保绿、秩序维护等日常管理，还需要街道、社区等基层部门的参与，需要业主委员会的自治，需要城管、建设、市场监管、公安、消防、供水、供电、供热等有关部门一起用力，齐抓共管。X区政府和各相关部门要切实增强大局意识，勇于担当、协同配合、共同推进，切实把物业提升服务这项工作做实做好。
一要切实强化属地管理责任，推动物业管理工作重心下移。X区政府（各工业园区管委会）在明确乡镇人民政府、街道办事处、社区居民委员会物业管理职责的基础上，配齐配强工作人员，加强行业监管力量，保障行业监管职责有效落实，充分发挥物业服务属地管理主体责任。
二要进一步强化职能部门作用，形成齐抓共管的工作合力。要建立以市级物业主管部门指导，县区物业主管部门、街道办事处、社区齐抓共管的工作格局。领导小组各成员单位要主动发力、及时跟进，加强物业小区内公共秩序、治安、消防、环境卫生、房屋使用、物业服务收费等方面的日常监督管理。各相关部门要加大投诉查处力度，及时解决信访矛盾问题，对执法检查过程中发现的涉及多部门的物业管理问题，并要认真研究分析，及时开展联合执法，进行整治，有效解决物业小区内违法违规行为。
三要尽快完善物业管理政策法规，构建科学完善的法规体系。要尽快修改完善《X市物业管理条例》（草案），提交政府常务会议研究通过后，报请人大审议出台。《X市住宅小区物业星级服务标准》等其他相关配套的规范性文件也要抓紧研究制定，完善我市物业服务管理规章制度，规范企业经营服务行为，建立健康有序的市场环境，推动物业管理工作提档升级。
四要加强宣传引导，营造社会各界共同参与的良好氛围。坚持正确的舆论导向，充分利用电视、报刊、广播、网络等媒体，继续大力宣传物业管理相关法规规定，让广大市民和社会各界了解政策，进一步强化物权意识和责任意识，树立物业服务消费理念。同时，积极引导业主支持和主动参与物业管理活动，自觉遵守物业管理法规和管理规约，推动政府、社会、业主同心行动，同向发力，真正实现小区物业共治共管、共建共享。
三、着力化解行业发展瓶颈
X区政府和各相关部门要紧盯当前物业管理服务中存在的问题，坚持以服务群众、改善民生为中心的指导思想，把提高业主满意度作为做好物业管理工作的出发点和落脚点，着力提升我市物业管理服务水平。
一是加强培训，解决从业人员服务意识不强，服务能力不足的问题。物业管理的根本任务是为业主提供优质服务，赢得业主满意。物业行业要有提升，关键在于物业从业人员素质的提高，市住房保障房产局要加强物业培训，多途径、多渠道培养物业管理专业人才，加快培养一批懂物业、会管理的项目经理，用务实态度、先进理念、专业知识去管理、服务小区，依靠人力资源优势提高行业的创新能力和发展水平。同时，要加大街道、社区、业主委员会、相关部门等物业管理从业人员的政策法规知识培训，让物业人员真正做到学法、懂法、守法、用法。
二是强化监管，解决房地产开发和物业服务不规范的问题。规划、建设、房产等部门要加强行业监管，严厉打击违规销售、提前交房、未经验收的房屋强行交付给业主等违法违规行为和乱象，要监督开发建设单位、物业服务企业严格落实物业交付使用和承接查验等相关规定，确保向业主交付权属明确、资料完整、质量合格、功能完备、配套齐全的物业，保障业主入住后物业服务的有效实施。市、区（园区）物业行政主管部门要加强监督检查和工作指导力度，督促物业服务企业严格按照合同约定的服务标准、服务内容和行业规范，强化服务力量，提高服务能力，增强服务意识，全心全意做好主责主业，为业主提供质价相符的服务。
三是党建引领，解决业主自我管理意识不强的问题。按照“支部建在小区上”的要求，继续培养和鼓励党员业主积极参选业主委员会，加强党对业主大会、业主委员会的指导和监督，规范业主大会、业主委员会的行为，促进业主自律和民主决策，树立花钱买服务的理性消费观念，充分行使对业主委员会和物业服务企业的监督权，依法维护自身合法权益。
四是紧盯重点，解决老旧小区管理难的问题。老旧楼院是实施物业管理服务的难点，X区政府要充分依托老旧楼院综合整治和供水、供电户表改造等工程，对房屋使用功能不齐全、配套基础设施破损严重、环境卫生较差的老旧楼院进行综合整治，完善基础配套设施，降低物业服务成本，为老旧楼院实施专业化物业管理奠定基础。对较为分散、年久失修、设施老化、居住人群特殊的老旧散楼院，X区政府要将准物业服务纳入社区公共服务，以政府购买服务方式为业主提供基本物业服务，切实做到小区“安全有防范、环境有保洁、设施有维护”。同时，今年市政府把完成900个老旧楼院加装封闭设施列入为民办实事项目，各区政府管委会要提前谋划，抓紧实施，务必年内全面完成。
五是开展“回头看”，全面整治物业行业乱象。今年是扫黑除恶的收官之年，也是决胜之年，市房产部门要针对房地产和物业管理领域存在的问题表现，借扫黑除恶东风，紧抓有利形势，一方面对全市2019年整治情况开展“回头看”，另一方面对房地产及物业领域涉黑涉恶行为坚决进行打击查处，进一步巩固整治成果。通过治乱象、解难题、树标杆，清退一批服务意识差、服务质量低、群众意见大的物业企业，打造一批物业标杆小区和服务企业，示范带动全市物业行业整体水平和品质提升，提升群众满意度。
同志们，市委市政府把提升服务管理水平作为“幸福X.高品质生活”八大工程中的一项重要内容，各区政府、管委会和各部门要牢固树立“四个意识”，不断坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，强力推进“强化物业服务”三年行动，切实增强工作的责任感和紧迫感，密切协作、齐抓共管、形成合力，共同推进物业管理各项工作，确保物业服务提升工作取得扎扎实实的成效。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

