仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市人大民族宗教工作调研汇报座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
根据市人大常委会今年下半年工作要点，在今年八月下旬召开的×届人大常委会第二次会议上，将听取和审议市政府关于全市民族宗教工作情况的报告。在此之前，要开展两项调研，一是代表就近调研，一是集中视察调研。我们这次就是在代表就近调研基础上进行的集中调研。据民侨委的同志讲，全省人大民侨工作现场会就曾实地视察×县，今天是第二次来，这说明我们×县的民侨工作确实有特点，有看点、有成效。今天上午我们看了×山的佛教、道教宗教活动场、儒释道文化与旅游开发情况，刚才×县政府、民宗局、人大和相关同志都介绍了情况，提出了一些很好的意见、建议。总的感觉是：×县的民族宗教工作同整体工作一样，既扎扎实实，又富于创新。有以下几个特点。一是领导重视认识高。二是依法管理秩序好。三是宗教文化与旅游开发结合发展势头好。
民族宗教工作涉及面广，是一项复杂的社会系统工程，做好民族宗教工作是一项长期艰巨的任务，下面，结合调研情况和自己的感受，我简要讲三点意见：
一、统一思想，深刻认识做好新形势下民族宗教工作的重要意义。民族宗教工作担负维护社会稳定，凝聚各方力量的重要职责。在构建和谐社会，建设“两宜”城市的今天尤为重要，“民族宗教无小事”，更是维护社会稳定，营造和谐氛围的重要领域。正因为如此，今年常委会首次将民族宗教工作列入×届人大常委会第二次会议的重要审议议程，并开展这次大规模的集中调研。我们一定要站在讲政治的高度，深刻认识当前民族宗教工作的重要性、特殊性、长期性、敏感性和复杂性，进一步将民族宗教工作列入党委、政府的议事日程，定期研究，完善民族宗教机构。加大民族宗教法律法规宣传力度，确保《民族宗教条例》《×省民族宗教条例》等深入贯彻实施。
二、因地制宜，认真细致地做好民族宗教工作。×县我市宗教工作的重点地区之一，信教人口多，宗教活动场初具规模，维护稳定和谐的任务不轻。要注意发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用；要珍惜×山儒释道文化的珍贵资源，做大做强旅游业，不仅仅要把民族宗教资源变成政治优势，而且要变成产业优势、经济优势。在这方面，×县可以大胆尝试，争取在全市创造经验，走在前列；同时，结合全市和谐寺观、教堂创建等活动，按照宗教《条例》要求，加强依法管理、规范管理。当前，民族宗教形势错综复杂，民族宗教部门要有前瞻意识，加强调研，及时了解宗教界人士及信教群众现状及诉求，防犯境外各种势力利用民族宗教对我进行渗透，全面排查各种影响安定团结的隐患，为十八大胜利召开营造稳定和谐的环境。
三、进一步发挥人大作用，推动民族宗教工作依法开展。由于市民侨工委成立时间不长，县级人大目前普遍没有设立民侨工委，×县可能还没有明确分管领导和代管的工作委员会。随着形势的发展，民族侨务外事工作担负的任务将会越来越重。我们×县作为宗教工作、旅游工作重点地区，有必要加强人大民侨工作。如果不能成立民侨工委，一定要尽快明确分管主任和兼管委室，以利于上下联动、沟通，也有利于对民族宗教工作的监督、支持。市×届人大常委会在民侨工委成立后曾给各县下发了《关于加强民侨工作的通知》，新一届人大常委会还要下发一个《进一步加强民侨工作的通知》，以强化这项工作，还希望我们×县带头落实。
我相信，有县委县政府的高度重视，有县人大的有力监督支持，有职能部门的积极努力，我们×县民族宗教工作及各项工作一定会创出新新验，取得新成绩！
谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

