仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县长在全县森林防火暨城镇消防工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们召开这次会议的主要任务是，传达和落实国家和省、地森林防火工作会议精神，总结前期经验，认真研判形势，统一思想认识，全面部署和明确森防和城防工作任务，进一步推动两项工作更加扎实有效开展，巩固和扩大来之不易的防火工作成果和良好局面。下面，我讲两点意见。
一、关于森林防火工作
2019年，在全县广大干部职工的共同努力下，森防工作保持了四年辖区零火情佳绩，并连续两年评为全区森防先进单位。特别是夏防雷火频发期间，县处级包片领导、机关干部和乡镇林场干部都付出了艰苦努力，确保了森林资源和人民生命财产安全，保障了社会稳定局面和经济持续发展。
地区连续两年授予我们先进单位，可以说是用实际工作成果所取得的，我们受之无愧。但是荣誉和成绩，也代表着压力和责任。去年的工作中，我们仍存在着一些不能忽视的问题，如材料上报的时效性和准确度不够，村屯防火隔离带仍未完全达标，一线巡护、检查人员履职尽责方面还需加强等。森防工作是一项常规工作，但常规工作不仅要常规做，还要创新做，通过奖优罚懒、细化责任，激励和调动大家的聪明才智，把一些好的思维、思路发挥出来，提炼出来。在做好常规工作的基础上，不断充实和完善，不断修正和提高，用创新的理念、科学的方法、有效的做法，维护好安全、稳定、保生态的大局。
今年，我们要继续坚持“疏堵结合，以疏为主”的原则，以杜绝重特大森林火灾和人员伤亡事故，力争人为火不发生，自然火不过夜为目标，具体抓好五方面工作。
一要认真研判形势，进一步提高思想认识。今年火险等级总趋势偏高，平均为三到四级，存在明显的高温和大风天气时段，加之去年秋季防火线点烧期间突然降雪，点烧效果不佳，所以今春森防形势仍是较为严峻。春防的高火险期正值春耕和采集的繁忙季节，筑路、架桥、地质勘探等野外作业活动有增无减，外来旅游人员增多，这些都增大了火源管理难度。今年是“十三五”发展的收官之年，也是经济社会各项工作任务，都容不得半点延误和推迟，同时，我县面临着县乡领导班子换届，一旦发生大的森林火灾，势必会为整个换届工作大局造成影响。因此，全县各级领导干部要清醒认识春防形势，提高认识，不能有丝毫麻痹大意思想，把森防这根弦绷得紧之又紧，工作落实抓的严之又严，力争春防工作取得胜利。
二要树立群防观念，进一步加大宣传力度。各单位、各部门要共同参与，结合各自的实际情况和林情社情变化，采取多种形式，在全县范围内大力营造浓厚的森林防火氛围。要突出吸烟人员、外来人员、智障人员和野外作业人员等高危人群的重要性。要利用好正反典型案例，使人民群众牢固树立“野外弄火就是犯罪，引发火灾就要坐牢”的思想，让群众认识到森林防火与自身利益紧密相关，知道在防火期内应遵守什么规定，违反规定要承担什么责任，以此来进一步提高全民森防意识。各乡镇、林场要以点对点、以点扩面，认真开展“一对一”教育引导工作，责任书绝不能出现代签现象，确保防火公约签订率、防火宣传覆盖面达到100%。
三要完善工作机制，进一步细化防火责任。严格落实森林防火行政首长负责制和部门分工责任制。防火期间，要严格执行带班领导24小时值班值宿制度，时刻保持通讯畅通。各处级包片领导和乡镇、林场党政负责人原则上不许外出，有特殊情况要严格按程序向县委、县政府请假，并保证一人带班守岗。处级包片领导要经常深入基层和边远村屯等森防一线，认真查找火险隐患，切实将责任落实到位，整改隐患及时。县防指根据形势提前安排部署各项工作，及时成立专项督察组进行明查暗访。公安机关要加大火案查处力度，最迟在火灾扑灭后7日内查明火因，属人为火的要依法惩治肇事者、依纪追究责任者。各乡镇、林场主要负责人要详细掌握责任区内重点森林火险区域，关键领域和突出问题要亲自研究部署，亲临一线抓好各项预防措施和责任落实。
四要强化预防措施，进一步加强火源管控。坚持“管、疏、堵”三结合的原则，按照“严、实、细”的要求，以“看住人，管住火”为重点，不容一丝懈怠的抓好春防火源管理工作。要充分发挥检查站、临时岗卡和巡护队的作用，杜绝火种入山。目前，部分耕地玉米秸秆仍未处理，相关乡镇要抓住有利天气申请点烧。火险升高后，坚决禁止私自点烧。同时，要将“三清”工作贯穿春防始终，坚决将无证入山和违规作业人员清出林内。各单位要结合本地实际，创新管理措施，深挖薄弱环节，严打重点部位，消除死角死面。要进一步加强县局间的联防协作，在执行和落实上下功夫，让各项联防机制和措施发挥出最大实效。
五要健全扑救体系，进一步强化队伍建设。森防期间，要提前做好防扑火各项准备工作，保障森防队伍的战斗力，确保设施设备完好。县防指要认真修订森林火灾应急预案，反复组织演练，发生火灾要立即启动预案。专业队伍要靠前驻防，时刻保持临战状态，缩短扑火半径。要利用多种手段全面监测火情，做到火情早发现、早报告、早处置。抓好气象形势分析报告制度，加强森林防火五级火险和四级响应工作，及时接收、发布森林火险预警信号。积极争取重点火险区综合治理三期工程，加强交通设施的维护，对交通不便区域，提前制定运输、机降等方案。在扑救过程中，要把人民群众及扑火队员的人身安全放在首位。指挥员要分析预测各种不安全因素，确保不发生人员伤亡事故。
六要强化绩效评估，进一步严格责任追究。县防指和组织、纪检监察机关要建立和完善森林防火绩效评估制度和责任追究制度，加大考核和问责力度。对领导到位、责任落实、工作成绩突出的，要给予表彰；对因防火责任不落实，发现火灾隐患不作为，扑火组织不得力，造成严重后果和影响的，以及有火不报、大火小报、贻误扑救战机的单位和个人，要严肃追究相关人员的党纪、政纪和法律责任，真正做到“事故原因不查清不放过，事故责任者得不到处理不放过，整改措施不落实不放过，教训不吸取不放过”。
二、关于城镇消防工作
2019年，全县共发生一般性火灾×起，同比2018年增加了×起，虽未发生人员伤亡事故，但我们也从中看到了城防工作薄弱环节和存在问题仍很突出。一是消防隐患问题比较突出。城防通道不畅，安全出口堵塞，线路老化严重，个别村屯电线与绿化树木交叉，私拉乱接电线或随意增加用电负荷等违规行为屡禁不止。二是消防基础设施建设滞后。消防队站数量较少、灭火救援车辆和装备建设水平不高，消防辅助力量建设还不能适应形势的需要。三是防火宣传有待加强。消防安全宣传的范围、频率远不如森林防火，社会参与度不高，群众自防自救能力较低。这些问题，我们要认真研究解决。
今年城防工作，重点抓好以下几个方面。
一要落实消防安全责任。各单位要进一步明确消防安全责任，切实履行好消防工作领导负责制。各乡镇、林场和有关部门、行业系统要按消防部门要求，实事求是地健全组织机构，完善各项制度，落实消防责任。要各司其职定期组织消防安全检查，及时排查和整改火灾隐患，严格依法查处各类消防违法行为。要切实增强消防安全责任意识，建立健全单位消防安全自我管理、自我检查、自我整改机制，及时发现、主动整改存在的火灾隐患。
二要抓好火灾隐患整治。春季历来是我县火灾高发期，要认真总结以往的火灾事故教训，评估分析火灾形势。要紧盯薄弱环节，始终把人员密集场所、劳动密集型企业、易燃易爆危险品场所等单位场所作为重中之重，严密排查，严格执法，始终保持高压态势，最大限度地消除火灾隐患。要针对重大活动、重要节日消防安保实际需要，强化落实各项防范措施，组织开展集中检查、夜查行动，确保消防安全。要把农村火灾作为防范重点，巩固扩大已经取得的工作成果，坚决避免火烧连营。
三要提升防控综合能力。要保证消防车辆和消防设施器材完好，随时做好“灭大火、打硬仗”的准备。要针对重要场所、重点区域制定有针对性的灭火作战预案，积极开展应急灭火救援演练，加强队伍体能训练和战备执勤，切实提高各类队伍协同作战的整体能力和水平，尽最大努力保证人员安全和减少火灾损失。消防部门要认真组织抓好单位消防安全责任人、消防安全管理人以及电工、焊工等重点工种人员的培训。进一步健全完善社区、单位消防安全管理体系，努力提高火灾防控能力，创造良好的消防安全环境。
四要加大消防宣传力度。各单位、各部门要利用各种宣传手段，开展消防安全宣传工作。结合消防宣传日等宣传活动，将火灾报警、初期火灾扑救和逃生自救等消防知识纳入社会公益宣传内容，提高全社会人员的消防安全素质。要以消防宣传活动为契机，通过电视、广播、报刊、网络等不同媒介多管齐下，深化消防宣传“七进”工作，把传统手段与现代媒介有机结合起来，让消防知识送到千家万户。公开曝光火灾隐患和消防违法行为，将消防宣传纳入监督检查内容，对重点单位消防宣传工作情况进行有效监督。
同志们，防火工作任务艰巨，责任重大，我们必须以高度的政治责任感和使命感投入其中，强化措施，真抓实干，努力夺取防火工作的全面胜利，为全县经济社会发展创造更好的环境，做出更大的贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

