仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XXX同志在就任XXX时讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位代表：
再次站在这个舞台，接受大家的挑选，我更加深切地感受到了组织、各位代表以及百万×人民对我的温暖和厚爱、信任与期待。非常感谢大家对我的信任，选举我担任×市新一届人民政府市长。此时此刻，我想用三句话来表达自己的所感所想：
第一句话：我是农民的儿子。我将以一种朴实、诚信、阳光的情怀为人。我出生于农村，是一名普通的农家子弟，深知农村的疾苦，深感农民的艰辛。寒窗苦读，参加工作，一步一步走上市长这个光荣的岗位，是党和人民培养了我。感恩人民、服务人民、奉献人民，既是我情感的积聚和绽放，更是我不懈的梦想与追求。我将始终保持淳朴本色，为人真诚、真情;我将始终保养良好品行，为人诚实、诚恳;我将始终保有阳光心态，为人正气、正道。
第二句话：我是党的干部。我将以一种好学、务实、勤廉的风格为政。坚持每日必学、每事必学、每人必学，努力提升素质;坚持脚踏实地、真抓实干、力求实效，努力推动发展;坚持慎独慎行、慎人慎己、慎始慎终，努力保持清正。坚决拥护市委的领导，主动接受市人大、市政协和全市人民的监督，努力做好表率、带好班子、管好队伍。
第三句话：我是人民的公仆。我将以一种担当、创新、高效的精神为民。×物华天宝、人杰地灵，有着“公诚勤俭、敢为人先”的×精神，有着“自强不息、心忧天下”的深厚底蕴。面对×的厚重，面对人民的厚望，我唯有勇于担当、敢于担当、勤于担当、善于担当，以人民的满意作为工作的标准，以人民的期待作为工作的规划，以人民的需求作为工作的行动，努力做到居×之地、爱×之民、尽×之责、创×之业，和全市人民一起，用心血与汗水、责任与担当、勇气与智慧，共同建设实力×、文化×、美丽×、幸福×。“为党尽忠、为民尽心、为×尽责”，是我的使命与追求。
人民群众比天大，人民群众的利益比泰山还重。我今天站在这个位置上，是得到了一个回报人民群众、回报人大代表、努力工作的一个机会，我必须真实地维护人民群众的利益，必须真诚地为人民群众干事情。要努力做到四个“要”、四个“依靠”、坚持三个“不”。
四个“要”：要解放思想。人大工作是不断发展的，民主政治建设也是不断向前推进的，只有解放思想，不断进取，人大工作才能充满生机和活力。要勤奋工作。勤能补拙。业精于勤而荒于嬉。只有踏踏实实做事，积小事成大事，积小胜为大胜，才能够取得工作上的成效。要敢于担当。当今社会是多元社会，维护人民群众的根本利益，有可能触及到少数人或少数集体的利益。在人民群众的根本利益面前，没有个人的私利可言，必须敢于担当，无私无畏。要注重实效。人民群众是从我们工作的实效中感受到人大常委会有没有作为。要紧紧围绕湘乡经济社会发展的宏伟目标，紧紧围绕群众关心的热点和难点问题，努力履职，努力工作，取得实际成效。
四个“依靠”：要依靠党的领导。党的领导是做好人大工作的根本保障。要依靠人大常委会，依靠人大代表，依靠全体人民群众。我深知，个人的力量是渺小的，集体的力量是巨大的，人民群众中蕴藏着无穷无尽的力量。要坚持常委会集体领导的原则，充分发挥常委会成员的作用，在常委会这个集体形成团结紧张、严肃活泼、求真务实的工作局面。要向人大代表学习、向人民群众学习，从中汲取知识和力量。我参加工作以来，从来没有找过靠山，人大代表和人民群众就是我的靠山，有人大代表、人民群众支持，我什么困难都不怕。
三个“不”：坚持不图虚名。我觉得名利都是过眼烟云，只有踏踏实实地做事，只有为群众干好事、干成事，才是最有意义的。坚持不搞名堂。君子坦荡荡，小人长戚戚。只要胸怀宽广，宽厚待人，真诚办事，我相信能够得到大家的理解和支持。坚持不谋私利。我向各位代表报告，每次考察，考察组有关领导都跟我讲过，在湘潭还没有接到过反映我个人谋私或其他问题的报告，我既感到欣慰，同时也感到，这是我做人的本份。我向代表保证，在我任职期间，我将清清白白履职，决不以权谋私。也许我在工作中会得罪人，也许我在工作中不能得到每个人的认同，但是我想在不谋私利这一点上，了解我的同志对我应该是有信心的。做人要有自己的底线。我一定守住自己的底线，那就是不违法乱纪，不以权谋私。
天行健，君子以自强不息;地势坤，君子以厚德载物。我将奋发努力、自强不息、宽厚包容，对同志、对同事互相理解，互相支持，在各位代表、各位同志的支持和监督之下，努力做好工作，不辜负各位代表和广大群众对我的期望。
借这个机会，我要衷心地祝贺×同志当选为×，×同志当选为×，×同志当选为×，祝他们不断前进，不负重托!
谢谢大家。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

