仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区领导干部会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，召开第三季度全区领导干部会议，主要任务是贯彻落实全市领导干部会议精神，动员全区上下冲刺四季度，确保圆满完成全年目标任务。刚才，X同志系统总结了今年前三季度的工作，对做好四季度工作进行了全面部署，大家认真抓好落实。
今年以来，全区上下围绕“干在实处、走在前列”的总体要求，按照确定的各项目标任务，克服疫情难题，全打打好主动仗，保持了经济平稳健康发展，特别是第三季度以来，我们攻坚克难、真抓实干、持续求进，集中精力干成了一批大事要事：一是城市创建工作取得新突破。顺利通过全国文明城市三年届满复审验收；国家生态园林城市顺利通过专家评审，有望提前一年实现既定创建目标。二是基层党建工作取得新突破。9月XX日至XX日全市基层党建观摩活动，我区以XX分的总成绩荣获全市第XX名，并在大会上介绍经验，这也是X区党建工作历史最好成绩之一。三是社区建设工作取得新突破。国庆节前最后一天，市委、市政府在我区召开最高规格的社区建设推进会，X书记亲自参加观摩、参加会议，要求全市上下学习X经验，加快推进社区规范化建设，XX市长主持会议，市领导XX等出席会议并参加观摩，市直部门、各县（市、区）XX余人学习考察了XX个社区，这在X区社区工作中还是第一次。四是XX建设取得新突破。近一段时间以来，我们坚持早上XX晨会、晚上XX督查，千方百计克服困难，XX建设形象初显、渐入佳境。五是产业转型取得新突破。规模以上工业投资增速X%，排全市第X位，固定资产投资增速X%，排全市第X位，工业“X”行动计划成效逐步显现，高新技术产业园签约入驻企业X家；X个产业重点项目，完成投资X亿元，占年度计划的X%，XX等X个重点项目相继完成，XX等项目加速推进。六是民生工作取得新突破。可以说，民生X工程已经打出了品牌、形成了亮点。七是城建项目取得新进展。城建“X”工程扎实推进，列入市台账的X个城建项目，完成投资X亿元；X个棚户区改造项目完成年度任务，省定台账项目全部完成，回迁安置X户。八是经济运行持续向上向好。前三季度，全区生产总值、社会消费、财政收入等主要经济指标，都保持了X%以上的快速增长。
前三季度的工作，整体来说是亮点纷呈，精彩不断，取得了很优异的成绩。这些成绩的取得，充分体现了X区干部的拼劲、狠劲和韧劲，充分体现了大家敢拼会赢的良好精神状态。在此，我代表区委、区政府，向大家表示衷心的感谢！
现在已经进入到第四季度，正是冲刺全年目标任务的关键时期，特别是党的十九届五中全会召开在即，这是全党全国各族人民政治生活中的头等大事。因此，做好第四季度工作，意义尤为重大。全区上下要以贯彻落实党的十九届五中全会精神为主线，进一步拉高标杆、持续求进，全力冲刺第四季度，确保圆满完成全年各项目标任务，向全区人民交上一份满意的答卷。下面，就做好四季度工作，我强调4点意见：
一、守土有责，为十九届五中全会胜利召开营造安全稳定的环境
10月份十九届五中全会将召开，可以说，当前为十九届五中全会营造安全稳定的环境，已经到了最关键、最紧要、最敏感的时期，能否抓好这个时期的安全稳定各项工作，是对我们各级党员干部的一次重大政治考验。
自X月X日以来，我区共收集各类情报信息X余条，查实有效信息X条，部门联动协查X条。截至目前，虽然我区在京仍然是“零”登记，但实际到京X起X人次，通过X高速卡点及高铁站、火车站、汽车站拦截各类信访人X余人。近期的信访稳定有3个特点：一是老户稳控很到位。各级关注度较高，稳控方式方法多样，能够将老户很好地稳控在当地；二是新户层出不穷。从各卡点拦截的情况看，绝大多数为平时不经常走访的信访人，反映问题多种多样；三是陈年旧事不断涌现。多年前甚至十年前已解决到位的信访人，借助十九届五中全会的召开再次上访，提出不合理诉求，企图以访施压，争取不当利益。
近期全区上下做了大量工作，但也存在一些问题和隐患：一是个别单位排查化解不力。矛盾纠纷排查不细、苗头隐患发现不及时、台账建立不完善，在个别疑难案件的化解上，态度不够坚决，存在瞻前顾后、优柔寡断的现象，等、靠、要、推思想较为突出，致使个别案件错失化解良机。甚至在十九大即将召开的关键时期，有的办事处还存在推诿现象，没有政治意识。二是重点人员稳控不力。对具体人、具体事还缺乏认真调查研究，稳控措施和责任落实不到位，思想上存在侥幸心理、畏难情绪和推诿扯皮现象，个别办事处失控漏管时有发生，这是工作不操心、没有政治头脑的一种表现。三是全程留痕不到位。一些单位证据意识不强，工作开展过程中影像、视频、照片、记录不及时、不留存，一人一档、一案一策落实不到位，错失依法打击的最好时机。对下一步工作，我强调3个方面。
1、提高政治站位，树立底线思维。10月X日，XX召开常委会，专门听取了十九届五中全会稳定安全信访工作汇报，并作出重要批示，他指出确保十九届五中全会不受到来自X的干扰，这是党和人民交给我们的政治任务，是各级党委、政府义不容辞的政治责任。在这件事上，中央的要求是确保本地区不发生影响政治安全的重大事件，不发生暴力恐怖事件，不发生大规模群体性事件，不发生重大恶性刑事案件，不发生群死群伤的公共安全事故，不发生有影响的涉政法舆情事件。省委提出了“六个不发生”，市委按照省委要求，明确提出了“五个确保”的工作目标，就是“确保北京和X不发生来自X的干扰、确保不发生大规模群体性事件、确保不发生恶性案件和重大公共安全事故、确保不发生重大安全生产事故、确保不发生持续性负面舆论炒作”。这“六个不发生、五个确保”是我们的工作底线，是不可越过的红线。全区上下要始终保持清醒头脑，把为十九届五中全会营造良好环境作为当前压倒一切的中心工作来抓，不折不扣落实好中央和省委、市委部署，深入开展隐患大排查、干部大下访、工作大督查，确保社会大局和谐稳定。
2、突出关键重点，坚决看死盯牢。对特定利益群体特别是XX信访老户要看死盯牢，做到万无一失。对上级推送的各类情报信息，特别是涉军人员、非法集资人员以及法轮功、全能神参与人员，要做到及时梳理、分类、研判，制定精准有效的管控措施，管控措施要到人、到点、要精准管控，制定有效的应急预案，这项工作，办事处书记、主任要亲自安排、亲自部署。对事关安全稳定的各行业、各领域、各环节，由区委政法委、区安委会牵头，持续深入开展全方位、拉网式的大排查，确保纵到底、横到边，坚决不留任何死角、盲点和空白；对于排查出的安全隐患、信访隐患、治安隐患，都要建立台账、明确责任、限时办结、对账销号，逐一讨论研究、逐一制定措施、逐一进行整改、逐一督查落实，真正把各类矛盾隐患化解在当地、消除在萌芽状态。
3、强化责任担当，严肃追究问责。自今天起，县级领导每天都要到所联系的部门、办事处带案下访，督查、指导稳定安全信访工作，分析研判案件、约见信访人，面对面地与群众交心，及时回应群众诉求，最大限度化解群众的问题。根据市委要求，凡是发生进京赴省个访、集访、非访的，一律给予党政纪处分，两人以上者，处分到县级包案领导。各单位“一把手”要切实加大公开接访力度，按照“三到位一处理”的要求，将问题化解到位、人员稳定到位，全力把信访群众吸附在基层和当地。这里再强调一下，从现在起到月底，各级领导干部尤其是主要领导都要坚守岗位，原则上不允许外出，确有特殊情况必须请假报备，经批准后方可外出。
二、克难奋进，圆满完成全年目标任务
进入四季度，我们面临的时间紧、任务重，必须以更高昂的斗志、更坚定的信念、更务实的举措，振奋精神、全力冲刺。
1、紧扣节点，抓好XX建设。9月21日，市委X书记到XX进行调研，提出了“四个确保”的工作要求：确保年底实现既定目标，确保重点片区尽快开发，确保开发运营取得实效，确保集中力量干成大事。下一步，要按照武书记“四个确保”的工作要求，保持气势态势，坚决完成目标任务。要抓好三个节点。X月下旬全省“全域创建百城提质现场会”的节点；年底出形象的节点；明年“两会”期间，市人大代表、市政协委员观摩的节点。围绕这些节点，要细之又细做好施工组织、力量摆布，明确到天、具体到人，克服困难，加快进度，确保达到最佳效果。要抓好二期谋划。按照“分步实施、点片突破”的原则，谋划二期工程，围绕土地挂牌、规划设计、业态布局、招投标等时间节点，建立台账，提前入手，细化任务，确保二期项目早日开工、重点区域尽快开发。要抓好业态运营。加强与XX汇通的对接，围绕XX等即将建成的重要节点，统筹做好招商、运营、推广、业态控制等工作，加快推进中轴步行街房屋收购租赁、商户谈判等工作进度，完善准入和退出制度，确保春节前开街运营。XX指挥部要树立“大家的事靠大家办”的理念，设立专线、热线，广纳民智，群策群力；全区广大干部职工要围绕“XX怎么建、怎么运营、搞哪些业态”这些问题，出主意、想对策，为XX开发建言、出力。要抓好文化挖掘。加大对X文化、三国文化的挖掘、整理力度，谋划建设X专题展览、三国主题场馆，整合XX等资源，做到古今结合、动静结合。要抓好带动引领。把XX作为服务业转型升级的重要载体，做好“以文化城、以文兴城”这篇文章，对特色商业区进行扩区扩容，实施四星级创建，走一条以龙头项目带动服务业转型的路子。
2、对标达标，补齐工作短板。从前三季度经济运行情况看，房地产开发投资增速X%，比上半年减少X个百分点，排全市第X；利用外资、进出口还未完成过半任务，距离全年目标差距很大。年初确定的各项目标任务是区委、区政府向全区人民做出的庄严承诺，必须有诺必践、坚决完成。要全面梳理盘点，对各项目标任务完成情况进行一次“回头看”，对于目前进度较好、在全市排名靠前的指标，要紧盯不放、巩固提升，确保位次不下滑；对于目前差距较大、在全市排名靠后的指标，要剖析原因、对症施治、补齐短板，确保迎头赶上、位次前移。要坚持两手发力，一手抓招商引资，一手抓民营经济，要持续好招商势头，用好北京、杭州、深圳的招商成果，抓好签约项目落地，对XX等重大招商项目，要专人专题、紧盯不放，力争早建成、早见效。同时，11月份，按照全市的统一安排，还要再集中开工一批重大项目，持续增强发展的动力和后劲。
3、提升品质，抓好城建项目。当前，城市建设还有不少短板，比如X个棚户区改造项目进展缓慢，X个市定城建项目尚未启动。下一步，要按照“承东接南、北连西进”的总体思路，以城建“X”工程为重点，高标准实施六大片区开发，加快中心城区综合整治收尾工作，加大土地供应力度，保障建设用地需求；对天宝路沿线的拆迁，要制订攻坚台账，力争10月底前场光地净。要加快启动陈庄街、五一路北延、朝阳路等工程建设，抓早抓紧土地、规划、工程设计工作，进一步改善路网结构；要解决好回迁安置的历史遗留问题，加快南关社区、孙庄社区、西关社区等X个项目安置房建设进度，严把工程建设质量，科学制定分配方案，确保下半年再回迁居民X户，全年完成X户居民回迁；要破解资金瓶颈，围绕片区开发、棚户区改造、基础设施建设，精心包装推介，争取纳入PPP项目库；X投资总公司、城乡统筹发展局要夯实工作基础，积极对接争取，加快融资步伐。
4、转型攻坚，抓好工业发展。要持续推进工业“X”行动计划，把五大产业园区建设作为重中之重，重点抓好XX等重点产业项目，强化服务保障，创新服务路径，帮助解决困难。要全力支持企业上市，按照一企一策的方法，确保XX年内成功上市；要提前谋划观摩项目，对XX等拟观摩项目，要建立工作台账，明确节点，加快进度，争取早日达到观摩条件。
5、改善民生，兑现惠民承诺。市委X书记指出，X市公众安全感指数、群众获得感等等一系列民生指标能够在全省名列前茅，与X区持续抓民生工程是密不可分的。这是对我们民生工作的充分肯定。我们要牢固树立以人民为中心的发展思想，把民生“X”工程这个品牌打得更响。各牵头单位要紧扣年度台账，抓住秋季、冬季项目建设的有利时机，集中力量，加快施工，确保进度；对进展较慢的项目，要梳理问题，逐项研究，确保任务完成；对已经建成的项目，要巩固提升，发挥效益。要精心提炼，推出典型，在养老、医疗、健身等方面，形成一批独具X特色的好经验、好办法、好模式。要把惠民举措固化为长效机制，完善民生投入、联动、服务、管理等机制，保障民生项目长久发挥效益、真正惠及民众。
三、精细谋划，争取明年工作主动
第四季度是决胜全年目标的最后冲刺阶段，也是争取明年工作主动的打基础阶段，尤其是党的十九届五中全会将对党和国家各项事业作出全面部署，提出一系列新部署、新要求。对此，全区上下要把握大势、抢抓机遇，立足当前、着眼长远，围绕十九届五中全会的新部署、新要求，积极抓好各项工作谋划，确保明年工作实现良好开局。
1、认真总结谋划。10月底以前，区委、区政府要集中听取区委常委、分管副区长、部门负责人的工作总结和谋划，要把工作谋划作为当前一项重点工作，列出单子，一一排出，明确2020年抓哪几件大事，解决哪几个难事，将哪些项目纳入全区、全市、全省的盘子。汇报工作要打破常规，简明扼要，主要汇报四个方面：一是全年总体指标完成情况，有哪些完不成的要着重点出；二是作为分管领导，今年的工作亮点是什么；三是工作中存在什么问题；四是明年的工作谋划。
2、谋划重大专项。明年是实施“十四五”规划的开局之年，全区上下要抓住第四季度这个关键时期，围绕XX等重点领域、重大战略，立足自身实际，搞好调查研究，深入谋划明年的重点工作、重大工程、重大项目和重大问题，制定实施方案，争取早行动，打好主动仗。
3、办好民生实事。要认真感悟习近平总书记提出的“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”这句话，始终坚持民生导向，结合省、市民生工程安排部署，谋划好明年的民生“XX”工程，重点要继续提升软件，实现系统化管理，不断提升人民群众的幸福感、获得感。各职能部门、办事处要与群众面对面、手拉手，倾听老百姓需要解决哪些问题，党委、政府能够做哪些工作，紧紧抓住群众“最盼、最急、最忧、最怨”的问题，广泛征求意见，使民生工程更实在、更接地气、更与老百姓贴近，绝不能凭空想象、闭门造车。要把社区规范化建设作为重中之重，在共建共享、社区自治、三社联动、规范标准、织密网格、下沉资源上下功夫，拉高社区建设标杆，提升社区建设品质，打造全省社区标杆，努力走在全国前列。要在百城建设提质工程中，突出抓好改造老庭院、老厂院、老市场、老街道和增加停车位的“四改一增”工程，各牵头单位要认真排查摸底，尽快拿出方案，谋划一批民生大项目、好项目、亮点项目。
4、坚持提前布局。大家都能做的事，你提前做成，水平就出来了。比如健身场地，现在东区、经济技术开发区建设比X区好，但是就是因为我们早了一步，市委、市政府对X区的民生工作最为认可。实现明年工作“开门红”，就必须抓住第四季度这个承上启下的关键时期，立足于早、打主动仗，把基础工作做好，提前做好各项工作的上下对接、手续办理、项目立项、资金筹措等，条件成熟的迅速启动实施，特别是创建全国先进基层党组织、全国社区治理创新实验区、XX等重点工作，在第四季度必须见成效，打好“提前量”，争取主动权，为明年开门红打下坚实基础。同时，岁末年初也是国家和省里政策出台的密集期，各单位各部门要紧盯上级部门工作动态，积极主动向上沟通对接，使更多的项目进入国家和省、市盘子，争取更多政策、资金支持。
四、党建引领，为事业发展提供坚强保障
推动事业发展关键在党，关键在人。全区上下要坚定不移地推动全面从严治党向纵深发展，为经济社会发展提供坚强保障。
1、认真学习贯彻十九届五中全会精神。党的十九届五中全会即将召开，这是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民的根本利益。各级党组织要把学习贯彻党的十九届五中全会精神作为首要的政治任务，十九届五中全会精神召开期间，要认真组织收听收看；十九届五中全会闭幕后，要迅速传达贯彻，把十九届五中全会精神传达到每个支部、每名党员。我们还要召开区委全会，按照省市要求，专题安排部署学习贯彻十九届五中全会精神工作，进一步统一思想、指导行动，以党的十九届五中全会精神为引领，推动各项工作持续取得新突破。
2、深入实施党建“X”工程。按照市委“党建+”行动的工作要求，把党建“X”工程与“党建+”行动深度融合，把党的建设融入改革发展、项目建设、开放招商、民生改善等各项工作中，坚持党建引领、三社联动，精织六百网格，实施X大工程，落实落细党建X工程的每项工作，推动基层党组织建设再上新台阶。要扎实推进巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持用习近平总书记系列重要讲话和十九届五中全会精神武装头脑、指导实践，教育引导广大党员干部增强“四个意识”、树牢“四个自信”。要持续抓好基层党组织建设，狠抓基层支部建设、党员队伍建设、阵地建设、集体经济发展，积极推广“一编三定”工作法，提前谋划明年“两委”换届，严格落实党建述职评议考核机制，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。要深入开展党风廉政建设，严格落实中央“八项规定”精神，严肃党内政治生活，开好年底的民主生活会，进一步巩固提升优良的政治生态。
3、打造敢拼会赢的干部队伍。干部作风，精神状态非常重要。近段时间，通过党建观摩和社区建设现场会，市委武书记对X区的干部作风给予了高度评价，特别是会议组织、各个环节。这些都体现了我们X区干部“严细实”的工作作风，充分说明了X区的干部是一支克难攻坚，能够打硬仗的队伍。冲刺第四季度、决胜全年目标，需要各级干部发扬拼劲、狠劲和韧劲，真正把心思凝聚到想干事上、把胆识体现到敢干事上、把目标锁定到干成事上。要倡导“三不相信”精神，不相信有完成不了的任务、不相信有克服不了的困难、不相信有战胜不了的敌人，始终以冲锋的勇气干事业、以决战的姿态抓落实、以忘我的精神攻难关。要持续践行“严细实”的工作作风，以严的态度、严的纪律、严的标准、严的措施，从细节着手、于细处发力，下笨功夫、苦功夫、硬功夫，推动各项任务落实。要树牢精品意识、发扬较真精神，具体抓、抓具体，一项一项抓推进、一件一件抓落实，推动各项事业持续求进，实现各项工作争先晋位。
同志们，冲刺四季度、决胜全年目标，我们责任在肩，希望大家以昂扬向上的精神状态、以勇挑重担的责任意识、以雷厉风行的工作作风，争分夺秒、迎难而上，确保圆满完成全年各项目标任务，确保稳定上不出事、发展上走在前，以优异成绩向党和人民交上一份满意答卷！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

