仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在庆祝中国少年先锋队建队71周年纪念日上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的各位领导、老师们，亲爱的少先队员们：     
　　大家好！ 
　　今天，我们迎来了中国少年先锋队建队71周年纪念日。中国少年先锋队伴随新中国日益繁荣富强的步伐，已经走过了71年光荣历程。党的十八以来，少先队组织着眼于贯彻落实党中央对当代少年儿童和少先队工作的希望和要求，紧紧围绕基础教育教学改革，有力地推进了少年儿童的健康成长和少先队事业的发展。在此，我谨代表XX向全体辅导员和老师致以崇高的敬意！并向全体少先队员提出“听党的话，做好少年”的要求！ 
　　少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年进步则国进步。做好少先队工作是党的要求，也是教育系统的义不容辞的责任和义务。各级教育部门和中小学校要从党和国家事业后继有人的战略高度，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，把少先队工作作为学校教育工作的重要组成部分，大力支持少先队组织更好地为少年儿童服务。 
　　首先，要充分认识少先队在学校教育工作中的重要性。少先队是中国共产党创立和领导的少年儿童群众组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。少先队组织教育是义务教育阶段学校教育工作的重要载体，也是学校德育的主要组织形式和重要阵地。 
　　其次，要积极推进少先队活动课程建设。活动是少先队的生命，也是少先队教育特点和优势。当前，各地依托《少先队活动课程指导纲要(试行)》推进少先队活动课程建设，取得积极成效。各级教育行政部门和学校要把贯彻落实《少先队活动课程指导纲要(试行)》，作为新时期少先队教育的重要内容来抓，切实保障少先队活动课程有效实施。 
　　第三，要充分发挥少先队教育“立德树人”的功能。在深化基础教育改革过程中，让少先队教育与学校教育相得益彰、相互促进。一是各级教育部门要认真贯彻落实《中共X省委关于进一步加强少年儿童和少先队工作的意见》精神，进一步加强和改进未成年人思想道德建设，引导少年儿童从小培育和践行社会主义核心价值观，做到记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助。二是学校要把德育放在更加重要的位置，支持少先队参与学校文化建设，营造奋发向上、充满关爱、生机勃勃的文化氛围，让学生们更加快乐地成长；支持少先队参与学校日常管理，引导学生爱护公共财物、美化校园环境、维护校园秩序，共建共享美丽校园；支持少先队结合自身特点开展安全教育，帮助学生提高安全意识，增强自护本领，更好维护学生权益，促进校园安全和谐。三是少先队要坚持开展组织教育、自主教育、实践活动，更好为少年儿童培育和践行社会主义核心价值观服务。 
　　少先队的小朋友们，你们是今天的小主人，明天的大栋梁。你们要从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造。我相信你们一定能成长为有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国的新一代奋斗者。 
　　最后，我诚挚的希望辅导员们能够一如既往，把爱心献给孩子，把智慧献给红领巾事业，做少先队员最亲密的朋友和指导者，齐心协力，锐意进取，共同开创我市少先队工作的新局面。 
　　谢谢大家！  

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

