仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在新闻媒体负责人座谈会上的讲话
同志们：
    上午，在走了XX几个市属和驻XX新闻单位，刚才，市级各新闻单位负责同志、驻X各记者站长也分别做了很好发言，就做好新闻宣传工作提出很好的意见和建议，也谈到一些具体存在的困难和问题，这些意见和问题我们将充分吸纳，并在下一步工作中重点予以协调解决。通过这次调研，总体感到，大家的精神状态都很好，有激情、有干劲，各项工作都在扎实推进，也有特色、有亮点，让人非常振奋。近年来，省市各新闻媒体紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想，唱响主旋律，汇聚正能量，积极投身跨越发展的主战场，在弘扬社会正气、加强舆论引导、促进文化发展、提升全民素质、打造X形象等方面做了大量卓有成效的工作，为推动全市经济社会又好又快发展作出了积极的贡献。在此，我代表市委，对大家表示衷心的感谢！
    前不久，市委XX书记在新闻单位调研时，发表了重要讲话，对加强舆论宣传工作提出明确要求。市委对新形势下的舆论宣传和意识形态工作高度重视，体现了舆论宣传工作的极端重要性和紧迫性。下面，我结合XX书记的讲话要求，以及近期对宣传工作的调研与思考，就做好舆论宣传工作讲几点意见。
    一要认清形势，切实增强政治使命感。XX书记在市委常委扩大会议上指出，意识形态的较量，其实是民心民意的争夺。意识形态领域的斗争，具有很强的政治性、复杂性、隐蔽性和长期性。当前，随着国际形势的风云变幻，国内经济社会结构的深刻调整，我国改革发展进入关键时期，各种矛盾交织叠加，内外因素相互影响，网络传媒发展迅猛，新兴媒体大量涌现，都把舆论宣传工作推上一个潮头浪尖的位置。十八大以后，一些人借机挑战党管意识形态、党管媒体的原则，宣扬西方宪政民主、普世价值、新自由主义、西方新闻观，企图否定党的领导，否定中国特色社会主义政治制度，动摇党执政的思想理论基础和社会基础，挑战我国党管媒体原则和新闻出版管理制度。面对敌对势力对我国进行“颜色革命”的现实危险和意识形态领域的严峻斗争，必须高度警觉，高度重视。新闻媒体作为党和政府的喉舌，肩负着特殊而重大的历史使命和政治责任，可以说大家所处的岗位非常重要，责任非常重大。要始终坚持党管媒体、党管舆论、党管导向的原则不动摇，牢记“为党操心、替党说话”的政治使命，增强政治意识、大局意识和责任意识，做到守土有责、守土尽责。要站得高、看得远，自觉抵御各种错误思潮的侵蚀，经得住各种风浪的考验，不断增强政治敏锐性和鉴别力，注重从政治、内容、程序、技术等各方面把好关、把好度，确保在关键时候不犯糊涂、不避矛盾，做到勇于担当，勇于负责，敢抓敢管，对一些错误的言论、思潮和主张要及时有力地予以批驳和修正，帮助人们廓清思想、澄清认识、分清利害、明辨是非。要严格党的政治纪律、宣传纪律，确保各级各类精神文化产品的创作、生产、传播，既不越纪律“红线”，更不碰“原则”底线，从源头上截断错误思潮和言论的传播渠道，不给不法分子任何可趁之机，牢牢掌握舆论宣传的领导权、主动权、话语权。
    二要围绕中心，切实增强发展紧迫感。当前，X的发展已经迈上一个新的历史阶段，共建大XX、实现大跨越成为我市最鲜明的时代特征和发展主题，建设“X”西部强市的X梦令人鼓舞、催人奋进，广大干部群众满怀期待、满怀信心。面对加快发展的历史机遇，迫切需要我们宣传思想战线充分发挥开启民智、凝心聚力的独特优势，迫切需要广泛调动全市干部群众立志创业、投身发展的激情和干劲，迫切需要在更大范围和更高层面来宣传X、推介X，为加快发展营造氛围。要牢固树立舆论宣传也是生产力的观念，始终把服务发展作为第一要务，围绕中心、服务大局，积极为加快发展加油鼓劲，为推动跨越汇聚能量。要大力宣传“中国梦”“X梦”，精心组织各类新闻宣传、主题宣传，使“X梦”家喻户晓，用“X梦”凝聚人心，以积极向上的主流舆论，引领全市人民同心同德、砥砺奋进。要大力推进对外宣传，进一步加大“攻大报、上头条”的力度，不断完善奖励、激励、带动机制，在国内外和中省主流媒体多发声、多宣传、多推介、多交流，以开放的心态、开阔的眼界、强劲的力度，推进外宣工作实现新的突破，促进X走出X、走出国门、走向世界。要着眼发展大局，创新宣传手段，将新闻宣传的触角延伸到招商引资、重大项目建设、生态文明建设、创建文明城市、统筹城乡发展、推进民生工程等改革发展的前沿，广泛宣传各级各界在“共建大西安、推动大跨越”中的新创举、新探索，深入宣传各行各业在建设“X”西部强市中的新成果、新业绩，大力宣传艰苦奋斗、勤劳创业的模范人物和先进事迹，深入挖掘典型，广泛宣传典型，以先进典型影响人、带动人、激励人，为共建大西安、共圆“X梦”添动力、增活力、聚能量。
    三要服务大众，切实增强社会责任感。为社会服务、为大众服务，是新闻媒体的生命线。作为新闻工作者，大家见多识广、见微知著，是我们这个时代、这个社会中的智者、高手和精英，是群众眼中的“无冕之王”，这要求我们要对社会负责，对大众负责，积极主动地承担社会责任、履行社会义务。要扬清风，树正气，始终坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，加强舆论引导，净化网络环境，多聚正能量，多发好声音，有效发挥主导作用，不断提高舆论引导的传播力、公信力和影响力。要坚持以社会主义核心价值体系引领社会思潮，引导社会公众树立正确的世界观、人生观、价值观，以文明、健康、积极、向上的导向凝聚全民共识，引领社会风尚，在创建全国文明城市、提高全民素质、推进精神文明上勇当先锋、贡献力量。要加强对社会热点难点问题的解答，有针对性地加强对物价、楼市、教育、医疗、社会治安、劳资关系等问题的宣传引导，进一步稳定社会心理、疏导公众情绪、促进大局和谐。要始终怀着对人民群众的深厚感情和服务社会的责任意识，对损害群众利益、扰乱社会秩序、破坏发展环境的顽疾和毒瘤，要充分发挥正义的力量，敢于揭露、勇于批判，挺直腰板、理直气壮为老百姓说话，促进人民群众安居乐业，促进社会的公平正义。要加强网络舆情的分析、研判，及时有效回应网民关切，对于影响X发展的负面报道，要及时发现、及时化解，避免被动应付，避免被负面信息牵着鼻子走，让更多的主流舆论和正面信息上网，占据主导地位，不断净化、优化舆论环境。同时，要充分发挥新闻媒体的监督作用，加大对重点项目、窗口单位、民生工程、行风政风的监督力度，促使各个方面的工作都能健康有序地推进，取得实实在在的效果。
    四要加压奋进，切实加强自身建设。当今社会，信息传媒高速发展，传统媒体的生存与发展，面临方方面面的竞争和压力，政策上、民意上对各类收入性广告的管理、治理，也使新闻单位的创收明显下滑，可以说，要在新的形势下办好媒体，确实很不容易。加之新闻单位人才荟萃、智力密集、思维敏锐、思想活跃，作为各新闻单位负责人，要管好这支队伍也绝非易事。大家肩上的担子都很重，任务很艰巨。作为宣传部长，我将全力支持大家的工作，全方位地为大家搞好服务，对于工作上的困难和问题，将协调有关方面，从政策、项目、资金等方面给予支持和倾斜，尽最大可能为新闻单位和新闻工作者创造良好的环境。各新闻单位、特别是主要负责同志，要牢固树立竞争意识、忧患意识，切实加强班子建设、队伍建设和作风建设。要变压力为动力，化挑战为机遇，正视困难，振奋精神，坚持以质量求生存，以管理求发展，努力在激烈的竞争中赢得发展主动、立于不败之地。要建立健全由市委宣传部统揽、市级及驻X媒体配合参与的新闻联系会议制度，定期不定期通报情况、研究问题、推动工作。要加强内部管理，严格工作要求，看好自己的门，管好自己的人，坚决打击新闻工作中的歪风邪气，对一些不实的报道、错误的言论、无视新闻纪律的行为，要坚决予以严肃处理。要不断完善奖惩激励机制，把新闻工作者的岗位实绩、精神状态、工作成果与工资待遇和评优树模挂钩，在政治上尊重、工作上支持、生活上关心，最大限度地调动他们的积极性、主动性和创造性。要重视人才队伍的培养，强化新闻业务培训和实践锻炼，帮助新闻工作者开阔眼界、提升境界、增强本领，努力培养一批素质高、作风正、业务精的名主持、名编辑、名记者。要结合“改作风、抓落实、促发展”主题活动和即将开展的群众路线教育活动，认真查摆整改新闻工作中存在的突出问题，说实话、讲实情、转作风、改文风。要上看“天气”，下接“地气”，深入基层、深入群众，把镜头聚焦在发展上，把笔尖对准在民生上，把声音汇聚在和谐社会的新风正气上，真正拿出一批“冒着热气”、“带着露珠”、“透着温度”、群众喜闻乐见、经得起实践检验的好新闻、好作品，努力提升新闻宣传的说服力、吸引力和亲和力。广大新闻工作者要增强事业心、责任心和荣誉感，恪守职业道德，遵守新闻纪律，坚持真理，忠于事实，勤勉敬业，甘于奉献，以实际行动和出色业绩，塑造精干、务实、阳光、奉献的职业形象。
    总之，大家一定要增强政治意识、大局意识和责任意识，立足岗位，扎实工作，不断推动我市新闻宣传工作提升新水平、取得新进展，为实现“X”强市的“X梦”作出新的更大的贡献！
    谢谢大家！



