仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在第四季度重点工作动员部署暨百日攻坚战誓师动员大会上的表态发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位领导、同志们：
我发言的题目是：真抓实干、奋勇争先，全力打好招商引资攻坚战。8月中下旬，省、市相继召开了“重点工作攻坚年”动员会，发起了“百日攻坚”行动的动员令，拉开了双招双引的大序幕，吹响了招商引资的冲锋号。县投促中心作为招商引资的先锋队，坚持一手抓疫情防控、一手抓招大引强，以“开局就是决战，全年都要攻坚”的姿态，发扬敢啃“硬骨头”，敢趟“地雷阵”的精神，不分上下半场，摒弃常规打法，集中攻坚“五项工作”，确保“百日攻坚”任务全面完成。
一、五百强任务“担”起来。500强企业落地是体现区域经济高质量发展的标志，更是对县域经济营商环境、产业基础的充分认可。下一步将围绕500强企业内部布点规律、行业投资动向、项目决策程序，拿出优势资源，对接北汽集团、首钢集团、中建材、中能建、中化集团等国内500强企业，利用一切资源，想尽一切办法，力争项目落地，通过引进一个500强企业，带动一批好项目，突破一个新产业，打造一片新集群。
二、招商基础“强”起来。牢固的招商基础是招商引资的强力保障，基础强，则招商易。一是编制产业链招商图。围绕“3+1”主导产业，坚持“补链、延链、强链”，高标准、专业化编制产业细分链条图，完善产业链条重点目标企业名录，进行“引资补链”、“引资扩链”。二是优化充实招商队伍。在全县选拔懂专业、有经验、想招商的骨干力量，充实调整“五处四办”人员，实现专人、专职、专业从事招商。三是加强项目联审。不断完善招商引资项目联合评审机制，探索建立专家评审制度，坚持质量效益为中心，严把项目准入关。
三、外出招商“动”起来。新常态下，坐在家里招不来客商，更等不来项目，只有“走出去”，才能见到客商、抢到项目。一是坚持招商引资“一把手”工程不动摇。各镇街、园区党政主要同志作为招商引资第一责任人，要亲自靠上，主动出击，想尽一切办法抓招商、抢项目。二是严格落实“管产业必须管招商”责任制。各相关产业主管部门要充分发挥自身职能和专业优势，积极“走出去”招商，形成既要“管产业”也要“抓招商”的良好局面。三是扎实开展驻点招商。各驻外联络处要继续发挥好招商引资的“先锋队”的作用，在驻点区域疫情防控政策允许的前提下，尽快到岗到位开展招商活动，主动“走出去”找信息，积极“请进来”落项目。
四、招商方式“活” 起来。思路决定出路，成效在于方式，想要招大引强，就要活学活用招商方式。一是做好“点对点”招商。在疫情的特殊形势下，要充分运用好“一对一、点对点”招商方式，紧盯目标企业，主动出击，加强沟通联系，精准对接洽谈。二是鼓励社会化招商。鼓励我县优秀企业家担当“招商代言人”，开展以商招商；用好《××市社会化招商奖励办法》，充分调动社会各界参与招商引资工作主动性，为我县招商牵线搭桥。三是探索市场化招商。加快与东方龙咨询、落哪儿招商、智库咨询等专业中介机构合作，探索新形势下的“不见面”招商，发挥机构资源信息广、专业性强的优势，提前储备一批项目。
五、招商效率“高”起来。充分运用大数据思维，搭建智能招商平台，通过“线上+线下”方式整合招商资源。一是图解招商规划。开发××招商“热力图”，精准标注重点产业布局、投资考察路线、重点招商区域、平台载体导引，按图索骥，招商方向更明确。二是加强项目管理。定期推送省“十强”产业项目资金到位情况，实行蓝黄红“三色管理”。通过线下采集，线上实时显示各镇街、园区在谈、评审、签约、开工项目情况，实现招商项目“可视化、动态化、清单化”管理。三是实时采集外出招商信息。把各单位外出招商信息，进行收集、整理、分析，实现“线下”信息“线上”管理，跟踪洽谈“不掉线”。
春若不耕,秋无所获。下一步，县投促中心将按照“百日攻坚行动”决策部署，紧盯目标，创新举措，以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，全力以赴争项目、引项目、推项目，助力我县经济高质量发展再上新台阶。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

