仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市政府系统办公室工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
中秋、国庆“双节”过后第一天，我们召开全市政府系统办公室工作会议，研究、探讨如何进一步做好政府系统办公室工作，充分体现市委市政府对办公室工作的高度重视，也从侧面反映办公室工作极为重要。刚才，×个单位进行了交流发言，从不同的方面介绍了办公室工作的经验，希望大家认真学习借鉴。×作了一个很好的报告，对前期工作进行了总结，对今后一个时期的工作作了部署安排，我都赞成，希望大家抓好贯彻落实。借此机会，我讲三点意见。
一、提高站位，强化做好办公室工作的责任感和紧迫感
今年以来，全市上下在市委、市政府的坚强领导下，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，在稳控疫情防控形势的基础上，加快转变经济发展方式，积极推进蓝色经济区和高端产业聚集区建设，大力实施“环湾保护、拥湾发展”战略，各项工作取得了新进展。政府系统办公室的全体同志紧紧围绕全市中心工作，积极履行参谋辅政、协调服务、督导落实的职责，为全市经济社会又好又快发展做出了积极贡献。×市长对政府系统办公室的工作给予了充分肯定。在此，我代表市政府，向同志们表示衷心的感谢和崇高的敬意！
“十三五”期间×的发展取得的巨大成就，多年形成的以旅游、港口、品牌、海洋为特色的产业结构和空间布局，为下步深入推进科学发展、转变经济发展方式奠定了基础，特别是×半岛蓝色经济区上升为国家战略，为×未来一个时期加快发展提供了难得的机遇。“十四五”时期是×全面转入高质量发展轨道的关键时期，从国际上看，疫情影响仍在持续，国际市场需求尚未完全恢复，美国实施量化宽松的货币政策导致国际资本流动性过剩，国际能源和大宗商品价格持续上涨，美国、日本、欧盟等世界主要经济体增长的不确定因素还很多，特别是近期×等国家政局动荡进一步加剧这一趋势。从国内看，“六稳”“六保”的任务依然十分艰巨。从×看，“十三五”期间，我市经济总量迈进全国城市前×位，去年我市GDP以×亿元排名第×，国内很多城市的发展也在加快，应该说，“十四五”期间城市间的竞争压力将更加激烈。同时，随着近年来中西部城市的崛起，东部沿海城市企业招工难、用工成本增加的问题将更加突出，传统劳动密集型企业利润空间大幅降低，迫切需要企业加快在高端产业链上转型和发展。从我市1-9月份主要经济指标看，利用外资、财税等各项指标均大幅增长，发展势头良好，但存在去年经济增长的翘尾因素，下步发展的不确定性比预料的要多，也更为复杂。因此，全市上下必须进一步增强机遇意识、忧患意识和责任意识，树立世界眼光，瞄准国际标准，发挥本土优势，确保“十四五”开好局、起好步。全市政府系统办公室要紧紧围绕科学发展这个主题和加快经济发展方式转变这条主线，及时把握和对接中央、省、市有关经济社会发展的政策措施，进一步增强各项服务保障工作的前瞻性和创造性，进一步增强为民服务的主动性，更加注重社会管理和公共服务，加快推进人民满意的服务型政府建设。
二、聚焦重点，努力提升办公室工作的“三服务”水平
政府系统办公室作为全市政务工作的运转枢纽，其工作效能直接关系到市政府重大决策和各项工作部署的落实，直接影响到政府工作的运转，直接关系到政府在群众当中的形象，这就要求我们以更高的标准、更主动的态度，更有效的措施，努力做好“三服务”的各项工作。
一要着力提升为领导决策服务的水平。一是搞好调查研究，重点加强决策性调研，紧紧围绕政府中心工作和领导交办的任务，做好决策前、决策中、决策后的全过程调查研究，为领导决策提供有情况、有分析的参考依据，提出抓得准、用得上的建议措施。突出抓好问题性调研，抓住改革发展的难点、群众关注的热点、社会舆论的焦点深入调研，提出应对措施。加强前瞻性调研力度，准确全面把握经济发展的阶段性特征，加大发展趋势的调查研究。二是做好信息服务，及时提供准确、全面、带有分析性的信息。市政府《政务信息》、政府门户网站作为各级领导的重要信息渠道，要善于归纳、提炼、总结，力争拿出一批有价值、领导重视的高层次信息。三是强化督查落实，紧盯市政府中心工作、领导关注的重点问题和人民群众反映的热点难点问题的落实情况，不断创新督查机制和方法，把督促检查与调查研究结合起来，与发现解决实际问题结合起来，提高督查和考核的实效。
二要着力提升为基层和企业服务的水平。全市政府系统办公室要积极转变职能，推动管理创新，以规范服务、提速提效为重点，进一步推动行政审批改革力度，加快建立市、县（区）、镇（街）、村（社区）四级政务服务网络，继续深化审批事项联合办理，规范公共资源交易行为。要着力提升依法行政水平，政府系统办公室必须带头坚持依法行政，带头体现和促进政府职能转变，自觉把依法行政贯穿于行政管理的各个环节，学会并善于依法处理经济和社会事务，严格按照法定权限和程序行使权力，加快建设全市统一的行政处罚网络运行平台，推行全程网络化办理和电子监察，不断提高行政执法的透明度，全面正确履行政府的职责。
三要着力提升为民服务的水平。一是不断拓宽政务公开领域。去年年底，省考核办委托省社情民意调查中心，对我市科学发展情况进行了群众满意度电话访问，我市的最终得分为×分，在全省各城市中是比较高的，当然还存在许多不足，差距说明我们工作还有待改进和提高，同时也反映出部分政府部门信息公开工作还相对滞后，政府做了大量的工作，群众并不了解，这需要各级政府和政府各部门进一步加大信息公开力度，作为政府系统办公部门，要主动、及时、客观、公正地做好政府信息公开工作，利用公共媒体、互联网、公告栏、电话咨询，尤其是政府新闻发布等方式，及时把政府决策、服务程序、办事方法向社会公布，让群众真正理解、认可政府的工作。二是不断畅通公众参与途径。近年来，我们通过开展“三民”活动，建立健全政府网站、民生在线、行风在线、政务服务热线、网络在线问政等互动平台，积极拓宽政民互动渠道，主动接受群众的批评监督，取得了积极成效。下步，要着力在推进政民互动常态化，强化政府回应责任上下功夫，使广大群众及时了解政府在做什么，使政府部门及时了解群众在想什么、盼什么，认真办理回复市民合理诉求和意见建议，及时向社会公布办理情况，保证件件有回音、事事有着落。
三、创先争优，提质增效，切实加强政府系统办公室自身建设
一是要在学习上更加深入。希望大家牢固树立终身学习和全员学习的理念，把能力提高和素质培养当作一项核心任务来抓，深入领会中央和省、市委重大决策部署，注重了解社情民意和基层情况。及时更新与岗位职责相关的新知识、新经验和新技能，努力成为掌握丰富知识的“学问家”和胜任本职工作的“行家”；善于运用各种学习方式，既向书本学又向实践学，既向身边同事学又向基层群众学，努力做到学以致用、学有所成。
二是要在工作上更加扎实。抓落实是政府工作的生命力，也是科学发展的推动力，政府系统办公室必须无条件地贯彻执行市委市政府的每一项决策部署，确保政令畅通。要在抓落实的思路上想新招、闯新路，突出重大决策，抓住关键环节，集中力量加大推进力度。要在抓落实的过程中求实效、出实招，把力量用在跟踪解决决策推进中遇到的困难和问题上，把功夫花在调查研究决策执行后的反响和效果上。要在抓落实的公信力上下真功、动真格，敢于在难点、热点、焦点问题上加大决策执行力度，尤其是对涉及人民群众切身利益的问题必须督办到位。
三是要在管理上更加严格。“严格”既体现在对工作标准的提高、对工作过程的控制上，也体现在对工作结果的问效、对问责措施的从严上。工作中，要进一步强化工作规范和责任链条，健全从责任设定到履行、监督、考核、追究的制度体系，办文力求严谨细致，确保每篇文稿都符合规定、达到要求、体现意图；办会要全程介入，严格把关，提高效能；办事要求细致、重细节，做到高标准、高质量、高绩效，不断提升优质服务的水平。办公室的工作很辛苦，对办公系统的同志要给予更多的重视、理解、关心和支持，既要为他们开展工作创造有利条件，又要为干部成长提供宽松环境，真正使政府办公系统成为一个既能出成绩，又能出人才、出干部的地方。
四是要在作风上更加严谨。要把作风建设放在政府系统办公室自身建设的首要位置，进一步增强干事创业的锐气、自我加压的勇气、创先争优的志气，与时俱进，开拓创新，争创一流。希望大家既要勤政又要廉政，既要干事又要干净，始终把人民群众的愿望和要求作为自身建设的根本动力，忘我工作，廉洁从政，自觉接受监督，做勤政廉政的表率。
同志们，挑战和机遇并存，重担和成绩相生。希望大家在市委、市政府的领导下，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，奋发有为，开拓进取，继续推动全市政府系统办公室工作再上新台阶，为建设高质量发展现代化国际城市作出新的更大贡献!

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

