仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市作风建设工作推进会上的讲话
同志们：
今天我们召开这次会议，主要任务是对我市作风建设三年行动进行再部署，动员全市上下打一场作风建设攻坚战，来个作风建设大扫除，进一步唤醒党员干部的责任意识，进一步激励全市上下的责任担当，以作风建设攻坚推动我市党的建设高质量和经济社会发展高质量，为决胜全面建成小康社会提供坚强的政治和作风保证。刚才，我们观看了暗访片《×》，会上下发了作风建设三年行动实施方案和×市“四风”问题调研报告。希望大家按照实施方案要求，认真对照我市“四风”方面尤其是不担当、不作为方面存在的突出问题，深挖细查、真抓实做，推动作风建设扎实有序开展。下面，我讲几点意见。
一、要深刻认识开展作风建设三年行动的重要性、紧迫性和艰巨性
风气、作风问题是党政组织施政理念、工作本领的综合反映，是一个党员干部理想信念宗旨、能力素质纪律的外在表现。对于一个地方一个单位来讲，风气、作风是评价其改革发展和党的建设水平高低的一面镜子，是检验党员干部是否忠诚干净担当的一把尺子，是党员干部在老百姓心目中的样子。如果一个地方风气好中向上，那么这个地方的发展就坏不到哪里去，而且就算发展得不够好那也是暂时的。如果一个地方风气长期不正，并且持续下滑，那么这个地方就好不到哪里去，即便是好也是暂时的非理性的繁荣。事实上，每个党员干部在群众心中都有画像，一个干部作风怎么样，是不是担当，是不是务实，是不是廉洁，老百姓心中有杆秤。如果党员干部有自知，就会进步；如果不自知，自我陶醉，就可能形象越来越差。加强作风建设是我们党的优良传统和政治优势。每当党的事业处在重要历史关头，我们党都会把加强作风建设作为战胜困难、克敌制胜的重要法宝。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在讨论加强党的建设如何抓时，就想到要解决“老虎吃天不知从哪下口”的问题，党中央把作风建设作为全面从严治党的切入点和突破口，以出台“八项规定”破题开路，抓住重点节点，紧盯享乐主义和奢靡之风，驰而不息纠正“四风”，一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气基本刹住，一些过去司空见惯的顽瘴痼疾得以攻克，群众反映强烈的突出问题得到有效遏制，党风政风为之一新，党心民心为之一振，党在革命性锻造中得到加强。有人说，“八项规定”作风建设改变了中国。
就我们市来说，党的十八大以来，在作风建设方面做了大量工作，取得了一定成绩，干事创业风清气正的政治生态基本形成。总体来说，全市广大党员干部作风是好的，绝大多数党员干部坚定理想信念，刻苦钻研业务，锐意改革进取，积极作为担当，殚精竭虑、无私奉献，为我市经济发展、社会稳定和党的建设发挥了重要作用，涌现出了一批思想正、作风实、能力强的好干部。但是从现实存在的问题和群众反映的情况来看，作风问题仍然是制约我市经济社会发展的突出问题，享乐主义、奢靡之风树倒根在、远未绝迹，形式主义、官僚主义仍然比较突出，甚至在个别单位和地方相当猖獗。“四风”问题的形成是一个长期的过程，具有很强的反复性和顽固性。各地区各部门都要摆摆表现，找找差距，抓住主要矛盾，特别要针对表态多调门高、行动少落实差等突出问题，拿出过硬措施，扎扎实实地改。各级领导干部要带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。从我市来看，“四风”问题在一些单位和部门、少数党员干部身上仍然不同程度存在。今年，市委组织有关部门就我市存在的“四风”问题进行专题调研，形成了调研报告。报告梳理了当前我市“四风”问题尤其是形式主义、官僚主义方面的十种表现：一是明哲保身不担当，只求不出事，宁愿不做事；二是上推下卸不作为，在职不在状态，在位不尽职责；三是虚多实少落实差，图形式走过场，重过程轻实效；四是履行职责不主动，对待群众“推绕拖”，工作效率不高；五是不重实效重包装，工作急功近利，热衷表面文章；六是项目建设图政绩，不怕群众不满意，就怕领导不注意；七是不讲原则“老好人”，对待问题姑息迁就，态度漠然听之任之；八是检查评比走马灯，文件会议过多过长，基层干部疲于应付；九是“蜻蜓点水”走过场，调查研究不深，解决问题不多；十是精神懈怠图安逸，干事创业守摊保本、享乐奢靡转入地下。概括起来，就是说话不着调、决策不靠谱、工作不给力、责任不担当。这些问题尽管出现在个别单位、少数干部身上，但是危害很大。如果任其发展蔓延，竞相效尤，后果不堪设想。分析这些问题产生的原因，是多方面的，说到底是党员干部不符合不适应新时代的要求，宗旨意识淡薄，价值观念缺位，权力观扭曲，责任心缺乏。主要表现在几个方面：一是政治站位不高。一些党员干部理想信念不够坚定，“四个意识”树得不牢，不能站在讲政治、讲大局的高度来学习习近平新时代中国特色社会主义思想，来贯彻落实中央、省委、市委的决策部署。比如，有的同志在经济社会发展、“六保”“六稳”、全面从严治党工作中，存在政治站位不高的问题，不知道中央、省委让干啥，为啥让我们这么干，我行我素，无知且任性。一个地方、一个干部一定要有大格局、大境界，不要遇事总是先考虑个人的利害、小团体的利益。二是理论素养不够。对十九大精神、习近平总书记系列重要讲话精神不够重视，抓落实不够紧。有些同志的思想仍然停留在党的十八大之前，不学习不知道习近平总书记治国理政新理念新思想新战略，表面上说坚定“四个意识”，一到具体工作中，立马就露馅，经济如何发展，社会如何治理，党建如何抓，这些内容都认真学习了没有，学到了没有？三是能力素质不够。对变化了的世情、省情、市情新特点新规律把握不够，对一些事关经济社会发展的重大问题研究不够深入，要么不会干，要么蛮干，破解突出难题和矛盾、防范化解风险的专业素养、专业办法不足，遇到实际问题无所适从，遇到重大问题束手无策。面对高质量发展新目标，面对全面从严治党新要求，党员干部如何担当作为、如何抓好落实，亟须能力素质作保障。比如，×村移民拆迁指挥部负责人，在对市委市政府的政策不清楚、对镇政府的要求不明白、对村里的方案不了解的情况下，面对群众反映瞎表态，造成今年“两会”前老百姓群情激愤去上访。“两会”结束后，到×村暗访，听了方方面面的群众意见，基本了解了真实情况。群众反映有合理的诉求，但问题不是像某些人反映的那样，甚至也有个别公职人员推波助澜。如果不把实际情况摸清楚，不把症结找准，开再多的会也不能解决问题，甚至会越搞越糟。四是工作作风不实。责任意识弱化、宗旨意识淡薄，对事业缺乏热情，对工作缺乏激情，对群众缺乏感情，满足于常规化的工作状态、一般化的工作标准，脚踏实地抓工作落实不够，干事创业的精气神不足。一些单位和部门、个别领导干部不愿担当、不敢担当、不会担当，遇到困难和问题层层上交、需要决策拍板担责的就向下推卸，对自己份内的工作思路不清、决策不精、情况不明、措施不准，讲原则大话多，讲办法招数少，表态多落实少，会议多调研少，口号多实绩少。对探索改革性工作，更是瞻前顾后、畏首畏尾，没想法、没思路、没招数。这些问题尽管发生在少数人身上，但害人害己害百姓，误事误政误×，直接影响了人民群众的利益，直接影响了经济社会发展，直接影响了党和政府的形象。这些年我们比较靠前的工作，都能看到一批党员干部攻坚克难的影子；比较靠后的工作，都能看到一些党员干部不担当、不作为的例子。
近年来，我市在加强作风建设、推进全面从严治党方面取得了一定成效，但是远远没有到大功告成的时候。落实十九大精神，践行新发展理念，推动经济社会高质量发展和党的建设高质量，工业强市、旅游富民、产城融合、城乡一体，建设又富又美×，产业转型、城市提升、农村振兴、三大攻坚，不是靠“喷”，而是靠“拼”。我们仍然面临着精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败的危险，还存在党内思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风建设不纯的问题，还存在奢靡之风、享乐主义尤其是形式主义、官僚主义的问题，解决这些问题，不能靠“等”，必须靠“整”。新时代面临许多新的矛盾、新的挑战，改革发展涵盖领域的广泛性，触及利益格局调整的深刻性，涉及矛盾和问题的尖锐性，突破体制制度机制障碍的艰巨性，进行伟大斗争形势的复杂性前所未有，解决这些问题，不能靠“看”，必须靠“干”。
作风建设永远在路上。我们必须横下一条心，持续抓、经常抓，“踏石留印、抓铁有痕”，抓出习惯、抓出成效、抓出震慑，让不作为的人坐不稳，让忽悠的人没前途，让跑官要官的人没市场，让不敢担当的人受惩戒。今年年初，市委、市政府提出要开展作风建设三年行动。这个三年行动与决胜全面建成小康社会在时间上高度契合。要通过作风建设三年攻坚，一年一年抓，一个节点一个节点抓，一个问题一个问题解决，积小胜为大胜，久久为功，化风成俗，让担当作为成为习惯，让不担当不作为成为个案，以优良作风推进建设国家产城融合示范区、建设又富又美×，来保证决胜全面建成小康社会、开启新时代×全面建设社会主义现代化新步伐目标的实现。全市各级各部门和全体党员干部要站在讲政治的高度，深刻认识开展作风建设三年行动的重要意义，切实把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，以作风建设的新成效开创各项事业发展新局面。
二、转理念、转方式、转作风，向不作为慢作为乱作为开刀
开展作风建设年活动，核心就是剑指“四风”问题特别是形式主义、官僚主义问题，向不作为慢作为乱作为开刀，转理念、转方式、转作风，促进我市政治生态优化、经济转型攻坚、社会祥和文明。理念是发展的引领、行动的向导。转理念就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，始终坚持以人民为中心，始终坚持“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，始终坚持把创新作为第一动力、协调作为内生特点、绿色作为普遍形态、开放作为必由之路、共享作为根本目的，以思想理念进轨道来促进我市经济社会发展进入高质量发展轨道。一个地方要发展，如果理念对了，方向对了，就算走得慢一点，那也是向前走；如果理念错了，方向错了，走得越快，问题越大。理念决定着发展方向，决定着发展出路。转方式就是要转变思维方式、发展方式、领导方式、工作方式，坚决破除主观主义、经验主义、固化思维、惯性思维的束缚，不断强化战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，摆脱“速度情结”和传统发展模式的路径依赖，牢牢把握推动发展是第一要务、抓好党建是最大政绩，以高质量党建推动高质量发展这一根本要求，加快转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。转作风就是要转变思想作风、工作作风，坚持把忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁作为党员干部的价值观，大力弘扬为民利民、求真务实、勇于担当、清正廉洁的优良作风，去“四风”存量，遏“四风”增量，兴利除弊，扶正祛邪，清除政治灰尘和政治微生物，清理我市的“奥吉亚斯牛圈”。
（一）解放思想、与时俱进，着力解决自我陶醉、因循守旧的问题。没有高的站位和格局，就没有很宽的视野和出路。能不能坚定不移地贯彻执行中央和省委、市委各项决策部署，是对各级各部门和广大党员干部政治站位、政治立场的直接检验。在工作中，一些部门和主要负责同志对上级政策不学习、不研究、不掌握，要么落实不全面、不到位，要么人为打折扣、做选择；一些同志总是停留在过去的功劳簿上，觉得我们×现在已经很好、很不错了，坐井观天，盲目乐观，看不到形势趋势的新变化，看不到外面的世界更精彩，看不到我们与先进发达地区的差距越来越大了。近年来，×与兄弟省辖市、甚至个别县的差距越来越大了。×书记讲，一个地方一个单位要看看你们的标兵是谁，追兵是谁。现在看来，我们当标兵没当好，后面的追兵赶超我们的倒是不少。无论是经济发展、城市建设、乡村振兴，还是三大攻坚战，我们都有短板。事实上，凡是把中央、省委要求与本地实际结合得好，干部担当作为的地方，发展得都比较好；凡是不学习不落实不担当的地方，就不进则退。对照新时代的要求，对照先进地区的发展，我们没有任何骄傲的资本，没有任何懈怠的理由，绝不能沾沾自喜、自我陶醉、自鸣得意。登高才能望远，居安必须思危。刚刚闭幕的省委×届×次全会暨省委工作会议，动员全省上下以新担当展现新作为，以党的建设高质量推动经济发展高质量，一步一个脚印实现中原更加出彩的奋斗目标。我们×的领导干部要认真思考，中原要出彩，×怎么办？推动×党的建设高质量、经济发展高质量，一定要有强烈的忧患意识，一定要提高站位境界，站在全国、全省的高度，以新时代、新理念的标准去审视、定位和把握，在更高起点上谋划、推动和突破各项工作。每个领导干部都要坚决破除抱残守缺、固步自封的落后观念，坚决摒弃因循守旧、墨守成规的路径依赖，坚决摒弃怕担责任、怕担风险的错误思想。解放思想是党的思想路线，也是×多年发展历史上的重要法宝。新时代如何解放思想，是需要我们认真思考的问题。解放思想就是实事求是，就是理论和实践相结合、主观与客观相符合。对于×来讲，解放思想必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，对新时代的发展趋势、发展规律、大政方针和政策措施进行研究。解放思想的目的是实事求是、真抓实干。解放思想就是最大的实事求是。我们要实事求是、尊重规律、敢为人先、真抓实干。没有实事求是、尊重规律和真抓实干，敢为人先就是个空口号。怎么解放思想？小平同志讲过，看准了的,就大胆地试,大胆地闯。首要是先看准。我们要以有利于践行新发展理念、有利于×高质量发展、有利于涵养风清气正的政治生态、有利于维护和发展人民群众的根本利益为原则，看准的事，就大胆地闯、大胆地试、大胆地干，抓紧干、马上干、立即干，不等不靠、不推不拖。一代人有一代人的梦想，一代人有一代人的作为，一代人有一代人的主题，一代人有一代人的问题。千万不能机械地套用过去的老办法来解决今天的新问题。要把握新时代的脉搏，把准当前×经济社会发展的脉动，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新。
（二）服务群众、服务企业、服务基层，着力解决宗旨意识淡化、脱离群众的问题。习近平总书记讲，要一切以人民为中心。对×的党员干部来讲，为人民服务就是为群众服务、为企业服务、为基层服务。在现在的工作中，一些干部“不怕群众不满意，就怕领导不注意”，对群众疾苦态度漠然，对企业疾苦置若罔闻，对基层疾苦不管不问。有企业反映，某单位工作人员讲“企业破产是你的事，工人下岗失业关我啥事？”。有群众到市人社局办理退休证时，被告知负责办证的人员要参加合唱比赛，一周后才能办理业务。我们的党员干部如果不为群众服务，要你干啥？如果不给企业服务，如何打造最佳营商环境？我们经常讲，市委就是要对百姓好一点，对企业好一点，对干部严一点。封建社会才是当官作老爷，新时代我们的党员干部就是人民公仆。无论你处在什么岗位，一定要弄清楚“我是谁、依靠谁、为了谁”的问题，拎着“乌纱帽”为民干事，不能捂着“乌纱帽”为己做官。群众的眼睛是雪亮的，上级的眼睛是雪亮的，一个干部能不能干事、会不会干事、有没有干事，大家都看在眼里、记在心里。总想着升官提拔，爱惜羽毛、爱惜牙齿、不敢作为，反而是有心栽花花不开。要把心思静下来，把身子扑下来，深入基层、深入企业、深入群众，面对面、实打实做好各项工作。省委书记×同志在×调研时指出，要把弘扬×精神的成果转化成为人民群众担责担难的具体行动。如果我们的党员干部不能服务基层、服务群众，怎么为人民群众担责担难？我们有些干部到了基层叉着腰、背着手，派头太大，你这是服务群众的样子吗？从今以后，我们市的各级党员干部面对群众和企业家，严禁叉腰背手耍派头！前几天到一个贫困户家调研，她们家有5口人，党委政府采取了很多措施进行帮扶。贫困户跟我讲各种帮扶措施怎么怎么好，然而她们家客厅却挂着一个十字架。当我问到你最感谢谁的时候，老太太脱口而出：“感谢神！”一边享受着党和政府给予的帮扶福利，另一边却感谢耶稣基督，这也是我们个别地方党委政府和党员干部一个时期以来服务群众、教育群众不够的典型。
（三）守土尽责、担当作为，着力解决不敢担当、为官不为的问题。习近平总书记强调，“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力”。担当是“舍我其谁，匹夫有责”的责任意识，是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的为民情怀，是“功成不必在我，功成必须有我”的政治品格。而现在我市一些干部不担当、不作为，爱惜羽毛、爱惜牙齿，只想落好、不想得罪人、工作没原则是突出问题。有企业反映，有些行政审批部门怕负责任、怕担风险，“只求不出事、宁愿不做事”，总是以这有规定、那有条文为由借故推托，甚至互为前置，以“守规矩”之名行“不担当”之实，造成一些问题久拖不决。一些镇（街道）对本辖区范围内的问题不敢担当、不敢负责，矛盾层层上交，导致群众到市甚至进省、赴京上访。市发改委价格认证中心把价值×万多元的×棵苹果树鉴定为×万元，导致群众纠纷长时间得不到解决。有些问题可能就是小问题，但是村里不管，镇里也不管，市里也没人管，最后就成了群众越级上访。群众的合理合法诉求，我们必须坚决维护；但是对于不合理不合法的诉求，有多少党员干部敢于明明白白告诉上访群众，你这是错的？作为党员干部，就是要平时工作信得过，关键时候冲得上，原则问题守得住，紧要关头豁得出，困难面前撑得起，把应该担的担子担起来，把应该负的责任负起来。如果层层不负责任、层层失守，我们的长远发展又从何谈起？
（四）到基层、到一线、到现场，着力解决文山会海、作风浮飘的问题。“八项规定”精神就提出要精简文件会议，但我市“文山会海”现象仍然存在。×镇今年×月×日至×日共接到各类会议通知×次，平均每天要参加×到×个会议。有的领导干部过于依赖开会、发文件推动工作，但是开会真的有用么？有的会议开了不知多少，但问题依旧没有解决。如果静下心来到了基层、到了现场，实地看看，矛盾可能就解决了。比如，群众反映沁河非法采沙问题，长期得不到解决，引起中央媒体持续关注。去年5月份，到现场实地察看，经过深入分析，发现了几个关键：一是河道中的拦水坝设计不合理、方向不对，造成河水肆意冲刷耕地形成河沙，一些企业非法采沙；二是群众耕种的河滩地没有产权；三是有关部门执法不严。关键原因发现了，问题自然就容易解决了。如果就是坐在办公室看各单位的汇报、群众的举报，不到实地察看，是不可能解决这类问题的。“文山会海”说到底是作风不实，以文件落实文件，以会议贯彻会议，层层发文、层层开会，但实际问题没有得到解决、工作没人推动。要大力整治“文山会海”现象，让基层有更多的时间和精力去抓具体工作落实。会议不能不开，关键是要解决问题，不解决问题的会议一个都不要开；文件不能不发，关键是要抓好落实，不抓落实的文件一个都不要发。
（五）利民便企、提高效率，着力解决发展环境不优、效能低下的问题。我们×有×精神、优秀的企业家队伍、优良的旅游资源这三样宝贝，但在区位、规模、资源禀赋方面没有什么优势，要想实现持续健康高质量发展，必须在打造最佳营商环境、提升服务效能上下功夫。但在这方面，我们还面临不少问题和不足。有的办照容易办证难，准入不准营；有的窗口大厅多头受理，一次告知、首问负责、限时办结等制度基本没落实。我们老百姓到医院看个病，就得办个卡存点钱，这是不是给老百姓办实事呢？现在是互联网金融的时代了，为什么还必须要办你们的专用卡呢？说白了，就是我们有的部门贪图部门小利益，但侵害了群众的利益。我们的群众观念、群众路线在哪里？我市的一些部门懒政怠政慢作为问题严重，特别是行政审批，周期长、环节多、效率低问题突出。市农科院实验中心从2018年底开始办理审批手续，涉及×个市直部门和镇（街道）、×个市直单位下属机构及×个中介机构，截至今年8月前后用时×多天未能全部办完。这难道就是“×速度”“×模式”？我们要坚决整治一批工作中“庸懒散拖”的问题，对工作推进缓慢、落实不力的单位和部门必须进行严肃查处，必要时公开曝光。要大力整顿和规范市场秩序，严厉打击经济诈骗、制假售假、坑蒙拐骗、欺行霸市、封门堵路等违法行为。要加强对重点企业的保护，坚决根治“三乱”，深入开展“严打”整治斗争，切实维护好企业的合法利益，维护良好的市场经济秩序，打造最佳营商环境。通过打造最佳营商环境倒逼政府转变职能，倒逼干部转变作风，解决不作为、慢作为、乱作为的问题，让企业有获得感、能留下来在×干事创业，让我们的企业家、老百姓不找人、不请吃、不送钱、少跑腿，就能把合法合规的事办成。
（六）知敬畏、存戒惧、守底线，着力解决纪律观念淡薄、不勤不廉的问题。近年来，我市在作风纪律建设方面取得了一定成效，但是还不够。省委巡视反馈意见指出，我市一些党员干部对中央禁令缺乏敬畏，党的十八大后依然我行我素。作为党员干部，要唤醒党员干部党章党规党纪意识，习惯在纪律约束下开展工作。要把廉政勤政、公道正派作为立身之本，筑牢思想上的堤坝，心存敬畏、勤于自省。市委一直强调，最大的规矩就是忠诚干净担当，不忠诚不干净不担当就是最大的不守规矩。不仅要守住廉洁的底线，也要守住政治忠诚的底线，更要守住干净担当的底线。
三、大学习大调研大落实，推动作风建设取得实实在在的效果
笨鸟要先飞，弱鸟要勤飞。体制不足靠机制补，能力不足用作风补。面对我市作风建设方面存在的问题，面对制约经济社会发展的瓶颈，我们必须在全市来一个大学习、大调研、大落实。
要大学习。这是习近平总书记向全党发出的号召，也是我们每个党员干部必须解决的问题。×要建设国家产城融合示范区、建设又富又美的区域性中心城市，要走新路、干大事，没有“几把刷子”是不行的，没有“金刚钻”就揽不了“瓷器活”。我们就是要通过学习克服“知识恐慌”“本领恐慌”和能力储备不足的问题，不断提高我们的能力水平。对照新时代的要求，我们身上存在的短板不少，但最大的短板还是理论学习、理论武装、理论水平不够。要认认真真查的找差距，特别是理论武装方面的短板和差距，踏踏实实地学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握贯穿其中的立场观点和方法。比如，在经济工作中，有些干部的理念还停留在计划经济时代，有些干部则信奉凯恩斯主义靠投资刺激经济发展，对于如何适应经济发展新常态，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，办法不多、能力不足，要么不管不问，要么是乱动盲动、瞎指挥，插手微观经济活动，干预企业正常生产经营。做好经济工作，就要认真学习习近平新时代中国特色社会主义经济思想，践行新发展理念，深化供给侧结构性改革，处理好政府和市场的关系，为市场主体创新创业营造优良的环境，推动经济持续高质量发展。比如，习近平总书记讲，要坚持以人民为中心。如果我们贯彻落实了，就不会在脱贫攻坚、信访稳定、化解问题楼盘、扫黑除恶和反腐纠风等方面有疑虑、有困惑、有犹豫。比如，习近平总书记讲，绿水青山就是金山银山。如果我们真正学透了，就会在生态保护、污染防治、生态转型方面想明白、做明白。比如，习近平总书记提出，要高质量发展。如果我们真正按照新理念高质量发展了，就能在结构调整、方式转变、动能转换、城市提质、城乡融合、科技创新、深化改革、扩大开放等方面有更大的自觉性、花更大的心思，就不会推推动动、拨拨转转了。比如，习近平总书记要求我们，任何工作、任何问题都要有问题导向、底线思维。如果我们学好了、运用好了，就会自觉在补短板、防风险、守底线、强弱项上下真功夫了。比如，习近平总书记讲，新时代是干出来的。如果我们真正学习了，就会在工作中锲而不舍、坚韧不拔、久久为功，不搞那些急功近利的形象工程，劳民伤财的政绩工程，花里胡哨的面子工程，虚头巴脑的歪点子、瞎忽悠。要想学好理论，就必须自己钻进去，学原文、读原著、悟原理，真学真信真用。我们有些单位和干部动不动就请专家讲，一篇十九大报告，听了多少人讲，但真正领会的又有多少？关键还是自己学、深入学。×书记讲，如果一个同志一个月能读上五篇，一年下来就是六十篇。我们读了多少？我这里决不是说中心组学习不重要，培训不重要，集体学习很重要，专家解读很重要，但自学自悟更重要、入脑入心更重要。只有学透了、悟透了，在工作中才能更有定力、更有底气。比如，去年脱贫攻坚工作中，关于土房土窑改造，有关部门给出的意见大概就是见砖就是C级危房、见土就是D级危房、土房土窑一拆了之。究竟该怎么办？通过学习习近平总书记的论述，找到了力量和办法。习近平总书记讲：“上级部门要深入贫困群众，问计于民、问需于民。不要坐在办公室里拍脑袋、瞎指挥。贫困群众需要的项目往往没有扶持政策，而明眼人都知道不行的项目却被当成任务必须完成。这种状况必须改变。”市委作出决策，根据实际情况改造土房土窑，而不是一刀切、全部推倒重建。现在，我们的土房土窑改造政策得到了上级的认可。
要大调研。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。作为一名党员干部，最可怕的是情况不明决心大、思路不清点子多、措施不准瞎指挥。习近平总书记号召，要在全党大兴调查研究之风，推动全党崇尚实干、力戒空谈、精准发力。调查研究是了解情况的过程，是联系群众、为民办事的过程，是科学决策、推动落实的过程，是自我学习、自我提高的过程。调查研究就是对客观事实调查了解分析，目的就是把事实的真相、全貌搞清楚，把问题的本质、规律搞清楚，把问题的症结、毛病找出来，把现实和可能研究到位，把解决问题的思路和办法研究透彻，在此基础上，精准决策、精准实施。调研一要深，既要深入、又要“身入”、更要“心入”，放下架子、扑下身子，到田间地头、工矿车间、街头巷尾、现场实地去调研。二要实。围绕调研主题明察暗访，听实话、明实情、办实事，既要调研亮点，又要调研堵点，更要调研尬点。三要细。深入细致开展调研，全面了解情况，在角落里发现问题，在旮旯里发现真相。四要准。兼听则明，偏听则暗。眼见未必为真，耳听未必为实。要明察秋毫，善于发现问题，善于分析矛盾，善于透过现象看本质。五要求效。通过调研，深入实际、交换思想，找出问题症结，找出问题原因，找到解决问题的最佳答案。调研隔层纸，决策隔座山，执行差千里。要来一个大调研，把发现问题、解决问题、完善决策、推动工作、便民利企作为调研目的，通过调研把事情见底、把工作见效。市委常委要带头，以身作则、以上率下，真正把群众放在心上，拜人民为师，向群众学习，和群众坐在一条板凳上。形式主义的调研要坚决防止，留痕式、应景式、走秀式、免责式、扰民式的调研一律禁止。发现问题、解决问题、完善决策、促进落实、推动工作的调研多多益善，大力倡导。今后，要淡化调研次数考核指标，强调调研实效考核，调研不一定都到村里，到所分管领域的现场也是调研。
要大落实。为政之要重在落实。“一分部署，九分落实。”短短八个字就把部署和落实的关系讲得非常深刻、非常到位。抓落实是一种行动力，是一种执行力，也是党委政府的公信力。一个党委政府的决策部署很多，但就是落实不了，是不可能有公信力的。抓落实也是党员干部的能力素质，彰显的是党性修养，体现的是作风和思想。大抓落实，关键在抓。习近平总书记讲，抓落实就比如敲钉子。比喻浅显但道理深刻。现在，全市上下正在学习贯彻十九大精神和省委×届×次全会暨省委工作会议精神，落实市委、市政府的决策部署，正需要大抓落实。要咬定目标，找准方向，抓住重点，苦干实干。大抓落实，要不断提高标准，实施创先争优活动，每个岗位每个部门都要瞄准全国、全省目标，分析差距，制定计划，比学赶超。大抓落实，核心在实。必须把中央、省委、市委的决策部署落实落地落小。要明确责任、分解责任、细化责任，做到定性定量定人，明确干什么、怎么干、何时干成，制定务实管用的任务书、时间表、责任状。每个党员干部都要当战士，不要当绅士；每个党员干部都要站位，不要让位；每个党员干部都应该是战斗员，而不是传令兵；每个党员干部都应该是排雷填坑的能手，而不是埋雷挖坑的行家。每个党员领导干部都应该是攻城拔寨、守关把隘的无敌将军，而不应该是丢盔弃甲、含羞饮恨的无能败将。目前×的任何领域都不存在不能解决的问题，关键是我们的能力和担当够不够，关键是有没有守住原则。每个党员领导干部都要种好自己的责任田，抓好分管范围、分管领域的工作，力争上游、争先进位，不当后进、不拖后腿，一件接着一件办、一锤接着一锤敲、一年接着一年干，不断开创×工作的新局面。大抓落实，重点在“究”。动员千遍不如问责一次，要用问责来倒逼落实。要把从严从实标准祭出来，紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”关键，坚持纪严于法、纪挺法前，坚持信任不能代替监督，坚持严肃纪律和保护干部干事创业相统一。对“四风”问题尤其是不担当、不作为、乱作为问题，要抓住不放，零容忍；对置三令五申于不顾、欺骗组织、糊弄群众、有令不行、有禁不止的行为，要发现一起、查处一起。不定指标、不设特区、不搞盲区，谁往枪口上撞就查谁、谁有问题就处理谁。2020年就是问责年。你不把组织当回事，组织就不把你当回事；你不把×当回事，×就不把你当回事。不换思想就换人，不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职，恐怕是一种常态。有权就有责，用权必担责。不能只享受干部的权力，不履行干部的义务；不能只享受职位带来的荣誉，不履行职位应尽的责任。纪检监察机关、巡察机构要紧盯政治上不忠诚、工作上不担当、廉政上不干净的干部，加大监督执纪问责力度。组织部门要坚持正确选人用人导向，坚持以德才兼备、事业至上的原则精准选人用人。要树立讲担当、重担当的鲜明导向，抓紧完善能者进、庸者退、劣者汰、能上能下的机制。对不担当不作为的干部，要根据具体情形该免职的免职、该调整的调整、该降职的降职，使能上能下成为常态。各级党组织都要建立崇尚实干、带头担当、加油鼓劲的正面激励机制，坚持三个区分开来，该容的坚决容、大胆容，不该容得坚决不容。对受到诬告陷害的，要及时澄清、消除疑虑，对锐意改革的促进派、务实重干的实干家，要撑腰壮胆，解除后顾之忧，真正使政治坚定、奋发有为的干部受到褒奖和鼓励，不作为、慢作为、乱作为的受到警戒和惩戒，让愚公干事有平台、智叟耍滑无市场，不断推动党的十九大精神、中央省委和市委的重大决策部署在×落地生根，不断推动全市经济社会各项事业发展，不断推动全面从严治党向纵深发展，以党的建设高质量推动经济发展高质量。
同志们，作风建设事关党委和政府形象，事关人民群众的切实利益和幸福指数，事关×经济社会发展。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，大力弘扬×精神，从市委做起、从现在做起、从每个人做起、从我做起，不驰于空想、不骛于虚声，不畏艰险、不惧困难，高标准、高质量推进作风建设年活动，以辛勤的汗水、默默无闻的耕耘成就非凡伟业，为决胜全面建成小康社会作出新的更大贡献！



