     作风建设是党的建设的重要组成部分，机关作风是党风的重要体现。按照市委、市纪委关于召开组织生活会的有关要求，我高度重视，紧紧围绕“严守纪律规矩，加强作风建设”专题教育活动，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，结合自己的思想实际和履职情况，认真做好各环节工作，对照勤快严实精细廉方面，结合自身思想、工作、生活实际，深刻查摆问题，深挖问题根源，制定整改措施，明确努力方向。现就有关情况汇报如下：
        一、学习情况
        为增强政治意识，不断强化创新理论武装和思想政治改造，我始终自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是整合学习资源，筑牢思想根基。今年，我通过个人自学和集体学习相结合的方式，深入学习了习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、《中国共产党纪律处分条例》、《习近平谈治国理政》第四卷、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示》等内容；二是创新学习方式，点亮党课形式。结合“严守纪律规矩，加强作风建设”专题教育活动，由我带头在所属支部讲专题党课，结合自己的学习和实践体会，深入思考、联系实际、剖析根源，为党员讲清楚开展专题教育的背景原因和现实意义，讲清楚“不讲政治、不敢担当、作风不实”的具体表现和严重危害，讲清楚落实专题教育要求的基本原则和努力方向；三是深化学习广度，提升队伍建设。2022年，先后组织单位党员干部实地调研学习共9次，组织班子集中学习30余次，党员干部集中学习52次，集中讨论9次。
        二、作风建设方面存在的问题
        （一）政治建设方面
        学习内容需更全面。时常以忙于事务为由，对理论学习重视度不够，学习的系统性、整体性不够；党性修养需再提高。通过“严守纪律规矩，加强作风建设”专题教育，更深刻认识到党性修养终身之事，自己的党性修养与党员领导干部应有的标准还有一定距离；政治纪律需更严明。有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就行了，思想认识不重要，存在麻痹思想。
        （二）作风建设方面
        自我要求不够严格。有时在人情和坚持原则之间没有做到平衡，比如在同学聚会、亲朋婚丧嫁娶时，自己虽经常委婉拒绝邀请，但有偶尔参加现象；表率作用发挥不强。在深入基层调研方面做得还不够，目前为止仍未将所有基层调研完毕，对第一手资料的掌握不全面；作风纪律深化不足。虽然能较好落实中央八项规定精神，但以上率下的作用没有充分发挥，对“四风”隐身变形、花样翻新等问题，抵触不够、批评不够、反击不够。
        （三）担当负责方面
        督促落实力度不够。在抓工作时安排布置多，但具体落实做得不够好，习惯于会议安排、文件落实，存在“坐班指挥、电话摇控”的现象；主动担当意识不强。如在断头路打通工作中一开始还存在等、靠思想，直到市上擂台赛开完后才进一步投入工作，虽然如期完成任务但也造成一定的负面影响。
        （四）落实面从严治党责任方面
        主体责任落实不深。目前落实党风廉政建设责任制的主要模式是开开会、讲讲课、表表态、提提要求，工作方法较为单一，效果不理想；压力层层传导不足。个别基层党支部书记工作缺乏主动性，过于依赖党工委，不能积极行动。比如，工作部署会之后，个别支部搞“慢动作”，导致支部学习工作开展情况参差不齐。
        三、产生问题的原因分析
        针对查找出的问题，我进行了认真反思，产生这些问题和不足，主要有以下四点：
        （一）理想信念不坚定。“学而不思则惘，思而不学则怠”，一方面自己缺乏学习的主动性和自觉性，存在重业务学习、轻政治学习的现象，理论学习蜻蜓点水，只求一知半解。另一方面，没有深入基层、联系群众、深入实际调查和研究，没有及时发现工作中存在的问题，参谋助手作用没有发挥。正是由于自己没有养成深入学习和调查研究的工作习惯，思想理论水平和精神境界止步不前，世界观、人生观、价值观这个“总开关”出现了偏差，理想信念的坚定性、一贯性就出现问题了。
        （二）党性修养不高。总觉得自己工作多年，受益于领导的培养，党性修养比较坚定，抵制“四风”的抗体比较强，加之工作的具体性，放松了主观世界改造，见微知著的敏锐性下降了，锤炼党性修养的意识降低了，对作风方面的一些小毛病警惕性不高了。由于在思想上给自己定位的标准不高，经常用事务性工作代替了党性锻炼，自我提升的动力少了，靠经验、吃老本的意识重了，政治素养和党性修养止步不前，缺乏了敢闯敢干的精气神。
        （三）宗旨意识淡化。没有牢固树立为民服务的宗旨意识，密切联系群众不够，在业务工作中，没有做到对比办事群众换位思考，没有自觉地把群众对我们的满意度作为检验工作成效的最高标准。特别是在社会价值多元的复杂形势下，群众诉求也逐渐多元化，“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的观念没有真正内化于心，这也是自己存在问题的根本原因。
        （四）自我要求不严。在思想深处总认为细枝末节无关大局，小打小闹无妨大节，只要把工作干好了，就可“一白遮千丑”，因而对自己的要求放松了，标准降低了，以“淡泊之心对位，以知足之心对利，以敬畏之心对权，以精进之心对事”的意识还有待加强，在定心正身、养德修行上做得还不够好，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独。
        四、今后的努力方向和改进措施
        （一）加强理论学习，强化理想信念。一是用学习武装头脑。坚持每周自学时间不低于5个小时，从主要着眼于改造客观世界转变为改造客观世界与主观世界相结合，加强理论学习尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，领会马克思主义立场、观点、方法，提高政治敏锐性和鉴别力，提升理解和执行政策能力，提升分析和解决问题能力，提升服务和创新能力。二是用学习纠正方向。只有掌握了科学道理，才能管住各种各样的理由；只有掌握了正确的参照物，才能找到存在的差距；只有明确追赶的目标，才能纠偏、补漏、修齐。三是用学习提高能力。在学以致用上狠下功夫，坚持主动学习，在工作中学习，学习中工作，虚心地向书本学、向上级学、向同事学、向群众学。同时，加强经济、文化、社会、科技等方面的知识，优化知识结构，拓宽知识面，注重借鉴其他方面的知识，从中获得启发，为我所用。
        （二）强化党性锻炼，提升自我修养。一是在重新思考中，坚定信念。重新思考“入党为什么”“为党干什么”。思考我们党能从星星之火燎原成最大的执政党并长期执政，力量源泉在哪里？重新思考中国社会主义现代化建设实践的伟大之处在哪里？培养对党的感情，培养对人民群众的感情，激发对工作的激情。二是在纷杂思潮中，明辨是非。珍爱党员身份，珍惜工作机会，在各种纷杂的思想文化潮流中，去伪存真，不被表象蒙蔽，不为少数蛊惑，不信谣，不传谣，做是非清晰、信念坚定的党员干部。三是在工作实践中，强化党性锻炼。牢固树立看齐意识，认真履行党员的义务，始终把思想统一到中央和省市区委的方针政策上，脚踏实地，埋头苦干，创新思路，不断提升自身工作能力和水平。
        （三）力求务实求新，改进工作作风。一是提升工作境界。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提升工作质效为出发点，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。立足本职岗位，干好本职工作，消除畏难思想，积极进取，高标准履行好工作职责，果断克服工作挑肥拣瘦、拈轻怕重、应付了事的现象，把领导要求体现在行动上，把群众的诉求放在心中，做到对上负责与对下负责的有机统一。二是改进工作方法。积极摸索经济社会发展规律和工作创新思路，学习掌握现代管理方法，积极思考，主动作为，提前谋划，突破传统思维模式，本着“有所为，有所不为”的原则，在实际工作中边实践、边探索、边总结，确保各项目标任务、重点工作平稳有序推进。三是抓好队伍建设。学好用好“三项机制”，不断优化干部队伍结构，严格干部教育管理，丰富活动载体，创新学习形式，提高干部理论素养和业务能力，营造认真履职，人心思进的工作氛围；建立健全各项制度，明确捋顺工作流程，严格做到用制度管人，用流程管事。
        （四）严格自我管理，增强自律意识。提高自身政治敏锐性和政治警觉性，严守党的纪律，严格遵守中央“八项规定”，认真履行“一岗双责”，以警示案例为教训、以专题教育活动为切入点，带头开展自查整改。严格自我管理，在工作和生活中始终做到五个“管住”：管住自己的“脑”，时刻保持清醒的政治头脑，在事关大局的重大问题上立场坚定；管住自己的“心”，摒除浮躁情绪，以进取之心对待事，保持平和、健康、淡泊的良好心态；管住自己的“口”，多说对团结、对和谐、对事业有利的话，遵守党纪国法，不该说的不说；管住自己的“手”，做到不该拿的不拿，要保持一身正气；管住自己的“脚”，站稳脚跟，不越位、不掉队，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。
        由于自己的思想认识水平有限，剖析还不够深刻，恳请各位同志批评指正，并希望各位能够指出我的不足，我将诚恳接受，在今后的工作中认真加以改正。

