2022年*镇紧紧围绕区委、区政府决策部署，始终把人居环境整治作为打基础、利长远、促民生、增效益的重要工程，坚持冬奥外围服务、日常整治清理、长效机制建立相结合，大力改善农村人居环境，努力打造秀美村镇，奋力建设美丽幸福新*。
一、2022年工作开展情况
一是服务外围保冬奥。紧紧围绕“简约、安全、精彩”办赛要求，勇担外围保障任务。村庄文明清洁树形象。集中清理全镇*个村的村庄可视范围内的垃圾渣土*万方，柴草、杂物*处，积雪黑冰*处，破旧横幅广告*块，确保了村庄内外及沿线干净、整洁。同时，组织各村以“实地晾晒、现场评比、相互总结”的方式相互学习、查遗补漏、推动全镇城乡文明和环境提升再上新台阶。铲冰除雪保畅通。坚持“以雪为令，闻雪而动、随下随清、雪停路净”的总要求，出动镇机关干部*人集中对所包联小区（*镇小区）和责任片区（南新街桥便道）进行清理；抽调*个村*人精兵强将成立清雪保畅通突击队对头道营交通枢纽-三道营区域的道路两侧的积雪除冰进行集中清理；各村镇村干部带头，出动公益岗，村两委干部，志愿者*人，铁锹*把，扫把*个，清雪车*辆，清运车*辆，三轮车*辆，吹风机*个，重点做好万龙沟，长城岭区域，*省道的积雪除冰工作，真正做到了“雪停路净”，圆满完成了冬奥会及冬残奥会铲冰除雪任务。“追光”之旅营氛围。坚持以点带面做好冬奥亮化美化，重点打造高速南口村庄下两间房村。以夜间补光的方式对现有*面冬奥文化墙点亮，安装洗墙灯*米，公路沿线安装*米*套的雪花灯帘和*个冬奥元素的火红灯笼，遥相呼应打造“亮”丽的冬奥人文风景线。同时，在榆树林村、上三道河村、刷见草沟村、太平庄村公路沿线每*米悬挂冬奥主题灯笼*个，实现中国传统文化与冬奥元素的完美融合。
二是提高标准抓整治。坚持走好“清理”“美化”两步棋，继续从垃圾、杂物清理、河道整治、畜污清除、废弃民居拆除后综合利用、美丽庭院创建等方面逐项确定标准和目标，巩固2022年整治成效，持续提升乡村颜值。垃圾清理专项行动。组织公益岗*名，临时用工*名，出动清洁车辆*辆，对村庄主次干道、背街小巷、河道、*省道沿线等重点部位的积冰黑雪*处，垃圾*处，小广告、旧条幅*处，主次干道沿线垃圾*吨进行彻底无死角无盲点清理。河道整治专项行动。坚持将河道整治行动列为全年工作重点，建立镇、村两级“河长制”，制定一河一策，对镇级范围内*条河道累计出动镇村两级*名河长*名巡河人员巡河*次，累计出动工程机械*台，清运车辆*辆，公益岗环卫人员*名解决河道问题*个，全面形成河长主抓、上下协同、村民参与的工作格局，以最坚决的态度、最明确的目标、最有力的措施对河道进行了彻底清理。村庄美化绿化行动。为进一步美化绿化村庄环境，对全镇*平方米、*个村发放北方组合、孔雀草等*种花草种子，对全镇*万个树坑进行修复，对*株金叶榆、*株金红、*株海棠、*株云杉、*株丁香开展浇灌返青和合理修剪，巩固了美化绿化成果，保证了景观效果。
四是健全机制促长效。坚持建管并重，形成“镇干部包村，村干部包片、网格员包区、党员包户”的四级联动工作机制，积极发挥村“两委”干部、公益岗、执法队、志愿者的作用，对全镇各村公益岗责任片区进行划分并公示，要求垃圾日产日清，保持卫生清洁常态化。同时，镇执法队每日定时不定时对各村环境进行督导，做到立查立改。
五是补足短板谋项目。在2022年人居环境整治基础上，积极努力申报“东沟片区”2022年省级美丽乡村项目。重点在太平庄村、榆树林村实施道路硬化、村庄亮化工程，在瓦窑村实施村庄沿线美化整治等工程，以上三道河村为试点探索村庄面貌整体提升，通过腾退宅基地新建农用停车场、整片植树种草的方式，解决农用车乱停、乱放，杂草丛生影响村容村貌的问题，实现农村面貌由“整治”到“提升”的转变，打造不同类型和特点的典型示范村，形成一批可学可看可复制的美丽乡村精品村。
提早谋划推搬迁。针对在景区沿线、生态环境好、易于开发的深山沟村庄，借助后奥运时代大力发展乡村旅游和特色民宿产业为契机，按照由市场主体与村集体商议搬迁补偿，政府介入发挥监督作用的模式，计划在2022年前对长城岭沟的窄面沟（东梁底村）实施深山沟村庄搬迁，彻底改变村民的生存环境，实现巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接。目前，东梁底村已完成*户宅基地拆除分散安置，经摸排，剩*户*人*处房屋（*处个人房屋数量，*处集体房屋数量，*处农家老院）村民搬迁意愿强烈。
二、下一步工作谋划
建立三级评比机制。按照“三分建，七分管”的思路，在建立“日清扫、周清运、月检查、季评比、年考核”工作制度的基础上，每季度组织村与村之间、组与组之间、户与户之间对环境卫生工作开展评比活动，将评比结果与全镇项目申请、资金扶持、评优评先相挂钩，调动各村主动参与整治的积极性。
逐步推广“有偿服务、收费管理”运行模式。各村积极探索收取卫生费等环境卫生保洁长效机制，逐步推广落实“有偿服务、收费管理”运行模式，积极做好“门前五包”责任制，做到门前卫生责任化，引导农户将村庄清洁整治、建设美丽庭院转化为自觉行动。同时，收取费用探索建立农村村级公益性设施共管共享机制，在各行政村成立村级公益性设施共管共享理事会，并按照每村* 万元的标准设立共管共享基金专户，做到建设和管护有机统一。

