为贯彻落实好州委、州政府关于**干部“下沉一线、助企纾困、为民办事”实践行动的工作要求，**工信局按照职责分工，经研究，决定开展全州规上工业企业“下沉一线、纾困解难、助企达效”行动，特制定本方案。
一、目标要求
全州工信系统干部要把实践行动作为巩固拓展党史学习教育成果的重要载体，作为“担当实干、争先跨越”大讨论活动见行动、出实效的具体实践，深入推进作风革命、效能革命，下沉一线助企纾困解难、达产达效，稳增长、保就业、促发展。要深入践行“三个工作法”，积极主动作为，全面系统谋划、精准高效服务，抓紧解决一批急难问题、办成一批惠企实事，为**“大抓产业、主攻工业”贡献工信力量。
二、重点工作
（一）宣传惠企政策措施。扎实开展“送政策上门、送服务到企”活动，积极主动到企业宣传国务院、省、州惠企政策措施，宣传解读好州稳住经济“一揽子”政策措施和助企纾困支持市场主体发展等政策措施，并结合企业实际有针对性进行宣传，确保政策宣传不漏一户、政策落实不落一企，助力企业正常生产经营。
（二）帮助解决困难问题。积极深入企业走访了解生产经营情况和稳增长政策措施落实情况，面对面与企业拉“家常”、问需求、话发展，帮助企业找问题、想办法、理思路、破难题，切实帮助解决生产经营困难问题、达产达效。
（三）开展业务指导服务。宣传好统计法律法规，开展好安全生产、纳规升规、风险防控、技能培训、员工招录等业务指导和服务，引导企业规范生产、合法经营。结对帮扶干部与企业“一对一”建立顺畅的联络通道，推动企业办事“减环节、减时间、减跑动”，变企业“往上跑”为干部“往下跑”，切实提升服务效能、提升服务质量。
三、实施步骤
实践行动从2022年6月下旬开始，到12月31日结束，分为三个阶段：
（一）筹备动员阶段（6月下旬至7月6日）
及时部署安排，压实州、县（工信）部门责任，迅速掀起实践行动热潮。
（二）全面开展阶段（7月7日至11月30日）
1.遍访企业察实情（7月6日至7月15日）。州、县两级干部要深入基层沉到一线走访调研，全面了解工业企业生产经营基本情况，全面查清企业生产经营面临的困难问题，全面了解企业工作意见建议和诉求，形成问题清单，分出个性问题和共性问题，为实践行动夯实基础。对列入州级领导挂钩联系的规上工业企业，原则由州级挂联领导带队、州工信局配合走访服务；对未列入州级领导挂钩联系但2021年产值排名全州前***名的规上工业企业，由州工信局领导干部走访服务；其余规上工业企业，按照属地原则由县市工商信局商请县级领导带队走访服务，州工信局全力配合参与。2.解决问题办实事（7月16日至11月30日）。州县两级工信部门要对照问题清单，与企业肩并肩、心贴心服务，积极与相关部门协调对接，发挥各方优势，想方设法利用政策条件、拿出实招硬招，集中精力全力解决企业反映的问题。
（三）巩固提升阶段（12月1日至12月31日）
全面梳理总结行动中的经验做法及存在不足，选树一批工作典型，探索形成可复制、可推广、可借鉴的长效机制，推动实践行动不断取得新成效。对存在的不足，要认真查缺补漏，建立台账，全力解决销号。
四、工作要求
（一）提高政治站位，统一思想认识。要清醒认识当前全州工业经济发展面临的严峻形势，把实践行动作为学习宣传贯彻党的二十大精神，作为全面落实党中央、国务院决策部署和省、州党委政府工作要求的重要举措，把深化实践行动转化为抓好贯彻落实、推动高质量跨越式发展的强大动力，切实转作风、提效能，强化担当精神，提升服务意识，把服务企业的责任扛在肩上，落实在行动上。
（二）坚持问题导向，提升工作效率。要坚持问题导向，紧盯为企业破难题、疏堵点、解痛点、促发展的工作目标，通过实地走访调研，认真发现、分析梳理企业生产经营困难问题并及时研究解决，不回避、不躲闪、不推诿、不弄虚作假，着力访实情、办实事、求实效，用解决问题检验行动成效。要每月梳理汇总实践行动工作开展情况，适时开展“回头看”，确保专项行动取得预期效果。
（三）强化跟踪落实，确保工作实效。要对照问题清单，分级分类抓实问题解决，并做好跟踪督办。对企业提出的困难问题和诉求，要做好政策解答和办理反馈，对能够及时办理答复的当场办理答复；对当场不能答复办理但短期内可办理的限时办理；需长时间办理的认真制定计划逐步解决办理。对行动中敷衍应付、不认真落实任务或有问题不及时解决的，及时将相关情况反馈州效能办。
（四）严实纪律作风，树立良好形象。实践行动的根本目的是为企业纾困，要加强统筹谋划，严格落实解决形式主义突出问题为基层减负工作要求，强化纪律意识和服务意识，提高工作效率，合理确定走访时间、有针对性地开展走访，坚决杜绝扎堆走访、反复走访、只走访不办事等形式主义、官僚主义，坚决不给企业增加负担。对实践行动中的形式主义、官僚主义问题，将及时报州效能办对其单位和本人进行通报，对造成严重不良影响的，将严肃追责问责。

