“三会一课”方案参考
一、支委会方案
（一）第一议题
1.学习习近平总书记近期重要讲话、重要指示和中央重要会议精神，研究贯彻落实方案。
（备注：通过不断学习，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署，坚持把自身发展放在党中央工作大局中考量和部署，牢牢把握本单位改革发展正确方向。支委会学习后，研究形成本单位学习贯彻落实的具体方案。）
2.传达学习上级党组织会议、文件、讲话精神及工作安排。
（备注：传达学习后，讨论形成贯彻落实的主要思路和具体举措，在党员大会的学习传达环节做出具体布置。）
3.总结检查上月学习贯彻落实情况。
（备注：有布置有落实有检查，形成工作闭环。）
（二）第一行动
研究党员攻坚增效活动方案，发挥好党员先锋模范作用，推动本单位重点工作完成。
（备注：研究解决问题是融合型党建的标配。在各种形式的党内生活中适时安排，将学习成果转化为行动和工作成果。）
（三）党务工作
1.研究确定本月党员大会方案。
2.关怀帮扶困难党员群众。
（备注：基层党建要有温度，做好对党员和群众的关心关爱工作。及时送温暖是雪中送炭，及时送清凉才清风徐徐。及时帮扶因各种原因而生活困难的党员群众，是基层党建的日常工作。）
3.研究讨论本单位党风廉政建设工作。
二、党员大会方案
（备注：要求全体党员佩戴党员徽章、确缴党费。党员大会按规定每季度一次，是否召开、何时召开可根据实际情况确定。）
（一）第一议题
1学习习近平总书记近期重要讲话、重要指示和中央重要会议精神，对贯彻落实提出要求。
（备注：建立“第一议题”制度，就是在各类会议上，都将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一项议题，体现的是学习的及时性。党员大会的学习，更加注重学习“最新最近”的内容。同时，与本行业、本单位相关的内容，也要重点学，做到“联系实际学”。）
2.传达学习上级党组织重要会议、重要文件和重要工作。
（二）党员行动
1.开展“攻坚克难我先行”活动。
（备注：将本单位中心工作中的难点或重点工作列出来，以项目管理的形式，组织党员勇挑重担、攻坚克难。更多开展党员行动的方法，见《新时代国企基层党建50讲》）
2.讨论决定或者参与决定本部门本单位重要事项。
（三）党务工作
1.完成上级党组织布置的党务工作；
2.组织党员代表，开展送温暖／送清凉活动；
3.开展党务（政务）公开等日常工作。
三、党小组会方案
（一）第一议题
学习上级党组织安排的内容。
按照既定方案，开展专题学习。
（备注：党小组会的学习内容，与党员大会的学习内容，要明确区分开来。党员大会的第一议题，学习习近平总书记重要讲话精神，而将主题、系列理论学习的内容，安排到党小组会的第一议题中，体现“系统学”的特点。可以每年列出若干个学习专题，比如《共和国荣光》《最美奋斗者》《马克思主义基本原理》等，对专题内容全面系统地学透学懂。）
（二）第一行动开展“每周／每月分享”活动。
（备注：每次安排两三位党员或优秀员工，围绕工作中的难点或热点，分享自己的“小体会、小技巧、小方法、小工具、小绝招”，促使大家加强交流、取长补短、提高工作水平。）
（三）党务工作
完成上级党组织布置的工作和党内事务。
四、党课方案
（备注：党课每季度一次，何时召开根据实际情况确定。
（一）主题：
廉洁从业当先锋。
（二）方式：
邀请上级纪检监察部门有关同志，上廉洁从业专题党课，对全体员工开展廉洁从业教育。
（三）内容：
学习习近平总书记关于纪律检查工作、廉洁从业、作风建设等重要论述，结合本单位实际，梳理存在的问题，讨论进一步加强廉洁从业的举措。
（备注：纪律建设常抓不懈，利用上专题党课的形式，及时传达上级要求，及时开展警示教育，及时查找制度和流程缺漏，不断提高廉洁从业能力。专题党课结合本单位实际，邀请关键岗位的党员群众代表参加，对标上级要求，查找本岗位或自己在廉洁从业、作风纪律、担当作为等方面的不足或差距。党支部牵头，列出本单位廉洁从业负面清单，为党员群众划出行为红线，促进党员守纪律、转作风，用一流作风不断做出新贡献。）

