在全党全社会喜迎党的二十大之际，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，这是我们党和国家政治生活中的一件大事。这部重要著作体系严整、内涵丰富、思想深邃，与第一卷、第二卷、第三卷一脉相承又与时俱进，通篇闪耀着马克思主义真理光芒、彰显着强大实践伟力、饱含着厚重人民情怀。学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，是党中央的明确要求，是广大党员干部的重大政治任务。在学习实践中，重要的是从三个维度把握好这部权威著作的内涵要求。
一、从政治高度把握著作的重大意义
《习近平谈治国理政》第四卷深刻阐述领袖思想、展示光辉实践、激扬奋斗精神，着眼干部群众的理论需求、实践发展的理论需要，生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，深入反映了党和国家各项事业新的重大进展，展现了习近平总书记的强大战略定力、高超政治智慧、求真务实作风。《习近平谈治国理政》第四卷的出版发行，既及时满足了广大党员干部群众学习习近平新时代中国特色社会主义思想的需求，又推动广大干部群众学懂弄通做实，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法。对于帮助国际社会更好地了解这一重要思想的主要内容，增进对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的认识和理解，具有重要意义。
二、从框架结构把握著作的主要内容
从宏观上讲，《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的具有代表性和独创性的重要著作，为了便于读者阅读，还作了必要注释并收入习近平总书记2020年1月以来的图片45幅。也就是说，21个专题109篇文章，注释和45幅图片构成了《习近平谈治国理政》第四卷的框架内容。从书目的布局看，第四卷所收入的109篇文章，其中2021年7月1日的《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》一文为开篇之作，2022年1月30日的《团结就是力量，奋斗开创未来》为收官之作。可以从三个深刻把握来认识《习近平谈治国理政》第四卷的丰富内涵。首先，要深刻把握习近平总书记站在中国特色社会主义发展全局、实现中华民族伟大复兴的高度，站在人类前途命运的高度，站在国内国际两个大局相互联系的高度，全面审视当今世界和当代中国的发展大势。其次，要深刻把握习近平总书记把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局的重要思想，感悟习近平总书记治国理政的思想方法、风格特点和作为大国领袖的风采。再次，要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想为发展马克思主义作出了重大原创性贡献，为推动构建人类命运共同体、开辟人类更加美好的发展前景指明了前进方向。
三、从通知要求和有力举措把握著作的学习方法与要求
最近，中共中央办公厅转发了《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。要以高度政治自觉和走在前列的标准，切实把《习近平谈治国理政》第四卷的学习贯彻工作引向深入。党员干部要提高认识，确保学习成果入脑入心。要利用好“三会一课”、主题党日等重要抓手，通过“线下+线上”“理论研究+延伸教学”等多种形式，认真读原著、学原文、悟原理，深刻领悟《习近平谈治国理政》第四卷的主要内容、精神实质和深刻内涵，推动全面系统学、深入思考学、联系实际学、笃信笃行学，增强学习实效，营造自觉学习和主动落实的浓厚氛围，无旁骛把我们自己的事情做好，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。

