《习近平谈治国理政》第四卷集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。本卷的第二个专题是“坚持党的全面领导”，包括四篇文章，从根本上深刻阐明了坚持党对一切工作领导的重大意义、方向原则、体制机制、方式方法等重大问题，丰富和发展了马克思主义政党建设理论，为新时代坚持党的全面领导提供了基本遵循。在学习中，我们要在学懂弄通做实上下功夫，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，以理论学习的新提升，不断开创工作的新局面。
一、深刻认识坚持党的全面领导的重大意义
中国共产党的领导地位，是在我国长期革命、建设、改革实践中形成的，是历史的选择、人民的选择。在《加强党对社会主义现代化建设的全面领导》一文中，习近平总书记强调，“中国特色社会主义，最本质的特征是中国共产党领导，最鲜明的特色是理论创新和实践创新、制度自信和文化自信紧密结合，在推动发展上拥有强大的政治优势、理论优势、制度优势、文化优势。” 近百年来，中国共产党团结带领全国各族人民，进行了艰苦卓绝的斗争，付出了巨大的牺牲和代价，完成新民主主义革命和社会主义革命，开创中国特色社会主义新的伟大实践，中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们党波澜壮阔的光辉历史雄辩地证明，只有中国共产党才能救中国、只有中国共产党才能发展中国。党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。只有坚持中国共产党的全面领导，才能团结带领全国各族人民万众一心、矢志不渝，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
二、全面把握坚持党的全面领导的核心要义
坚持党的全面领导，最重要的是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则。在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保党中央政令畅通、确保各项工作始终坚持正确的政治方向。坚持党的全面领导，核心在于“全面领导”。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。因此，要按照总揽全局、协调各方的原则，充分发挥党的领导核心作用，通过实行民主科学的决策，制定正确的路线方针政策，发挥各级党组织和共产党员的先锋模范作用，才能更好地加强党对一切工作的领导。
三、坚决贯彻落实坚持党的全面领导的基本要求
坚持和加强党的全面领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，也是全国各族人民的利益所在、幸福所在。全面领导贵在全面，重点是全覆盖，目的是实现坚强有力。要实现这样的目标，必须提高政治站位和政治能力，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角，全方位思考和谋划坚持和加强党的全面领导的重大问题。一是加强理论学习，增强贯彻落实的自觉性坚定性。要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面理解坚持党的全面领导的重大意义、科学内涵和实践要求，自觉把党的全面领导落实到工作的各方面全过程。二是加强政治历练，提高贯彻落实的能力和水平。要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，做党的全面领导的坚定维护者、有力执行者。要不断增强本领，增长才干，提高贯彻落实党的全面领导的能力和水平。三是加强监督检查，坚决维护制度的权威性。要带头遵守党的全面领导制度，善于从制度上思考把握问题，善于在制度轨道上推进各项事业，在政治上要站得稳、靠得住，对党忠诚老实、与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责。

