1. 聚焦“三点”为民助企办实事
疏“堵点”改革创新。
破“难点”服务便民。
解“痛点”纾困惠企。
2. 人大聚焦“三点”推动代表建议办理
聚焦“会不会提”问题，切实把好质量关。
聚焦“能不能干”问题，切实形成闭环模式。
聚焦“干得好不好”问题，切实开展满意度评价。
3. 以“三点”带“三新” 打造科技成果转化“新高地”
以加快科创平台建设为基本点,打造企业创新新引擎
以加大招才引智力度为关键点,释放人才创业新活力
以加强多方深度融合为制胜点,创造产业转型新机遇
4. “三点”联动 助力乡村振兴启新篇
以政策梳理为引领，找准切入点
以资金保障为基石，扭住关键点
以挖潜增效为标线，抓好落脚点
5. “四点发力”抓实疫情防控法治宣传
“抓信息”，媒体普法广覆盖。
“抓场所”，重点场所广宣传。
“抓队伍”，防控知识广传递。
“抓阵地”，法治宣传氛围浓。
6. 紧抓“三点”快速推进文化企业调研工作
积极部署，快速响应,确保实施顺畅。
分类筛选，协同配合,确保及时高效。
注重实效，增强储备，确保成果深化。
7. “三点”确保新时代文明实践大讲堂出实效
宣讲内容由群众“点单”。
宣讲队伍由群众“点将”。
宣讲效果由群众“点评”。
8. “三点三到位”助力低保民主评议工作
一是找准关键点，民主评议到位。
二是找准着力点，动态救助到位。
三是找准落脚点，督查检查到位。
9. “三点”抓好秸秆禁烧工作
一是找准切入点，签好责任书。
二是紧扣关键点，传好宣传音。
三是抓住着力点，念好日常经。
10. 紧扣“三点”抓实汛期地灾防治
一是紧扣地灾排查“切入点”。
二是紧扣地灾抢险“着力点”。
三是紧扣地灾预警“支撑点”。
11. “三点”发力助推经济高质量发展
一是抓好项目建设“核心点”。
二是抓住产业发展“关键点”。
三是抓好环境治理“基本点”。
12. “三点”助推浙川东西部扶贫协作工作
一是用定位找准坐标点。
二是用规划强化着力点。
三是用创新营造闪光点。
13. “三点三做”筑牢秸秆禁烧“防火墙”
一是把握着力点做好宣传。
二是紧盯结合点做好管理。
三是抓住关键点做好监督。
14. 紧扣“三点”抓实灾后防疫工作
一是紧扣排查“切入点”。
二是紧扣重点“着力点”。
三是紧扣消毒“支撑点”。
15. “三点”模式 扎实党员教育培训工作
示范点+点单式 升级“充电驿站”
远程点+便捷式 激活“线上模式”
创新点+多样式 巩固“学习成果”
16. “三点”发力推进美丽乡村建设
聚焦着力点,推动农村人居环境整治“三大革命”。
做靓示范点,打好美丽乡村建设组合拳。
围绕落脚点,汇聚乡村振兴正能量。
17. 三点发力战疫情保稳定
围绕防上发力。
围绕管上发力。
围绕控上发力。
18. 立足“三点”助力基层党建工作提质增效
把好为民服务“出发点”。
突出基层治理“着力点”。
抓住党建工作“落脚点”。
19. “三点”发力提升党员教育培训质效
抓住“关键点”，建强培训阵地。
紧扣“着力点”，丰富培训内容。
打造“突破点”，创新培训形式。
20. “三点”促“三力”为党员教育赋能增效
抓好“需求点”，丰富教育内容，增强党员教育融合力。
抓好“兴趣点”，创新教育方式，增添党员教育新活力。
抓好“关键点”，强化教育成果，凝聚党员教育高效力。
21. “三点”助推城市基层党建提质增效
以增强组织力为着力点，推动社区治理服务能力提档升级。
以改善服务方式为支撑点，积极搭建高效优质服务平台。
以提升群众满意度为落脚点，不断创新完善服务工作载体。
22. “三点”促“三化” 为党员教育赋能增色
把握中心点，提升教育制度的规范化。
抓好关键点，注重教育形式的多元化。
找准结合点，增强教育内容的实用化。
23. “三点三度”激发党员培训质效
做深“理论点”，提高培训深度。
做实“内容点”，拓宽学习广度。
做勤“实践点”，增强教育效度。
24. 聚焦“三点” 提高党课教育质效
以“学习”为基本点，推动党课由“传授式”变为“互动式”。
以“需求”为立足点，推动党课由“讲堂式”转为“移动式”。
以“实践”为关键点，推动党课由“课堂式”走向“现场式”。
25. 三点发力提高主题党日活动质效
活动主题更精细，内容制定“谋之有方”。
多样载体更走心，活动内容“学之有感”。
聚焦需求更实在，守正创新“抓之有效”。
26. “三点着力”推动“一改两为”走深走实
从“学”起步，厚植“一改两为”理念。
用“管”发力，壮大“一改两为”力量。
以“干”为先，提升“一改两为”效能。
27. “三点发力”助推“一改两为”落实落细
紧抓“要点”，细学深悟力行。
聚焦“难点”，深化源头治理。
找准“支点”，聚焦民生福祉。
28. “三点发力”推进党建引领基层治理
建强党群服务“主阵地”，在为民服务中找准“支点”。
畅通矛盾化解“主渠道”，在千头万绪中定位“堵点”。
当好下情上达“直通车”，在助群纾困中抓住“焦点”。
29. “三点发力”提升电教远教工作质效
紧盯“关键点”，精准谋划电教远教工作内容。
发掘“闪光点”，灵活创新电教远教工作方式。
找准“着力点”，综合运用电教远教工作成果。
30. 锚定“三点”提升村干部能力素质
坚持问题导向，精准赋能补“弱点”。
聚焦目标导向，实战比武破“难点”。
突出需求导向，严管厚爱通“堵点”。

