良好的演讲才能和沟通能力，是各级领导者不可或缺的能力，而脱稿演讲更是必不可少的基本功。
01、说实话办实事从脱稿演讲做起
并不是说能够脱稿演讲就说明领导干部的能力强、水平高，但脱稿演讲至少能说明领导干部在会前是经过认真思考和精心准备的，能够使与会者感到备受尊重，同时也是对自己负责的一种表现。而且，脱稿演讲要求生动、准确、言之有物，这就使得领导干部要不断学习、提高自身综合素质，告别官腔和官样文章，富有个人特色的讲话更能打动与会者。
02、脱稿演讲是领导干部实力的展现
一个人要想很好地适应社会，要想做好工作，就必须会演讲。相比之下，脱稿演讲的难度更胜一筹。
很多领导干部即使念稿子，还会心情紧张、如临大敌，以致张口结舌，要是脱稿演讲，更是面红耳赤、语无伦次了。因此，从容不迫地脱稿演讲，更能体现出领导干部的实力与风度。
脱稿演讲不仅能拉近与听众的距离，还是领导干部实力的体现。因为脱稿演讲对人的记忆能力、表达能力、思维的敏锐性和高度精准的提炼概括能力等，都有着更高的要求。它不仅体现了演讲者的口才，更显示出演讲者丰富的知识储备、沉稳的气度、处变不惊的心态，以及强烈的感染力。
照着稿子读，即便错了也能随时更正，不会太出格。而一旦脱稿去讲，就很可能出现讲得不够全面、条理不够清晰、事实不够准确等一系列问题。为了避免出错，领导干部就必须花费更大的精力，准备翔实的材料，反复练习，精益求精，才能保证万无一失。因为领导干部并非有特殊的记忆力，也不是天生就“会说话”，只有靠敬业前提下的长期学习和积累，才能更好地进行脱稿演讲。
同时，我们也要明白，脱稿与否并不是判断一个领导干部能力水平高低的唯一标准。虽然每个领导干部都应该注重加强脱稿演讲的能力，但是也不能矫枉过正，陷入为了脱稿而脱稿的误区。
03、能增添领导干部的个人魅力
脱稿演讲为什么这样受欢迎？这是因为，讲者自信、用心，听者舒畅、入心。纵观古今中外的演讲家，无不是脱稿演讲的高手。
正所谓“功夫在诗外”，演讲的成功与否，不在于用词的考究、逻辑的严谨、结构的完整，而在于演讲者是否经过思考，是否能用自己的语言把心得感悟传达出来。相对于大放厥词的套话、大话、空话，真切、平实的话语，更容易深入人心，彰显个人魅力。特别是穿插一两句感人至深的箴言警句，则能令人回味无穷。  
演讲不在于文采有多好，而在于讲话是否实在、是否有深度、是否是人们所乐意听的。毫无真知灼见的照本宣科，不过是美丽辞藻的堆砌，却无法打动人心。
一般来说，敢于脱稿讲话的人，往往勤学善思，对工作有自己的认识、见解和态度，对讲话有比较充分的准备，能够讲得实用、新颖、精简。并且在演讲的过程中，能以通俗易懂、生动活泼的语言与听众互动，激起听众的兴趣，从而引发心灵的共鸣。
这样，也能够更好地表现自己的亲和力和感染力，突出鲜明的个性、独特的风格，展示自己的思想境界、能力水平，体现出自己的高素质、高情操。可以说，与只会念稿的领导干部相比，脱稿演讲的领导干部更具个人魅力。
