省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班7月26日至27日在京举行。习近平总书记在发表重要讲话时强调，“全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。”谆谆教诲，醍醐灌顶，我们要牢记殷切嘱托，用实干书写无悔青春。
一要勤学苦练，增强做好自己事情的底气。新时代已然到来，作为时代的“赶考人”，面对新的机遇和挑战，我们必须坚定信念、善于学习、勇于实践，不断提升能力素质，切实增强做好自己事情的底气。要刻苦钻研马克思主义基本原理，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，做到系统全面学、及时跟进学、联系实际学，做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者。坚持在干中学、学中干，学以致用、知行合一，把自己的工作摆进去，把自身的职责摆进去，用党的创新理论指导实践、推动工作、破解难题，切实把学习成果转化为干事创业的不竭动力。同时，要以人民为师，向能者问道，向智者请教，以过硬的理论素养、丰厚的知识储备、丰富的实践经验去从容面对风险挑战。
二要铭记初心，牢记做好自己事情的使命。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。悠悠万事，民生为大，我们要找准做好自己事情的出发点和落脚点，牢记习近平总书记的教诲，“坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。”把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把造福人民作为最重要的政绩，坚持人民至上，全心全意为民服务，以时不我待的责任感和使命感，深入基层、深入一线，察民情，知民意，解民忧，把群众的事当做自己的事，努力提高办事效率，在第二个百年奋斗目标新征程上，交出让人民群众满意的答卷。
三要砥砺奋进，展现做好自己事情的担当。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当，在我们党波澜壮阔的101年历史征程中，无数革命先烈们充分发扬斗争精神，以鲜血和汗水书写下光辉璀璨的历史篇章。如今，历史的接力棒交到我们手上，时代的使命要求我们要自觉在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋力拼搏、锐意进取，以求真务实的工作作风、真抓实干的工作态度、一往无前的工作劲头，主动担当、敢于作为、甘于奉献，在攻坚克难中磨砺本领，在干事创业中奋勇争先，心无旁骛的把自己的事情做好，用实际行动书写新的历史篇章。

