今年以来，**县紧扣乡村卫生治理主体、机制和陋习三大难点，以**镇**村为试点，探索建立“垃圾兑换银行”，通过“垃圾兑换积分，积分兑换商品”形式，有效实现垃圾减量化、资源化、无害化目标。
一、建好“垃圾兑换银行”，破解乡村卫生治理主体难明确
一是明确责任主体。充分利用游客服务中心建立“垃圾兑换银行”，制定《**县**村“垃圾兑换银行”试点实施方案》，明确垃圾积分管理模式、积分卡领取方式、积分兑奖形式、垃圾投放方式等方面的规则。以镇设总行、村设分行、组设兑换点的方式成立主体机构。每个“垃圾兑换银行”注入**万元启动资金和配备“一长四员”，由村副主任兼任行长，并在村民中发展积极分子担任积分兑换员、系统管理员、宣传员、垃圾辅助分拣员。
二是强化重点宣传。通过“虚实结合”方式进行宣传引导，一方面以悬挂标语和发放知识普及手册、张贴宣传海报、微信平台等多种形式，全方位、多角度广泛开展宣传，营造家喻户晓、人人皆知的环境保护良好氛围；另一方面以“**”即入户走访、群众会、**会宣传“垃圾兑换银行”的重要意义，做到“两个讲清楚”，向群众讲清楚环境保护对我们生存发展的重要性、讲清楚子孙后代养成环保意识的重要性，激发群众保护环境的主人翁意识，变“干部宣讲”为“自觉践行”。截至目前，宣传覆盖率达**％，制作各类宣传海报及标语**幅，召开群众会、**会**场**人次。
三是抓好示范带动。认真研判村情实际，推行“老小带中”模式，聚焦老人、小孩群体进行引导，实行“村校联动”，以群众会、公益活动等为载体，在村和学校对老人和小孩开展生态、文明、兑换效益等宣传教育活动，通过老人、小孩环保行为习惯影响带动中年人的自治意识，实现从“一路走一路丢”到“一路走一路捡”的转变。
二、管好“垃圾兑换银行”，破解乡村卫生治理机制难建立
一是建细化分类机制。按照“分类处理、源头减量”工作思路，规范化配置垃圾分类收集箱、储存房、转运车等设备，引导村民将生活垃圾进行分类收集，并明确兑换积分的可回收垃圾和不可回收垃圾。将可回收垃圾所得资金纳入“垃圾兑换银行”账户；不可回收垃圾单独存放，由**镇环卫车进行转运处理。同时，积极鼓励中间商从群众手中收购可回收垃圾后，集中与“垃圾兑换银行”进行交易，按照县城市场价**％的价格进行收购。截至目前，“垃圾兑换银行”收购可回收垃圾和不可回收垃圾分别达**吨、**吨，其中可回收垃圾变卖收入达**万元。
二是建积分量化机制。采取“收垃圾、存积分、兑奖品”方式，根据不同垃圾种类设定积分计量，明确**个积分价值**元，将生活用品纳入可兑换商品，并按照市场价值核算所得积分。“垃圾兑换银行”根据村民收集的垃圾进行现场清点和称重，并开具积分数量单，村民可将积分进行累积，也可凭积分单兑换商品，积分兑换后实行清零。截至目前，“垃圾兑换银行”开展兑换业务**余人次，交易积分达**万分，兑换商品价值达**万元。
三是建激励奖惩机制。“垃圾兑换银行”每半年对农户积分进行统计，积分达到**分以上奖励**元，达到**分以上奖励**元。制定《环境卫生奖惩办法》，建立环境卫生“红黑榜”，每季度在组与组之间，每月在户与户、人与人之间开展环境“大比武”活动，对优胜的户和组分别奖励**元、**元不等，并授予模范村民组、整洁之家和环保卫士奖牌称号。连续一个季度保持“环保卫士”的推荐为“最美**人”张榜宣传，；年内四个季度被评为“环保卫士”的奖励**元；对不卫生的村民组和不整洁的家庭进行黑榜公示，并作为“环境不友好群众”进行黑榜公示。
三、用好“垃圾兑换银行”，破解乡村卫生治理陋习难改变。
一是“末端治理”变“源头治理”。针对垃圾围村、围河、围山和农村简易垃圾池随意堆放乱象，利用完善收集、生活垃圾分类投放、转运设备等配套设施，大力开展垃圾清理工作，实行全天候保洁、垃圾日清，着力提高垃圾治理效果。采取以人为单位、以组为节点、以村为终结，经村收集、镇转运、县处理的方式，实现农村垃圾“不入河、不裸露、不污染”目标，从源头上解决垃圾围村乱象。截至目前，完成**镇**个村垃圾分类处理设施建设，拆除**个垃圾堆放点和简易池。
二是“边走边丢”变“边走边捡”。通过多种途径加强乡村环境卫生整治的利弊宣传，提高农民对环境卫生与健康知识的知晓率。通过创卫“比武”活动、发布卫生红黑榜单、建立村规民约等正面激励、反面惩罚、动态监管机制，补齐乡村缺失的约束和引导机制。**村自“垃圾兑换银行”启动后，截至目前累计开展评选活动**次，共授予模范村民组、整洁之家和环保卫士奖牌分别有**个、**个、**个，奖励资金达**万元；黑榜公示“环境不友好群众”**人，罚款金额**元。
三是“垃圾围村”变“美丽乡村”。通过“垃圾兑换银行”把黑色的垃圾兑换成清洁的绿色积分，改变群众思想观念，让群众自发树立“绿色环保”概念，并凭借党员带家、家带组、组带村“三带”实现全民环保意识提升。实行责任包干制，村委会和农户签订门前三包责任状，包卫生、包绿化、包秩序，同时采取干部包组、党员包户方式，负责巡查、督促各家各户落实好环境卫生清洁。目前，村民绿色环保意识已开始由“被动接受”变“自愿行动”，垃圾整治工作已实现从“上门服务”到“坐等收购”的转变。

