同志们：
今年是市五届人大的开局之年。在市委的坚强领导下，市五届人大一次会议于*月**日-**日胜利召开并取得圆满成功。会议审议通过各项报告，高票选举产生新一届市人大、政府班子和“一委两院”负责人，鼓舞动员全市人民凝心聚力打造“一都四区”，奋力谱写**高质量发展新篇章。会议期间，***多名人大代表聚焦全市发展大局和人民对美好生活的向往，履职尽责、建言献策，提出一系列高质量建议，反映民情民意，汇聚民智民力，充分体现了广大代表参与管理国家事务的政治热情和责任担当。为了依法、高质量办理代表建议，今天会议对代表建议进行集中交办。刚才，**同志就政协委员提案办理工作进行了安排，一会儿，**同志还要作全面安排部署。在此，我就人大代表建议办理工作谈两点意见：
一、发展全过程人民民主，充分尊重代表和人民权利，增强办理代表建议的责任感、使命感
一要提高站位，深刻认识代表建议办理工作的重要意义。人民民主是社会主义的生命，是我们党始终高举的旗帜。习近平总书记强调，我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。在我国，人民通过民主选举产生人大代表，组成各级人民代表大会，代表人民行使国家权力。人大代表作为国家权力机关的组成人员，依法参加人大会议，提出议案建议，反映人民的意愿和呼声，集体讨论决定国家和地方重大事项。可以说，办理人大代表议案建议，就是保障代表依法履职，就是尊重人民的权利，就是践行和发展全过程人民民主，就是保证人民当家作主。
二要肯定成绩，增强做好代表建议办理工作的信心决心。四届人大以来，市人大常委会按照“内容高质量、办理高质量”“既要重结果、也要重过程”的要求，把代表建议办理工作与发展全过程人民民主、密切联系代表群众、回应社会关切、促进立法和监督工作有机结合起来，创新机制举措，不断提高办理水平。在各承办单位的共同努力下，过去五年代表提出的****件建议在法定时限内全部办理完毕并答复代表，推动解决了一批人民群众的急难愁盼问题。总体来讲，有三个特点：一是认识到位，重视程度高。市农业农村局、交通局、教育局等单位把建议办理工作列入重要日程，主要领导亲自抓，推动解决了一些实际问题。二是沟通到位，办理方式活。市委组织部、发改委、文旅局等单位坚持“一把手”面见代表，利用下乡、调研等机会与代表见面，邀请代表座谈，提高了办理的透明度和面商率。三是措施到位，工作责任实。市政府落实领导包抓制度，明确办理时限、目标和责任，形成了主要领导负总责、分管领导抓具体、承办委局精心办的工作格局，确保了办理工作的有效推进。
三要正视问题，明确做好代表建议办理工作的努力方向。针对部分代表反映的：少数承办单位不够重视，主办、协办配合不力；“一把手”面见代表落实不到位，了解代表意不深入；“重答复、轻落实”，办理落实不彻底；个别单位片面追求满意率，存在代表“被满意”现象等问题，各承办单位要坚持问题导向，进一步深化思想认识，夯实办理责任，健全工作机制，强化督导考核，切实把办好代表建议作为巩固党史学习教育成果，发展全过程人民民主，为民办实事、解难题、增福祉，提高执政本领和水平，推动高质量发展的具体行动。
二、聚焦贯彻落实党中央决策部署和省委市委工作要求，突出代表建议办理工作重点，不断提高办理质量和实效
今年，是贯彻市第五届党代会精神、聚力打造“一都四区”、奋力实现高质量发展的关键之年。新一届人大代表在深入调研、认真思考的基础上，共提出***件建议，建议数量创历史新高。建议内容紧扣市委工作部署，紧盯政府中心工作，贴近民生需求，突出短板弱项，面向基层一线。从分类情况看，涉及乡村振兴、城市建设、生态旅游、产业发展、科教文卫和民生社保等领域的建议数量居多，占总数**%以上。根据单位职责分工，这些建议将依法交由市级党群及人大机关、“一府一委两院”相关部门共**个承办单位办理。各承办单位要牢记初心使命，履行法定职责，把办理代表建议同贯彻落实党中央决策部署和省委市委工作要求结合起来，同聚力打造“一都四区”、推进**高质量发展结合起来，同解决人民群众的急难愁盼结合起来，同改进工作、健全机制结合起来，积极研究采纳代表提出的建议举措，加强调研，突出重点，抓住关键，努力将有价值、高质量的建议转化为破解难题、深化改革、推动发展的政策措施，转化为加强和改进工作的新动力。具体讲，要做好以下六项工作。
一要完善工作机制。落实市人大常委会组成人员和市政府领导同志包抓督办重点代表建议责任，将**件代表建议列为领导重点督办建议。坚持市委（政府）督查办和市人大相关委室归口督查督办制度，改进代表建议办理半年督查、年终考核工作。各承办单位要强化责任意识，加强组织领导，细化办理责任，明确时限要求。要严格执行《代表法》规定，在代表建议交办后*个月内办理完毕，并书面答复代表。对不能按期办复的，承办单位必须向代表和交办机关说明情况。但办理期限最长不得超过*个月。今年时间紧迫，考虑到疫情形势影响，各承办单位要早谋划、早行动，确保按期办结代表建议，不越法定时间“红线”。
二要加强沟通联系。与代表沟通面商是提高办理质量的有效途径。各承办单位要克服疫情影响，灵活采取多种方式，加强与代表的充分沟通。办理前，要准确了解代表所提建议的主要意；办理中，要邀请代表参与调研，听意见，摆情况，讲政策，探讨办理方案，促进问题解决；办理后，要及时向代表反馈后续的落实情况。在此明确一点，今年的面商环节，各承办单位的“一把手”与建议领衔代表至少要见面一次。具体承办人员要采取登门走访、召开座谈会、网上预约、电话交谈等方式深入征求代表意见。对所提建议列入规划需逐步解决，或因政策及其他条件限制暂时难以解决或确实无法解决的，要向代表耐心细致地做好解释说明工作，让代表感受到承办单位的真诚态度，形成双向互动的良好效果。无论是办理过程，还是结果，都要让代表真正满意。
三要强化协调配合。各承办单位要牢固树立“一盘棋”思想，加强协调，相互配合，形成办理工作合力。特别是对需要多个部门联合办理的建议，市政府要加强牵头协调，细化职责任务，跟踪督促检查。相关承办单位和部门要加强协作配合，主办单位要扛起责任，积极作为，牵头办理；协办单位要主动配合，认领任务，提出协办意见。对一些涉及面较广、办理难度大的建议，主办、协办单位要深入调查研究，采取“一事一议”等方式，积极协调解决，确保建议办理取得实效。
四要规范办理程序。代表建议办理工作的政治性、法定性、程序性较强。各承办单位要进一步规范办理程序，严格按照法定内容、法定程序进行办理和答复。在制定办理方案、征求代表意见、复函代表办理结果等方面，要严格按照统一要求的公文格式操作，由承办单位“一把手”审核签发。对办理态度不认真、办理程序不规范、公文格式不合格，甚至出现写错人代会会次或代表姓名等常识性错误的建议复函，市人大常委会将退回承办单位重新办理。
五要完善评价机制。市人大常委会各工作委员会将对建议办理答复与办理结果进行逐件分析、综合评价、严格考核，进一步健全办理和督办工作各环节的制度，确保分办准确无误、沟通及时有效、办复责任到人、督办全程跟进、办理件件落实，不断提高代表建议办理工作的质量和实效。这里，我再强调一点，人大代表对建议办理质量好坏的评判，不是看你答复的语言是否好听、形式是否规范，也不是看你办理过程的态度是否诚恳、工作是否认真，最主要的是看代表所提问题是否得到有效解决，合理化建议是否在工作中得到采纳和落实。因此，各承办单位一定要在解决实际问题上下真功夫，切实提高问题解决率和落实率。
六是优化服务保障。代表建议办理工作是一项系统工程。市政府办公室要创新方式方法，全程参与、强化服务、跟踪督办，推动建议办理工作顺利开展。市人大常委会相关委室要加大督查力度，督促承办单位检查责任落实、面商沟通、办理进展、问题解决、答复规范等情况。市委（政府）督查办要加大协调督办力度，对涉及到多个部门办理和代表反映多年的建议，要开展重点督办、上门督办、专题督办，着力推动问题解决。要完善信息公开机制，对不涉密的建议，各承办单位要在办结并答复代表后的**个工作日内，将代表建议内容摘要和答复函上传至各单位网站，主动接受人大代表和社会各界的监督。在此特别说明两点：一是在上传网站公开时，可以不公开建议原文、答复函的文号、代表的姓名、联系方式和抄送范围等信息；二是对建议或答复函内容涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私，可能危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定的，依据《政府信息公开条例》的有关规定，尽量作区分处理，依法将可公开的内容予以公开，避免产生负面不良影响。
同志们，今年的代表建议办理工作时间紧、任务重、要求高。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻中央人大工作会议精神，不断发展全过程人民民主，通力协作，密切配合，攻坚克难，高质量办理人大代表建议，努力做到民有所呼、我有所应，更好助力“一都四区”建设和**高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

