各位领导、同行们：  
今天，很高兴能够受到工商局的邀请参加这次企业家交流研讨会。会上我深切的了解到了党对我们企业的关怀，也清晰的知道了政府出台一系列政策对企业深远的意义，学到了在当前疫情、国外国内大环境影响导致国内经济发展环境复杂性、严峻性和不确定性上升时，企业降低生产经营成本、开拓市场需求、保障企业自身权益、加大融资支持、强化人才支撑、提升创新能力和专业化水平等方面的知识，受益匪浅。现在我针对自身企业情况、经营具体措施和大家研究探讨一下企业发展之路，请大家批评指正。
一、 一如既往地围绕在党的周围，用思想引领发展
俗语有说“只有思想不滑坡，办法总比困难多”，我们公司一直坚持以党的先进思想引领自身工作，将理论融入实践。一是在每周的例会上坚持学习中央近期重要会议、讲话精神，鼓舞和激励员工学习先进知识，提升工作士气。二是鼓励公司工作积极、思想先进、能力突出的员工争取入党，秉持着“将党员发展成干部，将干部发展成党员”的理念，同时要求公司党员发挥先锋模范作用，要在公司攻坚时期在最苦、最重要的岗位发光发热，在我司的重点岗位上有40％为党员，有30％已向相关党组织提交了入党申请书。三是定期邀请市党校讲师到我司进行党的理论宣讲，用党史、党的光辉人物来激励员工艰苦奋斗、投身到企业发展上。四是开展劳动竞赛，将公司各部门每季度的绩效作为考核要素，评出季度之星，并发放奖金，在公司上下营造“你赶我超”的氛围。
二、 一往无前进行创新技改，加大奖励力度
创新是引领发展的第一动力，在公司生产部、研发部等相关部门大力弘扬创新精神，同时公司工作风险承担，创新进行保驾护航。公司做创新发展的探索者、组织者、引领者，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资源投入。一是加大人才引进力度。公司人力资源部到各个高校进行校招，对符合要求的人才想方设法地进行吸收。同时安排人员对接行业内有经验的高级人才，吸收他们进到我司。必要时候进行“一人一策”的措施，按照每个人不同要求作出不同待遇调整，务求能够吸纳进公司。二是加大奖励力度。对有新的研究进展部门、个人，在通过实践成功运用到生产线上面的个人奖励*万元，集体奖励*万元。通过公司一系列的技改、创新，在今年为止，生产线生产效率同比去年提高15%。在取得傲人的成绩同时也注重安全环保，截至目前为止，没有发生过一次安全生产事故，没有出现过一次环境污染。
三、 一心一意为职工，做好“娘家人”
公司一直心系职工，关心员工日常生活，要求公司工会一心一意为职工服务，做好职工“娘家人”的角色。一是在节日为职工送上节日慰问品。在过年的时候为职工发放购买卡、油、米等慰问品，在端午节的时候发放粽子等慰问品，二是在节日里组织各类活动。在三八妇女节组织公司女职工到市内著名景区游玩；植树节组织公司青年职工到森林公园进行植树活动；五四青年节组织新入职职工开展座谈会，为青年职工排忧解难；六一儿童节为有孩子职工发放福利品；七一组织公司党员到市内红色基地进行学习。三是在公司设置了中午休息区，下班休闲健身娱乐区等区域，尽显人文关怀。始终把职工对美好生活的向往作为公司的奋斗目标，倾听职工心声，积极为职工办好事、办实事、解难事，努力营造舒心工作、提升发展、积极向上、服务大局的工作氛围。
四、一有呼必有应，践行社会职责
我们公司在收益于政府的政策同时，也在积极反馈给社会。一是在“扶贫济困日”到来之际，响应政府号召，发动职工尽自己所能进行捐款，能帮助到更加有需要的人。二是发动公司职工踊跃参加到疫情防控志愿者队伍之中，利用业余空闲时间做志愿者。
以上是鄙人的一点拙见，有不足之处请大家谅解，也请大家能够对我进行指正，我定当虚心学习做到更好，谢谢大家。

