各位领导，同事们：
党的二十大召开在即,办公室（信访办）作为集团信访维稳的主战场、主阵地、主力军，做好维稳安保义不容辞、责无旁贷，必须挺身在前、冲锋在先。办公室（信访办）将全员上阵、全时在线、全力以赴，不折不扣完成信访维稳任务，坚决打好、打赢党的二十大信访维稳安保决胜仗。在这里,我代表办公室（信访办）郑重表态:
一、铆足干劲、勇担使命，以志在必得的决心抓好信访维稳工作
深入贯彻落实集团党委的安排部署，把信访维稳工作作为一项重大政治任务，作为践行“四个意识”、落实“两个维护”的具体行动，始终保持清醒头脑，坚决克服松懈麻痹思想，突出问题导向，增强底线思维，压实工作责任，以最高的标准、最严的要求、最硬的措施，全力抓好集团信访维稳各项工作，为习近平总书记和党中央站好“忠诚哨”，为全市人民群众站好“安全岗”，以背水一战的决心、攻城拔寨的气魄，用最优异的成绩向集团党委交一份满意答卷。
二、全面排查，强力化解，以务实管用的举措抓好信访维稳工作
要盯紧重点。盯防重点人员，关注重点事项，全面落实重点人员包案化解责任和稳控措施，对重点人员实行24小时管控，实时了解其动态情况，确保稳控在当地。要排除盲点。密切掌握重点领域、重点行业、重点人员动向，第一时间发现、第一时间稳控、第一时间化解，确保信访维稳工作万无一失，确保不留空白，不留死角，真正做到底数清、情况明。要建立台账。对排查出来的各类涉稳风险隐患，逐案分类制定稳控方案和化解措施，确保不留死角盲点,彻底摸清底数,对排查出的矛盾进行登记造册,建立工作台账，做到早发现、早报告、早控制、早解决，努力把信访矛盾化解在基层、化解在萌芽状态。要强化预警。严格落实值班带班制度，实行24小时专人值班，强化信息报送制度，全方位收集信访信息，并进行妥善处置。要应急处置。一旦发生人员到省进京越级访，要快速作出反应，按照依法、文明、安全、稳妥的原则，扎实做好疏导分流、联合接谈、劝返接回、落地交接等工作，及时劝返接离，确保不滞留、不出事、不倒流、不引发新的问题。要突出重点。巩固第一批和第二批已化解信访事项的良好成果，严防倒流，继续坚持高起点、高标准，扎实推进中央、省和市交办的信访事项的化解工作。充分运用前期化解工作中的经验做法，对标交办的剩余5件重复信访事项化解时间节点、目标要求，推动中央、省、室交办的信访积案不折不扣化解到位，做到案结事了人心定。
三、重点布控、筑牢防线，以决战决胜的气势抓好信访维稳工作
充分发扬去年工作中形成的好机制、好作风、好状态，坚决打赢这场攻坚战和决胜战。在全面排查,积极化解的基础上,我们将筑牢辖区、车站、驻京三道信访稳控防线。在辖区稳控上,派出精干力量，联合街道、社区对所有重点人员和信访隐患实行24小时严防死守,确保重点人员稳控在辖区之内;在车站布控上,联合市、区、街道，每天三班倒24小时在车站值班布控,对火车站、汽车站进站口死盯死守,发现上访人员及时劝阻,决不允许有一人乘车到省进京;在驻京防控上,充分加强与有关部门的会商沟通和协调联动,形成工作合力，做到随时待命，随时出动到京开展值班防控工作,并将一直持续到党的二十大结束，坚决做到“北京不去、本地不聚、外地不串、网上不炒”，确保实现“六个不发生”“三个不出事”总体目标。
各位领导、同志们！诺重如山，行胜于言。我们将在集团党委的坚强领导下，切实肩负起信访维稳主力军责任，以更加昂扬的斗志、饱满的热情、十足的干劲，坚决打赢维稳安保攻坚战，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

