各位党外代表人士，首先我代表xx卫生健康委党委热忱欢迎大家的到来！
众所周知，自从新冠疫情爆发以来，xx卫生健康委深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要讲话以及批示精神，坚决落实党中央和市委决策部署，带领全体职工顽强奋斗、艰苦努力，取得疫情防控阶段性胜利。在这场严峻斗争中，我们系统的广大党外知识分子坚决贯彻落实党中央、市委、区委决策部署和党委工作要求，为抗疫工作作出了积极贡献。今天我们在此召开一个系统党外代表人士座谈会，目的是统一思想、凝聚共识，进一步探讨做好新形势下统战工作，切实发挥党外知识分子的重要作用，推动xx卫生健康事业取得新突破。
下面，针对党外知识分子如何更好发挥自身在统一战线中作用，作如下三点建议。
一、强化组织领导，开创卫生健康大统战新格局
习近平总书记强调，要深化科技、教育、文化体制改革，深化人才发展体制改革，加快形成有利于知识分子干事创业的体制机制，放手让广大知识分子把才华和能量充分释放出来。
一是坚持党的全面领导。广大党外知识分子不仅是思想文化的缔造者，同时思想文化的传播者。在提高自己业务水平的同时，也要注重自我思想觉悟和道德水平的提高，坚持党对一切工作的领导，必须自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。针对长期以来存在的“统一战线不统一”的突出问题，广大党外知识分子要切实配合党委让统战工作部署落地落实，共同搭建卫生健康大统战大平台，形成党内、党外强大工作合力。
二是实现自我价值的升华。在工作实践中，充分发挥爱国奉献、创新作为、顽强拼搏、奋勇上进的精神，始终坚持用科学的新思想、新理念、新知识去与日常工作相结合，在知行合一中主动担当作为，发挥自身在卫生健康系统中“尖刀利器”作用，更好的去服务好人民，正确处理好国家、集体、个人三者关系，让自身的光与热变成推动社会经济发展，改善人民生活的强大动力。
二、提升政治站位，切实把握新形势下新要求
坚持中国共产党的领导，共同致力于国家富强、民族复兴、人民幸福，是多党合作的初心所在。如何做到不负合作初心、不负组织信任、不负群众期望。主要从以下几方面强调。
一要加强理论学习提升。善于学习，就是善于进步。在学习理论上，我们要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。我们只有不断加强学习，紧密结合思想和工作实际，把学习与实践结合起来，才能在新时代更好担当新使命、激发新作为。
二要加强政治思想建设。紧扣“凝心聚力”这一主题，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想务必进一步提高政治站位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把牢政治方向、站稳政治立场、坚持政治原则、坚定政治道路，不断增强以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
三、落实自身责任，推进各项工作落地开花
上面千条线、下面一根针，必须夯实基层，需要千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作。
一是积极发挥建言献策作用。在座的各位党外知识分子作为卫生健康系统发展的人才库和智囊团，要进一步发扬建诤言、献良策的优良传统，站位全局，立足本职岗位工作的同时，把建业献策作为分内事，秉承实事求是、坚持真理的价值追求，扎实开展调查研究，把广大人民群众的意愿与诉求反映上来，把卫生健康系统体质中存在顽瘴痼疾和漏洞了解清楚、分析透彻，做到知无不言言无不尽，多提出可建设性和操作性建议。
二是充分发挥宣传引导作用。团结就是力量，团结就是大局。各位党外知识分子要充分发挥自身在行业中的先锋模范作用，扮演好“领头羊”这一角色，做好系统内和系统外正面积极宣传引导，既干好又说好，树立良好社会形象，让广大能团结的力量团结起来，打造更加贴心、更接地气的卫生健康服务。
同志们，新形势下赋予我们新担当，让我们更加紧密的团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，敢于担当、创新作为，撸起袖子、甩开膀子，为推动卫生健康事业更好的服务群众作出应有贡献。

