为进一步发挥社会组织党组织引领作用，促进行业协会商会更好助力新时代首都发展，今天我们召开党建引领行业协会商会发展座谈会。刚才市商业服务业行业协会第三联合党委、市异地商会第四联合党委等6家联合党委负责人，围绕规范行业协会商会党组织建设、发挥党组织和党员的战斗堡垒与先锋模范作用、引领行业协会商会助力稳经济增长等进行了交流发言。下面我谈几点体会：
一是要进一步强化责任意识。党组织书记要聚焦机关党建主责主业，围绕党员作风教育年重点任务，坚持将党员干部作风教育与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，主动谋划本单位“一月一主题”党员教育活动，确保机关党建各项工作抓紧抓实抓到位。
二要持续深入学习习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述。坚持原原本本学、及时跟进学、联系实际学，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真贯彻落实《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》，把党的领导、党的建设贯穿企业改革发展全过程，不断筑牢“根”“魂”优势，把贯彻落实党中央决策部署体现到谋划发展战略、制定工作举措、完成重点任务、推进高质量发展的实践中，把服务国家战略作为自身最重要的政治责任、最大的发展机遇，在国家“急难险重”任务中发挥央企“顶梁柱”作用，把国有企业政治优势转化为发展优势、竞争优势，努力成为党和国家最可信赖的依靠力量。
三是要进一步加强党员教育。要在把好发展党员“入口关”、落实重大事项请示报告、谈心谈话制度等工作上做实做细，增强党员教育管理的针对性。在做好上半年党员干部下沉一线支援疫情防控总结工作的基础上，不断创新机关党建工作方法和手段，拓宽党员作风教育渠道和载体，努力锻造政治强、作风硬、能力高、勇担当的机关党员干部队伍。
四要扎实开展“回头看”各项工作。再学习、再领会习近平总书记全国国企党建会重要讲话精神，按照“七个对标检视”，认真总结好的经验做法，实事求是查找短板不足，精准务实制定针对措施，结合完整准确全面贯彻新发展理念、推进国企改革三年行动、开展中央企业党建创新拓展年活动，统筹抓好整改提升，推动党的建设提质增效升级，解决制约企业高质量发展的难题，为创建世界一流示范企业提供有力保障。各级党组织要坚决扛起主体责任，党组织主要负责同志要亲自研究部署、狠抓检查落实、层层传导压力，严防“上热中温下冷”现象；各级纪检监察机构要将“回头看”工作纳入今年的巡视巡察内容，推动各项工作部署落实到位。
五要全面塑强基层党建工作。突出抓基层、强基础、固基本的工作导向，坚持“支部建在项目上，党建落在最基层”，着力构建上下贯通执行有力的组织体系。强化基层思想政治工作，发挥“传家宝”“生命线”作用，为企业改革发展提供有力政治和思想保障。加强党建带团建工作，充分激发青年人才创新创造活力，让中国建筑红色基因代代相传。持续深入推进公司领导联系区域党建工作，做到分类分级、精准指导，推动区域党建资源整合，切实解决基层实际问题。全面深化“建证”党建品牌创建，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，促进党建工作与生产经营深度融合。
当前首都经济社会发展面临新形势、新任务，各行业协会商会联合党委要积极行动起来，通过学习宣传政策、搭建交流平台、反映行业诉求等方式，全力支持和保障行业协会商会为稳经济增长、疫情防控、高校毕业生就业等贡献力量，引领推动行业协会商会规范发展及行业健康发展。各联合党委要充分认识行业协会商会对推动经济社会高质量发展的重要使命、紧迫任务，以党建为引领，引导各行各业及其从业人员发挥专业特长，积极参与疫情防控、基层社会治理、稳定经济增长等重大任务。要针对不同行业的特点，以党组织为渠道，建立反馈机制，收集行业集中诉求和共性问题，推动解决具有代表性的问题。要围绕党和政府中心工作以及大事要事，引导发挥行业协会商会扎根行业、服务企业、辅助政府的独特优势，凝聚各行各业智慧和力量，助力新时代首都发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召

