各位媒体朋友，各位来宾：
大家下午好！首先我谨代表中国建筑材料联合会对大家出席发布会活动，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
今天的新闻发布会将发布建筑材料工业景气指数(MPI)和建筑材料行业一季度运行形势，这是有史以来中国建筑材料联合会首次发布建筑材料工业景气指数，在我国建筑材料行业历史上也是第一次发布，具有里程碑式的重要意义。
下面结合发布内容，我谈五点看法：
第一，中国建筑材料联合会发布MPI，是践行“服务会员、服务行业、服务政府、服务社会”宗旨，准确反映当前建筑材料行业经济运行状况，前瞻性地预判未来行业经济运行趋势，充分发挥建筑材料行业信息导向作用，引导行业健康有序发展的重要举措。在此，也希望媒体朋友们和社会各界能够给予更多的关注，为推进我国建筑材料行业安全发展高质量发展、实现“宜业尚品、造福人类”的行业发展新目标而共同努力。
第二，面对瞬息万变的市场和科技进步的加快，建筑材料工业的科学发展要从经验决策转向依靠数字化精准分析的科学决策。中国建筑材料联合会发布MPI正是适应行业科学决策、科学发展的需要，以指数形式直观反映建筑材料工业运行变化特征，前瞻性表征建筑材料工业即期运行趋势，为行业运行变化提供预警预判，为行业宏观调控、行业管理、企业生产经营提供决策参考，不断促进行业科学决策水平的提升，推动行业科学、高质量发展。
第三，建筑材料工业作为国民经济和社会发展重要的基础原材料行业，牵动国民经济上下游诸多领域，与宏观经济、上下游产业发展存在密切联系，其运行趋势变化对工业、房地产业、建筑业、物流业等均具有重要影响。MPI是中国建筑材料联合会在对建筑材料行业各项经济指标综合研究分析的基础上，通过科学合理的分析预测模型和大量的数据验证编制而成，能够清晰地体现建筑材料工业与宏观经济、上下游产业的相关性，对国民经济和下游建筑业发展趋势作出先导性预测，希望能为政府部门在相关领域开展宏观调控提供有力的判断依据和决策参考。
第四，为适应不断变化、升级的市场需求和行业结构调整、转型升级的内在要求，建筑材料各产业要摒弃依靠短期外部市场需求拉动，追求规模扩张的粗放型、跟随式发展方式，不能盲目发展，需要通过科学分析，有效引导行业、企业实现理性发展，坚决遏制盲目投资、低水平重复建设，避免出现有的产业因投资过热造成产能严重过剩，而有的产业因市场不明、投资不足、发展缓慢。MPI及其分项指数将为建筑材料各产业健康有序发展提供科学指引，引导行业加快结构调整，引导企业科学合理进行产业、区域、市场布局，加快形成与国民经济发展、区域协调发展、上下游匹配发展相适应的建筑材料产业布局，促进行业加快迈向高质量发展。
第五，一直以来，中国建筑材料联合会肩负着全国建材行业经济运行分析、趋势预警预判的行业职责，积累了新中国成立以来最为详尽的建筑材料行业数据，涵盖九大类数据集，近万个指标，千万级数据，同时拥有丰富的行业工作经验和理论研究成果，长期以来开展行业发展周期和产业发展规律研究，参与政府宏观管理和决策，建立了丰富的、符合行业实际的数据计算模型，****年编制运行建筑材料工业价格指数，****年编制运行建筑材料工业经济指数，被国家发改委、工信部等政府部门采纳，在长期积累、深入研究、科学验证的基础上，今天我们郑重推出建筑材料工业景气指数MPI。
下一步，我们将在此基础上，运用大数据、云计算等技术进一步深化分析研究，完善指数模型，逐步推出建筑材料工业分行业景气指数和分项指数报告，服务会员、服务行业、服务政府、服务社会，为推进我国建筑材料行业安全发展高质量发展、实现“宜业尚品、造福人类”的行业发展新目标而不懈努力。

