 今年来，按照党委、纪委关于党风廉政建设和反腐败斗争的部署和要求，加强党风廉政建设，成为每一名党员干部都必须时刻坚持的方针和原则。党的十八大以来，我们在反腐败斗争中取得了显著成效、积累了重要经验。越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神，要永葆我们党的先进性和纯洁性。作为一名干部，更应该从头做起，自觉加强党风廉政建设，自觉筑牢拒腐防变意识，学会“腐”底抽“心”，坚决打赢反腐败斗争这场“硬战”。
坚定理想信念，强化“不敢腐”的震慑，永葆忠诚干净之“心”。理想信念是共产党人的精神之“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。广大党员干部要把坚定理想信念作为终身课题，做到常修常炼，信一辈子、守一辈子。要及时清除思想上的灰尘和心灵上的污垢，确保理想信念不动摇、政治立场不动摇、大是大非不糊涂，常怀敬畏之心、常修为政之德、常思贪欲之害、常戒非分之想。学会守公心、去私心、养廉心，做廉洁自律、谨慎用权、修身齐家的标杆；学会重大节、守小节、不失节，做明礼诚信、怀德自重、慎独慎微的模范。要以“检身若不及”的自觉经常进行政治体检，常以先进典型为镜，以反面典型为鉴，不断强化“不敢腐”的震慑，做到“见贤思齐，见不贤而内自省”。要严守政治纪律和政治规矩，增强红线意识，树牢底线思维，做到防微杜渐、警钟长鸣，永葆对党的忠诚干净之“心”。
站稳人民立场，扎牢“不能腐”的笼子，永葆为民造福之“心”。腐败是人民民主的大敌，共产党与腐败水火不容，人民群众对腐败深恶痛绝。我们要以“得罪千百人、不负十四亿”的鲜明态度，坚定不移推进反腐败斗争走深走实。民心是最大的政治，得民心者得天下，不忘初心方可赢得民心。初心能不能保质保鲜、有没有蒙尘褪色，要由人民来评价、由实践来检验，广大党员干部要始终牢记初心、默默坚守初心、矢志践行初心，让初心薪火相传、历久弥新。要胸怀“国之大者”，常怀为民之心、常思利民之策、常行惠民之举，站稳人民立场、走好群众路线、强化群众观念，始终坚持与人民群众坐在一起、想在一起、干在一起，始终保持与人民群众心心相印、同甘共苦、风雨同舟。要扎牢“不能腐”的笼子，把时间、精力和心思用在稳增长、调结构、惠民生、防风险上，用在解难题、攻难点、克难关、破难局上，永葆为民之“心”。
树牢大局意识，增强“不想腐”的自觉，永葆实干担当之“心”。不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。大局意识是我们党的优良传统和制胜之道，我们党自建党以来，之所以打赢一场又一场硬仗，攻克一道又一道难关，取得一个又一个胜利，正是广大党员干部牢固树立大局意识，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署和全局事业上，才使得我们党的事业生机盎然、蓬勃发展。大局里有政治，大局里有品格，大局里有担当。广大党员干部要自觉树牢大局意识和全局观念，像望远镜一样看得“远”，像广角镜一样看得“宽”，像显微镜一样看得“真”，像放大镜一样看得“透”，确保个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级。要切实增强“不想腐”的自觉，不以局部之利而罔顾全局，主动丢弃手中的“小算盘”，抛弃心中的“小九九”，善于算大局账、算长远账，永葆实干担当之“心”。

