1. 要让欲腐败者“不敢腐”，在带电的“高压线”面前不敢越雷池半步，坚决遏制蔓延势头。
2. 要坚持“老虎”“苍蝇”一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。
3. 新时代的党风廉政建设和反腐败斗争，对于发扬斗争精神、敢于斗争和善于斗争，本身就是生动、形象的教科书。
4. 要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。
5. 要保持清醒头脑，牢记反腐败永远在路上，永远吹冲锋号。
6. 反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣。
7. 要切实保持高压态势，以零容忍的坚定决心一体推进不敢腐、不能腐、不想腐；要以钉钉子精神，驰而不息纠“四风”树新风；要紧盯“四风”老问题新表现，聚焦重点持续整治“四风”问题，聚焦群众关切整治顽瘴痼疾，聚焦干事创业弘扬严实作风；要切实完善监督体系，以大监督格局的整体合力持续释放治理效能。
8. 坚持有案必查、有腐必惩、有贪必肃，强化监督执纪执法，加强权力监督制约，做实廉政警示教育。
9. 坚持党中央集中统一领导；坚持党要管党、全面从严治党；坚持以党的政治建设为统领；坚持严的主基调不动摇；坚持发扬钉钉子精神加强作风建设；坚持以零容忍态度惩治腐败；坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风；坚持抓住“关键少数”以上率下；坚持完善党和国家监督制度，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。
10. 正确把握普遍性和特殊性的辩证统一，紧密结合各地区各单位各系统的实际和特点，创造性地、具体地贯彻落实党中央全面从严治党部署要求，精准施策、靶向施治，一刻不停、一抓到底，推动全面从严治党乘势而上、再接再厉，确保党不变质、不变色、不变味，确保党和国家事业行稳致远。
11. 以“十年磨一剑”的定力毅力推进全面从严治党，以“恶竹应须斩万竿”的意志决心推进党风廉政建设和反腐败斗争。
12. 坚持“严”字当头，一手以雷霆之势反腐惩恶，一手系统施治管住“绝大多数”。
13. 引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
14. 持续加固中央八项规定堤坝，坚持不懈整治群众身边腐败和不正之风”“密切关注‘四风’苗头性、倾向性、隐蔽性问题。
15. 各级纪检监察机关严肃查处搞“包装式”“洒水式”“一刀切式”落实等行为，坚决查处不担当不作为乱作为、推诿扯皮敷衍塞责、摆官威耍特权等问题，督促领导干部带头践行新风正气，保证全党令行禁止。
16. 把握“惩、治、防”辩证统一关系，把“三不”一体推进方针贯彻到正风肃纪反腐全过程各方面。
17. 严惩黑恶势力“保护伞”，找准扫黑除恶与反腐“拍蝇”结合点，深挖彻查放纵、包庇黑恶势力甚至充当“保护伞”的党员干部，扎实开展“伞网清除”行动。
18. 坚持纪严于法、执纪执法贯通，用好监督执纪“四种形态”，对党员干部身上的苗头性、倾向性问题早打招呼、早提醒，让“红红脸、出出汗”成为常态。
19. 党风廉政建设必须准确把握我国社会主要矛盾的发展变化，紧扣民心这个最大的政治，把顺应人民对美好生活的向往作为根本工作导向，坚决纠治侵害群众切身利益的问题，不断厚植党执政的政治基础。
20. 把“两个维护”作为最高政治原则，始终胸怀“国之大者”，以严明的纪律确保全党团结统一，促进各级党组织和广大党员干部在社会主义现代化建设中尽心尽责、担当作为。

