根据支部安排，通过参加廉政教育的学习活动、聆听讲座、观看警示教育片、个人自学等方式，使我感触很深!习近平总书记多次强调，反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。任何腐化、不正之风行为都是从思想的蜕化开始的，都有一个思想演变的过程。作为党员干部，廉洁之本在于自律，自律之道在于防患未然，把小事放到大业、小节放到大局之中加以把握，要加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。党员干部要深入领会，掌握新方法，练就“免疫腐败”的钢筋铁骨，建功新时代。
利剑高悬，形成“不敢腐”的强力震慑。当前，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，反腐败斗争也就不可能停歇。不敢腐是不能腐、不想腐的前提，重在惩治和震慑。党员干部要牢记反腐败斗争永远在路上，始终保持“刀刃向内、刮骨疗毒”的勇气和坚定，正确对待权力、谨慎使用权力、不敢滥用权力。要认清腐败的顽固性、危害性，清醒看到反腐败斗争极其复杂、极其艰难，要以身作则，时刻牢记利剑高悬，规范自己的言行，不踩红线，不碰高压线。反腐务必先己后人，倡廉还需合力同心。要炼就金刚不坏之身，成为腐败的“绝缘体”，成为强力清扫腐败的“钢扫帚”。
谨小慎微，营造“不能腐”的浓厚氛围。根治腐败顽疾，重在铲除滋生腐败的土壤。习近平总书记指出，把权力关进制度笼子，首先要建好笼子。新时代的党员干部要适应监督“新常态”，增强主动接受监督的胸怀，时刻秉持“有则改之、无则加勉”的态度，正确应对错误，虚心接受批评，在不断地完善自我和激励自我中发展进步。做到小心谨慎，不为名利诱惑所动，远离“圈子”、防止“围猎”，培养健康向上的兴趣爱好，守好“责任田”。做到“八小时内”兢兢业业、“八小时外”健康向上，远离低俗趣味，拒交酒肉朋友，让“近朱者赤”之风在干部队伍里蔓延，把欲腐念头扼杀在摇篮里。
清正廉洁，培养“不想腐”的行动自觉。“破山中贼易，破心中贼难。”“不想腐”要靠自觉。党员干部要勇于拿起思想武器，敢于向“顽瘴固疾”开刀，铲除思想腐败的根子。要对党忠诚老实，说老实话、办老实事、做老实人，光明磊落，坦坦荡荡。无论对上级、下属还是群众都要推心置腹，以诚待人、以情动人、以心交人，不分高低贵贱，不分亲疏远近。要做到表里如一，言行一致，以事实为依据，如实地反映客观情况，既不能藏着掖着、报喜不报忧，也不能歪曲事实、掩盖真相、弄虚作假。在该发表意见的时候，要大胆表达自己的观点，决不违心地做“墙头草”，见风使舵、言不由衷。要拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，不断涵养“不想腐”的精神境界，筑牢拒腐防变的思想堤坝。

