*年，我局以习近平法治思想为指导，认真履行行政复议和行政应诉工作职责，通过办理行政复议和行政应诉案件，依法纠正行政机关违法行为，有效化解各类行政争议，提高市政府及其工作部门的依法行政水平。在疫情期间保障行政复议和行政应诉工作顺利开展，为维护我市社会和谐稳定、促进经济社会发展发挥应有作用。现将一年来工作报告如下：
一、落实中央、省、*市关于行政复议体制改革的决策部署
*年*月*日，中共*市委全面依法治市委员会印发《*市行政复议体制改革实施方案》，我市只保留一个行政复议机关，由*市人民政府统一行使行政复议职责。*市司法局作为本级人民政府的行政复议机构，以本级人民政府行政复议办公室的名义依法办理*市人民政府行政复议事项。
二、行政复议情况
（一）全市新收行政复议申请*宗，其中市政府收到*宗，公安局（行政复议体制改革前）收到*宗。受理*宗，不予受理*宗，受理率*%；维持*宗，驳回*宗，撤销*宗、确认违法*宗，终止*宗，未结*宗，纠错率*%。纠错类案件主要涉及交警执法、“两违”执法、国有土地房屋征收与补偿纠纷；主体相对集中于乡镇政府、交警。
复议办案质量优，实现案结事了。*年已审结的*宗行政复议案件，没有当事人对复议结果不服提起诉讼，将矛盾化解在基层，达到人和政通，实现政治效果、社会效果、法律效果相统一。
（二）市政府作为复议被申请人的行政复议案件*宗（附件*），同期上升*%。其中维持*宗，驳回*宗，确认违法*件，撤销*件，被纠错率*%。案件主要涉及自然资源权属争议行政裁决、集体土地征收与补偿纠纷。
三、主要做法及成效
（一）行政复议体制改革取得初步成效。行政复议是政府系统自我纠错的监督制度和解决“民告官”行政争议的救济制度，是推进法治政府建设的重要抓手。*年是复议体制改革年，我市自*月*日起实施行政复议改革，印发《*市行政复议体制改革实施方案》，将全市行政复议权全部收归市司法局,实现了行政复议案件“集中受理、集中审理、集中决定”。
（二）持续加强行政复议便民为民能力建设。我局坚持以人民为中心，一心做好行政复议工作。一是畅通渠道，实现便民复议。二是优化流程，推进高效复议。初步建立“立收立审”“立等即取”的受理模式，完善快速受理机制，做到当场受理，实现只让群众跑一次；三是优化提质案件审理。我局通过借助“外脑”，采取法律顾问与行政复议办案人员同步审理案件的审理机制，同时强化听取意见和集体讨论。通过办理行政复议案件，依法纠正行政机关违法行为，有效化解各类行政争议，让人民群众在每一个复议案件中都能感受到公平正义。
四、下一步工作设想
下一步，我局将深入贯彻落实司法部、省司法厅和市委市政府的决策部署，强化责任担当意识，积极主动作为，不断提高工作水平，促进法治*建设。
（一）坚持“复议为民”，深化行政复议体制改革工作，不断提高行政复议工作水平。谋划推进我市行政复议体制改革。
（二）打通行政复议的最后一公里，将行政复议基层受理咨询点作为亮点工作抓紧抓实。全面推进行政复议案件的咨询受理点向基层延伸工作，我市公共法律服务中心及十二个司法所已统一悬挂“行政复议案件咨询受理点”牌匾。“家门口”的行政复议咨询受理把更多的行政争议引入行政复议法定途径，切实发挥主渠道作用。

