尊敬的各位领导：
市人社局大力实施人才强市计划，抢抓大学生毕业季人才招引窗口期，加大人才招引力度，提升人才“磁引力”，通过靶向施策、精心组织和创新服务的“三轮驱动”的措施，人才集聚成效明显，为全市经济社会高质量发展提供强有力智力保障和人才支撑。
第一，靶向施策，畅通引才“快车道”。完善人才引育模式，紧紧围绕全市产业体系发展实际和企业生产需求来招引人才，开展靶向招引，为专业人才招引提供了精准渠道。梳理汇总人才政策清单，综合运用报纸、电视台等传统媒体和微信、微博、新媒体等新媒介定期推送，持续扩大我市招聘人才影响力，吸引更多毕业生报考。开展企业用工需求摸底，深挖用人单位引才潜力，精准掌握供需信息，提供就业岗位120个，切实提升引才成功率。
第二，精心组织，构筑人才“防护网”。为组织好在新冠疫情防控常态化背景下的一次较大规模考试，周密部署，加强组织领导，成立招聘工作领导小组办公室，提前谋划，精心安排，设考官组、监督组、考务组、命题组、保卫防疫组等9个工作组和12个面试考场，严格落实各项防控措施，提前制定疫情防控工作实施方案和应急预案，所有考生和工作人员采取封闭式管理，安排专人全力做好人员进场、“两证一码”管理、考场消毒、备用隔离考场设置、防疫物品准备等工作，筑牢考场“防疫网”，确保招聘考试各项工作安全、顺利运行。面试过程，所有考场和楼层屏蔽无线电信号，面试全程视频监控，全力创造公平公正、稳妥有序的面试环境，确保招录到素质过硬、真正符合岗位需求的优秀人才。本次人才招聘报名人数达7523人，是我市有史以来报名人数最多的一次考试。为落实疫情防控政策，由于考生人数多、规模大，笔试分为三批进行，最终352名优秀考生进入面试。
第三，多措并举，打造引才“强磁场”。市委市政府主要领导高度重视，多次召开会议研究，精心部署，周密安排，引才提供了强有力的组织保障。综合运用报纸、电视台等传统媒体和微信、微博、新媒体等新媒介定期推送，持续扩大我市招聘人才影响力，增强人才吸引力。通过多措并举，形成人才的吸附效应，报名人数空前。
第四，创新服务，建好人才“蓄水池”。着力打造有利于人才创新创业的服务环境，多途径开拓引才渠道。由市人社局统一安排，让进入面试的外地考生提前2天到我市，免费提供了2天的住宿，提前组织考生到我市苗元社区、河口社区等特色社区和开祥化工企业参观，让考生感受到“贴心服务”和。为了让考生更好了解我市，组织入围面试的180名外地考生开展了2022年度高校毕业生暨优秀人才引进推介活动，向广大考生介绍我市基本市情、经济社会发展等情况，推介了我市秀美的人文自然风光、优厚的人才招引政策及良好的就业环境，并带领考生深入我市项目建设一线和乡村振兴前沿阵地进行了参观，大力营造重视人才的浓厚氛围。同时，针对选取落选面试优秀的考生，推荐到我市优秀企业就业，既为毕业生提供了“铁饭碗”，又为我市企业发展建立了“人才池”。
第五，强化保障，营造引才“软环境”。举办人才政策奖补资金集中发放仪式，为100名人才、企业代表兑现奖励611万元，营造尊才重企良好氛围。开展“千名人社干部进万企”活动，1800多名人社干部组成600个助企服务队，深入企业送政策、征需求、解难题。开展“公共就业服务进校园”活动，发放生活补贴、安家补贴、实习实践补贴等政策大礼，免费提供就业培训、职业指导、创业咨询、岗位推荐等公共服务。建立毕业生微信互动群，及时解答求职者提出的问题，定期推送用人单位岗位需求，提升毕业生服务的精准性。
下一步，市人社局将继续开展“线上招聘”“高校学子企业行”等系列活动，热盼有校企对接、宣讲推介、人才招聘需求的单位积极参加。市人社局将立足职能、强化保障，为八方英才来德就业创业提供优质、高效、便捷的服务，共同书写高质量发展的新篇章。
我的汇报完毕，谢谢大家！

