全面深化改革，优化营商环境，注定是一场关乎全局、决定未来的持久战。困难越大、矛盾越多，越需要埋头苦干的真把式，雷厉风行的快把式，追求卓越的好把式。我们必须用思想的力量催动改革的步伐，以科学的方法善作善成，强化改革定力、强化创新突破、强化部门协同、强化政策落地，激发广大群众的积极性与创造性，重塑环境，重振雄风，不断把全面深化改革的大业推向前进。
一、综合集成司法拍卖辅助事务打造司法拍卖新模式
聚焦优化营商环境需求和数字化改革蓝图，针对当前涉企财产处置中流程复杂、部门信息壁垒等难点堵点，创新打造涵盖线上“数智拍辅”平台+线下“综合集成馆”场所的“司法拍卖辅助事务综合集成”应用，为企业当事人提供优质高效、公开公正、亲民便民的司法服务。今年1—6月，综合运用“司法拍卖辅助事务综合集成”应用，成交法拍车162辆，围观人数超114.3万次，成交额达1828.3万余元，溢价率达54.66%，平均成交耗时同比缩短20天。一是业务集成、流程重塑，实现涉企财产处置一网通办。详细梳理涉企财产处置业务需求，拆解出查、控、评、卖、交等5项二级任务，并细化出19项三级任务，综合运用“数智拍辅”平台，对接浙江法院智慧执行2.0、评估系统、拍卖平台、车辆入库系统、监控系统等数源系统，完善在线协查、在线委托、在线审核等多项功能，以数智赋能方案打造“部门协同、信息共享、流程可视、一网通办”的法拍工作新模式。二是公开公正、强化监管，确保涉企财产处置规范有序。通过“数智拍辅”平台、智慧执行2.0、PC端、移动端等实时传输数据和追踪标的，确保涉企财产处置提质增效。法院和企业当事人等均可实时查看督促拍卖进度，催办拍辅机构工作；交警部门、车管所、税务局等协作单位可线上及时办理过户等相关工作；拍辅机构提供拍品介绍看样、仓储保管等专业服务，确保涉企财产处置公开透明、及时高效。三是搭建平台、创新服务，推动涉企财产处置增值溢价。设立专业化的“司法数字服务站”综合集成馆，由法院专人现场讲解网拍流程及注意事项，综合运用投影、VR等电子终端，360°全景在线展示待处置财产，为群众提供即时点播、全程可视的远程模拟服务，真正实现数据集成、服务集成、体验集成“三个集成”目标，成为涉企财产处置“一网通办”全新视窗。
二、创新技术产权证券化开辟融资新路径
针对科技型中小企业担保物少、融资难等突出问题，人行**市中支创新打造技术产权证券化试点项目，打通中小企业银行间市场融资渠道，成功实现全国首单技术产权ABN（资产支持票据）落地，18家科技型企业凭借142项技术产权取得共计2亿元长期限低成本融资。一是创新服务，支持科创。以**市国有金融资本管理有限公司为发行主体，通过**市融担公司和浙江省融担公司联合担保实现信用“放大”，将本单债项评级提高到AAA，降低融资成本。二是多方协同，全力推进。指导承销银行量身定做产品方案，在前期准备、申报材料审核等各个环节提供全流程协调；推动**市国有金融资本管理有限公司（主体评级AA）成为本单ABN发起人，提高发行成功率；协调**市融担公司、浙江省融担公司联合担保，为项目提高增信支持。三是激励政策扶持，全面发力。综合运用财政奖励、补贴等优惠政策，对相应融资获利率补贴20%；项目涉及的评级、资产评估各费用享受90%的市级财政补贴，担保费由标准费率1%降为0.76%。对承销和购买债券的金融机构，在再贷款、再贴现和信贷政策方面给予倾斜支持。四是创新突破，普惠实体。创新直接融资模式，本单票据集合**市18家科技型企业，通过国企平台牵头、政策性担保联合加持，打破银行间市场融资条件限制。解决抵押不足问题，技术产权ABN能将企业“知产”转变为“资产”，解决初创型科技企业抵押品不足问题。降低企业融资成本，技术产权ABN将多家科技型小微企业捆绑，并通过政策性融资担保公司增信、财政贴息等手段，降低企业融资成本。本单票据预计参与项目的企业综合融资成本年化率低于4%。
三、推行歇业“一件事”搭建护企“休眠仓”
为帮助部分陷入短时经营困难或谋求转型调整的市场主体以更低成本、更“低能耗”度过歇业阶段，出台《市场主体歇业备案“一件事”改革实施方案（试行）》，将企业歇业备案、税务歇业登记、破产清算等相关流程整合为“歇业一件事”，建立“一窗申请、同步联办、一键暂停”办理机制。目前已为120家市场主体办理歇业登记，办理数量居全省前列，获批歇业登记“一件事”试点县市。一是全方位托底，亮出精准“政策包”。针对市场主体歇业后出现的职工参保、税务申报、公积金缴纳等后续问题，**法院、人社局等6部门针对不同需求分类提出解决方案，歇业员工既可发展为灵活就业人员继续办理参保，也可申领失业保险金，定额纳税人可暂停纳税，企业公积金缴存可降低缴存比例甚至缓缴，公示年度报告时可进行“零申报”。二是全要素整合，集成高效“工具箱”。将企业歇业备案、税务歇业登记、公积金缴纳登记等歇业相关流程整合为“歇业一件事”，将所需材料归并整合为一套，充分运用电子营业执照、电子证照库等共享信息，实现信息共享互认，申请人仅需填写《市场主体歇业备案申请书》《歇业备案“一件事”信息采集表》，无需重复提交材料。三是全流程办结，提供优质“服务器”。在行政服务中心设立“歇业一件事”专窗，实行强制清算或破产、灵活就业人员参保、失业登记、税务歇业登记、公积金缴存登记等业务“一窗受理、集成服务”，对企业歇业材料开展综合受理、内部流转、专项对接，依托机关内部跑一次平台流转至相关部门，实现歇业市场主体备案数据共享，材料齐全即可一日内办结、“一键暂停”。

