同志们：
今天，我们召开全市公安机关第三季度工作推进会，主要任务是总结点评二季度工作，分析查找问题不足，研究部署三季度工作。我们利用一天时间，听取了各分县局和局直单位的工作汇报，大家总结了二季度的主要工作，也找出了存在的问题，并且提出了下一步的工作打算，各有亮点、各有特色，说明都主动研究了工作。局领导也围绕条线工作作了点评，讲得很细、很到位、很有针对性，指出了问题，提出了意见。希望各单位认真领会，抓好落实。
总的看，各单位贯彻市局党委部署要求态度坚决、行动迅速、措施有力，各项工作稳步推进、有序开展，取得了显著成效。主要有以下特点：一是清，头脑清、思路清、问题清，各单位班子成员把解决主要矛盾和矛盾的主要方面作为工作的主攻方向，对本单位、本地区的全年工作心中有数，制定的三季度具体任务符合实际，形成了总体思路下的重要支点。二是快，部署快、行动快、落实快，各单位拿出“开局就是决战，起步就是冲刺”的状态，市局党委作出各项部署后，都能第一时间研究贯彻落实意见，制定实施方案和具体措施，各项工作立即铺开、迅速到位。三是准，定位准、切口准、发力准，抓住了很多队伍建设、安满度提升、服务发展等方面“小切口、大效果”的事。四是主动，主动研究、主动担当、主动工作，以主动工作赢得了全局工作的主动。五是“实”，工作实、作风实、效果实，面对重大安保维稳和突发疫情防控处置的“双线大考”，全局上下尽锐出战，从严从实抓好防风险、保安全、战疫情、护稳定各项措施落实，圆满完成各项重大安保任务，“两盗”发案同比下降33.2%，刑事破案率、行政结案率分别同比上升217.7%、276.2%，智慧警务建设”被评为省级大数据创新应用典型场景，获奖数量位居市直部门第一。全局上下人心思上、人心思进，各级干部精神状态和干事创业劲头持续高涨，为实现全年任务目标创造了良好开局和有利环境。下面，就做好三季度工作，我再强调四点意见：
一、坚持复盘总结，充分认清当前我们存在的短板和问题。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒看到，三季度一直是全年安保维稳工作的一道“坎”、也是影响全年公安工作绩效的一道“关”。从外部形势看，敌对势力渗透加剧，部分重点人仍然活跃。我市是关注人员输入性涉恐风险较大。民工讨薪、教育“双减”、拆迁安置等多个重点群众较为活跃，涉军维稳形势出现反弹的风险不容低估。。。另外，受疫情反复影响，交通运输、外卖快递等行业受到较大冲击，存在信访隐患。传统违法犯罪加速向网上蔓延变异，电信网络诈骗高位运行，占刑事犯罪总量的46.8%。公共安全隐患量大面广，防事故、保安全压力突出；共享经济、网络金融、无人机等新技术新业态安全监管压力加大；疫情防控形势严峻，防控工作不容松懈。从自身工作看，我们在公安工作和队伍建设方面还存在诸多不适应：一是走在前列的进取精神不足。有的单位定位不准，工作开展满足于常规性完成、低水平落实、机械式执行，缺乏精细、精准、精致的工夫，部分工作全省排名靠后。二是破题解题的能力素质不强。有的单位对工作中的难点问题没有认真研究、潜心思考，缺乏担当精神和责任意识，导致破题无招、解难乏术。打击电诈方面，“国家反诈中心APP”安装率仅提升0.3%，排名全省末位。三是深耕细作的务实作风不严。有的单位工作开展缺少深度、厚度，任务分解、推进、督查、评估、反馈、问责机制不健全，没有将工作推进到“最后一公里”“最后一米”。比如，公安部交办的信访案件中，“回流率”全省第二位。比如，接处警方面，有的重大警情警单接收超时，甚至存在重大紧急情况迟报问题。四是敬畏法纪的底线意识不牢。从严基调“上热下冷”、压力传导“层层递减”，民警违纪违法现象多发频发。比如，对严格落实“六项规定”逢会必讲、三令五申，但是一季度仍然出现了多起民警酒驾醉驾问题，其中绝大部分都是领导干部。全市公安机关要认清形势、保持清醒，临危思进、迎难而上，在前期坚实工作基础上，毫不犹豫地抓好各项安保维稳和疫情防控各项措施落实，坚决实现“五个严防、三个确保”工作目标，努力为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境。
%1、 坚持主动施策，全力维护政治社会大局持续安全稳定。三季度是维护政治安全和社会稳定工作的关键期，我们面临的工作时段特殊，工作意义特殊，这期间的工作是党的二十大安保维稳工作的重要组成部分，对于圆满完成全年目标任务具有深远影响。全市公安机关要主动发挥情报优势，主动开展分析研判，主动制定工作方案，推动各项安保工作措施落实落地。
一是坚决捍卫政治安全“万无一失”。要强化预警预控，牢固树立敌情观念，严防美西方反华势力对我国人权问题的新一轮炒作，充分利用“推特”“脸书”等境外社交媒体开拓获取情报信息来源，动态开展情报搜集和综合分析研判，掌握工作主动权。要强化重点盯控。密切关注涉政重点人与信访重点人串联勾结动向，强化邪教人员调查摸排和侦察控制措施，确保不放心邪教人员时刻在管在控。要强化网络管控。严厉监控打击“法轮功”网上反宣渗透活动，及时落地核查、挖出幕后编辑写手，切断境内外勾联渠道，有效压制活动空间。落实“三同步”工作要求，严密7×24小时网上巡查，全面清理网上违法有害信息，决不允许攻击抹黑起势成势。
二是推动涉稳风险防范“加固升级”。要清醒认识当前信访维稳压力增大、社会矛盾多发频发、重点人员群体聚集串联频繁等问题，更加注重抓早处小、防患未然，切实防范化解涉稳风险。风险因素要稳妥控制，全面摸排本地交通运输行业风险隐患，密切关注退役涉访、涉众投资受损、劳工领域等利益诉求群体动向，严防规模性赴省进京集访，全力压减到省到市信访数量和到市到区县集访数量。重点人员要靶向施治，加快情指勤平台建设，及时预警发现重点人员，同步推送属地稳控处理，实现从“管住人”到“管住事”的根本质变。个人极端案事件要边查边治，加快搭建个人极端案事件预测平台，全量汇聚数据、精准刻画风险人员特征，加强易肇事肇祸精神病人排查管控，督促落实管控措施。
三是维护中秋节治安大局安定有序。实行社会面一级巡防勤务，做好应对突发案事件的充分准备，切实做到守土担责、守土尽责，确保全市群众度过一个安宁祥和的节日。抓好分区分级差异化交通管控。针对“大客流”“大车流”，全力防范发生较大交通事故。要深入研判、提前引导，提示群众错峰出行、避开拥堵路段。要严管秩序、未堵先疏，最大限度地把警力摆到容易出现拥堵的关键节点路段，有效防范长时间、大范围交通拥堵发生。抓好交通安全综合治理。动态开展违法整治，严查酒醉驾、面包车超员超载、三轮车违法载人等违法行为；持续推进农村道路隐患治理工作，深化“一盔一带”安全守护行动和农村面包车“三见面一建档”，维护农村道路交通安全形势持续平稳。抓好公共安全风险防范。立足“预警在前、防范在先、处置在早、确保安全”要求，紧盯人员密集场所和重点部位，加大对公交地铁、机场车站、旅游景区等人员密集场所的安检力度，严密落实寄递物流、危爆物品、大型活动等领域安全监管措施，严防发生聚集性疫情，严防发生拥挤踩踏事故，确保公共安全形势持续平稳有序。
三、坚持民意引领，持续推动安全感满意度提升进位。群众安全感满意度是省厅考核中含金量最高的一项数据指标。安满度已经退无可退，现在正是我们蓄势待发、笃定前行、竭力扭转被动颓势的关键节点。一是搭建民意感知系统。聚合全市12345热线、110警情、信访系统、执法办案系统等数据资源，采取“周研判、月分析、季总结”+“专题报告”的“3+1”研判工作模式，对全局在接处警、交通管理、治安管理、案件办理等各方面诉求定期分析，落实“访评、交办、整改、反馈、问责”全流程运行机制，真正把评判权交到群众手中。要下笨功夫做好回访工作，抽取常住人口有效用户数据，全覆盖开展“电话访查”和“问政回访”，“清仓见底”式筛查不满意群众和诉求事项。在落实警情、案件、不满意事项3个100%回访的基础上，实行“回访+走访+拜访”，提高不安全不满意事项化解率。二是强化民生案件侦防。民生小案是影响群众安全感的“第一要素”，要盯住群众反映强烈的突出违法犯罪、治安秩序问题，切实做到发现即打、稍乱即整。推行“两盗”案件周会商、月例会制度，持续强化打击“两盗”违法犯罪区域联合一体化工作机制，完善两盗高危人群库的建设、布控和实时比对，力争刑事破案率再提升。特别要抓紧抓实民生小案特别是行政案件的受案回执、立破案告知，督促案件侦办同时，让群众时刻感受到民生小案“件件有人管、案案有人办”。二季度起，市局将对打击防范不力、战果严重落后、发案居高不下区域，每周下发“督办建议”、限期整改。每月对打击战果后三位分县局进行专项督导，对“两盗”案件零战果、电诈案件万人发案比前10名的派出所进行点对点帮助指导，跟踪问效。三是提升执法服务水平。聚焦“警情清零”、清理积案工作重点，实行“日巡周清月通报”，落实精准化整改治理，防止出现被挂牌专项整治的情况。要用好自测评自查手段，紧紧抓住群众“不满意”“基本满意”等失分要素，着力提升窗口服务质效，着力推进“全市通办”“不见面办”“一网办”“引导办”“容缺受理”等便民利企服务措施，全方位提升办事群众便利度和体验感。少发交通事故少伤亡就是最大的民生、最大的为人民服务。要为生命与时间赛跑，已排查出的36个重大风险平交路口，提高排查整治标准，尽快整改到位。特别强调一点，110接处警是维护社会治安稳定第一防线、执法办案第一源头、社会管理第一平台、服务群众第一窗口。必须严格落实三分钟出所要求，进一步优化110接处警流程，压缩接派警时间，提升响应速度，安排就近巡逻警力第一时间赶赴现场处置。四是强化刚性结果运用。突出刚性结果运用，将测评成绩与年终考核、评先创优、表彰奖励、干部评价使用挂钩，全力推动我局安满度争先进位。希望大家明白一点，安满度工作抓与不抓不一样、认真抓与一般抓不一样、主动抓与被动抓不一样。刚才大家都签了责任书，咱们丑话说在前面，市局党委也对抓得好与抓不好的不一样，如果年底达不到目标，单位及负责同志年终考核评比“一票否决”。
四、坚持统筹兼顾，加速推进各项重点工作。重点抓好五件事：一是抓住打基础、管长远的事。紧盯社会治安防控体系示范城市创建、全国市域社会治理试点城市创建，切实做实基层基础，夯实发展根基。各责任单位要在前期工作基础上，对照公安部制定的《全国社会治安防控体系建设示范城市创建工作评测办法（征求意见稿）》深入开展自评。市域治理现代化工作，要随时做好评估、验收等迎查对接和工作准备，确保我市取得好成绩。二是抓住补短板、强弱项的事。去年36项“重点业务工作”得635分，全省第七，我局25项优秀，11项良好。良好等次中。。。分管局领导和牵头部门要进一步做好去年绩效工作的问题分析，不找客观因素，强调自身问题，问一问自己对结果满不满意，想一想问题原因到底出在哪里，查一查自身有没有不到位的地方，理一理今年的工作思路和推进措施，在总结问题中积累经验，在取长补短中积蓄动力。承担考评任务的局直单位，既要完成好考评指标的任务要求，又要加强对基层单位的业务指导，进一步发动全警参与，将检查督导与服务基层帮助解决实际困难并行并重， 确保各项工作实效化、序时化推进。三是抓住小切口、大效果的事。要采取重点工作推进项目化管理模式，成立由我任组长、其他局领导任副组长的重点工作推进项目化管理领导小组，xx同志兼任领导小组办公室主任，各重点工作推进项目牵头单位主要负责同志为该项目的第一责任人。全局各单位要参照市局模式成立项目化管理领导小组，明确各级主要领导主抓，挂图作战，逐项销号，强力推进重点工作落地落实。市局将适时召开重点工作现场观摩会，展示评比、交流提升、奖优罚劣。四是抓住创特色、树品牌的事。一个局、一个警种、一个部门，如果没有品牌引领，工作就会趋于平庸。我们要坚持好、发展好“枫桥xx”这个最大品牌，带动“一局一所一队一品牌”创建，争取等方面在全省全国打响品牌，进一步扩公安影响力。各部门要正确理解“保五争三创一”的内涵，把“保五”作为底线，把“创一”作为目标，整体推动全局工作创一流。五是抓住强队伍、提能力的事。今年是全警实战大练兵收官之年，我们要广泛开展疫情防控常态化背景下实战演练和应急处置专项训练，重点加强派出所长、教导员专题轮训，打造适应形势任务需要的“全科警长”，推动全警实战练兵实现新突破。还有就是惠警暖警措施，要再好好的梳理一下，针对工作做得不到位的地方，比如平房派出所、科级机构编制等问题，务必用好用活现有政策资源，按照“急需先用”原则把各项举措落到实处。
同志们，为者常成，行者常至。希望大家当好抓落实的指挥者和实践者，以咬定青山不放松的负责态度，紧张快干、真抓实干，层层落实、一抓到底，切实把三季度各项工作干好干出色！

