为深入贯彻落实习近平总书记关于干部考核要把功夫下在平时的重要指示要求，激励引导各级公务员干事创业担当作为，我市解放思想、奋发进取，构建起一套“全员参与、一网覆盖、自动集成、多方运用”的公务员平时考核运行体系，有效破解平时考核“考什么”“怎么考”“如何考”等问题，在全市推动形成了干在平时、比在平时、凭实干立身、靠业绩说话的浓厚氛围。
一、坚持“顶端部署、末端见效”，压紧压实制度体系链条。为切实抓好系统管理和顶层设计，市委先后八次研究、修改完善《公务员平时考核实施办法》，并明确提出把平时考核作为三级“党委书记项目”和公务员管理工作的头号工程来抓，以项目化建设方式组合式推进。市县乡三级党委闻令而动，第一时间组建考核领导小组，形成了市县乡党委书记亲自抓、带头抓，组织（人事）部长具体抓、抓具体，业务科（股）长直接抓、抓落实的“一盘棋”工作格局。同时，按照省委书记倪岳峰“末端见效”的工作要求，市委组织部从实际出发，在综合调研基础上，有针对性地提出了差异化“指标体系”设计思路，充分着眼基层工作实绩和定性定量的有机融合。市县乡三级党委也均建立了定期调度、通报排名、现场督导、约谈提醒等闭环管理体系，做到重要工作党委商议、重大问题党委研究、重点环节党委督办的工作责任链条。
二、坚持“循序实施、分类推进”，工作质效持续升级加力。平时考核是一项系统性、战略性工程，我市按照有计划、有重点、有步骤的孵化培育思路，不断完善运作体系。立足管理实现智能化，按照“数据多跑路、机器做运算”的工作理念，探索实施了以信息化为载体、以智能化为手段，推行“一网覆盖市县乡”的工作思路，搭建了智能化公务员平时考核系统，平时考核全流程均在网上操作，全市各级公务员使用PC端、移动端APP等载体开展平时考核，把平时考核工作由人工操作变为智能管理，有效解决考核难操作、程序难规范、指标难量化、数据难收集“四难”问题。不同层级的管理人员可借助“自动统计、自助查询”等功能，一键查询考核对象工作完成情况和平时考核结果，调取过去记录的工作实绩，将“大海捞针”变为“按图索骥”。立足管理实现全面化，在经过6年来的不断探索打磨和前期试点应用的基础上，2019年9月，将全市1072个单位、1.7万余名公务员全部纳入网络化平时考核，实现了真正意义上的平时考核一网覆盖。2021年5月，为进一步细化“德、能、勤、绩、廉”五方面考核内容，在功能设计上增设了绩效考核、民主评价等模块，使平台功能进一步充实完善，平时考核运行体系也日趋成熟。立足管理实现分类化，着眼基层实际和个性化特点，结合中组部有关具体要求，综合考虑工作基础、领域结构、层级分布等因素，进一步突出分类指导、靶向施策、精细管理。从市、县、乡三级，分别选取综合类、经济类、执法类、服务类四类机关，确定了35个单位作为市级层面平时考核工作联系点，按照“一点一品牌、一点一特色”的原则，因地制宜、分类指导其开展平时考核工作。各县（市、区）上下衔接、立足实际，建立5个特色联系点，精准发力，创新试验平台、典型示范载体的功能有效发挥，形成各具特色、可学可鉴的学习样板。
三、坚持“务实管用、简便科学”，考核精准性不断增强。坚持党中央提倡什么、强调什么就考什么，省委、市委安排部署什么就考什么。聚焦强化共同性考核，通过设置绩效目标任务、重点工作任务、常规工作三个类别，将中央重大战略部署、省市绩效考核任务以及全市中心工作层层分解、责任到人，使考核全过程向中心聚焦、朝大局聚力，督促引导公务员做到既为一域争光、更为全局添彩。聚焦强化指标性考核，从“德、能、勤、绩、廉”五个方面入手，构建“共性指标+岗位指标+负面指标”的评价体系，全面评价公务员现实表现。其中，共性指标和岗位指标重在考察公务员“能、勤、绩”，通过了解干部履行岗位职责要求、承担急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验的实际表现，考核公务员是否胜任岗位职责。负面清单侧重“德、廉”，纪委监委派驻组每季度对机关公务员廉政情况进行考评，对有负面评价的公务员，根据具体情形确定考核等次。聚焦强化精准性考核，设置科室负责人、分管领导、同事三个维度，对每个维度精准设置权重系数，一般按照40%、30%、30%的权重测算评价结果，使每一个评价维度都能发挥作用。为防止“一好百好”“一错千错”的“感情考核”，避免了出现恶意评分的情况。结合平时考核结果，考核最终结果由领导班子综合考量后集体研究确定。
四、坚持“考在平时、干在日常”，平时考核成效日趋凸显。平时考核的全面推行为党委（党组）精确了解干部、及时识别干部提供了重要依据，让“谁在担当谁在干、谁在敷衍谁在看”一目了然，有效激发了干部队伍的内生动力。2021年以来，我市把平时考核结果作为重要参考依据之一，一线考察识别掌握912名优秀干部并持续关注，已有262人得到提拔重用，干部队伍的工作动力、干事热情极大增强，精神面貌极大提升。通过实施分级赋权、网上评鉴，赋予分管领导和内设机构负责同志考核等次评鉴权限，使党委（党组）能够及时了解公务员日常表现情况和工作完成进度，提升了机关管理整体效能。开展平时考核把绩效目标和重点任务层层分解、责任到人，有效传导了压力和责任，为推动工作任务落实、促进经济社会发展提供了有力保障。东光县委主要领导把平时考核作为抓班子带队伍的重要手段，树立“重落实、抓过程、看结果”的工作导向，一举扭转工作局面，用一年时间实现全部财政收入、一般公共预算收入两项指标由上年度的全市排名倒数第一一跃成为正数第一；市城管局将城市环境容貌提升工程列入平时考核“重点任务”，通过层层分解任务，网上晾晒成果，有效激发了公务员干劲，一个月内共拆除违法建筑26.92万平方米、整治“住改商”违法行为3874处，解决了过去几十年想解决但没能解决的问题；沧县市场监督管理局将65条任务清单按性质划分到绩效任务和重点工作中，为每个科室、分局量身定制考核指标，公务员责任感积极性显著提高，多项工作在系统内排名大幅跃升。

