根据《关于加强和改进新时代人才工作的实施意见》精神，为深入实施新时代人才强市战略，以高质量人才工作赋能高质量发展，结合**实际，提出如下实施意见。
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以及贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想和考察重要讲话精神，全面落实中央、**人才工作会议，以及*第十一次党代会、市第五次党代会精神，坚持立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，深入实施新时代人才强市战略，把**建设成为面向**东**重要人才集聚区和**有重要影响力的创新高地，为全面建设社会主义现代化**提供强有力的人才保障和智力支持。
（二）基本原则。坚持党对人才工作的全面领导，坚持人才引领发展的战略地位，坚持“四个面向”，坚持全方位培养用好人才，坚持深化人才发展体制机制改革，坚持聚天下英才而用之，坚持营造识才爱才敬才用才的环境，坚持弘扬科学家精神，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，厚植推动高质量发展人才动能。
（三）目标任务。到2025年，人才发展的基础更加夯实，具有**特色的人才政策体系基本形成，全社会尊才爱才的环境显著改善、人才资源总量显著增加、人才素质显著提高、人才结构分布趋于合理；到2030年，人才发展的体制机制更加健全，建成一批高质量人才工作平台，形成面向**东**人才培养、引进、创新等方面的竞争优势，人才支撑经济社会发展的作用不断凸显；到2035年，全面建成面向**东**人才重要集聚区和**有重要影响力的创新高地。
二、持续深化人才发展体制机制改革
（四）向用人主体授权。推动人才管理部门简政放权，扩大用人主体编制、机构设置、人才评价、人事管理和收入分配自主权。推进科技、教育等部门人才工作改革，把职能职责转到制定政策、创造环境、搞好服务上。用人单位在核定编制总量内全面实行编制使用、教学科研机构设置、高层次人才招聘方案备案制。支持有条件的高等院校、科研院所试点自主确定专业技术岗位结构比例，允许在规定的岗位结构比例内自主制定岗位设置方案并开展岗位聘任。推动用人单位建立有效的自我约束和外部监督机制，加强事中事后监管，确保下放的权限接得住用得好。建立科研经费“负面清单制”和“包干制”，健全完善经费预算编制、经费拨付、考核检查、项目验收制度，对同一科研项目实行监督、检查、审计结果互认。
（五）积极为人才松绑。坚决破除“官本位”、行政化的传统思维，完善人才管理制度，避免简单套用行政管理的办法管理科研工作和科研人员。综合运用公开竞争、揭榜制、赛马制、悬赏制、定向择优等多种方式，支持有真才实学的科研人员英雄有用武之地。优化市内科技项目、人才计划和职称评审等申报程序，减轻人才报材料、填表格负担，防止科研人员多头申报。支持科研人员潜心研究，着力解决兼职多、会议多、评审评价活动过多问题。强化学术道德、科研诚信、科研伦理建设，严肃查处学术不端、学术腐败行为。发扬学术民主，破除论资排辈、圈子文化、学阀作风。
（六）完善人才评价体系。坚决破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项“四唯”现象，加快健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系。基础研究人才以同行评价为主，着重评价提出和解决重大科学问题的原创能力、成果的科学价值、学术水平和影响等；应用研究和技术开发人才突出市场评价，着重评价技术创新与集成能力、取得的自主知识产权和重大技术突破、成果转化、对产业发展的实际贡献。科学设置人才评价周期，推行基础研究人才、青年科技人才聘期评价、长周期评价制度，在高等院校、科研院所实行“预聘—长聘”制。完善自由探索型和任务导向型科技项目分类评价制度，建立非共识科技项目的评价机制。
（七）强化人才成果转化。建立科技成果转化供需对接制度，推动科研人员依法享有职务科技成果所有权、长期使用权和转化收益权。提高科技成果转化净收益中用于奖励个人和团队的比例，允许高等院校、科研院所和科研人员以科技成果、技术等要素入股、分红，收益共享、风险共担。职务科技成果转化后，科技成果完成单位按规定对完成、转化该项科技成果作出重要贡献人员给予现金奖励。鼓励高等院校、科研院所、医疗机构，单独设立科研成果转化岗位和多种形式的成果转移转化服务机构。
三、全方位做好人才培养引进工作
（八）发挥高校人才培养主阵地作用。推动高等院校、科研院所、企业探索产业与教育融合新途径，鼓励**学院、**中医药高等专科学校、**应用技术大学珠宝学院等聚焦文旅康养业、**现代农业、现代服务业、现代种养业、数字经济、现代物流、绿色硅、轻纺、生物医药等重点产业发展需求调整学科专业及层次结构。支持**学院扩大办学规模，培育3至5个专业（学术）硕士学位授权点，建成**地区综合性本科院校；支持**中医药高等专科学校建成具有独特优势的区域性本科院校；支持**应用技术大学珠宝学院培养应用型本专科人才、培养“中职—高职（专科）—应用型本科”一体化人才；支持**职业学院建成辐射**东**区域性国际化高等职业院校。围绕产业强市建设，优化职业教育学校布局、专业设置，每个县（市、区）办好1所示范中等职业学校，搭建产教对接平台，深化校企合作、共享师资场地等办学模式。
（九）引育一批产业人才。坚持以产业集聚人才、以人才引领产业，围绕构建现代产业体系需要，遴选确定一批研究方向符合**产业发展需求，在绿色硅、轻纺、新材料、新能源和农特产品精深加工、生物医药、文旅康养等领域取得重要技术创新成果、在科技成果转化方面作出突出贡献，运用自主知识产权创建科技企业，在同行业中示范引领作用强、得到广泛认可的产业创新人才和创业人才；遴选确定一批技能水平拔尖、技艺技术精湛、实践经验丰富，在木雕、石刻、刺绣、制茶、珠宝玉器加工等传统民族民间技艺方面有公认的绝技绝活，在本行业领域创新创造能力强、影响带动作用大、业内认可度高的技能名师。
（十）引育一批创新团队。围绕打造硅材产业集群，力争成为全*绿色硅光伏全产业链和“光伏+”应用试点示范，建设绿色能源基地；全链条打造**小粒**、****制种、**中药材、****、**红茶等标志性特色产业，建设**农业示范区等目标，遴选确定一批研究方向符合**发展重大需求，能满足重点行业和产业发展的关键技术、共性技术、公益技术需要，具有明显创新能力或创新成果转化能力的团队，在科研经费、团队建设、项目承担、实验室建设等方面提供支持。
（十一）引育一批教育卫生和社会工作人才。围绕教育强市战略，遴选确定一批在基础教育、中等职业教育、高等教育等领域师德师风高尚、教学特色鲜明、教研能力突出、专业素养扎实、团队引领优良、教学成果显著，社会评价认可度高的教学名师。遴选确定一批在医疗（中医）、疾病预防控制、妇幼保健、基层卫生和突发公共卫生事件处置等方面作出突出贡献或取得创新性成果，有独立从事高水平科学研究或解决本专业疑难杂症问题的能力，医德医风高尚，人才带培成效明显的名医。提升社会工作人才培养能力，加快推进社会工作专业岗位开发、岗位设置和人才配备。
（十二）引育一批文化旅游人才。围绕文化强市战略，遴选确定一批主要从事宣传思想、文化艺术和体育运动等领域工作，主持重大课题研究、重点学科建设，在理论研究、新闻宣传、出版传媒、文体艺术、文化经营管理及文化专门技术等领域取得有影响力的奖项成绩或有公认的代表作品的文化名家和“四个一批”人才。推进“人才兴旅”，完善文旅高端人才引入机制和激励政策，建立文旅高端智库和专家咨询委员会，培养支持一批文旅项目包装人才、文旅企业高级经营管理人才、乡村文化旅游能人、民族民间文化传承人、非遗项目传承人等文旅人才。（责任单位：市委宣传部、市教育体育局、市文化和旅游局）
（十三）引育一批乡村振兴人才。坚持把乡村人力资源开发放在首要位置，大力培养本土人才，引导城市人才下乡，推动专业人才服务乡村。实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目。大力培养乡村工匠。深入实施“万名人才兴万村”“专家服务团下乡”“高层次人才走边疆”行动，加大教育、医疗、科技、精神文明建设等人才选派力度，坚持和完善科技特派员制度。加快培养和挖掘农业生产经营人才、农村二三产业发展人才、乡村公共服务人才和乡村治理人才，充分发挥“土专家”“田秀才”作用，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。（责任单位：市科技局、市教育体育局、市农业农村局、市卫生健康委、市乡村振兴局）
（十四）引育一批青年人才。遴选确定一批具有国内外知名高等院校硕士研究生学历学位，在自然科学、工程技术、人文社会科学、文化艺术和科研教学等领域崭露头角，从事核心技术、关键技术、前沿技术项目研究，取得同行专家认可的科研成果，有一定社会影响力或同行认可度，具有成为所从事领域学术或者技术带头人的创新发展潜力的青年企业家、青年专业技术人员、农村青年致富带头人等。（责任单位：市教育体育局、市科技局、市人力资源社会保障局、团市委）
四、加大人才对外交流合作
（十五）配合开展好国家公园及重点实验室创建。加强与中国科学院昆明动物研究所、中国科学院昆明植物研究所、西南林业大学等机构合作，配合开展好高黎贡山国家公园、生物生态重点实验室创建工作，充分发挥高黎贡山资源优势，通过共同申报课题、组建保护联盟和专家委员会、申请专家工作站、签订合作备忘录、举办高黎贡山论坛等多种形式，为全*及全国生物多样性保护、生态安全建设提供人才交流培养平台和理论技术支持，为区域生态安全保障、生态环境保护与治理提供科技支撑，健全以高黎贡山为主体的自然保护地体系，全面筑牢**生物生态安全屏障。
（十六）打造全国性人才论坛。依托**发展资源优势和面向**东**的区位优势，大力引进**发展需要的科研平台、科技企业、科技人才和团队。支持国内外知名学术机构、学术组织在**举办科学家论坛、学术论坛、交流等活动。深入与数字信息行业领军企业合作，共建实习实训基地，探索推进高素质复合型人才联合培养机制。
（十七）强化区域人才合作发展。充分发挥**面向**东**的区位优势，在推动全*建设辐射**东**的人才走廊方面作出**贡献。加强与对口帮扶**的西安交通大学、东北大学、大连理工大学等*外高等院校合作，强化人才联合培养。支持**学院、**应用技术大学珠宝学院等通过校企合作、校校合作等方式，共建**“双创”和数字经济人才培训基地以及旅游产学研基地。依托**（国际）人力资源服务产业园，主动对接发达地区人力资源市场，引进各类人才服务机构。
五、全方位用好用活各类人才
（十八）搭建人才作用发挥平台。依托驻外工作机构，打造“双招双引”平台。围绕**、**、中药材、茶叶等产业发展布局，积极打造承接高等院校、科研院所创新项目及高层次人才入驻的平台载体，推动院士专家工作站、专家基层科研工作站等平台提质增效。加快推进“**产业研究院”建设，推动**全产业链提质增效转型升级；推进**县国家区域性良种繁育基地建设，夯实种业发展基础；建优建强**县**研究所综合实验室，提升产品全产业链的稳定性和竞争力。
（十九）健全人才作用发挥机制。探索人才跨部门、跨地区、跨行业、跨体制特殊调配机制。打破户籍、身份、学历、人事关系等制约，形成城乡、区域、行业和不同所有制之间的人才顺畅流动机制。落实并完善高等院校、科研院所绩效工资动态调整机制和高层次人才绩效工资总量单列政策。科研人员离岗创业取得的工作业绩，可作为职称评审、岗位竞聘、考核奖励等重要依据。实施**籍在外人才“暖心回流工程”。发挥好“***柔性引进高层次人才基地”作用，形成更具吸引力的柔性引才用才机制。健全以“兴保人才奖”为主体的人才激励体系。
（二十）优化人才作用发挥环境。畅通高层次人才服务绿色通道，建立线上线下相结合的“一站式”人才服务平台。全面推行“兴保人才绿卡”，在薪酬待遇、出入境、居留、落户、医疗、养老、住房、子女教育、配偶就业等方面给予保障。建立人才创新创业项目容错免责制度，营造鼓励创新、宽容失败的工作环境。贯彻落实“人才安居三年行动”有关要求，综合采取人才公寓、安家补贴、购（租）房补贴等方式，为高层次人才提供优质住房服务，打造**人才服务品牌。
六、加强党对人才工作的全面领导
（二十一）完善人才工作领导体制。健全完善党委统一领导，组织部门牵头抓总，职能部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与的人才工作格局。强化党委（党组）抓人才工作主体责任，深入实施“一把手”抓“第一资源”工程，健全高层次人才分层分类联系制度，加强对人才的政治引领和政治吸纳，把做好人才的思想政治工作作为党建工作和人才工作的重要内容。完善市、县（市、区）组织部门统筹推进人才工作机制，加强对行业、部门、领域人才政策的指导。县（市、区）和人才集中的单位，要强化人才工作机构设置，配齐配强工作力量。充分发挥民主党派、群团组织和社会组织在团结、联系、服务人才等方面的桥梁纽带作用。（责任单位：市委组织部）
（二十二）完善党管人才工作机制。完善科学决策机制，市、县（市、区）党委每半年召开一次人才工作领导小组会议，研究人才工作重大事项。完善沟通协作机制，科学划分人才工作领导小组成员单位职能职责，定期交流工作进展情况。完善典型引路机制，积极选树和宣传先进典型，营造真心爱才、悉心育才、诚心引才、精心用才的良好氛围。完善督促落实机制，把人才政策落地、人才投入力度、人才队伍建设、人才项目推进、人才环境优化情况纳入人才工作报告述职内容，加强日常督查和年度检查，市委每年听取人才工作领导小组成员单位、各县（市、区）党委抓人才工作情况汇报。

