党的十八大特别是2015年中央统战工作会议以来，**市委统战部紧紧围绕 “积极适应发展新常态,激发发展新动力,增创发展新优势”工作要求，认真研究新时期统一战线工作面临的新形势和新任务，紧扣大团结大联合主题，广泛凝聚人心，整合资源，提升效能，各方面工作取得了成效。
一、贯彻中央统战工作会议精神以来取得的主要成就和主要经验
1、多党合作、民主协商的政治氛围更加浓厚。建立健全“季度座谈会”制度，适时召开党外代表人士民主协商会、座谈会和情况通报会，听取征求党外代表人士对**市经济发展、机关党风廉政建设等意见建议，提高决策的科学化和民主化水平。修订和完善了政府部门与民主党派对口联系制度，出台了《关于进一步推进民主党派支部“五有五好”建设的意见》，民主党派参政议政和民主监督作用进一步增强。支持民主党派加强自身思想、组织和能力建设，围绕深化改革与民生改善等课题深入调研，为市委市政府科学决策提供依据。2021年，**市委上线“挂牌作战”app，民主党派3篇调研文章被市委市政府主要领导批示，纳入决策。加大党外人才工作力度，做好党外人士政治安排和实职安排，必配部门党外领导干部全部配备到位，贯彻落实“把一部分优秀人才留在党外”的政策，做好党外人才的发现培养，推荐优秀党外干部到基层一线挂职锻炼、交流任职，高度重视新经济组织、新社会组织中的知识分子，积极听取他们的意见建议。
2、民族团结、宗教和谐的政治局面更加稳固。完善民族宗教管理网络，充分发挥市、镇（街区）、村（社区）三级上下联动、齐抓共管的网格化管理效应。加强民族政策宣传普及，推进城市民族工作制度化，切实维护少数民族群众合法权益，促进民族交往交流交融。贯彻《宗教事务条例》，开展“宗教政策法规学习月”和星级宗教活动场所创建活动，开展宗教场所财务专项检查或审计，依法加强对宗教场所的管理和对宗教活动场所管理人员的教育培训。加强分类指导，妥善开展基督教私设点治理工作。加强联合防控，着力做好宗教反渗透工作。深入开展中央宗教工作督查“回头看”反馈意见整改工作，进一步做好宗教活动场所历史遗留问题的整改工作。持续抓好宗教活动场所审批登记、建设管理、乱建滥塑、人员管理和互联网宗教信息的监管工作，健全横向、纵向联合执法机制，加大对非法宗教活动的打击处置力度，形成维护宗教领域和谐稳定的长效机制。深入推进“四进”活动，组织开展形式多样的爱国主义教育，推动宗教进一步与社会主义社会相适应。
3、围绕中心、服务大局的政治成果更加丰硕。积极融入全市“双招双引”大循环，先后引进总投资1000万元以上的大项目3个，总投资9300多万元，连续多年在全市考核位列一档。在“抗疫情、促发展”中积极向前，勇于担当，印发了1000份《致全市统战成员的一封信》，动员全市统一战线广大成员在疫情期间积极作为，以实际行动抗疫情、促发展，统战领域抗疫热情高涨。**市新的社会阶层联谊会向**市公安系统定向捐赠医用酒精、口罩、藿香正气水等防疫物资10余万元；宗教界捐赠善款和物资近10万元；海外华人华侨也踊跃捐款捐物，共计5个国家2个海外侨社团、3名侨胞慷慨相助，捐赠口罩11万只、防护服1万套。在精准扶贫上用计用力，积极参与。制定了《**统一战线助力精准扶贫实施方案》，成立了全市统一战线助力脱贫攻坚行动领导小组，建立了“贫困户+统一战线干部+统一战线成员+非公企业”四位一体的精准扶贫模式，在广大统一战线成员中开展了向贫困村“送科技、送文化、送法律、送温暖”四送活动。在服务非公经济上全力以赴。以贯彻《关于支持民营经济高质量发展的实施意见》为主线，将南山集团等56户企业列入全市重点非公有制企业名单，实行市级领导联系包帮机制；开展“送政策上门精准服务民营企业”活动，通过召开政策宣讲会、送政策上门等形式，深入企业讲解我市政策。开展基层“五好”商会创建活动，推动优势特色产业成立行业协会。贯彻对台工作方针，积极探索和整合社会力量参与台商台胞服务和权益保障工作。拓展两岸交流合作空间，鼓励引导台（侨）资企业转型升级。健全落实统战部门牵头协调的工作机制，形成信息资料共享的海外大统战工作体系。加强与港澳台海外重点爱国社团、侨团间的联系，发挥港澳同乡会、各级台协组织的交流平台作用，鼓励和支持广大港澳台胞发挥桥梁纽带作用，促进两岸三地的经贸文化交流。2021年，创新实施“345”工程，助力民营经济高质量发展。“3”即，打造了三大网络服务中心。依托三大中心，聚拢了一批思想端正、技术过硬的网络人才、新媒体人士入驻，为**代言；“4”即，建立了走访座谈、“直通车”办理、企业评价、调度督导四项制度，全面提升民营企业发展的政务服务成效，助力全市民营经济高质量发展；“5”即，搭建了招商引资平台、经贸交流平台、金融服务平台等五大平台，营造了公平、透明、高效的政务环境和营商环境，全方位护航民营经济高质量发展。市委组织部、统战部、工信局等部门联合打造了**市青年“创二代”企业家培养工程——“翔鹰计划”。首批29名“创二代”企业家于11月到深圳华为坂田基地参加了为期5天的实践学习。
二、当前统一战线工作面临的形势及出现的新情况新问题
1、统战工作广延化。当前，经济社会结构深刻变革，新的社会阶层、利益群体和社会组织不断产生，统战工作领域从政治领域扩展到经济、文化、教育、科技等各个领域，范围从过去的民主党派成员、无党派人士、党外知识分子、少数民主人士、宗教界人士、非公有制人士、港澳台同胞和出国、归国留学人员扩大到新的社会阶层人士，包括律师、会计师、评估师、税务师等中介组织从业人员、新媒体从业人员等。不仅统战工作的面迅速扩展了，对象的数量也大大增加了。目前，**5个民主党派和1个新的社会阶层联谊会，成员200多人；有宗教团体3个，宗教活动场所18处，教职人员114人。此外，**的新社会阶层人士数量也很庞大，市场主体近2万户。统战工作对象的变化和数量的增加，使统一战线团结的面更宽，原来以条为主的统战网络无法实现对统战成员的有效服务与引导，出现了一些工作盲区。比如，对新媒体从业人员、自由职业人员、网络代表人士的统战工作虽然做了一些努力，对有关情况进行了全面的排查摸底，但是仍然没有破题，整个工作仍处于探索研究阶段。
2、统战对象复杂化。当前统战对象的流动性、差异性和思想多元性并存，社会成员加速流动是现代社会的一个重要特征。而且，统战对象的流动不仅仅是地域的流动，他们还在不同所有制、不同行业、不同阶层中频繁流动。例如，在市场机制优胜劣汰的作用下，有的非公有制经济人士随时有可能被挤出市场竞争领域，加入到别的社会阶层中去，但同时又会有其他社会阶层的人士加人到非公有制经济领域。统战对象的流动性、差异性和思想多元性给统战部门掌握情况、建立组织、开展活动增加了难度，传统的统战工作方式难见成效。再比如，自由职业人员包括画家、作家、书法家，也包括小家电维修技术人员，彼此间虽存在共性，但也有较大的差异化，很难形成一个统一的管理体系。
3、统战资源分散化。有效开展统战工作取决于统战部门实际掌握和控制的各种社会资源的多少。由于基层统战资源相互之间缺乏协调与统筹，制约了资源的整合和人才优势的发挥，其功能得不到充分的挖掘和使用。以落实“把一部分优秀人才留在党外”的政策为例，该项政策的落实涉及多个职能部门,相关部门对落实该项政策都具有不可代替的角色定位。各级党委承担着落实该项政策的主体责任；统战部门对加强党外代表人士队伍建设和民主党派组织建设具有主导作用，担负着落实该项政策的主要责任；组织部门是培养选拔任用干部的主要职能部门，担负着落实该项政策的重要责任；人事部门是落实党管人才原则的重要职能部门，担负着落实该项政策的协作责任。实际操作中，由于部门与部门之间没有隶属关系，各自的信息资源往往不能被很好地整合利用，各层面对留在党外人才标准的把握存在一定差异，影响了留在党外人才质量。统战资源的分散化，使统战资源难以整合，人才优势难以发挥，服务质量难以提高，从而削弱了统战工作的成效。
4、统战力量薄弱化。近年来，**市对统战工作十分重视，人财物投入逐年增加，队伍不断充实，但随着统战工作重心不断下移，范围不断扩大，成员不断增加，仍存在“上热、中冷、下凉”的问题。从中间层面看，虽然镇（街、区）按照要求都配备了统战委员，但绝大多数是兼职，并不是专职，大多没有配备专职统战干事，基层统战力量严重不足。从最底层面看，绝大多数村、社区的党组织都没有配备专职统战委员，普遍认为统战是上级部门的工作，基本不做统战工作，即便有统战联络员，也往往身兼数职，实际工作也往往流于形式。另外，统战干部素质与统战工作要求也不相适应，少数统战干部思想上不够重视，缺乏专业能力和素质，观念落后，工作方式陈旧，缺乏创新意识。统战力量的削弱，使基层统战工作往往忙于应付，工作效率较低，深度不够，从而进一步导致统战部门的权威受损，其在统战成员中的影响力和亲和力逐步下降。
三、推动新时代统战工作高质量发展的思考
1、以整合为手段，以服务为灵魂，树立“双赢服务”的统战工作理念。“统战部的工作就是团结服务，修桥补路”，因此要整合各类人力、物力与财力，整合各类统战资源、平台与载体，为统战成员提供更加多样和优质的服务。例如，盘活镇（街、区）统战人士资源，充分发挥他们的优势和作用，为镇（街、区）的建设发展建言献策。整合镇（街、区）、机关、企事业单位的文化、科教、场地设施等资源，有偿或无偿地为统战人士开展活动服务，实行资源共享，解决因无经费、无场地开展统战工作活动问题。把统战工作寓于各项具体服务之中，推动统战成员建言献策、参政议政，积极投身光彩事业、咨询服务、招商引资等活动，服务于党的中心工作。统战工作为统战成员服务，统战成员也为统战工作服务，最终实现良好的互动和双赢。统战成员为统战工作服务既可以更好地实现其自身价值，获得社会成就感，又可以为社会建设和发展提供强大的推动力。“双赢服务”是开展基层统战工作的基本内容和主要方法，可以大大增强统战成员的归属感和认同感。
2、以法治思维和柔性手段来推进统战工作。过去许多统战政策得不到落实的重要原因之一，是因为缺乏操作性强的具体制度，执行起来弹性大、随意性强，效率低。《中国共产党统一战线工作条例》的颁布和实施是统战工作制度化规范化法治化的重要标志，对于加强党对统战工作的领导、摆上党委工作议事日程、提升工作实效意义重大。要按照《条例》精神，不断健全统战领域的工作机制，在落实党委领导责任、政党协商、党外干部使用等方面出台更加细化、实化、具体化的实施细则，不断加大对基层统战工作的指导和关心力度，特别是在人员编制、经费保障、工作目标上多提硬性要求，不说原则话，最大限度杜绝人为因素，克服“上面重视、下面忽视”“党外重视、党内轻视”的现象，为基层统战工作创新发展创造条件，确保统战工作有法可依并落到实处。与此同时，统战成员分布呈现出的多层次多样化多领域的特点要求在工作中善用统一战线特有的平等相待、民主协商、和风细雨、循循善诱等柔性工作手段，以柔性之美在意识形态深处发挥作用，润物细无声地影响人、感染人、凝聚人，夯实共同思想基础，形成共同价值取向。
3、用与时俱进的统战方法手段来适应统战工作新形势。统一战线是中国革命的三大法宝，今天的统一战线已由过去革命的统一战线变成了爱国的统一战线，统战工作的对象、内容和环境发生了很大的变化，在社会转型期，随着新的社会阶层的涌现，人们的价值取向日趋多元化，利益关系更加错综复杂，单纯依靠简单的行政手段等传统的统战方法已经难以奏效，必须在引导社会主流价值观的同时把握好“和而不同”的原则，既要充分尊重不同阶层、政党、团体的多样性和差异性，也要努力寻找目标、利益的一致性和共同点，积极探索新媒体时代做好统战工作的联谊方式和交流方式，通过制度机制的创新来解决工作思路保守、工作手段老套的问题。
四、完善大统战工作格局的意见建议
1.要切实发挥好统一战线工作领导小组的作用。统战领导小组是增进统战工作权威、保障统战工作高效开展的总抓手。要从健全制度入手，建立健全议事规则和情况通报、联席会议、信息交流等制度，定期召开会议，全面加强对县域统战工作的领导、研究和部署，形成领导小组牵头抓总、统战部门全面协调、成员单位各负其责的大统战工作格局。
2.加大统战工作在岗位目标考核中所占的比重。目前，统战工作在岗位目标考核中，相比组织、宣传、政法等常委部门所占比重明显偏低，造成基层在执行过程中，对统战工作的重视程度不够，有关部门单位开展统战工作的积极性不高，在一定程度上制约了大统战工作格局的建立。因此，建议加大统战工作在考核中所占分值和比重，真正让基层重视统战工作、研究统战工作、支持统战工作。
3.加强宣传，为统战工作开展营造良好的舆论氛围。目前，全社会对统战工作的知晓率和认识率普遍不高，对统战工作的重要地位认识不到，这在一定程度上影响了大统战工作格局的建立。因此，建议各级从加强舆论宣传入手，全面大宣传力度，营造良好的统战工作氛围。

