据省气象局预报，受低层切变线影响，预计**日凌晨到**日，我市将出现明显降雨天气过程。强降水主要集中在**日中午前后到夜间，有大到暴雨，个别地方有大暴雨，过程降水量**～**毫米、部分区域**～***毫米，最大单点过程降水量可达***毫米左右，最大*小时雨强可达**～**毫米。请各县（区）高度重视此次降雨过程，有针对性做好各项防御工作。
一、要坚决克服疲劳厌战情绪。我市前期降雨较多，若加上此轮降雨叠加影响，防汛十分严竣。很多水利干部高强度连续工作，要坚决克服疲劳厌战情绪，发扬连续作战精神，毫不松懈做好此次强降雨防范工作。
二、要加强水工程安全监管。各县(区）及相关单位要特别关注雨情、水情和汛情的发展，水库、河道堤防、山洪灾害防御相关责任人要立即进入临战状态。要加强对水库闸门等泄洪设施及备用电源要进行一次再检查，江河险工险段、在建工程等薄弱环节进一步排查，落实切实可行的防范措施。要加强桥涵闸看护，与有关部门沟通，落实专人值守，及时清除桥涵闸前的柴草、枯木等漂浮物，防止淤塞，避免危机工程安全。
三、要突出水库的防御调度。要提前分析研判，适时采取预泄措施，预留充足的防洪库容。存在隐患问题的，要采取切实可行措施，必要时可以空库运行，确保安全。特别要加强小型水库的防御工作，要全面落实预案、防汛物资、机械设备及抢险队，坚决避免垮坝事故发生。
四、要突出山洪灾害防御避险。两县要坚持把防御山洪灾害作为防汛工作的重中之重，加强监测预警，立即维护监测设施，强化临时预警手段和转移避险，提前做好准备，落实人员转移路线和集中地点，一旦发生险情，要果断转移群众，确保不落一人，全力应对突发灾害、防范次生灾害。
五、要突出在建工程的监管。各在建工程相关负责人要组织对本工程进行安全隐患排查，清除河障，及时发现险情并有效处理，雨区内停止一切河内作业，人员、设备及物资要及时转移到安全地带，并要派专人值守，确保在建工程度汛安全。各县区要针对各类隐患落实预案、防汛物资、机械设备及抢险队，及时与气象、水文部门沟通，及时巡查，出现险情，第一时间上报，做好应急措施，确保人民群众生命安全。
六、要加强气象、水文等部门的沟通。密切监视天气和雨情、汛情发展，加强预测预报，及时会商研判，提前发布预警信息，做到监测到位、预报准确、预警及时，确保强降雨期间水旱灾害防御工作科学有序开展。
七、要加强应急值守。各级水利部门和相关单位要坚持**小时值班和领导带班，加强值班值守，坚守岗位，紧盯雨情水情，随时调度情况，出现汛情险情灾情，及时报告，确保信息畅通。确保“超标洪水不打乱仗，标准内洪水不出意外”，切实提高有序应对能力。

