主任、各位副主任、各位代表：
根据会议安排，下面，我就贯彻落实《中华人民共和国大气污染防治法》有关情况汇报如下。
一、总体情况
今年以来，县政府坚持严字当头、管治结合，按照“目标管理清单化、责任管理精细化、考核管理标准化”的总体要求，以扬尘污染防控、燃煤市场整顿、餐饮煤油烟治理等为重点，进一步细化量化目标，明确职责任务，严格奖惩机制，通过采取分时段、有重点地严管、严查、严惩、严考等防控措施，全县大气环境质量呈现向好态势。截止7月30日，我县环境空气质量总天数为**天，城区空气质量优良天数**天，空气优良率**%；PM10累计均值为**微克/立方米，同比下降**%；PM2.5累计均值为**微克/立方米，同比下降**%。
二、所做的主要工作
（一）加强组织领导，科学谋划大气污染防治工作
县政府坚持从全县可持续发展的高度出发，将大气污染防治工作摆在重要位置，加强领导，靠实责任。成立了由县政府主要领导任组长，分管领导任副组长，生态环境、住建、城市执法、自然资源等相关部门负责人为成员的大气污染防治工作领导小组，全面推进大气污染防治工作。年初，召开全县环境保护暨大气污染防治工作会议，对相关工作进行安排部署，县政府与各部门、乡镇、社区签订了年度环保目标责任书，将大气污染防治作为环保责任书的主要内容，纳入城市精细化管理和经济社会综合目标责任制进行考核。制定印发了《大气污染防治工作方案》、《**污染物年度减排计划》等文件，将每一项工作任务分解落实到各相关部门，确保任务明确、责任明确、目标明确。同时，县委、县政府政府启动了《推动重点工作落实“六个问责”实施办法》及《关于环境保护实行党政领导干部问责的实施细则》，以更加严格的环境保护督查机制和考核问责机制，确保全县大气污染防治工作有序开展。
（二）强化综合治理，有效改善城县政府环境空气质量
坚持“标本兼治、长短结合”的治理原则,多措并举，全方位开展大气污染综合整治，有效促进了环境空气质量持续改善。一是全面控制扬尘污染。加强建筑工地监管，按照“六个100%”(围挡、遮盖、密闭、硬化、洒水、冲洗)建设标准，规范建筑工地182处，全部落实了扬尘防控措施。严格工程车辆管理，实行限时和禁区管理制度，至目前已对城区**辆渣土、商砼运输车进行登记备案，查处渣土、商砼运输车辆带泥上路及道路遗撒、不按规定时间路线行驶等违法违规行为11起，确保运输物料不泄漏、不遗撒、不飞扬。加大清扫保洁力度，按照《**城区（街道）湿法清扫暨洒水作业精细化实施方案》要求，在现有保洁保湿作业设备基础上，新增洒水车、喷雾抑尘车、洗扫车15辆，进一步提高城区主次干道、背街小巷及重点区域抑尘保湿、喷洒作业频次；确保全时段保洁保湿。狠抓砂石料场管理，对**等城市规划区范围内的36家采石场、25家商砼堆料场进行全面规范整顿，要求限期办理采砂证、环评、安评等相关手续36 家，并配套安装喷淋、抑尘等大气污染防治设施，有效遏制了沙尘污染。二是强力推行清洁能源。开展城区露天烧烤、餐饮场所专项整治行动，对使用燃煤炉灶从事餐饮服务的经营场所，一律改用**等清洁燃料，并安装高效油烟净化装置。目前，共取缔露天烧烤摊点**家，安装油烟净化设施**家，使用清洁能源**家。三是加强垃圾、秸秆禁烧治理。坚持“政府引导、乡镇为主、部门协作”的总体思路，建立县政府、乡镇(街道)、村三级秸秆、垃圾禁烧责任体系。各乡镇、社区辖区内实行分片包干、专人负责，全面禁止秸秆、垃圾以及农作物收割残留物田间焚烧，杜绝城乡焚烧垃圾和枯枝败叶的行为，有效降低烟尘污染。
（三）落实减排措施，全面削减污染物排放总量
一是狠抓工业污染治理。争取省级减排资金500万元，督促**等公司实施烟气除尘脱硫工程项目。目前，**等公司完成主体建设，**公司正在开展前期准备工作。二是狠抓燃煤锅炉改造。积极推进城市建成县政府、城乡结合部和城中村燃煤锅（茶）炉及土暖炉的取缔、改造工作，召开了城区燃煤锅（茶）炉淘汰工作推进会，计划年内对**吨以下燃煤锅炉全部进行清洁化能源改造，对**以上燃煤工业锅炉进行达标升级改造，确保污染物达标排放。加快**万吨煤粉加工项目建设进度，目前该项目已完成土地规划、环评等前期手续，预计9月中旬建成投运。三是狠抓企业清洁生产。认真贯彻落实《清洁生产促进法》、《可再生能源法》等法律法规，进一步规范企业环境行为，组织企业开展环境保护标准达标建设暨环境信用评价、排污许可、清洁生产强制性审核等工作，确保污染减排四项约束性指标控制在省市下达指标以内。止目前已对**家企业核发排污许可证，淘汰“黄标车”**辆、发放奖励资金 **万元。
（四）严格准入制度，切实从源头上控制污染
一是严格项目审查。按照城市主体功能区建设规划，建立联合准入机制，加强项目审查力度，提高环境准入“门槛”，严防国家明令禁止的“十五小”、“新五小”企业在我县政府死灰复燃、安家落户。二是严格环评制度。始终坚持把总量控制和污染减排作为建设项目环境影响评价审批的前置条件，通过认真开展重点区域规划环评和具体项目环评审查，加大建设项目环保措施“三同时”监管力度，切实防止新的环境问题的产生，确保各项环保措施落实到位。目前，已审批建设项目**个，重点项目环评执行率达到100%。
（五）加大执法力度，严肃查处违法违规行为
一是加大执法检查力度。按照《**环境风险隐患排查整治工作实施方案》和“属地管理、企业负责、综合整治”的原则，对全县**家环境违法违规企业进行了集中整治，对排查梳理出的**件环境违法问题，以责令停止生产、限期治理、行政处罚等手段，使环境违法行为得到有效遏制。二是加强环保信访工作。畅通信访渠道，受理“12369”环保举报热线环境违法案件**件，办结**件；受理“12345”市民服务热线转办问题**件，办结**件。未办结案件已全部下达整改通知书，目前正在办理中。三是主动公开环保信息。通过**县政府网站向全社会公开污染防治、环评审批、环境质量、法律法规等信息**余篇，有效保障了广大群众的环境知情权，搭建了全社会共同参与环保工作的监督平台。
（六）强化宣传教育，营造良好舆论氛围
今年以来，我县充分运用电视、网络、报纸等各种宣传媒体，全方位、多元化、多层次的开展了环保宣传工作，积极策划宣传专栏和主题宣传活动2期，发放宣传资料2000余份，对国家和省、市大气污染防治工作的政策措施及重大意义进行了广泛宣传，营造了贯彻实施《大气污染防治法》的良好舆论氛围。积极组织开展大气污染防治“国十条”措施“进社区、进企业、进学校、进乡村、进机关、进家庭”活动，培养公众环保意识，倡导绿色、低碳、文明、健康的生产生活方式，将大气污染防治理念渗透到生产、生活各个层面和千家万户，形成了人人关心、人人支持、人人参与的良好社会氛围。
三、存在的问题及下一步打算
今年以来，尽管我县大气污染防治工作取得了一定成效，但由于产业结构、城市布局等多种因素影响，大气环境形势依然不容乐观，仍存在一些不容忽视的问题。一是PM10浓度居高不下。元至五月，全县PM10累计浓度微克/立方米，较去年同期虽有较大幅度下降，但与年微克/立方米的考核目标相比仍有较大差距。二是企业主体责任落实尚不到位。部分企业制订的规章制度针对性、操作性不强，且执行不力，保护环境未能真正成为企业管理人员的行动自觉，环保工作政热企冷、上急下缓的现象依然存在。三是点源污染问题依旧突出。由于受管理权限、规划、建设、投资等因素制约，部分路段硬化工程进展缓慢，特别等道路，扬尘污染问题较为突出。
针对以上存在的问题，我们将切实加大工作力度，强化责任落实，奋力攻坚克难，通过扎实有效的措施，坚决打好大气污染防治攻坚战，确保我县大气污染防治取得良好成效。
一是进一步强化扬尘污染治理。加大对空气质量自动监测站点和老城区四条大街、环城路及扬尘污染重点路段抑尘保湿、喷洒作业频次，做到全时段、全覆盖保洁保湿。年内新增扫路机4辆、吸尘车2辆、洒水车2辆、洗扫车2辆，进一步夯实环保工作基础。同时，加大查处和整治力度，严格按照清单化管理，重点抓好道路扬尘污染治理，城区燃煤锅炉淘汰，餐饮油烟治理，砂石料场、建筑施工扬尘管控，煤炭市场整治，垃圾、秸秆禁烧等工作。
二是进一步完善联合执法机制。健全联合执法机制，每月组织开展2-3次联合执法行动，形成横向到边，纵向到底，齐抓共管、协同作战的工作格局。坚持日常监督与集中整治相结合，按照网格化管理模式对城区重点污染源、重点地段全天候24小时管控，加大8小时之外乃至夜间的监督和巡查工作力度，形成严打态势，特别是加强露天烧烤、露天焚烧落叶等无组织排放源的检查，按照“零容忍”的要求严管重罚，依法查处环境违法行为，确保全面完成年度各项控制目标任务。
三是进一步加大环保监管力度。完善环境监管责任体系，加大环境监管执法力度，规范环境监管执法行为，不断提高环境监管能力。创新监管方法，优化管理模式，因企施策，对检查发现的环境问题提出具体整改要求，提高工作效率，使环境监察管理工作不断适应新的形势需求。加强环境信访和行政处罚工作力度，简化程序，规范运作，提高环境执法效能。
四是进一步完善预警应急机制。建全完善大气污染预警应急体系，明确应急机构及职责、预警预报及响应程序、应急处置及保障措施等内容。将重污染天气纳入政府突发事件应急管理，组织开展重污染天气应急演练，做好重污染天气的应对工作，按照红色、橙色、黄色三级预警级别，及时启动限产、停产、停工、停业、限行等应急措施，最大限度减少污染危害。
五是进一步加大宣传教育力度。积极倡导全社会“同呼吸、共奋斗”的环保行为观念，通过电视、网络等多种形式，组织开展以PM10、PM2.5和新的《环境保护法》为重点的大气污染防治宣传教育，提高全民生态文明素养，推动公众践行文明、节约、绿色的消费方式和生活习惯。同时，推进环境信息公开常态化，切实维护公众环境知情权、参与权和监督权，建立部门与公众良性互动机制，及时解决热点难点问题。

