近期，通过认真学习自治区12起典型案例，我深刻认识到，任何腐败案件，无不是放松了学习、理想信念动摇，导致世界观、人生观、价值观发生扭曲所致，腐败分子所以走上犯罪的道路，究其原因就是利用自身职务便利和金钱名利的诱惑下，在党纪国法面前不知敬畏，丧失党性原则，宗旨观念淡薄，把权力当成谋取私利的资本，拜金主义、享乐主义占据头脑，价值观发生偏离，出现了“只讲实惠，不讲理想;只讲索取，不讲奉献;只讲钱财，不讲原则”的不良信念。此次自治区党委开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治，既顺应民心民意，也体现了对广大干部的严格要求和关心爱护。现结合工作实际，就个人学习感悟交流如下。
一是提高政治站位、深化思想认识。专项整治工作开展以来，通过集体学习和个人自学，特别是学习自治区、市典型案例，我深刻认识到，违规收送红包礼金等不正之风的背后，是隐藏在人情往来中的利益输送、权钱交易腐败问题。借用管理和服务对象钱款并通过民间借贷、投资入股等方式获取收益是典型的违反廉洁纪律的行为，有的还构成受贿犯罪。这些不正之风与腐败问题互为表里、同根同源，严重了污染一个地区、一个单位的政治生态，严重败坏党风政风和党的形象、损害营商环境、败坏社会风气，人民群众对此深恶痛绝。作为一名基层党员干部，我将进一步提高政治站位，以案为鉴、律己修为，始终站在“两个维护”的政治高度，不断增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，深刻认识开展专项整治工作对于加强全面从严治党的重大意义以及开展专项整治工作的必要性和紧迫性，从思想源头上祛除贪念，强化纪律意识、规矩意识，自觉抵制歪风邪气，确保取得实效。
二是坚持洁身自好、做到防微杜渐。在具体工作中，我将认真学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述和十九届中央纪委六次全会以及自治区第十三次党代会、专项整治动员会精神，深入学习《中国共产党党章》《中国共产党纪律处分条例》《监察法》等党纪党规和法律法规，时刻牢记红包就是“炸药包”，时刻防止小事小节的失守，结合专项整治行动，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面开展自查自纠，深刻汲取教训，用典型案例警示自己，切实增强法纪意识，始终做到秉公办事、不谋私利，知止知耻、知戒守戒，堂堂正正做人，清清白白做事，踏踏实实干事。
三是严格遵规守纪、树好自身形象。我将时刻拧紧思想这根弦，严格遵守中央八项规定精神和党的政治纪律、政治规矩，心存敬畏、手握戒尺，清楚什么能做，什么不能做，自觉用党纪国法规范自己的言行，做到慎独、慎初、慎微、慎交友，铸牢思想行动上的道德防线、纪律防线、法律防线，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，严格遵守廉洁自律各项规定，守住党和人民交给的责任，争做新时代清正廉洁**干部,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

