破解党建与业务两张皮的问题，是推动卫生健康事业高质量发展的前提，近年来，**党委着力围绕“思想、队伍、机制、服务”四个方面，发挥党建引领促融合的作用，破解发展难题，实现党建水平与服务水平双提升。
党建引领与思想建设相融合。充分发挥党建引领思政铸魂育人实效，三举措破解思想“坚冰”。一是跟着上级学。利用中心组学习、三会一课、专题培训班等形式，组织党员领导干部学习习近平总书记重要论述思想、党的十九大及十九届历次全会精神、市区党代会等重要会议精神，进一步提升了党员的政治站位；二是自查自省思。严肃开展组织生活会、民主生活会、党支部书记抓基层党建述职评议会，坚持党员领导干部自己撰写个人材料，严格落实批评与自我批评，着力解决了思想认识不到位、一岗双责落实不到位等问题；三是对照历史悟。开展了建党100周年图片作品征集活动，以图片展示**的峥嵘岁月，组织党员前往**等历史教育基地，实地接受红色思想洗礼，组织各基层党支部书记参加退休老党员座谈会，感悟老一辈共产党员的理想信念，提升党性修养。
党建引领与队伍打造相融合。一是选优配强“关键少数”。落实**关于干部队伍建设“政治强、促改革、懂业务、善管理、敢担当、作风正”的标准，近年来完成公立医疗卫生机构领导班子*次调整，开展基层卫生医疗机构书记交换轮岗*人次。二是开渠活源广贤纳士。用好用活**等国家政策，深入挖掘本单位优势，多渠道引入医疗卫生领域高层次人才和急需紧缺人才；积极稳妥推进**改革，引导卫生专业人才向基层流动，破解基层医疗卫生机构“人才荒”难题，提高基层医疗卫生机构服务能力；组织开展青年人才座谈会，听建言献策，知人才心声，进一步提升了人才凝聚力。三是精准施策靶向育人。创新开展“**”党员人才选拔模式，以“全面加强党的建设”为核心内容，通过择优入党、干部储备、优先提拔等形式，注重将优秀人才发展党员，将优秀党员发展成为干部，逐步形成双向选拔育人模式，着力打造了一支“讲政治、懂规矩、守纪律”的党员队伍。
党建引领与优化机制相融合。一是优化联动机制。严格落实新时代党支部建设要求，着力实施党组织书记培育工程，成立业务科室党支部**个，坚持从政治站位高、业务能力强的骨干中选拔支部书记，推动党建与业务工作的双融双促。二是优化考评机制。以日常管理和定期考评为主线，将党员履行个人职责和义务情况与日常考核挂钩，开展党员三评三定，严格落实半年和年终党员定期考评，结合日常考核情况，实行扣分制，并与绩效发放挂钩。三是优化监督机制。制定了**等制度，落实党委书记的第一责任和其他班子成员分管领域的领导责任，基层党支部负责抓好落实。完善党建工作制度与推动业务发展的协调统一，制定了《党建工作考核清单》，将推动改革发展的职责落实到各项具体的党建制度中，用制度管好人、管好事，做到党建工作与业务发展同部署、同落实、同检查、同考核。
党建引领与服务实践相融合。一是打造了五项先锋。设立党员示范岗**个、党员先锋岗**余个，划分党员责任区**个，组建党员突击队**支、党员志愿服务队**支，实现全系统**名党员为民服务思想再深化、**个基层组织党组织为民服务行动再提升、**家基层医疗机构为民服务措施再加力。二是构建了联动体系。组织全区**家医疗机构党组织和全区**个镇街（村社）支部实施联建全覆盖，通过开展日常互助互学等活动，学先进、争先锋、做表率，进一步提升了为民服务意识。三是提升了行业影响。积极对接市级重要媒体，围绕年度重点工作挖掘提炼素材，截止目前，已在国家级媒体报道**条，市级媒体报道**余条，区级媒体报道**余条，通过选树先进典型，**人获得**等奖项，进一步提升了尊医重卫社会影响，有效带动了干部职工工作积极性。

