尊敬的各位领导：
为扎实推进“六稳”工作，做好助企纾困，深入贯彻国务院《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》(国发[2022〕12号)中关于“在招投标领域全面推行保函(保险)替代现金缴纳投标、履约、工程质量等保证金”的要求，我市积极推进保证金领域引入保险机制，有效减轻企业负担，取得较好效果。自2021年至2022年6月，我市7家保险机构共为全市X家企业提供了保证金领域风险保障，共释放保证金*亿元。现将有关情况报告如下。
一、保险在保证金领域的作用
保险是现代社会管理风险的基本手段。保证保险、责任保险等险种具有担保功能，当被保险人未按合同约定履行义务或应依法对第三人进行损害赔偿时，保险公司将承担相应的赔偿责任。
我市各保险机构开办的险种包括:投标保证保险、建设工程施工合同履约保证保险(一年期、多年期产品)、农民工工资支付履约保证保险(一年期、多年期产品)、建设工程预付款保证保险、工程质量保证保险、关税履约保证保险、房屋抵押股约保证保险、法拍房贷款保证保险(线下模式)、雇员忠诚保证保险、产品质量保证保险、单用途商业预付卡履约保证保险(限目录企业)、供货履约保证保险。目前，各家公司开办的险种集中在农民工工资支付履约保证保险，其他险种投保比例相对较低。保证金领域引入保险机制，在市场应用中展示出强大的市场潜力和风险保障能力，可以使企业以更加低廉的成本获得与保证金同等效力的担保，能够有效减少企业压力。具体表现为：
（一）减轻企业压力。建筑工程、进出口、招投标等领域保证金名目繁多，是涉企减负清理的重点，其沉淀资金对企业形成相当经济成本。通过保险替代保证金，可以盘活企业资金，帮助企业节省现金被长期无息占用造成的经营成本，缓解企业资金流动性压力。
（二）提高企业办事效率和抗风险能力。通过保险替代保证金，企业可以自行选择保险公司投保，减少跑办成本，便利性明显提升。保险机构可以发挥专业优势，在保险期间加强对企业风险的跟踪预警，参与违约风险防控，提高市场主体抗风险能力。
（三）满足小微企业需要。相对于银行保函对企业资质要求高、需要提前授信、占用授信额度等，保险服务的门槛相对较低、手续相对简便，能满足量大面广的小微企业需求，有效丰富市场选择。
二、主要工作及成效
（一）人保财险保证金领域引入保险情况。人保财险与其他保险机构一起承办了我市建筑领域农民工工资履约保证险业务，人保财险在市区及*个县域开展此项业务，共为全市X家企业提供X亿元风险保障，共涉及X个工程项目。2022年春节前，为2个投保项目赔付农民工工资X万元，成为我市承办该项业务保险机构中，首个实现为农民工垫付工资，保证了农民工的合法权益，化解了社会矛盾，服务了民生福祉，为保障经济社会和谐发展发挥了积极的作用。
（二）中华联合保证金领域引入保险情况。中华联合保证金类保险业务保费收入共计*万元，涉及险种分别为农民工工资保证保险*万元、建设施工合同履约保证保险*万元、建设工程施工合同预付款保证保险2万元、投标保证保险*万元。合作的企业共计X家，共计释放保证金金额X万元。
（三）太平财险保证金领域引入保险情况。太平财险作为我市建设领域农民工工资支付履约保证保险业务参与单位，为在市本级及6个县(区)有施工项目的X家企业提供了*万元风险保障。
（四）平安产险保证金领域引入保险情况。平安产险我中支的投保企业主要为建筑公司，共承保农民工保证保险X单，服务企业X家、释放保证金*万。
（五）太保财险保证金领域引入保险情况。太保财险保证保险保费共计*万元，共释放保证金*万元，共为*个客户提供农民工工资保证保险，投标保证保险服务。
（六）国寿财险保证金领域引入保险情况。国寿财险主要承保险种为农民工工资支付履约保证保险，投保企业均为建筑施工类，为*家企业提供农民工工资支付履约保证保险服务，收取保费*万元、释放*万元保证金。
（七）国任保险保证金领域引入保险情况。国任保险开展建筑施工领域履约保证保险X个，分别为投标保证保险、施工合同履约保证保险、农民工工资支付履约保证保险，服务企业X家，保额共计*万余元。
三、下步思路
（一）强化宣传和政策支持。加大对保证保险的宣传和支持力度，使更多的招标企业了解并认可保险公司保单，加大业务开展面，给企业更多的选择，真正发挥保证保险的作用，帮助企业释放资金压力。从政策层面支持政府开发项目及采购项目认可保险公司出具的保单。
（二）强化扩面提质。抓重点行业，以建设工程、政府采购、关税为重点领域，持续加强部门会商，推动扩面提质。抓重点机构，以头部公司为抓手，引导市场差异化竞争，完善产品规范标准，严格落实《信用保险和保证保险业务监管办法》关于保险合同外不得出具担保函件的要求。抓联合推广，会同行业主管部门共同推动，提升基层管理部门、业主单位对商业保险机制参与改革的认可。
（三）强化平台建设。联合发展改革委继续推进线上投标保证保险业务系统建设，扩大区县对接和机构参与面，引入银行机构共同开展保证金类电子保函业务。规范电子保单格式、收费标准，简化投保和理赔流程。
（四）强化监管。严格执行银保监会关于保函业务属地开具的规定，给保险公司创造更多业务机会，形成业务规模，增加抗风险能力，惠及更多资质相对较低的企业。
我的汇报完毕，谢谢大家！

