为减轻城市货运配送汽车造成的大气污染，支持做好“碳达峰”“碳中和”工作，更好地服务经济社会发展和居民生活需要，交通运输部正在积极推动“城市绿色货运配送示范工程创建”工作，自2018年起，**已开展**商城园区实施绿色货运配送、规范园区车辆停放规划、充电换点设施配套规划等工作规划，引进了绿色配送监管服务平台项目，为深入把握绿色配送项目发展趋势，构建交通物流产业新业态，在对国内同城配送业态做了深入的调研和业务模式分析后，研究运营方案和商业模式，拟开展城市绿色配送项目，依托绿色配送中心平台，整合城市内绿色货运配送业务，通过流量经济、共享经济获得较大经济效益，以及相关项目政策性补贴。具体项目情况报告如下：
一、项目的背景
（一）项目的政策支持
2020年12月19日，**市获得交通运输部、公安部、商务部第二批城市绿色货运配送示范工程创建城市荣誉，开展城市绿色货运配送示范工程建设，有助于实现“碳达峰”、“碳中和”碳减排目标，是支撑国家新型城镇化战略实施、防治大气污染、缓解城市交通拥堵、促进物流降本增效和破解城市配送通行难、停靠难、装卸难“三难”问题的有效途径。我市印发了《**市绿色货运配送示范工程创建工作推进实施方案（2019-2021年）》，优化了城市配送车辆通行管理，新能源物流配送车辆便利通行等政策。可以预见的是，全市实现绿色货运配送是不可逆的趋势，能源领域碳达峰系列政策在途，城市绿色配送将迎来了新的重大发展机遇。
（二）城市绿色配送现状分析
我市现有绿色配送存在以下问题：
1、 系统性统筹规划不够全面。单一的通行限制措施对城市物流配送或发展造成不利影响，配送的市场难以规范，物流资源难以整合，企业规模小，新能源车政策及配套设施欠缺，新能源车占比小，整体行业信息化程度偏低。
2、 缺乏对于全市货运配送车辆实时运行监测状况的监测手段。企业运营数据没有有效采集，没有形成机制货运配送流程涉及到的政府相关部门的数据信息，没有形成有效对接和利用，大多数小型货运配送企业没有建立信息化平台及相关应用。
3、 货运物流集聚效应越发凸显。生产和内需拉动城市货运配送需求快速增长，城市货运配送需求量增长与缓解交通拥堵、维护生态环境之间的矛盾越显突出。
二、项目实施主要思路
（一）绿色配送中心平台项目思路
总体思路：运用5G、云计算、大数据、物联网、移动互联网等先进技术和理念，构建全市绿色货运配送运行监测服务平台，实现货运配送行业运行监测、行业服务分析与决策、数据共享与综合信息服务，形成绿色、高效和公平的城市配送市场竞争环境，以智慧物流、智慧交通为切入点，全力打造智慧城市样板，实现“绿色、高效、畅通、有序”的城市环境。
实现功能：建设城市绿色货运配送中心平台，整合交通、公安、商务、邮政等部门政务信息，与示范企业信息平台有效对接，划设新能源货车运行电子围栏，实现车辆动态监控、运营里程核算、三级节点和充电场站分布、政务信息发布等功能，为货主和配送企业提供信息查询、车辆监管、交通诱导、数据分析等基本服务，提升城市绿色货运配送信息化服务水平。一是通过城市级智慧货运配送综合服务平台，充分发挥车辆调度指挥作用，科学合理优化配送运输路线。二是通过市区通行路权与停车场停靠转运、临时补电充电换点等，全方位打通车辆监管、动态静态交通诱导、数据分析等服务，实现绿配车辆集中监控管理和资源高效配置，助推城市物流产业高质量发展。三是通过平台注册城市货运配送企业和新能源配送车辆，提供货运配送相关综合性信息、数据支持，打破货运配送行业“信息孤岛”，衔接货运枢纽、公共配送中心和末端公共配送站，形成货运配送行业数字化新业态、新模式，实现货运配送行业与数字化技术融合发展。
主要措施：搭建城市绿色配送平台，以“智能+物流”模式整合社会运力、商家货源、仓储物流、电商快递等资源，为广大市场经营户和企业提供优质便捷的物流服务，解决目前传统同城短驳物流在效率、服务、价格等方面存在的问题。绿色配送平台将在4个方面推动传统短驳物流进行转型升级。一是智能调度。平台采用区块链、人工智能、物联网、大数据、云计算等新技术，对车辆、货物、道路、司机、商家、物流园区等业务要素进行数字化赋能，将发货需求、社会运力、运输线路等情况进行实时智能化分析与匹配，实现智能调度，订单分单等功能，进一步提升物流智能化服务水平。二是集约管理。平台将传统零散的发货时间、发货地点、物流运力等元素进行聚合，实现车货实时动态匹配，一键智能拼单、在途拼单等功能，加强短驳物流业务车、货、路的集约化管理，进一步提升城市短驳物流的效率。三是市场运作。平台运营结合社会化资本，采用市场化运营机制，以“智能+物流”模式进行运营，进一步提升城市短驳物流的公众普惠化水平与服务水平。
（二）同城化绿色配送项目思路
按照《**市绿色货运配送示范工程创建工作推进实施方案（2019-2021年）》，以产业和服务为驱动，按照“统一规划、分期建设、统一招商、统一运营”的原则，建成基础设施一流、功能配套完善、产业特色显明、产业规模集聚的现代化、智慧化、国际化、生态型特色精品电商物流科技园区。谋划绿色货物配送车辆销售、融资租赁、货物配载及商户服务等符合**货物配送新能源化全生态完整方案。 
同城化绿色配送：货物进出城市的陆地港--智能化仓储中心，对进出城市货物（快递、快消品、电商等）进行智能化管理，投入新能源电动物流面包车和电动箱式物流车统一配送管理，建立智慧物流同城化配送体系： 
1、快递智慧配送中心： 
①城市网格智能化快递进出城市2条大型智能分拣中心：一进一出。 
②快递智能配送中心：以新能源电动物流车（面的）取代快递“三无”电动三轮车和传统燃油货车，获得取代电动三轮车“碳指标”可用于买卖，通过绿色配送中心平台进行城市网格化班车式统一配送。（入住快递将节省仓储费用和快递配送费用，减少人员成本） 
③快递仓储中心（转运）。
2、快消品智能仓储配运中心： 
①建设快消品智能化仓储（包括冷链）中心（ERP系统）。
②快消品配送中心：以新能源电动物流车（箱式）取代 “三无”电动三轮车和传统燃油货车，通过绿色配送中心平台进行城市网格化班车式统一配送。 
3、电商产业园-运营中心 
①电商仓储中心（利用局邮政安全中心功能，建成快递分拣中心，直接进出城市） 
②电商运营中心。通过减少电商仓储和快递取货之间的环节费用，以及相关政策引导电商集聚。 
4、冷链物流集散中心 
进出城市的冷链产品集散地，如生鲜农产品、药品等。
三、项目效益分析
（一）经济效益。绿色配送平台能够整合线下城配运力、仓储等资源，统一调配城配专线和即时送达两大主营业务,服务城市主要商贸区、工业区和物流园区。通过区块链、人工智能、大数据、云计算等先进技术，将闲散的货源、同城运力以及干线物流等物流资源进行整合，实现车货匹配、智能调度、动态集拼等智能化功能，提升货物物流效率，降低城市拥堵状况，改变区域经济增长方式，促进行业降本增效，产生巨大的产业带动效应。通过信息共享创造间接经济效益，预计可实现商贸流通企业城市配送车辆吨公里运输成本可降低月15%，城市配送车辆平均日单车行驶里程利用效率可提高25%，城市配送车辆百吨公里周转量燃料消耗可降低20%。
（二）社会效益。可以为消费者、零售企业等提供优质的配送服务，促进了平台辐射区域内社会经济的发展，促进社会和谐绿色发展，减少对环境的破坏，以“实举措”助力守护“**蓝”，助力“碳达峰、碳中和”碳减排目标，推动政府功能的转型和交通管理业务的提升。以智慧物流、智慧交通为切入点，全力打造全球智慧城市样板，实现“绿色、高效、畅通、有序”的城市环境。

