主任、各位副主任、各位委员：
根据会议安排，现就贯彻执行《中华人民共和国道路交通安全法》（以下简称《道路交通安全法》），加强道路交通安全工作的有关情况向人大常委会作报告，请予审议。
一、关于《道路交通安全法》实施以来的主要工作情况
《道路交通安全法》实施以来，县政府高度重视，多次召开常务会议、专题会议，就贯彻落实道路交通安全法，加强和改进道路交通安全工作制定了一系列政策措施。各乡镇、各部门按照县政府的统一部署，认真贯彻《道路交通安全法》，坚持标本兼职、综合治理，加强领导、落实责任，狠抓各项措施落实，有力地促进了道理交通安全形势的持续稳定好转。主要抓了以下五个方面的工作：
一是完善体制机制，形成道路交通安全工作合力。为全面提升道路交通安全管理水平，形成“政府主导、部门参与、社会联动、群防群治”的良好工作格局，县政府成立了由分管领导任主任，各相关部门主要负责人为成员的道路交通安全委员会，每年对道路交通安全工作进行全面安排部署，并与各乡镇、有关单位、客运企业签订交通安全责任书，把道路交通安全工作纳入全年综合治理目标责任考评。严格落实道路交通安全“五整顿”（整顿驾驶员队伍、整顿路面行车秩序、整顿交通运输企业、整顿机动车生产改装企业、整顿危险路段）、“三加强”（加强责任制、加强宣传教育、加强执法检查）的工作措施，建立专项道路交通气象信息共享发布机制和应急处置平台，及时发布公路交通气象信息和交通安全预警信息，完善交通事故快速抢救机制。组建了以消防、交警为主的应急救援队伍，形成了部门、警种联动协作的工作合力，道路交通事故发生率不断下降，事故危害逐年减小，交通安全形势稳步提升。
二是加强宣传教育，努力营造良好道路交通安全氛围。坚持将道路交通安全法律知识纳入全民普法教育和“平安单位”创建活动，深入开展交通安全宣传进农村、进社区、进企业、进学校、进家庭“五进”活动。充分利用电视广播、报刊专栏等宣传平台和互联网络、手机短信等新型信息传播手段，以发放资料，播放公益宣传片，开设宣传专栏、开通微博、短信提示等形式，多角度、全方位的开展《道路交通安全法》宣传教育工作，进一步深化交通安全文化建设，着力提升广大交通参与者的交通安全意识和交通文明意识，在全社会形成了广泛关注学习宣传贯彻《道路交通安全法》的良好氛围。至目前，全区共组织开展各类大型交通安全宣传活动21场次，开设交通安全课96堂，出动宣传车到各乡镇、社区、企业、学校巡回宣传300余次，悬挂宣传横幅600余条，编印交通安全常识读本和交通安全提示卡片各2万余份，发放宣传资料10万余份，有力推动了《道路交通安全法》的宣传和普及。
三是加大资金投入，着力改善道路交通安全基础设施。在财力十分紧张的情况下，区财政多方筹措资金1.78亿元，投入道路交通基础设施建设。先后新建改建农村公路 89 条644.49 公里，其中通乡公路5 条95.8公里、通村公路72条370.39公里、养护维修公路 12 条178.5公里。重点完成**等**公里公路建设，同步安装指路标志和其他交通标志，“村村通油路”目标基本实现，农村公路建设水平名列全省前列。投资 2600 万元，在城区 47 处主要交叉路口设置了交通指挥信号灯，并完成了城区道路改造多项建设任务，有效改善了城区道路通行条件。按照“城乡一体化、运行公交化、管理公司化、线路网络化”的发展要求，不断加快城乡公交一体化进程，投资 676 万元，开通多条通村客运线路，新建农村汽车客运站 15 个，村级停靠点 188 个，客运站点实现乡镇全覆盖，形成了农村公路“建、管、养、运一体化”管理模式，有效解决了广大群众的安全出行。
四是强化源头治理，全力维护道路交通安全秩序。通过组织开展“护卫天使行动”、“无牌无证摩托车整治”、“涉牌涉证”、“三超一疲劳”、“整治酒驾”等各项重点专项整治行动，从严查处超速、超员、酒后驾驶、疲劳驾驶、无证驾驶等突出交通违法行为，努力排查安全隐患，切实提高道路交通安全系数，取得了显著成效。去年以来，累计查处酒后驾驶**起（其中：醉酒驾驶**起，饮酒驾驶**起），查处无证驾驶、无牌车辆上路行驶、超速行驶、客车超员等各类交通违法行为**万余起，查处数位居全市第一。深入开展校园周边及校车交通安全专项整治行动，确保无校车安全事故发生。集中开展交通肇事逃逸案件专项侦破工作，交通事故结案率达到 99%，事故责任准确率达到了100%。积极实施城市交通管理畅通工程，有效缓解城市交通拥堵问题，达到D类三等管理水平。
五是加强队伍建设，不断提高道路交通安全管理服务水平。狠抓道路交通执法队伍建设和法制培训，着重规范执法行为，完善执法制度，强化执法监督，交警执法队伍整体素质和实战能力明显提高。加大执法教育培训，积极组织交管部门开展“大学习、大练兵”、“纪律作风教育整顿”等主题活动，进一步明确严格、 公正、 规范与理性、平和、文明相结合的执法工作原则，切实做到遵纪执法、准确执法、严格执法，有效提高队伍的执法形象。加大执法问题整改力度，集中整治乱罚款、违规办理机动车牌证等群众反映突出的问题，公正查处交通违法行为，着力提高办案质量和效率，提高执法规范化建设水平，群众对道路交通管理方面的投诉大幅减少。加大执法科技投入，普及网络信息办公系统，广泛应用雷达测速仪、酒精测试仪、电子探头等道路交通安全监控设备，在重要时段、重点地段安排警力科学引导交通流量，路面管控能力不断提高。
通过各方面共同努力，在道路通车里程和机动车驾驶人数量以及交通流量持续大幅度增加的情况下，全区道路交通形势保持了总体平稳，道路交通事故突发态势得到了有力遏制。今年上半年，全区共发生一般以上统计交通事故**起，死亡**人，受伤**人，直接经济损失**元。各项指数与上年同期相比，事故起数下降**%，死亡人数下降**%，受伤人数下降**%。
二、存在的问题
县政府在贯彻落实《道路交通安全法》上虽然做了一些工作，也取得了一定的成效，但与道路交通安全管理水平较之先进地区相比，仍存在一定的不足，主要表现在：一是交通安全社会化管理工作仍然滞后。运输企业主体责任落实不到位，客运安全隐患突出；机动车销售市场监管仍需改进。二是农村道路交通安全形势严峻。由于区财政困难，乡村道路交通标志标线等安全辅助设施缺少；农村群众交通安全意识相对薄弱，交通违法现象较为普遍，特别是接送学生车辆交通违法现象普遍，安全隐患突出。三是城市交通安全基础设施滞后。由于规划滞后，原有道路无法适应现有车辆的通行能力，老城区道路通行能力差，公共停车场严重不足，智能化管理水平低，上下班高峰期拥堵现象严重。四是管理水平和执法能力仍有待提高。道路交通科学管理的理念、方法，以及管理人员的素质、能力与全区经济社会发展现状有一定差距；公益性岗位缺乏，警力不足的问题比较突出。
三、下一阶段的努力方向
针对上述存在的问题，今后的工作中，县政府将*坚持安全发展理念，加强统筹规划，加强科学管理，加大安全投入，强化综合治理，不断加强和改进道路交通安全工作，全力推动《道路交通安全法》的贯彻实施，为保障人民群众平安出行创造良好的道路交通环境。
一是强化组织领导和责任落实。加强对道路交通安全工作的组织领导，督促乡镇、部门完善道路交通安全工作领导机构，明确职责，细化任务，建立健全区、乡（镇）、村三级管理网络，将预防道路交通运输事故的责任落实到乡镇、落实到部门、落实到企业，形成全区上下齐心协力抓道路交通安全的合力。
 二是加大安全保障投入。坚持规划先行，将道路交通安全纳入经济社会发展总体规划以及城乡建设规划，加大资金投入，统筹安排道路交通安全设施建设，扩大道路安全监控设施配备范围，提高装备信息化、科技化水平。积极开发公益性岗位，为一线交警执勤创造更好的条件，切实解决警力不足的问题。
三是强化农村道路交通安全工作。加大农村道路安全监管力度，强化拖拉机安全监管，重点整治接送学生车辆、低车速货车、三轮汽车和拖拉机无牌无证、违法载人等违法行为，维护农村道路交通秩序。加大农村客运扶持力度，大力推进城乡公交一体化建设，落实管理养护责任，规范客运行业管理，有效改善农村道路通行条件。
四是严格道路交通安全执法管理。严格执行《道路交通安全法》，抓好道路交通安全管理各项措施落实，全力以赴防事故、保安全、保畅通。加强道路交通秩序管理，集中整治严重交通违法行为，着重强化重特大道路交通事故预防和道路交通应急管理，最大限度地减少道路交通事故导致的人员伤亡，切实保障道路安全畅通。
五是加强道路交通安全宣传工作。认真落实乡镇和相关部门交通安全宣传教育的责任、义务，建立健全政府领导、部门负责、社会参与的交通安全宣传工作格局。以驾驶员、农村群众、中小学生为重点，每年举办8次以上专题宣传教育活动，不断增强全民交通安全意识。

