受近期晴热少雨天气影响，我区高温中暑、森林火险、安全生产事故等风险加大。为了切实保障全区安全稳定，特提出以下倡议。
一、严格落实疫情防控防暑措施。坚持排查范围对象从细，应对速度从快、防控措施从严、工作作风从实，采取更加精准有效的举措，织密织牢常态化疫情防控网络。突出抓好重点人群。重点场所疫情防控，严格入境人员和物资闭环管理，强化中高风险地区来渝返渝人员排查管控和健康管理，发挥发热门诊、药店和基层医疗卫生机构的哨点作用，有序推进疫苗接种工作。从严管理大型会议活动，减少人员聚集和外出。加强信息发布和舆论引导，及时回应社会关切，积极引导群众做好个人防护。核酸检测和疫苗接种尽量安排在有空调等降温设施的室内开晨，必须在室外开展的要落实通风降温措施;采取提前预约、密集布点等措施，减少群众排队时间;做好隔离点防暑降温工作，保障隔离人员生活必需品供应。关心关爱防疫一线工作人员，采取加密轮班频次、准备防暑药品等措施，为医护人员、民警、社区工作人员等创造良好工作条件，防止高温天气中暑。制定疫情防控高温中暑应急预案，配备充足应急救援力量和物资。
二、严格落实防暑降温各项措施。督促各用人单位采取有效措施，改善劳动条件和作业环境，合理安排作业时间，加强高温作业劳动保护工作。妥善安排高温期间职工作息时间和休息场所，适当增加高温作业环境下职工休息时间，减轻劳动强度，严格控制加班加点;高温作业场所要采取有效的通风、隔热、降温措施，建筑施工等露天作业场所要避开烈日高温时间。做好保健食品、清凉饮料和个体防护用品的正常发放工作。对身体素质差、不适应高温作业的人员要及时调换岗位。根据高温天气作业人员数量及作业条件，足额配备应急救援人员和急救药品。
三、严密防范高温天气自然灾害。加强森林火险预警监测，及时发布预警信息，严格实行扫码进出林区，加强对入山车辆、人员的检查，防止火源进山入林。密切监测天气和水情雨情变化，高度关注早情，科学调度水库、闸坝和分洪河道等骨干防洪工程。统筹上下游、左右岸，有效调控河湖水位，既要为防洪留够库容，也要为抗旱备足水源，确保安全度汛。做好农业防灾减灾，及时组织成熟农作物抢晴抢收，调配水源科学灌溉，强化救灾备荒种子和主要农资储备，引导水产养殖户防范发生大范围翻塘灾害，预防高温天气对农林、畜牧、水产养殖业的影响。全面排查可能存在地质灾害隐患的人员居住地和活动场所，及时组织受威胁人员撤离。做好雨水管网、排洪通道隐患排查整治，加强城市内涝点治理，提升城市安全水平。
四、全力抓好群众生产生活保障。加强气象监测，及时发布高温预警信息，引导市民合理出行。加强电力调度和电网巡查，落实错峰避峰措施，确保电力供需总体平衡，保障居民和重要电力用户用电，防范因用电量过高，电线、变压器等电力设备负荷过大引发故障。加强供水运行调度管理，按照“先生活、后生产’原则，保障群众生活用水。加强天然气供应，保障生活生产用气需求。开展供电、供水、供气设施设备的检测维修和隐患排查。确保不因故障大面积停电、停水、停气。加强餐饮食品安全监管，落实预防措施，防止流行疾病发生。做好城乡养老、社会福利等民政服务机构防暑防火工作。妥善安排因灾集中安置群众的生产生活，落实防暑降温和卫生防疫措施。高度关注“三无”人员、“五保”老人、空巢老人、高龄失能老人及农村留守儿童等特殊群体，加强对水库、池塘等重点水域的安全管理，严防青少年儿童溺水事故发生。
五、加强重点行业领域安全监管。针对夏季高温安全生产工作特点，始终把防范遏制生产安全事故作为重中之重，加强重点确保不因故厚大面积停电、停水、停气。加强餐饮食品安全监管，落实预防措施，防止流行疾病发生。做好城乡养老、社会福利等民政服务机构防暑防火工作。妥善安排因灾集中安置群众的生产生活，落实防暑降温和卫生防疫措施。高度关注“三无”人员、“五保”老人、空巢老人、高龄失能老人及农村留守儿童等特殊群体，加强对水库、池塘等重点水域的安全管理，严防青少年儿童溺水事故发生。
六、强化高温天气防范应急准备和信息报送。各级各部门要充分认识持续晴热高温天气的危害性，加强组织领导，落实属地负责制，统筹抓好防疫、防暑、防不安全不稳定事件、防次生灾害各项工作。要严格落实领导带班、24 小时值班和信息报告等制度，做好预案、队伍、物资、装备等应急准备，合理安排医疗救治力量，强化防暑降温和急救药品储备，加强实战化应急演练。若发生突发事件，在快速有效处置的同时，必须在事发后30分钟内电话报告、1小时内书面报告。

