主任、各位副主任及各位委员：
根据会议安排，下面，我代表县政府对县人大常委会《关于安全生产法执法检查意见》的落实情况报告如下，请予审议。
**年**月**日，**届人大常委会第**次会议上听取和审议了县政府贯彻实施《中华人民共和国安全生产法》贯彻实施情况的报告，并通过了《关于安全生产法贯彻实施情况的审议意见》，对进一步贯彻实施《安全生产法》，落实安全生产责任等方面提出了明确的要求。近7个多月以来，县政府高度重视，认真制定落实方案，牢固树立安全生产发展理念，认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，加强组织领导，健全监管体制，靠实工作责任，加大执法力度，全县安全生产形势保持了持续稳定的良好态势。1-8月，全县共发生各类安全生产事故**起，死亡**人，受伤**人，直接经济损失**万元（事故全部发生在道路交通领域，工业、商贸、农机等行业领域未发生生产安全事故）。与去年同期相比，事故起数下降**%，死亡人数下降**%，受伤人数下降**%，直接经济损失下降**%，“四项考核指标”全部在全市十个县市区排位靠前。
一、关于进一步抓好《安全生产法》宣传教育的问题
县政府重点从加强舆论宣传、安全监管培训、安全生产月活动和企业安全文化建设四个方面入手，强化了安全宣传教育工作。
一是深化媒体宣传。从**月30日开始至**月底，利用一个月时间，县安委办组织公安、应急、教育、建设、工信等**个行业主管部门主要领导在电视台进行了安全生产专题访谈；各行业主管部门制作了安全生产法律法规解读，在县电视台黄金栏目播出，共播出28期。节目播出后，社会反响比较好，各级各部门和广大群众对安全生产的重视程度普遍提高。
二是加强安全培训。4月份，县政府举办了第一期企业安全管理培训班，培训企业管理人员和特种作业人员**人；**月**日，举办了由各乡镇、社区、安委会成员单位安全生产管理专（兼）职干部的基层安全生产管理干部业务培训班；**月**日举办了危险化学品行业安全管理培训班，对全县危险化学品、烟花爆竹生产经营单位班组长以上管理人员和相关操作人员150余人进行了培训，并组织进行了培训考试，印发《安全专题讲座培训资料》145本。计划于**月底举办第二期安全管理资格培训班，培训安全管理人员及特种作业人员不少于500人，进一步提高安全管理人员及特种作业人员的从业素质。
三是开展主题活动。县安委会制定了《**县**年“安全生产月”活动实施方案》，组织开展了“安全生产月”启动仪式暨安全生产宣传咨询日、“安康杯”知识竞赛、学生逃生自救、道路交通、消防安全、电梯安全应急救援演练等六项大型活动，推进了安全文化建设。特别是在“安康杯”知识竞赛活动中，各乡镇、各社区、各部门密切配合、积极参与，有90多个单位、企业组织2200多名干部职工参加了竞赛，进一步深化了部门、行业安全文化建设，丰富了职工安全文化活动，强化了安全生产知识培训教育，形成了安全生产宣传教育的长效机制。
四是加强了企业安全文化建设。通过安全生产日常监管和执法检查，督促各企业加强安全文化建设。各企业在醒目位置设置了安全生产宣传专栏、警示标志、职业危害告知卡，悬挂了固定式安全宣传横幅360余幅，宣传标语12000余条，深入宣传了安全生产法律法规和全县安全生产大检查的目标要求。同时，组织举办了安全文艺演出、知识竞赛、专题讨论等职工喜闻乐见、寓教于乐的文体活动8次，进一步营造了安全生产大检查的舆论氛围。
二、关于不断加大安全监管工作力度的问题
县政府强化日常监管，推进安全生产标准化创建活动，加大执法力度，突出严管重罚，深入开展了安全生产“打非治违”和专项整治活动，确保了《安全生产法》在生产经营单位的有效实施。
一是推行安全生产管理精细化。县政府坚持从安全生产精细化入手强化日常监管，从综合监管、行业监管到企业内部管理，一律要求必须绘制一幅监管责任平面示意图，建立一个行业专家库，建立一个直通重点企业的监管信息平台，制定一个科学有效的应急预案，分级建立隐患排查整改、重大危险源监控、职业危害监管和企业安全管理人员培训四个台账，通过“八个一”的监管模式，实现了日常监管的精细化、科学化和全覆盖，夯实了安全生产基础工作。在企业日常安全监管上，督促企业健全安全生产隐患排查、日常检查等各类台账，建立“岗位日查、班组周查、企业月查”的安全生产日常排查机制，推进企业内部安全监管的精细化，要求企业员工每天要对照本岗位的安全生产操作规程，认真自查有无违规操作和违规使用的问题，严格落实本岗位安全生产责任制；班组每周要对本班组的安全隐患进行一次不留死角地排查，发现隐患能立即解决的就地解决，暂时解决不了的立即报企业主管部门解决，同时每周要对本班组安全操作人员进行一次岗位安全知识的培训，实行岗位班前、班中、班后安全检查制度，所有的岗位都必须做到持证上岗；各企业每月要对本企业的安全生产情况进行一次拉网式、全覆盖的检查，并建立排查治理档案，企业主要负责人或分管负责人每月至少组织一次企业内全面的安全检查，建立重大隐患公告制度，建立以安全管理人员、技术人员为主导的隐患整改效果评估制度，切实做到整改措施、责任、资金、时限、预案和举报奖励“六到位”，并定期统计分析本单位事故隐患排查治理情况，每月向应急部门报告。
二是推进企业安全生产标准化。企业安全生产标准化建设是提升企业本质安全水平的一项基础性工作，今年，县政府自加压力，加大创建达标力度，努力实现20户企业的二级达标和60户企业的三级达标任务。于5月3日召开了全县企业安全标准化建设暨职业健康示范企业创建工作会议，全面安排部署了企业安全标准化建设暨职业健康示范企业创建工作，对企业主要负责人进行了专题培训辅导。目前，已完成25户二级达标企业及57户三级达标企业的自查自评和网上申报工作，并及时与省、市评审部门联系，于**月底对达标企业进行评审验收。同时，加强建设项目安全设施“三同时”监管，建立了应急、工信、发改、建设等相关部门互通信息、共同把关的联动工作机制，将新建项目“三同时”作为立项备案和开工建设的前置条件严格把关，跟踪督促全县42个新建项目依法开展安全生产评价，确保新建项目全部达到二级以上安全生产标准。
三是推进安全执法规范化。县安委会各行业主管部门严格依法行政，突出严管重罚，加强对道路交通重点时段、重点路段，人员密集场所和农村的消防安全及危险化学品、烟花爆竹等各重点领域的安全生产“打非治违”。通过集中联合执法，全面落实“四个一律”、“六个一批”要求，依法取缔了非法生产经营的4户废旧塑料加工企业和3户危化品经营点，并在县电视台进行曝光。至目前，交警、消防、应急、生态环保等部门立案查处安全生产违法行为**件，比去年同期增长**%，道路交通违规行为**起，比去年同期下降**%，安全生产行政处罚达**万元，比去年同期增长**%。其中区应急局立案查处**起，作出行政处罚**起，行政处罚70万元。
三、关于着力提升安全生产监管工作能力的问题
县政府常务会议研究出台了《关于进一步加强全县安全生产基层基础建设的意见》，从强化“一岗双责”、健全监管体系、完善工作机制、落实企业主体责任、加强基础建设等6个方面提出了加强安全生产工作的要求，对指导乡镇、部门开展安全生产工作发挥了较好的指导作用。特别是进一步加大了基层监管网络建设力度，从组织机构设置及应急人员配备等各方面加强工作力量，为安全生产工作提供了坚强的保障。在各行业主管部门职能相近股室明确了安全生产监管职责，配备了专兼职应急干部；在各乡镇经济社会发展办公室明确了安全生产监管职责，配备了专职应急干部；在各社区配备了兼职安全生产管理人员，在工业园区设置应急机构，由区应急局派驻安全生产监管执法人员3名，园区管委会调配2名，全面负责园区企业的安全生产监管工作。目前，全县应急机构达到15家，专兼职应急干部近40人，配备率达到了100%。
四、关于切实增强安全生产监管整体合力的问题
今年以来，县安委会充分发挥安全生产牵头抓总的作用，督促各乡镇、各社区、各部门严格落实 “一岗双责”，指导、协调、督促、检查安委会各成员单位开展安全生产工作，形成了安全生产监管整体合力。
一是全面开展安全生产大检查。**月**日全国、全省安全生产电视电话会议结束后，县政府按照重点行业领域，确定了**个行业领域，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，督促安委会各成员单位开展安全生产大检查活动。至目前，各行业主管部门开展安全生产大检查**次，检查企事业单位**家，排查一般安全隐患**条，已整改**条，隐患整改率达到**％，事故隐患整改指令书复查率达**%，查处整治非法、违法行为**起，对15家非法、违法生产经营单位责令停产停业整改，对全县**处重大危险源建立分级监控机制，有效遏制了各类安全事故的发生。
二是督促加大日常监管力度。针对全县安全生产事故易发、多发的行业领域，县政府督促协调县安委会各成员单位坚持安全检查常态化，定期开展安全生产大检查和隐患大排查、大整改工作。特别是在五一、端午、中秋等节日期间，由县政府分管领导带队，应急、公安、教育、卫健、自然资源等重点行业主管部门牵头，安委会成员单位参与，组成联合检查组，对全县道路交通、校园安全、食品卫生、人员密集场所、危险化学品、烟花爆竹、工业企业等重点行业领域的安全生产情况进行了多次检查。每次检查结束后，将排查的安全隐患梳理汇总，下发安全隐患整改任务分解表，明确责任领导、整改要求和整改时限，责令安委会各成员单位限期整改。至目前，共检查企事业单位**户，排查一般隐患**项，整改**项，隐患整改率达到**%，事故隐患整改指令书复查率达**%。
三是加大安全生产目标责任书督查力度。县政府加大安全生产目标责任书考核力度，提高了安全生产目标责任书所占的比重，并要求严格对各部门、乡镇和社区的安全生产目标任务完成情况进行考核，对发生重大安全事故的，要坚决实行“一票否决”。为进一步掌握安委会各成员单位、各乡镇、各社区安全生产工作开展情况、“一岗双责”落实情况及安全生产目标责任书完成情况，县政府加大了安全生产工作督查力度，由区安委办牵头，抽调工作人员先后3次深入乡镇、社区、安委会各成员单位督查安全生产工作，特别是7月初对上半年各乡镇、部门、社区目标责任书完成情况进行了全面检查，指出了存在的问题，督促进行了整改落实，有力地推动了全县安全生产工作健康有序开展。
下一步，县政府将进一步加大《安全生产法》的宣传力度，强化监督检查，严格落实“一岗双责”，加强责任制考核，认真履行监管职责，不断提高监管水平，确保全县安全生产形势持续稳定。

