今年以来，**县坚持“大防汛、防大汛”理念，坚守“不出事，不亡人”底线，创新大防汛“六项机制”，以“时时放心不下”的责任感抓实抓细防汛工作，切实保障人民群众生命财产安全。
一、“两专班”科学调度，指挥督导机制再构建。
建立“指挥+督导”两专班指挥调度体系，指挥专班由县长、常务副县长、各防汛相关责任单位负责同志组成，主要负责组织协调、指挥调度全县防汛工作；督导专班由县纪委、政府办、县应急局、资规局、城管局、水务局等部门抽调人员组成，负责同各镇街、相关部门做好汛期联系对接、督导检查和技术指导等工作。指挥专班全面安排抓统筹，督导专班对接检查促实效，“两专班”协同作战、高效履职，形成闭环，实现全县防汛“一盘棋”部署、“一股劲”发力、“一杆到底”落实。
二、“五紧盯”全线动员，责任盯防机制再夯实。
按照“人盯人、防抢撤”的防汛网格化管理要求，形成“县盯镇、镇盯村、村盯组、组盯中心户长、中心户长盯户”的“五紧盯”责任盯防机制，充分发挥各级干部力量，确保防汛避险应撤尽撤，不漏一人。结合**县实际情况，设立网格化管理工作法。按照隐患点位的危险程度划定A、B级“两网格”，A级网格为最危险区域，共25个，涉及群众422户868人，由1名网格长、2名副网格长、若干名成员按照“1+2+N”模式管理；B级网格为次危险区域，共79个，涉及群众2353户5295人，由1名网格长、1名副网格长、若干名成员按照“1+1+N”模式管理。A、B级网格长分别由县级领导、部门、镇街领导担任网格长，负责网格内群众撤离管理工作。村干部具体负责组织本村群众撤离，组内再设中心户长，负责周边片区群众的转移撤离工作。各级网格以汛为令，迅速响应，逐级“紧盯”，整体联动，第一时间将群众转移到安全位置。
三、“三措施”齐抓并举，防范应对机制再强化。
严格落实“撤、封、控”三项措施，始终把“撤”作为应对极端天气的关键举措，不怕兴师动众、不怕劳民伤财、不怕十防九空。在发布暴雨预警后，坚决落实封山控峪，对**段沿线各进山峪口峪道实行封闭管理，山区及沿山景区景点、农家乐、民宿一律暂停营业，山区及沿山所有施工、涉水作业全部暂停，机械、人工清理河道。通过撤尽、封实、控准，实现防汛避险全面到位，隐患风险动态清零，人员安全不受威胁。
四、“五流程”衔接有序，应急响应机制再健全。
不断完善“预报预警、会商研判、启动响应、安排落实、信息反馈”五项防汛流程，做到周密安排，环环相扣，稳扎稳打抓防汛。同时，高质量编制《**县防汛应急预案》，指导全县各级各类组织机构编订防汛、救灾预案500余本，明确各防汛成员单位职责分工和应急处置措施，梳理防汛工作“谁响应，何时响应，怎么响应”全流程问题，工作细化到部门科室，责任落实到实施人，确保各责任单位和责任人高度重视，各司其职，快速处置。
五、“三准备”务实精准，安全保障机制再筑牢。
强化物资保障，用好“一清单”、“两把锁”和“十必备”。“一清单”是指在群众撤离转移后，在群众家门张贴一张清单，详细列出户主姓名、电话、所在安置点、转移负责人及电话等基本信息，确保群众真撤、干部真转。“两把锁”指转移撤离后，群众自己在家门上把锁，村组再上一把锁，以防群众中途返回，用“双把锁”做到“双保险”。“十项必备”指在转移安置点必须配备床铺、被褥、手电筒、卫星电话、发电机、蚊香、矿泉水、方便面、热水瓶、小药箱等十项基本物资，确保群众生活安排妥善，保障到位。
六、“三聚焦”贯穿始终，过程管理机制再优化。
紧盯全降水过程，围绕“雨前防御准备、雨中避险应对、雨后查灾补缺”三个聚焦，扎实开展防汛应对工作。雨前加强监测，及时研判，快速响应，早作预警，提早落实“撤、封、控”措施；雨中持续监测，加强值班值守，实时上报雨情灾情，做好转移撤离人员监管；雨后及时巡查，安排技术专员、村组干部、督导专班全面查、深入查，重点核查道路、河堤、桥梁、供水、通讯、电力等基础设施和农田、群众住房、地质灾害点的受灾情况。同时，快速启动恢复重建工作，严防次生灾害，组织常态化安全隐患排查，全力确保安全度汛。

