坚持党对人才工作的全面领导，是做好新时代人才工作的根本保证。全市各级党组织要坚决贯彻党管人才原则，履行好管宏观、管政策、管协调、管服务的责任，加快构建科学规范、开放包容、运行高效的人才发展现代治理体系，确保党中央及市委人才工作各项部署落到实处。
一、落实党管人才主体责任
前段时间，中央升格成立人才工作领导小组，这是党中央从国家长远利益出发、加强党对人才工作全面领导的重大战略决策，充分彰显了我们党实施人才强国战略的坚定决心。对标中央做法，市委也调整了人才工作领导小组架构，各级党委要健全党对人才工作的领导体系，把人才工作摆上重要位置，切实履行好党管人才政治责任。各级党委（党组）“一把手”要带头抓“第一资源”，既抓统筹、抓协调，又抓具体、抓落实，分管领导要下大力气抓，党政班子成员要认真履行“一岗双责”，抓好分管领域人才工作，人大、政协等也要从各自职责出发充分发挥作用，确保各系统各条线人才工作都有人抓、有人管。高校、科研院所、医院、企业等人才比较集中的单位，党委（党组）要及时完善人才工作领导机制，创造性做好人才工作，不断壮大人才队伍，充分释放人才效能。各级领导干部一定要有识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。
二、夯实人才发展工作基础
加强人才发展规划编制，实行“一行业领域一人才规划”，有计划、分步骤推进人才工作。健全人才工作统计制度，加强重点领域人才动态监测，强化人才理论研究和决策咨询，按区域、行业定期发布人才发展竞争力指数报告。抓紧研究制定我市人才工作条例，通过立法解决人才管理服务体制机制、人才制度创新、人才发展环境优化等深层次问题。坚持人才优先投入，健全政府、社会、单位多元化人才投入机制，统筹安排人才、科技和产业资金，不断提高人才投入效益。充分发挥人才考核“指挥棒”作用，把人才工作纳入全市高质量发展绩效评价指标体系，以精准考核推动党管人才各项工作落地见效。
三、强化人才工作协同配合
完善组织部门牵头抓总、职能部门密切配合的工作机制，各级党委组织部门要统筹推进人才工作重大举措，着力解决人才反映强烈的实际问题，推动各项人才工作任务落地落实。各级党委宣传部门，各级教育、科技、工信、安全、人社、文旅、卫健、国资、金融、外事等部门要强化人才工作“一盘棋”思想，扛起主管部门责任，既抓好本系统本领域的重大人才工程实施，又抓好面上相关人才政策和工作任务落实。人才工作专业性强，要遵循市场规律和人才成长规律，做到“总揽”不“包揽”，积极引导市场主体、社会组织和广大人才共同推动人才事业发展。
四、营造尊才爱才浓厚氛围
加强政治引领和政治吸纳，健全党委联系服务专家制度，落实领导干部直接联系服务人才机制，持续开展“爱国·奋斗·奉献”精神教育等活动，大力弘扬科学家精神、工匠精神，教育引导各类人才坚定理想信念、增进政治认同、砥砺报国之志，主动担负起新时代赋予的使命责任。要大力选树一批人才典型，宣传一批先进事迹，推广一批经验做法，引导广大人才学先进、赶先进、当先进，在全社会营造见贤思齐、比学赶超的浓厚氛围。

