 同志们：
刚才，*** 传达了***省长关于做好当前抗旱防汛工作的批示、*** 对全市抗旱减灾保丰收工作的批示以及全省农业抗旱减灾工作电视电话会议精神。我首先先传达全市抗旱减灾安排部署会议精神。昨天下午，***副市长主持召开了全市抗旱减灾安排部署会议，会上传达了省政府主要领导及市委主要领导批示精神，通报了当前全市农业旱情，水务、气象、应急管理3个部门单位结合工作实际围绕抗旱减灾作了发言，最后***市长做了重要讲话。
***市长指出，要以高度的政治自觉抓紧抓好抗旱减灾工作。各部门单位要充分认识当前抗旱减灾形势的紧迫性、严峻性、重要性，把农业抗旱减灾作为当前一项重要任务来抓，牢固树立抗大旱、救大灾思想，坚决克服侥幸心理、靠天吃饭和畏难情绪，调动一切积极因素，动员一切社会力量迅速投入抗旱减灾，做到粮食一天不到手、思想一天不放松、抗灾一天不停止，千方百计把灾害造成的损失降到最低程度。要以精准的应对举措打赢抗旱减灾这场硬仗。要紧盯重点地区、关键领域和薄弱环节，精准施策，靶向发力，坚守底线保饮水、科学组织多灌溉、因地制宜抓生产、广辟门路促增收，把抗旱减灾各项措施落细落小落实落具体。要以统筹的科学方法全力提升抗旱减灾水平。要强化底线思维，坚持防汛抗旱两手抓、应急谋远相结合，积极应对旱涝急转，加快补齐水利短板，扎实做好应急管理，坚决筑牢抗旱减灾防线。要以强烈的责任担当推动抗旱减灾任务落实落到位。牢牢把抗旱减灾工作抓在手上，知责于心、担责于身、履责于行，全力保障抗旱减灾工作有力有序开展。
下面，我就做好当前各项抗旱减灾工作，讲三点意见。
一要“警”字当头，切实筑牢“思想堤坝”。今年以来，特别是7月中旬入伏以来，我区持续晴热高温少雨，全区降水量为14.5毫米，较历年同期偏少7-8成。据7月28日最新土壤测墒显示，0-50厘米土壤相对湿度在40%以下，达重旱。经初步统计，截至8月10日，灾害造成我区6个乡镇36个村***户**人受灾，农作物受灾面积**公顷。面对当前严峻的抗旱减灾形势，各乡镇、部门单位要切实提高政治站位，深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾工作重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，充分认识当前旱情的严峻性和做好抗旱减灾工作的紧迫性，坚决防止因连年风调雨顺而产生麻痹松懈思想，立足保障国家粮食安全、立足巩固拓展脱贫攻坚成果、立足稳住农业快速发展势头，调动一切可以调动的力量，采取一切可以采取的措施，千方百计抗击旱情，确保实现全年经济社会发展目标。
二要“防”字为先，持续建好“安全堤坝”。各乡镇、部门单位要迅速行动起来，克服“等靠要”、打好主动仗，力量沉到一线、措施上到地头，因地制宜、科学组织，上下联动、合力抗旱，尽最大努力减轻干旱造成的影响。农业农村部门要组织农技中心技术人员深入抗旱一线，全面掌握农作物受灾状况和增产潜力，因地制宜、因灾制宜、因作物制宜，分类进行科学指导，全面落实减产增产措施，挖掘增产潜力，能增收一成是一成，能多收一亩是一亩。水务部门要科学调度、合力配置水资源，制定抗旱用水计划，密切监测重点乡村供水情况，加强分析研判预警，采取有效措施，全力保障群众饮水安全。乡村振兴部门要督促加快机井维修进度，充分发挥抗旱主力军作用，在确保安全运行的前提下，开足马力，增加流量，昼夜抢灌，优先保障旱田灌溉，争取快浇、多浇、浇好。气象部门要密切监测天气状况，一旦达到条件要及时开展人工增雨作业，尽力缓解旱情。农业农村部门要紧盯我区农业保险补贴品种，及时协调保险承保机构现场勘查灾情，做好灾害保险理赔各项工作。财政、农业农村、水务、应急等部门要积极争取、及时下拨抗旱减灾和灾后恢复生产资金，为推进抗灾减灾提供有力保障。
三要“严”字为要，不断压实“责任堤坝”。各乡镇、相关部门要坚持“党政同责、一岗双责”，把以“行政首长责任制”为核心的抗旱减灾责任制落实到每项工作，主要负责同志要亲自抓、负总责，建立相应工作专班，深入一线靠前指挥，及时研究解决工作中遇到的困难和问题。分管同志要具体抓、抓具体、全程抓，集中时间和精力，精心组织部署，扎实有效推进工作落实。区防汛抗旱指挥部要定期召开会议，分析研判抗旱形势；农业农村、水务、乡村振兴、应急、气象等部门要在防汛抗旱指挥部的统一领导下，立足各自职能，履职尽责、密切配合、形成合力，坚决筑牢抗旱第一道防线。各级各相关部门要坚持全区“一盘棋”，坚决服从防汛抗旱指挥部的统一指挥，做到有令必行、有禁必止；要严格落实24小时值班制度和领导带班制度，确保信息及时、政令畅通。
我就讲这么多，拜托大家了！

