今年以来，**市深入贯彻全省机关能力作风建设年要求部署，市委常委班子以上率下，以身作则，带领全市各级党组织和广大党员干部闻令而动、听令而行，以思想破冰引领发展突围，以比学赶超点燃奋斗激情，以亮点实绩凝聚奋进力量，为加力推进全面振兴全方位振兴提供了有力保障。
一、抓实能力作风建设，激活高质量发展“新引擎”。“作风建设是党的建设重要组成部分，加强作风建设是新形势下全面从严治党的必然要求”。活动启动以来，我市坚持把抓好能力作风建设年活动作为重大政治任务，精细谋划、精心组织、精准推进，有力地夯实了工作基础。一是高度重视，压实责任。先后召开市委常委会议、机关能力作风建设工作会议、领导小组扩大会议，对全市能力作风建设工作进行部署安排。按照“四个体系”工作机制，围绕“1+9”综合性举措，成立10个工作专班和4个专项工作组，推动各项任务措施有效落实。二是明确重点，高效推进。制定《全市机关“能力作风建设年”活动实施方案》，配套10个工作子《方案》，确保在思想和行动上始终与党中央、省市委保持高度一致，“能力作风建设年”活动扎实开展。目前，纳入专项考核评价的100家单位全部按要求推进，量化任务目标、全部挂图作战、专项跟踪推进，机关干部能力作风明显改善。三是狠抓督导，强化保障。成立10个督查指导组和1个专项督导组，及时下发工作提示单、督办单和情况通报，累计召开专题推进会议和指导培训会议8次，培训重点部门50余家次，基层单位开展“能力作风建设年”活动的工作质效得到大幅提升。
二、积蓄攻坚克难动能，织密高质量发展“保障网”。“作风建设是永恒课题，要标本兼治，经常抓、见常态，深入抓、见实效，持久抓、见长效”。我市重点突出“深快准、严细实”的“六字诀”，以亮相、亮丑、亮剑“三亮目标”为引领，大力推进以“解放思想、振兴发展”研讨、“9个专项行动”为主要内容的“组合拳”，持续整治作风顽疾，推动全市整体工作再上新台阶。一是“亮相”，通过领导干部走流程、我为群众办实事、联百村包百企进万户、电视公开承诺等活动，让各级领导干部公开亮相，和群众面对面交流沟通，真正了解民心民意，把难点和问题精准找出来、摆到桌面上，更好接受人民群众的监督。年初以来，13名市级党政班子成员和30个重点部门主要领导走上荧屏，讲政策法规、讲专业技能；累计开展“业务大讲堂”231次，培训人数3000余人，干部能力素质得到有效提升；坚持问政于民、问计于民、问需于民，制定《攻坚破难计划》，梳理攻坚难题39条，提出攻坚措施117条，百姓关心的热点难点问题得到有效解决。二是“亮丑”，深入开展不良作风整治、执法司法服务提升攻坚、机关工作质效提升等行动，多种渠道广泛搜集社情民意，敢于在大众面前揭丑、亮丑。对于群众意见较大的有诺不践、联村包企不实、变“走流程”为“走秀”、在我为群众办实事过程中“口会而实不至”等问题，责成相关部门直面问题、及时整改，通过会议检讨发言、通过电视公开道歉，让红脸出汗成为常态。年初以来，20家单位主要领导在“能力作风专栏”进行公开承诺，解决各类“低粗差”问题179个；常委班子成员开展“解放思想促进高质量发展”研讨，围绕“思想观念怎么变、短板弱项怎么补、振兴发展怎么干”，剖析问题116个，制定整改措施64条。我市正谋划开展**“行风热线”栏目，将由主管副市长带领分管部门参加电视问政，及时解决百姓痛点难点。三是“亮剑”，充分发挥“四个体系”作用，深入推进重大决策部署督办落实行动，针对群众反映的问题意见，做到闻风而动，全部建立清单台账、动态更新，明确牵头领导、责任部门、整改措施、完成时限。对整改不及时、不到位，或应付了事、敷衍塞责的，及时由各专班或纪委监委通过提醒、约谈等多种方式进行追责问责。总之，就是要通过“亮相、亮丑、亮剑”，引导全市党员干部切实勇于担当、敢于担当、善于担当，每一个社情民意都能得到关注，每一个百姓期待都能予以重视，每一个民生问题都能得到解决。
三、健全完善四个体系，筑牢高质量发展“防护墙”。我市坚持将“四个体系”贯穿于各项工作全过程，以领导责任体系为“方向盘”、以工作推进体系为“助力器”、以考核评价体系为“指挥棒”、以督导问责体系为“紧箍咒”，形成一级抓一级、层层抓落实的制度刚性约束和长效工作机制。一是聚焦“两级五岗”，健全完善领导责任体系。就是通过推动党政主要领导统责，分管领导揽责，牵头部门领责，配合部门分责，具体责任人担责，自上而下形成层层有人管、事事有人抓、一环扣一环的责任链条。年初以来，我市新组建环保督查、能力作风、营商环境3个重点工作推进组，经济指标调度、项目建设推进、城市整治提升和数字经济、冰雪经济等11个工作专班，以及8个重点领域重点群体信访工作专班，确保责任落实层层传导到人。二是推进“两高两沉”，健全完善工作推进体系。就是通过高起点立标、高频次调度和专班下沉办公、领导下沉指导，实现全流程精细化管理。年初以来，累计召开各类推进会、调度会、会商会、报告会300余次，围绕中央、省市县工作任务，共建立了6个方面20本工作台账，细化521项重点任务，上级交办的773件重点领域信访案件全部得到有效化解，上半年信访综合绩效考核排名全市第4位。三是突出“四考四评”，建立完善考核评价体系。就是通过日常考核、年度考核、第三方评估考核、公众考核，评出优秀、良好、一般、差4个等次，切实发挥出考核评价的“指挥棒”作用。目前，已经完成87家单位第一季度考评，有46家单位存在不同程度扣分，我们对考核结果进行了公开晾晒、全市通报，正在准备开展二季度考核。通过“四考四评”，切实考出了政治担当、考出了作风形象、考出了实绩实效，有效激励干部对标先进、比学赶超、晋位争先。四是运用“四单六问”，健全完善督导问责体系。就是通过建立提示单、督办单、警示单和问责建议单四种方式，对工作进展情况跟踪问效、传导压力；通过责令检查、通报批评、诫勉谈话、建议组织调整、建议组织处理、纪律处分等六种问责手段，倒逼责任落实落靠。年初以来，累计下发提示单25份、督办单18份、警示单11份，有力保障了全市重点工作处处有人抓、事事有人管、件件有落实。
四、聚焦省市决策部署，奏响高质量发展“最强音”。开展“能力作风建设年”活动的最终目的是加力推动全面振兴全方位振兴。我市坚持把能力作风建设成效体现在经济社会发展上，紧紧围绕省委建设“六个龙江”、推进“八个振兴”、坚持“九个坚定不移”目标任务，按照**市委厚植“五个优势”、赋能“三篇文章”、加快“三个提升”的要求部署，以供给侧结构性改革为主线，以高质量发展为主题，以“四个百亿级”产业为主导，坚持打好“兴工、营城、活商、富农、惠民”牌，走好“改革、改进、开发、创新、升级”路，加快实现“一个突破、两个翻番、三个高于、四个争创”的目标任务，努力把**打造成为实力产业之城、魅力诚信之城、活力开放之城、美丽宜居之城。一是坚持把项目建设作为主攻方向。在谋划储备363个基础设施项目的基础上，围绕**“4+N”产业体系，积极对接兴达化工等大集团大企业。年初以来，新签约产业项目38个，签约额221.5亿元。52个省市重点项目“四率”完成情况位列全省第一方阵，资金到位率、投资完成率、按期竣工率均位于全市第一名，全省县级城市能源发电项目建设规模及装机容量预计持续保持第一名。二是坚持把优化环境作为发展基石。制定《优化营商环境专项行动方案》及系列配套文件，明确172项重点任务，持续深化“放管服”改革，深入推进“审批承诺制”“拿地即开工”等改革举措，1181个事项实现“网上办”，235个事项纳入“一窗办”，网办率、全流程网办率、即办率三项数据排名均列**首位。积极落实纾困惠企政策，累计留底退税1.6亿元。在全省率先推进智慧城市和信用体系建设，签约“i**”城市公共服务平台项目，城市信用排名达到全国第59位。三是坚持把民生福祉作为核心追求。始终把民生保障作为赶考路上的“必答题”，大力实施20件民生工程，推进完成老旧小区改造和燃气入户项目，将有4000多户居民享受到政策红利，1.2万余户居民可用上安全燃气；困扰**多年的市医院搬迁、高中新建等历史遗留问题得到妥善解决。开展拆违治乱和城市清新行动，清理私搭乱建100多处，新增城区绿化面积4.38万平方米，群众幸福感、获得感底色更足。在能力作风建设的推动下，今年一季度，地区生产总值、固定资产投资总额位列全**市第一位，农林牧副渔总产值位列**市第二位，社会消费品零售总额、实际利用省外资金位列**市第三位。上半年，各项主要经济指标全部实现“双过半”。
下步工作中，我们将深入贯彻落实省市决策部署，以强烈的历史使命感和政治责任感，抓好“能力作风建设年”活动，以思想大解放、作风大转变、能力大提升、工作大落实的新成效，推动经济社会高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!

