 同志们：
今天，县委、县政府召开文明城市创建推进会，主要任务是总结前期创建工作，对文明城市创建工作进行再动员再部署，动员全县各级进一步统一思想、坚定信心，凝心聚力、真抓实干，扎实推进文明城市创建工作向纵深发展。刚才，创建办就当前市容市貌存在问题进行了反馈，*同志对文明城市创建启动以来的工作进行了总结，并对当前及下一步工作进行了详细安排，请大家认真抓好落实。
近年来，全县上下深入学习贯彻中央城镇化和城市工作会议精神，坚持高起点规划、大手笔建设、精细化管理，城市管理体制全面理顺，综合治理水平显著提升，成功创建国家卫生县城、国家园林县城。在此，我代表县委、县政府向大家的辛勤付出表示衷心的感谢！
下面，就做好文明城市创建工作再讲三点意见。
一、统一思想，提高认识，增强创建工作的紧迫感和自信心
文明是一个城市的灵魂，文明城市是反映一个地方发展实力、文明程度、整体形象的标志和无形资产，创建文明城市是县委、县政府站位全局、着眼长远作出的一项重大决策部署，全县各级都要充分认识创建工作的重大意义，坚定“志在必得”的决心、树立“干则必成”的态度，确保文明城市创建扎实推进、一举成功。
一是充分认识创建工作的重要性。文明城市的这个“文明”，涵盖了经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等方面。创建文明城市，是贯彻新发展理念的内在要求。创建的过程，是统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的过程，我们要把新发展新理念贯穿创建工作始终，不断优化发展环境，释放经济社会发展活力，推动经济持续健康发展。创建文明城市，是增强城市综合竞争力的内在要求。现在，各个城市之间的竞争，已不单纯是经济实力的竞争、区位优势的竞争、资源禀赋的竞争，更是文明程度的竞争和投资环境的竞争。我们要通过推动经济发展、完善城市功能、加强社会管理、倡导文明新风，全面彰显历史文化名城特质，持续提升富平的知名度美誉度。创建文明城市，是提升人民群众幸福感的内在要求。进入新发展阶段，人民群众对生活质量的追求层次日益提升，对优质高效的公共服务、丰富多彩的精神文化生活、文明舒适的工作、学习、生活环境需求更加迫切，我们创建文明城市，不是为了拿到一块牌子、争取一项荣誉，根本目的是通过创建工作，兴办一批惠民利民的好事实事，有效解决社会关切的民生问题，让人民群众生活得更加美好。
二是充分认识创建工作的艰巨性。文明城市是城市综合类评比中的最高荣誉，创建难度大、含金量高。文明城市测评实行资格审查制和末尾淘汰制，启动创建之前，首先要获得提名资格，测评后在所有创建城市中择优通过。从上届国家文明城市命名来看，我省4个地级市参与最后只命名了2家，8个县级创建城市参与也只命名了2家；我县创建步伐已略显滞后，本周期全市共4个县区开展省级文明城市创建，我县要一举通过，任务十分艰巨。全县上下一定要认识到这项工作的严峻性和挑战性，坚定信心、强化举措，齐心协力、攻坚克难，坚决打赢这场攻坚战。
三是充分认识我县创建工作优势。在认识到创建工作严峻性的同时，也要看到我们的优势。一是有深厚的文化底蕴。我县是华夏文明重要发祥地之一，历史遗存众多，文化遗产丰富，红色文化薪火相传，这些都承载了丰厚的文化积淀，汇聚了宝贵的文化资源，使我们创建文明城市具备了有利条件。二是有较好的经济基础。近年来，经过全县上下的努力拼搏，县域经济取得长足发展，综合实力迈入全省第一方阵，经济运行质量和效益持续提升，发展的动力和后劲进一步增强，为创建文明城市提供了有力的经济支撑。三是有扎实的工作基础。我县先后被命名为国家生态保护与建设示范区、新型城镇化建设示范县等，成功创建国家园林县城、国家卫生县城，在实践中探索形成了一套较为科学完善的工作机制，为创建省级文明城市积累了有益经验。全县各级都要切实统一思想认识，坚定信心决心，强化争先创优意识，全力做好创建各项工作。
二、明确任务、突出重点，全力抓好各项工作落实
创建文明城市，工作量大面宽，任务艰巨繁重，全县各级各部门要严格对照文明城市测评体系要求，统筹兼顾，聚焦工作重点难点，一抓到底、常抓不懈，高起点、高标准、高质量完成好各项创建任务。
一是在完善基础设施上下功夫。基础设施建设是创建文明城市的硬指标、硬任务。今年，我们要以“三覆盖、四清零、五提升”行动为抓手，持续完善“五纵五横一绿环”城市格局，着力抓好棚户区、背街小巷、火车站和老旧小区、农贸市场提升改造，扎实推进公交、公厕、停车场、绿化广场和供水供热管网等配套建设，加快推进城市公共文化设施项目，统筹绿色城市、海绵城市建设，不断提升城市承载力和吸引力。要按照全域旅游的发展思路，把道路节点建成景点，把城区建成景区，推动城市景观美化升级。
二是在强化城市管理上下功夫。文明城市创建，既要靠建、更要靠管。我们要持续巩固提升国家卫生县城创建成果，强化以人民为中心的理念，坚持重心下移、力量下沉，主动学习大中城市治理先进经验，全面提升现代化管理水平，把解决突出问题贯穿城市管理全过程。要加大联合执法力度，精细城市管理，大力开展交通秩序治“乱”、市容环境治“脏”、生态环境治“污”等专项治理行动，着力解决私搭乱建、抢占抢建、交通拥堵等突出问题，营造舒适便捷的生活环境；要积极开展全民诚信教育，集中整治违规违法经营等失信行为，营造诚实守信的市场环境；要深化平安建设，健全立体化社会治安防控体系，深入开展扫黑除恶专项斗争，加强安全生产和食品药品安全监管，健全突发性事件应急处置机制，营造安全稳定的社会环境；要加快森林城市创建进程，提升城市绿化水平，积极推行生活垃圾分类，加大环境综合治理和大气污染防治力度，营造良好的生态环境。
三是在推进乡村振兴上下功夫。创建全国文明城市要以中心城区为龙头，形成“城乡同创同建、全民共创共享”的新格局。要结合乡村振兴战略，以农村卫生改厕和污水垃圾处理为重点，全面改善农村人居环境，加快水电路气讯等基础设施与城市互联互通，推进义务教育、医疗卫生、社会保障等方面资源要素向农村配置，实现城乡公共服务均等化。要落实最严格的耕地保护制度，加快推进高标准农田和水利设施建设力度，稳步提升粮食产能和农业质量效益。要大力实施乡村建设行动，抢抓国家实施乡村振兴重点帮扶县等重大政策机遇，统筹做好乡村建设规划。加强传统村落保护，着力打造布局合理、环境优美、生态宜居新家园。要广泛开展文明村镇、星级文明户、五好文明家庭等系列创建，推进移风易俗，遏制旧习陋习，努力打造淳朴文明的良好乡风。
四是在营造创建氛围上下功夫。人民群众既是文明创建的受益者，也是文明创建的主力军，不断提升人民群众的知晓率、参与率、满意度是我们文明创建工作的重中之重。一要充分发挥传统媒体和新兴媒体作用，抓好城市形象宣传，拓展舆论宣传的广度，充分发挥各类宣传阵地作用，创新宣传手段、丰富宣传形式，做到电视上有影、网络上有言、街面上有形、户外上有势。二要加大公益广告宣传力度，让公益广告在城市公园、广场、商业街区、居民社区等场所随处可见；同时要注重宣传效果，注重景观融合，让公益宣传成为城市的一道靓丽风景。三要挖掘舆论宣传的深度，通过道德模范、先进评选等多种形式深入挖掘我县先进典型事例，全方位多角度进行立体宣传，充分发挥好人好事的标杆引领作用。
五是在提升市民素质上下功夫。文明城市创建归根到底是市民文明的创建，要牢固树立“先塑文明人、再建文明城”的理念，坚持“外在塑形”和“内在铸魂”并举，把提升市民文明素质作为创建之本。一要加强理想信念教育，大力开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导党员干部和广大群众继承革命传统、当好红色传人，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义文明新风尚。二要狠抓道德养成教育，持续深化新时代文明实践活动，大力弘扬社会主义核心价值观，切实加强精神文明创建工作，引导市民从不随地吐痰、不乱倒垃圾、不乱穿马路、不乱摆乱设等方面做起，“大节”不失范、“小节”不失礼。注重未成年人思想道德建设，健全学校、家庭、社会三位一体的教育体系，培养良好道德品质和文明行为习惯。扎实开展志愿服务、文化传承、文明劝导等文明社会风尚行动，用身边的事教育身边的人。三要加大法治宣传教育，认真学习贯彻习近平法治思想，大力开展“八五”普法宣传教育，优化政务环境、规范行政执法，深化扫黑除恶，打击违法犯罪，妥善解决合理诉求，维护社会公平正义，以良法善治增强人民群众的获得感。
三、加强领导，凝聚合力，确保创建工作有力推进
创建省级文明城市是一项复杂的系统性工程，涉及范围广、指标多、任务重，更是一项全民工程，全县上下都要在县委县政府的统一领导下，各负其责、各司其职，协同作战、合力攻坚。
一要夯实工作责任。创建工作没有局外人，没有旁观者，大家都是参与者。全体县级领导要充分发挥带头作用，以身作则、率先垂范，亲自走、亲自看、亲自查，带头落实包联包抓责任；创建办要切实发挥牵头抓总作用，认真研究创建任务和验收标准，进一步明确创建工作的路线图、时间表和任务书，确保创建工作规范有序、创建有力。各相关部门、各镇（街道）要严格按照任务分工，选派精干力量、加大资金投入，紧盯薄弱环节和存在问题，明确具体责任人、工作标准和推进时限，实现责任全覆盖、创建无死角，确保各项工作高效运转、有序推进。
二是强化工作落实。文明城市测评体系十分严格，测评时对照7个测评项目、59项测评内容、125条测评标准逐项进行测评打分，对各项内容随机抽点进行客观记录，上传系统后自动生成分数，要求严、标准高、专业强，各相关单位要严格对照创建省级文明县城测评体系，认真研究工作措施，全面查漏补缺，确保每一项指标有人承担、每一项任务有人负责，推动各项工作任务落实到位。
三是强化督查指导。宣传部要积极协同创建办加强同省市文明办的沟通衔接，熟悉工作内容及测评方式，为各项目工作组、各单位做好业务指导，确保工作有效开展。同时，创建办要探索建立常态化督查落实机制，定期开展专项督查和明察暗访，发现问题、通报曝光。考核办要将创建工作纳入年度责任目标考评，通过严格督查考核，压实创建责任。县纪委监委要对在创建工作重视不够、推进不力、推诿扯皮的单位和个人，严肃责任追究、绝不姑息迁就。
同志们，文明城市创建，是新时代我们面临的一场“大考”，目标已经明确，号角已经吹响，全县上下要立即行动起来，同心同德、群策群力，以务实的作风、“绣花”的功夫，切实把创建工作做细做实做到位，为*早日进入全省文明城市行列而不懈努力！
就讲这些，谢谢大家！

