近日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举办。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话，强调，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。作为县委常委班子成员，本人将认真切实把思想和行动统一到讲话精神上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扛起自身的政治担当和责任担当，只争朝夕、不辱使命，用最深的感情、最高的热情、最大的激情真抓实干，增强工作的责任感、使命感和紧迫感，当好经济社会发展参与者、实践者、推动者。
一要知行合一善抓善成。习近平总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。全党必须深刻认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。作为县委常委，要深刻理解“知行合一”不仅是一种滋润内心的修身治学理念，还蕴藏着指导大家干事创业的强大力量。面对日新月异的时代变化，肩负繁重的执政使命，领导干部必须紧密结合新实践，勤思善想，学深悟透，强化担当，在干事创业上坚持“知行合一”。当前，我县正是爬坡过坎的关键时期，在经济工作方面，要加快研究具体举措，有效解决深层次的问题；要善于利用和抓住优势和现有资源，细化产业导向，明确技术路线，加快绘制招商新蓝图。
二要做好示范当好表率。习近平总书记指出，前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。作为基层工作者和负责人，我们要有一颗想为群众办事的心，全心全意为人民服务，要公道正派，一身正气。古人讲“公生明，廉生威”，就是说只有公道正派，才能令人信服。要做到公道正派，自身要行得正、立得直，要求别人做到的，自己必须首先做到；要求别人不做的，自己坚决不做，靠勤勤恳恳、脚踏实地地为人民群众办实事、谋福利。
三要精准推进统筹兼顾。习近平总书记指出，谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。当前，我县在经济发展和疫情防控方面面临新的形势，要筑牢疫情防控屏障，全面抓好重点人员监测管控，加强应急处置能力建设，落实常态化防控，优化运行机制，扎实筑牢疫情防控防线。要全力稳定经济运行，抓政策落地，保产业链条，促消费贸易，全力稳住经济发展基本盘。要统筹抓好疫情防控和经济社会发展工作，既不能掉以轻心，又不能层层加码，在常态化疫情防控形势下保证经济社会各项工作正常运转。
以上就是我的发言，不妥之处，请各位指正！

