  按照总结会要求，现将xx市纪委监委近期重点工作推进情况和下步工作打算汇报如下。
       一、重点工作推进情况
       xx市纪委监委立足职责定位，强化监督责任、突出监督重点、创新监督载体，推动“关键少数”监督工作常态化长效化。今年以来，查办问题线索*件，立案*件，结案*件，党纪政务处分*人，四种形态处理*人。其中，受理涉及“一把手”和领导班子问题线索*件，立案1件，给予党纪政务处分*人，第一种形态处理*人。
       （1） 深入开展专题调研。用好知行合一“4+2”工作法,将“一把手”和领导班子监督列为重点工作调研课题。深入走访乡镇、市直部门55个，与党委（党组）班子成员及基层干部谈心谈话202人，收集调查问卷256份，归纳总结出调研中发现的6方面16个问题，提出解决措施20个，形成调研报告1份，制定述责述廉、谈心谈话等工作制度2份。
       （2） 探索创新监督路径。坚持从系统思维、总体谋划、科学管用上发力，创新构建“四三”监督机制。经验做法信息先后在省、市纪委内网专刊发表。一是抓好“三类教育”。抓好政策理论学习教育，监督“第一议题”制度执行情况42次，督促开展政策理论学习450余次；抓好党纪法规学习教育，针对“讲规学法”制度落实情况开展监督检查12次，调阅相关材料230余份；抓好反面警示教育，做实“以案三促”，开展“每季一案、每季一看、每年一行”，组织观看庭审现场2次、警示教育片6次，编写《警惕乱用公章的危害》《折翅的“领头雁”》等警示教育学习资料5期。二是做好“三个廉政+”。“廉政+承诺”筑牢“防火墙”。组织各单位“一把手”57人签订《廉政承诺书》，接受广大人民群众的监督；“廉政+谈话”打好“预防针”。结合日常监督、巡察反馈等问题，对“一把手”和领导班子存在的苗头性、倾向性问题的进行廉政谈话40余人（次）；“廉政+家风”共建“连心桥”。发挥家庭助廉作用，通过“送一封廉政家访倡议书、签一份家属助廉承诺书、作一席廉政谈话、填一份清廉家访记录单、赠一本警示读本”为主要内容的“五个一”活动，将监督延伸到“八小时之外”，开展廉政家访13次，发放《严以治家》《清风传家》等廉洁文化教育读本24册，收集采纳干部家属提出的意见22条。三是开好“三个会议”。开好民主生活会，选派15名纪检监察干部列席民主生活会开展监督28次，重点监督受到“两函一书”等处理的18个单位相关问题整改情况；开好述责述廉会，采取“一听二评三谋划”的方式，召开8个乡镇党委书记党风廉政建设工作专题述责会议；开好群众评议会，邀请部分规上企业和中小企业负责人、个体工商户、“两代表一委员”以及基层群众等27名评议代表参加“转作风 提效能 优环境 促发展”群众评议会，对与群众息息相关的教体局、市场监管局、城管局3家单位落实“我为群众办实事”等作风建设及营商环境建设情况进行“综合体检”，推动涉及民生问题整改13个。四是用好“三个手段”。用好“两函一书”，开展业务培训会，制定工作流程图。制发《廉洁提醒函》51份《履责提醒函》4份，《纪检监察建议》8份，督促问题整改8个，实现监督闭环；用好巡察监督，将“一把手”和领导班子履职尽责和廉洁自律情况作为重点，受理市委巡察办移交问题线索4件；用好考核结果，将贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》情况纳入政治生态考核内容，完成全市91个单位2021年度考核评估工作，约谈考核结果靠后“一把手”3人。
       （3） 重视年轻干部监管。组织市级党政领导班子年轻干部、“85后”科级和后备干部162人召开警示教育大会。制发《关于加强年轻干部教育管理监督的若干措施》，明确8方面25项具体工作措施，做好为年轻干部“扶上马、送一程”的后半篇文章。制发《警惕腐败年轻化》《警惕吸毒的危害》等学习资料和《漫画说纪》图书200册，拍摄《扣好廉洁从政“第一粒扣子”》警示教育片，供广大年轻干部学习鉴戒。相关工作信息在中纪委、省纪委、 市纪委网站刊发。
       二、存在的问题
       （一）监督工作的精准度有待提高。对“监督的再监督”定位把握不够精准，个别存在把执纪监督等同于主责部门行业监督的现象，发现问题有时还停留在主责部门业务监督视角。
       （二）派驻监督优势未完全显现。“全天候、常态化、近距离”派驻监督还不到位，重办案、轻监督，认为办案是“显绩”，监督是“潜绩”的思维惯性还尚未转变；个别派驻纪检监察组还存在会商走过场、走形式，提出问题不具体的现象。
       （三）干部业务能力还需提升。干部整体业务能力不足，具备法律、财务、审计等专业水准和能力的干部数量较少，大部分具备相关业务能力的干部被长期抽调，导致委内涉法类案件查办进度缓慢。
       三、下步工作打算
       （一）持续强化政治监督。持续开展贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神专项监督，确保党中央重大决策部署贯彻落实到位。做好政治生态基础性、经常性工作，聚焦省、 市委通报反馈问题，加强对账盘点，推动跟踪整改。全面推动巡察工作高质量发展,加强巡察与其他监督贯通融合，压实整改日常监督责任。落实“四三”监督机制，持续加强“一把手”和领导班子监督。
       （二）深入开展专项整治。聚焦全市机关“能力作风建设年”监督问责工作，实施不良作风专项整治，着力纠治不作为乱作为假作为问题和破坏营商环境问题。持续开展群众身边“微腐败”、黑土地保护、疫情防控、安全生产等专项监督，维护群众切身利益。
       （三）强化审查调查安全。坚持办案规范化，依规依纪依法、文明规范办案，提升案件查办质效。严格执行领导首谈和安全首课制度、谈话对象突发重大疾（伤）病应急处置等要求，抓好“走读式”谈话安全管理、谈话场所安全管控工作。全面建立风险隐患排查调度制度，及时排查掌握纪检监察工作中存在的各类风险隐患，推动风险防范化解工作有序开展。
       （四）深化体制机制改革。以乡镇纪委规范化建设为统领，加强对乡镇纪委的指导，提升系统效能，推进廉洁文化“进乡村”，打造乡镇示范点。完善派驻监督体制机制，以“派驻工作突破年”活动成果为派驻机构履行监督职能提质增效，完善“室组地”联合监督办案协作机制。
       （五）加强干部队伍建设。落实机关“能力作风建设年”要求，用好知行合一“4+2”工作法，常态化开展集中研讨、专题读书班、业务大讲堂等活动，促进干部工作作风和业务能力双提升。抓好向人大常委会报告专项工作的后续整改，主动接受党内和社会各方面监督。

