为切实解决事业单位存在的党建不强的“焦点”、功能不清定位不准的“难点”、机构臃肿的“痛点”和政事不分职责不畅的“堵点”问题，**县深入落实中央、省、市要求，积极推动事业单位改革工作。2021年被确定为全市深化事业单位改革试点县，并先行在县水利系统开展了改革试点工作。
一、聚焦政治引领，党的领导全面加强
坚持把政治引领作为推进改革的总抓手，以党的建设、制度建设、领导班子建设为重点，全面强化党对事业单位的领导。
（一）党建为基，建强党的基层组织。坚持党建工作与改革任务同谋划、同部署、同推进，合理调整设置党组织，在县水利局设置党支部的大框架下，全面推行“事业单位+党小组”的工作模式，在下属事业单位全部单独设立党小组，组长由事业单位党员负责人担任，实现党的工作全覆盖。
（二）制度为纲，指导事业单位发展。县水利局出台《关于加强事业单位党建工作的办法》，规范党小组宣讲政策、落实决定、党员教育管理职责，真正把党的领导贯穿到各方面、全过程。同时，针对事业单位的特点，明确党组织发挥作用的途径、方式和程序，并写入事业单位章程，保证党的领导制度在末端落实到位、作用发挥到位。
（三）以人为本，配齐配强领导班子。坚持党管干部原则，把事业单位领导班子建设纳入水利系统干部管理的重要内容，县水利局党组召开专题会议，按照能者居上、选好“领头雁”的原则，配齐配强了事业单位主要负责人，班子结构不断优化，干部干事创业热情高涨。
二、聚焦中心任务，机构设置全面优化
按照“优化布局结构，强化公益属性，提高治理效能”的原则，坚持在合理设置机构、统筹编制资源、明确职责任务上下功夫，切实抓好改革试点工作。
（一）优化整合事业机构。按照“职能相近的进行整合，职能弱化或规模较小的予以撤销”的原则，高效完成水利系统事业机构调整，将县水利局所属的5个事业机构，优化重组为水利技术推广中心、水资源监察大队、水利综合服务中心3个事业单位，收回机构限额2个，精简比例达到40%。
（二）科学配置编制资源。在编制总量不增的前提下，坚持把有限的编制资源向重点领域倾斜，按照“编随事走、人随编走”的原则，统筹使用编制资源，合理分配人员力量，对涉改的54名事业人员重新定岗定位，确保人岗相宜、有人干事，让各事业单位既有“物理变化”，更有“化学反应”，真正发挥编制的最大效能。
（三）合理界定机构职责。建立精干高效、结构合理、责任明确的事业机构职责体系。水利技术推广中心主要承担水利水资源开发、节约用水等8项职责；水资源监察大队主要承担水政水务执法、水资源管理等9项职责；水利综合服务中心主要承担抗旱防汛咨询服务、水利事项技术服务等6项职责。改革后，各事业单位职责无交叉，任务饱满度高，工作运转更加顺畅，服务质量更加优质。
三、聚焦制度建设，运行机制全面规范
坚持从明晰定位、厘清权责、规范运作入手，着力建立规范化的事业单位运行制度机制，推动事业单位聚焦主责主业，强化履职担当。
（一）制定机构职能编制规定。借鉴党政机关“三定”规定样式，印发涉改事业单位机构职能编制规定，明确职能任务、开支渠道、机构分类、人员编制等内容，为事业单位履职尽责提供法定依据。同时，根据事业单位公益性、服务性、专业性特点，分类梳理为机关提供支持保障的职能、面向社会提供公益服务的职能，切实提高工作的针对性和有效性。
（二）制定政事权限事项清单。厘清机关与事业单位的职责关系和权责边界，制定政事权限事项清单，确立三方权限，确保事业单位真正把精力集中到服务群众的主责主业。一是主管部门举办监督职责。重点突出水利局对事业单位重大事项决策权、日常运行监督权。二是事业单位自主管理职责。事业单位主要负责本单位党的建设、人员管理培训和业务工作的组织实施。三是相关部门综合管理职责。事业单位人员编制、工资福利、党建等工作，由组织、编制、人社、财政等部门分口指导和管理。
（三）制定事业单位规范章程。试点单位就业务范围、党的领导、资产的管理和使用等11项内容重新制定章程，建立起符合行业专业特点的现代治理机制，让事业单位行使职责有法可依、有章可循。
四、聚焦支持保障，配套政策全面完善
在持续深化机构改革的同时，各项配套政策同步完善跟进，确保改革措施不折不扣落到实处、取得实效。
（一）完善财政支持政策。制定《深化事业单位改革试点财政支持保障政策》，出台关于预算管理的3项规定、国库管理的2项规定和国有资产管理的3项规定，通过加强综合管理，避免因改革造成国有资产流失。
（二）完善人事管理政策。制定《深化事业单位改革试点人员安置和社会保障衔接政策》，就涉改单位人员分流、人员安置、人员转隶、签订聘用合同及离退休人员交接等相关事项，逐一作出具体规定，为人员的妥善安置提供了保障。
（三）完善改革纪律要求。制定《关于确保深化事业单位改革试点顺利实施的若干纪律要求》，严明政治纪律、组织纪律；严肃机构编制纪律、干部人事纪律；严格财经纪律、保密纪律。
试点工作开展以来，**县坚持把“抓落实、见成效、促提升”作为出发点和落脚点，在全县上下的共同努力下，深化事业单位改革工作扎实推进，取得了一定成效：
一是党的领导不断加强。探索建立了加强党对事业单位全面领导的体制机制，突出了党组织的领导地位。党总揽全局、协调各方的作用得到充分体现，党建工作与业务工作深度融合，广大党员参与事业单位管理、全面服务群众的理念更加牢固，先锋模范作用发挥更加充分。
二是工作效能不断提升。通过职能调整和机构整合，减少了办事机构和环节，切实解决了因职责交叉、权力分散而造成的推诿、扯皮等难题。事业单位工作效率、为民服务意识均得到提升。
三是管理方式不断创新。实现事业单位职能与机关“三定”规定有机衔接，使事业单位机构编制管理法定化、规范化，与行政主管部门权责更加清晰、分明，从而达到政事分开、管办分离、合法合规、公开透明的目的。
今后，我县将认真总结改革试点经验，以勇往直前的改革精神，扎实有效的工作举措，全面展开事业单位改革工作，蹄疾步稳推进改革各项任务和各项政策落实落地。

