各位医务工作者、同志们：
在第五个医师节即将来临之际，我们在这里隆重聚会，举行庆祝大会，目的就是为了表彰先进，激发大家的工作干劲。刚才，我们表彰了优秀乡村医生、优秀医务工作者和医德标兵，**位获奖医师代表也作了很好的发言，首先我代表县人民政府向受表彰的先进个人表示热烈的祝贺，并通过你们向全县广大医务工作者致以节日的问候和良好的祝愿！
近年来，在市委、市政府的正确领导下，我们把卫生健康事业发展摆上突出位置，切实加大投入力度，全面推进基层医疗卫生机构建设，加大基层医务工作者培养力度，着力推进外引内联，强化和省人民医院的院府合作，支持县级医疗机构和***医院、***医院等三甲医院共建名医工作室，不断提高医疗卫生服务水平。全县***名医师大力弘扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的精神，肩负起了护佑生命、保障健康的崇高使命，为全县人民健康、为健康***建设作出了重要贡献。经过全县上下的共同努力，我县医疗卫生事业发展迈入快车道，医疗服务质量不断提升，***医疗新技术逐步更新，“互联网+医疗健康”大力推进，群众就医获得感进一步提升，先后创成了国家***工作先进单位、省级卫生县城，基本公共卫生网格化管理经验被央视、人民日报等主流媒体报道，***做法在全国***工作会议上交流，妇幼重大公共卫生项目考核获全省第一，健康扶贫代表***市接受省考核获得专家组充分肯定。这些成绩来之不易，在此，我代表县四套班子，向全县广大医务工作者、向关心支持***卫生健康事业发展的社会各界人士，表示衷心地感谢！
下面，借此机会，我向全县广大医师提几点希望，与大家共勉。
一、提高政治站位，持续增强为人民健康服务的政治自觉。 党的十九大报告明确提出，要大力实施健康中国战略，加强基层全科医生队伍建设，为人民群众提供全方位全周期健康服务。 我们要回应群众关切，更大力度推进健康***建设，切实增强群众获得感。全县广大卫生健康工作者要切实提高政治站位，以此次会议为新起点，深入贯彻习近平总书记重要指示精神，修医德、行仁术，切实提升医疗服务质量，为我县实现人民生活高质量夯实健康根基。
二、抬升工作标杆，持续发展人民满意的医疗事业。前不久召开的县委**届**次全会，提出要深入解放思想、奋力跨越赶超，全力实现***现代化。目前，我县城乡卫生资源分布还不均衡，卫生事业发展水平还不能满足人民群众日益增长的健康需求，临床重点专科数量偏少，有的农村卫生室只有1名村医（包括返聘村医）。仅今年上半年全县仍有3300多名医保病人转诊县外医疗机构就医。这就需要全县相关部门以及广大医师一道，树立大健康理念，以加快发展人民满意医疗为目标，对标高质量发展医疗卫生标准，不断增加医疗卫生资源，全方位全周期保障人民健康。要不断优化资源布局。科学规划布局医疗资源，合理布点综合医院和专业特色医院。要以推进分级诊疗制度为抓手，引导医疗卫生工作重心下移、资源下沉，提升基层医疗服务水平，加大健康扶贫力度，让老百姓在家门口就能看好医生、看好病。要不断加强对外协作。县人民医院要更大力度争取省人民医院技术支持，不断引进新技术、新项目，县**医院要发挥中医优势，不断提升服务能力，镇区卫生院要坚持“一镇一品”，加强特色专科建设，让老百姓“走最短的路，花最少的钱，得到最好的治疗”。要不断改善医疗服务。医院既要技术，更需要温暖。全县各级医疗机构要把改善医疗服务环境、服务态度与文明城市创建结合起来，坚持以病人为中心，进一步再造就医服务流程，推进预约诊疗、多学科联合诊疗、开展日间手术等便民举措，让老百姓充分感受到广大医务人员的关心和关爱。
三、坚持外引内培，持续建设一支高水平的医师队伍。医师是卫生健康事业发展的基础和支撑。目前，制约全县各级医疗卫生机构发展的主要瓶颈，仍然是人才匮乏，“人员断档”“青黄不接”现象普遍。要按照“填平补齐”原则，推动优秀医疗人才既“引得来”又“留得住”。要突出“外引”，梯次引进高层次医学人才和紧缺型专业人才，逐步满足卫生医疗机构用人需求。要狠抓“内培”，以名医工作室为载体，安排优秀骨干从师学习，加速本地优秀人才的成长进程，努力培养出更多的市级以上临床重点专科。鼓励广大医师通过参加学术交流、网络学习等多种形式进行自我充电，及时了解和掌握本专业的新进展和新技术，不断提升服务群众的能力和水平。要大力推进农村定向医学生招录和培养工作，不断充实基层医师队伍，有序组织基层医务人员到大医院学习锻炼，让基层医护工作者安心当好健康“守门员”。同时，广大卫生健康工作者要自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，强化医德医风建设和行业自律，做一个受人尊敬的好医生。
医师从事的是一个非常崇高的职业，尊重医务工作者和医疗职业，就是尊重每个人自己的生命。全县各镇区和相关部门要以此次会议为新的契机，进一步加大先进典型的培养和宣传，增强医务人员的职业荣誉感，在全县上下形成尊医重卫的良好风尚；要进一步完善相关工作和机制，从拓展发展空间、优化执业环境、提升社会地位等方面入手，充分调动广大医师的积极性、主动性和创造性，为他们创造良好的工作环境；要严厉打击涉医违法犯罪，尤其是伤害医务人员的暴力犯罪行为，从严查处涉医案件，维护正常医疗秩序，保障医务人员安全。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把人民健康放在优先发展的战略地位，以普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境为重点，以满腔的热情为人民的健康服务，为推动高质量发展实现新突破、加快建设现代化***打下坚实健康基础。
最后，再次祝广大医师节日快乐！祝同志们工作顺利，身体健康，阖家幸福！
谢谢大家。

