党的二十大即将在今年下半年召开，这是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。明确宣示了党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。作为党员干部，我们要积极发挥先锋模范带头作用,谨记初心，砥砺前行。
一、以坚定的理想信念筑牢精神之基。101年来，中国共产党始终是有崇高理想和坚定信念的党。理想信念是中国共产党人的精神支柱、政治灵魂，是我们党的行动引领，也是保持党的团结统一的思想基础。革命理想高于天，革命信念永向前。“砍头不要紧，只要主义真”、“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”……无数共产党人为了这个崇高理想和最终目标，甘愿抛头颅、洒热血。中国共产党人立足国情，一步一个脚印，奋勇前行，从推动民族独立到追求中华民族伟大复兴，尽管历经艰难险阻，遭遇荆棘遍地，却从来没有退却过，中国共产党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底就是因为它是一个具有坚定理想信念的政党。马克思主义、共产主义信仰是共产党人的命脉和灵魂，坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。共产主义也不是轻而易举就能实现的，需要一代又一代共产党人坚定理想信念，脚踏实地，接续奋斗。
二、加强作风建设，强化责任担当。坚持本色做人、角色做事，强化廉洁自律和道德修养。一是坚持本色做人、角色做事。作为党员干部，就必须坚定共产主义理想信念，找准组织授权我们干事创业的“角色”，时刻用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，带头树立崇尚节俭、量入为出的良好风尚。二是必须倡导良好的生活作风和家风，着力培养健康高尚的道德情操。党员干部要想有担当有作为就要耐得住寂寞，守得住清贫，经得起诱惑，顶得住歪风，不为亲情所左右，不为金钱所诱惑，始终保持廉洁自律。三是要慎交友、交益友，交往要有原则、有界线、有规矩，要低调为人、谨慎交友，自觉净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，自觉抵制拜金主义、享乐主义的侵蚀，把思想教育的“软约束”与制度规范的“硬杠杠”结合起来，不断提高自身拒腐防变的能力。四要知荣辱、树新风，把好人生“总开关”，树立正确的人生观、世界观、价值观。要时刻保持清醒，筑牢政治生态防线，经得住各种考验，时刻做到心存敬畏，努力做名无愧于党无愧于人民的合格党员干部。
三、不忘初心本色，永葆为民情怀。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。我们党的宗旨是全心全意为人民服务，这是我们无产阶级政党区别于其他阶级政党的重要标志，是我们党的根本立场和唯一宗旨，更是每个共产党人党性修养的最高原则和根本落脚点。心中有党，心中有民，心中有信仰才能不忘初心、甘于奉献、开拓创新。作为一名党员干部，我们必须把为人民服务、为人民奋斗作为自己终身的追求。虽然每个人的岗位职责不同，但中国共产党人的选择始终如一，与人民想在一起、干在一起的真挚情怀始终如一，我们要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
党的二十大即将召开，我们要做好群众工作，了解群众疾苦，关心群众生活，急群众之所急，想群众之所想，把为人民服务扛在肩上，抓在手上，装在心上，落实在行动上，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

