各位委员、同志们：
现将*年以来主要工作完成情况和下步工作安排报告如下。今年以来，市委、省总对我市工会工作高度重视。市委书记*、市委副书记*等领导同志多次对市总工作做出批示，并对工会工作给予肯定。我们一定要认真学习领会、坚决贯彻落实。
一、主要工作完成情况
（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，职工思想政治引领进一步加强。一是坚持把理论武装作为首要政治任务。学习贯彻习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会的贺信精神，关于工人阶级、工会工作的重要论述和重要讲话精神，贯彻党的十九届六中全会和市第十二次党代会精神，以理论上的清醒保证政治上的坚定。二是开展“中国梦·劳动美·工会情——喜迎二十大·建功新时代”主题宣传教育。举办职工演讲比赛、新就业形态劳动者“随手拍”摄影比赛、“洛工杯”职工足球、篮球赛等形式多样的活动。发掘用好习仲勋纪念馆、焦裕禄纪念馆、工运史馆、赵春娥纪念馆等红色资源，发挥职工思政工作联盟和教育基地等平台作用，打造“工”字系列职工文化品牌。开展“中国梦·劳动美·工会情”千场文化进基层活动*场，覆盖职工*万人次。三是大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。组织劳模工匠进校园、进企业、进班组进行巡回宣讲*场次。选树“最美职工”、“职业道德建设十佳单位”和“职业道德建设十佳职工”。牵头组织*年*市劳动模范和先进工作者评选表彰工作，以市委市政府名义表彰市劳动模范和先进工作者*人。四是创新职工服务阵地建设。坚持公益性和市场化运营相结合，创新市职工活动中心和工人文化宫运营管理模式，以职工需求为导向，建设“一中心、两学校”，为职工群众提供丰富的文体服务。
（二）持续深化建功立业活动，广大职工的劳动热情和创造活力进一步激发。一是大力实施“建功新时代主力军行动”。围绕中心服务大局，扭住产业发展“*”和城市提质“*”工作举措，组织全市广大职工开展“五赛一争”主题劳动和技能竞赛。上半年，已组织全市*家企业开展重点工程建设竞赛，*家环保重点企业开展绿色发展竞赛，*家单位开展“安康杯”竞赛，参赛总人数达*万人。围绕助力“人人持证、技能*”建设，举办河洛工匠培训班*期。截至*月底，全市已完成职工技能培训*万人次。二是深入推进产业工人队伍建设改革。下发《深化产业工人队伍建设改革专案》，调整市产改协调小组领导和成员单位，组织召开全市工会系统推进产业工人队伍改革工作电视电话会议，聚焦“思想引领、地位提高、队伍壮大、素质提升、权益保障”五大任务，推动产业工人队伍改革落地落实。三是助力乡村振兴更加出彩。发挥各级劳模先进在助力乡村振兴中的引领和示范作用，统筹推进乡村振兴与加强疫情防控、促进企业生产、服务职工群众、抓好“六稳”“六保”。组建劳模志愿服务队*支，新发展队员*人，建设劳模助力乡村振兴示范点*个，运用洛工惠商城平台，建设特色农副产品店，助力消费*万元。
（三）切实维护职工合法权益，劳动领域政治安全和平安建设进一步强化。一是深入实施职工维权服务质量提升行动，积极做好法律援助工作，招聘法律顾问，负责处理市总相关法律事务并承担法律援助工作，推动县区工会建立法律援助服务站。打造“尊法守法·携手筑梦”服务农民工公益法律服务品牌，开展公益法律服务活动*场，普及*万余人。持续推行工会劳动法律监督“三书一公布”、劳动用工“法律体检”制度，健全“法院+工会”工作机制，劳动争议诉调对接工作进一步提质扩面。二是扎实做好集体协商工作，签订集体合同*份，覆盖企业*家，覆盖职工*万余人。持续对全市*个劳动关系监测点开展季度监测，在第一季度全总劳动关系态势监测通报中，*劳动关系发展态势监测和网上分析研判工作排名全国第一。三是做好职工队伍稳定风险专项排查化解工作。贯彻落实省总工会维护劳动领域政治安全暨信访工作会议精神，推进“*”举措，妥善处置涉稳涉政治安全事件，落实“五个坚决”要求，做到“五个不发生”，切实维护劳动领域政治安全和职工队伍稳定。
（四）扎实做好职工帮扶服务，广大职工生活品质进一步提高。一是建立健全各类帮扶机制。推动建立预防返困监测机制、大数据分析比对机制、梯度帮扶机制、帮扶送温暖协调机制等，用足用好各项帮扶政策，保障在档困难职工基本生活，确保脱困户不出现大规模返贫返困，完成*户在档困难职工解困脱困工作，持续巩固解困脱困成果。二是持续开展送温暖活动。全市各级工会共筹集并发放慰问帮扶资金*万元，走访慰问各类企业（困难企业、重点工程、平台企业）*家，慰问各级困难劳模*人，慰问各类职工（困难职工、农民工、生产一线职工、疫情防控一线职工、新就业形态劳动者）*人。为困难职工提供各项帮扶救助*人次，提供心理健康、文化和生活保障服务*人次。三是创新服务举措，探索疫情防控状态下的就业服务新模式。充分利用工会线上和线下服务阵地，为企业和失业人员搭建用工就业桥梁。开展“工会送岗位、乐业在*”春季线上招聘会、民营企业招聘月等活动，提供免费就业服务*万人次，帮助实现就业创业*万人次。依托全市*家户外劳动者爱心驿站设置“零工客栈”，共服务“零工”从业人员*人次，帮助*人实现灵活就业，被央视朝闻天下、中央媒体、工人日报、河南日报、河南工人报、*市各媒体等广泛报道，得到全总、市委、省总充分肯定。抓实工会“家政服务提质扩容行动”，开展月嫂、育婴师、家政服务员、护理、陪护等家政服务类免费技能培训*班次，培训*余人。四是深化女职工关爱行动，新建提升母婴室*个，开办暑期爱心托管班*家，组织各基层工会举办女职工再就业培训*期，培训*余人次。五是持续推进职工重大疾病互助保障工作，参保职工*万人，累计理赔*人，赔付金额*万元，为新就业形态劳动者会员赠送职工重大疾病互助保障，*万名新就业形态劳动者受益。六是“普惠+精准”升级工会服务。开展“洛城有爱·工会有情”关爱留洛过节职工暖心系列服务、学习《工会法》答题送话费、工会会员家电内购、“五月送健康”体检、“答题迎端午·工会‘粽’有情”等普惠服务活动，参与职工*万人次。
（五）注重青年人才培育，联系青年职工群众桥梁纽带作用进一步加强。成立*市总工会青年职工工作委员会。组织“悦读新思想 喜迎二十大”职工经典诵，“理响洛城∙河洛青年说”等主题教育实践活动。在新区谋划建设职工科创中心，为青年职工“双创”提供平台，举办全市青年职工优秀创新成果展，展出创新成果*项。依托*市工人文化宫、*市职工活动中心等工会阵地，在全市打造青年职工俱乐部*个。开展青年职工婚恋交友、心理关爱、绿色出行等活动，为青年职工提供优质多样的文化服务。设立青年职工小额借款创业基金*万元，为青年职工创业给予每人不超过*万元免息支持。列支专项经费*万元，免费为市级青年人才办理重大疾病互助保障。
（六）强化基层组织建设，党执政的阶级基础和群众基础进一步巩固。制定出台《*年“八大群体”等新就业形态劳动者建会入会专项行动实施方案》，推动新业态劳动者建会入会，全省第一个实现市县两级新业态工会联合会全覆盖。创新新业态建会入会“三五工作法”，在全省新就业形态劳动者工会工作推进会上作经验交流。李公乐主席来洛调研时给予了充分肯定。组织对新就业形态劳动者生存状况进行调研，*书记、杨骁副书记先后五次在市总相关工作报告上作出重要批示。截至*月底，全市新业态工会累计建会*家，发展会员*人（其中，今年新增*家，*人，超额完成省总年度任务）。出台*市总工会《关于深化工会组织改革，进一步“增三性去四化”的实施意见》，在市县两级工会重点开展去机关化、去行政化，进一步深化工会改革。推动企业民主管理建制，确保建会企事业单位职工（代表）大会、厂务公开等民主管理制度建制率稳步提升。
（七）着力加强自身建设，工会系统全面从严治党进一步深化。一是全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚持党建引领，健全完善“第一议题”落实机制和向党委请示报告工作制度、干部教育培训制度等，推动工会系统党史学习教育常态长效。组织中心组理论学习*次，收集编印学习资料*万字，组织集中学习研讨*次，协调领导干部“新书汇”推荐书目传读*期*人次，开展“先锋讲堂”*期。二是落实“能力作风建设提升年”活动部署。把全总“转作风、解难题、促发展、保稳定”专项行动与“能力作风建设年”活动结合起来，与工会重点工作贯通起来。开展“全市工会联百企”活动，实行市县工会领导班子成员联系基层制度，进基层宣讲*场次，帮助解决问题*个，为基层和职工办实事*项。开展基层蹲点活动，按照“四个原则、五项任务、六项机制”工作要求，市县（区）两级工会抽调业务骨干*人，组成*个工作组，深入基层一线，指导帮助工会工作。三是以“五联五促”结对共建活动和“治未病”经常性教育为抓手，深化党员教育管理。签订各类联建协议*份，组织联建活动*场。举办全市工会干部履职能力提升培训班，扎实开展“治未病”工作，激励干部担当作为。组织党员干部签定“一岗双责”责任书*份，召开“治未病”专项教育*次，廉政谈话*人次。
上半年工会工作的成绩大家有目共睹，但仍然存在一些问题，县区、直属工会工作进展不平衡。一是工会改革须进一步深化。组织体制、运行机制还不能很好地适应当前形势任务要求，基层工会编制少、能力不足的问题仍末根本解决。二是基层基础须进一步夯实。新业态劳动者建会入会工作发展还不平衡。三是工会干部队伍建设仍待加强。作为县区工会工作落实的重要环节的乡镇（街道），其工会主席多由副书记兼任，多数没有配备专职工会干部，工会干部身兼数职且岗位不稳定，工作开展难度较大。四是能力作风须进一步加强。在深入一线解决基层工会面临的困难和职工群众急难愁盼问题上还有差距，在打通联系服务职工群众的“最后一厘米”上还须继续创新方法路子。
二、下半年工作打算
即将召开的党的二十大是党和国家政治生活中的一件大事，工会一切工作都要聚焦这条主线来思考、来行动，工作效果都要以此来评价。大家要按照“抓住一条主线，服务一个大局、落实一个规划、深化两项改革、实施六大行动、办好二十件实事、落实好一项重点工作”总体部署继续着力抓好职工思想政治引领、产业工人队伍建设改革、维权服务质量提升、新就业形态劳动者入会和权益保障、维护劳动领域政治安全、深化工会改革创新等重点工作，争取高质量完成年度目标任务。
（一）紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大，引导广大职工坚定不移听党话、跟党走。一是广泛开展“中国梦·劳动美·工会情——喜迎二十大·建功新时代”主题宣传教育。讲好新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，讲足伟大成就，讲明发展成果，引导工会干部和广大职工更加坚定地拥戴核心、忠诚核心、维护核心、看齐核心。二是推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神进基层、进企业、进车间、进班组。引导广大职工增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。三是按照市委“能力作风建设年”的部署要求，紧紧围绕“转作风、解难题、促发展、保稳定”四个方面的重点任务，创新活动形式、丰富活动内容。四是深化意识形态工作和劳动领域政治安全。认真落实意识形态工作责任，加强阵地建设和管理，做到“五个坚决”，确保“五个不发生”，为党的二十大胜利召开营造和谐的社会环境。
（二）紧紧围绕建设现代化强市奋斗目标，充分发挥广大职工的主力军作用。一是落实产业发展“*”和城市提质“*”工作举措。实施建功新时代主力军行动，持续组织开展重点工程建设竞赛、“百千万”职工技能竞赛、绿色发展竞赛、安全发展竞赛和班组创新竞赛。二是深化产业工人队伍建设改革。推动出台更多配套政策，总结推广先进经验，以点带面、全面推进。持续开展“师带徒”“匠带兵”行动。加强劳模和工匠人才创新工作室建设，有序扩大创新工作室联盟，形成可复制、可推广的*经验。三是落实“人人持证、技能*”建设要求。一体推进工会培训、竞赛、取证、就业，树立技能就业、技能增收、技能成才、技能报国的鲜明导向。四是落实乡村振兴“*”工作举措。实施乡村振兴劳模出彩行动，持续在五大振兴中充分发挥各级劳模先进人物和先进集体的作用。推动有关部门和企业落实劳模待遇、出台更多礼遇优待政策，营造尊重劳模、关爱劳模的浓厚氛围。
（三）紧紧围绕建设更高水平的平安*、法治*，扎实做好维权维稳各项工作。一是深入开展维护职工权益行动。源头参与收入分配制度改革，推动完善企业工资决定、正常增长和支付保障机制，切实维护职工劳动经济权益。二是开展集体协商“集中要约”行动。加强工会专职集体协商指导员队伍建设，推进集体协商质效评估，探索新业态领域行业集体协商模式，全市建会企业集体协商动态建制率保持在*％以上。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，扎实做好厂务公开工作。三是深入推进工会工作法治化建设。持续打造“尊法守法·携手筑梦”服务农民工公益法律服务等品牌，推广劳动法律监督、“法院+工会”诉调对接等经验，有效提升工会法律服务工作水平。持续加强法治宣传教育，做好《工会法》和劳动法律法规的学习宣传贯彻工作。四是维护劳动领域政治安全。以落实“五个坚决”要求长效机制为抓手，以不发生涉及职工群众的重大舆情事件等“五个不发生”为底线，扎实做好风险排查化解工作，把劳动领域政治安全和职工队伍稳定工作做实做细，推动平安*、法治*建设。
（四）紧紧围绕增强职工群众获得感幸福感安全感，做实做好服务职工工作。一是健全常态化帮扶城市困难职工工作机制，完善梯度帮扶制度，延伸金秋助学链条，常态化开展送温暖活动。二是深化就业创业服务，多措并举帮助转岗待岗职工、新就业形态劳动者、农民工、困难职工家庭高校毕业生等重点群体就业，加强网上就业服务。三是提升服务职工效能，用好社会资源多渠道建立户外劳动者爱心驿站，进一步提升“零工客栈”服务水平；加大专项资金投入力度，继续支持对环卫工人提供免费早餐；持续开展鼓励工会会员绿色出行活动；推动实施职工重大疾病互助保障工作扩面提效；持续开展职工子女爱心托管服务和母婴室建设。四是鼓励各级工会开展消费惠农活动，帮助定点帮扶村、对口援疆地区、劳模乡村振兴基地等推介特色农副产品和乡村旅游景点，在助力乡村振兴中展现新作为。
（五）紧紧围绕劳动关系和职工队伍新变化，持之以恒推进基层工会组织建设。一是加强非公组织工会建设。聚焦货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等重点群体，畅通职工网上入会渠道，吸纳零散新就业人员入会，最大限度把新就业形态劳动者组织到工会中来，提高建会质量。二是按照“六有”标准持续推进基层工会规范化建设。一体推进“会、站、家”建设，持续打造“模范职工之家”，建立动态管理机制，规范开展会员评家工作。三是加快推进智慧工会建设。探索发放电子工会会员卡，持续深化普惠服务，不断提升工会网上工作能力。四是加强工会干部教育培训。强化社会化工会工作者队伍建设和管理。创新产业工会工作方式方法，充分发挥产业工会在推进产业工人队伍改革中的独特优势和作用。五是深化工会自身改革。按照市委部署要求，认真做好市产业工会和市总所属事业单位重塑性改革工作，确保取得实效。
（六）紧紧围绕提升工会党的建设质量和水平，积极开展能力作风建设年等活动。以政治建设为统领，认真落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”。建立健全党史学习教育常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。持续完善理论学习制度，发挥“学习强国”学习平台、工会大讲堂、青年理论学习小组作用，广泛开展学习交流活动。把全总“转作风、解难题、促发展、保稳定”专项行动与“作风能力建设年”活动结合起来，切实提升工会干部能力素质、锤炼过硬作风。健全完善工会干部联系职工群众制度，落实工会领导机关干部赴基层蹲点工作长效机制。加强干部队伍建设，把好干部标准贯穿干部育选管用全过程，建设忠诚干净担当的高素质专业化工会干部队伍。深化以案促改，加强廉洁从政和理想信念教育，筑牢广大党员干部廉洁自律思想防线。强化对干部的日常监督管理，严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，深化党风廉政建设和反腐败工作，营造风清气正的良好政治生态。
加强工会经费收缴管理，进一步提升工会经费使用效益和财务管理水平。加大经审监督力度，推动审计成果转化。加强职工活动中心、工人文化宫等阵地建设，推动工会资产保值增值、实现高质量发展。深化工运理论研究，充分发挥产业工会优势，积极做好驻村帮扶、老干部、督查、信息、统计、机要保密等各项工作。
同志们，实现建强副中心、形成增长极、重振*辉煌的目标，工会组织责任在肩、大有作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在市委和省总的坚强领导下，团结动员广大职工踔厉奋发、笃行不怠，为谱写新时代中原更加出彩的*篇章作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

