同志们：
刚才各相关部门分别就上半年安全生产、消防迎“国考”、信访维稳等工作情况进行了通报，讲的都很好。按照会议安排，我就全县综治信访维稳和安全生产工作讲几点意见，一会儿，*还要做重要讲话，以周书记讲的为准。
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在各级各部门的共同努力下，全县社会综治、信访稳定和安全生产工作取得一定成绩。综治方面：紧紧围绕巩固提升“平安幸福**”建设成果这一主题，层层夯实工作责任，狠抓综治维稳各项工作落实，“321”基层社会治理模式创新工作深入推进，并得到中省市各级的充分肯定和新闻媒体的高度关注。顺利完成了春节等重点时段安保维稳工作任务，治安形势持续好转。1-7月，全县“盗抢骗”案件发案***起，较2021年度同比下降**%，杀人命案*起，连续两年度下降**%，实现“民转刑”案件和精神病人肇事肇祸命案犯罪实现了零发案。摸排涉恶线索*条，查处涉恶犯罪团伙*个，抓获犯罪嫌疑人**人，打击处理综合效能大幅提升。县检察院共依法批捕各类刑事犯罪**件**人、起诉**件**人；县法院共受理各类案件****件，审（执）结***件，结案率**%，位居全省前列。安全生产方面：今年以来，各镇、各有关部门认真贯彻落实中省市安全生产工作会议精神和决策部署，逐级分解任务，层层落实工作责任，紧紧围绕春节、五一等重要时期重点工作，认真部署，高密度开展了一系列安全生产大检查、督查暗访和安全宣传、四项攻坚行动等活动，各类事故得到有效遏制，全县未发生较大以上事故，全县安全生产形势总体稳定。信访维稳方面：全县信访工作以开展信访矛盾化解攻坚战活动为抓手，以实现信访工作信息化、专业化、法治化为目标，通过坚持常态开展矛盾纠纷排查调处、领导接访和包抓信访积案机制，不断夯实网上信访基层基础，着力加强干部队伍建设等措施，“阳光信访、责任信访、法治信访”建设扎实推进，全县信访形势总体平稳可控，根据1-6月市对县月考核通报，我取得第四位的较好成绩。全县综治、信访、安全生产工作总体形势平稳，社会大局和谐稳定，为全县人民群众安居乐业、经济社会健康发展、奋力实现追赶超越提供了有力保障。
社会综治、信访维稳、安全生产工作是三项综合性、复杂性、长期性工程，不可能一劳永逸。在肯定成绩的同时，我们还必须认清形势，正视存在的问题和困难：一是社会稳定风险评估工作整体滞后。2022年度，我县共有**个新开工重大固定资产投资项目和*个重大活动纳入了市对县稳评工作考核。市委维稳办要求，所有纳入市考核项目的稳评工作要在9月底前全面完成，截至8月15日，只完成了*个项目的稳评工作，任务完成率不到**%。按照稳评工作要求，稳评工作应由项目主管部门或聘请第三方专业机构负责组织实施，实际工作中个别项目主管部门将稳评工作交由项目建设方自行组织实施，评估主体不适当，导致稳评工作的客观性无法得到保障。未严格按照“八步工作法”开展稳评工作，稳评工作程序不规范，且存在前后逻辑混乱等问题。稳评报告资料未严格按照稳评档案资料目录进行装订，甚至严重缺项。二是安全生产事故易发多发的现状尚未根本扭转。一些企业安全生产基础差，用工形式单一、管理方式粗放，企业安全生产保障能力弱。政府公共安全设施投入不足，事故应急救援机构、装备能力和专业队伍建设等比较滞后。各镇、各行业部门无安全监管机构和专职人员，监管职责难以落实到位。安全监管体系不够健全，乡村道路、农村建房、微小企业安全监管还存在盲区。部分监管部门主要领导对安全生产工作亲力亲为不够，“第一责任”履行不到位，有的镇和行业部门对安全生产重视不够，对各自的安全生产职责模糊不清，对安全生产和脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作不能统筹兼顾，工作顾此失彼，存在安全监管工作脱节的现象。有的主管行业部门监管不严，执法失之于宽、失之于软，没有发挥应有的惩戒威慑作用。安全监管专业人员缺乏，监管和检查多数靠经验判断分析，工作人员素质参差不齐，检查、督查安全生产发现的隐患问题不专业、不具体，对隐患整改提出的整改意见针对性不强。少数企业安全意识薄弱，管理不严，安全措施落实不到位，违规违章、非法违法生产经营现象时有发生。有的生产经营企业安全投入不足，对自查和督导检查指出的问题和隐患不能及时整改，消极应对，发生事故风险的几率依然很大。三是信访维稳形势严峻。随着城镇周边开发、阳安复线、平涧一级路等重点项目建设力度加大，信访矛盾不断增多，群众到县集体访上升趋势明显，接访压力增大。各有关镇和部门对苗头性、倾向性问题预见性不强，信访问题解决不到位，重视程度不够，存在得过且过的思想和侥幸心理。普遍缺乏持之以恒、常抓不懈的精神，工作时紧时松，重要节点都很重视，平时普遍放松。个别镇和部分消息不够灵通，对信访问题处置反应慢，导致4月份至今，我县已实际进京走访**人次，同期比上升幅度大，尤其是御景龙城7号楼和平梁镇华元农庄两起进京集体访，打破了全县进京集体访的“零”记录，赴省进京越级访、集体访、非访等方面扣分较多，得分在全市九县三区中位居第*位，与去年同期第*位有所下滑。
面对严峻的形势，全县各级各部门要高度重视，时刻保持危机意识和忧患意识、居安思危，自觉克服侥幸心理和厌战情绪、常抓不懈，切实立足当前、着力补齐短板，不断夯实基础，以超常过硬的措施，打好持久战、攻坚战，预防和减少各类事件和事故发生，维护社会安全稳定，推进全县综治维稳、信访稳定、安全生产各项工作追赶超越、争先进位。
一、以继续巩固提升平安建设成果为引领，深入推进模式创新，大力开展扫黑除恶“回头看”，扎实做好风险评估，着力强化风险防范，全力维护社会大局和谐稳定
去年，我们成功打赢了综治重点管理县的翻身仗，今年，我们要继续发扬不甘落后、奋发有为、团结协作的良好作风，不断深化巩固平安建设各项成果，争取更大成绩。
（一）深入推行“321”基层治理模式。我县“321”基层治理模式受到了中省市各级的高度肯定，省委1号文件将该模式的精神实质纳入全省乡村振兴战略重要内容，全县各级各部门要严格按照县委的统一部署，高度重视此项工作的推进落实，充分发挥该模式在社会治理、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、深化改革、乡村振兴等领域的积极作用，切实抓实抓好抓出成效。主要领导要亲自安排部署，分管领导要组织具体工作人员按照全县统一步调和规定动作，从体制机制入手，健全工作机构、充实工作人员，在各村、社区全面推行“321”基层治理模式。各级各部门要注重抓好示范点建设，蒲溪镇、双河口镇至少创建2个示范村（社区），其他各镇至少创建1个示范村，通过点线面结合的方式，促进整体工作不断提升。各镇、各部门要在推行“321”模式的同时，要组织动员广大干部职工和“三线人员”，结合精准扶贫等中心工作，广泛运用入户走访、群众会、院落会的有利时机，大力宣传平安建设知识，做好上半年省市对县区的“两率两度”抽样调查准备，确保我县“两率两度”持续提升。
（二）大力开展扫黑除恶专项斗争“回头看”。黑恶势力是危及基层民主政权、危及社会稳定大局、危及人民群众利益的“毒瘤”，开展扫黑除恶专项斗争，事关社会大局稳定和国家长治久安，事关人心向背和基层政权稳固。为巩固扫黑除恶专项斗争成果，充分吸取唐山打人事件，6月26日，省委决定，派出10个省委督导组，赴全省开展督导工作。省委要求，一方面，各地方党委政府和政法机关，要下“真功夫”开展专项斗争“回头看”，将犯罪分子、准犯罪分子消灭干净，为人民群众营造真正和谐稳定的生活环境。另一方面，党员干部特别是政法干部和各级领导干部，必须不忘初心、牢记使命、弘扬正气、反对邪恶，不当黑恶势力的“保护伞”，协助政法机关坚决打击黑恶势力。各镇、各部门要站在打击黑恶势力，净化社会生态，保护群众利益，赢得党心民心，夯实执政根基的高度，不断增强“四个意识”，将思想和行动统一到中省市县工作部署上来，按要求开展好此项工作。要以中省市县提出的12类黑恶势力为重点，把打击黑恶势力犯罪和反腐败、基层“拍蝇”、维护营商环境等工作结合起来，形成打击整治的长效工作机制。各宣传媒体要加大对扫黑除恶的宣传力度，对市“两院”、市公安局、市司法局《关于扫黑除恶专项斗争“回头看”的通告》进行大力宣传，要将《通告》张贴至村、社区、集镇、公共场所、人口聚集地、治安复杂场所，做到宣传全覆盖，动员广大干部群众检举揭发黑恶势力违法犯罪线索。政法部门要加大办案力度，对涉黑、涉恶案件做到快侦、快捕、快诉、快审，依法严肃处理一批涉黑涉恶犯罪案件，在全县迅速形成扫黑除恶治乱的压倒性态势。
（三）严格落实重大决策社会稳定风险评估。重大决策社会稳定风险评估工作是市对县综合目标责任考核的重要指标，各镇各部门要切实提高思想认识，充分认识开展稳评工作的重要意义，要将稳评工作作为重大决策、重点项目和重要事项出台实施的前置条件和必备程序，从源头上防范各类问题发生。要严格按照县维稳办《关于做好2022年度重大项目重大决策重大活动社会稳定风险评估工作的通知》（*维稳办发〔2022〕*号）要求，对标工作任务，层层夯实责任，规范稳评工作程序，扎实开展稳评工作。并于每季度最后一个月25日前将本季度完成的评估报告分别报县维稳办和县发改局备案，各责任单位的评估项目务必于9月底前全部完成。对因责任落实不到位，工作推进不力，导致影响市对县考核的，将启动追责问责。
（四）全力做好涉稳风险防范化解工作。各镇、各部门要按照“控增量、减存量、防变量”的总体要求，常态化开展影响社会稳定问题摸排调研工作，全面排查化解各类涉稳矛盾问题和风险隐患。对能够化解的问题，严格按照“属地管理、分级负责”“谁主管、谁负责”的原则，用足用活用好现有政策措施，全力予以防范化解；针对军队退役人员、涉众型经济案件、环境保护等17类重点群体和重点领域的风险防范化解工作，要专题研究化解稳控措施，逐一落实包抓领导、责任单位、具体责任人、化解时限和稳控要求，实行“销号”管理，要严格按照“一人四管”和“一日三见面”的工作要求，将重点人员吸附稳控在当地，确保矛盾不激化、不上行，坚决杜绝“神不知、鬼不晓”事件发生。同时，要建立健全工作台账，做到涉稳信息情况清、底子明，最大限度的将各类不稳定因素解决在基层和萌芽状态。
二、以继续深入推进安全生产“四项攻坚”专项行动为主线，突出工作重点，夯实基层基础，推动全县经济社会向更加安全、更高质量、更可持续方向发展。
当前，正值全县上下“深入推进乡村振兴、奋力实现追赶超越”的关键时期，各镇各部门更要时刻保持清醒头脑，充分认识发展和稳定的辩证统一关系，切实提高认识、统一思想，牢固树立安全发展理念，从建设平安幸福**、实现追赶超越的高度，时刻绷紧安全生产这根弦，切实把安全生产摆在先于一切、高于一切、重于一切的位置，进一步织密防控网络，盯紧问题隐患，强化排查整治，严控危险源头，推动全县经济社会向更加安全、更高质量、更可持续方向发展。
（一）《规定》学习领会要全面深刻。中共中央办公厅、国务院办公厅引发的《地方党政领导干部安全生产责任之规定》是新中国成立以来第一部安全生产领域党内法规，对推进建立安全生产责任体系、实现安全生产依法治理、强化安全生产制度化建设具有深远意义，各镇、各部门要进一步增强抓好《规定》学习贯彻的自觉性和责任感，准确把握五类地方党政领导干部职责、五种形式考察考核、和“一票否决”、从重追究、补救从轻、尽职免责、终生问责等内容的精神实质，切实把《规定》的贯彻执行作为当前和今后安全生产的重要内容抓紧、抓实、抓好。
（二）隐患排查整治要全面彻底。排查隐患是手段，整治消除隐患是目标。上半年各镇、各有关部门积极开展各类事故隐患排查整治工作，发现并整改消除了一大批隐患，但仍有不少事故隐患尚未得到有效整治。全县上下以“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的态度，深入开展安全大排查、隐患大整治。各镇、各行业主管部门主要负责人要亲自上手，精心组织、周密部署，围绕道路交通、水上作业、非煤矿山、建筑施工、烟花爆竹、危化物品、特种设备、燃气管线及其站点、食品药品、消防安全以及重点单位、公共场所、景区景点、高危边坡等关键领域和重点部位，持续深入开展大检查。要按照“谁检查、谁签字、谁负责、谁督办”的原则，全面抓好督查检查、跟踪督促、消除隐患、依法处理各环节工作，确保全面彻底消除隐患。
（三）攻坚行动要突出重点。道路交通、危险化学品、石煤矿和建筑施工四大领域行业点多面广，监管难度大，是容易引发安全生产事故的高危行业，但时至汛期和夏季高温季节，安全生产工作呈现季节性特点，我们既要全面落实，又要突出重点。安监部门要继续深入推进金属和非金属矿山整顿，加强尾矿库巡查，严防滑坡垮塌、溃坝漫坝等事故发生；消防部门要加强夏季人员密集场所消防安全检查，严防发生火灾事故；各镇和安监、公安、交通、市场监管等部门要切实强化烟花爆竹生产、经营、运输、燃放等各环节安全管理，凡是非法运输、非法经营、非法储存的批发企业和零售网点，一经发现，坚决予以取缔，构成违法犯罪的要移送司法机关依法处理。交通部门要抓好重点水域、重点航段、重点码头、重点船舶的安全监管，确保水上交通安全。市场监管部门要加强对重点单位特种设备的检测检验，继续推进气瓶、电梯、“土锅炉”专项整治。教体部门要对各类学校用电、用火，防溺水、防食物中毒、防中暑等安全制度落实情况开展全面检查，确保不出问题。
（四）监管执法要从严从重。监管执法是安全生产工作得到有效落实的保障。各镇和各执法部门要以《安全生产法》为遵循，加强依法监管，督促企业加强安全规范化、标准化建设。深入开展从业人员安全法律法规及安全操作规程培训,加大持证上岗监管力度，切实提高企业管理人员、新上岗人员和安全执法人员的安全工作水平和业务能力。要创新监管方式，建立完善“双随机”、“四不两直”的常态化监管机制，着力提升大检查大排查的工作实效。要充分运用视频监控系统数据中心，开发建设智能监管和应急指挥系统，推进大数据在安全监管领域的应用,充分利用信息资源共享优势，建立完善企业安全隐患排查、报备、整治的动态化、全过程监管机制，切实强化企业安全生产“打非治违”力度。
（五）“国考”迎检工作任务要全面完成。市消安委昨天通知召开全市迎接“国考”工作会议，但是与国务院安委办的会议时间冲突，所以推迟召开。根据中、省、市有关文件精神，国务院消防工作考核组将对我省2021年度消防安全工作完成情况进行考核，考核采取抽查和实地考察相结合的方式，各镇各部门要严格对照火灾预防、消防安全基础、消防安全责任三个方面所涉及的45大项、85小项指标，及时查缺补漏，确保不出问题。此次考核指标多、内容细、级别高，一旦出现问题，必将层层追究责任。各镇、各部门要进一步强化消防安全责任意识，增强“底线”思维、提高“红线”意识，积极主动破解难题，尽职尽责补齐短板，以钉钉子的精神，从严从实从细抓好落实，全力配合县消安委做好“国考”迎检工作，确保考核顺利通过。
三、以持续严防越级“非访”为目标，狠抓矛盾纠纷排查化解，不断强化源头治理，牢牢把握关键环节，控增量减存量，确保二十大期间社会稳定大局
1-6月，全县信访工作形势总体平稳，但就上半年整体来讲，一方面一些镇和部门存在战时紧、平时松的问题，一定程度上存在麻痹大意、侥幸心理和厌战情绪，工作积极性和主动性不够强，尤其是对苗头性信访问题缺乏警惕性，信访人动向有关信息不够灵通，重点人员的稳控工作落实不够到位；另一方面，随着重点项目的深入推进以及各行业领域生产经营活动高峰的到来，各类矛盾得到激化，导致4月份以来赴省进京上问题有所反弹，上升趋势明显，压力聚增，信访形势严峻，工作局面被动。各镇各部门要认真进行反思，深入查找工作中存在的漏洞和薄弱环节，切实筑牢镇办、辖区、中省三道防线。
（一）抓源头，化解初信初访控增量。扎实做好矛盾纠纷排查化解工作是掌握和预防信访问题发生的基础环节。各镇各部门要进一步健全完善矛盾纠纷排查责任机制和“三调联动”化解机制，持续做好矛盾纠纷大排查、大调处工作，提早预防苗头性、倾向性问题，加大信访问题线索处置力度，构建党委领导、信访部门主导、司法部门参与、有关部门协作联动的工作格局，及时发现、就地解决各类信访问题，防止纠纷转信访、个访转群访、初访转重访，扭转信访总量高位运行局面。
（二）抓重点，扎实推进攻坚战减存量。各镇各部门要提高政治站位，要把打赢矛盾纠纷“四个重点”攻坚战，化解一批突出信访问题和“钉子案”、“骨头案”作为今年信访工作的重点，主要领导要亲自上手，按照“解决问题、化解矛盾、息诉罢访”工作目标，对上级交办的案件精准分类施策，落实责任领导和工作专班，及时向包案县级领导和业务分管领导汇报研究化解方案，严格按照办理质量和时限要求，确保办结率达100%，化解率达80%以上，对本辖区本部门进行重点筛选，坚持一个标准、一套程序抓好化解，强力推动攻坚战取得实效。
（三）抓关键，提高网上信访量。省、市明确将网上信访深度应用作为信访工作考核重点。各镇各部门既要重视线下信访问题的调查处理，也要落实专人做好网上信访，做到应登尽登、应录尽录，做到全口径统计、全要素录入，按要求及时完成受理、办理、送达、回访等程序。分管领导要每周查询上级交办、本级受理的网上办理情况，尤其是今年对各级登记交办的初信初访要全口径参评，要按照“谁办理、谁负责”要求，做好信访群众参评和满意度评价，全面提高受理率、办结率、参评率、满意率和网上投诉占比，推进网上信访深度应用。
（四）抓基础，提升县级以下信访量。各镇各部门要认真按照县委办、政府办《关于进一步加强信访干部队伍建设的通知》要求，选派得力人员充实到信访工作岗位，确保工作有人抓；要用活用好“321”基层治理模式，充分发挥“三线人员”的信息收集员、政策宣传员、纠纷调解员作用，加快推进“一村一代理”工作，每个镇打造1-2个“一村一代理”示范村。县信访局要对信访工作队伍建设工作进行督查，并如实通报情况，同时持续做好基层信访干部轮训和“上培下派”工作，提升信访干部工作整体质量。
（五）抓常态，减少到市赴省进京信访量。各镇各部门要将矛盾纠纷排查化解、依法及时就地解决群众合理诉求、严厉打击缠访闹访越级访、线上线下信访案件及时答复办结、党政领导下访接访约访作为信访工作常态化机制，融入到其他各项中心工作当中，与脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接等工作同谋划、同安排、同落实；日常工作当中要把不引发新的信访矛盾作为思考和解决问题的出发点和落脚点，建全建强镇办和部门矛盾纠纷排查化解、县级层面协调联动处置和中省外围防御防护“三道防线”，切实把工作做在日常、把功夫下在平时、把人员稳控在当地。
同志们，做好综治维稳、信访稳定和安全生产工作任务艰巨、责任重大。我们一定要牢固树立人民群众利益至上的发展理念，严格按照县委、县政府的各项决策部署，进一步振奋精神、坚定信心，狠抓落实，持之以恒抓实抓好综治维稳、信访稳定和安全生产各项工作，为人民群众安居乐业、经济社会健康发展、建设平安幸福**创造良好的社会环境、做出更大的积极贡献，实际行动迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家！

