  “四海宾朋”相约**，“八方智者”荟萃智城。在这美好的初秋时节，各位新老朋友共聚XX、共叙友情、共话未来，为人才喝彩、为智城赋能。
        **人才节已经连续三年隆重举办，始终以城市的最高礼遇、最大诚意向人才致敬，持续叫响“爱滨才会赢”人才品牌。可以说，XX已经成为八方英才追逐“梦和理想”的圆梦之地、寻得“诗和远方”的幸福之城。
       此时此刻、此情此景，我想用“五句诗”，与大家分享我的感受和感悟。
       01“江山代有才人出”
       第一句诗，“江山代有才人出”，XX是一个“让人才辈出”的地方。XX悠久的历史积淀、深厚的文化底蕴，让这块土地人才辈出、群英荟萃。我想用古代、近代、现代“三个时间轴”给大家分享。
       看古代，优秀的文化基因，让XX先贤云集。XX是黄河文化、齐文化的发祥地之一，兵圣孙武、北宋名相范仲淹、咸丰帝师杜受田等古圣先贤，在这里出生成长、创立思想，赋予了XX“思进思变”的城市智慧。
       看近代，鲜活的红色血脉，让XX英雄迭出。XX是渤海革命老区的核心区，先后有20万子弟兵参军、82万民工支前，仅登记在册的革命英烈就有55308人，铸就了光荣的老渤海革命传统，赋予了XX“不屈不挠”的城市灵魂。
       看现代，向上的奋斗精神，让XX人才荟萃。XX人自强不息、奋斗不止，涌现出了国家最高科学技术奖获得者、中国科学院院士张存浩，中国科学院院士彭实戈，中国科学院院士崔向群，中国科学院院士魏炳波，中国工程院院士刘泽金，中国工程院院士宁光等当代科学巨匠和人民大会堂设计师张镈等当代大国工匠。
       目前，黄河流域生态保护和高质量发展、京津冀协同发展、环渤海经济圈等重大国家战略在这里交汇叠加，三年多来，吸引了440多名高端专家、4万多名本科及以上学历人才在这里奋发作为，赋予了XX“近悦远来”的城市魅力。
       在这里，数千年的城市根脉，编织了孕育人才的摇篮。我们将坚定不移汇聚孙子之“智”、黄河之“力”、渤海之“魂”，擘画人才辈出、才尽其用的人文胜景！
       02“近水楼台先得月”
       第二句诗，“近水楼台先得月”，XX是一个“让人才圆梦”的地方。我们持续深化产教融合型、实业创新型“双型”城市建设，当下的XX，已成为各类人才的创新高地、创业福地、创造宝地。
       创新高地，主要体现在强力科创赋能上。我们把科技创新摆在经济社会事业发展的首位，推动“五院十校N基地”科创平台加速构建、“引育留用”科创人才加速汇集、“政产学研金服用”科创生态全面塑成，全社会研发投入占GDP的比达到3.36%，列XX省第1位，为人才创新构建了最优生态。
       创业福地，主要体现在雄厚产业基础上。XX拥有高端铝业、精细化工、智能纺织、食品加工、畜牧水产五大千亿级优势产业集群，去年实现营收1.1万亿，有37项产品产量或市场占有率在全球或全国排名第1位。去年全市规上工业营收达到9090亿，列XX省第3位；规上工业利润达到609亿，列XX省第1位。在XX民营企业100强中，XX有9家企业上榜，总资产达到4423亿，列XX省第1位，为人才创业厚积了实业沃土。
       创造宝地，主要体现在加速蝶变升级上。我们的工业技改投资、制造业技改投资一直保持全省平均的两倍增速，“四新”投资占比达到62.7%，高新技术产业产值占比达到42%。从高端铝业来讲，中高端铝制品占比达到65.2%，XX成为科技部认定的高端铝国家高新技术产业化基地、工信部认定的轻量化铝国家新型工业产业示范基地，为人才创造提供了广阔平台。
       在这里，最广阔的圆梦舞台，拓宽了成就人才的维度。我们将坚定不移优生态、耕沃土、搭平台，让更多“千里马”在XX大地上展现风采、大放异彩！
       03“此心安处是吾乡”
       第三句诗，“此心安处是吾乡”，XX是一个“让人才安心”的地方。我们坚持以“滨周到”的贴心服务，让人才顺风顺水、无忧无虑，让XX成为人才的舒心之家、顺心之家、称心之家。
       舒心之家，让人才生活舒心。当下的XX，山海相望、河湖相依、城林相融，是国家卫生城市、国家园林城市、全国水生态文明城市，已成为宜居、宜业、宜游、宜学、宜养的品质之城。特别是，我们正在积极打造儿童友好型城市、青年友好型城市、康养示范城市、体育公园城市，深入实施“人才安居”工程，1万套人才公寓“拎包入住”，让人才“来了有房住、留下有住房、生活有保障”。
       顺心之家，让人才工作顺心。我们坚持“人才有所需，服务有所为”，主动服务、用心服务、高效服务，实现了全流程“帮办代办”、全领域“流程再造”、全周期“政策直达”。我们优化高层次人才“绿色通道”服务事项，全力解决好子女教育、配偶安置、医疗保健等“关键”事情，让“滨周到”服务无时不在、无所不能、无微不至。
       称心之家，让人才创业称心。我们坚持“要素跟着项目走，资源跟着人才走”的理念，持续办好“赢在XX”高层次人才创新创业大赛等，为人才搭好创业舞台。特别是，我们创新设立规模1亿元的人才创新创业基金，推进“人才贷”“人才保”“人才险”落地落实，让人才创业高歌一路，让人才梦想更近一步。
       在这里，家一般的安心之地，叫响了服务人才的品牌。我们将坚定不移以“滨周到”的“家服务”，让人才在XX办事一路绿灯、创业一路顺风、发展一路长虹！
       04“不拘一格降人才”
       第四句诗，“不拘一格降人才”，XX是一个“让人才受宠”的地方。我们聚焦人才“引育留用”，拿真金白银去支持，以真才实学去培育，用真心实意去尊重，让人才感到满满的诚意、收获满满的关爱。
       引才留才“真金白银”。我们深入实施人才“三进三创”工程，持续推进人才政策升级迭代，让人才受益多多。比如，即将发布的“2022版人才新政”干货满满，有10项补助性政策含金量全省领先，仅市级人才建设资金就达到2亿元，是去年的2倍。
       育才用才“真才实学”。我们深入实施“渤海英才”优化提升工程、优秀青年人才启航工程、“渤海工匠”铸造工程等，构建了合理的人才梯次结构。目前，我们既有国务院特殊津贴专家、泰山学者等省级以上人才397人，又有每年2万多增量的高技能人才大军，都是XX城市转型发展的中坚力量。
       敬才爱才“真心实意”。我们优化提升“渤海英才服务卡”制度，让人才在XX生活有温度、干事有舞台、社会有地位。我们鼓励企业选聘高校专家担任“科技副总”，把人才评价权全部交给企业，做到“是不是人才，企业说了算”。可以说，敬才爱才的“大气、底气”，正在不断汇聚近悦远来的“人气、才气”。
       在这里，实打实的人才政策，营造了礼敬人才的氛围。我们将坚定不移用最大诚意、最优政策、最高礼遇，让人才来了不想走、走了还想来！
       05“天生我材必有用”
       第五句诗，“天生我材必有用”，XX是一个“让人人成才”的地方。在XX，人人都不可或缺，人人都不可替代，希望每个人都各显其能、各尽其才、各美其美，做到相信自己、发展自己、成就自己。
       相信自己，就是相信自己的选择，坚信选择XX就是选择机遇、就是选择未来。我们真心希望，天下英才与我们结成“命运共同体”，在XX的发展机遇里“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。
       发展自己，就是发展自己的事业，做事业中的有志者、奋斗者、开拓者。我们真挚承诺，为每个人圆梦提供一切可能，让大家在智者智城的广阔天地中“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”。
       成就自己，就是成就自己的梦想，人才的梦想有多宽，XX的舞台就有多大。我们真诚祝愿，每个人都能在“双型”城市建设的大道上“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”。
       在这里，全时空的成才体系，树牢了人人皆才的理念。我们将坚定不移打造“人人成才、人人皆才”的环境，让每一个人都成为最棒的自己！
       在这里，我诚挚恳请大家一如既往厚爱XX、关心XX、支持XX，多来XX走一走、看一看，为更高水平富强XX建设把脉问诊、建言献策，用闪耀的智慧之光，照亮这方智者智城。

