同志们：
这次会议，是在我县即将迎战新一轮强降雨的关键时期召开的重要会议，既是一次工作部署会，更是一次战前誓师会。主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，全面落实8月14日全省防汛工作会议和8月15日全市防汛救灾工作视频会议部署要求，动员全县上下迅速进入应急状态，强化措施、积极应对、全力抢险，确保安全度汛，实现不死人少伤人，尽快恢复正常生产生活秩序目标。刚才，县气象局、县水利局（防汛办）、县应急管理局、县自然资源局（地灾办）通报了有关情况，提出了防范应对措施，总地来看，考虑得非常周全、准备得也很充分、安排得也很到位，请大家务必抓好落实。
8月17日至18日我县出现强对流性天气，累计降水量达***毫米至***毫米，让我县遭受了**年一遇的特大暴雨，月河发生超保证洪峰，全县**个镇不同程度受灾，房屋、农田、水电路讯网等基础设施损毁较重。据统计，全县受灾人口达*万人，直接经济损失达*亿元。面对这次汛情和灾害，县委、县政府坚持“以人民为中心”，全面落实省市部署要求，统筹部署、科学应对，各级各部门全力以赴、密切协作，各级领导干部身先士卒、靠前指挥，广大干部群众冲锋在前、一线奋战，最大限度降低了灾害损失，抢险救灾工作进展顺利。一是强化组织领导，凝聚工作合力。接到气象降雨预报和省市降雨工作安排后，县委、县政府高度重视，主要领导及分管领导多次到县气象、防汛部门了解降雨、河道水情等情况，要求各镇各部门要把群众生命安全放在第一位，加强重点区域、重点部位防汛值守，严防暴雨引发山洪、崩塌、滑坡等次生灾害。各镇各部门加强沟通协调，密切协作配合，全面做好防大汛、抢大险、救大灾各项准备工作，全力保障人民群众生命财产安全。二是加强应急值守，及时研判预警。县、镇、村三级严格执行24小时带班值班和应急值守制度，认真落实防御措施，有效防止发生人员伤亡事件。县气象局密切关注天气变化，定时做好滚动预报，及时发布暴雨预警，为做好防汛各项准备工作提供科学依据。三是迅速启动预案，积极抢险救灾。灾情发生后，县委、县政府立即进入应急状态，落实防、抢、撤方案，组织转移受灾群众。县应急、防汛、交通、电力、通讯部门及时派出多个工作组赶赴受灾镇村，紧急抢修道路、通讯、供电设施，灾后生产生活有序恢复。截至目前，全县电力方面，共抢修恢复电力线路**处，临时处理**处，**条10kV故障主馈路、***台故障变压器已恢复供电，供电修复率***%；通讯方面，联通、移动网络已全面抢修恢复，修复率达***%，电信基站修复率达到**%，电信光网断点修复率**%。水利方面，清理观音河水库总干渠淤积*公里、铺设临时管道****米，抢通饮水管道*****米，修复集水井**座，供水恢复率达**%；道路方面，G541汉阳至漩涡、双乳至涧池、汉双二级公路等国省主要干线公路抢通率达**%，***个行政村通村主干道抢通率达***%，***条村组道路抢通率达**%。
据气象部门最新预测和会商分析，受副高外围西南暖湿气流和低层切变线影响，从昨天开始，我县已经迎来新一轮降雨天气，预计到22日，累计降水量将达到**-***毫米，部分站点可能超过***毫米。尤其是21日，将有中雨转大到暴雨（预计**-**mm），22日继续暴雨（预计**-***mm），而且此次过程强降水落区与前期过程中暴雨落区高度重合，土壤含水量已经饱和，极易引发山洪、泥石流、山体滑坡等地质灾害，防汛救灾形势非常严峻、任务更加艰巨。同时，从前期工作中，暴露出我县防汛防滑、防灾减灾基础不牢固，群众防灾减灾避灾意识有待提高，镇村防汛力量薄弱等突出问题。
对此，各级各部门务必要从落实“两个维护”、牢记“国之大者”的高度出发，充分认识当前防汛救灾形势的严峻性、复杂性和紧迫性，自觉将思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神、省市防汛救灾工作要求、县委县政府本轮安排部署上来，切实绷紧安全之弦，时刻保持临战状态，从严从实、不折不扣地抓实抓细各项工作，全力保障人民群众生命财产安全，坚决确保社会大局安全稳定。下面，我就应对本轮强降雨工作讲五点意见。
一、排查防范要做到“三全面”。结合上一轮强降雨过程排查发现的问题，迅速开展安全隐患“拉网式”再排查，做到既全面覆盖、无缝对接，又抓住重点、有的放矢，争分夺秒补齐工作短板。一是排查领域要全面。坚持条块结合、纵向到边、横向到底，各镇各职能部门要迅速组织精干力量，加大集镇、学校、医院、景区等重点区域，尾矿库、防洪工程、涉水工程等重点部位以及交通、电力、通信等重点设施的巡查力度，尤其是要做好山洪易发区、泥石流冲积扇、地灾隐患点、河道壅塞体等的排查工作，做到全覆盖、无遗漏、无死角。同时，要深刻汲取郑州暴雨事件教训，切实做好城镇内涝防御工作，对低洼地段、地下车库、工地基坑等加强除涝排险，及时封堵警戒，确保人员安全。二是排查时段要全面。坚持全天候、不间断地开展巡查排查，确保风险隐患早发现、早报告、早处置。对于已经排查过的，不代表一直安全，要针对雨情变化，及时开展再排查，防止一劳永逸思想。三是排查整改要全面。针对排查出的隐患，要千方百计、争分夺秒进行整改，迅速消除风险隐患；尤其是对有可能发生险情的桥涵、山体、河道、渡口等重要部位，要采取设置警示性标识、指派专人盯守等必要防范措施，严防意外事故发生。对已销号的隐患点要认真开展“回头看”，持续巩固防治成果。
二、监测预警要做到“三精准”。一是预测预警要精准。县气象、水利、应急管理、自然资源等部门要密切关注天气情况和上下游、左右岸、两山间的雨情、水情、汛情变化，加强大数据在气象预警、地灾监测、河流库塘和病险路段监测等工作中的应用，特别是要做好局地短时暴雨等极端性天气的预报预警，及时提醒重点区域、重点部位、重点群体采取有效措施做好防范工作。二是综合研判要精准。坚持预报会商、预警联动，及时研判天气变化和灾害发展趋势，研究制定有针对性的工作措施。新一轮强降水期间，县、镇防汛指挥部必须坚持“一日一会商、一日一调度”，确保心中有数、调度及时、应对有方。三是信息传递要精准。十里不同天，加之本次暴雨天气过程主要发生在晚上和周末，为我们通知险情带来更大难度。要坚持“传统手段”和“现代技术”相结合，通过电视、广播、网络、微信、抖音以及农村“大喇叭”等方式手段，第一时间将预警信息传递到村、到户、到人。必要情况下，还要依靠人力挨家挨户通知到位，绝不漏掉一户一人。同时，要进一步加强和规范信息报送，统一渠道、统一口径，规范严谨发布相关信息，加强舆情监测和宣传引导，及时回应社会关切。
三、转移安置要做到“三到位”。一是工作预案要到位。各镇各部门要细化完善防汛应急预案，一旦发生紧急情况，立即启动应急预案，做到预警信息第一时间传递到人，受威胁群众第一时间转移安置，救援力量第一时间抢险救灾，物资供应第一时间保证到位。二是重点帮扶要到位。今天会后，镇村、各联镇包村部门要迅速到村入户开展工作，大力宣传防汛减灾、安全避险知识，切实增强群众防灾避险意识和自救互救能力。对于鳏寡孤独、老弱病残、三留守等特殊人群，要严格落实亲戚邻里、村组干部、党员群众“一对一、人盯人”管控帮扶措施，专人值守、专人负责，严防死守、不留死角。三是快速反应要到位。各级干部尤其是镇村一线干部要认真学习转移安置方案，准确掌握避险范围、点位、线路、对象和措施，对有地质灾害隐患和受洪水威胁的户，要果断及时组织提前转移撤离，坚决杜绝人员伤亡和重大损失。同时，要安排好安置点群众生活，险情未解除前，严防转移撤离人员回流。
四、抢险救灾要做到“三及时”。一要及时开展抢险救灾。要利用当前降水间歇期的宝贵时间，按照“边查边救、边救边防、边防边建”的原则，在保证安全的前提下，加紧抢修水电、交通、通信、网络等基础设施，积极组织专业施工队伍和受灾群众有序开展灾后恢复重建，要优先解决好受灾群众的衣、食、住等问题，切实保障其基本生活需求。同时，要引导个人和各类志愿服务组织积极有序开展救灾减灾公益活动，帮助受灾群众尽快渡过难关、步入正轨。二要及时向上争取支持。抓紧做好应急救灾资金争取和基础设施、公共服务、乡村振兴等灾害恢复项目申报工作，加大对上衔接汇报力度，尽最大努力争取上级对口部门政策、项目和资金支持，确保“防抢救”各项工作有力有序有效推进。三要及时防范衍生灾害。要加强抢险救灾人员的安全意识教育，科学救灾、安全救灾，防止因救灾而发生不安全事故。要把防汛救灾与疫情防控工作结合起来，认真做好卫生防疫、环境消杀等工作，避免灾后出现疫情。要切实做好受灾的已脱贫群众以及监测户的救助帮扶、受损房屋加固等工作，防止群众因灾返贫致贫。
五、组织保障要做到“三强化”。做好应对新一轮强降雨防汛减灾工作，事关人民群众生命财产安全，事关经济发展和社会大局稳定。一要强化组织领导。全县上下要把防汛减灾工作作为当前工作的重中之重，坚持“党政同责、一岗双责、失职追责”，全面落实以行政首长负责制为核心的防汛减灾责任。全体县级领导要以上率下，指导督促分管领域、挂联镇村全力做好防汛减灾工作；各镇各部门“一把手”要靠前指挥、亲力亲为，各级党政领导班子成员要强化大局意识，分口负责、齐心协力抓好任务落实。总之，所有防汛干部必须全员在岗在位，人人进入应急状态。同时，各级各部门必须无条件服从县防汛指挥部的调度命令、抢险安排，各司其职、密切配合，加强联络、共享信息，形成防灾减灾强大合力。二是强化综合保障。全面落实防汛资金，备齐备足防汛物资，并根据抢险救灾需要，科学合理及时调配，确保关键时刻有用、能用、好用、管用。加强应急救援队伍建设，充实人员队伍力量，组织开展应急演练，全面提升实战能力。非常时期，请吴杰部长牵头，加强与驻汉部队、消防救援大队和武警部队的沟通联系，强化军民联防联动，确保一旦发生灾情险情，召之即来、来之能战、战之必胜。三要强化工作纪律。严格执行24小时带班值班、灾情信息归口报送等工作制度，确保通讯畅通、信息畅通、政令畅通。县上成立了10个督导组，由联镇县级领导挂帅，采取“四直两不”的方式，对各镇防汛救灾工作开展明察暗访，既督任务、督进度、督成效，又察认识、察责任、察作风。对因思想不重视、责任不到位、措施落不实，造成严重后果及影响的，坚决依纪依规严肃问责，决不姑息。
同志们，本次强降雨应对工作是一场硬仗，我们一定要以对党和人民高度负责的态度，以严之又严、细之又细、实之又实的作风，奋力夺取防灾、减灾、救灾斗争的全面胜利，为保障全县人民群众生命财产安全、促进经济社会健康发展作出新的贡献，实际行动迎接党的二十大胜利召开。谢谢大家！

