 同志们：
按照市委部署安排，市委第*巡察组从8月2至11月14日，对市发改委党组等19家部门党组织开展“十四五”规划专题，市政数局党组等10家部门党组织开展优化营商环境专题，市应急管理局党委开展安全生产专题巡察。这轮巡察，是七届市委首轮巡察。市委对这次巡察高度重视，市委***同志明确要求，要组织开展好这轮巡察，以巡察政治监督实际成效迎接党的二十大胜利召开。7月29日，召开了巡察动员部署会议，市委常委、市纪委书记、市监委主任、市委巡察工作领导小组组长***同志出席会议，专门作部署、提要求。希望各被巡察党组（党工委）要高度重视巡察工作，充分认识这次专题巡察的重要意义，坚决贯彻落实好市委的部署要求。
下面，就如何开展本轮巡察讲4点意见。
一、准确把握巡察的内涵任务和监督重点
巡察监督是加强新时代党的政治建设的重要内容，是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督。政治巡察的根本任务是“两个维护”，督促被巡察党组织和党员干部坚决贯彻落实党的路线方针政策，推动高质量发展，为党分忧、为国尽责、为民奉献。按照市委统一要求部署，结合此轮专项巡察的实际，重点对以下情况进行巡察监督。
在“十四五”规划专题巡察督查方面。围绕党中央相关决策部署以及省委、市委具体要求，对照《规划纲要》《任务清单》，聚焦各部门（单位）党组（党工委）政治责任。重点查看一是被巡察党组织对“十四五”规划工作的组织领导情况，重点检查是否坚持和加强党的全面领导，把党的领导贯穿到“十四五”规划实施的各领域和全过程。主要是学习领会情况；加强组织领导情况；规划部署情况和调研推进情况。二是被巡察党组织及时推进“十四五”规划相关任务落实情况。重点检查是否依照《任务清单》要求，加强对规划实施组织、协调和督促、调度，确保《规划纲要》各项目标任务落实落地落细。主要是细化任务情况；项目开工情况；配套保障情况。
在优化营商环境方面。围绕中巡办《市县巡察“三个聚焦”监督重点细化清单（参考）》有关营商环境方面的要求，结合区域落实相关法规文件落实过程中存在的问题，聚焦涉企服务中的形式主义、官僚主义，着力发现以下问题。一是聚焦贯彻落实党中央和省委、市委关于营商环境方面决策部署情况，主要是重点了解学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届历次全会精神，做到“两个维护”情况；重点了解履行职能责任，贯彻落实党中央决策部署和省委、市委具体要求情况。二是聚焦群众身边腐败问题和不正之风，主要是重点了解整治形式主义、官僚主义情况；依法廉洁用权，整治侵害群众利益问题情况，特别是领导干部在企业交往中是否把握好公私界限，处理好新型“亲清”关系。三是聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题，重点了解干部担当作为、狠抓落实情况。
在安全生产专题巡察监督方面。一是重点了解加强政治监督情况，主要是筑牢安全理念情况；督促责任落实情况；健全工作机制情况；完善考评体系情况。二是重点了解开展日常监督情况。主要是督促常态化开展风险隐患排查情况；督促落实企业的安全生产主体责任情况；督促落实安全生产包保责任制情况，督促加大执法检查力度情况。三是重点了解严肃纪法监督情况，主要是狠抓责任缺失、落而不实问题情况；狠抓作风散漫、得过且过问题情况，狠抓失职渎职、贪污受贿问题情况。
二、明确巡察方式方法
巡视条例规定，巡视巡察可以采取听取汇报、个别谈话、受理举报、对重要问题进行专项调查等多种方式方法开展政治监督。巡察中，将视情况，重点采取以下四种方法。一是做好宣传发动，争取群众积极参与。市委巡察机构将积极协调有关部门，充分利用报刊、电台、电视台、网络等新闻媒介，全面深入地宣传报道本轮巡察工作，特别是要通过《巡察公告》让广大干部群众知晓本轮巡察的主要任务、方式方法及反映问题途径。被巡察党组织要通过多种形式，尽快把市委开展巡察的要求，传达到所有所属单位和干部，鼓励和支持干部群众反映与巡察工作有关的情况和问题。二是加强组织协调，保证谈话工作顺利开展。要通过对范围内的干部进行谈话和召开有关单位、企业、服务对象座谈等方式，了解掌握有关基本情况，要根据发现问题的需要选择谈话对象，或深入下属单位主动约谈相关干部，提高谈话的针对性和目的性，更确切更清晰地了解相关情况。要与有反映问题意愿并主动提出约谈要求的同志进行谈话。希望被约谈的同志不回避矛盾、不遮掩问题，反映真实情况，保证谈话质量。三是立足实际了解情况，深入开展明察暗访。要听取有关汇报，查阅有关的会议记录、审计报告等资料。根据工作需要，有目的、有计划、有针对性地进行暗访，通过随机性、临时性活动，既听官声、又访民意，深入了解掌握更加真实、全面的信息。四是拓宽举报渠道，方便干部群众反映情况。为了方便广大干部群众反映问题，巡察组设置了“市委专题巡察组信箱”、信访举报电话，将通过巡察公告予以公布。同时，也要提醒干部群众注意，向巡察组反映和举报问题时，尽可能提供比较清晰的线索和明确的依据，以便于我们对相关问题进行核查了解。需要特别说明的是，根据巡视工作条例，巡察组主要受理反映各党组（党工委）领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律等方面的举报和反映。对其他与巡察工作无直接关系的个人访求、涉法涉诉等信访问题，将按照有关规定，转交被巡察单位和有关部门处理。
三、从讲政治高度支持配合好巡察组的工作
巡察中，我们将紧紧依靠各党组（党工委）开展工作，努力做到巡察外部推力与被巡察党组织内生动力紧密结合，同向发力、同频共振、同题共答，积极完成好巡察任务。大家要正确看待巡察，按照市委要求，全力配合好巡察组工作、自觉接受监督。一要坚决支持。巡察工作最重要、最关键的任务是了解情况。对巡察工作最大支持就是实事求是、客观公正地反映情况和问题。希望各党组（党工委）领导班子和成员要发挥示范带头作用，为党员干部如实反映问题做表率。要如实向巡察组提供有关文件、资料，确保相关信息准确、真实。按照巡视工作条例和纪律处分条例规定，如有妨碍干扰巡视巡察工作的行为，将依纪依规严肃处理，追究政治纪律责任。二要积极配合。各党组（党工委）要成立专门的联络组，严格按照巡察组的要求，积极配合，有序衔接，做好沟通联络工作。要为巡察工作提供必要条件和保障，协助巡察组做好谈话、座谈、调研等工作。要协助巡察组做好信访工作，建立信访应急处理机制，对不是反映违纪违法问题的信访人员要协助巡察组进行分流，维护好巡察工作秩序。三要做好监督。各被巡察单位党员干部既要自觉接受巡察组的监督，也要履行党章赋予的职责，注意对自己身边的人、发生在自己身边的事进行监督。要积极主动向巡察组反映各类违纪违法行为，履行好监督的权利和义务。巡察组将严格遵守保密纪律，保护反映问题的干部群众，全力支持这些党员干部反映问题。
四、依规依纪开展巡察
市委巡察组肩负着市委的权威和信用，我们将严格贯彻落实市委有关精神和工作要求，严格执行党章和巡视工作条例等党内法规，强化政治觉悟，切实忠诚履职、担当责任、严格自律，确保巡察工作经得起历史和实践检验。一是坚守价值取向，站稳人民立场。深刻认识到这次巡察既是“民生”工程、也是“民心”工程，耐心倾听群众呼声，认真对待干部群众反映的情况，及时纠正贯彻党的政策跑偏走样、效果层层递减的问题，净化基层政治生态，密切党群干群关系，增强群众获得感，厚植党执政的政治基础和群众基础。二是强化问题导向，坚持求真务实。我们将认真履行职责，深入学习中央和省委、市委各项有关政策和具体要求，全面了解巡察范围内总体情况，潜心发现问题。坚持严肃审慎的态度，对事实真相既不扩大，也不缩小，力求把问题搞准确，做到“严、细、深、实”，真正把群众反响大的问题发现出来、反映上来、报告上去。三是强化规矩意识，做到依规巡察。我们将认真落实中央关于依规管党治党的要求，严格依据巡视工作条例等党内法规，严格履行巡察工作规程，严格把握相关工作尺度和界限，严格履行重要事项报批程序，在许可的范围内开展工作。巡察组只了解相关工作情况，了解问题线索，不介入被巡察单位的日常工作，不履行执纪审查职责。巡察进驻公开，基本流程公开，反馈意见和巡察整改情况也将公开。四是强化廉洁自律，严格管理队伍。我们将严格执行市委有关要求，在具体工作中，严格管理巡察干部，严守各项纪律，不接受宴请，不接受礼品，不打着巡察的旗号办私事，不在工作安排和干部选拔任用上打招呼，希望各被巡察党组（党工委）和党员干部对我们进行监督。
同志们，完成好这次专题巡察工作任务，是市委巡察组和被巡察党组织共同的政治责任。大家要深刻认识本轮巡察的重要意义，把接受巡察作为强化党的领导重要举措，促进主体责任落实，促进作风转变，促进各项工作开展。要全力支持配合市委巡察工作，共同完成好市委交给我们的政治任务！

