 同志们：
正值大家工作任务重、时间紧的情况下，我们举办通讯员培训班，把单位的主要负责人和通讯员请过来，是因为这项工作太重要了。宣传工作是一切工作的源头。按照*所讲，我们既要默默无闻的干事，但是不能让我们的事情干得默默无闻。
我今天讲以下三点：第一点，为什么要举办培训班；第二点，要达到一个什么目的；第三点，如何做好新闻宣传工作。通过新闻宣传工作，我们要凝聚起更多的力量，朝着大区向强区的目标奋斗，争取更大范围的支持和更广阔的帮助。
一、为什么要举办这样一个培训班
第一，这是由宣传工作的政治要求所决定的
在座的同志们都是我们各级党政班子成员和宣传部门的政治宣传员，做好新闻的宣传工作是我们的政治责任、政治任务、政治纪律和政治要求。毛泽东同志指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”颠覆一个政权，往往是从思想领域开始的；搞乱一个社会，往往是先从宣传思想阵地打开缺口。宣传思想阵地，正确的思想不去占领，错误的思想就会去占领；马克思主义、无产阶级的思想不去占领，各种非马克思主义、非无产阶级的思想甚至反马克思主义的思想就会去占领。因此，坚守宣传思想主阵地，是做好新形势下意识形态工作的紧迫任务和必然要求。
第二，这是由宣传工作的重要地位、作用、功能所决定的。宣传工作是粮草，是喉舌，是利剑。
习近平总书记讲了三个词：刀把子、枪杆子、笔杆子。刀把子是指政法系统，枪杆子是指军队，笔杆子是面向群众的宣传系统。
战争取得胜利，先是宣传的胜利。抗美援朝时，中国人民志愿军把联合国军的音乐放起来，让敌军想起在纽约、在巴黎的生活，他们就丧失了战斗力。所以说宣传工作是利剑，比子弹还管用。
工作取得成功，先是宣传的成功。宣传工作是落实行动的先导工程，对于推动发展具有强大的精神支撑作用。思想上“差很多”，行动上就会“差更多”。任何一项工作的成功，都离不开宣传的引导、教育、号召、推广作用。
从宣传工作的地位看，能主导人的思想。宣传是左右人心的关键力量：好的宣传会鼓舞人心、汇聚力量，不好的宣传会涣散人心、瓦解斗志。新闻宣传工作处于意识形态斗争最前沿，通过价值判断引导人，实质上是为了主导思想、赢得人心。
从宣传工作的作用看，能左右人的行为。最好的宣传就是把我们的思想装到别人的脑子里去，通过宣传深化认识、凝聚力量，把我们的思想内化成别人的行动。
从宣传工作的功能看，能激发人的斗志。宣传工作既出生产力，也出战斗力、凝聚力。在抗击新冠肺炎疫情中，一幕幕振奋人心的救援场面，一个个奋勇前行的医护人员，一张张顽强不屈的面孔，通过新闻媒体宣传，让人们备受鼓舞、备受感动。正是这些鼓舞人心、催人奋进的报道，在很大程度上稳定了民心。现在南海、台海形势紧张，一触即发，我们要凝心聚力，铸就中华民族的千秋大业，这就要靠我们的宣传工作：一要压下我们的熊熊怒火，不能影响经济和社会的发展，不能影响社会大局的稳定；二要激发民族不屈的内力，大家团结一致向前推。
第三，这是由**的现实需要所决定的
一是团结百姓，凝聚人心。现在**正处于爬坡过坎的关键时期，现实很困难，未来很美好。现实有多困难？目前财政缺口大，同志们的工资待遇低，不少单位在外租房子办公，目前大家所在的会议室非常简陋。但是我们的未来非常美好：一是衡阳获批陆港型国家物流区域中心，产业园建在**东阳渡；二是以酃湖大学城为主打造科教中心；三是衡州大道数字经济走廊全长10公里，**区将近占一半以上；四是**的核工业、盐化工业、皮带运输和装备机械制造业处于全国领先低位；五是白沙绿岛高新技术开发区发展潜力大。明年我们将会补齐财政资金缺口，可以解决现有的困难。但是这些奋斗目标的实现，需要靠我们在座的同志们，通过新闻采写、宣传，通过用我们的笔、用我们的嘴，以故事的形式向群众宣传，凝聚起我们干事创业的合力。
二是争取理解与支持。要让上级看到**干事创业的激情状态，让老百姓看到全区干部的工作，争取群众的支持。南岳学院的拆迁改变了市委市政府对**干部群众的认识；二环东路的视频让全市人民看到了**干部上下一心的干事劲头和超强的执行力；“三化”治理走在全市前列，《人民日报》刊登了相关新闻。市级领导现在对**是多有肯定，赞誉有加。
二、这样培训班要达到什么目的
第一，要提升全区干部的宣传意识
大家要有宣传意识，要能自觉行动。特别进入自媒体新时代，所有的党政领导干部要做好新闻宣传，这应当是所有干部的应尽之职、分内之事。但是，在现实工作生活中，我注意到，全区仍有不少的党员干部身份意识、角色意识不强。比如，有的党员干部只关注自己不关注**，朋友圈只发吃喝玩乐不发**的好人好事。有的认为，组织各类媒体开展好宣传这是自己工作职责，但在微信等公众平台上发声不是自己的应尽职责。我们要通过这次培训，纠正这种传统守旧的观念、片面的认知。面对新媒体迅猛发展的态势，大家要有对**的热爱之情，要有宣传**、推介**的荣誉感、责任感，对发生在身边的大事难事要事，不能熟视无睹、无动于衷，更不能将自己置身事外，除了要完成常规的宣传工作任务，也应该自觉成为一个传播体，要在各类传播平台上多说**、常说**、善说**。
这段话是什么意思呢？全区所有干部一定要主动宣传**。
第一，运营好单位的微信公众号。一方面要宣传**的大事，如党代会的精神、两会的精神、好人好事等；另一方面要宣传业务部门的工作。
第二，管理好自己的朋友圈。要关注**，这是一条硬性的政治纪律要求。请组织部长时常关注干部的朋友圈，审核他的内容。如果他的朋友圈总是发布吃吃喝喝、游山玩水的内容，没有转载一条**的好人好事，反映**形象和面貌的事情，我绝对不能用这样的干部。因为这样的干部不讲政治，不关注**。人人都要做好宣传工作，一人说好不是好，众人说好才是好，这体现一个干部的政治意识、集体荣誉感。
第二，要提高我们的宣传能力和水平
习近平总书记强调，宣传思想干部要不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。宣传工作者要持续增强“四力”，不断提升开展宣传工作的能力和水平。
一要增强“脚力”，掌握主动权。要打好工作的主动仗，就必须切实转变作风，深入基层、深入实际、深入群众，真正做到俯下身子听民声、访民情、察民意。只有用双脚丈量大地，依靠“脚力”走进基层，才能对基层群众的呼声和愿望换位思考，才能在“上接天线，下接地气”中把解疑释惑与统一思想、教育引导与排忧解难工作做到位。
二要增强“眼力”，增加敏锐度。从事宣传工作，应当具备敏锐的政治鉴别能力、洞察力和决断力。尤其是面对将要、正在或者已经形成的热点、难点问题，必须“运用脑髓，放出眼光”，透过现象看到本质，做到见微知著、分辨是非，积极做好知情沟通、理顺情绪、促进矛盾化解的工作。
三要增强“脑力”，提升决策力。宣传思想工作服务发展的水平，关键取决于宣传思想干部的思考能力、谋划水平、统筹意识。做好宣传思想工作，必须用科学理论武装头脑，勤于思考，将工作放到大局上来思考，放到工作的具体要求上来谋划，从而牢牢把握正确的舆论导向，唱响主旋律，壮大正能量。
四要增强“笔力”，提高权威性。具有较强的文字表达能力，既是责任所系，也是能力所需，还是工作权威形象和个人魅力无可替代的象征。无论是对学习政治理论、贯彻落实上级方针政策还是对某些具体事情、突发事件的处置，大家都将自己的真情实感、真知灼见倾注笔端，让广大群众愿意看、看得进，从而统一思想、形成共识，凝聚人心、增强合力。
当一个领导干部一定要善于写、善于说。用头脑思考，用嘴说出来，用手写出来，这就是干部的基本功。一个既不会说又不会写，没有自己的思想和观点，不能说服群众一起干事，能主政一方吗？在古代，干部就是“官”，官是两个口，古代官员要断案、写判词，既会说也会写。我经常讲，写作的过程就是思考总结、提炼观点的过程。如果不拿笔去写，怎么去总结工作、分析得失、谋划未来。
第三，要提高我们宣传的效果
大家对新闻宣传工作都很重视，都在认真抓，我们该怎么做？我们要怎样做得比别人更好，达到我们想要的效果？我想主要做好两个方面：
一方面，内宣工作要出力量、树形象。《新**》的创刊，就是加大内宣工作力度的重要载体。《新**》要达到四个目的：第一个是宣传上级的方针政策；第二个是反映区内重大决策；第三个是反映各部门的经验、做法、成绩；第四个展现干部群众工作之余的所思所想，比如杂文、诗歌、散文、摄影作品等。以后《新**》还要创建副刊。我们的工作动态、工作成效不仅要上党政门户网，还要多上《新**》。我们要举办一系列活动，比如摄影比赛——发现**的美，办征文比赛宣传好人好事等等。要以活动提高**干部群众的参与度，产生高质量稿件，让**的干部群众在不同的活动中找到存在感，找到展示自己的舞台、平台。以好人好事来鼓舞人心、凝聚力量，以积极正面的活动来影响人，把负面消极的思想祛除出去，提升干部的精气神。
另一方面，外宣工作要出亮点、树品牌。我们的外宣工作，要树立**产业发展、项目建设、乡村振兴、农旅融合、社会治理、干部队伍建设的“**品牌”。重大活动、重要报道，要加大在中央、省级新媒体、融媒体头条上稿的力度，提高点击率，引发社会关注，把**好的做法、好的经验、好的典型提炼出来、宣传出去。比如，我们的“三化”治理和“里巷”工作法上了《人民日报》，城乡标准化治理、项目建设、乡村振兴等工作，都要上国家、省级媒体。没有明确的标准，外宣工作就是一句空话，自娱自乐。
现在进入自媒体时代，传播方式从硬传播到软传播再到自传播。每一个人都代表**的形象。我们要时时处处宣传所讲的话、所做的事情。企业最好的代言就是老板，**最好的宣传、最好的代言就是我们各级党政主要负责人。宣传自己一定要有故事，一个好故事胜似千军万马。移动互联网的时代最难的是什么？吸引眼球，抓住人们越来越碎片化、稀缺化的注意力，没有人喜欢说教，但人人都喜欢听故事。只有故事才能随风潜入夜，润物细无声；只有故事才能改变人民根深蒂固的观念；只有故事才能让品牌拥有持久创新的精神。故事是打动人性的利器，故事可以激发消费者想象力，满足消费者的好奇心。故事不一定要复杂，但要足够的吸引力，并能够给人充分的想象空间。国文书记经常跟我们县市区委书记讲，一个好的领导，就是不断的创造一个又一个的奋斗目标，并带领大家去实现这些奋斗目标。一个好的领导，就是卖梦想、卖故事，带领大家一起去实现这些梦想。
三、怎样做好宣传教育工作
新闻宣传工作是一项十分重要的工作，也是细活累活，需要我们用心用情用力、齐心协力把**的现代化建设宣传好。
（一）要用心谋
要花心思、下功夫、钻进去，用心去想去思考去谋划去构思，抓好宣传工作。
一要用标准化的思维去谋划。国文书记用标准化理念抓城乡治理，宣传工作同样要用标准化的理念来抓。宣传工作首先要确保不出事。其次衡量宣传工作好坏有三个标准：第一个是上稿量；第二个是点击量；第三个是流量。在座的各位通讯员一定要按照这三个标准去谋划宣传工作。我们的党史学习教育、意识形态要出经验，在中央刊物、省级刊物有多少经验材料理论文章？以主要领导的名义、以区委的名义发了多少经验材料、理论文章？重点稿件在中央、省级媒体有多少？在中央、省级新媒体、融媒体头条点击率，社会关注度有多少？在各级刊物上发表文章的转载数量有多少？这就是标准、目标，我们要紧盯不放，用数字来说话。
二要用系统化的思维去谋划。一方面，要胸怀“区之大者”，系统策划系列深度报道、系列大型活动，以点带线、以线扩面，以小见大、以大见小，让正能量持续性、常态化占据社会舆论主阵地。另一方面，宣传工作是一个大的工作系统，必须统筹考虑，做好顶层设计，通过系统化、规范化、科学化建设，把各类资源组织起来，积极调动社会各方面力量参与。
三要用品牌化的思维去谋划。宣传思想工作作为意识形态工作，要实施品牌化战略，以正确引导舆论、构建和谐文化为目标，品牌影响力的大小直接体现了宣传工作的成效。文明创建、社会治理我们有**品牌，理论学习、新闻宣传、特色文化、管理机制等方面，只要我们用心去谋划，也可以创出品牌、创出特色。品牌创建需要载体、平台来承载，这就需要我们丰富活动载体，展现**的美，创出**的品牌。
（二）要用情写
纸上春秋，见证时代进步；笔底波澜，推动社会进程。新华社有这样一句名言，“记者笔下有财产万千、笔下有人命关天、笔下有是非曲直、笔下有毁誉忠奸”。一篇优秀的新闻作品，既要有“颜值”，还须有“内涵”。如何写出这样的作品？
一是对群众要有感情。新闻宣传工作又是群众工作，要牢固树立以人民为中心的思想，增强使命感和社会责任感，牢牢抓住群众观念，宣群众所思，传群众所想，做群众所盼，始终牢记“贴近实际、贴近生活、贴近群众”的原则，深入一线、深入群众，想方设法把宣传工作做到群众的心坎上。
二是对事业要有热情。新闻工作者的每一个文字、每一张照片、每一帧镜头，都是对今天的忠实记录，更是对明天的历史底稿。能为**点赞，为奋斗的群众发声，让党的主流声音传得更远，让作品更有温度、深度和力度，这既是我们的责任和使命，也是我们的荣誉和荣耀。这份事业，值得我们去付出。比如**的“厕所革命”，为什么我们的事情做得很好，但是新闻宣传做得很差？因为宣传部门一直没有人跟进报道，所以宣传报道上没有**的名字。做宣传工作一定要对事业有热情，如果没有干事创业的劲头，这肯定不对、不行。
三是对文字要有深情。用情去写，才能让文字有温度。文字本身没有感情，只有你在写的时候注入了自己的感情，让文字寄托了你的感情，才能让文字有感情，才可以让读者感受到你的感情，有一种感同身受的感觉。写文章和做菜是一个道理，首先征服的一定是自己，如果你写完之后没有筋疲力竭的成就感，没有垂涎三尺的食欲，那你写的文章还欠缺情感，不妨再改改。
（三）要力情推
我们要想干，尽心干，内生动力发全力，外借巧力显威力。
一要创新宣传方式。要坚持会议程序性报道与深度报道并重，坚持静态报道与动态报道并重，坚持传统媒体报道与新兴媒体报道并重，丰富报道形式，增强报道实效。要创新内容载体、方式手段，利用微信、微博、抖音等新兴媒体，做到常规报道及时到位、重大报道浓墨重彩、深度报道紧扣中心、典型报道有声有色，使**新闻宣传工作进一步“新”起来、“实”起来、“活”起来。
二要加强沟通协调。不仅我们自己想干尽心干，还要让别人愿意帮我们干、全力帮我们干。要加强同各级媒体的沟通，借助大媒体的平台，与国省市主流媒体建立合作关系，对**的重大活动、重点工作，先进经验、先进典型，要及时推介出去，提高上稿量，把专题报道变成我们的新闻报道。比如“三化”治理和“里巷”工作法的宣传工作，不仅人民日报的宣传报道力度不够，也没有得到衡阳日报及衡阳市其他主流媒体的大篇幅刊登、转载，宣传影响有限，没有达到预期的效果。
三要完善激励机制。要建立健全奖励激励机制，结合物质奖励与精神奖励，采用稿件评比、作品展览等形式，提高新闻采写的积极性。要运用好绩效考核的指挥棒，各乡街、各单位发稿上稿的数量和质量都要拿出来晒一晒、比一比、评一评。由企业出资赞助，提供丰厚的奖励，达到令人心动的效果。
总之，我们要对新闻宣传工作高看一等、厚爱一层，把新闻宣传工作看得更重、抓得更实，推动全区新闻宣传工作再上新台阶。    
最后，祝培训班取得圆满成功！祝同志们身体健康、学习进步、工作顺利！

