各位领导，同事们：
党的二十大召开在即,信访办作为集团信访维稳的主战场、主阵地、主力军，做好信访维稳义不容辞、责无旁贷，必须挺身在前、冲锋在先。信访办将全员上阵、全时在线、全力以赴，不折不扣完成信访维稳任务，坚决打好、打赢党的二十大信访维稳攻坚战。在这里,我代表信访办郑重表态:
一、铆足干劲、勇担使命，以志在必得的决心抓好信访维稳工作
深入贯彻落实集团党委的安排部署，把信访维稳工作作为一项重大政治任务，作为践行“四个意识”、落实“两个维护”的具体行动，始终保持清醒头脑，突出问题导向，增强底线思维，压实工作责任，以最高的标准、最严的要求、最硬的措施，全力抓好集团信访维稳各项工作，以背水一战的决心、攻城拔寨的气魄，用最优异的成绩向集团党委交一份满意答卷。
二、全面排查、强力化解，以务实管用的举措抓好信访维稳工作
在全力以赴做好中央省市积案化解和进京访治理工作基础上，全面排查各类涉稳风险隐患，重点抓实四方面工作：盯重点。与属地密切配合，全面落实重点事项领导包案化解责任和工作专班稳控措施，紧盯重点领域、重点群体、重点问题、重点人员，实施24小时管控，实时了解动态，努力稳控在当地。排盲点。开展不间断“横到边、纵到底”滚动排查，重点排查可能诱发越级进京个体访和集体访隐患，及可能诱发非正常上访和丢丑滋事矛盾纠纷，确保全覆盖、无遗漏、不留空白，不留死角，确保底数清、情况明。早预警。整合各方面信息，强化预知预警；严格落实值班带班制度，适时启动“零报告”制度，强化信息报送，确保信息在前，早发现、早介入。快处置。组建应急队伍，一旦发生人员到省进京越级访，快速反应、果断处置，依法、文明、安全、稳妥做好疏导分流、联合接谈、劝返接回、落地交接等工作，确保不滞留、不出事、不倒流、不引发新的问题。
三、重点布控、筑牢防线，以决战决胜的气势抓好信访维稳工作
充分发挥多年工作中形成的好做法、好机制，多方配合、联防联控，筑牢辖区、车站、驻京三道信访稳控防线。守好辖区稳控关,派出精干力量，联合街道、社区对所有重点人员严防死守,努力将重点人员稳控在辖区之内。守好车站布控关,按照统一部署，在火车站等重点场所盯守,及时发现、全力劝阻上访人员到省进京。守好驻京防控关,充分与有关部门会商沟通、协调联动,形成工作合力，全力做好在京值班防控工作,守牢最后一道防线，一直持续到党的二十大结束，确保实现“六个不发生”“三个不出事”总体目标。
各位领导、同志们！诺重如山，行胜于言。我们将在集团党委的坚强领导下，切实肩负起信访维稳主力军责任，以更加昂扬的斗志、饱满的热情、十足的干劲，坚决打赢信访维稳攻坚战，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

