尊敬的**，各位领导：
1-7月，**完成固定资产投资141.41亿元，同比下降48.55%；完成规上工业增加值7.11亿元，下降12.1；两项指标均排名全市第五。这里面固然有受经济大环境影响，项目数量减少和部分工业企业停产、减产等客观因素，但根子上还是我们主观努力不够，推进措施不力，工作做的还不扎实、不到位。
下一步，我们将认真贯彻落实**的约谈讲话精神，紧紧围绕市委、市政府总体部署，进一步强化责任意识和担当意识，在努力促进其余9项主要经济指标晋位升级的同时，紧盯固定资产投资和规上工业增加值这2项短板指标，认真研究止滑对策，积极采取有效措施，力促尽快止滑稳增，努力向好，全力以赴完成年度目标任务。
固定资产投资上，重点采取以下四方面措施：一是全力加快项目建设。今天会后，我们立即对全县重点项目再进行全面梳理，结合正在开展的“项目建设百日攻坚行动”，按照具体项目不变、年度任务不减的要求，严格落实领导包挂、部门包抓责任制，通过亮排行榜、晒成绩单、督查通报、挂图作战、重点攻坚等措施，对已开工的366个项目，严格按照施工图和进度表抓落实、赶进度、保投产，尽可能多地完成投资量。同时，抓好***等重点项目开工建设，力争年底前再入库一批项目，全力弥补固定资产投资任务差距。二是持续抓好招商引资。继续发挥好招商小分队作用，紧盯“三个500强”，坚持节会招商、以商招商、小分队招商等多种形式，重点围绕新能源、农产品加工、文化旅游、商贸物流等优势产业，大力开展招商引资活动。年底前，由县级领导带队赴深圳、广州、江浙等地再开展两次招商推介活动，力争再签约引进5个以上大项目、好项目。同时，对今年以来已签约的**等59个招商引资项目，加大对接落地力度，全力跟进，精心服务，全面做好各项前期工作，确保年内新续建招商引资项目达到225个。三是全面优化投资环境。进一步健全完善投资项目在线审批平台运行机制，加大协调力度，强化审批服务，简化办理程序，压缩办理时限，严格落实并联审批，提高项目审批效率，切实为项目投资业主提供全方位、保姆式服务。大力推进政府与社会资本合作，进一步激发和调动民间投资活力，努力提高项目落地率和资金到位率。四是扎实做好项目谋划。准确把握国家、省市产业政策和投资导向，结合全县“十四五”规划和各行业规划，依托新能源综合利用试验区、戈壁农业产业园、湿地景区建设等发展平台，再谋划包装一批现代农业、先进绿色高载能、大数据以及文化旅游、商贸流通等创新性强和科技含量高的大项目，力争新谋划各类重大项目1000个以上，投资总额达到800亿元以上，为明年项目建设和招商引资工作奠定基础。
工业经济发展上，着力在以下三方面下功夫：一是着力在盘活存量上下功夫。把促进企业复工复产作为当务之急、重中之重。今天会后，我们将立即组织工信、发改、财政、工商等部门组成调研组，对上半年停产的**等16户企业，以及产值下降的**等26户企业，逐户进行调研分析，切实找准制约企业发展的瓶颈问题，按照“一企一策”精准制定企业复工复产方案和工作措施，明确责任领导及落实部门，全力推进停产半停产企业复产达产，确保重点行业、骨干企业满负荷生产。二是着力在增加增量上下功夫。进一步加快**粉煤灰综合利用、**二期等项目建设进度，确保尽快投产运行。同时，依托**光电园区，围绕新能源开发和装备制造等领域，再研究谋划和储备一批重大工业项目，加快形成新的增长动能。继续做好工业企业“小升规”和“五上”企业达规入库工作，加大规下企业培育力度，年内力争新培育3-5户规上企业，不断提高规上企业的数量和质量，扩大经济总量。三是着力在做优服务上下功夫。进一步加大对企服务力度，及时协调解决项目建设用地、投融资难、销售渠道不畅等问题，切实为企业排忧解难。制定工业经济运行调度联席会议制度，坚持月调度、季分析，定期召开联席会议，加强运行监测，提高调控能力，确保工业经济稳定发展。全面落实企业减税降负、优惠电价等降成本措施，着力减轻企业负担，激发企业发展活力，推动工业经济止滑稳增。
以上发言，不妥之处，请批评指正。

