同志们：
今天我们召开产业工人队伍建设改革推进会，主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记关于产业工人队伍建设改革重要指示精神，认真落实上级部署要求，回顾总结近年来全市产改工作进展情况，安排部署下阶段重点工作，扎实推动产改工作向纵深发展。
党的二十大即将召开，这是党和国家政治生活中的一件大事。迎接学习宣传贯彻党的二十大，是今年全党工作的主线，也是当前各级各部门最重要最紧迫的政治任务。我们的产改工作也要服从服务于这条主线来思考、来行动，工作效果都要以此来评价、来检验。
刚才，*同志通报了我市产业工人队伍建设改革工作进展情况，指出了工作推进中存在的主要问题，并对下步工作重点和迎接中央产改工作暗访检查进行了安排部署，讲的很全面、很系统、很具体，我都同意。大家要结合实际、抓好落实。特别是要按照会议下发的《〈*市产业工人队伍建设改革实施方案〉落实情况评价考核指标体系》（征求意见稿），科学研究谋划、精心组织准备，确保我市产改工作各项制度机制稳步推进、各项目标任务落实落地，圆满完成中央来洛暗访检查迎检工作。下面，就持续深入推进产业工人队伍建设改革工作，我再讲三点意见。
一、提升政治站位，充分认识产业工人队伍建设改革的重要意义
产业工人队伍建设改革是习近平总书记亲自点题、亲自部署、亲自指导的重大改革，是党和国家一项具有战略性、全局性的重大决策部署。党的十八大以来，习近平总书记时刻牵挂着广大产业工人，就产业工人队伍建设作出一系列重要论述。2017年4月，中共中央、国务院印发了《新时期产业工人队伍建设改革方案》，这是党和国家首次就产业工人队伍建设改革作出重大决策部署。习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中，要求“各级党委和政府要深化产业工人队伍建设改革，重视发挥技术工人队伍作用，使他们的创新才智充分涌流”。2021年8月，国务院“十四五”就业促进规划明确提出，“推进新型产业工人队伍建设，提高产业工人综合素质”。2021年12月24日，新修订的《中华人民共和国工会法》首次以立法的形式规定：“提高产业工人队伍整体素质，发挥产业工人骨干作用，维护产业工人合法权益，保障产业工人主人翁地位，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。”省委、市委高度重视产改工作，今年相继召开群团工作会议，对产改工作作出具体安排部署。特别是江凌书记始终关心关注产改工作，多次作出批示、提出明确要求。这都为我们深入推进产改工作提供了重要遵循、明确了工作方向。
从刚才通报和平时掌握的情况看，全市产业工人队伍建设改革工作自启动以来，各成员单位及各县区党委、政府，聚焦改革、合力推进，围绕落实《实施方案》的总体要求和任务分工，精准把握改革的着力点和关键点，健全工作机制，采取务实举措，在强化政治引领、突出素质提升、深化劳动竞赛、开展维权服务等方面，做了大量卓有成效的工作，先后出台提高技术工人待遇等60余项配套政策，开展技能竞赛260余个工种，累计培训90余万人次，选树*工匠261名、*大工匠39名，全省127名中原大工匠中有18名出自*（全省第1名），培养全市技能人才达98.09万人，工匠学院建设作为典型案例在全国推广，形成了产改“*经验”。这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，也是协调小组各成员单位及各地、各部门共同努力的结果。在此，我代表市委市政府对同志们的不懈努力和辛勤付出，表示衷心的感谢和诚挚的问候！
同时，我们也要清醒地看到，当前全市产改工作中存在的一些不容忽视的问题，像*同志在通报中提到的“政治站位还不高、督导机制有待加强、企业改革主体意识不强、推进改革办法不多”等问题，需要我们引起高度重视，认真研判、切实解决。各级各部门要持续深入学习贯彻习近平总书记关于产业工人队伍建设改革重要指示精神，进一步提高政治站位、扛稳政治责任，不断增强做好产改工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，切实把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到产改工作全过程、各方面，坚定不移听党话、感党恩、跟党走，不折不扣地把上级部署落实到位，努力打造一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍，为 “建强副中心、形成增长极、重振*辉煌”提供强大的智力支持、人力保障和技能支撑。
二、突出工作重点，持续推动产业工人队伍建设改革向纵深发展
一要强化思想引领。要紧紧围绕迎接党的二十大胜利召开这条主线，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用党的创新理论武装广大职工，深化“四史”宣传教育，广泛开展“中国梦·劳动美——喜迎二十大 建功新时代”主题宣传教育活动，引导广大职工忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要创新方式方法，把学习领会习近平总书记关于产改工作重要指示的丰富内涵、精神实质、实践要求，与学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述结合起来，把解决产业工人思想问题，同解决职工群众“急难愁盼”的实际问题结合起来，把思想引领同持续开展的“我为群众办实事”实践活动结合起来，让广大产业工人进一步感受到党的关怀和温暖，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，始终保持产改工作的正确政治方向。
二要强化建功立业。要紧紧围绕*“十四五”规划和2035年远景目标任务，在我市重大战略、重大工程、重大项目、重点产业中，广泛开展“建功‘十四五’、奋进新征程”“五赛一争”主题劳动和技能竞赛，不断深化“建功新时代主力军行动”，组织动员广大产业工人，立足岗位创新创造、投身经济建设主战场建功立业。要积极探索劳模和工匠人才创新工作室联盟建设，充分发挥以“*工匠”“*大工匠”为代表的高技能人才作用，高标准完成全国第二批产改试点任务。要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激发广大产业工人的劳动热情和创造活力，大力开展技术革新、技术协作、发明创造、网上练兵和“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”等群众性经济技术创新活动，不断促进创新成果向现实生产力转化。
三要强化素质提升。要紧紧围绕“人人持证、技能*”建设，突出“高、精、尖、缺”导向，以“勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先”为培养路径，鼓励企业承担技能人才培养使用的主体责任，引导企业参与职业院校教学改革、联办品牌特色专业，构建技术工人终身培训体系，全面提升劳动者素质。要优化技能型人才成长环境，畅通产业工人发展通道，打破职业技能等级与专业技术职务之间的界限，把职业技能竞赛、科技成果创新、发明创造作为评定职工技能等级、成长发展的重要依据，建立相应的优秀产业工人职务上升通道。要持续在劳模、工匠暨高技能人才中，实施“求学圆梦”计划，依托*市工匠学院，举办各种层次的高技能人才培训班，为推动我市制造业高质量发展打下坚实的技能人才基础。
四要强化权益维护。要紧紧围绕职工权益保障基本职责，健全党政主导的维权服务机制，把改革的落脚点，更多地体现在增强产业工人获得感幸福感安全感上。要不断加强劳动领域政治安全体系和能力建设，健全劳动关系风险监测、分析、预防、处置长效机制。要根据新形势新变化，保障广大职工政治权利，畅通产业工人参政议政渠道，强化以职工代表大会为基本形式的企业民主管理。要坚持职工需求导向，充分发挥工会桥梁纽带作用，提升就业创业服务，推广“互联网+普惠服务”，帮助产业工人解决最关心、最直接、最现实的利益问题。
五要强化队伍建设。要紧紧围绕发展壮大产业工人队伍中心任务，把技能人才建设放在全局高度去考量，着力抓好产业工人建会入会工作，丰富我市人力资源储备。要以开展基层工会巩固提升行动为牵引，聚焦货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员、互联网营销师等重点群体，大力推行“重点建、行业建、兜底建”模式，深入开展新就业形态劳动者入会集中行动，吸引更多劳动者和青年人加入到产业工人队伍中来。要拓展延伸工作覆盖，建好用好“司机之家”“快递员之家”“户外劳动者驿站”等服务阵地，引导灵活就业人员参加职业伤害保障试点和工伤保险，探索设立货车司机、外卖配送员意外伤害险、大病险等项目，不断增强建会入会满意度和吸引力。
三、密切协同配合，切实形成产业工人队伍建设改革的强大合力
推进产业工人队伍建设改革既是一项重大政治任务，也是一项系统工程，必须树牢“一盘棋”思想，按照中央、省委、市委的决策部署，统筹各方资源，加强工作督导，狠抓工作落实，确保落地见效。
一要抓好责任落实。坚持层层压实责任、层层传导压力，强化协调联动、形成工作合力。工会作为协调小组办公室，要切实履行好牵头责任，发挥统筹协调作用，及时推动解决工作中存在的问题，持续深化产业工人队伍建设改革行动，紧紧围绕思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务，推动各成员单位出台更多配套政策措施，打通政策举措落实的“最后一公里”；要加强协调沟通、信息汇集、经验总结等工作，及时了解掌握各单位工作进展情况，通过编发简报，督查通报的形式，及时向市委改革办报送改革进展情况。各责任单位要根据下发的产改工作落实情况《评价考核指标体系》（征求意见稿）和《2022年产改工作要点》，认真对照检查，逐条认领落实；已出台制度措施的，要落地落细、取得实效；还没有出台的，要抓紧时间制定出台，尽可能的细化、明确，并加强对上沟通、对下指导。各县区党委和政府要将产改工作纳入全面深化改革的大盘子，常态化制度化听取汇报、研究解决问题，建立健全产改工作台账，每月向市协调小组办公室报送工作情况，扎实推动产改工作落地落实落细。
二要抓好机制建设。不断健全完善协调小组及办公室工作机制、培训交流机制、分类指导机制、产业工会作用发挥机制、促进企业重视和积极推进改革机制、评价考核等六个机制，因地制宜、分类施策、精准指导，实现同步加快推进改革进程。要充分发挥党委、政府、工会、社会各界的积极作用，强化对政策落实情况的跟踪，深入行业企业、产业工人，加强调研、认真研判，切实推动解决改革中遇到的难点问题和产业工人普遍关心的热点问题。
三要抓好督查指导。市委已经决定，从今年开始，将我市产业工人队伍建设改革工作，纳入市委督查事项和综合绩效考核。年底前，由市委督查委牵头，组成若干调研督查组，对各成员单位、县区、直属企业产改工作进行调研督查；同时要加强工作指导，及时研判解决基层产改工作中存在的实际困难和问题，推动产改工作落地见效。督查中，对工作成效突出的，要给予表彰奖励，充分调动工作的积极性、主动性；对工作不力、推进缓慢的，要硬起手腕、动真碰硬、严肃问责，倒逼工作落地落实。
四要抓好典型培育。各单位要坚持目标导向，聚焦构建技能形成体系、拓展职业发展空间、提高技术工人地位和待遇等重点改革任务，分类开展改革试点，总结推广先进经验，为制定完善相关政策举措，提供坚实的智力和实践支撑。要把做优做实劳模和工匠人才创新工作室联盟建设，作为推动产业工人队伍建设改革的重要抓手，在重点领域、重点行业，集中力量打造一批立得起、叫得响、过得硬、传得开、可复制的“标杆型”创新工作室联盟，创新、丰富产改“*经验”。要持续加强产改工作宣传宣讲力度，深化社会各界对于产改工作的了解和认同，大力营造推动改革的良好氛围。
同志们，产业工人是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造业强国的有生力量。做好产业工人队伍建设改革任务，意义深远、责任重大。各级各部门要持续提高政治站位、深化思想认识，全面落实中央和省委、市委的部署要求，踔厉奋发、笃行不怠，高质量推动产改工作走深走实，为现代化*建设作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

