同志们：
今天召开这次疫情防控消杀专班工作会，主要任务是进一步明确职责任务，强化业务培训，传达省、市疫情防控指挥部会议最新精神，对我市新冠肺炎疫情防控消杀工作进行再安排、再部署。
当前，全国疫情仍在高位运行，全省疫情防控仍处于最吃劲阶段，疫情防控形势仍然严峻复杂。从国内看，多地呈现出零星散发和聚集性疫情，疫情出现了二次反弹，截止到昨天，国内中高风险地区已达到*个，现在疫情形势不容乐观。从省内来看，**的疫情刚刚稳定，**县韵达快递物流园*名工作人员测出阳性，这波疫情还波及到了**，这三市共出现*名相关阳性人员，物流园疫情已致四个城市的*人感染。我市作为**地区重要的交通枢纽，**地区的物流重镇，快递物流行业带来疫情输入风险，疫情传播、个人感染的风险机率骤增，4月14日我市对集中隔离点管控人员进行核酸检测时，发现一名初筛阳性人员，疫情已“兵临城下”。
一、面对当前严峻的疫情防控形势，消杀工作更显重要。这段时间以来，消杀专班紧跟政策，严格落实消杀工作各项要求，做了大量工作。一是强化组织领导，统筹做好消杀工作部署。根据疫情防控形势变化，消杀专班及时制定完善《**市疫情防控消杀工作实施方案》《**市方略物流总仓货物消杀实施方案》。消杀工作专班多次召开专题会议，研究推进人员培训、物资储备、应急演练等消杀工作；主要负责同志先后深入物流园区、快递站点、交通卡口等重点场所进行督导检查，进一步压实主体责任，确保环境消杀工作按要求规范开展。
二是落实严格举措，健全消杀常态化机制。各职能部门切实扛牢主体责任，对于低风险区域，施行了以清洁为主、预防性消杀为辅，每天不少于1次预防性消杀；对人员密集的农贸市场、超市、餐厅等高风险、高频接触物体表面增加消杀频次。同时严格做好终末消杀工作，针对4月14日我市境外输入阳性人员转移后的场所进行全面消杀，消杀面积约700平米，确保不发生二次传染。  
三是狠抓督促指导，确保消杀工作取得实效。消杀专班对*个乡（街道）、村（社区）、教育机构、养老机构、物流产业园、快递公司等开展了消杀技术培训会，重点就消毒流程、消毒液配比，消毒记录、个人防护等进行技术指导，截止目前，共举办培训*场次*人，进一步提高重点场所消毒队伍应急处置能力。在强化技术培训的同时，不断加大消杀应急演练工作，指导各乡办开展应急演练8次，进一步提高人员应急消杀能力。强化快递物流“第一落点”管控。坚持“凡进必管、凡进必消”，严格执行“先消毒、后分派”制度，坚决落实“人、物、环境”同防。鉴于4月13日*县、*县发现两起韵达快递从业人员初筛阳性事件，市政府初步设立方略、振通、德邦、分拣中心4个快递物流集中消杀点，目前专班已与这4个消杀点及包联单位进行对接，要求定期做好场地消杀工作，做好消杀记录，完善工作台账，并定期进行督导检查。
以上成绩的取得，得益于大家的高度重视和辛勤付出，接下来，大家还是要一如既往地以高度负责的工作态度，抓好环境消杀各项工作。
一要紧盯重点场所，做到精准消杀。各部门要科学精准开展消毒消杀工作，紧盯全市全部公共场所、交通场站、物流快递运输企业、办公场所、商场超市、农贸市场、住宿、餐饮服务单位、学校、幼儿园、社区（村）、党政机关等，针对不同的消杀区域开展预防性消杀工作，防止过度消杀，确保预防性消杀取得成效。
二要加强专业培训，做到规范消杀。市疾控中心专业人员要及时组织指导开展消杀培训工作，确保消毒人员要熟悉消毒剂的配比、消毒器械的使用和维护，以及规范、科学地进行消杀操作。根据属地管理和“谁主管、谁负责”的原则，各乡（办）负责辖区内消杀工作，行业主管部门要根据职责分工指导本行业领域内的消毒消杀工作，各企业要对内部生产场所、员工宿舍、食堂等重点场所要进行全面消毒消杀，保证工作、生活环境卫生清洁。此外各部门、各单位要建立日常消杀管理制度，严格规范做好消杀工作。
三要注重宣传引导，做到重视消杀。要进一步加强宣传引导，向广大人民群众宣传消毒消杀工作的重要性，引导群众做好卫生清扫、个人卫生防护等工作，确保环境卫生干净整洁，为防止病毒传播构筑牢固的安全屏障。  

