上个月区党代会胜利闭幕，今天利用半天时间来科技城，主要是和大家见个面，听听情况，共同研究如何深入贯彻落实党代会精神。刚才，XX常委作了非常详细的汇报，可以看出各方面工作都很不错，大家精神状态也非常好。经济质效有新提升，主要经济指标保持两位数增长，工业投资总量（11.5亿元）、规模以上工业总产值增速（42.5％）全区第一，实际利用外资增长190.4％、全区第三，引进内资企业注册资金367.9亿元、增长511.6％，总量全区第一、增速第三。科技创新有新成效，姑苏领军人才、创新创业大赛举办数量均位居全区第一，各级各类领军人才数量突破800人次，获评江苏省科技创新发展先进单位。产业发展有新突破，医疗器械、新一代信息技术、智能装备制造三大产业集聚效应不断增强，招商引才力度广度持续提升，美的、翼鸥等市重点项目加快推进。中建国际、中铁、西南院。社会事业有新进展，星悦里、龙之梦大酒店等商业综合体项目加快建设，教育卫生水平不断提升，老年大学获评全国“敬老文明号”。
科技城02年开始发展，两任主要领导带领大家，取得了非常不错的成绩。我在相城工作过，前些年相城基础非常薄弱，近几年加大了招商力度，北京来的、外地来的都说这里好。大家要有信心。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，与其他先进地区相比，科技城还有一些不足和短板。比如，创新的主体地位还没有充分发挥，大院大所的龙头带动作用还不明显，科技成果的转化率不高，个别院所有人才和项目外流现象。经济发展贡献度偏小，一般公共预算收入总量（倒数第三）、增速（倒数第二）全区靠后；规上工业总产值虽然增速较快，但总量依然不大，仅高于通安镇。新一代信息技术、大健康产业去年营收规模仅68亿元、48亿元，产业集群的数量和规模还不大。功能配套还不够完善，科技城（东渚街道）面积45平方公里，常住人口不到10万，户籍人口约5万，相比狮山、枫桥等地，人气不足，商业不旺，创新、产业、城市形态等都还有很大的提升空间。
上个月底，我们召开了区第十二次党代会，提出了“123456”总体思路，明确了建设苏州市产业科创中心总定位，提出全力打造创新驱动发展示范区、高质量发展先行区，奋力走在全国创新型科技园区前列，走在苏州建设社会主义现代化强市前列“两区两前列”目标。科技城作为全区科技创新主战场，经过十多年的发展，已经有了坚实基础，在下一个五年的新征程中，应该实现全面的大突破，无论是科技创新，还是产业发展、经济总量、社会事业等，都要在全区各板块中争一流、创一流，成为高新区“第一板块”，在“两区两前列”建设中发挥最强主力军作用。
一要打造科技创新主阵地。科技城有这么多资源、“金矿”，要把它的效应发挥到极致。要完善大院大所运行机制，加大对院所平台分类管理、绩效评估、扶持激励，体现“奖优罚劣”的导向。要量化细化发展目标，每年哪些院所、项目、企业能实现产业化，能评上高企，能实现上市，都要逐个梳理出来，有针对性地跟踪辅导推进。三大宝（中移动云能力、知识产权江苏分中心、医工所）要营造良好创新生态，围绕企业成长提供全生命周期服务，完善人才系列配套政策，促进科技与金融深度融合发展，充分激发企业创新主体活力，在全区乃至全市范围内将科技城率先打造成“创业者乐园、创新者天堂”。集聚高科技中介服务，完善高科技企业培训体系，加强全链条全生命周期服务。科创局、企业服务中心、科技城要分析。要抢抓机遇乘势而上，当前，我们面临千载难逢的历史机遇，市委市政府对南大苏州校区、太湖科学城和中科院医工所高度重视，要深挖南大创新和产业资源，用好南大特色学科、校友会等资源作用，打造一流产业。要把环南大科创圈和医工所升级发展作为太湖科学城建设的重要任务，筹建太湖健康工程研究院，争取先导专项、国家重点实验室落户，建设创业园四期项目，着力打造具有国内、国际影响力的一流科学城。
二要建设产业发展新高地。科技城之所以经济总量规模偏小，就是因为缺少具有行业影响力和带动作用的龙头项目、旗舰项目。要强化精准招商，与其他板块相比，科技城招商应更加注重项目的科技含量和前瞻性、引领性、带动性。要聚焦主导产业，以及新经济、总部经济等，加快招引一批高端科技人才项目、瞪羚、独角兽等高成长性项目，推动总量提升、结构优化、产业创新。要壮大主导产业，科技城新一代信息技术、医疗器械和生物医药、高端智能制造等已经具有良好产业基础，要依托中国移动云能力中心、长光华医、鱼跃医疗等重点企业，全力构建龙头企业带动、多点支撑的高端产业集群。大力发展数字经济、集成电路、人工智能等新经济形态，前瞻布局未来产业，成为全区高端产业发展的引领区，确保规上工业总产值增速始终保持前列。要加快载体建设，一方面发挥好存量载体作用，提升载体利用率和产出率，盘活存量空间；另一方面新建载体要舍得投入、适度超前，针对各类产业需求，建设标准要适度提高，与科技城城市形态相适应，同步考虑交通、食宿、购物等配套，使得一个载体就是一个相对完善的社区，满足好研发创新等高端人才的生活需要。
三要提升城市品质新内涵。党代会明确了全区三大功能片区，其中“科技生态功能片区”就是依托苏州科技城，打造科技和生态融合发展新样板。片区规划。太湖大道以南、以北……。出亮点。要完善城市功能配套，充分发挥现有科技和生态优势，促进城市空间规划布局优化和功能完善，推进生产、生活、生态“三生”融合发展。特别是南大苏州校区已经开工建设，“十四五”期间在校学生规模将达到1.2万人，环南大科创圈也将汇聚众多的高层次人才。要优化周边配套服务，为科技城大院大所、科技人才、在校师生等提供更多便利、更好服务。一方面要加大对绿地城市综合体等商贸配套的推进力度，强化对品牌商业的招引，加大综合交通建设，提升出行便捷度。另一方面各小区、产业园、楼宇也要有区域性邻里中心，形成大小相得益彰的完善配套格局。人才公寓。加强宣传推广。要提升公共服务水平，科技城医疗、教育水平走在全区前列，科技城医院、科技城实验教育集团办的都不错。要针对科技城年轻群体多、高端人才多的特点，积极引入长三角优质资源，提高优质教育、医疗、住房、文化供给，办好幼托、幼教事业，打造一个个民生亮点。要扩大优质教育资源的覆盖面，主动为人才子女入学服务，同时吸纳他们的优质生源，形成双赢局面。客户思维。
四要激发体制机制新活力。在全区三大功能片区中，科技生态功能片区最大，面积101平方公里，接近全区一半。要统筹考虑、系统谋划科技生态功能区发展，科技城要发挥主导和龙头带动作用，用好联动协同发展机制，在项目落地、空间利用上实现统筹安排，比如科技产业化类项目可以向通安转移，文化产业、数字经济类项目可以向生态城转移，把各板块联动的空间优势发挥出来，实现西部地区整体跨越发展。要作引领发展、勇攀高峰的表率，创新是引领发展的第一动力，科技城是高新区未来发展的最强“引擎”，作为科技城的干部，不仅产业要创新转型，干部思想也要创新突破，要激发勇争第一、勇创唯一的斗志，事事争一流、项项夺冠军、处处有亮点，努力成为全区的领跑者。要讲政治顾大局，认真贯彻落实工委管委会决策部署，狠抓落实、善作善成，在新一届工委班子带领下，团结拼搏务实争先，确保各项工作任务落地见效，在全区“龙虎榜”上始终处于前列。速度要超全区平均。制定计划，三年，五年。干部队伍再加强，讲实干、比奉献，态度是第一位的，责任心也是第一位的，开阔视野，务实实干，拿数据、拿结果说话。要守牢安全稳定底线，安全稳定一旦出事，其他工作就要全部踩刹车。当前，要把疫情防控工作作为头等大事、第一要务，决不能掉以轻心，不折不扣落实疫情防控各项要求。要全力做好安全生产、生态环保、文明创建、信访维稳等工作，切实营造和谐稳定的社会氛围。社区建设再加强，社区干部配备、收入等做好。
科技城作为我们工委、管委会所在的主战场，工委、管委会一直高度重视、寄予厚望。希望大家保持奋发有为的精神状态，凝心聚力、攻坚克难，全力奋战三季度，确保全面超额完成全年目标任务，不断开创各项工作新局面，为高新区实现“两区两前列”奋斗目标作出更大贡献！

