同志们：
今天我们召开全面从严治党工作会议，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持自我革命、纵深推进全面从严治党的重要论述和在中央政治局第四十次集体学习时的重要讲话精神，认真贯彻落实市党代会精神和新一届市委、市纪委关于推动全面从严治党向纵深发展的部署要求，坚持严的主基调不动摇，为*各项工作提供坚强的政治引领和组织保障。
刚才部分党组织书记就履行全面从严治党主体责任情况进行了汇报，总结做法成效、查找差距不足、明确努力方向，分管领导进行了点评，*组长提出工作要求，达到了知责明责、督责促责的目的。下面，我就进一步发扬自我革命精神，抓好全面从严治党主体责任落实，推动全面从严治党向纵深发展讲几点意见。
一、统一思想，切实增强全面从严治党的政治自觉
党的十九届六中全会把“坚持自我革命”概括为党百年奋斗的历史经验之一。习近平总书记多次强调，要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。在中央政治局第四十次集体学习时，习近平总书记再次强调，要加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。市党代会，*书记强调，办好*的事情，关键在加强党的全面领导，关键在全面从严治党。习近平总书记的重要论述和*书记讲话为我们进一步全面加强党的领导和党的建设指明了方向，增强了正视问题的勇气和刀刃向内的坚定。
今年是“十四五”承上启下的关键之年，也是现代化高质量*规划建设的重要一年。全委各级党组织要深刻把握全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践、是推进*高质量发展的根本保障，深刻领会履行全面从严治党主体责任的重要性、紧迫性，持续强化履行主体责任的思想自觉和行动自觉。要更加突出全面从严治党引领保障作用，把方向、管大局、保落实，把全面从严治党责任贯穿于党的建设、管理、监督各个方面，持续在党建统领、规划先行、项目支撑、行业治理、便民出行、安全发展等方面下功夫，落细落实习近平总书记提出的“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，有力推动党中央决策部署和市委市政府工作要求在*系统见行见效。
二、聚焦重点，落实全面从严治党各项任务
（一）坚持把政治建设摆在首位。一要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党委会议第一议题，委处两级理论中心组第一主题，党员干部培训的第一主课，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保政治上特别坚定、理论上特别清醒、行动上特别坚决、纪律上特别严明。始终牢记“国之大者”，深入践行习近平总书记关于*工作的重要论述，将“*要成为中国现代化的开路先锋”的重要要求落实到推动高质量发展的实际行动上，以全力打造一流设施、一流服务、一流管理、一流技术的实际行动践行坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二要落实党代会提出的任务要求。市党代会对未来五年*发展提出了一系列新的战略任务、重大举措和重要要求，这是未来五年的行动遵循，我们要把学习宣传贯彻落实党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，把党代会提出的任务逐一细化、具体化，一项一项推进，一件一件落实，着力破解制约*改革发展的难点堵点痛点问题，答好必答题，给出最优解，以最大决心、最硬举措、最实作风，抓好市*党代会在市*领域的贯彻落实。三要持续深入做好迎盛会主题教育实践活动。进一步提升工作标准，落实好十项重点任务，把对党、对习近平总书记的忠诚教育作为活动工作的重中之重，增强政治担当，把广大党员干部拥戴核心、维护核心、捍卫核心的坚强意志和政治热情转化为高标准推动*实施、*行业治理体系和治理能力现代化的实际行动。对于活动工作督导中发现的问题，如个别单位重视程度不够、与中心工作结合不紧密、推动工作用力不足等，要积极督促整改，制定有针对性的改进措施，确保活动工作取得实效。
（二）从严加强干部教育监督管理。一要聚焦“关键少数”。“关键少数”特别是“一把手”地位关键、责任关键、作用关键，对一个地区、一个单位、一个部门的政治生态、全面从严治党的成效有着至关重要的影响，起着“风向标”的作用。“一把手”严明，以上率下，政治生态就清明，“一把手”贪腐，上行下效，政治生态就会变的恶劣。我们系统近些年的违纪违规问题有不少是一把手，或者曾经在一把手岗位上发生的，起了很坏的示范作用，影响了单位的风气和士气。这些问题的发生，说明这些“关键少数”的自律不够严格，对“一把手”的监督还有不到位的地方。我们要深刻吸取教训，严格执行我委关于加强对“一把手”和领导班子监督的五项制度措施，特别强化对“一把手”和领导班子贯彻执行民主集中制、依规依纪依法履职用权、担当作为、廉洁自律等情况的监督。要坚持“一把手”亲自抓、真正抓，要把“一把手”作为监督难点和重点，真正做到“一把手”抓，抓“一把手”。二要加强年轻干部教育管理监督。年轻干部有闯劲、有干劲，因为能力强、进步快，不少年轻干部得到提拔，但有些年轻干部走上领导岗位后，对手中的权力没有清醒的认识和敬畏，对各种诱惑缺乏免疫力，最终踏上贪腐“不归路”，令人惋惜，也给我们敲响了警钟，全委各级党组织要吸取其他地区、其他系统年轻干部贪腐案例的教训，本着对年轻干部负责的原则，严格落实委党委关于年轻干部教育管理监督措施，对年轻干部，不仅要培养选拔好，更要教育好、管理好、监督好，要聚焦年轻干部新入职、新提拔等关键环节，开展廉政谈话，强化廉政教育，督促年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。要坚持严管与厚爱相统一，把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来，及时咬耳扯袖，敲响警钟，切实把年轻干部管住管好。三要把教育管理监督融入日常。坚持以案为鉴、以案促改、以案促治，定期举办警示教育大会，组织观看警示教育片，参观警示教育基地，用反面案例教育警醒广大党员干部知敬畏、守纪律、讲规矩。深化岗位廉洁教育，针对不同岗位风险点，开展有针对性的警示教育。将执行廉洁纪律情况作为领导干部述责述廉的重要内容，载入廉政档案。
（三）一体推进“三不腐”体系建设。一要强化“不敢腐”的震慑。将反腐败斗争进行到底，必须始终保持零容忍的警醒和力度。只有坚持有腐必反、有贪必肃、除恶务尽，才能形成强大震慑。我们对腐败的顽固性和危害性绝不能低估，务必对各种违纪违规问题一查到底、绝不手软，坚决遏制增量、削减存量。务必持壹号秘书办公文库原创发布之以恒落实中央八项规定精神，坚决纠治“四风”。近几年，*系统查处的违规违纪案例中，违规领取津补贴、公车私用、私车公养、违规接受宴请、收受礼品礼金等违反中央八项规定精神、“四风”问题比较突出，还有一些“四风”隐形变异问题，我们必须提起重视，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，有效运用监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，从点滴抓起、从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差。强化通报曝光力度，达到通报一个震慑一片的效果。二要扎牢“不能腐”的笼子。反腐败的治本之策是要从源头着手，强化权力制约，加强日常管理监督，把反腐败防线前移。*执法不廉、审计和财务检查发现的资金管理隐患等很大原因在于风险防控机制有漏洞，以制度管人、管事、管权有短板。全委各级党组织要以案为鉴，突出廉政风险防控，坚持问题导向，紧盯工程建设、设施养护、招投标、行政执法、项目审批等重要领域、重点岗位，深化细化岗位风险排查，健全科学决策机制、完善管理制度、规范工作流程、强化监督管理，切实建立起防范廉政风险的有效监督运行体系。三要增强“不想腐”的自觉。中央办公厅印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，就是要以文化人，提高“不想”的觉悟。廉洁文化建设是一项系统工程、长期任务，也是一项经常性、基础性工作，需要常抓不懈，久久为功，我们虽然制定了加强廉洁文化建设的具体措施，也出台了清廉*建设实施方案，但落实还有差距，各级党组织的重视程度有欠缺，存在薄弱环节，还需要进一步突出理想信念教育，锤炼过硬党性，丰富形式和载体，增强针对性和吸引力，以打造政治清明、干部清廉的清廉交通为抓手，大力弘扬廉洁价值理念，引导党员领导干部把秉公用权、清廉自守内化为坚定信仰和行动自觉，营造清正廉洁的干事氛围。
（四）大抓基层党组织建设。一要提升组织力。党的力量来自组织，组织的力量源于基层，只有充分强化党的基层组织建设，严密党的组织体系，才能保证凝聚力战斗力。年初的疫情防控是对*系统党建工作成效的一次全面检验，全委各级党组织和党员干部召之能来、来之能战、战之能胜，经受住了考验。接下来，我们要乘胜前进，进一步抓好夯实基层组织建设这一基础工程，勇于发扬自我革命精神，推动全面从严治党向基层延伸，把严的标准、严的措施落实到每个支部、每名党员，推动基层党组织全面进步全面过硬。二要持续推进基层党组织标准化规范化建设。以落实《中国共产党组织工作条例》和《中国共产党支部工作条例》为抓手，聚焦基本制度、基本要求，规范组织设置、职责任务、工作机制、队伍建设等。委处两级班子成员要经常深入党支部联系点，指导推动基层党支部规范化、标准化建设。三要强化党员教育管理监督。基层党组织中绝大多数党员干部能够守纪律、讲规矩，但也有少数基层党员干部存在政治纪律意识淡化、思想观念落后、工作上本位主义、行动上自由主义等问题，我们要深刻认识这些问题倾向对党的形象、群众感情、事业发展的危害，进一步加大对基层党组织履行主体责任的指导力度，严格落实组织生活会、“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员等组织生活制度，不断加强党员政治历练、思想淬炼、实践锻炼和工作训练，以经常性组织生活为党员“增肌补钙”、为党组织“强筋壮骨”。
三、压实责任，推进全面从严治党向纵深发展
一要坚决扛起主体责任。主体责任是全面从严治党的关键和根本，各级党组织要坚决扛起主体责任，对于这一点，我曾多次提、反复提，在此，我再次强调，全委各级党组织一定要旗帜鲜明强化政治引领，以钉钉子精神深化作风建设，以零容忍态度惩治腐败，全面从严，一严到底。各级党组织书记作为第一责任人，要知责于心、担责于身、履责于行，该担的就要担，该管的就要管，该抓的就要抓，盯住班子成员，管好下级党组织书记，把责任和压力传导下去，把全面从严治党的各项要求落到实处。各级领导班子成员要深刻领会落实分管领域全面从严治党主体责任，既是领导责任，也是直接责任，管业务必须管党建、管廉政、管队伍，毫不放松对分管领域党员、干部的教育监督管理，真正扛起“一岗双责”职责。
二要扎紧责任链条。责任落实有折扣、压力传导不到位的一个重要原因是责任螺丝没拧紧、责任链条存在薄弱环节。全委各级党组织和党员领导干部要坚持清单明责，结合实际，量身定制全面从严治党责任清单和任务清单，形成工作台账，把责任落实到岗、到人、到事。对于制定责任清单和任务清单应付了事的，落实责任任务敷衍塞责的要进行批评教育，坚决纠正，对于责任落实不力，造成严重后果的，要严肃追责问责。
三要推进“两责”同向发力。驻委派驻纪检监察组和各级纪检部门也要坚持严的主基调，严明纪律要求、强化执纪问责。要进一步健全完善深化推进机制、信息沟通机制、会商研判机制、联合监督机制和成果共享机制，推动主体责任和监督责任贯通协同、同向发力，把全面从严治党工作引向深入，护航*事业高质量发展。

