1.委屈不一定求全，搞不好还会被欺负。 
顾大局考虑别人的感受本是好事，理应得到更多的尊重。 
但有时候过于委曲求全，却不见得是好事。因为有的人并不是很讲道理和道义，你的顾全大局和委曲求全，在他看来就是软弱和好欺负。 
所以，做人做事不要太好说话了，考虑别人是对的，但是不能过于忽视自己的情绪和感受。 
要知道，人性是有弱点的，当别人蛮不讲理或者看不出个眉高眼低的时候，斤斤计较和撕破脸反而更能捍卫原则和尊严，也更能有效地保护自己。 
记住，可以顾全大局，也可以委曲求全，但一定要用在对的人和对的事上。 
2.并不是工作干得好，年底测评就会高。 
在有些单位工作，比如说体制内，测评是非常重要的。 
你群众基础好，支持率高，很多事情就有发言权，就能争取机会；而你群众基础不好，得不到支持，即便干得很好，也不一定能够得到应有的回报。 
要知道，测评考验的是一个人处理关系的能力，只有善于处理关系，得票率才会高。 
我辗转过很多单位，发现一个很有意思的现象——很多人在投票的时候，并不是出于公心的，他跟你关系好，就会投你，跟你关系不好，就不会投你。 
我的经验是，不要为了干好工作而得罪很多人，要适当地做个权衡和取舍。 
3.公平永远都是相对的，不可过于执拗。 
有些人没你踏实，没你干得好，但却很受领导的欢迎和赏识，有些人明明不怎么样，也不好好干，但却就是走到了你的前面。 
很多时候，我们所以为的不公平，其实也是另一种角度的公平。 
人们考虑问题都是从自己出发的，一个人认为的公平，也许在另外一个人看来就是不公平。 
举个很现实的例子。你认为你自己很能干，工作实绩也不少，但领导不一定会这样认为，他很可能会认为你不够懂事，不知道积极向他靠拢。 
不公平其实也是一种合理，我们该做的，不是纠结所谓的不公平，而是改变和适应。 
4.不管领导多不好，都要尽可能地适应。 
不可否认，不管在哪里工作，处理上下级关系都是一个很重要的课题。谁都逃避不了。 
处理得好，心情愉悦，工作还好干；处理得不好，心情不好，工作还很难干，尤其是当你在体制内工作的时候。 
从这个意义上来说，干好业务工作虽然很重要，但也要在人际关系上多下功夫。 
事实上，不管领导的脾气和品性如何，作为下属都应该积极适应领导。毕竟跟领导关系不和谐，搞不到一块去，最终影响的还是个人的发展。 
适应领导，并不意味着就认同领导的一切，只是对个人的前途和发展负责而已。

