同志们：
审计是党和国家监督体系的重要组成部分。我们党历来高度重视审计工作，特别是党的十八大以来，习近平总书记对审计工作作出一系列重要指示，强化顶层设计和统筹协调，把方向、谋大局、定政策、促改革，赋予审计工作新使命、新部署、新要求。自治区第十次党代会以来，**党委、政府高度重视和支持审计各项工作。****对审计工作更是关心备至、厚爱有加。今天，在自治区审计厅上下深入学习贯彻党的十九届六中全会和自治区第**次党代会精神，筹备区党委审计委员会会议、全区审计工作会议，为依法全面履行审计监督职责，服务全面深化改革、助推**高质量发展谋划思路、明确方向的重要时刻，**主席在百忙之中亲临审计厅视察和指导工作，专门听取大家对下一步全区审计事业发展的意见和建议，这充分体现了区党委、政府对审计工作的极大关心和支持，体现了**对审计同志的信任和期待。
让我们以热烈的掌声，对**的到来表示诚挚的欢迎！
参加今天座谈会的有：***同志，***同志。
请审计厅党组书记**同志介绍一下出席会议的审计厅党组成员。
…………………………
今天会议有两项议程，首先请***同志汇报自治区审计厅工作开展情况。
…………………………
下面，让我们以热烈的掌声欢迎***作重要讲话。
…………………………
刚才，***厅长代表审计厅党组汇报了审计工作有关情况，**发表了讲话，充分肯定近年来审计工作取得的成绩，既有重视和支持，更有部署和期望，这充分体现了**、政府对审计工作的高度重视和坚强领导，饱含了**主席对审计工作的谆谆教诲和殷切期望，为审计工作指明了方向、提供了遵循。会后，审计厅要认真组织学习，抓好贯彻落实。
同志们，今年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是党的二十大召开之年，也是贯彻落实自治区第**次党代会精神开局之年。做好今年各项工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实中央、**党委经济工作会议精神及政府工作报告各项部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展对审计工作提出的新任务新要求，立足“审计监督首先是经济监督”定位，聚焦财政财务收支真实合法效益审计主责主业，做好常态化“经济体检”工作，推动统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，锚定“四件大事”“四个确保”，保障“六稳”“六保”工作任务落实落地，更好发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用。
一要提高政治站位，加强党对审计工作集中统一领导。要把思想和行动统一到中央和区党委对审计工作的部署要求上来，善于运用政治眼光观察和分析审计发现的问题，切实保障财政资金合规安全。
二要聚焦主责主业，更好地在服务大局中履职尽责、担当作为。审计工作要担负起促发展、保安全重要责任，提前揭示不良苗头和有害倾向，把重大风险隐患解决在萌芽状态。要重点监督重大政策落实情况，严格监督重大资金使用情况，时刻监督防范化解重大风险。
三要完善监督体系，推动新时代审计事业高质量发展。要抓实审计整改“后半篇文章”，进一步强化审计整改的严肃性和权威性。要扎紧权力运行“制度笼子”，加强领导干部经济责任审计，落实“三个区分开来”要求,坚决揭露和查处重大违纪违法问题，严肃查处老百姓身边的“微腐败”。要强化内审机制“自我体检”，深入排查内部管控中存在的薄弱环节和风险隐患，完善内部治理。
四要加强自身建设，以更高标准适应新时代审计工作新要求。要时刻对标习近平总书记“以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信”的指示要求，加快建设一支高素质专业化审计干部队伍。广大审计干部要切实提升政治能力，善于运用政治眼光观察和分析经济社会问题，善于从审计发现的倾向性、苗头性问题中发现政治问题的端倪，始终心怀“国之大者”，持续加强业务学习，着力提升专业水平，不断提升审计的权威性和公信力。
会议到此结束，散会。

