同志们：
根据统一安排，大家即将赴相关省直单位进行跟班锻炼。在临行前，我们召开这次集体谈话会，既是欢送大家到岗履新，也是和大家见见面、谈谈心，给大家提提要求、鼓鼓劲。
近年来，市委认真贯彻落实中央和省委部署要求，在加强优秀年轻干部“选育管用”方面下了很大功夫，相继开展了***等工作，有力营造了重视、关心、支持年轻干部成长成才的良好氛围。这次选派年轻干部赴省直单位跟班锻炼，是市委着眼事业发展大局、加强和改进年轻干部培养、优化干部成长路径所采取的一项战略性举措。在座的各位，是坚持好中选优、优中选强，经过反复比选、慎重研究确定的，充分体现了组织的关心重视，也是对大家的充分肯定。希望同志们能够深刻领会意图，倍加珍惜难得机会，立足新岗位、迎接新挑战、展现新作为，真正让跟班锻炼的过程成为拓展视野、开拓思路的过程，成为丰富阅历、提升能力的过程。借此机会，提几点希望和要求。
第一，要提高站位、找准定位。赴省直单位跟班锻炼，既是事业发展的现实需要，也是组织搭建的广阔平台，大家一定要提高政治站位、深化思想认识，找准职责定位、增强使命担当，真正做到“安心、上心、用心”。要坚持“学”字为先淬炼“内功”。坚持在干中学、学中干，深学思想观念，广学工作方法，注重学用结合、学用相长，经常反思差距和不足，在对比对照中解放思想、拓展思维、启发思路，更好地谋划开展工作。要坚持“干”字当头锻炼“真功”。跟班锻炼，重在锻炼能力，要通过参加接收单位的分工，完成分配任务，用更高的工作标准严格要求自己，通过在新岗位、高层次的历练，不断提升自身的组织协调、创新突破和决策执行等能力，努力做到真学真干真有收获。要坚持“实”字为本锤炼“硬功”。在全新的环境里，与陌生的同事配合，完成组织上交办的各项工作任务，面对以往没有碰到过的新情况、处理之前没有遇到过的新问题，对大家是一次严格的考验。跟班锻炼期间，遇事要勇于往前冲、抢着干，多接“烫手山芋”、多啃硬骨头，通过实干、实战、实践，切实培养不怕困难、敢于担当、真抓实干、团结协作的过硬作风。
第二，要提振状态、摆正姿态。良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。大家去跟班锻炼，是参与者不是旁观者，是当事人不是局外人，绝不能走马观花、自我减压。希望同志们提振“精气神”、提升“战斗力”，比实绩看实效，做事不“做客”，以主人翁的姿态积极履职尽责，做就做到最好、干就干出成效。要在学习中长本事。省直单位是我们的学习榜样，有许多经验做法值得借鉴。大家要沉下心、俯下身、甘当“小学生”，以谦虚好学的态度，多看多问、多学多思、多省多悟，带着问题学，像海绵吸水一样学习知识，努力取得“真经”。要在干事中出成绩。把跟班锻炼当作事业认真对待，想清楚“跟班为什么”“锻炼做什么”“回来怎么干”三个问题，既要“身至”，更要“心入”。要树牢“接手的工作用尽全身力气，出手的工作代表最高水平”这一理念，无论是协助工作还是具体负责，都要对标先进、拉高标准，不仅“做了”更要“做好”，不仅“出工”更要“出彩”，不仅“完成”更要“完美”，努力干得出色出彩、赢得掌声喝彩，回来以后，成为推动**改革发展的先行者。要在工作中多对接。充分利用跟班锻炼机会，多为**做好宣传、讲好故事，把我们的典型经验、特色品牌推荐推广出去。要与省直部门处室领导沟通联系、建立友谊、增进感情，回到**后充分发挥好桥梁纽带作用，进一步密切与省直部门的联系，为我们的各项工作赢得支持、抢占先机。
第三，要树好形象、展现气象。跟班锻炼，“锻”的是品格品性，“炼”的是本事本领。挂职期间，你们的一言一行，不仅反映自身素质，也代表**年轻干部的形象，更体现着**经济社会发展和干部队伍作风的新气象。要服从安排听指挥。这次跟班锻炼以接收单位管理为主，工作生活学习各方面，大家都要自觉服从安排，增强组织观念，讲执行不讲条件，不提过分要求。同时，考虑到疫情影响和大家的安全，尽量减少外出，严格执行疫情防控政策要求，非必要不前往中高风险地区。要勤奋敬业肯吃苦。跟班锻炼时间虽然不长，但也要做好吃苦准备。要有本领恐慌感，付出更多精力，跟上工作节奏，不仅上班要准时准点，还要挤出业余时间，用好每一天、每个小时加强学习和总结，努力通过跟班锻炼把知道变成做到、把经历变成经验、把阅历变成能力。要严以律己作表率。大家身处异地，少了一些约束，越是这样，越要严格自我管理。要时刻谨记身上的担子和责任，牢记“细节之中有政治”，办事多想想政治规矩，处事多想想组织纪律，不给单位添乱、多为**争光。  
同志们，组织上选派大家去跟班锻炼，既是信任也是考验。希望大家牢记跟班锻炼的任务和目的，珍惜难得机遇，以实实在在的业绩回报组织信任和重托！最后，祝大家一帆风顺，在外期间学习好、工作好、生活好。
我就讲这些，谢谢大家！

