近日，由中共中央宣传部组织编写的《中国共产党宣传工作简史》（以下简称《简史》）一书，由人民出版社出版并在全国发行。宣传工作是党的一项极端重要的工作，组织编写本书，是着眼为党写史、为党的宣传事业立传的历史工程，是新时代党的宣传工作汲取历史智慧、推进守正创新的战略工程，具有重大的政治意义、理论意义、历史意义和现实意义。
一、学好《简史》，汇聚奋进合力
习近平总书记指出：“人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。”在中国共产党百年奋斗历程中，党依靠崇高的革命理想与顽强的革命精神战胜了前进道路上的无数艰难险阻，留下了无数可歌可泣的英雄故事，形成了以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系。这些宝贵的精神财富，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为兴党强党、兴国强国提供了丰厚滋养。百年来，党的宣传工作始终坚守精神家园，坚持不懈提升全民族思想道德水平和社会文明程度，推动中华民族精神大厦从一度蒙尘走向巍然耸立。
我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，从成立之日起就展开了尖锐而复杂的舆论斗争。不论是“唤起工农千百万”，还是“敢教日月换新天”，不论是“东方风来满眼春”，还是“彩云长在有新天”，一路走来，我们党都是以斗争求生存、靠斗争谋发展、用斗争开新局、因斗争赢胜利。历史告诉我们，宣传工作是党的一项极其重要的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。历史还告诉我们，宣传就是方向，宣传就是力量，在党的坚强领导下，只要把最广大人民群众武装起来、动员起来、凝聚起来，党和人民事业就能形成无坚不摧、无往不胜的伟大力量。
二、学好《简史》，弘扬时代新风
改革开放以后，党深刻认识社会主义精神文明的战略地位，把社会主义精神文明作为社会主义社会的重要特征，坚持一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设，为推进中国特色社会主义事业提供了强大的精神动力、智力支持和思想保证。社会主义精神文明建设促进了党风和社会风气的好转，也促进了蒋筑英、罗健夫、朱伯儒等一批时代楷模的涌现。楷模的感人事迹，为全国人民投身改革开放和现代化建设提供了强大精神动力。
讲好中国共产党的故事，是我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境的重要方法，所以宣传工作既要抓好阵地建设，又要扎实抓好理论武装落地，将宣传阵地延伸到每一个角落，做到全方位、立体化、无盲点开展宣传工作，切实担负起向基层群众释疑解惑、引导基层群众识大体顾大局的重任，为改革发展营造良好舆论氛围。
三、学好《简史》，彰显魅力风骨
中华人民共和国的成立，开启了中国历史的新纪元。新中国成立初期，党领导人民开展土地改革运动和镇压反革命运动，禁绝娼、赌、毒等社会痼疾，迅速涤荡了旧社会留下的污泥浊水。在此基础上，党领导开展了广泛的政治理论学习和思想改造运动，大力推动教育科学文化事业除旧布新；开展了大规模扫盲和扫除封建迷信、改革陈规陋习等移风易俗活动，引导人民积极改造旧思想、旧观念、旧习惯，新中国的社会面貌也随之一新。社会主义基本制度确立以后，党领导各族人民意气风发投身到火热的社会主义建设中来，向恶劣的自然环境开战，向贫困开战，焕发出万众一心全面建设社会主义的空前激情和冲天干劲，同时也掀起了社会主义思想道德和文化建设的高潮。
中国共产党植根于中国人民，是中国人民和中华民族的主心骨。中国共产党的样子决定了中国人民和中华民族的样子，决定了中国的样子。塑造可信、可爱、可敬的中国形象，首先要塑造可信、可爱、可敬的中国共产党形象。要通过讲好中国共产党的故事，帮助国外民众认识到，中国共产党始终坚持以正在做的事情为中心，集中精力做好自己的事情，通过推动中国发展为世界创造更多机遇；中国共产党将和一切追求人类进步事业的政党一道，顺应时代发展潮流，把握人类进步大势，凝聚世界人民共识，共同构建人类命运共同体。
《简史》站在党和国家事业全局的高度，系统阐述了宣传思想工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了宣传思想工作方向性、全局性、战略性的重大问题，提出了新时代宣传思想工作“五个坚定不移”的使命任务，为宣传思想战线大力推进守正创新注入强大思想动力。在新的伟大征程上，我们要深刻领会党百年奋斗的历史经验，不断汲取前进的智慧和力量。

