《习近平谈治国理政》第四卷第二十一专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”收入的十篇文章，主要回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大课题，丰富和发展了马克思主义政党理论和革命理论，具有深刻思想内涵和重大时代价值。中共中央总书记习近平主持学习时强调，“勇于自我革命是党百年奋斗培育的鲜明品格。”在《自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案》一文中，习近平总书记强调，“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，中国共产党人给出了第二个答案：自我革命。”勇于自我革命，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是党员干部思想进步、行动有力的重要保障。有没有强烈的自我革命精神，是衡量一个合格党员干部的重要因素，也是决定中国共产党兴衰成败的关键因素。因此要继续发扬自我革命精神，敢于自我“揭短”，善于“知过必改”，坚持“自我革新”，让“勇于自我革命精神”贯穿在日常工作的方方面面中。
“知人者智，自知者明”，勇于自我革命，当“刀刃向内、自剜腐肉”，敢于“自我揭短”。勇于自我揭短，既是我们共产党人的优秀品格，也是丰富自我革命的有效途径；既要有坚定的信念、宽广的胸怀，又要有坦荡无私、一心为民的情怀。“自我揭短”目的是补短纠错、解决问题，唯有立足这个出发点和落脚点，“以补过为心，以求过为急，以能改其过为善，以得闻其过为明”，立行立改，举一反三、形成长效，才能把“补短”落到实处，真正做到标本兼治。“打扫思想灰尘，祛除不良习气、纠正错误言行永无止境，永远都是进行时”，党员干部，要坚持刀刃向内、直面自身问题，常常检视自身、“自我揭短”，常思己过、自我反思，多做“揭短”式总结和剖析，才能养成勇于自我揭短、善于反思问题和总结经验教训的务实作风，做好党和国家事业的接班人。
“能胜强敌者，先自胜也” 勇于自我革命，当“愿闻己过、闻过则喜”，善于“知过必改”。“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。”“习勤不止能祛欲，闻过则喜自得师。”追求“闻过则喜、知过必改”的勇气，来自立党为公的胸襟、党员干部的修养和品德。党员干部，特别是领导干部，如果缺少闻过则喜的胸怀、气度，闻过则怒、闻过则打，害怕群众或同事提出批评，对提出批评的人“穿小鞋”“秋后算账”，就会助长“报喜不报忧”“顺杆爬”等不良风气的滋长。只有坦然面对“逆耳忠言”，接受他人批评，做到“言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉”，才能及时“修枝叶”“滤杂质”“割毒瘤”修正错误；才能勤“排湿”、常“祛毒”，排出庸懒散拖“湿气”、祛除形式主义“毒素”；才能更好诠释“执政为公，执政为民”。
“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”，勇于自我革命，当“与时俱进、锐意进取”，坚持“自我革新”。回顾党的百年奋斗历程，不难发现，中国共产党人敢于自我革新的优良品格和实践精神是由马克思主义政党的性质决定，并在长期革命、建设、改革的历史进程中形成。自我革新，是党员干部筑牢思想意识的体现，也是加强自身党性修养的体现。打铁还需自身硬，广大党员干部，应当始终保持与时俱进的精神状态，和勇于自我革新的勇气和决心。与时俱进，强化理想信念教育，用党的创新理论武装头脑、指导实践，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；锐意进取，锤炼自身“硬本领”，始终保持干事创业的“冲劲”和敢闯敢拼、锐意进取的心态，不断提升专业技能本领，涵养越挫越勇的“精气神”，做可堪大用的“国之栋梁”。
进入新时代，开启新征程，我们面临着更加严峻的风险和挑战。广大党员干部，特别是处在服务群众第一线、中国改革发展最前沿的基层党员干部，必须持之以恒的发扬“勇于自我革命精神”，时常思之悟之，时常践之行之，在“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”中，锻造“宽肩膀”，锤炼真本领，确保中国特色社会主义事业航船在新时代新征程上劈波斩浪、一往无前。

