《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷一脉相承，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。以在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话开篇，以“团结就是力量，奋斗开创未来”收笔，共109篇，深刻展现出习近平总书记一以贯之的“始终坚持人民至上”的根本立场、价值取向和发展思想。“我将无我，不负人民”这八个字，言简意赅诠释了全心全意为人民服务的根本宗旨，充分彰显了习近平总书记的人民情怀和责任担当，成为新时代中国共产党人精神境界的最新表达。《习近平谈治国理政》第四卷关于“始终坚持人民至上”的重要论述，主要体现在坚持人民至上、依靠人民创造历史伟业、把为民造福作为重要的政绩等几个方面。
一、坚持人民至上
习近平总书记多次强调：“中国共产党根基在人民、血脉在人民。坚持以人民为中心的发展思想，提现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。”习近平总书记始终心系人民群众，关注疫情防控、民生工程、生态环境保护等关系群众生产生活的小事。坚持人民至上，就要强化群众观念、增强公仆意识，永远保持对人民的赤子之心。在《习近平谈治国理政》第四卷中，他指出，“我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点”，“办事情都要把群众利益放在第一位，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是侵害群众利益的行为都要坚决纠正，永远赢得人民群众信任和拥护。”
二、依靠人民创造历史伟业
在《习近平谈治国理政》第四卷中，习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最大底气。在这次疫情防控斗争中，在党中央统一领导下，全国动员、全民参与，联防联控、群防群治。构筑起最严密的防控体系，凝聚起坚不可摧的强大力量”。只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，党才能凝聚起众志成城的磅礴之力。 因此，在推进工作时，要眼睛向下，要拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，善于从群众的实践中汲取营养，获得真知，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。
三、把为民造福作为重要的政绩
在《坚持人民至上》一文中，习近平总书记指出，要把为民造福作为最重要的政绩。中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。对干部来说，为一方经济社会发展，为一方百姓造福，应该有政绩，也必须追求政绩，关键是要清醒认识为谁谋求政绩、创造什么样的政绩、靠什么树政绩、如何评价政绩这一系列根本问题，牢固树立为民办事、为民造福的政绩观，把以人民为中心的发展思想落到实处。为民造福旨在为民、重在利民、贵在亲民，因此，要坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，始终把为民造福作为最重要的政绩，同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦，克服前进道路上的各种风险挑战，以优异成绩迎接党的二十大的召开。

