省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。“两个永远在路上”的重要论述，不仅精辟概括了过去10年来党加强自身建设的伟大实践和成功经验，而且鲜明表达了我们党面对风险挑战进一步加强自身建设的政治勇气和坚定决心，科学指明了我们党在全面建设社会主义现代化国家新征程中永葆生机和活力的必由之路，必将进一步统一全党意志、凝聚全党共识，团结和激励全党全国人民牢牢坚持“永远在路上”信心和决心，踔厉奋发、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大，谱写新时代党的建设崭新篇章。
全面从严治党不放松。历经一百零一年的风霜雪雨，我们党之所以能够从最初的50多名党员发展到今天的9671.2万名党员，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，饱经磨难而生生不息，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，关键在于我们党始终坚持党要管党、全面从严治党不放松。党的十八大以来，从“从严治党”到“全面从严治党”，从“党的自我革命”到“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，更加彰显出新时代中国共产党人的远见和清醒。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治，使从严治党的一切努力都集中到增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力上来，集中到提高党的领导能力和执政能力、保持和发展党的先进性和纯洁性上来，不断以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己。全面从严治党永远在路上，这是形势所需，是人心所向，是现实向我们党提出的迫切要求，是党和国家根本利益所在。新的征程上，要增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，把党锻造得更加坚强有力，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心！
勇于自我革命。党自诞生之日起就高度重视自身建设与管党治党，勇于进行自我革命。从历史上看，我们党之所以能勇于自我革命、从严管党治党，归根到底是因为党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。这是我们党获得人民衷心拥护、能够长期执政的根本原因所在。从现实中看，10年来，我们坚定不移全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，顺党心、合民意，是我们党能够团结带领广大人民群众取得一个又一个胜利的根本保证。新的伟大征程上，无论前路如何坎坷，无论挑战如何严峻，我们都要始终保持“永远在路上”的战略定力，持之以恒推进全面从严治党、深入推进党的自我革命，坚持以党的自我革命引领社会革命奋力实现既定目标，为党永葆生机和活力提供不竭的动力源泉。党的自我革命只有进行时，没有完成时。我们必须增强全面从严治党的政治自觉，按照新时代党的建设总要求，以刀刃向内的自我革命精神，把严的要求贯彻落实到党的建设全过程和各方面。深化习近平新时代中国特色社会主义思想武装，突出学好习近平新时代中国特色社会主义思想，全面深入贯彻从严治党要求。持之以恒正风肃纪反腐，遵纪守法，深入贯彻落实中央八项规定，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败这场输不起也决不能输的斗争，在新时代新征程上奋勇前行。
作为党员干部，我们必须始终保持“赶考”的清醒，以永远在路上的姿态笃力前行，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以昂扬姿态把全面从严治党向纵深推进，坚持严字当头、全面从严、一严到底，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。在工作中、在生活中，我们要时时对照、躬身践行，不断自我完善、自我提高。修身的根本在修心，修心首先是旗帜鲜明讲政治，要涵养政治定力，始终跟党保持一条心；炼就政治慧眼，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力；恪守政治规矩，自觉做政治上的明白人、老实人。要锤炼品质修养，坚定理想信念，涵养道德操守，始终绷紧廉洁自律这根弦，树立正确政绩观，全心全意为人民服务。
党的二十大即将召开，让我们携手共进，以永远在路上的姿态笃力前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

