近日，我再次认真学习了习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的系列重要论述，收获颇多，其中印象最深刻的是习近平总书记关于党员干部要把好廉洁自律关的重要论述。如何严把廉洁自律关呢？作为一名党员干部，要始终保持对“腐蚀”、“围猎”的警觉，握紧纪律、规矩和道德三把“戒尺”。
一、时刻握紧纪律的戒尺。习近平总书记指出，我们现在要强调的是扎紧党规党纪的笼子，把党的纪律刻印在全体党员特别是党员领导干部的心上。的确，对党员干部来说，守纪律本应是一个常识，必须时刻做到严守纪律。一是要有纪律意识。在新的历史条件下，党的纪律观念在一部分党员干部包括某些领导干部中有所淡漠，甚至陷入误区。有的认为，把改革开放与严肃党纪对立起来，认为党的纪律是束缚生产力发展的“条条框框”，应当“冲破”，可以“变通”，提出经济要搞活、纪律要“松绑”。党章中明确规定，党员必须自觉遵守党的纪律、维护党的团结和统一。只有牢固树立纪律意识，自觉把“守纪律、明底线、知敬畏”作为终生学习课题，深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党章党纪党规和法律法规政策，切实在理论学习中不断提高纪律意识，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止。二是要勤于内省。这些年，有的党员干部违反政治纪律、组织纪律、财经工作纪律和群众工作纪律的行为时有发生，甚至有的党员干部一些目无法纪，胆子比天大的典型案例发人深省。当然，我们的身边也有很多严守纪律的正面典型。我们要以正反两方面典型为镜子，经常以党规党纪为标尺，检身正己、常思不足，以内省之心为思想系上“安全带”、给行为加装“防护栏”，时刻筑牢纪律的底线。三是要正确认识纪律。要坚持从小处着眼，见微知著、防微杜渐，发现问题及时纠正，防止越陷越深。要坚持为大处着想，经常想一想纪律不守对党的事业造成的危害、对党的形象造成的损害、对党群关系造成的伤害，算好“政治大账”。深刻认识小节不拘、纪律不守就可能改变人生航向，一旦坠入深渊就难以自拔，算好“人生大账”，从而增强严守纪律的思想和行动自觉。
二、时刻握紧规矩的戒尺。古人说：“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”何谓规矩？简单地说，规矩就是一种需要相关人共同遵守的行为规范，就是约定俗成或明文规定的行为标准，就是一种良好的行为规则。习近平总书记指出，我们党的党内规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。规矩是从政者做人做事的的边界。作为一名党员干部，要严守党的规矩，自觉做到讲规矩，讲章法，严守底线。一是要在生活上讲规矩。明朝开国皇帝朱元璋曾经给他的手下臣僚讲过一个流传至今的“一口井”的比喻。他说:一个人老老实实地当官，守着自己的奉禄过日子，就好像守着“一口井”。井水虽不满，但可天天汲取，用之不尽。这个比喻十分形象，富有哲理。古往今来，那些被法办、被惩处的贪官污吏的最大教训，恰恰在于生活上守不住自己该守的那口“井”。在生活中，要守住自己的“一口井”，保持一颗平常心，减少对身外之物的追求，克制自己的物欲，保持简单的生活，不以物喜，不以己悲，淡泊名利，远离多余的烦恼和忧愁。二是在做人上要讲规矩。人的高尚可贵就在于能坚守自己的做人底线。任何人，不管职位多高、资格多老，都要讲规矩，认真履行好党章赋予的权利和义务，严格遵守党纪党规，在关键时刻、重要关头，始终保持清醒头脑、守住法纪底线、树好自我形象，增强讲规矩的自觉性和坚定性。三是要在工作上讲规矩。“正以处心，廉以律己”。对待工作要公正廉洁，要脚踏实地，求真务实，在工作程序上要遵循组织程序，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，不允许超越权限办事。要用好手中的权力，让权力在阳光下运行。守纪律是底线，守规矩靠自觉。底线是分界线，是做人做事的警戒线，不可踩、更不可越。党员干部必须自觉地牢固树立讲规矩的意识，时刻牢记越过底线的严重后果，自觉地守规矩，做合格的人民公仆。
三、时刻握紧道德的戒尺。习近平总书记强调：“只有当政者具有良好道德品质，凡事能够以身作则，其言行堪作社会的楷模，才能把国家治理好。”道德防线，是党员干部的生命线，守住了生命线就守住了未来。作为一名党员干部，要在大德、公德和私德上下功夫。一是要明大德。何谓明大德，就要筑牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，这是党员干部首先要修好的“大德”。从十八大以来查处的违纪违法案件看，一些领导干部动摇了信仰，背离了党性，丢掉了宗旨，最终被人“围猎”等等。这些案例都警示我们，信念如柱，背弃则崩塌。要进一步坚定理想信念，牢记初心使命，更加拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，修好共产党人的“心学”。二是要守公德。党员干部守公德，就要强化宗旨意识，不断适应新形势下群众工作新特点新要求，虚心向群众学习，全心全意为人民服务，自觉接受群众监督，善于从人民群众伟大实践中汲取智慧和力量，始终根植人民、造福人民，始终恪守立党为公、执政为民理念，始终保持党同人民群众的血肉联系，自觉践行“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的承诺，做到心底无私天地宽。三是要严私德。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的范仲淹，“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”的郑板桥，“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出深林”的于谦，都被习近平总书记看作是以关心百姓疾苦为己任的人。严私德首要就得去除贪欲。一名干部的蜕化变质，往往是从生活作风不检点、生活情趣不健康开始的，往往是从吃喝玩乐这些看似小事的地方起步的。要慎独慎初慎微慎欲，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。

