尊敬的各位领导、同志们：
按照会议安排，我代表XX公司作汇报交流如下：
一是顺承“叫醒”之机，做到内化于心、外化于心。新的发展征程赋予了新的奋斗目标。集团“12345”工作思路科学标定历史方位和时代特征。站高谋远指引发展航向，我将把叫醒自己融入内化于心、外化于行、知行合一。主动学习对标习华为，深刻领会蕴含其中的战略思维、内涵要义和科学方法，以新的思想方法和工作方法指导新的实践。同时，贯彻落实《**公司国企改革三年行动“百日攻坚”活动方案》要求，进一步克服自身“差一点、差不多”的观念和“小进即满、感觉良好”的想法，时时处处严格要求，精益求精干好工作，全面提升能力本领。
二是勃发“高手”之势，快速抢抓机遇、乘势而上。新时代孕育新机遇，新机遇催生新发展。当前，XX公司迎来了千载难逢的重大历史机遇期，在集团总公司确定的宏伟蓝图、战略定位、奋斗目标、重点任务下，我们将进一步准确把握绿色公务、子公司发展、闲置土地资源利用、新能源出行行业扩展的发展路径方向，拓宽发展手段；深刻领会推进广告媒体资源拓展、服务区加气站建设和“5G智慧物流示范园”项目建设新的工程的要求，不为建设质量不力找借口，不为建设速度不快找理由，不为建设成效不满找推脱，坚决以“三转”破题，用“三库”夯基，提升“四力”，向“五个战略”高标准看齐、向实干担当发力。
三是汇聚“人和”之力，汇聚人心思齐、人心思干。事业兴衰，关键在人。开启新的历史征程，实现新的历史跨越，必须进一步巩固和汇聚好这份“人和”力量，集众人之智、聚众人之力。在日常工作中，我们将始终鲜明实干导向，突出政治标准和团队意识，选拔重用有定力有担当有激情的干部职工，有意识地把急难险重工作的战场作为干部职工历练的“第一课堂”。同时，全力唤醒队伍团结协作、攻坚克难意识，对标干事创业的华为精气神和真本领，促进公司干部职工思路格局由“小”向“大”转变、工作节奏由“慢”向“快”转变、工作态度由“粗”向“细”转变，真正通过解放思想统一思想、转变思路、激发干劲、凝聚合力。
尊敬的各位领导、同志们，集团实现全面振兴，XX公司必将全力以赴。责任容不得我们推卸，机遇容不得我们耽搁，考验容不得我们回避。我们将以更昂扬的姿态，更务实的作风，奋力谱写伟大“中国梦”的华章中展现新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

