《习近平谈治国理政》第四卷收录的从2020年2月3日至2022年5月10日的109篇文稿，集中展现了习近平总书记面对世界和中国在巨变中提出的重大课题，对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问作出深邃思考和科学回答，进一步丰富和发展了习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的最新成果。一经发布，我便在第一时间领悟党的创新理论，感到很亲切、很解渴。书中多次强调，全面从严治党、推进反腐败斗争，必须从党员干部特别是高级干部严起。要切实抓牢关键少数，从党员干部“全周期管理”严起，构建工作圈、生活圈、社交圈 360°全方位监督链条。
扎紧制度“笼子”，让部门联动，严起“工作圈”。“权力本身并不必然导致腐败，但不受监督的权力必会异化，绝对的权力绝对产生腐败”，“工作圈”是党员干部权力运用的主阵地，也是反腐败斗争的主战场，要用好“不敢腐”的机制，把权力装进制度的笼子，发挥干部监督联席会议作用，聚焦建招投标、行政审批、产权交易、政府采购等重点领域，分析研判倾向性苗头性问题，建立健全负面清单，严格执行民主集中制、“三重一大”、“四个不直接分管”等制度，通过班子成员之间谈心谈话、征求意见、集中讨论等方式，促使班子成员互相监督，切实严起“工作圈”，让党员干部慎权、慎责、慎位。
构建自治“堡垒”，让社区配合，严起“生活圈”。“生活圈”是党员干部八小时外的主要场所，特别是家庭和社区，要创建“不想腐”的家风，就要充分发挥家庭和社区自治作用，依托党员干部到社区报到制度，强化党员干部主动到所在社区党组织报到，率先垂范参与社区服务工作，依托自协会管理模式，与社区开展“立家规、传家训、美家风”特色主题活动，引导党员干部家属积极参与良好家风创建活动，关心党员干部工作状态、思想动态和生活情况，让崇尚追求的传统美德植根于每个家庭成员的心中，共同营造注重家庭、注重家教、注重家风的良好风尚，切实严起“生活圈”，让党员干部慎始、慎初、慎独。
探索三方“监督”，让群众响应，严起“社交圈”。“君子忌苟合，择交如求师”，“社交圈”是党员干部社会表现的集中区，近年来因交友不慎而犯错、犯罪的党员干部不在少数，要营造“不能腐”的氛围，就要发挥广大群众第三方监督作用，充分调动社会各界积极参与，开展社会监督、媒体监督、公众监督，畅通多元主体监督渠道，对发现的党员干部公款吃喝、公款旅游、公车私用，违规创办企业、违规办理酒席、违规参与宴请等线索，及时进行调查核实，并视情况依规严肃处理，让社会监督成为常态，做到群众投诉坚决查处，网上“揭丑”坚决亮相回音，切实严起“社交圈”，让党员干部慎友、慎行、慎交。
反腐败斗争是一场输不起也绝不能输的重大政治斗争，不许决战决胜。 党员干部要坚持以法治思想为指引，充分发挥教育、监督、纪检监察、行政等手段的作用，让不正之风得到有效扼制，才能使为民工作成效显著，最终真正让人民满意。

