2022年上半年，*市信访局深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，准确把握信访工作的新形势新要求群众合法权益，促进社会和谐稳定，半年来，在市委市政府的正确领导下，牢记为民解难、为党分忧的政治责任，坚守人民情怀，坚持底线思维、系统谋划和推进信访制度改革，深入化解信访突出问题，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，完善信访事项全流程闭环管理、干部全员包案督办协办等机制，为迎接党的二十大召开做好各项准备。上半年，我局的重点工作涉及狠抓平安清远建设三项攻坚任务“最后一公里”、市委十大行动方案、2022年《政府工作报告》、市长交办事项及信访业务类工作等。
一、2022年上半年已完成重点工作情况
（一）特殊敏感时期的信访安全保障工作
上半年，特殊敏感时期主要有冬奥会、冬残奥会、全国“两会”期间和省第十三次党代会。为了做好这几个时期的信访保障工作，在省、清远市的部署安排下，我们主要做到：一是印发信访安全保障工作方案。根据省、市的有关通知精神，2022年1月我市信访联席会议印发了《*市北京冬奥会、冬残奥会、全国“两会”期间信访安全保障工作方案》，5月印发了《*市省第十三次党代会期间信访安全保障工作方案》，要求全市各镇（乡）、联席会议成员单位提高政治站位，增强工作主动性，做好特殊防护期的信访保障工作，特别是着重做好对重点人员的稳控要求。二是开展市领导定点接访。特殊防护期每天（包括周末）安排一名市四套班子领导到市信访局的接访大厅参加定点接访，面对面地解决信访问题或做好群众的解释劝导工作，及时把初信初访件解决在萌芽状态。各镇（乡）也按要求每天安排班子成员参加定点接访活动。三是抽调人员参加驻郴州、广州劝返工作组。每次会议召开期间，都安排黄副局长带队参加驻郴州、广州劝返工作组，切实做好全国“两会”期间和省第十三次党代会的维稳信访工作，有效防范我市人员越级上访，确保实现“三个不发生”工作目标，为会议的胜利召开创造安全稳定的社会环境。
（二）紧盯平安建设三项攻坚战“最后一公里”工作
1、印发工作方案，指导“最后一公里”工作。4月中旬，*市信访工作联席会议办公室印发《关于建立健全信访维稳一事一策协调化解机制落实“最后一公里”的工作方案》，通过坚持一事一策精准有效推动矛盾纠纷化解，加强各类信访问题“弱信号”排查预警，盯紧重点领域重点群体做好稳定工作，抓早抓小抓好信访源头治理，加强督查问效确保各项工作落地落实。另外，为加强对进京上访工作的落实，印发《关于*市开展2022年进京上访专项治理行动工作方案》，做好我市群众进京上访治理工作，确保我市群众进京上访零增量、减存量，一是通过实施挂牌督办，有效治理化解；二是深化闭环管理，提升化解效能；三是落实提级包案，压实包案责任等措施进行推进。提出了4点工作要求，一是加强基层治理，把解决问题化解矛盾作为工作落脚点；二是规范业务办理，高度重视初信初访工作；三是控制数量指标，严防发生进京上访；四是强化督查督办，严肃倒查问责。为做好此项工作，我局蔡晓君副局长和网信办信组组长杨欣共同负责此项工作，做到及时报送进展情况、整改存在问题，随时接受清远市督查组的督查。
2、对清远市督查组的反馈问题进行整改。4月11日，清远市平安建设“最后一公里”督查组到我市督查相关工作，并召开会议专题研究第二批重复信访事项进展情况，指出化解的难点，并提出相关工作要求。4月22日止，九陂镇完成了整改工作：完善镇级信访服务中心相关标识指引，落实工作人员日常坐班接访制度，方便群众来访。*市信访局在全市举一反三抓好同样问题的落实，全面压实镇级信访工作联席会议办公室责任，坚决扛起政治责任。
（三）领导重视，亲自部署信访工作
1、市委、市政府领导开展调研督导工作。2月25日，*副书记、*副市长和*副市长到市信访局对近期重点信访工作等进行调研督导，并召开座谈会。会上，由*局长汇报存量满意度件、重复信访治理等工作情况。会议强调，要认真分析当前全市信访工作形势，对全市信访不稳定因素及早全面排查，加强分析研判，层层压实责任，工作落实到单位及个人，落实领导包案，切实把信访矛盾解决在各镇（乡）各部门，工作排名靠后的镇（乡）、部门要表态或被联席办约谈，将信访工作作为考核的重要指标。在5月的《信访工作条例》宣传启动活动仪式上，*副书记、綦鸿伟常委、*副市长和*副市长都参加启动仪式，并强调“各镇（乡）、各部门要把学习宣传贯彻《条例》作为一项重要政治任务，在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境”，确保《条例》宣传取得实效；要紧扣宣传月活动主题，守正创新，认真总结推广好经验好做法，发掘信访好故事，传播信访好声音，凝聚形成了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心工作的正能量。
2、每月召开信访维稳工作研判会。3月2日，市信访工作联席会议办公室印发《关于深入开展社会矛盾和信访问题排查化解工作的通知》给联席会议办公室成员单位和各镇（乡），要求全面深入组织排查各类矛盾纠纷，及时发现掌握苗头性和倾向性的风险隐患点，于每月13日、28日报送排查的信访突出问题。我局再根据排查出的风险隐患点，形成台账，报市委、市政府相关领导，每月召开一次信访维稳工作研判会，逐一落实化解稳控责任，最大限度将问题解决在源头，把重点人员吸附在本地。
（四）狠抓矛盾纠纷、重复信访和积案化解
1、重复信访治理工作情况。我市收到上级交办第一批治理重复信访、化解信访积案共32宗，其中31宗已被认定化解，最后一宗信访人经做工作，已签订息诉罢访（协议）书，同意通过法定途径维权，我市已上报清远申请办结，现由上级审核办结中。上级交办第二批治理重复信访、化解信访积案共10宗，按照上级文件要求，10宗案件已确定包案市领导和责任单位，并交由责任单位处理。截至6月底，我市已上报办结10件，上报办结率100%。
2、信访初件“日清日结”工作。广东省信访局从2022年1月1日起在全省信访部门推行初次信访事项转交办“日清日结”工作机制，要求国家、省、市、县四级信访部门登记的初次信访事项，均要落实“日清日结”，做到收件即转、当日清空。为此，1月24日，*市信访局印发了《关于初次信访事项转交办“日清日结”工作业务规则说明》到各镇（乡）、市直有关部门，对国家、省、市、县四级信访部门登记的初次信访事项落实“日清日结”工作做了清晰的操作指导。2022年3月，信访局组织一次信访业务培训，通过培训，使信访工作分管领导们能熟悉信访业务系统的各项指标要求，为2022年的年终考核做好准备。让信访工作人员能熟悉操作省一体化信访信息系统，及时接收初件初访件，减少信访案件在系统中的流转时间，全面做好省市要求完成初信初访件“日清日结”任务。
二、疫情防控和安全生产工作情况
（一）加强全局疫情防控。我局严格按照市疫情防控指挥部办公室部署，做好信访局和市群众接访大厅窗口的防控措施，每天都进行消毒。局全体干部和退休干部的接种率100%，家属除一名身体原因暂缓接种的，其他全都接种疫苗，接种率95%。在支援基层一线和“双报道”慧光社区的疫情防控方面，我局都按照要求，派人派车参加，听从下沉到星子镇的工作安排，参与了疫情防控、人居环境整治、森林防火等各项工作。
（二）安全生产方面
我局的安全生产主要是对本单位的安全管理，由于我局办公地址是湟川中路45号的二号办公楼，同一幢楼有十多个单位或部门，日常的、公共区域的消防设施、安全通道、用电都是市机关事务局管理。春节前我局开了会议强调安全生产工作，要求做好居家、外出都要注意安全，确保我局人员和工作环境内的安全稳定。另外，我局还高度关注在“粤政易”平台关于安全生产工作的通知和通报，及时把上级和我市关于安全生产的最新文件精神或内容传达给全局干部、职工，提醒时刻都要重视安全生产，把安全生产理念融入到工作和日常生活中去。
四、下一步工作计划
（一）在提高群众满意度等方面再下功夫。针对2021年我市存在的短板问题，分析了原因，吸取深刻的教训，在2022年的工作中加以改进，研究破解的办法，特别推动国家信访件满意度评价工作方面，加大力度，紧盯信访人的参评率和满意率，千方百计地引导信访人进行满意度评价工作。下了阶段，列为满意度评价件的*市华府一号小区业主将是我市的重点工作，在市委、市政府的正确领导下，我局将加强对各相关单位落实职能监管责任，提出解决方案，引导业主满意度的参评率，提高满意率，争取满意度评价工作能达到清远市的要求。
（二）切实推进重复访治理，巩固提升信访工作质效
上级交办第二批治理重复信访、化解信访积案共10宗，截至6月底，虽然我市已上报办结10件，上报办结率100%，但办理责任单位还需坚持信访人思想动态稳控机制，责任单位和属地镇（乡）实时掌握信访人动态，防止信访人再次通过走访、来信、网访等渠道上访，导致已上报的案件回流。
（三）继续做好平安建设三项攻坚战“最后一公里”工作
加强各类信访问题“弱信号”排查预警，盯紧重点领域重点群体做好稳定工作，抓早抓小抓好信访源头治理，加强督查问效确保各项工作落地落实。另外，对接好市维稳专班的工作，加强对进京到省非访人员的稳控工作，维护我市的社会稳定，为党的二十大召开创造良好的社会氛围。

