今年以来，*市委统战部坚持以政治为统领，以文化为纽带，以大团结大联合为主题，围绕迎接党的二十大召开，深入贯彻落实山东省、*市党代会、“两会”以及“三明三强”大会精神，对照“推动*领先发展”各项部署安排，打头阵、率先干，当标杆、模范干，做贡献、主力干，全面夯实“稳”、凝聚“进”的动能，较好完成各项目标任务，为推动*打造县域高质量发展北方样板、山东龙头凝聚人心，汇聚力量。
一、突出一个主线，筑牢大统战工作格局
突出一个主线，即突出思想政治引领这个主线，从统战职责职能出发，坚持高位引领、高位聚能、高位推动，全面完善大统战工作格局。
一是强化组织领导，完善制度落实。坚持党委统一领导、统战部牵头协调、各有关方面各负其责的原则，进一步细化完善领导小组成员单位职责清单，明确工作任务，及时分析研判，定期述职汇报；同时，加强民主党派、统战团体建设，精心运用发挥优势资源的渠道载体，增强凝聚力、扩大影响力、提高服务力。上半年，2次市委常委（扩大）会议专题研究统战工作，涉及12个统战议题，传达学习了全省统战部长会议、*市统战部长会议暨*局长会议精神、*市委台港澳工作会议精神，全面安排部署我市贯彻落实工作，形成同推共促的工作合力；召开市委统战工作领导小组会议，审议通过了《市委统战工作领导小组2022年工作要点》《关于做好全市统一战线防范化解风险隐患工作迎接党的二十大胜利召开的实施方案》等制度文件，进一步凝聚大统战工作格局的新合力。
二是创新工作举措，推动《中国共产党统一战线工作条例》走深走实。将《条例》纳入市委理论中心组、各镇街区、各统战工作领导小组成员单位主题党日、固定学习日学习内容和市委党校主题班次教学内容，做到领导干部带头学、深入学、示范学，党员干部主动学、自觉学、融入学，切实发挥表率作用。上半年，共举办两期专题学习会，深入细致讲解统一战线工作的发展历史，系统阐释新时代统一战线工作总体要求、各领域工作的规定和统一战线工作机构设置等方面的内容，培训范围涉及全市各镇街区、部门单位、民主党派；对照《*市贯彻落实〈中国共产党统一战线工作条例〉重点任务分工方案》，通过听取工作汇报、查阅档案资料、一对一访谈、实地走访调研以及反馈督查意见等方式，对全市各镇街区、相关市直部门开展《条例》贯彻落实情况实地检查，发现问题、正视问题、整改问题，并形成了市委统战工作领导小组《中国共产党统一战线工作条例》贯彻落实情况的报告，确保《条例》落实不走样。
二、围绕一个中心，高质高效服务大局
围绕一个中心，就是紧紧围绕市委、市政府的中心工作，注重开发蕴藏在统一战线中的人才资源，持续巩固共同思想政治基础，让各类人才各得其所、各展其长，提高统一战线服务大局能力。
一是精准精细开展统战资源挖掘整合。人员摸排方面，以加强统战人才数据库建设为抓手，会同人社、教体、卫建、工信及各镇街区开展党外知识分子、非公经济和新的社会阶层代表人士、*界人士、港澳台侨界人士摸排工作，建立统战人士工作台账，全面了解掌握市内统战对象的分布、特点，做到人员底数清、情况明。截至目前，已摸排各类代表人士****余人，向上级统战部提报***名拟认定无党派人士推荐人选。海外爱国力量方面，健全海外统战工作联席会议工作机制，召开专题会议对“为侨服务提升年”活动进行安排部署，开展了***次归侨侨眷走访慰问活动和***次侨法宣传活动，覆盖***0多人。同时，进一步完善联系服务重点港澳台侨资企业制度，做到走访常态化，服务零距离，切实帮助台港澳同胞和侨胞解决实际问题**个，涉及企业疫情防控、复工复产等方面的问题。党外代表人士作用发挥方面，上半年，*市工商联、*市新联会、宗教界人士累计捐赠、筹措防疫物资超过百万元；民主党派、新的社会阶层人士创作了一批脍炙人口的防疫歌曲、微电影；无党派人士临时组建了“***志愿服务队”；市饮食服务行业协会“停业不停产”，发动会员单位为全市各防疫检测点送去各类物资……在防疫一线展现了“统战担当”。
二是从严从实推进统战组织建设。顺利召开了*市工商联（总商会）第九次代表大会，选举产生了新一届市工商联执委会和总商会领导班子成员，进一步激发了我市民营经济发展信心、创业斗志和社会责任；成立了*市中华职教社，发展个人会员***名，团体社员***个，覆盖了我市民办职业教育机构、有较强代表性和办学经验的民办培训机构以及热心职业教育事业的民营经济代表人士、无党派人士和新的社会阶层代表人士等，进一步凝聚起了我市职业教育的各类资源要素。
三是有力有效服务企业发展。今年以来，*市委、市政府主要领导先后主持召开了全市民营经济座谈会、“资本赋能，共赢发展”非公经济论坛等协商活动，积极解读*市产业扶持政策；市级领导带队先后走访了**集团、**智商、**铜管、**活塞、**智通、**集团等各类企业30余家，针对企业反映问题现场办公，进一步坚定了企业家们的发展信心。打造了“***”金融服务品牌，已开展金融对接活动4场，帮助中小企业完成融资***0万元。
三、把握一个重点，抓牢抓实*工作
把握一个重点，就是把握*工作这一重点，强化干部队伍、宗教界代表人士队伍建设，压实责任链条，确保底线不破，促进民族和睦、宗教和顺，维护社会和谐。  
一是以安全为底线，筑牢防范阵地。由科级干部带队，采取“四不两直”巡回督导和视频监控相结合的方式，对宗教领域落实疫情防控工作情况进行检查，筑牢疫情防控阵地。联合消防、公安、疾控和镇街区等单位，对全市宗教场所消防安全、疫情防控、房屋安全和场所反恐等工作情况进行集中检查，督促落实安全工作要求，及时整改安全隐患，筑牢场所安全阵地。截至目前，发现问题12个，已全部交办并整改完毕。
二是以理论学习为措施，做好教育引导工作。将*政策培训列入村（居）两委班子成员年度培训计划，进一步提升基层干部*理论水平。以《宗教活动场所财务管理办法》《互联网宗教信息服务管理办法》贯彻落实为重点，对宗教团体领导班子、各场所负责人和部分信教群众等40余人进行多轮培训，不断提升宗教界法治意识。
三是以大普查为抓手，巩固宗教督查成果。充分发挥**名三级宗教联络员和****名城乡社区网格员点多、面广、信息灵的作用，对私设聚会点、佛道教商业化、非法宗教标识物、清真食品和涉民宗舆情等进行全面排查，对发现的苗头性、隐患性风险，及时清理整治。做好宗教领域重点问题，**处宗教场所异地重建手续已完善，**处场所安全管理工作已建立常态化监管机制。
四是以创新为途径，强化“红石榴”影响力。指导*市税务局、**学院深化民族团结进步建设工作，积极打造具有*特色的“红石榴”示范单位；联合**旅游景区打造了*市“红石榴”旅游专线；将民族团结进步教育与校园文化建设、小小百家讲坛、日常教育相融合，通过“小手拉大手”，不断扩大民族团结进步教育宣传范围，在全社会营造民族团结的良好氛围。
四、聚焦一个关键，稳扎稳打夯实统战基层基础
聚焦一个关键，即紧密结合全市“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动，不断夯实基础、筑牢根基，以一流的工作作风和执行能力，努力在统战系统作表率、扛红旗。
一是健全机制，夯实统战工作基础。按照覆盖完整、动态调整，服务便利、无缝对接的标准，将统战工作纳入各级党组织重要议事事项，不断夯实基层统战工作基础。全市14个镇（街、区）建立了统战工作站，明确了各镇街区由党（工）委副书记、政协委员联络室主任分管统战工作，1名党委委员担任统战委员，配备1名专职统战干事。全市**个村、社区设立了统战工作室，支部书记担任统战联络员，1名支部委员担任信息员进一步完善市、镇、村三级统战网络体系。
二是加强培训，提升统战工作本领。本次换届，*市有11名统战委员新加入到统战行列，为保证工作不脱节，市委统战部先后召开了全市统战工作会议、*理论政策培训会，对新到任同志进行业务讲解和培训；同时，及时开展拜师行动，按照1名经验丰富的老干部结对2—3名年轻干部的标准，组建5支“传帮带”队伍，通过以老带新，实现接续传承，帮助新任统战委员尽快进入角色，强化责任担当，聚焦主责主业。
三是明确目标，强化统战机关建设。开展大练兵行动。将学风建设作为能力作风建设的基础，研究制定了统战部干部专业化能力“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动方案，在机关内部搭建学习交流平台，组织开展“每周夜校”和“领导干部上讲台”等活动，每周 1 次对机关干部进行业务培训，并对培训内容进行考试评价，切实提升统战干部综合能力。开展复盘行动。以科室为单位，每名干部对本周工作进行复盘总结，特别是要结合自身实际，围绕考核重点以及近期工作安排，总结经验、汲取教训，相互学习、共同进步，营造比、学、赶、超的浓厚氛围。开展作风改进工程。结合“能力作风建设年”活动，集中开展“转作风、提素质、促落实”教育整顿工作，定期开展主题党日、党员固定学习日、党课教育、参观红色教育基地等形式多样的党性教育活动，组织党员干部积极参与疫情防控、护林防火、文明城市创建、困难群众结对帮扶等工作，有效解决工作责任不明确、内部管理宽松软、工作效能低下等突出问题，以工作作风大改进促进基层服务大提升。
下步，*市委统战部将以本次会议为契机，虚心学习兄弟区市的经验做法，以*“三明三强”会议精神和“1+233”工作体系为指引，以坚如磐石的信心、踔厉奋发的劲头、笃行不怠的毅力，努力推动统战工作再上新台阶，更好服务全市发展大局！

