为加强危险化学品安全专项整治，根据《全国安全生产专项整治三年行动计划》《*省安全生产专项整治三年行动实施计划》，完善和落实重在从根本上消除危险化学品事故隐患的责任体系、制度成果、管理办法、重点工程、工作机制和预防控制体系，扎实推进危险化学品安全治理体系和治理能力现代化，2022年我市危险化学品安全专项整治行动进入三年行动攻坚阶段，各项任务基本完成，危险化学品本质安全水平明显提升。
一、严格高风险化工项目准入条件
牢固树立安全发展理念，强化源头管控，推进产业结构调整，科学引进化工项目。严禁已淘汰落后工艺、产能异地落户、风险转移。支持危险化学品生产企业开展安全生产技术改造升级。结合深化供给侧结构性改革，依法淘汰不符合安全生产国家标准、行业标准的化工企业，有效防控风险。
二、强化企业主体责任落实，建立风险分级管控体系
危险化学品生产、使用、经营、运输、处置等环节相关安全监管责任进一步完善落实，消除监管盲区漏洞。涉及“两重点一重大”生产装置和储存设施的自动化系统装备投用率达到100%、涉及重大危险源企业安全预防控制体系建设率达到100%、化工企业主要负责人和安全管理人员等考核达标率100%，危险化学品生产贮存企业投保安全生产责任保险达到100%。
三、强化重点环节安全管理
加强对危险化学品生产贮存企业内部安全风险分区分级评估，绘制企业内部安全风险分布图，对高风险区域、部位、岗位，实行重点盯防，落实重点管控。强化化工过程安全管理，建立设备完整性管理和工艺平稳性管理体系，严格作业安全和变更管理。加强对工矿商贸等相关企业及医院、学校、科研机构等单位危险化学品使用安全管理，建立危险化学品安全管理制度，严格执行国家标准规范，掌握使用危险化学品的品种、数量、用途、安全管理措施等信息。
四、深化精细化工企业反应安全风险评估
列入精细化工反应安全风险评估范围的企业已全面开展评估，强化精细化工反应安全风险评估结果运用，根据反应危险度等级和评估建议设置相应的安全设施，补充完善安全管控措施，及时审查和修订安全操作规程，确保设备设施满足工艺安全要求。
五、强化从业人员教育培训
危险化学品企业按照高危行业领域安全技能提升行动计划实施意见，开展在岗员工安全技能提升培训，已安排10%以上的重点岗位职工（包括主要负责人、安全管理人员和特种作业人员）完成职业技能晋级培训。新入职的危险化学品生产企业主要负责人、安全生产分管负责人必须具有化工类专业大专及以上学历和一定实践经验，专职安全管理人员至少具备中级及以上化工专业技术职称或化工安全类注册安全工程师资格。对涉及“两重点一重大”生产装置和储存设施的企业，新入职的主要负责人和主管生产、设备、技术、安全的负责人及安全生产管理人员必须具备化学、化工、安全等相关专业大专及以上学历或化工类中级及以上职称，新入职的涉及重大危险源、重点监管化工工艺的生产装置、储存设施操作人员必须具备高中及以上学历或化工类中等及以上职业教育水平，新入职的涉及爆炸危险性化学品的生产装置和储存设施的操作人员必须具备化工类大专及以上学历。新招一线操作岗位从业人员必须具有化工职业教育背景或普通高中及以上学历并接受危险化学品安全培训，经考核合格后方能上岗。
六、严格精准监管执法
制定并公布化工和危险化学品企业执法计划，严格执行执法公示制度、执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度，细化安全生产行政处罚自由裁量标准，强化精准严格执法，加大重大事故隐患和安全生产违法违规行为查处力度。从严查处危险化学品生产安全事故，对经事故调查明确应对事故负有责任的企业主要负责人、实际控制人和有关责任人员，及时移交司法机关依法追责，对事故企业和责任人按规定实施失信惩戒措施。
七、下步工作计划
推动各镇（乡）、各有关单位对专项整治行动开展情况及时总结分析，大力推广危险化学品安全整治经验做法，及时形成并推广制度性成果。进一步完善各项工作措施，确保工作成效落地，严防隐患顽疾反弹，确保三年整治专项行动推动危化品行业本质安全提升。

