市教育局认真贯彻落实*市有关人才政策文件精神，坚持把人才工作作为教育发展的重要抓手，为促进*教育发展、学校发展提供人才保障。现将我局上半年人才工作实施情况汇报如下：
一、认真贯彻执行国家、省、市人才政策
根据*省《关于开展*年公费定向培养粤东西北中小学教师试点工作的通知》文件精神，为鼓励更多人员从事乡村教育事业，我局积极做好公费定向培养粤东西北中小学教师宣传、招生培养工作，不断补充乡村师资力量。近三年，招生培养计划*名，签约*人，其中：*年招生培养计划*名，实际签约*名，其中初中起点五年专科（学前教育）签约*人，高中起点四年本科签约*人，研究生签约*人，*名被广州大学录取的研究生，没有报到签约。*年第一批公费定向培养的教师已于*年*月报到，是一名*技术师范学院毕业的教育管理硕士研究生，目前安排在*市第二中学任教。
根据中共*市委*市人民政府关于印发《*市引进培养高层次人才的实施意见》（连委发电﹝*﹞*号）文件精神，我局积极做好教育系统高层次人才津贴补助发放工作。*年第一季度教育系统共有*人申报高层次人才津贴，申报材料已交到人社局。目前，第二季度申报工作正在进行中。
二、积极做好人才引进工作。为满足我市教育发展需要，推动教育高质量发展，我局*年计划从两个方面引进人才：*、招聘研究生学历高中教师；*、采取同工同酬的方式招聘合同制中小学、幼儿园教师。目前，教育局已制定好招聘计划，并已与相关职能部门沟通过，正在请示政府审批中。
三、积极做好为企事业单位引进人才解决人才子女就学工作。每年九月，我局根据《*市重点企事业骨干、引进紧缺人才员工子女就学安排实施办法（试行）》（连府办〔*〕*号）文件精神，符合文件要求的适龄儿童少年，由*市经信局或*市人社局等单位审核确认，并由其提供适龄儿童少年名单给教育局，再由教育局安排入读。
四、积极做好人才培养工作。*市西岸镇中心学校谢
*教师入选*省新一轮（*-*）中小学名教师工作室主持人，该工作室将以三年为一个培养周期，挑选乡镇中各学科骨干教师组成工作团队，以聚集学科、多元融合、科学独创，问题解决为工作重点，以教科研一体化为工作途径，培养对不同学科知识进行有效整合利用的多元化人才。*市北山中学*教师、*市第一幼儿园易江群园长当选为*省新一轮（*-*）百千万人才培养对象。他们将接受专家的指导，增长先进理念和掌握先进方法，从而进行点面结合，为*市教育事业培养更多优秀人才。
目前，*市教育系统共有*个工作室，其中县级工作室*个，市级工作室*个，省级工作室*个。工作室以教师专业能力建设为核心，以中青年骨干教师培养为重点，整合资源、团队培养、整体提升，提高学科教学质量，促进教师专业化发展，培养了一批年轻的骨干教师和学科带头人。
加大教师师资培训培养力度。截至*年*月，举办了*个培训班，培训教师*人次。今年上半年，采取“走出去”的办法，我局派出*位骨干教师到广州市荔湾区学校跟岗学习，让他们走出去，学习省级学校名师教育教学方法，接受名师面对面的指导，掌握先进教育教学方法。
七、教育系统人才队伍建设方面存在的困难。
一是研究生学历人才较少。二是部分农村教师教学观念较落后，教学水平不高。三是乡村学校高层次人才极少。四是乡村学校教师年龄结构不协调，断层现象严重。新招聘的优秀大学生大多不愿到农村一线学校任教，导致农村中小学教师队伍青黄不接。
八、下半年工作思路
（一）持续开展高层次人才“我为群众办实事”实践活动，进一步推动教育系统人才工作。
（二）通过组织多种形式的活动，广泛了解高层次人才遇到的民生问题，积极谋划改善措施，做好高层次人才关爱活动，为教育系统留住人才。
（三）教育系统今后将积极组织优秀的年轻教师参加各类培训班，提升个人综合素养及业务水平，为*教育储备人才做努力。

