今年上半年，政数局在*市委市政府正确领导和上级有关部门指导以及相关部门的配合支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大及十九届历次全会精神和习近平总书记最新重要讲话重要指示精神,紧紧围绕省、*市“数字政府”改革建设和“放管服”改革工作要点，全面落实*市委“十大行动方案”和《*市政府2022年政府工作报告》各项工作任务，着力巩固党史学习教育成果，科学有序全力推进行政审批制度改革和“数字政府”建设工作，不断提高政务服务质量和效能，积极优化全市营商环境，取得了阶段性成效。现将上半年工作情况总结如下：
一、主要措施及成效
（一）弘扬伟大建党精神，坚定不移加强党的全面领导和党的建设。
1、持续强化对党的创新理论学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为头等大事和首要政治任务，用好“学习强国”平台和“十学讲话”“三法十条”等抓手，持续在学懂弄通做实上下功夫。旗帜鲜明的讲政治，讲学习，认真研究部署意识形态工作和落实主体责任，组织全体党员干部学习深入学习了习近平总书记对中央召开党史学习教育总结会作出的重要指示、习近平总书记在中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话、习近平总书记重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》、习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想、习近平总书记重要论述《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》等一系列重要讲话重要批示指示重要论述和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》《中国共产党宣传工作条例》《中国共产党宣传工作简史》等党内法规、理论，不断提高干部职工的政治素质，引导教育全体干部更加自觉地把思想和行动统一到党中央精神上来，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。截至6月30日，组织政数系统（局党支部和中心党支部）集中学习7次，参与党员68人（次），交流研讨3次、党支部书记上党课2次，开展革命传统教育活动1次，主题党日活动3次。
2、结合依法治市工作加强普法教育，组织全体干部职工学习了《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规和《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国密码法》《中华人民共和国政府信息公开条例》《信息安全技术个人信息安全规范》等法律知识，教育全体党员和干部职工要带头学法守法，尊崇宪法和党章，严明党的政治纪律和政治规矩，坚持纪在法前、纪严于法，把纪律和规矩挺在前面，主动成为党章党规党纪和国家法律的自觉尊崇者、模范遵守者、坚定捍卫者和扫黑除恶专项行动的学习者和宣传者。
3、夯实党建工作基础，增强党支部战斗堡垒作用。严格规范党支部“三会一课”、党员活动日、民主评议党员等党内政治生活制度，按时按标准做好党费收缴工作。积极开展了“创建国家森林城市 绿化美化生态*”“我们的节日·春节”“我们的节日·元宵”“创建国家森林城市 绿化美化生态*“我们的节日·端午”等一系列活动，进一步加强了干部职工之间交流互动，增进了同志间的友谊，进调动了干部职工的工作积极性和主动性，增强了党支部的凝聚力、创造力和战斗力。
（二）深化“放管服”改革，大力提升政务服务水平。
1、深化行政审批制度改革。加强部门沟通，积极协调相关单位持续推进行政审批改革，合理压缩行政审批办理时限，努力提升政务服务效率。协调住建、水利、市场监管、林业等部门承接并调整好*市直部门下放24项市级依申请权力事项和公共服务事项（其中下放16项、委托7项，明确职责1项）；
2、积极推进乡镇街道体制改革。积极配合我市相关部门乡镇街道体制改革工作，加大对乡镇简政放权的力度。组织相关部门将第一批县政务服务事项35项委托由乡镇实施，目前已召开了两次协调会议，完成了第一次、第二次征求意见稿。
3、全力抓好重点民生实事。在巩固去年已确定的“跨省通办”事项167项和“跨域通办”事项281项的基础上，进一步征集有关部门对“跨省通办”工作方面的意见和建议，不断拓宽跨省跨域办业务范围。目前高频事项“一次办”“马上办”比率分别达到81.88%和88.41%。大力推进“粤智助”政府服务自助机在行政村的推广应用。认真组织各镇村管理员开展业务培训，2022年上半年，全市177台“粤智助”机业务量总数为93469笔，平均业务量为528笔。
4、持续推进政务服务高质量发展。认真落实政务服务“好差评”评价制度，全市209个政务服务大厅（含市镇村三级）提供扫码评价，接受群众监督，政务服务“好差评”各项评价指标稳步提升，让数据真实反映出政府服务质量与群众满意度的正相关关系。今年上半年，有效评价数据为12355条，群众满意率达100%。
5、加强对政务服务大厅各项工作指导。一是做好服务大厅管理工作。今年上半年，政务服务办事大厅各窗口累计受理群众各类办理事项51545宗，办事群众对窗口办事评为满意的占99.87%，基本满意的占0.1%，未收到对窗口办理情况的投诉。市政务服务分中心(企业服务中心)各综合服务窗口累计受理企业办理事项1074宗，其中，企业开办192宗，办事群众对窗口办事评为满意的占100%，未收到对窗口办理情况的投诉。二是推进公共资源交易平台建设。今年上半年，累计完成交易项目15宗，交易总金额约1.1986亿元；三是认真做好“12345”政府服务热线工作。坚持“群众利益无小事”的原则，认真受理每一份*市“12345”政务服务便民热线下派工单，及时转派和协调相关承办单位为群众、企业排忧解难。今年上半年，共收到工单6098张，工单按时回复率为100%，工单满意率为87.55%。
（三）认真落实“十大行动方案”等工作任务，全力推进“数字政府”建设。
1、推进政务服务事项标准化。按照全省政务服务事项“十统一”标准化工作要求，协调相关部门认真做好政务服务事项权责清单动态调整工作，并在*政务服务网*分厅发布，确保企业和群众办事“找得到、查得准、办得成”。目前，全市已在*政务服务网上公布（动态调整）依职权类事项5112项、依申请类事项1173项、公共服务事项528项、行政征收事项100项。
2、持续推进“互联网+监管”数据汇聚工作。进一步完善“互联网+监管”工作机制，督促市直各监管部门及时录入更新相关监管行为数据，促进该项工作常态化管理。
3、进一步夯实网络基础。目前我市各镇村政务外网已实现全覆盖，为基层干部使用“粤政易”办理及基层群众使用“粤智助”办事提供了必要的网络环境。积极推动我市政务信息系统上政务云，切实提高市政务云节点资源利用率及政务信息系统的安全性。2022年上半年，我市新增上云的政务信息系统8个，已完成上云5个。
4、加快推进数据治理。积极协调各职能部门对政务数据资源目录进行动态调整，目前全市需要进行编目挂接的单位共32个，已确认的政务数据资源目录数量为571条，其中垂直系统数据目录309条，自建系统数据目录262条。已发布上线的数据资源目录数量98条。
5、不断提升网络安全防范能力。大力提升政务外网边界安全监测能力，加强信息系统上线前风险评估，强化网络安全运行，完善应急响应机制，加强应急响应演练，持续优化网络安全应急响应能力，减少网络安全事件发生。
6、继续推动粤政易协同办公系统和“粤视会”推广应用。目前，全市累计开通“粤政易”用户8043名，累计激活用户7909名，激活率为98.33%，范围覆盖了政府机关事业单位及下属部门机构、镇村、与政府工作相关企业。
（四）落实新冠疫情常态化防控措施，努力做到疫情防控和政务服务“两不误”。
自新冠疫情防控转入常态化管理以来，我局领导班子和中心班子多次召开会议，重点针对政务服务实体大厅办事人员多的实际情况，研究落实防控措施。一是加强政务服务大厅及办公场所的保洁与消毒工作。聘请专业公司每周对政务服务大厅及办公场所进行消杀工作，为办事群众和工作人员提供卫生、安全的办事、办公环境。二是继续推广“粤省事”“粤康码”和发放“粤康码使用指引”资料，并在大厅LED屏播放“粤省事”疫情防控、粤康码应用宣传视频。三是充分利用健康核验系统和“粤智助”以及建立志愿者导办服务队伍，引导群众办理事项时，选择自助区“自助办”“网上办”、手机“马上办”“掌上办”、镇村“就近办”“一次办”等措施，尽量减少服务大厅人群逗留。
（五）认真落实市委市政府交办的各项工作，积极配合各部门做好面上各项工作。
半年来，我局在大力完成上级部门部署的工作外，也认真落实市委市政府交办的各项工作，同时积极配合各相关部门做好综治维稳（平安建设）、依法治市、信访、普法、乡村振兴等面上各项工作，按时报送相关材料，大力协同推进，均取得了较好成效。
二、存在问题
一是我局行政人员编制设置太少，工作人员严重不足，亟需配置具备电脑及网络专业方面的编制工作人员。二是“两集中、三到位”落实还不够彻底。部分部门对窗口授权不充分，存在“人进事未进、事进权未进”的现象。三是群众、企业对网上办事未完全适应。部分群众对网上办事的知晓程度和信任程度还不够深，网上办事熟练程度也不够，还很依赖现场办公。四是个别部门的政务服务事项难以实现“可网办”。五是国垂省垂系统的数据壁垒仍有待打通。五是部分单位的业务人员对政务服务事项网上受理和系统的操作使用不熟练。六是数据治理和政务服务有关操作系统需上级加强指导、培训。
三、下半年工作计划
今年下半年，重点做好以下工作：
一是继续加强党建工作，按计划完成各项理论学习，严格规范党支部“三会一课”、支部主题党日活动、民主评议党员等党内政治生活制度，按时按标准做好党费收缴等工作。
二是积极配合我市相关部门深化乡镇街道体制改革工作，进一步协调市直各部门和镇乡做好下放的政务服务事项的权责清单，制定或修改更为全面和规范的办事流程。
三是继续优化在线政务服务流程和各项要素配置，认真做好“一网通办”、政务服务“四免”优化专项工作，加大“粤省事”、“粤商通”、“粤政易”“粤康码”系列产品和“粤智助”机业务的推广应用服务。
四是进一步深化和完善工程审批系统与国垂、省垂审批系统对接，着力解决项目报建审批事项多入口申报问题。
五是夯实数字政府基础设施建设，继续做好政务服务事项标准化、“互联网+监管”数据汇聚、政务信息系统申请迁移上云、推进数据治理等工作，稳步推进我市的“数字政府建设”工作。
六是加强我市政务信息系统的安全防护能力建设，认真做好我市自建政务系统进行信息系统安全等级保护工作。
七是加强新冠疫情常态化防控工作，继续落实疫情各项防控措施，确保政务服务工作环境安全。
八是加强队伍建设。努力推进首席代表制度，破除各部门在市政务服务中心和企业服务中心“人进事未进、事进权未进”的现状，力求实现政务服务“两集中、三到位”。

