尊敬的*组长，各位巡察组同志们:
按照集团党委的统一安排部署，今天在此召开集团党委第*巡察组巡察*党支部工作动员会。首先，我代表*党支部和全体党员干部职工，向巡察组的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
今年是党的二十大召开之年，是*公司的投产运营元年，也是全面落实集团公司“十四五”发展规划的承上启下之年，集团党委对*党支部开展巡察工作，是对*的高度重视，也是对项目部全体党员干部的关怀和鞭策。从今天起，集团党委第二巡察组开始进驻*开展巡察工作。此次巡察必将帮助项目部更好地理清工作思路，发现问题不足，通过自我改进、自我提升，促进高质量发展。
刚才，*组长作了重要讲话，我们将认真学习，深刻领会，按照要求迅速抓好落实，确保此次巡察工作各项任务圆满完成。在此，我代表*党支部郑重表态：项目部党支部将坚决服从集团党委巡察工作的统一安排，坚决贯彻落实集团党委关于巡察工作的部署要求，全面客观、真实准确地向巡察组汇报情况，坚决支持、全力配合巡察组开展好各项工作，积极主动、认真自觉地接受监督检查。对巡察组指出的问题诚恳接受、深刻剖析，举一反三，即知即改、立行立改。项目部党支部将以巡察为标准，深化全面从严治党，确保党的路线方针政策以及集团党委的决策部署在项目部不折不扣地贯彻执行。
下面，就积极配合本次巡察工作向各部室及全体党员领导干部提几点要求：
一、统一思想，提高站位，深刻理解开展巡察工作的重要意义
巡视巡察监督是党中央坚持和加强党的领导、全面从严治党、巩固党的执政基础的重大制度安排，是落实“两个维护”的具体实践，是确保“十四五”良好开局的现实需要。这次集团党委巡察项目部，是推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，严肃党内政治生活、净化党内政治生态，加强党内监督，促进全面从严治党有效落实的重要举措，是发现和解决问题的重要抓手，既是对项目部党的建设的全面“把脉会诊”，也是对党员领导干部队伍建设的一次全面“政治体检”，对于不断强化党支部主体责任、落实纪检监督责任，加强党的长期执政能力建设，具有十分重要的意义。
我们一定要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，站在“讲政治、顾大局、守规矩”的高度，深刻认识开展此次巡察工作的重要意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把思想和行动统一到集团党委的决策部署上来，把这次巡察作为加强党性锻炼的难得机会，切实增强接受巡察监督、支持巡察工作的思想自觉和行动自觉，坚决服从巡察组的工作安排和指导。通过接受巡察，促进进一步严格履行全面从严治党的主体责任，加强和规范党内政治生活，不断强化党内监督，进一步构建良好的政治生态；促进进一步坚持问题导向，更好地查找差距、补齐短板，切实解决好项目部党支部在党的建设等方面存在的问题，确保此次巡察工作在提升发展质量中取得明显成效。
项目部全体党员干部要实事求是地汇报工作，真实客观反映问题，从自身严起，从细节抓起，以实际行动贯彻落实好集团党委巡察各项工作部署。
二、严肃纪律，严格要求，全力配合巡察工作有效开展
集团党委巡察组到*开展巡察，对于加强领导班子政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，推动项目部各项工作取得新成效具有重要作用，自觉接受、主动配合巡察是项目部党支部重要的政治责任，也是应尽的义务，更是增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的有利契机。项目部上下一定要认真落实巡察组工作任务、计划安排和具体要求，高度重视、精心组织、妥善安排、全力配合，确保巡察工作顺利开展，真正把接受和配合巡察的过程，作为发现问题、查找不足、完善工作、提升成效的过程。
一要深入动员，迅速展开工作。动员会后，各党小组组长、各部室负责人要立即行动，迅速部署，深入动员，及时向广大党员职工传达动员会的会议精神和部署安排，把接受巡察作为项目部重点工作来抓。要进一步增强责任感、使命感，引导广大党员领导干部从讲政治的高度出发，从大局出发，充分认识这次巡察工作的重要意义，准确把握和理解巡察工作的各项任务要求。要大力抓好宣传工作，积极营造良好的巡察氛围，为巡察工作顺利开展打牢思想基础。
二是严守纪律，全力配合巡察工作。项目部全体党员干部职工要本着对党的事业、对上级党组织高度负责的精神，端正态度，严格遵守各项政治纪律和组织纪律，实事求是、原原本本地汇报工作和反映情况。既不能弄虚作假，也不能隐瞒问题。要结合工作实际，客观准确地提出意见和看法，让巡察组充分了解和掌握真实情况。党员领导干部要以身作则、率先垂范，统筹好工作和时间，在巡察期间原则上不到津外境外出差，无特殊情况不请假休假，不离津出境，保证在巡察组约谈时随叫随到。因特殊情况需要请假的，要严格履行外出请假销假手续。这不仅是为了更好地接受巡察，也是党员领导干部发挥带头作用、履职尽责的重要体现。
三要强化组织，做好服务保障。为配合做好巡察工作，项目部党支部建立了巡察工作联络组，确定了与巡察组联络对接的负责人和工作人员。联络组要认真履行工作职责，严格按照巡察组的工作安排，积极主动做好组织协调工作。巡察期间，项目部的重要会议、重大活动要及时向巡察组报告，邀请巡察组同志参加；要按照巡察组要求做好资料提供、组织个别谈话、协调走访调研等各项工作，畅通巡察组同干部群众的联系渠道，保障群众来信、来电、来访有序平稳进行；要周密细致做好后勤服务保障工作，为巡察工作开展创造良好条件。各部室要加强组织协调，对于巡察组的要求，要全力满足；对于巡察组的任务，要优先完成，保证巡察工作的顺利开展。要正确处理好“迎接巡察工作”和日常业务工作的关系，统筹协调，全面推进，做到两不误、两促进。各部室要切实增强接受巡察监督的自觉性和主动性，要结合业务领域，主动配合巡察工作，按要求第一时间全面、客观地提供相关资料，为巡察工作顺利开展提供有力保障。
三、正视问题，坚决整改，推动各项工作取得新成效
我们要正确认识和对待巡察组的监督检查，珍惜接受巡察的良好契机，充分发扬“自我革命”的精神，通过及时发现、纠正和解决问题，主动查找不足、堵塞漏洞，更好地推动项目建设。
一是要进一步提高政治站位。要把这次巡察工作作为我们提升“四个意识”，特别是核心意识和看齐意识的重要契机。进一步坚定全体党员领导干部的理想信念，提升党性修养，自觉地向党中央看齐，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持和加强党的领导，坚定共产党员的理想信念。
二是要进一步推进全面从严治党。要将这次接受巡察工作作为坚持党要管党、全面从严治党的重要措施和有效手段，对照党章党纪党规、对标“四个意识”，坚持“从严”标准抓好各项工作的落实。要主动作为，勇于担当，担负起落实全面从严治党的主体责任，推进管党治党落实落地，打通全面从严治党“最后一公里”，推动全面从严治党向更高水平迈进。
三是要进一步落实新时代党的组织路线。这次巡察是对项目部党组织建设的一次检验。通过接受巡察，我们要进一步巩固深化“不忘初心 牢记使命”主题教育成果和党史学习教育成果，在基层组织建设、干部队伍建设、党员队伍建设、人才队伍建设、落实民主集中制和党建工作制度体系建设上下功夫，结合集团“三基一降五提升”重点工作，发挥好党员干部队伍、职工群众的作用，不断巩固党的组织基础，推动实现项目顺利投产。
四是要进一步强化问题整改。对于巡察中发现的问题，要坚决做到即知即改、立查立改、立行立改。要严格按照巡察组的要求抓好整改落实，认真制定整改方案、细化整改措施、按时报送整改工作报告。整改落实要做到责任到人、措施到位，常抓不懈、持续推进，确保一抓到底，建立长效机制抓出成效。要突出问题导向，结合党建督导检查、各类专项整治等发现的问题以及整改落实情况，加强分析研究，总结提炼成果，压实“两个责任”。要对重点问题进行重点研究，巩固深化整改落实成效，推动相关工作的制度化、规范化、常态化。要把整改落实与完成项目部当前的重点工作相结合，与落实好“十四五”规划相结合，与实现集团远期战略构想相结合，做好项目工程建设和投产运营工作，使巡察整改成为推动项目建设的强大动能。
项目部党支部将以此为契机，聚焦“*、*和*”三大主线工作，准确理解和正确把握开展巡视工作精神的深刻内涵，切实把思想和行动统一到集团对巡视工作的部署和要求上来，确保本次巡察工作顺利圆满完成。
最后，恳请巡察组各位领导对项目部党支部各项工作多指导、多帮助，多提宝贵意见。项目部党支部将高度重视此次政治巡察工作，全力以赴做好支持配合，并以本次巡察为契机，进一步理清思路，细化工作措施，努力推动项目部各项工作迈上新台阶。
谢谢大家！

