同志们：
刚才，市公安局、市市场监管局和***街道分别作了典型发言，我感觉讲得都很好，各级各部门要以这几个单位为榜样，学他们的先进做法，找自己的短板不足，加大工作力度，推动各项措施落实落地。
开展打击整治养老诈骗专项行动以来，各级各部门立足自身职能，聚焦重点任务，狠抓工作落实，取得了阶段性成效。目前，全市通过各种渠道接收核查举报线索共**条，已全部查结；共立案*起且已全部告破，抓获**名犯罪嫌疑人，已判决*人，为受害群众挽回经济损失合计*****万元；制发“三书一函”**件，已全部整改到位。根据市专项办最新通报的情况，我市制发“三书一函”数量排第*、追赃挽损率排第*、建章立制情况在各县市区中排名第*。
虽然工作取得了阶段性成效，但我们也要清醒地看到，我们的工作中还存在着不少的问题和短板，如在线索处置方面，我市目前没有有效线索转办情况，说明我们线索摸排的措施不具体、力度不够大，相关职能部门对关键风险点信息掌握不够；在依法打击方面，打击效果还不突出，对积案梳理不彻底，目前我市追赃挽损率为***%，与第一名***%存在较大差距，追赃挽损工作还需进一步提升；在整治规范方面，重点行业领域隐患排查还不全面、进度不快，问题整治的针对性、操作性不强。我市共制发“三书一函”**件，虽然与***区并列第一，但根据**秘书长的讲话得知，我市与其他县区的数量差距较小，存在被反超的可能，且我市“三书一函”涉及领域较少,提升空间还很大。在宣传教育方面，我市宣传形式还比较单一，案例宣传和先进典型、事迹宣传较少。这些都制约了我市打击整治养老诈骗专项行动向纵深开展。对这些问题，各级各成员部门一定要高度重视，切实加以整改。
专项行动开展时间已经过半，下一阶段任务更重、要求更高，特别是今天**市召开推进会后，各县区肯定会改进工作，强化措施，竞相争先，如果我们还是默守陈规、按部就班，很快就会陷入被动局面。各级各成员单位要切实增强责任意识、紧迫意识，聚焦上级要求、聚焦问题短板，精准施策，持续发力，切实增强工作主动性、打击持续性、治理协同性，推动专项行动走在全市前列。为切实做好我市养老诈骗专项行动，我再强调几点：
一要坚持“全面、及时、精准”，抓好线索摸排核查。做好线索摸排核查是打击整治养老诈骗的前提和基础，全市各级各部门要在线索摸排核查上下功夫。要全面摸排问题线索。进一步拓宽线索收集渠道，把被动的“等线索”变为主动的“找线索”，从思想上真正重视起来。在前期工作中，只有民政领域、市场监管领域和金融领域分别摸排出2条、7条和2条线索，其他领域没有上报线索，这些领域不是没有问题隐患，只能说明我们发现问题线索的能力还不强。下一步，各相关行业主管部门要制定深入细致的线索摸排方案，组织人员下沉到主管行业经营场所、重点区域，要像过筛子一样摸排问题线索，确保全覆盖、无死角。尤其是前期没有发现线索的行业领域主管部门，更要细之又细，坚决不能漏掉任何一个问题线索。要及时核查问题线索。前期，我们已经组建了专门的线索核查小组，对群众举报的涉诈线索，小组要组织专门力量第一时间进行核查，要深挖细查查到底。核查责任单位务必要按照转办函规定期限完成线索核查，市专项办要按照时限要求，加强跟踪问效。对“久催不交、久催不办”的部门，将严肃追究相关责任人责任。要精准反馈核查报告。对转办的举报线索，核查责任单位要及时准确向举报人反馈核查结果、处理进展情况，并按程序逐级上报反馈报告，同时将核查情况第一时间报专项办。核查责任单位上报的核查报告或反馈的核查结果要精准明确，决不能出现结论含糊不清、模棱两可的情况。
二要坚持“快侦快办快挽损”，抓好依法依规打击。依法打击和追赃挽损是开展专项行动的重要环节，也是体现我们工作成效的重要标尺。省、**市对县市区的考核中，专项行动满分*分，与扫黑除恶、反电诈工作是同样的分值。其中打击和追赃挽损占了*分，分量很重。要全力推动案件侦破。将打击整治养老诈骗工作与常态化扫黑除恶斗争、“ 雷霆打击·利剑护航”和夏季治安打击整治“百日行动”紧密结合，坚持以打开路、打防并举，特别是对影响大、关注度高的案件，要调集精锐力量，集中资源手段，实行专案攻坚，及时消除社会隐患。要着眼于“陈案”“积案”，对近年来涉养老诈骗警情和案件开展“回头看”，力争再办结一批，给群众一个交代。要着力健全联动机制。进一步健全公检法联席会议制度、案件提前介入等工作机制，在案件审理、线索核查、案件研判等方面推动形成横向配合、上下贯通、高效运转工作体系，确保案件在侦查、起诉、审判各环节，高效衔接、快速流转，尽力缩减办案周期。要持续加大追赃挽损力度。目前，我市追赃挽损率为***%，在各县市区仅排名中游，还有很大的提升空间。要统筹打好“惩治犯罪+追赃挽损”组合拳，对涉案资金逐级下延追缴，通过止付冻结、拦截封停、查封扣押等多种手段，实现法律效果、社会效果的有机统一。
三要坚持“分类、联动、常治长效”，抓好行业领域整治规范。要做到“靶向整治”。各行业领域主管部门要坚持“一领域一方案”、“一问题一对策”， 建立本行业领域问题清单和工作台账，开展新一轮行业整治专项行动，确保行业领域问题找准、查透、整改到位。依法依规提高行业领域监管质效。要加强部门协作。建立信息共享的工作机制。特别是要进一步畅通各行业领域主管部门与政法机关之间的信息沟通渠道。政法机关要注重在梳理排查积案过程中发现部门、行业前端管理中的问题，有针对性制发“三书一函”。各级行业部门对接收的“三书一函”，要加快办理，及时整改，推动本系统、本行业问题解决，坚决杜绝“宽松软、走过场”。要坚持常治长效。坚持“边打边建、边治边建”，及时总结提炼专项行动中的创新举措和成功经验，上升固化为政策制度，形成长效工作机制。同时，要以专项行动为契机，进一步完善风险预警机制，探索构建行政审批、行业监管、执法处罚有效衔接的监管模式，切实铲除养老诈骗违法犯罪滋生土壤，实现长效常治。
四要坚持“广、准、新”，抓好全面宣传引导。要始终坚持以人民为中心，不断加大宣传引导力度，持续营造强大舆论声势。要进一步抓好广泛宣传，要用足用好街面电子屏、流动宣传车、大型广告牌、街道护栏围挡等载体，营造铺天盖地宣传态势。同时，通过开展打击整治养老诈骗宣传“四进”活动（进机关、进学校、进社区、进农村），实现宣传的常态化和全覆盖。要进一步抓好精准宣传，充分发动基层网格员开展“登门入户”宣传活动等，加大对老年人“点对点”推送风险提示和预警信息。要针对我市典型案例宣传较少的情况，精心选取具有代表性的案例开展宣传，做到以案示警、以案释法，让老年人在真实的案例中感受到养老诈骗犯罪的危害，切实提高防骗意识和能力。要注重宣传先进典型和感人事迹，不断凝聚社会正能量，展现干部新形象。要进一步抓好创新宣传，将打击整治养老诈骗宣传同疫情防控、扫黑除恶常态化、政法直播活动相结合，不断丰富宣传载体，创新宣传形式。同时，要加强涉养老诈骗网上舆情监测预警，对舆情快速升温的案件，网信部门要加强引导管控，坚决防范化解负面舆情风险。
我就讲这些，谢谢！

