年年岁岁话安全，时时刻刻保安全。按照公司部署，结合工作实际，现就学习习总书记关于安全生产重要论述、落实安全生产15条硬措施，以实际行动落实今年安全生产月活动主题“遵守安全生产法、当好第一责任人”方面有关体会汇报如下：
“时时放心不下”，是近期在中央政治局会议上习近平总书记讲话中提到的。*月*日省委*书记在*日报头版刊发了以此为题的署名文章。集团公司*总经理在本月安全办公会上强调要保持“时时放心不下”的心态抓好安全工作。“时时放心不下”，是对党的宗旨最朴素的解读，也是对党员干部最基本的要求。工作中“时时放心不下”，体现的是居安思危、未雨绸缪的底线思维，是守土有责、守土尽责的使命担当，是一种高度自觉的精神状态，也是一种极端负责的工作作风。面对我厂保安全、提素质、调产业三大任务，我们必须有坐不住的急迫、睡不好的警觉，必须时时放心不下、事事放心不下。当前，我厂主要面临三忧：
一忧是上级政策的调整，往年在途结算和两金压控工作停滞不前，完成全年经营指标任务艰巨，容不得我们有丝毫的松劲松懈。
二忧是管理体制机制变革新要求和安全管理基础薄弱、设备设施陈旧、人员素质低下的矛盾日益突出，容不得我们有丝毫的松劲松懈。
三忧是对照“主优辅强”“突破两线”等要求，我们缺乏支柱产业，实现由以修为主到修造并举转型之路任重道远，生存安全刻不容缓，容不得我们有丝毫的松劲松懈。
我们要时刻牢记“生于忧患、死于安乐”，时刻做到“心中有责，脚下有路”。
要对防范疫情放心不下，时时瞪大眼睛、看紧卡口，决不能有麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。
要对安全环保、维修保供任务放心不下，时时掌握维修质量进度、人员设备调度、材料配件供应等情况，确保做到平稳运行。
要对经营指标完成情况放心不下，时时推进销售结算、两金压控、成本控制、管理提升等工作，千方百计保证职工收入，迎难而上，力争交出一份合格答卷
要对重点工程放心不下，统筹证照办理和新产品上马工作。明确转型目标，集中优势兵力，倒排工期，挂图作战。
要对素质提升、导师带徒工作放心不下，时时了解工作进度，多听师傅想什么，徒弟要什么，确保队伍梯队建设有序推进。
要对科技创新、成果转化项目放心不下，时时关注项目进展情况，调动各方工作积极性，向产品取证落地要效益。
总之，我们要在“时时放心不下”的工作状态中提高本领。要进一步提升实践能力，脚踏实地、真抓实干，通过化解难题来开拓局面。要进一步提升算账能力，勤于算账、善于算账，把工作举措谋深谋细谋实，切实增强工作的前瞻性和针对性。要进一步提升统筹能力，学会在多元选择中寻求最优解，在多重目标中达到平衡点，在多难局面中找出突破口。只有我们“时时放心不下”，才能让公司党政和全厂职工对我们“时时放心得下”！

