 为深入贯彻落实自治区党委、**市市委关于开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作有关部署要求，第一党支部将专项整治违规收送红包礼金问题作为学习谈论落实活动的重要内容，认真学习了习近平总书记关于全面从严治党重要论述和十九届中央纪委六次全会精神，认真学习自治区第十三次党代会精神和自治区党委加强作风建设“八条禁令”等内容，我不断提高自身认识，严格拒绝接收他人礼金、红包，抵制歪风邪气，确保自身清廉。现将我学习的心得体会报告如下：
一、提高思想意识，自觉筑牢思想防线。
我作为一名基层检察干部，虽然还未入党，但要时刻以党员额标准严格要求自己，平时在工作中要严格贯彻执行中央八项规定精神，不断深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，提高自身政治素养，要精读细研《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，始终以党的政治理论武装自己，始终把握正确的政治方向，始终把自己摆在明确的位置，筑牢不想腐的堤坝之基，确保在乱云飞渡的形势变化面前岿然不动。
二、加强自我警觉，明辨送礼“是非圈”。  
一是要养成良好的生活习惯和健康积极的兴趣爱好，不给投机分子可趁之机。二是要时刻保持清醒头脑，坚决杜绝小恩小惠，避免滑入腐败堕落的深渊。始终牢记，在遵守纪律的原则性问题上，没有多少之分，没有大小之别，也没有讨价还价余地，不该拿的钱一分都不要拿，不该收的礼再轻也不能收。
三、建设廉洁家风，打造违规送礼“铜墙铁壁”。
从以往查处的腐败案件看，治家无方、家规不严、家风不正往往是干部走向违规违纪和违法犯罪的重要原因，其“顾家”的初衷往往酿成“害家”的悲剧，“无规矩不成方圆”，弘扬清正家风，严于律己是基石，严于律“亲”是保障。要注重自觉同特权思想和特权现象做斗争，时刻严于律己，以身作则管好亲属，本分做人、干净做事。“上不正，下参差”。只有全体家庭成员价值观在正轨上行驶，才能更好抵挡外界的诱惑和腐蚀。
四、咬定青山不放松，留得清气满乾坤。
作为基层检察干警，一定要自觉遵守廉洁纪律，自觉在人情和纪律之间划出红线，坚决防范掉进礼品礼金的“陷阱”。

