尊敬的各位领导、各位学员：
按照县委关于以“作风建设年活动”为主题开展解放思想大讨论活动的统一安排，结合前一阶段的学习和自身思想、工作实际，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平治国理政理论等相关内容，听取了“改革创新、担当作为”解放思想大讨论专题报告，参加了相关的研讨活动。
主题活动的举办意义重大、影响很远，深刻触动和提升了自己的精神境界，增强了改革创新的底气，鼓舞了担当作为的干劲，进一步明确了工作思路，也必将有力促进某区各项工作的高质量开展。我的学习心得体会主要有三个方面：
一、必须加强学习，才能满足新岗位、新任务需要
面对某区改革的新形势，面对繁重艰巨的任务，面对某区更快更高的发展要求，要想完成好工作任务、如期实现各项目标，更好地为企业发展和人民群众做好服务，就必须紧跟新形势和改革发展步伐，做到持之以恒加强学习，努力更新和完善业务知识，不断提升思想境界和业务能力，否则就要落后时代发展，工作就要被动，无法保证完成任务。作为某局的主要负责人，下一步在深入学习习近平总书记的理论思想、某区党工委有关改革创新加快发展理论等知识的同时，近期狠抓相关法律法规的学习，尽快提高某管理水平，迅速适应新岗位、新任务的需要。
二、必须勇于改革创新，才能实现工作新突破、新提高
目前，某区改革正在深入推进，改革中对工作提出了新的更高要求，某局任务更加繁多艰巨。必须通过推进改革，大胆创新，才能突破工作瓶颈，继续提升工作质量，才能适应新形势和高质量发展的要求。我们近期：一是通过建立完善单位的规章制度，规范各项工作的有序高效开展，大力提高工作质量和服务水平；二是通过建立行政执法案件审理等工作制度，提高执法办案水平和执法效率，解决处罚案件推进慢、办案质量不高的问题；三是通过树立企业至上、服务优先的工作理念，对管理服务对象规范指导为主，行政处罚为辅，做好管理、执法和服务的结合，始终把服务帮助放在第一位。随着某区改革的深入推进和某局工作的深入开展，我们将结合工作实际，继续拓展工作新思路，不断研究新措施，促进某工作更快更好发展。
三、必须积极担当作为，才能完成各项任务
目前，新组建的某局负责某某某领域的监管和行政处罚，新队伍需要规范管理，工作机制需要建立完善，新工作需要迅速开展；同时我部肩负管委会交办的多项年度考核指标任务，年底必须坚决完成。面对艰巨繁重的任务，面对改革对工作的高要求，唯有积极担当作为，才能攻坚克难、不辱使命。一是要有“创”的魄力，做到敢想敢干，敢闯敢试，不怕担责，一往无前。二是要有“干”的精神，做到真抓实干，舍得吃苦、甘于奉献，扑下身子、撸起袖子，不达目的决不罢休。三是要有“担”的能力，面对困难和重任，做到勇于承担、扛起责任，攻坚克难、迎难而上，敢于亮剑、拼搏创新，坚决高质量完成所负责的各项任务。
某区改革的号角已经吹响，各项任务正在攻坚突破。下一步，我们某局将围绕某区党工委、管委会的中心工作，按照某区改革的部署要求，以昂扬饱满的工作热情，进一步解放思想，积极改革创新， 勇于担当作为，高质量做好各项工作，坚决完成上级交给的工作任务，努力优化营商环境，不断开创某局工作新局面，为某区经济社会发展做出积极的贡献。

