市九届人大常委会第二次会议决定任命*位同志为市政府秘书长和各工作部门主要负责人。希望大家倍加珍惜组织和人民的信任与重托，知责于心、担责于身、履责于行，为把“好地方”*建设得好上加好越来越好担当使命、贡献力量。
一要对党绝对忠诚，把准政治方向。同志们都是党组织长期培养出来的领导干部，是各部门的“一把手”，必须在旗帜鲜明讲政治上坚如磐石、当好表率。要坚定政治信仰。自觉用党的创新理论武装头脑，坚定理想信念，把稳思想之舵，补足精神之钙，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。要提高政治能力。把“两个确立”的决定性意义和实践要求内化于心、外化于行，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，善于从政治上观察思考问题、谋划推进工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要体现政治效果。深刻认识讲政治是具体的、现实的、实践的，对标对表习近平总书记重要讲话指示精神，以及中央和省委、市委决策部署，在部门工作中坚决贯彻落实到位，做到不讲条件、不打折扣、不搞变通。
二要围绕中心大局，主动担当作为。要把习近平总书记为*发展擘画的美好蓝图变为现实模样，需要同志们以“人一之我十之、人十之我百之”的劲头真抓实干、埋头苦干。要理念为先、科学谋划。对照新发展理念这个“指挥棒”，紧扣聚焦“三个名城”、争做“三个示范”、建设“六个好地方”部署要求，深入调查研究，科学民主决策，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，善于从战略上看问题、想问题，自觉在全局中谋划一域、以一域服务全局，努力干成几件党委政府认可、人民群众满意的大事实事。要攻坚克难、务实推进。以系统化思维和专业化操作，谋深谋细推进工作的思路举措，增强工作的针对性、前瞻性、实效性。要聚焦制约高质量发展的突出问题，敢于直面矛盾，善于攻坚突破，有针对性地补齐短板、锻造长板。要因时而变、因势而动，努力在危机中育先机、于变局中开新局，做到形势变化我变化、创新办法有办法。要结果导向、狠抓落实。为政贵在行，关键在落实。要发扬锲而不舍的“钉钉子”精神，团结带领部门全体同志齐心协力、凝心聚力，对照蓝图抓施工、抓进度、抓效果，确保定了干、干必成、成必优，推动各项工作落到实处、见到实效，千万不能把部署当落实、把说了当做了。
三要强化公仆意识，永葆为民情怀。我们是人民的公仆，权力是人民赋予的，要时刻把人民群众的安危冷暖放在心上。要察民情、聚民智。践行全过程人民民主，坚持问计于民、问需于民、问政于民，带着感情、沉下身子联系服务群众，看一看群众生活得怎样，听一听群众有什么诉求和意见，想一想如何更好地改进工作，满足人民群众对美好生活的向往。要纾民困、解民忧。紧盯人民群众急难愁盼问题，对照民生“1号文件”确定的工作任务，具体地、实在地办好一桩桩民生实事，用大家的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”，推动解决人民群众的操心事、烦心事、揪心事。要谋民利、促民富。锚定富民坐标，落实富民政策，大力发展产业经济、就业经济，促进城乡居民收入增长快于经济增长，推动全市人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，让老百姓日子过得一天比一天好。
四要增强法治观念，依法规范履职。习近平总书记强调，全面依法治国要抓住领导干部这个“关键少数”。希望大家要带头尊崇宪法法律。充分发挥“关键少数”的示范引领作用，深入学习习近平法治思想，学习宪法法律知识，想问题、作决策、办事情要牢固树立宪法法律至上理念，切实提高运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力，做尊法学法守法用法的模范。要严格推进依法行政。划清行政权力的行使边界，做到法定职责必须为、法无授权不可为，推进严格规范文明执法，确保行政权力在法治轨道上有序运行，大力营造依法决策、依法行政、依法管理、依法办事的浓厚法治氛围。要自觉接受人大监督。宪法规定，国家行政机关由人大产生、对人大负责、受人大监督。要切实增强宪法意识、人大意识，主动向人大报告重大事项和重点工作，积极配合人大开展执法检查、工作评议、专题询问等，严格执行人大制定的地方性法规、作出的决议决定，认真办理人大审议意见、评议意见和代表议案建议等，在人大的监督支持下把工作做得更好。
五要坚持勤政廉政，树立良好形象。勤政是从政者的本分，廉洁是公务员的本色。要勤勉履职尽责。撸起袖子加油干，携手逐梦向未来，咬定目标，脚踏实地，苦干实干，创造出实实在在的工作业绩，真正做到无愧于组织、无愧于人民、无愧于自己。要筑牢底板底线。紧密结合部门工作实际，统筹发展和安全，增强忧患意识，强化底线思维，以大概率思维应对小概率事件，不断夯实高质量发展的底板底线。要坚守廉洁自律。把纪律和规矩挺在前面，以身作则、以上率下，认真履行“一岗双责”，带头公正用权、依法用权、廉洁用权，清清白白做人，干干净净干事，着力营造风清气正的良好政治生态。
同志们，使命重在担当，实干铸就辉煌！希望大家以这次任命为新的起点，在市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行，努力在新的赶考之路上交出好成绩，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

