     为科学规范、有序有效应对可能发生的新冠肺炎疫情，积极应对区域核酸检测的激增需求，全面做好相关区域全员新冠病毒核酸检测和精准管控工作，落实“五早”（早预防、早发现、早报告、早隔离、最治疗）防控策略，第一时间排查管控风险，第一时间切断传播链条，第一时间控制疫情，结合我社区实际，制定本工作方案。
        一、加强组织领导
        成立以***同志为组长的核酸检测工作领导小组（见附件1）和综合协调组、物资保障组、宣传动员组、社会维稳组、核酸检测组、交通运输组等6个工作组（见附件2），多方联动，建立扁平化工作机制，出现疫情时紧急启用，集中办公，高效运转。
        二、核酸检测对象
        *社区常住人口及流动人口。
        三、核酸检测采样时间
        每5天一次
        四、核酸检测采样地点
        *社区区域核酸检测包保责任分工及采样点分布表（见附件3）。
        五、核酸检测具体程序
        （一）准备采样点
        （1）采样点设置要求。按照安全、科学、便民的原则，在固定采样点基础上，采取网格化管理模式，以小区（自然村）采样为主，每个责任网格选择室外空旷、通风良好、面积较大的学校操场、体育场、公园、小区广场等作为采样场所，每个网格按照每1000-1500人设置一个采样点，每个采样点设置1-2个采样台，采样点可根据实际情况动态调整启用采样台数量，采样人员可单人单台进行核酸采样。
        （2）采样点布局流程。每个采样点根据面积设置一定数量的采样通道以及5个区、2个点，每个采样台不能共用同一个帐篷或者同一空间。5个区为测温区、登记区、缓冲区、采样区、休息清洁区，设间隔1米线；2个点为临时隔离点、医疗救护点。每个采样点至少设置1个手工登记通道（以电脑或者手机录入系统），主要登记没有身份证的人群信息；同时结合当地实际情况设置绿色通道独立采样点，对行动不便等特殊人群提供采样服务。采样区域必须单向出入（见附件4）。
        （3）采样点人员配置。一是每个采样点根据情况可以配备1-2个采样台，原则上每个采样台配备1名采样人员和1名信息登记人员，组成1个采样组，可根据实际动态调整；采样人员应为培训考核合格的医护人员，能够熟练掌握样本采集操作流程及注意事项，采样和新冠病毒疫苗接种人员不能为同一批工作人员。信息采集人员应为45周岁以下，高中及以上学历人员，经过感控培训并考核合格，能熟练使用核酸检测信息系统；采样人员与信息采集人员相对固定搭配。二是合理安排采样人员轮替，原则上每2-4小时轮岗休息一次。三是设置采样流动检测队伍。每个采样点至少设置1组流动采样队伍，对卧床、行动不便的特殊人群或学校、工厂等人员聚集场所上门开展采样工作。
        （4）采样点物资配备。一是按照采集人群数120%以上标准配备采样管、咽拭子、封口袋等一次性耗材及医疗废物桶等（详见附件5）。二是充分考虑雨雪、低温、高热等特殊天气的影响，做好遮阳、取暖、挡风、电力供应等工作。
        （二）建立采样队伍
        （1）采样队人员组成。统筹社区工作人员、派出所民警、医务人员、物业管理人员、志愿者等（每个采样点不少于20人）组成采样工作组，明确采样责任区域，做好采样现场组织发动、秩序维护、信息登记、样本采集、收集转运、环境消杀等工作，确保采样工作有力、有序、规范开展。
        （2）采样人员数量。按照省级方案要求，综合人口数量、地缘交通、核酸检测机构分布等科学规划布局，每1500人口配备1支采样队、每队1-2名采样人员。（见附件3）
        （三）储备样本转运车辆。
成立运输专班，下设若干运输小组，每小组配备1台转运车辆和1名转运人员（转运人员原则上不由车辆司机兼任），固定转运路线和送检核酸检测实验室。（见附件3）
        （四）采样前培训。由镇疫情防控指挥部负责组织人员培训，相关牵头部门提供业务指导，工作人员进行全员分类培训，确保各类人员明确岗位职责，熟练掌握岗位技能和相关防护知识。
        （五）采样通知
        通过网络、宣传单、短信等形式向采样对象发出采样预通知，告知采样时间、采样点分布等信息。
        （六）工作开展
        （1）有序排队。社区工作人员引导群众有序排队测温，依次进行采样；群众排队等候需佩戴口罩，保持1米间距；采样人员按要求依次对受检人群开展样本采集，保证居民排队时间不超过30分钟，严防人员聚集，避免交叉感染。
        （2）特殊情况处置。采样现场发现疑似患者或高危人群应要在做好个人防护的前提下将其安置于采样点临时隔离区域等待负压车辆转运，并由采样点负责人经责任网格上报新冠肺炎疫情防控应急指挥部备案处理。
        （3）现场采样。每支采样队伍设负责人一名。采样所在地社区安排联络员一名，负责与采样负责人对接，联系社区安排车辆运送采样技术人员至采样点开展工作。由双方联络员共同核实采样点待采样人员数量并合理安排待采人员轮次，充分落实核酸采样工作后勤保障。
        （4）标本采集流程
        （5）采样编号。采样点采用信息化扫码方式登记信息时，以条形码为准，避免错录、漏录、重录等问题，确保采样管对应受检人员、采样人员、信息录入人员等信息准确无误，落实全流程全人员可溯源。条形码贴管时应竖贴，避免褶皱、折叠、污损等，保持条码整洁，清晰可见。因故需手工登记信息时，仍须采用条形码手工登记对应被采人员信息。
        （6）标本交接运送。采样管按规范要求完全封闭后放入转运箱，采样队严格落实每两小时转运原则，将采集的标本连同标本交接单专箱转交转运人员中交接职能人员，交接职能人员与送、收检人员对接，共同核查转运样本数量与状态，确认无误后填写、留存样本转运交接单。样本原则上应当低温（2-8℃）保存，样本采集后应当2小时转运一次，务必保证4小时内转运至实验室，6小时内上机检测。
        （七）其他工作
        （1）医疗废物处理。各采样点应设置医疗废物收集装置，按照统一规格的容器和标识方式，完整合规地标识废物内容，处置人员需经过培训并做好个人防护，避免与其他工作人员接触。对于所产生的医疗废物，使用专用医用生物安全垃圾袋两层包装并对外包装进行消毒包扎，确保封口严密，做到无破损、无渗漏后由医疗废物处置专业公司及时巡回收回处置，包装袋表面运送前使用0.2％含氯消毒剂或75%酒精消毒，严格落实台账与联单制度。
        （2）采样场地消杀。采样工作和废弃物处置工作结束后由采样点负责人联系指定的消杀部门，立即对采样场地和所使用各类物品进行消杀工作。
        （3）居民管理。对已经完成采样的人员，要做好健康提示，在等待检测结果期间，尽量不外出、不聚集、不扎堆、不聚餐，不与家庭以外的人员接触。封控区与管控区人员要按要求做好集中居家隔离和健康监测。防范区人员要持续做好健康监测，在做好个人防护前提下，可持有效核酸检测阴性证明有序流动。如有发热、咳嗽等相关症状，要及时报告，及时安全转运至发热门诊检测治疗。完成采样、检测工作后，与安康码或行程码关联，及时推送，方便群众知晓、方便单位社区等查验。

