同志们：
今天，**市委、市政府召开全市科技创新暨国家自主创新示范区建设动员大会，贯彻全国“科技三会”精神，落实省委、省政府关于实施创新驱动发展战略的决策部署，充分体现了**市委、市政府对科技创新工作的高度重视。在此，我代表省科技厅，对会议的召开表示热烈的祝贺！向与会代表和在**科技创新战线上辛勤工作的同志们表示诚挚的问候！
近年来，**市委、市政府把科技创新摆在经济社会发展战略全局的核心位置，大力实施创新驱动发展战略，勇于担负起构筑全省创新发展高地的重大历史使命，全市创新体系建设不断完善，科技创新实力和支撑经济社会发展的能力不断提升。高端创新资源加速集聚。国家自主创新示范区获批，国家级重点实验室数量占全省半壁江山，引进了中科院计算所、中科院自动化所、上海交大、科大讯飞、深圳光启等一批国内一流的新型研发机构。创新创业生态不断完善。国家小微企业创业创新基地城市示范获批建设，省级以上创新创业孵化载体达到22家，涌现出一批创新能力强、核心竞争力强、产业辐射带动力强的创新型企业群体。高层次创新人才队伍建设初具规模。制定出台了《关于实施“XX英才计划”加快引进创新创业人才（团队）的意见》等一系列人才政策，新增院士2人、中原学者9人，引进落地“XX英才计划”创新创业团队9个、创新型科技团队113个。总的来讲，XX市已经成为全省创新能力最强的区域之一，在全省科技创新中发挥了示范带动作用，为推动全省科技创新和经济社会发展作出了积极贡献。
当前，我省既处于蓄势崛起、跨越发展的关键时期，也处于爬坡过坎、攻坚转型的紧要关口，经济发展正处在从要素驱动向创新驱动转变的重要关头。近期，省委、省政府深入贯彻落实全国“科技三会”特别是习近平总书记关于科技创新的重要讲话精神，研究制定了《关于贯彻落实〈国家创新驱动发展战略纲要〉的实施意见》，规划了未来我省创新发展的宏伟蓝图，对全省科技创新工作进行了全面安排部署。**要深入贯彻落实《实施意见》，坚持把科技创新摆在优先发展的战略位置，大力实施创新驱动发展战略，推进重点领域跨越、重大专项攻关、重要资源整合，努力把XX建设成为国内外有影响力的创新中心。
建设好国家自主创新示范区是党中央、国务院赋予我省的重大使命，也是XX难得的发展机遇。省委、省政府对国家自主创新示范区建设工作高度重视，明确提出国家自主创新示范区是我省“四大国家战略规划”之一，要举全省之力推进。前不久，省委常委会议、省政府常务会议研究通过了《关于加快推进国家自主创新示范区建设的若干政策意见》，成立了示范区建设领导小组，还将成立专门推进机构。**作为示范区的重要组成部分，要抢抓国家自主创新示范区建设这一重大历史机遇，全面贯彻落实省委、省政府推动示范区建设的各项政策措施，统一思想，完善机制，把握重点，强化责任，全力把国家自主创新示范区XX片区打造成为引领全省创新发展的新高地。借此机会，我提四点建议：
一要释放更大政策红利。政策先行先试是示范区最大的优势。为构建有效支撑示范区发展的政策体系，我省制定了国家自主创新示范区建设的30条政策，省委常委会议已经研究通过了，将于近日印发。希望**市在落实好国家、省、市已出台政策的基础上，研究出台更有针对性、前瞻性的政策措施，积极开展创新政策的先行先试，释放更大政策红利，探索建立有利于出人才、出成果、出效益的体制机制，推动示范区建设尽快取得成效。
二要加快促进产业转型升级。科技创新的根本目的是为了产业发展。目前，**的产业已有很好的基础。下一步，要在深入推进供给侧结构性改革，强化“三去一降一补”的同时，着力提升产业发展核心竞争力。一方面，要加快传统优势产业转型升级，利用高新技术提升改造传统优势产业，不断提升质量效益和企业竞争优势；另一方面，要着力培育发展战略性新兴产业和高新技术产业，在工业机器人、智能成套装备、高端金属材料、新型绿色耐火材料等领域抓好创新龙头企业培育、创新链构建和创新型产业培育，不断提升产业创新水平。
三要推动大众创业万众创新。大众创业、万众创新是推动创新发展的新钥匙、新动能。XX市要以国家小微企业创业创新基地城市示范建设为重大契机，加大政策支持和服务保障力度，新建一批科技企业孵化器等创新创业孵化载体，依托行业龙头企业、科研院所和高校建立一批专业化众创空间，培育一批科技“小巨人”和科技型中小企业，办好中国创新创业大赛先进制造业行业总决赛，形成大企业顶天立地、小企业铺天盖地、企业真正成为创新主体的生动局面。
四要推动开放式创新和人才队伍建设。开放式创新是我省当前技术条件下提高创新水平的重要选择。XX市要充分发挥区位、市场、产业、人力资源优势，鼓励本市创新主体与国内外高水平创新主体开展科技合作，加强与军工科研院所、企业的科技合作，最大限度用好国内外创新资源。创新驱动实质上是人才驱动。**要进一步加强创新创业人才队伍建设，在实施更加积极的人才引进政策、完善人才培养模式、优化人才发展环境等方面下更大功夫，努力建设一支规模宏大、富有创新精神、敢于承担风险的创新型人才队伍。
在今后工作中，省科技厅将一如既往地支持**的科技事业发展。我们坚信，在**市委、市政府的高度重视和坚强领导下，经过全市的共同努力，**的科技创新工作一定会再上新台阶，**市科技事业发展的明天一定会更加美好！

