今年是党的二十大召开之年，是全面落实党的十九届六中全会、中央人大工作会议以及省、市党代会精神的开局之年，是市九届人大及其常委会的履新之年。回首*市人大及其常委会的历史，自1983年5月*市第一届人民代表大会第一次会议召开至今，已经快40年了。《论语·为政》讲“三十而立，四十而不惑”，意思是一个人到了40岁，便不为外物所迷惑，也就是遇事能明辨不疑。站位新起点、踏上新征程，已经走过40年光辉历程的*市人大及其常委会，如何在新征程上干出新作为、履行好新时代赋予的新使命，在本次会议各项议程开始之前，结合学习贯彻全国人代会精神，我讲四点意见，与大家共勉。
一是要始终坚持党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。习近平总书记强调“人民代表大会制度是党领导国家政权机关的重要制度载体”，这就意味着市人大常委会的各项工作，要时时处处讲政治、顾大局，把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，坚决保证党的理论和路线方针政策，以及各项决策部署得到全面贯彻和有效执行。这就要求市人大常委会的履职，首先要从关乎“国之大者”的政治特性出发，从“看人大首先要从政治上看”的理念和定位出发，以更高标准、更严要求、更实举措贯彻党的全面领导这一最高政治原则。因此，必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，以及中央人大工作会议精神，作为市九届人大常委会履职的“第一任务”，以强烈的政治责任感和历史使命感，进一步坚定理论自信，做到学思用贯通、知信行统一。必须深入领会习近平总书记关于“人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造”，为我国“创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障”等重要论述精神，进一步坚定制度自信，努力践行并发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主。必须深入坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，自觉维护市委总揽全局、协调各方的领导地位，把党的领导贯穿于人大及其常委会履职全过程，做到党委有部署、人大有行动、落实有成效，进一步坚定道路自信，确保人大工作始终沿着正确政治方向前进。
二是要不忘为民履职初心，做到忠于人民、依靠人民、服务人民。在中央人大工作会议上，习近平总书记作出了“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体”的重要论述，并对全过程人民民主重大理念作出了系统阐述，深刻指出了我国全过程人民民主的本质特征和实践要求，为新时代坚持和完善人民代表大会制度、发展中国特色社会主义民主政治提供了根本遵循。我们要进一步深入学习贯彻全过程人民民主重大理念，始终坚持以人民为中心的发展思想，把保证人民当家作主贯穿依法履职全过程，把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益。要进一步完善人大民主民意表达平台和载体，通过调研、座谈、论证、咨询、基层立法联系点等多种方式，推进人大协商、立法协商，最大限度吸纳民意、汇集民智、凝聚民力。要进一步发挥人大来自人民、扎根人民的特点优势，丰富联系人民群众的内容和形式，虚心听取人民群众意见，及时反映人民群众心声，确保在决策、执行、落实各环节都能听到来自人民的声音。因此，必须努力做到“民有所呼、我有所应”，使每一项立法、每一个决定、每一次监督都体现人民利益、反映人民意愿。必须努力做到“群众所想、履职所向”，坚持换位思考，及时把人民群众的普遍关切转化为人大监督议题，把人民群众的共同意愿上升为地方性法规和人大决议决定。必须努力做到“百姓所盼、人大所办”，紧扣“富民”“利民”“惠民”三篇文章，聚焦教育医疗、公共卫生、一老一小、生态保护、安全生产等重点领域，用心用情督办民生实事，确保履职成效更好满足人民群众对美好生活的需要。
三是要牢记服务发展使命，做到围绕中心、服务大局、依法履职。人大及其常委会必须始终牢记“国之大者”，坚持全市中心大局在哪里，人大工作就跟进到哪里，作用就发挥到哪里，按照中央和省委、市委决策部署，围绕“践行全过程人民民主、助推‘好地方’高质量发展”主题，切实担负起宪法法律赋予的各项职责。要坚持科学立法、民主立法、依法立法，充分发挥人大在立法中的主导作用，紧紧抓住提高立法质量这个关键，突出对上位法的补充细化职能，坚持尊重客观规律和体现地方特色相统一，主动适应改革发展、城市建设、生态保护、民生改善的需要，把好地方立法的立项关、起草关、审议关，注重管用有效，努力通过“小切口”解决大问题，确保地方性法规立得住、行得通、真管用。要坚持正确监督、有效监督、依法监督，坚持寓支持于监督之中，围绕推动高质量发展这个主题，聚焦“三个名城”、争做“三个示范”和建设“六个好地方”，紧扣优化提升营商环境、推进古城保护、实施乡村振兴、大运河文化带建设等重点工作，积极履行监督职责。要在法律框架下创新打好监督“组合拳”，不断探索新的监督手段和途径，不断完善监督方式，提高听取审议报告、执法检查、专题询问、审议意见书督办等效果，加强计划、预算的实质性审查监督，推动重大决策部署落地见效。上届人大持续跟踪监督产业发展和营商环境、颐养社区建设和学前教育等工作，并取得了很好的成效和经验，我们要在深入总结的基础上接力传承，特别是对一些具有长期性、复杂性的经济问题、民生难题，要坚持一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，以“咬定青山不放松”的韧劲，一抓到底、紧盯不放、推动解决。要坚持科学决策、民主决策、依法决策，人大依法讨论决定重大事项，政府重大决策出台前向本级人大报告，中央和省委、市委的文件都有明确规定，是确保党的主张通过法定程序成为国家意志的重要途径。我们要在市委领导下，选择事关*全局性、战略性、长远性的重大问题，事关*改革发展稳定大局和人民群众普遍关注的重大问题，依法讨论决定重大事项，适时作出决议决定。要加强对决议决定贯彻实施情况的监督检查，保证所作的每一项决议决定都能真正落地见效。另外，要坚持党管干部与人大依法任免有机统一，依法行使人事任免权，为*高质量发展提供强有力的组织保障。要加强对人大选举和任命人员的任后监督，深化履职评议工作，不断增强国家机关工作人员忠于宪法法律、自觉接受监督的意识。
四是要模范建设“四个机关”，努力让党放心、让人民满意、让代表点赞。在中央人大工作会议上，习近平总书记强调，各级人大及其常委会要“成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关”。这些重要论述准确把握、鲜明体现了人大及其常委会的政治属性、法定职责、工作特点，具有很强的针对性和指导性，是新时代赋予人大的新使命，我们在立法、监督、决定、任免等职权行使以及代表工作、自身建设等方面，都要有新的思路、新的举措、新的突破、新的成效。要加强政治建设。在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真执行重大事项请示报告制度，确保中央和省委、市委重大决策部署在人大常委会及机关工作中得到全面贯彻落实。要加强理论研究。围绕与时俱进做好新时代地方人大工作，认真开展调查研究，及时向党委、政府提出高质量的工作意见和建议，推动相关问题解决。要加强作风建设。深入践行民主集中制，大力营造民主团结、务实奋进的浓厚氛围。严格执行中央八项规定精神和省委、市委实施细则要求，严格落实工作纪律和会议纪律，以优良作风保障和推动常委会依法履职。要加强能力建设。进一步健全集体学习制度，拓展学习内容，树立终身学习观念，不断提高人大代表、常委会组成人员、人大机关干部的理论素养和依法履职能力，努力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。
各位组成人员，在市九届人大一次会议上，代表们把庄严的一票投给了我们，也把期望和责任交给了我们。我们要倍加珍惜、不负重托，传承和发扬以往的好传统、好做法，在新的起点上尽心、尽力、尽责，坚持集体行使职权、集体决定事项，在任期内办成几件经得起历史检验的大事，不辜负全体代表的重托，不辜负全市人民的期望，不辜负组织的信任，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

