学习党的十九届六中全会精神，习近平总书记的嘱托字字千钧，令人心潮澎湃。百年党史波澜壮阔，百年初心历久弥坚。全会的召开让我们更加了解党的成就来之不易。以史为鉴，可以知兴替。我们要用历史映照现实、远观未来，从百年党史中汲取智慧力量，奋力谱写****区高质量发展新篇章。
从百年党史中，读懂“忠诚”。党史是保持忠诚、坚定信仰的“活教材”。百年党史，就是一部中国共产党人为实现共产主义远大理想，前仆后继、不怕牺牲的历史，蕴含着我们党崇高的政治理想、高尚的政治追求。夏明翰、刘胡兰、方志敏等老一辈革命家为了忠诚于党和人民，不惜牺牲自己的生命。坚定信仰、对党忠诚，是党员干部的首要要求。党员干部要始终坚定信仰、对党忠诚，经受情与理的考验、得与失的考验。要从前辈先烈事迹中补足精神之钙，对党忠诚，保持政治定力，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
从百年党史中，读懂“奋斗”。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”中国共产党成立以来，团结带领人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹“两个大局”，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这些重大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。我们要深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，坚定信心、鼓舞斗志，以一往无前的奋斗姿态夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
从党史中，读懂“担当”。党史是党员干部担当历史重任的“动力源”。为肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，一代又一代共产党人为之接续奋斗。从**到**，从山沟里到大城市，百年党史，就是一部担当作为、敢于奋斗的历史。作为党员干部，就要敢于担当，做到权势面前不逢迎、险难面前敢担当、错误面前敢纠正的精神，使党的各项工作经得起历史和时间的检验。要专心致志，始终有一股子钻劲，干一行、钻一行、爱一行，精于事、明于理，努力成为工作的行家里手、活字典、政策通，不断适应新情况、解决新问题。
从百年党史中，读懂“奉献”。党史是无私奉献、勇于斗争的精神宝库。从治理**县风沙灾害不遗余力、鞠躬尽瘁、死而后已的焦裕禄，到改变**县生态环境竭尽全力、风雨兼程、无怨无悔的谷文昌；从为筑起大亮山一片绿洲无私奉献、辛勤耕耘、造福为民的杨善洲，到为群众谋幸福谋发展敢于担当、勤政务实、清正廉洁的廖俊波，无数优秀干部以“计利当计天下利，求名应求万世名”的革命功名观，为党和人民建立了不朽功勋。作为党员干部，就要始终保持不懈怠、不松劲的精神状态，把艰苦奋斗作为干事创业的基石，迎难而上、攻坚克难，用激情催生动力，为经济社会高质量发展作出应有的贡献。要不浮躁、不懈怠、不抱怨，自觉看淡名利得失，把工作岗位作为干事的平台，把干好工作当作一种责任、一种幸福，在推动经济社会高质量发展中不断开创新局面。
从党史中，读懂“使命”。站在新的历史方位上，看到了我们党过去一百年为人民奋斗的历史，看到了“江山如此多娇”，就能看到更加美好的未来，我们就更加坚信，党一定能够带领全体中华儿女建设起一个富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。每一名党员干部都要以这次党史学习教育为契机，一以贯之地坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民利益放在第一位，尊重人民主体地位，聚焦人民实践创造，用脚步丈量民情，用真心聆听民声，与人民“坐在一条板凳上”，切实为人民群众办实事解难题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
一代人有一代人的长征之路，一代人有一代人的使命担当。作为一名党员干部，在今后的学习、工作、生活中，我将以党的十九届六中全会精神为指引，进一步坚定理想信念、筑牢初心使命，紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，把党史学习教育同总结经验、观照现实、解决问题、推动工作紧密结合起来，把从党史中汲取的智慧和力量转化成为推动发展的具体行动和实际成效，在开启****区高质量发展的新征程中，奋力谱写绚丽篇章。
从百年奋进的路中坚定理想信念。革命理想高于天。一部党史，就是一部我们党坚守理想信念推进伟大事业的奋斗史，就是一部为践行初心实现梦想而不懈探索追求的活教材。伟大事业源自伟大梦想，面向未来更要信念如磐。只有树牢理想坚定信念，事业才会无坚不摧，我们才能经受住各种风险和困难考验。站在“两个一百年”的历史交汇点上，**区既面临国家全面推进“一带一路”和孟中印缅经济走廊建设、****经济开发区被确定为国家“十四五”重点支持的县城产业转型升级示范园区等重大历史机遇，也面临着产业基础薄弱、要素制约严重、收支矛盾突出、基础设施滞后等短板问题，必须从党史中明理增信，以更坚定的理想信念推进伟大事业。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在危机中育新机，于变局中开新局，谱写好****区高质量发展新篇章。
从回首来时的路中铭记初心使命。江山就是人民，人民就是江山。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。伟大梦想写满人民，伟大事业造福人民。只有赢得人民的信任和支持，始终把人民放在心中最高位置，才能无往不胜。推动**区高质量发展，必须从党史中深刻认识党的性质宗旨，牢固树立以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及辖区各企业和群众。市委五次党代会描绘了建设社会主义现代化新**的宏伟蓝图。要坚决贯彻落实市委部署要求，始终牢记“人民”二字，把为民造福作为工作的根本出发点和落脚点，推动政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。慎终如始抓好疫情防控，千方百计扩大就业，强化社会保障，加强园区治理，增强辖区企业群众获得感幸福感安全感。开展好“我为群众办实事”实践活动，切实解决好基层的困难事、群众的烦心事。
从坚定脚下的路中奋力担当作为。幸福都是奋斗出来的。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。推动****区高质量发展，不是等得来、喊得来的，必须从党史中获得启迪，把牢奋斗实干落脚点，接好历史接力棒，敢担当善作为，努力干成一番新事业、干出一片新天地。要坚定沿着习近平总书记指明的道路阔步前进，认真贯彻落实习近平总书记考察**重要指示精神及省委、省政府对**的工作要求，以及市委工作思路，围绕打造“绿色产业示范区、产城融合示范区、沿边开放示范区”的目标定位，全面推进工业聚集化、产城一体化、开放国际化，努力争创国家级经济技术开发区、国家级跨境经济合作区，走出一条高质量发展之路。
从走好未来的路中弘扬光荣传统。人是要有一点精神的。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着一股革命加拼命的强大精神。伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。推动**区高质量发展，是探索、开拓、创新，必须从党史中汲取丰厚营养，传承红色基因、光荣传统和优良作风，鼓起锐意进取、攻坚克难的精气神。进一步弘扬北大荒精神、大庆精神、铁人精神、善洲精神，用红色精神品格砥砺接续奋斗意志。进一步解放思想、改进作风、勇于担当、善于作为，做到勤于学习、敢闯新路、求真务实、清正廉洁。进一步发扬斗争精神，敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于担当尽责、敢于赢得胜利，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，以只争朝夕的精神状态和一往无前的奋斗姿态，迈进新征程、奋进新时代，向以习近平同志为核心的党中央交上一份合格答卷。

