**经济特区建设发展的每一个重要阶段和关键节点，习近平总书记都亲自为我们擘画蓝图、指引方向。在庆祝**经济特区建设40周年之际，习近平总书记专门发来贺信，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对**经济特区发展的关心支持和殷切期望，再次奏响**改革不停顿、开放不止步的时代强音，必将鼓舞、激励和鞭策特区儿女在新征程上勇立潮头、勇毅前行，奋力把经济特区宏伟事业不断推向前进。
磐石搏浪，风帆高扬。****年*月**日，中国(**)自由贸易试验区**片区挂牌成立。在市委市政府的高度重视和全市各级各部门的通力协作下，这片**.**平方公里的土地开始了**改革开放的全新实践。从摸着石头过河到满怀信心大步向前，六年多来，**自贸片区始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉拉高工作标杆，不自满不懈怠，扎实推进**自贸片区改革创新。累计推出***项创新举措，全国首创***项，其中**项**经验获全国推广，“一照一码”商事登记制度改革等*个**样板入选商务部“最佳实践案例”。一幅风生水起、蹄疾步稳的改革画卷跃然如见。
并负垂天翼，俱乘破浪风。自贸区是“特区中的特区”，是新时期改革开放的新高地、先行区。站在新的历史起点上，**自贸片区全体党员干部将把学习贯彻习近平总书记致**经济特区建设40周年贺信重要精神与学习贯彻习近平总书记对**、**、经济特区工作的重要讲话重要指示精神结合起来，作为在新起点上开创经济特区新局面、谱写自贸区新篇章的根本遵循，自觉沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，在努力率先实现社会主义现代化中当先锋、作表率，为经济特区建设发展作出新的更大贡献。
在新的历史起点上，做全面深化改革开放的排头兵。**自贸片区将以钉钉子精神抓好改革任务落实，围绕RCEP协定落地生效、高标准建设综合保税区、加力推进自贸区扩区提档、探索试行自由港的某些政策、高位谋划空港综合保税区建设等重点领域和关键环节，谋划推出更多重点改革创新试验任务，研究落实在自贸区先行先试的政策措施，力争推出更多改革举措、更多创新经验。
站在新的历史起点上，做推动高质量发展的生力军。加快培育发展新业态新模式，深化服务贸易创新发展试点，进一步做强做大离岸贸易、国际中转业务等新业态；聚焦进口酒、燕窝、跨境电商等特色平台，进一步做强做大重点产业平台，推动航空维修、融资租赁等优势产业聚集壮大；大力推进数字自贸区建设，打造“贸易数字化示范区”，运用5G、大数据、云计算等新技术智慧赋能行政服务；持续推进投资贸易便利化，深化“放管服”改革，进一步优化审批流程；持续提升国际贸易“单一窗口”建设，深入推进海丝中央法务区自贸先行区建设，打造国际化、法治化、便利化的一流营商环境。
站在新的历史起点上，做促进两岸融合发展的先行者。积极探索两岸融合发展新路，打造两岸融合发展先行示范区。深化对台经贸交流合作，推动在金融、贸易、交通等方面对台更大力度开放与创新；落深落细同等待遇，率先落实《**市打造台胞台企登陆第一家园“第一站”的若干措施》，探索在自贸区内实现在更多领域、更多行业台企资质、台胞职业资格互认；推进与金门率先融合发展，实施更加便利两地人员往来措施，提升两岸青创基地建设，创新两地人才交流合作方式，打造台胞台企登陆第一家园的“第一站”。
40年日月经天，江河行地，**经济特区写就蓬勃发展的壮丽诗篇。潮头登高再击桨，无边胜景在前方。**自贸片区全体党员干部将不断深入学习贯彻习近平总书记致**经济特区建设40周年贺信重要精神，扎实推进自贸区改革创新，主动服务和融入新发展格局，发挥好改革开放排头兵的示范引领作用，问改革之效，强改革之识，聚改革之力，在更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市中担当作为，不断将习近平总书记为我们擘画的宏伟蓝图变成美好现实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

