上半年，经发局牢牢把握稳进提质工作主基调，把补短板强优势作为主攻点，积极做好经济增长、项目推进、企业服务、风险防范、共同富裕等重点工作，取得了阶段性的成绩，基本实现了半年度既定目标。
一、主要工作开展情况
（一）坚定信心，全力以赴，以超常规举措推动经济企稳回升
一是加强综合经济监测调度。积极对接市级部门，畅通信息，掌握主动。围绕GDP支撑指标，牵头协调全区经济运行监测工作，及时了解各行业和企业的运行情况，开展日会商、周分析、月总结、季考评。按照一指标一清单，细化责任落实，通过浙政钉及时跟踪反馈，确保兄弟部门掌握第一手资料，形成闭环监测。抓住错月指标和常规指标填报两个时间节点，有侧重开展工作，发挥实时数据监测预警作用，精准指导填报人员，让企业数据发挥最大效用。二是强化企业服务联系。按照补短板强优势原则，梳理*家企业纳入重点走访服务清单（服务业和批零业各*家），局领导分三组逐家上门服务，帮助企业解决生产经营过程中的问题，并通过统计数据分析，深入挖掘企业内生发展潜力，促进部分指标企稳回升。如批零销售额扭转了*-*月下降*%的颓势，半年度同步比增长*%；建安工程投资额、其他营利性服务业收入等指标也均达到预期工作目标。三是提振市场信心。迅速出台高新区纾困助企稳经济“六条”，从保就业、稳增长、促竣工、减租金等多维度打好政策“组合拳”，有效破难，提升企业发展信心。开展“*畅享高新·你买单我助力”消费促进活动，红五月、金六月合计派送*万元消费券，核销率达*%，实现交易金额约*亿元，直接资金撬动比达*:*，有效促进餐饮、家居、汽车等消费市场回暖。
（二）完善机制，强化保障，促进有效投资实现较快增长
一是建优工作机制。深入学习借鉴先进地区项目管理经验，结合市里要求，优化完善现有制度，建立我区项目“*”统筹推进机制，即构建“一条链”建设项目全过程管理，建立“业务推进+综合协调”的“双回路”闭环工作推进体系，组建“四大办”统筹协调服务和建立“四级”协调会商运行机制。二是强化要素保障。积极向市里争取专项债资金，上半年谋划生成贵驷街道社区卫生服务中心等*个项目，计划总投资*亿元，年度专项债资金需求*亿元，目前已成功争取*亿元专项债。三是加快项目推进。今年高新区列入市重点工程建设计划的项目共有*个。其中，*个为计划新开工项目。项目计划总投资*亿元，*年计划投资*亿元。*-*月，实际完成投资*亿元，完成年度计划的*%,超时间进度*个点。
（三）注重培育，加强服务，助力区内企业用足用好政策
一是加快企业培育。发挥产业资金撬动作用，对照经济稳进提质政策，上半年补助资兑现*万元，支出率约*%；培育精品、打造优势成长企业，辅导和利时、侵尘文化、亮剑互娱入选*年度宁波市服务业十佳“成长之星”企业评选名单。二是服务拟上市企业。助推新芝生物上市，*月*日北交所已经受理企业IPO申报材料，现正着手准备问询函反馈工作。开展了拟上市企业调研，梳理了一批困难和需求，下一步将开展破难解困行动。三是优化金融生态。排查带有财富管理、资产管理等字样的机构*家，排查私募投资基金*家，落实排查率*%，对区域金融风险点做到心中有数；优化金融供给，鼓励银行对中小微企业和个体工商户贷款等借款主体的还款能力做好摸排，主动提前协商，做到应延尽延；提升小微普惠覆盖面，截至*月，各银行服务区内企业贷款余额为*亿元，同比增长*%。
（四）狠抓执法，防范风险，加快防汛防台各项准备工作落实
一是持续抓好“除险保安”。截至*月*日，“除险保安”专项行动我区涉及*大行业共*家重点企业，目前企业自查覆盖率达*%，累计隐患整改率为*%。前四轮省暗访发现问题隐患已全部整改完毕，在全市总体排位靠前，并且无重大事故隐患。二是不断强化风险防控。打好安全生产专项整治三年行动收官战，*-*月共排查隐患总数*条，已整改*处，整改率*%，警示约谈企业*家，立案查处*家，罚款*万，责令停产停业*家。抓住“五一”、“党代会”等关键时点，密集组织各类专项整治，二季度事前处罚立案*起，立案率为*%，处罚总金额*万元，案均值*万元，居全市前列。累计组织开展各类应急演练*场，推进各层次应急预案的有效衔接。三是聚焦提升防灾减灾综合能力。围绕王浩省长“六个必须”的刚性要求，推进防汛防台各项准备工作落实到位。汛前开展巡查检查*人次，检查重点部位*处，检查发现的*处隐患，已经完成整改和落实安全度汛措施。甬江堤防（新乐船厂段）地面建筑已全部拆除，安全隐患已完成整改，堤防封闭工程建设完成。与梅墟街道联合开展防汛防台小场景应急演练，模拟台风来临出现长时间强降雨导致河水漫堤倒灌，转移低洼处受灾群众，现场参与人员达近百名，较好展示了高效能防汛抢险全过程。防指各成员单位和街道开展演练*场。新采购各类型发电机*台，大功率抽水泵*台，沙袋*个，目前区、街道两级物资仓库共储备应急物资*种，数量*件，实现物资装备配备全覆盖。
（五）山呼海应，常态防控，切实履行好经发局各项职责与义务
一是山海协作谋新篇。积极响应中央号召支持革命老区振兴发展，*月*日我区麦迪森数字产业园项目和青田技工院校项目作为全市典范在宁波－丽水浙西南革命老区对口合作暨山海协作工作座谈会成功签约。此外，山海协作年度任务完成部署，产业合作项目资金到位*万元，援建资金*万元落实到位；我区援建的富岭菜市场和山根村茶叶加工厂两大民生工程正式投入使用。二是常态化落实疫情防控保障。强化小门抽检，每日安排两组工作人员，抽查重点场所守小门情况，现场督促核酸超期人员马上整改；对重点商超基本生活必需品的销量、库存量和价格等指标进行每日监测。三是落实文明典范城市创建各项工作。召集辖内银行、超市、综合体等*家单位，部署创建文明典范城市工作任务。安排专人对行业主管重点点位进行巡查，截至目前，已累计进行督查商超、银行等机构近*余次，整改各类问题*余处。
二、下步工作举措
（一）抓经济、谋发展、促提升
坚决锚定年度目标，迎难而上、危中抢机，冲刺三季度，决战四季度，奋力夺取经济发展的高分报表；落实八大攻坚行动中扩投资和稳外贸两个专班的牵头工作，运用例会、联络、反馈、通报等工作机制，形成抓工作闭环，努力实现增量存量“双提升”；围绕高新区“聚力六大行动，奋力争先创优”三年计划，积极建言献策，尽心做好参谋，开展好“四大提升”活动：一是楼宇经济大提升，对空置率较高的楼宇整体腾笼换鸟，引进第三方服务企业，整体谋划，整合、打造、新建一批特色、标志楼宇，打造楼宇经济生态圈；二是项目效益大提升，对高新区工业服务业用地出让、建设、投产、纳规及履约情况进行排摸梳理，分析存在原因和问题，并提出对策建议；三是创新型企业培育大提升，扩大成效和影响，壮大企业梯队，打造宁波高新区创新型企业树强扶优升级版；四是服务企业上市大提升，打造企业上市全链条支持体系，通过要素、服务和政策的倾斜，组建真正优质的上市“预备队”。
（二）招项目，引商贸、扩投资
对*个拿地未开工社会资金项目做好充分调研破难，持续加大推进力度，争取纬诚、甬乐等去年底拿地项目*月底前实现开工，力争升谱光电、艾隆等今年新拿地项目自取得土地后*月底前实现开工入库。针对批零业缺口，发挥高新区区位优势和政策激励作用，加大工作力度，引导区内企业的区外分支注册到我区，助力数据回流。积极扩大有效投资，加快凌智产业园、金融科创中心、大东江软件谷等基本已确定项目的前期进程。
（三）除风险、保安全、防台风
重点关注二十大等时段，持续深化“除险保安”专项行动，抓好高温季节安全生产督促检查。推进责任体系建设与抓好国*条、省*条，市*条贯彻落实紧密融合。确保防汛防台万无一失，协同相关部门、街道做好汛前专项检查，对影响防台安全的问题，加快整改进度，一般隐患要立行立改，重大隐患问题实施挂牌督办。督促行业部门加快修订完善专项预案，街道加快基层防汛防台体系标准化建设，在主汛期前必须全面完成，并投入实战应用，提升防汛防台救灾能力。

