各位领导、同事们：
我是综合管理部副部长***。根据会议安排，现我将入职以来的履职情况汇报如下：
一、个人思想学习情况
身为党员和部门副职，自身必须具备较高的政治素质和业务能力，才能更好地完成各项工作任务。一直以来，我始终把提高思想政治素质和党性修养当做提高自己工作能力的要求，坚持政治理论和业务知识学习，积极参加集中学习研讨，努力夯实理论基础，不断提高党性和思想道德素质，并用以指导自己的学习、工作和生活。在***“***知党情” 知识竞赛中获得团队二等奖、个人优秀奖。
通过参加党性、党风、党纪、廉政教育，树立了正确的权力观、地位观、利益观，进一步认识到了廉政建设的重要性，廉洁自律的必要性和违法违纪的危害性，做到了严于律己、廉洁工作。
二、主要工作完成情况
入职以来，我能够立足工作岗位，充分发挥参谋助手、协调能手、督促抓手、服务好手的职能作用，较好地完成了各项工作任务。
一是严格把关，精细“办文”。在“办文”方面秉承严格细致的工作作风，做到了公文撰稿高效、审核格式规范、文件流转及时，提高了办文速度和质量。组织开展公文写作培训，规范收发文管理，累计完成300余份文件的接收办理和核稿印发工作，文件办理未出现差错，文件的复制、借阅和归档严格登记管理，确保了各项工作规范、有序、顺利开展。
二是严密组织，精心“办会”。本着“及时办、准确办、认真办”的原则，周密做好会议议程、会议时间、文件起草各个环节工作，会前谋划准备，会中服务应急，会后总结提升，顺利完成董事会、总经理办公会、年度工作会等各层次内部会议60余次，会议纪要严格控制在一周之内整理完成，有效促进了会议议定事项办理效率提升。
三是严细职能，勤于“办事”。充分发挥办公室职能，服务于“大局”，服务于领导决策，促进部门工作效率进一步提升。发挥参谋助手作用。及时传达公司决策部署，督促各项工作落实。在领会精神、吃透上情、摸清下情的基础上，做好各部门、子公司协调沟通，同时积极反馈基层现状和问题，为集团公司决策提供依据。开展“金点子”征集活动。作为活动牵头部门，围绕抓党的建设、安全环保、业务流程等方面的改革举措、创新手段、改进方案等开展了“金点子”征集活动，2021年征集到优化工作模式、破解工作难题的“金点子”27条，10条被评定为优秀“金点子”，2022年截至目前累计征集到“金点子”22条，为公司实现精细化管理起到了较好的推动作用。加强公务用车管理。修订完善《办公车辆管理办法》，监督按时进行车辆年检、续保、保养等工作，以安全行驶、高效使用为原则，协调调配管委会及集团公司业务用车200余次，未发生重大交通安全事故。严控办公费用支出。每年初，根据各部门、子公司人数及工作实际，制定办公用品采购预算，统筹采购，通过询价比价，选定供应商，保证质良价优，同时建立采购及发放台账。开展档案归类整理活动。建立并逐步完善了档案管理标准及制度体系，对历年1400余份收发文、会议纪等文件资料立卷整理，建立电子目录，实现了文档精细化管理。开展困难职工帮扶活动。2021年根据上级工会要求及公司工会安排，通过材料审核、入户调查、建档立卡，3名职工被市总工会认定为相对困难职工，2022年对困难职工档案开展全面核查、动态管理，有效发挥了工会的帮扶服务职能，使工会组织真正成为困难职工的第一知情人、第一帮助人。开展团支部主题教育实践活动。自团组织成立以来，积极组织集中开展党史教育学习、青年大学习、“喜迎二十大，永远跟党走，奋进新征程”主题教育实践活动，督促青年员工铭记要以执著的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，认真完成做好自己本职工作。2021年集团公司团支部被上级团组织评定为“四星团支部”。助推企业文化建设。通过规章制度的建立和完善、职责上墙、员工集体活动开展、新闻宣传等方式，不断提升职责意识和团队精神，企业文化建设初步不如轨道。全力做好疫情防控各项工作。督促疫苗接种，截至目前，集团公司三剂疫苗接种完成率95%；疫情期间，组织集团公司人员配合管委会开展多轮核酸检测工作，累计核酸检测人数2000余人次；根据疫情防控需要，多次统一采购消毒水、消毒酒精、防护口罩等疫情防控物资并组织发放，确保防护到位；注重摸底排查，对公司外出及来银返银情况精细排查，并严格遵守“日报告、零报告”制度，确保全覆盖、情况清、底数明、数字准，严格落实常态化疫情防控各项工作要求。
三、存在的问题和不足
回顾和梳理个人工作，虽然取得了一定的成绩，但也存在诸多不足和问题。一是主动深入学习不够。现有业务知识和不能完全适应精细化管理要求，业务知识需要进一步提高。二是工作意识有待加强。工作中落实、落细、落小还不够具体，工作的主动性有待进一步加强，工作效率亟待进一步提高，服务意识还需进一步提升。三是考虑问题站位不高，大局意识不强。在工作生活中，缺乏敢于碰硬、敢于创新的作风，遇事善于做和事佬，存在自我满足、进取意识不强、满足现状的情况，不敢突破惯性思维,对新情况，新问题缺乏深层次思考，造成部分工作进展相对滞后。四是工作中存在畏难情绪。工作虽然能做到尽心尽力，但是遇到困难有时会有畏难情绪，或者遇到自以为熟悉的工作有时会凭经验，不够严谨。
四、下一步工作计划
后续工作中，我将立足岗位，进一步查漏补缺，扎实推进各项工作，力争成为多面手、全能者。
（一）勤学善思，不断提高综合素质。长抓不懈开展政治理论和业务学习，不断更新知识、提高技能，在实践工作中思考、总结、提高，为做好部门各项工作奠定良好的基础。
（二）务实创新，增强工作实效。通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，不断总结和完善工作经验，真抓实干，提出新思路、新方案，拿出新举措，整改落实，最终达到工作成效的不断提高，推动部门工作再上新台阶。
（三）协调沟通，持续发挥参谋助手作用。坚持“为领导分忧，为员工服务”的工作原则，力争切实做到参谋到位、协调到位、服务到位。
（四）强化责任意识，提升工作标准。把各项工作、各个环节，用科学、合理的机制和制度加以规范，以制度保证各项工作规范开展，以高度负责的态度，高标准、严要求、创造性地处理好每一件事情。
（五）提升大局意识，争做合格“高新人”。突破惯性思维,克服畏难情绪，以敢于碰硬、敢于创新的作风，开拓创新、锐意进取，以更加饱满的热情、更加有力的举措、更加务实的作风，成长为能够担当大任的高新人。
我的述职汇报完毕，不妥之处请各位领导批评指正。  

