按照区委主题学习宣传教育实践活动工作领导小组办公室关于开展第一专题学习研讨的通知要求，我紧扣坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”这一学习主题，在会前认真学习了《中国共产党章程》、《习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等内容，对中国共产党的发展历程有了更深刻的理解。在此基础上，对照党的十九届六中全会精神，从三个方面认真查找了存在的突出问题，剖析了问题产生的原因，明确了努力方向和整改措施。
一、学习体会
今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是全体中华儿女政治生活中的一件大事，作为党员领导干部，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，结合我区工作实际，确保取得实实在在的成效。
一是要坚持党的政治建设，提升政治能力，对党忠诚，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。确保**工作始终坚持正确政治方向。
二是要自觉坚守理想信念，为共产主义理想而奋斗，始终不渝走中国特色社会主义道路。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人立身安命的根本。革命战争年代，舍身忘死、英勇顽强的革命先驱，仁人志士，就是靠坚定的理想信念支撑起强大的精神力量。因此作为新时代的党员，一定要牢固树立坚定的理想信念，在重大政治考验面前保持政治定力，在急难险重面前勇挑重担，不负人民不负党。
三是要长期坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，用这一科学理论指明的方向道路和提出的新理念新思想新战略谋划和推动**工作。“两个确立”，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要坚决贯彻落实全会和决议精神，坚定不移把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
四是要牢记肩上的责任，为建设社会主义现代化国家努力奋斗。要深入贯彻落实习近平总书记对**的重要批示精神，聚焦“四个好”、“两个服务”目标任务，对标《“十四五”时期**事业发展规划》，着眼于推动“十四五”时期**事业转型发展和高质量发展，勇于担当，勇于自我革命，到2025年，实现**开放力度显著增强，**利用更加便捷，人民群众在**领域的获得感和满意度明显提升，**工作服务中心大局职能作用进一步凸显，基本形成与社会主义现代化大都市相适应的**事业发展新局面，努力使**各项工作更好服务国家和人民。
作为新时代的**工作者，我们要持续拓展党史学习教育成果，进一步用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧，增进团结、增加信心、增强斗志，以高度的责任担当，研究和开发**资源，让**激活历史，让历史昭示未来，为中国共产党的二十大胜利召开贡献**智慧、彰显**作为、书写**华章。
二、存在的主要问题
（一）强化理论武装不强。一是对标“往深里走”，真学促深化不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义认识不够深刻，还没完全形成深入学习贯彻的思想自觉和行动自觉。二是对标“往心里走”，真信促消化不够。在坚定理想信念，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想上，与先进典型人物相比还存在差距。三是对标“往实里走”，真用促转化不够。在理论联系实际上，能够把学习成果转化为做好工作的思路举措，但在提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力上还有欠缺。
（二）担当作为精神不强。一是破解难题还不够有效。有时对一些工作难题做了尝试，但还是局限于面上，没有真正触及根源，攻坚克难的勇气不足。二是经验主义思想还存在。有时感觉自己工作经验丰富，平时走出去不多，看的少，听的少，视野不宽，存在以点带面，以偏概全现象。习惯用以往的经验一味地生搬硬套，没有注重改革创新，对**工作对标国内先进一流等方面推进不够。
（三）践行党的根本宗旨不强。能够坚持以人民为中心的发展思想，带头遵守作风建设各项规定，但落实到具体工作，还存在一些差距和不足，主要表现为：全心全意为人民服务的宗旨意识树立得不够牢固。随着阅历增长、环境变化，不自觉地在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认知度出现模糊，潜意识中在处理对上负责和对群众负责的关系上出现偏差，造成联系群众、服务群众不深入，特别是在参与“我为群众办实事”实践活动中为群众解难事、办实事上还不够有力有效。
三、存在问题的原因剖析
一是学习成果的转化还不及时。对习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏系统研究、深刻理解和深入思考，因此不能全面地将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为分析形势、认识问题、指导工作的能力和本领，不能较好地运用科学理论指导实践、推动工作、解决矛盾和问题。
二是责任担当不到位。面对工作重点、难点问题时，还缺乏站在政治的高度、全局的角度考虑问题的意识，在主动担当、主动研究解决问题上做的不够。有时候因为事前沟通不到位、责任安排模糊，影响了整体工作效率。
三是联系群众不紧密。密切联系群众的作风不够深入，对群众需求的了解掌握不深、不透、不全，征求群众意见的方法过于简单，征求意见的范围不够宽泛。
四、下一步努力方向和整改措施
一是进一步强化理论学习。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想，切实做到学懂弄通做实，真正将学习的成果转化运用到**工作的各个方面和全过程，为**高质量发展提供强劲的思想动力和智力保证。
二是进一步树牢担当作为的责任意识。牢固树立正确的政绩观，切实增强攻坚克难的精神、抓落实的力度、破难题的勇气，坚决克服年龄大、求稳怕乱的问题，有意识地按照新时代、新要求，结合岗位实际，认真学习**业务知识，带领全体干部进一步更新观念、创新思维，努力树立精神更加振奋、作风更加严谨、工作更加务实的**队伍良好形象。
三是进一步树牢宗旨意识。牢固树立为民服务意识，始终把人民群众放在心中脑中，持续深化“我为群众办实事”实践活动，进一步强化宗旨意识、服务意识、责任意识，切实把“以人民为中心”落实到行动上，以真情真心对待群众，服务群众，持续增强人民群众的获得感和幸福感。

