1.不要随便否定别人的观点，即便要否定，那也要先肯定别人的部分观点。 
2.对待不够熟悉的人，多一些客气肯定是要的；而对待非常熟悉的人，则没必要那么客气。 
3.求人帮忙或办事，一定要把态度拿出来，该说的好话要说，该放低的姿态要放。 
4.要想赢得别人的好感，那就多聊别人关心或者感兴趣的话题，把焦点放在别人身上。 
5.即便是赞美别人，也要言之有理有据有细节，太过笼统，会被别人视为客套一笑而过。 
6.越是关系好，越是要照顾别人的情绪和感受，即便当时有疏忽，事后也要及时解释说明。 
7.当别人吹得开心起劲的时候，不要随便纠正别人，除非你想跟别人结下梁子。 
8.当面不该说的话，背地里最好也不要说，很多话只要你不说出来，就不会成为负担。 
9.好话虽然不嫌多，但说好话也要适度，过多的好话，过大的夸张，有时候会适得其反。 
10.不要在背地里说领导的坏话，那怕你对领导的意见很大，要么挑明了直说，要么就忍耐。 
11.尽量减少与别人的争执，你若是对的，没必要证明，而你若是错的，更没必要自己打脸。 
12.不要随便给别人提建议，你也许是好心，但关键要看别人是否愿意接受，不可强求。 
13.得饶人处且饶人，即便占理，也要给别人留上一点余地，不可得理便把别人逼到墙角。 
14.很多事情看透了，但没有必要非说出来，说出来可能是惯性，但不说却是智慧。 
15.当别人自嘲的时候，最好不要符合，别人可以说自己不够好，但你说那就不行了。 
16.不要在穷人面前哭穷，不要在胖人面前说自己胖，你的凡尔赛，别人会误以为是嘲笑。 
17.心理的苦闷牢骚和抱怨，不要随便向别人倾诉，因为真的没有多少人会关心会在意。 
18.当事情已经发生的时候，不要事后诸葛亮，不要“马后炮”，多一些理解和包容才是对的。 
19.控制情绪并不是说永远不生气，而是该生气的时候生气，而不该生气的时候不生气。 
20.不要在小事情上标新立异，那样会显得很滑稽，真正该标新立异的是做人和前进的方向。 
21.即便心中有很大的把握，也不要把话说得太满，留上那么一点余地，对谁都好。 
22.当你不知道该说些什么的时候，最好什么都不要说，与其显得木讷，也别一开口就暴露。 
23.别人没有正面回应的事情，不要一个劲儿地追问，别人的不回应就是别人的回应。 
24.说话之前，先在脑海里过一遍，仔细梳理一下，但凡有觉得不妥的地方，就尽量不要说。

