近年来，随着形势发展需要，基层理论宣讲作为意识形态工作的重要组成部分，作为基层组织打基础的重要抓手，作为社会稳定工作的有力武器，*镇各级领导越来越体会到基层宣讲工作的重要性，对基层宣讲工作也愈加重视，结合“门楼微讲堂·理论进基层”宣讲活动，作出系列安排部署，采取有效举措，统筹宣讲力量，创新宣讲方式，积极发挥各级各类宣讲员的重要作用，
向广大干部群众及时准确地传达党的新理念、新思想、新战略、新观点，不断推进基层宣讲工作的深化和创新，我们的做法主要体现在以下几个方面：
一、领导重视，部署周密
“火车跑得快，全靠车头带”，为切实做好“门楼微讲堂”基层理论宣讲工作，*镇党委、政府高度重视，认真部署，把理论宣讲工作作为一项重要的政治任务列入“一把手工程”，纳入党委重要议事日程。成立了由*镇全体党政班子成员、各大办主任、全体村委会书记/主任、勤廉监督室主任以及基层宣讲员为领导小组成员的宣讲活动领导小组，由党委书记带头上好第一课，在重大主题宣讲活动中，党政领导带头进行宣讲，为全镇理论宣讲工作的开展营造了一个良好氛围。
（一）完善宣讲工作流程。我镇结合文件要求和当地实际，通过不定时的实地调研和讨论研究，在主题策划、组织协调、人员选配、备课讲课、活动宣讲等各环节，探索总结出一套完备的工作流程和活动机制，使每次宣讲从筹备策划、组织安排、宣讲报道等各方面都能有章可循有规可依，从制度上确保了基层宣讲工作的常态化、规范化和制度化开展。
（二）健全宣讲考核机制。我镇把基层理论宣讲工作纳入意识形态和宣传思想工作年度考核内容，考核结果作为镇、村干部综合考核的重要依据。要求：一是每季度召开一次意识形态联席会议，总结上季度基层宣讲的先进经验和做法，分析存在问题和安排部署下一阶段重点宣讲工作。二是每年开展两到三次检查督导，对基层宣讲活动提出具体要求，有力推进了基层宣讲工作的扎实开展。三是表彰先进典型，每年根据各村委会上报宣讲活动开展情况，评选出“门楼微讲堂”示范点*个、优秀基层宣讲员*名，同时将优秀宣讲员材料上报市委宣传部，争取获得连州市优秀宣讲员。
（三）建立定期培训制度。基层理论宣讲第一要务是将党的理论政策第一时间传达给基层群众，基层理论宣讲是理论创新成果转化为实践，转化为人们实际行动的桥梁，让党的理论最迅速最广泛同人民群众见面的基本途径。因此，基层宣讲员的素质直接影响了党的理论成果是否有效转化为实践的重要因素，对此，*镇建立健全了宣讲员培训制度，为广大农村基层宣讲员提供业务培训、专题培训和相应的宣讲素材，从而不断提供宣讲队伍的理论水平和宣讲能力。
二、整合资源，壮大队伍
宣讲的地盘有多大、领域有多宽、队伍有多强，直接影响和决定着宣讲的效果和质量。针对以往“上热下不热”的情况，我镇立足实际，积极整合宣讲资源，不断壮大宣讲队伍，扩大了宣讲的受众面，提高了宣讲成效。
一是统筹组建镇、村两级宣讲团。明确镇、村两级宣讲员和基层宣传员队伍，以“党委书记带头宣讲”为标杆，不定时间、不定场所、不定语言、不定形式、不定内容、不定人数向广大基层农村群众开展理论宣讲活动，从而构建起镇、村衔接、多级联动的宣讲新格局。*年至今，镇村宣讲队员共开展基层理论宣讲*次，发放理论学习资料*余份，听课干部群众超过*人次，覆盖*个村委会和中小学。宣讲内容包括：*等。其中宣讲*次，习近平总书记重要批示精神*次
二是充分发挥各类宣讲人才作用。*镇结合实际，广泛吸纳领导干部、村“两委”干部、基层老师、基层志愿者等，组建了一支专兼结合、互为补充的宣讲队伍，发展培养了一批“草根”宣讲员，并结合各行业实际开展对象化、分众化、专业化的宣讲，把理论宣讲延伸到了机关、企业、学校、村委会、村小组做到了横向到边、纵向到底，真正让基层宣讲“活”起来。
三是典型示范、模范助力。用身边人讲身边事，以身边事感化身边人，我镇在基层理论宣讲方面，特别注重发挥先进模范的示范带动作用，将清远市最美乡贤曹卫星、致富能手陈水桥，清远市道德模范陈卫国，市优秀党员陈远文、欧火群、付荣生，市优秀党务工作者王剑等先进典型人物纳入宣讲队伍，让身边模范们讲述发生在自己身边的感人故事和典型事迹，以榜样的力量激励广大基层干部群众团结一致、干事创业、奋力前行。
三、创新形式，打造亮点
基层理论宣讲的对象是广大人民群众,理论服务的对象也是广大人民群众,理论宣讲的任务是把广大人民群众的思想统一在中国特色社会主义的伟大旗帜下,教育人民群众坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信,凝聚实现中华民族伟大复兴中国梦的强大力量。必须不断改进宣讲方式，提升宣讲艺术，用生动活泼、喜闻乐见的形式，在春风化雨中传播党的声音。在感情和态度上要平等待人，由情入理，以理服人；在语言和表达上要擅于运用眼神、手势，以声传情、以音动心、以情动人，打造独具*特色的宣讲新方式。
一是要用群众身边的“小故事”来阐述理论的“大道理”，要坚持主题鲜明、特色突出,坚持走进群众,在生活中发现真善美,挖掘典型的人物和事件,收集本地的历史文化、道德模范、凡人善举、最美故事等,找准切入点,以小见大,突出民族复兴、国家富强、人民幸福的时代主题,广泛播撒真善美的种子,使之生根发芽,枝繁叶茂。
二是搞好“微宣讲”,彰显“大作用”。既要用大课堂、大报告的方式开展好集中宣讲活动,也要根据形势要求,采取覆盖广泛、机动灵活的微宣讲方式,不断增强宣讲的针对性和实效性。坚持把宣讲课堂搬到田间地头、农家大院、乡村小公园、文化室、企业车间、校园班级等基层一线,不拘形式地宣讲理论政策,拓展宣讲空间,扩大宣讲覆盖面。
三是积极运用新媒体新形式。据腾讯权威发布信息介绍，截止*年底，中国微信用户已超过*亿人，其中，*%用于工作交流、*%用于家庭邻里之间的日常交流，微信已成为我们工作生活中必不可缺的交流平台。*年在我镇宣传和组织部门的引导下，许多村委会、村小组相继成立了家乡微信交流群，通过转发政府发布的政策内容，如*等内容，惠及群众超过*人次，使广大外出打工的青壮年不用在家，也能及时的了解和学习相关政策法规，成为了政府拉近干群关系、拉近党群关系的一个重要抓手。
四是实施订单式宣讲。群众需要什么、群众关注什么、群众喜欢什么，群众想听什么，那我们就讲什么。我镇结合实际，根据不同领域、不同层面、不同语言的群众与党员干部的需求，针对性地开展“点将”和“订菜”式宣讲，如*镇开展的*村委会神前塝村宣讲活动上，宣讲员孔坤根据当地群众需要，接地气地使用四会话进行宣传活动，获得了当地群众一致好评。
五是开展互动式宣讲。单向的灌输，不如双向的互动，宣讲活动中，在把握主旋律的基础上，要充分发挥群众的主体地位和主导作用，引导群众讲故事、话成就，在有问有答、交心交流的相互启发中彼此提升思想境界和理论道德水平；同时，坚持讲后沟通，讲得好不好,宣讲效果如何,群众的评价就是最好的注脚、最好的裁判，要及时掌握群众的需要,不断调整宣讲形式，为下次理论宣讲做足准备。
四、事后总结，建档归卡
一场宣讲活动，不仅在于前期的精心准备，中期的精彩演讲，更重要的是后期的经验总结。*镇开展“门楼微讲堂”宣讲工作，每次都是提早准备，根据群众的需求、群众的时间、群众的要求进行宣讲；如果群众早上要农耕，那我们就选群众中午休息的时候，如果群众听不懂白话，那我们就使用本地话，如果群众还想再听，那么我们就课后继续收集群众想听的内容。宣讲活动结束后，我们将根据活动的开展情况，将内容整理成册，总结成经验材料，一方面上报给市委宣传部、新闻中心及市委、市政府信息科，进一步扩大影响力，另一方面将材料归纳在案，为下次宣讲活动、宣讲培训班以及年终考核作准备。

