***同志能够持续深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高自身政策理论水平、政治思想素质，“四个意识”不断强化，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉。筑牢政治防线，坚持把日常学到的理论知识与工作实践相结合，积极运用科学的理论指导和破解工作中遇到的难题，党性观念、整体意识和应对各种复杂、困难问题的能力不断提高，做到了在大是大非面前不彷徨、不迷茫、不动摇，始终站稳立场，坚定信念。
在履职方面，始终紧紧围绕**委**政府中心工作，做到顾全大局，服从分工，敢于负责，立足部门主责主业，精研业务，创新工作，思路清晰，重点突出，发挥出较强的组织领导能力和协调能力，力求做到常规工作抓得实、创新工作有亮点、重点工作有实效，高质量、高效率的完成了各项工作任务。近三年来，全市***工作在全省***工作考核中保持名列前茅，***年取得全省第一的优异成绩。本人先后获得“****先进个人”、****先进工作者等荣誉称号，因年度考核优秀被嘉奖***次。
在工作和生活中，***始终保持思想作风正派，严格要求自我。作风扎实，踏实肯干，爱岗敬业，吃苦耐劳，奉献精神强。为人谦和，处事公道。能以更严的标准要求自己，保持艰苦奋斗的政治本色，生活不讲排场，不比阔气，做到以俭养德；保持健康高雅的生活方式，自觉净化“社交圈、朋友圈、生活圈”，提高精神境界，摆脱低级趣味，八小时之外除了加班就是陪孩子，没有不良嗜好；注重家庭、家教、家风，自觉做好一名“廉内助”“贤内助”。
廉洁自律方面，***坚持把遵守党的政治纪律和政治规矩放在首位。积极发挥领导干部带头遵守纪律的表率作用，树立纪律面前人人平等、纪律面前没有特权、纪律约束没有例外的意识，认真学习贯彻党纪党规，使铁的纪律真正转化为自己的日常习惯和自觉遵循。严格落实中央八项规定精神，认真执行住房、用车、公务接待等有关规定。自觉接受各方监督和警示教育，破除侥幸心理，让纪律这条“高压线”成为保护自己的“警戒线”。不存在接受组织谈话函询、审查调查、组织处理、纪律处分等情况。

