今年以来，我认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，坚决落实全面从严治党“第一责任人”职责，推动全面从严治党各项部署要求在**系统落实见效。
一、主要工作及成效
（一）坚决履行领导责任
一是不折不扣贯彻落实中央决策部署和市委工作要求。坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为委党委会议第一议题，委处两级理论中心组第一主题，党员干部培训的第一主课，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。对党中央决策部署和市委市政府工作要求以及市领导批示精神，逐项梳理，建立台账。每季度听取工作进展情况，加强督促检查，对**等重点任务进行检视，全力推进。
二是抓好主题学习宣传教育实践活动工作。作为活动工作领导小组组长，主持召开动员部署会。组成*个指导组，对委属各单位党组织活动开展情况进行督导，及时发现问题并进行通报。坚持以“准”组织生活会标准开展专题研讨，谈认识、找差距、定措施，把自己摆进去、把职责摆进去，深刻查摆分析问题。认真做好二十大和市党代会代表推荐提名工作。研究制定2022年度办实事和群众诉求“两个清单”，带头认领办实事项目，亲自督导推动。突出忠诚教育，把对党、对习近平总书记的忠诚教育作为主题宣传教育实践活动工作的重中之重，着力增强广大党员干部拥戴核心、维护核心、捍卫核心的坚强意志和政治热情。组织广大党员干部收看市第十二次党代会开幕直播，为系统党员领导干部作党的十九届六中全会精神专题宣讲和市第十二次党代会精神专题党课。
三是坚持以巡视整改落实促进**改革发展。紧紧围绕市委巡视组反馈问题，举一反三，研究制定整改措施，建立整改台账，实行销号管理，扎实推进各项整改措施。建立周汇报机制，带头研究推动解决难点问题。目前，已完成整改措施*个，基本完成*个，梳理出需要持续推进的整改措施*个，以及历次巡视、审计提出整改问题*个，进一步加快推进了**等重点任务。
四是坚决打好疫情防控持久战。坚决贯彻市委市政府和市疫情防控指挥部的部署要求，组织做好**等领域的疫情防控工作，全力筑牢**疫情防线，恪尽职守、担当作为，让党旗在**领域疫情防控一线高高飘扬。
（二）狠抓主体责任落实
一是认真履行“第一责任人”责任。按照“四个亲自”要求，年初召开**委党委全面从严治党工作会议暨党建工作领导小组扩大会议，对全面从严治党工作进行安排部署，对领导班子和其他班子成员的主体责任清单和任务清单进行签字背书，与委领导班子成员和委属单位党组织书记签订全面从严治党责任书。
二是强化工作督导。加强对市委考核反馈意见、自查自纠检视查找的问题的分析研判和整改督办，针对*个方面的*个问题，制定**项整改措施，确保条条要整改，件件有着落。不断压实委领导班子成员“一岗双责”职责，做到管业务与管党建、管廉政、管队伍一体推进。每半年听取落实全面从严治党主体责任情况汇报。开展履职谈话和廉政谈话，对落实全面从严治党工作进行经常性督促推动。进一步完善对委属单位落实全面从严治党主体责任和政治生态建设的考核办法和细则，对委属单位落实全面从严治党主体责任情况进行检查考核，考核结果在全系统进行通报，督促整改落实。
（三）全面加强干部队伍建设
一是坚持正确用人导向。认真落实我市贯彻落实党政领导班子建设规划纲要若干措施，制定出台委管干部队伍规划建设若干措施，加强干部人才队伍建设统筹谋划，不断优化干部队伍结构。严把选人用人关，严格政治素质考察，选拔任用干部做好政治觉悟、政治能力和政治表现的考察，做到“首关不过、余关莫论”。坚持事业为上，及时把愿干事、真干事、干成事的干部发现出来、任用起来。
二是加强干部监督管理。注重把平时考核、定期考核、专项考核等结合起来，修订完善机关公务员平时考核办法，重点做好“一把手”监督管理，推动落实好“一把手”五项监督管理制度。综合运用巡察、经济责任审计、选人用人检查、提醒函询诫勉等制度，抓早抓小，防微杜渐。严格落实干部选拔任用全程纪实制度，全过程接受事中事后监督，实时动态做好委管单位科级干部选拔任用监管。不断健全完善处科两级领导干部廉政风险台帐，把家访作为考察了解干部、加强“八小时之外”监督管理的重要手段。抓好年轻干部教育管理监督，制定印发《市**委党委加强年轻干部教育管理监督的措施》，组织全委年轻干部观看违纪违法案件警示教育专题片。
三是激励干部担当作为。主持召开“干事创业、担当作为”先进事迹报告会，宣传奋战在抗疫一线的党员干部先进事迹，激励全系统党员干部牢记初心使命，奋力履职尽责。组织系统广大党员干部专题学习中央纪委国家监委公开通报的十起违反中央八项规定精神典型问题、*条廉洁纪律负面清单，以及我市群众身边腐败和作风典型问题通报。对**系统内违反廉洁纪律的违规违纪问题进行通报，用身边事教育身边人。
（四）持续正风肃纪，净化政治生态
一是着力修复政治生态。加强对**系统政治生态的分析研判，对委属单位政治生态建设情况进行检查考核通报，将考核结果作为领导班子和领导干部综合考核、干部任用管理的重要参考。制定印发《市**委党委2022年加强政治生态建设重点任务》，为全委强化政治生态建设提供遵循。
二是持续深化作风建设。把贯彻落实中央八项规定精神作为长期政治任务，时刻防范“四风”隐形变异新动向，严厉打击享乐主义和奢靡之风等歪风陋习，制定《关于开展主题警示教育月活动的实施方案》，集中利用一个月的时间，广泛开展警示教育，进一步加强和促进委机关广大党员干部作风纪律建设。紧盯节假日等重要节点，实现节前廉政教育提醒常态化。
三是充分发挥巡察监督作用。深入推进巡察工作机制创新，强化组办会商与多部门联动工作机制。对上年度被巡察的*家单位整改落实情况开展中期督导与后期成效评估检查工作，进一步压实被巡察单位党组织整改主体责任，强化巡察工作闭环管理，切实提高巡察监督质效，写好“后半篇文章”。运用巡视巡察、选人用人检查、举报查核等成果，强化对权力集中、资金密集、资源富集的重点部门和关键岗位干部的监督。加强对职务调整或退休的党政主要领导的经济责任审计。
四是严肃执纪问责。贯彻落实《加强全面从严治党党委主体责任和纪检监察组监督责任贯通联动的工作意见》，推动委党委主体责任和驻委纪检监察组监督责任同向发力，紧盯人民群众反映强烈、损害群众利益的人和事，一经发现，严厉查处。主持召开系壹号秘书办公文库发布统纪检工作会议，听取委属单位监督执纪问责情况汇报，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争各项任务抓到位抓到底。
（五）带头执行制度，保持清正廉洁
一是自觉遵守党章党规，严守政治纪律和政治规矩，严格遵守民主集中制原则。落实委党委议事规则和决策程序，凡属重大问题，坚持党委集体决策。严格党的组织生活制度，坚持以普通党员身份参加所在党支部组织生活，以上率下，为全系统严肃党内政治生活作出示范。认真贯彻执行领导干部报告个人重要事项规定、任职回避管理规定、领导干部工作调动有关纪律规定等，提高接受监督的思想自觉和行动自觉。
二是自觉践行《中国共产党廉洁自律准则》。牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，增强政治定力、纪律定力，始终不越轨、不逾矩。坚决落实中央八项规定精神，坚决防范和抵制特权思想，严格执行公务用车、办公用房标准等。严守廉洁红线，对亲属和身边工作人员严格教育管理。
二、存在问题
（一）抓主体责任压力传导还不到位。在推动基层党组织书记职责履行上，时间、精力投入不够，不能一杆子插到底。对基层单位履行全面从严治党主体责任情况日常调研少，部署要求多，缺乏针对性指导。
（二）对干部队伍建设统筹谋划不足。干部队伍人才总量不足、结构不优。同时，抓当前多、抓长远少，抓机关多、抓基层少，对干部队伍梯队化建设的研究不深不透，不能完全适应**事业高质量发展的需要。
（三）抓主体责任落实形式相对单一。主要采取完成规定动作、督促落实、检查考核的方式，深入调研、分类指导不够。
三、下一步工作
（一）坚持把党的政治建设摆在首位。把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，坚持党的政治建设不放松，持续深入推进主题学习宣传教育实践活动，持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，确保全委各级党组织和党员干部思想统一、意志统一、行动统一。强化党的理论武装，坚持在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，推动委处两级领导干部带头先学一步、深学一步，带动各级党组织和广大党员干部更加坚定自觉地牢记初心使命。
（二）进一步推动管党治党责任传导。不断增强落实全面从严治党责任的自觉和能力，带头遵守执行全面从严治党各项规定，带头强化责任担当，在全面从严治党中发挥示范表率作用。主持召开警示教育大会，推动各级党组织书记作为第一责任人，切实担当起总揽全局、统筹协同、推动落实、问责问效责任。强化政治监督，把责任传导给班子成员，压给基层单位党组织书记。坚持“严”的主基调，层层传导、层层压实，推进全面从严治党向支部延伸。
（三）深入推进主题学习宣传教育实践活动。精心组织专题学习研讨，创新方式组织主题党日活动和专题党课。进一步深入学习宣传和贯彻落实市党代会精神，高质量开好专题组织生活会。落实好年度为群众办实事清单，动态完善群众诉求清单，带头开展“联点访户”，认真落实“四个走遍”。加强领导班子思想政治建设，进一步做好年轻干部培养选拔使用，推动党员干部立足本职创造一流业绩。大力开展形势政策宣传，宣传**改革发展成就，提升**行业影响力，开展先进典型宣传，广泛宣传党代会精神，为党的二十大胜利召开营造热烈浓厚的舆论氛围。
（四）一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。规范化、高效化、常态化治理形式主义官僚主义不担当不作为问题，充分运用监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”，抓早抓小、防微杜渐。紧紧围绕落实**等跟进监督、精准监督。深入开展廉政文化教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为**高质量发展护航，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

