2022年*区科技专家服务团在区委区政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届六中全会精神，以及习近平总书记在科技工作会议上的讲话精神，提高政治站位，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚决按照中央、省、市、区委的统一部署，全面推动各项工作落实，大力实施“三高四新”战略，按照“强工兴旅、产城融合、康养宜居”的发展思路，为建设全市创新发展示范区、*西部首善区、全国知名康养旅游区贡献智慧和力量，助力乡村振兴提供人才支撑。
一、2022年科技专家服务团工作开展情况
1.强化组织保障，完善科技服务体系
*月*日，*区科技专家服务团根据我区提出六百亿大产业所对应的产业技术需求，调整科技专家服务团、引进科技高层次领军人物，优化科技专家服务团成员结构，充实科技专家服务团人才队伍，打造一支*特色的“行业精英”团队，为科技专家服务团工作提供坚强的专家人才支撑；进一步明确工作任务、工作目标、工作职责，强化整合协调，提高政治站位，强化责任担当，压实工作责任，为创新开展科技专家服务团工作取得实效提供组织保障。目前我区科技专家服务团成员发展到*人，向*个乡村振兴驻点村选派*名科技特派员助力乡村振兴工作。同时选派工业科技特派员，增添企业发展动力，通过对企业的技术需求和市场需求进行了摸排，积极与*沟通，充分挖掘区内人才，向*个工业企业派驻了*名工业科技特派员，帮助工业企业提高自主创新力，将理论结合到实践中，加速科研成果转化，提高企业核心竞争力。2022年*区科技专家服务团可谓人才济济，助力乡村振兴开好局，更好地做好科技工作。
2.开展科技下乡活动，助力乡村振兴
今年以来，开展了*次科技下乡活动，共发放各类科技知识宣传册一万余本，服务群众万余人，为群众、百姓解答各类疑难问题*余次。
3.邀请专家现场指导，促进产学研合作
一是*月*日，邀请*到*进行指导。二是*月*日，邀请*等一行人对*进行指导。并在*职业技术学院就*千亩农旅产业项目召开科技专家座谈茶话会。三是*月*日邀请*来*指导循环农业和中药材药食同源，并召开座谈会。四是邀请中*来*指导中蜂产业及“林药蜂旅”产业发展模式。
4.当好“店小二”，帮助企业申报项目
根据省科技厅、省财政厅《关于组织开展2022年度科技特派员服务乡村振兴项目申报的通知》，结合我区实际，帮助*申报2022年度省级科技特派员项目。
5.组织科技活动周，提高农民科学素质
2022年*月*日—*月*日，区科技专家服务团组织了2022年*区科技专家服务团科技活动周活动，围绕乡村振兴、林下经济、循环农业、科技知识宣传普及等热点问题，组织开展一批专题科技服务、技术指导活动，进一步提高公众科学意识、科技技术能力和科技知识，为深入实施“三高四新”战略、着力打造具有核心竞争力的科技创新高地，营造良好的创新氛围。
二、2022年科技专家服务团下半年工作打算
1.开展技能培训，提升科技含量
以实现农业增效、农民增收、农村稳定、社会发展为总体目标，以农村青壮年劳动力、科技型企业技术骨干、合作社负责人、种植养殖大户为主体培训对象;以培训农民提高农民的法律意识、政策水平、道德水平、文化素质、科技技术知识和发展创新驱动水平能力为重点，授课到组、指导到户、培训到人。一是着力开展特色蔬菜种植技术培训。以*等企业为依托，培养发展以西红柿、水果玉米、食用菌等蔬菜为主的高端特色蔬菜种植所需农村实用技术技能人才。二是着力开展特色养殖技术培训。以兴隆养殖、振鑫牧业、富顺源养殖、建果养殖、康源养殖为基地，大力开展鸡及特色生猪、肉牛、肉兔等生态养殖技术培训。三是围绕农业产业就业培训。结合科技示范基地、农业企业、农民专业合作社自主用工和岗位需求，开展畜禽养殖、蔬菜种植、中药材种植等实用技术培训。四是开展科技下乡服务活动。利用“科技三下乡”、农忙季节、乡村赶集日等主题宣传活动，集中科技专家服务团力量，在乡镇街道大讲堂、村组活动室、企业生产车间、田间地头等地开展科技下乡服务活动，传播科技知识。
2.加大科技成果转化与培育力度
针对现有企业创新力不够和缺乏科技平台的现状，科技专家服务团计划加大科技成果引进和转化的力度，下一步将成立*农业大学成果转化*分中心，加速科研成果与区内企业的对接落地。并定期与*等举办茶话会、座谈会的形式进行成果推介和孵化，力争培育新的高科技企业，让*企业插上科技的翅膀，振翅飞翔，提升对重大科技的研发攻关能力。
3.发展特色产业，助力乡村振兴
以乡村振兴，产业兴旺为目标，坚持“项目立区、产业兴区、科技强区、创新活区”的工作思路，以“*特农”为引领，围绕*等特色支柱产业为重点，积极向国家、省、市争取科技项目资金；着力培育壮大地方优势品牌，重点培育发展农业高新技术企业，提高特色支柱产业产品科技含量；着力开展多业融合的科技发展模式，优化特色产业结构，培育新的经济增长点。
4.打造服务平台，提升发展创新驱动能力
依托*现有省级研发平台*个，市级工程技术研究中心企业*家，产学研合作企业*家为基础，深入挖掘符合创建条件的企业积极申报。目前，我们引入了*等科技服务机构，深入区内近千家企业进行一对一专利挖掘、高企申报填报指导、高企税收优惠政策宣传、建立财务辅助账、研发中心指导等，推动高新技术企业发展，积极打造国家、省、市级服务平台，营造“大众创业、万众创新”的良好环境。
5.建立*区*旅游度假区管理处博士服务站
根据区委提出的“全市创新发展的示范区、*西部的首善区、全国知名的康养旅游区”发展目标以及*区*旅游度假区管理处发展规划，进一步加快推进乡村振兴战略的实施，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、管理有效、生活富裕的整体要求，为*发展提供人才支撑，助力乡村振兴。拟签订建立*区*旅游度假区管理处博士服务站项目合作协议，在技术指导、项目争取、技能培训、打造技术平台、帮助企业提升科技创新能力等内容进行服务。

