1. 抓好“点线面”充分发挥权责清单基础性制度效用
一、聚焦改革创新点，编制完善权责清单
二、厘清职责边界线，推动部门履职尽责
三、扩大履职评估面，助力职能运行监管
2. 创新“一二三、点线面”模式打好权责清单规范管理组合拳
一、织密绩效考核“一张网”，主攻动态调整“着力点”，抓调度、强督查
二、精准滴灌衔接“两环节”，拓宽民生治理“服务线”，抓规范、促提升
三、靶向发力聚焦“三到位”，提升权责清单“覆盖面”，抓责任，盯落实
3. “点线面”多方位打造事业单位监管新格局
一、从“双随机、一公开”入手，突破“点”上问题。
二、从编制业务范围清单入手，强化“线”上跟进。
三、从事业单位绩效考评入手，助推“面”上深化。
4. “点线面”结合推进机构改革工作
一、点对点把关，确保精准有序。
二、线对线联动，确保沟通顺畅。
三、各层面协同，确保齐抓共管。
5. “点线面”结合推进综合行政执法改革工作
一是紧扣机制体制“关键点”，明确机构设置。
二是狠抓协调配合“中心线”，合理确定分工。
三是拓展监管巡查“覆盖面”，打造监管体系。
6. “点线面”助力综合行政执法体制改革实现“1+1>2”
一是布点部门内部改革，实现一个部门一支队伍管执法。
二是连线跨部门跨行业改革，实现一个领域一支队伍管执法。
三是面上统筹系统配套改革，形成一个地区整体联动管执法。
7. “点线面”结合 着力构建简约高效的基层管理体制
一是抓实经济发达镇行政管理体制改革，“点”上树示范。
二是明晰县乡职责规范“属地管理”，“线”上重理顺。
三是推进乡镇（街道）行政管理体制改革，“面”上抓深化。
8. “点线面+实招”推进教育事业均衡发展
聚焦“关键点”，善牵改革创新“牛鼻子”。
护卫“航标线”，打牢编制管理“基础桩”。
激活“业界面”，巧破人员流动“瓶颈口”。
9. 点线面”结合深化机构编制监督检查全流程管理
一、提质扩面，画好评估“重点”。
二、闭环管理，守好审批“专线”。
三、查漏补缺，抓好监管“全面”。
10. “点线面”结合提升机构编制监督检查工作水平
“点”上突破，严把监管重点环节。
“线”上创新，严肃机构编制纪律。
“面”上覆盖，建立完善专项机制。
11. “点线面”布局 着力构建立体式事业单位“双随机，一公开”监管格局
一、布点——精心部署，完善抽查事项关键内容点。
二、连线——创新思路，拓展抽查事项联合监管线。
三、覆面——注重成效，打造结果使用衔接“全层面”。
12. “点线面”结合扎实开展事业单位法人年度报告工作
一是突出关键节点，着力把关年度报告质量。
二是抓牢工作主线，提升年度报告办理水平。
三是多面统筹兼顾，确保监督管理无死角。
13. “点线面”促党史学习教育“遍地开花”
一是“点”上着力，抓“领头雁”。
二是“线”上延伸，育“优等生”。
三是“面”上覆盖，建“大舞台”。
14. 点线面相结合积极践行“我为群众办实事”实践活动
找准服务“切入点”
系紧干群“连心线”
做好群众“宽心面”
15. “点线面网”结合 谋划党史学习教育“四个维度”
找准学习教育“要点”。
编制学习教育“主线”。
拓宽学习教育“层面”。
构建学习教育三张“网”。
16. “点线面”结合构建学习“三维度”
找准学习三项“要点”。一是以强化理论武装为基本点，坚持党建业务学习并重。二是以提升专业素质为关键点，坚持内功外功同时修炼。三是以创新学习载体为着力点，坚持线上线下学习并行。
绘制学习三条“主线”。一是坚守理论高线；二是抓牢业务连线；三是严守政策红线。
拓宽学习三个“层面”。一是在党建层面引领学。二是在制度层面推进学。三是在实践层面检验学。
17. “点线面”结合打好事业单位监管“保卫战”
一是强化动态监管，实现重点突出。
二是强化协同监管，实现以线织网。
三是强化过程监管，实现全面覆盖。
18. “点线面”式管理 打好事业单位监管“保卫战”
一是定点，突出监管重点。
二是画线，拓宽联合监管线。
三是扩面，拓宽监管覆盖面。
19. “点线面”结合实现事业单位绩效考核全覆盖
一是拓宽工作面，确保考核范围科学合理。
二是延伸衔接线，确保考核程序稳妥有效。
三是找准侧重点，确保考核内容客观真实。
20. 采用“点线面”清单式管理全面提升编办自身建设
一、梳理“点”上问题清单，明确整改方向
二、形成“线”上任务清单，抓好人员落实   
三、抓好“面”上制度清单，深化整改成果
21. 聚焦党建工作“点线面”
抓好班子建设“关键点”，增强引领发展的“凝聚力”。
抓牢思想基础“生命线”，激发干事创业的“源动力”。
抓实制度落地“保障面”，增强抓好党建工作“推动力”。
22. “点线面”工作法着力提升机关干部能力建设
一、立足机制关键点，夯实信息调研基础，实现“点上开花”
二、抓住活动主干线，着力提升干部素质，实现“线上结果”。
三、拓宽锻炼覆盖面，提高信息调研质量，实现“面上出彩”
23. 简政放权　如何统筹“点线面”
点——取消和下放审批事项是改革起点，扩大社会参与空间
线——遵循内在逻辑主线，改革不能无限缩小、任意放大
面——均衡推进关联改革，切实激发企业和市场活力
24. “点线面”结合抓实党风廉政建设工作
一是抓责任点，强化“一岗双责”意识。
二是抓教育线，力促党员干部廉洁自律。
三是抓督查面，营造风清气正良好环境。
25. 紧扣“点线面”立体化推进党风廉政防控体系建设
一、加强制度建设，堵漏廉政风险“点”。
二、加强学习教育，筑牢思想警戒“线”。
三、加强监督落实，拓宽作风建设“面”。
26. 坚持“点线面”结合推进“两学一做”学习教育
立足学习点，打牢学的基础。
践行标准线，抓好做的关键。
绘好知行面，力求踏石留印。
27. “点线面”三结合 积极推进廉政建设
结合岗位职责，找准“风险点”。
把握关键节点，筑牢“防控线”。
完善长效机制，提升“工作面”。
28. “点线面”结合铺筑文化遗产保护传承“快车道”
一是主攻一个“点”，保障非物质文化遗产发展传承。
二是拉起一条“线”，构筑文物保护体制机制屏障。
三是夯实一个“面”，助力文化遗产旅游区位建设。
29. “点线面”联动 构建市场监管公平“三维”体系
点上：抓综合监管执法建设。
线上：抓信息共享平台建设。
面上：抓随机监管机制建设。
30. “点线面”结合助推政务服务平台建设向基层延伸
一是设好点，建设社区综合服务中心。
二是连好线，完善基层政务服务事项。
三是铺好面，升级镇街便民服务中心。

