1.表面上一定不要动怒，要讲道理。

为什么要讲道理，这叫“先礼后兵”。

如果反复讲道理，可以达成想要的目的，那最好。即便讲道理没能达成目的，那也能迷惑对方。如果稍不如意就动怒或者威胁，那将直接得罪对方，甚至激化矛盾，对于事情的处理是非常不利的。

那如果讲道理对方不听怎么办，很好解决，在和顺的言语之下，直接把事做绝，不给对方留下任何空间和余地。这叫什么，这叫“不说硬话、不做软事”。

想必这样操作一次，就足以让对方印象深刻，不敢再轻易怠慢你。

讲道理，实际上就是在给对方空间和余地，既然对方不理会不领情，那就没什么可说的了。


2.最好的威胁，永远是不采取行动。

在管理学中，有这样一个管理和领导原则，那就是“罚上立威”。

什么意思呢，就是惩罚一定要惩罚有足够分量的人，并以此来立威，而不能惩罚一个“小兵”来立威。比如说，你是老总，你连副总都敢收拾，那你还有谁不敢收拾的呢。

威胁最大的威力往往在于未出手之前，因为一旦出手，大家都会看到影响和效果，如果没有收到想要的效果，那以后的威胁将成为一个笑话。

不出手则已，一出手就一定要稳准狠，切记不能心软仁慈。

配合起来使用，就是“杀鸡儆猴”，一次立威，而以后每次使用威胁就可以了，除非……


3.真正的理想，不要轻易向他人诉说。

理想是需要内心铭记的，只要你不说出来，那别人就没有嘲笑你的机会。

人性就是这样，恨你有，怕你无。总之，既不能见你混得很好，尤其是比他们混得好，也见不得你混得不好，怕你牵扯拖累他们。有时候，你以为你满怀抱负，但其他人却不这样认为。

经历得多了，你就会发现，在你拼搏奋进的道路上，给你最多鼓励和支持的，并不是身边的亲戚和朋友，而是那些一点都不熟悉的陌生人。

为什么，因为陌生人看不到你，在你成长的过程中，他们不会产生心理落差。

所以，真正的理想和抱负，只要自己知道就可以了，没什么可说的。


4.不要把友谊强加给那些不需要的人。

友谊永远是两个人的事情，单方面的讨好并不能收获友谊，反而还会自降身段。

就好比你给别人提出意见建议一样，即便你确实是为了别人好，而且你的意见建议确实好，那也要看别人是否愿意接受。如果别人不当回事，甚至嗤之以鼻，那你单方面的积极图什么呢。

事实上，不管你做得再好，也会有人不喜欢你。

与其费尽心机讨得这些人的喜欢，不如潇洒豁达一些，做一个真实的自己。我们应该坦然地接受生活中的这种现实，处得来就处，处不来就果断放弃。

人生，其实就是一个不断筛选的过程，争取一部分，就必然会放弃一部分。


5.能否看透本质，决定了你人生的高度。

花一秒钟看透本质，和花一辈子看透本质，当然会有不一样的人生命运。

就拿职场生存来说，就有很多残酷而现实的本质。比如说，职场是讲究价值和利益的，没有价值，就不会有尊重和地位；再比如说，提拔晋升是要看价值贡献的，光会干工作，那肯定是不行的。

刚参加工作的时候，我总想着如何与同事搞好关系。

直到经历了很多事情以后，才明白关系的本质也是价值，你自身没用，不能提供价值，那通讯录里留存再多的号码，也没用。

职场本就是生存竞争，同自然法则一样，只不过加上了很多模糊的表象而已。


6.过度的仁慈，只会让对方得寸进尺。

仁慈和善良是需要有边界和底限的，否则就不能总是责怪、埋怨别人不讲道义。

换个角度来说，一个人在处世的过程中，如果不该仁慈和善良的时候，还没有原则地仁慈和善良，那就是在变相地给别人伤害他的机会。人性使然，很多人都会得寸进尺，甚至变本加厉、为所欲为。

我们讲，永远不要考验人性，而要去顺应人性、利用人性，说的就是这个道理。

与人交往，我们是要与人为善，多给别人三分面子，但是给了对方面子以后，对方还不知收敛，那就不能再给了，否则就是软弱。

《易经》给我们最大的人生智慧，就是凡事都要追求合理、适度，过犹不及。

