1.深学笃行、知行合一，提高践行新思想的政治能力；直面挑战、攻坚克难，保持奋进新征程的政治定力；接续奋斗、勇挑大梁，展现建功新时代的政治担当。
2.从浴血奋斗中闯出一条革命之路，从自力更生中铺就一条建设探索之路，从敢闯敢试中开启一条改革开放之路，从砥砺奋进中擘画一条强国富民之路。
3.烙印在开天辟地、开创救国大业上，映照在改天换地、探索兴国大业上，书写在翻天覆地、推进富国大业上，擘画在经天纬地、实现强国大业上。
4.回顾昨天，引发了亲历者的自豪和骄傲；把握今天，彰显了奔跑者的豪情和壮志；谋划明天，承载了奋斗者的光荣和梦想。
5.浴血奋斗、百折不挠求解放，自力更生、发愤图强抓建设，解放思想、锐意进取搞改革，自信自强、守正创新谋复兴。
6.中华民族的昨天，雄关漫道真如铁；中华民族的今天，人间正道是沧桑；中华民族的明天，长风破浪会有时。
7.从“开天辟地”到“改天换地”，从“翻天覆地”到“感天动地”，从“顶天立地”到“欢天喜地”。
8.增强奋进新时代的行动自觉，激发勇担新使命的责任担当，夯实干出新样子的履职基础。
9.在没有先例的领域开疆拓土，在荆棘密布的战场攻城拔寨，在风起云涌的时代勇立潮头。
10.这是一个塑造英雄的时代，这是一个书写历史的时代，这是一个大有可为的时代。
11.穿越战争岁月的浩荡洪流，历经建设年代的火热浪潮，激荡改革开放的时代风云。
12.站在新起点总结新经验，着眼新征程谋划新篇章，聚焦新要求落实新任务。
13.新阶段中问题不容忽视，新形势下矛盾不能回避，新征程里困难不断涌现。
14.伟大思想引领伟大政党，伟大政党创造伟大成就，伟大成就续写伟大荣光。
15.壮怀激烈的牺牲，上下求索的追寻，千难万险的跋涉，执着坚定的前行。
16.穿越历史的宏大格局，放眼时代的战略眼光，引领未来的雄心壮志。
17.奋斗新时代的动员令，迈向新征程的冲锋号，实现新目标的宣言书。
18.新思想的模范践行者，新使命的奋力担当者，新征程的自觉开拓者。
19.道路不可能一帆风顺，蓝图不可能一蹴而就，梦想不可能一夜成真。
20.艰苦卓绝的革命年代，热火朝天的建设时期，波澜壮阔的改革岁月。
21.激发建功新时代精神“源动力”，打造奋进新征程逐梦“动车组”。
22.洞察时代问题，把握时代脉搏，顺应时代潮流，走在时代前列。
23.标定的新方位，擘画的新蓝图，制定的新思路，提出的新思路。
24.勇于挑起时代重担，时刻保持战斗姿态，勇于接受淬火锻打。
25.不忘昨日苦难辉煌，无愧今天使命担当，不负明天伟大梦想。
26.以新思想定向领航，以新成就续写华章，以新坐标引领新局。
27.历史的指针，指向新的刻度；复兴的伟业，开启新的征程。
28.有梦想就有希望，有信心就有力量，有奋斗就有未来。
29.敢开历史之先河，敢当事业之先驱，敢作时代之先锋。
30.应时代之变迁，领时代之先声，立时代之潮头。
31.紧跟时代步伐，赢得发展先机，掌握历史主动。
32.勇担时代重任，勇于改革创新，勇攀科技高峰。
33.把握时代脉搏，引领时代潮流，彰显时代特色。
34.踏着时代鼓点，反映时代呼唤，引领时代进步。
35.立时代之潮头，明历史之大势，发思想之先声。
36.勇立时代潮头，敢挑时代重担，争当时代先锋。
37.时代不会忘记实干家，历史不会辜负奋进者。
38.奋斗新时代，奋进新征程，共筑中国梦。
39.记录新时代，书写新时代，讴歌新时代。
40.站在新起点，创造新辉煌，开创新局面。

