各位代表、同志们：
**区残疾人联合会第八次代表大会经过大家的共同努力，圆满完成了各项议程和任务，即将胜利闭幕。在此，我谨代表区委、区政府向大会的胜利召开表示热烈的祝贺，向出席本次大会的各位领导和各位代表表示衷心的感谢！
本次大会全面回顾总结了区残联第七次代表大会以来所取得的成绩，深入分析了全区残疾人事业发展面临的新形势，明确了今后五年的残疾人事业发展的总体要求和奋斗目标，选举产生了新一届区残联领导机构和出席市残联第八次代表大会代表人选。这是一次求真务实、团结奋进、鼓舞人心的大会，也是一次继往开来、与时俱进的大会，必将对我区今后一个时期残疾人事业发展起到重要的指导和推动作用。
本次大会选举我为区残联第八届主席团主席，这是全体代表和全区八千七百多名残疾人朋友对我的信任和重托，我深感责任重大，使命光荣，我必须将不负众望，与主席团其他成员一道，紧紧围绕“加快建设现代化滨海大都市科创强区、争创社会主义现代化先行示范区、高质量发展建设共同富裕先行区”的新目标新定位，恪尽职守，开拓创新，精准施策，全力谱写新时代**残疾人事业的崭新篇章。下面，我就做好今后五年全区残疾人工作讲四点意见。
一是完善残疾人社会保障制度，不断提升残疾人民生保障质量。要强化困难残疾人兜底保障，精准落实残疾人“两项补贴”政策，加大对重残无业、一户多残、病残一体、老残一体等困难家庭的保障力度，健全常态化护理补贴标准动态调整机制，适时提高补贴标准、扩大补贴覆盖范围，确保符合条件的残疾人应保尽保。要提升残疾人康复、教育、就业、养护、文体、住房、无障碍设施等方面的补贴和福利措施，聚焦“一户多残”“老养残”“老残一体”“病残一体”和“失独老残”等特殊残疾人群的服务需求，提供“菜单式”分类服务，不断提升残疾人社会福利水平。要健全残疾人多元化社会保险机制，加大社会保险补助力度，努力形成以基本社会保险为主导，商业保险为补充的残疾人风险防御体系，确保残疾人参加社会保险全覆盖。要健全以居家照护为基础，机构托养庇护为主体、专业托养为依托的残疾人托养庇护服务网络，鼓励托养机构医养融合，努力打造具有**特色的残疾人托养庇护品牌。
二是健全残疾人关爱服务体系，有效提升残疾人共公服务水平。要健全完善康复服务体系，建成以专业康复机构为骨干、社区康复为基础、家庭康复为依托的三级康复服务体系，就近就便为残疾人开展医疗康复。要加大康复服务政策保障，深化残疾人精准康复服务行动，加强残疾人康复服务需求信息的精准采集、科学评估、优质服务，精准康复服务率达到85%以上。要依托市辅助器具服务平台，加大科技助残力度，精准实施康复辅助器具“实物配发+货币补贴+租赁”服务，不断满足残疾人个性化多层次康复辅助器具需求，实现基本型辅助器具适配服务率达到99%以上、残疾人满意率保持在90%以上。要健全残疾儿童康复服务及补贴制度，加强定点康复机构规范化建设，优化康复项目和补贴方式，实现未满18周岁残疾少年儿童获得康复服务与补贴“一个不少”。积极探索康教融合的学前特殊教育，巩固提高义务教育普及水平，积极发展中等以上职业教育，努力为残疾人接受各类教育提供全周期支持服务。
三是拓展残疾人就业创业渠道，努力提升残疾人社会生活品质。要进一步健全残疾人就业保护、就业支持和就业服务制度，更好保障残疾人平等就业权益，推动实现残疾人就业率超60%，有就业意愿的应届高校残疾人毕业生就业率100%目标。要完善激励约束机制，全面推行企业超比例安置残疾人就业奖励制度，党政机关事业单位和国有企业带头安排残疾人就业，规范提升残疾人按比例就业。要全面落实残疾人集中就业税费减免、社会保险补贴等政策，鼓励更多企业通过集中安置吸纳残疾人就业。以“残疾人之家”品牌建设为抓手推进各类残疾人辅助性就业机构发展，建立辅助性就业产品区域调配机制。要积极引导残疾人转变就业观念，鼓励残疾人自主创业、灵活就业，促进残疾人多渠道就业创业。完善残疾人创业帮扶政策，扶持残疾人从事网络直播、居家电子商务客服等新型就业创业。扶持残疾人亲属就业创业，实现“零就业”残疾人家庭至少有1人就业。扶持农村残疾人就业，开发适合农村残疾人的就业岗位，乡村保洁员等公益性岗位优先安置符合条件的残疾人就业。
四是加大残疾人权益保障力度，全力维护残疾人平等参与权利。要完善残疾人权益保障应急处置机制，形成家庭、社区和社会组织共同参与，残疾人组织、残疾人及其亲友共同监督的残疾人合法权益保障机制。加强残疾人权益保障普法宣传，健全残疾人法律援助机制，扩大残疾人法律救助覆盖面，拓展残疾人法律救助领域和内容，依托规范化残疾人法律援助站，为残疾人提供及时有效的专业法律救助服务。深化无障碍环境建设与全国文明典范城市创建、美丽乡村建设、城镇老旧住宅小区改造和未来社区建设等工作融合，持续做优“全国无障碍环境示范区”**特色品牌。广泛动员社会爱心力量，整合社会资源，对居住环境亟待提升的残疾人家庭实施“净居亮居”工程，全面提升残疾人居住品质。加强信息无障碍建设，积极推进行政服务、医院、银行等公共服务场所手语服务，完成城区全域无障碍地图建设，进一步提升残障人士获得感、幸福感、安全感。积极发挥助残服务数字化改革先发优势，实现助残服务与其他公共服务全面融通融合，通过“数据跑腿”，优化办事流程，简化事项资料，提升助残服务效能。
各位代表、同志们，幸福是奋斗出来的！新时代赋予残疾人工作者新的使命，新事业需要广大残疾人有新的作为。让我们以此次大会为新的起点，以更加深刻的认识、更加开阔的视野、更加有力的举措、更加务实的作风，团结拼搏，开拓创新，努力谱写**残疾人事业高质量发展的崭新篇章。

