根据县委、县政府的工作安排，*乡党委、政府高度重视为基层办实事工作，进一步加强领导、精心组织、落实责任、强化举措，充分发挥各级各部门的积极性、创造性，攻坚克难，稳步推进，取得了良好的工作成效。
一、全年工作任务完成情况
1、农村危房改造项目。为充分解决我乡农村住房困难户的问题，扎实落实危房改造工程，今年我乡在发动乡村两级积极宣传政策的基础上进村入户进行摸底，村申报评议并上报乡进行审核。按照上级有关规定完成我乡的危房改造工程并整理好相关的台账上报。全年已完成*户的任务，超过*户的上级既定任务。
2、农村安全饮水。为解决我乡农村饮水难的问题，今年在上级有关部门的关心下，我乡店边湾村积极开展安全饮水工程。目前安全饮水工程已完工，享受安全饮水的群众*人，超过*人的上级既定目标。
3、新增城镇就业。为增加我乡城镇就业人口，在县就业局和乡劳保站的共同努力下，为长沙蓝思集团与中三源电子公司共输送就业人才*人，完成了归定任务数。
4、农村适龄“两癌”免费检查。两癌筛查的性质是关爱
女性健康的公益活动。随着当下社会经济的快速发展，政府部门的宣教力度在逐渐加大，社会对女性健康的关注度也在随之慢慢提高。为完成我乡农村适龄妇女的两癌检查工作，在上级部门的关心与支持下，我乡乡村两级干部通过下村入户走访及在赶集日发放传单等宣传方式向我乡适龄妇女宣传“两癌”检查的重要性。农村适龄（*-*岁）“两癌”免费检查*人，超过*人的既定任务。
5、孕妇产前免费筛查。最大限度地减少异常胎儿的出生，不仅有利于降低社会抚养成本，而且对孕妇家庭有着重要的现实意义。今年我乡完成孕产妇产前免费筛查*人，超过*人的既定任务。
6、互联网+就业服务平台。随着社会的高速发展，社会信息化程度进一步深化。当前促进就业，就要积极开展网上招聘，运用网络渠道，在更大范围内发布招聘信息，帮助求职者随时随地查询到岗位信息，实现招聘信息的有效推送、便捷获取。为积极落上级指示政策，我乡积极开展互联网+就业服务平台建设。分配互联网+就业服务平台任务数*个，已完成*个。
7、新增农村劳动力转移就业。近年来随着经济的快速发展，农村的外出务工人员增多。但对我乡而言，在原有烟花鞭炮产业相继关停的情况下，解决乡剩余劳动力的就业出路问题就成为了我乡政府的一项重要民生工作。为解决*乡剩余劳动力及专业技能不足的问题，本乡相关部门组织了务工引导，通过与厂家直接联系等方式为我乡剩余劳动力获取城镇就业岗位资源。通过乡村两级工作人员的共同努力，我乡共完成就业人员*人，超过*人的既定任务数。
8、农村综合服务平台建设。农村综合服务平台建设是为广大农村居民公共生活和社会治理提供服务的综合性场所，是加强基层政权建设、提高农村公共服务和社会治理能力的重要举措。为积极落实上级部门关于我乡农村综合服务平台的建设任务，乡领导班子以组织为保障，落实责任管理，高速高效严格按照上级要求和标准开展项目实施。我乡各村级综合服务中心全面开工，除金家坳村级综合服务中心完成外，其余皆在有序进行之中。
9、美丽乡村，秀美村庄。*村位于*乡东部，全村总面积*平方公里，总人口*人，有村民小组*个，党员*人，*年被确定为市级美丽乡村示范点后，该村按照“规划科学特色美、环境优雅村庄美、产业致富生活美、乡风文明心灵美、人民幸福和谐美”和宜居、宜业、宜游的秀美新村庄要求，坚持以科学发展观为指导，以农业增效、农民增收、农村增美为核心，着力提升“三化一心一改”（净化、绿化、淳化、综合服务中心、危房改造）效果，全力做好环卫保洁、村庄披绿、民风淳化、基础建设和产业发展五大工程，美丽乡村建设建设任务圆满完成，得到了各级领导的高度赞扬和肯定。
10、建设农村空巢老人和留守儿童。关爱中心为落实上级关爱农村空巢老人和留守儿童的工作部署，在上级领导的关心下，我乡于*年*月开始建设金家坳村的“留守儿童”及“空巢老人”关爱中心，于当年年底完工。关爱中心的建成为我乡“留守儿童”及“空巢老人”营造了一个良好的生活学习环境，不仅让空巢老人生活有人照料，留守儿童健康成长，也解决了外出务工青壮年的后顾之忧。
11、行政村配电网改造。乡村振兴基建先行，作为农村重要基础设施的农村电网，对促进农业农村发展、改善农民生产生活条件具有不可替代的作用。但是由于历史和自身建设的问题，农村的电网基础设施建设差,电网的负荷低,经常出现一些运转故障。为了更好的服务广大农民,切实提高服务水平和改善农村的电网条件,对农村的电网进行改造势在必行。在上级有关部门的关心和支持下，今年我乡*村进行农村配电网改造，现正在有序进行之中。
二、我们的主要做法和措施
12、加强领导，加大督查力度
为确保为基层办实事工作圆满完成，我乡成立了以乡长唐友华同志任组长，相关班子成员为副组长，组织、办公室、财政所、农业站、学校等相关单位负责人为成员的为基层办实事领导小组。同时成立为基层办实事考核工作领导小组，由乡党委书记任组长，乡纪委书记任副组长，定期听取汇报，了解各项工作进展，并深入项目建设地点了解情况，查看进度，解决问题。
13、精心组织，加大项目实施力度
为全力抓好工程建设，各责任单位采取有力措施，加大实施力度，加快实施进度。各责任单位根据要求，认真制定切实可行的工作方案，将为基层办实事的任务分解到位，落实到人，对承办事项定时间、定进度、定责任，全力以赴推进工作。
14、综合协调，加大部门配合力度
为基层办实事工作面广，涉及单位利益多、群众纠纷多。为了及时解决项目实施过程中的各种矛盾纠纷，形成工作合力，营造良好环境，各有关单位负责人积极开展协调，主动进行沟通。通过积极有效地协调，在各实事实施过程中，各责任单位基本上做到了互相支持、互相配合，较好地促进实事的开展。

