根据县委、县政府的工作安排，*乡党委、政府高度重视“下基层、办实事、解难题”工作，进一步加强领导、精心组织、落实责任、强化举措，充分发挥各级各部门的积极性、创造性，攻坚克难，稳步推进，取得了良好的工作成效。
一、全年工作任务完成情况
1、城乡居民低保水平。低保工作事关社会和谐稳定大局，是构筑社会保障体系的“最后一道安全网”。如何把低保政策落到实处，把有的“三农”资金切实用在刀刃上，我乡社会事务综合服务中心组高度重视，城乡低保工作作为社会救助体系建设的重中之重来抓，提高了群众对低保政策的知晓率和村委干部执行低保政策的准确率。
2、建设农村公路安防设施。对于农村建设工作来说,农村公路在方便人们出行,促进农业和农村经济发展等方面发挥着现实性意义。为了更好地服务农村经济发展,真正实现乡村振兴战略目标,需要把农村公路建设与管理工作放置在第一位上。为解决我乡农村公路安防设施的问题，今年在上级有关部门的关心下，我乡松林溪村积极开展农村公路安防设施工程。目前农村公路安防设施工程已完工，松林溪村学校路段总路程*公里
3、提升农村通信网络。*世纪，是信息时代，更是网络时代。没有网络，就无法把握时代发展机遇；没有网络，就无法紧跟世界发展步伐；农村没有先进网络，就无法实现与城市统筹协调发展，就无法实现“三农”事业的快速跨越发展。为提升我乡农村通信网络，在县相关部门的关心下，我乡刘家坪村建立*个5G基站建设，现已完成。
4、实施乡村“雪亮工程”，建设乡村公共部位安防设备。“雪亮工程”是将公共安全视频监控信息接入农户家庭数字电视终端，发动群众、依靠群众、专群结合，通过实时监控、一键报警、分级处置、综合应用，实现农村地区社会治安防控和群防群治工作无缝覆盖。全覆盖、无死角的公共安全视频监控，不仅能遏制乡村刑事案件的发生，还能遏制各种丑恶现象，有利于乡村社会治安形势的根本好转。在上级部门的关心与支持下，我乡今年完成“雪亮工程”建设，实施乡村公共部位安防设备*个。
5、实施困难残疾人家庭无障碍改造。残疾人由于身体障碍和环境限制,在居家生活,活动交流等方面有很多实际困难.残疾人家庭无障碍改造是针对残人家庭日常生活可能遇到的障碍而实施的一项系统建设工程,包括居家活动环境和居家建筑环境两个方面的改造。在上级部门的关心与支持下，我乡已完成困难残疾人家庭无障碍改造*户。
6、推进中医药服务基层全覆盖，社区卫生服务中心、建制乡镇卫生院中医药服务有人员、有场地、有服务、有设施。推进中医药服务基层全覆盖，不断提升基层卫生服务能力，更好发挥中医药在人民健康建设中的独特作用。根据上级部门的关心和支持，我乡推进中医药服务基层全覆盖*个，社区卫生服务中心、建制乡镇卫生院中医药服务有人员、有场地、有服务、有设施，现已全面建设完成。
7、办理法律援助案件。 实现公民在法律面前一律平等原则的要求；法律援助是正义得以落实的有力保障；法律援助切实保障了诉讼当事人依法享有的权利。法律援助是指由政府设立的法律援助机构组织法律援助的律师，为经济困难或特殊案件的人给予无偿提供法律服务的一项法律保障制度。根据县里的指标任务我乡是*起法律援助案件，我乡今年已*％完成。  
8、完成孕产妇免费产前筛查。最大限度地减少异常胎儿的出生，不仅有利于降低社会抚养成本，而且对孕妇家庭有着重要的现实意义。今年我乡完成孕产妇产前免费筛查*人，完成既定任务。
9、农村适龄“两癌”免费检查。两癌筛查的性质是关爱女性健康的公益活动。随着当下社会经济的快速发展，政府部门的宣教力度在逐渐加大，社会对女性健康的关注度也在随之慢慢提高。为完成我乡农村适龄妇女的两癌检查工作，在上级部门的关心与支持下，我乡乡村两级干部通过下村入户走访及在赶集日发放传单等宣传方式向我乡适龄妇女宣传“两癌”检查的重要性。农村适龄（*-*岁）“两癌”免费检查*人，超过*人的既定任务。
10、提高残疾人“两项补贴”标准。残疾人两项补贴制度针对残疾人的特殊生活困难和长期照护困难进行专门的制度安排，并与最低生活保障等制度进行有效衔接，填补了残疾人福利制度的空白，有助于巩固提升家庭对残疾人的照顾功能，促进社会和谐稳定。根据上级部门的关心和支持，今年我乡困难残疾人生活补贴、重度残疾人员护理补贴每月足额发放相应补贴。
11、康复救助残疾儿童。建立康复救助制度可以有效减轻残疾儿童家庭的经济、精神负担，有效缓解残疾儿童家庭因残致贫问题。在上级有关部门的关心和支持下，今年我乡夏家坪村进行残疾儿童康复救助，现已完成。
12、改新建农村户用厕所。农村厕所问题本质上民生问题、社会问题和经济问题，改造农村厕所是一个重大的社会工程，是新时代振兴乡村的重要内容。改造农村厕所要强化农村卫生与健康宣传，提高农民卫生意识，加强领导管理、增加投入以及技术指导和培训。在上级有关部门的关心和支持下，今年我乡已完成*户，超过既定*项目任务。
13、完成乡镇（街道、管理处）应急能力建设。为全面提升乡镇应急管理水平，提高应对生产安全事故和自然灾害能力。在上级有关部门的关心和支持下，我乡今年已建设完成一个。
14、乡镇分会场建设。应急指挥信息平台向乡镇延伸能及时、高效、顺畅的灾害现场应急救援指挥平台有着举足轻重、不可替代的重要作用。在上级有关部门的关心和支持下，我乡乡镇分会场建设已完成。
15、新增农村劳动力转移就业。近年来随着经济的快速发展，农村的外出务工人员增多。但对我乡而言，在原有烟花鞭炮产业相继关停的情况下，解决乡剩余劳动力的就业出路问题就成了我乡政府的一项重要民生工作。为解决*乡剩余劳动力及专业技能不足的问题，本乡相关部门组织了务工引导，通过与厂家直接联系等方式为我乡剩余劳动力获取城镇就业岗位资源。通过乡村两级工作人员的共同努力，我乡共完成就业人员*人。
16、农村供水保障巩固提升。水是人类生存最基本的条件，获得安全饮用水是人类的基本需求，事关群众的身心健康和正常生活。为解决我乡农村饮水难的问题，今年在上级有关部门的关心下，我乡店边湾村积极开展安全饮水工程。目前安全饮水工程已完工，享受安全饮水的群众*人。
17、城乡居民“两费”征缴。居民基本养老和医疗保险保费征缴工作启动以来，我乡精心组织，周密部署，责任到人，切实把居民基本养老和医疗保险作为 “民心工程、惠民工程”来抓，加强对参保工作的组织领导，着力加强宣传力度，使居民基本养老和医疗保险政策深入人心，家喻户晓，赢得了广大群众的广泛支持，激发了群众的参保积极性。该项工作按时间节点和工作任务保质保量已完成，目前正在扫尾阶段。
二、我们的主要做法和措施
1、加强领导，加大督查力度。为确保“下基层、办实事、解难题”工作圆满完成，我乡成立了以书记唐友华同志任组长，相关班子成员为副组长，组织、办公室、财政所等相关单位负责人为成员的“下基层、办实事、解难题”领导小组。同时成立“下基层、办实事、解难题”考核工作领导小组，由乡党委书记任组长，乡纪委书记任副组长，定期听取汇报，了解各项工作进展，并深入项目建设地点了解情况，查看进度，解决问题。
2、精心组织，加大项目实施力度。为全力抓好工程建设，各责任单位采取有力措施，加大实施力度，加快实施进度。各责任单位根据要求，认真制定切实可行的工作方案，将“下基层、办实事、解难题”的任务分解到位，落实到人，对承办事项定时间、定进度、定责任，全力以赴推进工作。
3、综合协调，加大部门配合力度。“下基层、办实事、解难题”工作面广，涉及单位利益多、群众纠纷多。为了及时解决项目实施过程中的各种矛盾纠纷，形成工作合力，营造良好环境，各有关单位负责人积极开展协调，主动进行沟通。通过积极有效地协调，在各实事实施过程中，各责任单位基本上做到了互相支持、互相配合，较好地促进实事的开展。

