*乡统战工作在乡党委的高度重视下，受县委统战部的精心指导，强抓组织建设、思想意识形态工作、团结政党团体和广大人民群众。同时积极拓宽工作思路，调动和发挥一切积极因素，强化宗教工作，狠抓统一战线各项工作落实，全乡统战工作呈现了新的局面。现将*乡基层统战工作有关情况汇报如下：
一、高度重视，建立健全工作机制
人员配备完善。现在乡里统战委员由党委专职副书记兼任，统战专干和宗教工作专干人员配备齐全。年初，乡党委将统战工作列为重要议题，把统战工作作为全乡意识形态建设的重点，把统战工作纳入乡年度工作考核目标责任。乡党政办、企业办、综治办等部门通力合作，加强统战工作的日常指导和监管，形成一级抓一级，层层抓落实的大统战工作格局。完善统战工作机制。按照上级部门统战工作要求，乡统战工作领导小组在年初制定统战工作计划，将全年统战工作组织体系、工作重点、工作方法下发到各村，落实细化职能职责。
二、加强宗教理论学习，落实上级交办任务
加强理论学习。乡党委十分重视统战理论学习，通过学习贯彻习近平总书记关于宗教工作的一系列新思想新观点新要以及上级部门发放的相关宗教学习文件，提高我乡新形势下宗教工作水平，达到学以致用，用以促学的目的。强化理论武装，将统战理论纳入党委中心组学习计划，通过系统学习统战及宗教知识，强化基层工作的理论应用。
积极落实统战工作。今年我们在原有的基础上，积极落实上级有关部门布置的工作任务，对乡内的统战资源、宗教场所认真开展了调查摸底，主做到情况明、底子清，并建立了台账，夯实了工作基础。同时加强信息摸底上报工作。积极向上级统战部门上报相关工作信息，为促进社会发展、构建和谐*发挥积极作用。同时把统战工作纳入机关干部及村干部年度考核，通过考核督查手段来促进统战工作长效化开展。
三、落实三级网格两级责任，做好民族宗教工作
按照民族宗教工作三级网络两级责任制的工作要求，*乡党委严格执行党的政策法规和《宗教事务条例》，坚持依法治国，坚持爱国爱教，坚持宗教自由，加强宗教事务日常管理。*乡始终坚持维护宪法和法律尊严，维护最广大人民群众的根本利益，维护民族团结，维护宗教团体合法权益。乡党委对乡内的宗教场所进行了调查摸底，加强对宗教场所管理，重点开展安全隐患排查、疫情防控管控、建筑安全摸底等，执行“两个暂停”的规定禁止一切形势的宗教活动。
四、存在的问题
1、统战工作有待进一步深入。大多数人很难静不下心来学习统战理论、统战方针政策，在工作开展工程中只求工作完成，深入开展力度不够。
2、协调沟通不够、工作运行困难。与有关单位和社会
各界知名人士的联系、协商、沟通工作不够，工作运行还存在一定问题。
五、下一步工作打算
1、进一步拓宽统战范围。围绕党委、政府中心工作，充分利用已有资源，通过公益助学、慈善事业等引导动员乡贤、无党派人士推动改善民生服务，积极做好统战服务工作；
2、服务全县发展大局。在工作中加强乡与县委统战部互相往来，积极完成上级统战部门所下派的工作任务，日常开展好同心美丽乡村创建、港澳台人员摸底等工作；
3、加强宗教管理，共建和谐场所。继续抓好民族宗教事务工作，加强对宗教活动场所的管理和监督，及时掌握信徒动态，为宗教工作提供准确可靠的信息，提高应对突发事件的能力，从而确保社会稳定。

