时代是思想之母，实践是理论之源。第四卷展现了习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解。广大党员干部群众要切实增强学习宣传贯彻第四卷的责任感使命感，持之以恒推动用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。
一、毫不动摇坚持和加强党的全面领导。近百年历史证明，坚持中国共产党的领导，我们就能有力应对各种复杂局面和风险挑战，就能既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，形成强大合力。习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话中强调，“党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力”，为推进党的建设新的伟大工程发出新的号召，指明前进方向。面对世界百年未有之大变局，今后一个时期，我们必将面对更多逆风逆水的外部环境，因此也必须做好应对一系列新的风险挑战的准备。面对新的风险考验，我们只有始终坚持中国共产党的领导，才能道路不偏、旗帜不改、颜色不变，才能在危机中育新机，于变局中开新局。要坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央的权威和集中统一领导，时刻对照理论理想、党章党纪、民心民生、先辈先进“四面镜子”，保持正确思想导向，在大是大非面前不含糊，有勇气、有正气，有主见、有原则，旗帜鲜明自觉抵制各种错误思潮，不当“墙头草”、“两面人”。三是学用结合。坚持理论联系实际的马克思主义学风，既精读原著，又跳出来解决问题，切实做到学以致用、学用相长。
二、始终坚持人民至上，践行为民宗旨。习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话中指出，“前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。”把坚持群众路线作为工作的根本方法，把实现为民宗旨作为工作的出发点和归宿。一是注重接好地气。牢固刻苦钻研、扎实服务群众的良好导向，深入基层，主动“接地气”，注重调查研究，深入掌握社情民意，学会在群众的实践中汲取智慧。二是发挥群众力量，践行为民宗旨。关注群众呼声，聆听群众建议，接受群众批评。坚持“群众利益无小事，一枝一叶总关情”，把基层人民群众的所思所想、所急所盼作为干事情、做工作的首要问题。进一步畅通群众诉求反映渠道制度，进一步完善党员干部直接联系群众制度，推进党小组加应急小分队制度。
三、自觉遵守纪律规矩，做到令行禁止止。讲纪律守规矩，时刻躬身自省、防微杜渐，增强拒腐防变的自觉性。第四卷第二十一专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，围绕回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大课题，提出许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，丰富和发展了马克思主义政党理论和革命理论，具有深刻思想内涵和重大时代价值。一是心存敬畏。牢固树立纪律意识，对纪律心存敬畏，手中有戒，坚持自重慎言、自省慎行、自警慎独、自励慎微。按照加强党风廉政建设精神和《准则》《条例》要求，认真履行党风廉政建设责任制各项职责要求，努力加强自身建设；，从生活中的点滴小事做起，带头严于律己，带头艰苦奋斗。二是严守规矩。用纪律和规矩约束自己的行为，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定和八项规定，做到清清白白做事，公道正派做人。对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，养成遵规守纪的高度自觉；始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律有关规定三是树好观念。树立正确的事业观、家庭观、幸福观，带头树立良好家风，正确定位自己，在思想上、工作上、生活上对自己从严要求，以身作则，严格要求配偶子女，工作上勤奋敬业，生活上简单自然。管好管住工作圈、生活圈，自觉用党纪国法规范和约束自己的言行；坚持道德高线，严守纪律底线，做真正忠诚、干净、担当的党员干部。

