今年以来，**区深入贯彻落实“‘四提’‘五要’见行动”工作要求，坚持把作风建设摆在首位，积极开展“组工干部素能提升”行动，认真践行“讲政治、重公道、业务精、作风好”要求，以“事争一流、唯旗是夺”的姿态为高质量发展蓄势赋能，搭平台、建机制、强素质、树形象，以高质量自身建设推动组织工作高质量发展。
一、坚持以“学”夯实理论基础
定期集中“学”，建立逢会必学制度，依托部务会、月工作例会、党小组会等形式，认真学习习近平总书记关于组织工作重要论述摘编等理论知识，今年以来共组织各类学习21场次。辅导讲解“学”，开设“局长讲坛”4期，邀请区直部门领导围绕经济发展、重点项目建设开展专题授课，拓宽干部视野。研讨交流“学”，建立重点课题调研制度，年初研究确定9项重点调研课题。组织召开半年“读书会”，各科室汇报调研初步成果，与会人员全员谈思路、提意见，互相交流、共同提升。
二、坚持以“练”铸就过硬本领
开设“组工讲坛”，举办“科长讲坛”6期，组织各科室（中心）负责人轮流讲业务、谈体会。举办“青年论坛”4期，组织青年干部围绕“青年学思行”“‘四提’‘五要’见行动”开展专题研讨，年内实现人人上讲台。开展“体悟实训”，通过参加专题培训班、跟班培训等形式，有计划安排干部到国内知名高校接受培训，定期开展挂职锻炼、轮岗交流、一线观摩等活动，拓宽思路视野。坚持“以考促练”，开展业务“微写作”，通过领导点题、专题征文等形式开展“每月一练”，在周村组工微信公众号开设“组工笔谈”专栏，刊发优秀作品20余篇；定期开展党内法规知识、组工业务测试等“岗位大练兵”活动，做到提笔能写、开口能讲、遇事会干。
三、坚持以“督”促进担当实干
强化全过程管控，结合落实“11710”督查工作机制，建立组织工作“五个一”全过程管控机制，每周一例会、每月一总结、每季一点评、半年一评估、年度一考评，统筹推进落实，形成工作闭环。截至目前，30项重点工作任务均按时间节点顺利完成。建立绩效考核制度，制定部机关内部考核办法，确定5项考核事项，量化赋分排名，年中对排名第一的科室发放“流动红旗”，年底根据考核成绩确定先进科室、优秀个人。建立部风监督员制度，从全区各层面、各领域选聘10名部风监督员，负责对组工干部纪律、作风情况进行监督，收集反映干部群众对组织部和组工干部的意见建议，进行综合分析评价，提出整改建议，严树组工干部良好形象。

