做好信访维稳工作是提升企业治理水平的一项关键举措，也是在激烈市场竞争中企业实现稳定、持续发展的重要保障。信访工作者要深刻认识和应用新发展理念，结合当前信访维稳工作的需要，强化服务意识和责任担当，熟练运用规章制度和法规政策，多渠道、高效率地办理信访案件，让职工的合理诉求、实际问题能够得到妥善解决。
在保证职工队伍稳定性的基础上，促进企业各项工作有序开展，经济效益得到持续提升。在新时代背景下，探究以发展理念指导企业信访维稳工作的策略和方法成为信访工作者的一项重要任务。
企业信访维稳工作的价值分析
有利于保障职工的合法权益
随着全民法治意识的不断提升，越来越多的企业职工会选择信访等途径来维护自身的合法权益，这也是近几年来信来访增多的主要原因。对于多数职工来说，当他们遇到问题时首先会找相关负责人进行沟通，只有沟通无果后才会选择信访等途径来维权。因此，职工通过信访渠道反映的问题往往关系到他们的切身利益，必须要引起足够的重视，并予以认真对待。
以新发展理念做好企业信访维稳工作，一方面是让职工的合理诉求、实际困难能够在尽可能短的时间里得到有效解决，从而使职工心满意足的重新回到自己的岗位，继续努力工作；另一方面，也能让企业在管理、运营等方面存在的问题及时暴露出来，通过解决这些问题有助于构建更加和谐的人事关系。今后职工也会更加信赖和支持信访工作，这对于信访维稳工作的顺利开展也是大有裨益的。
有利于促进企业的健康发展
对于绝大多数职工来说，信访是反映诉求、解决问题的一种有效途径。而信访维稳工作的主要任务就是接待来信来访群众，倾听他们的诉求、了解他们的问题，然后尽快给予答复并协调解决问题，以此来保证职工队伍的稳定性，让企业各项工作都能够正常开展。相反，如果信访维稳工作开展得不顺利，职工在诉求得不到满足、利益得到不维护的情况下，就会出现消极怠工，不服从上级管理，影响企业的生产运营。
由此可见，信访维稳工作水平与企业自身的经营发展直接挂钩。以新发展理念做好信访维稳工作，将保障职工合法权益作为出发点和落脚点，通过满足职工的诉求、解决职工的困难，增强职工的归属感、向心力，进而在本职岗位上敬业奉献、踏实肯干，促进了企业的健康发展。
企业信访维稳工作应坚持以职工为中心
对信访群众给予充分尊重
始终把“以职工为中心”作为开展企业信访维稳工作的第一要则，才能充分尊重和礼貌接待每一位来访群众。以往企业的一些信访维稳人员，对待信访职工存在端架子、打官腔、大嗓门的情况，导致职工存在紧张甚至畏惧心理，不敢如实反映问题。这种情况下，不仅不利于问题与矛盾的解决，反而会导致管理者与职工之间产生隔阂，对企业管理和运作也会产生负面影响。因此，通过转变观念、端正态度，欢迎广大职工利用信访渠道提出意见、反映诉求，从而在维护职工合法利益的基础上，也能不断提升信访维稳水平。
要深刻认识到“群众利益无小事”，在开展信访维稳工作时，宁可自己千难万难，也不让群众一时为难。困难的事情努力办，麻烦的事情尽力办，让信访职工能够深切地体会到被尊重的感觉。
对涉诉信访案件谨慎处理
从以往的信访维稳工作经验来看，企业信访中涉法涉诉的案件近年来有增多的趋势，其中涉及《劳动法》《劳动合同法》的劳动合同纠纷、五险一金、工伤认定、离岗待遇等诉求占据了信访案件的多数。信访工作者对待职工提出的这些诉求，必须要谨慎处理、准确定性。对于职工反映问题属实，确实存在违反相关法律、政策的行为，坚决依法办理、决不姑息。
在坚持依法处理来信来访的基础上，信访工作者还要尝试各种方法做好来访职工的思想工作，尤其是对于那些情绪比较激动的来访者，应当以安抚情绪为首要任务，待情绪稳定后再引导其说出合理诉求，避免将矛盾激化，从而为维护职工利益和信访维稳工作顺利开展创造有利条件。

