一、工作开展情况
1.党建引领高效推进。年初以来，全镇开展中心组理论学习*次；开展党员干部读书活动会*次；联村领导到所联系的村上党课*次；全年计划发展党员*人，已发展党员*人；举办入党积极分子、发展对象集中培训各*次；办理退职老干生活补助*人。
2.乡村振兴有序推进。年初以来，完成了全镇*名建档立卡贫困学生春季教育助学和雨露计划的全面摸底；*年度脱贫户医保和防返贫综合保险已实现全覆盖，家庭医生签约率达*%；实施危房改造*户，其中*户为脱贫户，目前已有*户完成；定期开展脱贫人口、边缘易致贫人口就业务工情况监测，着实摸清就业需求，并实施就业信息动态监测，全镇设置公益性岗位*个；全镇*个行政村（社区）*个项目已纳入全县第一批巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接统筹整合使用财政涉农项目中，今年已开工建设*个，项目总投资*万元,建成了酉庄、蛇形村蓝莓基地、杉林村优质水果基地等乡村振兴产业基地。*年上半年全镇新增监测户*户*人，已全部制定帮扶措施。
3.安全生产向好推进。年初以来，开展专项隐患排查整治*余次，检查各类生产经营单位*家次，下达各类行政整改指令（通知）书*份，排查整治各类安全隐患*，开展联合集中整治行动*次，累计检查各类车辆*台次，查处非法营运*起，交通违法*起，排查整改农村道路安全隐患*处。查处非法销售烟花爆竹零售点*处，依法扣押非法经营的烟花爆竹产品*件（箱），办理简易执法案件*起，现场处罚生产经营单位*家。举办安全知识培训讲座和现场演练*次，组织镇、村（社）干部观看安全警示教育片*次。
4.信访维稳平安推进。年初以来，处理矛盾纠纷*起，已调解处理*起；全面落实信访重点人员*人“五包一”责任体系，并做好人员销号工作；加强对三级以上精神病人的管控，对存在风险的*名精神病患者送到精神病院进行康复救治，落实走访工作，完成了今年的认定工作任务；加大扫黑除恶工作线索摸排，全力整治农村乱占耕地建房、行业乱象的现象。
5.党管武装有效推进。年初以来，召开了党管武装工作专项会议，对辖区内退伍军人、居民群众进行调查摸底，政治审查； *名基干民兵已整组完成，在位率*%以上；已完成兵役登记人员*人；上半年征兵工作报名*人，初检人数*人，已入伍*人。在今年全市防汛演练中，我镇民兵出色的演练得到了市县两级的肯定；在*月份两次洪灾中，我镇抽调精干民兵*人赶往受灾严重的乡镇抢险救灾，全力保障群众的生命和财产安全。
6.人居环境扎实推进。开展人居环境打擂行动，每月对全镇*个村（社区）开展检查评比，按分值进行排名，召开季度表彰大会，排名前*的村在大会上作经验交流，排名后*的村在大会上作表态发言。年初以来，全镇共拆除危房*处、残垣断壁*处、旱厕*处、猪栏牛栏*处；共修建阳坑沟渠、治理黑臭水体*处；对杨龙村、杉林村、石牌村公路两边播种花籽及种花草绿化*处共*千多米。打造小花坛*个。
7.疫情防控超常推进。重点是做好外防输入，开展了敲门行动大排查，实行领导联系村、干部包村的机制，对全镇外来人员和在外人员做到精准的摸排，做到底子清。同时安排专人在重要路段、人流量集中地设置疫情防控服务站，测量体温、扫场所码、做好登记。尤其是对中高风险地返乡人员，安排专人上报专班接送，落实隔离管控，全力构建疫情防控安全网。同时加大疫苗接种工作推进力度，实行应接尽接；全面落实公共场所场所码使用工作，做到精准管控。
8.社会事务统筹推进。年初以来，新增低保*户*人，停发低保*户*人；新增农村分散特困供养*户*人，停发农村分散特困供养*户*人；解决临时救助*人*元。残疾人两项补贴新增*人，停发*人，新办理残疾证*人，到期换证*人、变更残疾等级*人。发放辅具有轮椅*台、坐厕椅*个、拐杖*副、盲杖*根、语音壶*个。
年初以来，我镇工作虽然取得了一定的成绩，但仍存在一些不足。产业规模不大，产业发展后劲不足，品牌产业宣传推广力度不大；基础设施薄弱难以满足人民群众精神需求；一些干部干事创业的积极性不高、创新性不强。对这些问题，必须高度重视、切实解决。
二、下步工作重点
1.学理论固根基，抓实抓细党建工作。始终把党的政治建设摆在首位，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话和重要指示批示、十九届六中全会、省市县党代会精神作为首要政治任务，作为中心组必学内容，每月至少开展*次集中学习。对*个村（社区）干部开展理论知识、业务的培训学习，对全镇党员开展线上线下培训。切实做好下半年党员发展、三会一课、主题党日等工作，深入挖掘以党建为引领推进美丽乡村建设的经验和典型。
2.抓衔接出实绩，全力推进乡村振兴工作。狠抓巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决守住“不发生规模性返贫、耕地保护和粮食生产”*个底线，大力开展乡村产业，全力开展就业帮扶，有序推进乡村建设和乡村治理，充分发挥好驻村第一书记和工作队的作用，结合灾后重建抓整改，全力抓好乡村建设。重点抓好农村人居环境整治提升工作，对重点村、面上村大力开展人居环境整治提升 “十二大行动”，狠抓打擂行动，力争进入全县先进行列。
3.抓稳定保平安，深入推进安全维稳工作。深入开展消防、道路交通、烟花爆竹、危险化学品、农村建房等重点行业、重点领域安全专项整治行动；广泛开展全民安全知识宣传教育，组织生产经营单位负责人和从业人员进行各类培训；进一步完善安全生产事故各项应急救援预案；加强应急能力建设，做好应急人员的培训以及应急物资的储备工作。加强矛盾纠纷的处置能力，安排专人走访排查注重从源头减少矛盾纠纷；用心用情做好信访工作；做好扫黑除恶常态化工作。
4.抓自身建设促发展，着力抓好干部作风建设。深入推进法治政府建设，严格按照法定权限行使权力、履行职责。完善政府职责要点和底线清单，并严格执行。做好党务、政务、财务公开，保障群众知情权、参与权和表达权。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，严控“三公”经费支出。严肃查处侵害群众利益的不正之风和微腐败问题，突出对项目建设、民生保障等重点领域的监督，抓实推进清廉潭湾建设，不断实现干部清正、政府清廉、政商清亲、政治清明、社会清朗。

