 为切实加强公务员日常管理，促进工作作风转变， * * *区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树立大抓基层的鲜明导向，着力建设高素质专业化基层公务员队伍。坚持问题导向、目标导向、结果导向,紧扣区委“三力”要求，坚持把公务员平时考核与干部队伍建设紧密结合，积极探索公务员平时考核新路径新方法，不断激发考核制度“活力”，以科学严实的考核促进干部队伍作风大转变、能力大提升。
一是力求考实，不断创新考核机制。紧盯考核方式，不断健全完善公务员平时考核机制。区委组织部根据公务员岗位特点，按照“客观公正、精准科学、分级分类、简便易行”的原则设置考核指标，建立“1+ *”为主要内容的考核指标体系。“1”即对所有公务员提出的共性要求，“一把尺子”为干部量体；“ *”是指各单位依据岗位职责和重点工作设立的个性指标，按照工作的数量、质量、效率以及成效进行量化设置，全面掌握干部履职尽责情况。建立公务员平时考核工作台账，将考核对象日考勤、月总结、季测评等情况全部如实记录，实现每日出勤考评、每月计划落实和每季度干部群众评价“全景式纪实”操作，每个季度报送平时考核备案表，不断增强了考核的透明度和公正性。
二是力求评实，始终围绕中心工作。紧盯公务员平时考核与中心工作互融共促，乡镇、街道和区直部门（单位）结合各自实际，制定本单位《公务员平时考核工作实施方案》，以公务员的职位职责和所承担的工作任务为依据，据实量化评定，盘点工作实绩“明细账”，通过设置共性指标、个性指标以及加分项、减分项等弹性指标，为干部考核精准赋能。围绕“德、能、勤、绩、廉”共性指标，既看干部按照制度履行职责、行使权力，完成日常工作的数量、质量、效率和业务能力等个性指标，又看承担急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验时的担当表现以及廉洁自律和作风建设情况的弹性指标，真正做到“以考促干、以考促建、以考促优”，有效解决干部考核中存在的“干与不干、干多干少、干好干坏一个样”的问题，让考核由“年终算总账”转为“平时算细账”，对不作为、慢作为、乱作为的公务员及时谈话提醒和批评教育，帮助分析原因，制定整改措施，及时改进提高。
三是力求用实，高度重视激励约束。按照“少、精、准”的原则，紧盯公务员平时考核结果运用，加大公务员平时考核的比重，坚持考用结合原则，鼓励先进、鞭策后进，及时向被考核对象反馈考核意见，肯定成绩，指出不足，提出改进要求。认真听取本人意见，对公务员平时考核中发现的苗头性、倾向性问题及时指出、督促整改，坚决杜绝“搞平衡”现象。实行考核结果运用“三挂钩”机制，即与年度考核挂钩，年度考核确定为“优秀”等次的，当年平时考核“好”等次不低于2次；与评先评优挂钩，平时考核有“一般”及以下等次的，当年不得参与评先评优，有“好”等次的优先考虑；与职务职级晋升挂钩，对平时考核成绩连续优秀的持续关注、择优任用。通过“三挂钩”，提升公务员平时考核“含金量”，激励干部勇于担当、善于作为，促进干部作风转变。  

