为深入贯彻全县“双聚双高”作风效能提升专项行动动员大会精神，发挥青年干部在基层工作中的力量，充分展现青年干部青春风貌，近期组织部组织了县2022年新录用公务员和青年人才初任培训班，非常有幸参见了此次培训，经过这段时间的学习积淀，感悟颇多。
一、只争朝夕，不负韶华
作为新入职公务员，在**高质量发展的新形势下，我们要发扬“狼性”精神，全力铆足牛劲，在未来的事业征程中稳扎稳打，既仰望星空立鸿鹄之志，也脚踏实地展奋斗之姿。
理想信念是行动的指南。我们是新时代下成长的青年干部，要始终把握正确的政治方向，用党的理论方针武装头脑，不忘来时路，坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，用心用情为党和人民事业不懈奋斗。伟大时代召唤优秀青年，青年干部们惟有只争朝夕，方可不负韶华，在“努力把**打造成为全市跨越发展增长极、全省向海战略先导区、全国绿色能源示范城，勇当长三角沿海高质量发展排头兵”的征程中作出自己的贡献。
二、严于律己，终身学习
以“聚焦全新赛程 高扬牛劲品格 聚力争先进位 高昂狼性精神”为主题的**县“双聚双高”作风效能提升专项行动如火如荼进行中，7月底刚入职河口镇的我第一次接触到了“双聚双高”的概念，也让我第一次有了能为**县、为河口镇贡献一份力量的踏实感。在未来的工作中，我将坚持严以律己、严以修身，加强党性修养，坚定理想信念，守住初心，做为人民服务的公仆；坚守平凡岗位，从基层做起、从基础做起，用真抓实干为人民解决难题，做说话算数、办事牢靠的群众贴心人；坚持终身学习，既要向书本、实践学习，也要向前辈、向人民群众学习，迅速提升岗位履职及群众工作本领，做想干事、能干事、干成事的合格接班人！
三、谨记三问，强化三力
谨记三问，守好为民初心。在开班仪式上，杨忠部长提出年轻干部三问：是否有扎根基层的定力，是否有履职尽责的能力，是否有争先进位的魄力，作为新任公务员，我们都要扪心自问，是否能够切实的回答好杨部长的这三问，怎么做才能够更好的回答好杨部长的这三问，扎根基层需要我们不忘初心，不忘来时的路；履职尽责需要我们想干事，能干事，干成事，坚持在干中学、学中干；争先进位需要魄力，需要冲劲，不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，不撸起袖子争先进位，哪里能推动**的高质量发展。我们的履职生涯就像赶考，而杨部长的这三问则是其中一张试卷，我们现在写不出是否，给不出答案，当然，这张考卷也不需要我们现在给出答案，我们需要用我们往后的余生，往后履职尽责的每一刻来回答，分数自有历史评判，自有群众评判。
四、聚焦赛程，聚力争先
聚焦全新赛程、高扬牛劲品格，就是要坚持勤学勤做，敢作敢为，实干担当。要坚守责任担当，勇挑担当之责，筑牢使命意识和担当精神，切实的将勤学苦练的精神融入到日常工作中去，做到勤于学习、敢于负责、勇于担当、善于作为。在今后的工作中，我将坚持“勤”字当头，扎实完成本职工作，不断提高理论水平，不断学习知识技能，展现青年风采。
聚力争先进位、高昂狼性精神，就是要在困难面前，敢闯敢试，绝不退缩，敢作敢为。河口乃至**战略目标的实现，没有只争朝夕、锐意进取的精神是无法实现的。身为一名年轻的公务员，在按照规定程序办事的同时，我们有责任发挥主观能动性和创新性。不墨守陈规，积极探索新的工作模式、工作方法，提升工作效率及工作质量，展现青年风采。

