我们写动员部署稿，通常会拿出一大段来写工作意义，用以强调工作的重要性，引起听众的重视。 
工作意义（重要性），实质是一个价值判断的问题。 
写的时候，我们需要通过思考，判断出工作的重大价值，从而得出这项工作必须干、重点干的工作认知。 
那么判断呢？可以从6个方面来判断： 
第一，看是不是上级的要求。 
如果这项工作是上级主要领导亲自抓的，是上级机关反复强调要求的，是上级已经明确部署、有规定任务的，就可以从贯彻上级要求的角度来理解。 
具体写的时候，标题可以拟为“抓好XX工作，是贯彻落实XX的刚性要求”。 
内容可以分成两块写： 
第一块写上级是怎么重视、怎么强调和要求的，把主要领导的指示、下发文件的要求、上级机关的动作写出来。 
第二块写实现上级的意图、贯彻上级的指示，我们应该怎么看待和抓好这件事。 
第二，看是不是发展的抓手 
如果这项工作，能够极大地推动单位事业发展，就可以从这个角度去理解。 
具体写的时候，标题可以拟为“抓好XX工作，是推动XX发展的重要抓手”。 
内容可以分成两块写： 
第一块写单位发展历史过程中，这项工作起到的作用，发挥的效能。 
第二块写这项工作抓好了，对单位事业发展有什么好处，我们应该怎么看待和抓好这件事。 
第三，看是不是解决问题的手段 
现实问题，是单位事业发展的牵引。如果问题严重到了影响单位存在和事业发展，就不能不采取手段、措施来解决。 
如果一项工作能够有效解决当前的问题，扭转局面，那么，这项工作就是重要的、有价值的。 
具体写的时候，标题可以拟为“抓好工作，是破解XX问题的有效手段”。 
内容可以分成两块来写： 
第一块，写当前单位存在的问题及危害。 
第二块，写这项工作对于解决当前问题的有效性，我们应该怎么看待和抓好这件事。 
第四，看是不是底线的保证 
有些工作，如果做不好，就会直接威胁到底线，比如，会出现亡人事故、会砸牌子等等。 
这些工作的重要性，可以通过其做不好的危害性来体现。 
具体写的时候，标题可以拟为“抓好XX工作，是确保XX的基本保证”。 
内容可以分成两块来写： 
第一块写底线的重要性。 
第二块写这项工作做不好，可能对底线造成的危害，以及我们应该采取何种态度和方式来对待。    
第五，看是不是目标的前提 
我们知道，实现整体目标，需要各方面条件具备。从这个角度分析，如果这项工作，直接影响整体目标的实现，则重要性不言而喻。 
具体写的时候，标题可以拟为“抓好双工作，是实现XX目标的前提和基础”。 
内容可以分成两块来写： 
第一块写整体目标的重要性，阐述整体目标与这项工作的关系，重点说明其不可或缺。 
第二块写这项工作完成状态对整体目标的影响，以及我们应该采取何种态度和方式来对待这项工作。   
第六，看是不是某个方面的需要 
简单说，就是评估一项工作对于另一项工作的重要性，如果这项工作关乎某一重要工作的完成，那么这项工作的重要性，也不证自明。 
写的时候，标题可以拟为“抓好XX工作，是抓好XX的需要”。 
内容可以分为两块来写： 
第一块写清楚两项工作之间的关系。 
第二块写工作完成情况对另一工作的影响。

