写材料没有灵感，主要原因有：1.任务突发，临时准备不足，思考不充分；2.命题过于新颖，缺乏足够信息支撑，研究不足；3.命题过于陈旧，写来写去都是这些内容，令人厌倦；4.命题过于宽泛，或者过于高大上，找不到切入点；5.命题过于狭隘，不好展开论述；等等。
如果不是一些例行性的应用文，下面这几种方法可以帮助我们拓宽思路，尽快搭起一套写作提纲。一、问题构思法即围绕命题自问自答，抛出几个相关的问题，逐一做出回答。这种方法的好处是符合人的思维习惯，问题提得好，可以达到引人入胜的效果，可以针对命题比较新颖的情况，协助我们思考。常见的提问题模版有：1.是什么？为什么？怎么办？2.有什么？什么样？怎么了？3.何时？何地？何人？何事？何因？何解？4.发生了什么事？原因是什么？有什么影响？下一步怎么做？这些问题之间都可以相互嵌套，进一步丰富思考的路径，但要注意，不可因为思维过于发散，提出的问题过多，导致整篇材料洋洋洒洒、贪大求全，犯了主题不鲜明的毛病。二、法规构思法即找出命题相关的所有法规（包括前人制定的制度、措施、机制、办法、细则、手册），按照位阶从高至低排列，从法规中借鉴思路。法规的特点是：逻辑严谨、内容全面、来源权威、表述准确等，对写材料来说，是绝好的参考资料。具体方法，可以是：1.围绕法规某一条款展开论述，好处是切口较小，便于立论，且容易出创新点，针对命题过于宽泛的情况可以使用；2.围绕法规的某一章节展开论述，此法可以较快构建起一个逻辑比较严谨、论述相对全面的提纲；3.围绕法规未尽事宜展开论述，也就是对法规制度的空白领域提出对策建议；4.针对法规的宣讲解读；5.对法规应修改完善之处展开论述，需要的专业性比较强。三、资料构思法这是用得比较多的方法，主要是参考借鉴现成的资料，从中产生灵感。一般在写作任务比较仓促的时候，我们更倾向于使用这种方法。这种方法的好处是，一些常见的命题来源丰富，“前人之述备矣”，站在前辈们的肩膀上思考问题，总是更便利一些，也容易看到更远，同时写起来也比较好切入，信息量丰富，素材信手拈来的话，可以很快完成任务。不足之处就是有：1.资料大概率陈旧，甚至不堪一用；2.资料权威性不够，谬误过多；3.资料通用性太强，与自身工作实际结合不紧，抄袭痕迹明显；4.资料过多，挑花了眼，一味拼凑导致不伦不类；等等。如何“科学”借鉴资料，可以参考这一篇推文：写材料“借鉴”了别人的，怎样改出新意？四、讨论构思法即与他人围绕命题进行讨论，在讨论中逐渐完善写作提纲，这是最伤脑筋但最容易出特色的方法。主要形式有：1.与领导（命题方）讨论（如果他愿意），借此机会大致确定材料的主要思路、提纲；2.与前辈讨论，学习更好的写作方法，获得前辈思路上的启示；3.与其他同事讨论，发挥大家的智慧，集思广益，掌握丰富素材；4.与专家讨论，获得权威观点；以上方法，可以灵活结合使用。
