档案移交时，各单位要编写本单位的组织沿革、大事记、全宗介绍。下面，就这几种编研材料的写法向大家介绍一下：
一、大事记
（一）大事记的概念大事记是党政机关、社会团体、企事业单位记载自己重要工作活动或自己辖区所发生的重大事件的一种应用文体。大事记是按时间顺序，简要记载和叙述某个机构、某个地区、某个专业系统（领域）以及某个人物在一定历史时期所发生的重大事件的参考资料。（二）大事记的使用作为一种公务文书，大事记服务于社会管理。由于它忠实地记载着一个地区、一个部门的重要工作活动和重大事件。因此，它首先可以为本地区、本部门的工作总结、工作检查、工作汇报、工作统计和上级机关掌握面上情况提供系统的材料。其次，大事记具有史料价值，可以起到录以备查的作用。它既可以为今人提供一个地区的政治、经济、文化、宗教等方面的状况，提供一个地区、一个部门自成立到发展，以及随着体制改革而变迁的轨迹，使人们从中去探索一些规律性的东西，作为指导现在和规划将来的借鉴；又可以为后人编年写史、从事历史研究保留可贵的资料。因此，各部门和单位，应该重视并不间断地编写大事记。（三）大事记的分类根据制文机构职权范围的不同，大事记可分为世界大事记、全国大事记、地区大事记、部门大事记、单位大事记等；根据制文和机构性质的不同，大事记可以分为党政组织大事记、国家行政机关大事记、社会团体大事记、企业或事业单位大事记等；根据记载内容、性质的不同，可以分为综合性大事记和专题性大事记；根据时间跨度的不同，可以分为贯通古今大事记、断代大事记、年度大事记、季度大事记以及每月大事记、每旬、每周、每日大事记等等。（四）大事记的格式、内容和写法大事记的格式单一、固定，由标题和主体组成。１、标题。主要有几种形式：一种是由制文单位、事由和文种构成。如《中国新文学大事记》；一种是由制文单位和文种构成，如《××人民政府大事记》；一种是由事由和文种构成，如《企业改革大事记》；还有的是由制文单位、时间和文种构成，如《××公司三月份大事记》。2、主体。大事记的内容，主要由大事记述和时间两部分组成，还可以根据大事记的编写目的、对象、篇幅大小、年限长短等因素，设置前言、目录、材料出处、注释等。其内容一般由时间和事件两部分组成。其中时间是按年、月、日的顺序依次排列；事件是指重要工作活动和重大事件。具体内容大致包括以下几个方面：一是党和国家方针政策贯彻执行所产生的重大反响和出现的重大问题；二是机构设置、体制变动、重要人事调动，如任免、离退休等机构和组织变动情况；三是重要会议和重大活动，其中包括内务和外事活动；四是上级到本地区、本部门参加重大活动，或检查、指导工作并作出重大决策或重要部署、指示等；五是本地区、本部门的重要工作或重大事件，如取得的重大成绩，获取的重要数据，发生的重大事件、事故、案件、灾情等，群众反映的重大问题，提出的重要建议和意见，以及其他重要动态和需要记载的大事等等。大事记主体的写法一般是以时系事，或一日一事，或一日几事，每事一条，每条一记。由于大事记具有内容的史料性，记载的摘要性和表述的概括性等特点，因而其主体部分的写法要求是：（1）准确无误。是指时间准确，事件准确。大事时间：时间要记载确切，即X年X月X日，尽量不用或少用“最近、近日、月初、上旬、中旬”等。正式文件应选用落款日期；会议选用召开会议的时期，会议天数写明起迄日期。大事记的条款，严格按照大事发生的时间先后顺序排列，先排有确切日期的大事，后排接近日期的大事，日期不清者附于月末，月不清者附于年末，年不清者一般不记。时间应当按照事件顺序写清×年×月×日；如果是每月大事记，则写清×月×日；如果是每日大事记，则写清上午或下午的几时几分。事件要写准什么时间，什么地点发生了什么事情，或由谁组织，搞了一项什么活动，活动的主要内容和效果等。（2）摘其大事，疏而不漏，要而不繁。有大事就记，无大事就不记，但却不能漏掉大事，要事。记事要力求言简意明，摘要记载，不要详叙其情。大事记主要包括以下内容：①重大方针、政策、法律、法令、规章制度的制订、贯彻和实施；②重要会议、重大政治活动与政治运动；③区划和地名的变更、体制的改变、机构的设立、撤销、合并、主要领导人任免；④经济、文化教育、科学技术的重大变革和成就，重大公共设施的建设；⑤重大灾害、重大事故、重大案件或重大事情，重要的外事和外贸活动。大事记的记载应该由专人负责，随时记载，每月整理。整理时可以删减补充，去掉一般日常事务活动，核校，增补大事或事件要素。年终时再进行一次整理，最后请领导审定、签字，装订成册存档。例文： 中俄关系大事记近年来，中俄两国之间频繁的高层互访、会晤，给两国睦邻友行和互利合作关系的发展以巨大推动。1991年：12月27日，中国政府代表团访俄，与俄政府签署《会谈记要》，正式建立两国关系。1992年：1月31日，李鹏总理在出席联合国安理会首脑会议期间，在联合国总部会见俄总统叶利钦，双方强调两国将加强合作和交往。11月24日——26日，中国国务委员兼外长钱其琛访俄。12月17日——19日，叶利钦总统首次访华，……1994年5月26日——29日，俄总理切尔诺梅尔金访华，……1995年5月7日——9日，江泽民主席应叶利钦总统邀请，参加俄罗斯纪念反法西斯战争胜利庆典，并与叶利钦总统举行会谈。6月25日——28日，李鹏总理对俄罗斯进行正式访问。……（略）大事记×××人民政××年9月份大事记9月8日 市委、市政府庆祝第×届教师节暨优秀教师表彰大会召开，有关领导××、 ×××、×××、×××出席。9月9日 ×××市长向全市教师发出公开慰问信。9月13日 第十届市运动会召开。9月28日 ×××国家×××领导人来访。9月30日 市政府召开新闻监督座谈会，主要议题是研究部署新闻系统加大反腐败斗争和廉政建设的舆论监督作用。
二、组织沿革
（一）组织沿革的概念及作用组织沿革是系统记载一个机关、地区或专业系统的组织机构、人员编制、体制变革情况的—种参考资料。组织沿革主要有三方面作用：1、便于人们查考和研究本地区、本专业系统或本机关内部组织机构和人员编制的发展、变化情况，对机关领导和工作人员开展工作、研究问题有一定的查考价值。2、是我们研究国家机关史、地方史、革命史以及各种专业史的重要参考资料。3、它还可以帮助档案馆（室）工作人员熟悉本地区的历史、党政机构的演变等，以便更好地开展档案整理、编目、鉴定等工作。（二）组织沿革的种类组织沿革一般可分为三种类型：1、机关组织沿革记载一个机关、单位的工作、生产发展及其内部组织和人员的演变情况。2、地区组织沿革记载一个地区内所属党、政、群各级组织的设置，行政区划、人口、物产、建制沿革的发展变化。3、专业系统组织沿革记载一个专业系统内所属组织的设置和变化。（三）组织沿革的内容组织沿革的内容包括：机关或地区、系统的历史概况，行政区划，建制变更情况、机关名称的改变、地址迁移，成立、合并以及撤销时间，职权范围、隶属关系、领导人的任免、编制发展情况、内部组织机构的设置变化情况。（四）组织沿革的编写体例与形式《组织沿革》是系统记载一个机关单位的组织机构和人员编制变革情况及职能活动的一种参考资料，这类参考资料的体例有多种多样，它们从不同角度和侧面，记载历史沿革。通常有三种写法。它适用于相对稳定而又发生重大变化的机关单位。另外，也可采用三种方法结合起来写。从上述列举的三种编写方法来看，各有各的特点，比较之下，第三种体例较能充分体现党政机关历史发展的特点和规律。因为，党政机关大都各自经历了几个阶段，而在每一个阶段中又保持着相对稳定，然后又发生新的变化。这是机关单位的共性。所以，党政机关以第三种体例编写为宜。它既能明晰地揭示出整个机关的历史发展变化的全过程，又能达到系统、准确、完整的要求。编写的结构形式可采用文字叙述和图表示意相结合，达到体例严谨、文字简朴的特点。1、编年法第一种是编年法。按年代顺序，逐年编列出内设机构和直属单位的设置，领导成员、人员的变动情况。它适用于组织系统经常有重大变化的机关单位。这种方法的优点是能比较清楚地反映出组织机构产生、发展变化的脉络，符合组织沿革的时间性要求。其缺点，是在机关的机构和人员出现稳定性时，易出现重复，另外把整个机关的变化情况，分散在不同年度内，也不够集中。因此它较适合于组织机构常有变化的机关的组织沿革的编写。2、系列法第二种是系列法。以组织机构为主线，按系列编列出内设机构和直属单位的设置、领导成员、人员变动情况。它适用于组织系统比较稳定的机关单位。这种体例的优点是，能比较清楚地反映机关的整个组织体系和每一个机构及主要领导成员变化的历史线索。其缺点是，在机构变化频繁时，系列繁多，就不够清晰，每个机构建立的年月愈久，系列就愈长。因此，该体例较适用于组织机构相对稳定、变化不大的机关的组织沿革的编写。3、阶段法第三种是分段法。以组织机构变动为主线，按机构编列出内设机构和直属单位的设置、领导成员、人员变动情况。就是根据机关自身的重大变革，划分为若干阶段，在每个阶段内划分为若干系列进行编写。该体例的优点是，符合党政机关发展的阶段性和阶段内的相对稳定的特点，能比较完整地反映机关内部机构、人员编制、领导成员以及主要职能、隶属关系的沿革等历史线索。组织沿革的编写可采用文字叙述和列表格两种形式。表格的设计也必须按照组织沿革的内容和所选定的体例来选项。组织沿革一般采用阶段法编写，其阶段划分应视历史发展具体情况而定，一般以重大变化为标准，具体编写可按以下程序进行：首先是全文总序，说明编写目的、体例、材料来源；其次为历史沿革概况，综合介绍机关的成立、性质、主要职能及其发展过程的几个阶段。然后分阶段叙述组织机构及人员变化情况，每个阶段开始为机构名称、注明起止日期，介绍背景、主要职能、隶属关系、人员编制；而后再按工作性质、重要程度依次编列本机关领导成员和各内设机构。各内设机构下分别写明起止日期、主要职能、隶属关系及其变化情况，并要列出其领导成员及任免时间，原则上是有变化就编写，无变化则省略。例如：可以分为前言，然后正文分以下几部分：1、立档单位建立时间、名称、办公地址；2、隶属关系、机构性质；3、主要职责；4、内设机构及职能；5、人员编制和领导职数；6、组织机构与领导人名录《组织沿革》编写提纲一、编写内容《组织沿革》应包括目的、内容、范围以及结构形式等，大致可由五部分组成。（1）序言，或称前言、引言，或称总序；（2）机关历史概况；（3）组织变革情况；（4）工作成就；（5）附录。1、序言。根据《组织沿革》的功能，所写的序言，其目的是为了便于对《组织沿革》的使用，使它起到指导和查考作用。因此，它应包括的内容是：（1）说明编写的目的和用途；（2）编写的体例；（3）材料的来源和可靠程度；（4）基本内容的介绍或评述；（5）其他需要交待和说明的问题。2、机关历史概况。简要地阐明以下几点：（1）本机关建立（含合、并、撤）及更名的时间断限和变化的原因；（2）本机关当时的办公地点及其变更；（3）本机关的性质、职能（职权范围）及任务；（4）管辖的地区范围及辖属机构的情形；（5）本机关的党、工、团组织设置及变化情形。3、组织变革情况。主要说明内设机构、直属单位的沿袭和变动，以及机构、领导成员变化情况。具体写法要根据编写的体例来定。-般说来有如下方面：（1）首先用图表示意。如《机构名称变化示意图》；（2）按年或按问题或按机构的变动编列出程式，明确反映机构、人员的历史发展状况；交待清楚机构的起止时间和职权范围、隶属关系；（3）主要领导成员的更替和蝉联情况，并按任职先后排列，注明任期；（4）人员编制情况。4、工作成就，简明扼要地综述本机关成立以来所取得的重大成就和事业发展情形。5、附录。主要附录能补充《组织沿革》内容的有关资料，如组织系统图表、主要数据统计表、本机关单位的有关章则。上述编写内容，以第二、三部分为《组织沿革》的主体工程，不可简略。二、编写的步骤与方法第一步，制定方案，明确体例。具体编写方案的内容是：（1）编写的目的、性质；（2）编写范围（工作、生产发展和内部组织机构的演变情况）；（3）时间；（4）材料来源；（5）编写体例；（6）编写结构形式及编写法；（7）编写人员的组织。第二步，收集素材，分析研究。对内查阅本机关和上级机关的档案资料，同时外出访问老干部或请进来开调查座谈会，了解机关发展变化情形及考证史实。第三步，按纲综合，加工编写。在材料基本收齐的基础上按编写方案程序进行综合，写成初稿。第四步，提交审阅，定稿付印。在撰写成初稿后，交给老同志及有关同志审阅，最后由领导审批定稿，尔后付印。三、应注意的几个问题（一）《组织沿革》的核心是“沿”字，组织（建制）与沿革（沿袭）要紧密结合，使其脉络清晰、系统、完整地反映出本机关单位的发展变化的全貌。（二）划定体例是写好《组织沿革》的前提条件。确定哪种体例，要根据本机关单位的演变过程的实际情形，去认真选择。（三）《组织沿革》内容中的工作成就的写法，要简明概括。工作成就是每个机关单位执行任务的结果，所以它要同本机关的任务密切地联系起来，成为有机的一个整体。因此，其段落安排可单独成段，也可放在本机关单位任务后面阐述。组织沿革写法一、单位概况：包括单位性质、任务、职权范围、隶属关系及人员编制等变化情况。二、单位沿革：包括单位名称及改变，成立和撤销或合并，更改的时间与原因，继承机关的名称、地址迁移。 三、单位党政领导人员的变动。四、单位内部机构的设置及其变化：包括内设机构的职能、负责人姓名与变化。五、其他组织变动情况：包括支部、工会、团组织，协会等。
三、全宗介绍
全宗介绍亦称全宗指南，是向利用者介绍和报道全宗构成者（立档单位）及其所形成档案情况的工具书。由封页、正文、备注三部分组成。其结构形式如下：封面（包括全宗指南名称、时间、全宗号）；正文a.全宗构成者沿革b.全宗内档案情况简介c.全宗内档案内容与成份介绍；备注。编制全宗指南应客观、准确、真实，语言简练、文字表达清楚。一、封面内容全宗指南名称由全宗构成者的名称（全称或通用简称）加“全宗指南”构成。例：椒江区档案局全宗指南。全宗内档案文件的起止年代，一般采用公元纪年表示。例：1991-2000。全宗号是指本全宗指南所对应的全宗的编号，每个接收单位都有一个相应的全宗号，由档案馆统一编定。二、全宗介绍内容（一）全宗构成沿革简介全宗构成者沿革简介由全宗构成者名称、时间、主要职能、隶属关系、全宗构成者主要负责人名录、内部机构设置及其各历史阶段演变情况等内容组成。1、全宗构成者的名称。全宗构成者的名称按全称书写，通用简称书写在全称后面的圆括号内。例：中共中央纪律检查委员会（中纪委）全宗构成者所有曾用名称按时间顺序书写在全宗构成者的沿革中。2 、时间。全宗构成者沿革应结合时间撰写，和下列内容有关的时间应反映在全宗构成者沿革中。a.全宗构成者成立、合并、改组、更名和撤销时间。b.全宗构成者内部机构的设置及重要部门的调整、增设、合并、更名、撤销时间。c.全宗构成者上级主管机关变更时间。d.其它所有反映全宗构成者重要活动的时间。3 、主要职能。全宗构成者的性质特征；全宗构成者的职权范围；全宗构成者的主要工作与任务。 4 、隶属关系。全宗构成者和其上级主管机关的组织关系、业务关系。全宗构成者和其重要的直属下级机关的组织关系、业务关系。全宗构成者上级主管机关如有变更，应反映在全宗构成者沿革中。5 、全宗构成者负责人名称。全宗构成者正副职负责人姓名、职务、任期时间。全宗构成者内部机构的设置及其各历史阶段演变情况。全宗构成者内部一级机构的名称。全宗构成者内部一级机构正职负责人的名称、职务、任期时间。6、全宗构成者内部一级机构的主要职能。全宗构成者内部机构中重要部门的增设、调整、扩大、合并、撤销情况及内部一级机构在各历史阶段的变化情况。涉及全宗构成者的重大事件和对全宗构成者产生了重要影响的活动。（二）全宗内档案情况简介。包括档案的数量及保管期限；档案的完整程度；档案的利用价值及鉴定情况；检索工具的配置情况；档案的整理情况。（三）全宗内档案内容与成份介绍。以文章叙述的形式，按全宗内档案的实际分类体系结合问题介绍。a按组织机构介绍：以组织机构分类的档案全宗，按机构设类目分别介绍。b按问题介绍：以问题分类的档案全宗，按档案内容所反映的问题设类目介绍。c以其它体系分类的档案全宗，应根据该全宗分类的特点结合问题介绍。档案内容与成分介绍一般应使用综合概括的方法介绍。介绍内容包括：a.反映全宗构成者基本职能和主要活动方面的档案。b.反映全宗构成者每个阶段中心工作和特殊工作所形成的档案。c.涉及具有全国和国际意义的知名人物、历史事件及具有地方特色和重要科研价值的档案。d.馆藏年代久远和特殊载体的档案。需要专门说明的档案按下列方法介绍：a.指明该档案文件的名称、责任者和文件形成的时间。b.列出该档案文件的检索要素。c.对其档案文件内容单独介绍。一般性文件介绍不使用引文，特殊性文件介绍如需要引文应符合下列条件和原则：a.引文有助于阐述文件的内容实质。 b.引用原文时不详细转述文件中叙述的事实和事件。和全宗构成者活动没有直接关系的上级文件不做介绍，必要时只做简要交代。
控制使用的档案在内容介绍上应从简，并在全宗指南封页上注明“控制使用”字样。档案内容涉及国家机密应加册介绍、一般只列题名，不做详细介绍，并在封页上注明密级或使用范围。三、 备注部分 本全宗指南的编制情况；有关全宗内档案的补充说明；全宗指南中需加解释的名词、事件及问题；全宗指南编制后，全宗内档案增加、调整、遗失销毁等说明。怎样编写《全宗介绍》全宗介绍也称全宗指南，是以文章叙述的形式揭示和介绍某一全宗档案内容和成分及其意义的一种检索工具。一、全宗介绍的主要作用：是向利用者介绍和报道有关某一全宗的立档单位历史、全宗的历史、档案的内容和成分，为利用者提供科学研究，查找档案提供线索，并能帮助档案人员熟悉档案内容，更好地对档案进行科学管理和开展利用工作。二、全宗介绍基本有两类：一类是介绍机关团体、企事业单位的；一类是介绍人物的。全宗介绍的内容一般包括：立档单位的简要历史；全宗的简要历史；全宗内档案的内容和成分；全宗介绍的辅助工具等部分。其中重要的是立档单位和全宗的历史简况，全宗内档案和成分是介绍的主体。1、立档单位的简要历史。包括立档单位成立的历史背景、成立时间、地点、机关性质、任务、隶属关系、所辖区域、组织机构设置及职能的变化、工作发展及文书处理情况，撤销机关还应指出撤销原因及其代行职能或继承单位的机关名称。2、全宗简要历史。包括档案材料的起止日期、案卷数量、种类、主要内容、完整程度、整理、鉴定、保管、利用、交接情况以及检索工具的种类等。3、全宗内档案材料和成分的介绍。这是全宗介绍的主体。介绍档案的内容和成分，主要是指明档案的来源、内容、可*程度、形成时间、利用价值等。具体介绍方法常见有三种：（1）简要介绍，即将案卷内容综合概括地介绍。（2）详细介绍，是比较详细具体地介绍档案内容，甚至可以详细到案卷逐个介绍，以及注明卷号、起止时间等。（3）重点与全面相结合的方法，对于全宗中比较次要的案卷作综合概括介绍、对重要案卷或个别价值较大的文件作较详细的介绍，甚至可以注明卷号、起止日期等。具体采用哪种方法介绍，要根据全宗档案内容和成分、利用价值程度和档案数量等情况确定。4、全宗介绍的辅助工具。为了便于利用全宗介绍，可以编一些辅助工具。如人名、地名索引、目次、机关通用简称等。三、全宗介绍的编写1、编写提纲的拟定在提纲中要对立档单位历史沿革简介、全宗历史概况的具体写法，对档案内容和成分介绍采用何种体例，是否编制附录等加以明确。2、材料的收集与分析整理为了编写全宗介绍，至少要从以下线索收集材料。第一、查阅全宗卷。全宗卷对编写全宗介绍，特别是对编写立档单位历史沿革简介及全宗历史概况部分有直接凭证与参考作用。第二，认真分析案卷目录、全引目录及各种检索工具。第三，具体掌握全宗内档案的基本内容。对于案卷数量较少的全宗，可以采取全面调卷的方法；对于案卷数量很多的全宗，一般只能采取重点调卷的方法。第四，广泛了解与全宗有关的基他资料。应注意收集社会上的著作、论文、汇编中与所要介绍的全守相关的资料、查阅利用档案的记录。在收集材料的过程中，要注意对材料的整理分析，收集材料时最好采用做卡片的方法，对案卷数量较少的全宗也可采用在笔记本上分类记录的方法。3、编写中要注意的问题（1）立档单位历史沿革简介与全宗历史概况两部分要注意精练、简明。此部分一般占上整个全宗介绍篇幅的三分之一左右为宜。（2）全宗内档案内容和成分介绍要具体、准确、清晰、如实地进行编写。（3）要注意不同类型全宗及各自整理状况的特点。（4）行文要注意繁简得当、保证重点、措词贴切。编写全宗介绍是一项政治性、科学性很强的工作。为保证质量、编写时必须要充分占有该全宗的有关材料。如：立档单位及全宗历史考证，机关历史与档案情况的有关材料及该全宗的各种检索工具和参考资料等。在编写时要注意全宗名称（内设机构名称）使用准确的全称、档案内容各项数字要反复核对，做到准确无误。
