*市目前有快递企业*家，从业人员*多人，其中中心城区*家，快递员*多人。当前，快递行业发展迅速，但快递行业工会组建率偏低，快递员的合法权益难以得到有效保障。今年，*市总工会积极开展“工会基层建设年”活动，提出将“快递员、商场信息员、货车司机、保安员”入会作为全年工作重点，举全会之力强力推进。*月份，市中心城区邮政快递行业工会联合会正式成立，各县市依托主管部门和行业协会，快递企业建会工作正有序推进。主要做法：
一、加强领导，健全制度
建立抓基层领导协调机制，成立了由党组书记、常务副主席*为组长，其他党组成员、副主席为副组长，各业务部室负责人为组员的全市基层工会建设工作协调领导小组，办公室设在基层工作部。在推进邮政快递行业建会过程中，*同志亲自参与调研，摸清全市快递行业及快递员工作生活状况；亲自动员部署，带领小组人员与行业行政主管部门市邮政管理局多次沟通联系，召开座谈会，统一思想认识，排除建会中的困难，共同推进建会工作；亲自主持召开市总基层工会建设工作协调领导小组会议，专题研究制定快递行业工会组建方案，以及建会后扶持方案及运转机制，为推进邮政快递行业建会打下了坚实的基础。
二、创新思路，确定架构
由于县市区没有设置邮政管理行政部门，整个行业都隶属*市邮政管理局管理。建立统一的邮政快递行业工会，更有利于加强行业管理，但行业工会一般设在县一级，市级不能成立行业工会。基于这种情况，市总明确了“两条路同时走”的建会思路，即一方面先建立“中心城区行业工会联合会”，推动中心城区快递公司单独建会，先实现对中心城区的建会覆盖，再影响带动各县市建会；另一方面建立“全市快递行业工会工作委员会”，发挥工作委员会的指导作用，自上而下、指导推动各县市建立行业工会联合会。在此基础上，市总还理顺了管辖权限，即市中心城区邮政快递行业工会联合会隶属市快递行业工会工作委员会管辖；市快递行业工会工作委员会领导全市快递行业工会工作，并明确隶属市总工会驻会产业工会--市商贸行业工会联合会管理。组织架构的确立，明确了全市快递行业建会工作方向。
三、精心筹备，加强宣传
组织架构确定后，市总工会、市邮政管理局共同确定了工会组建筹备组人员名单，在明确行业协会内部人员为筹备组成员的基础上，又安排市邮政管理局党组成员、办公室主任刘斌、市总工会基层工作部部长朱泽平全程指导参与筹备工作。为做好入会工作，市总工会派专人为企业骨干宣讲《工会法》、《中国工会章程》等法律法规，市邮政管理局、市快递行业协会利用网站大力宣传“加入工会有什么好处”等知识，强化了快递职工对工会组织性质和职责的认识，吸引行业协会*家会员单位的*多名员工全部申请加入了工会组织，按要求严格填写了《入会申请书》和《会员登记表》，做好了建会前期准备工作。
四、规范程序，组织选举
筹备组严格“三同时”要求即工会委员会、经费审查委员会、女职工委员会同时成立，并决定女职工委员会在成立大会上经女会员代表选举产生，不另行选举，简化了程序。经过市总工会、市邮政管理局和筹备组人员共同研究，工会委员会人数为*人，其中主席*人、副主席*人，经审委、女职委分别由*人组成。市总工会和市邮政管理局联合采取座谈了解、资料审查等形式,对会员单位民主推荐的主席、副主席、委员候选人进行了考察审核，明确了候选人名单。在市总工会“一条龙”的指导下，成立大会在庄严的国歌声中开幕，会员代表向全市广大快递员发出了加入工会组织的倡议，进行了民主投票，最后在国际歌声中结束。整个会议充满仪式感，让会员代表接受了教育，强化了对工会会员身份认同感。
五、列支经费，定向帮扶
在“八大群体”建会工作中，市总工会党组研究，决定列支专项经费用于相关工作，其中出资*万元为邮政快递行业工会购置电脑、打印机、文件柜、资料盒、办公桌椅等办公设施设备，制作悬挂牌匾、制度牌等，出资*万元支持快递行业工会“职工书屋”、“职工之家”等活动阵地建设。同时，市总还统筹安排，为中心城区快递小哥建立了*个爱心驿站，配备了微波炉、冷暖设备、饮水机、休息桌椅等设备，为*名困难快递员送去背包和水壶等物品，并将快递员队伍纳入工会传统慰问活动序列之中。把快递行业兼职工会主席纳入工会工作津贴发放对象，按每月*元的标准发放。在今年市总开展的五一奖评选活动中，专门为快递行业安排了表彰名额，让广大快递员真切感受到党和政府的温暖和工会组织的关爱，增强工会组织的吸引力。
六、跟踪服务，规范运转
工会建起来，还要保证转起来、活起来。市总工会制定了机关干部定点联系企业制度。在推进邮政快递行业工会组织建设工作中，明确市总基层工作部一名同志兼任邮政快递行业工会联合会副主席，保证每周两天时间到行业工会现场办公，协调解决工作中的疑难问题，帮助制定工会活动计划和措施，建立制度机制，积极争取经费保障，保证行业工会真正转起来、活起来。当前，市快递行业工会工作委员会正积极推进中心城区申通、圆通、中通、百世、韵达等公司单独建立工会组织，指导督促各县市快递员入会工作。

