据会议安排，现将*年中秋节期间市场监管工作有关情况汇报如下。
一、强化责任意识，全力确保“中秋守护”要求到位
根据省市场监管局*月*日开展“中秋守护”行动视频会议精神和*月*日全市市场监管系统“中秋守护”工作推进会及*月*日市局督查我局“中秋守护”工作的要求，坚守红线意识和底线思维，坚持问题导向、目标导向、精细部署、精准排查，确保辖区内安全隐患整治到位。
一是强化思想认识，提高政治站位。将此次行动作为稳定安全生产形势、保障人民群众生命财产安全、推动辖区经济高质量发展及冬春季疫情防控常态化的内在需要，结合部门职能职责，严格落实安全生产责任制，切实提升安全风险防范意识和自身职业风险忧患意识，强化责任，从严把关，时刻绷紧安全生产这根弦，依法履职尽责。
二是开展隐患排查，全面查找问题。要以问题为导向开展安全隐患大排查，采取对辖区内食品（含冷链食品）、药品、防疫物资、特种设备、重要工业产品边摸底、边排查的方法，及时更新和完善相关工作台账，做到底子清、户数明、数据准。
三是加强监管执法，狠抓工作落实。以守护行动为契机，加大执法力度，查办一批有影响力的案件，全力保障辖区市场秩序及人民群众生命财产和消费安全。
二、强化责任担当，全力确保“中秋守护”措施到位
一是深入开展食品安全专项整治行动。突出学校及周边、农村集贸市场、城乡结合部农贸市场、面向农村的食品批发市场、农村集体聚餐场所、旅游景区等重点场所，突出节日热销食品、“年夜饭”等重点品种，加强节日市场食品抽检。同时，强化冬季疫情防控及冷链食品监管，加强对食品生产经营企业进口冷链食品的追溯管理、核酸检测和预防性消毒。截至目前出动执法人员*人次，检查各类食品经营单位及学校及周边食品经营单位*户次，其中冷链食品经营单位*户次，组织冷链食品从业人员*人进行了新冠疫苗接种。
二是深入开展药品问题专项整治行动。进一步加强辖区内药品、医疗器械、化妆品和疫苗质量监管、针对流通使用环节存在的风险隐患,严格重点区域，重点单位、重点品种、重点环节监督检查管理,有效防范化解药品、医疗器械安全领域突出风险，营造良好的安全用药用械环境。截至目前出动执法人员*人次，共检查药店*家，医疗机构*家（包括疫苗接种单位*家）。对发现的疫苗管理不到位、购买“一退两抗”药品信息登记不全、对进店顾客没有全部要求戴口罩、测体温等问题进行了责令整改。
三是深入开展特种设备专项整治行动。结合我区特种设备安全风险状况和岁末年初常见的严寒、冰冻等季节特点，督促特种设备使用单位切实做好极端气候条件下的安全防范措施；对学校、幼儿园、医院、车站、公园、旅游景区等公众聚集场所和气瓶、锅炉、压力容器、压力管道、电梯等重点设备开展特种设备安全专项监督检查。特别是我区液化气站和天然气站是我们作为安全整治的重中之重。截至目前检查各类特种设备使用单位*家，下达特种设备安全监察指令书*份，查封*台存在安全隐患的特种设备；立案查处*起，目前正在查办中；推动实施投保电梯安全责任险，目前全区*%的电梯使用单位已经投保。
四是深入开展重点产品专项整治行动。开展危险化学品及其包装物、电取暖器、商用燃气灶具等工业产品的质量安全隐患排查，加大对食品相关产品、电动汽车、电动自行车、消防产品、烟花爆竹等产品的质量监管力度。截至目前出动执法人员*人次，查扣一批属三无产品的电热板、属无*C认证产品的电源线，收缴劣质电取暖器*台件，货值*万余元。
五是深入开展执法打假专项行动。持续开展知识产权“双打”、“长江禁捕打非断链”、农村假冒伪劣食品专项执法打假行动，将特种设备安全、重点工业产品质量安全、交通问题顽瘴痼疾、冷链食品执法打假“联合双打”等专项整治作为重点,查处一批有影响力的大要案并及时向社会公布曝光。截至目前出动执法人员*人次，开展“长江禁捕打非断链”专项整治行动，张贴长江禁捕公告*余份；查处了*次非法会议营销活动；查办虚假宣传广告案件，罚没*万元；共接到投诉举报*起，已处理*起，正在处理的*起。
六是抓好市场稳供保价专项行动。坚决打击利用市场波动囤积居奇、哄抬物价等违法行为，在旅游景区，重点对商品和服务不按规定明码标价、价格欺诈等违法行为进行整治。截至目前，开展*度飞天茅台酒价格专项检查工作，共检查*余家，对部分商家未明码标价的行为进行了责令整改。对旅游景区、农副产品、防疫物资进行了价格检查，暂未发现违法行为。
七是做好疫情防控常态化工作。严格落实市委疫情防控指挥部制定的《关于严密防范冬春季新冠肺炎疫情复发的十条规定》，对市场监管领域防控漏洞再排查、防控重点再加固、防控要求再落实,完善常态化防控机制,做好节假日期间防控准备,巩固扩大市场监管领域来之不易的防控战果，要督促企业、个体户、私营业主加强疫情防控措施,严格执行“十条规定"，维护市场秩序稳定，保障人民群众生命安全。坚决杜绝懈怠麻痹思想和厌战情绪，采取巡查和定点管控相结合，尤其是针对冷链食品、进口食品、冷冻冷藏肉制品、海鲜产品、药品、农贸市场等重点品种、重点领域的管控，筑牢市场监管领域疫情防控防线。
三、强化责任落实，全力确保“中秋守护”组织到位
一是强化领导责任。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，加强组织领导。主要领导认真履行“第一责任人”的责任，分管领导亲自部署、亲自挂帅，主抓薄弱环节，搞好督察落实。
二是强化协调配合。集中力量，集中时间，组织人员深入基层、深入企业、深入一线，开展安全检查和隐患治理充分发挥综合监管、综合执法的方式，市场监管各相关部门加强协调配合，尽最大可能提供人员保障和技术支持。
三是强化应急值守。认真落实关键岗位24小时值班、领导干部到岗带班和事故信息报告制度，确保通信联络和信息渠道畅通，一旦发生事故或紧急情况，立即报告并迅速启动应急响应机制。畅通*投诉举报热线，确保节日期间的投诉举报能及时有效处理。
市场监管无小事，防患未然是关键。全区市场监管部门将用心尽力，采取更有效地监管方式、更扎实的工作作风，把“中秋守护”各项工作做实做细、抓紧抓牢，有效防范安全风险，保障人民群众买得放心、用得放心、吃得放心，全力维护人民群众生命财产安全。

