为贯彻落实习近平总书记关于“充分利用我国改革发展的伟大成就、中华民族传统节庆等来增强人民的爱国主义情怀”的重要讲话精神，根据中央网信办、*省委网信办和*市委网信办有关“云端中国节”有关工作的要求，*区委网信办决定开展2022年“云端中国节”系列主题活动，以文化和旅游为纽带，通过“云端”将欢乐祥和的节日气氛传递到世界各地。
在中华民族传统节庆期间面向广大网民尤其是青少年开展宣传引导，现将有关工作方案如下：提到中国的传统节日，春节和中秋节一定是其中最隆重和重要的节日了，它们都有着悠久的历史和丰富的文化内涵。
一、工作目标
深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想，紧密围绕迎接中国共产党第二十次代表大会胜利召开、实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家、“四史”网上宣传引导等重大主题，在传统节日期间推出系列主题宣传活动，充分发掘和展示中华优秀传统文化蕴含的思想内涵和时代价值，面向广大网民尤其是青少年开展宣传引导，提升广大网民的政治觉悟、道德水平和文明素养，凝聚起实现“两个一百年”奋斗目标的强大精神力量。
二、活动时间
在2022年春节、元宵节、清明节、端午节、七夕节、中秋节、重阳节等七个传统节日期间集中开展。
三、活动安排
（一）把握正确政治方向、舆论导向和价值取向，做好传统节日期间网民的宣传引导。精心做好习近平总书记和习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传报道，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根。将迎接中国共产党第二十次代表大会胜利召开、实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家等重大主题宣传与“云端中国节”活动有机结合起来，坚定“四个自信”，厚植爱国主义情怀。结合“四史”网上宣传引导工作，挖掘展示传统节日蕴含的文化内涵、人文精神、道德规范，培育和践行社会主义核心价值观，引导广大网民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。做好英雄事迹、先进典型、感人故事、暖心瞬间等网上传播，着力推进网络文明建设，营造向上向善的网络舆论氛围。（牵头单位：区委宣传部；配合部门：区委网信办、区教育文体和旅游局、*镇）
（二）突出重点、精准传播，重点做好青少年网民的互动引导工作。按照全国网信办主任会议关于“有针对性强化面向青少年群体的互动引导”的要求，策划推出凸显节日主题的图文、微视频、MV等传播产品，对传统节日进行时代化解读、形象化展示、故事化表达，制作推出或鼓励青少年网民自主创作他们喜闻乐见、易于接受的网络传播产品，引导广大青少年在互动参与中坚定理想信念，把个人理想融入时代主题、汇入复兴伟业，坚定不移听党话、跟党走，勇做担当民族复兴大任的时代新人。在符合疫情防控相关规定且条件允许的情况下，可利用爱国主义教育基地、纪念馆、博物馆等线下资源，举办线上引导和线下实践相结合的活动，不断提升“云端中国节”活动的针对性和实效性。（牵头单位：区教育文体和旅游局；配合部门：区委网信办、*镇）
（三）创新方式方法、优化传播手段，提升活动的覆盖面和影响力。创新宣传语态、做活二次传播，善于用广大网民喜闻乐见、通俗易懂的生活语言和网言网语做好宣传，充分利用“学习强国”学习平台和辖区现有的微信公众号“*宣传”等做活二次传播。坚持移动优先，主动适应社交化、移动化、智能化的网络传播趋势，提升引导实效。强化互动引导，结合网络直播、话题互动、点赞评论等网络化表达形式，让传统节日在网络空间彰显时代感、富有仪式感、充满生活味，引导广大网民在互动参与中提升政治觉悟、道德水平和文明素养。（牵头单位：区委网信办；配合部门：区教育文体和旅游局、*镇）
四、工作要求
（一）加强组织领导。各部门要高度重视、加强统筹，把组织开展“云端中国节”系列主题活动与推进争做中国好网民工程有机结合起来，加强选题策划，精心组织实施。
（二）注重统筹协调。各部门要主动对接沟通，形成工作合力，统筹协调推进。要广泛动员网民、网络名人、网络社会组织、互联网企业等网络社会多元主体，积极参与活动策划、网络传播等工作，不断增强“云端中国节”主题活动的影响力覆盖面。
（三）做好督促检查。各部门要切实履行主体责任，注重创新工作方法，努力打造“云端中国节”活动品牌，持续扩大活动的影响力，区委宣传部要及时检查活动进展情况，做好相关督导工作。

