今年以来，我县认真贯彻习近平总书记关于安全生产系列重要指示精神和国家省市工作部署，坚持把安全生产作为踩不得的红线、碰不得的高压线、逾不得的底线，深入开展安全生产大检查、“九打九治”和危化品专项整治“三项行动”，稳步实施“四大三基”三年行动计划，全面启动“五级五覆盖、五落实五到位”责任体系建设，扎实开展安全生产提升年“十大战役”，全县安全生产形势总体平稳向好，安全环境得到提质提升。截至目前，我县未发生生产经营性安全事故，安全生产各项指标均在市安委会下达的控制指标范围内。现将有关工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）坚持责任把实，全面构建“齐抓共管”责任体系。一是高度重视，周密部署。调整了由县委副书记、县长任主任，分管安全生产工作的县委常委、副县长任常务副主任，其他相关县级领导共*人任副主任的安委会，领导全县安全生产工作，确保安全生产工作统一谋划、统一部署和统一推进。县委常委会先后*次、县政府常务会议先后*次研究部署县乡安全生产监管能力建设、安全生产提升年“十大战役”、大检查、“九打九治”及危化品专项整治三项行动、“五级五覆盖、五落实五到位”等重点工作。*次组织召开由各乡镇（街道）党（工）委书记、乡镇长（主任）、分管副职和安委会成员单位一把手参加的安全生产电视电话会、工作调度会、“十大战役”推进会、谈心对话会，认真传达贯彻上级安全生产会议精神，对全县各个阶段、各项重点安全生产工作进行了周密部署和精心安排。二是党政同责、齐抓共管。县委、县政府主要领导带头执行领导干部带队检查安全生产工作制度，*次深入……等重点矿区与道路和水上交通、消防、食品药品、建筑施工、危险化学品等安全生产重点行业领域检查指导，要求各级各部门从贯彻落实高质量发展观的高度，全力抓紧抓细抓实安全生产工作。其他县领导按照安全生产“党政同责、一岗双责”的要求，每月至少*次带队深入各自分管行业领域和联系的乡镇（街道）督促检查安全生产工作。各乡镇（街道）各单位各部门坚持“管行业必须管安全、管生产经营必须管安全、管业务必须管安全”和“属地管理”原则，在本辖区或本行业领域内扎实开展工作，形成了“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产工作格局。三是细化任务、严格考核。在年初的县委经济工作会议上，对*年度安全生产目标管理先进单位和先进个人进行了表彰，对工作开展不利、发生安全事故的光明乡、和平镇及县商务局等*个单位给予了警示，并与各乡镇（街道）和县直相关部门签订了《*年安全生产目标管理责任书》，以两办名义下发了*等文件，进一步明确了各级各部门的全年安全生产工作重点、目标和任务。同时，将市安委下达我县的安全生产控制指标分解到各乡镇（街道）和部门单位，严格实行安全生产“黄牌警告”和“一票否决”制度，构建了“横向到边，纵向到底”的安全生产指标考核体系。
（二）坚持基础夯实，稳步实施“四大三基”行动计划。我县始终把夯实安全生产基层基础摆在重要位置来抓，大力实施“四大三基”三年行动计划，推动工作重心下移、关口前移。一是县乡监管能力建设得到加强。不断充实县乡两级安全生产监管执法力量，加快安全生产监管执法装备配备，按照安全生产提升年“八个有”的要求，规范*个乡镇（街道）应急管理站建设，开展*个重点安全生产乡镇（街道）和应急管理、煤炭、自然资源和规划、环保等重点成员单位应急管理站标准化建设；积极筹备成立县工业园区应急管理机构，加强园区应急管理力度；整合现有村级护林防火、防汛人员配置，增加应急管理职责，在全县*个行政村安排村级应急管理人员，延伸安全生产监管至村一级；县财政按*元/人的标准安排安全生产年度专项资金，确保机构、编制、经费、装备“四落实”，做到有人干事、有权管事、有钱办事。二是安全文化建设日趋浓厚。在*电视台开办专题节目《安全在线》，宣传贯彻新《安全生产法》，经常性地报道全县安全生产工作动态和典型经验；在*新闻网、*手机报、*报等媒体开办“打非治违”专题栏目，全方位、多角度不间断宣传，切实提高全民安全意识。在“安全生产月”活动期间，共张贴宣传标语*余条，印发宣传资料*万余份，发放《生命安全是不可逾越的红线 安全法律是必须坚守的底线》公开信*份，制作发放《安全生产五级五覆盖、五落实五到位》宣传挂画*份，制作宣传展板*块，接待群众咨询 *余人次，向各级党政领导干部发放安全信息*余条；组织各乡镇安全生产分管领导和应急管理员共*人参加市应急管理局组织的安全生产监督管理执法证培训班，进一步增强了乡镇（街道）的安全生产意识和执法能力；县应急管理、煤炭等部门组织企业主要负责人、安全管理人员以及各类从业人员培训*余人。通过一系列的宣传培训活动，有力营造了全民关注、支持、参与安全生产的良好氛围。三是示范创建稳步推进。组织应急管理、消防、煤炭、水利等相关单位开展了防毒和防火安全疏散、防地震避灾、防洪应急等演练，在*等*个乡镇（街道）建立了消防应急救援队，进一步增强了乡镇（街道）应急救援能力；企业安全生产标准化建设有序推进，高沼矿区*个煤矿中*个已达省二级标准、*个已达省三级标准。全县*家露采矿山（采石场*家）、*个地采矿山（工区）、*座尾矿库、*家危险化学品和烟花爆竹经营企业已通过申创验收并达到省“三级”标准，*个非煤地采矿山（含工区）“六大系统”建设设计方案全部通过市应急管理部门的审复安装到位,*家露天采石场全部使用了机械二次破碎和机械铲装；广泛开展了安全生产示范乡镇、示范企业、示范社区、示范村组、示范工地和平安畅通、平安校园、平安农机、平安渔业等创建活动，全县基层应急管理网络不断健全，安全生产监管能力进一步增强。四是全方位大检查扎实开展。我县始终把安全生产大检查作为安全生产工作的常规动作来抓，全县各乡镇（街道）各单位部门深入煤矿、非煤矿山、地质灾害、烟花爆竹、危险化学品、道路和水上交通、人员密集场所、建筑施工、特种设备等重点行业领域，扎实开展安全生产大检查。特别是……事故发生后，县政府组织县……等单位部门人员对……等危化企业进行了全面安全大检查，对发现的隐患和问题逐一跟踪督促整改到位。共检查生产经营建设单位*家，排查发现隐患*处，投入隐患整改资金*余万元，已经治理隐患*处，责令停产整顿企业*家，关闭取缔生产经营建设单位*家。
（三）坚持监管从实，纵深推进“九打九治”专项行动。我县始终把“打非治违”工作作为保障安全生产的重要举措来部署和推动，进一步加大安全生产监管执法力度，严格落实停产整顿、关闭取缔、上限处罚和严厉追责的“四个一律”执法措施，着力解决一批行业领域长期存在的反复和顽固性问题。县政府组织*联合执法支队等单位部门和乡镇（街道），组建集中整治队伍，由相关县级领导带队，深入*等地，连续开展整治行动，对前期排查出的非法违法排污企业、非法销售成品油、非法倒装液化气、非法运输储存烟花爆竹等重点反复顽固场所进行了集中打击取缔，成效明显。共出动执法人员*余人，打击取缔*个非法加油点、*个非法零售烟花爆竹点和*个无证加气站，收缴伪劣鞭炮*件、礼炮*桶、小汽罐*瓶、非法倒装大罐*个；县自然资源和规划部门组织矿山企业开展实地核查工作，对照批准的开采、勘查方案，全面核实井上井下对照图、采掘工程平面图，及时掌握第一手超深越界开采情况；县公安消防大队牵头，对大型活动和人员密集场所消防安全进行了集中专项整治，共检查单位*家，发现火灾隐患或违法行动*处，督促整改火灾隐患或违法行为*处，责令三停*家，临时查封*家；县交警大队严查“三超一疲劳”、酒驾毒驾、无证驾驶、套牌假牌无牌、非法载客、驾驶报废车辆上路行驶等严重道路交通违法行为。今年以来，共现场查处交通违法*起（其中客车、面包车超员*起、机动车违法载人*起，无证驾驶*起、假牌套牌无牌*起、酒后驾驶*起，其它交通违法*起），查扣报废车辆*台、盗抢车辆*台，行政拘留*人，清理报废机动车*台。经过持续开展安全生产领域“九打九治”，有效打击和震慑了长期以来我县非法违法生产经营业主的嚣张气焰，及时消除了安全隐患。
（四）坚持环境做实，重点统筹“十大战役”专项整治。我县扎实开展煤矿及非煤矿山、道路交通、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工等重点行业领域安全专项整治，切实解决各行业领域长期存在的困难和问题。通过“十大战役”百日攻坚，共整改重大安全隐患*处，成功销号*花果铜铅锌矿业有限公司安全生产“黑名单”，被列为安全生产“黑名单”的芙蓉香格里拉酒店已整改完成，金域中央项目被停产整顿，其他被列为安全生产“黑名单”的企业正在积极整改中，争取年内销号。县自然资源和规划、应急管理部门切实加大推进青兰矿区整合力度，出台了《*县关于继续推进青兰矿区矿产资源开发整合工作方案》，委托有色地质勘查局总队编制了*，并通过专家评审，*市人民政府办公室下发*文件进行了批复，并及时对参与整合矿的矿产结构及矿山井口进行了公示。同时，顺利推进金属非金属矿山关闭退出工作，今年完成了尚卿矿业有限公司尾矿库、青兰乡联营二矿、城郊新发碎石场等*家金属非金属矿山企业的关闭退出工作；县煤炭部门对煤（石墨）矿开展安全隐患自查自纠*批次，排查整改各类安全隐患*余条。同时，结合节前安全生产大检查，开展安全隐患普检普查*批次，排查各类安全隐患*条，已整改*条，整改率达*%；县住建、规划、自然资源和规划等单位部门牵头，按照“三个一律”、“三个一批”整改要求，分成*个组对全县*余个手续不全项目进行强制停工，对在建项目*台起重机械设备存在的问题进行了地毯式排查，对操作人员持证情况进行全面核实、备案，对存在严重安全隐患的机械设备进行销机、查封。县*等单位部门和乡镇（街道）在本行业领域或辖区内扎实开展专项整治工作，有条不紊推进安全生产“十大战役”顺利实施。
（五）坚持督查落实，强力开展“四不两直”专项督查。我县成立了*个由县级领导负责的常年督查组，县安委会成立了*人的安全生产特别督查组，全年不间断地对各乡镇（街道）各单位各部门安全生产大检查、安全生产提升年“十大战役”等工作开展情况进行督查检查。特别是对安全生产提升年“十大战役”，专门制定下发了督查考核评比方案，每*个月对被考核对象工作开展情况进行督查考核，并进行评分和形成督查通报，年底进行汇总评比，规定*次排名后三位的乡镇（街道）及排名后二位的安委会成员单位，对该乡镇（街道）、单位部门年度安全生产工作实行“一票否决”。督查组通过暗访、查资料、现场检查等方式，现场督促整改隐患和问题*余条，掌握了大量第一手资料，并及时汇总各项专项督查情况，对好的做法进行宣传推广；对存在隐患和非法违法生产的予以通报，并责令相关单位限期整改和取缔；对涉及失职渎职的由有关部门启动问责机制，强化问责“打到痛处”。今年以来，县纪委监察部门就安全生产方面共约谈干部职工*人，问责领导干部*人，有效推动和促进了安全生产各项工作措施落到实处。
二、主要困难和问题
一是应急管理压力大。我县企业分布点多、面广、量大，产业结构复杂，高危行业多，加之企业安全基础及管理水平不高，从业人员流动性大，人员素质参差不齐，应急管理任务重、难度大，执法监管还存在落实不到位问题。二是企业主体责任落实不到位。部分生产经营单位安全生产意识不强，安全管理知识缺乏，注重短期经济效益，在人力、物力上进行安全投入不足，导致各项安全措施未得到有效落实，从业人员“三违”行为仍有发生，企业本质安全水平提升不快。三是应急管理体系不健全。安全生产监管机构设置呈逐级递减状况，职业病防治、应急管理、城市工业灾害防治等无专业技术人员，不能有效开展工作。
三、下段工作打算
（一）进一步强化安全红线意识。牢固树立高质量发展、安全发展理念和安全红线意识，坚持安全生产工作“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职问责”制度，切实消除麻痹松劲、厌战情绪和侥幸心理，增强抓好安全生产工作的自觉性和积极性，确保安全生产工作“五级五履盖、五落实五到位”。
（二）进一步推进“四大三基”三年行动计划实施。按照我县安全生产“四大三基”三年行动计划的总体安排，深入开展安全生产大宣传、大培训、大检查、大整治和基本建设、基础工作、基层创建工作，推进安全生产大检查、大整治工作常态化，对非法违法和违规违章行为实施精确打击、重点打击和有效打击。着力解决安全生产领域深层次、结构性矛盾。在巩固今年成效的基础上，扎实开展好明年的行动计划。
（三）进一步落实安全隐患自查自改月报制度。建立健全隐患排查治理制度，对重大隐患实行挂牌督办、跟踪督办。在全县所有行业领域推广落实安全生产事故隐患排查治理信息月报工作，强化生产经营单位安全生产主体责任，促进企业由被动接受应急管理向主动开展安全管理转变，建立安全生产事故隐患排查治理常态化、规范化、法制化的长效机制，确保我县各行业领域安全平稳发展。
（四）进一步加大安全生产监管执法力度。按照全市“九打九治”打非治违专项行动的总体安排和部署，进一步加大联合执法力度，对非法违法和违规违章行为，组织开展联合集中执法，坚决按照“四个一律”的要求整治到位。同时，突出重点行业领域、突出重点乡镇和重点矿区，深入细致全面排查，抓住关键环节，实施精确、重点和有效打击，严惩非法违法背后的黑恶势力。
（五）进一步加大宣贯教育力度。学习《安全生产法》，以贯彻落实省委、省政府“八条断然措施”“五级五履盖、五落实五到位”为重点，进一步加大安全生产宣传教育培训力度，整合各方宣传力量和资源，大力开展形式多样、生动活泼、富有实效的学习宣传贯彻活动，在全社会营造“人人学安全、人人懂安全”浓厚氛围，努力构建全民参与的应急管理体系。

