我局根据……等文件精神和要求，自隐患排查专项整治启动以来，全面开展了水陆交通运输安全生产隐患排查专项整治工作，在县政府的统一领导和各相关职能部门的配合下，围绕道路秩序明显好转，临水临崖、交通事故频发路段和水上交通运输隐患得到有效治理，交通事故总量明显下降的目标，通过狠抓各项整治措施的落实，取得了阶段性的战果，全县水陆交通运输安全形势稳定，重特大交通事故为零，现将我县水陆交通运输安全生产隐患排查整治工作情况汇报如下：
一、领导重视，组织到位
为了确保我县水陆交通运输安全生产隐患排查专项整治工作有序推进，进一步加强对水陆交通运输安全生产隐患排查专项整治工作的领导，统一协调和指挥专项整治工作，局及时成立交通运输安全生产隐患排查专项整治活动领导小组。组长由*局长担任，分管安全工作的副局长任副组长，局*股和各站（所）负责人为组员，设立了交通安全专项整治工作领导小组办公室，负责此项工作的督导检查和协调工作。为了使隐患排查专项整治工作顺利开展，局制定下发了……，做到了时间有安排，整治有步骤，措施有落实，整改有反馈。交通运输局局长多次带领相关人员下渡口，下站场进行督查各单位的隐患排查整治行动落实情况，*月*日县长又在主管安全和教育的副县长及相关局局长的陪同下，到*学校和渡口（码头）对学生渡运情况进行了专题调研，并做了重要指示。
二、突出重点，责任到位
为确保专项整治工作落到实处，局党组曾多次召开了专题会议，明确了各站（所）的职责分工。县公路管理局在危险作业区和临水临崖、桥涵、易塌方路段制定了严格的安全措施，设置了醒目警示牌，并有专人管理。在交通运输方面，对不符合国家标准和行业标准，非法改装、无证驾驶、技术等级不合格的车辆坚决不予参加营运，严查了驾驶员疲劳驾驶、无证驾驶和违规驾驶，加强了客运站乘车检查，严防“三品”进站上车，严禁超员车出站。运输管理所进一步加强了我县客、货运输生产安全管理，对不符合规定的车辆进行取缔，同时坚决打击取缔“黑客运”，确保了乘客出行安全。对涉及通航水域的*个乡镇，启动了打击砂石船舶违章航行作业、非客运船舶非法载客“打非治违”专项整治活动，在每个渡口设置了水运安全卡，建立了水上运输安全工作台账，对每艘渡船的运客人数、安全状况等进行详细记载，确保水上交通安全监管到位，对存在安全隐患的船舶进行整改，整改不到位的渡口、渡船进行了通报批评。为了加强学生的渡运安全，会同教育局，交警队等部门研究制定了学生安全渡运工作方案，并提交县人民政府常务会研究讨论。
三、注重宣传，认识到位
为了提高交通系统安全管理人员和从业人员的安全意识，防止产生麻痹松懈思想，局长亲自组织召开了安全会议，分析安全形势，及时传达上级安全生产有关规定，通报安全生产情况及各类事故典型案例，重点通报了*事故。同时加大了安全宣传力度，发放了安全宣传材料，并在运管所、客运站，渡口（码头）、学校门口等显要位置设立安全教育宣传栏，宣传有关法律法规、交通安全生产知识，做到交通安全家喻户晓，人人皆知，形成全社会“关注安全，关爱生命”的安全理念，创造了良好的交通安全环境，营造了浓厚的舆论宣传氛围。
四、及时排查，整改到位
根据我县山区道路线长面广、坡陡路险和水路线长点多的特点，局安全运输监督股在局分管领导的带领下，组织公路、运管、质监、海事等部门对临水临崖、危险路面、桥涵、易塌方路段、客运站场和水陆交通进行了全面排查，共排查隐患*处，并以增强交通、客运安全意识，消除水陆运输安全隐患为目的，在进行专项整治行动的同时，加大了宣传打击力度，这次行动中，在重点路段、重要场所等对交通安全隐患进行了综合治理，严厉打击了“黑车”、“三无”船舶的非法载客的嚣张气焰，进一步完善了安全隐患台账，建立了联合排查整治长效机制，形成了严格规范的交通安全生产法治秩序，有效遏制和防范了重特大交通事故发生，切实维护了人民群众生命财产安全，促进了全县安全生产形势持续稳定发展，取得了很好的效果。
五、下阶段工作打算
下阶段，我们将在前段工作成效的基础上，把抓好水陆交通安全作为实现全县交通安全生产形势稳定的重要内容，采取更加扎实有效的措施，认真抓好水陆交通运输安全监管工作，努力遏制和预防交通事故的发生，确保全年工作目标的实现，我们将做好以下几方面的工作：一是进一步加强对乡镇道路急弯、陡坡、桥梁等行车危险路段的治理，抓紧完善农村公路交通安全。二是深入开展交通安全宣传教育，积极拓宽交通安全宣传阵地，尤其要以农民、学生、运输企业驾驶人为重点，有针对性的制定宣传方案，增强宣传实效。三是切实加强对水陆交通秩序的动态管控，严厉查处超限、超载、疲劳驾驶、非法载客、违规运输危险化学物品等容易导致重特大交通事故的违法行为。四是严格落实运输企业责任制，对那些安全生产责任不落实、不注重管理教育、违法营运的交通运输企业，责令停业整顿。五是认真开展水陆交通安全隐患排查治理工作，要突出重点、标本兼治。

