依据《*县*年深入实施质量提升行动方案》的要求，我局认真开展交通建设工程质量提升行动，全面加强质量监管，不断提升质量安全水平。现将*年我局质量提升工作情况汇报如下：
一、农村公路工程建设情况
今年以来，交通运输部门聚焦巩固深化党史学习教育成果，围绕县委、县政府重点工作任务，充分发挥部门职能作用，在改善农村交通基础设施、提升农村公路通畅能力、完善农村交通服务网络等方面持续发力，切实改善群众安全便捷出行条件。投资*万元实施“十县百路”项目*项*公里，其中：生态旅游示范路*公里，产业资源示范路*公里，提升改造示范路*公里；投资*万元，建设*农业产业路*公里；投资*万元，建设被县政府确定为“*年为民办*件实事之一”的自然村组道路*公里；投资*万元，实施农村公路养护维修工程*公里。目前上述所有项目已全部建成通车。
二、工程质量监管情况及措施
（一）质量监管情况
我局按照年初制定的*年度质量安全监督工作计划和国家工程建设强制性技术标准、施工技术规范、安全生产法规以及经审查合格的施工图设计文件，对*县*年自然村村组道路工程、*县 *年养护维修工程、*县产业资源示范路（*县国家农村产业融合发展示范园道路）、*县生态旅游示范路（*现代丝路田园综合体示范区道路）、*县提质改造示范路（*村村组道路）等项目实施工程质量安全监督。一是定期检查项目路基、路面和重要部位、关键工序的质量控制情况，抽查施工技术资料、监理资料、质量检测报告等工程建设质量文件；二是对工程建设中使用的主要材料、构配件、半成品和设备的出厂合格证、试验报告、见证取样资料及结构实体检验报告进行检查；三是对主要的监理、施工和试验检测人员进行核查，对不合格人员要求有关单位更换，保证从业人员的职业素质及专业技术能力。
（二）严格执行质量监管监督检查制度
今年以来，县交通工程质量安全监督站严格执行农村公路建设质量安全方面的法律法规和省、市主管部门相关规定，加大对农村公路项目质量监督管理。根据工程进展情况，对建设项目的特定环节、关键工序、重要部位组织专项督查检查，采取“双随机、一公开”、“四不两直”质量监管方式，有针对性地建设项目的质量、安全进行不定期抽查。同时对监督检查中发现的问题，要求各参建单位即知即改、整改到位，确保监管项目一次性验收合格率达*%。
（三）加强工程建设质量过程把控
一是加强对原材料及混凝土质量的监管，加大对水泥、钢材、沥青、砂石等原材料进场检验以及混凝土配合比的检查，杜绝未经检验或者经检验不合格的材料投入使用,加强混凝土配合比设计和复核验证,确保配合比控制满足混凝土强度和耐久性要求；二是加强工程实体质量检测工作，通过组建或委托具有相应能力等级的第三方检测机构，加强农村公路质量过程监督抽检；三是重点监督检查参建单位执行质量法规规章和工程强制性标准情况、参建单位关键人及关键设备到位情况、影响工程安全耐久的关键部位和关键指标、试验检测工作和工程档案等。尤其针对路线长度、路基宽度、压实度，路面基层的厚度、强度、压实度，水泥路面混凝土厚度、宽度、强度(抗折、抗压)，沥青混凝土路面厚度、宽度、油石比,结构工程(涵洞、挡防)混凝土强度，路侧护栏的立柱的埋设深度、钢波纹板和立柱厚度、强度等涉及主要工程量、结构安全和运营安全的关键性指标进行检查检测。
三、下步工作计划
按照《交通建设强国纲要》等有关文件精神以及乡村振兴战略实施要求，我局将继续完善质量监督机构和做好人员、经费保障，加强专业技术人员引进及培养，加大对交通建设项目质量事前、事中、事后全过程监管，尤其对施工原材料、施工工艺、施工人员的质量把控。

