为认真贯彻落实中央和省、市、县关于自然灾害综合风险普查工作部署，根据交通运输部印发《自然灾害综合风险公路水路承灾体普查工作实施方案》、*省交通运输厅印发《全省自然灾害综合风险公路（水路）承灾体普查工作实施方案（修订版）和*市交通运输局印发《*市自然灾害综合风险公路承灾体普查工作方案》精神，我局扎实部署、细化责任、强化督导、狠抓落实，旨在进一步掌握我县公路承灾体自然灾害风险底数，为公路运营管理提供灾害风险信息和科学决策依据，切实保障县域经济社会可持续健康发展，现将工作总结如下：
一、组织实施
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作，防范和化解重大自然灾害的一系列重要指示，坚持以人民为中心的发展思想，坚持以防为主、防灾救灾相结合。通过普查，实现全面摸清辖区内管养公路设施属性和承灾体自然灾害风险底数，达到“四个一”目标，我局高度重视，从成立领导小组、制定方案、组建普查人员和保障经费等几个方面组织实施。
（一）工作组织。为扎实有序推进我县公路自然灾害综合风险普查工作，靠实工作责任，我局印发了《关于成立自然灾害综合风险公路承灾体普查领导小组的通知》，指导全县自然灾害综合风险公路承灾体普查工作的组织、协调和实施，研究提出建议方案，督促落实议定事项，承办其他事项。同时，成立了两个普查小组，
（二）制定方案。根据《*市自然灾害综合风险公路承灾体普查工作方案》，结合我县公路实际，研究制定了《*县自然灾害综合风险公路承灾体普查工作方案》，进一步明确普查工作总体要求、原则、范围和内容、流程、目标任务、及实施步骤等内容。为确保调查数据详细、准确，力争高质量完成自然灾害风险普查工作任务奠定了坚实的基础。
（三）加强宣传培训。自然灾害风险普查工作作为一项全新的工作，没有经验可寻，针对我县自然灾害特点，我局充分利用各种集中学习机会，开展普查工作疑难问题讨论会，确保了普查数据内容的真实可靠。同时，为营造良好的普查舆论环境，深入宣传全国自然灾害综合风险普查的重要意义，制作了《*县自然灾害综合风险普查宣传片——行走》微视频，全面立体展现了我县自然灾害综合风险公路承载体普查工作，通过县内、各镇、各村影视屏播放和微信群、QQ群转发，扩大了普查工作知悉范围，提升了群众认同度，取得了各级党委政府和社会各界广泛关注认同及大力支持和参与，形成了全民防灾减灾的氛围。
二、调查工作
处，水毁*处），完成灾害风险点填报*处。现已全部通过行业主管部门审核。 * *处），完成灾害风险点填报*处;农村公路完成路段信息补充调查*段，桥梁信息补充调查*座,完成灾害风险点采集*处（崩塌*处，滑坡 为及时摸清我县灾害风险隐患底数，查明重点地区抗灾能力，科学评估灾害综合风险，制定科学实用的灾害综合防治区划，在外业风险点采集过程中做好安全防护工作的前提下，严格按照普查领导小组相关文件要求，通过手机APP账号登录国省道干线账号和农村公路账号按要求规范录入，数据在外业采集过程中待GPS信号稳定，地图核对位置后再点击确定，偏差值不超*米，采集数据有效，与此同时，积极与上级主管部门对接，通过钉钉、QQ群、微信群等方式进行交流协调，做到信息及时沟通。截至目前,普通干线公路完成路段信息补充调查*段，桥梁信息补充调查*座,完成灾害风险点采集*处（水毁
三、存在的问题和下一步打算
自全省公路自然灾害综合风险普查工作开展以来，面对普查任务多、难度大的实际，我们克服种种困难，自然灾害风险普查工作取得了阶段性成果，但在普查工作开展过程中，也还存在一定的困难和问题。由于普查系统软件的问题，导致在外业采集过程中灾害点定位不准确，出现灾害点偏离路线，需重新采集的问题。下一步，我局将进一步强化思想认识，根据自然灾害风险调查工作时间节点，深刻认识普查工作的重要意义，进一步提高政治站位，充分认识到普查的重大意义，高度重视风险普查工作，按照职责分工，扎实组织开展各项工作，全面摸清全县交通运输自然灾害风险隐患底数，查明重点区域抗灾能力，切实提升自然灾害防治能力。强化责任，紧盯目标任务，精心谋划、精心组织、精心实施好交通运输行业普查任务，严把数据审核关，确保数据普查成果真实、完整、可用，以高度的责任感、使命感，规范、有序，高质量完成好普查下一阶段的工作任务。

