今年来，我局紧紧围绕“融入大*，加速新跨越，聚力建小康，争当*起飞的排头兵”目标，以开展“城市管理提质年”活动为抓手，在县委、县政府和县城市大提质办的正确领导指导下，真抓实干，多措并举，强势推进城市管理工作，促进了城市品位进一步提升，为打造宜居、舒适*，提高市民幸福指数打下了坚实的基础。现将我局全年工作开展情况汇报如下：
一、突出重点，全面推进
（一）推进基础设施大提质，增强综合承载能力。2022年截止*月份已新增城镇管输天然气用户*户，超额完成了市定*户的指标任务。加大管道燃气建设的投入，今年以来新增铺设燃气主管道*km,入户支管道*km，完成民生*工程入户*户，完成资金投入*亿元；并且还完成了LNG汽车加气站一座，工程已全面完成，待特殊设备检测合格、完善各项手续证照、综合验收竣工后即可投入使用。加快各燃气企业、站的燃气经营许可证取证办理，目前全县*家气站，已有*家（太和政磊气站、樟市宏达气站、和平液化气站、环能燃料有限公司、中兴液化气站）取得了燃气经营许可证，打破了全县燃气企业无经营许可证仍在经营的格局，其余*家正在进行燃气经营许可证取证工作的整改和资料审核。
（二）推进旧城改造大提质，改善城市人居环境。加大投入，完善城区市政设施。一年来，为加大城区市政基础设施的维护、维修和监察力度，集中力量对整个城区进行维护维修，其中维修人行道*平方米，路沿石*余米，疏通下水道*米，维修雨水口*套、检查井*余套，浇砼水泥路面*余立方米，更换防撞桶、防撞柱*个，雨水口、下水道清於泥量为*套次，零星清淤泥*立方米，同时重点对……等路段市政设施进行反复维修，安装人行道及车行道护栏*余米，且维修护栏*米，争取做到人行道平整、不松动、下水道畅通，路沿石、花池花带完好。加大在建工程的建设质量、安全管理工作，确保工程的顺利完成。按照安全生产管理部门的要求，我局承建县城区道路斑马线与绿化带设置不规范整改工程、人民医院停车场建设工程、培才路改造工程、*西水河治理工程*段（一标段）等工程时能按时保质完成任务，特别是承建县城区“民生*”*条背街小巷工程，分别是……；……排洪渠改造工程、……市场下水道等过程正在如火如荼的进行中。一年来所有的在建工程未出现任何安全事故和质量不良行为。
（三）推进城市卫生大提质，营造清洁城市空间。通过积极准备，提前部署，今年来，全面完成市定民生*工程公厕垃圾站建设指标任务。完成了物流园垃圾房、公厕建设，并投入使用，完成了芙蓉路垃圾房建设并投入使用，文化园公厕已建成并投入使用。强化管理，提升城区环卫管理水平。一是组建了环卫作业考核组，严格按照《*县城环境卫生作业规范和质量标准》及《*县环境卫生作业考评办法》对公司的作业情况进行考核，环卫作业实行市场化后，组建了环卫作业考核组，*月份扣考核分*分，*月份扣考核分*分，*月考核分*分，*月份扣考核分*分，*月份扣考核分*分，通过考核使公司严格按照要求作业，提高了环境卫生质量。二是自公司接手后，狠抓劳动纪律，确保保洁人员不迟到、早退、离岗、串岗，保洁达到了“五无五净”的要求；垃圾做到了“日产日清”，居民满意率大幅提高，现在居民投诉垃圾清运不及时的情况大幅减少。狠抓落实，严格渣土管理。一是针对城区建设工地冲洗平台使用效果不理想的情况，积极引进智能化冲洗平台，并在城区工地逐步推广，严格按照文明施工标准，规范建设工地建设智能冲洗平台。二是加强渣土运输管理。对违章车辆作出不低于*元的罚款处理，同时对违章工地停工整改一个星期，并对违章渣土运输公司或工地作出每次不低于*元的罚款处理，如在一个星期内连续发现两次违规行为的公司，该公司所有负责的施工工地全部停止作业，并停业整顿一个月，停业整顿一个月以后再次发现类似问题，将根据情节轻重作出停业整顿*至*个月的整顿，如一年内达四次停业整顿的公司，该渣土运输公司退出我县渣土运输市场，并在县电视台公示，上报主管领导责成相关部门停止相关证件年检年审工作。三是加强消纳场管理，保证渣土规范有效消纳。建立健全各项管理制度和台账资料，明确管理责任，落实管理措施。做好出入车辆、土方工地来源登记、督促引导和现场管理，按规定接纳建筑垃圾，出现道路污染问题，第一次根据清洗作业量进行处罚，第二次根据清洗作业量翻倍进行处罚，第三次将作出停业整顿*个月处理。全面完善，做好城区道路接口路面的硬化与封闭。为减少城区道路粉尘污染，我局组织人员对城区主要道路路口进行了全面摸底调查，完成*个道路路口提质改造工作，其中硬化和油化路口*个，封闭路口*个，督促开发商自行完成硬化或铺设碎石路口*个，并对城区各建设工地源头及进城路口进行管控，防止违规车辆带泥污染路面。同时对城区各主干道沿途可视建筑垃圾进行了治理，清理建筑垃圾（渣土）*处。联合执法，散装建材专项整治成效突出。今年来，我县出台了《*县县城规划区建筑垃圾管理暂行办法》、《关于*县城区基建工地实行“门前三包”工作管理的通知》《关于进一步加强县城区碎石等散装建材运输管理的通告》和《*县碎石运输专项整治实施方案》等系列整治方案和管理办法，我局多次联合……等部门对碎石等散装建材进行专项整治。共教育整改碎石运输车辆*多台，处罚超高超限装载车辆*台，未盖蓬布车辆*台，沿途撒漏污染道路车辆*台，通过整治，碎石等散装建材污染路面的情况得到有效控制，城区道路卫生状况得到明显改观。
（四）推进市容市貌大提质，提升城市视觉形象。超额完成了*市城管局下达的公园游园建设指标任务。完成骏马大道景观提质改造工程，绿化种植面积约*平米（其中乔木*株、大灌木*株、小灌木*平米、草坪*平米），园林景观构筑物主要为铺贴石材（花岗岩）*平米、游步道施工*平米；迎宾路边坡景观工程完成边坡治理*平米，绿化面积约*平米，种植乔木*余株，人行道铺设*平米。全面启动燃气、户外广告、绿地系统专项规划和城市地下管网综合规划。根据《*县“科学规划引领发展年”活动实施方案》，我局负责牵头规划编制……，按照加快生态文明建设的总体要求，我局立即咨询和委托了专业规划设计公司，目前各项规划已全面启动，并取得明显进展。通过市政监察集中清理、整顿临街建设工地占道* 余处，清理临时铺面装修占道 *余处，拆除烂、旧大型户外广告 *余块，规范门店招牌*余个。合力出击，全面规范“马路市场”秩序。对城区现有的马路市场采取疏导分流和依法取缔相结合的方式，根据《*县城区规范市容市貌与市场秩序专项整治活动工作方案》要求，联合……等部门*余人从*月*日开始对……“马路市场”开展了专项整治行动，我局每日安排队员*名从早上*点*分上早班、*名队员*点上中班全力开展“马路市场”整治工作，目前，以上路段“马路市场”得到有效控制，城南农贸市场、东塔市场周边的摊点已取缔。通过整治，市容秩序良好，得到市民好评。全面整治，市容市貌突显成效。一是积极开展城市管理“十禁止”、 “门前三包”整治行动。针对城区乱丢乱倒、乱停乱摆、乱堆乱放、乱涂乱贴等不文明行为，组织开展了超门面经营、占道经营、城市“牛皮癣”、校园周边环境等专项整治。全年共发放宣传资料*余份，劝导不文明行为达上万人次，教育或处罚超门面经营*多户，规范公益宣传和促销活动*余起，规范水果、冷饮、早夜市等临时性摊点*多个，取缔各类流动摊点约*余个，强制拆除临时构筑物（棚子）*个，教育和处罚违规燃放烟花爆竹人员*余人次。通过整治，城区市容市貌有了明显改观，群众满意度大幅提高。二是大力整治校园周边环境秩序。从今年*月份开始联合……对占道经营比较严重的……开展了综合整治，同时对学校周边食品摊点、流动摊点进行了全面规范整顿，取缔不合格摊点，全面整顿规范了校园周边“马路市场”，积极引导学校周边菜农进市场入小区卖菜。专项整治行动下达限期改正通知书*余份，共取缔临时占道摊点*多个，扣留早餐桌椅、包点摊、占道促销帐篷等*余个，清理占道用于打伞的水泥石蹲*余个。
（五）推进环境质量大提质，构建环境友好社会。自城市生活垃圾卫生填埋场建成以来，城镇生活垃圾无害化处理均达到省环保厅的处理标准。我县城市生活垃圾卫生填埋场是*省唯一采用准好氧卫生填埋处理工艺和渗滤处理设施的单位，将填埋区进行了雨污分流，减少了垃圾渗滤液的产生量，截至目前累计处理渗滤液*吨，全部达标排放。同时我县城市生活垃圾卫生填埋场与中国科学院合作，建成*省目前唯一一套沼气收集处理系统，并达到规范性操作，长沙威保特环保科技有限公司（运营公司）也被省环保厅评为*省环境服务试点单位。截止目前已无害化处理城镇生活垃圾*吨，处理率达到*%。今年*月，我县垃圾填埋场顺利通过省住建厅组织的城镇生活垃圾无害化填埋场等级评定，达到I级无害化垃圾填埋场标准。
（六）推进生态景观大提质，加快“生态*”建设。围绕城市绿化提质，以生态文明建设活动为契机，全力推进城区绿化建设。对翡翠公园、芙蓉路、朝阳广场、蔡伦广场、骏马大道、龙潭东路等六个地段共计*万平方米绿地进行绿化提质，在对上述路段做到精心管护的基础上，还进行了绿化补栽，共补栽桂花、栾树等乔木*余株，补栽红桎木球、红叶石楠球、四季桂球等造型灌木*株，补栽红桎木、金森女贞、四季桂等地被苗木*株、计*余平方米，城区缺损绿地的补栽完成，完善了绿化基础设施，恢复了绿化应有的景观效果。二是结合市园林专家建议，针对马尼拉草皮对绿化灌木、地被小苗侵害严重的现象，对*大道*段、珍珠大道朝阳广场至特殊教育学校段的马尼拉草皮进行了铲除，换栽了麦冬与葱兰，共改种草皮近*平方米，绿化景观进一步提升，有效保护了绿化小苗的正常生长。同时为保证绿化苗木正常生长所需养份，投入*余万元，购买肥料*余吨，聘请人工*人次，对全城行道树、广场、公园绿地进行了春季施肥。围绕我局民生*工程任务，对城区*万平方米绿化进行了施肥、杀虫、修剪、补栽等管护工作，补栽桂花、栾树等乔木*余株，补栽红桎木球、红叶石楠球、四季桂球等造型灌木*株，补栽红桎木、金森女贞、四季桂等地被苗木*株、计*余平方米，同时对城区绿化树木冬季涂白工作，共涂白*株。按照上级领导的指示精神，对……等三个绿岛上进行了*次鲜花栽植，共栽植鲜花*余株，共计*余平方米。鲜花栽植工程的实施，丰富了县城绿化景观，大大提升了县城绿化品位。
（七）推进管理手段大提质，创新城市管理模式。创新机制，推行城市管理服务市场化改革。为进一步提高我县城区环卫作业质量和管理水平，促进环卫作业的快速健康发展。今年*月*日在长沙完成了政府采购招标工作，东莞家宝园林绿化有限公司以*万中标，并于*月*日正式接手*城区环卫作业。平稳渡过交接期后，家宝公司对环卫作业实行公司化管理。一是新增环卫作业人员。家宝公司入场后在接收原环卫所作业人员的基础上，新聘了环卫工人*余人，并提高环卫作业人员的工资待遇，通过提高工资待遇大幅提高了环卫作业人员的工作积极性。二是分批投入新型设备。为进一步提高卫生作业效率，接手后，公司配置了*L大型OP桶*个，新型环卫节能大电动三轮车*辆，高效高压清洗机*台。其中高压清洗机对护栏、人行道道路路牙、城市牛皮癣的清理已初见成效，大型OP桶主要布置在欧阳海大道、迎宾路一带进一步改善了收集清运效率，提升城市形象，密封型电动三轮车机动性大大提高、垃圾收集环保性进一步加强。三是逐条整改道路。公司各级管理人员周密部署，充分征求意见，按照作业质量要求根据路面实际情况调整，落实每天整改一条路计划，逐步对垃圾死角、牛皮癣、以前卫生盲点逐步清理，在保证正常作业质量的前提下，通过不断整治，反复循环后，不断提高改善卫生环境质量。积极筹划，*县城市管理行政执法局组建工作进度明显，“数字城管”建设有序开展。今年是我县机构改革关键性的一年，我局经过精心筹备，并多次考察兄弟县市成功经验，草拟了《*县城市管理行政执法局三定方案》，按照《*省人民政府关于在*县开展相对集中行政处罚权工作的批复》文件精神，对城市管理行政执法领域的相对集中行政处罚权进行了梳理，下步将按照*县机构改革整体方案精神推进组建工作。同时积极配合我县“数字*”总体规划领导小组，以建设“数字城管”大格局为目标，完成了“数字城管”建设、普查范围；完成了城市管理重点路段、区域需安装监控摄像信息采集工作；完成了城市管理事部件案件的处理流程上报和“数字城管”系统需求调研。
二、存在的问题
2022年全年，全局上下抢抓机遇，加快发展，取得了市容市貌大改观，基础设施大改善，队伍形象大转变的成绩，但同时也发现工作中还存在一些问题和困难：
1、城区功能不够完善，基础设施也不够配套。近年来，随着城市的快速发展，城区面积在不断扩大，城市人口也在不断增加，但城市环卫基础设施建设相对滞后。现大部分新建居民小区的环卫基础设施用地被开发商改为它用，或小区有垃圾房，但垃圾房不能使用的现象普遍存在（如……）。造成居民的生活垃圾无法投放，不但直接影响了城市的整体环境卫生，同时给居民生活带来了极大不便，造成环卫工作非常被动。
2、城乡垃圾收运系统已完成可研、环评等立项工作，目前存在的困难一是资金欠缺；二是PPP模式运用在垃圾收运范围内在全省属先例，需加强对PPP模式的解读和研究。
3、自民生*工程项目建成以来，得到了群众的好评，但随着城区居民逐年增多，群众要求越来越高，而部分市民对公共设施爱护意识欠缺，破坏严重，管理经费超出维护预算，造成基础设施维护不及时。
4、随着城区范围不断扩大，市民要求越来越高，城市管理人员缺乏，难以满足管理需求。
三、下一步工作重点及建议
1、加快城市管理行政执法局组建进度。根据《*县城市管理行政执法局主要职责内设机构和人员编制方案》，理顺体制，整合机构职能，构建城市管理工作大格局，完成城市管理行政执法局组建工作，完善执法体系。
2、引入市场机制，推行城市管理服务市场化改革。在环卫服务外包市场化作业的基础上，整合城市基础设施资源，改善城市管理成本结构，以“投资主体多元化、筹资渠道多样化、经营方式市场化”为发展方向，推进市政维护、绿化和亮化管护等市场的全面开放，进一步探索政府主导与市场化操作相结合的运行及管理模式，提高市政、绿化、亮化事业资源的利用效率。对市政设施维修、园林绿化管护、亮化维护制定科学的监管方法、质量标准、经费核算体系和市场准入制度，营造公平、公正、有序的竞争环境，推进管养作业市场化进程。
3、合理编制规划，加强规划管理。健全城市规划管理的规章体系，合理规划编制燃气专项规划、绿地系统专项规划、户外广告专项规划、城市地下管网综合规划、环卫专项规划，加强规划的集中统一管理，实现科学规划编制的科学化。
4、抓好民生大提质工作任务。推进城乡垃圾收运系统项目建设，引进社会资本，做好征地、招商、设计等工作，尽快启动城乡垃圾收运系统项目建设。
5、强力推进“门前三包”专项治理、摆摊设点专项治理、渣土运输专项治理、户外广告专项治理，化解渣土运输与保洁清洗的矛盾，通过完善考核体系，强化督查考核，确保整治取得实效。
6、继续抓好“城市管理提质年”工作。完成城市卫生提质、市容市貌提质、交通秩序提质、生态景观提质、基础设施提质、管理手段提质、市民素质提质等各项工作任务，完善城市功能、创新管理理念、优化城市环境、提升城市品位，提高人民群众的幸福指数。
7、加快“数字*”建设力度，全面启动“数字城管”管理平台，逐步形成精确、敏捷、高效、全时段、全方位覆盖的数字化城市管理新模式。
8、强化城市管理知识宣传，提高市民素质。围绕城市管理这个中心，多种形式广泛宣传，不断强化广大市民的文明、卫生意识，提高市民素质和城市文明程度。

