2022年，是*工业园区发展史上不平凡的一年。一年来，管委会在县委、县政府的正确领导和市园区办精心指导及有关部门大力支持下，认真贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕“追赶*，领跑*，建设幸福*”的战略目标，开拓创新，团结奋斗，扎实工作，锐意进取，园区各项工作高效运转，特色突出，亮点纷呈，实现“五新”：一是园区发展开启新篇章。顺利完成扩区工作，省发改委已下发《关于*工业园调区扩区的意见》，批复已进入行文程序，即将下达，省政府批准园区面积将由*平方公里扩大到*平方公里。按照“市县共建”模式，启动了规划*平方公里的全市唯一有色金属冶炼加工项目区建设工作，开启了*工业园区跨越发展的新篇章。二是重大项目建设取得新成效。年内引进投资*万美元以上的工业企业项目达到了*个，分别是……。三是产业转型实现新突破。引进了一批科技含量高、附加值高、带动力强的“新型化”产业项目，其中：……。四是标准厂房建设取得新成果。完成标准厂房建设*万平方米，使全县标准厂房总面积达到*余万平方米，成为全市厂房规模较大、出租率较高、承接企业较多、效果较好的一个县。五是园区面貌呈现新变化。建成了全市规模最大、档次最高、设施最全的企业服务中心，完善了园区路网，形成了多纵多横的园区道路骨架。
一、围绕创造一流业绩，加压奋进，年度绩效考核指标完成较好
2022年，我们按照绩效考核要求，围绕创一流业绩，突出搭平台、抓招商、建项目、稳增长、促和谐，大力实施“园区基础设施配套完善年”活动，使园区经济在这宏观经济环境趋紧的情况下，仍保持良好发展态势。
1、发展水平及产业集聚情况。1-8月实现工业增加值*亿元，增长*%；实缴税金*亿元，增长*%；技工贸总收入*亿元，增长*%；年度新增规模以上工业企业*个；主导产业工业总产值占园区工业总产值比重*%。预计全年实现工业增加值*亿元，增长 *%；实缴税金*亿元，增长*%；技工贸总收入*亿元，增长*%；年度新增规模以上工业企业*个；主导产业工业总产值占园区工业总产值比重*%。
2、建设投入情况。1-8月完成固定资产投资*亿元，增长*%；工业固定资产投资增长*%。预计全年完成固定资产投资*亿元，增长*%；工业固定资产投资增长*%。
3、招商引资情况。1-8月引进大项目*个；实际到位利用外资*万美元，增长*%；实际到位内资*亿元，增长*%；标准厂房建设面积*万平方米。预计全年引进大项目*个；实际到位利用外资*万美元，增长*%；实际到位内资*亿元，增长*%；标准厂房建设面积*万平方米。
4、科技创新情况。1-8月规模工业研发经费支出增长*%；高新技术产值增长*%。预计全年规模工业研发经费支出增长*%；高新技术产值增长*%。
5、节约集约用地情况。1-8月园区工业用地面积投资强度达*万元/亩。预计全年园区工业用地面积投资强度达*万元/亩。
6、节能与环保情况。园区万元规模工业增加值能耗降低*%；建成园区污水处理厂数*个；环境污染事故发生*起。
7、服务与管理情况。严格按照要求加强园区日常管理和服务工作，较好完成市委、市政府和县委、县政府及市园区办、相关职能部门交办的各项工作任务，未出现任何差错和遗漏。
二、围绕打造一流园区，大干快上，园区经济发展卓有成效
1、突出项目建设，做强园区经济实力。坚持把项目建设作为推动园区发展的重要支撑，立足基础，依托资源，发挥优势，大上项目，上大项目，园区规模不断壮大，实力不断增强。一是强力推进产业项目建设。启动实施各类工业项目*个，其中：新建*个，续建*个。项目概算总投资达到*亿元，其中：投资过亿元项目*个。目前，……。等项目正在加快建设速度，金……。等项目前期工作全面展开。园区规模以上工业企业达到*家，工业总产值突破*亿元，初步形成了以有色金属加工、轻工电子、食品医药、能源化工、建材家具等为主的五大支柱特色产业体系。二是强力推进基础设施项目建设。大力实施“园区基础设施配套完善年”活动，全年共启动建设基础设施项目*个。目前，园区企业服务中心建设工程已进入扫尾阶段，有望明年*月份交付使用；……。等重点道路建设工程正在加快推进；……。拓宽的征地拆迁工作已全面展开。
2、突出平台建设，做实园区发展基础。一是全力以赴推进有色金属冶炼加工项目区建设。按照“高起点、高标准”要求，组建专门队伍，全力以赴推进有色金属冶炼加工项目区建设，完成了项目区*平方公里的*:*地形图测绘、可行性研究报告等前期准备工作，目前，项目区域环境影响报告、产业发展规划已通过评审，正在报批，预计明年初可全面启动建设工作。积极加大项目跟踪衔接力度，先后与宇腾有色。国大有色等一批重大企业达成入项目区投资意向。二是集中精力抓好标准厂房建设。坚持把标准厂房建设作为园区重点、亮点工作来抓，全面启动了*万平方米新建标准厂房建设工作，目前已完成建设任务*万平方米。同时投入资金*万元，对2022年所建标准厂房进行了配套完善，建好了道路，搞好了绿化、美化。三是扎实做好扩园工作。组织编制了《……。》，将工业园区面积从*平方公里扩大到*平方公里，《报告》*月份已通过由省发改委专家评审，目前已进入省级行文程序，我县扩园工作进度和成效排全省第七、全市第二。
3、突出招商引资，做强园区发展后劲。坚持把招商引资作为第一菜单，抢抓机遇，加强项目开发和引进，努力实现优势资源与优质资本的成功对接，不断夯实园区经济发展的基础和后劲。一是在项目设计包装上，主动顺应客商愿望，坚持把最好的资源拿出来开发、把最优质的资源拿出来招商，确保好项目用好地，大项目得实惠，提高外商入园积极性和主动性。二是在项目引进上，全面把握沿海地区产业结构调整大势，主动承接沿海发达地区产业梯度转移，切实加强与当地政府及商会行业协会的沟通与合作，通过标准厂房招商，积极引进就业型、加工贸易型、资源型加工企业和互补性强的产业，大力发展加工贸易经济。今年先后引进落户投资*万元以上的大项目*个。目前，还有宇腾有色、国大有色、广州耐普铅酸电池、来利洪食品、万江*丽纸业、美诺电子科技等一批大项目跟踪在谈。
4、突出抓好服务，做优园区发展环境。深入开展企业服务活动，积极打造办事效率最高、办事时间最短、服务环境最优的投资环境。一是抓好项目服务。继续加强与县重点办、县优化办、县政务服务中心等单位的沟通合作，切实服务好企业，全面完善和落实项目包干服务制度，实行服务项目责任到人，从合同洽谈、规划选址、代办手续、征地拆迁、水电接入到协调关系、招聘员工、施工环境等工作实行全程服务，真正做到“围墙内的事企业办、围墙外的事园区办”的“保姆式”服务。二是加强生产帮扶。针对今年宏观经济形势偏紧，经济下行，市场低迷的情况，积极深入企业生产经营一线摸清底数，详细了解企业发展现状，主动与企业一起研究制定对策措施，因厂制宜、一企一策，有效促进企业生产。特别是银星公司通过园区帮扶，产能明显扩大，仅铅产品产量就达到了*万吨/月。三是加强要素保障。积极帮助企业协调较为紧缺的生产物资，特别是进一步加强与金融机构的联系协调，组织银企座谈会，帮助企业获得更多的资金支持，促进企业加快发展。在今年*月*日举行的2022年银企对接洽谈会上，帮助*个项目和来自县内外的*个金融机构达成了签约资金*亿元。
三、围绕打造一流队伍，争先创优，工作执行能力全面提升
1、抓政治业务学习，提高队伍素质。园区是经济发展的前沿，为积极适应形势发展的需要，改善知识结构，要求党员干部要先锋模范作用，抓紧一切可以利用的时间学习，不断用新的知识充实、完善和提高自身素质。一是不断加强政治理论学习，加强党性锻炼和世界观改造，提升干部职工的思想品位和道德水准。一年来，认真组织学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在掌握精神实质、融会贯通、学以致用上下功夫，做到理论上清醒，政治上坚定。二是加强业务知识学习。采取集中学习和自学等形式，组织干部职工加强了项目征地、拆迁等政策和园区服务、管理等专业知识的学习，有效提升干部职工的工作技能，特别是提高了驾驭全局和处理复杂、突发问题以及做群众工作的本领，增强干部职工工作的自信心和自觉性、主动性，消除各种不必要的顾虑和恐慌。三是抓好业务培训。积极组织干部职工参加省、市统一组织的业务培训，同时有计划地组织到先进地区考察学习，使干部职工开阔了视野，增长了知识，开拓了思路，提高了专业技能水平，为有序推进园区各项工作奠定了良好的基础。
2、抓思想作风建设，树立良好形象。一是全面开展作风大整顿活动。认真贯彻落实省里《关于进一步严明工作纪律改进工作作风的暂行规定》，即“八条禁令”和市委、市政府“五个一律”规定以及县委、县政府“正风肃纪，一线建功”作风大整顿主题活动精神，全面落实“一线工作法”，并组织出台了园区“十不准”规定，促进干部队伍“精气神大提振、作风大转变、执行力大提升”，在园区上下形成大兴开放创新之风、求真务实之风。特别是从项目引进工作开始，到正式签订入区协议，园区为每个项目都提供了全天候、全过程和全方位的服务。无论是骄阳似火的盛夏，还是天寒地冻的严冬，干部职工都不辞辛苦，以高度的责任心和使命感，全身心投入工作，兢兢业业，任劳任怨。一年来，干部职工的作风得到了项目单位好评，也得到了领导和社会各界的广泛认可和充分肯定。二是切实抓好廉政建设。严格执行党风廉政建设责任制规定，始终筑牢拒腐防变思想防线，并将贯彻落实制度情况与各项考核和评比挂钩。在实际工作中，干部职工都能严格要求自己，坚持自重、自省、自警、自励的原则，牢记全心全意为人民服务的宗旨，模范执行廉洁自律的各项规定，始终按照工作权限和工作程序履行职责。一年来，园区未发生一例廉政违纪案件。
3、抓各项制度完善，注重长效管理。制度建设是工作开展的有效保障，为此，我们注重建章立制，形成长效管理。一是完善人员工作制度。进一步完善上班签到制、岗位责任制、服务承诺制、限时办结制、首问责任制、行政行为过错责任追究制等制度，使园区工作人员特别是班子成员招商和服务意识更加牢固，服务主体更加明确，服务态度更加良好，服务效果更加满意，二是强化内部行政管理。认真执行政府采购制度，严格控制办公费用，切实减少行政管理成本。严格执行公务接待制度规定的程序、标准和报销手续，实行定点接待，定额接待，有效地减少不必要的开支。严格工作车辆租赁的管理使用，做到合理调度，提高使用效率，有效杜绝了租而不用或公车私用行为，形成了厉行节约的良好风气。三是强化工程管理制度。园区所有建设项目工程严格执行招投标制，做到手续合法，程序完善，严禁干部职工插手工程、谋私利，一年来，园区未出现任何违纪违规的情况。四是加强民主集中制建设。严格执行《集体讨论议事规则》，对影响全局性的重要工作、重大事项、干部的选拔、任用、干部考核的评定等事项都提交班子会讨论，事先不定调，班子成员都能充分发表各自的观点，重大决策集体讨论表决通过。特别是在重大决策项目方面，都是集中讨论、反复论证、各抒己见，形成共识，避免了决策失误。
一年来，在各级各部门的关心、支持下，工业园区的发展和建设都取得了很大成绩。在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，工作中还不同程度地存在一些困难和问题，特别是队伍建设和干部教育上不够全面细致；园区工作流程、管理制度不够完善；高新技术产业项目较少，项目征地拆迁难度大，资金瓶颈突出等问题严重制约园区发展，在今后的工作中，我们将采取更加有效的措施，积极突破，推进园区又好又快发展，为建设幸福、美丽*做出更大的贡献。

