县商务局基本情况及1-8月商务招商工作情况汇报
一、*县商务局基本情况
*县商务局现有内设*个职能股室，即*。机关核定编制为*名，其中行政编制*名，机关后勤服务人员事业编制*名，全额拨款事业编制*名，实有在职人员*人，退休人员*人，乡镇机关抽调司机*人，临时人员（酒管办）*人；车辆编制*台，实有车辆*台；电话*台；电脑*台。
二、1-8月份全县商务招商工作运行概况和主要特点
1-8月份以来，在县委、县政府的正确领导下，在县直有关部门的大力支持下，我局深入贯彻落实党的十九大和中央、省、市、县经济工作会议精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以加快追领步伐、建设幸福*为总揽，以提高经济增长质量和效益为中心，以改革创新为动力，继续大力实施“六大”工程，着力提升产业、夯实基础，促进经济持续快速健康发展和社会和谐稳定，较好地完成了各项工作任务。
（一）招商引资工作情况
内外资稳中有增。今年1-8月份，我县共引进外资项目*个，利用合同外资*万美元，实际到位外资*万美元，完成年任务的*%，同比增长*%。内资方面，实施内联引资项目*个（含续建项目），实际到位资金*万元，完成年计划的*%，同比增长*%。联络引进来势较好。1-8月份接待客商*人次，组织小分队外出招商*批次，洽谈对接项目*余个，已签约落户我县企业*家，投资金额达*亿人民币，新开工建设项目*个，在谈意向项目*个。（其中，……）。有……等项目签订合同落户*；……等产业转移项目已达成厂房租赁协议；……等开工项目有序推进；有色金属冶炼加工项目得到省批复，……等入园项目推进顺利。
（二）承接产业转移喜忧参半
加工贸易项目少。1-8月份（海关统计数据）完成外贸进出口总额*万美元，完成年任务的*%，同比增长*%，加工贸易*万美元，同比增长*倍，完成年任务的*%，但完成任务进度不尽人意，后期压力较大。外经和标准厂房建设有序推进。组建了*县对外劳务合作平台，1-8月份向国外输送劳务人员*人，同比增长*%。1-8月，完成标准厂房建设*万平方米，已超额完成年任务。目前，已建厂房出租率*%，动工兴建的约有*万平方米。但随着引进企业的增多，出现了招工较难的现象，已成为企业发展和招商引资的新问题。
（三）建市场扩内需加力前行
加速商贸流通发展。今年1-8月份，社会消费品零售总额保持上升态势，累计实现*亿元，同比增长*%，总量增幅排全市第*，但与我县今年社会消费品零售总额的增长预期目标*%有一定差距，主要原因是我县限额以上法人企业占比太低。继续推进“万村千乡市场工程”拉动内需。结合“民生*工程”，今年向上争取*家农家店建设指标已完成建设任务，目前，……已签订合同。有序推进……的提质改造，并将该四个市场纳入市“为民办实事”考核项目，五星饶家井农贸市场已正式营业。屠宰管理方面。1-8月份屠宰场共屠宰生猪*头，比去年同期增加*多头，预计*月底可超过*头，肉品出场合格率*%，病害猪无害化处理率达*%，处理私宰肉品*公斤，肉品市场运营已步入正轨。加大酒类的查处力度。1-8月份,执法人员出动*次，实现酒类“随附单”率*%以上，查处高档假酒*余瓶、白水杜康假酒一起，共价值*万多元。发放宣传资料*余份，立案查处无证无照经营户*家，下发责令整改通知书*份。成立*县加油站整治工作领导小组。制定了《*县成品油市场专项整治工作方案》，年初，我局联合……等部门对全县成品油市场开展了为期*天的专项整治工作，共下发整改通知书*余份，对……的非法加油站点实施了关闭或取缔；对非法提供散油的经营户进行了严厉的批评教育。*月召开了全县加油站年检工作会议，督促企业按时参加年检。全县*家加油站目前已有*家企业参加了年检。行政审批服务情况。1-8月份，我局驻政务中心窗口共办理业务*件，其中外商投资企业设立与变更*件，酒类零售*件，酒类批发证*件，成品油审批件*件，备案单用途商业预付卡*家，无一件延期与投诉。
三、当前存在的主要困难和原因分析
（一）对外经贸合作下行压力大、外贸产品结构有待进一步优化。一是国际市场尚未有效复苏，全国对外进出口贸易呈下降趋势，企业订单减少。二是国际市场有色金属价格不稳定。受金融危机的影响，国际市场有色金属价格波动相当大，市场不确定因素多，利润微薄，企业不敢做多。三是外贸进出口及加工贸易企业主体偏少，缺乏龙头企业，规模以上项目少，品种单一。四是由于矿产资源整合，**矿业等外贸企业缺乏加工原料；而南方石墨和银星有色去年在*体现业绩分别为*万美元、*万美元。像……等部分在*落地的企业因*商检、海关手续办理不及广东便捷等多方面原因，仍在广东等地报关，不在*体现外贸进出口业绩。
（二）外资招商难，引进的外资企业数量较少、规模较小、项目储备不多。一是实际到位外资情况很不理想，我县的外资多属梯度内资，真正的外资项目很少。从数据上看，下半年合同外资余额仅有*万美元，而距*万美元的市任务还差*万元美元，完成任务还需多引项目来支撑；二是外资统计口径严。近几年，国家、省商务部门统计的外资数据和国家外汇管理局统计的外汇收入差异过大，现在省里对外资审核要求严格，资料审查、把关严。如果不引进大的外资项目，难以完成任务。
（三）打造良好的软硬环境、促进项目落地有待进一步加强。虽然“走出去”开展小分队招商和“请进来”实地考察来势较好，在谈意向项目较多，但签约落户、开工建设项目不多。1-8月份共接待客商*人次，但是签约落户我县的企业只有*家，签约率较低。主要原因：一是工业园基础设施还不完善。水电路不配套，现有储备用地不多，项目要选址后再征地、平地，再完善相关配套，影响项目落户、企业正常生产。二是软环境也需改善。各项手续办理环节多、不快捷。三是引进的企业缺乏产业链条的配套，企业的原料、配件进货物流成本高。四是随着企业增加、用工增多，企业目前出现招工难的现象，已成为客商担忧的重要因素。
（四）加快培育新增长点、扩内需促消费有待进一步挖掘。一是物价总体呈下滑趋势，直接导致社会消费品零售总额及其增速放缓；二是新的消费增长点不多，拉动社会消费品零售总额高速增长乏力。
四、下步工作打算
(一) 抓好落实，强化招商，不断提高招商引资水平。一是全力推进承接平台，抓好园区的软硬环境。切实搞好“经济发展环境整治年”活动，落实用好县直相关部门“*号公章”，为入园企业搞好各种手续办理、开工建设、招工等服务。二是突出外资引进工作，以优惠的政策，精心的服务吸引战略性外资企业落户我县。三是加强联络，重点是加强对国际*强、国内*强、央企、有色冶炼、石墨深加工企业和我县现有产业的配套企业的跟踪，促进一批意向在谈项目签订正式合同。安排专人，明确责任、进度，采取点对点跟踪的办法，重点加大与……等项目洽谈进度。四是加强服务，推动一批落地项目开工和投产。对已签订合同的如……等项目，加强力量，明确人员，推动项目顺利开工。按照“五个一”工作机制和县重点项目安排方案，加强对项目联系和责任单位的调度，重点围绕深圳华路仕智能产业园、武汉凯迪生物发电等开工项目，突出做好服务跟踪工作，解决好生产建设过程中的困难问题，推动项目早产出、早见效。
（二）创新方式，强化服务，努力提升外贸进出口运行质量。一是调优结构，增质提量，加大对有意向性做进出口贸易企业的辅导，引进外贸、加贸强企，培育新的外贸、加贸增长点，壮大进出口规模，为我县外贸、加贸发展注入新的活力。当前，主要做好开铭贸易和瑞新电子的转型注册工作，力争在下半年四个企业有进出口业绩；帮助奇石多彩珠宝加工项目和宏科电子开展外贸业务，力争在今年内完成*个亿外贸进出口额；主动了解情况，做好全县范围内石墨加工企业的外贸形势分析和宇腾有色*分公司在我县体现数据的前期准备工作。二是兑现落实进出口奖励、物流补贴等相关优惠政策。积极做好外贸、加贸企业融资担保工作，集中最大优势支持外贸、加贸企业发展。对骨干企业要实行重点扶持。财政部门及时兑现进出口贴息，努力帮助解决企业资金问题，使企业树立信心做强做大。三是积极对接好相关商检，为企业进出口代办有关手续，加快相关手续办理。
（三）积极引导，大力推进，力争在扩内需促消费上取得更大成效。一是精心组织“青岛啤酒节、汽车展、购物节”等活动，增加促销、展销次数，特别是汽车行业、大型超市等，每季度至少开展*次。二是继续抓好“万村千乡”等惠民工程，打造农村消费体系，扩大农村消费；重点培育汽车、旅游文化休闲和餐饮三大消费，推动各类消费结构升级。三是抓好个体户转型升级工作。充分利用行政职能，认真抓好……文件《……》的落实，引导符合条件的个体户转化为法人企业，增加流通行业内的法人企业；查漏补缺，全县各乡镇、街道做好摸底清查工作，把符合条件的新增、新开业、达到标准未入统的企业做到应统尽统；同县统计局一同加强与市统计局的衔接与沟通。把已在我县注册的分支机构包括中石油、中石化、拓普公司等企业的消费品零售总额由市统计局分解到我县。

