*年*月*日，我县商务局先后召开党组及干部职工大会，认真贯彻落实县委经济工作会议精神。原文传达了*书记和*县长的讲话精神。全体干部职工围绕下一步经济工作指导思想、总体要求和工作目标，结合我局实际情况纷纷发表意见看法，大家一致认为*年要突出跟踪招商、市场体系建设和向上争资。
一、总体思路
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“二四三”发展战略、“追领”目标和建设幸福*为指引，积极适应宏观调控的新要求和经济环境的新变化，牢牢把握“稳中求进、进中求好、好中求快”总基调，大力推动项目建设，全力开展招商引资，倾力推进民生工程，在危机中求进、在困难中奋起、在拼搏中突破，努力打造商务工作全省一流水平。
二、经济指标目标设想及完成情况
（一）经济指标的目标任务。实际利用外资总量达*万美元，增长*%，*-*月份，实际利用外资*万美元；实际到位内资总量达*亿元，力争*亿元，增长*%，*-*月内联引资*亿元；外贸易进出口总额力争*亿美元，加工贸易进出口总额达*亿美元；申报*年*省出口基地县；劳务输出*人，中方对外投资*万美元；标准厂房建设*万平方米；社会消费品零售总额增长*%。
（二）工作重点
1. 突出跟踪招商。一是跟踪基础工作。抓好项目的包装、客商资源库建设、深入联络洽谈等基础工作。特别是大力推进园区基础设施建设，打造承接产业优质平台。二是跟踪重点。以引进战略投资者和工业项目为重心，力争在引进世界*强和国内*强企业上有突破。突出跟踪工业园区企业的产业链配套和有色冶炼项目区的招商。三是跟踪创新。大力实施网络招商、以商招商、产业链招商、商会招商、委托代理招商和驻点招商。四是跟踪服务。从项目的洽谈引进，到项目的签约落户，再到项目的建设投产，充分发挥主动性，咬定项目不放松。近期主要是抓好金山商业广场、青兰大理石加工、爱法地产开发和金煌燃气项目四个项目的合同签约，实现招商引资工作开门红。
2. 突出市场建设。一是认真实施全县市场建设三年行动计划，《*县农贸市场标准化改造三年行动方案》，抓好“*、*、*、*”大市场建设，即*个专业市场，*个社区菜市场，*个大型综合大市场，*个综合农贸市场。二是继续开展“万村千乡市场工程”建设。*年力争建设*家直营农家店、*个商贸中心和信息化改造农家店*家，促进我县消费升级。三是学习其他县市经验，成立商务综合执法大队，强化市场监管，加大生猪定点屠宰、酒管、成品油、废旧物资回收、餐饮、住宿、家政、典当的商务执法力度和行业管理，有效维护市场秩序。四是做好我县商贸流通领域中个体企业向公司制转变，促使其纳入统计口径，提高我县社会消费品零售总额增加额。
3.突出向上争资。拟争取承接产业转移引导资金*万元；推动劳务输出平台建设，拟向上争资*万元；开展“家政服务业”平台建设，拟争资*万元； “万村千乡市场工程”向上争资*万元。
三、存在的主要困难和问题
一是承接产业转移的主导型项目少，配套能力弱。尽管引进了不少企业和项目，但存在规模偏小、质量不高、辐射不强的问题。客商认为我县产业配套能力太弱；园区基础设施不完善，工业储备用地少，水、电、管、网设施不配套，要来了项目再征地再搞设施建设，而且是供毛地，导致项目建设时间拖长。而标准厂房建设因天气、征地困难等原因，已签订的约*万平方米厂房合同无法施工。
二是社会消费品零售额入统难。社会消费品零售额统计是国民经济统计的重要内容。我县指标基数已经很大，但现在的考核重点是增长率和人均增加额，我县的人气旺，市场很活跃，但社会消费品零售总额在商贸流通领域主要体现在住宿、餐饮等行业，但这些行业缺乏规模企业，大部分是个体企业，难以纳入统计口径。
三是由于人手较紧，对流通业和商贸业服务中的餐饮、住宿、家政、酒管、成品油、废旧物资回收、典当等的行业管理较少，没走上规范的监管和执法道路。
四、保障措施
（一）加强班子队伍建设。坚持民主集中制，重大事项报告制，民主决策，科学决策，充分发挥领导班子集体智慧。加强班子内部及班子成员与干部职工之间的沟通协调。同时，进一步加强干部队伍建设，现申请成立*县商务局综合执法大队，维护市场管理，确保我县流通领域安全、稳定、健康、快速的发展。
（二）完善和建设三个平台。一是服务平台。认真兑现招商引资政策，落实《*县加快发展开放型经济的若干政策措施》。一方面，按照“两集中、两到位”的要求，继续将外资审批、成品油申报、酒管办证等行政审批职能划归到政务服务中心商务局窗口，并明确分管领导具体负责，方便企业和群众办事。另一方面，在通关物流上有新作为。加强与省市有关部门沟通协调，与市商检局签订框架协议，并争取设立海关、商检*办事处，提高通关效率。二是客商联络平台。充分利用*商会所具有的信息交流、维护权益、联络乡情、合作投资、融资互助、促进地区间经济合作等功能，便于在外人士与家乡联系，方便返乡创业。整合商务部*商务之窗、商务部新农村商网、省商务厅公众信息网等网络资源，实现客商资源、农产品供求信息、招商引资项目发布三结合。同时，完善*招商引资项目库，储备和包装一批项目及时发布。三是园区承接平台，协助工业园区搞好基础设施和配套设施。
（三）实行项目跟踪责任制。把全年工作目标、工作重点、工作任务逐一分解，落实到人，实行“一月一调度，季度一督查、年终奖惩兑现”。同时，要为招商引资项目服好务。对在谈项目，继续加强联络跟踪，以引进战略投资者和工业项目为重心，力争在引进世界*强和国内*强企业上有突破；对签约项目，在项目立项、环评、征地供地、证照办理等方，面实行全程跟踪和代理代办服务，推动项目开工建设；对已落户项目，开展“全方位”“全程式”的保姆型服务，切实为企业排忧解难。

