同志们：
刚才，我们传达学习了近期中央深改委、省委深改委和市委深改委会议精神以及2022年全省全面深化改革攻坚行动专题培训班精神，听取了十大全面深化改革攻坚行动推进情况汇报、“一乡一点”改革项目工作推进情况汇报，审议并通过了《**区2022年全面深化改革工作考评办法》、九项全面深化改革攻坚行动细化方案等文件，大家要认真抓好落实。这里，我再讲三点意见。
第一，要以更强的改革自觉补短板、强弱项。要增强抓改革的思想自觉。对“为何改”脑中有弦、对“改什么”心中有数、对“怎么改”手中有招，始终把改革工作扛在肩上、记在心上、抓在手上，切实做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察，确保改革工作落到实处。要增强抓改革的政治自觉。深刻认识到全面深化改革是捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉，是全面建设“六个江西”的重要法宝，是积极回应人民群众期盼的重要举措，是推动**高质量跨越式发展的必由之路。要增强抓改革的行动自觉。用好改革这个关键一招，只要是有利于经济发展、民生改善的改革，就要勇敢的试、大胆的闯，努力变“跟跑”为“并跑”。
第二，要以更多的改革硬招激活力、增动力。要全力以赴抓重点。“一县一点”改革项目是今年改革工作的重中之重，必须重点重抓、善作善成。要全力以赴攻难点。各牵头单位要对照“1+10”（1个总体方案加10个专项方案）改革攻坚行动方案各自任务，一项一项抓落实，一项一项抓亮点，确保各项工作落到实处、取得实效。要全力以赴创亮点。做好改革工作，把规定动作做到位是前提，把自选动作做出彩是关键，各攻坚行动牵头单位、区级重点改革任务责任单位和乡镇（街道）务必加大力度，加密调度，确保抓出成效、抓出特色、抓出品牌。
第三，要以更大的改革定力抓落实、求实效。要提升改革“统筹力”。区委改革办要当好全局改革的“主推手”和“督战员”、八个专项小组要担起“集成之责”、各牵头单位要担起“主体之责”、各相关单位要担起“分内之责”，各乡镇（街道）要以“一乡一点”改革事项为抓手，全力打造改革亮点，切实以改革助推高质量发展。要提升改革“影响力”。重点在《人民日报》《新闻联播》等大报大刊上多宣传**改革经验做法，在本行业本系统内部尤其是上级工作简报上加大宣传，不断提升**改革品牌的影响力和含金量。要提升改革“落实力”。要充分发挥督查问责的“利剑”作用。区委改革办要紧盯十大改革攻坚行动和区级重点改革事项开展督查，八个专项小组要对本专项小组年度工作计划开展专项督查，重点对悬在空中、停在纸上、落实在会议上的纸老虎、花盆子、空架子开展督查，确保改革真正落地生根，真正为发展助力、为群众谋利。

