一、公共法律服务中心建设情况
桂阳县公共法律服务中心依托县司法局业务楼建设建成，位于业务楼一楼，于*年*月中旬投入使用，正式对外提供法律服务。该中心室内面积*㎡，总投资*万，设置了两个办事厅和监控室、打印室、等候大厅等功能室，服务内容覆盖了法律援助、公证服务、法律咨询、人民调解等司法行政相关法律服务及其他便民服务措施，并根据服务内容设置了*个岗位。
二、公共法律服务中心运行管理情况
（一）重视业务培训
根据省市工作安排，召集如法网相关工作人员参加各级各类型培训。在年初根据省司法厅工作安排，积极参加如法网操做系统（法律援助）远程网络视频培训；另外，针对实践中存在的问题，还参加了市司法局举办的如法网特邀技术专家培训会。
（二）树立目标，强化考核
1.做好原始数据录入。根据省、市要求，要求“如法网”涉及股室、律师事务所、基层法律服务所及相关人员要高度重视“如法网”的使用，积极运用“如法网”开展律师管理、法律援助、法制宣传等业务活动；及时配合省、市相关部门录入业务办理人员信息及律师事务所、基层法律服务所、法律援助中心法务地图电子信息等信息。目前，我县已对全县*名如法网业务相关人员和*个律师事务所进行了信息录入。
2.上网运行业务管理系统。按省、市要求，从*月份开始，对律师管理和法律援助管理系统进行上网运行。法制宣传公益活动从*月份开始了上网运行，学法考法从*月起开始了上网运行。
3.积极开展坐“网”问诊。要求律师事务所、基层法律服务所、公证处、法律援助中心要建立“法律服务电子机构”，鼓励各法律服务实体机构坐“网”问诊，确保有人接受咨询和服务。
4.下达考核指标。根据省、市关于O2O模式办案考核指标，结合我县工作实际，要求全县O*O模式办案要占法律服务办案总量的*%以上。要求各单位、部门及相关人员要积极运用如法网开展各项业务，其中法律援助中心达到*%以上，律师事务所达到*%以上。
截止*月底，县法律援助如法网办理法律援助*件，占总办案量*%，来访咨询登记*件，占总咨询登记*%；网上受理咨询*件；律师办案登记*件。
三、公共法律服务中心工作保障情况
（一）领导重视。自搬入业务大楼以来，局机关特别重视公共法律服务中心建设。首先，争取该项目为今年市法律服务中心试点县，得到省、市领导的重视，推动中心的顺利建成。其次，明确分管领导及责任股室，保障公共法律服务中心与股室的衔接，确保中心工作顺利开展。再次，在县司法行政工作会议上，下发《关于落实省司法厅<关于加快如法网建设与应用的通知>的通知》，强调县公共法律服务中心工作的重要性，确保中心及如法网相关工作的落实情况。
（二）健全组织体系。年初，经局机关领导班子研究明确，如法网和公共法律服务中心由谭家南副局长分管，县法律援助中心负责管理，具体负责如法网和公共法律服务中心前台接待，*法律服务热线来电和网上咨询的接待、录入、分流、督办、统计等工作。为充分发挥公共法律服务中心的作用，经局领导班子决定，在县法律援助中心、县公证处、政策法规股原有人员基础上，通过股室人员调解、政府购买方式增加人员力量到公共法律服务中心，完善中心人员结构，并且特别安排专人负责中心接待工作，包括如法网网上咨询接待工作。

