今年以来，我局高度重视党风廉政建设工作，结合巩固深化党史学习教育成果，积极履行党风廉政建设主体责任和监督责任，有效促进了安全生产监管各项任务的落实。截至目前，全县未发生一起生产经营性安全事故，安全生产形势持续稳定向好。现将班子履行党风廉政建设主体责任等情况汇报如下：
一、自觉遵守，严格落实各项纪律和规定
在遵守纪律上，我们严明党的政治纪律，局党组坚持在思想上、行动上与中央和省市县委保持高度一致，坚决执行各级党委和政府的决策部署，该履行的职责认真履行，该承担的责任自觉承担，确保了政令畅通。同时，进一步严明了组织、财经、工作等方面的纪律，严格规范党员领导干部的言行，利用各种场合要求严格落实党章规定的“四个服从”，管住自己的手，管住自己的腿，管住自己的嘴，不该做的事不做，不该去的地方不去，不该拿的不拿，并召开全局职工大会，明确了要求，确保严格遵守各项纪律。在执行规定上，要求全局党员干部认真贯彻落实中央“八项”规定、省纪委“八条禁令”、市委“九项”规定，认真落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》，同时，持续开展执纪监督，杜绝公车私用、公款吃喝旅游、出入私人会所、利用婚丧喜庆乔迁履新等名义收受礼金等行为，并要求干部职工每季度报送贯彻落实各项规定和改进作风的情况，时时提醒，时时监督，促进了各项规定的落实。在廉洁自律上，我局继续推进惩防体系和制度建设，加强了人、财、物等重点领域的管理，坚持以零容忍的态度防治腐败；并要求党员干部特别是领导干部要全面落实《廉政准则》，严格执行《领导干部报告个人有关事项的规定》、《关于严格禁止领导干部利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》等制度，注重培养健康的生活情趣，树立认真工作、简单生活的理念，做到严于律己、以身作则、干净做人、勤政廉政，保持应有的正气。在规范行为上，突出健全完善各项规章制度，目前，已制定了制度建设计划，正在对已有的*项制度进行修改完善，特别是《公车使用制度》、《公务接待暂行办法》很敏感，力求以完善的制度，落实好各项纪律和规定。
二、强化责任，全面落实党风廉政建设责任制
一是及早研究安排部署工作。年初，我们专门召开党组会，讨论研究了今年的党风廉政建设工作和落实中央及省、市、县纪委各项规定的工作，结合安全生产监管工作实际，分别制定下发了《*》，并将今年各项工作任务细化分解，在全县安全生产工作会议上再次安排部署的同时，与相关单位签订了党风廉政工作责任书，明确要求各级党组织认真履行主体责任，坚持把党风廉政建设与业务工作同安排、同落实、同检查、同考核，确保了各项工作的有序推进。二是狠抓责任落实。党组书记*同志认真履行第一责任人的职责，对党风廉政建设工作亲自部署、对重大问题亲自过问、对重要环节亲自协调，做到了把主体责任时刻放在心上、时刻把强化管理抓在手上、把转变作风放在推动工作上，在带头学、带头讲、带头干、带头做的同时，在各类会议上、学习中反复强调党风廉政和作风问题，营造风清气正的工作环境；领导班子其他成员切实履行“一岗双责”的要求，按照分管的工作，认真落实分管部门和业务工作中的党风廉政建设责任，并调整班子分工。三是全面开展廉政风险防控工作。建立健全了应急管理局廉政风险防控体系，编制了*县应急管理局行政权力运行行政审批类流程图、行政处罚类流程图、行政强制流程图和其他权力类流程图*张，梳理查找存在或潜在的单位廉政风险点合计*个，其中一级风险点*个、二级风险点*个、三级风险点*个，制定防控措施*条。
三、严规铁律，扎实抓好作风建设有关规定
一是抓学习。结合巩固深化党史学习教育成果，我们班子采取集中例会学习、理论中心组学习等学习方式，紧扣“四风”问题，在组织学习《*》等资料和中央、省市纪委全会精神的基础上,坚持把学习教育引向深入，认真学习讨论违反中央和省市委作风纪律规定问题的通报，对照检查认真开展开展巩固深化党史学习教育成果，带头正风肃纪，杜绝“四风”问题。二是抓突出问题。结合*活动征求的意见，围绕四个方面进行整改，即：围绕廉洁从政抓整改，规定我局干部下乡调研或检查指导工作，绝不允许收受被检查单位赠送的红包、任何礼品或土特产品。围绕加强工作纪律抓整改，严格遵守上下班纪律，实行签到制度，上班不做与工作无关的事；严格规范请销假制度，工作人员下乡调研、外出都要向分管领导报告。围绕严控“三公”经费抓整改，严格控制正常业务需要的经费，严禁参加没有实质内容的各种培训会、严禁违规超标准接待和相互宴请，去年局机关“三公”经费同比下降了*%；围绕解决文山会海抓整改，做到能不开的会议尽量不开，能不发文件的尽量不发，能以短信息方式通知的事项尽量不发纸质通知。三是抓监督检查。对照中央“八项”规定、省纪委“八条禁令”、市委“九项”规定、《党政机关厉行节约反对浪费条例》等文件的要求,进行日常明察暗访、监督检查.重点抓了元旦春节和“五一”“十一”、中秋等节假日期间的监督检查工作，下发了《关于开展整治收受红包、购物卡及礼品专项工作的实施方案》，促进了干部职工廉洁自律。一年来，未发现公款吃喝、公车私用、公费旅游、公款休闲娱乐、奢侈浪费、违规发放奖金和津补贴、利用婚丧嫁娶收受礼金等的问题。
四、以“专项治理”为突破，切实强化安全生产监管
我局依据有关法律、法规和行业标准，深化安全生产专项整治，进一步规范重点领域的安全生产秩序。一是严格按照“四不放过”的原则，坚决杜绝在安全生产事故处罚过程中出现的不正之风，对*事故进行了细致调查，确保了事故原因分析到位、事故责任追究到位、事故相关单位整改措施落实到位、从业员人安全生产意识到位。二是严格实行“一岗双责”制度，按照安全生产工作“关口前移，重心下移”的要求，建立健全“政府统一领导、部门依法监督、单位全面负责、群众参与监督、社会广泛支持”的安全监管体制，切实解决安全生产工作“严不起来，落实不下去”问题。三是采用“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同、直奔基层、直插现场）的方式，组织及配合有关部门开展“九打九治”“十大战役”等专项整治工作。1-8月份，共分组检查生产经营企业单位家*多家，查出一般性安全隐患中*余条，达检查文书*份，责令停产整顿*家。通过执法监管督促，安全隐患*%整改到位，其余的正严格按“五落实”要求进行整改。
今年以来，我局党风廉政建设工作在县纪委的指导下，严格按上级要求抓好牵头工作，完成了工作任务。但是我们的工作还存在一些问题，整个工作离县纪委的要求还存在着一定差距：一是个别同志履行党风廉政建设“一岗双责”的主体责任意识还不够强，重业务工作部署检查，对分管范围内党风廉政建设工作部署检查督促不够积极主动。二是有关制度执行尚未完全到位。在制度执行方面虽然从形式上能够按要求操作，注重日常提醒教育的多，对典型问题和苗头性问题抓的不够。三是局党组调动党风廉政建设工作积极性上方法和手段还不多。
下一步，我们将认真履行党风廉政建设主体责任，推动应急管理局工作再上新的台阶，重点抓好以下几项工作：一是继续严格落实党风廉政建设责任制，坚持一岗双责，把党风廉政建设与各项业务工作相结合，实行“同计划、同部署、同检查、同落实”。二是继续健全和细化防控措施、落实要求、明确责任、按序推进廉政风险防范管理工作，确保廉政风险防范工作取得良好成效。三是抓好中央八项规定和上级关于转变工作作风相关规定的落实，进一步完善局党政领导班子民主决策机制，努力把局领导班子建设成为一个政治坚强、开拓创新、团结实干、清正廉洁的集体。四是继续坚持落实好述职述廉制度，通过民主生活会和基层执法人员述职述廉会的形式，组织领导班子成员、科队长报告遵守廉洁自律规定情况。五是继续加强干部队伍管理，确保干部履职安全和廉政安全。

