我局党支部现有党员*人，入党积极分子*人。在局党组的正确指导下，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认巩固深化党史学习教育成果，以争创规范化党支部，提高党员干部队伍素质能力为重点，强化思想政治工作和领导班子建设，认真落实党风廉政建设责任制，突出抓好党的制度建设，不断增强党支部的凝聚力和战斗力。现将我局党支部规范化建设工作汇报如下：
一、完善机构、健全制度，规范支部自身建设
（一）完善党支部机构。加强对党组织机构的完善，成立党支部工作领导机构，配齐专职党务管理人员，针对运营管理工作实际对班子成员进行了明确分工，落实责任，确保了管理所各项工作的有效开展。
（二）健全党建工作制度。“三会一课”制度。党支部做到每季度召开一次支部党员大会，每月召开一次支委会，每季度上一次党课。党建专干做好党课记录，记载本党支部参加党课的党员人数、姓名、党课时间、内容等。组织生活会制度。每年召开一次党支部组织生活会，党员必须自觉参加，支部书记带头参加支部组织生活会。民主评议党员制度。每年结合年终工作考评进行一次民主评议党员活动。谈心制度。做到“五必访”和“五必谈”，即重大节日必访；生病住院必访；遭遇天灾人祸必访；党员病逝家属必访；生产生活困难必访。党员在工作和职务变动时必谈；党员在受到表彰奖励或处罚批评时必谈；党员在工作中遇到困难或挫折，思想出现波动时必谈；党员在廉洁诚信方面群众有反映时必谈；对党员进行党性分析评议后必谈。党支部书记和委员每年与所在支部的党员谈心不少于*次。党员联系服务群众制度。拓展党员联系服务群众的途径，结合实际明确党员责任区和先锋岗，开展主题实践、服务承诺、结对帮扶、走访慰问等活动，发挥党员先锋模范作用，增强党组织的凝聚力和吸引力。党费收缴管理使用制度。按时按标准收缴党费，党费管理使用严格规范。党员发展工作制度。完善发展党员工作流程。
（三）抓好硬件建设。建设活动阵地。支部有固定的活动室，设置相应的支部生活园地，设有醒目的“党支部活动室”或“荣誉陈列室”等标识牌。规范活动室布置。室内悬挂党旗，入党誓词、党员的权利和义务、“三会一课”制度、党支部组织机构等，设置党支部荣誉陈列柜。
（四）加强党员管理工作。按照我局对党员管理的要求，党支部致力于党员信息库建设，由专人负责整理党员的详细资料，对党支部的积极分子、预备党员、党员的基础资料进行了完善，做到有档可查、有据可依。同时，加强党组织关系的规范化管理，认真做好调入调出手续工作。
（五）严格贯彻民主集中制。党支部始终把认真贯彻落实民主集中制到贯穿到党内生活和工作运行的各个环节中，保证了决策的民主化，提高了决策的效率。按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，凡涉及司法行政工作发展的重大问题，坚持党支部会议集体研究，决策后，班子成员分工负责，将工作落到实处，进一步健全完善了重大问题、重大事项的民主决策科学决策机制。同时，认真召开好民主生活会，达到相互沟通，统一认识，理清思路，增强班子凝聚力、战斗力的良好局面。
二、坚持学习、形式多样，提高党员政治理论水平
严格执行中心组学习制度，以学习十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神为重点，以提高党员领导干部综合素质为目的，制定学习计划，每年集中学习不少于*次。通过开展业务培训、考试、讲座、讨论等形式，统一学习，统一要求，并记录学习笔记，推动理论学习制度化、规范化、经常化。积极开展各项党员学习教育活动，调动广大党员的学习积极性。观看党史教育片，引导广大党员干部坚定理想信念、牢记党的宗旨，更好地立足岗位创先争优。
三、抓人才队伍，提高党员干部整体素质
（一）加强干部队伍建设。一是加强党员干部管理。坚持党管干部的原则，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》和我局干部管理相关规定，完成*年度我局中层干部的年度考核工作，促进我局党员干部管理的规范化、科学化。二是重视党员发展。党支部严把党员“入口关”，按照“坚持标准，保证质量，改进结构，慎重发展”的十六字方针，积极指导发展党员工作，认真履行程序，今年发展入党积极分子*名，优秀青年骨干加入到党员队伍中来，为党的队伍增添了新的活力，优化党支部结构。
（二）加强党员队伍建设。一是加强党员教育。采取集中学习、个人自学、专题辅导、讲座等灵活多样的学习教育形式，不断提高广大党员的思想政治素质，增强构建和谐社会意识，练就做好工作、服务群众的过硬本领。二是加强党员管理。建立健全落实党员管理制度，坚持用制度管理党员；加强党员的党籍管理，及时认真做好党员组织关系接转工作；加强党员的动态管理，及时更新党员花名册和数据库信息，确保党员信息详实、准确、完整。
（三）加强员工队伍建设。按照创建“学习型企业、思考型干部、创新型员工”的要求，党支部积极组织开展学政治、学业务、学文化活动，不断提高全员综合素质，推进学习型企业建设。一是围绕“政治坚定、技术过硬、作风扎实、服务优质”的目标，通过集中学习与个人学习相结合、专家讲座与理论辅导相结合、理论学习与心得交流相结合的方式，认真组织广大党员干部学习贯彻各级会议精神，提高了全体员工的思想觉悟和政策水平。二是充分利用春训的有利时机，认真组织一线员工开展业务知识和业务技能培训学习和岗位大练兵活动，不断提高了其业务素质和能力。三是通过鼓励员工积极参加各类培训，不断增强员工的文化知识，提高员工的文化素质，为我局工作发展提供人才保证。
四、抓作风建设，营造良好发展氛围
（一）以八项规定为契机，大力改进工作作风。以八项规定为依据，按照我局改进工作作风的要求，以畅通渠道、强化协调、加强配合、增强合力、营造加快发展良好环境为目标，坚持文明办公、热情服务，坚持简化程序、简化文风、优化效能，切实加强沟通联系、配合协调，狠抓机关作风建设，强化服务意识，紧扣工作实际，把抓执行力、抓落实作为提高管理效率和服务质量的关键，做到工作任务件件有落实，事事有反馈。
（二）深入巩固深化党史学习教育成果。通过采取一线走访、座谈交流等方式进行细致调研，虚心听取员工对领导干部在“四风”变异问题方面的意见建议。定期到各基层所走访调研，并开展基层体验周、大谈心等活动，下基层、接地气，全面了解掌握员工的所需、所盼、所求，最大限度地将困难在基层解决，从根本上拉近领导和员工彼此之间的距离。有效地促进了我局的日常管理和作风建设，推动全局和谐发展。

