2022年，*工业园认真贯彻落实党的十九大、十九届六中全会精神，省市县经济工作会议精神，省市商务开放型经济工作会议精神，紧紧围绕县委、县政府“一三五”发展战略，坚持“产业主导、全面发展”主体战略，以“十四五”规划为引领，以“招商引资工作四年行动计划”为指南，突出抓好开放型经济、社会消费品零售、粮食等重点工作，推动全县商务工作迈上新台阶。争取全县内联引资、实际到位外资、外贸进出口、社会消费品零售总额四大主要指标至少增长*%以上，其中，引进*万元以上的产业项目*个以上；引进世界、国内*强、行业龙头或重大战略投资者*家以上。
一、领导重视，全民动员，招商引资来势喜人
（一）提前谋划，制度先行。制订出台《*县招商引资工作四年行动计划》、《*年招商引资工作方案》、《做好春节期间招商引资工作的通知》、《开展*县“十佳招商引资功臣和“十佳招商引资服务标兵”评选活动的通知》、《*县*年招商引资突破年考核方案》等文件，创新机制，用制度、政策全力推进招商引资工作。1-8月，对接项目*余个，达成意向项目有*个，已签约项目*个，合同引资*亿元，其中开工项目*个，竣工投产*个。共实施内联引资项目*个（含续建项目），实际到位资金*亿元，完成年计划的*%，同比增长*%。实际利用外资*万美元，完成任务的*%。完成社会消费品零售总额*亿元，同比增长* %。1-8月，完成外贸进出口总额*万美元，完成全年任务*%，同比增长*%，预计1-8月完成外贸进出口总额*万美元；1-8月，完成加工贸易进出口总额*万美元，完成年任务的*%，同比增长*%，预计1-8月完成加工贸易进出口总额*万美元。到目前为止，我县具备外贸进出口经营权及备案的外贸企业有*家，*年有进出口实绩的企业*家，占全县具有进出口经营权企业的*%。外贸进出口和加工贸易进出口完成目标数和同比增幅在全市各县市区排名第一。
（二）领导带动，务实新风。今年来，我县主要领导带头抓招商成为常态，在招商引资工作中，将“以情招商”、“以诚招商”贯穿招商工作的始终，务实高效，收到良好效果。1-8月，组织小分队招商达 * 批次（其中主要领导亲率小分队招商就达*次），接待客商来*考察*批次，对接洽谈项目*余个，先后促成了*等项目落地。
（三）节会互动，频结硕果。一是“旅游搭台，经贸唱戏”。充分利用*首次举办的中国*首届樱花节及“桃花之恋”“花田喜事”等一系列赏花活动时机，采取“请进来”，主动邀请外界客商来*旅游赏花、商务考察。活动期间，共接待来*投资考察客商*余批次。成功举办了*客商*行等活动，向外商全面展现了*特色、优势和环境，推进了项目的有效对接。二是充分利用“首届*商大会”平台和清明时节，举办了首届*商大会暨“迎老乡，回故乡，建家乡”招商推介会。邀请到全国各地的*籍客商及各地*商会负责人*余人参会，通过实地参观考察全面展示了解了*的投资环境和未来发展趋势。在会上，*(*)产业园项目、有色金属资源综合利用示范项目等*个项目与我县达成框架协议或签订合同，签约金额共计*亿元。
二、转型发展，创新突破，各大产业齐头并进
（一）有色金属深加工产业。*省有色金属冶炼加工项目区建设进展顺利，投资*亿元的国电金缘黄金加工项目以及银河科技正式入园开工建设，并加强了与*等项目跟进，特别珠冶集团项目对接进展顺利。
（二）文化旅游业。围绕*等乡村旅游提质改造开展招商，*喜迎八方来客。
（三）电子商务产业。与阿里巴巴达成战略合作，使我县成为全省首家县级电商平台试点县，已建成运营县级服务中心*个，乡镇、村级网点*个。县级服务中心总面积*平方米，其中物流仓储面积*平方米，阿里巴巴菜鸟物流已入驻；农产品及县情展示馆、电商创业孵化中心*平方米，入驻电商企业*家。开业以来，村淘代购代销日均*余单，月均交易额*余万元，总交易额达到*余万元。京东集团县级服务中心：*年*月，我县与京东集团签订战略合作协议，共同建设科技电商扶贫产业园，一期建设面积*平米，全面发挥京东自建物流和自营采销双重优势，与*县本地企业的资源整合优势有机结合，帮助农民一手“节流”、一手“开源”，实现工业品下乡和农产品进城。目前，科技电商扶贫产业园正在装修，有意进驻的电商企业达*余家，将于*月中旬开业。智慧农村电商小镇项目：*年*月，我县与*智慧农村签订合作协议，建设流峰电子商务智慧小镇，利用智慧农村自建物流和自营购销双重优势，结合*本地资源，帮助农民线下代购和线上销售，实现工业品下乡和农产品进城。目前，流峰电子商务智慧小镇正在装修建设，将于*月中旬开业。
（四）食品医药产业。按照“一园一品”，“一园一业”的发展思路，以芙蓉食品加工区为主阵地，着力引进食品加工企业，景湘源食品正在开发新产品；利诺生物制药中药材种植基地突破万亩，中药保健酒新产品上市。
（五）健康养老养生产业。引进*神农蜂老年疗养公寓有限公司，老年疗养公寓项目一期工程选址神农蜂庄园内，建设进程快，即将竣工运营，预计*月开业，满足*余位老年人疗养住宿，二期工程正在选址。
三、存在问题和困难
（一）经济发展要素不优。一是项目手续办理难。部门间沟通配合不力，手续办理时间过长。二是土地、资金等要素供给不足。有的落户项目因用地指标所限，长期不能办理国土手续。同时，目前全县规模工业中，存在资金紧张和融资困难。三是企业招工难，企业急需的高、精、专、技术人才缺乏。四是园区物流服务不配套，货物流转不便捷，企业运行成本较高。
（二）重大、落地项目不多。目前，全县各单位、乡镇对抓招商的认识都很高，也很重视，但是真正对接的项目少，落地的项目少。近期，我们接洽对接的项目很多，更不乏*高新产业园、深圳压铸产业转移等一些发展前景好，投资规模大的大项目、好项目，虽然达成了意向，但实质进展不快，还未真正有项目入园落地。
（三）外贸出口压力大。我县外向型经济主体不强，外贸骨干企业少，高附加值产品和高新技术产品少，竞争力弱，企业走出去的力度有待加强；精通外贸业务流程的专业人才短缺。
（四）实际注册外资项目少。目前，受全球经济形势下滑的影响，引进外资项目非常困难，我县外资存量严重不足，已注册的外资项目投资又相对较小。
相比其他县市区上报的数据，主要是投资大的风电项目，而我县的风电项目因县里与央企签订了协议，所以基本上为内资项目，而其他县市区的外资主要是上报了风电项目，所以1-8月数据形式好。
另外，已经在谈的外资项目*州市天一科技有限公司（即原*银星公司拟引进香港天英国际投资有限公司和*天汇企业发展有限公司，成立新的中外合资公司），因股东股权分配存在较大分歧，虽多次做工作，但一直未注册，导致不能上报数据。
四、下步工作重点
1、突出抓好招商引资。一是抓实前期签约项目。主要围绕前期签约项目*高新产业园项目、有色金属资源综合利用抓落实，抓推进，推动项目入园，力争*高新产业园在近期确定*个左右的企业签订合同入园。二是紧盯意向项目。重点围绕有台湾海协会智能机器人、深圳压铸产业转移、*泰睿皮具，润华光电、中卫银阳光伏发电项目等一批项目意向抓跟踪对接，促进项目早日签约。三是服务开工投产项目。主要围绕楚荣家具、龙晨科技、翔龙通航等一批落地项目抓好服务，帮助项目做好立项、用地、规划等手续办理和设备安装等工作，推动项目早日开工或投产。四是抓好在谈的外资项目*州市天一科技有限公司的注册、上报工作。
2、突出抓好外经外贸。一是突出外派劳务平台建设。继续做好基础数据的补录工作，提高信息响应速度和信息登录的全面性。加强与专业外派公司的对接，力争做到统计端口的无缝衔接。二是认真研究“一带一路”新政策，加强与金融部门的协调配合，充分发挥银行境外投资担保的功能，有效降低企业“走出去”风险。三是加大外贸和加工贸易企业的引进力度，优化外贸存量、扩大外贸增量、提升贸易质量，提升我县对外贸易投资发展水平。四是提升外贸服务水平，加强服务创新，培育外贸竞争新优势。优化外贸结构，改变过去外贸出口依赖矿产品、贵金属加工制品的局面，积极引进国家鼓励类项目。
3、突出抓好开放平台建设。加大标准厂房投入和建设力度，集中建设*万㎡标准厂房。重点抓好楚荣家具、利诺生物制药、创新创业园区建设等沿海转移企业的跟踪服务，努力形成*优势产业聚集集群发展。
4、突出抓好内贸流通。一是加大市场建设力度。合理布局商业网点，发展城市商业综合体和商业集群，重点抓好*农副产品集散中心、*城市综合体、城北小商品市场，农贸市场提质改造和社区农产品直销店的建设，推进“万村千乡”和“双百市场”工程，扩大居民消费。二是引导重点商场、超市开展各类“购物节”“促销节”“美食节”、展销会等形式多样、内容丰富的促销活动。三是大力发展物流配送。鼓励商贸流通企业通过连锁、兼并、联合、重组等方式实现规模化、品牌化、网络化经营，支持骨干龙头企业在我县城区和重点乡镇布局发展，充分应用现代物流技术和手段，加快推动农村商品物流配送体系建设。
5、突出抓好电子商务。以阿里巴巴在*设立村淘服务中心为契机，加大与京东、苏宁易购等全国性的电商平台的合作，充分发挥政府引导、企业主体、市场配置的作用，围绕“平台、人才、园区、产业链、物流”等着力点，促进电商健康快速发展，培育经济新动力。

