2022年，我局在四大家领导带领下，以建设“美丽*”“幸福*”为目标，大力实施“四化两型”和“二四三”战略，统筹区域和城乡发展，加快“追领”步伐，加强以生态、民生建设为重点，不断推进规划工作向公共服务属性转化和回归。根据调研安排，现将规划工作汇报如下：
一、完成主要工作
1.完善规划编制，强化规划宏观调控功能
*县城总体规划方案，于*月*日至*月*日分别在四大家办公楼、规划局及网络媒体上进行公示，进一步征求广大市民的意见，并于*年第二次规委全会审查通过。目前，《*县城总体规划方案》已通过县人大常委会审议，正在报市人民政府审批。同时，我县在完成县城总体规划审批工作后，将正式启动县城控制性详细规划及综合交通、环境保护、绿地系统、城市历史文化遗产保护、城市综合防灾减灾、中小学教育设施布局、停车场、市场等专项规划。
2.坚持高起点、严要求，科学、合理地做好城乡规划的编制管理工作。
进一步完善设计单位资质审查与备案，并邀请专家对城市重要地段规划方案进行审查把关。目前，完成体……等道路提质改造项目的规划方案评审工作；完成……等项目的方案审查。同时，坚持规划设计方案由业务会、专家委员会审查，重大建设项目由县规委会审定的原则。并通过公示等方式征求社会各界意见或建议。
3.强化规划管理工作
⑴贯彻落实一次性告知、限时办结等各项制度，进一步方便办事群众；积极做好网上政务工作的对接，有效提高办事效率；严格执行规划审批公示，全面接受社会监督。
⑵通过成立跟踪管理组，强化规划管理的审查和后期监督。对审批后的建筑进行批后专人跟踪管理，对验收超容积率的项目程序重点把关，出函自然资源和规划局补交土地出让金后再予以办证。跟踪管理制度的执行，有效确保了项目建设按规划要求严格实施。
⑶开通绿色通道，支持县政府重点工程建设。
4.严格规划执法，确保规划顺利实施
加大违法建设的处罚力度，严格按照《城乡规划法》所赋予的职权，进一步提高违法建设的违法成本；积极参与房地产和建筑秩序专项整治行动。严厉打击违法建设行为，严肃查处违章建筑，确保县城规划、建设健康发展。
二、规划工作中存在的困难、问题和建议
1.基础设施薄弱，群众需求期望值较大，历史欠账较多。县城现状公共基础设施配套不完善，街道狭窄，而且秩序混乱，文化设施严重缺乏。社会福利设施规模有限，设备较为陈旧落后，不能满足现状的需求。商业设施分布不均，过度集中于老城区的市级中心，片区级及居住区级商业中心有待完善。
2.出让地块面积小，许多基础设施难于实施。基础设施滞后于城市发展，既影响城市经济增长，也影响城市的环境效益和居民的生活质量。同时随着城市的发展，人口的增加，对基础设施的压力急剧加大，基础设施滞后于城市发展，已成为制约城市发展的“瓶颈”。
3.由于行政级别、职责范围、管理权限等差别，部门之间难以协调，在部门合作、统一上有待加强。
三、下一步工作打算
1.保质完成年度规划编制任务，加强对公共服务设施的配置，对城市发展进行有效控制。
2.强化城市规划的严肃性，加强城市规划的法制化进程，包括规划阶段和实施阶段都要注重法律的在其中的重要作用，提高规划的严肃性，这与城市规划的性质分不开，法制建设是保证规划顺利实施的重要保证。因此，要避免规划失效，使城市朝着人类所期望的方向发展，必须加大执法力度，推进执法进程，完善执法措施，强化对规划主体和客体的约束机制。

