2022年以来，森林草原监测服务中心在局党组的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神及中央、省市县委一系列决策部署，紧紧围绕年度工作目标，以林草项目建设为重点，全体人员团结一心、求真务实、扎实苦干，积极开展了三北五期、退化林草摸底调查、草原监测、森林防火、项目设计、工程监管、项目验收等工作，全面完成了年初制定的工作计划。根据林草局党组会议精神，现将监测中心一年来的工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）抓学习，提素质，切实加强人员履职尽责能力
作为一个业务部门，扎实的专业知识和实际的工作经验是做好日常工作不可缺少的一项基本功。监测中心紧紧围绕局机关安排的学习部署，始终把政治学习摆在首位，采取集中学习与个人自学、理论学习与实践学习相结合的方式，认真学习习近平生态文明思想、党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神、习近平总书记视察甘肃重要讲话和指示精神，同时加强对法律法规、调查规划、草原监测、林木采伐、林草地征占用等业务知识的学习，不断提高各自的业务工作能力和创新能力，从而提高全中心整体业务能力。
（二）抓重点，聚主责，积极确保各项任务落地见效
监测中心将发展规划、项目设计、外业勘察作为主要业务工作，自始至终都认真对待，积极完成。我们明确分工，责任到人，细化目标，限定时限，确保了规划编制、外业调查、草原监测、作业设计等工作任务的高效完成。今年主要完成了以下业务工作：
一是完成2022年重点防护林建设项目、2022年林地保护与建设项目和2022年退化林修复项目的竣工结算，2022年祁连山水源涵养区浅山区植被恢复与保护项目的竣工结算、项目审计、资金评审、项目验收工作；完成*县“十四五”林草发展规划落实情况材料上报、*个*-2022年中央预算内投资生态建设项目的自查验收、资料汇总、材料上报工作。
二是完成了*县2022年三北防护林五期工程封山育林、退化林分修复、人工造林项目的方案设计编制、项目招投标、施工建设等工作。至目前，*亩退化林分修复已全部完成补植补造，共栽植营养杯毛条*株，樟子松*株，白榆*株；*万亩封山育林项目止目前已全部竣工。
三是完成*县三北工程退化林草摸底调查的外业调查及内业汇总工作，准确掌握全县*个乡镇、三个林场和开发区退化的乔木林和灌木林的分布、成因及退化程度，外业调查、内业汇总全面完成，调查成果报告已出。通过调查摸底，全县退化林面积*公顷（乔木林*公顷、灌木林*公顷），按退化程度分，重度退化*公顷、中度退化*公顷、轻度退化*公顷，分别占退化总面积的*%、*%、*%；全县退化草地面积*公顷，按退化程度分，重度退化*公顷、中度退化*公顷、轻度退化*公顷，分别占退化总面积的*%、*%、*%。这为今后我县退化林草修复和林草地质量精准提升掌握了详实的第一手资料。
四是完成2022年山水林田湖项目和2022年退化林分修复的补植补造工作。重点完成民南公路新天周路段、丰乐张满段和泉沟、金山一号水库造林区的不足任务量完成，总共栽植云杉、樟子松、长枝榆等苗木*万株。
五是完成林木采伐外业调查*起，符合办理条件办结*起，退件*起，采伐树木*株，采伐面积*公顷， 采伐蓄积*立方米，出材量*立方米。完成征占用林草地外业调查*起，完成滥伐林木案件鉴定*起，出鉴定报告*份。
六是通过地面样地监测的方式对我县*个草原生态监测样地开展不同类型草原植被盖度监测评价，对不同类型草原牧草生长盛期产草量、草原生态保护建设工程项目实施成效、关键期物候等进行监测。并按期完成了调查数据录入、草原数据库建设、外业调查材料收集整理统计分析、制表绘图等工作，并提交年度监测成果报告。
七是多举措全面检查验收，完成2022年度重点项目验收结算工作。严格按照作业设计、项目验收标准，抽调森林草原监测服务中心*名业务骨干配合三方检查验收组，分三组深入现场，对2022年退化林修复项目、2022年退化林修复项目、2022年三北五期封山育林项目，逐地块逐小班实地核查是否与项目工程现场、作业设计等情况相符，确保自查数据的真实性和准确性。止目前，项目验收结算工作已经全部结束。
八是积极开展并完成2022年退化林修复项目、2022年省级财政防沙治沙项目和2022年三北五期工程人工造林项目的地块落实、土地属性查询、作业设计编制报批等工作，为明年项目建设奠定了基础。
九是加强以森林防灭火为主的安全生产管理工作。按照“宣传到位、督查到位、措施到位、不留死角”的工作要求，在除夕、春节、清明等重要节点，中心全体人员轮流上岗，全力做好南丰、永固及丰乐镇的护林防火督查工作。同时，注重单位内部及监管项目的安全管理，采取签订安全施工合同、提交安全承诺书、会议专门安排等方式，确保了单位安全生产、安全运行。
十是配合完成农村产业融合发展示范园生态绿化、国储林项目储备、林草行政案件办理、*个村村新一轮退耕还林土地属性核查等工作。
（三）抓管理，强措施，全力促进各项工作顺利完成
一是明确任务，细化分工。认真制定《森林草原监测服务中心2022年度工作任务安排表》和《森林草原监测服务中心技术鉴定排班表》。每项工程、工作任务都有专人负责，项目技术指导、日常管理、监督检查划片包镇管理，工作任务负责人、配合人职责明确，任务清楚。
二是强化措施，加强管理。实施方案、规划设计、资料上报等时间要求明确的工作限时完成；项目建设明确建设工期，以进度横道图倒排时间，定期召开工作推进会，随时检查督促，发现问题及时解决；明确检查验收质量标准，规范验收程序，所有工程工序验收、汇总结算。逐步提高了项目管理规范化、程序化和质量化建设水平。
二、存在的问题
一年来，监测中心的工作取得了一定的成绩，但是也存在不足之处。主要表现在:
一是人少事多，缺少能够高质量、高效率完成现有工作的专业技术人员；
二是主动服务意识不强，尤其是在项目建设管理中还处在服务滞后、超前谋划不到位的地方。
三、下一步工作措施
一是增强学习意识，提高综合服务能力。加强政治理论、法律法规、政策和业务知识的学习，丰富知识内涵，提高自身修养。注重实际问题解决，围绕重心抓工作、抓重点，全力以赴做好党史学习教育、工程验收决算、项目日常管理等各项工作任务。
二是创新工作方法，提高综合服务水平。不断开拓思路、改进方式，创新方法，积极做好各项工作的协调处理，扎实推进项目建设工作。
三是改进工作作风，确保工作落到实处。进一步压紧压实工作责任，强化工程日常监督管理，及时掌握工程进展情况，做到有问题早发现、早解决、早处理。
四是加快项目工程建设进度。继续加大工作力度，强化质量和责任意识，按照工程项目作业设计要求，全面开展重点项目“回头看”工作，对已完成的工程认真开展自查，对尚未完工的加快工程进度，确保工程建设质量。
五是加强项目监督管理“回头看”工作。积极查漏补缺，重点落实好以前年度建设项目收尾，加快完成所有项目的验收结算、资金支付及后期监管等工作。
六是努力抓好队伍建设。进一步完善各项管理制度，并抓好贯彻落实，以制度约束人，建立规范化管理长效机制，科学安排人员、岗位，做到各安其位，各尽其责，协调作战。

