按照省、市民政系统*式腐败问题专项整治工作部署，我局高度重视，加强组织领导、落实责任、强化措施，依靠群众广开言路接受监督举报，立足自身积极开展自查自纠，使专项整治工作落到实处、取得实效。现将整治工作情况汇报如下：
一、加强领导，精心组织部署专项整治工作
局党组召开了专题会议研究部署全县民政系统*式腐败问题专项整治工作，成立了*式腐败问题专项整治协调领导小组，加强对全县民政系统*式腐败问题专项整治工作的统筹、协调和指导，制定了《*县民政局*式腐败问题专项整治工作实施方案》，召开了全局干部职工大会，将专项整治工作精神传达到每位干部职工，任务落实到每个股室。
二、强化措施，积极推进专项整治工作
一是加强宣传，畅通民政系统*式腐败问题信访渠道。通过开通网络信访平台，设立举报电话和信箱，落实局领导接访等方式，并由专人负责信访件处理，至今已受理各类信访*件。通过排查，发现*式腐败问题线索*条，其中立案*起，查处乡镇民政员*人、村干部*人。如：……
二是坚持问题导向，全面理清民政资金底子。对*年以来民政资金分配、拨付、管理和使用特别是涉农收费标准及依据、惠民补贴标准及发放范围、发放方式、发放依据等方面的问题逐项全面开展清理核查，并着重对城乡低保、救灾救济、优抚保障、福利事务、老区建设等*个领域项目资金分配使用情况进行重点清查，实行分类建档，规定时限要求，确保群众反映强烈的突出问题得到有效解决。
三是把握重点，开展了两项清理整治。局里制定了自查自纠工作方案，各股室按照方案对各自业务范围存在的雁过拔毛”式腐败问题进行了排查。特别是针对孤儿保障，在全县范围内开展了专项清理整治。我局制定了《*县孤儿基本生活费发放清查工作实施方案》，分别组织乡镇街道开展自查自纠，安排*个督查组对各乡镇街道清理整治工作进行指导和督查，保证清理整治工作落到实处。目前，清理整治已经完成，取消不符合条件的城乡低保对象*人，发现低保问题线索*条，及时将问题线索向县纪委进行了书面报告，得到了有效处理。孤儿基本生活费发放清查工作乡镇街道完成了自查，本周我局正组织人员对各乡镇街道孤儿保障对象进行抽查。
四是严肃责任追究，构筑惩防体系。本着“零容忍”原则确保“零事故”的发生，对民政系统所有资金管理部门的责任人分级开展廉政谈话，凡出现*式腐败问题，坚决按照“四个不放过”的原则从严处理：即问题不查清不放过、原因不找准不放过、责任不追究不放过、制度不完善不放过。对以权谋私、优亲厚友、虚报冒领、贪污挪用、收受贿赂等问题做到“三个及时”，即及时向纪检监察部门报告、及时整改问题、及时追究责任，有效遏制和减少腐败。
五是突出整治了民政专项资金问题。专项资金发放方面。在自查自纠过程中，重点清查整治利用城乡救助标准差距骗取资金、利用已死亡救助对象名义冒领资金、直接截留“一卡通”贪污资金、索取“手续费”和“辛苦费”等现象。民政资金财务管理方面。如通过督查调研，主要发现有以下问题：一是有的乡镇在民政资金分配上虽未克扣，但仍存在“拆东墙补西墙”等违规挪用现象，影响了专项资金的使用效益；二是乡镇民政资金混在一起使用，乡镇财务将所有民政资金，如救灾款、临时救济款、优抚款等民政资金使用后做帐时，没有分明细。三是个别敬老院在账务管理上不到位，存在白条入帐等情况。
六是突出整治基层民主自治问题。清理核查中发现的主要问题是，个别地方受并村工作影响，个别村组干部责任心不强，服务意识淡薄，不能及时将民政救助资金发到对象手中，群众发映较为强烈。为此，我们采取积极措，督促各乡镇、村（社区）建立“四栏”，即岗位监督栏、政务公开栏、财务公开栏、城乡低保公示栏，对民政专项资金的申报和发放实行评议听证和县、乡、村层层公示，全方位接受监督，每个乡镇选择一个基础较好的村作为示范，逐步在全县推广。
三、突出整治服务群众方面问题
为了着力解决群众身边反映强烈的突出问题活动，重点整治在办理群众事务中滥用职权、乱收乱罚、吃拿卡要、欺压群众等问题，不允许出现借服务为名，搞搭车收费之实，更不允许出现“不给好处不办事、给了好处乱办事”的现象，积极采取措施，把转变作风、为民服务转化为民政系统广大党员干部的自觉行动，让群众切实感受到专项整治工作对民政系统带来的新变化。我局正本清源，强化内部监督与管理，认真落实党风廉政建设。认真执行“三重一大”制度。认真打造“阳光民政”。以“机关作风建设提升年”为载体，开展干部作风建设“系统抓、抓系统”着力解决群众身边反映强烈的突出问题、中层主职干部述职述廉、“爱民政、兴民政”知识竞赛、“机关作风建设提升年·我优秀”大比赛和“民政为民•寒冬送暖”城乡低保“阳光行动”等系列活动，进一步提升资源综合利用效能、放大服务品牌效应，努力使民政领域*式腐败问题专项整治工作抓手更加有力有效。全部惠民资金由民政局打入“惠农一卡通”，直接发放到当事受益人手中，完全不经过乡镇、村两级环节；乡镇民政办只负责民政对象的上报统计工作，不参与资金的发放，消除了*的可能性。民政资金牢牢地掌握在民政人手中，不经其他环节发放，直接打卡发放，大大降低了*的风险。
四、下一步工作打算
一要加强宣传弘扬正气。*式腐败问题专项整治就是清除发生在群众身边的不正之风和腐败问题。群众是*式腐败问题专项整治的重要参与方。我们要发动群众，依靠群众。对群众反映的人和问题，要积极调查，及时反馈调查情况；对涉及民政*式腐败问题的案件主动公开，让群众知晓。要通过宣传使民政对象及广大群众感受到我们对*式腐败问题的“零容忍”。
二要紧盯重点对象和重点领域抓典型。今年我们在全县范围对城乡低保和孤儿保障展开了专项清查，发现了一些涉及*式腐败的人和问题，分别进行了处理和整改。下一步我们还将对优抚、救灾等重点工作领域开展清查。
三要抓好制度落实。从根本上解决*式腐败问题，最终还是要靠完善的制度和有力的制度落实。

