县委组织部：
2022年，县水利局以营造良好的人才成长环境和建设素质过硬的水利干部队伍为工作重点，强化人才培养、引进、使用和激励，加强人才管理，着力提升水利系统人才队伍的综合素质，为我县水利事业的健康和谐发展提供智力支撑和人才保障。现就我局上半年人才工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）坚持理论与实践相结合，创新完善人才培育制度。以能力建设和素质提高为着力点，完善学习教育培训制度，切实提高水利系统现有人才的综合素质。一是注重政治理论学习。引导干部职工带着感情学，联系实际学，创新形式学。上半年利用每周周一和周五组织集中学习，累计组织*余次，充分发挥党组理论学习中心组示范引领作用，切实把学习成果转化为破解水利发展难题、推动水利改革发展的强大动力和行动自觉。广泛开展干部职工岗位建功行动，大力弘扬“忠诚、干净、担当，科学、求实、创新”的新时代水利精神，把新时代水利精神融入全系统各单位整体建设和干部职工的日常学习、生活、工作之中，激励干部职工担当新使命、展现新作为、树立新形象，为水利改革发展提供源源不断的正能量。二是注重专业技术培训。上半年，水利局先后举办了水利行业质量管理和安全生产培训、消防安全培训、山洪灾害应急演练、水利局火灾及地震应急疏散演练，参加培训人数达到*人次。积极组织开展科级干部和*岁以下干部“一屏四城五区”专题网络班培训、水利系统专业技术人员继续教育培训班、水利系统水土保持预防监督与河道管理人员培训班、水利系统统计人员培训班、水利系统财务人员业务培训班、水利系统行政执法培训班等，涉及参训人员*人左右，通过培训提高水利系统各类工作人员的综合素质。同时以传帮带的形式对现有水利骨干人员进行重点培养，促使一批年轻人迅速熟悉水利施工技术，在实践中提高，培养成为工程建设骨干。
（二）坚持公道正派选人用人，不断激发干部队伍活力。注重创新选人机制，不拘一格用人才，通过民主推荐、综合考察、民主测评等方式，选拔任命德才兼备、表现突出、群众公认的中层干部。结合人才特点和职工意愿，适时对局机关及下属单位*名工作人员进行轮岗交流。树好选人用人“风向标”，把愿不愿做事、善不善干事、能不能成事作为使用干部的重要标准；提拔*名工作经验丰富、现实表现优异、专业技术水平高超、群众认可度高的优秀干部担任重要岗位；协助组织部登记公务员*名，交流调动科级干部*人，推荐提拔副科级干部*人，事业单位管理岗位晋升职员等级*人。让埋头苦干真抓实干的干部展现才华，进一步激发干部队伍活力，提升工作效能和执行力。
（三）不断健全完善机制体制，稳步推进岗位评聘工作。按照“按需设岗、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理”的要求，进一步修改完善《*县水利系统岗位评聘实施办法》《*县水利局关于做好水利系统2022年度专业技术人员内部晋级和职称晋升申报材料审查工作的通知》，规范岗位评聘行为，建立健全事业单位岗位设置管理制度，使岗位聘用工作规范化、科学化、制度化，逐步形成岗位竞争择优、人员能进能出、职务能上能下、待遇能高能低、充满生机活力的用人机制，充分调动各类人员的工作积极性和创造性，建立符合本系统特点的人事管理制度，促进了水利事业持续健康发展。上半年抽调*名技术骨干和年轻技术员参加水利工程建设，进一步提升施工现场管理水平，在实践中提高才干、展示才华。
二、存在的主要问题
（一）职工队伍年龄结构偏大。全系统*岁以下*人、占*%，*岁以上*人、占*%。按照现行政策预计到2022年陆续退休人员将达到*人，占实有人数的*%。
（二）从业人员整体素质偏低。全系统本科及以上学历只有*人，其中全日制本科学历只有*人，仅占总人数的*%。同时，随着水利信息化建设步伐加快，全系统在网络技术、信息化建设和从事文秘工作的人才比较短缺。
三、下半年人才工作打算
（一）着力提升人才队伍素质能力。一是提升党领导干部队伍素质能力。以提高领导水平、强化作风建设、推动改革发展为核心，积极改善队伍年龄结构、知识结构和专业结构，不断增强全系统各级领导班子综合素质和整体能力。二是提升专业技术人才队伍素质能力。以提高专业水平和创新能力为核心，教育引导专业技术人才坚持真理、潜心研究、勇于创新，全面提升专业技术人才的业务水平和能力素质。三是提升技能人才队伍素质能力。以岗位锻炼、岗位成才为导向，以提升职业素质和职业技能为核心，通过传帮带等方式，大力提升专业技能人才队伍的整体素质和技能水平。
（二）充分激发水利人才创造活力。一是进一步完善人才管理和流动机制。推动水利事业单位招录工作，引进水利相关专业高校毕业生充实水利基层技术力量。开展全系统人才轮岗交流，提升现有人才工作能力。引导专业技术人才向水利工作一线流动，带动和激励更多人才扎根基层。二是进一步创新人才教育和培养机制。完善职工学历教育激励机制，鼓励职工参加学历教育。开展职业技能竞赛、岗位练兵活动，激发技能人才岗位成才内在动力。重视优秀人才的发现和培养，对表现突出、符合条件的予以提拔重用，优先晋职晋级。三是进一步改进人才评价和激励机制。落实专业技术职务、工资福利待遇和选人用人方面相挂钩机制，注重向基层一线人才倾斜。深化事业单位人事制度改革，落实专业技术人员竞聘上岗制度，调动专业技术人才积极性和创造性。
（三）不断夯实水利人才发展基础。一是加强组织领导。健全和完善服务人才的各项规章制度，关心人才的工作、学习和生活，千方百计为水利人才排忧解难，营造公正公开和竞争择优的制度环境。二是加大投入保障。拓宽投入渠道，提高水利职工教育培训经费的提取比例。根据人才工作实际需要，增加人才培养工作经费用于水利人才队伍建设。三是营造良好氛围。大力宣传各级人才工作方针和决策部署，宣传水利优秀人才典型事迹，鼓励水利人才大胆探索、开拓创新、干事创业，营造让优秀人才脱颖而出、让创新源泉充分涌流的良好环境和氛围。
（四）加强培训，提升人才技能素质。一是举办水利局专业技术人员继续教育培训班。不断提高水利人才专业技术素养，充分提高水利人才的专业技术能力，做到紧跟时代步伐，不脱节，不落后。二是组织各灌区及相关乡镇举办防汛抗旱相关知识培训。让防汛抗旱相关知识深入人心，让老百姓遇灾不慌，抗灾不惧、救灾有序。三是举办防汛应急培训和山体滑坡应急演练。不断提高应急能力，让工作人员心中有数，思路清晰，能够有计划有安排的应对汛期各种突发情况。四是组织各施工企业相关负责人及农民工进行水利工程建设领域专题培训。充分认识当前安全生产形势，增强抓好安全生产工作的紧迫感、责任感，确保培训学习取得实效，用所学指导实际工作，增强风险防范意识和能力水平，杜绝事故发生。

