一、当前*县特种设备安全现状
特种设备主要包括：锅炉、压力容器、压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施和场（厂）内专用机动车辆。随着经济发展、社会的进步，特种设备进入人们的日常生活中，如宾馆、酒店、医院等一些生产经营企业。这些设备如管理的好，责任落实到位，将给人们日常生活及经济发展带来便利。但反之则将造成人们生命财产安全受损失。当前*县特种设备安全现状令人担忧，具体体现在：
1、部分使用单位安全意识不强、法制观念淡薄。*县部分使用单位对特种设备安全认识不足，自以为特种设备不会出现什么安全事故，心存侥幸，有的安装前不告知，不检验，去检查时有的对监察人员避而不见，或干脆说我不是负责人或者说我企业是县重点企业，还有的对安全管理人员下达的文书不屑一顾，说话极其粗鲁，给安全管理工作带来了很大的难度。
2、安全监管工作不能完全覆盖、盲区多。*县幅员广阔，纵横百里，一些特种设备使用单位地处偏僻，且设备安置隐蔽，短时间很难发现，给安全管理工作带来极大的难度。
3、作业人员不稳定，安全投入少，安全责任落实不到位。企业内部人员变更、调整上给特种设备带来不稳定的安全因素，我们在检查中发现很多企业的作业人员、管理人员变动过快，企业内部也感到头痛，他们说现在工作人员辞职或调到其它的工作岗位很普遍，他们也很苦恼。还有的为了节约经费，不检验、不培训、不取证，造成设备安全状况得不到保证。
二、今年来所做的主要工作：
1、服务企业，引导安全。秉着“优化企业、服务企业”指导思想，根据县委、县政府为企业减负的文件精神，我局热忱为企业服务、协调，先后为几十家*县重点企业进行了协调指导，使一些很不安全的因素得到有效改善，同时节约了很大一笔开支，如今年我们就为……等单位到市特设科、市特检所进行了协调，办理了检验、注册、人员培训等手续，并且多次到企业进行指导，组织学习相应法律、法规及技术性文件，还为企业强化内部安全制度管理做了大量工作。
2、依法依规，从严查处。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，我局扎实开展特种设备安全管理，严格依法依规开展工作，对发现的问题着重以整改为主，对下达的整改通知逾期尚未整改，又不履行职责，迫于安全考虑，我局才会采取行政强制措施等，以确保*县特种设备的安全，如这次处罚*县*有色金属矿。
3、突出重点，强化意识。为使特种设备使用企业强化意识，我局突出重点，加大了教育力度。如3月份，我局就液化气安全专门召集了*县六家液化气站主要负责人开会，会议进一步强调液化石油气充装危险性外，还要求各液化气站首先开展自查，及时纠正存在的安全问题完善内部管理，并要求加大对液化气用户的安全宣传，以确保*县液化石油气用户的安全。
三、下半年工作安排
1、继续深入开展特种设备专项整治。强化特种设备现场安全管理，加大特种设备行动执法力度。根据县安委“打非治违”的工作布署，积极开展“打非治违”专项行动。为确保不留死角，不走过场。对检查发现的隐患，能立即整改的要立即整改；不能立即整改的，要限期整改，实行挂牌督办，跟踪落实。对拒不整改或整改不力的，依法依规严肃处理。
2、进一步落实好安全责任。为全面落实特种设备使用主体责任，对各特种设备使用单位实行责任承诺，增强企业的主体责任意识，以提高企业自我防范意识。
3、搞好宣传和人员培训。下一步，我局将召开一次规模较大的特种设备管理人员会议以进一步宣传特种设备安全知识，同时组织开展锅炉、起重机械、压力容器操作人员培训考核，以切实提高特种设备安全培训覆盖面。

