今年以来，县科技局紧抓“强科技”的利好政策，主动出击、积极作为，在惠企政策落实、创新平台建设、高企培育等方面加大工作力度，激发科技型企业创新活力，努力把优化营商环境落到实处，推进县域经济高质量发展。
一、工作成效
（一）项目争引和科技投入不断加大。谋划申报*年度中央引导地方科技发展资金项目*项；省级科技重大专项计划项目*项；省级科普示范基地项目*项；省级中小企业技术创新基金项目*项。争引均衡性转移支付强科技奖补及支持科技创新项目资金*万元。归集填报全社会研发经费*万元。
（二）企业集群和创新主体日趋壮大。强化企业技术创新主体地位，严格落实研发费用加计扣除、高新技术企业税收优惠等政策，激励引导企业成为技术创新、研发投入、成果转化、人才引育的主体。新认定科技创新型企业*家，申报高新技术企业*家，入库科技型企业*家。
（三）科技合作和成果转化成效明显。深化产学研用合作，与*农业大学、河西学院、省市农科院等高校院所在技术、人才、项目等方面建立了长期合作关系。重点围绕道地中药材种植技术、农牧循环高效生产、农业智能化发展等技术研发攻关，促成诚泰药业与省农科院、希诺农牧业与甘农大、众智众创与市农科院等科技项目合作*项。组织青龙管业、丰源薯业等企事业单位参加*年职工技术成果奖和“五小”创新成果奖的评选工作，其中*家企事业单位及个人获奖。积极组织鼎信陇源、金麓银峰等企业参加第十一届中国（*赛区）创新创业大赛。
（四）科技人才队伍和创新环境持续优化。聘任县级科技特派员*名到相关企业、示范基地、经济实体等地开展科技服务。组织*名第七批市级科技特派员参加*年张掖市科技特派员能力提升培训班。建立引智引才基地*处，引进荷兰、英国等国*名外国专家对爱味客、海升集团等企业进行技术指导服务。申报“陇原人才”*名，推荐*名同志获“张掖最美科技工作者”称号。加快制定《*县强科技行动工作方案（*-*年）》《*县“十四五”科技创新规划（*-*年）》等系列优惠政策。
二、存在问题
一是科技投入尚有差距。全县研究与试验发展经费占国内生产总值的比重还比较低，规模以上企业科技研发和投入的主体作用没有充分发挥，企业攻关突破关键基础产品和技术能力还不够强。
二是企业科研动力不足。企业科研经费短缺，企业因盈利能力、发展规模、经营模式等多种因素影响，研发投入不足已经成为大多数民营中小企业的堵点。中高层科技人才匮乏，企业科技创新能力不强，拥有自主知识产权的企业数量较少，科技成果转化相对落后。
三是科研平台建设滞后。现有科技企业孵化器、众创空间、技术转移示范机构等科技创新平台层次不高，辐射有限，基础设施、技术支撑、科研团队、投融资保障等承载力和服务功能不尽完善，孵化作用未能真正凸显。
四是科研合作不够深入。科技成果转化应用平台缺乏，目前省级以上重点实验室、工程技术中心为空白。科研人才队伍建设不够，缺乏稳定的技术支撑队伍，不能更好为县域发展高端科技产业提供持续高效服务。
三、下半年工作计划
一是开展各类创建工作。根据创建国家高新技术产业开发区、马铃薯育种研发省级重点实验室工作专班职责，积极对接省科技厅、第三方服务机构开展指导服务工作，做好前期准备工作。推进省级创新型示范县创建工作，结合县域实际，编制完善省级创新型县(市、区) “实施方案”。
二是做好项目对接工作。紧紧围绕工业主导型和生态功能型发展定位，精心组织遴选循环农业、化工原料、生物制药、装备制造等主导产业领域技术需求，认真研究对接国家、省、市科技发展方向和支持重点，精心谋划储备项目，做好企业申报前期的培训及资料审核工作。
三是推进创新平台建设。扎实推进科技型中小企业评价入库工作，培育科技创新型企业、高新技术企业，扶持壮大一批科技“小巨人”企业。充分发挥省生产力促进中心等中介机构的作用，强化指导服务，提升培育效果。
四是加强产学研用合作。鼓励企业加强与省内外高校、科研院所战略合作，重点在装备制造、能源化工、医药食品等传统产业在高端化、智能化、绿色化方面开展研发公关，不断推动全县产业链更新再造和价值链提质升级。积极对接中国博士后科研技术服务团队等相关技术服务机构，通过征集需求、论证遴选、对接揭榜等方式，引进一批国内外高层次科技创新人才和团队，促进关键核心技术取得突破，争取打造具有影响力的产业集群。
五是加强科技人才队伍建设。完善科技特派员激励政策，拓宽科技特派员来源渠道，引导科技特派员到乡村领办企业、兼职服务，积极培育科技特派员示范点、示范基地，以高水平的科技服务全面助力乡村振兴战略实施。探索建立引才引智工作新机制，加强引智平台建设，构筑全方位、多渠道、宽领域的国际科技合作和引进国外人才智力新格局。

