根据县质量发展领导小组办公室《关于印发*县2022年深入实施质量提升行动方案的通知》要求，对照清单认真梳理，现将质量提升工作开展情况汇报如下：
一、2022年工作总结
一是加大科技资金投入力度。根据省级科技计划项目申报指南，围绕新能源、循环农业、生物医药、育种制种、装备制造重点支持领域与方向，对县内企业进行摸排，挖掘、筛选和包装优势项目*项，止目前，成功争引民生科技项目*项。
二是稳步推进科技创新平台建设。以*县高新技术产业开发区、省级农业科技园区为依托，全面推进众创空间、科技企业孵化器等各类科技创新平台建设，促进创新资源优化配置；建立科技型企业梯次培育发展体系，加速形成企业创新群体优势。止目前，认定高新技术企业*家、省级科技创新型企业*家、省级众创空间*家、入库科技型中小企业*家。
三是加强院地院企科技合作。加强与省内外高校、科研院所、龙头企业战略合作，推进产学研用深度融合。促成我县与甘肃农业大学、北京罗瑞生物集团、上海博令投资管理有限责任公司、浙江德斯泰暨中国电力工程顾问集团有限公司、省公航旅集团签订战略合作协议，以循环农业、中药材产业、新能源、文化旅游产业的产品研发、工艺创新、成果转化、人才支撑为重点，承接沿海地区产业转移，加快优势产业链培育发展，进一步提高县域经济综合发展能力。
四是加大科技成果转化力度。重点推进以*省级高新技术产业开发区、省级农业科技园区为依托的装备制造、寒旱农业、化工、中药材等科技成果转移转化示范基地建设，全面推动科技成果向现实生产力转化。甘肃天润园食品有限责任公司研发实施的“马铃薯主食化品种筛选及加工关键技术创新与应用”项目获得甘肃省科技进步三等奖。组织拥有自主知识产权的企业开展省市科技成果登记工作，止目前，登记省级科技成果*项。积极组织鼎信陇源、恒宇华威等企业参加第十届中国创新创业大赛（甘肃赛区），鼎信陇源已入围并参加复赛。
五是加强科技人才队伍建设。开展新一轮科技特派员选派工作，建立科技特派员创新创业示范基地*个，科技特派员领办、创办、协办经济实体*个，夯实了科技特派员服务基层的能力。充分利用重大项目和重要平台引进人才，建立引才引智基地*处，引进海外高端人才*人。
六是不断提升科技服务能力。邀请省生产力促进中心领导和弘毅天承专家深入海升集团、众智众创等*多家企业指导高新技术企业培育工作。组织*多家企业参加张掖市企业家大讲堂学习交流活动，深入了解支持企业创新发展的政策措施，增强创新发展意识。组织市、县优秀科技特派员参加全市科技特派员培训，助力乡村振兴。以“科技活动周”为载体，广泛宣传科技创新政策、展示科技成果、普及科学知识，进一步提升了群众的科技意识，激发了群众对科技创新的热情，在全社会营造了关注和支持科技创新的良好氛围。
二、存在问题
一是现有的科技创新平台和科技服务组织数量少、规模小、专业化程度低、职能作用发挥不够，创新活力不足。
二是企业科研经费短缺，多渠道、多层次、多元化的科技投融资体系尚未形成，难以形成较大的研发效益，致使整体科技实力不强。
三是产学研用协同创新深度合作不够深入，科技成果转化应用缺乏平台，优势资源开发走向产业化存在诸多限制，高校、科研院所与地方企业没有形成稳定有效的合作机制。
三、下一步打算
一是继续与省厅衔接争引科技项目，同时，加大已承担科技项目实施过程中的跟踪服务及管理力度，确保各类科技项目任务按期完成并通过验收。
二是继续以科技创新主体培育为重点，培育高新技术企业和科技创新型企业，积极与省市科技部门联系，争取上级政策资金扶持。
三是继续深化产学研合作交流，支持企业与省内外高校院所开展产学研合作，开展关键核心技术攻关和科技成果转化，使更多技术成果在我县落地、开花、结果。
四是开展新一轮科技特派员选派工作。鼓励科技人员深入基层或企业开展科技服务及创业，助力乡村振兴。

