为认真省、市、县安全生产委员会关于安全生产精神，进一步加强我县商场、超市、加油站的安全管理，扎实抓好我县商场、超市、加油站安全生产工作，严防重、特大事故的发生，保障人民群众生命财产安全，根据岗位职能，商务局认真履行职责,坚持贯彻落实安全生产制度和措施。
一、提高思想认识，强化组织领导
按照安全生产“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，严格落实“党政同责、一岗双责、失职追责”，以预防各类安全生产事故为中心，以落实企业主体责任为重点，以加强监管为主线，积极配合安全生产监督管理部门对生产经营单位安全生产工作的执法监督，特别是节日期间正常生产的单位，狠抓安全生产监管责任落实，努力推动安全生产步入法治化、规范化、常态化轨道，全面提升行业安全监管水平，严防各类事故发生。
二、加强监管执法，确保安全生产
（一）完善制度，夯实安全生产基础工作
1、全面落实安全生产工作责任制，与全县*家加油站业主签订安全生产目标责任书，落实企业主体责任。
2、每年初制定安全生产工作计划，对商场、超市、加油站实行“一季度一检查”制度，建立安全生产检查台帐。同时积极参加县政府、县安委办每年统一部署的安全生产大检查及“打非治违”行动。
3、加强与公安、消防、应急管理、市场监管等部门的联系，配合相关职能部门在商贸企业建立安全生产教育培训体系，不断提高安全生产监管水平。
（二）加强监管，加大隐患排查和整治力度
1、加强对商场、超市等重点防火部门的安全管理。每年我局都会联合公安、消防部门对各大商场、超市进行联合检查，重点检查消防安全管理制度的制定和运行情况，员工教育培训情况；防灾检查巡查和隐患整改情况。安全疏散通道是否畅通，疏散指示标志是否醒目，消防设施、设备是否齐全有效，重点危险源、重大隐患是否实行专人监管监控；组织大型促销活动前，是否制定安全预案，落实安全责任人。
2、加强对成品油市场的安全管理，严厉打击非法经营行为。一是建立长效监管机制，在巩固以前专项整治成果的基础上，严防非法加油站出现反弹现象。二是广泛开展宣传教育，始终保持“打非治违”的高压态势，营造合法经营，竞争有序的市场环境，保障安全生产，维护消费者合法权益。三是加强加油站年检工作，严格审核、审查各项年检资料。
3、配合开展联合集中执法。结合“打非治违”、重点行业领域整顿关闭攻坚战以及安全生产专项整治行动，对问题和矛盾集中以及监管任务繁重的重点地区、重点行业、重点企业，积极配合县安委办或相关安全生产监督主管部门的联合集中执法行动，并及时将工作计划及执行情况报告安委办。经过*年的“打非治违”，*年原有的*家非法加油站到*年底已全部整治到位。

