各位老师，同志们：
晨曦细雨育桃李,金秋硕果慰园丁。在第38个教师节即将来临之际,我谨代表县委、县人民政府向全体教师和教育工作者表示亲切的慰问,祝大家节日快乐、工作顺利！今天，我们请来教育界优秀代表、相关部门领导和爱心企业家、爱心人士欢聚一堂，在这里召开**县2022年教育教学质量提升大会，主要任务是：深学笃用习近平总书记关于教育的重要论述，深入贯彻党的教育方针政策，总结我县近年来教育工作,表扬全县教育战线涌现出来的先进典型,激励广大教师以先进为榜样，立德树人、教书育人,进一步营造尊师重教的良好氛围；安排部署新时代我县教育改革发展工作,动员全县上下践行新思想、牢记新使命、实现新作为，奋力推动**教育事业高质量发展，谱写**教育事业新篇章。
刚才,**同志宣读了《关于对**县 2022年教育教学综合质量优秀教师、优秀班主任、优秀教育工作者的表扬通报》，获奖教师代表以及有关学校校长也作了交流发言，在**投资兴业的企业家和各界爱心人士进行了捐资助学，相信大家和我一样深受感动。借此机会，我谨代表县四家班子以及全县各族人民，向全县广大教师和教育工作者,致以节日的问候！向为我县教育发展作出突出贡献并受到表扬奖励的老师们，表示热烈的祝贺！向广大离退休教职工,致以崇高的敬意！向长期以来关心支持我县教育事业发展的社会各界人士,表示衷心的感谢！
近年来,县委、县人民政府高度重视教育工作，始终把教育摆在优先发展位置,努力办好人民满意的教育,不断加快**教育建设步伐。一年来，全县教育工作取得了显著成效：
一是教育质量有新突破。全县学前三年毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段毛入学率大幅提升,中高考成绩稳步提升。中考方面：2022年中考全县A+人数**人,A人数***人,B+人数***人（其中：凤中A+等级成绩比较较2021年稳步提升、民中A等级人数百分比较2021年有所进步、全县B+等级人数百分比较2021年有所进步)；高考方面：2021年高考一本上线人数**人，2022年高考一本上线**人，二本上线***人，一本上线人数大幅上升。
二是办学条件明显改善。2021年以来，全县新建和改扩建学校**所，共*****平方米，累计投入****万元，实现了乡乡建有合格学校和最少1所公办幼儿园，并逐步填补村级公办幼儿园的空白；城区新建的二高、三中、二幼和凤城镇中心小学等4所学校在未来将有效解决城区学位不足问题。目前，中小学幼儿园专职保安员配备率、防卫器械配备率均达***%，封闭式管理率***%,一键式紧急报警、视频监控系统建设达标率***%，城镇“护学岗”设置率 ***%，在全市率先完成“4个100%”目标任务,得到市领导批示肯定。
三是优质教育更加公平。义务教育学校撤小并大,学校布局更加优化。2021年以来，对学校学生20人以下的小规模教学点重新布局调整,共撤并了**所学校（教学点），从根源上解决校点办学规模较小且教育教学质量不高，造成较大教育资源和师资力量的浪费问题,使我县农村义务教育学校布局更合理,教育资源更优化。积极改建扩建薄弱学校和寄宿制学校,改善偏远学校和教学点办学条件。按照“就近入学”原则,结合我县学校规模、移民搬迁等情况，更加完善入学招生方案,遏制违规跨区域掐尖招生,维护良好招生秩序，促进教育资源公平,让更优质的教育成果惠及人民。学前教育建立并完善以普惠性资源为主体的办园体系，推进普及普惠发展，破解“入园难”“入园贵”,实现“有园上”“上得起”。
四是教育改革全面深化。去年以来,我县组织教育、市场监管、民政、公安等相关部门对县域内各类培训机构开展执法检查**次,对*7家涉嫌违规行为给予处理(其中：*家涉学科类培训机构停办,*家涉学科类广告拆除）。2021年10月，中国下一代基金会、中国关工委事业发展中心批准**县为“2019—2022年全国规范化家长学校实践活动实验区”,并借鉴**创建全国规范化家长学校的做法,正式推动中小学幼儿园家长学校工作规范化、专业化、常态化发展，全县中小学幼儿园建立家长学校达到100%。同时,在县管校聘、集团化办学方面成效显著,共完成****名教师的岗位调整,高中、初中、小学、学前*个教育集团挂牌成立并运行,初步构建集团成员学校“管理互融、师资互派、教学互通、学生互动、资源共享、文化共育、党建共抓、质量共评”的“同生共长”发展新格局,形成县域内教育城乡一体化改革发展新机制。
五是教育帮扶成效显著。构建从学前教育到大学教育的“全覆盖”教育发展帮扶机制，对建档立卡贫困户子女从入学、毕业到就业进行全程资助和扶持。今年上半年共资助学生*万人次，发放各类资助资金*亿元，切实做到了“应补尽补、不漏一人”。持续开展控辍保学工作,按照“双线四包、三级联动”工作思路,深入开展控辍保学劝返行动、假期大家访活动，开学前开展“有辍学倾向学生”排查,摸清底数,扎实有效开展劝返工作,保持适龄辍学人数动态“清零”的目标。针对特殊教育群体,建立以普通学校随班就读为主体,以送教上门为补充的教育安置方式,让每一个残疾少年儿童都能接受合适的教育。2022年春季学期全县共有***人残疾儿童少年，其中随班就读***人，在特殊学校就读**人,在康复机构治疗*人,在学前教育机构就读*人，认定为送教上门对象**人，免学*人，适龄残疾儿童少年入学率100%。
六是教师队伍不断优化。2021年，全县共招聘各类教师***名，全县义务教育阶段教师配备率达 100%；2022年招聘***人，加上**8名定向培训的全科教师,共有***名朝气蓬勃的新教师加入到这个队伍中，为**教育教学高质量发展打下坚实基础。教师待遇不断提高，2021年，义务教育教师人均工资收入高于当地公务员人均工资收入***元；2020年开始,包括非义务教育的高中、幼儿园教师均拿到政府奖励性绩效，人均工资收入也高于当地公务员人均工资收入。今年，有***、***、**等*人获得中国青少年发展基金会第八届“TCL希望工程烛光奖”。全县广大教育工作者爱岗敬业、教书育人,培养了一批又一批优秀人才,并在脱贫攻坚战和抗击疫情中勇于担当，尤其在控辍保学和校园安全等方面尽职尽责，为我县乡村振兴建设作出了突出贡献。
我县教育事业亮点纷呈，成绩斐然,但我们也要清醒地看到，在新时代、新形势和新要求下,我们的教育教学质量与社会发展的新要求相比，与全县人民群众对教育发展的新期待相比，与兄弟县份取得的成绩相比，还有不小的差距。一是控辍保学工作形势依然严峻。因家长对孩子的教育重视程度不高，对学生教育管理不到位,加上部分学生无心学习,经常请假或无故旷课,随时有辍学的风险。二是学校项目建设资金缺口大。新建**县第二高级中学、**县第三初级中学、**县第二幼儿园以及凤城镇中心小学4所城区学校，目前项目建设资金解决难度大，需进一步加大协调力度。三是紧缺人才招聘难度大。我县属于偏远山区,与发达地区相比，激励机制、岗位吸引力还有不小的差距,导致部分高校毕业生到我县从事教育教学工作的意愿不大，从这两年来看，青年教师外流现象成上升趋势，直接影响全县教育事业的发展。四是教师教研教学能力“弱化”。教师水平参差不齐,优秀教师流失、不均现象严重。顶岗、走教教师增多，骨干教师老龄化,跨学科任教或非本学科专业任教等现象突出。全县教研工作发展还不均衡，教师有效参与还较低，课堂教学“低效问题”还比较突出,主要表现在：教师备课不足、备课不好,精力不在教学上,甚至出现个别教师搞经营、网赌、网贷等的现象。五是普及普惠幼儿园迎检困难多。2023年我县将迎接国家普及普惠幼儿园评估,现因部分幼儿园存在大班额、园舍面积不达标、师资配备不足、待遇保障机制不够完善等问题，达标情况不乐观，迎检困难大。下面,就进一步抓好全县教育工作,我再强调几点意见：
一、始终在思想根基上把牢铸魂育人关
2018年5月习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“古今中外，关于教育和办学,思想流派繁多，理论观点各异，但在教育必须培养社会发展所需要的人这一点上是有共识的。培养社会发展所需要的人,说具体了,就是培养社会发展、知识积累、文化传承、国家存续、制度运行所要求的人。我国社会主义教育就是要培养社会主义建设者和接班人。”我们是社会主义国家，进行的教育是社会主义教育，目的就是为党和国家培养社会主义事业的建设者和接班人。
一要坚持社会主义办学方向。习近平总书记指出：“要坚持社会主义办学方向，把立德树人作为教育的根本任务，发挥教育在培育和践行社会主义核心价值观中的重要作用,深化学校思想政治理论课改革创新。”各学校要加强思想政治理论教育,特别是广大思政课教师,自身的政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正,确保能够正确引导学生树立为发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴而学习的伟大理想和信念。
二要强化创新理论武装。要始终坚持把开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育作为学校思想政治教育的重要内容,全面推动习近平新时代中国特色社会主义思想进校园、进课堂、进头脑,让广大学生准确把握这一重要思想的时代背景、科学体系、精神实质、实践要求,深入领会这一重要思想的重大政治意义、理论意义、实践意义，从细悟中感知真理伟力,真正内化于心、外化于行,融入血脉、铸入灵魂，转化为报效祖国的实际行动。
三要加强理想信念教育。县教育局要指导各层级学校灵活运用新颖、独特的教育教学方式方法,在学生中深入开展中国特色社会主义、社会主义核心价值观和中国梦宣传教育,让学生以中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信抵御不良思潮的冲击。要加强教师、学生党史国史教育，把**县革命烈士公园、中亭乡革命烈士陵园、巴轩学堂、八龙革命遗址等具有浓厚红色文化的遗址、旧址、纪念设施打造成教师以及小学、初中、高中学生思想政治教育基地，让师生从历史中汲取奋进力量。
二、始终突出提高教育质量这一中心
质量是教育事业的生命线，也是教育工作永恒的主题。在**这样一个国家级乡村振兴建设重点帮扶县，群众评价一所学校,最根本的就是看教育教学质量,从某种意义上讲，我们抓今天的教育,就是抓明天的发展，更是在抓**的未来。教育主管部门和各级各类学校要牢固树立质量再高不为高、力度再大不为大、方法再新不为新、措施再硬不为硬、改革再深不为深的意识。
一要狠抓教育资源配置。各学校要建立“条块结合、一岗双责、双线管理”的年级组管理机制，配套相应的年级组考核制度和蹲点领导（副校长或中层干部)、年级主任专项考核制度，尽可能采取“大循环”方式优化组合、均衡配置各个年级的师资,减少跨学科、跨年级教师,保持每个年级组任课教师的相对稳定,真正实现抱团发展。提高教育质量是一个长期的过程，必须遵循教育规律，从基础年级、基础学科机起，坚决防止和纠正只抓高中、不重视小学和初中，只抓毕业年级、放松中低年级，只抓中高考和会考科目、轻视其它科目的问题,真正把基础打牢，把底子夯实。
二要狠抓考核激励机制。各校要围绕“教学为中心,质量为核心”,不断完善教学管理制度,建立激发和保护教师积极性的教育教学质量考核制度和办法。必要的管理和考核制度应包括教学“六认真”(认真备课、认真上课、认真布置和批改作业、认真辅导、认真组织考试、认真组织课外活动)考核评价办法、教师教学质量考核评价制度（含教师月考核评价制度)、评优评先工作方案、教师职称评聘细则和教师绩效考核方案等。
三要狠抓教学技能提升。各学校要建立健全教学常规管理督查制度,抓实抓好集体备课,强力推行集体备课制。要加大对上课、作业批阅、课下辅导、考试评价、培优补差等环节的督查力度,强化跟踪整改,公开检查结果，严格过程管理。要提升教师个人现代化信息技术操作水平,优化教学方法，全面开展信息技术与课程整合的研究与实验。县教育局要将各学校各学科优秀的电子教学资源进行有效整合，积极创建自治区级公共资源库。
四要狠抓党组织建设工作。县委教育工委、各学校党组织必须坚持党管教育的底线思维,充分运用好“党建+教育”的教育教学模式,切实发挥党组织把控方向、管大局、做决策、抓班子、带队伍、保落实的领导作用，推动党的领导和党的建设贯穿办学治校、立德树人的全过程。要进一步优化学校党组织建设，严肃党内组织生活制度，全面提升学校党组织的组织力、凝聚力、战斗力，为学校发展提供坚强政治保证。
三、始终以建设高素质专业化教师队伍为目标
2018年5月2日,习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“做好老师,就要执着于教书育人,有热爱教育的定力、淡泊名利的坚守,就要有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心。要把师德师风建设摆在首要位置,引导广大教师继承发扬老一辈教育工作者捧着一颗心来、不带半根草去的精神,以赤诚之心、奉献之心、仁爱之心投身教育事业。”同时强调：“教师是教育工作的中坚力量。有高质量的教师，才会有高质量的教育。”习近平总书记的重要讲话对新时代教育工作者提出了明确要求，每一位教育工作者都应该终身谨记习总书记叮嘱，争做“四有好老师”(有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师)，当好“四个引路人”(做学生锤炼品格的引路人,做学生学习知识的引路人，做学生创新思维的引路人，做学生奉献祖国的引路人)，做到“四个相统一”（坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一)，明确“四个服务”（为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务）。
一要持续加强教师队伍建设。县教育局要严格把关各学校领导班子任免事宜，选优配强学校领导班子,充分发挥学校领导“关键少数”的示范带动作用；要督促各学校建立健全领导班子述职报告制度，不断提高学校领导班子的履职能力和水平。县教育局和全县各教育集团要以“县管校聘”和集团化办学管理改革为契机，充分发挥绩效考评“指挥棒”作用,把绩效奖励向担当实干、实绩突出的学校和个人倾斜，拉大绩效奖金差距,形成激励教师开拓创新、担当实干、争创一流的有效机制。要实施技能提升工程,依托“国培计划”等各类专题培训项目，深入推进“名师名校”“特级教师工作坊”建设；要对青年教师进行传、帮、带培训，努力培养一批骨干教师和学科带头人。
二要全面提升师德师风水平。县教育局要指导各学校持续深入开展教育系统干部队伍作风大查摆大整治活动,加强施师德引领工程建设力度，把师德风建设摆在教师队伍建设的首要位置,将师德师风与评优选先、晋升职称挂钩，严格实行师德师风“一票否决”。在这里,我需要强调一点,每年都有很多教师因为帮扶工作不力或酒驾醉驾等违纪违法问题而受到处分，特别在最近关于帮扶工作的通报中,教育系统教职工占有相当比重,实在不该。教育党工委要深刻反思,切实做好帮扶干部的督促工作,确保每一位教师都能认真履行帮扶干部的工作职责，全面落实县委、县政府各项决策部署。
三要切实提高教师地位待遇。再穷不能穷教育，再苦不能苦教师。县委、县人民政府将持续落实教师待遇政策，依法维护教师的合法权益，进一步完善教师绩效管理和薪酬制度,努力提高教师的地位和待遇，确保中小学教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平。县教育局在培训、职称评聘、表彰奖励等方面,要向乡村教师倾斜，切实提升乡村教社会尊重的职业,让尊师重教成为**文化的鲜明特征。
四、始终坚持打造讲公平讲质量教育
习近平总书记指出：“教育公平是社会公平的重要基础，要不断促进教育及展版营的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把教育摆在优先发展的战略位置，国家财政性教育经费持续保障等一项项政策展现了国家推进教育公平的决心和力度。教育资源优化配置,区域、城乡、校际差距逐步缩小；教育精准扶贫，阻断贫困代际传递；学前教育实现了跨越式的发展，城乡义务教育一体化稳步推进,高中阶段教育基本普及,高校多样化发展。我们必须不折不扣地将党中央的各项教育扶持政策落实落地,确保我县教育教学高质量发展。
一要全面贯彻落实教育新政。县教育局要牵头建立健全“双人，提升学生资助信息化水平,实施好农村学前幼儿、义务教划提质行动工作；要推动全国规范化家长学校实践活动实验区建设，把家长学校建设落实到班级，把家庭教育工作落到实处，确保到2022年底基本建成适应城乡发展、满足家庭需求的家庭教育指导服务体系。
二要大力推进义务教育优质均衡发展。当下，义务教育的工作重心已经由“基本均衡发展”转到“优质均衡发展”。与基本均衡发展相比,优质均衡发展更加注重内涵发展和质量提升，核心是实现“四个更”，即全面发展的理念更鲜明、标准化建设的程度更高、教师队伍更强、人民群众更满意。县教育局要在义务教育基本均衡发展的基础上,加大投入，按照“优化布局、补齐短板、有效提升”原则,撤小并大,优化学校布局,保证完成义务教育巩固率目标任务95%以上,促进乡村振兴建设。
三要加快推动普通高中提质、特色多样发展。一直以来，县委、县人民政府高度重视**高中的教育教学发展，从教师薪资、住房等方面都给予了一定支持,**高中不服众望，今年，一本线人数实现了跨越式提升,这样的成绩可喜可贺。县教育主管部门和凤高要以此为基础,站在新的起点上,全面实施新课程新教材,研究新高考改革和新课改，加强教学教研，进一步以强化特色引领高中学校健康发展，暨抓文化教育、又大力发展艺术教育，推动**高中提质、特色多样发展，把**高中得来的成绩巩固好，把多年丢失口碑赢回来。
四要筑牢安全防线、坚守生命红线。县教育局要充分发挥平安校园创建专项工作组组长单位职责,切实按照平安校园创建成员单位职能职责分工抓好工作落实,努力形成校园安全管理齐抓共管的工作格局，确保校园平安稳定；要联合县公安、市场、疫情防控等部门常态化开展好扫黑除恶、疫情防控、防溺水、重大风险防控、电信网络诈骗等工作。各学校要全面落实学校安全工作“网格化”管理和隐患排查整治“闭环”管理工作机制。
五要推动教育集团化办学管理改革。县教育局要按照《**县全面推进教育集团化办学管理改革实施方案的通知》（*办发〔2022] *号）要求，制定集团章程,创新集团管理制度；要统筹使用编制，建立教职工编制“总量控制、动态调控”机制,进一步完善岗位管理,统一核定各集团的专业技术岗位高、中、初级岗位数，打破岗位资源校（园)际壁垒；要建立积极有效的集团内教师交流和领导交流机制，盘活集团骨干教师资源,形成一支集团“领航教师”队伍,安排符合支教条件人数的百分之十到远边薄弱学校支教，发挥其在集团内的辐射引领作用。
五、始终在制度保障上下足功夫
要实现高质量发展，让各族人民过上幸福美好的生活，关键靠人才,根本靠教育。各部门各单位要牢固树立“抓教育就是抓发展、抓教育就是抓民生、抓教育就是抓未来”的理念，各司其职、各负其责，着力形成“党委领导、政府主导、社会参与”的良好工作格局，努力推动全县教育事业高质量发展。
(一)不断强化组织保障。要进一步完善县“四家班子”领导干部联系学校制度,四家班子主要领导要带头深入学校，倾听师生意见,解决教育难题,使自己成为推动教育与经济协调发展的领导者；分管领导要深入学校蹲点调研，解剖麻雀，吃透下情,提高工作指导水平，真正成为领导教育工作的行家里手。各乡镇(街道）党委（党工委)和人民政府（办事处）要充分发挥在学校管理、服务、协调和统筹方面的职能，积极争取和筹措教育经费，改善辖区学校办学条件,确保辖区内适龄儿童积极入学，按时接受并完成义务教育。
(二）着力优化教育环境。教育事业需要社会方方面面的共同努力，各部门务必高度重视、齐抓共管,全力营造良好的教育教学环境。公安、市场监管、文广体旅等部门要加强协调配合,大力整顿校园周边环境,切实维护正常的教育教学秩序。教育部门要牵头抓总，卫健、市场监管部门要具体负责，不断加强学校食堂食品安全监管,确保学生吃上安全放心食品。中小学、幼儿园周边主要路段、通行时段的巡逻管控，确保学生平安上下学。司法部门要抓好学校法制教育，提高学生法律意识,有效预防青少年违法犯罪。各学校要加强内部管理，全力推进校风校纪整顿，不断加强违禁物品管制、矛盾纠纷化解和安全隐患排查，努力建设文明和谐校园。
(三)重点解决迫切难题
一是加快推进城区新建学校项目。财政局、教育局等部门要积极主动争取项目资金解决项目建设经费问题,加快推进**县第二高级中学、第三初级中学项目建设进度，确保2024年建成投入使用；加快**县凤城镇中心小学、**县第二幼儿园,争取2023年建成投入使用，有效解决城区学位严重不足问题。
二是继续狠抓控辍保学工作。各部门都要完善控辍保学动态监测机制,坚持“双线四包、一线超前、两线互动、法不缺位”工作机制。控辍保学是全社会齐抓共管的大事，绝不能仅依靠教育局,特别是各乡镇要积极于教育系统对接配合，形成合力，对疑似失学辍学学生及时开展劝返复学工作,保持控辍保学动态清零保障“清零”成果,助力乡村振兴建设。
三是深入推进学前教育普及普惠发展。以2023年接受学前教育普及普惠县级自评、市级复核、自治区评估、国家认定为抓手，采取措施补齐短板，保持学前三年毛入园率、普惠性幼儿园覆盖率、公办幼儿园学位占比“只增不减”，进一步规范城区幼儿园招生秩序,逐步化解城区幼儿园“大班额”难题。由县教育局牵头,各部门积极配合，县自然资源局、住建局要等部门要联合制定幼儿园布点规划和用地规划；县发改局、住建局将幼儿园建设纳入城镇建设总体规划；县财政局负责落实学前教育经费,指导监督经费的管理使用；县人社局、县委编办要负责会同教育行政部门共同做好幼儿园核编定岗工作；县教育局要按照全县普及普惠迎检工作安排,具体负责依照标准做好迎检工作安排和跟踪检查指导，推进工作进度,解决目前我县学前教育目的城区公办园学位不足、园舍面积不达标、教师配备不足、教师待遇不高等突出问题,确保2023年我县学前教育普及普惠督导评估工作顺利通过。
四是强化教育督导，做好政府履行教育职责工作。在2020年度市、县人民政府履行教育职责考评中，我县被评定为“优秀”，全市就我县与大化两县评定为“优秀”。然而，依据评分办法，在2021年政府履行教育职责考评中存在8个问题而被扣分，今年8月12日，自治区人民政府教育督导委员会印发了《**壮族自治区教育督导问责实施细则(试行)》的通知(*教督导[2022]*号)，自治区及以下人民政府教育督导机构在教育督导工作中,对本级相关职能部门、下级人民政府及其相关职能部门、各级各类学校和其他教育机构、有关工作人员等被督导对象存在不履行、不完全履行或不正确履行教育职责的情形进行问责,涉及范围广,特别是我县高中、初中、幼儿园三个学段有编制但难招聘教师、造成空编，每一年对政府履行教育职责评价的得分造成影响；还有县财政困难,连续几年都没办法落实“按不低于当地教职工工资总额的2%安排教师培训经费”,这也成为县人民政府履行教育职责评价的重要扣分点。各部门各单位对照细则,尽最大努力扎实做好教育督导工作,争取在政府履行教育职责绩效考评中获得好的等次。
同志们,教育事关国家发展、民族未来。我们要全面贯彻党的教育方针,抓住立德树人这个根本,扭住薄弱环节这个突破口,严把教育质量这个生命线，兜住促进公平这个底线，推进教育提质惠民工程,努力办好人民满意教育，奋力开创**教育现代化的新局面。
最后,再次祝各位教师、校长,并通过你们,祝全县的教职员工节日快乐，身体健康、阖家幸福，祝大家在教育教学岗位上再创佳绩，桃李满天下！

