同志们：
按照**县长要求，今天下午，我们召开全县安全生产工作约谈会。主要原因是：昨天上午的国务院安委会安全生产大检查第***督查组反馈会议和**区安全生产大检查整改推进会议，在座的诸位不能亲自参会，**县长对主要领导未参会的单位进行了严厉通报批评，要求***个部门、**个社区和**个单位向县委、县政府作出书面说明，*个党政主要领导均未参会的乡镇向县委、县政府作出书面检查，县委办、县政府办也将对这件事情在全县范围进行通报。同时，**县长委托我，代表县委、县政府对你们进行安全生产工作约谈，等于是给大家再补一补安全生产课，让你们进一步提高政治站位，在思想上再提高，在行动上再强化。
下面，结合昨天上午国务院安全生产大检查综合督查反馈会议精神和**县长要求，我就近期安全生产工作给大家补上这一课，提几点要求：
一要迅速贯彻落实，在整改反馈问题上再下功夫。各乡镇、各社区、各部门、各有关单位要引起高度重视，立即行动起来，迅速组织召开专题会议，认真学习领会省委、省政府领导批示精神，将国务院安全生产大检查综合督查反馈会和**县安全生产大检查整改推进会议精神，迅速传达到所属辖区、主管企业以及各生产经营单位最小单元，切实解决将大检查等同于日常检查的思想倾向，把问题整改提上议事日程，对照督查组反馈的问题隐患，对标对表，主动认领，举一反三，有针对性地制定整改措施，明确整改责任，一级抓一级，层层抓落实，推动问题隐患的整改取得实效。
二要提高政治站位，在责任落实上再压实。党的二十大召开在即，确保会议期间安全生产形势稳定，是当前全县各项工作中的首要政治任务。大检查工作中，一些部门、一些行业领域、一些企业负责同志站位不高、敏锐性不够，大检查工作行动迟缓，安排迟、起步迟，甚至通知一发了之、会议一开了之，不督促、不检查。各级各部门一定要提高政治站位，增强政治敏锐性，强化责任自觉和行动自觉，主要领导要亲自过问、亲自安排部署、亲自带队检查，切实把大检查工作抓紧抓好、抓出成效。同时，要尽快召开专题会议对大检查工作进行研究，进行再安排、再部署、再动员，制定具有针对性、操作性、务实管用的措施，进一步明确检查标准，严格工作要求，狠抓工作落实，坚决防范和遏制重特大安全事故发生。
三要强化主体责任，在自查自改上再深入。各级各部门要严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，严格履行“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”职责，按照国家和省市区安全生产大检查方案要求，深入开展政府层面自查自改工作，从责任制建立落实、严格监管执法、安全防范制度措施落实、开展专项治理等方面，对本辖区、本部门安全监管工作和大检查工作情况进行分析梳理，着力改进薄弱环节，全面提高工作水平。要督促本辖区、本各行业各企业深入开展企业层面自查自改，做好每周自查自报工作，确保企业按照大检查工作要求，从机构健全、安全投入、教育培训、风险辨识、隐患问题整改等方面进行全面自查自改，通过组织专家参与、借助第三方力量、利用信息化手段等方式，提高企业自查自改工作质量，提升企业本质安全水平。
四要严格监督执法，在隐患整治上再严格。各级各部门要认真贯彻落实**月**日全国安全生产电视电话会议、**月**日省安委会**年第**次全体（扩大）会议精神，强化监管执法，以“把隐患当作事故来对待”的态度，严格落实大检查“四个一律”和“五个一批”要求，着力解决执法不严格不规范、处罚力度偏轻偏软等问题，以强有力的监管执法倒逼企业严格落实主体责任。对存在安全问题隐患的企业，该关闭和关闭，该停产整顿的停产整顿，克服侥幸思想，严防养痈遗患。要在认真整改前一阶段安全生产大检查、安全生产督查等工作发现的安全隐患的基础上，对检查出的隐患严格按照建档、评估、整改、销号的程序进行闭环管理，确保整改到位，实现查出的问题隐患及造成问题隐患的制度管理漏洞“双归零”。要推动企业建立动态排查治理隐患的良性机制，提高企业主动排查治理隐患的主动性，坚决把隐患消灭在萌芽状态，严防隐患治理不到位引发生产安全事故。
五要严格督查检查，在追责问责上再强化。各级各部门要坚持问题导向，主动履责，全力担当，敢于动真碰硬，用硬手段、硬措施推动安全生产责任落实。要采取综合督查、联合检查、暗查暗访等多种方式，加强督导、突出重点、压实责任、严肃问责，推动安全生产大检查责任和措施落实到位，扎实推进大检查工作向纵深开展。区安委办要对我区行业领域重大事故隐患和严重违法违规行为进行曝光和挂牌督办。要加大对安全生产工作落实不力企业的联合惩戒力度，强化警示教育。各行业部门要对整改不力的企业主要负责人进行约谈，依法依规严肃处理。要再次对国务院安委会安全生产第**巡查组对我区巡查反馈问题隐患的整改落实情况“回头看”，要按时间节点和标准要求全部整改到位。同时，要认真配合，积极做好国务院安委会第**综合督查组对我省我区安全生产大检查反馈问题整改工作，凡因整改工作不到位，造成重大问题和不良影响的，县委、县政府将严肃追究责任。
最后，“十一”国庆期间，各单位主要领导落实安全生产主体责任，我再强调一下。放假了，广大人民群众可以欢度国庆，但我希望大家作为一把手，安全生产这根弦可万万不能松，要用如临深渊、如履薄冰的责任意识和放不下、睡不着的警醒意识，坚决履行好安全生产主体责任，做到守土有责、守土尽责、守土负责，用忠诚担当和恪尽职守，对组织负责，对自己负责，以此回报县委、县政府的重托和广大人民群众的信赖，为全县人民渡过一个欢乐祥和的节日和二十大胜利召开，创造一个安全稳定的环境。
我就讲这些，谢谢大家。

