发言材料一：
*县坚持把党建引领作为推动城市基层治理的“动力引擎”，不断建全工作机制、完善工作载体、提升保障水平，努力构建区域统筹、条块协同、共建共享的基层治理新格局，推动近邻党建在*县落地生根、开花结果。
一、完善体制机制，强化上下联动。制定出台《*县近邻党建引领城市基层治理若干意见》，聚焦要点重点难点，突出抓组织覆盖、抓责任落实、抓短板弱项，健全城市党建引领基层治理体系。一是完善组织架构，依托*县城市党建引领基层治理联席会，把社区“党建网”和综治、创城、疫情防控等各类“治理网”有机融合，构建完善“街道大工委—社区大党委一小区（网格）党支部—党员责任区“四级组织架构，并积极推行支部建在小区上、党小组建在楼栋上，建成社区大党委*个、小区（网格）党支部*个，设置网格责任区*个。二是完善包联机制，持续推进*名县处级领导挂钩联系*社区（城中村）、治理重点小区，*个县直单位与社区（城中村）共建。实行街道（乡镇)领导班子成员分包社区总网格，常态化下沉社区开展帮扶指导，在网格责任区配置专职网格员*余人，全面掌握社情民意。三是聚然短板弱项，坚持把老旧小区改造、创建“无疫小区”、城郊村环境治理等基层治理短板作为县乡两级党委书记领办项目，并积极引导街道、社区通过支部领办公司、村办企业的方式，推动城市基层治理模式从“行政管理”向“公益服务”转变。2021年以来，全县已完成老旧小区改造项目*个，*个老旧小区改造正在稳步推进，总计资金投入约*元;完成*个无疫小区(村)、无疫商圈验收;推动部分城郊村通过党支部领办公司，实现资产资源盘活、产业转型升级。
二、聚焦全域提质，探索分类治理。针对老城区板块复杂、治理难度大的实际，坚持问题导向、结果导向，推动城市各领域党组织活动方式由封闭向开放、由单边向多边发展，打造党建““同心圆”。一是强化多方共建。以党建引领“近邻志愿同盟”为抓手，通过“党支部发起-志愿同盟响应--志愿队伍帮扶”模式，组建各类志愿服务队伍*支，凝聚*多名在职党员、志愿者、居民到社区“双报到”，常态化开展社区治安、矛盾纠纷调解、课后辅导等志愿服务，“有事找找志愿者、无事做做志愿者”成为该社区治理的“金字招牌”。二是打造新兴商圈。探索打造“组织共建、资源共用、队伍共管、事务共商”为主要内容的商圈党建品牌，设立商圈近邻党建党群服务中心。吸纳*个县直有关单位作为委员单位，整合各类场所*个，打造集人才招聘、宣传推广、诉求自助受理等功能为一体的便民助企服务阵地，辐射城市综合体，推动区域共治。统一制定商圈近邻活动规划，每年整合非公企业党建活动经费、商圈企业关爱妇女儿童基金、关爱职工各类活动资金*元，设立商圈党委微基金，统筹组织慰问、学习等活动，推动商圈和谐健康稳定发展。三是领办红色物业。以“提高社区管理效率、提升小区治理效能、提增居民服务效益”为目标，列支专项补助资金*元，开展社区、城郊村党组织领办“好厝边”物业服务中心试点工作，推行领办模式的组织架构，社区党组织领办，社区居委会、物业服务中心具体实施;推行“四有”服务标准(环境保洁有人做、绿化植被有人养、车辆秩序有人管、居民诉求有人应)和快速响应机制。
三、夯实要素保障，建强城市治理。坚持党建投入与经济社会发展水平相同步的工作理念，持续推动人才聚向一线、资源投向一线、经费落到一线。一是建强“头雁”队伍。把城市党建引领基层治理工作纳入街道(乡镇)党委书记考核内容，出台“一肩挑”社区主干管理考核办法，推行“一年双考”考评机制，每半年开展一次“一肩挑”社区主干适岗能力评估工作，对社区党组织书记领办的*个城市党建项目进行持续有效的跟踪，及时调整不胜任的社区党支部书记*人。二是建强服务阵地。以居民需求为导向，持续推进社区“一站式”服务，县委每年列支*元红色阵地建设经费，持续完善更新*个社区党群服务中心，打造*个功能完善的“红色驿站”，在重点社区、商圈、楼宇设置e自助终端机*台，提供自助便民服务*项，进一步构建“15分钟”便民服务圈。三是落实资金保障。建立社区工作者职业体系，社区主干、副职、两委成员月工资可分别达到*不等，其中，年度考核优秀、合格的可分别发放 *倍月工资的绩效奖金，预计县财政每年新增财政投入达 *元，让社区干部看到了职业前景。同时，建立健全小区党支部、国企离退休支部活动经费、小区党支部书记和离退休支部书记补贴等党建经费奖补机制，每年发放有关补助*元，小区党员参与主动性得到进一步调动。
发言材料二：
近年来，*县着力推动城市基层治理与服务产业发展深度融合。
一、夯实基层基础，强化组织引领。坚持以近邻党建引领基层治理服务，着力筑体系、建机制、强保障。一是坚持高位统筹。县委高度重视近邻党建工作，县委书记经常深入调研，谋划部署重点任务，先后研究出台《关于推进城市基层党建工作的实施方案》《关于推广近邻党建引领小区治理机制的通知》等*份政策文件，县委常委挂钩社区、企业处级领导主动作为，县委组织部牵头抓总、统筹推动，全县各职能部门、挂钩单位、社区各司其职、分工协作，形成全区上下共同推进的工作格局。二是组织高度融合。严密组织体系，建立健全城市基层党建联席会议制度，完善 *个社区“大党委”兼职委员制，梳理服务资源、需求“两张清单”，并推行“社区吹哨、部门报到”机制，推动疫情防控、创城、维稳等重难点问题协调解决，深入推行机制，小区党支部班子成员与业委会、监事会委员交叉任职，全区新成立或改选业委会*个，有5名小区党支部书记兼任业委会主任，交叉任职比例达*%，打造“红色业委会”*个，实现大事共议、实事共办、要事共决、难事共解。三是机制全力保障。建立完善阵地、资金、人员等保障机制，夯实城市基层党建基础。先后投入*元，通过新建、整合、腾挪等方式，规范建成*个城市党群服务阵地。严格落实社区运转经费、服务群众专项经费，以及新组建居民小区、“两新”组织党支部启动资金、每年活动经费、书记工作补贴等保障机制。出台社区工作者职业化管理和薪酬保障实施办法，建立*岗位等级序列。强化队伍“选育管用”全链条机制，每年开展“逐社观摩、整区推进”活动，举办社区两委、小区党组织书记培训，深化“导师帮带制”，全方位提升社区，小区“头雁”的素质能力。
二、聚焦群众需求，优化服务功能。针对部分居民、人才和园区企业反映的老人养老难，青年交友难和园区办事不便等问题，统筹全区党群、行政、企业服务资源，科学布置“十五分钟党建服务圈”。一是突出市场运作。坚持“政府主导、市场运作，专业服务”的原则，通过对接政府部门、企业、群团、社会组织等多方资源，选配入才服务专员，先后开展活动等*场次，吸引参加人才*多人次，提供线上咨询 *多人次，协调办理人才申报技能证书等服务 *余件。二是突出公益属性。推动“五社联动”，发动*个社会组织，根据群众需要，在公益慈善、文体活动、纠纷调处等方面提供专业服务。如，*帮扶中心聚焦关爱自闭症群体，在社区常态化开办公益课程，有*多个家庭直接受益。三是突出惠企服务。深入推行“企业出题、领导答题”工作机制，在重点领域、关键环节深化“放管服”改革，推动“一趟不用跑”和“一件事一次办”。在园区设立企业服务中心，加大对各级惠企政策的研究解读、宣传落实，实现线上线下服务企业相结合，推动一批企业难题的化解。目前，累计受理诉求*件，已解决和改善率达 *%
三、深化共建共享，助力产城融合。引导驻区单位、“两新”组织党组织等参与基层治理服务，建立起资源共享、优势互补、共驻共建的近邻党建新格局。一方面，部门资源下沉，推动*个驻区单位与所在社区实行“契约化”共建，选派县直单位党员负责人兼任社区党组织第一书记，结合园区、社区实际设立“两代表一委员”工作室，为群众办实事好事*多件。探索“党务+警务+服务”一体化治理模式，选配党员民警兼任社区党组织副书记，依托警民(警企)巡防队组建区域党建联盟，吸纳辖区单位、社区、小区党组织书记等为成员，形成群防群治长效机制。深化在职党员到社区、网格报到，定期举办志愿服务活动，共同解决治理难题。如，在城市公馆等小区推行“居民点单、党支部派单、党员接单”三单制志愿服务模式，认领“微心愿”*多个，打造“人人都是志愿者，家家都是好邻居”的服务品牌。在创文明城、疫情防控中，*多名市、区在职党员投入社区环境卫生整治和“无疫小区”“无疫厂区”创建等，助力基层治理。另一方面，深化社企共建。以社区党组织兜底组建居民小区物业企业、小微企业等联合党支部，引导培育“红色物业”*个，引导成立“党建联盟”等*个，为企业发展注入了“红色基因”和持续动力。
发言材料三：
近年来，*街道充分发挥“轴心”作用，统筹协调辖区资源，全方位推进城市创建。
一、建强“动力轴心”，让龙头作用强起来。从做深街道管理体制改革“后半篇”文章入手，切实建强“治理枢纽”。一是优化机构运转，完善“五办两中心一大队”人员配备，由*名街道领导班子成员直接兼任部门负责人，厘清内设机构权责事项*项，建立“每日一报告、每周一会商、每月一研究”工作机制，加强“前台+后台”联动运转，实现指挥扁平化。二是用好下放权限。对县委、县政府赋予的绩效考核权、综合管理权、建议权等*项权力实行动态管理，逐一明确对接部门、责任人充分运用创城考核工作中街道社区绩效考核分值占比*%的权限，细化考核标准，变“权小责大”为“有权管事”，对接 *家县直单位定点包格、参与创城，其中，*家考核分数靠前的网格责任单位，被推荐为创城工作优秀单位。三是抓强一线力量。以推进“一支队伍管执法”改革为契机，统筹街道及城市管理、市场监管、自然资源等部门派驻、下沉执法人员，形成由*人组成的执法队伍，现场整治处理违法行为，让创城更有能量、更有底气。提高一线人员报酬标准，全面落实村(社区)主干“五险一金”、其他村(社区)工作者“五险”待遇，充分调动基层干部工作积极性。
二、拧紧“联动纽带”，将区域力量聚起来。健全完善工作机制，深化组织联结，充分凝聚创城攻坚合力。一是健全吹哨报到机制。深化街道“大工委”制，定期召开联席会议，加强信息互享互通，围绕创城工作任务，街道、社区建立项目、需求、问题“三张清单”，由县直单位逐一认领、逐项推动，同时依托“数字城管”、微信群等平台，建立问题收集、处理、反馈一条线管理机制，确保随时吹哨、及时响应。比如，针对旧城区停车难的突出问题，县住建局、城管局等部门第一时间“应哨”，发挥职能优势，协调推进停车场建设，新增车位近*个。二是健全星级管理机制。出台《*街道志愿者星级评选及兑换管理办法》，建立健全服务积分、评星定级、兑换奖励、通报表扬等工作机制，积极发动辖区内在职党员、离退休党员、热心居民、企业工人等各类对象 *多名，成立*余支志愿服务队，认领宣传动员、环境整治、文明劝导等创城服务岗*多个，开展“温暖星期六”志愿服务行动，浓厚人人参与创城服务良好氛围，三是健全党建联盟机制。以街道社区党组织为主体，吸纳*新兴领域党组织成立*个区域党建联盟，推动“门前三包”、诚信文明经营、环境集中整治等工作落实。比如，*服务行业协会党支部联合*个社区党组织以及其他党组织成立党建联盟，开展“党员诚信商户””党员示范店”评选活动，建立商铺“红色微驿站”，引领共治共享。
三、打通“神经末梢”，把治理水平提起来。坚持多措并举，激发基层治理活力。一是网格管理有精度。将城区*个社区(村)细化为*个网格，同步设置*多个党员责任片区、成立*个小区(网格)党支部，并将*个常住人口多、小区多、人员复杂的城郊村改设*个社区，提升治理精度。按照“*名科级干部+*名社区工作者、网格责任单位人员+*名执法队队员+N名志愿者”模式，配强网格力量，通过“每日巡、经常访、随手拍、实时报”，第一时间发现处置创城问题，自创城以来，累计整治不规范经营户 *余家。拆除违章搭盖*万平方米、违规安装遮阳棚、地锁等*余个。二是小区自治有温度。在*个小区楼栋中全覆盖成立“红色微家”，为每个小区配备*名小区秘书，了解收集群众反映的“烦心事”“揪心事”，搭建“邻里议事厅”平台，由小区党支部牵头协调业委会、物业公司、居民代表等每月召开议事会，实现大事共议、难事共解、要事共决，浓厚“家门口的事大家一起办”良好氛围。今年以来，协调解决小区消防设施改造、电动车充电难，楼道乱堆乱放等问题*多件。三是街巷治理有力度。持续开展“我为群众办实事”活动，聚焦群众长期反映的老旧街巷脏乱差问题，全面推行“小巷书记”“院落公章”等工作法，整合投入*元专项资金，完成*条街巷改造升级，不仅培育了一批新的网红打卡点，群众幸福指数也持续攀升。比如，打造集小吃、休闲、旅游为一体的*街道美食街，成为美食新地标，累计吸引游客*万人次。
发言材料四：
近年来，*街道*社区党委有效激活以人民为中心的“近邻”密码，群众的获得感更加充实、安全感更有保障、幸福感成色更足。社区荣获“全国创先争优先进基层党组织”“全国文明单位”等项全国殊荣。主要做法是:
一、构建“三个”体系，让治理“转”起来。推动党的“神经末梢”和网格化“基础单元”深度融合，推进社区治理和居民自治的良性互动。一是健全组织网格体系。建立“社区大党委+小区党支部(网格党小组)+党员楼栋长+党员中心户”四级组织架构，科学划分*个网格，形成网格管理体系，将“人、格、事、责”捆绑，变群众上门为力量下沉，实现“人往格中走，事在网中办”，二是健全社区联动体系。建立“吹哨报到”、兼职委员、议事协调等工作制度，通过“一书三单”的方式(共驻共建协议书，需求清单、服务清单、资源清单)构建联动治理共同体，闭环解决基层治理难题。如在小区改造中，整合部门单位、业委会、红色物业等多元合力，破解加装电梯-四大难题”(程序难审批、意见难统一、方案难敲定、资金难筹问题。三是健全居民自治体系。以“导师帮带工作室”为载体，通过“微党课、微课堂、微案例”等形式，用身边人、身边事强化对社区党员、业主代表、物业员工、社会能人等群体的“教管培”“传帮带”，破解居民参与度不高、自治能力不强的难题。灵活采用民主恳谈、阳光议事、决策听证、“四议两公开”等形式搭建居民自治平台，让“旁观者”变“参与者”，协调解决高空抛物、环境卫生、生活琐事等矛盾纠纷*余件，居民自治活力进一步激发。
二、打造“三个”平台，让资源“活”起来。以“共建、共管、共用、共享”为建设理念，用活党群服务阵地，构建吸引党员群众的先锋阵地、“红色磁场”，一是打造百米“近邻”党建长廊通过租借、腾退、共享等形式，将杂物间、通道改造成党建长廊，活动阵地从原有的*平方米拓展到*平方米，让居民们有“地”可去、有“乐”可寻。社区组建舞蹈、合唱、书法等*支文体活动队伍，常态开展文艺演出，社区春晚连续举办*届，居民在享受“文化大餐”的同时加深了情感交流，邻里间从“生人”变成“熟人”、知心人。二是打造党群共享共建空间。坚持以干得助、不等不靠，争取各级资金 *元，建成建筑面积*多平方米的社区党群服务中心，以去行政化，去办公化和亲民化为设计理念，便民服务大厅设在1层，2-5层分别打造为青少年儿童之家、政治生活馆、社区党校(多功能厅)、健身馆等活动阵地，确保办公场所最小化，活动场所最大化，实现政务“云”空间、党群“邻”阵地、社区“汇”客厅、共享“乐”天地四大功能。三是打造“云党建”直播平台。推进党建工作与新媒体技术深度融合，创新开辟直播间，*余名党员带头走进直播间，宣传党的政策、倡导文明新风，开设平安建设、疫情防控等课程，举办公益义卖、直播带货等活动，进一步缩短联系服务群众半径。直播间开通以来，共举办微党课、新时代文明实践等各类讲座*场，筹集公益义卖资金*元，帮助*户商家带货总金额达 *元。
三、做优“三项”服务，让群众“乐”起来。以社区专职工作者、志愿者这两支队伍为主体，让平安幸福生活近在咫尺。一是推行“一站式”服务。以委托受理、授权办理、帮办代办等形式，承接*余项便民服务，设置服务窗口 *个，实现“一窗受理、集成服务”。推行政务服务，切实提升服务效率、服务质量，让“数据多跑腿，群众少跑路”。二是推行“点单式”服务。采取入户走访、问卷调查、发放便民服务卡，查看微信群消息等渠道，线上线下收集群众“急难愁吩”问题。采取“居民点单。社区(小区)派单，单位或志愿者或物业接单”的形式，架起服务群众“连心桥”。近年来，累计投入资金*元，搭建智慧社区安防监控、疫情防控网格通，新装监控*个、路灯*盏，改造白改黑”路面*平方米、煤气管道*公里、自来水管道*公里，新建停车位*个、新能源充电桩*个、二轮电动车充电桩*个。三是推行“暖心式”服务。组织在职党员、青年志愿者、社区“五老”、物业员工等组成*支志愿服务队，注册志愿者*人，常态化开展助老、助孤、助学、助医、助困、助残“六助”志愿服务，每月固定*日举办“爱心日”活动，提供泡脚、剪指甲、理发、健康体检等系列服务，至今共连续举办*年，服务群众*多人次，用最暖心的志愿服务打通服务群众的“最后一米”。
发言材料五：
*县*街道*社区为着力解决“三无”小区存在的基础设施老旧、治安消防隐患、环境卫生脏乱差、疫情防控难度大等问题，在县委组织部和街道的指导下，我们坚持深化近邻党建，借鉴村党支部领办合作社的成功经验，由社区党组织领办成立物业公司，实行自主经营，市场运作，进一步提升城市基层治理水平，我们的主要做法是
一、依托支部引领，搭建治理“金窝窝”。如何加强“三无”老旧小区的管理，刚开始，我们想以“引”的方式找家公司直接入驻，但一方面由于人口复杂，既有本地居民，外来务工人员，又有下岗职工、党员干部，众口难调，物业公司不敢来;另一方面由于费用难收，外来务工人员、下岗职工生活本来就节俭，再掏腰包交物业费难上加难，物业公司不愿来，恰逢今年县委组织部提出要探索开展社区党组织领办物业服务公司试点工作。建立符合我县实际的无物业小区管理制度。我们社区“两委”班子商量后，横下一条心:既然引不来“金凤凰”，就自己造一个“金窝窝”，申请成为首批试点。在县委组织部和街道的指导下，我们跑物业公司学习取经，跑职能部门咨询政策，通过走访调研、多方论证，理清工作思路，明确建立社区物业公司的时间表、路径图。今年3月，我们社区成立了属于自己的物业公司，社区集体占股100%，由我担任物业公司法人代表，其他“两委”班子担任公司管理人员，并聘请保洁、安防、水电工等专兼职员工*名。同时，发挥社区各支队伍作用，发动志愿者、小巷管家、离退休党员等人员，以无偿或低偿方式参与物业服务，充实了物业公司服务力量。
二、解决群众需求，开启进驻“敲门砖”。社区物业公司成立了，如何顺利进驻小区服务居民，是摆在我们面前的一大问题。进驻小区前，需要得到居民的认可，取得他们的信任，这就要求我们必须把工作做在前，让他们看到社区物业公司的“与众不同”。因此，我们采用收集居民意见、开展民主协商、确认服务事项、及时处置问题的“四步工作法”，从帮助他们解决急难愁盼的小事、实事入手，提升小区基础设施水平，改善小区居住环境，为顺利接管小区物业服务奠定基础。我们开展全覆盖入户走访，深入宣传社区物业公司的相关政策，召集小区楼栋长、居民代表、退休老党员、小巷管家等人员，开展了*场会议，充分收集居民对进驻小区服务的意见建议，拟定入驻前需要解决的服务事项清单。投入*元，从居民最关心关注的通道堵、飞线乱等“关键小事”入手，彻底整治小区环境卫生，重新施划消防通道，补植修整绿化苗木，植入党建元素，营造浓厚红色氛围。一项项民心工程，一件件民生实事，让居民们深切感受到“社区物业”带来的便利，我们社区物业公司在入驻小区，以前上门居民爱答不理，现在很多居民都是笑脸相迎，与我打招呼,党总支的威信在物业服务的优化提升中得到有效加强。
三、健全工作机制，推动运行“可持续”。社区物业公司要想健康可持续运行，必须坚持以居民需求为出发点，不断完善服务能力，健全工作保障机制。我们在公司运营上，按照“物业先服务、满意后缴费”模式，让小区业主享受到基本的物业服务，满意后再协商具体服务事项，逐步培养业主“花钱买服务”意识。同时，统筹整合辖区各方力量，有效联结各类资源，推动社区物业公司承接辖区内机关企业事业单位物业服务、家政服务，弥补老旧小区物业收费不足，支持社区物业公司发展。目前，已与 *家单位达成服务协议。在队伍建设上，开发公益性岗位，从小区中招聘有劳动能力、有就业意愿的困难群体，从事保洁、安防等工作，在家门口实现就近就业，实现有事做，有钱挣、获得价值感。同时，与商业物业公司合作，提供特种设施、智能化设备、家政维修等专业服务，增强社区物业公司专业队伍力量。在监督管理上，建立业主自治监督机制，帮助指导“三无”小区成立业主委员会，制定居规民约，实现小区制度化规范化长效化管理。推行“阳光物业服务”模式，实行季度公开制，每季度末及时、准确、真实的公开小区物业费收缴使用情况，提高业主对社区物业服务的知情度、参与度、决策度。
在探索社区党组织领办物业服务公司过程中，我深深的感到，要想让公司持续发挥作用，必须坚持公益属性不变，坚持为民办实事，挖掘有热心有威望的小区人才。虽然，社区物业公司还在起步阶段，存在一些困难和问题。但是，这是一项民生事业，有利于延伸社区服务触角，提高社区治理水平。我们会继续完善社区物业公司管理体系，坚持“因地制宜、有序推进”原则，不断扩大“三无”小区管理服务范围，把党支部领办物业公司打造成“破解小区治理、联系服务群众、传递党的声音”的重要平台，助推城市基层治理提质增效。

