获评首届全国教材建设奖的先进集体，这份殊荣来之不易。它不只属于我们历史编辑室，更是属于整个人民教育出版社！属于所有为之付出艰辛努力的教材人！
人教社是基础教育教材和教育图书建设的国家队和主力军，迄今为止已编研出版11套全国通用中小学教材，是全国读者规模最大、影响力最广的出版单位。历史编辑室是人教社最早成立的编辑室之一，巩绍英、陈乐素、邱汉生等著名史学家都曾在这里工作过，人才济济，底蕴深厚。作为其中一分子，与有荣焉。历史编辑室长期从事中小学历史教材编研工作。早在2007年历史教材就率先启动国家示范本编写，至2017年统编初中历史教材在全国统一使用，可谓十年磨一剑。此后，我们又承担了国家统编高中历史教材的编辑重任。从教材启动编写到试教试用再到送审通过，包括历史编辑室在内的三科编辑室，使命在肩，数年如一日坚守教材一线。多少个不眠之夜，人教大楼19层彻夜通明，鏖战的日日夜夜，至今仍历历在目。2019年，三科统编教材全部完成并投入使用。中央领导同志高度评价，称赞统编教材是铸魂工程，成功完成，功不可没。
2017年，几乎与统编高中历史教材同步，我们还接受澳门教青局委托，开始编写在澳门特区使用的历史教材。时间紧，任务重，要求高，难度大。全室老中青三代和社外专家一起，克服重重困难，出色完成了这套富有澳门特色的历史教材。这套教材的英文版、葡文版今年也翻译完成。在澳门回归20周年之际，习近平总书记视察澳门濠江中学时亲自翻阅了这套教材，对特区政府同内地合编教材的做法给予充分肯定。那一刻，我们倍感骄傲和自豪！
去年，我们还精心为全国盲校学生编写了一套符合他们特点的历史教材，现在又在启动聋校教材的编写。我们的教材梦在一一变为现实。
在长期从事历史教材编写的工作中，我们深切地体会到：
要严把政治关。统编历史教材作为意识形态的重要阵地，具有独特育人价值，必须体现党和国家意志。我们在教材中始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，始终坚持以唯物史观培根育才，将正确的思想导向和价值判断融入对历史的叙述和评判中，引导学生认清历史发展规律，以史为鉴，助力青少年形成正确的国家观、历史观、民族观、文化观。
要严把质量关。“教材无小事”，质量是教材的生命线。哪怕是一字一词一图一标点都不允许有任何疏忽。对于所有的教材，我们的要求是“零差错”。为此，我们建立了一套严密且行之有效的措施，如集体句读，三审三校基础上多审多校，内审外审相结合，层层质检把关，逢改必审等，多管齐下保证教材质量。
要严把队伍关。一流的队伍才能有一流的教材。学科专家、专业编辑和一线优秀教师教研员“三结合”是编好教材的人才保证。编教材是人教社几代人的事业，是每个编辑一辈子的职业。为了编好统编教材，我们把政治素养最过硬、专业能力最强、工作作风最顽强的编辑配备到核心编写团队、责任编辑团队，选配了最优秀的设计人员、审读专家、出版技术人员。正是因为有这样一支专业、敬业的队伍，才能保障这项铸魂工程的顺利推进。
要严把科研关。编研一体、学术立社是人教社的优良传统。我们编辑既是教材编者，也是研究人员。除了日常教材研究，还承担了大量课题研究，包括国家社科基金重大项目、全国教育科学规划课题等，为教材编写提供有力科研支撑。
教材工作是一项神圣而光荣的事业，是值得我们倾尽一生孜孜追求、不懈奋斗的事业。我们将牢记习近平总书记给人教社老同志重要回信的殷殷重托，始终怀着对教材建设的敬畏之心，积极践行编书育人的初心使命，辛勤耕耘，接续奋斗，为落实立德树人根本任务，培养堪当民族复兴大任的时代新人作出新的更大贡献！

