同志们：
今天我们召开全县税务系统优化税收营商环境提升纳税人满意度暨“便民办税春风行动”推进会，主要任务是贯彻落实总局、省市局和县委、县政府关于优化税收营商环境、开展“便民办税春风行动”以及提升纳税人满意度三个方面的部署要求，力争在即将开展的全国和全省纳税人满意度调查中取得优异的成绩。
一、要提升站位，充分认识纳税服务工作的重要性
近年来，各级领导越来越重视纳税服务工作，将优化税收营商环境、便民办税春风行动、提升纳税人满意度纳入重点工作范畴，这三项工作综合性强、涉及面广，高度关联、融合紧密，同时又相辅相成、有机统一。优化税收营商环境与提升纳税人满意度是我们的目标和追求，“便民办税春风行动”是实现目标的手段和举措。希望大家要在深刻理解这三项工作关联性的基础上，以“严真细实快”的作风，把思想和行动统一到上级决策部署上来，充分认识这三项任务的重要性和紧迫性。
（一）优化税收营商环境是形势需要。优化营商环境，是党中央、国务院根据新形势新任务新要求作出的重大决策部署。优化营商环境、激发市场活力成为各个部门的重要任务，总局持续开展便民办税春风行动作为“我为群众办实事”实践活动的重要举措，省委、省政府将优化营商环境突破行动作专项部署。我们税务部门作为重要的经济职能部门，服务于市场主体的全生命周期，必须切实强化政治自觉和使命担当，充分发挥税收职能作用，同时也要深刻认识纳税人满意度调查结果是全面了解纳税人对税收工作评价、检验我们工作成效的重要指标，帮助我们以更大力度、更优服务、更实举措持续优化税收营商环境，在支持服务全县经济社会高质量发展中作出税务贡献、展现税务担当。
（二）开展便民办税春风行动是职责所在。总局以“智慧税务促发展·惠企利民稳增长”为主题，连续第9年开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，与往年相比，今年的“春风行动”节奏更快、内容更实、标准更高、时效性更强，**措施创下了历年之最。大家要充分认识开展“春风行动”的重要意义和内涵，将其作为践行忠诚担当、崇法守纪、兴税强国中国税务精神、巩固拓展党史学习教育成果的重要途径来实践；作为激发市场主体活力、推动高质量发展的重要举措来谋划，办实事、出实效，将各项服务举措落实落细落到位。着力推进纳税服务供给侧改革。
（三）提升纳税人满意度是工作要求。纳税人满意度调查涵盖政策落实、规范执法、便捷服务、信息化建设和税务干部廉洁自律等五个方面，是全面了解纳税人对税收工作评价、检验和评估我们工作成效的重要方式。今年，省市局将扩大纳税人满意度调查范围，对基层分局实行全覆盖，并首次对纳税人满意度指标考核进行套档计分，分值**，占比不小。要对标市局纳税人满意度调查“**定位，落实到我们**绩效考核总目标上来，拿出百倍信心和努力，争取在提升办税缴费便利化水平、落实组合式税费支持政策、深化“非接触式”办税缴费等方面取得新突破，切实把纳税人满意度抓上来、提上去。
二、要聚焦重点，牢牢把握优化提升工作的着力点
要坚持“非常满意”的目标导向，将“四个有人管”“四能四不能”理念充分运用到优化提升工作中，紧扣重点、抓好关键，确保优化提升工作落实落细、见真见效。
（一）要高标准打造“非常满意”的营商环境
全省营商环境评价结果已经公布，**排在全市第二档，整体迎评成绩并不理想。我们要积极融入地方发展大局，立足税收职能，重组工作专班，做好统筹谋划，配合做好迎评准备。
一是主动对标对表，高点定位。各单位要围绕优化税收营商环境、便民办税春风行动、提升纳税人满意度各项措施，用好“三张表”理念，找准“坐标系”，绘制“施工图”，对标先进单位，吸纳先进思想理念、经验做法。结合**实际，推出行之有效的优化税费征管服务举措。二是细化分解压实责任。《2022年**市优化营商环境考核办法》已经下发，与往年不同的是，今年将按季度考核并通报成绩。考核内容也有所增加，在日常工作推进、指标配合、特色亮点工作基础上，新增了网上信息公布、企业满意度回访两项考核内容。各相关股室负责人要承担起第一责任人责任，认真研究部署新考核办法，精心组织实施。在这里我要特别强调一点，在政策落实、便民办税等方面取得的成绩要主动报送牵头股室，积极对外公开公示，充分展现我们**税务的良好形象。三是改进提升，重点突破。抓工作切忌胡子眉毛一把抓，要落实好重点任务，去年开始，我们响应号召大力提倡“非接触式”办税缴费，经过坚持不懈的努力有了很大提升，今年全县“非接触式”办税比例达到**%，比去年同期提高10.62个百分点，可以说成效显著，提升很大，但较全市最优和全市平均分别低了4.92和0.85个百分点，差距依然不小，改进提升的空间也很大。市局已将“非接触式”办税纳入绩效考评，离半年考核还有一个多月，希望大家继续加压奋进，引导纳税人缴费人网上办、自助办，力争全县“非接触式”办税比例再上一个新的台阶。同时对于去年考察评价的增值税留抵退税退付比例、出口退（免）税办理、增值税留抵退税办理、纳税人注销和跨区域迁移等5个重点，今年依然有可能继续参与考察评价，各相关股室要做好复盘分析，争取更大突破。
（二）高效率做好纳税人满意度调查工作
省局预计在**下旬启动全省纳税人满意度调查工作，总局预计在**份启动全国纳税人满意度全面调查，时间紧、任务重，我们必须立即行动起来，精心做好各项准备工作。一是找准短板，整改提升。对照往年满意度调查中发现的问题以及日常工作中收集到的纳税人诉求，针对历年比较集中的问题各单位要找准不足进行针对性改进。对于能够即时解决的，要立行立改；对于暂时解决不了的，要做出承诺，做好沟通解释，争取纳税人的理解与支持。二是强化引导，问计问需。深入开展“一把手走流程”暨“当一天纳税人”专项活动，将体验对象拓展到县局党委班子成员、各业务股室负责人和各分局班子成员，采用纳税辅导、税收宣传、上门走访、召开座谈会等形式，广泛开展问计问需，点对点的向纳税人介绍涉及满意度调查指标的相关政策和工作措施，进一步扩大走访覆盖面，让纳税人了解、熟悉、认可我们的工作，引导纳税人在调查问卷上选择“非常满意”。三是紧盯关键，引导沟通。高度重视日常管理服务过程中出现过矛盾、经常投诉、受到稽查处理或税务行政处罚的纳税人，做好疏导解释，争取最大程度的理解与认可；另外，***特别着重强调了涉税专业机构的规模效应，他们代理了很多纳税人的税收业务，几乎涉及办税服务的各个方面，往往意见较多，要提前对接，做好沟通引导。前期我们县局召开了涉税中介机构座谈会，征集了涉税中介机构的意见建议，参会代表提出的热点高频事项就是注销流程存在分局和办税厅来回跑、注销流程繁琐的典型问题，同时也有对注销金税盘在办税厅一楼二楼来回跑的现象，相关单位要举一反三，优化流程，便利办税。四是高效落实组合式税费支持政策。作为今年稳定宏观经济大盘的关键性举措，新的组合式税费支持政策特别是大规模留抵退税政策的落实情况将是纳税人满意度调查的重点。当前存在部分工作落实有上热下冷的现状，前期省局在鲁税通推送了留底退税相关政策，县局多次通过短信提醒等方式提高纳税人的阅读率，对于经多次提醒仍未阅读的纳税人，在要求基层单位落实提醒过程中，个别分局推进进度缓慢，导致县局的阅读率不高。各单位要进一步提高认识，结合开展的以“纾困解难，助力发展”为主题的中小企业服务月活动，与税务系统各项税费服务行动内容有效结合，以更实的办法将税费优惠政策不折不扣的落实到位，将各项规定动作落实到位。工作中要注意方式方法，提高效率、优化体验，尤其在退抵的选择上，要充分尊重纳税人的意见，把好事办好。
（三）高质量开展便民办税春风行动
今年的“春风行动”共有121条措施，是优化税收营商环境和提升纳税人满意度的重要举措，上级的规定动作已经非常细致了，要求大家对照好规定动作抓实抓好各项措施落实。一是注重完善推进落实机制。充分发挥优化营商环境领导小组统领全局、协调各方的作用，确保“事有人干、责有人负、效有人问”；同时，通过建立联席会商机制，开展信息共享、业务协商和经验交流，形成跨部门工作合力。二是注重把握工作节奏。切实按照《任务分工表》规定的时间节点，细化任务分工，明确责任人，保障各项措施按期推进到位；对于已经推出的措施，要根据纳税人缴费人的反馈和诉求，继续优化完善。三是注重营造良好氛围。要围绕“春风行动”推出的创新举措，主动通过媒体、“鲁税通”征纳互动平台等渠道，面向纳税人缴费人开展宣传辅导，继续擦亮“春风行动”品牌，扩大社会各界对税收服务举措知晓面，塑造**税务部门良好形象。
三、要凝聚共识，形成协同推进纳税服务工作的合力
大家要充分认识当前面临的总体形势和目标任务，发扬“严真细实快”的作风，要切实树立“以纳税人缴费人为中心”的理念，压实责任、强化担当，全力以赴、争先进位，真正做到忙而有方、忙而有序、忙而有果。
一是要将工作部署做实。各单位要坚定改革决心，遵循“四个有人管”“四能四不能”理念，坚决贯彻落实市局、县局部署要求，树立“实干”理念。坚持该办的事坚决办，决不能拖；能办的事马上办，决不能等；难办的事想办法办，决不能放；合办的事协同办，决不能推；违规违纪的事决不能办。真正把纳税人缴费人的小事当大事，把纳税人缴费人的急事难事当要事，实打实解决企业问题，真心实意为企业服务。
二是要将责任压紧压实。各项工作要明确责任去推进。纳服中心要做好牵头工作，各单位要按照业务“谁主管、谁承接、谁负责”的原则，对照“春风行动”、优化营商环境创新提升行动和纳税人满意度调查三项工作《任务分工表》，进一步明确承接部门、压实主体责任。
三是要将监督问效落实。将“春风行动”、优化营商环境创新提升行动、纳税人满意度调查整改提升推进情况列入重点督办事项，定期调度落实进度，持续跟踪问效，对行动缓慢、推动不力、落实无效的单位坚决追责问责。纪检组要加大监督执纪问责力度，严肃查处落实政策不力，侵害纳税人缴费人合法权益的失职、渎职、腐败行为，切实优化提升工作落到实处。四是要严格考核促落实。将关于落实“春风行动”、优化营商环境和纳税人满意度调查绩效考评结果进行分解，对因工作不力导致县局在市局绩效考评中失分的责任部门，将在县局绩效考评中予以体现。
同志们，开展“春风行动”、优化营商环境、提升纳税人满意度任务艰巨，我们要正确认识并切实把握面临的总体形势，发扬钉钉子精神、狠抓制度机制创新、推进业务流程再造、深化办税便利化改革，不断提升税收工作质效，努力打造一流的税收营商环境，向全县广大纳税人缴费人交上一份满意的答卷，为全县经济社会发展再立新功，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

