同志们：
开展转变作风改善发展环境建设年活动，是今年省委、省政府作出的一项重大决策部署，事关中央和省委、省政府，市委、市政府重大决策部署的落地见效、事关全县各项事业持续健康发展、事关党和政府在人民群众中的威信，既是一项长期的任务，也是当前刻不容缓的工作。**月**日，省委、省政府召开全省转变作风改善发展环境建设年活动动员大会，标志着此项工作全面启动；今天上午，市委、市政府召开全市转变作风改善发展环境建设年活动动员大会，** 就全市开展转变作风改善发展环境建设年活动作了重要讲话，**市长对重点工作进行了全面部署，确保活动取得实实在在的成效。
今天，我们借县委中心组全体（扩大）会议之机，套开全县转变作风改善发展环境建设年活动动员大会，主要目的就是全面贯彻落实省市相关会议精神，精心谋划部署，认真组织实施，下大力气集中整治作风方面存在的突出问题，坚决纠正和整治作风顽疾，推进全县广大干部职工作风持续好转，推动形成风清气正的良好政治生态，以良好的作风赢得人民群众的信赖和支持。
下面，根据会议安排，我讲三个方面的意见。
第一，提高政治站位，明确目标任务，推动转变作风改善发展环境建设年活动全面展开
按照省、市总体部署，开展转变作风改善发展环境建设年活动，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神，以“强素质、转作风、优环境、创一流”为工作目标，以“增强本领、提升效能、改善环境、促进发展”为主要内容，以“积弊不除绝不收手、作风不转誓不罢休”的狠劲和韧劲，突出问题导向，深化改革创新，强化专项整治，着力解决企业反响强烈、群众反映集中、社会普遍关注的作风顽疾，坚决查处侵害群众利益、损害党和政府形象、破坏发展环境的人和事，为加快推进全面**提供坚强保证。
在具体工作中，要重点把握好六个方面的要求：一要树牢“四个意识”。各级各部门要自觉把维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，作为明确的政治准则和根本的政治要求，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要践行根本宗旨。始终把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，增强群众观念和群众感情，做到忠诚履职、积极作为，使改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众。三要解决突出问题。各级各部门要始终坚持问题导向，紧密结合党员干部思想、工作和作风实际，深入查找、剖析、解决问题，全面纠正“冷硬推拖”等不正之风和特权思想，坚决杜绝“吃拿卡要”等违纪违规行为，着力构建“亲”“清”新型政商关系，持续营造良好的发展环境。四要激发动力活力。要积极稳妥推进全面深化改革，确保主要领域和关键环节改革取得突破性进展，影响和制约全县经济社会发展的体制机制弊端得到有效破除，加速释放改革动力和创新活力。着力深化“放管服”改革，进一步转变政府职能，基本实现政务服务事项“一网通办”，最大限度利企便民。五要锤炼优良作风。深入贯彻落实中央八项规定和《实施细则》、省市县委《实施办法》精神，以及省政府转变作风“十不准”规定，小处着眼、细处着手，露头就打、保持高压，持之以恒整治“四风”问题。六要推动工作落实。各级各部门要以以作风建设年活动激发的强大动力，推动产业发展、项目建设、招商引资、环境保护、信访维稳等各项重点工作任务如期高质量完成。
二、突出问题导向，抓实重点任务，促进作风建设和发展环境大转变大提升
重点是解决好七个方面的突出问题：
1.着力解决政治上不过硬、履行主体责任不到位、压力传导层层递减等问题，进一步树牢“四个意识”。各级各部门要以党的政治建设为统领，着力推进作风建设年活动。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神及十九历次全会精神，在学思践悟中进一步提高政治站位，真正做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。各级党组织要坚定不移推进全面从严治党，切实肩负起管党治党政治责任，以解决主体责任落实不到位、规范化和标准化程度不高、基层党组织政治功能不强等问题为突破口，层层传导压力，全面加强党的建设，以党性强作风，以作风促发展。
2.着力解决能力不足、视野不宽、办法不多等问题，进一步增强能力素质和领导水平。各级各部门要紧跟新时代、适应新形势、贯彻新理念，适时组织开展解放思想大讨论活动，通过大讨论切实破除消极畏难、安于现状、求稳怕乱“三种思想”，形成抢抓机遇、走在前列、担当实干“三大共识”。要坚持继承创新、破立并举，坚决破除因循守旧、消极等待、小进则满、畏首畏尾、狭隘封闭、急于求成、坐而论道的思想，树立开拓创新、抢抓机遇、创先争优、敢于担当、包容合作、蹄疾步稳、真抓实干的意识，切实解决思想观念、精神状态、发展思路和工作举措等方面存在的突出问题，逐条梳理分析、明确整改办法，以思想大解放，推动观念大更新、作风大转变、发展大变化。
3.着力解决履职担当不够，敷衍塞责、推诿扯皮、官僚主义、衙门作风等问题，进一步提高工作质量和效率。各级各部门要认真落实中共中央办公厅《关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》，大兴调查研究之风，围绕贯彻党的十九届六中全会精神和党中央重大决策部署，紧扣经济社会发展实际，聚焦人民群众最急最忧最怨最盼的问题，围绕戈壁农业、城市建管、全域无垃圾、乡村振兴、第三产业等重点工作，组织专门力量扎实细致开展调查研究，努力形成一批高质量的调研成果。要改进调研方法，把走出去调研和请进来调研、实地调研和案头调研、综合调研和专题调研结合起来，做到有的放矢。要深入基层深入一线，多到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，通过与干部群众真诚沟通，了解群众和企业对干部作风有哪些不满、哪些期盼，找准群众最急、最忧、最怨的问题，摸清影响企业发展的障碍、烦苛和症结，帮助解决问题。坚持说实话、报实情，有喜报喜、有忧报忧，不得设计所谓“经典调研线路”，不得安排有关人员当“群众演员”，不得避实就虚、回避矛盾、提前定调找实证，更不得默许、暗示调研对象编假造假，确保调研情况真实可靠、符合实际。
4.着力解决热衷于搞形式、走过场、不求实效等问题，进一步形成求真务实的优良作风。各级各部门要教育引导各级党员干部不忘初心、牢记使命，坚持“实”字当头、“干”字为先，以严实标准履职尽责，主动作为、敢于担当，善始善终、善作善成。坚持在改革发展的第一线、服务群众的最前沿检验和识别干部，坚持正激励和负激励相结合，认真贯彻落实《**市党政干部容错纠错实施办法（试行）》，按照“三个县分开来”要求，及时准确认定容错免责情形，建立和细化容错机制，鼓励创新、允许试错、宽容失误，让敢担当、敢创新的干部有锐气、有底气、不泄气，旗帜鲜明地从组织上、制度上为担当者担当、为负责者负责，鼓励创新、宽容失败，真正让想干事者有机会、会干事者有平台、干成事者有地位。加强干部政治理论和业务技能教育培训，干什么学什么、缺什么补什么，全面增强工作本领，着力打造一支敢担当善作为的干部队伍。
5.着力解决行政效能低下、营商环境不优等问题，进一步打造高效便捷、公平透明的发展环境。各级各部门要聚焦阻碍行政效能的堵点难点问题精准攻坚，让工作时限严起来、办事效率快起来、服务态度好起来、标准质量提起来。把深入推进“放管服”改革作为优化改善营商环境的重要抓手，加快推行“一窗办、一网办、简化办、马上办”四项改革，加快完善“互联网＋政务服务”体系，加强数据共享、业务协同，完善政务服务事项网上办理，使审批更简、监管更强、服务更优，努力实现群众和企业到政府办事“一处跑、跑一次”。进一步健全完善权力清单制度，积极推进政务服务标准化建设，不断规范依法行政行为，创新公平公正的监管方式，有效保障市场主体依法有序参与市场竞争，着力营造稳定公平透明、可预期的营商环境，进一步激发市场活力和社会创造力。推动诚信体系建设，以政务诚信带动商务诚信和社会诚信，加大失信惩戒力度，促进企业守法经营，提高公民诚信意识，形成良好的社会风尚。
6.着力解决阳奉阴违、欺上瞒下、弄虚作假、慵懒散慢等问题，进一步形成崇尚实干的鲜明导向。各级各部门要紧扣“强素质、转作风、优环境、创一流”的工作目标，结合“三纠三促”专项行动、严防享乐主义和奢靡之风反弹“九个严查”、“放管服”改革突破年和即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育等活动，围绕专业素养、专业思维、专业方法的“三专”队伍建设，开展岗位大练兵、业务大比武等活动，组织业务知识、业务技能系统轮训，努力打造业务精、能力强、作风好、服务优的干部队伍。要把党建工作标准化和业务工作标准化结合起来、融合推进，制定业务标准，开展测评考试，对不达标的找差距、补短板、促规范。要围绕县委、县政府确定的中心工作和业务工作，广泛开展以“干一流工作、创一流佳绩”为主题的各类活动，使每名干部都始终爱岗敬业，干一行、爱一行、专一行、精一行，掌握一流的技能，创造一流的业绩，形成学先进、赶先进、当先进的深厚氛围。
7.着力解决督查不严、落实不力，号召力弱、凝聚力差，作风不正、顶风违纪等问题，进一步风清气正良好环境。各级各部门要持之以恒抓落实，不搞花拳绣腿的形式主义，不求哗众取宠的轰动效应，不解决问题的会议不开，不解决问题的文件不发，以求真务实、真抓实干的作风和钉钉子精神做实做细做好各项工作。要进一步靠实工作责任，健全责任落实体系，对职责范围内的工作任务，制定务实管用的措施，建立工作台账，逐项分解、逐件落实，一抓到底、抓出成效。强化督促检查，紧盯不落实、落不实的人和事跟踪问效，做到责任不落实坚决不放过、问题不解决坚决不放过、整改不到位坚决不放过，确保政令畅通、决策落地生根。
三、健全工作机制，完善制度体系，确保作风建设年活动抓紧抓好落实落细
转变作风改善发展环境，是推动高质量发展、绿色发展崛起的重要保证，是纵深推进全面从严治党的内在要求，是满足人民群众诉求和社会各界期待的迫切需要。全市各级各部门一定要提高政治站位，充分认识转变作风改善发展环境的重要性和紧迫性，建立健全推动工作、促进发展的长效机制，推动全县作风大转变、环境大改善、工作大提升，为全县经济社会健康快速发展营造良好的环境氛围。
一要建立协调机制。为确保全县转变作风改善发展环境建设年活动有序开展，县上成立了以县委、县政府主要领导任组长，有关县级领导任副组长，县直有关单位为成员单位的领导小组。领导小组下设办公室，办公室设在县直机关工委，具体承担领导小组日常工作，县委常委、县委办公室主任担任领导小组办公室主任，县直有关单位负责同志担任办公室副主任。办公室下设综合协调、督促检查、执纪问责、考核评价四个工作小组。各级各部门要参照组建专门工作机构，加强对作风建设年活动的组织领导，精心谋划部署，有计划、按步骤、分层次地抓好活动开展。
二要坚持以上率下。县委常委会和县级领导干部要自觉当好转变作风的“领头雁”，以加强和改进作风的实际行动为全县树好标杆。各级领导干部要切实发挥“关键少数”作用，在转变作风改善发展环境上走在前、做表率，对影响和制约本单位本部门发展的作风问题，深入细致研究，抓好整改落实。注重发挥示范引领作用，上下级之间要坚持上级带头，单位内部要坚持领导班子带头，班子内部要坚持一把手带头，层层作示范，一级带一级，以上率下、上行下效，全面推进作风建设年活动深入扎实开展。
三要注重建章立制。各级各部门要围绕查摆出的问题，建立问题清单、责任清单和整改台账，制定整改措施，明确整改时限，靠实整改责任，一个标准改进作风，一把尺子推动整改，做到即知即改、立行立改。要坚持流程再造，结合整改落实情况，对已有的各项规章制度以及执行情况进行一次系统梳理，深入查找制度建设中的漏洞和缺陷，认真抓好制度的修订和完善，把有效的做法通过制度的形式固定下来、坚持下去，切实形成科学完善、务实管用、针对性强、运行高效的制度体系。
四要强化监督检查。各级各部门要坚持把监督检查贯穿始终，完善监督手段，畅通举报渠道，设立作风整顿公开举报电话，用好各类信访举报平台，在实体大厅设置投诉举报箱，在网上大厅开设“投诉举报直通车”，创建便于群众和企业参与监督的即时举报平台，随时收集作风问题线索，形成人人参与监督、事事都有监督的局面。推动明查暗访常态化，通过现场追踪、模拟办事、随访群众、倒查台账等方式，开展点对点、常态化抽查检查，定期公布暗访结果，扎实推进整改落实。
五要严肃通报问责。切实加大通报问责力度，对群众反映强烈、线索具体的问题直查快办，对查实的问题坚决纠正、问责到人，绝不姑息迁就。特别是对中央和省、市、县委三令五申强调的事项依然我行我素的，对问题多发频发、影响恶劣的，要依法依规从严从快从重问责处理，严格实施“一案双查”。加大问题通报力度，每季度在主要新闻媒体集中通报一次反面典型案例，对严重破坏发展环境、损害企业和群众利益的典型案件及时进行通报，以强有力的问责形成强大震慑。
六要营造舆论氛围。各级各部门要充分利用报纸、网络、电视、微信等媒体平台，多形式宣传、多角度报道、多频次推送，及时反映全县转变作风改善发展环境的成果。宣传部门要在主流媒体开设专栏，既注意宣传好经验好做法，树立一批先进典型，又要曝光突出问题，严处一批反面典型，引导广大干部敢于担当、敢于负责，进一步增强改进作风、优化发展环境人人有责、层层负责的意识，大力营造转作风、树新风、重实干、促发展的浓厚氛围。

