省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班7月26日至27日在京举行。习近平总书记指出，我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”，在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，风险与挑战并存，机遇与发展同在，广大党员干部要拿出想干事、能干事、干成事的决心和毅力，锚定目标不断前行，以实际行动奏响奋进“三部曲”。
以坚定如磐的信仰，奏响矢志不渝跟党走的“忠诚曲”。习近平总书记指出，坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。革命战争年代，周文雍在被捕后，在监狱墙壁上写下“头可断，肢可折，革命精神不可灭”的不朽诗句，表达出的正是共产党人对远大理想的忠贞。心中有信仰，脚下有力量。不管在什么时期，坚守党性、坚持原则，才是对一名党员忠诚度的真正检验。一名合格共产党员，就一定要做到原则问题不糊涂、政治方向不偏离、风吹雨打不动摇，自觉不“碰线”，坚决不“越线”，以绝对纯洁的品质做到绝对忠诚，绝对可靠，永远坚守共产党人的初心。党员干部要加强理论学习，以真理补足精神之钙，立根固本夯实信仰之基，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚决做到心中有党、心中有民、心中有责，坚守真理、坚持原则，永远做政治上站得稳、靠得住的好干部。
以念兹在兹的情怀，奏响全心全意为人民的“初心曲”。不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心就是全心全意为人民服务。“什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”“半条被子”的故事感人至深，饱含着共产党人与人民群众同甘共苦、血脉相连的深情。“心系群众鱼得水，背离群众树断根”，和群众“同坐一条板凳”，拉家常、听民情，在心贴心的交流中拉近干群关系，了解群众的急难愁盼。始终把群众赞成不赞成、答应不答应、满意不满意作为工作的出发点，把群众关切的大小事办好办实办到群众心坎上作为工作的落脚点，始终保持奋发有为的精神状态，紧跟时代步伐、与时俱进，才能担当起人民赋予的责任，为人民群众带去更多的幸福感、满足感、获得感。
以时不待我的干劲，奏响砥砺前行争朝夕的“奋斗曲”。“惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成”，奋斗的号角已吹响，广大党员干部要投入到各自的岗位中以行动践行初心使命。行动不是喊口号，解决困难更需苦干实干。“当代愚公”黄大发用实干兑现“水过不去、拿命来铺”的誓言，历经30多年努力，终于在悬崖峭壁上开凿出一条“生命渠”。党员干部要向榜样学习，不喊“空口号”，不摆“花架子”，真正撸起袖子加油干，做出更多惠及群众的实绩。面对困难，要披荆斩棘、迎难而上、开山搭桥，把困难消灭在我们前进的行程当中，让困难成为我们共产主义事业兴盛的铺路石和助推器。要敢于到一线“练兵场”历练成长，遇事不避难，挑最重的担子，啃最硬的骨头，以“我将无我，不负人民”的奔跑姿态奋进新征程。

