省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班7月26日至27日在京举行，习近平总书记强调，我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。党员干部要以习近平总书记的重要讲话作为“行动指南”，在新时代的征程上以踔厉奋发、奋勇拼搏、保持清醒，谱写属于新时代的新篇章。
把牢信念“方向标”，以“进取思维”健全思想体系，谱写“积极向上”的时代新篇。习近平总书记强调，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。“能读千赋别善赋，能观千剑则晓剑。”广大党员干部要永葆“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”的姿态，自觉加强思想政治理论学习，为自己补钙醒脑，要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把握新思想，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，踔厉奋发、勇毅前行。
把稳为民“方向盘”，以“群众思维”牢记宗旨使命，谱写“人民至上”的时代新篇。习近平总书记指出，前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。这是对全党迈步新征程的谆谆告诫，体现了我们党全心全意为人民服务的清醒自觉。全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党，关键在人民。奋进新征程，党员干部必须永葆“一枝一叶总关情”的“赶考”姿态，以共产党员的清醒和坚定，不断修身养性，做到严于律己、心怀天下，在工作中坚守忠诚之心和为民情怀，做人民忠诚、干净、担当的好干部，在新的征程上勇担使命。
把住奋斗“方向灯”，以“实干思维”彰显担当作为，谱写“扶摇直上”的时代新篇。习近平总书记强调，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。在新时代的新征程上，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，我们党面临的战略机遇和风险挑战更加错综复杂。所谓“打铁还需本身硬”，在机遇和挑战面前如果没有钢铁一般的本领，随时都有可能被击败、被打倒，作为党员干部，要永葆“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的决心和勇气，不断磨练意志，锻炼本领，在各自的工作领域刻苦钻研，做出成绩，不断为自己“强筋健骨”，永葆“踔厉奋发”的赶考之姿，坚定信心、勇毅前行、迎难而上，以实际行动在新的征程上披荆斩棘，努力实现新作为、新业绩。

