在喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。这部重要著作生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
作为市人大党组书记、主任，我将带头深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新,发展全过程人民民主,在现代化建设的新征程上把人民代表大会制度坚持好完善好、把最广大人民群众的根本利益维护好发展好,全面建设让党中央放心、人民群众满意的政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关。
一、加强政治机关建设,始终坚持党对人大工作的全面领导。习近平总书记强调，治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威，确保党始终总览全局、协调各方。具体在工作中，就是要提升政治意识，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指导人大工作,贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想,丰富和拓展人大工作的实践特色、时代特色。要围绕省委、市委贯彻落实党中央大政方针的部署安排,从“大”处看，从“高”处看，从“政治”上看，依法履职尽责,确保党中央和省委、市委的决策部署到哪里,人大工作就跟进到哪里,人大职能作用就发挥到哪里。要认真落实重大事项请示报告制度,人大重要会议、重要立法、重要工作、重大事项等,都要按照规定及时向市委请示报告,确保人大工作始终在党的领导下进行，确保人大工作始终紧随党的步伐。
二、加强权力机关建设，不断发展全过程人民民主。习近平总书记强调，我国全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的人民民主。在实际工作中，要坚定道路自信、制度自信、理论自信、文化自信，继续推进全过程人民民主建设，要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力,不断发展全过程人民民主。要加强对县乡人大换届选举工作的指导,做好XX人大换届选举相关工作,加强选举全过程监督,确保选举工作风清气正、选举结果人民满意。要不断完善人大及其常委会的组织制度、会议制度、议事程序和工作机制,保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节全过程。要坚持集体行使职权、集体研究问题,既充分发扬民主又正确实行集中,确保制定的地方性法规和作出的决议决定体现人民意志、凝聚最大共识。
三、加强工作机关建设，全面提升工作质量和水平。习近平总书记强调，制度稳则国家稳，制度强则国家强。在实际工作中，要注重顶层设计，加强制度建设。要不断发挥地方立法针对性、补充性、试验性作用,注重开展“小切口”立法,从XX实际出发,彰显地方特色,着力解决实际问题。要坚持围绕中心、突出重点、增强实效,寓支持于监督中,切实解决不想监督、不能监督、不敢监督的问题。要结合实际,制定或完善讨论决定重大事项具体办法,提高讨论决定工作实效。要严格任免程序,坚持党管干部原则和人大依法任免相结合,确保党组织推荐的人选通过法定程序成为地方国家政权机关的领导人员,保证地方国家机关的正常运转。
四、加强代表机关建设，始终同人民群众保持密切联系。习近平总书记强调，江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。在实际工作中，作为人大主任，我将把维护最广大人民根本利益作为人大工作的出发点和落脚点,不断加强同人民群众、人大代表的联系,做到民有所呼、我有所应。要进一步拓展代表参与人大常委会工作的广度和深度,丰富代表联系群众的内容和形式,支持代表通过调研、视察等活动以及代表联络站等平台了解和收集民情民愿,并通过法定途径反映上来。要完善人大的民主民意表达平台和机制,人大审议制定地方性法规,审查批准计划预算、讨论决定重大事项,都要通过调研、座谈、论证、听证、协商等方式广泛征求和充分听取各方面意见,最大限度吸纳民意、汇集民智,科学决策。
总之，在工作中，我将坚持读原著学原文、悟原理知原义，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把建设好“四个机关”作为以实际行动践行“两个维护”的体现，以更好的人大工作实绩迎接党的二十大胜利召开。

