近日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举行。习近平总书记在会上指出：“当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。”面对大变局下的新考验，广大青年干部要敢于直面挑战，坚定斗争意志，增强斗争本领，做好自己的事，以自信面貌应变局、育新机、开新局。
砥砺“乱云飞渡仍从容”的坚定意志，以不变信念应变局。习近平总书记指出：“理想信念不坚定，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。”回望党的百年风雨，无论是“一方有难，八方支援”的抗震救灾，还是“同舟共济，共渡难关”的抗洪抢险，抑或是“人民至上，生命至上”的抗疫奋战……历史深刻证明，中国共产党是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，我国社会主义制度是抵御风险挑战最有力的制度保证。当前百年变局加速演进，国际形势错综复杂，各类风险挑战层出不穷。关键时刻下，广大青年干部更要保持“风雨不动安如山”的政治定力，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终胸怀国之大者，坚决做政治上的“明白人” “老实人”。要坚持读原著学原文、悟原理知原义，深学深悟中国化的马克思主义，真正做到虔诚而执着、至信而深厚。
涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀，以不变初心育新机。习近平总书记强调：“我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。”时代是出题人，我们是答卷人，人民是阅卷人。广大青年干部要不忘初心，牢记使命，认真感悟“依靠谁、我是谁、为了谁”，自始至终站稳群众立场、树牢群众观点、贯彻群众路线，坚持一切为了人民、一切依靠人民，融入群众、扎根群众，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。凡是有利于人民群众的事，凡是人民群众的所盼所忧，要时时牵挂不断、时时放心不下，以等不起、坐不住、慢不得的状态去迅速干、带头干、坚决干，真正做到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。始终以实际行动保持同人民的血肉联系，赢得人民衷心拥护，为实现中华民族伟大复兴凝聚民力、孕育新机。
昂扬“敢教日月换新天”的奋斗姿态，以不变担当开新局。习近平总书记强调：“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”回首中华民族走过的复兴征程，无论是“告别繁华，扎根泥泞”的“脱贫天使”黄文秀；还是“不避祸福，无畏生死”的“排雷勇士”杜富国；抑或是“两度入藏，倾情奉献”的“高原雪莲”王海洋……青年先锋们矢志奋斗、全心奉献，执笔画下缤纷的“青年色彩”，奋勇踏下无悔的“青年足迹”。广大青年干部要汲取榜样力量，发扬勇立潮头、勇担重任的精神，在工作中敢啃“硬骨头”、敢闯“深水区”、敢攀“最险峰”，以“一仗接着一仗打”的务实作风稳扎稳打、善作善成，以“功成不必在我，功成必定有我”的历史担当积极作为、攻坚克难，保持昂扬姿态为民族复兴伟大事业开辟新局。

