今天到高新区，主要是调研坚持开放创新引领、推进自贸区自创区高新区“三区”叠加融合工作。刚才，我们实地查看了一些企业生产经营和园区建设情况，听取了XX同志关于高新区发展情况的简要汇报，总体感觉态势不错。有的企业虽然目前规模不大，但科技含量高、市场潜力大，经过培育发展，有可能成为“小巨人”和行业“隐形冠军”企业，市委市政府对此是大力支持的。对企业提出的需要解决的问题，当前能解决的要尽快协调解决，暂时解决不了的要向企业解释说明清楚。
当前，对外开放已由部分领域开放向全方位开放转变，由“引进来”单向开放向“引进来”“走出去”双向开放转变，由依靠土地、资源、税收等政策支持向依靠人才、创新、资金、物流等要素支撑转变，开放的意识更强、理念更新、范围更广。**作为中原城市群副中心城市，与中心城市郑州相比，除了中心城区科技、金融等服务业和县域经济有差距外，更重要的还是在开放方面，开放平台、载体的数量和规模都有不小差距。前不久，全省、全市对外开放大会相继召开，聚焦改革开放创新“三力联动”，对开放工作进行了部署。市委市政府将高新区作为XX开放创新的重要突破口，寄予厚望，提出了明确要求。高新区要站位全市发展大局，深刻认识做好开放工作的重要性，切实增强责任感、使命感，坚持开放创新引领，发挥“三区”叠加优势，加快实现从“物理叠加”向“化学裂变”转变，在融合上下功夫，在辐射带动上求实效，着力推动高质量发展，以实际行动引领全市开放创新工作走深走实。
一要致力于打造开放高地。目前，高新区在开放上有基础、有优势，但尚未形成开放高地。要坚持站位更高、视野更宽，加大工作力度，以高水平开放促高质量发展。要强化平台支撑。开放平台如同机场跑道，有了好跑道才能起降大飞机。近年来，郑州、徐州等地之所以发展得比较好，一个重要原因就是开放平台搭得多、用得好。要高度重视开放平台建设，通过高标准建好用好各类平台，吸引企业、项目、技术、科研机构、人才团队等入驻，以大平台畅通高水平开放。要抓好新能源产业园、军民融合产业园、机器人智能装备产业园、生命科技园、中科科技园等重大园区和科技企业孵化器建设，加快促进优强企业集聚，打造一批特色彰显、实力强劲的开放型产业园区。要高度重视综保区建设，按照市委市政府确定的“边申报、边建设、边招商”的工作思路，坚持务本责实，把工作做在前、做扎实，确保年底前申建工作落地。要培育开放主体。积极引进和培育一批外向型企业，推动企业“走出去”和“引进来”。高新区外向型企业和外资企业目前分别有多少，你们要心里有底，分类建立台账，一企一策搞好精准服务。要围绕实现高质量发展和建设国际化城市，加快引进和培育一批高端装备制造业、高端服务业等“双高”引领型企业和企业总部，持续抓好跨境电商平台等的建设，推动企业做大做强做优。要吸引留住人才。打造开放高地，既要引进高端企业，还要引进高端人才。调研中发现，一些XX企业因为本地高端人才匮乏而将研发机构建到外地，凸显了我们的人才短板。要按照全省开放大会提出的“八个国际化”和“四个统一”的要求，加快推进国际化城市建设，全面提升硬件和软件水平，从而更好地吸引人才、留住人才。要抓好慈铭健康体检中心建设，可以考虑引进国际化的医疗机构开展合作。XX职业技术学院高新校区搬走后，腾出的土地使用问题，由琰君同志负责提出意见，高新区要对接好。
二要致力于推进创新发展。科技创新是高质量发展的第一动力，也是“三区”叠加融合应有的底色。近年来，高新区在创新引领上取得了一定成绩，但放眼全国，无论是发展规模还是科技水平都有不小差距。要紧盯高新区在全国的位次，跳出XX看XX，跳出河南看XX，真正把高新区打造成创新发展高地。要按照市委市政府提出的“双倍增行动”的部署要求，加快培育一批有实力和竞争力的创新主体、创新平台。要紧盯重大科技创新专项，进一步整合资源、强力攻坚，在中试环节上下功夫，在成果转化上做文章，真正打通军民企地对接转化通道，力争多出一批重大科技创新成果。要有针对性地谋划举办创新创业赛事，营造全社会推动创新的浓厚氛围。要加快推进高新区现有企业“腾笼换鸟”，以投资强度和亩均效益为考核标准，推动高耗能、高污染、科技含量低的企业疏解转移，为中心城区高质量发展腾出空间。市十一届党代会提出，要着力构建现代开放体系，打造中西部地区对外开放新高地，高新区党工委要认真学习领会，找准工作的发力点。
三要致力于优化营商环境。营商环境是对外开放的第一竞争力。习近平总书记在中部地区崛起工作座谈会上提出的8点意见中，就包括要优化营商环境。省委省政府提出营商环境考评要由第三方进行评估，并实现“三个挂钩”，即将评价结果与年终绩效奖金挂钩、与评先奖优挂钩、与干部考核挂钩。市委提出要把营商环境作为高质量发展的“命门之穴”，并将出台相关意见。对高新区来讲，要高度重视优化营商环境。在软环境上，前不久，自贸区XX片区2个创新做法入选全国复制推广案例，实现了河南自贸区“零的突破”，要再接再厉，争取在制度创新上取得更大突破。要把“放管服”改革放在重要位置，把“只进一扇门，最多跑一次”落到实处，打通“放管服”改革的最后一公里，真正让信息多跑路、企业少跑腿。在硬环境上，目前，高新区的基础设施配套、立体空间建设、生态绿化水平等方面都有差距，城市品位总体不高。要高标准、高水平提升完善城市基础设施，推动城市建设由“大写意”向“工笔画”转变。要高度重视商贸物流业发展，发挥好区位优势，通过交通枢纽和仓储物流的落地，带来货物流、资金流、信息流，推动形成人才集聚。在载体龙头建设上，要用好自贸区政策优势，大胆向前试、向前闯，进一步提升市场活跃度，培育更多市场主体。
四要致力盯住项目这个“牛鼻子”。无论是打造开放高地、推动创新发展，还是推进“三区”叠加融合，最终都要落到一个个项目上，必须盯住盯牢项目这个“牛鼻子”。当前，要对今年确定的工业、城建、民生实事、社会事业、棚户区改造等领域项目进行全面“回头看”，对没完成的要“破瓶颈”“透竹竿”、确保尽快完成。同时，要按照“今天的投资结构就是明天的产业结构”的理念，着手谋划好明年项目，确保更多项目进入全国全省全市大盘子。棚户区改造是高新区绕不过去的坎，要下决心转变路径，由政府主导拆迁、规划、建设、安置，避免出现遗留问题。要坚持每年集中精力办好一批民生实事，确保人民群众获得感、幸福感不断提升。
总之，希望你们把资源整合好，把优势发挥好，真正把高新区建设成功能叠加、动能强劲、活力迸发、特色彰显的开放高地、创新高地、制度高地，实现高质量发展。

