按照《*2022年度市场监管领域部门联合“双随机、一公开”抽查工作计划》的要求，为推进我局在日常监管执法中推行安全生产监督检查“双随机、一公开”工作，有效预防执法检查任性、执法扰民、执法不公等问题的产生，提高安全生产依法治理能力和效果，特制定本方案。
一、总体要求
贯彻党中央、国务院关于安全生产工作的重要决策部署，落实简政放权、放管结合、优化服务要求，坚持依法监管，创新监管方式，规范执法行为，切实消除安全隐患，有效防范各类安全事故，保持我旗安全生产形势持续稳定。
坚持依法实施。严格执行《安全生产法》、《危险化学品监督管理条例》、《内蒙古自治区安全生产条例》等法律法规，严格执法程序，落实执法责任，确保“双随机一公开”工作依法顺利推进，实现常态化、制度化、规范化。
二、建立安全生产监督检查“双随机一公开”机制
（一）完善“一单两库”。根据我局执法计划任务和执法人员力量配备，结合2022年企业名单确定检查对象名录库；综合考虑部门执法队伍实际、 内部职能划分确定执法检查人员名录库，并对“两库”实施动态管理事项进行实时增加或者删减。
（二）编制随机抽查事项清单。依照安全生产有关法律、法规、规章和国家标准、行业标准及相关地方标准的强制性规定，编制随机抽查事项清单，明确执法主体、依据和相应的法律责任。随机抽查事项清单要突出针对性，有关法律法规、技术标准发生变化的，要及时予以更新。具体实施随机抽查时，除有特殊要求外，均应当按照随机事项抽查清单制作执法检查方案和检查表。结合年度工作重点和监管执法发现的突出问题，及时更新随机抽查事项清单。
（三）建立完善“双随机”抽查方式。结合年度监督检查计划和实际工作需要，建立随机抽查行政执法人员名录库并及时调整完善。具体实施随机抽查时，随机确定待查对象和执法人员，实行“双随机”抽查。按照年度监督检查工作计划和上级部署开展安全生产大检查、专项治理等工作，需要对特定行业领域进行全面检查的，视情况随机确定相关的执法人员。被抽取的行政检查人员与被抽取的检查对象有利害关系的，应当回避，并重新抽取行政检查人员。每次行政检查抽取的检查人员不得少于2人
（四）科学、合理确定随机抽查比例和频次。随机抽查比例和频次要切合实际，确保必要的随机抽查覆盖面和工作力度。年度监督检查计划中采用“双随机”抽查的比例一般不低于5%并逐步提高，明察暗访一般采用“双随机”抽查的方式。对列入安全生产“黑名单”的单位每半年要实现一次检查覆盖；对发现存在重大事故隐患的单位，要进行重点监管，制定专门的工作方案，完善执法检查程序，增加执法检查频次，督促整改治理，重大事故隐患排除后，经复查合格，方可恢复生产经营活动。
（五）开展联合抽查。按照旗政府的统一部署，与有关部门开展安全生产联合随机抽查，共同制定并实施联合抽查计划，依照各自职责处理检查发现的问题，互通执法结果，形成执法合力。
（六）实现抽查成果综合运用和监管结果公开。强化随机抽查的严肃性和威慑力，引导推动有关生产经营单位自觉遵法守法。对存在严重安全生产非法违法行为的生产经营单位，依法加大处罚力度，并按规定纳入社会信用记录。随机抽查发现的安全生产问题，及时向相关部门和社会公开通报。
三、工作要求
（一）加强组织领导。高度重视，加强对“双随机、一公开”监管工作的组织领导、统筹协调，细化目标任务和推进措施，确保各项工作任务落到实处
（二）强化责任落实。安全生产监督检查人员要进一步增强服务意识、责任意识，通过“双随机、一公开”抽查工作，实现执法检查的公平、有效、透明。
（三）严格抽查纪律。在开展“双随机”工作中执法人员要加强规范执法意识，严格遵守“八项规定”要求，坚决反对“四风”依法、依规严格按照执法程序开展检查，不得无故影响企业正常的生产经营活动。

