同志们：
今天会议的主要内容是，深入学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神，认真落实党中央和省委、市委、县委关于推进党风廉政建设的部署和要求，开展党风廉政建设宣传教育月活动和“学理论、学政策、学业务，立目标、立标准、立规矩”（简称“三学三立”)动员活动，持续强化干部队伍作风整顿，提升干部能力素质，推动全面从严治党向纵深发展，为推动巩固拓展脱贫攻坚成果上新台阶，乡村振兴“三项行动”谱新篇，营造良好政治环境、奠定坚实政治基础。
刚才，集中观看了省市警示教育片，书面传达学习了***、**同志在全市“三学三立”活动动员会议上的讲话精神提纲，以及两个工作方案，大家要认真对照学习，领会精神实质，坚决抓好落实。下面，我讲四个方面的意见，也是给大家讲廉政党课。
一、保持头脑清醒，始终保有从严治党的政治自觉
一谈到党风廉政方面,人们就会联想到贪污受贿,以权谋私,买官卖官,腐化堕落等腐败问题,其实党风廉政建设与作风建设包含内容很广, 在日常工作与生活中其实都有所表现。当前,我们身边不同程度地存在以下几方面的问题:
一是认识模糊、观念淡化。有的同志对党风廉政建设和机关作风建设的重要性、紧迫性、长期性认识还不够,总认为抓廉洁自律主要是领导干部的事情，与自己关系不大。职务不高、权力不大,不会犯大错误。只要不犯原则性大错误,小节上有点问题也无大碍,不需要花很多精力来抓。此类想法有一定的普遍性。 
二是奉献不足、工作被动。有的人认为工作日每天上好班,能做完上级交办的工作就行了，质量如何、水平高低没有追求。工作上动力不足，能力上不求提高。积极主动、默默奉献干工作的精神少了，为了出色完成工作任务主动加班加点的也不多了，责任心不够强。好多工作主动性不强，缺乏一种紧迫感与责任感。有的同志更多的思想是追求生活上的安逸和福利待遇。当然不是说叫大家都不要去想个人利益,这是自然的,也是必要的,但绝不能把关注生活与关心工作的关系搞得太远了,起码的工作任务要完成好。
三是创新不足、墨守成规。有的同志认为自己常用传统的思维方式处理工作、思考问题,创新思维不足。有的同志干工作时,长年累月都是老一套,以文件落实文件;总结经验、汇报情况的材料照抄照搬,缺少自己的语言与思想、没有原创,结合实际研究深层次问题、创新管理方式方法做的不够；经过调查研究、深入思考,提出符合实际的创新性思路、点子还不多。
所以,党风廉政建设与机关作风建设是一项长期的任务,每个党员、干部职工都要认真对待。不管职务高低，有权没权；不管资格如何,年龄大小都得重视,都要无条件遵守。主要体现在平时的工作与生活中,我们一定要有这个牢固的思想意识,有自己管好自己的自觉性,时刻保持一定的政治敏感性，增强“政治三力”。领导要求与提醒仅是一个方面,主要是靠自己把握。希望大家在今年的作风建设中,进一步明确思想 ,提高认识,以实际行动来推进我局党风廉政建设与机关作风建设的顺利开展。
二、坚定理想信念，始终坚守廉洁自律的政治底线
要拒腐防变，自律是关键。说到底就是我们要廉洁自律,自觉遵守党纪国法和社会公德。大千世界,诱惑种种,稍有不慎，就会思想错位，行为出轨。轻者蒙人生污迹之羞，重者受身败名裂之辱，害人害己，悔之莫及。要拒绝腐败，抵御腐败，唯有管住自己，这就是防范在前的自律，也是摒弃侥幸，实实在在的规范修身。管住管好自己，可一生无悔一世无忧，若没管好自己，利用职权贪污受贿，以权经商，利用权利，谋钱谋色，奢侈浪费，挥霍公款，那就会害了自己，害了家人。所以在日常工作生活中要自觉做到公私界限分明,不义之财莫取。加重自律，管住自己，坚持不忘自己是共产党员，不要贪图小利，见钱眼开,始终不渝地保持和发场艰苦奋斗的优良传统的作风。只有这样,才能抵制腐败保持一身正气 ,保持共产党员本质。
一是加强学习，坚定信念。纵观任何领导干部的腐败案件，无不是放松了学习、理想信念动摇,导致世界观、人生观、价值观发生了扭曲所致。腐败分子之所以走上犯罪的道路，究其原因,就是在市场经济大潮中, 在金钱、名利的诱惑下,放弃了对世界观、价值观的改造，放松了对自身的要求,出现了“只讲实惠,不讲理想；只讲索取，不讲奉献；只讲钱财，不讲原则”的不良信念。因此，在繁忙的工作之余，要坚持经常性的深入学习,大力提高自身的政策水平和理论水平。在学习中,将理论与实际相结合,将反面案例与正面教育相结合,大力提高自我约束能力和自我警省能力，不断增强新时期自身拒腐防变的能力。 
二是以案为鉴,廉洁自律。在加强自身政治理论学习的同时，结合平时开展的思想教育活动,包括观看的反面案例警示教育片，我们应该深刻认识到,领导干部一旦贪欲膨胀、利欲熏心，就会丧失理想信念,在金钱面前打败仗；一旦追逐名利、捞取功名，就会导致急功近利,贻误事业的发展；一旦恃权轻法、心存侥幸,就会触犯法律受到制裁,最终变成人民的罪人。这些反面案例也使我们清醒地认识到,应该时刻牢记一个领导干部的标准,强化政治意识、大局意识、奉献意识、服务意识，廉洁自律、洁身自好。
三是多做实事，乐于奉献。单位的向心力表现在每个机关党员干部的奉献精神上,每一名党员干部都希望单位事业快速发展,自己能不断进步,并视之为自己的理想和信念。因此要激发党员干部自觉的工作热情,让党员干部在自己的岗位上不断的释放出自己的创新能力。我们每个人要积极提高自身履行职责的能力，敬业爱岗 ,勤勤恳恳地做好本职工作。在工作中做到正确的认识自己，真诚的对待他人,认真的对待工作，公平的对待管理。表现出做人的人格魅力，以此来激励自己,影响他人,共同进取。
三、做好统筹结合，全面掀起开展“三学三立”活动的热潮
开展“学理论、学政策、学业务，立目标、立标准、立规矩”（简称“三学三立”）活动，是深入学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神，推进落实省第十二次党代会决策部署的重要举措，是坚持党要管党、全面从严治党的具体实践，是提升干部能力素质、深化干部作风建设的重要工作安排，是履职之基、成事之要、补短之举。要聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论，在服务中心大局、服务职工群众中推动“三学三立”活动走深走实。
一是要提升政治站位，加强思想认识。充分认识开展“三学三立”活动的重大意义，切实把思想和行动统一到县委决策部署上来，健全完善学习制度，创新学习方式方法，把学习抓在经常、落到日常，推动“学理论、学政策、学业务”常态化。开展“三学三立”活动，就是要通过学理论，引导党员干部用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；通过学政策，推动党员干部提升政策水平，确保上级政策精神全面落地见效；通过学业务，推动党员干部提升专业能力、专业素养、专业精神；通过立目标，引导党员干部守底线、保及格、争先进，全面工作创一流、单项工作争第一；通过立标准，引导党员干部坚持高标引领，争做“五个一流”；通过立规矩，引导党员干部做到心中有规、行为有度。
二是要强化用好载体，做好结合文章。要坚持思想引领、学习在先，重点学习党的二十大和习近平总书记考察湖北重要讲话精神，学习省第十二次党代会和市第七次党代会精神，引导党员干部读原著、学原文、悟原理。要积极结合乡村振兴工作实际，确定理论、政策、业务学习重点内容，落实中心组学习制度，提升支部主题党日、专题读书班、周四学习日等学习效果，推行干部讲堂、好书推荐等有效载体，通过示范引领学、专家指导学、干部集中学、个人自主学、创新载体学、实践检验学等方式，切实把学习抓在经常、落到日常。深入开展“立目标、立标准、立规矩”大讨论，以各中心为单位，围绕“岗位、职责、目标、标准、规矩”，分岗位分层级组织开展专题讨论，促使党员干部进一步明确“岗位在哪里、职责是什么、目标明不明、标准高不高、规矩有哪些，做到没做到？”推进业务骨干政策大宣讲、业务技能大比武、作风问题大整治、实绩大考核、探索项目任务“揭榜挂帅”等活动任务，从而不断凝聚共识，引领工作高标落实。要把“三学三立”与县委中心工作贯通起来，与“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，与“美好环境与幸福生活共同缔造”活动贯通起来，把“三学三立”与狠抓落实、推动发展贯通起来。
三是要坚持目标导向，强化督办落实。紧盯目标，聚焦监测帮扶、项目资金、稳岗就业、问题整改和“三项行动”等重点任务，引导党员干部主动聚焦，高标准对标，补齐工作短板，提振争创一流信心，推动“三学三立”活动与各项业务工作齐抓共建，及时发现问题、解决问题，确保活动取得实效，持续保持“拼抢实”作风，狠抓责任落实、政策落实、工作落实，推动巩固脱贫成果上台阶，乡村振兴谱新篇。
四、保持战略定力，毫不动摇推进从严治党向纵深发展
要发挥全面从严治党的引领保障作用，一体推进“三不腐”，持续营造风清气正的良好政治生态，确保党中央决策部署和省委、市委、县委各项要求在乡村振兴领域落地见效。
一是要常抓不懈党的政治建设。注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。在新时代，我们必须始终把党的政治建设摆在首位，把准政治方向、坚持政治领导、夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力，以党的政治建设为统领加强党的各项建设，推动乡村振兴各项事业发展。加强党的政治建设，必须牢固树立“四个意识”，严守政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央各项决策部署落地生根。坚持把做到“两个维护”贯穿到贯彻落实党中央重大决策部署的全过程和各方面，把推动高质量发展、全面从严治党等重大工作的成效作为检验和衡量做到“两个维护”的重要标尺，确保各项事业始终沿着正确的政治方向前进。
二是要一体推进“三不腐”。强化提高“不敢腐”意识，对“四风”问题，特别是顶风违纪行为，坚决优先处置、严惩不贷，对待典型问题，坚决点名道姓通报曝光，持续释放全面从严、一严到底强烈信号。推进树立“不能腐”规矩，对于反复发生、普遍发生的问题，要进行深入剖析，找准症结，督促完善制度，优化治理，破解顽疾。注重引导“不想腐”思想，综合运用党性教育、政策感召、纪法威慑，惩前毖后、治病救人，引导督促党员干部增强党性修养、破除特权思想，做到公私分明、尚俭戒奢，廉洁修身、廉洁齐家，以优良作风展现新气象、彰显新作为。
三是不断加强干部作风建设。作风是世界观、人生观、价值观的直接反映，是党性修养、政治品质、道德境界的具体体现。好的作风能够产生无穷的创造力，形成巨大的凝聚力，造就顽强的战斗力。实践证明，一个单位的工作，成在作风，败也在作风；一个单位的形象，好在作风，坏也在作风；一个领导的威信，高在作风，低也在作风；一个人，成功在作风，失败也在作风。因此,作风是一个人思想、道德、人格的外化。加强干部作风建设,就是要加强党性修养。党员干部改进作风,就要在长期实践中不断磨炼和内省,刻苦改造世界观,加强政德建设。在工作中,时刻想到我是谁、为了谁、依靠谁、利于谁,常存律己之心,常修为政之德,把心思用于事业上,堂堂正正做人,清清白白为官,干干净净做事。
同志们，全面从严治党永远在路上。党员领导干部要始终保持如临深渊、如履薄冰的状态，切实履行全面从严治党第一责任人职责、重要领导责任，把负责、守责、尽责体现在乡村振兴领域各方面各环节，以全面从严治党新成效迎接党的二十大顺利召开！

