俗话说得好，不仅要埋头苦干，还要抬头看天。 
埋头苦干容易，只要加强业务研究，卯着劲干就可以了；但是，抬头看天很多人却搞不明白，既不知道怎么个抬头法，也不知道该看哪片天，以致于只知其表、不知其里。 
其实，抬头看天就是要让领导知道你的辛苦和付出，从而争取到资源和机会。 
首先，多干领导关心关注的事。 
领导强调要求啥，就干啥，领导关心关注啥，就干啥，这绝对是干好工作、赢得赏识的捷径。 
我以前就有个同事，很有个性，完全不把领导放在眼里，只按自己的理解干工作，甚至还动不动顶撞领导。虽然在本职岗位上很尽心很努力，但是领导却很不认可，逮住机会就“收拾”他。 
领导说啥就干啥，这不仅是工作思路的问题，还是有没有把领导放在眼里的问题。 
在干工作这个问题上，很多人容易较真，我的经验是，要较真，但也不能太较真，关键看在什么问题上较真。 
其次，肯定是加强请示和报告。 
请示报告的重要性，讲得再多也不为过，可惜很多人工作多年，都还领悟不到其中的道理。 
一方面，这是完成工作的需要，下属不请示不报告，领导就无法准确知晓工作进展，就不能及时做出调整和优化；另一方面，这是尊重领导权威的需要，下属只有经常请示报告，领导才会感受到被尊重，以及掌控力。 
职场最亏的一种人，就是辛辛苦苦闷着头把活干了，却不愿意到领导那里报告工作。 
实际上，报告工作的过程，就是向领导展示成绩和变相邀功的过程。甚至坊间还有论调，工作干得怎么样尚且不说，汇报好了就是成绩。 
再次，要及时汇总工作的成果。 
是不是工作干完就算结束了，其实不然，后续的材料收集和汇总也非常重要。 
一项工作干完了，一定要养成收集汇总相关资料的习惯。一方面，每年年底都有综合工作检查，如何体现工作扎实开展了，最好的说明就是相关的材料；另一方面，汇总收集后，也方便查阅相关的数据和情况。 
过度的留痕肯定是不提倡的，但是必要的留痕还是很必要的，留痕留的就是工作痕迹。 
假如领导突然想起了之前的某项工作，向你询问情况，这时候你拿出类目清晰的相关资料，领导会作何感想，领导肯定会认为你很有前途。 
最后，最好当着领导的面工作。 
耳听为虚，眼见为实。很多事情，领导看不到，他们还真以为就没有发生。 
前段时间，因为工作的原因，和领导住在一块，我就发现了一个非常残酷而又真实的逻辑——哪怕你干的工作并不是很多，但只要领导都尽收眼底，那领导也会认为你在扎实干工作，而领导看不到，则往往会认为你没干。 
虽然和领导住在一块的时间不多，但是那段时间过后，领导对我的态度明显更好了。 
干工作，真的是要讲究方法和技巧，正如很多人讲的那样，干得好不如干得巧，干在暗处不如干在明处。这个问题，大家一定要思考啊。

