工作以来，当过中层干部的下属，当过中层干部，后来又当了中层干部的领导。无论从哪个角度看，我感觉，当个中层干部不太容易，当个好的中层干部更难。从中层干部的位置来讲，处在不上不下的位置。不上，是指要接受领导的领导；不下，是指还是下属的领导。在机关里面，中层干部大多数是指处级干部。 
我心目中的中层干部是这样的： 
第一、带队伍。在一个团队中，中层干部是工作的中坚力量，他们直接带领下属实现领导决策或决定想要的结果。因此，带队伍，中层干部就必须要有很强的组织力、凝聚力、动员力，让下属心甘情愿地工作。这些都是在说一个重要的问题，中层干部不能只上传下达，很多时候需要亲力亲为，用自己的实际行动带动下属全力以赴完成工作目标。动嘴不动手的中层干部是不受欢迎的。 
二是懂政策。中层干部是领导的参谋和助手，很重要的一点就是为领导决策提供参考、提出建议，甚至是为领导把好决策的政策关。因为中层干部往往是领导决策的起点，即领导把决策的问题交给中层干部进行研究，或者是中层干部依据政策就有关问题向领导提出决策建议。因此，中层干部就要主动地研究政策，准确地掌握政策，才能真正当好领导的参谋和助手。否则，当好参谋助手就是一句空话。 
三是会执行。中层干部是贯彻领导决策的关键环节，必须具有很强的执行力。执行力，表现为达成领导想要的目标的能力，突出表现为理解力、策划力、创造力、行动力，甚至应变力。中层干部要准确把握领导工作意图，创造性地执行领导决策。领导决策变成现实，会遇到各种困难和问题，必须要有足够的思想和心理准备，工作要有预案，否则会措手不及。执行，是目标和效率的统一，要在掌握目标的前提下提高效率，否则，效率会葬送目标。 
四是善协调。中层干部处在团队中间位置，一定是矛盾的焦点。如果没有较高的协调能力，就会淹没在矛盾的漩涡之中无法自拔，而无法形成合力。因此，协调的本质就是求同存异，表现为整合和争取资源，以消除利益分歧而推动工作。协调的能力，突出表现为沟通能力。通过沟通达成共识，或者赢得理解甚至是谅解，把外在的阻力变成工作的动力。协调，一定要会换位思考，才能找到沟通的切入点。切忌强求对方和难为对方，必然效果适得其反。 
五是敢担当。担当是很具体的，涉及到工作中的方方面面，背后则是责任归属问题。所以，担当说起来容易做起来难。工作无论怎样都有分工问题，担当就在所难免。作为中层干部，处在矛盾焦点，担当的事相对来说就比较多。如果自己不敢担当，担当的责任也很难躲得过。那些上推下卸或者左推右挡的中层干部看上去很“智慧”，其实往往口碑较差。担当，实际上就是不推卸自己该负的责任，或者是主动负起自己应该负的责任。如该安排的工作不能说我安排了就行了，下属干不好就是他们的责任。其实，下属干不好也是中层干部的责任。 
“带”“懂”“会”“善”“敢”是否能概括中层干部履职尽责的路径我说不好，所以，我心目中的中层干部在看法上难失偏颇。其实自己在做中层干部的时候也没有做得那么好，提出问题共勉而已。但是，只有突破中层干部这道“坎”才能打开上升的空间，这是讨论这个话题的初衷。

