省第**次党代会以来的五年，是“两个维护”深入人心的五年，是反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固的五年，是新风正气持续上扬的五年，是权力运行不断规范的五年，是群众获得感有效提升的五年，是政治生态更加风清气正的五年。全省各级纪检监察机关充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为**忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”、争创社会主义现代化先行省、高质量发展建设共同富裕示范区提供了坚强保障。
推动全省上下坚决做到“两个维护”
过去五年，全省各级纪检监察机关切实把“两个维护”真正落实到行动上，全力保障党中央政令畅通和省委决策部署落地见效。
党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。全省各级纪检监察机关牢记“绿水青山就是金山银山”理念，及时监督纠正毁林造田、违建别墅、违规排放等损害生态环境行为；围绕新冠肺炎疫情防控大战大考，既督又战，推动各级各部门慎终如始抓好统筹疫情防控和经济发展；从严从实开展杭州亚运会和亚残运会筹办监督工作，推动牢固树立“廉洁办亚运”理念。
一系列数据传递的是力度，更是决心：五年来，全省各级纪检监察机关累计发现并严肃查处在履职尽责、服务经济社会发展方面不担当、不作为、乱作为、假作为等问题****个，查处违反政治纪律案件****件，处分****人。
政治监督要从大处着眼，从细处着力。省纪委监委坚持紧扣高质量发展建设共同富裕示范区、粮食安全、长三角一体化发展国家战略实施、“双碳”目标落实等“国之大者”，以项目化理念跟进监督。
抓住“关键少数”，管好“绝大多数”。省纪委监委协助省委出台加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见，细化制定省委、省委书记、省委常委会其他成员、省纪委、省委组织部“五张责任清单”。全省各级纪检监察机关对管党治党责任落实缺失，对问题该发现没发现，发现不报告、不处置、不整改，造成严重后果的，严肃追责问责。五年来，共追责****起落实“两个责任”不力问题。
一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
五年来，全省各级纪检监察机关聚焦惩治腐败，力度不减、尺度不松、节奏不变。
由惩治“极少数”向管住“大多数”拓展。我省深入实践监督执纪“四种形态”分类处置。五年来，全省运用“四种形态”处理**.*万人次。
海外“猎狐”捷报频传。我省充分发挥省委反腐败协调小组作用。五年来，成功追赃挽损约**亿元。
多点发力，信访举报工作提质增效。据统计，2021年全省检举控告量较20**年下降**.*%。查处一案、警示一片、治理一域。20**年来，全省各级纪检监察机关共发出纪检监察建议书*****份，及时补上制度短板和监管漏洞。
在高压震慑和政策感召的叠加效应下，越来越多违纪违法党员干部选择主动投案。据统计，20**年**月以来，全省共有****人向纪检监察机关主动投案、****人主动交代问题。
不断推动制度优势转化为治理效能作为国家监察体制改革先行试点省市之一，五年来，省纪委监委一体推进党的纪律检查体制、国家监察体制、纪检监察机构改革，不断推动制度优势转化为治理效能。
稳妥有序推进纪检监察体制改革。省纪委监委全面修订完善了《**省监察业务运行工作规程》和《监察留置措施操作指南》等，持续加强制度建设、措施运用。
同时，分层分类推进派驻机构改革。我省探索建立健全省直派驻机构、高校国企、开发区（园区）纪检监察机构一体化协作机制，派驻机构与监督检查室协作配合机制，审查调查协调机制等。五年来，全省派驻机构共处置问题线索*****件、立案****件。
高起点推进纪检监察机构改革。我省先后两次对省纪委监委机关各部门和派驻机构进行调配组建，使派驻机构设置更加科学、力量更加集中、监督更加有力。
以优良党风政风带动社风民风
查处违反中央八项规定精神问题，我省坚持一个节点一个节点坚守、一个阶段一个阶段推进。五年来，全省各级纪检监察机关持续紧盯违规吃喝、违规送礼、违规发放津补贴或福利等顽瘴痼疾，动辄则咎、反复敲打；针对“不吃公款吃老板”“不在本地跑外地”等新问题新动向，打好明察暗访、数字赋能、部门联动“组合拳”；开展“天价茶”、酒驾醉驾背后“四风”问题等专项整治，阻断风腐一体的演变链条。全省共查处违反中央八项规定精神问题*****起。同时，查处形式主义、官僚主义问题****个。
五年来，全省各级纪检监察机关始终把整治群众身边的腐败和作风问题作为极其重要的政治任务。全省共查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题****起。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，共查处问题****起。
肩负全面从严治党新使命，共绘清廉**建设新画卷。
五年来，全省各级纪检监察机关和广大纪检监察干部圆满完成了省第十四次党代会确定的全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作主要任务。面对新起点、新征程，全省各级纪检监察机关和广大纪检干部将更加知重负重、勇毅担当，为忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省，高质量发展建设共同富裕示范区作出新的更大贡献。

