 年初以来，**分局认真贯彻**区委、区政府和市局创文半年总结暨创文重点推进会精神，全警齐心干、精准干、合力干，全力抓好犬患及不文明养犬、“牛皮癣”等创文顽疾和突出治安问题整治工作，使辖区治安秩序持续优化、群众文明素养持续提升。主要工作内容总结如下：
一、上半年工作总结
一是百分之百决心，上下同欲齐心干。研究制定《**公安分局创文攻坚专项行动工作方案》，层层传导工作压力，明确任务分工，发出“全警上阵、全警创文，举全局之力做实创文攻坚战”动员令。8月5日，分局、13个支部分别召开创文攻坚部署会，统一思想，凝心聚力，压实责任，扎实推进创文攻坚工作落实。8月26日，分局召开创文攻坚推进会，要求立即整改问题，全力以赴，按照创文测评标准和要求开展问题整改攻坚。
二是百分之百标准，突出重点精准干。聚焦犬患、牛皮癣整治等创文重点目标任务，紧盯重点区域、重点路段、重要点位，综合施策，精准发力。8月以来，捕捉流浪犬55只。组织社区民警，联合社区干部、下沉党员开展文明养犬入户宣传，提升市民文明意识，对2名第二次遛狗不牵绳的犬主给予罚款500元的处罚；对7名牛皮癣张贴者，治安拘留1人、罚款6人。同时，通过平安**、平安黄石等公众号进行曝光，形成强大震慑。
三是百分之百措施，内外联动合力干。将分局8个局直单位与5个派出所进行“一对一”或“多对一”包联，每周五下午、周六上午53名机关民辅警轮流下沉支援包联派出所和包保水机路社区，协作开展文明志愿服务工作和文明导行。分局各派出所全体民辅警下沉社区，最大限度摆警上街，提高提升见警率和管事率。
二、下半年工作计划
一要抓顶层设计，高位推动。**分局把创建全国文明城市摆上突出位置，多次召开高规格、大规模的动员部署会和分析推进会，进行专题研究，全力推进，形成“市委、市政府统一领导，**分局指挥部定期研究，各责任单位各司其职、各负其责，社会各界广泛参与”的工作局面，凝聚了共创共建的强大合力。
二要抓机制建设，常态推动。对照测评体系要求，**分局将所有迎检点位全部分配至38个网格，结合属地及联创联建单位工作安排，确保各项创建责任落实到位、落实到人。同时，科学制定“时间表”“作战图”，加强工作动态管理，通过建立健全“周例会”“月小结”机制，全力推动各项创建任务落实落细落到位。
三要抓考核问责，高效推动。为保证创建工作取得实效，**分局在工作的落实、考核、问责等方面作了严格部署，并实行“红黑榜”通报制度，对问题整改落实情况进行定期通报，使责任主体明确化、岗位责任具体化、创建指标定量化，形成了层层有人抓、事事有人管、项项有指标的创建组织体系，做到“全覆盖、无空档、无死角”。
在“指挥棒”的有力作用下，全市上下形成了全面创建、全域创建、全局创建的生动局面，奏响了动人和谐的创建乐章。

