最大限度地把广大职工组织到党领导的工会中来，巩固党的阶级基础，扩大党的群众基础，是工会的重大政治任务。然而随着新产业新业态的发展，还有大量职工游离于工会组织之外。据统计，*市目前有网约车司机，物流货车司机、网约送餐、快递员、护理护工员、家政服务员、房产中介员、商场信息员，保安员等“九大群体”人员近*万人。为了将他们有效地组织起来，维护他们的合法权益，*市总工会加强领导，强化措施，实现了保安员、商场信息员工会组织全覆盖，在房产中介员、家政服务员、护理护工员、货车司机等群体入会工作上也取得实质突破。
一、以制度指引，坚持“三举措”，加强对“九大群体”入会工作的领导
（一）坚持党工共建。党建带工建，既是工作手段，也是制度优势。近年来，*市总工会主动争取党委领导，用好用足制度优势，取得较好成效。在今年“九大群体”工作中，我们充分发挥社区党组织作用，落实党建指导员党建工建“一岗双责”制度。他们在自身学习弄懂建会入会重大意义的基础上，主动到企业和职工群众中进行宣讲、做思想工作，并从党组织的角度或层面，向有关单位和人员就“九大群体”入会工作提出硬任务硬要求，有力推动了工作开展。
（二）坚持齐抓共管。市总工会主动争取有关主管部门支持，运用部门监管职能，推动建会入会工作。针对保安员、货车司机、房产中介员、家政服务员入会工作，市总工会分别与公安局内保支队、道路运管局、房管局、民政局等部门进行了沟通联系，按照“管行业必须管党建，管党建必须管工建”的思路，将“九大群体”入会工作纳入了相关部门的工作日程，形成了工会指导、部门督促、专人负责的工作局面。
（三）坚持制度保证。市总工会树立大抓基层的鲜明导向，建立了定期通报督办，每季度对基层建设情况进行一次通报。建立了县市区工会主要负责人抓基层建设述职报告制度，年中召开一次工会基层建设形势分析会，年底召开述职报告评议会，由县市区总工会常务副主席和重点产业工会主席专题汇报基层工会建设情况，压实“一把手”主体责任，传导压力，确保工作有序有效地开展。
二、以任务牵引，坚持“三步法”，加快“九大群体”入会工作步伐
（一）广泛调研，一对一找准工作突破口。今年以来，按照省总工会“基层建设年”的工作部署，市总工会成立了*个建会工作专班，分别由市总党组成员带队，深入社区、企业和行业协会，下发调查问卷，召开座谈会，广泛开展调查研究，摸清了家政服务员、货车司机、商场信息员、房产中介员等群体现状，了解企业和职工的所需所想，然后按“一员一策”的思路，制定了详细工作方案，为推进“九大群体”入会工作打下基础。
（二）服务先行，点对点实施定向帮扶。注重整合用好工会内外资源，针对“九大群体”开展了“送清凉”“送温暖”“金秋助学”和专项帮扶解困工作。在爱心驿站、职工书屋建设方面，也主动向“九大群体”倾斜，为他们提供实实在在的普惠服务，提升企业和职工对工会组织的认知度和认同感。针对家政保洁行业协会反映的业务范围、业务发展等方面的问题，市总工会积极与市直有关部门联系，得到了妥善解决。由于市总的有效服务，行业协会对建会工作更加积极主动，顺利完成了行业工会组建工作，发展会员*多名。
（三）全程指导，手把手规范组建程序。建会工作，程序复杂，文字材料多，企业或行业都是外行，有不少畏难情绪。市总设计编印了简单易懂的基层工会组建流程图和文稿样本，对基层进行指导。在操作过程中，市总工会还指定专人，从建会程序讲解开始，到成立大会主持词、选票制作、领导讲话等文字材料的起草，与企业或行业协会工作人员逐一沟通、逐一落实，而且在筹备经费上给予支持，不仅减轻了企业的工作负担，也规范了建会程序。
三、以活动吸引，坚持“三覆盖”，提升“九大群体”入会工作实效
（一）维权帮扶覆盖。市总工会坚持维权根本职责，推动全市商场（购物中心）将信息员、导购员全部吸收为商场工会会员，纳入工会服务保障体系，参加商场工会组织的各项活动，保障其合法权益。今年通过广泛调查，发现网络送餐员和快递员直接与网络公司签约，且网络公司大多都不属于本地企业，建会难度大，但维护他们合法权益是工会不可推卸的责任，市总工会党组高度重视，明确要求将网络送餐员、快递员全部纳入工会维权范畴之中，适时提供法律援助和困难帮扶。今年以来接待涉及送餐员、快递员的来信来访*人次。通过实实在在的服务，为加入工会打基础。
（二）劳动竞赛覆盖。劳动竞赛是推进企业进步、促进经济社会发展的重要途径和载体。今年在市总的指导支持下，市道路物流协会组织开展了货车驾驶员技能竞赛，市家政保洁行业组织了保洁员技能培训及竞赛。今年*月，市总还与市道路物流协会会长单位—湖北龙帝良运运输有限公司合作举办了*市首届职工创业创新大赛，通过与行业协会和有关企业联合开展活动，深化了职工群众对工会组织的认识，也让企业看到了成立工会的作用或好处，树立了工会的形象。
（三）文体活动覆盖。市总工会常年举办相亲活动，开以及“书香汇缘”青年职工读书联谊交流活动。在这些文化交流活动中，我们主动邀请网络送餐员、快递员、房产中介员等参加，为“九大群体”人员创造交友沟通的平台，在社会造成了广泛的影响。据统计，今年参加市总组织的各类文体活动，“九大群体”参加人员达*多人。活动的开展，服务了职工群众，也助推了工会组建和会员发展工作。

