近年来，结合企业实际，创建“青年先锋”党建带团建工作品牌。以“青年文化、青年先锋、青年组织、青年人才、青年关爱、青年科技”为载体，引领全体职工传承红色基因，赓续军魂血脉，做到有红旗必扛、有阵地必上、有第一必争。***坚持党建带团建，实现带思想作风、带体系建设、带队伍提升、带志愿服务、带价值导向、带工作发展“六带工作法”，团结带领广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用。
一、夯实思想作风
思想是本，行动是形，本正则形立。近年来，***做深做细团员青年的思想政治工作。学习融入日常。举办“牢记领袖教导 分享青春感悟”习近平总书记关于青年工作重要论述精读活动，提高站位、提升认识，引导团员青年增强理解“两个确立”的决定性意义，增进对党的情感认同和行动追随；持续深入推进“青年大学习”，以青年理论学习小组作为加强青年思想政治工作的有力载体，形成“青干带头、牵动有力、基层活跃、特点鲜明”的青年理论学习工作体系。
紧跟时代热点。以学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神为重点，利用座谈交流、网上团课、网络答题等线上线下形式，推动青年理论学习随时化、常态化；聚焦建团百年重要节点，举行庄严肃穆的升旗仪式、策划“建团百年 青创未来”活动、沉浸式体验剧目“再现巴黎和会 弘扬五四精神”红色剧本杀云上主题团日等系列专题活动，让青春奋斗史照耀新时代青年。
注重知行合一。组织青年团干部看望老党员，聆听学习他们的感人事迹，坚定理想信念，增进“90+”老党员与“90后”党员的信仰传承，勉励青年党员铭记历史、爱岗敬业、发奋图强；开展“喜迎二十大 青春绽芳华”主题征文活动，多角度讲好青春故事。
二、坚持价值导向
青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。***深入挖掘业绩突出、作风过硬、亲近可学的新时代青年榜样，发挥典型模范的带动作用，在青年中大力倡导“向上向善”的良好风气。历经推荐申报、投票评选、宣传公示等阶段，评选表彰“向上向善好青年”25名，召开表彰报告会，讲述好青年的奋斗故事，用身边人身边事教育激励青年奋进。
三、完善体系建设
青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。***运用系统思维谋划指导工作，有效建立青年工作体系，制定《***青年工作发展规划(2022-2025)》(以下简称《青年发展规划》)。
《青年发展规划》指出，新时代要全面加强青年工作，充分发挥共青团职能，探索建立“5831”青年工作体系，全面推进青年思想领航、共青团组织助航、青年成长导航、青年建功启航、青年聚力护航等“五项行动计划”，打造“青年大学习”思想引领、“向上向善好青年”典型选树、“一团一品”品牌建设、“全面从严治团”组织、“青年之家”关爱、“青年先锋”青年志愿服务、“青创中心”创新、“后备人才”培养等“八个工作平台”，重点提升共青团引领力、组织力、服务力和大局贡献度，推动形成“青年与青烟共成长”的良好生态。
四、带动队伍提升
习近平总书记强调，团的所有工作，归结到一点，就是要当好党的助手和后备军。***为青年成长搭建广阔平台，建立完善青年后备人才发现培养、考核机制。建立产研联合机制，与高等院校、科研院所紧密合作，通过集中培训、现场学习、交流锻炼等方式促进青年员工成长成才。
加强校企合作，深入推进各方战略合作协议落地落实，建设烟机设备实训基地，规划建设电气实验室、钳工实验室、安防体验中心、青创中心等专业技能训练阵地。申报国家局技能鉴定考点条件，打造硬件齐备、设施完善、机制健全、管理一流的实践基地。建立年轻干部选拔机制，修订完善团支部书记竞聘考核标准，改变竞聘模式，变“要我做”为“我要做”，选优配强团支部成员，挖掘一批有活力、有能力、有担当的“青年”团干部力量；借助厂干部人才培养平台，加大年轻干部培养选拔力度，优化干部队伍年龄、知识结构，把青年人力资源转化为人才资源。
五、投身志愿服务
围绕企业高质量发展、社会和谐稳定，***以实际行动增强团员青年服务意识、能力、水平。聚焦服务团员青年，召开团干部工作座谈会，分析研究各团支部工作难题，制定切实可行的解决方案；开展“你的未来 你决定”青年职工思想动态调研问卷，了解掌握355名青年职工思想动态及需求，有针对性地为青年职工办实事办好事。
聚焦服务青年岗位，开展青年管理人员岗位工作调研，共收集调研报告31份，并对调研报告汇编成册、跟踪问效、措施落地、固化成果、交流分享。
聚焦青年素质能力提升，对接上级团组织，联合培训机构，对131名青年职工进行注册安全工程师公益培训，提供视频课程、电子版讲义以及习题库，完成线上讲座4期。
增强服务社会功能，引领青年职工积极投身抗疫一线.记录团员青年“抗疫十二时辰”，展现新时代青年的责任与担当；以团支部为单位，以“青年先锋”志愿服务队为主体，开展“青年关爱 助学圆梦”活动，采取“一对一”“多对一”结对形式，帮扶103名困境学生；组织开展“学雷锋一条街”志愿服务，以实际行动弘扬“雷锋精神”；向广大职工发出共建“希望小屋”捐款倡议书，2天时间自发捐款21767.91元，建设4间“希望小屋”，努力向行业和社会交出“青年”答卷。
六、 促进工作发展
聚焦主责主业，以“青”字号系列活动为抓手，紧密结合安全生产、技术创新、提质增效等实际需要，举办“我心目中的青创中心”“我心中的青年主题雕塑”创新创意设计大赛，征集作品20个，充分体现了青年职工的创造力。
举办“细览创新佳例 感受创意魅力”青创论坛，解读科技创新相关政策，聘请专家理论授课；加强校企联合，参观山东理工大学众创空间，实地开展创新方法学习；召开创新故事会，以丰富生动的形式讲述身边创新案例；策划征集“建团百年 科技青春”科普课程微视频，充分激励和调动青年职工参与科技创新的积极性。
百年风华路，奋斗新征程。山东***将以更高标准、更严要求、更实举措，擦亮“青年先锋”党建带团建品牌，推动团建工作再上新台阶，在服务企业高质量发展中绽放青春光彩。

