党的政治建设是党的根本性建设。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调，中央和国家机关必须牢固树立政治机关意识。国家邮政局党组深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，强化政治意识和政治担当，推动党建与业务深度融合，着力锻造一支“忠专实”的高素质干部队伍，为邮政快递业高质量发展提供坚强政治保证。
一、突出抓好政治建设，始终做到旗帜鲜明讲政治
抓好政治建设才能确保党的全面领导。邮政体系是国家重要的战略性基础设施和社会组织系统，在服务构建新发展格局和现代流通体系中具有重要作用。国家邮政局党组高度重视加强党的政治建设，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持把党对邮政快递业的领导贯穿到工作全过程各方面，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。注重从党和国家大局思考、谋划、推动邮政快递业各项工作，制定工作思路、工作部署、政策措施都自觉同党的政治路线对表对标，确保邮政体系始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
抓好政治建设才能始终走在前作表率。国家邮政局党组肩负着将党中央、国务院决策部署在全系统全行业细化落实的重大职责，必须自觉加强党的政治建设，以上率下当好“三个表率”。****年新冠肺炎疫情发生后，党组坚决贯彻党中央决策部署，始终让党旗高高飘扬在行业抗疫一线，引领全行业率先实现复工达产，率先实现转负为正，率先实现高位运行，体现了行业在关键时期的特殊作用，从实战中检验了近年来加强机关党建工作的成效。
抓好政治建设才能坚守初心永葆本色。邮政具有通政、通民、通商的功能，有着非常鲜明的政治属性。新中国成立后，人民邮政为人民成为邮政事业、邮政产业最重要的本质特征，也是我们必须始终铭记的初心。进入新时代，习近平总书记对行业保民生、暖民心的价值观给予了充分肯定，强调“快递小哥是美好生活的创造者、守护者”“像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利”。民生、民心是最大的政治，做好邮政快递各项工作，必须始终坚持“政”为“邮”之本，注重从政治上审视业务工作，在业务工作中彰显政治属性，重视做好邮政机要通信、党报党刊投递、邮票发行监督、行业“扫黄打非”和寄递渠道安全等工作，有效传递党的声音，维护国家主权，稳固政权安全，厚植执政基础。
二、坚持狠抓落实，推动党建与业务深度融合
高举“思想旗帜”。坚持及时跟进学，认真对表对标。将习近平总书记最新重要讲话精神和党中央重要会议、文件精神，作为党组会的第一议题进行传达学习，作为谋划开展工作的根本遵循。坚持示范带动，筑牢思想根基。党组理论学习中心组始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，按照专题化学习、课题式调研、对策性研讨的方式，不断领悟贯穿其中的马克思主义立场观点方法，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。坚持入心入脑，培育时代新人。贯通学习《习近平谈治国理政》第一、二、三卷，结合重大纪念活动学好党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，依托“学习强国”“支部工作”等平台抓好常态化学习，促使党员干部思想上有新感悟、政治上有新升华。坚持往实里走，破解发展难题。对标中央构建新发展格局和现代流通体系，围绕行业发展最迫切的问题，提出了“服务全领域、激活全要素，打造双高地、畅通双循环”的发展思路，研究制定邮政业发展“十四五”规划。
践行“两个维护”。不折不扣抓好习近平总书记重要指示批示落实。坚持把习近平总书记关于邮政快递业重要指示批示作为引领邮政快递业改革发展的纲和魂，联合**个部门制定印发《关于认真落实习近平总书记重要指示推动邮政业高质量发展的实施意见》，建立落实习近平总书记重要指示批示台账，定期听取汇报、全程跟踪督导、压实落实责任，确保事事有回音、件件能落实。坚决贯彻党中央决策部署。对表对标党的十九大以来历次中央全会和中央经济工作会议精神确定重点工作，建立中央文件落实台账并定期督办，全面分解《政府工作报告》确定的重点任务，定期研究事关行业发展的重大问题，更好发挥党组把方向、管大局、保落实的重要作用。推进让党中央放心、让人民群众满意的模范机关建设。教育引导党员干部增强维护自觉、把握维护内涵、坚定维护行动，坚定对习近平总书记的信赖拥戴，在思想上政治上行动上全方位向党中央看齐，任何时候任何情况下都做到立场不移、方向不偏。
抓好“三项任务”。注重把围绕中心作为根本要求落实到工作全过程，坚持中心工作部署到哪里、党建工作就推进到哪里，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展等重大决策部署，找准结合点着力点开展工作，做到目标上一致、部署上贯通、实施上互促。注重把建设队伍作为基础工程落实到工作的全过程，在省级邮政管理局配备党组纪检组组长，增设党建（纪检）处，持续扩大专职党务干部力量，加强专兼职党务干部队伍建设，关心和帮助干部成长提高，切实履行好建设队伍职责。注重把服务群众作为基本任务落实到工作全过程，自觉践行党的群众路线，把资源向基层一线倾斜、感情向基层群众贴近、工作向困难地区聚焦，及时准确了解机关党员思想动态，在解决党员实际困难中提升机关党组织向心力、凝聚力。
三、践行“忠专实”要求，锻造一支高素质的干部队伍
坚持把“忠”的要求落实到忠于党、忠于国家、忠于人民的自觉上，争做“两个维护”的模范。筑牢信仰信念的根基，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加强机关青年理论学习小组建设，实施年轻干部理想信念宗旨教育计划，经常开展重温入党誓词、重温入党志愿书等活动，以坚强党性确保对党忠诚。立起绝对忠诚的标准，加强对党忠诚教育，扎实开展党史学习教育，大力弘扬战邮精神，教育引导广大党员干部忠诚党的信仰、党的组织、党的事业，自觉把唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚标准印刻在心、融入血脉。践行始于足下的要求，坚持以畅通循环为己任，坚决办好自己的事，针对行业发展不平衡不充分的问题，扎实推进快递进村、进厂和出海“两进一出”工程，当好打通大动脉、畅通微循环的主力军，以实际行动体现对党忠诚。
坚持把“专”的要求体现到专业精神、专业素养、专业水准的履职上，争做一流业绩的模范。专心本职工作，发扬“安心工作、专注本职、迷恋事业”的精神，干一行爱一行，爱一行钻一行，结合不同领域、不同岗位的专业化需求，精准化学习、个性化提高，着力弥补自身的知识空白、能力短板，增强适应新形势新任务的能力。专注大局大事，善于观大势、谋大局、抓大事，把握机遇风险新变化，认清全球邮政快递运行新规律，准确判断宏观经济新走势，在服务构建新发展格局和现代流通体系中释放邮政快递业助力生产、促进消费、畅通循环的重要作用。培养专业队伍，坚持事业为上，依事择人、依岗选人，大力实施“人才强邮”战略，抓好行业人才队伍建设中长期规划的落地，培养更多的行家里手。
坚持把“实”的要求反映到实事求是、真抓实干的行动上，争做担当作为的模范。坚持“实”字当头。大力倡导不采华名做老实人、不骛虚声说老实话、不兴伪事办老实事的好风气，持之以恒落实中央八项规定精神。党组成员带头采取“四不两直”方式蹲点调研，持续解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部能够有更多的时间和精力抓工作落实。坚持“干”字为本。坚持新时期好干部标准，注重激发愿干事的积极性，坚持能干事的高标准，锻造干成事的宽肩膀，对系统内援藏援疆援青、一线扶贫及工作成绩突出的干部，优先提拔职务、晋升职级，树立起“实干立身”的鲜明导向。坚持“廉”字托底。针对行业民营企业比较多的实际，紧盯关键岗位和薄弱环节完善监督体系，连续三年围绕突出问题开展专项整治活动，配合驻交通运输部纪检监察组严格执纪审查，着力构建亲清新型政商关系，营造风清气正的良好政治生态。

