今天由**和**与在线教育联盟主办的“从一到亿再出发”新时代教育数字化研讨会在学堂在线举行。今天的会议圆满成功于主办方的精心筹划和所有人员的辛苦付出密不可分的。下面我讲几点体会：
一是发展与机遇并存。八年间，我见证了学堂在线的诞生和蓬勃发展，全球学习者突破一亿是学堂在线发展的里程碑。今天所取得的成绩是**等一批世界一流大学建设高校以战略性、前瞻性、世界性的眼光，以为国担当的使命和责任，以锲而不舍、坚持不懈的奋斗精神创造出来的。立足新起点，我们要接续奋进，定位于中国特色、世界水平，坚定教育自信，扎根中国大地，继续深入推动信息技术与教育深度融合、创新发展，加快构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系，在慕课建设、人才培养、推广信息技术方面走在世界前列。
二是数字时代正在走来。20**年**建设并运营了中国首个慕课平台学堂在线，并致力于推动中国高等教育数字化转型。历经八年多的探索与创新，学堂在线平台全球学习者人数累计超过一亿人，这是**发展慕课与在线教育的重要里程碑。他向各位学堂在线学习者表示感谢，正是由于他们的参与，成就了**对于教育的可得性和可能性在广度与深度上的积极探索。
长期以来，**认真贯彻落实习近平总书记关于“推动教育变革和创新，构建网络化、数字化、个性化、终身化教育体系”的重要指示精神，坚持以促进人的全面发展和社会全面进步、服务构建人类命运共同体为目标，大力发展慕课与在线教育，扩大优质教育资源供给，创新数字化的教育技术，助推国家教育数字化战略行动：通过建设学堂在线和雨课堂等平台，不断推动传统课堂教学转型升级，提高教育质量；发挥学堂在线平台优势，构建覆盖几乎所有大学学科门类、服务全民终身学习的数字化教育体系，实现优质教育资源广泛共享，促进教育公平；发布学堂在线国际版、发起成立**与在线教育联盟，推进全球教育治理，扩大中国高等教育在世界上的影响力，发出中国声音，传播中国理念。  
三是创新发展促进行业繁荣。中国高等教育数字化在过去十年里“学习规模大了、应用水平高了、交流程度深了、推动力度强了”，**学堂在线平台的发展是中国慕课一步步壮大的一个集中缩影和典型案例，已经逐渐形成了具有世界一流水平、鲜明中国特色的“清华经验”和“学堂方案”。吴岩建议，希望**办好学堂在线，当好**与在线教育联盟主席单位，在国际高等教育数字化发展中抢占制高点、当好领跑者、掌握话语权。
**发布学堂在线以来，怀着“创新”和“服务”的初心，秉持“国际国内统筹，平台课程一体，行政市场协力”的发展思路，在线教育工作取得快速成长。袁驷建议，希望学堂在线继续保持国际化格局，激活平台内生动力，以学生为中心，探索数字化时代下的教育教学新技术、新场景、新模式，促进教育的高质量发展，更好地服务全球学习者。
在线教育的未来发展离不开产业结构的转型升级。
一是要积极推进教育数字化转型，以数字化支撑教育高质量发展，更好满足人民群众对高质量教育的需要；
二是要持续推进课堂教学数字化创新，利用数字技术拓展新教学场景，发展新教育模式；
三是要持续推动教育数字化国际合作，积极发出中国高等教育的声音，促进人类共同福祉。
四是主动求变，任重道远。中国教育数字化未来发展要从制度、流程、标准等方面加快构建慕课和在线教育质量保障体系，要紧紧围绕数字化转型扩大中国慕课与在线教育的国际影响力，要坚持以学生为中心的发展理念，加强教育规律研究。
**希望能与更多合作伙伴充分利用教育数字化的契机，深化并拓展高等教育国际合作，携手应对全球性挑战，为推动构建人类命运共同体、发展人类文明新形态作出应有的贡献。

