做精做准政治监督，是推进纪检监察工作高质量发展的必然要求。作为省纪委监委派出机构，要努力探索政治监督具体化、常态化的思路和举措，切实加强对驻在单位的政治监督，确保党的路线方针政策和决策部署落实落地。
加强对党章党规党纪和宪法法律执行情况的监督检查。要抓好学习教育。督促驻在单位及时宣讲解读党章党规党纪和宪法法律，教育引导各级党员干部不断增强规纪法意识，提升纪法素养。通过案例通报以案释纪、以案释法，强化“知止、不敢”的工作氛围。要强化监督防范。在“常”和“长”上下功夫，对党章党规党纪和宪法法律做到安排部署“必讲”、学习教育“必学”、廉政谈话“必谈”、调研督查“必有”、应知应会“必测”、随机访谈“必问”，使党员干部养成知规守纪守法、在受约束和监督的环境中工作、生活、学习的习惯。要严格督促执行。紧盯处级干部述责述廉成效、党风廉政建设、重大事项报告、选人用人等重点工作开展，认真分析并注重从政治上检视问题、查找不足，着力纠正思想、组织、作风不纯等倾向。针对性加强对物资采购、购买服务、项目建设等经济往来活动中廉洁风险防控和执法检查、调研督查等外出工作中的监督，着力规范权力运行和作风纪律。
推动驻在单位构建新型应急管理体系和能力建设。要突出政治建设第一标准。督促严守政治纪律、政治规矩，强化政治素质和政治能力，着力打造一支“应得了急、扛得起责、打得赢仗”的应急铁军。要规范权力运行。加强对班子成员特别是“一把手”的监督，确保“三重一大”事项按规定的原则和规范的程序决策。强化对掌握行政审批权、行政执法权、资金拨付权、事故调查权、物资调配权等重点岗位人员的监督制约，推动建立可查询、可追溯的权力运行反馈机制。要推动构建我省新型应急管理体系。充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动建立适应“全灾种、大应急”和“以预防为主、防抗救相结合”的全省应急管理体系建设和自然灾害防治能力建设。
加强对驻在单位履行职责使命情况的监督。要紧盯安全生产监管责任落实强化监督。围绕安全生产监管工作组织领导、职责履行、疫情防控与安全生产一体化监管责任落实、生产安全事故调查处置、安全生产专项整治三年行动开展等方面加强监督检查，督促完善安全生产行政处罚自由裁量权适用的相关规定，着力压减权力寻租空间，促进依规依法履职，公正廉洁用权。要紧盯防灾减灾救灾重要使命强化监督。结合全省应急管理体系建设和自然灾害防治能力建设，督促驻在单位认真履行防灾减灾救灾职能，做足“防”功，铆足“减”劲，施足“救”策，枕戈待旦，令出必行，全力防范和应对重大自然灾害和各类风险挑战。要紧盯应急管理职责履行强化监督。针对驻在单位组建时间短、职责任务重、转隶人员多的实际，加强机构运转、职能完善、制度健全、调查研究等方面的监督检查，推动打通“堵”点、解决“难”点，确保全面完成应急管理各项工作任务。

