一、工作成效和经验
（一）贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革，着力优化营商环境方面系列要求的落实情况方面。
1、健全窗口单位服务标准。
（1）严格管理，提升政务服务水平。结合钉钉网上审批系统优化考勤管理制度，严格规范窗口人员上下班考勤、请销假、临时外出报备等行为；加大日常巡查力度，对重点事项、重点窗口组织开展集中督查；完善投诉受理机制，强化督导问责；建立导服台值班制度，安排窗口人员及本局工作人员分别在大厅前后门导服台轮流值班，为前来办事的群众提供咨询、引导等服务；持续开展效能建设整改活动，修订完善窗口评先、评优、评差制度，以明确的奖惩机促进窗口人员改进工作作风，提升服务水平。
（2）对标提升，探索推进好差评制度。持续对标“苏浙沪”，本着政府部门做好服务是本分，服务不好是失职的理念，大厅各个窗口统一安装服务评价器，服务绩效由企业和群众来评判，并将群众评价结果与窗口及人员的评先评优相结合，以群众评价结果倒逼窗口人员改进服务质量。*年第二季度，群众好评率达*% 。
2、减少社会资本市场准入限制。
大力贯彻执*等规章、制度文件要求，对于符合申报要求的项目，予以当场办结。同时在企业备案中，落实国家最新备案规定，在企业报备材料真实性、合法性、完整性的基础上，实行节能、环评等前期手续后置，减化企业备案程序，提高办事效率。
3、扎实推进投资项目审批改革。严格按照《*省投资项目在线审批监管平台管理办法》文件要求，实现了除涉密项目外，所有项目立项一律上网在*省投资项目在线审批监管平台上审批通过，并生成统一项目代码，及时向社会公开公示，方便群众查询了解。
4、推进减税降费政策落地见效。把减税降费作为一项重要的政治任务，集中精力抓落实，确保党中央、国务院决策部署落实到位。通过“报、网、微、视、台”等各种方式，多渠道开展减税降费政策宣传。抽调精干力量，组成专门班子，对标对表做好各项工作。建立小微企业涉税诉求和意见快速响应、包保和督促检查等工作机制，落实首问责任等各项服务制度，以更高的便利度，增强纳税人和缴费人的获得感。
5、深入推进“互联网+监管”。落实《*省人民政府办公厅关于印发*省“互联网+监管”系统建设实施方案的通知》，省市“互联网+监管”系统建成后，健全我县“互联网+监管”系统使用和管理工作机制。根据省市政府统一安排，配合编制监管目录事项清单,积极参与构建*省“互联网+监管”系统。推动监管事项全覆盖、监管过程全纪录、监管数据可共享可分析可预警，提升事中事后监管规范化、精准化、智能化水平。
（二）深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革情况方面。
1、以整合促便捷，推进“线上一网通办”。
一是积极推进全县*个节点单位的电子政务外网建设，努力建成“上通省市、下延镇村”的政务服务一体化网上办事服务平台。按要求积极组织各单位编制认领政务服务事项，目前全县*余项政务服务事项均可政务服务网申请办理，基本实现“一次登录，全网通办”，对群众不会线上操作，充分发挥“帮办员”作用；二是在政务服务大厅开设长三角“一网通办”专窗，为企业和个人提供异地办事咨询、异地收发等服务。首批上线企业事项及个人事项共计*项，通过长三角地区数据交换共享平台，沪苏浙皖一市三省*个城市可实现政务服务“一网通办”。三是建立企业开办互联网“一站式”服务大厅，实现数据的精准推送和实时共享，有效解决准入不准营的现实问题。
2、以集成促效能，推进线下“只进一扇门”。积极落实《关于加快推进企业群众办事“只进一扇门”有关事项的通知》（皖数资[*]*号）文件要求，推进所有政务服务事项全部进驻大厅办理，目前我县除车管、人社、医保、婚姻登记等部门事项因场地、安全等因素未进驻政务服务中心，其他各单位事项均已完成进驻，车管、人社、医保及婚姻登记办事大厅作为*县政务服务中心分厅，纳入*县政务服务管理局统一监督管理并实行统一挂牌。
3、以需求促服务，积极推行“最多跑一次”。一是在全县范围内开展“减证便民”专项整治行动，对纳入*政务服务网（*分厅）网上运行政务服务事项申请材料，按照“八个一律”要求进行清理，制定取消政务服务事项申请材料清单，明确取消的申请材料名称、事项名称、取消后的办理方式等。对标先进持续开展“两增两减”活动，通过多次协同县直各单位对实施清单进行调整提升，我县政务服务事项平均承诺时限由原来的*天压缩到目前*天，平均提交材料个数由原来的*个精简到*个。二是对进驻大厅的各单位事项，积极推行“一窗受理、集成服务”运营模式。设立企业开办综合服务窗口。整合市场监管、公安、税务窗口集中办公，完成“一窗式”改革，申请人办理企业开办事项“只进一扇门、只到一个窗口、只交一次材料”，实现“综合受理、并行办理、限时办结、统一发证”，全县企业开办*个工作日内完成。设立投资服务综合窗口。整合发改委、环保局、自然资源规划局、应急局、住建局等窗口集中办公，通过窗口的合理布局，为企业投资项目审批带来极大便利。设立不动产一窗受理综合服务窗口。以企业和群众不动产登记需求为导向，整合不动产登记、税务、房管等部门集中办公，实现不动产交易办税登记“一窗受理，集成服务”，*个工作日内日完成各类不动产登记。设立长三角“一网通办”企业专窗和个人专窗。为企业和个人提供异地办事咨询、异地收发等服务。设立司法行政综合服务窗口。为经济困难或其他符合法定条件的人群无偿提供法律服务。根据部门业务特点设立税务办事服务厅、出入境办事大厅等，通过整合关联窗口、设立特色窗口，实现“综合受理、并行办理、限时办结、统一发证”。目前，各单位事项在材料齐全的条件下均可实现“最多跑一次”。
（三）做好事中事后监管政策措施，“证照分离”、“双随机一公开”改革要求落实情况方面。
1、推进“多证合一”改革。*年*月*日，我县颁发了首份“多证合一”营业执照，全面启动“多证合一”登记制度改革，推动信息共享、业务协同，截至目前，全县*户企业、*户农民专业合作社，基本实现“多证合一”。
2、完善市场主体退出机制。大力推进企业注销便利化，进一步公开注销流程、条件时限、材料规范、办事地点等信息，提高政策透明度；多渠道宣传简易注销登记改革，提高政策知晓度；指导帮助企业进行网上公告，切实解决企业注销面临的实际困难，降低退出成本。截至目前，已办理简易注销企业*户。
3、全面推开“证照分离”改革。成立“证照分离”改革工作领导组，梳理我县“证照分离”改革审批事项；分工联系、联合相关部门制定改革和监管具体措施；做好政策宣传解读工作。制定了《*县推开“证照分离”改革实施方案》，公布了第一批*项涉企行政审批事项目录，*年*月*日起，在全县范围内对第一批*项涉企行政审批事项分别按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务等*种方式实施“证照分离”改革。截至*月底，全县共办理“多证合一”营业执照*户，其中涉改审批事项*户。
4、涉企信用统一归集，实现基础数据共享。在履职过程中产生的行政处罚信息、注册登记及备案信息、动产抵押登记信息等，通过国家企业信用信息公示系统（*）对社会公开。同时，与县相关部门协同合作，破除数据壁垒、搭建数据桥梁，积极强化对涉企信息数据的统一归集。
5、围绕年报工作，打好信用监管基础。一是全面完成年报工作，*年我县年报率*%，居全市第一；二是做好经营异常名录管理，倒逼企业注重诚信。依法及时将未参加年报的市场主体列入异常经营名录。对列入异常名录满三年即将进入严重违法失信企业名单的市场主体进行公告，积极做好相关名录数据的推送工作，构建“一处违法、处处受限”的信用监管格局；三是加大对“僵尸企业”吊销力度。全面构建失联僵尸企业名单，做好僵尸企业处置的前期工作，构建市场、税务、人社部门协作机制，督促指导*个部门加强信息沟通，强化对僵尸企业性质的明确。完善僵尸企业处置程序，通过政府信息公告、企业信用信息系统公开的方式，加快社会公众对僵尸企业的认识，实现僵尸企业妥善处置，加快企业补贴退出、人员安置、营业执照注销等整体性工作。
6、持续推进“双随机、一公开”监管。我县出台《*县加强事中事后监管实现“双随机、一公开”监管全覆盖实施方案》(政办〔*〕*号)，构建商事制度改革联席会议制度，由分管副县长任总召集人，由*个具有行政执法权的单位组成会议小组；二是加强宣传培训，通过组织开展“双随机、一公开”培训班，讲授“双随机、一公开”工作和平台操作流程，成立“双随机、一公开”工作群，加快工作对接；三是开展联合检查机制，由市场局为主，构建与商务局、与交运局、与教体局开展了*年联合检查工作；四是加快信用信息公开，结合“双随机、一公开”检查工作，严格按照规定进行公示，及时公示检查结果，加快许可、处罚信息公示力度。
（四）做好创优“四最”营商环境系列措施落实情况方面。
1、深入打击违法违规市场行为。加强市场监管综合执法，严厉打击食品药品安全、产品质量安全、假冒伪劣、互联网不正当竞争等违法行为，营造公平竞争的市场秩序。加大商业标识、商标的保护力度，创新知识产权执法监督机制和方法。加强对民营企业知识产权维权支持力度，积极营造良好的创新环境和营商环境。
2、扶持民营企业发展。深入推进质量品牌发展战略，一是加强本地知识产权建设，*年，完成有效发明专利*件，发明授权专利*件，完成商标注册*件，完成商标质押贷款*万元，专利权质押贷款*万元，政府实施质量品牌政策奖励资金*万元，有效地推动了民营企业做大做强。
3、改善企业融资环境。一是加大银行业金融机构对民营经济支持力度，切实提升服务企业质效。建立“敢贷、能贷、愿贷”长效机制，加强普惠金融事业部建设，合理配置服务民营企业和小微企业的内部资源，持续推进“百名行长进千企”活动，实施小微企业应收账款融资专项行动，着力提升信贷服务水平。二是加强融资担保体系建设，助力民营企业解决融资难题，引导民营企业上市（挂牌），充分利用多层次资本市场融资发展。三是清理规范性政府性基金和行政事业性收费减轻企业负担。
4、优化投资服务环境。一是建立全程代办机制，成立“投资项目审批全程代办服务中心”，组建代办专员队伍，全程免费代办项目落地过程中需要办理的一揽子行政审批手续，让企业既省时更省心。截止目前已为*家投资企业免费代办企业设立登记事项，正在对接第*家投资企业，服务效率和质量得到企业一致好评。二是推行预约服务机制。根据《*县政务服务中心关于全面推行预约服务工作的实施方案》，依托*政务服务网（*分厅），及时更新公布各窗口预约服务方式，办事群众动动手指即可根据自身行程安排选择合适的预约办理时间，实现各窗口单位为群众和市场主体提供“全天候”的服务目标。
（五）做好便民利企政策措施落实情况方面。
围绕统一审批流程、统一信息数据平台、统一审批管理体系、统一监管方式的“四统一”目标，结合机构改革，统筹原规划、国土行政审批事项和职能，对项目审批条件、环节、要件、时限等内容进行规范优化和精简压缩，努力构建自然资源部门科学、便捷、高效的工程建设项目审批和服务体系。大力优化提升民营企业营商环境，我局对规划、用地、矿产、不动产登记等自然资源领域中制约民营经济发展的困难和问题进行集中梳理，使我县建设项目用地申请要件平均减少*%，办理时限压缩至*至*个工作日，全部行政审批和公共服务事项可直接在行政审批大厅办理。推行联合测绘，做到“一次委托、联合测绘、成果共享”，实现建设工程从立项到取得不动产证书过程中测绘的联合服务。加速退还矿山保证金，对未造成地质环境破坏、已履行治理义务的矿山，一周内办完保证金退还手续。
（六）做好问题整改和线索检查应对工作方面。
结合政务服务事项清单整改工作，要求全县各单位对照本单位实施清单，全面梳理各模块要素，及时更新服务电话，要求各服务大厅窗口严格执行AB岗制度，确保各部门服务电话“打得通，有人接”。
二、存在的困难和问题
（一）各部门间数据壁垒和“信息孤岛”还未破除，跨部门跨业务的信息共享和业务协同亟须加强。政务服务网虽不断在调试运行中，不断更新，但至今没有最优整合各审批部门的办事平台，暂未实现最大化信息共享。
（二）我县“皖事通”注册量与访问活跃度较去年年底有了很大提升，但是与其他兄弟县市区相比，仍相差较大，群众对“皖事通”知晓度、使用率不高。
（三）企业简易注销只能向登记机关提出一次，未建立容错机制；农民专业合作社未纳入简易注销适用范围；企业简易注销登记公告时间*天过长，部门企业在公告期届满后*天内忘记向登记机关申请注销登记，导致简易注销程序终止。
（四）僵尸企业隐蔽性高、依附性强，与人口就业、社会稳定、民众利益等密切程度高，处置难度大、影响广泛，且僵尸企业债务较大，一旦处置，极易引起金融风险，导致部分企业出现经济危机，进一步影响本地经济发展。
三、下一步工作举措
自上而下推进各部门原有业务系统与政务服务平台的对接融合，建立有效的支撑库，为政务服务提供必要的数据支撑，从根本上破除数据壁垒和“信息孤岛”，推进政务信息资源跨部门互联互通和协同共享。
继续完善企业简易注销登记制度，将农民专业合作社纳入简易注销适用范围、将公告时间由*天压缩至*天、建立容错机制，对于被终止简易注销登记的企业，允许其符合条件后再次依程序申请简易注销。依托一体化政务服务平台，建立企业注销网上服务专区，实现企业注销“一网”服务；加快僵尸企业退出机制，构建新的僵尸企业排查机制。

