同志们：
中国共产党第二十次全国代表大会将于2022年10月16日在北京召开。党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。14亿多中国人民满怀信心、充满期盼，踔厉奋发、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。作为青年一代，我们何其有幸，生于华夏，生逢盛世，见证百年。目光所致，皆为华夏，五星闪耀皆为信仰。我们愿用臂膀扛起如山的责任，努力成长为堪当重任的时代新人。愿以寸心寄华夏，且将岁月赠山河。怀揣自豪感、胸怀优越感、增强使命感，我们愿用自己所学所长为复兴伟业添砖加瓦，用自己的信仰信念为中华民族强基铸魂，以奋斗精神礼赞新时代，奋力谱写伟大祖国繁荣昌盛的盛世赞歌。
怀揣自豪感，脚踏实地，立足当下。青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。历史和实践充分证明中国共产党的先进性和正确性，尤其是党的十八大以来，在党中央的坚强领导下，我们的国家实现了一个又一个的突破，创造了一个又一个的奇迹。世界百年未有之变局与世纪疫情交织，伟大的中国共产党始终坚持“人民至上、生命至上”的理念，给予了人民群众足够的安全感和幸福感。放眼全世界，广大青年倍感自豪，从没有一个国家如此一以贯之、初心不改，始终坚持为人民而付出，为民族而奋斗。广大青年唯有脚踏实地，立足当下，筑牢理想信念之基、汇聚干事创业之力，一步一个脚印地干好自己的本职工作，爱岗敬业、勤勉尽责，在自己平凡的岗位上努力创造出不平凡的业绩。
胸怀优越感，踔厉奋发，抢抓机遇。我们生在红旗下，长在春风里。与生俱来的优越感，是我们敢涉险滩、敢啃硬骨头，敢接烫手山芋的强大底气。广大青年将这份优越感化成奋进的强大力量，勇往直前、迎难而上。当今社会属于奋斗者的时代。青年一代成长成才亦如“逆水行舟，不进则退。”“躺平”没有市场，“摆烂”没有未来。如果你不努力就会被社会遗忘，被时代淘汰。抢抓机遇是我们将个人理念信念与国家和人民事业相融合的最佳途径，也是实现个人价值的有效路径。一方面，要锤炼抢抓机遇的硬本领，提高自身工作能力和水平；另一方面，要磨练抢抓机遇的软实力，推进自身综合素质提升。要在机遇面前擦亮眼睛，不放过任何一次机会；也要在挑战面前站稳脚跟，不放过任何一个小细节。
增强使命感，鼓足干劲，奔赴未来。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的使命。在新的赶考路上我们都是答卷人，如何答好时代答卷，既考验能力是否过关，又考查信念是否坚定。青年人要起而行之，以时不待我的紧迫感和舍我其谁的责任感，积极投身社会主义现代化建设，在新的赶考路上留下无悔的奋斗足迹。国无德不兴，人无德不立。青年一代要自觉做到明大德、守公德、严私德，认清大是大非、永远对党忠诚，不做有损党和国家利益的事；以人民为中心、为百姓谋福祉，不能侵害群众利益；严于修身律己，始终做到自重、自省、自警、自励，以实际行动书写青春满分答卷。
百尺竿头思更进,，策马扬鞭自奋蹄。喜迎党的二十大的冲锋号已经响起，你我都是主人公，建功新时代，奋进新征程的道路上，必定有我们青年的身影。请党放心，强国有我们。

