“四提”“五要”要求是对组织部门优良传统作风的继承发展，体现着对组织工作高质量发展目标要求、方法路径的深度思考，必须贯彻在行动上、落实到工作中。
一、主动寻标对标,进一步提升目标定位
全面提标，既要跳出部门局限，放眼全局谋划组织工作；又要跳出地域局限，多向先进地区看齐；还要跳出思维局限，破除惯性思维、打破路径依赖。一是聚焦中心抓工作。坚持把组织工作放到“走在前、开新局”“工业强市、产业兴市”战略中思考谋划，不断夯实组织、干部、人才、考核支撑，推动组织工作更加聚焦大局、服务大局。二是对标先进抓工作。深化开展“对标树标追标”活动，引导各区（市）、部各科室找准各自坐标、树立追赶目标，全市共确定58项对标内容，通过集成创新，实现“它山之石可以攻玉”。三是创新思路抓工作。建立组织工作务虚会制度，围绕工作推进难点，开展“头脑风暴”，集思广益，相互启发。今年以来，先后围绕思想能力作风提升、重点工作任务推进等主题开展务虚研讨8次。
二、树牢精品意识，进一步提升工作质量
全面提质，关键要强化“没有最好、只有更好”的意识，突出“高精尖”工作要求，强化问题导向，打造特色品牌。一是倡树认真态度。引导组工干部强化细节意识，绝不忽视任何一个细节，绝不放过任何一个疑点，切实做到“文经我手无差错、事交我办请放心”。改变以往“开会简单应付、学习敷衍了事”的不良倾向，每次学习、每次会议随机抽选干部发言，引导养成时时思考工作的自觉。二是坚持问题导向。树牢“问题就是工作”理念，凡是组织系统的内部会议，汇报工作讲差距、分析工作找问题、总结工作谈建议，推动组织工作在解决问题中提高质效。三是强化品牌意识。坚持“唯旗是夺、事争第一”，每个领域都要谋划，每个科室都要研究，每个干部都要思考。市委组织部机关以16个重点调研课题为抓手，推进各板块工作打造创新亮点，各区（市）分别明确1项特色工作，努力形成层层出品牌、处处有品牌的生动局面。
三、坚持立说立行，进一步提升速度效率
全面提速，就是要强化执行力，树立马上就干、干就干好的理念，兼顾速度和效率，讲求方法和技巧，积极营造“强责任、抓执行、盯进度、促落实”的浓厚氛围。一是坚持立说立行。倡导立说立行的工作理念，“立”就是立即，接到任务马上办，起而行之，事不过夜，不推拖、不坐等、不观望。“行”就是行动，认领任务行必果，谋划运筹，确保见到效果。二是强化精细管理。倡导精细管理的工作理念，“精”就是精益求精，把工作做到极致，“细”就是管理标准的具体量化、考核、督促和执行。推动工作重细节、重过程、重基础、重具体、重落实、重质量、重效果，不大而化之，更多使用可量化可考核的定量指标。三是提高执行能力。把抓落实情况作为衡量组工干部党性意识的重要标准，说了算定了干，抓住不落实的事，追究不落实的人，建立组织部门重点任务推进督导检查制度，每月督导、双月通报，以实践实绩检验能力作风。
四、完善闭环管理，进一步提升落实效果
全面提效，重点和难点都在抓落实上，认真落实“11710”工作制度，推动形成“建立台账—督办落实—定期报告—跟踪问效”的全链条督查落实机制。一是闭环式管理。坚持工作项目化，任务清单化，安排部署任务有明确目标，有工作标准，有完成时限，有责任人员，有督导检查，有考核问责，构建落实的链条，形成完整的闭环。二是台账式推进。对照组织部长会议精神及年度工作要点，年初分工立项，建立完善重点工作任务台账，明确时间节点和承办科室。今年以来，累计分解立项重点工作83项，建档立项批示工作117项。三是差异化评价。研究制定差异化绩效考核办法，通过“定性与定量”“考人与考事”“评分与排名”相结合，针对各科室职责、不同岗位，设立“加分事项”15项、“扣分事项”17项，让每名组工干部都有目标、有压力、有动力。

