同志们：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月7日给北京师范大学“优师计划”师范生回信，对他们寄予殷切期望，并在北师大建校120周年和第三十八个教师节来临之际，向该校师生员工、广大校友表示祝贺和问候，向全国广大教师致以节日的祝福。
捧着一颗“初心”，传承红色使命。2016年12月，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上强调，“教师是人类灵魂的工程师，承担着神圣使命。传道者自己首先要明道、信道。高校教师要坚持教育者先受教育，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，更好担起学生健康成长指导者和引路人的责任。”因此，教师作为灵魂工程师，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子，要将对党的初心、对人民的初心，以及对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，在学生的心中扎下根，才能在学生心中开花结果，要有家国情怀，心里装着国家和民族，在党和人民的伟大实践中关注时代、关注社会，汲取养分、丰富思想，为青少年打好精神底色、夯实人生根基。
练就一颗“匠心”，传道授业解惑。李克强总理在2016年的《政府工作报告》中首次提出“培育精益求精的工匠精神”，“质量之魂，存于匠心。要大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，恪尽职业操守，崇尚精益求精”。匠心一词，也同样适用于教师。在恪守职业操守的基础上，将匠心注入教书育人这件事中去。先是热爱教书这份工作，将对知识的热情与渴望以及对青少年的赤诚关爱融入工作，才能真正走进学生的心中；然后打磨自己的业务能力，秉持专业的态度、不怕挫折困难的精神，不断地尝试新的教学方式、方法和不同的教育风格，努力走出一条高效率、适合学生学习求知的新路子。教师只有将匠心精神理念落实到教育教学的各个环节，真正履行好教书育人的职责，才能培养出国家需要的“大国工匠”。
坚守一颗“恒心”，植根三尺天地。德国诗人席勒说：“只有恒心可以使你达到目的”。教育育人就如同种树，不是种下一颗种子，第二天就能结出累累硕果，就能收获满天下的桃李，而是要用恒心来仔细浇灌，用心血来精心栽培。在教师的职业生涯中，会遇到各种不同的学生，面临各式各样的压力，遭受到各个方面的阻力，也会有许多来自外界的诱惑。但是只有坚守恒心，才能达成初心，因此，教书育人是一个长期的过程，需要耐得住寂寞和诱惑，潜心研究教学业务，爱岗敬业、诲人不倦，坚持学习最新的理论知识，并加以持之以恒的实践，在实践中学习，不断地总结和积累经验，只有这样才能有新的提升与突破，成为一名教艺精良，业务熟练的人民教师。

