同志们：
金秋九月，在党的二十大即将召开之际，我们迎来第38个教师节。教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，广大教师就是打造这支中华民族“梦之队”的筑梦人。
“为学莫重于尊师”。尊师重教是中华民族的优良传统，在中华民族5000多年文明发展史上，英雄辈出，大师荟萃，都是与一代又一代老师的辛勤耕耘分不开的。历史上既有像孔子这样“弟子三千，圣贤七十二”的流芳圣贤，又有“程门立雪”“子贡尊师”之类的千古佳话。老一辈教育家徐特立坚持兴办平民教育，注重言教与身教相一致，毛泽东同志视他为一生的先生。1937年徐特立60大寿时，毛泽东同志在为他写的祝贺信中充满深情地说：“你是我二十年前的先生，你现在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。”在尊师重教方面，习近平总书记同样率先垂范、身体力行。2016年9月9日，总书记回到自己度过了小学和初中岁月的母校——北京市八一学校，同陈仲韩、陈秋影等几位老师一一握手，愉快回忆往事。老师们感叹，这么多年他没变，还是那样“善良朴素”“尊师重教”。党的十八大以来，几乎每逢教师节，习近平总书记都会通过各种方式，表达自己对全国教师的关心关怀、对教育改革和教师工作的殷切期望。
教师是立教之本、兴教之源。习近平总书记以“无上光荣”这四个字形容教师的地位：“人民教师无上光荣，每个教师都要珍惜这份光荣，爱惜这份职业，严格要求自己，不断完善自己。做老师就要执着于教书育人，有热爱教育的定力、淡泊名利的坚守。”近年来，一大批优秀教师用行动践行了“一生只为一件事”，诠释了“爱是教育的灵魂”。从用毕生精力践行“振兴中华，乃我辈之责”铿锵誓言的黄大年，到让“学生们远方有灯、脚下有路、眼前有光”的张桂梅；从35年如一日扎根太行山，将论文写在祖国大地上的李保国，到不仅一辈子做教师，还坚持“一辈子学做教师”的于漪……他们致力于让教育理想薪火相传，立德树人、默默奉献，用坚守和奉献展现了当代人民教师的高尚师德与责任担当，挺起了民族教育的“脊梁”。
百年大计，教育为本。新中国成立初期，全国人口中80%以上是文盲，小学学龄儿童净入学率只有20%，接受高等教育的在校人数仅11万。2015年，据联合国教科文组织统计，中国的文盲率已降至3.6%，成年人文盲人口在过去20年减少1.3亿，这不仅意味着中国教育取得了辉煌的成就，同时也意味着中国的人口素质有了大幅提升。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。”在全国教育大会上，总书记强调“教育是国之大计、党之大计”，要坚持“把优先发展教育事业作为推动党和国家各项事业发展的重要先手棋”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“教育第一”，不断加大投资于人的力度，努力让每个孩子享有受教育的机会，努力让14亿人民享受更好更公平的教育，获得发展自身、奉献社会、造福人民的能力。“三尺讲台系国运。”时代越是向前，知识和人才的重要性就愈发突出，教育的地位和作用就愈加凸显，我们必须通过优先发展教育，把人口中蕴藏的智慧资源挖掘出来，转化为巨大的人才资源优势。
立德树人关系党的事业后继有人，关系国家前途命运，是教育事业发展必须落实好的根本任务。近年来，我国教育事业不断发展，教育理念、教育内容、教育内涵不断升华，但培养具有崇高道德水准和高素质的人才这一基本目标和中心任务始终没有改变。习近平总书记指出：“我国是中国共产党领导的社会主义国家，这就决定了我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。”总书记进一步强调：“要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，贯穿基础教育、职业教育、高等教育各领域，学科体系、教学体系、教材体系、管理体系要围绕这个目标来设计，教师要围绕这个目标来教，学生要围绕这个目标来学。”从“宝藏老师”陕西师范大学马克思主义学院副教授张帆，到“带着信仰扎根思政课讲台”的华东师范大学教师闫方洁；从“伏案400分钟只为课上45分钟”的天津师范大学思政课教师王雪超，到“在解题中渗透育人思想”的长沙理工大学数学与统计学院青年教师谭艳祥……一大批优秀教师始终牢记为党育人、为国育才使命，以德修身、以德育人，以高尚的道德情操和人格魅力照亮学生心灵，成为学生为学、为事、为人的示范。新的征程上，广大教师要始终坚持把立德树人作为教育工作的中心环节，紧紧围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个根本问题，坚持正确的政治方向，勇于创新、刻苦钻研、严谨笃学，在厚植爱国主义情怀上下功夫、在坚定理想信念上下功夫、在加强道德修养上下功夫、在增长知识见识上下功夫、在增强综合素质上下功夫，当好学生成长的引路人，为培养担当民族复兴大任的时代新人发挥更大作用。
建设一支优秀教师队伍，为国家培养造就更多高素质人才，是教育事业改革发展的必然选择。党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，对教育和教师工作作出一系列重要论述，深刻揭示了教师职业发展的内在规律，赋予了师德师风新的时代内涵，为加强新时代教师队伍建设指明了方向。总书记指出好老师要做到“四有”，即“有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心”。总书记向广大教师提出了做“四个引路人”的殷切希望，即“要做学生锤炼品格的引路人，做学生学习知识的引路人，做学生创新思维的引路人，做学生奉献祖国的引路人”。近年来，一系列加强教师队伍建设的举措扎实推进，教师的荣誉感、获得感与幸福感不断增强。特别是2018年中共中央、国务院印发《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》，从师德建设、培养培训、管理改革、教师待遇、保障措施等方面提出一系列建设高素质教师队伍的政策举措。截至2021年，我国专任教师总数已达1844.4万人，超七成小学教师学历在本科以上，高校硕士研究生导师增至42.4万人，教师队伍实现了量质齐升。新的征程上，要深入贯彻落实习近平总书记关于教育和教师工作的一系列重要论述精神，进一步深化教育改革，积极营造有利于教师成长的良好环境，形成优秀人才争相从教、教师人人尽展其才、好教师不断涌现的良好局面。
教育是什么样子，明天就是什么样子。牢牢把握教育这个国之大计、党之大计，赓续尊师重教的光荣传统，让“尊师”氛围成为常态，让“重教”主张惠及每一位老师，不断培养一代又一代社会主义建设者和接班人，坚定托起民族未来的希望！

