同志们：
百年风华，青春永驻。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，深情回顾了共青团一百年来的奋斗征程，精辟概括了共青团坚定理想、矢志不渝形成的宝贵经验，并对青年一代继续奋斗、凯歌前行提出了殷切希望。习近平总书记的重要讲话，饱含着党对青年一代的亲切关怀，体现了党对青年事业的高度重视，为做好新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话，更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，更好地发挥青年一代在实现第二个百年奋斗目标新征程中的青春力量。
一、学习贯彻习近平总书记的重要讲话，要坚守理想信念、补足精神之钙，当前最重要的是，要坚定爬坡过坎的勇气、底气和信心
习近平总书记深刻指出，“共青团把青年人组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合”，并号召新时代的广大共青团员要做理想远大、信念坚定的模范。理想信念是共产党人的精神之“钙”，也是广大青年朋友的精神之“钙”，青年朋友要带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神，做到思想有方向、行动有力量。
坚定理想信念，具体地体现在对发展道路、发展模式和发展方向的信心上。当前，受疫情影响，我国经济发展面临下行压力，各方面复杂性、严峻性、不确定性也在加大，由此带来的各种社会问题，容易让青年朋友在思想上产生一些困惑。特别是就业问题，直接地、具体地摆在了青年一代面前。毛泽东同志讲过：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”青年朋友更应该如此。要看到当前我国经济发展虽然面临各种困难，但从第一季度各项数据看，依然保持着经济运行总体平稳、发展质量继续提升的态势，中国经济长期向好的基本面没有变；要看到政府对就业问题不回避、不躲闪，近期召开的国务院常务会议连续聚焦稳就业问题，并且专门召开全国稳就业工作电视电话会议、专门印发《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》；要看到各地区各部门落实党中央国务院决策部署，正在采取一切措施加大稳岗就业的政策力度：浙江提出将率先构建形成以共同富裕为导向的高质量就业体系，打响“就业创业在浙江”品牌；上海全市16个区都已实现社会面清零，同时扩容“白名单”，复工复产按下“快进键”；北京市教委印发了关于进一步做好2022届普通高校毕业生就业创业工作的通知，明确提出要在做好疫情防控的同时及时为毕业学生返校及外出求职、面试、实习等提供便利，同时引导未返京毕业生就地就近择业就业……可以肯定的是，疫情过后，经济必然有大的复苏，就业必然有大的回暖。信心比黄金还重要，广大青年朋友要坚定爬坡过坎的底气信心，坚信在科学理论的指引下，在党的坚强领导下，中国人民一定能够战胜疫情，实现经济社会发展的目标任务，进而解决经济发展不确定性带来的一切社会问题。
二、学习贯彻习近平总书记的重要讲话，要投身改革攻坚、主动担当作为，用青春和汗水，不断奏响新时代的前进主旋律
习近平总书记强调，“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。有责任有担当，青春才会闪光。”新时代中国特色社会主义建设事业需要改革攻坚，需要广大青年朋友们用青春的智慧和汗水，打拼出一个更加美好的中国。青年朋友们是“早晨八九点钟的太阳”，要保持勇气锐气朝气，主动担负起历史使命和人民重托，自觉用闪亮的青春，点燃新时代的希望之光。
保持勇气锐气朝气，就要坚决杜绝懒散躺平心态。事实上，懒散躺平的心态，在个别青年特别是青年干部身上还是存在的。对待改革开放事业和人民群众的关切，抱着“事不关己、高高挂起”的态度漠然不理，身在其位而不谋其事，凡事要靠上级推，推一步走一步，自己不积极不主动，这种状态，长此以往，必将贻误党和人民的事业。新时代青年朋友要自觉克服松弛懈怠的萎靡状态，要有一种魄力、有一股子精气神，要不甘落后、敢为人先，要与时俱进、开拓创新，在各行各业开创出生机无限、活力四射的蓬勃局面。
改革攻坚，总会遇到难啃的骨头。青年朋友要勇于“当战士”，拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，逢山开路、遇水叠桥。现在，统筹疫情防控和经济社会发展，是摆在我们面前十分艰巨而又必须完成的任务。上海、北京等地疫情防控压力还很大、任务还很重，青年朋友要充分发挥志愿服务的重要作用，或立足岗位践行初心，或深入基层下沉一线，全力以赴、勇当先锋，以实际行动唱响青春之歌、展示青春风貌。党中央多次强调要做好“六稳”工作、落实“六保”任务，鲜明地释放了人民至上民生为本、扩大内需发展经济的诸多信号，体现了党和国家在疫情常态化阶段推动经济社会发展的新思想新理念。青年朋友们要自觉投身其中、扛起应有责任，充分发扬青年人敢闯敢试、敢为天下先的首创精神，在经济社会发展中展现活力、挥洒汗水、赢得荣光。
三、学习贯彻习近平总书记的重要讲话，要把学习当作信仰，不断提升能力和才干，切实担负起中国特色社会主义接班人的重任
习近平总书记强调，“不论是成就自己的人生理想，还是担当时代的神圣使命，青年都要珍惜韶华、不负青春，努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展。”学习是信仰、是生产力，是青年一代接续奋斗抒写未来的基石。一方面，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，中国人民正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。青年朋友要担负起社会主义建设者和接班人的重大任务，必须努力学习、不断提升各方面能力水平。另一方面，当今时代知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷，这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。新时代中国青年只有不断地学习，才能跟得上时代前进的步伐，才能更好地应对复杂局面、解决棘手难题。
青年朋友要努力学习马克思主义立场观点方法、努力掌握科学文化知识和专业技能，同时还要特别注意把学习和实践结合起来。毛泽东同志在《改造我们的学习》中明确指出学习方面存在“不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用”三个问题，说“这些都是极坏的作风”。我们的学习必须自觉克服这些“极坏的作风”，注意突出问题导向，自觉联系实践困惑。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，我们要从实践中来、到实践中去，有针对性地进行学习、思考和研究，惟其如此，才能在学习中补充知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。
“沧海横流，方显出英雄本色”。新时代是青年人实现价值、超越自我的时代，新时代是青年人建功立业、开创未来的时代。广大青年朋友要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定理想、主动担当、增长才干，以自强不息的精神、朝气蓬勃的姿态，奋力谱写中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。

