同志们：
发展是我们党执政兴国的第一要务，安全是确保国家长治久安、人民安居乐业的头等大事。习近平总书记指出，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。就操作层面而言，持续提升发展、安全“两种能力”，对于推进高质量发展，筑牢安全屏障，让人民群众幸福感更足、获得感更强、安全更有保障至关重要。
提升发展能力。面对新形势新任务新挑战，做到在危机中育新机、于变局中开新局，实现安全前提下的高质量发展，是一项时代命题。一要增强加快发展的政治定力。发展是硬道理、是第一要务。只有持续发展才能不断增强综合实力，破解改革攻坚中的难题，保持长期繁荣稳定，为人民创造幸福生活。作为县地方基层领导，要以前瞻30年、编细15年、做实近5年的维度谋划发展，围绕“双碳”达标改革转型、节能减排、布局谋变，以鲜明的政治担当推动发展。二要扭住加快发展的关键环节。一个区域的发展，离不开土地、资金、技术、人才、环境、制度等关键要素，更离不开项目和市场主体、创新主体。“万人助万企”是个很好的抓手，一线领导干部要放下身段，当好“店小二”，用心用情用力服务，为企业排忧解难，支持企业稳步前行、做优做强；坚持抓项目促投资，实施市场化、专业化、点对点、产业链招商，着力抓大项目、好项目、新项目，强化投资、发掘潜力、做强增量，以更多项目支撑本地发展；坚持推进深化制度创新，靠变革激活生产力要素，加快产业链、供应链、创新链、要素链、制度链深度耦合，重塑加快发展的制度生态体系；坚持打造一流营商环境，更大力度深化“放管服效”改革，打通“肠梗阻”，提升满意度，降成本、减负担、更便利，吸引人才、技术、资金、项目等资源要素向本地集中。三要以增强区域综合实力为核心加快发展。要深化供给侧结构性改革，充分发挥区位交通、资源禀赋、产业基础和自然生态等比较优势，锻长板扬优势、补短板强弱项，实现绿色发展、差异化发展，推进区域经济特色化；着力发展实体经济，主攻制造业高质量发展，统筹推动传统产业改造升级、新兴产业重点培育、未来产业谋篇布局，抢占产业链最高端，发挥产业链整体效能，促进特色经济产业化；通过积极推进区域创新、加快数字化改革、塑造区域品牌、构建知识联盟等途径，提升区域核心竞争力，逐步造就更多“专精特新”、小巨人、单项冠军和瞪羚企业、独角兽企业，形成产业链、产业带、产业集群、产业生态，实现产业经济集群化。
筑牢安全屏障。对老百姓来说，安全是最大民生，是最大利益。要把安全发展贯穿发展各领域和全过程，防范和化解影响现代化进程的各种风险，筑牢安全屏障。领导干部要不断提升促进安全的能力和水平，在安全的环境中推动高质量发展。一要扛稳安全之责。要树牢“大安全”理念，强化风险意识和底线思维，着力防范化解政治风险、金融风险、社会风险、灾害风险等各种风险，毫不放松、坚定不移地抓细抓实安全生产，建立完善系统、全面、长期安全的机制，为一域之稳定尽责任、作贡献。二要提升安全之能。增强工作预见性、主动性，强化风险意识和预控设计，把风险控制在暴露之前、把隐患消灭在事故之前，做到“眼睛亮、思路清、行动快、措施准、效果好”。深入研学安全生产、意识形态、现代金融、社会稳定等领域法律法规和专业知识，培养防范化解风险的专业素养，提升综合驾驭安全的能力水平。坚持分类管控、精准施策、对症下药、标本兼治，加强突发事件的联合处置，用好现代信息手段，做好舆情研判分析，持续提升应急处突水平，确保应对突发事件策略得当、处置有效。三要筑牢安全之基。牢固树立目标导向、问题导向、结果导向，杜绝官僚主义、形式主义，以务实作风抓安全；建立健全一票否决的评价机制、以身作则的自律机制、监督检查的督导机制、赏罚分明的奖惩机制，推动安全责任落到实处，以制度约束保安全；围绕各领域安全发展的规律特点，对风险管理切实做到前期防范、早期遏制、中期控制、后期反思，实现全周期的动态管理、闭环管理，增强安全的确定性、稳定性。

