党的十八大以来，习近平总书记多次到湖北考察指导工作，每到湖北改革发展的关键时刻、重要节点，都亲自为湖北省的发展举旗定向，为关键领域的建设谋篇落子。我们要把学习贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事，把学习习近平总书记重要讲话精神与学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中精神相结合，与学习习近平总书记对湖北工作系列重要指示精神相结合，与贯彻落实党中央决策部署相结合，整体把握、融会贯通，持之以恒、一以贯之，切实把习近平总书记重要讲话精神转化为推动事业再上新台阶的具体行动和实际成效。
一、坚持思想引领，学习在先，深入学习贯彻习近平总书记视察湖北重要讲话精神
2013年7月21日至23日，习近平总书记在湖北调研全面深化改革问题和经济运行情况，提出“四个着力”，着力在推进经济发展方式转变和产业结构调整上取得新突破；着力在推进农业现代化上不断取得新成果；着力在保障民生上不断取得新进展；着力在生态文明建设上取得新成效，努力把湖北建设成为中部地区崛起重要战略支点，争取在转变经济发展方式上走在全国前列。
2018年4月24日至28日，习近平总书记考察长江、视察湖北，提出“四个切实”，切实推动高质量发展；切实实施乡村振兴战略；切实做好民生工作；切实加强作风建设，奋力谱写新时代湖北高质量发展新篇章。
2019年10月18日，习近平总书记在武汉出席第七届世界军人运动会并宣布开幕，提出湖北省及武汉市以高度的政治责任感精心组织、精益求精，广大市民以主人翁姿态热情参与、积极奉献，为军运会圆满成功作出了重要贡献。
2020年3月10日，习近平总书记在湖北考察疫情防控工作，提出了“三个一定能否”，英雄的武汉人民，一定能够彻底战胜疫情，一定能够浴火重生，一定能够创造新时代更加辉煌的业绩。
2020年5月24日，习近平总书记参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议，提出“三个没有改变”，湖北经济长期向好的基本面没有改变；多年积累的综合优势没有改变；在国家和区域发展中的重要地位没有改变，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，奋力谱写湖北高质量发展新篇章。
2022年6月28日，习近平总书记在湖北省武汉市考察时强调，科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展，不断提升我国发展独立性、自主性、安全性，催生更多新技术新产业，开辟经济发展的新领域新赛道，形成国际竞争新优势。
二、坚持立足岗位、抢抓机遇，为先行区建设贡献力量
省第十二次党代会报告提出了建设全国构建新发展格局先行区的奋斗目标以及九个方面的重点工作任务，这是我省贯彻习近平总书记对湖北工作重要指示精神和党中央“三新一高”决策部署的生动体现和具体实践，是指导今后一个时期湖北发展的行动纲领。我们要牢记“空谈误国，实干兴邦”的警示，永葆“拼”的精神、“抢”的劲头、“实”的作风，坚持“干”字当头，抓紧每一天、用足每一刻，在完善思路上下真功夫，在细化措施上下真功夫，在力求突破上下真功夫，千方百计把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，为助力湖北建设全国构建新发展格局先行区展现担当作为。
一要旗帜鲜明讲政治。人的第一位要求就是要讲政治、讲忠诚，用坚定的信念彰显忠诚担当，用看齐的行动彰显忠诚担当，在践行“两个维护”中争当先行者。要深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习习近平总书记视察湖北重要讲话精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚持“两个确立”，做到“两个维护”，坚持用党中央精神分析形势、统一认识，推动工作，更加坚定地在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要做到对“国之大者”了然于胸，明确自己的职责定位，深刻领会体悟党中央和省市委决策部署，主动同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到不掉队、不走偏，不折不扣抓好贯彻落实，确保党的路线、方针、政策在部门落地生根。
二要全力以赴抓工作。一是做好常态化疫情防控工作。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，增强风险意识，树牢底线思维，持续压实防控之责，毫不放松抓好常态化疫情防控工作，牢牢守住不出现疫情规模性反弹的底线，为党的二十大胜利召开营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。二是优化营商环境。以培育和壮大市场主体为着力点，对标先进，补齐短板，切实做好“放”的工作，提升“管”的水平，优化“服”的质量，更大力度推动营商环境再优化再提升。深入实施数字政府建设，强化政务服务领域作风建设，扎实开展“庸懒散软”问题专项整治，坚决清除影响营商环境的顽瘴痼疾。强化改革责任担当，建立健全横向到边、纵向到底的责任体系，推动“放管服”改革走深走实。要站位全局、服务大局，当好“放管服”改革促进派，为优化营商环境贡献力量。三是加强投资和项目建设。认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于下半年经济工作部署要求，把投资和项目建设摆在更加突出位置，抢抓政策窗口期，全力推动重大项目建设落地成势、提质增效，奋力完成全年投资增长目标任务。要抢抓国家全面加强基础设施建设机遇，加大项目争取力度，加快谋划推进一批投资规模大、带动作用强、科技含量高、落地见效快的重大项目，确保重大项目接续不断。瞄准我市产业发展主攻方向，遵循市场经济规律，着力优化投资结构。要切实强化项目进度管理，推动谋划项目早落地、新上项目早开工、开工项目早投产、投产项目早达效。要落实好重大项目包保责任制，强化要素保障，加强督查检查，营造比学赶超、竞相发展的生动局面。四是认真对照省市方案，以更高标准推进共同缔造活动试点工作。全力打造共同缔造活动升级版，努力在全省走在前列、当好示范。要突出群众主体地位，充分发动群众、组织群众参与共同缔造，真正变“你和我”为“我们”。切实加强基层党组织建设，健全党建引领基层社会治理机制，构建纵向到底、横向到边、共建共治共享的城乡基层治理体系。要精心选择好试点城乡社区，结合实际、分类实施，积极探索“五共”方法和机制，努力形成一批可复制、可推广的经验。
三要吃苦耐劳讲奉献。部门的职能职责决定了我们的工作性质，非常辛苦，工作量大，质量要求高，加班加点是司空见惯的事情。我们要强化团结协作，送人玫瑰，手留余香，我们要认识到在一起工作是是一种缘份、共同完成一项任务一种机遇，支持别人就是支持自己，维护别人就是维护自己，团结出凝聚力，团结出战斗力。要发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的革命精神，埋头苦干、锤炼本领、履职尽责，甘当“螺丝钉”“老黄牛”，正确对待得与失、苦与乐，拒绝消极的抱怨之心，破除唯利的短浅之见，切实增强岗位自豪感和成就感，以不惜付出、不求回报的思想自觉和行动自觉积极投身工作，在武汉都市圈高质量发展中力争上游，在建设全国构建新发展格局先行区中奋勇争先。
四要廉洁自律守底线。要牢牢守住思想防线，自觉把“廉洁自律”作为工作信条，严格遵守，率先垂范，管得住小节、经得起诱惑、耐得住清贫、把得住原则，坚决不踩“红线”半厘、时刻不越“雷池”半步，以勤廉树威信，以勤廉凝人心，以勤廉促发展。要进一步压实防范和惩治统计造假弄虚作假责任，切实提高依法统计、依法治统的意识和能力，坚持问题导向，全面、深入排查统计造假、弄虚作假各种问题和风险隐患，专项整治统计造假、弄虚作假各种违纪违法行为，举一反三，着眼长效，标本兼治，着力营造风清气正的统计生态。要坚守为人准则，慎独慎微，洁身自好，不义之财不取，不法之物不拿，不明之利不要，不正之友不交，不当之事不做，不理之言不说，不实之名不图，时刻维护部门形象。要加强思想道德修养，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，严守纪律和规矩，自觉抵御社会上的各种诱惑，坚决守住拒腐防变的底线，重操守、重品行、重小节，清清白白做人，干干净净做事。
新的蓝图鼓舞人心，新的使命催人奋进，新的征程任重道远。我们要在市委、市政府的坚强领导下，务实重行、真抓实干，以更加负责的态度，更加务实的作风，奋力把党代会谋划的宏伟蓝图，转化为干事创业的施工图、高质量发展的实景图，在先行区建设的新征程中，展现新担当，实现新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

