同志们：
在全党全国喜迎党的二十大胜利召开之际，2022年8月中国网络文明大会在天津举行，并发布了《共建网络文明天津宣言》。大会具有特殊重要的意义。网络群众工作平台的搭建密切了党群干群关系，将人民群众的意志与利益融入党和国家的顶层设计，形成各方利益的最大公约数，彰显了走好新时代网上群众路线的时代价值。当年红军在缺吃少穿、生死攸关的时候，还想着老百姓的冷暖，很多红色革命故事充分体现了中国共产党的人民情怀和为民本质。新发展阶段，我们要共建共治共享，协同构建网络空间命运共同体，同人民群众风雨同舟、血肉相连、命运与共，继续走好新时代的长征路。
搭建为民服务“连心桥”。网上群众路线是互联网时代群众工作的方法创新和力量源泉，体现了全过程人民民主最广泛、最真实、最管用的特征。通过网络问计了解民情、汇集民意、吸纳民智。倾听群众呼声、了解群众需求、回应群众关切，互联网已经成为民情民意的重要“集散地”，是治国理政的新渠道。网上群众路线把顶层设计与群众路线有机结合，人民群众通过网络参政议政，知情权、参与权、表达权和监督权得到有力保障。新阶段，我们要走好网上群众路线，传承“半条被子”等红色基因、密切党群干群关系，真正领会悟透半条被子精神，不忘初心、牢记使命，全心全意为人民服务。人心是最大的政治，人民是最大的底气。网络问计与网络问政，上连党心、下接民心。了解群众所思所愿，收集好想法好建议，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，全心全意为人民服务。只有走好、走稳网上群众路线，激荡党心民意，才能更好搭建起全心全意为人民服务的“连心桥。”
构建网上网下“同心圆”。“群众事，无小事。”能否走好网上群众路线关乎为民服务水平和人民群众的获得感、满意度。各级党政领导干部通过网络问政，运用微博、微信、移动客户端等渠道和文字、图表、视频、H5、漫画等形式，精准识别广大人民群众的需求与诉求；网络群众工作平台让人民群众的获得感、幸福感不断增强。“网络理政”回应群众关切，解决群众实际困难。构建网上网下同心圆，深化“放管服”改革，做好改革“加减法”，明确“责任清单”，厘清“职责边界”，加快推进电子政务建设，提供数字化民生服务，推进行政审批制度改革和推行权力清单制度工作，促进基本公共服务均等化、普惠化；发展网络经济，整合社会资源，提高人民生活的智能化、便捷化水平。
保障群众权力监督“全覆盖”。网上群众路线有利于反腐倡廉。广大人民群众通过网络监督，积极提供反腐线索，为反腐败斗争做出了积极的贡献。习近平总书记强调，“对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。”健全完善“互联网+监督”计划，建设“互联网+信访”平台，规范网上举报、网上评议、廉政留言板，形成立体式全方位多渠道监督网络，确保人民群众对权力监督的全覆盖。
网上群众路线充分体现了我国全过程人民民主全链条、全方位、全覆盖的鲜明特征与制度优势，是新时代中国人民当家做主最真实、最生动、最鲜活的体现。从“键对键”到“心连心”，各级党政机关和领导干部要高度政治自觉，积极践行党的网上群众路线，做好本职工作，喜迎党的二十大胜利召开！

