为深入学习贯彻自治区第十三次党代会精神，近期组织部组织召开了XXX区科级领导干部学习贯彻自治区第十三次党代会精神专题培训班,此次培训班为脱产培训，为期5天。对于此次活动我谈几点想法。
一是统一思想。自治区第十三次党代会是在我区与全国同步全面建成小康社会、踏上全面建设社会主义现代化新征程的关键时期召开的一次十分重要的大会，大会全面贯彻了习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，对宁夏未来发展具有重大而深远的意义，全区各级党组织和广大党员干部要充分认识学习自治区第十三次党代会的重大意义，切实增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二要对标对表。我们要深刻领会大会提出的“5565”的区情特点、“12345”的总体部署，加快高质量发展“九大支撑”、维护社会和谐稳定“五个进一步”、全面从严治党“六个建设”重点任务，立足XXX区发展实际，准确把握自治区第十三次党代会的精神实质。
三要强化落实。要找准工作结合点、着力点、切入点，锚定目标、科学谋划，坚持做到深入领会抓落实、精准对照抓落实、结合实际抓落实、务实苦干抓落实、开拓创新抓落实，确保自治区。第十三次党代会精神在XXX区落地生根、开花结果，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
四要强抓学习。在理论学习和工作实践中领悟“两个确立”的决定性意义。高度重视战略策略问题，准确把握社会主要矛盾和中心任务，推动海州经济社会发展取得新突破。要践行新发展理念，推动产业协调发展，促进服务业繁荣发展、工业做大做强、农业做优做精，抓好招商引资和项目建设；要扎实抓好改革创新，深化体制机制改革，深入推进重点领域改革，打造优质营商环境；要坚持以人民为中心，努力创造高品质生活，不断保障和改善民生，统筹发展社会事业，加快城镇建设管理，提升基层治理效能。要巩固拓展党史学习教育成果，坚决扛起全面从严治党政治责任，坚持自我革命，发扬斗争精神，加强自身建设，推进正风肃纪，永葆党的马克思主义政党本色。
在接下来的工作中大家要深刻认识时代发展与社会进步对党员干部综合素质提出的新要求，要坚定政治信仰，保持学习状态，提升拼搏精神。不断增强领导能力。为实现我区发展目标，要勤奋肯干稳落实，勇于担当扛责任，善于创新拓思路，为迎接党的二十大胜利召开贡献力量。

