20**年，在公司党委的正确领导下，做为纪检委员，我全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会精神，狠抓纪律检查监督责任落实，以制约和监督权力运行为核心，以作风建设为抓手，坚持把纪律和规矩挺在前面，加大各部门源头防腐力度，实现党风廉政建设主体责任和监督责任相互促进，保障了公司各项业务的顺利开展，现将一年的工作情况汇报如下：
一、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，落实学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神及党中央重大决策部署执行落地等情况
学习贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，首先要学习理解到位，分公司多次组织党员干部进行新思想和十九届六中全会精神的学习，通过自主学习和集中学习，外聘老师授课等方式。使广大党员干部深刻领会党百年奋斗的重大成就、历史意义和历史经验，深刻领会新时代党的创新理论。
对习近平总书记重要讲话指示精神及党中央重大决策部署严格执行，首先做好对全体党员干部的传达，大家统一思想，提高思想站位，树立大局观和全局意识，防止本位主义。其次做好监督执行检查，严肃执行纪律，防止失职渎职行为的发生，坚决查处各类违法违纪和腐败行为。坚持一切从实际出发，一切以为人民服务为核心，树立正确的绩效观，求真务实、真抓实干，保证各项政策措施不折不扣地执行。
二、统筹推进疫情防控和改革发展党建等各项工作，做好通信保障、服务保障、防控保障“三个保障”，落实**公司年度工作会议精神及党风廉政建设工作要点等情况
在疫情期间，教育党员增强政治担当，毫不放松做好疫情防控工作，把思想和行动统一到中央对当前形势的判断上来，做到守土尽责，既坚定信心、也绝不掉以轻心，始终保持高度警觉，充分认识疫情的严峻复杂性。坚决把各项疫情防控工作做到位。同时始终保障畅通疫情防控“通信线”，要尽最大努力保障党政军、医疗系统通信畅通，强化“疫情就是命令、防控就是责任”的政治意识，凡是疫情防控所需，必是使命所达。全面推荐鼓励利用现代信息工具恢复生产，全面保障客户通信服务质量；针对客户在疫情期间的各类信息、教育、娱乐等需求，为客户精准提供各类服务。同时做好内部疫情防控，确保生产经营平稳运行。坚决落实好各项防疫措施，严格执行公司防控机制；进一步加强员工关心关爱，加强一线应急物资、员工工作生活条件保障，保护员工身心健康。
三、聚焦中央巡视整改，全面加强党的建设、全面从严治党、网络强国建设、网络信息安全、贯彻落实以人民为中心发展思想、深化公司改革和高质量发展重点任务等情况
加强组织领导，压紧压实责任。认真履行“一岗双责”，负责抓好分管领域的巡视整改工作，纪检委员负责整改工作的监督，整改落实中，自觉发挥“头雁效应”，坚持以上率下，督促整改进展，推动落实整改任务。坚持问题导向，明确关键任务，聚焦突出问题，强化集中整治，坚持纵向推进、横向联动，努力实现标本兼治。
四、配合支部书记开展和落实巡视巡察整改及重点领域专项整治工作情况
配合支部书记加强落实巡视整改各项任务，深入开展巡视整改进展情况督查推进，加强对巡视整改工作的日常监督，通过综合督查、专项督查、随机抽查等方式，加强对各项问题的整改落实，以巡视整改成效助力公司的高质量发展。
对于重点领域专项整治工作，分公司成立了自查整改工作领导小组，党支部书记担任组长，各党小组负责落实协调，相关部门主管同志按照分工落实整改责任。按照“谁主管、谁负责”的原则，将整改任务具体落实到个人。如：对市场部针对渠道酬金发放、套取社会渠道费情况、营销资源套利行为、在传播工作中存在的虚假广告和宣传数据不实问题、不知情定制、“套餐变套路”等侵害客户利益问题等四个方面进行自查，抽查了**个渠道酬金配置流程、**个大众市场个性化营销方案，对今年发布的广告及宣传物料进行全面梳理，并对不知情定制的情况进行全面梳理，确保自查无死角。针对自查中发现的问题，上报整改时限，在时限内完成整改，做到整改有成效。
五、开展提振“三种精神”切实提升执行力、“不作为、慢作为、乱作为”问题专项治理等情况
通过多种方式查找“三种精神”等问题，组织生活会互提批评意见，谈心谈话收集意见、部门工作会议、自查自纠等形式，结合自身实际，深入查找自己存在的问题。针对查找出来的问题，制定整改措施限期完成。公司内部加强员工队伍管理，加大对员工的教育培训，加强队伍建设，不断提高员工的思想觉悟；创建干事创业的良好氛围，结合公司经营目标做好任务分解，将工作目标、具体到责任人，每周召开进度会，通过进展情况；同时严格落实各项规章制度，明确各部门各岗位的职责分工，严肃工作纪律；加强督查，通过重点抽查、专项检查、深入走访等多种方式，对整治开展情况进行督查检查，并对检查情况及时反馈，督促整改。
六、落实党支部支委工作职责任务及配合支部书记落实嵌入式风险防控工作情况
作为支部纪检委员，在支部书记的带领下，组织开展支部党员开展反腐倡廉教育，党员集中学习了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》、《中国共产党纪律处分条例》、《十九届中央纪委第五次全会》、《中国共产党廉洁自律准则》等内容；针对关键岗位员工开展谈心谈话**人次；进一步提升全体员工的廉洁从业意识。
七、遵守党章党规党纪，落实党内政治生活制度，带头落实中央八项规定精神，反对“四风”等情况
结合学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习贯彻《中国共产党廉洁准则》《中国共产党纪律处分条例》，严格遵守党章党规党纪，落实党内政治生活制度，带头落实中央八项规定精神，反对“四风”；根据集团公司党委和公司党委要求，严格执行个人有关事项报告制度，不存在滥用职权、谋取私利，违规收受礼品礼金、亲属经商办企业，违反公务接待管理、会议活动、办公用房管理等有关规定的问题。

