近年来，***按照“抓机制创新、抓源头活水、抓培养融合”的思路，聚焦激干劲、提能力、转作风、促担当，全面激发广大公务员干事创业精气神，着力锻造一支实干担当、争先作为的高素质专业化公务员队伍。
一、建优机制，激发担当“原动力”
以“激励干事创业、整治消极懈怠”为重点，着力建机制抓规范。完善“上”的机制。制定出台激发干部干事热情激励担当作为十条措施，强化公务员日常考核评价、差异化考核等“考核指挥棒”作用，激发和调动公务员队伍干事创业热情。健全“下”的措施。制定《***常态化推动干部能下实施办法（试行）》，聚焦“六种类型干部”问题，明确了“下”的情形、畅通“下”的渠道、规范“下”的形式，建立部门联动联审机制，强化跟踪教育管理、定期分析研判。细化“升”的依据。制定职级公务员激励管理办法，实行积分制择优晋升，对工作年限、任职经历、基层工作情况等个人经历和工作成绩进行“有效量化”，将个人奖惩情况、学风作风等作为加权项，凸显“用好一人激励一片”的示范效应。对符合条件且申请提前退休的给予优先晋升，对主动申请到乡镇工作的优先晋升职级。
二、提升素能，锻造实干“主力军”
聚焦公务员队伍思维层次不高、战略眼光不强、干事能力不足等问题，综合运用“上挂、下派、外培、内学、实践、拓训”提能促效。优化提能。完成好减编控编任务，盘活用好编制资源，从源头上把好招录入口关，把年度招录计划的40%、把常委部门的空编用来招录选调生，当前，初始学历为全日制本科及以上公务员占到了33%。把公务员队伍培训与干部教育培训有效衔接，年内举办干部能力素质提升专题培训班1期、青干班1期、永平干部讲堂7期、外出调训49人次。实践锻炼。择优选派优秀公务员赴乡村振兴、营商环境等一线锤炼，到上海市招商部门及省发改委、财政部云南监管局等单位挂职学习。目前共有139名干部在乡村振兴一线驻村，69名干部抽调重点工作一线攻坚，39名干部在外挂职学习。重点蹲苗。建立落实蹲点调研、综合调研、专项调研的分析研判机制，在公务员队伍中分类分层培养识别干部。实施“博南青苗”年轻干部培养行动，组织选调生为县域发展出谋划策并形成专题报告，为县委政府决策提供参考。
三、树好导向，凝聚干事“向心力”
树立正确导向激励干部，厚植涵养让实干者实惠、吃苦者吃香、奉献者温暖的政治生态。强化考核运用。积极拓宽考核结果的运用途径，实行考核结果与选人用人、职级晋升直接挂钩。统筹5%的优秀等次名额向基层和重点一线倾斜，对服务优化营商环境的职能部门窗口人员单独核定优秀比例，取消23名平时考核结果未达到“好”等次一半以上、书记抓基层党建述职评议结果未达到“好”等次人员的优秀名额。强化待遇保障。进一步严肃规范公务员工资津补贴，积极探索建立以工作绩效为核心的公务员差异化考核评价机制，根据单位综合考评结果等次核定单位资金总量，单位按照差异化考核结果进行奖金分配，适当拉开不同单位、不同等次人员之间的绩效考核奖金差距。

