今年以来，按照全国、全省组织部长会议安排部署，我市聚焦研究破解考实考准干部政治素质这一重点难点问题，积极探索优化考察的路径方法，采取高位推动、协调联动、试点先行的方式，着力构建系统完备的考实考准干部政治素质制度体系，以“六法”互动为抓手，在“内外兼修”中推动政治素质考察由虚转实，切实把好干部考察政治关。
一、制定“一办法”，构建体系“明方向”。研究制定《关于考实考准干部政治素质问题研究、实践探索任务分解方案》，在市、县两级组织部门、机关企事业单位中确定13家单位，采取上下联动、分工协作、立体推进的方式，全面调研探索考实考准干部政治素质的方式方法。在此基础上，研究制定了《关于考实考准干部政治素质的实施办法（试行）》，明确考察标准、细化工作流程、规范考察程序、压实各方责任，为全方位、多角度、近距离考实考准干部政治素质指明工作方向。
二、建立“双清单”，正反评价“有标尺”。建立领导干部政治素质考察正面、负面的“双清单”机制，围绕领导干部在政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，明确“双清单”的填报内容，作为平时考核、年度考核、干部考察等考察工作的重要步骤，采取本人填写、党委（党组）主要领导审签、在单位范围内公示的方式进行，考察结果作为对领导干部在政治表现方面做出相应评价、搜集研判问题的重要参考。“双清单”机制实行以来，新提拔的65名干部梳理出个人问题清单128条，在党委（党组）监督下，积极进行整改。
三、实行“三鉴定”，压实责任“严把关”。对于拟提拔、进一步使用或晋升职级的干部，全面实行政治鉴定、廉政鉴定、党支部鉴定的“三鉴定”工作制度，即由党委（党组）书记、组织部长或纪委书记（纪检组长）对干部政治鉴定、廉政鉴定进行“双签字”；由干部所在党支部根据其政治表现、参加组织生活、履行党员义务、工作作风等情况，对是否同意其提拔使用提出书面鉴定，并由支部成员签字，进一步压实党委（党组）和纪检监察部门、党支部在干部选拔任用方面的主体责任和监督责任，为全面、准确反映、掌握干部在工作生活中遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等方面情况提供有效途径。
四、开展“四测评”，细化内容“定标准”。针对干部政治素质标准过于笼统、空泛，不易把握和评价的问题，研究制定了《干部政治理论测试办法》《干部理论武装真学真懂真信研判办法》《干部干事创业内生动力评价办法》和《干部情怀评价办法》，进一步细化、量化、具化了干部政治素质的具体表现形式和测评内容，通过开展正反双向测评、谈心谈话、理论测试，以及查阅学习资料、实地调研了解等方式，对干部政治素质、理论水平、内生动力、担当作为、信仰情怀等方面进行详细、全面的测评，有效增强测评工作的可操作性。“四测评”工作开展以来，对25名测评得分较低的干部，进行了提醒谈话。
五、注重“五征求”，多方监督“无遗漏”。制定《干部选任“五征求”工作办法》，对涉及提拔和进一步使用的人选，由组织部门采取书面的方式，征求纪检监察、政法、巡察、网信、信访等部门意见，由相关部门认真查询，并书面进行反馈，反馈结果作为评价识别干部是否忠诚老实、是否清正廉洁、是否“带病”的重要依据，共同把好干部选任入口关。办法实行以来，市县两级在选拔任用干部中，对503名干部征求了意见，搜集到问题线索38条，经研判后取消任用资格5人。同时，要求考察对象本人提供个人征信报告，对是否如实报告个人事项进行书面承诺，对不如实填报的4名干部，取消了任职资格，并按照有关规定给予相应处理。
六、落实“六必谈”，全面考察“看表现”。强化对干部表现特别是“八小时”之外表现情况的考察掌握，完善与班子成员必谈、分管部门（科室）干部必谈、服务对象必谈、家庭成员必谈、街道（社区）干部必谈、街坊邻里必谈的“六必谈”制度，切实构建立体谈话模式。对抽调参与疫情防控、招商引资、项目建设等中心工作的干部，坚持深入一线调研了解，考实考准干部在重大斗争一线担当作为情况。坚持谈话“既是了解考察对象政治表现、也是对谈话人员政治素质一次考察”的原则，制定《干部考察规范化谈话办法》，采取“谈话前提出要求、谈话中如实记录、谈话后签字确认”的方式，积极引导谈话对象讲真话、说实话。

