建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关是习近平总书记对新时代机关建设和机关党的建设提出重要要求。近年来，全市各级机构编制部门围绕深入学习贯彻习近平总书记关于建设模范机关的重要论述，坚持广泛动员、全面部署、整体推进，以钉钉子精神狠抓落实，不断提升模范机关创建的政治性、实效性、系统性。现对近年来创建模范机关的实践探索作为样本实施分析研究，为持续改进创建工作提供借鉴、参考作用。
一、市委编办在创建模范机关方面的实践探索
近年来，市委编办坚持“三个引领”，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，在创建让党中央放心、让人民群众满意的模范党委机关方面进行了积极探索。
（一）坚持政治引领，擦亮政治底色。一是深化政治意识教育。把旗帜鲜明讲政治作为机构编制工作的生命线，牢固树立党管机构编制意识，准确把握机构编制部门是党的重要政治机关这一定位，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把加强党的领导贯穿到机构编制工作的全过程、各方面，确保各项工作鲜明体现党的意志、党的立场、党的原则和党的纪律。二是强化政治理论学习。深入学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》精神，按照“强化政治担当、提升能力素养、推进队伍建设”的整体目标，认真组织开展政治理论学习，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于机构编制工作重要论述，把蕴含其中的政治标准、政治内涵和政治要求体现到机构编制工作实践中，进一步树牢“四个意识、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是规范党内政治生活。以创建模范机关为契机，持续完善民主生活会、“三会一课”、谈心谈话等制度，不断规范提升党内政治生活。落实业务和党建工作双提升责任，推进“一岗双责”责任落实。主要领导带头讲党课，强化党员干部社会主义核心价值观教育、职业道德教育、爱国主义教育，深入开展谈心谈话，了解党员思想动态，及时有效解决个别党员宗旨意识淡薄、担当精神弱化等方面问题，不断增强党员干部政治意识。
（二）坚持示范引领，激活创建特色。强化“组织口”意识、对标“组织口”标准、培育“组织口”作风，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。一是优化业务办理，切实提升服务能力水平。整合市直单位实名制管理、人员编制审核等业务，重新改造办公区域，设置综合服务窗口，“无差别”受理所有对外业务，提高办事效率。积极推进“互联网+政务服务”，精简办事流程，压缩业务办理时限，真正做到让办事人员“最多跑一次”。二是投身基层一线，助力疫情防控。以机关党委各支部、驻村第一书记、党员志愿服务队为主体，积极响应市委组织部“将党旗飘扬在抗疫一线”的号召，发挥党员先锋模范作用，第一书记与帮扶村两委干部一同开展返商人员排查、核酸检测等工作。做好后勤保障，在疫情出现第一时间，向帮扶村捐赠消毒液、医用口罩、一次性手套、医用酒精等物资，保障了基层抗疫工作人员对物资的需求。班子成员带领志愿服务队到帮扶村和联系社区开展志愿服务，捐赠了抗疫物资和面包、方便面等生活物资。为支援街道（社区）疫情防控工作，组织志愿者与社区志愿者一同“上岗”值守，宣传科学防疫知识，管控隔离人员车辆。2022年以来，共组织党员志愿服务活动**次，参与志愿者***人次。三是加大帮扶力度，深化乡村振兴。通过驻村帮扶，完善了帮扶村示范区张阁镇张堂村基础设施，完成了新时代实践文化活动广场亮化工程、建设了群众活动大舞台、设立党建公示牌和宣传栏，进一步美化村居环境，增强人民群众幸福感、获得感；依托“三八”妇女节、“六一”儿童节、“九九”重阳节，先后开展了“党史学习育红苗童心向党迎百年”“学史力行办实事服务三夏当先锋”“月圆中秋我为群众办实事进村入户”等慰问活动；推动医疗文化法律进农村。协调市直医院、市豫剧院、法律专家，开展医疗知识、常规体检、文化娱乐进农村，先后开展了“送戏下乡润民心文化惠民树新风”“帮扶送健康义诊暖人心”等主题活动，进一步提升村民身体素质、提高了文化生活质量。指导建立张堂村舞蹈队、腰鼓队，农忙之余陶冶村民情操，丰富村民文化生活；积极动员消费助农，针对滞销农产品、保存周期较短农产品，通过豫扶网购买刺激相关农业产业发展，进一步解决困扰农村农民的切身利益问题，切实增加农民收入。四是发挥头雁效应，全面提升干部综合素质。各党支部以系统练兵比武为抓手，狠抓党员政治建设、能力建设、作风建设。近年来，市委编办先后被中央编办授予“网上名称管理工作成效奖”，被省委、省政府授予“全省人民满意的公务员集体”称号，被市委市政府授予“改革工作先进单位”称号，在全市庆祝中国共产党成立100周年党史知识电视竞赛中市委编办勇夺桂冠。自20**年以来，市委编办连续**年保持省级文明单位荣誉称号，自2019年起连续保持省级文明单位（标兵）荣誉称号。机关一批优秀党员干部脱颖而出，**、**、*等同志被评为“三八红旗手”，***同志被评为**市“最美退役军人”，***同志被评为**市“最美军嫂”。全办党员干部对标先进，比学赶超，模范机关建设氛围浓厚。
（三）坚持服务引领，服务中心大局。紧紧围绕市委市政府中心工作和重大民生工程，充分发挥机构编制部门积极作用，为高质量发展提供坚强有力的机构编制保障。一是切实做好机构改革“后半篇文章”。深入贯彻习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话精神，对机构改革实施情况进行回头看，查找涉改部门尤其是新整合、新组建部门的运行情况，全面掌握机构、职能、人员在融合过程中出现的矛盾和问题，及时研究并提出解决方案，促使党政各部门实现职责融合、机构融合、人员编制融合。二是高标准完成乡镇管理体制改革。深入贯彻党中央关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的决策部署，扎实做好乡镇机构改革“后半篇文章”。通过乡镇管理体制改革创新，进一步明确了乡镇包括党的建设、经济发展、乡村建设在内的八大主责主业，优化了乡镇机构设置和编制配备，有力推动了乡镇综合行政执法机构的规范建设和行政审批服务中心的标准化建设，强化了对乡镇支持保障措施，健全了为乡镇减负长效机制。三是加快推进事业单位重塑性改革。深入贯彻习近平总书记关于深化事业单位改革重要指示精神，按照“整体重构重塑、优化协同高效、积极稳妥推进”的原则，对市、县事业单位进行整体重构重塑，优化布局结构，统筹编制资源，强化公益属性。四是深化推进开发区体制机制改革。按照“坚持党的全面领导、坚持优化协同高效、坚持聚焦主责主业、坚持分类精准施策”的原则和省委省政府关于推进开发区“三化三制”改革的指导意见，认真贯彻落实“一县一省级开发区”的要求，加快建设专业化、市场化、国际化管理团队。结合开发区功能定位和形态特征，重塑管理机构职能，推行“管委会+公司”“一区多园”管理模式，进一步强化开发区管理机构企业服务、招商引资、项目建设、基础设施等经济发展主责主业。五是认真完成放权赋能改革。市委编办主动牵头抓总，统筹协调谋划，加强上下联动，按照“能放尽放、依法下放、权责一致”的原则，指导市直部门将赋予县（市）***项权限全部依法下放，进一步扩大县（市）经济社会发展自主权，真正推动县域经济“成高原”。
二、当前创建模范机关存在的短板和问题
通过深入市直单位和各县（市、区）调查研究，当前创建工作存在的问题主要有以下三个方面。
（一）在提升站位、科学部署、强化组织领导方面存在不足。一是有的县区缺乏落细落地的工作方案，有热度缺力度、有形式缺内容，没有结合本单位实际制定行之有效的具体实施方案。二是有的单位缺乏务实管用的载体抓手，难以实打实推进模范机关建设，没有完全深入下去，实际效果打了折扣。三是部分机关缺乏精细精准的考评标准，具体考什么内容不够清晰明确，对考评结果的运用没有提前做好规划。
（二）创建的协调性、统筹性需要提升。一是与党建工作融合不够，停留在创建工作与党建工作分开推进，一手抓模范机关创建、一手抓党建工作，既增加了工作压力，也影响了工作效率。二是与中心工作融合不够，没有找到结合点和切入点，创建工作游离于中心工作之外，“各吹各的调、各喊各的号”，造成创建工作与中心工作“两张皮”。三是有的与其他创建工作融合不够，出现文明单位创建、平安单位创建等名目繁多、应接不暇的局面，导致一些机关干部疲于奔命，甚至产生抵触情绪，影响创建的积极性主动性。
（三）创建制度建设方面存在不足。一是制度意识不够强。部分单位在创建过程中，“只顾埋头搞创建，不知抬头捋经验”，对于一些典型做法、优秀案例、成功经验，没能及时总结、提炼升华为有效的制度机制。二是制度体系不全。部分单位未能建立完善的创建工作机制，没有充分调动各种资源和各方面积极性来推进创建工作，创建合力没有充分显现。有的即使建立了制度机制，也较为模糊，不利于执行。有的制度之间关联性不强、衔接不好，制度设计不周密、不恰当。三是制度落实不严。部分单位在制度执行上缺乏监督措施，落实上级部门创建工作制度满足于照抄照转，对于贯彻落实措施是否符合本单位实际，是否具有针对性、实效性考虑不多。
三、创建模范机关的意见建议模范机关
创建是一个长期复杂的系统工程,也是一项重要的政治任务。必须结合地区和部门实际，不断提高模范机关创建的质效。
（一）统一思想，在强化政治建设上下功夫。坚持不懈推进党的政治建设，是建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关的应有之义和内在要求，必须坚持抓牢根基，确保模范机关创建始终保持正确的政治方向推进。一是坚决带头做到“两个维护”。“两个维护”是加强党的政治建设的首要任务，也是创建模范机关的根本要求。要把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，坚决贯彻执行政治要件闭环落实机制，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神以及党中央决策部署。二是牢牢把握思想主线。创建模范机关，必须深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，学深悟透核心要义、基本精神、实践要求。要将集体学习和个人自学相结合、线上培训和线下学习相结合，发挥理论学习中心组的领学作用，进一步运用好“学习强国”“河南网络干部学院”等平台，突出抓好青年干部理论武装工作。应通过理论研讨、案例分析，将学习成果内化于心、外化于行，运用学习成果指导重大改革任务和各项业务工作，以实实在在的成效检验学习效果。三是严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实各项组织生活制度，提高“三会一课”的质量。应进一步强化对党忠诚教育，用好红色资源、党性教育基地等，开展革命传统教育，传承红色基因，激发前行动力；建立常态化的分层分领域的一线历练机制，在防范化解重大风险和推动经济高质量发展等重大实践中锤炼斗争精神、斗争本领。
（二）党建引领，在抓实抓牢创建责任上下功夫。基层党组织是创建模范机关的“最后一公里”，也是落实创建责任的“终端神经”。锻造坚强有力的基层党组织，能够为模范机关创建提供坚强的组织保障、凝聚强大的创建合力。一是强化基层党组织“桥头堡”作用。着力规范党支部的组织设置、组织生活、班子建设、制度保障等工作，选优配强机关基层党组织书记、专职副书记以及党支部班子。根据实际工作需求及时成立临时党支部、临时党小组，确保有党员的地方就有党组织和党组织作用的发挥，实现党组织全覆盖、无死角。二是充分发挥党组织政治功能。完善机关基层党组织在教育、管理和监督党员上的政治功能，组织引导各级党组织在服务大局、攻坚克难上体现先进性，引领广大党员干部在解决群众最急、最忧、最盼的热点难点问题上，在完成模范机关创建的工作任务上，展现先锋模范作用。三是全面压实主体责任。坚持创建工作与党建工作同向发力、同向压实责任。完善机关党建与模范机关创建责任清单，进一步健全党组（党委）负总责、党组（党委）书记带头抓、分管领导具体抓、机关党委（支部）抓落实的工作格局，明确领导班子成员履行“一岗双责”、机关党委作为专责机构协助党组（党委）落实主体责任、机关党支部和党员落实具体责任，逐步形成同心协力、上下合力、齐抓共管的工作局面。
（三）守正创新，在提升创建工作效能上下功夫。创新是创建活动争先创优的内生动力和改进工作质效的有力抓手，根据工作面临的新形势新任务守正创新、积极创新，有利于探索破解难题的新途径新办法，做到在继承中创新、在创新中突破。一是站稳以群众为中心的立场。创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，就要把“以人民为中心”作为重要的创建理念，坚持创建的目的是为了人民，创建的成效由人民评判。要坚持开门搞创建，吸纳基层群众参与，鼓励干部职工参与，使创建模范机关的过程成为集民智、聚民力的过程。要在创建过程中积极主动为人民群众办实事解难事做好事，赢得人民群众真心拥护。二是创新活动载体。要针对所在领域、行业实际情况，探索更多针对性强、参与度高的平台载体，增强创建工作的吸引力、感召力和凝聚力。要推广“互联网+党建”模式，运用电子报刊、公众号、互联网站等媒体，提升模范机关创建工作的信息化、科学化水平，深入广泛宣传创建活动和工作成果，努力营造共创共建的氛围。
（四）围绕中心，全力保障“两个确保”工作大局。把模范机关创建工作和机构业务工作放在“两个确保”大局中统筹思考谋划，同频共振、融合发展。一是要聚焦远景目标，建立健全融合机制。要围绕省第十一次党代会和市第六次党代会为全省、全市未来发展擘画的宏伟蓝图和系统计划，结合机构编制工作实际，制定业务工作和创建工作融合发展机制，实现同谋划、同部署、同检查、同落实，确保在各阶段全过程协调一致、步调一致。二是要聚焦能力素质，持续提升履职水平。打牢打实履职基本功，把握机构编制工作规律和内在要求，加强党的理论方针政策和机构编制政策法规的系统研兖，加强相关专业知识的学习培训。着重弥补知识弱项、能力短板、经验盲区。着力提升改革攻坚能力、管理创新能力、依规办事能力。三是要聚焦实干实效，切实改进工作作风。坚持和发扬求真务实的工作作风，精心调研察实情。围绕事关发展全局的重点问题、制约改革推进的难点问题和群众关心的焦点问题，多层次、多方位、多渠道开展调查研究。理清楚、研究透制约经济社会高质量发展的问题短板，抓住症结、找准要害，提出科学管用的办法建议。真正把调研成果转化为推动工作的有力举措。四是要聚焦形势任务，管住管好用活机构编制资源。根据新时期、新挑战、新任务，充分发挥机构编制工作保障中心大局的重要作用，持续巩固深化党和国家机构改革、乡镇管理体制改革、开发区“三化三制”改革、放权赋能改革等工作成果，稳妥审慎推进事业单位重塑性改革，常态化抓好疫情防控工作。要坚持机构编制“瘦身”与“健身”相结合，在严控总量的前提下，破除编制“一核定终身”、分配之后地区部门所有的观念，加大跨部门、跨地区、跨层级统筹调配力度，围绕服务“两个确保”工作大局，切实加强重点领域、民生短板、基层一线，确保编制资源同向配置、保障有力。

