为进一步推动全县组织工作上台阶，县委组织部围绕“对标*、争当排头兵”主题，先后赴*市*市、*市*区开展学习考察活动，通过经验介绍、座谈交流、实地考察等方式，深入学习了两地组织工作先进经验，并在此基础上对标找差，明确了下一步工作思路。
一、两地的先进经验
*市：基层组织建设方面，实行村书记“5A”晋档升级管理，对*名适岗性不强的村书记及时调整，委托培养一批农村发展急需、政治素质良好、发展能力较强、志愿扎根基层的“永久牌”村官队伍。指导镇（区）探索建立涵盖党建扶贫基金，村级产业发展基金、教育帮困基金和特困借助基金等在内的“三位一体”精准扶贫保障体系。紧扣“以点带线、以线促面、全域建强”的思路，分领域、分阶段打造有颜值、有内涵、有温度、有动力的全域党建精品线、示范片，让*“网红”*号公路公路真正“红”了起来。干部队伍建设方面，建立列席党委会、党政联席会和民主生活会等制度，面对面了解领导班子重大决策形成过程，纵横比较“把脉”班子业绩表现。着眼未来*年干部配备需求，“拉网式”开展年轻干部调研工作，分三个层次，打破身份，全域化遴选优秀年轻干部*人。选派*名干部到征收、招商等“六个一线”摔打实践、跟踪考察，选派*名干部到到上海、*证券交易所挂职锻炼。人才工作方面，出台《“*湖英才榜”三年行动计划》，人才工作经费投入超亿元，全年引进实用型专业人才*人，高水平归巢人才*人、创新型创业人才*人，评选经验型乡土人才*人，培育高技能蓝领人才*人。*人入选第三批国家“万人计划”，*人入选省“双创博士”。建立健全市领导联系优秀人才等相关制度，走访人才企业*多家，联系优秀人才*多名。
*区：基层组织建设方面，出台《全面加强新时代党的建设考核评价实施办法》，采用“*”工作法，开展千分制党建考核。实施“百村百品”工程，推进党建引领乡村振兴特色品牌建设。实施机关党员进社区作示范“党徽闪耀”工程，推动党员干部沉入社区、服务社区。按照“一镇一台账、一企一档案”模式，建立*家非公企业台账。开展党支部书记“千培百训”工程，组织*名党支部书记到外地开展专题培训。干部队伍建设方面，实施“*”干部培养工程，开展年轻干部“驻村墩苗”工作，选派*名“*”后干部到农村社区担任村书记。人才工作方面，围绕“学昆山、赶宜兴、超*”的目标，深入实施“创业*”英才计划升级版，大力建设开发区国际企业研发园，即将建成*万㎡孵化器、*万㎡人才公寓，*万㎡总部及配套服务设施，吸引*家科技人才企业入驻，成功吸引加拿大科学院和中科院*位院士赴溧创业。
二、对标存在的差距
对标两地的经验和成绩，我县的组织工作还存在一些较为明显的短板，比如：基层党建水平不均衡，党建品牌选树质量不优、创新项目推进速度不快；干部考察考核形式较为单一，激励干部担当作为的举措不多；人才工作基础较为薄弱，与经济社会发展实际不相匹配，高层次人才引进难、难留住的现象仍然存在。
三、下一步工作思路
组织工作存在的差距，更多的体现在思想观念、工作思路和管理方法上，接下来的工作中，我们要坚持解放思想、求真务实、创新引领，抓好组织工作“实”“新”“活”三字诀，为郎溪高质量发展提供坚强组织保障。
一是干部队伍建设要在“实”字上下功夫。选人用人导向要实。突出政治标准，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为的干部，把政治上的“两面人”挡在门外。树立重实干实绩、重基层一线的用人导向，改进干部推荐考察方式，深化一线考核机制，通过跟踪考核、群众访谈、蹲点调研等形式在重点工作和急难险重一线发现和考察干部，统筹*个科级职位用于提拔在一线表现突出的干部。积极推进干部“走出去”，选派优秀干部到长三角先发地区挂职锻炼，进一步加强与*培训机构和高校的合作，开展各类专业化专题培训。激励监督干部要实。出台我县《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的若干措施》，健全容错纠错和诬告澄清机制，落实关心关爱和待遇保障各项制度。加大从乡镇事业编制人员、优秀村干部、选调生村官中选拔乡镇领导班子成员力度。坚持严管与厚爱相结合，加强干部日常细微管理监督，推进干部能上能下，让不作为的干部始终受到“下”的压力。年轻干部工作要实。建立年轻干部储备库动态调整、优胜劣汰机制，进一步拓宽来源、优化结构、改进方式、提高质量。加强年轻干部培养，利用*年时间将优秀年轻干部轮训一遍，坚持每年选派一批年轻干部到乡村振兴一线、经济一线、招商一线压担锻炼，对表现优秀、群众认可的优秀年轻干部及时提拔使用。
二是基层组织建设要在“新”字上做文章。基层基础建设要新。扎实开展“支部建设提升年”活动，通过书记抓党建、支部管党员、党员带群众，为基层党建持续注入活力。深入推进“一抓双促”工程，加强选派帮扶干部管理，服务脱贫攻坚、引领乡村振兴。党员队伍建设要新。开展“头雁”工程，加大村级组织带头人培育力度，组织优秀村党组织书记到高淳、*等地跟班学习。建立村“两委”干部工作报酬稳定增长机制，探索选拔优秀村干部挂任乡镇党委委员工作，开展从符合条件的村干部中考录公务员或事业单位工作人员工作，充分调动村干部干事创业积极性。党建品牌创建要新。持续推进“一村一品、一企一品、一单位一品”建设工作，力争在各个领域打造一批特色党建品牌，充分发挥典型引领、示范带动作用。坚持“建成一条示范带、辐射一个区块”工作理念，分领域、分阶段打造党建精品线、示范片，谋划沿建平大道打造基层特色党建示范带，力求实现党建与发展“深度融合”。
三是人才队伍建设要在“活”字上动脑筋。人才引进手段要活。结合“对标*、争当排头兵”活动，定期赴*等地开展招才引智宣传推介活动，每年至少组织*次县外招才引智活动。继续实施好急需紧缺专业人才引进工作，*年争取面向全国引进*名急需紧缺专业的高学历、高职称人才到我县工作、服务。人才培育方法要活。高规格办好“百强优秀企业家高级研修班”，着力打造一支具有战略思维能力的优秀企业家人才队伍。引导和鼓励县内企业与*地区高校、科研院所全面合作，建立企业技术中心、院士工作站或博士后工作站，联合培育产业创新团队。人才服务保障要活。深入推进人才发展体制机制改革，着力建设“一站式”人才服务体系。加快做好人才公寓建设规划，每年筹集*套以上的人才公寓，保障人才安居落户。加强党委联系服务专家工作，建立完善人才表彰奖励制度，大力宣传人才先进典型，进一步营造识才、爱才、敬才的良好环境。

