首先，热烈欢迎各位领导在百忙之中来到*镇检查指导工作，根据会议安排，由我先将*镇领导班子近年来工作进行汇报：
一、领导班子运行情况
1、领导班子配备情况。*镇党政班子成员共有**人，其中正科级及以上干部*人，副科*人。班子成员中有党员**人；有**岁以下有*人，**-**岁*人，**岁以上*人，班子成员平均年龄**岁；有大专及以上文化程度**人，配备女性领导*人。班子成员实现了老中青的梯级组合。
2、领导班子建设情况。一是坚持民主集中制原则。对全镇各项工作安排及“三重一大”事项，均能做到会议商量讨论决定。二是坚持中心组学习制度。每月按要求开展党委中心组学习，增强党委班子成员“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”。三是坚持党风廉政制度。认真落实党委主体责任、纪律监督责任及“一岗双责”制度，通过正、反案例教育学习，不断增强班子成员廉洁自律意识，筑牢纪律红线。
3、班子政治建设存在的问题。一是理论学习有待加强。一方面表现为班子成员政治理论集中学习认真，但自学的积极性和主动性不够；另一方面是个别班子成员理论学习不能与实践工作相结合，造成理论学习指挥实践行动不到位。二是服务意识有待加强。一方面是个别班子成员对“全心全意为人民服务”的群宗旨领会不够深入，在工作中主动服务意识不强；另一方面是个别班子成员做群众工作的耐心不够，方法不对，尤其是对待一些反映问题的群众作风较粗暴。三是规矩意识有待加强。一方面表现为个别班子成员保密意识欠缺，对党政班子商量还未决定的事项爱散步小道消息。另一方面表现为个别班子成员规矩意识淡薄，会议精神和重要工作不报告、不请示，自作主张导致工作开展被动等。
二、工作开展情况
1、抓学习，提升班子成员思想水平。坚持理论联系实际，加强党性修养，在党委书记的带头下，认真学习了习近平总书记系列重要讲话精神、《廉政准则》等相关文献规定，班子成员还坚持每年最少到联系村支部上一次党课，每月参加一次党委中心组学习。在学习中，各班子成员认真完成了学习任务，在党员群众中起到了很好的带头作用。
2、抓制度，提升班子成员的领导水平。通过不断摸索和科学决策，完善了《机关干部目标管理考核责任状》《村级目标管理责任书》，出台了《*镇网格化责任制》《限时办结责任制》《便民服务大厅管理细则》等一系列工作制度，通过制度管人、管事，确保各项工作开展有因有果、有始有终。同时班子成员严格落实民主生活会制度，通过民主生活会开展深刻的批评和自我批评，互相监督、自我约束，有力提升了班子成员的领导水平。
3、抓作风，提升班子成员的执政水平。坚持“书记抓、抓书记”，通过党组织“一把手”把作风建设从上至下传达到每个镇村党员干部的思想中，并通过制定各项规章制度进行严格的绩效考核。其次是班子成员以身作则，“带领队伍”将自己分管的业务工作、包村工作扎实推进，将上级的各项惠民、*政策落到实处，不断提升群众的幸福指数。
三、落实全面从严治党情况
1、不断完善主体责任落实体系。首先班子成员牢牢树立“抓从严治党是履职，不抓是失职，抓不好是渎职”的理念，将全面从严治党主体责任落到实处。年初，镇党委就与各村各单位签订了目标管理责任书，将风险点和负面清单进行了细化。其次每年积极组织各支部书记的“双述双评”活动，进一步传导责任压力，全面推动“两个责任”向纵深、向基层延伸。然后同时还出台《*镇廉政风险防控实施方案》等一系列制度，从制度建设上提供根本保障，强化制度约束，规范权力运行。
2、不断强化警示教育。一是通过会议经常性开展学习，特别是发生在身边的曾佑光、谢开翰各类案例的通报处理、警示视频等，用身边人的故事警示自己，强化自己的主体意识和责任意识。二是通过新媒体进行宣传，通过在镇、村干部微信群定期或不定期转发“*风纪”上面公布的一些典型案例，引导党员干部树立正确的人生观和价值观。三是参观基地常警示。定期组织全体干部或村干部到升级红色教育基地*烈士陵园，以及县监狱、县禁毒科普馆等地参观，接受思想洗礼。
3、不断强化督查和执纪问责。一是围绕中心工作抓好常态化督查，特别是风险点极高的低保和政策落实等工作，针对自查和群众反映的问题一查到底，保证了政策红线类问题在我镇零发生。二是对镇村干部容易犯的“慢作为、不作为”问题进行了常态化督查，近年来共开展 “双贴双下一提高”、*领域等各类专项督查**余次，发现问题**起全部处理到位，批评教育干部**人，起到了很好的警示作用。三是针对各村特别是合并村“两委”第一次换届存在的隐患，及时约谈提醒了候选人**名，有效促进了换届风清气正的环境。
四、下一步打算
1、坚定理想信念，不断提升班子成员党性修养。领导班子成员要自觉加强党性锤炼，切实提升道德境界，追求高尚情操，自觉抵制歪风邪气，自觉远离低级趣味，坚持不懈抓好党的科学理论武装，加强对中国特色社会主义理论学习，重点学深悟透十九大历次全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想相关文献，坚持和完善党委理论中心组学习制度，党委中心组每年集体学习不少于上级规定次数，部分学习要扩大到机关支部全体党员，综合运用个人自学、集体研讨等多种形式，进一步抓好专题学习和延伸学习，确保学有所思、学有所获，将学习强国、*党建等学习情况纳入党员评先评优的重要依据。同时要结合主题教育及其他形式的学习按计划做好正面宣传和警示教育学习，进一步认识党性修养的重要性，把牢政治方向、站稳政治立场，始终保持高度的政治敏锐性和政治鉴别力，自觉理清思想认识上的误区，切实纠正行动上的偏差，使“在党言党、在党为党、在党忧党，对党忠诚、为党奉献”成为领导班子全体成员的行动自觉。
2、加强作风建设，不断改善班子成员服务质量。干部作风如何，直接关系到我们党和政府在群众中的形象，关系到我们党的路线方针政策的落实。加强干部作风建设，就是要强化宗旨意识，增强服务观念，加强干部作风建设，就是要清楚干部队伍中不作为、慢作为、乱作为的现象。首先是强化领导班子的服务意识和能力。坚持集体领导，民主决策，正确处理好集体领导与个人分工负责的关系，班子成员间相互协商、沟通，杜绝在工作中出现推诿扯皮的现象，同时通过不断学习提升自身解读政策、解决问题的能力。其次是强化镇村两级干部服务意识和能力。联村领导带领包村干部坚持每周下村安排指导工作不少于*次。领导班子带头示范，做好表率，团结带领全体镇村干部搞好乡村振兴、基层党建等各项工作。做到真正深入基层听真话、访实情，了解群众疾苦，解决群众困难，真正做到民有所想，我有所为；民有所呼，我有所应；民有所盼，我有所干，每月例会上对村干部提出的疑难问题，由镇党委研究后统一答复并明确问题限期整改，能立即解决的立即解决，不能立即解决的限定工作时限办理。 
3、强化规矩意识，不断增强班子成员责任担当。班子成员要带头强化规矩意识，严格按政策法规办事，按制度程序办事，决不允许互相推诿、吃拿卡要的情况出现。同时要提高工作效率，大力倡导首位责任制，切实抓好工作落实。还要进一步强化责任担当，自觉做到守土有责、守土尽责。要破除“不求有功、但求无过”的思想，牢固树立“无功便是过、无为如贪”的理念，牢固树立敢于担当、勇为善为的理念。最后也要严肃责任追究，对工作过程中不讲规矩、没有责任担当，造成严重后果的领导干部要严肃处理。

