**镇深刻吸取火灾事故教训，以末端治理试点建设为契机，担负起建设乡镇末端治理试点的使命，极大的推进了本镇的安全生产工作。自试点以来，**以“五个到位”为总纲，坚持由表及里、从上而下，扎实推进试点建设各项工作有效推进，实现应急管理能力和水平稳步提升。现将有关工作汇报如下：
一、聚焦完善完备，构建一套应急运行体系
一是强化组织领导。归并原安委会、消委会为应急管理委员会，由镇主要领导担任主任，各分管领导和部门按条线担任成员，挂牌成立应急管理办公室，由分管副书记、执法局长和分管副局长分别担任正副主任和专职副主任，以清单化明确职责分工，指标化考核履职情况。二是强化人员配备。在执法一线按照“吃苦耐劳、专职专业”标准配备6名正编人员、1名消防文员，聘用12名专职安全员，与市级派驻的执法中队共同推进执法工作。三是强化支撑保障。设立专项经费并报请镇人大审议通过，确保应急管理资金保障。在镇中心地段设置应急办公室功能区，突出标志标识，优化增设档案室、装备室和派驻中队室等功能场所，确保工作开展的载体保障。配置执法记录、防火防毒、气体检测、移动执法等必配装备，配置了专用执法车辆并涂装标识，确保应急管理配置保障。
二、聚焦强基固本，绘就一张应急管理网络
以扁平管理、靠前发现、集成指挥为目标，形成上下贯通、高效协同的应急管理网络。一是串点成网打造网络“信息点”。构建“横向到边、纵向到底”源头治理体系，将全镇3000余家企业和3300余家商铺按照分布、规模、类型梳理划入个人末端网格，实施“一网一月一巡”制度，确保风险隐患第一时间发现，执法管理第一时间落实。二是派干部入网格配强网络“管理员”。将“1名网格长+1名安全信息员+2名机关干部”配入每个网格，突出村组干部发现问题、上报隐患的“探测器”作用，强化机关干部督促落实、宣贯政策的“督导员”职责，采取每周会商通报机制，压紧压实网格监管责任。三是集成指挥担纲网络“服务器”。发挥**集成管理指挥中心中枢大脑作用，应急指挥统筹突发情况处置，收集汇总全域涉安涉环等信息数据，及时提交，分类派单，落实隐患整改责任，限时办结形成整改销号闭环，体系运转更加高效有力。
三、聚焦实质实效，建立一套安全监管机制
一是建立机关干部包干走访机制。结合助企纾困工作，组织400余名机关干部对全镇企业开展常态化包干走访检查，实地问需于企、检查靠前，全力帮扶企业在规范经营、转型升级方面真抓实干，提升产业整体发展水平。二是建立重点领域集中检查机制。组建40名村级安全员、企业专职安全员、安全专家的安全志愿服务队，对重点领域、重点行业实行每周末的突击检查和结对指导，实现产业与安全共同提升。三是建立星级分类监管责任机制。将全镇企业分为五个星级，三星以上企业由应急管理办专门监管，其余由村（居）进行动态监管，根据企业星级，不定期开展抽查工作，突出应急管理部门“管重点、重点管”作用。
四、聚焦实干实绩，形成一批安全治理成果
自应急管理末端治理试点工作开展以来，全镇应急管理水平持续提升，安全管理成果持续显现。一是应急管理运行更加顺畅。市镇间、部门间、镇村间职能衔接更加紧密，问题发现处置、隐患整改销号、事故应急救援等工作推进更加高效，安全发展理念逐步成为政社企各方共识并持续向“最后一米”延伸，共计排查整治各类隐患1200余条。二是重点领域整治持续强化。排查泡沫夹芯板企业和场所219家、共计56700平方米，已基本整改到位；排查全镇危化品使用及生产经营单位92家，对37条隐患均明确整改时限完成整改；195家涂装行业、九小场所、冶金铸造、交通领域、建筑工地和环保设备等专项整治有序推进；排查沿街商铺3385家，限期整改3328家，停产整顿47家，关停10家；现阶段，正在针对全镇范围内713家违规住人的“三合一”“多合一”场所进行集中治理。1-8月共立案30件，查处企业29家，罚款30.08万元，执法量、处罚数名列**前列。三是电镀园区管理不断规范化。全面修订电镀园区管理办公室三定方案，成立园区安全生产、环保管理机构，增加2名监管人员和5名社会化用工，持续强化园区管理能力。制定电镀园区管理制度及安全、环保管理办法，在园区实行积分管理，定期对园区企业进行考核并公示通报，对累计扣分达到一定条件的实行奖励惩戒，持续激发园区企业抓好安全、环保工作的动力。严格按照《**市电镀园区专项整治工作方案》，强力推进专项整治，通过整治淘汰落后生产线39条，38家企业147条生产线通过**市相关职能部门验收，生产线整改进度约完成86%，园区三级防控体系、监测监控平台、危废仓库已经建成，园区应急基础设施建设持续加强。四是安全技防水平持续提升。推广智慧消防覆盖企业1500余家、商铺2000余家，安装烟感15000余个，智慧用电1200余个，燃气报警528个，燃气切断装置260个。
五、下一步工作举措
下阶段，**将继续秉持“安全大于天”的初心，担好“出经验、出实效、创标本”使命，确保试点建设工作顺利完成。一是在制度建设和规范台账上再细化。持续完善监督检查和隐患排查治理、危险源管理、目标考核、值班值守和事故报告、档案装备管理等制度，规范基础台账，以制度化、规范化建设保障末端治理常态长效。二是在责任压实上再强化。压实领导责任、部门监管责任、网格排查整治责任和企业单位主体责任，持续加强应急管理人员培训，确保责任落实“全覆盖”、安全监管“无盲区”、隐患排查“无遗漏”，全面提升闭环管理、铁腕治理效能。三是在提升本质安全上再深化。细致梳理过往事故成因，重点针对高空坠落、有限空间、临时用电、九小场所、冶金铸造、泡沫夹芯板、建筑施工等领域持续强化专项整治，全面强化重点薄弱环节隐患排查整治，为高危领域解危，使安全成为共识。
最后，恳请各级领导继续关心支持**应急管理改革各项工作，**必将勇立潮头、攻坚克难，以实干实绩为全市安全发展展现应有的“**担当”！

