各位领导、同事们：
        根据今天在这里召开全县产业发展工作推进会安排，我就XX镇狠抓产业项目、大抓实体经济，全力抓实项目、做强产业、优化服务，加快经济发展质量变革、效率变革、动力变革，实现镇域经济发展再上新台阶汇报如下：
        一、聚焦产业定位是建设产业集群的必由之路
        产业在镇域经济中起基础性作用，推动区域产业高质量发展是经济转向高质量发展阶段的重要任务。我镇紧扣鼓励发展产业、优势特色产业、新兴战略产业，精准谋划招商项目，锁定重点招商市场和目标企业，实现招商引资规模与质量双提升。通过产业集群建设，引导资源集中、发挥集聚效应、形成规模经济，发展特色产业、加强特色产业集群建设，走出一条符合自身发展的高质量途径。我镇产业集群的建设，涉及到产业链条建设、产业组织模式、产业资源配置、政府服务体系等的变革，其核心目的就是要增强企业根植性，提高产业竞争力，进而提升产业链、供应链的韧性、稳定性及安全性。产业链要实现“上下游”融通，聚力链条升级，有针对性延链补链强链，还要横向延伸，实现“左右岸”协同，走消费端的自我进化路子。
        二、聚焦高能发展是提升特色经济的重要举措
        今天，我镇的发展虽取得了较好的成绩，但距实现高能发展还存在较大差距。在推动经济发展时，保持速度和规模的优势还不明显。高质量发展意味着必须保持经济增速稳定，不能出现大起大落的波动，因此，高能发展是我们着力奋斗的方向，实现产业新动能不断集聚，经济发展的基础更加稳固，质量效益稳步提升。当前，我镇正在抓新兴产业发展，培育新增长点，促产业优化升级；抓动能转换，向创新、品牌质量、新业态新模式要新动能，促镇域经济质效提升。在思路上再创新，措施上再落实，精确瞄准市场需求，持续推动传统产业转型升级、特色产业提质增效、优势产业延链补链，让产业发展红利转化为高能发展的“催化剂”。我镇持续增强推进实体经济转型发展的责任感和紧迫感，积极主动投入到推进实体经济转型发展的实践中，凝心聚力，实干苦干，在全镇掀起聚焦实体经济推动转型发展的工作热潮，让经济工作在较高层次上发展起来。
        三、聚焦重点项目是做大龙头企业的关键环节
        龙头企业是产业发展的重要支撑，起着引领带动作用，要把支持龙头企业发展放在强产业、兴镇域的工作大局中去谋划部署、推进落实。当前我们深知，重点项目都是与龙头企业紧密相连的，怎样实现两者的无缝对接，这就需要我们有明确的招商意识。要树牢大招商、招大商的理念，全面提高招商质量，统筹兼顾转变招商方式，要将招大引强、招强引优作为招商引资的主方向、主抓手，重点对接世界500强、国际行业领先企业、超亿元项目，扩大行业龙头企业带动效应。做大龙头企业，除了招大引强外，优化营商环境也是重要举措，要聚焦市场主体和群众高频办理的事项，以高效办成一件事为目标，坚持问题导向，进一步查找问题，优化政策和措施，切实解决市场主体和群众办事的“堵点”“痛点”“难点”。抓好营商环境、服务市场主体就是抓经济、抓发展，要进一步为企业家发挥才能创造条件，制订适合企业需要的政策和措施，增强干好营商环境工作的思想自觉和行动自觉。机关干部立足岗位、服务大局，是我镇发展的“中坚力量”；村居干部守土负责、守土尽责，是我镇发展的“坚强堡垒”；全镇凝聚起巨大的正能量，投入到高质量发展的伟大实践中去。
        总之，发展是第一要务，只有经济发展了,镇域的各项工作才能更有支撑、更有动力、更有保障。下一步，我镇将采取有效措施，倾力培育特色产业，要以担当实干、奋发有为的精神状态,拼搏进取,奋力开启我镇发展新时代!

