**高生物科技有限责任公司是一家以苹果农资服务、标准化种植、冷链储运、深加工、市场营销等为主的苹果全产业链企业，2021年营业收入1.24亿，现有员工192人。公司党支部成立于2012年11月，现有党员14名。公司党支部始终践行“强党建就是强发展”工作理念，坚持把党的建设和企业发展有机融合，抓班子，带队伍，开展活动，履行责任，实现“党建强，发展强”目标，2020年被省委组织部(两新工委)评定为“**省非公经济组织党建工作现场教学点”、五星级非公企业党组织。公司先后荣获第六批省级农业产业化龙头企业、第七批农业产业化国家级重点龙头企业等荣誉称号。
一、组建一个过硬班子，把好方向舵。积极推行“双向进入、交叉任职”制度，党支部书记兼任企业董事长，副书记兼任总经理，企业管理层党员占比70%以上；推行“双培养”制度，把业务骨干培养发展成党员，把优秀党员培养吸纳为管理人员，8名优秀党员走上中层管理岗，实现党支部架构与行政架构有效融合。把党的建设写入公司章程，明确党支部职责权限、机构设置、运行机制、基础保障等。积极参与企业重大问题决策，研究决定公司重要人事任免，讨论审议其他“三重一大”事项，引领企业走上健康发展快车道。
二、锻造一支先锋队伍，激活动力源。以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等为契机，创新班前集会、微党课等学习形式，常态化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进行安全生产培训、业务讲评等，引导党员在学中干、干中学，做到学思用贯通、知信行高度统一。推行“承诺+积分+评议”党员教育监督管理机制，将党员责任区、党员示范岗设在种植基地、班组车间、管理科室，开展争创志愿服务明星活动，按季度晾晒“成绩单”。让党员在企业生产经营各个环节、各个岗位亮身份、比业绩、树形象。发挥示范带动作用，打造一支能干事、会干事、不怕苦、讲奉献、敢担当的美域高团队。
三、营造一种发展氛围，凝聚向心力。不断丰富主题党日活动，通过唱红歌、主题演讲、过政治生日等形式，提升党员归属感和责任感。围绕技术创新、目标管理，定期开展技能小竞赛、营销大比武活动，举办培训讲座，促进党员职工提升业务水平，增强生产经营本领。构建党建带工建、带团建、带妇建“三带”模式，组织职工外出拉练、野外拓展训练、团队比赛等活动，增强凝聚力、向心力。开展“三必谈三必访”活动，实行有困难或受到挫折时必谈、有思想情绪时必谈、发现有苗头性倾向性问题时必谈，职工生病住院必访、直系亲属丧事必访、生活遇有重大困难必访，努力营造尊重职工、关爱职工工作氛围，激励职工干事创业、奉献企业。
四、履行一份社会责任，树立好形象。引领公司在自身发展壮大同时，不忘初心，饮水思源，开展各种形式结对共建、扶贫帮困、慈善捐助活动，回馈家乡群众。精准扶贫工作中，主动加入全县非公和社会组织精准扶贫联盟，累计资助贫困大学生40名、资助资金44万元；为贫困户捐款捐物150余万元，每年提供就业岗位300余人次。建立“党支部+公司+基地+农户”支农助农发展模式，带动当地果农发展苹果产业，争取与中行延安分行、长安银行延安分行、洛川农商行合作，为果农融资担保贷款3300万元；利用公司智能选果线、冷气调库、冷藏车等设施设备帮助果农实现优果优销。抗击新冠肺炎疫情期间，为武汉疫区一次性捐赠爱心苹果3100箱，累计捐资捐物价值80万元，公司声誉和影响力日益提升。

