近年来，*市总工会大力开展新就业形态群体建会入会攻坚行动，取得了一定成效。截至目前，货车司机、快递员、网约送餐员等新就业形态群体共*万人加入了工会组织，动态入会率达*%。
一、按下建会入会“快进键”
（一）专项行动快速推进。印发《*市新业态群体建会入会攻坚行动实施方案》，市县两级均成立以常务副主席为组长的专项行动领导小组或工作专班，组织召开攻坚行动推进会安排部署。每月编印《专项行动简报》和《重点工作提示》，及时通报各地工作进展，指导县市区有针对性地开展工作，形成了建会入会创先争优的浓厚氛围。今年以来，各地在省、市工会媒体宣传新业态群体建会入会工作信息*多篇。
（二）部门协同快速推进。会同邮政、交通运输、公安、市场监管等部门，分别组织召开快递、卡车司机、网约送餐员、商场信息员等各类群体调研座谈会，摸清底数，形成调研报告，建立工作台账。根据各个群体的实际，按照“一员一策”的工作思路，先后出台《全市快递行业工会组织建设实施方案》、《关于加强全市道路货运行业工会组织建设的意见》《关于加强全市商场信息员入会工作的意见》等指导性文件，大力推进建会入会工作。
（三）“大员”上阵快速推进。坚持县市区工会主要负责人抓基层建设述职报告制度，将新业态群体入会工作作为“一把手”工程，确保工作落实落地。今年上半年，在推动网约送餐员入会工作中，市总工会主要负责人多次到县市区进行专题调研督办。*区送餐员所属外地平台公司不支持建会，区总工会发函给其总公司后亦无进展，区总工会常务副主席直接飞赴成都总公司对接，最终取得突破。
二、架起建会入会“连心桥”
（一）开展热心维权。针对职工权益保障问题，各级工会提前介入维权。在保洁家政、商场信息员等行业，推行雇主责任险、意外伤害险，推广劳动用工、劳务用工规范文本，帮助职工降低职业风险。向政协提交提案，推动落实环卫工意外伤害险。主动与龙头企业和行业协会协商，调整保洁家政行业最低工资标准。目前*中心城区家政保洁员、护理员工资不低于*元，母婴护理员每单不低于*元，工资增幅达到*%。
（二）定制暖心关爱。针对各类群体需求，宣传工会帮扶政策，制定服务清单，在各类送温暖活动中，对快递员、卡车司机等群体进行特殊安排、给予特殊倾斜。*年，出资*万元对全市网约送餐员实行送清凉全覆盖，并为近*名快递员赠送水壶、防水手机套、雨衣、耳机等“点单式”慰问物资。*年，金秋助学慰问达*多万，新业态群体占比*%；投入*多万元，为*多人次赠送女职工安康保险和“三癌”筛查，快递、网约送餐员等行业女职工全部享受了工会组织的关爱。
（三）建设舒心阵地。对于新业态领域新建的基层工会，全部赠送电脑、打印机、文件柜、办公桌、档案盒等办公用品。新建爱心驿站近*家，提供个性化物资配备，为快递员、网约送餐员配备有衣帽烘干机、电瓶车充电设备等设施。建设*多个“司机之家”，解决货车司机吃饭难、休息难的问题。开展职工心灵加油站创建工作，建设了一批瑜伽室、心理谈心室。建设职工书屋*多个，为职工发放电子阅读卡近*张，让职工舒心工作。
三、搭造建会入会“直通车”
（一）组织覆盖入会。依托企业单独建会和建立行业工会联合会等形式，最大限度扩大组织覆盖面。*年成立家政保洁行业工会，涵盖企业*多家、职工*多人。*年*月成立了邮政快递行业工会联合会，在全省率先实现全覆盖。在主要站点单独建会的基础上，在全省市州成立首家网约送餐行业工会联合会。在卡车司机群体，各县市均成立货运行业工会联合会，重点龙头企业也都建立了工会组织。对于商场信息员群体，在大型的商场超市，采取建立联合工会和工会联合会两种形式，在规模较小的商超通过建立工会工作站，吸纳职工入会。
（二）社区登记入会。在推动网约送餐员建会过程中，沙市区*个站点拒绝单独建会，并阻扰送餐员入会。社区工会摸清送餐员晨会时间地点，宣传入会“八大好处”，发出入会邀请，送餐员以灵活就业人员直接加入了社区工会。随后，开发区、松滋市借鉴此做法，推动送餐员顺利加入工会。通过努力，全市共有*名网约送餐员实名加入工会，其中，*名加入所在社区工会，占该群体入会总数的*%。
（三）企业“托管”入会。大量的新业态群体通过企业中介为雇主提供服务，与企业没有建立劳动关系或劳务关系，尚未被吸纳为工会会员。为此，探索建立了《工会会员委托管理试行办法》，即委托已建工会的中介企业吸纳职工入会，并委托其进行临时管理，畅通职工入会渠道。今年*月，通过在保洁家政行业试点，*多名职工通过微信、电话等形式，登记加入了家政中介企业工会。

