习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，系统回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，具有鲜明的时代性、政治性、人民性、理论性、创新性，标志着我们党对社会主义法治建设和人类法治文明发展的规律性认识达到新的历史高度。开展好主题教育，首先要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其是坚持以习近平法治思想为指导，加快推进法治中国建设，党员领导干部要带头尊法学法守法用法，不断提高运用法治思维和法治方式的能力和本领，高度重视运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展，在建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家上不断取得新成效。
第一，深入学习贯彻习近平法治思想，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力法治保障。习近平法治思想立足中国特色社会主义进入新时代的历史方位，立时代之潮头，发思想之先声，科学回答了新时代我国法治建设向哪里走、走什么路、实现什么目标等根本性问题，在新时代波澜壮阔的治国理政实践中开启了法治中国新篇章，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障，具有深远的时代价值。习近平法治思想深刻阐明了法治在推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用，只有全面依法治国，才能有效推进多层次多领域依法治理，提升社会治理法治化水平，保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性、稳定性，最大限度凝聚社会共识；才能发挥制度优势，使党和国家各项事业、各项工作都在法治框架内有序运行，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，提升国家治理体系和治理能力；才能更好把社会主义法治优势转化为国家治理效能，依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，助力“中国之治”。新时代新征程，领导干部是否具有运用法治思维和法治方式的能力，直接决定着推进全面依法治国的成效，也直接决定着法治能否成为我们党治国理政的基本方式。全面依法治国，需要领导干部把依法办事理念根植于头脑中，自觉用法律厘清权力边界，用法律约束权力行使，用法治保护人民群众的合法权益，确保严格按照法定权限和程序行使权力，不断推进各项治国理政活动制度化、法律化。
第二，深入学习贯彻习近平法治思想，要牢牢把握以人民为中心这一根本立场，始终维护社会公平正义，彰显人民至上的价值取向。公平正义是我们党追求的一个崇高价值。全面依法治国，必须紧紧围绕保障和促进社会公平正义来进行。必须坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，扩大人民有序政治参与，不断发展全过程人民民主，支持和保证人民通过人民代表大会等各种途径和形式行使国家权力；必须推进科学立法、民主立法、依法立法，创新公众参与立法方式，充分听取各方面意见，努力使每一项立法都符合宪法精神、反映人民意愿、得到人民拥护，增强立法系统性、整体性、协同性、时效性，保障良法善治；必须充分调动人民群众投身依法治国实践的积极性和主动性，使全体人民都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，使尊法、信法、守法、用法、护法成为全体人民的共同追求。结合实际工作，我们要积极回应人民群众新要求新期待，系统研究谋划和解决人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，用法治保障人民安居乐业。要尊重和保障人权，依法保障全体公民享有广泛的权利，保障公民的人身权、财产权、基本政治权利等各项权利不受侵犯，保证公民的经济、文化、社会等各方面权利得到落实，始终维护最广大人民根本利益，保障人民群众对美好生活的向往和追求。
第三，深入学习贯彻习近平法治思想，牢牢把握改革创新这一内在要求，提高运用法治思维深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。习近平法治思想突出强调法治思维能力的重要性和法治思维作用领域的全面性，形成了系统的法治思维理论。在法治思维主体上，强调领导干部是全面依法治国的关键，要在厉行法治上当模范、作表率，带头尊法学法守法用法。在法治思维内容上，强调守法律、重程序、职权法定、保护人民权益和自觉接受监督。在法治思维培育上，强调要将法治素养和依法履职情况纳入考核评价干部的重要内容，强化法治建设考核结果的运用。这就要求领导干部在面对改革发展过程中错综复杂的问题和矛盾时，要从总体、全面和联系的角度出发看问题、作决策、办事情，依法处理好当前和长远、局部和全局、个别和一般的关系，既尊重多数又保护少数，既维护秩序又尊重自由，既注重程序正义又注重实质正义，协调处理好各种权利义务和利益关系，实现法律效果和社会效果的统一，切实把党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法的要求贯彻到治国理政的各环节、各领域。新形势下，加快推进法治建设，需要领导干部进一步强化依法治国、依法执政观念，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，不断提升决策科学化、民主化、法治化水平。
第四，深入学习贯彻习近平法治思想，要着力建设高素质专业化队伍，打造共建共治共享的社会治理格局，在法治轨道上不断推进治理体系和治理能力现代化。要充分利用主题教育的机会，坚持读原著、学原文、悟原理，把深入学习贯彻习近平法治思想同学习贯彻党的二十大精神结合起来，同全面依法治国的宏伟实践，本职工作的具体实践结合起来，引导执法人员始终做到忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律。要树立正确用人导向，坚持把能不能依法办事、遵守法律作为考察识别干部的重要条件。在相同条件下，优先提拔使用法治素养好、依法办事能力强的干部。压紧压实主要领导履行推进法治建设第一责任人职责，依照有关党内法规和国家法律法规对不履行或不正确履行职责的予以问责，确保各级领导干部把责任担起来、把职责履行好。增强做好群众工作的本领，切实解决群众的烦心事，真正把事关群众切身利益的小事做细、好事做实，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正、从每一项执法决定中都能感受到公平正义。全面贯彻习近平法治思想，坚决落实习近平总书记关于法治队伍建设的重要要求，努力建设高素质专业化干部队伍，为推动新时代法治工作高质量发展，建设更高水平的法治政府提供坚强有力的组织人才保障。
这次主题教育，对全党既是一个“大学习”，也是一个“大动员”。面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，我们要迅速统一全党思想，始终保持党同人民群众血肉联系，把群众观点和群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，不断巩固党执政的阶级基础和群众基础，勇担职责使命，焕发干事创业的精气神，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。

