今年5月是第三个“民法典宣传月”。为贯彻落实全国“八五”普法规划关于“以‘美好生活·民法典相伴’为主题，组织开展民法典主题宣传”的部署要求，经研究，现就组织开展好民法典集中宣传活动制定方案如下。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧密结合“八五”普法中期评估，广泛开展民法典普法工作，让民法典走到群众身边、走进群众心里，教育引导干部群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。
二、主要内容
结合全党正在开展的主题教育，深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，突出学习宣传习近平法治思想，深入学习宣传党的二十大精神，推动学习宣传往深里走、往实里走、往心里走。深入学习宣传民法典，深刻把握平等、自愿、公平、诚信、公序良俗、绿色等民事活动基本原则和坚持主体平等、保护财产权利、便利交易流转、维护人格尊严、促进家庭和谐、追究侵权责任等基本要求，重点学习关于产权保护、合同履行、维护市场秩序等相关内容，为优化营商环境保驾护航，为高质量发展营造良好法治环境。
三、活动时间
2023年5月1日－31日
四、重点安排
（一）5月上旬在**举行**省“美好生活·民法典相伴”主题宣传月主场活动。守法普法协调小组成员及联络员、部分省直机关党员干部代表、专家学者、学生代表、群众代表、媒体记者等参加活动。活动邀请民企代表、民主法治示范村支部书记、青少年学生代表发言，向普法形象代言人颁发证书，进行法治文艺演出，各成员单位结合工作实际组织开展宣传咨询等活动。邀请省领导出席并讲话。
各地各部门结合实际安排本地区、本系统的宣传月启动工作，通过举办丰富多彩的主场活动，确保宣传月启动有声势、有亮点，在全社会产生热烈响应和显著效果。
（二）以“民法典进乡村”为重点，组织举办2023年全省文化科技卫生“三下乡”集中示范活动，指导各地以“三下乡”活动为载体，推动民法典进农村、进社区、进家庭。编印发放《民法典应知应会200问》《民法典》漫画册等民法典学习资料。
（三）组织国家机关工作人员旁听民事案件庭审，选取与国家机关工作相关、社会影响较大、具有一定典型意义的民事案件，采取现场参加庭审和网上观看视频两种形式，组织国家机关工作人员旁听庭审。
（四）以“全国民主法治示范村（社区）”创建20周年为契机，在组织开展的第十批“全国民主法治示范村（社区）”创建申报、第五批“全省民主法治示范村（社区）”命名工作和“全国守法普法示范市（县、区）”创建活动中，把民法典学习宣传作为重要内容，以先进典型示范引领民法典学习宣传持续深入开展。
（五）组织举办“全省民主法治示范村（社区）”“法律明白人”培训班，把民法典作为培训重点内容，推动各地利用网络教学、现场教学、法治实践观摩等形式对“法律明白人”常态化开展民法典知识培训，着力打造一支群众身边的民法典普法队伍，发挥他们基层信息上报员、矛盾纠纷化解员、政策法规宣传员和法律服务引导员的重要作用。
（六）组织推动已命名的国家级法治宣传教育基地和省级各类法治宣传教育基地发挥示范带动作用，结合实际组织开展一次民法典宣传活动。
（七）积极参与中国普法微信公众号和全国普法新媒体矩阵组织开展的民法典知识竞答，利用“法宣在线”平台，组织开展全省国家工作人员民法典网上答题活动。依托“**普法”微信公众号开展面向社会群众的民法典有奖竞答活动。发挥“**普法”今日头条号的聚合效应，组织开展“美好生活·民法典相伴”头条话题活动。带动全网开展融知识理念教育、趣味娱乐、参与互动等为一体的民法典主题网上普法活动。
（八）围绕民法典中与群众生产生活密切相关和社会广泛关注的法律问题，创作展播一批高质量的民法典普法剧、小品、动漫、微视频、微电影、宣传片等法治文化产品。
五、工作要求
（一）提高政治站位。各地各部门要高度重视，加强统筹规划，精心组织安排，把宣传月活动作为深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的有力抓手，严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握宣传月活动正确的政治方向和舆论导向。
（二）落实工作责任。各地各部门要结合“八五”普法中期评估，把民法典学习宣传情况作为评估重要内容，切实加强工作督导检查。结合落实“谁执法谁普法”“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”普法责任制、国家工作人员学法用法、青少年法治教育大纲、新闻媒体和互联网公益普法等制度，整合宣传资源，推动形成上下联动、广泛参与、共同行动的民法典普法格局。
（三）增强宣传实效。各地各部门要充分发挥各类媒体作用，综合运用“报、网、端、微、屏、播”等传统媒体和新媒体平台，全方位、多声部开展民法典学习宣传。坚持学用并举，将民法典学习宣传融入各项基层依法治理活动，以民法典为依据，组织开展村规民约修订、家规家训制定等活动，以良法促进善治，推动基层社会既充满活力又和谐有序。

