同志们：
今天，我们召开市委审计委员会第一次会议，主要是传达学习中央和省、市委审计委员会第一次会议精神，讨论审定相关文件，听取审计工作报告，安排部署当前及今后一个阶段审计工作，进一步深化思想认识，明确工作任务，强化责任担当，推动审计工作高起点开局、高标准推进，努力开创新时代审计工作新局面。
下面，我就做好审计工作，讲三点意见：
一、提高政治站位，准确把握审计工作的重要地位
审计是党和国家监督体系的重要组成部分，组建市委审计委员会，是落实习近平总书记关于加强党对审计工作领导的重要举措，是机构改革的重要内容。市委审计委员会的成立，赋予了新时代审计工作新的职责、新的任务。市委审计委员会及其办公室要准确把握以下三点：
首先，要从增强政治自觉的高度来把握审计方向。牢牢把握审计机关首先是政治机关的重要定位，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央对审计工作的部署要求，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把坚持党的领导同依法审计、接受人大监督有机统一起来，严格执行审计工作重大事项向党委请示报告制度，自觉在党委领导下开展工作，把坚持党的领导落实到审计工作的方方面面，始终把牢审计监督的正确方向。
其次，要从完善治理体系的深度来审视审计作用。审计工作面对的是数字，关注的是经济社会运行状况及发展方式，指向的是支配或影响经济社会运行背后的公共权力及其所掌握的公共资源。所以说，审计承担着对国家治理体系中各种主体实施监督和制约的职责，是国家治理体系中相互制衡的一项制度安排。要通过构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，进一步严肃财经纪律，加强宏观控制和管理，使审计工作在维护财政经济秩序、提高财政资金使用效益、促进廉政建设、保障经济社会健康发展等方面发挥更加重要的作用。
再次，要从服务发展大局的维度来强化审计职能。“围绕中心，服务大局”是审计机关的灵魂和生命力之所在。在全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的时代背景下，审计工作进入新的发展时期，呈现出“高定位、全覆盖、一盘棋、智慧化、多挑战”等新常态特征。我们一定要准确把握新时代要求，自觉把审计工作放在全市发展大局中去思考、去谋划、去部署、去推进，围绕稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等各项任务，找准审计工作的最佳结合点，坚持应审尽审、凡审必严、严肃问责，做到全市中心工作推进到哪里，审计监督就跟进到哪里。
二、聚焦主责主业，充分发挥审计工作的重要作用
进一步拓展审计监督广度和深度，消除监督盲区，加大对党中央和省市委重大政策措施贯彻落实情况跟踪审计力度，加大对经济社会运行中各类风险隐患揭示力度，加大对重点民生资金和项目审计力度，真正以审计促发展、以审计促绩效、以审计促安全、以审计促管理。
一要聚焦高质量发展抓审计。围绕打好“三大攻坚战”、深化供给侧结构性改革、产业转型升级、统筹城乡发展、重大基础设施建设、生态环境保护治理、实施乡村振兴战略等领域，加大预算执行审计、专项资金审计、重大投资项目跟踪审计等力度，有效提高财政资金使用效率和效益，推动各项决策部署落地。加大对农村“三资”、住房、医疗、教育、文体、养老、社保等领域的审计监督力度，促进财政资金结构优化、配置合理、管理规范，让广大群众有更多获得感和幸福感。特别要加大对扶贫资金使用情况的审计监督力度，严防扶贫资金“跑冒滴漏”，当好扶贫资金的“把门人”和“守护者”。
二要聚焦全面深化改革抓审计。审计可以发现问题背后的体制障碍、机制缺陷和制度漏洞，推动改革纵深发展、释放改革红利。审计部门要及时发现改革进程中一些倾向性、苗头性问题，既做批判性的标兵、又做建设性的参谋，既做最讲原则的表率、又做最讲道理的模范，提出举措既有力度、又有温度，从正面反面双向发力，推动改革补短板、强弱项、向纵深发展，实现改革和审计工作“两促进”“两加强”。
三要聚焦全面从严治党抓审计。以规范权力运行为目标，加强对重点领域、重点行业、重点部门、重点岗位和重点环节的审计监督，紧盯发生在群众身边的“微腐败”等问题，注重分析重大违纪违法问题和腐败案件发生的规律及深层次原因，提出进一步完善“不敢腐、不能腐、不想腐”制度机制的审计建议，推动全面从严治党向纵深推进、向基层延伸。
三、强化责任担当，全面履行审计工作的重要职责
审计工作责任重大，关乎全局。市委审计委员会要强化顶层设计和统筹协调，切实提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，为审计工作提供有力指导；市委审计委员会办公室要发挥好协调服务、督查督办作用，抓好审计工作战略、规划、政策的协调推进、督促落实和审计结果运用；市委审计委员会各成员单位要加快建立与审计机关的协调对接机制，把审计监督与党管干部、纪律监督、监察监督结合进来，贯通监督体系、增强监督合力。市审计局要主动适应新时代新要求，坚决贯彻好落实好“应审尽审、凡审必严、严肃问责”的原则，不断创新审计理念、组织方式、工作流程和审计方法，抓好审计管理体制改革，加强对内部审计工作的指导和监督，切实提高审计质量和效能；要按照习近平总书记“以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信”的要求，着力建设信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质、专业化审计干部队伍，当好公共利益的“忠诚卫士”，争做新时代的优秀“审计人”。各级各部门尤其是各级领导干部要积极支持、主动配合审计部门开展工作，依法自觉接受审计监督，认真做好审计查出问题的整改，建立健全长效机制。

