1. 坚持做到四铁四硬 努力成为“铁打的人”
锻造铁一般的信念，做到政治过硬。
锻造铁一般的身手，做到本领过硬。
锻造铁一般的准则，做到作风过硬。
锻造铁一般的底色，做到清廉过硬。
2. 擦亮党建品牌 打造“四铁”财政
聚焦“崇德”，锻造“铁队伍”。
聚焦“兴财”，搭建“铁账房”。
聚焦“尚俭”，打好“铁算盘”。
聚焦“惠民”，做好“铁保障”。
3. 守正创新 着力锻造“三铁”纪检监察干部队伍
千挑万选、优化整合，打造“铁”的团队。
千方百计、创新创优，激发“铁”的担当。
千锤百炼、淬火成钢，保证“铁”的纯净。
4. 打造模范机关 锤炼“四铁”公安
聚焦“对党忠诚”，锤炼铁一般的理想信念
聚焦“服务人民”，锤炼铁一般的责任担当
聚焦“执法公正”，锤炼铁一般的过硬本领
聚焦“纪律严明”，锤炼铁一般的纪律作风
5. “四个强化”打造“四铁”干部队伍
一是强化学习教育，锻造如铁信念。
二是强化责任落实，锻造如铁担当。
三是强化清单管理，锻造如铁本领。
四是强化刚性约束，锻造如铁纪律。
6. 建强“四铁”政治机关 走好第一方阵
以政治属性为根本  树牢“铁一般”的理想信念
以强化学习为基础  磨砺“铁一般”的过硬本领
以人民群众为中心  锤炼“铁一般”的责任担当
以作风建设为抓手  淬炼“铁一般”的纪律作风
7. 弘扬“四铁”精神 锻造铁军队伍
以铁一般的信仰铸就忠诚底色。
以铁一般的信念练就过硬本领。
以铁一般的纪律锻造一流队伍。
以铁一般的担当汇聚攻坚合力。
8. 建强“四铁”政治机关，走好第一方阵
“信仰明方向，坚定马克思主义信仰，建设铁一般信仰政治机关”。
“信念是基石，坚定中国特色社会主义理想信念，建设铁一般信念政治机关”。
“纪律是保障，持续巩固纪律作风建设成果，建设铁一般纪律政治机关”。
“担当是责任，锤炼有担当敢作为税务干部队伍，建设铁一般担当政治机关”。
9. 按照“四个铁一般”要求加强政协机关自身建设
一、把铁一般信仰牢固立起来。
二、把铁一般信念牢固立起来。
三、把铁一般纪律牢固立起来。
四、把铁一般担当牢固立起来。
10. “三条铁规”构建依法文明办案“生命线”
一案一签，层层签订“军令状”。
一天一查，时刻绷紧“安全弦”。
一案一评，划清奖惩“刻度尺”。
11. 着力打造“三铁”纪检干部队伍
硬铁腕，形成“不敢腐”的高气压。
立铁规，扎紧“不能腐”的铁笼子。
强铁军，筑牢“不想腐”的防腐线。
12. “三铁”扎牢安保“篱笆”
打造安保“铁军”
制定安保“铁规”
编织安保“铁网”
13. 打造“三铁队伍”，弘扬“三铁精神”
用“铁账本”记录“严谨高效”的农信精神
用“铁算盘”打磨“卓越上进”的农信品质
用“铁规章”书写“合规执行”的责任意识
14. 抓安全要有“三铁”精神
以“铁面孔”对安全，强化防范意识。
以“铁手腕”抓安全，规范管理基础。
以“铁心肠”保安全，落实安全责任。
15. "三铁"基因
“三不一零”铁规，让规矩立起来
“有事摊桌面”铁尺，让决策明起来
“廉情监测”铁甲，让监督活起来
16. 强化三抓举措 弘扬三铁精神
统筹部署抓攻坚，以铁的纪律推动工作落实。
突出重点抓拆除，以铁的决心推进环境改善。
凝心聚力抓整治，以铁的担当整治环境卫生。
17. 三个坚持推动党纪铁规落地生威
坚持做学习《条例》的先行者。
坚持做维护《条例》的守卫者。
坚持做执行《条例》的推动者。
18. 弘扬“三铁”精神
铁的手腕构筑依法监督防线
铁的面孔守住依法监督底线
铁的心肠亮明依法监督红线
19. 坚持“三铁精神”，问题不过夜
积极履职尽责，践行“铁的态度”
严守工作纪律，践行“铁的纪律”
坚持问题清零，践行“铁的责任”
20. “三铁”精神书写渭阳“战疫”篇
以“铁的决心”坚守为民服务“初心”
以“铁的肩膀”扛起疫情防控“使命”
以“铁的纪律”约束党员干部“底线”
21. “疫不容情”抓防控要善用“三铁”精神
“疫不容情”抓防控，就要“铁面孔”。
“疫不容情”抓防控，就要“铁心肠”。
“疫不容情”抓防控，就要“铁手腕”。
22. 践行三铁精神 书写无悔青春
勇于担当的铁肩膀。
敢于执法的铁战士。
善于算账的铁算盘。
23. “三铁举措”构筑疫情防控坚实堤坝
铁腕管控
铁保平安
铁纪督查
24. “三铁”紧锁钱袋子
精打“铁算盘”，他与利益较量
练就“铁技能”，他与难题较量
打造“铁招牌”，他与误解较量
25. “三铁”法则
严格作业标准的“铁面孔”
优化施工组织的“铁算盘”
传道授业解惑的“铁戒尺”
26. 盯准“三铁”目标，建设政法“铁军”
——加强政治建警，不断夯实铁血铸魂的思想基础。
——加强正风肃纪，纵深推进铁纪管警落地见效。
——加强素能培养，大力提升铁案立信的业务能力
27. 坚持“三铁”作风 确保整治实效
要铁下决心，切实增强专项整治的责任感紧迫感
要铁腕整治，切实增强专项整治的精准性实效性
要铁律先行，切实增强专项整治的威慑力奖惩力
28. 以“三个铁一般”为标尺提升作风能力
树牢铁一般的政治信念
诠释铁一般的责任担当
练就铁一般的过硬本领
29. 打好三个“铁” 做经得起考验的纪检监察“铁”军
打牢“铁板钉钉”的认识，树立坚定政治立场。
打好“铜墙铁壁”的防御，树立正确的权力观。
打造“钢筋铁骨”的实力，不断提高工作水平。
30. 以“三铁”品质锻造纪检监察“铁军”
以铁的信仰锻造政治过硬的纪检监察“铁军”。
以铁的臂膀锻造斗争过硬的纪检监察“铁军”。
以铁的纪律锻造作风过硬的纪检监察“铁军”。

