当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全党深入开展，习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。要抓好调查研究，深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功，可以说，没有做好调查研究，工作中就难免下情不明、束手无策，就容易隔靴搔痒、隔山打牛，无法发现新情况、应对新问题、探索新方法、形成新举措。在调查中发现问题，在研究中分析问题，在实践中解决问题，才能让调查研究取得实实在在的效果。广大党员干部特别是领导干部开展调查研究，务必思考在前、谋划在先、行动在后，选准调研课题、明确调研对象、丰富调研方式，多思考干什么、怎么干，在思考中明方向、定目标，以充分的准备、充足的底气深入一线搞调研。
一是深思“选什么题”，在调研课题上下足“精”字功夫。选题如何，直接关系到调查研究成功与否、调研报告质量的高低。调研课题必须要紧扣现实工作需要，紧紧围绕中心工作和重点任务，解决好党和人民迫切需要解决的问题，并为做好党和政府工作提供所需的决策建议。课题如何选，要选择那些具有重大影响的关键问题和群众最关注的热点问题，选择本地最亟须解决的难点痛点问题，选择本地长期存在一直没有解决的“老大难”问题，选择本地发展中存在的短板问题等。领导干部要提前思考调研课题是否有可行性、针对性和现实性，是否符合本地实际，弄清“大课题”和“小课题”的区别、速度和质量的关系、短期和长期的目标，只有这样，调查研究才“调有方向”“研有目标”，才有生命力，才出成果。
二是善思“到哪里去”，在调研对象上下足“准”字功夫。习近平总书记曾指出，要大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。到哪里去，首先要以调研课题“带路”，弄清楚课题的主要内容、调研人群、调研地点，有针对性、有侧重地开展调研。对于领导干部而言，个人的时间和精力毕竟有限，要确保调研对象具有广泛性和代表性，就必须以“小课题”为研究方向，把范围缩小，把对象具化，既要抓好重点调研、典型调研，又不能以点带面、以偏概全，既要到工作局面好和先进的地方去，又要到情况复杂地区和困难群众较多的地方去，提高调研对象的“准度”。
三是巧思“如何开展”，在调研方式上下足“活”字功夫。习近平总书记曾指出，在调研方法上要多样化，一种方法不如几种方法好。关键要见成效，要解决一些突出问题、重点问题。开展调查研究时，既要继承过去调查研究的好方法，如听取汇报、召开座谈会、现场勘察、问卷调查、蹲点调查等，也要结合新的调研方式、新的调研工具等进行调研。领导干部在具体实践中，要根据调研内容和对象的不同，采用不同的调查方法，把线上问卷和线下走访相结合，把定量分析和定性分析相结合，丰富调研载体、创新调研形式，灵活开展、大胆创新，由表及里、由易到难、由浅入深，奔着问题去，对着问题改，用行之有效的方法、切实可行的手段提高调查研究的质量。
 

