学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，*委相继召开多次座谈会，对*级以上领导干部调查研究工作进行安排部署。为此，我结合分管工作，带领*、*等部门，对我*政治生态建设情况开展了专题调研。现将有关情况报告如下:
一、明心见性，清醒认识政治生态存在的突出问题
以问题为导向，是改进作风最有效的方法，是构建良好政治生态的最佳途径。善于发现问题，清醒正视问题，才能有效解决问题。调查表明，当前影响我*政治生态环境的主要问题有以下3类。
（一）政治生活欠严肃。一些*部门领导干部对党的政治理论不学习、不研究、不领会，对民主议事的规定、规则执行不自觉、不认真；部分*部门组织生活、民主生活少之又少、有的甚至流于形式；批评与自我批评的利器钝化生锈，党味不足、辣味不浓，使“一把手”权力得不到有效制衡和监督，其他班子成员得不到真正帮助；少数地方部门“一把手”议事决策时“一孔出气、一鸟独鸣”，容不下不同发声，听不得半点意见，在重大决策上独断专行，唯我独尊；个别党员领导干部在行权用权上以权谋私，进行权权交易、权钱交易，大搞利益输送。如此种种，虽属少数个别，但却如滴墨入清水，混浊了地方的政治生态环境。
（二）作风建设欠持久。当前，部分党员干部在作风建设上主要存在“九大问题”。即高高在上，脱离群众；坐而论道，自说自话；欺上瞒下，弄虚作假；急功近利，好大喜功；重权轻责，胡乱作为；心浮气躁，虎头蛇尾；慵懒散漫，不思进取；安于现状，得过且过；贪图享乐，挥霍浪费。这些问题具体表现为，对上吹吹拍拍、曲意奉承，对下官气十足、颐指气使；干事创业“玩空手道”“练假把式”；宏观布局只顾眼前、不顾长远等等。虽进行了多轮整治，但时有回潮反弹，仍是影响政治生态的主要问题。
（三）履职尽责欠担当。少数领导干部遇事“难”字当头、“退”字当先，遇到矛盾和问题，上推下卸、左躲右闪，能推则推。有的八面玲珑、四处讨好，当“两面人、老好人”，把“不表态”当法宝，把“打哈哈”当护身符。有的在驻村包点上沉不下去，在督导检查上走马观花，在民主生活上只放礼花，在落实执行上敷衍塞责等。林林总总，一言蔽之，就是在履职尽责不够，担当精神欠佳，在营造良好政治生态环境中“关键少数”的表率引领作用发挥不够。
二、追本溯源，深入解析影响政治生态的主要原因
任何问题的形成都有其滋生的土壤，不追本溯源，就不能探因究理、正心固本。综合分析当前我*政治生态建设的总体状况，主要原因是“五个放松”。
（一）放松了政治生活的要求。党内政治生活庸俗化、形式化是导致党风、政风变质的重要因素。党内政治生活不经常、不严肃，必然破坏党员干部的免疫系统，削弱党的凝聚力和创造力，必将导致政治学习浮于表面，民主生活流于形式，批评与自我批评的武器难以施展，从而制约党内民主的发展。如不提高警惕，严格要求，“批评与自我批评”将变成“表扬与自我表扬”，积极的思想斗争将变成自我赞颂和相互吹捧；党员干部，特别是“一把手”也会在“用人一句话”“花钱一支笔”“决策一言堂”的错误上渐行渐远，良好政治生态势必受到损害。
（二）放松了纪律规矩的尺度。讲纪律，重执行是党员干部安身立命之本。放松纪律规矩的尺度，就必然导致党员干部在思想上的“防腐性”和政治上的“免疫力”不强；就必然使得党员干部在政策规定执行上搞变通、打折扣，让小错误演变成大错误；就必然滋长搞“下不为例、变通处理”的心理暗示，从而让党员干部始终走不出“人情”“关系”的怪圈。纪律松一寸，歪风长一尺。政治生态和自然生态一样，稍不注意，很容易受到污染，一旦放了纪律规矩的尺度，势必产生政治生态的恶化效应。
（三）放松了用人导向的宣传。用人导向决定用人质量，影响用人公信度。如果用人导向错误，就会模糊干部的努力方向，影响干部队伍的积极性、主动性、创造性，影响党员干部在群众心目中的形象。就会使“关系升迁论”“作秀升迁论”“资历升迁论”等错误思想在党员干部的大脑中潜滋暗长。因此，只有广泛进行宣传，加强正面引导，强化监督监管，才能促使广大干部把心思和精力用到干事创业上，从而形成凭实绩评优劣、论奖惩、定升迁的正确用人导向，为构建良好政治生态奠定坚实的人文基础。
（四）放松了作风建设的力度。政治生态的核心是作风问题，作风建设永远在路上，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。如逆水行舟，一篙不可放缓；如滴水穿石，一滴不可弃滞。不持之以恒，时紧时松就会使歪风回潮反弹，敷衍扯皮的“推诿风”、萎靡不振的“庸懒风”、麻木不仁的“冷漠风”、华而不实的“漂浮风”、只说不做的“空谈风”。为官不为、为官乱为、以权谋私、“中梗阻”等各种发生在群众身边的不正之风及“四风”问题就会伺机抬头。因此，打好作风建设持久战是构建良好政治生态的主要因素。
（五）放松了责任意识的强化。党员干部，特别是领导干部在一个地方的政治生态中居于核心、主导地位，具有源头性、导向性、引领性作用。如放松了对责任担当意识的强化，党委落实党风廉政建设的主体责任就会大打折扣，纪委执行执纪监督问责也会软弱虚化。就会导致慢作为、不作为、乱作为问题横生，推诿扯皮、敷衍塞责乱象横行，就无法形成求真务实谋发展、勇于担责抓工作的新常态。因此，党员干部只有带头强化责任和担当意识，把反腐倡廉工作抓实，把队伍作风建设抓好，才能真正构建海晏河清的政治生态。
三、多管齐下，努力构建海晏河清的良好政治生态
冰冻三尺非一日之寒，祛除顽疾非一日之功。要彻底根除“政治雾霾”，切断“污染源”，构建山清水秀的政治生态，须多管齐下，从五个方面着力。
（一）把牢思想开关“铸魂”。一是强化理想信念，补精神之钙。净化政治生态，必须把思想引领摆在首位。因为理想的滑坡是最致命的滑坡，信念的动摇是最危险的动摇。从近年来我*发生的腐败案件看，最根本的问题都是没有拧紧思想“总开关”，而最终坠入腐败深渊的。因此，我们应紧紧抓住思想建设这一根本，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，时刻为党员干部清神醒脑；不断强化党性教育这一核心，砥砺锤炼党员干部品格；夯实社会主义核心价值观这一基础，切实为党员干部“充电、补钙”。进一步增强道路自信、理论自信、制度自信，自觉筑牢思想上的“防腐墙”，增强政治上的“免疫力”，从而营造思想意识范畴的良好政治生态。二是严肃党内生活，扬民主之风。要推动党的组织生活制度化、经常化、规范化，使“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度落在实处，确保组织生活起到“除尘”“过滤”作用，及时阻隔不良风气侵蚀。要严格执行民主集中制，进一步完善民主集中制的各项制度和党委议事规则及决策机制，有效防止民主、集中“一头重”，出现决策“一言堂”和各自为政分散主义现象。要切实用好批评和自我批评这个武器，既“真刀真枪”，“红脸出汗”，又出以公心，帮助同志内省改过、成长进步，从而为净化政治生态营造好的“气候”环境。三是增强法治思维，净思想之源。净化政治生态，必须把加强法治建设作为根本点和着力点。时下，“逆淘汰”“特权现象”“地方保护”等政治生态中的一些“常见病”，从一定意义上讲，是人治思维、专制思维、特权思维在作祟，是法治思维缺失的反映。我们要提教育引导党员干部深刻理解和把握全面依法治国的重大决策部署，自觉学法、尊法、守法、护法，坚守法治理念，树立法治信仰，增强法治意识，营造法治氛围。做到依法办事、照章行事、按程序决策，以法治保障业已构建的良好政治生态安全。
（二）推进从严治党“强基”。一是施严教，固化纪律规矩铁观念。充分利用*，*，*等活动载体，突出“*”这个聚焦点，狠抓作风教育；突出法纪学习这个关键点，狠抓警示教育；突出入脑入心这个薄弱点，狠抓廉政文化渗透教育。以领导引学，考试促学，专家送学等多种形式使纪律规矩教育全覆盖。并通过严纪明规教育，让遵纪守规观念落地生根，使党员干部坚守“底线”、不碰“红线”，自然而然练就过硬作风、养出浩然正气，形成良好政治生态。二是立严规，构建常治常严新常态。坚持思想建党和制度治党紧密结合，将“严”字贯穿立规建制，常治常管始终，形成从严治党管党的长效机制。并结合*域实际，以惩防体系建设为总揽，以规范资源权、财经权、人事权“三大核心权力”运行为重点，进一步锁紧关键环节、堵住关键漏洞，把制度的笼子扎得更紧、更密、更牢。坚决维护相关规定、制度的严肃性和权威性，强化执行力，始终坚持在制度面前人人平等、执行制度没有例外，不留“暗门”、不开“天窗”，对那些罔顾制度、规定，顶风违纪的人，坚决查处，不搞“下不为例”，以严规严制促进政治生态进一步优化。三是强严管，提高遵纪守规自觉性。党员领导干部在守纪律、讲规矩上既要严于律己、管好自己，更要勇于担当、敢抓敢管，做到亲自抓、主动抓、严格抓、经常抓，不当“老好人”，勇于做“黑包公”。要切实履行“管好班子，带好队”的责任。要加强教育管理力度，做到早提醒、早纠正，及时“拉袖子、扯腿子”真切的关心和保护党员干部。同时，对出现问题不制止、不查处、不报告的领导干部严肃追究责任，真正发挥严抓严管的威力，促使党员干部自觉遵纪守规，做良好政治生态的坚守者、维护者、建设者。
（三）匡正用人导向“立标”。一是坚持标准不走样。坚持德才兼备、以德为先、择优录用，坚决重用那些重实干、肯奉献、形象好、政绩突出的干部，坚决不用那些不讲原则、不干实事、不愿担当的“老好人”。不让投机钻营者得利，不让买官卖官者得逞，更不让脚踏实地的好干部吃亏。切实匡正选人用人导向，树立风向标，营造良好的从政环境，从干部选任的源头，奠下良好政治生态基础。二是严格程序不空转。严格执行《*》，严肃任用程序，最大限度地压缩领导个人意志的影响和自由裁量空间。特别要把好动议提名、考察考核、程序步骤“三关，做到执行政策不走样、履行程序不变通、遵守制度不违规，坚决防止“程序空转”。对拟提拔人选充分酝酿，集体讨论决定，坚决防止“决策一言堂，用人一句话”、表面走程序等问题。对干部考察，广泛听取意见，力求客观准确掌握干部实际情况，最大限度地减少干部带病提拔、带病上岗的不良问题，严防政治生态“母体”携菌。三是坚决查纠不手软。建立健全选人用人的问责制，倒逼各级党组织特别是主要负责同志切实履行选人用人的把关责任。加强干部选拔任用工作全过程监督，重点加强对领导干部特别是“一把手”的监督，完善群众和社会舆论监督，努力营造公道正派、公平公正的选人用人环境。坚决查纠拉票贿选、买官卖官、跑官要官等违纪行为，不仅要处理当事人，而且要追究责任人，有效预防和治理选人用人不正之风，进一步营造选人用人的良好风气，加速政治生态优化步伐。
（四）狠抓作风反腐“除垢”。一是致力防微杜渐，坚持不懈强化干部监督。健全监督管理信息，建立纪检、组织、信访、审计等部门对干部监督管理的信息共享平台，完善干部廉情档案，全面掌握干部情况。加强日常监管，注重抓早、抓小，经常性对党员干部进行“体检”，对苗头性倾向性问题早打“预防针”，及时“咬耳朵”“扯袖子”，严防小毛病发展成大问题。增强监管合力，切实发挥短信举报平台作用，建立信访问题联合查办机制，健全和拓宽群众监督渠道，切实筑牢政治生态的“防护网”。二是致力弊绝风清，持久深入整治作风顽症。好作风是风清气正政治生态的标志，想要弊绝风清就必须深入持久地整治干部作风顽症。通过采取专项整治措施，扎实整治公车私用、违规宴请、带彩娱乐、纪律松弛、为官不为等作风顽症，切实贯彻落实中央八项规定及省市相关意见。通过跟踪督查，严厉查处办事效率低下、小鬼难缠、中梗阻等发生在群众身边的不正之风。通过改进方式，加大明察暗访力度，紧紧盯住“四风”问题的新动向，对那些披上“隐身衣”、躲进“青纱帐”的隐蔽性问题，深挖细查，使之无处遁形。以作风建设的持久性，维护稳固持久的良好政治生态。三是致力正本清源，坚定不移惩治贪污腐败。腐败是对政治生态的最大污染。我们要始终保持惩治腐败的高压态势，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，做到有腐必惩、有贪必肃，抓早抓小、快查快结。既坚决查处领导干部违纪违法案件，又着力解决发生在群众身边的腐败。要坚决实行“一案双查”，倒逼“两个责任”落实，对发生重大腐败案件和严重违纪行为的地方、部门和单位，既严肃查处当事人，又倒查追究相关人员的责任，使“一案双查”制度在预防和惩治腐败中发挥更大效用。以猛药去疴、重典治乱的决心，强力治污除垢，净化政治生态。
（五）强化责任担当“正气”。一是强化主体责任，扬敢于担当正气。认真贯彻中央关于“两个责任”的重大决定，及时出台关于加强党风廉政建设落实党委主体责任和纪委监督责任的配套制度，明确责任清单。督促各级党政主要领导与班子成员层层签订《党风廉政建设责任书》，并就落实“两个责任”与所辖行政区和部门负责人的开展专题约谈，层层厘清责任，拧紧责任链条。同时，认真落实“一岗双责”等制度，强化对落实责任不到位，履职担当不力问题的追责问责，使党员干部自觉深耕责任田，增强构建良好政治生态的使命感和担当精神。二是强化监督责任，扬服务为民正气。坚持从群众利益出发，有利于群众的就坚决支持，不利于群众的就坚决纠正。强化对惠农政策落实、公共资金使用、土地征拆等涉及民利问题的监督；强化对群众就业、就医、就学、住房、社会保障以及食品安全等涉及民生方面的监督；强化对办事效率低下，服务态度粗暴，吃拿卡要等影响民心问题的监督。切实扬服务为民正气，保障改善民生力度，保障公共投入比例，让人民群众共享改革发展成果，不断提高群众满意度，提升党和政府的公信力，使党群同心共创良好政治生态。三是强化示范引领，扬勤勉忠诚正气。党员干部作为“关键少数”，在政治生态建设中扮演着重要角色，不仅要带头履职尽责，做责任担当的表率，还要做其他各方面的表率。要通过践行“*”，坚持从严治吏，促使党员干部带头严格廉洁自律，转变作风；带头坚守原则，依纪依法办事；带头坚守正道，弘扬勤勉忠诚正气。让党员干部真正成为社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以优良的党风促廉洁政风带朴实民风，自然形成河清海晏的良好政治生态。

