下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是要补足“精神之钙”。“火车跑得快不快，全靠车头带”，党员干部是一面旗帜，一言一行都代表着党的形象，要想行有度、步有方，就必须要学好党的创新理论，真正以扎实的理论根基做行为导向，确保“车头”速度快、不偏航。党员干部要摆正态度、沉下身子，保证不为学习而学习，不走过场不敷衍，争当“勤学习、爱学习、善学习”的“学习标兵”。要以主题教育为载体，全面了解党的创新理论成果，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的理论知识，根据当下实际、自身情况、工作要求做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，更好领会这一思想的精髓要义，使头脑得到全方位的思想武装，从而补足精神之“钙”，为“初心”注入强劲的“保鲜剂”，让自身的政治素养有效提高，能够更加坚定地紧跟党的旗帜，真正以学铸魂、以学增智、以学正风，成为主题教育的“先行者”，在党员干部队伍中立下标杆，带动身边人形成乐学善学、比学赶超的良好氛围。
二是要践行群众路线。主题教育不但需要抓好领导干部这一关键少数，同样也要将在基层的根扎好、扎牢。党员干部要切实担起职责，坚持示范引领，强化责任担当，充分发挥党员干部主心骨、排头兵、领头雁的作用，将习近平新时代中国特色社会主义思想学习透彻，在实际讲解时阐释清楚，解答好基层群众的疑惑，积极带动基层学习。要不断优化主题教育的宣传方式，线上和线下有机结合、共同发力，采取更多形式新颖、接地气的宣传教育手段，带动群众事外人为接受者、讨论者、宣传者。要选择更有干货的内容为讲解核心，多采用结合时事的“鲜货”阐释问题，牢牢站稳人民群众的立场，深入浅出地讲好重点、讲清细节，真正将“官话”变“土话”，将“形式话”变“实际话”，因地制宜做好主题教育推进工作，使基层群众既能乐意听、主动学，也能听得懂、学得会。同时，要以主题教育为契机，进一步拉近与群众的距离，了解群众当下所需所求，为后续宣传工作以及具体贯彻落实打下牢固根基。
三是要坚持真抓实干。主题教育的目的是统一思想、凝聚力量，更好地开展具体工作。党员干部绝不能让主题教育沦为形式，搞成花拳绣腿，要将主题教育与当下工作任务结合起来，与乡村振兴战略实施、现代化发展等重点工作结合起来，带头抓实抓出成效。要主动拿出抓铁有痕、踏石留印的干劲，率先投入到主题教育具体实践中，真正把实践作为最好的课堂、最优秀的训场，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以人民的切实利益为切入点，把群众的牢骚抱怨当作问题整改的靶子，主动担起责任，做到学思用贯通、知信行统一，针对性定任务、定时间、定方法，拿出“为人民服务”的真情，以绝不拖延、绝不打折扣的态度，凝聚起民心民力，和广大人民群众一同将迷惑点疏通、困难点解决，把实事办好、把好事办实，让习近平新时代中国特色社会主义思想在具体实践中得到有效贯彻，方能不负党的叮嘱、人民的期望，无愧于新时代的使命和担当。
 

