下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，这是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。广大党员干部要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以“正当时”的思想和行动自觉抓好主题教育，全面推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，将主题教育的重要成果转化为干事创业、建功立业的生动实践和显著成效。
一是旗帜鲜明讲政治。这次主题教育不划阶段、不分环节，关键在于将习近平新时代中国特色社会主义思想学至入脑入心，学出政治自觉、政治担当。在“学思想”的过程中，决不能“三天打鱼，两天晒网”，不推不学，一推慢学；也不能“白毛浮绿水”地学，浅尝辄止、走马观花、浮在表面。要培养“不动笔墨不看书”的习惯，广泛诵读权威著作，仔细品读大家言论，静心苦读理论专刊，边读边记、多读多记、强读强记，温故而知新。秉持“见树木也见森林”的态度，原汁原味、逐字逐句地学，拒绝“犹抱琵琶半遮面”的片面化、简单化，摒弃“捡了芝麻丢西瓜”的重心偏移、重点缺失，有针对性地弥补知识缺陷，廓清思想迷雾，提升理论素养。追求“涉深水者得蛟龙”的境界，带着问题深钻细研，带着课题揉碎嚼透，带着思考“掘深井”，知其然知其所以然，用心体悟习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和精神实质，感悟历史脉络和时代发展的主题，领悟马克思主义的立场、观点和方法，真正让党的创新理论、务实作风和为民服务宗旨往深里走、往实里走、往心里走。
二是以学促干重实践。抓好主题教育归根结底还是要看“怎么做”“做得怎么样”。学得再好，如果只满足于“嘴上说说”“脑中记记”“纸上画画”，脱离了实际，游离于实践，背离了客观事实，最终只能是“剃头担子一头热”“竹篮打水一场空”。党员干部必须心为基层想，劲朝一线使，人往实践走，主动到招商引资、基层治理、乡村振兴等前沿阵地走一走、看一看、听一听，把专业的知识用下去，把鲜活的经验带上来，学会用“十个指头弹钢琴”。经常调查研究，走下公车到村组，抱着板凳进庭院，挽起裤腿下农田，不搞走马观花式、层层要材料式的“调演”，直插现场办公，临时起意下沉，既看示范区，又看“矛盾窝”，既指路子又给方子，确保基层问题闭环处理、群众矛盾有效化解、党的政策掷地有声。群众是最好的老师，也是一本厚重的“教科书”。只有与群众交流“接地气”，才能让群众“掏心窝”，要多说群众语言，乐听群众抱怨，善解民生冷暖，真正把党的好声音、好政策传递到千家万户，把好举措、好服务办到群众心坎上，把群众的好办法、好建议融入党委政府决策中去。
三是以学正风抓整改。问题是时代的声音，也是检视整改的“催化剂”。在开展主题教育中，决不能想“歪点子”、走“弯路”，也不能当“老好人”，更不能让问题“遮遮掩掩”“浮浮沉沉”，否则会造成问题“扎堆”、矛盾“成窝”，党和政府的形象便会受损，人民群众的利益便会被侵蚀。党员干部要严格按照主题教育“检视整改”的要求，正视改革发展中存在的问题，正视人民群众反映强烈的现实难题，正视那些“若隐若现”的苗头性、倾向性问题，该整改的一着不让整改，该盯紧的一刻不停盯到底，坚决不出现“解决一个问题，出现十个遗憾”。经常与自己的“老毛病”“坏习惯”敢于斗争、善于斗争，勤掸思想“灰尘”，直击作风“病灶”，树好形象“标杆”，清清白白做人、干干净净做事、老老实实为官，组织上安排的任务要不推不让，组织上禁止的要避而远之，群众期盼的事要千方百计、想方设法，群众厌恶的事要“开刀问诊”，坚决不做，努力在主题教育的“炼丹炉”里锻造成“金刚不坏之身”。

