调查研究是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要环节，是改进和提升工作的有力武器。为此，**按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总体安排部署，对当前存在的形式主义和官僚主义问题进行了调查研究，现将成果报告如下：
一、坚持问题导向，找准党员干部和群众反映最集中的具体情形
纠正“四风”、落实中央八项规定精神是一场攻坚战、持久战。调研发现，党员干部和群众反映最集中的形式主义、官僚主义问题具体情形，呈现“三多”“三变”“五缺乏”特点。
“三多”，即会议文件多、检查考核多、报告报表多。有的执行文件、会议、简报等相关制度搞变通，正式发文减少，但利用电话传真、短信微信、电子信箱、QQ等渠道下发文件不在少数；正式会议减少，但各种专题会、推进会、研究会多起来了，且大多要求主要领导参加。比如，某**年 全 年 收 到 各 类 来 文 来 函 *余个，参加上级召开的各类会议*余次。有的刚布置完一项工作，马上就要求上报推进情况、总结报告和经验做法，填报各类表格，检查考核紧随其后，*疲于应付，甚至弄虚作假。又如，*反映，曾一天迎接过*个部门检查，且都要主要领导陪同，否则不能体现重视。再如，有的地方把文件下发、会议召开、图片记录等情况作为检查考核硬指标，把工作创新变成材料创新，大量人力精力耗费在文山会海之中。*迎接创卫检查验收，准备文件资料目录长达*页，全部内容可以装满半间屋子，且不同领导要求不同，先后三次返工重做。
“三变”，即工作下沉变办公室下沉、责任下沉变责任书下沉、事项下放变苦事累事难事无好处的事下放。有的落实工作喜欢“横向到边、纵向到底”，但往往是办公室“到边、到底”，人没到、内容没到。有的把层层压实责任变成层层签订责任书、承诺书、保证书，成了层层推卸责任。比如，*签订责任书*种，有的甚至把责任书签到普通群众一级，且要求全覆盖，要求村（社区）所有群众签订森林防火责任状，社区所有司机签订交通安全责任状。又如，有的行政审批事项不允许收费后，一放了之，并要求通过第三方机构出具审核报告（如安全风险评估、环境保护评估、立项可研报告等），致使第三方机构变成“二政府”，少数第三方机构恃权态度蛮横、收费昂贵。
“五缺乏”，即缺乏调查研究、缺乏换位思考、缺乏协同配合、缺乏服务意识、缺乏责任担当。有的安排工作不调研、不思考，拍脑袋、凭空想，只管自己需要，不管能否办到，只管面上好看，不管实际成效。有的制定文件、出台政策不接地气，群众看不懂、问不明。有的本位主义突出，只站在本部门角度看问题。有的政策相互冲突，部门互不相让，群众无所适从。有的机械执行政策规定，即使与实际不相符，群众怨声载道也不管不问。比如，某社区支部书记反映，办理社区办公用房产权证时，经办同志给出一份清单，要求提供*项证明材料，自己作为*都看不懂，也不知该找谁出具，普通干部群众办理难度可想而知。又如，*反映*还建房屋问题，管征地的不管建设、管建设的不管征地，建成后的户型、面积、数量不符合群众意愿，分配工作难开展。
二、深入剖析病因，明确纠正形式主义、官僚主义问题的具体靶向
形式主义、官僚主义点多面广、形式多样、成因复杂，既有社会发展、制度机制等方面的客观因素，也有党员干部宗旨意识、政绩观念等方面的主观诱因；既有安排部署不切实际、一厢情愿，也有贯彻执行弄虚作假、虚与委蛇；既面临线索发现、定性量纪难题，也存在监督不力、执纪不严现象。
一是社会治理能力有待提升。一是政府与市场的边界仍需进一步厘清。部分部门承担了大量该由市场解决的事项，耗费大量人力物力，致使本该重点做的好事实事没做好没做实。二是机构设置、职责划分不尽合理。部门与属地之间职责边界不清，部门与部门之间职能交叉与空白地带并存，部门内设机构中直接面向群众、延伸基层的机构人员比例仍然偏低，*部门与*设置比例失衡。三是工作方式方法有待改进。充分运用现代科技成果优化社会治理体系的意识不够、方法不多。比如，各方面信息数据尚未实现共享互通，信息平台建设五花八门、各自为政；行政办公流程繁杂，信息化程度不高，效率低下。
二是部分制度建设存在短板。一是考核评价机制不完善。上级单位考核权重高，下级单位、服务对象考核权重低，致使部分单位只唯上、不唯实。有的检查考核重过程、轻实效；有的现场检查不深入实际，盲人摸象、以偏概全；有的对检查考核工作统筹不够，存在多头考核、搭车考核等问题。二是问责容错机制不健全。有的片面强调严格管理、严格问责，对干部错误性质不加区分和甄别，严重挫伤干部工作积极性，且问责追责一线人员比例高、概率大，致使一些干部不愿到一线担任领导职务；有的仅凭文件资料中党员干部是否讲话强调过、单位是否开会或发文部署过、是否签订责任书，作为履职问责依据。
三是监督执纪问责有待加强。形式主义、官僚主义不如奢靡之风和享乐主义直观、具体，且造成的危害一般需要一段时间后方能显现，普通群众信访举报少。不同个体和单位对待同一问题往往会有不同的理解和看法，有的认为是形式主义，有的认为是必要形式，缺乏统一的定性量纪标准。部分地方和单位以及纪检监察机关一定程度上存在畏难情绪，对扶贫民生领域的形式主义、官僚主义问题查处较多，对其他领域广泛存在难抓住、难定性的问题查处偏软、办法不多，致使部分党员干部认为调研、开会、发文等方面问题是“小节”，不认真对照检查，不能及时整改。
四是部分党员干部受主观因素影响。有的缺乏正确的政绩观，热衷搞“政绩工程”“形象工程”，捞取个人晋升资本。有的宗旨意识淡漠，脱离实际、脱离群众，对待基层干部、办事群众高高在上、态度生硬。有的贪图安逸，用商品交换原则对待党的事业、衡量手中权力。有的底线意识不强，不守纪律、不守规矩，甚至雁过拔毛、优亲厚友，吃拿卡要、收受贿赂。有的缺乏担当，懒散无为、得过且过，怕冒风险、担心踩线，不求无功但求无过，推诿扯皮。
三、坚持全局思维，提升纠正形式主义、官僚主义问题的系统性、针对性、实效性
纠正形式主义、官僚主义问题，要点上突破、由浅入深，紧盯党员干部群众反映最强烈、看得见、抓得住、做得实的问题，以小切口推动大变局；要以上率下、顶层设计，不断健全完善制度机制，推动标本兼治；要刚柔相济、正反结合，充分运用监督执纪“四种形态”，坚持正面倡导和严肃查处相结合。
一是以六项具体工作为突破，坚持落细落小落实。一是持续紧盯扶贫民生领域形式主义、官僚主义问题。对贯彻落实精准方略不到位，贫困户识别、扶贫措施制定、脱贫对象认定不精准，执行政策搞变通、打折扣，脱离实际、违背规律搞“层层加码”，搞表格应付上级检查、增加基层负担等具体表现，严肃查处问责，公开通报曝光，始终保持高压整治态势。二是全面清理“工作下沉变办公室下沉”问题。坚持从市级部门抓起，督促市级各部门对各类示范点、办公室等进行全面摸底清理整顿。三是集中整治会议文件多、检查考核多、报告报表多问题。督促职能部门履行主体责任，统筹安排会议文件、检查考核、报告报表等工作，通过建立健全备案制度等方式强化日常监督，对存在问题切实整改纠正。四是持续筛查整治信访积案背后存在的形式主义、官僚主义问题。对因不同单位推诿扯皮、不担当、不作为引起的群众信访举报问题进行专项梳理，集中交办督办，推动各级各部门积极担当作为。五是专项清理“责任书”“承诺书”“保证书”过多过滥问题。坚持从各级纪检监察机关改起，督促各级各部门对要求签订的各类责任书、承诺书进行全面清理，凡是法律法规、上级单位没有要求签订，有关职能职责已有文件明确规定，签订责任书实际成效不突出的，一律取消。六是建立形式主义、官僚主义问题负面清单。针对调查研究、会议活动、文件简报等方面存在的形式主义、官僚主义问题查处较少现状，由市纪委监委牵头认真梳理，形成针对性和操作性强的负面清单，加大查处问责通报力度，增强制度执行力。
二是以完善制度机制为抓手，营造勇担当敢作为的制度环境。一是完善考核评价机制。督促各级各部门加强调查研究，着力解决考核评价工作中存在的突出问题，不断优化改进考核评价指标设置、方式方法，发挥好考核指挥棒作用。如增加群众、企业、下级单位的评分权重；改进检查督查方式，采取不打招呼、少看资料、直奔现场的实地检查督查。二是推动职能部门完善制度规定。要立足纪检监察机关职责定位，针对工作调研、群众反映、信访举报等各渠道收集的制度层面问题，及时反馈给有关职能部门，督促和协助做好政策修订等工作，切实维护群众利益。
三是以强化教育引导为常态，树立鲜明导向。坚决纠正形式主义、官僚主义问题，根本在于党员干部自身要始终坚持以人民为中心的思想，不断提高政治站位、思想觉悟和工作水平。领导干部特别是一把手和上级单位要主动把自己摆进去，认真对照检查，发挥“头雁效应”，从调查研究、召开会议、下发文件、讲话发言等具体事项做起，不断改进工作作风。注重加强调查研究，及时关注和解决改革发展中产生的新问题新矛盾，不断调整和优化工作部署，适应新形势新需要。各级各部门特别是党员领导干部要带头树立鲜明导向，最终通过以上率下、层层示范，点滴做起、聚沙成塔，带动风气好转。
 

