习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。习近平总书记为此次主题教育指明了学习路径，广大党员干部要提高思想认识，坚持问题导向，树牢“解题”意识，坚持做到带着问题学理论、奔着问题去调研、对着问题作整改，踔厉奋发，赓续前行，在主题教育中感悟思想伟力，在自我革新中凝聚奋进力量。下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是带着问题学。习近平总书记强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。这其中，学思想是基础，知为行之始，学为用之先，必须静下心来读原著、学原文、悟原理，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做到常学常新，党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。要坚持学思用结合，正所谓“学而不思则罔，思而不学则殆”，整个学习过程要以思考为核心，以问题为导向，缺什么补什么、什么不懂学什么。只有带着问题学，才能使理论学习更有针对性、更具指导性，既有助于深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵和重大意义，又能做到真正地知行合一。
二是奔着问题去。重视调查研究，是我们党长期形成的宝贵经验，是破解各种矛盾问题的利器，也是此次主题教育的重要举措。国务院总理李强在回答中外记者提问时就说到，坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。广大党员干部要多到基层一线调查研究，以问题导向引领调研“风向”，有的放矢地“吹”向群众所需所盼，始终坚持调研为人民，涵养念兹在兹的为民情怀。调查研究贵在真实，要沉下身子、放下架子，以甘当人民群众学生的心态问需于民、问计于民，务必破除形式主义假调研，回归问题导向真调研，坚持有一是一、有二是二，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，从人民群众身上探寻破解难题的良方妙招，让人民群众看到实实在在的成果。
三是对着问题改。成其身而天下成，治其身而天下治。主题教育效果好不好，成果实不实，检视整改是关键。检视整改要以准为基础，以改为关键，以实为重点，把自己摆进去，把问题找准确，把整改落实处，不搞形式走过场，不隔着靴瘙痒，要敢于直面问题，勇于修正错误。凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。广大党员干部要始终坚持实事求是，拿出猛药去疴、刮骨疗毒的勇气和决心，进行自我完善、自我革新。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，踏踏实实走好新时代党的群众路线，以为民谋利、为民尽责的成效取信于民，以整改落实成果检验主题教育成效。   
 

