下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
习近平总书记强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一。开展主题教育是今年党的建设的重大任务，也是广大党员干部全面系统学习党的创新理论的重要契机，要当好这次主题教育的学习者，增强理论自信，提升自身素质和工作能力，把握正确的政治方向，在一次次学思悟践循环中屡建新功。
一是重视学习契机，深学细悟、全面系统。不困在于早虑，不穷在于早豫。强烈的忧患意识、风险意识始终是我们党的优秀传统，新时代党员干部要想在惊涛骇浪中稳坐钓鱼台，就必须要学好党的创新理论。然而，部分党员干部对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识浮于表面，仅停留在这一思想“是什么”的层面，对具体内容、怎么学不甚了解，几乎从未深挖过这座“知识宝库”。当前开展的主题教育是深入学习这一思想的重要契机，绝对不能敷衍走过场，要做到想学、善学、坚持学。要将参与这次主题教育作为重要任务，要真正用下心来深学细悟，绝对不能只做表面功夫，出现会上提到就是学过、写过心得就是悟过的现象，甚至心得体会都是网上抄、找人写。要全面系统进行学习，进行查漏补缺，力戒走马观花、蜻蜓点水，不妨将自己当作考生，结合个人实际找准“考试重点”，既保证学习广度又保障学习深度，力求考出一个优异的学习成绩。
二是注重以学铸魂，统一思想、凝心聚魂。历经百年奋斗，距离强国建设、民族复兴仅咫尺之遥，我们责任重大、使命光荣，但越是接近目标越是危机重重，越是要全党统一思想、凝心铸魂。党员干部要通过主题教育，深刻感受“虽千万人，吾往矣”蕴含的反腐决心、“我将无我，不负人民”饱含的为民情怀、“强国建设、民族复兴”彰显的强烈信心……增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定做到“两个维护”。要抓住这次主题教育的根本任务，在这次理论学习中接受思想淬炼、精神洗礼，从思想上正本清源、固本培元，努力将这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要通过主题教育，全面系统学习这一思想，清晰了解“总体布局”和“战略布局”，更加坚定党的领导，思想指导实践，自然全党心往一处想、劲往一处使。
三是注重学以致用，学思践悟、屡建新功。理论的价值在于实践，正如学习解题的公式，最终是要用于“解题”。学好新思想就是做好夯基垒台、立柱架梁的基础性工作，重点是要将其运用于实践。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们实践的行动指南、根本遵循，它与时俱进且结合实际不断创新的特性，保障了我们能在遇到任何困难、困惑时，总能运用这一思想找到破题关键。比如，经济发展和人民利益发生冲突时，我们要坚持“人民至上、生命至上”“以人民为中心”；经济发展和生态环境发生冲突时，我们要坚持“人与自然和谐共生”……这一思想系统完备、逻辑严密、内在统一，涵盖了从民生小事到治国理政的方方面面。党员干部认真学习贯彻这一思想，实践过程中自然就思路开阔、目标明确，同时在实践过程中不断深化对其认识和应用，必然能在学思践悟一次次循环中屡建新功。
 

