 这次集中学习，静下心来读习近平总书记的原文原著，学思悟结合，进一步深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，主要在三个方面有了更深的感悟和体会。
第一，更加深刻认识为什么我们党始终强调思想建党、理论强党。习近平总书记深刻指出，我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。进入新时代，如何在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义，如何推动发展理念和发展方式的转变，如何满足人民群众美好生活需要，如何解决党内在理想信念、政治信仰、纪律规矩、思想作风等方面存在的问题，都迫切需要从理论上作出科学回答，从思想上正本清源，从实践上给予科学指引。正是围绕这些重大理论和实践问题，习近平总书记提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一伟大思想，不仅为党治国理政提供了行动指南，而且解决了党的思想建设中长期存在的一些重大问题。其中蕴含的坚定政治自信、强烈忧患意识、真挚人民情怀、无畏担当精神，集中体现了新时代中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范，是对不忘初心、牢记使命的深刻诠释，为广大党员干部坚定信仰信念，传承红色基因作出了示范、提供了遵循。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。党的历次集中教育，都是以思想教育打头的。只有把学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想作为坚持思想建党、理论强党的根本任务，用科学理论把全体党员武装起来，用崇高信仰把全体党员凝聚起来，才能让每一位党员干部永葆共产党人的政治本色，把党和国家事业不断推向前进。
第二，更加深刻认识为什么这次集中教育的主题聚焦。习近平新时代中国特色社会主义思想是习近平新时代中国特色社会主义思想中最重要、最鲜明的关键词，是激励中国共产党人不断前进的动力。从面临的外部环境看，当今世界正处于百年未有之大变局，社会主义与资本主义两条道路、两种制度的较量，必将伴随我国全面建设社会主义现代化强国的全过程。总书记反复强调新时代中国特色社会主义思想，就是要教育引导全党深刻认识这种斗争的长期性、复杂性，始终保持政治定力、战略定力，把一代又一代共产党人为之奋斗的伟大事业继续推向前进，充分展现中国特色社会主义制度的真理力量。从党自身存在的问题看，思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题还没有从根本上得到解决。这些问题从思想根源上分析，还是群众观点不牢，丢掉了初心，忘记了使命。我们党来自于人民，任何时候都不能忘了根本，必须教育引导党员干部始终牢记宗旨，把群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上。从肩负的历史使命看，“两个一百年”的奋斗目标绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现中原更加出彩还面临不少艰巨的硬任务、难啃的硬骨头，比如推动乡村振兴；比如推动动能转换、结构升级，实现经济高质量发展；比如深化经济领域市场化改革，在社会领域改革中充分体现公平正义，在政府职能转变中更好落实“放管服”要求；比如强化开放思维，在更大范围配置资源，以更高层次开放引领河南高质量发展等等，对我们都是巨大的考验，每一项都需要广大党员干部勇担职责使命，焕发干事创业的精气神。把集中教育主题聚焦到初心使命上来，就是要教育引导广大党员干部从党的光荣历史中获取力量，从革命先辈和先进典型中激发动能，从实践和群众中汲取智慧，发扬敢于斗争的精神，切实把应当担负的责任担当起来。
第三，更加深刻认识为什么要推动宣传思想工作守正创新。推动宣传思想工作守正创新，是习近平总书记对宣传思想工作进入新阶段的重大判断、明确要求，体现了总书记对形势的深刻洞察。现在，宣传思想工作的环境、对象、范围和方式都发生了根本性变化，给我们带来了全新的挑战，推动工作创新比以往任何时候都更加紧迫。比如，意识形态领域敏感复杂，敌对势力不断调整策略、变化手段，必须进一步建立健全责任落实、风险防控、正面引导工作机制，在统筹建设与管理中实现意识形态工作总体突破。比如宣传思想工作主阵地主战场已经发生根本转移，网络已成为人们获取信息知识、开展理论宣传普及、满足精神文化需求的主渠道，必须深刻把握“网络化生存”这个最大的时代特点，牢固树立互联网思维，加快推动宣传思想工作各领域资源力量进入网络主战场。比如舆论生态深刻变化，一张图、一段视频经由全媒体几个小时就能形成爆发式传播，对舆论场造成很大影响，必须围绕提升发现力、研判力、处置力，加快构建更加科学高效的舆情应对处置机制。比如社会组织结构和群体结构深刻变化，“两新”组织从业人员、自由职业者等群体不断扩大，“90后”“00后”新生代日益成为社会重要力量，必须强化受众意识和效果导向，根据不同人群接受习惯和需求特点，有针对性地开展工作。宣传思想工作始终同大局大势紧密相连，必须因势而谋、应势而动、顺势而为。全省宣传思想战线将通过开展主题教育，对各领域工作进行全面检视，对干部队伍政治能力、创新能力、实践能力进行全面提升，加快推动理念观念、手段载体、体制机制的改革创新，确保各项工作适应新时代、符合新要求，始终充满生机活力。

