 下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
习近平总书记强调：“要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”主题教育没有“完成时”，只有“进行时”，广大党员干部要深刻认识主题教育的重要意义，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，不断把主题教育重要成果转化为扎实推进中国式现代化建设的磅礴伟力。
一是“理论式”精学，筑牢思想“防线”。党性是党员干部立身立业、立言立德的根本，党性上的坚定离不开理论上的坚定，政治上的坚定同样也源于理论上的清醒。党员干部要想成长，就必须加强马克思主义理论武装，不断夯实理论之基，坚定理想信念不动摇，从思想上正本清源、固本培元。学习就要精学细学，学深学透学到位，不要“走马观花学”“形式主义学”，应该“联系实际学”“立足岗位学”，从事什么工作就重点学什么，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，不断提高素养、坚定信念、增强本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，始终保持共产党人的政治本色。
二是“深入式”研学，把准调研“基线”。调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。用好调查研究这个“传家宝”，就要俯下身子、撸起袖子、迈开步子，走出机关大院和文山会海，深入实际、深入基层、深入群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，真正把情况摸实摸清摸透。调查研究的最终目的是研以致用、推动工作、见到实效。“坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法，高手在民间。”把理论学习中收获的思想方法、工作方法转化为调查研究的实际举措，下大力气科学剖析问题，一步一个脚印把难题解决好、把矛盾化解好。在调查研究中更要加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和运用，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。
三是“笃行式”践学，贯穿为民“主线”。中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。主题教育开展得好不好、是否有实效，人民群众最有发言权。作为党的干部，应该把站稳人民立场、全心全意为人民服务作为主题教育的出发点和落脚点，在实践中学、在实践中用，保持工作热情，与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，汲取民智民慧，切实给群众带来看得见、摸得着的实惠。为政贵在行，在工作中需要多一点“明知山有虎、偏向虎山行”的冲劲和“敢教日月换新天”的斗志，真抓实干、埋头苦干、敢想敢干，在原则问题面前立场坚定，在大是大非面前头脑清醒，在危险矛盾面前挺身而出，跑出主题教育笃行实干加速度，不断谱写中国式现代化崭新篇章。

