同志们：
今天，我们召开**区第二季度经济运行部署会议，主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神和全国“两会”精神，牢牢把握高质量发展这个首要任务，按照**省、**市二季度经济运行部署会议的决策部署，梳理总结一季度经济工作，深入分析当前经济形势，研究部署二季度经济工作，以主题教育为契机，进一步统一思想，压实责任，全力以赴拼经济，拼抢二季度、冲刺上半年，推动经济运行持续整体好转，确保实现时间过半、任务过半，为全年发展奠定坚实基础。
刚才，经发局通报了我区一季度经济运行情况及二季度拼力提速经济打算，农业农村局、科工局、建设局、市市场监督管理局**分局分别就各职能领域如何狠抓二季度工作作了发言。讲的很好，很到位，提出二季度的一些措施也很有针对性。下面，我结合大家的发言和目前的实际，再提三点意见：
一、认清形势，坚定信心，切实增强抓好二季度经济工作的责任感危机感紧迫感
今年以来，我区全面贯彻落实中央、**省、**市的决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，坚持重实效、强实干、抓落实，全力以赴稳增长、促发展，一季度经济实现了良好开局，为全年经济稳增长夯实了坚实基础。一季度，大家都很努力，取得了一定的成效，刚才经发局也做了比较详细的经济分析，我就不再过多的赘述，重点跟大家分析下一季度经济工作的一些问题。一是经济稳增长形势严峻。多项主要经济指标未能达到预期目标，增速很不理想，其中排名全市倒数第一的有3项（建筑安装工程投资、固定资产投资、限上零售业），排名全市倒数第二的也有3项（限上住宿业、商品房销售面积、规上工业增加值），**市长在全市二季度经济运行部署会指出**经济指标有5项低于预期（规上工业增加值下降**％，低于预期**个百分点；建安投资下降**％；限上零售业销售额下降**％，低于预期**个百分点；商品房销售面积下降**％，低于预期6个百分点；固定资产投资下降％，低于预期16.4个百分点）。二是固定资产投资下降形势严峻。去年我区固定资产投资就是我们的短板，尽管区委区政府主要领导、分管领导频频调度，一季度仍没能扭转下降的趋势，反而低于预期，上半年我们固定资产投资预计下降60.7％，比一季度下降的更严重。三是商品房销售面积下降形势严峻。房地产行业现在处于回暖的状态，而**地理位置优越，应该是回暖的先锋，但从一季度的指标上看，商品房销售面积下降**％，这与我们城市定位、实际发展不相匹配。这说明我区干部精气神还不够，拼劲、闯劲、干劲还不足。大家一定要认清当前发展形势，找准差距，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感，进一步坚定发展信心，科学分析研判，紧抓政策机遇，把各项工作落实落细，铆足干劲抓发展，确保实现“双过半”目标任务。
二、学思想、拼经济，奋勇攻坚二季度各项重点任务
二季度是承上启下的关键时期，也是招商引资、项目建设、加快经济社会发展的黄金季，对于实现全年经济发展目标任务意义重大。要紧盯重点难点堵点，大干二季度，把经济发展各项工作抓得更紧更实更细，奋力实现GDP增长**％以上的目标任务，确保实现“双过半”。
（一）在工业稳增长上拼力拼劲。**市第二季度经济运行部署会议上**市长指出了我们工业薄弱的问题，规上工业增加值下降**％，低于预期（增长5％）**个百分点，严重低于预期。我们一定要把握二季度的时间点，抓住当前重点企业生产逐步好转的时机，奋勇直追，全力以赴争取上半年规上工业增加值增长2％以上。一要全力服务企业达产满产。近段时间，我深入**公司等公司调研，从调研掌握的情况来看，一些企业受市场需求收缩、原材料价格上涨和流动资金短缺影响，在用电、用水、用气、用工、用地等方面存在不同程度的问题，生产经营遇到较大困难。我们要继续开展专班制“点对点”直通车服务，千方百计帮助企业解决困难，“一对一”服务指导企业排产，落实好用工支持、增产奖励等政策，全力协调解决企业的用电用能成本、招工、融资等问题，推动企业转型升级、达产满产。二要全力推动负增长企业扭负为正。要强化企业纾困解难，加强对负增长企业的帮扶服务，以清单化解决企业问题，帮助企业恢复生产，我们一季度负增长规上工业企业**家，其中退库留基企业就占**家，剩下的**家企业要全力服务好，要力争负增长企业面减少50％以上。三要全力推动工业项目建设。力争路力特一期项目“五一”前开业运营，推动小马汽车照明项目“五一”前开工建设，**项目等3个项目6月底开工建设，**印刷一期项目6月底前竣工。四要全力推动产业加快转型升级。抢抓用好**省“千企技改”机遇，积极谋划技改项目，加强向上汇报对接，争取政策资金支持，推动**公司等项目加快技术改造，实现产业转型升级。五要持续做好上规入统工作。重点抓好**等企业上规培育工作，争取入库，填补退库企业的空缺。
（二）在促消费稳外贸上拼力拼劲。今年以来，中央、**省针对促进消费制定出台了系列政策举措，比如商务部将今年定为“消费提振年”，统筹开展全国性消费促进活动，聚焦汽车、家电、家居、餐饮等重点领域推动出台一批促消费的政策措施。**省以“消费提振年”为主线，立足一季度、着眼一整年，开展四季主题促消费，多举措促进消费加快复苏，其中在“五一”“618”等盛夏消费节点，举办大型促消费活动。我区在3月21日至4月20日之间举行“**消费节”汽车购车专项补贴活动，汽车活动共卖出**台车，销售额**万元，取得了一定的成效，我们要认真总结，争取在“五一”“618”消费节点举办更加优质的活动，积极恢复和扩大消费，利用好消费支持政策，持续激发消费活力。一要积极组织引导企业开展促销费活动。紧盯关键节点，持续组织**广场、**家居市场等大型商贸综合体开展各类线上线下主题促消费活动，提振商场信心。引导零售企业将销售网络延伸至**镇及社区，力争上半年限上批发业销售额增长30％以上，限上零售业销售额增长5％以上。鼓励住宿餐饮重点企业持续开展满减让利、套餐折扣等促销活动，力争上半年限上住宿业营业额增长16％、限上餐饮业营业额增长31％以上。二要进一步提振文旅消费。春暖花开，我国旅游市场快速升温，无论是家门口的本地游、周边游，还是“说走就走”的跨省游、出境游，都开始有序复苏。全国旅游市场呈现出“稳开高走，持续回暖”的态势。像**再次爆火，不夜城热闹非凡，烟火气十足，城区的人出门都堵的走不动路，旅游消费的形势已经好转。我们要进一步擦亮**的品牌，加大宣传推介，落实**省推动文旅市场复苏16条措施，推动文旅产业加快恢复，力争上半年旅游消费不低于2019年同期水平。三要促进房地产市场平稳健康发展。及时指导房地产项目入库。二季度要完成**等3个商品房销售项目入库。尽快落实落细促进刚性和改善性住房消费方案，持续加强宣传支持房地产的金融十六条政策，通过多渠道多形式宣传、不断完善优惠政策等举措，积极推动辖区内房地产销售，促进商品房销售回暖。四要持续推动服务业发展。大力推进月度“小上限”，争取“小上限”入库一批企业，培育新增长点。推动规上其他营利性服务业持续发展。加快建设**国际物流园及其配套设施建设项目，全力推进**国际冷链设备产业园－冷藏冷冻设备园项目一期、**智慧冷链设备生产项目的前期工作，争取年内开工。五要全力培育企业上规入统。重点培育**公司等企业上规入统。动态关注**个体户销售情况，跟进指导企业及时入库。做好政策解读和引导，积极推动月子中心、美容店入统等。
（三）在农业平稳发展上拼力拼劲。要抢抓二季度农业生产的有利时机，采取有力措施，推动农业稳定生产。一要抓好粮食生产。全力抓好早稻等春季农作物生产，及时落实耕地地力保护补贴、稻谷补贴等各项惠农政策，根据市里下达的全年粮食生产目标任务，及时逐级建立粮食生产任务落实情况台账，确保粮食种植面积落实到主体、到农户、到田块，有人管，确保全年粮油面积稳定、产量提升。二是全力推进蔬菜示范带的建设。要组织**公司等种植优质蔬菜实施主体，利用已流转的低效利用土地，在两稻间隙轮种蔬菜、发展设施大棚或者增加水肥一体化节水灌溉设施种植蔬菜，引导和鼓励种植大户或种植专业合作社扩种新建常年蔬菜种植基地。确保蔬菜及食用菌上半年产量**万吨，同比增长**％。三要持续优化水果结构。要扶持和培育**等示范性家庭农场重点打造精品果园、高产值果园、特色果园，增加水果产量。**精品葡萄园正在搭建葡萄棚，要加强技术指导，力争5月前可以开始种植。四要深挖渔业潜力。要加大市级农业产业化龙头企业的扶持和培育力度，加快推进实施中央渔业油补项目，创建**养殖示范园，加快推进2022年渔业高质量发展项目建设，为我区水产品产量指标多做贡献。五要扎实推进乡村振兴。要积极谋划2023年田园综合体建设工作，抓好现代特色农业和文旅项目主导产业，加快**区特色果蔬种业研发中心、特色养殖培育产业基地、**种植加工生产基地项目、**乡村振兴综合体等重点子项目建设，全力推进**田园综合体提质增效，特别是**项目一定要严格按照倒排工期表加快推进，确保6月底前**区**特色农业示范园建设项目建设初具规模，具备开园条件。
（四）在抓项目争投资上拼力拼劲。一要狠抓重大项目建设。继续发挥好重大项目建设联席协调推进机制作用，抓好重大项目开竣工，强化用地、用林、能耗等要素保障，推动日产**吨精米生产线项目－精米生产车间、年产1800万件汽车照明电子产品项目等2个重大项目6月底开工建设。力争**市**区人民医院综合业务大楼项目6月底前竣工。二要狠抓重点领域投资。加快总投资16.1亿元的**国际物流园以及总投资9亿元的新万达广场建设，推进总投资2509万元的**线迁移改造项目建设，抓紧完善**小学、**南小学、**湖初中的前期手续和招标工作，争取这3所学校尽快开工建设。加快**第二幼儿园建设，争取今年秋季期建成投入使用。要加速推进**国际冷链设备产业园，抓紧完善80亩土地的报批工作，先行出让这80亩土地，推动已经签约的9家冷链设备企业落地开工。加快推动保交楼专项贷款项目建设，力争房地产投资降幅收窄。三要狠抓资金争取使用。加快推进8个专项债项目建设，确保按期完成建设任务，目前，我区已获得2023年第一批地方政府专项债券项目1个，我们要主动跟上级有关部门对接，吃透政策，争取获得更多的专项债资金。四要狠抓招商引资。开展好“招商引资重点项目集中开工”活动，紧紧围绕全年招商引资到位资金50亿元、新签约10个项目、新引进500强1家企业、新引进“独角兽”“瞪羚”和专精特新等企业2家的目标，大力招引一批延链、补链、强链的大项目、好项目，推动项目签约落地有新突破。
（五）在财政金融上拼力拼劲。我们要牢固树立艰苦奋斗、勤俭节约的思想，把政府过“紧日子”作为常态化纪律要求，充分发挥财政金融政策合力，加强财税收入征管，规范预算执行，提高资金使用效益，确保有限财力真正用到关键处、用在“刀刃上”。一要广开财源税源。加强财源税源建设，深挖重点行业、重点领域税收，应收尽收。加强**等重大工程项目管理，确保及时征缴入库。清理催收欠税，特别是要加快**土地增值税清算入库工作。要加快闲置土地处置，清理沉淀资金，积极争取新增政府债券、均衡性转移支付、各项社会保障类转移支付资金等领域支持，持续优化收入结构。要读透用好各项政策，积极争取上级资金。二要优化财政支出结构。要突出保基本兜底线，严把支出关口，从严从紧编制支出预算，继续削减一般性支出，严格落实“三公”经费只减不增原则，厉行节约办一切事业，加大对保就业、保民生、保市场主体的支持力度，保障好基层保工资、保运转等重点支出。三要着力抓好风险防控。要加强风险监测评估和预警，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，严厉打击非法金融活动，严格落实金融风险防控措施，坚决守住不发生区域性金融风险底线。四要坚决防范化解政府债务风险。加大存量隐性债务处置力度，优化债务期限结构，降低利息负担，稳妥化解隐性债务存量，坚决遏制隐性债务增量。五是强化财政资金监管。要将绩效理念和方法深度融入预算编制、执行、监督全过程，稳步推动预算和绩效管理一体化，强化绩效评价结果运用，加强进度管理，全程跟踪监控，坚决防止项目一批了之、资金一拨了之，确保将有限的财政资金用在能够钱生钱的地方，用在推动发展、改善民生的“刀刃上”。六要争取更多的金融支持。要进一步加强政银企常态化对接，灵活运用贴息贷款、政府性融资担保等政策工具，挖掘、撬动更多金融资金、社会资本投入实体经济，提高企业融资获得率。结合**实际，聚焦重大项目建设、主导产业发展、乡村振兴等重点领域，主动对接金融机构，为企业提供更优、更好的金融服务。
（六）在保民生保稳定上加力加劲。统筹做好就业、社保、养老等民生事业，不断提高群众获得感、幸福感、安全感。要全力援企稳岗保就业，全力解决好企业用工问题。要全力做好市场保供稳价，加强重要民生商品生产、库存、供应监测预警，加大价格监测、监管力度，严厉打击查处价格欺诈、借节日哄抬价格等违法行为，切实保障市场供应和物价基本稳定。要统筹抓好安全和发展两件大事，持续抓好安全生产、消防安全、防汛减灾、信访稳定、生态环保等工作，全力维护社会和谐安全稳定。4月17日浙江武义县一工厂厂房起火，造成11人死亡。4月18日北京长峰医院发生火灾，截止至4月19日已造成29人死亡，连续发生的两起重大火灾事故为我们敲响了警钟，我们要自觉提高政治站位，切实把五一假期安全防范工作摆在突出位置，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，坚决扛起防范化解重大安全风险的政治责任。
三、铆足干劲，乘势而上，确保交出二季度经济工作高分答卷
（一）要狠抓责任落实。切实加强对经济工作的领导，各单位各部门主要负责同志要把该挑的担子挑起来、该扛的责任扛起来，对出台的政策、定下的事项，亲自抓、负总责，一竿子插到底。坚持结果导向，聚焦全年目标任务，每项工作都要明确责任领导、责任单位、责任人员，明确目标要求、时限要求、进度要求，形成责任链条闭环，确保责任落实不掉链子，推动各项工作终端见效。
（二）要狠抓经济调度。建立完善抓经济运行工作机制，加密分析调度节奏，及时研判运行态势，牢牢掌握工作主动权。重点抓好**省层面、**市层面统筹推进重大项目、重大招商引资事项、重点跟踪服务企业、年度计划竣工重大项目，密切跟踪分析各行业的运行情况，紧盯分解指标、先行指标、企业排产计划、问题要素抓调度，做到科学调度、精准调度、有效调度。
（三）要狠抓作风建设。强化服务意识、发展意识，进一步转变工作作风，大兴调查研究，坚持一线发现问题、一线解决问题，抓环境优服务，特别是在履行审批、监督检查职能时，不能光踩刹车不踩油门，不能尽设路障不设路标，提高执行力、公信力、亲和力，让企业放开手脚拼经济、一心一意搞建设。坚持一抓到底、一督到底，强化跟踪问效，对重点指标督进度、重点工作督质量、重点任务督成效，确保各项工作有措施、可量化、能落实、见实效。坚持依法办事，在法律法规范围内开展工作，依法决策、科学决策。要坚守廉洁底线，做到干净干事。
“五一”假期即将到来，群众出行活动增多，各级各部门要时刻绷紧安全生产这根弦，要紧盯重点领域、重点行业、重点场所，加强隐患排查，强化应急准备，加强值班值守，坚决防范和遏制安全事故发生。要继续强化校园安全隐患排查整治，持续筑牢校园安全防线。要强化社会治安，加强社会面的管控，做好矛盾纠纷的排查化解，维护社会大局的和谐稳定。要吸取教训，毫不松懈抓好汛期安全防范工作，压紧压实各方责任，加密会商研判，强化预警预判，加强应急演练，加大防汛减灾宣传教育，确保各项防范措施落实到位，切实维护群众生命财产安全。

