同志们：
根据主题教育计划安排，我们将集中利用7天在市委党校组织开展全市处级干部主题教育读书班，此次读书班将通过领学跟学、集体研学、分片联学、参观见学、潜心自学等方式，示范带动干部和师生党员层层跟进，切实推动主题教育走深走实，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效。刚刚党校*副校长围绕围绕“学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求”专题，从时代背景、科学体系、核心要义、重大意义、实践要求等方面，理论联系实际，运用大量鲜活案例和今昔对比，对学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作了深入讲解，对我们加深理解起到了很好的促进作用，为确保读书班取得实实在在的质效，再强调以下三点：
一、要高度重视。
我们要把开展主题教育作为一项重大政治任务，深刻认识开展这次主题教育的重大意义，要坚决落实。全面准确把握主题教育的目标要求，把“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求贯穿主题教育全过程，切实加强组织领导，确保主题教育的质量和成效。尤其是要按照习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话要求为根本遵循，从战略和全局高度深刻阐述主题教育的重大意义，聚焦主题教育的总要求和目标任务，落实主题教育各项工作作出的全面部署。要突出重点。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，深入学习领会党的二十大作出的新部署新要求，习近平总书记的重要讲话、回信和重要指示批示等内容，要学好辅导书目，要反复研读、仔细琢磨、深刻领会其精髓要义，深刻领悟“六个必须坚持”是对辩证唯物主义和历史唯物主义的科学运用，生动体现了马克思主义的世界观和方法论，充分彰显了中国化时代化的马克思主义的理论品格和鲜明特质。要坚信笃行。在深学细照笃行中深入把握科学的方法指导、鲜明的价值取向，更好研究新情况、解决新问题，更加主动应对世界之变、时代之变、历史之变，增强识变之智、应变之方、求变之勇。做到真学、真信、真用，学懂、弄通、做实，加深理解把握，切实增进认同，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把主题教育抓得更实更好，用党的创新理论更好地指导和推动高质量发展。
二、要学深悟透。
要深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是系统完整、内在统一、开放发展的科学体系，在系统性学习、体系化把握上下更大功夫。对“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，对“六个必须坚持”的科学方法以及重大理念、思想、战略，要联系贯通学、持续跟进学，由此及彼、触类旁通，既掌握理论和实践的贯通性，又把握具体工作的侧重点，做到党的理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步。要深入系统学。把读书班作为以学铸魂的一次理论大武装，坚持读原著、学原文、悟原理，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚定不移做习近平法治思想的坚定信仰者和忠实实践者。要融汇贯通学。把读书班作为以学增智的一次党性大淬炼，进一步学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，在实践中更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实做到“两个维护”。要对标对表学。把读书班作为以学正风的一次思想大洗礼，把自己摆进去，把工作摆进去，积极营造风清气正的良好政治生态。要联系实际学。把读书班作为以学促干的一次赋能大培训，牢牢把握新发展格局、高质量发展对工作提出的新的更高要求，抓实抓好“效果、公正、效率”这一永恒主题，把握好“问题导向、见贤思齐、勇于创新、全面先行”四个方面要求，着力推动工作高质量发展取得新突破、新成效。
三、要解决问题。
习近平总书记强调，调查研究是我们党的传家宝。在革命、建设、改革和新时代的不同时期，中国共产党人都高度重视调查研究，善于通过调查研究了解真实情况、解决实际问题。要统筹好理论学习和调查研究的关系，学习是调研的根本，要在学习的基础上开展调研，通过调研深化学习，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。坚持学思用贯通、知信行统一，把理论学习与调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，做到深学习、实调研、抓落实，把学习和调研成果落实到在各项工作中贯彻党的二十大精神中去，抓实调查研究，解决问题。发现真问题。“发现真问题，首先是真想发现问题。”要把关注重点放在党组、业务条线还没有掌握或者了解把握还不够深入的问题上，放在下级落实党组工作要求还不够到位的问题上，放在制约中心主责工作高质量发展的重点问题上，放在工作中一些习以为常、见怪不怪的问题上，把各方面反映的问题汇集起来，切实把问题找准找实。开展真调研。“调研要务实高效，真正做实用心用情用智，不能只是发通知、要材料，也不能只满足于开了几个会、掌握了多少数据和事例。”要力戒形式主义、官僚主义，不搞作秀式、盆景式、蜻蜓点水式的调研，防止走过场、不深入、给基层添负担。勇于讲真话。“对于各方面提出的意见，包括尖锐的批评，都要认真听、带回来。”要结合工作实际，对照党中央决策部署，检视党组、上级院自身跟不上、不适应的问题。“反映问题只怕不准、不实、不深，不能怕得罪人。”有关要积极配合调研，哪里问题多、哪里工作滞后，就要把调研组介绍到哪里去，不能怕亮家底、揭短丑。解决真问题。“调研报告不是写出来的。”调研工作的质量直接决定调研报告的质量，直接影响调研成果转化的效果。开展调查研究要自己用心去听、用群众的眼睛去看、用社会各方面的反映去感受，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真研究、思考、提炼、挖掘，以高质量调研形成高质量成果，更有力推动工作高质量发展。
本次读书班的参与人员要以深入学、求实效为目标，把握主题教育总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，以身作则、以上率下，带头领学带学促学，深研细读、深学细照，加强学习交流，深入调查研究，经受思想淬炼、精神洗礼，进一步增强党性，在本职岗位上再立新功，确保读书班取得思想实效和工作实效。

