1.旗帜鲜明讲政治、坚定方向开新局，凝心聚力讲团结、发挥优势谱新篇，服务大局讲担当、深入协商建新言，与时俱进讲创新、笃行不怠出新绩，勤勉敬业讲奉献、接续奋斗展新貌。
2.铸牢忠诚之魂，坚决把准政治“方向盘”；紧扣履职之要，倾力当好发展“智囊团”；恪守为民之心，自觉架起党群“连心桥”；汇聚奋进之力，携手画出最大“同心圆”。
3.在转型升级上出谋划策，在招商引资上搭好桥梁，在乡村振兴上汇聚力量，在保护环境上加强监督，在民生关切上用心用力，在凝聚共识上做足文章。
4.高站位打造政协党建新高地，高起点完善协商议政新格局，高水平搭建凝心聚力新矩阵，高质量架设联系群众新渠道，高标准构建制度机制新体系。
5.在站稳政治立场中把牢正确方向，在服务中心大局中彰显担当作为，在广泛凝聚共识中当好桥梁纽带，在强化自身建设中树立良好形象。
6.在政治引领中展现“政协站位”，在服务大局中勇扛“政协担当”，在助力共富中彰显“政协情怀”，在团结联谊中发挥“政协优势”。
7.肩负的是庄严郑重的政治责任，践行的是为国履职的时代重任，坚守的是为民尽责的真挚情怀，展示的是责任委员的良好形象。
8.在政治站位上有新提升，在统筹推进上有新思维，在攻坚克难上有新突破，在工作质效上有新跃升，在自身建设上有新气象。
9.在政治建设上把准方向，在立法工作上体现特色，在监督工作上增强实效，在代表工作上激发活力，在自身建设上提升能力。
10.在加强政治引领上走深走实，在服务中心大局上倾情倾力，在增进民生福祉上用心用情，在推动自身建设上有力有效。
11.用好“协商民主”这个法宝，扭住“建言资政”这个关键，巧用“民主监督”这个利器，突出“凝聚共识”这个重点。
12.在政治引领上达到新高度，在服务大局上强化新担当，在接续奋斗上展现新作为，在自身建设上开创新局面。
13.每一项履职工作都成为团结的载体，每一个界别都成为团结的纽带，每一位政协委员都成为团结的因子。
14.在认真讨论审议中广泛凝聚共识，在正确行使权利中圆满完成选举，在积极建言献策中服务发展大局。
15.“同心圆”越画越大，“切入点”越瞄越准，“排头兵”越当越好，“向心力”越来越强。
16.改革攻坚、加快发展的表率，崇法守法、学法用法的表率，为民代言、为民造福的表率。
17.建言资政的智囊团，城市形象的宣传员，资源要素的引力场，社情民意的连心桥。
18.政治站位高，监督效果实，法治保障强，民生情怀浓，服务代表勤，特色品牌亮。
19.法治理念更加牢固，决策程序更加规范，权力运行更为有序，行政服务更为高效。
20.在服务大局中履职尽责，在践行主业中实干担当，在创新迭代中提升品牌。
21.推进建设发展的参与者，助力开放合作的联络员，宣传城市形象的代言人。
22.参谋决策出思想，分析研究出精品，项目投资出成果，自身建设出形象。
23.思想上高度重视，工作上鼎力支持，决策上充分尊重，感情上紧密贴近。
24.人民群众的“代言人”，崇法守法的“带头人”，本职岗位的“排头兵”。
25.把工作主线抓得更牢，把中心环节扣得更紧，把协商品牌擦得更亮。
26.在参政议政中聚众智，在民主监督中建诤言，在政党协商中献良策。
27.问题在协商中解决，矛盾在协商中化解，人心在协商中凝聚。
28.协商民主重要法宝，民主监督重要利器，专题协商重要成果。
29.履职尽责的实干家，改革发展的促进派，界别群众的贴心人。
30.基本制度落地落实，先进典型可学可鉴，工作品牌出新出彩。
31.建言建在需要时，议政议到点子上，监督监在关键处。
32.聚团结之力，尽协商之责，强监督之效，立发展之功。
33.突出政治性，彰显法治性，强化人民性，紧扣时代性。
34.畅所欲言讲不足，实事求是点问题，言简意赅提建议。
35.发肺腑之声，建务实之言，献创新之策，凝奋斗之力。
36.政治上同心，思想上同向，行动上同步，事业上同行。
37.以协商聚共识，以共识固团结，以团结铸合力。
38.聚焦协商重点，丰富协商形式，提高协商质量。
39.为改革建真言，为民生献良策，为发展聚共识。
40.多建睿智之言，多献务实之策，多添发展之力。

