同志们：
本次党员大会，是在深入学习宣传贯彻党的二十大精神的重要时期，召开的一次重要会议。经过充分的酝酿讨论，大会以无记名投票的方式，选举产生了新一届党支部委员会委员，达到了大会的预期目的。在此，我代表会党组，对选举产生的新一届支委会委员表示热烈祝贺！同时，向为*事业发展辛勤工作、作出贡献的历届支部委员会、委员和全体党员表示衷心的感谢！
在过去的两年里，党支部在*的带领下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神，持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育常态化制度化，围绕中心、服务大局，发扬民主、联系群众，不断加强机关党建的思想、组织、作风和制度建设，积极发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激发了热情，鼓舞了干劲，凝聚了人心，促进了和谐，为推进*事业改革发展做出了重要贡献。希望在座全体党员同志和新支部班子一起，在发扬和继承以往好经验、好做法的同时，与时俱进、务实创新，凝心聚力、同向同行，为新形势下推进我市*事业蓬勃发展再立新功。
对党支部而言，换届不是简单的新老更替，我们不仅要有“一任接着一任干”的发展定力，接续奋斗，久久为功，也要有高标准建设、高质量发展的目标追求，通过不断凝聚干事创业的强大合力，当好*事业高质量发展“排头兵”。借此机会，我讲四点意见，与大家共勉。
一是坚持党建引领，始终把政治过硬作为第一标准。政治素质是衡量新时代党员干部素质和能力的首要标准和根本要求。全体党员要把学通弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想摆在各项工作的首位，坚持不懈地用党的创新理论学习武装头脑、指导实践，做到思想上高度重视不应付，行动上扎扎实实真落实，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，坚定不移推动党的路线方针政策和中央及省市委各项决策部署落地见效，以*事业改革、发展、稳定的实际成效体现政治担当。尤其是新一届支委，要切实发挥示范引领作用，紧紧围绕群团改革“强三性”“去四化”目标要求，带头加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，不折不扣执行党中央决策部署和省市委安排，做到重大原则问题上立场坚定，大是大非面前旗帜鲜明，关键时刻经得起考验，以实际行动营造凝心聚力干事业的生动局面。
二是坚持系统融合，始终把干事成事作为第一能力。党的基层组织的基本任务，第一条就是“团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。”由此可见，党建工作和中心工作是同频共振、相得益彰的。具体到实际工作中，就是要搞清楚*工作的重心在哪里？中心工作最需要支部做些什么，机关党建的工作活动安排是否与中心工作目标、要求相吻合，只有做到同安排、同部署、同落实，统筹推进，党建工作才能在“融入中心、服务大局”中更有针对性和高效率，进而实现党建与业务的互利双赢。当前已进入*月份，各个部（室）工作进展势头较好，但各项工作目标进展还不够平衡。越是到了关键时期，对大家的能力、素质和党性越是一种考验，希望新一届支委要着力强化党组织作用发挥，心往一处想，劲往一处使，增强执行力、杜绝中梗阻，特别是在思想引领、丰富活动、典型激励等方面持续用力，用心打造党建活动品牌，增强党建工作的吸引力和凝聚力，引导全体党员在各自岗位、关键时刻发挥好先锋模范作用，以各项任务的胜利完成，向党委政府和人民群众交一份合格答卷。
三是坚持人民至上，始终把履职担当作为第一品质。全体党员要始终树立全心全意为人民服务的宗旨意识，把努力改善最易受损害群体境况作为一切工作的出发点和落脚点，结合走访调研、检查评比、参观见学等活动，积极推动惠民生、补短板等工作快执行、快落地、快见效。要主动融入党委政府的防灾减灾救灾工作体系建设，持续推进救护培训向重点行业、重点领域和重点人群覆盖。要广泛开展“三献”宣传动员和博爱送健康活动，为更多临危受困的生命带来希望。要做优做强“人道万人捐”“博爱送万家”等特色公益品牌项目，健全完善分层分类的救助体系，为更多弱势群体做好事实事。要建好、管好、用好“博爱家园”“学校生命健康体验馆”“应急救护培训基地”“*景区救护站”等各类*工作阵地，不断提升广大群众对*工作的认可度和满意度。希望新一届支委结合主责主业，继续开展好党员承诺践诺和创先争优等活动，教育引导党员发挥好先锋模范作用，带领大家把年度“施工图”一件一件变成“实景图”。全体党员始终牢记自己第一身份是党员，切实认清当前我会在核心主业、创先创优、改革发展和疫情防控等面临的形势，扎实工作、担当作为，以高度的责任感为圆满完成年度工作贡献力量。
四是坚持凝聚合力，始终把建强队伍作为第一目标。支部班子是党支部的核心，希望新一届的支部班子成员，要带头贯彻群众路线，学会依靠群众、动员群众、带领群众，关心党组织内的每一个党员在政治思想、业务能力等各方面的成长，关心和帮助解决党员在工作、学习和生活上遇到的困难问题，让每一个党员在组织的关心帮助下健康成长。要带头提升业务水平，主动把学习培养成生活工作的习惯，到书本中学习经典理论，到基层去学习管用方法，在实践中去学习解决问题，逐步成长为“三救”“三献”等*核心主业的行家里手。要带头遵守党的纪律，从内心树立“敬畏规则”的意识，要求一般党员做到的，支部委员首先应该做到，以严以律己、以身作则的表率行动，树立正气的形象，打造敢担当善作为的*干部队伍。
同志们，这次会议，既是一次党支部委员会换届选举的大会，也是一次推动机关党建工作同中心工作深度融合的动员会。希望全体党员大力支持新一届支部委员会工作，同舟共济、群策群力，不断开创机关党建工作新局面，为加快建设人民满意的共同富裕幸福美好城市、谱写“强富美高”新*建设崭新篇章贡献*积极力量。

