乡村旅游已成为人们回归自然舒展身心，体验乡村自然生活、进行休闲娱乐的主要方式之一。大力发展乡村旅游，对解决三农问题，促进新农村建设，解决乡村剩余劳动力就业等方面作用意义重大。而乡村旅游精品民宿作为乡村旅游的重要载体之一，近几年在全市也得到了一定程度的发展，为助推全市乡村旅游和满足群众精神文化生活做出了一定的贡献。为推动全市乡村旅游精品民宿工作得到更进一步的全面发展深化提升，***年***月***日，***市纪委监委派驻纪检监察组督导调研组一行到***市文化和旅游局及所辖部分乡村旅游景区、民宿集聚区，对全市乡村旅游精品民宿工作进行了一线督导调研，了解了全市乡村旅游精品民宿的现状，同时也发现了一些亟待解决的问题，并提出了相关的意见建议，为下步工作开展和问题整改指明了方向。
一、全市乡村旅游精品民宿发展现状
当前，全市乡村旅游通过多年的投入与运作，已走出了一条稳定持续快速向前发展的新路子，而精品民宿作为乡村旅游的重要载体在全市尽管已破题有了一定探索实践，但总体而言缺乏研究、扶植与引导，规模小档次低、市场竞争力较弱、回头客少，留不住人，再加上全市当前的精品民宿与旅游项目互补性不强，严重影响了景区村落乡村旅游收入的增加，面对问题所在，我们如何在一个较高的层面加以对精品民宿进行引领发展，这直接关系到全市乡旅游将来的整体发展水平和“乡村振兴计划”的实施完成。
二、全市乡村旅游精品民宿存在的问题
1、资金缺口大配套设施不完善。目前全市乡村旅游优惠政策对投资者经营者还缺乏足够的吸引力，再加上在涉农资金统筹整合使用有很多法规制约，乡村旅游资金缺口大投入相对不足,导致部分景点村落洗手间、停车场、住宿问题突出亟待解决，另外道路与路标、垃圾处理、用水、通讯网络、超市、自动取款机、绿化美化硬化亮化综合工程等设施配套更需完善。另外，部分景点村落线路挖掘相对不足，人文景观特色性不明显，外部缺少明显路标指引入村，内部缺少民俗装饰，旅游渲染气氛不浓厚，一定程度上缓冲了游客的体验感，可进入性差，导致游客兴趣乏味，难以产生回头客，在一定程度上制约了乡村旅游的发展。
2、机制不畅通立项审批时间长。发展乡村旅游，尤其是精品民宿项目开发，会牵扯到诸多部门，消防、卫生、公安、旅游、卫生、市场监管、土地、交通、水电、环评、商标注册等方面立项审批程序都是不能缺少的，其审批程序和手续较为繁琐，持续时间往往比较长，象市里某个景区***项目光环评半年才跑下来可想而知，但当前由于缺乏集中有效处理的归口主管部门,再加上景点村落两委，存在着周期性的换届压力，不利于项目的长远可持续性开发，导致效率低下无法集中力量办大事。可以说，当前地方政府尚无一个专门机构与制度健全的归口管理部门对精品民宿进行统一的协调监管，政府主导作用没有发挥出来，宏观管理力度较差，存在着有利益时多头争相管理，有问题时推诿扯皮无人过问，执法成本较高、效果不佳。
3、闲置资源多房屋流转置换难。当前部分商家或个人通过对租赁或流转闲置的房屋进行精品民宿开发，由于房屋及土地权属复杂，房屋的所有、经营、使用权之间协调不当在一定程度上也会产生很多问题，一方面，村民由于法律意识不足，缺少制定房屋买卖、使用等书面合同或协议的能力，很容易卷入纠纷，另一方面，投资者对于村内自主制定的合同存在疑虑，担心被骗,导致闲置房屋流转置换较难，无法统一集中建设或使用，利用率很低。另外就是，当前大多数景点村落老房屋保存较为完善，且位置较为集中，闲置房屋数量较为充足，有的单个景点村落闲置房屋多达***余间，但目前这些闲置房屋大多数还处于空房状态，并没有很好的集中统一规划，或规划设想还未落到实处，导致资源利用率较低，在一定程度上也影响了发展乡村旅游精品民宿的步伐。
4、思想不开放人才优势不明显。当前全市景区村落发展乡村旅游大多靠村两委带动，由于用人成本较高，很少外聘旅游专业人才帮助，村落景点有时招个外地专业人才，但会涉及到孩子入托问题，但往往由于教育主管部门以户口与学位紧张问题而无法审批，让招才计划落空。当前各个景区村落普遍存在着人口老龄化老年人居多，有的景区村落***岁以上的中老年人已经占到常住人口的***％以上，青年劳动力外出务工村内年轻人相对不足的现象明显，再加上当前的有些村落乡村治理机构不够优化，产业结构单一，经济发展基础薄弱，且景区村落内党员普遍岁数偏大，受人才因素制约，尤其是对参与具有一定风险投资性的乡村旅游事业积极性不高，思想保守，底气不足，制约了乡村旅游的进一步发展。
5、布局不合理环保开发两难全。现有的精品民宿多是村民利用自己的空房自我改造经营，或者外人与村合作自发投资经营，在规划布局上存在一定的滞后性，分布相当零散，还无法形成具规模性与特色性的精品民宿集聚乡村旅游区。还有部分景区村落正处在***级自然保护区内，极具发展乡村旅游项目的资源优势，但根据保护区规定在乡村旅游项目建设上存在申请批地开发难的困窘，不允许被合理开发，只能进行一些大众化粗放式的采摘活动。部分景点村落在规划与布局上缺少对村内生产区、景点区、生活区相关方位职能的定位，有的村落内养鸡场、养猪场与景点村落较近，牲畜家禽粪便气味较大，发展生产与旅游开发村内碍于自身职能问题目前无法有效处治,再加上建筑或生活垃圾无序处理，村民对古树资源利用与保护不当，这都会对原有景点村落生态会造成极大的冲击，进而影响乡村旅游的发展。
三、问题治理策略、意见与建议
1、发挥政府主导，强化政策扶植。一是政府相关部门要进一步深化乡村旅游项目招商引资的优惠政策，加大对投资方业主发展乡村旅游相关的停车场、洗手间、垃圾处理、道路及路标、村容村貌等配套设施建设的资金扶持力度，重点向景点村落精品民宿集聚区倾斜。二是整合各类农村基础设施项目，充分利用好土地整理、高标准农田建设、美丽乡村建设、精准扶贫异地安置，产业融合等项目，进一步完善乡村旅游公共配套设施。三是要加强与上级有关部门的沟通对接，及时掌握乡村旅游发展专项资金及三产融合、农发、休闲养老等配套资金相关动态，尽最大可能争取政策性资金，解决景点村落乡村旅游发展资金不足的问题。四是加大对外招商引资力度，把全市所属的景区村落开发经营权向有财力、有思路、有经验的外来投资者出让，积极吸引各类工商资本与开发管理团队参与全市的乡村旅游精品民宿的保护性开发经营，借鸡生蛋、借梯上楼、搭车上路，促进乡村旅游精品民宿快速发展。
2、创新管理服务，打通审批瓶颈。一是在政府相关部门要的主导下，加强部门协同推进，在相关职能部门抽调部分力量成立乡村旅游精品民宿建设推进指挥部，定期协商解决各镇街景区村落在发展中遇到的各类发展难题，形成合力，全盘统筹，全力以赴做好乡村旅游发展工作，各镇街、相关部门要积极配合该机构工作，并按照相应政策和扶持措施全力推进精品民宿建设。二是整合相关部门立项审批职能，在乡镇政府一级设立乡村旅游行政审批“***便民服务中心”，开通乡村旅游绿色通道，各类证照办理在法律法规许可的范围内尽量简化办证手续，实行一站式办证手续服务，提高办证速度，符合条件的精品民宿在建设和营运中，所有行政性收费一律按法定最低标准执行，可以免交的一律免交，收费按法定最低标准执行。三是各镇街要明确业务口专人具体负责本区域内精品民宿的管理工作，市文旅业务主管部门要制定精品民宿星级评定或星级调整工作标准，加强业务指导，并认真搞好精品民宿星级评定事后督查。
3、加大人才培养，搞好传帮接带。一是政府相关部门要及时制定相关落户或税费优惠政策，加大人才引进力度，吸引大中专毕业生或高层次人才到景点乡村进行旅游就业创业。二是由政府买单，实施县乡村企四级旅游培训工程，加强对旅游从业者的旅游业务知识、服务业务知识，以及相关法律知识培训，重点抓好各类乡村旅游带头人、旅游经济小能人，或具有一定规模档次的乡村旅游接待服务单位负责人的培训，全面提高其整体业务素质和接待服务水平。三是每年有计划地组织培训一批乡村旅游导游员，可在全市相关职业院校开设乡村导游服务专业班，或集中开办多种类型的短期导游培训班，或送出外地实际导游操作培训，以全面提高导游员水平。四是制定《***市乡村旅游文明待客***条》并全面推广待客规范，将良好的文明待客规范落实到乡村旅游接待服务的各个环节，不出任何差错留住回头客。
4、加强规划引领，优化发展环境。一是在坚持“规划先行，统筹兼顾，协调发展”的指导原则下，政府相关部门要及时制定强有力的制度措施，加强对精品民宿的规划引领指导督查，规定今后各改建、新建精品民宿项目必须有统一规划方案、有设计图纸、有现场效果图等准身份公示信息，坚决杜绝无规划的盲目滥批滥建现象出现。二是制定相关措施制度，拿出一部分财政建设激励资金，按照独立单元精品民宿(***平米/套以上)、集中成片精品民宿(***套以上)、整村推进集群片区精品民宿（***户以上）三大类予以***万～***万元/套的不同奖补政策。三是要保障乡村旅游建设用地指标，精品民宿建设开发确需新增建设用地的，在年度新增建设用地指标上给予优先保障政策，并按法定程序及时快速高效的办理相关用地指标审批手续。四是坚持旅游开发、营运发展与环境保护并重，暂时未开发的景区，要按照政策制度防治低档次开发或无序开发，以免造成原生态环境的破坏，已开发的景区，要着手配套建设污水与垃圾处理设施，文旅主管部门与环保主管部门要强化对景区环保的监管力度，不能因发展乡村旅游而造成二次环境污染。

