今年以来，市商务局紧紧围绕全年“三个百亿”“一个翻番”目标和一季度“开门红”部署要求，落实助企纾困政策，加大促销扩大内需，拉动消费增长，社会消费品零售总额取得了“稳中有进、进中提速”的良好成绩。全市社会消费品零售总额完成xx亿元，同比增长xx%，比上年同期上升了xx个百分点；其中，限上社会消费品零售额完成xx万元，增长xx%。主要做法如下：
一是抓执行促运行。为加强社零工作推进，市政府分管领导带队深入限上重点商贸企业开展调研，通过详细了解各企业经营情况，提出意见建议指派专人负责包抓联系企业，协调和帮助企业解决经营中的困难和问题，月初引导企业开展促销活动，月尾督促企业做好数据直报。联合相关部门，落实“周监测”“月亮晒”等机制，引导各限上企业应报尽报、应统尽统，强化指标倒逼。深挖自身潜力，提高企业的市场竞争力，加强政企联系，全力做好服务保障工作，落实落细惠企政策，为企业经营发展排忧解难，营造良好的发展环境。
二是抓促销扩内需。为刺激消费经济发展，拉动全市社会消费品零售总额指标稳步增长，组织开展“年货节购物嘉年华”促消费、“春运暖心 关爱公益行”大型公益活动、“助商惠民·乐购平凉”庆双节亿元钜惠促销等系列活动，市政府投入xx万元开展政府补贴促消费活动，拉动批零住餐、汽车家电等行业消费xx万元（电子消费券拉动xx万元），通过促销资金的投入成为促进消费、激活市场的“及时雨”，全领域、全方位拉动消费市场回暖。
三是抓创新促活力。组织“网红齐动员，电商助发展”等线上线下促销活动，开展“网红达人”直播带货、小视频推介活动，通过走进田间地头，拍摄宣传小视频，提升农特产品知名度，扩大浏览量点赞量，充分发挥电商在拓展农产品上行渠道和打造消费新场景方面的作用，丰富线上线下产销对接形式，带动和扩大农产品销售、优势旅游资源宣传，推动我市电商发展，助力乡村振兴。引导商贸企业采取购物抽奖、打折让利、买赠等促销方式，激发消费活力，促进消费增长，推动商贸业和服务业加速回暖。进一步完善我市市场流通体系建设、补足冷链物流短板、提升农村市场供给能力，促进农村电商和农村物流融合发展，打通农产品上行、工业品下乡流通渠道。
四是抓培育扩增量。不断加大对限额以上商贸流通企业的培育力度，根据申报条件，联合国税局、市场监管局对全市新登记企业、纳税企业等进行排查筛选，对符合条件的进行重点培育，从企业注册和个转企手续办理等各项工作提前介入，做到有针对性地开展培育工作，并落实专人负责联系新培育限上企业，做好业务指导及跟踪服务。同时，精准掌握限上库内企业年营业收入情况，对年主营业务收入下滑低于限上标准的企业及时清理退库，确保限上库内企业优质高效，为社零总额高速增长奠定了基础。重点优质潜力企业的培育，大量补充入库新的增长点，通过企业的有序进、出，进一步调整优化限上库内企业结构，以“新”增量补“去”存量，逐步提高限上数据质量，结合五经普核查要求，大力推进各行业的“个转企”入限，提升该行业主体入限后对社消零的贡献度，从而保障社会消费品零售总额稳定增长。
下一步，我们将全力贯彻高质量发展发会和本次会议精神（全称），持续加压奋进、真抓实干，乘势而上，再接再励，利用端午、周末等节庆假日，加大促销扩内需，大力培育添活力，精准服务保位次，确保二季度“双过半”，圆满完成各项目标任务。
一是认真调查摸底，优化限上企业布局。对符合条件的商贸流通企业进行调查摸底，深入企业开展宣传动员，将达规企业纳入到社会消费品零售统计企业名录进行跟踪指导。同时，协调近限企业伊食尚餐饮管理有限责任公司办理税务相关手续，按xx月底审核入库；年底协调、跟踪和服务4家企业入库，以此增强我市社零指标增长后劲，做到应统尽统、应入尽入，以优化限上企业布局。
二是落实优惠政策，培育壮大限上企业。为进一步支持商贸企业稳步运营，加快推进商贸流通行业发展，助力全市经济社会高质量发展，对限额以上企业培育、限上商贸企业贡献、工会福利惠企、消费新业态新模式培育、商贸企业参加展会活动等五项进行奖补激励政策。通过落实企业资金补贴政策，切实调动了企业积极性，促进了企业健康发展。
三是加强培训调度，提高统计数据质量。加大对限上企业服务力度，开展企业统计、财务等方面业务指导培训，强化基础台账规范化建设，统一指标统计口径，确保社零数据应统尽统。同时，积极走访限上企业，对企业提出的一些疑问进一步解释，对平时经营、数据填报中发现的问题作进一步的指导，为企业营造良好的经营环境；同时，全面做好企业经营效益下滑企业服务指导，及时帮助企业解决实际困难，尽力遏制下滑势头。
四是充分发挥假日经济，多措并举扩增量。按照年初促消费方案紧扣消费热点，加大宣传力度。积极引导全市商贸企业开展形式多样的促销活动，在大中型超市举行消费活动周，南新街、华粮美食城、文昌路步行街开展夜间经济，创造热点卖点，保持集聚人气、促进消费，有力推动社消零快速增长。实现“周周有实惠、月月有活动、季季有亮点”，通过多项措施全面完成社会消费品零售总额增长目标。

