今年以来，作为全市文旅行业系统业务主管部门***市文化和旅游局，在上级相关部门的正确领导和指导下，通过认真贯彻落实中央、省委、***和***市委关于清廉建设工作的决策部署和重要指示精神，不断强化清廉建设工作履职尽责的自觉性和主动性，进一步推动了清廉建设工作责任制落实。为推动全市文旅行业领域清廉建设工作得到更进一步的全面发展深化提升，***年***月***日，***市纪委监委派驻纪检监察组督导调研组一行到市文化和旅游局及所辖基层企事业单位，对全市文旅行业领域清廉建设工作进行了一线督导调研，了解了该局在推动全市文旅行业领域清廉建设工作中所开展的基本情况及典型做法，同时也发现了一些亟待解决的问题，并提出了相关的意见建议，为下步工作开展和问题整改指明了方向。
一、工作开展情况及典型做法
1、提高政治站位，强化组织领导，营造清廉建设浓厚氛围。为了将清廉建设各项工作落到实处，该局及时召开全市文旅行业系统清廉建设动员部署会议，会上传达学习了《中共***市委关于落实<中共***市委关于争做清廉建设标杆城市的意见>的实施方案》，并就如何深化推动清廉建设作动员部署，要求广大党员干部在进一步加强机关党的建设、文化阵地建设、文化市场监管、行业安全监管、旅游服务管理、产业提质增效、提高干部队伍素质等各项工作的基础上，切实把清廉建设当成一项系统工程，切实当好深化清廉建设工作的组织者、推动者、执行者。另外，为深化清廉建设向纵深发展，该局前期在借助***市委巡察办对黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察时机，召开全文旅行业系统党员干部大会，并把此次巡察作为强化清廉建设学习、发现问题、整改提升的难得机会，深化了清廉建设和文旅增效结合文章。
2、深化文旅为民，抓好警示教育，提升清廉建设服务效能。为贯彻落实市纪委监委关于民生领域整治工作的精神，该局通过开展一次警示约谈，开展一次警示教育、召开一次党风廉政建设专题会议，深入开展了文旅行业民生领域突出问题的整治行动，为推动民生领域各项工作向前发展奠定了坚实的纪律保障。组织全体党员干部和公职人员观看了***市营商环境民生领域察访纪实警示片，为深化文旅为民营商环境作风转变服务提升提高了警示效应。在全文旅系统开展了严禁违规操办“升学宴”“谢师宴”专项提醒谈话，开展了杜绝党员干部组织或参与打麻将、打扑克牌等赌博娱乐活动专项提醒谈话，要求党员干部务必增强规矩意识，严守纪律红线，杜绝了倾向性、苗头性等各类问题发生，推动了监督向实处细处延伸下沉。
3、坚持文化引领，做好培廉文章，构建清廉建设工作底线。为深入贯彻落实***省第***次党代会关于推进***红色文化传承发展示范区建设、赓续红色血脉的会议精神，该局举办了***红色文化传承发展主题研讨会，营造了文化培廉育廉的社会氛围。为迎接党的二十大胜利召开，充分展示***人民舍身报国的家国情怀，该局将国粹艺术与爱国主义教育相结合，该局用新的党课形式，编排了红色经典剧目***并在全市进行了展演，强化了红色文化廉政教育效能；为在落实黄河流域生态保护和高质量发展战略中承担更大责任，该局根据《***市推进黄河流域生态保护和高质量发展工作要点》，在文化遗产保护、文化品牌打造、红色资源开发等方面进行了集中部署，为文化阵地培廉助推黄河流域生态保护和高质量发展提供了思想借鉴。
4、坚持问题导向，纠“四风”树新风，推进清廉建设走深走实。一是该局紧密结合中心组理论研讨、三会一课政治理论学习，充分利用现场集中学习和网络学习平台等渠道，将纠“四风”树新风工作与学习党的优良传统与作风建设相结合，提精神、提境界、提状态，真正摒除思想和作风上的沉珂积弊。二是该局紧密结合上级关于进一步做好元旦、春节、中秋、国庆期间等重要节假日关于纠“四风”树新风工作的工作要求，准确把握重要节假日特点和“四风”问题的突出表现，落实重要节假日廉政提醒函，切实加强对党员干部的教育管理监督。三是该局紧密结合全市***相关会议精神为思想和行动指南，以刀刃向内的勇气，坚持不懈纠“四风”树新风，突出查找享乐主义和“奢靡之风”问题，突出查找“***”主题教育活动中存在的形式主义官僚主义问题，营造了风清气正干事创业的政治生态环境。
二、存在的主要问题及原因分析
1、清廉建设主体责任压力传导不够，担当劲头仍显不足。当前，该局部分党员干部对新形势下抓好清廉建设的重要性和必要性在认识上不足，重业务，轻清廉建设的思想仍然存在，没有把清廉建设摆在首要位置来抓细抓好，清廉建设工作给行政业务工作让路的现象时有发生，虽然对清廉建设责任进行了明确，但有的责任条款过于笼统，结合自身工作实际在落实上还不够深入，尤其是部分班子成员平时针对“一岗双责”开展各项工作时多以口头强调为主，对党员干部遵守政治纪律、组织纪律、廉政纪律的日常监督还不够全面，针对人员责任分工完成情况进行事后督查的并不多，存在不想抓或抓的力度不够的问题现象存在。以上问题说明，该局在清廉建设主体责任落实上对压力传导执行力度和督查力度上还不够，需要在原有基础上找准存在的薄弱环节进行集中发力，确保主体责任得到进一步的强化提升。
2、党员干部教育管理不够严实，进行持续正风肃纪仍需用力。敢管严管党员干部队伍是全面从严治党的核心，督查问责是全面推进从严治党的重要抓手和有效保障，当前该局在选拔干部中存在重任用、轻监督的现象，在工作中由于没有做到真抓真管，再加上各项管理制度落实不够，监督检查和追责问责力度还不是很大，导致部分党员干部在贯彻落实全面从严治党各项任务上，缺乏严谨踏实的工作态度和求真务实的工作作风，工作效能和服务水平与上级较高的要求相比还未得到有效的改观和提升。以上问题体现出，该局对待党员干部教育管理上，在进一步转变思想观念，履职尽责管好党员干部队伍，强化追责问责力度仍需要进一步提升。
3、文旅为民服务抓的不是很够，为民服务理念仍需进一步提升。部分领导班子成员对履行“一岗双责”、落实清廉建设和文旅为民工作主体责任重要性、紧迫性的认识还未完全到位，重视程度不够，针对上级考核压力，往往将精力放在抓分管业务工作上，而在开展为群众各项服务时，往往从依托自身职能方面为群众开展服务考虑的多，服务群众的形式和载体较为单一。同时，该局在为民服务担当作为上，有时履职的尺度拿捏不是很准，有时怕工作出错或履职越位，导致工作不够大胆，主动负责精神不强，存在求稳求安的思想，在抓清廉建设过程中遇到的部分难点问题，有时还感到着急和力不从心有时会有等靠依赖思想，寄希望于上级出主意拿办法。以上问题反映该局在立足自身主动思考以清廉建设为突破口提升为民服务上仍需要进一步强化。
4、统筹清廉建设的工作创新性、实效性和针对性仍需提升。该局对当前的清廉建设政策理论学习和工作贯彻落实，虽然始终结合形势任务要求不断更新思维理念、创新工作方法，但有时受思维定势影响，沿袭老方法、老套路比较多，进行全盘统筹主动谋划的不是很强，按照上级部署要求按部就班开展的工作较多，面对新时期出现的新矛盾、新问题，解放思想、大胆突破、迎难而上存有一定的畏难情绪，结合自身工作实际和党员干部需求创新性开展工作较少。以上问题说明该局在抓清廉建设创新精神上不是很够，需要进一步转变思想观念强化落实。
三、问题整改提升治理举措
一是加强学习，提高认识。进一步加强全局领导班子成员和广大党员干部对清廉建设各项方针政策的再学习再教育，举一反三，学懂弄通，提高认识，用于实践，指导实践，为全市文旅党员干部干事创业提供行动指南。二是强化担当，落实责任。认真落实清廉建设 “第一责任人”职责，严格落实领导班子成员“一岗双责”职责，做好责任分解任务，规范责任追究办法，做到一级管一级、一级压一级，人人身上有担子，确保清廉建设工作成效落到实处。三是管好队伍，强化教育。要始终坚持把党员干部的教育管理作为全面从严治党的重要举措，全面提升全局广大党员干部的大局意识、责任意识、群众意识、廉政意识、创新意识，为解决好在清廉建好和文旅为民工作遇到的难题提供组织保障和纪律保障。四是抓早抓小，严守规矩。认真落实中央八项规定精神，反对“四风”问题反弹，用好监督执纪“第一种形态”，坚持“问题早发现、小病早提醒”，教育党员干部敢担当、守纪律、懂规矩，为群众办好事办实事。五是提质增效，同频共振。以清廉建设活动开展为抓手，树立抓好清廉建设就是在抓好业务的发展理念，要用“钉钉子”的精神，切实把清廉建设落到实处，为推动文旅发展和社会进步提供强大的精神动力和纪律支撑而不断努力。


