思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是管党治党、治国理政的中心环节，是一切工作的生命线。做好退役军人工作是国家治理的重要组成部分，做好退役军人的思想政治工作是退役军人事务领域的首要职责。**市退役军人事务厅坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，激励广大退役军人退役不褪志、退伍不褪色，坚定不移听党话、跟党走，在思想政治工作引领退役军人建功新时代方面做了积极探索。
一、思想政治工作引领退役军人建功新时代的重大意义
（一）是引导退役军人永远听党话、跟党走的重要保证。习近平总书记多次强调，“人心是最大的政治，共识是奋进的动力”“人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键”。我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，新问题新挑战增多，发挥思想政治工作教育人、引导人、激励人、关心人的工作优势，让更多退役军人建功新时代，是事关党的执政基础和基层治理的一件大事，是推动乡村振兴和加快培养乡村治理人才的一件大事，有利于凝心聚力，教育引导广大退役军人紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）是激发退役军人实现人生价值的具体行动。党的二十大报告强调，“鼓励共同奋斗创造美好生活”。我市是兵员大市，也是农业大市，迫切需要帮助退役军人完成从“战场”到“市场”的角色转变，发挥他们在乡村振兴、社会治理等领域的独特优势，在服务发展、奉献社会中展示形象、彰显价值；迫切需要为广大退役军人奋进新时代、实现新作为提供广阔舞台，加快推动退役军人由军事人力资源向经济社会发展重要力量转化，在全社会引领“现役军人受尊崇、退役军人受尊重”的良好风尚。
（三）是助推退役军人工作高质量发展的内在要求。党的二十大为未来五年乃至更长时期党和国家事业发展制定了大政方针，就退役军人工作也作出了部署，贯穿其中的一条鲜明主线和时代要求，就是聚焦发挥广大退役军人作用，激发退役军人建功新时代的奋斗精神。思想和精神是干事创业的动力源泉，高质量发展重在思想和行动“齐步走”。贯彻落实党的二十大精神，就是要把思想政治工作的优势转化为退役军人工作高质量发展的效能，切实履行服务经济社会发展、服务国防和军队现代化建设的重要职责，为推动新征程上**退役军人事业高质量发展作出贡献。
二、思想政治工作引领退役军人建功新时代的路径探索
（一）注重顶层设计。搭建退役军人建功新时代的政策平台，会同市委组织部等五部门联合印发《关于进一步发挥退役军人在基层社会治理中作用的意见》，重点明确退役军人在巩固基层政权、助力乡村振兴、推动平安创建、强化志愿服务、传承红色基因等方面发挥作用的具体举措。会同市委宣传部等八部门联合印发《关于开展退役军人“红耀**”志愿服务工作的意见》，引导广大退役军人围绕党委政府中心工作，常态化开展志愿服务。会同市教育厅等九部门联合印发《全市退役军人能力提升专项行动方案》，推动退役军人能力提升和作用发挥，实现更加充分、更高质量就业创业。
（二）加强部门联动。加强与组织、民政、人 社、农业农村、乡村振兴等部门的沟通协调，加强对退役军人村干部进行“联选、联育、联管、联用”，建立健全“兵支书”培养选拔使用长效机制，进一步提高退役军人担任村（社区）党组织书记的比例。积极构建学历教育、职业技能教育、终身职业培训并行并举的多层次、多样化退役军人教育培训机制，助力广大退役军人提升能力素质。通过实施创业指导，为返乡入乡创业退役军人提供项目、政策、技术、法律和市场营销等精准指导服务，提高创业成功率。
（三）选树典型示范。完善优秀退役军人典型的遴选、发布、宣传、关怀和培树机制，设立模范退役军人市级表彰项目。通过自下而上荐、各行各业找、线上线下推，全面摸排党的百年奋斗历程中，与党同心、跟党同行，在革命、建设、改革和新时代各个历史时期各条战线上涌现出的退役军人先进典型，持续发掘一批过得硬、立得住、叫得响的先进典型，让广大退役军人学有榜样、行有示范。
（四）拓展宣传渠道。坚持市市县协同行动、内宣外宣网宣共同发力，推动宣传引领向基层走、向网上走、向心里走。常态化开展“最美退役军人”学习宣传活动，集中举办发布仪式，向社会褒扬彰显退役军人的精神风貌和价值导向。打造“老兵融”“凤观**”和“老兵跟党走红心耀**”等宣传专属品牌，集中宣传退役军人在基层治理、乡村振兴、国防教育、志愿服务等方面发挥的独特作用。
三、思想政治工作引领退役军人建功新时代的实践成效
（一）退役军人日益成为服务乡村振兴发展的骨干力量。2022年村（社区）“两委”换届后，全市****多名退役军人走上村（社区）党支部书记、副书记岗位，占比近**%，担任“两委”委员的有*万人，广大退役军人受党感召，在带领群众投身乡村振兴的主战场发挥生力军作用。如，**市退役军人、霄坑村党委书记王建伟，带领群众将霄坑村从山高林密、交通闭塞的穷困村，变成荣获“全国绿色小康村”等**块国字号荣誉的新农村，全村茶产业总值达到****万元，村民人均纯收入增至*万元。一大批“兵能人”奋战在乡村振兴一线，服务壮大农村集体经济，引领农业绿色发展。如，全国“五一劳动奖章”获得者、全国“最美退役军人”**，坚守基层农业生产**年，探索秸秆全量还田技术并在全市推广，培育农机科技示范户****多户，每年为农民节约耕种成本****多万元。一批立功受奖先进典型继续发挥先锋模范作用，积极投身乡村人民调解员队伍建设，宣讲党的政策、帮助困难老兵。如，“八一勋章”获得者、“兵王”王忠心退休后，在家乡**县牵头成立“兵王工作室”，通过兵说兵话、兵解兵心、兵讲兵理、兵解兵惑，引导退役军人依法维权。
（二）退役军人日益成为服务经济社会建设的中坚力量。围绕“六稳”“六保”要求，深入开展退役军人能力提升专项行动，引导近**万个退役军人个体工商户发挥市场主体作用，激活退役军人优质创业创新项目****多个。如，“**最美退役军人”朱月信，坚持自主创业，将创办企业打造为集研发、生产、销售于一体的现代化中药制药企业，每年为社会解决就业****多人，上缴税收*亿多元。各地坚持市场导向、就业牵引，推行“订单式”“定向式”“定岗式”和企业新型学徒制培训，退役军人实现入学即入职。如，**市长江精工钢结构（集团）股份有限公司和**国防科技职业学院开展校企联合办学，实现企业、学校和退役军人三方共赢。大力建设退役军人创业孵化基地、实训基地，落实项目、资金、土地优惠，支持退役军人返乡创业。如，**金水坊文化产业园为每位“走出去”的退役军人创业者，提供5万元鼓励资金和50万元低息贷款担保。退役军人奉献社会的典型示范作用更加彰显，“**最美退役军人”**，作为第19任“守松人”，与迎客松朝夕相伴**年，充分展现了退役军人立足平凡岗位无私奉献风貌。**县**等**名退役军人扎根茨淮新河八一林牧场，经过**年艰苦奋斗，昔日万亩荒滩变成今日万亩水保林带，其事迹被中央主流媒体多次宣传，八一林牧场获评“全国退役军人工作模范单位”。
（三）退役军人日益成为服务应急抢险救灾的有生力量。市市县乡村五级组建退役军人志愿服务队*万个，吸引**万名退役军人志愿者参与，“一村（社区）一队”覆盖率超过**%，“1+4+N”志愿服务总体格局（“1”即1个品牌“红耀**”，“4”即以红色宣讲、应急救援、法律服务、公共卫生等为主的4类专业志愿服务队，“N”即具有自身特色优势的基层志愿服务队）基本形成。退役军人志愿服务队活跃在疫情防控和抢险救灾一线，2020年我市退役军人直接参与疫情防控和抗洪救灾近**万人次、捐赠物资价值****多万元。2021年“红耀**”应急抢险志愿服务队驰援河南、山西等地参与防汛救灾，累计救援、转移群众近万人次。以退役军人为主要力量组建的萧县蓝天救援队，第一时间驰援湖北战“疫”，15天运送调拨各类防疫物资**多万件，被授予“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”“全国先进基层党组织”等称号。“**好人”“**最美退役军人”**，第一时间赶赴武汉支援火神山医院建设，主动请缨参加长江一线防汛救灾。**市优抚协理员志愿服务队秉承“老兵的事情老兵办、老兵的矛盾老兵解、老兵的困难老兵办”的理念，引导带动更多退役军人实现自我管理服务，成为我市志愿服务特色品牌，受到退役军人事务部肯定。
（四）退役军人日益成为服务全民国防教育的重要力量。退役军人在部队长期受党教育，具备较强的军事素养和意志品质，退役返乡后时刻等待党的召唤，随时准备完成党交付的任务。退役军人已成为国防预备体系中的重要力量，不仅在岗位上助力生产，更在新的战位上发挥重要作用。全市积极探索“兵教师”培养路径，加快实现优秀退役军人进校园任教体系化、制度化，强化青少年国防意识、增强阳刚之气。**市***所中小学校聘用***名优秀退役军人助力国防教育和爱国主义教育，组织开展相关活动***余场，覆盖师生*万多人。退役军人政治信念坚定，作风素养过硬，在传承红色基因、赓续精神血脉方面发挥了重要作用。“中国好人”“**市道德模范”“**最美退役军人”***，退休后义务为农村边远学校教学30余年，把爱国主义教育融入学校教育体系。“**最美退役军人”**，离休后将全部精力投入捐资助学和革命传统教育，**年来无偿捐赠**多万元、资助学生***多人、义务开展革命传统教育***场。
四、思想政治工作引领退役军人建功新时代的思考启示
（一）必须激发退役军人“想干事”的动力。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，加强理想信念教育和革命传统教育，引领广大退役军人根植信仰、建立信心、明确方向，积极响应党和国家的号召，战斗在党和人民最需要的地方。引领广大退役军人树立“必须要干事”的决心、消除“能不能干事”的顾虑、找到“去哪里干事”的方向，不断激发他们投身改革、奔赴基层、奉献社会的内生动力，在人生的新战场建功立业。
（二）必须拓宽退役军人“能干事”的舞台。履行好政府工作职能，设法调动社会各界的资源和力量，努力当好退役军人的“向导员”，为他们走向人生新的“战场”夯基垒台、架桥铺路。搭建“助力乡村振兴”平台，围绕基层党组织建设、乡村产业发展等方面加强培训，进一步发挥“兵支书”“兵能人”示范带动作用。搭建“参与志愿服务”平台，聚焦传承红色基因、服务经济发展、协同应急救援等，积极引导退役军人开展志愿服务。搭建“就业创业创新”平台，扎实推进就业促进行动，持续扩大高质量就业岗位供给，完善出台退役军人就业创业优惠政策，鼓励有专长、有条件的退役军人到新技术、新产业、新业态、国家及市重点扶持行业领域就业创业。
（三）必须增强退役军人“会干事”的底气。打铁还需自身硬，退役军人只有能力过硬、本领高强，才能肩负重任、挑难斗险，在各行业各领域建功立业。通过强化教育培训、抓好产业扶持、常态化关爱帮扶等措施，不断提升退役军人能力素质，使之成为有一技之长的实用技能人才，让他们能够甩开膀子、放开手脚，敢闯敢干、敢为人先，在广阔的舞台上绽放风采、拼出精彩。
（四）必须宣扬退役军人“干成事”的典型。健全“模范退役军人”“最美退役军人”“最美拥军人物”等典型宣传激励机制，主动与工会、共青团、妇联等群团组织加强思想政治工作的有机衔接和融合，把更多敢想敢干、无私忘我的退役军人推选出来、展示出来。抓好退役军人先进事迹的学习宣传教育，进一步展现新时代退役军人良好风貌。积极宣传退役军人创业典型，发挥优秀退役军人企业家示范作用，带动更多有意愿、有条件的退役军人创业。

