近年来，随着国家加大对全民阅读工作的宣传引导，各级党委政府高度重视此项工作，投入了大量人力物力财力推动全民阅读工作，开展了形式多样的全民阅读活动，收到了很大成效，阅读氛围进一步浓厚、阅读体量逐步提高、群众参与度稳步扩大，阅读质量逐年提升，为书香中国建设打下了坚实基础。
**市委宣传部积极践行习近平总书记对全民阅读工作的重要指示要求，以市委第十四次党代会提出的“开展全民阅读、建设书香**”为己任，按照全民阅读年度重点工作部署，结合全市宣传思想战线“四大”专项行动，心怀“建设书香**·共筑精神高地”奋斗目标，赴**市、**县、**县部分县市乡村开展全民阅读“七进”活动调研，通过召开座谈会，组织读书分享会开展图书捐赠活动实施全民阅读推广站点建设等一系列有实招、见成效的全民阅读活动，为推进全市全民阅读高质量发展发挥了积极作用。同时，对基层全民阅读工作有了一些思考和认识。
一、基本情况
此次调研紧紧围绕贯彻落实习近平总书记致首届全民阅读大会贺信精神和市委第十四次党代会提出的“开展全民阅读、建设书香**”总体要求展开，以全民阅读“七进”为抓手，重点调研全市基层开展全民阅读工作的基础条件、人员结构、活动规模、质量效果。在全市两市六县中，**市和**市作为全市人口最多，阅读资源禀赋最富集的城市，阅读活动场次多、形式多样、质量和效果相对突出，其他各县因地域覆盖范围广、人员分布相对分散、文化知识结构性矛盾和观念转变迟缓等因素，全民阅读整体质量不高。同时，由于优质读物的供给不够精准，阅读资源、基础设施建设、人才队伍建设参差不齐等因素，各市县阅读活动存在形式单一、群众参与度不高、资源利用率不高等情况。
二、主要问题
（一）体制机制不够健全。参照市全民阅读工作机构设置和人员配置要求，各市县在全民阅读工作操作层面还有一定距离。宣传部门人员较少，缺乏专职人员主导全民阅读工作，基本由办公室或宣传科人员兼职，力量比较薄弱，县乡村宣传部门人员更少。
（二）阅读资源配置不均。在市县层面，阅读场馆设置主要集中在图书馆，有少量直属机关单位配置有图书阅览室，但馆藏图书不够。县乡村各级阅读站点通过新时代文明实践中心（所、站）和公共文化服务标准配有图书室，但基础设施如书架、阅读桌椅等相对较少，藏书量更少。偏重于硬件供给的覆盖面，软件的承载力不强，如图书管理不够规范，服务单一僵化，阅读效能发挥还不够充分。
（三）阅读活动质量不高。在人口相对集中的市县，由于全民阅读缺乏专项资金扶持，阅读资源供量不足，人均读物占有份额不能满足读者需求，阅读活动缺乏应有的养料。在人口分散区域，尤其是村一级，图书资源相对富集，但因空间距离限制、阅读人群文字水平有限和阅读资源利用率不高等因素，导致全民阅读活动质量大大降低。
（四）创新示范引领不足。各市县在阅读模式创建方面缺乏新意，多层次、多渠道、多样化的阅读活动相对缺乏，对人民群众的吸引力不强，活动没有形成规模效益，领读人资源更是匮乏，对开展全民阅读活动缺乏全局观念和先进的组织理念，阅读活动引导服务水平有限，手段方法比较单一，工作成效不明显，纵向的制度安排和横向的分工协作之间缺乏应有的黏性。
三、改进措施
（一）健全机制，培育崇尚阅读的良好氛围。要确保事有人管、活动有人组织，必须将健全的全民阅读工作机制建立起来，将清晰的制度设计路径与多元目标下的精准供给无缝衔接起来。各市县工作力量薄弱，可参考市全民阅读推广中心和推广人有效做法，积极调动相关部门和社会力量共同推进全民阅读工作。必要时将推进全民阅读工作与工作业绩考评结合起来，扎实落实中央及市委市政府对全民阅读工作要求，纳入年度重点工作优先考虑，形成全社会爱读书、读好书、善读书的良好氛围。
（二）加强谋划，合理配置阅读资源。在城市人口相对集中的地方，阅读人流量相对较大，图书资源配置不仅数量要跟上，类别也要齐全，在牧区人口相对分散地带，阅读资源配置要讲求科学性、针对性和可操作性，充分利用基层综合性文化服务中心和新时代文明实践中心（所、站），在乡村重要节日和集会时集中进行阅读习惯的培养和引导。鉴于牧区阅读人口流动迁徙会间接造成阅读资源浪费，阅读使用率低，要摸清底数，按照常居人口和流动人口的规模比例，根据当地特点和群众需求对症下药、精准进行资源供给，切实提升基层阅读智慧化管理水平。
（三）招贤纳才，培养全民阅读领读人。火车跑的快，全凭车头带。城乡差异不仅体现在人口数量上，知识结构的差异也导致全民阅读质量存在剪刀差。在动态变迁的阅读矛盾中转变由一维到多维的服务模式，就必须注重阅读领读人的培养，要加大培训力度，积极探索在新形势下如何让阅读变得更简单、更有趣味性和包容性，要让领读人在价值多元的社会中唤醒人们读书逐梦的心灵，在与文学IP的碰撞中焕发出全新的生命力。要力促全民阅读在基层生根发芽、开花结果，起到引领思想、开拓视野、点亮心灵的积极作用。县乡村属于阅读工作力量薄弱地带，领读人可由宣传委员兼任，逐步过渡到群众自发组织，充分调动群众积极性，增强群众的在场感，请群众讲自己的故事，持续抓好党史学习教育常态化长效化工作，引导群众读红色经典、讲红色故事、唱红色歌曲，增强阅读的聚合力和穿透力。同时，注重目标导向和结果导向，切实推动习近平新时代中国特色社会主义思想走近群众身边，走进群众心里。
（四）守正创新，优化全民阅读模式。全民阅读是要实现全市统筹、全员参与、全域推进的系统工程建设。要正确认识全民阅读工作面临的新形势，遇到的新问题、新情况，充分发挥全民阅读推广站点的示范引领作用，让信息多跑路、群众少跑腿，扎实抓好云上阅读、数字阅读。各市县要强化城市文化地标建设，留住时代文化记忆，要精准抓拍群众阅读的生动鲜活特写照。强化全民阅读宣传教育，在城市和乡村文化墙及宣传栏显眼位置展示人民群众专注阅读的身影，在读书氛围的营造与变化中见证全民阅读整体风气的转变。要建立责任田试点，由群众“点菜”，政府买单，试点书店与图书馆一卡通借阅，适时在全市范围内推广应用。
（五）敢为人先，激发全民阅读热情。要站在新的时代起点上看待和审示阅读与人类发展的关系，让阅读浸润群众的心田，涵养幸福生活底色，勾勒乡村文明的美丽画卷。要赋予新时代全民阅读以新的内涵，不断创新全民阅读模式，提升作品厚度、情感温度、受众热度和影响广度。充分发挥“两中心一平台”及各类公共文化场馆作用，用生动的事实说话，用群众的感受说话，通过全民阅读带动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。要以创建民族团结进步示范市为抓手，让人民群众在阅读中不断深化民族团结进步宣传教育，构建互嵌式社区环境，正确处理共同性和差异性的关系，提倡各民族在阅读活动中实现风俗习惯、文化艺术等方面美美与共，逐步探索新做法、实现新突破、创造新经验。
（六）争当典型，创建全民阅读品牌标兵单位。要加强典型培育，集中精锐力量和优势资源，形成学习先进的浓厚氛围，为引领读书型社会建设树立标杆。全市各成员单位和市县部门，尤其是总工会、妇联、残联、团委和司法、民宗委等部门要立足行业特点和现实基础，摸清全民阅读资源，在本行业发现和选树一批全民阅读领头人，打造一批叫得响、走得出、传得开的阅读品牌。要打通相互交流渠道，各单位之间不定期举办阅读经验交流座谈会，不断发展壮大阅读标兵队伍，实现阅读活动质的提升。
（七）固本强基，不断扩大全民阅读覆盖面。强化综合服务保障能力建设，把乡村振兴的春风带入全民阅读活动之中，在基层群众中推动形成爱国爱家、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。要传递民生温度，把公益普惠放在突出位置，重点关注留守儿童、流动儿童、孤残儿童、进城务工者、中老年等特殊群体的阅读需求，打通堵点、实现功能互补、有效衔接，形成综合和整体效应。积极培育阅读志愿服务项目和品牌，打造各具特色、富有成效的阅读路径模式，涵育文明乡风、展现时代新风。
（八）精益求精，创优全民阅读产品生产。要坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。扩大优质文化产品和服务供给，全方位、多角度，护文明之火种、传永续之文脉。发挥好青版图书阅读推广中心作用，传承大美**优秀传统文化，讲好大美**故事。加大选题策划力度，坚持以人民为中心的创作导向，通过策划出版优秀作品让群众读懂中国共产党人的精神谱系，感悟中国共产党的初心使命，以社会主义核心价值观引领阅读新风尚，注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂。加大中宣部评选的优质图书推送力度，逐步增加民文图书和汉藏双语图书供给，不断丰富基层群众阅读养料。
（九）强化宣传，不断提升全民阅读动力基础。要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音。人民有信仰，国家才有力量，民族才有希望。要加大基层阅读活动宣传，在做强全民阅读中构筑中国精神、中国价值、中国力量。坚持全民阅读为复兴做好准备，守土有责、守土负责、守土尽责，为国家立心、为民族立魂，用真理之光照亮复兴之路。各市县党报党刊、图书馆、文化馆、博物馆、新时代文明实践中心（所、站）要打造高质量的阅读服务平台，广泛深入展开阅读引导，向世界讲好**故事、传播好**声音、提升**文化软实力和影响力。要强力推动学习型机关、学习型军营、学习型社区等建设，激浊扬清，注重品牌阅读活动带来的示范性阅读体验，同时形成释放传播声量的长尾效应，切实担负起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。

