我叫**，男，汉族，现年**岁，中共党员，**某**镇**社区人，本科学历。2011年**月参加工作，先后在**、**、**、**工作。期间，任**职务。就在**工作中出现冲抵发票的问题，本人负有不可推卸的责任，深感愧疚和不安，我愧对组织、愧对家人。经过一段时间的深入反思和深入学习，我深深认识到了自己所犯错误的严重性，是组织在帮助我改正错误。在深刻认识到自己所犯错误的同时，我也坚定了以后干好工作的决心和信心。现就有关情况检讨如下：
经过深刻反思，导致出现本次工作失误的根本原因，是本人思想上重视不够，对党纪党规和财经纪律缺乏深层次认识，单纯的认为，作为一名党员干部，只要严格按照上级要求扎实努力干好工作就行，忽视了一些关键环节，最终因马虎大意导致本人在一些工作中犯下了最不该犯的错误。对此，本人进行了深刻反思，深入剖析了问题和问题产生的根源。我个人认为，只有主观原因，没有客观理由，从我内心深处来讲，主要有以下三方面原因：
第一，思想认识不足。本人在工作中始终坚持高标准，严要求。在工作中能够严格按照上级有关要求扎实开展理论和业务知识的学习，但学习往往侧重于实用性，没有把理论学习上升到政治的高度来对待，在学习贯彻领导讲话和要求上往心里走、往深里走、往实里走做的不够，没有严格遵守有关规定，没有时刻将规章制度刻在心上、落实到行动上，导致问题最终发生。
第二，党性修养不强。近期，我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和党章党规、纪律处分条例等内容，深深感到，自己对加强党性修养的政治性、原则性把握的不够精准，对有关内容一知半解，浅尝辄止，不自觉地放松了自我净化、自我完善、自我提高，内心深处没有考虑到一些错误行为与规章制度相违背。
第三，自我要求不严。对工作有关方面业务研究不透彻在新战略、新部署的贯彻落实上没有站位大局，政治意识弱化，没有从讲政治的高度去思考探索、去对待困难、去解决问题。同时，工作不够细心，忽视了一些关键环节，没有严格严格按照程序办事，没有做到时刻保持谦虚谨慎的工作态度。
经过深入反思，本人内心十分痛苦，深感无地自容，我愧对组织，愧对家人，辜负了组织的信任和家人的期望，这是我个人的过错，更是我今后要努力改正的方向。一是认真自省自查，深刻反省自身错误。对自己思想上、工作上的错误深挖根源、认真思考、正确对待，时刻保持高度警醒警觉，坚决杜绝今后犯类似错误。同时，举一反三改正错误，弥补自己工作过失，让泪水转化为汗水。下步工作中，不但工作要严要求、高质量完成好，而且要严格执行相关制度，树立担当精神，增强责任意识，确保各项工作合法合规、合情合理。二是努力学习进步，不断提高业务能力。时刻注重知识匮乏、能力不足、本领恐慌的危险，不懂就问，不耻下问，通过学习提高自己的综合素质。同时，在加强学习的基础上，我将结合自身岗位实际，进一步树牢宗旨意识，服务好领导，服务好群众，服务好单位，任劳任怨履职尽责，让组织放心，让群众认可。三是端正工作态度，虚心接受批评指正。进一步端正工作态度，切实改掉工作不细心、马虎大意等缺点，正确认识善意的批评指正，努力培养自己爱岗敬业、尽忠职守的正确观念。同时，持续深入学习党规党纪，树牢正确的人生观、价值观和世界观，对党绝对忠诚老实，牢记政治规矩和政治纪律，坚守底线、筑牢防线、不碰红线，以扎实的工作作风推动各项工作不折不扣落到实处、取得实效。
总之，在下一步的工作中，本人将会把此次事件当作我人生经历中的一次难得的学习机会，积极消除不良影响，努力扭转被动局面，永葆“勇争一流、精益求精”的目标追求，在自己平凡的岗位上履职尽责，任劳任怨，担当作为，绝不辜负领导厚爱和组织培养。

