中国共产党团结带领全国各族人民共同奋斗的百年历程，留下了一大批承载革命精神的经典红色资源，这是广大党员干部感悟初心使命、接受传统教育的重要载体。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，加快推动红色旅游高质量发展面临新的重大契机，发展前景极其广阔。大力发展红色旅游，既可以游览山河、观光赏景，又可以在潜移默化中了解革命斗争历史、学习英烈崇高品质，进而增强新时代坚定不移听党话、跟党走的思想认同和行动自觉，培育和形成新的时代精神，更好引领社会风气。地处青藏高原的***盆地，有着光荣的革命历史和优良的革命传统，红色资源非常丰富。青海市**市的历史文化内涵和红色人文基因十分厚重，发展红色旅游具有得天独厚的优势和潜力。
一、**市红色旅游资源丰富极具价值
我们党历来重视保护和利用红色资源，习近平总书记在多种场合强调要把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好。2020年9月，习近平总书记在湖南考察时专程前往位于汝城县文明乡沙洲村的“半条被子的温暖”专题陈列馆参观，强调要讲好红色故事，搞好红色教育，让红色基因代代相传。回顾“开发大西北、开发***”的壮阔历程，在**这片充满红色基因的热土上，广泛分布着各个历史时期留存下来的红色遗迹，流传着众多红色经典故事和神奇传说。**市第一个市级红色旅游景区——***将军楼公园，展现了几代共产党人前赴后继的“五个特别”青藏高原精神和新时代***精神，是利用红色资源加强党性教育、传承与弘扬老一辈共产党人在艰苦条件下，抛家舍业，用青春和生命谱写青藏建设历史的真实写照和历史见证；乌兰县莫河骆驼场和德令哈市农垦文化博物馆，是两家红色旅游经典景区，红色主题鲜明，集中体现了***农垦人披荆斩棘、百折不挠，在荒山野岭、瀚海戈壁，用自身的意志和作风形成的具有高度政治觉悟、严格组织纪律、崇高奉献精神、坚强意志品格的***农垦红色基因。此外，还有德令哈的钱学森纪念馆，大柴旦的元帅楼，南八仙、冷湖的地中四井遗址，茫崖的七个泉军事基地，都兰的陈毅纪念馆、“昆仑铁骑”红色教育基地等等。这些红色资源充分反映了***地区悠久的革命历史传统，特别是优秀共产党员在不同时期、不同行业、不同领域，坚定的理想信念和立党为公、执政为民的光辉业绩，是前人留下的一笔无比珍贵的精神财富。**红色旅游以红色革命故事为载体，通过深入挖掘革命遗迹、革命遗址、红色文物以及弘扬***精神的纪念场馆的历史价值与当代价值，大力弘扬***石油精神、***盐湖精神、***农垦精神、青藏“两路”精神、***驼工精神，激励人民继续艰苦创业、无私奉献，在建设富裕文明和谐美丽新青海的征程中建功立业，作出新贡献。
二、红色旅游发展存在薄弱环节
虽然近年来**市红色旅游产业得到长足发展，取得明显成效，但不可否认，由于精神内涵挖掘不够、设施条件相对滞后，发展基础整体薄弱，加之受从业人员素质、地理区位条件等各方面因素限制，红色旅游发展也存在明显短板，需要我们高度重视，并采取措施尽快加以改进，以此推动红色旅游业态健康有序发展。
一是红色文化内涵深度挖掘不充分。**市红色旅游资源丰富、分布广泛、形态多样，但是真正在全国范围具有影响、旅游规格较高的红色旅游目的地和红色旅游产品较少。目前**市已建成的红色旅游设施也都以陈列展出的形式为主，由于缺乏对地方红色文化内容的深度挖掘，缺乏地域品牌和特色，也缺乏对旅客的吸引力，旅游参与感和体验感不强，未能很好地激发游客对红色精神和文化信仰的崇敬之情。
二是宣传力度不够，缺乏品牌创建优势。**市历史文化资源积淀深厚，红色文化资源内涵丰富，但是由于其规模较小，知名度低，导致广大公众对其缺乏了解和认知，使其独具民族和地域特色的资源优势无法转换为宣传优势。虽然各相关单位加大了对红色旅游资源的保护和修缮，但仍未认识到开发红色旅游资源对促进区域经济发展、丰富旅游业态、传承和保护地方文化的重要性。
三是精品旅游线路缺乏吸引力。红色旅游景点小而分散，缺少在全市、全国立得住、叫得响的龙头景区和精品线路。缺少参与性、体验性、互动性产品，游客驻留时间短，日均消费低，属典型的“路过型”，“目的地型”旅游尚未形成。各地红色旅游景区配套设施相对滞后，产业要素不齐全，“吃、住、行、游、购、娱”旅游六要素尚未形成完整产业链，无法满足多元化的消费需求，游客消费额较低。
三、“三新”赋能下的红色旅游创新发展
进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，为**市发展红色旅游提供了重大契机。紧扣红色旅游的文化基因与红色内核，统筹市域范围内丰富的历史资源、民俗资源、生态资源等，实施优化组合和多功能纵深开发，不断创新旅游产品和业态模式，加快形成全面系统、多层次的旅游产品结构和规模效益，引领和推动全市旅游产业高质量发展。
（一）科学制定红色旅游可持续发展总体思路
***在不同历史时期孕育形成了一大批时代精神，成为生生不息、弥足珍贵的精神财富，成为激励各族人民建设美好家园的精神力量。要抓住这一难得契机，大力推动红色旅游产业提质增效、转型发展。必须以习近平总书记关于发展红色旅游系列重要讲话精神为指导，以社会主义核心价值观、民族精神和爱国主义为核心，按照“开放***”的定位，持续打造“祖国聚宝盆，神奇***”旅游品牌，从生态、绿色、创新、数字、共享等方面，结合红色旅游资源，拓展多种形式的旅游业态，科学制定红色旅游可持续发展纲要，强调品牌建设，激发内在活力，创新红色旅游体制机制，充分发挥红色旅游在全域旅游中的积极作用，促进旅游产业整体高质量发展，努力将**红色旅游发展建设成为全市红色旅游的“窗口”。
（二）系统提升红色旅游区域协作能力
红色旅游景区展览形式和展陈方式存在趋同性特征，大都以红色遗产、遗址、遗迹等为展陈内容，红色旅游景区内部之间存在竞争和攀比，重复建设和低质量建设的问题比较普遍。因此，各地要注重发挥政府引导作用，通过统一制定产业发展规划，建立和完善法律法规，提升区域合作的有效性和景区建设的协调性，促进跨区域红色旅游发展。一方面要整合红色旅游区域资源，通过引导企业共同开发、互补开发，产生联动效应，整合红色旅游与其他旅游资源，联合整体促销，共同开拓客源市场。另一方面要优化和完善交通体系，构建“市市—县市—乡镇—村庄”四个等级的交通和轨道网络，实现红色旅游景区之间的快速联动。三是要合理分工，促进要素顺畅流动，制定高水平可持续发展规划蓝图，建立“一体化红色旅游协作区”，在政府主导下以“共享共赢”理念实现各部门联动与协作。
（三）推进红色旅游品牌产业链建设
以“红色旅游+”品牌培育为核心，制定并出台扶持红色旅游产业发展的政策，鼓励民间资本投入红色文化产业开发，充分发挥“政府主导、市场运作、社会参与”的协同效应，推动红色旅游产业链向上下游延伸，加快构建区域红色旅游产业集群，推动民俗游、文化游等冬春季旅游活动、节庆活动融合发展，精心打造更多凸显历史文脉、区域地脉和人文血脉的特色旅游精品线路，提炼红色旅游文化内涵，打造红色影视精品，重点培育形成“筑路精神”“***农垦精神”两大系列红色旅游产品。推进云游***平台建设，采用目的地分级数字文化旅游服务系统，积极构建“旅游+”发展战略，在发挥全市“农副产品供给保障基地”作用的基础上，积极发展特色农牧产品种养殖加工一体化产业，实现文化兴镇、产业兴镇的目标，不断推动新型城镇化建设。搭建“1+7”模式，即，一个市级平台、七个县市平台，各平台之间数据互联互通，内容涵盖**全域范围内大部分景区景点、特色街区、文体场馆及乡村旅游点等，全面实现“一机游”，为游客提供便捷的智能行程推介服务，进一步提升**优质旅游资源知名度。

