党的二十大报告明确指出，要完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度。群团组织和社会组织是推动社会建设的重要力量，近年来，**市**新区妇联积极加强女性社会组织建设，助力其在妇女维权、心理抚慰、扶贫助困、女性创业等方面取得了长足进步，但与党和政府对妇联组织桥梁纽带作用的发挥要求相比，仍有很大差距和发展空间。
一、主要经验做法
1.坚持党建引领工作理念，激发“她”活力。一是坚持党建引领，乘势而为促发展。积极争取**新区区委支持，将“引领鼓励女性社会组织参与妇联工作”等内容纳入全区“三考合一”深化改革任务中；将女性社会组织管理纳入党建红网格，借助属地党组织力量加快培育。二是加强部门联动，聚势而强齐发力。与民政部门合力做好全区女性社会组织调查摸底，依托民政局社会组织管理中心建立区级女性社会组织孵化中心；在经开区建立群团组织孵化试点，打造“孵化器+品牌工作”新模式。同时与民政局建立联动机制，定期召开座谈会，推动项目执行。
2.培养专业化工作队伍，增强“她”力量。一是坚持思想引领。加强对女性社会组织领军人物的思想引领，将其纳入“滨城女性宣讲团”并鼓励她们走入女性社会组织中开展党史宣讲。同时借助妇联“一网两微三号N群”媒体平台，线上线下多渠道宣传党和政府的主张以及有关法规政策。二是强化服务指导。提供全方位服务和综合支持，设立学习日，提供法律、保险、金融等政策解读；以需求为导向，开展增能培训。组织女性社会组织参与各行业各门类技能大赛，形成共同学习、彼此促进、相互激励的良好氛围。三是注重人才培养。发挥典型引领带动作用，将女性社会组织骨干纳入三八红旗手、巾帼建功示范岗、点赞最美妇联人等各类评优推优中，并吸纳其到各级妇联执委队伍，推动建设服务妇女儿童的专业社会工作者队伍。
3.探索项目化工作格局，发挥“她”作用。一是引领巾帼建功，服务大局更有力。实施“城镇化地区女性就业赋能培训”，举办“新农学堂”；建立**新区妇女家政服务业联合会，推动巾帼家政服务业职业化、品牌化。二是参与社会治理，共建共治更深入。探索建立社会组织参与社会化工作模式，依托敬东律师事务所成立区级妇女儿童法律援助工作站；邀请律协骨干加入婚姻家庭调解委员会；成立巾帼志愿者组织。三是加强文明引领，凝聚人心更有效。与新**义工协会联合，开展项目策划运作，组织实施“巾帼文明实践”与志愿精神共成长志愿服务品牌项目。从志愿者培训管理、留守儿童教育成长、女性素质提升三个方面，开展各具特色、品牌鲜明的新时代文明实践活动。四是增进民生福祉，服务妇女更精准。由妇联组织发起、女性社会组织响应，落实好困难母亲救助、妇女儿童心理健康等民心工程项目。
二、当前存在的主要不足
1.对女性社会组织的地位作用认识不到位。各类媒体对社会组织参与社会治理的重要性和工作成果宣传不够重视，公众对社会组织特别是女性社会组织的地位和作用存在认识上的偏差，再加上规模、经济效益等的制约，导致开展活动受限，影响活动效果。
2.女性社会组织整体结构不平衡。由于女性社会组织成员学历层次不高，因此多数女性社会组织涉及的领域仅限于文体活动类、志愿服务类，集中关注的还是关爱留守儿童、扶助贫困单亲母亲、照顾孤寡老人、文艺慰问演出、困难群众结对帮扶等最基本的需求方面。
3.女性社会组织内部运作制度不够健全。虽然多数女性社会组织中有各项规章制度，但因专职人员过少，人员专业性有待进一步加强，使组织内部运行不够规范，难以有效实现其目标和宗旨。
4.缺乏活动资金，影响各项工作开展。女性社会组织开展活动需要有一定的经费作为支撑，但目前对女性社会组织的扶持和优惠政策相对较少，一些组织自我发展能力不足，仅靠社会资金和财政拨款，在很大程度上制约了组织的发展和壮大。
三、对策建议
1.加强协同配合，提高社会影响。一是要加强与民政部门的协同配合，实现资源共享，为女性社会组织的发展营造良好氛围。二是开设女性社会组织工作专栏，实现活动预告及时发布、活动讯息实时更新、活动场地扫码申请、能力培训在线视听，促进女性社会组织成长壮大。三是大力宣传女性社会组织在参与社会管理创新中的重要意义和作用。注重在全社会广泛传播先进典型事迹，树立一批女性社会组织典型，培育一批优秀服务项目和品牌，表彰一批优秀女性社会组织领头人，形成女性社会组织服务美丽滨城建设的良好氛围和局面。
2.提供政策保障，优化发展环境。要加强人才选拔，使女性社会组织整体结构更加平衡。加大政策支持，从源头上为女性社会组织发展提供政策保障，推动对公益服务类女性社会组织的资金扶助，使女性社会组织在推动经济社会发展、全面建成美丽滨城中发挥更大作用。
3.完善内部制度，规范运作机制。以在**新区女性社会组织孵化基地入驻的组织为试点，加大力度做好组织孵化，对入驻中心的女性社会组织提供注册、政策发布、专业指导、能力培训、资源对接等一条龙服务。探索加强和规范组织内部管理制度、财务制度、信息公开等制度的建立完善，增强女性社会组织责任意识和法治观念，在社会中树立良好的形象和公信度。
4.争取社会支持，形成工作合力。一是广泛动员**新区范围内有公募资格的组织以及其他公益团体、爱心企业等社会力量，为女性社会组织服务新区妇女儿童提供更大支持和资金保障。二是进一步加强与新区民政、财政、人社等部门的沟通协作，主动争取相关部门的支持配合，互相促进、优势互补，合力打造支持女性社会组织发展的工作格局。

