*区探索深化产业链、供应链、创新链“链上党建”模式，把港口物流、黄金珠宝、生命健康、*旅游等重点特色产业作为切入点和着力点，按照生态圈链上党建思路，发挥党组织协调各方优势，有效链接产业上下游企业、协会和相关职能部门，破解行业发展热点难点问题，助力重点产业高质量发展。
一、抓组建促合作，提升产业发展凝聚力
*区坚持“成熟一个、组建一个、巩固一个”，因地制宜抓好产业链党委组建和作用发挥。
（一）扎实开展摸排。区委组织部联合工信、科创、发改、投资推广和企业服务中心等产业服务部门，根据企业规模及党组织情况，挑选出部分企业作为党委成员企业初步名单，联合街道、区非公党委等单位，通过实地走访、调查问卷、座谈会等形式，就产业链党委成立思路和发展方向征询企业意见建议，形成初步组建方案，并结合中心工作明确产业链党委主要功能和重点任务。如港口物流产业链围绕建设具有全球重要影响力的物流中心，加快推动物流企业数字化、信息化、智能化转型发展；黄金珠宝产业链围绕加快打造千亿级现代时尚产业集群，推动全产业链升级发展；*旅游产业链围绕建设世界级*旅游目的地*城区，加快推进旅游资源整合；生命健康产业链围绕打造百亿元级高端医疗器械和大健康产业集群，加快推动行业创新发展。
（二）分类组建党委。按照“不局限于原有辖属党组织、不改变党组织隶属关系和党员组织关系”的思路成立功能型党委，确定党委班子成员和链上企业（党组织），分别由市集装箱运输协会党委、粤豪珠宝党委、华大党委、东部华侨城党委等行业龙头企业（协会）党委主要负责人任产业链党委书记，并根据产业链环节分类确保全覆盖。如黄金珠宝产业链按照材料供应、设计研发、生产制造、检验检测、零售批发等产品生产流程纳入相关重点企业，*旅游按照“吃、住、行、游、购、娱”等游客体验服务项目连接相关重点企业。目前4个产业链已带动上下游150余家企业（党组织）参与，涵盖总产值1000多亿元。同时结合“两个覆盖”工作，加大产业链相关企业党建摸排和组织建设力度，推动党组织应建尽建、应联尽联，实现全覆盖。
（三）共促和谐发展。指导产业链党委当好行业健康发展“推动者”。港口物流产业链党委引导传统运输和新型货运平台企业签署《关于协同推进网络货运服务和谐发展的倡议书》，从合法规范经营、保障服务品质、兼顾各方合理诉求、履行社会责任等方面发出倡议，促进网络货运平台健康发展；与工商银行等银行机构就“共同推进交通物流专项再贷款”签约，为产业链党委所属10余家物流企业发放专项再贷款近5000万元。*旅游产业链党委团结链上企业，抢抓今年以来行业复苏时机，联动辖区山海港城旅游资源，协助区文化广电旅游体育局举办“山海半程马拉松”“简单生活节”等大型活动，策划推出多条精品旅游线路，带动各景区游客量和营收同比大幅增长。黄金珠宝产业链党委联合区工信局举办黄金珠宝行业银企专项对接会，邀请20余家黄金珠宝链上企业和银行代表直接对话，推动辖区金融与黄金珠宝产业深度融合发展。
二、抓平台解难题提，升产业发展推动力
*区针对产业生态圈涉及面广、覆盖范围大的特点，坚持多措并举、集聚各方资源，推动产业更好更快发展。
（一）搭建党建联席会议平台。搭建由区两新组织党工委、属地党组织和产业链党委负责人等任召集人，相关职能部门、行业协会、企业党组织为成员的产业生态圈党建联席会议平台，定期围绕行业发展热点问题共商共议，会前通过产业链党委等渠道收集问题，会上议定责任部门，会后加强跟踪督办，解决行业关注的热点难点问题。例如，针对生命健康产业党建联席会上有企业反映“获取最新知识产权政策信息不够”的问题，*市场监管局联合生命健康产业链党委举办“知识产权创新”系列培训，邀请相关单位专家、龙头企业负责人开展政策宣讲，解答企业疑难困惑。
（二）搭建行业结对共建平台。在产业生态圈中以“党建领航共促发展”为主题广泛开展多种形式结对共建活动，发挥“链主”单位示范带动作用，推动组织共建、业务交流、活动共办、资源共享、优势互补。例如，*街道以与*港集团结对共建为契机，针对*港货运高峰时期后方陆域交通拥堵问题，联合*交警大队、*交通运输局、*国际码头等港口物流产业生态圈单位，制定《关于完善高峰时期*港进港交通协调联动机制的工作方案》，从工作预判、信息通报、应急处置、志愿服务等方面加强协调联动，优化提升*港交通运输效率和居民、旅客出行体验。*物流作为港口物流行业龙头企业，在党建与业务双促进、双融合方面有很好实践。港口物流产业链党委通过积极推动海格与上下游企业结对共建，召开行业现场会，邀请职能部门现场调研等形式，大力宣传海格党建和业务发展方面的经验做法，在行业内起到很好的示范标杆效应，有力促进整链提升。
（三）搭建行业发展交流平台。搭建行业内和不同行业间的各类交流平台以及人才链产业链融合平台。举办产业链“走读山海”高层次人才实境研学、“红色领航”高层次管理人才研修等活动，促进产业链人才间沟通交流、互助成长。邀请黄金珠宝和*旅游不同产业圈层人才面对面，以“头脑风暴”形式共同探讨“黄金珠宝＋工业旅游”的可行性和操作路径，为产业融合发展注入新动能。依托*研究院、华大生命科学研究院等载体，在4个产业链成立“产学研联盟”，完善“研修＋创服＋孵化”全链条产业服务体系，实施精准化、个性化靶向引才举措，形成产业平台集聚人才、人才振兴引领产业格局。
三、抓阵地强服务，提升产业发展向心力
（一）做实产业链党建阵地建设。*区结合实际采取新建或改造利用现有党群阵地等方式，抓好产业链党建阵地建设和活动的统筹安排。在*综合保税区停车缓冲区高标准建成600余平方米的*综合保税区党群服务中心（司机之家），在大百汇生命健康产业园和沙头角保税区国家珠宝文化创意产业基地打造园区党群服务中心，整合工会、妇联、团委以及相关职能部门的服务资源，推出组织生活、群团活动、法律咨询、培训提升、冲凉休憩、休闲娱乐、优惠就餐等各类服务项目。同时，依托产业链党建阵地，开办行业党建大讲堂，定期邀请业务主管部门、专家学者、龙头企业负责人等作为讲师，解读行业政策，交流发展经验，全面提升行业从业人员能力素质。
（二）做好从业群体的关心服务。*区两新组织党工委会同相关部门和协会，组织开展物流行业货车司机维修技能培训、安全知识培训，在港口行业大力推动和谐劳动关系建设，不断提升从业群体获得感。举办相关产业链企业党员子女暑期夏令营活动，设置“梦幻海底”3D体验活动、“我眼中的父母”、“小候鸟”亲子阅读等系列活动，通过寓教于乐的亲子活动，加强企业党员父母与孩子们的沟通，增进亲子亲密关系，增强企业党员归属感。
（三）做优对链上企业高质量发展的服务。结合“万名干部助企行”等联系服务企业工作，区委组织部、区两新组织党工委委员单位和各级组工干部联系一定数量重点非公企业，开展“大走访大调研大服务”，推动各类惠企服务进党群服务中心，开展“党群助企行”系列活动200余场，帮助100余家重点企业解决550余项各类诉求。同时，积极推动产业链相关联席会议成员加强与链上企业党组织沟通联络，通过共同开展主题党日、支部书记讲党课等活动，既加强党组织和党员的交流，又及时了解企业所需，从而精准制定政策，宣讲链上企业普遍关注的税务、海关、社保、劳资等政策，实现党建融合强引领、聚焦服务促提升。*综保区联合*、区投资推广和企业服务中心（区非公党委）开展“党建引领关区合力保稳提质”促外贸保稳提质政策宣讲会，根据行业企业需求，将保税区货运通道开通时间调整为24小时开放，率先实现“港—区—城”联动免预约全天候全链条运作，有效降低企业运营成本，保障重点区域产业链供应链循环畅通。

