办公室党支部是四强党支部，就要以更高标准、更严要求对待，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，把主题教育做深做实。刚才大家谈的思想认识和体会很具体也很深入，找到了工作上的差距和不足。同志们，抓实抓好主题教育是当前的首要政治任务，特别是办公室的同志要把开展主题教育与学习贯彻习近平总书记重要讲话结合起来，把党建和业务融合抓，打通工作中的难点、堵点，解决好怎么看、怎么干的问题，切实提升工作水平。结合大家的发言，我以“忠诚、干净、担当”与大家共勉，希望大家把自己摆进去，把责任担起来。
一、点亮“忠诚”的灯塔。忠诚是具体的，不仅思考、强调，更要做实忠于党的事业、忠于党中央，坚决做到令行禁止、政令畅通。忠诚要融在日常工作中，时常审视自己距离“坚持绝对忠诚的政治品格”还有哪些差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习得深不深，领悟得透不透，“日积月累、潜移默化中不断提升党性”。讲忠诚要在关键时刻经受住考验，在大是大非面前站稳脚跟，坚守原则，善于斗争，把忠诚落到实处。心中有信仰，脚下有力量，我们要坚持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，深刻领悟“两个确立”决定性意义，坚决做到“两个维护”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，心怀“国之大者”，将“终身学习”的理念贯穿始终，将学习作为一种精神追求、一种工作责任，既多读有字之书，也多读无字之书，学深悟透党的路线方针政策，把个人理想融入到事业中，志当存高远，厚积而薄发，无论遇到任何困难，都要时刻保持慎终如始的清醒头脑，以“任尔东西南北风”的韧劲勇敢追梦，在追逐理想的征程中一往无前。
二、永葆“担当”的激情。总书记说过，“要做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客；当攻坚克难的奋斗者，不当怕见风雨的泥菩萨”。担当是肩负责任，是成长过程中的考验，是促进成长的动力。“坚持高度自觉的大局意识”“坚持极端负责的工作作风”“坚持无怨无悔的奉献精神”就是要求我们积极担当作为。要“能担当”，把学思践悟融入日常，不断提升个人能力素质。要“想担当”，为党和国家事业、为人民担当，以“功成不必在我”的境界，践行家国情怀、人民情怀。要“善担当”，有智慧、有办法，“既把自己置身其中，又要跳出来看”，多思考、善实践，努力做到双赢、多赢、共赢。刀在石上磨，人在事上练，我们就要做永不停歇的奋斗者，坚其志，苦其心，勤其力，事无大小，必有所成，征途漫漫，惟有奋斗。在“敢吃苦、能吃苦、会吃苦”中受磨炼、长才干，为履职尽责打下坚实基础。
三、守牢“干净”的底线。办公室不是清水衙门，同样面临着不同形式被“围猎”的风险，必须时刻“坚持廉洁自律的道德操守”，存戒惧、守底线，通过警示教育、制度机制建设，促进不敢腐、不能腐，通过主题教育提升思想觉悟，进一步做到不想腐。“八项规定要抓得更严更紧”，如实填报，主动接受人民监督，“这既是保护自己，也是维护党政机关的权威、公信，更是维护党领导下的政治机关形象的政治要求。”做到公道正派，摒除主观喜恶，知事识人出以公心，坚持原则、坚守正义、实事求是。要严格按党的政策办事、按规章制度办事、按组织程序办事，愿作为、能作为、善作为、敢作为，真正做到让组织放心、群众满意、干部服气。严守规矩、不渝底线。弘扬党勇于自我革命的优良传统，干净干事、清白做人，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，永葆“干净”本色。
同志们，办公室事无巨细，看似琐碎，却又至关重要，任何一个细节都不能出纰漏，全体人员要通过主题教育切实做到“学思想、强党性、重实践、建新功”，切实发挥“中枢”作用，更加高效运转。

