同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，是我们党加强党的创新理论武装的重要举措。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出，我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。下面，我结合自学和读书班专题学习内容，谈几点心得体会。
一、党的创新理论武装贯通党的百年奋斗历程
加强党的创新理论武装，贯通于我们党团结带领全国人民推进中国革命、建设和改革事业的历史进程，是我们党不断推进事业发展、夺取一个个伟大胜利的宝贵经验。
新民主主义革命时期，毛泽东强调“思想建党”“政治建军”，指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们党从革命斗争实践中深刻认识到，必须加强用马克思主义科学理论武装党和人民军队，用马克思主义中国化创新成果教育党和军队的各级干部。延安整风运动是一次卓有成就的思想教育，是克服右倾错误和教条主义、实现党内团结统一的一次理论武装，为夺取抗日战争胜利、建立新中国奠定了坚实的思想基础。进入改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党以一场“真理标准”讨论启动思想解放，按照邓小平提出的“努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论”的要求，不断推进党的创新理论丰富发展，不断结合新的形势任务持续深化用党的创新理论武装全党，使党和国家事业在中国特色社会主义道路上大踏步前进。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人进一步丰富发展党的创新理论，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟马克思主义中国化时代化新境界，在新的历史条件下加强党的创新理论武装，作出一系列重大决策并取得一系列创新成就。2013年，党的群众路线教育实践活动以为民务实清廉为主要内容，着力解决党群关系、干群关系中存在的实际问题；2015年，在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育，将学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为根本任务；2016年，“两学一做”学习教育突出党的思想建设，党内教育从集中性教育向经常性教育逐渐延伸；2019年，“不忘初心、牢记使命”主题教育强化理论学习，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心；2021年，党史学习教育以“学党史、悟思想、办实事、开新局”为要求，引导全党同志回望历史、坚定自信，立足百年辉煌朝向新的目标不懈奋斗。这一切着眼于理论武装的党内教育举措，接续推进党的创新理论武装深化发展，促进党内思想教育和理论武装工作不断迈上新台阶、进入新境界。习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”
二、主题教育是加强党的创新理论武装的现实需要
加强党的创新理论武装，只有进行时，没有完成时。按照党的二十大部署，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，十分必要，非常及时。
以党的创新理论凝心铸魂、坚定信念，是主题教育的出发点。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的创新理论的最新成果，是中国化时代化马克思主义的最新创造。用这一思想武装全党，用以凝心铸魂、坚定信念，是当前思想建设和理论教育的重中之重。全党同志必须加强学习，力求学深悟透，树立科学思维方法，进一步坚定理想信念。坚定理想信念是我们学理论、悟思想的根本所在。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”理想信念的坚定，来自理论认识的清晰。习近平总书记指出：“对共产党人来说，只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。”“坚定的理想信念，永远是激励我们奋勇向前、克难制胜不竭的力量源泉。”用科学理论武装头脑，通过学习教育凝心铸魂，是筑牢思想根基、坚定理想信念的必由之路。习近平新时代中国特色社会主义思想凝结着党和人民在新时代伟大变革中创造的实践经验和思维智慧，涵盖了党和国家对当代中国及未来发展的本质与规律的系统认识，是我们在新的历史条件下提升思想境界、加强党性锻炼的理论熔炉，是全党统一意志、协调行动、增强战斗力的根本遵循。主题教育把“学思想”放在首位，是抓住了加强党的创新理论武装最关键的第一步。
用党的创新理论指导行动、推进事业，是主题教育的落脚点。“欲事立，须是心立。”心立了，信念就有了，信心就充足了。心立是为了事立，事立是心立的目标。充足的信念和信心，必然要落实到行动中并通过自觉行动来体现。加强党的创新理论武装，除了要解决好正确认知和科学思维外，从更深一层次看，是要解决好行动指南和实践遵循问题。理论武装既指向人的头脑，更指向人的行为、行动及其实际成效。习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了新时代改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军的一系列重大问题，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，指引新时代实现伟大变革，指导党和国家事业不断前进。主题教育要求我们自觉践行党的创新理论，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，解决好经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，推动中国式现代化取得新进展新突破。为此，我们要在学深悟透的基础上，着力从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法。只有这样，我们才能不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
三、把加强党的创新理论武装的工作要求落到实处
在主题教育过程中加强党的创新理论武装，必须立足新时代新征程，把主题教育的原则要求落到实处，把理论武装的工作任务实施到位，以实践成就促进主题教育扎实开展。
一要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求。加强党的创新理论武装，要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要在学思想过程中时刻不忘强党性，在学思想、强党性过程中时刻不忘重实践、建新功，把掌握理论、增强党性、推动实践、创建新功融会贯通。要使“学思想、强党性、重实践、建新功”几个环节协调统一，在每一个环节中既突出重点又关注全局，做到全局把握与重点推进相统一、阶段性任务与整体性目标相结合，让主题教育总要求在深化推进党的创新理论武装过程中得到切实贯彻。
二要推动落实好“学思用贯通、知信行统一”的主题教育根本任务。中华优秀传统文化强调“知行合一”，推崇“践履”功夫。孔子认为，看一个人要“听其言而观其行”，陆游诗云“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。马克思主义重视实践，强调哲学家们的使命不只是解释世界，更在于改变世界。毛泽东指出：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”加强党的创新理论武装，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，务必把学习、思考、运用贯通起来，把理解把握、信念信仰、行动实践统一起来，避免学而不思、学而不用，力戒学思脱节、学用脱节，避免知而不信、知而不行，力戒知信脱离、知行脱离。为此，我们既要加强书本学习，更要结合实践和工作实际学习；既要理解把握科学理论的内涵要义，更要运用科学理论去分析解决实际问题。
三要在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。学习是前提、是基础，学习的目的是铸魂、增智、正风、促干。新时代新征程上加强党的创新理论武装，必须把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。按照主题教育的部署要求，我们要在凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风等方面，明确目标，查找不足，着力解决在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的差距，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。要紧紧围绕党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，着力解决人民群众急难愁盼问题，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要增强纪律意识、规矩意识，持续纠治形式主义、官僚主义，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

