主题教育活动开展以来，我全面落实”学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，先后学习了习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神，《党的二十大报告》《党章》等内容，深刻领悟到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求，是开展主题教育的首要任务。下面，结合自身工作实际，浅谈以下几点认识体会。
一要坚定鸿鹄之志，把稳思想之舵，始终做“信一辈子、守一辈子”的举旗人。理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。理想信念是一个“总开关”，有了理想，有了信念，奋斗才有目标，人生才有航向。习近平总书记指出，“一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。”青年人的理想信念关乎民族未来，青年干部的理想信念关乎党的事业，关乎人民福祉。面对新时代的深刻复杂变化，面对个人学习、工作、生活等诸多方面的考验，青年干部要学会思考、善于分析、勇于取舍、正确抉择，要始终筑牢信仰之基，把坚定理想信念作为高高飘扬的光辉旗帜，信一辈子，守一辈子，自觉传承家国天下的深厚情怀，任何时候都不能忘了自己的来路和初心，不能忘了从一开始出发就立下的远大志向，不能忘了扣好人生的每一粒“扣子”、走好前进道路上的每一步。要像习近平总书记勉励我们的那样，做理想远大、信念坚定的模范，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，从而更好地实现人生价值、升华人生境界。要善于从革命先烈先辈“坚定执着追理想”“信念之火永不熄灭”的伟大精神中，汲取政治智慧和真理勇气，用我们党的光荣传统和优良作风坚定信念、滋养理想，自觉以信仰之甜立心铸魂，以担苦之志一往无前，以使命与责任为党和人民的事业凝聚起无穷的力量。
二要练就过硬本领，厚植创业底气，始终做“可堪大用、能担重任”的赶考者。山锐则不高，水狭则不深。我们干事创业的底气，既来自磅礴的自信自强，更来自深厚的知识储备和过硬的能力本领。习近平总书记教导我们，“要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋。”只有素质过硬、本领高强，才能在新的赶考路上乘风破浪、披荆斩棘。我们每个人的青春都只有一次，青年时代则是勤学苦练、增长才干、淬炼本领的黄金时期。每一位有为青年都应该好好珍惜，都要有能力不足、本领恐慌的紧迫感，都要有一日不学、坐立难安的危机感，自觉把学习作为履职尽责的第一需要。要坚持不懈从党的创新理论中学战略、悟思想、启智慧、砺品格，系统学、勤奋学、跟进学、反复学、钻研学，常学常新、常思常悟。要发扬“安专迷”和“钉钉子"精神，认真学习党纪国法、学好政策决策、学深讲话批示、学透制度文件，在复杂形势面前不迷茫、在问题矛盾面前不回避、在风险挑战面前不退缩，自觉发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛的"三牛"精神，一锤接着一锤敲，一个骨头接着一个骨头啃，不断增长谋划工作的智慧和推动工作的本领，切实以担事成事的勇气和魄力，中流击水、破浪前行。
三要践行人民至上，续写薪火相传，始终做“默默奉献、永不生锈”的螺丝钉。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。习近平总书记强调，"党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。"新时代为广大青年干部施展才华、磁砺奋斗搭建了无比广阔的舞台，也为我们勇立时代潮头、争做时代先锋提供了前所未有的机遇。新时代呼唤新担当，担当实干才是青春最亮丽的底色。要从“我将无我，不负人民”的庄严承诺中读懂为民初心，自觉站稳群众立场，始终坚持人民至上理念，眼睛向下、脚步向下，用心用情用力回应群众期待。无论我们身在哪个岗位、担负哪项职责，都要自觉拿出不怕苦、不怕累的精气神，把心思和精力都放在干事创业上，认真做好每一件事，扎实完成好每一项工作，知行合一、苦干实干，一步一个脚印往前走。只有千锤百炼，方能百炼成钢；只有奋斗向上，才能领略"险峰"的无限风光。不管面对什么困难、什么考验，我们都要“甘于做一颗永不生锈的螺丝钉”。有盐同咸、无盐同淡，民之所盼、我必行之，才是青年干部对新时代最响亮的回答。
四要加强品德涵养，淬炼清正情操，始终做让党放心、人民满意的勤务员。国无德不兴，人无德不立。良好的品德修为，对于每个人来说都是最基本的素养。我们党选人用人的原则之一，就是德才兼备、以德为先，德永远都是排在第一位的。习近平总书记寄语我们，"要做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，严格遵纪守法。”青年干部在人生道路上走得更正、走得更远，就必须始终保持政治定力、严守纪律规矩、涵养个人情操，自觉恪守正道、弘扬正气。要从做好每一件小事、管好每一个小节人手，牢记"自律才能自由""严管才是厚爱”“珍惜才会拥有”，从善如流、有过则改，勇于“革自己的命”“动自己的奶酪”，切实做到慎独慎微、慎始慎终。面对各种诱惑和风险挑战，青年干部要懂得敬畏，敬畏权力、敬畏法纪、敬畏组织，坚决摒弃侥幸心理，拒绝随波逐流，远离自作聪明。面对新时代的光明前景，青年干部要懂得感恩，感恩组织的培养、感恩父母的辛劳、感恩社会的包容，脚踏实地、满怀豪情，认真走好干事创业的人生路，奋力跑好开拓进取的"接力赛"，始终以一往无前的姿态推动党和人民的事业不断进步。
我的发言完毕。不当之处请各位领导同志批评指正。
 

