各位领导，同志们：
主题教育活动开展以来，我先后学习了习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神，《党的二十大报告》《党章》等内容，深刻领悟到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求，是开展主题教育的首要任务。作为一名**系统党员干部，要全面落实”学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动**工作的强大力量。下面，结合自身工作实际，浅谈以下几点认识体会。
一、坚持以学铸魂，筑牢政治忠诚。一是深学深悟淬炼凝聚力。“立身以立学为先，立学以读书为本。”根据主题教育放哪要求，按照读书班的学习内容和进度，持之以恒学，通过自我主动学、集中讨论学、现场体验学等多种形式，把理论学习融入日常、抓在经常。同时联系实际学，立足发展大局，结合工作岗位，自觉把理论学习的丰硕成果转化为绘制宏伟蓝图的澎湃动能，转化为奋进新征程的生动实践。二要不断增强党性。通过不断的学习要始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，任何时候都同党同心同德，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从思想上正本清源、固本培元，通过锤炼党性，把“两个维护”建立在笃学笃信笃行上，使我们党具有统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。三要提升政治忠诚。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着党治国理政的重要理论和方略，也贯穿着共产党人的政治品格、价值追求、作风操守和精神境界，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量。**机关是党的“刀把子”，讲政治是第一属性，必须转化学习内容，真正以学铸魂，打牢思想的根基，强化政治意识，为民服务的宗旨意识等。
二、坚持以学增智，提高业务能力。一要会学会用。此次主题教育，主题内容就是“习近平中国特色社会主义思想”除规定的一系列学习内容外，我还讲主题教育的内容和业务知识和常识结合起来，进行深入的研究，知道其然，更要知道所以然。二要强化担当。作为党员干部，我们要勇于担当、善于作为，要在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，在学习中持续地提升自我、发展自我，不断提高政治站位，加强党性修养，培育崇高的理想，增强责任感、使命感，自觉扛起时代赋予的重任。三要提升本领。作为新时代的党员干部，一定要学以致用，善于总结工作经验和工作方法，做到知行合一。坚持在干中学、学中干，切实增强自身本领。作为一名执法工作者，在思想、理论和行动上践行人民至上，把所学内容转化为为民服务的各种举措。
三、坚持以学正风，打造良好形象。一要运用法治思维。要学习贯彻习近平法治思想，时时处处用“十一个坚持”对照、审视工作。要推动落实维护**安全稳定责任制，有效防范、排查、化解风险，确保万无一失。要善于运用法治思维和法治方式开展工作，依法查处各类交通违法行为，依法管理重点企业。要围绕中国特色社会主义法治体系建设，全面推进各方面工作法治化。要把矛盾纠纷化解纳入法治轨道，提高交通管理工作科学化、法治化水平。二要注重化解矛盾。大力倡导奋发有为、真抓实干的工作作风，坚持边学习、边调研、边工作、边总结。增强责任意识，勇于改革创新，敢作敢为、善做善成，反对一切推诿扯皮、敷衍塞责、马虎了事等不良行为。三要为民办实事。针对群众“急难愁盼”的问题，登记造册，持续跟进，始终保持昂扬向上的精神状态，不断强化担当意识，坚持高标准工作，自觉认领工作重点难点，积极探索解决途径，认真负责地推进工作，通过坚持不懈地努力，克服瓶颈障碍，打通堵点，提升工作质效，切实赢得群众的支持和信任。
四、坚持以学促干，加快推动落实。一方面注重调查研究。要坚持问题导向，紧扣执法为民这一根本任务，重点围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，从大处着眼、从小处入手，推动问题解决。注重方式方法，把掌握了解情况与深入研究思考统筹起来，使调研的过程成为联系**、凝聚共识、推动发展的过程。另一方面强化执行力。主题教育搞得好不好，那要群众说了算，要坚持开门搞教育。敞开群众监督之门，不断完善线上线下反馈渠道，用好进展通报的“公开栏”和意见收集的“留言板”，诚心地与群众交流，诚恳地向群众请教，保证主题教育有序有效开展。通过调研认真倾听群众对主题教育开展的多样“声音”，系统整合“问题清单”，全面整改、彻底整改，最终将“整改清单”转化为“满意清单”。
发言完毕，谢谢大家！

