根据会议安排，下面就**县政府系统党风廉政建设工作情况作一简要汇报，不妥之处，敬请批评指正。
2022年，在市委市政府的坚强领导下，我县以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，深入贯彻落实党中央和国务院以及省市关于党风廉政工作的决策部署，坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，不折不扣落实党风廉政建设主体责任，为全县经济社会高质量发展提供了有力保障。
一是以政治定力抓廉政，责任落实更加有力。县政府党组自觉扛起党风廉政建设主体责任，党组书记认真落实“第一责任人责任”，班子成员切实履行“一岗双责”，坚持把党风廉政建设与经济社会发展同研究、同部署、同落实。认真执行“第一议题”制度，全年集中学习党风廉政内容13次，做到深学深悟、常学常新。及时召开政府系统党风廉政工作会议，全面安排部署廉政建设工作，与各副县长、各乡镇、各部门签订廉政建设责任书，构建了“一把手”抓班子成员、班子成员抓分管部门、分管部门抓干部的责任体系。常态化分析研究党风廉政建设和反腐败工作，不定期听取党风廉政建设工作汇报，开展廉政谈话40余次，形成了逐级落实、齐抓共管的工作格局。
二是以底线思维防风险，监督管理更加有效。充分发挥审计经济体检作用，持续强化脱贫成果巩固、重大项目建设等方面审计，既抓实“当下改”的举措，又完善“长久立”的机制，做到整改一个问题、堵塞一个漏洞、完善一套制度，杜绝类似问题再次发生。牢固树立“过紧日子”思想，年初预算压减“三公”经费5%，压减一般公共支出10%以上。对涉农、民生、生态等8个重点领域财政资金实施检查，督促整改问题48个，财政资金使用管理全面加强。全面推进廉政承诺进项目，把廉洁从业意识贯穿于项目建设始终，全力打造廉洁工程。建立政府投资项目绩效评价体系，持续强化中央投资、衔接资金、县级财政资金项目跟踪问效，有效促进项目效益发挥。
三是以专项行动促转变，工作作风更加务实。扎实开展“转作风、作表率，抓落实、勇争先”作风建设行动，坚决整治“六个一切”行为，全县政府系统工作作风明显改进。大力践行一线工作法，持续加大对群众身边微腐败的查处力度，结合“我为群众办实事”活动，县政府党组成员开展各类调研活动**次，办理各类民生实事**余件，群众的获得感不断提升。扎实开展财经专项整治、工程建设领域专项治理等行动，追缴非税收入**万元，盘活财政存量资金**万元。认真开展工程建设领域专项治理，累计排查工程建设领域问题线索*件，工程建设更加规范有序。
四是以制度建设强约束，权力运行更加规范。严格执行政府工作规则，组织召开县政府常务会会前议事会，充分听取班子成员对列会研究议题的意见，政府决策更加科学民主。每周组织召开县长工作例会，通报工作落实情况、互通分管工作信息、安排部署近期任务，推进重点工作开展周周有目标、周周有进度、周周有成效。认真贯彻民主集中制要求，全面落实“四重一大”“五个不直接分管”制度，严格执行重大问题请示报告制度。全年共召开县政府党组会议**次、常务会议**次、专题会议**次，报县委审定重大事项**项，政府重大决策行为进一步规范。
下一步，我县将认真学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，认真落实本次会议精神，坚决落实全面从严治党主体责任，驰而不息强化监督管理，持之以恒正风肃纪，毫不松懈纠治“四风”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，大兴调查研究之风，深入推进政府职能转变，努力当好贯彻落实党中央国务院决策部署和省市党委政府工作要求的执行者、行动派、实干家，建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。
 

