同志们：
今天，我们隆重召开大会，共同庆祝“五一”国际劳动节，表彰近年来为***区高质量发展作出突出贡献的劳动模范和先进工作者，激励全区上下提振精神、踔厉奋发，担当实干、笃行不怠，加快建设繁荣宜居和谐的现代化特钢之城。在此，我谨代表区委、区人大、区政府、区政协，向受到表彰的劳动模范和先进工作者表示热烈的祝贺！向辛勤工作在全区各行各业、各条战线上的广大职工和劳动群众致以节日的问候和崇高的敬意！
去年以来，***区认真贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，全力以赴抗疫情、护稳定，拼经济、抓发展，迎来了发展史上的“高光时刻”，现代化特钢之城建设实现良好开局。特别是刚刚过去的一季度，我们的招商引资、项目建设等工作取得了亮眼的成绩，现代化特钢之城建设正在加速成势见效。
***区是近代中国工业的发祥地，是英模辈出的光荣城区，历史上诞生了源华煤矿“把一切献给党”的兵工英雄吴运铎、袁仓煤矿“受到毛主席单独接见”的矿工劳模李太转，新中国成立后涌现了大冶特钢“冶金战线学大庆标兵”的独脚铁人缪国胜、湖北浩运“最美西塞工匠”的专利达人伍期江等一批英模人物，成为激励全区人民勇立潮头的不竭动力。长期以来，全区广大职工和劳动群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央决策部署和省委、市委、区委工作要求，立足本职、奋力拼搏，谱写了“中国梦•劳动美”的时代华章，吹响了“咱们工人有力量”的嘹亮号角。今天受表彰的30名劳动模范和先进工作者，是近年来全区各条战线涌现出来的又一批模范代表。他们中有懂技术、精业务的产业技术工人，有肯吃苦、带致富的乡村振兴新型农民，有敢担当、讲奉献的社区工作者，有爱学生、爱教育的优秀教师，有医术精、医德高的医卫人员，有护稳定、保平安的政法干警，有勇争先、善作为的机关干部，还有一大批新就业形态的劳动者。正是你们在平凡岗位上的辛勤劳动，换来了***区长期以来经济高质量发展、社会大局和谐稳定！荣誉属于你们，全区人民感谢你们！
习近平总书记强调，劳动是一切幸福的源泉，劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是加快建成现代化特钢之城的关键之年。当前，***区正处于塑造核心竞争优势的关键节点，也迎来了高质量发展的黄金时期，更加需要用劳模精神引领风尚、用劳动精神激发干劲、用工匠精神凝聚力量。希望全区上下认真学习领会习近平总书记重要论述精神，充分发挥劳动模范和先进工作者的模范带头作用，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，始终保持“拼”、“抢”、“实”的状态和作风，立足本职岗位，积极担当作为，在加快建成繁荣宜居和谐的现代化特钢之城的生动实践中贡献智慧和力量。
借此机会，我提3点希望，与大家共勉。
第一，筑牢政治忠诚，坚定不移听党话、始终不渝跟党走。今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，学习贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。当前，全党上下正在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。全区广大劳动者要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，充分发挥“吴运铎”宣讲团的示范引领和劳动模范、先进工作者的带头作用，组织开展进企业、进车间、进班组等系列学习宣传活动，引导广大劳动者深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢对党绝对忠诚。要结合正在开展的主题教育，持续开展“中国梦•劳动美”系列主题教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻把握蕴含其中的世界观和方法论，引导广大职工群众在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中汲取奋进力量，团结带领广大职工感党恩、听党话、跟党走。
第二，服务中心大局，务实重行勇担当、建功立业新时代。党的二十大报告提出，发展是党执政兴国的第一要务，高质量发展是全面建设社会主义国家的首要任务。***区的首要任务是加快建成繁荣宜居和谐的现代化特钢之城，中心大局就是推动转型升级、高质量发展，正是广大劳动者施展才华、大显身手的有利时机，***区高质量发展的火热实践也需要大家积极投身其中。全区广大劳动者要围绕中心、服务大局，紧扣加快建成现代化特钢之城的历史使命，自觉在全区中心大局中去思考、去研究，找准工作的切入点和结合点，增强主人翁意识，发挥主观能动性，把自己的劳动热情、创造智慧、技能本领投入到经济发展的主战场、项目建设的最前沿，在加快建成现代化特钢之城的火热实践中挥洒汗水、担当奉献，当好推动***区高质量发展的参与者、亲历者、实践者。
第三，练就过硬内功，提升素质强本领、争当行业新标杆。当今世界，综合国力的竞争归根到底就是劳动者素质的竞争。建设现代化特钢之城，就必须要有相对应的产业人才队伍作为支撑，才能在竞争中赢得优势、赢得未来。今天受到表彰的就有我们产业技术工人的代表。全区广大劳动者要对标先进、见贤思齐，以深入开展“西塞工匠”劳动技能竞赛为载体，广泛开展职业培训、岗位练兵、技术比武等活动，主动学习新知识，刻苦钻研新技术，发挥劳模工匠“头雁效应”，引领广大职工树立终身学习理念，干一行、爱一行，专一行、精一行，争做各行各业的拔尖人才，在创业创新的大考中发挥领军作用，培养造就更多高素质技能人才、能工巧匠。
同志们，今年适逢***区厂矿工会组织诞生100周年，我区工运事业是在**第一个党组织领导下发展起来的，有着光荣的红色基因，是党领导下的工人阶级群众组织。全区各级工会组织要继承和发扬光荣传统，不忘初心、接续奋斗，发挥工会组织密切联系职工群众、维护职工合法权益、促进社会稳定的作用，全面履行工会职能，诚心诚意为广大职工群众提供优质服务，不断开创工会工作新局面。
同志们，俄国著名作家高尔基说过，劳动是世界上一切快乐和一切美好事情的源泉。希望全区广大干部职工和全体劳动者，勤奋劳动、扎实工作，用我们勤劳的双手创造***区更加美好的明天，在加快建成繁荣宜居和谐的现代化特钢之城的历史进程中作出新的更大贡献！
“五一”国际劳动节就要到了。借此机会，衷心祝愿全区广大劳动者节日快乐，祝你们工作顺利、身体健康、阖家幸福、万事如意！

