同志们：
咱们今天在这里隆重召开人才培养启动仪式，说明矿党政工对人才工作重要性的重视。“企以才治，业以才兴”。人才是咱们企业发展的核心资源。今年2月份，公司召开了2023年人力资源工作会，安排部署了今年的劳动用工、人才培养、人才选用等重点工作，为咱们今年的人力资源工作提供了指导性的方向。咱们今天这个会议，是经过精心准备的，虽然个别同志因工作没有到场，但这丝毫不影响咱们这个会议的重要性。众所周知，XX和XX从去年到今年，在XX省和全国煤炭行业技能大赛上，取得了不俗的成绩，为咱们企业和矿井，也为咱们2600名职工起到了带头作用，起到了模范作用。应该说，在他们身上，代表了咱们下峪口矿人的优良品质，吃苦耐劳的品质、齐心合力的品质、敢为人先的品质。咱们要把这些品质发扬光大，要在其他职工身上不断地延续延伸。只有这样，咱们才能培养出更多的XX、更多的XX，咱们的企业发展才能更加殷实。
刚才，经营矿长XXX宣读了对两位同志的表彰决定，生产矿长XXX宣布了对两位同志的任免决定，同时，人力资源部部长XXX安排部署了咱们今年的人才培养工作任务及相关具体工作。在这里，也希望两位同志把新的平台放到新的起点，在新的起点做出更多的成绩，也期待咱们矿上培养出更多像XX、XX一样的优秀的人才。
今年，是咱们公司奋进“十四五”、推进高质量发展的起步年，更是我矿加快高质量发展、构建新发展格局的关键年。因此，在新形势下，面对新任务，我们要更好地抓好人才培养工作，建立良好的人才培养体系，引导广大干部职工以先进作为标杆，以优秀作为榜样，立足本职，以“精准、快速、细致、务实、高质”的态度和要求积极作为，比学赶超，成长成才，助力咱们下矿的发展。下面，就本次会议，我讲几点意见：
在人才培养方面，今年要切实做好以下三个方面工作：
一方面，人力资源部要认真落实2023年人才培养安排部署，抓好后续工作开展，充分利用好青年人才培训班、校企共建人才培养基地、班组长培训等平台，定期开展专项人才培训，认真总结青训班培养模式和技能大赛备赛过程中的成功经验，为人才发掘、培养提供参照，通过加强领导、精心组织来创新模式，发挥高技能人才的传帮带作用，通过开展行之有效的师带徒和岗位练兵活动，不断发现培养出更多适合矿井安全生产经营所需的优秀管技人才，让他们与矿井的发展共同进步，在实现个人价值的同时，也实现咱们的社会价值。
另一方面，各级领导务必要提高认识，将本单位的人才培养作为一项日常重点工作来抓，立足现状，有针对性加强业务培训，同时要提高与年轻人的沟通频率，广泛采取生活走访、定期座谈、个别交流、谈心交心等方式，经常从业务技能、专业素质、工作方法、协调沟通、应用写作等方面全方位对技术人员、管理人员、操作人员进行指导，不拘一格发现人才，善于搭台培育人才，豁免容错包容人才，营造人人皆可成才、人人尽展其才的良好氛围，真正为想干事的人提供平台，为想成事的人创造机会。
再一方面，我们要认清形势，统一思想，抓好接下来的各项重点工作。当前俄乌战局持续，以美国为首的西方国家不断挑起事端，导致全球战乱不断，社会层面动荡不安，很多国家民不聊生，都无法保证稳定的生活，更谈不上追求个人的幸福，事实再一次说明了有一个稳定的大环境，对我们这些小人物来说是何其珍贵。近期全国范围内接二连三发生煤矿事故（先后有内蒙古露天煤矿坍塌事故、贵州谷里煤矿瓦斯突出事故、山西晋煤集团泽州天安海天煤业公司安全事故、山西汾西宜兴煤业公司安全事故、山西华阳集团新能公司二矿安全事故、XX国能榆林能源郭家湾煤矿顶板事故），引起了中省市各级管理、监管部门的高度重视，已经先后自上而下下发了多个关于安全监察执法、明察暗访、专项检查的文件。从近期来看，一旦发现重大隐患，矿井至少要停产整顿，先后有榆林横山正和煤矿重大事故隐患停产整顿、韩城兴隆煤矿重大事故隐患停产整顿，我们从最近的煤监局网站可以看到监察结果。这就是当前我们面临的形势，看似风平浪静，实则已经暗流涌动。矿井一旦停产整顿，我们的职工拿什么来保障日常生活。所以，作为我们下矿人，尤其是在座的关键少数，只有听从指挥，服从领导，保证自身安全，才能为大的稳定环境作出贡献；只有以时不我待的紧迫感，立即投入到我们的安全管理、规范作业中，严控风险，消除隐患，才能顺利通过即将来临的大检查、大考验，才能为我们的大发展开辟一片新天地。同时，也希望广大职工以XX、XX为榜样，把每一个工作岗位都当成奋斗的舞台，在工作中勤学技能、苦练本领，不断提高水平，早日成为本岗位、本专业的技术能手和能工巧匠，争做新时期的学习型、知识型、技能型职工。
其次，在个人成才方面，我想提供三条建议供大家参考：
一、立大志，提格局，树正确的个人价值观。
王阳明说过：“志不立，天下无可成之事。”前一段时间，咱们国乒在新加坡站世乒联大满贯赛收获颇丰，尤其是咱们乒乓球国手孙颖莎，一个人勇夺女单、女双、混双三项大满贯冠军。记者在采访时问她的目标是什么，她说她的目标就是获得大满贯为国争光。因此，对咱们个人来说，要想成才，首先要为自己立志向，定目标。就算咱们是粗放型企业，每个岗位人员也应该对自己有一个明确的目标。有了明确的目标，咱们才能去对标先进，寻找差距，寻求缩小差距的解决办法，并为之努力，通过持之以恒地磨砺，才能实现自己的目标。其次要树立正确的价值观。一个人只有靠自己不断地实践和学习，得到的才是真才实学，能够靠个人的能力独当一面，才能行得远、走得稳。我们这一代领导，大家可以看看有几个人是靠个人关系提拔上来的，还不都是通过这么多年不断地磨炼、不断地进步、不断地打磨自己；咱们身边好多中层管理干部也是这么来的，当然个别中层管理干部有些关系，但是能够成长到这个管理岗位上，都没有凭关系，而是靠自己的辛勤努力，通过各种竞赛、专项活动平台展示了自己的能力，得到了大家的认可，受到了提拔重用。这里不乏XX、XXX、XX、XX等一大批年轻的管理干部，虽然他们自身还存在不足，但是却一直在不断地总结、学习和磨炼自己，假以时日，他们也一定能走上更高的舞台。因此，要提高自己的格局，将个人荣辱放到企业的高度，任何时候都想着我能为企业带来什么，而不是我能从企业得到什么，只有这样，咱们才能把自己的价值创造出来。
二、惜岗位，敢突破，保持勇往直前的斗志
老话说得好：“只要功夫深，铁杵磨成针。”刚才提到的国乒小将孙颖莎，她刚进入国家队的时候，连个二线球员都不是，甚至连个见习生都不是，只是个陪练，就好比咱们好多技术员借调到部室一样。但是咱们的国乒小将没有气馁，进入国家队没有固定的教练，没有成套的培养体系，就这么靠着自己一步一步磨炼出来。咱们有很多人想尽办法绞尽脑汁想进部室当技术员，给他了这个平台，过了两年依然是平平淡淡，看不到一点进步，把这么好的平台浪费了。所以咱们更重要的不要关注自己的岗位，要关注自己在岗位上的努力程度，只要你努力了，咸鱼也能翻身，见习、借调人员也能提拔，但是咱们有正常编制的技术人员、副部长，是否能看到后来人员带来的压力。咱们企业这么多重点工程，发展这么迅速，需要咱们去认认真真思考这些问题，咱们不进步，就意味着倒退。所以咱们不要在意当前的岗位，更要在意的是自己拼得够不够、努力程度够不够，只要咱们自己努力够了，一定也会逆势而上，脱颖而出。
三、重小事，谋大事，磨砺为人处世的能力
古人云：“不积跬步无以至千里。”通俗的话就是“一口吃不成胖子”。咱们很多人小事不屑做，大事不会做，长此以往养成的习惯就是推三阻四，老认为自己能力很大，这些小事不该自己去做。咱们试想小事做不好的人，领导怎么能放心把大事让你做。这样的人，在咱们身边比比皆是。希望大家摆正心态，任何小事能够做好做精做出彩，这也是能力。前一段时间集团公司环保验收，为什么放在咱们下峪口，是因为咱们前期就把环保工作当成重点工作来对待，其他矿都不具备验收条件，所以这个任务才落到下峪口，咱们取得了94.75分的历史最好成绩，得到了咱们公司领导的大力表扬。那么这项工作怎么做到这个程度的，不是说咱们想不想做，而是说咱们能不能做。近期咱们的重点工作就是保安全保接续，不管是矿领导还是区队长，心里都要有数。所以实践长才干，历练出人才。在工作上，无论事情大小，唯有实干才能出成绩。不管是工人还是技术员，以及管理人员，务必从小事做起，在实干中不断地思考、总结、磨炼和提升自己，要戒骄戒躁，砥砺前行，力戒纸上谈兵、好高骛远，要克服习近平总书记指出的青年干部四忌，即“急于求成、自以为是、朝令夕改、眼高手低”等通病，脚踏实地的仰望星空，在实干、苦干、巧干和能干中去把每一件事情做到尽善尽美。我们要把先进典型作为一面镜子、作为一把标尺，来对标自己的思路，从工作中一点一滴做起，审视自己，换位思考，深入检查审视自己存在的问题。咱们每个人在工作中不管是哪个岗位，或多或少都不是完美的，人如果听不懂或者听不进去别人的意见，那么自身的发展一定是会有缺陷的。工作不是靠一个人去干的，咱们在工作中不要遇到不同的意见就避而置之，认为我就是这样子，我就认为这样挺好，管理思路、人才培养思路都转变不了。咱们今天为什么让掘进一区区长代表发言，掘进一区两个掘进头，3月底之前都是咱们矿井最远的掘进头，但是我任何时候不打招呼去，工作面都管得很好，而且还都能够完成任务，安全上也没出现任何问题。这就是咱们需要看到的结果，其他区队是不是应该去对标。咱们自己的人都不好意思对标，都不好意思承认存在问题，那怎么能进步呢？咱们下峪口矿这几年发展的速度应该说是非常慢的，新晋领导班子来了以后，应该说是提速了，所以希望大家要适应这种快速发展的节奏，这不是咱们矿这样，其他几个矿都是一样的。在这种节奏中，如果说是咱们不适应，那就意味着淘汰，已经被历史所淘汰，已经被现实所淘汰。咱们要弘扬不耻下问敢作敢为的精神，不要做表面文章，说得挺好，大而皇之，但是做起来永远看不到进步，哄人的事情表面文章做得挺好，但是看效果看不出来，反而不进还退。所以，这就是我讲的要把小事做好，但是还要谋大事。下一步，咱们的人才培养、人才选拔，一定是在公平公正的前提之下公开应聘、公开竞聘。不管是区队的管理干部，还是部室的管理干部，只有把自身的工作搞好，把自身的业务水平提升，把自身的综合素质不断向着新的高度提拔，这样才能在竞聘过程中胜出。
同志们，不忘初心方得始终，牢记使命方能致远。在新的形势任务面前，让我们抓住机遇、大胆探索、主动作为，坚定不移落实人才强企的战略，齐心合力打造一支高素质的职工人才队伍，在机遇和挑战中砥砺前行，团结拼搏，共克时艰，在全矿营造比学赶超的良好氛围，为下矿发展凝聚强大正能量，向着建设绿色智慧本质安全型矿井目标阔步前行，以优异的成绩为下矿的高质量发展谱写新的蓝图！
谢谢大家！

