同志们：
五一假期将至，节日期间往往是腐败易发时期，既是对党员领导干部廉洁自律意识的考验，也是落实“两个责任”、抓党风廉政建设、正风肃纪的关键点，越是逢年过节，越要防微杜渐，越要警钟长鸣，越要保持清醒。刚才，我们一起学习了中央八项规定精神、《中央纪委国家监委公开通报十起违反中央八项规定精神典型问题》等内容，观看了警示教育片*，以鲜活的案例为在座的每一位党员干部敲响节前警钟。而开展节前廉政谈话，也是在关键时间节点抓反腐倡廉工作、防止“四风”问题反弹回潮的重要环节。今天，我们召开节前集体廉政谈话的目的，一方面节日期间重点工作进行布置，另一方面，就是要激励党员干部坚定不移落实全面从严治党责任，时刻保持政治清醒，认真反思、自我检视，以案为鉴、警钟长鸣，进一步筑牢理想信念之基、时刻绷紧廉洁自律之弦。下面我强调几点意见：
第一，提高政治站位和政治觉悟，增强纪律意识，筑牢思想防线。党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，对新时代新征程党风廉政建设工作提出更高要求。守纪律讲规矩是党员领导干部个人健康成长的护身法宝。纪律规矩，既是“紧箍咒”，又是“护身符”；既是“红绿灯”，又是“斑马线”。纪律在约束那些不合规矩行为的同时，也为我们提供了具体有效的保护。打铁还需自身硬，党员干部要增强大局意识和责任意识，在内心深处树立党纪党规意识，切实转变工作作风，自觉抵制各种歪风邪气，严格遵守党内制定的各项廉政规定，做到令行禁止；面对体制内出现的作风问题和腐败问题，必须坚持原则不退让，积极配合相关执法人员的工作，坚决与违法乱纪现象作斗争。要自觉筑牢思想防线，时刻保持清醒的头脑，严格要求自己，以廉洁的工作作风和坦荡的胸怀主动接受党和人民的监督；牢固树立正确的人生观、世界观和价值观，在诱惑面前保持清醒、警钟长鸣，始终拧紧思想上的总开关，做到在任何时候、任何情况下都不越界、不越轨，坚守纪律底线。
第二，始终保持高度的警惕性和警觉性，自觉接受监督，树牢底线意识。刚才的警示教育片中，一个个鲜活的案例，有些就发生在我们身边，片中揭露的腐败问题触目惊心，这些受到查处的领导干部置党纪国法于不顾，把规矩规则当摆设，最终走向了万劫不复的深渊，既毁了自己的前程，也毁了自己的家庭。一个个真实案例、一个个深刻教训，一次次敲响了清廉的警钟，警醒大家务必始终铭记党员干部身份，恪守忠诚、以身作则。我们要加强学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做讲政治、守规矩的党员干部，不断提高防腐拒变的能力；要廉洁自律，铸牢纪律意识自觉遵规守纪，做廉洁自律的模范，身体力行引领风清气正的良好政治生态；要做好表率，自觉净化生活圈、朋友圈、社交圈，管好身边人、管好家人，用正派的作风影响周边人，做良好家风家教的典范；要自觉接受监督，公正使用权力，做公道正派、让组织放心、让群众信服的人民公仆，真正把手中的权利用在为人民服务上。
第三，坚持以身作则恪守纪律规矩，重视家风家教，自觉抵制各种诱惑和歪风邪气。作为新时代的党员干部，必须坚持党性原则，过好人情关、金钱观、权力观；必须提高对廉洁自律的认识，用国家法律法规和党纪党规严格要求自己，以纪律处分条例为戒尺，带头落实中央八项规定精神，坚决抵制各种诱惑，管住自己的嘴和手，以身作则、率先垂范。“立党为公，执政为民”是党的宗旨所在，党的权力是人民赋予的，注定了要让权力为民所用。面对权力的诱惑，党员干部要始终牢记党的根本政治立场，正确、谨慎、依法行使权利，切不可越权行事、专权独大。天下之本在国，国之本在家。要利用好五一假期时机，注重家风家教的培育，积极弘扬中华民族的传统美德。必须教育引导家庭成员自重、自省、自警、自律，远离贪腐、洁身自好，时刻警惕别有用心的人“围猎”。要做到慎初、慎独、慎微、慎友，时刻保持政治上的清醒，系好第一粒纽扣、把好第一个关口、守住第一道防线，谨防糖衣炮弹的攻击和“温水煮青蛙”的陷阱，永葆共产党人的赤子之心。要将勤俭节约作为一种习惯、一种美德、一种力量，从细微处入手、从点滴处做起，使家庭成员都懂得“一粥一饭当思来之不易，半丝半缕恒念物力维艰”的道理，将勤俭节约作为个人应有的社会责任和道德素养。
第四，时刻紧绷安全之弦，妥善处理好假期期间各项工作，假期值班值守，做好应急处置。最后，再强调一下，在做好廉洁自律的同时，更好统筹处理好各项工作。要严格值班值守，坚持“严”字当头，压实责任，严格落实24小时值班值守、领导干部在岗带班制度，按时到岗，坚决杜绝脱岗、漏岗现象发生，保持通讯畅通，遇有紧急情况，要做到第一时间合理处置，确保节日期间各项工作正常运转，全力维护社会和谐稳定；要深入排查梳理存在信访隐患问题，及时上报、化解；要敢于动真格，坚持问题导向，做到严格履职，恪尽职守、勇于担当，监管到位，切实推动的各项重点工作落到实处；要制定好安全生产和应急防范各项措施，突出节日风险特点，确保防范措施落实。
廉洁自律看似老生常谈，实则常谈常新。作为中国共产党历来坚守的铮铮誓言，廉洁自律是每个党员干部必备的政治品格和立身之本。我们通过集体廉政谈话的形式，强化对党员干部的廉政教育，就是鞭策大家正视手中的权利，强化廉洁自律意识，保护好自己、保护好家人。我们要时刻牢记手上的权力是一份沉重的责任，是用来为人民服务的工具，时刻把权力作为自身义务所在、责任所系；要保持勤政为民的政治本色，筑牢思想防腐防变的堡垒，自觉与违法乱纪行为作斗争，干干净净做人、清清白白为官；要率先垂范、以身作则，自觉遵守廉洁自律有关规定。最后，提前祝大家节日快乐、身体健康、阖家幸福！

