根据局主题教育集中学习安排，围绕主责主业，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，结合自身工作，发言如下。
一是深学细悟，在理论武装上争当“优等生"。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，学深悟透党的二十大精神，应该做到“三个坚持”。一要坚持以党的二十大精神来引领市场监管事业高质量发展，围绕构建高水平社会主义市场经济体制战略部署，立足"两个大局"，胸怀"国之大者"，坚持制度、监管、改革一体推进，不断加强高标准市场体系建设，充分激发各类市场主体活力，积极完善创新监管手段，着力推进市场监管现代化。二要坚持以初心使命来谋划市场监管事业，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，努力当好市场价格卫士，维护群众价格权益，不断增进民生福祉，提高人民生活品质，不断推动市场监管工作再上新的台阶。三要坚持以理想信念来推进市场监管事业，坚定对马克思主义的信仰、坚定对中国特色社会主义的信念，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移地推动市场监管事业不断开创新的局面。
二是鼓足干劲，在攻坚克难上争当"先行者"。市场监管工作涉及百姓衣食住行、方方面面，要坚定“三个决心”，攻克价监工作难题。一要以自我革命的决心着力提升履职尽责能力，对照党的二十大精神以及中央决策部署和省委工作要求，对照人民群众的新期待，找准差距、锐意进取，着力提升习近平总书记强调的“七种能力”，不断破解价格监管中的各种难题。二要以滴水穿石的决心提升人民群众幸福感，坚持人民至上，妥善处置价格投诉，认真查办价格举报，耐心解决价格信访诉求，聚焦民众关注，回应社会关切，化解社会矛盾，净化价格环境，努力提升人民群众的幸福感。三要以敢涉险滩的决心提升价格监管至高点，敢于啃下价格监管领域的“硬骨头”，勇于创新监管方式，努力找寻监管切入点和突破口，切实推进医疗等关键领域环节以及社会反映集中的难点、堵点问题取得实质性解决。
三是提质增效，在惠民利企上争当“实干家”。“守护秩序、守卫民生、守住公平、推动发展”是市场监管人的初心和使命。要围绕服务民生、服务经济发展，努力办好“三件事”。一要想群众之所想，着力办好群众关心事。紧紧围绕群众关切的教育、医疗等领域开展专项治理，在增进民生福祉上真抓实干，为广大人民群众的生活营造美好的价格环境。二要急群众之所急，着力解决群众烦心事。直面群众投诉举报、信访纠纷，第一时间回应、第一时间处置，真心实意、尽心尽力为群众办实事、解难事。三要解企业之所困，着力降本减负办实事。当前国际国内经济形势复杂，要聚焦企业关切，听取企业呼声，从整治航运交通等关键领域入手，推进企业降本减负，努力营造良好营商环境。
发言完毕，不当之处请大家批评指正！
 

