根据局主题教育集中学习安排，围绕主责主业，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，结合自身工作，发言如下。
一要以“时不我待”的干劲，在服务经济高质量发展中展现统计作为。习近平总书记指出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。围绕推动高质量发展，国家统计局选取数十项指标构建了高质量发展综合评价指标体系。**市高质量发展成效显著、成绩斐然。作为新时代的统计工作人员，要为研究我市高质量发展监测指标体系贡献青春智慧，围绕数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济“四篇文章”，加强统计分析研究，及时反映我市在新旧动能接续转换、经济结构优化升级等方面取得的新亮点，在干中出彩、在干中闪光。
二要以“久久为功”的韧劲，在有效发挥统计监督职能上履行统计责任。“真实统计、科学统计、依法统计、服务统计”四大统计理念，是习总书记留给福建统计人的宝贵精神财富。统计的灵魂在于实事求是、真实可信。作为新时代的工作人员，要勇于斗争、善于斗争，毫不含糊地保持独立调查、独立上报、独立监督、坚决同一切统计造假、弄虚作假行为作斗争。要深刻认识到，不敢得罪一小部分弄虚作假的人，就会损害统计工作的根本利益，就会损害党和国家事业发展的长远利益，要持续发挥统计监督职能，为提高数据质量保驾护航。
三要以“奋勇向前”的拼劲，为做好重大国情国力调查贡献统计力量。人口、经济、农业三项大型普查，是摸清家底、反映现状，为制定各项经济社会政策提供依据的重大国情国力调查。迄今我国已开展了七次人口普查、四次经济普查、三次农业普查，丰富详实的普查数据和综合分析在各项宏观政策的制定中发挥了重要的基础性作用。第四次全国经济普查数据显示，我市GDP总量跃升至全省第**，人均GDP跃升至全省第**，经济发展水平得到更加全面、充分、客观的反映，为市委市政府决策提供了科学依据。作为新时代的工作人员，要以拼的姿态积极投身到即将开展的第五次全国经济普查工作中，更加全面、真实、准确地反映全市经济发展情况。
四要以“踔厉奋发”的冲劲，为准确研判经济形势提供统计智慧。2022年，我市主要经济指标增幅从年初起就呈现出高于全国平均水平的发展态势，并贯穿全年，顺利实现了“一季度开门红、二季度结果好、三季度冲劲足、四季度态势稳”的经济发展目标。作为一名具体负责GDP核算工作的统计工作人员，我深知，看似简单的一笔GDP数据背后涉及的是35个行业70余项核心指标，10个地区的数据量更是数以千计，核算过程必须慎之又慎。在今后的工作中，我们将以“起跑即冲刺，开展即决战”的劲头，为实现“开门稳”“开门红”精准把脉，用好统计监测“温度计”，加强预警预判，加强分析研究，发挥好统计的参谋助手作用。要充分利用统计优势，进一步完善绩效考核指标，把“深学争优、敢为争先、实干争效”行动的主要内容纳入年度绩效考核指标，聚焦重点任务，强化实绩导向。
发言完毕，不当之处请大家批评指正！

