自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，扎实推进各项工作。下面，我就在学习中的点滴体会与大家汇报交流。
第一，以如饥似渴的学习状态学思想。习近平总书记强调，“年轻干部一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。”全国优秀共产党员章联生自觉把学习当作一种生活习惯、一种工作方法，他说，“我每天都要看新闻联播、看报纸，这样我就能知道中央在关注什么，其他地方有哪些好做法我们社区可以学着做，上面有哪些好政策可以用到我们社区”。社区干部都如此重视学习，我们更要如此。学思想，既要作风好，还要本领强。毛主席曾说，“遇到问题，我就翻阅《共产党宣言》，有时只阅读一两段，有时全篇都读，每阅读一次，我都有新的启发。”可以说，习近平新时代中国特色社会主义思想就是新时代的“共产党宣言”。我们要切实用好这一武器，用新思想定向领航，对“国之大者”做到心中有数；和新思想对标看齐，使思想能力行动跟上事业发展需要；向新思想寻策问道，从中找思路找方法找答案，真正把学习成效转化为解放思想、推动发展的实际行动。
第二，以绝对忠诚的思想状态强党性。忠诚，是党员干部首要品质。陈毅同志曾说：“一个空军飞行员，如果开不好飞机，那总不好吧；但是，飞机开得再好，开到敌人那边去了，反过来打自己的国家，那就更糟了。”这段话告诉我们忠诚的重要性。对党忠诚、为党做事，既是党员干部的天然基因和鲜明品格。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要围绕党的二十大精神来一次“大学习”、就是要聚焦**工作的重点难点堵点问题来一次“大攻坚”、就是要在**工作的质量效能上来一次“大提升”。作为一名党员干部要必须牢固树立绝对忠诚的政治品格，坚持业务工作突出政治把关、教育突出政治训练，自我要求突出政治监督，力求每项工作都有好的政治导向、政治影响、政治效果。
第三，以真抓实干的精神状态重实践。习近平总书记强调：“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”无论是在战争年代，还是在和平时期，无论是在困难面前，还是在建设社会主义现代化国家的今天，实践都是检验真理的唯一标准，是将习近平新时代中国特色社会主义思想落实到社会经济发展各方面的强大推动力。作为一名**干部要乘上全党大兴调查研究这股“东风”，在一线了解实际情况，在一线解决实际问题，在一线推进工作落实，把握实践全貌、摸准时代脉搏、抓住问题症结、识别风险源头，增强政治担当、历史担当、责任担当，为推动工作、干事创业夯实基础。
第三，以毫不懈怠的工作状态建新功。如何在平凡岗位建新功？我想，可以从党内最高荣誉“七一勋章”获得者身上找到答案。29位党员来自各行各业，有扎根基层、服务社区40余年的林丹，有40余年致力于改变贫困山区教育事业的张桂梅，有历时36年在悬崖绝壁上开凿出一条“生命渠”的黄大发……在他们身上，我看到的是务实担当、是敬业奉献。2023年是经济恢复和社会发展的关键之年，需要每位干部务实担当作为。**工作的政治性政策性都很强，来不得一丝马虎、容不得一点懈怠。**干部要始终担当在肩，不因事小而不为、不因事多而忘为、不因事杂而错为，切实为推动**工作高质量发展贡献力量，以实际行动展现担当作为。

