党的二十大报告从全面建设社会主义现代化国家的高度，专门用一个部分对新时代新征程文化建设作出重要部署，同时对广大青年提出殷切期望。作为***宣传思想战线的青年干部，要牢记嘱托、挺膺担当，明晰履职尽责、干事创业的意义，增强紧跟核心、围绕中心的意识，奋力开辟新局、有力服务大局。
一片丹心铸忠诚，旗帜鲜明讲政治。宣传思想工作是政治工作，讲政治是第一位的要求。青年理论学习小组坚持把政治性、思想性放在首位，深入开展“跟着习近平总书记读好书”“追随领袖的足迹——我讲习近平总书记的故事”“身在最北方心向党中央”“青春跟党走寄语党代会”等主题活动，真正让大家体悟党的伟大、感悟思想伟力。突出政治性，坚定理想信念。深深感念党的恩情，坚定不移听党话、跟党走，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终把“两个确立”作为最执着的政治信念、最深刻的政治领悟、最坚定的政治立场、最重要的政治原则，坚决拥护、长期坚持；全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，以实际行动诠释对党绝对忠诚的政治品格，做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。突出思想性，强化理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。立足本职，深入学习习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，努力把习近平总书记指的方向、点的问题、教的方法领悟好研究透，增强指导实践、推动工作的针对性和实效性；注重全面，把学习党的二十大精神与学习党的十八大、十九大精神结合起来，把学习《习近平谈治国理政》第四卷与学习前三卷贯通起来，着力将“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“两个结合”“六个必须坚持”内化于心、外化于行。
一支笔杆担道义，守正创新干事业。宣传思想工作是党的一项极端重要的工作，围绕中心、服务大局是其基本职责，守正创新、主动作为是其内在要求。青年理论学习小组成员积极参加“汇聚思想力量共谋创新发展”系列主题研讨和宣传思想工作专题部署会议，以“做有意义的事，把有意义的事干出成效”为靶向，学习交流、集思广益，合力推动任务再细化、载体再创新、机制再优化、标准再提升，为***振兴发展和现代化强市建设提供更加有力的思想保证、精神力量、舆论支持和文化条件。坚定主心骨，以思想旗帜铸灵魂。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，在明经究理、话语转化、传播创新等方面下功夫，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。突出分众化，充分考虑不同群体特点，更有针对地开展宣传宣讲；突出大众化，减少“官腔儿”，增加“土味儿”，把党“想说的”和人民群众“想听的”结合起来，把“陈情”和“说理”协调起来，让党的创新理论生动不生硬、温暖不冰冷，在“进”的基础上实现“深”的效果，激发共情、引发共鸣。培育新风尚，以精神文明筑根基。以社会主义核心价值观为引领，大力弘扬中国共产党人精神谱系特别是东北抗联精神、大庆精神（铁人精神）、北大荒精神，用好红色资源，持续抓好党史学习教育常态化长效化和“五史”宣传教育，完善思想政治工作体系，在潜移默化上下功夫，以润物无声的方式达到润心启智的目的，提升公民文明素养；以文明城市创建为重点，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，推进城乡精神文明建设融合发展，提高社会文明程度。发出最强音，以主流舆论注活力。系统发力，聚焦“提振信心、树立形象、宣推品牌、助力产业、服务群众”重点任务，加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，致力解码“一个怎样的***”，在社会万象中发掘闪光点，打造爆款融媒产品，壮大市域主流声量，展示***好形象，吸引更多人读懂***、热爱***；把握关键，高扬自信自强、团结奋斗的主基调，突出做好“强信心”工作，汇聚***正能量，吸引更多人才扎根***、建设***。增强软实力，以文化振兴助发展。推动***文化创造性转化、创新性发展，繁荣发展文化事业和文化产业。守根脉，加强文明探源，全面做好***历史文化遗产保护传承利用；出精品，把提高质量作为文艺作品的生命线，追求思想的高远境界、艺术的高妙表达、创新的高光时刻；惠民生，大力推进公共文化服务体系建设，创新实施“蒲公英”计划等文化惠民工程；促转型，加快推进文旅融合发展，创新发展冰雪经济、创意设计产业，更好实现社会效益和经济效益相统一。
一以贯之重勤廉，持之以恒转作风。勤为政要、廉为政本。勤廉龙江是***市第十三次党代会擘画的“六个龙江”之一，亦是实现***振兴发展的重要保证。青年理论学习小组深入推进能力作风建设，开展“奋进新征程建功新时代”主题调研、“三治一创”活动；加强新时代廉洁文化建设，开展党风廉政建设宣传教育、“正家风助廉政”活动，让作风建设永远在路上，让勤廉成为新时代青年干部的底色。坚持“勤”字当头。坚信勤能补拙、坚持勤学苦练，大兴读书学习、调查研究、狠抓落实之风，在“硬仗”中“壮筋骨”、于“山险”处“练真招”，不断增强“四力”，提升综合素质；发扬工匠精神、落实“五细”要求，对每项工作精雕细琢、精益求精，力争出手必出彩、完成必完美；跳起摸高、追求卓越，以“自己跟自己比，今天跟昨天比”的意念，在日拱一卒中实现日新月异，以“干就干一流，争就争第一”的意志，在百舸争流中勇立潮头。坚持“廉”字托底。注重“修身”。自重自市自警自励，坚决不做前半生廉洁、后半生贪腐的“两截人”，台前光明磊落、台后蝇营狗苟的“两面人”。坚决做到慎独慎初慎微慎友，始终以“祸患常积于忽微”之心对待小事、小节、小利，不受虚言、不听浮术、不采华名、不兴伪事，防止小错酿成大祸、“小蚁穴”击溃“千里堤”。注重“齐家”。严家规、正家风、重家教，守住家中“廉洁门”，筑牢防腐拒变“防火墙”，使家庭成为“8小时以内”的坚强堡垒、“8小时以外”的幸福港湾。

