同志们：
今天会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照中央决策部署，根据省委工作安排部署，启动局系统的主题教育工作。省委向我们派出了巡回指导组，一会儿，第十三指导组组长***同志还要作指导讲话，我们一定要认真学习，切实抓好落实。下面，我讲三个方面的工作。
一、提高思想认识，准确把握主题教育的各项要求
在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，今年是二十大开局之年，在这个重大历史节点，开展主题教育正当其时。***局系统各级党组织和党员干部，要认真学习习近平总书记重要讲话精神，切实增强开展主题教育的思想自觉和行动自觉。
（一）深刻认识主题教育的重大意义。习近平总书记指出，开展这次主题教育，是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，必须坚持思想建党、理论强党，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵；是推进新时代党的建设的迫切需要，必须认真贯彻新时代党的建设总要求，努力把我们党建设得更加坚强有力；是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，必须继续教育引导广大党员干部自觉践行党的根本宗旨，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基；是实现党的二十大确定的目标任务的迫切需要，必须教育引导广大党员干部发扬革命传统和优良作风，团结带领人民把党的二十大绘就的宏伟蓝图一步一步变为美好现实。我们要深刻领会主题教育的重大意义，把开展好主题教育作为“两个维护”坚定不坚定的现实检验，切实提高政治站位，统一思想认识，以高度的政治责任感开展好这次主题教育。
（二）准确把握主题教育的总要求。即“学思想、强党性、重实践、建新功”。学思想，就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。强党性，就是勇于担当起实现中华民族伟大复兴的历史使命，保持斗争精神，直面风险挑战，战胜前进道路上的一切艰难险阻。重实践，就是要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，查问题找不足，加快整改。建新功，就是要求各级党员干部锐意进取、开拓创新，埋头苦干、真抓实干，力戒形式主义、官僚主义，推动中央决策部署落地生根，解决群众关心关注的突出问题，增强人民群众获得感幸福感安全感。我们要全面把握这一总要求，将其贯穿主题教育全过程。
（三）认真领会主题教育的任务目标和重要内容。主题教育的根本任务是：坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。这次主题教育不划阶段、不分环节，必须要以更高标准，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，强化问题意识，把“改”字贯穿始终，边查边改、即知即改、立行立改。开展主题教育，县处级以上党员干部是重点，局机关和领导干部要先学一步、先改起来，要发挥好“关键少数”的作用，身体力行，以上率下，抓实主题教育各个环节，层层推动主题教育严起来、实起来。
二、对照目标查问题、定措施，切实增强主题教育的实效性
习近平总书记在重要讲话中重点查摆了全党存在的突出问题，我们要以此为指导，突出问题导向，联系**实际，进一步深入查摆自身的问题，剖析产生的原因，制定切实的整改方案并抓好整改落实。
（一）对标“理论学习有收获”，进一步强化理论武装。我们在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上，离“学懂弄通做实”的要求差距还比较大。在“学懂”方面，有些支部和党员的学习层次浅，读过了、看过了，但领悟不深、会意不远，提不出问题来；听别人讲都明白，自己讲却讲不清楚；集体学习的研讨质量不高，个别的甚至仍然存在“以干代学”现象。在“弄通”方面，存在着局部地学、孤立地学的现象，了解了一些知识点，但没能串成线、聚成面，理论学习的体系化程度不高，没有做到融会贯通。在“做实”方面，习近平总书记对**工作做出了一系列重要指示批示，我们研究提出的贯彻措施还不够有力，取得的成效还不够大。比如，总书记提出的冰雪战略，我们还处于从无到有的阶段，如何由小变大、由大变强还缺少硬招；打造中国(**)自由贸易试验区**片区，**的结合点还不够多、思路还不够宽。我们要直面理论学习方面的问题，通过开展主题教育，拿出长效的解决办法来。
要注重读原著学原文悟原理。认真学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》（一二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，认真学习习近平总书记视察**、视察**重要讲话，跟进学习习近平总书记最新重要论述。坚持原原本本学、反反复复学，深刻理解核心要义和精神实质。要加强个人自学和集体研讨。要崇尚学习、自觉学习、经常学习，重视用记笔记、写体会等方式强化记忆、加深理解、促进思考，避免“三天打鱼、两天晒网”和“雨过地皮湿”。集体学习要严格执行学习计划，坚持全面学、专题学、反复学和跟进学，通过理论中心组学习、举办读书班等方式，围绕上级规定的党的政治建设、全面从严治党等8个专题进行交流研讨，用自己的话谈理解、谈体会、谈与**工作的结合，把理论学习成果转化为谋划工作的思路、破解难题的办法，把学习的过程变成把握规律、用好规律的过程，不断提高精研深学、学以致用的本领。要活化学习形式。用好胶东（**）党性教育基地、栖霞英灵山等红色教育场所，组织广大党员实地参观学习，缅怀先辈先烈，牢记使命担当，交流心得体会，做到革命传统教育往深里走、往心里走、往实里走。
（二）对标“思想政治受洗礼”，进一步强化党性锻炼。锻造忠诚干净担当的政治品格，既是主题教育根本任务的重要内容，也是贯穿始终的一条主线。对照这一要求，局系统在思想政治建设方面还存在薄弱环节。有的单位依然存在“重业务、轻党建”，党建、业务“两张皮”的现象，存在“一岗双责”落实不平衡；一些党组织党内政治生活相关制度执行不规范，战斗堡垒作用发挥不明显，对党员教育服务做得不够，基层党组织的感召力、号召力弱化等等。这些问题的思想根源，就在于政治觉悟不高、政治信念不强、纪律规矩不严。我们要通过开展主题教育，使局系统党员干部在政治上来一次锻造淬炼。
要进一步坚定对马克思主义信仰和中国特色社会主义信念。不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对党和人民的忠诚，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚决落实党中央各项决策部署，以履职尽责的实际行动体现对党的绝对忠诚。要不断增强政治责任感和历史使命感。要在政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深刻理解习近平总书记提出的“**强国梦与中国梦息息相关”的重要论述，积极投身**强市建设，扎实推进群众**、竞技**、**产业等各项工作。要严肃党内政治生活，加强党性锻炼。开展好革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育，落实好“三会一课”、主题党日、民主生活会、民主评议党员等制度，让全体党员不断接受庄严神圣、触及灵魂的“政治洗礼”，持续增强政治意识和政治敏锐性。深入学习贯彻习总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神，坚定斗争意志、增强斗争本领，在严峻形势面前，在问题困难面前，骨头要硬，敢于出击，敢战敢胜。主动奔着矛盾问题、风险挑战去，主动到困难大、矛盾多的地方去，经受严格的思想淬炼、政治历练、
（三）对标“干事创业敢担当”，狠抓工作落实。立足“保三争二抢第一”目标要求，我们还存在一些差距。“互联网+全民健身”智慧**建设滞后，无论是大众健身器材，还是公共**服务平台，在智能化、便捷化方面还有很长的路要走；竞技**能力还有短板，个别项目训练场地和训练装备不够，教练员数量不足；**产业总体规模偏小、市场化不足、缺乏活力，海洋**文章还没有做足。**强市建设可以说到了最“吃劲”的时候。越是这个时候，越是需要广大干部“干事创业敢担当”。局系统的绝大多数党员干部是称职的、过硬的，但也有少数党员干部存在精神懈怠、不在状态的问题，工作激情不足，工作纪律涣散；“等、靠、要”思想不同程度地存在，遇事不愿担当、不敢碰硬，工作拈轻怕重；有的还躺在历史的“功劳簿”上，危机意识、进取精神下降；有的自我要求不严、工作标准不高，满足一般化、过得去。必须坚决克服这种状态，大力弘扬更高、更快、更强的**精神，进一步激发干部职工的激情和士气。
要从严从实抓班子带队伍。全面从严治党首先从局机关严起、从局机关党建抓起，坚持抓两头带中间，推动形成后进赶先进、中间争先进、先进更前进的局面。坚持正确处理干净和担当的关系，引导**系统广大党员干部不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。各单位要健全一线培养机制，让党员干部到主战场、火线上加强学习、积累经验，通过实打实、硬碰硬的培养，让他们手里真正有几把“刷子”，掌握几门“硬功”，在实践中经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。要高点定位抓工作落实。陈飞市长到**公园现场办公，对**工作提出了一系列新要求、新任务。针对陈飞市长的指示，我们逐项进行研究落实，形成了《推进**冰雪运动发展工作方案》、《推进帆船帆板运动工作方案》、《**公园向市民开放工作方案》、《关于进一步提升城***氛围的工作方案》、《**公园招引**品牌**机构工作方案》等5个工作方案。任务已经定下，号角已经吹响，机关各科室和各单位都要振奋精神，在工作中注重目标导向和问题导向，进一步量化指标、细化措施、实化任务，苦干实干加巧干，让我们的弱项变强、强项更强，奋力推动各项工作走在全市、全省前列。要大力激发干部担当作为。要树立鲜明的实绩导向，使用干部重点看干了什么事、干成了多少事、干成的事组织和群众认可不认可。打破条条框框、隐形台阶和身份限制，谁有本事谁来，谁有潜力谁干，谁先成才谁先上，让干的出色、干出成绩的干部有舞台、有前途、有奔头。要落实容错纠错和澄清保护机制，为担当者担当、为干事者撑腰、为负责者负责，在**系统着力营造敢想敢干、敢创新路、敢于碰硬的浓厚氛围。
（四）对标“为民服务解难题”，办人民满意的**。经济越发展，社会越进步，**就越重要。当前，人民群众的**需求在迅速扩大。老百姓需要更多就近就便的健身场地，渴望科学健身指导服务，希望拥有更多的专业赛事和业余赛事，广大社会力量和**市场主体期望更好的营商环境和政策服务。同这种需求相比，无论是**基本公共服务，还是**产业营商环境服务，我们的供给能力都有待提高。要通过开展主题教育，更加树牢宗旨意识，厚植为民情怀，深入研究和努力解决**工作“为民服务解难题”的问题。
要加强调查研究，坚持问需于民、问计于民。大力推行一线工作法，局党组领导班子带头，带着问题、带着情怀奔赴分管部门、县市区基层开展调查研究，深入查找我们在政治站位、宗旨意识、能力水平、方式方法、工作成效等方面的问题和不足，真正把基层**情况弄清楚、分析透，找准难题堵点，拿出实招硬招，使问题在一线发现，工作在一线推进。要在制定制度、出台政策中坚持群众路线。今后局里凡是出台涉及民生的发展政策，都要广泛听取和征求社会各界的意见建议，有条件邀请群众代表、专家学者参加的会议、座谈的，都要邀请他们参加，把群众高兴不高兴、拥护不拥护、赞成不赞成作为衡量**政策的标准，确保各项政策“接地气”“能落实”，增强政策的科学性。要解决当前群众反映迫切的场地建设和健身服务问题。在**公园内，所有的**场馆设施在规定时间内全部免费、低收费开放。对省**局等部门公布的我市需向社会开放**设施的中小学校，凡是达到条件的都要向社会开放，并建立管理长效机制，满足人民群众**健身需求。设立专业运动队训练开放日，推动专业运动队训练课面向中小学生群体免费开放。推动公益国民体质监测服务进社区、进广场、进企事业单位、进农村，免费向群众提供体质监测服务，开具运动处方，安装智能室外健身器材，实时采集锻炼时长、锻炼消耗、实时心率等数据，方便群众科学健身。
（五）对标“清正廉洁作表率”，全面从严治党、加强党风廉政建设。进入新时代，我们党面临的“四大考验”依旧长期复杂，“四种危险”仍然尖锐严峻，党员领导干部必须做到“自身硬”，才能迎接各类挑战、抵御各类风险。当前，局系统党员干部还不同程度的存在斗争意识、斗争精神和斗争能力不足的问题，形式主义、官僚主义在有些党员干部身上依然有所表现，贯彻中央“八项规定”、加强党风廉政建设还存在风险点。我们要通过主题教育，全面梳理党员干部尤其是领导干部贯彻执行廉洁自律各项规定情况，认真开展自查自省，切实加以整改，确保取得实效。
要常怀敬畏之心，敬畏组织、敬畏人民、敬畏权力、敬畏法纪，坚持原则，恪守规矩，夯实廉洁从政的思想道德基础,筑牢拒腐防变的思想道德防线；要发扬斗争精神，对党内的一切错误观念、丑恶现象、不正之风敢于亮剑，不当“绅士”当“战士”；要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，正确处理“公私”“义利”“是非”“情法”“亲清”“俭奢”“苦乐”“得失”的关系，算好亲情账、政治账、名誉账、经济账、健康账，坚守从政底线；要结合**工作实际，研究制定廉政风险点防控制度，针对后勤食堂、枪支弹药管理、反兴奋剂、选人用人、大宗器材采购等重点环节，建立责任清单，加强分析研判，落实防范措施，巩固和发展好局系统清正廉洁的局面。
三、强化组织领导，确保主题教育扎实推进
根据中央和省、省委部署，时间紧、任务重、要求高。开展好主题教育是当前的首要政治任务。各科室、各单位要将其摆上突出位置，高度重视，精心组织，以良好作风保障主题教育取得扎实成效。
（一）要加强组织领导。局系统主题教育在省委第十三巡回指导组的指导和党组领导下开展，成立局党组主题教育领导小组，由我任组长，班子成员任副组长，王延军同志兼任领导小组办公室主任。领导小组办公室要切实发挥好职能作用，自觉主动地向指导组请示、请教、汇报，精确把握要求，周密计划部署，扎实有序推进各项工作。各单位党组织要扛起主体责任，成立主题教育领导机构和工作机构，主要负责同志亲自研究、亲自部署、亲自抓落实，班子成员切实履行“一岗双责”，形成齐抓共管的合力。局里将加强对各单位工作的督促指导，确保主题教育质量。
（二）要边学习边检视边整改。要坚持问题导向，始终奔着问题去，通过调查研究、检视问题，把问题查清楚、症结搞明白，提出破解难题、改进工作的实招、硬招。要精心制定专项整改方案，列出问题清单和整改措施，明确责任人和完成时限，强化工作落实。在主题教育开展过程中要随时梳理发现问题，及时汇总上报。对查找的问题要坚持立行立改，对已经摸排清楚、拿得准的问题，尽快研究解决一批，让群众尽快见到主题教育带来的新成果、新变化，对一时解决不了的领导干部要靠前指挥，尽快研究制定相关方案，定期调度，限期改、盯着改。要注重举一反三，着力弥补制度短板，把主题教育中的好经验好做法，用制度形式固定下来，运用好、坚持好。
（三）要“实”字当头、一以贯之。主题教育本身要以好的作风开展，注重实际效果，解决实质问题，杜绝形式主义。学习教育要深，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求，关键在学思践悟、入脑入心、笃行致用；调查研究要实，坚持问题导向和效果导向，调查研究要一竿子插到底，听真话、察实情、谋实招；检视问题要真，广泛听取意见，敢于触及灵魂，不做表面文章，特别要防止以上级指出的问题代替自身查找的问题，以班子的问题代替个人的问题，以他人的问题代替自身的问题，以工作业务问题代替思想政治问题，以旧问题代替新问题；整改措施要硬，要列出清单、抓住不放，不走过程，真正取得让人民满意的实际效果。
（四）要搞好统筹安排。要紧紧围绕**工作大局和当前重点任务，把主题教育同推进党史学习教育常态化、落实党建工作责任制、党建工作星级评定、年度重点工作任务落实等各项工作结合起来，始终坚持两手抓、两促进，通过主题教育破解发展难题，凝聚精神力量，推动中心工作，把主题教育的成果运用和体现到**工作中。同时，要加强对主题教育的宣传引导，强化正面引导，深度开展“****人的追梦故事”系列报道，打造一批金牌集体、金牌教练员及感动人物，发挥好身边人、身边事的教育作用，形成良好舆论氛围。
同志们，初心凝聚力量，使命催人奋进，不忘初心，方得始终。我们要认真贯彻落实党中央决策部署，在省委的坚强领导下，在第十三巡回指导组的精心指导下，扎扎实实开展好主题教育，苦干实干、开拓进取，奋力开创新时代**强市建设新局面。

