同志们：
今天我们召开县政府廉政工作会议，主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实中央和省市县纪委全会精神、国务院和省市政府廉政工作会议精神，总结2022年政府系统党风廉政建设和反腐败工作，部署今年重点任务，在新征程上一刻不停地把政府党风廉政建设推向纵深，为XX经济社会高质量发展提供坚强保障。刚才，书面传达学习了国务院和省市政府廉政工作会议精神，我们要深入学习领会，认真抓好贯彻落实。县XX局、XX乡、XX乡和XX集团聚焦不同层面作了发言，从发言中感受到大家认识上清醒、态度上鲜明、举措上有力，讲得都很好，希望大家相互借鉴、相互学习、共同提高。下面，我讲三点意见：
一、肯定成绩、正视不足，增强廉政建设的责任感和使命感
过去一年，全县政府系统在县委的坚强领导和县纪委的有力监督指导下，深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述，认真落实党中央和省市工作要求，在大战大考中知责担责，一以贯之推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，全县政府系统的政治意识、纪律意识、规矩意识不断增强，干事创业、勇立潮头、奋勇争先的氛围更加浓厚，政府系统党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。主要体现在以下几个方面：一是政治建设更加有力。县政府党组会认真落实“第一议题”制度，带领全县政府系统各级党组织以学习、宣传、贯彻党的二十大精神为主线，把贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署作为首要政治任务，努力做好转化、结合、落实文章，切实做到只要中央和省市县委有决策、有部署、有要求，县政府就有行动、有落实、有反馈，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是监督管理更加有效。脱贫成果巩固、重大项目建设等方面审计持续强化，XX个一级预算单位执行情况和XX个政府投资项目审计全面完成，审计防未病、治已病作用明显。一体推进“三不腐”，财经专项整治、工程建设领域专项治理、民生领域“微腐败”等行动扎实有效，追缴非税收入XX万元，盘活财政存量资金XX万元。财政预算约束和绩效管理进一步强化，“过紧日子”成为政府系统共识，年内压减“三公”经费5%、一般公共支出10%以上，民生类支出占一般公共财政预算支出的XX%，有限的财政资金真正用在了保民生、保市场主体、保就业的刀刃上。三是工作作风更加务实。深入开展“XXXX”作风建设行动，全县政府系统工作作风明显改进、服务能力明显增强、办事效率明显提高。大力践行一线工作法，结合“我为群众办实事”活动，县政府党组成员开展各类调研活动XX次，办理各类民生实事XXX余件，一批群众“急难愁盼”问题得到有效解决。我们欣喜地看到，广大党员干部的能力和水平在实践中不断提升，是打得赢硬仗、扛得了重活、经得起考验的。四是权力运行更加规范。坚持依法行政，依法接受县人大法律监督和县政协民主监督，县人大、县政协领导列席政府常务会XX次，高质量办理人大代表建议XX件、政协委员提案XX件，法治政府建设深入推进。主动接受社会公众广泛监督，公开政务信息XX万余条，办理各类来信来访XX件。“放管服”改革纵深推进，办结“一网通办”事项XX万件，法治政府、责任政府和服务型政府制度体系不断健全。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，全县政府系统廉政建设还存在一些问题和不足：一是个别乡镇和单位贯彻全面从严治党要求不严，压力传导不到位、不到底，对党风廉政建设口头上讲得多、要求多，工作上盯得不紧、抓得不实。二是一些乡镇和部门贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和上级党委、政府决策部署有差距，不督不动、不逼不动、一推一动的现象依然存在，少数干部不敢为、不作为、不会为，工作拖沓敷衍、消极应付、推诿扯皮现象时有发生。三是重点领域和关键环节监管力度仍需加大，项目建设、民生保障等领域腐败问题仍时有发生，群众身边的“微腐败”影响恶劣，侵害群众利益问题仍未有效彻底根治。这些说明，全县政府系统党风廉政建设和反腐败工作形势依然任重道远，必须把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，一刻不停、常抓不懈。
二、强化举措、狠抓关键，着力抓好廉政建设重点工作
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键之年，也是强化服务、狠抓经济复苏的关键之年，全县政府系统必须坚定贯彻全面从严治党方针，毫不放松抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，为全县经济社会高质量发展保驾护航。
（一）坚定不移把政治纪律和政治规矩摆在政府工作首位。政府首先是政治机关，高质量纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，必须旗帜鲜明讲政治。全县政府系统要深刻领悟总书记政治监督“三个看”的时代内涵，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，对“国之大者”了然于胸，始终把准政治方向、站稳政治立场、保持政治定力，紧扣总书记重要指示批示要求和党中央、国务院以及省市党委政府决策部署，严明纪律规矩、强化监督检查，切实当好坚决有力的执行者、雷厉风行的行动派、善作善成的实干家，确保全县上下政令畅通、令行禁止、高效履职。
（二）坚定不移把正风肃纪抓在日常。去年，政府系统作风建设行动成效良好，我们要持续巩固、扩大成果。一要推动作风建设常态化长效化。坚持全面从严、一严到底，毫不妥协、全面检视形式主义、官僚主义问题，持续整治“六个一切”行为，对反复出现、普遍发生的问题和地区性、行业性、阶段性作风问题，注重从制度和机制上找原因、堵漏洞，用长效机制把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。二要坚决整治群众反映强烈的问题。各乡镇、各部门、各单位要持续纠治巩固脱贫成果、教育医疗、养老社保、安全生产等领域腐败和不正之风，严肃查处民生领域“微腐败”问题，解决好群众的“急难愁盼”问题，切实维护人民群众合法权益。三要毫不松懈纠治四风问题。纠治四风是一场持久战，必须整体推进、永不止步。要锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯隐形变异“四风”问题，聚焦群众反映强烈的公款吃喝、餐饮浪费等突出问题，坚持露头就打、深挖细查、靶向施治，把正风肃纪的举措和力度长期坚持下去，提升治本之效，推动作风建设根本性好转。四要大兴调查研究之风。李强总理指出，坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。当前，全党上下正在大兴调查研究之风，全县政府系统要坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦12个方面调研内容，紧密结合项目推进、招商引资、乡村振兴、生态环保等中心工作，深入群众、深入基层开展调研、解剖“麻雀”，察实情、出实招、办实事、求实效。
（三）坚定不移把监督管理落到实处。政府工作千头万绪、责任重大，既管资金、又管项目，既管审批、又管执法，强化权力运行监督管理，保障各项工作都按规矩、按政策办，这是基本要求，也是根本保障。一要管好用好财政资金。财政把好关，审计才平安。要强化预算绩效管理，严格执行“无预算不开支”要求，管好用好各类财政资金，对没有资金来源的项目一律不准招投标、一律不准开工建设，不得擅自提高建设标准、不得擅自扩大投资规模，避免形成政府隐形债务。要持续完善政府投资项目绩效评价体系，持续强化中央投资、衔接资金、县级财政资金项目跟踪问效，做到花钱必问效、无效必问责，确保资金发挥效益。二要抓好国资国企监管。各乡镇、各部门、各单位主要负责同志要认真学习耕地保护政策，强化国土空间约束管控，凡不符合国土空间规划以及不符合土地管理法律法规的建设项目，一律不准建设。各项建设用地必须按照规定权限和程序报批，按照批准的用途、位置、标准使用，严禁未批先用、批少占多、批甲占乙。要切实加强国有资产监督管理，加大存量资产盘活力度，加强对闲置保障房、商铺的出售和安置力度。要健全完善和融集团体制机制，做好水务投资集团组建工作，强化产权、财务、选人用人等重点事项监管，坚持按现代企业制度规范管理，做大做强做优国有资本，不断增强国有经济竞争力、影响力和抗风险能力，确保国有企业稳定健康发展。三要强化项目建设管理。继续深入推进廉政承诺进项目制度，让打造廉洁工程意识深入人心。紧盯工程项目规划审批、招投标、建设管理、资金使用、竣工验收、绩效评价等各个环节，加强全过程、动态化、无缝隙监督管理。要严厉打击陪标、串标、围标等违法违规行为，坚决制止和打击资质挂靠、转包、违法分包等行为。要严格项目审批，未经县委县政府安排，自行组织实施的项目，一律责任自负。加强项目销号管理，继续全力推进中央预算内项目销号清零。要推动审批监管、工程建设、公共资源交易、公共财政支出等重点领域制度建设，用制度管权、按制度办事、靠制度管权管人，从根本上铲除腐败滋生土壤。四要做好各类反馈问题整改。各乡镇、各部门、各单位要提高思想认识，坚持举一反三、标本兼治，紧盯生态保护、粮食安全责任制考核和审计发现的其他问题，既抓实“当下改”的举措，又完善“长久立”的机制，做到整改一个问题、堵塞一个漏洞、完善一套制度，坚决杜绝类似问题再次发生。
三、压实责任、标本兼治，确保廉政建设取得实效
全面从严治党永远在路上。政府系统党风廉政建设工作是一项长期的系统工程，全县各级各部门必须紧紧扭住全面从严治党主体责任这个“牛鼻子”，知责于心、担责于身、履责于行，把管党治党责任压得更紧、落得更实。
一要从严落实主体责任。县政府党组成员和全县政府系统要把党风廉政建设和反腐败工作摆在突出位置来抓，与经济社会发展工作同部署、同推进、同考核，做到两手抓、两手硬，双促进、双落实。各乡镇、各部门、各单位党组（党委）书记作为第一责任人，在抓班子、带队伍上必须敢抓敢管、严抓严管，对本部门、本单位工作环节和流程中的廉政风险点、风险岗位心中有数、手中有招。班子成员要切实履行“一岗双责”，做到工作职责和掌握的权力管到哪里，党风廉政建设的职责就跟进到哪里，绝不能让“责任田”成为“撂荒地”。
二要勤政担当真抓实干。廉洁是最起码的要求，勤政是应尽的本分。全县政府系统党员干部要始终把担当实干抓落实作为政府工作生命线，强化时间观念和效率意识，树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的意识，以事不过夜、雷厉风行的作风，确保各项工作高效率推进、高标准完成。要坚持求真务实的实干精神，持续推进政府工作“承诺、践诺”机制，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。要结合“放管服”改革，扎实开展助企暖企春风行动，严格落实纾困惠企各项政策，构建亲清新型政商关系，全力帮助企业解决实际问题，破解生产运营堵点，让市场主体更好恢复元气、增添活力，安心经营、轻装前行。
三要依法履职廉洁从政。深化法治政府建设，严格落实重大行政决策程序和政府法律顾问制度，把依法行政贯穿政府议事、决策、执行全过程，不断提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力。要深化政务公开，凡是能公开的都要依法公开，主动接受群众监督，让权力在阳光下运行，赢得广大群众的信任与支持。政府系统党员干部必须筑牢思想防线，时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，做到不越雷池一步，不碰红线一下，维护清正廉洁的良好形象。
做好廉政工作的最终目的是为了促进发展，借此机会，我再强调几项重点工作：一要全力抓好经济运行各项工作。从一季度经济运行情况看，全县经济运行整体平稳，要继续强化经济运行调度服务，紧紧抓住二季度这个黄金季，鼓足干劲、精准施策、全力攻坚，下更大功夫抓好项目投资、促进消费、惠企政策落实、春耕生产等重点工作，强攻二季度、力争双过半，为完成全年目标任务奠定基础。二要全力抓好项目建设各项工作。抢抓二三季度项目建设关键期，继续推行好县级领导包联、审批联动、项目调度等制度机制，全力加快老年养护院、年产5万吨锂电池负极材料一体化、川杨公路、县城第二生活垃圾填埋场等重点项目建设，尤其要加快乡村振兴项目建设和资金支出进度，全力抓工期、抢进度，争取尽快建成、发挥效益。三要全力抓好安全生产各项工作。“五一”假期临近，要认真做好节前安全生产检查，认真排查消防、企业运行、道路交通、建筑工地、居民用气等领域安全隐患，切实排查整治到位。各乡镇、各部门、各单位要加强值班值守，严格落实24小时领导带班值班制度，加强信息报送，及时准确报告各类突发情况，确保处置及时科学，确保节假日全县社会大局安全稳定。
同志们，踏上新征程，勇担新使命，做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，责任重大，任务艰巨。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，时刻牢记“两个永远在路上”，以奋发有为的精神、只争朝夕的干劲、勤勉务实的作风，全力做好政府系统反腐倡廉工作，为谱写中国式现代化的XX篇章提供坚强的政治和纪律保障！

