同志们：
根据市委的安排，非常荣幸，有机会和大家再次分享学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的心得、感触、收获。连日来，市级领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班在***举行，市委书记***同志对本次读书班提出了具体的目标要求，要持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，坚持读原著、学原文、悟原理，一篇一篇地读、逐字逐句地悟，更好从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，自觉用党的创新理论研究新情况、解决新问题，奋力写好中国式现代化的***篇章。
今天，围绕本次读书班的学习课程安排，我结合工作实际，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，认真研读党的二十大报告、《中国共产党章程》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等8本学习材料。对于“学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想”这一命题，和大家进行再学习、再探讨。
通过读书班集中学习，想必大家都深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想科学体系、精神实质、内涵要义和实践要求的理解把握，深化了对这一伟大思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的理解把握，切实增强了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉，增强了用党的创新理论研究新情况、解决新问题的能力水平，增强了做好工作的信心决心和推动事业发展的责任感使命感。
回顾百年党史，每当党和国家事业发展的重大历史关头，我们党都通过科学理论正确指引，更好地让全党上下实现思想、意志、行动的高度统一，把强大理论武装转化为不竭精神动力和坚实物质力量，创造了一个个举世瞩目的“中国奇迹”。党的十八大以来，面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。这一伟大思想逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”相互贯通、环环相扣，既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，生动体现了理论与实际的结合、世界观和方法论的统一，闪耀着辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉，成为我们认识世界、改造世界的强大思想武器。新时代10年，这一伟大思想展真理之旗、掌时代之舵、扬复兴之帆，深刻改变了中国，广泛影响着世界。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义。当前，我们已经踏上强国建设、民族复兴的新征程，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。克难化险、续写辉煌，尤须以真理之光照亮前行之路，习近平新时代中国特色社会主义思想就是指引强国建设、民族复兴的思想灯塔。
面对新时代的新任务，我们必须要要在坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂上学在前、干在先、作表率，用行动体现学习实效，以实干体现担当作为，团结带领全市各族人民攻坚克难、砥砺奋进，坚决推动习近平总书记对***工作系列重要指示精神和党中央决策部署在二十大地落地生根、开花结果。
首先，书写中国式现代化的**实践，我们务必要认识到这一伟大思想全面彰显中国共产党人的如磐初心和神圣使命。我们必须持续从习近平总书记关于坚定信仰信念信心的重要论述中学思践悟，更好学出历史自信、补足精神之钙。我们要始终保持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴的坚定信心，时刻向总书记对标看齐，始终做到信仰如山、信念如铁、信心如磐，真正让理想信念成为心中的灯塔。
其次，书写中国式现代化的**实践，我们务必要认识到这一伟大思想始终贯穿坚持党对一切工作的领导的最高政治原则。必须持续从习近平总书记关于坚持和加强党的全面领导的重要论述中学思践悟，更好学出绝对忠诚、做到“两个维护”。我们要在坚持党的领导这个重大原则问题上头脑特别清醒、立场特别坚定，把对党绝对忠诚作为首要政治品质，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保治蜀兴川事业发展始终沿着总书记指引的方向坚定前行。
再次，书写中国式现代化的**实践，我们务必要认识到这一伟大思想深刻阐明推动强国建设、民族复兴的正确路径方法。必须持续从习近平总书记关于推进中国式现代化的重要论述中学思践悟，更好学出实践真知、推动***发展。我们要用心感悟总书记关于推进中国式现代化的重要论述，不断提高学以致用、推动发展的能力本领，带头推动“四化同步、城乡融合、**共兴”发展战略落地见效，奋力写好中国式现代化的***篇章。
最后，书写中国式现代化的**实践，我们务必要认识到这一伟大思想生动诠释人民至上的执政理念和根本要求。我们必须持续从习近平总书记关于践行以人民为中心发展思想的重要论述中学思践悟，更好学出深厚情怀、造福全市人民。我们要时刻牢记我是谁、为了谁、依靠谁这个根本问题，认真践行以人民为中心的发展思想，把群众满不满意作为根本评判标准，把人民至上体现到想问题、作决策、抓落实的方方面面，既全心全意把老百姓的操心事烦心事办好办实，又虚心拜群众为师、向群众学习，不断从人民群众中汲取智慧力量。
同志们，经过和大家的交流、学习、提升，我深感今天的课程达到了凝聚共识、锤炼党性、增强本领的预期目的。希望大家要以举办这次读书班为契机，持续抓好理论学习，扎实抓好调查研究，务实抓好检视整改，推动全市主题教育走深走实。要坚持两手抓、两促进，扭住重点难点问题想办法、添措施，锚定目标、落实责任，埋头苦干、拼搏实干，确保完成全年目标任务，切实把主题教育成果转化为推动高质量发展实效，确保新时代新征程***现代化建设开好局起好步。

