尊敬的各位领导、各位会员、同志们：
今天我们迎来了**县慈善会第四届会员大会的隆重召开。在此，我代表县民政局，向大会的举行表示热烈的祝贺！向出席本次大会的会员们致以亲切的问候！
****年**月，在社会各界的关心和支持下，**成立了县慈善会。县慈善会始终坚持“扶贫济困、为民服务”的宗旨，上为党委政府分忧，下为平民百姓解难，围绕助困、助学、助医、助老、助孤、助残、灾害救助和疫情防控等方面，做了大量卓有成效的工作，全县慈善理念不断深化，慈善组织日益健全，慈善氛围越来越浓，慈善救助模式日益创新。五年来累计募集善款****万元，救助支出善款****万元，帮助上万名的困难群众渡过了难关，有效助力脱贫攻坚，有力推动了**社会和谐发展。这是社会各界爱心人士慷慨解囊、积极支持参与的结果，是各位会员、理事们和全体慈善人共同努力的结果。在此，我提议向他们一直以来的付出，致以崇高的敬意和由衷心的感谢!
希望今天选举产生的县慈善会新四届理事会不辱使命，开拓创新，以饱满的精神、扎实的工作，奋力开创我县慈善事业发展新局面。
同志们，中华民族自古以来就有乐善好施、扶贫济困的传统美德，我们党历来高度重视和支持慈善事业的发展，明确把慈善事业作为社会保障体系的重要组成部分，要充分发挥好慈善事业在第三次分配作用。当前，人民生活正迈向全面小康的新阶段，党和国家肩负着巩固脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接重任、人民群众特别是困难群体对我们的慈善工作充满了新期待。新时代新形势对我县慈善事业发展既提出了更高要求。我们要始终站在全局和战略高度，切实增强发展慈善事业的责任感和使命感，立足现有资源，发扬优良传统，创新工作思路，不断把我县慈善事业推向前进。下面我讲三点意见：
一、培育慈善文化，凝聚慈善事业发展共识
慈善事业的发展在很大程度上体现了一个地方的社会价值取向和人文环境，特别是近年来，慈善行为不断上升至社会道德生活的重要位置，直接地推动着精神文明建设。我们要继续大力传承优良传统，进一步培育和弘扬慈善文化，引导社会人人慈善意识。
（一）要进一步加强慈善宣传。坚持把慈善文化建设作为思想道德教育的重要方面，使之成为具有广泛群众基础的道德实践。充分利用各种媒体平台，大力宣传乐善好施、扶危济困、无私奉献的先进典型，让慈善的春风沐浴千家万户。
（二）要进一步丰富慈善内涵。结合弘扬“垫小二”的服务精神，深入挖掘我县慈善资源，更好地诠释慈善的内涵与本质，使慈善理念真正内化于市民心中、外化于爱心企业、爱心人士实际行动上。
二、完善募捐机制，夯实慈善事业发展基础
募集慈善资金是我们慈善工作的重心，是开展慈善活动、实施慈善救助的保障。当前，我县慈善仍很微薄，与困难群众的救助需求比，还有不少的差距。完善募捐机制、拓展善款筹集的渠道和空间、包装慈善救助项目，成为我们的主要工作。
（一）健全长效机制。多形式多渠道开展定向和不定向慈善捐赠活动，拓宽募捐领域，创新募捐思路、挖掘资金潜力，建立起慈善资金可持续增长的长效机制。
（二）强化项目运作。继续开展“**公益”慈善项目捐赠，针对社会福利、社会救助的热点难点问题，及时研究制定多样化的慈善项目，着力推动慈善工作“项目化”，使“项目援助”成为慈善募捐的主要载体，发挥好项目救助的优势。
（三）加强对外合作。在充分调动社会各界特别是民营企业和企业家参与慈善事业积极性的同时，积极开拓与县外省外企业和商会的交流合作，引进慈善资金，拓展慈善财源，壮大慈善实力。
三、创新救助方式，提高慈善事业发展水平
开展慈善救助，着力在“三个结合”上下功夫、求实效，努力使救助工作更加人性化、科学化。
（一）点面结合，精准救助。在广泛开展各类扶贫济困、助医助学、扶老救孤等救助活动的同时，以覆盖特殊群体及特殊致困为重点，以媒体和社会关心救助的群体为焦点，把有限的善款及时、精准送到群众手中，救到急处、救到难处，使困难群众真正感受到慈善的温暖。
（二）项目救助，社会联动。对困难群体创新研发慈善救助项目，搭建救助服务平台。同时，要坚持社工与志愿服务联动，充分发挥社会工作者和慈善志愿者在慈善救助项目中的宣传发动、活动组织等方面的带动作用，引导更多社会各界和群众参与慈善救助项目，在献爱心中实现自我价值。形成人人参与慈善救助项目的良好氛围。
同志们，慈善事业是上为政府分忧下为群众解难的光荣事业。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大精神，严格遵守《慈善法》，贯彻落实党中央、市委市政府、县委县政府关于促进慈善事业健康发展的决策部署，立足**县情，坚持依法开展慈善活动，紧紧依靠社会各方爱心企业、爱心人士发展慈善事业，坚持以策划和实施慈善项目为载体、以壮大慈善规模为主线、以规范慈善行为为抓手、以加强自身建设，提高服务能力为保障的工作思路，抓实抓好新一届慈善工作。让我们凝心聚力、集思广益、开拓创新砥砺前行，为改善民生、巩固脱贫攻坚成果、实施乡村振兴战略贡献的慈善力量。为建设**慈善事业美好的明天而努力奋斗！
谢谢大家！

