各位领导、同志们：
**大学是闻名中外的高等学府，是一所继承特区改革基因的大学，一所融入城市血脉的大学，一所刷新了“**速度”的大学。能在这里学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼党性修养，提升领导干部专业化素养，对在座同志们来说，是一次难得的学习经历，我们都应该感到荣幸。
培训时间虽然不长，但大家一致认为收获丰硕、受益匪浅，心灵得到了洗礼，能力得到了提升，增强了责任感和使命感，达到了预期目的。总结这次培训，有三个突出特点：
一是准备充分。区委、区委组织部和各相关部门高度重视。培训开始前，区委领导班子对培训内容、培训对象及有关培训问题进行了安排部署，确定培训主题，区委组织部就培训相关工作多次与学院沟通协调。在课程设置上，**大学继续教育学院反复酝酿；在师资安排上，学院倾力调配，请来授课的都是在各自领域具有很深造诣的教授、专家以及具有丰富实践经验的学者，授课老师精心备课、讲课，**大学继续教育学院领导、干部培训中心教学保障老师及后勤保障人员不辞辛苦、热情服务，保证了本次培训工作的顺利开展。在此，对圳大学继续教育学院的各位领导、为培训班辛勤付出的各位老师表示衷心感谢。
二是管理严格。区委对这期培训班非常重视，开班之初就提出了“严要求、重管理、求实效”的办班要求，并组建了班委会和班小组。班委会成员充分发挥作用，认真负责，积极工作。每位学员都非常珍惜这次学习机会，学习态度端正，学习热情饱满，学习目的明确，能够自觉遵守培训纪律，正确处理工学矛盾，在为期五天的学习考察过程中做到了“从领导干部到普通学员的转变，从工作状态到学习状态的转变，从家庭生活到集体生活的转变”，充分展现了我区干部较强的自我管理能力和良好的精神风貌。
三是收获很大。通过五天时间的学习、生活和考察，大家所见所闻，耳濡目染，既有专家授课的课堂启发，又有形象生动的现场教学，既有区域经济的思路引领，又有创新发展的案例示范，大家普遍反映很有针对性、指向性，通过学习**的先进理念和经验做法，对标先进，见贤思齐，联系**实际，学悟结合，学以致用，通过找准差距来补足短板，真正把所学的新知识、新理论，好经验、好做法，充分运用到**优化发展环境、加快改革创新、推进高质量发展等各项工作中，真正做到了学有所思、学有所悟、学有所获。
五天的**大学培训就要结束了，增强党性修养，提升专业素养，学习永远在路上，永远没有休止符。在座的同志是全区各方面工作的骨干力量，肩负着加快**高质量发展的重大责任。

