各位领导，同志们：
习近平总书记在中共中央政治局第四十次集体学习时，就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐提出明确要求，强调要“用‘全周期管理’方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰”。这一重要论述，深化了我们党对管党治党规律、反腐败斗争规律的认识，为全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战提供了重要遵循。**市纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在执纪执法理念思路上，正确处理好数量与质量、惩治与预防、治标与治本、严管与厚爱等关系；在执纪执法工作措施上，做到一手抓政治监督、一手抓日常监督，一手抓惩治惩戒、一手抓廉政教育，一手抓政治能力、一手抓业务能力，以“全周期管理”方式一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动新时代新征程全面从严治党迈上新台阶、开创新局面。
一、扛起政治责任，推动政治监督具体化精准化。习近平总书记指出：“没有监督的权力必然导致腐败，这是一条铁律。”**市纪检监察机关坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，紧紧围绕习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神和党中央重大决策部署强化政治监督，聚焦乡村振兴、生态环保、疫情防控、黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设等重点工作和“五个示范市”建设等目标任务，靠前监督、跟进监督、精准监督，重点查办**北山非法采矿、违规上马“两高”项目等。全面贯彻巡视工作方针，科学合理安排巡察任务，做好常规巡察，做精专项巡察，灵活组织机动巡察和提级巡察，深化异地交叉巡察，提升监督质效。紧盯“关键少数”，编印《加强对“一把手”和领导班子监督指导手册》，用刚性制度保障对“一把手”和领导班子的监督措施落实落地。
二、强化正风肃纪，推进日常监督常态化长效化。坚持风腐一体纠治，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。**市纪委监委印发《贯彻落实中央八项规定精神加强作风建设正负面清单》，列明“可为”“禁为”事项242条，为有效纠治“四风”提供精准标尺，健全常态化长效化监督检查机制，持之以恒精准纠治“四风”。把减轻基层负担作为重要着力点，加强对基层减负措施落实情况的监督检查，着力纠治过度留痕、违规向基层摊派任务、搞“指尖上的形式主义”等突出问题。规范建立、动态更新党员领导干部廉政档案，审慎回复组织、人事等部门党风廉政意见，坚决防止“带病提拔”“带病提名”。加大全面从严治党主体责任落实情况的监督检查，深化运用专项督查、述责述廉等方式，督促各级党委（党组）自觉扛起政治责任、压实领导责任、抓细工作责任，推进“两个责任”贯通联动、一体落实。进一步深化纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督统筹衔接，切实把“四项监督”的制度优势转化为治理效能，持续增强正风肃纪反腐的精准性、有效性。特别是设立派驻机构联络办公室，建立派驻机构工作联席会议制度，健全“组组”“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，助推派驻监督质效持续提升。
三、坚持一体推进，进一步增强震慑力约束力感召力。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。持续强化不敢腐的震慑。坚持有案必查、有腐必惩高压震慑。2022年，**市纪检监察机关累计处置问题线索***件、立案***人、处分***人，采取留置措施*人，移送检察机关*人。紧盯重点领域，聚焦教育医疗、养老社保、公益事业等民生领域行业乱象进行集中整治。聚焦权力集中、资金密集、资源富集领域，深化工程建设和政府采购、卫生健康、国有产权土地矿业权等领域突出问题专项治理。创新开展水利工程建设、矿山治理等领域突出问题整治专项监督，持续深化行业领域专项整治，优化净化政治生态。扎牢不能腐的“笼子”。认真落实“三会两书两报告”制度，督促发案单位认真召开警示教育大会和专题民主生活会，做深做实“后半篇文章”。加强重点领域监督机制改革和制度建设，推动形成不断完备的制度体系、严格有效的监督体系，让腐败者在严密的制度和强有力的日常监督中无机可乘。增强不想腐的自觉。把廉洁教育抓在经常融入日常，扎实开展廉洁文化建设“五个一”、廉洁文化微视频线上展播等活动，教育引导党员干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家。充分发挥**市全面从严治党教育基地警示教育作用和阵地优势，常态化开展党性教育和警示教育，分级分类组织***批次*万余人接受教育，受到党员干部和社会各界一致好评。
四、加强队伍建设，推动纪检监察工作规范化法治化正规化。为政之要，惟在得人。2022年，**市纪委监委将规范化法治化正规化建设纳入重要议事日程，扎实开展“高素质专业化队伍建设年”活动，认真学习落实纪委工作条例等党纪党规、监察法及其实施条例等法律法规，持续深化全员培训，选派参加上级调训***人次，以案代训、以巡代训**人次，不断提升纪检监察干部执纪执法本领。着力激发干部队伍活力，组建文稿起草专班，充分发挥带动作用，切实提高年轻干部综合能力水平。向**市委推荐提拔晋升处级干部*人，提拔晋级科级干部**人，进一步拓宽年轻干部成长路径，优化干部队伍结构。扎实开展“执纪执法形象”专项整治活动，处置纪检监察干部问题线索**件，对*名违纪违法的干部严肃处理，并调离纪检监察系统，坚决防止和纠治“灯下黑”。
汇报完毕，谢谢。

