同志们：
近年来，我县贯彻落实省政府关于支持*县走高质量发展共同富裕特色之路工作要求，全面深化以集体经济为核心的强村富民乡村集成改革，锚定目标，主动作为，持续壮大村级集体经济。今年第一季度，全县村集体经济收入总量万元，同比增长%，其中经营性收入万元，同比增长%。经营性收入50万元以上的村达个，占比%，顺利完成第一季度目标。下面，我讲三点意见。
一、肯定成绩，提振村级集体经济发展的信心决心
（一）集体经济家底更加殷实。自2019年以来，我县始终坚守“消薄”底线，聚焦“后进村”建设，通过加强党建引领、强化政策保障、夯实队伍建设、深化结对帮扶等途径，有效增加村级集体经济收入，占全市最大份额的*个集体经济相对薄弱村在2021年提前完成“消薄”任务。在今年全市新一轮集体经济相对薄弱村认定中，以“集体经济总收入50万元以下或经营性收入25万元以下”为标准，全县仅有2个相对薄弱村，为全市县区中最少，演绎了“多”到“少”的转折。换届以后的新一届村社班子，动脑筋、想办法，积极招商、兴办实业，因村制宜制定发展策略，做强、做实集体经济发展的内生动力。2022年，全县*个村实现集体经济总收入*万元同比增长*%，经营性收入*万元同比增长*%。三年来全县集体经济总收入年平均增幅达*%，经营性收入年平均增幅达*%，远远高于同期农村人均可支配收入增幅。年经营性收入达到50万元以上的村占比从*%提升至*%。*村、*村、*村等相对薄弱村都进入年经营性收入50万元以上阵营。
（二）发展项目引擎更加强劲。着眼集体经济稳步发展，各村社积极挖掘集体“三资”潜力，把集体经济发展项目作为集体经济持续增收的主引擎，用好、用足市县扶持政策，谋划集体经济发展项目，实现了“要我报项目”到“我要报项目”的自主蜕变。三年来，有*个村申报集体经济发展项目*个，投资总额达*万元，项目建成投入运营后，每年可增加村集体收入*余万元。强化示范带动，实施竞争性立项，加大奖补力度，提升项目造血动能。
（三）发展路径选择更加多元。以产业化为导向，因地制宜、释放多业并举、多元融合新动能，积极构建*村“渔业服务型”、**村“海景资源型”、*村“海洋研学型”、*村“农旅融合型”、*村“村庄经营型”等多种形态集体经济。鼓励“以强带弱”“飞地抱团”，实施强村公司培优带富行动，引导村级组织实行公司化运营，孵化出联村公司多村联建、*村单村独资、*村与公司合股经营等多种模式。此外，集成推进闲置农房激活、养殖海域“三权分置”等改革，进一步盘活集体闲置资源，增加集体经济收入。
（四）渔农民获得感更加强烈。在持续发展壮大村级集体经济基础上，优化村集体收益分配，提足提好公积公益金后，依法依规将集体经济收益用于村民福利支出、股金分红等。2020-2022年间，全县村集体累计用于公益性和福利性支出近*万元；共有*个村实现村民享受集体经济收益分红，分红金额达约*万元，享受分红村民约*万人，人均分红*元。各村将集体经济发展与“共富工坊”建设有机融合，为渔农民、低收入农户带来更多的创业、就业机会，为渔农村“扩中提低”和共同富裕作出了重要贡献。
二、摆查剖析，找准问题症结和发展短板
总的来看，村级集体经济发展成绩可圈可点，应予充分肯定。但同时，也存在着一些影响制约村级集体经济发展的主客观问题，从市内来看，我县村均收入近几年一直在全市后位，与其他兄弟县区相比，在发展速度、发展质量上仍有一定差距。从县内来看，也存在一些问题，比如部分村社发展项目谋划还不够深。存在发展模式相对单一、资源盘活力度不够大、集体资源资产收益率不够高，资产运营管理不够完善等现象。产业经营类型相对单一。村集体经营业务多处于资产租赁经营和低端初级品市场，层次总体偏低，收入普遍依赖于土地和房屋出租、转让，产业结构比较单一，村级经济抗风险能力弱。村级集体经济发展的管理人才比较匮乏。村干部队伍中缺少产业发展能手，理财意识较为薄弱，资产运用缺乏经验，现金存款以活期为主，难以实现资产的增值保值。对此，我们要高度重视，在下阶段工作中采取有效措施加以解决。
三、突出重点，扎实推进下一阶段村级集体经济提升发展工作。
（一）要用好“政策”这一指挥捧。要学懂弄通市、县集体经济发展扶持政策，充分集约乡村振兴、共同富裕、“小岛你好”及产业发展的优惠、扶持政策，积极向上争取支持，用好用足财政、土地、金融等方面具体措施，促进村级集体经济持续有效发展。要充分用好“第一书记”、帮共体单位、企业等资源，促进真帮、实扶，使之成为集体经济发展新增长极。
（二）要坚持“发展”这一根本。要牢固树立抓项目就是抓发展观念，对村社区域资源要素进行全域统筹、全域整合，找准适合集体经济增长模式，充分利用好本村的资源、资产、资金谋划项目发展产业。要坚持“强村带弱村”、“飞地抱团”等联合发展路径，引导村集体特别是相对薄弱村，积极参与的经济发达村、产业兴旺村的“飞地抱团”发展模式，稳住村级集体经济的增收基本盘。要创新经营途径，以规划为引领，统筹推进村级集体经济、特色渔农业、乡村产业等协同发展，因地制宜发展渔农村新产业新业态，谋划好一批新发展项目，建立好项目库。
（三）要压实“责任”这一链条。要把村级集体经济发展工作摆上重要议事日程，紧绷带富理念，切实加强组织领导，认真研究谋划，抓好推进落实。要时刻把集体经济发展与带动村民致富结合起来，既要关注村里低收入农户、精准扶贫对象增收和老年人群的福利，也要关注广大村民、社员的利益分配，使集体经济发展的成果更广泛地普及到全体村民、社员身上，带动更多的人致富。

