同志们：
为全面推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全市纪检监察系统走深走实，推进党的二十大精神和中央纪委、市纪委全会精神落实落地，进一步提升全市纪检监察干部能力素质，结合当前开展的纪检监察队伍教育整顿，按照《市纪委监委关于建设“五有”纪检监察干部的实施方案》，今天全市纪检监察干部培训班正式开班，参加的学员主要是市纪委监委领导班子成员，市委巡察办、市委巡察组、市纪委监委机关、各派驻（出）组、市级机关纪工委全体干部，各区、市管企事业单位全体纪检监察干部。目的是通过培训，要进一步提高政治站位，筑牢理想信念深根基，做政治过硬的表率；进一步提升履职能力，练就善作善成真功夫，在深学习、实调研、抓落实上下功夫，干出与承担的使命任务相匹配的工作成效；进一步强化自身建设，挺立清正廉洁硬作风，以铁的纪律打造忠诚干净担当、敢于善于斗争、自身正自身硬的纪检监察铁军，坚定不移做党和人民的忠诚卫士。提三点要求：
一、要始终牢记初心，赓续对党绝对忠诚的基因血脉。对党忠诚，是共产党员必备的政治品格，是每个党员入党宣誓时的政治承诺，是第一位的政治要求。回顾党的纪检监察史，无数纪检监察干部用生命诠释对党的信仰与忠诚，用实际行动践行了对党绝对忠诚，要学习他们一心爱党的坚定理想信念、一心为党的无私奉献精神、一心护党的清正廉洁品质。对党绝对忠诚是纪检监察机关与生俱来的“政治基因”，也是纪检监察干部敢于斗争的根本动力所在。进入新时代，纪检监察机关要带头做“两个维护”的坚定践行者和捍卫者，旗帜鲜明加强党的政治建设，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。特别是持续用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把握好精髓要义，加强理论素养，真正做到“学思用贯通，知信行合一”，用强大思想武装强基固本。
二、要始终不负重托，领悟对党绝对忠诚的时代要求。对党绝对忠诚是更加有力有效应对严峻复杂国际国内形势，坚定不移拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心的必然要求；是深刻认识反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战的必然要求；也是牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚持不懈推动全面从严治党向纵深发展的必然要求。新时代新征程上，要始终怀有对党的绝对忠诚，无私无畏、一往无前，认真履行党章赋予的重要职责，把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断上，始终保持清醒头脑，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，做好长期斗争准备，永远吹冲锋号，在反腐败斗争中始终冲锋在最前面，聚焦问题的堵点和难点，一个问题接着一个问题改，一件事情接着一件事情做，以求真务实的态度和矢志不渝的毅力，以永远在路上的坚韧执着持续推进、纵深推进。要从“赤色沪西”的鲜明底色中汲取营养，坚决扛起全面从严治党的政治责任，聚焦管党治党的现实情况，持续深化细化“四责协同”机制建设，加强干部队伍作风建设，积极营造干事创业良好氛围。
三、要始终知行合一，书写对党绝对忠诚的行动答卷。理想信念要更加坚定，要加强理论学习，做到真学真懂真信真用，要加强党性修养，夯实立身立业立言立德基石；“两个维护”要更加坚决，对党忠诚是具体的、实践的、无条件的，新时代对党忠诚，最根本的就是要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要旗帜鲜明讲政治，严明政治纪律和政治规矩，“见人见事见效”抓好政治监督。人民立场要更加坚实。要贯彻以人民为中心的发展思想和党的群众路线。我们要把握好此次主题教育和队伍教育整顿的契机，立足工作实际，结合问题导向设计好调查研究“施工图”，扎根基层精准把脉，投身实践剖析典型，到问题最复杂、群众意见最集中的地方去，甘当小学生，动识变应变求变，探索破题办法路径。 斗争精神要更加坚毅，要敢于斗争，善于斗争。清廉本色要更加坚守。要以纪检监察干部违纪违法的反面典型为镜鉴，强化自省自律意识，保持敬畏之心，要慎独慎微慎初，不断净化社交圈、朋友圈、生活圈，做到清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
同志们，这次培训班要坚决落实主题教育提出的“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，凝心铸魂筑牢根本，锤炼品格强化忠诚，实干担当促进发展，践行宗旨为民造福，廉洁奉公树立新风，结业时，要举行考核，并通报名次排名，希望各位学员一定要重视、珍惜、努力、扎实、投入，确保培训取得实效。

