各位领导、老师、同学们：
大家好！非常荣幸能够作为年轻干部代表在第*期培训班结业仪式上进行发言。
按照市委组织部门的统一安排，*月**日至**日，我们在这里参加了学习贯彻党的二十大精神第4期培训班。为期3天的课程主题鲜明、内容充实、信息丰富，授课的领导和专家们思想深邃、角度新颖、观点清晰，分析问题紧扣党和国家发展历程和新时代主题背景，既有历史厚度，又有现实温度，听后令人感觉耳目一新、茅塞顿开，使我们提升了境界、开拓了眼界，丰富了知识、增强了本领。
今年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是**高质量转型发展和现代化建设的关键之年。我将以此次学习培训为契机，始终坚持以党的二十大精神为指引，抓学习促提升，抓执行促落实，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的自觉行动，为我市经济社会高质量发展贡献力量。下面，我就结合本次培训所得和纪检监察工作实际谈三点感受。
一要坚持固本强基，不断提高政治能力。习近平总书记强调，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。站在世界百年未有之大变局的历史关口，站在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻，我们年轻干部迎来了履职尽责、建功立业难得的历史机遇。本次培训，从**校长《全面建设社会主义现代化国家的纲领性文件》第一课开始，到电教片《学习贯彻<中国共产党章程>》这一课结束，政治能力在每一个课题中都有所体现，这充分说明，提高政治能力，既是党员干部的第一课题，更是终身课题，这要求我们必须要“内强素质”，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，淬炼自我身心，加强思想政治素质方面的“自我革命，自我革新”；要“外塑形象”，切实把中国化的马克思主义立场、观点和方法运用于解决实际问题的实践中，牢记初心使命、牢记责任担当，始终保持中国共产党的政治本色、政治自觉和政治自信。
二是坚持深入群众，不断提高调查研究能力。3月13日，李强总理在回答中外记者提问时讲到，他长期在地方工作时有一个很深的感受，那就是坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法，高手在民间。3月19日，中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，要求我们必须坚持党的群众路线，从人民的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动。作为年轻干部，我们必须要充分发挥有干劲、有热情、有活力的优势，在深入基层调查研究中走在前、干在前，积极了解群众的烦心事、操心事、揪心事，积极收集对于城市建设、产业转型、营商环境等工作的意见建议，切实解决工作中存在的短板弱项。作为纪检监察干部，我们要充分发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用，通过强有力的监督，推动我市各单位、各部门调查研究工作持续走深走实，为我市招商引资、项目建设、构建现代产业体系提供坚强纪律保障。
三要坚持廉洁从政，不断提高拒腐防变能力。**日上午培训之初，我们就观看了警示教育片《问剑破局》，增强了廉洁自律意识；今天下午***老师又为我们讲授了《坚定不移全面从严治党》，详细阐述了全面从严治党在新时代的重大意义，让我们深受启发。这一头一尾的课程安排，让我们更加意识到纪律规矩对于我们党员干部的重要性。作为科级干部，我们身处关键岗位、手握重要权力，更要时刻保持对纪律规矩的敬畏之心。要坚持依法用权，坚守“法定职权必须为、法无授权不可为”的基本底线，自觉在法律约束下用权，在制度笼子里用权；要增强自控能力，经得起各种诱惑，在以身作则的同时，管好家人、亲人、身边人，筑牢拒腐防变的家庭防线；要自觉接受监督，习惯于在“聚光灯”下行使权力，在“放大镜”下开展工作，切实把廉洁贯穿干事创业全过程，努力为**经济社会高质量发展贡献应有之力。
发言完毕，谢谢大家！

