同志们：
习近平总书记在主题教育工作会议上发表的重要讲话强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。这12个字的总要求，既是贯穿主题教育全过程的总遵循，也是开展主题教育必须对照的总原则，必须总体把握、一体推进。学思想是根本点，强党性是出发点，重实践是着力点，建新功是落脚点，这四点需要同时发力、同向发力、综合发力。学思想是为了强党性，因为党性不是与生俱来的，而是在不断学习科学理论中铸就的；强党性是为了重实践，因为实践不是漫无目的地干，而是依靠坚强党性有方向、有立场、有目标地干；重实践是为了建新功，因为新功既是检验实践的标准，也是党性成果的展现。因此，能否牢牢把握这12个字的总要求，直接关系主题教育能否走深走实走心、能否取得经得起历史和人民检验的实绩实效。下面，我结合读书班学习内容，谈几点体会，不当之处，请同志们批评指正。
一、学思想是根本前提。学习是武装头脑的头道工序，也是根本前提。习近平总书记指出：“我们党历来重视学习、善于学习，党领导中国革命、建设和改革的历史就是一部创造性学习的历史。党中央在每一个重要的历史转折时期总是号召全党同志加强学习，而每次这样的学习热潮都会推动我们的事业实现大进步大发展。”中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。这是我们这个马克思主义学习型政党一百多年历史的真实足迹和生动写照，也是我们这个不断开辟马克思主义中国化时代化新境界的创新型政党历经沧桑而初心不改，饱经风霜而本色依旧的重要原因和重要保证。中国共产党人需要学习的知识虽然很多，但最主要最根本的还是学好马克思主义这个“真经”。早在1938年，毛泽东同志就深刻指出：“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。”这正是我们党始终注重思想建党、理论强党的根本原因所在，也是主题教育把“学思想”作为第一要求、第一任务的深刻思考所在。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一思想为丰富和发展马克思主义作出了重大原创性贡献，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，其内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，是一个完整的科学体系。“十个明确”是构成这一思想的“四梁八柱”，“十四个坚持”是贯彻这一思想的基本方略，“十三个方面成就”是展示这一思想的实践成果，“六个必须坚持”是把握这一思想的世界观和方法论。党的历史告诉我们，党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。从这一视角看，学思想就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。
二、强党性是根本立场。党性和人民性是统一的，强党性就是要牢固树立“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”的根本立场。习近平总书记指出：“党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。”党性是管方向、管根本的。坚强的党性、优良的党风、严明的党纪是我们党区别于其他政党的鲜明标识，也是百年大党之所以饱经磨难而生生不息、久经考验而百炼成钢的奥秘所在。强党性，不能停留在口头上，而要体现在对科学理论的坚定信仰上，体现在推动工作的实践上。习近平总书记深刻指出：“党性说到底就是立场问题。共产党人无论是想问题、搞研究，还是作决策、办事情，都必须站在党和人民立场上，而不能把个人利益放在第一位。”“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’。”习近平总书记关于党性的一系列重要论述，就是要告诉我们一个深刻道理：党员不是天生的，党性不可能与生俱来，更不可能一劳永逸，必须在持续不断的党性教育中形成、保持和增强。我们党一百多年的历史充分证明，党性教育是思想教育的核心，是党的优良传统和重要法宝。什么时候党性教育抓得好，党的建设和党的事业就会顺利发展；反之，党的建设和党的事业就会遭受挫折和损失。实践反复证明，只有理论上的坚定，才能保证政治上的坚定、党性上的坚定。从这一视角看，强党性就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。
三、重实践是根本途径。实践是检验真理的唯一标准，也是根本路径。习近平总书记指出：“实践观点是马克思主义哲学的核心观点。实践决定认识，是认识的源泉和动力，也是认识的目的和归宿。”实践证明，解决中国的问题，离开马克思主义不行；照抄照搬马克思主义本本，拿来别国的经验和具体模式，同样不行。这就决定对待马克思主义唯一正确的态度是靠实践检验真理。这是中国共产党付出巨大牺牲和沉重代价而得出的深刻结论。党的二十大报告特别强调：“党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。”理论来源于实践，反过来又指导实践，科学理论的价值在于它能够指导实践。理论指导实践的过程也是理论自身不断得到检验和发展的过程。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，目的就是为了指导新时代中国特色社会主义伟大实践，把这一思想作为改造客观世界的强大思想武器。从这一视角看，重实践就是要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，主动识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。
四、建新功是根本目的。学思想不是为学而学，根本目的在于运用，建新功就是运用的成果展现。习近平总书记指出：“我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。”今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。新征程是充满光荣和梦想的远征，同时还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。从这一视角看，建新功就是要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，对于推动全党更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有重大而深远的政治意义、战略意义和历史意义。
发言完毕，谢谢大家！

