各位领导，各位学员，同志们：
按照市委统一安排，4月20日至4月24日，我们参加了全市第一期县处级干部学习贯彻党的二十大精神研讨班。为期5天的课程主题鲜明、内容翔实、信息丰富。授课的专家和领导理论功底深厚、工作经验丰富，尤其是市委书记**同志理论联系实际给我们上的一堂非常生动的辅导课，思想深邃、角度新颖、观点清晰、针对性强，听后令人感觉耳目一新、茅塞顿开，让我所获颇丰，深受启发，备受鼓舞，使我进一步拓宽了视野，启迪了思维，更新了观念，强化了党性修养，增强了履职本领。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是**高质量转型发展和现代化建设关键之年。我将以此次学习培训为契机，始终坚持以党的二十大精神为指引，抓学习促提升，抓执行促落实，抓效能促发展，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为全市经济社会高质量发展贡献自己的力量。
通过几天的学习，我的体会是，要深刻领会并全面贯彻落实好党的二十大精神，就要把握好四个点。即根本点、关键点、落脚点和立足点。
一、根本点就是要旗帜鲜明讲政治。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，党之所以坚强有力，关键在于全体党员对党忠诚。“善莫大于作忠”，做一个合格的共产党人，忠诚是必不可少的“标配”。习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上指出，实现中华民族伟大复兴是近代以来中国人民的共同梦想，无数仁人志士为此苦苦求索、进行各种尝试，但都以失败告终。探索中国现代化道路的重任，历史地落在了中国共产党身上，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。当今世界，百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，前进道路上仍面临着许多难关和挑战。风险越大、挑战越多、任务越重，越要坚守忠诚本色，在落实党的决策部署上不折不扣，在大是大非面前立场坚定，在噪音杂音面前保持定力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动诠释对党的忠诚。
二、关键点就是要融汇贯通学思想。习近平总书记所作的党的二十大报告，高举中国特色社会主义伟大旗帜，站在中国共产党百年奋斗和新时代十年伟大变革新的历史起点上，宣示了新时代新征程中国共产党的使命任务，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领，必须做到认认真真学，联系实际学，全面系统学，科学灵活学。在这里我想重点谈谈近期通过学习宣讲二十大精神探索总结出的数码串串学习理解记忆法，就是把党的二十大精神的重点和要点按数码顺序串起来，由点连成线，串成串，再扩充形成面，达到既内容全面，又好记忆好理解，既重点突出又融会贯通，效果非常好。如党的二十大工作报告，就可以用1234567等数码来串成一串。数码“1”有一个主题，一个中心任务，等等；数码“2”，有跳出治乱兴衰周期率的第2个答案（自我革命），有两极（极不寻常，极不平凡），两行（马克思主义行，中国化时代化的马克思主义行），两结合（同中国具体实践相结合，同中华优秀传统文化相结合），等等；数码“3”有三件大事，三个务必，等等；数码“4”有10年变革4个方面的重要意义、四个危险，等等；数码“5”有五个牢牢把握，5个重大原则，五个必由之路，等等；数码“6”有六个必须坚持；数码“7”有七个有之，七种能力，等等；数码“8”有八项规定，八大本领，等等；数码“9”有中国式现代化的九个本质要求，等等。实际工作中，我们整理印发的《全市党员干部应知应会知识》手册也是按照这个逻辑和理念编排的，很实用，深受大家欢迎和好评。
落脚点就是要真抓实干促发展。习近平总书记主持召开中共中央政治局民主生活会时强调，把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成美好现实，需要各级领导干部担当作为。党员干部尤其是领导干部，要敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，自觉做知重负重的担当者、起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，以履职尽责的实际行动在新时代新征程上展现新气象新作为。进入新发展阶段，前行之路并非坦途，各种矛盾叠加、风险隐患集聚，还有一个又一个“娄山关”“腊子口”需要去攻克，更加需要广大党员干部不断强化干事创业的责任感，保持为民务实的进取心，提振奋发进取的精气神。在新征程上，要立足现实想实事，脚踏实地干实事，实事办实，好事办好。要树立一种最基本的理念，就是要大办好事，少办错事，坚决不办坏事。结合**联工作实际，下一步，我们将围绕贯彻落实好党的二十大精神和省委十一次党代会精神以及市委六次党代会精神，结合党中央关于大兴调查研究工作的部署要求，近期我们将着重抓好以下几项工作。一是尽快举办“全市**理论界学习宣传贯彻党的二十大精神理论研讨会”，并积极邀请省**联主席和省**院院长等专家参加，进一步做好党的二十大精神的研究和阐释工作。二是举办首届**殷商文化中国高层论坛，进一步挖掘殷商文化的丰富内涵，持续擦亮“殷商之源·大美**”品牌，加快**殷商文化研究成果的转化，为打造华夏历史文明殷商文化之源传承创新区贡献**力量。三是做好历史文化遗存的现状调研，进一步摸清全市的历史文化资源状况，促进全市历史文化资源的挖掘、修复、保护与利用，在兴文化工程上做好文章。四是做好今年**规划课题的申报、筛选和立项工作，力争推出一批有理论说服力、实践指导意义、决策参考价值的精品力作，为**在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩，提供切实有效的智力支持和理论支撑。
立足点就是廉洁自律守底线。树牢清廉形象是共产党人的时代本色。作为领导干部，必须坚持在思想上固本培元，提高党性觉悟，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气，始终做到不踩“红线”、不越“底线”、不闯“雷区”，坚持立“明规矩”，敢于破“潜规则”，坚决树牢新时代党员干部良好形象。在具体工作生活中，必须时刻牢记“三个务必”，具体到我们工作实践，就是要做到“八靠”“两争”“一比试”（八靠”即：靠党建引领带动、靠学习增强本领、靠规矩规范行为、靠团结凝聚力量、靠创新驱动发展、靠力度加快速度、靠服务提升形象、靠措施确保落实；“两争”：就是要在伟大新时代新征程中明比暗赛，开展比学赶超活动，争创一流，争当先进； “一比试”：就是要在实现两个一百年绘制的蓝图中，比试看谁工作更出彩、做出贡献大），牢固树立纪律和规矩意识，时时绷紧守纪律、讲规矩这根弦，始终以一名共产党员的标准要求自己，始终保持良好的作风和家风，时刻保持艰苦奋斗和勤俭节约的品质，自觉按制度、按程序、按规矩办事，干干净净做事、老老实实做人，切实筑牢拒腐防变的思想防线，始终慎独慎微、慎始慎终，切实做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正。谢谢。

