同志们：
本次培训在市公安局党委的高度重视下，经由市公安局机关党委、培训中心精心组织，深入学习党建及纪委基础知识，全面贯彻习近平法治思想，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以贴近党务及纪委工作实际、促进公安工作为目标导向，突出党建带队建，党纪带队纪，具有较强的指导性、针对性和可操作性。这既是对我们加强政治理论武装、把握政治方向、提升政治能力的一次政治轮训，也是提高党建及纪委工作、履行职责使命的一次政治动员。本次培训方式新颖灵活，学员们也非常珍惜这次培训机会，认真听讲，遵守纪律，学习氛围浓厚。通过教授们的精彩授课，进一步提高了市公安机关党务及纪委干部的业务水平，全面提升了参训学员政治素质和实战本领，取得了良好效果。这次培训结束之后，同志们将要回到各自的工作岗位上去，希望大家以此为新的起点，在今后的党建及纪检工作中，认真履行主体责任，进一步真抓实干、开拓进取，全面开创机关党建及纪委工作新局面。
刚才，我们宣读了“全省公安机关最强党支部”和“全市公安机关最强党支部”命令决定并颁发了牌匾，部分代表做了经验介绍，他们的经验和做法，值得在全市公安机关中学习、推广、借鉴。希望同志们能够以此次业务培训与经验交流机会为契机，学习经验、取长补短、创新思路，锚定工作目标，持续加大党建阵地建设力度，进一步规范党建工作流程，全面提升党建业务工作水平，不断增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力，促进党建和业务工作双提升，努力做好党支部标准化、规范化建设，推动机关党建质量再上新台阶。下面，我讲几点意见。
一、提高认识，增强抓好基层党组织建设工作责任感
提高政治站位，强化责任意识。党的十九大以来，从严从实抓党员教育的氛围日渐浓厚，各位同志作为党员教育工作的组织者、实践者、示范者，肩上的担子更重了，责任更大了，这就需要同志们牢记岗位职责，强化责任担当，始终做到在教育培训的方向上突出“党”字；在内容上突出理想信念教育、党性教育、道德教育；在作风上强化责任感和使命感，面对新形势新任务新课题，要敢于迎难而上，攻坚克难。
持之以恒学习，提高素质能力。干好党务工作，光靠热情不够，还要有真才干、真本领。这就需要我们发扬钻研精神，持之以恒加强学习，练好看家本领，提升能力素质。我们的看家本领是哪些呢？一是政治理论，二是党建业务，三是与党员教育管理工作有关的新技术新知识。只有学好了这些看家本领，才能成为党务工作的行家里手，开展工作才有底气，游刃有余。在今后的工作中，要紧紧围绕此次培训内容的要求，紧密结合公安党建及纪委工作实际，围绕加强基层党建及纪委工作这条主线，立足本职，强化学习，不断增强思想自觉、政治自觉和行动自觉，将学习成果贯穿到日常工作的方方面面。
二、围绕“四个夯实”抓实党建基础，着力增强政治功能和组织力
在落实基层组织工作制度上下功夫。各级党组织要严格落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，建立健全党建工作责任制。要把党建工作摆上重要议事日程，做到党建工作与公安业务工作同部署、同落实、同推进、同考评。要严格落实党组织书记抓党建“述职评议”制度，年底要组织开展全市公安机关党组织书记述职、点评、民主评议、问题整改等工作。各级党组织要下大力气和功夫，狠抓这些制度的贯彻、落实和执行力度。
在基层组织活动的实效性上下功夫。各级党组织要扎实开展好第一议题、三会一课、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、领导干部双重组织生活等党内生活制度，要坚持以主题党日活动、特色活动立项和标准化党支部建设为重点，丰富党的活动载体，打造活动精品，塑造品牌活动，不断拓展党组织发挥作用的空间，增强基层党组织活动的吸引力和感召力，不断把基层党组织建设活力转化为公安工作发展活力。
要敢于探索创新。面对党员基数众多、党员队伍结构复杂、党员兴趣爱好需求多元化等特点，怎样做好党员教育工作、怎样开展好党员教育工作，是具体从事这项工作同志面临的新课题。这就需要同志们进一步大胆探索、勇于创新，从分析各类党员的知识结构、思维特点、学习习惯等入手，灵活运用多种技术，创新方式方法形式，增强党员教育的亲和度、说服力、吸引力和感染力。
三、把握重点，落实基层党建工作新任务
要高度重视绩效考核工作。目前公安厅打分情况看我市未失分，但各级党组织要加强与上级对口部门的沟通联系，随时掌握情况，切实把思想认识统一到绩效考核各项任务要求上来，认真研究、协调配合、对标对表，深入查找不足之处，确保我市圆满完成绩效考核各项指标。
开展全警政治轮训。市县两级要采取网上网下学习宣讲等方式，分层分类举办党组织书记培训、党务干部培训、纪检干部、党校负责人等政治轮训班。要广泛开展党支部书记比武、基层党组织观摩学习、党务知识竞赛等活动。目前全市公安机关全警政治轮训覆盖率**%，距100%的目标还有差距，各单位要结合各类培训抓紧推动政治轮训，争取*月份之前实现全覆盖。
提质复核最强党支部。今年年底将迎来基层党建“最强党支部”创建三年规划的最后一年，时间紧，任务重，我们要抓紧准备。公安厅计划“最强党支部”进行复核，对“不合格”的党支部取消其资格。因此在公安厅复核之前，将对各级党组织“最强党支部”进行普考复核，抽查各单位的复核工作，特别是对基层派出所“最强党支部”。各级党组织要切实做好复核工作，该完善的完善，该整改的整改，该落实的落实，确保不出纰漏，力争在公安厅复核中取得圆满成绩。
持续打造党建品牌。全市公安机关党建工作特色亮点普遍匮乏，停留在规定动作，未结合地区和公安特点研究提炼党建特色亮点。下半年，在打造党建工作特色亮点方面，各级党组织要结合“******”主题实践活动、基层党组织“三强三优”建设、推动“最强党支部”提质增效工作、整治机关党建“灯下黑”问题以及党员队伍教育管理监督等工作，积极发掘党建工作亮点和好的做法，及时总结提炼，要在本年度内打造1-2个党建特色亮点，努力创建公安党建特色品牌。
深化二十大迎接。党的二十大即将召开，各级党组织要认真落实党中央部署要求，坚持把政治标准放在首位，做好党的二十大精神学习贯彻工作，营造学习党的二十大精神浓厚氛围，以多种形式组织广大党员干部兴起学习热潮，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到党的二十大确定的目标任务上来。
通过调研发现，大部分基层派出所党支部存在问题较多，专职党务及纪委工作力量比较薄弱；部分基层党组织记录不完整、不规范；基层党组织委员会委员设置不科学、不合理等等，各级党组织要结合基层党建自查整改活动，进一步合理规范党组织建设，认真掌握新形势、新任务对党建及纪委工作的新要求，坚决落实整改主体责任，对自查出的问题要列出清单，详细制定整改措施、完成时限，确保自查问题条条要整改，整改任务件件有着落，确保每一项整改任务都有抓手、有落实，切实把存在问题整改到位。
四、围绕“三个狠抓”抓实纪律作风，着力深化党风廉政建设和反腐败斗争
严格落实“两个责任”。加强机关纪委建设，完善内部机构设置，配齐配强专职纪检人员，充分发挥纪检委员职能作用，协助市局党委履行好全面从严治党主体责任。强化执纪审查工作指导，督促各单位认真履行“两个责任”，深化运用监督执纪“四种形态”，突出执纪审查重点，加大执纪审查力度。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，依纪依法严肃查处党员干部违纪问题和党组织失责问题。
常态化开展警示教育。各级党组织应认真总结开展集中警示教育活动的经验做法，通过召开警示教育大会、参观廉政教育基地、观看警示教育片等形式持续开展警示教育，以案为鉴、以案示警。要组织开展廉政风险排查，同廉政高风险岗位党员干部经常性开展谈话提醒，推动监督关口前移，抓住“关键少数”、管好“绝大多数”，从源头上预防和减少腐败问题的发生。
加强学习教育培训。要坚持把淬炼高素质专业化公安纪检队伍作为实现“淬炼政治能力、检验干事能力”的重要抓手。要善于运用多种形式，不断提升纪检干部思想政治水平、政策执行水平、执纪执法水平，不断增强纪检干部在政治、纪法、程序、证据等方面的意识、素养和能力。
最后，希望同志们把培训成果转化为谋划工作的思路、推进工作的动力，始终把主体责任扛在肩上，注重提升党建及纪委工作质量，努力创造基层党建及纪委工作的新经验，不断推动全市公安机关党建及纪委工作再上新台阶。
我宣布，全市公安机关党务及纪委业务培训暨政治轮训专题培训班圆满结束。同时，借此机会祝各位身体健康、工作顺利，谢谢大家。

