同志们：
大家好！很高兴与大家坐在一起交流学习心得，畅谈工作感受。在这里，我代表区委区政府向在座各位和长期奋战在农村一线的工作者致以诚挚问候和衷心感谢！
刚才，大家围绕“党建引领提升乡村治理水平”这一主题，结合自身工作实际，谈感受、找差距，理思路、谋落实，听了之后很受启发。对大家提出的意见和建议，我将带领相关部门认真研究吸纳。
乡村振兴是当前农业农村工作的首要任务，而乡村治理是实施乡村振兴战略的内在要求。近年来，我区坚持以党建为引领，以问题为导向，以治理有效为目标，积极探索乡村治理的新模式、新路径，取得了显著成绩。特别是在脱贫攻坚、疫情防控等大战大考面前，我们的乡村治理能力经住了考验，获得了提升。但是，面对新时代新要求，我们在党建引领乡村治理方面仍然存在思想认识不到位、党组织建设薄弱与引领作用不强、党建与治理有机融合不够等问题。这些问题需要我们在今后的工作中加以正视和解决。下面，在大家发言的基础上，就加强党建引领，提升乡村治理水平，我讲以下几个观点，供大家参考。
第一，以党建引领乡村治理，必须抓住组织建设这个“牛鼻子”
村级党组织作为乡村治理的“主心骨”，扮演着思想引领者、发展带头者、组织协调者、权力监督者等重要角色，是新时代加强和改进乡村治理最重要、最核心的领导力量。在座各位作为村级党组织的带头人，要牢固树立“党建＋”的思想理念，推动党的建设与产业发展、培育人才、乡风塑造、生态保护等乡村治理工作有机融合，切实发挥村级党组织的主力军作用，不断增强村级党组织的政治领导力、组织领导力和行动引领力，为开创乡村治理新局面，取得乡村振兴新成果提供坚强组织保障。
第二，以党建引领乡村治理，必须唱好产业发展这台“重头戏”
提升治理水平、推动乡村振兴，产业发展是重点。当前，农业产业化水平不高、农业产业链条较短、重点龙头企业较少仍是制约我区农村发展的瓶颈。因此，我们村级党组织要按照“开发乡土资源、突出地域特点、培育特色产业”这一思路，开阔眼界思维，瞄准市场动向，当好乡村产业振兴的“带头人”。要基于自身资源禀赋，分析新的市场环境、利用新的技术条件、开发新的营销手段，用好我们的绿色生态资源、民俗文化资源和红色文化资源，着力打造被市场和广大消费者所认可、能形成竞争优势的特色乡村产业。要积极引导农民转变生产经营方式，大力发展现代农业，着力培育新型农业经营主体，做大做强致富增收的主导产业，把产业增值收益更多留在农村、留给农民。
第三，以党建引领乡村治理，必须打好网格管理这张“关键牌”
网格化管理是提升乡村治理水平的关键所在。为此，我们要以党建引领为核心，充分发挥网格化管理优势，下足“绣花功夫”，努力建机制、优网格、强力量、扩覆盖，有效激活乡村治理“神经末梢”。一方面，要优化网格设置，充分整合党建、综治、民政、信访、应急等各类工作网格，实现多网合一、互联互通，提升乡村治理效能。另一方面，要配强网格力量，发挥村级党组织牵头抓总作用，有效整合农村党员、下派干部、退役军人、热心群众等各方力量投身网格管理，构建横向到边、纵向到底的网格治理体系，做到“人在格中走，事在格中办”，着力推进乡村治理向精细化、精准化方向转变。
第四，以党建引领乡村治理，必须用好人才引育这把“金钥匙”
谋发展离不开人，抓治理更需要“能手”。当前，我们基层面临的最迫切问题是人才短缺，能干事的不愿来，会干事的留不住。因此，要充分发挥村级党组织发现人才、培养人才的作用。一方面，要立足本土，加强与乡贤能人和致富能手的沟通联系，充分发挥他们的“智囊团”作用，着力打造一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”队伍。另一方面，要吸引外来，通过鼓励大学生村官扎根基层，吸引外出能人返乡创业等方式，引进一批乡村治理、农业科技、经营管理、商务营销等方面学有专长、经验丰富的专业型、专家型人才，参与到乡村振兴建设中来，为提升乡村治理水平汇聚强大的人才力量。
第五，以党建引领乡村治理，必须抓好环境治理这个“硬支撑”
建设生态宜居的美丽乡村，是实现乡村治理现代化的一项重要任务。最近一段时间，各村“两委”班子积极响应号召，在农村环境治理方面投入了大量人力物力，取得了一定成效。但是我们也要清醒地认识到，抓好此项工作绝非一日之功。大家要牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，紧紧盯住军生书记提出的“一个月集中整治、一年集中攻坚、以后长效治理”三个时间节点，不断强化“系统、对标、溯源、闭环、整体”五种思维，坚持党员带头、群众参与，全力落实好人居环境整治、农村生态保护、河流综合治理等重点任务，因地制宜实施好美丽乡村建设，全面打造“一步一景、一村一韵”的美丽画卷。
同志们，“莫道春来早，奋进正当时”，希望大家以这次培训为新的起点，不负春光，不负嘱托，勤于学习，勇于实践，开拓创新，竞进有为，努力争做乡村振兴的“领头雁”、乡村治理的“排头兵”，为奋力谱写中国式现代化**篇章贡献更大力量！
最后，预祝本期培训班圆满成功，祝各位学员身体健康，学有所获！我就讲这些，谢谢大家！

