同志们：
今天我们召开的“一对一”接待保障工作会议，既是工作部署强调会，也是进一步明确具体任务的会议。现在我将第一阶段赛事活动接待保障情况做简单汇报，针对圆满完成好运动会第二阶段赛事活动和大型活动“一对一”接待保障工作再提几点要求。
一、 第一阶段赛事活动“一对一”接待保障存在的情况
一是预定自助餐人数与实际就餐人数出入较大。“一对一”单位联络员在接待和保障工作群联络沟通衔接有待加强。比如今天中午，预定自助餐人数300人，结果就餐时近600人，后面来的人只能吃面条，或者没有饭可吃，客人们长途跋涉来到我们XXX，舟车劳顿、饥肠辘辘，基本餐饮没能得到保障，这是我们接待保障工作的严重失职失责，容易造成矛盾和舆情。二是自助餐就餐人数未反馈造成浪费情况。个别代表团有时会成团出去宵夜或点外卖，不到指定地点就餐，联络员没有及时在接待和保障工作群沟通汇报就餐人数，造成就餐地点准备的自助餐有浪费情况。类似情况需要“一对一”单位联络员提前将取消就餐的信息发送至工作群。各代表团参赛项目不一，对提前到达或离开的，需要联络员及时将提前行程信息发送至工作群，便于及时统筹吃住行事宜。三是客人抵达我县，住宿房间未提前整理收拾好的情况。代表团抵达住宿地点后，住宿地点个别房间还未打扫清理完毕，让客人等待的情况，联络员要做好解释工作，可先带领客人去就餐，住宿地点的负责人要及时统筹服务员、志愿者，尽快完成房屋打扫整理工作，确保代表团可以顺利入住。四是环境卫生有待加强。据反映，xx民宿房间装修气味大、门口堆放篷布，住宿酒店要想办法消除异味、做好环境卫生，联络员也要尽量做好解释工作。根据接待保障工作安排，部分代表团有更换住宿酒店房间的，需要各“一对一”单位联络员做好解释沟通，要当好“店小二”，全力帮助代表团完成酒店房间更换。五是接待保障车辆无车牌的情况。由于接待车辆较多，个别新车无车牌号，造成联络员、代表团找不到安排乘坐的车辆，机关服务中心要尽快落实，可以粘贴“临时车牌”，联络员也与司机提前沟通衔接，衔接确认车辆停放准确位置。
二、 第二阶段赛事活动及大型活动“一对一”接待保障要求
下一步，我就圆满完成好“一对一”接待保障工作再提三点要求。
（一）要讲求“细”。第二阶段赛事及大型活动期间宾客云集，资源将非常紧张，吃、住、行、观等都不同于第一阶段赛事期间，届时很多事项极有可能超出把控范围，要引起每一个人的高度重视。因此，各“一对一”接待单位及联络员在接待过程中，将“接待链”中的每一个环节紧紧相扣，细心、耐心对待代表团、每一位宾客，始终坚持以“安全”为前提，以“满意”为标准，尽可能根据大会安排和来宾意愿做好保障，不具备解决条件的，要做好耐心解释，争取得到理解。各联络员要想在前、走在前、干在前，要提前考虑到各种突发情况，竞赛和大型活动过程中要引好路、提好醒，主动积极为来宾提供好服务。
（二）要讲求“勤”。接待保障工作中的“勤”包括手勤、眼勤、嘴勤、脑勤多个方面。手勤。“一对一”联络员遇到问题要及时记录下来或发在接待保障群里。有哪些需要我们在运动会接待保障服务中遇到的并需要注意的问题，给其他同志作一个工作提醒。眼勤。联络员要养成“勤检查，多留心”的好习惯，学会察言观色，善于观察领会来宾的需求，力求做到“让来宾满意、让领导放心、让社会称赞”。要随时关注餐住地点、出行路线、比赛时间、天气情况等外在条件的变更，更要关注来宾的感受和需求变化，动静结合，随机应变。嘴勤。接待保障工作最重要的就是协调联系和沟通交流。如在接到宾客团队诉求电话后，应该第一时间内向有关领导汇报，并主动与对方取得联系，解决诉求。对于前后需要交接的事项宁愿多说一句、多提醒一句，争取无缝衔接，形成工作闭环，事事有回应、事事能落实。脑勤。联络员要充分估计可能出现的问题，做好应急预案和温馨提醒，随机应变地处理突发情况，做到忙中有序、忙而不乱。比如，这两天天气“断崖式”降温，要及时提醒代表团、宾客添加衣服、注意保暖。今天中午就有穿短裤、拖鞋的人员去餐厅就餐，联络员还是要做好提示，避免宾客感冒生病。
（三）要讲求“和”。万事“和”为贵，运动会接待保障工作更要突现出一个“和”字，在“和”字上着力。各“一对一”单位及联络员要在执委会接待保障工作部的统筹协调安排下，团结协作、统一行动，互相支持，互相补台，不推诿、不扯皮，以相互间的和睦、合作促进运动会接待保障工作团队整体战斗力的发挥。另外，运动会举办期间，来XXX的客人很多，我们要牢固树立“人人都是东道主”的意识，也要请各单位负责人给干部职工做好动员工作，让大家给家人、朋友、亲戚、邻居等做好宣传，请大家共同努力，尽好地主之谊，做到文明用语、用心接待、用情服务，用“和”感人，展现我们全国民族团结进步示范县和土家儿女热情好客的形象。
同志们，以上就是第一阶段赛事活动接待保障情况的汇报和我的建议要求，希望各位同志能够高度重视第一阶段出现的问题和隐患，深刻汲取教训，迅速调整接待服务的方式方法，工作再加力、责任再落实，在第二阶段赛事活动接待保障服务中力争让来宾真正感受到“云上XXX 自在土家”的独特魅力和土家人民热情好客的淳朴民风。
谢谢大家！

