同志们：
去年，少数民族运动会因疫情延期，目前已经重新按下“重启键”，省组委会已同意*月*日举行开幕式，满打满算到现在只有1个多月时间。昨天，市委书记**同志召开专题会议，研究部署民族运动会筹备工作。今天，我们立即召开专题会议，主要是集中传达省、市相关会议精神，树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，把工作想在前干在前，确保赢得主动、办出精彩。
今天会议共三项议程，下面依次进行：
第一项议程：请**传达省组委会专题会议精神。
第二项议程：请县执委会各工作部汇报相关情况。
第三项议程：请参会县级领导发言。
刚才，**同志传达了省组委会专题会议精神，执委会各工作部汇报相关工作情况，**同志安排部署下一阶段相关筹备工作，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我再强调三点意见。
一是要把牢省之盛会、县之要事的站位。本届民族运动会是全省四年一届的盛会，能够放在**举办，既是省委、省政府对我县的信任和重托，也是我们推介**、展示**、发展**的绝佳机遇。大家要充分认识到今年是全国“两会”召开之年，是省委、市委领导届中调整后开局之年，市委书记***同志高度重视民族运动会筹备工作，既为我们办会好给予了全面指导，明确了路径和方向，又让我们深感责任重大、差距很大、压力山大。我们要进一步增强政治担当、大局担当和责任担当，重启决战模式、冲刺模式，以铸牢中华民族共同体意识为主线，围绕“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”主题，凝聚起群策群力、众志成城的强大合力，以“人人当好东道主、人人都是主人翁”的姿态，推动各项筹备工作落实落细落地，充分展现全省各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起、为实现中华民族伟大复兴的中国梦共同奋斗的精神风貌，充分展现疫情政策优化调整后的全新面貌，坚定不移把省民族运动会办成一届“简约、隆重、和谐、安全、精彩”的体育盛会。
二是要树牢高标思维、底线思维的理念。凡事取其上者得其中，取其中者得其下。我们必须坚持最高标准，务求最好效果，同时做好万全准备，应对万一可能。①基础场馆要迅速完善。去年，由于疫情影响，我们各大竞赛场馆、开闭幕式舞台筹备陷入停滞，要围绕全面达到办赛要求的目标，对场馆等各类基础设施开展安全鉴定，全面衔接好赛事所需设备的安装调试等工作。②活动策划要迅速深化。民族运动会要出彩，关键在于开闭幕式，要迅速优化调整开闭幕式演出方案，充分彰显茶乡特色、旅游特色、民族特色，该组织立即组织，该调整立即调整，该优化立即优化，确保实际效果不低于去年预期水平。③配套服务要迅速优化。坚持以全域旅游的理念标准，聚焦运动员和游客的“吃住行游购娱”，精细精准拟定接待方案和指南，扎实细致做好会务接待、志愿服务,让大家行之顺心、住之安心、食之放心、游之舒心、购之称心、娱之开心。同时，加强赛事宣传和舆论引导，形成全民关心、全民支持、全民参与的浓厚氛围。④安保维稳要迅速落细。安全是办好赛事的生命线，要坚持严字当头、细字托底，一丝不苟、不折不扣地抓严抓细各领域安全，制定务实管用、切实可行的安保工作方案和预案，确保万无一失。
三是扛牢责任上肩、使命在肩的担当。要严格践行“一线工作法”“清单工作法”“闭环工作法”“即时工作法”，决不能把说了当做了，把做了当做成了，把做过了当做好了，凡事走一步、看两步、想三步，坚决刹住抓而不实、抓而不细、责任真空、工作悬空等不良倾向。县执委会办公室要从现在开始实行“局长日研究、分管县领导周研判、县长半月一调度、县委书记一月一调度”的工作机制，从本月下旬进入倒计时30天开始实行日工作安排。业成同志要定期组织县执委会各工作部召开协调会，确保问题第一时间得到有效解决，工作得到有力有效推进。各级各部门要树牢“一盘棋”思想，紧盯目标、细化责任、倒排工期、挂图作战、狠抓落实、密切协作，以分秒必争的工作态度，以实战临战的务实作风，高标准高质量完成各项筹办工作任务。特别是***镇要全力配合，做好相关协调服务工作。纪检监察部门和“两办”要开展全过程、全方位督查，既要督进度、督过程，更要督成效、督结果，以时间倒排、任务倒逼、责任倒查全面提升筹备工作标准、工作状态、工作质效，以过硬的作风为盛会如期胜利举办全力护航。
同志们，时光转瞬即逝、任务催人奋进，让我们上下一条心，拧成一股绳，以高质高效的筹备工作为全省人民奉献出一届精彩出彩的体育盛会。

