同志们：
近日，**高新区（**区）领导干部警示教育大会召开，深入学习贯彻党的二十大关于深化全面从严治党的重要论述，深刻剖析今年以来我区查处的违纪违法典型案例，教育引导广大党员干部更加自觉地增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，更加坚定地肩负起全面推进中国式现代化新吴新实践的时代重任。
刚刚我们一起学习了全区领导干部警示教育大会精神，观看了大会上播放的由区纪委监委制作的专题警示教育片《莫让“蛀虫”蚀民利》，片中的典型违纪违法案例，教训深刻、发人深省。前期，我们对党的二十大报告进行了深入学习，大家都能从报告中深刻了解到党的二十大对锲而不舍落实中央八项规定精神作出的新的部署。今年10月25日，二十届中央政治局第一次会议审议通过《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，这些都释放出作风建设只有进行时、没有完成时的强烈信号。今天，我们在此召开**部教育警示会议，是希望通过会议，进一步严规矩、正风气、净生态、聚人心，强化**干部走好新赶考之路的政治责任，涵养**系统奋进新征程的风清气正政治生态，激发**对象担当新使命的干事创业精气神。全区**系统要深入学习贯穿党的二十大关于深化全面从严治党的重要论述，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，加大正风肃纪力度，擦亮**干部忠诚、干净、担当的政治本色，持之以恒推进作风建设走深走实。下面，围绕**部、**、**联进一步深化从严治党，坚持自我革命，加强自我检视，严守忠诚担当，我再提4点要求。
一、充分认识政治品格的重要性，始终保持从严治党的“意志力”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央开展了史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”而全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。党的二十大报告对新时代十年全面从严治党工作作了总结，并对持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，为坚持以党的自我革命引领社会革命指明了方向。**部作为党委主管的职能部门，是党委在统一战线工作方面的参谋机构、组织协调机构、具体执行机构、督促检查机构，承担了解情况、掌握政策、协调关系、安排人事、增进共识、加强团结等职责，肩负着维护党和国家工作大局的使命任务，必须旗帜鲜明讲政治，保持绝对忠诚的政治品格。一要坚持以党的政治建设为统领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终强化党对**工作的全面领导，持续抓好**领域各成员单位**工作，明确领导小组成员单位和全区*个街道的工作责任，压紧压实全年区委统一战线工作部署落实。二要坚持捍卫“两个确立”、践行“两个维护”。始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提升**干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，努力把**部门和**干部打造成对党绝对忠诚、让党放心的政治机关和政治工作者，为全区**工作创新发展提供坚强的纪律作风保障。三要坚持从严治党的总基调。深刻领悟二十大关于深化全面从严治党的重要论述内涵，持之以恒推进全面从严治党，依靠党的建设引领方向、凝聚力量、锤炼作风、严明纪律，打造忠诚干净担当的过硬**队伍，推动**工作实现更高质量发展。
二、充分认识反腐斗争的长期性，始终保持自身防腐的“免疫力”。今年6月份，我们集中观看过区纪委监委专题廉政教育片《一念之误》，从《一念之误》到《莫让“蛀虫”蚀民利》，每一部警示教育片都由一个个新的不同案例组成，这充分说明，当前，腐败的存量尚未清底，增量仍有发生，腐蚀和反腐蚀斗争长期存在。我们要清醒认识到全面从严治党永远在路上，要始终保持自身对贪腐的“免疫力”，树立正确的权力观、地位观、利益观，抓好日常廉政教育工作，扎实贯彻党中央决策部署，不打折扣，不做表面文章。一是自觉把思想和行动统一到党的二十大关于深化全面从严治党的重要论述上来，统一到省市区委相关会议精神上来，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，确保管党治党各项任务举措落地落实；二是利用**部部门学习会、“5.10”思廉日活动、党支部“三会一课”等契机常态化开展理想信念教育、廉政教育活动，加强**干部党性修养、筑牢思想防线，增强不想腐的自觉；三是要抓好高素质专业化**人才培养，健全完善能够优化**工作成果的素质培养、选人用人、考核评价体系。扎实推进党支部建设，党员示范岗评选，把党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。四是强化监督反馈，加强巡视巡察结果、民主生活会、组织生活会结果反馈落实，把学习教育成果及时转化为坚韧牢固的思想道德防线，邀请区派驻组列席**部重大事项决策、重要活动举办、重要岗位安排等，切实将监督贯穿**重大事项始终，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐机制建设，确保反腐败斗争压倒性胜利。
三、充分认识“为民情怀”的根本性，始终发挥统一战线的“凝聚力”。坚持人民至上，是党百年奋斗的一条基本经验。党的二十大报告指出，人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论。坚持人民至上是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线，体现在新时代全面建设社会主义现代化国家的全部实践之中。习近平总书记强调：“江山就是人民，人民就是江山。历史充分证明，人民是“打江山”胜利的“铜墙铁壁”，也是“守江山”稳固的“钢铁长城”。在警示教育片中的范国庆，就因失去了“为民情怀”，把城管行政执法权力当作交易筹码、生财之道，一步一步给自己戴上了手铐和脚镣。从今年全区查处的违反八项规定精神问题看，共有**名公安、城管、安监、环保等基层一线行政执法人员因违规收受礼金礼卡和执法检查走过场等问题被查处。我们**部也有行政执法权，**干部手中也掌握着一定的权力，必须常怀敬畏之心，始终把人民放在心中最高的位置。作为**干部，我们要时刻把党中央号召什么、市委、区委推进什么、人民群众期盼什么、**能做什么作为思考和谋划工作的出发点，搭桥梁、建平台、做纽带，帮助**对象解决他们最关心、最困难、最直接的实际问题。作为**干部，要把群众满意不满意作为自身工作的衡量标准，把**对象的认可当做对自己最好的褒奖，自觉校准权力行使上的偏差，不打自己的“小算盘”，不念自己的“小九九”，不犯“因小失大”的原则性错误。作为**干部，要能够正确处理亲与清的关系。在推动高新区在更高层级实现更高质量发展、争创具有世界影响力的高科技园区重任上，答好构建亲清政商关系这道“必答题”。面对当前严峻的经济形势，**干部要恪守“亲”“清”正道，以“清”保持党员干部的良好形象，以“亲”回应党外人士诉求、企业发展动能，既要坦荡真诚、真心实意、靠前服务，又要主动深入基层、深入企业纾困解难，充分发挥统一战线“凝聚力”，为全区经济社会高质量发展打通堵点、疏通脉络，。
四、充分认识作风建设的优越性，始终发挥**干部攻坚克难的“作用力”。重视作风建设是我们党的优良传统和政治优势。习近平总书记指出，领导干部的一言一行、一举一动，无形中在营造一种风气，提倡一种追求，引导一种方向。**部、**、**联领导干部要带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”，探索实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效路径，确保在创新争优、攻坚克难等方面持续发挥**系统干部“作用力”。一要以“学”凝心聚力。始终把学习作为部门、个人工作生活的重要任务。2022年**部采取集中学习、个人自学、交流研讨、互学互促等方式，常态化学习中央省市区重要会议、文件精神，分享各级各类培训内容、调研成果、重大活动举办经验，取得了很大成效。2023年，要持续深入推进各类学习，促进**干部和**成员更加准确把握所学内容的精神实质，将所学内容运用到工作实践中。二要以“查”推动整改。每年区委组织部、区纪委监委、财政局等部门都会组织相关工作的自查自纠，我们要以此类推，举一反三，对照理论学习、任务落实、为民办事、优化作风、成效运用等方面自查自纠，结合向**对象征求意见建议，认真对标对表，推动整改落实。部门要多点“婆婆嘴”，各分管领导要常念“紧箍咒”，将规矩、问题放到面上来，把思想摆进去、把职责担起来，确保作风有变化、工作有提升。三是把“防”做在前面。反树典型正衣冠，将作风建设贯穿全年始终，全体干部要以身边的案例为警醒，在思想上打好预防针，同时，树立良好家风，警惕“家庭式腐败”，守好纪律规矩的底线，守住思想道德的防线，筑牢“防”的意识，保持“拼”的干劲。四是把“服”贯彻始终。在工作落实上下功夫，推动作风建设显实效。把作风建设与**重点工作紧密结合，办好党派议政活动日、红石榴就业行动、搞好民族团结进步宣传月、民营企业服务月等活动以及**领域代表人士联谊交友等工作，紧扣**对象需求，创新服务形式，用实际行动践行**干部的使命职责，紧密围绕区委区政府中心工作，发挥统一战线攻坚克难的“作用力”，在新的赶考之路上交出让党放心、让人民满意的清廉答卷。
同志们， 2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我区全面推进中国式现代化**新实践的关键之年。走在新征程的赶考路上，全体**干部要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和指示批示精神，按照党的二十大的安排部署和党中央、省委、市委要求，坚定不移深化全面从严治党，永葆忠诚干净担当的政治本色，为我区争创具有世界影响力的高科技园区、争当现代化国际化建设先行示范区贡献**力量！
我就讲这么多，谢谢大家。

