各位领导，同志们：
青年兴则国家兴，青年强则国家强。党的二十大报告强调，全党要把青年工作作为战略性工作来抓。青年是优化党员队伍结构的新生力量，也是事业发展的强大生力军。如何加强青年党员教育管理，提高其综合素质，引导其更好发挥先锋模范作用，为党的事业保驾护航，已成为新形势下党员教育管理工作的重要课题。当前，仍有不少基层党组织用“老办法”管“新人”，未能结合青年党员的特点进行有针对性和创新性的教育管理，具体表现在思想教育上多是直接灌输，内容和形式也单一、死板；不注意对党员的激发带动，往往是布置多、指挥多，组织活动缺乏吸引力、感召力。创新青年党员教育管理，我们要从创新开展组织生活、强化日常教育管理、完善党员培训制度等方面不断提升教育管理水平，激发青年党员的内生动力，促进青年党员教育管理工作步入良性循环、迈上更高台阶。
沉浸式教学让党内活动实起来。形式单一、内容枯燥的党内活动，容易让部分青年党员不愿参加或走过场走形式，没能激发其内生动力；传统的单边授课、填鸭式党性教育，也很难融入青年党员的认知语境。加强新时代青年党员教育，要求基层党组织针对青年党员的个性特点，探索更能让他们接受、更易于传播和推广的新型党性教育模式。在实践中，我们应多从沉浸式、体验式等寓教于乐的教学方法入手，找到与青年党员视线和语感的交织点，利用青年党员关注时事和重大公共事件、有强烈发声意识、渴望被认可和关注等特点，教育引导青年党员成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。随着新媒体的迅猛发展，新的社交平台、传播方式层出不穷。抓好青年党员的学习教育，要更多地探索、研究新媒体的特点，利用新媒体个性化突出、受众选择多、表现形式丰富、信息发布及时等优势，敢用、会用、善用新媒体，开发应用新的宣传教育阵地，造好“通天线”和“接地气”之间的“转换器”，使党的思想理论、纲领路线、决策部署“活”起来，让青年党员能够更好将其内化于心、外化于行。
创新性教学让党性教育活起来。加强新时代党的建设，基层党组织在严肃党内政治生活方面都从严抓“三会一课”等基本制度做起，同时不断推进党的基层组织设置和活动方式创新。要从严规范青年党员参加“三会一课”等基本的组织生活，充分运用党员积分制管理和民主评议党员制度，使组织生活规范化、常态化、长效化。用好“三会一课”加强青年党员的党性教育，是一项需要常抓不懈的工作，只有研究分析教育对象的特点并有针对性地创新教育方式，才能把青年党员的积极性调动起来，有效避免党性教育相关工作与现实脱节等问题，实现事半功倍的效果。为增强青年党员的主体意识和责任意识，基层党组织可以放开手脚，让青年党员自主做课件上党课、策划组织支部主题党日和其他学习交流活动。在常态化的党性教育中，不妨打破领导讲、专家讲的惯例，从青年党员中选拔出优秀“讲师”组成“青春讲师团”，让他们结合本职工作宣讲，打造具有青春视角的特色党课。此外，充分利用建党纪念日、建军节、国庆节等重要节日开展爱党爱国主题教育，增强组织生活的吸引力感染力。还可以开发运用微信公众号、专题学习网站、手机客户端等“互联网+党建”学习教育平台，丰富学习教育内容，拓宽青年党员学习教育渠道，提升学习教育实效。
学习型党组织让青年党员强起来。按照党章的要求，党员要学习业务知识，努力提高为人民服务的本领。基层党组织要建成学习型党组织，就要不断提高党员的政治业务和文化知识水平。应根据本单位、本部门实际情况，完善相应的培训制度，建立登记管理制度，精准掌握培训情况，并建立相应的理论学习、业务培训等考核机制，强化终身学习、终身受教育的党员教育理念。培训内容要根据不同岗位、级别青年党员的特点和工作要求设置，确保其深入学、长期学、反复学，加快知识更新，做到理论联系实际。可定期组织青年党员外出学习取经，到党校参加系统理论学习，到相关部门单位跟班学习、挂职锻炼，到定点帮扶村任驻村第一书记，通过多种形式的学习交流，使青年党员拓展视野、提高站位，综合素质和业务水平进一步提高。值得一提的是，基层党组织的青年支委是青年党员中的骨干，能起到很好的先锋模范作用，要通过相应的学习培训，引导其有计划、有重点地进行系统性学习，把青年支委培养成“精、专、实”的行家里手。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正！谢谢大家！

