学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，儿少中心党支部严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育的要求组织全体党员读原著、悟原理，坚持学思用贯通，知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想，锤炼党性和指导实践，真正将其内化于心，外化于行，自觉地用来指导工作，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，扎实推进各项工作。下面，我就在学习中的点滴体会与大家汇报交流。
“欲事立，须是心立。”我们要在常学常新中提升理论修养，在学思践悟中牢记初心使命，在知行合一中主动担当作为,在学习与工作中，下足“真、实、干、效”四字功，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。
一、下足“真”字功，全神贯注“学思想”。思想是行动的先导。只有用科学理论武装头脑,坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学,整体把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系,做到融会贯通,才能认识问题站得高,分析问题看得深，开展工作也才能把得准,确保张弛有度、收放自如。一方面，认认真真读原文、学原著、悟原理，要下足下实基础功夫。对指定的学习书目、规定的学习内容，要做到心中有数，结合实际，做出科学安排。另一方面，要善积尺寸之功。注重制定个人学习计划，将系统学和重点学、集中学和个人学、线上学和线下学结合起来，融会贯通，实现“滚雪球”一般，越学越有劲头，越学越有味道。
二、下足“实”字功，内外兼修“强党性”。党性是我们党有别于其他政党的鲜明标志,是共产党人立身、立业、立言、立行、立德的基石。我们要把学习成效体现到淬炼忠诚品格上，唯有以严的标准、严的举措、严的纪律、严的要求加强党性，以学为先、以实为要，内外兼修，才能经受住大战大考的严峻考验，成为党和人民可以放心、可以相信、可以依靠的坚强力量。一方面，要善于对标对表。俗话说，求其上得其中，求其中得其下，我们要能够对照榜样人物、先进典型，见贤思齐，认真省察自身存在的问题和不足，做到标准高、要求严、志气有、胆气壮。另一方面，要涵养浩然正气。正气不彰，歪风邪气就会盛行，我们应当坦坦荡荡、襟怀坦白，要有事无不可对人言的敞亮，有敢为闯将干将的激情，在事业中显担当、绽新风、有作为。
三、下足 “干”字功，大小结合“重实践”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”开展主题教育，既要凝心铸魂、武装头脑，更要指导实践、推动工作，依靠“干”字打开工作新局面,破解发展新难题。一方面，要坚持问题导向，知道干什么。养成凡事先从新思想中找思路、磨点子、谋办法的好习惯，主动将调查研究中发现的问题从新思想视角寻求答案，确保各项工作始终不偏移、不迷惘。另一方面，要活学活用所学，知道怎么干。要打牢理论功底，强化理论武装，把学习作为一种精神追求、一种政治自觉，坚持在干中学、学中干，切实增强自身本领。要发挥钉钉子精神，努力在各项工作中筑牢责任意识，善于总结工作经验和工作方法，做到知行合一。目前，儿少中心由于各项资金的不足及人员缺失等方面因素，事业发展正处于前所未有的困难期，这就需要我们党员干部首先要敢于担当，勇于挑重担，急中心所急，想职工所想，强本领，重实效，努力为中心发展献计献策。中心今年春季培训开学初，为了扫去三年疫情的阴霾，欢迎学员的回归，给学员及家长营造在中心快乐学习的氛围，中心全体党员干部在焦主任的带领下，充分发挥先锋模范作用，全力策划参与中心培训开课的每一项活动中。为了花最少的钱办最实的事儿，有很多开课当天活动场地的布置、道具及设计都是大家动用自己的个人关系，靠刷脸得来的。开课当天为方便家长报名咨询，中心改变以往在办公室坐等家长的工作作风，四个教学培训部门的同志克服初春冷的困难，统一到阳光大厅集中办公，现场解答家长的报名咨询，为家长办理退、转班手续，避免了家长爬楼一个一个办公室的咨询，方便了家长，大大提高了工作效率，受到了家长的好评。更有党员干部带头坚持站在大门口用笑容迎接每一位学员及家长的到来，一声声“你好”“小朋友好”“再见”，让孩子和家长们感受到了中心的亲切与温暖。很多家长反馈说，看到了儿少中心前所未有的改变，看到了中心的积极向上。
四、下足“效”字功，矢志为民“建新功”。建新功,就要把学习成效体现到推动事业高质量发展上。六一即将来临，党员干部们已经积极投入到六一活动的设计与筹划中。今年的六一活动主导思想又是一种改变，就是改以往让孩子演节目的传统模式，要把快乐还给孩子，让孩子真真正正过一次六一，到中心来享受各种体验——体验课程、体验工坊、体验活动、体验游园……让快乐在中心生根，让更多的孩子和家长知道中心不仅仅是校外培训基地，更是孩子们成长的乐园。尽管现在工作节奏快，工作压力大，可能还要随时为中心的事业发展去刷脸化缘，但是大家是快乐的，因为大家看到了中心事业发展的希望。
新征程是充满光荣和梦想的远征。前进道路上必然会有各种急难险阻甚至惊涛骇浪。我们党员、干部要以时不我待、只争朝夕的紧迫感迅速投身到中心事业发展的建设中去，不断增强责任感和使命感，切实提高推动高质量发展本领,为中心事业发展再创辉煌建新功！

