各位领导、同志们：
根据支部安排，今天我就围绕“**”主题谈谈自己的认识与理解，不当之处，请大家批评指正。
能力素质是立身之本，是成事之基。党的十八大以来，习近平总书记每年都要在中央纪委全会上强调纪检监察干部队伍建设工作。作为全国纪检监察干部队伍中的一员，特别是作为一名纪检监察干部，处在与人民群众打交道的第一线，能力素质的高低、执纪执法的精准直接影响着人民群众对党和政府形象的判断，关系着党和政府在基层人民群众中的公信力、领导力、凝聚力。因此，提高专业能力水平至关重要。结合工作经历，我认为我们需要做到“学、用、改”这三个字。
一是学。崇尚学习、加强学习是我们党的优良传统，也是年轻干部走向成熟、走向专业的重要方法。要积极参加上级培训。每年自中纪委开始，自上而下都有干部培训课程，这是我们提升能力素质的重要机会，我们要带着问题学、带着思考学，真正把培训的业务知识、纪法知识学深学透学扎实，不断提高自身的理论素养。要积极参加支部学习。认真听取支部同志们的独到见解，取长补短，学习好的工作作风、工作方法，不断增强实操能力。要积极向老同志学习。财务工作专业性强，财务系统更新较快，工作中经常遇到自己难以解决的问题，这要求我们必须不耻下问，积极向同单位同科室、外单位同部门的老同志们请教，不断增强解决问题的本领，提高工作效率。
二是用。理论源于实践，又用来指导实践。学习的效果好不好、思路正不正确、方法管不管用都要通过解决具体事情来判断。具体到财务工作中，就是要在学习财务制度规定后认真检查工作中存在的漏洞，及时整改；就是要在了解新系统操作流程后反复操作，不断熟悉。具体到案件办理工作，就是要严格按照法纪法规的条文规定查办案件、采用措施、给予处分，在具体办案的过程中深化对纪法知识的理解，切实做到把理论落实到工作的各个环节。
三是改。认真进行工作总结是我们党在长期革命斗争和建设中形成的一个好传统。毛泽东同志曾指出“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创新，有所前进”。这充分说明，“回头看”、查缺补漏是推动工作更好发展的重要一环。及时总结归纳，就能找出事情发展的规律；及时分析总结工作过程中存在的问题，就能创造出更好的工作方法；及时总结案件办理过程中的经验，就能找到更好的办案手段、办案思路，就能把法规制度理解的更深更透，就能更加精准的监督执纪问责，从而更好的推动纪检监察整体工作高质量发展。
发言完毕！

