为全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，根据模范机关创建有关要求，结合我局工作实际，现制定市局2023年度理论学习计划。
一、总体要求
坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神作为深化理论武装工作的首要政治任务，作为中心组和全局干部学习的重中之重。把学习贯彻落实习近平总书记最新重要讲话、重要指示精神和党中央重大决策部署，作为理论学习中心组学习“第一议题”。紧扣学习党的二十大精神这条主线，聚焦制造强市、共同富裕示范、高质量发展、生态文明及平安建设等中心工作，找准工作学习切入点、结合点、发力点，积极履职尽责，勇于担当作为。按照党史学习教育常态化制度化要求，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，拥护“两个确立”、做到“两个维护”，全面增强本领，迈好新步伐、展现新气象，为实现全年高质量发展经济目标提供坚强思想保证。
二、学习重点
（一）全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。深入学习《习近平谈治国理政》（第四卷）等理论读物，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义经济、法治、生态文明、强军、外交思想和习近平总书记关于党和国家工作系列重要论述。通过系统深入学习，从整体上理解把握这一科学理论体系的思想精髓和精神实质，进一步坚定信仰信念，进一步增强对全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的强大信心。
（二）全面学习贯彻党的二十大精神。深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，认真领悟党的二十大提出的新思想论断、作出的新部署新要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持全面准确，做到学深悟透。依托“三会一课”、专题党课、主题党日活动等，采取领导领学、支部研学、上门送学、线上自学等方式，推动党的二十大精神传达贯彻到每个支部、每名党员，切实做到“九个深刻领会”。
（三）深入学习领会习近平总书记关于全面落实以人民为中心的发展思想、扎实推进共同富裕的重要论述。深刻认识实现全体人民共同富裕，从根本上体现了党的初心使命、性质宗旨，体现了我国社会主义制度的优越性，是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。要进一步增强贯彻以人民为中心的发展思想的自觉性坚定性，把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，坚持尽力而为、量力而行，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，重点在数字化转型、企业优化培育等方面有有举措出成效，努力在高质量发展中推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。
（四）深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述。深刻认识意识形态工作规律，全面准确把握当前意识形态领域态势，坚持以立为本、立破并举，大力弘扬社会主义核心价值观，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起；发扬斗争精神，加强意识形态阵地管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，围绕重要时间节点，认真做好意识形态领域风险预警研判，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点；贯彻落实《党委意识形态工作责任制实施办法》，强化领导班子主体责任，加强网站门户、公众号等平台的管理，增强意识形态领域主导权和话语权，维护意识形态安全和文化安全。
（五）深入学习领会习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述。深刻认识实现高质量发展必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。要从政治高度理解和把握党中央关于推动高质量发展的重大决策部署，深入贯彻落实2023年各级经济、社会各领域工作的总体要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持系统观念、守正创新，全面深化改革开放，大力提振市场信心，加快建设现代化产业体系，切实落实“两个毫不动摇”，更大力度吸引和利用外资，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
（六）深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想在地方的探索与实践，从理论渊源、实践基础、思想内涵上全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想。深入学习贯彻党的十八大以来习近平总书记对我省、我市的重要指示批示精神，结合时代特点，总结提升统筹城乡共同富裕等地方经验，坚持系统理念，奋力推动制造业高质量发展，在建设中国式现代化新征程上走在前列、勇立潮头，为更好推进新时代中国特色社会主义在我市的生动实践出力。
（七）深入学习领会党的二十届二中、三中全会精神。按照2023年重要时间节点、会议安排，及时学习党中央提出的一系列重大方针政策、工作部署和重要法律法规。原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十届二中、三中全会上的重要讲话精神，认真研读党的二十届二中、三中全会文件，深刻理解党的二十届二中、三中全会提出的一系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到全会精神上来。
（八）深入开展“四敢争先”实践活动专题研学。深入落实市委《关于印发<全市“四敢争先”实践活动实施方案>的通知》要求，推动活动入脑入心、走深走实。深刻理解把握“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”内涵实质，进一步提高政治站位、统一思想认识，激发干事创业热情，强力推进创新深化改革攻坚开放提升，聚力落实各项“一号工程”，为打造城市群重要中心城市、推进制造强市建设贡献部门力量。采取党组理论学习中心组学习、支部集中组织学习、党员个人自学和组织开展支部主题党日、微课堂活动等方式，进行专题学习研讨，引导全局党员干部发挥自身优势和特长，深入学习、充分研讨，形成一批有思考、有建议的学习研讨文章，择优遴选一批理论成果、实践成果，推动工作落地见效。同时，强化成果转化运用，切实推动解决企业、群众、基层反映的问题。
（九）深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党、推进自我革命的重要论述。深刻认识全面从严治党是党的长期战略、永恒课题，必须健全全面从严治党体系，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。要提高政治站位，强化政治担当，以有力政治监督保障党的二十大决策部署落实见效，锲而不舍落实中央八项规定精神，全面加强党的纪律建设，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，完善党和国家监督体系，在新征程上谱写全面从严治党新篇章。
（十）常态化开展中国共产党党史学习教育。要常学勤学、常学常新，挤出时间学、联系实际学、创新方式学，从党的历史中汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量。把为群众办实事、为企业解难题、为基层减负担，作为巩固拓展党史学习教育成果的出发点和落脚点。把学习党史同总结经验、谋划工作、推动工作紧密结合起来，健全中心工作推进机制，进一步组织党员干部了解党的发展史。
（十一）认真开展宪法、法律和党内法规学习。深入学习宣传《中华人民共和国宪法》，教育引导全局干部自觉加强宪法学习，增强宪法意识，成为宪法的忠实崇尚者，自觉遵守者，坚定捍卫者。按照全国“七五”普法“五进”工作要求，建立健全我局学习法律法规和党内法规的制度，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
（十二）扎实推进部门业务知识学习。加强业务理论知识积淀，结合学习贯彻中央、省、市经济工作会议精神，深刻认识牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。开展数字经济、新动能、新经济等方面知识专题学习，通过系统深入学习，深刻理解和把握习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重大意义、突出贡献、丰富内涵和实践要求，坚持以新发展理念统领现代化经济体系建设，推动我市经济在实现高质量发展上不断取得新进展。
三、基本要求
（一）深刻学习领会。学习中，要深刻领会学习内容，做好学习笔记，撰写学习体会，参加专题研讨，积极参加局党组及支部组织的各项学习交流活动。同时结合各自实际，认真学习习近平总书记最新重要指示批示精神，适当增加经济发展、文化建设、生态文明、科技前沿等方面内容的学习。提倡全局干部每月读一本书。
（二）丰富学习形式。严格落实中央、省委和市委关于中心组学习组织形式的规定要求，实施好重大决策前专题学习制度。组织专题品牌论坛，邀请专家或局机关干部每月开展专题学习、培训，打造文化品牌，建设学习型机关。在参加集体学习、研讨的基础上，加强个人自学，结合自己工作，科学安排，妥善处理好工学矛盾，提高学习质量，确保学习效果，真正做到理论学习与实际工作相结合，提升理论学习成效。
（三）深入调查研究。要大力弘扬理论联系实际的优良作风，坚持把理论学习与助企服务结合起来，深入推进“四大”“三为”和“四敢争先”主题实践活动。落实“第一议题”制度，深入学习习近平总书记“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的重要论述，全面开展“四敢争先”研讨活动，坚持到难点焦点问题聚集的地方扎实开展调研，服务企业，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力，全面提高理论联系实际水平，锻造奋进争先、实干担当的团队。

