近年来，***市文化和旅游局全面落实新时代机关党的建设总要求，坚持把服务型党组织建设摆在机关党建工作的突出位置，借助模范机关创建和党的建设活动开展，在突出文化和旅游主责主业职能特色这个载体的基础上，依托文化惠民、旅游服务、市场监管、党员志愿服务、精准扶贫等各项业务活动，以党建品牌标准化、项目化、显性化为抓手，围绕“政治过硬、组织过硬、业务过硬、作风过硬、纪律过硬”创建模范机关，全面提升机关党建影响力、示范力和辐射力，通过外树形象内强素质，做实做强“党建+”文章，在对标运行中强化了“文化引领干实事，文旅惠民守初心”党建品牌创建工作力度，进一步激发了文旅融合事业发展的生机与活力，实现了红色传承和文旅惠民的提质增效，切实提升了党建工作整体水平。
一、党建品牌创建思路
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、二十大精神为思想和行动指南，以党的政治建设为统领，把创建“文化引领干实事，文旅惠民守初心”机关党建品牌，作为强化服务理念、提高工作标杆、发挥党组织作用的重要载体，在积极主动的把握机关党建工作规律和党性引领的基础上，依托上级赋予我们的工作职能和自身业务特点，充分发挥***是***故乡这一得天独厚的红色资源优势，引领各基层党组织和广大党员干部主动把机关党的建设融入全市文旅融合事业发展大局，围绕“文化引领干实事，文旅惠民守初心”机关党建品牌，积极探索符合新时代特点的机关党建工作新模式、新举措、新经验，并立足职能特色开展形式多样的红色文化活动，使其成为党组织和党员干部干事创业服务群众的的重要平台和纽带，既达到展示党组织形象，实现品牌向标准化、项目化、显性化的转变和提升，又达到发挥党建引领示范效应，提升党组织社会影响力和美誉度的作用。
二、党建品牌创建举措
1、构造共创共建机制，激发品牌创建活力。我们坚持高标定位，统筹推动模范机关创建与文旅各项业务工作同频共振、互促共进，把构建人人参与党建品牌创建工作，全力打造人民满意的模范机关，作为创建的着眼点和发展动力来进行了部署落实。通过分解创建任务，明确责任分工，逐步建立起党组统一领导、班子成员分工负责、各科室、各单位各负其责、全系统广大党员干部共同参与、共创共建的工作机制。同时，为了进一步提高大家参与品牌创建工作的积极性和主动性，我们进一步强化了局党组书记作为党建品牌创建“第一责任人”职责，在品牌创建上要积极发挥“头雁”效应，带头出思路出点子，切实把党建品牌创建工作落到实处细处，同时要时刻督促其他党组成员履行好“一岗双责”，切实抓好各自分管领域的品牌创建任务。另外，我们在注重把既熟悉业务工作又把热爱党建工作的优秀干部充实到党务干部队伍中来的基础上，实现了党务干部懂业务，业务干部懂党建，推动了机关党建工作和业务工作相得益彰一体化发展。
2、夯实工作基础,优化品牌创建平台。建立健全基层党的组织机构，局机关党委和各基层党组织都已全部完成换届工作，形成了全系统上下身体力行抓党建的整体合力。积极探索新形势下党员队伍管理的新方法新思路，实施党员量化积分管理，激发党员活力，不断比学赶超。强化“党建+互联网”工作理念，组建了文化和旅游局机关党建交流群，实现了党建工作的在线交流提升。严格落实了领导干部双重组织生活制度，组织生活会、谈心谈话制度，开展批评和自我批评，加强对“三会一课”、主题党日、党员志愿服务等党建组织生活的管理，为党建品牌创建提供了组织支撑和纪律保障。积极发挥理论学习中心组党性引领作用，通过集体学习研讨、个人自学思考、参加专题辅导、并结合学习强国、灯塔大课堂、网络党校等加强在线学习，同时积极开展调查研究、讲党课、做形势政策报告等形式，达到了思想与行动并驾齐驱双促双赢的目标。
3、挖掘红色文化内涵，拓展品牌创建载体。作为文旅业务主管部门，全市的公共文化设施和旅游景点是我们重大的资源优势，是开展各种形式多样的党建活动的重要依托载体，在此背景下，我局在创新基层党建活动模式、活化党建活动形式上做足了结合文章，以积极打造“文化引领干实事，文旅惠民守初心”党建品牌助力文旅融合事业发展为己任，在积极探索“党建+展馆（景点）”活动模式上下足了气力，利用市博物馆、***纪念馆等爱国主义教育基地红色资源作为党建活动载体，通过积极挖掘丰富红色文化内涵,对内让广大党员干部接受爱国主义革命传统教育，增强党性修养，对外讲好***红色故事，传播时代最强音，实现党建和文化活动同频共振，多促多赢。
4、守正创新培根铸魂，深化品牌创建价值。为深入推进党建品牌创建，以党史学习教育活动为契机，以开展“文旅问需大走访”和“服务群众办实事”活动为行动抓手，找准党建与文化活动两者的结合点，组织党员干部到服务社区送图书、清扫卫生、清理野广告等活动。为发挥文旅融合发展优势，开展了系列主题文化活动，其中市博物馆、***纪念馆开展了各类宣讲、讲解活动***余场次。依托第***届市民文化节系列活动，开展了“我与党旗合个影”“有话对党说”“听巾帼故事，传承红色基因”等系列活动，为全市送戏下乡***余场次，覆盖全市***个行政村，满足了群众的获得感和幸福感。联合高校倾力打造献礼了红色舞剧进行了首演，让***红色文化焕发了新魅力。开展了现场诵读烈士家书、遗书、诗抄，诵读红色革命诗歌、诗词等资料活动，全体党员接受了精神洗礼。挖掘整理了***市***早期发展史制作了图片展，教育广大党员干部担当历史使命，铭记革命先辈奋斗历程。 开展“文化引领干实事，文旅惠民守初心”主题党日活动，举办“学党史颂党恩，守初心担使命”主题演讲比赛，鼓舞了干事劲头，推动党史学习教育走实走深。
四、党建品牌创建实效
1、实现了业务和党建深度融合，激活了先锋阵地和队伍建设内生动力。在党建品牌创建过程中，为了让机关党建更好的服务和推动各项文旅业务工作向前发展，我们严格按照习近平总书记关于加强机关党建工作的重要讲话精神，时刻坚守以人民为中心的发展理念，特别是在品牌创建中，全力推进党建学习教育的常态化、制度化、规范化，推动各基层党组织和和全体党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，领导班子成员领导率先垂范，带头讲党课、带头参加所在基层党组织联系点的组织生活，机关党建迈出了新步伐，与业务工作得到了深度融合、互促共进，涌现出了一批过硬的先进基层党组织、先进个人，其中今年***市文化馆党支部被评为市级先进基层党组织、***市图书馆党支部被评为市直机关先进基层党组织，局机关***同志被评为***市级优秀共产党员、***同志被评为***市直机关优秀共产党员等荣誉称号。另外，我们，我们时刻把坚守初心使命强化红色引领贯穿于其中，为党建品牌创建注入了强大的精神动力和创新活力，党建“灯下黑”、“两张皮”、党务和党员管理规范化科学化等问题逐步解决，文旅惠民各项工作提速提效，群众满意度明显增强。
2、做到了品牌和特色并驾齐行，推动了党建引领和文旅为民效能发挥。以党建品牌创建深化文旅融合业务发展，以文旅融合业务发展夯实党建品牌创建，紧密结合文旅为民业务工作实际，通过突出问题导向和目标导向，把党建工作积极贯穿于文旅业务发展的始终，着力在筑牢思想根基、抓党建促发展、做好为民文章等方面下功夫、出点子，并将好的经验做法进行了及时总结巩固提升，取得积极的工作成效和社会影响力。其中《***市打造***品牌，推动***振兴和全面小康展现新作为》入选***省非遗保护***大亮点工作；***纪念馆荣获“全省博物馆十大精品陈列精品奖”； ***纪念馆‘强化产业融合 助力精准扶贫——“红色旅游+”带动***老区新发展’项目荣获“全省革命文物保护利用典型案例” ***称号；***纪念馆 “筑梦***”红色文化宣讲项目荣获第***届***市志愿服务项目大赛***奖等，另外我市在去年县级市文化类群众满意度调查中取得了***省综合排名第***、***第一的好成绩，在今年我市获得了***省文化和旅游厅命名的***年度“***省民间文化艺术之乡”称号，提升了市民文化素养和城乡文化自信。党建品牌创建和文旅惠民服务无止境，下一步我们将按照上级的相关政策要求，通过创新工作方式，丰富活动内容，完善文化阵地，优化公共服务，把“文化引领干实事，文旅惠民守初心”党建品牌创建政治责任，落实到每名党员领导干部肩上，理念渗透到每一位机关干部的思想深处，为培养机关干部团结协作、奋发有为的精神风貌，营造和谐进取、积极向上的文化氛围，打下坚实的基础不断努力奋进。

