今年以来，*市文化和旅游局在市委市政府以及上级相关业务部门的正确领导和指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以及习近平总书记关于全面从严治党和党风廉政建设系列重要讲话精神为思想行动指南，在抓好制度建设的基础上，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，并把贯彻执行中央八项规定精神作为一项长期化的重要政治任务，积极贯穿于承担的各项文旅业务和社会事务的始终，营造了风清气正的政治生态，为广大党员干部干事创业和全市文旅融合事业发展提供了有力的支撑。现将我局关于贯彻执行中央八项规定精神工作汇报如下：
一、提高思想认识，压实工作责任，把贯彻执行中央八项规定精神落到实处。为进一步严明政治纪律和政治规矩，在巩固拓展落实中央八项规定精神成果上下功夫，彻底杜绝文旅行业领域有违中央八项规定精神的苗头性、倾向性、潜在性问题发生出现，我们以党的政治建设统领作风建设，坚持经常性思想教育，进一步提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强了贯彻落实中央八项规定精神的自觉性。今年我们结合*市委、市政府召开的全市加强作风建设提升执行力锤炼过硬队伍大会，对全面从严治党、党风廉政建设工作，以及贯彻执行中央八项规定精神进行了专门的部署落实，会议要求广大文旅党员干部要充分认识全面从严治党、党风廉政建设工作，以及贯彻执行中央八项规定精神中所面临的严峻形势和问题短板，把贯彻执行中央八项规定精神贯穿于文旅业务工作的始终，建立起全面从严治党、党风廉政建设、贯彻执行中央八项规定精神、文旅融合事业发展齐抓共管同频共振的新格局。为了进一步将管党治党主体责任落到实处，上半年我们根据自身文旅业务工作实际我们结合年度重点工作，在充分征求广大党员干部意见和建议的基础上，我们制定了《*市文化和旅游局落实全面从严治治党主体责任计划》、《*市文化和旅游局党风廉政建设工作计划》、《*市文化和旅游局机关党委工作要点》要求局党组要切实履行全面从严治党和党风廉政建设主体责任，坚决纠正损害群众利益的行为，强化对权力运行的制约和监督，支持执纪执法部门查处违反中央八项规定精神的违纪违法问题；党组书记作为全局全面从严治党和党风廉政建设第一责任人，对贯彻执行中央八项规定精神重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；各领导班子成员要坚持“一岗双责”，既要抓好所分管科室、单位的业务工作，又要加强对分管科室、单位的贯彻执行中央八项规定精神的指导和监督，为推动我局各项文旅事业工作向纵深发展迈进打下了坚实的思想基础和纪律保障。
二、抓好警示教育，注重源头预防，彻底杜绝行业领域各类不正之风苗头发生。为了坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮、隐形变异，引导领导班子成员和广大党员干部知敬畏、明底线、受警醒，我们将警示教育放在了贯彻执行中央八项规定精神提升干部队伍思想转变的重要的位置来进行了部署安排。一是开展廉政警示教育活动。我们组织全局广大党员党员干部观看了由*市纪委牵头拍摄的党员干部违纪案件警示片《*市严重违纪违法典型案件警示录》，通过观看警示片用反面典型进行廉政警示教育，提高了广大党员干部的防范意识。另外，观看警示片《*市严重违纪违法典型案件警示录》进一步强化了警示震慑，使党员干部深刻的认识到作风建设永远在路上，警钟长鸣势在必行，为打通作风建设梗阻树立了警示标杆。我局主要负责人以《持之以恒正风肃纪》为题，为全体党员干部上了机关廉政专题党课，要求大家学史明理矢志不渝自觉自律，做纪律严明作风优良的忠诚继承者，正视问题刀刃向内自警自醒，做遵规守纪光荣传统的坚定实践者，砥砺信念锤炼队伍扎牢笼子，打造作风优良遵规守纪的模范机关，使广大党员干部进一步转变了思想作风，提振了干事激情。二是积极开展廉政谈话工作。我们根据市纪委《关于开展廉政谈话暨谈心谈话活动的通知要求》，在全系统内开展了廉政谈话暨谈心谈话活动，广大党员干部根据自身情况对存在的问题进行了自纠和反思，全体领导班子成员积极落实了《落实党风廉政建设主体责任工作台账》，通过活动开展为分层逐级传导管党治党主体责任压力，切实加强对党员干部的日常教育监督管理约束，为新形势下推动文旅提质增效和干部干事创业打下坚实的基础保障。三是做好重要节假日廉洁提醒。从年初到现在，为了提升党员干部的廉政教育力度，我们对重要节假日违反中央八项规定和出现“四风”进一步加强了监督检查力度。其中，在今年元旦、春节，针对领导班子成员、以及各科室、各单位广大党员干部，积极落实并签订了“重要节假日廉洁提醒函”，全员无缝隙全覆盖， 增强了对广大党员干部的廉洁意识警示提醒。
三、真抓实纠实改，强化问题整改，严明纪律规矩提振干部担当尽责干事理念。一是做好形式主义等问题自查自纠。根据市纪委《关于对照形式主义官僚主义典型问题开展自查自纠的通知》相关要求，我局按照通知要求为聚焦减轻基层负担，杜绝形式主义官僚主义，认真传达学习了《*省纪委办公厅通报的近期基层反映形式主义官僚主义典型问题》《市直部门加重基层负担典型问题》等相关文件，对文件反映的*个近期基层反映形式主义官僚主义典型问题、*个市直部门加重基层负担典型问题进行了深刻剖析，要求全体机关干部坚决按照上级统一部署和要求，牢固树立“四个意识”，坚持“四个自信”，扎实有效的开展了自查自纠工作。二是开展非煤矿山专项整治排查。为深入推进全市非煤矿山清理整顿工作，敦促相关人员积极主动交代问题，我们严格按照市纪委要求将《关于非煤矿山领域主动交代违规违纪违法问题处理的意见》，在各科室、各单位所有的党员干部和公职人员进行了传达，并要求大家进一步提高政治站位，强化组织领导，以认真负责的态度、求真务实的作风，把思想和行动统一到文件精神要求上来，时刻严守政治纪律和政治规矩，为文旅融合事业发展营造风清气正的良好政治生态。三是做好市委巡察问题整改。针对市委第*巡查组在去年底今年初针对我局在党风廉政建设、作风建设等方面提出的，三重一大事项决策制度建设有弱项、对下属单位的监管仍有不足、廉政风险排查不及时等问题，我们切实把巡察整改作为重要政治任务，围绕市委巡察反馈意见和整改要求，坚持问题导向、突出重点、拓展延伸、常态长效，深刻剖析了问题原因，逐条了提出整改措施，实现了找准问题、促进发展的目标，为确保巡察整改市委满意、群众满意打下了基础保障。
四、强化文化引领，践行服务宗旨，培根铸魂提振党风政风赋能民风社风。一是提高政治站位，抓好党史学习。召开了*市文化和旅游局学习教育动员部署会议，结合文旅工作实际，对“为什么学”“学什么”“怎么学”以及加强“学用”结合提高成果转化等方面进行了会议动员部署。同时，成立了*市文化和旅游局学习教育领导小组，制定了《*市文化和旅游局学习教育工作方案》和《学习教育配档表》，对学习教育各项工作进行了细化部署。二是创新学习方式，丰富活动内容。在推动学习教育和文旅业务融合提升、做足用活红色文化资源，打造“红色文化践使命、文旅惠民守初心”党建品牌上下足了功夫,广泛开展了学习讨论，深化了学习领会。同时邀请党校老师为全体党员讲党史讲党课，组织开展了缅怀先烈，重温入党誓词活动。全体领导班子成员积极参加了市委理论学习中心组专题读书班，举办了“学党史颂党恩，守初心担使命”主题演讲比赛，激发了广大党员干部的干事创业激情。三是践行为民宗旨，提升服务效能。以开展“文旅问需大走访”和“服务群众办实事”活动为行动抓手，及时组织广大党员干部开展了“我为群众办实事，我为党旗添光彩”系列活动，组织党员干部到服务社区送图书、清扫卫生、清理野广告。开展了系列主题文化活动，包括展览、文艺演出、讲座、比赛等，营造了浓郁文化氛围。组织开展了*市第*届市民文化节系列活动，加大了文化场馆免费开放力度，进一步发挥了文旅融合文化阵地党性引领作用。另外，我们在进一步加强文化阵地建设、做好文化市场监管、强化网络意识形态引导、加强“扫黄打非”等各项基础工作上做足了结合文章，推动主流意识形态文化思想在文旅融合事业发展过程中得到进一步深化提升，进一步提升了人民群众对文旅事业的获得感、满足感、幸福感。
今年以来，我局通过认真落实党风廉政建设责任制，坚持标本兼治，务求实效，以抓教育、抓制度、抓监督、抓整改为目标，在贯彻执行中央八项规定精神中没有出现任何问题，较好的完成了各项工作任务，在看到取得一定成绩和积累一定经验的同时，当前仍有个别党员干部对党风廉政建设和反腐败工作的重要性和必要性认识不足；对党员干部在进一步强化廉政教育、做好纪律监督上还存在抓的不够细不够实；贯彻执行中央八项规定精神与业务工作在融合性上关系不是很强等问题依然存在。
下一步，针对问题我局将结合自身工作实际和行业特点，做好以下几点工作。
一是加强廉政知识学习提高干部自身素质。采取行之有效、生动活泼的教育方式，认真组织全体干部职工学习中纪委、省纪委、市纪委相关会议精神、以及制定的有关政策法规，不断提高广大党员干部的遵规守纪意识。
二是抓好监督管理强化纪律约束自我约束。在用好监督执纪“四种形态”第一种形态，做好廉政谈话暨谈心谈话的基础上，推动贯彻执行中央八项规定精神和文旅事业发展高度融合，强化党员干部自身建设，增强纪律约束和自我约束的能力。
三是抓好制度落实问题整治杜绝问题发生。持续做好违反中央八项规定和“四风”问题整治，落实重要节假日廉洁提醒函制度、领导干部个人重要事项报备制度，做好常态化的违纪问题线索排查，强化源头性、苗头性、倾向性问题的预防和治理。
四是做好党性引领文化引领管党治党相互结合文章。引导党员干部树立正确的金钱观、人生观和政绩观，树立良好的人品、官品，防微杜渐、珍惜工作、珍惜荣誉、珍惜家庭，腿不乱跑，手不乱伸，干干净净做事，清清白白做人。
五是融合提升切实把践行中央八项规定精神落到实处。以 “我为群众办实事”实践活动为抓手，树立加强贯彻执行好中央八项规定精神就是在抓好业务的发展理念，要用“钉钉子”的精神定力抓细抓实抓靠，为推动文旅融合和社会进步提供强大的精神动力和发展定力而不断努力。

