今年以来，我局以党的二十大精神为指导，紧密结合业务工作实际，以加快交通建设为主线，以创建文明行业，推进四化管理，构建和谐交通竞赛活动为载体，按照局党委的总体部署和要求，围绕“文明和谐、管理科学、安定有序、便捷高效、监管有效”这一中心，以“思路新、工作深、方法活、效果实”为目标，以思想道德建设为重点，与时俱进，开拓创新，突出重点，抓住关键，充分调动全局团员青年的积极性、主动性和创造性，发挥共青团的先锋模范作用，创造性地开展工作，在交通建设事业中充分发挥了团组织的生力军作用，现将一年来的工作情况总结如下：
一、加强组织领导，保证共青团工作扎实开展
为全面强化对共青团工作的组织管理，使其真正能够发挥交通建设事业中的桥梁、纽带作用，我局注重加强组织领导。一是加强领导力量。局党委研究，专门成立了共青团工作领导小组，设立了固定的职工教育和文娱活动场所，配备了公共文娱设施，建立了职工活动室，制定了详实可行的工作方案，不定期召开专题会议，建立了一系列规章制度，加强对共青团工作的细化、量化和标准化管理，全面实行政务公开，民主管理，民主评议，增强团工作的透明度。同时，围绕“一流的队伍、一流的风貌、一流的服务、一流的业绩”开展对标创建，把文明创建经费纳入行政经费开支的总体计划中，特别是硬件建设，优先给予保证。每年都拔出专款作为文明创建活动经费，确保了团工作的扎实有效开展。二是加强基础建设。以争创“青年文明号”、“青年岗位能手”、“优秀共青团员”为动力，实行团工作的量化管理，促进团工作的规范化、制度化。结合工作纪律整顿、行政效能建设工作的开展，努力规范服务行为。通过政务公开栏、壁报栏、新闻媒体等渠道，对交通路政执法依据、法律、法规和执法范围，路政执法人员应该履行的各项标准要求、便民服务基目等内容向社会进行公开，形成自觉维护路产路权的良好社会风气。设置公示栏、监督台，悬挂青年文明号牌匾，青年文明号信用公约牌、节约公约牌、公示牌，张贴创建标志，设计张贴青年文明号人性化提示标志，营造出创建青年文明号的浓厚氛围。按规定对各类资料作规范的使用与管理，完善创建档案，规范文字、图片等创建原始资料的积累、归类和整理。努力完善硬件服务设施，提高办公自动化水平，营造优质、便利的服务环境。按时按质完成市局团委交付的各项工作任务。
二、加强团员教育，为扎实开展工作夯实基础
我局始终把学习实践科学发展观作为思想政治工作的主要任务，牢牢把握时代主题，用科学理论构筑团员青年的精神支柱，努力发挥团员青年的干劲和拼劲。一是加强理想信念教育。立足青年的成长成才和全体团员青年的共同进步，以实现“知识化、专业化、职业化”为目标，不断加强政治理论学习，把学习党的二十大精神结合起来，与弘扬交通精神结合起来，与加强思想道德建设结合起来，开展形式多样的学习教育活动，使全局广大青年自觉用思想武装头脑，指导实践。使广大团员青年树立了正确的世界观、人生观和价值观。二是加强素质技能培训。我局注重创新教育方式，坚持实践育人、服务育人、文化育人，采用多种形式、多种手段加强团员青年的素质技能教育，多次组织学习现代科学知识和经济管理知识，努力造就一支刻苦学习、勤奋工作、勇于创造、自觉奉献的团员青年队伍。通过开展科技改造、生产施工工艺改进等活动，强化了青年竞争意识和大局意识，调动了青工学技术、练技能的自觉性，提高了青工的技术水平和操作技能。采取业务培训、自我学习、考试考核、技能竞赛等形式，开展形式多样的岗位练兵和技术比武活动，鼓励青年进行后续学历再教育，参加工程师、会计师、经济师等专业技能考试，参加文秘、写作、计算机、执法训练等职业技术培训，积极参加知识竞赛、演讲比赛等，职工队伍的业务素质明显提高，文化层次结构进一步优化。三是加强文化廉政建设。组织开展并参加丰富多彩的文体活动，组织开展了“落实科学发展观，团员青年做贡献”演讲比赛活动，组织团员青年到***纪念馆参观学习，缅怀革命先烈。与局工会联合组织开展了象棋、跳棋、乒乓球、羽毛球等文体活动和义务劳动，展现了青年的精神风貌。采取讲座、座谈、讨论、以会代训等方式，组织全体执法人员学习了《交通行政执法人员行为准则及违章处理规定》、《交通行政执法岗位规范》、《交通职业道德规范》等法律法规；聘请法院、检察院等部门人员进行法制授课；组织全体行政执法人员收听收看特大型交通执法案件，剖析典型案件，并对行政执法人员进行法律积知识培训考试，成绩不合格不予上岗，提高了依法行政的能力。
三、加强团组织建设，保障团工作取得成效
在共青团建设中，我局积极争取各级、各部门的支持，健全“党建带团建”工作责任制度、联系会议制度、工作考核制度和团建工作情况通报制度，推动党建带团建工作机制的建立完善，不断增强团组织的凝聚力、向心力和战斗力。一是加强团建设。在总结往年工作经验的基础上，不断加强和改进思想作风、学风、工作作风和生活作风，团委根据工作需要，全面做好团干部的选配工作，选拔综合素质高、热心共青团工作的同志不断充实团干部队伍。并以学习实践科学发展观为主要内容，组织开展学习实践活动，引导和督促团员在工作和学习中发挥模范作用。同时做好推荐优秀团员青年作为党的发展对象工作，不断为党组织输送新鲜血液。二是深化团活动。我局大力倡导爱岗敬业、诚实守信、办事公道、乐于奉献的职业道德，大力实施青年文明号信用建设示范行动，今年我局养护科继续保持了***市“青年文明号”荣誉称号，财务科保持了***市“青年文明号”荣誉称号。成立了青年志愿者服务队，积极开展青年志愿者扶老、助残等以“服务人民、奉献社会”为宗旨的社会公益活动，培养青年职工健康向上的生活情趣。三是创新团工作。设计制作服务卡，设立便民服务台，设置意见簿、意见箱，不断拓宽服务范围，创新服务方式，为服务对象提供全方位的服务。严格践行服务承诺，深入开展“五个一”（接好每一个电话、盖好每一个印章、打印好每一份文件、接待好每一位办事人员、保持好每一处工作环境）活动，做到笑脸相迎、文明服务、优质高效。提高了服务质量。
通过加强团建设，以理想信念教育为核心的思想理论建设深入人心；以思想道德修养、科学文化水平、民主法制观念为主要内容的人员文明素质，以路政执法工作作风、精神状态、服务质量和环境面貌为主要标志的现代执法部门文明程度，以健康文明、丰富多彩、积极向上为特征的人员生活质量都有显著提高。下一步，我局将继续加大力度，强化措施，进一步推进共青团工作向纵深层次发展,在取得***市青年文明号的基础上，力争创建成省级青年文明号。

