今年以来，***市文化和旅游局在上级相关部门的正确领导和指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，以及习近平总书记关于深化全面从严治党系列重要讲话精神为思想行动指南，在部署落实各项文旅业务和社会工作过程中，坚决扛起深化作风转变和履行全面从严治党主体责任和政治责任，推动工作抓实抓细抓靠抓出成效，有力的促进了全局党风廉政建设的健康发展，营造了风清气正的政治生态，为广大党员干部干事创业和全市文旅融合事业发展提供了有力的支撑。现将我局关于深化作风转变和履行全面从严治党工作汇报如下：
一、工作开展情况
1、加强部署安排，提高思想认识。为了将深化作风转变和履行全面从严治党工作进一步落到实处，我们结合年度重点工作，召开了全局关于加强机关党的建设和党风廉政建设工作会议，对全面从严治党工作进行部署安排，明确重点工作任务,提出工作具体要求,要求广大文旅党员干部要充分认识我们当前在全面从严治党和党风廉政建设工作中所面临的严峻形势和问题短板，局党组和领导班子成员要在落实好全面从严治党主体责任的基础上，把全面从严治党各项政策措施贯穿于文旅业务工作的始终，通过层层传导压力，压紧压实责任，持之以恒的抓好各自领域内的党风廉政建设和反腐败工作，建立起全面从严治党和文旅业务齐抓共管同频共振的新格局。
2、明确主体责任，强化责任担当。为了进一步将深化作风转变和履行全面从严治党主体责任落到实处，上半年我们根据自身文旅业务工作实际，在充分征求广大党员干部意见和建议的基础上，制定了《***市文化和旅游局全面从严治党主体责任清单》，要求局党组要切实履行全面从严治党主体责任，加强组织领导选好用好干部，坚决纠正损害群众利益的行为，强化对权力运行的制约和监督，支持执纪执法部门查处违纪违法问题；党组书记作为全局党风廉政建设第一责任人，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；各领导班子成员要坚持“一岗双责”，既要抓好所分管科室、单位的业务工作，又要加强对分管科室、单位的党风廉政建设的指导和监督，另外，将《***市文化和旅游局全面从严治党主体责任清单》向市委相关部门进行了报备，为推动全局全面从严治党向纵深发展迈进打下了坚实的基础保障。
3、做好结合文章，提升整体效能。为将深化作风转变和履行全面从严治党各项政策要求落实到具体工作上来，今年以来，我们根据自身工作实际，在进一步严肃党内政治生活，提高责任担当，抓好党的建设和党风廉政建设的基础上，通过严格执行《党章》《准则》《条例》《规定》等党内系列法规，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员领导干部过双重组织生活等制度；严格执行重大事项报告制度，严格执行民主集中制制度，加强对学习强国、网络党校的学习使用；将《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》纳入中心组集中学习和自学内容，将全面从严治党纳入年度述责述廉、民主生活会、廉政提醒谈话、述职评议考核等活动对照检查内容；制定《***市文化和旅游局“三重一大”事项集体决策制度》，明确“三重一大”决策事项、秩序规范，强化“三重一大”民主决策制度的落实，推进党务政务财务公开透明；带头下基层到联系点讲好廉政党课，定期开展党员政治体检，做好党员思想政治工作分析研判；严格选人用人，注重在实干中培养锻炼干部，在攻坚克难担当作为中发现干部；注重政治生态建设，加强政治生态分析，夯实基层组织基础加强了基层党组织规范化标准化建设，另外认真做好上级纪检监察机关交办的各项工作任务等方面下足了气力用足了功夫，推动全面从严治党工作在全文旅系统的落地生根效果呈现。
4、注重警示教育，夯实工作基础。为了将深化作风转变和履行全面从严治党落到实处，引导领导班子成员和广大党员干部知敬畏、明底线、受警醒，我们将警示教育放在了重要的位置来进行了部署安排。一是积极开展廉政谈话工作。用好监督执纪“第一种形态”带头开展廉政谈话，我们根据市纪委《关于开展廉政谈话暨谈心谈话活动的通知要求》，在全系统内开展了廉政谈话暨谈心谈话活动，全局领导班子成员和广大党员干部通过结合***个方面以及自身工作实际，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，进行了情况汇报，对存在的问题进行了自纠和反思。二是做好重要节假日廉洁提醒。为了提升党员干部的廉政教育力度，我们对重要节假日违反中央八项规定和出现“四风”进一步加强了监督检查力度。其中，在今年元旦春节期间，针对领导班子成员、以及各科室、各单位广大党员干部，从点到面、从上到下，实行党员、非党员全员无缝隙全覆盖，积极落实并签订了“重要节假日廉洁提醒函”， 进一步增强了对广大党员干部的廉洁意识警示提醒。三是以案明纪做好思想警示。我们组织全局广大党员党员干部观看了党员干部违纪案件警示片《权力的***》。另外，就***市纪委监委《关于***起群众身边腐败和作风典型问题的通报》、《关于违反中央八项规定精神典型问题的通报》进行了转发学习。同时，在述责述廉工作会议期间又组织大家观看了党员干部违纪案件警示片《叩问》，进一步强化了警示震慑，使党员干部深刻的认识到党风廉政建设永远在路上，警钟长鸣势在必行。
5、规范制度建设，提高服务质量。今年以来，为了进一步提高机关办事效能，全面提升机关作风转变，我们在制度执行和作风整治了下足了气力，加强了日常管理和监督检查，实现了干部作风和队伍建设的好转。一是落实工作制度。从党员干部日常为民服务工作环节抓起，通过落实工作制度、简化办事环节、提高办公效率、优化服务质量，进一步提高了服务效能。另外，进一步健全完善了节假日值班制度、工作日考勤制度、公务用车管理等制度，同时也对厉行节约反对浪费提倡节俭做了明确要求，有效杜绝了作风问题的发生。二是做好民主管理。通过深入落实“三重一大”、三公经费支出登记管理，以及“一把手末位表态”制度，广泛听取党员干部的意见和建议，并接受上级和社会各界的监督，确保了领导班子成员团结合作一心为公，不搞“一言堂”，带头转变作风，形成了“头雁”效应。三是强化纪律监督。根据基层党组织纪检职能定位，我们通过立足自身工作职能做深做细监督职责，加强了对各科室、各单位广大党员干部工作作风和制度执行情况常态化的纪律监督力度，严格落实中央“八项规定”和各项规章制度，同时积极拓宽监督渠道，开展违规违纪线索排查，确保监督实效和工作成效。
6、真抓实纠实改，强化问题整改。今年我们按照市纪委以及上级相关部门的部署安排，进一步加强了自身存在一系列问题的自查自纠和整改落实，为文旅事业发展保驾护航。一是抓好处分决定自查整改。今年按照市纪委《关于开展处分决定执行情况专项监督检查的通知》要求，我局按照市纪委通知要求，梳理排查出***年以来受处分的***名党员干部，按照自查的内容，针对处分者本人在处分影响期内的评先选优、工资福利调整、开除公职除名、收缴涉案财物、恢复留党察看权利、处分决定入档等相关问题都进行了排查核实，对于下一步强化执纪认识，规范工作程序，持续做好问题整改奠定了良好的基础。二是做好脱贫攻坚自查自纠。今年按照市纪委《关于深入推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作的通知》要求，我们下发了《***市文化和旅游局关于开展扶贫领域腐败和作风问题自查自纠工作的通知》，让各科室、各单位按照市委、市纪委等上级主管部门相关要求，紧密结合各自扶贫工作进行了线索深度排查。另外，在线索排查的基础上，进一步总结了脱贫攻坚成效，并针对全面排查存在的问题，逐项列出了整改措施和完成时限，为全局扶贫工作顺利完成奠定了良好的纪律保障。三是开展作风大改进专项整治。按照《市委办公室 市政府办公室印发<关于在全市开展作风大改进专项整治的工作方案>的通知》、《关于印发<全市机关作风突出问题专项整治攻坚行动方案 >的通知》等相关通知要求，在作风大改进专项整治问题上，我们牢固树立问题导向，不等不靠、立说立行，坚持有问题抓整治、没问题抓预防，根据自身工作实际，及时制定了整改清单和整改措施并向上级部门进行了及时报送，另外为了确保措施得力形成长效，我们根据自身业务工作实际，制定了***市文化和旅游局机关作风突出问题专项整治攻坚行动方案，为持续到今年年底的作风整改进行部署落实指明了工作方向。
7、发挥自身职能，引领主流思想。作为全市文化和旅游业务主管部门，为了进一步强化文旅党建思想引领，我们在巩固主流意识形态上下足了功夫。一是落实意识形态责任制。我们严格按照上级相关部门的要求，紧密结合自身职责职能，将意识形态工作纳入了重要议事日程，进一步落实了意识形态责任制，要求每年两次专题研究意识形态工作，每年两次向上级报告意识形态工作开展情况，开展好“治乱净网，强基固本”工作。二是明确相关责任人职责。为了落实主体责任，我们进一步明确了局主要负责人、领导班子成员，各科室各单位以及广大党员干部的职责，局长作全局第一责任人要积极践行主体责任，带头抓紧抓好意识形态工作，广大领导班子成员要积极履行“一岗双责”，抓好自身和所分管科室、单位的意识形态工作，形成了责任明确、齐抓共管，一级抓一级，层层抓落实的工作格局，牢牢的把握住了意识形态工作的领导权和主动权。三是做好问题整改措施强化。针对省委第***巡视组意识形态工作责任制专项检查组《关于巡视检查***市委落实意识形态工作责任制情况的报告》要求及反馈给我局的问题清单，针对问题整改，我们加强了文化阵地建设和文化市场监管，我们通过线上、线下开展形式多样的文化活动，进一步丰富了群众精神生活，弘扬了主旋律，发扬了正能量，群众的满意度和获得感在不断提升，同时，为了切实维护好文化市场领域的意识形态安全，我们对文化市场加大了检查力度，为优化文化市场环境，巩固主流意识形态打下了良好的基础保障。
8、坚持对标对表，加强组织建设。为了进一步夯实基层组织基础，加强基层组织规范化标准化建设，今年以来我们按照今年市里下发的《关于印发<模范机关建设暨机关党建标准化规范化***条 >的通知》、《关于印发<全市机关作风突出问题专项整治攻坚行动方案>的通知》等文件精神要求，借助模范机关建设和机关党建标准化规范化建设工作、作风大改建专项整治工作，紧密结合文旅业务工作实际，以“五个争做”践行“五个过硬”，加强了对各项规定动作和自选动作的部署落实，工作效能提升明显。一是争做政治合格的模范。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，放在机关政治建设的首要位置，强化理论武装，带头做到“两个维护”， 牢固树立“四个意识”，全面落实管党治党主体责任。二是争做组织有力的模范。在强化对党员干部进行教育管理的基础上，大力推进党组织标准化规范化建设和党员干部队伍建设，推动党组织和干部队伍全面进步素质过硬。三是争做业务一流的模范。通过共产党员示范岗树立工作品牌、抓好制度创新提高工作效能、抓好流程再造激发干事动力，坚持党建和业务一块抓，实现业务一流服务至上的目标。四是争做正风肃纪的模范。认真贯彻中央八项规定和“四风”整治，做好“双报到”、“红助四季”、“民生热线”、党员志愿服务、脱贫攻坚等加深与群众的感情，强化服务监督打造一流营商环境。五是争做纪律严明的模范。强化主体责任和监督责任，落实“一岗双责”，开展警示教育、廉政谈话、风险岗位排查等活动，时刻把严守组织纪律挂在身上，为事业保驾护航。在以上工作中，通过坚持对标对表，强化部署落实，积极发挥党建引领、作风转变的助推作用，为加强基层组织规范化标准化建设和做好正风肃纪效能提升指明了前进的方向。
二、存在的问题
1、对深化作风转变和履行全面从严治党在主体责任落实上还不够深入。日常工作中，在全面落实党组主体责任，局主要负责人抓好“第一责任人”职责，其他班子成员贯彻“一岗双责”职责时，虽然对党风廉政建设责任进行了明确，但有的责任条款过于笼统，结合自身工作实际在落实上还不够深入，尤其是部分班子成员平时针对“一岗双责”开展各项工作时多以口头强调为主，对党员干部遵守政治纪律、组织纪律、廉政纪律的日常监督还不够全面，针对人员责任分工完成情况进行事后督查的并不多，存在不想抓或抓的力度不够的问题现象存在，以上问题说明从严治党在主体责任落实还存在压力传导不够，与上级的要求还有一定的差距。
2、对干部管理在监督管理、追责问责力度上还不是很大。敢管严管党员干部队伍是全面从严治党的核心，督查问责是全面推进从严治党的重要抓手和有效保障，当前我们在选拔干部中存在重任用、轻监督的现象，在工作中由于没有做到真抓真管，再加上各项管理制度落实不够，监督检查和追责问责力度还不是很大，导致部分党员干部在贯彻落实全面从严治党各项任务上，缺乏严谨踏实的工作态度和求真务实的工作作风，导致工作效能和服务水平与上级较高的要求相比还未得到有效的改观和提升，因此管好党员干部队伍，强化追责问责力度，改变以上不利局面，是我们当前和今后落实全面从严治党必须面对的问题。
3、深化作风转变履行全面从严治党和文旅业务工作在融合性上有进一步提升。全面从严管党治党不仅是党中央的责任，党的各级基层党组织也都必须贯彻落实好全面从严治党各项要求，做到管党治党工作和各项业务工作一起谋划、一起部署、一起考核，把各个环节上的工作抓具体、抓深入，坚决防止“一手硬、一手软”，但在日常工作中，我们虽然做到了把全面从严治党和各项业务工作同安排、同部署、同落实，但是从全面从严治党抓的效果来看，当前还没有没有真正将全面从严治党完完全全的融入到各项文旅业务工作中，转变成全体领导班子和党员干部的政治自觉和行动自觉，从而实现全面从严治党工作和文旅业务工作实现同频共振融合提升。
三、下一步工作打算
针对市文化和旅游局深化作风转变和履行全面从严治党工作现状和存在的问题，下一步我们将在上级相关部门的领导下，按照新时代党的建设的总要求，强化全面从严治党主体责任，推进全面从严治党向纵深发展，继续做好新形势下全面从严治党各项重点任务，为文旅融合事业发展提供坚强政治后盾。
一是加强学习，提高认识。进一步加强全局领导班子成员和广大党员干部对深化作风转变和履行全面从严治党各项方针政策的再学习再教育，举一反三，学懂弄通，提高认识，用于实践，指导实践，为全市文旅党员干部干事创业提供行动指南。二是夯实制度，落实责任。认真落实全面从严治党“第一责任人”职责，严格落实领导班子成员“一岗双责”职责，做好责任分解任务，明确职责范围，细化责任到人，规范责任追究办法，做到一级管一级、一级压一级，人人身上有担子，确保全面从严治党落到实处。三是管好队伍，严肃纪律。要始终坚持把党员干部的教育管理作为党要管党、从严治党的重要举措，全面提升全局广大党员干部的大局意识、责任意识、群众意识、廉政意识、创新意识，真正做到立党为公、执政为民，为解决好在党建工作遇到的难题提供组织保障和纪律保障。四是担当作为，为民造福。认真落实中央八项规定精神，反对“四风”问题反弹，用好监督执纪“第一种形态”，坚持“问题早发现、小病早提醒”，教育党员干部敢担当、守纪律、懂规矩，为群众办好事办实事。五是融合提升，同频共振。树立抓好全面从严治党就是在抓好业务的发展理念，把深化作风转变履行全面从严治党与文旅业务中心工作同等对待，要用“钉钉子”的精神，切实把从严治党落到实处，为推动文旅融合和社会进步提供强大的精神动力和发展定力。

