**市以健全组织体系、推动扩权赋能、搭建共建平台和织密网格体系为抓手，深入实施城市基层党建“整区提升、示范引领”行动，构建起“区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享”的城市党建新格局。
一、健全组织体系，打通治理“关节点”
（一）完善市委基层治理领导机制。**市调整优化市委基层治理领导小组，制定领导小组工作规则及其办公室工作细则，明确成员单位职责任务，构建市委统一领导、基层治理办统筹协调、有关部门和行业系统齐抓共管的组织联动体系，实现党的组织、党的工作、党的声音在社会治理中全面覆盖。市委常委会坚持“一月一研判”基层党建、基层治理工作，严格落实党员领导干部党支部工作联系点制度，进一步压实工作责任，推动基层党组织全面进步全面过硬、基层治理有力有效。
（二）发挥市、街道、社区党组织三级联动机制作用。市委履行主体责任，发挥“一线指挥部”作用，负责总体规划和全面指导；街道党工委履行直接责任，赋予公共事务综合管理等职责职权，强化“龙头”带动作用；强化社区党委“堡垒”聚合功能，推动联结辖区内各领域党组织，确保能采集信息、统筹资源、开展服务、为民办事。实行“市级领导挂钩联系街道、街道领导驻点社区、党员干部职工联系楼栋（户）”三级挂点工作机制，实现联系服务群众全覆盖。开展“大走访”活动，打造“党建+居民议事厅”模式，协调解决居民群众反映的热点难点问题730多件。
（三）健全联席会议制度。进一步完善市、镇、街三级联席会议制度，市、街道、社区每季度至少召开1次联席会议，分别由三级书记作为召集人，采取情况调度、定期通报、开展调研、专项督查等方式，定期研究城市基层党建工作，去年以来协调解决在创文创卫、疫情防控、反电信诈骗、小区治理等城市发展进程中遇到的问题1200余件，巧解基层治理难题。
二、推动扩权赋能，激活治理“新动能”
（一）做强街道。**市扎实做好机构改革“后半篇”文章，选优配强3名街道党工委书记，选拔16名敢于担当、熟悉城市管理、实绩突出的干部和优秀年轻干部进入街道党政领导班子；在街道统一设立党建工作办公室，每个街道至少配备5名专职党务干部，明确正股级级别；完善基层综合治理委员会、公共服务委员会、综合行政执法委员会、规划建设委员会、应急管理委员会等五大平台运行机制，强化街道的统筹协调能力。健全与职责相适应的考评体系，对街道的检查考核由市委、市政府统筹安排，市直职能部门一般不对街道进行直接考核，确需开展的按一事一报原则报批，切实为街道减负。
（二）做优社区。选优配强社区“两委”班子，注重吸纳政治觉悟高、热爱社区事业、热心服务群众的人才到社区工作，建设了一支结构合理、管理规范、素质优良的社区工作者队伍，社区干部平均年龄37.6岁，大专以上学历占68%，年龄学历实现“一降一升”；采取向社会组织、市场主体、民办社工机构购买服务等方式，聘请党建社工，丰富社区服务供给，提升专业化服务水平，目前全市已聘请街道社工42人。持续推进“精品社区”建设，城市社区由18个优化调整到28个，推动社区服务精细化；进一步下放服务权限，对社区服务事项全面清理规范，完善工作流程，目前社区可承办或代办服务事项108项，运用“粤智助”等平台，推行“一站式”服务和“最多跑一次”改革，积极打造“15分钟便民服务圈”。
（三）全面推行街道“大工委”和社区“大党委”机制。由街道党工委书记担任“大工委”书记，选聘14名辖区内有影响力的机关企事业单位党员领导担任兼职委员，推行“街道吹哨、部门报到”，解决辖区治理难题180多件。推动各社区党委与驻区单位、辖区两新组织组建社区“大党委”，以社区党组织为主导，选聘97名社区民警、业委会、驻区单位中的党员负责人和两新组织党组织负责人兼任社区党委委员，累计解决辖区内涉及共同利益和群众期盼的热点难点问题600多个，变“社区抓”为“大家抓”，不断形成齐抓共管的工作合力。
三、搭建共建平台，下好治理“一盘棋”
（一）积极推进党群服务中心实体化功能化建设。积极用好城市基层党建专项党费，主动作为，撬动3000多万元资金，新建、改建、扩建了宝华、南郊等10个社区党群服务中心，24个社区党群服务中心实现落地，并整合新时代文明实践中心、居家养老服务中心、文化活动中心等各类阵地，统一规范了党群服务中心标识，健全完善了各项规章制度。同时设置具有书画、健身、科普、文娱、康养、“四点半课堂”等社区服务功能场室，打造“门庭若市”的党群服务中心。创新设立永泰华庭、惠丰园、文峰新城等4个小区党群驿站和兴南商圈、宁江新城、华丰工业园等7个暖蜂驿站，让“小阵地”发挥“大作用”，打造家门口的党群服务中心。
（二）扎实推进“双报到、双服务”。组织82个市直单位、4323名在职党员到社区开展“双报到、双服务”活动，结合疫情防控、抗洪救灾、应急救援等工作需要，组建党员突击队、党员（群）志愿者服务队586支，开展日常应急培训、实战演练，实现党员平时融入社区服务、急时冲锋在前的“平急转换”，去年来参与防汛救灾、疫情防控等志愿活动达2万多场次。持续实施社区“民生微实事”项目，用好需求、资源、服务“三张清单”工作法，截至目前，已投入资金1000多万元，帮助居民群众解决问题和办“微实事”5000多件，实现“微心愿”2500多个。特别是在疫情防控期间，全市3000多名党员下沉社区，织密城乡社区疫情防控网，引领群众构建群防群控体系，在常态化疫情防控工作中积极发挥先锋模范作用。
（三）党建引领老旧小区改造。积极探索“共同缔造”机制，突出党建引领、强化协同联动，结合“我为群众办实事”实践活动，扎实开展城镇老旧小区改造。推行“同步成立改造工作组、同步推动成立业委会、同步推动建立小区党支部”的“三同步”工作法，成立31支由党员和群众代表组成的志愿先锋队，做好宣讲调解等工作，激发居民参与的主动性、创造性，变“政府独唱”为“全社会大合唱”。同时，号召党员干部、志愿者组成“红色管家”队伍，在老旧小区改造中做到带头提改造建议、带头破除卫生痼疾、带头监管施工建设等“十带头”，先后帮助解决老旧小区居民生活中的热点难点问题600多件。
四、织密网格体系，实现治理“零距离”
（一）做实网格党建工作。**市整合党建、综治、消防等网格平台，逐步构建起“社区党委—片区网格—微网格”三级网格架构体系，由城区28个社区党委书记任总网格长，二级网格由200多名社区“两委”班子成员和小区党支部书记任网格长，三级网格由300多名社区党员、党员志愿者、楼栋长任网格员，充分发挥网格员作用，启动“党员分片包户，精准入户走访”责任制，形成“党员分片包户无遗漏”的全面走访摸排、咨询民意机制，健全完善网格事项处置首问责任制、网格事项入格审查、网格工作事项准入、网格运行等机制，实现城中有网、网中有格、格中有人。
（二）推进党支部进小区。推动小区“党支部+业主委员会+物业公司”三方联动，先后成立34个小区及物业党支部，并支持新成立党支部3万元的“微服务”经费。不断完善“街道党工委—社区党委—小区党支部—党员楼栋长—党员中心户”组织架构，组织党员群众共同参与到疫情防控、环境治理、文明创建等各项服务中。
（三）探索“党建+志愿服务”运行机制。推动成立多支以党员志愿者为核心，居民志愿者、社区志愿者为主体的志愿者队伍，积极开展送温暖献爱心、健康义诊、法律援助、洁净家园、关爱空巢老人、文体活动等志愿活动，积极引导社区居民自治，促进社区文明和谐建设，强化社区基层治理。  
 


