今年是全面学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实市第六次党代会部署的发力之年，更是我们推动***升级，实现***经济高质量跨越式发展的接续之年。更高起点、更新目标、更加艰巨的任务，需要我们坚定不移贯彻落实好中央纪委二次全会和省纪委三次全会、市纪委三次全会精神，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，一以贯之从严管党治党、一刻不停正风肃纪，确保党中央决策部署和省委、市委的工作安排落地见效。下面，就做好2023年全面从严治党暨党风廉政建设工作，我讲几点意见。
一、提高政治站位，增强全面从严治党思想自觉行动自觉
党的二十大报告指出：“全面从严治党是党永葆生机活力，走好新的赶考之路的必由之路。”坚持以严的基调强化正风肃纪，是新时代党的自我革命的伟大实践，是我们党治国理政的鲜明特色，也是百年来我们党无往而不胜，奋进新征程、建功新时代的重要遵循。在新的赶考路上，面对更大“考场”、更难“考题”、更复杂的“应考”环境，我们要牢记习近平总书记“两个永远在路上”的殷殷嘱托，从严管党治党，推进自我革命，以实干实绩书写“赶考”新答卷。一要恪守“万山磅礴看主峰”的政治忠诚。对党忠诚是每一名党员入党时的郑重誓言，我们要始终表里如一，决不能当“两面派”、做“两面人”。要时刻牢记共产党员这个第一身份，切实加强党性修养，搞清楚该做什么、不该做什么，掌握好能做什么、不能做什么，真正把理想信念树起来、把党性原则树起来、把党员标准树起来、把纪律规矩树起来，对党忠诚老实、光明磊落，说老实话、办老实事、做老实人，严格执行个人重大事项报告制度，自觉接受组织监督，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二要昂扬“欲上九天揽明月”的奋进姿态。必须牢牢把握新时代全面从严治党的新要求，深入贯彻党中央决策部署和省委、市委工作安排，围绕完成***升级行动各项目标任务，切实把全面从严治党责任放在心上、扛在肩上、落在实处，切实增强管党治党的思想自觉和行动自觉。坚决维护习近平同志在党中央和全党的核心地位，维护党中央的权威和集中统一领导，不是一句空话，不能当作一个口号，要时时处处用实际行动来体现、用发展成效来检验，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。对于基层党组织和党员干部来说，就是要在局党组的领导下，按照《2023年全面从严治党暨党风廉政建设工作要点》，一项一项抓落实、一件一件促落地。同时，要通过纵深推进全面从严治党的政治引领作用，全面落实《2023年全市***升级暨制造业高质量发展试验区建设工作方案》，要对照清单将工作任务进行细化，不断强化跟踪问效，确保责任落到实处、目标全面完成，为奋力建设社会主义现代化***挺起***“硬脊梁”。三要锤炼“征程万里风正劲”的斗争精神。持续强化理论武装，把全面学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，学深悟透、融会贯通、落地落实。下一步，局党组将认真按照党中央和省委、市委的统一部署，开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规制度，严格党员干部教育管理监督，进一步提高民主生活会、组织生活会质量，用好批评和自我批评利器，督促党员领导干部虚心接受群众意见建议，把巡察反馈问题认真落实整改，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要紧扣市委***升级行动部署，落实市纪委市监委《监督推动“三大战略、八大行动”的实施意见》，持续保障***升级行动行稳致远。
二、强化工作措施，落实全面从严治党主体责任各项任务
前面，郁梅同志对2023年全面从严治党工作进行了部署，全局上下要知责于心、担责于身、履责于行，结合今年任务目标，划出“硬杠杠”，列出“时间表”，定下“军令状”，坚决杜绝不愿管一推了之、不会管一放了之、不敢管一走了之的“三不”现象，确保工作有人抓、问题有人管、落实有人盯。一要牢记嘱托交出坚定纯粹的“政治答卷”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，及时跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话、指示、批示精神，始终坚守初心使命，勇于担当作为，让抓落实成为党员干部的鲜明标识，始终保持共产党人的政治本色和前进动力，自觉运用马克思主义立场、观点和方法，正确认识和准确把握“国之大者”的时代内涵，不折不扣把党中央决策部署和省委、市委工作安排落实到位。二要初心如磐交出砥励激昂的“思想答卷”。持续强化思想建设，运用“3+*”模式，抓好局党组中心组学习，落实支部“三会一课”制度。要坚决贯彻党中央决策部署，全面开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大兴调查研究，聚焦全市中心工作，聚焦***升级行动，聚焦人民群众急难愁盼问题，推动落实助企纾困各项举措，用主题教育激发的磅礴力量，确保全体党员干部达到锤炼党性、凝心铸魂、推动发展的目的。严格落实意识形态责任制，抓好《中国共产党宣传工作条例》和《局党组关于进一步落实意识形态责任制的实施方案》落实，强化政治教育和政治训练，增强落实全面从严治党责任的意识，提高落实全面从严治党责任的能力和水平。三要实干担当交出不负众望的“发展答卷”。大力实施党建质量过硬行动，提升打造让党放心、人民满意的模范机关创建水平，全面推进勤廉***建设，在打造最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的模范机关中走在前、做表率。2023年是全市***升级行动的决战决胜之年，我们的工作目标是：全市规模以上***增加值同比增长***%以上,力争达到9.2%,保持全省前3位;规模以上***营业收入突破****亿,力争达到****亿元;***固定资产投资增长**%以上,力争达到***%。要坚持高质量发展主题，持续扩投资、强增量、激变量，重点实施产业提档、创新提能、项目提速、企业提质、园区提标、服务提优等六大行动，以开局之势、决胜之为，加快推进新型***化，不断壮大***实力。
三、持续正风肃纪，坚定不移推动全面从严治党纵深发展
推进全面从严治党各项工作落地见效，关键在于我们在座的同志们。具体来说，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移加强党的全面领导，以加强党的全面领导为统领，全面落实“两个责任”，强化纪律建设和作风建设，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。一要秉持“重任千钧再奋蹄”的坚定信念。充分认识正风肃纪的长期性、复杂性、艰巨性，始终保持“赶考”清醒、秉持“赶考”之心，以永远在路上的坚韧和执着，坚定不移推进正风肃纪。要持之以恒纠“四风”,坚决整治“怕、慢、假、庸、散”等问题，对拿不担当的行为表现“担当”、拿不作为的方式表现“作为”、拿不坚定的做法表现“坚定”等错误倾向及时纠正、严肃问责，防止政令中梗阻、责任中梗阻、作风中梗阻。要坚定不移反腐败，做到无禁区、全覆盖、零容忍，坚持把严防腐败和严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合，注重高压治“标”、制度治“本”、长效治“心”。用好监督执纪“第一种形态”，扎牢制度笼子、规范权力运行，常态化开展警示教育，加强廉洁文化建设，使全体党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。要围绕惠企政策兑现、项目申报等重点环节和重点岗位，层层设置防线，对违纪问题和不正之风早发现、早报告、早处置，做到抓早抓小、防患未然，切实管住“微权力”，预防“微腐败”，巩固风清气正的良好政治生态。要在用好“第一种形态”上下更大功夫，通过组织生活会、谈心谈话等多种方式，开展严肃认真的批评和自我批评，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。二要永葆“咬定青山不放松”的干事韧劲。作为新时代的党员干部，在其位就要谋其政，就要愈是艰难愈向前，不等不靠主动干、撸起袖子加油干，不断经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。要贯彻党管干部原则，树立正确选人用人导向，加强忠诚、干净、担当的高素质专业化干部队伍建设。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，把落实全面从严治党工作纳入干部年度考核和干部选拔任用的重要内容，坚持选拔重用政治过硬、担当实干、业绩突出干部，激发全局上下在实施***升级行动中干事创业的热情，引导和鼓励党员干部心无旁骛地增强本领，以勇创“第一等工作”的实干，打响“干就赣好”的***品牌。三要练就“踏平坎坷成大道”的高超本领。要把牢政治方向，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要提高政治能力，在贯彻执行党中央决策部署和省委、市委工作安排、应对突发事件、完成急难险重任务中，不断提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，提高辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，更好担负起党和人民赋予的政治责任。四要筑牢“乱云飞渡仍从容”的政治品格。加强对“一把手”和领导班子成员落实全面从严治党责任的监督，紧盯“关键少数”管好“绝大多数”。今天在这里开展集体政治谈话，就是要提醒同志们提高政治站位，切实扛起政治责任，依规依法履职用权，确保***升级行动行稳致远。要严格按照党中央和省委、市委关于加强对“一把手”及班子成员监督的工作部署，落实好《中共***市***和信息化局党组2023年度全面从严治党及党风廉政工作要点》、《中共***市***和信息化局党组关于开展政治谈话加强对“一把手”和领导班子监督的实施方案》，坚持将履行“一岗双责”、谈心谈话、政治谈话作为加强对“一把手”监督的重要抓手，制定完善履行“一岗双责”、谈心谈话、政治谈话等制度。作为局党组书记，我将定期与班子成员和下级“一把手”谈心谈话、提示警示。各位班子成员要履行好“一岗双责”，经常性与分管领域负责人开展谈心谈话、及时纠偏正向。
同志们，新征程是充满光荣和梦想的远征。让我们在市委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，一刻不停推进全面从严治党向纵深发展，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，扎实推进勤廉机关建设，全力构建更加风清气正、健康向上的政治生态，以昂扬姿态奋力开创***新型***化新局面，为革命老区高质量发展示范区建设贡献***力量。

