今年以来，我局在***市委市政府和上级各级主管部门的正确领导和指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神为思想和行动指南，把全面从严治党和党风廉政建设工作贯穿于各项文旅业务、社会工作和党员干部教育监督的全过程，全面落实从严治党主体责任和政治责任，为全局党员干部廉洁自律干事担当和全市文旅事业高质量发展提供了有力保障和支撑。现将全面从严治党和党风廉政建设工作情况如下：
一、工作开展情况
1、加强组织领导，落实主体责任。一是成立工作领导机构。成立由局党组书记为组长，领导班子成员为副组长，各科室负责人为成员的局全面从严治党和党风廉政建设工作领导小组，坚持党组书记一把手负总责，重要工作亲自部署、重要事项亲自督办，充分发挥了领导核心作用，提高了反腐倡廉成效。二是明确中心工作抓好部署。局党组定期组织召开专题会议，听取全面从严治党和党风廉政建设等方面的工作情况，研究解决办法措施，局领导班子成员定期听取分管科室、分管领域工作情况汇报，与他们开展廉政谈话和履职谈话。三是严格落实“一岗双责”。明确领导班子成员的全面从严治党和党风廉政建设责任，制定全面从严治党和党风廉政建设责任台账，形成了全面从严治党和党风廉政建设与业务工作一体化推进融合提升的工作格局，进一步巩固了工作成效。
2、强化理论武装，提高拒腐意识。一是严格学习教育。近年来，我们充分利用三会一课、主题党日、“灯塔大课堂”“网络党校”“学习强国”等平台和载体，加强政治理论、党风廉政、规矩纪律、文件精神的学习教育和贯彻落实，为营造风清气正干事创业氛围坚实理论根基。二是强化示范引领。领导班子成员围绕中心组党分廉政专题交流研讨，结合年度述责述廉、民主生活会对照问题剖析发言，局党委书记带头到基层讲党课、与班子成员开展谈话活动，领导班子成员认真落实双重组织生活制度、到联系单位讲党课、作形势报告，起到了以上率下、防微杜渐的思想引领作用。三是深化学习效能。通过开展“两学一做”“解放思想、担当作为”“解放思想大讨论”“不忘初心，牢记使命”等一系列主题教育活动，深入开展模范机关创建暨党的建设、作风大改进活动，组织广大党员干部到市委党校、地雷战纪念馆参观学习，提升了干部理论水平和党性修养。
3、规范制度建设，提高工作效能。一是落实管理制度。从提高纪律约束和制度执行入手，进一步健全完善了节假日值班制度、工作日考勤制度、公务用车管理等制度，同时也对厉行节约反对浪费做了明确要求，有效杜绝了各类作风问题的发生。二是提高行政效能。把提升文旅为民窗口单位服务水平作为有效抓手，大力推进“三重一大”政务公开，优化权力运行流程，实行一次性告知、一站式服务，自觉接受社会各界的监督，切实提高机关行政效能。同时，常态化开展文旅惠民、文明服务窗口创建和岗位技能竞赛活动，提高文旅为民服务水平。三是改进工作作风。借助近年来持续开展的作风大改进活动，激励党员干部履职尽责，并把服务大局、服务基层、服务群众作为文旅为民工作的出发点和落脚点，常态化以上率下深入文旅企业指导调研工作，到联系包帮村、户慰问走访，畅通优化群众反映问题的渠道和问题解决，提高了工作效能和群众满意度。
4、强化问题导向，抓好督查检查。一是夯实履职责任。严格落实全面从严治党和党风廉政建设、党的建设、意识形态工作责任制，定期听取各基层党组织主要负责人落实工作主体责任情况汇报，对相关工作进行安排部署，并定期向上级党委汇报关于全面从严治党和党风廉政建设、党的建设、意识形态工作情况报告。二是严格监督管理。落实个人重要事项报告制度，用好监督执纪“四种形态”第一种形态廉政谈话，做好警示教育活动开展和个人婚丧嫁娶重要事项报备，同时针对全局风险岗位人员，积极拓宽监督渠道和方式方法，确保了监督实效和工作成效。三是做好问题整改。我们对违反中央八项规定和“四风”问题反弹、意识形态责任制落实、精准扶贫提质增效、干部处分资料规范等方面出现的苗头性、倾向性问题，都进行了自查自纠整改落实或理顺规范，进一步加强了自身廉政建设。
二、存在的问题
近年来，我局通过认真落实全面从严治党和党风廉政建设责任制，狠抓党员干部教育和作风改进，以抓教育、抓制度、抓监督、抓整改为目标，突出问题导向，坚持标本兼治，逐步健全完善全面从严治党和党风廉政建设工作机制体制，在全局形成了风清气正，清廉务实、积极作为的工作氛围。但是对照巡察“三个聚焦”的总体要求，通过聚焦贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署情况、聚焦群众身边腐败问题和不正之风、聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题等三大方面深入自查剖析检视，我们的工作还有很多问题与不足，需要在今后的工作中强化整改提升。主要突出表现在以下几方面：
1、在党的政治理论学用结合提升方面
全局政治理论学习力度虽然逐年加大，但是仍有部分党员干部没有把政治理论学习和文旅专业知识学习当做提升自我修养，和助推文旅事业发展的理论根基来对待，理论学习眼界不宽、格局不高、应付敷衍，满足于浅尝辄止，浮于表面，离上级原原本本、学深悟透的理论学习要求差距较大。一是学习主动性不高。有的党员领导干部平时忙于日常事务，尤其是在遇到文旅业务工作与集中理论学习时间发生冲突时，不能积极科学地调配时间，而是以工作冲突，脱不开身为由，放弃参加集中学习；有时党员干部有“完任务”思想，参加学习人到心不到，出工不出力，敷衍应付，距离集中精力、深学细研还有较大差距。二是学习内容不全面。对学习上级文件精神和决策部署上，没有做到应学尽学，存在学习不全面、不经常的的问题。比如，在对去年***省委意识形态工作巡视反馈问题中自查梳理中发现，局中心组对于加强意识形态工作的重要文件学习有遗漏，没有及时、全面的开展专题学习讨论，导致对工作要求把握不准，具体工作开展针对性不强。三是学用结合不紧密。存在学用结合脱节现象，运用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九、二十大精神作为行动指南来指导实践、推动文旅工作上能力不够，没有把学习到的各类新理论新观点，与当前的文旅工作很好的有机融合在一起，满足于文件通知看了，大政方针政策学了，却没有进行鞭辟入里、指导工作实践的全方位思考和应用，以致于指导文旅工作的视野情怀不开阔，凭经验解决问题，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握，导致如何运用理论来推动实现所分管的工作在高质量发展上定力不够，思路不活。
2、在贯彻上级决策部署担当作为方面
在落实上级的决策部署和战略安排中，不同程度地存在着对精神领会不深不透，目标任务落实不到位的问题，在抢抓机遇，加快推动全市文旅事业融合发展高质量发展进程中，还存在着不敢担当、不敢作为的胆怯心理和惰性思维。具体表现主要是：一是抓铁有痕、踏石留印的狠劲和韧劲不足。忙于上传下达和事务性工作，在制度执行、工作推进中重布置、轻落实，重形式、轻实效，重过程、轻结果的问题仍然存在。比如有的党员领导干部随着业务熟悉，产生了疲惫感和懈怠心，工作中缺少了从前的那种初心激情，工作上“只求过得去、不求过得硬”有所抬头，对一些工作满足于会开了，工作布置了，对于工作是否真正落实，是否达到预期效果，推进过程中前期布置与实际推进是否有差距，工作中是否有需要协调的地方，用心用力不足。二是舍我其谁、勇创一流的勇气和担当需要进一步强化。抓文旅产业融合发展中格局不大、标准不高，习惯于走老路子，全局性、前瞻性的境界格局没有树立起来，没有真正的把主要精力用在突破性、创新性、实效性的文旅工作发展上来。比如在文旅产业发展中，对我市旅游资源的丰富整合、挖掘打造研究探索不足，我市旅游资源虽然具有滨海、山地、红色、生态、人文、民俗等多样性，但是在旅游规划和开展建设中，还没有将这些元素充分整合，旅游特色不明显，地域特点不突出。同时对如何有效地引导和扶持旅游企业发展缺少思考和研究。三是缺乏逆水行舟、迎难而上的魄力和定力。对当前文化强国建设的新理念、新任务，文游融合发展中遇到的新情况、新问题，缺乏改革思路和勇气；对于长期存在、难以突破的工作瓶颈缺乏攻坚克难的决心。特别是对于需要打破旧有思路框架和工作模式、需要创新突破才能推动的工作，缺乏有效地工作措施。比如：基层公共文化服务设施利用率低的问题，由于受贫困村人口老龄化严重，留守人口较少制约导致文化中心利用率不高，虽然围绕解决这一问题进行了很多的实践和探索，但是效果仍不理想。
3、在提升党组织凝聚力战斗力为民服务方面
机关党建工作在规范化、特色化建设以及创新性上用力不足，在党员先锋模范作用和服务群众服务基层工作作用发挥不到位。一是党建工作机制体制还不够完善。机关党建品牌特色不明显，工作当中存在着跟着上级指挥棒走，按规定动作办，缺少自主创新，立足部门职能特色总结挖掘整合较少，工作在一盘棋的整体布局谋划较少。另一方面，近几年，由于机构改革、人员变化、岗位调整等原因，党务人员调整比较频繁，导致从事党务工作的人员业务能力不强，专业素质不高，对党建工作程序、规范、标准、要求了解不够，工作开展存在效率低、不规范的现象。二是党建创新不足活动内容不丰富。基层党建工作缺少创新抓手，面对新形势下基层党建工作出现的新情况、新问题研究不深，科学的工作方法有待加强，尤其是在党建活动安排开展上力度不足，对党员的思想教育内容缺乏针对性和创新性，注重上级学习要求和规定动作多，结合党员需要和工作实际少，学习方式方法单一，吸引力和凝聚力不够，为学而学的现象仍然存在，对于学习效能转化思考不够，措施不多，导致部分党员政治理论与业务能力提升不足。三是党员示范引领和服务意识有待加强。个别党员干部表率带头作用没有发挥出来，对自身标准要求不高，工作中有安于现状，不求过得硬，只求过得去的，没有按照一名合格党员的标准严格要求自己，在内心深处没有清醒的认识到干事创业勤政为民做表率作用的重要性，党性引领和示范效能不高。同时，部分党员领导干部还存在着求真务实、为民办事“接地气”不足的现象问题，深入基层调查研究、倾听企业和群众需求的积极性和主动性不强，对自身业务工作开展与群众、服务企业的需求结合的不紧密，工作中把上级安排的工作看的很重要，考虑“我要做什么”多，考虑“为服务对象做什么”、“服务对象需要什么”少，工作接“地气”不足。对群众和服务企业需要解决的问题，缺少有效的解决办法。
　4、在落实全面从严治党主体责任和文旅业务融合方面
抓全面从严治党和党风廉政建设在推动落实“一岗双责、党政同责”工作中，在认识上有偏差，落实上有不足。一是主体责任落实不到位。我们在全面落实从严治党主体责任时，虽然对机关党建和全面从严治党和党风廉政建设责任进行了明确，但在结合自身工作实际抓落实上做得不够。一方面是对责任目标研究考虑不深，在抓机关党建和党风廉政工作时目标不明确，措施不得力，工作流于表面，开展工作的方式方法不灵活。另一方面在落实“一岗双责”时，对党员干部遵守政治纪律、组织纪律、廉政纪律的日常监督还不够全面，针对人员责任分工完成情况进行事后督查不多，工作多以布置安排、提醒督促为主，主动督导检查抓落实的少，存在谈业务多，讲廉政少，抓业务强，抓廉政轻的问题。二是党员干部监督管理用力不足。主动接受纪检监察部门监督和指导意识不强，接受党内监督、社会监督、群众监督渠道不宽，民主生活会自我批评多，相互批评少的现象仍然存在；对一些重点工作和民生领域经常性、常态化的监督整治不到位；由于业务考核原因，有的党员领导干部将时间和精力放在抓具体的文旅业务工作上，忽视了对所分管科室、单位员工的作风教育工作，对党员干部职工进行纪律规矩教育和加强监督管理方面机制不够健全，制度落实不到位，工作开展不规范。比如：在机关管理制度落实中，还存在个别党员干部执行制度不到位的现象。在请销假制度执行上，存在请假报批和请销假程序不规范，仍存在不按规定请假外出或者请假程序不符合要求的问题。三是工作开展融合性不强。在日常工作中，我们虽然做到了把机关党建、全面从严治党和党风廉政建设和各项业务工作同安排、同部署、同落实，但是从当前抓的效果来看，个别班子成员和基层党支部对履行“一岗双责”、落实主体责任重要性、紧迫性的认识还不完全到位，重视程度不够，机关党建、全面从严治党和党风廉政建设与业务工作结合不紧密，将主要精力放在抓分管业务工作上，对落实“一岗双责”抓得不紧，在落实层面上存在“虚化”、“弱化”的现象和“一手硬”“一手软”的现象，个别中层干部自身素质不过硬、有“老好人”思想，不爱得罪人，缺乏敢抓敢管的勇气和担当。
三、下一步整改措施
1、强化理论学习，提升思想境界。进一步建立健全规范各类学习管理制度，通过党委理论中心组学习、去***市委党校和***党性教育基地参观学习、以及举办各类喜闻乐见的各类主题教育活动等形式，引导广大党员干部要不断用党的政策理论武装头脑，筑牢干事创业助推文旅事业发展的理论根基，从而真正的将学习到的理论成果用在推动文旅融合事业发展，和解决各类文旅难题的工作实践上来。
2、坚持求真务实，提升担当能力。要面对文旅工作随时出现的新问题，在各项文旅事业工作以服务好群众和企业为着眼点，切实的把主要精力和时间聚焦到为群众为服务企业解决问题上来，为践行宗旨意识干事创业树立榜样。另外，要进一步转变思维更新旧的观念，主动研究在文旅事业发展中遇到的各种新情况新问题，大胆探索创新性的促进文旅发展的好路子，推进文旅事业不断向前突破有所进展。
3、强化宗旨意识，提升服务效能。要不断强化服务意识为民情怀，切实把主要精力和时间聚焦到为文旅为民提升服务上来，切实维护好群众和服务企业的切身权益。另外，进一步牢固树立宗旨意识，要结合我局实际，加大文旅惠民力度，提升基层公共文化服务体系，大力弘扬红色文化基因，深入挖掘红色文旅资源，在打造***旅游度假名城上下功夫，不断满足群众对美好文旅生活的向往和需求。
4、落实主体责任，转变工作作风。要在发挥好领导班子成员的党员干部先锋模范作用，提高党组领导班子的凝聚力、战斗力的基础上，坚持 “党政同责、一岗双责”，积极落实主体责任，针对问题苗头定期开展对照检查并做好整改落实，另外，广大党员领导干部要率先垂范廉洁从政，要对照党章党规党纪，不断净化自己的思想境界，切实把全面从严治党和党风廉政建设贯穿于业务始终，让好的工作作风转变和提升永远走在干事创业的前面。
5、提高政治站位，树立融合理念。认真落实中央八项规定精神，反对“四风”问题反弹，用好监督执纪“第一种形态”，坚持“问题早发现、小病早提醒”，教育党员干部敢担当、守纪律、懂规矩，为群众办好事办实事。从严落实上级和局党组的各项廉政纪律规定，树立抓好全面从严治党和党风廉政建设就是在抓好业务的发展理念，要用“钉钉子”的精神抓好工作融合文章，为推动文旅融合和社会进步提供强大的精神动力和纪律保证。

