今年以来，我局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，紧紧围绕全市文旅中心工作要求，把提高领导班子执政能力和干部队伍素质贯穿到各项文旅业务和社会工作的全过程, 在提高领导班子的领导能力和干部队伍的工作水平上改革创新、求真务实、狠抓落实，进一步提高了干部队伍建设的科学化规范化水平，为文旅融合和社会事业发展奠定了坚实的组织保证和工作支撑。现将领导班子和干部队伍建设情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）加强干部选拔培养,提升干事创业水平
1、坚持标准加强干部选拔任用工作。紧紧围绕文旅融合事业要求，按照“德才兼备、以德为先”的选人用人标准，把选好配强领导班子和干部队伍作为促进工作向前发展的重要抓手，在加强选拔任用上做好了结合文章，进一步提高了工作效能。一是注重年轻干部选拔任用，通过加大优秀年轻干部选拔力度，进一步优化了领导班子年龄结构和文化层次。二是注重工作实绩选拔干部，对那些长期在基层一线埋头苦干、忘我工作、不计得失的干部，进行大力选拔使用，大大激发了基层一线干部的干事激情。三是注重关键岗位干部的选拔任用，结合平时表现和年度实绩考核结果，选拔重用了一批工作成绩卓越的党员干部充实到关键岗位和重点岗位来进行锻体提升。
2、加大党员干部队伍教育培训力度。利用三会一课、主题党日、“灯塔大课堂”“网络党校”“学习强国”、中心组理论学习等形式，通过线上线下相结合的形式和方式，对广大党员领导干部进行政治理论教育,同时把学习情况纳入年度个人考核内容，提高了学习的主动性和积极性。同时，为了提高干部的工作水平，采取举办专题讲座、形势报告、党员技能培训班等形式,加强对党员干部执政能力、政策理论、法律法规的培训，对各基层党组织主要负责人进行集中培训学习，巩固了工作成效。同时建立了干部学习培训档案，每年利用党校远程教育资源,通过学分式进行自学,进一步提高了广大党员干部的综合素质水平。
（二）坚持民主集中制，发挥党组领导核心作用
1、完善机制提升班子干事定力。为了积极发挥党组总揽工作全局、协调各方的领导核心作用，我们坚决贯彻党组议事规则和民主集中制原则的基础上，进一步完善了党组工作运行机制,凡涉及“三重一大”事项一律提交局党组集体决策，不搞“一言堂”，主要负责同志坚持末位表态，班子成员的工作积极性和主动性得到充分发挥。另外，通过贯彻民主集中制,开好领导班子民主生活会和述责述廉会议，党员组织生活会，通过查问题做整改，党员领导干部解决自身问题的能力在不断得到提高。
2、加强制度监督增强干部廉洁水平。为进一步加强对广大党员领导干部的日常工作纪律约束，我们从日常管理、行为规范、请销假等方面制定了具有操作性和针对性的制度措施。同时，我们在坚持和完善党员领导干部个人有关重大事项报告制度进一步加大了执行监督力度，要求党员领导干部严格执行个人有关事项报告制度，要及时报告个人及家庭重大情况，离开岗位或工作所在地要事先请示报告。另外，要求党员领导干部要带头树立良好家风政风，加强对其亲属和身边工作人员的教育约束，彻底杜绝身边的人利用自身的权力影响做出违纪违法的行为。
（三）树立“一盘棋”意识，提高为民服务效能
1、发挥头雁效应打造特色品牌。我局领导班子成员在引领文旅各项事业发展过程中，以推动文旅高质量发展为己任，对标年初制定的工作计划，在抓重点、补短板、强弱项等一系列工作中，通过牢固树立“一盘棋”大局意识，积极发挥“头雁效应”，以强化文旅为民理念，打造特色服务品牌为抓手，团结带领其他领导班子成员履职尽责，各科室各部门加强协调配合，通过深入开展社区服务、文化惠民、红色教育等工作，着力打造“为民”和“红色”两大特色服务品牌，形成了全系统服务提升文旅为民的工作合力。
2、创优营商环境提升服务水平。提升为了进一步优化营商环境，提升办事审批服务效能，杜绝为民服务工作效率低下、吃拿卡要严重、庸懒散拖突出等问题的发生，我们通过提升机关和窗口单位服务能力做为工作目标导向，在妥善处理好发展主责主业与服务社会大局的关系，把创优营商环境提升服务水平作为为民服务工作的出发点和落脚点，开展了创建服务型文旅模范机关建设。同时，我们通过加强教育培训，采取请进来、走出去的方式，来强化对广大党员干部服务效能和工作水平巩固提升，为优化营商环境提供了智力支撑和理论指南。
（四）加强党风廉政建设,促进工作作风转变
1、落实主体责任推动工作纵深发展。作为政府职能部门身上担负的各项工作任务艰巨而繁重，为此我们按照上级关于党风廉政建设的总要求，局党组积极履行好主体责任，党组书记履行好“第一责任人”职责，其他领班子成员履行好“一岗双责”职责，实现了各司其职齐抓共管的新格局，使党风廉政建设主体责任得到进一步巩固深化。同时，通过加强对党员领导干部的思想教育和警示教育，定期分析研究党员领导干部存在“四风”方面的苗头性、倾向性问题，把党风廉政建设和文旅业务工作一样做到同等对待，对落实主体责任不力的，通过廉政谈话、提醒谈话等方式，把问题解决在萌芽状态，推动作风建设向纵深推进。
2、夯实各项纪律制度实现自我提升。我们紧密结合当前文旅业务职能，严格执行中央八项规定和上级关于反“四风”工作的新要求新动向，严格落实“三重一大”、“三公”经费支出管理制度，建立健全节假日值班制度、工作日考勤制度，公务用车管理、干部廉政档案报备等制度。另外，全员贯彻落实“重要节假日廉洁提醒函”制度，自觉抵制各类腐败行为和不正之风，主动接受党员和群众监督，以重点问题的解决促进作风转变，实现了干部作风自我提高和文旅提质增效。
二、存在的问题
（一）政策理论修养方面
我们通过建立健全规范“三会一课”各类学习管理制度，并以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神为行动指南，抓好党委理论中心组学习和专题交流研讨，积极落实意识形态责任制，强化了主流意识形态思想引领，进一步提高了广大党员领导干部的政治理论水平，广大党员领导干部把方向、谋大局、定政策、促发展的能力得到了进一步加强，为文旅工作向前迈进提供了强大的精神动力和发展定力。在看到成绩的同时，部分党员领导干部在一定程度上还存在着政策理论修养不高的问题，一是主动学习自觉性不高。存在以干代学的现象，特别是当工作与学习发生矛盾时，往往认为学习不是硬任务，可以往后推一推，导致学习的主动性和积极性、系统性不强，学习效果不佳，有部分干部忙于工作应酬，出现了“重业务完成，轻理论学习”的不良思想倾向。二是学习制度坚持的不好。客观上强调工作忙、压力大和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的主动精神。三是学用结合的关系没有处理好。在理论体系把握上和融汇贯通去指导实际工作上不适应，忽视了理论对业务工作的指导作用，导致理论学习与业务工作脱节，对待理论学习，就学习论学习，不能有效的与业务工作紧密结合起来。
（二）干事创业作风方面。
为了严格履行作风建设主体责任，牢固树立法律红线不能碰，法律底线不能逾越的观念，我们在盯紧“关键少数”，不断加强自身党风廉政建设的基础上，对于聚焦群众和服务企业在各类文旅为民服务中所反映强烈的各类作风纪律问题上，我们严格落实市纪委和上级相关部门的政策部署，对存在的形式主义、官僚主义、好人主义等各类腐败和作风问题的线索，常态化的开展了形式多样的作风问题监督检查工作，做到了件件有着落、事事有回音，为建立健全科学、规范、长效的作风建设制度体系打下了良好的基础，实现了干部干事、群众满意的工作新格局。同时，我们在干事创业作风转变方面看到取得积极进展的一面，经过剖析反思另一方面我们仍然还存在着干事创业作风不深入的问题，一是存在应付任务心理。接到工作任务，部分党员干部首先想到的是怎样尽快的应付性的完成交差，而不是想到如何利用现有的条件做到最好，特别是部署任务多的时候更是如此，存在应付以求过关的功利想法，影响了工作效果，没有时刻以高标准 严格要求自己。二是工作创新意识不足。在部分工作中，由于存在一定的惰性思想，往往局限于被动的按照上级布置什么做什么，对于创新性的想法停留于心动而无行动的状态，没有充分发挥主观能动性。三是工作方法较简单。部分干部工作作风漂浮，在深入基层群众和服务企业调查研究上不够，再加上与同志间的思想交流不多，对全市文旅工作指导和督促不够深入，致使工作效果不够理想。
（三）群众服务意识方面
我们以文旅为民群众满意为标杆，通过把干部生态治理、“四风”整治、构建“亲”“清”新型政商关系等系列活动贯穿于各项文旅业务的始终，通过扎实推进党员干部服务效能提升，大力推进清单管理制度建设，强化部门完善工作机制协调联动，建立健全权力运行约束机制，进一步提高了各科室、各部门的服务质量和工作效率，着力营造了风清气正的良好政治生态，有效压制了特权行为和特权现象抬头，大大提升了办事群众和服务企业对我局各项工作服务的满意度和获得感。在得到群众对我们工作肯定的同时，我们也应该看到部分党员领导干部在群众服务意识上仍然不是很高的问题存在，一是下基层调研主动性不强。在下基层工作中，有时往往只注重了解自己想要了解的问题，未能真正做到“从群众中来，到群众中去”，没有关心群众想什么、急什么、要什么，缺乏全心全意为人民服务的主动性。二是联系基层群众不广泛。在工作上对基层情况的了解有时候主要靠听汇报和抽查，对基层群众和服务企业了解的不全面不具体，帮助干部职工解决实际困难不多，群众服务意识不强。三是处理能力水平滞后。部分党员领导干部缺乏做群众工作的基本功，思想僵化，墨守成规，依法行政水平不高，开拓创新不够，处理棘手问题、驾驭复杂局面、总揽全局的能力有待进一步提升。
（四）廉洁自律意识方面
为了进一步杜绝出现党的十九大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的问题发生，为深入推进全面从严治党和党风廉政建设工作注入源源不断的正能量，为了杜绝在扶贫助困、审批监管、工程项目招投标等工作环节发生腐败案件，我们通过加强警示教育强化教育引导，防患于未然，要求党员领导干部要牢固树立法治意识，带头强化自我监督、自我约束，进一步提升了广大党员干部的履职担当和遵纪守法意识，实现了政治建设、作风建设和干部队伍建设等方面的稳步提高。同时，我们在看到以上方面取得一定成绩的背后，在部分党员领导干部中仍然存在廉洁自律意识不强的问题，一是存在把关不严的现象。部分党员干部树立勤政廉政的意识还不够牢固，在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定，自觉用党的纪律约束自己还不够深入，有时考虑个人的荣辱进退多，考虑群众利益和集体利益少，导致示范带头作用发挥的不好。二是工作不够深入细致。部分党员领导干部在日常工作中往往满足于完成领导交办的任务，满足于大面上不出问题就行，服务意识和大局意识淡化，有时存在指导工作主观想法成份多，为群众想的少做的少，服务群众和企业缺乏真本领。三是对党风廉政认识不深，部分党员领导干部缺少将党风廉政建设时刻贯穿于各项文旅业务工作的融合提升意识，对党风廉政建设在助推业务工作上的重要性和必要性在认识上还不是很到位。
（五）思想政治觉悟方面
为了让广大党员干部进一步严守政治纪律和政治规矩，大幅度提高思想政治水平，我们进一步强化了对党员干部的责任担当意识教育，把严格遵守党的政治纪律、加强对党章党纪国法以及中央重要精神、决议等相关内容的学习放在思想政治理论教育的首位，以良好的政治担当带动了政风向善向上，以高度的事业心做到了守土有责、守土尽责，没有出现违反政治纪律和政治规矩，特别是对党不忠诚不老实，阳奉阴违、欺上瞒下，搞团团伙伙、拉帮结派等问题发生，为文旅融合事业发展和文旅为民履职尽责奠定了良好的政治保证和纪律支撑。同时，在广大党员领导干部思想得到很大提升转变的一面，我们还应该看到部分党员领导干部仍然存在思想政治觉悟不高的问题，我们在日常工作中由于对广大党员干部在思想政治教育的覆盖面抓的还不是很严，再加上对部分党员干部的工作、学习等掌握情况不全面、不细致，对于干部的管理偏重自律性，注重他律性批评和指导少，只有原则要求而缺少具体办法，导致个别同志思想政治觉悟不强，工作重心下沉不到位，部分党员领导干部对遇到在文旅发展中存在的问题，有时掺杂着很复杂的个人感情，与自身所分管工作息息相关的事儿非常关注，跟自身不太相关的漠不关心。部分党员领导干部在作风建设思想认识的路上，尤其是在落实主体责任上还存在不少的认识偏差，对作风建设总是以自我为中心，对作风建设问题的认识上有所放松的倾向，亟待在思想觉悟上得到进一步的转变。
三、整改措施
1、强化学用结合，提升思想境界。在政治理论学习过程中，严格落实“三会一课”、“灯塔在线”、“学习强国”、中心组学习等各项学习制度，教育引导大家在日常工作中要时刻保持清醒的政治头脑，不断提高政治站位，在做好主责主业文旅业务的同时，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入研读和掌握党的路线方针政策，学习党纪党规，不断增强学习的自觉性和主动性，同时在不断提高自身政治理论水平的同时，注重理论与文旅工作实践相结合，努力做到学以致用、用以促学、学用相长，提高运用理论指导实践的能力，实现理论学习和文旅业务两者相得益彰、各得其所、共同提升。
2、转变工作作风，提升为民效能。教育广大党员干部进一步转变工作作风提高干事激情，在各项文旅事业工作以服务好群众和企业为着眼点，切实的把主要精力和时间聚焦到为群众为服务企业解决问题上来，把推动问题及时解决作为强化宗旨意识和推动文旅工作发展的重要抓手，为维护好群众和服务企业的切身权益树立榜样。另外，号召广大党员干部要按照上级的部署要求，紧密结合文旅为民工作实际，在提升基层公共文化服务体系，加大文旅惠民力度，大力弘扬红色文化基因，深入挖掘红色文旅资源，积极打造旅游度假名城上下功夫出点子，提高群众和企业对我局各项文旅事业服务的获得感和满意度。
3、践行宗旨意识，强化基层调研。严格贯彻党的群众路线，牢固树立“以人民为中心”的服务理念，始终把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，为了进一步提高调研的针对性和实效性，通过改进调研作风，坚持领导带头示范，深入群众和基层企业开展调查研究，广泛听取意见建议，掌握第一手材料，务求“深、实、细、准、效”，力戒形式主义、官僚主义，将服务群众与党的事业相融合，强化群众文化的服务观念，优化旅游环境，针对文化和旅游涉及方方面面内容进行深入调查了解，并针对镇区街道、企业、群众、游客对***文化和旅游提出的意见建议，进行逐一梳理并认真进行整改把真实情况摸清、把问题症结分析透，倾听他们的呼声，了解他们的疾苦，关心帮助他们解决实际困难，以高质量的调研成果为做好各项文旅工作和社会服务工作，推动全市文旅融合高质量发展提供坚实保障。
4、树立责任意识，提升教育管理。将结合单位工作实际，坚持严管和厚爱结合，在完善考核机制，健全激励机制，推动争先创优上下功夫，激发全体干部投身工作的热情，对一心为公敢于干事的，要撑腰打气，使他们卸下包袱轻装上阵，争创一流工作业绩。同时，要管好队伍，严肃纪律，要始终坚持把党员干部的教育管理作为党要管党、从严治党的重要举措，全面提升全局广大党员干部的大局意识、责任意识、群众意识、廉政意识、创新意识，为解决好在在全面从严治党中遇到的难题提供问题解决途径，真正实现管党治党全面从严治党的初衷和目标。另外，要牢固树立责任意识，通过强化问责来倒逼责任落实，对不作为、慢作为、不敢担当的干部，加大惩治力度，通过完善各项工作机制，推动权力规范运行，形成奖勤罚懒、奖优罚劣的优秀竞争氛围，进而解决根本性、长远性、深层次的问题。
5、坚定政治方向，坚持求真务实。严守政治纪律和政治规矩，开展积极健康的批评和自我批评，在党组内倡导敢于说实话、说真话，勇于批评指正错误，虚心接受批评的良好风气，不断提高自我发现问题、解决问题的能力，提高政治站位，锤炼政治品格。大力发扬少说多做、埋头苦干的精神，引导全体干部以求真为本，以实干为荣，以务实的作风和十足的干劲，确保把每一项工作都落实到位。同时，坚持德才兼备、注重实绩的用人导向，鼓励干部脚踏实地，在工作中摸爬滚打、展现才能、历练成长，努力打造一支勇于担当、善于作为、敢于争先、作风优良的干部队伍。要始终将“群众满意度”作为衡量工作的最高标准，真正做到摸实情、谋实事、求实效，积极转变工作作风，增强工作落实能力，以实际行动为文旅融合事业增砖添瓦。

