根据当前上级相关部门关于作风大改进相关文件精神要求，为抓好系统内的党员干部作风大改进专项整治，我们将作风大改进贯穿于各项文旅业务的始终，狠抓业务提升和问题整改，进一步转变了工作作风，增强了工作效能。现将作风大改进工作情况汇报如下：
一、强化担当作为，提升工作效能。作为全市文旅业务主管部门，为了进一步提振精神状态，转变工作作风，提升工作效能，我们要求党员干部要充分发挥模范带头作用，一级带动一级，一级做给一级看，不断夯实队伍建设基础，把不断增强群众的满意度和获得感作为文旅为民的最高标准，通过提升机关和窗口单位服务能力强化担当作为做为工作目标导向，进一步提升了工作效能，夯实了群众基础。我局所辖博物馆为了进一步转变工作作风，通过积极部署各种行之有效整改措施,严格落实各项管理制度，并针对人员业务能力薄弱的情况，自身实际博物馆组织相关业务人员外出学习培训，整合资源起到了“一人培训，全体受益”的效果，活动中党员干部工作始终冲在前面，率先士卒起到了很好的模范带头作用；我局所辖文化馆将作风转变贯穿于各项业务工作的始终，先后积极组织工作人员准备了“中国梦 •*情”全市*大赛，集体参加了安全防控应急演练，观看省遴选的典型行政案件，组织业务骨干参加*市第*届“*”杯少儿书法电视大奖赛，积极迎接了省市领导莅临文化馆检查指导评估定级相关事宜，党员干部作风得到了进一的提升；我局所辖京剧团安排了精干力量积极参与了排练公安晚会、参加文化月、惠民演出活动，取得了较好的工作成效。以上工作进一步树立了基层文旅党员干部的良好形象和精神风貌，得到了群众对我们各项工作的一致肯定。
二、做好教育文章，提升干事定力。在作风大改进活动中，为了真正让党员干部思想上受教育、作风上有转变，进一步营造风清气正的政治生态，我们在坚持抓严、认真抓实、切实抓长上下功夫，做足了教育文章。围绕市作风大改进工作落实和“弘扬两大精神”宣讲工作要求，我们专门邀请博物馆*馆长以“强作风、提素质、勇担当、争一流”为主题，以*党性教育基地建设为背景，以一群来自不同岗位，有着不同经历，为着共同目标的有志之士为工作纪实，做了一堂党课，使大家对迎难而上、自我加压、勇于突破、敢争一流的可贵的精神和担当有了更深的了解。另外，为了让广大党员干部从思想上筑牢抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，增强拒腐防变的责任感和紧迫感，我们将市纪委《关于转发<中共*市纪委 *市监察委员会关于* 起违反中央八项规定精神典型问题的通报>的通知》，在系统内进行了组织传达学习，并要求各部门要切实扛起作风建设主体责任，并从以上典型案例中深刻汲取教训，举一反三，引以为戒，最终以良好的工作作风和精神状态，为新的一年全市文旅融合和社会经济发展开好局起好步做出积极的贡献，提升了广大党员干部文旅为民工作作风转变的档次水平，为进一步巩固作风大改进各项工作成效和影响力提供了坚强的保障。
三、践行服务宗旨，满足群众需求。作为全市文旅业务主管部门，为了积极实现文旅工作提档升级，进一步满足群众的精神文化需求，我们把群众的需求作为第一选择，把群众的满意作为第一标准，时刻把践行服务宗旨，做好文旅业务体现在作风大改进工作的始终。我们结合自身业务工作实际，我们推荐*旧址文化街、*墓群抢险加固工程、度假区慢行道、定界标桩、*镇*村红色民宿、*镇*公园和*旅游路等项目参加*市五个一百鲜美工程评选。统计景区免费接待医护人员情况，与景区对接，统计核实相关数据，整理上报*市局，申请奖补政策资金。将景区、旅游村庄旅游厕所建设情况报*市文旅局，并按照要求上传全国旅游厕所管理系统和百度地图，做好迎接省、*市验收准备。将我市旅游资源上传*文旅云平台宣传推介，将各旅游企业宣传资料报省旅游推广中心，扩大宣传渠道，提高知名度和影响力。以上工作进一步提升了广大党员干部的文旅为民工作作风，满足了群众对文旅美好生活的新追求，树立了基层文旅党员干部的良好形象和精神风貌。
四、坚持务实创新，拓宽工作思路。为了进一步改进工作方式，科学谋划工作，我们要求广大党员干部在各项文旅业务工作中要进一步创新工作思路，增强工作的主动性和预见性，对自身所承担的工作，要提前思考、主动谋划，积极寻找新的突破口和切入点。 结合自身工作业务实际，我们各文化展馆在参观接待上用心对待，积极完成市委、市政府以及各市直部门、镇区街道的展览接待服务工作在接待参观过程中做到零失误。为了进一步丰富群众的精神文化生活，各文化展馆积极配合*市民第*届市民文化节活动，积极配合文旅局线上市民文化节活动，根据主题和季节特色，并结合各文化展馆自身特点推出了线上活动，极大的丰富了市民的文化生活。我们按照上级的工作要求开展了精准扶贫入户包帮工作，走访慰问了贫困户，并详细了解了帮扶对象的基本信息、身体健康状况、收入水平及劳动就业等生产生活情况，同时详细讲解了扶贫相关政策，保证宣传不漏一户等一系列工作，在以上工作中，我们不断总结好的经验做法，做好创新结合文章，及时将创新性、操作性强的经验做法，及时的用到各项实践工作中来，确保把各项工作落到实处，干出成效打下了坚实的基础。
为了将作风大改进各项工作继续做到实处、做出成效，下一步，我们将严格按照市里关于作风大改进的相关要求，在做好自身各项文旅业务工作和承担的各项社会任务的基础上，将针对自身在作风方面存在的问题，尤其是作风大改进提质增效、干部干事创业创新发展、精文减会提升效率等方面，进一步加大自查自纠和整改力度，并在整改过程中不断总结经验，通过对作风大改进增强定力持续发力，为全市文旅融合和社会发展做出积极的贡献和力量而不断进取。

