同志们：
这次会议的主要任务，是深入贯彻落实全省重点水利工作会议精神，安排部署全市重点水利工作任务。近年来，市委市政府对治水工作可以说是高度重视，坚持市县乡村四级全面发动，持续开展冬春水利会战，治水工作取得了扎实成效。但是，水安全问题仍然是制约我市高质量发展、人民生活水平提高的关键瓶颈制约，可以说还有还存在许多问题和短板。特别是我市还属于严重缺水地区，年平均水资源量仅有**亿方，人均***方，不足全国的1/8，全省大约是人均***方，比全省的水平也低了不少。另外黄河水利用的可靠性逐步降低，特别是这几年随着调水调沙，黄河河床下切，我们原来的这些引黄闸，堤坝都相应的抬高了，饮水量受到很大的影响。同时，还面临水利工程短板多、水旱灾害频发、水生态退化等风险问题。人民群众对用水的安全关注度越来越高，要求也愈来愈迫切。可以说治水工作关系群众切身利益，关乎国计民生，各级各部门一定要提高站位，立足长远，坚持补短板、固底板、防风险，切实把这件大事办好。下面，围绕全市水利重点工作，我讲四点意见。
一、要突出抓好重点水利工程建设
这是这次会议安排的一向重点任务。补齐水利短板，关键在投入、重点在项目。围绕省委省政府提出的“根治水患、防治干旱”总目标，市委、市政府研究决定，今年全市投资**亿元，实施*个方面、**项水利工程。任务前期做了充分的调查研究、科学论证，形成了项目台账，并上报了省水利厅，省水利厅已经纳入了2023年全省水利建设的重点项目中去了，主要涉及的是*条跨市骨干河道治理工程、**条县级河道治理工程、*座平原水库建设工程、*座病险水库除险加固工程、还有**座病险水闸除险加固工程、*项河道拦蓄工程、*项农村饮水安全巩固提升工程和实施市级*项引黄渠首建设工程，这个任务应该说比较重，这也是历年来规模最大的一次。特别是**新河、**河两条跨市河道，治理长度***多公里，光这一项就投资**个亿，土石工程大、治理任务重、涉及县区多，是全市重点水利工程建设的重中之重，也可以说是头号工程。市里决定由市水利局牵头，采取会战制，将工程任务按人口比例下达到各县区分段组织施工。这也是过去我们经常采取的一种方式，各个县区一定要积极配合，服从统一指挥和调度，确保这项工程按照市里的要求统一推进、按期完工。其他七个方面的工程由各县区、各有关单位自行组织，但也绝不能降低标准和要求。为确保八个方面工程顺利实施，市里制定了《**市重点水利工程建设实施方案》，上周六市政府常务会已研究通过，各县区、各有关单位要集中力量，全力攻坚，不折不扣抓好落实。
这里我再强调三点意见，具体有这三点要求。
一要加快推进工程速度。这次工程建设时间紧、任务重。除4项河道拦蓄工程建设外，所有工程均需于2023年主汛期前完成主体工程建设任务，就是8月份之前完成。为加快工程进度、解决“卡脖子”问题，市里决定，2023年主汛期前完成确有困难的项目，经批准可以作为应急防汛工程加快实施。就是有些工程在2023年度完成确实有困难，那么怎么办呢？我们就把它作为应急防汛工程来对待，那么这里就有一些可以采取超常规的措施，比如实施容缺审批、下放审批权限和简化审批流程等等。鼓励小型水利工程集中打捆招标，加快前期工作进度和建设事项审批程序。各县区、各有关单位要根据《实施方案》要求，抓紧细化工作安排，逐项列出时间表、路线图、任务书、责任状，明确工作目标、落实责任主体。要抓紧组织工程招标，尽快确定施工队伍，尽早组织人员、机械进入工地。总之一句话，就是在工程进度上能早则早、能快则快。对进度要求大家一定要高度重视，要抓紧把每项工程要一个一个环节、一个一个阶段、一项一项任务进行梳理，明确到责任部门、责任单位（施工单位），落实到责任人，省里会议强调这是突出了这一点，工程的进度问题。
二要确保工程安全。短时期内完成大量投入、大量工程，必须完善监管体系、加大监管力度，确保质量、生产、资金安全。在质量安全方面。在保证工程进度的同时，要坚决把好质量与安全关，严格落实“统一规划、统一标准、统一设计、统一监理、统一验收”的要求，“五统一”从去年我们就提出了，以前也是这样要求的，一定要做到，这也是确保我们工程质量达标的一项基础性工作。突出坚固、实用、耐用，打造质量精品工程。有很多同志，特别是在水利部门时间比较长的，做水利工作比较多的，或多或少对这一块重视程度有点问题，个别工程偷工减料、投机取巧有这方面的做法，总以为水利工程，很多都是埋在地下，或者是藏在水里，工程质量到底怎么样一般看不到，所有就有些人为的，制造一些质量方面的问题，这个是绝对不允许的，项目在建立之后要很好的把好这一关。将安全监管贯穿工程建设全过程，施工组织、建材选用、工程验收等，都必须从严管控，坚决防止生产安全事故发生。资金安全方面。要切实完善水利工程资金监管、使用制度，在这里也提出要求，我们各级都要邀请纪委监委提前介入，全程监督工程环节、资金投放，确保资金安全，努力把每一个项目都打造成阳光工程、廉洁工程、放心工程。安全方面大家一定要牢牢的抓在手上，确保每一个方面都不能出问题。
三要抓好工程保障。一方面，要强化资金保障。这次水利工程建设是我市水利工程史上，投资量最大的一次，仅纳入省规划的项目初步匡算投资就达**多亿元。市直有关部门要主动作为，积极争取国家、省支持。国家和省里在这方面也有政策方面的安排，有大量的配套资金，光靠我们自己的财力，要完成这**多个亿，那是相当困难的，甚至有些难以实施，好在省里对**方面比较倾斜，特别是上个月17号，全省乡村振兴现场调度推进会以后，省直有关部门，包括省水利厅对支持**提出一些好的意见和建议，我们就要抓住这次机遇，市委市政府抓紧研究省里支持的**项政策，这**项政策里涉及到水利工程方面的额度还是比较大的，能不能落实下去，关键还要看我们各个方面，市直部门也好，县区也好，大家都要积极争取，争取更多的资金用于我们的项目建设。另外各县区统筹使用好涉农资金，工程量那么大，省里给予支持是肯定的，但是也不能确保省里的资金就能够完全满足我们的工程建设需要，可能还需要我们自己去求索一部分，或者说是很大一部分，好在是我们去年以来可以统筹整合涉农资金，今年和明年的涉农资金就要重点用于水利工程建设了，所以县区要提前把账算清楚，加大财政投入力度，多方筹措资金，足额保障到位。我担心的还不是工程量的大小问题，主要还是资金保障，如果资金保障不了，光是明确了工期，可能也难以落实到位，所以我们要把资金保障作为一项重要的工作来对待。一旦确定了工程项目，就要明确资金保障的渠道和措施。要建立合理的分担机制，市里的资金主要用于保障跨市骨干河道治理、**防沙闸及其引水渠改造、**座市管水闸除险加固等市级重点工程。市发改、财政局、水利局等部门要抓好水利工程投资计划制定、资金拨付工作。另一方面，要强化土地保障。自然资源和规划部门要提前做好谋划，符合单独选址项目条件的，由市级安排土地利用年度计划指标，优先使用城乡建设用地增减挂钩指标。符合抢险救灾要求需要临时使用土地，完工后恢复原状并交还原土地使用者的，不再办理用地手续。已颁发土地权利证书或不新增建设用地的，不再办理土地预审手续。对水利工程占用的永久基本农田进行核实整改、优化避让。土地这方面要提前对接好，上一次常委会也提出了要求，资源规划部门要和市里部门搞好衔接，安排县区要提前进入，把一些用地规划梳理好，要提出明确的意见和建议，确保我们项目工程不要卡在用地手续环节上。
二、要加快推进形成河湖管护长效机制
近年来，通过全市上下共同努力，我市已全面建立了市、县（区）、乡、村四级河湖长制度，全市所属河湖水质明显改善。但是，在河湖管理中，仍然存在一些突出问题。下步，各级要坚持问题导向、结果评价，增强工作的精准性、实效性，推动河长制、湖长制走深走实。
一要坚持标本兼治。一方面，要结合正在开展的农村人居环境综合整治行动，把清理河湖“四乱”和非法排污作为攻坚重点，这段时间我连续到县区和村里去调研环境整治工作，也发现了这个问题，有些地方很突出，我们多处村都有大大小小的洼塘，或者是沟渠，里面也有存水，但是水质都很差，主要还是污染问题没有得到解决，对水源保护的意识不强，对这个问题要作为一个重点来整治。另一方面，要抓好源头防治，坚决遏制新增问题，形成良性循环。要深化工业污染、农业面源污染、城乡生活污水治理，加快推进农村改厕、垃圾分类等工作，为河湖环境改善提供有效保障。
二要坚持依法监管。要加大涉水环境违法行为打击力度，定期开展河湖执法专项行动，严格依法依规查处涉水环境违法行为，对部分重大典型案例进行宣传曝光，强化警示震慑效应；推进环境行政执法和刑事司法有序衔接，完善生态环境执法信息共享制度及环境刑事民事案件的移送、鉴定、立案、批捕、起诉、审判等工作机制，不断加强联勤联动。这项工作是我们整个水环境保护工作中，一个薄弱的环节，如果用不起来，我们有些工作就缺少力度，就缺少震慑力，所以下一步不要只采取罚款的办法，到了一定程度，就介入司法程序，坚决予以打击形成震慑，下一步我们市县都要抓一部分这样的负面典型。
三要坚持联防联控。河湖管护，涉及上下游、左右岸、干支流等。全市****名各级河湖长都要行动起来，上下联动、齐抓共管、各司其职、密切配合。要注重统一管护，对跨区域的河流、湖泊，治理规划、治理标准、组织实施等都要通盘考虑、主动衔接、整体联动，形成全流域一体管护的良性机制。要注重同步管护，坚持岸上岸下一起抓、上游下游一起干、干流支流一起治，发挥好最大整体效果。我们前期有些河流出了问题，沿途县区都相互推脱责任，谁都不承认自己有问题，大家都没问题水质污染是怎么发生的？说明我们工作做得不到位，再者是我们联动共治的体制不完善，要注重发动群众，充分调动全市民间河长、民间湖长、巡河志愿者积极性，形成群防群治的良好格局。
四要扎实开展清违清障“回头看”。重点是全市河湖清违清障延期销号，水利部暗访、省级卫星遥感影像发现问题整改和县级以下农村河湖问题整治，切实巩固河湖清违清障工作成效。各县区开展“回头看”，要做到“三个务必”。一是务必全部覆盖。凡是纳入河长制湖长制实施范围的河湖库，无论河道、湖库级别大小，在今年10月底前，必须全面梳理排查一遍，确保无死角、无遗漏。二是务必要清彻底。河湖管理范围内所有的建筑物、构筑物和阻水障碍物一律限期清除，务必要清彻底、清到位，切实做到应清尽清，这些问题还不少，有些村时间比较长了，前期一直清理的不彻底，难度也比较大，希望有关县区一定要下定决心。像有些在黄河大堤附近，各别村庄原来改了一些庙宇，县区清理不动，担心出这样那样的问题，我看还是一个担当不担当的表现，这些问题必须得彻底清理。三是务必要高标准。要严格按照河湖违法问题认定及清理整治标准，认定问题清单，清理整治到位，不能留有尾巴。今年以来，省河长办通过卫星遥感，发现我市疑似问题***个，涉及*县区，各县区确认**个问题；没有确认的问题，要经得起省河长办验收。截止21日，我市整改完成情况是：** **％，** 区**％，** 区**％，** **％，开发区**％，** *％，希望各个县区引起重视，特别是后面*个县区，差距还比较大，** 到现在还没行动，市河长办要加大督查力度，必须按省里限期时间完成。除此之外，沿黄河三县区** 、** 、** 发现问题**个（** 39个、** 13个、** 7个），黄河的这些问题一定要认真对待，确保按照省里要求在10月25日前完成，凡是不能按期完成任务的，县区主要负责同志要向市政府作出深刻检查，视情况对有关责任人予以问责，此项工作已列入省对市经济社会发展综合考核，完不成整改任务要扣分。相关县区要提高站位，加大力度，确保按期完成任务。否则，市政府将予以问责、考核、扣分。
三、要着力推进解决农村饮水突出问题
民以食为天，食以水为先。自去年底全省启动实施农村饮水安全两年攻坚行动以来，我市积极响应，取得了阶段性的成效，但是距全面解决农村饮水安全问题的要求还有很大的差距。大家一定要坚持问题导向，着力实施好农村饮水安全两年攻坚行动。
一是要全力加快两年攻坚进度。按照行动计划，2023年6月底前，两年攻坚行动要基本完成建设任务，10月底前要完成收尾调试。这项工作在今年的4月份已经召开了现场会，作出了安排部署，但目前全市两年攻坚整体进度不容乐观，仅完成了两年攻坚总投资的**％。**个县区中，投资完成率低于50％的有*个，低于30％的有*个，低于10％的有*个，还有*个县未开工建设，特别是** ，上一次开会我也讲到了，** 建设任务非常艰巨，几个完成比例比较低的县区一定要高度重视起来，这项任务明年年底必须要交上一份合格的答卷，谁也不能有任何理由延期推迟，有关县区确实有困难，自身克服不了，抓紧跟市里反映，市里解决不了，及时和省里汇报，但是，无论如何这项任务必须按期完成。2022年我们有***个氟超标村改水工程，有两个县区至今未开工；*个农村饮水安全维修养护项目，仅有*个县开工建设。今年年底省对市两年攻坚进展情况会进行评估，工程建设进度和验收情况分值占比非常大。我们会后也要建立台账，加大对这项工作的督查推进力度，每个月都要向市委市政府报告一次情况，市对县也将进行评估，并将评估结果纳入经济社会发展综合考核。各县区一定要进一步加快建设进度，确保如期完成任务。要着力解决资金短缺问题，进一步加大财政资金支持力度，同时抢抓地方政府专项债券发行的机遇，统筹用好政策性贷款、社会资本。我们有些水库的建设完全可以用社会资本来解决，水发集团和** 和合作就做得很好，其他县区也要学习采用这种办法，这里特别强调，一定要依法依规、强化监管，决不允许挪用、未按规定使用等情况发生。我们争取的是水利工程专项资金，别到时候再用于其他方面，这个是不行的，我们一定要汲取前段时间整改的专项资金问题经验，这方面出了问题，省委省政府要求是十分严的，谁出了问题要严肃处理，所以我们一定要把好关。资金落实后要马上开展招投标工作，保证早开工、早完成。
二是要全力提高水质保障水平。当前，我市农村群众饮用水水量、方便程度、供水保证率3项指标基本上达到了要求，现阶段的短板主要是水质。我市由于地质问题，地下水氟化物普遍超标。解决水质问题，要统筹好“短平快”和“长远实”的关系。各县区要大力推进城乡一体化供水进程，通过置换水源，改善群众用水环境，从根本上解决水质超标问题，改善水源主要还是要引用黄河水，利用好黄河水就是加快水源地水库的建设。在短期内，也要通过加配直饮水设施、净水设备等方式，保障群众日常饮水水质安全。我到有关村去的时候也看到，有些村也上了一些净水机，很受群众欢迎，我们有些水质问题临时通过这个方法也能得到很好的解决，投资也不是很大，群众也可以适当的承担一点，特别强调要把解决脱贫人口水质问题，摆在突出位置。今年的巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作，仍然作为经济社会发展综合考核的单列项，这里面“两不愁三保障”是核心标准，饮水安全更是重中之重。如果说还有脱贫人口存在饮水不安全问题，考核这关就过不去。各县区一定要长短结合，综合施策，今年年底前全面解决脱贫人口水质问题，这个要在督查考核中作为一项重点，不光是水务，包括乡村振兴部门，这是一个突出的短板，要落实好水质检测经费，水务、卫建、生态环境等部门按职责分工做好水质监测工作，以监测结果为抓手，指导饮水安全工程建设和供水单位生产运行，全面提高农村供水水质保障水平。
三是要全力做好运行管护工作。农村饮水工程，既要建得好，更要运行好、管护好。要确保“三个责任”和“三项制度”落实到位，为农村饮水工程建设运行提供制度保障。要建立一县一公司的管理体制，以县为单位，成立农村供水公司，实现公司化运营、专业化管理，这个就像我们其他方面的工作一样，要有一个市场化的运行保障机制，像我们城乡环卫一体化，这就是一个市场化的机制，未来像我们改厕以后的管控机制，也是要实行这种政府引导、市场参与的管控机制，饮水安全也是如此。同时积极推进智慧化信息化建设，提高管理水平，降低管理成本。要加快建立合理的水价形成和水费收缴机制，研究制定工程维修养护经费筹集、使用办法，解决好工程管护保障不力的问题。解决农村公共供水设施正常使用和日常维修养护中存在的问题，已经纳入纪委监委漠视侵害群众利益问题专项整治工作，各县区一定要避免农村饮水安全工程闲置或不能正常使用等问题的发生，切实提高工程使用效益。农村饮水问题也是我们乡村振兴工作的一项重要任务，我们一定要高度重视，在乡村振兴这项工作中，我们有很多短板，也可以说在全省都很突出，但是就饮水安全来说，我们能不能拜托落后被动的局面，争取让乡村振兴这项工作走在其他工作的前面，这个问题和群众生产、生活，特别是生活太密切，比其他方面受关注度更高，所以我们一定要把这项工作，作为乡村振兴脱贫攻坚的一项重要任务来对待，即使我们的资金再紧张，也要多往这方面倾斜，把这方面最突出的问题要尽快的解决到位。这是我要讲的第三点。
四、要以强烈的责任担当推动治水各项任务落地见效
统筹推进重点水利工程建设、河长制湖长制及农村饮水安全两年攻坚行动工作，是摆在各级各部门面前的硬任务，必须要不折不扣全面完成。
一要加强组织领导。对部署的三项重点工作，各级各有关部门都必须高度重视，每一项都要盯紧靠上抓，强化工作力量配备。重点水利工程建设方面，市里将成立指挥部，这个呢，我任指挥长，县区也要建立相应工作机制。重点水利工程建设、农村饮水安全两年攻坚行动的时间节点，一定要符合市里制定的实施方案要求，与批复的工程建设方案相一致。河湖长制也要健全完善组织协调体制，建立有效的工作推进机制，确保各项任务有力有序进行。
二要凝聚工作合力。治水工作，涉及的部门多、层级多，大家要齐心协力，坚持全市一盘棋，上下左右搞好配合，需要共同参与的工作、共同解决的问题，要勤沟通、多支持，决不能相互推诿扯皮、扯后腿。拿重点水利工程建设来讲，水务、发改、财政、自然资源、生态环境、文旅作为主要参与单位，都有明确的责任分工，要各负其责，是谁的责任，谁就要主动落实，全力抓好推进，明年主汛期前需要完成的重点水利工程一定要坚决完成。在这里，我还想讲一讲，就是我们有些水利工程要和我们美丽乡村建设、乡村旅游要搞好结合，在规划的时候，要统筹规划，文旅部门要积极参与，要把我们所有工程任务中，哪些具备这个条件，要提前有所考虑，和县区和市直有关方面要搞好结合，这样就起到一举多得这个效果。
三要强化督导调度。对三项重点工作，都要制定工作台账，紧盯关键环节，把握重要节点，对重大问题及时协调解决。重点水利工程建设与农村饮水安全两年攻坚行动这个形象进度，要实行信息周报制度，一月一通报；每周要报一次，一月要通报一次，河湖长制有关工作通过河长制湖长制管理信息系统实时报送。这里要求都很明确，当然在这过程中，必须坚决防止形式主义、官僚主义，坚决防止搞数据造假，坚决防止劳民伤财的面子工程和形象工程。
同志们，治水兴水事关民生福祉、事关长远发展。能否做好这三项工作，直接考验我们攻坚克难的韧劲和意志，让我们担当尽责、扎实苦干、干出实效，齐心协力把造福百姓的“民心工程”办成办实办好，为突破**、后来居上提供坚实的水利支撑。
我就讲这些，谢谢大家。

