党的二十大报告作出了“建设现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”决策部署，提出了“巩固优势产业领先地位”“推动战略性新兴产业融合集群发展”“构建优质高效的服务业新体系”等一系列战略安排，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。作为发改系统青年干部，要学习宣传贯彻党的二十大精神，主动担当作为，积极履职尽责，以加快构建现代化产业体系的实际行动，推动党的二十大精神入脑入心、落地生效。
一、深刻理解构建现代化产业体系重大意义，做到知责于心
现代化产业体系是现代化国家的经济基础，是一个国家实现经济现代化和体现发展实力的重要标志。建设现代化产业体系，既是党中央从全面建设社会主义现代化国家高度作出的重大战略部署，也是学习宣传贯彻党的二十大精神的重要战略路径，必须准确理解把握现代化产业体系的战略内涵。当前，我国正处于推动经济高质量发展的关键时期，加快构建现代化产业体系，事关全面建设社会主义现代化国家的长期任务。作为新中国最早进行工业布局的地区之一，***坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，并且已经形成了涵盖40个大类、162个中类、364个小类，产品门类齐全的工业体系。置身国际国内发展大背景、大环境、大格局，***振兴发展有挑战、更有机遇。***市第十三次代表大会立足打好转方式调结构攻坚战翻身仗，作出了加快构建现代产业体系的安排部署，把产业振兴摆在更加重要的位置来抓。作为发改系统青年干部，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，有效落实***市第十三次党代会、***市委十三届二次全会、三次全会暨市委经济工作会议精神，充分认识到推动产业振兴，以产业振兴引领经济振兴，既是***落实党的二十大精神的务实之策和可行之法，也是更好维护国家“五大安全”、实现振兴发展的必然选择和关键之举。我们将以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，深入实施产业振兴计划，找准产业链突破口和主攻点，聚焦构建“4567”现代产业体系，着力培育新经济增长点，在质的有效提升中实现量的快速增长，为跑出产业振兴“加速度”贡献青春力量。
二、准确把握构建现代化产业体系重点领域，做到担责于身
现代化产业体系的构建必须找准发力点，选准突破口，在重点领域采取重点举措。我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神与做好当前工作结合起来，做好产业链补链延链升链的文章，努力推动构建现代化产业体系蹄疾步稳、行稳致远。一是在“构建新的增长引擎”上下功夫见成效。抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，敢于“无中生有”“有中生新”，全力打造数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业“四大经济”发展新引擎，实现“换道超车”。二是在“推动战略性新兴产业融合集群发展”上下功夫见成效。把握战略性新兴产业发展国际趋势、国家战略和市场需求，发挥***科教资源优势，坚持创新驱动，释放创新发展潜力，全力推动航空航天、电子信息、新材料、高端装备、智能农机5个战略性新兴产业迈上新台阶，闯出新高度。三是在“巩固优势产业领先地位”上下功夫见成效。坚持数字赋能、设计赋能、创新赋能，用信息化、绿色化、服务化改造传统产业，兴产延链，聚链成群，加快推进能源、化工、食品、医药、汽车、轻工6个传统优势产业向中高端迈进，持续做好“三篇大文章”，扎实推动“五头五尾”全链条发展，重振传统产业雄风。四是在“构建优质高效的服务业新体系”上下功夫见成效。强化模式创新、业态创新、产品创新，以市场需求为导向，加快推进信息服务、现代金融、现代物流、服务型制造、旅游康养、养老托育、文化娱乐7个服务业结构优化，释放振兴发展新活力。
三、扎实推进构建现代化产业体系重点任务，做到履责于行
学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期首要政治任务，要对标对表党的二十大精神，切实抓好既管当前又管长远的重点工作任务。作为发改系统青年干部，我们深刻认识到：***全面振兴全方位振兴是落实党中央决策部署、服务国家战略的振兴，是各地区、各领域、各行业全过程全覆盖的振兴，是全市广大党员干部群众人人担当尽责的振兴。我们将积极主动作为，全力抓好重点任务推进，为构建现代化产业体系，为把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成***大地的美好现实、确保***始终成为国家关键时刻抓得住、用得上的重要力量添砖加瓦。一是以学习宣传贯彻党的二十大精神为统领，加力推动产业振兴。进一步摸清产业底数，明确目标任务，完善工作路径，推动工作重心转向抓项目、抓招商、抓投资、抓运行，推进发展动能转换。二是以产业规划为引导，加力推动项目建设。做实项目前期准备，对开工项目倒排工期，加快前期要件办理。抢抓施工黄金期，努力形成新的投资增量。三是以“4567”现代产业体系为重点，加力推动招商引资。通过以商招商、专业招商、云端招商等方式，积极开展招商活动，深度拓展产业合作新领域。做好重点地区、重点企业拜访、对接工作，形成更多合作成果。四是以工业快速增长为目标，加力推动运行保障。围绕产业主要经济指标、项目建设和产业链安全稳定抓好监测，强化要素服务和综合保障。聚焦“小升规”潜力企业，持续关注企业成长。

