党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。作为网信系统青年干部，要深刻领会、准确把握中国式现代化的中国特色、深刻内涵和本质要求，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，胸怀“国之大者”、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为推进中国式现代化建设贡献青春力量。
一、牢固树立“四个自信”，坚定不移走中国式现代化道路
党的二十大报告鲜明提出新时代新征程党的中心任务，深刻阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求，明确了分两步走全面建成社会主义现代化强国的战略安排，发出了“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的政治宣言。中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色，其不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。
作为网信系统青年干部，要深刻认识中国特色社会主义制度的优越性和中国式现代化的时代意义，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全情投入、心无旁骛地沿着中国式现代化建设之路勇毅前行。要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，以网信工作实际成效为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
二、坚决贯彻落实党中央重大决策部署，全力以赴建设社会主义现代化强市
***是国家重要的农业基地，同时也是能源、原材料和重型装备生产制造基地，肩负着维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全“五大安全”及其他各领域安全重大政治责任，战略地位十分重要，必须在中国式现代化时代进程中彰显更大作为。党的二十大对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，明确作出“推动东北全面振兴取得新突破”的战略决策，为新时代***全面振兴全方位振兴注入了强大动力、带来了重大战略机遇。
作为网信系统青年干部，要以深入学习宣传贯彻党的二十大精神为动力，坚定不移贯彻落实党中央重大决策部署，将党的二十大提出的中心任务同习近平总书记对***市重要讲话重要指示精神贯通起来，同落实***市第十三次党代会的各项部署要求联系起来，按照中央全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排，守正创新、踔厉奋发、笃行不怠，为把***建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强市贡献青春力量。要切实扛起党中央赋予的重大政治责任，坚决维护“五大安全”。坚持统筹发展和安全，坚决守好祖国“北大门”，当好维护国家粮食安全“压舱石”，筑牢祖国北方生态安全屏障，切实保障国家能源安全，全力保障重要产业链供应链安全。要锚定***市第十三次党代会确定的目标任务，加快建设“六个**”，推动实现“八个振兴”，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展之路，为实现***全面振兴全方位振兴、基本实现社会主义现代化、全面建成社会主义现代化强市奠定坚实基础。
三、切实肩负网信战线时代责任，奋力谱写网络强市建设新篇章
习近平总书记强调，没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。党的十八大以来，习近平总书记高度重视网络安全和信息化工作，从信息化发展大势和国际国内大局出发，提出一系列具有开创性意义的新思想新观点新论断，深刻回答了事关网信事业发展的一系列方向性、根本性、全局性、战略性重大问题。
作为网信系统青年干部，要深刻领悟习近平总书记关于“互联网管理是一项政治性极强的工作，讲政治是对网信部门第一位的要求”的重要指示精神，主动扛起使命责任，积极担当作为，主动对标对表党的二十大对网信工作提出的新任务新要求，切实增强做好新时代网信工作的政治自觉和实践能力。要切实维护网络意识形态安全和政治安全，深刻认识网络作为主战场、主阵地、最前沿的重要作用，建强全市网络综合治理体系和网络安全保障体系，依法依规管网治网，严厉打击网络谣言，净化网络生态，切实维护清朗网络空间。要强化网上宣传引导，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神和***市第十三次党代会精神，聚焦推进***全面振兴全方位振兴和建设社会主义现代化强市目标，统筹发挥全市网络宣传矩阵作用，不断创新网络传播形态，做大做强网上正面宣传报道，凝聚起共同振兴**、共圆伟大梦想、共创美好未来的磅礴力量。要坚持把“以技术对技术、以技术管技术”的理念贯穿始终，加快推进横向纵向信息交互共享和协同指挥，充分发挥信息科技对数字化和信息化发展的驱动作用，为打造***经济高质量发展新引擎贡献网信力量。
当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。网信系统青年干部应当珍惜历史机遇、肩负时代重托，坚定理想、努力拼搏、担当作为、顽强斗争，于奋斗中彰显人生价值，努力在实现中华民族伟大复兴的宏图伟业中留下属于青年的光辉一笔！

