按要求，现将市政协党组2023年第一季度履行全面从严治党主体责任情况报告如下。
一、主要做法
（一）深化理论学习，把准正确方向。一是坚持把全面学习、把握、落实党的二十大精神作为首要政治任务，列入2023年度常委会工作要点和党组理论学习中心组学习计划。召开市政协机关党的二十大精神专题宣讲会，市政协主席、党组书记为各界别活动组召集人、机关干部宣传宣讲二十大对政协工作的新部署新要求，其他党组成员到所在党支部宣传宣讲党的二十大精神，推动党的二十大精神在政协组织更好落实落地。二是跟进学习习近平总书记重要讲话精神，第一时间召开党组（扩大）会议、党组理论学习中心组会议，学习传达党的二十届二中全会精神、全国两会精神、习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上发表的重要讲话精神，一季度共召开市政协党组理论学习中心组学习会议*次，集体交流研讨*次。三是全面学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，召开常委会议集体学习全国两会精神、政协章程修正案，动员广大委员聚焦全面振兴新突破三年行动，强化使命担当，充分发挥专门协商机构作用，坚决扛牢服务全面振兴新突破政治责任。开展加强和改进新时代市县政协工作、推进政协协商与基层协商有机衔接专题调研，切实把新时代对人民政协的新部署新要求落实到政协工作的各方面全过程。
（二）坚持党的领导，压实主体责任。一是严格执行重大事项请示报告制度，定期向市委报告市政协党组工作和市政协常委会工作情况，先后就市政协党组2022年工作情况、省政协全会精神的贯彻落实、制定重点协商计划等重点工作向市委作专题报告。二是专题学习《若干规定》和市委具体措施，研究贯彻落实意见，进一步严明政治纪律和政治规矩，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。三是坚持抓班子、带队伍、树正气，全面贯彻落实中央和省、市纪委全会要求，召开机关党的建设和党风廉政建设工作会议，部署推进市政协机关党的建设和党风廉政建设工作。制定印发《责任清单》《建设工作要点》《的通知》，从制度和组织层面压紧压实全面从严治党和党风廉政建设主体责任。第一季度，党组成员与分管部门主要领导开展廉政谈话*人次。四是紧扣民主生活会主题深入学习研讨，广泛谈心谈话征求意见，主动认领问题深刻对照检查，深入开展批评与自我批评，从严从实开好市政协党组、机关党组民主生活会。市政协党组成员严格落实双重组织生活制度，自觉参加党组和所在支部活动，指导分管代管部门学习，主动参加所在支部组织生活会。五是严格落实中央八项规定精神，逐项对照市委修订的实施细则，进一步改进和规范会议组织、调查研究等工作，制定印发《**廉洁自律规范》。支持市纪委监委派驻机关纪检监察组开展工作，认真落实廉洁自律各项规定和要求，推动作风建设走深走实。六是严肃党内生活，严格执行“三会一课”、谈心谈话等组织生活制度，开展2022年度市政协机关党支部书记抓基层党建述职评议考核，进一步发挥机关党支部战斗堡垒作用。加强干部队伍建设，引导机关干部知敬畏、存戒惧、守底线。
（三）加强思想政治引领，把牢意识形态工作主动权。一是坚持把落实意识形态工作和网络意识形态工作责任制情况纳入市政协党组重要议事日程，作为市政协党组和党组成员民主生活会对照检查材料、述职述廉报告的重要内容。市政协党组书记带头抓意识形态工作，召开第一季度意识形态分析研判会议，实事求是分析研判问题风险，深挖细查安全隐患，强化宣传阵地管理，切实把牢意识形态和网络意识形态工作主动权。党组其他成员按照“一岗双责”要求，做好分管部门的意识形态和网络意识形态工作。二是加强思想政治引领。在政协全会期间成立临时党组织，做好政协各类协商会议及相关活动的宣传引导，既鼓励和支持政协委员在政协平台上畅所欲言、各抒己见，又要保持理性有度、合法依章，确保正确政治方向。三是严格落实市委宣传部、网信办要求，建立台账认真开展意识形态和网络意识形态安全风险排查工作，组织力量及时开展净网行动，坚决防范黑客攻击和信息泄密，做好两会期间网络安全保障。四是弘扬主旋律。充分利用市政协宣传阵地，全方位、多角度宣传解读阐释二十大精神、全国两会精神。
（四）大兴调查研究，助推全面振兴。一是围绕中心大局协商议政。坚持党委会同政府、政协制定年度协商计划制度，全年安排常委会协商*次、双月协商*次、专题调研*次、民主监督*次，始终在市委领导下主动负责、协调一致地开展工作。二是锚定全面振兴新突破目标任务凝心聚力。市政协党组成员发挥带头作用，走访党派机关，广泛听取意见建议，加强团结联谊与合作共事，凝聚振兴发展合力。班子成员积极参与省市重点工作，组织广大委员和机关干部参与“千名干部进千企，服务振兴新突破”专项行动，团结教育引导广大政协委员坚持为国履职、为民尽责的情怀，为打好优化营商环境攻坚战贡献智慧和力量。三是紧扣重点工作大兴调查研究。充分发挥住抚全国政协委员作用，围绕发挥***文化资源、将**作为全国小型垃圾焚烧试点县等议题撰写提案，提交全国政协十四届一次会议，为我市高质量发展争取更多政策支持献计出力。坚持调研于协商之前，启动“统筹协调高水平建设全省最重要的水源生态涵养基地”专题议政性常委会筹备工作，优化调研方案，选准调研切口。召开重点提案遴选双月协商会，形成了包括**件提案的《政协**市委员会2023年度重点提案名单》，更好发挥重点提案督办示范引领作用。重视社情民意信息“直通车”作用，围绕助企纾困、发展民营经济深入调研，开通“企业直通车”，搭建政企“连心桥”。
二、存在的主要问题
一是在党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖上，思考不够深入，落实不够有力，委员队伍党的建设还需进一步加强。二是意识形态和网络意识形态领域仍然存在风险点，需要进一步压实主体责任、完善工作制度。
三、下一步的打算
一是提高政治站位，强化理论武装，坚持把全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。二是聚焦实施全面振兴新突破三年行动，制定《实施方案》把传达会议精神纳入市政协党组（扩大）会议中，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识贯穿履职工作之中，推动政协履职始终与党委中心工作同向同行、同频共振，助力全面振兴行动首战告捷。三是坚持以人民为中心的发展思想，紧扣人民日益增长的美好生活需要，深入基层一线，开展调查研究，加强民主监督，深入协商议政，助力我市在发展中补齐民生短板，提高人民生活品质，当好全面振兴新突破三年行动的参与者、实践者、推动者。四是广泛凝聚共识，继续开展讲好“**故事”、展示良好发展预期界别组活动，建设好具有**特色的协商议事工作机制，组织好委员培训和委员读书活动，更好把各界群众团结在党的旗帜下，汇聚团结奋进正能量。五是认真贯彻新时代党的建设总要求，落实全面从严治党主体责任，加强两支队伍建设，更好实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖，努力构建以党建促履职、带队伍的良好格局。加强委员服务与管理，强化政治身份意识，强化责任担当意识，把牢掌握意识形态工作主动权。

