各位领导，同志们：
党的十八大以来，我们党已先后组织开展5次党内集中学习教育，引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，为创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”提供了根本思想和组织保证。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代十年伟大变革最重大理论成果，也是推动党和国家事业取得历史性成就的根本所在。通过读原文悟原理，更加深切感受到新思想内涵丰富、博大精深，越学越感到学而知不足。
自4月上旬，全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想工作会议召开以来，按照全省、全市的同意安排部署，连日来，坚持逐字逐句、原滋原味，我认真研读党的二十大报告、《中国共产党章程》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，深感其中体现着马克思主义立场观点和方法，蕴含着丰富的原理、哲理、道理，为各项工作指明了方向，具有强大真理力量、科学智慧和实践伟力，是一座“思想宝库”。
当前，***正处于推进高质量转型发展的重要关口，全面准确贯彻好中央、省委的部署，以党的创新理论科学指引各领域各方面工作至关重要。我们要持续弘扬马克思主义学风，着力在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，努力把马克思主义看家本领学到手，真学、真懂、真信、真用，练就用党的创新理论“望远镜”看到“桅杆顶”的能力，自觉运用科学理论蕴含的世界观方法论研究问题、解决问题，不断提升观大势、谋全局、明方向、促发展的水平。
第一，党员要坚持不断锤炼党性修养、筑牢党性根基。要把准政治方向，时刻保持清醒政治头脑和强大政治定力，坚持党的政治领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终站稳人民立场赢得民心民意、汇集民智民力。要坚持永葆政治本色，坚定不移将反腐败斗争进行到底，以党的自我革命引领伟大社会革命。要始终牢记和践行“三个务必”，坚定理想信念、提升思想境界，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的顽强斗争中强党性、铸党魂。要直面当前**工作的任务和挑战，处理好当前和长远、潜绩和显绩、局部和全局的关系，对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福，交出不负重托、不负人民、不负时代的合格答卷。
第二，党员必须牢牢把握实践原则，推动形成谋发展、破难题、见行动的生动局面。当前，***全面开启了社会主义现代化建设新征程，我们必须“坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践”，自觉运用党的创新理论的世界观和方法论研究新情况、解决新问题、探索新规律。要全面贯彻落实党的二十大精神，围绕现代化***建设战略部署，聚焦事关***现代化全局的重大问题，统筹推进办好自己的事与办好合作的事，统筹推进做大蛋糕与分好蛋糕，统筹推进物质文明和精神文明相互促进、协调发展，统筹推进高质量发展和高水平安全，努力在创新驱动、开放发展、绿色低碳、城乡融合、为民惠民等重点领域取得实质性突破。
第三，党员必须坚持以人民为中心的发展思想，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。***作为***城市，要牢记使命、站位全局，自觉在服务“国之大者”、牢记“省之大计”中明责任、找定位、强担当，坚决落实省委“**同步、**融合”战略部署，以**经济圈建设为总牵引，着力服务国家战略，在打造“都市圈”中带动**，在建设“示范区”中厚植发展优势，增进民生福祉，努力推动高质量发展取得新成效。要坚持严密防范各领域风险隐患，持续开展突出生态环境问题常态化排查整治，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”。要推动党员干部将主题教育激发出的学习、工作热情转化为守正创新、为民惠民、攻坚克难、开拓奋进的强大动力，持续巩固发展风清气正干事创业的良好政治生态，不断开创***事业发展新局面。
我们要坚持在深学细悟中再次接受一次思想洗礼和党性锤炼，以积极参加主题教育各类学习活动为开局，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，主动将理论学习与推动高质量发展首要任务紧密结合起来，切实把主题教育成果转化为高质量发展实效。
我的发言完毕。不当之处请各位领导同志批评指正。

