刚才，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，和大家一起认真研读党的报告、《中国共产党章程》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料。结合个人所学所思所感所悟，作专题发言如下：
通过学习，我深入的理解和认识到：开展主题教育，重中之重是加强党的创新理论武装，最根本的是教育引导广大党员干部特别是领导干部，进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们深学细悟，就是要深刻领会这一思想的真理力量和实践伟力，深刻领会习近平总书记核心地位是历史和人民的共同选择、郑重选择、必然选择，深刻领会习近平总书记对XX工作的关心关怀和殷切期望，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
我们要要坚持学懂弄通做实党的创新理论，切实转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
第一，要学出对党忠诚的政治品格。习近平总书记对XXX工作的重要指示是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是启迪智慧的金钥匙、开拓奋进的指南针，XXX的每项工作都能从中找到答案。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以坚定的理想信念铸就忠诚、鲜明的政治立场诠释忠诚、有力的实际行动检验忠诚。要坚持以实干实绩诠释对“两个确立”的忠诚拥护、“两个维护”的坚定践行，确保取得以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的实效。
第二，要学出扎实过硬的能力本领。要把学习党的创新理论紧紧抓在手上，推动政治历练、实践锻炼、专业训练，主动在理论学习上来一场大竞赛、思想观念上来一次大解放、工作水平上来一个大提升。要突出问题导向，重点查学习是不是认真、系统，理解是不是完整、准确，落实是不是坚决、有力，从思想、工作、作风等方面，查不足、找差距、明方向、抓落实，确保件件有着落、事事见成效，以优异成绩回报习近平总书记的关心关怀和殷切期望。
第三，要学出开拓进取的奋斗精神。要切实掌握理论学习的科学方式方法，在精读原著上下一番苦功夫，在常学常新上下一番真功夫，在学以致用上下一番实功夫，踏踏实实读书，认认真真思考，广泛深入交流，严守各项纪律，做到学有所思、学有所悟、学有所得，以实际行动和成效为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。要坚持勇于创新、激发动力活力，敢于担当、打开工作局面，强化执行、抓好末端落实，当好贯彻落实党的精神、推进中国式现代化XXX场景的行动派实干家。
第四，要学出践行宗旨的为民情怀。要坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，深入调查研究问计于民，办好民生实事惠及人民。要坚持静下心来学、结合民生发展实际悟，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，坚持用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，切实把主题教育成果转化为推动为民谋发展、加快民生工程建设的工作成效，维护社会稳定守土安民，扎实推进共同富裕，不断增进民生福祉。
第五，要学出廉洁自律的道德操守。要在深入学习习近平新时代中国特色社会主题思想中提高认识，敲响思想警钟，时刻警醒自己，什么事该做，什么事不该做，从违法乱纪典型案例中汲取深刻教训，加强自我约束，尤其是工作时间以外的活动，更要增强自律意识。要坚持抵制不良诱惑，做到“眼里看得破，肚里忍得住”，自觉抵制生活中看似不起眼的诱惑，不轻易妥协，节欲节好，知足而止。要守好党纪法规这道门，筑牢拒腐防变基本底线，将遵纪守法内化于心，外化于行，做到对党忠诚，守住用权底线，严明法纪红线，自觉当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
我的发言完毕。不当之处请各位领导同志批评指正。

