**省**市**区下辖*个镇、*个街道、*个村及*个社区，总面积*平方公里，常住人口*万人，是**市的政治、经济、文化中心。**区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于城市基层党建的重要论述精神，不断强基础、抓重点、补短板，强弱项、建标杆、创特色，变“为民做主”为“群众自主”，变“点上盆景”为“全域风景”，变“党政独舞”为“社会合唱”，不断推动城市基层党建提质增效，为**建设高质量发展示范区提供坚强组织保障。
一、系统谋划统筹联动，推动责任压实到位
**区深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面深化城市基层党建工作，自上而下牢固树立“一盘棋”思想，强化顶层设计、系统思维，把治理城市、发展城市放在基层党建“大篮子”中一体谋划、一体联动。
（一）注重明确责任目标。区委常委会每年优化筛选一批基层党建重点研判项目，把城市基层党建工作列入重点研判内容，认真研判部署。成立由区主要领导担任组长的区委基层治理领导小组，明确领导小组办公室和成员单位职责，推动人、财、物向基层聚集，并制定出台城市基层党建任务清单、重点项目等配套文件，以项目化、清单式推进各项工作。
（二）注重完善联动机制。由区委组织部牵头，各镇（街道）轮流牵头，相关职能部门共同参与，定期召开党建联席会议，健全深化区、镇（街道）、社区三级联动机制，广泛联动驻区机关企事业单位党组织，定期研究解决重大问题，形成“上下联动、左右互动”的工作格局。
（三）注重工作跟踪问效。将城市基层党建工作作为“书记工程”，将推进城市基层党建情况作为党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核、机关事业单位绩效考核的重要内容，列入基层党建三年行动计划“积分量化”考评指标，通过“书记抓、抓书记”，凝聚强大合力，推动城市基层党建工作落实到位。
二、夯实基础上下联动，推动体系建设到位
提高社区治理效能，关键是加强党的领导。要推动党组织向基层延伸，把基层的工作做好，这样才能“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”，**区不断强组织、织体系，筑牢城市基层党建“四梁八柱”。
（一）突出建强战斗堡垒。认真执行“三会一课”制度和《党支部规范化建设指导标准》，持续精准整顿基层软弱涣散党组织，全覆盖开展各级党组织书记“精准画像”工作，全覆盖开展“奋进新征程 建功新时代，以模范机关创建实际成效迎接党的二十大胜利召开”主题活动和“十抓十促”机关党建活动，深入实施“头雁”工程，高质量抓好发展党员工作，推动全区各级党组织规范化、标准化建设。
（二）突出严密组织体系。扎实推进党建引领网格化管理，在全区131个村（社区）设置网格490个，大力推进“全科网格”工作，将服务人民群众的阵地前移。持续深化“一组一会”行动和百个小区党支部、百家党员先锋店的“双百”创建行动以及“红色物业”创建活动，不断完善“社区党委+网格（小区）党支部+楼栋党小组+党员中心户”组织体系建设，组建小区党支部226家，其中保利小区物业、客天下小区物业入选省“红色物业”试点单位。
（三）突出搭建议事平台。针对**城区扩容提质不断加快、经济社会生活丰富多元的实际，设立东区商圈党委、*水路商圈党委、北部商圈党委，以及芹洋半岛、西郊街道望杏坊区域党委等，为区域内各类组织参与社会建设与管理搭建平台，将党的工作覆盖到经济社会发展的方方面面。全面推行区、镇、村三级党员干部“包镇走村入户”普遍直接联系群众制度，不断创新完善联系服务群众工作机制，涌现出“桥下议事厅”“八八治理”等鲜活案例。
三、守正创新软硬联动，整合优化资源到位
**区坚持治山、治水、治城一体推进，科学合理规划城市的生产空间、生活空间、生态空间，围绕本地特色，牢牢抓住群众的家国情怀、文化乡愁，把山区城市的文化优势、资源优势不断放大。
（一）在文化理念上达共识。**区作为原中央苏区县，坚持把“传承红色文化、赓续精神血脉、争做红色传人”理念浸润到各领域各行业，深植于各级党组织和广大党员中，全面实施党员评星定级管理和“共产党员户”挂牌，融合党味、文味、客味，丰富城市元素、文化宣传、党建宣传，不断增进文化认同、坚定文化自信。
（二）在涵养文明上促提升。大力弘扬黄遵宪、林风眠、朱云卿等客家优秀儿女的先进事迹，修缮、保护、建设林风眠、梁伯聪、李国豪等15座名人故（旧）居，升级、改造、建设区图书馆、文化馆、博物馆，打造又见·钧质楼等一批“城市里的民宿”，塑造独具客家特色的传统建筑、城市风貌。注重发挥客家文化的教化、感化作用，大力弘扬勤俭诚信、尊道厚德的客家优良传统，全面完成新时代文明实践中心（站）建设，为城市建设注入“客家元素”。
（三）在提升品位上激活力。充分挖掘保护利用“一城（老*城）两翼（*镇、*镇）”红色资源，建成红四军*城战役陈列室、*事迹陈列室等，实施“三好一正”工程，推进红色文化进机关、进校园、进企业、进社区，用苏区精神滋养城市文明。利用“一城（*古城）两坊（*坊片区、*片区）”名人名居和历史遗迹众多、历史文化积淀丰富等优势，通过发动基层党组织和党员参与建立街长制、店长制和监督制，以绣花功夫实施老城区“微改造”，全面完成*路、*街、*街、*东西路等*老街升级改造，举办“文化古城闹元宵”“金山*日”等传统民俗活动，重现老城历史风貌，成功打造成“记得住乡愁、留得住记忆、聚得住人气”的活力老*城。
四、规范标准组团联动，目标管理服务到位
**区坚持为民服务宗旨，积极建设城乡社区组织和便民服务中心，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾，消除山区城市服务点的服务短板，组团“融”出服务联动大网络。
（一）推动功能集约化。对党群服务中心功能全面升级，改（扩）建、新建、升级改造村（社区）党群服务中心45个，规范设置便民服务站、志愿服务站等，实现政治功能与服务功能双集成。全面建成以区城市党群服务中心为主轴，镇街社区党群服务中心为纽带，园区商圈等党群服务中心为补充的“1+7+N”区级党群服务中心矩阵，全面实现“10分钟服务圈”。
（二）推动服务标准化。围绕“宣传展示、管理服务、孵化培育、教育培训”四大功能定位，打造团结引领党员群众的政治中心、孵化培育城市基层党组织的工作中心、宣传教育党员群众的文化中心、联系服务党员群众的便民中心的标准，每年制定区城市党群服务中心月活动计划，整合党建、政务、社会、医疗等各类资源，提供孵化培育、党员教育、场地借用、组织生活标准化体验、组织关系转接咨询、红色影厅、社工服务、信访接待、法律咨询、就业创业服务、卫生健康、首问跟踪、求助热线、图书阅览、免费健身等15项服务，面向社会提供标准化服务。
（三）推动组团常态化。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，推广实施为民服务“33110”工作法，深入开展“我为群众办实事”主题实践活动，重点围绕疫情防控、惠民服务等内容，以工作“小切口”推动服务“大变化”，满足民生“大需求”。完善街道“大工委”、社区“大党委”工作机制，认真开展“双报到、双服务”工作，2022年各级机关单位党组织到村（社区）开展活动2300多场次，参加活动21000多人次。建立“机关联基层”工作机制，安排区直单位与社区党组织全覆盖结对共建，做到思想教育共抓、场地设施共享、惠民项目共建、干部队伍共培、志愿服务共做、困难群体共帮等“六共”，切实提升基层治理效能。
五、丰富单元协作联动，引领作用发挥到位
社区是城市治理体系的基本单元。**区加强社区党组织建设，充分发挥党组织在社区治理中的领导作用以及党员先锋模范作用，凝聚城市“红色力量”，合力共建美好城市。
（一）在重点上下功夫，做足“硬度”。围绕城市建设重点项目，按照“支部跟着项目建、党员跟着支部干”的思路，实施“党建+项目建设”，在**路、**大桥、**医院等重点项目成立临时党支部，引导党员在重点工程一线亮身份、作表率、展形象，实现城市建设项目快速、有序、高效推进。**路项目提前40天打通**桥至*国道的市人民医院“生命线”，被列为省“不忘初心、牢记使命”主题教育攻坚克难典型案例。
（二）在难点上下功夫，做足“韧度”。深入开展“亮党旗亮党徽亮身份”行动，动员各级党组织和机关、国企、事业单位广大党员投身疫情防控、创文巩卫和经济社会发展一线。建立健全基层党组织“平战（急）转换”工作机制，累计派出1090名医务人员驰援广州、深圳、惠州等地。
（三）在新点上下功夫，做足“温度”。扎实开展“聚焦发展·活力两新”行动，新组建两新组织党组织16个。积极推进新业态新就业群体党建工作，扎实开展“新新向党、暖新行动”，在全市率先建成首批“暖蜂驿站”，并举办初心礼盒、爱心礼盒发放活动。  

