**省**市**区深入贯彻落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署，深入推行“红色积分”引领社区治理机制，坚持以基层党组织为纽带、以红色积分制为抓手、以志愿服务队为支撑，激活治理单元内生动力，打造社区“15分钟便民生活圈”，着力构筑城市基层治理共建共治共享“新生态”。
一、实行“三步走”，构建积分评价体系
（一）搭建积分平台。在线上，开发“红色积分”便民服务平台，集成积分管理、社区动态、邻里中心、志愿招募等6大板块，实现积分申报“掌上办”、流程审核“云上看”，提升党员群众参与积分管理覆盖面、便捷度；在线下，建设“红色积分超市”，设置积分服务台、党员休闲吧、心愿征集墙、邻里议事角等特色功能区，打造集积分兑换、教育管理、关爱帮扶、民主议事等为一体的综合服务平台，满足党员群众差异化需求。
（二）设置积分要素。采取问卷调查、座谈交流、入户走访等形式，广泛征集党员群众需求和意见建议，在此基础上，制定发布《“红色积分”项目及分值标准》；设置理论宣讲、平安创建、文明实践、爱心帮扶等7类35项积分项目，根据工作难易程度赋予5分、10分、20分等不同梯度分值，为各类主体开展志愿服务提供衡量刻度、考评标尺；实行积分项目动态管理，每月根据街道、社区重点任务变化对积分事项和分值进行调整优化，使积分管理更贴近现实、易于推广。今年来已累计调整优化积分项目7项42条。
（三）优化积分流程。成立由社区党支部书记任组长，社区“两委”、党员代表、居民代表等为成员的“红色积分”考评监督小组，负责对各类主体积分情况进行审核、认定和汇总统计；分类设立党员干部、驻区单位、个人“红色积分账户”，严格积分认定程序，推行“一事一记录、一周一审核、一月一公示、一季一兑换、一年一评选”闭环管理，充分利用社区电子屏、公示栏、居民微信群等载体，动态晾晒积分情况，及时更新积分排名，广泛接受群众监督。
二、撬动“三主体”，拓展积分应用场景
（一）积分+党员干部“回家报到”。**区建立在职党员干部“积分周、回家日”制度，实行报到登记、跟踪纪实、量化考评闭环管理，引导党员干部在每月最后一周任意一天主动到社区报到，领办积分项目，开展志愿服务；将“双报到”党员干部积分情况列入党建工作年度考评内容，作为民主评议党员、评先评优、职级晋升的重要参考，推动党员干部由“要我服务”向“我要服务”转变。
（二）积分+驻区单位“暖家共建”。以社区党组织为“轴心”，汇聚机关事业单位、企业、社会组织等多方力量，共同组建“红色积分联盟”，建立项目共推、活动共办、资源共享机制，推动各驻区单位参与积分管理，开展组团式暖心服务；将驻区单位积分情况及时反馈给相关职能部门、主管部门，作为“文明单位”“平安单位”“先进基层党组织”等评选的重要依据，进一步激活共驻共建内生动力。目前，共组建“红色积分联盟”25个，领办民生“微实事”490多件。
（三）积分+居民群众“爱家奉献”。广泛开展“爱积分·邻聚力”公益行动，根据居民专业特长、服务意向，分类组建政策宣传、文明督导、卫生整治等社区自治志愿服务小队，积极参加各类积分活动；建立积分兑换物资、兑换服务机制，通过商家让利、社区补贴、公共服务资源下沉，让群众凭积分兑换指定商品，免费享受停车乘车、餐饮娱乐、健康体检、金融理财等服务，实现“奉献—积分—回报”志愿服务良性循环。目前，全区共有7700多人参与积分活动。
三、聚焦“三领域”，打造积分治理生态
（一）激活基层治理“神经元”。**区健全“街道党工委—社区（小区）党支部—楼栋党小组—党员中心户”穿透式体系，通过“组织发动、党员带动、积分促动”，将服务触角向居民院落、楼栋、单元延伸，打通基层治理“神经末梢”；推行“党建+网格+积分”治理模式，用积分记录网格员表现、衡量网格员作用、评定网格员优劣，提升接诉即办效率、服务居民质量，实现“小事不出网格、大事不出社区”。
（二）打造社区资源“循环链”。聚焦社区资源闲置化、碎片化问题，建立资源、需求、项目“三单”管理制度，借助积分管理平台，推动驻区单位资金、人才、技术、阵地等要素优化配置，实现资源高效统筹、需求精准对接、项目加速落地；探索推行“商居联盟”积分制管理模式，通过“商家提供优质资源、居民参加社区活动、积分兑换商家优惠、商家获得流量口碑”循环互动，实现社区、居民、商家三方共赢，形成“人人公益、人人受益”的社区自治生态。目前，全区纳入“商居联盟”的社区商铺共128家。
（三）构建邻里互助“服务圈”。推进社区“党建+”邻里中心建设，开发“红色积分”便民服务卡，集成链接邻里中心服务资源，实行“一卡通用”，让党员群众在家门口就能享受优质贴心服务，打造“15分钟便民生活圈”；举办邻里“积分分享会”，邀请参与积分的单位、个人代表分享积分心得、讲述积分故事，选树培育一批先进典型，营造邻里守望相助、共建美好家园的浓厚氛围。**区已评选“积分之星”“社区好邻居”34人。  
 

