**市**区牢固树立“社会治理共同体”理念，聚焦基层社会治理突出矛盾和问题，构建社会治理共同体，按照全域党建、区域统筹、融合发展的思路，制定党建引领全域网格化治理“1+4”文件，对网格治理进行系统性重塑、数字化协同、整体性推进，织密网格组织、建强网格队伍、做优网格服务，形成优势互补、资源共享、协同互益的社会治理新形态。
一、全域划网定格“千条线”织成“一张网”
基层治理千头万绪，只有把各方资源整合起来、把各方活力调动起来、把各方优势发挥出来，才能破解制约治理效能提升的突出问题。**区深度整合组织、政法、城管、应急管理、市场监管等部门力量，变各司其职为协同发力，推动责任共担、行动共进、资源共享、难题共解。
（一）实行标准化联治。以政法综治网格为基础，将社区（农村）党建、综治、民政、城管、信访、应急管理和防疫7类网格整合成“一张网”，由区委组织部、区委政法委牵头，会同镇（街道）及民政等部门，出台城区统一的网格化服务治理实施办法，参照坡（队、组）、居民小区、商圈等9个基本类目，统筹考虑地址库标准和要求、管理内容、人口数量、资源配置因素，建立418个网格。根据网格属性将网格分为基础网格和专属网格两种类型。明确每个基础网格覆盖300—500户常住居民或1000人左右，农村行政村基础网格一般以坡（队、组）等进行划分，城市社区以居民小区、楼栋群等为基础网格；相对独立的工业园区、商务楼宇、商圈、学校、医院、有关企事业单位及治安重点地区，结合实际划分为专属网格，织紧织密横向到边、纵向到底的网格体系。
（二）加强扁平化联动。建立“城区—镇（街道）—村（社区）”三级网格联治机制，由区委牵头抓总，成立城区级网格化管理中心，实行扁平化指挥调度，负责总体谋划、统筹协调；在镇（街道）党委（党工委）成立网格化管理分中心，负责协调领导、组织实施；在76个村（社区）建立网格化管理站，负责统筹辖区各类资源。平时开展常态化网格服务，共同推进基层党建、社会治理、为民服务等工作任务，急时由城区网格化管理中心进行直接调度，实现由层级化到扁平化快速转换、高效运转。
（三）推行信息化联管。将信息化思维融入网格管理全过程，通过“一套编码、一个入口、一个平台”串联网格组织运行。一套编码，即通过对网格、单元格、建筑物等编码，梳理建立城区地址数据库，通过信息化手段与人口信息关联，推动“以网管人、以房管人”；一个入口，即按照“一员一账号、多元化治理”原则，设置一个统一的二维码，通过手机扫码实现报事件、报信息、办服务、一键求助等功能；一个平台，即以各级网格化管理中心（站）为基础，构建具有事件感知、分派处置、指挥调度、研判分析、考核评价、信息管理等功能的网格化管理平台，实现信息、事件以及服务管理数据化全覆盖。
二、建强网格堡垒“满盘沙”变为“一盘棋”
党的力量来自组织，把党组织建强，网格各支力量才会如身使臂、如臂使指，传导有序、执行有力。在全域筑网基础上，**区建强党组织体系，强化网格党组织对治理的领导地位，使党的政治优势、组织优势和群众优势更好转化为治理效能。
（一）筑牢堡垒固基础。为引导各方力量进入网格、融入网格、包联网格，**区坚持“党员在哪里，党组织就建在哪里”，以网格为基本单位、战斗单元，实行网格党组织应建尽建，在418个网格建立315个网格党组织、510个楼栋党小组，网格党组织覆盖率达100%，形成“区委—镇（街道）党委（党工委）—村（社区）党组织—坡队（居民小区）党支部—楼栋党小组（党员中心户）”五级网格组织体系，将党的领导贯穿网格化治理全过程各方面。2022年，在抗击新冠疫情的过程中，网格党组织彰显联动作用，调动网格员积极响应，成功阻断疫情的扩散蔓延。
（二）激活细胞蓄动能。**区明确基础网格党组织书记由村（社区）党组织成员、专职化城市社区工作者中的党员骨干担任，鼓励企事业单位党员、两新组织党员、退休党员干部等参与网格党组织建设；专属网格的党组织书记由镇（街道）党委（党工委）选派党员干部担任。健全基层党组织堡垒指数和党员星级指数考核，开展党员“亮身份、担任务、树形象”系列活动，将党员参与网格治理情况纳入党组织年度星级党员评比指标，引导党员守诺践诺在网格、作用发挥在网格、服务奉献在网格。
（三）协同联动聚合力。注重引领两新组织党组织参与社会治理，推行“支部+商圈”“支部+楼院”“新就业群体流动党支部”等管理模式，支持引导各类企业、社会组织成立“党员先锋队”“志愿服务队”“义务巡逻队”等服务管理团队，组建片区大党委、产业党建联合体、城乡党建联盟、商圈党建群等12个红色联盟，覆盖646个疫情防控网格、231个商城建筑和1287个两新组织，推动各领域党的领导、多元参与有机融合。挖掘两新组织资源潜力，组建“**红骑手”队伍志愿行动，百余名快递外卖骑手下沉网格，发现上报疫情防控、社会治安等线索问题1900余个，推动一些急事难事得到及时处置。
三、整合网格队伍“满天星”汇成“一团火”
网格是躯干，网格员就是血液，血液充盈，躯干才会活跃。**区通过培育文化、能力培训、服务实践等措施，充分调动各方力量，凝聚网格治理合力，推动实现共建共治共享。
（一）队伍运行组团化。在网格创新推行“1个网格党组织+1名网格指导员+1名网格长+N名网格员”组团化运行模式，在网格党组织全覆盖基础上，明确网格指导员由镇（街道）包村（社区）干部、城区挂点单位部门的干部担任，负责指导、帮助、督促网格开展工作；将责任心强、群众工作经验丰富、沟通协调能力强、群众基础较好的村（社区）“两委”成员、专职化城市社区工作者、村（社区）党员骨干选任为网格长，作为网格服务治理工作的责任人，负责组织协调网格员开展工作。目前在册网格指导员、网格长各418名。将在职党员、片区民警、志愿者、保安员等选为网格员，明确网格员有参与基层党建、政策宣传等8项职责，现有在册网格员4103名。
（二）机关干部下网格。为调动党政机关党员干部职工力量，建立“党建引领双派互促”机制，由59个机关后盾单位负责联系76个村（社区），村（社区）网格党组织提出“派单”需求，明确下沉网格的具体任务、工作类型、需求人数、服务时长及内容。后盾单位在“桂志愿”系统“接单”后，组织和指导本单位党员干部职工深入网格开展服务，明确每人每月至少深入网格2次，每月服务时长不少于4小时。对难度较轻的网格事项，由网格员协调处置；对难度较大且需要部门协调的重难点问题，由网格员收集上报，网格管理中心（站）将问题按类别分派给具体职能单位协调解决。
（三）党群联动齐担当。发挥党建带群建作用，将群团力量融入网格，调动总工会、共青团和妇联等7家群团组织力量深入网格参与服务，选派5名群团组织党员领导干部挂任7个村（社区）网格指导员，把25名群团机关干部、212名学生志愿者、76名工会成员、28名巾帼志愿者等选派为网格员，将莫丽英爱心驿站、玉芳红娘等3家社会组织人员纳入兼职网格员，成立25支团员青年志愿突击队，组建爱护卫生、红色教育、文艺宣传、妇女保障等特色志愿服务小分队46支，由网格党组织统一调度使用。鼓励支持辖区企事业单位党员、楼宇物业两新组织党员、社会化管理的退休党员干部等参与网格化党组织建设，有效破解网格“事多人少、事急人慢”难题。
四、强化赋权增能“单一式”变为“大集群”
社会治理是民生工程，要把握为民这个根本点。**区以资源统筹为抓手，以阵地建设为保障，以数据应用为动力，把党建工作做进去、把治理资源带出来，推动治理要素集成、资源融合、信息应用、服务覆盖，促进治理效能整体提升。
（一）资源整合增动力。在**率先推行城市社区资源整合试点工作，制定资源、权力、服务“三张清单”，围绕资金、人员、场所、项目、物资、机制6大方面10项内容，梳理划分出党组织服务群众专项资金、党建工作经费、办公经费、服务阵地等24类资源细项，由职能部门在规定期限内将涉及经费、人员、权力等一同下沉，社区党组织以共建项目形式落实到各网格。为了让社区党组织有权对资源进行有效调度，由区委统筹协调，制定权力清单，赋予社区党组织资金调配权、场所使用权、人员调度权、项目建议权、物资管理权、部门商议权6项权力，提升网格党组织的组织力和服务力。对于下沉的资源，按类别明确资源使用去向，形成资源下沉、管理和使用一体化流程，确保资源用在实处、用出实效。
（二）建好阵地强保障。按照自治区城市居民小区“六化”建设标准要求，投入400多万元资金，调动人力、物力等资源力量，开展“六化”建设行动，建成小区党群服务中心27个，落实每个小区300平方米以上的面积标准，将灵活就业人员参保登记、临时占用城市道路许可、残疾人证办理等15项常办事项下沉到小区，实现居民在家门口可办成事。同时，将小区党群服务中心打造为深化基层党建的阵地、推进社会治理的窗口、做好党群服务的平台、促进邻里和谐的家园，健全完善“15分钟居民服务圈”，涌现出**公园大地小区“六定三融合”、**小区“五方五治”等特色治理服务模式，不断提升居民群众的幸福感、获得感和满意度。
（三）数字运用提效能。顺应数字化治理趋势，搭建具有排忧解难、建言献策、举报监督、惠企政策4个功能板块的“易**”扫码办事平台，居民群众在平台反映问题，城区网格化管理中心人员负责平台信息收集整理，按照诉求内容定向职能部门派单和转办，职能部门在规定期限内认领居民群众的公共服务需求并协调解决，由平台向服务对象反馈处理结果的情况，形成群众点单、平台派单、部门接单、结果反馈的服务闭环，以数字运用提升智慧服务效能。目前“易**”平台注册用户1.2万人，2022年整合网格员采报的人、地、物、事、组织基础数据和机关部门业务数据3578条，收集和解决群众政策咨询、就业需求、矛盾纠纷等问题260余个，问题办结率达98%。
五、强化赋权增能举措，实现了网格精细化治理
（一）坚持党建引领。党建既是基层治理的重要组成部分，也是基层治理的关键引擎。**区在全域筑网的基础上，以网格为基本单位，坚持网格党组织应建尽建，并形成“区委—镇（街道）党委（党工委）—村（社区）党组织—坡队（居民小区）党支部—楼栋党小组（党员中心户）”五级网格党组织体系。同时，开展“党员亮身份、担任务、树形象”系列活动，引导党员带头投身基层治理；推行“支部+商圈”“支部+楼院”，注重引领两新组织党组织参与社会治理；发挥党建带群建作用，将群团力量融入网格等。
（二）注重队伍建设。基层治理关键在人，引擎是党员。建设社会治理共同体，需要把党员组织起来，把队伍组建起来，把群众发动起来。基层治理的现代化水平，在一定程度上取决于治理队伍的能力。**区在加强专职化的社区工作者队伍建设的同时，明确标准和条件，选优配强网格党组织书记、网格指导员、网格长，面向在职党员、片区民警、志愿者等发展壮大网格员队伍；建立“党建引领、双派互促”机制，引导党政机关干部下沉网格，吸收群团组织力量参与网格服务，组建志愿突击队和服务小分队；鼓励支持辖区企事业单位党员、楼宇物业两新组织党员和社会化管理的退休党员干部参与网格化党组织建设等。
（三）突出智慧赋能。当今时代，以数字化、网络化、智能化为方向的新兴科技日新月异、突飞猛进，并给社会治理带来广泛而深刻的影响。直面这一时代语境，提高基层治理水平，既要靠“人”，也要用“智”，必须注重科技赋能，提升基层治理的“含智量”。**区顺应数字化治理趋势，注重强化数据应用，将信息化思维融入网格管理各方面、全过程，通过“一套编码、一个入口、一个平台”串联网格组织运行，实现数据化全覆盖。同时，为实现智慧便民，搭建具有多个功能板块的“易**”扫码办事平台，解决群众的急难愁盼。**区强化智慧赋能基层治理的实践，推动网格治理服务转型发展，既彰显了治理的精度，更体现了服务的温度。  
 

