勇于担当，奋勇争先的战斗堡垒
——﹡﹡派出所申报集体三等功事迹材料
 
﹡﹡市公安局﹡﹡派出所现有民警6人，辅警8人，其中党员5人，团员1人，辖区居民6.1万余人，行政区域面积102平方千米，扼守万年、鄱阳、﹡﹡三县交界处。﹡﹡派出所在﹡﹡市公安局党委和﹡﹡镇党委、政府的正确领导下，始终牢记“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的宗旨，认真履行职责，积极主动服务，确保了辖区安全与稳定，得到党委政府的肯定和人民群众的高度赞扬。2018年以来，﹡﹡派出所连续四年获得﹡﹡市公安局“目标管理考核优秀单位”、“消防管理先进单位”。
民调评警是为了推动“百万警进千万家”活动深入开展，进一步创新和改进社区警务考评，真正将公安工作的评判权交给人民群众，夯实基层基础工作，提高群众的幸福感、安全感、获得感和满意度，让派出所民警更好地服务经济社会发展的一项重要工作。
一、统一思想，高度重视，充分发挥党支部的战斗堡垒作用
一个党员就是一面旗帜，一个党支部就是一个战斗堡垒。民调评警工作开展以来，﹡﹡派出所高度重视，成立了以袁祥国支部书记为组长的工作小组，由支部副书记方勇亮主抓，将辖区21个村委会、1个居委会划分到责任区民警。责任区民警按照辖区进行电话样本采集，将采集的电话样本由内勤民警统一编排报送治安大队。 
2022年，﹡﹡派出所紧紧围绕民调评警工作这一主题展开学习，不断提高政治站位，提高思想认识，提高理论水平。全体民辅警每天坚持运用“学习强国”APP在线学习，每周坚持学习党史，学习习近平新时代中国特色社会主义思想等政治理论，每月坚持运用“江西网络干部学院”网站学习。在实践中学习、在学习中实践，认真用所学政治理论知识指导警务工作实践。
在我为群众办实事中说实话、办实事、鼓实劲、求实效。2022年，民调评警活动开展以来，﹡﹡派出所紧紧围绕“我为群众办实事”这一主题，深入贯彻落实公安部“五条禁令”，建立健全各项工作规章制度，压实主体责任，用自己的实际行动书写了“忠诚”二字，践行了“人民公安为人民”的庄严承诺。
二、求真务实，科学防范，为民构筑一道安全防护保障
2022年﹡﹡派出所处置警情703起，受理行政案件 215起，受理刑事案件131起，查结行政案件160起，破获刑事案件68起；行政拘留40人，罚款14人，不予处罚26人；刑事拘留21人，同比增长200%；逮捕8人，同比增长100%；取保候审9人；移送起诉8人，同比增长14.2%；抓获在逃人员5人，同比增长66.6%；强制戒毒1人，社区戒毒1人。
（一）逃至天涯，回头是岸。﹡﹡镇辖区命案在逃人员一直以来是﹡﹡派出所的一处痛点，也是辖区安全、稳定的一大隐患。如何将在逃多年的命案在逃人员抓捕归案，一直以来是﹡﹡派出所历届民警的一大心病。﹡﹡派出所着眼全局，将辖区所有命案在逃人员，一一走访、一一登记、一一排查，克服技术手段落后，警力不够等诸多困难，配合兄弟单位抓获命案在逃人员三人，成功劝投在逃31年身负两条人命的命案在逃人员黄荣和。
1990年9月25日凌晨1时许，一起命案打破了乡村的宁静，﹡﹡镇东街村村民黄荣和手持匕首将在家中熟睡的妻子和岳母杀害，黄荣和从此开启了31年的逃亡之路。﹡﹡﹡所长在2015年12月到任后对黄荣和作案原因进行走访调查，对黄荣和及家庭情况进行分析，走访村委会新老干部请求他们帮忙做劝投工作，逢年过节均会对黄荣和家庭及亲朋进行走访，一走就是5年。在这五年里，﹡﹡﹡所长做过各种分析和研判，有过各种设想和可能。2022年1月底，一名坑口村委会干部打电话给﹡﹡﹡所长称黄荣和有意回来投案自首，王所长马上与村干部当面核实情况并精心布置接待投案工作。1月31日下午，一名头发花白戴眼镜的花甲老人在﹡﹡镇坑口村干部的陪同下来到﹡﹡派出所找﹡﹡﹡所长要求投案，经多方核实，该老者正是黄荣和。坑口村干部介绍：黄荣和刚到﹡﹡镇坑口村，就要求到﹡﹡派出所来投案自首，接受法律的处理。表示这些年在外逃亡已经想清楚了自己当年一时冲动所犯下的罪行，应该接受法律的制裁，不愿再背负罪名四处东躲西藏。
黄荣和到﹡﹡派出所投案后，﹡﹡﹡所长立即联系了分管辖区刑侦办案中队并向局主要领导汇报，黄荣和的到案一度受到社会各界的好评，江西各大媒体先后对该案件进行了报道。
（二）侵财必查，查案必破。2022年5月20日15时许，﹡﹡市公安局﹡﹡派出所接到群众报警称：在﹡﹡镇护里村﹡﹡﹡家中被盗。﹡﹡派出所立即出警处置，民警到达现场时发现一名50余岁女子坐在地上大哭。民警通过向在场的村委会干部了解到：﹡﹡﹡前几年因为患了肠癌一直在接受治疗，家中经济状况也因此贫困，前几天家中亲戚朋友一起凑了六万元现金，准备再次前往广州中山医院接受手术治疗。中午时分，﹡﹡﹡吃了午饭在邻居家中窜门，接到邻居李艳才电话说：家中的后门被撞开了。﹡﹡﹡马上返回家中，发现家中的衣物被翻的满地，柜子中的六万元现金也不见了。在现场勘察过程中，护里村华连英匆匆忙忙跑到现场称：其家中今天中午后门被撞开，家中被盗一千余元现金。民警继续前往华连英家中进行勘察。通过现场勘察﹡﹡﹡家被盗案和华金连家被盗案可以确认是同一盗窃嫌疑人作案，符合并案侦查条件。
通过调取大量视频，经过对大量视频画面筛查，最后找到一张具有人像比对价值的图片，侦查员迅速开展比对工作,最终确定了该嫌疑人系﹡﹡籍男子﹡﹡﹡。2022年5月27日，在研判过程中，发现盗窃嫌疑人﹡﹡﹡在﹡﹡市涌山镇活动。﹡﹡派出所民警江成柱在涌山派出所民警的配合下于2022年5月27日17时许，在涌山镇新屋塅村将﹡﹡﹡抓获。在大量证据面前，2022年7月21日，﹡﹡﹡被﹡﹡市公安局依法移送﹡﹡市人民检察院起诉。
（三）穷追不舍、为民挽损。2022年10月1日，﹡﹡派出所陆续接到多名群众报警称：自己家中的房屋、汽车玻璃无缘无故在晚上被砸。﹡﹡派出所高度重视，全体民警放弃国庆休假时间，立马返回工作岗位，对现场进行勘察、走访。因被砸房屋均处于村落外围，道路两旁，又是夜间作案，案件侦查存在一定的困难。全体民警并没有在困难面前吓到，对调取周围的大量监控后，均未发现可疑情况，案件侦查一度陷入僵局，重返现场，再次对现场勘察过程中扩大了勘察范围，以案发现场为中心向外扩展100米，对点面使用拉网穿插战术勘察，在勘察过程中民警在一片红薯地中发现一把电动车钥匙，电动车钥匙崭新，并且上面没有泥土和雨水的痕迹，因此可以判断遗落时间不长。民警结合这一情况在村干部的配合下找到了红薯地的村民，经向村民了解到，因为红薯施肥期已过，近期并没有到红薯地中务农，所以可以肯定电动车钥匙并不是本人的，红薯地中的红薯也没有翻动的迹象。
民警对现场找到的电动车钥匙如获至宝，在全镇范围内对该型号的电动车进行排查，经过两天的走访，并没有发现电动车换锁的可疑情况，案件侦查再次陷入僵局。如何查获车辆是破获该系类故意损坏公私财物案的关境所在。通过前期的现场勘察和走访调查情况，全体民警将所有信息进行总结，一直认为使用传统方法使用遥控器对电动车集中点进行遥控。全体民警兵分两路，一路对全镇范围的电动车集中点进行遥控，一路沿着案发现场走访，功夫不负有心人，在一处电动车存放点发现了作案的电动车，经过一天的蹲守，于2022年10月4日17时成功抓获两名作案嫌疑人，经讯问，两名嫌疑人如实供述2022年10月1日以来使用从淘宝上购买的弹弓和钢珠，驾驶电动车沿浒淹村、坑口村、徐家村、官山村、华家村、桥头华家村，一路使用弹弓弹射房屋玻璃和路边的汽车玻璃。供述作案25起，涉案金额2万余元。涉案嫌疑人已被依法处理，被损坏财物已被依法赔偿，该案的侦破获得了辖区群众的一致认可。
三、立足服务、人民至上，做人民群众的贴心人
人民群众的需求就是我们的追求，人民群众什么时候需要我们，我们就在什么时候出现；一切为了人民，坚持从群众中来到群众中去，一直以来都是﹡﹡派出所前行的方向。
2022年8月的一天，正是酷暑之时，﹡﹡镇李白京的村民李某，80多岁，为了减轻子女的负担，骑一辆三轮自行车四处回收废品，因为正午时，李某年岁已高，加上高温天气一时身体中暑晕倒在﹡﹡镇浒淹村堤坝处，正好被路过的群众发现，群众及时拨打了110报警电话。﹡﹡派出所民警立即前往现场救助。到达现场时，李某晕倒在路边奄奄一息，头部留着鲜血，三轮车侧翻在一旁。民警立即使用随车携带的雨伞为李某遮挡太阳，并将矿泉水喂入李某口中，旁边辅警就地取材，用废弃的木板扇风，经过一番折腾，李某逐渐苏醒过来恢复意识。民警经过身份核实立即联系了李白京村委会干部，与李某家属取得联系将李某送至家中。李某的及时救助，有效的避免了一起悲剧的发生。
2022年4月12日，﹡﹡镇居民汪某某的妻子和亲戚来到﹡﹡派出所户政窗口，希望帮助汪某某办理身份证。按照有关规定，办理身份证需要本人亲自到场并采集指纹，汪某某妻子得知后十分焦急地说：“我老公目前因为装修从架子上摔下来，目前在住院躺着起不来，办理新身份证就是想激活他的社保卡用来报销住院费，在医院每一天都在烧钱，请问能不能帮帮忙。我老公实在是没法动弹啊。”了解情况后，﹡﹡派出所领导马上指示民警和户政员，本着“特事特办为民解忧”的原则为汪某某提供上门服务。4月15日下午，﹡﹡派出所民警范淼、辅警范琴赶到﹡﹡市中医院，在病房中给汪某某拍摄了身份证照片，并启动特殊制证工作程序。经过一星期左右时间将办理好的新身份证送到汪某某妻子手中，他妻子由衷地连连说到：“非常感谢派出所民警，谢谢你们，辛苦了。”
﹡﹡市公安局﹡﹡派出所是一个优秀的集体，是一个在党委政府领导下团结一心、不怕困难、勇往直前的战斗集体，是一个听党指挥、能打胜仗的集体。﹡﹡派出所全体民辅警将以更加饱满的斗志和热情，夺取更加辉煌的成绩，向党和人民汇报。

