根据市卫健委《关于印发*市医疗机构消防安全标准化建设达标单位创建工作方案的通知》要求，医院高度重视，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和考察安徽重要讲话精神，于2023年*月开展宣传发动，周密部署，明确任务，落实责任。现将创建工作情况汇报如下：
一、提高站位，加强领导，明确职责分工与任务落实。
医院高度重视安全生产管理工作，始终坚持人民至上、生命至上，强化底线思维，增强忧患意识，做到居安思危，统筹发展和安全两件大事，坚持预防为主、防消结合，深化源头治理、系统治理和综合治理，深入推进消防安全标准化建设，全面提升消防安全管理水平和治理能力，围绕从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”、“谁主管谁负责”、“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“分级负责、属地为主”的原则，成立医院安全生产工作领导小组，由党委书记、院长任组长，领导班子成员任副组长，各党政后勤职能科室主要负责人和临床医技科主任、护士长为成员，构建统一领导、班子成员分工负责、各部门具体负责、相互协调、齐抓共管的工作格局，并与医院其他中心工作同研究、同部署、同检查、同考核、同落实。
二、细化措施，广泛宣传，加强安全生产知识培训和应急演练。
医院进一步落实消防安全主体责任，对照评定标准和评审细则，主动对标对表，制定实施方案，列出时间表和线路图，自我检查、自我规范、自我提高。扎实开展全覆盖、全员化的消防安全标准化宣传教育，通过医院网站、微信、微博、横幅、电子显示屏及宣传橱窗等多种形式，加大新《安全生产法》等相关法律法规的宣传贯彻，组织全院职工观看安全警示教育片、消防安全教育科教片等，积极营造全院上下高度重视安全生产的良好氛围，真正做到防患于未然。进一步推进安全生产管理规范化、制度化，从建章立制抓起，对各项安全生产管理制度进行全面梳理和修订，并将修订后的安全生产相关文件挂在医院办公平台和内网上，组织全院职工学习。健全完善各类突发事件的应急预案，定期组织消防安全应急演练，进一步健全和完善人员（重点是患者）的疏散、转移、救治及事故的报警、指挥、现场抢险等应急处置工作程序，做到计划方案、组织实施、评估总结和改进完善的全过程管理，不断提高医院各项应急处置能力。
三、狠抓重点，全面排查，积极消除各个环节的安全事故隐患。
（一）消防安全专项整治。定期召开消防安全工作会议，成立了医院主要负责人担任组长的消防安全委员会、消防安全领导小组、安全保卫领导小组等安全管理机构，并下设办公室在保卫科；制定和实施了专项整治方案，委员会每年与各部门签订消防安全责任书，定期开展对医护人员、重点部位人员的消防安全培训。严格按照消防安全标准化创建的规定，制定达标创建计划，定期对消防安全标准化达标创建目标的完成效果进行评估和考核，根据考核评估结果及时调整目标和指标的实施，已经完成标准化达标创建自评工作。
（二）危险化学品集中治理。医院于2023年*月成立危险化学品专库，设置专人管理，完善基础设施配备，并根据医院实际情况制定了相应的管理制度与岗位职责，现已正常开展工作。
（三）燃气安全整治。根据*文件要求，医院第一时间按要求自查，各院区均未使用液化石油气瓶；医院已与*燃气签订了供用气合同，按照有关规定安装了可燃气体报警装置，并配备了干粉灭火器等消防器材。
（四）建筑物、消防设备安全。对改建、扩建、装修和改变用途依法向住建部门申报，办理消防行政审批、备案，严禁使用低于A级彩钢板，严禁占用消防通道，确保消防通道通畅。2022年*月公开招标消防维保单位，保障消防设施的运行管理，做好院区设备的检修、维护、保养，并对消控室人员定期培训。
（五）保障经费投入。为保证安全生产，医院建立安全生产费用提取和使用管理制度，保证安全生产费用投入，对消防安全设立专门费用，专款专用，并建立安全生产费用使用台账。
下一步医院针对薄弱环节和可能出现的问题，认真进行全面排查，重点检查安全制度是否落实，安全措施是否到位，安全防护设施设备是否齐全完好，漏洞隐患是否纠正。实现全覆盖、零容忍，及时消除各类安全生产隐患，促进消防安全管理标准化体系更加完善，火灾隐患排查治理和火灾防控体系更加健全完善，坚决遏制重特大事故的发生，不断提高医院安全生产管理水平，保障医院高效、有序、平稳运转，为高质量发展营造良好的安全环境。

