同志们：
根据统一安排，我和*同志参加常委班子学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育。总体上感觉到，你们对开好这次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育态度端正，高度重视，开出了思想认识的新高度，开出了严肃认真的新样子，开出了整风整改的新成效，印象比较深的有这么几点：
一是准备工作充分。从每名同志的对照检查和发言看，大家都做了精心、认真、充分的准备，扎扎实实完成了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育的各个程序和规定动作，这为会议开出质量、开出成效奠定了坚实的基础。二是剖析问题深刻。每名同志紧紧围绕主题教育要求，突出问题导向，坚持刀口向己向内，勇于直面问题、认真检视自己，我听了以后也很受教育。三是批评开诚布公。相互之间的批评中肯、客观、实在，每名同志本着对他人，特别是对常委班子这个集体高度负责的态度，开诚布公、直言不讳提出批评意见，达到了咬耳扯袖、相互提醒的目的。四是整改措施具体。无论是*书记代表常委班子提出的整改措施，还是每名同志针对自己存在问题制定的整改措施，态度都很诚恳、方向都很明确，针对性和操作性都很强，体现了整改问题、推进工作的坚定决心和态度。总之，这次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育开得很好、开得很成功。
长期以来，我对*的经济社会发展一直都很关注，无论是在会议上，还是在各类新闻媒体上，都能听到*的好消息、好声音。近年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，按照中央和*省委工作要求，团结带领*各级党组织和广大干部群众，同心同德，共同奋斗，各项工作取得了令人瞩目的成绩，走在了*的前列。具体讲：一是主题教育扎实开展。紧紧围绕主题教育总体要求，常委会、理论学习中心组开展集中学习*次、专题研讨*次。重温入党誓词，传承红色基因，感悟初心使命，汲取奋进力量。*级领导带头进村入户为群众办实事*件，推动主题教育教育走深走实。二是政治生态持续向好。认真履行主体责任，保证党委对各项工作的总体把握，层层压实管党治党“两个责任”，始终保持惩治腐败高压态势，党的领导不断强化。始终坚持“好干部标准”选人用人，在*树立“优者上、庸者下、劣者汰”的鲜明导向，党员干部队伍敢担当、敢负责、敢做事的氛围进一步浓厚。三是经济发展态势良好。一批本领强、素质高、敢担当、善作为的优秀干部走上领导岗位。在主题教育带动下，*经济社会发展态势强劲，*主要经济指标稳居全省前列，地区生产总值、财政总收入、一般公共预算收入三项指标均创历史新高。四是社会事业稳步迈进。教育事业优先发展，选优配强教育工委，召开*教育大会；社保体系不断完善，深化医疗卫生一体化改革，建成全民健康信息平台；城*面貌焕然一新，以创建文明城*为抓手，开展生活垃圾分类，建成生活垃圾分类体验馆；社会治理成效显著，广大人民群众的获得感、幸福感、安全感得到进一步提升。
借此机会，讲几点意见，与大家作个交流。
一要持续推动*域经济高质量发展。坚持稳字当头、以进促稳，抓好经济发展重点工作，以经济基本盘的稳和高质量的进，稳经济增长、稳社会基本面。二要持续推动农业农村高质量发展。巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，谱写农业强、农村美、农民富的美丽乡村画卷。三要持续推动城镇融合高质量发展。推进以人为核心的新型城镇化，科学规划城*的生产空间、生活空间、生态空间，打造宜居*、美丽*。四要持续推动生态文明高质量发展。认真贯彻习近平生态文明思想，坚决整改中央生态环保督察和黄河流域生态环境突出问题，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路。五要持续推动文化建设高质量发展。以创建全国文明城*为抓手，坚定文化自信，延续文化根脉，繁荣文化事业，擦亮文化品牌，全面提升文化软实力，让文化滋养每个*民，让文明浸润整座城*。六要持续推动社会事业高质量发展。坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，织密民生保障网，让*人民有更多、更直接、更实在的获得感。

