 习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上发表重要讲话，深刻阐述了主题教育的重大意义，明确提出主题教育的总要求和任务目标，为全面开展主题教育明确了方向、提供了引领。纪检监察机关更要抓住“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，让主题教育“干货满满”，促使主题教育有力有序、见行见效。
在理论学习上下功夫，让思想学习“干货满满”。中国共产党自成立以来，就始终注重思想建党、理论强党，坚持运用党的创新理论不断进步。此次开展主题教育，纪检监察党员干部要深刻认识理论学习的重大意义，同时通过专题讲座、交流研讨等多种形式促进理论学习常态化，把党的创新理论融入纪检工作之中，真正做到深学笃信。
在检视整改上动真格，让党性锤炼“干货满满”。党性是党员的“政治烙印”，是理想信念的坚强支撑，我们应该时刻牢记自己的身份和职责，要排除思想“杂质”，也要不断擦亮“慧眼”。这样才能在纪检工作的复杂环境中保持从容，在艰难任务中不退缩。同时，也要定时开展自我检查，列出问题清单，针对问题逐项整改，锤炼共产党人信仰的“钢筋铁骨”，补足“精神之钙”，真正做到真查实改。
在调查研究上真作为，让躬行实践“干货满满”。调查研究是我党的优良传统，更是中国革命、建设、改革取得胜利的重要法宝。我们要深入一线调查研究，耐心调查一桩桩“千头万绪”的繁杂琐事，在实践中锤炼过硬的实干本领，提高纪检监察工作的能力。在过程中，我们要始终坚持问题导向，知难而上，通过“四不两直”深入一线调查研究，去伪存真，真正做到担当有为。
在发展建设上促成效，让建功立业“干货满满”。习近平总书记强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。我们要秉持“功成不必在我、功成必定有我”的理念，发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛的精神，不断提高工作能力、开阔工作思路、磨炼工作本领。在实现中华民族伟大复兴的征途中，我们要凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，把心思用在纪检监察工作上，真正做到敢为善为。

