同志们：
在《习近平谈治国理政》第四卷《把文化建设摆在更加突出的位置》一文中，习近平总书记强调：“我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。”面对国内国际新形势、意识形态领域新态势、信息化发展新趋势，做好宣传思想工作，必须保持战略定力，坚持守正创新，更好适应新时代、符合新要求、展现新气象、实现新作为。
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，提升党员干部思想新境界。党的二十大报告指出：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。”习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化最新成果，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是新时代十年党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，我们更加需要用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。要持续在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，在学习教育上力求走深、走实、走心，在宣传普及上注重对象化、分众化、互动化，在研究阐释上体现学理深度、思想厚度、实践力度，引导广大党员干部群众把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正用以武装头脑、指导实践、推动工作。
坚持团结稳定鼓劲正面宣传为主，打造主流舆论新高地。党的二十大开启了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程，极大激发了全国各族人民全面建设社会主义现代化国家的精神力量。中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业，要随时“准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验”，更加需要坚定信心、鼓舞斗志，更加需要同心同德、团结奋斗。我们要聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，精心开展主题宣传、形势宣传、政策宣传、成就宣传、典型宣传，唱响奋进新时代的主旋律，激励广大党员干部群众积极投身中国式现代化的火热实践。适应舆论环境、媒体格局、传播方式的深刻变化，推动媒体深度融合发展，以数字化为宣传工作赋能，不断提升主流媒体传播力、引导力、影响力、公信力。积极做好思想舆论引导，将思想政治教育和解决实际问题紧密结合起来，最大限度凝聚社会共识。坚持正确的原则和立场，敢于善于反驳错误思想言论，厘清是非界限，营造和维护好风清气正、心齐劲足的良好局面。
坚持培育和践行社会主义核心价值观，引领社会文明新风尚。文明是现代化国家的显著标志，物质文明和精神文明相协调是中国式现代化的重要特征。加强精神文明建设，要大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，推进党史学习教育常态化长效化，深入开展“四史”宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。深入实施公民道德建设工程，以先进典型的模范行为和高尚人格感染人、影响人、鼓舞人。积极弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，引导人们在劳动创造幸福、奋斗成就梦想中升华人生价值。突出利民惠民导向，扎实推进群众性精神文明创建，注重家庭家教家风建设，深化移风易俗，广泛开展文明志愿服务，推动全社会形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、行为规范。
坚持创造性转化创新性发展，满足人民精神文化新期待。文化兴则国运兴，文化强则民族强。中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。铸就社会主义文化新辉煌，要引导广大文艺工作者坚持以人民为中心的创作导向，从人民群众的火热生活实践中挖掘创作素材，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。创新实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动，满足人们高品质多样化精神生活需求。完善城乡公共文化服务体系，优化城乡文化资源配置，提升公共文化服务效能，扩大居民文化消费。加大文物和文化遗产挖掘、整理和保护力度，让优秀传统文化活起来。不断深化文化体制改革，推进文化和旅游深度融合发展，着力扩大优质文化产品供给，增强人民群众的文化获得感、幸福感。
坚持党对宣传思想的全面领导，构建宣传工作新格局。宣传思想工作是党的一项极端重要工作，坚持和加强党的领导是做好宣传思想工作最根本的政治保障。必须坚决把旗帜鲜明讲政治的要求贯彻融入宣传思想工作全过程、各方面，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体和政治家办报、办刊、办台、办新闻网站。习近平总书记强调：“做好宣传思想工作仅靠宣传思想部门是不够的，必须全党动手。”宣传思想工作政治性强、涉及面广、影响力大，必须各条战线、各个部门齐动手，打好“组合拳”，实现工作共融、资源共享、优势互补。要牢固树立大宣传工作理念，把宣传思想工作同各个领域的行政管理、行业管理、社会管理更加紧密地结合起来，不断完善对宣传思想工作的支持政策和工作措施，形成上下互通、横向联合、齐抓共管的大宣传工作格局，推动宣传思想工作不断强起来。
发言完毕，谢谢大家！

