党的二十大报告对坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出新部署、提出新要求，是做好新时代纪检监察工作的根本遵循和行动指南。**纪检委要自觉用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移贯彻落实全面从严治党战略方针，切实把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”贯穿到纪检监察工作全过程，全面提高**纪检工作质量。
一、坚持党的全面领导，确保纪检监察工作始终沿着正确方向前进。党的二十大报告全篇贯穿加强党的全面领导，指出坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。治理我们这样的大党大国，如果没有党中央权威和集中统一领导，如果没有全党全国思想统一、步调一致，什么事也办不成。纪检监察工作是党和国家工作的重要组成部分，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决服从党中央集中统一领导，坚决贯彻落实党中央决策部署，确保党中央牢牢掌握正风肃纪反腐的领导权、主动权，确保纪检监察工作政治立场不移、政治方向不偏。联系工作实际，严格落实请示报告制度，重大事项、重要案件及时向省纪委监委和工委请示报告，不折不扣贯彻落实省纪委监委和工委的工作指示和要求。同时，指导各纪检组要坚持党的全面领导，强化对贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的监督检查，确保政令畅通、令行禁止；严明党的政治纪律和政治规矩，推动机关基层党组织和广大党员干部坚决做到“两个维护”。
二、夯实管党治党政治责任，持之以恒推进全面从严治党。党的二十大报告指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。并指出，加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任。纪检监察机关是全面从严治党的重要力量，必须深入学习贯彻党的自我革命战略思想和全面从严治党战略方针，更加自觉地从政治大局和战略全局高度思考谋划工作，把旗帜鲜明讲政治放在第一位，履行管党治党政治责任，推动全面从严治党主体责任落实。联系工作实际，**纪委要协助党委履行全面从严治党主体责任，推动习近平总书记关于全面从严治党重要论述和党中央决策部署的贯彻落实，坚持每年召开落实"一岗双责"集体提醒会，压实管党治党政治责任；召开新任职下级党委专职副书记和纪委书记集体谈话会，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖。指导各纪检组积极发挥协助作用，加强对基层党组织落实主体责任的监督检查，协助党委推动全面从严治党主体责任落实。
三、以严的基调正风肃纪，推动机关作风建设。党的二十大报告指出，党风问题关系执政党的生死存亡。坚持党性党风党纪一起抓，把正风肃纪反腐着力点放在督促干部廉洁用权、为民用权上。联系工作实际，纪委要落实省委作风建设专项行动部署安排，协助党委推动作风建设，落实单位作风建设“十项措施”，指导各纪检组协助部门党组（党委）推动作风建设专项行动和清廉机关建设，对群众反映强烈和急难愁盼问题，加强监督检查和督办回复，督促广大党员干部弘扬"勤快严实精细廉"作风，让人民群众切实从全面从严治党成效中有更多的获得感、幸福感、安全感。同时，做实做细日常监督，注重关口前移，协助党组（党委）落实好权力配置和运行制约机制，深化以案促改和警示教育，用身边人身边事警示教育广大党员干部提高党性觉悟、增强拒腐防变能力，把主要精力用在为群众干实事、做好事上。
四、坚持敢于斗争善于斗争，坚决纠正不良风气。党的二十大报告中"斗争"两字反复出现22次，提出的"三个务必"之一就是"务必敢于斗争、善于斗争"，把"坚持发扬斗争精神"列为全面建设社会主义现代化国家必须牢牢把握的五个重大原则之一，并把"发扬斗争精神，增强斗争本领”写入党章。纪检监察工作实质是同背离党的性质宗旨、破坏党的集中统一的言行作斗争，敢于善于斗争是对纪检监察干部的基本要求。纪检监察干部必须始终保持勇于自我革命的政治品格和顽强意志，以党性立身做事，锤炼敢于斗争的意志，练就善于斗争的本领，同一切损害党的先进性、纯洁性以及侵蚀党的健康肌体的行为作斗争。联系工作实际，**纪委将持续加强自身建设，加强干部教育提醒，锤炼过硬作风，建设一支敢于斗争善于斗争的纪律部队。同时，加强对各纪检组的领导，注重机关纪检干部斗争精神和斗争本领养成，更好发挥专责监督作用，坚决同机关“老好人”“两面人”“墙头草”等不良现象作斗争，不断纯洁机关风气。加强对问题线索和执纪审查的指导和检查，确实做到秉公执纪，高度负责和严谨细致地对待每一件信访举报、每一个问题线索、每一次监督检查和每一次办案谈话，让干部感受到公平公正，感受到组织的关心关爱，感受到纪律的温度温暖。

