尊敬的**秘书长，各位领导，各位学员，同志们：
**税务系统始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，全面贯彻党的二十大、全国两会精神，按照**市第十三次党代会安排部署，发扬“不到长城非好汉”的革命精神、“走好新时代长征路”的奋斗精神、“社会主义是干出来的”的实干精神，立足税务部门职能职责，锚定服务黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设“第一要务”，一体推动“抓好党务”全面过硬、“干好税务”全域出彩、“带好队伍”全员尽责，奋力以**税务高质量发展为社会主义现代化美丽新**建设添彩。
一、坚决答好对标看齐的“政治题”
唯有丹心如炽、对党忠诚，站位“第一方阵”，才能在助推高质量发展、服务中国式现代化的新征程中踏浪前行。新时代十年，**税务系统深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，把习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神和关于税收工作重要论述作为指引税收改革发展的“纲”和“魂”，党对税收工作的领导得到全面加强。
迈上新征程，**税务系统牢牢抓住对党忠诚这个生命线，树牢税务机关首先是政治机关的意识，着力打造忠诚税务，让“总书记怎么说、我们就怎么做”成为税务干部最鲜明的政治品格、政治底色，确保习近平总书记号令、党中央政令在**税务系统不打折扣、不搞变通、不做选择地落实落地。坚持不懈上好党的创新理论“必修课”，精心组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想，完善制度性学习、全覆盖培训、常态化宣传机制，持续对党的二十大精神以及**市第十三次党代会精神再学习再消化再吸收，着力提升党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。扛牢压实管党治党政治责任，进一步严肃党内政治生活、严守政治纪律规矩、严格干部政治标准、严抓党风廉政建设、严肃监督执纪问责，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，深化整饬形式主义、官僚主义，一体推进“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，着力打造清廉税务，涵养风清气正、海晏河清的政治生态。
二、坚决答好兴税强国的“实干题”
唯有初心如磐、胸怀大局，发挥税收职能，才能在助推高质量发展、服务中国式现代化的新征程中建功立业。新时代十年，**税务系统始终胸怀“国之大者”，干好“税之要事”，依法征税聚财力、改革兴税促发展、便民办税优服务、科技强税提质效、协同管税谋共治，坚决担当推动高质量发展、服务经济建设的时代重任，推动税收服务国家治理效能实现整体性提升。
迈上新征程，**税务系统要完整、准确、全面贯彻新发展理念，以更宽更高更大的视野与格局，广泛深入融入国家治理体系，主动服务国家重大发展战略，认真研究承接好党的二十大关于加大税收调节力度、健全社会保障体系等四项“税字号”决策部署，主动服务好**市“三区建设”“四新任务”“五大战略”，全力支持**市国家新能源综合示范区、西部数谷等重大项目建设。找准实施宏观经济政策和服务微观经济运行的结合点，认真落实国家减税降费措施以及**市致力“七大突破”的税费支持政策，推动《税收服务“六新六特六优”产业助力**市经济社会高质量发展23条措施》落地见效，推动绿色发展，助力科技创新，促进共同富裕，用优质高效服务和有力税费支持政策助力**市高质量发展实现新突破。
三、坚决答好温暖厚重的“民生题”
唯有真心如铁、情系民生，厚植为民情怀，才能在助推高质量发展、服务中国式现代化的新征程中根基稳固。新时代十年，**税务系统深入践行以人民为中心的发展思想，把助企纾困解难作为践行群众路线的实践路径，倾力打造优质便捷的税费服务体系，推出特色鲜明的税费服务品牌，不折不扣落实好减税降费政策措施，想方设法维护好市场主体合法权益，推动纳税人缴费人获得感和满意度得到实质性提升。
迈上新征程，**税务系统要坚持人民至上，始终把群众利益放在心中最高位置，当好人民的“勤务员”、企业的“店小二”，着力打造惠民税务。深化“放管服”和办税缴费便利化改革，持续开展“便民办税春风行动”，扎实推进“首违不罚”“最多跑一次”“容缺办”等事项落实，升级不动产登记办税“一次不用跑”服务。建立“预审即办、快事简办”清单，加快推出“优惠政策极速达、涉税事项极简办、办税体验极致享”的税费服务升级版。建成“线下服务无死角、线上服务不打烊、定制服务广覆盖”的税费服务新体系，倾力打造减负有力度、执法有温度、办税有速度、监管有准度的税收营商环境。特别是要自觉运用税收政策工具切实落实“两个毫不动摇”，满腔热情地为民营企业做好事、办实事、解难事，用心用情宣传好、贯彻好、落实好支持民营经济和民营企业发展壮大的税费优惠政策，努力用更有温度、更有质感、更有效率的税务行动，让民营企业切实感受到党和政府的温暖。
四、坚决答好守正创新的“治理题”
唯有匠心如磐、守正创新，升级税务之治，才能在助推高质量发展、服务中国式现代化的新征程中行稳致远。新时代十年，**税务系统紧跟时代步伐，顺应实践发展，把中央精神与税务实际紧密结合，持续推进税收领域改革创新，推动以科技为支撑的税收现代化取得跨越性发展。
迈上新征程，**税务系统进一步强化开放创新思维，稳步落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步深化税收征管改革的意见》和**市实施方案，着力打造法治税务，推进税收法治业务全流程信息化管理，推行税务证明事项告知承诺制，推动西北五省（区）区域税务执法标准统一，完善公职律师团队制度，实现税收法治建设全面提速。坚定不移走科技兴税之路，加快税收征管数字化升级和智能化改造，用好互联网、大数据、区块链、云计算、人工智能等技术手段，加强智慧税务建设的统筹规划，拓展税收数据对经济社会发展的分析运用，着力打造智慧税务，实现“以数治税”新格局。夯实税收精诚共治制度基础，深化拓展税收精诚共治格局，打通涉税涉费信息交换共享渠道，推动跨部门情报交换、信息通报和执法联动，持续健全“党政领导、税务主责、部门协作、社会协同、公众参与、国际合作”的高层次税收共治新体系。紧抓高质量共建“一带一路”机遇，深度融入内陆开放型经济试验区建设，围绕高水平开放中的重大项目、重点领域、关键行业，持续开展精细化服务和个性化辅导，全力支持高质量“引进来”和高水平“走出去”。
五、坚决答好团结奋斗的“创业题”
唯有恒心如擎、勇毅前行，锻造税务铁军，才能在服务高质量发展、服务中国式现代化的新征程中大展拳脚。新时代十年，**税务以抓党建为引领、以强班子为关键、以管干部为重点、以育人才为带动、以活基层为基础，努力建设“让党中央放心、让人民群众满意”的模范税务机关，接续培养“能征善战敢赢”的热血尖兵，推动税务干部队伍得到革命性锻造。
迈上新征程，**税务系统全面落实“人才兴税”战略部署，抓好后继有人这个根本大计，不断强化选人育人管人用人制度机制，深入落实《2019－2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，提高各级税务机关领导班子成员政治引领能力、执行决策能力、狠抓落实能力、解决问题能力。积极推进素质提升“2271”工程，创新实施“春学、夏练、秋比、冬补”常态化闭环式教育培训计划，不断优化领军人才、专业骨干、岗位能手、兼职教师、青年才俊以及具有数字素养、综合能力的人才分类培养措施，构建线下与线上学习互促、党建与业务工作互促、岗位锻炼与练兵比武互促、落实税收职能与防范风险互促的多元化立体式教育培训方式。积极践行社会主义核心价值观，统筹推进精神文明和税务文化建设，注重发挥先进典型示范带动效应，着力完善制度更严、规则更优、指标更简、评价更准的绩效管理体系，进一步激发向上向善力量、树立创先争优典范、厚植风清气正氛围、打造团结奋斗格局，努力培养堪当税收现代化建设重任的税务铁军。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正。谢谢。

