同志们：
根据党支部安排，今天我们在这里召开教育整顿期间第一次学习交流研讨会，下面，我结合工作实际，谈一谈自己的理解与体会，与大家共同交流提高。
纪检监察机关从成立初期要求“忠实刻苦”，到新中国成立后强调“忠实可靠”，从改革开放之初要求“政治坚强”，到新时代强调“忠诚干净担当”，忠诚一直都是对纪检监察干部第一位的要求。进入新时代，习近平总书记对“忠诚”做过许多深刻论述，为“对党忠诚”注入了更加丰富的内涵。
1月9日，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，“纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面”，习近平总书记把“忠诚于党”放在所有要求的第一位，充分说明“忠诚”是我们开展一切工作的前提基础，也是我们必须具备的政治品格。2月23日，习近平总书记专门就全国纪检监察干部队伍教育整顿工作作出重要批示，为我们开展教育整顿指明了方向，提供了遵循，要着力打造一支把忠诚放在第一位的讲廉洁、有担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
什么是对党绝对忠诚？习近平总书记强调：对党绝对忠诚要害在“绝对”两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”“对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一”。这要求我们必须做到：
一是始终坚持党的领导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。纪检监察机关和纪检监察干部对党的忠诚，核心是忠诚于党的领导。具体到今天，就是要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。具体到纪检监察工作，就是要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，始终坚持党中央对反腐败工作的集中统一领导，确保党中央牢牢掌握正风肃纪反腐的领导权、主动权。具体到**纪检监察工作，就是要通过强有力的监督执纪问责，确保党中央重大决策部署、习近平总书记重要指示批示精神，特别是视察**重要讲话精神在**落地见效，就是要紧紧围绕**市委****发展思路，紧扣市委全会*方面重点工作，强化全方位监督，确保全市各项目标任务顺利实现，切实发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用，推动**经济社会高质量发展。
二是不断强化斗争意识，在同一切危害党和人民利益的现象作斗争中冲在前。我们党的百年历史，就是一部带领人民为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而不懈奋斗的革命斗争史。中国革命的胜利是靠斗争实现的，中国建设的成绩是靠斗争干出来的，中国改革的成就是靠斗争闯出来的。经过百年的奋斗洗礼，斗争精神早已融入党的血脉。纪检监察机关作为党的“纪律部队”，必须要深刻认识到，腐败与反腐败是长期斗争的过程，较量的是意志、勇气，考验的是智慧、本领，既要敢于斗争，又要善于斗争。敢于斗争，就是要坚守党性原则、坚持真理公理，在大是大非面前敢于亮剑，坚决同歪风邪气和腐败现象斗争到底；善于斗争，就是要努力练就决战决胜过硬本领，提高政治能力和专业化水平，练就担当尽责的铁肩膀、硬脊梁、真本事。2022年，**纪委监委通过强弱项、补短板、夯基础、提素质，各项工作取得显著进步，综合排名实现大幅提升。但是，反腐败永远在路上，2023年我们必须要再加劲、再加紧、再加力，要紧盯**教育、医疗、社保、养老、司法、执法等重点领域，紧盯***、***等重点工程，紧盯和群众利益联系紧密的职能单位的重点岗位、重点人员特别是“一把手”，不断加大监督力度，善于从项目招标、资金流向等环节捕捉、挖掘问题线索，要严查案件背后的腐败问题，力争拔出萝卜带出泥，不断扩大办案成果，切实把全面从严治党一刻不停歇的信号在**释放出来，把**纪检监察干部敢于斗争、善于斗争的形象树立起来。
三是坚定不移自我革命，切实把党和人民维护国家政权、捍卫民族复兴的利剑擦光擦亮。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，要求全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，以党的自我革命引领社会革命”。进入新时代，党的自我革命的伟大实践之一就是全面从严治党，纪检监察机关作为推进全面从严治党的重要力量，开展教育整顿意义重大。自2月份教育整顿开展以来，咱们在学习教育环节作了大量工作，制定了周密详细的学习计划，请了市委党校的老师授课，发放了专门的学习笔记本，大家学习的热情很高，效果很好；*月*日上午，咱们参观了****红色教育基地，瞻仰了伟人丰碑，重温了红色精神，接受了革命教育，大家反响热烈、倍感振奋，对教育整顿高质量开展产生了积极影响。我们要继续创新学习载体，不断丰富学习内容，持续推动学习教育环节走深走实。同时，*月底学习教育环节就要结束，检视整治环节就要开始。我们要紧盯检视整治这个关键，刀刃向己自查自纠，要主动把自己摆进去，找准找实找全存在的问题。对自查自纠发现的问题、查处案件中暴露出来的问题、教育整顿专题民主生活会和组织生活会查摆的问题，要动真碰硬推进整改，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，以实际行动推进自我革命、自我监督、自身建设，努力把教育整顿的成效转化为防风险、促发展各项工作的强大推力，以服务保障中心大局的新业绩检验教育整顿成果。

