根据《*局纪检队伍教育整顿实施方案》安排，为进一步学习习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争重要论述，深入剖析当前我局党风廉政建设和反腐败工作面临的复杂形势，深化以案为鉴、以案明纪、以案说法，教育引导各级纪检干部强化使命意识、责任意识、担当意识，增强参加教育整顿的思想自觉、政治自觉、行动自觉，下面，我以《提高政治站位 准确把握形势 锻造忠诚干净担当的纪检干部队伍》为题，向大家作廉政教育报告。主要讲三个方面意见。
一、提高政治站位，不断增强全面从严治党永远在路上的政治自觉
此次教育整顿把加强政治学习作为一项重要任务，要求各级纪检组织和纪检干部深入学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，重点加强对习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争重要论述的学习。大家要原原本本读原著、悟原理，切实增强全面从严治党的使命感和紧迫感。
（一）深刻认识领会把握全面从严治党的重大意义，保持自我革命永远在路上的战略定力。勇于自我革命，是中国共产党最鲜明的品格，也是最大的优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度深入推进全面从严治党，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，赢得了人民衷心拥护、走在时代前列的历史主动。但同时必须看到，党面临的“四大考验”“四种危险”长期存在，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争还面临不少顽固性、多发性问题，必须坚持不懈抓好党的建设，永远吹响冲锋号，打好自我革命攻坚战、持久战，持续将全面从严治党引向深入。作为纪检干部，我们要深刻领会把握全面从严治党的重大意义，以更高的标准、更严的纪律要求自己，敢于直面问题，勇于自我革命。在此次教育整顿中，要坚持以刀刃向内的决心检视问题，较真碰硬抓好问题整改，对自身存在问题来一次大起底、大清零，进一步纯洁思想、纯洁组织。
（二）深刻领会把握党中央关于全面从严治党的战略判断，坚决扛起管党治党的政治责任。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上，用“六个如何始终”（如何始终不忘初心、牢记使命；如何始终统一思想、统一意志、统一行动；如何始终具备强大执政能力和领导水平；如何始终保持干事创业精神状态；如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题；如何始终保持风清气正的政治生态）概括了我们党面临的特殊难题，强调“解决这些难题，是实现新时代新征程党的使命任务必须迈过的一道坎，是全面从严治党适应新形势新要求必须啃下的硬骨头”。“六个如何始终”进一步回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，充分体现了我们党对大党独有难题的高度警醒和深刻认识，为新征程上全面从严治党指明了新的战略目标、战略任务和战略重点。作为纪检干部，我们要以“六个如何始终”为指引，坚决扛起管党治党的政治责任，牢记“三个务必”，践行“三严三实”，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，始终保持狠抓的勇气、严抓的耐心，彰显出将全面从严治党进行到底的坚定决心。
（三）要深刻领会把握全面从严治党新要求，持续将全面从严治党引向深入。健全全面从严治党体系，是党的二十大提出的新时代加强党的建设的重大举措。习近平总书记指出，构建全面从严治党体系是一项具有全局性、开创性的工作；强调全面从严治党是一个内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统。要深刻理解关于“健全全面从严治党体系”的重要论述，把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严治党体系的构建之中，坚持内容上全涵盖、对象上覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，进一步增强管党治党制度化、规范化、科学化水平。近年来，我局在加强全面从严治党，构建全面覆盖、运行高效的监督体系上也进行了许多有益探索，特别是去年以来，我局创新开展*工作，开创了纪检工作新局面。作为纪检干部，我们要准确把握*特点和纪检工作发展规律，积极主动投身到*工作中来，进一步加强上下联动，形成监督合力，推动我局全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。
二、准确把握形势，切实强化党风廉政建设和反腐败工作的工作实效
近年来，我局深入贯彻全面从严治党战略部署，保持正风肃纪的政治定力，强化惩治腐败的高压态势，全系统政治生态持续向好，作风纪律建设取得扎实成效，干部职工精神状态更加振奋，为推动*事业高质量发展提供了坚强的政治保证和纪律保证。成绩的取得，离不开局机关纪委各位委员及纪检工作人员的辛勤付出，离不开各级纪检组织和全体纪检干部的担当作为。
同时，我们也要清醒地认识到，当前，我局党风廉政建设反腐败斗争形势依然严峻，全面从严治党依然任重道远。从近3年我局违纪违法案件情况来看，主要存在以下几个方面问题：一是政治意识不强。部分同志政治站位不高，对中央决策部署、省市工作要求理解不到位、贯彻落实不严。如个别领导干部违反疫情防控管理规定，组织本部门工作人员在外聚餐饮酒。还有的同志组织纪律性不强，对党不老实，不如实申报个人有关事项，瞒报个人资产、配偶及子女移民等情况。二是违反中央八项规定精神。部分同志纪律规矩意识不强，接受可能影响公正执行公务的宴请，或违规收受管理服务对象钱财。近3年来，全局共有*名干部因违反中央八项规定精神受到严肃处理。三是违规经商办企业。202*年，我局核查发现*名同志存在违规经商办企业问题。去年，我们又查处了*名在职干部违规从事营利活动，*名退休干部在社会团体兼职取酬。四是工作作风不严不实。部分同志服务群众意识不强，工作不作为、懒作为、乱作为。如，有的干部在上班时间访问与工作无关的网页，有的同志违规*。五是“八小时以外”自我要求不严。部分同志自律意识不强，参与赌博、与异性保持不正当关系等“八小时以外”问题频发。特别是有的干部好酒成性，热衷于请吃吃请，酒后违规违纪违法问题屡禁不止。近3年来，我局共有*名干部因酒后驾驶机动车被处理，还有的干部酒后失德失范，借着酒疯丧失党风、丢掉作风。
上述突出问题，需要大家引以为戒，保持警惕，在日常工作中加强针对性监督检查：
一要加强政治监督。把执行政治纪律、政治规矩情况作为监督检查的重点，深入查找政治偏差，督促各级党组织、党员干部切实增强政治意识，强化政治担当，充分发挥党组织的领导核心作用和领导干部的“领头雁”作用，不折不扣抓好党中央各项决策部署的贯彻落实，进一步增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”，不断提高政治执行力、政治判断力、政治领悟力。
二要加强对落实中央八项规定精神的监督。落实《*实施方案》有关要求，扭住违规吃喝、违规收送礼品礼金等老问题，紧盯在隐蔽场所组织和接受宴请、“隔空送礼”等新动向，以及隐藏在“天价茶”、高档酒背后的享乐奢靡现象，严肃查处违规违纪行为，坚持党性党风党纪一起抓，持续在常和长、严和实、深和细上下功夫，不断加固中央八项规定精神堤坝，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系和干干净净的政商关系。
三是加强对“八小时以外”的监督。把监督做在经常、融入日常，规范落实个人有关事项申报等各项报备制度规定，畅通监督举报渠道，加强对信访举报件的核查处理，用好*监督员队伍，常态化开展明察暗访，让党员干部切实感受到监督就在身边。坚持严管与厚爱相结合，对党员干部热衷请吃吃请、打牌赌博等苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正,让“咬耳扯袖”“红脸出汗”成为常态，做到抓早抓小，防微杜渐。
三、主动担当作为，着力增强锻造忠诚干净担当纪检干部队伍的责任担当
建设高素质的纪检干部队伍，是推动我局纪检工作高质量发展的关键，我们要以此次教育整顿为契机，深化自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，把教育整顿作为当前一项重要政治任务，摆在更加突出位置，切实抓紧抓实、抓出成效，从严从实加强局机关纪委自身建设和纪检干部队伍建设。
（一）找准工作定位，增强干好工作的使命感。机关纪委是党的组织中全面从严治党的重要力量，肩负着协助党委（党组）落实全面从严治党主体责任、履行纪委监督责任、抓好党风廉政建设和反腐败工作的重要使命，具有贴身监督、日常监督、全程监督的独特优势。局机关纪委承担市局本级监督执纪教育日常工作，处在正风肃纪反腐的第一线，促进完善发展的最前沿。机关纪委委员作为党内监督的专责人员，是全局的重要骨干、先进代表，分布在全系统重要部门和工作岗位，具有较高的政治素养、拥有专业的业务素质、具有较强的斗争精神。机关纪委要切实找准工作定位，充分发挥职能作用，进一步延伸党内监督触角，增强精准监督严肃执纪的能力，真正实现党内监督全面、全时、全员；让基层党员干部感受到零距离、面对面、全天候的监督压力，党员干部时时刻刻、事事处处知敬畏、存戒惧、守底线；督促基层党组织把管党治党政治责任落实落细落到底、抓紧抓牢抓到位，把全面从严治党的压力传导给每一个基层党组织、每一名党员干部。
（二）强化学习意识，练就监督执纪的基本功。纪检工作政治性、政策性和专业性都很强，面对新形势新任务新要求，面对“四风”问题隐形变异、腐败手段花样翻新，我们必须强化学习意识，进一步加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，才能有效履职机关纪委尽责，不负党组重托。一要加强政治理论学习。用党的创新理论武装头脑，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，自觉带着感情学、带着责任学、带着使命学，学出忠诚、学出觉悟、学出信仰、学出担当，做到学思用贯通、知信行统一。二要加强纪检业务学习。加强对纪委工作条例、纪律处分条例、党内监督条例等党内法规制度的学习，掌握监督执纪的工作程序、运用规则、有关要求，干什么学什么、缺什么补什么，补短板、强弱项，提素质、强本领，争做监督执纪的行家里手。三要加强实践历练。要善于总结经验，勇于发现问题，多谈几次话，多办几个信访件，多开展几次监督检查，在实践中砥砺意志、积累经验、增长才干，不断提升解决问题的本领。
（三）强化斗争意识，挺起正风肃纪的硬脊梁。纪检干部与生俱来就和矛盾、问题打交道，要把敢于善于斗争作为必修课，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。一要敢于动真碰硬。敢于唱黑脸、当包公，做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”，坚决同一切违背党的政治路线错误言行作斗争，同各类消极腐败和歪风邪气作斗争，让铁纪“长牙”“发威”，让干部重视、警醒、知止。二要善于攻坚克难。坚持有理有利有节，用好策略方法，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上守牢阵地、寸步不让，增强党员干部的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上。
（四）强化纪律意识，筑牢拒腐防变的防火墙。执纪者必先守纪，律人者必先律己。纪检干部没有天然的免疫力，必须强化自我监督,严格自我约束，做到打铁自身硬。要守住政治关。念牢政治纪律“紧箍咒”，夯实理想信念“动力阀”，恪守政治规矩“高压线”，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，真正成为政治坚定的明白人、对党忠诚的老实人、政治过硬的带头人。要守住权力关。始终坚持秉公用权不徇私、依法用权不逾矩、阳光用权不妄为，坚决杜绝通风报信、打听案情、说情干预、兜售人情等行为，造成公权私用、公权滥用。要守住廉洁关。让廉洁自律成为一种觉悟，让慎独慎微成为一种习惯，让淡泊名利成为一种品质，切实做到不因“小腐败”而违规逾矩，不因“小意思”而欣然笑纳，培养健康的生活情趣，远离“灯红酒绿”不良娱乐方式，清清白白为人，干干净净做事。
同志们，纪检工作使命光荣、责任重大！我们一定要牢记习近平总书记的谆谆教诲，忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争中踔厉奋发、笃行不怠，以饱满的政治热情投入到教育整顿中，着力锻造一支忠诚干净担当的纪检干部队伍，为推动建设*风清气正的政治生态保驾护航！

