刚才，按照全国、全省关于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的工作安排，和大家一起深入学习了规定篇目，重温了《党的二十大报告》，逐字逐句研读、原汁原味学习，思想得到了再洗礼、认识得到了再提升、工作得到了再指引，围绕“深刻学习领会党的二十大精神，在主题教育中锤炼过硬政治品格”主题，简要发言如下。
今年，是全面贯彻党的二十大精神的开局年、是推动高质量发展、构建新发展格局的关键之年，必须要牢牢把握“以伟大自我革命引领伟大社会革命”的重要要求，坚持稳中求进工作总基调，以永远在路上的执着，一以贯之、坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。
一是全面把握全面从严治党的新要求。只有深刻把握全面从严治党的新形势，才能科学制定新举措，做到“谋定”而“后动”。党的二十大从国家制度和治理体系的高度对进一步推进全面从严治党明确了新任务、提出了新要求。我们要做到坚持把政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治上思想上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。特别是要认真学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》及***委全面从严治党工作要点，学深悟透党委（党组）主体责任内容、书记第一责任人职责、领导班子其他成员“一岗双责”的具体内涵和标准要求，自觉主动把全面从严治党主体责任扛在肩上。
二是认真检视全面从严治党新问题。分管领域内严格落实***“一级抓一级、层层抓落实”的全面从严治党责任压力传导机制要求，但距离“全面从严从紧”的高标准、严要求还有不少的差距。比如，有的***同志对全面从严治党思想认识不到位，对***委全面从严治党工作举措、要点等内容知之甚少，简单地认为做得很不错很到位了，但通过上级检查和本级自查又发现了不少问题。有的同志重业务工作轻思想政治工作，对党支部日常组织生活不关心、不过问，甚至找借口不参加，党性修养没有主动接受锤炼。有的同志参加室***或者是理论学习停留于念文件、抄笔记，重形式、走过场，学归学、做归做，没有走深走实。当前，正值全国全省启动部署认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的关键时刻，我们更应该要克服理论学习上的这些短板弱项，突出问题导向，既要加快制定对问题的具体路径，也要着力加强整改问效，切切实实学出水平、学出高度、学出成效。
三是坚定不移贯彻“严”的主基调。必须深刻把握全面从严治党特点规律，结合中央要求、省委、**委、***委部署和党的二十大精神，来把握全面从严治党的新形势新任务，一以贯之地把“严”的主基调长期坚持下去。我们要从历史维度来把握“严”的主基调。党的十八大以来，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持受贿行贿一起查、‘老虎’‘苍蝇’一起打”，释放了步步从严的强烈信号，再次彰显了以习近平同志为核心的党中央深入推进反腐败的坚定决心、顽强意志与战略定力。我们要从时间规律来把握“严”的主基调。腐败问题具有顽固性、反复性，“病灶”转移、复发都很常见，假若治一下歇一下、严一阵松一阵，不仅前功尽弃，再来治会更艰难，必须坚持常抓常严、越往后越严的总体格局。我们要从“身边人”“身边事”的警醒中来贯彻“严”的主基调。党的二十大以后，特别是今年以来，全国、全省不少党员领导干部因违规违纪违法被调查处理，也看了不少的警示教育纪录片，用他人走过的“弯路”为我们敲响警钟。我们必须深刻认识全面从严治党的重要性和必要性，始终做到引以为戒、警钟长鸣，自觉远离雷区、远离陷阱，不能成为“案中人”，更不能做“案中事”。
发言完毕，不当之处请各位领导同志批评指正。

