习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，“纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面”，总书记把忠诚于党放在所有要求的第一位，充分说明“忠诚”是我们开展一切工作的前提和基础，也是我们必须具备的政治品格。“如何把对党和人民的忠诚体现在坚如磐石的政治定力、铁面执纪的实际行动、惩恶扬善的工作成效中”，我认为：
一要坚持党的领导。纪检监察机关和纪检监察干部对党的忠诚，核心是忠诚于党的领导。具体到今天，就是要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。作为财务工作人员，就是要严格贯彻落实上级关于财务工作的安排部署，确保财务工作始终在党的领导下开展。
二要强化斗争精神。腐败与反腐败是长期斗争的过程，较量的是意志、勇气，考验的是智慧、本领，既要敢于斗争，又要善于斗争。敢于斗争，就是要坚守党性原则、坚持真理公理，在大是大非面前敢于亮剑，不计较个人得失。善于斗争，就是要努力练就决战决胜过硬本领，提高政治能力和专业化水平，练就担当尽责的铁肩膀、硬脊梁、真本事。具体到财务工作，就是既要善于发现工作中存在的短板弱项，及时查缺补漏；又要敢于对财务管理工作中存在的问题及时汇报、及时提醒，确保财务工作不出纰漏，严格按照有关规定有力开展。
三要勇于自我革命。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，要求对纪检监察干部从严管理，对系统内的腐败分子从严惩治，坚决防治“灯下黑”。作为纪检监察干部，要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线。作为财务工作人员，更要把纪律挺在前，始终保持廉洁从业；要坚持对标先进，查找不足，自行立改，实现思想、能力、作风全面提高；要不断强化创新意识，在积极向老同志学习，汲取经验的基础上，敢于打破传统思维，开拓创新、推陈出新，探索解决问题的新途径、新方法，确保财务工作能够高质量开展。
发言完毕！

