在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神，动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设、新的伟大工程的重大部署。要充分认识开展这次主题教育的重大政治意义、历史意义、时代意义、实践意义，深刻领会习近平总书记重要讲话精神，以强烈的政治责任感和历史使命感推动主题教育高质量开展。作为一名纪检监察系统的成员，我注重做到主题教育与队伍教育整顿相结合，注重把学习教育贯穿始终，在学思想中铸忠诚。充分利用阅读、APP、内网、参加授课等形势，加大学习力度，通过学习不断锤炼政治品格，筑牢政治忠诚。注重把调查研究贯穿始终，在强党性中真作为。坚持问题导向，找准自己主责主业工作的难点、痛点和关键点，把调研成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的有效举措。当前我负责的X课题已经开题，并做好了实地调研的协调准备工作。注重把检视问题贯穿始终，在重实践中补短板。以此次主题教育为契机，以队伍教育整顿为平台，对标对标，抓好问题检视，边学习、边对照、边检视，共梳理整改出*个问题，有利提升了自身素质。注重把整改落实贯穿始终，在建章立制中固长效。通过参加主题教育和队伍教育整顿，固化“日读一篇、月读一书，季写一篇”学习习惯，确保确保常态长效。
下一步，我将紧紧把握总体要求，紧紧围绕贯彻落实党的二十大作出的各项战略部署，找差距、抓落实，为推动完成中心任务提供强大动力。紧紧聚焦根本任务，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻习近平总书记重要讲话精神结合起来,进一步坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作。紧紧锚定具体目标，准确把握党对新时代党员干部在政治、思想、作风、能力、廉洁方面的基本要求，着力解决存在的突出问题，推动各项任务落地落实。以高度的政治自觉和饱满的工作热情，积极投入到主题教育中。一是提高站位、强化自觉。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。纪检监察机关作为党的“纪律部队”，必须提高政治能力，发扬斗争精神，锤炼过硬思想作风、能力素质，以党性立身，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，一刻不停正风肃纪反腐，持之以恒推动全面从严治党向纵深发展，为党中央决策部署和市委中心任务保驾护航，提供坚强保障。二是坚定立场、对党忠诚。筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的思想防线。纪检监察干部作为党章党规党纪的坚定捍卫者、坚决执行者，更要成为守纪律、讲规矩的模范，知敬畏、存戒惧、守底线，自觉养成在严格监督和约束环境下工作生活的习惯，做到用纪律修身、以规矩立信。要始终保持高度警惕，不断提高自身免疫力，以自身正、自身净、自身硬，赢得党和人民的信任信赖，切实当好“政治坚定、作风优良、遵纪守法、本领高强、勇于担当”的表率。三是管在日常，严在经常。以彻底自我革命精神打造纪检监察铁军。要突出政治立身，在政治建设上坚持更高标准；要突出能力强身，在履职本领上实现更好提升；要突出廉洁正身，在纪律作风上贯穿更严要求；要突出机制健身，在管理监督上突出更实举措。始终坚持问题导向，找准自身存在突出问题，以钉钉子的精神逐一整改落实。坚持刀刃向内，坚决同执纪违纪、执法违法行为作斗争，坚决防治“灯下黑”。四是结合融合、互促共进。推动纪检监察工作高质量发展。要以做好“四个监督”为抓手，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，着力做实政治监督、做深日常监督、做准专项监督、做强基层监督。要以激励担当作为为导向，营造全市干事创业良好氛围，突出尽职免责、失职追责的工作导向，旗帜鲜明保护敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部，让开拓者敢干事、让担当者有底气、让失误者得宽容、让犯错者不掉队、让“躺平”者躺不住。要加强纪律作风建设，大兴调查研究之风，持续开展“提作风、促攻坚”行动，着力为企业纾困解难，助力营造干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的良好环境。
我将持续抓好主题教育和队伍教育整顿的融合促进，做到“学用相长，学以致用”。把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终，突出重点、抓住关键、统筹兼顾、整体推进，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。


