各位领导、同事：
非常荣幸，在2023年五四青年节到来之际，能作为青年干部代表参加今天的座谈会，也很高兴，有机会跟大家分享我在学习工作中的一些收获和体会。我们一起经历了极不平凡的2022年，也迎来了开启新征程的2023年。今年，我们将正式开启把党的二十大描绘的宏伟蓝图变为现实的伟大征程；我们迎来了二十大之后的第一个全国“两会”，在新一届国务院新的领导班子的带领下，继续推动经济社会持续健康发展，为实现全面建成小康社会而努力奋斗；新一轮的主题教育正在如火如荼地开展，我们将接受一场思想大淬炼、精神大洗礼、理论大武装。今年注定会是载入史册的一年，疫情的阴霾逐渐远去，伟大的航程已经起航，伟大的中国共产党又将带领伟大的中国人民创造另一个震惊世界的奇迹。作为新时代的青年干部，肩负着国家富强、民族复兴的伟大使命，承担着时代的重担，既是伟大事业的亲历者也是参与者，我们无比光荣和自豪。蓝图已经绘就，让我们以执着勤勉的姿态、务实肯干的精神、宁静致远的情怀投身于中华民族伟大复兴的事业当中，展示青年干部的青春与热血。
第一，以“忠”字为魂，用坚定地理想信念诠释对党的绝对忠诚。天下之德，莫过于忠。我们生逢伟大时代，是未来的希望所在，是全面建设社会主义现代化国家的生力军。要始终坚守共产党人的理想信念，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，要做到在和党的二十大提出的中心任务保持高度一致的基础上，不断地巩固和扩大自身认知的深度和广度，苦练内功，不忘初心、牢记使命。尤其是当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，在前进道路上仍面临着许多难关和挑战。挑战越多、任务越重，我们越要信念坚定、对党忠诚，要拿出“咬定青山不放松”的干劲韧劲，以实际行动诠释对党忠诚，要脚踏实地，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。对党忠诚还体现在坚守廉洁底线上，面对着形形色色的诱惑，要时时保持警醒，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。无论在任何情况下都要坚守原则，保持对纪律和规矩的敬畏之心，自觉抵制各种不正之风，始终做到清正廉洁自律。
第二，以“学”字为基，不断提高能力本领更好为民群众服务。学习是提高工作能力的唯一路径。年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，加强学习能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，增强工作的科学性、预见性、主动性。要把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，做到好学乐学；要学会独立思考，通过深入思考得到知识、认识规律、掌握方法。把实践作为增强本领的根本途径，发扬实干苦干精神，坚持在干中学、学中干，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，不断在解决实际问题的过程中提高运用科学理论和丰富知识的能力。要利用主题教育的机会，自觉践行新思想，用新思想改造客观世界、推动事业发展，用新思想观察时代、把握时代、引领时代，从新思想汲取奋发进取的智慧和力量，以实干担当、奋斗姿态，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
第三，以“干”字为先，在真抓实干中展现才华实现人生的理想。奋斗成就梦想，实干铸就伟业。真抓实干是做好工作的关键，也是把工作蓝图变为现实的关键步骤。新时代下，我们青年干部要发扬求真务实的作风、鼓足真抓实干的劲头，砥砺奋斗，在本职岗位上干出一番事业。要始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，心怀梦想、踏歌前行，时时处处对标对表，实实在在落实推进，努力在服务改革发展稳定的大事上干出彩，在关注群众天天有感的小事上求实效。我们既要发扬“钉钉子”精神，俯下身，静下心来干好工作，追求“没有最好，只有更好”的境界。要有明知山有虎、偏向虎山行的劲头和勇气，主动将各项工作往前推、往前赶、往前抓，干在实处。更要强化责任担当，在直面问题、破解难题和狠抓落实中不搞空对空，不折不扣抓好各项工作。树立关键时刻有冲劲、应对挑战有闯劲、同台竞争有拼劲的雄心壮志，想方设法把工作干到位、干出彩，以执着勤勉的姿态、务实肯干的精神、宁静致远的情怀投身于中华民族伟大复兴的事业当中，展示青年干部的青春与热血。
第四，以“律”字为本，以艰苦朴素的作风砥砺奋进开创工作新局。思想是行动的先导，行动是思想的诠释。我们要不断加强自身党性修养，自觉抵制腐败行为，严守”底线”、不踩”红线”，不触”高压线”，严格遵守各项规章制度，让没有特权成为一种自觉，让两袖清风成为一种追求，扣好人生从政的“第一粒扣子”。要严格遵守党内制定的各项廉政规定，做到令行禁止，自觉保持艰苦朴素作风，以俭养德、以俭养廉，倡导新风，反对奢侈，培养节俭习惯，严格落实勤俭节约各项措施，践行艰苦奋斗作风，发扬艰苦奋斗精神，做勤俭风尚的引领者和排头兵。要依法用权，主动学法、尊法、守法、用法，把自己的一言一行置于党纪国法和工作规制的框架之内，更要从思想上固本培元，提高党性觉悟，对照党章党规党纪，对照初心使命，坚持不管到什么环境下，都能做到初心如磐，不被利益诱惑蒙蔽双眼，切切实实当好“人民公仆”，一步一个脚印，稳扎稳打往前走，奋力开创工作新局面。
党的二十大是擘画发展蓝图、领航复兴伟业的时代号角。我们这一代的青年干部身处大有可为的新时代，唯有筑牢信念之基，绷紧纪律之弦，扛起时代之任，才能不断增强知识，开阔眼界，强化能力，成为可堪大用能担重任的栋梁之材。我们要善于学习、开阔视野、明晰思路，真正把青春的朝气、干劲、风貌发挥出来、展现出来，勇斗风险，勇克难关，勇挑重担，用奋斗点亮青春火花，争做想作为、敢作为、善作为、能作为的新时代优秀青年干部。

