在中华民族波澜壮阔的历史征途中，我们党和人民通过自身实践，孕育形成了建党精神、红旗渠精神等一系列伟大精神，激励了一代又一代中国共产党人在实现中华民族伟大复兴道路上前赴后继、接续奋斗。青年向上，国家向前。青年是整个社会力量中最积极、最富有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。今天，作为青年干部的我们，应当赓续伟大精神，踔厉奋发，勇毅前行，争做时代新人。
要争做奋斗者。“志之所趋，无远弗届；穷山距海，不能限也”。新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来，奋斗出来的！60多年前，河南林县，300名青年组成突击队，用17个月时间，奋战红旗渠咽喉—青年洞，党领导人民顽强斗争，艰苦奋斗，让一个个“难题”变成“奇迹”，让一个个“不可能”变成“一定能”。在波澜壮阔的时代画卷中，唯有奋斗，能够留下深深的印记；唯有奋斗，能够永葆青春的朝气；唯有奋斗，能够创造时代的价值。于此，我们青年干部要将青春奋斗融入到党和人民事业中，牢记时代赋予的责任和使命，在自己的岗位上为党分忧、为民谋利，在国家和社会发展中贡献青春力量。
要争做开拓者。从一叶红船到漫漫长征；从延安到红旗渠；从革命年代到建设年代；从改革开放到如今的新时代，党的发展道路从来都不是平坦的，每个时代都饱含着开拓精神，一代代中国青年以青春之我、开拓之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。新时代是自信自强、守正创新的时代，青年干部生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。就应当去经风雨、见世面，壮筋骨、长才干，立足本职、埋头苦干，不断在实践中锤炼过硬本领，在惊涛骇浪中勇立潮头，在风险挑战中勇于斗争，在万山磅礴中勇攀高峰，以青春之我书写时代精神。
要争做奉献者。新时代呼唤青年干部甘于奉献、有作为。这是基本要求，也是新时代的使命与责任。“同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是新时代青年干部的正确方向”。青年使命一脉相承，历史长河中的青年榜样，透过那些艰苦岁月，向我们传递了民族力量。青春之我虽小，生逢盛世，当不负盛世，与时代同步伐，在接续奋斗、开拓人生的进程中奉献出青春最美的底色。党的二十大制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。为者常成，行者常至。我们应以青春为底气，以奋斗为支点，为时代复兴助力，在新起点上踔厉奋发、勇毅前行、坚定信心，奋力书写全面建设社会主义现代化国家新篇章。    
 

