尊敬的各位领导、同志们：
按照组织安排，今天很荣幸能和大家分享下我的体会，今天我交流的题目是《青年干部要多一点“赶考”的清醒和“赶考”的历练》。习近平总书记在党的二十大报告中寄语广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。这是新时代新征程对青年干部的号召，更是指引青年干部走好走稳人生路的准则与指南。青年强，则国强。号角已吹响，作为青年干部要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，始终保持“赶考”的清醒，主动加强“赶考”的历练，在新的赶考之路上续写新的时代华章。
一、在对党忠诚上多一点赶考的清醒和赶考的历练
我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，团结带领中国人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，没被任何困难压垮、任何敌人打倒，靠的就是千千万万党员坚定不移跟党走、绝对忠诚于党的信念和决心。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，让我们深切体会到“两个确立”是党和国家之大幸、人民之大幸、中华民族之大幸。
因此，进入新时代，对党忠诚最根本的一条就是时刻把理想信念作为安身立命之本，把对党忠诚作为“根本考验”，紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，矢志不渝听党话、跟党走。对年轻干部而言，在新的赶考之路上，随时会在前进过程中直面最强的风雨洗礼，如果没有过硬的政治定力，就挡不住涌来的风浪。要深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，从习近平新时代中国特色社会主义思想的真理光芒中找到许党报国的那盏“心灯”，以义无反顾、舍我其谁的使命担当把属于自己岗位职责的“担子”挑起来，坚决顶起自己的“那片天”。
二、在担当实干上多一点赶考的清醒和赶考的历练
习近平总书记在党的二十大报告中强调，空谈误国，实干兴邦，新时代的伟大成就是党和人民一道干出来。特别是，习近平总书记对青年寄予殷殷嘱托，勉励广大青年要“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。
愿以吾辈之青春，捍卫盛世之中华。年轻干部恰逢盛世、何其幸福。有梦想、有机会、有奋斗，江山壮丽、人民豪迈、前程远大。要始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，心怀梦想、踏歌前行，时时处处对标对表，实实在在落实推进，努力在服务改革发展稳定的大事上干出彩，在关注群众天天有感的小事上求实效。年轻干部朝气蓬勃、充满活力，一定要珍惜大好时光、大好机遇，把时间和精力用到干事创业上，保持一流状态、瞄准一流标准，努力干出新时代“第一等的工作”。尤其是不能当“温室型”干部，一离开温室大棚就蔫了，一到基层和艰苦地区就怂了；不能当“玻璃型”干部，心理脆弱，一摔打就碎了，一遇到挫折就崩溃了。要主动接受摔打磨练，把实践锻炼作为成长成才的“练兵场”和“试金石”，多经历几次“热锅上的蚂蚁”，练就干事创业的“几把刷子”，以“百尺竿头需进步”的闯劲、“长风破浪会有时”的干劲、“不破楼兰终不还”的韧劲，积极投身于担当实干这一“最好考场”。
三、在心系群众上多一点赶考的清醒和赶考的历练
党的二十大报告中，“人民”二字出现105次。江山就是人民，人民就是江山。坚持人民至上是党百年奋斗的成功经验，也是中国共产党人的最高价值追求。“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”习近平总书记在党的二十大报告中这一句铿锵话语直抵人心，现场掌声经久不息，这是赢得亿万中国人民信任和拥护的“掌声”。
一切为了人民，一切依靠人民。年轻干部要坚持与人民群众同呼吸共命运的立场不能变、全心全意为人民服务的宗旨不能忘，将人民至上的理念贯穿日常工作始终。要在学思践悟中把人民立场“种”到心灵深处，把为民情怀“植”入灵魂深处，始终把人民放在心中最高的位置，深入践行以人民为中心的发展思想，站在群众的角度想问题、办事情、解难题，尽心干好每一份工作，细心处理好每一个难题，暖心服务好每一位群众，以行动诠释“我将无我，不负人民”的崇高情怀，把群众工作真正做到群众的心坎上，以实实在在的成绩与实效接受人民群众的“阅卷”和“改卷”。年轻干部尤其要克服浮躁急躁、急功近利等情绪，树立正确的政绩观，有“板凳宁坐十年冷”的劲头，在多岗位、多层级中接受锻炼和考验，脚踏实地把为民情怀书写在履职尽责的岗位上，殚精竭虑为群众办实事、干好事，以自己的辛苦指数换来人民群众的幸福指数，从而实现自我人生价值，绽放青春绚丽之花。
四、在遵纪守法上多一点赶考的清醒和赶考的历练
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治魄力进行自我革命，深入推进全面从严治党，开展了史无前例的反腐败斗争，净化了党的政治生态，厚植了党的执政根基。党的二十大深刻指出，党的十八大以来，我们党找到了跳出治乱兴衰历史周期律的第二个答案，这就是党的自我革命。人民监督和自我革命，这两个答案从人民和党自身的双重角度形成一个权力监督制约的完整闭环，为我们党成功跳出历史周期率提供了最有力的支撑。
培养和管理年轻干部，是关系到“国之大者”的基础性、战略性工程，也是坚定不移全面从严治党的重要课题。年轻人好奇心强、接受新事物快，辨别力、抵抗力相对较弱，极易成为暗流涌动中的牺牲品。因此，年轻干部既要有担当的宽肩膀，又要有成事的真本领，自觉地做到坚持原则讲政治，坚持规矩讲程序，坚持制度讲纪律，坚持团结讲大局，坚持实干讲担当，坚持尽责讲效率。要有“年轻的心态、稳重的行为、廉洁的操守”，既要过好政治关、权力关，确保从政从业清正廉洁，也要过好交往关、生活关、亲情关，牢记交往必须有原则、有规矩，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，培养健康情趣，崇尚简朴生活，保持共产党人本色，系好廉洁从政“第一粒扣子”。特别是，要对自己管得严一点，既要管好8小时之内的自己，也要管好8小时之外的自己；既要管好自己，也要管好身边工作人员和家属、亲属，塑造良好的作风和家风，将清正廉洁、克己奉公、务实为民的端正形象留在群众的心中。

