开展纪检监察干部教育整顿，是对坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的直接检验，是加强纪检监察干部队伍自身建设的迫切需求，是推进纪检监察工作高质量发展的现实需要。教育整顿活动开展以来，我坚持把铸就政治忠诚作为首要目标，紧扣纯洁思想、纯洁组织目标任务，充分发挥学习教育的引领促进保障作用，自觉参加集体学习教育，主动按照学习计划开展自学，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、基本观点、科学体系、主要内容和实践要求，感悟蕴含的强大真理力量，体会蕴藏的独特思想魅力，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进一步深化了对开展纪检监察干部队伍教育整顿的重大意义的认识，奠定了扎实的思想基础。在检视整治环节，我重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等“六个方面”进行自查自纠，对照“六个是否”主动说清问题。坚持把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，认真自查，反躬自省，剖析原因，切实整改。现将个人检视情况汇报如下：
一、检视存在的问题
1.在信仰缺失方面：作为一名党员，我自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不断坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强马克思主义信仰信念信心，坚守共产党人的精神追求。但通过自查还存在一些问题，主要表现在：一是思想政治觉悟有待提高。对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行还不够到位，没有做到与时俱进，及时地提高自己的思想政治觉悟。对“两个确立”的决定性意义的感悟不够透彻，政治敏锐性和洞察力不足，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提升。二是政治敏锐性不强。纪检监察机关因党而生、为党而战、兴党而强，旗帜鲜明讲政治，是纪检监察机关与生俱来的“政治基因”。作为纪检监察干部，在查处违纪违法典型案件时，往往容易陷入本本主义，不能从思想等理想信念的事业“解剖麻雀”，导致案件警示教育功能未能有效显现；同时，在政治理论学习贯彻方面缺乏自觉性，平时忙于应付日常工作，对政治理论的重要性认识不足。有重业务、轻理论的思想，还没有真正认识到扎实的理论基础是政治上坚定的基础，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高。认为业务是实的东西，能看得见摸得着，政治理论是虚的东西，看不见摸不着，政治理论水平再高不如实实在在干点事。工作中缺乏系统科学的理论指导，难免出现这样或那样的问题。纪检监察机关是政治机关，审视问题应该立足政治视角，但作为纪委书记，在查处违纪违法典型案件时，往往容易陷入本本主义，不能从思想等理想信念的事业“解剖麻雀”，导致案件警示教育功能未能有效显现。
2.在政治动摇方面：政治动摇是最危险的动摇，政治上的失守是最危险的失守。作为纪委书记，能够坚定政治立场，做到党中央有部署、省市委有要求、市纪委监委有态度、本人有行动，但通过仔细对照检查，发现自己大局观念还不强，政治站位还不高，在参与市委集体决策时，往往对党风廉政建设和反腐败工作关注多、发表意见建议多，但对于不属于自己分管的工作和事项，投入精力研究谋划不够，发表意见建议相对较少。
3.在放弃原则方面：坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。作为一名纪检监察干部，必须始终坚持原则，高扬纪律和法律戒尺，敢于旗帜鲜明，勇于动真碰硬，以忠诚干净担当的实际行动，奋勇争先、建功立业。但通过自查还存在一些问题，主要表现在：一是参谋助手作用发挥还不到位。作为纪委书记，觉得开展工作必须在市委的坚强领导下进行，而纪委监委的工作主要是发现问题、处置线索，存在向县委汇报工作就是揭短亮丑过程的错误认识，会影响班子团结，导致在协助县委书记落实全面从严治党第一责任人职责方面靠前和攻坚意识不强，在开展同级监督时担纲承梁有畏难情绪。
4.在作风不正方面：党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。作为纪委书记能够秉持永远在路上的意识，在抓好自身作风建设基础上，以最认真的态度将全市作风建设抓常、抓细、抓长。但通过自查还存在一些问题，主要表现在：工作中还不同程度存在形式主义问题，在谋划部署工作还不实，有时急于求成，习惯于迅速行动、及时开会安排布置，不能沉下心来、扑下身子深入基层开展调查研究，导致谋划工作停留在宏观层面，不能有针对性落地落实；在推动工作时，有头重脚轻的现象，往往在前期下力气大、用劲足，后期跟踪问效存在盲区和漏洞，导致一些工作高起点开局，严要求推进，低实效呈现。分析原因主要是自己工作标准和自我要求有所降低，缺乏创新精神。
5.在滥用权力方面：习近平总书记强调要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，一直以来能够坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，但通过自查还存在一些问题，主要表现在：权为民所用的政治觉悟还有待于进一步提高。虽然能紧盯惠民富民、促进共同富裕政策实施全过程，持续纠治民生领域腐败和不正之风，但对优化政治生态的长期性、艰巨性认识不足，依规依纪依法严厉惩处群众身边的“微腐败”力度与群众期盼还有差距，通过乡村振兴领域专项整治，群众身边的“硕鼠”“蝇贪”依然为数不少。
6.在清廉失守方面：廉者，政之本也。清正廉洁是融入中国共产党人血脉的不变底色，也是中国共产党人代代相传的红色基因。作为一名纪检监察干部，能够严格落实“执纪者必先守纪，律人者必先律己”的要求，但通过自查还存在一些问题，主要表现在：平时讲的多、要求得多，但自己对小事小节关注不够，自我要求不严、落实不力，在思想上往往认为不是什么大问题，也不会影响大局，导致不能时刻做到自警自省。如，在审批机关报销的餐费等，存在把关不严格的问题；在公务接待过程中，有时为礼尚往来，会刻意安排一些超标准规格，从这些细小之处说明，本人纪律规矩意识还不强，没有真正内化于心、外化于行。
二、原因分析
深刻剖析这些存在的问题和不足的原因，主要有以下几个方面：一是理论学习实度不够。对马克思主义中国化时代化的最新理论成果XXX思想做到了真信，但还没有完全做到真懂真用。由于政治理论学习不深入、不系统，理解把握不全面、不准确，在纪检监察业务上存在重办案、轻监督的倾向，在办案上更多注重纪法效果，没有很好地统筹兼顾政治效果、社会效果。二是责任担当强度不够。担当绝不只是干好本职工作，而是要勇于想办法去承担可能存在风险、别人不敢做、不想做但应该做的事情。在XX虽啃下了一些难啃的“硬骨头”，但有时也存在一定的本位主义思想，满足于把本职工作干好，将纪检监察工作融入大局、服务大局措施不够得力。面对积重难返的一些顽瘴痼疾，有时也有求稳怕乱的心理，希望等到各方面时机和条件都成熟了再去触碰和解决，或是头痛医头、脚痛医脚，不愿动真碰硬去深挖根治，在实干中磨砺担当还不够。三是为民服务深度不够。党员干部就是人民公仆，就是群众的“服务员”，为群众服务没有最好，只有更好。然而我在实际工作中，“以人民为中心”的发展思想树得不牢，“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，与民同心、与民共情有所弱化，执纪执法没有完全做到把群众需求作为“第一选择”，把群众利益作为“第一考虑”，把群众满意作为“第一标准”。
三、整改措施
下一步，我将严格按照检视整改的工作要求，继续深入对照，通过多种方式，仔细查摆自身存在的突出问题，确保找准问题、找全问题，并建立问题清单，研究制定整改措施，明确整改时限，坚持边查边改、立行立改、严整严改，逐项抓好落实，确保所有问题照单全收，所有问题见底清仓。
（一）坚定理想信念，以坚强党性托举事业。坚持把理想信念当作精神之钙和安身立命之本，将个人理想融入党和国家事业中，落实到具体的纪检监察工作中。具体到写材料，就是要拉腿抻筋、埋头苦干，打开思路、形成习惯，达到更高的境界。
（二）学习过硬本领，以优秀专业支撑事业。作为一名纪检人，在今后的工作中要学习党章党规，学习法律法规，学习中央纪委国家监委和省纪委监委最新工作部署，学习谈话函询的技巧、办案专业知识，逐步了解政治监督、一体推进“三不腐”、纪检监察体制改革、有效衔接司法等方面工作，不断提高专业化水平。
（三）坚持实干当头，以真抓实干成就事业。面对新工作新挑战，树立“功成不必在我”的境界和“功成必然有我”的担当，坚持真抓实干，对当务之急的事情立说立行，对长期任务保持定力和耐心，直面前进路上的困难和挑战，立足岗位做贡献，踔厉奋发向未来。
（四）坚持廉字打底，以清正廉洁护航事业。加强自我约束、自我要求，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理。时刻对照党章党规、对照初心使命，时刻自重自省，严守纪法规矩。守住拒腐防变防线，守好政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。

