为深入推进全面从严治党，夯实县级各部门党组（党委）全面从严治党主体责任，落实落细纪委监委监督专责，根据《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，按照有关文件要求，特制定实施方案如下。
一、指导思想和目标任务
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，坚持抓早抓小、防微杜渐，坚持教育为先、治病救人，坚持靶向施策、精准施治，坚持系统治理、标本兼治，强化权力监督，规范权力运行，持续深化“三不腐”一体推进。通过排查廉政风险，有针对性地分级实管理防控，夯实各部门党组（党委）主体责任，落实落细纪检监察组织监督专贵，有力构筑管权管事的制度防线。
二、工作步骤
（一）安排部署阶段（*月*日﹣*月*日）
1．迅速动员部署。全县各单位要迅速召开专题动员会，“一把手”亲自安排部署，班子成员齐抓共管，明确专人负贵落实，稳步推进廉政风险管理防控各个阶段工作任务，确保抓细抓实抓出成效。
2．组织宣传培训。全县各单位要认真学习本实施方案文件精神，充分把握开展廉政风险管理防控工作的指导思想、目的意义、工作任务和工作要求，深刻体悟严管厚爱的良苦用心。
3．夯实工作基础。全县各单位围绕学习内容，通过知识测试、你问我答等形式检验学习效果，通过制作岗位风险防控公示牌、设立公示栏等方式营造工作氛围，不断加强对廉政风险管理防控工作的认识，为有力推动廉政风险管理防控工作奠定坚实基础，达到“以考促学、以学促用、知行合一”的目的。
（二）风险评定阶段（*月*日﹣*月*日）
范围及对象：全县各单位及其内设机构、重点岗位三个层面，以腐败易发多发的领域和部门为重点，聚焦权利行使重点环节和岗位，分级实施管理防控。
1．排查廉政风险点。全县各部门依据部门职责和承担重点任务，紧盯议事决策、审批监管、执纪执法、资财管理等重点职能权力，列出权力清单，绘出权力流程图，通过岗位自查、内部互查、群众帮查、单位审查的方式，深入查找业务流程、制度机制、岗位职等方面存在的廉政风险点。
2．评定廉政风险等级。廉政风险等级评定要按照单位、内设机构、重点岗位三个层面区别评定，根据权力的重要程度、腐败现象发生的概率及危害程度等因素，综合思想道德风险、岗位职风险、业务流程风险、制度机制风险、外部环境风险进行研判，按照高、中、低三个风险等级，对每一个廉政风险点逐一评估。
3．作出廉政承诺。单位及个人要分别结合工作职能、岗位特点和思想实际，按照党纪国法和廉洁自律各项要求，作出切实可行的廉政承诺，适当通过网站、新闻媒体、公示栏等途径进行公开，并自觉践行承诺，接受各方监督。
（三）措施落实阶段（*月*日﹣*月*日）
1．制定管控措施。针对廉政风险点和等级，制定“一对一”的管控措施，属于岗位职责方面的，建立全运行程序规定；属于业务流程方面的，按照廉洁、高的原则，业务流程，确保程序规范；属于制度机制方面的，完善相关制度机制，抓好执行落实。
2．建立风险台账。各单位根据风险点名称、，管控措施等内容建立廉政风险台账，根据行政职能、人员岗位、目标任务、工作要求等变化，及时调整、完善廉政风险内容、等级和防控措施，实现动态监管，确保廉政风险管理防控精准有效。
（四）结果运用阶段（*月*日﹣*日）
1．采取季度评议、半年评估、年度评定的方式，结合日常监督、派驻监督、巡视巡察反馈，全面研判分析各部门廉管理防控责任落实和制度措施执行情况，调整廉政风根据工作推进情况，个性问题运用提醒函、督办函醒整改，共性问题采取通报等方式督促整改，必要有关领导，压紧压实职能部门管理防控主责。
三、有关要求
1．提高政治站位。全县各级党组织要将廉政风险管理防控工作作为履行全面从严治党主体责任的重要内容，认真组织实施。各级党组（党委）主要负责人要坚决扛起“第一责任人”责任，全面分析研判本单位本部门本系统廉政风险管理防控工作，带头落实各项风险防控措施；班子成员要落实“一岗双责”，把廉政风险管理防控融入业务工作流程，真正起到监督前移、保护干部的作用。
2．落实防控主责。全县各单位要加强工作统筹，将廉政风险管理防控与群众身边腐败和作风问题专项整治等重点工作紧密结合，全面排查廉政风险具体点位，对标对表，建立权力清单，有针对性地制定管理防控措施，实现精准施策。各单位要定期对措施落实情况进行自查，对照任务要求及时查漏补缺，筑牢风险防控屏障。要向本部门二级单位和内设机构全面延伸拓展，推动廉政风险管理防控工作全覆盖。
3．提升监督质效。各级纪检监察组织要站在进一步推动完善基层监督体系的高度，充分发挥监督协助引导推动作用，认真分析研判部门管党治党、管权用权的关键环节、薄弱点位，配合监督单位科学划分等级，精准管理防控，构筑制度防线，化解廉政风险，从源头上防治腐败，促进阳光用权、廉洁从政。要灵活监督方式，发扬斗争精神，注重与党风廉政建设年度重点工作推进紧密结合，及时了解掌握各项管控措施落实情况，对风险点排查不准确、防控措施制定不具体、工作落实不到位的，及时发函提醒、通报情况、督促整改，对落实不力的严肃追责问责，确保廉政风险管理防控各项措施落到实处，不断健全完善监督格局。

