同志们：
非常高兴参加今天的会议。现在，我们在此召开干部任前集体谈话，主要有两个目的，一方面，大家即将到新的岗位工作，履行新的工作职责，承担新的工作任务，给大家加油鼓劲；另一方面，提前给各位敲警钟提提醒，避免大家走弯路、出现失误。
这次干部调整，是*委根据《干部选拔任用工作条例》及相关规定，从全*干部队伍建设的实际需要出发，经过通盘考虑、反复酝酿、慎重研究决定的。大家一定要深刻理解*委这一决定，在实际工作中支持好、落实好这一决定，以优异的工作成绩回报组织的信任和群众的认可。这里，我主要就如何在新的岗位上履职尽责，做一名合格的领导干部，提几点希望和要求，与同志们共勉。
一要绝对讲忠诚。这次调整干部，放在首位的就是政治标准。讲政治是具体的而不是抽象的，是实际的而不是口头的，必须体现在对党忠诚上，必须体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上。要认真学习贯彻党的二十大精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移把党中央、省委、*委的各项决策部署落到实处。
二要始终好学习。随着职务变动和岗位调整，大家的工作环境、工作对象、工作性质也随之发生变化，面对新形势，处理新问题，必须把学习作为一种工作责任、一种生活方式、一种精神追求，不断提升履职尽责、创新实干的本领。要立足岗位实际，本着“缺什么，补什么”的原则，铸牢“底板”，补齐“短板”，结合我*项目建设、招商引资、乡村振兴、群众工作等重点工作，努力成为运筹帷幄的行家里手。
三要勇于担重任。俗话说，不谋万世者不足以谋一世，不谋全局者不足以谋一域。大家到了新的岗位，要从打基础、利长远、惠民生的角度出发，把心态放平，把身子沉下来，想想自己应该在工作岗位上作出什么样的成绩。要抓紧时间熟悉职能业务和单位各方面情况，尽快进入角色、上心上手，时刻谨记职务就是责任，责任必须担当，敢于直面矛盾难题，敢于承担急难险重任务，真正把心思和精力用到干工作、抓落实、创事业上，努力在担当作为中践行初心使命，切实做到为人民服务。
四要始终讲团结。对一名干部来讲，团结是一种品质；对一个集体来讲，团结是一种力量。当前，全*上下政治安定、大局稳定、政通人和。我们要带头珍惜**稳定，带头维护二十大局，带头巩固**团结，凡是不利于团结的话不说，凡是不利于团结的事不做，用团结增强班子的凝聚力、号召力和战斗力。要珍视班子团结，注重统筹协调和民主决策，和班子成员平时多谈心，做到政治上志同道合、思想上肝胆相照、工作上密切配合、生活上互相关心，把智慧和力量凝聚到同心同德干事创业上来，秉持“功成不必在我、功成必定有我”的理念，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，不为不办找理由、只为办好想办法，做到事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当，坚决顶起自己该顶的那片天、扛起自己该扛的那份责，形成团结一心干事业、齐心协力谋发展、群策群力促和谐的良好局面。
五要从严守规矩。人不以规矩则废，党不以规矩则乱。在全面从严治党的新形势下，大家必须以更强的党性意识、政治觉悟和组织观念来严格要求自己，以实际行动树立忠诚、干净、担当的良好形象。要坚持亲民爱民的作风，牢固树立宗旨意识，摆正公仆位置，始终把群众满意不满意作为谋划工作的根本出发点和检验工作业绩的重要标准。要始终筑牢思想防线，坚守廉洁从政底线，始终从严要求、从严规范、从严约束，始终在工作纪律上做到清正廉洁，管住自己的口、管住自己的手、管住自己的腿、管住自己的心，清清白白做人，干干净净做事，堂堂正正为官。
最后，衷心祝愿意大家在新的工作岗位上工作顺利、事业进步、万事如意、身体健康！
谢谢大家！

