青年朋友们、同志们：
我们即将迎来又一个“五•四”青年节，在此，我代表院党组，向在座各位青年干警致以节日的问候！
100多年前的“五·四”运动，以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各界群众积极参与的广泛性，促进了马克思主义在中国的传播，为中国共产党的成立作了思想上干部上的准备，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，孕育了以爱国、民主、进步、科学为主要内容的“五·四”精神，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。今年受国内外复杂形势的叠加影响，经济下行压力尚未完全消除，不确定不稳定的风险因素还在积聚放大，经济社会发展面临前的困难和挑战前所未有。在这样的背景下，更加需要我们坚定理想信念，牢记职责使命，用实干和担当诠释“五•四”精神的深刻内涵。
刚才，几位年轻同志代表立足各自岗位实际和工作经历，围绕新时代检察业务和我院青年工作畅所欲言，讲体会、提建议、抒情怀、定目标，听了深受触动。我们的青年干警，朝气蓬勃充满活力，又有着良好的个人素质，是我院在新时代实现新发展的生力军，要发挥更加积极的作用。下面，我想谈谈对青年干警在“五•四”精神的指引下，践行使命担当的一些认识，与大家共勉。
一、旗帜鲜明讲政治，践行新时代爱国主义精神
爱国主义是“五•四”精神的核心内容，在不同时代有不同的表现，被赋予充满时代气息的内涵。在新时代，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义的高度统一，集中体现在旗帜鲜明讲政治上。检察机关首先是政治机关，必须把讲政治摆在第一位。互联网时代下思想观念呈现多元化趋势，我们必须时刻保持警醒，立根固本一刻也不能放松，补钙铸魂一刻也不能懈怠，任何时候都不能让信仰缺失、忠诚失守。青年干警要主动加强政治理论学习，筑牢对党忠诚的精神支柱，把党支部集中学习和个人自学相结合，深钻细研党的创新理论，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。要坚持正确的政治态度和政治立场，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把以人民为中心的思想和党的群众路线贯彻到每一个案件的办理过程，牢记司法为民的初心使命，满足人民群众对公平正义日益增长的需要。要保持政治定力，坚守清正廉洁的底线，绝不触碰纪律的高压线，严格遵守中央“八项规定”，时刻绷紧自律这根弦，坚决排除外界干扰和诱惑。
二、提高站位顾大局，激发使命感和责任感
一个时代有一个时代的主题，一代青年有一代青年的际遇。青年干警只有积极融入发展大局，把个体的追求与祖国和人民的事业紧密结合起来，不断汲取来自新时代的磅礴力量，才能更好实现自身成长、升华人生境界。在加强新时代检察机关法律监督工作的大背景下，我们既面临着建功立业的难得际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。如何打击犯罪、打造和谐稳定的社会环境？如何服务优化营商环境、促进生产要素顺利流通？如何守护绿水青山、做好公共利益的代表？这些是我们**检察机关面临的重大课题，也是青年干警的时代使命。我们要以为民服务、甘于奉献的情怀，自觉把责任扛在肩上，把使命放在心上，从国家战略的高度出发，以高度的责任感投入检察工作，在自己的岗位上认真履职尽责，脚踏实地做好每一项工作。
三、主动担当求极致，在奋斗中实现自身价值
习近平总书记指出，青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。我们的青年干警在工作中要有舍我其谁勇于担当、时不我待奋力争先的精气神，忌等靠、戒浮躁，敢于“挑担子”“啃硬骨头”，直面各种困难和矛盾，在积极应对的过程中沉淀自我、历练能力、积累经验。在过去几年的新冠肺炎疫情防控期间，大家踊跃报名参加党员先锋队，积极投身疫情防控第一线，用实实在在的行动擦亮了主动担当的青春底色。我们要把这种精神融入日常、落在平常，把工作当成事业干，勇于承办重大疑难案件、承担急难复杂任务，在危急关头“站得出”、关键时刻“顶得上”、攻坚时期“靠得住”。在勇于担当的同时，还要善于担当。青年干警要秉持“求极致”的工作态度，激发自身最大潜能，全面提高工作质效，从小事做起、从细节抓起，把每一份文件、每一次调研、每一项任务都做成精品，把宪法法律赋予检察机关的神圣职责做强、做实、做优。如果还存在“差不多”“过得去”的想法，是做不好新时代检察工作、挑不起这份责任重担的。
四、学思践悟强素能，增强岗位履职能力
国家监察体制改革以来，检察机关形成了四大检察、十大业务的工作新格局，对内设机构作出了系统性、重构性改革，检察事业创新发展的大幕全面拉开。格局形成了，机构设立了，关键是要提升履职能力。学思践悟是提升履职能力的基本规律，只有以等不得、慢不得的紧迫感去学习思考、实践验证，从中领悟结合、融会贯通，才能真正收获提升和改变。刑事诉讼法、民事证据规定的修改、侦查活动监督平台的上线、公益诉讼“等”外监督的探索等一系列举措，丰富了检察工作的内容，提出了新的目标和要求，需要我们及时学习掌握。青年干警要针对自身岗位要求，把学习和思考当做日常工作和内在需求，与时俱进更新司法理念、加强实务技能、提升法学理论素养。一方面，要确保学习的专业性和深度，时时处处做个有心人，向前辈和同事学习，善于通过线上线下相结合的方式“充电”，从准确理解适用法律条文的能力到调查核实证据的技巧，都要深入掌握、融会贯通，让自己练就过硬本领，逐渐成长为相关领域的行家里手。另一方面，大家还要注重学习的综合性和广度，在业余时间广泛涉猎科技、社会、经济等方面的知识。检察工作和社会经济发展从来都不是分割开来的，随着各行各业分工日益精细化，我们在办案中遇到的“陌生领域”和“陌生情况”也会越来越多。要通过这些法律之外的知识，及时了解社会经济发展现状，善于多角度、全方位思考问题，多想一点、想深一点，避免就案办案、机械办案，实现政治效果、法律效果、社会效果相统一。
五、融入集体促成长，实现自身综合发展
一滴水如果融入大海，就不会干涸，个人的成长和发展离不开集体。青年干警要牢固树立团队意识、协作意识，积极融入**检察的大家庭，踊跃参加单位组织的各项活动，在集体中全面认识自我，发掘特长亮点，寻找归属感和荣誉感。近年来，院团委承办了运动会、辩论赛、读书分享会等一系列文体活动，集中展现了我院青年干警蓬勃向上的风采，受到大家好评。院团委要继续发挥联系桥梁和纽带作用，做好青年干警的贴心人，服务青年干警成长，不断创新工作思路、丰富工作方法，以丰富的实践活动拓宽青年干警视野、引导青年干警保持积极乐观的良好心态、陶冶健康向上的生活情操。
青年朋友们、同志们，青春是用来奋斗的，幸福是奋斗出来的，青年阶段的奋斗是美好幸福生活的关键。让我们在以习近平同志为核心的党中央领导下，在新时代新征程的号角中，大力弘扬“五·四”精神，奋勇争先、不负韶华，以过硬的作风、扎实的本领、饱满的精神，努力向人民群众、向社会提供优质高效的法治产品、检察产品，用青春谱写检察事业的新篇章！  
 

