在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。作为一名党员干部，必须深刻认识开展主题教育的重大政治意义和重大现实意义，以开展主题教育为重要契机，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，抓好“学、查、促、改”四个关键点，确保主题教育取得扎实成效。
一要在“学”上着力，做到走深走实、真信笃行。一要下“绣花功”，坚持读原著学原文悟原理。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，党中央确定的8种学习材料，尤其是4种必读书目，以及习近平总书记的最新重要讲话、文章和重要指示精神，最能体现这一理论的精神实质和核心要义。我们应以绣花般的细心耐心仔细琢磨原著原文，一篇一篇读、逐段逐句悟，确保常学常新、真学真信。二要下“践行功”，坚持学以致用、知行合一。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的，在于实践、在于运用。我们当大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，做到学以致用、用以促学、知行合一，真正把学习落实到筑牢理想信念、锤炼坚强党性、做好本职工作上。三要下“关键功”，坚持领导干部领学带学促学。此次主题教育，以县处级以上领导干部为重点，就是要让“关键少数”作表率、打头阵，以党内教育引导和带动全社会的学习，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。我们党员干部要充分发挥“关键少数”的示范带动作用，以上率下领学、带学、促学，讲好专题党课、做好学习分享，注重方式、改进方法，力求喜闻乐见、深入人心。
二、要在“查”上着力，做到身入心入、求深求实。一要直奔问题去。要围绕全面贯彻落实党的二十大精神、推动高质量发展，尤其是针对方案中明确提出的12个主要方面，紧密联系工作实际，突出重点、直击要害，实行问题大梳理、难题大排查。通过用好习近平总书记提出的调查研究“深、实、细、准、效”五字诀，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。二要有个好作风。要坚持党的群众路线，既“身”入，更“心”入。多采取“四不两直”方式，多开展蹲点调研、随机调研，不搞层层陪同、迎来送往，不搞作秀式、盆景式、蜻蜓点水式调研，不搞扎堆调研、多头调研、重复调研。要深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，尤其是到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位开展调研。要坚持党性原则，实事求是，有一是一、有二是二，既报喜又报忧。要严格执行中央八项规定精神，切实减轻基层负担。三要真正解难题。习近平总书记强调，衡量调查研究搞得好不好，“关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好”，“调查研究的根本目的是解决问题”。我们要切实提高研究质量，切实把调研成果转化为解决问题、破解难题、改进工作的实际举措。
三、要在“促”字上着力，做到敢为有为、实干当先。一要始终胸怀“国之大者”。要增强系统观念和大局意识，把贯彻落实“XX”要求作为对党忠诚的具体体现，把提升发展质量摆在更加突出的位置，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。要牢固树立正确政绩观，以“功成不必在我”的胸襟、“建功必须有我”的精神，坚持“一张蓝图绘到底”“一茬接着一茬干”，切实让发展的基础更坚实、后劲更充足。二要弘扬求真务实的工作作风。要坚持一切从实际出发，强化实干实绩导向，既重当前，更谋长远，按规律办事，按规矩做事，不务虚功，不图虚名。在高质量发展的过程中，要力戒形式主义、官僚主义，切忌好高骛远、脱离实际，防止政绩冲动、盲目蛮干，努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩，以实干实效交出高质量发展答卷。三要激发干事创业的精气神。我们要不断激发干事创业精气神，提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，在纷繁复杂的形势变化面前保持耳聪目明，在贯彻“XX”上做到思路宽、办法多。通过深化作风革命、效能革命，加快弥补知识缺陷、能力短板、经验弱项，成为各自领域的行家里手，在高质量发展新征程上干成一番新事业、闯出一片新天地。
四、要在“改”上着力，做到深查细照、真改实改。一要在发现问题上下功夫。要对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，改进调研作风，创新调研方法，奔着问题去，追着问题走，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展中的问题。我们要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，认真分析排查出的问题，找准问题症结，分清主次矛盾，提出解决问题的可行思路和具体举措。二要在问题整改上下功夫。要牵住问题整改这个“牛鼻子”，坚持把“改”字贯穿主题教育的始终，坚持边学边查边改的原则，立查立改、即知即改，做到思想问题、工作问题和作风问题一起改。要结合实际，针对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，制定专项整治方案，实行清单化管理、挂账销号，坚决防止虎头蛇尾、久拖不决，坚决防止纸上整改、虚假整改。三要在建章立制上下功夫。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，通过建章立制固化整改整治成效，坚决避免整改工作大而化之，甚至作表面文章。要建立巩固深化主题教育成果的长效机制，健全学习贯彻党的创新理论的制度，强化制度执行的监督检查，推动主题教育常态化长效化。

