近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。广大党员干部要充分认识到开展主题教育的重要意义，高擎信念旗帜、吹响奋斗号角、把稳民生舵盘，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持在学思践悟中“尝真理”、在实干担当中“写真章”、在民生实事中“见真效”，以更明确的方向、更有力的举措、更温暖的服务奔赴“主题教育之约”。
高擎“革命理想高于天”的信念旗帜，在学思践悟中“尝真理”，以更明确的方向奔赴“主题教育”之约。行源于心，力源于志。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。广大党员干部要在主题教育“熔炉”中夯实理论根基、接受思想洗礼、锻造坚强党性，上好理论学习的“必修课”，保持理论学习“持续在线”。一方面，要在学习中沉淀。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，充分发挥“钻”和“挤”的精神，“一以贯之”抓好理论学习，要力戒浅尝辄止的心态和走马观花和想法，坚持在全面学习、全面把握、全面落实上下足功夫，丰富完善知识体系，综合运用“线上学＋线下学”“个人学＋集中学”“课本学＋场景学”等多种渠道、多重维度，延伸理论学习的广度和深度。另一方面，要在实践中运用。“学之愈深，知之愈明，行之愈笃”，理论学习的目的是为了指导实践、推动实践。因此，要坚持在学中干、在干中学，在基层实践中要善于运用党的创新理论“答疑解惑”、优化方法、寻找规律，切实把学习成果转化为坚定的理想信念、干事的不竭动力。
吹响“不破楼兰终不还”的奋斗号角，在实干担当中“写真章”，以更有力的举措奔赴“主题教育”之约。推动主题教育走深走实，取得成效，必须要树立“两横一竖就是干”的精神。实干中有付出的汗水、有收获的喜悦、有成长的蜕变。追梦的斗志始终昂扬，奋斗的步伐铿锵有力，“重实践、建新功”离不开苦干实干。广大党员干部要滋养“想干事”的心态，树立行动自觉，拒绝“躺平”心理和“佛系”心态，在基层实践中要善于聚焦问题勤加思考，躬身实践多加学习，以知重负重，勇挑重担的韧劲冲在前列；要培养“会干事”的能力，学习和实践是打破“本领恐慌”的关键方式方法，如何有效突破瓶颈、应对挑战，要学习先进经验、加强复盘总结、强化全局思维，练就“绣花功夫”，以敢拼敢闯，能挑大梁的干劲勇当先锋；要涵养“敢干事”的魄力，面对困难不畏缩、无惧风雨敢攻坚、爬坡过坎“我敢上”，以“逢山开路、遇水搭桥”的担当激发自身潜能，争做善于斗争、敢于斗争、勤于斗争的先行者。
把稳“一枝一叶总关情”的民生舵盘，在民生实事中“见真效”，以更温暖的服务奔赴“主题教育”之约。习近平总书记指出，“强化宗旨意识，坚守初心使命，践行党的群众路线，把人民群众满不满意作为评判主题教育成效的根本标准。”诚然，脚下有泥土，心中有人民，为民服务是共产党人念兹在兹的初心，矢志不渝的使命，站稳人民立场，就是要把人民群众的需求时时“备注”，为人民群众的服务处处“在线”。作为党员干部，我们要始终与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，要在“面对面”交流中坐暖“冷板凳”，在“实对实”服务中敲开“心间门”，在“身入”“心到”“情至”中访民情、察民意、暖民心、解民忧。要用好调研研究“传家宝”，直奔问题、直击要害，让人民群众真切感受到解决问题的实际成效，要时刻叩问初心，务求服务实效，争做无私奉献的耕耘者，以辛勤付出栽种人民心田的“硕果累累”，构筑人民群众“向往的生活”。   

