下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
习近平总书记强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。广大党员干部要紧抓总要求，让主题教育“干货满满”，促使主题教育入心入脑、见行见效。
一是理论学习要有“精度”。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。中国共产党自成立以来，就始终注重思想建党、理论强党，坚持运用党的创新理论不断武装头脑。此次开展主题教育，广大党员干部必须深刻认识理论学习的重大意义，坚持学习为首要任务，全面系统深入掌握其核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，真正做到深学笃信，从中取得“真经”、修得“真功”。同时，要通过多种形式促进理论学习常态化，如专题讲座、现场教学、交流研讨等灵活多样的方式学习，融会贯通、触类旁通，实现思想大解放、素质大提升，把党的创新理论融入灵魂深处，在聚焦干部所需，让学习内容“干货满满”。
二是自我检视要有“准度”。党性是党员的“政治烙印”，是理想信念的坚强支撑，是终身修养的“课题”。党员干部应该时刻牢记自己的身份和职责，始终牢记坚定的信仰和坚强的党性，是保持党的先进性和纯洁性的“力量源泉”，要坚定自身党性立场，做到在复杂环境中保持从容，艰难任务中从不退缩，始终牢记党性原则，排除思想“杂质”，不断擦亮辨得清公私、辨得明义利、辨得对是非的“慧眼”。同时，也要规范化开展自我检查，列出问题清单，以敢于用猛药去疴、重典治乱的决心和勇气，推动问题整改，锤炼共产党人信仰的“钢筋铁骨”，补足“精神之钙”，真正聚焦党性锤炼，让纯洁作风“干货满满”。
三是实干历练要有“力度”。“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”。无论是“耕田的大学生”陈树湘，还是“人民日报社工作站”的记者杨建军，共产党人都通过实际行动诠释了“孺子牛”的精神内涵。广大党员干部要把握好“重实践”的要求，深入一线调查研究，耐心解决一桩桩“家长里短”的繁杂琐事，从实践中锤炼过硬的实干本领，提高为人民服务的本领，以真情真意换取群众安心舒心。在巩固深化主题教育的过程中，要始终坚持问题导向，敢啃“硬骨头”、敢涉“深水区”、敢接“烫山芋”，知难而进、迎难而上，拿出勇气和干劲，向最难处攻坚、向最关键处挺进，不辜负党和人民期望和重托，为中国特色社会主义建设不断贡献自己的力量，真正聚焦担事干事，让为民服务“干货满满”。
四是团结奋斗要有“广度”。习近平总书记强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。为了响应新时代的呼唤，广大党员干部应秉持“功成不必在我、功成必定有我”的理念，发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛的精神，不为不办找理由，只为办好想办法，形成团结一心、齐心协力、群策群力的良好局面，通过主题教育，不断提高干事创业的能力、开阔干事创业的思路、磨炼干事创业的本领，让党中央的决策部署在基层落地生根、开花结果，在新征程上“建新功”。在推动事业发展上，广大党员干部要涵养担当精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，夙夜在公，不忘使命职责，迎难而上、克难而进，主动挑过“担子”，保持踔厉奋发之姿，让一张张“成绩单”成为主动担当的生动“注脚”，真正聚焦建功创业，让责任担当“干货满满”。  

