下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是以“勤学、深学”修好“内功”，把牢政治方向。重视学习是我们党的优良传统，善于学习是我们党的成功之道。习近平总书记指出，党从诞生之日起，就以学习立党、兴党、强党。每一个重大转折时期，党总是坚定不移地号召坚持学习、加强学习，向着正确的方向前进。也正是在一次又一次的学习中，党和人民事业不断发展进步、砥砺前行。面对新时代的新要求，广大党员干部要原汁原味学理论，逐字逐句思原理，细嚼慢咽悟思想，在深学笃信上下真功夫、苦功夫、细功夫，充分发扬“挤”和“钻”的精神，真正做到解其言、知其意、明其理。要善于运用联系观、系统观、发展观深化理论学习，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点和科学体系，在融会贯通中更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在活学活用中增强忠实践行“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
　　二是以“实干、真干”修好“外功”，激发奋进力量。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。倘若学用“两张皮”，主题教育也就失去应有的意义和价值。只有以“学习”为先，以“运用”为重，做到学思用贯通、知信行统一，主题教育才能深入人心，取得实实在在的成效。广大党员干部要把理论学习的热情转化为干事创业的动力，既做学富五车的“理论家”，也做起而行之的“实干者”，坚持在干中学、学中干，学以致用、知行合一，不断提高履职尽责的水平，强化理论联系实际的能力。要锚定高质量发展这一首要任务，主动投身到项目招引第一线、乡村振兴主战场、科技攻关最前沿，时时围绕中心、处处服务大局，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，让主题教育不仅成为凝心铸魂筑牢根本的“强心剂”，也成为推动改革促进发展的“助推器”。
　　三是以“亲民、为民”修好“基本功”，强化宗旨意识。人民是党的力量之源和胜利之本。没有人民的支持，党就不可能生存和发展，就一事无成。时下，开展主题教育说到底还是要回归到人民群众身上来，主题教育效果好不好，还是要看群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应、赞成不赞成。广大党员干部要从习近平新时代中国特色社会主义思想中深刻领悟念兹在兹的为民情怀，准确把握其中蕴含的群众观，牢固树立以人民为中心的发展思想，把主题教育与惠民生、暖民心、顺民意的工作结合起来，做到两手抓、两促进，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要躬身基层，深入一线，站稳人民立场，树牢群众观点，真诚倾听群众心声、真实了解群众期盼、真情关心群众疾苦，努力办好人民群众念念不忘的民生大事，做好人民群众天天有感的关键小事，让主题教育符合群众意愿、得到群众认可。

