下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是让学习“层层深入”，以“细嚼慢咽、深学细悟”踏响“奋斗鼓点”。党员干部必须深刻认识到学习的重要性，认识到学习是开展工作、助推发展的根本要求。明确了学习的意义后，才能在学习上有“百分百”的用心，下足“实打实”的功夫。学习最讲“认真”二字，要“细嚼慢咽”才能品出其中的“真滋味”。因此，党员干部要多思让脑子“转起来”，多悟让思路“打开来”，思得深、悟得透，将精髓要义都领会，将实践逻辑都掌握，将整体脉络都连贯，真正把理论书本读通读透，把书“读薄”。党员干部要及时跟进学，突出学习的重点，把握学习的要点，标注学习的难点，让学习“层层深入”，做到常思常悟、边学边干，在学思践悟中“融会贯通”。
　　二是让调研“层层深入”，以“走村入户、扑下身子”踏响“奋斗鼓点”。调查研究不能在“面”上调，“沉不下去”获取的资料就只能“浅表化”，找到的问题就只能“零碎化”，资料无法形成系统资料，问题无法找准根源所在，对民情民意一知半解，对存在问题“一问三不知”，调查研究就失去了其应有的意义。调查研究态度必须摆在第一位，必须把群众“置顶”，态度到位行动自然跟着到位，情怀融入进去自然身子也能扑下去。党员干部要摆正摸清民情、找准问题的干事姿态，做到一“沉”到底、一“问”究竟，对问题进行梳理和归类，对难题进行排查和记录，对群众的“急难愁盼”听之记之行之，通过“把脉问诊”抓根源，找出解决问题的好方法。
　　三是让实践“层层深入”，以“真抓实干、敢闯敢拼”踏响“奋斗鼓点”。敢闯敢拼更要善作善成，党员干部要确保为民的初心“不变质”、实干的底色“不变色”，立足岗位职责，扛起时代使命，把“俯首甘为孺子牛”的情怀根植在日常的实践之中。悠悠万事，民生为大。党员干部要树立求真务实的作风，在岗位上兢兢业业，在实践中争先奋进，在急难险重的任务主动“挑稳担子”。要强化责任担当，对群众面临的问题要坚持不懈、久久为功地抓，坚持问题导向，提升办事成效，以笃行不怠、踔厉奋发的姿态为民解忧。要增强自身的能力本领，以精湛的专业水平解决实际工作的问题，磨砺敢于担当、善于担当的“硬肩膀”，不断提升群众的幸福感和获得感。

