下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是调查研究“察实情”。调查研究是了解民情的“基本功”，是做好工作的“前奏曲”，“基本功”要扎实就要在平时“身入”，“前奏曲”要弹奏好就要做到“心入”，能够“蹲下身子看蚂蚁”。调查研究如果心气高、架子大，就难以深入民生、掌握实情；如果眼睛“向上看”，一路只是蜻蜓点水地看一看、听一听、问一问，看“盆景”、听“汇报”，止于“随口一问”，便无法知晓热点、掌握实情。用情为民、用心倾听，才能听实话、知实情，如果只是“转来转去”看、“急急忙忙”走，是无法让群众打开心扉的。党员干部要把握调研之道，用心地听、细致地看、全面地了解，凡是群众关心关切的的事情都要一件不落地记录下来，凡是群众的急难愁盼事都要梳理成“问题清单”，让调查研究全面且深入。
　　二是为民服务“下实功”。党员干部有没有求真重实的作风，从能不能走近群众、能不能自觉扛起“风雨”就能看出来，从人民群众满不满意、高不高兴就能感受出来，从急难险重任务的表现里就能够体现出来，从态度到行动，从日常到实践，从服务的全过程到群众的满意度，都是党员干部作风的“答卷”。作为党员干部，我们要树立“一语不能践，万卷徒空虚”的服务意识，要厚植“为民”之情，磨砺“扛重”之肩，激发“脚下”之力，把为民服务和提高能力本领结合起来，不怕风里雨里“闯”，不怕艰难险阻“干”，把人民群众的“呼声”放在第一位，把谋事成事摆在重要位置，让群众的事情件件都有落实，事事都有成果，以求实作风赢得群众满意。
　　三是勇于斗争“求实效”。新的征程、新的目标，广大党员干部要激发新气象，将斗争精神贯穿到干事创业的始终，在不懈斗争中涵养政治品格、熔炼担当本色。迈步新征程，党员干部要激扬“不怕”的胆魄，面对前路之遥、爬坡之艰、跨越之难能够坦然以对，保持“从容之姿”和“奋蹄之行”，在“翻山越岭”中走得更远，在“直挂云帆”中乘风破浪。心中有多大信念，实践中就能迸发出多大力量。党员干部要以“咬定青山不放松”的信念迎接困难和考验，在斗争拼搏中凝聚一线冲锋的勇毅、激发亮剑而行的决心，在一张张“答卷”上勇夺高分、争创新绩。投身伟大事业，党员干部要见困难就上、见难关就闯，以敢闯敢干、勇毅前行的姿态走好新时代的长征路。

