学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育的要求读原著、悟原理，坚持学思用贯通，知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想，锤炼党性和指导实践，真正将其内化于心，外化于行，自觉地用来指导工作，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，扎实推进各项工作。下面，我就在学习中的点滴体会与大家汇报交流。
一、坚持学以铸魂，提高思想认识，不断夯实政治信仰。思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。学思想，开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，更是开展主题教育的题中应有之义。作为一名党员干部，我要以此次主题教育为契机，以奋发有为的姿态上好主题教育这一课。要主动接受精神上的洗涤，充分利用好党的二十大报告、习近平总书记系列重要讲话和党章等各类学习资料， 深刻认识开展主题教育的重大政治意义、理论意义和实践意义，把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉地在思想上、政治上、行动上同习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在常学常新中加强理论修养、在真学真信中坚定理想信念、在学思践悟中牢记初心使命，切实增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治鉴别的敏锐性、政治忠诚的可靠性。上好党性锤炼课，夯实信仰之基。此次主题教育贵在强党性，要在提升党性修养上聚力固魂。加强党性修养，不是抽象的，而是具体的；不能停留在口头上，而要体现在实践中。不仅要在大是大非中坚定党性，还要在小事小节中体现党性。
二、坚持学以致用，掌握要求和任务，不断增强求真务实精神。要坚持学用结合，突出实践导向，立足本职岗位，锚定奋斗目标，埋头苦干，真抓实干，将党的创新理论转化为推进社区发展的实践力量，将主题教育学习成果切实转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要时刻保持“本领恐慌”意识，增强学习的紧迫感，不断学习新知识、新思想，了解新事物、新业态，适应新环境、新常态，把终身学习作为一种生存需求、一种自觉追求，在不断学习中拓宽视野、迭代思想、增长才干。要将学习到的新理念、新方法应用到工作实践中，要懂得“以我为主、为我所用”，对于所学的知识要去芜存菁，有鉴别、有选择地学，对自身成长发展有启迪的，更要结合自身实际学，做到“其精既在我，化为血与肉”，真正让学习更新自己，强大自己，使自己成长为可以撑起一片天的“参天大树”。要深入工作的基层一线，深入到矛盾多、情况复杂的地方去，在基层的沃土上汲取养分、获取力量，在工作中总结经验方法，在斗争中把握规律特点，不断增强斗争意识、丰富斗争经验，提升“咬定青山不放松”的耐力，练就“乱云飞渡仍从容”的定力，在与艰难困苦的斗争中练就一身本领、干一番事业。要坚决摒弃这些在“舒适圈”过安稳日子的想法。设想如果人人面对困难问题都躲避，我们党如何在百年中壮大成长？正是因为大家争当“高个子”、争当先锋冲在斗争一线，才有现在的美好幸福生活。我们要跳出“舒适圈”，学会在实践锻炼中增强本领、在自我革命中成长成才，不断增强“刀在石上磨，人在事上练”的觉悟，真正做到知难不畏难，知险不惧险。
三、坚持学以为民，明确措施目标，不断提高服务人民的本领。要将主题教育落到实处，需用科学理论推进具体实践、用调查研究推进理论落实落地。要坚持结果导向，将调查研究的结果作为重要的标尺准绳，用科学的方法、严谨的逻辑、实事求是的作风对调研出的问题对症下药，开出能治病救人的良方，让人民的期盼得以落地生根。要时刻叩问我是谁、为了谁、依靠谁的问题，时刻保持清醒的头脑，在为民服务中争做标兵、在攻坚克难中争做尖兵，在是非曲直面前敢于斗争，坚定人民立场，在实际工作中践行“以人民为中心”的思想，勇于担当负责，积极主动作为，锤炼坚韧不拔的意志和舍我其谁的精神，在艰难面前勇立潮头，在是非面前把准方面，擦亮党员干部的“底色”。聚焦群众反映集中的共性问题，聚焦发展亟待解决的痛点难点，真正解决群众急难愁盼问题，把让群众满意的事一办到底。面对困难要敢叫板、不退缩、勇冲锋，全力把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。
凝心铸魂固根本，实干笃行显担当。广大党员干部要扎实开展好主题教育，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动以愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积跬步以至千里，就一定能把宏伟目标变成美好现实。

