下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是在“精准画像”中描摹忠诚品格。“初心易得，始终难守”，中国共产党的百余年历史，是一代代共产党人忠诚于党和人民的事业，并为之接续奋斗的历史。党员干部应以这次主题教育为契机，通过学党史、悟思想、照镜子的方式，描摹出共产党人的精准画像，不断磨练对党忠诚的政治品格，做到牢记身份、把握方向、坚定信念。要全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，推动理论学习常学常新、走深走实。党员干部应立足自身需求，对所学理论既要知其然又要知其所以然，在深学细悟中不断提高政治站位，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，做到平常时候看得出来，关键时候站得出来，危急关头豁得出来。
　　二是在“民心所向”中践行宗旨使命。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。基层是党员干部深入了解实际、进行科学决策的最前线，是向广大群众学习、提高服务能力的好课堂。没有调查就没有发言权，党员干部只有走进基层，与群众面对面、手拉手、心贴心，才能真正了解群众需求，掌握民心所向。调查研究要坚持问题导向，带着问题走到田间地头、房前屋后，走进群众劳作的地方、闲聊的地方，“身至心入”地了解群众期盼和诉求，紧盯群众的急难愁盼问题，摸清实际情况，疏通难点堵点。党员干部应向焦裕禄、林占熺等前辈学习，广泛听取群众意见，搜集“金点子”，坚持眼睛向下看、脚步向下迈、腰身向下弯，以“钉钉子”的精神扎根基层，坐坐百姓热炕头，听听群众心里话，提高群众工作的科学性和主动性，做能说内行话、能干正确事的行家里手。
　　三是在“发展坐标”中铆足干事劲头。“石以砥焉，化钝为利。”主题教育绝不是学学理论、动动嘴巴就能完成的，而是在“学思用贯通、知信行统一”中，通过校准“发展坐标”，真抓实干、埋头苦干、科学巧干，才能写好的“后半篇文章”。党员干部要永葆干事热情，就是要办实事、求实效，不追求虚浮，力戒“形式主义”。但在现实生活中，仍有少数干部以“形式”代替“实干”，光动“嘴皮子”，不下“脚功夫”，惠民政策再好，不去落实也只是一纸空文，蓝图再美，不去实施也只是镜中花水中月。新时代新征程上，必然会面临各种机遇和挑战，广大党员干部应不断提高解决实际问题的能力，保持敢于斗争、敢于争先的拼劲，保持愚公移山、精卫填海的韧劲，以迎难而上之“勇”和坚忍不拔之“志”，做好肯干苦干的准备，推动各项事业“落地生根”，推动主题教育走深走实。

