 在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记明确提出“凝心铸魂筑牢根本”“锤炼品格强化忠诚”“实干担当促进发展”“践行宗旨为民造福”“廉洁奉公树立新风”等五个方面具体目标。我们要紧紧围绕主题教育的具体目标，把高标准树立起来，把严要求落实下去，既启发思想自觉，又增强行动自觉，以落实具体目标的扎实有效确保主题教育富有成效。
一、要聚焦“凝心铸魂筑牢根本”下功夫、抓实效。一要强化理论学习，筑牢信仰之基。要坚持读原著、学原文、悟原理，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。要注重学习实效，用好“学习强国”“**党建在线”等新媒体平台，加强青年党员学习，依托“**干部大学堂”开展专题培训，营造比学赶超的浓厚氛围。二要坚定理想信念,补足精神之钙。要从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行深入的党性分析，找准问题症结，从思想根源上解决问题。要用好**历史纪念馆、**战役纪念馆等平台载体，通过现场教学、沉浸式体悟，提升党性分析实效。三要牢记为民宗旨，把稳思想之舵。要聚焦办实事、解民忧，扎实办民生实事，创新完善“民呼我为”“接诉即办”等工作机制，及时解决群众急难愁盼具体问题。要聚焦优环境、提效能，为企业发展和项目建设提供全周期、精准化服务，营造一流营商环境。要聚焦抓基层、强治理，努力让群众生活更美好、让基层运转更高效、让城市运行更安全。
二、要聚焦“锤炼品格强化忠诚”，下功夫、抓实效。一要筑信念、明方向。要以开展主题教育为契机，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要讲政治、识大局。要在党言党、在党忧党、在党为党，任何时候任何情况下都与党同心同德、同向同行。要从全局高度思考、理解和贯彻党的路线方针政策，不断提高政治站位，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。三要学思想、见行动。要把忠诚刻印在脑海里、落实到行动上，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化。要在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，从思想上正本清源、固本培元，做到心往一处想、劲往一处使，始终做到对党忠诚、听党指挥、为党尽责。
三、要聚焦“实干担当促进发展”下功夫、抓实效。一要突出实践导向。牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，敢于斗争、勇于负责。二要突出高位谋划。要观大势、谋全局，打大算盘、算大账，对“国之大者”了然于胸。想问题、作决策，要关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落到行动上。三要突出转化成效。要围绕事关改革发展稳定的大事要事急事、政策贯彻执行中的堵点淤点难点、群众反映强烈的急难愁盼问题等，梳理确定调研课题，领导干部领题推进，沉到一线、把脉问诊，推动更多调研成果转化为发展成果。
四、要聚焦“践行宗旨为民造福”下功夫、抓实效。一要站稳人民立场。要始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持人民至上，把人民放在心中最高位置，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，以实际行动践行宗旨为民造福。二要践行群众路线。要扑下身子、沉到一线，察实情、听实话、求实效，更加广泛深入地问需问计问效于民，努力推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，力争形成一批好用管用、可复制能推广的政策举措，走实走好新时代党的群众路线。三要始终为民谋利。要以“民之所望”为“政之所向”，紧紧抓住就业、教育、医疗、养老、安全等人民群众最关心最直接最现实的热点难点焦点，着力补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题，一心一意为百姓造福。要在惠民生、暖民心上持续用力，加强和创新社会治理，扎实推进共同富裕，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
五、要聚焦“廉洁奉公树立新风”下功夫、抓实效。一要推进正风肃纪。要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，抓住“关键少数”以上率下，对“四风”特别是形式主义、官僚主义问题开展靶向施治，坚决破除特权思想和特权行为，健全为基层减负长效机制。要把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。二要加强纪律建设。要把纪律建设摆在更加突出位置，结合正在开展的主题教育，把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，切实加强政治教育、党性教育，严明法纪，坚决清除害群之马，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。三要深刻把握新态势。反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制增量、清除存量的任务依然艰巨。要注重用好“四种形态”，特别是第一种形态，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的制度机制。要用“全周期管理”方式系统推进反腐败，形成办案、治理、监督、教育的完整闭环，提升不敢腐的震慑力、不能腐的约束力、不想腐的感召力，营造风清气正的良好政治生态。
 

