同志们：
今天，我们到***开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育现场体验学习暨及读书班开班仪式，主要任务是深入学习贯彻学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解开展主题教育的重大意义，贯彻落实上级党委和公司党委关于开展开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育安排部署，动员广大党员干部提高政治站位，强化政治责任感，以主题学习教育的实际成效，推动公司高质量发展，推动国资央企在全面建设社会主义现代化国家新征程上再立新功。
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，在凝心聚魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风上下功夫。要认真落实重点措施，强化理论学习，深入调查研究、切实推动发展、抓好检视整改，用实际成果检验学习教育成效，为公司高质量发展和现代化建设汇聚团结奋斗的强大力量。
就举办本次主题教育读书班，我再着重强调三点意见：
一要提高政治站位。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对于坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强党的思想建设，推动全党更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，具有十分重大的意义。我们要把本次学习教育作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体实践，把思想统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到上级和公司党委安排部署上来，切实增强主题教育的责任感和使命感。
二要聚焦目标重点。紧紧围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，要大力弘扬马克思主义学风，认真研读党的二十大报告和党章，系统学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必读书目，学好用好《习近平关于国有企业改革发展和党建论述摘编》《习近平总书记关于发展国有经济重要论述学习读本》等，深入学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神,跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章。要把本次学习教育与巩固深化党史学习教育成果结合起来，与为职工群众办实事解难题结合起来，与推动全面从严治党结合起来，推动主题教育往深里走、往实里行。
三要结合实际推进。紧扣主题教育这项政治任务，紧密结合公司工作实际，不断解放思想，不断巩固和提高经济发展能力，在电力市场开拓等方面取得新突破，在***等领域取得新成绩，以党建为引领，在创新发展等方面取得新成效！
最后，感谢***对本次读书班的大力支持，感谢***的精心安排。请大家务必遵守纪律、听从安排，圆满完成本次学习教育任务。

