各位代表、同志们：
**镇第十九届人民代表大会第四次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。
会议期间，各位代表肩负着全镇人民的重托，满怀对**经济社会更快更好发展的热情，以高度的政治责任感和主人翁精神，认真行使职权，积极建言献策，共商发展大计，审议通过了各项报告和决议。在此，我代表镇党委对大会的圆满成功表示热烈的祝贺！对全体代表、列席同志和大会全体工作人员表示衷心的感谢！
各位代表、同志们!过去的2022年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。面对严峻复杂的外部环境和疫情散发多发、历史极值干旱等不利形势，在党中央的坚强领导下，全镇上下以迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，克服各种不利因素，在县委、县政府的坚强领导下，县人大、县政协的关心指导下，县直各部门及社会各界人士的倾心帮助下，**广大党员干部群众和全国人民一道，同心向党迎盛会，团结奋进新征程，圆满完成各项社会经济发展目标任务。天道酬勤，不负韶华。一年来，**大地上发生的每一点变化、经受的每一次考验、取得的每一份成绩，都是全镇人民奋斗的结晶，凝聚着各行各业代表付出的智慧和汗水。在此，我代表**镇党委、人大、政府，向大家的辛勤付出表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
今年，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是疫情防控政策调整优化后的奋进之年，做好今年各项工作意义重大、使命光荣。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，勇担发展使命，认真履职尽责，努力开创新时代**发展新局面。在此我提几点希望和要求：
一、要始终坚守信仰不动摇，做忠诚于党的“明白人”。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，必须毫不动摇坚持、与时俱进完善其政治功能。人大机关首先是政治机关，人大代表必须旗帜鲜明讲政治。新时代新形势对人大工作提出了更高的要求，对人大代表的履职能力提出了更高的要求。镇党委将一如既往地重视人大工作，加强和改进对人大工作的领导，支持人大更好地发挥作用，切实把制度优势转化为治理效能。镇政府各部门要自觉接受人大监督，认真执行人大各项决议决定，不断提高依法履职水平。镇人大要切实加强自身建设，严格落实全面从严治党主体责任，着力加强人大干部队伍建设，更好地担负起宪法法律赋予的神圣职责，不断提升人大政治功能和履职能力，协助镇党委政府推进各项中心工作。各位代表要持续加强学习，进一步提高法律、政策和业务知识水平，听党指挥、立足于法、服务为民，切实担负起代表应尽的职责，知责于心、担责于身、履责于行，不辱使命、不负众望。
二、要始终聚力发展不停步，做乡村振兴的“领路人”。各位代表是各选区选出的优秀代表，是各地各部门的佼佼者。要立足本职工作，提升高效统筹、大抓落实的能力水平，紧盯重点关键，把握工作方法，提升治理水平，加强督导落实，既要善于牵住“牛鼻子”，又要学会“弹钢琴”，推动稳增长、防风险、保稳定、惠民生各项工作同频共振、同向发力、同步落实。要营造担当实干、奋勇争先的浓厚氛围，牢固树立“不在上游，就是下游；不争第一，就是落后”的理念，坚持对标最高、聚焦最好、锚定最优、高标准高质量抓好各项工作落实。全体代表要积极投身到产业发展、项目推进、乡村振兴等推动发展的一线、以身作则、率先垂范。要把镇党委政府的中心工作，服务大局作为基本要求，着眼于服务发展大局，针对社会发展的重点、难点问题，大兴调研之风，积极建言献策。
三、要始终践行宗旨不褪色，做服务群众的“贴心人”。党的二十大报告指出， “江山就是人民，人民就是江山”。要坚持人民至上，坚守人民情怀，民之所向，政之所为。各位人民代表都是来自基层，来自群众、代表群众、服务群众，要秉持“人民选我当代表，我当代表为人民”理念，坚持以人民为中心的发展思想，做人民忠实的“代言人”。要扎实办好各项民生实事，促进就业创业，强化兜底保障，及时跟进解决好群众急难愁盼问题，持续增进广大人民群众福祉。同时，各位代表也要强化责任担当、统筹协调和跟踪问效，持续提振干事创业精神状态，争创新时代“第一等的工作”，用实际行动诠释全心全意为人民服务的宗旨，努力交出让党放心、让人民满意的合格答卷。
各位代表、同志们，前程无限美好，使命无上光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取、担当实干，乘势而上、奋勇争先，为谱写中国式现代**华章继续奋斗、再立新功。
最后，祝各位代表、同志们身体健康、工作顺利、万事如意！祝全镇人民幸福安康！谢谢大家！

