习近平总书记强调指出:“要严明党的政治纪律和政治规矩，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，自觉做到五个必须。”《中国共产党纪律处分条例》，进一步严明政治纪律和政治规矩，确保全党令行禁止。“党的纪律”分为政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律6个大类。在所有党的纪律和规矩中，第一位始终是政治纪律和政治规矩，是最根本、最重要的纪律。作为一名党员干部，通过近一个阶段的学习和认识，对于严守政治纪律和政治规矩谈谈以下五点学习体会。
一、严守政治纪律和政治规矩，离不开政治忠诚。政治忠诚是党员的政治生命，是严守政治纪律和政治规矩的基本义务。严守政治纪律和政治规矩，首先要始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，任何时候都对党忠诚。把政治建设摆在首位，把严明政治纪律、政治规矩落到具体的人和事，没写进法规条例的规矩与写进法规条例的纪律，同样具有刚性的约束力，党的政治规矩和政治纪律，都是不可逾越的底线，不能触碰的红线。作为一名党员，要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，牢固树立“四个意识”，自觉向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策、决策和部署看齐，切实做到在思想上深刻认同核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、感情上坚决拥戴核心、行动上坚定紧跟核心。将学习政治纪律和政治规矩与当前日常工作紧密结合，不仅要加强理论学习，还要把学习效果转化为推动工作的具体行动，对存在问题进行自查自纠，即知即改,并建立健全长效机制。
二、严守政治纪律和政治规矩，要有党章意识。党章意识来源于党员对党章的深刻认识，是应当根植于党员的内心深处的。所以党员干部应当要把学习党章作为必修课，需要时刻对照党章规定的八项义务，自觉用党章规范自己的一言一行，认真查找和纠正自己在党性党风党纪方面存在的问题，不断加强党性修养和党性锻炼。加强并自觉学习党章，是切实增强对党章的敬畏感和践行力，是维护党章的权威性和严肃性的必由之路。作为党员干部尤其要发挥好表率作用，要经常对照党章规定的六项基本条件自省、自警。
三、严守政治纪律和政治规矩，要规范政治行为。在有所为和有所不为上有着清醒的认识。不仅行为上讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻，同时要心存敬畏，不发表违反组织原则的言论，不做违背组织原则的事。作为中层干部要尤其以身作则，带头践行社会主义核心价值观，带头执行廉洁自律准则，注重家庭、家教、家风，对亲属进行正确指导，决不允许他们干预正常工作运行，绝不默许他们利用特殊身份谋取非法利益。中华民族优秀的传统文化历来也把严于自律看作做人、做事的基础和根本。作为党员就要始终严于律己，时刻用党员标准严格要求自己，严格遵守党的纪律，防微杜渐，从我做起，从现在做起，从一切能够做的事情做起，要耐得住平淡，要经得起诱惑，作为党员领导干部要始终坚持原则、秉公办事、公私分明。必须严格遵循组织程序，不擅作主张，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，不超越权限办事，不先斩后奏。必须服从组织决定，不搞非组织活动，不跟组织讨价还价，不违背组织决定。
四、严守政治纪律和政治规矩，要有政治担当。习近平总书记强调，坚持原则、敢于担当是党的干部必须具备的基本素质。作为一名党员，必须时刻牢记使命责任，敢担当勇敢承担起对民族的责任、对人民的责任、对党的责任。习近平总书记在《当前工作中需要注意的几个问题》中提到，有的同志认为自己没有腐败问题就行了，其他问题不在话下，没有什么可怕的。因为存在这样的想法，大家会看见我们身边还存在这些现象：不干事、不作为，精神萎靡，工作不在状态，无激情、无热情，对于安排的任务不能及时有效地完成，计较干多干少，甚至推诿扯皮、贻误工作；工作不负责，敷衍了事，甚至出现不作为、乱作为；工作时间做与工作无关的事。这些都是不对的，要加以纠正。普通党员干部要按照工作职责，熟悉业务，团结协作，切实加强工作的主动性。党员领导干部要带头担责，多干点、多辛苦点、多示范点，率先垂范，树立新的工作风气，严守工作纪律，为大家带好头、服好务，以实际行动打造良好的工作作风。
五、严守政治纪律和政治规矩，要加强廉洁自律。习近平总书记也多次强调：一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。反腐倡廉最关键的环节，就是党员干部要廉洁自律。廉洁之本在于自律，自律之道在于防患未然。滋生腐败最先突破的是廉洁自律这条道德防线，保持清廉必须固守的是廉洁自律这条底线。许多铸成大错的党员干部，在反省自己一步步走向堕落罪恶的过程时，普遍反映出一点，就是起初从一些不起眼的小便宜、小利益开始，逐渐地降低了自我标准，继而突破了做人的基本道德底线，忽略了党员干部的基本原则，最终陷入了贪污腐败违纪违法的境地，造成了对国家、对社会、对人民无法弥补的巨大损失。党员干部应当经常认真地看一看、想一想以反思自省，仔细地查一查以对照自纠，真正提高自己的道德修养，培养自己的高尚情操，远离低级乐趣，远离庸俗趣味，坚持做人的基本道德，坚持做事的基本原则，认真贯彻党的自律准则，从而守住廉洁自律这条底线。 

