 同志们，为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推进全面从严治党走深走实，今天上午，我们集中开展市委主题教育第*巡回指导组成员与党组成员围绕习近平总书记《论党的自我革命》开展第*次联组学习。刚刚，市委党校*教授围绕“深入推进党的自我革命”进行了辅导授课，*教授回顾了党的十八大以来推进党的自我革命的历史进程，解读了党的二十大关于加强党的建设的最新要求，并从“党是在不断自我革命中淬炼而成的”“时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”“以伟大自我革命引领伟大社会革命”三个方面作了详细阐述。指导组成员与党组中心组围绕“加强自我革命，推进全面从严治党”进行了深入的讨论交流，听后，很有感触，也深受启发，围绕该主题，谈以下三点体会：
一要把握好学深与悟透的关系，增强自我革命的政治定力。我们要始终把党的政治建设摆在首位，牢牢把握“四个自我”科学内涵，淬炼自我革命锐利思想武器，坚守自我革命根本政治方向。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格。党的十八大以来，我们党以坚定的决心、顽强的意志、空前的力度推进全面从严治党管党，实现从宽松软到严紧硬的深刻转变。在新时代新征程上，我们要不断增强政治免疫力，牢牢坚持党的绝对领导，坚持党的自我革命的创新成果，牢固树立以党的自我革命引领社会革命的政治自觉和实践自觉。坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在感情上拥戴核心，在思想上紧跟核心，在政治上忠诚核心，在行动上捍卫核心。
二要把握好学习与实践的关系，增强自我革命的行动力。我们要始终把党的政治建设摆在首位，加强党的政治理论学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心铸魂；要严守政治纪律和政治规矩，始终坚持党的集中统一领导；要加强制度建设，抓住关键少数，推动全面从严治党真正落到实处，确保党的二十大确定的各项目标和任务能够真正得以实现。要进一步加强理论学习，在学习上先学一步学深一步，吃透中央精神和市委要求，要追求程序公正与实体公正并重，考虑效率与效果并行，大兴调查研究之风，进一步锤炼严实的作风，要深入基层深入一线，加强人民监督与内部监督并举；要始终牢记人民至上是必须恪守的最大逻辑，始终站稳人民立场，抓好民生实事，坚持把问题整改贯穿主题教育始终，精准施策，逐一销号，推动各项工作不断开创新局面。
三要把握好目标导向与问题导向的关系，增强自我革命的执行力。我们要切实增强自我革命的思想自觉和行动自觉。我们要充分认识开展主题教育的重大意义，着力发扬自我革命精神，坚持不懈把全面从严管党治党向纵深发展。一是健全管理制度，不断深化细化“四责协同”机制，建立起责任清单明确、责任界限明晰、责任落实清楚、责任追究可依的责任体系；二是规范行为，全面构建权责清晰、流程规范、预警及时、监控有力的廉政风险防控体系；三是注重正本清源，坚持严管与厚爱相结合，激励与约束并重，严格执行中央八项规定精神、“十条禁令”等铁规禁令。以政治建设为统领，以自我革命为根本要求，努力锻造一支忠诚干净担当的党员干部队伍。
同志们，主题教育开展以来，我们党组始终高度重视，切实履行主体责任，扎实推进主题教育各项工作。我们要在指导组的指导监督下，带着脑子、扑下身子，更加深入的学习领会党的创新理论，更加深入的找准影响发展的艮节堵点，更加深入的探寻解决问题的方法手段，更加深入的担当起使命重任，切实推动主题教育开展取得明显成效，切实把主题教育成果转化为奋力推进新时代工作高质量发展的深度实践。   

