读万卷书，行万里路。习近平总书记强调党员干部，应带头做到爱读书、读好书、善读书，养成良好的读书学习习惯，让每一天都是读书日，始终在习惯读书学习中铸就忠诚意识，厚实知识储备。主题教育的总要求的首条就是“学思想”，所以党员要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元。抓自身学习理论要往深里走、往心里走、往实里走，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
书山有路勤为径，学海无涯苦作舟，坚持以“学懂”促“深化”。中国共产党自建立以来，取得了伟大的成就，带领中国人民从旧中国的积贫积弱走向新中国的伟大复兴，并且对全世界也有伟大的贡献。其秘诀在于掌握先进的理论；并能够向历史和人民群众学习。习近平新时代中国特色社会主义思想涵盖内容广，只有坚持不懈深入学习、静下心来刻苦钻研，才能常学常新、学有所获。学好“案头书”，认真研读《习近平著作选读》等书目，深刻理解丰富内涵、科学体系和实践要求，把每一个点都把握准、理解透。理论学习没有捷径可走，仅靠读几遍原文、听几次辅导是远远不够的，要坚持及时跟进学、反反复复学，真正品出真理的“甜味”，做到真学真懂、真信真用。对于新时代党员干部而言，读书学习不仅仅是个人的事情，也不仅仅是兴趣爱好那么简单，而是一份义不容辞的使命责任。古人云，不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。党员干部绝不能把读书学习当作工作任务，看成包袱，更不能浅尝辄止、囫囵吞枣。正所谓，学问之途，道路无穷，而总以有恒为主。新征程上，党员干部应坚持读书学习，勤学善思，在忙碌之余，徜徉于浩渺书海，真正享受读书学习带来的乐趣和益处，自觉加强读书学习，修身立德，提高解决实际问题的能力和水平，助力个人在新征程上成长成才，更好地立足岗位为党为人民建功立业。
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，坚持以“弄通”促“内化”。在这个瞬息万变的时代，读书学习是我们避免思想庸俗、本领退化的必然途径。对党员干部而言，克服精神懈怠，纾解本领恐慌，最佳捷径便是崇尚读书和善于学习。读书学习是一个循序渐进、日积月累的过程，虽然不可一步到位，但也绝不能等待、拖延、观望，而是要立说立行、时不我待，破除安于现状混日子、守着摊子不思进的陈腐思想。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，需要学深学透、多思多想、融会贯通。在把握关键上下功夫，准确把握这一重要思想的世界观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，知其然更知其所以然，力求吃透精神实质、全面消化吸收。在抓好结合上下功夫，把学习党的创新理论同新时代伟大变革结合起来，同学习感悟习近平总书记对党、国家、人民前途命运的使命担当和博大情怀结合起来，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。新征程上，党员干部要做到勤于学、敏于思，坚持博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之，以学益智，以学修身，以学增才，才能真正增长知识、增加智慧、增强本领，做到知行合一，开拓视野和胸襟，让思想意识与时俱进，让知识储备适应发展，不断积蓄干事创业的力量源泉，为奔赴充满光荣与梦想的远征提供不竭动力。
胸藏文墨怀若谷，腹有诗书气自华，坚持以“做实”促“转化”。古人云，“书犹药也，善读之可以医愚”。只有静下心来读书学习，方能品味人生百态，收获进退得失的智慧。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。开展这次主题教育，根本任务就是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、指导实践的强大力量。党员干部应弘扬理论联系实际的马克思主义学风，把学习党的创新理论作为改造主观世界、厚植忠诚品格的思想淬炼，作为改造客观世界、干事创业的强大动力，以实干担当促发展的新作为检验理论学习新成效。新征程上，党员干部要率先垂范，引领全社会形成爱读书、读好书、善读书的新风尚，坚持在读书学习中陶冶情操，开阔胸怀，增长履职本领，在自我锤炼中不断提升修养境界，自觉养成读好书、好读书、读书好的良好习惯，真正把读书学习当成一种生活态度、一种精神追求、一种境界要求，使一切有益的知识和文化入脑入心，沉淀在血液灵魂里，融汇到日常言行中，以更加强健的精神体魄，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦积淀更多、更深沉、更持久的力量。
同志们，通过主题教育，要锚定习近平总书记指引的正确方向，凝心聚力、矢志前行，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，主动用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实学好、学懂、学深、学全、学到位，激发干事创业奋进的热情与动力。  

