同志们：
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记深刻阐明这次主题教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，并明确提出了5个方面要达到的具体目标，为扎实开展好主题教育提供了方向指引和行动遵循。下面，我谈几点意见。
第一，要将思想建党和理论强党的主线贯穿始终
思想建党、理论强党是中国共产党百年自身建设实践的重要经验总结，是实现自我革命的重要路径，更是永葆党的生机活力的不竭力量源泉。在《论联合政府》中，毛泽东同志指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记强调：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”这都要求全党不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，在理论联系实际的过程中进一步深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。我们党历史上每一次开展集中学习教育，都是以思想教育打头，以普遍提高全党的马克思主义理论水平为主线任务，推动党的理论武装迈上新台阶、呈现新气象。
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。将学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，这是落实主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的关键，是落实主题教育“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”具体目标的关键，是落实主题教育“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改”重点举措的关键。
扎实推进主题教育，全面落实根本任务，要通读精读《习近平著作选读》第一卷和第二卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、习近平总书记《论党的自我革命》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》等主题教育学习材料，深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论意义、历史意义、实践意义和世界意义，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容、核心要义、精神实质、科学内涵和实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，真正学出信仰、学出忠诚、学出本领、学出担当、学出成效。
“学如弓弩，才如箭镞，识以领之，方能中鹄。”主题教育强调坚持学思用贯通、知信行统一，就是要求我们全面系统学、融会贯通学、深入思考学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，扎实推进学习贯彻党的创新理论走深走实走心。领导干部要带好头、作示范，落实主题教育学习安排，健全落实学习制度，用好“学习强国”“**干部教育培训网络学院”等平台，以学深一层、干实一处的自觉性，不断巩固全党团结奋斗的共同思想基础，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，凝聚起全党团结奋进的磅礴伟力。
第二，要处理好目标引领和问题导向的辩证关系
坚持目标引领和问题导向相统一，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义方法论，是中国共产党在长期革命、建设和改革实践中始终秉持的重要工作方法。目标是前进的方向，问题是突破的切口。高质量高标准推进主题教育，必须紧紧锚定目标任务，精准聚焦问题整改，才能理清思路、细化举措、压实责任。
“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标，诠释了中国共产党的初心使命和行动价值，彰显了对堪当民族复兴重任的高素质专业化干部的重要要求。目标和问题是事物发展的“一体两面”，之所以能够形成这个明确的目标导向，正是因为需要着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的问题。
奔着目标去，盯着问题改，必须自觉对标对表、及时校准偏差。凝心铸魂筑牢根本，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想对照检查思想作风和精神状态，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。锤炼品格强化忠诚，要自觉加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，弘扬对党绝对忠诚的优良传统，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。实干担当促进发展，要胸怀“国之大者”，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履职尽责。践行宗旨为民造福，要始终心系人民群众安危冷暖，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。廉洁奉公树立新风，要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
在不断解决问题中向着既定目标砥砺奋进，就能推动主题教育扎实开展，实现理论武装迈入新境界、对党忠诚达到新高度、干事创业展现新作为、为民服务取得新成效、清正廉洁塑造新形象，确保在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
第三，要努力做到主题教育和重点工作融合促进
习近平总书记强调，这次主题教育是一件事关全局的大事。要求各地区各部门各单位要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
我们党之所以能历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，始终保持强大的创造力、凝聚力和战斗力，成为推动中国革命、建设、改革事业向前发展的中流砥柱，团结带领中国人民不断从胜利走向新的胜利，一个十分重要的原因就在于我们党始终高度重视思想建党，通过党内集中学习教育实现思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，激发出完成中心任务的坚定意志力量和强大组织优势。
将理论成果转化为把稳舵、鼓足劲，起好步、开好局的发展成果，将学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践，就要求全区党员领导干部紧扣贯彻落实党的二十大作出的各项战略部署，进一步认真贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神，围绕履行党中央赋予的职责任务找差距、抓落实，为推动**经济社会发展、完成中心任务提供强大动力。更要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改真正贯通起来，围绕中心任务和重点工作进行问题梳理和难题排查，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论找到攻坚克难的办法和答案。
我就讲这么多，谢谢大家！


