习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力”，为全党开展主题教育提供了根本遵循。广大党员干部要以此次主题教育为契机，深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求，切实做到用党的创新理论指导新重庆建设实践，知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到学深悟透、学以致用。
一、修好“党性课”，筑牢对党“忠诚魂”。理论学习是党员干部的必修课，也是主题教育的重要内容。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要自觉用这一思想改造主观世界，运用这一思想坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼，始终保持共产党人的政治本色。新时代的党员干部要坚持立德修身，树立正确的权力观、地位观、事业观，把政治信仰作为安身立命的“主心骨”、修身立业的“定星盘”，把党性修养和党性锤炼作为“第一课”和“终身课题”，以坚如磐石、稳如泰山的劲头练好党性修养“内功”，扣好人生的“理想信念扣”，补足共产党人的精神之“钙”，筑牢思想滑坡的堤坝、病毒入侵的“防火墙”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉对党的事业忠诚、对人民群众忠心，做共产主义坚定的信仰者。要加强思想淬炼，必须学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然，不断增强运用习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的立场观点方法分析和解决问题的能力，在常学常新中加强理论修养，在真学细究中补足精神之钙，在深学笃用中夯实信仰之基，不断坚定信仰、信念、信心。
二、修好“专业课”，建好能力“蓄水池”。这次主题教育要牢牢把握“重实践”的要求，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展。“真知即所以为行，不行不足谓之知”。新时代的党员干部要时刻树立危机意识和本领恐慌意识，深刻理解“不患穷而患无知”的道理，养成勤奋学习的好习惯，把学习“常态化”，在专业知识、业务能力上下功夫，真学、勤学、深学、活学，紧跟最新的知识学，全面系统学、联系实际学，不断丰富自己的“知识库”，做到“缺什么补什么、干什么学什么、学什么用什么”，学好“真功夫”，练好“真本领”，走好“人生路”。要锻造坚韧的品质，直面眼前的艰难险阻，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中长知识、增本领、强素质。要发扬实干担当精神，把工作当成为党尽忠的事业、为民谋利的责任，自觉破除不屑实干、不务实功的思想偏见，不断深化“群众利益无小事”的思想自觉，培育“功成不必在我”的干事境界，自觉把实干精神融入工作全过程，真正做到干实事、鼓实劲、出实招、求实效，把实干担当践行在赢取党心民心的具体实践中，用实干担当的精神创造新业绩、展现新作为。青年干部应
三、要修好“实践课”，练好干事“基本功”。调查研究既是我们党的传家宝，又是开展主题教育的重要方法论，是做好各项工作的基本功基层是最好的课堂，群众是最好的老师。将调查研究做到扎实细致，才能更加有针对性地处理实际问题，有细小有真，有细才能准，不能粗枝大叶、大而化之、笼而统之，满足于“差不多”“能凑合”“还将就”，而是要用“放大镜”找问题，善于抓住每个小问题、每个小细节，通过“解剖麻雀”，以小见大，在细微处见功力、见真章；细致不仅要在调查内容上下功夫，还要在倾听群众呼声、关心群众疾苦上下功夫，这样才能贴近群众、贴近基层、贴近实际，才能更加深入地做到全面分析、全面掌握，不断提高调查研究的质量和水平。新时代的党员干部要牢牢坚持从群众中来、到群众中去的“基层路线”，眼睛向下、脚步向下，把基层作为主战场，把基层锻炼当作提升自己服务群众能力的“必修课”，积极投身社会实践，深入基层、深入群众，实实在在到乡村振兴、信访维稳、重点项目等基层一线体验“汗水味”，向人民群众学、向实践学，自觉从群众身上、从实践中汲取政治营养，增加社会经验和社会阅历，锻造过硬的本领，在苦干实干中成长成才，提高解决实际问题、驾驭复杂局面、为民服务的能力。
新征程上，广大党员干部要将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩，奋力开创事业发展新局面。

