加快打造县域新能源产业集群
聚力为实现“双碳”目标做贡献
 
“深入推进能源革命”“加快规划建设新型能源体系”“积极稳妥推进碳达峰碳中和”，党的二十大对于能源行业未来五年的发展提出了新的部署。面对2035年实现“碳达峰·碳中和”的目标，我们必须准确把握党的二十大对推进经济社会发展作出的全面部署，弄懂吃透一系列战略性、全局性、前瞻性的新思想、新阐述、新观点，准确把握推动高质量发展的工作要求，准确把握新时代的新要求，依托得天独厚的“风”、“光”资源，大力发展和推进新能源项目建设，不断延伸壮大新能源产业链条，加快布局“风”“光”无限好的新能源产业发展格局，全力推动区域经济高质量发展，聚力为实现“双碳”目标作出更大贡献。
一要学深悟透政策，科学布局产业功能区。近年来，国务院、国家发改委、国家能源局等多部门都陆续印发了支持、规范新能源行业的发展政策，内容涉及新能源行业的发展技术路线、产地建设规范、安全运行规范、能源发展机制和标杆上网电价等内容。2022年5月14日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》创新新能源开发利用模式、加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统、深化新能源领域“放管服”改革、支持引导新能源产业健康有序发展、保障新能源发展合理空间需求、充分发挥新能源的生态环境保护效益、完善支持新能源发展的财政金融政策等7个方面提出21项具体举措，对新能源行业的发展做出了全面指引。以新能源产业引领县域经济实现高质量发展，关键就是要学深悟透这些政策的核心要义，聚焦蕴含其中高瞻远瞩的战略谋划，定位符合实际合理务实的发展目标，找准统领全局转型发展的布局抓手，紧扣国家“双碳”战略目标，主动融入全省“一核三带”发展布局，围绕发展河西走廊“风光火储一体化”清洁能源基地目标任务，充分利用境内富集的风光热土资源和电网接入便利等条件，系统建设风光电新能源产业功能区，打好“并网、错位、调峰、外送、延链”组合拳，做足乘“风”借“光”文章，深度高效开发风光电资源，规划实施总装机**万千瓦、总投资**亿元的风电、光伏新能源项目，力争“十四五”期间，实施风电装机项目**万千瓦、光伏装机项目**万千瓦，实现年产值**亿元以上。
二要强化统筹调度，加快推进新能源项目。项目建设既是产业发展的重要载体，也是推动高质量发展的“主引擎”，更是稳定经济增长的“压舱石”。如何使新能源产业更好发挥效益、助力经济社会发展，这就要求我们要落实领导联系包抓、团队服务提效、工作专班推进等行之有效的抓项目机制，倡导各级领导干部遵循第一时间、第一现场、第一身份、第一人称促项目要求，跟进指导、常态调度、破解难题、提速增效，以项目建设“加速度”推动经济“快发展”。结合县域实际，加快“十四五”第一批总投资**亿元、总装机**万千瓦的板桥北滩**万千瓦光电等**个新能源本体和总投资**亿元的*个协同产业项目建设进度，按规定时限并网发电，产生效益。对第二批新配置指标总投资**亿元、总装机**万千瓦的**个风电本体和总投资**亿元的**个协同产业项目，落实县级领导包抓、项目指挥长、“五个一”等工作机制，提供“店小二”“保姆式”全流程全周期优质服务，落实落细“任务清单+责任清单+推进时序表”，定期组织召开办公会和现场观摩活动，对标任务晒进度、对表先进找差距、总结经验补短板、把脉会诊解难题，力促项目超前期、赶进度、早建成。对后续批次新能源项目指标竞配，坚持“大干大支持、多干多支持、不干不支持”的鲜明导向，以项目论英雄、以成效定奖惩，严格落实《新能源及协同产业项目建设管理考核办法》，将考核结果作为投资主体后续争取建设指标的主要参考依据，以政府发函建议方式，推荐建设进度快、产业配套全的企业优先配置指标，持续壮大新能源装机体量。
三要聚焦延链补链，全力推动集群化发展。以县域资源禀赋为基础，以培育壮大龙头企业为抓手，做强前端产业体系、做优中端产业链条、做实后端产业保障，推行“五专”机制，建立连接产业链“断点”，打通产业链“堵点”，汇聚产业集群发展的产业招商图谱，招大引强，做好固链、强链、补链、延链、建链、融链“六链”文章，全力打造风光电新能源产业集群，加快构建支撑“强县域”的产业体系，助力经济高质量发展。在新能源装备制造产业链方面，聚焦破解调峰、输出、消纳三大瓶颈，坚持提高配套能力和发展装备制造业相结合，全力推进**年产2GWh新型储能装备制造、**年产2GW光伏组建生产线建设、**200兆瓦/400兆瓦时共享储能电站等项目建设进度，招引新能源装备制造骨干企业入临落户，持续壮大储能产业链。在氢能产业链方面，以推广应用的5辆氢能旅游大巴和现代化氢农业示范基地为依托，加强与东方电气集团沟通对接，加快综合能源加氢站建设进度，探索推进温泉酒店“氢吧”、“氢农业”“氢工业”等为主要应用场景的产业链条，助力西部氢能示范园建设。在优势产业延链补链方面，依托现有产业体系，积极争取将凹凸棒石、有色金属等新材料产业纳入新能源协调产业融合发展范围，打造有色金属、电池、凹凸棒等新材料产业基地，补强补齐产业链空白薄弱环节，形成主导产品竞争优势强、龙头企业带动作用明显、产业链条较为完整、创新能力较强的特色优势产业，带动全县优势产业不断发展壮大。
四要突出为民富民，发展屋顶分布式光伏。人民是能源的生产者，也是能源的消费者。发展新能源产业就是要以支撑经济社会发展和促农增收为主线，充分利用全县丰富的建筑物屋顶等资源，本着“尊重群众意愿、政策支持引导、科学设计效益最大化”原则，充分发挥政策性扶持资金“四两拨千斤”的杠杆作用，整合乡村振兴产业发展、脱贫攻坚后续产业发展等各类政策性资金，采取企业投资、政府与村集体投资和村集体公司主导农户贷款参股等方式，优先在高质量住宅示范点和电网接入条件相对便利、现有电网有保障能力的居民屋顶开展试点示范，按照“成熟一批、申报一批、实施一批”原则，逐步在全县7个镇农村、党政机关、公共建筑、工商业厂房等满足建设条件的建筑屋顶推广，高标准推进分布式光伏整村推进项目，积极构筑清洁、低碳、安全、高效能源体系，力争“十四五”末发电总装机达**万千瓦，实现年产值**亿元以上，带动集体经济与农户“双增收”，为推动全县经济社会高质量发展、推进乡村振兴进程提供强力支撑。
五要聚焦“双碳”目标，践行绿色发展理念。“碳达峰、碳中和”是党中央、国务院统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策,是应对全球气候变化的重要行动。“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，大力推进能源革命、优化能源结构、倡导绿色发展是实现“双碳”目标的重要途径，这就要求我们要围绕低碳能源、低碳产业、低碳交通、生态碳汇、低碳生活等重点领域，不断优化产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，持续推动全县绿色发展迈上新台阶。建设高效低碳电力系统，加快完善可再生能源电力消纳保障机制，加强电网规划与配电网建设改造，提升接网服务和调控运行管理水平。加快煤炭消费减量步伐，大力推进煤炭清洁利用，支持重点企业实施节能改造，有序推进散煤替代，提高煤炭资源集约化利用水平。以“强工业”行动为引领，以降低能源消耗、减少碳排放为目标，实施工业节能降碳行动，遏制“两高项目”盲目发展，推动企业智能化、高端化、绿色化发展。持续完善低碳交通运输体系，以实施城乡公交一体化为依托，推动交通运输节能降碳为重点，加快加油加气站、新能源充电桩加氢站、交通沿线绿化等项目工程建设，加快形成绿色低碳运输方式，大幅提升交通运输绿色发展水平。将绿色低碳城乡建设和“彩虹”城市建设相结合，以分布式屋顶光伏、地热供暖方式推广利用、绿色装配式建筑发展、绿色建材推广利用等为重点，优化建筑用能结构，打造绿色低碳城乡建设体系。大力实施公共机构节能降碳技术改造工程，积极创建绿色家庭、绿色出行、绿色社区、绿色商场等绿色低碳生活方式，打造全民广泛参与的绿色低碳社会，不断提升群众绿色发展意识。

