学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我通过读原著、悟原理，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上。下面，我就在学习中的一些心得体会与大家汇报交流。不当之处请各位领导同志批评指正。
一是强党性、长志气，坚定信念不动摇。王勃曾写道：“老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志"。就是鼓励人们在任何时候都要有信仰，有信念，有志气、有骨气，并一以贯之，坚持到底。一方面，要坚定理想信念。信念不牢，地动山摇。作为一名共产党员，我们必须坚定共产主义理想信念，坚守共产党人的精神追求，坚决捍卫“两个确立”，切实做到“两个维护”，自觉在政治上思想上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，我们要坚信在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，在全体共产党员的共同努力下，我们的国家会越来越富强，人民会越来越幸福，政治会越来越清明，社会会越来越进步，建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的“中国梦”终将会早日实现。另一方面，要树立规矩意识。在平时生活中，要恪守“干净做人、踏实干事、清廉从政”的原则不动摇，切实增强纪律意识、规矩意识，严格遵守党纪党规、国家法律法规和单位的规章制度，自觉做到不碰"红线"、不越"底线"，确保在思想不抛锚、在行动上不出轨。
二是学思想、养才气，坚持学习提素能。习近平总书记曾指出：读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。学如逆水行舟，不进则退的道理很多人都懂。爱学习、勤学习、会学习、学习好，也是当今时代对党员干部成长成才的必然要求。一是要正确对待学习。在思想上真正意识到学习的重要性和迫切性，把学习当作一件大事、一件快乐的事情，自觉地坚持下去、抓好落实、久久为功。二是要拓宽知识层面。在平时工作中，要正确处理工学矛盾，善用时间、挤出时间来认真学习习近平新时代中国特色社会主义理论、法律法规、专业知识、文章写作、社会科学等多方面知识，从而不断打牢理论功底，掌握专业技能，拓宽人生阅历，提高自身素质，增强办事能力。三是要掌握学习方法。在平时学习、工作和生活中，我们要做个有心人，对重要讲话、重点知识、核心观点、好句好段等，要注重搜集、整理、摘抄、勤看、多背。唯有如此，我们才能在运用知识、学习借鉴等方面得心应手、游刃有余，从而收到厚积薄发、为我所用之功效。
三是重实践、接地气，转变作风求实效。习近平总书记指出，“要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向”“把问题整改贯穿主题教育始终”。毛泽东同志曾形象地说：“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”这就要求我们必须把解决实际问题作为调查研究的出发点和落脚点。问题是时代的口号、时代的声音，每个时代总有属于它自己的问题。要注重调查研究。对待一个社会现象、一个热点难点问题等，我们要多问一些为什么、怎么办，不光是要从表面乃至侧面，更要从深层次去思考、领会和实践。这样，我们才能做到怀着务实之心去调查研究，带着诚恳之意去求计问策，本着为民之情去排忧解难。
四是立新功、树锐气，坚守岗位守初心。革命先驱李大钊同志曾说过：“青年之字典无难字"。这是一种革命者势不可挡的锐气。工作不进步，不是好干部；业务练不精，不是合格兵。青年干警是单位的“新鲜血液”“后备力量”，在工作中，我们要始终保持昂扬锐气，爱岗敬业，乐于奉献，敢于担当，永不懈怠，奋发有为，努力做好本职工作和交办工作，为检微增光添彩。一是态度要端正。态度决定一切。我们决不能放松要求、得过且过、不思进取、无所作为、甚至自甘堕落，“做一天和尚擅一天钟”。要坚决摒弃“衙门作风”，绝不能“庸、懒、散、软”，也不能“等靠、要、拿"，更不能"冷、横、硬、推"。二是作风要过硬。在平时工作中，我们要养成并永葆过硬的工作作风，自觉涵养"三种精神"，即：刻苦钻研的"钉子精神"、吃苦耐劳的"黄牛精神"、追求极致的"工匠精神"。通过发扬优良传统、养成良好作风，不断积极进取，提升理论素养和业务水平，全力确保工作争先进位，促进检察事业高质量发展。三是工作要踏实。青年干警要苦干、实干加巧干，既做“螺丝钉”，又当"金刚钻"，放在哪里都能干事，用在哪里都能出成绩。要充分发挥自身主观能动性，运用年轻人在学历、知识、技能、身体素质等多方面的特长和优势，想干事、敢干事、多做事、干实事、做好事，一步一个脚印，把工作做好做实。

