尊敬的各位领导，同志们：
大家好！
近年来，**所党支部在省运营中心党委、省**处党总支的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实省交通运输厅、省运营服务中心、省**高速公路处全面从严治党工作会议精神，坚持以党支部建设标准化提质增效为主线，深入开展党史学习教育，学习宣传贯彻党的二十大会议精神，狠抓干部职工思想教育，严格党的组织生活，强化党员队伍教育管理力度，促进党建与业务工作深度融合，推动各项工作取得成效。
一、过去三年工作回顾
（一）力学笃行，抓好党员干部职工思想教育
一是坚持深学细悟，强化政治理论武装。所党支部始终将强化政治理论学习作为各项工作开展的前提与基础，牢牢巩固“不忘初心,牢记使命”主题教育成果,深入开展“党史学习教育”，采取灵活形式，组织党员干部充分运用“学习强国”“**党建”等平台，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届历次全会精神、习近平总书记重要讲话和指示批示精神、省第十四次党代会精神、党的二十大会议精神等重点学习内容，制定下发全年政治理论学习计划，将集中学、会上学、自主学、网上学、党员谈的方式相结合，广泛开展政治理论学习和党员教育培训，形成常态化机制。积极落实党员理论学习培训记录卡制度，确保党员每年集中学习培训时间不少于32学时。二是坚持求实重效，严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、主题党日、党费缴纳等基本制度，组织开展了重温入党誓词和入党志愿书、红色教育、过“政治生日”等活动，积极建设正气充盈的党内政治文化，推动形成风清气正的干事创业氛围。三是坚持内外兼治，强化意识形态主体责任。持续发挥好新形势下意识形态工作积极性、主动性、创造性，坚持中心工作与意识形态工作两手抓。认真落实意识形态工作主体责任，层层落实责任分工，牢牢掌握意识形态的领导权、主动权，不断强化舆情意识和意识形态阵地管理。四是把握舆论导向，传播凝聚行业正能量。从加强新闻宣传和信息发布工作入手，安排专人负责新闻宣传工作，下设五个宣传队伍，由各站站长担任宣传小组组长，建立“**所宣传群”，定期与不定期在群内下发宣传专题；完善修订了《**所新闻宣传管理办法》，建立新闻宣传月考核制度，定期召开宣传工作会议，对阶段性宣传工作进行安排、总结；创办并升级“**驿站”宣传彩页，新增“**身影”板块，记录下我所职工服务司乘、保通保畅、文明服务等瞬间。
（二）全面引导，推动全面从严治党工作走深走实
一是认真落实全面从严治党主体责任。深入贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，始终绷紧“一岗双责”之弦，靠实党支部主体责任、支部书记的第一责任、班子成员的“一岗双责”。以落实“全面从严治党主体责任清单”为依据，对党支部、各党小组、全体党员干部从多方面对标自查，持续推进党支部建设标准化、规范化、制度化。二是严格执行制度规定。严格按照支部和行政议事规则相关规范议事范围和议事程序办事，贯彻执行“三重一大”事项集体决策、民主集中制、党政联签和主要领导末位表态发言等各项制度规定，梳理修订了《综合考核办法》、《星级管理考核办法》、《新闻宣传奖励办法》等八项管理制度。三是持续巩固党风廉政建设。坚持把党风廉政工作融入收费运营、班子建设、职工队伍建设及基层党组织建设之中，修订并下发《**所廉政风险防控手册》，通过组织观看反腐败专题片、讲廉洁小故事、参加廉洁征文活动、节前提醒谈话等常态化开展廉洁教育。督促廉政监督员加强对本站职工“病、事、旷”考勤、办公经费使用、职工食堂采购、职工考核的监督，以及绿通查验和“中饱私囊”通行费行为的监督。全所未发现职工任何违规违纪的行为。
（三）示范引领，积极营造风清气正干事氛围
一是加强基层党组织建设。牢牢把握“党员先锋工程”这一着力点，严格落实《**省领导班子和领导干部政治素质考察办法》，持续深化党支部建设标准化提质增效工作。扎实推进党务政务公开，将大宗物资采购、办公经费使用、工资发放、稽查考核、公务用车、管理岗位调整及党建管理等事项全部列入党务政务公开范围，通过所、站两级党务政务公示栏及“**驿站”宣传彩页，及时公示并做好登记，保障干部职工知情权、参与权、监督权。二是统筹推进党建与业务工作深度融合。依托全网运行、通行费征收、疫情防控、保通保畅、安全管理、ETC售后服务等重点工作任务，创新载体、搭建平台，不断丰富“党建+”工作内容，在全所范围内组织开展了党员先锋队、党员示范岗、党员责任区等创建活动，以提升党建工作质量助推收费运营事业高质量发展。开展“服务质量提升年”活动，结合“铁人故乡·多彩**”品牌服务活动取得的成效，推出以玉门“左公柳”精神为内涵的服务班组，并不断丰富“左公柳”服务品牌内涵，在全所范围内进行“传、帮、带”，同时结合收费所培训人员培训内容进行日常检查，切实做到服务行为、礼仪、技能、纪律、质量、效率“六规范”，形成了“学先进、赶先进、超先进”的良好局面。三是疫情防控工作落实严密到位。所党支部积极发挥战斗堡垒和党员先锋模范作用，动员广大党团青职工组建“志愿服务队”6支，严格落实核酸检测、每日体温监测、站区内外消杀等管控措施。并联合属地各相关单位共同做好检疫点车辆引导、安全保畅、扫码测温、排查登记、防控知识宣传等工作，用实际行动诠释了党员干部“亮身份、我先上，冲在前、作表率”的力量，充分展现了党组织凝聚力和战斗力。
（四）守土尽责，持续推动正风肃纪长管长效
一是整肃工作纪律，开展机关作风“体检”，深入进行了自查自纠，对机关工作人员出勤情况、工作状态、精神面貌、服务态度、工作效率等情况进行突击检查，对工作状态不佳、纪律意识淡薄、工作效率低等行为，进行通报和问责，并严肃整改，切实提高机关服务效能。二是领导班子成员率先垂范，带头落实“一线工作法”和“五办”工作作风，主动公开所领导班子成员联系电话、邮箱。班子成员每月不少于1次带领机关人员到收费站展开调研，开展集体谈心和个人谈话，全面掌握职工思想动态。三是持续开展社区共驻共建活动，全所党员先后参与了走访慰问、疫情防控志愿服务、学雷锋月活动、专题党课、观摩交流活动，2022年我所党员职工参与“创文明城市”志愿服务**余人次，参与社区疫情防控工作共计**余人次。四是持续推动党支部标准化建设，积极探索新时期党建工作新理念、新思路，把强化政治功能、提升党组织组织力作为党支部建设标准化工作的出发点和落脚点，以扎实开展党支部建设标准化工作，着力抓融入促融合，不断提升党建工作质量，把党支部打造成坚强的战斗堡垒。通过努力，我所党支部被命名为厅直机关标准化建设示范党支部。
（五）党群共建，助力精神文明建设持续向好
持续深化行业文明建设，坚持党建带群团，促进职工成为行业“多面手”。一是活动开展做到“亮点纷呈”。2021年以“庆祝建党100周年”为契机，先后组织开展了“永远跟党走”读书分享会、“学党史 悟思想 办实事 开新局”党史知识竞赛、“党旗在一线飘扬”志愿服务活动、“建党百年路 交绘新征程”线上党史知识问答、“学党史 唱红歌 颂党恩 跟党走”歌唱比赛、“八棵树精神”学习座谈会、“政治生日”主题活动，以重温入党誓词、缅怀革命先烈、讲好红色故事等方式，为建党百年华诞献礼。2022年开展了“学习宣传贯彻党的二十大”主题系列活动，制定下发了《**高速公路收费所深入学习宣传贯彻党的二十大精神实施方案》，在所支部“微党课”、“三会一课”等集中学习的基础上，通过微信群、钉钉群、“**驿站”分享相关学习材料，引导党员干部职工利用好碎片时间，加强日常学习渗透党员干部职工撰写学习心得**余篇，更新二十大主题展板**块。二是职工关怀做到“精准滴灌”。积极做好“五必访”、职工体检、发放“生日蛋糕券”、收费站节日集体慰问、困难党员慰问、绿色种养殖、“夏送清凉”和“冬送温暖”等工作。疫情期间、重大节假日期间所成员班子深入一线看望慰问各站职工，并送去米、面、油、肉、菜等生活物资，采购发放医用口罩、橡胶手套、84消毒液、防护面罩等防疫物资。三是文明创建做到“合力并进”。将职工队伍建设和文明创建工作有效结合，积极开展岗位比拼、有奖征稿、拓展培训、小型运动会等一系列职工喜闻乐见的文体活动，广泛开展“工人先锋号”“巾帼文明岗”“模范职工之家”“青年文明号”等创建活动，积极参与社会和行业内各类文明先进评选创建活动。
二、存在的问题和不足
三年来，党支部服务保障功能进一步增强，党员先锋模范作用进一步发挥，形成了团结一心、干事创业的良好氖围。与此同时，我们也清醒地认识到工作中还存在一些不足和问题:一是党建与业务工作融合深度不够，党建引领的思路还不够开阔；二是新闻宣传工作创新不足，政务信息编写能力比较薄弱，有待进一步提升。
三、下一步工作打算    
（一）全面贯彻全面从严治党要求。一是及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神与教育培训、强化党员队伍教育管理结合起来，采取理论宣讲、专题研讨、集中培训、读原文、悟原理等方式，引导党员干部职工自觉主动抓理论学习。二是创新党的组织生活，组织生活除了开展“三会一课”外，还要根据工作重点，职工关心的热点、难点问题进行研讨，经常性组织开展丰富多彩、健康向上的各种活动。三是做好党员发展工作。对吸收的预备党员和要求入党的积极份子，要指定专人每季度至少谈话一次。
（二）加强党风廉政建设，严格落实“一岗双责”。一是加强党员干部职工的教育管理，监督党员切实履行义务，遵守纪律。二是多层次开展警示教育，组织党员观看教育片、参观警示教育基地等。三是坚持开展谈心谈话制度，以谈话传递责任、传到压力。四是抓好党风廉政建设。重点抓好三项工作，首先抓好领导干部职工廉洁自律;其次健全和落实各项制度;最后抓好党风廉政责任制的落实，进一步加强监督检查。
（三）加强队伍建设，切实转变工作作风。一是加强制度建设，坚持用制度管人，以强有力的制度建设规范党员干部职工的思想和行为。二是广泛听取群众意见，认真采纳群众建议，虚心接受群众监督，始终把群众满意度作为衡量工作成效的标准。三是积极争创玉门市级文明单位。四是坚持实事求是、紧密联系实际，着力破解难题。五是继续强化新闻宣传工作报送力度，加大对收费运营、文明优质服务、党支部标准化建设及工作中亮点等方面的宣传力度。六是针对青年职工多，思想有波动等问题，多关心职工生活，多了解职工思想动态、解决职工实际困难，继续抓好职工民生工程，增强职工对单位的认同感和归属感。
在全体党员职工的共同努力下，**所党支部将继续围绕中心不动摇，紧跟上级不掉队，建立一支业务技能精、服务形象好、工作作风优的党员干部队伍，带领全所职工立足本职、爱岗敬业，以高度的政治自觉和使命担当，锐意进取，扎实工作，努力开创我所工作新局面！
 

