习近平总书记深刻指出，“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势”，并强调，“深化全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党建抓起”。
一、新时代推进机关党的自我革命的**实践
党的十八大以来，**各级机关深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命战略思想，机关党建走在前、作表率风向标作用充分发挥，高质量党建引领高质量发展成效更加明显。
（一）突出政治统领，政治机关本色更加鲜明。一是在“两个维护”上作示范。采取学习培训、专题部署、工作提示等方式，教育引导机关广大党员干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉当好党的自我革命“第一梯队”，走好“两个维护”“第一方阵”。自觉接受政治巡视巡察，坚持班子带头、督导推动，认真抓好反馈问题整改，做到真改、实改、彻改。二是在贯彻落实上求实效。建立健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署的工作机制，第一时间组织学习、研究措施、建立台账、推进落实。每年向市委报告机关党建和党风廉政建设工作情况，对学习贯彻习近平总书记“7·9”重要讲话、清廉机关建设等重大事项，及时提请市委研究部署，做到中央有部署、机关见行动，市委有要求、机关抓落实。三是在党内生活上见真章。严肃开展批评和自我批评，自觉同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用群众期盼“透视”，同先进典型“对照”，用典型案例“警示”，勇做自我革命的战士。采取党支部联建、主题党课、轮值主持等方式，开展线上线下、有声有色的党支部主题党日。在全市分层分类建立机关党员干部教育基地，组织开展革命传统、警示教育、乡村振兴等实地践学，锤炼党性修养、传承红色基因。
（二）强化凝心铸魂，思想武器淬炼更加锐利。一是理论学习把好“总开关”。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等集中学习，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，不断砥砺政治本色、做到自身过硬。发挥中心组领学、党支部促学、宣讲导学、基地践学作用，实施青年理论学习提升工程，开展红色经典展演、党史知识竞赛、先进事迹报告会等特色活动，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记考察**系列重要讲话精神，在学习速度、领会深度、拓展广度上当好示范。二是思想工作汇聚“源动力”。通过谈心谈话、思想动态分析、党支部书记家访等方式，及时了解和掌握机关党员干部所想所盼、所困所难。把解决思想问题和实际问题相结合，大力实施党员干部身心健康服务工程和关爱帮扶行动，开展走访慰问党员、重要节日座谈、工会“四送”、荣誉退休仪式等活动，协调解决子女入学、两地分居等困难，落实未休假补助、值班餐补、住房补贴等待遇。三是群团统战画好“同心圆”。开展向**驰援沪吉医护人员学习、劳动模范疗休养、“向上向善好青年”评选、巾帼建功等系列活动，群团工作成为展示形象、提振精神的重要增长点和创新突破口。做好统战工作，引导各级机关党外代表人士积极建言资政，更好凝聚共识。
（三）注重强基固本，战斗堡垒功能更加凸显。一是抓覆盖促规范。开展党支部标准化规范化建设行动，建立党建协作区，选派党建指导员，着力提高党组织“有形覆盖”和党建工作“有效覆盖”。加强分类指导分级管理，针对行政机关、事业单位、国有企业、行业协会商会等单位党建职责和特点规律，分类提出要求、分类开展活动、分类督促指导。二是抓队伍提能力。抓好“头雁”队伍，选优配齐机关基层党组织书记，在市直机关全面落实“支部建在处室、处长担任书记”，机关纪委书记由机关党委副书记兼任。抓好党务队伍，选拔政治强、业务精、作风好的专兼职党务干部，加强示范办班、自主培训、岗位锻炼、轮岗交流，培养政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。抓好党员队伍，既严把入口关，又严格教育管理，锻造忠诚干净担当的高素质队伍。三是抓典型创品牌。坚持“一机关一品牌、一部门一特色”，市直机关连续开展*届“党建工作先进单位”评选、*届“红旗党支部”创建，表彰“两优一先”各***个，十面红旗、党建联系点、星级党支部、党员先锋岗等品牌创建亮点纷呈。
（四）坚持党建引领，服务中心成效更加彰显。一是改革发展显身手。坚决答好“建成支点、走在前列、谱写新篇”政治必答题，聚焦区域发展布局、优化营商环境、放管服改革、长江大保护等大事要事，主动融入大局、全力服务大局，为**GDP总量突破****亿元、重返全国第七贡献了机关力量。二是疫情防控冲在前。为打赢武汉保卫战、**保卫战，各级机关组织“双报到”，推行“两队一网格”，紧急下沉社区，承担疫情排查、物资保供等急难任务，全力以赴投身大战大考。组织**万机关党员干部常态下沉社区，助力夯实城市治理基层基础。三是为民服务解难题。坚持直抵基层、直达人心、直面群众，扎实开展“我为群众办实事”“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，列出问题清单、定出任务清单、晒出效果清单，一批就业、教育等民生难题得到解决。四是乡村振兴勇担当。各级机关采取驻点帮扶、选派第一书记、扶持产业、支援项目、捐赠资金、消费扶贫、党建联建等方式，如期打赢脱贫攻坚战，全市***万建档立卡贫困人口全部脱贫、**个贫困县全部摘帽、***个贫困村全部出列。认真履行定点帮扶责任，发挥机关优势，稳步推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接。
（五）建设清廉机关，机关政治生态更加优化。一是廉洁文化深入人心。加强新时代廉洁文化建设，注重用优秀传统文化正心明德，涵养以清为美、以廉为荣的机关文化，清廉烟草、清廉审计、清廉法院等清廉文化品牌有影响、有特色。连续**年开展党风廉政建设宣教月活动，廉政书画展、廉政小戏、旁听庭审、青年论坛等活动广受欢迎。二是形式主义纠治有力。持续加固中央八项规定精神堤坝，进一步改进文风会风、规范督查检查、优化考评办法，大力整治“指尖上的形式主义”和“乱作为、不作为、慢作为”等“机关病”。三是监督执纪严格规范。完善权力配置和运行制约机制，聚焦党员领导干部“关键少数”和青年干部“新生力量”，紧盯重点岗位和关键环节，常态开展廉政风险排查和防范，强化政治监督，做实日常监督。发挥纪检监察机构、派驻纪检组、机关纪委监督职能，精准运用“四种形态”，管好八小时内、延伸到八小时外。四是反腐惩恶坚定不移。对机关苗头性倾向性问题早提醒、早纠正，对违纪违法的毫不留情、毫不手软，严肃查处了一批违纪违法案件，严厉整治了一批混日子、推拖绕、等退休的“懒官”“庸官”“太平官”。深化政法队伍教育整顿，常态开展扫黑除恶，以“零容忍”坚决查处群众身边腐败问题，坚决打掉涉黑涉恶“保护伞”。
（六）加强建章立制，常态长效机制更加定型。一是对标贯彻一丝不苟。把学习贯彻党章党规党纪作为基础性经常性工作，采取多种形式教育引导机关各级党组织和广大党员干部强化纪法意识，自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。严格对标对表，在制定政策、部署任务、推进工作时，首先看习近平总书记是怎么指示批示的、党中央是怎么部署的、党内法规是怎么规定的，以制度之治开创机关治理新境界。二是制度创新一刻不停。市委相继出台意见，就加强机关党的建设、规范机关双重领导体制运行、加强市直部门机关纪委建设等方面，进行全面部署和系统规范。一方面，工委会同市纪委监委、市委组织部等职能部门，制定清廉机关建设实施意见、贯彻落实机关基层组织工作条例等重要制度；另一方面，认真履行统一领导、指导督促职能，探索工委与党组（党委）沟通联系办法、指导县（市、区）工委工作办法、构建“3+1”主体责任、“三级联述联评联考”等配套制度，并与时俱进修订完善。三是调研督导一体推进。紧盯时代热点、党建重点、发展难题，深入研究推进新时代机关党的自我革命的理论和实践问题，一批课题获全省、全市一二等奖。坚持定期检查、随机抽查、专项督查相结合，对各级机关推进落实重点工作、重要制度情况，进行督查问效，以自我革命精神保障党内法规制度的有效落实。
二、新时代推进机关党的自我革命的路径思考
习近平总书记强调，“管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪”。各级机关必须持续探索自我革命的有效路径和方式方法，以顽强斗争深入推进新时代机关党的自我革命。
（一）保持战略定力，坚定信念、扛牢责任。一是政治上坚定。深刻认识新时代推进机关党的自我革命的极端重要性，准确把握“两个确立”的历史性意义，带头做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强推进自我革命的主动性、自觉性。二是理论上清醒。坚持用党的科学理论武装头脑，引导机关党员干部把人生理想融入党和人民事业之中，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者、不懈奋斗者。三是担当上先行。坚决扛起自我革命的政治责任，正视和解决各种违背理想信念、性质宗旨、初心使命的问题，坚决同一切弱化党的先进性和纯洁性、危害党的肌体健康的现象作斗争，以全面从严治党的生动实践，纵深推进机关党的自我革命。
（二）强化系统观念，协调推进、整体提升。一是注重统筹谋划。坚持把习近平总书记关于党的自我革命战略思想，作为推进机关党的自我革命的根本遵循，做到党政机关、企事业单位、“两新”组织等全覆盖，政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等内容全覆盖。二是狠抓推进落实。健全完善机关党建工作责任制，用好述职评议考核这个“抓手”，用好评先评优这个“导向”，用好巡察督查、追责问责这把“利剑”，推动工委履行好统一领导、指导督促职责，党组（党委）履行好直接领导职责，机关党委（纪委）履行好组织推进职责，党支部履行好具体落实职责，形成齐抓共管的整体合力。三是坚持久久为功。积极总结新时代推进机关党的自我革命的成功经验，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，提高制度执行力，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
（三）运用统筹方法，深度融合、同频共振。一是实抓“两务”融合。坚持机关党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，广泛开展党员先锋岗、党员责任区、服务群众标兵、“我为发展献策”活动等，推动机关广大党员干部立足岗位、履职尽责、勇当先锋。二是大抓能力契合。通过招录遴选、专项培训、表彰激励、轮岗交流、上派下挂等方式，有计划地推动党务干部与业务干部双向交流，持续优化队伍结构，努力建设精通党务、熟悉业务的复合型机关党员干部队伍。三是常抓力量整合。坚持新时代好干部标准，注重把党性强、作风正、能力优、威信高的党员干部选拔到党组织书记岗位。加强纪委、组织、宣传、统战等单位协作配合，整合机关业务、党务、综合、督查等部门力量。
（四）突出问题导向，精准施策、补齐短板。一是以纠治“四风”突破发力。坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，综合运用群众监督、审计监督、大数据监督等手段，主动拓宽问题线索来源；紧盯节假日等重要节点，严肃查处公款吃喝、公车私用、吃拿卡要等突出问题；通过典型案例、发出廉洁提醒、开展廉政提醒谈话，用身边事教育身边人。二是以解决问题精准用力。聚焦责任落实不到位、组织体系不健全、思想工作不走心、纪律建设宽松软等问题，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。坚持抓重点带全面，把工作的着力点放在解决最突出的问题上，明确主攻方向，凝聚智慧力量，强化重点突破，带动整体提升。三是以群众监督持续聚力。加强党务政务信息公开，大兴调查研究之风，同群众“身挨身坐、心贴心聊”，面对面发现问题、实打实解决问题，拓宽群众监督渠道，走好新时代网上群众路线。
（五）坚持解放思想，创新活动、竞进提质。一是“创”字当头。把“创”字体现在讲政治上，探索建立政治生态分析研判机制，规范党员干部政治言行；把“创”字体现在提能力上，不断提升“八个本领”“七种能力”，当好“三种人”；把“创”字体现在转作风上，拓展深化清廉机关建设，力戒形式主义官僚主义，唯干唯实唯先、善谋善作善成，做好“三个表率”、建设模范机关。二是“新”字开路。围绕经济社会发展大局找准定位、选好切口、提升能力，大力破解“两张皮”“灯下黑”“一般粗”等问题；探索深化党建协作区、清廉机关联系点、群团联席机制，着力把“宽松软”做成“严紧硬”，把“重要的”做成“需要的”，把“有意义的”做成“有意思的”。三是“活”字增效。紧贴时代“活”思维，准确把握理论创新、对象更新、网络革新的新形势，因人而异、因材施教，因地制宜、因势利导；把握规律“活”内容，聚焦机关党的自我革命，主动领题、系统解题、聚智破题，总结规律、研究规律、固化规律；勇于创造“活”载体，坚持继承基础上的创造，聚焦提升“两个覆盖”、建设清廉机关、发挥“两个作用”、党建引领发展等方面，深入挖掘创新潜力、拓展创新空间。四是“动”字加速。强化典型示范，选树一批机关推进党的自我革命的先进典型，推动以点带面、全面辐射；注重统筹协调，以活动为载体、推优为抓手、宣传为提升，形成共抓、共管、共建的全新格局；加强监督检查，实施清单管理，打造明责、履责、尽责、问责的闭环链条。

