党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取一系列举措加强作风建设，激励干部新时代新担当新作为，有效提振了干部干事创业的精气神，凝聚起了忠于职守、担当奉献的磅礴力量。总体来看，全县党员干部队伍精神状态积极向上，敢担当、能担当、善担当的干劲充分激发，想干事、能干事、干成事的活力竞相迸发，在全面建设社会主义现代化临泽新征程上作出了积极贡献。但也有少数干部在担当作为方面还存在一些不容忽视的问题，一定程度上消磨斗志、涣散士气，损害党和政府形象，贻误党和人民事业，造成不良影响，必须高度重视，坚决防范和纠正。
一、不担当不作为的问题表现
为全面准确掌握干部队伍担当作为现状、找准找实问题症结，县委组织部采取谈话调研、调查问卷等方式，对全县干部队伍进行了深入调查。从调查结果来看，认为干部担当作为总体状况“好”的占**%、“较好”的占**%、“一般”的占**%、“较差”的占**%；认为干部队伍中不担当不作为只是“个别现象”的占**%，“有一定数量”的占**%。以上数据反映出干部队伍担当作为的主流是好的，但不担当不作为问题在一些单位和少数干部当中不同程度存在，主要有以下表现。
（一）党性不强不想担当作为。有的干部理想信念不坚定，党性锤炼不经常，缺乏干事创业的斗志和激情，特别是“90后”年轻干部把“事业”当做“职业”，存在“躺平”思想。有的干部随着年龄增大，热情消退、精神懈怠，担当作为的精气神不振，一些晋升职级后退出实职岗位的干部，存在“船到码头车到站”的思想。一些党员干部在全面从严治党新形势下政绩观出现偏差，遇事推脱绕，出现客客气气“踢皮球”的现象。
（二）能力不足不会担当作为。一些干部学习不够、专业知识匮乏、专业能力不足，落实“三新一高”战略部署和全面深化改革过程中出现的新情况新问题不知所措，驾驭复杂局面的能力不强，导致工作上无所适从。一些机关干部特别是年轻干部知识储备与实践脱节，基层历练不够，群众工作能力不强，面对急难险重任务缺乏担当作为的底气。一些年龄偏大的干部工作按部就班，习惯于老办法解决新问题，出现“新办法不会用，老办法不管用”的现象。
（三）心存顾虑不敢担当作为。追责问责泛化，导致一些干部心存顾虑，主观上想干事，心里面又怕出事，面对改革发展任务，不敢啃“硬骨头”。一些干部担当意识弱化，“等靠”思想严重，缺乏斗争精神和斗争本领，遇到棘手问题和复杂矛盾习惯于层层请示汇报，瞻前顾后、畏首畏尾。一些干部求稳怕乱、明哲保身，不求无功、但求无过，缺乏担当作为的勇气和攻坚克难的魄力。
（四）关爱不够不愿担当作为。部分单位激励干部担当作为的制度机制还不健全，有些激励保障措施落实不到位，一定程度挫伤了部分干部干事创业的积极性。个别干部因工作原因受到组织处理或者纪律处分后，党组织跟踪关爱措施跟进不及时，致使干部心态失衡，丧失工作信心。乡镇干部工作任务重、压力大，子女教育、老人赡养等现实问题得不到及时有效解决，分散干部精力，导致干部不能安下心来、扎根基层。
二、不担当不作为问题的原因分析
影响干部担当作为的问题既有理想信念和宗旨意识缺失的内在原因，也有外在压力和机制缺陷的外在因素，从问卷调查情况来看，激励机制不完善、容错机制不健全、政治待遇不乐观、心理关怀不经常，分别达到**%、**%、**%、**%。
（一）理想信念出现偏差。个别干部对习近平新时代中国特色社会主义思想深学细悟笃行不够，造成理想信念出现动摇，政治信仰出现偏差，进而造成精神上“缺钙”。一些干部宗旨意识树得不牢，放松了对人生观、价值观、世界观的改造，思想上求稳、观念上守旧、心理上求安，党性观念弱化、群众意识淡化，从而滋生不担当不作为的问题。
（二）激励措施难达预期。党政机构改革后，领导职数大幅缩减，干部职务晋升空间压缩受限，加之职级职数有限，一些干部在职务职级无法晋升的情况下，产生消极负面情绪。目前干部身份壁垒尚未完全打破，事业干部与公务员双向交流任职还不够顺畅，公车补贴、年度考核奖金等待遇差距一定程度上挫伤了部分干部干事创业的积极性。
（三）考核评价形式单一。重年度考核、轻平时考核，对干部一贯表现分析研判不足，一些“隐绩”难以计算工作量，造成个别干部产生“干与不干、干多干少、干好干坏一个样”的错误思想。重实干重担当重实绩的选人用人导向没有根植干部心里，有些干部片面认为工作实绩同职务职级晋升、奖优罚劣关系不大，影响了部分干部的工作积极性。
（四）监督约束泛化变形。在当前动辄追责问责的形势下，一些干部滋生“为官不易”的心态，把守规矩与干事业对立起来，为了规避承担过失责任的风险而不敢担当作为。容错纠错机制尚处于探索阶段，执纪问责和容错纠错体制不健全，容错纠错界限还不够明确，责任判定和追责范围不具体，导致干部放不开手脚，不敢大胆闯、大胆干。
（五）人文关怀缺失缺位。有些单位将干部正向激励狭义理解为晋升职务职级、评先评优等，忽视了情感上的关怀和精神上的慰藉。有的领导对干部提要求严、下命令多，身心健康关心关爱不够，导致干部对组织的归属感和认同感不强。激励保护担当作为的制度措施还不够健全，激励奖励与问责追责不对等，干部的幸福指数与辛苦指数不相匹配。
三、激励干部担当作为的思考建议
激励干部担当作为，必须加强源头管控，坚持多措并举，综合施策，健全完善科学、合理、有效的激励机制，不断提振干部队伍担当作为、干事创业的精气神。
（一）强化政治引领，激发担当作为的内生动力。一是加强思想淬炼。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神列入县委党校（县行政学校）主课程，分批次开展科级干部全员轮训。坚持和完善党委（党组）理论学习中心组学习制度和巡听旁听制度，分专题开展研讨交流，引导广大党员干部增强奋进新征程的责任担当。二是深化党性锤炼。扎实推动党史学习教育常态化长效化，把对党忠诚教育贯穿“三会一课”、主题党日等组织生活全过程，以支部为单位每月组织开展一次党性实践活动，不断激发党员干部奋勇争先、担当作为的内生动力。用足用好红色资源，开发微党课、情景剧等红色精品课程，广泛开展沉浸式、体验式党性教育，教育广大干部坚定理想信念，凝聚干事力量。三是注重廉政修炼。坚持集中教育与日常教育相结合，正反两方面典型教育相结合，定期对在职领导干部进行专题警示教育，对新提拔干部进行任前教育和廉政法规考试，对后备干部进行思想道德和廉洁教育，教育引导党员干部筑牢思想防线，守住道德底线，鼓励争先创优、敢闯敢试，促进扎实工作、改革创新。
（二）加强教育培训，提升担当作为的本领能力。一是制定精准化培训计划。聚焦重点产业发展和重大项目建设，精准把握培训需要，科学设置培训专题，精确选派培训对象，合理确定培训方式，采取“干部点单、部门下单、组织订单”模式量身定制培训课程，进一步增强培训针对性，着力提升广大干部落实新部署，推动新发展的能力。二是设置专业化培训内容。实施“干部专业能力提升计划”，坚持请进来和走出去相结合，围绕乡村振兴、文旅产业融合、城乡规划等开展赴外培训，着力提升干部专业素养和工作能力。实施“年轻干部素质提升”计划，分批分类开展专题培训，全面提高年轻干部“八大本领”和“七种能力”。三是增强实战化培训实效。以提升实战能力和解决问题能力为出发点，突出运用案例教学、情景教学、现场教学、模拟演练、研讨交流等实战化教学方式，开展“岗位练兵、业务比武”“干部包联企业”等活动，帮助干部弥补知识弱项、能力短板、经验盲区。
（三）注重实干实绩，倡树担当作为的鲜明导向。一是强化历练培育干部。围绕全县经济发展重大任务，实施跨层级历练交流、跨行业适岗交流、跨岗位锻炼交流“三大行动”，安排县直单位年轻干部“下派”接地气长见识，选派基层优秀年轻干部“上挂”强本领开眼界。二是坚持标准选用干部。鲜明树立重实干重实绩重担当的选人用人导向，坚持年纪轻、学历高、经历多、实绩好、潜力大“五个优先”原则，大力选用在乡村振兴、项目建设等工作中扛重活、打硬仗、实绩突出的干部，让政治素质高、敢于担当任事的干部得到褒奖和重用。三是强化考核激励干部。充分发挥考核“指挥棒”作用，建立“年初亮目标、年中亮进度、年底亮成果”考评机制，用好“督考一体化”平台，构建任职考察与平时考核、年度考核、专项考核结果互相印证的横向链条和“考用奖管”一体的纵向链条，强化考核结果运用，旗帜鲜明奖优罚劣，让“考得如何”真实反映“干的如何”。
（四）健全管理机制，完善担当作为的制度保障。一是加强日常监管。健全完善干部监督管理制度机制，落实提醒纠偏机制，结合专项考察、民主评议、征求意见等，常态化开展干部“政治体检”，对不珍惜岗位、不愿担当作为、违规违纪的干部，准确界定职责范围，综合运用约谈提醒、批评教育、诫勉谈话、组织处理等措施，依纪依规进行处理。二是慎用追责问责。建立干部问责工作联动机制，坚持从干部干事的初衷、性质、过程、后果等因素全面考量，细化问责刻度，准确定性量纪，做到严肃问责、规范问责、精准问责、审慎问责，确保问责不失“精度”又有“温度”。三是科学容错纠错。坚持“三个区分开来”，对改革创新方面无心之失符合容错条件的免于或从轻处理。对免除责任追究的干部在评先评优时不受影响，在干部选拔任用和职务职级晋升时不作负面评价。完善澄清保护机制，严肃查处诬告陷害行为，为受到不实举报的干部澄清正名。
（五）坚持严管厚爱，营造担当作为的良好环境。一是大力整治突出问题。严格落实推进领导干部能上能下规定，建立整治不担当不作为问题长效机制，结合全省“**”活动，开展不担当不作为问题专项整治，对状态不佳、被动应付、推诿扯皮、工作成效不明显的干部进行调整交流，推动干部能上能下、能进能出成为新常态。二是落实激励保障措施。依据乡镇条件、工作年限分类设档，落实差异化乡镇干部工作补贴。健全干部待遇激励保障制度体系，为乡镇干部购买人身意外险或交通意外险，强化干部人身安全保障。用活用好领导职务、公务员职级和事业单位职员等级资源，拓宽干部职业发展空间，充分调动干部积极性。三是加大关心关爱力度。积极推进乡镇机关“五小”工程建设，不断改善乡镇干部工作生活条件。统筹工作时间，提高工作效率，适度放宽乡镇干部“走读”限制，力争乡镇干部每周二、四下班后可以回家。落实谈心谈话、体检、休假、慰问等制度，关注干部心理健康，定期开展文体活动。加大基层减负力度，尊重基层首创精神，鼓励倡导干部担当作为、竞相干事。

