2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年。我按照中央、省委决策部署，认真开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大兴调查研究之风，切实履行“一岗双责”，实现了党风廉政建设和党的事业互促共进。现将个人党性分析报告如下：
一、党风廉政建设工作情况
一是坚决提高政治站位。“两个确立”是历史的选择、时代的选择、人民的选择，既是重大历史结论，更是重大实践要求。坚持带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，主动增强“四个意识”、更加坚定“四个意识”、坚决做到“两个维护”，并努力把事关根本全局的政治性要求贯彻到组织工作各方面全过程。
二是坚决加强理论武装。始终坚持学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，掌握贯穿其中的立场、观点、方法，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，正确判断形势，保持政治上的清醒和坚定。同时，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为部务会、理论学习中心组会议的第一议题；及时开展“党的二十大精神”网络专题学习。
三是坚决压紧压实责任。强化对《中国共产党地方委员会工作条例》《中国共产党党组工作条例》等文件学习，推动各级党组织把全面领导本地区经济社会发展、全面负责本地区党的建设等要求落到实处，推动党组在本部门本单位发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。
二、党风廉政建设存在问题的原因分析
一是政治埋论学习不够深入。习近平总书记指出：“马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。”反思这些问题的存在，归根结底还是对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够系统、理解不够深刻，对这一思想的思想理论脉络和历史文化渊源深入把握不够；对党的创新理论、丰富历史经验运用不够到位，指导解决基层党建问题还有差距，没有很好的把学习成效转化为推动事业发展的实效。
二是改造主观世界不够主动。习近平总书记指出：“马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是我们党和国家必须始终遵循的根本指导思想。在面对新形势、新情况、新问题，自己的本领还是不够强。在现在知识爆炸、信息爆炸的现实，需要掌握的知识，认识事情的角度，处理问题的方法等都需要投入大量的时间和精力去钻研，自己及时跟踪思想前沿、扩大知识储备做得不够，在实践中补齐能力短板、经验盲区做得不好，创新能力和精神仍不够。
三是宗旨意识树得仍不够牢固。习近平总书记指出，“前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨”“始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。”在工作遇到问题，特别的一些棘手的问题时，不能很好的深入基层、深入实际、深入一线群众中，作过细的调查研究，摸清问题的原因，找准问题内在关系，研究出解决问题的方法和措施；对基层群众的酸甜苦辣感受不深，为群众着想、服务群众的主动性不够。
三、今后的党风廉政建设努力方向和改进措施
一是锚定凝心铸魂，筑牢思想根基。思想清醒才能保持政治坚定。把认真学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，每周挤出固定的时间坐下来学习，多踱方步思考些问题，进一步增强学习的系统性、完整性，原原本本、原汁原味、逐字逐句地认真研读、全面掌握科学理论的基本观点、理论体系和实践意义；同时，以身作则引导广大党员干部原原本本、逐字逐句学习，深刻领会丰富内涵和精髓要义。充分利用“三会一课”、主题党日等方式，推动党的二十大精神进农村、进社区、进机关、进企业、进学校，让大会精神在XX每一个基层党组织、每一名党员干部中入脑入心、走深走实。
二是强化初心本色，树牢宗旨意识。牢固树立“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的宗旨意识，站稳群众立场，做到想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，始终站在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿。坚决树牢群众观念和公仆意识，密切与群众联系，经常带着感情、带着责任、带着问题深入到农村、社区和企业等基层一线，了解掌握群众的所思、所想、所盼，帮助解决好群众急难愁盼问题，把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，切实把党的政治优势、组织优势转化为基层治理效能，把事关民生福祉的工作做深做细做实做好。
三是强化责任担当，勇于突破创新。持续发扬实干作风，始终追求卓越，注重细节、严把质量、精益求精，用“钉钉子”精神把各项工作抓到底。带头解放思想真抓实干，对照中央、省委部署要求，紧密联系全X工作大局，认真学习借鉴发达地区的好经验、好做法。围绕人才强X战略，加大人才引进力度，着力破解我X产业发展瓶颈；进一步做好产学研一体化工作，推动更多研究成果在我X落地落实。适时组织X村干部外出学习，进一步更新思维、开阔眼界、拓宽思路，不断提升工作质效。
四是强化纪律作风，筑牢廉洁底线。牢固树立正确的价值观、政绩观和权力观，严格遵守政治纪律和政治规矩，带头执行党员领导干部廉洁自律各项规定，在任何时候、任何情况下都不越轨、不越界。严格执行个人事项报告制度，定期向党组织汇报思想、工作和纪律情况，不断增强批评和自我批评的自觉性，自觉接受党组织和群众的监督，自觉做到敬畏法纪、依法用权。认真履行“一岗双责”，防微杜渐，筑牢思想、道德、法律等各道防线。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，继续保持艰苦朴素、埋头苦干的优良作风，始终做到勤俭节约、廉洁奉公，树立清廉清正清明的良好形象。

