党支部是党的基础组织，党支部书记是做好党支部工作的带头人。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党支部建设。党的十九大报告明确了新时代加强基层党组织建设的目标方向，提出加强基层党组织带头人队伍建设的任务要求。党的二十大报告指出要坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
《中国共产党支部工作条例（试行）》明确提出党支部书记培训纳入党员、干部教育培训规划。实践证明，开展党支部书记培训，是持续加强基层党组织带头人队伍建设的有效途径。近年来，中共**市委党校（**行政学院）全面贯彻落实党的十九大、二十大精神，围绕《中国共产党党校（行政学院）工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，发挥党校（行政学院）培训特色，面向本市市级机关各单位，开展以党支部书记为主要培训对象的党务干部专题培训班，为本市基层党组织建设提供人才保障，推进落实全面从严治党。
为进一步贯彻落实党中央《关于大兴调查研究的工作方案》，本人立足调研，结合近年来的培训实践，就进一步提升党支部书记培训的针对性和实效性做初步调查研究。
一、培训现状和调研背景
2022年校（院）共举办以党支部书记为主要培训对象的各类党务干部专题培训班**个，在全年培训班次中占比**%，培训学员****人，合计****人天，学员对培训质量的评好率达**%，满意率为100%。2022年下半年，为了提升培训质量，巩固深化党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动效果，我们开展了党支部书记需求调研。课题调研主要借助问卷调查方式开展。截至2022年12月底，共有来自本市科技系统、各有关高校、市审计局、**申康医院发展中心、**世纪出版（集团）有限公司等单位的***位学员接受了本次问卷调查。其中，学员均为党务工作者，大多数为党支部书记。问卷主要围绕四个方面内容展开：一是对当前校（院）举办的党支部书记培训班的培训效果调查；二是关于学员培训需求调查；三是关于培训内容和课程设计的征询调查；四是学员在党支部工作方面的经验调查。数据显示，**%的学员认为，校（院）此类培训“常学常新，收获很大”。同时，通过调研发现，与落实全面从严治党要求，加强党支部建设的形势任务相比，当前培训的针对性和实效性还有待于进一步提升，最需要从课程内容和培训方式两方面优化设计。
二、存在的不足和原因分析
对培训需求把握不够精准。当前培训班课程内容安排主要基于两点：一是基层党建任务要求；二是委托单位的培训需求。由于对参训学员培训需求的调研还不充分，因此教学计划设计过程中对培训需求把握的针对性还不够。虽然说党务工作内容有共性要求，但是由于参加培训的党支部书记的专业不同、承担党务工作的时间长短不一，对于培训有不同的期待，有的希望全面了解党务工作各项内容，有的想重点提升某方面工作能力，有的想及时提高理论水平。
培训课程设计缺乏系统性。这主要体现在两个方面：一是课程设计虽然是根据委托方要求量身定做，培训针对性比较强，但因为培训时间短，党务培训的专业化和系统性还不够。二是培训内容有时会出现重复。调查显示，**%以上的学员曾经参加过相关内容的培训。培训师资不稳定。党务工作具有一定的实务操作特点，而党校（行政学院）教师在这方面课程讲授中优势不明显。因此，在课程设置中，党校（行政学院）教师主要承担理论教育、党性教育和能力培训，实务培训多交由校外兼职专家承担。但是，校外兼职专家的课程具有不稳定性。
培训方式较单一。近年来，受新冠肺炎疫情影响，现场教学开展受限，在培训方式安排时主要以讲授式为主，案例式、模拟式、体验式等互动式教学方法为辅，因此培训效果欠佳，理论总结较多，案例分享较少；单向传授较多，互动交流较少。
三、对策建议
党支部书记培训不同于党校（行政学院）常规举办的进修班、培训班、专题研讨班等，具有自己的特点和规律。我们要根据新时代党的建设新的伟大工程的总要求，遵循党校（行政学院）培训规律，结合党支部工作岗位要求，制定科学系统的培训方案。
（一）遵循党校（行政学院）培训规律，体现党支部工作特点，系统安排培训内容
《中国共产党党校（行政学院）工作条例》规定党校（行政学院）教学应当突出党的理论教育和党性教育的主业主课地位。据不完全统计。2022年在校（院）承办的**个以党支部书记为主要培训对象的各类党务干部专题培训班中，校（院）教师合计授课***堂，占所有课程的**%（总***堂），其中主业主课类课程共计***堂，占所有培训内容的**%。学员对校（院）教师授课质量评议满意率**%，评好率为**%。
培训课程设计在遵循党校（行政学院）培训规律基础上，为了增强培训的针对性和实效性，要体现党支部工作的特点。《中国共产党支部工作条例（试行）》明确提出，对党支部书记、副书记和其他委员的培训应当突出党的基本理论、基本政策、基本知识及党务工作基本要求，党的优良传统和作风，党规党纪等内容。
调研数据显示，**%以上学员认为自已在党支部书记工作中遇到的三个主要挑战为：“政策理论水平不高”“支部工作和业务工作“两张皮’现象存在”“支部工作实务不熟”。**%以上学员认为参加党支部书记培训的目的主要有四个：“夯实理论基础”“提升党性修养”“提升党务工作本领”“拓展知识视野”
在培训课程实际安排中，要贯彻落实《中国共产党党校（行政学院）工作条例》和《中国共产党支部工作条例（试行）》的精神，同时，回应学员现实需求。建议根据四个模块系统设计课程：
一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为中心内容和首要任务，安排政治理论学习。根据《中国共产党党校（行政学院）工作条例》，党校（行政学院）培训的教学布局应当坚持以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为中心内容和首要任务。《中国共产党支部工作条例（试行）》中也明确，组织党员加强政治理论学习是党支部的基本任务之一。
二是以强化党章和党规党纪学习教育为重点，落实党性和党风廉政教育。习近平在全国党校工作会议的重要讲话中强调：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的“心学’”“各级党校要把党性教育作为教学的主要内容，把党章和党规党纪学习教育作为党性教育的重要内容”。党支部书记是履行党建工作的第一责任人，首先应努力成为学习和践行党章党规党纪的模范。
三是以提升党建工作专业水平为特色，开展与党支部工作有关的实务培训。本次调研统计显示，50%左右的学员提出迫切需要提升如下支部工作实务：“主题党日策划”““三会一课”等组织生活安排”“有关支部工作的政策文件解读”“思想政治工作”“教育管理党员”“联系和服务群众”等。
四是以提升能力和拓展知识为补充，加强综合素能训练。全面提升基层党组织战斗保垒作用，必须加强党支部书记的综合能力。数据显示，60%以上学员认为，作为党支部书记呕待提升的素能包括：“政治能““政策理论水平”“群众工作本领”“开拓创新能力”等。
（二）采用立体多样的培训方式，提升培训效果要增加现代培训方式
调查显示，**%以上学员认为最有效的培训方式依次是：案例教学、专题讲授、现场教学、情景模拟。数据说明，讲授式是党支部书记培训最重要的培训方式之一，但现代培训方式同样必不可少。选择培训方式，既要考虑学员需求，也要根据教学内容，如政治理论学习以讲授式为主，适度增加师生互动环节；能力培训、支部工作实务培训多采用案例式、体验式和模拟式等现代培训方式。
要线下线上相结合。线下培训最大的优点是通过丰富多样的培训内容和方式，提供教学相长、学学相长的平台，集中解决共性的培训需求，但是学员个性化需求体现不足。对于这一点可以通过线上培训的方式劲补，特别是针对一些相对固定的党支部工作实务类培训，如“三会一课”、发展党员等，可以请党建专家录制网络课程，构建选学菜单，供学员按需选择，实现个性化学习。
要推进研讨式教学。统计显示，来校（院）参加党支部书记培训的学员大都实务经验丰富，其中65%学员有相关工作经验，新任党支部书记仅占学员总数35%，这就为学学相长提供了基础。在本次需求调研的第四部分，我们征集学员在党支部书记工作方面的创新做法，希望可以在以后的党支部书记培训中参与课程分享和交流。这充分说明，参加党支部书记培训的学员不仅有丰富的工作经验，还有交流分享的主动性。
《中国共产党支部工作条例（试行）》提出，要注重发挥优秀党支部书记传帮带作用。在未来的培训中，我们要充分保证学员主体地位，组织学员论坛、专题研讨等，充分调动学员参与培训的主动性和积极性，激发学员问题意识，使学员从被动倾听转变为积极参与。
（三）建立长效培训机制，优化管理服务水平
一是坚持分层分类培训。不同领域党支部建设工作既有共性，也有个性。共性方面在于其地位都是战斗保垒，都要做好支部的党务工作，比如，“三会一课”主题党日、民主评议党员等，而个性方面更多是支部建设与业务工作相结合。在支部建设实践中，要充分把握不同领域的基层党支部建设的差异性”。要确保培训的针对性和实效性，一定要坚持分层分类开展培训。就委托培训来说，建议根据党务干部的级别层次、工作内容、工作经验等做进一步的细化，开设新任党支部书记任职培训班、党支部书记工作能力提升专题研讨班，因材施教开展培训。
二是建立长效培训机制制。培训工作的成效，不单取决于某一次培训的好坏，更大程度上有赖于系统持续的科学培训。结合委托单位和学员的培训需求，建立各单位党支部书记培训的长效机制。要构建全培训链条，加强培训的系统性。在贯彻落实全面从严治党总要求的前提下，结合本单位基层党建工作的形势任务，制定长期培训计划，根据计划每年定期开展培训，训前开展需求调研，训后考察培训效果，根据形势任务、学员反馈等不断更新培训方案，以求每年培训有新收获，长期培训有系统提升。要加强培训规律研究，提升培训的科学性。要在坚持干部教育培训规律、干部成长规律的前提下，强化基层党建特别是党支部建设的规律研究，科学安排培训内容，提高党支部书记培训的专业化规范化。坚持与时俱进，确保培训时效性针对性。党支部建设任务包括组织建设、制度建设和思想建设等，工作要求具有稳定性，但是社会发展会对支部工作提出许多新要求，因此党支部书记培训的内容与形式也要与时俱进。
三是建设专兼互补队伍。构建以党校（行政学院）教师为主体，校外专家和优秀党支部书记为补充的，“一体两翼”式专兼职师资队伍，让党校（行政学院）老师讲理论、党建专家讲业务、优秀书记讲经验，统筹安排好理论层面和操作层面的师资队伍，不断优化丰富党支部书记培训的师资力量。
四是严格学员管理考核。严肃培训过程中各项纪律要求，确保党支部书记培训体现党校（行政学院）学员优良学风；明确学员在党校（行政学院）培训期间的党性锻炼要求，提高党性修养；增加培训考核环节，提高培训要求，督促学员高质量完成培训任务，确保培训效果。

