为充分发挥功能型党组织的政治引领、组织动员和资源整合作用，进一步把党组织和党员作用聚焦到推进特色产业发展、促进群众持续稳定增收上来，近期，结合全市基层党建述职评议考核点评问题整改，县委组织部抽调专人组成调研组，对全县功能型党组织作用发挥情况进行深入调研，现将情况报告如下。
一、主要做法及成效
近年来，我们紧扣省委“一核三带”发展格局、市委“一屏四城五区”发展定位、县委“一核四廊多点”空间布局和“一城五县”建设目标，聚焦产业发展中社会化程度不高、党组织引领作用发挥不充分等问题，不断深化“党建+产业”组织振兴模式，通过组织联设、队伍联建、资源联享、产业联动，打破地域、业态等壁垒，以区域化功能型党组织的建、管、用，推动功能、产业、机制、资源链式融合，形成全区域统筹、各方面联动、多产业融合的大党建格局。
（一）打破“单打独斗”，组织联设促抱团式发展。出台《组建党群共富联合体助推乡村振兴的实施方案》，围绕全县“4+1+N”产业布局，按照“五不变”“四统一”和“三独立”的工作原则（五不变：联建村行政区划不变、村民自治主体不变、集体资产产权不变、债权债务不变、干部报酬待遇不变；四统一：统一领导、统一规划、统一部署、统一落实；三独立：财务管理独立建账、独立核算、独立收支），采取“1+X”模式（以1个产业功能型党组织为核心，同N个农村党支部、机关企事业单位、高校、银行等建立“朋友圈”），建立队伍联建、事务联商、发展联手、技术互助、信息互享、资金互融、销售互带等7项机制，先后成立区域化功能型党委**个，覆盖**个村党组织、吸纳**家企业及合作社、结对**个机关事业单位、带动*万多名党员群众发展特色产业，推动产业发展从“单打独斗”向“抱团发展”转变，促进产业格局由“单极支撑”向“多元融合”转型。
（二）打破“行政界线”，队伍联建促协同式发展。跨行业、跨区域成立全县**产业片区党委、**镇葡萄产业党建联合体、**镇旅游产业联合党委、**镇和**镇蔬菜产业联合党委、**镇和**营镇肉牛产业联合党委、**镇集成改革试验区党建共同体等片区党委、产业党委、党建联合体*个，各功能型党组织采取党委定岗、党员认岗、公示明岗、履责在岗等方式，成立政策宣传、产业发展、技术服务、市场营销、关爱互助等5支先锋队，每月结合主题党日组织1次跨村跨行业志愿服务活动，发挥党员能人、致富带头人、农业经营主体等带富优势，从政策、资金、技术等方面为党员群众提供服务，打造党群共富示范基地261个，培树党员“带富先锋”823名，党员领办专业合作社等新型经营主体1091个，推动形成“组织引领、党员带动、群众参与”的协同发展格局。
（三）打破“地域壁垒”，资源联用促共享式发展。在地域方面，围绕做大做强特色优势产业，以强村带弱村组建***小镇、**镇农旅融合中心村（社区）党委2个，整合区域内旅游、养殖等优势资源，形成握指成拳效应，带动文旅产业、养殖产业提质增效。在人才信息方面，发挥功能型党组织的人才孵化和信息集聚功能，坚持内育和外引相结合，实行导师带徒、组团结亲等模式，吸纳100多名优秀乡土人才，分行业组建9个专家服务团跨区域开展技术指导17轮次，定向选派70多名产业带头人赴外培训，邀请县外专家开展各类培训61场次3200多人，构建“现场指导+专题培训+技能实训”一体化培育体系，提升功能型党组织引领产业发展的整体水平。
（四）打破“业态边界”，产业联动促融合式发展。抓住“农头食尾”，做足“接二连三”文章，发挥**、**、**、**等产业联合党委“统”的优势，构建种植养殖、生产加工、仓储流通、营销推广的全产业链条，推动一二三产融合发展。出台《关于推动党支部领办合作社高质量发展的实施意见》，按照“党委引领、支部办社、社联产业、产业富民”的思路，深入开展“**”活动，通过赴外学、镇内比、县上赛，村党组织领办产业型的集体性质合作社**个，实现公司化改制**家，实施省级发展壮大村级集体经济和红色美丽村庄建设项目**个，全县85%的村集体经济收入超过10万元，5个村突破50万元。
二、存在的不足及问题
（一）制度机制还不够健全。一些功能型党组织还存在联席会议制度不完善、权责不清晰、上下沟通不顺畅的情况，相互之间没有形成“纵向提升、横向竞争”动态晋升的局面。党组织内部管理运行、班子示范引领、党员作用发挥、发展成效评价方面还没有形成科学完备的考评体系。依托功能型党组织建设总结有益经验、培育标杆典型、正向激励干部的措施落实还不到位。县级层面对功能型党组织助力乡村振兴、引领产业发展、服务联系群众等方面跟进指导不够到位，经费保障、物力支持、人才支撑还不够有力，存在“重建轻管”的倾向。
（二）作用发挥还不够充分。功能型党组织聚合引领、牵头抓总的作用和协调各方、统一调度的优势没有有效发挥。个别党组织还存在一建了事的过关心理，挂牌多，运行不规范，资源要素向优势产业集中配置、党员群众向产业链有效聚集等方面作用发挥不到位，在推动产业融合发展、促进转型升级方面思路不宽，在抵御自然灾害、市场波动等风险方面办法不多，功能型党组织集聚引领作用还没有真正覆盖渗透到产业发展的全链条各环节。
（三）拓展深化还不够到位。目前各镇功能型党组织建设示范点的选择停留在“点”上，普遍选择经济基础好、村干部能力突出、百姓主观意愿强烈的“富村”作为试点，对“后进村”或更需要扶持的村带动作用不够明显，点上的经验还没有在面上开花结果。国有企业、人才队伍还未有效嵌入功能型党组织运行中，不同程度存在部门联动不紧密、群众参与积极性不高的现象，如何推动片区内组织优势、人才资源、生产要素充分集聚，实现组织共建、发展共赢、村民共富方面还需要深入思考。
三、下一步工作思路及对策建议
（一）坚持制度化保障，强化党建引领“促融合”。突出功能型党组织专业化、特色化特点，制定出台《功能型党组织运行管理规范》，形成用制度管权管人管事的规范化运行机制。一是健全运行保障机制。建立功能型党组织精准化联席议事、清单化解决问题、项目化推进落实、常态化观摩交流等制度，探索项目、土地、经费、人才“四个倾斜”机制，构建起责任清晰、分工明确、沟通流畅、资源整合、保障到位的工作机制。进一步密切县级职能部门与乡镇联动，针对超出乡镇管理权限或职责交叉、情况较为复杂的事项，明确牵头责任、配合责任和协商处理方式，畅通工作流程，形成工作合力。二是健全考核评价机制。开展产业带头人“十百千”培树行动，力争在功能型党组织中作用发挥好的村党组织书记、专家服务团、科技特派员、土专家田秀才、党员致富能人中培育10名担当作为好支书、100名乡村振兴带头人、1000名党员带富先锋。完善年初定计划、年中抓落实、年底抓考核制度，将功能型党组织引领经济发展质效纳入党委（党组）书记抓基层党建述职评议，作为领导班子和领导干部评先树优的重要依据，激发党员干部服务发展、服务群众的持久动力。三是健全晋位升级机制。坚持“控制总量、优化提升、示范带动、发挥作用”原则，探索开展功能型党组织“晋位升级”行动，通过产业比规模、增收比效益、发展比质量、组织争晋位的“三比一争”活动，按照各三分之一的比例，加大奖补力度，抓好典型培树、中间提升、后进整顿工作。加强对功能型党组织规范议事、作用发挥、服务群众等情况的指导督促、跟踪问效，实现动态监管、争先晋位、全域提升。
（二）坚持全域化服务，聚力延链补链“拓市场”。切实发挥“统”的作用，把群众增收、集体增益、企业增效、产业增强作为建设功能型党组织的出发点和落脚点，为高质量发展提供坚强组织保障，实现党建“火红”、产业“红火”。一是聚焦产前抓统筹，摸清供需清单提供精准服务。要充分发挥功能型党组织的桥梁和纽带作用，围绕玉米制种、草畜养殖、设施蔬菜、葡萄栽培等产业，由功能型党组织牵头，与企业建立供需清单，分类管理，提供精准服务，实现资源共享、优势互补、联建共建的良性循环。同时，在加强统筹谋划、整合编制项目、集中流转土地等方面持续用力，使产业链、人才链、生态链、组织链耦合推进、复合运转。二是聚焦产中抓协调，培育精品产业引领经济发展。发挥功能型党组织的引领聚合作用，按照“党组织+合作社+基地+农户+农业社会化服务”模式，全面推行耕、种、管、收、储等产中各环节“保姆式”托管，农事季节用工、田间管理、机械化服务等全过程“菜单式”选择，智能灌溉、无人机化防、远程操控等全链条“专业化”服务，建立覆盖全程、综合配套、便捷高效的农业产业社会化服务体系，不断提升产业的规模化、标准化、品牌化、市场化发展水平。三是聚焦产后抓增效，抵御市场风险增加群众收入。加强对各类农产品销售价格的最优调节，引导形成相对统一稳定的价格体系，避免相互压价、恶性竞争。强化销售指导帮扶，全域拓展畅销渠道，最大限度地降低市场价格波动对群众增收的影响。进一步巩固深化功能型党组织的有益做法，持续采取“1+X”模式，为产业发展提供全链条支持服务，促进党建与玉米制种、蔬菜、草畜等经营管理深度融合，构建纵横交错、优势互补的组织体系和布局优化、特色鲜明的产业体系。
（三）坚持多元化布局，突出特色优势“扩规模”。不断优化区域内要素、人才、服务等资源配置，通过强链提质，“抱团”发展，推动党建引领制度链、利益链、人才链融合发展，实现党组织由“组织覆盖”向“提升功能”转变，乡村产业由大到强转变。一是模式高位嫁接，串起强村富民“产业链”。聚焦黑河沿岸优势农业等3大产业带和6个产业集群，持续健全完善“片区党委+特色产业+龙头企业+农民合作社+农户”的运行机制。以**小镇田园综合体、生态易地搬迁安置点等人员聚集地为中心，按照“区域统筹、融合联动、地缘相近、产业相连、资源互补、人文相通”的原则，通过强村带动、产业拉动、项目牵引、特色发展、治理融合，着力打造一批集产业发展、休闲娱乐、生态旅游等为一体的田园综合体党建示范区，升级“三链富民”党建模式的聚集示范效应。二是多元主体参与，凝聚乡村发展“内驱力”。坚持党建引领，推动功能型党组织运行体系、产业布局、生产要素等综合改革，加快形成党组织引领区域化、集群式、链条式发展格局。引导国企助力，组织县属国有企业从项目包装申报、融资贷款、基础配套、运营管理等方面对功能型党组织示范建设项目提供全过程、全要素、全方位保障，实现项目提速、国企壮大、乡村破难、群众受益的多赢目标。注重群众参与，发挥好功能型党组织“统”和“联”的作用，按照群众需求和产业发展需要，育强龙头企业，吸纳更多的产业大户、新型经营主体参与，延伸产品育、管、产、加、销各环节利益联结机制，真正实现产业资源聚起来，销售市场统起来，技术服务跟上来，经营效益提起来。三是中心辐射带动，贯通产业振兴“人才链”。充分发挥功能型党组织人才集聚和孵化功能，实施“一产业一人才”支持计划，引进一批乡村产业振兴领军人才。立足县内外人才资源优势，在农业产业园区、产业带建立人才实训基地，围绕玉米制种、林果种植、水产养殖等产业，吸收企业、合作社和种养大户中有技术、懂市场、会经营的“土专家”“田秀才”，成立专家服务团和技术服务队，“一对一”“一对多”与农户结成创业致富共同体，从产前技术培训、产中示范指导、产后营销信息等方面全方位开展跟踪服务，打造一支高水平的产业技术推广和生产管理人才队伍。

