机关党的建设是一项基础性工程，是党建工作的重要组成部分。习近平总书记强调，加强和改进中央和国家机关党的建设，必须牵住责任制这个“牛鼻子”。机关党建要实现高质量发展，就必须以落实责任制为有力抓手。着力构建分工负责、齐抓共管、协同发力的党建工作新格局。落实机关党建工作责任制，有利于增强各级党组织和党组织书记抓好机关党建工作的责任感和使命感；有利于调动各级各部门和党员领导干部的积被性和主动性，形成党建工作合力；有利于量化细化目标责任约束，聚焦主责主业促进党建和业务深度融合
一、机关党建工作面临的影响和挑战
党的十八大以来，习近平总书记对机关党的建设作出了一系列重要论述。他指出。机关党建的总体要求是“走在前、作表率”：带头做到“两个维护”"走在理论学习的前列”；“在深入学习贯街党的思想理论上作表率。在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率”。机关党建的核心任务是“围绕中心、建设队伍、服务群众”。这些重要论述，明确了我们党把机关党建工作摆在重要位置。然而，在当前机关党建工作中还存在一些不容忽视的问题
主要表现在：一是思想认识不到位，存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”现象。比如有的单位领导认为机关党员集中，领导干部集中，政治文化素质高，思想基础好，党建工作的重点应放在基层，机关党建工作没有必要抓得太紧；二是党建工作被虚化，存在“重业务工作、轻党务工作”两张皮现象。比如有的单位领导同志认为业务工作是硬指标，党建工作是软任务，一无目标，二无考核，放松点无关紧要；三是工作机制不完善，存在“安排工作等文件，工作落实靠经验”现象。比如有相当一部分机关领导同志存在认识错位，认为机关党建工作就是组织党员学习教育，日常工作也就是发展党员、收缴党费，而忘记了机关党建工作在全局中的重要保障作用。
二、准确把握机关党建的发展规律
机关党建工作是党建工作的一个重要组成部分，机关党建工作既要遵循党建工作的一般规律，又有机关党建自身特征。2019年，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上发表了重要讲话，对中央和国家机关党建工作规律进行了系统总结和高度避练，为推动新时代机关党的建设高质量发展指明了方同
我们结合**机关党建工作实际开展了深入研讨，认识到实现机关党建高质量发展，要层层压实管党治党政治责任，坚决杜绝“上热中温下冷”“沙滩流水不到头”现象。各级党组书记要自觉扛起抓机关党建第一责任人职责，亲手抓党建重要工作部署、重要问题处理、重大事件处置；其他班子成员严格落实“一岗双责”，既抓业务工作，又以党的建设为支撑保障，努力把机关党建“责任田”种成“高产田”机关党委要聚焦主责主业，层层压实责任，建立党组以上率下、机关带系统、“关键少数”带“绝大多数”的党建工作责任体系。
三、加强机关党建工作的几点思考
（一）聚焦主责主业，增强落实机关党建责任意识。为破解机关党建“灯下黑”“两张皮”问题，县直机关各党组织要聚焦主责主业，压实管党治党责任，把落实基层党组织书记党建展职责任作为主要抓手，列出抓党建假职清单，全面提升机关党建工作水平。一要坚持“书记抓、抓书记”，认真履行党组织书记抓党建工作第一责任人职责，层层签订基层党建工作目标责任书，严格落实总支、支部两级党组织书记“联述联评联考”制度，加强党建工作明察暗访、考核权重和奖惩问责力度，全面落实管党责任；二要优化党组织设置。完善组织机构，科学合理配齐配强党总支、直属党支部班子，合理优化基层党组织设置形式，理顺党组织隶属关系，健全完善党建带团建带妇建、带工建的党建工作机制，充分发挥群团组织在党的建设中的积极作用，有力推进党群共建、整体提升；三要严肃党内政治生活，落实“三会一课”“主题党日”“四单六制”、党员承诺践诺、民主评议党员、党员领导干部过双重组织生活制度和党组织书记带头讲党课制度，推行好党员积分制管理、“政治生日”制度，建立经常性定期谈心谈话制度，建立党员教育管理动态考核机制。
（二）突出政治建设，更好地用新思想武装头脑。进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义恩想的领会理解，校准践行初心使命的方向坐标，更好地用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。一要巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。细化“学习教育、调查研究、检视问题、整改落实”等方面制度的落实措施。巩固“14+2”专项整治成果，总结疫情防控中的好做法、好经验，引导广大党员干部守初心，担使命。二要加强习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。全面系统组织党员干部深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，不断强化党员干部理论武装和党性锤炼。三要积极开展“七个一”党建活动，加强党员教育管理。繁紧围绕“七个一”活动实施方案，扎实开展好“一天小时党员读书活动”“每名党员一周至少办一件实事”“一月一次党员志感服务活动”“一季度一次党员培训提升活动”“半年一次党员闭卷测试活动”“一年一次党组织评比排名活动”“一年表彰一批先进党组织和优秀党员活动”
（三）发挥核心职能，深化落实机关党建责任效果。聚焦“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职能定位，要把机关党建与发挥本单位、本部门职能作用紧密结合起来，推动党建工作从“注重形式”向“发挥作用”转变。一要按照（县直机关党支部标准化建设实施细则》扎实开展“五提四升”党建活动，推进县直机关党组织标准化建设，促进机关党组织建设规范化，进一步提升机关、国企、双条管、两新等领域标准化建设水平；二要实施党员“设岗定责、服务市诺、积分管理、评星定级”动态管理办法，持续深化“党在我心中、我在群众中”党员志感服务活动，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感；三要紧扣机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的总任务和“走在前、作表率”的总目,借助工作职责有力推动共驻共建社区改革发展、基层治理、民生改善社会和谐，推动党建和业务工作深度融合、互相促进，机关、国企、双条管、两新党组织要发挥党组织在重大任务落实中的战斗堡垒作用。
（四）深耕党建“责任田”，推动机关党建高质量发展。县直机关工委要科学划定党建“责任田”，紧紧抓住责任制这个“牛鼻子”，把机关党建主体责任放在心上，扛在肩上，抓在手上。在构建党建履职清单中，从制度设计上让基层党组织书记既“挂帅”又“出征”。抓党建履职清单突出“书记抓、抓书记”，明确了镇（街道）党（工）委、部门党（工）委、县直机关党支部（党总支）、村（社区）党委（党总支）、农村及城市网格书记抓党建履职“十个”和“两新”党支部抓党建展职“八个一”职责。分别从年度、季度、月份制定了“时间表”，做到职责清晰、任务清楚、时限明确，基层党组织书记依单履责，形成抓党建工作的强大合力和保障机制。

