按照有关安排，近期我认真学习警示教育片，该警示片详细剖析违纪违法人员心理动因、蜕变轨迹，揭示暴露出来的问题及其根源，令人深受警醒、深受教育，为我们在新的征程担当作为、严格自律提供了有力指导和帮助。通过近期认真学习和思考，结合思想和工作实际，主要有三个方面的体会。
第一，旗帜鲜明讲政治是我们党一以贯之的政治优势，必须坚持把党的政治建设摆在首位，做到绝对忠诚、知行合一。习近平总书记强调，干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重。警示录中的那些违法违纪党员干部，很多人的问题都是从丧失信仰、敬畏缺失开始的，他们把党的政治纪律、政治规矩抛之脑后，想尽办法套取个人利益，最终接受党纪国法惩罚、身陷囹圄。我体会，政治标准是衡量党员领导干部的首要标准，必须时刻绷紧政治之弦，让讲政治内化于心、外化于行。特别是办公室作为中枢机关，承担的是政治工作、担负的是政治责任，更要自觉肩负起对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当。我一定时刻绷紧政治之弦，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，凡事从政治上考量，在大局下行动，做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。要以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学思用贯通、知信行统一，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
第二，清正廉洁是共产党人的政治本色，必须时刻严守纪律规矩的底线，争做为政以德、正心修身的模范。严守纪律规矩，不仅是党员领导干部应尽的义务，更是我们成长道路上的“护身符”。在实际工作中，党员领导干部手中都有一定的权力和资源，一些别有用心者往往通过拉近关系、讨好逢迎，甚至不择手段，使党员领导干部成为“围猎”对象。办公室距离领导最近，服务领导最直接，联系各方最广泛，更要带头强化底线意识，始终拧紧“总开关”，严格要求自己、约束自己、检点自己，坚决守住行为底线，追求品行高线，在任何情况下都做到稳得住心神、管得住行为、守得住清白。我一定时刻以反面典型案例为警为戒、举一反三，主动在思想上画出红线、在行为上明确界限，严格落实个人有关事项报告制度，自觉诚恳接受监督，积极培养健康情趣，从严管好家人和所在部门干部，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。要坚持抓好班子、带好队伍，带头严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、主题党日、双重组织生活等制度，及时对分管领域党员干部开展履职谈话、廉政谈话，加强对苗头性、倾向性问题的教育提醒，切实把管党治党工作抓实、抓细、抓出成效。
第三，担当作为是为官从政的基本要求，必须发扬斗争精神，强化责任意识，真正做出无愧于党、无愧于人民的业绩。敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。当前，全市上下正在深入全面建设社会主义现代化大都市，知重负重、苦干实干，践行对党的忠诚、对人民的赤诚。办公室承担着统筹协调、贯通上下的重要职责，肩上的担子更重、责任更为艰巨，更需要强烈的担当的精神和务实的作风做好各项工作。接下来，我一定认真履职尽责、脚踏实地工作，找准位置、发挥作用，围绕大局出谋划策、贡献智慧，紧扣目标任务，统筹做好会议组织、信息报送、文稿撰写等各项工作，不断提升“三服务”能力水平，做到“参谋”参在点子上，“助手”助在关键处，以过硬本领和扎实作风，为全市发展大局不断贡献力量。

