近年来，我们在区委和区纪委监委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥反腐败协调小组成员单位的作用，落实“五个聚焦”，认真履行职责，积极配合其他成员单位做好反腐败协调工作，服务和推进全区反腐倡廉工作有序开展。
一、工作开展总体情况
聚焦“两个维护”，切实提升政治站位。成立由党组书记担任组长，分管领导任副组长的反腐败协调工作领导小组，坚决做到党中央决策部署到哪里，审计监督检查就跟进到哪里，更好地发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用，确保审计部门反腐败工作部署早、责任实、成效优。
聚焦主体责任，充分发挥协助职责。向区委审计委员会呈送《区委审计委员会成员单位协调会议制度》《区委审计委员会成员单位联络员制度》《审计监督重大事项督察督办办法》3项制度；配合区纪委制定《***区政府投资重大建设项目纪检监察和审计协作监督工作制度（试行）》，提前区政府制定实施了《**区政府投资项目审计监督办法》；按照区纪委分工，做好粮食购销领域腐败问题和涉水领域腐败问题专项审计工作的开展；抽调8人次参与区委巡察工作，上报党员干部和公职人员违法违纪情况统计报表15次；与区委巡察办探索建立“巡审结合”模式。
聚焦正风肃纪，充分发挥反腐利剑作用。积极发挥审计反腐“利剑”作用，累计开展审计或审计调查项目**个，查处违规金额**万元，不规范资金**万元，核减政府投资工程造价**万元，先后向纪检监察机关和有关部门移送违纪违法问题线索**件。在区公立医院和卫生院医疗改革政策落实及财务收支审计；保障性安居工程专项审计；停车收费腐败问题等民生领域审计中，查出*类*个问题，涉及资金**万元，促进整改落实有关问题资金金额**万元，审计促进拨付资金到位*万元，审计后挽回（避免）损失*万元。
聚焦自身建设，着力打造审计铁军。全面落实习近平总书记关于“以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信”的总要求，坚持把政治标准和政治要求贯穿干部队伍建设始终。在全局组织开展专项整治，查找党风廉政建设薄弱环节，每位干部结合岗位职责深入查找廉政风险点，制定针对性整改措施，进行全面整改。围绕审计业务关键节点，对自身权力运行机制和管理监督体系的薄弱环节，扎紧织密制度笼子，加强对审计人员“八小时之外”工作生活情况的监督，确保全面、依法、规范行使审计权力。召开全局警示教育大会12次，党组书记带头讲廉政党课10次；组织全体干部到***苏维埃纪念馆接受爱国教育；观看警示教育片5场100余人次；常态化开展**等“以案促改”；邀请法律顾问开展“宪法”“民法典”专题讲座3次；每逢重要时间节点，通过会议及微信工作群，及时传达上级廉洁自律有关规定，提醒全体人员严格落实中央八项规定精神，严守纪律规矩，时刻绷紧廉洁之弦，时刻教育引导全体干部始终净化工作圈，做政治上的“明白人”；净化生活圈，做作风上的“干净人”；净化朋友圈，做社交上的“磊落人”。5年来，机关无违纪违法情况发生。
聚焦审计整改，在预防腐败上下功夫。注重发挥审计“审、帮、促”的作用，把发现问题和解决问题结合起来，积极发挥审计体检诊断功能，有效促进领导干部依法履职，对于审计发现的问题采取分管领导包抓，责任科室认领，明确专人督改等措施对2020、2021年度*个被审项目*个问题的整改情况进行实地检查，将整改任务逐项落到实处。
二、存在问题
在肯定成绩的同时，我们还应当清醒地看到我局党风廉政建设和反腐败工作，离区委、区政府和区纪委的要求还有一定差距；我们的队伍在业务、纪律、作风等方面还存在一些不足，如：有的同志工作积极性不高，迟到早退现象较多；有的同志业务不熟，缺乏刻苦钻研精神，办事效率不高等等。这些问题的存在说明我们在作风、制度建设和监督管理上还有盲点、有漏洞，对此，我们在今后工作中将采取有力措施，切实加以解决。
三、下一步措施和建议
（一）紧紧围绕政治监督，在严明政治规矩上持续加力。严明党的政治纪律和政治规矩，围绕践行“两个维护”强化监督，加大对党中央重大决策部署、重大战略举措和习近平总书记重要指示批示精神落实情况审计监督。
（二）紧紧围绕压实责任，在强化责任担当上持续加力。坚持主动作为，协助区纪委推进全面从严治党，认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步完善《阎良区审计局党风廉政建设和反腐败工作主体责任清单》，切实压实“一岗双责”；运用好监督执纪“第一种形态”，加强对党员领导干部的日常监督，抓早抓小、防微杜渐。
（三）紧紧围绕作风建设，在强化日常监督上持续加力。以增强预算执行和财政管理的真实性、合法性和效益性，促进提升财政资金安全规范绩效，推进积极的财政政策提质增效为目标，深化区级财政预算执行及区级部门预算执行审计。以强化干部管理监督，促进干部履职尽责、担当作为为目标，深化党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人员经济责任审计。以稳投资、补短板、促发展，聚力“六个阎良”，建设世界一流航空新城，推动阎良高质量发展为目标，加强对政府投资的重大工程建设项目开展决算审计，促进扩大有效投资、提高投资绩效。
（四）紧紧围绕队伍建设，在强化本领过硬上持续加力。扎实开展“大学习大练兵大比武”活动，实现人人本领提升，个个业务精通；精心选派审计干部到上级审计机关进行业务练兵；鼓励年轻干部担任主审，参与会计师、审计师等职称考试。认真履行全面从严治党政治责任、主体责任和“一岗双责”责任。在审计工作中，始终牢记权为公器、权受监督、权即是责，坚持把纪律和规矩挺在前面，不断增强政治责任感、历史使命感和职业荣誉感，锤炼忠诚干净担当的政治品格，保持为民务实清廉的政治本色。

