同志们：
今天是村党组织书记和村委会主任视频培训班开班的第一天，很高兴能参加第一组的专题研讨。刚才听了各位村党组织书记和村委会主任关于加强村党组织自身建设的交流发言，总的感到，各位村支书对这次专题研讨高度重视，既谈学习领悟的认识和体会，又谈贯彻落实的思路和打算，认识比较深刻、思考比较深入，充分反映了大家的学习成果，听后很受启发。下面，结合大家的交流发言和我自身的工作经历，谈几点体会和意见：
农村变不变，基础在党建；群众富不富，关键看支部。习近平总书记指出：“基层是党的执政之基、力量之源。只有基层党组织坚强有力、党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。”村党组织是党在农村的基层组织，是党在农村全部工作和战斗力的基础，担负着教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的重任，是联系服务群众的“最后一百米”。切实抓好农村党组织建设是党的组织体系建设的基本内容、管党治党的基本任务、检验党建工作成效的基本标准。面对新形势新任务新要求，加强新时代村党组织建设必须有一个好班子、一名好支书、一支好队伍。
一、新时代村党组织要做到“六个好”
村看村、户看户，群众看党员，党员看支部。村党组织是党的“肌体细胞”“神经末梢”，建得好不好，直接影响着党的组织体系强不强、政治功能和组织功能强不强。“一个村子建设得好，关键要有一个好的党支部。”
一是政治建设要好。基层党组织要做到政治上坚强有力，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把旗帜鲜明讲政治贯穿工作全过程各方面，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是队伍素质要好。农村工作千头万绪，村党组织班子队伍既要练就过硬的单兵作战能力，又要善于团结协作，心往一处想、劲往一处使，汇聚“1+1＞2”的强大合力，才能担起千钧重担。
三是组织生活要好。党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活抓起。基层党支部的组织生活，是整个党内政治生活的基础。
四是制度落实要好。用制度管权管事管人管物，是推进农村党组织建设的治本之策、根本之策。如果想问题、办事情不按制度要求、不受制度约束，想做什么就做什么、想怎么做就怎么做，那就会失范失控。
五是工作实绩要好。农村党组织是农业发展、农村进步、农民富裕的领导者、推动者、实践者，如果干一年、两年甚至一届都还是“涛声依旧”，村子发展面貌没有改变，群众生活没有改善，即便班子成员不贪不占，也不能说这个班子是个好班子，其本质还是懈怠、失职，也是一种腐败。
六是作风形象要好。农村基层党组织作风建设是党的作风建设的基础部分，关系到农村基层党组织的形象和党的各项方针政策的落实，只有切实解决好农村基层不良作风问题，我们党才能夯实执政的群众基础，密切与人民群众的血肉联系。
二、新时代村党组织书记要努力做到“六个有”
习近平总书记强调，一定要选好农村党组织书记，没有一个好的带头人，就带不好一班人，并对农村党组织书记如何成为一名好干部提出了具体要求：要做农村发展的带头人，带领农民群众致富；要做和谐的引领人，解决好村民之间的矛盾纠纷和维护好农民群众的合法利益；要做农村新风示范人，带头执行村规民约；要做农民群众贴心人，积极为村民办实事、解难事、做好事，与农民群众心连心。
一是一定要有理想。村党组织书记身处农村第一线，既是党的各项方针政策的贯彻者和执行者，又是动员和组织党员群众全面推进乡村振兴的领导者和实践者，只有坚定理想信念，始终不忘初心、牢记使命，才能站稳脚跟、有所作为。
二是一定要有情怀。村党组织书记要有为家乡、为群众做点事的追求和情怀，舍小家、为大家，自觉把脚跟扎进群众、把口碑立在民心，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所需，把党的好政策落实到千家万户，把群众工作做实做细。
三是一定要有担当。农村工作涉及千家万户的利益，涉及许多复杂敏感的问题，如果害怕矛盾、逃避问题，不敢攻坚克难，那就不配当干部，也肯定无法干好工作。只有真正把责任担起来，做好自己该做的事，才能真正带领一方发展、造福一方群众。
四是一定要有本事。农村工作千头万绪，看似都是芝麻绿豆大的小事，但要想做好、做出彩，没有一定的能力本领打底是不够的。要想干成一番事业，真正带领群众发展致富，就必须有“几把刷子”，懂政策、会管理、善经营，努力成为“田秀才”“土专家”，只有这样才能有资源、有能力为群众服务。如果空有一腔热血、一张“滑嘴皮”，是无法胜任的。
五是一定要有原则。村党组织书记经常面临着公与私、是与非、情与理的考验，只有坚持原则，公平公正处事，才能在群众中树立一种威信、一种感召力、一种公信力，才能很好地主持一方公道、维护一方正义。
六是一定要有好口碑。村党组织书记是党在基层的“形象代言人”，村党组织书记的一言一行，群众看得最清楚。只有自己走得正、行得端，要求别人才有底气、说话办事才能硬气，也才能真正赢得群众的认可和支持。
三、新时代农村党员应当努力做到“六个带头”
农村党员既是最基层的群众，更是第一线的党员，是乡村振兴的骨干力量，也是党联系村民、服务群众的“连心桥”，任何时候，都要牢记党员身份，谨记入党誓词，努力做到带头守纪讲政治、带头学习提素质、带头作为比奉献、带头致富促发展、带头服务作表率、带头自律树形象，成为党在农村基层高高飘扬的一面面鲜红旗帜。
一是要带头守纪讲政治。讲政治不仅是我们党永葆先进性、纯洁性的根本途径，也是党员的根本遵循。讲政治，不是空喊口号，而是要懂规矩、守纪律，清清白白做人、老老实实干事。
二是要带头学习提素质。农村党员因为各种原因受教育程度相对要低一些，更要及时补课充电、加强学习。
三是要带头作为比奉献。农村党员只有切实为群众办实事、解难题、谋幸福，才能真正体现共产党员的先进性。
四是要带头致富促发展。农村党员是村民中的先进分子，是巩固脱贫攻坚成效、实施乡村振兴战略的旗帜和标杆，要主动破除“等”“靠”“要”思想，发挥带头致富、带领致富作用，在探索致富思路上多动脑筋，在奔小康上多想办法，努力成为带动一方发展的“领头羊”。
五是要带头服务作表率。党员身份不是炫耀的资本和脱离群众的特权，其根本使命是为人民服务。每一名农村党员都要努力成为党联系服务群众的有机细胞和流动窗口，通过实打实的工作体现先进性。
六是要带头自律树形象。自觉树立“不以善小而不为，不以恶小而为之”的意识，带头履行村规民约、带头弘扬社会主义核心价值观，严格自律走前头，真正树立起党员在群众中的良好形象。

