*县位于浙江省北部，下辖*个乡镇，*个行政村。近年来，我县牢牢把握省政府支持走海岛县高质量发展共同富裕特色之路的历史机遇与强大动力，全面深化以集体经济为核心的强村富民乡村集成改革，立足实际，坚持固本强基抓发展，建强保障助发展，多措并举促发展，推动村级集体经济实现突破性发展，全力绘就“两美*”新蓝图。
一、 基本情况
2020-2022年间，全县*个村集体资产总额由*亿元增加至*亿元，同比增长*%。集体经济总收入由*万元增加至*万元，同比增长*%；经营性收入由*万元增加至*万元，同比增长*%。全县集体经济总收入平均增幅达*%，经营性收入平均增幅达*%。三年内，我县实现了“集体经济总收入30万元或经营性收入15万元以下”的村全面清零。年经营性收入达到50万元以上的村占比从*%提升至*%。全县村集体累计用于公益性和福利性支出近*万元。共有*个村实现村民享受集体经济收益分红，分红金额达约*万元，享受分红村民约*万人，人均分红*元。
二、 主要做法
（一）固本强基抓发展。一是加强组织领导。全面落实《*省落实五级书记抓乡村振兴责任清单（试行）》要求，压实县、乡、村书记责任，进一步完善和加强县级、部门、乡镇、村四级工作体系和工作合力。定期召开全县农村村级集体经济工作部署会，通报工作开展情况及项目建设推进情况，研究部署下阶段工作。积极开展村级集体经济发展工作调研，增强乡镇主要领导、村干部对发展村级集体经济重要性、紧迫性和责任感的认识。广泛开展典型宣传，营造协作共富发展壮大村集体经济良好氛围。二是强化政策保障。出台《*县新一轮村级集体经济提升发展行动计划》，实施“五大举措、三项优扶、三项保障”，确保集体经济稳步发展。着眼上级重大决策推进，围绕新时代“小岛迁、大岛建”工程，出台《搬迁村村级集体经济巩固提升三年行动计划》。制定《*县全面深化以集体经济为核心的强村富民乡村集成改革贯彻落实工作清单》，锚定13项强村富民乡村集成改革主要指标，深化“四套组合拳”，促进村集体经济增收提速。三是强化考核督查。把发展和壮大农村集体经济开展情况作为县级层面对乡镇、乡镇层面对村实施年度重点工作考核和新农村建设的重要考核内容。拟定《*县发展壮大村级集体经济村干部激励办法（暂行）》，通过探索试点开展，激励村干部积极干事创业、主动担当作为。建立年度集体经济发展红蓝榜，建立集体经济发展工作月报、定期通报和年度赛马机制。对各乡镇项目推进和实际绩效开展经常性的检查指导，以务实的举措推进集体经济实实在在的发展。
（二）要素保障助发展。一是加强资金保障。为强化示范引领，县财政专门安排资金用于村级集体经济示范项目建设，引导实施竞争性立项。入选市级集体经济发展示范项目，享受市级补助政策的同时，县财政再额外给予1：1的配套补助。入选县级集体经济发展示范项目，县财政按每个项目最高贷款额300万元给予不超过贴息率3%的补助。示范项目扶持政策实施年限至2025年底。此外，加大对县内涉农领域不同政策间的项目资金整合力度，集中财力办大事，努力实现“五根手指头，握成一个硬拳头”。二是优化结对帮扶。进一步深化“第一书记”和“千企结千村”帮扶机制。三年间，选优配强村社“第一书记”，精准对标村社需求，新选派驻村、非驻村“第一书记”*名，覆盖我县*个乡镇，*个村社，帮助制定符合本村实际的发展规划，探索壮大村级集体经济的有效路子。深化“千企结千村”行动，积极引导县属企业或民营企业与偏远海岛村（集体经济相对薄弱村）结对，帮助结对村建立符合市场经济要求的集体经济运行新机制，如中国电信股份有限公司结对*村开展帮扶工作，通过物业租赁为该村带来每年*万元的增收。三是提升队伍建设。实施“头雁领飞”计划，健全村社党组织书记赛马比学打擂机制，推行村社党组织书记提级管理，打造“红色头雁工作室”，举办全县村社党组织书记工作交流会暨专题培训班，推动农村村社干部赋能提质，提升变革塑造能力。强化村社力量配备，不断提升村“两委”班子整体学历，自2020年换届以来，“两委”中具有大专以上学历的为*%，配强全域村社干部队伍有*名或多名大学生任职，突破高学历人才回村社“零任职”的困境，推动“第一书记+兴村治社红领团”履职尽责。强化系统培养和政治吸纳，加强村社后备干部排摸，以“双述双评双比”专项行动为抓手，针对性关注*名优秀后备干部，超前谋划后备梯队建设，建强村社后备干部人才库，定向跟踪、遴选培养优秀大学生、返乡创业就业青年、退伍军人等后备力量，打造*名平均年龄28岁的优秀村务工作者队伍，形成结构合理、素质优良、担当有为的村干部队伍。
（三）多措并举促发展。一是打造项目引擎。组织乡镇、村社两级党委因村制宜制定一村一策及发展目标，积极申报项目，提升造血能力。2020-2022年间，全县共立项村级集体经济发展项目*个（其中抱团项目*个），已完工*个，总投资*万元，投产后每年可增加村集体收入约*万元。通过实行“分段式”核查，推行“订单式”服务，实现“数字化”兑付，累计完成村级集体经济项目验收*个，兑现奖补资金和贷款贴息共计*万元。建立村级集体经济发展项目库，挖掘并储备一批示范带动强、可复制借鉴的集体经济发展示范项目，积极探索强村富民共富新路径。二是丰富发展模式。因村制宜优化资源空间配置，探索“强村带弱村”、“飞地抱团”等结对共建模式，拓展海域确权、服务购买、物业经济等多元渠道，有效增强村集体造血功能。以产业化为导向，积极构建*村“海洋研学型”、*村“农旅融合型”、*村“村庄经营型”等多种形态集体经济。实施强村公司培优带富行动，探索公司化运营，孵化出联村公司多村联建、*村单村独资、*村与公司合股经营等多种模式。培育形成“共富工坊”海岛矩阵，构建“党组织—村集体经济—党员致富新星—群众”四级联带创业带富机制，打造来料加工式、电商直播式、农旅融合式等具有特色的“共富工坊”*个，吸纳农村就业人数*人，每年可增加工资性收入约*万元。三是加强财务监管。出台《*县农村集体财务管理的若干规定》，进一步指导村级集体资产管理。完善“浙农经管”系统，提升“三资”管理“数智”运行。全县*个行政村全面应用“浙农经管”系统，实行村级集体资金支付网上审批，累计开展网上审批*万余笔，涉及资金*亿余元。坚持常态督查，每年组织开展村经济合作社领域以及“三资”管理领域突出问题专项治理工作，通过自查自纠、以查促改，确保专项治理出成效。强化村级财务审计。三年间委托第三方事务所对全县*个村股份经济合作社依次开展审计，重点审查财经法纪的执行情况和群众关心的热点问题与反映强烈的问题。深化培训教育，举办县级相关业务培训班*期，累计培训*人，有力提升了基层财会人员的村级集体经济经营与管理水平。
三、存在问题和下步打算
总的来看，目前还存在着一些影响制约村级集体经济发展的因素，比如村级集体经济发展产业结构单一，抗风险力弱。部分农村以乡村旅游产业为主导，“看天吃饭”，抵御市场风险能力较弱。部分村社发展项目谋划还不够深。存在发展模式相对单一、资源盘活力度不够大、集体资源资产收益率不够高，资产运营管理不够完善等现象。村级集体经济发展的管理人才比较匮乏。村干部队伍中缺少产业发展能手，理财意识较为薄弱，资产运用缺乏经验，现金存款以活期为主，难以实现资产的增值保值。
下阶段，我县将继续朝着海岛共富发展目标，切实增强责任感、使命感、紧迫感，全力推进村级集体经济发展，为高质量发展建设共同富裕示范区海岛样板县夯实基层基础。
一是强化党建引领，建立发展指标。进一步落实属地责任，乡镇党委政府要切实担起直接责任，逐村制定增收计划，明确任务书、施工图、时间表和责任人，建立工作台账，实行销号管理。村党组织要充分发挥核心作用，强化主体意识，激发内生动力，真正把集体经济发展抓实到位。探索实施将村级集体经济发展情况与村干部绩效考核奖励挂钩制度，充分调动农村干部发展村级集体经济的积极性，确保农村岗位能吸引住人、留得住人，始终有贤能、优秀、青年人才流入农村干部队伍，持续优化农村领导班子的领导核心优势。汇同组织部把发展村级集体经济纳入村干部目标责任制的主要内容，作为考核村干部的重要依据。
二是加强规划引领，创新经营机制。统筹推进村级集体经济、特色农业、乡村产业等协同发展。推动村级集体经济组织大力发展物业经济、创新发展服务型经济，推动村级集体经济增收。积极探索党组织领导、公司化经营、经理人运作、老百姓受惠的经营机制。鼓励村级集体经济组织以资源资产折价入股、合作开发或自主开发、发包经营的方式，整合盘活域内优质资源资产。用好用活农村集体建设用地，依法稳妥有序推进集体经营性建设用地入市，建立产权流转和增值收益分配制度，盘活闲置资源资产。依法依规探索农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权自愿有偿退出机制，进一步活化农村集体产权权能。
三是强化“三资”监管，促进财务规范。全面建设清廉村居，加强村集体三资监管，充分发挥乡镇纪委、村务监督委员会以及相关部门的审核监督把关作用，确保所有村级重要事务阳光透明、规范运行，让群众全程参与监督，保证资金安全。依托省村级集体“三资”监管平台，完善县、乡、村三级联网的农村集体经济数字管理系统，实现动态管理、统计分析、实时监管、智能预警，为村级集体经济发展提供数字支撑。持续开展“三年一轮审”村级集体经济组织财务审计，切实履行农村集体经济审计监督职能，促进村级财务规范化。

