同志们：
备豫不虞，为国常道。党的二十大报告提出，要提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性安全风险。县域是国家治理的基石，县域安，则国家安。防范化解重大风险如何在县域落地落细，我认为就是要带头坚持底线思维、系统思维、闭环思维，清醒识风险、主动防风险、有效化风险，切实打好防范化解风险阻击仗，以**一域之稳维护全国大局之安。
要时时放心不下，以底线思维清醒认识风险。县一级是防范化解重大风险的前沿阵地，必须树牢底线思维，强化风险意识，以“四观”清醒认识风险，做到心中有数、了然于胸。要看透“灰黑观”。“灰”即“灰犀牛”，指大概率的、可以预测的事件，见惯了会觉得麻木；“黑”即“黑天鹅”，指小概率的、难以预测的事件，因为不常发生容易让人心存侥幸，却“偶然之中有必然”。“灰犀牛”“黑天鹅”正交替冲击县域稳定的底线底板，我们要以一丝不苟的责任态度应对“灰犀牛”，用扎实细致的工作去对冲、挤占、消灭“黑天鹅”！要看重“忧思观”。人无远虑，必有近忧。当前，县域发展仍处于战略机遇期，优势与风险共存，机遇和挑战同在。在县域工作，要多一些“祸患常积于忽微”的忧思观，多一些“达摩克利斯之剑悬于头顶”的危机感，以夜不能寐、半夜惊醒的意识抓风险防范，不当“潇洒官”“太平官”。要看明“风雨观”。要听风就是雨，善于“捕风捉影”，宁愿信其有，不可信其无。当前，雨季汛期来临，水利、自然资源、农业农村、应急管理等部门对于防汛、地质灾害防治等工作，要尽量把形势估计得更严峻些，做最坏的打算、最充分的准备，朝最好的结果努力。要看清“运气观”。抓底线工作不能心存侥幸，靠运气或能保一时安全，但绝非长久之策。**时隔5年重新获评“湖南省安全生产和消防工作先进县”，不是靠运气赌来的。想要保住这块牌子，更不能寄希望于运气，必须“精准施策、靶向发力”，做好各领域风险防范化解工作，实现由“被动”向“主动”转变。
要紧紧抓在手里，以系统思维主动防范风险。以系统思维防范风险，就是要把全领域风险防范作为一个有机整体，紧盯“堵点”“盲点”“焦点”，始终把主动权牢牢掌握在自己手里，不断增强工作的系统性、预见性和创造性。要通“堵点”。“郡县治则天下安。”近年来，**县以开展社会治理现代化试点合格城市创建为契机，有序推进“五治”共建，破解社会治理难题。但在社会稳定等领域仍有很多“堵点”，如信访总量依然较大，依法治访任重道远。我们必须树立“稳定压倒一切”的大局意识，进一步建立健全矛盾风险定期摸排、定期研判机制，对摸排出来的风险隐患分类分层、精准施策，面对面解决群众的合理诉求，对可能引发不稳定事端的及时做好教育疏导稳定工作，做到防范在前、处置在小。要补“盲点”。“盲点”即容易忽视的风险点，风险即事故。作为党政领导干部，风险点在哪里、重点风险领域有哪些，必须做到心中有数，不忽视一个风险，不放过一个隐患，让“盲点”无处可藏。如安全生产工作，要对矿山、危化、道路交通、建筑施工、消防和森林防火等重点行业、重点领域、重要场所全面盯紧看牢，确保不留死角、不留盲区。生态环保领域，要充分运用“周末环境会诊日”等制度，加强实地走访调研，真正找准蓝天、碧水、净土保卫战中的盲区、盲点，全面推进山水林田湖草沙系统治理。要盯“焦点”。对于人民群众利害攸关的风险隐患，一旦触发，极易形成社会密切关注的“焦点”。2022年，我们持续开展涉众型金融领域专项整治行动，完善非法金融监测预警机制，严厉打击非法吸收公众存款、集资诈骗、无证经营等非法金融活动，为老百姓守好“钱袋子”，守住了不发生区域性系统性金融风险的底线。
要事事落到点位，以闭环思维有效化解风险。去年以来，**县创新提出底线工作“点位工作法”，强化点位思维，把每个领域、每个环节的风险隐患都抓具体、抓深入、抓到位，保持了安全形势持续稳定向好。要摸准点位，构建全链条责任。严格落实**市委“五全一常态”工作机制，将风险防范化解责任落实到点位，以点带线、以线促面。“点”上直达，隐患排查、监管执法等工作任务直达点位，督导检查、考核问效等工作手段直插点位，做到不漏项、不漏管、全覆盖。“链”上发力，分行业分领域建立12条“安全链”、61条分链，副县长任总链长，部门负责人任分链长，构建起全面的风险化解责任体系。“面”上攻坚，充分借助网格化体系，积极发挥村级网格信息员排查隐患、上报隐患作用，“基层吹哨，上级报到”，共同做好风险隐患源头预防化解工作。要找准穴位，落实全方位监管。风险的根源就在于安全隐患未全面消除，从而导致悲剧发生。我们狠抓源头治理，切实做到排查常态化、执法规范化、整治长效化，深入开展安全生产“大宣传、大排查、大整治、大管控”行动，强力推进“打非治违”，加强重点行业领域安全隐患专项整治，及时曝光整改不力的企业和个人，全力推进各类隐患排查、整改闭环管理，掐灭导火索，坚决防范风险变成危险、隐患变成祸患。要对准靶位，凝聚全社会力量。防范化解重大风险，人民是最可靠的后盾、最深厚的力量源泉。随着基层群众的民主意识不断增强，“传统管制”难以生存，“大包大揽”难以适用，更需着力解决好“为了谁”和“依靠谁”的问题。要站稳人民立场，倾听民声、维护民利，把群众担忧的、害怕的作为防范重点，把群众期盼的、要求的作为供给重点，努力防范化解好信访、“保交楼”、社会治安、生态环保等领域风险，不断提升人民群众的安全感、获得感、幸福感。要紧紧依靠人民，充分调动社会各界积极性，增强人民群众防风险的意识，支持社会力量深度参与常态减灾、应急救援、安全生产等各项工作，打造防范化解风险的最坚实人民防线。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正！谢谢！

