开展教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业发展全局作出的重大决策部署，是一次思想政治的“照镜子”、党性觉悟的“掸灰尘”、纪律作风的“大体检”。我们要站在“两个维护”的政治高度找差距、补短板、强弱项、固根本，注重防源头、治苗头、打露头，以彻底自我革命精神开展教育整顿，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼。自教育整顿开展以来，我积极参加机关党支部组织的集中学习、专题研讨、主题党日和警示教育等活动，按时按质完成各项自学任务，通过学习研讨交流和接受思想洗礼，结合自身岗位工作，我受益匪浅，现就自己的学习和思考实践，谈几点自己的感受。
一、抓住学习教育这个根本，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂
习近平总书记提出“党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。做好政治教育，要坚持把党的二十大报告等指定材料和权威读本作为工具书、案头书、枕边书，坚持带头学、主动学、及时学、反复学、联系实际学，把研究解决问题作为学习的着眼点，学以致用、身体力行，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。纪检监察机关是政治机关，要始终把政治教育、党性教育放在突出位置，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，通过持续加强理论武装，不断领悟，不断参透，切实把党的创新理论种到心坎里、头脑里，做到学有所得、思有所悟，真正深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要结合即将在全党开展的主题教育，把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，切实加强政治教育、党性教育，严明法纪，坚决清除害群之马，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。”下一步，我将结合开展主题教育，持续把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为强化思想理论武装的首要任务，深学细悟、精准掌握党的二十大提出的一系列新思想新论断新任务新要求，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。结合分管工作实际，就是要立足职能职责，找准履职尽责的切入点关键点，紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神，督促推动联系部门单位党员领导干部自觉对标对表、及时校准偏差，坚决查处做选择、搞变通、打折扣等行为，确保党中央重大决策部署落地见效，以实际行动坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。要立足监督首要职责、第一职责，用“室组”联动等有效做法做深做实各项监督，对日常发现的苗头性、倾向性问题，及时咬耳扯袖、红脸出汗，使监督与接受监督成为自觉；要紧盯“关键少数”、关键岗位，综合运用信访受理、线索处置、谈话函询和参加民主生活会等多种方式了解被监督对象的思想、工作、作风和生活情况，实现监督关口前移，推动近距离常态化监督。
　　二、勇于自我革命敢于善于斗争，以更强担当履职尽责主动作为
　　党的二十大报告通篇贯穿以党的自我革命引领社会革命的政治要求，深刻分析了党的建设面临的形势，从七个方面对全面从严治党作出重大部署，首次对完善党的自我制度规范体系作出了专门部署，突出了要用制度来治党，突出强调“两个永远在路上”，为我们做好纪检监察工作指明了前进方向，提出了更新要求、更高目标。作为新时代纪检监察干部，要努力吃透上情，切实学习好、理解透关于全面从严治党的新思路、新战略、新举措，在全面从严治党新的征程上，坚决贯彻党的自我革命战略部署和全面从严治党战略方针，进一步强化一刻不能停、永远吹冲锋号的紧迫感和责任感，做到知责于心、担责于肩，履责于行。斗争是纪检监察机关最为鲜明的特质和标识。习近平总书记强调，纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。作为一名纪检监察干部，要对标“敢于善于斗争”的使命要求，以教育整顿砥砺精神、加压奋进，把开展教育整顿和服务中心大局紧密结合，坚定斗争意志、提升斗争本领、增强斗争效果。纪检监察干部作为党的忠诚卫士，身处在反腐败斗争第一线，干的就是斗争的活，保持和发扬斗争精神，练就敢于斗争、善于斗争的真本事、真本领尤为重要。坚定斗争意志和斗争精神，时刻提醒自己作为一名纪检监察干部，干的就是敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于执纪执法、敢于履职尽责，以“宁愿得罪千百人、不负十四亿人民”的责任抵制不良风气、纠正错误行为；要善于斗争，讲究斗争政策、策略、火候，精准把握监督执纪执法的重点、力度、时机，努力增强斗争本领，在常学常用中提高思想政治水平、锻炼沟通技巧、创新方法策略，在平常工程中不断积累纪法知识、提升纪法素养，在每个案件中、在每次谈话时，让所有人感受到从严治党的决心、治病救人的耐心。要坚守为民情怀，深入贯彻落实以人民为中心的发展思想，牢记民心是最大的政治，人民反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么，立足工作职责，持续整治群众身边的腐败和作风问题，持续增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要持续增强护航发展保障力，运用“项目化”方式、“小切口”理念、大数据手段等做实做细监督，着力解决干部不勤不公不廉等问题，既把跑偏的、走样的、蛮干的果断纠正过来，又把担当的、奋进的、实干的进一步激励调动起来，坚决清除阻碍发展的“绊脚石”，推动党员干部明方向、立规矩、正风气、强免疫。
　　三、严格自我约束监督，以更严要求加强自身建设
　　执纪者必先守纪，律人者必先律己。纪检监察机关是党的“纪律部队”，这意味着纪检监察干部必须自觉接受最严格的约束和监督，着力提升执纪执法规范化法治化正规化水平。作为一名纪检监察干部，也要面对来自各方面的风险和诱惑，稍有不慎就会乱阵脚、陷泥潭，要在廉洁自律、管好自己上下功夫，要自觉接受最严格的约束和监督，做严守纪律、改进作风、拒腐防变的表率；始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的态度，始终保持如临深渊、如履薄冰的警醒；要永葆自我革命精神，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，树立正确的权力观、政绩观、事业观，坚决防范被围猎，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，坚守政治红线、纪律高压线、廉洁底线；按照党规党纪约束自己，用法律法规规范自己，以对党对人民事业高度负责的态度，认真履职、树好形象，以一名合格纪检监察干部的要求规范自己的一言一行。要更加清醒地认识到纪委监委绝不是“无人监督、无人敢监督”的“保险箱”，时刻保持刀刃向内、刮骨疗毒的勇气，自觉接受最严格的约束和监督，以更严要求加强自身建设，持续强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，发扬斗争精神和斗争本领养成，敢于迎难而上、攻坚克难，敢于斗争、善于斗争，不断提升履职能力和专业水平。要牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，始终保持“赶考”路上的清醒，牢记“清廉是福、贪欲是祸”的道理，强化“红线意识”，筑牢“底线思维”，提高对“腐蚀”“围猎”的警觉，争当“政治坚定、作风优良、遵纪守法、本领高强、勇于担当”的表率，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态建功新时代、奋进新征程。

