参加纪检监察干部队伍教育整顿廉政教育集体谈话心得体会
——坚持政治立身 常怀敬畏之心
全力以赴认真务实履行职责使命
 
**月**日，**组织集体谈话，这是立足预防在先、关口前移，狠抓党风廉政建设和反腐败工作的有力举措，体现了对干部的严管和厚爱，**的讲话，既着眼干净做事、清白为官，对干部谆谆嘱托、提醒督促，更聚焦打牢从政之基、能力之基，语重心长对大家提出殷切期望，为我们在新的岗位上更好地严格自律、履职尽责提供了指导和遵循。通过近期认真学习和思考，结合思想和工作实际，在这里汇报三个方面的体会。
第一个方面，党员领导干部必须坚定不移听党话、跟党走，坚持把党的政治建设摆在首位，切实做到绝对忠诚、知行合一。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。党的十八大以来，我们的党和国家之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就是形成和确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚持了党中央权威和集中统一领导。我体会，政治标准是衡量党员领导干部的首要标准，不论是干工作、抓学习，还是谋发展、促改革，政治能力至关重要，必须时刻绷紧政治之弦，校准政治之标，让讲政治成为内化于心、外化于行的高度自觉。通过观看忏悔实录，深入分析这些人的违纪违法行为，可以得出一个结论，政治上出现问题，思想根基不牢固，行为就会出现偏差，很多人的问题都是从丧失信仰、敬畏缺失开始的，他们把党的政治纪律、政治规矩抛之脑后，以自我为中心，想尽办法套取个人利益，当面一个样，背后一个样，当“两面人”，严重破坏了党中央的权威、削弱了党的领导、污染政治生态，走向党和人民的对立面，最终接受党纪国法惩罚、身陷囹圄，这样的反面典型发人深省、引人深思。作为一名党员领导干部，我要牢记初心使命，自觉锤炼听党话、跟党走的忠诚品格，肩负起对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，特别是把习近平总书记重要指示批示作为党内政治要件，对“国之大者”心中有数，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，把“两个维护”融汇于心、践之于行。思想是行动的先导，只有思想上保持绝对清醒，政治上才能做到绝对坚定。要强化理论学习，带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面提升运用党的理论分析解决问题的能力，教育引导分管领域党员干部带着信仰学、带着感情学、带着责任学、带着好的作风学，以学思用贯通、知信行统一，把学习责任落到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的具体行动上。
第二个方面，党员领导干部必须以习近平总书记为光辉榜样，发扬斗争精神，强化责任意识，真正做出无愧于党、无愧于人民的业绩。为官避事平生耻，敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。“担当”二字，重逾千钧，党员领导干部作为“关键少数”责无旁贷，必须不折不扣、牢记于心。自岗位调整后，我深感肩上的担子更重，责任也更为艰巨，必须在认真负责、务实尽责，抓好分管领域工作和党的建设；另一方面在本部门本领域的党风廉政建设和反腐败工作之中，负有全责、首责、主责。因此，找准主体责任和分管责任的结合点，找好履职尽责的着力点和突破口，是做好各项工作的关键。今后工作中，我要突出结合抓履责，牢记“抓党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”，认真学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和有关要求，保持一颗强烈的事业心、责任心，既当好区委班子成员，主动谋全局、做贡献、打好配合，又当好区委办公室主要负责人，抓班子、带队伍、作好表率，力戒作“事务匠”的倾向，切实以实际行动展现责任担当。要严实标准强监督，带头学习《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例》等党内法规和《关于党委（党组）运用监督执纪“第一种形态”的意见》等文件精神，带头支持巡视巡察和派驻监督工作，特别是规范用好监督执纪“第一种形态”，把日常监督严起来、做到位，让红脸出汗成为常态，切实做到抓早抓小、防微杜渐。
第三个方面，党员领导干部必须牢记“权力是党和人民赋予的，是用来为党和人民做事的”，时刻牢记纪律规矩的底线，永葆清正廉洁政治本色。党员领导干部手中都有一定的权力和资源，这正是一些别有用心者需要拿来借用的“法宝”。他们往往通过拉近关系、讨好捧杀，甚至威逼利诱，使党员领导干部成为“围猎”对象。通过聆听讲话，结合反面典型案例，我深刻认识到，那些触碰党纪国法的党员领导干部，往往起于小事、发于毫末，他们心存侥幸，自视“下不为例”，将党和人民赋予的权力，当成谋求个人私利的工具，拉帮结派，编织圈子，心甘情愿迷失自我，被各方利益所“围猎”。归根到底，还是失去了对公权力的敬畏之心，突破纪律规矩底线，没有从根本上弄清“为了谁、依靠谁、我是谁”这个从政为官的重要课题。我们一定要带头强化底线意识，始终拧紧“总开关”，严格要求自己、约束自己、检点自己，从严管好亲属和身边工作人员，坚决守住行为底线，追求品行高线，在任何情况下都做到稳得住心神、管得住行为、守得住清白。制度的生命力在于执行，这就要求我们不断强化制度执行力，加强对制度执行的监督，确保制度时时生威、处处有效。我要带头强化制度意识，坚决维护制度权威，杜绝在制度执行上做选择、搞变通、打折扣的现象，确保重大决策部署、重大工作安排都能按制度要求落到实处；与此同时，更加注重分管领域制度建设，引导广大干部提高运用制度干事创业的能力，确保严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。

