国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。要以设立全民国家安全教育日为契机，以总体国家安全观为指导，全面实施国家安全法，深入开展国家安全宣传教育，切实增强全民国家安全意识。要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，夯实国家安全的社会基础，防范化解各类安全风险，不断提高人民群众的安全感、幸福感是提出的对人民安居乐业的希望和对国家安全的要求，也是学习总体国家安全观的意义所在。党的二十大报告指出，“要坚持全面依法治国、推进法治中国建设”“要增进民生福祉、提高人民生活品质”“必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定”，为基层工作提供了重要遵循。
一、保障粮食安全提高粮食产能。我们基层要把粮食安全这一“国之大者”牢记于心，坚决扛起粮食安全的责任，努力提高保障国家粮食安全的政治判断力领悟力和执行力，精准落实国家粮食安全战略。广大党员干部要持续加强政策理论学习，树立大粮食安全观；要努力提升生产技能，经常性深入生产一线，靠前指挥，与广大农户一起抢抓农时，将红色力量注入田间地头。一是结合实际，强化保障。坚持把粮食生产放在现代农业发展首位，科学有序推进农业结构调整，协调好粮经争地、占补矛盾，确保粮食播种面积稳定增加。加大投入，整体推进，力争建成集中连片、高产稳产的国家商品粮生产基地。加快构建供给稳定、储备充足、调控有力、运转高效的粮食安全保障体系，确保粮食自给率达100%。二是健全机制，落细责任。健全完善粮食稳定增长、农民持续增收长效机制，落实好国家各项强农惠农政策，综合运用财税、价格、金融、法律等手段，探索粮食安全生产奖励补偿制度。坚持最严格的耕地保护制度，切实加强基本农田保护，优先划定国家投资建设的高产稳产粮田，明确粮田保护责任人，严禁随意征占或改变用途。严格实行耕地“占一补一”、“先补后占”和“占优补优”政策。切实加强后备耕地资源保护，在宜农复垦区域进行适度开荒复垦，农村宅基地和村庄整理所节约土地要复垦为耕地。加大农业面源污染防治力度，注重水资源和生态环境保护并重，确保粮食质量不受影响。强化各相关部门职能职责，严格落实粮食安全一把手责任制，着力形成权责统一、相互配合、齐抓共管的粮食安全监管体系。三是依靠技术，提高产量。大力推进农业科技创新，形成政府主导的多元化、多渠道农业科研投入机制，大幅增加粮食科研经费，促进高新技术成果在农业领域的示范和应用。积极推进基层农技推广机构改革，引导和鼓励涉农企业、专业合作经济组织开展粮食技术创新和推广活动，为农民提供科技服务。实施农民科技培训计划，调动农民学科学、用科学的积极性，提高科学种田水平。加大财政投入，将提高粮食单产和粮食品质作为主攻方向，培育和推广“高产、优质、多抗”粮油品种。大力推进机械化深松、保护性耕作、施用有机肥和秸秆还田作业，实现粮食作物品种、栽培技术和机械装备的集成配套，努力提高科技对粮食生产的贡献率。四是加大投资，促进发展。不断加大县级财政、金融支持粮食生产工作力度。适时调整财政支出、固定资产投资和信贷投放结构，夯实粮食补贴和价格支持政策，充分调动农民种粮和政府抓粮积极性，积极引导社会资本参与粮食生产建设，促进粮食生产投资主体多元化。创新粮食信贷担保方式，建立政府扶持、多方参与、市场运作的农村信贷担保机制。积极发展联保贷款，着力解决种粮农户贷款抵押难的问题。加快发展政策性农业保险，完善粮食保险体制，稳步扩大保险规模和试点范围，构建粮食信贷风险规避机制，实现粮食生产企业和金融机构互利共赢。
二、维护社会稳定加强民族团结。习近平总书记强调，面对新形势新挑战，维护国家安全和社会安定，对全面深化改革、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦都十分紧要。各地区各部门要各司其职、各负其责，密切配合、通力合作，勇于负责、敢于担当，形成维护国家安全和社会安定的强大合力。务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。一是齐抓共管筑牢安全生产。要清醒认识做好安全生产工作的极端重要性，牢牢把握当前安全生产的特点规律，认真贯彻国务院安委会安全生产15条硬措施和省委省政府35条措施要求，确保每条措施落实落细、见行见效。深入分析研判党的二十大和省第十四次党代会前后安全生产潜在的各类风险，紧盯重点领域，紧抓关键区域，从严从实从细抓好安全风险防控，严防各类事故发生。领导干部带头深入一线开展安全生产督导检查，层层压实责任，强化推进措施，狠抓工作落实。突出重点行业领域，全覆盖、多层级、拉网式深化安全生产大检查，坚决守稳安全生产基本盘基本面。加强地震震情、地质灾害预警预报，强化应急准备，最大限度减轻灾害损失。二是团结凝聚人民力量。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，扎实开展党史学习教育，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。要着力夯实基层基础，以提升基层组织能力为重点，在联系服务群众上多用情、在组织凝聚群众上多用力，提高管理服务水平和治理效能，把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。要切实办好民生实事，坚持以人民为中心的发展思想，深入实施惠民工程，持续拓宽就业增收渠道，改善各族群众生产生活条件，强化特殊困难群体兜底保障，不断增强各族群众获得感幸福感安全感。要巩固加强民族团结，深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融，铸牢中华民族共同体意识。要促进宗教健康发展，全面贯彻党的宗教工作基本方针，积极引导宗教与社会主义社会相适应。广泛开展“我为群众办实事”实践活动，切实让各族群众感受到实实在在成效。更好统筹发展和安全，扎实做好社会稳定，经济高质量发展等各项工作。三是保持社会稳定大局。祖国统一、民族团结和社会稳定，永远是各族人民的最高利益，永远是中华民族的最高利益。作为一名基层干部，我们一定要时刻保持清醒头脑，做到认识不含混、态度不暖昧、行动不动摇，坚决做到立场十分坚定、旗帜十分鲜明，彻底认清境内外敌对势力互相勾结、实施分裂破坏的罪恶本质和险恶用心，坚定不移地高举维护社会稳定、维护民族团结、维护法律尊严、维护各族人民根本利益的旗帜，彻底粉碎境内外敌对势力的分裂破坏图谋。同时，应发宣作用，积极引导广大群众擦亮眼睛，明辨是非，站稳立场，坚决做到不信谣、不传谣、不造谣，不盲从、不冲动、不参与，自觉与一切反动势力作坚决的斗争，共同维护民族团结和社会大局的稳定。
三、健全管理提升保密意识。当前随着社会的进步和国家间竞争的不断加剧保密工作的重要性愈发重要做好保密工作的难度也越来越大。为适应当前形势的发展变化我们要进一步提高对保密工作的重视程度以与时俱进的精神求真务实的态度努力做好保密工作。一是增强涉密人员保密意识。坚持把保密工作作为一项重要政治任务来抓，增强落实保密工作的紧迫感、危机感和责任感，营造“重保密、学保密、会保密”的良好氛围。适时安排相关保密干部参加全县保密业务培训，提高我镇保密干部队伍的业务水平，为保密工作的开展创造了良好条件。二是促进保密工作规范运行。将保密宣传教育纳入学习计划，抓好保密教育专题片的播放工作，充分发挥典型案例的警示教育作用。透过宣传教育，使全体机关干部的保密意识明显提高、政治职责感进一步增强。及时传达贯保密工作会议精神，按照工作要求落实措施，积极组织机关工作人员学习《保密法》《保密法实施办法》和有关的配套法律法规，增强广大干部的保密意识，使保密意识深入人心。结合涉密信息系统分级保护和电子政务保密管理工作，加强对保密干部和计算机信息系统管理员、安全员的保密专业技术培训。坚持涉密人员经严格培训后再上岗制度，抓好新上岗涉密人员的业务培训和在岗涉密人员的知识更新工作。认真开展好法制教育宣传活动，要求涉密人员签订保密承诺书。三是确保保密工作取得实效。文件起草、打字、复印、信息系统保密管理均由专人负责。密级文件在收发、传递、使用、保管和清退等各个环节做到登记明确、手续清楚。规定文件不准横传、不准带入家中及公共场所，向外借阅文件和档案均应由单位领导批准，做到了上缴文件齐全，没有丢失现象。开秘密程度较高的重要会议，会前对与会人员进行保密教育，规定保密纪律，凡传达秘密文件，按文件规定和上级指示办理，不擅自扩大传达范围，会中严禁无关人员进人会场。重点加强对计算机信息系统保密防范和管理工作，对各办公室的办公自动化设备配置、使用情况进行检查、整理，对存在隐患的及时进行整改，加强内部局域网的管理，确定网络安全员，建立健全网络管理制度。并严格执行有关保密规定，防止涉密信息上网，做到“涉密信息不上网，上网信息不涉密”，按照“控制源头、加强检查、明确责任、落实制度”和“谁上网，谁负责”的原则，加强对涉密网络的检查。
认识到位，行动才会自觉，实践才有方向。在我国长期处于和平发展、改革开放的条件下，在全面依法治国不断推进的背景下，增强全民国家安全意识面临种种新课题。引导人们正确认识国家安全形势，增强“安而不忘危”的忧患意识，才能在和平年代绷紧安全之弦、凝聚安全共识；加大对国家安全法、反恐怖主义法、反间谍法等法律法规的普法宣传力度，强化公民法治观念，以法律划定行为底线，向一切损害国家安全的违法行为坚决说不，才能让法治力量为国家安全保驾护航；通过各种生动活泼、对接现实的宣传教育方式，让人们深切感知国家安全和个人安全密切相关，明确维护国家安全的责任和义务，才能树立“国家安全、人人有责”的责任意识，将总体国家安全观内化于心、外化于行，共同构筑捍卫国家安全的铜墙铁壁。

