各位学员，同志们：
今天，在**大学举办的**市年轻干部专题培训班就要结业了。在此，我代表中共**市委，向圆满完成此次培训班课程的各位学员表示祝贺，向付出辛勤劳动的各位老师和工作人员表示衷心感谢！
这次专题培训，我们聚焦选调生能力素质全面提升，按照“缺什么补什么、需要什么培训什么”的原则，围绕理想信念、政治理论、基层治理、政务礼仪、公文写作等内容，采用专题教学、拓展辅导、现场观摩、交流研讨等形式，推动选调生进一步提高政治站位，把握工作规律，实现角色转变，增长治理本领，更加深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力；聚焦国情调研，着力开展“沿着习近平总书记考察足迹看转型发展与乡村治理”和“沿着光辉足迹学省外乡村振兴经验”等调研考察活动，深入了解国情省情，交流学习经验做法，探索适合本地乡村发展道路，切实为乡村振兴贡献力量。
刚才，四位优秀学员代表作了交流发言，既谈了学习的收获体会，也联系工作实际作了表态。总体上看，这次培训班有以下几个特点。一是课程设置精准。本次培训班紧扣选调生的学习、工作需求，在课程内容设置上，既对所有参训学员设置了公共课程，又坚持“干什么、学什么”的原则，按照不同类别干部的岗位职责和工作需要，进行“精准滴灌”，又对课程分类设置、具有很强的针对性。二是师资选配精细。既邀请了造诣较深、知名度高的专家学者领导，又安排了具有丰富实践经验的老师进行登台授课，具有很强的实效性。三是培训学风优良。大家自觉做到了从工作人员向普通学员、从工作状态向学习状态的“两个转变”，上课认真听讲、座谈讨论积极热烈、发言直面问题，形成了浓厚的学习氛围，展示了党员干部的良好形象，达到了预期效果。
下面，借此机会，我讲三点意见：
一要驰而不息自觉加强学习、提高工作本领。大家要保持“空杯”心态，不断提高自己的学习能力，树立终身学习的目标。要坚持理论联系实际，做到学以致用，知行合一。“知易行难”，希望大家不要把这几天学到的内容仅仅停留在理论或技术层面，而是要把培训的内容学深悟透，并自觉运用到实际工作中去，做到真学、真懂、真信、真用，把学习成果转化为卓越的领导能力和高效的执行能力，在思想观念上、理论知识上、业务技能上得到有效提升。
二要硬核担当主动勇于作为、笃行履践致远。干要迅速调整心态，找准定位，尽快适应角色转换，到岗以后，主动与老党员、老同志座谈，详细了解所在基层基本情况，弄清经济发展思路和工作思路，掌握基层组织建设情况、党员干部队伍状况、主导产业特点及资源优势、地理优势等，明确自己今后工作的努力方向；要扎实工作，多办实事，以对党、对人民群众、对自己高度负责的态度，踏踏实实地做好工作，在新的岗位上创造一份新的业绩。
三要铆足干劲凝心聚力实干、砥砺奋进攻坚。大家要真正把心思用在出实招上，聚焦市委中心工作，在招商引资、安全生产、项目建设、乡村振兴、生态环境等方面积聚智慧、贡献力量，真正把精力放在干实事上，把劲头使在抓实效上，把学习成果转化为解决问题、破解难题的实招硬招，转化为做好本职工作、促进事业发展的有力武器，转化为全方位推动我市高质量转型发展的实际工作成效，为谱写中国式现代化**篇章贡献青春力量！
同志们，“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”希望大家回到工作岗位后，认真消化所学知识，切实做到学在深处，干在实处，谋在新处，以时不我待的紧迫感、只争朝夕的精气神、舍我其谁的责任心，围绕中心、服务大局，积极作为、贡献力量！
最后，祝各位同志能够在工作岗位上为**再建新功、再添佳绩；也衷心的祝愿各位老师、工作人员、各位学员工作顺利、身体康健、万事如意！谢谢大家！

