同志们：
今天，我们在这里召开水利厅内部审计工作座谈会，主要任务是：全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记对审计工作的系列重要讲话、指示精神，回顾2022年工作，分析形势，剖析问题，安排部署2023年水利审计工作任务。
这次会议是列入年度计划的一项重要工作。厅党组书记、厅长***对这次会议高度重视，亲自研究、亲自把关、亲自安排，一会儿还要做重要讲话，驻厅纪检组*组长出席会议，并从纪检监察的角度分析问题、提出要求，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见：
一、总结成绩，踔厉奋发，切实增强做好内审工作的紧迫感、责任感
2022年，水利内部审计工作紧紧围绕厅党组的决策部署和年度水利中心工作，认真履行审计职责，做到应审尽审、凡审必严，圆满完成了全年的工作任务。
（一）经济责任审计走深走实。严格按照中央两办《党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人员经济责任审计规定》和厅党组《水利厅领导干部经济责任审计规定》要求，坚持任中审计与离任审计相结合，坚持“任期满三年”审计和“逢离必审”。前移监督关口，对原省水利一局、水利二局主要领导干部开展了任中经济责任审计，进一步促进了两个单位深入、稳妥推进改革，不断提升经营管理能力水平。对原水电中心、物资储备中心、质检站等7个单位的主要领导干部开展了离任审计，进一步促进了厅属事业单位重塑性改革稳步推进。审计资金近200亿元，提出审计建议40余条。审前、审中、审后工作有条不紊，审前准备工作充分，严慎审计方案制定，严格审计程序执行；审中聚焦破解难题，揭示苗头性、倾向性问题，抓早、抓小、抓细；审后注重跟踪问效，积极推动问题整改，多措并举，督促领导干部依法作为、主动作为、有效作为。审计组成员签订廉洁从审承诺书，按照审计“十六步”工作法，注重审计质量，加大公开力度，促进成果转化，有力促进了领导干部遵纪守规尽责，有效发挥了预防警示监督作用。省水文水资源测报中心组织开展了南阳测报分中心领导干部经济责任审计工作。
（二）专项审计（调查）重点突出。积极服务改革大局，主动跟踪厅属事业单位资产清查及专项审计工作，对原宣传中心、信息中心、水利水电学校等6个单位资产清查结果进行合规性审查并出具审计意见，为厅属单位重塑性改革资产划转提供有力支撑，进一步加快了改革进度。落实厅党组防范化解债务风险部署要求，开展水环学院新校区建设项目政府债券专项审计。对政府债券使用、招标投标、合同管理、建设监理、价款结算、成本控制及财务管理制度执行等环节进行审计，进一步提高了政府债券资金使用效益，为厅党组科学决策提供了有力支撑。对省管**水库、**村水库开展灾后恢复重建项目跟踪审计，对**市水利局开展灾后恢复重建项目审计调查，进一步促进了灾后恢复重建项目资金安全、项目安全、管理规范。省水文水资源中心克服组织机构不完善、人员不到位等实际困难，齐心协力、攻坚克难，开展中心下属**家分支机构和**家三级分支机构事业单位重塑性改革共计**多亿资产的资产清查和专项审计工作，同时指导、督促中心各涉改单位年度审计工作顺利进行，为改革过渡期各单位业务工作正常开展提供保障。省***水库运行中心开展了年度内审检查；省人民胜利渠保障中心对所属9个单位进行了管理绩效评定；省农村供水总站组织开展了财务检查；省海河流域水利事务中心组织开展了小浪底北岸灌区项目公司财务检查；省白龟山水库运行中心对单位财务收支和制度执行情况进行了内部审计。
（三）工程项目审计坚实有力。盯紧关键事项，抓住关键环节，以水利基本建设“四个安全”为目标，2022年，完成了人民胜利渠灌区、武嘉灌区、白龟山水库北干渠水电站一期、陆浑灌区、**村水库灾后重建等7个工程项目的竣工决算审计工作，审计金额近1.3亿元。通过对建设项目开展全过程审计，及时发现工程建设管理中存在的问题，真实客观反映建设成果，为项目的竣工验收提供服务支撑。省白龟山水库运行中心参与工程项目的检查、验收工作，加强在施工过程、竣工验收等环节的监督检查力度，确保工程项目管理的合理、合规。
（四）国家审计配合积极稳妥。2022年，共接到16个外部审计组的协调配合任务。一是配合国家审计。先后协调配合国家审计署6个审计组、审计厅9个审计组的审计。全年共接到审计组发来“审计需求清单”***余份、“审计取证单”**余份。审计处积极做好清单呈报、分解、督促、报送工作的同时，统筹安排，梯次做好审计过程、审计取证中的协调、沟通、反馈等工作。二是配合水利部审计。配合做好水利部对前坪水库工程竣工决算审计工作。按照水利部要求和前坪水库工程竣工验收时间节点安排，组织开展了前坪水库工程建设管理专项审计。及时组织配合社会审计机构细化方案、明确责任、倒排工期、确保质量，客观公正的指出了存在的问题，督导有关单位及时进行整改，为前坪水库工程顺利通过竣工验收打下了坚实基础。
（五）审计问题整改立足清零。一是领导重视、高标准谋划。成立由厅党组书记牵头的审计整改工作领导小组，多次组织召开审计整改推进会，研究审计整改推进工作。积极落实审计决定和建议，坚持主动改、整体改、彻底改。二是明确责任、高标准推进。对审计问题实行台账管理，形成“所查问题及时认领、整改工作专人负责、整改过程全程把控、整改成效持续提升”的审计整改工作大格局，整改推进过程责任明确、节点明确、标准明确，确保了审计整改台账件件有着落，事事有回音。三是协同配合、高标准落实。采取“点对点”分类指导、召开审计整改动员（分析）会、“清单式”跟踪检查、协调相关部门（主管领导或处室）合力推进等措施，夯实压紧整改责任，切实抓好问题销号，确保问题整改高标准落实。接受审计的厅机关有关处室、省豫东水利保障中心、省**水库运行中心、省陆浑水库运行中心、省**村水库运行中心等单位高度重视审计整改工作，积极配合审计，圆满完成整改任务。全厅内审整改工作在各单位党组织的直接推动下，均取得了明显成效。国家审计整改工作得到了审计署郑州特派办、省人大、审计厅的充分肯定和认可。
（六）审计制度建设持续强化。为进一步规范领导干部经济责任审计工作，正确评价任期经济责任，提高审计质效，按照中央两办经济责任审计规定，厅决定对《水利厅领导干部经济责任审计规定》进行修订，经多次修改形成了初稿，为充分发挥内审独特监督职能提供依据。事业单位重塑性改革后新组建的省水文水资源中心依据相关法律法规，结合中心工作实际，制定了《**省水文水资源中心内部审计工作规定》，拟定了**省水文水资源中心《财务管理暂行办法》《国有资产监督管理规定》《合同管理规定》《差旅费管理规定》等多项管理制度。省燕山水库运行中心修订了《财务报销制度》《财产物资管理制度》《差旅费管理实施细则》；省水利科技应用中心修订完善了《内部审计管理办法》；省水土保持监测总站完善了《内部控制规范》《财务管理制度》；省农村供水总站修订了《资产清查制度》《内部牵制制度》《差旅费管理办法》；省出山店水库运行中心修订完善了单位内部控制制度。
（七）人才队伍建设多措并举。结合审计工作性质和特点，围绕政治性、专业性、长远性，不断提升水利内审人员能力建设。通过举办审计业务培训班、召开审计工作座谈会，组织厅属单位开展内部审计理论研讨，选择优秀论文报送省内审协会评审，建立内审人才库，采取“培养锻炼”“以审代训”等多种形式，不断提高水利内审人员的政治能力、专业能力、解决问题能力、创造创新能力。审计处***撰写的审计论文获省内审协会优秀论文三等奖；近三年，厅选派了业务精、能力强、素质高的同志参与省审计厅重大项目审计，省**水库运行中心***，省***水库运行中心***、**，省***水库运行中心**、省幼儿园***等表现都非常优秀，审计厅专门发来了感谢信。2022年，水旱灾害防御中心**、水利科技应用中心**、省**水库运行中心***、**水库运行中心***、移民事务中心***等同志积极参加厅内部审计工作，表现出彩。在此，我代表厅党组对榜上有名的同志提出表扬，对所在单位的领导多年来给予厅里审计工作的大力支持表示由衷的感谢！
（八）社会审计管理更加严格。根据年度工作安排，依据《**省水利厅委托社会审计管理办法》（试行）、《**省水利厅委托社会审计项目质量考核表》（试行）及有关要求，组织对2022年度委托的7个社会中介机构实施的建设项目进行了审计质量考核。考核工作客观公正、严谨审慎、实事求是。厅连续2年组织考核，并对考核结果进行了通报。通过考核，达到了进一步抬高工作标准，提升工作质量、服务单位建设的目的。受委托的社会中介机构，对水利工程项目审计工作越来越重视，审计质量、审计效率、审计标准越来越高，审计程序、方案落实、执业行为等越来越规范。考核过程中，得到了被考核项目单位的积极配合。陆浑水库运行中心资料准备充分、项目管理规范，为两家事务所取得考评第一名的成绩提供了有利条件。
（九）合同审查监督认真严格。按照厅党组安排及相关规定，认真对厅机关委托业务合同进行审查，全年审查合同***余份，涉及资金超亿元。有效监督了合同签订和履行，强化了资金管理，防范了合同风险。同时，积极参与厅机关大额度资金使用审议，做好审计档案整理等综合性工作。
成绩来之不易，根本在于厅党组的坚强领导，在于广大内审干部的拼搏实干和默默奉献，更离不开大家的理解和支持。在此，我代表厅党组向敢于担当、积极作为的内审工作者和在座的同志们表示衷心的感谢！
二、正视不足，剖析原因，着力推动内部审计问题去存量、防增量
对照新形势、新要求，内审工作还存在不少的差距和不足。真正解决“短板”和“弱项”的问题、“治标”和“治本”的问题，“治已病、防未病”的问题等等，都是摆在我们面前亟待解决、迫在眉睫的问题。
（一）内审工作方面的主要问题。一是内审质量还需提高。主要表现在对贯彻落实国家重大政策、决策程序的合法、合规、合理性审计，以及管理效益审计涉及的广度、深度不够，对审计发现的问题原因挖掘不深、剖析不透，针对性、建设性、前瞻性的意见建议不多。二是独立性职能发挥不明显。这次全厅事业单位重塑性改革，受编制体制的影响，不少单位内审机构缺失、内审职能不明确、内审人员多数为“兼职”，内审独立性职能发挥受到一定的影响。三是审计整改不彻底。对发现的问题以及审计建议，审计整改打“太极”“避重就轻”“敷衍塞责”在部分单位或多或少仍然存在，在一定程度上削弱了审计作用的发挥。四是内审队伍能力素质与新时代的使命任务要求相比还有差距。全厅内审工作发展还不平衡，对照新时代内审职责定位和使命任务，在推动全厅水利工作高质量发展上还需加强。
（二）审计过程中发现的主要问题。一是贯彻执行党和国家经济方针政策、决策部署情况方面，存在三重一大决策制度不完善、厅党组的决策部署贯彻不力、对内部监督工作重视不够等问题。二是贯彻落实中央八项规定精神方面，存在会议和培训控制不严、招待费报销手续不全、车辆运行费结算不及时等问题。三是预算执行和其他财政财务收支方面，存在预算编制不准确、项目推进滞后，预算执行进度缓慢等问题。四是内部控制及其他方面，存在内部制度制定与执行不严格、合同管理不规范等问题。五是资产购置和管理方面，存在政府采购不严格、不规范、固定资产账实不符、出租收入收取不到位等问题。六是会计基础工作方面，存在账簿和报表数据不一致、原始单据不规范、报销依据不充分等问题。七是基本建设管理方面，存在未按照规定建立完善的内部控制制度、招投标、合同管理、建设监理等项目管理不规范等问题；存在违规预留或不按规定预留工程质量保证金等问题。有的问题是年年审、年年犯、“存量”“增量”此消彼长。今天这个会议，我只是对上述七类问题点点题，后面还要剖析案例，不再展开讲了。希望大家对上述问题对号入座，有则改之，无则加勉。
（三）剖析问题根源。一是政治站位不够高。对贯彻落实国家重大政策、决策程序等方面，思想认识不到位，政治敏感性不强，对落实水利工作思考不深，谋划不够。二是业务能力不够强。“惰性思维”严重，工作的时效性、规律性的把握研究不够深入透彻，缺乏“居安思危”“活学活用”的本领。三是方法招数不够多。内审工作“较真碰硬”“直面困难”不够，按部就班，主动抓创新、出主意、想办法、破难题方面做得不到位。以上这些问题只是我们自身差距和不足的一部分，大家要坚持问题导向，坚持刀刃向内，深度反思不足，下大力气纠正、解决。
三、砥砺攻坚，勇毅前行，开启水利内部审计事业新篇章、新局面
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。2月6日申书记申厅长在全省水利工作会议上对今年的重点工作进行了安排部署，全厅内审干部要紧盯“水利重点工作”谋划内审工作，主动融入水利行业发展大局，精准识变、科学应变、主动求变，踔厉奋发、勇毅前行，努力开创内部审计工作新篇章、新局面。
（一）强化政治担当，认真履职尽责。习近平总书记在中央审计委员会上强调，要加强对内部审计工作的指导和监督，充分调动内部审计力量，增强审计监督合力，促进强化内部风险防控。各部门、各单位要深入学习贯彻习近平总书记关于审计工作的重要讲话和指示批示精神，提高政治站位，深刻认识新形势下加强内部审计工作的重要性和紧迫性，明确审计机关是政治机关，审计部门是政治部门，政治属性是第一属性，切实加强党对内部审计工作的领导。各级党组织要把审计工作列入重要议事日程，建立健全内部审计工作制度机制，提升内部审计监督效能，增强内部审计监督合力，推动实现审计监督全覆盖，充分发挥内部审计在服务经济决策科学化，内部管理规范化，风险防控常态化的重要作用。我们要始终站在厅党组的高度思考问题，坚决按照厅党组意图安排审计，始终做到厅党组的工作重点抓什么、审计就审什么，把厅党组要求贯穿审计监督全过程并转化为具体举措。要树牢“有问题没发现是失职、发现问题不报告是渎职”的意识，充分发扬斗争精神，瞪大眼睛，明察秋毫，用铁面无私、敢审敢严的气魄体现对党的绝对忠诚、绝对负责。要围绕贯彻落实厅党组决策部署，上下贯通、同向发力，深化全厅一盘棋，更好地揭示事关全局的重大问题，履职尽责，努力做好厅党组决策参谋。省水文水资源中心内审工作要充分利用好下属19家分支机构和18家三级分支机构内审人才优势，挖潜增效、积极作为，切实履行好新机构内审职能，确保“放得下、接的住、走得稳”。
（二）强化制度建设，提供监督保障。重塑性改革后，各单位要加强对内审工作的领导，建立健全内审制度，明确内审领导体制、职责权限、人员配备、经费保障、结果运用和责任追究等。单位主要负责人要直接领导内审工作，定期听取内审工作汇报，加强对内审工作的管理。规模较大、资金量较多、建设任务较重的单位，应设置内审机构并明确负责内审专职人员履行内审职责；规模较小、资金量较少、建设任务较少的单位，应当指定相关内设机构承担内审职责，或者明确专、兼职人员履行内审职责。各单位要落实省委审计委员会《关于进一步加强内部审计工作的意见》要求，“缺什么补什么”！结合单位实际，有计划、有步骤地建立和完善相关制度、办法。用制度规范内审行为，提高内审工作管理水平，为防范审计风险提供制度保障。厅计划上半年完成《水利厅领导干部经济责任审计规定》修订工作，进一步规范经济责任审计工作，提升内审工作质量。
（三）强化内审业务，防未病治已病。新时期内审任务很艰巨，我们要不等不靠，不折不扣地完成好。一是加强领导干部经济责任审计。继续按照中央和厅经济责任审计规定有关要求，积极推行“先审后离”“先审后任”，最大程度避免领导干部“带病上岗”“带病提拔”。按照干部管理权限，厅对厅属二级、三级分支机构正职领导干部或者主持工作满一年以上的副职领导干部开展经济责任审计，厅委托水文水资源中心对四级分支机构开展经济责任审计工作。2023年厅对已经离任的3个厅属单位主要领导干部进行离任审计，选择3个厅属单位主要领导干部进行任中审计。二是积极推进建设项目竣工决算审计。按照“谁验收、谁审计”的原则，加强基本建设项目和参照基本建设项目管理的财政专项资金项目竣工决算审计工作。凡是由水利厅组织竣工验收的项目，各单位在项目竣工后要尽快完成迎审准备工作，抓紧按程序向厅报请审计。今年计划组织开展由水利厅组织验收的灾后恢复重建、灌区续建配套节水改造、水利工程维修养护等项目竣工决算审计工作。通过审计，对建设项目进行客观、公正评价，进一步规范建设管理，为项目的竣工验收提供条件。三是持续做好后续审计。高度关注审计意见的整改落实，加大对审计整改的监督力度。组织安排对2022年有关经济责任审计项目的后续审计工作，重点关注审计发现问题的整改情况、审计建议的采纳情况等，切实做好审计“后半篇文章”。四是做好巡视巡察审计配合工作。按照省委、厅党组巡视巡察工作安排，积极配合工作组做好审计工作。水文水资源中心可根据工作需要，组织开展厅属四级分支机构领导干部经济责任审计，有关水利建设项目竣工决算审计，做好审计整改、审计配合等工作。
（四）强化审计配合，提高整改标准。加强统筹，强化审计过程协调配合，树立全厅“一盘棋”思想，明确职责，层层压实责任，确保协调配合有力有序。一是配合审计署审计。继续配合国家审计署做好南水北调中线工程竣工决算审计、2022年度财政收支审计、网络安全信息化建设审计、“十三五”社会服务兜底工程审计、2019年－2022年耕地占补平衡相关资金情况审计等工作。二是配合审计厅审计。继续配合审计厅做好水利厅贯彻落实全省稳住经济一揽子及接续政策措施情况专项审计、预算执行审计、内审成果报送和信息更新等工作。三是配合厅内部审计。继续配合厅开展经济责任审计、建设项目竣工决算审计、专项审计调查等工作。四是做好审计整改和台账销号工作。根据2023年国家审计和内部审计专项报告整改要求，严格落实审计整改责任，明确被审计单位是审计整改责任主体、主要负责人第一责任人。要抬高标准抓整改，压实责任抓整改，严实作风抓整改。做到态度坚决、责任明确、措施得力、整改彻底。同时要举一反三，彻查原因，建立科学实用的长效机制。要动态跟踪整改重点，督导问题切实整改，做好审计整改情况报送和整改台账销号工作。
（五）强化队伍建设，提高工作质量。2023年厅计划以培训、项目交叉审计、参与国家项目审计、组织参加理论研讨等多种措施提高内审人员综合素质。各单位要创造条件大力支持内审人员积极参与，相互学习提高，增强实战能力，培养“四能四会”内审干部。一是能审会查。能审，就是要牢记初心使命，为党而审、为民而审、依法而审；会查，就是坚持守正创新，用新思路、新技术、新方法查出新问题、取得新成果。二是能说会写。能说，就是要用最简单的语言，最严密的逻辑，最合适的方式，说清楚审计事项；会写，就是用最通俗的表述，最精炼的文字，最规范的格式，写好审计材料。三是能参会谋。能参，就是围绕审计意见建议敢提、会提，提得准、落得下，精准分析共性问题、精准提出对策建议、精准推动问题解决；会谋，就是提高谋划能力，做到聚焦主题谋得远，立足主业谋得准，开门问策谋得全。四是能抓会管。能抓，就是要盯住审计质效紧抓不懈，推动方案制定提升高度、揭示问题强化深度、定性定责提高准度。会管，就是懂管理、善指挥，做到审计项目实施有方法、审计资源调度有统筹、审计证据获取有策略。建立和落实人才激励制度，对于具有实干创新能力、工作成绩突出的内审人才库在库人员，优先推荐参加全国内审先进工作者评选。
同志们，新使命催人奋进，新征程任重道远。2023年内审工作任务艰巨、使命光荣，我们要把“目标”刻在心上、把“执行”视为铁律、把“担当”铸成自觉、把“完成”作为荣耀，以更加振奋的精神、更加饱满的热情、更加顽强的毅力，砥砺奋进开新局，凝心聚力再出发，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，在党的二十大精神的指引下，在省委省政府和厅党组的坚强领导下，努力开启水利内部审计事业新篇章，开创水利审计工作新局面，为水利事业发展作出新的更大的贡献！
谢谢大家！

