各位青年朋友们，同志们：
大家好！
今天，在**大学举办的***年轻干部专题培训班就要开班了。在此，我代表中共***委，向参加此次培训班课程的各位学员表示祝贺，向付出辛勤劳动的各位老师和工作人员表示衷心感谢！下面，我讲三点意见：
一要始终坚持“旗帜鲜明讲政治”，驰而不息自觉加强学习、提高工作本领。习近平同志在中央党校讲话时指出：“高度重视学习、善于进行学习，是领导干部健康成长、提高素质、增强本领、不断进步的重要途径。特别是在当今国际国内形势不断发展变化的情况下，党员干部只有认认真真地学习、与时俱进地学习、持之以恒地学习，才能始终跟上时代进步的潮流，才能担当起领导重任。”参加这次培训的成员是我*基层工作的骨干力量，大家要保持“空杯”心态，不断提高自己的学习能力，树立终身学习的目标。要坚持理论联系实际，做到学以致用，知行合一。“知易行难”，希望大家不要把这几天学到的内容仅仅停留在理论或技术层面，而是要把培训的内容学深悟透，并自觉运用到实际工作中去，做到真学、真懂、真信、真用，把学习成果转化为卓越的领导能力和高效的执行能力，在思想观念上、理论知识上、业务技能上得到有效提升。
二、始终坚持“一枝一叶总关情”，硬核担当主动勇于作为、笃行履践致远。干事创业，关键在人。要深刻理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想体现的坚定信仰信念、真挚为民情怀、无畏担当精神、科学思想方法，在对标看齐中提高政治觉悟、坚定理想信念、践行初心使命，增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同。要坚持问题导向、目标导向，结果导向，对标目标任务，脑中常思应对“招”，心中常怀施工“图”，结合工作实际、对本职工作、面临困难问题进行深度思考，把学习到的新理论、新知识、新本领融入到实践中，使个人的精神境界不断得到升华。作为选调生，你们能够一路过关斩将，顺利通过笔试、面试，在为数众多的竞争者中脱颖而出，充分说明你们的各方面素质是比较优秀的，是同龄人中的佼佼者。但是，这仅仅是一个开始，是你们人生道路上的一个起点。你们要迅速调整心态，找准定位，尽快适应角色转换，到岗以后，主动与老党员、老同志座谈，详细了解所在基层基本情况，弄清经济发展思路和工作思路，掌握基层组织建设情况、党员干部队伍状况、主导产业特点及资源优势、地理优势等，明确自己今后工作的努力方向；要扎实工作，多办实事，以对党、对人民群众、对自己高度负责的态度，踏踏实实地做好工作，在新的岗位上创造一份新的业绩。
三、始终坚持“咬定青山不放松”，铆足干劲凝心聚力实干、砥砺奋进攻坚。习近平总书记指出，“要提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是年轻干部成长的必然要求”。“知是行之始，行是知之成。”实践是检验真理的唯一标准，年轻干部要把学习成果用在具体工作上检验，不断增强“闯”的精神、永葆“干”的激情、树牢“比”的思维，崇尚实干苦干。作为年轻干部，大家要真正把心思用在出实招上，聚焦*委中心工作，在招商引资、安全生产、项目建设、乡村振兴、生态环境等方面积聚智慧、贡献力量，真正把精力放在干实事上，把劲头使在抓实效上，把学习成果转化为解决问题、破解难题的实招硬招，转化为做好本职工作、促进事业发展的有力武器，转化为全方位推动我*高质量转型发展的实际工作成效，为谱写中国式现代化**篇章贡献青春力量！
同志们，“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”希望大家回到工作岗位后，认真消化所学知识，切实做到学在深处，干在实处，谋在新处，以时不我待的紧迫感、只争朝夕的精气神、舍我其谁的责任心，围绕中心、服务大局，积极作为、贡献力量！
最后，祝各位同志能够在工作岗位上为**再建新功、再添佳绩；也衷心的祝愿各位老师、工作人员、各位学员工作顺利、身体康健、万事如意！谢谢大家！


