同志们：
双拥工作是随着中国共产党对中国革命的认识、建军理论的产生和人民军队的建立而发展起来的，是中国革命富有特色的重要内容之一，也是中国革命取得胜利的一个重要保证。80年前，面对日本帝国主义疯狂侵略，陕甘宁边区军民在党中央和毛泽东倡导推动下，创造性地开展了“拥军优抗、拥政爱民”运动，八路军留守兵团开展了“拥护政府、爱护人民”活动，改善和密切了边区的军政军民关系，形成了军民团结、共御外侮的生动局面，为赢得抗日战争的最后胜利发挥了极为重要的作用。1943年1月，毛泽东同志充分肯定了陕甘宁边区的做法，号召各根据地军民普遍开展这一活动，从而使双拥运动从延安迅速发展到各个抗日根据地，掀起了前所未有的双拥热潮。
今年是毛泽东等老一辈无产阶级革命家倡导的延安双拥运动80周年。80年来，双拥工作为团结凝聚亿万军民，不断夺取中国革命、建设和改革胜利，作出了特殊重要贡献。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，聚焦党和国家工作大局、国防和军队建设全局，根据党、国家和军队形势任务变化，将双拥工作由主要服务战争转向服务国家经济社会建设和军队建设，广大军民在维护国家安全、统一和稳定中密切配合，在抗御严重自然灾害和重大疾病中并肩战斗，使得双拥工作从理论到实践不断创新发展，取得显著成效。习近平总书记高度重视双拥工作，亲自参与双拥重大活动，作出一系列重要论述，强调指出，“新形势下，双拥工作只能加强、不能削弱”“发挥双拥工作联系军地军民的桥梁纽带作用，更好服务党和国家工作大局、国防和军队建设全局”，系统阐明双拥工作在新时代中国特色社会主义建设中的重要作用，深刻回答新时代双拥工作“做什么、怎么做、谁来做”等重大问题，要求地方积极支持国防建设、军队积极支援地方积极建设，具有很强的思想性、理论性、指导性。党的**大报告强调，加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作，巩固发展军政军民团结。政府工作报告指出，各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，合力谱写军政军民团结新篇章。**党代会提出，****。这些都为我们做好新时期双拥工作提供了根本遵循，指明了前进方向。
从汇报来看，2022年，在全市军地双方共同努力下，作了大量工作，取得了明显成绩，全市双拥工作体系持续完善、拥军保障及时到位、优抚安置用情用力、双拥共建亮点显著。但也要清醒地认识到，进入新时代，双拥工作的社会环境、内涵外延、任务要求、方式方法等都在不断发生变化，与中央、省委要求相比，与争创全国双拥模范城市目标相比，我们的工作还存在差距不足。一是双拥创建工作经常化制度化坚持还不够好，县（区）、部门间差距比较明显，争在平时、创在经常还存在差距；二是解决退役军人转业安置、随军家属就业、军人子女教育优待、化解退役军人信访矛盾等方面一些实际问题还不够及时、有力。三是宣传推广力度有待提升，在营造浓厚氛围、形成全民创建合力方面需进一步探索加强。对此，我们要直面问题和矛盾，高度重视、认真分析、切实解决。各县（区）、各部门要深入学习贯彻党的**大精神和习近平总书记关于双拥工作重要论述，认真落实中央、省委和市委决策部署，抓住延安双拥运动80周年、双拥模范城（县）创建考评等重大契机，以实干的精神和过硬的作风，努力在更广范围、更高层次、更深程度上推进我市双拥工作迈上新台阶。下面，我再强调3点。
第一，提高政治站位，深刻认识新时代双拥工作的重要意义。习近平总书记在出席十四届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，“要弘扬拥政爱民、拥军优属光荣传统，巩固发展新时代军政军民团结，在全社会营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围，为巩固提高一体化国家战略体系和能力、为推进强国强军汇聚强大力量”。我们要充分认识新形势下双拥工作的重要性，必须增强政治意识、提高政治站位、明确政治责任，牢牢把握双拥工作的政治属性，不断提升履职尽责的政治站位和理论水平。一要深刻认识双拥工作是党的群众路线的重要体现。党的群众路线是党的宗旨和人民军队性质的集中体现。拥军优属、拥政爱民工作本质上就是在党的领导下开展群众工作，就是团结广大军民、凝聚军地力量、服务人民群众的工作。1938年在《抗战十五个月的总结》中，毛泽东同志指出，“依靠群众则一切困难能够克服，任何强敌能够战胜，离开民众则将一事无成”。这不仅精辟地道出了密切联系群众的重大意义，还精准地揭示了中国共产党领导下的人民军队与人民群众的血肉关系。习近平总书记在庆祝建军90周年沙场阅兵中强调，“前进道路上，人民军队必须牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，任何时候任何情况下都做人民子弟兵”。新时代双拥工作要坚定信奉以人民为中心的发展思想，以实际行动践行中国共产党领导下的人民军队、人民政权和人民群众之间“同呼吸、共命运、心连心”的血肉联系，以“爱我人民爱我军”的深厚感情，为强军事业添力量、为民族伟大复兴聚民心。二要深刻认识双拥工作是我党我军特有的政治优势。拥军优属、拥政爱民工作的政治优势，是我党我军我国人民“特有”的。党的十八大以来，习近平总书记在推进国防和军队建设进程中高度重视军政军民团结，强调“军政军民团结是我党我军特有的政治优势”，号召“大力弘扬军爱民、民拥军的光荣传统，巩固发展坚如磐石的军政军民关系，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量”。可以说，双拥工作的历史，就是我党我军我国人民实现、巩固、发展军政军民团结的历史，也是中国共产党领导人民军队发挥政治工作优势、在人民群众支援下战胜艰难险阻、夺取伟大胜利的历史。我们要不断增强做好双拥工作的责任感使命感紧迫感，从政治、全局、战略高度把握好其中的理论逻辑、实践逻辑和历史逻辑，把创建全国双拥模范城（县）、退役军人服务和保障等双拥工作放在更加突出的位置，全面推进双拥工作高质量发展，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。三要深刻认识双拥工作是推动高质量发展的内在需求。最伟大的力量是同心合力。从抗日战争“陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”，到解放战争“潮涌般的小推车和担架队”，再到抗美援朝“举国上下愿倾其物力财力”，坚如磐石的军政军民团结，成为我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。不论在艰苦卓绝的革命战争年代，还是在波澜壮阔的社会主义建设和改革时期，军政军民团结都彰显了不可替代的重要作用。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，各种风险挑战、困难问题比以往任何时候都更加严峻复杂。面对高质量发展的首要任务，迫切需要我们最大限度地激发和凝聚军民力量，通过地方全力支持部队建设、部队大力支持地方发展，在保持经济快速发展、维护社会稳定、提高群众福祉等方面形成军民同心同力谋发展、抓赶超的强大力量，凝聚合力有效应对前进道路上的挑战和困难。
第二，狠抓重点关键，努力推动新时代双拥工作再上新台阶。双拥工作涉及军地、事关全局，无论是实现中华民族伟大复兴的中国梦，还是应对世界百年未有之大变局，都需要军地军民紧密团结、发挥优势、相互支持。我们要以双拥创建为载体，深化军地共建，创新工作举措，紧紧围绕中心、更好服务大局，全面落实落细各项工作。一要凝聚军地协作合力。全市各部门要把关心支持国防和军队建设作为义不容辞的责任，持之以恒增强练兵备战支持，紧扣国家重大发展战略，系统谋划双拥共建的重大项目和重点任务，做到想部队之所想、急部队之所急、办部队之所需，真正把部队的事情当成地方的事情办实办好，推进双拥工作经常化、规范化，切实保障和提高军队建设服务效能。驻卫部队要忠实践行根本宗旨，永葆人民军队本色，勇于承担急难险重任务，持续服务**经济社会建设，充分发挥人才、资源、技术等优势，在城市建设、乡村振兴、改善民生等方面提供智慧和力量。要发挥好部队促和谐、保稳定的重要作用，健全军地协作和应急指挥机制，加强军警民联防联治联控，共同加强灾害预防体系。二要健全军地共建机制。充分发挥双拥工作联系军地军民的桥梁纽带作用，紧盯军地互提需求、互办实事“双清单”任务落实，扭住难点攻关，压紧压实责任，积极协调解决办理过程中遇到的矛盾和问题，用改革的办法、创新的思路、务实的精神，清“淤点”、通“堵点”、解“难点”，有力有序、依法依规推动“双清单”问题动态清零。要定期征集军地双方需求，密切关注形势发展变化，以大兴调查研究之风开展军地双方联合调研督导，认真总结成果经验，准确把握特点规律，统筹推动军地经济、教育、文化、基础设施等领域广泛交流、深度融合，做到问题“随发现、随提报”，合力推动“双清单”工作落实。三要推动创建责任落实。创建双拥模范城（县）是弘扬双拥优良传统、做好双拥工作的重要载体，是密切军政军民关系、促进军民融合发展的有效途径。双拥模范城市命名表彰每4年开展一次，本届双拥创建自202*年启动，今年是攻坚冲刺之年，做好创建迎检工作至关重要。退役军人局要严格对照《**2021－2024双拥模范城（县）创建规划方案》要求，紧盯指标任务，查清短板弱项，巩固提高成果，切实抓好目标任务分解，牵头做好创建考评准备工作。各部门（单位）要对标对表双拥工作要点和任务，坚持高标准严要求，各司其职、各负其责，形成合力推动双拥模范城（县）创建各项工作落实落地。四要消除官兵后顾之忧。认真贯彻落实《兵役法》《军人抚恤优待条例》《伤残抚恤管理办法》《退役士兵安置条例》等政策法规，下大力气解决涉及部队官兵切实利益的实际问题，全面落实优待抚恤、伤残评定、烈士褒扬等优抚政策，扎实做好部队官兵的专业安置、军属调转、子女入学等工作，让部队官兵不为退役安置担心、不为家属就业分心、不为子女教育忧心，全身心投入到训练备战上来。要全力推进退役军人帮扶解困、信访接待和权益保障工作，坚持行政部门、服务体系、社会力量互为支撑，搭建就业平台、加强就业指导、拓宽就业渠道，让每个有就业能力和意愿的退役军人都有机会上岗、有门路就业、有途径增收。要依法维护退役军人合法权益，千方百计为退役军人和家属排忧解难，不断增强退役军人获得感幸福感荣誉感。五要营造浓厚社会氛围。严格落实“四尊崇、五关爱、六必访”工作制度，广泛开展褒扬纪念活动，持续深化双拥共建活动，深入推进贴近基层、贴近官兵的拥军优属工作，动员社会方方面面的力量参与到双拥创建工作中来，加大社会化拥军力度，形成军爱民、民拥军的良好社会风尚。要发挥爱国主义教育基地、烈士纪念设施和红色旅游资源阵地优势，持续开展烈士公祭、事迹宣讲等活动，大力实施“**崇军”行动，努力培树“让军人成为全社会尊崇的职业”的鲜明导向。要创作形式多样、内涵深厚的双拥主题文化作品，讴歌军民携手奋进的时代精神，讲好**双拥故事，唱响爱国拥军、爱民奉献的双拥旋律。
第三，坚持高位推进，构建新时代双拥工作齐抓共管新局面。双拥工作是一项长期的政治任务、战略任务，必须落实责任去干、明确目标去做、带着感情去抓。各县（区）、各部门（单位）、各驻卫部队务必凝心聚力、创新实干。要加强组织领导。军地双方要坚持把双拥工作摆在重要议事日程，纳入地方经济社会发展和部队建设总体规划，纳入干部实绩考核。各级党政主要领导要亲自抓、分管领导要具体抓，定期听取工作情况汇报，及时协调解决重大问题，为双拥工作开展创造更好条件。要勇于开拓创新。双拥工作只有紧贴形势任务需要与时俱进、不断创新，才能永葆生机和活力。要探索建立平时服务保障、战前拥军支前的军地协调机制，努力构建军地联动、快速响应的工作格局，为快速有效应对安全威胁提供强有力制度机制保障。要主动适应全媒体、大数据时代发展要求，注重运用信息网络技术，创新改进双拥活动的方式方法，不断增强双拥工作的时代感、实效性。要强化责任落实。市双拥工作领导小组和办事机构要认真履职尽责，充分发挥牵头抓总作用，整合各方资源力量，探索加强双拥工作的新思路、新办法、新举措，推动双拥工作扎实深入开展。各成员单位要抓好双拥工作在本部门、本系统的落实，实现协同联动、同向发力、同频共振的双拥工作格局。

