同志们：
今天，我们召开这次会议，主要任务是坚持人民至上，深入贯彻以人民为中心的发展思想，进一步动员全市上下统一思想、凝聚共识，传导压力、激发斗志，坚定不移、善作善成，有力有序推进市区交通秩序规范管理和综合整治，扎实做好电动（燃油）三轮车、电动四轮车规范管理，为全体市民提供安全、畅通、文明、有序的道路交通环境，切实保障人民群众生命财产安全和交通出行安全，巩固全国文明城市国家卫生城市创建成果，致力打造智慧美好现代品质之城，实现“城市让生活更美好”。刚才，**同志宣读了《关于在**市区开展电动（燃油）三轮车电动四轮车规范管理的通告》，**同志宣读了《**市区交通秩序规范管理和综合整治工作方案》，**区、**区、示范区、市公安局、市交通局、市城管局等6家单位作了表态发言。希望各级各单位结合实际，履职尽责、尽职尽责，按照市委、市政府的统一部署，认真抓好落实，确保交通秩序规范管理工作稳步推进、取得实效。下面，我再强调三点意见。
一、坚定信心，坚定不移，切实增强做好市区交通秩序规范管理和综合整治工作的紧迫感、责任感和使命感
近年来，我市市区电动（燃油）三轮车、电动四轮车数量持续快速增长，在给居民出行带来便利的同时，乱停、乱放、乱闯、乱行等问题屡禁不止，造成交通安全事故高发频发，严重影响道路通行秩序和交通安全。据公安交警部门统计,自2018年以来，市区共发生涉及电动（燃油）三轮车、电动四轮车的一般以上（有人员伤亡）交通事故****起，占一般交通事故总量的**%。如果加上简易程序处理的交通事故和大量未经交警部门处理的轻微交通事故，涉及电动（燃油）三轮车、电动四轮车的交通事故占比高达**%以上，共造成****人受伤、***人死亡。电动（燃油）三轮车、电动四轮车交通混乱问题、安全问题已经严重危及人民群众的生命财产安全，成为社会各界关注的焦点、城市交通的乱点和交警执法的难点。
在近年来我市“两会”上，人大代表、政协委员针对电动（燃油）三轮车、电动四轮车问题多次提出了规范管理工作的意见及建议。今年以来，市委、市政府多次召开规范管理电动（燃油）三轮车、电动四轮车工作会议，并组织召开座谈会、听证会，广泛听取社会各界的意见和建议。市委两次召开常委会会议，市政府两次召开常务委员会会议，专题研究这项工作在形成多方共识后，市委、市政府决定，在市区分时段、分路段、分区域开展电动（燃油）三轮车、电动四轮车规范管理工作。交通出行涉及千家万户，关系到每个人的切身利益，是个极其重要的民生问题。可以说，无论从维护人民群众生命财产安全上看，还是从提高广大人民群众的生活满意度上看，规范管理市区电动（燃油）三轮车、电动四轮车都是广大市民的真实诉求和迫切愿望，也是高标准推进精细化、数字化、智慧化、现代化城市管理，高起点塑造净化、绿化、美化、文化“四化”城市风貌，高质量打造宜学、宜业、宜游、宜居“四宜”城市品质的现实需要，更是市委、市政府向全市人民作出的庄严承诺!各区、各部门务必充分认识做好市区交通秩序规范管理和综合整治工作的重要性、必要性，切实增强紧迫感、责任感、使命感，满怀为民服务的深情，以责无旁贷舍我其谁的担当，坚定信心，谋定而动，加压奋进，善作善成，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
二、把握关键，全力以赴，扎实推动市区交通秩序规范管理和综合整治工作走深走实、落地落细
市区交通秩序规范管理和综合整治是一项综合性、系统性很强的工作，要突出重点、把握关键，精准发力、全力以赴，围绕抓总、抓重、抓要，着力抓统筹、抓关键、抓落实，着力提振精神、提升水平、提高效能，科学统筹安排，精心组织实施，做到得法得当得力得人心，推动各项任务往实里抓、向目标奔。
一要在深化宣传、舆论先导上下功夫。各区、各部门要把宣传引导贯穿工作全过程，广泛开展形式多样的宣传活动，形成良好鲜明的社会氛围。各新闻媒体要充分利用广播、电视、报刊、网络等平台、载体，开辟专题栏目，做好正面宣传报道，向全市人民及时通报工作的进展、成效。三区及街道办事处和各部门、各行业要在本辖区、本部门、本行业内，及时安排部署市区交通秩序规范管理和综合整治工作，引导广大市民积极参与、配合和支持这项工作，真正构建安全、畅通、文明、有序的道路交通环境，切实保障人民群众生命财产安全和交通出行安全，不断巩固全国文明城市国家卫生城市创建成果
二要在依法整治、规范管理上见真章。对电动（燃油）三轮车、电动四轮车要建立明晰台账，确保登记到人、登记到户公安、交通、城管、市场监管等部门要用足、用全、用好法律手段，对违法车辆发现一辆查处一辆，必须严格执法。对电动（燃油）三轮车、电动四轮车闯红灯、走机动车道、逆向行驶以及违反限行规定的，由相关部门按照有关法律、法规进行处罚；对妨碍、阻挠执法人员依法执行公务或扰乱社会公共秩序的，依据有关规定予以处罚，构成犯罪的，要依法追究刑事责任。总之，就是要严格规范管理不手软，依法规范管理不放松三要在部门联动、同心协力上出实招。市区交通秩序规范管理和综合整治工作涉及多个部门，要有大局意识、全局意识密切协作，形成合力。民政、残联、人社部门和街道办事处等要收集登记大病特困、无生活来源电动（燃油）三轮车、电动四轮车车主信息，认真做好困难家庭车主的生活救助和再就业工作，帮助其解决实际困难：快递、物流行业协会要积极做好快递三轮车的规范管理工作，加快运输车辆的转型升级：公交公司要增开公交车辆、增加公交站点、扩展公交线路，最大限度满足市民乘车需求，弥补综合整治后的运力缺口问题；其它各部门各单位要密切配合，积极参与，做好综合保障等工作。四要在积极作为、稳妥推进上求实效。要按照属地管理原则，坚持疏堵结合、遏增化存、标本兼治、系统治理，建立完善常态长效规范管理机制，不断巩固提升综合整治成果。规范管理期间，各区、各有关部门要密切关注各种社会动态，做好稳定风险评估，畅通信息渠道，掌握车主动态，综合考虑各种不稳定问题，做到早发现、早化解、早处置，真正把这件好事做好，确保全市大局和谐稳定。
三、挺膺负责，善作善成，全力确保市区交通秩序规范管理和综合整治工作落地见效
这次市区交通秩序规范管理和综合整治任务重，社会各界关注度较高，能否达到预期目的、取得良好成效，广大市民拭目以待，既是对我市城市综合管理能力的一次重大考试，也是对我市干部队伍能力水平和工作作风的一次重大检验。要知责于心、担责于身、履责于行，周密部署、精心组织，确保整治工作见力见效、稳步推进。
一要层层压实责任。市、区两级要成立领导组，组建工作专班，加强人员配备，定期召开工作推进会，及时听取工作汇报，协调解决问题，切实发挥协调联络、指导督导的作用。三区要按照“条块结合、属地管理、谁主管谁负责”的原则，将工作职责分解到每一个岗位、每一个环节，确保人人有责任、人人有动力、人人都参与，一级抓一级、层层抓落实。有关市直单位要按照职能和任务分工，扎实有效开展工作，主要领导要亲自组织实施，真正把规范管理工作记在心上，抓在手上落在行动上，以坚定的信心、过硬的措施，坚决打赢这场硬仗。
二要注重示范引领。市直和三区所有机关、企事业单位等要禁止电动（燃油）三轮车、电动四轮车进入或停放在单位院内，并将电动（燃油）三轮车、电动四轮车规范管理工作与文明单位创建和公职人员年度评先评优挂钩；全体公职人员要带头执行电动（燃油）三轮车、电动四轮车规范管理工作相关规定，主动做好亲朋好友宣传发动工作。要深入开展“小手拉大手、文明一起走”活动，加强对学生和家长的宣传教育，引导学生劝说家长不用电动（燃油）三轮车、电动四轮车接送
三要强化督导考核。完善督导检查机制，加大检查、考核力度，实行日通报、周调度、月点评、年考核工作机制。对工作尽职尽责，成绩突出的单位及个人予以表彰奖励；对未按期完成工作任务的要通报批评、严肃问责；对工作不力、进展缓慢影响全市工作大局和不负责任、推诿扯皮、敷衍应付造成恶劣影响或严重后果的，依法依纪追究有关单位和责任人的责任四要完善长效机制。在市区交通秩序规范管理和综合整治工作中，不断总结经验做法，创新思路方式，探索形成标本兼治、疏堵结合、科学有效的制度机制，进一步树牢“打攻坚战打持久战、打必胜战”的思想准备，持续巩固提升成果，提高城市交通管理水平
市区交通秩序规范管理和综合整治是当前一项极为重要的工作，也是一项十分艰巨的任务。越是面对艰巨任务，越需要团结奋进、凝心聚力、坚定不移。我们要进一步统一思想、凝聚共识，以坚定的决心、有力的举措、务实的作风，坚决打赢这场攻坚战、持久战、必胜战，努力创建更加安全、畅通、文明、有序的市区道路交通环境，不断满足广大人民群众对美好生活的向往!

