同志们：
新时代中国特色社会主义主题教育已全面开启，这是以习近平同志为核心的党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。今年是贯彻落实党的二十大精神的首要之年，在这一关键时刻开展主题教育，是一次深刻的思想政治洗礼、系统的能力本领锤炼、严肃的纪律作风教育，在全党推动主题教育走深走实，正当其时、意义重大。广大党员干部要积极投身主题教育之中，切实增强开展主题教育的思想自觉、政治自觉、行动自觉，迅速掀起以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的热潮，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。下面，结合今天的学习研讨内容，我也谈几点学习体会，与大家交流。
第一，在“学”方面要下真功夫，精读深思、以学铸魂，从新思想中汲取奋进新征程的智慧力量。团结奋斗离不开思想引领，统一思想才能团结一心、步调一致，开展主题教育是统一思想、统一意志、统一行动的重要举措。通过这次主题教育，将进一步推动全党学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。我们要坚持思想引领，通过真学真悟，自觉做到以学增智，不断从中汲取解难题的力量智慧。每一位党员干部都要沉下身来，静下心来，聚起劲来，在真才实学中，凝心铸魂，补足精神之“钙”。要全面学习领会科学体系、精髓要义、实践要求，准确把握这一思想的世界观、方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，真正把看家本领学到手。从深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，在学思践悟中汲取矢志不渝的理想信念、增强担当作为的使命责任、筑牢抵御侵蚀的堤坝防线，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等方面取得实实在在的成效。要将学习内容与单位实际相结合，针对工作面临的难题、创新中面临的困境等，从党的最新理论中找思路、找方法。要加强理论武装，不断汲取党的创新理论蕴含的丰富智慧，提高认识问题的高度、分析问题的深度、把握问题的准度，努力增强破解改革发展难题的能力和本领。
第二，在“思”方面要沉下心，联系实际、深化认识，从新思想中总结创新思路的方法措施。面对新时代新征程上错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，必须做到整体把握，融会贯通。学深悟透，联系实际是基础。联系实际学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，关键是要强化对实事求是这个最大的党性的认识，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。学深悟透，掌握方法是要领，要不断从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，准确把握蕴含其中的立场观点方法，这是确立科学的领导方法、思想方法、工作方法的不二法门，也是提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，贯彻落实党中央重大决策部署的不二法门。学深悟透，解决问题是关键，要把问题整改贯穿主题教育始终，增强问题意识、坚持问题导向，深刻认识新的时代条件下继续解决的矛盾和问题，梳理问题、排查难题，要深入践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界，推动事业发展。
第三，在“用”方面要重实际，关注民生、破解难题，从新思想中感悟深厚为民情怀。学深悟透是为了弄懂做实，弄懂做实是为了更好地惠及人民，只有在主题教育中不断地查不足、找差距、明方向，才能做到学思用贯通、知信行统一，更好地使理论指导实践。在新征程上，要坚持问题导向，坚持人民至上，充分发扬党员先锋作用，坚持群众路线，从细处入手，向实处着力，凝心聚力，协同应对，同时做到信念不动摇、笃行实干不懈怠、瞄准问题不走偏、坚守底线不逾矩、提高本领不松劲，就一定能够解决好前进道路上的各种艰难险阻，就一定能够充分调动一切积极因素提升党的执政能力、治理水平和干部队伍素质，稳步推进党和国家各项事业，顺利完成全党全国人民的中心任务，凝聚起磅礴的奋进力量。要善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，掌握科学思想方法、走好新时代党的群众路线，扑下身子、沉到一线，坚决摒弃“作秀式调研”“盆景式调研”“蜻蜓点水式调研”，认真把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，扑下身子真抓实干，切实把主题教育成果转化为推动高质量发展的实际成效，推动党和国家事业不断迈上新台阶。
第四，在“干”字方面要正风气，勤奋务实、埋头苦干，从新思想中坚定前进的信心力量。这次主题教育的一个鲜明特色，就是把大兴调查研究作为重要内容。要引导党员干部边学边做，通过深入开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想理解认识，用以查找问题、分析问题、解决问题。要将主题教育和调查研究有机融合、一体推进，俯下身子、迈开步子、扛起担子，主动抛弃动力不足不想为、担当不足不敢为的惰性思维，把心思花到谋划工作思路上，把功夫下到推进工作落实上，多层次、多方位、多渠道地运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。要践行宗旨为民造福，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们要以此次主题教育为契机，以学铸魂，通过学习进一步感悟思想伟力、坚定理想信念，筑牢根本砥砺政治忠诚；以学增智，不断把理论学习成果转化为具体行动和务实成效，聚力发展学出过硬本领；以学正风，不断强化纪律意识、规矩意识，聚焦作风学出新风正气；要以学促干，大兴调查研究，重实践建新功，聚焦实干学出责任担当。要将主题教育中焕发出来的学习、工作热情转化为聚焦发展、干事创业的强大动力，认真谋划推进各项工作，拼搏实干、埋头苦干，以新气象新作为不断开创事业发展新局面。
我的交流发言完毕，不当之处，请同志们批评指正。

