同志们：
首先，在五四青年节来临之际，我代表*党委组向*系统青年干部职工致以节日的问候。今年是落实党的二十大首要之年，站在新的历史起点，希望大家立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，全身心投入工作，奋力开创事业新局面。
青年干部肩负着国家富强、民族复兴的伟大使命，承担着时代的重担。习近平总书记高度重视青年工作，多次对青年干部提出殷切希望，对青年干部的健康成长提出要求、指明方向。广大青年干部要深入学习领会，真正内化于心、外化于行。尤其是今年正在开展的主题教育，要以此为契机，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，在平凡岗位上奋斗奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在基层一线经受磨砺，在创新创业中走在前列，强化奋进新征程、建功新时代的青春担当，埋头苦干、勇毅前行，为*建设和高质量发展做出新的更大贡献。借此机会，我也向*系统的青年干部提几点要求：
第一，理想信念是引路的灯塔，年轻干部要把坚定理想信念作为立身之本，始终对党忠诚，永葆政治本色。对党忠诚是青年干部第一位的标准。习近平总书记强调：“对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。”党员干部对党和人民的忠诚是建立在坚定的理想信念基础之上的。青年干部忠诚于党，就是要对党的组织、党的奋斗目标、党的指导思想、党的路线方针政策高度信任；忠诚于人民，就是要对人民作为历史创造者的高度信任。正因为有了坚定的理想信念，才会不断提高政治自觉，自愿为党所确立的目标奋斗终生，自愿为实现人民利益的当下工作奉献一切，把忠诚于党和人民作为自己的人生信条。年轻干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确的政治方向，做到“风雨不动安如山”。那么，如何坚定理想信念呢？首先，要在不断的学习和工作实践中通过自觉的个人修行，通过不间断的、严格的党内政治生活锤炼来持续加以强化。尤其是当前在外部环境非常复杂，充满各种诱惑和挑战的情况下，这种修行和锤炼尤其重要，关键时刻，稍一松懈，就有可能功亏一篑。青年干部必须自觉加强党性锤炼，上好坚定理想信念这一课，始终对党保持忠诚。其次，坚定理想信念关键是要用科学的理论武装头脑。全党上下正在开展的主题教育就是非常好的机会，广大青年干部应当珍惜机会，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总体要求，加强党的创新理论学习，不断提高自身思想理论水平，为奋进新征程凝心聚力。要从思想上正本清源，不断提高自身判断力、领悟力、执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做到心往一处想、劲往一处使。
第二，自我磨炼是成长的途径，年轻干部要把不断增强本领作为根本遵循，始终严于律己，做到勇于担当。习近平总书记多次强调，“批评和自我批评是一剂良药，是对同志、对自己的真正爱护”。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，批评与自我批评是年轻干部成长的一味良药，是直面问题、正视短板的有效手段，通过批评与自我批评，可以查准缺点不足，及时修正改进。干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。青年干部要想成为国家“栋梁之才”，就要苦练“实干”之功，让“硬核本领”成为属于自己的标配。要紧跟时代步伐，常怀“本领恐慌”，向理论著作学习，向人民群众学习，领悟新的知识，掌握新的能力，始终把勤学善学作为一种精神追求，保持“等不起”“慢不得”“坐不住”的紧迫感与责任感，在勤学善学中增强本领。要注重到基层一线墩苗，到吃劲的岗位上去锤炼摔打，不断增强自身阅历，敢接“烫手山芋”，敢当“热锅蚂蚁”，在实践中锻炼成长成才，在服务群众的最前沿，不断提高专业能力，不断砥砺自身品质，真正锻造成为烈火真金。要通过主题教育，自觉将学来的新思想新理论融入平时工作中，真抓实干、务实求效，聚焦问题、知难而进，将“群众得到实惠、感到幸福”作为出发点与落脚点，想群众之所想、急群众之所急，做好身边的每一件小事，心怀真情、脚踏实地，奋力谱写建设现代化国家新篇章。
第三，真抓实干是成功的保障，年轻干部要把勤奋务实笃行作为奉行准则，始终守正创新，引领良好作风。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。新时代青年干部无论在什么岗位、什么环境，都要务实重行，坚持求真务实的工作作风和担当作为的从政信条。干事是一种激情、一种态度、一种能力，担当是一种气魄，更是一种使命。一百多年来，中华民族之所以能从积贫积弱迈向繁荣富强、日益走近世界舞台的中央，靠的就是无数共产党人的奋楫争先、担当作为。实干是最好的担当，广大青年干部要增强担当意识、提升担当本领，坚持“实”字为要、“干”字当先，真抓实干、埋头苦干。青年干部精力足，有干劲，胸怀理想，一定要端正做事的态度，说一句是一句，句句算数，件件落实。一切从实际出发，真抓实干，实事求是。坚持用党的理论武装头脑，牢记责任重于泰山，一步一个脚印踏踏实实干出一番成绩。要厚植为民情怀，践行以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终将为人民群众谋幸福作为一切工作的出发点和落脚点，把人民群众的满意度作为检验工作成效的标准，始终同人民群众想在一起、干在一起。要牢记，无论是工作还是生活，都必须做到受得了寂寞、耐得住清苦、挡得住诱惑、经得起考验，将廉洁自律的工作作风坚持下去，争做遵纪守法的好表率，永葆清正廉洁的政治本色。
青年干部既是党和国家事业一脉相承、接续发展的中坚力量，也是新时代长征路上的“接棒人”。作为新时代的新青年，就应该有新青年的特点、新青年的气息、新青年的活力。要把青春的优势、干劲、风貌发挥出来、展现出来，争做想作为、敢作为、善作为、能作为的新时代优秀青年干部。要主动融入新时代，以青春之躯，担青春之责，奉献青春之力量，在拼搏中走向未来，在奋斗中创造辉煌，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，为实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。

