同志们：
今天，我们召开全市重点项目谋划工作会议，主要任务就是深入贯彻党的二十大重大要求，动员全市上下围绕加快建设对外开放桥头堡枢纽经济新高地，进一步强化使命意识、担当意识、奋斗意识锤炼专业职业能力、谋划建设能力、临战决战能力，抢抓机遇科学谋划、狠抓落实，以项目建设高质量引领推动经济社会发展高质量，坚决做到在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩。
刚才，**区、**区和示范区分别汇报了重点项目谋划情况；**、**、**、**、**、**、**几位同志分别汇报了分管领域重点项目谋划情况；**同志就下步工作作了具体安排部署，希望大家认真抓好贯彻落实，推动谋划项目尽快落地见效。今年以来，面对复杂严峻的发展环境和超出预期的严峻挑战，全市上下坚持不懈扩投资、促消费、稳外贸畅物流，经济运行保持了固稳、攀升、向好的发展态势，初步实现了主要经济社会发展指标进入全省第一方阵。这很大程度上得益于我们坚持“项目为王”、致力产业倍增，常态化开展“三个一批”“万人助万企”和“企业服务日”活动，一季度，全市新开工项目***个，比上年同期增加***个，新开工项目完成投资同比增长**%，其中亿元及以上项目完成投资增长**%，特别是谋划引进建设了集美智能制造项目、**生物基新材料产业园、深兰智能制造产业园等一批重大项目，进一步夯实了经济社会高质量发展的坚实基础。可以说，项目建设在稳投资、稳增长中发挥了关键作用。经济发展离开项目就是空中楼阁、无源之水。无论是科技创新、产业发展、基础设施建设还是民生改善，都由一个一个具体项目构成。抓项目就是抓发展、抓产业、抓创新，就是谋未来、惠民生、促转型。全市上下必须牢固树立项目为王理念，持续凝聚项目压舱石共识，始终把项目放在关键位置，围绕做大做强主导产业、补齐民生事业短板弱项、抢抓重大政策机遇等谋划建设重点项目，滚动实施“三个一批”项目建设，努力推出更多具有全局性、标志性、引领性的重大项目，形成项目接续发展的良好局面，夯实经济社会高质量发展的坚实基础。下面，我强调四点意见。
一、必须始终聚焦产业发展谋划项目。产业是发展的根基是推动经济高质量发展的重要抓手。在市委六届二次全会暨市委经济工作会议上，我提出要深刻理解和把握产业发展的未来科技创新的未来、农业的未来、教育的未来、城市的未来，这五个方面是互为影响、互为促进的，目的也是提醒大家要注重研究和思考。一座城市如果没有产业支撑，那么这座城市就如同一个“空壳”，既不能做大做强经济体量，也吸引不了太多人才安家落户，更谈不上发挥引领辐射带动作用。人类历史共经历了四次工业革命，第一次是蒸汽机技术革命，解决了人的体力所不能，起源地英国由此崛起；第二次是电力技术革命，人类的动力解决方案有了进一步突破，起源地德国和美国由此崛起，成为世界一流的工业强国；第三次是计算机及信息技术革命，Google公司设计生产的人工智能AlphaGo战胜了当时世界上最强的围棋高手，解决了人的智力所不能，起源地美国进一步巩固了在全球的信息技术领先地位；第四次是以人工智能、新材料技术、量子信息技术、虚拟现实等为技术突破口的工业革命，必将对全球产生更加深远的影响。与之相伴随的是，二战后，全球经历了四轮产业转移：上世纪50至60年代，美国中低端产业向德国及日本等国转移；70至80年代，日德中低端产业向亚洲四小龙中国台湾、中国香港、韩国及新加坡四个地区和亚洲四小虎马来西亚、泰国、印尼及菲律宾转移；上世纪90年代至2010年，全球中低端产业向中国内地转移；金融危机后，全球正在发生第四轮产业转移，中国内地向东盟及其他中低收入经济体转移中低端产业，同时承接全球中高端产业。在全球竞争格局不断洗牌、区域优势重塑的大背景下，产业特别是未来产业已经成为欠发达国家和地区实现弯道超车的必争之地。如果对这一点不去研究，不去认识，不去把握，别人走到哪，我们跟到哪，就永远也占不到先机，就永远走不到产业发展的前沿。我们要抢抓新一轮科技革命和产业变革加速演变期所带来的机遇，千方百计抓产业、兴产业、强产业，坚定把制造业高质量发展作为主攻方向，聚焦提升传统产业、培育新兴产业、布局未来产业，谋划实施一批上下游关联、横向耦合发展、具有更强竞争力的优质产业项目，全力构建“3+4+N”制造业高质量发展现代产业体系（“3”是装备制造、纺织服装制鞋食品制造3大传统产业，“4”是新材料、电子信息、新能源汽车、生命医药4个新兴产业，“N”是生命健康、碳基新材料、氢能与储能、类脑智能、元宇宙等N个未来产业），不断提升产业聚集度和竞争力，塑造产业新优势，为高质量发展奠定基础。
二、必须始终聚焦目标定位谋划项目。***书记莅*调研指导工作时，以前瞻30年的眼光为**发展精准把脉、悉心指导、定向指路，对**提出“建设对外开放桥头堡、枢纽经济新高地”的目标定位，支持**建设豫*经济技术开发区等为全面推进现代化**建设明晰了战略定位、目标方向和方法路径，充分体现了***书记和省委对**发展的高度重视。我们要把加快建设对外开放桥头堡、枢纽经济新高地，与锚定“两个确保”、实施“十大战略”结合起来，与打造“七个强市”聚力“十项任务”结合起来，对市委六届二次全会暨市委经济工作会议提出的“十大新跨越”和十六项具体实事涉及到的项目，对“十四五”规划及各个专项规划中的实施项目，对省市重点项目、中央预算内项目、政府专项债项目等，进一步梳理对照、优化提升，聚焦新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态，深度谋划一批重大项目，一以贯之抓好工作落实，一步一个脚印把重托变为现实。特别是对***书记在调研期间提出具体要求的豫*经济技术开发区、黄河故道黄河汛期洪水综合利用项目、综合交通体系等事项要紧盯不放、加大力度，持续做好与国家发改委、交通部和省发改委、省水利厅、省交通厅等的沟通汇报、衔接对接工作，全力以赴加快推进，不折不扣落到实处。要更加注重创新引领，坚持把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置，树牢“跳出**看**”的意识，着力培优固本，全力谋划打造重大创新平台，建设用好**产业创新发展研究院等创新平台，真正以大平台承接大产业、引领大发展。同时，要充分发挥企业创新主体作用加大企业技术改造力度，提升基础零部件、基础材料等研发制造能力和基础工艺水平，促进更多产业、产品迈向中高端、进入关键环。
三、必须始终聚焦政策机遇谋划项目。3月29日，李强总理主持召开国务院常务会议，指出通过政策性、开发性金融工具加大重大项目融资支持，有利于在坚持不搞大水漫灌、不超发货币条件下，更好发挥引导作用，疏通货币政策传导机制促进银行存贷款在规模和结构上更好匹配，实现扩大有效投资带动就业、促进消费的综合效应；会议确定了政策性、开发性金融工具支持重大项目建设的举措。4月11日，李强总理再次主持召开国务院常务会议，要求依法合规做好政策性开发性金融工具资金投放等工作，强化激励、不搞地方切块，成熟项目越多的地方得到的支持越大；加快专项债资金使用。4月14日，李强总理又主持召开国务院常务会议，会议决定在3000亿元政策性开发性金融工具已落到项目的基础上，再增加3000亿元以上额度；依法用好5000多亿元专项债地方结存限额，6月底前发行完毕。我们要抓住和用好国家政策性开发性金融工具支持重大项目建设的政策机遇，抓紧谋划实施一批利当前、惠长远的交通、水利、能源等领域重大项目建设，瞄准经济发展需要和技术应用场景前瞻布局新基建，进一步细化实化项目清单，持续加强向上对接，从政策中找项目、找资金，力争我市重大项目最大限度纳入国家和省“大盘子”，抓实抓细项目前期工作，抓好重大项目谋划论证，及时更新调整项目储备库，确保重大项目接续不断。要聚焦群众所需所盼所想，更加注重普惠性、基础性、兜底性民生建设，积极谋划推进一批教育、医疗、文化、养老等项目，真正把工作做到群众心坎上，不断增强人民群众获得感、幸福感。要精准发力狠抓重点领域投资用好专项债券，引导社会投资，强化模式创新，利用当前施工黄金期，加快项目开工和建设进度，努力形成更多实物工作量和有效投资量。
四、必须始终聚焦优势再造、动能转换谋划项目。要围绕产业链、创新链、供应链、价值链、制度链“五链”耦合，以拓展延伸产业链、提升价值链、完善供应链为重点，布局一批投资规模大、科技含量高、支撑能力强的产业项目，推动产业转型升级，再造发展优势。近年来，各县（市、区）立足自身优势和基础，经过不懈努力、精准发力，分别重点发展了1-2个特色鲜明、优势明显的主导产业。这是我们发展的基础所在、优势所在，也是未来高质量发展的潜能所在、增长点所在。要进一步深入研究、吃透国家和省战略布局、政策导向和产业发展规律，结合自身特色优势，把高质量产业项目、龙头项目和延链、补链、智能化、绿色化项目作为谋划、储备、招引的重点，加强研究谋划，注重规划引领，在规划中生成项目，在产业链上发现项目，在对外合作和对上争取中抢抓项目。要积极对接省发改委、省工信厅、省*务厅等省直部门，在承接产业转移、重大产业集群建设、科技创新、企业培育等方面开展深度合作。要认真梳理摸排各自主导产业的具体情况，聚焦产业链薄弱环节开展延链补链谋划项目，聚焦产业链高附加值环节进行扩链强链谋划项目，深化开放招*，发展飞地经济，细化招*引资产业目录，做好项目策划包装，实施全产业链招*，全力推动产业转型升级。要深化“一县一省级开发区”体制改革，把招*引资作为开发区考核的硬指标，整合资源、整合要素、整合优势，让开发区轻装上阵，集中精力抓招引、抓项目抓服务，强化承接产业转移的主平台功能。要对各县（市、区）经济技术开发区主导产业进一步梳理，立足各自特色优势，明确1-2个主导产业，实现错位发展、协同发展，避免无序竞争要聚焦主导产业和优势企业，着力推动流程再造、优势再造，精心谋划一批项目，大力推进开放招*，紧盯500强企业、行业领军企业、上市公司等龙头企业，积极开展精准化靶向式招*，推动一批大项目、好项目签约落地，不断增强发展后劲。
推进项目谋划建设，需要各级领导干部不仅有干劲，还要有专业素养、专业能力。大家要切实增强“时时放心不下”的责任感，扎实推进能力作风建设攻坚，扎实开展“六看六比”,把项目建设成效作为衡量活动开展成效的重要标尺，强化责任担当，突出结果导向，推动思想向项目聚焦、工作向项目集中、资源向项目倾斜。要围绕项目谋划建设开展大练兵，加强专业化学习，突出实战化锻炼，不断提高用好国家政策的能力、推动改革创新的能力、强化要素保障的能力、解决具体问题的能力，增强把握和运用市场经济规律、城市发展规律、产业发展规律的素质水平，真正站在发展前沿、成为行家里手，确保名项工作任务落地见效。要建立完善项目运行保障机制，按领域成立相应的重点项目谋划推进专班，定期召开会议研究部署工作，加强对各县（市、区）项目谋划工作的指导，在全市范围内统一谋划、统一调度，对具体项目要专人专班专责，完善相关要件，积极向上沟通好、协调好、汇报好，确保项目落地；成立项目服务专班，为项目建设提供**期、高质量服务，确保项目建设好、监管好、运营好，不断推动我市经济社会高质量发展。
让我们进一步深化认识、凝心聚力，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，精准高效抓招*，创新机制促落地，强化服务保进度，在项目谋划建设上精准发力、协同发力、持续发力，奋战二季度、实现双过半、确保全年红，坚决做到在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩。

