同志们：
2022年，市市场监管局全面落实全市“一改两为”大会精神，聚焦营商环境18个一级指标中的3个牵头指标，成立工作专班，制订实施方案，细化任务清单，加强统筹调度，强化政策实施，有效激发市场主体创业创新创造活力，优化营商环境工作取得新的显著成效。企业开办便利化水平大幅提升，2022年底，全市实有各类市场主体***万户，同比增长**%。市场主体规模的壮大，为稳经济保就业促民生打下坚实基础。知识产权创造保护运用质效大幅提升，2022年全市有效发明专利**万件、有效注册商标***万件、每万人口发明专利拥有量**件、每万人口高价值发明专利拥有量*件，同比分别增长**%、**%、**%和**%。第二十三届中国专利奖评选，我市获金奖*项、银奖*项、优秀奖**项，为历年最好成绩。市场监管综合效能大幅提升，根据全国工商联发布的2022年度万家民营企业评营商环境调查结果，我市市场监管指标企业满意度位居全国第*位。党的作风和形象关系党的创造力、凝聚力、战斗力，决定党和国家事业成败。“新春第一会”吹响了主动作为、干事创业的冲锋号。各级党员干部将全面贯彻落实党的二十大精神，把思想和行动统一到党中央决策部署及市委工作要求上来，以最高标准、最优作风、最实举措，全面提升为企服务质效，努力为现代化美好**建设作出新贡献。
一、聚焦“踔厉奋发提升贯彻落实的效能”，坚决贯彻落实党中央决策部署及市委工作要求
习近平总书记强调，“抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志”。今年“新春第一会”，市委明确了持续深化“一改两为”全面提升工作效能的目标并作出重要部署，彰显了市委持之以恒抓作风、抓落实的坚强意志。新征程上，我们要严格对标对表，强化责任担当，做到讲政治、强监管、促发展、保安全，确保“总书记有号令、党中央有部署，**见行动”在市场监管领域落地落实。
坚决站稳政治立场。深入开展政治机关和对党忠诚教育，扎实推进模范机关建设，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到更加善于准确把握中央各项战略意图，更加善于研究把握市场监管规律，更加善于坚持系统观念，协同发力，用实际行动践行初心使命。
严格落实政治要求。不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话指示批示和党中央各项决策部署，不打折扣、不做选择、不搞变通，确保中央政令畅通、令行禁止、落地见效。推动完善贯彻落实机制，定期召开调度会，听取情况汇报，建立检查督办机制，完善落实效果评估，形成学习传达督促落实的闭环链条，切实把“两个维护”落实到具体行动上。
切实严明政治纪律。严格落实重大事项请示报告制度，做到年度工作、专题工作、重大事项应报尽报、应报快报。强化党规党纪学习，常态化开展警示教育，严肃党内政治生活，用好批评和自我批评武器，让党员干部经常接受政治体检、打扫政治灰尘、净化政治灵魂，增强政治免疫力。
二、聚焦“踔厉奋发提升为民办实事的效能”，深入开展民生领域监管执法，坚决维护人民群众切身利益
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。”党的二十大报告作出的一系列重要谋划和部署，充分彰显了我们党坚定的人民立场。全市持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会要求，“把定下来的民生实事做到位，突出精准精细，继续谋划、滚动实施若干批暖民心项目，加强安全生产隐患排查和源头治理，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”市场监管工作与人民群众生产生活息息相关，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，是我们一切工作的出发点和落脚点。新征程上，我们要始终践行以人民为中心的发展思想，深入推进“为民惠企争模范”行动，守好“三品一特”安全底线，加大监管执法和消费维权力度，让人民群众买得放心、吃得安心、用得舒心。
突出风险防控，守牢“三品一特”安全底线。全面实施食品生产企业风险分级分类监管，开展食用农产品农兽药残留及非法添加专项治理，排查治理春秋学期学校食品安全隐患，强化“食安**”品牌培育，推进“千企万坊”帮扶行动，深化“你点我检”“流动诊所”等活动，推进食品安全社会共治。深入实施药安乡村行动和市县药品检验检测能力达标提升行动，优化审评审批服务、医药创新柔性服务等举措，持续筑牢药品安全底线。加强重点工业产品质量安全事故应急演练，对危化品、电线电缆、“一老一小”产品等社会关注度较高的重点产品开展隐患排查治理，确保产品质量安全。强化特种设备安全监管，开展未经登记违法使用特种设备、大型游乐设施、叉车使用、电梯和起重机械安装环节专项整治，切实维护人民群众生命财产安全。
坚持民生导向，推进监管执法工作提质增效。紧盯市场监管领域人民群众反映强烈、社会关注、影响发展环境的难点痛点问题，扎实开展民生领域“铁拳”、两节打假、农资打假等专项执法行动，实施市场流通领域扫黑除恶整治行动，集中力量打击一批垄断经营、欺行霸市等违法犯罪行为。开展涉疫药品和医疗用品稳价保质专项行动，加强民生商品、大宗商品等价格监管，加大教育、医疗等收费价格检查力度，规范非电网直供电环节收费行为。加强重点领域、重点媒介、重点地区广告整治，抓好医美行业突出问题专项治理，强化网络直播营销活动监管，促进我市网络市场规范健康持续发展。
强化示范引领，切实维护好消费者权益。深化新一轮放心消费创建活动，开展“满意消费在**”示范行动，推进落实“满意消费长三角”行动计划和长三角地区异地异店线下退换货指引，打造一体化高质量放心消费圈。加强消费维权服务站建设，全面推进消费纠纷远程调解工作，制定消费维权服务规范市级地方标准，持续推进线下购物无理由退货活动，力争线下购物无理由退货承诺单位突破*万户。
三、聚焦“踔厉奋发提升为企优环境的效能”，持续优化营商环境，激发市场主体活力
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境。”这为我们推动优化营商环境指明了方向。全市持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会强调，“我们要以眼里揉不进沙子的态度抓营商环境，促进民营经济发展壮大。”经济发展的根基在于市场主体，而营商环境是市场主体生存发展的土壤。新征程上，我们要围绕发展壮大市场主体，健全完善简约高效、公正透明、宽进严管的准入准营制度体系，加强市场秩序治理，优化营商环境，提振市场信心，着力推动全市市场主体做多增量、优化存量、壮大体量、提升质量。
持续深化市场准入准营退出制度改革。拓展企业开办平台功能，为新开办企业提供生产经营、金融信息等更多集成高效服务。全面推广“电子营业执照+电子印章”应用和线上线下一体化帮办导办服务。深化市场主体登记确认制改革，探索“一证多址”改革，推行“个转企”改革试点，推开“一业一证一码”改革。开展政务服务“四比两评”活动，强化服务意识，让群众企业办事更快捷、低成本。
千方百计助企纾困发展。突出重点行业领域加强涉企违规收费专项整治，对投诉举报较多的区域、行业实施现场重点检查。深入研究解决扶持个体工商户发展重大问题，开展扶持个私经济发展提升行动，制定贯彻落实《促进个体工商户发展条例》若干措施，深化开展“个体工商户服务月”活动，持续开展“贷动小生意 服务大民生”金融支持个体工商户发展专项活动，促进中小微企业和个体工商户健康快速发展。
聚力维护公平竞争市场环境。强化竞争政策实施，建设公平竞争审查举报处理信息化系统，加大增量政策措施审查力度。围绕平台经济、公用事业等民生领域加大反垄断执法力度，开展反不正当竞争执法专项行动，深入推进商业秘密保护基地建设，深化“皖剑”专项行动，推进“无传销社区（村）”“无传销网络平台”建设，开展直销企业分类评价，规范引导直销企业健康发展。
四、聚焦“踔厉奋发提升经济发展的效能”，深入推进“两个强市”建设，有力促进高质量发展
习近平总书记在党的二十大报告中强调：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”持续深化“一改两为”全面提升工作效能最终要体现在推动高质量发展上。建设质量强市和知识产权强市是推动经济高质量发展的重要保障。新征程上，我们要大力推进质量强市和知识产权强市建设，深入开展质量提升行动，全面提升知识产权创造运用保护管理和服务水平，推动我市经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济创新力和竞争力，不断为全市经济发展赋能量、增动力。
深入推进质量强市建设。坚持以提高供给质量为主攻方向、以改革创新为动力、以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，进一步完善质量工作推进机制，大力开展质量创新和质量技术攻关，创造更多高端供给、优质供给和有效供给，不断提升**制造的质量竞争力。围绕十大新兴产业、传统优势产业和现代服务业，大力实施品牌培育、传播、保护、利用四大行动，加强“皖美品牌”建设，争创中国质量奖，进一步提高**品牌的知名度、美誉度和市场竞争力。围绕地方主导产业进一步强化计量、标准、认证认可和检验检测基础支撑，提供一揽子、一站式质量技术服务。积极对接国际先进技术、规则、标准，健全我市质量政策，弘扬徽商质量文化，提高全民质量素养，助力打造三次产业高质量协同发展质量竞争新优势。
全面推进创新型知识产权强市建设。完善系统完备的知识产权保护体系，打通知识产权保护各个链条，加强知识产权法治保障，严格知识产权行政执法，强化知识产权协同保护，切实增强系统保护能力。构建良好知识产权转化运用生态，持续完善以质量和价值为导向的指标评价体系，持续推进专利导航服务基地建设，持续抓好专利转化专项计划实施，推动创新成果价值最大化。持续增强知识产权综合服务效能，坚持“全链条服务、服务全链条”的理念，积极推进知识产权公共服务体系建设，不断构建完善政府主导、社会参与的知识产权公共服务格局。全力优化知识产权人文社会环境，突出知识产权“4+1”人才建设，强化知识产权“五进”宣传，推动知识产权市部合作、区域合作，扩大知识产权交流，营造更加开放、更加积极、更有活力的知识产权事业发展环境，为知识产权高质量发展提供丰厚土壤。
五、聚焦“踔厉奋发提升作风建设的效能”，以钉钉子精神打好作风建设持久战
习近平总书记在党的二十大报告中强调：“把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。”这是对进一步加强党的作风建设作出了战略部署。全市持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会指出了我市存在的“六重六轻”作风问题，反映了作风积弊的顽固性、反复性。新征程上，我们要严格贯彻市委“一以贯之五做到”要求，严肃党风政风，以优良作风持续推进为民办实事、为企优环境，为**发展树形象、聚力量、强保障。
加强全市系统行风建设。制定行风建设三年攻坚专项行动实施方案，深入把握行风建设地区性、行业性、阶段性特点，组织开展万名市场主体评行风、评监管服务活动，清单式梳理存在的风险隐患和薄弱环节，紧紧抓住普遍发生、反复出现的问题进行深化整治，确保人民群众反映强烈的行风突出问题得到及时有效解决。
坚持纠“四风”树新风并举。严格执行中央八项规定精神及市委实施细则，重点纠治形式主义、官僚主义，建立作风建设常态化长效化机制，增强“互联网+效能管理”能力，不断提升为民服务和解决问题的能力本领。坚持党性党风党纪一起抓，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，引导党员干部牢记“三个务必”，践行党的宗旨，坚守清正廉洁。评选表彰一批先进基层党组织和优秀共产党员，充分发挥先进典型示范引领作用，激励党员干部以新担当新作为奋进新征程、建功新时代。
深化巩固基层减负成效。聚焦会风、文风、调研之风等方面全面检视、靶向治疗，严格控制会议规格、数量、时间，精简文件简报，做到“少”而“精”、“简”而“实”。严格按照“四不两直”要求开展基层调研，摸清基层存在的问题和需要解决的困难，科学谋划，精准施策，帮助解决。
同志们，市场监管工作事关经济发展大局，事关社会和谐稳定，事关民生福祉，希望大家以“踏石留印抓铁有痕”的韧劲打造市场监管优良作风，凝心聚气、奋发进取、求真务实、扎实苦干，努力推动市场监管工作实现新突破，为****作出新贡献！

