同志们：
今天，我们召开2023年深化全国文明城市创建工作推进会主要是进一步动员全市上下统一思想、锚定目标、提高效能，高质量、高水平深化全国文明城市创建工作，致力打造智慧美好现代品质之城，实现“城市让生活更美好”。
刚才，**同志通报了2023年全国文明城市复查测评有关情况，安排部署近阶段重点工作，大家抓好贯彻落实。下面，我再强调三点意见。
一、提高思想认识、扛牢创建责任，切实增强深化全国文明城市创建工作的使命感、责任感
深化全国文明城市创建是提升城市整体文明的重要举措,今年是推动我市文明城市建设向更深层次、更广范围、更高水平迈进的关键之年。我们坚持常态长效创建全国文明城市，不仅仅是为了保牌子、保荣誉，最终目的还是为了提升城市品质提升城市治理能力和治理水平，改善群众生活环境，提高全社会文明程度，努力创造生活更加美好、人民更加满意的文明城市。深化全国文明城市创建，是建设市第六次党代会提出的“七个强市”之一幸福宜居强市的重要内容，是高标准推进精细化数字化、智慧化、现代化城市管理，高起点塑造净化、绿化、美化、文化“四化”城市风貌，高质量打造宜学、宜业、宜游、宜居“四宜”城市品质的重要载体。中央文明办每年对文明城市进行复查测评，既是对我们工作成果的检验，也是我们自我加压、自我奋进，深化全域创建、全面创建、全民创建的有利契机。文明城市创建如逆水行舟，不进则退、慢进亦是退。每年的文明城市复查测评，成绩高于90分才能进入第一梯队，低于80分的要全国通报批评并限期整改。我们去年取得了87.42分的成绩，但决不能有一丝一毫的懈怠，更不能抱有“80分过关”的心理，要清醒认识到我们的创建基础还比较薄弱，还有不少“老大难”问题没有得到有效解决。市委、市政府提出要常态化创建文明城市，就是要求我们坚持不懈、久久为功、善作善成、精益求精，通过持续不断的努力，让文明城市每天都有新变化，处处都有新气象，不断推动全国文明城市创建提质升级。全市各级各部门要深刻认识和把握城市的未来，始终以人民为中心，坚定为民创建的工作理念，把文明城市创建工作摆上重要位置，用强烈的使命感、责任感做好文明城市年度复查测评各项准备工作，用实实在在的创建成效提升群众的获得感幸福感。
二、聚焦目标任务、提升创建水平，不断深化巩固全国文明城市创建成果
刚才，**同志通报了今年《全国文明城市测评体系》操作手册和测评方式的主要内容，与以往相比，有不少新标准、新变化，而且我们在社区小区、城市道路、背街小巷、卫生环境、交通秩序等“热点”“难点”“堵点”问题的解决上仍存在不小差距。当前，任务很繁重、时间很紧迫，市创文办、各专项工作组以及三区、市直各责任单位要以国家复查测评为契机坚持问题导向、目标导向、结果导向，集中时间、集中力量，抓好问题的整改提升，把一场场“攻坚战”打好打赢。一要拉网排查，清零问题。三区和市直各责任单位要认真开展问题清零行动，抓紧时间对所辖区域、所负责场所进行拉网式排查对照问题定责任人、定工作人员、定工作标准、定工作时限，挂图作战、逐一销号，形成“安排部署、督查通报、整改问题、落实反馈”的工作闭环，确保发现问题不留死角、整改问题不留尾巴。二要立标对标，强化治理。要全面排查主次干道、背街小巷等存在的问题，及时整改提升，强化动态管理，持续打造美丽城市环境。要抓好示范引领，对医院、政务大厅等公共场所进行排查督导，确保队惟州,晌惑琦炉卜达标不失分。要抓好各类市场规范提升，定点、定人、定岗、定时，全面加强各类市场的动态管理，确保全覆盖、全方位对标达标。要抓好以城带乡融合发展，对照标准逐乡逐村督导生态环境、基础建设、宣传氛围、配套设施等工作，提升人居环境质量。要全方位、全时段做好户外公益广告、媒体公益广告宣传，营造“文明城市、从我做起，城市文明、人人有责”的浓厚氛围。三要注重实效，保持常态。中央文明办多次明确要求，要杜绝形式主义、突击迎检这与我们一贯坚持的全面创建、全域创建、全民创建原则是一致的。一年三百六十日，每天都是创建时。要运用常态化机制，大力实施法治化治理、标准化管理、网格化管理，通过宣传、教育、引导、处罚等多种形式，着力纠正违规行为、不文明现象，努力打造城市靓丽文明“风景线”。前段时间，我们召开了市区交通秩序规范管理和综合整治工作动员大会，决定自2023年6月1日起，分时段、分路段、分区域进行电动（燃油）三轮车和未依法登记悬挂机动车号牌的电动四轮车规范管理和全市交通秩序的综合整治。要坚定信心、坚定不移，把握关键、全力以赴，有力有序推进开展市区交通秩序规范管理和综合整治工作，真正把这件好事办好、实事办实，为广大市民创造畅通有序、文明和谐的交通环境。
三、加强组织领导、凝聚工作合力，确保深化全国文明城市创建工作各项任务落地落实、见质见效
深化全国文明城市创建工作牵涉多领域多方面，必须加强领导、精心组织、压实责任、合力攻坚，推动各项工作有力有序有效推进，确保各项任务落地见效。一要以上率下，担当尽责。按照《**市创文创卫专项工作组成员单位及职责分工》,14位厅级领导分别担任了13个创文工作组的组长、副组长，14个市直单位为牵头单位，这是行之有效的重要举措和成功经验各位厅级领导要带领各自专项工作组尽快拿出切实管用的方案措施，坚持大员上阵、靠前指挥，建立日常巡查制度，对所负责的实地点位进行日常督导检查，能够现场交办的现场交办，不能现场交办的由各专项工作组召集相关单位领导集中交办。接下来的半个月时间，我和**市长将定期听取13个专项工作组和三区工作开展情况汇报，了解工作进展，加压督促落实，确保各项工作任务取得实实在在的成效。二要协调联动，密切配合。各级各部门要牢固树立“全市一盘棋”的思想，坚持上下联动、城乡联动、条块联动，心往一处想、拧成一股绳、劲往一处使。市创文办要及时掌握中央文明办关于精神文明建设和文明城市创建的最新标准、最新要求，加强对重点领域、重点区域、重点点位的督导指导，对跨区域、跨部门的综合性工作做好协调、统筹推进。各责任单位“一把手”要切实扛起第一责任人职责，敢于直面问题，善于解决问题，对照本单位、本行业职能任务，该牵头的挺膺负责，该配合的不等不靠，特别是对于一些矛盾突出、治理难度较大的问题，要主动担责尽责，积极推进解决。三区要聚焦关键部位、聚焦重点难点，精准施策、靶向发力，划片包段，责任到单位、责任到个人。13个专项工作组要按照任务分工，按区域、按条块、按点位进行督查指导，积极统筹各方力量，盯住点位解决问题，强化源头治理，确保问题不反弹、不反复。三要严格考核，加强督导。市委督查委要对全市各单位创建工作落实情况加强跟踪督办，建立工作台账，强化督查问责，坚决避免表面整改、假装整改敷衍整改，以高质量督查激励先进、鞭策后进，全力推进各项工作落地见效，同时，根据督查督导情况，会同市文明委提出问责意见。对履行创文工作职责不积极、不到位、不及时，未能按照时间节点按时完成的，或多次交办未能达标的，要进行通报曝光，对造成不良影响的要严肃追责问责
深化全国文明城市创建工作责任重大，使命光荣。我们要进一步统一思想、凝聚力量、传导压力、焕发斗志，始终坚持“团结奋进、克难攻坚、精益求精、善作善成、勇创一流、永攀高峰”的工作精神和工作标准，以雷厉风行、一抓到底的作风，以锲而不舍、扎扎实实的措施，全力以赴做好各项复查测评准备工作，常态化推进全国文明城市创建工作，致力打造智慧美好现代品质之城，实现“城市让生活更美好”。

