同志们：
“五一”国际劳动节将至，为深入贯彻落实习近平总书记关于作风建设的重要论述，驰而不息纠治“四风”，严防“节日腐败”，营造“五一”节日期间廉洁过节的浓厚氛围。经局党组研究决定，今天我们在这里召开“2023年“五一”劳动节前后工作部署暨集体廉政谈话会议”。目的就是安排部署节日期间各项重点工作，激励党员干部坚定不移落实全面从严治党责任，主动担当，积极作为，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，抓好党风廉政工作，要保持政治清醒，认真反思、自我检视，以案为鉴、警钟长鸣，进一步筑牢理想信念之基、时刻绷紧廉洁自律之弦。
一要提高思想认识、筑牢思想防线。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，全体党员干部要深入学习贯彻党的二十大精神，落实清廉建设的工作要求，筑牢拒腐防变的思想防线，营造风清气正的政治生态，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。要充分发挥“头雁效应”，严以律己、率先垂范，党员干部带头严格遵守廉洁自律各项规定，以“筑廉基”“固廉根”“亮廉心”为抓手，加强政治理论教育，认真贯彻执行中央八项规定精神，把持之以恒正风肃纪作为坚决做到“两个维护”的具体检验，始终拧紧思想上的总开关，做到在任何时候、任何情况下都不越界、不越轨，坚守纪律底线。
二要加强廉洁自律，遵守各项规定。刚才，我们学习了《党员干部违纪违法典型案例集》，片中揭露的腐败问题触目惊心，这些受到查处的领导干部置党纪国法于不顾，把规矩规则当摆设，视各方监督如儿戏，我行我素，天马行空，踩“底线”、越“红线”、碰“高压线”， 既是“赶考”路上的掉队者，更成为“赶考”路上的绊脚石。广大干部职工要深刻汲取违规违纪典型案例教训，以案为警为镜为戒为鉴，严格遵守提醒谈话内容，不断强化廉洁自律意识，务必做到过节不忘规矩、放假不放责任，自觉抵制各种不正之风，共营廉洁祥和的节日氛围。要带头遵守各项廉洁纪律，严以律己、率先垂范，不踩红线、不碰雷区，要始终绷紧廉洁自律之弦，严格遵守廉洁自律各项规定，坚决做到执行纪律不打折、不走样、不变通，杜绝“节日腐败”，自觉做到严禁公款吃喝、旅游、安排或参与高消费娱乐活动；严禁公款购买赠送节礼，用公款搞相互走访、宴请等活动；严禁违规发放津补贴或实物；严禁违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财等，确保廉洁文明过节。
三是重视家风家教，建设清廉家风。天下之本在国，国之本在家。要利用好五一假期时机，注重家风家教的培育，积极弘扬中华民族的传统美德，引导家庭成员特别是年轻一代厚植家国情怀，让这个节日过得更有内涵，更有意义。要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉洁齐家，防止‘枕边风’成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己‘拉下水’。要坚持以德治家、以廉保家、以俭兴家，崇尚以廉为美、以廉为乐、以廉为荣，通过言传身教，加强党员干部对家人的廉洁教育，管好自己的配偶子女，告诫亲属要自尊自爱，让每位家庭成员成为自己的“廉内助”，带头树立新时代的好家风，以良好家风引领党风廉政建设。
四要加强值班值守，做好应急处置。要充分认识做好节日期间带班值班工作的重要意义，坚决杜绝麻痹思想、侥幸心理，压实工作责任，认真执行省、市关于值班工作的有关规定，严格落实值班工作职责，严肃工作纪律，畅通信息运转渠道，严禁擅离职守，坚决杜绝空岗、漏岗、非正式人员顶岗现象，确保责任不缺位、工作不断档、标准不降低。要严格执行“零报告”制度，及时做好信息报送、应急处置等工作，严禁擅离职守，坚决杜绝联络不畅、电话呼叫转移、顶岗值班等现象，确保值班工作规范有序。
五要紧绷安全之弦，守住安全底线。要进一步提高政治站位，牢固树牢人民至上、生命至上理念，压紧压实“四方责任”，严格落实安全生产“三管三必须”工作要求，保持警醒、强化措施，从严从紧抓好安全生产和消防安全各项工作，全力维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。要把交通安全放在心上，自觉遵守交通法规，不乘坐违章车辆，杜绝酒驾、醉驾、超速驾驶和闯红灯等其他违反交通法规行为，避免交通事故的意外伤害，值班人员要认真检查落实办公地点防火防盗等安全措施。
劳动最光荣，奋斗最幸福。全体党员干部要率先垂范、以身作则，自觉遵守廉洁自律有关规定。最后，提前祝大家节日快乐、身体健康、阖家幸福！


