同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。必须紧紧围绕目标要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，确保主题教育取得实实在在的成效。推动主题教育走深走心走实，必须紧紧围绕根本任务进行，始终与之对标对表，不断抓重点、补短板、强弱项、填洼地。下面，我结合读书班学习内容，谈几点体会，不当之处，请同志们批评指正。
凝心铸魂筑牢根本。要以主题教育为契机，使党员干部深悟“我是谁”“为了谁”“依靠谁”，不断坚定对马克思主义的信仰，对共产主义、中国特色社会主义的信念，对以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、实现中国梦的信心；要推动党员干部进一步深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解，全面掌握“十个明确”，把握“十四个坚持”，始终做到“六个必须坚持”，在实践中不断丰富、发展马克思主义，持续书写马克思主义中国化时代化新篇章。
锤炼品格强化忠诚。“天下之德，莫大乎忠。”要以主题教育为契机，推动党员干部进一步深刻领悟“两个明确”的决定性意义，深刻认识到确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位是历史的选择、人民的选择，是党心民心所向，必须坚决维护核心、真诚拥戴核心、紧紧跟随核心、坚定不移地捍卫核心；要时刻明白自己是党的人，必须在党言党、在党爱党、在党为党，对党负责、为党分忧、替党解难，始终保持共产党人不变的政治品质、恒久的政治品格，永不叛党。
实干担当促进发展。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，发展是我们党执政兴国的第一要务。由此立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展，是解决一切问题的“总钥匙”，要求党员干部推动主题教育成果转化运用，必须聚焦于推进高质量发展之上。要活学活用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，不断谋实策、出实招、求实效，奋力推进经济社会实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
践行宗旨为民造福。江山就是人民，人民就是江山。让人民生活幸福是“国之大者”，是党的初心，是党立党为公、执政为民的必然要求。开展主题教育，必须把学思想同为民造福结合起来，以为民造福的成绩检验主题教育的成效。要坚持问政于民、问计于民、问需于民，不断深化为民造福的“供给侧结构性改革”，满足群众变化了、变化着的新需求新期盼新愿望。要着眼群众急难愁盼问题，切实把群众的利益实现好维护好发展好，推动共同富裕取得明显进展。
廉洁奉公树立新风。腐败是危害党和国家事业的最大毒瘤，是影响党长期执政的最大隐患，是人民群众最为不满的歪风邪气。开展主题教育，要以强党性为基点基础，推动党员干部“吾日三省吾身”，主动自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保既干事又干净，既担当作为又风清气正。要深入开展批评和自我批评，进一步加大监督制约、教育引导力度，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，激励党员干部见贤思齐、崇德向善，营造河清海晏的良好政治生态。
实践中，我们要深刻认识到“问题是时代的声音，坚持问题导向是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的锐利武器、根本方法。”因此，主题教育过程中必须坚持问题思维、问题导向，敢于直面问题、勇于解决问题。要切实解决不注重理论学习的问题，使理论学习成为党员干部的生活习惯、工作方式；切实解决政治素质不高的问题，以政治建设为抓手，推动党员干部加强政治修养、锤炼政治品格、提高政治能力、严明政治纪律和政治规矩；切实解决能力本领不强的问题，使党员干部既政治过硬，又本领高强，善于逢山开路、遇水架桥；切实解决担当作为不主动的问题，坚决做到优者奖、能者上、庸者下、劣者汰；切实解决工作作风漂浮散漫问题，让甘于躺平者没有机会、失去市场；切实解决廉洁自律方面的问题，对铤而走险、胆敢以身试纪试法者严惩不贷，对利令智昏、打小算盘、蠢蠢欲动者敲打震慑。具体来讲，一方面，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验；另一方面，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。党员干部深悟开展主题教育的现实与历史意义，严格遵循主题教育总要求，认真对标主题教育根本任务，努力实现主题教育具体目标，必能通过主题教育坚定信念、增添信心，精神抖擞、能力倍增，坚决把党的二十大擘画的蓝图—落到实处，在新时代新征程上为党和人民赢得更大的胜利和荣光，推动中华民族伟大复兴号巨轮行稳致远，驶向更加光明的未来。
发言完毕，谢谢！

