各位老师，同学们：
非常感谢市组织部和市委党校的各位领导、老师提供这样一个让我们年轻干部集中学习充电的机会，也非常荣幸作为学员代表，进行汇报发言。下面，我结合近5天的集中学习和自身工作实际，谈几点体会。
党的二十大报告中提出“推进文化自信自强铸就社会主义文化新辉煌”的重大任务，指引和鞭策广大文物工作者踪厉奋发，勇毅前行，不断推动文物事业高质量发展。报告同时指出“青年强，则国家强”“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，号召广大青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”，在新时代浪潮里接续奋斗、砥砺前行。作为**文物系统的一名青年，身处**这一“天然的中国历史博物馆”，有着文物保护研究、利用、阐述物质文化遗产的使命责任，我深感恰逢其时、使命光荣、责任重大，我们一定要坚定信念、筑牢基础、奋发向上，在推动中国式现代化和文物事业高质量发展的的历史进程中不断积极作为、接续奋斗。
一、踏寻前辈足迹，不断筑牢干事创业的理想信念
习近平总书记曾引用古语“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤”，多次强调指出坚定的理想信念，支撑了一代代中国共产党人为人民、为国家、为民族前赴后继不懈奋斗，成为中国人民从站起来到富起来再到强起来的巨大动力，也由此成为我们党百年历程中最可宝贵的红色基因同样，从1921年发现仰韶村遗址开始，百余年来一代代考古人凭借坚定的理想信念，笔路蓝缕、接续奋斗，以自己的使命担当向世人展现了中华文明起源、发展脉络、灿烂成就和对世界文明的重大贡献，为更好认识源远流长、博大精深的中华文明发挥了重要作用。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。作为从事文物工作的青年一代，我将不断学习习近平新时代中国特色社会主义思想深入学习领悟党的二十大精神，与习近平总书记关于文物工作重要论述和重要指示精神一体学习理解，加强对党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的学习，注重从革命先烈、仁人志士和广大文物先进工作者学习吃苦耐劳、顽强拼搏、矢志文物事业等的先进事迹，从党的创新理论、“四史”和先进典型中汲取政治营养、精神力量，不断筑牢自已热爱文物事业、投身文物工作的理想信念和思想根基二、注重能力提升，不断增强履职尽责的过硬本领
参加工作以来，我凭借扎实的理工专业知识，较好地组织完成了多项**工程建设施工，为**建设贡献了自己的力量。来到市文物局机关工作后，接触到文物发掘、保护、展示和对外交流合作等新领域，深深感到自已文博方面专业知识的匮乏，认为当前最紧要任务之一就是系统学习文博知识，打下扎实基础，为更好地服务**文物事业发展贡献自己的力量。通过日常工作和思考，我认为主要依靠“三个学习”来打牢能力素质基础。一是依托学历提升计划系统学。积极报考文博专业在职硕士研究生。利用3年时间对文博专业进行系统学习。二是利用大项工作快速学。积极参与“十四五”有关文物建设项目、全市文物工作会议、文物法规条例立法等重点工作，增进对当前及后续文物重点工作的熟悉和了解。三是借助日常工作机会潜移默化学。充分利用年度考核、党建工作督导检查等机会到直属单位、文博场所进行广泛调研学习，借助局系统青年文博论坛、青年理论学习小组等平台，不断熟悉掌握文物系统的工作流程、专业特点和核心要务。此外，借助**干部网络学院、学习强国平台等方式、渠道，加大对党建业务知识的学习理解，增强学习效果。通过广泛扎实的学习实践，努力成为文物考古、科技保护、传播利用、专业技能和综合管理“五支队伍”里的行家里手，不断夯实干事创业的能力素质基础。
三、投身时代大潮，不断释放文博青年的巨大潜能
习近平总书记指出，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”作为文物系统青年一代的我们，要谨记时代赋予的使命职责，紧紧围绕党的二十大确定的文物工作重大目标、重大战略、重大部署，着眼满足人民对美好生活的文化需要聚焦文物保护、利用、阐释和交流，充分利用好**文物这个干事创业的大舞台，发挥各自专业所长，勇挑重担、敢于创新、善于斗争，以勇当开路先锋、争当事业闯将的奋进姿态。在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩辣中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，致力于推动**文物事业高质量发展，积极助力社会主义文化强国建设，在实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
发言完毕，谢谢大家！

