刚才，我们参加了全市道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作推进电视电话会，请各单位认真贯彻落实会议精神。现在召开全区道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作动员部署会议，对**专项整治工作进行再安排再部署。
参加今天会议的有，**分管城市管理、交通运输和公安的*领导，***分管负责人，***主要负责人、分管负责人。今天的会议议程有两项，首先，请**党组书记、局长，**同志安排部署**专项整治工作。
···································································
（部署毕）
同志们，刚才**同志已经安排部署了**的专项整治工作，讲的意见原则上我都同意。这次专项整治工作主要围绕社会舆情广泛关注、人民群众反映强烈的道路交通安全和运输执法领域暴露的一些突出问题开展，整治标准要求高、工作任务重、涵盖范围广、持续时间长、涉及单位多，既要着眼当前，解决群众反映强烈的现实问题，又要着眼长远，建立完善服务群众的体制机制，切实将专项整治与推进法治政府建设、严格规范公正文明执法、基层社会治理相结合，保障促进社会公平正义，不断增强人民群众的法治获得感、幸福感、安全感、认同感。下面我再讲几点意见。
一是强化政治意识，提高政治站位。开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作，是党中央、市委站在全面依法治国、全面依法治市的高度，做出的重要决策部署，是贯彻落实习近平法治思想，推进依法行政、建设法治政府的必然要求，是贯彻落实习近平总书记重要指示精神的具体行动，是回应人民群众关切、维护人民合法权益的有力举措，是坚持“三不腐”一体推进、加强行政执法领域反腐败工作的现实需要。各相关部门要强化政治意识，站在讲政治的高度，坚持把开展好专项整治工作作为践行拥护“两个确立”、做到“两个维护”的一次政治考验，深刻领悟、充分认识中央部署专项整治工作的决心信心，勇于担当作为，敢于较真碰硬，坚决贯彻落实好党中央和市委决策部署，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉抓紧抓好专项整治工作，切实解决好群众反映强烈的道路交通安全和运输执法领域突出问题，全面提升道路交通安全和运输执法领域法治水平，为**开好局、起好步，提供坚强的法治保障。
二是加强组织领导，严密组织筹划。根据市委依法治市办统一部署，全市道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作已全面展开。各相关职能部门要主动担当作为，充分发挥好各自职能作用，认真组织筹划，加强协作配合，形成工作合力，以有力的举措、务实的作风，在专项整治行动中敢啃硬骨头、敢涉深水区，确保**专项整治行动深入推进。**要切实发挥牵头抓总、统筹协调、督促落实的作用，及时建立相应领导机制，落实工作要求，组建工作专班，制定专项整治工作方案，细化工作任务，建立工作台账，明确责任领导、责任部门、工作步骤、工作方式、完成时限和检验标准。各专项整治责任部门要按照工作职责迅速行动起来，尽快成立由主要领导挂帅的专项整治工作领导小组，落实人员，明确分工，夯实责任，确保人员到位、责任到位、措施到位。要优化工作机制，明确任务分工，把握工作节点，挂图作战、打表推进、确保专项整治工作取得实实在在的成效。
三是聚焦目标任务，精准推进实施。坚持问题导向，紧盯重点任务，准确把握行动目标，精准查找突出问题，抓住重点整体推进。精准聚焦集中整治道路交通安全和运输执法领域存在的“五大突出”顽瘴痼疾，狠抓突出问题整改和长效机制建立的落实，做到整改一案、警示一片、治理一域。重点聚焦整治“逐利执法”、执法不规范、执法方式简单僵化、执法粗暴、执法“寻租”以及人大监督、信访、诉讼、检察监督、行政复议、行政调解、人民调解、投诉举报中反映的问题、新闻媒体曝光的突出问题等七个方面的问题，自上而下开展自查自纠，做到内部管理主动查、外部线索倒逼查、重点问题深入查，全面摸清问题底数。主动聚焦线索核查，坚持无禁区、零容忍、全覆盖，全力清积案、除隐患，深挖彻查违纪违法问题线索，坚决做到问题不查清不放过、整治不到位不放过、责任不落实不放过、群众不满意不放过，严肃整改问责，精准追责问责，坚决打好整治执法顽瘴痼疾攻坚战，以实际行动推动专项整治工作实现良好开局。
四是强化正风肃纪，落实整改责任。***等要强化纪律作风，积极畅通投诉举报渠道，主动向社会公开投诉举报方式，建立投诉举报和回复机制，即报即查，即接即办，及时向举报人通报处理情况，确保件件能解决、事事有回音。其他各单位要通过新闻媒体、服务热线等平台以及行政复议、诉讼等渠道，广泛发动群众提供问题线索。对收到的反映执法人员执法不规范等违纪问题，要严格保护举报人信息隐私，按程序及时移交转办，相关单位要及时处理，做到不护短隐瞒、不打击报复。各责任部门主要负责人作为专项整治工作第一责任人，要亲自部署本部门本领域整治行动，亲自研究制定整治实施方案，亲自督促整治任务推进，切实压紧压实整治主体责任、任务落实责任和日常检查责任。要建立工作台账，列入台账的突出问题要真查真改，务必解决一个、销号一个、巩固一个。坚持举一反三，主动收集、总结提炼专项整治工作成效、经验做法，推动个性问题与共性问题、显性问题与深层次问题一起解决，充分展现勇于自我革新的新形象、敢于去疴除弊的新气象。
五是深化教育培训，营造浓厚氛围。坚持把专项整治与执法队伍能力素质提升行动相结合，教育引导执法人员从讲政治的高度理解和领会开展专项整治行动的重大意义，主动以自我革命的勇气和魄力，聚焦问题、重拳治理、攻坚克难，全面打响、打好、打赢执法领域专项整治攻坚战，努力形成问题大排查、服务大提升、形象大展示的良好氛围。积极开展执法业务培训工作，采取法治讲座、集体学法、业务培训、典型案例剖析和参加法律学历教育等形式，加强对执法人员的法律素养培育和执法业务知识培训，有效提升执法人员专业素养和综合技能。要坚持正确的政治方向和舆论导向，强化与宣传部门的协调配合，为专项整治行动营造良好舆论氛围。要充分利用传统媒体和新媒体开展宣传引导，向社会宣传专项整治行动的目的意义、工作进展、推进成效、成果展示，同时加强向民众普及宣传道路交通安全相关法律法规，力争让群众支持、监督、配合专项整治工作，切实让老百姓通过专项整治行动感到变化、看到成效、得到实惠，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感、认同感。
六是深刻总结反思，注重常治长效。各责任部门要认真分析问题原因，坚持标本兼治，切实从制度层面找出“病灶”、拔除“病根”。抓好强基固本，着力解决基层执法难点痛点堵点问题，加强过硬队伍建设，切实提高一线执法能力水平，有效提升行业管理和基层治理效能。同时注重做好专项整治行动中正反典型案例的收集整理和复盘，善于发现和处理专项整治出现的新问题新情况，做到边整治边总结，边总结边完善，及时反馈需要建立完善政策制度的意见建议，努力在建章立制和持续推进上精准发力，为**经济社会高质量发展保驾护航！

