作风影响环境，作风影响发展，干部作风的好坏，决定着一个单位的发展前景和后劲，当前各基层党组织广大党员干部要通过创新服务发展新举措，着眼密切干群关系新进步，迅速行动起来，周密安排部署，精心组织实施，进一步提升“强纪律，转作风、抓队伍、促发展”作风建设工作成效，确保把作风建设各项任务工作落到实处、引向深入，以全新的精神面貌、过硬的工作作风，助推文旅融合高质量发展和干部干事创业，具有积极而重大的意义。现在我针对作风建设，并结合文旅工作实际，再强调以下几点内容。
一、提高政治站位，正视问题不回避。我们历来高度重视作风建设工作，特别是在文旅合并以来，更是高度自觉地把作风建设摆在非常重要的位置，取得了积极成效，但同时我们还应该看到作风建设具有反复性、顽固性、紧迫性的特点，前段时间，湖北省黄冈市罗田县主要负责同志在一次会议上，总结了个别干部的不正之风 “10作派”，非常精辟，发人深省，应该引起我们的高度重视，诸如坐而论道、评头论足、动口不动手的“君子”作派；只要工资奖金不少、不贪也不干的“躺平”作派；绕来绕去、抽象肯定具体否定的“内卷”作派；人很忙事没动、水面打滚、一问三不知的“点卯”作派；谁能干谁干、不会就不干、我弱我有理的“巨婴”作派；花拳绣腿、重痕不重绩的“演员”作派；对领导唯唯诺诺、对群众颐指气使的“官僚”作派；只想当官不想干事、只比待遇不比责任、只比资历不比贡献的“怨妇”作派；看透不说透、栽花不栽刺、不敢得罪人的“老好人”作派；当面不说、背后乱说的“两面人”作派等等，这些作派不良作风在我们的文旅党员干部中也或多或少的存在。具体到机关建设方面，刚才，在作风建设专题党课宣讲中也点明了九个方面的问题，诸如象政治意识和大局意识不强，解放思想改革创新意识欠缺，解决急难险阻问题思路缺少针对性、可操作性，干事定力精神状态易于满足不思进取，在贯彻部署落实上主动性实效性不强，征求群众意见不充分不精准，以及部分制度在执行和督查抓实抓细上还不够到位等依然存在，以上现实表现是是非观淡薄、原则性不强、正义感退化的表现，也是党性修养不足、思想觉悟不够、道德水平不高的结果，希望大家引以为戒、强化反省、有则改进、无则加勉。作风建设永远在路上，作为我们文旅行业主管部门广大党员领导干部，更要有责无旁贷的定力和毅力，把提高思想警醒、严明纪律作为总抓手，切实增强政治意识、责任意识、看齐意识、忧患意识，要在进一步加强文化阵地建设、文化市场监管、行业安全监管、旅游服务管理、提高文旅干部队伍素质等各项工作的基础上，切实把强化作风建设当成一项系统工程，摆在重要位置，并贯穿融合在承担的各项文旅业务工作和社会工作的方方面面来积极对待，最终实现作风建设效能提升和党员干部干事创业并驾齐驱相得益彰的初衷目标。
二、狠抓作风提升，提升干事效能。作风建设无小事，没有好作风，就不会有好作为，工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们就会失去根基、失去血脉、失去力量。要按照强化作风建设工作责任“谁主管，谁负责”主体责任要求，广大党员领导干部要认真学习贯彻从中央到地方关于加强和改进干部作风建设的各项部署安排文件精神要求，下大力气解决不求有功、但求无过的“圆滑派”“老好人”“推拉门”“墙头草”，凡是影响党的创造力、凝聚力、战斗力的问题都要全力克服，凡是损害党的先进性和纯洁性的病症都要彻底医治，凡是滋生在党的健康肌体上的毒瘤都要坚决祛除。特别是领导班子成员要牢固树立强化干部作风建设工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的发展理念，积极发挥“头雁”引领效应，把强化干部作风建设工作放到和文旅业务同等的地位，纳入重要议事日程，与各自所分管的各科室、各部门工作同研究、同部署、同检查、同考核，咬住“常”“长”二字，做到经常抓、深入抓、持久抓，把工作抓到点子上，把想法落实到行动上，让广大党员干部人人身上有担子、有压力，切实当好强化干部作风建设工作的组织者、推动者、执行者，锻造出一支平常时间能看得出来，关键时刻能冲得出来，危难时刻能豁得出来，政治坚定素质高强战无不胜的“文旅铁军”，确保各项文旅事业工作有人抓、事情有人管、责任能落实，为全市文旅融合事业发展和党员干部干事创业奠定良好的纪律保证和组织保证。
三、做好结合文章，推动事业发展。持续加强作风建设，对于着力提升党员干部干事创业、创业兴业具有强大的助推影响力，今年以来，从中央到地方各级政府对强化作风建设进行了多次研究部署，出台了不少政策措施，必须经常抓、深入抓、持久抓，方能为党员干部干事创业和经济社会又好又快发展奠定坚实的保障基础，为此我们要在积极搭建载体着眼于“三个结合”上努力做好深化文章，增强广大党员领导干部对身份、对文旅事业的认同感、荣誉感，并主动转化为干事创业的强大前进动力。一是紧密结合中心组理论研讨、三会一课政治理论学习，强化创新思想和处事格局提升，充分利用现场集中学习和网络学习平台等渠道，做好广泛传播党的各项方针政策和重要精神，传承红色基因，发扬红色传统，赓续共产党人的精神血脉，筑牢广大党员干部团结奋斗的思想根基，进一步坚定党员干部的理论自信、道路自信、制度自信。二是紧密结合近期的“我为群众办实事”实践活动等紧密结合起来，推动各基层党组织及广大党员领导干部比学赶超、锐意进取、奋发有为，以更大的担当和作为在积极落实好主体责任的基础上扎实做好各项工作的落实落地，推动年初确定的各项文旅事业发展目标任务的落实。三是紧密结合市委、市政府今年前期召开的全市加强作风建设提升执行力锤炼过硬队伍大会为思想和行动指南，坚持不懈纠正“四风”，保持惩治腐败的高压态势，重拳打击各类违法违纪行为，推动正风肃纪工作常态化、长效化，当好纪律的坚定执行者、坚决捍卫者，为广大文旅党员干部在干事创业路上锻造务实高效作风、争创一流工作业绩注入经久不息的精气神，营造风清气正的政治生态环境。
作风建设无小事，干事创业正当时。最后我再强调一点，我们从上到下要进一步统一思想、凝聚共识，上下联动、全员参与，为了党和人民的事业，我们广大党员干部必须敢想、敢做、敢当，面对艰巨复杂的发展任务，决不能疲疲沓沓、拖拖拉拉，情况弄不清、工作没思路；推进重大决策部署，决不能敷衍应付、作风飘浮，工作抓而不细、抓而不实；遇到突发偶发的矛盾问题，决不能畏首畏尾、推脱责任；遇到问题绝不能往上推、工作责任往下甩，要用知重负重、攻坚克难的实际行动，领导班子成员要积极发挥“头雁效应”，落实“一岗双责”职责，筑牢宗旨意识，做好样子带好队伍，从群众身边的事抓起，从本职工作干起，以市委市政府“***”经济社会发展基本思路为干事引领，紧密依托文旅行业职能优势和文化引领优势，把“强纪律、转作风、抓队伍、促发展”作风建设工作与当前的 “我为群众办实事”实践活动，以及全市加强作风建设提升执行力锤炼过硬队伍行动紧密结合起来，与完成全年目标任务紧密结合起来，坚持以党风带政风，以作风赢民心，打好作风建设组合拳，破除障碍提高效能，有效凝聚发展合力，强力释放从严信号，加快形成机关作风建设、干部队伍建设助力模范机关建设提档升级的长效机制，不断推进各项文旅事业工作和社会经济发展迈上新台阶而不断努力。

