同志们：
根据省委的部署要求，今天我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题读书班，计划利用2天时间，通过集中学习、专家授课、现场教学等形式，组织大家认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》和《习近平谈治国理政》等，以及习近平总书记重要讲话精神等内容，扎扎实实读原著、学原文、悟原理，推进我局主题教育高质量开展。
下面，我结合学习习近平新时代中国特色社会主义思想和这次主题教育的有关要求，就这次集中学习讲几点意见。
一、深刻理解和把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的本质内涵
作为新时代的共产党人，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实从党的奋斗历程和光荣历史中汲取营养，永远保持对信仰信念的坚定执着，永远保持对人民群众的赤子之心，永远保持我们党的奋斗精神，肩负起新时代共产党人的历史使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定不移地朝着实现“两个一百年”奋斗目标继续前进。
***省**局成立于1958年，*****人在省内开展**工作的时间要更早一些。根据1952年全国**工作计划会议的部署，原**部、原重工业部、原燃料工业部的**队伍陆续入赣。原**部和重工业部联合组成赣南粤北**勘探大队在赣南找钨；原中南**局组成永新铁矿勘探队在永新、莲花地区找铁；原燃料工业部组成中南煤田**勘探队在萍乡勘探煤矿。从此，*****人就开始履行了为国家找矿的历史使命。
新时代背景下，我们要深入学习习近平总书记视察时的重要讲话精神，学习习近平总书记关于绿色发展、生态文明建设的重要论述，学习习近平总书记关于**行业的重要批示精神，从学习党的最新理论中明晰发展方向，从**事业改革发展历史进程中追溯初心、坚守初心，积蓄推进转型发展的新能量。
二、深刻认识开展学习研讨的重要意义
（一）深刻认识高质量开展学习研讨是体现思想建党、理论强党基本原则的政治要求。
思想建党、理论强党是我们党的优良传统和政治优势。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。我们党历来重视抓全党特别是领导干部的理论学习。按照中央部署，这次主题教育的根本任务，就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗，并将“理论学习有收获”放在“五个具体目标”的首位位置。
要实现这一根本任务和目标要求，就必须坚持思想建党、理论强党，开展高质量学习研讨，教育引导广大党员干部在原有学习的基础上取得新进步，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，更加坚定自觉地为新时代党的历史使命努力奋斗。
（二）深刻认识高质量开展学习研讨是搞好我局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要基础。
在党中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记明确提出这次主题教育的总要求，“学思想、强党性、重实践、建新功”。这一总要求，根据的是新时代党的建设任务、针对的是党内存在的突出问题、结合的是这次主题教育的特点，具有很强的现实针对性和战略指导性。
要高质量开展好学习研讨，就必须牢牢把“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想始终摆在首位，贯穿主题教育始终。要始终牢记我们**人基因血脉中蕴藏的为国家找矿、为社会服务的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终牢记我们身上肩负的推动全局**经济转型发展、跨越发展的历史责任，进一步牢固树立新时代**工作观，增强服务我省生态文明发展、中部地区崛起的自觉性和主动性。要重点对照习近平新时代中国特色社会主义思想，对照党章党规要求，对照中央、省委决策部署，对照省委巡视、政府审计的有关要求，对照新时代**工作的新标准新要求，对照全局重点工作任务安排，找一找在树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距，找一找在知敬畏、存戒惧、守底线方面的差距，找一找在争项目、促发展、抓转型方面的差距，找一找在服务职工群众、落实民生行动方面的差距，一条一条列出来，由表及里进行深刻剖析反思，拿出破解难题的实招、硬招，动真碰硬抓整改，力戒形式主义、官僚主义，确保主题教育取得实实在在的成效。
（三）深刻认识高质量开展学习研讨是推进**事业转型发展的迫切需要。
当前，我们面临的机遇和挑战前所未有。既面临着事业单位改革的困境，也肩负着服务社会、转型发展的重任。过去几十年中沉淀的许多深层次矛盾尚未彻底解决，在改革转型发展过程中又累积了不少新的亟待化解的问题。各种因素相互交织，相互交融，迫切需要我们的党员干部提高政策理论水平，提高调查分析研究能力，提升领导科学发展的能力。
习近平总书记曾指出，我们的党员干部中不同程度存在“知识恐慌”“能力恐慌”的问题。我看，这个问题在全局上下也是比较突出。面对新情况新问题，我们的干部由于不懂规律、不懂门道、缺乏知识、缺乏本领，还是习惯于用老思路老套路来应对，蛮干盲干，结果是虽然做了工作，有时做得还很辛苦，但不是不对路子就是事与愿违，甚至搞出一些出格的事情来。这两年，省委巡视、政府审计和局内巡察发现了这样那样的问题，就是一个集中突出的表现。开展高质量学习研讨就是提升党员干部能力、解决这些问题的最好的一种形式。
改革越深入，事业越发展，我们就越要注重理论学习，不断提高思想认识水平和政策理论水平。实践证明，政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的坚定。如果在理论学习上不深入、不到位，就背离了主题教育的初衷、达不到教育目的。
因此，我们必须深刻认识开展学习研讨的重要意义，迅速把思想和行动统一到党中央、省委和局党委的决策部署上来，切实提高政治站位，把加强理论学习作为“学思想、强党性、重实践、建新功”的前提和基础，增强高质量推进主题教育的自觉性和责任感。当前主题教育最紧要的任务，就是不折不扣贯彻落实党中央和省委要求，高质量开展集中学习研讨，静下心来聚精会神读原著、学原文、悟原理，在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的过程中找寻不忘初心、牢记使命的精神坐标，激发敢于担当、砥砺奋进的精神力量。
三、高标准高质量完成学习研讨任务
省委书记***在出席4月13日市厅级领导干部专题读书班开班式时指出，努力推动我省主题教育实现高质量、有特色、走前列，一个很重要的方法就是用“关键少数”引领“绝大多数”。4月22-23日，局党委坚持先学一步、作出表率，利用一个周末，组织中心组成员集中学习了党的二十大报告和中国共产党章程、《习近平关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》、《红色家书》、《回望峥嵘读初心》等有关内容，冒雨瞻仰了烈士陵园，并结合学习参观内容，围绕“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题展开学习研讨交流。这周五的下午和晚上，局党委中心组还将再次组织集中学习研讨。届时，省委第九巡回指导组将莅会指导。局属各单位党委和局机关党委也要迅速行动起来，切实增强学习的责任感和紧迫感，集中精力搞好学习研讨，不折不扣落实好主题教育的各项要求，着力解决好学习不深、理解不透、把握不准的问题，高标准高质量完成好学习任务。
要在学深悟透上下功夫。根据省委要求，局党委认真制定了主题教育工作安排，详细列出了21项需要学习的内容。各级领导干部要切实按照局党委的安排部署，原原本本读原著，重点学习《习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》《习近平谈治国理政》，习近平总书记视察***时的重要讲话精神，学习习近平总书记关于绿色发展、生态文明建设和**工作的重要讲话和指示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章，坚持学思用贯通、知信行统一，推动学习贯彻不断往深里走、往心里走、往实里走，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
要在融会贯通上下功夫。学习和思考、学习和实践是相辅相成的，正所谓“学而不思则罔，思而不学则殆。”我们脑子里装着问题，想解决问题了，想把问题解决好了，就会自觉去学习。所以，我们既要原原本本学原著，又要联系实际悟原理，只有真正学懂弄通，才能真信笃行。要坚持在学习中悟原理、求真理、明事理，深刻理解习近平总书记系列重要讲话的核心要义、丰富内涵和实践要求，不断提高政治站位和理论素养。
要在学以致用上下功夫。学习的目的全在于运用。领导干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。“空谈误国、实干兴邦”，实际上说的就是反对学习和工作中的“空对空”。全局各级领导干部要切实弘扬理论联系实际的马克思主义学风，深入践行“三严三实”的工作作风，大力开展调查研究，自觉找差距、抓整改，做到学以致用、用有所成，确保思想观念、思维方式、工作目标、思路举措与习近平总书记重要讲话要求相符合、相适应，努力把习近平总书记重要讲话精神转化为推动发展的具体任务、具体举措、具体要求。
要在加强学风建设下功夫。经常听有的同志说自己想学习，但“工作太忙，没有时间学习”，听上去好像有些道理，但这不是放松学习的理由，关键还是看自己想不想学，想不想认真学。要加强学风教育，进一步建立健全学风管理制度，严肃党员集中学习纪律，规范参与集中学习行为，促进集中学习研讨有效开展。各级党员干部要弘扬优良学风，端正学习态度，少一点酒酣耳热，多一点伏案而学，养成良好的学习习惯，真正把学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种境界追求，主动学习、终身学习，在好学乐学中实现“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。
四、用主题教育推进我局各项工作
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，归根结底是要推动改革转型发展，让职工群众过上更加幸福美好的生活。衡量全局主题教育成效最重要的标志，就是看能否切实把习近平总书记的关心关怀、教诲教导转化为广大党员干部对党绝对忠诚的政治信仰，转化为推进新时代我局**经济转型发展的绝大动力，转化为做好全局各项工作的实际成效。所以，我们既要紧扣不忘初心、牢记使命的主题，又要突出感恩奋进、担当实干的要求，坚持两手抓两促进，坚持把开展主题教育同做好抓项目、争市场、促转型、强党建、惠民生等各项工作结合起来，同省委部署正在做的事结合起来，同推进省委巡视整改和局内巡察整改工作结合起来，使党员干部焕发出来的热情化为攻坚克难、干事创业的实际成果，转化为埋头苦干、真抓实干的自觉行动。
从今年上半年全局各项指标数据来看，我局经济运行总体平稳向好发展，尤其是多种经营方面，经济收益增幅较大。上周三我们召开了全局经营工作会议，相关情况都进行了说明，这里不再重复。需要强调的是，目前中美贸易争端走势不明，下半年宏观经济形势下行和**投入持续下降的压力可能将不断加大。外部经济形势越是复杂，我们越要加快**工作转型升级，做大规模，提升实力。
局巡视整改工作开展一年多以来，我局通过加大转产扶持力度、优化经营激励机制、拓宽**服务领域、开展转型技术研讨培训、加强资质升级扩项等一系列措施，有力推动了全局转型发展工作，释放了**经济发展新活力。二季度，我们要继续努力。一是要切实按照年初全局工作会议及其他专题会议的要求部署，认真抓好今年局各项重点工作落实。二要进一步抓好重点项目建设。从了解情况看，一些单位的局转产扶持项目推动缓慢，个别单位2022年的转产扶持项目至今还未实质性启动。局有关部门要加强对重点项目进展情况督查，对进展不力、敷衍了事的要严肃追责问责。三是要进一步拓宽**服务领域，密切关注***针对贯彻落实习近平总书记视察工作时的重要讲话精神，在加快革命老区高质量发展、推动中部地区崛起、加快构建生态文明体系等方面出台的配套举措，重点做好稀土、富硒土壤等服务文章，努力在走好新时代***改革发展的长征路上展现*****人的新作为。
另外，按照省机构改革的总体部署，今年下半年我局**事业改革将会有实质性进展。*****系统到底怎么改，具体方案现在省里还没有最终定，但从其他省份改革的情况来看，没有一个相对统一的改革框架。我们要切实按照省委、省政府的统一部署，积极稳妥推进事业单位改革。总之，无论怎么改，最重要的还是要发展壮大自身实力。我们只要扭住发展不放松，就一定能够成为改革的领跑者！
同志们，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是一项重大政治任务，组织集中学习研讨，是高质量推进主题教育的关键一环。全局各级党组织和党员干部要切实按照中央和省委的要求部署，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，在省委巡回指导组的指导帮助下，高标准高质量推进主题教育，不忘初心、牢记使命，感恩奋进、砥砺前行，奋力走好新时代的长征路，共同描绘好新时代***改革发展新画卷。
 

