同志们：
党的二十大是在中国共产党团结带领全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
这次大会的主题是，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。习近平总书记所作的报告总揽全局、气势恢宏，体现了百年大党立志复兴的大志向、引领时代的大担当、不负人民的大情怀、兼济天下的大格局，是一个指引全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的政治宣言和行动纲领。《中国共产党章程（修正案）》体现了党的十九大以来党的理论创新、实践创新、制度创新成果，体现了党的二十大报告确定的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，对坚持和加强党的全面领导、坚定不移推进全面从严治党、坚持和完善党的建设、推进党的自我革命提出了明确要求。
学习宣传贯彻党的二十大精神是全局上下当前和今后一个时期的首要政治任务。我们要按照中央和市委的部署要求，认真做好学习培训，切实抓好贯彻落实。借此机会，我与大家交流一下学习体会，主要交流四个方面：
一、切实提高政治站位，深刻认识党的二十大的重大意义
党的二十大担负起全党的重托和人民的期待，从战略全局深刻阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，在党和国家历史上具有重大而深远的意义。
一是这是中国共产党在百年辉煌成就和10年伟大变革的高起点上创造新时代更大荣光的大会。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。党的二十大高瞻远瞩、擘画未来，在政治上、理论上、实践上取得一系列重大成果。大会批准了习近平总书记的报告，明确了新征程中国共产党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进等重大问题，为党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。大会批准了中央纪委的工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，为持之以恒推进全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。党的二十大和二十届一中全会选举产生了新一届中央委员会和以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，一批经验丰富、德才兼备、奋发有为的同志进入中央领导机构，为实现二十大确定的宏伟蓝图提供了坚强的组织保证。特别是习近平同志再次全票当选中央委员会总书记，反映了全党全国各族人民的共同心愿，表达了全党全国各族人民对习近平总书记的衷心拥戴，体现了全党全国各族人民坚定拥护“两个确立”的政治自觉。有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有以习近平同志为核心的新一届中央领导集体的坚强领导，我们就能经受住任何风高浪急甚至惊涛骇浪的考验，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴就有了根本的政治保障。这是党的二十大最根本最重要的意义之所在。
二是这是推进实践基础上的理论创新、开辟马克思主义中国化时代化新境界的大会。党的二十大报告深刻指出，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想回答了新时代举什么旗、走什么路的根本性问题，提出了一系列富有时代性、创造性、战略性的重大论断，充分彰显了当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的真理力量。坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合，必须同中华优秀传统文化相结合。党的二十大报告系统阐述了“两个结合”，深刻揭示了马克思主义在中国创新发展的现实路径和内在要求。党的十八大以来，习近平总书记以高度的历史自觉和坚定的文化自信，深化了对马克思主义中国化时代化的规律性认识，结合时代要求提炼概括出许多重大创新理论和思想。比如，坚持以人民为中心，汲取“民为邦本，本固邦宁”的民本理念；全面深化改革，彰显“周虽旧邦，其命维新”的变革精神；推动人与自然和谐共生，秉承“道法自然”“天人合一”的天人之道；构建人类命运共同体，借鉴“天下大同”“协和万邦”的和合智慧，等等。实践证明，只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。习近平新时代中国特色社会主义思想把马克思主义思想精髓与新时代伟大实践深入结合起来，与中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是“两个结合”的光辉典范。党的二十大把“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括为习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，明确提出坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下这“六个坚持”是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，这就拓展了这一思想的科学内涵，呈现了这一思想全面系统完整的理论形态。
三是这是谋划全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的大会。党的二十大明确提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，精辟论述了中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，深刻阐释了中国式现代化的历史渊源、理论逻辑、实践特征和战略部署，大大深化了我们党关于中国式现代化的理论和实践。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色，这是中国独特的客观条件决定的，是中国社会制度和治国理政的理念决定的，也是中国在实现现代化长期实践中得到的规律性认识决定的。我们党带领人民通过走中国式现代化道路，仅用几十年时间就走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。实践证明，中国式现代化道路不仅走得对、走得通，而且越走越宽广。习近平总书记在党的二十大报告中指出：中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。环顾全球，已经实现现代化的37个发达国家的人口合计为10.9亿人，其中多数国家只有几百万或几千万人口。中国式现代化，将以十多亿的人口体量整体迈向现代化社会，这将彻底改写世界现代化的进程、版图和态势，是史无前例的伟大创举。中国式现代化已经取得的巨大成就和可以预见的辉煌未来，必将开创人类历史和现代化进程的伟大奇迹，必将以累累硕果丰富科学社会主义和马克思主义理论宝库。
四是这是致力于推动构建人类命运共同体、携手开创人类更加美好未来的大会。党的二十大深刻把握世界大势和时代潮流，宣示中国在变局、乱局中促进世界和平与发展、推动构建人类命运共同体的政策主张和坚定决心，为共创人类更加美好的未来注入强大信心和力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，反对任何单边主义、保护主义，积极参与全球治理体系改革和建设，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。党的二十大把推动构建人类命运共同体作为中国式现代化的一个本质要求，充分表明中国共产党人致力于人类和平与发展崇高事业的愿望和真诚。党的二十大闭幕后，世界政党政要广泛、持续来电来函热烈祝贺习近平再次当选中共中央总书记，多国领导人接踵访问中国，再次体现了国际社会对中国发展的坚定信心，对构建人类命运共同体的共识和期待。锚定党的二十大部署行而不辍，坚定不移推进高水平对外开放，坚持经济全球化正确方向，继续推动建设开放型世界经济，扩大同各国利益的汇合点，就能够凝聚起和平发展、合作共赢的伟力，战胜前进道路上的困难和挑战，携手开创人类更加美好的未来。
五是这是推动解决大党独有难题、以党的自我革命引领社会革命的大会。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的二十大明确提出：我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。这是党的重要文献首次使用“大党独有难题”这样的表述，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的清醒认识和坚定立场。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力深入推进全面从严治党，解决了党内许多突出问题，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展。经过不懈努力，我们党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，这是保证党长盛不衰、不断发展壮大的根本之道，也是解决大党独有难题的根本之道。
二、准确把握重点难点，学懂弄通吃透党的二十大精神实质
（一）准确把握大会主题，积极投身坚持和发展中国特色社会主义的伟大进程
党的二十大报告开宗明义提出了这次大会的主题就是“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”向党内外、国内外郑重宣示了我们党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进。这不仅是大会的灵魂，也是党和国家事业发展的总纲。我们学习党的二十大报告，首先要深刻把握这个主题，并将其贯彻到今后工作的全过程各方面。
具体来讲，我们要充分认识“高举中国特色社会主义伟大旗帜”，表明我们党的政治立场，也只有始终不渝走中国特色社会主义道路，党和国家事业才能不断向前推进。“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”，强调了我们必须牢牢坚持的指导思想，必须始终把这一思想作为重要指引和遵循，任何时候都不能动摇。“弘扬伟大建党精神”，指明了我们党的精神内核，将为我们走好新的赶考之路，提供强大的精神动力和丰厚的精神滋养。“自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行”，表明了我们党应有的精神风貌、工作态度和奋斗姿态，这是应对风险挑战、担负使命任务所不可或缺的。“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴”，这是全党未来的奋斗目标和努力方向，今后我们所有的工作都要紧扣这一目标来展开。前进道路上，我们务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，为实现这一宏伟目标积极贡献力量。
（二）准确把握过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，不断增强砥砺奋进新征程的底气和斗志
习近平总书记在报告中，回顾了过去五年的工作，概括了过去十年经历的具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，“一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。”这三件大事，是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。报告重点从十六个方面，系统总结了新时代十年的巨大成就和伟大变革，梳理分析了十年前我们党和国家存在的突出问题和面临的严峻形势，深刻阐释了新时代十年，以习近平同志为核心的党中央给党和国家事业带来的崭新变化、产生的重大影响。我们要充分认识到，这十年时间里，我们党面临形势的复杂性严峻性、肩负任务的繁重性艰巨性，世所罕见、史所罕见，所走过的历程殊为不易。
十年来，以习近平同志为核心的党中央统筹“两个大局”，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，高瞻远瞩、励精图治，带领全党全国上下如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代十年的成就，从理论上讲是原创性、突破性的，从制度上讲是系统性、整体性的，从实践上讲是根本性、战略性的，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义，使坚持和发展中国特色社会主义有了更坚实的物质基础，使社会主义的历史必然性和竞争力更加充分地彰显出来，也使中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
（三）准确把握马克思主义中国化时代化的新境界新成果，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者
习近平新时代中国特色社会主义思想，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循，是贯穿党的二十大报告的灵魂。正如党的二十大报告所强调的，“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，全局党员干部和广大职工要按照学深悟透、融会贯通、学以致用的标准和要求，与全行发展、化险、改革的实践结合起来，深刻领会其中的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，使科学理论贯彻到履职尽责、推进工作的方方面面。特别是党的二十大报告着重强调“六个必须”是习近平新时代中国特色社会主义思想的内核和精髓，是重要的世界观和方法论，大家要作为重中之重来领会和贯彻。
（四）准确把握新时代新征程中国共产党的使命任务，坚定不移走中国式现代化道路
党的二十大报告明确提出，“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”报告首次明确了中国式现代化的本质要求，从理论和实践上讲清了什么是中国式现代化，体现了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的坚定立场，宣示了既不走封闭僵化老路、也不走改旗易帜邪路的坚定意志，充分反映出，党对社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，有了质的飞跃，对全面建设社会主义现代化国家，有了更加成熟的制度安排。中国式现代化正是符合我国国情、反映人民意愿、具有光明前途的现代化，在这一点上我们必须要有高度的自信、十足的定力。
（五）准确把握未来五年的战略部署和重大举措，努力推动各项工作不断迈上新台阶
报告紧扣“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，对未来五年推进经济、政治、文化、社会、生态文明以及国防、外交等各领域工作，作出一揽子部署，提出一系列举措。这些都着眼于我国发展面临的战略机遇、战略任务、战略阶段、战略要求和战略环境，充分体现了宏观目标、战略设计与现实问题、具体策略的高度统一，为今后事业发展明确了路线图和任务书。我们要认真研究梳理报告的各项内容，抓住擅长的领域，充分发挥自身优势，积极用好中央各项政策利好，积极要融入时代、抢抓机遇，奋力推进各项业务实现高质量发展。
（六）准确把握坚持党的全面领导和全面从严治党的任务要求，着力营造更加风清气正、积极向上的政治环境
党的十八大以来，党中央以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党。以“得罪千百人，不负十四亿”的使命担当推进反腐败斗争，探索出了依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。报告围绕应对“四大考验”、克服“四种危险”，鲜明强调全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，充分表明了管党治党的坚定决心和意志。报告还提出了一系列任务要求，对准了党内存在的突出问题，抓住了管党治党的要害，给我们明确了着力重点。
我们学习贯彻党的二十大精神，就要深入推进新时代党的建设新的伟大工程，持之以恒深化党的自我革命，确保党永远不变质、不变色、不变味，永葆旺盛生命力和战斗力。全行要牢牢扛好加强党的建设、全面从严治党的政治责任，不断提高党的建设水平。当前和今后我们面临的管党治党、反腐倡廉形势依然严峻复杂，我们要不断发扬自我革命精神，把严的基调长期坚持下去，持续严明党的政治纪律和政治规矩，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，不断加大正风肃纪力度，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力推动政治生态、经营生态从根本上实现净化和转变，为各项工作持续健康发展提供坚强有力的政治保证。
三、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来
一是深刻领悟“两个确立”的决定性意义。学习贯彻党的二十大精神，最重要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻理解其历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，切实增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，以实际行动和实际成效坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。党的十八大以来，习近平总书记在风云变幻中举旗定向、掌舵领航，在大战大考中指挥若定、运筹帷幄，在惊涛骇浪中力挽狂澜、砥柱中流，充分彰显了作为马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，不愧为党的核心、人民领袖、军队统帅，不愧为中华民族伟大复兴号巨轮的掌舵者、领航人。习近平同志继续当选中央委员会总书记、担任中央军委主席，充分反映了全党全军全国各族人民对习近平总书记的衷心拥护、信赖和爱戴，反映了习近平总书记在全党全军全国各族人民心中的崇高威望，反映了亿万人民紧跟习近平总书记开创更加美好未来的共同心声和坚定决心。面对前进道路上风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，有经过历史检验、实践考验、斗争历练的党的核心、人民领袖、军队统帅继续掌舵领航，是党之大幸、国之大幸、军队之大幸、人民之大幸。“两个确立”是党的十八大以来发生伟大变革、取得历史性成就的决定性因素，是新时代十年最大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论；“两个确立”对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴、实现党的第二个百年奋斗目标具有决定性意义，是我们应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证；“两个确立”是走好新的赶考之路必须始终坚持的重大政治原则，也是必须全面贯彻的重大实践要求。奋进新征程，我们要用实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在以习近平同志为核心的党中央周围团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进，不断夺取新的伟大胜利。
二是充分认识“六个坚持”对**事业高质量发展的根本要求。党的二十大报告从世界观和方法论的高度，对习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，用“六个必须坚持”进行了科学概括，既讲怎么看、又讲怎么干，既部署“过河”的任务、又指导解决“桥或船”的问题，为我们奋进新征程提供了强大的思想武器和科学的工作指导。作为**系统，坚持人民至上，就是要围绕**，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。坚持自信自立，就是要始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定不移走好中国特色**安全之路，加快构建统一的**体系。坚持守正创新，就是要坚决贯彻党中央和市委关于**工作的决策部署，立足新发展阶段全市**工作面临的新形势、新要求，坚持发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力，在创新发展中夯实**、提高**。坚持问题导向，就是要树立强烈的问题意识，加强全市**重大问题研究，准确研判形势趋势和风险挑战，提高工作的前瞻性、科学性、实效性，在解决一个个现实问题中推动事业发展。坚持系统观念，就是要把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾的关系，坚持把功夫下在平时，扎实做好事关事业长远发展的基础性工作。坚持胸怀天下，就是要立足世界百年未有之大变局，立足国际国内和**发展实际，集中精力加快推动**发展步伐。
四、坚持守正创新，以踔厉奋发之姿把党的二十大重要战略部署转化为推动事业高质量发展的生动实践
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。年初，我们召开了全市系统会议，对去年工作进行了认真总结，对当前形势进行了深入分析，对今年任务作出了明确。我们要认真学习贯彻全市系统会议提出的目标任务要求，切实把思想和行动统一到局党组决策部署上来，把力量凝聚到全市系统会议确定的目标任务上来，埋头苦干、奋勇争先，全力推动党的二十大精神转化为事业高质量发展的生动实践。
一是强化党建引领，坚决落实管党治党政治责任。全市系统工作会议在安排2023年工作时，对全面从严治党工作专门作出部署，体现了我们履行管党治党主体责任的自觉、正视问题刀刃向内的清醒、固本清源求真务实的作风。围绕强化党建引领，我们要重点在三个方面用心着力：旗帜鲜明讲政治。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，巩固深化工作成效。提高党的建设质量。深化模范机关创建，引导全局党员干部胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，坚定捍卫“两个确立”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是夯根基固底板，不断增强**能力。认真贯彻好党的二十大关于**的重要部署，**。
三是抓根本建机制，提高**现代化水平。要统筹推进**等工作，强化依法治理，优化管控模式，增强管理和监管能力，不断提升**管理的制度化、规范化、科学化水平。
同志们，新的征程已经开启，宏伟蓝图已经绘就。当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。今天我们在**党校开展培训工作，就是要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会精神实质和内涵要求，努力把理论学习成果转化为推动工作、破解难题的能力本领。大家在学习过程中，要发扬求真务实、认真钻研的精神，真正做到学有所获，学有所成。我再提三点要求：
一是要增强学习的主动性。组织集中学习机会难得。参加培训的所有干部都要珍惜这次机会，明确认识，端正态度，集中精力，静下心来认认真真地学习，专心致志地参加培训。对不容易理解的问题，要加强交流，共同探讨，共同提高。
二是要增强学习的针对性。学习要讲求方法，坚持理论联系实际，不断拓宽学习的深度和广度，把政策理论和业务知识学深学透。要运用所学知识指导本部门、本单位工作实践，真正把学到的知识转化为狠抓落实、推动工作的强大动力。
三是要遵守培训纪律。这次培训班安排学习的内容较多，希望大家认真遵守学习纪律，无论平时在什么岗位，担负什么样的领导责任，在这里就是一名普通学员，要严格要求自己，确保学习效果。
我就讲这么多，谢谢大家！

