同志们：
刚才，**同志传达了中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神和**省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神。按照会议安排，下面，我结合**工作实际，谈谈我的理解和体会，不当之处请各位领导和同志们批评指正。
一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。“坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。”这是4月3日学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议提出的要求，也为在全党深入开展主题教育学什么、怎么学指明了方向。
要把握要义，在学而思上下功夫。学习理论最有效的方法是读原著学原文悟原理。恩格斯说，“对于那些希望真正理解它（理论）的人来说，最重要的却正好是原著本身”。可见只有研究原著本身，做到原汁原味，系统全面地掌握理论，方能见思想之光、理论之美。时代是思想之母，实践是理论之源。要真正把当代中国马克思主义——习近平新时代中国特色社会主义思想学精悟透用好，学好原著和基本理论是必修课。作为新时代的党员领导干部，要认真读原著、学原文、悟原理，深入思考学、反复研究学，多想想理论背景，深刻感受其时代价值；多想想政策主张，深刻把握其内在立场；多想想部署要求，深刻遵循其指示方向。要摒弃急功近利、急于求成的浮躁，静下心来通读苦读，逐字逐句学，与时俱进学，学会以辩证思维看问题，以战略思维作决策，以创新思维推工作，才能真正把握精髓要义，领悟蕴含其中的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
要知行合一，在学而信上见真章。学习连着思想，学风反映党风。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们今天“正在做的事情”的理论概括和科学指南，我们要紧密联系习近平总书记的成长历程和思想历程，深刻领悟这一重要思想的真理力量、实践力量、人格力量，形成基于实践认同和理性认同基础上的情感认同，构筑对当代中国马克思主义坚如磐石的信仰，真正校准政治方向和人生航向。要紧密结合新时代新实践，结合思想和工作实际，在常态学、跟进学、深入学中增强“信”的纯度、“看”的齐度、“跟”的紧度和“行”的力度，确保信仰越学越坚定、立场越学越牢固，使之转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉。
要淬炼思想，在学而行上有作为。习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，具有鲜明的实践品格，必须在工作实践中悟透用好，努力在迅速变化的时代中用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代。科学理论的价值在于指导实践，创造、引领实践变革。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国已进入由大向强的关键时期，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多前所未有。要把研究解决重大现实问题作为理论学习的根本出发点和落脚点，使认认真真学习成为理论联系实际，不断提高工作原则性、系统性、预见性和创造性的过程。面对工作中存在的诸多难点、堵点、痛点问题，我们要自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，深研对策、破解难题，谋定后动、善作善成，切实将主题教育成果体现到提高政治能力和领导水平上，体现到更好为人民服务中，不断创造新气象，彰显新作为。
发言完毕，谢谢大家！

