习近平总书记在党的二十大报告中对“增强党组织政治功能和组织功能”作出新的全面部署，明确指出：“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在，各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好。”这为新时代加强和完善基层党建工作提供了行动指南。
基层党组织政治功能和组织功能的强弱直接影响党的领导力、号召力、凝聚力、战斗力。贯彻落实好党的二十大精神，必须聚焦增强党组织政治功能和组织功能这个重要任务，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。结合园区党建工作经历，我想向和大家分享以下几点体会。
一是要坚持政治建设，把握正确方向。增强基层党组织政治功能和组织功能，要发挥好党的政治引领作用。一直以来，园区坚持用党的创新理论凝心聚魂，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想，将学习、宣传、贯彻党的二十大精神作为首要的政治任务，开展党建“大走访”“大宣传”行动，以“燕子筑巢”的精神，真正让党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。定期组织两新党建知识培训、入党积极分子培训等，促进干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时，开展“七一”表彰等活动，浓厚奋发进取、创先争优的氛围。
二是要完善组织体系，筑牢战斗堡垒。党的基层组织是党的肌体的“神经末梢”，是党的全部工作和战斗力的基础。抓好基层党建工作，要持续优化基层党组织设置，保障党的建设实现有效组织覆盖和工作覆盖，推动党支部“标准+示范”建设。在这方面，园区制定了党建联点工作制度，安排专人指导园区企业党建工作，和企业党员一起过组织生活。2022年新建两新支部2个、功能型两新党支部25个，覆盖96家企业，覆盖率达95%，其中，**党支部成功创建市级两新标杆党组织，**党支部成功创建区级两新标杆党组织。并指导5个支部完成换届选举，督促组织基层支部全面自查整改，推动了两新党建由“规范”到“示范”转变。
三是要深入基层组织，凝聚思想共识。作为园区的干部，应该坚持深入企业，把做好企业服务作为出发点和落脚点。去年11月，疫情突发而至，园区及时安排专人与企业联系，一对一现场指导企业做好疫情防控，引导企业坚定信心，安抚企业科学防治、有序生产。期间，园区每天协助医务人员开展上门核酸检测，发放“白名单卡”“车辆通行证”保障企业闭环生产，协调解决企业运输、职工就医等问题400多个。园区企业非常感谢并大力支持园区工作，一些企业家及职工纷纷踊跃报名志愿者，与园区工作人员同舟共济，共同抗击疫情，在园区与企业的共同努力下，所有企业顺利度过疫情高风险期，实现复工复产，期间未出现一例阳性病例，党组织政治功能和组织功能发挥了实效。  

