家庭是拒腐防变的第一道防线，家风连着党风政风，家庭成员间的相互影响和帮助，对领导干部预防和抵制腐败有着不可替代的作用。作为家属，我深刻认识到“家庭助廉”的重要性，时刻当好“贤内助”“廉内助”，从严把好家庭廉政关，着力增强涵养好家风的行动自觉。
一、带头严于律己当好“保障员”。坚持将家风建设作为个人日常生活的“必修课”“常修课”，主动深入学习领会习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述，不断加强思想淬炼和党性修养，时刻注重自己的言行举止，始终明大德、守公德、严私德，从严做到管住自己的心、管住自己的口、管住自己的手。坚持集体学习和个人自学相结合，认真参加单位组织的政治理论学习，不断提高自身的政治素质和思想道德修养，自觉做到廉洁自律、清白做人、干净做事，始终在思想上绷紧“廉洁自律”这根弦，切实以自身的模范行动为家庭成员立好标杆、作好示范。坚持营造温馨、健康的家庭生活氛围，对配偶予以更多尊重、理解和鼓励，坚决做到在事业上多支持、生活上多关爱、奉献上多理解。
二、注重防微杜渐当好“监督员”。充分发挥“监督员”作用，勤吹“耳旁风”、勤打“预防针”、做到“四过问”，对配偶“社交圈”“生活圈”实行“全方位”近距离监督，特别是八小时之外的活动时刻做到心里有底。经常性提醒配偶要以党纪国法约束自己的言行，爱惜自己的工作，珍惜家庭的幸福，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，清醒面对每一次邀请、每一次聚会，时刻检点个人生活的方方面面，始终保持共产党人的政治本色。积极帮助配偶培养健康向上的生活情趣，正确选择个人爱好，切实把各类不良现象克服和杜绝在萌芽状态，确保配偶的生活圈、社交圈、朋友圈干干净净、清清爽爽。
三、坚守廉洁底线当好“守门员”。坚持把清廉家风渗透到日常生活之中，进一步发挥家庭在反腐倡廉工作中的特殊作用，从严把好自己的家门，自觉抵制侵袭到家庭中的请客、送礼、说情等不正之风，坚决做到非分之礼不收、不义之财不取、不廉之友不交。积极支持配偶依法依章依规办事，多吹廉洁“枕边风”，多念纪律“紧箍咒”，切实筑牢家庭廉洁的“防火墙”，守住幸福门，当好“廉内助”。

