同志们：
刚才各位村书记对学习党的二十大精神进行了研讨交流。总的感到，各位村书记对这次培训班的学习高度重视、成效明显，把学深悟透党的二十大精神和坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为根本政治原则，实现第二个百年奋斗目标，打下坚实的基础。在充分肯定这次研讨交流会的同时，还要看到，我们在一些方面还存在差距和不足。下面，提出4点建议：
一是要进一步学深悟透二十大报告精神，不断增强政治定力。积极响应新时代新征程团结奋斗的伟大号召，牢记“三个务必”，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定历史自信，增强历史主动，树牢群众观点，凝聚起心往一处想、劲往一处使的强大力量。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，踔厉奋发、勇毅前行，切实把党的二十大确定的宏伟蓝图和各项任务贯彻落实到青年工作和知识产权工作的全过程各方面。二是要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。要按照习近平总书记提出的“五个牢牢把握”的要求，紧扣中央《决定》明确的“九个深刻领会”“七个聚焦”，深化思想认识、提高政治站位，全面系统地学习大会精神，充分发挥带头作用，要原原本本学习党的二十大精神，切实把大会精神学深悟透、融会贯通，引领广大农民干部深层次学习党的二十大精神，开展集中领学、交流互学、公众号视频学等形式，确保农民干部多形式、分层次、全覆盖学习党的二十大报告，进一步掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，通过公众号等多角度反映农民干部对党的二十大的热烈反响，全方位展示系统农民干部贯彻的具体举措和实际行动，着力用党的二十大精神统一思想、凝聚力量，让党的二十大精神在首都知识产权系统落地生根、开花结果。三是要立足新时代**发展实际，坚持学思用贯通、知信行统一，把思想和行动统一到党的二十大精神上来。把新时代中国特色社会主义思想作为今后工作的行动指南和精神动力，做好新时代中国特色社会主义新**未来发展的各项工作，把学习宣传贯彻党的二十大精神与深入学习贯彻总书记对北京一系列重要讲话精神结合起来，与落实吉上级提出的各项任务结合起来，体现到做好今年各项工作和安排好今后工作之中。特别是党的二十大报告明确提出，加强全面创新的基础制度，这为创新工作指明了方向，是做好创新工作的根本遵循和行动指南。聚焦“农民画”特色建设重点领域，营造市场化、法治化、平民化的营商环境，在新的赶考路上交出不负时代、不负人民的答卷。四是要加强本领，强化责任意识。进一步锤炼自身素养，不断提升履职能力，扎实的理论知识是增强业务工作的基石，丰富的实践经验才能培养优秀农民人才。在工作中立足岗位实际，时刻保持求学之心，甘当“小学生”，不懂就问，虚心请教，在攀登知识高峰中追求卓越，在拼搏实干中成就一番事业，不断提升学习能力和业务素能。进一步强化责任意识，不断迸发拼搏动力，树立良好工作作风，把对党和人民的责任落到实际工作中，在工作中不断提升履职能力，认真完成好每一项工作，努力做好每一件小事，做到机遇面前主动出击不犹豫、困境面前迎难而上不推诿、风险面前积极应对不躲闪。
在今后的工作，要不断加深对党的二十大精神的理解、把握和运用党的二十大精神，既要整体把握、全面领会，又要突出重点、抓住关键。要坚持学思用贯通、知信行统一，把党的二十大精神落实到乡村经济发展各方面，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫；坚持在发展中保障和改善民生，着力解决好人民群众急难愁盼问题；着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，全力战胜前进道路上各种困难和挑战。要坚持知行合一，贯彻落实好党的二十大作出的重大决策部署，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

