同志们：
这次大会的主要任务是通报全市中心城区交通秩序规范管理工作进展情况，安排部署下一阶段推进工作任务。刚才，**同志对优化修订的《整治方案》《通告》进行了解读，进一步对任务分解进行梳理，****单位作了表态发言，大家要认真对照整治方案，按照职责分工，全力抓好贯彻落实，确保治理工作取得实效。下面，我讲三点意见。
一、提高政治站位，统一思想，切实增强依法综合整治的紧迫感和责任感
开展非标电动三四轮车整治行动是市委市政府的重大决策，是我市重要民生实事之一，是贯彻落实中央、省市部署的政治任务，是事关我市基层社会治理保障人民生命财产安全的民生任务，也是深化安全生产压降安全生产事故的攻坚任务。
前期我们经过多维度宣传教育，舆论效应不断扩大；强化产销源头监管，市场行为不断规范；疏堵结合开展路面管理，通行秩序持续好转。但同时，我们也看到目前我市三轮车、电动四轮车保有量多，且存在不合格产品多、违法违规行为多，驾驶人员年龄偏大且绝大多数未接受培训等突出问题。我们大家要紧绷“安全弦”，高度重视，充分认清这个影响交通安全的“公害”，损害城市形象的“顽症”的危害本质，一是代步车上路属违法行为。二是存在极大的交通安全隐患，极易造成交通事故，且因无牌无证、没有保险，事故处理难度较大。三是扰乱了正常的市场秩序。“李鬼”企业不具备相应资质，对有资质企业的生产经营造成了冲击，同时造成了大量税收流失。四是影响创城工作，群众影响反响也越来越大，现在群众对文明交通、有序交通、和谐交通有热切期盼。我们作为城市的管理者，不整治是对城市形象、民生热盼的不负责；不整治，就是对城市管理的不履职；并且这项工作拖得时间越长，涉及的群众就越多，治理的难度就越大，必须早解决，争取工作的主动权，这既是民心所向，也是发展所需，迫在眉睫、势在必行。
二、明确任务目标，精准施策，坚决打好综合治理强力阶段攻坚战
从4月开始，整治工作进入强力攻坚阶段，各责任单位部门要根据《整治方案》要求，明确强力攻坚阶段任务目标主要是淘汰、生产企业转型、区域禁限行管理等方面，各责任单位要按照《整治方案》所列的工作职责，密切配合、稳扎稳打、步步为营，做到“五个坚持”，严格按照时间节点完成以上目标任务。
（一）坚持贯穿始终，确保舆论宣传到位。要坚持抓宣传工作贯穿整治工作的始终，牢牢占领舆论的制高点。一是要抓好集中宣传。宣传部门要牵头按实际制定时段性宣传方案，集中时间、集中版面，及时宣传各阶段的工作重点，宣传正面典型和取得实效，曝光反面典型，形成有利于专项整治工作的良好舆论导向。宣传要充分讲明整治工作的目标、方式和整治标准等，让群众明白整治初衷，赢得群众的理解和支持，并让群众知晓，从而判别对错行为，形成规范，从而形成人人参与、人人宣传的舆论氛围。市各主流媒体要设置“曝光台”，对违法行为公开曝光，起到“曝光一批、震慑一片”的警示效果。二是要抓好重点人群宣传。针对使用人大多数是年龄偏大人群，他们政策信息获取途径原始、消息闭塞、领会性不高这些特点，有效直接的宣传还需要面对面，各部门对这些人进行宣传要多用发放传单、发放手册等形式，市内可在公园等休闲处设置宣传专栏、农村可在集市、村民文化活动广场设置专栏，宣传内容应图文并茂、简单直观、易于领会，多用身边人、身边事以案说法，以案促改，从而群众认知风险、感知风险，进而做到规避风险。三是要抓好舆情管理。各部门要守好网络“责任田”，一方面重视“首发效应”，发挥网络“战场”特有优势，加强整治工作新进展、新气象、新作为、好声音等网络宣传力度；另一方面把握好“度”，作好网络舆情监控、预警和快速处置，坚决防止“真相还在穿鞋的时候，谣言已经跑遍了全世界”。各责任单位宣传、各类信息公开必须落实“三审三校”制度，统一口径，对外发声要保持高度一致、共同发声，要坚决避免出现互相矛盾的说辞。
（二）坚持高压态势，路面执法不松懈
严格依法查处电动三、四轮车交通违法行为，始终保持严管高压态势。一是要进行网格化管理，按主次干路分段合理设置整治工作人员。二是执法要公正，对违法行为要适用法律法规准确，证据确凿，程序合法，手续完备，坚决避免因法律、法规适用不当或工作方法不当而造成工作失误。三是执法要透明，对违反行为人执法时要解释清楚违法行为点，做好教育指导；对老年人、下岗职工、残疾人等社会弱势群体，把握温情执法原则，妥善解决好车的问题，还要维护广大车主的合法权益，以教育和劝导为主。四是对暴力抗法、寻衅滋事的违法人，要站稳立场，敢于动真碰硬、依法惩处，坚决做到不留死角、不留盲区，要配合协调并及时向社会予以公布。
（三）坚持堵疏并重，堵源头减存量
加强企业生产一致性管理工作，对不符合要求坚决予以关停、注销；对未经许可擅自生产的予以处罚；对有转型意向的，责任单位要帮助作好与正规生产企业的对接，畅通对接渠道。对销售网点等整治，发现产品按规定处理，并追查进货渠道，实行生产销售并处。对车辆回收报废补贴工作，要设置定点回收场地，开发回收APP，开通预约、定点回收等平台，提高回收效率和管理，确保存量有序退出。
（四）坚持合理规划，完善交通运行体系
要对禁限行路段和区域，科学制定通行规则，设置好交通标志标识；要立足学校、交通枢纽、商贸区等群众出行刚需，增设公交线路、站点、频次，织密公交便捷网；要规范好出租车市场，规范经营，对不打表、议价、乱收费行为，有举必查，查实必处。
（五）坚持和谐稳定，筑牢信访维稳防线
此项综合整治工作，直接触碰了代步车生产者、销售者和非法营运者的利益，加之各种代步车量大面广，使用人群特殊，极易引发矛盾冲突。各责任单位部门在整治过程中，要把维护稳定作为一个重要前提，在落实好《整治方案》各项目标任务的同时，提前做好社会稳定风险评估，制定具体应急预案，及时发现并妥善处置各类集访苗头。信访部门要牵头，各相关部门要设立专门接访处访人员作配合，耐心做好群众来访解释和规劝工作，及时化解对立情绪，落实处理时限，防止信访积案，并且建立信访专项档案，确保相同同类信访处理一致，避免引发二次上访。公安部门要对聚集闹事等群体性事件果断解决、妥善处置。
三、压实责任，强化督改，巩固提升综合整治工作成果
（一）建立问题清单，销号管理
一是各责任单位部门要建立问题清单，汇总整治工作中遇到的问题、困难，列明问题产生原因、解决措施、意见建议，能解决的时限；需要配合解决的，报牵头部门组织协调解决；对无法解决问题，召开整治联席会议定解决。二是各责任单位部门要实行销号管理，对列出出问题清单，列明任务名、时间线、责任人，挂图作战，完成一个销号一个。
（二）建立长效化机制，常态化管理
一是建立宣传长效机制，将其纳入交通安全宣传重要内容之一，开展重要节点、重要时段的综合宣传和专项宣传，扩大宣传影响度。二是要建立健全非法电动三四轮车相关法规、管理办法，加强日常管理，并开展定期不定期日常检查管理。三是市公安局尽快牵头建立我市低速电动车管理平台模块，纳入“智慧公安”系统，将已编号的行业和个人车辆纳入平台，实行“数字化”管理。
（三）强化督导检查，整改问责
一是开展好自查督查。一方面，各责任单位部门要强化落实，开展督导检查，通过自查，提高整改质量和成效；另一方面，开展督导检查。领导小组督查牵头部门要对整治工作进行检查，落实考核责任，对检查中发现的问题，下发整改单，予以整改，开展好月度、季度考评工作，将考评情况予以通报，并将考核结果纳入年终工作考评中，纳入干部考核考察工作中。二是严肃问责，绝不姑息。对整治工作不作为、慢作为、甚至不作为的单位部门对主要负责人、责任人进行约谈、函询，问题严重的，予以问责。杜绝说情风、人情风等现象，对整治工作中出现权钱交易、暗箱操作等行为，实施党纪政纪处理，情节严重触犯法律的，移交司法机关。
（四）巩固成果，做好“回头看”后半篇
此项整治不是一阵风、也不是作秀，摆盆景，要做好“回头看”，巩固扩大整治成果，真正让群众看到整治后交通建设新变化。
“一分部署，九分落实”。同志们，落实之要，贵在执行，这是当前的重点工作任务，是对各单位部门执政能力、工作水平一次现实检验，我们要聚力提升抓整治的执行力，围绕《方案》，在全面推进整治工作落地见效上，勤动脑子、勤想办法，创新作为，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的决心，发动发力，凝心聚力，坚决打赢攻坚战，共同营造良好的城市交通环境，提升民生福祉，为打造**宜居城市做出更大努力。

