同志们：
刚才，我们观看了扬尘问题暗访片，各类问题触目惊心。会后，县政府督查室、大气办要立即挂账督办，一周后开展“回头看”，对整改不到位或敷衍整改、拒不整改的，要严肃处理。县生态环境分局、住建局分别解读了扬尘治理攻坚方案和相关考核办法，大家对照标准要求，认真抓好贯彻落实。排名落后的**、**分别作了表态发言，希望两个乡镇知耻后勇、奋起直追，说到做到、确保成效。其他部门和乡镇也要认真对照，举一反三，深入自查整改。下面，结合刚才具体安排，我再强调三点意见：
一、形势严峻，务必时刻保持危机感紧迫感
今年以来，在大气污染综合治理，特别是扬尘污染管控上，大家付出了很多，也都很辛苦，但是成效很不理想，这里面有天气等客观因素影响，但根本上还是我们工作抓的不实不细，相应管控措施没有严格落实到位。刚才播放的暗访片，大家都看到了，问题比比皆是，也反映出我们面临的工作局面不容乐观。当前整体工作形势非常严峻，主要有四个方面：
（一）综合指数及颗粒物排位仍然靠后。截至**月**日我县综合指数为**，全省排名倒2；PM2.5浓度**微克／立方米，全市排名倒2；PM10浓度**微克／立方米，全市排名倒5；NO2浓度**微克／立方米，全市排名倒6；臭氧浓度**微克／立方米，全市排名倒3；优良天数为**天，全市排名倒2，同比减少9天；重污染天数为**天，全市排名倒5，同比增加5天。各项指标省市排位倒数，随时有被问责处理的可能，对此大家务必要有清醒的认识。
（二）全年完成持续改善总体目标的难度较大。去年我县巩固“退后十”，受到很多特殊因素影响，比如，冬奥会和二十大期间空气质量保障，疫情防控导致的经济活动水平降低，市场行情低迷导致的企业停产、工地停工等。今年，在推动经济持续平稳健康发展的形势下，企业、工地全面复工生产，停限产措施使用受限，污染物排放总量大大增加，要完成2023年市下达我县的空气质量持续改善目标，难度可想而知。
（三）考核压力巨大。去年，我县综合指数、PM10、PM2.5、臭氧对比其他8县，相对靠前。但是今年，截至目前我县各项指标均是不降反升，排名落后，要实现反超，难度很大，要求我们必须拿出比去年更加精细化、更加严格的管控措施。
综合分析，当前我县大气污染防治的短板在扬尘治理，提升的空间也是扬尘治理。扭转当前被动局面，虽然困难不小、压力很大，但是只要大家下定决心，加倍努力，全面提升精细化管理水平，严格落实各项管控措施，取得更好的结果完全有可能。对此，大家一定要有正确的认识，躺平满盘皆输，只有破釜沉舟、背水一战，才能柳暗花明、绝处逢生。
二、集中攻坚，全域提升扬尘污染防治标准化精细化水平
做好当前及全年扬尘治理工作，形势要求我们一刻也不能放松，必须突出重点持续发力，盯死目标久久为功。
一要突出抓好道路清扫保洁。县住建局负责城市道路清扫保洁，要坚持既考结果、又查过程，用好道路积尘负荷走航监测、“以克论净”等手段，用数据为工作提供科学支撑；要严格监督道路保洁措施落实情况，完善GPS监管，根据GPS行驶里程、车辆耗油量、洒水量等数据完善监督办法，确保做到主次干道每日“水洗机扫”至少2次，支路、小街巷“水洗机扫”不少1次。同时，要对道路绿化带、景观树木等进行冲洗降尘，及时清理垃圾杂物，确保路净、树净、地净。县交通局要加大国省干道机械化清扫保洁力度，尤其对***等重点路段，要研究调整洒水、湿法机扫保洁工作安排，加强对平交道口清扫保洁。县开发区要加大**铸造园区、**棉纺园区内道路的保洁洒水力度，杜绝车过起尘，有效降低扬尘污染总量。
二要突出抓好建筑施工扬尘治理。县住建局要强化指导帮扶，确保建筑工地全面落实“八条标准”要求〔六个百分百’加‘两个全覆盖’标准。即：施工工地周边100％围挡、物料堆放100％覆盖、出入车辆100％冲洗、施工现场地面100％硬化、拆迁工地100％湿法作业、渣土车辆100％密闭运输；施工工地视频监控和PM10在线监测设备安装两个全覆盖〕；要重点治理工地出入口硬化、驶出车辆冲洗、商砼运输撒漏、楼内冲洗等问题，严格量化问责，力保措施落实；要用好PM10在线监测手段，逐个工地过筛子，确保监测设备规范安装、准确监测，如实反映工地扬尘治理水平。各乡镇要加强自建房扬尘管控，加大日常巡查频次，对照自建房扬尘管控标准〔即：物料全部覆盖、搅拌设备棚化、拆除工程使用雾炮湿法作业、工程不能占道施工、30m范围内洒水保持湿润〕，督促建房户严格落实湿法作业等施工要求，切实降低扬尘产生量。县生态环境分局、专家组要聚焦主城区及周边4个乡镇，持续开展自建房、农村保洁、项目工地等扬尘源督导检查，发现问题，限期整改。对交办问题，各乡镇要高度重视，及时反馈整改结果。
三要突出抓好背街小巷和城区周边乡村道路治理。城乡结合部、乡道、村道是我县扬尘的重要来源。主城区及城乡结合部背街小巷由县住建局负责，乡道、村道由县农业农村局及属地乡镇负责，要对每条道路列明细、拉清单，逐一明确责任部门和责任人，定措施、定标准，全面治理、全面提升。对主城区周边44个重点村庄，县农业农村局要持续加强对中电公司的督导监管、考核调度，形成长效机制，确保管控措施落实到位。
四要突出抓好工业企业扬尘污染治理。县生态环境分局、开发区和属地乡镇，要严格落实工业企业“六化”治理措施和治理标准〔有组织超低化、无组织标准化、厂房本色化、地面绿色化、管理规范化、物流清洁化〕，督促企业对厂区路面进行硬化，有破损的及时修复；采取清扫、洒水等方式进行保洁；对未硬化的厂区地面，要全部进行绿化；对车间内部，要及时清扫，落实抑尘措施，尤其是厂房、设备使用多年的老企业，要对生产设备、运输廊道、集气管道以及角落积灰进行全面清理，坚决杜绝可见烟粉尘外逸。
五要突出抓好建筑垃圾（渣土）消纳场、平交道口、停车场等重点部位扬尘治理。建筑垃圾（渣土）消纳场排查整治由县住建局牵头，要全面深入排查，确保所有消纳场纳入监管，并严格按照扬尘治理攻坚方案中明确的9项整治标准，限时关停取缔一批、规范提升一批；要按照全密闭施工要求，加大建筑工地窗户门洞排查整治，破损、积尘严重的，及时修补清洗，严防扬尘扬撒。平交道口排查整治由县交通局负责，要建立详细台账，全部硬化到位；停车场排查整治要借鉴唐山做法，在临时停车场底层铺设两层灰土、上层铺设钢渣，并设置车辆冲洗装置，做到刮风不起尘、下雨不见泥。
六要突出抓好示范样板打造。以扬尘治理攻坚月为契机，努力实现扬尘治理及大气工作标准再提升、城市管理再精细，打造一尘不染的城市洁净场景。按照市统一安排，该项工作分两个阶段推进，第一个阶段是选树样板，通过好中选优，先行打造1条“样板道路”和1个“样板工地”；第二个阶段是创建样板，从管理混乱、问题较多的工地、路段中明确创建对象，通过开展集中整治，实现创建目标，并持续到年底。
借此机会，就做好大气污染治理整体工作，我简单强调两点：
（一）全面提升精细化治理水平。重点抓好8个方面：一是建筑工程主体作业层要使用密目网进行全封闭；二是市政工程作业要全方位喷淋、喷雾，裸露地面要全部绿化、铺装；要加大东部重点区域扬尘管控，增加洒水、覆盖、绿化频次和面积；三是提高道路保洁标准、延长保洁时间，始终保持路面湿润；四是停车场要尽可能远离监测点，并定时冲洗，防止积尘；五是早晚高峰要对道路交通进行疏导，减少车辆拥堵；六是城中村自建房裸土、物料及建筑垃圾要全苫盖，施工现场要常备小型雾炮车，拆除施工必须湿法作业；七是餐饮饭店要百分百安装净化设施、定期保养、达标排放，大型饭店要安装在线监测设备，并集中治理监测点周边居民楼油烟；八是城中村内手工作坊烧木柴、烧散煤等问题，一周内必须清零到位。
（二）巩固拓展以往好的经验做法。一是坚持底定超干、留足余量。大气污染防治赶早不赶晚，越早越主动。今年安排的大气污染治理工程，涉及夏季臭氧治理的，要在4月底前完成；涉及秋冬季PM2.5治理的，要在10月底前完成。二是坚持以日保月、以月保年。大气污染防治是积小胜为大胜、以量变求质变的过程，要把功夫下到每天每时每刻，好天要降到最低、差天要弯道超车，做到好天更好、差天不差。三是坚持以点带面、重点突破。重点抓好2个关键，一个是重点行业环保绩效“晋B升C消D”工作，要着力从工程减排、管理减排上找空间、挖潜力，确保提前完成。另一个是扬尘治理，大家要以此次动员大会为契机，全面打响扬尘治理攻坚战。
关于路域环境综合整治工作，刚才**同志也做了专门强调，大家要提高认识，这项工作不仅是道路环境领域的事，同时也是我们优化营商环境的现实举措和扩大对外开放的重要“窗口”，关系全县整体形象。今年以来，我们的工作开展的较好，下来要保持常态化推进，持续巩固提升工作成效。
三、压实责任，推进空气质量水平持续改善
一分部署，九分落实。只有把措施落到地上，效果才能显现出来。各乡镇、各部门要大力弘扬说了算、定了干、马上办的作风，以奔跑的状态、奋进的姿态全力攻坚。一要加强组织领导。各乡镇、各部门及开发区要强化属地责任、行业监管责任，严格落实“党政同责、一岗双责”，党政主要领导要履行好第一责任人责任，既当指挥员，又当战斗员；分管负责同志要盯在一线、干在一线，深入实地，现场推进。各责任部门要严格落实监管责任，坚持管生产必须管环保、管行业必须管环保，切实形成工作合力。下来，各乡镇、各部门及开发区要尽快召开扬尘治理攻坚动员会，制定相应落实措施，迅速掀起攻坚热潮。二要从严督查问责。这次会议明确的事项和印发的文件，县生态环境、住建、交通等部门要分工负责，会同县政府督查室抓好督导落实，每月要向县政府报告督导情况。要严格落实问责办法，对落实不力、出现问题的单位和责任人，要严肃追责问责。
我就讲这么多，散会！

