 同志们：
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，当前正在扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，今天我们组织召开市民政系统集中学习暨工作推进会，刚才，市委党校*教授围绕“站稳人民立场 为人民谋幸福”为主题给大家进行了很好的辅导授课，民生保障工作是党和政府最关注，社会各界最敏感，困难群众最急需的工作，是社会稳定的基石，是社会和谐的基础，所以，做好民政的每项工作都事关党和政府形象。市、镇民政部门要坚持“以民为本、为民解困、为民服务”的核心理念，突出解决困难群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力推动我市民政工作再上新台阶。具体来说，要突出抓好以下三个方面工作：
（一）加大改善民生力度，提高民生保障能力
保障和改善民生是促进发展的出发点和落脚点，在推动科学发展、促进社会和谐具有重要作用。要把保障和改善民生工作，提高民生保障能力作为基础性工作来抓。要加大对民生领域和社会事业的支持保障力度，办好顺民意、解民忧、惠民生的实事，让人民共享改革发展成果。一要巩固提高社会救助、社会福利、双拥优抚安置三大保障体系的保障能力和水平。要继续做好最低生活保障工作，将农村和社区年人均收入低于1500元的困难家庭纳入低保范围。努力抓好低保救助与五保供养、灾民救助、流浪乞讨人员救助以及医疗、住房、教育等专项救助的相互配套，不断完善社会保障体系，努力使困难群体、优抚群体和孤老、孤残、孤儿等特殊群体基本生活得到基本保障，积极开展双拥活动，增进军民团结，密切军民关系。进一步完善优抚对象“一站式”服务模式，继续做好优抚对象相关服务工作。二要加强自然灾害应急救援能力建设。全面启动和推进城乡综合减灾工作，今年修订完善救灾救助应急预案，推动全市救灾减灾工作的发展；要健全灾害救助制度，善安排受灾群众生活，完善灾害应急救助体系；强化抗灾、救灾、减灾综合协调机制，变被动救灾为主动防灾减灾；要针对可能发生的灾害，未雨绸缪加大救灾工作力度，做好救灾物资储备工作。要为灾民提供基本生活保障，要积极争取资金帮助灾民重建家园。三要认真抓好信访工作，尤其是要高度重视复员退伍军人上访问题，做好复员退伍军人的思想疏导工作，把问题解决在基层，切实维护社会稳定。
（二）加强基层政权和社区建设，提高社会管理能力
社区是社会建设的重要载体，社会组织是社会建设的重要力量，社会工作是和谐社会建设的工程师。一是继续推进“六好”平安和谐社区建设，大力推进农村社区示范点工作。去年我市*社区、*社区被评为省“六好”平安和谐社区。这是一个良好的开端，我们要更加扎实推进村（居）务公开和民主管理规范化，探索发挥基层群众性自治组织在建设社会主义民主基础作用的新手段，建立行政管理和自治管理相配合的良性互动社区管理新体制。为全面开展我市农村社区建设奠定坚实的工作基础。二是注重加强社会组织能力建设。要指导民间组织加强自身建设，引导民间组织依法开展活动，更好地发挥服务社会的功能。三是推动慈善事业快速发展。慈善事业的发展水平是社会文明进步的重要标志，发展慈善事业是构建和谐社会的必然要求，是社会保障体系的重要补充。要努力营造“人人行善”的良好社会氛围。此外，要大力推动婚姻登记规范化建设，提高婚姻登记服务水平。要继续深化殡葬改革，规范殡仪馆和经营性公墓的经营管理，加大乱葬乱埋问题的查处力度，巩固火化率，确保“火化率不掉下来，新坟不冒出来”。要继续加强老龄工作，努力营造全市敬老、爱老、助老的社会氛围。深入开展老年人文体活动，丰富老年人文化生活，推动老龄工作和老龄事业的全面发展。要加强行政区划和地名工作，提高地名信息服务水平，创建平安边界。同时，要进一步推进我市民政信息化建设，提高民政工作的现代化管理水平和服务水平，
（三）完善工作机制，提高民政事业发展的活力
要转变观念，敢于创新发展，从法制高度解决民政工作的保障机制问题，要加强执法工作，在提高执法能力、加强执法管理、强化执法监督上下功夫，提高民政执法规范化水平和执法公信力。要凝聚力量，共谋发展。民政工作点多、线长、面广，涉及到社会的方方面面，服务对象也涉及到社会各阶层。要广泛动员社会各方面力量重视、关心、支持、参与民政工作，引导和鼓励社会力量为困难群众献爱心、解难题。要加强上下衔接、横向沟通以及部门协作，加强与上级部门联系，及时了解有关政策信息，争取更大支持。要与相关市直部门密切配合、通力协作，主动衔接、互通信息，共同做好对上争取支持、对下指导帮助的工作。要加强民政队伍建设。做好各项民政工作，队伍建设是关键是保障。要切实加强自身建设，培养和造就一支政治坚定、业务熟练、作风优良的高素质民政工作队伍。要切实改进和加强作风建设，坚持求真务实，深入实际、深入基层、深入群众，把与群众切身利益紧密相连的工作做深、做细、做实。
同志们，民政工作任重道远。希望全市民政系统干部职工发扬成绩，再接再厉，开拓创新，扎实工作，努力开创我市民政工作新局面，为建设和谐生态幸福社会作出更大贡献！  

