2023年，市**局党委将全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻中央和省、市纪委全体会议精神和国务院、省、**市廉政工作会议精神，紧扣关键环节，聚焦职责任务，不断加强重点环节、重点领域监管，持续强化权力制约，提升服务水平，办好民生实事，为共同打好奋力建设现代化美丽新**的“时代考题”交出优异的“**答卷”。
一、提高政治站位，强化责任担当。始终把主体责任落实作为践行“两个维护”的实际举措，坚持从自身做起，从自身严起，管好班子，带好队伍，做好表率，主动扛起全面从严治党的政治责任，坚持每季度研究部署、每季度互观互检、每季度通报评比，每半年召开党风廉政建设推进会，切实捋清思路、把好方向。完善全面从严治党“三个清单”，逐一明确党委主体责任、党委第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任内容，推动各级责任落实具体化，努力形成领导班子负责“不松手”、一把手尽责“不甩手”、班子成员担责“不缩手”的工作格局。
二、坚持问题导向，全力推进整改。坚持把市委巡察反馈问题整改作为增强“四个意识”的试金石，检验“两个责任”的重要标尺，推动工作发展的有效抓手，紧紧围绕“三个聚焦”，对标反馈问题和整改措施，定措施、定时限、定目标，逐一明确“任务书”“时间表”，实行“一个问题、一名班子成员、一抓到底”的包干负责制，分类推进、限时督办、坚决整改。紧紧围绕市委巡察**系统小微权力运行情况反馈问题整改，坚持举一反三，聘请第三方专业机构，对局系统线下项目进行全面排查，建立问题台账，对标推进整改，切实做好巡察整改“后半篇”文章，以实实在在的整改成效彰显对党的“绝对忠诚”。
三、规范权力运行，筑牢廉政底线。坚持目标导向，着力健全和落实好行政审批、招标投标、工程建设等重点领域规范管理的长效机制，切实用制度规范行为、制约权力。制定加强对下级“一把手”和领导班子监督台账，全面加强日常监督和专项督查，切实做到一级抓一级、一级管一级，层层管起来、严起来。依法公开开展征收拆迁、保障房分配、资产管理等重要事项，确保信息公开透明，主动接受监督。全面推行建筑项目施工许可电子证照应用，真正实现“不见面、马上办”。纵深推进远程异地评标、“评定分离”改革，实现公正公开招标。修订完善限额以下工程建设、政府采购内控管理制度，围绕资金拨付、验收备案和项目建设等9项权力类型，编制权力运行流程图，评定风险等级，逐项制定防控措施，实现主动预防、关口前移。
四、强化作风建设，提升工作效能。聚焦美丽乡村建设、农村危窑危房改造，敢于动真碰硬，推深做实乡村振兴领域腐败和作风问题专项治理。加大对民生领域侵害群众利益问题的监督整治力度，扎实开展市区公共租赁住房领域专项整治行动，着力清退不符合保障条件的保障户，保障公租房分配使用公平公正。毫不松懈抓作风，深入整治形式主义官僚主义突出问题，从严落实中央八项规定及其实施细则精神和省“八条禁令”，聚焦“十戒十做”整治内容34种表现形式，坚决纠治影响上级党委决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的突出问题，切实通过作风大转变推动工作效能大提升，强力推动中央和区、市党委、政府各项部署要求落实落地，以实实在在的工作成效向市委、政府和全市群众交出一份满意答卷。


