同志们，今天我们召开党委（扩大）会议、党委理论学习中心组学习（扩大）会议，集体学习习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，传达贯彻全国税务系统和市主题教育动员会精神，刚刚X副书记对全市税务系统开展主题教育进行了具体部署，为确保主题教育活动取得实效，再谈以下三点要求：
一、提升站位，夯实忠诚根基。在思想上正本清源。要始终牢记税务机关首先是政治机关，把开展主题教育作为重大政治任务，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，进一步深化理论武装，铸牢政治忠诚，用党的创新理论来武装头脑、指导实践、推动工作。在行动上担当奋进。要把主题教育作为忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的试金石，特别要注重深入学习习近平总书记关于工作、税收工作的一系列重要指示批示精神，切实增强“时时放心不下”的责任意识和担当精神，努力当好落实党中央、国务院决策部署，落实税务总局、市委、市政府工作要求的执行者、行动派、实干家，更好展现税务作为。在整改上刀刃向内。要坚持动真碰硬、真抓实改，把问题整改贯穿主题教育始终，细照深查改，即知即行改，统筹结合改，建章立制改，既抓具体事项的整改到位，更着力从思想根源上解决问题，纵深推进全面从严治党，锻造忠诚干净担当的税务铁军队伍。
二、聚焦根本，确保取得实效。全市税务系统要坚持对标对表，按照党中央统一部署和税务总局党委、市委工作要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进好，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。下足“真”字功，全神贯注“学思想”。要在真学、真信、真用上下足功夫，通过党委理论学习中心组学习、党委会“第一议题”等开展示范带头学习，先学一步、学深一层；依托“三会一课”、主题党日等丰富学习形式，提升学习的覆盖面；充分依托青年理论学习小组，鼓励青年干部做理论宣讲的“生力军”、创新学习的“活力源”，打造富有特色、税务特点的理论学习品牌活动。下足“实”字功，内外兼修“强党性”。要扎实开展党性锤炼，始终坚持共产党人的政治本色，领导班子成员要结合学习体会和实际工作讲专题党课，以身作则，以讲促学，以共产党人的远大理想和共同理想感召自己、激励自己，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，进一步锤炼对党忠诚的政治品格。下足“干”字功，调查研究“重实践”。要坚持问题导向，把听呼声、办实事、解难题放在突出位置，真正把基层的情况摸清、把工作中的问题找准，把调研成果转化为解决难题、推进发展的具体成效，努力当好纳税人缴费人的服务生、宣传员、贴心人。下足“效”字功 矢志为民“建新功”。
三、加强组织，确保落实落地。要坚持将主题教育和税收中心工作融合推进，进一步发挥和拓展提升税收职能作用，在税收现代化建设的实践中、在服务经济社会高质量发展的实践中，检验全市税务系统开展主题教育的成果，争取推动更多有利于深化改革发展的税制创新在先行先试，为加快建设中国式现代化贡献税务力量。要将开展主题教育作为重大政治任务，精心组织，周密安排，确保本市税务系统主题教育扎实推进、有序开展，取得实实在在的成效。一要上下联动，统筹推进。市局机关及直属单位要坚持高标准严要求，树立示范，自觉带头接受各方面监督，高质量完成主题教育各项任务。第二批单位要不等不靠，该学的抓紧学起来，能改的抓紧改起来，上下联动，推进主题教育见行见效。二要条块协同，合力推进。要重视做好与地方党委政府的协同联动，依托“纵合横通强党建”机制制度体系，主动走访地方主题教育领导小组及其办公室，切实增强条块协同共抓主题教育的“两个合力”。三要内外沟通，聚力推进。对外要坚持开门抓教育，认真听取各方意见建议，把各项税收领域惠企利民的举措抓实抓细；对内要坚持严的标准，体现实的导向，把好典型、好经验、好做法总结好，为主题教育开展营造良好氛围。
同志们，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大战略部署的重大举措，全市税务系统要以更高的政治站位，深刻学习领会习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，以实际行动践行，奋力推进税务工作取得新成效。

