同志们：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神培训班即将结束。5天的学习，大家认真落实*部署要求，严格按照培训安排，参加了5次专题辅导和3次分组研讨，静心学习、深入思考，撰写学习心得体会，圆满完成了各项培训任务。
刚才，6位学员代表进行了交流发言，既谈学习领悟的认识和体会，又谈贯彻落实的思路和打算，认识深刻、思考深入，充分反映了大家的学习成果，听后很受启发。
总体来看，本期培训有3个突出特点：一是学习研讨比较深入。大家认真研读党的二十大报告等学习材料，特别是紧扣*在这次开班式上重要讲话，深入学习思考，围绕“深刻把握推动高质量发展的目标任务和实践要求；加强党的建设，推动党建和业务深度融合”等专题，充分交流讨论，达到了相互启发、共同提高的效果。二是学习态度比较认真。参训人员自觉遵守培训纪律，态度端正，学习认真，大家能够坐下来、静下来，真学习、真思考，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，增强了贯彻党的二十大各项战略部署的自觉性坚定性。三是学习保障比较有力。承担组织服务保障的*，各方面考虑周到，为大家集中精力学习、开展交流研讨提供了良好学习和生活条件。在此，表示衷心的感谢！
经过全体参训同志的共同努力，这次培训班主要取得了以下4个方面的成效：一是进一步提高了思想认识。通过学习，大家进一步深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致更加自觉。二是进一步加深了对党的二十大精神的理解把握。通过学习，大家不断深化了对党的二十大的重大意义、新时代十年伟大变革、中国式现代化的丰富内涵和实践要求、高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务、以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求等方面的理解和把握，为我们更好的落实党的二十大各项战略部署，打下了坚实的基础。三是进一步增强了自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。通过学习，大家深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是马克思主义中国化最新成果。学习好贯彻好这一思想是我们必须长期坚持的重大政治任务，也是我们做好一切工作的根本保证，必须学习把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，做到学思用贯通、知信行统一。四是进一步强化了责任使命。通过学习，大家深刻认识到在强国建设、民族复兴的新征程上，必须紧密联系*实际，强化使命担当，始终保持锐意进取、开拓创新的精气神和埋头若干、真抓实干的自觉行动，勇担职责使命，为*作出积极贡献。
同志们，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神是当前和今后一个时期首要政治任务，也是一个不断深化、常学常新的过程。要按照“全面学习、全面把握、全面落实”的要求，持之以恒抓下去，在学深悟透做实上下功夫。下面，我讲三点意见。
一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。*月*日，*召开了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会。*要求，要准确把握主题教育目标任务和措施要求，高标准高质量抓好各项工作落实。同志们要按照*的安排部署，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用这一思想凝心铸魂，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行。要把党的创新理论学习与学习贯彻党的二十大精神相结合，与学习贯彻总书记关于*的重要论述相结合，贯彻新发展理念、构建新发展格局、当好中国式现代化的开路先锋。
二是认真贯彻落实好党的二十大的各项战略部署。党的二十大绘就了以中国式现代化推进民族复兴的宏伟蓝图，*为落实党的二十大精神，提出了*目标。大家培训结束后，要紧密联系实际，明确任务书、时间表、路线图，扎扎实实向前推进，确保党的二十大的各项部署在*落实落细、落地生根。要大兴调查研究之风，扑下身子、沉到一线，深入基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决发展难题，把调研落实到完成*的各项任务中去。
三是压紧压实全面从严治党政治责任。大家要带头落实责任，把党的政治建设放在首位，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强组织领导，把开展主题教育同推动中心工作结合起来，有序推进，做到两手抓、两促进。要紧密结合本单位本部门和自身实际，进一步把党的创新理论学习成果转化为具体的工作任务，牢固树立一盘棋思想，认真落实*整体安排，层层抓好落实，创造性开展工作，做到既为一域增光、又为全局添彩！
最后，祝大家返程顺利！
结业式到此结束。

