同志们：
习近平总书记强调，“建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”“把中央和国家机关建设成为讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关”。党的二十大对“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”作出重大部署，这既为新时代新征程推进机关党的建设提出新的更高要求，也为新时代新征程推进模范机关建设提出新的更高要求。税务部门肩负“为国聚财、为民收税”的职责使命，聚焦“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的要求，创建让党中央放心、让纳税人缴费人满意的模范机关，意义重大。立足新起点，奋进新征程。**市税务局党委必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于模范机关建设的重要论述和重要指示批示精神，全面贯彻党的二十大精神，认真落实税务总局党委和**市委及市直机关工委部署要求，跳起摸高、比学赶超、争创一流，推动模范机关创建水平不断提升，为现代化美好**建设贡献更大税务力量。下面，我讲几点意见。
第一，要对标“讲政治”，政治统领争一流。习近平总书记强调，“讲政治是具体的”“带头做到‘两个维护’，从根本上讲就是要做到对党忠诚”。市税务局党委必须牢记税务机关首先是政治机关，着重抓好税务局政治机关建设，一体推进市税务局机关和全市税务系统建强政治机关、确保对党忠诚。一要忠诚于党的领导。党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。始终把“两个确立”“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，强化党对税收工作的全面领导，切实把党的领导全面、系统、整体贯彻落实到税收工作的全过程各方面，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央始终保持高度一致。二要忠诚于党的理论。按照统一部署，扎实开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实把握好这一思想的世界观和方法论，坚持运用好贯穿其中的立场观点方法。严格执行党委会“第一议题”制度、党委理论学习中心组学习规范，着力提升党支部“三会一课”、主题党日等组织生活质效，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。三要忠诚于党的事业。税收事业是党和国家事业的重要组成部分。坚持围绕税收抓党建、抓好党建促税收，切实增强全市税务系统各级党组织政治功能和组织功能，不断提高党组织和党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保税收事业始终沿着正确方向前进。大力推进基层党组织标准化规范化建设，深化党委委员直接联系党支部“双千行动”，实施党支部争创品牌、党员争当先锋“双争行动”，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，更好推进税收现代化服务中国式现代化。
第二，要对标“守纪律”，落实执行争一流。习近平总书记强调，“一分部署、九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁”。市税务局党委必须牢固树立一盘棋思想，切实做到守纪律、讲规矩、重实干。一要在实干中严守纪律规矩。谋划和推动税收工作坚持以贯彻党中央决策部署为前提，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，确保政令畅通、令行禁止。健全完善习近平总书记关于税收工作的重要讲话和重要指示批示精神贯彻落实情况台账，完善落实“清单+闭环”工作机制，确保党中央重大决策部署在税务系统不折不扣落地生根。二要在实干中聚焦“国之大者”。聚焦落实减税降费政策、深化税收征管改革、优化税收营商环境、服务长三角一体化等党中央决策部署，聚焦落实乡村振兴定点帮扶、下沉社区参与基层治理等政治任务，充分发挥税收职能作用，更好发挥和拓展提升税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用，全力服务**高质量发展。突出党建引领，推动党建与业务深度融合，持续实施“支部堡垒+攻坚项目”“党员先锋+责任项目”“青年小组+突击项目”“先进模范+示范项目”，促进党建工作“项目化”、党建项目“品牌化”；大力实施“三个一批”工程，推出一批先进典型，打造一批党建示范点，培树一批党建工作品牌。三要在实干中坚持守正创新。守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。精准把握党中央决策部署及税务总局党委和**市委市政府工作要求，坚持“稳中求进、正中求新、实中求效、联中求成”，紧密结合税务实际，创造性抓好贯彻落实，切实做到既为一域增光、又为全局添彩。
第三，要对标“负责任”，担当尽责争一流。习近平总书记强调，“责任担当是领导干部必备的基本素质”“敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰”。市税务局党委必须切实以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责。一要担当管党治党之责。紧紧牵住责任制这个“牛鼻子”，牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，严格落实“第一责任”“一岗双责”，完善落实全面从严治党主体责任和监督责任，细化落实机关党建“三级八岗”责任。深入落实“纵合横通强党建”制度机制，将地方党建考核融入税务绩效考核体系，做到条块党建考核齐抓、结果共用。坚持“下抓两级、抓深一层”，推动压力层层传导、责任层层落实，打通压力传导、责任落实“最后一公里”。二要担当建队带队之责。坚持党管干部原则，坚持新时代好干部标准，树立选人用人正确导向，善于发现、培养、使用敢担当善作为的干部，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。加强实践锻炼、专业训练、斗争磨炼，着力增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，着力加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力提高干部防风险、迎挑战、抗打压能力，着力打造一支政治过硬、适应新时代要求、具备税收现代化建设能力的税务干部队伍。完善干部考核评价机制，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。三要担当育才用才之责。坚持党管人才原则，深化税务人才制度改革，做到真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才。认真贯彻落实税务总局党委加强新时代税务人才工作意见，统筹推进素质提升“2271”工程，细化措施办法，加快人才培养。
第四，要对标“有效率”，为民服务争一流。习近平总书记强调，“中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准”。市税务局党委必须发扬自我革命精神，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，持续深化“一改两为”全面提升工作效能，切实为纳税人缴费人服务。一要一严到底改作风。作风问题关系人心向背，关系党的生死存亡。从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度深化效能建设，持续改进工作作风、为民办实事、为企优环境，切实把“为民惠企争模范”行动推向深入。认真落实“一以贯之五做到、踔厉奋发五提升”，拉高标杆、对标先进、创新突破，坚持“全周期管理”理念，正确处理好“价值判断”与“技术判断”的关系，少找“不能办的理由”、多想“如何办的思路”、多出“办成事的举措”，着力优化税收营商环境，不断提高纳税人缴费人满意度和获得感。二要一严到底纠“四风”。始终保持政治清醒，找准税务部门作风问题的突出表现和新情况新动向，坚持严字当头，以钉钉子精神纠治突出问题，推动全市税务系统锲而不舍落实中央八项规定精神、持续深化纠治“四风”工作。坚持把纠治形式主义、官僚主义作为重中之重，研究针对性举措，科学精准靶向整治。把握纠治享乐主义、奢靡之风的特点和规律，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治。紧盯风腐一体问题，深挖细查，坚决防止和纠治由风及腐、风腐交织的现象和问题，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题。三要一严到底树新风。抓住“关键少数”以上率下，促进党员领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效，形成“头雁效应”。继承和发扬党的光荣传统和优良作风，促进广大党员干部牢记“三个务必”、做到“三严三实”，切实把好传统带进新征程、把好作风弘扬在新时代。更加注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风，塑造风清气正、干事创业的良好生态，引导和激励广大税务干部以更好的作风、更好的形象奋进新征程、建功新时代。
同志们，模范机关建设是机关党组织学习贯彻习近平新时代党建思想的生动实践，是税务机关党建新时代再出发勇争先更出彩的鲜活载体。全市各级税务机关党组织和广大党员干部要以时不我待的奋进姿态、舍我其谁的拼搏担当，争取成功创建建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，奋力谱写不负历史、不负时代、不负人民的现代化**建设崭新篇章。

