各位领导、各位代表、同志们：
大家下午好！阳春三月樱花盛，事业发展节节高。在全市上下深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神之际，*经济开发区红十字会第一次会员代表大会隆重开幕，为“博爱锡城”和“大爱*”美丽画卷增添了浓墨重彩的一笔。在此，我谨代表*市红十字会，向大会召开表示热烈的祝贺！向长期以来重视、关心和支持红十字事业发展的*区党工委、管委会以及社会各界人士表示衷心的感谢！向各位代表并通过你们，向广大红十字工作者、会员、志愿者致以崇高的敬意和诚挚的问候！
习近平总书记高度重视我国红十字事业发展，多次在不同场合高度评价红十字精神。红十字会是国内历史最悠久的人道组织，成立110多年以来不断发展，是中国特色社会主义事业的重要组成部分，也是改善民生、增进和谐的重要力量。近年来，*区注重把红十字工作摆在民生领域突出位置抓紧抓好，在助力疫情防控、推进共同富裕、开展公益性社会服务等方面做了大量卓有成效的工作，架好了党和政府与人民群众之间的连心桥，为新形势下我市红十字事业的蓬勃发展奠定了坚实基础。
今天，*区红十字会第一次会员代表大会的胜利召开，将选举产生第一届理事会、监事会，规划*区红十字事业未来五年发展。我们相信，此次大会在*区各级领导的关怀下，在全体代表的共同努力下，一定能开成一个承前启后、团结务实、鼓舞人心的大会。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是推进中国式现代化*新实践的奋进之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，做好红十字工作意义重大。站在新起点，*区红十字会要以助力人道事业高质量发展为目标，紧紧围绕党委政府中心工作，依法履职尽责，深化改革创新，增强能力实力，提升服务质效，推动各项工作取得新进展新成效，为全面推进中国式现代化*新实践贡献红十字积极力量。借此机会，提四点希望。
一要以政治建设为统领，坚定不移做“两个确立”“两个维护”的忠实践行者。习近平总书记指出，政治性是群团组织的灵魂，是第一位的。红十字会作为党领导下的群团组织，要始终坚持把讲政治摆放在首位，全区各级红十字组织，要结合学习宣传贯彻党的二十大精神，深学笃行习近平总书记关于红十字事业的重要指示批示精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，使旗帜鲜明讲政治成为全市红十字会系统最鲜明的政治底色。要准确把握新形势下红十字工作特点和事业发展规律，围绕推进共同富裕、优化营商环境、助力安全生产等方面，密切跟踪、提前研究中央和省、市委最新决策部署，自觉在学习实践中提升系统思维能力、增强实干本领、打磨工作亮点。要始终站稳人民立场，坚决扛牢服务发展的职责使命，扎实做好红十字会在反映民生诉求、化解社会矛盾、维护社会稳定等方面工作的独特优势，切实在巩固、追赶、进位中办好重点领域民生实事，让红十字事业成为最阳光的事业、最暖人心的事业。
二要以主责主业为核心，持之以恒做“服务大局”“真情惠民”的重要生力军。党的二十大报告指出“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化”“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”，这不仅体现出党对民生工作的高度重视，也对红十字工作提出新的更高要求。希望*区红十字会以建会为契机，主动把工作放到全区改革发展稳定的大局中思考谋划，找准找实在“党政所需、群众所急、红会所能”领域的结合点和着力点，以真情服务让人民群众生活得更美好，为经济社会发展夯基垒台。要做优做强生命关爱品牌。要以开展“关爱生命、救在身边”行动为契机，加紧推进红十字应急救援体系建设，强化同应急、民政等部门的工作衔接，不断提升应急救援专业化水平。要积极投身市政府为民办实事项目“公益性应急救护培训+公共场所AED配置”，建强师资队伍、扩充培训基地，推动救护培训向重点行业、重点领域和重点人群覆盖。要逐步扩大“三献”工作宣传引导力度，推动无偿献血和造血干细胞捐献深入人心，依法有序推进遗体及器官组织自愿捐献，为更多临危受困的生命带来希望。要推动民生福祉更加殷实。要把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，在充分发挥“人道万人捐”“博爱送万家”等特色公益品牌热度基础上，借助“互联网+”的东风，把实体募捐和网络募捐有机结合起来，鼓励更多企业和个人更好地回报社会、奉献爱心，努力让每一个身处困境的群众都能及时照耀到人道主义的阳光。要着力增强阵地服务效能。要以群众需求为导向，从“阵地建设、功能发挥、服务效能、文化传播、群众评价”等五个维度入手，扎实推进博爱家园、应急救护培训基地、学校生命健康体验馆等阵地建设，常态化开展助老、助医、助学、助困、助残等关爱活动，以人道服务工作的融融暖意，让红十字会基层阵地活起来、强起来。
三要以弘扬新风为纽带，与时俱进做“传播力量”“讲好故事”的时代先锋队。助力实现现代化建设宏伟目标，需要全市各级红十字会的共同奋斗。希望*区红十字会进一步将主责主业与其他部门的业务工作相融合，精心设计合作项目、创新合作方式，在扩大交流、增进了解、协同发展的同时，努力营造有利于红十字事业发展的良好局面。要延伸对外宣传覆盖面。要围绕红十字事业在*区的生动实践，充分借助融媒体聚合优势，深入挖掘讲捐赠者、捐献者、志愿者的大爱感动故事，持续推出“可读性强、可信度高、粘合度好”的红十字新闻报道，推动“人道、博爱、奉献”的红十字精神在全社会落地生根、开花结果。要扩大志愿服务影响力。结合“博爱青春”“博爱志愿行”“三下乡”等活动深入开展，按专业、分领域拓展志愿服务队伍，大力发掘应急救援、心理救援、养老照护、人道关爱等红十字志愿服务品牌，在促进社会治理和文明典范城市创建上精准发力。要提升合作交流参与度。要借助*区的地域优势和发展优势，积极参与长三角“三省一市”红十字会系统区域交流和东西部协作发展，在学习、交流、合作中向外宣传推介*，不断扩大红十字工作的社会知晓度和显示度。
四要以能力建设为抓手，坚持不懈做“依法治会”“创新实践”的不懈奋斗者。要紧跟时代步伐，深入学习贯彻党中央关于群团组织深化改革的决策部署，在全面推进中国式现代化*新实践中展现红会担当、彰显红会作为。要狠抓队伍建设。要以红十字会成立为契机，突出抓好干部履职能力培养，定期开展业务知识培训，加快理顺管理体制、健全工作制度、优化服务水平，为更好履行新时代职责使命蓄能充电。要融合发展力量。要充分发挥红十字会理事、会员和志愿者的作用，合理利用社会资源，形成优势互补、有效合作、共同提高的社会化工作机制。各理事单位要发挥部门职能优势，各位理事要发挥自身公益热情和社会影响力，积极支持和参与*区红十字会各项工作，协助解决基层红十字组织的实际困难，为红十字事业健康发展创造良好环境。要强化内外监督。要坚持底线思维，把高效运转、公开透明作为红十字事业发展的生命线，切实发挥红十字会监事会作用，完善捐赠款物管理、使用、公开及反馈制度，积极开辟网络监督等多种渠道，将监督成效交给群众检验，切实保障捐赠人和社会公众的知情权、参与权和监督权，全力打造规范运作、阳光透明的红十字会，持续增强社会公信力。
旗帜引领方向，使命催人奋进。各位代表，做好新时代红十字工作，责任重大、使命光荣，相信在市委、市政府的坚强领导下，在*区党工委、管委会和社会各界的关心支持下，*区红十字会必将以更加振奋的精神、更加开阔的视野、更加务实的作风，开拓进取、扎实工作，不断开创红十字事业发展的新局面，为加快建设人民满意的共同富裕幸福美好城市、谱写“强富美高”新*现代化建设再立新功、再创佳绩。
最后，祝大会圆满成功，谢谢大家！

