各位发言的专家、企业家都讲得很好，都提到了目前*“*”茶发展的困难和问题，请允许我在这里做一个梳理并提出一点我个人的建议：
“*”茶，在大叶种的背景下，有它的独特韵味和优势。比如我们喝到这里的绿茶、晒青绿茶、红茶，不像*区域的茶那么浓烈、霸气，“*”茶的香、醇、独特韵味是不可比拟的，有他的特色，所以我们要差异化发展。这里的生态、地理环境、土壤，都是“*”茶地方独特品质因素，我觉得，不要去和版纳比热带气候，要比我们这里的独特优势。当然，今天更多是来找问题的，所以**“*”茶，我觉得有几个关键因素：
第一，品质还有更大的提升空间。
我们昨天到今天，一路喝、一路看，绿茶、红茶、包括晒青绿茶，它的品质水平和原料基础是不对等的、不匹配的，在品质方面还有更大的提升空间。
第二，品牌影响力刚刚起步。
刚才*卫视茶频道的*团队介绍了*“*”品牌元素的理念以及传播，做了一些工作，这是良好的开端。但是站在茶行业的角度，走出*，知道*的人不多，知道“*”的人就更少了，所以我们未来任重道远。因为品牌影响力不大，所以我们要做竞争力营销。刚刚*用到一个非常经典的词，叫做“产地营销”，我们家门口的好茶，坐地等着上门来的游客，这只是一种简单的传播，我们的营销，还没有上升到现代营销的高度。
第三，企业规模偏小。
全市有*家企业，*有*家，今天都活得很滋润，我们有这么大的面积，尽管单位面积产出不是很高，但还是不错的，总体来说比种植包谷玉米的农作物，我们要幸福很多。但是作为现代企业来讲，我们还有很大的提升空间。
第四，综合效能较低。
整个*的茶产业综合效益，每亩产出，跟我们*原产地这么优异的品种资源是不匹配的。全*的平均亩产是**元，*的亩产高低不一，从昨天问下来，高的有**-**元/亩，更低的也有。总体而言，在**，平均亩产达到**元以上，这是起步要求。这么好的资源，我们要培育平均亩产达到**元以上的优异高效茶园。第一天看到的茶园基础非常不错，让我感到很激动，茶园的基础与茶叶长势，我觉得可以达到每亩*万元的中国高效产能基本水平。每亩*万元，*万亩就是一个亿的农业原产值，再加上品牌延伸，这个产业才有机会。从业态上来讲，我们更多的还是传统茶叶，尽管我们有得天独厚的旅游资源，但茶旅融合才刚刚有一点点影子。昨天我们好不容易到了*最豪华的酒店，喝的还是临沧茶。没有喝到“*”的茶。所以，品质、品牌、营销、企业、效益、业态六大方面，都还存在很大的发展空间。
基于这些问题，我具体提几点看法：
第一，提高茶园的生产管理技术水平。
要借助本土专家资源，提高茶园的生产管理技术水平，把我们的优质原料，第一车间在茶园，做得更精进。用现代茶园管理水平，把我们的茶园肥土水平、修剪水平、病虫害控制水平，做到*的第一方阵里面，原相做的更好一些。最让我们感到欣慰的是这里的土质很好，有机质比较丰富，所以不施肥。我非常反对茶园无肥无药，这是在误导中国茶产业。天天采茶叶，你不给他营养，全靠自然的生长补充，是远远达不到的。要不断的把茶叶保持在青壮年状态，保持活力。无肥无药问题我在这里不展开讲，期盼*的农业大学、协会，集聚专家走进*，走进*，做生产技术培训、现场示范。我觉得通过两三年的时间，能够看到茶园原相的生机勃勃，做好第一车间。
第二，多品类并举、协同发展、共享“*”品牌价值。
*的茶做绿茶比其他地方要好一些，但是绿茶讲究早，春茶越早越贵，我们这里又慢半拍。刚刚我们看到“*”茶第一步主打绿茶，所以绿茶一定要做预售。这里的绿茶就这么多，提前下订单预定。在品类方面，绿茶，红茶，白茶，可以同步进行，虽然普洱茶不在*区域，但可以做一部分晒青绿茶，作为原料是可以的，未来还是希望*能有机会加工普洱茶，因为*普洱茶超过任何一个品类，走进*没有普洱茶，来到*的旅游人士多少会有一点遗憾。不能因为地理标志、区域的限制，导致*茶品类的限制，协会应该有这个条件，为*开这个绿灯，我觉得一切以市场为主体，不要把我们打压下去。所以，我建议“*”茶，不仅仅是“*”绿茶，是“*”品牌下的四大茶类都可以做。未来我们可以形成“*”标志特色，在我们的心目中，“*”的绿茶在*区域是最有特色的，但是绿茶要卖出超高的价格是很难的。另外，“*”的红茶不能跟凤庆去比，凤庆红茶讲究花蜜香，甘鲜味，凤庆红茶更鲜一些，更醇一些，滇红的原产地浓、强、鲜，凤庆是做到极致的，所以我们这里要先把花蜜香做出来，甘、醇、鲜可以做的更有特色。湖南的红茶动不动就是上千元一市斤的，好一点的品牌都是**-**元/市斤的。*本身就是红茶很好的区域，“*”的红茶一样可以做的很好。多品类并举、协同发展、共享“*”品牌价值。要做到喝过“*”茶就会产生销售，喝过“*”茶就有辨识度。
第三，提高茶叶加工技术水平和装备水平，凝练品质标签。
要提高茶叶加工技术水平和生产装备水平，要将茶叶品质做到极致，要有品质标签。未来，我和*农大、协会要为“*”的绿茶、红茶、白茶、普洱茶凝练品质标签，每一个品类给他一句话，要差异化与传统的几大茶区（临沧、版纳、普洱）。绿茶是什么标签？红茶是什么标签？白茶是什么标签？普洱茶是什么标签？这是我们专家团队的事，我们共同来凝练。这里，我对我们的州长和市里的农业局长提出要求，请把你们认为有代表性的企业现有的四大茶类的样品准备好，发给我，我和我的团队，从物质的芳香成分分析和感官审评的角度先梳理一遍，然后和*的专家团队商量，共同凝练品质标签。品质标签作为一个标准，茶叶加工要争取向品质标签去靠近，不能变成五花八门、参差不齐，唯有一个整体的品质形象，从鲜、香、味、型四大感官指标，到有效成分的约定，都要有一个产品品质标准，形成我们的行业标准，形成我们区域品牌的公共标准，要通过加工技术来完成。
今天，客观的讲，我们看过的茶企的加工技术水平，相对来说比较落后，尽管我们不缺大师，不缺优秀的加工人员，但是总体而言，这里缺乏真正的科学理念下的加工技术，要有专业的大专院校培训，要有实操，让我们共同的技术水平整体提升。这一点，协会和农业大学一定要沉下来做。另外，要抓生产装备水平，今天我还表扬了我们的企业家，但是客观来讲，这里的装备水平，相当于我们国内*世纪末期**年前左右的装备水平，至少落后*年。所以*要支持企业发展，要把我们上规模的龙头企业的装备水平全面升级，装备不能太落后，落后三五年是可以的。据我了解，*在培育产业发展方面、乡村产业振兴方面，我们的资金并不太缺，我们还是很羡慕**有这么好的农业资金在支持产业发展。在*，草果和茶叶两大产业，根据发展形式来看，茶叶比草果的可持续发展能力要更强。这里有的茶叶比制茶人的年龄还大，祖祖辈辈都在做茶叶，茶叶栽种下去，几十年持续产生效益。所以，我建议，政府列出一笔专项资金，专门改造茶企的装备水平，没有好装备，单靠手工，永远做不到标准品质。基于乡村、基于这个地方，要量身定做，不能动不动几百万上千万的装备，这里可能几十万，百来万，就能把装备水平提升起来，要因地制宜、小而精，政府应支持边疆产业发展。我请求*能拿出专项资金，提升龙头企业制茶装备水平。
第四，政府牵头打造“*”公共区域品牌，全面提升产品包装形象。
关于区域公共品牌，今天我们已经有了“*”品牌，但是“*”的品牌推广要持续推进。品牌不是喊两天就起来了，需要五年、十年，甚至更长时间。例如我们打造安化黑茶，20*年开始到现在，十六七年了，我们*的普洱茶是20年的持续推进。所以“*”品牌，希望由政府列出专项资金，要立体化的打造区域公共品牌，要在本地知晓，外面的人走进*就知道“*”品牌，而且要外面的人闻声来找茶。湖南卫视茶频道的邹蓉团队，已经做了很好的基础，未来在这个基础上，怎么样接触更广泛的视野，来共同打造“*”区域公共品牌。在我们的旅游区域内，要有公共品牌的旗舰店、门店，在大的旅游景点要看得见“*”茶，在旅游的沿线上走进来要有“*”茶，住进店里面要放的是“*”茶。要带领我们的龙头企业、合作社，走出*去传播，参加展览会，去推荐“*”茶。通过现代媒体，用有限的资源聚焦传播。我不主张到中央电视台打广告，我们没有那么大的规模，投入产出比是不相称的，我们的目标是从*出发，走到全*、走到全国的重点区域去传播，让旅游人士能够慕名而来，达到“走出去请进来”这个目的。下次我组织，把外部具有产品营销能力的龙头企业请进来，有些人喜欢绿茶，有些人喜欢红茶，有些人喜欢普洱茶，每一个企业都分担一些任务。2022年*月*日，我们在*就景*茶做了一个上午的活动，**吨茶抢购一空，下一次我们准备打造**吨。“*”茶只有几百吨，我这里销售**吨，我有足够的信心。但是，请进来的目的是要把你们带出去，对于龙头企业，要知道请进来是要来带你们出去的，而不是来保护你们的，希望我们的龙头企业、合作社，通过这样一种方式，借助公共区域品牌影响力，快速的把“*”茶走向全国各地，让喝过的人有印象。政府要全力打造区域公共品牌，今天在座的龙头企业，没有承载区域公共品牌的能力，全靠政府“输血”，统一标识、统一门店、统一形象，协助*三十几家有一点规模的龙头企业，走出市场。我们团队，包括我个人，会集聚我的科技资源、文化资源、企业资源，打造“*”区域公共品牌影响力，把龙头企业带出去，把外面的企业请进来，这是我的任务。但是，目前有一个最大的短板，我们的产品包装太落后，包装是上个世纪八九十年代的水平，各别好一点。我们的包装要方便、高雅、时尚，尤其要突出我们的民族文化元素，统一包装，品味要提升，这是我们快速可以做到的。我建议州长，可以组织一个考察团，到福建的安溪去考察各种产品包装，适当的参加几次全国的大型展览，就能知道我们的差距在哪里。包装除了要实施统一的区域公共品牌元素外，还要实现差异化，我不主张大家都长得一个样，不同的企业，不同的包装元素，但整体的包装升级是必须要做到的，全面提升包装形象。旅游产品做的太大，客人带不动，旅游产品一定是方便、高雅、时尚的，客单价不要太高。
第五，建设茶旅融合、线上线下完整的营销体系。
建立完整的营销体系，线上线下联动，尤其要把茶旅融合和营销体系建设放在一起。我觉得我们这里最大的特色，未来*，尤其是*，会是区域全域旅游路线，走进*就想到“*”茶。线上线下要联动，要请进*抖音、直播带货达人前100名，走进“*”来进行传播，即是品牌传播，也是产品的直接营销。线上、线下的联动，尤其是线上的突破，可以吸引更多的人慕名而来，融入旅游元素。今天我们的政府在大力气做茶旅融合，但是说的很多，做的还不够，今天已经有一个起步了。将茶旅融合作为营销突破的一个重要突破途径，也是这里的茶区别于其他茶的一个重要特色，这里作为祖国边疆，发展旅游产业、茶旅融合，是很好的亮点。我建议，品质、品牌、业态同步推进，企业三年行动，*发展起来了，*就发展起来了。我建议，*就打“*”品牌，不要打其他品牌，这是代表我们*的巅峰之作，其他地方茶园相对少一点。走进来，都是“*”茶，其他县域共享区域公共品牌资源。
未来，作为我来讲，要从科技的角度为品牌赋能，为品牌代言，很好的挖掘茶的魅力元素，从不同的角度为“*”茶品牌发声，尽管我不是一个“带货手”，但是我说这里的茶好，相信的人还是多的。未来，我会融入到“*”茶品牌建设里去，在这里举行几次论坛，为“*”茶发声，在全国大型的展会上，让我们的“*”茶做分享，第一场分享会，我来帮你们分享。
光荣一定属于我们！

