 今年以来，市妇联以“*家政”提升工程列入全省20项民生工程为契机，在厚植我市家政发展土壤的基础上，进一步深耕细作，始终以解决人民群众急难愁盼问题为出发点和落脚点，坚持做好顶层设计，搭建落实平台，注重创新理念，高起点谋划、高站位部署、高强度推进，推动我市“*家政”工作提档升级，积极探索巾帼家政发展新路径。目前我市已新建**个巾帼家政基地，培树*典型***人，分别完成省既定任务目标的***％和***％。今年以来，市妇联在全市广泛开展“妇联约你学家政”为主题的大宣讲线上线下活动**场，参与妇女群众****余人，组织开展各类线上线下家政技能培训***余期，培训妇女****名，带动妇女就业****余人。
一、工作开展情况
（一）在“谋实”上下功夫，纵横联动推动工作提档升级
在省方案下发后，市妇联联合市发改委根据本市家政行业发展实际，在征求发改、人社、工会、商务等多部门意见的基础上，制定并下发了市《“*家政”提升工程实施方案》，在全市大力推进“*家政”工作。一是做好顶层设计，细化分解任务。在制定我市《“*家政”提升工程实施方案》时，市妇联自我提升标准，在省定任务目标的基础自我加码，明确提出在2022年9月底前完成全市建立巾帼家政基地10个、培树先进典型100人的任务目标，较省定任务分别提升25％和20％。并对如何完成任务目标按季度、按进度进行了细化分解，明晰每个月、每季度的重点工作任务，务必保证工作落到实处。二是压紧压实责任，大力推进落实。各级妇联均将“*家政”提升工程作为“一把手工程”，作为全市妇联系统重点工作考核内容、县级妇联星级评分管理内容，集中全力抓好、抓细、抓实。加强过程管理，在全市统一建立工作进度月报告、季度观摩、年中督导、年底考核的信息交流与评估验收制度。按月通报“*家政”工作进展情况，针对推进过程中发现的难题，列出细则，实时校准航向。每月对各县（市、区）“*家政”提升工程工作进展情况进行排名，公平公正反映各地工作状态及进展情况，在全市形成了“比、拼、赶、超”的工作氛围。三是开展专题调研，确保落实到位。着力打造“*家政”服务平台，在全市范围内开展了家政工作专题调研，市妇联主席、副主席先后到职业技能培训学校、母婴护理服务有限公司、家政服务有限公司等多家家政基地进行调研；通过走访了解家政企业发展现状、家政服务业供需导向等实际问题，为家政品牌服务提升提出了意见建议。在充分调研的基础上，优中择优推荐母婴护理服务有限公司等10个巾帼基地参评省巾帼家政基地，推荐**等30名*参评省级*。
（二）在“开源”上动真格，内外发力凸显工作新亮点
一是启动巾帼家政大宣讲活动。自3月份起，在全市集中开展以“妇联约你学家政”为题的“*家政”大宣讲活动。各县（市、区）妇联积极谋划，同步开展多种形式的“*家政”大宣讲、“巾帼家政微课堂”等线下、线上活动，实现巾帼家政进乡村、进社区、进企业、进高校，宣讲家政政策、家政技能和先进典型。让更多的妇女群众了解家政服务业，热爱家政服务业，积极主动投身家政服务业中，线上线下妇女参与近****人。二是开展“五个一”*系列典型培树活动。为发挥好我市*系列典型的示范带动作用，市妇联制定并下发了《市妇联“五个一”*系列典型培树活动实施方案》，各级妇联开展一次*慰问，一次*“微课堂”，一批*典型事迹宣传，*“一帮一、一带一”结对，妇联执委“一联一”的“五个一”活动。充分展示我市家政*风采，进一步提升我市家政从业人员的专业化水平，鼓励引领带动更多的妇女投身家政服务业，为家政行业注入新的活力。
（三）在“出招”上花力气，脚踏实地探索工作新模式
市妇联积极引导各县（市、区）妇联探索推进家政服务业发展的新模式、新路径。一是探索“党建带妇建强品牌”模式。市妇联坚持把政治性放在首位，在培育家政品牌的同时，着重打造品牌精神内核，以思想引领为导向，在家政服务有限公司成立妇联组织，从家政从业人员中选出妇联主席、执委，将延长妇联手臂具体落实到家政行业，实现了“党建带妇建、妇建促党建”工作原则与家政品牌创建的有机结合，为我市家政服务业品牌提升筑牢了思想根基。二是探索“技能培训”云模式。在统筹推进疫情防控和经济社会发展的大形势下，市妇联把助力妇女创业就业作为有效防控疫情的重要保障，积极开展“妇联约你学家政”、“玉兰花开，妇联约你学家政”等品牌的巾帼家政微课堂，通过线上培训的形式，实现了对家政从业人员技能的“云培训”；积极搭建巾帼招聘“云平台”，拓展信息交流渠道，助推更多妇女实现创业就业。三是探索“日间照料＋志愿服务”养老模式。以**县为试点将养老模式进一步向乡村延伸，在该县创建“日间照料站”。“日间照料站”包括爱心餐厅、爱心理发室、休息室、爱心超市等，为该村60岁以上老人提供照看服务。同时将志愿服务与“日间照料”相融合，“爱帮嫂”巾帼志愿者根据服务时长，在爱心超市换取生活物品或者服务，打通农村养老服务“最后一公里”。四是探索家政从业人员“学历化教育提升”。以*县为试点联合女子职业技术学院，依托本地职业学校开办家政服务专业成人学历教育。目前，*县妇联和女子职业技术学院就开办家政服务专业三年制成人学历教育等方面工作已达成初步合作意向，为提升我市家政从业人员职业水平夯实基础。五是探索“校校联合，优质项目带动”模式。以**县为试点，联合中国妇女发展基金会、北京乡村女性公益事业发展中心共同发起“美丽事业，美好人生”美妆技能公益培训项目。自项目启动以来，共争取到培训资金**万元，为本地区困境、低收入女性提供了多次美妆领域的公益技能培训，通过“授人以渔”的方式，使***余名妇女从中受益，在美的领域积极就业创业，同时成为“学习美、创造美、传播美”的公益理念的传播者，为该地区的文明建设贡献了巾帼力量。其中10％的学员通过创业建立了自己的品牌，90％的学员实现了就业，在实现家庭增收的同时也进一步提升了家庭幸福感。六是探索“菜单式送培训”模式。在*县充发挥各乡镇家政服务办事处的作用，在该县广泛开展“送宣传、送培训、送技能、送岗位、送关爱”的“五送”服务：动员广大妇女转变观念，吸引更多妇女通过从事家政服务实现创业就业，通过社区对有从事家政工作意愿的女性进行摸排统计，针对妇女不同的技能需求，为她们提供“点单式”技能培训，对技能掌握欠缺的人员进行“回炉”培训。
二、下一步工作谋划
（一）突出发力点，继续深化“五个一”活动。加大宣讲、宣传力度，搭建展示平台，在公众号等媒体继续开设“妇联约你学家政”微课堂，*典型事迹宣讲、宣传、展示，切实展现出我市家政*的风采；开展多种形式的*“一帮一、一带一”结对活动，通过“*”先进典型的言传身教，进一步增强新*的使命感、责任感；深入开展妇联执委“一联一”活动，把握使政治性、体现先进性、注重群众性，把妇联引领同家政服务紧密结合剂来，引领广大*听党话，跟党走，进一步实现家政服务质的提升。
（二）强化着力点，深入调研督导。进一步深入开展督导调研，强化结果运用，在充分掌握我市巾帼家政基地整体情况的基础上，对发展相对成熟的基地进一步提高标准，强化特色，打造亮点，增强基地的品牌力和市场竞争力；对发展相对薄弱的基地继续打造升级，巩固提升，增强其基础服务力，为提升其品牌化打牢基础。
（三）营造闪光点，打造特色基地。在探索巾帼家政发展新路径的基础上，市妇联以解决人民群众急难愁盼问题为导向，充分发挥试点模式的结果运用，将成功做法项目化，不断完善和分析，力求经验可推广、可复制，以点带面，打造出一批“**模式”的巾帼家政示范基地。
 

