按照主题教育工作安排，为全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效，带动形成浓厚的学习氛围，引导各级党组织和全体党员干部把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，根据主题教育实施方案，特制定主题教育理论学习读书班实施方案。
一、指导思想
坚持用党的创新理论武装头脑，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，深刻认识习近平总书记为这一重要思想的创立和发展发挥的决定性作用、作出的决定性贡献，深刻感悟这一重要思想的真理力量和实践伟力，做到学思用贯通、知信行统一。领导干部要切实发挥示范带动作用，自觉增强标杆意识，带动主题教育扎实深入开展，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，用党的二十大精神引领*事业发展和党的建设各项工作。
二、原则要求
参加读书班的学员要珍惜学习机会，切实发挥领学带学促学作用。要静下心来研读，潜下心来思考，深入开展研讨，紧密结合实际，认真撰写发言提纲。要严守培训纪律，自觉接受监督，展示良好的学风、自律的形象。三是坚持以学促干，切实增强工作能力和水平。要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，总结研究用党的创新理论解决实际问题的经验体会，提出完善制度、改进工作的务实举措，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。
1.带着政治站位学。发挥关键少数作用，坚持带头学习，原原本本研读学习，深刻领悟新时代中国特色社会主义思想的内涵，用党的最新理论精神武装头脑、指导实践、推动工作。把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为主题教育的首要政治任务，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
2.带着强烈责任学。深刻认识学习与强党强国、政治建设、理想信念、坚强组织、作风建设、增智提能、实践运用、创新创造的关系，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，观察新形势、研究新情况、解决新问题。大力弘扬理论联系实际优良学风，树牢正确政绩观，掌握科学方法，研究解决实际问题，学出履职尽责、敢为善为的过硬本领。
3.带着强烈感情学。大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持系统学习与重点学习相结合、学思想与学境界相结合、理论与实践相结合、自觉主动学与交流互动学相结合，以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理。用心体会习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的使命情怀，特别是要从中感悟总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，学出初心不改、矢志不渝的坚强党性。
三、重点内容及形式
（一）重点学习内容
1.习近平新时代中国特色社会主义思想。《习近平著作选读》第一卷、第二卷，《论党的自我革命》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷、第四卷《习近平法治思想学习纲要》
2.党的二十大精神。党的二十大报告、二十大报告辅导读本、《党章》（2022年修订）
3.习近平总书记对*地区视察重要讲话及指示批示精神、习近平总书记对*工作的重要指示批示精神
（二）学习形式及要求
读书班为期*天，采取个人自学与集体学习相结合、分组研讨与集中研讨相结合的方式，通过集中学习、专题辅导、先进典型报告会、交流研讨、革命传统教育、观看专题片和个人自学等方式，不断加深对党的创新理论的理解和把握。
1.要把学习习近平新时代中国特色社会主义摆在重要位置，紧密结合学习贯彻党的二十大精神、结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织党员、干部原原本本学、认认真真悟，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要原原本本学，多思多想、学深悟透，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
2.大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，做到学思用贯通、知信行统一。要强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际和思想实际，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
3.坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，着力在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫。要做到深学笃信，坚持原原本本学、及时跟进学，全面系统深入把握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；要做到精思细悟，深刻把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，知其然又知其所以然，不断提高马克思主义理论水平；要做到知行合一，大力弘扬理论联系实际的优良学风，更加自觉用这一思想指导解决实际问题，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
四、组织保障
（一）高度重视，精心组织。要将理论学习贯穿主题教育全过程，切实履行主体责任，严密组织，集中学习总时间不少于3天。要严守各项纪律，带着问题多研究、多思考，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，主动把自己摆进去，自觉接受政治体检，自觉对标对表纠正行为偏差。
（二）联系实际，学出成效。大力弘扬理论联系实际的优良学风，注重在多思多想、学深悟透上下功夫，在系统全面、融会贯通上下功夫，在知行合一、学以致用上下功夫，切实把学习成果转化为做好本职工作、推动*事业发展的生动实践。用心领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点和其中蕴含的重要思想方法、工作方法，不断深化对*事业发展规律的认识，用新理念新思想指导实践、推动工作、解决问题。
（三）加强督导，推动落实。领导小组要加强对理论学习读书班的领导，要合理安排，严密组织，确保理论学习集中学习研讨不空不虚不偏。督导组要坚持每周对各处室、局直属各单位主题教育开展情况进行随机抽查督导，并及时通报，确保落到实处。

