作为全市文化和旅游行业主管部门，按照***市纪委《关于开展廉政谈话暨谈心谈话活动的通知》相关要求，现结合我局文旅工作实际和自身业务特点，将廉政谈话暨谈心谈话开展情况汇报如下。
一方面，抓好谈话工作落实
为切实抓好党风廉政建设和反腐倡廉工作，制定下发了《***市文化和旅游局关于开展开展廉政谈话暨谈心谈话活动的通知》，要求广大党员干部要对这次谈心谈话活动要高度重视，强化问题导向，要紧密结合自身实际，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，通过交换意见，坦诚相见，畅所欲言，谈出效果，通过廉政谈话让广大党员干部要进一步加深对党风廉政建设工作重要性的思想认识，增强廉洁从政意识，提高拒腐防变能力，筑牢思想道德防线，为履行好党风廉政建设责任制，压紧压实管党治党主体责任打下坚实的基础。在谈话活动中，按照市纪委统一部署，我局结合实际，采取个别谈话与集体谈话相结合的形式，局机关领导班子成员在局会议室召开了集中谈话，其他相关科室、单位也按照通知要求在规定时间内及时开展了谈话活动。
在谈话活动中，广大党员干部都结合思想政治建设、组织建设、作风建设、纪律建设、工作履职尽责，以及谈话需要询问的其他问题等六个方面的内容，紧密结合自身实际进行了情况汇报，广大党员干部针对谈话活动提出了不少建议，一是希望这样的谈话活动要常态化、制度化，要贯穿于各项文旅业务和承担的社会工作的始终，通过谈话提升警醒，管好自己的人干好自己的事；二是希望广大党员领导干部要通过这次谈话，今后要带头在深入群众基层深入群众上多下功夫，积极做好示范带头，多听取基层群众的意见和建议，努力解决基层群众中存在的“急难愁盼”各类民生问题，不断满足群众对文旅融合事业发展的获得感和安全感。
在廉政谈话活动中，我们对存在的问题也都进行了自纠和反思，一是部分党员干部对廉政谈话的重要性和必要性在思想认识上还不是很够，存在不严肃不规范的问题。二是廉政谈话存在谈成绩多，谈问题少的不良倾向，谈话质量有待进一步提升。
另一方面，深化谈话工作效果
借助本次廉政谈话，针对当前我局在党风廉政建设和作风建设等方面存在的问题，局主要负责人在领导班子成员集中廉政谈话会议上，对广大党员干部提出了以下几点要求：
（一）加强学习教育，转变思想观念。借助本次廉政谈话活动，今后全局广大党员干部要深入学习贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大和二十大精神，进一步健全廉政谈话制度，始终坚定正确的政治方向,坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，进一步提高对党风廉政建设工作重要性的认识，切实增强政治责任感和现实紧迫感，压紧压实局党组和广大领导班子成员管党治党主体责任。要立足岗位认真履职，以身作则勇于担当，着力从完善各项工作制度，规范办事程序着手，提高政治站位，突出问题导向，严守政治纪律和政治规矩，要着力解决在思想政治建设、组织建设、作风建设、纪律建设、工作履职尽责等方面存在的问题和短板，尤其是通过本次廉政谈话活动，要层层压实责任，带头增强廉洁意识，为营造风清气正健康向上高效运转的文旅发展环境不断努力。
（二）做好警示提醒，强化履职尽责。各领导班子成员要积极落实好“一岗双责”职责，把党风廉政建设纳入重要议事日程，既要抓好分管科室、单位的业务工作，又要加强对分管科室、单位的党风廉政建设的指导和监督，切实做到守土有责、守土尽责，形成全局一级抓一级、层层抓落实、人人肩上有压力的党风廉政建设新格局。积极落实“四种形态”中的第一种形态，要通过廉政谈话的方式不断强化对所分管科室、单位的党员干部的预防性教育，通过廉政谈话问题警示达到防微杜渐避免小错变大错的效果。积极加强个人重大事项报告，尤其是公职人员工商出资办企业或在企业兼职，以及领导干部操办婚丧嫁娶、操办升学宴生日宴等事宜都要向局党组、市纪委进行报备说明，不断增强党员干部的廉洁意识和担当意识。积极带头落实“重要节假日廉政提醒函”制度，把节日期间反“四风”和杜绝“节日腐败”工作摆在突出位置，加强纪律宣传，营造舆论氛围，坚持勤俭过节、文明过节，以铁的纪律确保重要节假日期间风清气正浩气长扬，为文旅融合事业发展保驾护航增砖添瓦做出积极的贡献和力量。
（三）深化廉政谈话，提升文旅效能。我们这次面对面进行的廉政谈话，是在坚持实事求是、以诚相见、以人为本、有错必纠的基础上进行的，在廉政谈话过程中，我们对有苗头性、倾向性问题及时运用监督执纪“第一种形态”，通过廉政谈话敲警钟的方式，来对大家进行及时的提醒，并帮助大家理清思路，认清问题形势，在这次集体廉政谈话活动中，大家都针对谈话要求进行了认真的分析总结，谈的很实在，通过谈话大家进一步加深了学习了解和思想提升。在今后的工作中，局党组将在不同的时期适时的有侧重点的开展谈心谈话，引导大家继续强化思想建设，严守党的纪律，转变工作作风，提高工作效率。因此希望大家要把本次廉政谈话好的经验和做法总结，紧密结合全市各类主题活动等工作，做好融合文章运用好传承好，对存在的问题要紧密结合自身工作实际整改好、落实好，为贯彻落实党风廉政建设责任制落实、实现党员干部作风转变勤政为民，推动文旅融合事业发展向前推进打下良好的基础而不断努力。

