同志们：
党的二十大报告强调，“在社会基层坚持和发展新时代‘枫桥经验’，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，加强和改进人民信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道”，体现了党中央对信访工作的高度重视，凸显了信访工作在贯彻党的群众路线、维护国家安全和社会稳定中的重要作用，为我们做好新时代信访工作指明了前进方向。市委“新春第一会”要求，“把送上门的群众工作做扎实，保持‘信升访降’的好势头，树立‘大抓基层’的风向标，啃下‘涉法涉诉’的硬骨头”。全市信访系统要自觉对标对表党的二十大关于信访工作的战略部署，紧密结合深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作重要思想，认真落实市委“新春第一会”的部署安排，改作风、勇担当、敢作为，奋力谱写**信访工作新篇章。
一、准确把握信访工作的地位作用，自觉增强做好信访工作的责任感使命感
《信访工作条例》指出，信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径。当前，百年未有之大变局加速演进，妥善处理新形势下人民内部矛盾、防范化解风险隐患、维护国家安全和社会稳定的任务更加艰巨、责任更加重大，做好信访工作具有十分重要的意义。
（一）信访工作是贯彻党的群众路线、厚植党的执政根基的重要工作。党的二十大报告强调，“树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神”。信访工作由联系人民群众而生、因服务人民群众而兴，是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意和为政得失的重要窗口，具有鲜明的政治性和人民性。信访工作的政治性，要求我们带着感情和责任联系群众、服务群众、宣传群众、引导群众，及时解决群众急难愁盼问题、传递党和政府的温暖。信访工作的人民性，要求我们用群众观点思考问题，用群众立场做好信访工作，用群众工作方法服务群众，从而真正把开展信访工作、解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。新时代新征程上，必须把信访工作作为贯彻群众路线、密切党同人民群众血肉联系的重要渠道，不断提升为民谋利、为民办事、为民解忧的能力水平，为我们党长期执政打造坚实群众基础。
（二）信访工作是完善社会治理体系、提高社会治理能力的重要保证。党的二十大站在推进国家安全体系和能力现代化的战略高度，对完善社会治理体系作出战略部署。信访工作具有保障群众参与社会治理、维护群众合法权益的重要功能，既是社会治理体系的重要组成部分，也是推动社会治理体系和治理能力现代化的重要力量。在推进社会治理中，信访工作通过反映社情民意、完善政策措施，发挥着协调社会关系的作用；通过处理信访问题、维护群众合法权益，发挥着促进社会公正的作用；通过开展矛盾风险排查化解、服务保障重大活动，发挥着维护社会稳定的作用，这些都贯穿社会治理的全过程，为加强和创新社会治理方式、构建现代社会治理格局作出了重要贡献。新时代新征程上，必须坚持把信访工作纳入社会治理大局中思考谋划，进一步完善信访工作治理体系，提升信访工作治理水平，切实把信访制度优势转化为社会治理效能。
（三）信访工作是发展全过程人民民主、加强人民监督的重要途径。党的二十大报告把发展全过程人民民主确定为中国式现代化本质要求的一项重要内容，强调“保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督”“健全吸纳民意、汇集民智工作机制”。信访工作是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径，既是党和政府丰富民主形式、拓宽民主渠道、接受民主监督、健全民主制度的重要载体，也是党和国家监督体系的重要组成部分。与其他监督形式相比，群众信访监督具有自下而上、最直接、最广泛的鲜明特征，能够为及时发现问题、改进工作、转变作风提供依据。新时代新征程上，必须坚持人民主体地位，把群众信访监督与其他各类监督有机贯通、相互协调，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，主动接受人民监督，共同推动全过程人民民主取得更大成效。
二、全面贯彻党的二十大关于信访工作的决策部署，奋力推进信访工作高质量发展
党的二十大报告进一步明确了做好信访工作的总体要求和主要任务，做好信访工作，必须全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，准确理解把握加强和改进信访工作的原则立场、方法路径和实践要求，确保新时代信访工作始终沿着正确政治方向前进。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60 周年、习近平总书记指示坚持和发展“枫桥经验”20 周年，也是深入贯彻落实《信访工作条例》和“十四五”时期信访工作发展规划的关键之年，全市信访系统牢记为民解难、为党分忧的政治责任，紧紧围绕党和国家大局，聚焦持续深化“一改两为”这一主线，注重突出“接访不走过场、写信真管用”两个效果，着力攻克“信访上行、涉法涉诉、信访积案”三大难题，推深做实“四加”工作机制，奋力开创新时代新征程信访工作新局面。
（一）坚持守正创新，推深做实“四加”工作机制。坚持领导抓、抓领导，推深做实“党建+ 信访”。严格执行基层党建重点考核信访工作制度，完善各级联席会议机制建设，推进乡镇（街道）联席会议全覆盖，着力形成党建引领、共建共治信访工作有效机制。坚持主动抓、抓主动，推深做实“清单 + 闭环”。对群众通过信访网电等渠道反映的信访诉求全要素录入系统，在转送交办、受理办理、答复评价等环节全过程闭环管理，确保“件件有着落、事事有回音”。坚持重点抓、抓重点，推深做实“倒查 + 问责”。认真落实重点信访问题责任追究办法，对重点信访事项实行挂牌督办，加大失职失责行为的追究力度，以解决问题的实际成效取信于民。坚持系统抓、抓系统，推深做实“专项整治 + 系统治理”。聚焦重点领域深入排查整治，把信访工作与业务工作有机结合起来，成立工作专班，开展系统整治，优化政策供给，做到工作真开展、问题真解决、群众真满意。
（二）坚持人民至上，巩固“信升访降”良好态势。体现工作温度。推动领导带头接访下访、阅办群众来信，既善于解决群众实际利益问题，也注重化解群众思想上的疙瘩、情绪上的对立，把党和政府的温暖传递到千家万户。提升办理速度。严格落实首接首办制度，强化“接诉即办”工作模式，做到分清性质、明确管辖、转办督办到位，以最快速度、最优方案、最好效果把问题解决在初始阶段。加大化解力度。及时、准确、全面、规范地收集各类信访数据，从群众诉求数量、结构、分布及变化趋势中发现带有普遍性的问题，从个案促类案解决。
（三）坚持法治思维，攻克“涉法涉诉”信访难题。做到入口“顺”。严格落实诉讼与信访分离制度，建立分工明确、配合有力、流转顺畅的衔接机制，确保符合条件的涉法涉诉信访事项都能够导入法律程序处理。做到程序“实”。扎实开展涉法涉诉信访案件集中攻坚专项行动，做到依法解决一批、依法评查一批、依法救助一批、依法终结一批、依法处理一批。做到出口“畅”。对依法终结的，推动地方党委政府及其基层组织把教育疏导、帮扶救助、矛盾化解工作落到实处，确保有人负责、工作到位，防止反复。
（四）坚持问题导向，推动“历史积案”清仓见底。新官要理旧账。“老案新办”，从零开始复盘倒查，研究制定一揽子解决方案，既要合法合规、不越红线，也要情理结合、春风化雨，不让信访积案像“击鼓传花”一样继续传下去，不把历史遗留问题再留给历史。上级要帮下级。扎实开展信访积案化解竞赛和“解民忧、清积案、助基层”信访帮扶工作，对时间跨度长、涉及人数多、政策性强的，提级办理、联合会诊、专班推进。头痛可以医脚。善于开偏方、敢于出奇招，逐人逐个攻坚化解，推动案结事了、停访息访，努力实现政治效果、法律效果、社会效果的有机统一。
（五）坚持源头治理，夯实“基层基础”信访根基。构建全面覆盖的工作网络。坚持和发展新时代“枫桥经验”，按照纵向到底、横向到边的要求，大力加强基层信访工作网络建设，做实矛盾纠纷化解实战化平台，层层有人抓、事事有人管。完善源头化解的工作机制。以全国信访工作示范县创建活动为牵引，加大矛盾纠纷排查化解力度，总结推广各地固本强基、精准服务、源头预防的典型经验和创新做法，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。拓宽社会力量的参与渠道。完善“两代表一委员”、律师和心理咨询师等专业人士、群众志愿者等第三方参与信访工作的组织形式和制度化渠道，引导社会各方力量积极参与接待群众、化解纠纷、防控风险等工作，形成化解信访矛盾、纾解群众心结的工作合力。
三、持续深化“一改两为”，有效激励党员干部踔厉奋发展现新作为
市委“新春第一会”强调，发扬自我革命精神，以严的基调、严的措施、严的氛围，持续改进工作作风，为民办实事，为企优环境，全面提升工作效能，奋力推动**高质量发展。市委有要求，信访即行动。全市信访系统将不折不扣贯彻落实市委部署要求，坚定坚决改作风，用心用情办实事，更好维护人民根本利益，更好服务改革发展稳定大局，为现代化美好**建设作出新的贡献。
一是强化政治建设，忠诚践行“两个维护”。坚持和加强党对信访工作的全面领导，不断强化政治建设，推动广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严守政治纪律和政治规矩，把政治标准和政治要求贯穿信访工作始终，在为民服务的一线信访岗位上淬炼政治忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决扛起为民解难、为党分忧的政治责任，做到“总书记有号令、党中央有部署，**见行动”，信访作奉献。
二是强化理论武装，不断坚定理想信念。全面学习贯彻落实党的二十大精神，全面把握党的创新理论的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，在常学常新、常悟常进中筑牢信仰之基、把稳思想之舵。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，科学谋划、严密组织，强化理论学习和运用，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、补钙壮骨，引导信访干部在“知”上更清醒，在“信”上更坚定，在“行”上更主动。
三是强化为民情怀，始终站稳群众立场。深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作重要思想，始终践行以人民为中心的发展思想，秉持“人民信访为人民”的工作理念，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，把群众呼声作为第一信号、把群众利益作为第一选择、把群众满意作为第一标准，思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上深入群众、工作上依靠群众，真正做到把群众当家人、把群众来信当家书、把群众诉求当家事、把群众工作当家业，带着感情和责任千方百计为群众排忧解难。
四是强化能力提升，切实增强斗争本领。加强政治理论、政策法规和信访业务培训，办好信访大讲堂，广泛开展岗位练兵、业务比武等活动，组织好轮岗挂职、实践锻炼，引导广大信访干部在群众工作一线上锤炼过硬本领，目光所致看到问题、耳听范围想到问题、所思所想直面问题、所作所为解决问题，面对急难险重任务和疑难复杂信访事项时，做到心中有底气、手里有办法、工作有路子，努力打造一支对党忠诚可靠、恪守为民职责、善做群众工作的高素质专业化信访干部队伍。
五是强化作风改进，全面提升工作效能。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真贯彻全市持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会精神，按照市委“一以贯之五做到、踔厉奋发五提升”要求，全面争先进位，提升工作效能。增强“慢进是退、不进更是退”的意识，敢于“同先进比高下”，把“争”的参照物定的更高一些，把“进”的目标定的更远一些，干出提质增效、晋级进位的好业绩。增强“自我革命”的意识，坚持刀刃向内，敢于“同自己过不去”，勇于打破“舒适区”、敢于去啃“硬骨头”，真正务实功、出实招、求实效。
时光向前，**向上。在奋力实现中国式现代化的新征程中，作风建设“没有完成时，只有进行时”。全市信访系统要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的坚强领导下，忠诚尽职、担当作为，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识推动我市信访工作高质量发展，为建设现代化美好**提供有力信访服务保障。

