 近期，按照纪检监察干部队伍教育整顿《意见》《方案》部署安排，我在深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想的同时，按照巡察办党支部统一安排，系统学习了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神和全国巡视工作会议精神。党的二十大报告强调，充分发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用。习近平总书记的重要讲话，为推动新时代巡视工作向更高质量更高水平发展提供了根本遵循。下一步，我将结合开展教育整顿，深入学习领会、认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，不断提高政治站位、强化责任担当，深刻认识巡视巡察的重要性，坚决扛牢巡视巡察工作职责，擦亮巡察利剑实现震慑常在，确保巡察工作始终沿着习近平总书记和党中央指引的方向砥砺前行。
一、坚守政治定位，深化政治巡察，铸牢政治忠诚
巡视是政治巡视，本质上是政治监督，这是新时代巡视工作理论创新的重要成果，也是巡视实践探索形成的规律性认识。二十届中央纪委二次全会工作报告明确要求，擦亮巡视利剑，突出政治巡视定位，全面贯彻中央巡视工作方针，把“两个维护”作为根本任务，把贯彻落实党的二十大精神情况作为重中之重，把严的要求贯彻到政治巡视全过程各环节。巡察的根本任务是“两个维护”，做好巡察工作必须牢牢把握“两个确立”和“两个维护”之间的关系，切实将“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。巡察因党而生、为党而战、兴党而强，与生俱来就肩负着“两个维护”的根本政治任务，作为一名巡察干部，要聚焦首要政治任务，通过政治巡察，督促各级党组织和广大党员干部持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。当前和今后一个时期就是要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为开展政治巡察、政治监督的重中之重，督促被巡察党组织在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。在开展巡察中，要跟进服务保障各级重大决策部署，围绕**确定的目标任务，聚焦“三新一高”、推动黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴等决策部署，以及各级党委工作要求等加强巡察监督。要紧盯“关键少数”，持续强化对“一把手”和领导班子的巡察，督促各级党组织同党中央精神对标对表、同市委和县委要求同心同向，在现代化建设中贡献巡察力量、展现巡察担当。
二、坚持人民至上，牢记为民初心，擦亮巡察为民底色
巡视工作条例规定了三条原则，其中一条就是人民立场、依靠群众。巡察工作是政治工作，关乎党心民心，必须坚持以人民为中心的价值取向，把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为检验成效的根本标准，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到各环节、全过程，做到为人民发声，为人民鼓与呼，着力推动解决人民群众反映强烈的突出问题。作为一名巡察干部，要树牢人民立场，坚持人民群众痛恨什么、反对什么，就重点巡察什么、纠正什么，始终围绕群众所思所想所盼，在巡察重点上，要看教育医疗、低保养老、住房保障、集体经济、产业发展等各项惠农利民政策在基层的落实情况，是否存在打折扣、搞变通、有令不行、有禁不止等问题；看发放各类救灾救助、补贴补助资金、物资是否存在贪污挪用、截留私分、优亲厚友、虚报冒领、雁过拔毛等侵占群众利益问题；看是否存在服务群众不作为、慢作为以及态度生硬、漠不关心等伤害干群关系的问题，切实推动解决群众身边的腐败问题和不正之风。在巡察方式上，坚持分类施策的巡，根据群众反映、资金流量、廉政风险等情况，把巡察利剑直插基层，聚焦群众反映强烈的突出问题，靶向纠治就医就业、养老低保、惠农利民等民生领域不正之风和“微腐败”，以扎实的巡察成效取信于民。下一步，我将重点围绕“检视整治”环节查摆出的问题抓好整改落实和巩固提升，用好“深学习、实调研、抓落实”工作法，积极开展入户走访、下沉调研、发放“巡察联系卡”等方式，在聊家常中拉近距离，用“接地气”的方式了解社情民意，让村居巡察既“通上气”，更“接地气”，使巡察在解决实际问题中提高群众满意度，让群众在解决急难愁盼中增强获得感。
三、勇于自我革命，发扬斗争精神，增强巡察本领
党的二十大报告把“敢于斗争、善于斗争”作为“三个务必”的一个重要内容提出来，就是要激励全党全社会发扬斗争精神，增强斗争本领，依靠顽强斗争开创事业发展新局面。打铁必须自身硬，巡察监督的职责使命要求必须锻造一支政治过硬、本领高强、忠诚干净担当的巡察铁军。作为一名冲锋在斗争激烈的第一线的巡察干部，更应做到敢于斗争、善于斗争。一要加强政治能力建设。要强化理论武装，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，要善于从政治上研究、谋划、推进巡察工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化政治担当，牢固树立该发现的问题没有发现就是失职、发现了问题不报告就是渎职的观念，坚定斗争意志，发扬斗争精神，勇于担当负责。二要加强纪律作风建设。要坚持依规依纪依法开展巡察，强化法治思维、程序意识，严格按照授权开展工作，严守职责边界，不干预被巡察单位正常工作、不履行执纪审查职责，严守巡察纪律、弘扬严实作风。三要锤炼高强能力水平。巡察工作政治性、政策性、专业性强，要学懂弄通党章党规，深学细悟习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述以及对被巡察单位所属行业、系统、领域的重要指示批示，吃透巡察方案，熟悉巡察手册，做到既熟悉专项业务知识，也清楚被巡察单位的职能职责和基本情况，学会使用巡言巡语，在淬火成钢的巡察熔炉中经风雨、见世面、长才干，在严峻复杂的反腐一线中增强防风险、迎挑战、抗打压的能力，练就敢于善于斗争的真本领、真功夫。四要涵养更足的担当精神。始终秉持“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，敢于坚持原则、勇于较真碰硬，不断增强对党负责的政治意识、发现问题的责任意识、敢于反映和提出问题的党性意识，做到坚持原则、敢于碰硬、不徇私情，对巡察中发现的问题去伪存真、客观评判，如实报告，着力提高发现问题、提出意见建议和促进解决问题“三种能力”，加强自身建设，自我加压，奋发有为，切实提升巡察监督水平。五要强化自我监督约束。强化规矩意识，严守保密纪律，坚决做到不泄露巡察工作秘密，不隐瞒或者歪曲、捏造事实；严守廉洁自律，不利用巡察工作的便利谋取私利，杜绝特权行为，不涉足影响巡察工作人员形象和声誉的不健康活动等，坚决防止“灯下黑”，确保自身政治过硬、本领高强、纪法严明、作风优良。
 

