各位代表，同志们：
今天，我们在这里隆重召开**市工商业联合会（总商会）第五次代表大会，这是我市工商业界的一件盛事，也是我市政治生活中的一件大事。在此，我代表市委、市政府，向大会的召开表示热烈的祝贺!向出席会议的各位代表，以及为全市经济社会发展贡献智慧力量的广大工商联会员和非公有制经济人士致以亲切的问候!向长期以来关心支持**经济社会发展的省委统战部、省工商联各位领导以及社会各界人士表示衷心的感谢!四届执委会以来，全市工商联组织深入贯彻落实习近平总书记重要指示要求，团结带领广大非公有制经济人士，自觉围绕中心、服务大局，积极投身推动高质量发展实践，全面履行社会责任，在推动发展、参政议政、建言献策、招商引资、精准扶贫、抗疫救灾、公益慈善等方面做了大量卓有成效的工作为全市经济社会发展作出了重要贡献。实践充分证明，工商联工作是党的统一战线工作和经济工作的重要组成部分，非公有制经济和非公有制经济人士是**经济社会发展不可替代的重要力量。市委对全市工商联组织工作是满意的，对取得的成绩是肯定的。
去年9月份召开的市第六次党代会提出了打造“七个强市奋斗目标、“六个坚定不移”工作要求和聚焦聚力经济社会发展“十项重点任务”，绘就了面向未来30年**在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩的宏伟蓝图。今年4月15日至16日，省委**来调研指导工作，从全省大局和长远发展的战略考量，对**提出“建设对外开放桥头堡、枢纽经济新高地”的目标定位。**迈向了高质量发展的新征程迈向了面向未来、建设现代化的新征程，也为工商联工作开展和工商界人士建功立业、为**经济社会发展奋斗奉献提供了广阔的舞台和难得的机遇。在座的各位代表都是我市工商业界的翘楚，是推动**经济社会发展的中坚力量。希望大家以此次换届为契机，始终坚持“两个毫不动摇”，坚持政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会，紧紧围绕全市工作大局，顺应发展大势，履职尽责，担当作为、再作贡献。借此机会，我强调三点意见。
第一，强化思想政治引领，在把牢正确政治方向上凝心聚力。习近平总书记指出，政治问题，任何时候都是根本性的大问题。工商联是中国共产党领导的政治组织、统战组织，自1953年10月成立，其发展一直是在党的统一领导下进行的，必须旗帜鲜明讲政治。全市工商联组织要坚持“信任、团结、服务、引导、教育”的工作方针，坚持统战性、经济性、民间性有机统一，不断增强政治性、先进性、群众性，切实做好非公有制经济人士思想政治工作。要坚持党的领导。民营经济在改革开放以来取得长足发展，党的领导是根本保证。面向未来，我们必须始终坚持党的统一领导，牢牢把握正确政治方向，推动党的组织和党的工作向非公有制经济领域有效覆盖，确保党和国家的方针政策在非公有制经济领域得到不折不扣贯彻落实。要强化理论武装。把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导广大非公有制经济人士不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、情感认同，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”、坚定做到“两个维护”。要创新方式渠道。紧密结合非公有制经济人士所思所想所盼，通过多种形式开展面向工商联干部和广大非公有制经济人士的学习和主题教育活动，团结带领广大非公有制经济人士坚定不移听党话、失志不渝跟党走，自觉把个人命运、企业命运融入国家和民族命运，不断增强政治责任感和时代使命感。
第二，始终坚持服务大局，在助推**高质量发展上担当作为。当前，国际形势复杂多变，非公有制经济特别是许多实体经济企业生产经营面临诸多挑战。工商联是党和政府联系非公有制经济人士的桥梁纽带.是政府管理和服务非公有制经济的助手。服务帮助非公有制经济人士解决好最关心最现实的企业发展问题，是新时代工商联围绕中心、服务大局的重要切入点。全市工商联组织要努力帮助民营企业完整准确全面理解好新发展理念，坚定不移践行好新发展理念，紧抓构建新发展格局战略机遇，适应把握经济发展新常态，推动实现非公有制经济高质量发展。要做好服务保障。致力“建设对外开放桥头堡、枢纽经济新高地”，聚力构建“3+4+N”制造业高质量发展现代产业体系，架设政企沟通“连心桥”，及时掌握民营企业发展状况和诉求，齐心协力把各项支持民营经济发展的政策措施落到实处，帮助企业正确认识和克服眼前困难，增强发展信心，推动企业不断转型升级。要积极牵线搭桥。充分发挥工商联联系广泛的独特优势，加强与外建商会、异地商会、行业协会沟通交流，在招商引资、项目建设等方面积极牵线搭桥，引导在外**人士返乡创业、投资兴业，招引一批优质项目落地建设。要引导履行责任。在结对帮扶敬老院、百企帮百村等一系列精品活动的基础上，引导广大民营企业坚持义利兼顾、以义为先，致富思源、富而思进，积极参与“万企兴万村”活动，持续做好公益慈善，为助力乡村振兴，实现第二个百年奋斗目标接续努力。要弘扬“企业家精神”。围绕培养造就具有家国情怀、战略思维、创新精神和现代企业管理水平的高素质企业家队伍，引领广大非公有制经济人士自我学习、自我教育、自我提升，自觉做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
第三，不断加强自身建设，在新时代促进“两个健康”上再谱新篇。“两个健康”是改革开放以来中国共产党关于民营经济发展政策逻辑的深化，更是我国经济转入高质量发展阶段国际环境深刻变化下的战略选择。习近平总书记指出，非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长具有十分重要的意义。在新时代促进“两个健康”发展，需要工商联组织不断加强自身建设，始终勇进如潮，不断激发组织变革的澎湃活力。全市工商联组织要精诚团结、密切合作，发挥好“企业家之家纽带作用，做好关心服务的同时引导民营企业树立抱团取暖.互惠共赢的发展理念，营造不分大小、亲如一家的良好氛围要打造全面过硬的工商联干部队伍。认真贯彻落实中央关于群团改革工作精神，克服和防止机关化、行政化、贵族化、娱乐化倾向，大力倡树“严真细实快”工作作风，严格工作纪律，提升工作质效，努力打造一支政治强、政策熟、业务精、作风正、效率高、企业家认可的工商联干部队伍。要加强非公有制经济人士代表队伍建设。以换届为契机，把政治上有影响、企业有规模、社会贡献大的非公有制经济人士，吸纳到工商联组织中来，进一步完善和优化执委会工作制度，推动发挥企业家执常委主体作用，激发工商联整体工作活力，不断提升工商联的凝聚力、影响力、执行力。要着力构建“亲”“清”新型政商关系。结合全市能力作风建设攻坚，严格按照构建“亲”“清’新型政商关系的要求，健全政企沟通协商制度，完善民营企业权益维护机制，激励干部主动作为、靠前服务，做到“亲”而有度、“清”而有为。各级党委、政府要把工商联工作摆在更加突出位置，定期听取工作汇报，及时研究解决重大问题，积极为工商联开展工作、发挥作用创造有利条件。各级统战部门要协助党委加强工商联领导班子建设，支持工商联创造性开展工作，围绕市委市政府决策部署和经济社会发展大局，积极参政议政、建言献策，奋力开创我市工商联事业新局面。
各位代表、同志们，新时代赋予新使命，新征程需要新作为。希望新一届工商联更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委和市委的坚强领导下，牢记嘱托走在前，勇担使命开新局，同心同力、砥砺前行，为**在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩而努力奋斗。

