同志们：
刚才，*部长对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作了动员部署，学习任务很明确、落实步骤很清晰、贯彻要求很具体，各部门要认真筹划、扎实落实。
在这里，我感到，这次主题教育，大家不仅是参与者，更是受益者；不仅是督导员，更是引导员。珍惜难得的学习淬炼机会，认真上好“四堂课”。
一要上好党性修养课，立牢信仰之本。开展党内集中教育，是我们党思想建设、理论武装的重要形式，也是我们党改变命运、走向复兴的重要路径，更是我们党创造历史、成就辉煌的重要经验。这次主题教育，第一个总要求就是“学思想”，把党的创新理论装到脑中、用在平时，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终保持一名共产党员的政治本色。首要的是，以学本立“航向”。坚持凝心铸魂筑牢根本，通过经受思想淬炼、精神洗礼，进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，始终做到听党话、跟党走，初心不改、牢记使命。需要的是，以学法强“导向”。真正把马克思主义看家本领学到手，从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，真正熟练掌握蕴含其中的领导方略、思维方法、工作方式，不断提高履职水平和干事能力。重要的是，以学理正“偏向”。认真细致、态度端正、满怀勇气地查不足、找差距、明方向，主动接受政治体检、俯身打扫政治灰尘，解决好思想不纯、组织不纯方面存在突出问题。
二要上好政德修炼课，稳固从政之要。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气，也是为官政德的最佳体现。密切联系群众是我们最大的政治优势，脱离群众则是我们执政的最大危险。我们常讲，要保持和人民群众的血肉联系。“血”和“肉”之间侵入了有害病毒，势必会变得腐烂不堪。所以，大家要以清醒的政治头脑对待群众、以清爽的政治态度看待群众、以清新的政治作为厚待群众，坚持在“爱民”上要付出真感情。思想源头上，要存着马克思主义群众历史观；笔端案头里，要想着马克思主义群众利益观；行动作为中，要装着马克思主义群众实践观，时刻做到问政于民、问需于民、问计于民。在“亲民”上要拿出真举措。各级领导下基层“亲自问”，绝不能简单靠汇报、看数据、搞电话询问，更不能把调研任务往下推。职能部门到现场“亲自查”，原来的、现有的、长期的、棘手的、普遍的等一系列问题，要归类归档、区分区别、精做细做，不能大呼隆，水过地皮湿。在“惠民”上要抓出真成效。发现问题是前提，解决问题是根本。各级领导干部要到基层单位、群众身边动手术、开药方，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
三要上好作风修正课，校正廉政之标。党的十八大以来，关于全面从严治党、正风肃纪反腐的思想方略和部署要求，是极为重要、浓墨重彩的部分。“影响党的先进性、弱化党的纯洁性存在诸多因素”“党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决”，这些科学判断，体现了鲜明的问题导向和深沉的政治忧患。我们要认清一种态势，全面从严治党越往后越严，要清醒认识作风建设是治党大计、系统工程、重要支撑，尽早打消松口气、歇歇脚的念头，拧紧螺丝、上紧发条，强化永远在路上的状态和定力。要保持一份坚守，坚守革命初心，坚守信仰信念，坚守先进纯洁，坚守入党誓言，真正推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清同意的新型政商关系。要立起一个标尺，把共产党人的价值观、领导干部的根本政治担当作为立身做人、干事创业的新标尺，以新气象新作为支撑我们党“大”的样子。
四要上好能力修补课，夯实干事之基。能力是立身之本，也是成事之根。任何人没有轻轻松松就拿到奖牌，十年磨一剑，磨的是敢担当、磨的是真本领、磨的是快行动。搞好主题教育和抓好当前工作要齐头并进、相辅相成、搞好融合，关键的是强化担当精神。党的十九大在党的历史上第一次将“担当”二字写入党章。我们作为强国建设的一份子，作为复兴伟业的一颗钉，只能用担当作答，用忠诚、奉献和拼搏跑好自己手里的这一棒，必须坚决纠正那种熬年头混日头、只栽花不栽刺、推绕拖、慵懒散的现象。内在的是全面增强本领。我们党员领导干部，既要政治过硬，也要本领高强，才能观察时代、把握时代、引领时代。进入新时代、面对新考验，我们大家必须保持对新事物的敏锐感知、对新知识的孜孜以求、对新理念的吸纳运用，永不停滞、永不自满、永不懈怠。现实的是抓紧对表行动。利用此次主题教育，抓紧动起来，梳理盘点重点工作，形成指标清晰、责任明确、措施可行的施工图。全面搞对表，从思想上、目标上、要求上全面对表看齐，统一思想、整齐步伐、校准工作。全力拼搏干，以解放思想为先导锐意创新干，以破解难题为重点攻坚克难干，以实绩实效为导向求真务实干。  

