 按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总体安排部署，为进一步提高调查研究工作质量和水平，确保主题教育活动取得实际成效，结合我市实际，制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神，坚持把调查研究贯穿主题教育始终，聚焦制约经济社会发展的瓶颈短板，聚焦人民群众最急最忧的突出问题，坚持需求导向、问题导向、效果导向，全面开展调研工作，力求做到察实情、出实招、办实事、求实效，为推动问题化解，实现高质量发展提供强有力保障。
二、调研方式
（一）开展专项调研。结合*重点工作部署以及调研题目，确定调研题目、重点内容以及突出问题，市级以上领导干部按照工作方案包抓调研题目，形成调查研究报告，有针对性地提出解决问题的对策建议，确保专项调研取得实效。
（二）深入基层一线工作。市级以上领导干部要落实一线工作法，坚持问题导向，扑下身子、迈开步子、走出院子，沉到一线开展调研，解剖好“麻雀”。第一批主题教育开展期间，市级以上领导干部在基层调研不得少于*天。
（三）采取多种方式调研。坚持一切从实际出发，重在解决问题，灵活运用走访回访、部门联合调研、座谈会、问卷调查等多种方式开展调研。用好政府门户网站、微信公众号等新媒体，做到线上线下结合，广开渠道、广集民意。对于复杂问题，以“打破砂锅问到底”的钻劲和韧劲，采取赴外地调研，蹲点调研等方式，切实做到把问题搞清楚、把对策找精准，把措施弄具体。
三、题目选择
1.围绕贯彻落实党的二十大精神需要推进的重点工作，抓住带有普遍性、前瞻性、倾向性的重大问题，研究提出统筹协调推进的具体思路和措施。
2.围绕中央、省委和市委中心工作，及时组织开展重点课题调研和专题调研，为经济社会发展献计献策。
3.围绕领导关注的难点问题、群众关注的焦点问题开展调研，及时了解经济运行中的新情况、社会发展中的新需求以及群众对保障民生的新期盼。
4.围绕各部门在推动经济社会发展中的好经验、好做法，深入基层熟悉了解情况、总结典型案例，形成可复制、可推广的经验模式，推动工作再上新水平、再登新台阶。
5.围绕深化改革，实施乡村振兴发展战略，推动经济高质量发展，防范和化解风险，提高社会保障水平，严格生态环境监管，加强基层党组织建设，整顿作风优化发展环境，党风廉政建设等方面进行深入调查研究，提出切实可行的对策措施，提高决策科学化水平。
四、工作机制
（一）强化组织领导。各单位各部门要把调研作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的一项重要任务来抓，确保思想认识到位、组织落实到位、履职尽责到位，对调研安排的任务不得推诿塞责、应付了事，要全力以赴做好调研工作，高质量完成好调研任务。
（二）调研解决问题。市级以上领导干部要带头深入开展走访调研，坚持边调研边解决问题，把解决问题贯穿到大调研工作全过程，对能够马上解决的问题，立马解决；对一时难以解决的，及时梳理研究，提出解决方案和路径，创造条件尽快解决；对涉及面广、群众反映强烈、影响改革发展稳定大局的普遍性、根本性问题，实行集中攻坚。
（三）注重成果运用。针对调研工作中发现的问题，需要及时出台制度修订政策的，要及时将问题、可行办法等反映至*委政研室。
（四）加强信息报送。*日前需向领导小组办公室报送工作动态信息，提出决策参考事项，推介交流经验和做法。
五、工作要求
（一）坚持务求实效。要提前掌握基本情况，带着问题有针对性地深入基层一线，尤其是困难多、情况复杂、矛盾突出的地方开展调研。要掌握第一手资料，面对面、心贴心倾听群众呼声，避免出现“被调研”现象。要把调研成果转化为推动经济社会发展的有力举措，坚决杜绝表面上热热闹闹、实际上走走过场的情况发生。
（二）严守纪律规矩。要严格遵守党的政治纪律和政治规矩，执行中央八项规定和实施细则精神，切实转变工作作风，力戒形式主义、官僚主义，不搞“一窝蜂”。调研活动要做到轻车简从，不干扰基层工作、不影响企业生产经营和群众正常生活，真正把好事办好、把实事办实，让服务对象满意、让工作对象满意。
（三）加大宣传力度。要充分运用新媒体，进行全方位、多层次的宣传报道，全面展示开展大调研工作的开展情况及成效，提高群众的知晓率和参与度，着力营造良好的舆论氛围。
 

