同志们：
*市工会第二十一次代表大会今天开幕了。开好这次大会，对于深入学习贯彻党的二十大精神，做好新形势下的工会工作，更好地团结、凝聚和动员全市广大职工为全面建设社会主义现代化新*建功立业，具有十分重要的意义。在此，我代表市委、市人大常委会、市政府、市政协向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的全体代表，并通过大家，向为全市经济社会发展做出突出贡献的广大职工群众、劳动模范、工会工作者表示亲切的问候！今天，省总工会党组书记、副主席*同志莅临大会指导，这代表着省总工会对我市工会工作高度重视和大力支持，我代表*市委，向多年来重视关心支持*工会工作的省总工会表示衷心的感谢！
市工会第二十次代表大会以来，全市各级工会组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，在强化职工思想政治引领、推动经济社会发展、维护职工合法权益、深化工会改革创新、加强工会党的建设等方面做了大量卓有成效的工作，工会组织和工会工作的政治性、先进性、群众性显著增强，在全市发展大局中的作用进一步彰显。尤其是近两年来，市总工会围绕市委工作大局，找准工作定位，主动担当作为，锐意改革创新，在*等方面取得了有目共睹的成效，在全面建设现代化新*的伟大事业中，彰显了工会的新作为、新担当。全市广大职工始终站稳工人阶级的政治立场，以强烈的主人翁意识和奋发有为的主力军姿态，积极投身*高质量发展的火热实践，在经济建设主战场勇于担当、在创新创业最前沿积极作为、在社会服务第一线无私奉献，用智慧和汗水奏响了“咱们工人有力量”的时代最强音，展示了新时代工人阶级的伟大品格和时代风采。实践证明，*工人阶级不愧是推动*高质量发展的主力军，各级工会组织不愧是党联系职工群众的桥梁和纽带！
各位代表，同志们！
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角，今天的*已经站在新的更高的发展起点，正在朝着全面建设社会主义现代化新*的宏伟目标奋勇前进。实现这一目标，特别需要全市上下戮力同心、奋楫笃行，特别需要广大职工辛勤劳动、不懈奋斗，特别需要一大批能把宏伟蓝图变成美好现实的“能工巧匠”。希望全市广大职工进一步强化主人翁精神、发挥主力军作用，辛勤耕耘、砥砺奋进，努力在新时代新征程中展现新担当新作为。
一、要把准政治方向，在坚定不移听党话跟党走中发挥先锋模范作用。习近平总书记强调，工人阶级是中国的领导阶级，是我们党最坚实最可靠的阶级基础。希望全市广大职工始终坚持工人阶级的阶级属性和政治立场，发挥工人阶级走在前列、勇挑重担的光荣传统，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，永葆工人阶级信念坚定、立场鲜明的政治本色，始终成为党执政的坚实依靠力量、强大支持力量、深厚社会基础。要认真学习贯彻落实党的二十大精神，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不断增强衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要坚持把个人理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的历史伟业之中，让理想信念之光照亮奋斗之路，切实把总书记对工人阶级和广大劳动群众的殷殷嘱托转化为干事创业的强大动力，积极投身全市经济社会发展主战场，争做新时代的追梦人。
二、要勇挑时代重任，在全面建设社会主义现代化新*中发挥主力军作用。习近平总书记强调，工人阶级是我国先进生产力和生产关系的代表，是坚持和发展中国特色社会主义的主力军。当前，现代化新*建设为我们提供了广阔舞台，建功立业正当其时。希望全市广大职工以时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，立足本职、胸怀大局，勇挑重担、攻坚克难，在与城市同发展、与时代共奋进中实现自身价值。要在推动高质量发展上奋发有为，积极投身经济建设主战场，踊跃参加“建功‘十四五’奋进新征程”主题劳动和技能竞赛，把本职岗位作为创新阵地，在产业发展、项目建设、企业生产、技术革新、科技攻关等方面多搞发明创造、多做革新设计、多提合理建议，在提高效益上动脑筋，在推进新技术新模式上出点子，在做强实体经济上显身手。要在推进高品质城市建设上奋发有为，增强“共建有我、奋斗有我”的责任意识，带头倡导文明健康、绿色环保的生活方式，积极投身“五区”建设、全国文明典范城市创建、节约型企业建设、绿色环保出行等行动，共建宜居宜业宜游的幸福城市。要在引领社会风尚上奋发有为，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，用劳模工匠的先进事迹、高超技艺、高尚品格鞭策自己，进一步焕发劳动热情、厚植工匠文化、恪守职业道德，唱响“劳动光荣、创造伟大”的时代主旋律，引领带动全市人民以实干书写人生，用奋斗镌刻荣光。
三、要提升能力素质，在推动改革创新中发挥排头兵作用。习近平总书记强调，劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。*作为产业大市，要全面落实“*”战略定位和使命任务，在区域竞争中抢占发展先机、赢得发展优势、拓宽发展空间，离不开一支高水平的产业工人队伍，离不开一批优秀人才特别是高素质技能人才的支撑。希望全市广大职工立足各自岗位，坚持以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，不断提高自身能力素质。要争当知识型劳动者，牢固树立崇尚知识、终身学习理念，及时掌握新的科学文化知识和专业技术知识，主动向书本学、向师傅学、向同事学、向实践学，在学习思考中开拓视野，在工作实践中学以致用。要争当技能型劳动者，培育执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的职业素养，积极参与各种形式的岗位练兵、技能比武、技术攻关，勤学苦练、潜心钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术。要争当创新型劳动者，增强创新意识、培养创新思维、勇于创新实践，积极推进科技创新、管理创新、产品创新、机制创新，充分展示锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，在改革创新的浪潮中勇立潮头、绽放风采。
四、要弘扬优良传统，在促进社会和谐中发挥主人翁作用。习近平总书记强调，团结就是力量，团结才能胜利。越是在改革发展的攻坚阶段，越要广泛凝聚各方智慧力量，越要统一思想、坚定信心，越要有一个和谐稳定的社会环境作保障。工人阶级的团结是最广泛、最伟大的团结。广大职工既是全市改革发展的参与者、推动者，更是促进社会和谐稳定的中坚力量。希望全市广大职工进一步发扬识大体、顾大局、讲奉献的优良传统，大力发扬主人翁精神，正确处理好个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益的关系，正确认识改革发展中的利益格局调整，依法行使民主权利，理性地表达利益诉求，倍加珍视工人阶级的团结统一，倍加珍惜*良好发展局面。要通过工人阶级的坚强团结和高度自觉，带动全社会呵护*整体形象，爱护*安定团结。
各位代表，同志们！
工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁纽带。市总工会作为全市各级工会的领导机关，要抬高发展座标，以“*”为目标，团结带领全市各级工会组织和工会干部，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，忠诚履职、守正创新，奋力开创新时代*工会工作新局面。要忠诚党的事业，始终把政治性作为第一位的要求，始终把工会置于党的领导之下，始终保持工会工作正确政治方向，切实履行政治责任，教育引导全市广大职工坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。要服务全市大局，牢牢把握为实现中国梦而奋斗的工运时代主题，找准工会工作与市委决策部署的结合点，开展好“强省会 勇担当 百万职工在行动”主题活动，实施好“大国工匠”培育工程，完成好产业工人队伍建设改革任务，组织动员广大职工为全市经济社会发展作出更大贡献。要认真履行职责，坚持以职工为中心的工作导向，从职工最关心最直接最现实的利益问题入手，把维权服务工作做深入、做扎实、做到位，做到广大职工的心坎中，让职工群众有更多获得感、幸福感、安全感。要深化改革创新，聚焦增强政治性、先进性、群众性，在巩固已有改革成效的基础上，以更大力度、更实举措把工会改革推向深入、进行到底，不断提升工会治理体系与治理能力现代化水平，为推进市域治理，维护劳动领域政治安全作出更大贡献。要加强基层建设，坚持重心下沉、重点下移，把力量和资源向基层倾斜投放，使工会工作更加贴近基层、贴近职工，使基层工会真正建起来、转起来、活起来、强起来，不断增强全市各级工会的凝聚力、吸引力，使工会组织真正成为值得依靠的“职工之家”，工会干部真正成为最可信赖的“娘家人”。
工会工作是党的事业的重要组成部分。全市各级党委、政府要始终坚持以人民为中心的发展思想，贯彻党的全心全意依靠工人阶级方针，切实保证工人阶级的主人翁地位。要加强和改进党对工会工作的领导，认真落实以习近平同志为核心的党中央关于加强和改进党的群团工作的部署要求，定期研究解决工会工作中的重大问题，支持工会依法依章程创造性开展工作。要加大支持保障力度，赋予工会更多的资源和手段，交办更多发展所需、职工所盼、工会所能的事，为工会工作发展创造更好环境和条件。要加强工会领导班子和干部队伍建设，关心工会干部学习和成长，加大工会干部的培养、选拔、交流力度，使广大工会干部工作有激情、干事有舞台、发展有空间。
各位代表，同志们！劳动托举梦想，奋斗铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，发扬工人阶级光荣传统，勠力同心、勇毅前行，奋力书写新时代*工会工作新篇章，为全面建设社会主义现代化新*作出新的更大贡献！


