今年，作为党委（党组）书记，在市委市政府的正确领导和指导下，在党委（党组）班子成员及全体党员干部的大力支持和配合下，我切实履行党委（党组）书记抓基层党建突破项目第一责任人职责，以党的十九大、二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神为指导，以提升基层党建工作质量为目标，充分发挥文化惠民党性引领作用，带头研究部署将“抓好党建引领，深化文旅惠民”作为党委（党组）书记抓基层党建突破项目摆上了重要议程，通过积极探索工作方法，创新工作机制，精心开展活动，着力带头推动，不仅进一步提升了文旅惠民活动开展效能，又解决了相应存在的问题，实现了既定的工作目标，较好的完成了各项工作任务。现将项目落实情况汇报如下：
一、善于借力，发挥联动作用
以模范机关创建为抓手，以机关党建品牌创建为着力点，以建立党支部建设预警机制为突破口，强基础、抓规范，加强全局党建引领促发展：我本人按照全面落实新时代机关党的建设总要求，以机关党的建设和模范机关创建为抓手，坚持把机关党建品牌创建和服务型党组织建设摆在机关党建工作的突出位置，围绕“政治过硬、组织过硬、业务过硬、作风过硬、纪律过硬”模范机关创建，不断建立健全基层党的组织机构，局机关党委和各基层党组织全部按要求完成换届工作，形成了全系统上下身体力行抓党建的整体合力。强化党支部建设预警机制建设，积极探索新形势下党员队伍管理的新方法新思路，实施党员量化积分管理，激发党员活力，不断比学赶超。强化“党建+互联网”工作理念，组建了文化和旅游局机关党建交流群，实现了党建工作的在线交流提升。带头严格落实了领导干部双重组织生活制度，组织生活会、谈心谈话制度，开展批评和自我批评，加强对“三会一课”、主题党日、党员志愿服务等党建组织生活的管理，为党建品牌创建提供了组织支撑和纪律保障。积极发挥理论学习中心组党性引领作用，通过集体学习研讨、个人自学思考、参加专题辅导、并结合学习强国、灯塔大课堂、网络党校等加强在线学习，同时积极带头开展调查研究、讲党课、做形势政策报告等形式，达到了思想与行动并驾齐驱双促双赢的目标。通过外树形象内强素质，做实做强党建融合发展文章，在对标运行中强化了“抓好党建引领，深化文旅惠民”党建品牌创建工作力度，切实提升了模范机关创建党建引领工作整体水平。
二、善于融合，服务人民群众
加强组织领导、注重以上率下、强化创新实践，将党建贯穿于各项文旅业务和社会工作的始终，时刻围绕文旅中心工作做好服务群众融合文章：我本人坚持高标定位，统筹推动党委（党组）书记抓基层党建项目与文旅各项业务工作同频共振、互促共进，并把围绕文旅中心工作做好服务群众融合文章，作为党委（党组）书记抓基层党建突破项目为着眼点和发展动力，来进行了部署落实统筹安排。通过分解任务，明确责任分工，逐步建立起党组统一领导、班子成员分工负责、各科室、各单位各负其责、全系统广大党员干部共同参与、共创共建的工作机制。同时，为了进一步提高大家参与党委（党组）书记抓基层党建工作的积极性和主动性，我本人进一步强化了党委（党组）书记抓基层党建突破项目第一责任人职责，积极发挥“头雁”效应，多次听取机关党的建设工作情况汇报，带头出思路出点子，切实把党委（党组）书记抓基层党建工作落到实处细处，同时要时刻督促其他党组成员履行好“一岗双责”，切实抓好各自分管领域的推进任务。另外，我时刻把坚守初心使命强化红色引领贯穿于其中，借助模范机关创建和党的建设活动开展，在突出文化和旅游主责主业职能特色这个载体的基础上，依托文化惠民、旅游服务、市场监管、党员志愿服务、精准扶贫等各项业务活动开展为抓手，为党委（党组）书记抓基层党建突破项目注入了强大的发展动力和创新活力，党建“灯下黑”“两张皮”、党务和党员管理规范化科学化等问题逐步解决，文旅为民文旅惠民各项工作提速提效，群众满意度明显增强。
三、善于创新，打造过硬品牌
依托工作职能和自身业务特点，积极打造“抓好党建引领，深化文旅惠民”党建品牌，为党建品牌创建和文旅融合事业发展注入强大动力：我本人以主题教育活动为契机，以开展“文旅问需大走访”和“服务群众办实事”活动为行动抓手，带头把创建“抓好党建引领，深化文旅惠民”机关党建品牌，作为提升党委（党组）书记抓基层党建突破项目效能的重要载体，立足职能特色，找准党建与文化活动两者的结合点，开展了形式多样的红色文化活动，其中组织党员干部到服务社区开展志愿服务和“双报到”活动约***余次；开展系列主题文化活动各类宣讲、讲解活动千余场次；依托第***届市民文化节系列活动，开展了“我与党旗合个影”“有话对党说”“听巾帼故事，传承红色基因”等系列活动；开展全市大合唱活动，开展“百年百部红色经典”全面阅读活动，组织送戏下乡演出***余场次；举办全市“我最喜爱的红色经典图书”朗诵比赛，开展“抓好党建引领，深化文旅惠民”主题党日活动，开展“抓好党建引领，深化文旅惠民”演讲比赛等。
自项目立项以来，我本人把党委（党组）书记抓基层党建突破项目作为推动基层党建工作的总抓手，坚持以工作突破为主线，以文化引领为目标，着力在筑牢思想根基、抓党建促发展、做好为民文章等方面下功夫、出点子，为全面落实新时代机关党的建设总要求，不断提高机关党的建设质量和水平，积极发挥好各基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范带头作用，形成抓党建促业务常态，进一步激发文旅融合事业发展的生机与活力等方面奠定了坚实的基础，在不断满足基层群众的精神文化生活方面也取得了积极的工作成效和社会影响力、美誉度。下一步，我本人将按照上级的相关政策要求，通过创新工作方式，丰富活动内容，完善文化阵地，优化公共服务，以“抓好党建引领，深化文旅惠民”党建品牌为思想和行动指南，把党委（党组）书记抓基层党建突破项目各个重要工作任务环节，落实到每名党员干部肩上，理念渗透到每一位机关干部的思想深处，为培养机关干部团结协作、勤政为民的精神风貌，营造和谐进取、积极向上的文化氛围，打下坚实的基础不断努力奋进。


