同志们：
今天，我们在这里隆重集会，共同庆祝“五一”国际劳动节。首先，我代表市总工会，向全区（县）各行各业、各条战线的广大职工和劳动群众致以节日的问候!向被授予荣誉的先进单位、集体和个人表示热烈的祝贺！向长期以来关心职工群众、支持**工会工作的各位领导和社会各界朋友致以崇高的敬意!
近年来，在区委区政府（县委县政府）的领导下，全区（县）广大职工和劳动群众与**同成长、与时代齐奋进，奏响了“咱们工人有力量”的主旋律，各条战线先模辈出、群星灿烂，大家在推动**经济社会高质量发展的火热实践中拼搏奋斗、勇攀高峰、争创一流，为实施强省会战略发挥了主力军作用，用智慧和汗水谱写了“中国梦·劳动美”的精彩篇章。全区（县）各级工会忠诚党的事业、竭诚服务职工，扛牢工会政治责任，深入推进产业工人队伍建设改革，团结动员广大职工建功立业，聚焦维权服务主责主业，深化工会改革创新，形成了一批在全国、全省全市有影响的工作品牌和典型经验，为**经济社会高质量发展作出了积极贡献。
同志们，习近平总书记深刻指出：“劳动是一切成功的必经之路。”当前，**正处在高质量发展的关键阶段，我们比以往任何时候都更加需要弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，比以往任何时候都更加需要全区（县）上下勠力同心、团结奋斗，奏响劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代强音。
工会是党联系职工群众的桥梁和纽带。全区（县）各级工会要通过卓有成效的工作，切实履行好维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，进一步调动广大职工的积极性、主动性和创造性，组织动员广大职工为**高质量发展和现代化建设献计出力。
一要加强思想政治引领，引导广大职工听党话感党恩跟党走。职工思想政治工作是凝心铸魂聚力的基础性工程。全区（县）各级工会要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，广泛开展有特色、接地气、入人心的宣传宣讲，以及“中国梦·劳动美”教育活动，不断增强广大职工群众对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同，进一步捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持把社会主义核心价值观融入职工生产生活，内化为职工的情感认同和行为习惯，组织引导广大职工辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者，进一步打牢团结奋斗的思想基础和群众基础。
二要广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，组织广大职工为推动高质量发展建功立业。实现区委区政府（县委县政府）规划的宏伟蓝图，工会组织肩负庄严使命，每一位劳动者都是主角。要围绕全区（县）重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，进一步做好各项竞赛活动的统筹协同，切实扩大覆盖面、提高参与度。要积极开展职工科技创新和“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”等群众性经济技术活动，不断提升创新能力、释放创造潜能。要以创建劳模和工匠人才创新工作室为抓手，积极开展技能提升、技术攻关、匠心传承、匠品打造等活动，影响和带动更多职工特别是青年职工争当高技能人才、**工匠、大国工匠，矢志不渝走走技能成才、技能报国之路。
三要做细做实维权服务帮扶工作，努力增强广大职工群众获得感幸福感安全感。为职工办实事、做好事、解难事，是工会赢得职工群众信赖和支持的关键所在。要切实维护职工劳动经济权益，加大对职工就业、收入分配、社会保障、劳动安全、医疗卫生等方面权益维护力度，着力加强对货车司机、快递员等新就业形态劳动者的权益保障。要加快构建以普惠性服务和精准帮扶为重点的工会服务职工体系，做优做强我市工会“四送四助”工作品牌，做实做好工会“互联网+”普惠性服务，大力推动提升职工生活品质工作拓面提质，积极推进工会户外劳动者服务站点建设，用心用情解决职工“急难愁盼”问题，真正打通联系服务职工群众的“最后一公里”和“最近一公里”，把党委政府和工会组织的关心关怀送到职工群众心坎上。要进一步健全劳动关系监测预警和工会维护劳动领域政治安全的各项工作机制，推动构建和谐劳动关系，坚决维护企业和社会大局稳定。
四要不断深化改革创新，提高工会治理体系和治理能力的现代化水平。改革创新是我们在近些年工作实践中总结出来的重要经验，也是推动工会事业高质量发展的不竭动力。要把增强政治性先进性群众性贯穿工会工作的各方面、全过程，构建“联系广泛、服务职工”的工会工作体系。要进一步树立“落实到基层、落实靠基层”的工作理念，坚持把工会深化改革向基层延伸，把力量和资源向基层充实，使基层工会组织真正建起来、转起来、活起来。要推进新就业形态建会入会工作，健全“小三级”工会组织体系，扩大对小微企业、新业态就业人员等的有效覆盖。要以推进“县级工会加强年”工作为契机，进一步做好“一区一品、一县一特”工作，打造具有鲜明**特色、适应全区（县）高质量发展要求的工会工作品牌，为**“创建全国一流工会”积累经验、打造样板。要突出抓好工会系统党的建设，按照党建带工建的要求，构建党建和工会业务工作深度融合的长效机制，全面强化工会组织的政治功能、组织功能，确保区委区政府（县委县政府）的决策部署在工会系统落地落实。
全心全意依靠工人阶级，是我们党和国家的一贯指导方针，也是我们党的政治优势所在。希望全区（县）各级党委政府，进一步加强和改进对工会工作的领导，经常研究解决工会工作中的重大问题，支持工会依法独立自主开展工作，进一步实现好、维护好、发展好广大职工和劳动群众的合法权益。希望各企事业单位特别是国有企业，切实增强社会责任感，从企业长远发展考虑，尽最大努力稳定和凝聚职工队伍，不断激发广大职工的劳动热情和创造活力，帮助广大职工更好地实现体面劳动、舒心工作、全面发展。
同志们，劳动铸就梦想，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、锐意进取，乘风破浪、勇毅前行，为全区（县）高质量发展奋勇拼搏、建功立业，在全面建设社会主义现代化新**的伟大进程中续写荣光、再创辉煌！
谢谢大家！

