作为全市文化和旅游行业领域党建引领部门，***市文化和旅游局各基层党组织在市直机关工委和上级相关部门的关心和帮助下，紧密结合自身工作职能和业务特色，以党支部评星定级相关规定为导向，积极落实党建引领文化引领主体责任，做到坚持党建工作与文旅业务同步谋划、部署和推进，精心组织推进支部各项工作，深化履职尽责，为各基层党支部广大党员干部发挥先锋模范作用，助力文旅融合奠定了基础。为了深化工作开展，现将我局各基层党组织全面排查情况报告如下：
一、工作开展情况
1、落实党员理论教育。一是加强党建工作领导。要求各基层党支部书记牢记党建工作“第一责任人”的职责，通过组织广大党员干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，认真开展组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、领导干部参加双重组织生活，以及认真落实党委书记抓基层党建相关任务安排，以上工作有力的加强了对党建工作的领导和统筹。二是多措并举开展党建学习。组织开展三会一课集中学习、主题党活动开展，进一步加强了对各基层党支部广大党员干部“学习强国”平台和“灯塔党建“网络党校”的学习使用督促管理工作。三是做好党建学习资料上传、档案整理工作。针对对党建资料平台上传和档案存档工作，我们加强了对各基层党支部党建资料的上传及管理工作的督导检查力度。通过以上工作，提高了各基层党支部全体党员干部的思想政治素质和道德修养，同时也进一步提升了局机关党委抓党建工作的整体发展水平。
2、从严抓好党务管理。要求各基层党支部要严格按照相关党组织管理制度规定，严格按照程序开展党务工作。一是理顺各基层党支部党员关系。对于组织关系未按要求接转的党员关系进行了理顺,及时做好需要调出或调入的党员及时做好手续接转。二是做好党员培养、发展、纳新工作。各基层党支部根据《中国共产党章程》和发展党员有关规定，扎实稳妥做好党员发展作，尤其是在发展党员各环节规范化运行、资料印证以及支部发展党员全程纪实情况等环节过程都全程把好关、做好公示，进一步部署规范了党员发展。三是规范党费收缴管理。要求各基层党支部按照每月足额收缴的原则，专人收缴党费、开具党员缴纳党费收据，实现党费收缴登记、党费缴存规范等环节全过程阳光公开，今年各基层党支部现都已全部足额上缴市级党费管理部门。
3、加强意识形态工作。为全面做好意识形态责任制，我们对各基层党支部进一步加强意识形态工作的意见进行了积极部署安排落实，一是提高思想认识。组织各基层党支部广大党员干部对如何做好意识形态工作进行了深入的学习，并做到了真学真懂真用，进一步提高了各基层党支部广大党员干部理论联系实际的水平，不断推进了各基层党支部意识形态工作规范化常态化制度化的进程。二是落实主体责任。要求各基层党支部按支部内部分工进一步明确了落实意识形态责任制，切实履行主体责任，层层抓好主体责任落实。三是加强督查落实。针对以前意识形态工作存在重部署轻督查的不良现象，我们进一步加强了对各基层党支部意识形态工作督查落实制度，把意识形态工作纳入各基层党支部党员学习教育管理重要日程，有力的推动了各基层党支部意识形态工作责任制落实到位。
二、存在的问题
1、履职意识不强。各基层党支部对党建工作中的一些新问题解决不是很到位，工作中事前安排部署的多，事中事后督查检查的少，主动抓、带头抓、直接抓的履职意识还需加强。
2、规范化有待提升。各基层党支部党建工作在规范化、标准化上不高，尤其是在党建教育管理、主题教育学习，党员发展纳新、以及党费收缴、意识形态落实等方面还存在一定的改进完善上升空间。
3、创新意识较弱。各基层党支部在党建创新突破方面，尤其是将党建工作融入文旅活动上，做得不是很到位，在全市拿的出手的典范党建项目很少，出现了两者厚此薄彼“两张皮”脱节的不良现象发生。
4、学习主动性不强。各基层党支部在当前在党建内容学习中，往往很大程度上存在着以上级安排的学习内容要求为主，自主内容选择则性不足，本本主义教条主义在党建政治理论学习中有时若隐若现，存在学习流于形式的苗头性不良现象。
5、制度贯彻执行不严。各基层党支部部分党员干部在遇到文旅业务与党建政治理论学习在时间协调上发生冲突时，往往有时以工作任务重、脱不开身为借口，不能按时参加党建集中学习，有时即使参加了，也是心里挂念着文旅业务，存在走过场的现象，缺少刚性制度约束，忽略了党建工作对文旅业务的导向作用。
三、整改举措及下步打算
1、转变思想观念。要求各基层党支部要进一步转变原有的不良观念，进一步理清党建工作与文旅业务工作的相互关系，强化责任落实，树立“重文旅业务，更要重视党建工作”的思想认识大局观，坚持党建工作与文旅业务工作两手抓、两手都要硬。
2、担好党建职责。要求各基层党支部书记抓好党建工作深化文章，强化工作指导和督查，抓好班子、带好队伍。同时，对照局党委和上级相关部门年度党建工作目标，逐项梳理排查，做好查漏补缺、整改落实，切实增强职责意识，强化党建工作机制。
3、提升工作业务。各基层党支部要在健全制度、规范运行上做好结合文章，认真总结经验、查找疏漏，进一步完善党建理论学习、党务组织管理等各项制度，加强主流意识形态引领，推动党组织工作规范化、正常化。
4、增强创新意识。各基层党支部要充分发挥党建人才优势，找准党建工作与文旅业务两者的结合点进行有机融合，不断创新活动平台载体，丰富活动形式和内容，使党建活动内容更加丰富，形式更加生动，实现党建工作和文旅业务融合提升。
5、加强制度管理。各基层党支部要把党建工作主体责任放在重要位置来抓，以制度落实推动党建工作落实，加大党建工作在日常考核中的比重，推进各基层党支部在党建工作中朝标准化、规范化、科学化上迈进。

