一、学习开展情况
(一)强化组织领导，压实工作责任。作为全市文旅行业领域业务主管部门，为切实发挥好中心组学习的引领作用, 我们把理论中心组作为加强和改进理论学习的重要前提,年初成立了*市文化和旅游局党委中心组理论学习领导小组，制定下发了《*市文化和旅游局中心组理论学习安排意见》、《*市文化和旅游局中心组学习计划配档表》、《*市文化和旅游局中心组成员深入基层单位讲党课、作形势政策报告联系点》，切实加强了对中心组全年理论学习的指导引导和部署落实。另外，要求各领导班子成员把中心组学习作为全局进行科学决策、凝聚共识的重要平台和载体来对待，带头领写领学领讲领研，做到与局其它业务工作紧密结合，一起部署、一起落实、一起检查、一起考核，深化融合发展文章，取得了积极成效。
（二）活化形式内容，深化理论武装。我局理论学习中心在学习内容方面，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神作为首要政治任务，始终坚持用这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作，用**经济社会发展成果诠释习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。通过在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、深入学习党的十九大、二十大精神、深入学习《中国共产党章程》、深入学习习近平总书记以人民为中心的发展思想、深入学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述等方面进行拓展学习，进一步拓宽了中心组成员学习的知识范围，提升了驾驭全局以及解决实际问题的能力与水平，增强了对文旅业务发展的指导和促进，达到了思想与行动并驾齐驱双促双赢的目标。
（三）严格制度规范，提升学习成效。为使中央、省、市委的重要方针政策会议精神得到及时有效贯彻执行落实，我们进一步规范了中心组学习管理制度，结合学习强国、灯塔大课堂、网络党校等加强在线学习，积极开展调查研究、讲党课、做形势政策报告等形式，并严格执行“一学一报”，确保理论学习中心组每月至少开展***次集体学习，每次集体学习研讨结束后***日内，向市直机关工委报送学习方案、学习记录、考勤记录和影像资料。同时，在中心组学习交流研讨过程中，局主要负责人积极带头发言，并以交流研讨内容为重点，对今后工作进行布置安排，取得了积极的工作成效。另外，我们把局中心组学习情况作为领导班子年度述职述廉和班子民主生活会的重要内容，在良好的制度保障下，为理论学习成果转化为推动文旅业务工作发展的强大动力奠定了坚实的基础。
二、存在的问题
1、学深悟透、领悟内涵还有差距。比如，面对当前不断快速发展的文旅工作实际，有的领导班子成员在文旅业务工作非常繁重的时候，不能正确处理理论学习和业务工作的关系，往往忽视中心组学习和理论研讨的重要性和必要性，对上级要求始终保持饱满的政治热情和良好的精神状态，钻研习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神，认认真真读原著学原文悟原理，带着感情学、带着责任学、带着问题学，精读深读、细学细悟的要求定力不够，动力不强。
2、知行合一、融会贯通上仍需提升。比如，有的领导班子成员在运用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神作为行动指南来指导实践推动文旅工作上能力不够，有时存在学用脱节现象，没有真正使党的创新理论进入思想、进入工作，经常是学一样、说一样，干又是另一样，对一些似是而非的错误观点缺乏高度警惕性和斗争性，对于推动各类政治理论学习往深里走、往实里走、往心里走、知行贯通等方面存在学习上的形式主义、实用主义。
3、以学促行助推问题破解力度不够。比如，学习的最终目的是指导和推动工作实践，受疫情影响，各项文旅业务工作向前推进都比较艰难，面对基层群众、服务企业、游客普遍反映全市旅游资源开发深度不够，文旅产业配套档次水平不高，旅游亮点和特色品牌打造不够，再加上旅游宣传促销还不到位，旅游纪念品缺精品少特色，文旅产业对社会经济发展的拉动力远远没有迸发出来，通过中心组虽然深化了理论武装，但由于思想观念转变的不到位，对于以学促行、指导实践、问题破解上仍然缺乏现实有效的解决措施。
三、下一步工作打算
1、深化学深悟透，夯实理论根基。把加强政治理论学习作为首要的、长期的政治任务，通过中心组学习，引导领导班子成员要不断用党的政策理论武装头脑，强化意识形态和网络意识形态思想引领，持续在学思践悟、融会贯通上下功夫，筑牢干事创业助推事业发展的理论根基。同时，用好批评和自我批评思想武器，引导党员干部不断用党的政策理论武装头脑，切实增强党内组织生活的原则性和战斗性，助推文旅事业发展奠定坚实的理论根基。
2、深化知行合一，提升行动自觉。通过中心组学习，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、实践者，筑牢文旅突破理论根基。同时，在中心组学习和理论研讨过程中，认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，杜绝学习上的形式主义、实用主义，大兴调查研究之风，多到文旅行业领域、基层一线体察实情，在文旅惠民和文旅产业发展上下功夫，打造**文旅融合事业发展新篇章。
3、深化以学促行，做好民生文章。以中心组学习和理论研讨为导向，突出政治统领，及时转变思想观念，大胆的突破原有的定式思维以及经验主义的约束，把推动问题及时解决作为推动文旅工作发展和强化宗旨意识的出发点和落脚点，把主要精力和时间聚焦到为群众解决问题上来，做好成果转化、问题解决、文旅突破融合文章，提升基层公共文化服务体系，加大文旅惠民力度，深化旅游品质体验，不断满足群众对美好生活的向往和需求。

