黄河流域生态保护和高质量发展是重大国家战略，进一步增强落实黄河流域生态保护和高质量发展战略的责任感使命感使命势在必行。近年以来，作为全市文化和旅游行业主管部门*市文化和旅游局，结合自身承担的各项文旅业务工作和承担的各项社会工作，咬定文旅为民各项工作助推黄河流域生态保护和高质量发展目标不动摇，做到主动融入、主动服从、主动服务、主动引领黄河流域生态保护和高质量发展，在推动全市黄河流域生态保护和高质量发展上取得了一定经验，做出了一定贡献。近期，*市纪委监委派驻纪检监察组根据《*市推进黄河流域生态保护和高质量发展工作要点》，对该局在文化遗产保护、旅游资源开发、旅游品牌打造等方面，在助推黄河流域生态保护和高质量发展工作上开展了一线调研，了解了该局所做的工作开展情况和主要做法，同时也发现了一些亟待解决的问题，并提出了相关的意见建议，为该局在下一步落实黄河流域生态保护和高质量发展战略中承担更大责任、做出更大贡献，提供了思想借鉴，指明了前进的道路。相关调研相关情况如下：
一、当前工作推进开展情况及主要做法
系统保护文化遗产方面：
（一）实施文物保护利用工程。一是*遗址保护利用情况。*遗址现为国家级重点文物保护单位，保护规划到*年分近期、中期和远期规划。该项目的实施，将对遗址本体包括*村、*处战斗遗址及周边道路、地形地貌等进行整体统一规划，做到自然环境、历史风貌和旅游发展的统一，力争将*遗址打造成*红色文化首选旅游阵地，使其在经济建设、文化惠民建设、旅游建设、社区建设等发展进程以及进行爱国主义教育、革命传统教育、国防教育中，发挥愈加突出的作用。*年以来该局针对*遗址编制完成系列保护方案并获上级文物部门审批通过，争取保护资金*余万元。*年，申请国家文物局文物保护资金*万元，专项用于开展*遗址安防工程施工。该工程主要在*遗址安装视频安防监控系统；巡更系统；监控中心设备间系统（配电、门禁、防雷、照明）等。今年*月，*市博物馆组织开展了*遗址安防工程招投标，中标方为*公司。二是*旧址保护利用情况。*旧址区内现存的*旧址被*省人民政府公布为第*批省级文物保护单位。另有*栋传统民居、*条主街道被纳入保护范围，有效的保留了*旧址的真实性、完整性和延续性。*年该局争取上级文物保护资金对*旧址重点展示科室进行了提升改造。*年，该局组织开展第*期旧址区修缮工程。该工程计划对*处文物建筑进行修缮保护。今年*月份完成项目招投标，目前正在进行施工阶段，预计*月上旬完工并组织验收。修缮工程完成后，将排除文物安全险情，丰富红色文化旅游资源，为*村打造集生态观光、休闲度假、红色旅游、民俗体验等功能于一体的*红色旅游样板村，带动乡村振兴奠定基础。
（二）第*批*市级文物保护单位申报工作。全市目前有国家级文物保护单位*处、省级文物保护单位*处、*市级文物保护单位*处、县级文物保护单位*处。今年上半年该局从现有的县级文物保护单位中筛选出具有较高文化价值、研究价值、保护价值的*古城遗址、*庄遗址申报*市第*批市级文物保护单位，申报材料已编写完成并彩印装订成册申报到*市文旅局。
（三）保护单位“四有”工作落实情况。根据上级主管部门工作要求，该局认真疏理保护项目，严格按照“四有”工作标准推进工作步骤，确保所有工作流程规范有序。截止目前，全市县级以上*处文物保护单位均完成 “四有”工作（即，有保护管理机构；有保护范围和建设控制地带；有保护标志碑；有保护档案），目前“四有”工作已全部落实到位。
（四）不可移动文物安全工作。为加强文物安全工作，落实博物馆、纪念馆及重点文物保护单位文物安全，切实落实文物安全保护制度，该局开展了县级以上不可移动文物安全直接责任人公告公示牌安装工作，在全市不可移动文物的显著位置，设置文物安全直接责任人公告公示牌。同时经常性地组织文管人员对文物本体保护情况进行实地巡查，并留存记录，现已形成文物部门、属地政府、村委直接责任人“三级联动”文物安保体系，明确文物安全责任，为文物安全管理打下坚实基础，确保文化遗产的延续和传承。
深化与沿黄海地区文化交流方面：
（一）坚持多措并举，构建全新媒体宣传矩阵。该局立足新形势下媒体工作面临的新风向、新考验、新挑战，坚持多措并举构建全新媒体宣传矩阵，不断提升公开内容时效，营造良好的舆论宣传氛围。一是持续优化文旅宣传推广平台。加大与各级主流媒体和新兴媒体合作力度，树立*城市整体形象：与*频道合作，拍摄“跟着书本去旅行”和“大风车”*特别节目，讲好“*故事”，树立*品牌；与抖音官方合作，邀请抖音达人团队“*攻略”到*公园、*旅游区等景区拍摄视频攻略，宣传推介*旅游资源，迅速提升*知名度和美誉度。二是积极打造政务新媒体宣传矩阵。强化全媒体宣传、互动化传播，目前，该局已开通政务新媒体*个，涵盖微信公众号、微博、抖音、快手、视频号等新媒体平台，今年以来推出“邀您云上观展”“云上朗读者”“好书推荐”“党史故事我来讲”等系列微信公众号*余篇，发布微博*余篇，快手、抖音、视频号等视频*余期，打造跨地区、跨平台、跨终端、智慧化、精准化营销体系。
（二）加强品牌建设，创树文化旅游品牌形象。丰富和拓展全市文化旅游品牌内涵，整合包装优势资源，多维创新宣传营销体系，持续巩固*文化旅游品牌知名度和影响力。一是举办系列文化和旅游主题活动。引导旅游企业和文博场馆等文旅经营单位，举办系列文化和旅游主题活动，让广大消费者能够享受更丰富、更优质、更便捷的文化和旅游产品及服务：举办“奋进新征程 建功新时代”*市书画、摄影作品大赛，宣传推介*，提升*知名度、美誉度；在*公园举办“清凉一夏 畅游*”*人免费游*景区启动仪式，邀请周边旅行社及户外拓展团队以及市民游客参加，招徕客源；*景区举办桑葚采摘季系列活动，活动期间门票*折优惠，凭门票还可免费采摘桑葚、桑芽、樱桃等，免费认领蚕宝宝，参与体验古老缫丝工艺、桑叶茶和蚕丝被加工、蚕种生产全过程；主办“文化和自然遗产日”非物质文化遗产宣传展示活动，宣传展示我市非物质文化遗产发展成果，营造非遗保护良好氛围；*市博物馆、*纪念馆、*旧址均免费对外开放，对学生团队免费讲解，学生们可以零距离接受爱国主义教育、红色教育；*镇开展樱桃采摘活动，各城市公园的踏青赏花寻芳活动等各项惠民活动吸引众多游客参与，有效带动*市文化和旅游产业的蓬勃发展。二是发放文旅惠民消费券。为进一步激发文旅消费潜力，增强居民消费意愿，该局积极引导旅游企业出台优惠政策，连续*个月，面向*市民印制发放文旅消费券，激发市民消费热情，推动广大市民共享文旅资源、共品文旅盛宴，提振文旅消费，有效拉动全市文化和旅游收入增长。三是积极参与第*届*文化和旅游惠民消费季活动。自第*届*文化和旅游惠民消费季于*月*日正式启动以来，该局坚决贯彻落实好第*届*文化惠民消费季各项工作要求，扎实推进*文化惠民消费季工作落到实处，进一步调动全市文化旅游企业参与的积极性、主动性，广泛深入动员发动，组织*景区、*市博物馆、*书屋等企业参与第*届*文化和旅游惠民消费季主题活动，促进文化旅游行业升温回暖。
（三）立足地域丰富产品内涵，挖掘整合全市优势文旅资源。在*旅游度假区引进滨海房车驿站，举办“奋进新征程 建功新时代”第*届国际*主题艺术展，完成*路人行道慢道改造，常态化开展沙滩环境整治，集中打造*滨海休闲度假旅游带；对*公园软硬件设施提档升级，景区内初步构建起山岳生态游、宗教文化游、研学拓展游、亲子互动游及休闲度假游“五大板块”，进一步延长山地生态养生旅游产品链条；以短线游为突破，以研学主题游览活动为重点，结合全市特有的*红色文化资源，架构推出*红色文化研学、亲水踏青、康氧祈福、樱桃采摘等特色旅游线路；指导*村积极争创*省景区化村庄和全省旅游重点村，持续推进“好客*•乡村好时节”主题活动创建工作，打造*乡村文化旅游品牌。
二、当前在工作推进开展中存在的问题
一是文物保护队伍素质高专业强的人才太少。全市文物保护研究工作队伍专业人才较少，受单位编制和条件所限，很难招录到文物专业优秀人才。目前全市文物保护研究工作队伍从业者大部分是进入博物馆纪念馆后边工作边实践边学习，缺乏专业系统的理论和实践培养。文物保护工作是一项专业化很强的工作，需要持续不断的引进专业人才，才能逐渐培养起一支专业化、高素质的文物保护工作队伍。
二是市县级文保单位文保维修维护经费有待保障。全市有*市级文物保护单位*处、县级文物保护单位*处，但多年来市级和县级文物保护经费投入极少。根据《文物保护法》的规定，“县级以上人民政府应当将文物保护事业纳入本级国民经济和社会发展规划，所需经费列入本级财政预算。用于文物保护的财政拨款随着财政收入增长而增加。”文物保护经费的缺乏影响了市县级重点文物保护单位的维修保护及开发利用。
三是缺少专业化专门化文物安全协管员问题。全市目前有国家级文物保护单位*处、省级文物保护单位*处、*市级文物保护单位*处、县级文物保护单位*处，分布在全市*个镇区街道。对这*处不可移动文物保护单位的日常安全巡护是一个难题。国家级和省级文物保护单位有上级资金支持，都配备有文物安全协管员。市县级文物保护单位的安全巡护因为缺少资金支持，无法配备安全协管员，仅凭文物部门现有的人员力量达不到日常安全巡护的要求。
四是部分村级综合性文化服务中心利用率不高。目前全市农村老龄化问题较为严重，越来越多的青年人选择进城务工，留守农村的人员，大都是一些年纪较大的老年人、年龄较小的儿童以及文化层次较低的妇女，中青壮年农民的比例很少。例如*村、*家村共有*余户，居民*左右，18到65岁之间中青壮仅有*人，仅占*%，65岁以上老人*余人，占*%，且文化水平普遍偏低，没有读书看报习惯，村级综合性文化服务中心中常设的图书阅览、知识讲堂等活动，不能吸引广大农村居民积极参与到文化活动中来，故导致全市村级综合性文化服务中心利用率偏低。
五是旅游线路开发设计方面还缺少一定的文化内涵。全市现有旅游资源丰富、要素富集，链条较为完整，但旅游项目和产品发展并不成熟，缺乏有特色、有亮点、主题鲜明的旅游产品。滨海一带近几年发展迅速，旅游环境、配套设施、旅游大项目等快速推进和完善，但与*等旅游发展较早的城市相比，全市滨海旅游还处于初级阶段，酒店打造中规中矩，滨海一线可参与性、体验性旅游项目较少，大多以休闲观光和海水浴场为主，缺乏特色，无法形成对游客的长久吸引力；*公园、*景区等山地生态景区虽各具特色，但总体开发利用不足，文化内涵没有被完全挖掘出来，吸引游客的仍是较为原生态的资源，景区文化底蕴不够，难以称得上是具有全国性知名度的名山大川，在全省、全国的影响力较低，特色不够突出，旅游市场竞争力不强；*是我市独有的红色资源，内涵积极、意义深远，但开发打造效果仍显不足，红色旅游产品多以参观模式为主，业态不够丰富，多元化体验不足，导致旅游产品整合粗糙、产品形式较为单一；乡村旅游资源丰富，但文化内涵挖掘不够，基础设施水平和产品质素不高，多以农家乐、采摘游等为主，缺乏核心的主题整合，普遍规模较小，主题特色不够突出，存在同质化现象，缺少精品。
六是宣传投入和市场开拓力度仍需进一步增强。目前全市宣传营销形式较为多样，充分利用线上、线下的宣传手段，从不同角度展示*文化旅游形象，但也还存在一些不足。一是宣传投入仍需提高。在“抖音”“快手”等时下流行的短视频宣传营销平台投入不足，仅依靠工作人员拍摄编辑短视频运营效果与专业团队运营差距明显，宣传推广效果没有最大化；受疫情影响，针对重点旅游客源地的点对点推介、特色活动推介力度不足，难以建立起稳固、长期的联系合作。二是捆绑营销有待加强。全市文化旅游产品宣传推广仍然是以政府侧重于全市文化旅游形象、资源和产品的推广，而各文化旅游企业执着于围绕着自己的产品特色（景区、酒店、线路等）做营销，整个产品营销格局零散、单一，主题主体不够鲜明，没有形成宣传营销的整体合力，不足吸引旅行社串线组团前来，文化旅游目的地吸引力不足。
三、下步工作推进整改完善治理策略
一是抓好平台搭建加强文化（文物）队伍建设。以文旅行业领域推动黄河流域生态保护和高质量发展为导向，围绕上级对文化（文物）工作的相关要求，在提升文化（文物）人才队伍的基础上，把文化（文物）人才队伍建设融入文旅业务的各个方面，加快形成覆盖城乡的公共文化（文物）人才队伍建设体系。进一步搭建高端文化交流平台，加强与培养文化（文物）人才的高等院校建立合作关系，让文化（文物）后备人才常青。制定有效鼓励政策，鼓励*本土文化（文物）工作者不断深化学习提升，推进文化阵地工作优化。重视发现和培养本土文化（文物）人才并给予扶持，提升文化（文物）引领效能。
二是多管齐下加强文旅融合提升产业文化内涵。深度发掘弘扬*厚重历史文化，充分利用*等非物质文化遗产，举办特色活动，提升景区文化底蕴。推出旅游优惠活动，推介*旅游独特的滨海旅游资源。加强品牌建设，创树文化旅游品牌形象，以“市民文化节”“文旅惠民消费季”等活动为抓手，做好*体育艺术节、*梨采摘节、*雪节等节会活动，营造四季有主题、月月有活动的浓厚氛围。另外，对部分村级综合性文化服务中心利用率不高的问题，可以借助送文化下乡送戏曲下乡等方式，给老年人留守儿童送去雅俗共赏的各类文艺产品，丰富他们的精神生活提高他们对未来的憧憬。
三是突出发展特色旅游打造立体式全域旅游格局。将全市各类红色旅游资源串联起来，打造红色文化旅游线路。发挥*资源优势，全力打造沙滩旅游休闲产业带，丰富*文旅业态，未来沙滩文旅板块将是*产业集群的有益补充，必将缔造*的城市新名片。同时，针对当前群众对文旅需求多样化和信息传播突飞猛进的形势下，突出文旅融合发展、公共服务提升、产业转型升级三个重点,以赢得社会各界对文旅事业的重视和支持。
四是转变观念提升对优质文旅资源的宣传力度。结合今日头条微博、微信、抖音等将文化资源与商业平台相结合，利用VR全景展示、线下传统文化体验等，打造全新文化传播方式，以群众喜闻乐见的形式，对传统文化进行广泛宣传。壮大*的群众性基础、不断丰富群众的文化生活，局属单位各文化展馆可以以*基本动作为基础，创作编排*健身舞，同时以每年“全国文化和自然遗产日”为契机，组织全市的非遗项目参加省、市的非遗展演，非物质文化遗产项目的展演展示活动让*市民了解*的历史和民俗，实现效能提升。
五是加大投入完善基础设施丰富市民文化生活。红色印记是*文旅资源的重要特色，在深化文旅资源捆绑营销的基础上，在保护利用红色根脉上做好结合文章，政府相关部门应积极发挥主导作用，在*遗址、*村等红色资源上强化资金投入力度，来有效实现“红色+旅游”对接融合、破题发展，让所有来到*的游客，都能感受红色文化的魅力，体会当年抗战时期的艰辛和如今幸福生活的不易，见证古老乡村、红色经典、绿色生态在此交相辉映的小康图景，从而让优秀传统文化和旅游资源在游客参与互动中得到进一步的传承弘扬。

