同志们：
市委、市政府高度重视“创建”工作，始终把“创建”活动作为大健康旅游目的地城市绿色崛起的重要抓手。今天，市委、市政府召开全市“创建”攻坚推进会，主要任务是对“创建”活动进行总结分析，查找存在的突出问题，对“创建”活动进行再动员、再安排、再部署，集全市之智、举全市之力打好攻坚战，确保圆满完成各项创建目标。刚才，市文明办、市卫生计生委、市环境保护局、市发展改革委主要负责同志汇报了工作情况，**区、**县、**经济开发区、市公安局、市交通运输局、市教育局以及*集团作了表态发言，有问题、有分析、有决心、有目标，希望大家下来进一步抓好落实。为进一步贯彻好、落实好*对“创建”工作的指示要求，我强调四点意见。
一、肯定成绩、认清形势，进一步增强抓好“创建”活动的责任感和紧迫感
**年以来，市委、市政府坚持把“创建”活动作为加快转型发展、绿色发展、提升城市竞争力的重要抓手，有力有序推进“创建”工作，取得了阶段性成效。一是全国文明城市创建取得新成效。去年2月，市级和**成功获得创建全国文明城市提名资格。去年底中央文明办组织年度测评，我市在全国100个地级参评城市中，“文明城市”版块综合排名第**位，在全省参评的3个地级提名城市中排第2位。二是国家卫生城市创建取得新业绩。近期，我市创建国家卫生城市申报资料顺利通过全国爱卫办的终审，创卫工作正式进入全国总盘子。目前，**已提前成功创建国家卫生县城，****特区保留“**省卫生县城”荣誉称号，全市共有6个“国家卫生乡镇”、13个“**省卫生乡镇”、24个“**省卫生村”。三是国家环保模范城市创建取得新进展。大力开展水环境综合治理、大气污染防治、环境风险防控等8大工程，全市水环境、空气环境质量逐步向好，今年1—8月中心城区空气质量优良率为93.9%，比去年同期提高4.6个百分点；今年上半年全市15个水环境监测断面达标率为100%，比去年同期提高15.5个百分点。四是国家循环经济示范城市创建取得新突破。今年1月，国家发展改革委等三部委批复国家循环经济示范城市建设地区，我市以西部城市第2名的成绩成功入列，申报工作取得圆满成功。****年**经济开发区、今年8月**经济开发区分别获得国家循环化改造示范园区称号。26个现代高效农业示范园区、11个工业园区实施了循环化改造。
实现“创建”目标，是市委、市政府向省委、省政府和全市328万各族群众作出的庄严承诺，是一项功在当代、利在千秋、惠及子孙后代的民心工程。目前，“创建”活动已经进入攻坚拔寨、奋力冲刺的关键时期，责任重大、使命光荣。从创建时间和评估环节看，国家卫生城市和全国文明城市申报工作每三年为一个周期，国家暗访测评和技术评估两个环节，任何一个不过关都会被一票否决。今年，如果我们不能通过国家暗访测评，创建工作只能从头再来，至少要再等三年以上，就会错过政策窗口、错失发展良机。全市各级各部门要进一步增强责任感和紧迫感，以志在必得的精神状态和坚定信念，迎难而上打硬仗，脚踏实地抓落实，靠作风吃饭、拿成效检验，全力以赴确保“创建”目标如期实现。
二、找准问题、正视差距，有力有效解决“创建”活动中存在的突出问题
今天这个会，就是要认真进行“回头看”，把问题亮出来，把差距摆出来，变压力为动力、变挑战为机遇。总体上看，“创建”工作还存在思想认识不深、推进力度不够、工作作风不实、宣传发动不力等问题，面临的形势和任务比较严峻。具体来看，各项创建工作均存在一些突出问题。
创建国家卫生城市方面，一是创卫指标不达标。今年2月18日至19日，省爱卫办对我市创卫工作进行了暗访检查，我市仅获得***分，离***分的达标线还差70多分。今年6月—7月，省爱卫办再次开展暗访检查，我市量化评分为768分。从两次测评结果看，尽管分值提高了近90分，但也仅高于达标线18分，优势不明显、反弹压力大，稍微松懈，成绩就会落在不及格的范围内。全国爱卫办将于今年9月—11月组织暗访和技术评估工作，暗访组随时可能到来，对我市工作带来很大挑战。二是创卫氛围不浓厚。宣传工作不到位，市中心城区创卫宣传栏和宣传标语少，宣传频率不高、密度不够、覆盖不广，群众知晓率不高。省暗访组在街道上随机询问了12名市民，其中6人表示不清楚我市正在开展创卫工作，2人对居民小区的卫生保洁不满意。三是整改落实不到位。针对省爱卫办查出的问题和市创卫办通报的问题，部分单位没有采取有力措施进行全面整改，对本单位、本行业的业务指标没有进行强有力的对标落实，一些突出问题长期存在。四是行业管理不规范。创卫管理不精细，农贸市场管理问题突出，“七小”行业管理不规范，建筑工地管理不到位，占道经营、乱停乱放现象屡禁不止，背街小巷、小区院落还存在卫生死角，城中村及城乡结合部问题多、差距大。关于创卫工作，市委、市政府在今年6月1日召开了全市创建国家卫生城市攻坚决战动员大会，但是通过“回头看”，会议的落实情况令人堪忧。从会议贯彻落实来看，会后有30个单位没有按要求报送贯彻落实情况；从基础性工作来看，折射出部分单位不重视、抓落实不力，比如市创卫办开展暗访检查发现，十二层大楼、信息大楼、市直机关工委等场所垃圾清运不及时，乱堆乱放；市地税局、市广播电视台、市林业局等单位院落立面广告混乱、杂草丛生、乱搭乱建、乱堆乱放、油污污染；市教育局、市检察院院落杂草丛生、垃圾随处可见；市经济和信息委阳台上脏乱差，文件通知张贴不规范，走廊窗户上有大量蜘蛛网；***广播电视大学院落脏乱差突出、公厕有积便、环境卫生差、异味重。古人说，“一屋不扫，何以扫天下”。这是大家天天工作的地方，最基本的环境卫生都管理不到位。这就像一个人，如果身体不健康，怎么履行好职责？对这些问题，市创建办要认真督办，问题突出的要严格问责，并纳入年终目标考核。这次会议后，希望各级各有关单位要奋起直追、迎头赶上，精心精准抓好落实。
创建全国文明城市方面，一是基础设施滞后。市中心城区公共服务设施欠缺，市图书馆、市文化馆新馆尚未投入使用，无公交总站、公厕数量少，道路标识标线与盲道等设施设置不科学、不完善，无障碍设施不达标、市政基础设施破损等。二是城市管理粗放。精细化管理还有较大差距，城市的“面子”越来越光鲜亮丽，但城市的“里子”暴露出来的问题却越来越多。比如，背街小巷、居民小区、城中村、城郊结合部等区域“脏乱差”问题仍然突出；车辆乱停乱放，公交车、出租车乱变道行驶、乱鸣笛，出租车拒载、拼客、甩客和不打表等现象时有发生，群众反映仍然较为强烈。三是宣传方式单一。在提升市民素质的载体上，体现我市地域特色和城市文化、民族文化、“三线”文化等的主题公园、主题广场、主题街道比较缺乏，群众没有很好的受教育基地。在文艺作品宣传上，缺乏各种文学、艺术、戏曲、影视等作品，没有广为人知、群众喜闻乐见的优秀作品。
创建国家环保模范城市方面，一是指标完成有差距。今年4月19日至22日，省政府对我市创模工作督导评估显示，26项考核指标中，我市只有3项达标、5项基本达标、18项不达标且差距较大，创模工作存在较大差距。二是项目建设有差距。创模规划确定的127个项目、总投资150亿元，但截至目前，仅完成85个，还有42个项目未动工、未完成，比如集中式饮用水源地一级保护区居民搬迁、城区垃圾清运中转设施建设等重点项目未建成，影响了创模指标的完成。三是环境监管和环保意识有差距。环境保护能力建设和环境监管水平不高，在人、财、物保障方面不到位。一些县区和单位环保意识不强，部分项目违反环保法规，存在“未批先建”等情况。四是创模宣传有差距。全市范围内没有形成浓厚的创模宣传氛围，宣传工作不到位。市民对环保工作和环境质量的满意度较低，省督导评估时问卷调查满意率仅为53.68%。在“创建”工作中，创建国家环保模范城市是所有创建工作中最大的“短板”，问题最集中、差距最大，需要集中力量克难攻坚，从工程到项目、到设施、再到环境，一个问题一个问题地解决。
创建国家循环经济示范城市方面，一是思想认识有待提高。一些单位认识不深、了解不透，简单认为循环经济只是传统工业改造升级，存在事不关己、高高挂起的错误想法；一些单位重申报、轻创建，工作中有所松懈，导致工作任务推进落实不积极、不得力；一些单位重部署、轻落实，推一推就动一动、不推就不动，积极谋划、主动落实不够。二是推进力度有待加大。7月中旬市创循办开展年中督查，发现工作中还存在落实不到位的问题。比如，****特区、**县、**区已印发年度实施方案，但**的方案迟迟未出台；工作专班力量不足，各县区没有明确专人负责或主抓，存在应付现象。三是资金投入有待加强。市级已设立3000万元规模的专项资金，按要求各县区需于7月底前设立300万元以上的专项资金，但所有县区均未设立。
对存在的这些问题，各级各部门必须引起高度重视，全力以赴解决。刚才，大家在发言中表了决心、定了目标、提了措施，“军中无戏言”，各级各部门主要领导要亲自上手、亲自抓，分管领导要点对点落实，管好自己的人、看好自己的门、办好自己的事，千方百计抓好整改落实。
三、咬定目标、精准发力，全力攻坚“创建”活动重点任务和关键环节
为确保“创建”目标的顺利实现，市委、市政府决定在全市开展“创建”活动百日攻坚行动，明确从今天开始到年底结束，集中力量抓好道路整治、市场整治、“七小”行业整治、垃圾整治、建筑工地整治、交通整治、公厕治理、户外广告整治、水治理、大企业、知晓率满意度提升、不文明行为整治曝光纠察等十二个攻坚行动。每一个攻坚行动都有目标任务和节点要求，各级各部门要认真对照攻坚行动方案，一项项盯死看牢、一条条抓好落实，全力冲刺100天，打赢打好攻坚战。这里重点强调六个方面。
（一）围绕创建目标抓攻坚。一要咬定总体目标不动摇。省委、省政府明确要求我市在****年底成功创建全国文明城市、国家卫生城市和国家环保模范城市，市委、市政府提出****年成功创建国家循环经济示范城市。全市上下要把“创建”活动作为一项重要的政治任务，坚定“创必成功”的必胜信念，盯紧目标、精准发力，采取超常规的举措，确保“创建”目标如期实现。二要紧盯阶段目标不欠账。认真组织开展“回头看”，按照“谁欠账谁补齐、欠多少补多少”的要求，认真对表算账，全面查缺补漏，做到以旬保月、以月保季、以季保年，把短板做成长板、把难点变成亮点，千方百计确保当年任务当年完成、阶段目标任务不欠账。三要确保县区目标不落后。各县区是创建工作主体，要盯死看牢每一项指标、每一个项目，千方百计完成好各项任务，不能出现欠账、不能拖全市后腿。
（二）围绕功能完善抓攻坚。实施“创建”攻坚，必须坚持以项目建设为抓手，不断完善功能设施，提升城市品位和品质。一要加快完善基础设施。加快推进人民广场及**大道地下人防工程，确保10月1日前**大道恢复通车。加快推进**河综合治理工程，确保按照既定时间节点建成。加快推进污水处理设施建设工程，10月底前完成**、**、***、**4个污水处理厂提标改造前期工作。抓好市医疗废物集中处置中心建设，确保12月底前建成投运，实现医疗废物合规合法处置。加快推进破损道路维修，9月底前完成**大道、凉都大道、人民路等主次干道破损路面和人行道板的维修，同时抓好背街小巷升级改造；9月底前完成市中心城区道路沿线和隔离带、广场等公共区域缺株的补植补种。加快推进市中心城区破损、缺失照明设施的修复配备，确保10月底前主干道路灯亮化率达到98%以上，次干道达到95%以上。二要加快完善配套服务设施。加大市中心城区农贸市场改造力度，确保70%的农贸市场达到标准化要求。加快公厕建设，9月底前完成市中心城区公厕增设，拆除或提升改造300余座旱厕；10月底前完成车站、机场、旅游景点等重要区域公厕改造。尽快完成市文化馆和图书馆新馆装修，确保分别于12月底前和明年5月底前投入使用。各县区、各有关部门要围绕项目建设节点，强化施工组织，倒排工期、挂图作战、挂牌督办，确保早建成、早投用、早见效，夯实“创建”基础。
（三）围绕环境改善抓攻坚。一要在精细化管理上下功夫。要狠抓日常、平常、经常，强化精细化管理，推动城市管理“从看得见向看不见转变、从过得去向过得细转变、从管得住向管得好转变”。要建立常态和动态考核机制，落实属地政府主体责任，完善属地管理、分工协作、分级负责的城市网格化管理机制。要以深入推进改善农村人居环境工作为契机，将“创建”活动向农村延伸，加大治脏、治乱、治差力度，加快改善农村卫生环境。二要在专项整治上使狠劲。加强环卫设施管理和保洁整治，9月15日前拆除市中心城区主次干道两侧塑料垃圾桶，垃圾箱退出人行道及盲道；10月底前主次干道果皮箱设置符合要求，垃圾中转站改造达到标准；11月底前实现生活垃圾密闭收集运输。加强市场秩序整治，9月底前完成流动摊贩和占道经营整治，全面取缔马路市场；10月底完成夜市摊点整治，确保环境整洁、经营有序。加强“七小”行业整治，确保9月底前全面完成，达到规范标准。加强城乡结合部和城中村环境卫生整治，9月底前消除脏、乱、差现象。加强建筑工地整治，确保9月底前完成工地硬化美化、渣土运输规范化管理等各项工作。加强公共交通规范化整治，加强司乘人员文明行为管理，规范公交车、出租车营运行为，集中整治乱停乱放、乱闯乱行，严打非法营运；严格执行入城洗车制度，进城车辆要干净整洁，确保9月底前全面完成。加强户外广告整治，确保高速公路沿线和城区户外广告规范、美观、整洁，全面清理野广告，严厉打击非法广告。加强城区水环境整治，9月上旬开始加快污水处理，消除下水道堵塞、污水外溢现象。加强大企业环境整治，首钢水钢、水矿等大企业要认真落实环境管理责任，确保取缔露天垃圾池、拆除旱厕、生产区域管理等各项任务落到实处。
（四）围绕循环发展抓攻坚。一要牢固树立循环发展理念。始终高举循环经济旗帜，坚持以循环经济引领经济社会发展，全面推进企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环式改造、农业循环式发展，加快发展绿色产业、绿色经济，构建覆盖全社会的资源循环利用体系。二要加快循环经济园区平台建设。大力发展一批循环经济园区、产业、项目、企业，抓好工业园区和农业园区循环化改造，加快23个重点循环经济项目和36个一般项目建设，设立2个以上循环经济教育示范基地，为循环经济发展提供有力支撑。要着力提升玄武岩、氢能新能源汽车、煤矸石深度利用，启动城区再生资源规范回收站点建设，实现资源“吃干榨尽”“变废为宝”。三要打造循环发展示范典型。要积极主动向上汇报对接，争取国家和省级层面更大力度支持。要加快推进循环经济统计体系和评价体系建设，定期公布指标完成情况，努力在全国探路子、作示范、创典型。
（五）围绕素质提升抓攻坚。开展“创建”活动的过程，从根本上讲就是一个全面提升市民素质的过程。要围绕人这一关键因素，持续加大教育引导力度，不断提升市民的文明素质。一要加强正面教育引导。要结合文明单位、文明家庭、文明校园、文明村镇等创建活动，在公园、广场、街道等场所建设永久性的核心价值观宣传推广阵地，发布核心价值观及相关公益广告，引导市民自觉行动，提升自身素质。要把绿色文化融入“创建”活动，深入开展绿色生活行动，大力提倡勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，让生态文明理念深入人心，打造绿色名片、实现绿色崛起。二要强化党员干部示范带动。各单位要加强干部职工教育，将“两学一做”学习教育与“创建”工作有机结合，深入开展党员干部志愿服务，在创建工作中带好头、做表率。要坚决支持属地管理，落实好**区、**县和**经济开发区作出的安排部署。各社区要上门入户宣传教育，引导居民讲文明、树新风，文明出行、遵守秩序。三要完善监督教育载体。要创新活动形式，丰富活动载体，深入开展“明礼知耻·崇德向善”和评选“道德模范”等活动，创新开展“凉都随手拍”、“文明在行动·满意在凉都”、“1+1”校园文明行动等主题活动，引导市民在参与中认知文明、践行文明，进一步提高道德意识和文明素养，让“天人合一、知行合一”的**人文精神与***“三线”精神深度融合，在凉都大地开花结果。
（六）围绕氛围营造抓攻坚。一要加大宣传力度。利用机场、车站、商场、景点等公共场所LED屏、固定宣传栏、户外广告牌、公交车车厢等载体，全方位、全覆盖、常态化宣传“创建”活动，提升市民的知晓率、参与率和满意率，形成人人关心、人人参与、人人支持“创建”的良好氛围。从今天开始，全面开展“十进”宣传活动。二要创新宣传手段。从现在开始，各新闻单位要在报纸、电视、广播、新闻网站、新媒体等媒介分别开辟创文、创卫、创模、创循的专题专栏，多渠道、多角度、多层次地开展宣传报道。要策划制作宣传片、宣传品和公益广告，利用“百姓直通车”等栏目开展街头随机采访，发送“创建”公益短信，宣传普及“创建”知识，扩大宣传的覆盖面。三要突出宣传成效。把镜头更多地对准基层、对准典型，加强正面典型宣传，用身边人说身边事，用身边事教育身边人。同时，要加大不文明行为整治纠察和通报曝光力度，选好负面典型，矫正干部职工、学生、社区居民等重点群体不文明行为。
四、加强领导、压实责任，确保“创建”攻坚各项工作落地落实
“创建”活动是一项系统性、复杂性、艰巨性的工作，国家暗访测评组也即将到来，时间紧、任务重、要求高。全市上下要把“创建”活动放在心上、扛在肩上、抓在手上，凝心聚力、克难攻坚，确保各项创建工作上台阶、见成效。
（一）加强组织领导抓落实。一要精准落实责任。各级各部门“一把手”要上心上手、亲力亲为，亲自研究安排，亲自检查调度，亲自协调解决工作中遇到的重大问题；分管负责同志要具体抓、抓具体，深入一线了解情况，及时协调解决具体问题。要充实工作专班，明确专人包干、专人负责，做到层层有人抓、事事有人管。二要细化分解任务。要全力抓好百日攻坚行动方案落实，明确工作标准、时限要求、具体措施和责任人，一项一项抓落实，一项一项促达标。各级各有关部门要结合职责制定精细的百日攻坚实施方案，逐项逐条细化、量化、具体化，确保创建工作任务落到实处、取得实效。三要强化投入保障。要将“创建”活动经费列入市县年度预算，多方筹措资金，全力加大投入，满足“创建”活动需求。各级财政部门要完善和落实公共财政支持政策，探索市场化运作和政府扶持相结合的办法，确保工作正常有序开展。
（二）加强联动协调抓落实。一要向上借力。自加压力，抓点带面，积极与上级部门对接沟通，及时了解各项创建工作动态和具体要求，最大限度争取支持。二要善用外力。他山之石，可以攻玉。要积极组织外出考察，学习借鉴先进经验，深化创建理念，优化创建措施，推动工作不断上台阶、上水平。三要共同发力。要强化工作联动，积极沟通配合、通力合作，补台不拆台、补位不缺位，努力形成齐抓共管、有序推进的良好局面。市文明办、创卫办、创模办、创循办要发挥统筹、指导和督促作用，建立完善台账管理机制和日常调度机制，保证各项目标任务顺利推进。各级各部门要主动作为、通力协作，不推诿、敢担当，做到沟通无缝、对接流畅。
（三）加强督查考核抓落实。一要完善考核机制。市“创建”办要运用好《“创建”工作督查办法》这把“利剑”，敢抓敢管、敢于担当，制定科学、完善、合理的考核办法和奖惩机制，推动考核问责常态化、长效化，督查结果要纳入“创建”活动年度目标考核内容。二要强化督查督办。要采取“四不两直”的方式，持续加大督查力度，做到“创建”工作进行到哪里，督查指导就跟进到哪里。特别是对各项创建指标体系明确要求的实地考察点、必查行业、重点企业，要做到每周有督导、每月有检查，及时掌握动态、发现问题、整改落实。“创建”是一项精细化、精准化的工作，存在的问题要回头看、抓落实、抓责任。在市级层面，从今年*月1日以来，**副书记和**副市长带队深入街道、院落、小区、企业，现场发现问题、研究解决问题，取得明显成效。全市各级各部门要学会“弹钢琴”，十个指头一起弹，主要负责同志不管什么时候、什么阶段，都要抽时间过问、督促，这样工作才能不断上水平。三年的创建周期，只剩下一年零几个月，如果工作搞不好，就要推倒重来，这样就会愧对人民群众的厚望，无法向组织和人民交代。三要严格责任追究。市“创建”办要将今天会上提出的问题和任务进行细化分解，对照检查、限时办结、跟踪问效，半个月内要有动作，一个月内要有成效。要强化督查结果运用，对不作为、慢作为、乱作为等行为，要严肃问责。
同志们，打好“创建”攻坚战，是我们的职责和使命，更是全市各族人民的共同期盼。全市上下要迅速行动起来，以更加坚定的信心、更加务实的作风、更加精细的工作，坚决打好打赢“创建”攻坚战，为实现创建目标而努力奋斗！

