为全面落实立德树人根本任务，形成和谐、优质、可持续发展的育人环境，近年来，**教体局致力于提升家校共育合力，构建和谐家校共育体系，多措并举，提升家校共育成效。
一、开展“千名教师访万家”活动，家校沟通促和谐
以“访家境、知生情、解实困、促成长”为主题，在全县中小学、幼儿园范围内全面推开“千名教师访万家”和“大家访”活动，全县中小学、幼儿园班主任、学科教师，对全县学生进行全覆盖家访，以电话、微信、面访等多种形式与家长进行沟通。教体局印发了《“千名教师访万家”工作指导意见》，并向全县教师和家长宣传了“千名教师访万家”和“大家访”的重要意义、家访内容、家访方式等进行了要求。“千名教师访万家” 和“大家访”让教师走进学生家庭，更加全面地了解学生情况和需求，让后期的教育教学工作更加有针对性，让老师在“教学”和“育人”中的作用发挥得更加全面、更加充分。同时，也拉近了家校距离，为教育发展赢得了群众的理解和支持。
二、发挥“家委会”作用，齐抓共管提质效
**教体局落实立德树人根本任务，进一步健全完善学校家长委员会工作机制，全县公民办中小学、幼儿园100%建成家长委员会。要求各学校做到以下几点：一是加强组织领导，完善工作制度。探索建立高质量家庭教育服务体系，有效激活学校、家庭、社会协同育人的工作新局面。**教体局要求全县各学校家委会由学校成立，家委会分为校级家委会、年级家委会和班级家委会。各学校家长委员会有固定场所、挂牌标识，有《家委会制度及工作职责》等相关制度，能有序开展活动，工作效果明显。二是发挥家委会生力军作用，形成家校良性互动。**教体局组织各学校，根据学校的发展状况和家长的实际情况，利用线上、线下相结合的方式，开展“铸牢中华民族共同体意识”“法治教育”“心理健康教育”等主题，通过网络平台，积极开展“家长开放日”“促进家校合作 助力学生发展”等家校系列主题实践活动。通过“疫情之下家长如何指导孩子的居家学习生活系列课程”运用线上新媒体各校组织召开家委会会议、家长座谈会、培训会100余场，调动家长的积极性和创造性，建立疫情之下的良好家庭教育氛围。
三、倡导亲子共读，营造氛围暖陪伴
伴随着“双减”政策落地，学生有了更多的自主安排时间，作为家长，如何让亲子陪伴更加有效，让孩子收获更多的成长呢？**教体局致力于通过家校共建，营造和谐的亲子关系，让每所学校、每个孩子在陪伴阅读中收获知识的力量，让每一个家庭都浸润在浓浓的书香中，要求家长坚持做孩子的表率，每天抽出20—30分钟陪伴孩子共同阅读，让美妙的故事陪伴孩子成长，让亲子阅读成为家庭的好习惯，引导孩子积极参与班级亲子阅读打卡活动。和孩子共同分享，家长可以每天和孩子用喜欢的方式做好阅读记录，可以将阅读照片或视频配上“阅读21天打卡”文案发到微信朋友圈分享，孩子们第二天可以一起分享书中有趣的事。
四、组织家长进课堂，共促成长育花开
为了更好地利用来自家长自身的优秀教育资源，让家长走进课堂，融入学校教学，零距离、全方位地了解学校的管理与发展，我局要求全县各个中小学、家长们从“食品安全教育”“交通安全教育”“地方特色文化”“感恩教育”“医学常识教育”等主题出发，结合日常生活展开教学，语言生动贴切，拓宽了孩子们的认知视野和知识领域。如：交警家长给孩子们讲解交通安全知识；烘焙师为大家展示蛋糕烘焙的操作过程；牙医家长教孩子们如何保护自己的牙齿；厨师家长带大家感受烹饪的乐趣；法官妈妈、检察官家长带孩子们接受了一次深刻的法治熏陶，感受法治魅力....家长进课堂活动得到了家长们的大力支持，在学生、家长、老师、学校之间搭建了一个沟通的平台，从而形成教育合力，让孩子们获得更多的知识技能，拓宽视野，增长能力，提升素养，让孩子们健康快乐的成长。
五、设置安全护学岗，强化责任护成长
为了进一步保障全县中小学的学生人身安全，也为了促进家校共育，教体局综治办要求全县中小学、幼儿园成立了家长护校队。由保安、学校教师、家长三类人员共同组成家校护卫队。对家长护校人员有明确的工作职责、具体的安排表，采取自愿报名原则，参与学校的上学和放学时段的值班，起到了很好的作用。每天上学、放学时段，校门口都会出现一道靓丽的风景，那是“家长志愿者护学岗”。护学岗的家长们用最温暖的微笑，最真诚的坚守，为校门口的安全尽一份心力。
家校合作是教育现代化、民主化、个性化、科学化的必然要求，**县教育局将全心为学生的健康成长保驾护航，营造良好的家校共育环境，推进我县教育高质量发展迈上新台阶。

