尊敬的各位领导，同志们：
下面我就**市红十字会党建工作情况做一汇报。
2022年，**市红十字会在省红十字会精心指导和市委市政府坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，精准对接人道服务领域的民生需求，通过“党建+”赋能发展，全力做优“固本强基、提质增效、惠民利民、改革创新”文章，实现党建工作与中心工作深度融合、互为促进，为推动新时代红十字事业高质量发展提供坚强政治保证。市红十字会党支部获评市级机关服务高质量发展“先锋党支部”。
一、突出“党建+赋能”，在固本强基聚力发展上展现新成效。注重把加强党的建设同事业改革发展、延伸服务触角、提升思维层次有机结合，着力在党政关注、群众期待、红会所能的领域展现独特优势，为红十字事业行稳致远奠定坚实基础。体现为“三个增强”：一是增强党的政治领导力。坚持把全面加强党的领导贯穿于红十字事业发展全过程、各方面，指导经开区成立红十字会，指导江阴市、宜兴市、滨湖区等地红十字会成立党组，配齐配强党组书记和“中坚力量”，严格落实理事会决策、执委会执行、监事会监督的内部治理要求，完善专家咨询论证和法律顾问制度，做到“党组决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里”，确保在法治轨道上推进市红十字会治理体系和治理能力现代化。二是增强服务发展贡献力。注重把优化人道服务工作中遇到的“难题”转化为学习研究“课题”，经常性赴基层和周边城市调研“取经”，主动研究新事物、接纳新观念，以思想的破冰带动理念更新，不断增强党员干部转观念、出思路、促发展的整体效能。全年向上级报送高质量调研报告4篇、党政信息23篇，其中，《服务新发展格局 践行第三次分配 为推动共同富裕示范引领区建设贡献红十字力量》一文在《**导刊》刊登，为我市推动共同富裕示范引领区建设提供重要决策参考。市红十字会获全市党委信息工作三等奖。三是增强帮建基层服务力。深入开展“双建三带”活动，按照资源共享、优势互补、共同发展的总体思路，党组班子成员每人建立 1 个基层党支部工作联系点，结合工作调研和“三联三解”活动，帮助所联系党支部提升工作质量。牢固树立“群众利益无小事”理念，制定印发《**市红十字会机关干部下基层登记制度》，扎实做好“作风面对面”、基层信访、12345热线等互动答疑工作，积极听取联系单位和服务对象的意见建议，用心解决群众“急难愁盼”问题，基层满意率达100%。围绕助力乡村振兴，机关党支部同**经济薄弱村丽安村委建立结对关系，定期开展扶贫走访活动，指导该村建成1个红十字“博爱家园”和1个防震减灾场馆，为更好地延伸红十字会服务触角、推进共同富裕凝聚强大合力。
二、突出“党建+融合”，在围绕中心服务大局上展现新成效。牢固树立“围绕中心抓党建、抓好党建促业务”理念，多措并举推进人道服务品牌化、长效化、特色化发展，切实把党的组织优势转化为服务效能，实现党建与业务“双提升”。突出打造“三类品牌”：一是擦亮救在身边品牌。围绕构建“党建+实事+服务”一体化模式，积极领办“党建引领、救在身边”市级机关基层党建“书记项目”，带领全系统党员干部深入实施政府为民办实事“公益性应急救护培训”活动，推动应急救护培训工作向重点领域、重点行业延伸，全年在公共场所配置AED设备***台，完成持证培训***万人、普及培训***万人，为新时代“健康**”建设贡献红会力量。二是打造共同富裕品牌。开展专题学习会，深入学习领会习近平总书记关于《扎实推动共同富裕》重要文章，围绕有效聚集社会公益力量，班子成员集思广益、群策群力，积极探索新形势下“互联网+公益”“企业+个人”的人道资源动员模式。扩充“锡红公益联盟”朋友圈，成员单位增至**家。扎实开展“红十字人道万人捐”、“5.8人道公益日”“99公益日”等公益实践活动，全年募集捐赠款物突破*亿元，实施精准救助****万元，惠及困难群众近**万人，通过广覆盖和精准帮，切实把党委政府和社会各界的关心关爱转化成为实实在在的人道成效。三是深化党建带群建品牌。充分运用“党建带+群团跟”的形式，依托全市博爱家园、应急救护培训基地等人道服务阵地，广泛设立“党员先锋岗”和“学雷锋志愿服务站”，动员发动全市****余名红十字会党员干部、会员、志愿者主动亮明身份，围绕群众需求精准开展各类志愿服务活动1200余场次，受益**万余人次，以基层阵地的微小单元，有力托起人民群众“稳稳的幸福”。开展党建带群建“五融五深化”行动，指导全市**支红十字应急救援队成立功能性党支部，并同博爱家园建立结对关系，有序参与疫情防控、应急救护和大型赛事应急保障等志愿服务活动，做到志愿服务工作进展到哪里，党的组织就覆盖到哪里。市红十字会党建带群建案例《党建引领 志愿同行 共画博爱惠民“连心桥”》，获评“2022年度**市党建带群建优秀案例”。
三、突出“党建+育人”，在淬炼党性建强队伍上展现新成效。认真贯彻落实新时代党的建设总要求，围绕“强思想、转作风、聚合力、创一流”目标，以“三抓三促”全面加强党性锻炼，为更好履行新时代职责使命蓄能充电。一是抓学习，促提升。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，作为党员干部思想解放、理念更新、能力提升的有力抓手，完善机关每月一学制度，在“**市红十字会”微信订阅号开辟“学习专栏”，组织全系统深入开展“喜迎二十大、奋进新征程”系列主题活动，全年落实中心组理论学习15次、专班学习2次、专题研讨9次、专题党课4次以及形式新颖的党建活动20余场，报送党建活动信息80余篇，全程运用“智慧党建”平台管理，《学习强国》平台学员活跃度始终位居前列，引导党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。二是抓制度，促规范。认真贯彻落实中央八项规定和省委、市委实施细则精神，建立完善党建责任清单，逐级签订《党风廉政建设责任书》，严密组织“5·10”思廉月活动，自上而下开展防范岗位廉政风险分层分类谈话**余人次，层层传递压力、强化主体责任。加强红十字会诚信体系建设同纪检监察监督、监事会监督的横向协同，扎实做好专项督查整改工作“后半篇文章”，建立完善管人管事管权的长效机制**项，从制度上盯紧资金和权力运行的全流程各环节，推动全面从严治党向纵深发展。三是抓队伍，促发展。用足用活“三项机制”，制定印发《加强干部队伍建设 激发内部工作活力》实施意见，深入开展“创一流处室、创一流队伍、创一流业绩、创一流形象”活动，突出在急难险重任务一线和重大项目、重点工作中培养锻炼干部，树立重实绩、重公论、重品行的用人导向，全年有*名同志因工作实绩突出得到职务职级晋升，*名党员获评市级机关“优秀共产党员”和服务高质量发展“党员担当作为先锋”。
 

