同志们：
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。贯彻落实党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。全体干部要充分发挥政治机关、模范机关作用，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，以高站位、高质量、高效率的“三服务”工作，服务保障党的二十大精神在**落地落实，为建设现代化美好**作出党办贡献。
一、铸牢政治灵魂，把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，努力以过硬的政治素质贯彻落实好党的二十大精神
党的二十大最重大的政治成果，是习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心地位得到进一步巩固、拥护、捍卫，继续掌舵领航中华民族伟大复兴新征程；最重大的理论成果，是深刻阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。对市委办公室来说，学习贯彻党的二十大精神，首要的就是把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为做到“两个维护”的高度自觉，体现到“三服务”工作的全过程各方面。
在增强政治能力上做到坚定坚决。习近平总书记强调，最重要的履职能力就是政治能力，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于研判国内国际发展大势、大局，牢记“国之大者”，善谋国之大计、党之大计。党的二十大部署的任务都是政治任务，市委办公室是政治机关，必须以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，把对党绝对忠诚落实在增强政治能力的行动中。扛起对标落实的政治责任。把贯彻落实政治要件作为重要政治责任，严格执行市委贯彻落实习近平总书记系列重要讲话指示批示和考察**重要讲话指示工作规则，建立台账管理、督导督办、定期复查、监督问责工作闭环，制度化部署开展“回头看”，督促各地各单位专人负责、专班推进、专件落实，做到办好一个要件、提升一个领域。提升把握大局的政治站位。时刻关注党中央在关心什么、强调什么，紧密联系我国发展面临的新的战略机遇、战略任务、战略阶段、战略要求、战略环境，理解好党和国家事业发展的大方向、大原则、大战略，把握好中国式现代化的理论体系和实践要求，从党中央精神和**实际的结合上深入研究，服务市委谋划工作思路、推进任务落实。强化令行禁止的政治规矩。带头落实中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定精神及我市实施意见，围绕“完善党中央决策部署落实机制”重大部署，服务市委抓好中央重要会议精神落实、中央文电办理，做好向党中央请示报告工作，强化对市县和部门贯彻落实工作的政治监督、政治把关，确保党中央政令畅通无阻，推动党中央决策部署落地生根。
在加强理论武装上做到入脑入心。政治上的坚定源自理论上的清醒。市委办公室在服务市委深入学习贯彻党的创新理论和党的二十大精神的同时，坚持把学习习近平总书记重要讲话作为“第一议题”，努力做到知其言更知其义、知其然也知其所以然。自觉做坚定信仰者。通过个人学集体学、全面学专题学相结合的方式，读原著、学原文、悟原理，特别是结合常态化长效化开展党史学习教育，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为砥砺理想信念和初心使命的最好教材，深刻感悟真理力量、实践力量、人格力量，不断夯实理想信念的思想根基。自觉做积极传播者。坚持知之而后信之、信之而后传之，服务市委实施好党的创新理论学习教育计划、开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导全市上下紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代。自觉做忠实践行者。把学习党的创新理论同学习习近平总书记考察**重要讲话指示贯通起来，同学习习近平总书记关于党办工作“五个坚持”的重要论述贯通起来，将感性认识上升为理性认识，将思想自觉转化为行动自觉，进一步找准做好“三服务”工作的方向、方法、思路、遵循，增强办文办会办事的原则性、系统性、预见性、创造性。
二、立足党办职能，提质提效做好“三服务”工作，努力以过硬的能力水平贯彻落实好党的二十大精神
习近平总书记指出，要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成美好现实，归根到底要靠实干。对市委办公室来说，实干的成效就是体现在“三服务”工作的质量和效率上。我们将以“时时放心不下”的责任感，紧紧围绕党的二十大对党和国家事业作出的战略部署，准确把握党中央提出的新任务新要求，认真落实市委十一届四次全会精神，充分发挥党办职能作用，全力服务保障市委把党的二十大精神不折不扣落到实处。
加大参谋辅政力度，当好服务决策的“参谋部”。参谋辅政是党办的首要职能，也是党办推动党的二十大精神贯彻落实的重要着力点。党的二十大胜利闭幕后，市委出台我市学习贯彻的《实施意见》《总体方案和任务清单》《决定》，细化了贯彻党的二十大精神的**行动、**方案。在这个过程中，我们服务市委抓好调查研究、文件起草、研究阐释等工作，谋深谋实贯彻党的二十大精神的思路举措。推动党的二十大精神落地落实，我们将在深化调查研究上下功夫，对标党的二十大确定的近、中、长期目标任务，聚焦市委提出的“八个奋力”“十个思考题”等重大课题，观大势、练内功，深入一线、摸清实情、深度思考、潜心研究，区分“最初一公里”、中间环节、“最后一公里”不同环节的问题，有针对性地提出操作性强的对策建议，努力做到参之有道、谋之有方、言之及时。在强化信息综合服务上下功夫，发挥信息主渠道作用，延伸信息触角，及时反映各地贯彻落实情况，收集研判市外动态信息，综合报送深层次、有分析的信息，不断增强信息服务的关注度、贴近度和满意度。在服务科学决策上下功夫，认真贯彻习近平总书记关于党内法规制度建设的重要指示，聚焦“完善党内法规制度体系”重大部署，扎实做好市委党内法规和规范性文件的制定、修订、备案、清理等工作，把好政治政策关、法律法规关、文字文风关，服务保障市委依法、科学、民主决策。
加大统筹协调力度，当好保障运转的“总枢纽”。党的二十大作出的决策部署涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面。党办处在牵头抓总的位置，必须发挥好运转中枢的职能作用，加强沟通协调，推动同轴共转，凝聚起贯彻落实党的二十大精神的强大合力。我们将在协调各方力量上抓好统筹，服务召开市四大班子秘书长和办公室主任联席会议、全市党办主任会议，加强工作统筹，强化协同联动，把各项事务摆布好，把各类资源整合好，形成心往一处想、劲往一处使的工作局面，更好服务保障市委高效有序运转。在重要活动安排上抓好统筹，加强工作的前瞻性、预见性，既组织好按照制度规定和惯例召开的会议活动，又随时关注年度重点工作和实际情况，严谨细致、精益求精做好长三角地区主要领导座谈会、世界制造业大会、重大项目集中开工、季度工作会议等重要会议活动服务保障，以高水平的办会能力展示**高质量发展的成果。在风险防范化解上抓好统筹，聚焦“坚决维护国家安全和社会稳定”重大部署，坚决贯彻总体国家安全观，围绕政治、经济等各领域的风险隐患，认真履行工作职责，落实“见人、见事、见单位、见具体地方”的工作要求，加强实时预警、动态监测、研判评估，切实防范化解重大风险隐患，更好服务市委推进国家安全体系和能力现代化建设。
加大推动落实力度，当好跟踪问效的“督查员”。党中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的《决定》明确要求，要加强工作指导，加强督促检查，及时发现解决存在的问题。督查工作是推动党的决策落实的重要手段。我们将充分发挥督查利剑作用，紧盯党的二十大重大决策部署，紧盯市委中心工作，紧盯领导具体要求，找准着力点和切入点，清单化、闭环式抓好落实。工作中，聚焦目标任务促落实，对照市委《决定》提出的发展目标、重大举措，常态化开展督查督办，逐一推动落实。根据市委工作安排，我们把贯彻落实党的二十大精神情况纳入督查工作重点内容，正在牵头开展贯彻落实书面督查以及实地督查调研，深入了解各地各部门大学习、大宣传、大贯彻情况以及特色做法、存在问题，并提出意见建议。聚焦重点工作促落实，坚持重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，围绕科技创新、三次产业高质量协同发展、招大引强、深化“一改两为”等市委中心工作，加强跟踪问效，开展有深度有力度的专项督查调研活动，同时围绕领导批交办事项，打造信息化“交办、研判、跟踪、审核、复核”平台，确保批交办事项规范高效办理、准确全面反馈。聚焦实际效果促落实，牢记“不能把说的当做了，把做了当做成了”，坚持问题导向和目标导向相统一，建立督任务部署、督工作进度、督落实成效的闭环工作机制，健全“督帮一体”的工作模式，做到既发现问题，又帮助解决问题，切实提升督查成果转化的针对性、督查结果运用的科学性。
三、强化自身建设，打造忠诚干净担当的党办队伍，努力以过硬的工作作风落实好党的二十大精神
党中央指出，实现新时代新征程的目标任务，对各级党组织和领导干部的素质能力提出了新的更高要求，对我们的精神状态、作风形象提出了新的更高要求。市委办公室将始终保持“三个务必”的清醒自觉，坚定不移推进全面从严治党，以严的标准、严的力度、严的要求抓好自身建设，在贯彻落实党的二十大精神的主战场上锤炼作风、提升本领、强化纪律。
以“一改两为”为主题，持续转作风、树新风。党办作风建设状况直接关系党和政府在基层和群众心目中的形象。去年以来，我们落实市委“一改两为”要求，周密细致服务公开大接访、现场集中办公等活动，围绕市委领导登记接访的信访事项，部署开展走访实践活动，取得了很好成效。作风建设永远在路上，我们将认真落实市委“新春第一会”精神，聚焦“一以贯之五做到、踔厉奋发五提升”要求，为民办实事，落实好公开接访和阅批群众来信制度，扎实开展民意“直通车”活动，用心用情办好网友给市委书记留言，真正把群众关心的难点堵点痛点问题反映上去、解决到位。为企优环境，服务市委开展好“优环境、促发展”现场集中办公活动，组织机关干部开展“为民惠企争模范”等行动，对企业反映的问题和困难，强化实地督办、现场复核，将心比心、依法依规督促推动解决。为基层减负担，在广泛调研、深入分析的基础上，制定并落实为基层减负工作清单，坚定不移改文风、改会风、改调研之风，下大气力让减负真有效、基层真有感。
以“争先创优”为目标，持续强担当、提能力。贯彻落实党的二十大精神既需要敢担当的勇气，也需要善作为的本领。我们一方面加强专业培训、交流轮岗、基层锻炼，优化业务流程再造，细化各项工作规程，着力弥补干部职工的知识空白、经验盲区和能力短板；一方面健全考核评优、选拔任用机制，树立重实干重实绩鲜明用人导向，大力营造干事创业氛围。面对新征程新要求，我们将拉高标杆、提振精气神，将党办工作放在全国、长三角的坐标系中去定位、去衡量、去比拼，见贤思齐、赶超先进。勇于斗争、敢于挑重担，加强干部斗争精神和斗争本领养成，引导发扬极端负责的工作作风和无怨无悔的奉献精神。狠抓学习、苦练硬功夫，教育引导党员干部“多读书、多调研、多思考、多锻炼”，夯实业务底子，补齐能力短板，练就开口能说、提笔能写、问策能对、遇事能办的硬功夫。
以“干净规矩”为要求，持续严纪律、守底线。党的二十大重申要坚持以严的基调强化正风肃纪，党办是党委的“窗口”，必须始终知敬畏、守底线。我们将坚持时时讲自律，自重自市自警自励，慎独慎初慎微慎友，树牢正确的世界观、价值观、群众观、权力观、政绩观。坚持事事守规矩，做到坚决不用单位的牌子搞关系，坚决不打领导的旗号办私事，坚决不拿工作的资源谋私利。坚持处处知敬畏，加强全方位管理和经常性监督，防止出现“小节无害”的麻痹心理、“下不为例”的试探心理、“不为人知”的侥幸心理，立起党性最强、作风最优、纪律最严的鲜明标识。
我就讲这么多，谢谢大家。

