同志们：
刚才，**传达了二十届中央纪委二次全会要精神。**同志就学习贯彻中央纪委、省、市纪委全会精神，落实全面从严治党各项要求，做好**局党风廉政建设工作进行了部署。2022年，*局党组带领全体人员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实从严治党主体责任，班子成员履行“一岗双责”，规范权力运行，深化廉政风险防控，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面从严治党和党风廉政建设工作取得了实实在在的成效。按照本次会议安排，下面，我代表市纪委监委派驻**局纪检监察组，就助推做好县委办领导班子深化全面从严治党、落实落细党风廉政建设主体责任工作讲以下四个方面：
一、强化责任意识，履行从严治党主体责任。一要提高政治站位。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，强调要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。我们要坚持把全面从严治党、党风廉政建设作为重大政治任务和基础保底工程，加强组织领导，全面筹划部署，理清工作思路，抓严抓实党风廉政建设各项工作。二要压实工作责任。要牵住主体责任这个 “牛鼻子”，党组要做到落实主体责任 “不松手”，党组书记要做到履行第一责任人职责 “不甩手”，班子成员要认真履行一岗双责 “不缩手”，各自履行好职责范围内的管党治党主体责任。局党组每年要制定年度履行全面从严治党主体责任工作要点；每 半年要召开专题会议研究党风廉政建设工作，要找出问题，分析原因，制定对策；要抓好本单位学习教育、制度建设、监督管理等日常工作。三要牢记使命担当。市**局承担着贯彻党中央、省、市委关于**工作的方针政策和决策部署，坚持和加强党对**工作集中统一领导等职能工作，使命光荣、责任重大，每位党员干部要时刻牢记党 和人民赋予的光荣使命，牢固树立全面从严治党永远在路上的意识，把 “严”字长期坚持下去，要坚持把党风廉政建设工作贯穿到各项具体业务工作之中，真正做到同研究、同部署、同落实。
二、强化政治监督，确保党中央重大决策部署落到实处。一是精准把握政治监督定位。习近平总书记在第二十届中央纪委第二次全会上指出，政治监督是实现党的政治路线的重要保障，是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，当前要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。政治监督本质是以权力制约权力，主要任务是防止和惩治腐败，其目的是抵御权力的腐蚀性，保证政治管理目标的实现。局党组既负有贯彻落实党中央重大决策部署和市委市政府重大决策部署的主体责任，又负有督促落实的监督责任、监管责任。派驻组是“监督的再监督”，重点监督主体责任和 监管责任落实了没有，着力纠正政治偏差，克服宽松软和依 赖心理。二是精准把握政治监督内容。从内容上看，政治监督要立足“两个大局”，紧扣“国之大者”，党中央关心什么、强调什么，党和国家最重要的利益是什么，最需要坚定维护的政治立场是什么，政治监督就要监督什么。只要党中央有部署、市委有安排，我们就要闻令而动、听令而行， 带头扛起贯彻落实的主体责任，做到指挥棒指向哪里、冲锋号吹向哪里，政治监督就推进到哪里、力量就汇聚到哪里。结合**局工作实际，聚焦习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，聚焦发展战略、经济社会发展、巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等市委市政府重大决策部署，紧盯上级精神贯彻落实情况，紧盯政治纪律和政治规矩执行情况，跟进监督、精 准监督，倒逼各项监督内容落实落地。三是健全政治监督局工作机制。要立足**局工作特点，形成一套职责清晰、运转 高效、链条完整、协同有力的工作机制，确保可执行、可监督、可问责。要按照党中央重大决策部署和市委、市政府委重大决策部署的具体实施方案，制定监督工作方案，细化梳理工作台账，谋划2023年政治监督工作。
三、加强作风建设，营造风清气正良好氛围。要持续深化作风建设。坚持把作风建设融入各项工作全过程、各环节，主动对标对表“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，更加坚决扛起“走在前、挑大梁、多做贡献”时代担当，紧扣目标定位，大力弘扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的精神，全面激发“敢”的魄力，鼓足“闯”的劲头，砥砺“争”的作风，彰显“进”的追求，坚决以过硬的作风做到在突破常规中打造品牌。要深入开展岗位风险排查防控和作风问题专项整治，重点围绕落实 “两个责任”、整治“四风”、 损害群众切身利益方面存在的突出问题进行认真排查，从管 理的薄弱环节入手，坚持实事求是、务实管用的原则，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，抓好长效机制建设和 落实，严防 “四风”问题反弹回潮，不断促进工作作风持续 好转。要鼓励干部担当作为。要心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，事争一流，唯旗是夺。要形成尽职免责、失职追 责、精准问责长效机制，加大容错纠错、澄清正名、严查诬 告陷害、关爱回访等工作力度，对应该容错的全部容、及时容、大胆容，旗帜鲜明为干部撑腰鼓劲，营造干事创业、开拓创新的发展环境。
四、强化廉政教育，全面加强日常监督管理。要坚持教育为先。学深悟透笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持不懈用心思想凝心铸魂，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持把坚定捍卫“两个确立”作为最深刻的政治领悟、最执着的政治信念、最坚定的政治自觉，始终涵养对党忠诚的政治品格，把讲忠诚、讲政治刻在心里、融入灵魂，始终做政治上的明白人，从灵魂深处树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决以更高站位、更严标准、更实举措抓好各项工作落实。要进一步加强警示教育、纪律教育、 政德教育和家风教育。要认真组织开展好廉政警示教育，充 分发挥反面典型警示作用，引导广大党员干部知敬畏、存戒 惧、守底线。党员领导干部要从反面教材中汲取深刻教训，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，反躬自省，引以为戒，切实筑牢拒腐防变的思想防线。要强化常态监管。 局党组要在日常监督上下更大功夫，抓住关键领域、关键环节，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。 要把实践运用 “第一种形态”贯穿于管党治党日常工作中，多开展带温度的监督，通过提醒谈话、警示谈话、批评教育、 诫勉谈话等多种方式，把纪律防线和监督关口前移，早教育、 早警示、早纠正，立足于早、着眼于小，及时发现苗头性倾 向性问题，立即进行提醒纠正，让 “咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态，使监督执纪由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展，体现严管厚爱。
同志们，做好新形势下的党风廉政建设工作，既是我们的职责使命，也是我们每一名党员干部的责任担当。希望同志们始终加强自身作风建设，时刻保持清醒的头脑，坚决守住思想道德和党纪国法两条底线。牢固树立“围绕中心抓党建、抓好党建促业务”的理念，引导党员干部大力弘扬“四敢”精神，凝聚干事创业精气神，坚持问题导向，大兴调查研究之风，努力探索解决群众所急所忧、所思所盼问题的新思路新办法，在主动服务中不断增强群众的获得感、幸福感。要保质保量完成年度工作任务，努力实现工作进位争先。
我就讲这么多，谢谢大家！

