纪检监察干部队伍教育整顿工作开展以来，*监察机关坚持深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深刻认识此次教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，体悟党中央和习近平总书记的重要要求、政治考量和良苦用心，切实增强开展教育整顿的政治自觉、思想自觉和行动自觉，聚焦纯洁思想、纯洁组织主题主线，发扬彻底的自我革命精神，着力解决自身存在的突出问题，锻造自身正、自身硬、自身廉的纪检监察铁军。现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）提高政治站位，精心组织谋划。*党委深刻认识到开展教育整顿是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，体现了习近平总书记和党中央对纪检监察队伍的极大期望、极大信任和严格要求，严格按要求组织好、开展好。中央及省召开会议后，齐步跟进、热身领跑，第一时间召开动员部署会，传达中央及省会议精神，要求全体纪检干部职工将开展纪检监察干部队伍教育整顿作为当前纪检监察机关的一项重要政治任务。要以开展教育整顿为契机，引导全市各级纪检监察干部乘势而上，不断增强斗争精神、练就斗争本领、灵活斗争策略，在大是大非面前敢于亮剑，在歪风邪气面前敢于斗争，在急事难事面前经得起考验，始终做到初心如磐、使命在肩，一刻不停正风肃纪反腐，持之以恒推进全面从严治党向纵深发展。会上，宣读了*教育整顿实施方案，并对开展相关工作提出了具体要求，真正做到组织领导有力，工作推进有序，把各项任务落细落实，确保教育整顿工作见真章、求实效。
（二）深入调查研究，精准破解难题。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将主题教育同纪检监察干部队伍教育整顿结合起来，弘扬调查研究优良传统，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，大兴调查研究，为推动纪检监察工作高质量发展贡献力量。聚焦监督执纪中遇到的深层次问题、突出性问题，边调查边研究，边整改边落实，及时组织召开综合分析研判会，切实把调研成果转化为切实可行的工作思路、办法举措和具体行动，为推动纪检监察工作高质量发展提供有力支撑。结合工作实际，选出*个调研课题，领导班子成员以上率下，带头深入一线，各*组结合各自工作实际，开展大范围、全方位调研活动，突出实际实质实效，最大限度地将调研成果转化为推动工作的具体举措、解决问题的具体行动，推动调研成果落地。截至当前，已形成有质量、可借鉴的调研报告*篇，发现问题*个，提出对策建议*条，推动解决问题*个。
（三）突出学习教育，用好检视整治。将学习教育作为先导并贯穿始终，聚焦学习教育环节重点任务，将思想政治教育、纪律警示教育、廉洁文化教育充分融合、贯穿全程，让每一位纪检监察干部主动接受思想政治洗礼。通过制定理论小组学习方案和周例会学习制度，认真研读党的二十大报告等指定材料和权威读本，将学习贯彻党的二十大精神作为首课、主课、必修课，常态化开展政治理论学习、业务知识学习，培养良好的学习习惯，扩容纪检干部理论知识储备，让纪检监察干部做到思想过硬不缺钙，作风过硬不失德，能力过硬不缺才，清正过硬不缺廉，实绩过硬不缺位，提高学用结合能力，在遵守党规党纪、改进工作作风方面走在前、带好头、做榜样，争当党和人民的忠诚卫士。截至当前，组织专题教育学习会议*次。深入开展自查，对照党章党规党纪，对照宪法法律法规，重点从规定的六个方面，深刻自查存在问题。通过自己找、组织点、互相帮等多种方式，全面认真查摆自己在思想、工作、作风、纪律等方面的问题，建立台账，列出问题、责任、整改三清单，朝着问题去，抓住问题改，把“问题清单”转化为“成效清单”，确保发现问题全面，整改问题及时。
（四）注重能力建设，提升履职本领。通过教育整顿强化忠诚意识，切实将“手电筒”对准自己、检视自己，拉起道德、纪法“高压线”，引导全体纪检监察干部始终听党话、跟党走，做党和人民的忠诚卫士。紧扣党委政府中心工作，在服务群众上“用情”，在监督执纪上“用力”，始终在遵纪守法、严于律己上作表率，在立场坚定、意志坚强、行动坚决上作表率，在强化自我监督、自我约束上作表率作为纪检干部的基本要求。石井镇纪委坚持学习之余开展业务能力测试，做到以考促学、以学促用、以案促改，全面激发纪检干部学习和干事的热情；同时督促每月报送高质量廉政工作信息，培养干部的公文写作能力，提升实战本领。
（五）强化督促督导，突出整顿实效。领导班子切实担起主体责任，“一把手”落实第一责任人责任，班子成员履行好“一岗双责”，既当指挥员又当战斗员，努力形成领导带头、上行下效、整体推进的良好局面。以实际工作检验学习成效，采用一线监督检查、跟班办案、案件调度会、案件评议活动等方式，使理论学习与业务实践融会贯通，推动学习培训精细化、精准化。牢固树立“打铁还需自身硬”的工作理念，把严格教育、严格要求、严格监督传导到每一名干部职工，从制度层面筑牢防范的篱笆，做好各项制度的监督落实工作。建立健全队伍管理制度，制定纪检监察干部日常行为规范，并签订承诺书，对照承诺事项强化自我监督，做到督在日常、抓在经常。把握巩固提升关键，坚持求真务实，强化责任担当，形成常态长效机制，推动遵规守纪内化为思想自觉和行动自觉。
二、下一步工作打算
今后工作中，我们将针对存在的问题，在继续抓好学习教育的基础上，组织纪检监察干部进一步统一思想认识、强化责任担当、敢于动真碰硬，发扬彻底的自我革命精神，铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
一是坚持将学习教育贯穿始终，不断增强责任感使命感。持续用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，夯实对党绝对忠诚的思想根基，在学习中领悟、在领悟中实践、在实践中探索，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，以更强的政治自觉、更高的目标要求、更实的方法举措，深入开展教育整顿，力求提高政治能力、履职本领和专业化水平。二是全面深入摸排问题抓好检视整治，把一严到底的强烈信号传递下去。聚焦铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领的目标任务，抓紧抓实督导检查工作，推动教育整顿取得扎实成效。深入彻底、全面从严抓好问题检视，在巩固提升上举一反三、抓“常”抓“长”，把“当下改”与“长久立”结合起来，切实以教育整顿成果推动纪检监察工作规范化、法治化、正规化。三是推动练就敢于善于斗争的过硬本领，抓好巩固提升，真正做到让党中央放心，让人民群众满意。要压紧压实管党治党政治责任，加强对机关政治生态和干部思想状况的分析评估，及时发现和纠治苗头性倾向性问题。要从干部身边的小事小节抓起，以小见大，以小见严，精准纠治纪检监察机关自身存在的问题，推动良好作风习惯养成。坚持以上率下，强化组织领导，加强统筹兼顾，增强工作实效，突出成果转化，激发内生动力，以更加昂扬的奋斗姿态创造新业绩、展现新作为、建功新时代。

