各位领导、同志们：
根据支部通知，要求围绕“如何破解‘有的干部对法规制度学习不深、理解不透，对新出台的制度规定不熟悉、不掌握，监督执纪执法随意性大’等制约纪检监察工作高质量发展的问题”这一主题交流发言，借此机会，我就结合工作实际，谈一谈自己的理解与认识，不当之处，请大家批评指正。
习近平总书记高度重视纪检监察干部队伍建设，要求建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。二十届中央纪委二次全会也将“锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍”作为一项重要工作进行了安排部署。作为基层纪检监察干部，我们解决纪法知识掌握不牢、新制度理解不深等问题的根本目的，就是通过不断强化业务能力和专业水平推动纪检监察工作高质量发展。如何不断提高工作能力？习近平总书记指出，“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来”。我认为：
一要向书本学。从一名共产党员、公职人员的角度看，我们必须把学习党的历史、党的理论放在突出位置，深入学习习近平新时代中国特色社会思想，不断坚定理想信仰；从一名派驻纪检监察干部的角度看，我们又必须强化法治理论学习，既要认真研究《中国共产党纪律处分条例》等理论书籍，又要善于运用《案件检查文书的写作和运用》等工具书，确保开展监督执纪问责工作有标准、有依据。从办公室工作人员的角度看，就是要吃透上级文件精神，理解清开展工作的目的意义，把握好开展工作的方式方法，总结好开展工作的经验心得，确保各项工作有计划、有步骤、有重点的开展。
二要向身边学。作为年轻干部，我们有朝气、有活力、有干劲，但缺乏经验，容易看不清自己的不足，摆不正自己的位置，对工作中出现的一些事物和现象把握不准，看不透问题本质。我们常说纪委监委案件办理要追求政治效果、法治效果、社会效果的三者统一，就从我个人的工作经历来看，思考更多的往往是如何更好的实现法治效果，对如何正确把握政治效果、社会效果理解的还不深、还不透，这就要求我们必须要向身边的老同志学、向身边的先进学，学习书本上无法教给我们的工作方式、工作作风和工作智慧。要时时处处细心揣摩、深刻领悟，努力在工作实践中验证和体会，通过学习老领导、老同志团结处事的经验、思考问题的经验、处理复杂矛盾的经验，取长补短，不断增强自己干事创业的能力。
三要向实践学。“实践是检验真理的唯一标准”。我们学到的理论、学到的知识、学到的经验正不正确、管不管用，都要通过实践来证明。从办公室的工作实践看，在撰写文字材料特别是调研报告时，往往就是因为没有具体实践而无法写出专业、准确地文字材料。这充分说明，我们需要通过实践了解实情，为进一步做好工作打好基础；要通过实践找到方法，更好解决工作中的难题；要通过实践汲取教训，避免在以后的工作中再次出现。例如，在谈话工作中，我们要通过与不同的被谈话人多次谈话积累经验，总结好的谈话思路、谈话方法，对于谈话过程中出现的问题，我们要及时总结，防止在同下一个目标谈话时再犯类似错误，不断提高工作效率，推动整体纪检监察工作稳中向前、更好发展。

