各位领导，同志们：
在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我有幸参加了本期学习贯彻党的二十大精神集中轮训班，通过上午专题授课，进一步深化了我对党的二十大精神的认识和理解，对弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，正确把握运用各项策略，落实好重大国家战略，推动工作落实启发很大。下面，我结合所学所思和工作实践，谈几点认识和体会，不妥之处敬请批评指正。
2022年，**统计系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实国家统计局及市委、市政府部署要求，高质量开展统计核算，客观反映全市经济社会发展。积极配合、保障国家统计督察“回头看”，推动整改落实。首次组织开展市级统计督察，提升统计监督效能。积极承担*项国家试点任务，为全国统计方法制度改革贡献**经验。提请市政府印发实施《关于加强统计基层基础建设的实施意见》，提高源头数据质量。积极服务“三次产业高质量协同发展”等全市中心工作，统计工作获市领导批示***余次，多次得到市委、市政府主要领导表扬。全市统计系统围绕中心、服务大局的积极性主动性有效性进一步增强。2023年，全市统计系统将认真学习贯彻落实党的二十大精神，把党的二十大各项决策部署和市委、市政府要求细化为推动统计改革前行、谋划统计未来发展的思路举措，转化为提高统计工作能力和服务水平的强大动力，紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代。
一、始终对党绝对忠诚，把“两个确立”“两个维护”落实到统计工作全过程
党的十八大以来，习近平总书记多次对统计工作作出重要讲话指示批示，党的十九大作出“完善统计体制”重大部署，中央先后印发多部重要统计改革文件，为做好新时代统计工作提供了根本遵循。我们将进一步提高政治站位，深入贯彻党的二十大对未来一段时期党和国家事业作出的全面部署，始终牢记为国统计、为民调查职责，把“两个确立”“两个维护”作为最高政治准则和根本政治规矩，更加坚定地铭记在心中、融入进血脉，贯穿统计工作各领域各方面各环节。一是把坚持党的政治领导摆在首位。旗帜鲜明讲政治，以政治建设为统领深化统计部门政治机关建设，深刻认识“两个确立”的决定性意义，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，牢记“政令之中有政治”“业务之中有政治”“细节之中有政治”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把践行“两个维护”落实到开展统计调查、加强形势研判、强化统计监督各项任务中。二是对“国之大者”心中有数。完善党组理论学习中心组集体学、党支部主体学、党员干部自觉学的全覆盖式学习机制，层层示范、层层带动。第一时间学习领会党中央关心什么、强调什么，市委、市政府部署什么、要求什么，围绕党中央关心的重大问题、作出的重大决策、展开的重大部署，结合统计实际认真贯彻落实。自觉把统计工作放到全国全市大局中思考、谋划、推动，推动统计工作与全市发展大局更加同频共振，充分发挥统计部门作为经济发展“晴雨表”、党委政府“参谋部”、社会公众“信息窗”重要作用。三是坚决有力防惩统计造假、弄虚作假。认真落实习近平总书记关于防惩统计造假弄虚作假重要讲话指示批示精神，持之以恒推动中央《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》等落地落细，提升统计督察效能。严格落实各项统计数据管理制度，从提高源头数据质量抓起，建强统计基层基础，加强网报数据审核查询和科学评估，实现数据质量全流程约束和常态化管控。扎实组织开展市级统计督察，突出问题导向，坚持较真碰硬，督促地方和部门坚持依法统计、依法治统，实现全方位、立体式监督。严格统计执法，严肃查处各类统计违纪违法行为，依纪依法追责问责，通报重大统计违纪违法案件，有假必惩、惩假必严、失责必究，对统计造假弄虚作假行为“零容忍”。加强与组织人事、巡视巡察、纪检监察、审计等部门协同配合，不断健全系统完整、协同高效、约束有力的防惩统计造假弄虚作假工作机制，确保统计数据真实可信。
二、更好发挥统计职能作用，全力服务现代化美好**建设
党的十八大以来，习近平总书记两次亲临**考察，为**发展擘画蓝图、指引航向。在市委、市政府正确领导下，全市上下牢记总书记嘱托，江淮大地发生历史性变化。全市生产总值连跨3个千亿元大台阶，10年增量超过从新中国成立到2011年增量的总和，实现了总量居中、人均靠后向总量靠前、人均居中的跨越发展。站在新的历史起点展望未来，前进道路不会一帆风顺，特别是百年变局叠加世纪疫情等风险挑战，给经济平稳运行带来不确定性。我们要更加有效发挥统计作为经济社会发展重要综合性基础性工作的作用，努力以高质量统计服务保障全市高质量发展。一是强化经济运行监测预警。紧盯全市经济社会发展主要预期目标，常态化进行滚动预判，及时预警苗头性、倾向性问题，以务实工作为市委、市政府科学调控、保持经济运行在合理区间提供决策依据。加强数据发布解读，有效引导社会预期，坚定国内外对**发展的信心。认真做好能耗等约束类指标监测预警，保障全市顺利完成年度目标任务，防范化解经济平稳运行中的重大风险隐患。二是深化统计分析服务。围绕党的二十大提出的新思想、新论断，着眼**推进现代化建设的重大问题和市委、市政府重要部署，深入开展统计分析研究。围绕全面建成社会主义现代化强国“两步走”战略安排，探索研究**现代化进程监测评价体系。围绕构建高水平社会主义市场经济体制，完善全市国有、民营经济统计监测体系，加强“亩均论英雄”成效评价。围绕建设现代化产业体系，完善三次产业高质量协同发展监测，探索建立先进制造业和现代服务业融合发展统计监测体系。围绕全面推进乡村振兴，实施一产“两强一增”成效监测，完善乡村振兴统计监测指标体系。围绕促进区域协调发展，定量监测“长三角一体化”战略在我市落地成效，加强皖北地区发展监测评价。围绕完善科技创新体系、实施创新驱动发展战略，改进全社会基础研究统计，完善企业创新调查，改进创新指数编制方法。围绕繁荣文化事业和文化产业，健全文化产业统计监测，构建文化高质量发展指标体系。围绕扎实推进共同富裕，加快建立共同富裕统计监测体系。围绕实施就业优先战略，加强对重点群体、新就业形态分析研究。围绕健全社会保障体系，认真做好公共服务统计监测。围绕推进健康中国建设，加强人口老龄化统计监测，持续完善人口变动抽样调查。围绕加快发展方式绿色转型，加强生态环境统计监测。围绕积极稳妥推进碳达峰碳中和，完善碳排放、能耗核算方法制度。三是做好考核评价工作。会同有关部门抓深抓细高质量发展综合绩效评价工作，客观反映各地高质量发展进程中的优势成效和短板弱项，帮助各地在贯彻新发展理念、推动高质量发展上锻长补短。积极推动改进政绩考核方法手段，高质量开展市政府部门目标管理绩效考核等市委、市政府部署的重要考核任务，既看发展又看基础，既看显绩又看潜绩，有效发挥考核“指挥棒”作用，推动各地更好落实高质量发展要求。四是精心组织第五次全国经济普查。坚持“谋划从早、推动从紧、落实从严”的原则，提前筹划人财物等各方面保障工作。强化普查结果对我市经济总量、结构及主要指标间关联性影响的前瞻性分析研究，增强工作主动性、预见性。按照查实经济总量、查清经济结构、查准新经济形态、查明新发展动能的总体思路，充分运用普查专项试点成果，完善全市普查方案。既关注应统尽统、又注重防惩统计造假，客观反映全市发展成效。
三、加快推进统计重点领域改革，构建与推动高质量发展更加适配的统计工作体系
党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。认真贯彻党的二十大精神，要把推动高质量发展的要求贯彻到经济社会发展全过程各领域。我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，努力构建与推动高质量发展更加适配的统计体系，提高统计工作现代化水平。要立足新发展阶段，拓展统计调查领域，丰富统计调查内容，更好反映全市发展质量变革、效率变革、动力变革，更好反映全市经济质的有效提升和量的合理增长，更好满足市委、市政府科学决策和服务社会公众的需要。一是完善新产业新业态新模式统计。立足新发展阶段，拓展统计调查领域、丰富统计调查内容，研究建立数字经济、碳排放、生态产品价值等统计监测、核算机制，开展数字经济核心产业及现代服务业增加值核算，定期发布战新产业、高技术产业数据，充分反映全市新动能成长和新引擎带动作用。二是更加注重社会民生领域统计服务。牢固树立统计为民理念，强化统计数据供给，不断满足社会公众对统计数据的需求。跟踪监测人民群众反映突出问题解决情况，建设“**民调在线”民意调查系统，建立快速响应的民意调查机制，开展“暖民心”行动等一批群众满意度调查，客观准确反映群众对相关政策实施成效的评价，助力“政府干的事对接群众盼的事”。加强对旅游、文化、体育、健康、养老等产业发展情况统计监测，真实客观反映民生福祉水平、反映人民群众获得感。三是加快统计生产方式变革。抢抓全市数字化发展机遇，推动智慧统计平台建设，以及时高效反映经济社会运行状态、服务决策协调指挥为目标，建设**市经济态势感知领导驾驶舱，以及相应的统计数据自动智能校核平台，构建从数据生产到展示运用全流程的统计数字化场景，切实提高统计生产力，更好完成市委、市政府赋予的各项工作任务。四是主动承接国家统计改革试点任务。继续做好正在开展的碳排放统计核算等*项国家级试点任务，积极研究解决试点过程中遇到的困难和问题。更加积极主动地与国家统计局加强对接，争取更多试点任务落户**，推动“市”“部”合作不断深化，努力为全国统计现代化改革贡献更多的**经验。五是打造过硬的统计人才队伍。聚焦打造讲政治、顾大局、抓改革、强管理、优服务、促发展的高素质统计干部队伍这一目标，不断提高统计干部的知识化、专业化水平，使之成为既掌握宏观经济和产业发展知识，又拥有熟练运用现代信息技术和较强数据分析处理能力的复合型人才，努力造就与高质量统计工作相适应、与党委政府和社会公众需求相适应、与现代化国家治理需要相适配的统计人才队伍，为有效履行统计职能提供人才支撑。
道阻且长，行则将至。新时代新征程上，全市统计系统将始终保持昂扬奋进的精神状态，守正创新，勇毅前行，为现代化美好**建设作出新的更大贡献。
发言完毕，谢谢大家！

