今年以来，在区委的坚强领导和区纪委区监委的正确指导下，*街道坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实中央和省委、市委、区委的部署要求，坚决落实党要管党、从严治党主体责任，加强政治建设，严格纪律规矩，强化党内监督，推动全面从严治党不断走向深入。现将我街道年初以来落实全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、履责情况
（一）坚持抓主责主业，进一步压实全面从严治党责任。一是层层压实责任，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的全面从严治党战略部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，结合《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》精神，制定了*街道党工委及班子成员落实全面从严治党主体责任清单，制定全体干部职工岗位责任清单*份，定期召开会议专题研究全面从严治党工作，听取工作汇报*次。二是从严抓“一岗双责”，督导班子成员落实“一岗双责”，把抓党风廉政建设工作与分管业务工作摆在同等位置，做到党风廉政建设同分管工作同部署、同检查、同落实。党工委书记与领导班子成员、各村（社区）负责人进行提醒谈话、廉政谈话*余人次。三是强化警示教育，坚持教育在先，预防在先，念好“紧箍咒”筑牢“防火墙”，把干部职工警示教育作为必修课，通过中心组学习或警示教育大会组织反复学习重要党纪法规以及中央、省委、市委、区委有关重要文件会议精神和有关问题的通报，不断提高队伍政治素养和纪律规矩意识；紧盯重点领域、重点岗位和年轻干部，对苗头性倾向性的问题及时教育提醒约谈，今年以来，开展集中约谈*人次、个别提醒约谈*余人次，真正让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态。四是从严抓干部队伍建设，强化党工委在选人用人上的领导和把关作用，深入落实好干部标准和年轻干部培养有关规定，选优配强村（社区）两委班子成员，大力发现、培养储备村（社区）后备干部力量*名。认真落实干部职工、村（社区）两委干部日常考核、年度考核工作，激发干事创业的激情。
（二）坚持抓政治建设，不断加强和规范党内政治生活。一是强化政治理论武装，巩固拓展党史学习教育和专题教育成果。严格落实“三会一课”制度、“第一议题”制度，今年以来召开党工委理论中心组学习*次、党工委会*次、党政联席会*次，专题研讨*次、“三会一课”*次，开展“党建经验成果共享大讲堂”*期。二是坚持把纪律和规矩挺在前面，强化领导带头、以上率下，自觉遵守党章党纪党规，严格执行“六大纪律”，坚持民主集中制，严格落实“三重一大”集体决策，严格落实请示报告制度，真正把纪律规矩立起来、严起来，增强拒腐防变能力。
（三）坚持常抓不懈，扎实推进党风廉政建设。一是用好监督执纪“四种形态”，持续抓好队伍建设，对各级纪委下发的文件、通报做到每期必学，组织召开*年整治作风警示教育大会，用好监督执纪“四种形态”对全体干部进行监督、提醒和教育，开展节前廉政约谈*人次，开展监督检查28次，通报批评*人次，诫勉谈话*人，查处违反中央八项规定精神问题1起1人。二是坚持问题导向，打好作风整顿“攻坚战”。按照区委《关于“整治作风、担当作为、狠抓落实”年工作实施方案》要求，围绕“八弊”在街道范围内层层开展自查自纠，街道层面查摆出问题*个，制定问题整改措施*条；街道各部门、各村（社区）干部职工查摆问题*个。同时，制定《*街道推行“正负面清单”提振工作作风的实施方案（试行）》，聚焦队伍作风建设突出问题，将“正负面清单”作为“作风镜”，通过收集干部职工在日常工作中的表现纳入“正负面清单”加减分，作为干部评优选先、选拔任用的重要参考依据。三是完善机制建设，抓好制度“废改立”，结合区委巡察反馈问题和区纪委区监委监督检查发现问题，新建、废止、修改制度*个，安排街道纪工委对制度规范运行情况开展定期与不定期明察暗访。
（四）坚持狠抓意识形态，筑牢思想之基。一是强化党的创新理论武装，结合巩固党史学习教育成果、“三会一课”，建设用好网络学习平台“学习强国”为契机，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，督促各社区（村）利用新时代文明实践站开展社会主义核心价值观、禁毒教育、安全生产教育、消防安全教育、反邪教进校园等主题教育活动，确保意识形态工作责任落地落实。二是紧密联系群众掌握意识形态主动权，依托“一中心一张网十联户”运行体系，将机关党支部*名党员下沉至村（社区）担任核心联户长收集社情民意，做好群众的“书记员”和“传声筒”，并利用“幸福*”微信公众号为辖区党员群众推行正能量。三是全力防范化解意识形态领域风险，集中攻坚化解重点领域和特定群体突出矛盾问题，强化重点场所排查，确保社会大局和谐稳定，今年以来辖区未发生意识形态领域风险问题。
二、存在问题
一是全面从严治党压力传导还有差距。对党工委领导班子成员“一岗双责”落实情况监督不严不细，强调多，督导力度小，压力层层递减，致使班子成员分管领域的全面从严治党落细落深落常上不到位，一些工作落实效率不高、效果不好。　
二是主体责任落实的监督方式单一。对全面从严治党主体责任“督导落实”的方式简单，会议督导、听取汇报的方式多，在会议上进行强调和部署的多，深入到街道各部门和村（社区）实地督导落实的少，一定程度上影响了工作效果。
三是对党建业务工作融合创新不足。满足于完成上级要求的规定动作，被动抓的多，主动创新的少。特别是在抓党建工作促基层治理发展方面，研究探讨不够，存在结合点找得不准，切合点把得不牢的情况。
三、下一步打算
下一步，*街道党工委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央和省委、市委、区委的统一部署，自觉担当起全面从严治党政治责任，让压力层层传导、责任层层落实、问责层层到位，全力推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。一是聚焦做到“两个维护”管党治党。坚持把党的政治建设作为党的根本性建设，把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，践行“两个维护”，坚定理想信念，坚定政治信仰，自觉把对党忠诚落实到各个环节，坚决贯彻落实好区委、区政府各项决策部署。二是聚焦落实“政治责任”管党治党。严格落实全面从严治党主体责任、党工委主要负责同志“第一责任人”职责、班子成员“一岗双责”，强化监督检查和警示教育，推动管党治党政治责任从“一时严”向“常态严”、从“重点严”向“全面严”、从“被动严”向“主动严”转变，扎实推进从严治党向基层延伸，进一步提振全体干部职工干事创业的精气神。三是聚焦狠抓党风廉政管党治党。把纪律和监督挺在前面，结合区委整治作风工作要求，全面革除作风“八弊”，深入落实中央八项规定精神，坚决遏制“四风”问题反弹，严防新“四风”问题产生，坚持作风建设永远在路上，进一步增强干部队伍底线意识、纪律意识和风险意识。四是聚焦扎紧“制度笼子”管党治党。全力做好制度“废、改、立”工作，进一步健全完善请示报告、民主集中制、纪律作风建设、党风廉政建设等方面的体制机制，扎紧织密不敢腐、不能腐、不想腐的制度“笼子”，做到制度治党、依规治党，推动制度优势更好转化为治理效能，努力奋进为*经济社会高质量发展贡献力量！

