通过自学、专题辅导、专家解读、研讨交流等形式，我系统学习了《党的二十大报告》《以中国式现代化推进中华民族伟大复兴》等内容，对党的二十大精神有了更加深刻的理解。下面，结合工作实际和所思所悟，谈一下心得体会。
一、加强理论学习，持续深化思想认识，始终沿着正确方向坚定前行
习近平总书记的报告，高屋建瓴、内涵深邃，是举旗定向的政治宣言、守正创新的理论巨作、继往开来的时代答卷、求真务实的行动纲领，是一篇马克思主义的纲领性文献。一是带着使命学，始终在政治上做到坚决拥护。五年来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进。新时代以来的十年，习近平总书记带领我们创造了新的时代伟业，“三件大事”彪炳史册、影响深远，“十六个方面重大成就”举世瞩目、意义非凡。实践证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是党应对一切不确定性的最大底气、最大保证。学习贯彻党的二十大精神，最根本的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治上绝对忠诚，思想上清醒坚定，行动上紧紧跟随，坚定沿着习近平总书记指引的方向全面推进中华民族伟大复兴。二是明确方向学，始终在思想上保持高度一致。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，是夺取新时代新征程各项事业伟大胜利的根本遵循和行动指南。要深刻领会蕴含其中的道理、学理、哲理，牢牢把握“六个必须坚持”，用党的创新理论引领正确政治方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是紧盯目标学，始终在行动上实现同向同力。党的二十大科学谋划了未来五年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，明确提出新时代新征程党的中心任务。习近平总书记在二十届中央政治局第一次集体学习时提出：“党的二十大确定的目标任务有近期的，有中期的，也有长期的，要分清轻重缓急，既要全面推进，又要突出重点；既要狠抓当前，又要着眼长远，多办打基础、利长远的事，防止搞形式主义、官僚主义”。要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，紧扣中国式现代化的战略目标，坚定信心，担当作为，奋力推动国有企业高质量发展等各项工作落细落实，努力在新起点上开创高质量发展新局面。
二、牢记“三个务必”，保持清醒和坚定，在新时代赶考路上昂扬奋进
“三个务必”是在我们党开辟马克思主义中国化时代化新境界，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻发出的响亮号召。一是务必不忘初心、牢记使命，要求我们必须以矢志不渝的执着担当使命、接续努力。中国共产党一经诞生，就把为中华人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。在百年奋斗历程中，党始终践行党的初心使命，团结带领全国各族人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，中华民族伟大复兴出现前所未有的光明前景。事业发展没有休止符，为人民谋幸福的道路没有休止符，只有自觉践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，才能赢得人民支持和拥护。现阶段，我矿一级安全生产质量标准化还存在一定差距，技术部门煤矿专业技术人员配备不足，不能适应煤矿智能化快速发展的需求，严重制约矿井的高质量发展等诸多问题。面对这些困难，我们要时刻牢记自己肩上的使命责任，切实发扬“特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别有奉献”的“四特别”精神的执着，更加密切地联系职工、服务职工，用高质量发展最大限度解决职工群众急难愁盼问题，不断把人民对美好生活的向往变为现实。二是务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，要求我们必须以顽强拼搏的毅力脚踏实地、不断进取。理清历史脉络，谦虚谨慎，代表着我们党始终胜不骄、败不馁，勇于直面问题的态度；艰苦奋斗，代表着我们党始终不畏艰难困苦，依靠自身力量赢得历史主动的坚强意志。从新中国成立之初中国共产党“进京赶考”时面对一穷二白的境况，到如今中国一跃成为世界第二大经济体，完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，推动中国特色社会主义进入新时代。正是这种脚踏实地、苦干实干的优良作风，使我们党永葆先进性和纯洁性，并与广大人民一道，锐意进取、艰苦创业，用辛劳和汗水创造了从赶上时代到引领时代的伟大成就。奋进新征程，要自觉继承和发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，以“咬定青山不放松”的韧劲和毅力，一步一个脚印把党的二十大擘画的美好蓝图变为现实。三是务必敢于斗争、善于斗争，要求我们必须以知难而进的斗志披荆斩棘、开创事业。我们党在内忧外患中诞生、在历经磨难中成长、在攻坚克难中壮大，党的奋斗历程就是一部不屈不挠的斗争史。新民主主义革命时期，党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，推翻“三座大山”，建立了人民当家作主的新中国。社会主义革命与建设时期，党团结带领人民自力更生、发愤图强，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。改革开放和社会主义现代化建设时期，党团结带领人民解放思想、实事求是，排除各种干扰杂音，从容应对了关系我国改革发展稳定全局的一系列历史考验。进入新时代，党团结带领人民自信自强、守正创新，以非凡勇气经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。在新征程上，只要增强忧患意识，坚持底线思维，发扬斗争精神，不信邪、不怕压，知难而进、迎难而上，就一定能够在伟大奋斗中打开华能事业发展新天地。
三、提振精神状态，走好奋进之路，坚定不移推动高质量发展
习近平总书记提出“空谈误国、实干兴邦，一分部署、九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁”。要坚持将党的二十大报告要求落实到履职实践中，认真做好“结合”“转化”文章，细化、实化工作措施，真正将党的二十大做出的各项规划部署落到实处。一是进一步做“实”，全力推动高质量发展大局。坚持问题要解决、工作要落实。坚持把党建成效通过发展来检验，发展面临的问题通过党建引领来统筹，积极推动党的建设与生产经营工作的深度融合，坚决贯彻习近平总书记“两个一以贯之”总要求，紧紧围绕中心工作，不断增强破解难题、补齐短板的政治引领力，真正把发挥党组织“把方向、管大局、保落实”的重要作用同不断提升综合竞争力、企业转型发展、迈过“生存线”力争“发展线”结合起来，确保企业发展蹄疾步稳，坚决维护企业稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，在攻坚克难、砥砺奋进中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，牢牢把握工作主动权。二是进一步做“优”，不断提升职工群众“三感”。聚焦主责主业，坚决落实上级党委决策部署和工作要求，紧跟国家战略，进一步夯实管理基础，提升对承托单位的监管能力，稳步推进智能化建设，大力强化职工技能培训，凝聚工作合力，以推动公司高质量发展的成效践行党的二十大精神，进一步拓展各类主题教育成果，做强做优做大国有企业，积极开展“我为群众办实事”实践活动，加大困难党员职工帮扶力度，不断提高职工群众获得感、幸福感、安全感。三是进一步做“细”，确保各项工作有“回音”。落实《关于在全党大兴调查研究的工作方案》工作要求，积极深入基层、深入一线，大兴调查研究之风，切身了解职工所思所想所盼，确保各项工作更有针对性，用高质量发展解决职工群众操心事烦心事揪心事。在职工群众中大力开展爱国主义教育，积极弘扬社会主义核心价值观，不断强化创先争优意识、勇于担当精神，脚踏实地、务实作为，持续提升标准化、制度化、规范化管理水平。大力倡导“马上就办”“办就办好”的担当有为意识，务实重行、行必有果。四是进一步做“严”，积极营造更加良好的政治生态。持之以恒推进全面从严治党，持续督促广大党员干部时刻紧绷作风纪律之弦，真正树立纪律意识、责任意识和效率意识，促使党员干部将全部精力集中到抓工作落实上来，有力地推动各项重点工作开展。坚持以抓党建促发展为根本，坚持“四同步”“四对接”，树立大抓基层鲜明导向，不断强化“四强”党组织建议，持续抓好《提升基层党组织规范化建设质量实施方案》落实，内嵌到安全生产经营各个领域，建设全面过硬的基层党支部，以高质量党建引领保障企业高质量发展落地落实。

