直面挑战 全面提质
持续巩固现代商贸龙头地位

杉杉奥特莱斯于9月30日试营业，并于10月26日正式营业，该项目将对我区商贸业将产生持续的影响，我区必须直面挑战，对中心商圈XX板块全面提质，持续巩固我区商贸龙头地位，下面浅谈几点看法，不当之处敬请各位领导和同事们批评指正。
一、杉杉奥特莱斯基本情况
敢为人先，强势首发。XX杉杉奥特莱斯项目总投资15亿元，是杉杉商业集团的第十四家奥特莱斯、XX经济区首家，总建筑面积达10万平方米，其中自营面积5万平方米，租赁面积5万平方米，停车泊位1500个。
位置优越，交通便利。各地奥莱项目普遍距离城区较远，杉杉奥莱坐落于XX区三环南路以西、XX大道以北，西邻XX湖，东接XX乐园，项目距离市区8-9公里。虽然项目附近公交站点较少且没有地铁，但由于杉杉奥莱顾客基本为自驾群体，其对外距XX高速路口仅8公里、对内紧邻三环南路高架，市区内和XX县顾客，以及XX等外地顾客前往均十分便利。
品牌众多，优惠力大。XX杉杉奥特莱斯项目理念为“聪明购物、精致生活”，引入了众多国际一线品牌及国内外名品，规划品牌196个，国庆试营业期间开业率97%，本月底将实现开业率100%，其中70%以上店铺为品牌直营。在运动品类上，项目拥有NIKE淮海经济区最大直营旗舰店，MLB、彪马、斯凯奇、李宁、FILA等品牌入驻；还有SHIATZY CHEN、BMW STUDIO、ED HARDY、SPIGE等40余个知名品牌首进淮海经济区。奥莱产品主打价格优势，拥有直营为主，代理为辅的渠道优势，货量大、折扣大，价格竞争力强，会直接冲击XX地区同类商品价格水平。
试营业期间成果丰硕。杉杉奥莱9月30日试营业，截至到10月7日，客流量超过50万，营业额达XXX万，国庆7天时间销售额达XXX万元，客流量26.61万人次，多家品牌为本地区或大片区销冠，该成绩在杉杉奥莱系统中排名第三位。
二、XX区商贸业基本情况
全区现有1万平方米以上的大型商贸载体25家，商业建筑面积达345万平方米，XX、XX等大型商业综合体轻奢品销售额占全市市场份额80%以上，2021年中心商圈年销售额达XXX亿元、客流量超XXX万人次，是XXX经济区最大的中心商圈。纳税千万级以上楼宇达到15家，“十三五”期间新增金融机构48家，财产类保险企业总数主城区第一，金融业实现一般公共预算收入较“十二五”末增长48%。1-9月，全区社会消费品零售总额实现XXX亿元，同比增长0.2%。
三、杉杉奥特莱斯开业对我区商贸业的影响
国庆假期期间，我区中心商圈三大商贸企业销售额、客流量数据如下，销售额及客流量降幅均较大。XXX销售额7572万，同比下降15.3%，客流量39.5万人，同比下降37%；XXX销售额5030万，同比下降11.8%，客流量42.4万人，同比下降27.9%；XXX销售额1291万，同比下降13.6%，客流量19.9万人，同比下降8.8%。杉杉奥特莱斯开业是影响中心商圈销售额、客流量双下降的一个重要原因，国庆七天正值杉杉奥莱新开业，市民好奇心驱使，跟风从众效应明显，后期杉杉奥莱销售额、客流量会有所下降，但是会对我区产生长期稳定的分流效应。
四、应对措施及建议
一要直面挑战，高位推动。正视杉杉奥莱开业对我区的长期影响，成立由区主要领导任组长的商贸业发展领导小组，深入调研分析杉杉奥莱以及未来XXX广场和XXX百货建成后对中心商圈XX板块的影响，必要情况下可邀请专业研究机构协助，针对我区的优势和劣势以及商贸业产业现状提出切实有效的路径。要以创建国际消费中心城市为契机，抢抓国家稳住经济大盘等政策机遇，积极推进中心商圈建设，在政策扶持、规划建设、主动服务等方面，加大工作力度、破解制约因素，努力打造彰显地域特色、在全国叫得响的特色商圈。
二要科学规划，硬件提质。强化顶层设计。坚持“全区一盘棋”思想。在深入调查研究的基础上，坚持“理念超前、规模适度、结构合理、特色鲜明、业态丰富”的原则，深入落实市委市政府建设国际消费中心城市战略部署，按照“提升商圈发展层级、促进消费升级、满足人民对美好生活需求”的要求，高起点、高水平、高标准地编制完善《2023-2025年XX区高端商务商贸发展规划》，打造特色鲜明、业态丰富、设施完备、管理规范的国内知名商圈，擘画高端商贸商务核心区新蓝图。要把商圈规划纳入全区国土空间总体规划，与城市交通规划相结合，形成空间定位准确、圈层分工合理、地域特色鲜明、协调适度有序的商圈发展格局，避免盲目建设和重复建设；调整修改部分片区控制性详规，落实总体规划和专项规划对商业等配套设施的相关要求；完善XXX新城、XXX新城、高新区、XXX新城“城市副中心”，连点成线、集线成面，着力打造“一中心两主轴多片区”现代商贸发展新格局。加快项目建设。传统商业设施要尽快编制“一楼一策”提档升级计划，各地要加快推进各街区外立面更新改造，进一步提升商圈美化亮化水平；在建项目要加快建设进度，XX街区力争明年6月开业运营；未建项目要加快前期工作，XXX二期要研究论证续建必要性和可行性。做优内部环境。督促企业主体对商圈内部环境进行全面优化升级，科学布局内部空间结构和品牌业类聚集，适时引导调整最优购物路线。不断提升企业服务质量，强化品牌自有会员日常维系，增加会员粘性，加大会员拓新力度，开展更丰富的会员沙龙、会员日等活动，提升会员活跃度。行业主管部门要加强对商品质量、食品安全、市场秩序的综合监管和有效治理，确保消费者放心消费。同时，针对近年来商业综合体安全问题频发，从严从细落实“防火、防水、防踩踏”安全责任，职能部门扎实做好供电、消防安全及防水排涝等工作，认真做好人员密集场所安全检查巡查，完善应急处置预案，全力消除各类安全隐患，守牢安全底线；督促企业主体高标准建设内部消防设施，加大餐饮燃气、消防通道、油烟管道的自查自检力度，强化应急演练，提升业主消防自救能力。改善外部环境。坚持商住分离、人车分流、立体开发、集中打造的建设理念，将商圈布局与提升城市形象、打造城市地标、美化城市景观相结合，优化城市商圈建筑风貌、人文景观、生态环境、交通组织和公共设施，有效解决背街小巷杂乱、市政设施落后、休闲设施不足等问题，全面提升城市商业形象。重点优化区域交通系统，改善停车环境，解决中心商圈机动车和非机动车停车难问题，推动各类公共交通站点与商业设施结合设置，打通道路微循环，推广智能停车引流系统，加强非机动车停车管理，企业员工和顾客非机动车科学分流，分片有序停放，鼓励乘坐公共交通绿色出行。
三要创新业态，体验升级。突出特色化发展，通过业态、品牌、体验和场景的特色化设计和打造，推动城市商圈供给创新，打破商圈同质化发展的困局，构建不同层次商业业态，满足市民和游客多层次、多样化消费需求，激发商圈发展新动能。指导XXX广场定位轻奢、新潮、人文、生活，XXX打造淮海经济区百货类第一品牌，彭城壹号成为青春潮流展示圣地，XXX引领夜经济网红“食尚”，XXX持续巩固集高端消费与休闲潮玩于一体的“XX购物第一站”形象定位。突出品牌企业引领，做强自有品牌的同时，强化项目招引，吸引国内外知名商业品牌和资源集聚，实现各经营主体互为补充、错位发展，营造良好商业消费生态。突出新型消费引导，树立国际视野，紧跟市场变化趋势，深入研究各层次消费需求，培育壮大消费新业态、新模式，努力成为消费潮流引领地。突出网红街区引流，高标准规划建设一批、改造提升一批特色街区，突出地域特色，持续打造特色IP活动，结合城市历史文脉，在XXX博物馆、XXX、XXX巷打造沉浸式、体验式、互动式文旅消费场景，传播XX特色文化，增强文化氛围，形成赋文于商、以商促旅、文商旅协同发展的新格局，让购物中心不只是购物中心，更能成为艺术、IP的聚集地，时尚潮流的打卡地，从而使城市更靓、人气更旺、消费更火。
四要数字赋能，展现新貌。智慧商圈是城市商圈高质量发展的必然方向，我们要抢抓XX创建全国十大智慧商圈机遇，在“以人为本”的理念下创新建设运营模式，大力推动城市商圈数字化改造，因地制宜建设智慧商圈服务平台，增强商圈智能化服务功能，提升商圈服务体验，促进商圈线上线下融合发展，整合社会各界力量，有序推进智慧商圈建设。要运用大数据技术加强消费互动和运行监测，定期发布商圈客流、业态、品牌分析报告，为商家进一步提升服务水平提供有力支撑。例如，开发应用数字化管理系统，商场所有供应商的商品信息全部入库，实现商品库存销售、客户消费习惯和员工绩效考核的数据实时呈现，有助于商场更精准地调整商品结构，满足顾客需求。通过智慧商圈建设，不断扩大实体商业辐射范围，推出“柜台轮播实景”等销售新模式，大力发展直播电商、夜间经济，充分挖掘线上消费潜力，促进线上线下消费融合发展。充分利用“XXX码”平台，提供所有商圈商业、活动、演艺和服务信息的查询功能，联手品牌推出促销优惠活动，不断提升居民消费的便利度。
五要加大扶持，激发活力。扶持政策有力度。不折不扣落实国家、省市助企纾困解难政策，同时区委区政府出台一揽子商贸业发展扶持和奖励政策，让企业真落实惠，助力企业发展，让小微企业、初创企业能由弱变强，让龙头企业、老字号企业能强者恒强，为商圈持续健康发展营造良好政策环境。企业服务有温度。发扬“无事不扰、有求必应”的店小二精神，做优企业服务。坚持“时刻围着企业转、企业有事马上办”，全面深化“放管服”改革，打造“提前介入、主动服务、跟踪服务”的全生命周期工作服务模式，全流程帮办、保姆式代办，及时了解企业诉求，有效激发市场主体活力和创造力。结合市区区域特色，利用政府的强势背书，组织开展购物节、城市文化节等各类促销节庆活动和民俗活动，适时发放政府消费券，与企业促销活动形成叠加效应，集聚商圈人气，扩大商圈的知名度和美誉度。行业管理有尺度。各部门各司其职，在交通组织、非机动车停放、步行线路规划、治安维护、环境卫生、活动审批、安全生产等方面做好管理，依法行政有尺度，坚决杜绝吃拿卡要，营造近悦远来的亲清政商关系和安全放心的购物休闲娱乐环境。

