习近平总书记强调：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。作为新时代的青年，当牢记领袖嘱托，把握时代机遇，不负青春韶华，立大志、明大德、成大才、担大任，在努力学习中坚定信仰信念，在艰苦奋斗中锤炼过硬作风，在干事创业中展现担当作为，努力以奋斗之姿让“青春华彩”在新的赶考路上绚丽绽放。
一、铆足“咬定青山不放松”的韧劲，标定理想信念“定星盘”。习近平总书记强调，“坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子，守一辈子。”青年干部作为社会主义现代化国家建设的“主力军”，要时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，补足精神之钙，铸牢信仰之魂，在时间的洗礼、岁月的沉淀中涵养党性、提升本领，保证方向明、根子正、底子稳。作为新时代的年轻人，我们要提高政治站位，清醒认识理论武装的重要政治意义，把党的理论作为强化自身综合素质的重要工作来抓，坚决克服忙于工作没空学、心浮气躁不细学、心存畏难不愿学、缺乏兴趣懒得学的现象，挤出时间勤学、沉静身心善学、激发兴趣乐学、阅览群书博学。通过学、思、悟，解决“躺平青年”理想信念根基不牢、政治方向不明、立场不坚定的问题，增强青年群体对于主流文化的认同感和归属感，回答好“新时代我们要培养什么人”这一关键性问题，就是青年“强起来”的根本保证。
二、永葆“一枝一叶总关情”的亲劲，踏稳青春赶考“新征程”。江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的就是人民的心。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”青年干部作为新时代的人民公仆，就要坚持以人民为中心的发展思想，始终保持同人民群众的血肉联系，真正做到放下架子走近群众，扑下身子感知群众，迈开步子服务群众，在基层一线筑牢为民服务的宗旨意识，在田间地头敦实为民服务的强筋壮骨，以青春“奉献指数”赢得人民“信任分值”，要主动扑下身子，放低姿态，用心用情多方征求和充分听取群众的意见建议，多问问群众需要我们干什么、怎么干，多向群众请教方法和办法，了解群众的所思、所想、所盼，切实把拥护不拥护、赞成不赞成作为衡量工作的根本标准，善于从群众朴素的话语中掌握实情、找寻工作思路，拿出能够真正破解问题的实招，用群众智慧凝聚磅礴力量。要主动沉下步子，深入群众家中，察看人民群众的生产生活情况，多跟他们唠唠家常，对孤寡老人、残疾人、留守儿童等弱势群体主动提供一些力所能及的志愿服务，站在老百姓的立场上为他们着想，以勇毅之姿答好未来的“赶考卷”。
三、秉持“千磨万击还坚劲”的拼劲，锤炼担当作为“铁臂膀”。习近平总书记说过“青春是用来奋斗的，幸福是奋斗出来的。”只有强大的执行力才能保证结果，只有强大的行动力才能展现一个持续而圆满的过程，青年人，尤其“躺平主义”者更要强化行动力、提升执行力，锻炼自己的胆量、勇气和信心，培养自身踏实、务实、苦干的作风，在面对发展过程中的问题时，充分发挥肯吃苦、善吃苦的精神，顶在前面，赶在难处，做到出手必出彩，完成必完美，这是青年“强起来”的根本要义。青年干部要敢于担当、战胜惰性，迈出“第一步”、走出“舒适区”、褪去“奶香气”，主动接受风雨洗礼、风霜考验。在实际工作中，要拿出“钉钉子”精神，坚持既专又钻的工作态度，系统、深入地钻研业务知识，努力锤炼工作本领，全面提高业务能力水平。要注重实践锻炼，增强政治担当和责任担当的意识，聚焦工作重点、难点、焦点问题，在学习研究中探索真知，在实际践行中领悟真理，真正做到知重负重、攻坚克难，以实干之风苦练成事之功。
党的二十大报告指出：“青年强，则国家强。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”作为新时代的年轻干部，我将自觉锤炼党性修养、自觉履职作为、自觉增强“强国有我”的使命担当，努力拼搏奉献，用奋斗亮出青春底色，在工作新征程上留下奋斗足迹。


