2022年，我局人才工作在县委、县政府正确领导下和上级民政部门指导下，深入学习贯彻党的**和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习领会习近平总书记两次视察重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，践行“民政为民、民政爱民”工作理念，全力聚焦脱贫攻坚、聚焦特殊群体、聚焦群众关切，进一步强化“上为党和政府分忧、下替困难群众解愁”的工作主导思想，努力提高政治站位，坚持服务大局，勇于担当作为，始终遵循“民政为民、民政爱民”工作理念，全面贯彻落实党中央、国务院及省、市重大决策部署，强力推进全县民政事业创新发展。积极推进人才强县战略，以能力建设为中心，着力加强对现有在职干部、基层干部和社会工作者的培训培养，使其综合素质和业务素质得到全面提高，人才工作取得了较好的成效。
一、认真履行部门人才工作职责
根据中共**县委人才工作领导小组关于印发《2022年全县人才工作重点任务清单》的通知(*人才组发〔****〕*号）文件精神，我局继续坚持党管人才的原则，将人才工作作为一把手工程，纳入单位的重要议事日程，定期研究、安排部署并注重抓落实，做到制度健全，职责明确，人员落实，形成主要领导亲自抓，分管领导负责抓，主要职能股室具体抓，其他职能股室协同抓的工作格局。按照全县人才工作年度安排，认真贯彻县委关于人才工作的重大决策及会议精神，并结合本部门实际，研究制定具体措施，制定了落实方案并按时完成任务，及时报送人才工作信息，加强人才工作宣传；采取多种形式广泛听取意见，努力拓宽服务渠道，切实改进工作作风，不断提高工作效能和服务质量，及时完成县委人才工作领导小组交办的事项。
二、加强民政系统人才队伍建设
根据中共**县委人才工作领导小组会议纪要(*人才组纪字发〔****〕*号）文件，制定了本系统人才队伍建设规划和人才培养、开发、吸引和稳定的措施，促进民政干部结构不断优化等。建立健全领导联系本系统、本行业优秀人才工作制度，及时帮助解决其工作和生活困难，掌握本系统重点人员名单，健全完善全县社会工作人才信息库,我县社会工作人才截止目前***人。社会组织人才***人。
局党组始终注重干部职工的学习与培养，安排一定比例的干部职工参加省、市、县组织的政治理论和业务知识培训班。今年先后参加的培训有：市民政局基层政权科组织的全市乡社区治理业务培训；市民政局组织的全县各乡镇便民服务中心主任、社区工作人员和民政局业务人员培训；由于加强了组织培训力度，全县民政干部的综合素质不断提高。2022年上半年全局共组织**批（次）的***人（次）参加各级各类政治理论或业务培训班。
三、加强社会工作人才建设
（一）明晰思路，加快推进社会工作人才队伍建设
建立科学合理的社会工作人才培养体系，加大社会工作人才培养力度。通过多种形式、多种渠道开展对社会工作者进行专业教育培训，大力提高现有社会工作从业人员的职业能力和专业素质。我局按照省厅培训计划，有组织、有计划地选派有关人员和社区干部参加各级举办的培训学习，为民政事业全面发展提供了强有力的人才保障。
建立公平公正的社会工作人才评价体系，提高社会工作人才评价的质量。认真贯彻落实人事部、民政部联合发布的《社会工作师职业水平考试实施办法》，宣传动员组织民政系统人员参加助理社会工作师、社会工作师职业水平考试。截止2022年*月，全县民政系统共有**人通过了社会工作师职业水平考试。
建立完善的社会工作人才使用机制，拓宽社会工作人才的就业范围。根据人事部发布的《事业单位岗位设置管理试行办法》及其《实施办法》的有关要求，按照分类指导、分级管理、科学合理、精简效能的原则，将尽快在社会福利、社会救助、社区建设、残障康复、家庭生活服务等领域的事业单位中，认真进行社会工作岗位开发与设置调研。
逐步建立有效的社会工作人才激励机制，激发社会工作人才的创造活力。当前，社会工作人才激励的重点是规范社会工作者属于专业技术人才的薪酬和保险待遇，探索建立“资格与岗位挂钩，岗位与薪酬挂钩”的待遇制度。
（二）完善举措，加快推进社会工作人才队伍建设步伐
加强领导，明确责任，切实抓好社会工作人才队伍建设。按照上级文件精神，我局及时成立了由局长任组长，班子其余成员任副组长，各业务股室负责人为成员的社会工作人才队伍建设领导小组，将社会工作人才队伍建设作为民政工作的一项重要任务，列入议程，及时研究解决面临的困难和问题，确保人才工作真正落到实处。
搞好协调，整合力量，共同推进社会工作人才队伍建设。社会工作人才队伍建设，是全党的一项重要任务，是一项宏大的社会系统工程，需要党委、政府的有力领导，需要有关部门的通力合作，需要全社会的广泛参与。在推进社会工作人才队伍建设过程中，我局积极协调与其他相关部门的关系，积极配合相关部门做好社会工作者职业水平评价制度的推广应用和组织实施，做好社会工作人才队伍建设有关政策的协调和制度的建立。协调好与相关社会组织的关系，充分发挥社会组织在社会工作人才队伍建设中的作用。
四、我局在人才工作中的做法
（一）局党组重视人才工作，全局干部重视人才工作。
领导的重视是做好人才工作的重要保障，我局本着“人才资源是第一资源”的思想，着力抓好人才环境建设，总是把最优秀的人才充实到最重要的工作岗位上来，并在经费上给予充分保障。人才工作关系到行政事业的发展，教育、关心、帮助各类人才在我局已形成共识并深入人心，全局上下为人才创造机会、舞台的良好风气已渐形成。
（二）加强对人才的的关心，重视对各类人才的作风养成。
在政治上关心他们的成长进步，工作上为其创造良好条件，业务上加强指导帮助，尊重并承认他们的劳动成果，使之能饱满的热情，良好的精神状态，全身心地投入到工作中去。加强对人才队伍的思想作风教育，帮助他们提高思想道德水平和理论素养注重培养其爱岗敬业、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁、严谨细致、勇于创新的工作作风。
五、人才工作中存在的不足和问题
在我局开展人才工作中，还存在着一些不足和问题，制约了人才的成长和作用的发挥。一是人才自身观念存在安于现状、创新不够。二是在建立和完善政策措施和激励保障机制上不够深入与具体；三是对社会工作人才重视与培养力度不够。
六、2022年工作谋划
2022年下半年我们要进一步提高政治站位，认真践行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以人民为中心，始终把人民利益摆在至高无上的地位，把保障困难群众温暖过冬作为当前贯彻落实**精神的头等民生大事来抓，树牢“四个意识”，严格按照习近平总书记批示指示精神，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，周密细致地做好各项工作，妥善安排困难群众基本生活，坚决守住民生底线，努力使困难群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更能持续。根据《**省关于加强社会工作专业人才队伍建设的实施意见》（*组通字〔****〕**号）精神、《**省关于加强社会工作专业岗位开发与人才激励保障的意见》（*民发〔****〕***）号、《关于印发**省民政事业单位社会工作岗位设置管理实施意见（试行）的通知》（*人社厅发〔****〕**号）文件精神，结合我县实际我局积极谋划正在拟定**县关于加强社会工作人才队伍建设实施意见，将在2022年下半年和有关部门协商后下发。
民政人才建设方面：开展政府购买，社会救助经办服务能力进一步增强。根据国家和省市民政、机构编制、财政、人社等部门《关于推行政府购买社会救助服务加强基层经办服务能力的实施意见（办法）》（*民发〔****〕***号）文件精神，为进一步转变政府职能，推行政府购买社会救助服务，加强基层社会救助经办服务能力建设，确保各项社会救助和社会福利政策落实，并结合我县民政部门实际，制订了《**县推行政府购买社会救助服务加强基层经办服务能力建设实施办法》，成立了**县民政局政府购买社会救助经办服务人员工作领导小组。通过公开招投标给全县各乡镇民政站购买**名社会救助经办服务人员和**名敬老院服务人员。后续根据省厅和市委、市政府冲刺清零决战月行动的要求，采取政府购买形式，购买定西市养老服务中心就分散特困供养人员、重度残疾人、“三留守人员”开展关爱照料服务等工作。
社会工作人才建设方面：一是做好社会工作人才培训制度的推广与应用工作。通过在职培训拓宽社会工作人才培养渠道。为了做好社会工作人员的在职培训工作；也可以委托相应的高等学校,探索并制定适应县情的在职培养方向和形式。二是做好社会工作人才评价制度的推广应用工作。我县应将以下社会工作人才的评价制度逐步逐项地建立起来：一是社会工作人才的考试考核制度；二是社会工作人才的登记制度；三是社会工作人才的服务质量评估制度。也可以考虑建立社会工作人才评价指标体系,该指标体系主要从社会工作人才的专业能力、工作能力、职业道德、工作绩效、职业资格等方面进行评价,可以涵盖社会工作人才的创新能力、学习研究能力、技术素质、学术水平、职业道德、潜在发展能力等指标,以确保社会工作人才具有相应的专业能力和服务水平。
社会工作人才使用方面：做好社会工作人才使用制度的推广应用工作。目前应重点建立以下几项社会工作人才使用制度：一是薪酬机制。建立一套科学合理的,集学历、业绩、岗位等各种指标于一体的社会工作人才薪酬体系,可以形成促使优秀社会工作人才脱颖而出的制度环境。二是激励机制。依据社会工作人才的工作业绩和服务质量,定期对社会工作人才进行全面考核并给予奖惩,可以最大限度地稳定社会工作人才队伍。三是职业晋升机制。设置多层次、多类型的社会工作人才职业晋升成长阶梯,既可以吸纳更多优秀的社会工作人才,也可以留住现有的社会工作人才。四是社会保障机制。在构筑完整的社会保障体系的基础上,将社会工作人才纳入教育、医疗、就业、养老、住房等社会保障范围,确保社会工作人才享有必要的社会保险,也可以使其及时分享到经济社会发展的物质与文化成果，享有更多获得感、幸福感。

