廉洁从政是年轻干部基本的政治涵养。参加这次高规格的年轻干部廉洁从政教育专题培训班，感触很深、受益匪浅，既深切感受到组织对年轻干部的关心关爱和殷切期盼，更深刻激励年轻干部奋发有为、积极向上，扎根永州奉献永州。
一、要绝对忠诚讲政治夯实廉洁从政的“信仰之基”
年轻干部要把坚定理想信念作为安身立命的“主心骨”、修身立业的“压舱石”，爱党爱国爱人民，做党和人民事业忠实的接班人和奋斗者。一要心怀“国之大者”。一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。从“一寸赤心唯报国”的钱学森、邓稼先、朱光亚，到“心有大我、至诚报国”的黄大年、钟南山，科学家们都把爱国之情、报国之志融入到祖国改革发展的伟大事业之中，把个人梦想融入到实现中华民族伟大复兴的壮阔篇章之中，用实际行动为“国之大者”做了最好的注解。要以他们为榜样，发扬民族精神、砥砺家国情怀、激发使命担当，始终把祖国富强和民族振兴作为终身追求，让人生在爱国奋斗中、在建设现代化新永州中焕发光彩。二要厚植“为民情怀”。江山就是人民，人民就是江山。年轻干部要树牢宗旨意识，始终把人民群众放在心中最重的位置，从小事做起，从细处着眼，脱贫攻坚中的每一个善举都是大爱，乡村振兴中每一个为民解困的场景都是美好；要坚持人民立场，时刻做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋；要坚持服务群众，把人才工作作为民生工程，集聚优秀人才，激发创新活力，奠定社会发展的坚实基础，更好地为民服务。三要砥砺“忠诚之心”。天下至德，莫大于忠。唯有忠诚才能不畏艰险、勇往直前。蒋先云“头可断血可流，而共产党籍不可牺牲”、陈树湘“断肠明志铸忠魂”，这都是忠诚的最高境界和最佳表现。年轻干部要学习他们的忠诚信仰，绝对忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于事业、忠诚于职责，内化于心、外化于行、一以贯之。
二、要扎实肯干强本领涵养担当作为的“实干之风”
年轻干部要发扬“三盯”精神，保持“三干”作风，善学善成、出新出彩，勇做新时代新永州的建设者、开拓者和奋斗者。一要敢“闯”。年轻干部生逢伟大时代，担负伟大使命，面临诸多机遇，终将大有可为，要珍惜当下、努力拼搏，发扬奋斗精神。作为深圳“三引”小分队队长，自去年12月11日市委书记亲自授旗出征以来，坚持向南向海向外，带领年轻队员逆向而行，克服疫情肆虐、经济下行、政策紧缩诸多困难，在宣传推广、平台搭建和项目洽谈等方面下大功夫、啃硬骨头，闯出了一条永州特色的引商引客引才之路，我们将继续在经济主战场保持敢闯敢拼的奋斗姿态，招引产业项目和领军人才，为永州经济高质量发展作出应有贡献。二要敢“创”。创新是引领发展的第一动力，年轻干部精力充沛、思维活跃，要充分发挥创造力强、接受新事物速度快的优点，在创新改革最前沿锻炼，大胆探索、勇于实践，焕发创新创业创造的激情，创出青年人的风采。三要敢“干”。空谈误国，实干兴邦。回首在乡镇基层工作时，谋划长远，以项目促发展，引进五月豆香等企业发展壮大，带富群众，繁荣地方，一杯清茶亦甘甜；弘扬斗争精神，敢于亮剑，主导扫除3个恶势力团伙，保一方平安，虽有压力亦无悔；善用方法，综合运用专业知识、法律手段、社会资源，成功收回被非法侵占长达12年的客运站，为国家挽回直接经济损失600余万元，虽有曲折亦骄傲。年轻干部就是要敢于斗争、善于斗争，在斗争中锤炼品格，在斗争中磨炼意志，在斗争中点燃激情。
三、要严于律己守规矩筑牢拒腐防变的“红线之堤”
其身正，不令则行；其身不正，虽令不从。年轻干部要时刻以高标准严格要求自己、约束自己，筑牢“防线”，守住“底线”，不越“红线”。一要公正履职。“公生明，廉生威”。始终按照工作权限和工作程序履行职责，坚持公平正直，不循私情，珍视和正确行使党和人民赋予的权力。对自己严格要求，规范个人从政行为，切实履行好自己的工作职责，为群众办实事、办好事，做到制度之内“不缺位”，制度之外“不越位”。二要严于律己。“正人先正己”，始终坚持用领导廉洁自律规定约束自己，“踏踏实实做事，堂堂正正做人”，在工作和生活中不断提升自身修养。努力做到让规矩意识成为习惯，让自觉自律成为习惯，让被监督和约束成为习惯。三要率先垂范。“君子慎德为先，以德服人”。要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不能做的，自己首先不去做；善守其体，常怀感恩之心，常去非份之想，为人低调本色。在工作中勇挑重担，以自己的人格和言行去熏陶感染身边人。
廉洁从政非一朝一夕，年轻干部要时刻保持清醒头脑，谦虚谨慎，戒骄戒躁，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，以“只争朝夕、不负韶华”的奋斗姿态，谱写人生的精彩华章。

