1. “三点一线”迎复审 不负使命著华章
精细严实抓“主线”
层层发动攻“难点”
团队找茬扫“盲点”
创卫成效出“亮点”
2. “三点一线”推进工业统计年报工作 
一、紧扣中心，有的放矢，找准培训“切入点”。
二、严控质量，夯实基础，查找数据“风险点”。
三、深入调研，问题导向，聚焦服务“落脚点”。
四、强化沟通，上下协同，贯通信息“传递线”。
3. 聚焦“三点一线”狠抓教育扶贫
聚焦项目建设“重点”。
聚焦控辍保学“节点”。
聚焦问题整改“焦点”。
聚焦资助政策“主线”。
4. “三点一线”精准监督 保障疫情防控措施落地见效
抓住执纪监督“重点”。
把准动态监督“节点”。
聚焦学习宣传“热点”。
5. “三点一线”提高精准监督水平
以落实十九大精神和各级纪委全会精神为工作出发点。
以群众身边腐败问题为监督着力点。
以纪检监察“两项职能”为履职关建点。
把协助党委全面从严治党推进“政治生态”建设作为主线。
6. “三点一线” 真诚服务
勤学习——着力提高服务技能
守纪律——自觉维护服务形象
重点滴——扎实贯彻服务之道
7. “三点一线”扎实做好安全隐患排查治理工作
一是抓重点，着重做好重点领域的安全监管。
二是攻难点，扎实开展专项整治工作。
三是排盲点，切实加大隐患排查覆盖范围。
四是进一线，从源头上杜绝安全隐患。
8. “三点一线”筑牢基层安全生产防护网
一是撑支点，强化安全生产责任。
二是抓重点，全面开展安全检查。
三是扫盲点，深化安全生产整治。
四是连一线，提升应急处置能力。
9. “三点一线”提升干部教育培训质效
精准把控瞄准需求“靶子”。
拓宽形式丰富培训“法子”。
严肃学风织密管理“笼子”。
10. “三点一线”助推抗疫攻坚
把牢疫情攻坚“根本点”。
凝聚党员干部“发力点”。
找准密切群众“联动点”。
拉起阻击疫情“警戒线”。
11. “三点一线”
“一线”就是紧紧围绕“继续深化从严管理，着力抓实规范执法”的工作主线
一是关注涉民生案件，化解好重点。
二是关注新型执行案件，梳理好难点。
三是关注执行流程，监督好节点。
12. “三点一线”抓好农业统计工作
一、以服务为切入点，统筹兼顾。
二、以创新为闪光点，拓展思路。
三、以薄弱为导向点，突出重点。
四、以质量为生命线，固本强基。
13. “三点一线”扎实做好2021年能源统计工作
一、以培训为起航点，开启征程。
二、以创新为闪光点，拓宽思路。
三、以薄弱为突破点，突出重点。
四、以质量为生命线，求真务实。
14. “三点一线”深化预算绩效管理改革
一、抓重点。
二、破难点。
三、疏堵点。
四、形成一线。
15. 以“三点一线”工作思路贯穿“安康码”应用便民工程
以组织领导为“基点”，发出“动员令”。
以会议部署为“重点”，制定“任务书”。
以专题培训为“亮点”，当好“服务部”。
16. “三点一线”推进党代表履职培训
一是找准切入点。
二是把握“结合点”。
三是强化“关键点”。
17. “三点一线”夯实工业统计工作
一是找准切入点。
二是把握着力点。
三是挖掘潜力点。
四是恪守一线。
18. “三点一线”让服务非公企业精准高效
找准需求点,积极为民企提供法律服务。
化解风险点,切实为民企开展预警保护。
凸显发力点，努力为民企优化法治环境。
树立标准线，突出廉洁高效服务强作风树形象。
19. 坚持“三点一线”助推防洪项目建设
一是聚焦“疑难点”，主动协调解决难题。
二是围绕“关注点”，积极调整评审模式。
三是把握“着力点”，确保核减依据充分。
四是坚持“最底线”，履职尽责“护钱袋”。
20. “三点一线”力促工作再上新水平
一是聚焦基层抓“热点”。
二是着眼农村抓“难点”。
三是紧贴群众抓“要点”。
21. 突出三点一线 加大工作力度 不断密切代表与群众的联系
一、加强代表学习培训，突出履职重点
二、开展走访服务月活动，聚焦发展热点
三、坚持集中与分散相结合，关注民生焦点
四、完善代表建议督办机制，形成落实群众意见工作线
22. “三点一线”紧盯“微权力”惩治“微腐败”
以党纪条规为“出发点”，坚持惩治工作零容忍。
以制度建设为“切入点”，坚持权力运行不脱轨。
以问题线索为“突破点”，坚持群众反映有结果。
以提醒警示为“警戒线”，坚持惩前毖后常教育。
23. “三点一线”抓服务 激发民营经济发展新活力
一、强组建抓运行，夯实民营经济发展着力点
二、强机制抓保障，找准民营经济发展关键点
三、强体系抓落实，开拓民营经济发展新起点
24. 倡导施行“三点一线工作法”有成效
一、抓住热点。
二、选择重点。
三、彻查疑点。
四、移送线索。
25. “三点一线”推进法律顾问制度有效覆盖
一是以服务群众为出发点。
二是以完善制度为切入点。
三是以规范考核为着力点。
四是以创新工作增强服务实效为主线。
26. “三点一线”开展专项审计助力打赢疫情防控阻击战
架好支撑点 让款物更阳光更规范
扣紧着力点 让政策早落地早见效
找准突破点 让数据多跑腿多转化
27. “三点一线”构建调解新格局
一是找准矛盾纠结点。
二是把握利益平衡点。
三是寻求心理突破点。
28. 瞄准“三点一线” 率先实现医疗收费电子票据系统全面上线
一是瞄准改革重点，打破壁垒实现无缝衔接。
二是瞄准服务焦点，指尖办事实现渠道畅通。
三是瞄准推进难点，高效对接实现全面覆盖。
四是筑牢监管防线，动态监控实现不留“死角”。
29. “三点一线”夯实“两学一做” 学习教育基础
以理论深学为点，实施轮训计划贯穿一线。
以阵地建设为点，开展专题活动贯穿一线。
以分类指导为点，培育行业先锋贯穿一线。
30. 坚持“三点一线”推动落实 《问责规则（试行）》
一是坚持以提高政治站位为“出发点”，全方位推动《规则》的学习宣传。
二是坚持以部门协作为“着力点”，多方式推动《规则》的执行运用。
三是坚持以《规则》的贯彻为“落脚点”，不断提升机构编制法治化。

