各位领导、学员们大家好：
金秋九月，瓜果飘香，秋天是成熟的季节，也是收获的季节。9月13日至14日，我有幸参加全市年轻干部廉洁从政教育专题培训班，两天的沉浸式学习，让我对如何做一名优秀的年轻干部、年轻干部怎样廉洁从政有了新的认识和理解，既受到了一次心灵的洗礼，也得到了一次党性的锤炼，可谓收获满满。
一、收获了政治上的清醒和坚定
一堂堂生动的专题辅导课、一场场激烈的交流讨论，让我更加坚信政治上的清醒坚定源于理论上的清醒坚定，一定要牢牢把握正确的政治方向；让我更加明白习近平新时代中国特色社会主义思想是我们武装头脑的“根”和“魂”，要恪守忠诚之心，提高政治理论水平，学深悟透、融会贯通，做马克思主义的坚定信仰者、忠实实践者；让我更加增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定了要加强政治历练，增强政治自制力，做政治上的“明白人”的信心和决心。
二、收获了岗位上的使命和责任
通过学习，让我进一步认识到岗位之于个人的意义。人民日报曾经撰文：离开单位，你什么也不是！是的，个人不管多么能耐，也得依赖单位生存。所以我们要倍加珍惜岗位，热爱工作。热爱才能做到极致，真刀真枪才能锤炼能力。作为组工干部，我们在正确对待组织、服从组织、感恩组织的同时，要坚守岗位，常怀奋进之心，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提升“七种能力”，增强“八大本领”，更好肩负起新时代的职责和使命。要敢于创新，敢啃硬骨头，敢担责任，努力做到既要能拼肯干，也要能干会干，坚决不当得过且过的“撞钟先生”；不当滥竽充数的“南郭先生”；不当是非不分的“东郭先生”；不当不高不低的“差不多先生”；不当不知所谓的“好好先生”。
三、收获了作风上的务实和担当
习近平总书记曾撰文提醒年轻干部在成长过程中特别要注意四忌，一忌急于求成、二忌自以为是、三忌朝令夕改、四忌眼高手低。对年轻干部的成长提出了具体的要求。这次培训，朱洪武书记为我们进一步明确了方向和路径，年轻干部就是要大力弘扬“三盯”精神，始终保持“三干”作风，做到盯住目标苦干、盯住问题狠干、盯住结果实干。要永葆闯创之心，立足我的工作职责来说，就是要着力提升两新组织“两个覆盖”质效，聚焦两新党建领域的重点难点和薄弱环节，敢于“破”、勇于“立”、善于“解”，推动各项工作落实落细，打造一批“立得住、叫得响、推得开”的党建品牌，以点带面、点面结合推动组织工作水平整体提升。要传承优良作风，对于组工干部来说，就是要涵养“甘于奉献、甘为人梯、甘当绿叶”的组工情怀，把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条，自觉抑制和杜绝形式主义、官僚主义，和群众打成一片，做得了“热锅上的蚂蚁”，接得住“烫手山芋”，扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难。
四、收获了生活上的朝气和激情
常常听到大家抱怨，觉得工作生活很辛苦。确实，现代社会生活压力大，焦虑无处不在。可是听完各位领导的授课，听祝云武部长说到的几天几夜为工作不能休息的例子，让我觉得很惭愧，作为年轻人，其实我们还可以做得更好。年轻干部就应该有个年轻干部的样子，要涵养德诚之心，始终充满蓬勃朝气，对生活充满热爱，以创新和激情投入工作，始终做到公道正派，始终传递年轻人阳光开朗的正能量，化压力为动力，多些“家国情怀”，少些“七情六欲”，努力平衡好工作生活，始终以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态践行初心和使命。
五、收获了心灵上的净化和滋养
“天下之事，成于惧而败于忽”，敬畏是自律的开端，也是行为的界限。通过聆听陈刚书记授课、观看《迷失的初心》系列，深深觉得，一些领导干部一子落错，满盘皆输。“廉”就是高悬于我们头顶的达摩克利斯之剑。要勤掸思想之尘，时刻保持清醒的头脑；时刻以“吾日三省吾身”的真诚，抚躬自问；时刻警醒自己，夯实道德底线，筑牢廉洁防线。要常怀敬畏之心，严守法律红线，不越法纪高压线，自觉敬畏法纪、敬畏组织、敬畏人民。要坚守清廉之本，始终保持清醒定力，不为外物所累，不为浊利所扰，自觉净化工作圈、生活圈、朋友圈，谨言慎行，慎独慎微，慎始慎终，不断增强免疫力和抵抗力，始终保持清正廉洁的政治本色。
作为一名年轻干部，我将牢记嘱托，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，养成老老实实按制度规矩办事的习惯，立志做一个有情怀有境界的人、一个脱离了低级趣味的人。我将珍惜警示教育机会，从违纪违法的典型案例特别是身边的案例中汲取教训，不断涤荡自己的思想和灵魂，去掉杂质和污垢，生成清朗的心灵天空，始终做到自身正、自身净、自身硬。
潮平岸阔催人进，风起扬帆正当时。在实现第二个百年奋斗目标的新征程中，让我们保持“归零”心态、“冲刺”姿态、“赶考”状态，一天当作两天用、两步并作一步走，不负伟大时代，不负伟大梦想，心怀远方，实干笃行！

