同志们:
开展“能力作风建设年”活动，是省委践行习近平总书记“奋勇争先、更加出彩”殷殷嘱托，是省委锚定“两个确保”、实施“十大战略”，着眼打造适应现代化河南建设需要的干部队伍作出的重大决策。活动开展以来，市政府深入贯彻习近平总书记关于能力作风建设的一系列重要论述，紧扣省委战略意图，坚定贯彻市委工作部署，坚持“学与干”并重、“查与改”贯通、“建与治”结合，围绕各项重点任务和突出问题，开展问题大检视、能力大提升、问题大治理，能力作风建设取得了预期效果。一是对习近平总书记视察河南重要讲话重要指示和《习近平谈治国理政》第四卷进行专题学习，凡事讲政治的自觉性和坚定性显著增强；二是出台《能力作风建设年活动具体实施方案》，政府系统党员干部思想作风明显改善；三是深入开展“万人助万企”活动，全面优化营商环境，企业、群众获得感、幸福感显著增强。
能力作风建设永远在路上，只有进行时，没有完成时。要把握规律特点、实践要领，坚持和完善加强能力作风建设的好经验好做法，清醒认识我们存在的短板弱项，巩固拓展活动成果，建立健全长效机制，持续将提升能力、锻造作风贯穿各项工作始终。对此，我再强调三点意见。
一要注重政治统领，思想引领。要保持政治本色，推动政治持续过硬，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为检验能力作风的根本标准，在把握大局中提高政治判断力，在对标看齐中提高政治领悟力，在创新落实中提高政治执行力。强化理论武装，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为提升能力作风的思想指引，以真学促深化，以真信促转化，以真用促实化，在实际行动中把“两个确立”转化为做到“两个维护”的内在要求、思维常态、行动自觉，坚决捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗。要在执行上级部署上不折不扣,进一步强化政治担当、增强斗争精神,敢于亮剑、敢于碰硬、敢于攻坚、敢战能胜。
二要注重围绕中心、推动发展。坚持把“国之大者”“省市之要者”作为淬炼能力作风的“主课堂”、检验成效的“金标准”，做到一体推进、深度耦合。要面对新形势、新任务，要聚焦增强“八项本领”、提高“七种能力”，在不断学习过程中深化提升、在深入实践过程中开阔视野、在破题解题过程中思考总结，促进整体素质全面提升，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展与安全，促进各项工作有机衔接、协调有序，确保“决战四季度、大干一百天”等各项工作任务部署落实到位。
三要注重以人为本、群众有感。始终牢记“人民就是江山、江山就是人民”，始终坚持以人民为中心，强化为民服务意识，思想上树立群众观点，行为上站稳群众立场，工作上践行群众路线。要从市场主体和群众急难愁盼问题找突破口，带动社风民风持续好转。要持续开展“我为群众办实事”实践活动，深入推进“党群心连心”活动，主动送“服务”，主动送“温暖”，勇担当、善作为，不让群众闹心、费心、担心、疑心，让群众省心、放心、安心，提高为民服务质量，以求真务实、真抓实干的实际行动践行人民群众路线。
同志们，能力作风建设系于发展、系于兴衰。希望大家把改进工作作风、提升能力素质作为一项常态化工作，常抓不懈，常抓常新，以过硬的能力作风创造更高标准、更高质量的业绩，为全面建设社会主义现代化XX作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

