目录 实现青春价值 书写无悔人生 1 我们这十年 4 不忘初心谋发展 砥砺奋进新征程 6
实现青春价值 书写无悔人生

自中共十八大以来，中国共产党领导的统一战线工作格局不断成长，在抗击新冠肺炎疫情、决胜脱贫攻坚等工作中积极发挥着作用。习近平总书记在建党百年“七一”重要讲话中对于统一战线强调，“要不断巩固和发展最广泛的统一战线,最大限度凝聚共同奋斗的力量”。党的十九届六中全会将统一战线作为党的百年历程的十条宝贵历史经验之一,写进历史决议,强调“建立最广泛的统一战线,是党克敌制胜的重要法宝,也是党执政兴国的重要法宝”,深刻阐述了统一战线的作用和使命,为加强和改进统一战线提供了重要指南。
习近平总书记曾这样教导年青学子：“人生的扣子从一开始就要扣好。”作为一名“90后”的社员，九三学社为我们青年社员搭建了平台，引领青年社员扣好人生的第一颗扣子。犹记得在2020年初省青工委会议上，省政协副秘书长、社省委专职副主委肖礼庆教导我们“成己利人，成人利己，成人立业，成业立人”，肖主委的四句话成为我的八字箴言，牢牢印刻心头，时刻提醒我身为一名九三社员，要做一名有胸怀、甘奉献、勇担当、勤勉务实的好青年。
勇敢肩负起时代赋予的重任
作为青年社员，首先我们应该借助自己广泛的朋友圈宣传九三，尤其是前辈先贤对国家建设的卓越成就和贡献。同时，我们更应该在自己的领域力争上游，以踏实的作为和优秀的面孔面向社会，以身示范宣传九三。
在疫情期间召开的两会，全国政协收到近300件涉及疫情期间的提案。九三社员在第一时间建议尽早规范官方名称，避免了国际社会“污名化武汉”；九三学社江西省委会副主委张伟更是五次编撰疫情研判报告，不仅奔忙在全省疫情防控和医疗救治的最前线，还在团队中研发出国际科研成果。这使我备受鼓舞，更深刻地理解了我国多党合作和政治协商制度的重要性和必要性，更加清晰了工作和努力的方向。必须树立围绕中心、服务大局的意识，始终把实干放在第一位，履行参政党的政治责任。
我先后撰写省委九三学社省级A类课题《关于农村厕所革命存在问题及对策建议》，B类课题《以数字化助力智慧农业发展》，《关于加快补齐农村“厕所革命”短板的建议》、《关于稳定我市乡村医生队伍的建议》等10余篇社情民意。自2019年开始参加九三学社江西省委主题演讲比赛、各类征文活动，在九三家庭中成长，在比赛锻炼中进步。
双岗履职，担当作为
2020年的新冠肺炎疫情来势汹汹，我也毫不退缩的加入到抗疫行动中来。我和爱人都是公职人员，家中有一个两岁的女儿。我的爱人在区财政局，我在市卫健委工作，疫情期间我们都义不容辞地奋斗在疫情最需要我们的地方工作。省指挥部选登*防疫工作报道7次、我市共62期疫情防控工作简报，都是我的工作记录。除此之外，运送口罩、会议安排、报表统计、流调情况汇总、接听群众热线等工作，只要是需要我的地方，我都积极对接，有一份光，发一份热。
这之后，连续参与到城乡融合发展健全城乡医疗体系建设、省市医院合作共建、健康*建设、医疗卫生项目规划等重点工作中，并助力*市获得2021年度高质量发展考核四小城市第一名。
在城乡融合发展健全城乡医疗体系建设工作中，五区一市积极构建“县、乡、村医疗卫生机构一体化县域紧密型医共体，创新体制机制，进一步推动优质医疗资源的有序流动和下沉，极大提升了基层医疗卫生服务能力，实现了医疗机构从各自为阵到抱团发展的转变。同时，进行“乡聘村用”乡村一体化改革，通过转变乡村医生身份，明确工作职责，多渠道保障乡村医生收入待遇等多种举措，进一步稳定了乡村医生队伍，充分发挥基层卫生健康服务网底的作用，更好地为基层群众提供健康服务。
在省市医院合作共建工作中，帮助我市与省级多家医院深入开展合作共建，省一附医院与市妇幼保健院、贵溪市人民医院；省二附医院与市人民医院；省人民医院与余江区人民医院；省中医院与市中医院先后签定了合作协议，建立了跨行政区域的紧密型医联体，充分借助省级医院技术力量、人才优势对市县公立医院在学科建设、人才培养、远程医疗、检查检验同质化等方面开展对口帮扶，率先在全省实现了首个地级市医院与省级医院建立“一对一”对口帮扶合作共建的新模式，该做法先后被省有关领导、省卫健给予了高度肯定。
在健康*建设工作方面，按照“全域融合、改革创新、绿色转型、奋进争先”总体工作要求，聚力打造区域医疗中心总目标，以健康*建设为抓手，强改革、优服务、提能力、保民生，全力推进全市卫生健康事业高质量、跨越式发展。争取了全国家庭健康促进行动试点市和国家智能化慢病防控示范市两个国家级项目。紧紧围绕“健康中国建设”、“健康江西行动”的一系列部署和要求，坚持"将健康融入所有政策"，不断健全完善工作机制，全力构建“政府主导、部门配合、群众参与、共建共享”的大卫生、大健康工作格局，在全社会营造了人人讲健康、助力健康*建设的浓厚氛围，不断推动“健康中国建设”、“健康江西行动”在*落地开花、结出硕果。针对17个专项行动的重点任务、重点指标，一一制定了任务明确、措施具体的专门方案，形成了健康*建设“部门配合、协同推进、齐抓共管”的工作格局。通过综合施策，目前，我市多个健康主要指标呈现出良好发展态势，考评指标评价方面，孕产妇死亡率、每千人口医疗卫生机构床位数等15项指标均全部实现目标值。
在医疗卫生项目规划工作中，根据中央、省关于公共卫生体系和事业单位改革方案，深化疾病预防控制、卫生健康监督两个单位体制机制改革。补齐区（市）疾控和卫监机构设置，健全疾病预防和卫生监督执法体系，启动*市、月湖区、贵溪市疾控中心大楼项目建设，推动*市传染病医院建设，统一“120”急救电话，加快*市急救中心建设，综合提高突发公共卫生事件应急处置能力。
知识是每个人成才的基石
加入九三之后，感受最深的就是我的知识水平和工作能力还远远不足。“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”虽然本科学习法律，但是在进入卫健部门工作后，仍积极主动向领导、同事们求教学习；感受到文化水平不够，继续到学校学习深造；感受到工作能力不足，在空余时间观看业务工作视频，同时到乡镇考核工作时多观察、开口问。
“有为才有位”，作为青年九三人，我们更要强调责任担当，不忘初心，牢记使命，做好参政议政工作，做好中国共产党的好参谋、好帮手、好同事的角色。爱国、民主、科学是九三学社的优良传统和精神追求，我们要不断向优秀的前辈看齐，脚踏实地，才能不忘初心，更加坚定地走向光明未来。
我们这十年

2012年，一个崭新的组织——九三学社月湖区支社成立了！十年弹指一挥！十年，在时光的长河里只是个瞬间；十年，在月湖区支社的发展道路上只是个片段；然而这十年，却是月湖支社高速发展、充满激情的“青春年华”。
十年来，月湖广大九三学社社员一起见证了支社从无到有、从小到大的成长，“他”也见证了我们的华丽蜕变。回首这十年，一幕幕、一件件、一个个生动真实的事迹，见证了他们以强烈的社会责任感，践行着初心和使命，展现了九三人的责任与担当。
走心用情，温暖脱贫之路
月湖区政协副主席、九三学社月湖区支社主委李武高，始终以坚决打赢脱贫攻坚的决心、始终为民的公心、扶贫扶弱的爱心投入到驻村工作中，以民主党派“智力”密集为优势，以教育帮扶、资金支持为切入点，帮助贫困户完成学业、解决就业等问题。
他与贫困群众同吃、同住、同劳动过程当中，将贫困群众的实际困难、发展需求形成社情民意，从中分析致贫、致困、制约经济发展的原因，探索帮扶脱困的方法与具体措施。
吴远样家庭，其子吴加胜年轻力壮，好吃懒做，整天上网玩游戏，李武高多次上门与他交谈，做思想工作，把政府的“反约束机制”、“增收激励法”跟他讲解到位、宣传到位、领悟到位，激发他的内生动力，如今的他面貌一新，在云南稳定就业帮助家庭脱贫增收。原本一提到儿子就愁眉不展的吴远样夫妻，对儿子近几年的变化也感到十分欣慰，连连感叹是扶贫给他们家带来了新气象。
李武高还与帮扶村月湖区刘家村委会多番协商、沟通，利用月湖支社技术人才的技术指导，帮助刘家村委会逐步发展起“江西橡树园林绿化有限公司”“刘家益民合作社”以及刘家扶贫车间，通过给贫困户对接农村合作社，每年还可以分红3000至4000元，有效地实现了贫困户由“输血”救济到“造血”自救的大力转变。同时他还吃准吃透国家各项惠民利民政策，利用民主党派监督职能，对地方党委、政府贯彻落实脱贫攻坚工作进行监督，不断激发贫困群众内生动力。
“疫”无反顾，彰显担当作为
疫情防控是没有硝烟的战场，在这次战役中，九三人冲锋在前，为打赢疫情防控阻击战逆行而上，尽显九三人的担当和作为。
社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。为了牢牢守住社区这道防线，主委李武高带领挂点干部在防控监测卡口实行24小时全天值守。2020年春节期间，他率先垂范，昼夜奋战，在社区卡口四面漏风的小帐篷里连续住了19天,日夜值班守护居民。“您好，麻烦出示下您的出入证！”“您好，给您量下体温。”对每个进出的人员，他都不厌其烦得细致排查询问，生怕有遗漏。恢复正常上班后，他每天在单位和社区两边跑，既要主持单位各项工作，又要做好疫情防控工作，每天晚上在卡口值班到10点半已是常态。因新冠肺炎疫情防控工作成绩突出获*市政协通报表扬，被九三学社省委会授予“新冠肺炎疫情防控工作先进个人”。
社员毛立勇，*市中医院呼吸科副主任中医师，4月10日，他与*市的其他5名同志一道组成的*市援沪中医医疗队赶赴南昌集结，踏上支援上海的列车，参加守“沪”战“疫”。一到达上海，他就立刻投入到“战备”状态，为进舱服务患者做着充分准备。进入方舱后，毛立勇每天查房，辨证论治、心理疏导、知识普及，教授太极拳、八段锦，得以增强患者体质，提高患者免疫力，部分轻型患者有效改善症状，还有更多的病人治愈出舱，受到了患者和同事的广泛好评。
社员黄钰、余子欣、陈晓英......更多的九三人坚持抗疫一线，风雨无阻下沉社区，义无反顾完成组织下达的抗疫任务。
律政佳人，为民维权解烦忧
江西融冰律师事务所律师、支社社员余素文，用法律筑牢社会和谐稳定，她处理了很多涉及侵害职工合法权益，特别是困难职工权益的案件，为受侵害的职工办理涉及劳动合同、社会保险以及企业改制遗留问题31件，为18名工伤职工讨要工资，帮32名矿工依法鉴定工伤并获得赔偿等，对需要帮助的困难职工不计得失，认真办理，使社会弱势群体的合法权益得到保障。她先后荣获*市五一劳动模范、江西省维护职工合法权益杰出律师、*市最美维权人。
自《民法典》实施以来，余素文经常积极投入到乡镇、社区、居委会、企业、工会开展法律宣讲、普法讲课等活动，免费提供法律咨询和援助，不断提高群众对法律的了解和利用法律维护自身权益的意识。
2020年的一天，有一名自称听过余素文普法的村民找到她，说因家庭经济条件很差，不懂法，没有钱请律师，不知该怎么办，希望能免费得到法律援助。余素文接到此案后，立即前往当事人家里了解情况，并表示愿为他们提供法律援助，并运用法律知识对案件进行分析和耐心解答。随后通过做学校方面工作和法律分析，并找到凶手父母，做其工作，防止矛盾激化，安抚死者家属情绪，劝解大家要相信政府，相信法律的公正、公平，最后经过13天的足膝之谈，死者得到应有的赔偿，凶手的到应有的惩罚，学校得到安宁，三方满意，社会又恢复了稳定和谐。
一个个富有爱心的故事让我们深受感染的同时又倍受鼓舞，他们激励着更多的九三学社社员向模范学习，勇担当、善作为，践行初心使命，大力弘扬九三精神，力争做新时代有为九三人。
不忘初心谋发展 砥砺奋进新征程

使命呼唤担当，奋斗铸就辉煌。近年来，九三学社贵溪市支社在九三学社*市委会和贵溪市委的坚强领导下，在贵溪市委统战部大力支持和关心下，在全体社员的积极参与和配合下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委市政府决策部署，团结带领广大社员，不断加强自身建设，认真履行职能，为贵溪高质量发展贡献了九三智慧和力量。
夯实共同思想政治基础
近年来，九三学社贵溪市支社始终紧扣自觉接受中国共产党领导这个根本，讲政治、抓学习，用科学理论武装头脑，让思想灯塔照亮初心，激发全体社员弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代的热情。始终坚持常态化学习，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实中共中央党的十九大和十九届历次全会精神，学深悟透，用过硬的理论知识武装头脑、指导实践，推动九三学社“爱国、民主、科学”精神与思想政治基础在本支社的巩固和加强。支社坚持把主题教育作为思想建设的主要抓手，持续深化运用 “不忘初心、牢记使命”主题教育学习成果，深入贯彻落实“百年荣光、照我前行”主题教育活动，通过参观爱国主义教育基地、诵读红色家书等多种形式，广泛动员部署，精心组织推进，形成了广大会员热情参与的良好局面，支社内部的凝聚力向心力显著提升，共同奋斗的思想政治基础进一步巩固筑牢。
扎实履职尽责成效显著
参政议政是民主党派履职尽责的生命线。近年来，支社组织广大社员围绕党委政府的中心工作以及经济社会发展的建设性问题，时刻把握基层人民群众的需求和群众关心的热点难点问题，积极开展调查研究，为解决相关问题贡献智慧方案。在历任主委的努力下，支社社员参与大型课题调研10件，年年都被市政协全会选中进行大会口头或书面发言，社员撰写社情民意、提案建议100余条，获评市政协优秀提案10余篇，多条提案建议被政府相关部门重视采纳，为党委政府决策部署提供了参考。其中撰写的《探索建立环保形势工作机制，推动基层环保严格执法》调研课题被省九三采用，并被九三中央采用于全国政协会议提案，支社曾被九三学社中央委员会评为年度参政议政工作先进集体，多次被*市委会评为年度先进集体等。社员积极参加上级组织的文娱活动、知识竞赛等，上报各类诗词文稿40余篇，在省、*市等部门组织的各类评比中获奖，硕果累累。
倾力打造服务社会品牌
今年来，特别是中共十八大以来，贵溪支社发挥优势特色，整合社内外资源，在助力脱贫攻坚、疫情防控、医疗卫生、公益福利、营商环境等方面工作颇有建树。在精准扶贫工作中，支社精准帮扶贫困户6户，赠送钱物3600余元，更重要以“扶智”的形式为助推脱贫。在抗击新冠肺炎疫情战疫中，社员累计捐助资金3.8万元，捐献物资价值2万元。陈湘勇和彭秋英获评九三学社江西省新冠肺炎疫情防控工作先进个人。社员曾庆根、金菲利用针炙、针刀的特长为困难群众免费诊治，连续多年义务诊治近千人。每年组织社员下农村、进社区开展送科技和送医下乡活动。发动有能力社员参与爱心捐献等公益活动，累计资助百余名贫困中小学生。为助力优化营商环境，成立了九三学社贵溪市支社优化营商环境民主监督工作领导小组，制定工作方案，扎实开展民主监督调研。支社致力服务地区发展大局，充分发挥人才荟萃、智力密集的特点和优势，激励广大社员立足本职岗位表现新担当、实现新作为，充分展现了新时代贵溪九三人的风采。
非凡十年，非凡成就。九三学社贵溪市支社的十年是奋发有为、开拓创新的十年，是初心如磐、奋楫笃行的十年，更是与中国共产党同心、同行、同向的十年。面对新时代新征程，九三学社贵溪市支社将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不负韶华、砥砺前行，谱写九三学社贵溪发展新篇章！

