今年以来，我镇围绕“重点工作提升年”部署要求，聚焦企业发展和群众办事的堵点难点痛点问题，扎实开展营商环境优化提升行动，将营商环境软实力转化为发展竞争力，以营商环境新面貌激发发展新活力。
一、强化效能提升，着力打造便捷高效的政务环境
一是提升标准化水平。镇综合便民服务中心从规范场所设置、规范事项流程、强化网上服务、规范管理运行等四个方面，全面提升标准化建设，优化服务力量和硬件设施。
二是深化“放管服”改革。镇便民服务中心承接市级下放权限21项，围绕市场主体需求，全面做好营业执照设立登记等工作，开展“一网通办”业务，累计办理事项505件。
三是优化便民服务举措。开展“一中心、多窗口、一站式”的便民服务，将同类服务内容纳入到一个大厅集中办理，职能业务相关部门窗口设置在一个区域。推行“一站式”服务，各窗口实行办理事项清单化，解决群众多头跑、多次跑的问题。
二、强化服务保障，着力打造富有活力的市场环境
一是坚持高位推动工作开展。出台《优化营商环境实施方案》，从15个方面改善营商环境。调整镇优化营商环境工作领导小组，组织召开政企座谈会等，解决企业融资等问题7个。将学习《优化营商环境条例》列入党委理论学习中心组和党政联席议事内容。
二是深入开展大调研活动。落实“企呼政应、接诉即办”工作机制，开展专题调研活动，建立《大走访大调研活动开展台账》等表格台账，实行清单化管理，通过现场办公等方式，解决企业生产经营难题19个。
三是建立健全工作机制。建立领导干部帮包项目、联系企业制度，32个项目、38家企业分别明确领导干部和责任单位。对2022年度重点事项动态管理，实行一月一通报。对签约落地项目，协助投资方落实项目用地等开工前各项手续办理，目前正在洽谈6个、开工3个。
三、强化绿色发展，着力打造宜居宜业的生态环境
一是不断擦亮生态名片。加快推进“薛水梨乡”乡村振兴衔接推进区建设，打造“一河一路五园五点”融合发展“新六产”的乡村产业新体系。打好“山水林田大会战”，实施孟尝君庄园综合体提升等项目；定期开展巡河，实现镇内河湖无“四乱”的目标。
二是精细提升整体形象。着力打造“两区璀璨、两线舞动”品质梨乡，实施基础设施、环境卫生、镇容街貌提升行动，新修建道路15条11.6公里，新建口袋公园2处、提升5处，主干道路机械化保洁率100%。
三是突出镇域发展特色。突出绿色建材、特色农业等产业发展，先后引进3家梨膏深加工企业；实施土地流转，进行规模化种植，3.7万亩林地全部流转到28家林业合作社和企业；招引山东财铁选矿有限公司投资2.46亿元建设的年磁选60万吨铁精粉项目，年产值10亿元。
四、强化依法行政，着力打造公平有序的法治环境
一是优化企业监管模式。坚持“无事不扰”，探索包容审慎执法监管，对确需进行检查的，需事先向镇党委政府备案。将优化投资发展环境作为镇监督执纪重点，定期开展联合执法，同一事项严禁重复检查和多头检查。
二是深入开展平安**建设。调整完善依法治镇工作领导小组，“一村一法律顾问”实现全覆盖。加强市长热线、市长信箱办理，共受理1000余件，办结率100%。
三是充分发挥社会监督作用。建立优化营商环境社会监督员制度，聘请企业负责人等担任社会监督员。加强镇商会建设，指导商会完善自律性管理约束机制，为企业发展营造良好的法治环境。

