《习近平谈治国理政》第四卷是马克思主义中国化时代化的最新教材和最权威著作，为广大党员、干部、群众武装头脑、指导实践、推动工作提供强大思想武器。我们要主动扛牢政治责任，自觉将《习近平谈治国理政》作为奋进新征程、建功新时代的强大思想武器和科学行动指南，把握好、坚持好、运用好蕴含其中的成功经验和科学方法，始终沿着习近平总书记指引的方向踔厉奋发、勇毅前行。
一、坚定理想信念，筑牢信仰之基。研读《习近平谈治国理政》第四卷，我们能够深入感受到习近平总书记的坚定信仰和如磐信念，深切感知到科学真理的现实穿透力和强大说服力，深刻感悟到“两个确立”对于走好新时代长征路的决定性意义。学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，必须与第一、二、三卷贯通起来系统学习，把学习成效体现在坚定理想信念、提高政治站位、筑牢政治忠诚上。要坚持读原著、学原文、悟原理，深刻理解“两个结合”理论特质，“十个明确”、“十四个坚持”丰富内涵和十三个方面历史性成就，深刻理解“两个确立”所蕴含的马克思主义建党学说的理论逻辑、党百年奋斗成功经验，加强政治历练，提高政治能力，不断深化对“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行”的认识，以理论清醒确保政治坚定，始终做政治上的明白人。要坚持马克思主义信仰，心中有信仰，脚下有力量，接好为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
二、坚持人民至上，厚植为民情怀。研读《习近平谈治国理政》第四卷，我们能深切体会到习近平总书记真挚的人民情怀。学好用好第四卷，必须始终坚持人民至上，深刻领悟“人民是阅卷人”，不断满足人民群众对美好生活的需要。牢固树立群众观点，深刻理解人民立场是马克思主义政党的根本政治立场，树立以人民为中心的工作导向，把服务群众同教育引导群众结合起来，把满足需求同提高素养结合起来，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福。坚持走好群众路线，深刻理解一切工作的本质是群众工作，努力把准群众关切点，抓住社会关键点，聚焦人民群众精神文化需求，不断创新工作方式方法，自觉把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点。要在为人民服务中彰显青春的蓬勃力量，交出合格答卷，始终保持敢作敢为的魄力，把双脚扎进泥土，扎根大地了解国情民情，把有限的生命投入到无限为人民服务的事业中去，在为人民利益而奋斗中磨砺意志品质，始终胸怀天下、志存高远，不忘初心使命。
三、勇担使命，砥砺奋进。研读《习近平谈治国理政》第四卷，我们能深切体会习近平总书记以身许党许国的责任担当。作为新时代党员干部，要在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断提高工作的原则性、系统性、预见性和创造性，切实把学习成效转化为推动开创工作新局面的强大动力；要脚踏实地，不怕苦、不畏难、不惧牺牲，扎根基层，练就一身好本领，提升素质善担当，以更高的政治标准、更饱满的政治热情，全身心投入到迎接宣传贯彻党的二十大工作中；要敢于斗争勇担当，全面落实意识形态工作责任制，加强对各类意识形态阵地的管理，做到守土有责、守土负责、守土尽责，面对大是大非敢于亮剑，面对歪风邪气坚决斗争，确保意识形态安全；要坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让奋斗的火花点亮精彩人生。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。新时代开启新征程，作为新时代的党员干部，我们要不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，永远信党爱党为党，勇于担苦、担难、担重、担险，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的成绩来迎接党的二十大胜利召开。

