习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党划时代的重大理论创新，是马克思主义中国化的最新成果，为我们做好新时代地方人大工作指明了方向、提供了遵循。人大工作的主体是人大代表，推进新时代人大工作，最根本、最基础、最重要的是充分发挥人大代表作用。本届以来，**县人大常委会在习近平新时代中国特色社会主义思想的统领下，不断探索创新新时代人大代表履职工作，促进了人大工作水平的提升。
一、加强培训，提高代表素质，奠定代表履职之基
人大代表的素质能力高低，不但直接影响人大及其常委会作用的发挥，而且直接关系到人大行使国家权力的质量水平。提高人大代表的能力和素质,是开展代表履职工作的前提和基础。**县人大常委会针对换届以来人大代表中新成份较多，代表队伍中相当一部分代表对人大知识掌握不够,对如何履行代表职务不甚熟悉，不利于发挥主体作用的实际，要切实加强对人大代表的学习培训工作，积极探索，多渠道提高人大代表素质。每年，县人大常委会都组织部分人大代表参加**和省人大常委会组织的学习培训活动；依托上级学习培训班开展培训，去年*月上旬，组织**多名人大代表参加全市四级人大代表远程视频履职学习班的集中学习；邀请专家学者到**县为人大代表作专题辅导，先后邀请了省人大等专家学者*人到绥棱举办代表履职培训班*次。换届以来，先后组织代表参加各级人大代表培训班**场，培训代表****多人次，进一步提高了代表的履职能力。同时，不断完善代表学习制度，通过集中培训、以会代训、组织代表学习与开展视察检查调研活动相结合等方式，采取聘请有关方面的专家学者开设知识讲座，召开代表经验交流会、代表工作座谈会等形式，组织代表认真学习地方组织法、选举法、代表法，学习党的路线方针政策、有关业务知识和法律知识，加强对代表履行职务的业务指导和培训，提高了代表的履职能力和综合素质。
二、加强领导，树立大局意识，铸就代表履职之魂
新时代面对新形势、新要求，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，旗帜鲜明讲政治，坚持党的领导，筑牢大局意识，探索人大代表围绕全县中心工作履职尽责新方式，主动服务发展大局，助力全县经济社会发展，组织动员广大代表在推进振兴发展上建功立业。探索组织广大代表参与精准扶贫工作。**县人大常委会面向全县各级人大代表下发了《积极参与振兴乡村倡议书》，今年集中开展了*次助力精准扶贫活动，全县有***多名人大代表主动参与精准识别、精准施策、动态管理等各个环节，筹集资金**多万元，在产业发展、农田水利建设、临时救助、解决农用物资等方面为贫困村、贫困户进行了帮扶。探索组织广大代表参与秸秆禁烧工作。面对最严的秸秆禁烧工作态势，县人大常委会发出《倡议书》，号召各级人大代表积极行动起来，支持和参与秸秆禁烧工作，以实际行动保护生态环境，改善环境质量，做好家人、亲戚、邻里的说服教育，引导群众支持配合秸杆禁烧工作，为生态**建设贡献自己的一份力量。探索组织人大代表参与社会监督工作。鼓励支持代表参加法院庭审、部门监督等工作，先后有**名代表成为了人民陪审员、有*名人大代表成为县国税局义务监督员、**名人大代表成为了县国税行风监督员。同时，还组织代表参加听证会、招标会、发包会等活动，对群众关注的热点问题进行监督。
三、加强建设，搭建履职平台，建好代表履职之家
要发挥人大代表的作用,就要有新的载体平台，建设“人大代表之家”。**县的“人大代表之家”就是人大代表工作站，是人大代表开展履职活动的载体，是新形势下密切代表与人民群众联系的纽带和桥梁，更是人大代表在闭会期间开展代表小组活动、联系人民群众的重要平台。**县人大常委会按照上级文件要求，积极探索建设人大代表履职工作平台。在县委的大力支持下，筹措资金**多万元，在全县统一建设了**个高标准的人大代表工作站，全部配备了电脑、打印机、液晶电视、LED电子显示屏、会议和办公桌椅、资料柜等设施，都是单独办公室，代表照片、姓名、职务和联系方式等全部张贴上墙，进行公示。建立完善了人大代表工作站活动制度、代表学习培训制度、代表联系选民制度、代表接待群众制度、代表视察调查制度、代表接待日制度等六项工作制度，每处代表工作站都明确了负责人和管理员，做到了活动有记录、有资料、有影像、有档案，人大代表活动阵地建设得到大幅提升。按照这一标准，**县人大常委会将在两到三年内，在全县所有的村和社区都建设标准化的人大代表工作站，做到人大代表工作站全覆盖，让全县各级人大代表和选区选民都有工作和活动场所、联系和交流平台。
四、加强实践，创新代表活动，探索代表履职之实
做好人大代表履职工作，重在实践。**县人大常委会多措并举，在提高代表履职工作上不断探索创新，求真务实，务求实效。探索建立完善了常委会组成人员联系代表，代表联系基层群众的“双联系、双报到”制度。县人大常委会组成人员每人联系*名市、县人大代表，组成*个代表小组；县人大代表每人联系**名选民。每季度县人大常委会组成人员到所联系的代表小组报到；县人大代表回到原选区，向所联系的选民报到，年末代表向选区选民述职，加强代表与选民的联系。县人大常委会组成人员联系代表***人、联系选民****多人，覆盖了全县所有乡镇、街道，畅通了常委会组成人员与代表、代表与基层群众之间的信息反馈渠道，使常委会的决策、决定更接“地气”，更贴近基层实际。探索开展了重点部门评议工作，在人大监督工作上进行了探索创新和积极尝试。每年确定*~*个被评议的政府部门，县人大常委会组织人大代表进行评议。20**年以来，**县人大常委会组织人大代表先后对**个政府部门进行了重点工作评议，取得了较好效果，接了地气，受到被评议部门和社会群众的好评。探索推进财政预算支出在线监督工作，促进了《预算法》的贯彻执行，进一步规范了全县财政预算资金良性支出。探索启动了规范性文件备案审查工作，明确了审查范围、审查流程、审查内容、审查方式等，落实了经费，采购办公设备，组织人大代表和专家认真审查，已完成19个规范性文件的审查工作。

