同志们：
经镇党委研究，决定今天召开镇村干部集体廉政谈话会，目的是给大家提要求、讲规矩，帮助大家进一步提高思想认识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，增强抵御风险的能力。下面，我从遵规守纪、廉洁自律和履职尽责三个方面与大家交流、共勉。
一、坚持遵规守纪，做对党忠诚的党员干部
“天下至德，莫大于忠”。严守党的纪律，对党忠诚，是党员干部入党宣誓时的庄严承诺，是对党员干部的基本要求，也是党员干部应有的政治品质。全体镇村干部必须严格遵守党的纪律和规矩，特别是政治纪律和政治规矩，自觉做到忠诚于党、忠诚于事业。一要讲政治、顾大局，做践行理想信念的带头人。理想信念是思想和行动的“总开关”“总闸门”，是党员干部的根之所在、魂之所系。“总开关”、“总闸门”失守，就没有了根、没有了魂，心中就不会有党，就不可能有坚定的政治立场，更谈不上对党忠诚，必然会出大问题。在当前我们党面临“四大考验”“四大危险”的现实环境下，我们更要坚定理想信念，站稳政治立场，保持政治本色，在思想上正本清源、固根守魂；要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个自信”，使对党绝对忠诚的政治品格在思想上、行动上坚如磐石。二要守纪律、讲规矩，做政治上的明白人。纪律和规矩是管党治党的尺子，一个地方是风清气正，还是乌烟瘴气，取决于这个地方的党员干部是不是守纪律、讲规矩。当前，我镇党员、党员干部违纪违法的现象仍有发生，这些不守纪律、不讲规矩的现象虽然发生在少数人身上，但是我们必须惊醒；从党的十九大报告中我们可以看出，党中央对反腐败的决心没有改变，反腐败的力度、尺度也不会改变，在座的各位都是全镇工作的中坚力量，大家一定要牢固树立纪律和规矩意识，带头严格遵守党纪国法，带头贯彻落实中央八项规定精神和市委2号文件精神，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止，做守纪律、讲规矩的表率。三要干实事、求实效，做行为上的老实人。要对组织真心实意、对群众真情实感、对工作真抓实干，言行一致、表里如一；要始终脚踏实地，善始善终、善做善成，不好高骛远、不脱离实际、不搞花拳绣腿、不做表面文章，要不折不扣地贯彻落实好镇党委关于全面从严治党的各项决策部署，不折不扣地执行好各项纪律要求，确保政令畅通、有令必行、有禁必止。
二、坚持廉洁自律，做干净干事的党员干部
干净干事，是党员干部的操守底线，也是党员干部对自身最好的保护。干事是最根本的职责，干净是最起码的准则，不干事肯定会误事，不干净迟早要出事。党员干部只有在认真干事的基础上，怀着如临深渊、如履薄冰的心态勤勉干事、干净从业，才能不负组织和群众的重托，才能干成事、不出事。一方面，要划清“两条线”，正己修身清白做人。做到正己修身，关键是要坚守底线、不越红线。底线，就是党员干部的信念宗旨、道德情操，就是我们为人、处事的基准线。红线，是有关廉洁从业的党纪国法，是必须遵守的行为准则，是带电的“高压线”，只要触碰就会受到严厉惩罚。我们必须时刻以这“两条线”为警醒，在做决策、定措施、抓工作时，多想一想法律的依据、规范的程序、制度的要求，坚持按法律办事、按程序办事、按制度办事，不谋非分之利，不接非分之财，不吃非分之食，不进是非之地，堂堂正正做人、干干净净做事。另一方面，要习惯“被监督”，确保权力公平公开公正行使。干净干事，既要靠自律，也要靠他律。实践证明，不受制约和监督的权力，必然导致滥用和腐败，拒绝接受监督、害怕被监督的干部，迟早要出问题，要确保党员干部清廉干净从业，必须加强对党员干部，特别是党员领导干部行使权力的制约和监督。有的党员干部对监督存在误解，认为监督是对自己的不信任，要么消极应付，要么设法逃避，没有敬畏，为所欲为。其实，监督既是一种约束，也是一种帮助，更是一种关爱，如果小错不提醒、不教育、不纠正，迟早就会酿成大错；全体镇村干部必须正确认识监督与被监督，以真诚的态度正确对待和主动接受来自组织、社会、群主、舆论、媒体等各方面的监督，确保权力正确有效行使。
三、坚持尽责职履，做敢于担当的党员干部
我们评价一名党员干部思想和行动是否自觉，关键看他讲不讲担当，会不会担当，敢不敢担当。一方面，干工作要敢担责、敢担当。一是在落实“两个责任”上要敢担当。目前，镇村两级在落实“两个责任”上不同程度存在责任落实不积极、不到位等问题。这里，我再强调一下，我们必须以高度自觉的政治担当和角色担当认真对照落实好“两个责任”，不仅自己要勤廉履职，还要按照“谁主管，谁负责”的原则，对自己职权范围内发生的人、财、事、物负起责任，一级抓一级，层层抓落实。二是在谋事创业上要敢担当。守纪律、讲规矩、敢担当最终体现为更好地谋事创业、推动发展。年终岁首，各村、镇直各单位要对照年初确定的各项工作目标补缺补漏；要积极谋划明年工作任务，确保明年初取得完美开局。另一方面，带队伍要敢红脸、敢瞪眼。干事要担当，管人也要有担当。在座的各位有的是党政领导班子成员、有的是村“两委”负责人、有的是站所负责人，不管你们身居何职、身处何位，必须对自己所带的队伍负责，对干部既要教育、锻炼、培养，又要言传、身教、严管。此外，还要自觉净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，管好自己的家人和亲属，形成精诚团结干事的良好局面。
同志们，刚才我和大家交流了一些想法，希望对大家有一些启发。镇党委安排这次集体廉政谈话，是对大家的关心和爱护。希望大家珍惜岗位，珍惜前途，珍惜名誉，珍惜家庭，珍惜群众的信任和组织的期待，以更高的标准严格要求自己，以公正清廉的形象尽情展示自己，以饱满的热情和优异的成绩证明自己，真正做到不辱使命、不负重托。
我就讲这些。谢谢大家！

