**社区党总支坚持党建统领，成立“村居融治联合党支部”“红色物业联盟”，着力构建党总支领导、区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市社区治理体系。
一、搭建数字场景，实现社区整体智治
依托“智慧村社”数字平台，推广“网格微连心”微信小程序，构建起“群众网上报事-网格员接单-联合党支部办事-群众评议”的服务体系，有效打破村社之间治理信息壁垒。今年来，通过平台解决各类问题**余个。探索全面数字生活场景，为**个居民小区配置智能设施，通过“刷脸”“刷牌”进小区，在保障居民信息安全的基础上，大数据的有效应用，使小区管理“底子更清、情况更明”。推广使用“**安养”应用场景，通过搭建老年人助餐大数据平台，实现了“线上订餐+线下配送”，辖区内***名老人享受到送餐上门服务。
二、构建融合体系，实现创城多方联治
瞄准“亦城亦农”区域管理真空化，联合**村、**村成立“村居融治联合党支部”，推动村社合署联办、齐抓共管，所有整治盲区、卫生死角焕然一新，形成了“*+*>*”的工作合力。按照“点位长+楼道长+保洁员+社区物业+兼合式党支部志愿者+结对单位志愿者”的“六位一体”配置模式，构筑起第一时间发现新问题、解决新问题的管理“微闭环”。充分发挥结对单位在创城中的积极作用，完成半岛城市花园小区***余个停车位改造、太阳城一区**余个集中充电桩改建、茗都华庭小区撤桶并点等工作，渔夫乐园等“三无”小区环境提升明显。
三、创建物业联盟，实现小区高效自治
坚持“党的组织进小区，红色物业进小区，议事协商进小区”的“三进”原则，建立红色物业联席会议制度，对物业选聘、资金使用、矛盾纠纷调处等事项进行协商解决。推行“群众点单、社区派单、党员志愿者接单、群众评单”的闭环服务模式，今年以来协调解决各类矛盾纠纷**余件。设立“民情小茶室”服务点，党员骨干坐班，开辟了居民议事、帮代办服务第二阵地，让小区居民享受到“自家楼底下就能办事”的便捷。充分发挥“锋•邻一家服务中心”“小竹叶开心屋”等阵地优势，为社区居民提供运动休闲、亲子早教、医疗保健等便民服务，给老百姓带来看得见、摸得着的变化，用实实在在的服务赢得居民 “点赞”。

