根据**市委统一部署，****年*月*日至*月*日，**市委第一巡察组对市侨联开展了巡察。*月**日，市委巡察组向市侨联党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改工作基本情况
市委巡察组反馈意见指出市侨联存在*个方面*项问题，并提出*项意见建议。市侨联党组认为，市委第一巡察组反馈的问题客观存在，提出的意见要求实事求是，符合侨联实际，我们完全接受。对于这些问题的整改，党组态度鲜明，认识端正，加强组织领导，采取果断措施，高标准严要求，逐条逐项、不折不扣地抓好整改落实。
深化认识、提高站位，增强巡察整改的政治责任感。市委巡察组反馈意见后，党组迅速召开会议，对巡察反馈意见指出的问题认真研究剖析，对巡察整改工作进行全面动员部署。整改期间，密切结合党史学习教育工作，多次组织学习研讨、观看警示教育片等活动，不断加深对习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神的认识与把握，加深对巡察反馈意见指出问题的根源探究与反思，进一步增强了做好巡察整改工作的政治意识和行动自觉。
强化领导、严明责任，有力有序推进巡察整改工作。成立由党组书记任组长、班子成员为副组长的整改工作领导小组，对巡察整改工作牵头抓总。领导小组下设办公室，由一名党组成员兼任办公室主任，负责巡察整改的组织协调、督促落实等具体工作。党组书记坚决履行第一责任人职责，班子成员以上率下，压实责任，传导压力，做到了全员重视、全面整改。期间，领导小组多次研究整改工作推进情况，分析存在的问题和原因，制定相应对策办法及阶段性方向目标，打牢了巡察整改工作基础。
明确目标、分解任务，着力提升巡察整改工作成效。研究制定《市侨联党组关于市委第一巡察组反馈意见整改落实方案》和《市委巡察反馈意见整改落实任务台账》，紧紧围绕巡察反馈意见制定切实管用的整改措施***条，建立整改台账，明确责任领导、责任部室、责任人，细化整改时限和目标要求，做到任务分解到位、工作部署到位。同时，坚持把巡察整改与“我为群众办实事”实践活动紧密结合起来，相互促进、相互整合，不断提高整改工作实效。
突出重点、强基固本，巩固扩大巡察整改工作成果。突出全面从严治党总体要求，聚焦筑根基、利长远这一关键，坚持运用好巡察成果、巩固好整改成果，既采取“当下改”的举措，又完善“长久立”的机制，对有条件立即整改的，立行立改、挂图作战，确保巡察整改见底到位；对需要整改并长期坚持的，深挖根源、改深改透，并及时修订完善相关的规章制度，做到纠建并举、破立并进，切实强化治本之策，健全完善长效机制，全面放大巡察整改效应。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）“学习贯彻落实习近平总书记关于侨务工作重要指示精神和党中央重大决策部署不够深入扎实，履职尽责不到位”方面
对侨界群众政治引领力度不够
市侨联党组理论学习中心组学习不系统、不规范，学习计划与学习内容“两张皮”，围绕习近平总书记关于侨务工作重要指示精神开展学习频次少；学习形式单一，照本宣科多、研讨交流少，结合思想工作实际贯彻落实少，距学懂弄通做实要求还有较大差距
整改情况：①由一名党组成员牵头，对近年来党组理论学习中心组学习档案进行梳理完善，重点整改学习计划与学习内容“两张皮”、学习记录不规范等问题。②组织学习《中国共产党党组工作条例》，对照条例规定修订完善党组理论学习中心组学习制度，并明确一名同志专职负责党组理论学习事项，确保学习流程规范、内容全面、形式活泼、成效明显。③研究修订《中共**市归国华侨联合会党组理论学习中心组学习制度》，印发《市侨联党组理论学习中心组****年理论学习计划》，并根据灯塔**先锋《每月学习参考》中新的学习任务和要求，及时制定月度学习方案，不断提升学习的时效性。今年以来，党组理论学习中心组开展理论学习**次，机关党支部安排集中学习**次。④扎实开展党史学习教育，先后组织集体学习**次、专题研讨*次，走访调研*批次，排查走访群众**户**人次，帮助解决实际问题*件。⑤密切结合侨联工作实际，明确每月至少组织一次业务学习，进一步加强对习近平总书记关于侨务工作重要指示精神和中央重大决策部署的学习研讨。今年以来，已组织侨务知识、统战政策等方面的集体学习*次。
机关内部学习流于形式，制定学习计划内容连年雷同、学习通知照搬上级通知
整改情况：①梳理近年来印发的《关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的意见》等文件，对其中不符合实际的内容进行修订。目前，发现并修订了*份问题文件。②明确机关党支部牵头，对近年来印发的学习安排意见、计划、通知、方案等进行对照检查，坚决杜绝照抄照搬、连年雷同现象。③修订完善机关内部规章制度，实行无特殊情况每周五集体学习制度；明确一名支部成员为督察员，负责督促检查党员干部的学习情况，防止学习形式化。④开办学习园地，建设“图书角”，每月至少组织一次“谈体会、话感想、说打算”交流活动。今年以来，已开展交流活动*次。
引领侨界群众学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不到位，通过线上转发学习文章组织自学多，线下“面对面”学习教育活动少
整改情况：①通过座谈交流、政策解读等方式积极开展宣讲活动。*月份，市侨联党组书记带队开展侨企调研活动，并向侨界群众宣讲习近平总书记“七一”重要讲话精神。②严格执行领导干部调查研究工作规定，每年班子成员至少开展一次调查研究。目前，班子成员根据工作分工，已完成基层侨联组织建设、关爱侨界空巢老人调研活动。③利用传统节日，依托微信群、QQ群等现代媒体手段，加强对侨界群众的政治引领。④*月底向侨界群众通报全市经济社会发展及侨联工作情况，将党委政府决策部署传达到侨界群众中。
团结引领侨界向上向善仍有差距，对**侨界优秀人物宣传力度不够大
整改情况：①开展侨界优秀先进人物事迹学习宣讲活动，对侨界英模、共和国勋章获得者、中国侨联专家顾问委员会副会长钟南山以及英国归侨地球物理学家黄大年的事迹，通过多种手段进行广泛宣传。②深入挖掘、宣传侨界典型，积极开展“最美侨界人物”推荐评选活动。我市美国归侨孔令让教授荣获中国侨联第八届“中国侨界贡献奖”，*月初接受央视《百年赤子心》纪录片专访，*月底在中央“两优一先”表彰大会上又荣获“全国优秀共产党员”称号。③培植“联心侨”志愿服务队，开展志愿服务活动。河南水灾期间，我市多名侨界志愿者捐赠安全救援绳、水域救援包等物资以及现金捐款累计**多万元；*月份“慈善月·侨心行”系列活动中，**余名侨界人士参加“*公益日”帮助困境女童成才圆梦线上捐款近万元。④推进“中国华侨国际文化交流基地”建设。目前，太阳部落史前文化研学基地、**文化博物馆成功获批省级认证，实现了我市省级基地创建的零突破。依托这两处基地，策划开展“献礼百年辉煌·传承家乡文化”首届**文化知识竞赛、“赤子侨心·山海不远”中医药文化助力健康中国大型系列公益惠民等活动，拓展了侨界交流渠道，传播了中华优秀文化。⑤以“根魂梦”为主题开展爱国主义和中华传统文化宣讲教育，讲好**故事，唱响**声音。春节拍摄新春祝福短视频，经省侨联采用面向海内外侨胞播放。
意识形态工作责任制落实不到位，逐级划定责任不实，层层传导压力不足，主动发声不够
整改情况：①认真学习意识形态专项检查组反馈意见，研究制订《市侨联进一步加强意识形态工作的实施意见》，调整意识形态工作领导小组，夯实责任、传导压力。②明确专职舆情分析员，定期向侨界传播正能量，并积极向有关部门提报舆情动态。目前已累计上报舆情动态*期次。③每季度定期研究侨界领域意识形态工作，分析研判侨界意识形态领域情况，维护侨界意识形态安全。*月、*月，分别围绕建党百年、全面小康、国庆和党的十九届六中全会召开等敏感时期进行专题研判，形成对应的风险隐患排查管控工作预案，做到了预警早发现、管控早到位。④健全意识形态阵地管理制度，制定《市侨联微信工作群管理暂行规定》、《市侨联涉侨对外交流活动意识形态安全把关制度》，规范信息发布审批监管程序，着力利用中国侨联、省侨联、市委统战部等宣传平台，加大主动发声力度。今年以来，已向省侨联报送信息**条。⑤贯彻落实干部谈心谈话制度，结合党史学习教育开展谈心谈话，及时了解本单位党员干部和侨界群众的思想状况，对出现的苗头性、倾向性问题抓早抓好，做好了思想引导、情绪疏导工作。
聚侨心、集侨力的职能作用发挥不明显
未能充分发挥侨联组织聚合侨界财力智力资源的独特优势，引智引资工作缺乏主动性，“以侨搭桥”服务“双招双引”有待加强
整改情况：①继续开展“面向国际知名公司招商引资”活动，盯紧英国归侨投资的***医药科技有限公司主动式干粉吸入制剂及装置生产项目，为该项目进入投产运营提供服务。目前，该项目已获批国家专利，并完成了研制试生产，正在进行批量生产前的准备工作。②认真学习研究我市“十四五”发展战略规划，围绕规划重点找准侨联组织发挥优势的结合点，策划实施以“创业中华·兴业**”为主题的系列活动。目前已完成活动的整体方案设计，正在作进一步探讨论证。③扎实推进中侨联创新创业联盟基地建设，目前我市*家侨企成功加入该联盟。借助该平台，积极组织侨商企业参加全国侨商组织的各类活动，为企业发展创造条件、提供机会。*月份，组织*名企业家参加了中侨联举办的后疫情时代经济发展研讨班。④注重挖掘、宣传、调动侨界资源优势，扎实做好凝心聚力工作。开展“赶大集·知市情·提精神·励斗志”主题活动，*月份组织部分侨界人士参观我市举办的“打造产业高地、振兴**经济”首届**产业大集。
牵线搭桥助力招商引资不够，邀请侨商来*考察项目、参加活动频次少，****年以来涉侨企业数量未实现新增
整改情况：①依托“创业中华·兴业**”主题活动，积极邀请层次高、实力强的海外侨胞参加党委政府举办的经贸文化活动，打好“**”牌、唱好经贸戏。**国际登山节期间，联系对接*名海外侨商与有关部门单位进行初步洽谈，目前正在进一步沟通考察。②完善海外华商信息库、知名华侨华人信息库，进一步拓展海外工作触角、拓宽海外联系渠道，为助力招商引资提供信息、渠道和智力支持。目前，正在开展海外侨胞侨团信息摸底统计工作。③探索打造“海外**同乡组织合作机制”，延伸工作手臂，扩大联络触角，将更多海外有影响、有实力的侨团纳入合作机制。目前，正在对建立该合作机制的政策、模式、运行方向等方面进行深入探讨论证。
“以侨引智”工作有待提升，掌握海外人才信息数据不及时、不彻底，在高层次人才引进方面未能取得突破
整改情况：①积极配合人社部门实施“海纳英才计划”，通过公众号、微信群等媒体手段及时发布我市引智引才政策，畅通信息渠道，扩大宣传范围，吸引人才来*就业创业。②筹备建立我市留学生眷属联谊会，架设与新侨和留学生的沟通服务桥梁，涵养海内外高层次人才。走访慰问**籍“哈佛八剑客”之一的青年科学家**的父母，专门就建立留学生眷属联谊会事项征求意见建议。③安排一名班子成员承担新侨工作专题调研课题，目前正在进行过程中。④继续开展“访侨企、送服务”活动。*月份以来，结合“我为群众办实事”实践活动，党组书记带队先后走访调研*家侨企，排查解决企业实际问题*件。
抓委员队伍用力不够，日常组织委员活动较少，缺少沟通联谊，委员履职积极性欠缺
整改情况：①修订完善委员联系制度，领导干部每年两次联系走访委员，倾听委员呼声，了解委员履职情况，增强服务委员的针对性和委员的归属感。目前，党组书记带队联系走访了**名侨联常委，下一步将探索区域性分组走访联系委员的方式方法。②研究印发《**市“侨胞之家”创建工作实施意见》，积极探索基层侨联组织建设工作新模式，深入推进“侨胞之家”建设，搭建有利于委员活动的载体平台。目前，已完成肥城市、**区*处侨胞之家建设，正在推荐申报省级认证。③参加全省侨联干部培训暨“两个建设”现场会，主动与中侨联基层组织建设部对接，组队到日照市侨联参观学习，探索建立委员履职档案和评价机制。目前，该工作正在细化推进中。
在协调联系涉侨部门单位、畅通海内外侨界人士议政建言渠道方面探索不够，引导侨界代表、委员发挥参政议政作用不明显
整改情况：①主动加强与市政府侨办、市人大和市政协涉侨委室、致公党**市委的工作沟通，及时会办归侨侨眷和海外侨胞的有关工作。②引导委员围绕党政中心开展调研活动，并形成议政建言提案或建议案。市“两会”期间，侨界政协委员共提交提案*份，一位侨界委员作了大会发言。③安排专人建立市侨联微信公众号，畅通海内外侨界人士议政建言渠道。目前，该公众号已开通运行。④结合换届选举工作，积极向市政协、市人大推荐侨界优秀人士担任委员或代表。
联系服务侨界群众能力有欠缺
拓展海外工作和新侨工作的办法不多，海外联谊的载体、手段较单一，组织开展联谊活动较少，青委会、老归侨侨眷联谊会、留学生人员联谊会等服务平台不能独立开展工作，****年成立的华商会由于会员活动较少已登记注销
整改情况：①深入学习《**省侨联九届三次全委会工作报告》《中国侨联关于印发万立骏、程学源同志在中国侨联推进全国高校侨联建设工作经验交流会议上的讲话》，持续推进对全国第十次侨代会和省第九次侨代会精神的贯彻落实，深化对“两个拓展、两个并重”（积极拓展海外工作、拓展新侨工作；新侨老侨并重、海外国内并重）的理解把握，研究制定符合我市实际的《关于加强海外联系联络工作的意见》。目前，正在研究起草该文件。②整合原青委会、留学生人员联谊会，筹备建立新的留学人员服务平台，同时指导老归侨侨眷联谊会进行换届。该项工作已与相关单位和人员进行初步对接沟通，正在积极推进。③进一步梳理涉侨服务平台信息，探索建立加强平台会员线上线下联系的有效机制，坚持每年至少开展*次以上联谊活动。④加强对各类联谊会平台的监管力度，探索建立“年会”制度，由联谊会领导机构报告活动情况，确定中远期发展目标。⑤每半年开展一次海外侨情或新侨工作形势研判会，统一思想、谋划工作。*月**日召开“把控态势、深入研判，全面维护侨界和谐稳定”主题分析研判会。⑥开展涉侨企业信息收集工作，参照上级侨联建制，筹备成立**市侨商会。目前正在探讨论证中。⑦扎实做好为侨服务工作，在事业发展上支持新侨，在工作生活上关心新侨，在贡献侨智上激励新侨，更好地拓展海外联络，团结凝聚更多侨界新生力量。
与华裔新生代和新华侨华人的联系不够紧密，结交“新面孔”、吸收“新生代”力度不够大
整改情况：①通过多种活动载体加强与华裔新生代和新华侨华人的密切联系。广泛发动华裔新生代和新华侨华人踊跃参加第五届世界华侨华人摄影展，多幅作品进入评选范围；组织推进第二十二届世界华人学生作文大赛，吸引更多华侨新生代参与其中。②配合市人社部门实施“海纳英才计划”，为更多华侨新生代来*创新创业开辟新渠道、搭建新平台。③成立侨界**文化书画院，每年至少举办一次“侨聚**传情”主题特色活动。*月份，依托书画院举办庆建党百年书画笔会活动，激发侨界爱党爱国爱民爱社会主义热情，展现侨界向上向善的良好精神风貌。
维护侨胞合法权益工作不够实，组织开展《归侨侨眷权益保护法》等法制宣传活动较少，引导归侨侨眷学法守法用法缺少实际举措
整改情况：①深入学习习近平总书记法治思想，切实承担法治建设主体责任，认真落实法治建设工作任务，探索推进“法治侨联”建设。②认真贯彻落实全市“三个规定”“万长”大宣讲暨党政领导干部严格执行“三个规定”公开承诺行动会议精神，召开专门公开承诺行动会议，逐人签订承诺责任书。③与****蓝天律师事务所联合设立**市侨胞法律事务服务中心，指导**区设立县级侨胞法律服务中心，帮助侨界群众依法解决家庭婚姻、入学就业、出国事务等实际困难或问题。目前，先后为新*猫眼石置业、兴邦实业等多家侨企提供法律援助，依法协调处理涉侨事务纠纷*件，解决侨界群众来电来访**余件。④参照上级侨联的经验做法，积极联络市人民法院，做好侨联系统入驻人民法院调解平台的前期准备，为下步维护侨胞合法权益打牢基础。④深入学习宣传《中国归国华侨联合会章程》《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法实施办法》《**省归侨侨眷权益保护条例》，开展侨法学习宣传活动，引导归侨侨眷学法守法用法，切实提高侨界法治水平。
深入基层了解侨界贫困群众情况较少，多渠道开展“送温暖、献爱心”公益活动有差距，对困难侨属侨眷留守儿童帮扶力度不大
整改情况：①把深入基层了解侨界贫困群众情况、帮助解决实际问题作为“我为群众办实事”实践活动的重点项目，策划实施“察侨情·解侨困·暖侨心·聚侨力”主题活动，共走访排查贫困归侨侨眷*户，解决侨界群众来电来访**余件。②开展困难归侨侨眷调查摸底，着手设立困难归侨侨眷档案，实施结对帮扶长效机制。③深入开展访侨家、送温暖活动，加强对困难侨属侨眷的帮扶力度。今年通过向中侨联、省侨联积极争取，目前已到位专项帮扶资金****元。④注重引导侨胞侨团联合或独立开展公益救助活动。协调争取美国华侨高永琪先生提供“***”慈善专款*万元，救助**二中**名家庭困难学生。
（二）“贯彻新时代党的组织路线力度不够，以党建带侨建有短板”方面
党组把方向、管大局的领导作用发挥不到位
贯彻执行民主集中制不彻底，党组会议研究领导干部任职转正、新任公务员考察录用、省侨联委员推荐等事项时，存在主要负责人不按规定进行末位表态问题；议事决策过程不清晰，组织主席（办公）会议研究处理侨联日常工作不经常
整改情况：①强化执行民主集中制的严肃性，修订完善党组议事制度、主席办公会制度以及侨联常委会、全委会议事规则等民主决策制度。②对照《中国共产党党组工作条例(试行)》要求，明确党组议事范围，严格落实议事决策主要负责人末位表态制度，规范党组文件的签批归档，留存档案资料。目前，安排专人对近几年党组研究的“三重一大”事项进行全面梳理排查，对存在的问题及时进行修订完善。③规范主席（办公）会议议事决策程序，坚持定期研究处理侨联日常工作，做好相关议题的讨论研究和决策，安排专人负责会议记录和档案整理。今年以来，先后召开主席（办公）会议**次。
推进侨联体制改革工作进展缓慢，****年、****年中国侨联和省侨联相继出台改革方案后，我市侨联至今未出台改革方案，海外华侨华人社团联谊职能承接不到位、职责履行不全面
整改情况：①认真学习贯彻《中共中央办公厅关于印发〈中国侨联改革方案〉的通知》精神，继续完善市侨联体制改革工作方案。②积极与市深改办等相关部门沟通联系，探讨制定我市侨联体制改革的路线图、时间表，争取尽早将侨联体制改革纳入市委决策议程。③认真学习上级及外地市侨联承接海外华侨华人社团联谊职能的经验做法，在推进我市侨联体制改革工作中确保职能承接到位、职责履行到位。
市侨联委员会未按照*年任期要求组织换届，已长达**年未换届
整改情况：①梳理我市第五次归侨侨眷代表大会以来的履职情况，并向侨联委员予以通报。②结合推进侨联体制改革工作，拟定市侨联换届工作方案，并做好向市委汇报的前期准备。③根据市委确定的意见，做好换届前各项准备工作。
侨联组织基层基础工作夯得不够实
对基层侨联指导督导不够有力，现有基层侨联组织开展活动形式创新不足、频次较低，联系侨界群众不够广泛紧密，打通为侨服务“最后一公里”还有差距
整改情况：①根据中国侨联印发的《基层侨联组织工作条例》、《关于新时代加强基层侨联建设的指导意见》，借鉴外地市侨联工作经验，研究制定《市侨联关于进一步加强侨联基层组织建设实施意见》。②实行班子成员联系现有基层侨联组织工作制度，加强对基层侨联组织的工作指导。党组书记带队先后走访了**农业大学侨联、**第一医科大学侨联以及**区、肥城市的侨胞之家，听取有关意见建议。③积极争取上级侨联支持，探索启动基层侨联组织统一社会信用代码赋码工作，依法推进基层侨联组织建设，拓宽侨联组织覆盖面。目前，已经与中国侨联基层组织建设部进行了对接沟通，正在进一步探讨推进。④立足为侨服务主责主业，研究制定为侨服务的标准规范，适时出台规范文件，进一步提升服务质效。⑤围绕紧密联系侨界群众，探索制定定点包保、定期走访、定责述评的“三定”措施，打通为侨服务的“最后一公里”。
网上侨联建设与社会形势发展还不匹配，新媒体服务平台建设与侨联各项工作有机融合不够，未设立门户网站、微信公众号和微博账号
整改情况：①认真学习中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强网络文明建设的意见》，加强机关干部网络能力建设，提升运用互联网思维处理工作的能力水平。②拓展阵地宣传，除依托省侨联信息平台外，认真研究“网上侨联”建设的相关规划，力争及早进入实质性建设阶段。③借鉴多方经验，明确专人开设微信公众号。④认真开展网络安全教育管理工作，制定印发《市侨联党组落实网络意识形态工作责任制实施方案》，明确专人负责网络舆情管理处置工作。
推进“侨胞之家”建设不到位，现有场地、设施利用率不高，侨眷侨胞学习交流、联谊合作的平台作用发挥不充分
整改情况：①研究印发《**市“侨胞之家”创建工作实施意见》，深入推进“侨胞之家”建设，搭建有利于委员活动的载体平台。目前已完成肥城市、**区*处侨胞之家建设。②探索侨胞之家动态管理措施，加强对侨胞之家建设的跟踪考核，严格审核评定机制，切实解决现有场地、设施利用率不高的问题。③研究制定侨胞之家活动指南，对发挥侨胞之家平台作用进行标准化、规范化指导。
机关党的建设不够规范
组织开展党建活动走形式、简单化，与侨联工作结合不够紧密
整改情况：①把党建工作列入党组重要议事内容。*月**日，以《发扬党的自我革命精神，坚决扛起全面从严治党主体责任》为主题的党组扩大会，研究落实市委巡察反馈意见的方案措施，讨论制定《关于进一步加强机关党建工作的意见》，对进一步开展党员学习教育、进一步规范党的组织生活、进一步落实“一岗双责”等作出部署要求。②强化抓机关党的建设的工作责任制，梳理近几年签订的《党建目标责任书》，针对不符合要求、走形式、简单化等问题进行整改。③研究做实做好“党建带侨建”品牌建设的具体措施，使党建工作量化到岗、明确到人、具体到事，形成职责清晰、环环相扣、齐抓共管党建工作的责任链，提高侨联机关党建工作的精准化、科学化水平。
发展党员和党员管理不够规范，存在研究预备党员转正由非中共党员作为监票人、退休党员长期不参加党支部组织生活的情况
整改情况：①根据发展党员规范，进一步梳理发展党员档案材料，对不合要求、不合规范的环节进行整改补充。对预备党员转正由非中共党员作为监票人的档案资料进行重新整理。②对照机关党的建设规范化、标准化要求，对党员管理各个环节进行排查梳理，逐项建立制度台账。③加强对退休党员的教育管理，通过登门服务、面对面交流等方式，动员退休党员参加党支部组织生活。中秋节前夕，走访慰问了*名退休党员。④策划实施有利于退休党员参加的组织生活。*月份，组织退休党员参加**市**站庆祝建党***周安活动。
党内政治生活不严肃，****年至****年领导班子民主生活会个人对照检查材料存在应付问题
整改情况：①通过党组理论学习中心组、支部集体学习等方式，先后学习《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党基层组织选举工作条例》《中共共产党党内法规体系》《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》等。②认真学习研究《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，并对照准则梳理建立党内政治生活不严肃的问题台账。③结合党史学习教育专题组织生活会开展党内谈心活动，党组书记与每名党员均进行谈心谈话。④针对民主生活会个人对照检查材料的应付现象，由一名党组成员牵头，组织党务人员梳理近几年民主生活会个人对照检查材料，对材料存在应付现象的党员个人下发整改通知，由党组书记进行预警谈话，督促党员个人进行调整修改。
机关党支部执行党的组织生活制度不到位，“三会一课”开展不规范，党课活动开展频次不足，组织生活会质量不高，民主评议党员不够严肃
整改情况：①加强机关党支部建设，重新修订《市侨联机关党支部工作制度》，严格落实“三会一课”、主题党日、警示教育、党性定期分析、民主评议党员、领导班子成员以普通党员身份参加支部组织生活等制度。目前，工作制度汇编正在修改整理过程中。②梳理近几年的《市直机关党支部工作手册》，对“三会一课”记录不完整、方案缺失、考勤不全等问题进行补充完善。今年以来，机关党支部先后召开支委会**次、党员大会*次、组织生活会*次、党课*次；开展学习教育等主题党日活动**次。③机关党支部统筹制定党课内容、时间和方式，领导班子成员、支部书记每年至少讲*次专题党课。*月**日、*月**日、*月**日，党组书记、机关党支部书记分别以“学习百年党史从一二三四谈起”、“学史力行、以行践知”、“回顾百年史、展望新未来”为题讲党课。④召开党史学习教育专题组织生活会，深入开展批评和自我批评。每名党员个人检视剖析材料均经过严格把关，党组书记以普通党员身份参加会议，并进行严肃的批评和自我批评。⑤落实党建工作述职制度。今年以来，机关党支部召开*次组织生活会。在党史学习教育专题组织生活会上，党支部书记围绕今年以来的支部工作特别是党史学习教育开展情况进行述职，并查摆问题、剖析原因，明确了下步工作方向及措施。⑥集体观看灯塔大课堂第十七讲《如何召开组织生活会、如何开展谈心谈话和民主评议党员》。在此基础上，对前几年民主评议党员档案资料进行补充完善，尤其对今年初组织生活会民主评议党员的资料进行彻查彻改，并总结经验教训，形成民主评议党员的规范标准。
（三）“全面从严治党主体责任落实不到位，驰而不息抓作风建设的韧劲不足”方面
落实全面从严治党主体责任意识不强
全面从严治党主体责任年度任务安排与单位工作任务结合不紧密，落实相关制度规定走过场
整改情况：①进一步强化党组主体责任，坚持每季度专题研究党风廉政建设和反腐败工作。今年召开的党组会中有*次专题研究党建、党风廉政建设和反腐败工作。②由一名党组成员负责，对近几年全面从严治党主体责任的年度任务安排意见、签订的目标责任书进行修订完善，坚决杜绝照抄照搬现象。③进一步组织学习中央八项规定精神及其实施细则，并对照完善侨联的相关管理制度，切实加强制度的权威性和约束力。④明确专人负责督促全面从严治党主体责任落实情况，每月公开通报遵守制度的相关情况。
领导班子成员履行“一岗双责”责任担当不足，监督意识不强
整改情况：①强化思想政治学习，开展集体学习，观看警示片，加强纪律规矩教育，切实提高班子成员履行“一岗双责”的自觉性、主动性。②加强班子建设，党组书记与班子成员逐人签订责任书，传导压力、分解责任，提升了班子成员的履责意识和担当意识。③建立风险点排查常态机制，组织班子成员查找分管工作的薄弱环节和风险点，建立责任台账。④进一步深化和运用监督执纪第一种形态，深入开展警示教育，推进谈心谈话常态化。
廉政谈话记录与单位实际结合不紧密，*次来自于网络抄袭
整改情况：①组织对《中国共产党党内监督条例(暂行)》的专项学习，并对照条例的规定要求，排查梳理近年来的廉政谈话记录，进行及时整改；②安排专人检查班子成员近年来的廉政谈话记录，对不符合规定要求的进行提醒，限定时间进行整改。③进一步修订完善廉政谈话制度。
因私出国（境）管理不规范，涉密人员因私出国（境）审批制度执行不严谨
整改情况：①认真学习《中华人民共和国护照法》、《中华人民共和国出入境管理法》、《关于进一步加强和规范干部因私出国（境）管理工作的通知》等法律法规，结合侨联实际制定因私出国（境）管理办法。②开展护照存管专项清理，对每名同志办理护照及护照存管方式进行排查，严格落实相关规定要求。③实行因私出国（境）“一把手”审批制度，进一步规范审批流程。
形式主义、官僚主义纠治不力
贯彻落实上级群团工作会议精神不扎实，强“三性”去“四化”效果不明显，防止机关化、行政化等问题回潮不够扎实；有的干部认为侨联是“闲差、配角”，工作缺乏务实进取精神，工作作风散漫
整改情况：①认真学习中央和省委群团工作会议精神。*月**日，党组专题学习传达**省委党的群团工作会议精神和市委常委会有关指示精神，并结合侨联实际进行了任务对接与分解。②*月**日、*月**日，分别召开专题组织生活会、民主生活会，每名同志把巡察反馈意见落实情况纳入其中，围绕强“三性”去“四化”和存在的机关化、行政化等问题开展了批评与自我批评。③认真学习《关于激励干部担当作为干事创业的意见（试行）》、《关于激励干部担当作为实施容错纠错的办法（试行）》，研究制定《市侨联机关干部担当作为干事创业的实施办法》。④结合召开组织生活会，党组书记与班子成员、班子成员与机关干部之间普遍开展谈心谈话，加强纪律教育，强化日常监督，让咬耳扯袖，红脸出汗成为常态。
机关内部文风漂浮，拼凑抄袭现象较为突出。在《关于市侨联党风廉政建设的专题调研报告》中编造单位发现和处理的违纪问题数量
整改情况：①对近年来的有关公文进行梳理排查，对发现的拼凑抄袭现象进行集中整改。②与该问题涉及到的分工领导、责任人进行谈心谈话，开展批评教育。③认真贯彻中央八项规定精神，学习研究上级关于精简文风会风的相关文件，制定市侨联关于加强文风会风专项整顿的实施办法。
侨情调研相对薄弱，多次摸排我市海内外的华侨侨眷仍未澄清底数，导致侨情数据不准确、侨情掌握不全面，不利于工作开展
整改情况：①对前期开展的侨情调研工作进行“回头看”，对由于工作不到位造成的“夹生饭”问题进行彻底整改，对往年掌握的侨情调查数据重新梳理完善，逐步补充侨情数据。②加强与市侨办和其他涉侨部门的工作沟通，合力了解我市归侨侨眷和海外侨胞基本情况。③发挥各级侨联组织作用，深入调研，摸清我市归侨侨眷底数。把侨情调查工作纳入常态管理，加强动态管理，把健全侨情资料数据档案作为一项长期任务，及时补充信息，更新数据。④进一步强化机关作风转变，专项整治办公室电话调研、邮箱调研、微信调研等不深入、不具体的怠政现象。
领导干部“接地气”不够，深入一线开展调查研究少，帮助基层解决实际问题少
整改情况：①根据上级文件精神，制定市侨联《关于进一步加强调查研究工作的意见》，对开展调查研究的主题、方式、要求、实效等方面进行硬性规定，确保开展的每次调研能够收到实实在在的效果。②梳理近几年来的领导干部调查研究课题安排计划及成果，对不切实际、不接地气的调研成果，向责任人下发整改通知，明确时限要求进行整改。③落实领导干部包保联系点制度，把包保联系点情况纳入述职主要内容，严格实行考评制度。
财经纪律执行不严格
未制定财政支出绩效评价管理制度，公务卡结算制度执行不到位，财务管理不规范
整改情况：①专题学习财政支出绩效评价管理制度，梳理修订本单位的财务管理各项规章制度。②进一步核查近年来的支出报销手续，对未按规定实行公务卡结算的业务进行审核，由经办人出具情况说明。③严肃财经纪律，规范财务行为，加强财务审核把关，严格报支手续，定期开展资产清查盘点。
工会经费未独立核算、未设立银行账户，职工未缴纳工会经费个人部分
整改情况：①专人对接市总工会，*月份按照程序开设了工会银行账户。②*月份，对职工未缴纳的工会经费个人部分进行追缴，并全部纳入账户管理。③研究制定工会经费管理相关制度，做到规矩规范。

