近年来，在**市委、市政府坚强领导下，**市信访局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，不断强化以政治引领抓思想武装，信访工作绩效始终保持南通、全省前列。当前，基层信访工作更加需要用新思想定向把航， 真正实现党建引领信访工作发展新跨越。
一、政治引领，聚焦学教活动促工作方向更明
结合党史学习教育，切实把深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，作为当前和今后一段时期的首要政治任务抓紧抓实。一是开展三项活动，拓展学习方式。学革命精神：“追忆峥嵘岁月，传承革命精神”——听“张富清”式抗战老英雄***讲战争故事；学为民情怀：到“老兵之家”学习信访系统先进典型***先进事迹；学先进经验：到枫桥镇现场学习“枫桥经验”。二是开辟三个专栏，强化宣传引导。印发《关于开展“我为群众办实事”等主题优秀作品征集的通知》，在全市信访系统开展征文活动， 并在信访局微信公众号开辟“我为群众办实事”“青年干部学党史”“巾帼花开连心桥”三个专栏，持续报道典型事迹，进一步教育引导信访干部齐心协力为群众解难题、凝心聚力保稳定促发展。
二、示范引领，聚焦作用发挥促党员队伍更好
持续开展“信访干部能力提升年”主题活动，努力打造一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访干部队伍。一是突出“人民满意窗口”示范引领作用。结合“双争”活动，把“人民满意窗口”的标准和要求， 扩展到局机关每名工作人员化解信访难题、解决群众实际困难的实际行动中。二是突出先进模范典型示范引领作用。深入推进“两学一做”学习教育常态长效，评选“最美信访干部”，选树信访干部自己身边立得住、叫得响、群众公认的先进典型，弘扬爱岗敬业、敢于担当、无私奉献的“最美”精神。三是突出政治规矩纪律示范引领作用。在信访接待中心窗口实施“十要十严禁”纪律规定，作为窗口服务的纪律底线和刚性要求；将严格执行重大事项请示报告制度拓展到全局工作人员，教育引导全局同志始终对党忠诚、对人民忠诚。
三、目标引领，聚焦源头防控促工作机制更佳
狠抓制度建设、机制创新，切实把解决信访问题的工作触角向事前延伸、向基层拓展，努力将问题控减到最少、将矛盾化解在基层。一是创新实施区镇“第一书记”定点下访及市级机关各部门巡回接访制度。在**市领导常态化到市信访接待中心接待群众的基础上，挂钩联系**个区镇“第一书记”的市领导，每月一次到挂钩联系的区镇，接待群众来访；**市级机关各部门每月不少于一次深入基层，倾听民生、回应关切、解决难题。二是在全市信访系统开展网上信访“人民满意窗口”创建工作，进一步畅通和规范领导信箱、网上投诉、手机APP信访、微信信访等网上信访渠道，不断强化网上信访方便、快捷、高效导向。三是推出社情民意热点周报。及时汇集研判信、访、网、电中社会情绪的痛点、堵点、燃点和难点，直通**市委、市政府主要领导、分管领导， 提出工作建议，推动超前化解，把好源头防控第一关。

