根据县人大常委会*年工作要点安排，*月中旬，县人大常委会组成调研组，由县人大常委会副主任*带队，对我县城乡规划编制管理情况进行专题调研。调研组赴*经济开发区、*镇、*镇实地查看了规划编制管理情况，听取了开发区和有关乡镇的情况汇报，与开发区负责同志、有关乡镇人大主席及政府分管领导、住镇县人大代表座谈；并在县住建委召开座谈会，听取了全县城乡规划编制管理情况汇报，与池州市政府派驻*县规划督察员，县住建委、城乡规划局主要负责人深入座谈。现将调研情况报告如下：
一、基本情况及取得的成效
（一）总体规划修编工作稳步推进。近年来，我县坚持规划先行，将科学编制总体规划作为促进全县经济社会发展的重要抓手。*年，委托同济大学城市规划设计院对《*县城总体规划（*-*年）》开展中期评估，评估报告经市规划局评审，需再次修编，目前正在进一步修改规划方案过程中。
（二）专项规划编制工作不断完善。在总体规划的指导下，我县相继编制了人防工程、给排水、绿地系统、绿道、景观亮化、户外广告、棚户区改造、防洪排涝、天然气、景观特色风貌、公共服务设施、公共移动基站布点、电力、道路交通等多项规划，这些规划的出台有力推动了专项领域的有序发展。
（三）县城区修建性详细规划基本全覆盖。按照县城总体规划的空间结构，将县城分为……等区域的控制性详细规划，县城规划区基本做到控制性详细规划全覆盖。同时，根据项目建设需要，县城规划区做到项目修建性详细规划全覆盖。
（四）乡镇规划编制工作逐步开展。*年以前，全县*个乡镇（除*镇）的总体规划都完成编制，*年之后，*、*、*、*、*五乡镇分别对总体规划进行修编。与此同时，乡镇专项规划编制工作也逐步启动。如*镇编制了道路交通、消防、景观特色风貌等专项规划；*镇编制了……等专项规划，基本完成专项规划全面覆盖。
二、存在的困难和问题
（一）体制机制不顺，人员严重不足。一是管理体制有矛盾。我县城乡规划局批准设立于*年，现属县住建委内设机构，内设机构独立性不够。二是机构不健全，从业人员严重不足。截止到本次调研，县规划局和乡镇规划事务所均未挂牌。此外，专业人才少、管理力量不足、人才流失严重等现象也制约了我县规划工作。按照规划人员按照人口总量的万分之二的进行配备，我县的规划人员应为*人左右，但目前我县规划局机关只有局长*人在编，其他*名工作人员均为借调人员，乡镇的规划管理人员在编人数为*人，工作强度和人员力量严重失调。
（三）规划体系仍需完善，乡镇工作较为滞后。一是规划总体编制水平有待提升。尽管近年来我县规划体系逐步完善，规划覆盖率得到提高，但由于规划经费有限、规划编制迁就现实、规划管理人员业务能力等种种原因，规划的地域特色不明显、规划精品较少。二是乡镇规划工作滞后。我县各乡镇虽都有总体规划，但基本上所有总体规划都需做中期评估或者修编，有的乡镇的总体规划编制时间已经超过*年，早已不适应发展的需要。此外，乡镇的控制性规划基本空白。根据相关法律规定，土地挂牌出让必须要以控制性详细规划作为依据，所以在实际工作中控制性详细规划是指导乡镇建设的直接依据。但我县乡镇只有*镇编制了经济开发区*个平方公里控制性详细规划，其他乡镇的控制性详细规划基本空白。三是村庄规划除美丽乡村建设点外尚未起步。
（三）规划管控力不强，规划执行有一定随意性。一是受经济利益驱使，城乡违法建设屡禁不止，已经严重影响了城乡规划的依法实施。但由于多种因素制约，我县规划的管控和执法力量非常薄弱，对于违法用地、违法建房的管控存在多头管理、责任难界定、执法难、执行难等种种问题。二是对规划设计条件（规划主管部门对于土地开发强度控制所出具的设计条件，包含容积率、建筑密度、绿地率等多项指标的硬性控制）管理力度薄弱。部分规划设计条件未经县规划委员会通过直接修改。三是规划执行在一定程度有“短命化”的趋势。在调研中我们发现，个别乡镇为了解决问题，对规划修改变更随意性大，“规划即法”的意识较为淡薄。
三、意见和建议
随着国务院机构改革的启动，规划部门将从住建部门剥离，划归自然资源部管理，体制机制等方面的问题将会随着改革的深入推进得到有效解决。针对其他的困难和问题，提出意见建议如下：
（一）高度重视，切实加强人才队伍建设。针对专业人才少、管理力量不足、人才流失严重等问题，建议县政府及有关部门要高度重视规划人才队伍建设，在实际招录人员工作中秉持“不拘一格降人才”的理念，降低招录门槛，吸引本地人才，降低人才流失率，充实规划人员力量。另外可面向基层定向招录规划专业人员，通过委托大专院校培训和老技干“传帮带”相结合的方式，加速规划人才队伍建设。同时，要加大专业人才的引进力度，加强专业技能培训，强化履职能力建设。
（三）完善体系，提升规划编制管理水平。一要加大规划的经费投入。建议规划部门要列出规划编制计划，政府将规划经费列入财政预算，加大资金的持续投入，提升规划的质量，保证规划编制的长效性、连续性。二要大力推进乡镇规划编制工作。要进一步发挥乡镇政府在规划编制工作中的主体责任，结合好规划编制单位和各有关部门，对总体规划进行修编，并逐步编制控制性详细规划。建议将乡镇的控制性详细规划以及相关的专项规划编制工作纳入乡镇政府考核的内容。三要鼓励村庄编制规划。村庄规划可与美丽乡村建设、乡村振兴等政策有机结合，在规划中将涉农项目更多放在村庄，从而促进村庄发展。
三、加强管理，保障规划的权威性和严肃性
一是政府及有关部门编制规划要更科学，变更规划要更合规，要有“一张蓝图绘到底”的精神。要严厉查处随意变更规划行为，将规划实施情况纳入党政领导干部考核内容。要建立依法定期向人大报告规划管理工作的机制。二是按照《城乡规划法》及《*省城乡规划条例》规定，健全编制、审批、监督“三分离”的规划管理体制。完善规划执行约束机制，实行重大规划专家评审、同级人大审批、面向社会公示、实施中期评估、规划调整报告、违规追责制度，增强规划执行力。另外对规划设计条件的设定必须经过县规划委员会会议通过。三要加大宣传力度，强化干群“规划即法”意识，落实规划公示制度，进一步提高规划透明度和群众知晓率。

