为贯彻落实《深化**市新一轮服务业扩大开放综合试点建设国家服务业扩大开放综合示范区工作方案》和《中国（**）自由贸易试验区总体方案》，按照《**区“两区”建设工作方案》的工作部署和要求，结合政务服务工作实际，制定本方案。
一、发展目标
总体目标：全面贯彻《**市2021年政务服务领先行动计划》，聚焦“两区”建设大局，以全面推进农业科技、绿色物流、无人机、食品和医药健康、休闲旅游五大重点领域开放创新为导向，开通绿色审批通道，围绕服务招商引资、外商投资，从优化审批、政务服务体系建设、服务机制建立、政策兑现等方面，搭建利企协同政务服务平台，服务“两区”建设，不断激发市场活力。
年度目标：
2021年目标。聚焦“两区”建设，紧紧围绕**市领先行动计划任务目标，推进“放管服”改革、优化营商环境，优化政务服务模式，全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，推进政务服务事项委托受理和授权审批，建立健全政务服务制度，探索推进政务服务大数据、区块链、5G、人工智能等场景应用，聚焦企业办事便捷、高效，推动政务服务线上线下联审联办。
2022年目标。持续推进“放管服”改革、优化营商环境，简化企业办事，优化政务服务流程，抓住数字政府建设契机，推进区块链、5G、人工智能等技术在政务服务中场景应用，深化政务服务联审联办，提升政务服务的智能化，推动**政务服务领先发展。
2023年目标。以数字化转型为牵引，聚焦智能化、个性化政务服务，推进“放管服”改革、优化营商环境，创新政务服务方式，深入推进系统联动，大幅提升政务服务的智能化、个性化、国际化水平。
二、工作任务
（一）落实任务
1.深入推行政务服务告知承诺制。一是全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，以行政机关清楚告知、企业诚信守诺为重点，推动形成标准公开、规则公平、预期明确、各负其责、信用监管的治理模式。二是其他领域30%以上事项推行告知承诺制，重点推动工程建设、社保、民政、卫生、教育等领域告知承诺。
2.深化政务服务联审联办。围绕企业生命周期，根据“办好一件事”主题事项业务流程进行整合优化，对医保、社保的业务进行融合，实现一表申请、并联办理的主题式服务，推出更多涉企“办好一件事”主题服务，实现“一件事一次办”。
3.开展备查制改革。一是聚焦企业经营和外商投资领域，认真落实本市政务服务事项备查管理办法，推广市场主体“标准自行判别、权利自主享受、资料自行留存”的备查制改革，实现许可延续、行政给付、政策兑现等相关事项“零材料、零跑动、零接触”。二是清理规范行政备案事项，全部纳入清单管理并向社会公布，取消不必要的审批，整治变相审批。
4.大力清理隐性壁垒。一是深化政务服务大厅“办不成事”专项行动，清理影响市场主体准入和经营的各种不合理隐性壁垒，强化审批标准和审批结果全过程公开、透明，进一步压缩审批自由裁量权。二是进一步清理各级各类证明，加大对已清理证明事项的监督落实。三是进一步清理行政审批中介服务事项，规范中介服务管理。
5.推进政务服务事项委托受理和授权审批。一是深入推进委托受理工作在各级政务服务中心落地，各驻厅部门按照能委托尽委托的原则，委托政务服务部门开展线上、线下受理工作，实现综合窗口统一受理事项达80%。二是充分授权审批，对在政务中心办理的事项，驻厅部门赋予派驻工作人员充分的行政审批权，实行经办人、首席代表“最多签两次”办结的工作机制，实现受理、审批、办结一站式服务，构建“赋权下沉、受办分开、同事通办、一体服务”的政务服务大综窗模式。
6.实施政务服务标准化和“一地一策”建设。一是以区政务服务中心为核心，以乡镇（街道）政务服务中心和村（社区）服务站为支撑，加强各级政务服务大厅（站）建设，提升政务服务大厅（站）智能化水平，推动实体大厅与网上大厅线上线下深度融合的无差异服务，实现政务服务目标一致、流程一致、标准一致，提供“一张网”无差别的政务服务。二是围绕各乡镇产业发展定位和需求侧实际，实施政务服务“一地一策”精准化对接、精细化治理，政务服务触角向产业园区、乡镇街道属地延伸。
7.提升政务服务智能化水平。按照“多端融合、统一入口”建设标准，升级**政务综合受理平台，突出投资项目、企业开办等事项，大力推进政务服务综合窗口“区块链+电子证照、电子印章”场景应用，推进业务标准化、数据实时化、系统组件化、体验一致化、管理数字化，促进从“快办”向“秒办”“免办”升级，区级依申请政务服务事项全程网办率达到90%以上。
8.丰富政务服务方式。一是围绕服务招商引资、外商投资企业，梳理企业服务全流程图。二是依托“吹哨报到”机制，建立部门间企业入区、投资情况通报对接机制，提前介入，做好入区企业涉及审批事项的准备工作。三是建立企业入厅审批会商汇办、闭环运作、统筹推进的全链条服务响应机制，协调各审批部门提供全口径的审批综合技术服务。四是建立企业服务专员机制，对入厅办事企业政策咨询、材料提交、各环节审批办理、疑难问题沟通解答、发放批准文件、相关意见建议收集反馈等，进行“一对一”全过程专员跟踪服务，畅通企业服务“绿色通道”。
9.充分发挥12345企业服务热线作用。一是贯彻落实《国务院办公厅关于进一步优化地方政务服务便民热线的指导意见》，以一个号码服务企业为目标，推动本区各类政务服务便民热线归并优化，进一步畅通政府与企业互动渠道，建立企业诉求处置办理快速通道。二是针对企业需求，开展12345企业服务热线进企业、进园区宣讲活动，推动区各相关部门提供综合性与专业化结合、企业看得懂用得上的政策解读服务，及时回应企业关切。
10.提升政务服务中心政策推送和兑现功能。一是将政务服务事项办理相关的政策纳入一体化在线政务服务平台，实现政策兑现与政务服务事项的关联融合，推行政策兑现线上线下“一窗”综合受理。二是完善在线导办功能，建立和丰富AI知识库，提高人工智能政策问答水平，实现“边导、边办”。
（二）创新政策
1.推进“证照分离”改革。聚焦“两区”建设，深入推进“证照分离”改革，借鉴本市自贸区做法，梳理推出一批取消审批、审批改为备案或实行告知承诺办理事项。
2.推动政务服务区域通办。按照市级统一部署，逐步推动实现**、天津、河北自贸试验区内政务服务“同事同标”、区域通办、标准互认和采信、检验检测结果互认和采信。
（三）宣传安排
一是通过政府网站和政务自助查询载体，面向社会及时公开“两区”建设惠企政策清单，发布各部门综合性与专业化的政策解读。二是与区各相关部门梳理政策推送重点企业名单，通过办事窗口“服务包”方式，及时向办事企业分类精准推送政策和解读。三是通过区内区外新媒体和各级实体大厅，及时宣传政务服务领域推出的新服务举措和取得的新成果，对服务适用对象、适用情形、应用操作和成果内容等方面详细介绍，提升知晓率、理解率和支持率。四是通过政务开放日、政企沟通会等形式，宣传惠企政策，展示工作成果，并征询共性政策需求，及时反馈相关部门研究解决，提升政策制定、宣传、实施、评估企业参与度。
三、组织机构
成立以区政务服务局局长为组长、副局长任副组长，各科室负责人为成员的政务服务领域“两区”建设工作领导小组。负责组织研究政务服务领域推进“两区”建设工作问题，统筹推进各项任务的实施，协调解决跨部门跨领域的相关事项，督促检查有关工作的组织落实情况。领导小组下设办公室，办公室设在区政务服务局改革科。
四、保障措施
（一）加强组织保障。建立健全推动利企协同政务服务平台建设重点工作落实的协调机制，明确各相关部门和单位主要负责同志作为第一责任人，亲自研究部署政务服务领域“两区”建设工作，确保把工作做深做实做细。建立政务服务领域“两区”建设工作通报机制，根据需要及时进行任务进展情况通报，推进工作任务完成。
（二）完善督查机制。将政务服务领域“两区”建设工作纳入政府绩效管理政务服务专项考评范围，定期加强监督检查，及时发现问题，迅速反馈并督促整改，不断提高政务服务规范化、标准化建设水平。
（三）加强工作宣传。组织各相关部门在完成工作任务基础上，及时提炼总结成功经验做法，加强新闻媒体宣传，营造“两区”建设良好社会氛围。

