根据*市优化营商环境工作领导小组办公室关于印发《*贯彻落实＜*省优化营商环境条例＞（以下简称<条例>）实施方案》的通知，现将*县贯彻落实情况总结如下：
一、贯彻落实情况
（一）《条例》组织实施方面
一是明确组织机构。县委县政府将近几年持续定位为“营商环境建设年”，成立了以县委、人大、政府、政协主要领导为组长，县直各相关部门主要负责人为成员的优化营商环境领导小组，明确了县发改局为优化营商环境工作主要牵头部门，领导小组下设*个专项工作组，按指标明确相关分管副县长作为专项组组长统筹开展各指标相关工作。二是完善工作机制。研究制定了《*县落实“强省会”五年行动工作领导小组强环境指挥部*年工作方案》，明确了*年主要目标，围绕目标制定了*项工作任务，搭建了工作运行及调度机制，由指挥长每周进行调度。制定各主要目标单位及重点任务单位召开各块专题调度会会议安排表，安排*年工作，调度指标推进情况，推动工作任务落实。目前召开了工作调度会*余次。三是执行政务公开。在县人民政府网站、心*APP、县人民政府公众号上公开及时发布*县制定的惠企政策、政府文件、相关政策解读、文件修改废止情况、中央省市相关文件等相关决策、执行、管理、服务和结果政务公开信息，并开设民生服务、投资服务、重点办事服务、教育服务、就业服务、住房服务等相关专栏，保证信息传递的及时性，增加企业营商环境相关政策的渠道及方式。四是制定惠企相关政策。制定出台了《*县推进新型工业化实现工业倍增政策措施》《*县加快推进农业现代化二十条措施》《*县加快推进旅游产业化发展十条措施（试行）》《*县支持建筑业发展若干措施》《*县支持商贸业发展十条措施（试行）》《*县优化营商环境十条政策措施》，分别从资金奖励、手续办理、土地保障、人才引进、信贷支持、要素保障等方面制定了配套政策，为企业发展保驾护航。五是充分发挥义务监督员作用。组建了义务监督员队伍，聘请人大代表、政协委员、商协会代表、媒体工作者等共*名同志担任义务监督员，对全县政务服务、损害营商环境行为进行监督，收集市场主体和社会各界对*县营商环境的意见建议，积极宣传优化营商环境相关政策举措等。六是建立奖惩机制。建立营商环境联动监督机制，从执纪监督、民主监督、社会监督三个层面，全方位对全县政务环境、法治环境、商务环境、社会环境进行监督。以高质量发展为统揽，将营商环境优化工作纳入高质量发展绩效考核、四色警示牌管理及县委巡察重点内容。制定了《关于开展*重点行业领域干部队伍作风突出问题整肃工作的实施方案》，大力整顿重点行业领域干部队伍作风突出问题。对县市场监管局、县金融办等*家单位在*年营商环境评估排名较好的指标单位进行公开表扬，充分调动县优化营商环境工作领导小组各成员单位积极性，发挥先进模范的带头示范作用。
（二）市场主体保护方面
一是平等对待各类市场主体。全面放宽市场准入，落实市场准入负面清单制度，按照“非禁即入、公平待遇”的原则，对清单以外的行业、领域和业务实行非禁即准，打破行政性和市场垄断，支持和鼓励民间资本进入更广领域。严格规范前置审批条件，对市场主体涉及的证照办理等行政许可事项和公共服务事项，除法律、法规、规章规定的，一律不得设置其他条件。全县有市场主体*户，其中企业*户，个体工商户*户，农民专业合作社*户。*县在资金安排、土地供应、税费减免、资质许可、标准制定、项目申报、职称评定、人力资源政策等方面均严格按照上级工作要求，对大型企业、中小微企业一视同仁，一律平等对接；严格落实招投标法律法规及政府采购法，建立采购平台后，不断规范采购行为，降低采购成本；为净化政府采购领域，加大整治力度，组织人员对全县政府采购工作进行抽查，主要检查在招标投标及政府采购领域是否公平、公正、公开，是否存在区别对待供应商，私建备选库、名录库等现象，要求各采购单位不允许限定供应商所有制形式、股权结构、组织形式，不允许对供应商注册资本、资产总额、营业收入、从业人员、利润、纳税额等规模条件提出要求，除法律法规有明确规定以外，不允许存在要求供应商取得涉及成立年限、规模等方面的资格或资质，切实规范采购行为，优化营商环境。落实好行政强制措施工作要求，经自查，未发生违法对市场主体的财产和企业经营者个人财产实施查封、冻结和扣押的情况，未发生在法律、法规规定之外要求市场主体提供财力、物力或者人力的摊派行为的情况。二是加强知识产权保护。针对辖区重点领域、重点市场、重点环节，加大知识产权侵权违法行为打击力度。开展奥林匹克标志保护专项行动，截至目前，共检查各类经营户*家次，出动执法人员*人次，对县内*家经营户进行立案查处。开展专利违法行为查处行动，组织执法人员加大检查力度，扩大检查覆盖面，提高检查发现知识产权侵权假冒行为效率，及时发现知识产权侵权假冒行为线索，依法予以查处，目前已对县内*家经营户进行立案查处。三是强化行业协会商会管理。结合*县审批和政务服务改革工作实际，推动工作创新的切入点和着力点，全面清理行业协会商会收费规范情况。一方面打破服务垄断，取消收费项目，降低收费标准，另一方面严禁强制入会和强制收费；严禁利用法定职责和行政机关委托、授权事项违规收费；严禁通过评比达标表彰活动收费；严禁通过职业资格认定违规收费；严禁只收费不服务或多头重复收费。经排查，*县未发生干预市场主体加入或者退出行业协会商会等社会组织自主决定权的情况，未发生强制或变相强制市场主体参加评比、达标、表彰、培训、考核、考试以及类似活动或者借前述活动向市场主体收费或者变相收费的情况，未发生市场主体加入或者退出行业协会商会等社会组织收费或变相收费情况。四是建立健全优化营商环境投诉处理机制。制定《*县营商环境投诉举报问题处置暂行办法》，在县人民政府网上公布营商投诉举报渠道，制定了《关于进一步规范*公共服务热线案件处置办理等流程的通知》（修综治中心通〔*〕*号），《关于进一步规范*公共服务热线案件处置时限的通知》等文件，要求对投诉的案件进行限时办结，对投诉热点、难点问题明确责任单位，以求快速响应，确保案件事事有人管、事事有回应。
（三）市场环境方面
一是落实市场准入负面清单制度。严格执行《市场准入负面清单（*版）》，在办理注册登记、变更、注销过程中严格按规定实施，坚决维护市场准入负面清单制度的统一性、严肃性和权威性，确保“一单尽列、单外无单”，为企业发展提供优质高效的服务和保障，进一步放宽和规范市场准入。二是有序推进“证照分离”改革全覆盖。认真贯彻落实国务院、总局、省、市局关于“证照分离”改革的部署要求，切实履行“证照分离”改革牵头部门职责，全面推进“证照分离”全覆盖改革，对涉企经营许可事项实行清单管理，加大“照后减证”力度和简化审批，进一步破解“准入不准营”问题，为企业进入市场提供便利。三是千方百计招引人才。聚焦“强人才”主要目标和重点任务，紧盯高校毕业生就业创业行动、新增城市常住人口、人才保障性住房等各项工作，奋力实施人才引、育、用、留“四大工程”，不断夯实人才工作基础，依托人博会、公开招引、高校毕业生就业创业行动，大力引进各类人才。*年拟引进高层次人才*人，统筹各部门主动参与人才招引工作，拓宽岗位挖掘渠道，加大岗位开发力度，深度挖掘优质岗位，充分掌握各行业、产业的人才需求，现已完成征集岗位*个。四是及时梳理公布惠企政策。全面梳理惠企业政策清单，制定惠企业政策措施，设立惠企业政策服务专窗，构建起“告知、申报、受理、办理、兑理”全过程“一次办”闭环流程。五是加大金融融资力度。*县*家商业银行及人民银行*县支行积极响应国家政策，为民营企业、中小企业融资提供了大力支持。截至*月末，全县金融机构贷款余额*亿元，较年初增加*亿元，同比增速*％。同时，会同经开区及各行业主管部门收集有资金需求的企业，搭建银企对接平台，目前对*家企业开展融资跟踪服务，资金总需求额*万元，已放款*万元。*县金融机构均按上级行要求进行贷款审批，在规定时限内完成审批手续。据人民银行*县支行数据显示，截至*月末，全县金融机构人民币中长期贷款余额为*亿元，较年初增加*亿元，同比上升*％。截至*月末，县利民融资担保公司在保金额*万元，涉及业务*笔，并已主动为企业减免担保费*万元。全县金融机构均向社会公开开设企业账户的服务标准、资费标准和办理时限等情况。均未对市场主体设置不合理条件或对民营企业、中小企业设置歧视性要求。县内各行均对授信业务明确规定，未在授信中设置不合理条件或歧视性要求，未向服务对象收取不合理费用。六是不断优化公共服务。用水、用电、用气、用讯等公用企事业服务均按要求压缩办理时限、精简办理环节，并按相关要求向社会公开服务标准及资费标准等。七是规范行业协会商会管理。鼓励各类行业协会商会依照法律、法规和章程，加强行业自律，依法规范行业协会商会的收费、评比、认证等行为。支持行业协会商会加强内部管理和能力建设，及时反映行业诉求，为市场主体提供信息咨询、宣传培训、市场拓展、权益保护、纠纷处理等方面的服务。目前*县有登记在册行业协会商会*家，通过年检、两随机一公开、清理整治行业协会商会乱收费专项行动等工作加强对行业协会商会的监管。八是加强诚信体系建设。成立了社会信用体系建设工作领导小组，依托“信用中国（*）”、国家企业信用信息公示系统（*），*省企业公共信用信息平台协同监管上传行政处罚信息*条，上传行政许可信息*条。信用中国（*）网共发布信息*条，双公示累积量为*，红黑名单累积量为*条，重点关注名单累积量为*条。通过信用中国（*），实现部门间市场主体信息的实时传递和无障碍交换持续推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设。按照“一手抓剩余欠款清偿，一手抓机制建设”的原则，将清欠工作作为做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要举措，围绕全县工作目标任务，把各项工作抓紧、抓实、抓细，确保民营企业、中小企业有实实在在的获得感，为稳定社会预期、深化“放管服”改革、优化营商环境发挥积极作用。*年，*县拖欠民营企业、中小企业账款*万元，无分歧账款清偿率*％。认真梳理历年来政府承诺项目清单，并依法依规兑现政府承诺，强化政府及有关部门履行对市场主体的政策承诺及依法订立各类合同，*年牵头协调兑现项目*个，退还县春晖学校项目土地挂牌出让成交价高于协议约定价格*万元，退还该公司缴纳的土地契税*万元。九是推进企业注销便利化。利用企业注销网上服务专区，持续在全县范围内推行企业简易注销登记改革，积极引导领取营业执照后未开展经营活动、申请注销登记前未发生债权债务或已将债权债务清算完结的各类企业及其分支机构，依程序办理简易注销登记，鼓励引导企业通过承诺方式申请注销登记，进一步优化企业简易注销登记程序。*年*月以来，通过简易注销程序办理注销登记*户。
（四）　政务环境方面
一是建立和完善办事指南和工作规程。按照省政务中心制定的《办事指南》模版要求各窗口单位在智慧管理平台中完善办理事项所需的办事材料、办事条件、办事流程、办理时限等要素，核实无误后在*政务服务网中公布；为使办事指南内容精准更新及时，中心制定《*县政务服务标准化建设业务规范异常信息提示规定》，对乡（镇、街道）及部门在*政务服务网上公布的办事指南进行抽查，形成异常信息提示对不规范的内容进行及时更新完善，除法律法规不能压缩时限的事项外，政务服务时限压缩率*％。二是积极推进“一窗通办”改革推行“2＋*2”模式。除涉密和特别复杂事项外，县级以上进驻政务服务事项综合受理比例达*％，*县制定印发了《关于印发《*县深化政务服务“一窗通办”改革推行“2＋2”模式实施方案》的通知》，对工作进行细化分工，明确责任目标。截至目前，依申请六类事项（＋公共服务）中纳入“一窗”事项*个，*％的政务服务事项实现无差别受理，同标准办理。三是严格落实当场办结、一次办结、限时办结等制度，实现集中办理、就近办理、网上办理、异地可办。办事群众及企业在符合法定办理条件的前提下，向窗口工作人员一次性完整提交法定所需资料后，能当场办结的全部实现当场办结、一次办结。对需补办的材料、手续实行一次性告知。梳理公布“马上办”“网上办”“就近办”“一次办”清单，并在中心门户网上公布。四是推进政务服务标准化领取。按照省直部门统一编制的模板，组织各窗口单位与实施清单事项关联，实现同一行政权力事项在省、市、县三级实施的名称、类型、依据、编码基本一致，为接入全国一体化在线平台做好准备，已完成标准化事项关联率*％。五是规范中介服务。为规范*县中介机构及执业人员的执业行为，在全县开展了清理规范中介机构工作。经清理自查，*县不存在法定行政审批中介服务无法律、法规或者无国务院决定依据的情况，未发生行政机关为市场主体指定或者变相指定中介服务机构、强制或者变相强制市场主体接受法定行政审批中介服务以外的中介服务的情况，对于行政审批过程中需要委托中介服务机构开展技术性服务的，通过竞争性方式、询价等方式选择中介服务机构。六是清理取消证明事项。对全县*家行政执法部门、*个乡镇、*个街道办证明事项进行清理，均有法律法规及规范性文件的规定，不存在违规要求提供证明事项。对需要提供证明的事项，均实行告知承诺制。对全县水电气办理需要证明事项进行清理，不存在违规要求提供证明事项。七是畅通政企沟通机制。推进贵商易（APP）平台建设，及时听取市场主体的反映和诉求，帮助解决实际困难和问题，不存在违背市场主体和干扰正常生产经营活动及增加负担的情况。在县人民政府网站公布企业投诉的渠道，包括投诉电话、邮箱、地址等信息，畅通政企沟通渠道。截至目前，未收到相关投诉举报信息。
（五）监管执法方面
一是建立新型监管机制。认真落实国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》和《国务院办公厅关于加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制的指导意见》，加快健全以信用为基础的新型监管机制，大力推进信用分级分类监管，根据信用等级高低采取差异化的监管措施。二是开展守信联合激励和失信联合惩戒，促进企业诚实守信、依法经营。督促各成员单位及时向企业监管过程中产生的行政许可、行政处罚等信息归集至企业名下，通过国家企业信用信息公示系统对外公示，强化经营异常名录管理与信用修复工作，进一步加强经营异常名录和严重违法失信企业名单管理，深入推动协同监管和失信约束。按照《市场监督管理信用修复管理办法》，简化信用修复流程，指导督促失信市场主体开展信用修复，鼓励失信市场主体主动纠错、重塑信用，为支持民营企业发展、优化营商环境作出了应有的贡献。*年*月以来，共恢复正常经营状态个体工商户*户，移出经营异常名录企业*户。三是扎实推进“双随机、一公开”监管工作。健全完善“双随机、一公开”监管工作机制，加强事中事后监管。督促市场监管领域部门联合双随机联席会议成员单位“一单两库”的动态管理，加快实施市场监管领域跨部门“双随机、一公开”监管，形成常态化管理机制，做到监管效能最大化、监管成本最优化、对市场主体干扰最小化，努力营造好营商环境、有序竞争环境和放心消费环境。牵头印发了《*县*年部门联合“双随机、一公开”工作实施方案》，确定*个抽查事项，计划对全县民办学校、旅游市场、客运站（场）、爆破作业单位等*类市场主体进行部门联合抽查检查。*年*月以来，督促全县部门联合“双随机、一公开”成员单位开展部门联合双随机*次，涉及抽查事项*项，随机抽取检查对象*户，随机抽取执法人员*人次。本单位内部共开展随机抽查*次，涉及抽查事项*项，随机抽取检查对象*户，随机抽取执法人员*人次。四是全面推行综合行政执法。制定了《*县综合行政执法局行政执法公示制度》、《*县综合行政执法局执法全过程记录制度》和《*县综合执法局行政执法人员培训制度》，在办理行政处罚案件过程中，严格落实行政执法公示制度、执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度，坚决杜绝执法不严、执法不公、以权谋私等破坏营商环境的问题。今年以来，对*起重大案件进行了法制审核，并出具法制审核意见，所有重大行政执法决定前均经过法制审核通过。开展执法监督检查，通过日常执法监督检查的形式，对各执法队伍的日常执法情况进行监督检查，并将现场检查发现的问题反馈涉及部门进行及时纠正整改，进一步规范行政执法行为。减少对市场主体正常生产经营活动的影响。在文明运输监管工作中，对建筑工地处置建筑垃圾过程中污染出入口城市道路，污染情况轻微并及时改正、没有造成危害后果的，给予提示后不予行政处罚；在市容秩序日常管理中践行服务理念，坚持柔性执法，强化人民利益至上的意识，全面推行“*工作法”，变被动管理为主动服务，及时审批城区零售业临时占道手续，执法队员主动上门服务，热心提供支持，今年以来共审批*余家服务业促销活动，对企业商户的轻微违法行为责成及时纠正，帮助规范店外摆放秩序，对在不允许经营地段出现的流动占道经营商贩给予警告并及时劝离，变事后监管为预先提醒。坚决查处“吃拿卡要”和乱检查、乱处罚、乱作为等侵害商企合法权益的行为，最大限度减少对商企正常生产经营活动的影响和干扰。五是依法慎重实施行政强制。制定了《*县综合行政执法局重大行政执法决定法制审核制度》，编制了《*县综合执法局重大执法法制审核目录清单》，明确所有行政执法类别的重大行政执法决定审核法制机构、审核人员、审核范围、内容和程序等，实现重大案件集体讨论，依法慎重实施行政强制，对确需实施行政强制的尽可能减少对市场主体正常生产经营活动的影响，制定了《*县综合执法行政处罚自由裁量权基准制度》，统一对自由裁量的把握尺度，明确行政处罚自由裁量权的幅度和标准，提高执法人员正确使用行政处罚自由裁量权的实践能力。罚没收入统一上缴财政转账，不存在将罚没收入与行政执法机关利益挂钩的情况。
（六）法制保障方面
一是开展人大调研监督。*年*月*日，县人大办公室印发了《*县人大常委会关于开展对*省优化营商环境条例》贯彻执行情况调研方案的通知，调研将在全年时段，通过走访、座谈、自查等方式开展，预计将在*月－*月进行。二是严格行政规范性文件合法性审查。*年，*县创新实施“*＋*＋n”合法性审核工作机制，规范政府权力行使，拓宽合法性审核范围，提出“四个凡是”：即凡制定印发规范性文件，凡是以县政府名义作出的行政决策，凡需提交县政府常务会议审议事项，凡涉及经济社会等政务事务合同签订，均需提交政府法律顾问进行合法性审核，不得以征求意见、会签、参加审议等方式代替合法性审核，未经合法性审核或者经审核不合法的，不得提交集体审议决策。三是加强规范性文件审查清理。严格开展行政规范性文件的清理工作，经清理，有一个文件涉及与《优化营商环境条例》相抵触、相违背，目前正在进行修订。四是强化公众参与制定地方性文件的权利。制定了《*县政务公开公众参与制度》，*县在制定相关法规、政府规章、行政规范性文件时，要求在县人民政府官方网站公开征求市场主体、群众等社会公众的意见建议，且时间不少于*日。*年以来，公开征求意见文件、方案等*个。五是依法开展公平性竞争审查工作。制定《县人民政府办公室关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的通知》，*县凡涉及市场准入、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等有关市场主体经营活动的规章、规范性文件、其他政策性文件以及“一事一议”形式的具体政策措施，均要纳入公平竞争审查范围。六是联动多方调解，畅通行政复议渠道。建立涉企商事纠纷绿色通道，为企业提供诉讼咨询、案件查询、联系法官等诉讼服务，形成“诉前有咨询、起诉有指导”的“快立”诉讼服务。积极推动诉讼事项跨区域远程办理、跨层级联动办理，加强诉讼服务信息平台的推广和应用，推进简单案件集中审理，简化案件审理程序，为企业提供一站通办、一网通办、一次通办的“快审”诉讼服务。扎实推进“简案快执，难案精执”，持续完善联动共享机制，优化基础性财产查控、财产处置参考价程序、网络司法拍卖等关键节点和流程，提供“快执”诉讼服务。持续推进民商事调解中心建设，完善调解与诉讼衔接机制，及时调解化解民商事案件纠纷。推进“两个一站式”建设，进一步推动“保护中小投资者”融入“一站式多元解纷机制、一站式诉讼服务中心”建设，最大限度提升诉讼便利度。类型化纠纷解决模式探索形成并逐步完善，推动矛盾纠纷化解效率，完善纠纷分流、引导、释明和调解指导、司法确认、简案速裁等机制。为扎实有效推进工作，落实各部门责任，推动诉源治理工作，成立诉源治理工作领导小组。
二、下一步工作打算
一是抓贯彻落实《条例》。把贯彻落实《条例》作为持续深化“放管服”改革和优化提升营商环境的重要举措和推动。进一步统一思想，提高认识，切实增强全县各级各部门抓好《条例》贯彻落实的责任感和紧迫感。坚持把贯彻落实《条例》纳入重要议事日程，切实加强组织领导，县直各有关部门明确专门科室和人员负责本部门、本行业优化提升营商环境工作，确保贯彻落实《条例》不打折扣。
二是抓指标优化提升。县市场监管局、县住建局、县税务局、县水务局、县法院、县政务服务中心、县自然资源局、县供电局要围绕“三减一降”核心测评要求，深入开展指标短板分析，指标排名较好的要采取措施巩固成果，排名靠后的要抓紧补短板，确保*年测评排名有所提升。
三是抓政务服务能力。各入驻政务大厅窗口单位要派送精兵强将到政务服务大厅，各窗口部门间办事不能互为前置，相互扯皮，互踢皮球，要将“一次性告知”“容缺审批”等制度落实到位，不能让企业因告知不到位，告知不清来回跑腿，要站在办事人的角度提升政务服务能力，转变工作作风，真正实现门好看、脸好看、事好办。政务服务中心要加强对政务大厅的管理，对窗口工作人员的标准用语、标准流程、业务办理的常态化培训。
四是抓企业满意度提升。因*县*年全省测评，企业满意度不高，因此*年各县级指标单位、各行业主管部门、各乡（镇、街道）要围绕企业的预期、企业的痛点及难点，以提升企业满意度为最终目的，要定期开展企业走访，搜集企业意见建议及问题，全力化解企业的难点和赌点，切实提升企业的满意度。
五是抓督查问效整改。县营商办要汇同县督办督查局定期或不定期对政务服务大厅、各单位、各乡（镇、街道）开展督查工作，重点督查《*省营商环境条例》、省市县*年营商环境要点及相关方案落实情况、政务服务大厅的服务能力，对督查发现的问题要及时整改。

