同志们：
今天我们召开全县安全生产委员会专题会议，主要目的是认真学习贯彻落实习近平总书记关于应急管理、安全生产、防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神，全面落实9月23日全国安全生产电视电话会议部署要求，进一步明确目标责任，加大工作力度，落实各项举措，有效防范和坚决遏制重特大事故，确保全县安全生产形势持续稳定，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。刚才，**同志代表县安委会对全县应急管理和安全生产工作进行了专题汇报，对近期和下一阶段重点工作进行了具体安排，希望大家认真抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、认清形势、提高站位，切实增强抓好安全生产工作的责任感和使命感
安全发展是永恒不变的主题，永远没有终点。全县上下必须进一步增强做好安全生产工作的使命感、责任感和紧迫感，以对党的绝对忠诚，以对人民群众生命财产安全极端负责的态度，扎扎实实抓好新时代安全生产工作。
（一）提高政治站位抓好安全生产工作
9月23日，国务院安委会召开全国安全生产电视电话会议，、近日省委、市委召开了安全生产工作专题会议，进行学习传达和工作安排部署。习近平总书记、李克强总理、省委书记的重要指示批示精神，深刻阐明了安全生产及防灾减灾救灾工作的极端重要性，充分体现了党中央、省委、市委对保障人民生命安全的高度重视和严肃安全生产及防灾减灾救灾工作责任的坚定决心。我们必须深刻地认识到，安全生产是政治的高压线、群众的生命线，抓好安全生产是最大的政治、最大的民生，任何人、任何时候都不能逾越这条红线，突破这条底线。否则，我们所做的一切工作都将失去意义和价值。我们要深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质，自觉把抓好安全生产作为检验各级干部“四个意识”强不强的试金石，作为坚决做到“两个维护”的具体行动，进一步提高政治站位，确保党中央和省委、市委各项决策部署落到实处。我们要深刻汲取事故教训，举一反三，把“他痛”当“已痛”，把“他患”当“已患”，牢固树立“保安全就是保发展、保安全就是保民生、保安全就是保稳定”的意识，全面提高安全生产工作水平，坚定不移把安全生产工作推向深入、抓出成效，更加有力有效地遏制和减少安全事故发生，最大限度地保障人民群众生命财产安全，为党的二十大胜利召开提供坚强的安全保障。
（二）压实政治责任抓好安全生产工作
各级各部门要进一步强化安全生产“红线”意识，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，全面落实安全生产责任制，切实做到守土有责、守土尽责，守土有方、守土有效。各位县委、县政府的分管领导要切实担负起“一岗双责”，带头敢于担当、敢于斗争，履行好组织领导、统筹协调、安排部署、督促指导等工作，充分发挥牵头抓总的作用，行之有效地抓好分管领域、分管行业、分管部门安全生产工作。县安委会成员单位的党政“一把手”要主动对标自己的职能职责，全面履行党政领导责任，主动担负起安全生产监管和应急管理责任，对安全生产工作亲力亲为，分管负责同志要抓具体、抓落实，班子成员要履行“一岗双责”，切实抓好安全生产各项工作，确保全县安全生产形势持续稳定。
（三）强化治本攻坚抓好安全生产工作
今年下半年，全县面临的安全生产形势仍然严峻，特别是从现在到四季度末，安全生产的不确定因素很多。从自然天气特点看，目前已经进入秋冬交替之际，气温下降、昼夜温差大，特别是入冬后极端天气频繁，道路状况复杂，维护交通安全难度加大；秋季风大物燥，是火灾的高发期，防火压力增大。从工作任务难点看，我县安全生产任务艰巨，危化、民爆、煤矿、燃气管线、建筑、消防、道路交通、电力、大型市场存在的一系列突出问题，潜伏着极大安全隐患。这些隐患都是我们的“心病”，如果放任不管，不仅安全生产工作会处于被动，也会给城区和人民群众生命财产安全带来严重威胁。全县各级各部门要充分认识我们面临的安全生产形势，深刻汲取近期国内发生的事故教训，按照省委、市委的部署安排，坚持问题导向，突出重点场所、重点部位、重点区域，组织开展安全生产及消防安全大检查，各分管领导要亲自带队，认真排查整治分管行业、领域的安全隐患，加强安全风险管控，坚决防范遏制重特大事故发生。
二、认识新特点、把握新要求，协调处理好应急管理的工作关系
全县各部门要进一步增强忧患意识、坚持底线思维，完善体制机制、强化应急准备，加强能力建设，正确认识、把握和处理好承接履行职责的几个关系，奋发有为地做好新时代应急管理工作。
（一）正确理解“应急”和“管理”的关系
应急为管理提供导向，每次应急救援、应急处置、应急出动后，都要总结反思，认真查找出事故根源、前端责任的落实、应急响应处置程序的有效等各方面问题，通过解决反映出的问题，来促进管理水平的提升；管理为应急提供保障，通过应急准备、应急能力、制度建设等日常积累工作，保障发生事故、自然灾害、突发事件等情况，能够有力有序有效开展应急处置。
（二）准确把握“防”与“救”的关系
成立应急管理部门重点是解决灾害应对的牵头和统一指挥问题，但牵头不等于包办。“防”是各部门的共同责任，“救”是应急管理部门的主要职责。各相关职能部门要继续按照“守土有责、守土尽责”要求，做好各自行业领域的风险隐患排查、灾害监测预报预警、防灾减灾项目建设等工作，支持和配合应急管理部门开展相关工作。应急管理部门也要有“防”的责任，而更多的、更大的职责就是要统一指挥调度，发挥职能作用和专业优势，及时高效的牵头组织应对各类自然灾害、地质灾害、安全事故的应急救援、灾害评估、事故调查等工作。同时，要对应急救援、评估调查反映的问题和缺陷，及时督促相关部门按照职责分工，开展风险管控和隐患治理，对没有落实前端风险管控、隐患治理责任的，依法依规开展调查问责。
（三）突出把握“安全生产”与“应急管理”的关系
安全生产工作当前及以后都还是应急管理部门最重要的一项工作，从流程上说，安全生产涵盖了事前、事中、事后的“全流程”，是应急管理部门熟悉的工作内容，而应急管理按照术语解释，要应对的是自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件，从职责上来说，应急管理外延更大，安全生产就是为了预防和减少事故灾难，属于应急管理的一部分。所以，从这个角度理解，安全生产以前做的工作以后还要做，而且是更加高效率、更加管用的做，而应急管理工作要把以前分散在不同职能部门的防灾减灾、应急救援等相关职责进行整合，不是简单的物理叠加，而要有重塑性极强的化学反应，需要在掌握、落实国家、省、市上工作部署要求的前提下，结合工作实践，创造性的开展工作。
（四）妥善把握“抓大事”和“办急事”的关系
一方面我们要善于理顺职责，拓展视野，主动协调，着眼长远加强全县应急管理顶层设计，持续推进应急能力建设，抓好应急预案和法规标准体系建设，做好防灾减灾救灾工作，不断推进应急管理事业发展；另一方面，我们也要善于具体指导，具体操作，步步为营、久久为功，一件一件的办好当前面临的急事、难事，履行好各方面的工作部署要求。
三、坚持改革创新、强化责任担当，不断提升应急管理工作能力和水平
要着力防风险、化危机、保稳定、惠民生，着力建机制、补短板、强基础、上台阶，奋发有为、扎实工作，推进全县应急管理事业改革迈上新台阶。
（一）在继续推动安全生产形势持续稳定好转上再加力
要认真贯彻中央、省、市关于安全生产工作的各项决策部署，聚焦危险化学品、道路交通、建筑施工、消防等重点行业领域，推动各级安全生产责任落实，持续组织开展安全检查，开展安全风险排查和隐患治理，切实防范和遏制各类生产安全事故发生，牢牢守住安全生产“基本盘”。
（二）在履行应急管理工作职责上敢担当
要进一步厘清应急管理与自然资源、水务、民政、林业草原、农业农村、地震等行业和部门的责任界限，统筹协调、齐抓共管，确保应急管理责任的落实。要根据新的职能定位，参照国家应急管理部、省应急管理厅、市应急管理局的做法，对标学习其他先进城市经验，打造构建新的工作运行机制，真正做到用制度管人、管权、管事。
（三）在谋划2022年下半年应急管理重点工作上高标准
应急管理部门要认真贯彻落实国家、省委、市委和上级应急管理部门各项工作部署，紧扣安全生产基本盘，重点围绕应急管理体制机制建设、防灾减灾救灾能力建设、安全生产领域改革发展、加快推进应急管理体系和应急管理能力现代化建设等方面，组织讨论、集思广益，并及时向分管领导汇报沟通。
（四）在搭建综合性应急管理指挥信息平台上求突破
要持续健全完善全县应急指挥系统，整合现有应急数据资源、通讯资源、地理信息，构建我县应急平台体系，为快速有效处置突发事件提供更加有力的信息支持和技术保障。要坚持目标导向和问题导向，打破行业部门之间的信息壁垒，力争做到信息资源共享，通过信息化、数字化建设来整体提升应急管理指挥保障、风险监测预警、智能决策支持、公众自救互救和舆情引导等应急管理基本能力。
（五）在应急管理经费投入上有保障
要坚持把应急管理工作与维护稳定工作同等对待，把所需经费足额纳入财政预算，特别是把预案体系建设、应急、宣传教育、平台建设与维护、物资储备与管理、救援队伍建设、处置与调查评估等专项经费纳入本级财政年度预算，给予优先安排和保障，确保应急保障工作落地落实。
（六）在加强应急管理队伍建设上严要求
要深入学习习近平总书记关于应急管理的重要论述，学好应急管理法律法规预案和应急管理知识技能，增强履职能力，努力当好党和人民的“守夜人”。持续加强作风建设，进一步增强干好应急管理和安全生产工作的紧迫感和责任感，建设一支懂应急、会应急、能应急的高素质应急管理队伍，不断推动应急管理和安全生产各项工作高效有序开展。
同志们，生命至上，安全发展，我们的工作责任重大、使命光荣。我们要永不懈怠，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实把维护好人民群众生命财产安全作为最高职责、最大责任，以强烈的政治责任感、使命感、紧迫感扎实做好安全生产和防灾减灾救灾的各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

