同志们：
在党的二十大即将胜利召开之际，县委在这里召开全县人才工作领导小组联席会议，主要任务是深入贯彻落实省州关于做好人才工作的各项规定，研究部署当前和今后一段时期全县人才工作。刚才，大家学习了《习近平关于人才工作论述摘编》，就《**县有突出贡献的拔尖人才选拔管理办法》进行讨论，提出了许多好的意见建议。代杰同志总结了我县人才工作，并对下一步人才工作作出安排部署，请各级各部门高度重视，认真抓好贯彻落实。下面，我强调三点意见。
第一，直面问题不回避，坚定做好人才工作信心
党的十八大以来，习近平总书记把人才强国战略摆在国家发展全局的核心位置，先后**多次对人才工作作出重要指示，强调要“树立强烈的人才意识，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能”。
近年来，我县大力实施“人才强县”战略，紧紧围绕社会稳定、经济建设等中心工作，在“引才、识才、用才、塑才”方面采取了一些列综合措施，全县人才队伍不断壮大，现有各类人才****名，其中，党政人才****人，专业技术人才****人，高技能人才***人，企业经营管理人才**人，农村实用技术人才***人，为加快建设“五个**”和全面建成小康社会奠定了坚实基础。
但与此同时，我们要清醒地看到，与内地相比，与全县经济社会发展要求相比，我县仍然面临着人才“引进难、留不住”等问题。一是紧缺人才引进难。**是**交接的高原藏区，平均海拔****米，常年气候恶劣、条件艰苦，经济社会发育程度和基础设施建设水平与内地相比有较大差距，本身就缺乏吸引人才的客观条件，加之我县引才模式较为单一，人才引进成果收效甚微。二是优秀人才留不住。受地域环境和经济发展水平偏低等因素制约，“孔雀东南飞”的现象较为突出，而我县财政困难，每年人才发展专项资金仅为**万元，难以满足人才培养、激励和管理经费需求，导致各类人才流失严重。今年以来，先后有**名人才调离本县，*名人才辞职，其中不乏党政、专业技术人才。三是主作为精神缺乏。个别乡镇和部门对人才工作不重视，认为人才工作仅为组织、人社部门的事情，与自己部门关联不大，奉行“事不关己、高高挂起”的错误思想，未发挥单位内部教育培养人才的积极作用。四是不安业问题突出。个别干部安身在**，却未做到“安心、安业”，将**当作“过渡地区”，“当一天和尚、撞一天钟”，有时组织、人社部门专门为其安排的培训教育，却被当作一次“游山玩水的机会”，耳边也常常听到“培训就是出去耍”“培训就是度假”的声音，自我要求和进取心不足，自身观念滞后、创新不多、成果不足。五是人才层次结构不合理。目前，我县人才主要集中在教育、卫生、农牧系统，共****人，占人才总量的**，而农、林、水等方面专业技术人才仅占*。同时，高层次、高职称、高学历人才严重不足，专科及以下学历人员有****人，占人才总量的**，研究生**人，占*.*，高级职称人才***人，占*，严重制约了我县经济社会发展。这些问题，都需要我们静下心来、认真分析，一个一个去研究，一条一条去解决，真正推动全县人才工作稳健发展。
第二,善思善为补短板，不断提升人才工作水平
要紧紧围绕全县经济发展和社会稳定大局，“,广开进贤之路、广纳天下英才”，更好地“识才、爱才、敬才、用才”，努力营造干事创业、人尽其才、才尽其用的良好环境。
一要用活人才，打好激励“组合拳”。近年来，县委县政府不断健全人才激励机制，先后出台《**县鼓励教师终身从教奖励实施办法（试行）》《**县吸引和用好人才细则（试行）》等文件，向符合条件的**名退休教师发放“一线教师终身从教**年一次性奖励”***万元，对取得正（副）高职称的**名专业技术人才兑现奖励**.*万元，在一定程度上调动了各类优秀人才工作积极性和干事创业激情。但客观审视，我县人才激励机制仍然不够健全，尚未形成一个全方位、多角度的人才激励体系，难以充分发挥人才队伍的整体效能。要“唯才是举、择才而用”，认真落实好今天讨论的重要文件，对全县人才进行摸底，将那些表现优秀、成绩突出、群众公认的优秀人才选拔出来放到合适岗位锻炼，为他们创造一流工作条件、营造自由的学术氛围，同时在提拔任用上优先考虑、生活工作待遇上“多多关照”。要研究制定更多更好的激励政策，进一步淡化凭学历、论资历来评聘职称、评价人才的意识，根据各类人才的品德、能力、水平、业绩和贡献进行考评，对不同类型工作采取不同的评价指标、评价方法和手段，对于干多干少、干好干坏、干与不干等要严格进行区分，防止人为性、随意性，更要防止长官意志和感情用事。
二要立足实际，千方百计“引人才”。要大力实施全方位、多层次的人才引进战略，用**发展的巨大潜力，吸引人才、感召人才。今年是**重大项目推进和深入实施脱贫攻坚的关键之年，时间紧、任务重，从现实条件看，最可依赖的是人才、最紧缺的也是人才。组织、人社部门要立足本地实际，深入贯彻落实《**省引进海内外高层次人才“千人计划”实施办法》，及时研究制定我县“人才引进工作办法”。要着眼合作抓引进，继续加强与德阳市、杭州市等地的对接交流，深化“县校合作”“医疗合作”，进一步缓解我县教育、卫生人才压力。要立足创业就业抓引进，通过报刊、广播、电视、微信等平台，着重宣传优秀人才先进事迹和我县支持创业就业的政策措施，真正将**的人才政策讲清楚、讲仔细、讲明白，帮助有意回若创业就业者选准、选好项目，为回若创业就业人员牵好线、搭好桥、铺好路。同时，在不违背现行法律条款和公平公正公开的前提下，还要继续通过直招、网上招聘等形式，大力引进紧缺急需人才，切实补齐人才短板。
三要加强培养，多措并举“育人才”。要“不求所有开发人才、不拘一格用好人才”，实现本土人才效益最大化。要因岗择人、因才施用，在使用人才时，既要考虑本单位功能的发挥，确保能够完成“事”，又要结合人才学习背景、工作经历、业务专长、兴趣爱好等，最大限度照顾个人意愿，在全县范围内统筹考虑，真正做到“人岗相适”。要继续实行“师带徒、老带新、熟带生”，防止重要岗位出现缺口。要分类指导、因才施策，结合内地先进人才培养办法和县情实际，制定实施我县人才培养计划，真正建设一支善于推动科学发展、促进社会和谐稳定的高素质人才队伍。同时，要本着“缺什么、补什么”的原则，继续搞好“青年优秀干部培训班”“优秀年轻干部递进培养计划”等各类培训，建立健全人才信息库，选派优秀人才前往科研机构、高等院校、发达地区跟班挂职学习，结合实际，引导各类人才向乡镇、农村、企业、社区流动，让他们在经济社会发展的第一线磨炼意志、增长才干，真正成为推动**经济社会和各项事业发展的“行家里手”。
四要优化环境，想方设法“留人才”。“种得下梧桐树，留得住**凰”，检验人才工作的一把重要标尺就是看是否留得住人才。全县上下对优秀人才要“高看一眼、厚待三分”，在确保其政治上不出漏子、思想上不出偏差、工作上不出问题的同时，还要在政治上多关心、工作上多支持、生活上多照顾。一方面，要深入贯彻落实我县《进一步加强党委联系服务专家和优秀人才工作的实施方案》，全面推进县级领导干部“一对一”“一对二”联系优秀人才工作；县委、县政府领导班子成员要经常和自己联系的优秀人才沟通交流，适时邀请他们列席县委常委会、政府常务会，参与重要文件、重大工程项目审议，让其当好县委县政府依法行政、科学决策的参谋助手，真正体会到实现价值的自豪感和贡献社会的成就感。另一方面，要当好优秀人才的“后勤部长”，继续推进干部周转房、教学辅助用房等项目建设，尽力为优秀人才创造良好的工作和生活条件；人社、教育、卫计等部门要更加关心关爱优秀人才，对优秀人才采取特殊的政策支持，想方设法帮助解决住房、就医、子女教育、配偶就业等问题，让他们稳得住、干得好、有出路。
第三,以上率下抓落实，促进人才工作健康发展
要始终坚持党管人才原则，着力推动形成“党委政府统一领导、主管部门牵头抓总、有关部门各司其职、社会力量广泛参与”的人才工作格局。
一要坚持党管人才。党管人才是人才工作沿着正确方向前进的根本保证。组织部要建立健全党管人才的领导体制、工作机制和领导方式，凡是涉及人才工作的重大问题，必须报县委常委会审议通过。我作为人才工作领导小组组长，将带头研究人才工作，推动重点工作、督导落实情况，组织部更要深入分析我县人才工作面临的形势和阶段性目标任务，每月定期深入各个单位调查研究，切实掌握各类人才的思想动态及工作情况，研究解决制约和影响人才工作发展，特别是人才使用与引进方面问题的举措，每年要向常委会作*次专题报告，充分发挥好职能作用。
二要做到各尽其责。要加强协调配合，构建齐抓共管的人才工作格局。人才办要抓好问题调研、统筹协调工作，科学划分有关部门在人才工作和人才队伍建设中的职责。组织部要加强对人才队伍建设的宏观指导、组织协调和督促检查。人社局要在制定人才配套政策、构建人才服务体系、培育和发展人才资源市场等方面积极发挥作用。组织、教育、卫生、农畜水等部门要切实发挥好行业人才队伍建设的主体作用，扎实推进党政人才、专业技术人才、农村实用人才的培养。工会、团委、妇联等群团部门要积极参与人才工作，鼓励和引导各类人才培训机构、中介机构创新服务方式和内容，为人才提供个性化和多样化服务，真正推动人才工作各项举措落地生根。
三要加强工作督查。组织部要加强与上级组织部门的对接沟通，进一步完善我县《人才工作目标责任制考核办法》，对人才工作重点和完成时限逐项分解落实；要积极和县委县政府督查督办室对接，将人才工作纳入明年的年度目标考核，充分发挥考核工作引领、激励和导向作用。人才办每年年底，要对人才工作领导小组成员单位开展*次全面督查，重点检查人才工作重点项目和上级决策部署落实情况，及时向人才工作领导小组反馈，对违反中央、省州和县委有关人才工作政策规定的，要责令限期整改。各级各部门要严格按照人才办安排部署，制定相应的实施细则和具体措施，确保人才工作有力有序。
同志们，人才工作“事关全局、事关未来”，全县各级各部门要将人才工作摆在更加突出的位置，以“更加坚定的信心、更加坚决的态度、更加有力的措施、更加扎实的工作”，全力推动人才工作，为建设“五个**”提供坚强有力的人才保障和智力支持。

