同志们：
今天，我们在这里召开全县教育发展大会，主要任务是全面贯彻落实全国、全省、全州教育工作会议精神，同时安排部署好当前和今后一段时期的教育工作，推动全县教育事业跨越发展。刚才乡镇、*会代表分别就教育工作开展情况、未成年人入寺清退情况等做了很好的发言，等下*还要作重要讲话，请大家会后务必抓好贯彻落实。下面，结合当前我县教育情况，我强调以下几个方面的工作：
一、坚持优先发展教育，全县教育事业得到全面发展
近年来，我县坚持教育优先发展，大力实施科教兴县和人才强县战略，坚持以科学发展观统领教育发展全局，以加快普及学前教育和实施义务教育均衡发展为重点，以全面提高教育教学质量为根本，不断加大教育投入，优化教育环境，深化教育改革，创新教育机制体制，努力提升教育教学质量和水平，积极推进教育事业科学、快速、均衡发展，教育事业呈现科学、健康、持续、协调发展的良好局面。
（一）全县教育发展成效显现。近年来，我县强力推进义务教育阶段学校标准化建设，大力促进义务教育均衡发展，取得了阶段性成果。一是办学条件改善方面，不断加大农村学校、薄弱学校改造力度，先后投入资金5.17亿元，实施建设项目46个，修建校舍19.5万平方米，新建运动场3.2万平方米；先后投入资金5163.1万元为全县义务教育阶段学校采购图书、音体美器材、实验科学仪器、计算机、教学一体机等设施设备，城乡、校际间差距进一步缩小，全县义务教育均衡发展水平不断提升。二是控辍保学方面，严格实行“七长”责任制，层层签订“控辍保学”目标责任书，落实工作责任，动态掌握中小学生流动和辍学情况，不断规范学生入学、就读、毕业程序，2019年，全面完成了州级牵头督查的2262名辍学生的入学安置工作，并全面实现了虫草采挖期间学生零流失的目标，全县义务教育巩固率得到稳步提高。三是学前教育方面，实施学前教育三年行动计划，新建、改扩建一批乡镇中心幼儿园，引导村级小学开办幼儿班，扩大了学前教育规模，进一步提高学前教育的普及程度。
（二）教师队伍建设力度加大。一是建立健全教职工补充机制，2016年以来，通过公开招聘、特岗招聘、公开选调、双向选择、定向培养等方式，先后补充义务教育阶段教师336人，进一步充实了教师队伍，教师学科结构上进一步改善。二是狠抓教师培训，提高师资水平。积极实施中小学校教师继续教育工程，强化教师职业道德建设。近年来投入培训资金100余万元，先后选派35名校（园）长、教师到金牛区跟岗学习，组织教师参加各级各类培训1600余人次，开展校本培训1900余人次，促进全县教师整体素质不断提高。
（三）办学质量得到提高。一是办学行为不断得到规范，先后制定《石渠县中小学推进课程改革实施方案》《石渠县中小学教学质量实施意见》等文件，指导学校参与教学改革，构建新型教学模式，不断强化教学过程监督，狠抓教育教学过程管理，实现教学质量稳步提高；二是强化教育科研工作，在全县范围内开展县级名师、骨干教师选拔活动，推选出了4名县级名师和9名县级骨干教师，以学科引领、以老带新、以新促老的方式不断促进了教育科研的常态化。三是平安校园创建工作成效明显。县乡两级定期组织对学校及周边安全进行全面排查和整顿，加强对学校及周边安全隐患排查，不断建立和完善校园保卫、巡逻、值班和重大事故报告制度，投入资金798.56万元，为27所学校安装一键式报警装置、视频监控系统、硬质防冲撞设施等校园安防系统，促进校园安防整体水平得到显著提升，创建了快乐、平安、和谐的校园育人环境。
近年来，我县的教育事业在基础设施、人材培养等方面虽然取得了很大进步，教育事业蓬勃发展，但还存在主观努力和客观因素等方面的问题和困难。一是县级财政薄弱，教育投入还达不到发展要求，农村教育与城镇教育差距明显，推进义务教育均衡发展任务艰巨。二是教育普及程度不够高，初中辍学现象依然严峻，控辍保学力度仍需加强。三是教师管理还存在较多的薄弱环节，系统行风需进一步改进和提升，教育质量提升幅度亟待加大。
二、明确目标，真抓实干，全面推进义务教育均衡发展
要全面推动教育事业实现新跨越发展，我们必须下定决心、坚定信心，要在未来三年内实现以下目标：一是按照“幼儿和小学低段就近入学、小学高段向片区和县城集中、初中向洛须镇和县城集中”的要求，完成中小学校布局调整，实现义务教育均衡发展；二是落实控辍保学双线目标责任制，加大义务教育执法力度，确保小学升初中升学率达100%，初中辍学率得到有效控制，九年义务教育巩固率达85%以上。三是要坚定不移推动教育改革，完善教学体系，加强教学管理，有效提高教育教学质量，要实现以上目标。我们必须进一步解放思想，真抓实干，把教育优先发展真正落实到思想上、政策上和具体的实际行动上，着力推进全县教育事业实现新跨越发展。为此，我们要全力抓好以下几个方面的工作：
（一）加快推进中小学校布局调整，推进义务教育发展。积极稳妥地推进中小学校点布局调整的实施。一是2022年，待洛须九年一贯制学校投入使用后，实现初中切块招生，将西区片区小学毕业生集中到该校就读，有效缓解县中学就学压力。二是加快村小撤并步伐，充分利用乡镇中心校，将村级一至三年级合并到乡镇创办乡镇中心寄宿制小学校，同时，利用小学校点合并后空置教室开办村级幼儿园班，进一步完善学前教育。    
（二）全力抓好控辍保学工作，巩固义务教育成果。尽管我们通过了“两基”验收、通过了义务教育均衡发展国家督导验收，但是辍学率仍然居高不下，初中辍学率甚至出现反弹现象。因此，我们要切实落实好“七长”责任制，继续坚持实施好小学升初中“整班移交”制度，各乡（镇、场）人民政府、各职能部门、各中小学校务必按照行政控辍、依法控辍、管理控辍、服务控辍、助学控辍、情感控辍、质量控辍的要求，多形式、多举措开展控辍保学工作，强化入学巩固提高，确保小学升初中升学率达100%，初中辍学率得到有效控制，九年义务教育巩固率达85%以上。
（三）以教师为本，进一步加强教师队伍建设。在今后的的工作中我们要以教师队伍建设为重点，以全面提高教师教育教学能力为核心，以促进城乡教师资源均衡配置为目标，为全县教育持续健康发展提供人力支持和师资保障。一是加大教师培训力度，教育行政部门和学校要多为教师参加培训学习提供机会，创造条件，坚持全员参与、分类培训的原则，按不同工作岗位需求，分层次、分类别、分形式组织培训，深入实施校长国培计划、“优秀班主任”培训计划、骨干教师培养计划等，全力抓好校长、班主任、教师“三支”队伍建设；二是不断优化教师结构，建立科学合理的教师编制管理机制，按照“总量控制、城乡统筹、结构调整、有增有减”和“就高不就低”的原则，由县机构编制部门会同教育部门根据校点布局调整和学生人数变化等情况，适时调整和使用我县中小学、幼儿园教职工编制，合理配置教师资源，按照农村学校优先和紧缺学科优先的原则，有计划地招录中小学教师，配齐配强教师队伍。三是建立和规范教师交流、调动机制，县组织、人事部门对县内教师实施宏观管理、指导和监督，积极鼓励和引导骨干教师向边远、薄弱学校流动。四是深入开展师德师风建设，规范教师从教行为，完善师德监督考核制度，建立健全师德激励机制，提高教师职业道德水平。坚持正面导向，强化榜样激励，定期表彰师德标兵。建立健全师德建设工作督查制度、师德问题报告和舆论监督机制。建立学校、学生、家长和社会共同参与的师德监督体系，严格执行师德“一票否决制”，把师德表现作为教师业绩考核、职称评审（职务评聘）和评先评优的重要依据，将师德建设作为评价学校办学水平的重要指标。
（四）增强“质量立教”意识，全面提高教育教学质量。一是各中小学校要严格遵循教育规律和学生身心发展特点，建立健全中小学教育质量监测评价机制，完善中小学生综合素质评价制度，科学组织教育教学活动；加强和改进中小学生思想道德教育、法制教育、文明礼仪教育和日常行为规范的养成教育，提高中小学生文明礼仪素养；二是充分发挥教育教研、督导部门职能作用，加强对学校工作的监督、检查、评估、指导，引领全县各级各类学校全面贯彻教育方针，切实转变教育观念，不断提高办学质量和水平，努力办好人民满意的教育；三是要进一步加大工作力度，坚决不移推动改革，完善教学体系，加强教学管理，有效提高教育教学质量，使民族教育适应新形势，赢得新进展。全县教育工作者要始终把推动民族教育改革、提高教学质量、培育具有竞争力的后备人才作为目标、坚决信念、久久为功，最终实现我县民族教育的转型提质。
同志们，民族振兴，教育为本；国运兴衰，系于教育。我们要切实担负起历史赋予的重任，抢抓机遇，下定决心，奋发有为，努力推动全县教育事业实现新跨越发展，共同开启石渠教育事业发展的新篇章！

