参加办公室干部交流活动，能够提高素质锤炼能力，所以今天能有这个机会作交流发言，我非常感动，非常感谢办公室各位领导能够给我们这个机会。今天我从个人、科室、领导三个层面，交流一下“三个三”，谈一谈我对下一步工作的看法。
综合科工作涉及面广、专业性强，需要投入很大的精力在上面。自当上综合科科长以来，我自知责任重大，工作中不敢懈怠，投入百般精力在工作中，确实也取得了一些成绩，但还是有很多方面距市领导的要求有差距。因此，接下来我会以更加饱满的热情，投入更多的精力积极投身工作，努力把各项工作做好，做到让领导满意。
一、提升素质，在“三个学习”中不断自身能力
提升自身素质没有捷径，只有通过不断学习，在实践中不断磨练。一是在“理论”中学习。要夯实理论功底，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，掌握马克思主义立场、观点、方法这个看家本领，用好这个认识世界、改造世界的强大思想武器，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。二是要在“重点”中学习。比如市领导对重点项目、专项债、战略新兴产业比较关注，那么我就应该主动去买一些书籍、搜集一些材料、上一些课程，针对性培养自身这方面能力，努力成为这方面的专家能手，对其中的一些关键问题了如指掌，在领导有需要的时候能够站出来为他解答。三是要在“实践”中学习。所有实际能力的获得都要靠实践，一个干部能力强弱，与其在实践中是否真心、用心、虚心有很大关系。要在工作中坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，在边干边学中提升自己，在知行合一中增强本领，成为领域部门的行家里手。
二、以身作则，在“三个带领”中打造高素质队伍
自到任综合科科长以来，我一直把带队伍作为工作中很重要的一块儿。综合科新人员比较多，在我到任时候，三名同志一名是新考进来的，只有几个月的机关工作经验，其他两名同志是从外单位借调过来，对政府办的工作属性、工作内容、工作要求更是不清楚，所以我还承担着培养他们成长的任务，虽然到现在他们都已经上手，但距离市领导的要求还比较远，下一步我将践行“快细严实高”的工作作风，以身作则，努力把综合科的干部培养成高素质干部，努力把综合科打造成高素质队伍。一是以身作则带学习。在每天晚上加班时间，带着他们一起分析材料，一起学习材料写作，带着他们一起成长，日积月累下来总能把他们培养成才。二是以身作则带工作。对一些重点工作，亲自带着他们从细节从小事做起，在实践的过程中一点一滴培养他们对工作的把握程度，提高办文办会办事的质量，培养成办公室工作能手。三是以身作则带作风转变。从我做起，在工作中遵循“快速、细致、严格、实干、高标准”的工作要求，在任何大事小事上都践行，带领整体作风转变。
三、提高站位，在“三个加强”中发挥参谋助手作用
办公室一个重要的定位就是“参谋助手机关”，一直强调的一句话就是“身在兵位，胸为帅谋”，分管工作比较广，更应该充分发挥参谋助手作用，为领导分忧解难。一是要加强研究。主动对XX全局工作、对领导抓的重点工作进行深入研究，多出大主意、好主意。二是要加强督办。要围绕大局加强督办、促进落实，对领导作出的重大决策、提出的原则性要求，通过建章立制、督促检查等手段，一个一个跟踪问效，推动各项工作部署落到实处。这一工作我们一直在做，但是可能做得还是不够到位，下一步要继续加强。三是加强协调。要要围绕XX工作大局统筹协调、搞好保障，发挥政府办综合科中枢作用，照应各方关切、配置各方资源、调动各方力量，形成做好工作整体合力，为XX重点工作提供助力。

