同志们：
5月25日，全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会在京举行，982个先进单位和1485名先进个人受到表彰。习近平总书记亲切会见了会议代表，与会议代表们合影留念，向会议代表们表示热烈祝贺，并向全国广大公安民警辅警致以诚挚问候，充分体现了习近平总书记和党中央对公安工作的高度重视和对公安队伍的关心关怀。对于每一名公安民警辅警来说，这是一项莫大的荣耀、至高的荣光和最好的鞭策。
此次全国公安系统英雄模范立功集体表彰，我市公安系统可以说是硕果累累，市公安局某某派出所被授予“全国公安机关爱民模范集体”，某某同志被授予“全国优秀人民警察”。受到表彰的单位和个人，都是全国公安系统的英雄模范，是我市公安队伍、干部队伍需要争相效仿的先进榜样，更是全市人民的骄傲。在此，我代表市委市政府，向受到表彰的单位和个人表示热烈祝贺，向全市广大公安民警辅警致以衷心感谢和崇高敬意。
我市公安队伍是一支忠诚担当、正气浩然、能打胜仗、英雄辈出的队伍，某某派出所和某某同志的先进事迹，正是全市公安民警、辅警优秀品质的集中体现和真实写照。近年来，在市委市政府的领导下，我市广大公安民警、辅警坚守“立警为公，执法为民”价值理念，在经济建设、疫情防控、扫黑除恶、重大风险防范、平安建设、重大会议服务保障等重大战场挺身而出、敬业奉献，有力维护了人民群众生命财产安全和社会和谐稳定，深受社会各界的尊敬和肯定。
荣誉来之不易，守住荣誉更加不易。希望受表彰的某某派出所和某某同志再接再厉、再立新功，希望我市公安系统全体同志比学赶超、坚定不移比肩看齐英雄模范，共同促进我市公安事业再上新的台阶，助力我市经济社会实现高质量发展。结合当前我市公安事业发展实际，我再强调三点：
一是深化政治建警，锻造忠诚担当的公安铁军。坚持以习近平总书记和党中央的关心关怀为动力，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，忠实践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，持续巩固拓展全国公安队伍教育整顿成果，着力锤炼忠诚于党、清正廉洁、无私奉献的政治品格，把我市公安队伍锻造成为党和人民信得过、靠得住、能放心的“四个铁一般”公安铁军。
二要深化爱警暖警，关心关爱公安队伍。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，既要严格队伍教育管理，严肃警规警纪警风，又要认真抓好爱警暖警措施落实落地，把爱警暖警工作做深做实做细，做到政治上关心、工作上支持、待遇上保障，全力帮助公安干警辅警解决工作生活中的实际困难，不断增强全体公安干警辅警的职业荣誉感、自豪感、归属感，确保公安队伍始终保持旺盛的精力和持久的战斗力，激励全警以更加强烈的使命担当投身到我市改革发展事业当中。
三要深化履职担当，主动建功新时代。坚持围绕中心、服务大局，聚焦省市党代会关于公安工作的相关要求，结合“改革创新能力建设年”活动和“大学习大调研大发展”活动，全力以赴投入到文明城市建设、平安城市建设、营商环境优化、生态环境保护等工作中，全面提高公安政务服务能力和文明执法能力，着力推进智能化建设和重大安保警卫专业化建设，推动制度集成创新，加快构建与新时代城乡社会治理体系相适应的现代警务体系和勤务制度模式，大力整治群众反映强烈的执法突出问题，全力做好防风险、保安全、护稳定各项工作，为我市经济社会高质量发展贡献公安力量。
四要深化舆论宣传，营造良好政治生态。坚持榜样引领，以习近平总书记会见全国公安系统英雄模范立功集体表彰大会代表为契机，大力宣传公安英模的先进事迹和优秀品质，着力营造全社会学习英模、崇尚英模、争当英模的浓厚氛围，打造风清气正、干事创业、比学赶超的发展环境，激励全警忠诚履职、干净担当、奋发作为，切实引领带动全市上下发扬担当善作、敢闯敢试、开拓进取、埋头苦干的精神，以最佳精神状态迎接党的二十大胜利召开！

