同志们：
这次全市科技创新暨人才工作会议，是市委、市政府决定召开的一次非常重要的会议，会议规格之高、规模之大、层次之多前所未有。这种安排充分说明了新时期科技创新和人才工作的十分重要性，也充分表明了市委、市政府大抓科技人才工作的坚定决心。本次会议的主要任务是，深入贯彻全国、全省科技创新大会和全省人才工作会议精神，研究部署我市科技创新和人才工作，进一步奏响创新发展主旋律，集聚经济增长新动能。
刚才，我们隆重表彰了几个类型的先进，省科技厅**厅长作了一个重要讲话，讲话思想性、指导性、针对性都很强，是我们做好下一步科技创新工作的重要指导。今天会议还印发了市委、市政府《关于加强科技创新工作的意见》。希望同志们深入学习领会，结合各自实际，抓好贯彻落实。借此机会，我也代表市委、市政府，向省科技厅特别是**厅长长期以来对***工作的关心和支持表示衷心的感谢！向受到表彰的先进单位和个人表示热烈的祝贺！向全市广大科技和人才工作者表示崇高的敬意！
近年来，市委、市政府认真贯彻落实中央和省委、省政府重大决策部署，坚定不移实施创新驱动发展战略，全面推进创新发展、转型发展，科技创新已经成为全市支撑经济增长的重要力量。其主要表现在四个方面：一是科技创新能力显著增强。专利申请量、授权量****年分别达到****件、****件，是“十一五”末的*.*倍、*.*倍。太和的贝克药业获省科学技术奖一等奖，是***建市以来的首次。二是科技支撑引领作用凸显。涌现了一批具有核心技术和自主创新品牌的企业，****年全市高新技术产业产值、战略性新兴产业产值分别达到***.*亿元、***.*亿元，增长**.*、**.*，增幅位居全省第一。三是创新平台建设取得突破。拥有省级以上工程技术研究中心**个、产业创新战略联盟**个、院士工作站*个、科技企业孵化器*家，***农业科技园区获科技部批准建设，太和现代医药产业基地被认定为国家级火炬特色产业基地、全省首批战略性新兴产业集聚发展基地，**开发区成功升级为省高新技术开发区。这对增强我市产业创新能力和核心竞争力发挥了积极作用。四是科技创新人才加速集聚。创新创业环境不断优化，建有省级“***”产业创新团队*个，**人被评为省战略性新兴产业技术领军人才，泡沫铝项目团队入围省****年度高层次科技人才团队。“十二五”期间，培养技能人才**万人次，*位高技能人才享受国务院特殊津贴。这些科技创新的成果，不仅给我市经济发展赋予了新内涵，增添了新活力；更为进一步推动***加快发展、转型跨越、奋力崛起奠定了坚实的基础，提供了有力的保障。这几年应该说是***发展的最好时期，靠的是什么？我觉得关键是两点，第一，靠的是有效投资；第二，靠的是创新驱动，投资和创新是加快***发展的“两只手”。
但是，由于起点低、基础差、起步晚等原因，我市科技创新工作也存在着一些问题和不足。主要有四个方面重点问题：一是思想认识不足。一些部门习惯于招商引资、不善于招才引智，大多数企业自主创新意愿不强，社会总体缺乏创新的导向和创新的环境。二是创新能力不强。创新资源不多，创新主体弱小，创新人才缺乏，平台、技术、金融、政策创新支撑体系不完善。三是投入力度不大。刚才**厅长反复讲这个问题，咱们的创新投资太小。****年全社会研发经费投入仅占GDP的*.**，全国的投入超过*，咱们的投入达不到全省平均水平的*/*。我觉得有两方面的原因：第一，不是没有钱，是认识不到位、工作不到位，没有摆上位置。
第二，是没有平台，没有产业支撑，咱们的创新基础差、创新水平低。钱往哪里投？这是个综合性问题，不仅仅是财政部门的责任，各级政府、相关部门都有责任。四是政策机制不活。因为编制、岗位、待遇等问题的制约，我们许多高层次人才引不来、留不住、用不好。这些问题严重制约了创新要素的集聚、创新活力的迸发，也是我们今天会议要解决的重点问题。所以，在座的各位一定要本着对***未来负责的态度，进一步树立正确导向，痛下决心，解决一切束缚创新发展的主要矛盾，不断激发全社会创造活力，推动科技实力、经济实力、综合实力大提升。
下面，我就做好下步科技创新和人才工作讲三点意见。
一、深化思想认识，增强创新发展自觉
创新是第一动力，科学技术是第一生产力，人才是第一资源。省委书记李锦斌同志多次强调，**最大的短板是创新，最艰巨的任务是创新，最大的希望也是创新。对***来说，我认为更是如此。制约我市发展的最大因素是创新，核心问题在科技、关键要素在人才。只有牢固树立“三个第一”理念，加快科技创新、打造人才高地，才能推动***在新的历史起点上实现新一轮大发展、大跨越。要想推动科技创新工作，在思想上务必从以下四个方面来理解和认识：
第一，推动创新发展是贯彻上级决策部署的题中之义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，全面审视国内外发展大势，深入实施创新驱动发展战略，把创新作为引领发展的第一动力，对科技创新的重视程度、推进速度、改革力度前所未有，开辟了我国创新发展的新境界。在去年*月召开的全国科技创新大会上，习近平总书记明确提出“三个面向”、“三步走”的战略部署，吹响了建设世界科技强国的号角，在我国科技发展史上具有里程碑意义。总书记在视察**时特别强调，要下好创新“先手棋”，塑造更多依靠创新驱动的引领型发展。省委、省政府提出以建设科技强省为目标，系统推进全面创新改革实验，高质量建设合芜蚌国家自主创新示范区，加快建设有重要影响力的综合性国家科学中心和产业创新中心。这些都为我们进一步做好科技创新和人才工作指明了前进方向，提供了根本遵循。我们一定要在思想上对标对表、在行动上紧跟紧随、在执行上坚定坚决、在落实上较真叫板，坚定自觉地把中央和省委、省政府决策部署落到实处、落实到位，使上面对创新的要求在***真正落地生根、开花结果。
第二，推动创新发展是践行五大发展理念的关键之举。当前，世界新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，抢占未来制高点的国际竞争日趋激烈。我国经济结构深度调整、新旧动能接续转换，已到了只有依靠创新驱动才能持续发展的新阶段，比任何时候都更加需要强大的科技创新力量。党的十八届五中全会提出创新、协调、绿色、开放、共享“五大发展理念”，把创新放在第一位，这说明创新是“十三五”时期推进供给侧结构性改革的关键因素，是推动发展的根本动力。可以说，抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展的“牛鼻子”。习近平总书记去年在视察**时指出，越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略。当前，***正处在加快发展、转型跨越的关键时期。无论从适应经济发展新常态的大形势，还是从***发展的阶段特征来看，都迫切需要加快实施创新驱动发展战略，特别是要补齐科技创新短板，培育发展新动能。
第三，推动创新发展是实施“双轮驱动”战略的现实选择。市委、市政府立足***发展阶段性特征，明确提出了工业化、城镇化“双轮驱动”战略。实施这一战略，不仅要靠项目支撑、靠投资拉动，更要靠科技引领、靠人才保障。实践证明，***工业发展和城市建设的每一步跨越，都离不开科技创新和人才保障。从工业化看，创新是工业化的主要动力。工业的生产加工环节要靠技术创新提高效率，销售环节要靠品牌创新拓展市场。传统产业改造升级要创新，高新技术产业和战略性新兴产业的培育发展更要创新。可以说，创新贯穿于工业化的全过程、全产业链。从城镇化看，创新是城镇化的关键支撑。当前随着生活水平的提高，人们对拓展城市骨架、提升城市品位、完善城市功能，提出了更新、更高的要求，不仅是规模大、马路宽、商场多，现在老百姓追求的是“智慧城市”、“绿色城市”、“海绵城市”等智能高效、低碳生态模式，要求的是科技、生活质量。所以，建设大美阜城，不仅是高，还要美、还要优，这离不开对新能源、新材料、互联网等新一代技术的广泛应用。
第四，推动创新发展是提升区域发展竞争力的迫切需要。当今时代，区域之间的竞争不是简单的资源和优惠政策的竞争，实质是创新发展的竞争。谁能在科技创新方面占据优势，先人一步、快人一拍、高人一筹，谁就能在激烈的竞争中抢占先机，掌握优势、引领潮头、步步为先。***目前处于欠发达状态，当然有基础差、底子薄的原因，但深层次原因是科技落后、人才匮乏，没有将***的潜能充分激发出来。实践证明，越是发展不足的地区，越要牢固树立创新发展理念；越是在跨越赶超阶段，越要依靠创新增强发展动能；越是遇到发展瓶颈制约，越要通过改革创新打开局面。咱们***有些特殊的优势和条件：一是人口红利，二是资源丰富，三是交通便捷，四是区位优越，五是产业基础。科技发展不平衡规律提示我们，对***发展要有信心，现在虽然落后一点、困难一点，但只要用好科技、用好人才，发挥优势，落后地区很快会变成发达地区。
二、实施重点突破，推进创新发展行动
习近平总书记强调，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。加快***发展，关键靠创新，根本靠创新，出路在创新。我们一定要紧紧围绕建设区域性科技创新中心这个目标，以五大发展行动计划为引领，深入实施人才强市战略，全面提升科技创新能力，在*北地区率先进入创新型城市行列，为打造大美***、建设富有竞争力的现代化大城市提供支持。下一步全市的科技创新工作，重点要在五个方面突破：
第一，在打造人才高地上求突破。习近平总书记指出，我国建设世界科技强国，关键是要建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才队伍，激发各类人才创新活力和潜力。为此，我们要不拘一格引才育才用才，推动***从“人力资源大市”向“人才大市”转变。人才高地建设一定要在三个环节上功夫：一是在引进人才上下功夫。一个杰出的科技人才，往往能带动一项关键技术的突破，带动一个重要学科的发展，带动一个新兴产业的腾飞。当前，我市正处在大建设、大发展、大跨越的关键时期，对科技创新、市场金融、现代管理等领域的人才需求十分迫切，但现有的人才储备严重不足。要不断创新人才引进理念，紧扣经济社会发展需要，广泛引进各领域、各层次人才为我所用。要积极推行“人才+项目+平台”引进模式，鼓励高层次人才带项目、带技术创新创业，力争通过三到五年时间，使我市在高端人才引进上实现更大突破。二是在培养人才上下功夫。我在多次会议上都说过，***的事情终究还是要靠***人来办，我们既要靠本土干部来引领发展，也要靠本土人才来支撑发展。要主动对接创新发展需求，围绕重点行业、重点领域，做到创新发展需要什么人才就培养什么人才，创新发展紧缺什么人才就扶持什么人才。要统筹产业发展和人才培养规划，大力实施高层次创新创业领军人才、创新人才和企业家培育集聚等重点人才工程，努力培养更多具有支撑和引领作用的高端人才。要大力发展职业教育，加大实用技能人才培养力度，打造创新型工匠大市。三是在用好人才上下功夫。就是要真诚关心人才、爱护人才、成就人才，使各方面人才各得其所、尽展其才。要想方设法为各类人才提供施展才华的舞台，让他们在创新实践中脱颖而出。要不断完善人才评价、使用、激励等机制，充分调动人才创新积极性。要坚持用事业留人、用感情留人、用待遇留人，使人才引得进、留得住、用得好。第二，在搭建创新平台上求突破。科技创新平台，是集聚创新资源、开展创新活动、推动技术进步、支撑产业发展的引擎。平台就是舞台，如果没有平台，科技创新就无从谈起。所以，抓好创新，首先要组建科技创新平台。针对***的实际，重点要建好四个类型的创新平台：一是园区创新平台。开发园区是科技创新的重要载体。各园区要大力实施升级工程，要从追求数量向追求质量转变，从粗放型向科技型转变。园区要抓项目、抓投资、抓科技、抓平台，丝毫不能放松。要支持***开发区、**开发区创建国家级开发区，支持**高新区创建国家级高新区，推动科技资源向创新型园区、战略性新兴产业转变。二是企业创新平台。企业是科技创新的主体，也是创新平台的主体。做好创新工作，企业一定要发挥主体作用，算大账、算长远账、算有深度的账，建立自己的技术中心、重点实验室。要鼓励企业开展各类创新活动，增强自身研发创新能力。有的企业为什么发展那么快，靠的是什么？就是创新，就是人才。我们的企业有条件的要搞院士专家工作站、博士后流动站、研究生实践基地，不断集聚科技创新资源，提高创新水平。三是科技孵化平台。科技孵化器是转化高新技术成果、培育高新技术企业、吸引高新技术人才的主阵地。要结合各类园区特色产业，坚持政府主导、科技企业参与、社会力量联动，建设一批多形式、多层次、多领域的科技企业孵化器，推动高新技术产业发展和自主创新能力提升。四是新型众创平台。这是为小微创新企业和个人创业者提供低成本、便利化、全要素、开放式综合服务的平台。要推广颍泉区创客空间的做法，搞互联网+，运用闲置商业用房、工业厂房、企业库房等，发展一批创客空间，鼓励民间资本参与，形成“众创空间+创业苗圃+孵化器+加速器+产业基地”的梯度孵化体系。
第三，在推进开放合作上求突破。自主创新不是自我创新，二者不能等同起来，搞创新不能闭门造车、单打独斗。特别是***大学太少，科研基地也少，创新发展基础薄弱，创新不借助外界力量，就很难抓住新一轮科技革命的机遇。
必须在更大范围、更广领域、更高层次上，加强与高校院所的合作，以他人之长补己之短。开放合作是当前的重要选择，要调整自己的理念，重点把握好三个方面：一是树立“他山之石、可以攻玉”的意识。就是要有博大的胸怀、宽广的胸襟，借力发展，以合作谋共赢。当前，市委、市政府要求各地与全国知名的院校、科研机构进行合作，目的是把他们的先进理念、创新资源、科技成果嫁接到***发展上。二是养成“不求所有、但求所用”的气度。***自然资源丰富，但经济发展滞后，究其原因，就在于生产技术落后、缺乏科技支撑。要发扬“拿来主义”精神，立足重点领域、重点行业、支柱产业需求，精准对接高校院所最新科研成果。积极吸引市外高校院所来阜设立机构、联合攻关，促进产业转型升级，将科研成果转化为实实在在的生产力。要在高校院所建立培训基地，推动企业开展对接培训，培养一大批短缺、急需的高层次人才。三是建立“合作共赢、利益共享”的模式。与高校院所合作，一定不能只顾蝇头小利，不能算小账、不能算眼前账，必须学会算大账、算长远账、算发展账。要坚决摒弃视野狭窄的“小气”，切实增强开放合作的“大气”。合作要想成功，不能简单地靠感情，必须双赢，感情不是永恒的，要用钱吸引知名高校院所。
第四，在转化科技成果上求突破。科技创新成果只有走出实验室、服务主战场，才能真正实现价值。要加快构建科技创新成果转化体系，打通科技创新和经济社会发展的通道，使科技成果由“纸”变成“钱”。一要积极引导转化。科技成果缺少转化就会被束之高阁。要鼓励企业根据自身发展需要，自主转化、吸纳和应用科技成果，推动企业做大做强。激发高校院所成果转化积极性，支持科技事业单位以技术入股、转让、授权等形式转移科技成果，鼓励高校院所建立专业化技术转移机构和职业化技术转移人才队伍，真正把科技成果应用到建设发展中。二要精准实施转化。精准转化是成果转化的关键。要立足***实际，在战略性新兴产业集聚发展、传统产业改造升级、现代服务业发展、现代农业发展等方面，引进一批关键性成果，引导各类创新主体重点突破，实现科技供给与发展需求有效对接。三要切实保障转化。要围绕“最先一公里”，加快推进使用权、处置权、收益权管理改革，促进科技成果就地转化、加快转化。依托科技创业中心，建设集技术交易、创业服务、成果转化等功能的“一站式”服务平台，为科技创新成果转化创造良好条件。
第五，在深化体制改革上求突破。改革是发展的根本动力，也是创新的最大引擎，只有通过改革，才能让机构、人才、资金、项目等创新要素充分活跃起来。习近平总书记指出，科技创新、制度创新要协同发挥作用，必须两个轮子一起转。要最大限度释放科技创新活力，当前必须推进三个方面改革：一是推进政府科技管理体制改革。科技创新一定要遵循市场规律，政府不能大包大揽。要加快职能转变，推进科技领域“放管服”改革，把更多精力放在抓战略、抓规划、抓政策、抓服务、抓投入上，切实把创新主体交给市场、还给企业。二是推进企业创新管理体制改革。抓科技创新，最根本的是让企业“唱主角”。要突出企业研发需求，合理配置政府创新资源，简化研发费用的确认和审批程序，支持企业自主决定技术、产品和业态创新。要把企业研发投入和技术创新能力作为申请科技经费支持的前提，倒逼企业向创新转型转变。三是支持在阜高校院所管理体制改革。要支持***师范学院、职业技术学院和幼儿师专等高校院所及科研机构，加大选人用人、科研立项等方面的改革力度，给他们自主权。要创造环境，给予必要的经费保障，进一步调动驻阜大专院校、科研机构的积极性、主动性、创造性。
三、完善服务保障，优化创新发展环境
“小创新小发展，大创新大发展，不创新难发展。”当前，科技创新和人才工作的重点任务已经明确，本次会议后，各级各部门要进一步细化任务、强化举措、压实责任，努力形成人才辈出、创新涌动的良好局面。如何搞好组织保障，要求大家做到“四个切实”：
一要切实加强组织领导。组织领导不能停留在口头上。习近平总书记指出，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。这两句话大家要反复学习。各级各部门特别是主要负责同志，要高度重视科技创新和人才工作，像抓项目、抓投资、抓环保一样，将科技创新工作摆上重要位置，进一步倾斜领导、倾斜时间、倾斜精力，真正抓紧抓实抓好。要积极适应新形势、新变化，主动加强对新技术、新产业、新模式的学习研究，不断提升领导创新发展的能力。组织、科技、财税等相关部门要牢固树立“一盘棋”思想，弹好钢琴、搞好协作，形成工作合力。尤其是要继续开展“严纪律、转作风、提效能、促服务”活动，进一步优化发展环境，推动大众创业、万众创新蓬勃开展。要加强知识产权保护，加快社会信用体系建设，让创新者贡献有回报、权利有保护。要充分发挥考核的“指挥棒”作用，把科技创新和人才工作作为检验领导干部能力的重要依据，始终保持强有力的推进态势。
二要切实强化政策支撑。政策是激活创新主体，促进创新链、产业链和市场需求有机衔接的重要保证。近年来，中央和省、市出台了一系列创新政策，各地各部门要主动对接，认真研究谋划，拿出具体项目，坚定不移地落实到位，最大限度争取扶持。今天市委、市政府又出台了一个加快科技创新的意见，大家要一并研究、一并落实，真正发挥政策对创新的引领作用。另外，你们要根据自身实际，搞一些针对性的、可操作的政策。创新工作还要搞些一事一议，重大的科技项目也可以搞一事一议。讲科技、讲创新、讲人才，怎么讲都不为过。要千方百计帮助各类人才解除后顾之忧，解决好住房、子女上学、就医等问题，让他们在政治上有待遇、经济上有实惠、社会上有地位、生活上有保障。
三要切实加大投入力度。对科技创新和人才工作的投入，是赢得未来的战略性投入，是效益最大的投入，是“四两拨千斤”的投入。谁舍得花大钱，谁就能牢牢把握加快发展主动权。当前，投入不足是制约***创新发展的最大短板。这个事好解决，只要我和正东同志下决心就能办到，关键是钱怎么用。要建立健全财政投入稳定增长机制，全面、足额落实省、市科技创新和优秀人才奖补资金，不断优化财政科技资金配置，最大限度提高使用效益。要进一步完善多元化、多渠道、多层次投入体系，激励企业大幅增加研发投入，促进全社会资金更多投向科技创新。切实强化金融支持，鼓励金融机构创新信贷产品和服务模式，支持科技型企业上市挂牌融资，开展股权众筹融资试点，促进科技创新链条和金融创新链条有机融合。充分发挥财政资金杠杆作用，通过市场机制撬动天使投资、风险投资、投资基金等社会资本，助力科技创新型企业发展。
四要切实营造浓厚氛围。这是做好科技工作的关键。只有这样，才能让一切创新智慧充分释放、创新力量充分涌流。与发达地区相比，***推动创新发展的氛围还不浓，大家心里想的、口中讲的大多是项目建设、招商引资等工作，讲创新、讲人才还是少一些。今天会议以后，报纸、电台、网络等新闻媒体要大力宣传科技创新，通过宣传营造氛围，增强干部的紧迫性，增强企业的自主性，提高社会的参与度。既要营造尊重知识、尊重人才的氛围，也要形成高看科技、崇尚创新的氛围。尤其要积极引导各级领导干部，既重视项目建设、招商引资，更注重科技创新和人才工作，做到“两手抓、两手硬”。要加强创新文化建设，不断强化“四个尊重”的价值导向，加快形成勇于创新、宽容失败、开放包容的社会风尚。
同志们，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、开拓进取、真抓实干，奋力开创科技创新和人才工作新局面！

