根据会议安排，我就分管联系的工作作五个方面的汇报：
一、关于联系的重点项目
近年来，随着高速公路覆盖全市、县乡公路辐射全域，全市“内联”交通体系基本成型，“外通”建设成为了当前我市打造综合立体交通体系的重中之重。在此背景下，加快推进*机场、*铁路的建设投运，对于推动“十四五”期间全市经济社会高质量发展具有重大意义。相关县市、市直相关部门要进一步提高政治站位，强化工作措施，切实做好相关工作。
（一）铁路项目。一是抓建设。在建的*铁路开累完成投资*亿元，占总投资*亿元的*%；年度投资完成近*亿元，占年度投资计划*亿元的*%。目前，*铁路路基、桥梁、隧道及站场工程已全面完成，并由重庆市出资*万元预留了*铁路的接轨条件，现正在施工。下步重点是抓好站房、站前广场及配套设施建设。配套设施方面，重点要抓好铁路沿线供电设施、供水设施、污水管网、垃圾中转站、进站道路等项目的建设，确保在明年*月前完工，为*铁路开通打下基础。二是强规划。市政府已委托铁四院编制《*市中长期铁路网规划研究》；*、*两条铁路已开展可研，*、*、*及相关部门要主动与铁二院、铁五院对接，力争两条铁路在“十四五”期间顺利实施。*县要早日完成*铁路环境敏感点调整工作，力争早日开工。三是优环境。已开工的*铁路项目，沿线县市加大协调服务力度，要妥善化解矛盾问题，优化施工环境，解决林地报批、个案、遗留等问题，确保项目顺利推进。
（二）*机场项目。*机场项目投资估算合计*亿元，目前已完成投资*亿元。一是推进好在建项目。目前，飞行区道面及附属设施、助航灯光、空管设备采购及安装、场内给排水、场内供电、进场道路等工程均已在建，要全力加快工程建设进度。二是办理好相关手续。主要是机场部分边坡及通用航空基地项目用地、林地报批等相关手续的办理工作。三是尽快实施待建项目。重点是航站楼、工作区、航油、场外通信、场外排水、机场供电、通用航空基地等工程项目建设。特别是航站楼、工作区是及跑道建设是确保明年校飞试航的关键，要尽快拿到初步设计评审批复，深化施工设计，确保年前进场建设，咬定明年下半年校飞通航目标任务不放松。四是进一步压实责任。参与*机场建设的机场公司、*县及市直相关单位，要分工负责、协作配合，瞄准重点环节、重要节点全力推进机场建设。
二、关于卫健医保工作
今年，在市委、市政府的坚强领导下，我市在抗击新冠疫情中打了一个漂亮仗，成功的控制了疫情在我市的蔓延。要在做好疫情防控工作的同时，放眼长远，总结经验，吸取教训，针对疫情防控中暴露出来的问题和不足，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项。通过总结我市的疫情防控工作，当前及“十四五”期间有四个方面的工作需要大家高度重视。一是要着力防控秋冬疫情。各县市、市直相关单位要按照全国一盘棋的工作要求，坚持“早发现、早报告、早隔离、早治疗”措施，持续抓好“外防输入、内防反弹”相关工作，重点是要抓好监测预警、核酸检测能力提升、重点环节防控等方面工作。二是要着力抓好医共体建设。要整合县域医疗卫生服务资源，以县级综合医院为龙头，其他县级医院及乡镇卫生院为成员单位组建医共体，在运行上实现专家资源、医疗技术、药品保障、补偿政策、双向转诊、公卫服务六个方面的“上下贯通”。要推进医保基金和公卫服务项目资金支付方式改革。要建立由县级党委、政府牵头，相关部门及利益相关方代表参与的医共体管理委员会，负责全县医药卫生改革与发展的规划和医共体建设顶层设计，协调落实政府办医职责，对医共体进行绩效考核。三是要着力完善公共卫生服务体系。要紧紧围绕打造区域医疗中心，逐步建设成市卫生应急指挥调度中心、公共卫生临床中心、妇幼健康服务中心、国家级省级中医药民族临床诊疗中心、*山片区区域诊疗中心等五大中心为目标，将市人民医院打造成为*山片区区域医疗中心，将市民族中医院打造成为国省民族医药示范基地；要提升基层医疗服务能力，在全面消除卫生院空白乡镇和卫生室空白村的基础上，大力实施乡镇卫生院、村卫生室的标准化、规范化建设，补齐补足医疗服务的第一块短板，真正实现“小病不出村、常见病不出乡、大病不出县、疑难危重病再转诊”。四是要着力解决看病难、看病贵问题。要落实好《*市卫生健康服务能力提升五年行动计划》，推进好医保市级统筹工作，巩固好*联盟，全面取消药品耗材加成，让群众看得起病、看得好病（自实行*模式以来，药品采购费用大幅下降，今年全面跟进国家*模式后，又有*种药品价格下降，平均降幅为*%，每年节约药品采购费用*万元；今年取消高值耗材加成后，全市预计可以减少患者负担约为*万元）。同时，要抓好健康*行动，大力推进传染病防治、职业病防治、健康体检等基础设施建设，通过倡导卫生习惯和文明健康生活方式实现“治未病”目标。
三、关于科技工作
要重点做好三个方面的工作。一是要认真抓好国家高新区创建工作。抓紧修改完善“两规划一报告”，加快高新区规划展示馆、国家级孵化器、国家级科研中心等项目建设，积极做好资料收集、数据支撑、氛围营造等工作，以充分的准备确保今年完成现场考察，明年顺利创建成功。二是要推进科技创新平台建设。整合研发机构、众创空间、科技孵化器等创新资源入驻*山创新创业大厦并投入使用，大力扶持*大学“*山区特色植物资源综合开发利用国字号科研平台”建设，打造*-*家“火炬计划”高新技术企业。三是要大力发展高科技产业。要以产业转型升级和产业链延伸为抓手，围绕产业链部署创新链，围绕创新链打造人才链、完善资金链，推动形成“产学研”结合的创新生态和产业转型升级，打造特色产业集群。
四、关于民政工作
下步，还要持续发力，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，在确保完成年度各项民生指标任务的同时，结合精准扶贫与乡村振兴，高标准编制好全市民政“十四五”规划，继续兜住兜牢困难群众的民生底线，持续提高乡村振兴的成色。一是要聚焦特殊困难人群。对困难老年人、重度残疾人、重病患者、困境儿童、特困人员等特殊困难群体制定特惠政策，加强社会救助兜底保障，做到提标到位、发放到位、动态管理到位，实现应保尽保、应兜尽兜。二是要聚焦儿童福利。建立未成年人保护工作联席会议制度，加强儿童福利机构规范化管理和提质升级。要逐步提升提高孤儿、事实无人抚养儿童基本生活费标准，加大对困境儿童和农村留守儿童的关爱保护力度。三是要聚焦养老服务。要加强市社会福利院、市养老康复中心的营运管理，并积极推进区域中心敬老院建设，今年*所区域性中心敬老院要确保年底前建成投用。要推进失能失智老人集中供养服务，积极探索精神障碍、重度残疾人医养结合托养模式。要支持“互联网+养老”、智慧养老、文化养老、社会化养老等新业态发展。
五、机关事务管理工作
一是要加强国有资产管理。积极稳妥的推进办公用房统一权属登记工作，不断提高办公用房使用效率，加大做好门面出租、租金收缴工作。积极推进闲置资产处置利用工作。积极推进办公用房使用规范。二是要加强公车使用管理。及时调整建立新的管理架构和服务保障模式，切实做好公务用车信息化平台建设工作，积极谋划车改后公务用车服务保障的需求。三是要推进机关节能管理。加快实施节约型机关创建行动，完成*家市直单位和县市（区）节约型机关建设。加快实施公共机构垃圾分类工作。

