尊敬的各位领导：
大家上午好！非常感谢市人大各位领导百忙之中抽出时间，关心、指导、支持我县社会信用体系建设工作。现将社会信用体系建设工作开展情况报告如下。
一、信用建设工作重要意义
信用建设以建立健全市场主体信用记录和信用档案为基础，以社会信用信息共享平台和门户网站为载体，以守信联合激励和失信联合惩戒为手段，以信用评价和分级分类监管为路径，构建综合、动态、全程的信用监管新机制。信用建设主要通过打造优质政务诚信环境提升投资信心，打造优质社会诚信环境优化治理实效，打造优质商务诚信环境激发市场活力，打造优质司法公信环境保障公平正义，营造“诚实守信，一路畅通；一处失信，处处受限”的良好信用氛围，达到深化“放管服”改革，优化营商环境，实现高质量发展的目的。
    去年开展的“营商环境优化提升年活动” 全县共设**个牵头组，其中我委负责“营造诚实守信的信用环境”主要依托社会信用体系开展工作，有力助推了全县营商环境提档升位。在去年年度全省营商环境评价中，我县综合得分仅次于****，居全省第**位，较***年上升**位。
二、信用建设工作开展情况
（一）初步形成工作体系。建立社会信用体系建设联席会议制度，由县委常委、常务副县长任召集人，县政府副秘书长任召集人助手，30余个县直相关单位为成员，将工作全覆盖开展到各街道、县直园区。每年召开联席会议，总结阶段性工作成绩，研究解决存在的问题，安排部署下步工作。通过建立工作推进机制，切实聚合了各部门工作力量。
（二）加快推进平台建设。2021年**月建成县社会信用信息管理平台和信用中国（**县）网站。逐步完善管理平台双公示数据准确性和时效性校验功能，数据统计和展示功能，着力提升系统操作便捷性和使用满意度。按照政府网站考核要求，优化信用中国（**县）网站界面，完善信用修复和异议申诉功能。截止目前，我县已归集共享200余万条信用信息。通过强化技术支撑，初步实现了监管的技术化。
（三）逐步完善诚信制度。陆续出台《**县社会信用体系建设工作实施方案》《关于加强政务诚信的实施意见》《关于全面加强电子商务领域诚信建设的实施方案》《**县国家投资工程建设项目招标投标领域严重失信“黑名单”管理办法（试行）》《**县政府采购当事人诚信管理办法》《**县市场主体信用信息分级分类监管办法》《**县市场主体信用联合奖惩办法（试行）》。通过完善政策体系，为我县社会信用体系建设工作提供坚强制度保障。
（四）探索建立考核机制。出台了《**县社会信用体系建设工作考核办法》，由县社会信用体系建设联席会议办公室对县级相关单位及各街道、县直园区进行考核，在办法中对各相关单位在完善工作推进机制、信用信息归集处理、双公示、信用信息应用、联合奖惩等方面都做了具体要求，并将各项指标量化评分。通过年度考核的方式，进一步压实工作责任，提升工作质量。
（五）强化业务能力培训。自县社会信用信息管理平台和信用中国（**县）网站建成以来，县发展改革委已多次组织召开培训会议，培训内容覆盖社会信用体系实施方案、联合奖惩、“双公示”、信用修复、社会信用信息管理平台操作、政务诚信评价、案例教学等内容，截止目前已培训400余人次。我们还逐步完善沟通协调机制，建立了多个QQ、钉钉工作群，安排技术人员在线随时跟踪解决平台问题和业务问题。通过集中培训和平时沟通，具体工作人员已熟练掌握相关理论、政策和操作。
二、信用建设存在的突出问题
（一）信用工作覆盖不全。部分单位对各自行业信用建设工作研究不深、思路不清、方向不明，导致信用工作覆盖不全、浅尝辄止。对一些和信用紧密相关的行政许可、监督检查、行政处罚、行政奖励、信用评价等信息没有及时归集和共享，存在“双公示”信息迟报、漏报、瞒报的情况，对一些应该要进行联合奖惩的失信行为没有进行联合奖惩，对一些失信企业还一定程度上袒护。
（二）应用场景拓展不够。截至目前，全国已有***个城市深入探索“信易+”系列惠民便企服务，但我县暂未出台支持“信易+”场景应用的政策，具体的“信易+”场景落地较少。开展诚信宣传活动次数较少，低于全国县市区平均水平，且宣传形式、内容等都较为单一。部分单位对执行针对失信企业的联合惩戒措施仍有顾虑，目前我县向国家反馈的联合惩戒案例低于全国县市区平均水平。针对市场主体的分级分类监管没有真正落地落实。
（三）工作要素保障不足。工作资金保障不足，建设县社会信用信息管理平台和信用中国（**县）网站投入不足，与我省其他市县区在资金投入方面差距明显，导致我县技术支撑较弱，未能实现智能化、精准化等要求。同时我县社会信用体系建设工作暂未纳入对各单位的绩效考核，导致部分单位对该项工作重视程度不高，工作人员变动频繁，工作衔接易出问题，工作培训力度不够，工作质量和效率不高。
三、信用建设下步努力方向
（一）事前落实信用承诺，做好审批的“减法”
1.加快信用制度建设。加快完善我县信用制度，扩大信用工作覆盖面，加强对信用信息目录、数据规范、技术规范等的标准管理。逐步建立完善信用承诺、信用评价、信用报告应用、信用修复等方面的规章制度，进一步明确业务规范。按照“分步实施、梯次推进”原则，以重点领域为突破口，加快食品药品安全、文化旅游、养老服务机构、招标投标、政府采购、卫生健康、医疗保障、民工工资等领域的信用制度建设，逐个领域逐项任务推进落实。
2.加快信用信息共享。尽快启动我县社会信用信息管理平台二期建设，增加平台功能模块，提升平台智能化水平，推动行政部门、金融机构、公用企事业单位等与平台的互联互通，推动我县平台与国省平台的互联互通，有效打破“信息孤岛”现象。动态更新数据征集目录，对应该公开的信息要全面公开、主动公开，同时要严格数据归集、核实程序，提升数据征集的及时性、全面性、准确性。要加大对平台使用培训力度，以及信用中国（**县）网站宣传力度，使行政部门、企事业单位、行业协会、普通百姓都能熟练查询信用信息。
3.加快信用承诺落地。全面推广主动信用承诺，建立完善行业自律型、审批替代型、容缺受理型、失信修复型四类信用承诺制度，鼓励各类市场主体主动在线承诺。梳理可开展信用承诺的行政审批事项，制定格式规范的信用承诺书，并依托信用中国（**县）网站向社会公开。书面承诺履约情况记入信用记录，作为事中、事后监管的重要依据，定期对市场主体的信用承诺进行复核。积极推进企业投资项目承诺制改革，破除制约投资落地的制度性障碍，变“先批后建”为“先建后验”。
（二）事中落实精准监管，做好服务的“乘法”
1.广泛开展信用核查。推动行政管理部门在行政审批、市场准入、财政性资金使用、日常监管、表彰奖励、荣誉授予、职称评定、绩效评价、资质审核、备案管理等活动中开展信用记录核查。引导行业协会在进行行业管理时开展信用记录核查。引导企事业单位、普通百姓在日常商业活动中核查信用记录。逐步使开展信用核查成为行政管理、行业管理的基本要求，成为进行降低商务活动风险的必要手段。
2.广泛推行信用报告。充分发挥公共信用服务机构和第三方信用服务机构出具的信用报告的作用，在行政管理和公共服务事项中，形成信用记录和信用报告跨部门、跨区域应用的联动机制，鼓励各类市场主体在生产经营活动中更广泛、主动地应用信用等级、报告，积极推动信用等级、报告结果实现异地互认。逐步推动应用信用报告成为行政部门提高工作效率，提升服务水平的重要手段。
3.广泛实施分级分类监管。完善市场主体信用评价指标体系，积极开展针对市场主体信用评价，并将有关结果依法依规向社会公开，根据信用等级、行业风险、经营地域等对监管对象进行分级分类，采取差异化的监管措施。对信用较好、风险较低的市场主体，可合理降低抽查比例和频次，减少对正常生产经营的影响；对信用风险一般的市场主体，按常规比例和频次抽查；对违法失信、风险较高的市场主体，适当提高抽查比例和频次，依法依规实行严管和惩戒。
（三）事后落实联合奖惩，做好失信的“除法”
1.强力推动联合奖惩。加快落实红黑名单制度，督促县直相关部门每年发布各行业领域红黑名单。建立完善各界广泛参与的守信联合激励和失信联合惩戒发起与响应机制，深入贯彻落实国家若干领域联合惩戒备忘录精神。向行政部门、企事业单位、行业协会、普通百姓开放联合奖惩对象信息。积极推进我县与中省有关部门以及其他地区之间的信用信息共享和信用评价结果互认，加快建立跨区域的信用体系建设合作机制。
2.强力推动信用修复。常态化举办信用修复专题培训，对失信主体进行培训，明确告知相关修复标准和流程，更好为失信主体提供纠错机会。定期对已修复案例实施核查、复查，对存在错修、漏修的要及时更正，同时严厉惩处在修复过程中徇私枉法、谋取私利的行为。
3.强力推动诚信教育。秉承“诚实守信、教育先行”的原则，广泛动员机关、企事业单位、社区、学校开展诚信教育，要加强在公职人员、会计审计人员、企业负责人等重点人群开展职业道德建设。组织开展好各类诚信评选活动，每年发布“守信红名单”企业。组织新闻媒体多渠道、多方式宣传诚信典型，曝光失信典型。
尊敬的各位领导，再次特别感谢对县发展改革委的关心，对社会信用体系建设工作的支持！社会信用体系建设是一项系统工程，需要各县直相关部门的协同配合，为更好地推动工作落实，我们恳请市人大能够帮助我们协调将社会信用体系建设纳入绩效考核。社会信用体系建设是一项高度依赖信息整合、分析、应用的工作，国家、省级、市级层面一直在持续加大相关信息化建设的投入，为更好适应工作要求，我们恳请市人大能够帮助我们协调更充足的平台建设、维护资金。

