一年来，我坚持以习近平生态文明思想为指引，以高度的政治自觉认真贯彻落实习近平总书记对湖南提出的“守护好一江碧水”重要指示精神和党中央、国务院、省委、省政府关于河长制的有关部署，积极落实*州总河长职责,推动*州河长制工作实现了“见河长、见行动、见成效”目标。现将履职情况汇报如下。
第一，深化思想认识，落实工作责任。我深刻认识到河长制是践行“绿水青山就是金山银山”理念的具体行动，将河长制责任落实到全州经济社会发展各个方面。一是落实在工作布局上。推动出台了《关于坚持生态优先推进绿色发展的意见》《全州水产养殖禁养规划》等文件，将河长制作为重要内容纳入意见规划。注重发挥考核“指挥棒”作用,坚持把河长制落实情况纳入党政领导干部考核、绩效考核和政府目标管理考核内容，形成了以河长制为抓手，坚定不移走生态优先、绿色发展之路的鲜明导向。二是落实在具体行动上。我严格落实省总河长*、*、*、*、*号令，带头履行总河长责任，组织州人民政府与*县市人民政府、*经开区管委会签订责任状，全年主持或参与召开*次州级河长工作会议，加强统筹调度,严格督促监督,压紧压实州县乡村四级责任,推动形成了“横向到边、纵向到底”的责任落实保障体系，实现了齐抓共管的良好局面。我始终坚持履行河长巡河职责，全年开展了*次巡河，在巡河过程中，努力将问题解决在基层一线，将矛盾化解在萌芽状态。三是落实在投入保障上。在财政困难的情况下，坚持按照“生态优先”要求，督促全州投入河流治理、水污染防治等方面资金*亿元以上。
第二，坚持问题导向，强化综合治理。我坚持盯紧水环境突出问题，强力推进综合治理，水环境质量得到持续改善。一是加强水资源保护。坚持落实最严格水资源保护管理制度，始终严守“三条红线”，督促全州关停、取缔、拆除饮用水水源地入河排污口*处，确保国省控*个地表水监测断面水质、*个水源地水质达标率均为*%。二是加强水域岸线管理保护。认真组织开展河库“清四乱”行动，按“一单四制”要求完成全州*个“四乱”问题整改销号，完成率达*%；清理“僵尸船”*艘，取缔、强拆非法采砂石码头、设备*处。督促县市完成省河长办交办的*个关于卫星遥感“四乱”疑似问题的核查和整改工作。三是加强水污染防治。全面禁止天然水域投肥养殖，清除违规网箱养鱼*万口，清运河道垃圾*万吨，新建改建农村户厕*万个，完成*处黑臭水体治理、*个农村环境污染整治项目和*个土壤及重金属污染治理项目。完成*个城区污水处理厂、*个乡镇污水处理厂建设，新建和改造污水管网*公里，新增生活污水处理能力*万吨/日，*处建制镇污水处理设施、*个乡镇生活垃圾中转站建设有序推进，全州城镇污水集中处理率达到*%，生活垃圾无害化处理率达到*%。四是加强水生态修复。强力推进农村小水电生态环保突出问题整治，拆除国家级自然保护区小水电*座、拦河坝*座，生态改造*座；完成水生态综合治理*公里，水岸绿化*公里，退耕还林还湿*亩。
第三，注重依法治理，建立长效机制。注重河长制长效机制建设，不断推进监管执法规范化和常态化。一是完善制度。严格按照主体功能区定位，组织划定了生态红线，完成了*条河流“一河一策”方案编制和*、*州内段河道采砂规划编制工作，启动了河道划界方案编制。建立了覆盖全州*条河流、*座水库的四级河长体系，完善了河长制工作制度、工作机构、考核机制和跨区域、跨流域联防机制，形成强大工作合力。督促职能部门严格环境准入管理，对污染水质的项目坚决不予审批。二是建设样板。组织开展“样板河”创建活动，重点推进……等古城古镇样板打造工程，充分发挥典型示范作用，凤凰沱江被水利部等部委评为长江经济带*年最美河流。三是加强执法。坚持以零容忍的态度严厉打击环境污染问题，完善涉河库生态环境刑事司法与行政执法衔接机制，设立检察联络室，办理了一批案件。强化智慧管理，建立网络信息化监管平台，在全州重要水域、码头安装高清摄像头，通过手机APP，监督管理河库突出问题。
下一步，我将进一步学深悟透做实习近平生态文明思想，认真贯彻落实好本次会议和达哲省长讲话精神，推动河长制工作全面见效，着力打造河畅、水清、岸绿、景美的生态环境。一是做实做细基础工作。全面完成“一河一档”“一河一策”编制、*平方公里以上河流化界和水利工程划界工作，着力解决基层组织体系、人员力量、经费投入等方面问题，打通河长制落实落地“最后一公里”。二是扎实推进重点工作。重点推进农村饮用水水源地保护、饮用水卫生监督和监测、取水工程核查登记、畜禽水产污染防治、城乡污水处理、黑臭水体治理、河道采砂管理、农村小水电环保突出问题整治等工作。三是强化督查考核。严格落实河长制责任，对标省里要求，强化目标管理，加强督查考核，确保各项工作落地见效。

