事业兴衰，关键在党。全区各级党组织要认真贯彻新时代党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党，整体推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，不断提高执政能力、增强执政本领，为扎实推进“三年攻坚”、全面建设**新**提供坚强政治保证。
一、政治建设要再强化
要突出政治引领。深入贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，把政治建设作为各级党组织的根本性建设，贯穿于“三年攻坚”各领域全过程，坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，确保步调一致向前进。要强化理论武装。持续开展党的十九大精神大学习，各级党委（党组）理论学习中心组要深入学习研读习近平新时代中国特色社会主义思想和系列重要讲话精神，坚持原原本本学、全面系统学、联系实际学，着力在“学懂、弄通、做实”上下功夫。积极推进“学习强国”平台的使用，使其成为党员学习的重要平台。配齐配强**讲师团队伍，实现基层理论宣讲全覆盖。要持续深入解放思想。继续抓好解放思想推动高质量发展大讨论，确保力度不减、标准不降，及时总结推广好经验、好做法、好典型，推动思想解放成果向实践成果转化。
二、宣传思想要再发动
要抓牢意识形态。严格落实意识形态和网络意识形态工作责任制，将其纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制、干部考核和民主生活会，纳入执纪监督范围和意识形态专项检查。要加强网络舆论引导和舆情管控，全面推进网络综合治理、网络安全保障、信息化发展、网信干部队伍“四大能力”提升工程，让网络空间更加清朗。要强化宣传引导。启动县级融媒体中心建设，构建上下对接、全域贯通的融媒网络格局。深入推进“奋斗新时代”大型新闻采访报道，精心组织好系列主题宣传，激发林区干部职工群众的时代感、成就感、幸福感，广泛凝聚转型发展正能量。全力抓好新时代文明实践中心试点工作，打造集思想引领、文明创建、志愿服务等功能于一体的综合平台，培育向上向善的文明风尚。集中开展大型外宣战役，传播好大**岭声音，展示好大**岭形象。要繁荣林区文化。加强对文艺创作的扶持和引领，激励广大文艺工作者创作更多讴歌时代、扎根人民的精品力作。深入开展“建设新**”七大系列文化活动，不断丰富林区职工精神文化生活。深入挖掘林区特色优势文化资源，提档升级北红玛瑙、版画、根雕等文化产品，实现文旅深度融合。
三、干部队伍要再锤炼
要建强各级领导班子。认真贯彻执行民主集中制，提升各级班子谋大事、抓正事、干实事的能力和水平。党政一把手要坚持抓班子、带队伍、聚合力，充分发挥“头雁”作用。要继续抓好机构改革后领导班子建设，持续深化思想融合、队伍融合、工作融合、感情融合，全面提升班子凝聚力、战斗力。要激发干部队伍活力。健全干部考核评价机制，保证考核质量、拉开考核档次，激励广大干部争先创优、争当排头兵。完善干部选拔任用监督检查机制，结合**巡察适时开展选人用人工作专项检查。积极稳妥推行公务员职务与职级并行制度，充分调动广大公务员的积极性。有序推进干部轮岗交流，统筹开展规定性交流、培养性交流、回避性交流，促进人岗相适、人尽其用。要深入抓好人才工作。探索建立人才编制周转机制，推动干部人才向重点行业领域、基层一线流动。进一步畅通人才“绿色通道”，科学组织事业单位公开招聘，适时开展“引才西北行”活动，做好东北林大“校园引才”跟踪服务，确保招得来、留得住。要加强年轻干部培养。坚持“德才兼备、以德为先”的用人标准，继续加大年轻干部选配力度，逐步优化各级领导班子年龄结构。认真开展年轻干部选育、使用和管理工作，递进培养一批资质好、有潜力的年轻干部，着力打造结构合理、梯次接续的干部队伍。
四、基层党建要再提升
要抓牢基层基础。深入推进基层融合党建三年工程，统筹加强各领域党建工作，不断提升深度融合、合力共建水平。进一步规范优化党组设置，健全事业单位党组织体系，做到应建尽建、规范设置。要抓强城市党建。充分发挥街道（乡镇）、社区党组织的政治引领作用，推动驻区各级各类组织党建深度融合。持续抓好“两个覆盖”，推动非公企业和社会组织党组织从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变。要抓实机关党建。深入实施“机关基层党建全面提升工程”，扎实开展“五互促建”等活动，提升机关基层党组织功能作用，完善党建带群建、党建带团建机制，推动各级机关党建工作全面进步全面过硬。要抓好边境党建。持续深化军地共建、地企共建、军企共建活动，提升边境党组织凝聚力、战斗力。加快推进“四有”村党支部建设，深入开展村“两委”换届“回头看”，强力整顿5个软弱涣散村党组织，确保年底前实现转化升级。发展壮大村集体经济，力争年收入10万元以上的村达到40%。要加强党员队伍建设。扎实做好党员分类教育培训，探索建立党员分类管理、积分考核制度，切实提高党员队伍建设质量。开展发展党员工作专项调研，加大重点领域和群体发展党员力度，不断改善党员队伍结构和分布状况。
五、民主政治要再深化。要支持人大工作
加强对“一署一委两院”法律监督和工作监督，扎实开展兴边富民、生态旅游等专题调研、专项视察。持续深化人大代表为“三年攻坚”作贡献活动，做好代表意见建议征集整理，向全国、省人代会提交高质量的意见建议。要支持政协工作。坚持资政建言与凝聚共识双向发力，围绕**中心工作开展专题调研视察，不断提高协商议政水平；进一步拓宽建言献策渠道，倾力助推经济发展和民生改善；围绕依法行政、公正司法开展民主监督，促进营商环境持续优化；充分发挥政协党组织政治引领作用，广泛凝聚各党派团体、各族各界人士的智慧力量。要抓好统战工作。加强民族宗教工作，协调抓好民族团结进步和兴边富民行动，推动少数民族乡村振兴发展，持续推进宗教领域专项整治，切实维护民族宗教领域和谐稳定。要做好群团工作。加强党对群团工作的领导，强化政治引领、思想引领和行动引领。深入开展“当好主人翁·建功新时代”劳动竞赛、青春建功、巾帼行动等系列活动，充分发挥群团组织凝心聚力、推动发展的重要作用，团结带领广大职工、青年、妇女围绕中心、服务大局，在“三年攻坚”中建功立业。
六、正风反腐要再发力。要压实“两个责任”
各级党委要认真落实主体责任、主要领导“第一责任”和班子成员“一岗双责”。纪检监察机关要定期开展监督检查，层层传导压力和责任。结合政治生态考核，加大“两个责任”追责问责力度，倒逼“两个责任”有效落实。要从严纠治“四风”。持之以恒落实中央八项规定精神，推动“四风”整治往深里抓、往实里做。聚焦违规吃喝、收送礼品礼金、操办婚丧喜庆事宜等共性问题开展集中整治，坚决遏制“小四风”，做到露头就打、动辄则咎，常抓不懈、化风成俗。要强化监督监察。认真践行监督执纪“四种形态”，用足用好第一种形态，准确运用第四种形态，实现抓两头、带中间。持续深化政治巡察，抓好加区法院巡察整改试点工作，打造漠河市巡察规范化样板，全面提高巡察监督质量。要抓实专项治理。采取挂牌督办、领导包案、交叉办案、指定办案、提级办案等措施，推进扶贫领域、涉黑涉恶、营商环境、“三供一业”、生态资源等专项治理取得突破性进展。要强化案件查办。坚持有腐必反、有贪必肃，从群众身边的不正之风和腐败问题治起，重点查办在当地有影响、社会反映强烈的案件，精准有力削减存量，零容忍遏制增量，推动全面从严治党不断向纵深发展。
七、自身建设要再加强
打铁还需自身硬。**各职能机构，是**的中坚力量，必须以更高的标准、更严的要求加强自身建设。要讲政治、守规矩。坚持从自身抓起、从自身做起，旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，争当政治建设的先行者、排头兵。要当先锋、作表率。坚持以身作则、率先垂范，纪检监察机关要做遵规守纪的模范，组织部门要做公道正派的模范，宣传部门要做守正创新的模范，政法部门要做尊崇法治的模范，保密部门要做严守国家秘密的模范，示范带动全区政治生态环境持续优化。要肯吃苦、能奉献。充分发扬吃苦耐劳的精神，面对繁重的工作和急难的任务敢于担当、认真负责，不怕苦、不叫累，有效率、有质量，踏踏实实、兢兢业业，尽心尽力、尽职尽责，出色完成各项工作任务，让组织放心、让群众满意。要重基层、接地气。自觉摒弃形式主义、官僚主义、衙门作风，主动到基层一线去、到职工群众中去，宣传党的主张、开展调查研究、指导基层工作、了解社情民意，促进党群干群关系不断密切，打通联系服务群众的“最后一公里”。
同志们，砥砺奋进新时代，年中攻坚正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、抢抓机遇，艰苦创业、奋力拼搏，为实现“三年攻坚”目标、全面建设**新**打下决定性基础，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

