时代是出卷人，我们是答卷人。面对快速变化的世界和中国，坚持问题导向，科学回答和解决新情况新问题，马克思主义才会保持生命力和说服力。《习近平谈治国理政》第四卷收入习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间109篇重要著作，这些著作集中展现了习近平总书记立足实现中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的最新理论成果，展现出强烈的历史清醒、历史自觉、历史主动和历史自信，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，闪耀着21世纪马克思主义的真理光辉。作为新时代党员干部，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心，做新征程“有心人”、“贴心人”、“本领人”，推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根、开花结果。
树立执政为民的意识，争做新征程“有心人”。思想就是力量，一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。作为新时代党员干部，要坚持不懈学思想、悟思想、用思想，自觉学懂弄通做实党的创新理论，准确把握党的理论、路线方针政策和党的科学理论优化思想方法，提高理性思考、科学分析能力，解决思想困惑，做好新时期细照笃行、学思悟践的“清醒人”；要提高自我政治站位、明晰自我政治担当，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻感受党的艰辛历程、巨大变化、辉煌成就，做政治坚定、信念坚定的的执政为民的好党员；要擎起“理想信念”大旗，树立远大的理想抱负，锤炼对党忠诚的政治品格，将个人理想融入国家理想，将个人“小我”融入祖国“大我”，以坚定的理想信念不断筑牢思想防线，永葆对党的绝对忠诚，做新征程“有心人”。
心怀为民服务的情怀，争做新征程“贴心人”。“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”这是中国共产党人始终不变的初心与使命，指引着我们党团结带领中华儿女实现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。作为新时代党员干部，要时刻谨记“水能载舟，亦能覆舟”的道理，要迈开步子、扑下身子、甩开膀子，当好人民的“勤务员”，在群众最“盼”处出实招、最“想”处见行动、最“难”处显本事，真正为人民群众办实事、谋利益；要以“群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应”作为工作的目标，进一步拉进与人民群众的距离，以真抓实干的工作态度，廉洁奉公的道德品质，在群众中树立好形象；要怀有“始终以百姓心为心”的为民情怀，做到以民心为向，走到群众中去，同群众生活在一起、干事在一起，学会站在群众的角度看问题、想事情，将心比心、以心换心，了解民心所在，以民心为向，履职尽责。
锤炼为民服务的担当，争做新征程“本领人”。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。新时代新征程，对党员干部的干事本领和担当品格提出了更高要求，倘若知识不够、眼界不宽、能力不强，就难挑重担、难担大任、难有担当。党员干部要锤炼担当作为的过硬本领，勇于当热锅蚂蚁，敢于接烫手山芋，用“宽肩膀”“铁肩膀”勇挑重担，奋力争做笃定前行、脚踏实地的“行动派”，在新的赶考路上书写时代新篇章；要持之以恒、久久为功，明确职责所在、明晰干事目标，在聚焦靶向、对症施策的作为中逐一化解，在实践中“强底子”“练身手”，在服务中“提质量”“增效率”，以自觉积极的行动去回应“呼声”，不断提升群众的幸福感、获得感和安全感；要秉承和发扬“钉子”精神和“匠人”精神，将知识、学识、见识转化为破解群众急难愁盼的“金钥匙”，克服畏难心理，坚持“事业为上”，甘当“小学生”，甘为“孺子牛”，做到想干事、能干事、能干成事。
没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。踏上新征程，让我们认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，扛牢职责使命，勇于担当作为，以“闯”的精神挑重担、以“创”的劲头开新局、以“干”的作风务实效，奋力谱写建设幸福美好新时代的绚丽篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

