伟大时代呼唤伟大理论，伟大理论引领伟大时代。《习近平谈治国理政》第四卷立足于新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践与历史成就，坚持解放思想、实事求是和守正创新，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，深刻阐发了中国之路、中国之治、中国之理，全景式擘画了新征程强国复兴的伟大宏图，集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果。第四卷通篇散发的思想伟力、真理光芒，点燃了中国人民团结奋斗新征程的豪情壮志，以无我精神、赤子情怀书写着强国复兴伟大时代的壮丽诗篇。
1.全面系统学，筑牢精神之基。学习好、领会好、贯彻好《习近平谈治国理政》第四卷是当前和今后一个时期的重大任务。作为新时代党员干部，要围绕《习近平谈治国理政》第四卷出版发行的重大意义、逻辑结构、时代背景、理论创新及实践逻辑等方面深入学习，结合《习近平谈治国理政》第一、二、三卷中相关内容对第四卷21个专题109篇文章系统学习，先把书读“薄”、再把书读“厚”，做到融会贯通、学以致用；要提高站位，带着信仰、带着责任、带着情感认真学习研读，坚持学思用贯通、知信行合一，做到虔诚而执着、至信而深厚，从中深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻认识“两个维护”的历史必然性和极端重要性；要学懂弄通，坚持读原著、学原文、悟原理知原义，切实把握实质内容和精髓要义，深刻领会其中的重要思想、重大部署和实践要求，深刻感悟其中蕴含的强大真理和实践伟力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；要落实落地，坚持理论联系实际的马克思主义学风，以“时时放心不下”的责任感和“脚上有土、心中有谱”的务实作风，加强各类矛盾纠纷排查化解，有效管控重大涉稳风险，强化打击整治措施，从严从细从实抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，切实将学习成果转化为奋进新时代、护航新征程的工作举措和实际成效。
2.深入思考学，站稳人民立场。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”。坚持人民至上，为人民谋幸福，这是一代代共产党人心中的“国之大者”，更是中国共产党人跨越百年的初心传承。我们党一直坚持人民利益是第一要求，人民需要是第一选择，为民服务是第一职责。从实现人民当家作主再到全过程人民民主，从解决人民温饱问题再到实现全面小康社会，从脱贫攻坚战场上的“一个民族都不能少”再到疫情防控战场上的“生命至上、人民至上”……为人民谋利益、让人民过上好日子、创造人民美好生活始终是我们党的最高价值追求。坚持把人民至上理念贯穿我们党一切工作的始终，做到发展为了人民，发展依靠人民、发展成果由人民共享，注重在发展中保障和改善民生，坚定不移走共同富裕的道路，努力满足人民群众的获得感、幸福感、安全感。在新征程上，我们必须不断造福人民，着力践行以人民为中心的发展思想，坚持不懈为人民办实事、办好事、解难事，把为民造福作为最重要的政绩，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。
3.联系实际学，扛牢使命担当。作为新时代党员干部，要以“咬定青山不放松”的坚毅，以“时不待我，只争朝夕”的精神投入到工作中，以人民为中心，想人民之所想，急人民之所急，义无反顾的扛起责任和担当，不畏惧，不退缩，迎难而上，奋力开创工作新局面；要认真贯彻落实党中央的各项决策部署，把理论学习成果转化为干事创业的强大动力，不断增强责任意识、使命意识、进取意识，千方百计帮助群众解决急难愁盼问题，以更加奋发有为、昂扬向上的精神状态、永不懈怠的工作热情和一往无前的奋斗姿态主动为党担当，全力为民造福，让理论学习成果落地生根、开花结果；要立足岗位、加强学习，提升业务水平，以问心无愧、忠诚为民的实际行动践行初心、诠释使命担当，在奋进新征程中不断展现新作为。
作为新时代党员干部，我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，着力提升履职能力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

