近日，新华社发表题为《建强战斗堡垒 夯实执政之基——党的十九大以来党的基层组织建设工作综述》的文章。文章强调，党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，高瞻远瞩、统筹谋划，更加注重党的组织体系建设，以提升组织力为重点，突出政治功能，加强企业、农村、机关、事业单位、社区、社会组织等各领域党建工作，推动基层党组织全面进步、全面过硬。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。只有牢固树立大抓基层的鲜明导向，聚焦政治引领、作用发挥、主责主业，筑牢思想根基、凝聚党员力量、建强战斗堡垒，才能凝心聚力担使命、坚毅笃行再起航。
聚焦政治引领，思想根基筑牢固。正如习近平总书记所说，“加强党的基层组织建设，关键是从严抓好落实”。党的十九大以来，党中央高度重视基层党建工作，聚焦政治引领，扎实做好抓基层、打基础、固根本的工作，有力保证党中央的决策部署不折不扣地落地落实。广大党员干部应矢志不渝地聚焦政治引领，筑牢思想根基。不断加强理论武装，始终把加强学习作为修身立德之本、干事创业之基，多用党的创新理论武装头脑，系统制定理论学习计划，发扬“钻和挤”精神，坚持每天抽出固定时间进行自主学习。坚持把党的政治建设摆在首位，主动根据内外环境、发展形势等实际情况，明确发展目标、捋清发展思路、理顺发展举措，把坚持“两个确立”的思想自觉转化为做到“两个维护”的行动自觉，为振兴发展集智聚力。
聚焦作用发挥，党员力量凝聚好。事业振兴关键靠人。一路走来，无论是脱贫攻坚战从吹响号角到决战决胜，乡村振兴从稳步推进到渐入佳境，还是疫情防控从冲锋在前到常态长效，都与广大党员干部积极发挥先锋模范作用分不开的。倘若没有党员干部先锋模范作用，就没有紧要关头的一次次挺身而出、危急时刻的一次次冲锋在前、急难险重任务面前的一次次担当作为，就没有一次接着一次的突破、一场接着一场的胜利，就没有越来越好的生活、人民满意的笑脸。聚焦作用发挥，就是要倾力把党员力量凝聚好、党员作用发挥好，选优育强干部队伍，采取动态储备、集中培训、墩苗历练、适时使用等务实举措，加大日常考核、常态考察力度，最大限度激励党员干部在一线主动作为、建功立业。同时，多组织培训、搭建平台，为广大党员创造提能增素的机会，切实提升专业化水平。
聚焦主责主业，战斗堡垒强起来。基础不牢，地动山摇。筑牢建强战斗堡垒，是聚焦主责主业，推动高质量发展的组织保证。党的十九大以来，从夯实全面实施乡村振兴战略的组织基础到城市基层党建引领基层治理效能明显提升再到党在新兴领域的号召力和凝聚力不断扩大，无不是聚焦主责主业，让战斗堡垒强起来的最好见证。新征程上，必须一如既往地聚焦主责主业，在强化阵地建设上下功夫，立足实际、因地制宜，加大人力、物力投入，提供优质服务，让邻里关系更融洽、小区环境更和美、幸福指数有提升。在整合资源力量上下功夫，坚决扛牢主体责任，压紧压实工作责任，实化细化任务分工，最大限度调动各方力量、整合各方资源，推动力量下沉，确保办好为民事。在抓好基层治理上下功夫，坚持党建引领、共建共享共治，聚焦群众急难愁盼，紧扣察民情、解民忧、暖民心，开展各类实践活动，使得基层治理能力和服务效能得到大力提升。
当前，正处于跨越式发展的关键时期，越是这种时候，越应保持干劲、力争上游，一步接着一步走、一锤接着一锤敲，聚焦政治引领、作用发挥、主责主业，在筑牢思想根基中找准方向、在凝聚党员力量中示范引领、在建强战斗堡垒中凝心聚力，真正把各领域党的基层组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。

