**省委坚决贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，认真落实中央巡视工作领导小组部署，全面贯彻巡视工作方针，聚焦“两个维护”根本任务，因时因势、与时俱进深化政治监督。
保障脱贫攻坚，服务政治大局。始终紧跟“国之大者”，坚持党中央指向哪里，巡视巡察利剑就插向哪里。坚决响应夺取脱贫攻坚战全面胜利号令，紧扣**作为全国脱贫攻坚“主战场”实际，把脱贫攻坚摆在十二届省委巡视监督首要位置，采取常规巡视、上下联动、专项巡视等方式，突出总书记重要指示批示落实、脱贫数据精准专题，用连续五轮巡视率先覆盖全省*个市州、**个贫困县和与脱贫攻坚直接相关的**个省直部门，发现扶贫领域问题*.*万个，问题线索****件，推动查处**县委原书记**等一批履责不力干部。对发现的问题建立“一台账、两清单”，实行“双责任、双清零、双问责”整改，促进部门党组与地方党委共同整改。
坚持人民至上，筑牢政治根基。围绕“三个聚焦”，紧盯落实党中央惠民富民、促进共同富裕政策，紧盯民生领域、扶贫领域腐败和作风问题，扎实开展政治巡察。坚持深入一线、深入群众，采取“传统方式+信息化”手段，把党内监督和群众监督结合起来，让群众便于参与、听得明白、易于接受。对巡视巡察中收到的信访举报加强分类处置，督促定期反馈办理结果，及时回应群众关切。过去四年，全省巡视巡察共受理群众信访举报*.*万件（次），发现并推动解决一批群众反映强烈的问题，让人民群众实实在在感受到党就在身边。如，**村从过去组织软、环境差、产业弱的“空心村”，转变成支部强、村子美、产业旺的旅游“打卡地”。
注重标本兼治，引领政治生态。注重提升巡视巡察的统筹力、穿透力和推动力，为全省改革发展营造风清气正的良好政治环境。过去四年，巡视巡察共发现问题**.*万个，移交问题线索*.*万件，处分****人，移送司法***人。****年，在政策感召下，****人主动交代问题。坚持把巡视巡察作为党委全面监督的直接抓手，通过巡视巡察集中反馈、集中交办、集中整治，引领和带动各类监督同向发力、同频共振、效应叠加。扎实开展“茅台酒乱象”、国有企业和高校党建弱化等专项治理，推进系统性问题系统整改、普遍性问题全面治理，不断提升治理体系和治理能力现代化水平。省委建立政治生态常态化分析研判机制，由省纪委监委机关、省委巡视办等作为主体成员单位，每年集中进行研判，将巡视巡察成果作为研判重要依据，将研判反馈问题整改再纳入巡视巡察监督范畴，推动政治生态向上向好。
锻造忠诚铁军，强化政治保障。高度重视建强巡视巡察机构队伍，以改革的思维抓“硬件”建设，结合机构改革，搭建省委巡视机构“组、办、中心”架构，增加巡视组数量和人员力量配备，设立巡视工作服务中心，专门负责巡视服务保障工作。市县对照跟进，同步实现了巡察机构和队伍迭代升级。围绕忠诚干净担当抓“软件”建设，****年以来每年聚焦一个主题，以接受中央巡视指导督导为契机，推动巡视巡察干部在专题培训、现场跟进中传导政治巡视要求，提升从政治角度发现、分析、归纳问题能力。省纪委机关、省委组织部、省委巡视办联合印发《全省巡视巡察干部队伍建设指导意见》，明确干部“选、用、管、带、育”*个方面**条具体措施，充分发挥熔炉作用，强化最严监督和约束，严防“灯下黑”。

