**省委坚决贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，认真落实中央巡视工作领导小组部署，持续加强巡视整改落实和成果运用，监督保障执行、促进完善发展作用不断彰显。
坚持以上率下，层层压实整改责任。省委把巡视整改作为履行全面从严治党主体责任的重大政治任务，省委常委会主动担责，专题听取巡视整改情况汇报，研究深化成果运用，对巡视发现的*个方面突出问题部署开展专项治理。省委书记带头履责，每次书记专题会点人点事点问题都在**个以上，并要求市委书记全程参加所属县（市、区）巡视反馈，形成“书记抓、抓书记”的鲜明导向。分管省委常委和副省长主动领责，****年以来*位省领导对巡视通报问题专题研究、督促整改。省委巡视工作领导小组坚持“四个同时通报”，将省直部门单位问题向省分管领导通报，将省管企业、省属高校问题分别向省国资委、省教育厅通报，将县（市、区）问题向所在市党委通报，将基层领域问题向省主管部门通报，持续施压、同步传压。根据中央巡视指导督导传导的有关要求，进一步细化各方责任，巡视整改党委主体责任、纪委和组织部日常监督责任、书记第一责任人责任和班子成员一岗双责“四责协同”格局基本形成，巡视整改质量和成果运用效果持续提升。
强化整改监督，完善整改促进机制。持续压实纪检监察机关和组织部门整改日常监督“分内之责”，发挥巡视机构统筹协调、跟踪督促、汇总报告职能，严把质量关，让整改实打实、成色足。一是日常督促和检查抽查相结合。坚持查处重点线索和促改面上问题“两手抓”，建立巡视反馈问题和线索优先办理机制，本届省委根据巡视移交问题线索立案审查*.*万余人，其中厅级干部**人。坚持不定期抽查检查，****年以来统筹力量对**个党组织开展巡视整改“回头看”，省纪委监委组织**次监督检查，对发现的问题全省通报、跟踪督办。二是一线监督和线上督促相结合。推行“一线工作法”，对重点问题监督部门深入现场推动整改。同时，通过巡视巡察综合信息管理系统线上督办，多个监督主体“全信息融合”，线上闭环管理、实时跟踪，监督效能明显提高。三是严格验收和问责倒逼相结合。实行省纪委监委、省委组织部、省委巡视办“三方联审”和评估，明确主体、量化指标，实行负面清单反馈，对整改不到位的一律“回炉”。强化考核问责，将巡视结果和整改情况作为干部考核评价、选拔任用重要依据，****年以来有**名党员干部因巡视整改不力不实被追责。
深化标本兼治，推动监督、整改、治理有机贯通。强化系统思维，凝聚各方力量，聚焦三类问题合力攻坚。一是重点问题靶向攻坚。建立重点问题督办清单，向省有关主管部门、市委“双移交”，近三轮巡视移交相关问题***项，既抓个案整改落实，又带动面上整治。如，针对巡视发现的特困群体保障水平偏低问题，省委省政府大幅度增加*类困难群众补助资金，惠及***万人。二是共性问题联动攻坚。建立共性问题移交和分类通报机制，将巡视市县、部门、企业、高校发现的*类共性问题进行归纳，移交省主管部门研究整改，并向全省同类型党组织通报，巡视一地，带动一片。省有关部门就巡视指出的脱贫攻坚、省属企业、党建方面问题，召开*个专题会议，省委省政府领导到会提要求、推动整改。三是系统问题制度攻坚。把解决行业性、领域性问题与完善制度、深化改革结合起来，****年以来综合形成**份专题报告，移交有关部门在全省开展专项治理**次。如，针对巡视反馈的群众房产“办证难”问题，省自然资源厅、省发改委等*部门出台指导意见。巡视推动建立健全一批制度规范，标本兼治战略作用明显。

