****年以来，我局在市委、市政府的坚强领导下，按照政务公开有关要求，不断拓展公开内容，创新公开形式，完善公开制度，强化公开监督，扎实推进全局政务公开工作，现将有关工作总结如下:
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，明确专人负责。坚持主要负责同志亲自部署、亲自督导，分管同志具体负责、具体落实，相关单位（科室）协同配合，采取强有力的措施，持续抓、抓全面，确保权力运用到哪里，服务就跟进哪里，公开就延伸到哪里，确保政务公开工作有序开展。同时，明确专人负责政务公开工作，全面梳理住建领域事项，对决策、执行、管理、服务、结果实行全过程公开，发布、解读、回应全环节标准化规范化运行；建立健全政务公开审核机制，强化制度建设和监督检查，提升公开信息规范化水平。
（二）强抓过程管理，提升工作实效。一是明确责任分工。印发《市住房城乡建设局****年政务公开工作要点及任务分工》，实行目标责任制，并将政务公开工作列入全年工作要点，纳入对局属单位、机关科室考核重要内容，为政务公开各项工作顺利开展提供组织保障。二是落实两化工作。为全面推进住房城乡建设系统基层政务公开标准化规范化工作，不断提升政务公开水平，我局认真组织，狠抓落实，印发《关于做好全市住建系统基层政务公开标准化规范化工作示范区创建有关工作的通知》，对涉及住建系统的国有土地上房屋征收、保障性住房、农村危房改造和市政服务等*个试点领域基层政务公开目录编制和实施工作开展评估，并积极组织住建领域试点工作示范案例推荐，经省住建厅审核，我市农村危房改造和市政服务两个试点工作示范案例已推报至国家住建部参加评选。三是完善决策依据。坚持广泛听取群众意见，将《**市城市住宅室内装饰装修管理办法》《**市行业用水定额地方标准》等政策性决策事项征求意见稿以公告、书面发函等多种方式，向社会和部门公开征求意见，并将意见收集和采纳情况及时向社会公布，落实落细重大行政决策的公众参与程序，有力保证了行政决策的科学性、有效性。四是持续落实“三审”制。从严规范政务公开程序，严格落实单位（科室）负责人、局办公室、分管领导“三级信息审核制度”，优化完善信息管理、关切回应、依申请公开等工作流程。
（三）严格规范操作，及时公开公示。一是主动公开政务信息。按照信息公开的法定程序和公开时限要求，及时在**市人民政府信息公开网站公开棚户区改造、老旧小区改造、农村危房改造、房地产市场监管、重大建设项目审批和实施、国有土地上房屋征收与补偿等重点领域应公开的政府信息内容，做到内容全面、真实、及时、合法、有效。截至目前，我局****年在**市人民政府信息公开网累计主动公开政府信息****余条；二是强化政策解读。按照“谁起草、谁解读”的原则，围绕全局中心工作，全面公开、精准解读相关政策措施，全年共对《**市城市既有多层住宅增设电梯工作指导意见（修订）》《**市保障性住房管理办法（修订）》等*个我局起草的规范性文件和涉及民生的重要政策，采用文字、图片、动漫等多种喜闻乐见的形式进行规范解读，做到了应解读、尽解读。三是规范依申请公开。根据我局制定的《关于进一步规范政府信息依申请公开工作的通知》，明确职能分工，规范办理流程，形成协调互动、齐抓共管的工作机制，依法、及时向申请人提供准确、完整的政府信息公开服务。截至目前，今年我局共办理依申请公开信件**件（含政务公开办转办*件），依申请公开答复均在规定时限内予以回复。
（四）用好平台载体，畅通政民互动。一是加强平台建设。根据政府信息公开需要，适时调整完善**市人民政府信息公开网栏目，充分发挥局门户网站和微信、微博等新媒体平台作用，加强宣传重要政策信息和涉及住建系统相关工作动态，进一步扩大政务公开的覆盖面和影响力。截至目前，我局通过门户网、新浪微博、微信公众号发布各类信息****余条，让政府的信息和声音通过网络和媒体送达，让老百姓看得到、听得懂、能监督。二加强关切回应。完善市长热线、领导信箱办理机制，开通政务咨询、意见征集等栏目，畅通社情民意反馈渠道，增进政民交流互动。切实增强政务公开主动性，及时准确发布涉及群众切身利益、需要社会公众广泛知晓或者参与的政府信息。截至目前，我局今年共受理市长热线、领导信箱、省长热线、行风热线、人民网留言等渠道舆情共计****余件，均按期办结，力争提高群众满意度。三是完善新闻发布体系。进一步完善新闻发布会制度，及时发布公众关注度高、公益性强、涉及面广的重要政策和重大事项等相关信息。建立健全突发事件新闻报告机制，积极稳妥做好突发事件和群体性事件相关信息的主动公开和舆情引导。本年度按计划完成优化住建系统营商环境、老旧小区改造新闻发布会，物业服务管理、城市精细化管理新闻发布会拟于近期召开。
（五）强化学习培训，提升业务水平。一是加强学习培训。将政务公开纳入专题培训学习重要内容，积极参加各类政务公开以及信息化建设培训班，认真贯彻落实《政府信息公开条例》，通过各类培训和实际操作，提升工作人员业务水平。****年，我局共召开*次专题会议，指导局系统工作人员做好主动公开、依申请公开以及保密等各项工作，提升政务公开人员对政务工作的理解、认识、衔接、运用和落实能力。二是配合工作争先优。为进一步提升政务公开工作质效，充分发挥政策解读工作促进政策落地见效，根据《关于开展****年度全市优秀政策解读材料评选活动的通知》要求，我局积极准备，认真筛选，及时报送《**市城市既有多层住宅增设电梯工作指导意见（修订）》《**市城市房屋安全专项整治工作实施方案》两个政策性文件的文字解读和图片材料参加评选活动。三是积极落实整改。对上级检查或第三方测评中发现的问题，我局高度重视，安排专人逐项自查，认真组织落实整改，并举一反三，进一步强化举措，确保政务公开工作常抓不懈，务求实效。
二、存在的问题
我局政务公开工作总体运行状况良好，建立了较为完善的各项工作制度，有力推进了政务公开工作的开展，但仍然存在一些问题：一是政务公开相关业务培训不足，从事政务公开相关工作人员能力水平有待进一步提高；二是信息公开目录、内容、流程等有待进一步完善。
三、下一步工作计划
我局将严格按照上级有关部署安排，进一步做好政务公开各项工作。一是进一步强化教育与培训，积极参加和组织召开政务公开培训，提升业务能力和水平，确保政务公开工作高效运作。二是进一步梳理信息公开目录内容，根据实际情况及时调整完善信息公开目录和内容更新，积极提出合理化建议，确保政府公开信息“应公开、尽公开”。

