根据**市委统一部署，****年*月*日至*月*日，市委第四巡察组对市广播电视台开展了巡察。*月**日，市委巡察组向市广播电视台党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、高度重视，强化担当，切实把巡察反馈意见整改落实工作抓紧抓好
市委巡察组反馈的意见中指出存在三大类**个问题，并提出了三项整改建议。我们完全接受市委巡察组的巡察意见，并坚持高标准、严要求，坚决抓好整改落实。
一是统一思想认识，提高政治站位。市委巡察反馈会议结束后，市广播电视台党组立即召开会议，认真学习《市委第四巡察组关于巡察市广播电视台党组的反馈意见》。会议认为，巡察是政治体检，整改是政治任务。此次市委巡察是对我台加强党风廉政建设、落实全面从严治党、执行民主集中制、严肃党规党纪的一次“集中检验、集中会诊”。全台上下一定要从讲政治、负责任的高度，切实把思想和行动统一到中央和省委、市委部署上来，扛起政治责任，充分重视、倍加珍惜市委巡察组的反馈意见，深刻领会巡察反馈意见的重要作用和意义，把巡察整改作为必须抓好的重大政治任务，统一思想，提高政治站位，自觉增强政治责任感和政治敏锐性，诚恳接受，全面认领巡察反馈问题，以最诚恳的态度、最迅速的行动、最有力的措施，认真抓好整改落实。
二是加强组织领导，压实整改责任。成立由台党组书记、台长*任组长，党组副书记、总编辑*、党组副书记*任副组长，其他党组成员为成员的市广播电视台整改落实市委巡察反馈意见工作领导小组，全面领导推进市委第四巡察组巡察台党组反馈问题的整改落实工作。台党组承担巡察整改的主体责任，党组书记为巡察整改第一责任人，对巡察整改负首责、负总责，其他班子成员结合分管工作，落实分管领域整改责任。认真研究制定整改方案，明确整改责任人、主要责任单位、整改目标和整改时限，做到对号入座，责任到人。全台上下把巡察整改作为必须抓好的重大政治任务，全员参与、上下联动，认真落实整改措施，即知即改、真改实改，压紧压实了各项整改任务。
三是明确目标任务，强化整改措施。明确整改内容、整改目标、责任主体和整改时限，做到对号入座，责任到人，同时建立“台账式管理”和“销号制落实”制度，切实做到“件件有落实、事事有回音”。按照可量化、可检查的要求，对能够立即解决的要立行立改，能够短期见效的要抓紧推进，需要长期坚持的健全制度，已经整改的及时“回头看”，确保件件有着落、事事有回音。坚持标本兼治、形成长效，既有当下改的举措，也有长久立的机制，在健全制度上着力，在严守规矩上发力，推动全面从严治党向纵深发展。在抓好集中整改的同时，举一反三，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，建立长效机制，坚持标本兼治，加强制度建设，切实把落实整改作为改进作风、推动工作、高质量发展的实际行动。*月**日，台党组召开了巡察整改专题民主生活会，班子成员围绕反馈问题，主动认领、虚心接受、照单全收，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真对照检查，深刻剖析原因，明确努力方向和整改措施，认真开展批评和自我批评，真正做到见人见事见思想。
四是加强督促落实，确保整改效果。加大执纪监督力度，把握和运用好“四种形态”，加强各项整改措施的落实，整改目标的实现。台党组书记作为整改第一责任人，随时调度各个问题的整改进展情况，督促工作进度，台党组班子成员按照一岗双责的要求，抓好各自分管领域问题的整改，台人力资源部作为整改牵头科室对整改问题实行台帐式管理，定期收集整理全台整改工作的阶段性成果，对相关责任单位整改情况进行督促检查，台机关党委作为有关党建问题整改的负责部门，从细处着眼，从小处入手，从严从实抓好有关党建问题的整改工作，督促各支部按党建工作规范要求开展工作，确保了整改的总体效果。
五是做好结合文章，强化成果运用。坚持以落实整改、促进工作为切入点和落脚点，自觉把巡察结果与全台各项事业统筹结合，自觉把贯彻落实市委巡察组的反馈意见作为推动广播电视事业发展的重要动力，进一步提振精神，提升能力，脚踏实地，真抓实干，真正做到统筹兼顾、求实求效，以良好的工作业绩来验证巡察结果，策划开展了纪念建党***周年系列活动，拍摄了*集大型党史专题片《日出**红东方》，组织了“唱支山歌给党听”系列活动，开展了“日出**红东方”大型书画展。坚持把落实整改与台党组主体责任落实结合起来，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向纵深发展；坚持把落实整改与党史学习教育结合起来，将党史学习教育中激发出来的信念信心、热情激情转化为攻坚克难、干事创业的具体行动，结合*城双龙路改造，对台老旧宿舍区进行了全新改造；坚持把落实整改与作风建设结合起来，严格贯彻执行中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮；坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制原则；坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员领导干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，讲好**故事、传播**声音能力还需增强”方面
关于“理论学习不深入不全面，指导实践、推动工作不够。党组读原著、学原文、悟原理做得不够，理论中心组学习不规范，重形式轻效果，缺乏分专题、分领域的深入研讨交流，对习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系学习还不完备。作为宣传喉舌，党组先学一步、学深一层的引领作用发挥不到位，融会贯通、学以致用有差距，运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作实践用心不足，制约市广播电视台长久发展的体制问题未从根本上破解。对新时代广电事业方向性、前瞻性研究不够，工作精力多用于谋生存上，过于重视‘创收’，对广播电视节目‘创优’倾注精力不够，精品力作不多。”问题
针对“理论学习不深入不全面，指导实践、推动工作不够。党组读原著、学原文、悟原理做得不够，理论中心组学习不规范，重形式轻效果，缺乏分专题、分领域的深入研讨交流，对习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系学习还不完备。”问题
整改落实情况：一是进一步规范了党组理论中心组学习制度，结合广播电视工作实际，制定详细的党组理论中心组学习年度计划，坚持每月组织一次集中学习，在集中学习时安排个人自学内容。二是台党组理论中心组成员结合党组理论学习计划，制定了个人学习计划，按照党组安排的自学内容，个人进行自学，做好学习笔记，根据学习情况撰写学习心得体会。三是在学习内容上，政治理论学习结合党史学习教育活动，以系统学习《习近平论中国共产党历史》《习近平论党的宣传思想工作》为主，学习中重点关注党的优良传统和媒体发展的有关论述，选取与广播电视有关的学习内容，突出了政治理论学习的针对性、实效性，以政治理论学习指导广播电视实际工作。党的路线方针政策学习以持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，特别是习近平总书记在庆祝中国共产党成立***周年大会上的重要讲话，结合持续深入学习习近平总书记对**工作的重要指示要求，深学细悟、融会贯通，深入把握学习内容的贯通性、内在逻辑的一致性，学出坚强党性、学出信仰担当。不断提高政策水平，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，进一步树牢“四个意识”，把党的路线方针政策和党中央重大决策部署及省委、市委重要工作安排落到实处。
针对“作为宣传喉舌，党组先学一步、学深一层的引领作用发挥不到位，融会贯通、学以致用有差距，运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作实践用心不足，制约市广播电视台长久发展的体制问题未从根本上破解。对新时代广电事业方向性、前瞻性研究不够，工作精力多用于谋生存上，过于重视‘创收’，对广播电视节目‘创优’倾注精力不够，精品力作不多。”问题
整改落实情况：主动用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实际工作，制定了**广播电视台十四五发展规划，确定了提高和发挥广电媒体“四力”作用，唱响主旋律；深化媒体融合发展，打造主流舆论阵地；加强影视精品创作，深化舆论引导与社会宣传效果；强化公益宣传，努力推动经济社会发展进步；建立科学有效的质量控制体系和考核体系；发展文化产业，实现国有资产保值增值；推进电视的超高清化和智能化，推动广播电视媒体和新媒体深度融合等七项发展目标。在**广播电视台**之声·融媒体中心的基础上，以“**之声”新媒体平台为中心，以《**新闻》为引领，以广电各媒体平台为支撑，进一步深化媒体融合，强化宣传手段、丰富宣传内涵，围绕中心、服务大局，高举思想旗帜，唱响新时代最强音，讲好**故事，传播好**声音。面对5G、人工智能和媒体融合发展的新形势，研究运用新的传播知识、传播技术、传播思维和传播方法，进一步构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局。进一步建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系，肩负起新形势下宣传思想工作使命任务，进一步推动媒体融合发展走深走实，持续巩固壮大主流舆论，为构建舆论引导新格局发挥积极作用。加大干部职工政治业务培训力度，制定了全台培训计划，对全台干部职工开展政治业务安全培训，今年以来开展台内培训*次，安排通过学习强国、灯塔在线、智慧广电等网络平台进行政治学习、专业技术继续教育培训*次。把主要精力放到提高节目质量，加大创优力度上来，结合庆祝中国共产党成立***周年，在开办《奋斗百年路，启航新征程》等新闻专栏的同时，拍摄了庆祝中国共产党成立***周年*集电视纪录片《日出**东方红》，举办大型系列文艺节目“唱支山歌给党听”、“日出**东方红”书画展，筹划拍摄了围绕**山抗日武装起义拍摄主题电影《**烽火》。做亮主题宣传，集中力量抓重大现实、重大革命、重大历史题材创作，同时把反映新时代作为重中之重，打造新时代力作。
关于“思想引领意识不强，意识形态主阵地作用发挥不充分，作为意识形态舆论宣传工作主阵地，政治敏锐性不强，发挥主流媒体政治宣传功能不到位，引领全市思想宣传工作力度不够。对意识形态工作‘三个事关’极端重要性认识不深刻，落实意识形态工作责任制不够到位，意识形态组织领导机构和工作机制不健全，抓意识形态工作的举措不够有力，定期研究部署和协调指导不到位，党组专题研究意识形态工作会议少，党组和班子成员民主生活会、述职述廉等材料中涉及意识形态工作少，意识形态阵地建设不规范，论坛、讲座等未严格执行审批程序和提前报备规定。意识形态工作责任制考核偏软偏弱，未制定考核办法，未开展督查检查考核。”问题
整改落实情况：坚持党管媒体原则，筑牢主流媒体宣传思想建设的主阵地，充分发挥好政治功能，落实意识形态工作责任制，建立健全了台意识形态工作领导机构和工作机制，强化措施，分解责任。今年*月*日、*月*日、*月**日、*月**日党组专题研究意识形态工作*次，制定了意识形态工作年度计划、调度工作进展情况，及时学习传达上级有关意识形态工作的新政策新要求。具体做了以下工作：一是从严推动责任落地。以《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》及我市具体落实措施为总抓手，制定实施台党组意识形态工作责任制考核及问责办法，将市委意识形态工作专项巡察和台日常督查相结合，注重意识形态领域风险防控，重要时期、重要节点对重大宣传报道召开专题会议部署、并跟踪结果，持续传导责任压力，加强分析研判，做好风险预测评估，打好意识形态工作主动仗。二是强化舆情处置引导。做到及时发声、科学发声，引导公众正确理性看待问题，有效疏导群众情绪。全国、全省、全市“两会”以及元旦、春节、“七一”等关键时间节点，全台各部门加强值班，确保中央和省市各项报道纪律、报道要求第一时间得到贯彻落实，及时防控意识形态领域可能出现的各种风险。三是做好日常教育，让意识形态工作入脑入心，牢牢把握正确的政治方向、严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，坚决维护党中央权威，在思想上和行动上同党中央保持高度一致。四是强化阵地管理。严格节目“三审”制度，对重要时政新闻、舆论监督报道以及所播出的电视剧、文艺节目、广告节目等，通过采编人员初审、部室主任、频道总监复审和分管台领导终审之后才能播出，确保播出节目安全。
关于“媒体融合深度不够，讲好**故事、传播**声音力度还需增强。党组对媒体融合发展趋势、规律把握不到位，制播观念上落后于互联网，主流媒体优势未能充分发挥，节目策划、制作、传播多是传统思维模式，未能真正发挥融媒体优势，宣传覆盖面不广，影响力有限。各频道创作的精品内容不多，缺少让用户喜闻乐见的文艺活动、专题节目，对上对外报道力度不够，对《新闻联播》和《**新闻联播》供稿以消息为主，缺乏能够深刻反映全市高质量发展有影响力的深度报道，未能让**的内在实力外化为知名度、影响力和美誉度。”问题
针对“媒体融合深度不够，讲好**故事、传播**声音力度还需增强。党组对媒体融合发展趋势、规律把握不到位，制播观念上落后于互联网，主流媒体优势未能充分发挥，节目策划、制作、传播多是传统思维模式，未能真正发挥融媒体优势，宣传覆盖面不广，影响力有限。”问题
整改落实情况：认真研究媒体融合发展新趋势新规律，转变传统发展观念和思维模式，充分发挥广播电视主流媒体优势，全面提升“**之声”融媒体影响力。主要做了以下方面的工作：一是以“**之声”新媒体平台为中心，进一步实现全媒体资源整合，做好深度融合，实现信息共享和媒体集群发布。充分整合广播节目、电视新闻、电视社教、电视文艺、网站等媒体信息资源，实现“**之声”媒体平台融合推送，最大可能地扩大宣传影响。二是以《**新闻》为龙头，围绕中心、服务大局，加强新闻采制力量，做好重头稿件的系列化生产，强化稿件质量，深化宣传效果，唱响主旋律。以《**新闻》等主要新闻节目为引领，对生产的稿件进行各媒体分发配送，进行多级推送，更好地实现“一次采集、多次生成、多元发布”宣传格局。三是以“**之声”新媒体平台为基础，发展并打造“**之声”头条、抖音、快手、微信、微博、客户端等强势系列媒体，注重优质内容生产，精心开展系列化宣传和公共服务，扩大新媒体平台用户，打造现象级融媒产品，抢占舆论宣传新阵地的制高点，形成媒体推动优势。四是以“**之声”新媒体平台为品牌和支撑，发挥广电媒体优势，建立短视频、直播等系列化策划制作团队，丰富、创新宣传形式，加强团队营销手段，提高工作力度，打造新媒体品牌，提升宣传效果，形成强大社会影响力。五是继续加大投资，增强对传统媒体与新媒体有关设备的升级改造力度，加强深度融合和转型升级，进一步提升资源共享和利用效率。六是加大人员培训力度，提升媒体融合意识和新媒体工作水平，增强整合、创新、研发、制作、推送等工作力度，为构建强有力的全媒体传播格局发挥积极作用。
针对“各频道创作的精品内容不多，缺少让用户喜闻乐见的文艺活动、专题节目，对上对外报道力度不够，对《新闻联播》和《**新闻联播》供稿以消息为主，缺乏能够深刻反映全市高质量发展有影响力的深度报道，未能让**的内在实力外化为知名度、影响力和美誉度。”问题
整改落实情况：着力提高广播电视节目质量，精办广播电视栏目，多开办受众喜爱的新闻、专题和文体节目。在新闻宣传上，紧紧围绕市委、市政府中心工作、重点工作，精心策划宣传报道方案，推出深度报道、典型报道、系统报道、全面报道。开设了《新开局再出发》《“*好办”政务服务》《人大代表重点建议跟踪督办》《**发布》《**小美在身边》《**好人》《文明校园》《贯彻习近平法治思想锻造新时代政法铁军》等一系列专栏，与市直相关部门联合开设《工业领军五十强》、《乡村振兴进行时》、《喜迎建党百年聚力项目攻坚》、《节能在行动》等栏目，为创建文明城市、卫生城市，全市经济社会高质量发展营造积极向上浓厚社会氛围。全力做好疫情防控宣传。今年以来，先后采制播发新闻节目***余条次，滚动播发疫情防控宣传提示、使用公筷、分餐等公益广告****余条次。在对上宣传报道上，以提高数量、质量水平为目标，积极适应上级台改革变化、跟进配合选题安排，强化对接联系，拓宽传输渠道和信息源，以全员对上、轮换值守的方式，建立对上报道轮岗和奖励机制，切实加大对上宣传的力度，在对中央电视台、**电视台报道方面实现新突破，截止目前，中央电视台《新闻联播》《新闻直播间》《中国新闻》等新闻栏目采用**条，其中《新闻联播》采用*条，**电视台《新闻联播》采用***条。“**农业总产值破万亿元**绿色经济”、“****暖心服务就地过年有岗位”、“**：‘双改’活力激活发展动力”、“**：**个投资项目集中签约”等稿件，分别在央视和**台播出后，产生了很好的社会影响。广播在央广播出**条，其中《新闻和报纸摘要》播出*条，《全国新闻联播》播出*条；在**人民广播电台播出***条，其中**综合广播《**新闻》、《**新闻联播》播出稿件***条。在外宣工作上，联合央视社会与法频道摄制的大型电视外宣片《见证·生态**》在CCTV-**《见证》栏目播出；协助**卫视完成了纪录片《脉动**》的采访、拍摄任务，该片在第**届世界遗产大会期间在央视播出，完成央视和省台交办的《今日中国》**直播活动，策划《美食中国》**专辑，将于今年国庆节前后在央视中文国际频道播出，央视《地理·中国》栏目大型纪录片《五*·**》已前期采访工作。“**之声”今日头条粉丝量从*月份的*万增长至*万，总阅读量达到****万；抖音、快手粉丝量从*月份的*万增长至现在的*万。
（二）“贯彻落实新时代党的组织路线不够到位，干部队伍建设存有薄弱环节”方面
关于“党组领导作用发挥不够，党组书记‘头雁’作用发挥不到位，存在管理偏软、偏弱问题。党组成员参谋助手作用发挥不好，对分管工作倾注精力偏少，掌控力度不够，工作积极性不高，战斗力不足，未能凝聚干事创业最大合力。”问题
整改落实情况：****年*月**日台党组召开巡察整改专题民主生活会，党组所有成员认真发言，对照巡察反馈意见进行检查，广泛批评和自我批评，特别是就如何充分发挥党组领导作用，特别是党组书记“头雁”作用和党组成员参谋助手作用进行了深入讨论，一致认为必须加强党组建设，党组书记发挥“头雁”作用，强化领导和管理，党组其他成员积极发挥参谋助手作用，主动出谋划策，把精力放到分管工作上，增强对分管工作的掌控力度，凝聚成干事创业的强大合力。在工作中，自觉做到了加强台党组对全台的领导，发挥党组把方向、保落实的领导作用，全面履行领导责任，加强对本单位业务工作和党的建设的领导，集体研究讨论和决定落实党中央及上级党组织决策部署的重大举措、重大改革事项、重大人事任免、重大项目安排、大额资金使用、大额资产处置、预算安排等重大问题，确保党的理论和路线方针政策在本单位的贯彻落实。今年以来台党组集体研究了台绩效考核办法、融媒体中心建设、台聘职工工资调整、部分干部职工岗位调整、开展党史学习教育活动、庆祝建党***周年系列活动、党的建设、公开招聘事业编制人员、安全生产、意识形态工作、加强机关作风建设、发放精神文明奖、台三定方案和章程、疫情防控、干部职务调整等重大事项。
关于“干部队伍建设存在薄弱环节，干部队伍年龄老化严重，在编职工***人，**岁以上占比超过一半，无**岁以下正副科级干部。中层以上干部混岗问题较为突出，全台可持续发展能力堪忧。党组对人才第一资源战略地位认识不到位，台里缺少名记者、名编辑、‘挑大梁’的聘用人员因工资待遇低、缺少上升渠道，缺乏对市广播电视合的认同感和归属感，骨干人才、专业技术人才常年流失，****至****年共有***人辞职，激励干部担当作为措施不到位，绩效工资正向激励作用不明显，考核制度全台一个模板，导向性不强。广电业务培训缺失，职工工作积极性不高，面对急难险重任务有应付思想。”问题
针对“干部队伍建设存在薄弱环节，干部队伍年龄老化严重，在编职工***人，**岁以上占比超过一半，无**岁以下正副科级干部。中层以上干部混岗问题较为突出，全台可持续发展能力堪忧。”问题
整改落实情况：针对干部队伍现状，从抓好干部人才队伍建设入手，加大引进年轻专业技术人才工作力度，改善干部队伍年龄结构，努力建设政治过硬、本领过硬的干部队伍。年轻专业技术人才引进上实行两条线同步推进，一是通过公开招聘的方式解决台聘人员中的中高级专业技术人才编制，今年*月至*月公开招聘了**名专业技术人才，其中**人为本台聘用制人员。根据今年的用编计划使用情况，计划今年再招聘*名专业技术人才，目前正与人社部门进行沟通。二是通过市里统一组织的紧缺人才引进工作录用专业对口的高学历年轻人才，不断充实全台干部职工队伍，积极参加市里统一组织的引进“双一流”人才和“海纳英才”等人才引进工作。共引进“双一流”人才*名，海外留学归国人才*名。为解决干部混岗使用问题，今年*月新提拔重用了*名优秀的干部，其中正科级*名，副科级*名。同时目前正研究制定干部岗位调整的方案，对混岗使用的按现岗位进行职务任命，理顺中层以上干部职务与岗位不符，对长期在一个岗位工作的按照岗位类似、业务相近的原则进行轮岗使用，建立健全激励干部职工担当作为的规章制度。
针对“党组对人才第一资源战略地位认识不到位，台里缺少名记者、名编辑，“挑大梁”的聘用人员因工资待遇低、缺少上升渠道，缺乏对市广播电视合的认同感和归属感，骨干人才、专业技术人才常年流失，****至****年共有***人辞职，激励干部担当作为措施不到位，绩效工资正向激励作用不明显，考核制度全台一个模板，导向性不强。广电业务培训缺失，职工工作积极性不高，面对急难险重任务有应付思想。”问题
整改落实情况：提高思想认识，充分认识人才是第一资源战略地位，加强人才培养培训力度，在全台、各中心、各部室各层面开展职工政治业务安全培训工作，不断提高干部职工的政治素质、业务水平和安全意识，截止目前全台层面已经举行各类培训*次。在今年**月*日第**个记者节到来之际继续开展“******广电三十佳”评选活动，培养一批名记者、名编辑、名主持人。在台聘用人员管理上，制定了符合实际的管理方式和管理办法，与在编人员享受一样的政治待遇，不断提高工资水平，拓宽发展空间和上升渠道，增强他们对台的认同感和归属感，避免人才流失，从今年开始给台聘人员普调工资并增加职称工资，每人增加工资***到***元。完善台考核和各部门二次考核相结合的绩效考核制度，制定实施了新的绩效考核办法，针对不同岗位制定不同的考核指标，采取不同的考核方式，树立正确导向，充分调动广大干部职工的工作积极性和主动性。
关于“党内政治生活不严肃。重业务轻党建现象明显，党建工作说起来重要，落实起来次要，党建专职工作人员不足，党务干部兼任其他职务，党务工作不会做、不愿做。党组对党内基层组织生活指导不够，机关支部划分不合理，*名党组成员有*名在机关第一支部，对基层支部缺乏督促指导，多是开会安排工作、提出要求，与普通党员谈心提醒不多，部分党组成员未按规定给所在支部上党课，党建工作只在面上布置，没有真推动、严考核，党史学习教育推进不及时，效果不明显，党建压力传导层层递减，党建活力不足，组织教育活动不经常且形式单一。个别党员只缴纳党费，不参加组织生活。”问题
针对“党内政治生活不严肃。重业务轻党建现象明显，党建工作说起来重要，落实起来次要，党建专职工作人员不足，党务干部兼任其他职务，党务工作不会做、不愿做。”问题
整改落实情况：落实新时代党的组织路线，全面提升党建工作质量。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，坚持将党建工作与业务工作同研究、同部署、同推进，逐项完成党建工作任务，着力解决党的建设方面存在的突出问题。今年以来台党组会议*月*日、*月*日、*月**日、*月**日、*月**日共*次专题研究党建和作风建设有关问题。健全全台党务工作机构，在新制定的《**市广播电视台机构职能编制规定》（*编[****]**号）中明确了机关党委是广播电视台的内设党务工作机构，明确了机关党委的职责。根据编制规定，我们设立了专门的机关党委，安排了固定的办公室，先后调整两名政治素质高工作能力强的同志为机关党委专职工作人员，按党建工作要求，对广电大楼**楼进行了改造，建设了高标准的党员活动室。各支部根据实际情况设立专职或兼职党务工作人员，健全了全台党务工作体系。同时加强党务工作业务培训，提高党务工作人员党务工作能力和水平，明确职责任务目标，建立健全党务工作考核制度，强化责任考核。严格执行党建工作台帐制度，机关党委制定台党组和机关党委的年度党建工作台账，将党建工作分解落实到全年各个阶段并负责组织落实，同时督促各支部制定支部党建工作台帐。
针对“党组对党内基层组织生活指导不够，机关支部划分不合理，*名党组成员有*名在机关第一支部，对基层支部缺乏督促指导，多是开会安排工作、提出要求，与普通党员谈心提醒不多，部分党组成员未按规定给所在支部上党课，党建工作只在面上布置，没有真推动、严考核，党史学习教育推进不及时，效果不明显，党建压力传导层层递减，党建活力不足，组织教育活动不经常且形式单一。个别党员只缴纳党费，不参加组织生活。”问题
整改措施：充分发挥党组领导作用，进一步规范党内政治生活，认真落实理论中心组学习、“三会一课”、主题党日等各项组织生活制度，坚持以上率下，层层传导压力，不断提升党组织的凝聚力、战斗力、号召力。对巡察组提出的“*名党组成员有*名在机关第一支部，对基层支部缺乏督促指导”问题立行立改，*月**日对党组成员组织关系所在支部进行了调整，党组成员按照工作分工分别将组织关系落实到分管部门所在支部，以普通党员身份参加支部组织生活，经常与普通党员谈话提醒，指导所在支部开展好基层组织生活，台党组书记、台长胡开剑*月*日参加了所在的机关一支部的组织生活会，党组副书记、总编辑苌晶*月**日参加了所在的电视新闻中心党支部的组织生活会，党组副书记付强*月**日主持召开了所在的广电技术中心党支部的组织生活会，其他党组成员也分别参加了所在党支部的组织生活会。党组成员认真开展讲党课活动，结合党史学习教育活动，*月底前每位党组成员都给所在支部上了党课。按照党史教育活动实施方案，积极推进党史学习教育开展，建立和落实“不忘初心、牢记使命”的制度，要全面落实党中央关于推进国家治理体系和治理能力现代化决策部署，切实加强制度建设和治理能力建设。
（三）“贯彻落实全面从严治党战略部署存在差距，履行主体责任不够到位”方面
关于“管党治党主体责任意识不强，压力传导不到位。对全面从严治党和党风廉政建设责任制认识不充分，班子成员履行‘一岗双责’意识不强，未做到一级抓一级，层层抓落实，纪律处分条例执行不到位，用身边事教育身边人效果落空，落实全面从严治党工作多是开会、讲课、签订责任状，全台上下一个模式，责任分解不清晰，针对性和可操作性不强。机关纪委工作无专人具体负责。对干部的日常管理抓得不紧，对一些苗头性、倾向性问题抓早抓小不够，廉政谈话制度流于形式。”问题
整改落实情况：落实全面从严治党主体责任，推动全面从严治党向纵深发展，台党组担负起全面从严治党的主体责任，把严的主基调长期坚持下去，分解落实全面从严治党责任，层层传导压力，领导班子成员要认真履行“一岗双责”。党组书记与所有党组成员和各中心及部门主要负责同志、党组成员与分管单位主要负责同志、各中心主任与中心副主任和所属部室主要负责同志层层签订了全面从严治党主体责任责任书、党风廉政建设责任书。对领导班子成员和下属单位领导干部存在的廉洁风险进行了一次重新排查，针对存在的廉政风险制定相应的防范措施，每位领导干部重新填写《廉政情况活页表》。落实廉政谈话制度，加强对下属单位的监督管理，增强党员干部纪律规矩意识，建立健全权力监督制约机制，推动全面从严治党责任落到底、落到位。严格执行《中国共产党纪律处分条例》，做到用身边事教育身边人，用广电系统、市里、台里违反党规党纪的典型案例教育广大党员干部，防微杜渐，防患未然。对一些苗头性、倾向性问题抓早抓小，把问题解决在萌芽状态。加强机关纪委工作力量，做到有专人具体负责。严肃党内政治生活，强化党内监督，以巡察整改为契机，把依规治党、从严治党的制度利器用起来，推动改革，促进发展，推动全面从严治党向纵深发展。
关于“廉洁风险防控机制不够健全。对财务管理监督重视不够，收支管理、资产管理、专项资金收支管理混乱，未按规定设立内审部门，存在内控管理风险，财经纪律执行不严格，定点采购制度执行不到位，报销审核不严、手续不全，有的公务接待活动陪餐人数超标，往来款长期挂帐，个人借款长期未清理。未按规定开设工会独立账户，未实行单独建账核算管理。”问题
整改落实情况：完善廉洁风险防控机制，加强财务监督管理，进一步完善财务规章制度，严格规范收支管理、资产管理、专项资金收支管理。出台台内部审计制度，设立台内部审计机构，定期对全台及台属部门财务进行内部审计，建立健全内控风险管理制度，最大限度避免内控风险的发生。严格执行财经纪律、定点采购制度、公务接待报销制度。彻底清理往来款长期挂帐、个人借款长期未归还等问题。按要求设立工会独立帐户，实行单独建帐核算管理。
关于“全面深入落实整改任务有差距。对整改工作认识不到位，履行整改主体责任不力，专项审计、‘不忘初心、牢记使命’主题教育检视提出的整改问题还未完全整改到位、不合规广告时有存在，省委巡视发现的个别问题还未整改到位。”问题
整改落实情况：再调度、再督办省委巡视指出的未完成整改的问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视提出的未整改问题，召开专题会议研究整改工作，列出未整改完成的问题，进一步深化整改措施，切实把整改责任扛在肩上、目标抓在手上，形成整改工作强大合力，确保问题整改到位。结合党史学习教育活动为民办实事，利用*城双龙路改造的时机，对台东院宿舍进行彻底升级改造，建设了健身娱乐设施和停车场，改善居民居住条件和环境。
我们将以这次市委巡察为契机，认真贯彻执行党建工作有关要求，努力加强台党委对全台党建工作的领导，充分发挥党委班子成员对所分管部门党建工作的监督指导，更好地促进全台党建工作的开展。
三、今后整改工作打算
经过三个月的集中整改，虽然取得了较为显著的阶段性整改成效，但对照市委和市委巡察组提出的整改要求，仍然存在一定的差距，还需要持续强化整改认知、持续压实整改责任、持续加大整改力度。下一步，市委广播电视台将坚持问题导向，查漏补缺、举一反三、标本兼治，切实运用和巩固好市委巡察成果，以整改为契机推进广播电视事业再上新台阶。
一是强化巡察整改落实的政治自觉。深刻认识巡察工作的重大意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步提高政治站位，切实把思想和行动统一到巡察组反馈意见的要求上来，牢固树立“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的理念，切实把巡察整改作为必须长期抓好的重大政治任务抓紧抓好，以最诚恳的态度、最迅速的行动、最有力的措施，认真抓好整改落实。聚焦存在问题，以敢抓敢管、敢于碰硬的鲜明态度和坚决措施，全力以赴推进整改工作，做到问题不解决不放过、解决不彻底不松手、整改不到底不罢休，确保整改任务落实落地。
二是夯实全面从严治党的主体责任。从严贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，坚持把全面从严治党放在更加重要的位置，强化台领导班子及其成员分管领域党建工作责任和“一岗双责”落实，层层压实责任。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，坚持将管党治党主体责任与业务工作同研究、同部署、同推进。督促全台党员干部积极参加“三会一课”、主题党日等各项活动，经常性开展党性锻炼，锤炼坚强党性。加强规矩约束，推进自我革命，不断营造风清气正的政治生态。
三是增强巡察整改落实的实际效果。进一步强化问题导向，紧紧抓住市委巡察反馈问题和意见建议，积极发挥台领导班子核心作用，坚持整改目标不变、整改劲头不松、整改力度不减，切实把市委巡察整改后续工作抓紧抓实抓好。对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果，防止问题反弹；对还没有完全彻底解决的问题，严格按照整改方案，加强督促检查，确保按时整改到位；对需要较长时间整改的事项，坚持一抓到底，坚决完成整改，务求取得实效。
四是构建抓早抓常抓长的长效机制。坚持标本兼治，加强制度创新，以巡察整改为契机，找准体制机制上的“症结”，注重把具体问题整改与构建长效机制有机结合起来，把行之有效的整改措施转化为长期坚持的制度机制，建立完善巡察整改长效机制，切实把落实整改作为改进作风、推动工作、加快发展的实际行动，以制度建设的成效固化巡察反馈问题整改成果。

