刚刚召开的中国共产党第十九届中央委员会第七次全体会议上讨论并通过了党的十九届中央委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的报告、党的十九届中央纪律检查委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的工作报告和《中国共产党章程（修正案）》，总结了十九届六中全会以来一年中央政治局的工作、党的十九大以来5年的工作及党的十九届中央纪律检查委员会的工作，分析了当前形势和任务，深入讨论了新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家的若干重大问题，为召开党的第二十次全国代表大会作了充分准备。
作为一名党员干部，我将认真学习贯彻落实好党的十九届七中全会精神，在思想上、行动上不断向党的号召上靠，以充沛的精神状态、实干的工作姿态，做好手头工作，为接下来要召开的党的二十大打下坚实的基础。结合工作，我谈几点体会。
一是要不折不扣坚持党的领导。党的十九大以来5年党和国家事业的一系列重大成就，都是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。在下一步工作中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想武装大脑。具体在工作中，就是要坚持市委的权威地位，对市委作的重大决策要不折不扣落实好，要坚决在一切工作中突出市委的领导，坚持在大事小事中突出市委的权威，在实际工作中落实好坚持党的领导。
二是要传承善于总结的历史传统。纵观历次重要大会、重要时点，我们党都要先回顾总结过去走过的路、过去干过的事，都会以各种形式对历史经验进行总结，总结历史经验是我们党实现马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的重要环节。这次十九届七中全会同样回顾总结了十九届六中全会以来一年中央政治局的工作、党的十九大以来5年的工作及党的十九届中央纪律检查委员会的工作。只有知道我们前一阶段干了什么，哪些是做得好的，我们才能对下一步要做的重点工作做到心中有数，才能延续之前的重点工作，开拓下一步前进的广阔空间。身为党员干部，我们也要传承我们党善于总结的历史传统。古人曾经说过，“吾日三省吾身”。古人每天三次的回顾反省可能因为工作繁忙我们很难做到，但可以在每天晚上、每一周、每一月，将自己做的的事情记录下来，与自己定的目标加以对比，看看自己在哪方面有所欠缺、需要加强，不断鞭策自己改进工作，不断把各方面工作做好做优。
三是要在新征程上发扬好斗争精神。党的十九大以来5年中，我们党、我们国家面对了一系列新情况、新挑战，正是以习近平同志为核心的党中央审时度势、守正创新，敢于斗争、善于斗争，才能团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战。我们党依靠斗争创造历史佳绩，更需要依靠斗争赢得未来。在接下来的新征程中，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们党面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。在重大风险、强大对手面前，唯有主动迎战、坚决斗争才有生路出路，才能赢得尊严、求得发展，如果看到对手强大，一味委曲求全，以为能考“忍一时”换来“风平浪静”，“退一步”能够换来“海阔天空”，这种想法是大错特错的。在具体工作中，就是在面对各类矛盾、困难、挑战时，要主动迎战，尤其是在遇到危害党的执政地位和国家政权稳定、危害国家核心利益和人民根本利益、危害实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的各种风险挑战时，只要来了，就必须勇敢站出来进行坚决斗争，维护党和国家的利益。
党的二十大两天后就要召开了，我将持续学习贯彻好十九届七中全会精神，以充沛的精神状态、实干的工作姿态迎接党的二十大，以实际行动向党的二十大献礼。

