目录 市委会骨干会员学习研讨班心得体会 （ 1 ） 1 市委会骨干会员学习研讨班心得体会 （ 2 ） 3
市委会骨干会员学习研讨班心得体会（1）
记得小学时，老师教我们读了方志敏的《清贫》，要我们勤俭朴素，要做高尚的人、做有理想的人。7月26日至29日，我有幸参加民进宜春市委会在方志敏干部学院组织的骨干会员学习研讨班学习。从小时候的书本到为期四天的近距离学习方志敏精神、瞻仰方志敏故居、参观方志敏纪念馆、观看爱国影片，聆听欧阳昕主委、黄南萌副部长和程小波副院长的精彩授课，让我在这短短的几天里，心灵再次得到洗涤。
一、清贫精神生生不息
“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”这是方志敏的名作《清贫》中的警句，也是他光辉一生的真实写照。
方志敏的妻子缪敏原名缪细姩，她之所以改名，是因为在他们结婚的时候，方志敏曾深情地对妻子说，“我没有别的财产，但我把我名字中的这个“敏”字送给你，把我生命的一部分献给你。”这就是一名清贫的共产党员，能够给妻子的最浪漫最宝贵的礼物。也正因为这份礼物，他俩从此共同拥有了一个美好的名字，也共同拥有了一份真挚的信仰。
方志敏共有5个子女，分别起名为松、柏、竹、梅、兰。这来自于他自拟的一副对联：心有三爱，奇书骏马佳山水；园栽四物，青松翠竹白梅兰。大儿子方松在新中国成立初期因病早逝，二儿子方柏、三儿子方竹曾留学苏联，学成回国后在各自的岗位默默奉献，他唯一的女儿叫方梅，出生后就被寄养在农户家里，后来在江西省航运管理局退休，至今仍过着清贫简朴的生活。
方志敏参加革命后，家里被敌人烧了十多次。有一年家里闹灾荒，他的母亲实在没办法，有人劝她去找时任闽浙赣省苏维埃主席的方志敏拿钱。这是方志敏母亲第一次也是唯一一次找方志敏要钱。方志敏很清楚母亲现在是迫于无奈来向他要钱。尽管方志敏经手的钱在万元之上，但是方志敏还是没有从库房里拿出一分钱出来。他告诉母亲“妈，我是当主席，可当的是穷人的主席，哪里是官？苏维埃刚建立，革命才有个头，我们每个人的饭钱才7分呀!”
方志敏被俘那天，两个国民党士兵搜遍方志敏全身，除了一块怀表和一支钢笔，其他的什么都没有。他曾在被捕后讲述自己的清贫故事，他说：“你们是不是想问我家里有没有一些财产？财产不能说没有，但是不多。去年暑天我穿的几件旧的汗褂裤，与几双上了底的丝袜，已交给我的妻放在深山坞里保藏。那些就算是我唯一的财产了。”方志敏在狱中写道：“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不希罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不希罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根；不希罕舒服柔软的钢丝床，宁愿睡在猪栏狗窠似的住所......”
在方志敏的物质观中，清贫不是贫寒，而是为党的事业和人民群众的利益甘于清苦的一种精神境界。
二、可爱中国如你所愿
在江西南昌国民党军法处看守所阴森的牢狱里，方志敏写下的《可爱的中国》，方志敏回忆了他所见的悲剧，那时的中国没有强大的国防、没有强大的工业能力，到处可以看到高傲的洋大人的手杖，在黄包车夫和苦力的身上飞舞；到处可以看到饮得烂醉的水兵，沿街寻人殴打；到处可以看到巡捕手上的哭丧棒，不时在那些不幸的人们身上乱揍。他将祖国称作“美丽的母亲，可爱的母亲”，他写出了中国革命的光明前景：“中国一定有个可赞美的光明前途……到那时，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，健康将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园，将代替了凄凉的荒地！”
方志敏说，自己已经是一个“待决之囚”，“没有机会为中国民族尽力了”。在《可爱的中国》里，洋溢着他对中国未来无法阻挡的阳光与希冀。1935年8月6日，方志敏壮烈牺牲。如今，在他牺牲的地方，人们已经过上了他曾经为之努力奋斗的幸福安宁的生活，可爱的中国正展现着可赞美的光明前途。如果可以跨越时空，我们多想说“盛世如斯，不仅如您所愿，更会超您所愿！”
方志敏的一生是短暂的一生，也是伟大的一生。他是一面镜子，一把尺子，一种信仰。作为高校教师和民进基层组织负责人，我要学习方志敏的爱国情怀，学习方志敏的创造精神，学习方志敏的清贫本色，学习方志敏的奉献意识，要立足本职岗位，把每一位学生放在心里，把每一件事情扛在肩上，心中永存万家灯火，持之以恒做好学生成长成才服务工作；要用温暖走进学生的心灵，践行自己的初心使命。
市委会骨干会员学习研讨班心得体会（2）

7月26日至29日，我很荣幸作为一名民进人在革命烈士方志敏的家乡参加了民进宜春市委会组织的会员学习研讨，培训虽然只有短短四天，却让我觉得受益匪浅，感谢组织给予我们这次宝贵的学习机会，几位优秀的领导、老师将他们渊博的知识、丰富的阅历、深刻的感悟与思考毫不吝惜地传授分享给我们，对于我们传承红色基因，不忘初心、牢记使命，锤炼忠诚干净担当的政治品格，具有重要的现实意义。
一、领导重视，学员珍惜。本次培训是民进市委会为基层会员提升宣传和参政议政能力举办的培训。开班仪式上方志敏干部学院程小波副院长致欢迎词并为培训班授予班旗。他表示，弋阳是一片红色热土，希望通过这几天的学习，宜春民进的会员们能感悟方志敏革命烈士的人格魅力和精神力量，成为有坚定理想信念的骨干，展现新担当新作为。欧阳昕主委也对学员提出了要求：一是要传承红色基因，深刻理解和准确把握方志敏精神；二是要赓续精神血脉，坚定理想信念，推动党史学习教育走深走实；三是要凝聚奋进力量，迎接党的二十大胜利召开。四十多名学员，带着对方志敏烈士的尊重之情，对民进组织的负责和厚爱，认真学习，认真思考，自觉将学习转化成一种意识能动，结合自己的经历，各抒己见，百花齐放，百家争鸣。
二、内容丰富，与时相符。本次培训邀请民进宜春市委会主委欧阳昕、民进江西省委会熊剑文主任、宜春市委统战部副部长黄南萌、方志敏干部学院程小波副院长为学员授课。程小波副院长从不同的角度介绍了方志敏的革命故事，他声情并茂的讲解，引人入胜，让学员们深入学习了方志敏深沉而又炽热的爱国主义情怀、坚定不移的理想信念、求真务实的奋斗创造和清贫奉献的浩然正气，感悟中国共产党人的初心与信仰。黄南萌副部长就新时代统一战线理论和政策作了深入透彻的讲解;熊剑文主任就如何撰写新闻稿件、如何规范撰写宣传报道作了专业指导；欧阳昕主委带着对民进的深情厚谊，回顾了民进的发展史，让我们深刻理解了坚持中国共产党领导是民主党派历史的正确选择，民进始终不忘多党合作之初心，牢记民进主要创始人马叙伦说的“我们只有跟着共产党走，才是在正道上行”这一政治嘱托。老师们讲评结合，能力强，水平高，见识广，阅历深，讲解深入浅出，博古论今，引经据典，百听不厌，很有启发性和现实指导意义。
三、形式多样，引人入胜。本次培训，安排了会员们到方志敏故居、叠山书院等地开展现场教学，会员们跟随讲解员，认真参观、仔细聆听，回顾了方志敏烈士的生平与革命事迹，深入了解了这位伟大的共产主义战士，大家深深为方志敏同志“爱国、创造、清贫、奉献”的精神所感动。同时，还安排了会员的先进事迹分享、基层组织经验交流等活动，大家相互交流经验和互通基层组织活动状况，分享了学习乐趣，从知识构建到意识拓展，再到能力提升，学有所悟，学有所获。
四、政治引领，共筑同心。回顾民进史及其优良传统，特别是“五一口号”发布，让我们更清醒的认识到，前辈们对祖国是赤胆忠心，跟党是肝胆相照，荣辱与共。在方志敏烈士的故乡进行学习，让我们更深感悟到，虽然烈士已去，但其精神早已跨越时空，具有永恒的意义和价值，闪烁着不朽的时代光辉。在新时代，方志敏精神依然是我们实现中华民族伟大复兴中国梦的力量源泉。
“江山就是人民，人民就是江山”，回首百年征程，中国共产党党一直坚持着人民至上的价值理念，牢记着一切为了人民的根本宗旨，践行着服务人民的铮铮誓言。作为一名民进会员，一名教育工作者，必须坚定理想信念，永远不改初心，牢记立会为公，参政为民；不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；坚持以人民为中心，把群众观点和群众路线深深植根于思想中，具体落实到日常工作和行动中去，借助民进会员联系广泛、渠道畅通的优势，积极反映社情民意，深入开展调查研究，以调研报告、社情民意等方式建言献策，始终树立为人民服务的宗旨意识，并锤炼出忠诚干净担当的政治品格。

