根据**市委统一部署，****年*月*日至*月*日，市委第四巡察组对市民营经济发展服务中心党组（以下简称市民发中心党组）开展了巡察。*月**日，市委巡察组向市民发中心党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改工作基本情况
巡察反馈会议以后，市民发中心党组立即对整改工作进行部署，召开专题会议学习巡察反馈意见、研究部署落实措施；制定并印发《巡察反馈意见整改方案》，成立整改工作领导小组，分解整改任务，明确整改时限，压实工作责任，分三个阶段集中开展整改。在整改过程中，市民发中心党组把落实整改任务作为一项重要政治任务，与开展党史学习教育紧密结合，主要领导亲自抓，分工领导靠上抓，各责任领导和责任科室按照任务分工积极落实、扎实推进，整改工作有序顺利开展，取得了预期成效。
（一）统一思想认识，迅速部署落实
市委巡察组向市民发中心党组反馈巡察意见之后，市民发中心召开党组会议，专题学习和传达巡察反馈意见，研究部署整改落实工作。中心党组指出，抓好巡察反馈意见整改落实，是当前最严肃最紧迫的重大政治责任和政治任务，也是对中心干部队伍政治忠诚度和政治能力的重大考验，全体党员干部职工务必要统一思想，提高认识，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为引领，深入学习贯彻习近平总书记关于巡察工作重要指示精神和市委巡察整改工作要求，认真对照市委巡察组反馈的意见建议，标本兼治抓整改，一件一件抓落实，确保事事有回音、件件有着落，以实实在在的整改成效全力书写好巡察“后半篇文章”。会后，按照有关要求将市委第四巡察组反馈中心党组的意见和主要负责人在巡察反馈会上的表态发言印发全体同志，机关以党组中心组、党支部为单位，认真组织学习贯彻，进一步统一思想、增强全体党员干部抓整改落实的思想自觉和行动自觉。
（二）明确目标任务，压实工作责任
党组会后，立即成立了中心巡察整改工作领导小组，由党组书记、主任、二级巡视员陈强担任组长，其他领导班子成员任副组长，各科室负责人为成员，领导小组下设办公室，办公室设在人事科，具体负责工作的日常协调、调度、推进。整改工作领导小组办公室通过对反馈意见进行全面梳理，将问题进一步细化分解，在广泛征求班子成员和各科室意见的基础上，进一步明确了整改工作目标任务，据此起草制定了《中共**市民营经济发展服务中心党组关于市委第四巡察组反馈意见整改落实方案》，并经党组会研究后之后印发。为压实工作责任，确保整改任务落到实处，明确了每项整改任务的责任领导、责任单位、整改措施和完成时限。由领导小组牵头抓总，领导小组办公室统一协调，责任科室和责任人具体负责，责任领导以身作则、立行立改，严格按照时间节点，有计划、按步骤、有力度地推进整改工作有序开展。
（三）认真督促检查，狠抓工作落实
****年*月*日至*月**日，整改工作分三个阶段集中开展。在整改过程中，市民发中心党组坚持把落实整改任务与党史学习教育、意识形态、选人用人工作紧密结合，各责任领导和责任科室按照任务分工积极落实、扎实推进，整改工作有序顺利开展，取得了预期成效。整改工作领导小组办公室充分发挥协调抓总作用，定期调度整改工作推进情况，协调解决整改落实过程中发现的问题，对照责任分工，整改进度向中心党组主要领导汇报。适时在中心开展整改“回头看”活动，查漏补缺，巩固整改成果。对整改工作实行销号管理，对照整改工作方案，对整改落实情况进行全面自查和逐项检查验收，切实做到整改一个销号一个，确保整改任务件件有落实。在整改工作中，市民发中心党组还注重把建章立制贯穿整改工作全过程，既注重解决具体问题，又注重解决普遍问题；既集中解决当前问题，又统筹考虑长远问题。举一反三，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，坚持标本兼治，不断加强制度建设，以严格有效的制度根治作风之弊,组织制定了一批管用实用、管长远的制度规范，初步构建起巩固整改成果的长效机制。
（四）强化结果运用，做好结合文章
巡察工作的最终成效，要体现在整改落实、推动工作发展上。市委巡察以来，市民发中心党组坚持把这次巡察和反馈问题整改作为全面加强和改进中心各方面工作的难得机遇，紧密联系工作实际，强化结果运用，做好结合文章，抓实反馈意见整改工作落实，切实把整改成果转化为改进作风、推动工作、加快发展、争先进位的实际行动。一是坚持把落实整改与开展党史学习教育、“奋进十四五机关走前列”主题活动结合起来，扎实推进“我为群众办实事”民生项目，推动全体党员干部进一步解放思想、提升境界，对标赶超、争创一流，全面提升各项工作水平；二是坚持把落实整改与中心党组落实全面从严治党主体责任结合起来，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向纵深发展；三是坚持把落实整改与作风建设结合起来，严格执行中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮，推动机关工作作风转变；四是坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制原则，坚持正确的选人用人导向，抓好梯次型队伍建设，着力构建一支高素质的干部队伍；五是坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员领导干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，扎实构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。
二、巡察反馈党建问题整改落实情况
经过三个月来的集中工作，整改取得了预期成果，市委第四巡察组反馈市民发中心党组的党建问题已全部进行整改，绝大多数任务已全面达成整改目标，部分整改任务虽已取得显著成效，但仍需长期坚持。
（一）“学习习近平新时代中国特色社会主义思想不深入，落实上级决策部署有差距”方面
关于“学懂、弄通、做实”存在薄弱环节。”问题
针对“习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学习不深入、不扎实，深学细学功夫下得不深。党组理论学习中心组学习“应景化”、“浅表化”，学习形式比较单一，以传达学习为主，基本停留在“一人念、大家听”的表面层次，满足于学过了，没有进行深层次的思想互动和结合工作实际的研讨”问题
整改情况：
严格按照《市民发中心党委理论学习中心组****年理论学习安排计划》（*民发党字〔****〕*号）《开展党史学习教育实施方案》（*民发党字〔****〕**号）的总体安排，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届二中、三中、四中、五中全会精神为引领，认真贯彻落实了习近平总书记对**工作的重要指示要求。
结合党史学习教育，丰富党组理论中心组理论学习内容。认真落实学习计划，严格执行学习制度，严肃学习纪律。中心组成员按时参加中心组学习，学习前做好充分准备，学习中积极发言，记好学习笔记。定期开展学习体会交流活动，组织检查了学习笔记。并采取个人自学和集中学习讨论相结合的方式进行。对学习计划中的重要文章和著作、重要文件和会议精神，先安排个人自学，然后组织开展集中讨论。
中心组织的“铭记历史、薪火相传”等*次主题党日活动获市直机关优秀主题党日，“讲百年党史、做时代先锋”微党课获市直机关三等奖，各领导干部党员均能以普通党员身份积极参加所在支部的组织生活，并按照要求为支部党员讲党课。集中观看了《以案为鉴警钟长鸣-**省廉政教育系列警示片》等教育片，组织党员干部前往南湖党建文化公园、革命烈士陵园等地开展党史学习教育主题党日活动，有效提升了支部活动的质量，增强了活动的实效。针对学习强国部分党员学时较少的问题，下发通知要求每日积分在**分以上。
针对“理论学习重形式轻实效，联系实际不够紧密，知行合一、学以致用上还有差距。学习贯彻习近平总书记关于民营经济发展工作的重要指示精神不到位，没有结合我市实际研究推动工作的具体措施”问题
整改情况：
丰富学习形式。结合班子成员所在党支部主题党日活动，丰富理论学习形式，做到知行合一，学以致用；通过“学习强国”“灯塔党建在线”等多种方式，增强学习的自主性、灵活性；结合重点学习内容，采取走出去、请进来等方法，围绕专题请专家学者辅导，组织好参观学习活动，进一步增强学习的吸引力、针对性和实效性。
强化学习调研。弘扬理论联系实际的优良学风，围绕中心、结合实际、选准主题，积极开展专题学习和调研，坚持不懈地用党的新理念、新观点、新战略、新举措武装头脑、指导实践、推动工作。
密切联系实际，结合我市民营经济发展现状，主动加强对于民营经济发展的政策方针、法律法规等专业知识的学习，采取多种形式，将学习所得融入到日常工作中，真正将学习成果转换为推动全市民营经济高质量发展的磅礴力量。
关于“服务发展民营经济职能作用发挥不充分。”问题
针对“民发中心组建半年多来，依然存在职能定位不清晰的问题，其工作职能与相关部门存有交叉，指标性、服务性的具体职能参与居多，服务和推动民营经济发展的核心职能发挥未找到突破口，履职尽责的工作抓手还有欠缺。”问题。
整改情况：
推进“**学堂”建设工作。*月**日，“**学堂”揭牌成立，民营企业家领军班正式开始授课，全市***名企业家入选培训。围绕企业迭代升级，整合平台资源，加速企业成长。筛选优秀企业进入辅导培育和成长加速计划，借助**产业赋能基金等平台资源，推动优质企业走向资本市场，放大企业规模。其中**大陆医疗器械有限公司获得产业赋能基金****万元投资，**粒子光速科技有限公司获得产业赋能基金****万元投资。围绕企业家素质提升，紧盯企业实战，创新培训形式。“**学堂”以企业实战为基本方式，以案例分析为基本内容，从企业家思维升级、产业战略升级、组织人才、资本思维等方面进行系统培训。截至目前，“**学堂”培训已举办*期，共培训民营企业家***余人次。
组织开展民营企业调研工作。深入企业进行现场调研，结合企业发展现状和外部环境，对企业运营进行把脉定位，提出方案，解决企业定位不准、认识不清、缺乏后劲等瓶颈问题。截止目前，结合党史学习教育，深入**家民营企业进行实地调研，形成《关于民营经济人才队伍建设面临困难和问题的汇报》、《关于有关政策诉求期盼及相关建议的汇报》、《关于小微企业生产经营支出、费用情况的汇报》等调研信息。
搭建民营经济发展服务平台。以互联网、大数据、云计算为技术手段，整合政府、企业、社会等各类资源，为民营企业和中小微企业构建互联互通、同享共用、一键畅通的智慧服务体系。目前正在向市大数据局申报平台项目建设方案，待评估报告出具后进行平台招标建设，预计年底前完成。
建立民营经济统计分析体系。为提高中心干部职工业务知识，针对数据统计分析，邀请市统计局相关科室负责人进行专题业务培训。为及时掌握我市民营经济相关数据，每季度与市统计局、市市场监管局、市税务局等部门单位联系，调取相关民营经济有关数据资料，为全市经济运行分析提供数据依据。
搭建融资交流平台。发挥“信易贷”平台作用，助力民营企业融资。充分发挥全国中小微企业融资综合信用服务平台作用（“信易贷”平台），在线上线下广泛印发《关于全面推进“信易贷”工作支持民营企业融资发展的通知》，开展宣传、推广活动，借助“信易贷”平台破解民营企业信用信息缺失、银企信息不对称等问题，不断疏通民营企业融资难点、堵点，推进解决“不敢贷、不愿贷”问题。
推进行业信用体系建设。联合市委宣传部等*家部门单位推进行业信用体系建设，加强宣传报道，营造社会氛围，积极打造诚信行业、信用**。*月*日，联合市委宣传部、市发改委等*部门组织实施“信用进企业”活动，指导企业遵纪守法、诚信经营，切实承担社会责任。
针对“民营经济服务体系建设不完善，公共服务平台建设推进迟缓”问题
整改情况：
加强组织领导，建立平台规划建设、组织推进、统筹协调工作机制，认真研究部署，及时解决工作中出现的问题；
强化技术保障,加强**市民营经济发展服务平台模块内容建设,按照招投标相关程序确定**市民营经济发展服务平台建设单位；
待**市民营经济发展服务平台上线后做好平台推广使用工作，为**市民营企业做好服务，推动**市民营经济发展。
针对“民营经济政策解读、诉求疏解、权益保障工作机制还未有效建立，民营企业发展扶持力度不够，政企沟通交流渠道不够顺畅，工作职能未能正常履行”问题
整改情况：
深入开展调查研究，了解企业现状需求，帮助企业纾难解困。对企业开展实地调研，了解企业状况及目前所需。深入企业进行现场调研，结合企业发展现状和外部环境，对企业运营进行把脉定位，提出方案，解决企业定位不准、认识不清、缺乏后劲等瓶颈问题。截止目前，已经走访**等**余家民营企业。
建立健全政策推进落实体系。梳理国家、省、市各级关于民营经济发展的政策措施，发布《鼓励支持民营经济发展政策汇编》。
建立民营经济工作交流机制。与政府、协会、商会建立民营经济工作交流机制，对我市当前民营经济发展特色亮点、工作经验、存在问题等进行广泛收集梳理，适时向市委市政府及相关部门单位提供民营经济发展建议。今年以来，向市委市政府提报《全市民营经济发展情况和工作思考的汇报》，向市工信局提报《关于优化营商环境保障企业权益的相关建议》。
针对“特别是民发中心名称被一家民办非企单位提前注册并实际运行，导致民发中心无法开设银行账户、办公经费无法到位，单位正常运转受限，多次协商至今仍未解决。与上级、下级民营经济主管部门沟通渠道不畅，协调效果不佳”问题
整改情况：
****年*月，市民发中心组建成立后，在办理机构代码、刻制公章时发现，一家民办非企与中心名称完全一致，已于****年**月登记注册，致使中心诸多手续无法办理。经与相关部门单位多方协调，机构代码、公章等事宜已办理完毕。但因该民办非企更名工作尚未落实到位，中心银行账户仍无法开通，影响中心职能作用发挥和日常工作运转。
*月*日，该民办非企来我单位座谈对接工作，双方就签订战略合作协议、联合组织活动等达成初步合作意向，明确分别组建工作专班对接机构更名等工作，该民办非企表示将积极配合市民发中心推进机构更名。*月*日，中心分工领导带队到该民办非企进行调研，双方就联合组织“**学堂”“高维领导力”培训活动、机构名称变更等进行座谈交流。*月，经过多次协调沟通，双方就联合推进民营经济领域全方位合作、全要素赋能达成共识，签订合作协议，该民办非企已经注销，并更名为**市民营经济发展促进中心，机构重名问题已经解决。
关于“落实意识形态工作责任制不够有力。”问题
针对“对意识形态工作极端重要性认识不充分，意
识形态工作主动性、积极性还不强。对未移交的离退休老干部、破产改制企业党员、军转干部思想政治引领不到位等风险点分析研判不足，工作力度不够，针对风险点的整治措施偏少偏软”问题
整改情况：
认真深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，全面落实中央和省委、市委有关意识形态工作有关要求，提高对新形势下做好民营经济领域意识形态工作重要性的认识，增强做好意识形态工作自觉性、主动性。市民发中心针对存在的问题及时研究并制定了整改方案，明确了责任领导、责任科室及整改时限，并设立意识形态工作整改组、网络意识形态工作整改组、留守意识形态工作整改组、民营经济意识形态工作整改组四个工作专班，确保整改工作落到实处，并形成制度常态化坚持。
将意识形态工作纳入民主生活会、工作汇报会的重要内容，深入分析、全面掌握全市民营经济领域面临的意识形态严峻形势；要定期召开意识形态专题会议，传达贯彻中央、省、市工作精神，定期研究意识形态工作，查摆存在问题。
在中心组学习、全体人员学习等会议上安排意识形态学习内容，持续推动“学习强国”平台学习工作，将意识形态学习工作常态化；要坚决站在抵制负面信息、主动进行正面引导一线，采取强有力工作措施，确保马克思主义在意识形态领域的指导地位。
扎实做好未移交的离退休老干部、破产改制企业党员，军转干部的政治工作，抓住思想引领、价值宣扬、舆论导向等关键环节，创造健康向上的思想政治氛围。关心老干部政治生活，认真落实老干部政治待遇，开展走访慰问，谈心了解。
指导民营经济领域意识形态工作，积极推进行业信用体系建设，以协会为主体，大力普及与市场经济相适应的诚信理念、规则意识、契约精神，推动培育现代诚信文化，增强全社会的信用意识，抢占意识形态工作战略高地，宣传社会正能量精神，弘扬社会主义核心价值观，形成马克思主义在意识形态领域的指导地位，共同维护好**和谐稳定的良好局面。
针对“意识形态工作责任制督导考核不到位，没有
把意识形态工作责任制情况纳入领导班子和干部考核，没有对原下属单位意识形态责任制落实情况进行监督检查”问题
整改情况：
夯实工作责任，严格落实意识形态工作责任制，压紧压实主要领导第一责任、分管领导直接责任、领导班子成员“一岗双责”，落实落细意识形态工作责任制。
进一步完善意识形态工作情况通报、应急预案、教育培训等机制，严格执行意识形态联席会议制度和定期分析研判制度，对民营经济意识形态领域可能出现的问题及时分析研判，有效防范化解风险隐患。
建立健全意识形态工作考核机制，明确了检查考核的内容、方法、程序，细化考核指标，以考核结果的激励导向作用切实推动意识形态工作责任制落到实处。
（二）“贯彻落实新时代党的组织路线有短板，干部队伍建设需要加强”方面
关于“机关党建基础工作不扎实。”问题
针对“党组织设置不合理，民发中心现有在职党员**人，均被编入机关党支部，没有划分党小组，未配备专职党务干部”问题
整改情况：
进一步加强机构改革后机关党的建设，按照《党章》、《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》的有关规定，截至目前，成立机关党委的报告已经市直机关工委批复，待报市委编办同意后，配备专职党务干部（机关党委专职副书记），充实党建力量。
针对现有党员人数较多的情况，待机关党委成立后，将机关支部拆分为*-*个党支部，并按照《中国共产党支部工作条例》的规定，及时按照有关组织程序，对相应的党支部、党小组名称和人员组成进行调整，配齐配强党务干部。班子成员按照所分管科室、业务编入相关党支部，以普通党员身份参加支部活动。
针对“机关支部学习一般只组织到科长，组织全体党员集体学习较少。主题党日等党内组织生活形式内容较为单一，多是在会议室开展集中学习、传达上级文件精神，党员干部学习效果不佳。领导干部双重组织生活未落到实处，班子成员没有以普通党员身份参加支部组织生活并发言。“三会一课”制度坚持不严格，领导干部讲党课落实不到位，党课质量不高。党史学习教育推进力度不够，学习氛围不浓，制定的活动方案没有明确时间节点”问题
整改情况：
牢固树立“抓党建就是最大的政绩”观念，明确每半年至少专题研究一次党建工作，并根据工作需要不定期召开专题会议。会议由主要负责同志主持，及时学习上级关于加强党的建设方针政策、决策部署；定期听取机关党支部党建工作阶段性情况汇报，研究确立阶段性重点任务。
进一步规范了党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》。严格落实领导干部双重组织生活制度，健全会议记录，进一步规范和落实党组中心组学习、“三会一课”、主题党日等制度，认真召开民主生活会和组织生活会，提升组织生活质量。今年以来，“三会一课”制度贯彻落实比较好，会议相关记录日益规范。
按照《****年党的工作要点》（*民发党字〔****〕**号）《开展党史学习教育实施方案》（*民发党字〔****〕**号）相关要求，制定完善了《市民发中心党史学习教育工作安排》，明确党史学习教育活动内容、时间节点及参加人员范围。结合党史学习教育，班子成员轮流为中心党员讲主题党课，要求讲课内容要与民营经济发展工作实际相结合，切实提高了讲课质量。目前，已有四位班子成员为所在支部讲授党课。
关于“破产改制企事业单位党建和党员教育管理工作存在较大漏洞。”问题
针对“原行办党委对下属破产改制企事业单位党建工作重视程度不高，担当精神不足，对党员管理工作有畏难发愁情绪，不愿触及矛盾。”问题
整改情况：
高度重视，加强组织领导。成立了以党组书记、主任、二级巡视员陈强同志为组长的破产改制单位党建工作领导小组，党组副书记孟兆慧同志、党组成员、副县级领导干部张均康同志任副组长，其它党组成员及县级领导干部任成员，推动下属破产改制企事业单位党建工作开展。
狠下决心，以强化破产改制单位党建工作为目标，按照绝不把历史问题再留给历史的原则，摸清党员底数，规范党员管理，推动了破产改制单位党建工作顺利移交。
成立灯塔系统操作组、党员关系移交组、留守支部党建活动组、党建工作组等工作机构，明确工作职责，强化工作力量，努力推动破产改制企事业单位党建工作开展。
针对“破产改制企事业单位党员人数底子不清，截至目前能联系到的党员只有****名，部分党员处于失联状态，“口袋党员”问题突出”问题
整改情况：
进一步摸清党员底数。成立党建工作组，对全体破产改制单位党员情况进行摸底排查，在原有的党员关系排查及信息登记工作基础上，结合改制留守工作，加大宣传力度，对未登记的破产改制企业单位党员查缺补漏，摸清党员底数，努力推动破产改制企业单位党建工作良好开展。
对灯塔党员上已有的党员实行实行情况摸底，掌握其最新的联系方式、居住地址等信息，并修正灯塔系统上的错误信息。在市直机关工委指导下，抽调专人将灯塔党员信息与党内统计系统党员信息进行全面比对，确保党员各项信息一致，保障顺利移交。
理清组织关系，规范党员管理。大力推动退休党员向街道社区移交，减少破产改制企业单位党员数量。对于未退休的党员，做到结合实际，积极引导党员自觉自愿将组织关系向街道社区、工作单位转移，推动破产改制企业单位党员逐步进入社会化管理的轨道。
针对“监督指导党建工作不力，**家破产改制企事业单位共设有**个党支部，党组织形同虚设，组织机构不健全，组织生活不能正常开展，党费收缴困难”问题
整改情况：
针对尚未退休的党员，组建破产改制企业留守党支部。在已成立破产改制企业留守第一、第二、第三党支部的基础上，针对尚未退休的党员，继续组建留守党支部，并撤销破产企业原党组织，可按党员居住地重新划分党支部，便于党员管理和开展组织生活。
选好用好党组织负责人，选用在原企业中能认真贯彻党的路线方针政策、党性观念强、思想政治素质好、善于做群众工作的党员担任党组织负责人，确有困难的由综合留守处党员担任。
组织开展党员教育活动，做好党的政策理论宣贯工作，发放学习材料，转接组织关系以及收取党费，积极服务党员需求。
关于“领导班子和干部队伍建设存在短板。”问题
针对“党组领导作用发挥不充分，党组书记“头雁”作用不到位，党组成员之间沟通交流少”问题。
整改情况：
组织班子成员深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话和党史学习教育，注重融入日常、抓在经常，把握正确导向，开展学习教育实践，开展党组成员之间谈心谈话，促进了领导班子充分发挥领导作用，促进党组书记发挥“头雁”作用。
进一步理顺中心运行工作机制，严格落实党组会总负责、分工领导独立负责、科室具体落实三层工作运行机制，发挥党组成员表率作用，充分调动中心各个层面全体干部工作的积极性、创造性，整合资源，凝聚合力，推动中心工作高质量、高效率运转。
针对“干部队伍结构不合理，年龄老化问题突出，工勤人员占比高。干部职工学历层次偏低，全日制大专及以上学历人员占在职人员的**%。懂市场经济、熟悉民营经济发展相关业务的人员偏少，缺乏服务民营经济的实践经验，在勇挑重担、攻坚克难方面有心无力”问题
整改情况：
加强选人用人工作培训，采取多种形式，大力推动对干部职工的学习教育和培训锻炼，鼓励干部职工接受继续教育、提高学历。
严格依照制度规定积极发现、启用、培养年轻干部，提高科室领导人员中年轻干部的比例，给予年轻干部更灵活、更自主的发挥平台。
借助“**学堂”领军班，要求干部职工跟学跟练，提高对经济、商业、金融和技术方面的知识水平，增大对民营经济、民营企业和民营企业家的了解，提高服务民营经济的能力。
关于“选人用人工作程序不规范。”问题
主要负责同志末位发言制度执行不严格。考察程序不规范、任前公示制度执行不严谨，原行办存在未按照规定对试用期满科级干部进行试用期满考核、考察材料不全和未经党组会研究讨论直接行文任职的问题”问题。
整改情况：
严格按照选人用人规范模式程序开展工作，会议记录落实分管领导签字，严把标准规范关，在干部选拔任用上坚决贯彻民主集中制原则，坚持集体研究决定，严格按照“政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬”的总体要求和选任干部的根本标准，坚持公道正派用人，做到坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通，遵守纪律不放松。形成任人唯贤、德才兼备的用人导向。
组织党组理论中心组学习专题学习，认真学习《中国共产党组织工作条例》、《党政领导干部选拔任用工作条例》等选人用人相关规定，进一步树牢坚持党管干部的意识，进一步发挥党组在干部选拔任用工作中的领导和把关作用，
不断深化干部人事制度改革,认真总结干部选拔任用所取得的经验教训,努力形成人尽其才,充满活力的选人用人机制，为提高市民发中心服务全市民营经济发展提供坚强的组织保障。
(三)“全面从严治党主体责任落实不到位，作风建设不够扎实”方面
关于“主体责任压力传导不够。”问题
针对“领导班子逐级落实管党治党责任举措不多，班子成员对分管领域的人员教育管理抓得不够紧不够实，管党治党工作未做到与业务工作同安排、同部署、同推进、同落实。领导班子成员按照工作事项进行分工，不分管具体科室，存在只管业务不管廉政的问题，“一岗双责”有名无实”问题
整改情况：
加强学习，准确把握中央、省纪委全会精神及市纪委监委党风廉政建设工作精神。认真学习习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。
强化主体责任落实。切实落实全面从严治党要求，压紧压实主体责任。党组书记切实承担好第一责任人职责，班子成员认真履行好“一岗双责”职责，层层传导压力、压实责任，推动全面从严治党向纵深发展。坚持经常性召开专题会议研究部署全面从严治党工作，定期听取班子成员全面从严治党责任落实情况报告，分析和解决从严治党方面存在的问题。
加大检查考核力度。坚持把贯彻落实全面从严治党责任情况与业务工作同研究、同部署、同检查、同落实、同考核。加大对全面从严治党工作的检查考核力度，将落实全面从严治党责任工作情况纳入年度述职内容，与年度评优评先挂钩，对全面从严治党工作责任落实不力、出现违纪现象的实行“一票否决”。
针对“原行办党委推动全面从严治党具体行动不扎实，满足于走过场、留痕迹，原行办****年出现同一科室同时与三名领导班子成员签订《党风廉政建设责任书》的现象。民发中心成立后，管党治党主体责任落实和压力传导还不到位，廉政谈话开展不及时，截至目前还没有开展与科室负责人的廉政谈话。党风廉政教育形式比较单一，一般采取读报、传达会议精神等灌输式方法，缺乏针对性”问题
整改情况：
完善“一岗双责”相关制度。健全《全面从严治党和党风廉政建设责任制》制度，进一步明确全面从严治党责任分工，领导班子成员在分管好业务工作的同时，负责好各自分管科室的全面从严治党工作，经常听取工作情况汇报，提出意见和要求，不定期组织开展督导检查，确保工作责任落到实处，及时开展廉政谈话。
结合机关党支部学习教育活动，采取多种多样的教育方式，适时增加专题授课、实地参观廉政教育基地等廉政教育学习内容。把经常性的思想教育放在前面，不断加大廉政警示教育力度，及时开展谈心谈话，教育党员干部心中有戒、警钟长鸣，守牢思想防线。
坚持把纪律和规矩挺在前面，加大监督执纪问责力度，用好监督执纪“四种形态”。坚持抓早抓小、注重实效，持续推进正风肃纪，贯彻落实中央八项规定和实施细则精神，坚决防止“四风”问题反弹回潮。加强对党员干部的日常监督管理，推动工作作风不断改进。
关于“作风建设不够扎实。”问题
针对“部分党组成员工作积极性、主动性不高，存在“坐、等、靠”的思想。原行办党委班子面对破产企业改革改制、遗留问题等“硬骨头”，工作后劲不足。在破产改制遗留问题处置上，思路办法不多，信访问题多发。食品公司职工抢占办公楼问题至今仍未解决”问题。
整改情况：
坚持依据法律、政策，本着对职工负责的原则，积极推动破产改制企业遗留问题处置工作。面对工作中出现的众多困难矛盾，发扬攻坚克难、滚石上山的精神，力求取得突破性进展。
****年原食品公司办公楼经鉴定为危楼，原行办出资对办公楼进行了除险加固，工程****年完工。下一步，将积极申请与市自然资源和规划局、市住建局、市财政局等相关部门配合，研究解决办法和措施，对占用办公楼住户核实情况，提出处理意见。对已经有房改房、强行占用的，向市政府申请，由行政执法部门依法清理。清理完毕后，及时将办公楼移交土地部门。
针对“民发中心成立后，领导班子成员思想观念转变不及时，立足职能服务民营经济发展的意识不强，主动服务、靠前服务不积极，到民营企业开展实地调研，深入服务对象发现问题、解决问题偏少，至今未能打开工作局面。”问题
整改情况：
创新调研方式方法，健全完善调查研究“四不两直”工作制度，突出解决调查研究“三多三少”现象，切实改变调查研究工作作风不实问题。深入企业进行现场调研，结合企业发展现状和外部环境，对企业运营进行把脉定位，提出方案，解决企业定位不准、认识不清、缺乏后劲等瓶颈问题。截止目前，结合党史学习教育，深入**家民营企业进行实地调研，形成《关于民营经济人才队伍建设面临困难和问题的汇报》、《关于有关政策诉求期盼及相关建议的汇报》、《关于小微企业生产经营支出、费用情况的汇报》等调研信息。
建立领导干部调查研究制度，领导班子成员带头深入基层、企业开展调查研究，了解企业现状需求，帮助企业纾难解困。
深入企业进行现场调研，结合企业发展现状和外部环境，对企业运营进行把脉定位，提出方案，解决企业定位不准、认识不清、缺乏后劲等瓶颈问题。
关于“执行财务制度不规范。”问题
针对“执行财务制度不规范。财务管理存在薄弱环节，民发中心至今未开设银行账户、未建立新帐，财务收支仍按原渠道进行。财务人员设置不合规，会计、出纳、资产管理员由一人兼职。原行办及其下属单位原行发服务中心内部控制不规范，财经纪律执行不严，存在往来款长期挂账、固定资产账实不符的问题”问题。
整改情况：
积极整改财务管理的薄弱环节。目前，中心已正常办理《事业单位法人证书》、公章刻制，并保障了基本办公经费的支出，正在积极与重名单位协调，争取早日解决重名问题，及时开立银行账户，开展财务收支业务。
成立往来账款清理专项工作小组，认真分析、逐项理清往来款项的来龙去脉，把握往来账款的准确性、真实性，对形成年代久远、回收无望的呆坏账、固定资产不符等问题，及时向相关部门说明原因，按照财务规章制度依法合规处理，确保账实相符。
严格按照财务规章制度合理设置财务人员，明确工作职责，会计、出纳、资产管理员要做到分别设置，严格落实责任，做到事事有人管、人人有专责、工作有要求、落实有保障。
三、今后整改工作打算
经过三个月来的集中整改，虽然取得了显著成效，但对照市委的要求和群众的期盼，我们的工作还有很大差距和不足,比如：对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习还需要进一步深入、加强，特别是要在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际贯彻落实上下功夫；全面从严治党主体责任的落实需要常抓不懈，抓纪律作风的力度需要进一步加大等。下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的十九大精神，严守政治纪律政治规矩，坚决维护党中央的集中统一领导，全面落实从严治党责任，不断巩固和提高巡察整改工作成效，持之以恒抓好各项工作，以实实在在的整改成效推动市民发中心机关党的建设水平和工作水平全面提升。
一是持续抓好整改后续工作。对已经完成的整改任务，中心党组将适时组织开展“回头看”，坚决防止问题反弹回潮；对需巩固、强化和提升的整改任务，按照既定目标和措施，不松劲、不减压、不撒手，一抓到底；需要长期坚持的，持之以恒，常抓不懈，紧盯不放，打好持久战，形成长效化。
二是严格履行从严治党责任。继续牢固树立纪律规矩意识，坚持抓班子带队伍严字当头，着力解决管理上失之于宽、失之于软的问题。坚决落实中央八项规定精神和省委、市委实施办法，加大监督执纪问责力度，用好监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小、注重实效，持之以恒纠正“四风”，持续推进正风肃纪。继续保持惩治腐败高压态势，做到有案必查、有腐必反、有贪必肃。完善和落实从严管理干部各项制度，切实从源头上预防和治理选人用人不正之风。
三是建立健全工作长效机制。抓好整改的同时，坚持标本兼治，更加注重预防，要坚持以问题为导向，倒查制度漏洞，紧紧围绕党风廉政建设、干部选拔任用等重点领域、重要环节，加大制度建设力度，形成用制度管权管事管人的长效机制，努力构建风清气正的良好政治生态。

