根据**市委巡察工作统一部署，****年*月*日至*月*日，市委第二巡察组对我单位开展了巡察。*月**日，市委巡察组向市社科联党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位，严肃对待问题整改
（一）强化组织领导，迅速动员部署
收到巡察组反馈意见后，市社科联党组高度重视，立即召开党组会议，就整改工作进行全面安排部署。研究制定了《市社科联党组落实巡察反馈意见的整改方案》，成立了由党组书记任组长，党组副书记任副组长，其他党组成员为成员的巡察整改工作领导小组。集中整改期间，所有党组成员一起进行问题汇总和分析，召开专题会议研究。党组书记负责巡察整改相关任务的协调推进，整改工作在党组统一领导下有序推进，严格做到守土有责、守土尽责、靠前指挥，对照整改清单，逐条研究整改举措，逐项督促整改到位。
（二）狠抓责任落实，明确职责分工
紧紧围绕巡察组反馈意见和整改工作要求，对照反馈问题，结合单位实际研究制定了具体落实措施，明确党组书记是第一责任人，对巡察整改工作负总责，其他领导按照职责分工承担分管责任。*月**日组织召开党组专题会议，负责抓好所分管业务、部室的整改落实工作，要求做到整改内容明确、完成时间明确、责任人员明确、工作要求明确、保障措施明确。
（三）科学统筹兼顾，以整改促工作
市社科联党组始终坚持整改落实与推进全市社科工作发展相结合，努力为全市高质量发展“七个走在前列”、建成“五个名地”，实现现代化强市的奋斗目标贡献社科力量。一是按照问题性质和整改要求，对能够立即解决的，立行立改；对需要一定时间解决的，按照既定方案、明确责任，提出具体时限，确保在规定时限内见到明显成效；对需要长期整治的，按照整改方案持续用力、抓牢抓实。二是总结经验，注重长效。党组以严肃认真的态度，深刻反思巡察整改中的各项问题，认真梳理分类，剖析根源，找准症结，积极落实整改。
二、突出问题导向，逐条逐项整改到位
（一）“核心职能作用发挥不充分，以习近平总书记关于哲学社科领域重要论述统领工作有差距”方面
关于“政治理论学习入脑入心不够”问题。
“学习习近平总书记关于哲学社会科学重要论述不深不透，聚焦习近平总书记视察**重要讲话、重要指示批示精神，组织引导社科类专家学习研究跟进不及时，结合实际推进工作力度不大”问题。
整改情况：一是继续深入学习领会习近平总书记关于哲学社会科学重要论述，切实加深对哲学社会科学重要地位作用、根本要求和社科工作者使命担当的理解把握，进一步坚定做好哲学社会科学工作的信心，努力落实习近平总书记对社科工作的多项要求。二是聚焦习近平总书记视察**重要讲话、重要指示批示精神，重点围绕“勇做新时代**‘挑山工’”、打造乡村振兴“齐*样板”、走在前列等内容，联系社科职能特点，积极组织社科类专家加大跟进研究力度，特别是督促立项课题深入研究阐释，多出高质量研究成果。三是组织社科专家对习近平总书记“七一”重要讲话和在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神及时跟进学习研究。*月**日组织召开全市社科界学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神研讨会，**月**日组织召开全市社科界学习宣传党的十九届六中全会精神座谈会。部署开展学习习近平总书记“七一”重要讲话精神征文活动，共收到征文**余篇，组织专家评选出一等奖**篇、二等奖**篇、三等奖**篇，其中**篇优秀征文在**日报陆续刊发。
针对“理论中心组学习任务化，学习不积极不主动。组织社科骨干力量进行专题学习不经常，对党的创新理论研究阐释不够及时到位”问题。
整改情况：一是以党史学习教育为契机，进一步加强政治理论学习。充分发挥党组理论学习中心组领学促学作用，制定党组理论中心组学习计划，科学策划和组织党组理论学习中心组学习，目前已组织党组理论学习中心组学习**次。二是及时组织召开社科理论界学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神座谈会，并筛选*篇优秀研讨论文在**日报进行刊发。
针对“对党的十九届五中全会宣传普及不及时，在年初课题立项后才安排，政治敏锐性不强”问题。
整改情况：一是增强政治敏锐性，进一步提高政治站位，以实际行动做到“两个维护”。二是利用课题研究和优秀成果评选等途径，继续加强对“十四五”规划有关内容的深入研究阐释，主动服务于高质量发展大局。三是对有关内容的立项课题，进一步加强督促引导，紧密联系我市工作实际，着力深化研究，注重搞好研究成果的推介转化，不断提高资政实效。
关于“桥梁纽带作用发挥不充分”问题。
针对“联系社科组织和社科工作者不紧密，发展繁荣社科组织力度不够，落实《市属社科类社会组织管理办法（试行）》不到位，对全市社科组织底数不清、情况不明，对社科组织“双重管理”流于形式”问题。
整改情况：一是重点抓好社科类社会组织党建工作，与市社科联机关党支部主题党日活动一同筹划、同频行动，切实增强党建引领作用，巡察工作开展以来联合开展主题党日等活动*次。二是抓好《市属社科类社会组织管理办法（试行）》的落实，*月**日，组织召开全市社科类社会组织管理工作培训会，就社会组织党建、意识形态工作进行了专题培训。三是加强与社科类社会组织的沟通联系和工作指导，对现有社科类社会组织重新进行摸底登记。目前我市现有社科类社会组织**家，市社科联作为业务主管单位的*家。
针对“调动社科工作者参与社科普及读物编写的积极性不够，社科普及作品少。****年参与全市社科普及优秀作品评选作品仅有**件”问题。
整改情况：一是加强社科普及作品编创和制作，与市广播电视台联合拍摄《讲故事·话**——**文化电视系列片》，目前已完成前期拍摄，正在进行后期编辑制作，预计年底完成。二是加强**文化的传播力度，授权**农业大学和**学院两个课题组对《**文化社科普及读物丛书》进行外文翻译，扩大社科普及读物影响范围。三是进一步加大社科普及读物编创的支持力度，把社科普及作品的印刷、发行、发放数量等普及程度作为社科成果奖评选的重要依据，激励多出社科普及作品，出精品。
针对“社科成果转化应用少。近三年来，评选优秀社科成果***项，仅限于择优报送和结集成册，在促进理论研究与实际应用相结合方面，缺少有效具体举措”问题。
整改情况：一是聚焦我市经济社会发展中的重要理论现实问题，引导社科工作者积极开展对策性应用研究。在今年社科课题立项中，围绕中心服务大局，批准立项应用性重大重点课题**项。二是发挥课题立项和成果评选的引导作用。在立项课题中，积极推进跨专业、跨领域、跨单位联合研究，批准立项教育专项课题**项。对研究**的优秀社科成果，在成果评选中给予一定倾斜，形成立足服务**的导向。三是不断丰富社科研究成果转化应用形式，除择优报送、结集成册外，利用刊物对优秀成果和研究课题进行转载，并通过公共邮箱发送到市县有关部门，通过邮局对外地进行交流。今年上半年共刊载优秀成果文章**项，发送交流刊物****册。同时，完成****年度课题结项工作和****年度课题立项工作，并向市委报送社科成果要报*篇。
关于“社科普及“最后一公里”未打通”的问题。
针对“对社科工作系统科学谋划不够，对群众的社科需求把握不准。社科普及形式单一，主要采取灌输式教育，针对性不强”问题。
整改情况：一是先后到威海和烟台市参观学习两地开展社科普及志愿服务和社科普及教育基地建设情况，加强对社科普及工作的系统性谋划。二是与市广播电视台联合拍摄《讲故事·话**——**文化电视系列片》，进一步拓展社科普及工作的形式，增强社科普及工作的吸引力和说服力。
针对“工作重部署、轻实效。对基层社科普及周活动，压任务、提要求多，指路子、促落实少，对提高社科普及率和实效性考虑不充分，受众面小。社科普及大多集中在城区或交通便捷的乡镇驻地，基层覆盖率低，截至****年，村居社科普及教育基地**个，仅占比*%”问题。
整改情况：一是分别在**区**社区等基层单位，组织开展“社科专家讲党史”活动，在**区仓库路小学组织开展“百人百讲庆百年”活动。二是提高社科普及教育基地在基层的占比，今年命名的**处**市第八批社会科学普及教育基地中，位于村（社区）的有*处，占比**%。
关于“落实意识形态工作责任制有差距”问题。
针对“对意识形态工作极端重要性认识不足，没有充分发挥意识形态领域职能部门作用，对如何加强意识形态工作谋划少。意识形态与业务工作结合不紧密，对当前社科领域意识形态调查研究不深入，对出现的新情况新动态了解不及时”问题。
整改情况：一是将意识形态工作作为党组理论中心组的学习内容，加强对意识形态的学习，及时传达中央、省、市委关于意识形态工作决策部署和指示精神。二是*月**日召开党组会议专题研究意识形态工作，加强社科领域意识形态工作的调查分析研判，及时掌握了解意识形态工作动态。
针对“部分班子成员述职述责述廉报告中没有涉及落实意识形态工作责任制情况”问题。
整改情况：按照“一岗双责”的要求，将意识形态工作细化分解，要求各党组成员抓好分管领域的意识形态工作，并把履行意识形态责任制情况作为述职述责述廉报告中的重要内容。
针对“对市属社科类组织意识形态工作考核机制不健全”问题。
整改情况：一是*月**日，召开全市社科类社会组织管理工作培训会，**区、**区、**景区社科联主要负责人，各驻*高校社科联、市属社科类社会组织负责人参加了培训会议。会议邀请市委宣传部意识形态工作科同志，就社科领域如何抓好意识形态工作进行了讲析。二是严格执行哲学社会科学报告会、研讨会、讲座、论坛等报备制度，着力把好各类社科活动的政治方向、学术导向，确保各级社科类社会组织、各县市区社科联、驻*高校社科联沿着正确的政治方向健康发展。
针对“网络安全意识形态阵地舆论导向作用发挥不明显，影响力和覆盖面比较小”问题。
整改情况：不断强化门户网站和微信公众号管理，树立网络安全意识，由省政府网络安全平台大汉平台负责单位门户网站的安全维护，切实提升网站安全性，优化网上服务功能，*月份以来在网站和微信公众号先后编发各类信息**条，及时宣传我市社科工作建设新成效，推广交流先进典型经验和做法。
（二）“党建引领作用发挥不充分，落实新时代党的组织路线不全面”方面
关于“以党建带队伍效果不明显”问题。
针对“对党建工作投入精力少，主动研究谋划不够，支部标准化规范化建设有欠缺”问题。
整改措施：一是党组坚持每季度召开一次会议专题研究单位党建工作。整改工作期间，*月*日，召开党组会议，听取党支部工作情况汇报，研究下一步开展党建工作计划。二是认真落实双重组织生活制度，班子成员以普通党员身份参加党支部的组织生活，到“双报到”社区报到，开展志愿服务活动。党组书记带头讲党课，两名班子成员先后到“双报到”社区讲党课。
针对“班子创优争先动力不足，存在畏难发愁情绪”问题。
整改措施：进一步加强对班子成员和全体党员干部的教育，*月**日，市社科联机关党支部举行党史学习教育专题组织生活会。全体党员围绕“党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做得怎么样，为身边群众做了什么实事好事，还有哪些差距”进行对照检查，联系自身学习、思想、工作，深刻检视问题，讲差距不足，开展批评与自我批评。
针对“年轻干部储备不足，**岁以下仅一人，专业型干部匮乏”问题。
整改情况：加强领导班子和干部队伍建设，按照市委组织部通知要求，根据单位实际情况分别向组织部和编办申请了两个招考计划，进一步充实干部队伍。
针对“亮点工作不突出，**大讲坛基层宣讲举办场次、人数等与省内先进市有较大差距”问题。
整改情况：不断加大社科普及工作力度，整改工作开展以来，先后在**区财源街道**社区、新*市羊流镇、**区*前街道傲徕峰社区、**区仓库路小学等单位组织开展“社科专家讲党史”、“百人百讲庆百年”等活动多场。
关于“党内政治生活质量不高”问题。
针对“‘三会一课’存在理论中心组学习、党小组会、党员集体学习‘多合一’现象。主题党日有的以集体学习代替”问题。
整改情况：一是扎实推进党支部工作标准化规范化建设，严格贯彻落实“三会一课”制度，每月分别举行一次理论中心组学习、支委会、党小组会，每季度召开一次党员大会，每季度上一次党课，并做好会议记录。二是**月*日，市社科联机关党支部召开全体党员大会，按时完成支委换届选举。三是不断创新丰富主题党日活动和党员教育活动内容和形式，增强活动实效性、针对性和服务性，切实提升党内政治生活质量。目前共组织开展了“进基层迎新春送祝福”“重温党的光辉历程，做到明史增信”“学习习近平总书记重要讲话精神”“庆祝建党百年、学史知史、爱党爱国”等**次不同形式的主题党日活动。*月**日，市直机关工委来我单位对巡察反馈党建问题整改落实情况进行工作督查，督查组对整改情况给与肯定。
针对“党员教育以举办专题讲座或传达上级文件为主，缺少吸引力”问题。
整改情况：一是充分利用“学习强国”“灯塔在线”等平台，加强党员日常教育，利用微信群经常性推荐理论学习文章等学习内容。二是丰富党员教育形式，整改期间先后深入玉都佳苑小区开展“**小美”志愿服务活动*次。三是加强与“双报到”社区和新时代文明实践共建单位的联系，整改期间共同开展党员教育活动*次。
针对“民主生活会相互批评不尖锐，以工作建议代替批评建议，提希望代替点问题”问题。
整改情况：一是对《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》进行了学习，进一步增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉，用好批评和自我批评的锐利武器，不断增强发现和解决自身问题的能力。二是先后于*月**日组织召开党史学习教育专题组织生活会，于*月**日组织召开巡察整改专题民主生活会，各班子成员逐一进行对照检查，开诚布公地进行相互批评，真正达到了红脸出汗、加油鼓劲、提高认识、统一思想、凝心聚力的效果。
关于“选人用人制度执行不严谨”问题。
针对“落实末位表态发言制不严格，讨论干部任用工作时存在主要负责人先行发表意见情况”。
整改情况：对《党政领导干部选拔任用工作条例》等选人用人的规章制度进行学习。同时，抓好政工人事干部对《条例》和“四项监督”等相关配套政策规章的学习和理解，提高干部管理工作水平。严格执行末尾表态发言制度。
针对“履行选人用人程序不规范，一些干部试用期满后未履行试用期满考核相关程序”问题。
整改情况：对党政领导干部选拔任用全程记实制度进行学习，进一步提升政工人事干部工作能力和水平，规范选人用人程序。
（三）“主体责任扛得不牢，全面从严治党存在薄弱环节”方面
关于“落实主体责任缺乏实招硬招”问题。
针对“党组履行全面从严治党主体责任多停留在开会讲话、签责任书层面，日常监督管理措施不具体”问题。
整改情况：一是严格落实党组主体责任，把全面从严治党工作列入党组重要议事日程，与业务工作同研究、同部署、同落实。二是强化日常监督。党组书记作为第一责任人，切实抓好班子带好队伍，发现问题及时提醒。党组成员严格履行“一岗双责”，认真梳理排查职责范围内的廉政风险点，制定领导干部岗位廉政风险识别和自我防控表，切实将责任落实到人。三是强化廉政教育。组织全体党员干部观看廉政教育片，学习纪委监委公开曝光的违纪违法典型案例，引导党员干部敬法畏法、遵规守纪，进一步筑牢拒腐防变的思想基础。
针对““一岗双责”意识树得不牢，班子成员抓分管领域党风廉政建设办法少”问题。
整改情况：一是强化班子成员“一岗双责”意识，班子成员定期与分管领域负责人进行廉政谈话，强化廉政意识和政治纪律意识。二是加强日常监督管理，在单位内部开展廉政风险点排查，及时完善更新各科室、重点岗位、领导干部廉政风险防控台账。
针对“党组没有议事规则。党组会讨论表决不充分，推荐社科普及示范点，没有对推荐材料进行讨论分析就确定名单”问题。
整改情况：对《市社科联党组议事规则》进行健全完善，明确议事原则、范围、程序，整改工作开展以来先后召开*次党组会议，严格按照议事规则对单位三重一大等事项进行研究决策。
关于“日常监督抓早抓小不经常”问题。
针对“自主开展廉政教育活动次数少，除观看警示片之外，没有开展其他形式警示教育，“警示一个、教育一片”的效果未凸显”问题。
整改情况：重视党风廉政教育，组织全体党员干部观看廉政教育片，学习纪委监委公开曝光的违纪违法典型案例，引导党员干部敬法畏法、遵规守纪，进一步筑牢拒腐防变的思想基础。
针对“落实谈心谈话制度不规范，谈心谈话次数少，谈得不深不细，咬耳扯袖、红脸出汗的氛围不浓”问题。
整改情况：结合今年以来的党史学习教育专题组织生活会、巡察整改专题民主生活会等，在单位广泛开展了谈心谈话，及时与干部传递信息、交流感情，实时掌握干部在思想、生活、作风、履职等方面的情况，从而做到及时引导思想、快速查摆问题，加强了对干部的有效监督管理。
关于“执行财经纪律不严格”问题。
针对“资产管理制度不健全，存在流失风险。固定资产台账和固定资产定期盘点制度缺失，资产领用登记制度不完善。账实不符情况还一定程度存在”问题。
整改情况：一是组织相关工作人员对财经纪律和财务管理规定进行学习，并修订市社科联日常管理、财务管理和业务工作制度汇编。二是委托第三方会计事务所对单位现有资产进行全面清查盘点，并建立了资产台账。
针对“社科课题专项资金监管不到位，资金大多“一拨了之”，对课题资助经费开支范围、经费结余情况未及时跟进监督”问题。
整改情况：一是严格社科课题专项资金监管制度，修改完善《**市社会科学课题管理办法》，进一步规范资金发放、管理、使用措施。二是加强日常监管，切实做到对课题资助经费开支范围、经费结余情况及时跟进监督，切实发挥应有作用。三是严格社科课题专项资金监管制度，组织各相关单位对近年来社科课题专项资金管理使用情况进行自查，并组成检查组分别对省驻*高校、市直有关部门等*家单位进行专项检查，通过查阅资料、召开座谈会等方式，督促指导各有关单位管好用好课题资助经费。
针对“预算执行不严，****年存在向非预算单位拨款情况”问题。
整改情况：已组织相关工作人员对财经纪律和财务管理规定进行学习，提高财务人员业务能力，严格遵守相关纪律规定，杜绝类似情况发生。

