今年以来，我区实施年轻公务员“源头培养”十大工程，整合各方资源，建立健全年轻公务员全覆盖、递进式的持续培养机制，全面提高年轻公务员队伍整体素质，推动年轻公务员成为创新发展“动力源”。
一、多部门协同整合培养“新资源”。制定《**区年轻公务员“源头培养”十大工程方案》，根据年轻公务员成长规律科学确定适应期、成长期、提升期3个培养阶段，做到系统化统筹、阶段化推进。细化政治引领工程、教育培训工程、实践锻炼工程、专业训练工程、导师帮带工程、自学互学比学工程、跟踪管理工程、严管厚爱工程、严格考评工程、协同培养工程等10项培养措施，全面加强年轻公务员培养。明确责任单位、配合单位、责任人，构建组织部门统筹、招录单位主管、领导干部挂联、各部门协同配合的“全链条”培养机制。
二、全周期管理涵养队伍“活水源”。强化年轻公务员跟踪管理，“一人一档”建立“成长档案”，培养单位半个月报送1次实施进度、区委组织部每半年进行1次“成长档案”备案，全过程跟踪记录年轻公务员参加教育培训、实践锻炼、考核奖惩、提拔晋升等情况。实施导师帮带工程，建立单位主要领导挂联+业务骨干指导的“双导师”制度，从思想政治引导、理论学习辅导、日常管理指导、专业技能传导、心理健康疏导等方面开展“传帮带”，及时了解掌握年轻公务员思想动态、强化关心关怀、协调解决问题困难。
三、全方位培养提升干部“能力源”。坚持区级示范培训和招录单位常态化培养相结合，重点围绕理论素养和专业能力提升，分级分类开展教育培训，确保年轻公务员每年集中培训累计不少于12天或90个学时。区级层面制定干部年度教育培训计划、举办年轻干部培训班，统筹抓好年轻公务员教育培养。全区55个单位结合职责职能和业务特点，分别制定专业能力培训方案，采取专题讲座、现场演练、交流研讨等多种形式常态化提升干部专业能力。今年以来，74名年轻公务员共参加培训680余天，专业能力培训占比达25.8%。
四、多样化活动增添创新“活力源”。以培养阶段为依据分类编设年轻公务员班组3个，围绕乡村振兴、基层治理、城市建设等内容，采取专家授课、专题调研、人才沙龙、学员论坛等形式，每季度至少组织1次班组活动，搭建年轻公务员学习培养新平台。举办“激发人才活力、赋能乡村振兴”人才沙龙活动，推动年轻公务员沉浸式参与“乡村振兴”大讨论；开展“搭平台、促交流、助发展”系列活动，引导年轻公务员主动了解经济发展现状、积极助力经济建设；组织年轻公务员参加“我为**代言”城市推介擂台赛，着力培养一批懂区情、能干事、有招商潜力的青年干部。
五、实践化历练激活发展“动力源”。实施年轻公务员“墩苗”计划，推动年轻公务员在征地拆迁、疫情防控、乡村振兴重点难点工作中见世面、经风雨、长才干。制定激励干部担当作为的“若干措施”，推动干部职位和职级资源向基层一线倾斜，明确一线选拔使用科级干部比例达到全年提拔使用科级干部总数的60%以上，有效激励年轻公务员奋发攻坚、担当作为。今年以来，累计选派13名优秀年轻公务员到上级跟班学习、42人参与疫情防控工作、11人参与征地拆迁工作。

