今年对于我来说是新的起点年，我在6月底从组织办公室调换到纪委办公室工作，有对组织办的不舍，也有对曾经尽心付出的珍惜，有对业务不熟悉的忐忑，也有唯恐不能胜任的不安；有对新岗位的憧憬，也有对未来工作的诸多期待。在埠河青鸟学习班开班之际，我想从三个方面谈谈工作感悟。
一是要静下心进入角色。作为一个行政工作小白，我先是在党政办工作了半年，这段不长的时间让我熟悉了行政工作体系和人事关系，保证我以最快的速度进入工作角色。随后我便调到组织办，对当时的我来说无疑是一个挑战，组织上的业务工作都是我的知识盲区，但我通过向前辈学、自学，将工作压力转为动力，在组织办工作的三年多，尽心尽力的完成各项工作，不能说是成绩突出，但是全力付出过，做到了问心无愧。今年6月我再次调换岗位来到了纪委办公室，有过不安，但更多的是对新岗位、新知识学习的期待和兴奋，我将保持以往的激情继续在新的岗位上发光发热。
二是要花时间学透业务。组织办算是一个综合性比较强的部门，可笼统的分为党建、工资、人事、统战四大方面工作，其中又可细分为党员、支部管理、阵地建设、党建引领，社保、医保、工资调档，人事调入调出、新录用、晋升、退休，宗教、侨胞、少数民族等一些工作，所以组织干事需要花时间来将这些工作的业务知识学透弄懂，才能保证工作有序开展。纪委办公室对个人专业能力要求较高，作为一个非法学专业的人，在平常工作和查办案件过程中，我积极主动的学习业务知识，但效果不明显。8月中旬我到县纪委跟班学习，虽然在此期间是“5+2，白+黑”的状态，但也是我进步最快的一段时间，我在这里对纪委查办案件新要求形成了一套比较完整的知识结构，这将有利于我回到埠河后更好的完成本职工作。
三是要善改变保持心态。我还记得18年我参加工作时的状态，那时候不管多早起床，加班后多晚回家，都是高高兴兴上班来，开开心心回家去。不知什么时候起，同事们都说我变了，忙碌的工作，让我在路上碰到同事都是匆忙打招呼，让我在办公室接待村副书记时也是耐心全无，让我与同事聊天时也总是抱怨工作太忙。机械化的工作，让我忽视了学习，忘记了思考，更是对工作失去了热情。后来我意识到自己的问题，努力调整自己的状态，通过规划时间、分清主次、合理安排，保证高效完成工作。我们作为基层工作者，在面对每天的繁琐工作时，必须时刻保持充分的热忱，这样就不会觉得辛苦，才能从工作中找到快乐。
以上是我今天的发言，望与大家共勉。

