习近平总书记指出：“成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养。从干部自身来讲，个人必须努力，这是干部成长的内因，也是决定性因素。”年轻干部要成长为栋梁之才，就要在学习中提高，在实践中锻炼，在自律中升华，争当让组织放心、让群众满意的好干部。
一、学习是明晰思路的首要方法。学习使人明理，读书增长智慧。越是爱好学习，就越会头脑清醒，干工作越会有条不紊。读书是最好的“营养剂”。书籍是人类精神上的粮食。书读得少，就可能会在精神和思想上“营养不良”，因此要博览群书，广泛涉猎，不断拓展知识面，启迪心智，提升涵养。年轻干部要重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，不断提升理论水平。思考是最好的“清醒剂”。只有具备独立思考、深入思考、理性思考能力的人，才不会人云亦云、随波逐流，才能够激发无穷的创造力。要切实提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，在大是大非面前保持清醒头脑，在小事小节面前坚守党性原则。实践是最好的“消化剂”。学习是学与习的有机结合。“学”是一个认知的过程。“习”是将学到的知识消化吸收、转化提高，以此循环往复、螺旋式提升。学习的目的全在于实践，而实践也是深化认识的最好方法。通过实践不断论证学到的知识，不断提升认识水平、能力素质。
二、努力是实现省力的有效方式。对待一份工作，如果自由散漫，能力得不到提高，一旦遇到难题就容易束手无策；如果平时勤奋钻研，工作水平不断提升，就会越来越得心应手，遇到难题也会处置有方。善于总结节省苦力。善于总结经验是我们党的优良传统，更是我们党的制胜法宝。对待工作亦如此，善于总结才能提高工作效率。年轻干部要学会归纳、梳理工作成绩，不断从纷繁复杂的琐事和忙碌中总结把握规律，否则就会陷入事务主义，劳而无获、忙而无功。勤于钻研有益效力。要把个人的成长和发展定位在实干上，定位在各自工作岗位上，沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，向领导学、向同事学，着眼细节，不断精进。要敢于创新，根据工作实际，找到主要矛盾点，创新方式方法攻克，不断提高工作质效。精于补短增强实力。一个木桶能装下多少水，主要看这个木桶中最短的一根木板。要清醒认识自身在语言表达、公文写作、组织协调方面的不足，有意识地锻炼该方面的能力，做到开口会讲、提笔会写、遇事会干。要经常对标先进找差距，定期检视盘点工作上的问题和不足，深挖主观方面的原因，明确改进措施和办法。
三、自律是通往自由的最佳途径。自由不是放任的、绝对的，而是限定的、相对的。年轻干部要学会自我管理，不断约束自己，把自己变得更强大，才能拥有更多的自由。知足常乐物质自由。要懂得安贫乐道，不要跟别人攀比，贪得者身富而心贫，知足者身贫而心富。作为党员干部，如果总是“这山望着那山高”，很可能公权私用、任性妄为，其结果只有自毁前途、身陷囹圄。要把权力看成是一种责任，理性面对各种利益诱惑，在灵魂深处筑起抵御诱惑的铜墙铁壁。简单快乐生活自由。好的生活习惯，可以摆脱无用的社交，远离无意义的争执。要践行平淡清浅的物质生活和人际关系，做到自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，杜绝打牌、喝酒等不良社交习惯，培养看书学习、健身运动的爱好，不参与团团伙伙，多参与家庭活动，养成简单清廉的生活习惯。慎独克己精神自由。只有学会独处，才能洞见自身的澄澈与明亮。不管是与人相处还是一人独处，年轻干部都要保持清醒，克服内心的欲望和恐惧。越是在无人监督的时候，越要严格要求自己，按照一贯的道德准则规范自己的言行，如此才会坦荡、无愧、心安。

