“这些年，我过分追求与自己收入、身份不相符的高消费，缺乏守护职务廉洁性的警觉……那个曾经相信知识可以改变命运而寒窗苦读、又在组织的培养下一步步成长起来的自己，面对金钱的诱惑毫无免疫力，没有守住底线，最终一步步堕落到职务犯罪的漩涡中。”回看自己的违纪违法历程，曾任上海市金山区经济委员会副主任的金英丽恍然如梦。本是振翅欲飞的年纪，这位“80后”副处级女干部却因贪腐早早折了翅膀。2020年12月，因受贿538万余元，金英丽被判处有期徒刑10年，并处罚金100万元。
1981年，金英丽出生于吉林省柳河县一个并不富裕的家庭。从小到大，她都是“别人家的孩子”，学习和生活几乎不需要父母操心。凭借自己的努力，金英丽先后在两所国内知名大学拿到学士和硕士学位，并于2006年作为引进人才，来到金山区工作。她很快在同龄人中崭露头角，工作仅半年便当选金山区政协常委，又相继担任金山区知联会副会长、民族联副会长、青联副主席等社会职务。尤其令人记忆深刻的是2012年，金英丽凭借出色的工作业绩获得金山区“十大杰出青年”称号。那时的她意气风发，对未来充满了憧憬和希望。
然而，事业发展顺风顺水的背后，金英丽的世界观、人生观、价值观已悄然出现了偏差。“她从一开始就设定了错误的人生目标。”办案人员一语道出了她走上违法犯罪道路的真相。
原来，金英丽本科就读日语专业。课余时间兼职做翻译的过程中，她接触到不少有钱的客户，他们的高档次装扮让金英丽大开眼界。也就是在那时，金英丽对奢侈品产生了巨大的向往，甚至认为“追求品质生活”才是人生意义之所在。事实上，硕士临近毕业时，收入中等的体制内工作并非她的最佳选择，但她听从了男友的建议，决定到上海市郊做一名公务员，“他说他负责努力赚钱，我就在体制内安心工作。”
繁华绚丽的上海给金英丽提供了施展个人能力的工作平台，更让她有机会体验、挑选各式各样的世界名品，实现读书期间没有能力实现的愿望。她很快拥有了中意的名包名表，不少衣服的单价都超过一万元。按照毕业时的打算，金英丽将品质生活的物质保障寄托在另一半身上。遗憾的是，她的婚后生活却不如预期幸福，两人矛盾重重、争吵不断，最终不得不以离婚草草收场。
婚姻的变故彻底改变了金英丽，她产生了不要结婚、不要孩子、及时行乐的想法。她本应与父母聊聊工作后的生活状况，但是由于长时间独立在外，她对父母一直“报喜不报忧”，父母完全不了解女儿的世界，离婚的打击她也没有向父母表露。相反，她把自己紧紧包裹起来，把自我封闭当作自我保护的手段，把奢侈消费当作自我麻痹和自我排解的途径，长期沉浸在一个人的世界里。随着消费水平进一步提高，对金钱的欲望像毒瘤一样在金英丽心中慢慢生长，并在她走上领导岗位、拥有一定权力后暴露无遗，很快给了围猎者可乘之机。
2016年7月，金英丽被提拔为金山卫镇副镇长，上任不久后便在工作中与辖区内的企业老板夏某某相识，一来二去发展成男女朋友关系。夏某某不仅主动出资帮助金英丽解决离婚留下的难题，还以买车、支付车牌额度费用等名义给金英丽打款，两年间送给金英丽现金400余万元，以及总价近20万元的名牌手表、首饰、皮包等物品。
夏某某的慷慨大方让金英丽的生活越来越“有品质”，然而这些馈赠并非是无偿的，夏某某许多生意上的事都有求于她。2016年年底，夏某某公司向金山卫镇政府提出申请，按比例返还当年缴纳的税收及压库税收，如果申请通过批准，公司可以获得1000万元左右的国家扶持金，这对夏某某来说不是一笔小数目。于是，在明知夏某某公司不符合政策规定的情况下，金英丽依然为其极力争取财政扶持。最终此事由于镇长的强烈反对不了了之，这让夏某某对金英丽颇有微词，加上性格原因，两人的关系也时好时坏。
相比感情生活的不顺，金英丽的事业发展却越来越顺利。2019年，金英丽出任金山区经济委员会副主任，并被安排至市级部门挂职锻炼。随着工作平台的提升，围绕在她身边的商人也越来越多。几年间，企业老板胡某某和钱某某频繁献上各种“厚礼”，从爱马仕皮包到别墅装修费，从给父母安排三甲医院体检到带父母出境旅游购物，金英丽收受好处的金额和范围越来越大。翻开案卷可以发现，起初她主要痴迷于服饰等奢侈品，到后来，追求衣食住行全方位的高档次。旅游时她选定的酒店动辄三四千元一晚，而在市级部门挂职锻炼的一年间，金英丽一直住在五星级酒店，除了第一个月的费用，其余28万余元均由胡某某支付。
“她对奢侈品非常有研究。”办案人员介绍，“品牌包看一眼就知道是哪一年哪一季的新款，老板送的礼物，她不用看发票就能知道大概价格。”昔日金山区的杰出青年渐渐变成了奢侈品的“行家”，在企业老板的“围猎”下一步步沦为金钱的奴隶。
当被问起收受如此多的财物后，内心是否恐慌时，法学专业出身的金英丽竟认为这些都是赠与而不是受贿。她将老板们的“围猎”当成是爱慕和追求，“幼稚地认为对方就是出于喜欢而追求我，给我财物就是爱意的表达”。直到深陷囹圄，金英丽才看清老板们温情背后真正的面目，“他们其实是在感情伪装下对我进行长期政治投资，看中的是我手中的权力和发展前景。”
让人感到悲哀的是，金英丽来到金山区工作十多年，除了一套别墅，她在这个地方没有留下任何牵绊。如今离开老家期盼与女儿团聚的年迈父母，只能在这栋空荡荡的别墅里漫长等待，分离的痛苦还在继续。
【编辑的话】人生价值远在攀比享乐之上
一些权威商业机构的研究报告显示，近年来，“80后”“90后”已成为中国奢侈品购买主力军，奢侈品消费年轻化的现象持续升温。不少收入不高的年轻人即便知道奢侈品价格远超实际价值，仍愿意一掷千金，享受“痛并快乐”的消费快感。这支消费大军里也不乏年轻干部的身影，个别人甚至沉湎其中，为了追求物质享受，不惜突破纪法底线，最终走上违法犯罪的不归路。
年轻人追求美好生活本无可非议。但是，君子爱财，取之有道，更不能偏离正道。像王万里和金英丽这样，为了自己的虚荣心和攀比欲，利用职权变现，通过不正当途径快速获得财物，换来的只是虚假的“高光时刻”。其违法犯罪行为不仅有违做人之道，还断送了个人前途，给家庭造成巨大打击，更损害了人民群众的切身利益，破坏了党和国家的形象。
一些年轻干部之所以贪图享乐、沉迷虚荣攀比，根本原因是错将人生价值与“大牌”“名品”绑定在一起。古人云，修身、齐家、治国、平天下。修身便是修德，而个人之大德就是树立正确的价值追求。高档消费只是一个人外在价值的展露，相比之下，精神层面的追求才会伴随并滋养人的一生。如果将人生目标寄托在吃喝玩乐之上，其实只是停留在物质生活层面，加强自我修为还有很大空间。养大德者方可兴大业。在人生的发展道路上，是图一时光鲜亮丽、安于享乐之爽，还是寻一世精神丰裕、提升人生境界，值得每一位年轻干部静心细想。
年轻干部是党和国家事业的接班人，也是干事创业的先锋队。特别是一些身处重要岗位、承担重要职责的年轻干部，其精神追求和道德水平都应更高，更要将遵纪守法、以俭修身、以俭兴业、尽职尽责等当作为人处世的基本原则，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，在年轻人中起到良好引领示范作用，切实做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，在新时代新征程中，留下许党报国的奋斗足迹。
年轻干部贪污腐败等违纪违法问题案例解析
在年轻人的生活中，交友是必不可少的一部分。不过，有的朋友带来的则是风险隐患甚至灾难祸殃。面对良莠不齐的复杂环境，个别年轻干部鉴别能力较弱、定力不足，容易掉入“围猎”者精心设计的人情陷阱。

