通过“互联网+社区”服务，对基层社区群众进行精准画像、构建数字化应用场景、整合周边生态数据，推动智慧社区服务建设，满足群众多样化、个性化需求，提升基层治理现代化水平。
用科技赋能基层社会治理，是大势所趋。智治支撑作为基层治理发展的重要抓手，要充分重视人工智能、大数据、云计算等新兴数字化技术的科技优势，积极探索 “互联网+基层社会治理”，加快推进数字化技术与基层治理深度融合，打造数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能化治理新模式，让基层社会治理走上“智治之路”。
优化服务功能，高起点助推智能治理深度应用。丰富的应用场景是智能治理的重要抓手。数字化技术的应用可以让政府以更低的成本、更快的速度连接更多的治理资源和市场，为政府在基层社会服务创新上提供更多可能。要着力借助数字化技术对现行基层社区社会服务进行优化，通过数字化技术扩展服务的类别、用精细化管理更好地服务群众。充分应用大数据、区块链等先进技术提升治理效率，构建“一窗办多事、办事不求人”的政务服务新模式；通过数字化转型变“群众跑腿”为“信息跑腿”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，让群众享受到“一站式”公共服务的便捷与高效。通过智慧治理的深度应用，提升治理效能，积极开展社会安全监测预警与控制、城镇公共安全风险防控等应用示范与推广，提高基层政府智能感知、科学预警和精准处置的能力。通过“互联网+社区”服务，对基层社区群众进行精准画像、构建数字化应用场景、整合周边生态数据，推动智慧社区服务建设，满足群众多样化、个性化需求，提升基层治理现代化水平。
提升治理能力，高标准打造智能治理新模式。通过提升基层治理业务过程的数字化、透明化和智能化水平，进一步增强基层治理能力，探索构建基层治理智能化新模式。首先，基层管控导向向社区共同体导向转变、日常运行从强调控制向注重数字化赋能转变、任务执行从周密计划向数字化精益创新转变、信息管理方面从侧重保密向政务公开转变，从这四个维度的转变着力构建基层组织的领导力，助推基层治理转型。其次，着力推行“共享服务、融合业务和整合决策”的基层治理支持体系，构建基层智能治理新模式。一是充分借鉴xx基层治理“数据池”和xx“块数据”的经验，加快基层社会服务管理体系数字化建设，将市域街镇、社区（乡村）统一纳入市域信息化建设规划，加快构建基层治理信息化综合平台，实现市域内三级管理和四级应用，以共享服务为目标打破基层治理“信息孤岛”。二是着力推进基层治理服务业务流程再造与城乡基层治理功能整合，完善街镇与部门政务信息系统数据资源共享交换机制，以达到城乡基层治理共享服务的“多网合一、一网多能”式高度数字化，提升“政府－市场－社会－群众”多元协同基层治理水平。三是完善市域党政主导型治理与基层社会自治的整合衔接机制，并将“行政+自治”合作型基层治理纳入市域社会治理现代化发展规划及各级政府年度考核体系，助推政府部门横向协同社会治理。
构建治理体系，高水平推进智能治理基础建设。通过构建5G网络、物联网、数据中心等基础设施，统筹智慧城市、智慧社区等系统平台和应用终端建设，搭建统一的基层治理智慧云平台，构建贯穿“城市大脑”和“基层细胞”的智能化体系。一是充分借鉴典型智慧城市建设的治理经验，加快推进基层治理场景驱动、流程驱动和数据驱动三轮驱动，实现智能系统架构搭建的中心化和场景应用的个性化。二是借助数字化技术，将可重复利用的基层治理经验进行基层治理“大脑”模块化、微服务化构建，以基层治理服务业务中台、数据中台、人工智能中台等“中台”重构为抓手，弥补基层治理“前台”需求与“后台”资源之间的矛盾，不断提升治理服务的满意度。基于基层治理互联网平台通过连接进行数据聚合，通过国家政务服务平台、“x快办”等App实现数、物、人的融合，为基层治理的数字化转型提供全新的思路。三是加强基层治理数据标准化建设，推进系统联动，强化数据融合，打通地方、部门、企事业单位之间的信息壁垒，切实解决多头管理、重复建设、重建轻用等问题，持续推进基层社会治理智能化、智慧化，力求打造共建共治共享的社会治理新格局。

