充分整合社会资源，积极培育本土型、专业型、服务型的社会组织及志愿者队伍，将基层治理民生服务的“最后一公里”缩短至“最后一米”，切实提升基层治理社会化效能。
基层治理社会化水平是检验乡镇（街道）、城乡社区和谐有序的试金石。要着力提高基层治理社会化水平，打造人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体，增强社会治理预见性、精准性、高效性，构建人民群众积极参与、各类组织广泛协同追求高品质生活、共画“同心圆”的善治图景，让基层社会既充满活力又安定有序。
党建引领有组织，完善社会参与。基层是国家治理的最末端，也是服务群众的最前沿。基层治理社会化要坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面，为基层治理社会化把脉定向，解答基层治理“为了谁”“依靠谁”的问题。一是强化政治引领，发挥基层党组织的政治优势与组织优势。要增强基层党组织政治功能和组织力，把加强基层党建贯穿于基层治理始终，扩大党建覆盖面。在新的技术骨干、社区精英等社会力量中培养、吸收党员发展对象，始终将政治标准放在首位，严格程序、严格把关，激发基层党组织的动力与活力。二是坚持党建带团建，发挥基层党组织的社会化整合功能。要充分发挥基层党组织的群众优势，以党建带群建统筹基层党组织与群团组织的社会化整合，根据不同群团组织职能职责，培育一批具有公益性、服务性、互助性的社会组织，尤其是在教育、就业、医疗、养老等群众“急难愁盼”的领域，更好地履行组织、宣传、凝聚、服务群众职责，解决源头性问题。三是拓宽服务渠道，深化基层党组织的公共服务功能。要持续拓展乡镇（街道）、城乡社区与驻社区单位区域化党建，支持党组织健全、管理规范的社会组织优先承接政府转移职能和服务项目，推动基层党组织党建力量下沉，更好地服务民生、服务群众、服务党员。
治理主体有协同，提升治理效能。构建人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体，要实现政府、市场、社会等基层治理“多元”主体协同共治，提升治理效能。一是基层政府要坚持强化责任与适度放权相结合。各级政府要强化责任落实与评估考核，尤其在保障群众自治、政府监管与公共服务等方面加大投入，坚持重心下移、力量下沉、保障下倾，全力帮助基层群众解决实际问题。要推动多元主体之间协同合作，充分发挥积极作用，营造主动作为与协同共治的善治空间。二是市场主体要坚持抢抓机遇与防范风险相结合。市场主体要充分利用政策红利与产业发展机遇，在大健康产业、互联网产业等重点领域积极参与、良性竞争、严密布局，为实现基层治理现代化构建稳定有序的市场格局。三是社会力量要坚持激发活力与充分参与相结合。充分激发人民群众的自治愿望与自治活力，不断健全网格化管理服务体系，整合网格力量资源，加强网格员队伍建设，引导网格内信息员、志愿者、群众骨干、社会组织、商业组织等积极参与网格服务，着力解决人民群众的操心事、烦心事、揪心事；积极推动“双网格化治理”，着力为人民群众办实事、解难题。充分整合社会资源，积极培育本土型、专业型、服务型的社会组织及志愿者队伍，将基层治理民生服务的“最后一公里”缩短至“最后一米”，切实提升基层治理社会化效能。
治理成果有温度，实现全民共享。坚持以人民为中心，推动高质量发展、创造高品质生活，营造居民关系友好、生态环境良好、人民生活美好的社会环境，是推动基层治理社会化的应有之义。一是营造安全稳定的社会环境。风险社会的治理效能集中体现在是否坚持人民性。由于重大风险的突发性与复杂性，使得多元主体协同共治成为化解风险的重要模式。需要依靠全体人民强化风险意识，将防范化解风险贯穿于基层治理全过程，坚守风险底线。二是营造全龄友好的人居环境。基层治理社会化需要从人民群众的城乡结构、年龄结构、职业结构等方面入手，对城乡社区公共服务的供给力与便捷性进行统筹设计，构建全龄友好的包容性基层治理体系。三是营造成果共享的文化环境。深入挖掘基层社会的文化特色与文化根源，以优秀文脉延续基层治理的文化基因，营造具有浓郁地方特色与文化特色的文化环境，丰富“一市一制、一区一策、一社一特色”等形式，切实提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。

