公司“话廉洁、促融合、保发展”廉洁文化作品征集、展览活动开展以来，本部各部门党组织、直属各单位党组织高度重视，积极组织党员干部参与作品创作，充分展现了*电网融合发展中广大干部职工“一板一眼、一丝不苟、严精细实、专业专注”的工作状态和踔厉奋进的精神风貌；大家“线上+线下”参观“话廉洁、促融合、保发展”廉洁文化作品展，品鉴《廉洁文化作品集》，为厚植“秦风清韵”廉洁文化品牌内涵奠定良好基础。
通过本次活动，进一步引导公司广大干部职工领悟廉洁文化作品深刻内涵，筑牢思想防线，强化纪律底线红线意识，抓早抓小，防微杜渐，持续深化营造崇廉拒腐、风清气正的良好政治生态，为公司高质量发展提供坚强纪律保障。
八月，翰墨飘香，清风拂面。我们沉浸在“话廉洁、促融合、保发展”廉洁书画摄影作品展的海洋里，感悟着先贤思想的神韵，领略着治国理政思想的深邃，汲取着修身养性思想的精华……在文化与艺术的优美结合中，品鉴着“立身之基”“处事之本”的德与行、纪与法，让我们共同撷取其中的一些警言佳句赏析体悟。
修身、养德，明为人之根本。“清心为治本，直道是身谋。” 一首北宋名臣包拯书写的《书端州郡斋壁》明志诗，简洁明快、通俗易懂，让我们感受到“包青天”“清”的可贵品质，“直”的高洁志气，展示出包拯不凡的志向和高尚的品格，让他成为清廉、正直、睿智和忠诚的象征，让我们感悟到人格的伟大。
齐家、立业，传处世之智慧。“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。”出自晚唐诗人李商隐的《咏史》，开门见山，纵贯历史，从前贤治国理家事件中，得出勤俭节约与奢侈浪费为家国兴亡之关键的历史经验教训，为我们指明了保持勤俭节约之传统美德的重要意义。
治国、理政，思复兴之良方。“党风廉政建设和反腐败工作是一场只有起点没有终点的攻坚战、持久战，必须常抓不懈，久久为功。”习近平总书记重要讲话精神，时时告诫我们，党风廉政建设和反腐败工作任务艰巨，必须长抓不懈。作为一名纪检监察干部，更应时时刻刻深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧盯党风廉政和反腐败工作新任务，切实履行党风廉政建设监督职责，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，为公司高质量发展提供坚强有力的纪律保障。
平天下、敢为先，获革新之哲理。“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。”这20字“好干部”标准是新时代培养、使用、衡量干部的根本标准。毛泽东主席指出，“政治路线确定后，干部就是决定事业成败的决定性因素。”作为一名纪检监察干部，我们就要有平天下、敢为先的勇气和迫力，牢固树立以人民为中心的发展思想，始终保持“一板一眼、一丝不苟、严精细实、专业专注”的工作作风，勇于开拓创新、工作务实高效，以实际行动为群众办实事、办好事。
书画是艺术，令人陶醉，书画也是哲理，蕴藏着深刻的道理。这些优美的书画作品或寄托了人们美好的愿望，或指明了人生追求的目标，或是激励自己的一首战歌，或是警醒后人的一面旗帜，需要我们细细的品味，品味这为人处世、振兴中华的哲理。

