习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上指出，要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
10月13日上午，市委书记朱洪武在全市年轻干部廉洁从政教育专题培训班开班式上，围绕“年轻干部要扣好廉洁从政的‘第一粒扣子’这个主题”，对年轻干部提出了具体要求。年轻干部作为党和国家事业的接班人，唯有踏踏实实干事，干干净净做人，风吹不迷、浪打不倒，永葆清正廉洁的政治本色，方可行稳致远。
年轻干部要勤“培土”，常筑信仰之基。习近平总书记曾一针见血地指出，“现实生活中，一些党员、干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失”，警醒全党同志，“信仰认定了就要信上一辈子，否则就会出大问题”。理论是行动的先导。牢固树立思想旗帜，才能确保党员干部的工作不偏离轨道一直航行下去。要把强化理论武装作为一项重要政治任务，以“当干部学什么、干什么、怎么干”为主题，通过开设培训班、研讨会、谈心会、思想大讨论等形式，抓实理想信念教育。要开展任前培训，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话重要指示精神，勉励年轻干部在新的工作岗位上，以好的精神状态、好的工作作风，取得新的工作业绩，不辜负组织的希望和重托。要利用名家课堂灌输、红色资源熏陶、镜鉴案例警示等教育手段，把理论学习和实际工作结合起来，推动广大年轻干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
年轻干部要多“修枝”，常敲警示之钟。“好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。”年轻干部的一言一行、一举一动往往会被关注、被议论，甚至被放大，也会被别有用心的人围猎。要始终牢记“廉政”二字，不越底线、不触红线、不碰高压线，常思贪欲之害，常怀律己之心，自觉从自身做起，从小节守起，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，做到交往有原则、相处有底线，不沾染不良习气，将严格自律作为一种责任、习惯和自觉。要牢记权力是把“双刃剑”，带头知敬畏、存戒惧、守底线，严格按照工作程序、要求、制度办事，做到坚持原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通、遵守纪律不放松，确保让党放心、让群众满意、让自己安全。要把管好家人、树好家风作为一件大事来对待，做到常教育、常提醒，对家人亲朋的过分要求、违规愿望，讲清纪律，讲清法理，讲清后果，同家人一起算好贪腐的政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情账、自由账、健康账，确保“后方”稳固。
年轻干部要强“杀菌”，常思贪欲之害。多数年轻干部是从家门到校门，从校门到机关门，没有经历过复杂环境的考验，接受政治历练、组织考验的时间较短，面对各种诱惑和潜规则时，往往缺少廉洁自律的定力，一些原本很有前途的年轻干部因为得不到及时批评提醒和有效监督误入歧途；一个个亲戚朋友眼中“别人家的孩子”，在成长道路上越走越偏，年轻干部的“早节”失守令人惋惜、引人警醒。各级党委政府、单位领导要主动担起培养重任，该批评批评，该教育教育，不要盲目当“好好先生”，对于发生在年轻干部身上的苗头性、倾向型问题，要敢于“唱黑脸”、及时“动真格”，努力帮助年轻干部系好清廉的第一粒“扣子”。要利用反面案例加强警示教育，引导年轻干部进一步增强“四个意识”，把牢思想和行动的“总开关”，做到信念坚定、政治明白、理论清醒，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧。要定期或不定期同年轻干部谈心谈话，及时掌握年轻干部思想、工作、生活等情况，尤其是“八小时外”的生活情况，引导督促年轻干部自觉强化自身建设。

