习近平总书记强调，“基层是一切工作的落脚点”，“基层实践是培养锻炼干部的练兵场”。今年5月，我有幸到*镇进行“墩苗历练”，深入基层见世面、壮筋骨、长才干。目前我们挂职已快半年，这半年时间让我逐渐从对镇街工作的懵懂了解变得熟悉擅长，这是一段值得铭记、值得反复回味的体验。今天想从工作情况、所思所悟、挂职建议三个方面，与各位同事交流。
一是转变身份、迅速融入，一如既往勤学习。初到乡镇基层，工作环境、工作内容、工作方式、工作对象都相对陌生。为尽快实现角色转变和适应工作，投入“墩苗历练”，我从思想上主动提高认识，做到挂职当作任职干，不把挂职当“做客”，努力贴近基层工作，力求将基层工作学懂弄通、学深悟透。四个月来，服从镇党委的安排，在镇经发局协助工作。主动熟悉乡镇管理制度、了解*镇风土人情、积极学习有关业务知识；认真做好企业帮扶、统计调查、项目帮办、手续推进工作，重点参与*镇特色盐穴资源利用重大项目推动；自觉参加各种集体活动，积极参与疫情防控，迅速融入*镇这个大家庭。
二是学以致用、真抓实干，一心为民办实事。经发局作为镇推进项目建设、协调产业发展、服务企业运行的一线排头兵，关系地方经济发展大局，更需要我在工作中体现专业化、精准化。我先前有一定人才工作经验，就帮助建立街道的乡村振兴人才库、人才服务事项清单，现在我到了应急管理局，也在思考给街道安监站、工业办进行一次企业安全服务经验分享。我觉得来自经济部门、平台企业的同事，也可以主动思考进行项目资源对接。另一方面要把“同届资源”用起来。每个挂职干部虽然岗位有点相似，但是感悟一定不同，别人的挂职体会一定能给自己挂职工作带来灵感。这一点上我首先反思一下，跟同届挂职同事沟通较少。今天是周部长关心提供给我们沟通交流的机会，我们不能被动地等着组织创造机会，平时也应该主动加强沟通，也包括正在其他县区挂职的同事，以前在基层挂职的前辈。
为了提供更好的服务，尤其是重点帮办的55亿元盐穴压缩空气储能项目，我主动查阅有关政策、文件，坚持多问、多记、多学，在参与项目招引推进的全过程中，做到不说“外行话”、不干“外行事”。积极推进手续流程办理，力争项目今年年底开工。万水千山不忘来时路，树高千尺根深在沃土，根据组织安排挂钩联系十堡村，在工作中我深入群众、深入一线，坐坐群众的“热板凳”、钻钻群众的“矛盾窝”，全方位开展调查研究，想方设法解决群众急难愁盼问题，让群众感到温暖、得到关怀。
三是履职尽责、牵线搭桥，一以贯之谋发展。挂职作为一种特殊身份，承托着组织的使命、厚望和期待，在基层挂职，不仅切实为提升能力“墩苗”，更为基层发展“搭桥”。在认真履行职责，扎实开展工作的同时，也借挂职锻炼的机会搭建起镇政府与市发改委沟通、发展、友谊的桥梁，积极向对口处室介绍XXX镇的基本情况和资源禀赋，增进有关领导对*特色盐矿、盐穴资源的了解。主动宣传推介重点项目，帮助积极向上争取政策支持，让好项目的“酒香”飘出乡镇“深巷”，在今后的工作中获得更多的关注与帮扶。
四是设身处地，推己及人。站在别人的角度想，这是每个教过我的人都告诉过我的话，但是做起来，着实不易。每个人有不同的成长环境、工作环境，不同人站在不同的角度，想要设身处地、想要换位思考，必须真的沉下去，去看，去了解，去感受，真正在基层工作，会发现很多以往无法看见，甚至是无法想到的人和事，只有真的去接触了，才能换位思考，才能真的设身处地、推己及人。例如政务服务，我在镇里看到一些不识字的人，他们要去办业务，非常困难；看到一些身体上有残疾的人，很艰难的来到大厅办事，但是会因为种种原因事情办得不顺利；看到有很多老年人起了大早从很远的地方赶到镇上，但是事情没有办完，还要反复再跑多次。区里一向推行一网通办，不见面审批，但是在区里尚且未能全部实现，更何况在一些乡镇呢，真正的便民服务，还任重道远。
心性更稳，性子更沉。老听说乡镇工作难做，一直没体会过，真的到乡镇了，开始面对群众了、面对各个村的书记网格员了，就发现事情是真的多，真的繁，真的杂。初到徐溜，在党政办负责会务、文件，明显感觉与审批局办公室有很大区别，区直单位较为单一，功能、业务相较于乡镇少了不少，在徐溜，25个村，一办六局两中心，各个条线，业务、事项都有很大区别，对工作的细心、耐心都是极大的考验。后来到疫情防控办，负责全镇的疫情防控工作，每天外来返乡人员、数据核查、核酸安排、应检尽检，工作多、压力大、责任重，更是对心态的极大考验。与区防控办的对接，与全镇各个条线、各个部门的沟通交互，与各个村的工作协调安排，都是对人的磨砺和成长，在这段时间里，我的性子变得不再那么焦躁，遇到事情开始谨慎分析，找方法，找对策，设定流程，划定界限，这是让我倍感成长的地方。
青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。在今后的工作在，我将倍加珍惜组织给予我的锻炼平台，勇当先锋，以忠诚干净担当的政治品格，务实肯干的坚定行动，从群众中来、到群众中去的工作方法，把基层工作做实、做细、做好，为*镇的发展贡献青春和力量！

