地方，尤其是基层一线是机关干部了解实际、向广大群众学习的好课堂，也是机关干部锤炼作风、磨练意志、提高素质的大考场。在*县工作的这一年，同基层干部和群众一起摸爬滚打，我的另一大收获就是增长了才干，积累了经验，磨练了意志，学会了担当。
初到*县工作，我就发现分管的领域需要与多个方面打交道，上至中央部委，下至乡镇村落，所处理的事务涵盖了基层工作的方方面面。面对新环境和新挑战，我迅速调整自己，努力适应新要求。
一年来，我不等不靠，发挥优势，主动作为。一方面，对上争取竭尽全力。与国务院扶贫办、国家发改委、农业部、财政部、旅游局、环保部等多个中央部委取得联系，在财政专项转移支付、争取退耕还林指标、建设中药种植示范基地、发展全域旅游和中医药资源旅游基地等方面，取得实质性突破，搭建了良好的沟通协调平台，为*县群众争取利益。另一方面，企业对接持续深入。为落实好田局长“关于调动社会力量，参与*县扶贫工作”的批示精神，在京组织召开十一大军工集团扶贫工作座谈会。随后，通过上门拜访、电话沟通、发函邀请等形式，与部分单位达成了投资办厂，农产品采购，发展现代服务业，劳务输出等具体帮扶意向。此外，我还发挥自身优势，正面宣传，积极引导舆论。邀请新华社等国家级媒体到*县采访，播发《搬出山窝窝，走上致富路》《村村有歌堂，人人唱诗经》等多篇稿件，被全国各大媒体采用，引发了强烈的社会反响。通过对*县进行全方位、立体式正面报道，宣传优秀文化和优质产品，扬颂携手扶贫、共建和谐良好风尚，激发群众关心、支持、参与扶贫开发的热情，提升了*县诗祖之乡、忠孝名邦的知晓率和美誉度，营造了*县干事创业、脱贫致富的良好氛围。
在基层工作，一方面要直接为老百姓服务，一方面要同基层干部共事。面对基层群众和乡镇干部，需要正确处理个人与领导、个人与部门、领导与群众之间的关系。特别是要注意发扬民主，听取群众呼声，集中民智，形成合力，做到不唯书、不唯上、不越权、不专权。在基层工作，只有发扬民主，坚持原则，“到位不越位”“帮忙不添乱”，才能确保工作的顺利开展。
驻*县挂职扶贫这一年，也是中央八项规定和反“四风”持续深入开展的一年。我在基层亲历了纪委巡视、公车改革、严控公款消费、精准扶贫等多项改革和重大政策落地。印象最深的是，地方公车改革后，乡镇干部大多“私车公用”，自己驾车几十甚至上百公里山路，给贫困户送资金、送种子、送苗子、送技术、送温暖，却从没有听到过他们一句抱怨或叫苦，无私奉献和无悔付出在千里之遥的大山深处已蔚然成风。在这种艰苦创业、甘之若饴的工作氛围里，我不断提高对自己的要求。工作上不搞特殊化，同大家一同奋战在扶贫一线，开院坝会，搭民心桥；生活上不提特殊要求，不用公车，坚持骑车上下班，和大家一道吃在食堂，住在宿舍；学习上丝毫不放松，向群众学，向同事学，学以致用，活学活用。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇立潮头，引领“中国号”巨轮，向着实现中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进。习近平总书记强调，农村贫困人口如期脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性贫困，是全面建成小康社会的底线任务，是我们做出的庄严承诺。要集中力量攻坚克难，发挥一线扶贫干部作用，在实战中培养锻炼干部，打造一支能征善战的干部队伍。
“基层有诸多疑难杂症，也能通过努力找到解决这些疑难杂症的钥匙”。只有扎根基层，才能枝繁叶茂。驻*县挂职扶贫期间，我始终牢记精准扶贫职责使命，进一步强化“四个意识”，深入践行“五个坚持”，向习近平总书记关于精准扶贫工作的重要讲话和指示精神看齐，在工作中主动“对标”找差距，自觉“加油”补短板，立足本职看齐跟上。
一年的挂职锻炼，使我进一步深刻体会到国家实施精准扶贫战略的重要意义，对农村和基层有了更丰富、更感性的认识，群众观念、服务意识、奉献精神进一步增强，工作思路更加开阔，工作经验更加丰富，工作方法更加得当，组织能力、协调能力得到明显提高，这对我以后更好地开展工作必将产生意义深远的影响。我将以此次挂职扶贫锻炼为新起点，认真总结经验并发扬光大，以更加饱满的热情、更加务实的作风、更加认真负责的态度投入到今后工作中去，为精准扶贫事业做出新的更大的贡献。

