在基层工作，接触最多的就是老百姓；在扶贫一线，给我触动最大的就是贫困群众。记得在*镇一个山村开展帮扶，临走时，一位朴实的大娘追了上来，把自家菜地里刚刚摘下来的几把新鲜蔬菜硬塞到了我们手上，嘴里不断念叨着“感谢党，感谢政府，感谢你们的帮助，没别的拿得出手，这点蔬菜就是我们的心意”；在乂镇，一位单亲妈妈靠自家门前的两亩坡地，艰难地供养着两个还在上学的孩子，日子虽然过得异常清苦，但仍然要送两个孩子读书，希望通过知识来改变下一代人的命运；在*乡，一位身患残疾的贫困户，身残志坚，不愿意被动接受救济，强烈要求自食其力。我们尊重他的意愿，和他一起想办法、谋出路。在我们的悉心帮扶下，他靠自酿黄酒和养殖土鸡，过上了好日子，临行前，我去和他道别的时候，他穿上了西服，收拾得很利索，精神面貌焕然一新，着实令人欣慰。
在*县工作的一年里，我常常被群众的朴实和善良击中心中最柔软的地方而热泪盈眶，也常被他们自强不息的精神所激励而勇往直前。为他们干实事、谋实利，成为我坚持精准扶贫，服务群众的最大动力源泉。
我积极帮助军店镇下甸子村发展产业扶贫项目。一年来，鼓励致富能人成立专业合作社*个。带动*个贫困户，发展油牡丹种植*亩。带动*个贫困户，发展杜仲、黄精、虎杖等中药材种植*亩。扶持*个贫困户，发展土鸡*万只、生猪*头、核桃*亩。此外，积极利用军民共建渠道，协调驻地部队参与扶贫搬迁小区建设，帮助平整场地*万平方米，化解了扶贫搬迁资金不足瓶颈问题。
面对贫困群众迫切的脱贫愿望，我积极通过各种途径帮助他们解决实际困难。比如，利用个人微博、微信朋友圈等自媒体，宣传*县优质农产品和旅游资源，很多人因此了解到*县的黄酒、小花菇、黑木耳、天麻、杜仲、百草蜜等特色农产品，并进行网购，充分利用“互联网+电商”模式，丰富优质农产品的销售模式，让群众利用信息技术手段真正得到实惠。同时，主动“结穷亲，拔穷根”，组织慰问贫困户*次*人，自掏腰包，资助两名贫困学生继续完成学业。
习近平总书记说：“人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”在基层工作这一年，我对为人民服务的体会更加深刻。为人民着想、为人民用权、为人民解忧、为人民造福，是一名党员干部应有且必须具备的素质和担当。在今后的工作中，我也会始终牢记为人民服务的宗旨，努力提高服务意识和为民宗旨，不负群众的期望和领导的嘱托。

