时间镌刻崭新年轮，重要的节点，奋斗的坐标。再过不久，我们将迎来党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。作为新时代政协委员，奋进新征程、建功新时代，是职责，是愿望，是心之所系、更是情之所归。在这个重要的节点，更需要我们不断加强理论学习，夯实理论根基，培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行。按照市政协关于开展《习近平谈治国理政》第四卷学习研讨活动的相关要求，本人通过个人自学及参加专题学习班等方式，对《习近平谈治国理政》第四卷这一理论著作进行了系统学习。著作着眼开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，是激励全党全国各族人民团结奋斗、勇毅前行的强大思想武器，通过学习我收获颇丰，深受启迪，深有感悟。
“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之。”“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。”这两句话出自《习近平谈治国理政》第四卷，印记十分深刻。第四卷还将“积极发展全过程人民民主”作为一个专题，并全文刊登了习近平总书记2021年10月在中央人大工作会议上的讲话全文。还有《坚持人民至上》《共产党就是给人民办实事的》《民心是最大的政治》《打江山、守江山，守的是人民的心》等文章，不仅文字朴实无华，温情满满，而且文采斐然，金句频现，既聚焦实践，立意高远，又主题深刻，感情真挚。通过认真学习研读《习近平谈治国理政》第四卷，从字里行间深深地体悟到了蕴含其中的为民情怀与使命担当。
“我也是从农村出来的，对贫困有着切身感受。经过一代代接续努力，以前贫困的人们，现在也能吃饱肚子、穿暖衣裳，有学上、有房住、有医保。”这两句话出自书中《民之所忧我必念之，民之所盼我必行之》一文。该文篇幅很短，只有200多字，且语言朴实直白，但透着坦诚，为民情怀跃然纸上，让人倍感亲切、深受感染。这是掷地有声的宣示，更是念兹在兹的行动。从驱车300多公里深入太行山深处看真贫，到不远千里走进湘西武陵山区少数民族贫困村；从踏着皑皑白雪走进河北张家口贫困村德胜村，到深入四川大凉山腹地昭觉县彝族群众中，习近平总书记对乡亲们温暖贴心的关怀，真挚深情的惦念，充分体现着大党大国领袖深厚的人民情怀。这样的人民情怀，穿越历史、启迪未来，呼应着党的百年奋斗征程。
书中《确保中国共产党领导的多党合作事业薪火相传》一文指出，“坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展全过程人民民主，始终坚持大团结大联合，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。要坚持正确政治方向，自觉在思想上政治上行动上同中共中央保持高度一致，深入调查研究，积极建言献策，提高政党协商实效。”
作为一名新时代的市政协委员，要深刻领会这部分学习内容中所蕴含的真理伟力和实践伟力，把学习成果转化为具体的工作举措和实际成效，站稳政治立场，履行政治责任，忠于党、忠于人民、忠于宪法法律，要努力践行使命担当，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职责，积极参加市政协组织的视察、调研、专题协商活动。要深入调查研究，撰写高质量、有价值的提案，多建有用之言、多献务实之策，助力党委政府用心用情用力解决人民群众的急难愁盼问题。回应社会关切，察民情、聚民智、惠民生，当好党和国家联系人民群众的桥梁，在本职岗位和履职活动中担当尽责、建功立业，无愧于党和人民的信任重托。
总之，要从《习近平谈治国理政》第四卷中汲取智慧和力量，牢记为民情怀，践行使命担当，坚持学用结合、学以致用，把学习的成果转化为推动工作的实际行动和过硬成效。通过学习，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

