目录 教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长） 1 教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长） 4 教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长） 6 教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（幼儿园园长） 8 教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长） 10 教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长） 13
教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长）
“解放思想 奋发进取”大讨论活动，是*区委、区政府根据当前形势做出的重要决策与部署。思想是行动的先导，解放思想，是解决新问题的根本。只有解决思想这个“总开关”的问题，才能破旧立新，才能提振精神、谋求发展。本次大讨论我们高起点谋划、高标准推进、高质量落实，以“提升学校教育教学质量、提升师生综合素质、提升学校内涵品质、凸显学校办学特色”为工作目标，在“双减”教育背景下，努力实现提质腾飞。
一、坚守教育初心，倡导终身学习，汇聚解放思想之能，做业务与师德共进步的“大先生”
（一）加强理论学习，业务水平精益求精
三陵中心校始终把强化学习作为提高自身素质的第一途径，让教师潜心阅读有关教育工作的各种书籍，将学到的理论知识切实运用到学校的实际工作中，进一步提升自己的理论素养和理论水平，在学习中进步，在进步中提升。今年“邯郸市名班主任工作室”主持人武静到学校支教，我们将充分利用好这一优势资源，通过“专家引领、资源共享、经验分享”等多种学习方式，促进班主任队伍专业提升。
（二）发挥榜样力量，积极弘扬正能量
充分发挥模范党员、骨干教师榜样示范作用，在思想上当先锋，在行动上当先锋，坚持把师德师风建设作为评价、提升教师队伍素质的第一标准，守好师德师风刚性边界，营造师德师风良好生态。积极通过师德师风建设专项会议、演讲、专题讲座等形式，塑造师德高尚、师风正朗的教师队伍，形成人人争做师德标兵、人人争当师德楷模的良好局面。三陵中心校是*区的偏远学校，教学条件相对落后，教学环境比较艰苦，但三陵的教师从不言苦，他们有的几十年如一日，兢兢业业、无私奉献；他们这种“耐得住清贫、守得住寂寞”的精神令人感动。正是他们这种应对艰难任务时不讲困难，不找借口，攻坚克难，勇往直前的品质在推动着三陵教育的发展。
二、践行立德树人，打好人生底色，保持奋发有为之姿，做守正与创新共发力的“追梦者”
（一）解放思想，加强立德树人教育
三陵教育人始终坚持“立德树人”这一育人根本，坚守为党育人、为国育才，结合学校“让每个孩子健康快乐成长”的办学理念和“阳光教育、七彩绽放”的办学目标，真正让每一朵花儿在阳光下绽放！学校依托校规校纪，狠抓学生养成教育，形成优秀习惯；依托节气、节日等时间节点，开展爱国主义教育、感恩教育、劳动教育、心理健康教育等。在此基础上，学校不断探索“思政课程+课程思政”的育人体系，上好思政课，传承红色基因。结合陈三陵村的红色教育基地和各个节假日开展形式多样的活动，每月一主题，带领学生徒步到红色教育基地——南吕固电影小镇参观学习，引导学生从小学党史、识党性，增强学生对中国共产党的敬仰仰，对共产主义的向往。
（二）创建资源，提高学生劳动素养
为进一步落实“双减”政策，加强学生劳动课程和科普研学活动，更好地坚持“五育并举”原则，促进学生全面发展，我们开发了李三陵小学校园内的十几亩荒地作为学生的劳动实践基地和科普基地，利用荒地建设科普基地既具有助力“双减”的现实意义，又具有助力乡村振兴的长远意义。积极邀请邯郸市科协专家实地调研，进行科学的规划设计，打造出美观实用的校园环境，营造浓厚的科技氛围。依托邯郸市科体教联盟和乡村振兴联盟的人才技术优势，帮助学校科普基地尽快建成，劳动教育，科普教育在三陵生根发芽！
三、勇于创新突破，深挖特色内涵，激发久久为功之力，做质感与温度共提升的“大教育”
（一）大胆创新，提升课堂效率
自“双减”以来，学校以大单元整合教学、“七步教研”高效课堂、分层作业设计为抓手，着力推动“双减”在学校落地生根，开花结果。为此，学校积极推进教师成长：一是积极开展网络学习培训、骨干教师示范课、青年教师过关课、师徒结对汇报课等，不断提升教师教育教学水平；二是积极通过申报各级课题、扎实开展教科研工作提高教师科研水平；三是积极鼓励老师们大胆创新，积极参加各种各类活动比赛，不断提高业务能力。着力推进阳光教师互学互教、互帮互助、互相听课、自发研讨的浓厚氛围，提高教师比学赶超的工作干劲。
（二）精心谋划，创设特色课程
在“双减”政策的大背景下，学校把培养学生的核心素养作为重要目标，在课堂中引导学生主动参与、独立思考、勇于探索、改于创新，开展多种形式的校本教学，探索“*+X”教学模式，研究校本课程与课后服务的有机结合，精心谋划，打造陈三陵小学的粮食画、鼓乐队；北高峒小学的三角插、合唱、舞蹈；王李庄小学的墨香书法；南两岗小学的根雕等校本精品课程，很受学生欢迎，提高了学生的综合素质，促进了学生多元发展，也受到了局领导的肯定。
静水深流扬帆远，踔厉奋发谱新篇。作为学校的带头人，“思之深，则行之远”。解放思想是为了“思之深”。转变工作作风，勇于担当，真抓实干才能“行之远”。我们一定会在“解放思想”上用真功，在“奋发进取”上见真章，进一步强化实干精神、竞争意识、务实作风、真抓实干，以实际行动为建设教育强区做出贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长）
为全面贯彻落实省委十届二次全会、市委十届四次全会、区委十届四次全会精神，不断深入学习“解放思想 奋发进取”大讨论活动精神实质，推动党员干部及教职工解放思想，以新担当新作为做好新时代工作。作为一名教育工作者，一所学校的领航员，首先率先解放思想、勇于担当，革新教育理念，从而实现“*区实验第四小学”新的腾飞。在此次大讨论活动中，我主要有以下几点思考：
一、解放思想，奋发进取，促学校快速转型发展
原*小学自****年由*社区重新选址筹建并投入使用，我们本着科学、人文、绿色、可持续发展这一理念，“大家五小”这个词便很好地做了诠释。“大家五小”包含了五个层面的含义：为了每个人的学校、需要每个人的学校、成就每个人的学校、每个人需要奉献的学校、每个人需要传承的学校。
****年暑假，在新学期创品牌教育更名为“*区实验第四小学”，我们要以解放思想为抓手，开拓创新，真抓实干。一是加强班子建设，提高管理水平。提高班子依法治校的意识、水平和能力，适应教育发展新形势，特别要加强学校中层干部执行能力、沟通能力、协调能力、组织能力、管理能力、学习能力和自我完善能力的提升。二是打造一支结构合理的骨干教师队伍。我校教师结构断层，教研力量薄弱，建设一支素质优越 、数量足够、结构合理的骨干教师队伍是当务之急。通过实施“名师培养工程”，把素质好、潜力大、肯钻研的青年骨干教师确定为培养对象，每学年每学科重点培养*—*名骨干教师，达到“学校打造名师，名师增辉学校”的目标。三是转变观念，苦干实干。“以质量求生存，以质量谋发展，以质量保尊严”应成为每一位教师的自觉意识与行为准则。四是以生为本，立德树人。坚持“环境育人，合力育人，寓教于乐”，充分发展学生个性，发挥学生特长，培育学校特色。在党支部引领下，全校普及气象、劳技两大特色课程，我将带领教师发挥三牛精神，努力做到党建引领育人才、红色匠心铸品德、红色匠心炼健儿、红色匠心传国粹、红色匠心提审美、红色匠心强科技。
二、创新思维，文化引领，打造基础教育品牌学校
牢固树立“立德树人”理念，让教师真正走进学生心灵。学校校园气象科普活动丰富多彩，提高学生对气象事业的兴趣。在邯郸市气象局的大力支持下，学校相风鸟气象站更新了设备，新增活动项目，成立气象观测兴趣小组，组织队员观测云、能见度、天气现象、气温、地温、降水、蒸发、风等现象，并把收集到的数据上报省级气象观测互动平台。在我们不懈的努力下，今年气象科普进校园活动初见成效。****年**月，我校被授予全国首批“气象教育特色学校”的荣誉称号；学校将以此为抓手，积极营造科技校园，引领学校科技活动逐步走向普及，让兴趣指引方向，照耀并指引着学生健康成长。站得高才能望得远，学校教育更应如此。基于此，我们将努力把学校打造成基础教育中的品牌学校。
三、解放思想，克难攻坚，提升学校教育质量
在“解放思想 奋发进取”大讨论中，我们认为学校要发展，质量是根本。学校抓教育质量面临诸多困难，重中之重就是要抓好后**%学生的转化工作。一要建立健全后进生转化工作档案。确定帮带对象，不使任何一个学生掉队。对每一位后进生的学习状况、性格特点、爱好特长、家庭状况等都作详细记录。制定具体的措施和目标，落实帮带任务。二要加强家校沟通形成教育合力。多渠道、多形式与家长实时沟通，及时解答家长疑问，双向了解孩子在校在家表现，实现教育无死角。实行师生结对帮扶、 “手拉手”学习伙伴活动，激发后进生的学习兴趣。
开展解放思想大讨论，使我们直面问题，认清发展方向。只要解放思想，奋发进取，与时俱进，学校才有发展。“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，我们将以此次活动为新的起点，不忘初心，继续前进，坚定信心，埋头苦干，带领全体教师为把学校建设得更加美好而不懈奋斗！
教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长）
榜样是最好的示范，示范是最好的引领。全区教体系统开展“解放思想、奋发进取”大讨论活动，这是以此统一思想、凝心聚力的战略性安排，更是励精图治、解放思想的号召！
作为一名年轻校长，我深刻认识到，“思之深，则行之远”。解放思想是为了“思之深”，转变工作作风，勇于担当，真抓实干，才能“行之远”。唯有结合学校工作实际，谋发展、抓重点、找差距，才能促进学校更快更强更好地发展。
一、解放思想，要在学习贯彻上掀起热潮
解放思想、奋发进取，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，需要我们强化政治担当，把忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”落到实处。更要求我们牢牢把握正确政治方向，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，持续唱响“解放思想、奋发进取”主旋律，深刻理解“解放思想、奋发进取”内涵要义，迅速掀起学习宣传贯彻省、市、区委各级全会精神的热潮，把全会精神传达给每一名教职工，号召大家解放思想谋发展、奋发进取向未来，努力在新的赶考之路上交出优异成绩单。
二、解放思想，要在队伍建设上乘风破浪
教师队伍建设是学校行稳致远的重要前提，是学生成人成才的重要保证。聚焦“培养什么人”“怎样培养人”“为谁培养人”的核心问题，我校坚持把师德师风建设作为评价、提升教师队伍素质的第一标准，守好师德师风刚性边界，营造师德师风良好生态。一是解放思想，提高认识，引导全体教职工做立德树人的大先生；二是要进一步加强学习，武装头脑，引导全体教职工做信念坚定的追梦人；三是重视培养，提升能力，做全体教职工担当有为的引领者和奋斗者。我校通过师德师风建设专项会议、演讲、专题讲座等形式，塑造师德高尚、师风正朗的教师队伍，形成人人争做师德标兵、人人争当师德楷模的良好局面。
三、解放思想，要在教书育人上精益求精
教师强，则学生强；教师强，则学校强。自“双减”以来，我校以大单元整合教学、分层作业设计为抓手，着力推动“双减”在我校落地生根，开花结果。为此，学校积极推进教师成长：一是积极开展网络学习培训、骨干教师示范课、青年教师过关课、师徒结对汇报课等，不断提升教师教育教学水平；二是积极通过申报各级课题、扎实开展教科研工作提高教师科研水平；三是积极鼓励老师们大胆创新，积极参加各种各类活动比赛，不断提高业务能力。着力推进教师互学互教、互帮互助、互相听课、自发研讨的浓厚氛围，提高教师比学赶超的工作干劲。
四、解放思想，要在安全稳定上石赤不夺
校园安全稳定是开展一切工作的前提和基础，我校始终以提高安全管理为主导思想，不断健全安全分包机制，不断修改完善学校各项安全规章制度、预案，多次修订完善“双控”机制，全面落实“一岗双责”，全面排查治理事故隐患和薄弱环节。经常性地对师生进行各项安全知识和自我防范知识宣传教育，提高师生的防范意识和应对突发事件的能力，确保校园整体安全稳定工作坚定不移、石赤不夺。
百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。我一定以这次“解放思想、奋发进取”大讨论为契机，在“解放思想”上用真功，在“奋发进取”上见真章，进一步强化实干精神、竞争意识、务实作风、斗争精神，真抓实干，形成全校上下敏思善学、心齐劲足、务实笃行的良好局面，以实际行动为建设教育强区做出贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（幼儿园园长）
当前“解放思想 奋发进取”大讨论活动正在如火如荼地开展。作为一名教育工作者、幼儿园工作的领头雁，我紧跟局党组步伐，带领党员、班子及教师积极开展“解放思想 奋发进取”大讨论活动。通过学习，我深刻的认识到，只有解放思想，才能紧跟时代步伐；只有奋发进取，才能创造新的辉煌。我决心以此次活动为契机，使幼儿园在“环境、管理、课程、德育、教师、幼儿”等全方位有新提升、有大发展。
一、解放思想，创设和美环境，深挖育人功能
环境是鲜活的课程和教育的载体，是孩子们学习的有效途径和重要的教育手段。幼儿园将进一步挖掘乐高室、陶艺室、皮影室、剪纸室、小红军室、木工坊、绘本馆、思维游戏室、科学探究室等专室的新型课程模式，通过合理走班，让教师充分发挥专长，满足幼儿的个性化发展。另一方面依托邯郸浓厚的历史文化底蕴，培养幼儿爱国爱家情怀，通过精心创设红色文化教育环境，带领幼儿重温红色往事，让幼儿在聆听中体验，感受中探索，懂得珍惜现在的幸福生活，努力学习本领，争当“小小英雄”。各个教室内外墙面被生动鲜活的红色历史故事环绕，在实现幼儿与墙面互动的同时也让红色文化教育以润物细无声浸润孩子的心扉。
二、解放思想，创新实正管理，凝聚发展合力
我园坚持推行“团结、互助、共赢”理念，运用党建力量凝聚社会力量，加强家校联系，有效助推家庭、学校、社会多元服务、相互融合，红色园魂不断凝结。首先，我们引领党员家长服务学校和社会，聘请党员家长担任支部工作监督员，邀请党员家长随时来园听课、检视园务工作。增设“党员家长服务区”，每学期为困难幼儿家庭资助，举办家长开放日、亲自运动会等活动，实现家园共育一体化。其次，引领党员教师服务学生和家长。一名党员联系一个班，三名党员成立一个组，带领教师疫情期间开展幼儿“网上课堂”教学，为幼儿提供教学服务。三是引领家长和学校服务社会。通过召开家长会、发放倡议书等途径，联合家长以实际行动践行爱国主义、浇筑红色园魂。
三、解放思想，开发慧正课程，实现全面育人
我园依据《幼儿园教育指导纲要》和《*--*岁幼儿学习与发展指南》以及习总书记提出的“立德树人”根本任务，开发了涵盖语言、健康、社会、科学、艺术五大领域的慧正课程，包含丰富的家庭生活、优秀的地域文化、深厚的传统文化、多元的世界文化。并辅以丰富的活动，实现全方位育人。
*.充分利用“三八妇女节”、“五一劳动节”、“六一儿童节”“重阳节”、“国庆节”等传统节日，开展“致敬劳动者”“我爱我的国”“我给妈妈捶捶背”等丰富多彩的幼儿活动，让孩子们学会知礼、感恩，从小培养爱祖国、爱家乡、爱父母、爱亲人的情感。
*.开展了大型亲子活动、迷你奥运会、体能大循环、艺术体操、自理小达人、礼仪小标兵、红歌联唱等活动，培养了孩子们自信、阳光、拼搏、担当的优秀品质。
*.开展《挑战自我，在红旗下成长》为主题的红旗小军营活动，以五大领域为主线铺开教育活动，讲革命故事，了解军事武器，畅玩军营游戏等，培养孩子“不怕苦、不怕累”的精神和积极进取、勇敢坚强的优良品质。
四、解放思想，锤炼身正教师，发挥先锋作用
为了培养学习型、研究型、反思型教师，建立起了一支品德高尚、业务精湛的高素质师资队伍。我们坚持以职业道德教育为核心，政治学习和业务学习并重的原则, 组织教师认真学习习近平总书记讲话，学习《幼儿教师职业道德规范》, 并在全体教职员工中开展“三优”评比（优良的师德、优美的教态、优质的服务），以此培养教职员工对幼教事业的执著、对孩子的热爱和对工作的热情。我们还制定了“青年教师梯级培养计划”和《教师个人专业成长三年规划》，通过开展演讲比赛、撰写学习心得、优秀教案评比、课例观摩等活动，促进教师专业成长；我们购买了《幼儿教育》《学前教育》《早期教育》等专业杂志,使教师们通过学习，拓宽视野，更新教育观念，提高教学水平。
五、解放思想，夯实劳动教育，创建特色品牌
秋实幼儿园紧紧围绕习近平总书记提出的“劳动教育是中国特色社会主义教育制度的重要内容，直接决定社会主义建设者和接班人的劳动精神面貌。把劳动教育纳入人才培养全过程…”的要求，结合园所自身特点，于****年底确立了“劳动育心，实践立人”的德育品牌，并以省级劳动教育专项科研课题为依托，开始潜心研究幼儿劳动教育园本课程。在园长的亲自带领下，幼儿园组建了劳动课程科研团队，在做好顶层设计的前提下深研课程内容，关注幼儿个性发展，形成科学可行的劳动教育实施方案、计划及小中大班网格研究内容，自上而下、分层次的积极开展劳动教育研究工作。
未来的日子里，秋实幼儿园全体一定会继续加强自身建设，努力探索与实践，为社会提供更优质的学前教育，为促进我区学前教育事业蓬勃发展贡献力量！
教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长）
解放思想是破除一切难题的“总开关”；实事求是是做好一切工作的“立足点”。*区教体局在全系统组织开展“解放思想 奋发进取”大讨论活动，是深入贯彻落实省、市、区各级会议精神的有效举措，更是学校高质量发展的有利契机。
作为一名党员教育工作者，我深刻认识到解放思想对于教育工作的重要性和必要性，要时刻用新眼光观察问题、新思路分析问题、新办法解决问题，提高政治站位、打开思想阀门，以解放思想、奋发进取的政治自觉，在统一思想认识中促进各项工作更快、更好地开展。
一、理念先行育名校
作为一名教育工作者，我深知自己的职责，肩负着培养“四有”新人的重任。我十分注重自身素质的提高，精心研读了大量国内外教育教学理论书籍，积累了数十万字读书笔记；主编了《新世纪知趣学习大全系列》，任《英华宝典》《小学新课标资源库.语文卷.数学卷》等编委；主持研究了国家和省、市级课题**余项，其中****年河北省“十三五”教育规划课题《整本书阅读对学生创新思维能力的有效研究》已结题；****年河北省教育技术研究课题《基于微课背景下个性化学习的实践研究》结题；****年主持省教育技术规划课题《信息技术环境下综合实践活动的研究》结题，获科研成果一等奖；****年主持全国教育技术规划课题子课题《基于交互白板的有效课堂教学研究》结题；****年全国教育技术规划重点课题《基于交互白板的混合式学习研究》方案获优秀成果二等奖，结题报告获优秀成果三等奖；****年主持全国教育技术规划课题子课题《电子白板与小学作文教学的有效研究》结题，主持全国教育技术规划课题子课题《应用点读技术进行英语课堂有效评价实验研究》结题；****年主持省级家长学校教育教学研究课题《家长学校教学形式及教学内容的研究》，《教育信息化背景下的教师管理新体验》获省级科研成果二等奖；****年主持的邯郸市教育科学“十一五”规划一般课题《微型日记对小学生写作水平的影响研究》结题。
丰厚的文化积淀，我提出了以“为师生的终身发展奠基”为宗旨的“本真教育”办学理念，关注全体学生的个体生命发展，关注每一名教师的精神需求，关注教育过程的和谐与幸福，形成了良好的校风、教风和学风。本真教育与当前教育部提出的“双减”政策恰恰相向一致。学校营造良好环境，让师生享受优秀文化的熏陶；创设沟通情境，体验师生和谐交流的美好；力行减负提质，促进师生身心全面发展，并从培养良好习惯、重视养成教育、倡导社会实践、陶冶优秀品性等方面为学生终身发展奠基。正是由于“本真教育”这样先进教育理念的引领，展览路小学逐步走向内涵发展之路。
二、多项举措育名师
我深知，只有高素质的教师队伍，才能培养出高素质的人才。为此，全身心致力于教师队伍建设，依托省、市名师工作室，实施“三三三”路径，推进教师梯队建设工程、名师培养工程、青蓝结对工程，深入开展岗位练兵、校本培训、高端研修三项举措，以培养名优学科教师、名优班主任、名优教研团队为激励机制，形成了“*年新秀、*年能手、*年骨干、*年名师”一条龙培养模式，促进了教师素质的全面提升。所任职学校涌现出省特级教师、省优秀教师、省市名师、省市骨干教师、教学标兵、教坛新秀和教学能手等***人（次），获全国和省、市、区优质课***节，其中全国一等奖课例**节，有***篇论文在各级各类刊物、学术交流会上发表、交流、获奖；本人课例获省市区优质课、公开课、观摩课**余节，其中《五月的田野》《最后一头战象》在全市公开，《为中华之崛起而读书》获评省级精品课；发表获奖论文**余篇。其中论文《变革教与学、创建新课堂》在《东方青年》刊发；《开展生本教育，提升学生素养》被《现代教育科学》****年第*期收录；《创建责任教育特色 提升学校办学品位》在《少年智力开发报》教师版第**期第六版发表；《家校联动 和谐育人》在《教苑荟萃》****年*月下期发表；《名优教师视野下教师素质建设探讨》在国家级刊物《教育》中发表，《核心素养下的小学语文整本书阅读教学探究》在国家级刊物《中国教工》****年第*期上发表，《做新时期的“七型”新校长》在《中国校长治校之道》刊发；《小学语文阅读教学中培养学生创新思维的实践思考》在《中小学教育》发表；《微课在小学语文教学中的应用分析》在《中国教师》****年第*期发表；《在“棋盘”里打造学校文化特色》在《未来科学家》****年第*期发表等。 
三、五育并举育名生
在课程建设上，重视基础教育课程改革，以课堂节为抓手，认真践行本真课堂，以生为本、以学为本、以研为本、以导为本、以练为本，形成了真问题、真交流、真思考、真互动、真生成的“五本五真”课堂氛围，实现了课堂高效化。学校还大力开展阳光体育活动，认真落实“两操”“阳光课间”“每天锻炼一小时”“‘太极拳+X’工程”，开展运动会、体育节、篮球联赛、趣味体育运动会等，增强了学生的体质。
学校在完成国家课程和地方课程的同时，积极拓展校本课程，构建了以传统、实践、创新为主体的TPO课程体系，全面培养学生综合素养。传统课程方面汲取中华优秀传统文化精髓，研发了成人之礼、君子之乐、国学经典、劳习研学、益智游戏五大传统课程，着力强化情感、涵养、理智、个性、道德五大系统教育。学校棋道文化、篮球、机器人等课程已成为特色亮点课程，深受学生们喜爱。
学校五育并举实现了课堂教学规范化、德育活动序列化、体育活动经常化、艺术教育个别化、科技活动多样化，培养了学生良好的道德品质、心理素质、创新精神和实践能力，创办了特色学校，培养了特色人才，教育教学质量稳步提高，师生在各级各类比赛中共获奖****人（次）。
四、高瞻远瞩做谋划
我深知素质教育是大投入教育，是适应现代化社会发展的开放型教育，是使学生获得生动活泼、主动发展的教育。这个教育要想实施，就必须下大力改善办学条件。为此，我不等不靠、开源节流，千方百计、筹措资金，按照“绿色校园、智慧校园、艺术校园、平安校园”的理念进行设计建造，建立了两个生态园和各种独具风格的专用教室**个，通过了省一级图书馆验收，建成了三通两平台和自己的网站，班班多媒体，实现了智慧化校园，去年投资***万元完成了雅行楼建设，今年投资***万元建设综合楼项目，并于九月份投入使用，建筑使用面积增加了****多平方米，投入***万元建成了集语音、视频、网络等于一体的多功能厅、可视化教学平台，重新改建了实验室，安装了最先进的实验台，新增仪器设备*千余种，图书*万余册。并以“六爱塑魂、邯郸文化”为主题加强了校园文化建设，让每一块展板说话，每一块墙壁育人，切实提升了办学品位。邯郸电视台从文化邯郸的视角进行了专题报道，《邯郸日报》和《河北教育》《教育实践与研究》也多次登载了学校事迹。
新的使命催人奋进，新的蓝图令人憧憬。我们将意气风发，深入开展“解放思想 奋发进取”大讨论活动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步优化学校办学思路，凝聚发展力量，为打造更有质感和温度的*教育积极贡献力量，用实际行动书写时代答卷，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开！
教育系统“解放思想 奋发进取”主题活动心得体会分享（小学校长）
在加快推进*教育高质量发展，打造更有质感和温度教育环境如火如荼之时，区教体局决策部署了“解放思想 奋发进取”大讨论活动，这是以此统一思想、凝心聚力的战略性安排，更是励精图治、解放思想的号召。作为教育工作者，在新时代要敢于探索、勇于实践、打破惯性思维，全面对标，检视差距不足，抢抓发展机遇，*小学以此活动的开展重新审视学校教育发展的策略和路径，为办好人民满意的教育而努力奋进。
*小学有着历史的积淀、优质的师资和鲜明的品牌，多年来打造阳光教育，从课程设置、师生管理、学校管理、多维评价等方面展开了积极的探索，也积累了丰富的经验，我们以“阳光文化”统领学校内涵发展，逐步确立了“明心见性，黎水润物”的办学理念，形成了以“阳光*、幸福校园”为文化主题，以“风和日丽的管理文化、春华秋实的教师文化、日新月异的学生文化、多姿多彩的课程文化、五彩缤纷的环境文化”五大要素为支撑的学校独特的阳光文化体系。
作为校长，我深知要进一步解放思想，克难奋进，坚持以科学发展统领学校各项工作，并结合学校实际，体会到以下几点：
一、在精神状态上要有新气象
学校以党建为引领，坚持党建与学校业务工作同频共振。认真落实“三会一课”制度，做好主题党日活动和党员教育培训工作，在全体党员中推行亮出党员身份，亮明岗位责任，同时在业务上争当学习、师德、教学先锋，并接受群众监督。党支部带领全体党员参观了廉政教育主题公园，观看廉洁教育警示片，教育全体党员时刻铭记一个党员就是一面旗帜，要时刻发挥示范引领作用，党员的引领使全体教师形成了良好的精神风貌，保持着对事业的高度负责、对工作的精益求精、对困难的不屈不挠、对创新的永不满足做好工作，推进事业。
二、在思维方式上要有新转变
解放思想、奋发进取，不仅需要魄力和热情，也需要不断创新的思维、灵活管用的方法，以及对实际情况的全面把握。学校采用流程管理、文化打底、课程赋能、评价导航，时刻着眼于师生的成长。在学生发展目标的统领下，学校紧紧围绕阳光教育的特点，在夯实国家课程的基础上，构建了*小学“*+*+X”阳光校本课程，先后开设了五大类共**余门社团课程，保障学生能够接触更为多元的知识内容，引导每个学生参与其中。
课堂教学是实施素质教育、提高学生综合素质的主渠道。在“双减”政策背景下，逐渐摸索出了“阳光四步卓越课堂”，即：自学、合作、讲授、评学；并总结出四项评测点，即：奠定自学基石、交流合作互助、三必讲三不讲、当堂测评反馈，每一部分均有评测目标及规范要求，老师们有规范的指引、有自主的创新，课堂更加高效。同时，对于阳光课堂师生应该遵守的常规也给出了具体的指导，从候课到上课，从课堂礼仪到课堂氛围等多维度环视，让课堂充满着民主、和谐、有爱、创造，真正做到教学相长、幸福阳光。
三、在推进工作上要有新目标
思想是行动的先导。我们必须以目标为导向，以改革创新的精神状态和方法开展工作。学校教学楼翻建项目是学校重点工作之一，面对领导的关注、民生的关切，学校一丝一毫不敢懈怠，成立工作专班，加速推进翻建项目进度，确保学生按时保质保量返校。疫情防控是学校工作的重中之重，学校探索建立“政策学习、重点调度、检查监督、演练提高”的常态工作链条，规范了校内防疫措施，完善了防疫制度机制，严格排查管控，确保学校不发生聚集性疫情，持续巩固来之不易的防控成果。
四、在内部管理上追求精细化
规范化、精细化、个性化是学校管理的必经之路，学校将教学、教研、教培、学生管理、安全管理等方方面面的流程进行梳理，并在规范的基础上追求精益求精，从而体现个性化的创新。如在教师培训方面，学校在日常培训的基础上建立了“带教制度”“学科带头人制度”和“名师制度”培养模式，使不同年龄段的教师都能找到自己的坐标，都有实现自我和超越自我的机会。同时，学校将集团化办学作为重点工作，依托“制度共建、资源共享、发展共进”三条路径，奋力实现*教育集团化办学品质的提升和资源共享。
五、在转变作风上要展现新面貌
学校着力构建公平、透明的管理制度，促使教师间争做先进，逐渐内化为“比帮赶超”的*精神。通过举行道德讲堂、校本研修和名师讲座等活动，引领教师强师德、塑形象、炼素质，有效推进教师专业水平和师德师风双提升。
“五大突破”活动是推动学校内涵发展的先导，改革创新是实现科学发展的必由之路。在工作中，*小学全体教职工会坚持以解放思想、奋发进取为先导，以改革创新为动力，脚踏实地，立足本职，努力在精神状态、思维方式、工作方法等方面有新变化，全力提高*小学的内在品质。

