尊敬的各位班主任、同志们：
今天是全县1000多名班主任的共同节日——**县第四届“班主任节”。在此，我谨代表局党委向全县各班主任致以节日的问候！向受到表彰的班主任表示热烈的祝贺！班主任是全县教育事业实现跨越发展的中流砥柱，是全社会的楷模，全县教师要以先进模范班主任为榜样，进一步振奋精神，扎实工作，争先创优，为推进全县教育事业持续快速发展做出应有的贡献。下面，我就班主任工作讲三点意见。
一、高度重视，多措并举，我县班主任工作取得了可喜的成绩
首届“班主任节”以来，全县上下深入贯彻落实《**县教育局关于加强中小学班主任工作的实施意见》，各学校高度重视班主任队伍建设，进一步加强了班主任工作的日常管理，建立了班主任工作档案，定期召开班主任经验交流会；建立班主任工作量化考核制度，定期考核班主任的工作业绩；将班主任津贴纳入绩效工资管理，在绩效工资分配中向班主任倾斜，这项旨在向教育教学一线倾斜、多劳多得、责重多得、优劳优资的分配办法使班主任看到了自己的价值；制定完善了班主任工作的政策措施，在干部选拔、培养、评优评先、职称评定等方面对班主任给予倾斜。各学校通过这一系列的措施，大地提高了全县班主任工作的积极性，培养和锻炼了一批思想过硬、素质优良、程度较高的班主任队伍，全县中小学班主任工作取得了可喜的成绩。可以说，现在我们老师对班主任工作重要性的认识更加深刻了，班主任工作各项规章制度更加规范了，班级常规管理制度更加健全了。在肯定成绩的同时，我们还应该清醒地看到，我县班主任工作还存在一些问题和不足，主要表现在：一是教育观念依然陈旧，适应能力不足。部分班主任在实际工作中依旧是“主宰”者，学生仍然是被动接受教育和管理的“客体”。由于班主任习惯以“管理者的形象”凌驾于学生之上，采用“我说你听”，“ 我管你服”的教育管理模式，学生根本成不了真的意义上的班集体的主人和自我教育、自我管理的主体。二是理论仍然缺乏，能力较弱。理论与能力是班主任成熟的标志。部分班主任主要是依靠重复前任或自己的经验来管理班级，缺少坚实的理论基础和较强的能力。因此，许多年轻的班主任遇到棘手问题不能有效解决，逐渐造成学生对班主任教育的逆反心理。三是人员安排失衡。个别学校班主任老龄化比较严重，知识结构和学科结构不合理，整体素质不能满足新形势下教育发展的要求。
二、加强管理，提高待遇，努力使班主任成为新形势下的“香饽饽”
“班主任是学校的生力军，是学校的形象和品牌” ，培养出一支素质高、管理方法科学、有经验、有责任心、有信心、有创意的班主任队伍，关系到学校的教育质量、声誉和未来的发展。
一方面，要加强管理，进一步规范班主任工作行为。一是科学择优选聘班主任。班主任岗位是具有较高素质和人格要求的重要性岗位，各学校要在班主任的任用上多动一番脑筋，要把那些有爱岗敬业的奉献精神，自身形象有很强的感召力，有健康体魄，擅长管理，业务精良，责任心强的教师选聘为班主任。二是制定好激励机制。“班主任是生活在现实中的人，更需要来自管理层的理解、尊重、爱护。如果能使班主任更多地感受到这份工作的尊严与神圣，将会给学生、学校带去更多的福祉，同时也会受到学生更多的尊敬与爱戴。”学校要想方设法，制定出吸引教师的激励机制来，可以在考评上侧重，评优上倾斜，奖励上加大力度和额度。班主任工作量要按教师标准课时工作量的一半计入教师基本工作量。班主任津贴要纳入绩效工资管理。在绩效工资分配中要向班主任倾斜。对于班主任承担超课时工作量的，以超课时补贴发放班主任津贴。同时对不求进取，工作得过且过，成绩平平的班主任要及时进行教育。努力形成能者上、庸者下的竞争态势，极大限度地激发班主任的工作，推进班主任工作出效益、上水平。三是完善管理制度。要结合学校实际，制定完善学校各项制度，避免班主任工作的随意性，增强学校对班主任工作评价、考核的透明度。学校要随时了解班主任的工作表现，规范班主任的职务行为，加强对班主任个人成长档案的管理，定期考核班主任的工作业绩，考核结果记入档案，作为职务聘任、晋升和奖励的重要依据。
另一方面，要加强培训，搭建班主任成长平台。一是举办班主任工作座谈会，共享经验。各学校每学期要举行一次全校性的班主任工作座谈，及时总结推广交流班主任教师在班级建设、学生管理等方面的先进经验，实现经验共享。二是举办班主任读书学习班，在学习中迁移。要通过有关专家和班主任代表做报告、班主任手记的展评学习、教育理论学习、座谈交流等活动，丰富全体班主任的理论知识，增强实践能力，提高自身工作水平。三是征评班级管理“金点子”的成功案例，在反思中感悟。各学校要定期在全体班主任中广泛开展班级建设和学生管理“金点子”征集及班主任工作手记展评活动，在全体教师、班主任和学生家长中征集学生成长典型案例。使广大班主任善于积累经验，探索方法，在反思中成就教育家；引导他们学会思考，学会反思，学会总结提升，从而提高自身的综合素养，以个人独到的人格魅力影响教育学生的追求。
三、关爱学生，无私奉献，把班主任工作作为投身教育事业、施展理想抱负的人生追求
班主任工作是学校实施素质教育的重要保障，班主任的基本任务是按照德、智、体、美、劳发展的要求开展班级工作，教育、管理、指导学生，使他们成长为有理想、有道德、有文化、有纪律、体魄健康的。
（一）加强班主任个人修养，以班主任良好的师德和丰富的学识影响教育学生。素质教育对人才规格提出了更高的要求，也相应对教师特别是班主任应具备的素质提出了更高的要求。作为一名班主任，不断解放思想，更新观念，才能在教育管理过程中不断进行创新，才能主动适应素质教育的要求，才能培养出新世纪所需要的创造性人才。班主任要认真学习运用教育理论，坚持以科学的理论武装头脑，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，努力做到爱岗敬业，无私奉献，以高尚的师德和人格力量教育学生。班主任要有严谨治学的态度、精深的知识、广博的相关学科知识并能够在学生德育工作及教学工作中充分运用和展示，以教师个人丰富的学识和精湛的教学取信于学生，在学生心目中树立教师的良好形象。以教师的个人素质和人格魅力构筑学生的精神支柱，提高教书育人本领。
（二）与时俱进，不断创新班主任工作方法。面对当今学生知识来源广、信息接收量大、思维开阔、个性化程度高、荣誉感和正义感强等一系列特点，班主任要以一种全新的思维来考虑班级管理和学生教育，要逐步把班级的教师垂直管理变为学生自主合作管理，变传统的惩戒教育为奖励性激励教育，与时俱进，不断创新班主任工作方法是新时期的要求，是每个班主任的必然追求，广大班主任要站在时代的高度、站在学生的角度来思考改进工作方法，让班主任工作真的贴近时代、贴近生活、贴近学生。在这里我强调，班主任要掌控好“三项制度”。一是制定一套科学严格的班级管理制度。通过制定明确的学习、纪律、卫生、文体等方面的规章制度来规范学生的行为，使学生知止知进，在班级管理工作倡导“法治”思想。二是建立长效家校联访制度。家访、互访、家长会与家长接待日、让家长参与主题班会课、家长参与记录学生成长手册等都是班主任与家长交流，与学生的沟通的方式。三是建立任课教师参与班级管理制度。要充分认识任课教师在班级管理中的重要意义，让任课教师参与班级管理，对于班集体的健康发展、学生的发展、任课教师个人的发展和减轻班主任的工作负担等都有不可或缺的重要作用。
（三）树立树立四个观念，把难当的“官”要当好。班主任称得上官位中最小的“主任”，但会是影响最大的官，因为他要管人的一生。要当好新时期的班主任，树立四个观念：一是“对学生一展负责”的育人观。你管三年，要影响他一生，从这个意义上说，你给学生当的是一辈子的班主任老师。二是“经得起学生一生考验”的师德观。赢得学生对你一时的敬畏不难，赢得学生对你一生的敬仰才称得上真正的良师。三是“对学生的发展与个性张扬负责”的质量观。允许学生有差异，恰恰是正确的质量观。四是“守土有责”的安荃稳定观。安荃责任的落实犹如足球守门，个个上阵，层层把关，才能保证城门不失。平时工作中，班主任要时刻注意了解学生的信息，防微杜渐能不出问题当然好，亡羊补牢能及时处理也很重要；每天能花几分钟进行班级安荃教育，做到警钟长鸣。
各位班主任、同志们，班主任老师是学生、可持续发展的重要基础，班主任老师的倾情投入、默默奉献是学生们成人成材的基本保障。班主任肩负教育重担，身系学校兴衰，功披千秋百代。希望我们班主任老师能以过去的成绩为基石，继续发奋努力、砥砺前行，为推进全县教育事业持续快速发展做出应有的贡献。
谢谢大家！

