**省**市**县紧紧围绕习近平总书记“把信访突出问题处理好，把群众合理合法诉求解决好”的指示要求，从基层信访矛盾的突出问题和群众实际需求出发，聚焦“基层信访矛盾调处时效慢周期长、群众抱怨多、责任压实难、合力形成难、就地化解难”等问题，独创性地开发了“五环智控”多跨应用场景，用数字技术手段变群众“上访”为干部“下访”，构建了基层矛盾调处线上全链条“闭环运行系统”，推动实现矛盾纠纷“一件事”全周期管理。
今年*月*日“五环智控”多跨应用场景在“**”上线，成功探索出基层信访矛盾快速处置和责任压实新模式。截至*月底，已化解矛盾纠纷****件， 实现了四级走访，批次较20**年同期下降**.*%，人次同比下降**.*%；县内就地化解率从年初的**.*%提升到*月的**.*%，按期办结化解率上升**.*%，显示出“二降二升”的好效果。
据了解，“五环智控”多跨应用场景是用数字赋能基层治理，构建“即时感知——多元调处——责任监督——考评反馈——预警研判”矛盾调处线上全链“闭环运行系统”，实现了信访问题透明化感知、高效化调处、可视化监督、科学化考评、精准化研判、精细化管理，走出了一条基层社会“智治+共治”的治理新路。
一、即时感知透明化给每起案件装上“千里眼”
群众端信息全透明。**县开发专属“民生码”，群众遇有矛盾纠纷通过“手机扫码”便可直接反映诉求，系统自动生成“一案一码”，群众可同步实时查看“办理进度、办理工作人员信息、补充材料、更新诉求、办理结果、评价反馈”，每个环节系统都会自动生成手机短信，提醒来访群众，实现了群众申诉便捷化，真正帮助群众把问题解决在“家门口”，有效破解了群众“访累” “访难”等问题，大大提升了群众获得感和满意度。自系统上线以来，群众满意率从**.*%提升到**.*%。
政府端管理全透明。**县开发“即时感知”模块，设置“前端、运行、过程、风险、事后”环环相扣的感知功能，利用平台数据库、视频监控、AI情绪分析、风险等级预警等新技术，实现透明化感知、实时化管理，政府端可及时掌握每一起案件的办理进展和动态，及时掌握每一个事权单位和案件属地的履责情况，做到每一起案件事权透明、进度透明，有效解决传统线下信访件流转交办“耗时长、环节多、周期长、反馈慢”等问题。
二、多元调处高效化给每个流程装上“加速器”
“智能分流组团”受理快。**县开发“多元调处”模块，设置“四力调解资源库、疑难案件跟踪、特色纠纷化解场景、事心双解率趋势、事心双解案例库”等功能。对群众扫码登记的民情诉求，系统*分钟内就可智能分流入库， *分钟内就可交办，明责到人，*小时内就可智能匹配组团，同步推送交办和提醒信息，形成“一案一组团调解专班”，大大缩短交办、受理链条，增强了工作时效。改革后，矛盾纠纷平均办结时长从原来**天缩短至*天。
“云上会商联调”处置快。**县搭建线上“调解资源库”，多跨协同县乡村三级和**个部门，吸纳事权部门、乡镇街道和政法干警、网格员、村干部、调解员、乡贤等****人进入“调解资源库”中，以开发线上“点兵点将、云上会商联调”等特色功能，打破时空限制，应用远程网络，利用乡镇街道和村建立的可视化沟通终端进行“远程联调”，矛盾纠纷当事人不出村便可与“调解专班”进行“面对面”视频沟通交流，使调解服务“零距离”、调解过程“零跑腿”，既大大提高了调处效率，也实现了调处力量从“政府独奏”向“多元合唱”的转变。
三、责任监督可视化给每名干部套上“紧箍咒”
责任明晰化。**县建立“首问负责制、首办负责制、一码管到底、分层分类调解”机制，压实村级首办责任、乡镇属地责任、事权部门协同责任、县领导分管责任。明确办理时限，重塑办理流程，*日内办结为“绿码”，超过* 日转为“黄码”，自动推送到乡镇和事权部门主要领导领办，超过**日转为“红码”，自动推送到县分管领导牵头督办。县主要领导和包案县领导可通过手机App，随时查阅案件办理进度，进行批示和关注，批示内容在系统内同步推送至事权单位责任人，有效改变事项流转中可能存在的“推诿扯皮、责任不清、难以追责”等问题。
监督可视化。**县开发“责任监督”模块，设置“受理、过程、履职、群众、事后”步步衔接的监督功能，创新实施“后道倒逼前道、三色督办、事中问责、群众在线监督等”工作机制，系统按照办理时限、责任单位、责任人和群众反馈节点等设置，将每个环节精准落实到位、到人，并以时间轴方式全
流程、可视化呈现，对办理情况和责任人履职情况进行全程晾晒、智能提醒、精准监督，实现对每起案件的全程可视化监控和实时分等级预警。目前，县纪委已对**名工作人员约谈通报，对存在“应录未录、应调未调、推诿扯皮”等情形的**件矛盾纠纷启动责任倒查。
四、考评反馈科学化给每项工作亮明“指挥棒”
创新开展“矛调指数”量化考核机制。**县开发“考评反馈”模块，设置“部门矛调指数排名、乡镇矛调指数排名”等功能，系统按照“响应速度、办理速度、办理质量、群众评价、监督反馈、风险等级”*个维度，设置重复信访率、群众满意率、事心双解率、四级走访下降率、就地化解率等**项具体量化指标。通过系统AI智能算法，自动计算得出各乡镇（街道）和部门考核排名， 用量化的指标数据，以“六边雷达图”和“三色地域图”形象直观的方式实时展示，使乡镇和部门的调解绩效一清二楚，有效破解了“基层矛盾纠纷化解缺少具体评价指标来直观客观反映，衡量调解成效和缺少地方党委政府与各职能部门协同作战线上化解平台”两大难题。目前，已对*个办理速度和质量落后的地域进行挂牌督办。
创新开展“调解积分”激励机制。**县设置“干部调解绩效排名、金牌调解员积分排名”等功能，探索运用“调解积分”激励机制，鼓励事权单位和乡镇街道相关责任人、网格员、调解员、村干部积极参与调解，并对他们的调解情况进行积分考核，对调解事项进行“加星事项”标注，并在系统界面滚动播报。将各级干部负责调解绩效与个人评优提拔挂钩，将各类调解组织调解绩效与“金牌调解员”评选待遇等挂钩，有效解决“基层调解力量不足、动力不强，干好干坏、干多干少一个样”的问题。
五、预警研判精准化给每次决策提供“风向标”
研判精准化。**县开发“预警研判”模块，设置“重点人员、重点事项、重点领域、重点区域”四大预警功能，建立“矛盾风险防控模型”和“智能研判模型”，通过数据“自动采集、归类汇总、统计分析、AI视频”等技术手段， 对各类民情诉求信息进行“大数据分析”，自动集成重点人、重点事和重点领域的“整体画像”，为乡镇、部门和县领导第一时间掌握动态，第一时间高效处置，第一时间精准决策提供基础数据，有效解决基层信访矛盾“预测预警难、溯源防控难、精准研判难”的问题。
管理精细化。**县设置“重案研判、趋势研判、分层研判、类案研判”功能，通过智能化、数字化、图表化的数据分析模型，建立“提醒函”预警制度，从定性和定量两个层面，筛选出带有普遍性、趋势性的矛盾纠纷问题，将矛盾化解在萌芽状态。通过解决“一件事”，深挖“一类事”，重塑“一套制”， 并从制度和体制机制层面进行集中破解，真正从源头上解决信访矛盾“高发、多发、重复访”等问题。

