根据**市委统一部署，****年*月*日至*月*日，市委第二巡察组对**开展了巡察。*月**日，市委巡察组向**日报社党委反馈了巡察意见。按照巡察工作要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改工作基本情况
市委巡察组反馈的意见中指出存在三个方面**项问题，并提出三项意见建议。我们完全接受市委巡察组的巡察意见，并坚持高标准、严要求，坚决抓好整改落实。
统一思想认识，压实整改责任。巡察组反馈意见后，**日报社党委立即召开会议，专题研究部署整改落实工作，从讲政治、讲党性的高度，高标准、严要求做好巡察“后半篇文章”，高质量完成巡察整改任务。加强组织领导，成立由报社主要负责同志任组长，其他班子成员任副组长及成员的整改落实工作领导小组，报社主要负责同志切实担负“第一责任人”职责，牵头抓总、带头整改；其他班子成员按照“一岗双责”要求，抓好分工部门工作的整改落实；各责任部门结合实际全面落实整改任务，确保各项工作落地落实。
细化目标任务，强化整改落实。紧紧围绕巡察反馈意见和巡察整改工作要求，制定《中共**日报社委员会关于市委第二巡察组反馈意见整改落实方案》，对反馈意见进行了细化分解，确定了*个方面**项整改落实任务，对照存在的问题，逐条逐项研究整改措施，明确了责任单位、责任领导、责任人、整改时限，实行销号管理，确保整改工作落实落细。在推进整改落实中，坚持问题导向，强化问题意识，与报社工作紧密结合，及时查缺补漏、发现问题、解决问题。
加强制度建设，建立长效机制。召开巡察整改专题民主生活会，全力做好巡察整改工作。坚持“当下改”和长久立”相结合，举一反三、触类旁通，坚持把整改工作与建章立制紧密结合，认真分析查找制度机制方面存在的漏洞和薄弱环节，有针对性做好整改工作，确保整改工作落实落细。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）“政治引领作用发挥不充分，贯彻落实党中央重大决策部署和省委、市委重要工作安排有差距”方面
关于“宣传主阵地作用发挥不充分”问题。
针对“对承担的职责使命认识不够深刻，把握不够精准，党媒思想舆论引导特色不够鲜明。****年以来，没有召开党委会对报社长远发展规划进行系统科学研究，对如何构建全媒体传播格局和推进集团发展壮大思考不足，缺乏引领舆论导向和实现经济效益相统一的有效手段”问题。
一是巩固舆论阵地，提高引导能力。围绕市委市政府中心工作，服务大局、服务社会、服务群众。一方面持续聚焦主业，办出优质党媒。坚持“以人民为中心”的办报理念，巩固完善日报优化升级成果，严格规范采编流程，确保发布内容导向正确，意识形态领域安全。另一方面，优化平台，深化媒体深度融合。继续强化七大核心竞争力建设，进一步优化升级最**中央厨房指挥中心。截至目前，精心组织了庆祝中国共产党成立***周年、党史学习教育、“十四五”开局、“我为群众办实事”、文明城市创建、国家卫生城市复审、疫情防控等主题宣传、成就宣传、典型宣传、专题宣传。
二是优化产业升级，拓展经营空间。坚持经济效益服务党媒宣传，完善制定产业发展规划。制定了报业产业发展规划，对新闻资源、品牌资源、广告资源等进行有效整合，明确报业经营重点领域、重点产业，以跨界发展，多元拓展，推动传统主业转型，构建了“传媒+”为核心的报业经营拓展生态链。
三是增加中心组专题学习内容。丰富完善《中共**日报社委员会理论学习中心组****年理论学习计划》，把《习近平新闻思想讲义》《论党的宣传思想工作》等学习内容纳入中心组学习，深刻认识新闻舆论工作的职责使命，丰富班子成员的新闻理论修养和实践发展。
四是完善规章制度。实行“工作例会”制度，每周一分别召开宣传工作例会和经营工作例会，分工媒体宣传和经营班子成员及相应部门参加，通过沟通对接，研讨交流，切实把本周新闻宣传重点统筹起来，把社会效益放在首位，兼顾经营工作，实现“两个效益”协调发展。
针对“作为党报党媒，党委领导班子精力多放在稳生存、求发展上，重经营、轻办报，对新闻宣传的关注度有所降低，新闻产品质量提升不大”问题。
一是强化新闻产品质量。一方面聚焦主业，办出优质党报。紧紧围绕市委机关报的定位，进一步巩固完善**日报优化升级成果，突出“权威党媒、主流纸媒、亲民融媒”风格，严格规范采编流程，严格落实三级审稿机制，提升新闻宣传水平。另一方面优化平台，推动媒体融合。继续强化党媒核心竞争力建设，升级最**中央厨房指挥中心，提高新闻产出量、覆盖面和产品质量，增加有效新闻供给。
二是严格落实新闻值班制度。实行分管采编部门的班子成员新闻值班制度，每人值班两周，从当日新闻提报到印刷发行全流程值班监督，对重点新闻稿件和新闻内容把关定向，对新闻要素欠缺，新闻点提取不到位的新闻宣传进行完善修改，确保新闻产品质量稳步提升。
三是严格宣传工作例会。由总编辑不定期召开新闻宣传工作例会，贯彻落实上级要求，研究具体事宜；每周一由分工新闻宣传的班子成员组织召开宣传工作例会，对本周新闻重点进行统筹策划，对存在的问题分析解决。围绕我市“十四五”时期目标，在宣传例会上，成立专题报道小组，深入实地探访，寻求权威解读，推出了多篇系列报道，全面解码**建成“五个名地”的优势、取得的成绩以及下一步的发展思路，报道得到了市委主要领导高度认可。**月份的新闻宣传工作例会总结了前段时间的采编工作，尤其对广大采编人员在新冠肺炎疫情防控、优化营商环境、**湖防汛等重点工作报道中，反应迅速、宣传有力，展现出的过硬队伍素质和良好作风给予肯定；对十九届六中全会的新闻宣传报道工作进行谋划；安排部署“新思想引领新征程·时代答卷”主题宣传工作，积极展现我市践行新发展理念、推动高质量发展的新做法、新成就。
四是开展编校质量大排查大整治活动。*月份开始，报社所属各媒体认真开展编校质量大排查大整治工作，围绕主体责任落实、新闻采编管理制度、稿件审核把关、采编队伍建设、遵守相关规定等*个方面进行了全方位立体化地自查和排查，并针对风险隐患点制定了应对措施。在此基础上，全面梳理了各项制度规范、编校流程，修订完善了《**日报编辑规范》《**晚报编辑规范》《融媒体平台编辑规范》《音视频平台编辑规范》《最**全媒体中心流程管理办法》《最**全媒体中心业务流程管理制度》《最**全媒体中心处罚条例》等，建立了编校质量长效机制，进一步提升了新闻媒体宣传质量。*月**日，顺利通过省委宣传部编校质量大排查大整治检查组验收，得到了高度评价。*月份，在省委宣传部的编校质量抽查中《**日报》《**晚报》差错率均低于万分之二，成绩优异。
五是实行班子成员带头采访、带头下基层制度。制定了****年度班子成员带头下基层采访计划，全面推动采编力量下沉基层。对领导班子带头下基层调研、带头到基层一线采访纳入制度安排，明确负责采编业务的党委班子成员每年下基层调研采访时间不少于*天，主要采编部门业务骨干每年下基层采访时间不少于**天。*月份，韩西德同志带队，赴**万里故居等地，采写“奋斗百年路启航新征程·**篇章”栏目稿件，采写的《天门长啸清风来——记老一辈无产阶级革命家万里》一稿在**日报、**晚报、学习强国平台等媒体端口刊发，反响较好；*月份，李建中同志带领记者前往新疆*普湖县，走近**援疆干部人才，从田间地头到产业园区，从学校课堂到医院诊室，记录他们的工作和生活，见证**援疆人牢记重托、担当作为的坚实脚步和无怨无悔、默默付出的奉献情怀，相继采写刊发了《**牵**乡村绘画卷》《万里援疆惠民生》《文化润疆细无声》等多篇稿件，引发强烈反响。
关于“推动媒体融合转型效能不高”问题。
针对“对习近平总书记关于媒体融合发展的指示精神学习不系统，大多还停留在文件传达、会议学习上，党委会专题研究少，存在等靠思想和畏难情绪，缺乏有力的跟进举措”问题。
一是深入学习贯彻习近平总书记关于加快推进媒体融合发展的重要讲话精神，认真研究落实《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，组织党委理论学习中心组和采编部门认真学习、深入领会，紧密结合报社工作实际交流心得体会，提出意见建议，并在内部刊物《**传媒》上刊发各部门优秀做法和先进典型。修订完善《中共**日报社委员会理论学习中心组****年理论学习计划》，把《习近平新闻思想讲义》《论党的宣传思想工作》及习近平总书记关于媒体融合发展的最新讲话、指示等内容纳入中心组学习计划，系统学习，深入理解。
二是完善媒体融合工作制度建设。修订《全媒体中心编辑大纲》《最**全媒体中心业绩考评管理办法》《最**全媒体中心工作流程管理办法》《中央厨房指挥中心运行机制》，进一步细化任务分工，明确责任流程，最大程度提升“*报”融媒体建设力度。
三是健全融媒体运行机制。围绕“机构、策划、考核”三大重点，从管理体制、新闻策划、采编出版、版式（面）设计、业务考核、学习培训等方面入手，健全机制。修订了《**日报社新闻奖项评选管理办法》，实施媒体内部新闻作品评奖办法，建立并形成了报社层面和部门层面相互衔接、相互补充的新闻奖评奖体系，进一步调动了采编人员积极性。
四是按照“融为一体、合而为一”的总要求，构建起策采编发一体、报网端微一体的全媒体传播矩阵，逐步形成《**日报》《**晚报》、中华**网、最ZAKER看**音视频平台“六位一体”媒体矩阵，与所属微信、微博等端口平台，主动适应新形势、新要求，不断创新理念、内容、手段，在创新中赢得融合主动权，进一步提升了融媒体影响力。截至目前，报社全媒体矩阵用户突破***万，各网络媒体端口累计点击量超过*亿人次，为讲好中国故事、**故事、**故事作出了贡献。
针对“最**全媒体中心的初步探索，多为形式、结构上的叠加，没有达到深度融合。最**‘中央厨房’启用以来，没有真正起到中枢指挥和参谋总部作用。目前‘最**’全媒体日均生产原创新闻**余条，距省内先进地市级媒体差距较大”问题。
一是严格落实《**日报社中央厨房指挥中心运行方案》，进一步强化带班负责人的中枢纽带作用，充分发挥指挥调度协调新闻内容生产及发布职能。重新梳理生产流程，从选题提报、采集调度、发布调度等各方面再提效提速，严格要求采集部门每天*:**之前提报当日选题、以及采访人员安排等，重大新闻事件由指挥中心值班负责人牵头召开联席会议，共同商议报道方案及任务分配；指挥中心及时调度新闻采访进展，一线记者成稿后第一时间将快讯、图片、音视频等素材提交稿库。
二是完善考核办法和处罚措施，充分用好奖惩手段，调动员工积极性，增加新闻产品及新闻线索有效供给。一方面加大对漏报新闻的通报和处罚力度。采集环节漏报追究采集部门责任，发生重要本地新闻漏报时，采集部门主任在当天编前会上解释漏稿原因；编辑环节漏报，追究发布部门责任，记者采写稿件后，由于编辑选稿标准发生偏差，导致发生漏报新闻时，发布部门主任在当天编前会上解释漏稿原因。出现漏报一次重要新闻，对当事编辑、记者进行通报批评，全年漏报三次重要新闻的，当事编辑、记者不能参评年度优秀。另一方面增加新闻产品有效供给。在考核中，强化稿件质量、数量、传播效果对绩效的影响，所有稿件先网后报，移动优先，多劳多得，进一步缩小与省内先进地市级媒体日均生产新闻数量的差距。
关于“迎难而上的精气神不足”问题。
针对“党委班子缺乏危机意识，且多为传统的老‘纸媒人’，面对新媒体的强烈冲击，本领恐慌问题凸显”问题。
一是提高责任意识。树立马克思主义新闻观，坚持政治家办报办刊办网站；坚持党性和人民性的高度统一，坚定政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识；自觉在思想上政治上行动上同党中央保持一致，自觉地在大局下思考、在大局下行动；在围绕中心、服务大局中找到坐标、找准定位，统筹做好新闻事业和新闻实践，真正传播好党的政策主张，做新时代媒体人。
二是强化学习培训。把《习近平新闻思想讲义》《论党的宣传思想工作》及习近平总书记关于媒体融合发展的最新讲话、指示等作为班子成员日常自学和中心组集中学习内容，并做好学习笔记，力求从思想上、实践上加大创新力度，加快报社媒体融合步伐。
三是创新提升能力。不断创新新媒体形势下宣传报道的思维和理念，加紧提高自身业务素质，真正了解新媒体形势下，受众更愿意接受的传播手段、形式、内容和方法，实现传播效果“更上一层楼”。在最**新闻客户端开设“学党史读党报”专栏，抽调专人语音播报当天党报头版热点全网推送；在国际博物馆日期间，报社以*庙为媒，制作了“了不起的博物馆”九宫格海报、“**博物馆”专题专栏，“博物传‘城’——*庙小知识”H*等新媒体产品，作品极具趣味性和可读性，从科普角度向公众推介*庙及文物，提高社会知晓度，取得良好宣传推介效果。
四是完善工作推进制度。修订完善《**日报社工作推进实施办法》，在明确领导干部分工、明确报社工作任务、明确部门整体工作的基础上，进一步强化工作重点、要点，将工作目标化、责任化、精细化，通过不同类别的工作推进会议推动整体工作，使各项工作科学部署、迅速实施，提升了班子成员指挥调度能力，促进报社各项事业向好向上发展。
针对“在讲好**故事和围绕中心加强主流宣传方面，多是市委出题目、报社做文章，被动跟跑多，超前谋划少。主动发掘弘扬红色基因、传递社会正能量的舆论引领作用没有充分发挥”问题。
一是主动做好重点主题宣传。根据中央和省市委安排，做好建党百年重大主题报道，开设“奋斗百年路启航新征程”宣传专栏，同时开设“同心奔小康奋进新时代”“身边的爱国主义教育基地”“学党史悟思想办实事开新局”“我为群众办实事”等子专栏，系统展示中国共产党百年伟大成就和宝贵经验的**篇章。同时认真抓好党史学习教育，充分发挥媒体融合优势，利用全媒体形式，通过蹲点采访、成就报道、主题报道、评论理论文章等形式全方位、立体化做好党史学习教育重大主题宣传。截至目前，报社各端口共发布相关稿件****余篇。并积极参与**省“红色场馆云展播”“红色印记大寻访”“红色火炬云传递”等活动，实现了党史学习教育全媒体宣传报道跨地区、多渠道、全角度聚合。
二是创新网上传播形式。按照不同媒体特点、规律，进行差异化传播。充分利用《**日报》《**晚报》微信、微博、抖音、今日头条、最**新闻客户端、ZAKER看**音视频平台、学习强国平台、人民日报党媒平台、新华社现场云、央视频客户端等媒体端口，采用图文、音视频、H*等融媒体产品进行全方位、立体化、差异化发布推送。根据市委深改委****年工作要点确定的七大类、***项改革任务推进情况，报社在旗下新媒体平台开设了活力**·改革进行时《“一把手”谈改革》网络视频访谈节目。中华**网承接了省委网信办征集活动，推出“党旗在基层红星照我行”活动，开设“我家的共产党员”“我与党旗合个影”互动征集活动，反响强烈，收到了来自全省多地市图片及稿件***余篇。依托**日报社强大的音视频内容生产能力，策划了“永远跟党走”**红色故址寻访活动，讴歌党的丰功伟绩。联合**市人民政府新闻办公室和**市人民政府外事办公室推出了《天下**》系列影像微视频，综合运用全媒体传播方式，进一步铸造了**城市品牌，展现了新时代新**新形象。
三是开展优化营商环境的专题宣传。*月份，为深入贯彻落实全市优化营商环境工作推进会议精神，报社靠前行动，提前部署，充分发挥采编优势，开设了《持续优化营商环境推进政府职能转变》专栏，采写刊发了《凝心聚力筑巢引凤抓好优化营商环境“头号工程”》等多篇新闻稿件，为动员全市上下进一步提高标准、提振士气，全力以赴转作风、优服务、强考核、提效能，努力打造一流营商环境，推动全市经济社会高质量发展提供了良好舆论氛围。
关于“媒体舆论监督声音不强”问题。
针对“****年*月‘问政**’播出的《大汶河流域多处非法洗沙排污》等监督类新闻，日报社未能及时发现问题并跟进舆论监督；有些涉及群众利益的身边事，如《校场街北段道路坑坑洼洼，居民盼整修》等督办类新闻，仅作了报道，没有一督到底”问题。
一是强化媒体舆论监督职能。利用报社多媒体平台优势，开设“曝光台”“督办在行动”等舆论监督专栏，让涉及民生、涉及群众利益的问题“一督到底”，得到关注解决。在前期固定记者采写督办新闻的基础上，报社专设督办报道小组，抽调骨干记者，做好民生督办新闻。同时，继续加强与**市*****政务服务便民热线的协调对接，着重解决群众反映次数较多、涉及面广的问题。*月份，多位市民反映**区南北长约***米的湖东路路面被刨开**天迟迟没修复。报社接到群众反映后，立即到现场查看、采访，随即联系相关部门反馈问题，并在**日报社各端口发布《湖东路约***米沥青路面被刨开咋约**天没人修？》，报道刊发后*天后，相关部门安排施工单位给湖东路铺设完沥青，极大方便了附近居民出行。此外，今年上半年不少市民投诉**中通、圆通等快递投递不及时甚至不投递的问题。记者在与**市*****政务服务便民热线沟通过程中，也发现快递投诉问题相对较多，立马联系**各快递公司、邮政管理部门，相继完成发布了《中通快递再遇“送件难”快递员：劳动强度大、处罚严格，致快递员流动性大》《圆通快递为何不送了？快递公司：人手紧缺，会及时派件》《快递变“慢递”，抵**天才派送？》等民生督办稿件，引起了快递公司和邮政管理部门的高度重视，各快递公司立马整改，保障了群众快递的正常收发。
二是坚持完善民生督办新闻三级审核机制，科学监督、依法督办。监督类新闻大多面对的是涉及面大且难解决的问题，报道一旦出现纰漏，容易引发舆情，且不利于群众问题的解决。对此，**日报社严格执行三级审核机制，确保督办新闻的真实、准确性，确保科学、准确、依法督办，建设性督办。
三是优化升级“服务民生面对面”活动。在吸取前期成功经验基础上，提升监督能力。现场设两名督办员，邀请市直部门或单位主要负责人参与，公开向社会和群众解答疑惑、作出答复。活动以“服务民生面对面”为主题，以问题为导向动真碰硬，聚集群众关心的热点、难点问题，督促职能部门践行承诺，狠抓落实，得到了广大市民的好评。
四是发挥全媒体优势，强化民生问题网上督办，着力化解矛盾、引导情绪、解决难题。中华**网、最**客户端以及重点打造的“**市辟谣平台”微信公众号，面对**及**地区的突发事件，迅速研判、及时跟进、有效引导。同时积极探索政务公开新模式，与**市人民政府办公室建立“公文宣传发布合作”，双方在公文宣传发布、舆情收集反馈等方面探索建立“宣传＋解读＋监督”三位一体工作模式，拓展政务信息传播发布的融媒体渠道。
五是积极开展“我为群众办实事”活动。*月份，**日报社“十件实事追踪”“开门写报告我来献一策征集活动”“建议提案回头看”被列入我市第一批“我为群众办实事”项目清单。为此制定了报道方案，通过开设“十件实事追踪”相关专题专栏，对市委、市政府为民要办的实事进行追踪报道，用舆论引导的形式助力十件实事的落地，充分展示我市在基础教育、医疗卫生、营商环境等各方面取得的成就和进展。截至目前，完成实时追踪报道稿件**余篇。结合党史学习教育，还在《**日报》等各端口开设“我为群众办实事”专题专栏，集中反映我市各部门在工作中“引导靠前、跟踪协调、服务下沉、答疑解惑、经验交流”的好经验、好做法，解答典型问题，打通思想堵点，让党史学习教育成效看得见、摸得着。
针对“一线记者深入基层采写‘沾泥土、带露珠’的作品不多，有些典型的新闻素材多为通讯员来稿，报社记者没有引起足够的新闻警觉进行二次采访，对以小见大、倡树良好社会风气的**好故事挖掘提炼不够、精品不多”问题。
一是践行“四力”走基层。对报社一线编辑记者开展“四力”专项行动，主要采编部门业务骨干每月到基层蹲点采访时间不少于*天。遇到特殊事件，第一时间到达现场，开展采访。*月至**月份，受持续降雨影响，黄河中下游干支流普遍涨水，**湖防汛形势严峻。面对严峻的防汛形势，报社先后派出*批次、*名记者前往**防汛一线进行蹲点报道，全面展现当地干部群众齐心协力抗击灾害的决心和行动。报社全媒体指挥中心密切关注相关部门发布的雨情、汛情变化，充分利用文字、海报、长图、短视频等全媒体形式，高频次发布预报、预警信息，加大防汛科普知识宣传力度，科学引导群众提高主动避险意识，配合做好转移撤离等工作。截至目前，全媒体各端口共发布相关稿件近***篇。其中，新媒体产品《这就是**·战秋汛丨万众一心战秋汛，“齐心*力”保安澜》，从“完善预案”“抢修险情”“安置群众”等方面，通过*图海报展现**全市各相关部门及广大干部群众为做好**湖防汛应对、筑牢防汛“安全堤”做作出的巨大努力，通过省委网信办在全省全网进行了推送，得到广泛关注。**晚报抖音号发布的《开闸泄洪！缓解**湖防汛压力！》单篇视频，点击量达到*万。此外，在疫情防控常态化的情况下，报社也及时根据疫情防控阶段性特点不断转变宣传重点，及时全面准确发布权威信息，深入基层采写各街道、社区筑牢基层防疫战线的有效措施，直击疫苗接种和疫情防控一线，挖掘先进典型，展示不同岗位人员敬业奉献的感人故事。
二是完善稿件采编发流程。最**全媒体中央厨房指挥中心统筹报社旗下所有媒体的采访、编辑、发布、审核、传播等，实行“值班总编——带班主任——记者（编辑）”三级审核模式，稿件从采写到发布，严格规范采编流程，严格落实三审三校制度，确保发布内容导向正确，新闻稿件优质高效，广大群众喜闻乐见。在转载稿件方面，根据国家网信办**月**日发布的《最新版<互联网新闻信息稿源单位名单>共****家》,修订《全媒体中心关于规范网络稿件转载行为的规定》。制作的新媒体产品《最**H*丨疫情防控我先行志愿服务“**红”》，用动画的形式宣传坚守在疫情防控工作一线的志愿者典型；*月*日适逢开学日，制作发布新媒体产品《最**长图丨@家长们，开学季，教会孩子这些事情》，将开学与疫情防控，以及交通安全、远离欺凌、网络安全、消防安全、防电信诈骗相结合，让家长、教师、学生引起足够重视；为了提高参与度，制作了新媒体产品《最**H*丨这份疫情防控试卷，你能考多少分》，采用答卷形式模拟高考发布“****年新型冠状病毒全国统一考试（**卷）”，内含*道单选题、*道判断题，内容涉及疫情防控科普的多个方面，形式活泼，一经发布取得良好社会反响。
三是严格实行走基层制度。对领导班子带头下基层调研、带头到基层一线采访纳入制度安排，明确负责采编业务的党委班子成员每年下基层调研采访时间不少于*天，主要采编部门业务骨干每月下基层采访时间不少于*天。鼓励一线记者写出更多接地气、有温度的优秀新闻作品，打造具有“**特色”的强势媒体。为做好党史学习教育宣传报道，专门成立工作专班，精心策划选题，深入宣传展示中国共产党百年光辉历程、伟大成就和宝贵经验，回顾**革命建设成就，讲好勇做新时代**“挑山工”的**故事。
关于“意识形态工作责任制没有压实”问题。
针对“对意识形态工作主动谋划少，仅满足于按照上级部署要求做好相关宣传引导。党委会没有做到每半年至少一次专题研究网络意识形态工作、每半年向上级党组织专题汇报一次,部分领导干部没有将网络意识形态工作列入民主生活会、干部考核、述职述责述廉报告中”问题。
一是压实意识形态工作主体责任。*月*日、*月**日、*月**日，分别召开意识形态（网络意识形态）专题会议，组织理论学习中心组集体学习，深入学习中央《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》和省委、市委工作要求，切实提高政治站位，强化思想认识，进一步增强了抓好意识形态工作的自觉性和主动性。*月*日上报了《中共**日报社委员会****年上半年落实意识形态工作责任制情况报告》。
二是健全组织机构。成立了网络意识形态工作领导小组和网络综合治理工作领导小组，党委书记任组长，相关职能部门为成员。党委书记认真履行“第一责任人”职责，其他党委成员根据分工，按照“一岗双责”要求，对分工部门职责范围内的网络意识形态和网络综合治理工作负主要责任。
三是明确责任考核。报社党委把网络意识形态和网络综合治理情况，纳入领导班子意识形态工作责任制落实情况监督检查，并与领导班子、领导干部工作目标考核、年度考核相结合。
四是严格制度保障。报社党委及时分析研判网络意识形态和网络综合治理情况，制定了《**日报社关于加强网络综合治理体系的实施方案》《中共**日报社委员会网络意识形态工作责任制实施细则》，把网络意识形态和网络综合治理纳入重要议程，推动意识形态工作落实落细。**月**日，省网络意识形态工作责任制专题督查组到报社进行实地检查，给予充分肯定。
针对“意识形态工作考核指标权重偏低，激励导向作用不明显。网络意识形态话语权建设有待增强，网评员队伍培养和专业培训力度较小。对年轻职工政治素养和阵地、责任意识的培养教育用心用力不足”问题。
一是完善制度保障。对《**日报社（**传媒集团）考核办法》进行了修订完善，将意识形态工作考核纳入年度考核。
二是强化日常督导检查，将意识形态工作与业务工作同部署、同落实。*月份，对采编部门开展意识形态工作检查，通过听取汇报、座谈、查阅资料等形式，广泛听取意见，对存在的问题和不足及时指出，做到立行立改、即知即改。
三是健全网络综合治理。坚持依法管网治网，建立健全网络新闻信息监测指挥平台，坚持负面舆情早发现、早研判、早报送、早处置，推动网上问题网下解决。依法开展网上“扫黑除恶”“扫黄打非”等专项整治行动，决不给错误思想和言论提供传播渠道，让网络空间清朗起来。加强与人民日报、新华社等中央主流媒体合作，完善集采编、发布、经营、管理为一体的全媒体运行平台。
四是强化网络防护安全。报社各媒体均部署在自建机房服务器上，机房总面积***平方米，共**台服务器，千兆带宽接入。机房拥有IDC资质，配备*名专职人员负责技术维护工作。每天对网站进行检查，发现漏洞第一时间封堵。与**市网警支队建立联动机制，定期将网络安全日志提交网警部门，发现问题及时整改；建立了完善的应急响应制度，明确在遇到突发事件时，采编、技术等各类人员的责任任务，根据不同危害级别采取不同的应对策略。截至目前，**日报社未发生一起网络安全事故。
五是持续强化网络引导和理论宣传。健全网评工作领导机制，成立了由分管领导任组长，采编部门联动的工作机制，实现了指挥到位、引导到位。积极培育网评品牌，提升网评引导能力。在市委网信办的指导下，精心打造“*下钟鼓”网评品牌，营造积极健康、向上向善的网络文化。同时组建网评智库，已成功引入***余名网评专家，涵盖政法类、哲政类、经济类、管理类等**余个网评方向，为网评事业增添了新鲜力量。
六是加强学习培训。及时跟进学习习近平总书记关于意识形态方面的重要讲话精神，对一线采编人员制订培训方案，从提高政治意识、理论水平、减少差错等方面开展学习，严格考核，强化审稿，规范发布流程，从“学”“档”“考”三方面入手，通过个人学习、平台组织培训、中心组织培训等方式，进一步提升全媒体采编人员业务能力和整体编校水平，确保正确的意识形态导向，守好新闻舆论阵地。
（二）“党建工作弱化，落实新时代党的组织路线有短板”方面
关于“党建引领作用不明显”问题。
针对“党委班子对党建工作研究较少，党建与业务没有做到同安排、同部署、同考核，《**日报社（**传媒集团）考核办法》中无党建工作考核内容。党委理论中心组学习不扎实，习惯于被动学习、听安排，学习浅表化”问题。
一是把党建工作纳入重要议事议程。年初专题研究机关党建工作计划，年终专题听取机关党建工作汇报，重大工作专题研究。目前，进行了*次党建专题研究，对目前存在的党建问题进行了集中研究和工作部署。结合报社工作实际，完善了年度党建工作计划和年度工作重点，确保做到党建工作与业务工作同部署、同检查、同推进、同落实。
二是发挥理论学习中心组示范带动作用。严格落实理论学习中心组学习制度，根据《中共**日报社委员会理论学习中心组****年理论学习计划》，截至目前，中心组集体学习研讨**次，通过深入开展学习讨论和互动交流，加深认识、理清思路、研究对策，提高运用党的基本理论解决实际问题的能力。
三是建设过硬党支部。以建设过硬党支部为抓手，提升基层党组织组织力，经过集中研究，制定了《关于深化过硬党支部建设实施党支部层级跨越行动的实施方案》，确定*大类体系、**项量化重点内容和**条全覆盖标准体系要求，持续深化报社过硬党支部建设，力争到****年报社所有党支部建成规范党支部。
四是完善制度保障。对《**日报社（**传媒集团）考核办法》进行了修订完善，增加党建考核内容。同时对**日报社、**传媒集团三会一课制度实施细则、思想政治工作制度实施办法等文件进行了增补修订。
针对“《党员年度培训计划》内容粗略、可操作性不强，多是年初发通知，年终收总结，思想教育培训流于形式。党务工作力量单薄，报社（集团）职工***人、党员***人，除机关党委专职副书记外，只有一名专职党务干部”问题。
一是对《党员年度培训计划》进行了修订完善，增加可操作性和实效性。结合党史学习教育，从**月份开始，对党支部书记及党员进行了*次专项培训，促进党务专兼职干部党务和业务能力双提升。
二是配强工作力量。除正常配备机关党委副书记外，根据报社实际情况，调整充实*名专职党务工作者。同时又在各党支部挑选*名责任心较强、党建工作业务较熟的人员为党建工作联络员，负责各支部党建工作档案材料的保存、“三会一课”记录、通知收发等工作。
三是强化协作配合。印发专项通知，机关党委、各党支部在各负其责基础上，进一步强化协作配合，共同把党建工作做细、做好、做实。同时，充分发挥机关党委牵头抓总作用，对安排的各项工作任务，细化明确各党支部工作任务，每月底对各党支部党建活动开展情况和档案资料保存情况进行检查，确保各项党建工作的规范有序开展。
针对“主题党日活动形式单一，除志愿服务等规定动作，基本以各支部自己组织学习为主”问题。
一是积极开展特色主题党日活动。今年以来，各党支部坚持规定动作与自选动作相结合，先后组织了多项主题党日活动。*月底，全媒体第一党支部、第二党支部组织党员记者寻访陆房战斗遗址，开展了“采写红色历史砥砺为民初心”主题党日活动。*月**日，会展与大活动中心党支部、策划与传播中心党支部组织部分党员代表到党史学习教育红色体悟点—**昆山党性教育基地开展了“传承红色基因勇挑时代重担”主题党日活动。*月*日，综合第一党支部、第二党支部、第三党支部**余名党员干部群众赴新*参观了新*龙廷太公峪革命史馆，开展“庆建党百年忆红色初心”主题党日活动。
二是以党史学习教育为结合点，组织主题党日活动。*月**日,**日报社党委班子成员到肥城市陆房突围胜利纪念馆，开展了“学光辉党史挑时代重担”主题党日活动。*月**日，报社举办庆祝中国共产党成立***周年主题党日活动，表彰了先进，集体上了党课。*月**日，报社与财源街道西七里社区共同举办“双报到”主题党日活动，就为民所办实事、社区共建进行了座谈，并进行了志愿服务活动，树立了报社机关的良好形象。
关于“干部人才队伍建设统筹不足”问题。
针对“编制内干部平均年龄超过**岁，班子成员**后、科级干部**后、普通干部**后各只有*人；**多年来除少数政策性安置人员外，没进过编制内人员，新进员工基本为聘任制，个人成长触及天花板，三年来已有**名优秀员工流失。专业技术人员配备、培养不足，高水平采编人员较少”问题。
一是认真组织人员专项调查工作。对**日报社、**传媒集团及下属单位人员情况进行了全面摸底。截至目前，**日报社人员编制***人，空编**人。现有在编在岗人员**人其中县级干部**人，正科级干部**人，副科级干部*人。退休人员**人。报社为市委直属正县级公益二类事业单位，****年为贯彻落实习近平总书记“着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型媒体集团”要求，经市委同意，由**日报社出资设立**传媒集团。目前，**传媒集团共有编外聘任制员工***人，工勤岗员工**人。
二是启动专业技术人员招考工作。根据工作需要及请示报告，*月**日，报社党委召开会议，专题研究了**日报社****年公开招聘事项，集体研究通过了《****年**日报社公开招聘专业技术人员简章》，面向社会公开招聘**名专业技术人员。目前已进行了公开招考，笔试、面试阶段已完成，正按照程序进行后续工作。
针对“近年来没有开展系统专业培训，现有工作人员胜任融媒体快速发展需求有困难，新进人员多数专业不对口，存在新闻宣传内容同质化、质量不高”问题。
一是修订《全媒体中心****年培训方案》，从提高政治意识、理论水平，减少低级错误等方面加强学习，严格考核，强化审稿，规范发布流程，从“学”“档”“考”三方面入手，通过个人学习、平台组织培训、中心组织培训等方式，以更严格的要求提升全媒体采编基本功，守好新闻舆论阵地。结合党史学习教育活动，所有采编人员深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，了解党带领人民不懈奋斗的光辉历程，了解党的思想理论创立、发展和完善的历史进程，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局。
二是对标先进开展学习。全员寻标对标，确定学习目标，每日对优秀新闻媒体的优秀新闻报道、新闻产品进行对标学习，查找自身不足，记录学习收获。每月进行一次平台内部分享，交流学习心得和反思自身不足。
三是明确重点培训内容。采编部门每月开展集中培训，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想；马克思主义新闻观；新闻宣传和互联网领域相关法律法规；从业人员职业道德规范等内容。
四是制定“错题本”制度。每位记者编辑建立自己的“编校档案”，对在工作中已经出现或容易出现差错的问题进行梳理。每月一汇总，形成月度“错题本”“编校档案”。每月对重复纠错、产生突出问题的部门进行追责，对吸收经验教训成效较好、有效防范重大差错的平台，予以通报嘉奖。
五是严格奖惩制度。采编人员每季度进行一次能力测试，以党史时政理论、新闻专业知识、编校基础知识、现代汉语知识、人文知识等为主要测试内容，考评每阶段学习成效。测试结束后，对测试成绩进行通报，成绩优异者给予考核加分奖励，成绩末尾者予以考核减分处罚。根据部署，**月**日组织采编人员参加“****年度**市互联网新闻信息服务单位内容管理从业人员考试”。
针对“优秀专业技术人才聘任不足。目前共有*名正高级职称和**名副高级职称的同志没有得到聘任，一定程度影响了干部工作积极性”问题。
一是根据报社新的三定方案岗位设置情况，启动了专业技术人员聘任工作，成立了工作小组。*月**日，召开党委会议通过了《**日报社专业技术岗位竞聘实施方案》。
二是根据《**省事业单位工作人员竞聘上岗办法》（*人社发[****]**号）文件规定和《**日报社竞聘上岗实施方案》，**日报社竞聘上岗领导小组办公室按照聘任工作程序，对应聘人员进行了资格审查，并经专家委员会对应聘人员的品德、知识、能力和业绩进行了综合评价，研究确定了拟聘人员名单，在全社范围内进行了公示，无异议。经竞聘上岗领导小组研究，决定对具有高级、中级专业技术职务任职资格的**名同志予以聘任。**月**日，报社党委印发了《关于公布新闻、工程、会计高级、中级专业技术职务聘任名单的决定》，提升了干部工作积极性。
关于“党内政治生活开展不严肃”问题。
针对“‘三会一课’质量较低，有的党支部组织生活会中出现‘党支部召开民主生活会’等内容。部分班子成员党课内容简单、文不对题”问题。
一是严格执行“三会一课”、组织生活会等制度。报社以组织开展“过硬党支部建设”为抓手，认真抓好《中国共产党支部工作条例（试行）》的贯彻落实，结合报社《关于深化过硬党支部建设实施党支部层级跨越行动的实施方案》，全面推进党支部标准化建设，以标准化促规范化、制度化，引领党支部建设从规范做起，逐级向过硬、先锋党支部迈进。
二是加强对各党支部“三会一课”制度落实情况督导检查。每月提前下发学习内容，每月通过“灯塔”检查“e支部”上传情况。*月底，结合报社“七一”评选表彰，对各党支部“三会一课”会议记录进行了评比检查，将检查结果与支部评先树优相结合，推进了“三会一课”制度进一步落实。
三是严格落实班子成员上党课制度。*月**日，党委书记张洪洲同志在庆祝中国共产党成立***周年之际为全体党员干部上了题为《赓续红色基因凝聚向上力量做党和人民信赖的新闻工作者》的党课，其余**位班子成员也分别为所在支部党员上了党课，激发了党员干部为党媒事业发展贡献智慧，奉献力量的信心和决心。
针对“党委班子年度民主生活会与‘不忘初心、牢记使命’专题民主生活会检视材料有雷同现象。有的专题组织生活会不‘专题’，部分党员发言材料没有突出主题，只是泛泛地找问题。党员谈心谈话‘走过场’”问题。
一是对年度民主生活会与“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会检视材料有关情况进行排查，对“存在的问题”内容中相同现象及问题原因进行了检视剖析，确保今后不再发生类似现象。
二是严肃认真落实组织生活会要求。围绕组织生活会议主题精心制定会议方案，认真做好会前准备工作，通过广泛听取各方面意见建议、开展谈心谈话等方式，认真查找问题，严肃开展批评和自我批评。同时督促领导班子和班子成员带头严格执行双重组织生活，截至目前，报社**位班子成员均以普通党员身份参加了所在支部的组织生活，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。*月上旬，报社组织召开党支部党史学习教育专题组织生活会，会前制定了《**日报社党史学习教育专题组织生活会方案》，严格按照要求开好组织生活会，取得了良好成效。
三是规范“谈心谈话”制度。*月份，为开好党史学习教育专题组织生活会，按照要求，专门对“谈心谈话”制度进行了梳理，制定“谈心谈话”制度表格下发至各党支部，各党支部均进行了“谈心谈话”，支委和党员之间、党员和党员之间交流了思想心得，指出了差距和不足。
关于“执行相关组织制度不规范”问题。
针对“支部换届程序不严谨。换届选举时间与党员大会选举时间相矛盾，支部换届选举报告中记录支部书记、副书记为讨论决定产生”问题。
一是强化学习培训。认真学习《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》，知晓掌握规范支部换届程序；编发了换届管理规定等制度资料，进一步提高思想认识。
二是严肃支部换届程序。在换届选举工作中，严格执行党组织换届程序和要求，该履行的程序一步不能少，制度规定要求做的决不搞变通。按照规定程序和人员，选取支部书记、纪检委员、组织委员和宣传委员。
针对“发展党员工作不规范。****年党委会审批*名发展对象入党，没有逐一审议和表决；有的入党申请书不规范；****年的培养档案多阶段缺失；各支部发展党员无对上请示及上级党委的批复”问题。
一是强化业务学习。印发学习发展党员制度等规定，严格落实发展对象入党审议和表决程序。
二是严格发展党员程序。按照《中国共产党发展党员工作细则》相关规定，规范发展党员工作，严格落实逐个讨论和表决、机关党委报告对发展对象的审查情况、采取无记名投票方式表决。
三是对党员入党档案资料严格审核，严格管理。机关党委每年底对本年度党员培养档案进行集中检查。
四是严格执行组织制度，规范发展党员请示及批复程序。
（三）“落实管党治党政治责任不到位，从严治社有欠缺”方面
关于“落实主体责任措施不硬”问题。
针对“全面从严治党停留在签订责任书层面，缺乏督导落实措施,班子成员落实‘一岗双责’浮于表面。不同年度履行全面从严治党责任情况报告，大部分内容一致；《落实全面从严治党主体责任整改任务清单》多为党建问题，党风廉政建设等内容没有体现”问题。
一是完善报社党委从严治党主体责任和党风廉政建设清单，明确领导班子成员承担的责任，规定将责任落实情况纳入到年度民主生活会对照检查内容。
二是建立会商研判机制，对年度履行全面从严治党责任情况报告内容进行提前研究，确保将年度的新形势、新特点和当前工作情况纳入到报告当中。
三是重新梳理《落实全面从严治党主体责任整改任务清单》，规定清单内容中把党风廉政建设纳入其中，与党建问题一起查找、一起整改。
针对“****年党委开展的全面从严治党、党风廉政建设专题调研，指出的问题不聚焦，下步措施不具体”问题。
一是把全面从严治党、党风廉政建设专题调研作为深化理论学习、运用学习成果指导实践的重要途径，领导班子成员每年开展调研不少于*次。
二是对报社党委开展的专题调研进行统筹安排，对课题内容、预期效果进行提前谋划，对调研成果专题汇总；并就后续调研发现的问题召开专题会议研究制定落实措施。
针对“巡视、审计整改‘后半篇文章’没有做好，对****年省委巡视反馈意识形态方面的问题，班子成员没有带头认领、牵头整改；对****年经济责任审计中发现的部分问题整改不到位”问题。
一是专门召开*次党委会研究部署整改工作。特别是对****年省委巡视反馈意识形态方面的问题，班子成员没有带头认领、牵头整改；对****年经济责任审计中发现的部分问题整改不到位问题进行集中研究，成立工作专班，全面开展梳理总结，对整改完成的建章立制，对整改不到位的继续整改，要求务必完成整改。
二是对****年省委巡视反馈意识形态方面的问题整改方案进行重新梳理，对其中没有班子成员认领的整改事项进行了重新认领。在认领的基础上，召开专项会议，对整改结果进行了“回头看”，反馈涉及报社两个方面的问题已经整改完成。目前，报社“六位一体”媒体格局已经建立，舆论引导水平不断提升。**日报社也因此荣获“中国报业深度融合创新发展奖”，中华**网获评****年网络正能量先进单位、中国新闻网站最具公信力**强、全国地方融媒体客户端传播力十强品牌、全国地方融媒体发展十大建设样板中心等荣誉称号。根据部署，报社党委进一步建立健全长效机制，强化党媒阵地管理，确保意识形态领域绝对安全。
三是对****年经济责任审计整改情况进行全面梳理，对未整改到位的问题专项研究，已全部整改到位。一方面对少计收入***万元问题，已调整到位，具体在**市**国际会展中心管理有限公司****年**月第**号凭证、****年*月第**号凭证，**日报社****年*月第**号凭证，**网络传媒有限公司****年*月第*号凭证。对多计成本费用*******元问题，查明****年至****年，报社为***报物业管理有限公司等单位垫付职工五险一金、办公水电费*******元。但在实际结算会计期间，未能及时进行账务处理导致，目前已调整到位，具体在****年*月第***号凭证。对少计成本费用*****元的问题，已调整账务，在**日报社****年**月第***号凭证，对报废、不使用的低值易耗品计入成本费用*****元。对少计成本费用*******元的问题，也已督促***报印务有限公司在****年*月*号凭证和***报置业有限公司****年*月*号、*号凭证调整账务补提折旧*******元。另一方面，对未按规定用途使用银行借款问题，召开了专题会议进行部署，并对资金进行逐笔排查，规范会计处理，并将资金使用占用情况按时上报市财政局要求的财政部监测平台，做好还本付息登记。对关于固定资产账实不符问题，召开了专项会议，将涉及资产逐一梳理，研究资产核销方案。因涉及资产处置及管理问题，下一步将继续与市财政局、市直机关事务管理局对接，加快推进解决资产核销问题。对关于与下属单位往来款项核对不及时问题，已调整账务，完成了整改。
关于“日常监督管理较为薄弱”问题。
针对“日常监督管理措施不到位，‘四种形态’践行运用不足，‘红脸出汗、咬耳扯袖’措施缺失，廉政谈话大同小异。对党员干部开展系统性党纪法规教育和警示教育较少，对出现的广告合同责任事故，没有在全体人员中开展有针对性的岗位风险教育”问题。
一是完善制订日常监管措施。针对新闻宣传、报业经营各部门业务工作中存在的不同问题和隐患程度，充分运用监督执纪“四种形态”，特别是在运用好“红脸出汗、咬耳扯袖”第一种形态上多下功夫，做到惩前毖后、治病救人。做到党内关系要正常化，严肃认真开好民主生活会，有针对性开展批评和自我批评。每年进行不少于两次廉政谈话，使“红脸出汗、咬耳扯袖”成常态。
二是积极开展党纪法规教育和岗位风险教育。报社党委各部门、党支部针对不同业务部门工作性质开展有针对性的党纪法规教育和岗位风险教育，使党纪法规教育和警示教育常态化。截至目前，报社党委召开党纪法规教育和警示教育党委会*次，报社*个党支部以会议、参观等形式全部开展党纪法规教育和警示教育活动；按照员工工作实际，制定了****年度岗位廉政风险等级表，按照高、中、低三个等级排查风险点，共排查出高风险人员**人，中风险人员**人，根据不同风险等级进行分类管理。
针对“开展形式主义、官僚主义等专项整治‘形式化’，未梳理出问题或梳理的问题‘有头无尾’”问题。
一是持之以恒纠正“四风”，尤其是形式主义、官僚主义。深入贯彻习近平总书记关于纠正“四风”、加强作风建设批示精神，以最严的态度、最严的措施，一个问题一个问题地抓，一个节点一个节点地推进，持之以恒、久久为功。深挖细查整改形式主义、官僚主义的种种表现，使作风建设落地生根、成为常态。对不担当不作为特别是空泛表态、敷衍塞责、出工不出力等突出问题，严肃执纪问责。坚持问题导向，进一步搞好建章立制，强化制度执行力。
二是强化专项整治工作。对今后专项整治的问题梳理实行班子成员牵头落实并全过程检查督促，对照形式主义、官僚主义的具体表现，深入查摆突出问题，形成问题清单，制定集中整治工作细化方案，逐项研究整改措施，建立整改清单，立行立改，坚决防止以形式主义整治形式主义。
关于“‘三重一大’执行不规范”问题。
针对“党委会无正式议事规则，集团董事会与其合并召开，研究‘三重一大’事项时，无主要负责人和班子成员具体表态意见”问题。
一是健全党委议事决策机制。以党委正式文件形式印发了《**日报社党委会议事规则》《**日报社党委讨论决定干部任免事项守则》，并制作了挂图在党委会议室进行张贴悬挂。
二是重新梳理党委会和董事会责权利主导范围，分别召开。对有关重大事项决策、重要人事任免、重大项目投资等事项党委会集体研究，确保党委把方向、管大局、保落实作用充分发挥，并形成长效机制；董事会主要负责落实党委会工作部署，切实履行**传媒集团业务经营决策机构职能作用。
三是规范执行“三重一大”议事流程，主要负责人和班子成员要分别具体表态，规范会议记录，实现决策的科学化、民主化、规范化。
针对“党委对部分资金活动投资决策随意性大，缺乏严谨的评估论证，导致资金使用效益低下。报社（集团）共设立**家公司，其中*家为未经营或亏损状态”问题。
一是从严从紧控制投资行为，力戒厉惩盲目跟风投资，认真遵从专业投资机构咨询报告意见，专注其投资市场活跃度、项目可持续性发展周期、以及风险高低领域等因素的考量，切实提高资金使用收益和投资盈利能力。
二是对报社、集团所属**家公司经营状况进行全面梳理、研判分析。目前已对*家长期停止经营或持续亏损公司，实施了公司注销清理程序。对少数经营亏损但需保留继续经营的公司，分别制订限期扭亏整改措施计划，力争年度内实现收支平衡或微利目标。
针对“报社与传媒集团事企职能界限不清，如**市**网络传媒有限公司，未能从日报社进行剥离；传媒集团现代企业制度不健全，日报社下属公司与集团子公司之间存在会计核算主体混淆等情况”问题。
一是从报社事业的公益性和集团发展的效益性考虑，重新界定了各自职能角色、发展方向和战略定位，既要坚守好报纸主流媒体阵地，又要保持集团协同快速发展。
二是已聘请专业咨询机构，组织实施**传媒集团各项管理制度建设，重点加强集团和所属子公司财务制度的修定或制定，让公司成为规范经营、依法经营、自负盈亏、独立核算的市场主体。
关于“内控管理机制缺失”问题。
针对“未建立系统性的内控制度，部分内控措施散见于各项规章中；下属子公司内控薄弱，业务层面无授权管理。制度上缺乏对广告优惠审批权限的控制，具体业务中没有对业务人员定价权的约束”问题。
一是聘请专业咨询机构完善内控管理机制，建立内部控制制度和财务管理制度系统性框架。
二是加强内控活动的指导监督力度，组织了*次集团公司内控机制专题培训，明确了大额支付授权事项控制机制，并制订了结算业务授权管理制度，以及相关责任追究清单。
三是规范合同业务审批程序，规定报社（集团）及旗下各公司签订的收入**万元以上（含**万元）和支出*万元以上（含*万元）的经济合同须书面审批；签订非报社或集团落款的合同，需部门负责人、中心负责人、经管办公室、纪检法务部、党委分管领导依次审核签字；以报社和集团名义签署的合同，除上述审核流程外，需经集团总经理，社长（董事长）依次审核签字。
针对“内部常规审计监督缺位。****年以来除对子公司离任负责人进行经济责任审计外，仅对**家子公司中的*家进行了内部审计”问题。
一是修订完善《内部审计实施管理办法》《财务核算内审评价标准细则》，严格执行审计制度。
二是建立审计整改长效督查制度，定期组织开展审计整改“回头看”。上半年，配合会计师事务所对****年度财务报告进行了审计，配合税务师事务所完成****年度企业所得税汇算清缴工作。截至目前，已对报社、集团及其所属**个子公司执行简易审计程序，全部进行了内部审计。
针对“资产管理不规范，存在资产流失风险。广告置换物资管理处置不严格，冲抵广告收入的房产、车辆未及时转入固定资产管理，造成损失”问题。
一是强化资产日常监管，分类建立资产管理台账。召开专题会议，对前期抵顶还未处理的车辆，成立专项工作小组，因冲抵广告收入的房产、车辆手续不完备，目前正在完善相关手续，对接相关部门，实行一车一策，逐一进行处理。
二是严格执行国家相关资产报废清理审批程序，坚决避免国有资产流失损失。*月份配合市财局完成了***件次资产清查、账务核销及移交工作；*月份完成了老旧摄影器材、电脑设备等***项资产报废处置和核销工作；并协助市供电公司完成了报社**土地及地上附属房屋在市财政局的资产移交手续及核销工作。
针对“‘三公’经费使用不规范。部分公务接待支出无接待、消费清单，未能落实‘一次一结账’要求”问题。
一是严格执行中央八项规定精神及其相关规定，严控费用开支，严格开支程序，严密监督审查，确保八项规定精神落到实处。
二是规范公务接待费用报销程序，必须附有消费清单，严格执行“一次一结账”要求。
三是建立长效机制，对执行情况由纪检法务部、经管办公室定期进行督促检查，防范类似问题再次发生。
三、今后整改工作打算
在巡察反馈意见整改落实过程中，**日报社整改了一批突出问题，探索建立了一批长效机制，整改落实取得阶段性成效。下一步，报社将以巡察整改为契机，聚焦重点工作、重点领域和关键环节，查缺补漏、举一反三，把当下改和长久立结合起来，切实提升工作水平。
不断提高政治站位。进一步压实工作责任，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断完善工作措施办法，巩固提升整改成果，推动各项任务落实落地。
持续抓好问题整改。强化问题导向，对已完成的任务，持续巩固整改成果，防止问题反弹；对尚未完全彻底解决的问题，严格按照整改方案要求，强化工作措施，狠抓整改落实，确保按时整改到位；对需要较长时间整改的问题，坚持一抓到底，务求取得实效。
着力构建长效机制。把整改落实与全面从严治党相结合，与日常监督考核相挂钩，持续深化，不断推进。报社党委将适时开展“回头看”，巩固整改结果。健全完善防范措施，坚持在整改落实常态化长效化制度化建设上下功夫，不断健全规章制度，提高工作的制度化、规范化水平。

