
今年以来，我区区直机关带头走好“第一方阵”，深入开展“一线促发展、建功强省会”活动，广大机关党员干部向中心聚焦、为大局聚力，唱响“党旗在发展一线飘扬，党徽在一线闪耀”主旋律，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、突出“沉下去”，到发展一线建功立业
动员党员干部下沉一线参与纾困暖企、疫情防控，引导各机关单位党员干部始终围着中心转、向着大局为。
一是在助推产业建设中显身手。聚焦《**区强产业“三帮三促”工作实施方案》，深入120个重点项目、237家重点企业、21栋重点楼宇，精准纾难解困，解决长泰智能、长步道、兴能电力等重点企业需求450个，助推经济发展实现“双过半”。
二是在发展民生事业中作表率。机关党组织联点街道、帮扶社区，到一线亮身份、听民声、纾民困。全市首创阳光意愿征收模式，优化医保“15分钟服务圈”，创新“四位一体”红色物业小区治理模式，让“最后一百米”变成“最畅一百米”。
三是在筑牢疫情防线中勇担当。今年3月疫情爆发后，1300余名党员干部驻守一线。在封控区、隔离酒店等防控重点区域成立临时党支部，在核酸检测现场、高速出入口等关键部位划定党员责任区、设立党员先锋岗，组成坚不可摧的战“疫”第一方阵。
二、突出“走出去”，与驻区单位开展共建
加强与上级部门沟通联系，积极推动区直机关与9家驻区省直单位开展共建。
一是聚焦热点难点共建。省人大常委会机关与区人大常委会在省人大社区建设人大代表联络站，推动民生实事办理。建成高标准街镇人大代表活动室13个、社区人大代表联络站163个。上半年，共走访接待群众2600多人次，收集意见建议232条，整合省、市、区人大代表资源，帮助解决了一大批群众“急难愁盼”问题。
二是聚焦主责主业共建。自贸区片区**管委会党支部携手海关口岸监管处党支部双方签署党建共建协议，通过召开座谈会、走访调研企业、梳理需求清单、制定办结台账等一系列举措，再次推进市场采购出口预包装食品便利化通关。
三是聚焦产业项目共建。区农业农村局借力省林业局，与中南林业科技大学成立花卉苗木产学研基地。区发改局推荐“正大路”等项目成功申报各级预算内专项资金，推荐43个平台纳入国家、省、市储备项目库。可孚医疗科技股份有限公司等4家企业获“2022年省现代服务业发展专项资金”扶持。
三、坚持“聚拢来”，链接整合各方资源力量
区直机关相互之间开展共建活动，与所在行业领域社会组织、商协会、重点企业单位等建立党建联盟，通过党建引领，汇聚合力，为民办实事，为企优环境。
一是资源联合，让部门优势发挥出来。区人社局将党小组建在服务窗口上，聚合区委政法委、区法院、区司法局等11个部门，联合省律协劳保委党支部、高校法学专业党支部、重点企业两新党支部等力量，成立区级劳动纠纷“一站式”调处中心，获评“全国劳动人事争议金牌调解组织”。
二是品牌联创，让各方能量聚集起来。火车南站地区综管办聚合站区22个党组织力量，组建“复兴号”党建联盟，站区管理有力度、服务旅客有温度，获评共青团中央“一星级全国文明号”荣誉。
三是支部联建，让组织活力提升上来。区工信局机关党支部与**供电支公司党委、中国移动**分公司党支部结对开展党建联学联创活动。联合开展主题党日、宣讲、观摩等活动14次，为保障夏季供电完成23条线路、127处砍青消缺，推进了跳马镇的5G建设和网络覆盖。

