今年以来，市政协机关离退休干部党支部以开展支部达标创优工作为抓手，聚焦落实制度促达标、强化引领促创优、助力发展促争先，不断提升离退休干部党支部标准化规划范建设水平。
一、坚持“三个抓好”，落实制度促达标
一是抓好制度建设。对照《**市离退休干部职工基层党组织达标创优标准》，推动单位建立支部联络员制度，建立健全离退休干部阅读文件、参观学习、参加重要会议、出席重大活动、支部书记和支部委员补贴等制度机制，使支部建有标准、做有规范、赶有方向。
二是抓好规范执行。按照“六有”标准和“四优”规范建好“金秋家园”，确保支部开展组织活动有场所。结合实际落实政治理论学习“四个一”制度，落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，确保支部落实组织制度规范有力、不打折扣。
三是抓好双向落实。充分发挥联络员联系沟通的桥梁纽带作用，推动单位为支部落实服务保障，协助支部做好党员教育管理服务工作。
二、突出“教育管理”，强化引领促创优
一是丰富组织生活内容。坚持开展对党忠诚教育，采取观看一场党性教育片、唱一首经典红歌、诵读一篇习语金句、讲一个入党初心故事、过一次政治生日、开展一次志愿服务活动等“六个一”形式，并结合“初心讲堂”“党课开讲啦”等开展支部主题党日活动。
二是拓展学习教育方式。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，采取集中式、兴趣小组式、现场教学式、调研式、微信式、送学上门式“六式”学习法，组织开展党的创新理论、意识形态、民族团结等方面的学习教育。
三是创新服务管理模式。坚持严管厚爱相结合，健全支部党员关爱帮扶机制，创新推行“1+N”结对服务管理模式，“零距离”服务退休干部党员。去年以来，支部组织开展电话问候60人次、上门走访慰问46人次、寄送党史文史资料110份，帮助1名困难党员减免了党费，进一步增强党员的凝聚力和向心力。
三、强化“作用发挥”，助力发展促争先
一是发挥政治优势，助力文化事业发展。立足支部党员文化素质高的特点，引导老同志传承传统文化、助力文化事业建设。例如组织老同志为**政协文史馆等三馆建设提供口述史料，捐赠实物文献，积极参与**地方志编写等。
二是发挥威望优势，助力经济社会发展。立足支部党员级别高、威望高的优势，引领他们积极助力经济社会发展。例如发动老党员参与促成广西省工委历史博物馆等重点项目的建设，积极组织老年科技工作者深入生产生活一线，为经济社会发展谋出谋划策。
三是发挥经验优势，助力政协工作发展。立足离退休干部党员阅历丰富的特点，引导老同志传授政协工作经验。例如围绕政协委员履职、铸牢中华民族共同体意识方面的内容，组织老党员为各级政协委员进行授课50多场次。

