今年以来，县委编办坚持把机构编制执行情况和使用效益评估作为推进机构职能优化协同高效的重要手段，在承担中央编办部署的评估试点工作中，创新打造“点、线、面、体”相结合的“四维”评估体系和“内外协同、正反结合、上下联动、事前事中事后相扣”的“多向”评估机制，形成了可供复制借鉴的**经验。
一、精准施策，着力构建“四维”评估“大格局”
（一）围绕“评什么”，找准切入点，科学构建评估指标网络。以“三定”规定为基础，将履职尽责、机构编制实际配备、机构配置效益、编制和领导职数使用效益、机构编制管理规范5个方面的内容纳入评估事项，实行“定量考核+定性评价”相结合，明确评估要点、评估方式和标准。将指标细化为6个一级指标、22个二级指标和32个三级指标并分别赋分。同时，突出争先进位的重要性，增加对比赶超参照指标。
（二）围绕“怎么评”，制定工作线，合理优化评估工作程序。将“评估准备、部门自评、编办实地评估、形成评估结果”的评估程序分为工作准备、组织实施和整改问题3个阶段有序推进。在实际工作中，根据评估工作阶段性进展情况，及时调整评估的节奏，切实为试点单位“减负”。
（三）围绕“评的准”，扩大覆盖面，注重统筹评估数据分析。强化三方面数据支撑。一是以机构编制综合管理信息系统为支撑，将谈话内容、部门分工材料、人员基本情况逐一比对，精确分析人员年龄结构、学历结构、分工合理度、内部股室运转等情况；二是以日常督查结果为支撑，向县委办、组织部等8部门发函，申请协助提供近两年以来县委、县府督办事项完成情况、巡查结果等材料；三是以数据相互印证为支撑，将自评开展情况与年度工作总结、工作要点等进行比对分析，并与“三定”规定主要职责逐一对比，分析履职效益情况，提高评估的科学性、严谨性。
（四）围绕“怎么用”，打造组合体，强化评估结果运用实效。一是“清单+台账”。建立评估问题清单，对发现问题分为普通问题、关键问题和难点问题，并按立行立改、分阶段整改和持续整改三类要求，设整改工作台账；二是“专项+综合”。加强专项整改，做好综合检查，针对评估当中发现的亟待研究解决、部门自身整改、违反机构编制管理等问题，及时督促指导，狠抓整改落实；三是“结果+日常”。把评估结果与机构编制日常管理结合起来，将结果作为机构编制事项调整、重点工作安排的重要依据和参考，提高评估结果运行成效。
二、务实推进，全面建立“多向”评估“新机制”
一是内外协同，构建“1+4+N”信息反馈机制。组建“1个工作专班”，明确试点工作专班职责；下设“4个工作组”，综合组、试点推进组、实地评估组和外部评价组，统筹推进试点工作任务；建立“N个联络专员”，明确评估部门的分管领导和联络员，组建工作群，形成常态化对接联络机制。
二是正反结合，建立健全双向评价机制。实行动态管理机制，动态调整机构编制资源。坚持正向引导，采用“加分奖励法”，对评估结果好的部门（单位），在日常用编审批、事业编制周转等事项中，优先支持保障；坚持反向约束，采用“减分惩戒法”，对评估发现问题多的部门（单位），组织整改。针对职责越位、缺位，从严从紧把握机构编制事项，严重的予以冻结。对职能减少、履职不到位、闲置浪费编制资源的单位，相应核减或调整其机构编制。
三是上下联动，推动线上线下评价全覆盖。线上，组织电子调查问卷，全方面了解评估试点部门（单位）的履职尽责情况、依法行政、服务态度及市场管理等方面的意见。同时，设置意见征求栏目，服务对象可直接反馈问题。线下，一方面对部门（单位）机构设置、挂牌、人员配备等情况进行实地查验。另外一方面，发放内部人员调查问卷、组织个人座谈，深挖部门（单位）运转中存在的问题、收集工作人员的意见建议。
四是事前事中事后相扣，打造全过程评价体系。事前，突出“严”。印发《**县机构编制执行情况和使用效益评估试点方案》，建立机构编制执行情况和使用效益评估指标体系，突出机构编制工作的刚性约束，注重党管机构编制原则落实情况。事中，推进“实”。分别召开座谈会1次、实地调研2次、发现问题12处、征求意见建议8次，传达省市评估精神和工作要求，扎实开展工作；事后，落实“准”。以问题为导向，逐条梳理扣分事项清单、问题清单，并提出意见建议。组织部门整改，找准问题症结，厘清工作脉络，强化结构运用。推动建立以评促管、以评促改、以评促建的常态化、全覆盖评估管理新模式。

