***林业局有一支被林区干部群众誉为“森林卫士”的特殊团队，它就是***林业局森林消防大队。近几年来，森林消防大队党支部坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，把党建工作与队伍建设工作紧密结合起来，不断创新党建工作内容、方法，取得了显著成效。2022年该大队党支部被区委评为“先进基层党组织”、先后四次获得区级“优秀单位”，两次分别被团省委、团市委评为“青年文明号”，2021年被市委授予“文明单位”、“军警民共建先进单位”，多次被评为“森林防火先进单位”等荣誉称号，得到了各级领导和群众的一好评。为保卫国家森林资源和人民的生命财产安全做出了突出的贡献。
一、夯实基础，狠抓队伍正规化建设
2022年该大队党支部换届后，努力适应新形势下的基层党组织运行规则，一方面，强化党支部在大队的领导核心作用，充分调动支部成员的工作积极性、主动性；另一方面，加强班子成员的团结合作，增强工作合力。以打基础、抓规范、练素质、强本领为工作出发点，实行准军事化管理，坚持用制度管人，依制度管事。坚持早操、队列训练，统一训练着装，统一内务整理，统一操课训练，统一请销假制度，培养队员的团队意识和协调能力。加强作风培养，针对扑火作战时间长、体能消耗大的特点，开展经常性的负重越野、爬山、跑步等体能训练，培养队员吃苦耐劳、遵章守纪的作风。严格管理制度，不断充实和完善各种规章制度，使队员养成良好的组织纪律观念和雷厉风行的战斗作风，增强队伍的凝聚力和战斗力。在组织开展业务训练时，他们一改以往的训练模式。以全面提高队伍实战能力为目标，开展“大练兵”活动。本着“干什么、练什么，缺什么、补什么”的原则，围绕基本知识、基本技能、基本战术、基本体能，认真研究制定训练方案，以岗位练兵为练兵重点，坚持“贴近实战、贴近实际、贴近科学”的原则，将大练兵活动与政治思想教育工作融为一体，努力提高队员的政治、业务、技能和体能等综合素质。把大练兵活动与岗位工作结合起来、与队伍正规化建设结合起来，大力开展体能练兵、实用练兵和科技练兵，重点解决队员业务不精、体能素质不过硬等问题。并在重点防火期做到24小时值班、24小时严阵以待，在扑救火灾时突出一个“实”字。每个队员在扑火技术上都能熟练掌握各种扑火机具的使用，科学掌握扑火技术.与此同时，完成扑火任务后，组织参战人员讨论、分析、总结经验，不断提高扑火技能。该大队党支部除平时加强管理、严格训练之外，还强化组织纪律教育，要求每名队员24小时保持信息畅通，一旦出现火情接到扑火命令后，都能快速反应，迅速奔赴火场投入战斗。
二、科学管理，锻造素质过硬的队伍
锻造过硬队伍，科学管理是关，森林消防大队党支部不断加强理论知识学习，从森林法规到扑火常识，从规章制度到扑火预案，都组织认真学习。并针对存在的问题建立和完善了《**区森林消防大队管理制度》、《装备管理制度》、《车辆管理制度》、《**区森林消防大队扑火安全制度》、《**区森林消防大队考核管理制度》等多项规章制度，做到各项管理工作有章可循，有法可依。并且在工作中严格执行。同时加强基础专业训练，积极探索复杂条件下的林火扑灭战略术，所有队员既达到了会操作、会维修、会保养、会正确使用手中装备，又做到会判断林火种类，会避险自救，会判读地图，保证能让装备发挥最佳战斗力，做到了人人都是战斗员，个个能当指挥员。坚持开展定期的模拟训练，每半月开展一次模拟火场训练，进行紧急出警训练，做到集结迅速、出警及时，使队员们保持常备不懈的思想。
三、敢打肯拼，争创一流的工作业绩
2022年以来，这支队伍在大队党支部的带领指挥下，共扑灭境内、外林火50余次，真正做到了“招之即来，来之能战，战之能胜”，圆满地完成了各项任务。队员们凭着过硬的扑火本领和救灾技术，多次在急难、险重任务中出色完成任务。由于这支队伍作风顽强，技术过硬，多次被调往区外增援扑火。哪里有火灾，哪里就有森林消防队员；哪里有急、难、险、重任务哪里就有这支森林消防队的身影。
该大队党支部通过加强阵地硬件建设，搭建党员活动平台，整体提升党员发挥先锋模范作用的内在动力。近年来，该队党支部为适应党建形势发展的需要，配备了完备的党员电教设备及相关的电教资料，制订了“三会一课”制度党风廉政建设等党建和业务各项制度，并狠抓制度的落实，做到硬件更硬。组织开展“我是党员我该怎么做”大讨论等活动，强化党员意识，明确要求党员干部做到“五个在前”：执行规章制度走在前，廉洁自律守在前，训练劳动干在前，出操列队站在前，危险时刻冲在前。通过坚持不懈的抓教育，党支部班子的凝聚力、战斗力和创造力不断增强，党员队伍真正成为一支关键时刻敢拼、艰难之战敢打、危险关头敢上的队伍。森林消防大队党员不仅有强烈的荣誉感和使命感，关键时刻更是敢于喊“看我的”、“跟我来”。2021年6月4日中午，我区北部发生火灾，由于风大火势凶猛，区领导命令森林消防大队到现场增援扑火，接到命令后，大队长***立即组织队员，第一时间赶到火灾现场参加灭火战斗，当时公安消防队已基本将明火扑灭，但是有部分库房存放的锯末还在燃烧，库房随时都有坍塌的危险，但是如果不把库房里燃烧的锯末清理出来，随时都有死灰复燃的可能。大队长***不顾个人安危进入库房，说了一句：“党员跟我来”，在***和党员的带动感染下，参战队员硬是用铁锹一点点的把燃烧的锯末清理出库房，一直工作到晚上23点30分，才回到单位。在这场灭火战斗中，最先冲入火场的是党员，最后撤离的是党员，衣服鞋子最脏的还是党员。像这样的事例在森林消防大队还很多。森林消防队伍的形象就在于忠实履行防火灭火、抢险救灾职责，敢于战斗、勇于胜利。***森林消防大队的党员和全体队员们，以其忠诚和勇敢，始终维护和不断擦新森林消防队伍的形象。
2021年6月26日，***区先后多处发生森林大火。由于火场气温高、可燃物载量大、地形复杂，大火蔓延速度快，严重威胁着***区人民的生命财产安全。***区森林消防大队闻讯即动，80名勇士奉命出击，用坚定的信念和不屈的精神在火场上筑起了一道钢铁长城，用实际行动谱写一曲英雄壮歌，用英雄的壮举践行了森林消防队员“保卫绿色家园”的铮铮誓言。
2021年6月30日凌晨时，区森防指紧急命令该大队**名扑火队员奔赴***增援扑火。在林业局副局长***和森林消防大队副队长***的带领下向火场急速开进。行程****余公里。由于道路曲折不平，多段属于林区小道，参战队员克服路途颠簸、灰尘较大、身体疲劳等困难，以最快的速度驰往火场。由于火场告急，时间紧迫，车队开进速度快，加之车队比较长，一路上尘土飞扬，坐在运兵车里的队员脸上、身上都是尘土，但队员们没有怨言，唯一想的只是快一些、再快一些，尽快到达火场扑打林火，挽救国家宝贵的绿色资源。拥有丰富扑火作战经验的**名扑火队员进入火场后，变增援部队为主战部队，直接投入到火势最大、最为关键的火场——**9号火场。面对火场地形复杂风向不定、可燃物载量大的实际情况，队员们采取灵活的作战方式，递进超越、强攻强打，打一段、清一段、保一段。在四天的战斗中，面对一次次危险，队员们沉着应对；面对一条条火线，队员们奋勇扑救；面对一个个火头，队员们强行压制。灭火机手、水泵手、水枪手在***火场同台竞技；灭火耙、铁板锹、二号工具在余火身上奋力拍打；参战的队员在火场密切的配合、科学的扑打／精悍的技术令熊熊燃烧的烈火望而生畏，一点一点地渐渐缩退，大森林慢慢恢复了往日的平静。
四、强素质、比贡献，争当服务先锋
2021年该大队党支部积极响应区委号召扎实开展“创先争优”活动，充分发挥党员的先锋模范作用，全面增加全队上下的外在活力.他们根据区委下发的《**区实施“林都先锋工程”活动方案》的要求，及时召开领导班子会议，认真学习领会有关文件精神，成立活动领导小组，并制定《**区森林消防大队创先争优活动方案》；做到了领导重视，组织领导机构健全，人员、经费保障，为扎实有效开展创先争优活动打下了良好的基础。在开展“创先争优”活动中，该大队党支部开展以“加强组织建设、提高服务水平、促进科学发展”为活动主题；以“三当、二做、一献”为活动载体，（即“业务训练当标兵、应急抢险当先锋、公益活动当模范、本职岗位做贡献、遵章守纪做表率、关心群众献爱心”）积极开展“创先争优”活动，推动全队党员更好地立足本职、争创一流，更好地发挥示范表率作用、彰显共产党员的先进性。同时该大队党支部还立足实际，注重关心和解决队员的实际问题，并把送温暖活动列为议事日程，要求班子成员做到队员家中红白喜事必到、有难必帮、有思想情绪必谈、家庭有矛盾必劝。2021年春节前夕，大队党支部一班人到本单位*户困难职工家走访慰问，并为每户困难职工送去了300元慰问金和米、面、油等生活必需品.解决了困难职工的燃眉之急，把党对人民群众的关心落到了实处。同时要求党员为群众服务，争当服务先锋。通过佩戴党徽、悬挂党旗、设党员先锋岗、等形式，把党员身份亮出来，促进党员成为服务群众、岗位奉献的鲜明旗帜.组织党员开展志愿服务、结对帮扶、走访慰问等活动，深入做好党员奉献社会工作。展示了党员形象，融洽了党群干群关系，升华了创先争优活动。通过开展“创先争优”活动，全队上下形成了学先进、赶先进、争当先进的良好风气，各项工作成效明显，党员干部的激情高昂，斗志旺盛。
五、无私奉献，彰显森林卫士的风采
他们为了保护国家森林资源，为了保卫生态安全，默默地无私奉献着，发扬不怕牺牲、无私奉献、连续作战的战斗特别能吃苦，百姓信得过”的森林卫士，是全区乃至全市森林防火、扑火的重要力量。2020年7月13日，我区遭受历史罕见的暴雨袭击，造成严重的内涝灾害，灾情就是命令，该大队党支部立即组织**名官兵，在大队长***的带领下，第一时间赶到了受灾严重的群峦经营所，立即投入到抗洪抢险战斗中，队员们淌着齐腰深的洪水，抢救被洪水围困的群众，冲锋舟走不动，队员们就在水里用手推，用肩拉。经过7小时的奋斗，终于把被困群众全部抢救出来。在这次抗洪抢险工作中，大队官兵以自己的实际行动，彰显了森防官兵情系人民群众、舍生忘死、无私无畏的精神风貌。以高度的政治责任感和使命感，奋勇当先、顽强拼搏，谱写了一曲为人民服务的动人篇章。
自每年的3月15日进入春季防火期开始，森林消防队员不分白天黑夜，时刻守候在防火重点区域，随时待命。为我区的森林资源安全提供了强有力的保障。在扑救森林火情中多次受到省、市、区领导的奖励和表扬。
防火期过后，他们又主动请缨，投入到林业局经济建设的主战场，在棚户区改造工程、林场所撤并、新农村建设、森林抚育、等大型活动中，他们日出而作，日落而归，不畏严寒酷暑，发扬不怕苦，不怕累的防火人精神，出色完成林业局交给的各项工作任务。2021年承建了***经营所、***经营所，***经营所，房屋改扩建工程，共维修房屋***㎡.其中，***经营所****㎡，***户。***经营所****㎡，***户。***经营所*****㎡，***户。修建***经营所铁艺栅栏米。保质保量的完成了工程任务。2020年参加了兰新经营所和五道库经营所森林抚育补贴试点工程，抚育面积****亩。还参加了**公路、**公路道路两侧的绿化沙棘伐除任务，共计伐除沙棘**公里。群众利益无小事，群众利益高于一切，这是大队党支部一班人的共识。为保障我区棚户区改造和林场所撤并工作的顺利进行，他们组织队员主动为我区棚户区改造工程和林场所撤并的群众搬家，共出动人员***余人次，车辆***多台次。充分发挥抢险救灾、生产建设主力军作用，为***区的经济发展、生态文明建设贡献了所有力量。
尽管上述事例仅是一些精彩的缩影，但这却集中体现和充分展示了这支队伍坚韧不拔，百折不挠，顽强拼搏，无私奉献的精神。实际行动证明了这是一支能打善战，不畏艰难，叫得动，上得去，打得赢的扑火尖兵队伍，这支团队为保护国家森林资源安全立下了赫赫战功。

