推进清廉**建设，是省委认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的具体举措，是极具全局性、前瞻性和战略性的重大决策部署。以高水平清廉**建设推动高质量发展，大力营造心齐气顺的人文生态和风清气正的政治生态，是时代所趋、发展所需、民心所向。
党建统领，贯穿到底。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。建设清廉**，就要把党的政治建设摆在首位，把“两个坚决维护”作为核心要求，不断强化真诚拥护核心、紧紧跟随核心、自觉捍卫核心的思想自觉和行动自觉，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保清廉**建设始终沿着正确方向前进。要始终坚持党建统领活的灵魂、一根红线贯穿始终，充分发挥市县党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，实施以落实乡镇（街道）主体责任、发挥村（社）党组织主体作用、激发党员群众主体意识为主要内容的“三大主体工程”，推进组团联村全覆盖、网格支部全覆盖、党员联户全覆盖“三个全覆盖”，运用党员先锋指数、村（社）党组织堡垒指数、乡镇（街道）党（工）委服务指数等“三大指数”，实现体制内条块打通、体制外干群打通的良好工作格局，形成清廉**建设条块联动的整体合力。
严明军规，注入军魂。事业发展，关键在人；以人为本，抓人促事。只有把队伍建设抓好，锻造一支忠诚干净担当的新时代铁军，才能为清廉**建设提供强大的组织保障。要持续抓好“十条军规”刚性执行，坚持“正面+反面”“集体+个人”“定期+随时”，市县联动，推动通报常态化，强化正向激励反向倒逼，激励先进、鞭策后进，做到是非分明、导向鲜明，善恶分明、旗帜鲜明，使“十条军规”成为**干部的共同约束、共同遵循。目前，全市已通报“十条军规”正反案例*期，**个正面典型受到通报表扬，**个反面典型受到通报批评。要做好查办案件“后半篇文章”，充分发挥正面典型的激励作用和反面典型案例的警示震慑作用，用好容错纠错、澄清正名、受处分党员干部教育管理等严管厚爱机制，对敢于担当、勇于碰硬、善于攻坚的干部，政治上激励、工作上支持、生活上关心、待遇上保障，形成组织为干部担当、干部为事业担当的正激励、正导向、正氛围。
持续整风，正本清源。作风建设只有进行时没有完成时。针对干部作风存在的问题，把大整风“十大行动”作为清廉**建设的有力载体，以刀刃向内、自我革命的精神，开好专题民主生活会和组织生活会，列出*个正面典型案例和*个反面典型案例，干部个人“*+*”，对照损害营商环境的*个反面典型和“拖拉机、推土机、压缩机、洗衣机、搅拌机、复读机”等“六机”现象，列出问题清单、整改清单，做到问题整改见底到位，推动全面从严治党向纵深发展，为清廉**建设提供最优环境、最强动力、最好生态。将大整风“十大行动”与推动中央八项规定精神化风成俗更加紧密结合,运用电视问政栏目、村（社）换届回头看、重点村专项巡察等有力抓手，紧盯关键节点，驰而不息纠“四风”，集中整治形式主义、官僚主义，严防不正之风转入地下、隐形变异，在对标对焦抓好问题整改中更好地推动干部作风转变，努力打造一支战斗的团队、奔跑的团队、温暖的团队。
制度支撑，常态长效。少数人靠觉悟，多数人靠制度。坚持将制度建设贯穿于清廉**建设全过程。制定下发清廉机关、清廉村居、清廉医院、清廉学校、清廉国企、清廉民营企业、清廉文化等*个工作方案，推动清廉**建设形成“*+*”工作格局。对照中央激励干部新时代新担当新作为意见，出台《关于构建抓人促事机制激励干部新担当新作为的实施意见》，制定领导干部政治体检制度、干部“三色”管理考评办法、退出现职领导干部管理考核办法等*个政策制度，促进干部清廉干事。严格按照项目工作“****”体系操作，坚持“规则在先、规范操作、公开平等、竞争择优”*个原则，健全“策划、设计、招标、建管”*个规程，防止和避免“被部门主导、被业主绑架”两个情况，最大程度从制度规则上确保工程优质、干部优秀。深化财政源头防腐治腐改革，构建规范透明、财力统筹的资金保障体系，把权力关进制度的笼子里，确保资金管理更加公开透明、资金运行更加规范有序、政策制度更加精准有效。
压实责任，汇聚合力。清廉**建设要落到实处、取得实效，必须逐级传导压力，层层压实责任。坚持项目化推进清廉**建设，找准社会共建清廉**的切入点、发力点和突破点，通过靶向对标、精准发力、聚力攻坚、专班突破，分领域、分地域，有重点、有特点地推进清廉**建设，确保形成一批**元素丰富、**特色鲜明的可复制、可推广的清廉**建设示范样板。按照“每月一主题”部署，分线召开清廉**建设现场会，形成清廉**建设一体谋划、一体部署、一体推进、一体建设的强大声势。扩大清廉**、清廉**宣传力度，综合运用各类宣传载体增强传播力度，提升公众的认知度和参与度，营造社会共建清廉**的良好氛围。加大问责力度，对清廉**建设工作推进不力、消极推诿、无所作为的，严肃问责、公开曝光，持续释放“有权就有责、失责必追究”的强烈信号。

