今天的**，正以习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上提出的“**之赞”为引领和动力，全力守护全省自然生态大屏障，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，以“**之干”推动清廉**建设在**的生动实践。
“山也清，水也清，人在山阴道上行，春云处处生；官也清，吏也清，村民无事到公庭，农歌三两声”。***多年前明代戏曲家汤显祖留下的传世佳句，描绘了当时**自然生态与政治生态相互浸润、相得益彰的美好环境。今天的**，正以习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上提出的“**之赞”为引领和动力，全力守护全省自然生态大屏障，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，以“**之干”推动清廉**建设在**的生动实践，努力打造海晏河清的清廉**，为**与全省同步高水平全面建成小康社会、高水平推进社会主义现代化建设提供坚强保证。
以政治清明为追求，全力涵养风清气正的政治生态。政治清明是清廉**建设的“风向标”。政治生态好了，人心就顺、正气就足。政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，这就要求各级党组织和每位党员干部当好政治生态的“护林员”。坚持把党的政治建设摆在首位。充分发挥**是全省唯一的*个县（市、区）都是革命老根据地的红色优势，大力弘扬和继承“浙西南革命精神”，强化“四个意识”、增强“四个自信”，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往实里走、往深里走、往心里走，切实把“两个坚决维护”这一最高政治原则和根本政治规矩一贯到底。严肃党内政治生活。坚决贯彻民主集中制原则，用好批评和自我批评这个锐利武器，认真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。强化正风防腐。持之以恒加强作风建设，一个节点一个节点抓、一年接着一年干，在反对形式主义和官僚主义上下更大功夫，由表及里、步步深入，管出习惯、化风成俗，推动党风政风持续好转。始终保持惩治腐败高压态势，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持“打虎”“拍蝇”“猎狐”三管齐下，不断完善不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。
以政府清廉为追求，全力构建公正便捷高效的政务环境。政府清廉是清廉**建设的主干工程。优化政务环境，直接关系到政府公信力、服务亲和力、市场竞争力和群众创造力，需要政府敢于刀刃向内、勇于自我革命。办好简政放权这件大事。对于党风廉政建设来说，简政放权可以减少中间环节，压缩权力寻租空间，是“釜底抽薪”之策。要把“最多跑一次”改革进行到底，持续优化“全域一证通办”，推动“一窗受理、集成服务”向基层全面延伸，以政府权力的“减法”换取发展活力的“加法”和“乘法”。抓好管住权力这个核心。把权力关进制度的“笼子”里，通过实行全流程的透明化管理，建立统一规范的公共资源交易平台。构建规范透明的公共财政资金管理体系，严格预算收支管理，严肃财经纪律，不断提高资金使用的科学性、公平性和透明度。完善纪律、监察、巡察、派驻“四个全覆盖”权力监督格局，确保所有公权力都纳入监督范围。夯实政风建设这个基础。打造“亲”“清”政商关系新生态，建立政商交往正面清单和负面清单，厘清市场与政府、政府与企业的边界，严肃查处党员干部利用职权向企业违规借贷、违规持股、乱收费乱摊派、吃拿卡要等行为。坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控“三公”经费，严控一般性支出，把宝贵的资金更多地用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭上。
以干部清正为追求，全力打造忠诚干净担当的干部队伍。干部清正是清廉**建设链条上最为关键的一环。政治路线确定以后，干部就是决定因素，必须贯彻好新时代好干部标准，打好“选育管用”组合拳。坚持正确选人用人导向。严把选人用人政治关、品行关、作风关、廉洁关、形象关，按照以事择人、人事相宜的原则，把“**之干”主战场作为检验干部、锤炼干部的“赛马场”，使事业在优秀干部推动下兴旺发达，让干部在推动事业发展中健康成长。从严加强监督管理。坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，突出管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。注重用好监督执纪“四种形态”这个有力武器，多积尺寸之功，常咬耳朵、常扯袖子，让干部感受到严管就是厚爱。强化正向激励保障。加大关心关爱干部的力度，建立健全容错正面清单、不担当不作为负面清单和信访问题澄清保护机制，真正为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责。
以社会清朗为追求，全力营造崇廉倡廉促廉的社会风尚。社会清朗是清廉**建设的重要基石。建设清廉**，需要全社会共同参与，让“清廉之声”传遍每个角落、渗透到各个领域、浸润人们的思想。高标准加强基层党建。发挥党建引领作用,深入实施“组织力提升工程”，持续深化“整乡推进、整县提升”，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一体化建设清廉单位。统筹推进清廉机关、清廉村（居）、清廉医院、清廉学校、清廉企业建设，以实施基层小微权力清单制度为抓手，进一步健全完善基层社会治理模式，规范基层权力运行，扎紧织密制度之网，有效防止“小权力”滋生“大腐败”。全方位建设清廉文化。充分发挥社会主义核心价值观的引领作用，在全社会大力倡导以清为美、以廉为荣的价值导向。广泛开展“传家训、立家规、扬家风”活动，着力打响“耕读**”“慈孝处州”品牌，营造“廉明修身、廉洁齐家”的良好社会氛围。

