今年以来，*区弘扬真抓实干的工作作风持续深入优化营商环境，充分激发市场主体活力，积极推动中小微企业提质升级。全区上下紧紧围绕省、市“升规纳统”工作部署，聚焦重点难点，全力落实“五个一”举措，助力“升规纳统”高质量、高标准，推动经济社会高质量发展再上新台阶，为*副中心城市建设贡献“*力量”。
一、“一个精准培育库”
年初区统计局结合税务部门资料精选出一批有潜力、有前景的企业，建立“小升规”重点企业培育库，作为2022年全区“升规纳统”工作重点培育目标。参照培育库企业名单，各行业主管部门及相关镇（街道）进行全面培育，动态监测，掌握企业经营情况，对是否具备入库条件做好预研预判。
二、“一支宣传培训小分队”
*区高度重视“升规纳统”培训和宣传工作，区统计局制定详细的培训计划，成立一支由名录库及各专业骨干组成的宣传培训小分队，专门针对各行业主管部门、各镇（街道）、“准规上”企业分批上门开展宣传和培训，宣讲*区企业入库奖补政策，培训并指导企业申请入库的各类注意事项和申报材料，从源头上提高企业入库质量和效率。
三、“一套联席座谈会议机制”
强化培育发展、政策激励、行政监管，促进“规上”企业扩总量、强管理、上水平。建立了由区委常委负责，区统计局、发改委、工信局、商务局、住建局等相关职能部门联席的企业座谈会议机制，分片区组织“准规上”企业参加座谈会，政企现场交流，协调处理企业发展及入库工作中遇到各种困难和问题，显著增强了企业发展的信心和决心，夯实了政府全心全意为企业服务的责任和担当，为“升规纳统”奠定了坚实的基础。
四、“一个奖励激励办法”
为提高辖区企业“小升规”、上报统计数据的积极性，*区从2016年9月开始，在全市率先出台奖补政策，对当年新入库企业给予一次性奖励和统计人员补贴，奖补政策延续至2021年底。2022年以来，省政府、市政府对“升规纳统”工作提出了更高要求，*区也乘势而上，及时出台新的奖励政策，对首次入库的企业进行政策性奖励，同时对在库企业提质增效、镇（街道）统计入库工作等方面进行奖励和补助。奖补政策实施以来，全区新增“规上”企业数量连年领跑全市，客观全面反映了全区经济发展的最新成就。
五、“一个企业入库服务指南”
为加大企业入库宣传力度，提升企业入统积极性，区统计局印制了《“规上”企业入库服务指南》向各行业主管部门、各镇（街道）、准“规上”企业发放，多举措宣传统计入库。同时结合“万人助万企”活动，领导干部分包联系企业，时刻关注企业运行情况，帮助小微企业不断做大做强，加强“小升规”企业要素保障，解决企业在用地、人才、资金等方面的需求，助力中小微企业开拓市场，利用各类媒体发布企业的需求和供应情况，推进“升规纳统”工作再上新台阶。

