 
尊敬的各位领导，同志们：
沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。一百零一年峥嵘岁月，一百零一载乘风破浪，中国共产党的“小小红船”承载着人民重托、民族希望，穿越急流险滩、深潭飞瀑，沿着正确方向坚定前行，成为领航中国行稳致远的“巍巍巨轮”。
忆往昔峥嵘岁月，赴新程豪情满怀。青年纪检监察干部作为新时代的新生力量和新鲜血液，更应主动“就位”、“正”身立行，以心正修身、身正律行、行正做事的奋斗之姿赶考新征程，喜迎党的二十大胜利召开。
心“正”勤掸“思想尘”，做知责于心“践行者”“咬定青山不放松，立根原在破岩中”。流金岁月沉淀着坚定的信念，对党绝对忠诚始终是纪检监察干部不变的底色。欣逢盛世，当不负盛世。青年纪检监察干部要对标先辈榜样，筑牢理想信念“压舱石”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，对“国之大者”心中有数、对职责使命了然于胸，牢记全心全意为人民服务，忠实履行监督执纪问责。要对表纪律规矩，练就干事创业“铁肩膀”，在大是大非面前旗帜鲜明，在利益诱惑面前立场坚定，在风浪考验面前无所畏惧，不为名利“推磨”、不为官帽“奔波”、不为诱惑“心动”，用实际行动将“对党绝对忠诚”刻于心践于行。
身“正”莫惧“贪欲害”，做担责于身“清白人”“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏”。2022年7月，10名纪检监察干部荣获全国“人民满意的公务员”称号，这既是党中央对纪检监察工作的高度褒奖，也饱含人民群众对正风肃纪反腐成效的最高肯定，其背后承载着党中央惩贪治腐、激浊扬清的坚定决心，也凝结着纪检监察干部的心血与汗水、责任与担当，亦是青年纪检监察干部赶考路上的最美榜样。
执纪者必先守纪，律人者必先律己。青年纪检监察干部身处正风反腐一线，更要强化慎初意识、忠诚履职尽责。要以慎独慎微打好“预防针”。见微知著从“小事”着眼，未雨绸缪以“小节”正身，坚决不开“口子”、不破“例子”、不留“空子”，拒“小意思”“小恩惠”“小动作”于千里之外，高悬法纪明镜、紧握法纪戒尺，永葆纪检监察人的赤子之心。要以担当作为绷紧“作风弦”。坚持依规依纪依法是忠诚履职尽责的必然要求和重要保障。要坚持以事实为依据、以纪律为准绳，敢于斗争讲原则、善于斗争讲政策，重调查、重证据、重程序；要坚持在思想教育中释纪释法，在执纪执法中传道传情，真正做到惩前毖后、治病救人。
行“正”力破“心中贼”，做履责于行“实干家”“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。从“三大纪律八项注意”到“八项规定”，从延安整风运动到历次党内教育，中国共产党始终保持自我革命的精神，久久为功、坚定向前。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从制定执行中央八项规定切入整饬作风，以雷霆万钧之势推进反腐败斗争，激荡清风正气、凝聚党心民心，为党和国家各项事业发展提供坚强保障。
生在红旗下，长在春风里。青年纪检监察干部有幸见证历史，更要不辱使命、不负重托，做实做细日常监督，抓紧抓牢执纪问责。要紧盯关键人、关键事，盯紧主要矛盾和矛盾的主要方面，跟进监督、精准监督、全程监督，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，着力在“治未病”上下功夫，让党员干部远离纪律的红线、法律的底线，让广大人民群众感受正风肃纪反腐就在身边，群众利益的“守护神”就在身边。要坚持“零容忍”态度，敢于碰硬、大胆亮剑，系统施治、标本兼治，严肃查处群众身边的腐败和不正之风，坚决拔“烂树”、抓“蛀虫”、清“毒瘤”；深化标本兼治，做实查办案件“后半篇文章”，以实际行动做反腐败斗争的尖兵利剑、政治生态的“护林员”。

