尊敬的各位领导、前辈们、同仁们：
大家晚上好。
首先，感谢学校能够创建这样一个平台，让广大的班主任教师能够在这里交流和学习。作为一名年轻的、经验并不丰富的班主任，今天我并不多谈经验，而是谈一谈在班主任工作中我所学到的和积累的。
班主任工作千头万绪，干的是最累的活儿、熬的是最深的夜，但收获同样也是最丰富的。对于一名青年教师而言，我认为没有班主任工作经历的教师生涯是不完美的，班主任工作是最神圣的，是最重要的！
下面我将从以下三个方面展开我对班主任工作的理解：
一、班主任工作要高度站位精确定位
大到一个单位，小到一个班级。思想的统一和高度站位是至关重要的。在大是大非面前，班主任要能够站在学校的角度考虑问题。对于学校的既定方针，要不打折扣严格执行并落实到位，这样在学生眼中你是一个守规矩、讲纪律的好老师，那么在班级里他才会做一个守规矩、讲纪律的好学生！班主任要把自己精确定位成全体学生的榜样，这样不仅能在工作中严格要求了自己，潜移默化中你也就带好了一个纪律严明、学习进步的好班级。心中有榜样，脚下才会有力量！
二、班主任要坚定不移地认为学生是发展中的人
学生是人，是发展中的人。
在生活中我们常常会看到这样一幕令人感动的情景。一个刚刚学步的孩子，他蹒跚着向前走。腿脚很不稳，走得歪歪扭扭，一不小心还会摔在地上，然后爬起来再向前，再跌倒，再爬起来。年轻的父母站在边上，开心的笑着、鼓励着并且大声叫好：“宝贝，你真棒！”
此时没有一个父母看到孩子摔倒会生气、会发火、会大骂孩子：“真笨，真没用！”因为他们知道在孩子学步的过程中他们走的不稳、走的歪歪扭扭，甚至摔倒了，是正常现象，是他们成长中必须经历的一个过程。今天他们走得不稳，爬起来再走，明天他们会走得比较稳，就会有进步，后天就会走得更稳。
可是，同样的情景不也正一幕幕发生在我们的班级里吗？在工作中通过观察和与学生谈心我发现：在每个新学年或者是每个新学期，甚至是每过一次星期天学生来到学校之后。同学们从心里都会有一种“重新再来，从头做起”的想法，好像是内心深处有一个声音：“这回去学校了可得好好干了！”。是啊！谁会不想让自己变得好起来啊！或许这样的想法有点“三分钟热度”的意思，但如果能够抓住这“三分钟”，抓住学生在这“三分钟”里想要学习或是渴望改变现状的动机，鼓励他、启发他、指导他！把这一个“三分钟”变成两个、三个、一百个、n个。那么可能就拉起了一个在放弃学习边缘的学生，改变了一个不遵守纪律不爱学习的学生。让他们深切的感受到你从未放弃过他。学生有了动机，我们抓住时机，改变和进步只是时间问题。
三、班主任要当学生思想上的引路人
陶行知说过，千教万教教人求真。班主任要引导学生学做真人，而究竟什么是真人？难道仅仅学习成绩好就是真人吗？无数事实证明，学习成绩好而思想出问题的学生是最具有危险性的。同样，虽然一些成绩并不特别理想而思想素质较好的学生，到社会上反而能干出令人骄傲的事业和成就。
在我们大部分的班级里，成绩特别优秀的学生并不多，更多的是一大部分成绩在本科线下徘徊不定的学生群体。对于这些学生，在对他们学习上严格要求培优补差的同时，要多关注他们的思想和心态变化，好的心态、积极的思想会使学生自身进步，也有利于营造整个班级良好的学习氛围。如果班级里的边缘生在学习上丧失信心了，那对于整个班级的成绩来说无疑是灾难性的！
立德树人是教育的核心任务，也是教师的光荣职责！班主任在工作中引导学生树立正确的、充满正能量的人生观和价值观，就是为学生的成绩和学生的未来保驾护航！切实做好学生的思想教育工作，让学生找准自己的人生定位和价值追求，使学生每个阶段都有梦可追，每天都有计可循，当自己人生的主人！   

