习近平总书记强调：“我们党对干部的要求，首先是政治上的要求。选拔任用干部，首先要看干部政治上清醒不清醒、坚定不坚定。”新修订的《干部任用条例》旗帜鲜明地把政治标准放在首位，把政治要求贯穿到干部选拔任用全过程、各方面。我们贯彻落实新修订的《干部任用条例》，关键在于把那些忠诚于党和人民、坚定理想信念、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的干部及时发现出来、合理使用起来，为加快经济社会高质量发展建设一支政治过硬的干部队伍。
突出政治标准选人用人，就是要看干部是不是对党忠诚。天下至德，莫大于忠。对党忠诚，是党员干部的首要政治品质和政治生命线。如果这一条不过关，其他都不过关。我们始终把政治考察摆在干部工作的重中之重，把是否对党忠诚、牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”作为首要标尺，大力选拔那些全面贯彻执行党的理论和路线方针政策，坚决贯彻党中央决策部署，坚持“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央对标看齐、保持高度一致的干部。
突出政治标准选人用人，就是要看干部有没有理想信念。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。当前国内外形势复杂多变，南关区转型发展任务繁重，越是这种时候，越能检验干部的政治定力和理想信念。我们探索形成了日常考核、年度考核、综合分析研判“三位一体”的知事识人体系，出台了《分工联系班子制度》《谈心谈话办法》，全方位、多角度、立体式考察干部，确保选拔任用的干部都能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。
突出政治标准选人用人，就是要看干部敢不敢担当作为。南关区经济社会发展还面临不少困难和挑战，广大干部都将面临许多重要关头、关键时刻。我们牢固树立以实绩论英雄的鲜明导向，始终坚持给能干事、敢干事、干成事的干部搭建平台，为勇于担当、大胆作为的干部撑腰鼓劲，重点挖掘储备年轻干部，在征地拆迁、环境保护、项目建设、信访维稳等重点工作中锻炼干部、识别干部、使用干部，几年来，从一线提拔干部占新提拔干部总数的60%，凝聚了和衷共济、众志成城的干事创业氛围。
突出政治标准选人用人，就是要看干部能不能廉洁自律。严格遵守政治纪律和政治规矩是党员干部安身立命的“压舱石”。我们把政治纪律和政治规矩作为选拔使用干部的底线和红线，严格落实“凡提四必”“双签字”工作制度，对那些违反“五个必须”要求、搞“七个有之”的干部，实行“一票否决”，坚决防止“带病提拔”，全力以赴打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，为建设xx现代化都市圈做出更大的贡献。

