在全党全社会喜迎党的二十大胜利召开之际，中央宣传部（国务院新闻办公室）会同中央党史和文献研究院、中国外文局编辑的《习近平谈治国理政》第四卷，由外文出版社以中英文版出版，面向海内外发行。
《习近平谈治国理政》第四卷作为新时代奋进新征程的理论成果，成为广大基层干部为民服务、干事创业和开拓创新的行动指南。中国当前立足迈向第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化国家新起点，就如何激发基层干部新作为，创新中国发展新篇章，《习近平谈治国理政》第四卷中均给出答案。广大基层干部需以忠诚、团结、奋进“三心”，筑牢乡村振兴基层“堡垒”，方能在错综复杂的时代洪流中保持定力、干出活力。
以“忠诚所感金石开”之心，把稳政治方向“航船舵”。“空谈误国，实干兴邦”。习近平总书记强调，“对党忠诚是具体的、实践的，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。”站在新时代，党和国家事业正处于爬坡过坎、迎风战雨的关键时刻，基层工作也迎来了经济发展、社会建设的“冲刺”阶段，把稳思想之舵，提升工作执行力，以对事业忠诚、对党忠诚、对国家忠诚、对人民忠诚的专心执著，才能够集中精力办大事、聚精会神为人民，实现全党“上下拧成一股绳、心往一处想、劲往一处使”。广大基层干部应围绕疫情防控、乡村振兴、社会治理、作风建设和生态保护等重点工作，落实习近平总书记“心怀国之大者”的担当与责任，重视执行、狠抓落实，才能够让为人民服务的宗旨落地生根、落地成效。
以“众人拾柴火焰高”之心，校准群策群力“定盘星”。攻坚克难之时，同心方可保胜，栉风沐雨之时，团结无比珍贵。“单丝不成线，独木不成林”。面对当前严峻复杂的国内外形势和前所未有的外部风险挑战，愈是危急之时，愈要团结一心，才能应对风云、泰然处之。习近平总书记指出，基层干部要“坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到不掉队、不走偏，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实。”作为基层干部，在联系村组（社区）、服务群众、推动各项工作开展的过程中，目标一致是基础、团结一心是保证、力使一处是关键。广大基层干部唯有在心中树立“一盘棋”思想，增强大局意识、培养集体观念，才能让“人心齐，泰山移”的思想武装大脑，“众人种树树成林”的意识根植心中，在时代改革发展中有团结的基石、奋进的力量、胜利的结果，将中国共产党的各项事业高质量推进。
以“吾将上下而求索”之心，稳固攻坚克难“压舱石”。《习近平谈治国理政》第四卷中收录习近平总书记在重要会议、重大活动中的讲话，对基层干部如何履职尽责、担当作为提出了殷切嘱托和具体要求，明确提出“唯有主动迎战、坚决斗争才有生路、出路，才能赢得尊严、求得发展”。作为基层干部，面对统筹疫情防控与经济社会发展，改革创新与社会民生，生态保护与综合治理，任务重、时间紧、挑战多。实现发展的有序、高效，退缩、泄气不是明智选择，应付、拖延不是最好办法，只有时刻保持战斗力、永葆奋进的心态，才能够让工作中的问题、矛盾在实践中解决，让各种困难挑战在奋进中破解。为此，广大基层干部应凝心聚力、锐意进取，担当作为、真抓实干，才是落实党中央决策部署，实现中国共产党伟大事业高质量发展的务实之举和解题“秘籍”。

