在喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，书中收录习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作，集中展现了习近平总书记面对世界和中国在巨变中提出的重大课题，面对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问作出的深邃思考和科学回答，并形成一系列治国理政的新理念、新思想、新战略。近段时间，本人认真研读了《习近平谈治国理政》第四卷，深刻领会其核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，努力把学习成果转化为推动新时代巡察工作高质量发展的具体举措和工作成效。
一、深刻领会蕴含其中的真理伟力，把握“万物得其本者生”的正确方向。《习近平谈治国理政》第四卷开篇就作出“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”的重大论断，要求续写马克思主义中国化、时代化新篇章。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。作为一名巡察干部，要在常学常新中加强理论修养，在学思践悟中坚定理想信念，立足政治巡察定位，不断深化对党的理论创新成果的理解和把握，寻着“真理的味道”努力奋斗。要静得下心来，立足工作实际，学习领会上级关于巡视巡察工作的新部署新要求，把政治巡察的标准看清楚、想明白、干到位，突出“见人见事见实效”，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二、深刻领会蕴含其中的人民立场，践行“治国有常民为本”的初心使命。《习近平谈治国理政》第四卷专门将“始终坚持人民至上”作为一个专题，习近平总书记指出，“江山就是人民，人民就是江山”“打江山、守江山，守的是人民的心”“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”……这些科学论断，阐明了中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民的根本逻辑；阐明了中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依的政党本质。做好巡察工作，要坚持以人民为中心的价值取向，把实现人民的利益作为发现问题，推动解决问题的最终目的，与党的初心使命保持高度一致。要立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，心怀“国之大者”，厚植人民情怀，坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就重点巡察什么、纠正什么，认真分析、把握、体现群众反映强烈的共性问题、具体问题，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，不断提升群众的幸福感、获得感、安全感。
三、深刻领会蕴含其中的廉政理念，保持“只留清气满乾坤”的优良作风。习近平总书记谆谆教导年轻干部严守规矩、不逾底线，不能“前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途”，不能“刚成为单位骨干或走上领导岗位就陷入贪腐”。作为巡察干部，更要牢记正人先正己，打铁还需自身硬的道理。巡察监督别人，首先要端正自己，在努力发现问题的同时，也要注重维护好巡察队伍形象，严守规矩、不逾底线，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，严防以巡谋私、以巡谋利。要有“检身若不及”的自觉，深入查找、勇于改正自身的缺点和不足，虚心接受批评，不断改进提高，锤炼严实深细的工作作风，力戒形式主义、官僚主义。我们生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，唯有增强本领、严以修身，才能让自己的人生之路走稳走好，在新的奋斗征程上为党和人民作出更大的贡献。

