习近平总书记强调：“必须把促进全体人民共同富裕作为为人民服务的着力点，不断夯实党长期执政基础”。组织部门是政治部门，我们将坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在共同富裕的新征程上贡献组工力量，以实际行动迎接党的二十大召开。
一、夯实基础，筑牢推动共同富裕的坚强战斗堡垒
基层强、基础稳、基底实，建设现代化新**才有底气、才能硬气。我们将坚持强堡垒促共富，以“三抓三促”为载体，引导党员干部和能人新乡贤在乡村振兴中挑大梁、当先锋。
抓头雁工程，促头雁效应。打破行业、身份、地域限制，从致富能手、合作经济负责人、退役士兵等人群中，大胆选拔懂经营、会管理、能致富的新乡贤能人担任村党组织书记。把农村作为人才成长的“首发站”，实施“创业书记”培育计划，选派更多企业党员和机关优秀年轻干部担任村书记或第一书记，吸附人财物回归乡村。着眼长远储备人才，探索推行“兴村特岗”，联合高等院校定制培养“专业村干”，签订相关协议，毕业后由组织部门统一调配到农村工作，选准配强乡村振兴“领头雁”。
抓驻村帮扶，促力量下沉。要巩固拓展脱贫攻坚成果，深入开展驻村帮扶“六个一”活动（建强一个班子、带好一支队伍、发展一批产业、引回一批能人、织密一张网络、弘扬一种新风）和“三张清单”（责任清单、负面清单、容错纠错清单）管理，推动驻村工作队全力以赴抓班子、带队伍、兴产业，尤其对易返贫人口要加强监测、及早干预，确保不发生规模性返贫和新的致贫。持续推进人才小分队“五帮五送”，在乡村振兴一线办实事、解难题、促发展。
抓新乡贤回归，促好项目回流。持续开展“新乡贤回归，助乡村振兴”活动，充分发挥京广深人才服务站和**商会的作用，吸引有能力、有资金、有技术的新乡贤回乡创业。大力推行乡村二级党组织书记新乡贤回引责任机制，建立新乡贤能人才智库，“一对一”对接服务。积极搭建创新创业平台，认真落实返乡创业优惠政策，在技术、信息、管理、资金等方面予以支持，为乡村振兴插上腾飞的翅膀。
二、选贤任能，打造推动共同富裕的过硬干部队伍
党的干部是党的事业的骨干，推进党和国家事业发展，干部是决定因素。我们将聚力稳定全县经济大盘，努力打造具备推动共同富裕的过硬干部队伍。
赛马比拼激发活力。持续推进“三定三比三创”赛马比拼活动，进一步完善“赛马比拼”机制，根据每年的重点工作和中心工作，对“赛马比拼”的考核内容进行动态调整，构建更加科学合理、客观公正的指标体系，推动各单位在绩效考核主赛场“加速奔跑”，在高质量发展、乡村振兴等分赛道比学赶超，确保考出压力、考出动力。同时，将“赛马比拼”与干部平时考核有机结合起来，让广大干部也在“赛马比拼”的赛道上比一比、赛一赛，在全县上下形成比学赶超的浓厚氛围。
着眼长远储备力量。着眼全县干部队伍建设和发展需求，实施“薪火工程”，通过重点产业一线识别挖掘、考选揽才补充的方式，常态化储备一批高素质、专业化年轻干部。坚持“重选派与重管理”齐头并进，为年轻干部干事创业搭建平台，每年选派一批潜力大的年轻干部到产业一线、项目建设重点培养、持续关注。
围绕重点排兵布阵。坚持“让最能干的人办最难办的事”，把配强产业一线干部作为组织工作“硬任务”。聚焦产业结构调整、全域旅游开发、重大项目建设等中心工作，充实一批能干事、想干事、善干事的“精兵强将”，推动形成优秀干部向产业一线聚集。
三、优化生态，点燃推动共同富裕的强力人才支撑
习近平总书记强调，要深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才。以高质量发展推动共同富裕，人才越多越好，本事越大越好。我们要大兴识才爱才敬才用才之风，形成各类优秀人才近悦远来、万类霜天竞自由的生动景象。
紧扣产业链条精准引才。坚持围绕产业链布局人才链，聚焦生物医药、电子信息、现金装备制造等“十大产业链”，以工业园区为主平台联姻“名校名院名所名企”，促进高层次人才向工业园区、向产业链集聚，推动产业链、人才链、资金链、项目链高度耦合、无缝对接。
围绕产业发展同步育才。健全完善“九嶷产业英才”培养办法，在全县各产业领域中选拔一批符合条件的产业人才，实行一对一、多对一的结对培养机制，促进快速成长。充分发挥职业教育资源和企业优势，探索将学校建在企业中，将专业建在生产链上的产教融合模式，培养一批技术型、实用型的产业人才。
聚焦产业一线科学用才。建立健全人才目录、人才库、师资库、项目库“一目三库”，积极搭建人才创新创业平台，健全人才跟踪、服务、管理机制，完善人才管理服务权力清单和责任清单“两清单”，引入市场机制，实行优胜劣汰，对没有发挥好人才作用的，取消人才补贴，让人才有荣誉感、责任感、紧迫感，实现有才者有惠，有为者有位，避免出现“招进女婿、冷落儿子”现象发生。

