在新的历史背景及发展机遇下,**市充分发挥**区位、资源和政策优势,构建面向全国及东盟的金融产业集聚区,争做**建设面向东盟的金融开放门户排头兵。
一、高起点谋划金融发展布局
把握国家战略与**发展定位叠加的重大机遇,进一步完善**市金融业“十四五”规划,构建金融空间布局,在更高起点、更高层次、更高目标上推进金融改革开放创新,进一步落实好习近平总书记“打造好向海经济”指示精神。以市场主导、政策引导、创新驱动,先行先试、深化改革,开放合作为原则,以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为目标,打造开放合作的向海金融发展模式,建设面向东盟的向海金融示范区,将**建成**面向东盟的金融开放门户副中心。
二、高水平建设向海金融城
按照“业态集聚、功能联动、服务协调”的原则高水平建设向海金融城,构建新金融发展生态圈,集聚金融科技、财富管理等新金融业态,打造成为**向海发展的新品牌。依托向海金融城资源集聚优势,实现资金要素、资产要素、技术要素、人才要素和金融机构要素集聚。以互联网企业提供市场、科技创新企业提供技术、新金融企业提供资金与风控为产业链框架,推动新金融行业、科技行业和互联网行业有效联动,形成优势互补、良性循环、前景广阔的新金融生态圈。
三、高标准探索发展“金融+科技”
打造引领**经济带、服务于“一带一路”的金融科技集聚区。着力打造金融科技产业应用集聚地、金融科技创新示范区、区域金融科技产业集聚首选地、金融科技政策优势区,大力引导银行类金融机构为金融科技企业提供融资支持。重点支持智能移动支付、数字普惠金融、金融信息系统技术服务与智能投顾等相关领域优势产业及其应用的创新发展,积极推动持牌金融机构数字化。重点支持石基信息等移动支付头部企业实现智能化、国际化发展,打造场景化、智能化、国际化的移动支付体系。
强化金融风险防控能力,积极发展和运用监管科技手段,探索“监管沙盒”等创新监管工具。探索利用大数据、人工智能、区块链等技术赋能金融监管,优化提升监管能力,实现风险“监测、研判、预警、处置”的有效联动。
四、高质量发展“金融+供应链”
鼓励金融机构依托供应链核心企业开发个性化、特色化供应链金融产品和服务,支持供应链核心企业发起设立或参股商业保理、融资租赁、金融租赁等金融机构开展供应链金融业务。围绕重点产业链、龙头企业,加快构建供应链金融生态,推动打通供应链堵点,连接供应链断点。
引导金融机构破除经营惯性思维,围绕供应链资金需求特点,研究推出适合的金融产品与工具。大力推进金融改革创新,加大供应链金融政策供给,围绕供应链金融业务各环节,细化金融政策供给,推动供应链金融管理模式创新。
五、高定位强化金融服务实体经济
牢牢把握服务实体经济是金融的天职。加大对金融综合服务平台的建设力度,通过金融资源引导与聚合互联网、大数据等新技术的应用,破解企业需求、金融服务主体、政府之间信息不对称的困局,搭建银企对接的桥梁,力求有效解决中小微企业“融资难、融资贵、融资繁”问题。充分发挥财政资金杠杆作用和金融资源配置作用,抓好“复工贷”“稳企贷”政策培训、宣传、对接力度,围绕**经济社会发展的重点领域和薄弱环节,引导金融机构按照市场化、法治化原则为辖区企业提供优惠利率贷款,进一步提升市场主体融资覆盖面,提高首贷、信用贷比例,为全市经济高质量发展提供有力支撑。
六、高效率优化金融生态环境
加快信用体系建设,营造良好的经济金融发展环境。探索建立信用联合奖惩机制,引导全社会树立“守信激励、失信惩戒”的意识,积极推进“诚信**”建设,营造优良信用环境。进一步改进金融服务,加大对实体经济的支持力度。完善金融司法联动机制。
金融是现代经济的核心。保持经济平稳健康发展,离不开金融的支持。**要用好用活上级赋予**市在金融发展中的各项优惠政策,全面发挥出金融服务保障作用,并根据**实际,研究新情况、解决新问题,助推**金融业高质量、大格局、全方位发展。

