在《习近平谈治国理政》第四卷中，“以伟大自我革命引领伟大社会革命”有关专题在全书浓墨重彩，充分体现了习近平总书记关于“建设什么样的长期执政的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党”的深邃思考和科学判断。第四卷指出，“我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命”，作为纪检监察干部，我们要发扬彻底的自我革命精神，驰而不息推进全面从严治党，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。
一是聚焦“两个维护”，推进政治监督具体化、常态化。纪检监察机关是推进全面从严治党的专门力量，承担着神圣而光荣的政治使命，既要带头捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，又要牢记“国之大者”，强化政治监督，做到党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。今年来，区纪委监委监督检查的频次、力度比以往更大，“室组地”充分联动开展疫情防控、疫苗接种、创文等监督检查，对能力作风提升年活动、会风会纪、考勤纪律等开展常态化监督，还组织拍摄了暗访片曝光基层“不作为、慢作为、乱作为”问题，监督的腰杆挺起来了，形成了有力震慑。下来，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，围绕服务保障党的二十大胜利召开的目标，围绕疫情防控等重点任务，发挥监督保障执行、促进完善发展职能作用，以精准有效的政治监督护航党的二十大胜利召开。
二是坚持“零容忍”，保持反对和惩治腐败的强大力量常在。反腐败斗争是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，必须坚持不懈、决战决胜。今年以来，区纪委监委在“减存遏增”上积极作为，在受理信访举报总量同比下降的情况下，“室组地”联动靠前监督主动发现问题线索，实现立案数同比上升，数同比增长在各区县中排名靠前。下来，必须继续坚定信心决心，保持定力耐力，要充分认识到在突破大案要案上还存在一些短板不足，坚持稳中求进工作总基调，统筹好进度，把握好节奏，经营谋划好有价值的案件线索，力争在下来的时间里集中力量突破一些有影响、有份量的大案要案，进一步强化有力震慑。
三是坚持人民至上，持续整治群众身边的腐败和不正之风。习近平总书记反复强调，人民群众最痛恨腐败，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪14亿人民。纪检监察机关必须牢固树立人民至上理念，把人民满意作为检验纪检监察工作成效的根本标准。近年来，在委主要领导的带领下，区纪委监委统筹各方力量，查办某社区涉民生历史遗留问题，化解群众重复信访举报问题工作取得显著成效，典型案例得到上级的肯定。下来，要把解决群众“急难愁盼”问题摆在更加突出的位置，严肃整治民生领域的“微腐败”、黑恶势力的“保护伞”、惠民富民政策的“绊脚石”，严肃查处群众身边的“不作为、慢作为、乱作为”问题，推动全面从严治党真正延伸到“最后一公里”。
四是敢于善于斗争，牢固树立纪检监察铁军形象。对于纪检监察干部而言，斗争精神是必须具备的鲜明政治品格、重要政治本领。今年来，区纪委监委通过全员培训、调查研究、以案代训等方式，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全区纪检监察干部的精神面貌得到很大改变，斗争精神不断激发，斗争本领不断提高，在人民群众心中的形象也得到了提升。接下来，要继续坚持“打铁必须自身硬”，加大干部培养管理，扎实开展全员培训，提高审查调查工作水平；要坚持刀刃向内，铁规律己，不断完善监督执纪执法权力运行内控机制，持续整治“灯下黑”，推进纪检监察机关规范化法治化正规化建设。

