2022年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家的重要一年。党的十八大以来的10年间，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，成功进入创新型国家行列，走出了一条从人才强、科技强，到产业强、经济强、国家强的发展道路。接下来，应当以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，心系“国之大者”，在新征程上奋力谱写高质量发展壮丽篇章。激励更多人以强烈的历史主动精神奋进新征程，建功新时代，方能不负历史、不负时代、不负人民。
奋进新征程，建功新时代，用好历史的“长镜头”。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，以历史的长镜头来观察，更能体会“中国共产党的百年征程是属于世界的辉煌篇章”的深刻论断。新中国成立后，我们提出“和平共处五项原则”，为广大亚非拉国家仗义施援，建立和发展同世界各国的友好合作关系。改革开放后，我们牢牢把握和平与发展的时代主题，张开双臂拥抱世界，不断促进同各国的合作共赢、共同发展。进入新时代，我们高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚决反对殖民主义、霸权主义和强权政治，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。当下，我们应当善于运用历史眼光和发展眼光，把正在做的事放到历史长河中去观察、来谋划，总结经验规律，把握发展脉络，坚定前进方向。
奋进新征程，建功新时代，用好世界的“广镜头”。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。身为新时代的我们也更应该主动在时代大背景、战略大机遇、发展大格局中找定位、强担当、作贡献，奋力推动上级决策部署落地生根。同时立起全球视野，跟踪把握世情国情党情军情最新变化，瞄准世界一流新方位，抢占军事领域制高点，抓住重要战略机遇期。
奋进新征程，建功新时代，用好实事求是的“微镜头”。拉近历史的镜头，我们还会发现：土城战役后，红军一渡赤水，化被动为主动，靠的是实事求是；红军四次渡过赤水，跳出敌军重兵包围，靠的是实事求是；从闽赣边区到陕甘腹地，红军创造“人类史上最伟大的行军”，靠的还是实事求是。真理穿透历史，更昭示未来。当下，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动“十四五”时期高质量发展，实事求是仍然是乘风破浪、再创辉煌的法宝。要透过纷繁复杂的表面现象和苗头性倾向性问题，把握事物本质和变化走向，培塑见微知著能力，特别是对潜在的风险挑战有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，并能够及时采取化危为机的有效应对之策，做到战略前置、未雨绸缪、有备无患。
今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们要时刻以党和人民事业为重，踔厉奋发、笃行不怠，顽强拼搏、不懈奋斗，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

