习近平总书记在党的十八届六中全会上提出，要精准科学选人用人。这一重要思想，既对搞好当前地方领导班子换届、做好党的十九大组织准备工作提出了基本要求，也为不断加强和改进干部工作、提高选人用人科学化水平提供了重要指南。
“用人必考其终，授任必求其当。”选准用好干部，端正用人导向，是党的事业发展的关键问题，是净化党内政治生态的治本之策。只有真正做到选贤任能、知人善任，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气，才能树好党内政治生活的风向标，才能激发广大干部拼搏进取、干事创业的精、气、神。协调推进“四个全面”战略布局，实现“两个一百年”奋斗目标，对加强领导班子和干部队伍建设，提高选人用人的精准性、科学性提出了更高要求。党的十八届六中全会着眼加强和规范党内政治生活、加强党内监督，深入贯彻十八大以来党中央关于干部工作的思想、理念和要求，对坚持正确选人用人导向、严格干部考察考核做出了部署。各级党委及其组织部门一定要认真贯彻中央精神，坚持和完善已有经验做法，把精准科学选人用人落实到正在开展的地方领导班子换届、党的十九大组织准备各项工作中，贯穿到加强和改进干部工作的全过程。
精准，重在考准考实。要全方位、多角度、立体式考察干部，经常性、近距离、有原则地广泛接触干部，通过调研、平时考核、年度考核、任期考核、民主生活会、述职述廉等，观察干部对重大问题的思考看其见识见解，观察干部对群众的感情看其秉性情怀，观察干部对名利的态度看其境界格局，观察干部为人处世的方式看其道德品质，观察干部处理复杂问题的能力看其综合素质，全面了解人选的德、能、勤、绩、廉表现，掌握干部的“活情况”。要加强综合分析研判，突出政治品质、道德品行、作风表现、选人用人、廉洁自律等情况的综合分析，既重政绩又重政德，对干部做出实事求是、客观准确的评价。撰写考察材料、汇报考察情况，要抓住重要行为特征，把干部的“像”画得更实、更准、更像，力求表述精当、特点鲜明，不搞模糊描述、千人一面，为选人用人决策提供真实可靠的依据。
科学，重在用对用好。要严格标准把关，坚持党章规定的干部条件，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持好干部标准，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，加强动议审查，强化任前审核，使真正优秀的干部得到提拔重用，把“带病”干部坚决挡在门外。要坚持事业为上，始终把党的事业和人民利益放在第一位，把事业需要、岗位要求与人选条件有机结合起来，以事论人、以事择人，依岗选人、人岗相适，让优秀干部用当其所、各展其长。要开阔视野选人用人，着力优化领导班子结构、增强整体功能、提高专业化水平，坚持专业知识、专业能力、专业作风、专业精神相统一来衡量干部的专业素养，不搞简单的专业对口，注重实践经历磨炼，在众多可能的人选中把最合适的选出来。
贤必公，公生贤。精准科学选人用人，最核心的是公道正派。没有公道正派，精准科学就无从谈起。党委（党组）要切实发挥领导和把关作用，不折不扣落实讨论决定干部任免事项守则，坚决禁止和严厉整治跑官要官、买官卖官、拉票贿选等不正之风，坚决纠正唯票、唯分、唯生产总值、唯年龄等取人偏向。领导干部特别是一把手要带头执行党的干部政策，不能以人画线、以地域画线，搞亲亲疏疏、团团伙伙，不能封官许愿、跑风漏气，不为干部提拔说情打招呼。组织部门的同志要严格按政策、原则、制度办事，敢于为干部说公道话，敢于抵制选人用人违规行为，不断提高识人选人水平，把党和人民需要的好干部及时发现出来、合理使用起来。

