助推地方企业转型升级，经济高质量发展，需要地方金融服务支撑构建和优化政府主导，市场化运作，“政、金、产、学、研”联动，形成一个牢不可破的效益共同体，为地方经济发展发挥金融特殊引擎作用把招商引资，升华为汇聚资源，打造人才、政策和资源、资本、资金高地，使“政、金、产、学、研”等各得其所，众多参与者实现投入收益最大公约数
自新冠肺炎疫情爆发以来，“一带一路”合作国家在第一时间，纷纷来电表示关心和慰问，并在政治上、物质上给我国提供了积极支援和帮助，充分体现出兄弟般唇齿相依的情谊，同时也有力诠释和佐证了“人类命运共同体”理念。眼下，抗“疫”决战胜利在即，在经济全面恢复和确保发展中，如何用“一带一路”思维优化地方金融服务支撑，助推企业转型升级和经济高质量发展，可能会成为今后一段时期经济发展大考中的新命题。
优化地方金融服务支撑，要树牢“共同体”理念。伴随着经济全球化的步伐和互联网、大数据等现代科技的日益发展，尤其是“一带一路”沿途，“六廊、六路、多国港”构架的基本形成，一个开放、包容、联动、可持续和以人民为中心的世界百年经济新秩序已经奠定了始基。西方国家几百年形成的贸易壁垒、枪炮打压等霸凌主义显现出失道寡助、孤芳自赏的境况。作为“一带一路”发起和倡导国家，国内地方经济发展自然是“竹外桃花三两枝”，春江水暖得先机，先知、先试、先受益。金融是经济的血液，是经济的生命线，地方金融服务支撑，是经济发展中的桥头堡，优化金融服务支撑，要毫不动摇的树牢“命运共同体”理念。经过多年实践检验，政府主导，市场化运作，“政、金、产、学、研”联动，形成一个牢不可破的效益共同体，为地方经济发展发挥金融特殊引擎作用。
优化地方金融服务支撑，要注重示范引领。培养典型、推广典型经验，是我党和政府通过几十年不断完善，具有中国特色的工作经验和科学推广方法。就地方金融服务支撑构建而言，**省于20**年《关于支持**创建金融扶贫示范县的实施意见》出台，对金融支持深度贫困地区如何脱贫、如何防止脱贫户返贫等方面，量身定制了一套行之有效的金融支撑，极大地激发了企业、农户的内生动力。“**金融扶贫、富县模式”受到了社会各界的广泛认可和称道，其成功经验已在全国推广。助推地方企业转型升级，经济高质量发展，更需要地方金融服务支撑构建和优化。**金融综合服务平台、**省**市智慧金融诚信服务公司、**省烟台市金融服务中心、*市**基金小镇等经验可学可鉴。一些“以地方企业转型升级、经济高质量发展”为载体的优秀现代金融服务支撑企业，注册地大都在设区市，以国有控股或相对控股为标志，为支持、督导这项事业的发展和防范风险，各地同时成立了以地方党政领导为组长、相关部门参加的领导小组。一方面我国主要金融机构在设区市大都设立的是三级分支机构，另一方面众多规模以上企业、铺天盖地的小企业注册地在设区市、县。中、小企业是保发展、保民生、保稳定的生力军。因此，设区市的金融服务支撑，承担着上、下、左、右金融枢纽作用。
优化地方金融服务支撑，其合作平台要与各合作方发展规划无缝对接。只求所在，不求所有曾一度成为企业改革的流行语。“一带一路”多边合作秩序的构建、“**”协同发展等对区域多边经济、金融合作开辟了新领域、新空间。**·**新区生物医药园按照**“共建、共管、共享”的思路建设，入园企业保留“**身份”，药批文号等部分管辖权仍属**，实现异地监管，在全国开了先河，成为**产业对接的范例。以此引申到优化金融服务支撑，多方合力搭建现代金融服务平台方面，就是要拆除“男婚女嫁”、二元经济定式，把招商引资，升华为汇聚资源，打造人才、政策和资源、资本、资金高地，使“政、金、产、学、研”等各得其所，众多参与者实现投入收益最大公约数。
优化地方金融服务支撑，要坚定道路自信。我国在抗击新冠肺炎疫情中，再次向世界展示了“中国速度”“中国力量”“中国神话”。之所以能决战决胜，其根本在于我们特色的社会主义制度，在于党和国家制定政策的出发点和落脚点是“以人民为中心”。始终把人民群众利益放在第一位，人民群众焉能不万众同心？人同是心，心同此理，社会经济，概莫能外。
同样，金融工作也要找准这一坐标。**县专门出台文件，成立了以县政府主要领导为组长的领导小组。县里设立了金融服务中心，乡镇成立了金融服务部，所有行政村都建立了金融服务室。他们把金融服务送到了企业家、个体商户和农户心坎上。

