**市金融工作办公室将金融人才作为**金融发展的第一资源、第一生产力，充分发挥在全市金融系统中的协调服务作用，将金融人才培育作为优化金融生态环境、推进金融系统队伍建设、提升金融服务效能的重要载体，不断激发金融创新活力。
习近平总书记强调，“要大力培养、选拔、使用政治过硬、作风优良、业务精通的金融人才，特别是要注意培养金融高端人才，努力建设一支宏大的德才兼备的高素质金融人才队伍。”
如何培养建设高素质金融人才队伍？**市金融工作办公室探索从金融信息工作入手，注重金融信息工作与人才培养相结合，优化金融生态环境，推进金融系统队伍建设，提升金融服务效能，不断激发金融创新活力。
探索建立金融工作信息采编培训机制
经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。而促动血脉充足供应的一个关键就是高素质人才培养。
围绕金融人才培养，20**年**市金融办探索建立了金融工作信息采编培训机制，创办《**金融动态》和《金融调研专刊》，对金融工作信息采编培训工作成效进行调研总结，形成《关于全市金融系统信息工作专题调研报告》，充分展示全市金融系统在支持经济社会发展过程中的工作成效和亮点，发挥信息工作在沟通情况、交流经验、指导工作等方面的积极作用。实践证明，信息采编培训机制的建立对于加强工作交流、提高工作质量、锻造金融信息人才队伍等具有积极意义，也是市金融办作为职能部门服务发展的重要举措。**市金融办组织开展金融人力资源统计工作，形成了《关于**市金融人力资源情况的调研报告》，以及通过梳理**项调研指标情况形成的《关于全市金融业人才培养的专题调研报告》，并组织召开了全市金融系统金融人才工作座谈会，加强了全市金融机构之间的人才工作方法经验的借鉴。组织开展“最美青年金融工作者”评选，在全市金融系统营造了学有楷模、干有榜样、行有标杆的积极氛围。
按照**市委组织部《关于做好人才兴沧工程20**年度重点人才项目申报工作的通知》要求，**市金融办申报立项了“金融人才素质提升计划”项目。在“金融人才素质提升计划”实施过程中，**市金融办组建了“管理咨询”“培训讲师”“优秀学员”三个“专项人才库”，共计44名同志入选首批人才库。引导金融机构从“加强组织领导、加强人力资源统计和人才制度建设、浓厚人才工作宣传氛围、提升人才培训质量、提高人才工作专题调研质量、做好工作总结和成效评估”等几个方面制定具体措施。
优化培训项目，激发创新活力
金融是国家重要的核心竞争力，而高素质金融人才是核心中的核心。可以说，人才的质量和数量决定着金融业的发展水平和潜力。
为全面提升金融人才素质，**市金融办从人才管理培训、人才管理讲堂、人才素质提升等三方面，三位一体提升人才培养质效。通过组织金融机构人才管理培训，讲解了关于提高执行力、开展金融人才工作专题调研、调研报告写作等方面内容。通过组织入选“培训讲师”人才库人员录制人才管理培训视频，全面推广“金融人才管理讲堂”。通过组织“金融人才素质提升专题培训班”，邀请人力资源领域专家授课，提升管理者职业化能力，加强党性修养防控金融风险。
在**市金融办的引导下，金融机构更加重视优化培训师资，不断优化调整培训项目结构，着力增强培训普惠性与针对性的结构化安排，保障培训的覆盖面和培训深度。**家金融机构组织各类人才工作培训共计****期，培训人员******人次。比如，建设银行**分行举办了“拥抱银行*.*——传统银行数字化转型策略”培训班，从经营思维、营销模式、组织策略、赋能模式多个维度进行了学习培训。人保财险**分公司组织了管理者经营管理研修班、公司青年干部研修班等管理培训项目，建立完善管理培训体系。
随着金融工作信息采编培训机制的不断完善，形成了一批人才专题调研成果。全市金融机构人力资源统计制度化、系统化持续加强，对本单位人力资源工作规律和发展态势的把握更加清晰。同时，各金融机构及时修订完善、建立健全有关人才工作制度。2020年度**家金融机构新制定人才工作制度**项，修订绩效考核等制度**项，各金融机构编印完成了一系列人才工作制度汇编。比如，**银行新制定了《**银行2020年培训计划》《**银行反假货币培训管理办法》《**银行新员工上岗资格考试管理办法（暂行）》等*项制度。农业银行**分行新制定了《**农行2020年度培训工作计划》等*项规章制度，修订了《**农业银行**分行2020年中级青年英才选拔实施方案》等*项制度。建设银行**分行新制定了《**分行“启航工程”青年员工成长培养计划》《**分行优秀人才挂职培养管理实施方案》等*项制度。这些制度的不断完善，让青年金融工作者学先进的氛围更加浓厚，激发了金融创新的活力。在金融人才素质提升计划实施过程中，涌现出一批表现突出的单位。其中，**银行等*家金融机构被评为优胜单位，渤海银行**分行等*家金融机构被评为先进单位，**名金融工作者被评为优秀金融人才。
创新永远在路上。**市金融办在今后的高素质人才培养中，将引导金融机构创新工作机制，以适应“新时期对金融人才政治素质、创新能力和履职实绩的新要求”为着眼点，研究逐步建立涵盖“金融工作管理部门、金融机构自身、金融全行业”的综合性、开放式金融培训体系，加强各金融机构间关于“机构内部管理、人力资源管理、人才培训”等多领域的横向沟通交流学习，探索研究建立金融工作管理部门与金融机构之间的人才常态交流机制，继续组织开展人才专项调研，多措并举切实加强金融人才队伍建设，促进全市金融系统人才工作再上新水平。

