中国铁路**局集团有限公司党委深入学习贯彻习近平总书记关于加强领导班子和干部人才队伍建设重要论述，认真落实中国国家铁路集团有限公司组织人事工作会议精神，把加强领导班子和干部人才队伍建设放在更加突出的位置，为推进**局集团公司治理体系和治理能力现代化、实现高质量发展提供坚强保障。
坚持贯彻习近平总书记关于“以党的政治建设为统领”的要求，进一步强化对企业改革发展的政治引领。把党的政治建设融入干部人才工作全过程，抓领导班子建设重抓政治思想建设，抓干部选拔任用突出政治标准，抓人才队伍建设强化政治引领和政治吸纳，形成鲜明政治导向。聚焦学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，抓实党委理论学习中心组学习，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。完善习近平总书记对铁路工作重要指示批示和党中央重大决策部署的落实和督查问责机制，建立领导班子研究企业重要问题和重点工作要首先学习习近平总书记有关重要论述制度，确保正确方向。大力推进不忘初心、牢记使命制度建设和执行落实，抓好局集团公司加强党的政治建设**项措施落实，结合党建工作考评，每半年对政治建设质量效果进行全覆盖检查，推动“两个维护”在局集团公司贯通到底。
坚持贯彻习近平总书记关于“强化领导班子整体功能”的要求，进一步提升驾驭企业改革发展大局的能力水平。选优配强正职，重视基层单位正职和机关部门主要负责人的复合经历，从具有党群行政、机关基层复合经历的优秀副职中培养选拔正职，打造能力素质过硬、经历专业全面的“领头雁”队伍。坚持老中青梯次配备，对整体年龄偏大或同龄段干部集中的班子及早优化，正确处理培养选拔年轻干部和用好其他年龄段干部的关系，充分调动队伍积极性。运输站段的班子，既要保证运输、机辆、工电供等主要业务领域领导力量，又要选配具有党建、财经等专业背景的领导人员；非运输企业的班子注重选配具有经营、法律、财经等领域专业能力，适应法治化市场化经营的领导人员；机关部门主要负责人注重基层历练，加强领导人员培养交流，为形成合理的班子结构创造条件。加强党领导下的现代企业治理机制建设，加快完善治理决策制度体系和新的治理模式运行机制，着力提升党委会领导把关能力、董事会战略引领能力和经理层执行决策能力。
坚持贯彻习近平总书记关于“大力发现培养选拔优秀年轻干部”的要求，进一步厚植企业改革发展的后发优势。拓宽选拔渠道，坚持集中调研和日常了解相结合，建立持续发现、分批调研、动态管理长效机制，分层建立信息库，把具有发展潜质的年轻干部及时纳入并动态管理。聚焦“五个过硬”和“八个本领”，突出思想淬炼，实施年轻干部理想信念宗旨教育计划，以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，以科级干部为主体，坚持每年举办高质量培训班，抓实干部队伍的系统理论教育和党性教育。选派优秀年轻干部到关键吃劲岗位和艰苦复杂环境历练，加强跨专业跨领域挂职实训和岗位交流，增强斗争精神和斗争本领。实施干部专业化能力提升计划，办好领导人员专业化能力提升培训班和中青年干部培训班，提高素质能力。优先选拔一批优秀的“**后”进入所属单位领导班子，对于具有发展潜力的优秀年轻干部，不拘一格大胆任用，教育引导优秀年轻干部立足本职、踏实工作。
坚持贯彻习近平总书记关于“人才引领发展”的要求，进一步夯实企业改革发展的智力支撑。深入实施“百千万人才”工程，紧盯人才队伍建设目标，支持“百千万人才”承担重大项目、重点工程、重要课题，充分发挥科研攻关和决策智囊作用。开展“百千万人才”轮训，推行“百千
万人才”科技创新积分制，落实党委联系服务专家制度，开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，激发人才爱党爱国爱路热情。开展急需紧缺专业技术人才社会化市场化公开招聘，加强信息技术开发和工程施工类非运输企业执业资格持证人员力量，推进职业经理人选聘试点工作。深化职称制度改革，开展优化专业技术人员晋升通道改革试点工作，完善人才选拔任用退出机制，保持队伍活力。规范毕业生招聘，加强毕业生“一线培养”，制订完整培养体系和培养计划，建立本科生操作技能岗位考核评价办法，选派优秀毕业生到班组长、班组党支部书记和挂职车间党支部副书记岗位“墩苗”，选拔操作技能岗位优秀本科生进入管理和专业技术岗位。
坚持贯彻习近平总书记关于“激励广大干部新时代新担当新作为”的要求，进一步集聚推动企业改革发展的攻坚合力。加强对重点部门和关键岗位干部，尤其是一把手履职用权的监督，把监督触角延伸到*小时之外，开展领导人员亲属违规经商办企业“靠路吃路”问题整治，建立报告承诺机制，运用提醒函询诫勉等方法，实现管思想、管工作、管作风、管纪律有机统一。畅通干部“能上能下”渠道，完善《局管领导人员选拔任用工作实施办法》《领导人员能上能下实施办法》等办法，优先选拔重用想干事、能干事、干成事的干部，着力整治“软懒散”“节奏慢”等问题，对不担当不作为的坚决地“下”。全面实施局集团公司安全质量效益挂钩考核办法，把各项任务指标与干部职工收入紧密挂钩，合理拉开分配差距，让考核结果与干部选拔任用、评先评优、问责追责、能上能下挂钩。完善容错纠错机制，对干部工作中的失误，按照“三个区分开来”要求分析处理，正确对待被问责和受处分的干部，区分不同情况，合理安排使用。
坚持贯彻习近平总书记关于“党管干部、党管人才”的要求，进一步加强党对干部人才工作的领导。压紧压实党委全面从严治党主体责任，发挥领导和把关作用，把领导班子和干部人才队伍建设工作抓紧抓实抓出成效。带头落实党委书记第一责任，抓好思想教育、选拔任用、作风养成、监督管理等工作，管好班子、带好队伍。按照习近平总书记关于建设“讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门”要求，加强组织人事部门自身建设，落实选人用人职能作用，推动领导班子和干部人才工作落地见效。

