党的十九大提出，建设高素质专业化干部队伍。高素质是党对干部的一贯要求，专业化是党的干部标准的继续坚持，建国初期就提出“又红又专”的干部标准，改革开放后又提出建设革命化、年轻化、专业化、知识化的干部队伍，高素质专业化是新时代干部队伍建设的重要方向和目标。我们将深入贯彻习近平总书记选人用人思想，紧扣“六个高质量发展”要求，牢固树立并始终坚持“精准”理念，着力打造一支能够堪当“强富美高”新xx建设重任的高素质专业化干部队伍。
一、坚持精准培养。落实十九大“把政治建设摆在首位、全面增强执政本领、注重干部专业能力培养、年轻干部实践锻炼”等部署，以提高政治能力为重点，以提升专业素养为方向，以增强“八大本领”为目标，准确把握组织培养需要和干部成长趋势，找准干部培养的方向、路径、载体等，提高培养针对性和实效性。一是找准成长路径。对复合型干部，重在历练式培养，聚焦四条路径：在发展重点领域摔打，让干部在县（市、区）、乡镇、开发园区等发展最前沿成长；在丰富经历阅历中磨砺，让干部在多个区域、层级、部门成长；在艰苦复杂环境里考验，让干部在条件艰苦、困难较多、局面复杂等环境中成长；在基层一线实践锤炼，让干部在村、社区、企业等基层工作中成长。对专业型干部，重在专业化培养，突出三条路径：专业领域行业历练、专业相近岗位交流、上级专业部门挂职，提高干部专业素养，重点培养干部专业知识、专业能力、专业作风、专业精神。二是注重岗位历练。把岗位作为培养干部重要平台，缺乏基层经历的选派到“第一书记”等基层一线岗位锤炼，年轻干部放到拆迁安置、矛盾调处等艰苦岗位实践锻炼，工作经历单一的后备干部安排到多个岗位磨炼，具有担任“一把手”潜质的放到关键岗位历练。三是紧扣需求培训。紧扣干部个人需求，各级干部侧重习近平新时代中国特色社会主义思想培训，年轻干部侧重党的理论培训，专业型干部侧重高层次业务培训，复合型干部侧重综合能力素质培训；紧扣履行岗位职责需求，“一把手”重点培训统筹谋划水平、驾驭全局能力等，副职重点培训沟通协调技巧、贯彻落实能力等，新进班子成员重点培训领导艺术、管理水平等；紧扣事业发展需求，围绕“两聚一高”“六个高质量发展”等分专题培训，提高干部专业化操作本领。
二、坚持精准管理。按照十九大提出的“严管和厚爱结合、激励和约束并重”的要求，抓住重点对象、突出问题和关键环节，确保干部管理精准有效。一是对“一把手”重点管理。盯紧各级领导班子“一把手”，重点抓好民主集中制、领导班子议事决策规则的贯彻执行，运用党政正职考核、“三责联审”、巡察等手段，加强对“一把手”权力运行的全程监督。二是对关键岗位干部严格管理。强化对权力集中、资金密集、资源富集的关键岗位干部的管理监督，健全直接面向群众服务、直接分配财政资金、直接接触工程建设等环节操作规范，严格执行定期交流和轮岗制度，有计划地推进跨部门交流。三是对年轻后备干部跟踪管理。针对年轻后备干部可塑性强的特点，跟踪了解和掌握年轻后备干部的现实表现与思想动态，及时发现存在不足并加以教育引导，促进年轻后备干部尽快成长成熟起来。四是对出现苗头性问题的干部关爱管理。注重运用监督执纪“四种形态”，对民主测评不高、个人有关事项不如实报告、群众反映多的干部，及时进行组织函询和诫勉谈话。五是对干事创业积极性不高的干部双向管理。既注重反向鞭策，完善干部能上能下机制，健全不胜任现职干部有序退出办法；又注重正向激励，发挥县以下机关公务员职务与职级并行制度的正向效应，落实容错纠错办法，健全激励保障机制，为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
三、坚持精准识别。围绕十九大提出的“坚持德才兼备、以德为先，突出政治标准，完善干部考核评价机制”等，解决好“用什么信息识别、识别什么、怎么识别”的问题，提高识人的分辨率和透视度。一是全面掌握识别信息。突出“三个注重”：注重多渠道采集信息，通过实地考察、实绩考核、民主测评、民意调查等渠道收集信息；注重从权威部门获取核心信息，向纪检监察部门侧重收集效能监察、廉政风险情况，向审计部门重点了解资金使用、财政纪律情况，向考核部门重点掌握任务完成情况；注重多纬度甄别验证信息，确保信息准确、全面和对称。建立干部选任大数据系统，为精准识人提供最真实、最全面的基本信息和科学依据。二是准确把握识别内容。在全面了解干部德能勤绩廉的基础上，重点识别好三个方面：（一）政治品质，既要注重从坚定理想信念、遵守政治纪律政治规矩、维护中央权威、贯彻执行党的理论和路线方针政策、大是大非面前的政治立场等“大处”看干部的“德”，更要善于从关键时刻表现、工作生活细节、利益面前态度、急难险重任务担当、履行岗位职责等“小处”考量干部的政治品质，防止对干部德的评价“千人一面”和概念化。（二）工作实绩，重点要做到“四分清四防止”——分清班子集体成绩与个人业绩，防止将集体成绩全部归功于“一把手”成绩；分清在同行业同系统的业绩排名，防止只看个人成绩不看同类横向比较；分清工作环境条件与纵向发展基础，防止只看到结果看不到干部个人发挥的作用；分清显绩与潜绩，防止只看到看得见的发展实绩而看不到打基础利长远的潜性实绩。（三）群众认可度，不能仅仅从提拔考察时的民主推荐结果、谈话时的群众评价看民意，需要做到“四个结合”：结合年度民主测评情况、结合乡语口碑、结合左邻右舍评价、结合直接服务对象的反映，综合判断群众对干部认可程度。三是科学运用识别方式。识别干部不能局限任前考察环节，观察干部重在平时，了解干部重在近距离，考核干部重在日常，研判干部重在机制。常态开展领导班子专题调研，定期开展市县乡三级党政领导班子运行质态考核，及时对年度考核、民主测评、“三责联审”、巡察等情况进行分析，注重在重大活动、重要任务、重点项目中考察识别干部，健全干部选拔任用综合分析研判机制，准确研判干部的发展方向、成长空间、培养目标、优势不足、适合岗位、锻炼路径等。
四、坚持精准使用。对照十九大提出的“坚持正确选人用人导向，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处”的要求，综合考虑区域发展需求、班子建设需要和干部成长因素，合理把握用人时机、干部特长、任职岗位等，确保精准用人。一是用当其时。用好用足干部干事创业“黄金期”，统筹使用好各年龄段干部，发挥干部资源最大效益。尤其对成熟的年轻干部及时使用起来，对表现突出、特别优秀的敢于放到党政正职等关键岗位。二是用其所长。最大限度发挥干部特长优势，组织协调能力强、善于破解难题的安排到地方领导班子，专业素质好、善于钻研的安排到城建、规划、环保等专业部门，善于做群众工作的安排到信访、民政、涉农等部门，学经济、熟悉产业政策的安排到开发园区，懂经营、会管理的安排到国有企业，确保人尽其才、才尽其用。三是人岗相适。建立适岗能力素质科学评价体系，细化职位所必备的党性修养、专业知识、心理素质、精神状态、工作作风、实践能力等基本要求，对在相关岗位和相近岗位的实际能力、工作业绩作出准确评价，形成适岗能力素质的综合评定，提高人岗匹配度。四是人事相符。坚持以事择人、人随事转，围绕深化改革，注重选拔敢闯敢试、善于攻坚改革的干部；围绕聚力创新，注重选拔创新思维活跃、创新能力突出、创新实绩明显的干部；围绕聚焦富民，注重选拔推动发展有思路、善于带领群众致富的干部。

