党的“**”将人才工作摆在党和国家工作的重要位置，赋予人才工作更加重大的意义和更加重要的任务。加强人才队伍建设，既是实现经济社会高质量的需要，也是加快全面建成小康社会、基本实现现代化的重要保证。
**县地处边远，气候寒冷，受经济、交通、医疗、教育等因素制约，存在着人才总量不足、层次不高、年龄结构趋于老龄化等问题，对人才的吸引力也明显低于发达地区，引才难、留才难以成为制约经济高质量发展的突出短板。新形势下，为加快建设人才强县建设，需要在树立新理念、培养新思路、形成新机制上下大功夫，通过更加积极、更加开放、更加有效的人才政策实现聚天下英才而用之。
一、认识人才工作的重要性。习近平总书记指出“千秋基业，人才为本”，总书记关于人才工作的重要论述，是做好新时代人才工作的根本遵循和行动指南。当前**县正处于全面发展建设的关键时期，对高素质、多层次、全能型人才需求增多，想要改变人才资源不足的现状，应当始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，积极适应新形势下人才工作需求，树立人才兴县的观念，把做好新时期人才工作摆在更加重要的位置，牢牢把握人才工作主动权，全力挖掘、培养、造就一批能够带动**发展的复合型人才、领军人才和紧缺人才，着力解决各领域“用人荒”，不断为全县经济社会又好又快发展注入新的强劲活力。
二、探索引才工作的新思路。想要在新时代高质量发展中赢得先机，就必须改变传统观念，探索人才引进新思路、新方法、新经验，破除陈旧人才观，倡导人才价值评价多元化，全方位、多角度拓展优秀人才上升空间，让各领域、各层次人才都能实现自我价值、受到社会尊重。当今时代，人才概念已不再局限于传统意义上的“高精尖”人才，而是涉及各层次、多领域的人才。应按照分门别类的原则，针对不同类型、不同层次的人才制定具体化、普惠性举措，形成重点突出、层次分明、覆盖广泛、务实管用的人才政策体系，从而既发挥高层次人才在经济社会发展中的关键性作用，又发挥初、中级人才在经济社会发展中的基础性作用。
三、创新留才工作的新方法。引才为先，用留为本，人才既要引得来，还要用得好、留得住。引才留才，最根本的是为人才提供发挥才能的平台，为人才发展提供广阔空间，坚持“适合的人，做合适的事”，进一步健全人才资源配置机制，鼓励和引导人才向乡镇、林场、农村等基层一线流动，着力解决重点领域人才结构性短缺。引才留才应为人才的使用提供良好的环境，提供公平竞争的平台建立以竞争择优为主的人才选拔机制，树立选人注重实绩，用人看主流、看本质、看发展等观念，营造公平、竞争、择优的用人环境，在实践中发现人才、培育人才、使用人才、成就人才。引才留才要为人才提供应有的待遇保障，努力解除人才的后顾之忧，为人才提供“导师制”“保姆式”服务，为人才施展才华提供更广阔的舞台。
奋进新时代，实现新发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固确立人才引领发展的战略地位，持续深化人才发展体制机制改革，加大人才引进、挖掘和培养力度。
（一）在人才引进上求突破，因地制宜。人才需求因地域而有差异，人才引进应当树立“不求所有、但求所用”理念，切忌照搬照抄，努力提升党管人才能力，建立和完善人才引入新机制，统筹抓好以高层次人才和高技能人才为重点的各类人才队伍建设，建立和完善人才培养新机制。**县更适宜紧紧围绕经济社会发展的需求，制定急需紧缺人才目录，研究制定含金量高、政策导向明晰的人才引进办法，继续采取引才和引智并重，刚性与柔性引进并重的方式，特别是在旅游、电商、林业、销售、基层社会治理等战略性新兴产业等领域引进一批符合发展需求的高学历、专业化紧缺人才，用好用足“绿色通道”政策，以践行生态保护战略、扎实推进乡村振兴，大力发展旅游产业为导向，敢于打破区域限制、身份限制，努力吸引各类人才，为扎实推进**经济社会提供有力的人才支撑。
（二）在人才挖掘上求突破，就地取材。从地方实践来看，本土人才对家乡有着特殊感情，最了解家乡的情况，拥有稳定的工作圈、社交圈，忠诚度更高，本土人才具有天然优势。在加强人才引进的同时，应当高度重视本土人才的培养和使用，注重“土专家”“田秀才”等乡土人才的培养，畅通在外人才回乡渠道，推动在外创业本地人回乡发展，加强人才创业技能培训和创业服务指导，扎实推进全民创业、人才创业，积极打造以电商产业园、妇女编制基地、职业技能培训等为主体的人才服务平台，为人才成长创业提供支持。加强对农业合作组织、中小微企业、特色种植养殖以及扶贫领域项目建设带头人的支持和扶持力度，着力培养各领域专业技术型人才。为各类人才搭建施展才华广阔舞台，加快人才创业平台建设，创建人才创业绿色通道，使各类人才在良好的氛围中尽力发挥聪明才智。
（三）在人才培养上求突破，立足当下。人才的培养不仅要大力招引外来人才，更重要的就挖掘现有人才。当前，各单位都有很多老同志，他们综合素质高、工作经验丰富、群众基础扎实，应当根据不同单位的特点，实施分类指导，加强一般干部业务和技能培训，形成“结对子”干工作的办公文化，促进人才的良性循环。积极推动职称评定、技术培训、项目支持、晋升提职、岗位待遇等向基层一线人才倾斜，充分调动现有人才工作积极性。探索开展特色人才工作和优秀人才工作者评选奖励，选树好优秀人才工作典型，努力为各类人才提供全方位、个性化、便捷性的服务要使用好人才发展专项资金，深入挖掘和表彰一批具有代表性的拔尖人才，践行人才奖励机制，切实维护我县人才和干部队伍稳定，不断提升工作热情，激发人才兴县新活力。

