习近平总书记强调，科技自立自强是促进发展大局的根本支撑，人是科技创新最关键的因素。**市牢固树立“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”理念，以广纳天下英才的胸怀、广开进贤之路的气度，合力营造有效赋能、近悦远来的人才工作良好局面，努力为绘就“强富美高”新**美好未来提供人才支撑。
思想赋能，求贤若渴兴爱才之意。盖有非常之功，必待非常之人。正处在转型发展关键阶段、全力打造贯彻新发展理念区域样板的**，比以往任何时候都更加渴求人才、更加依靠人才。今年起，**全面启动实施“***”引才工程，每年引进领军人才***名、专门人才****名、大学生*****名。肩负新使命、开启新征程，必须强化思想赋能，把科技创新作为推动**经济社会发展的核心战略、核心竞争力和核心任务，引进更多的领军人才、双创团队和科技项目，全面提升人才科技对经济社会发展的贡献力、对构建现代产业体系的支撑力以及在淮海经济区的影响力。人才工作优先谋划，全面加强党对人才工作的领导，精心编制**市“十四五”人才发展规划，制定实施产才融合三年行动计划，绘制好六大战略性新兴产业链图谱，把产业影响力转化为人才集聚力。人才工作优先投入，牢固树立“人才投入是最划算的投入”的理念，将不低于当年一般公共预算支出的*%用作人才经费，积极撬动企业和社会资本加大人才投入，着力构建政府、企业、社会多元投入机制。人才工作优先考核，动态收集人才工作关键数据跟踪问效，加大人才工作考核权重，聚焦“***”引才工程，强化考核结果正向激励和反向约束，推动人才工作水平和工作能力循环提升。
行动赋能，海纳百川强聚才之智。创新之道，唯在得人。贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，人才是关键变量和核心要素。立足“十四五”发展需要，面向全球发布招贤令，引天下英才聚**。坚持广其途以储。深入推进“双创计划”，加强“双招双引”联动，围绕产业链部署人才链，发布紧缺人才专业目录，编制人才地图，按图索骥招引产业发展所需人才。举办高层次人才科技创新展、中国**人才创新博览会，组织开展“**百企名校行”“大学生实训实习进**”活动，每年提供**个实训实习岗位。坚持多渠道以育。充分发挥**科教资源优势，大力推行高层次人才“创新在高校、创业在园区”。遴选一批领军型科技企业家、产业园区负责人到高校院所担任产业教授，高校院所科技部门负责人到企业担任科技副总。调整优化职业教育，更大力度推动产教融合，培养更多“**工匠”。以“三带两助”计划为统领，实施乡土人才培育行动。坚持全方位以用。更大力度推进“一城一谷一院一区”平台建设，精心搭建众创空间、研发机构、孵化器、加速器等各类科创载体。建立科创平台需求快速响应机制，完善平台载体信息库，推动人才与企业快速匹配。推行人才认定制，精准画像“人才能级”，精准举荐产业领军人才。
环境赋能，不拘一格行安才之道。“得人”只是开始，更重要的是留住人才。围绕加快人才治理体系和治理能力现代化，构建“赋能型”人才服务体系，形成体系化人才竞争比较优势，优化人才生态环境。企业支持更加突出“全链概念”。致力提供“从idea到IPO”的全流程、全要素、全周期服务，建立定制服务工作机制，及时满足人才企业的个性化需求。抓好人才大数据平台建设，高质量提供“政策资源计算器”“产业布局热力图”等各类人才服务。实施人才企业“瞪羚计划”，实施“创新型企业家”培育选拔，做好优质项目的早期全要素服务，“一企一策”给予重点支持。深入推进放管服改革，主动为企业提供税收策划，鼓励财政性资金优先采购领军人才新技术、新产品。融资环境更加突出多元路径。围绕产业链部署创新链，围绕创新链完善资金链，大力发展人才金融。设立初期规模*亿元的“**英才”创业引导基金，对人才创新创业项目给予政策性股权投资。大力引进各类基金，统筹推进“人才投”“人才贷”“人才保”。人才服务更加突出“甲方感受”。比“真金”更比“真心”、比“硬件”更比“软件”，积极构建“超前响应、有求必应”的全方位服务体系。优化“一网通办”人才综合服务系统，提供“保姆式”“管家式”政务服务。完善“**英才卡”星级服务机制，集成解决住房保障、子女教育、家属随迁等问题。

