《习近平谈治国理政》第四卷充分体现了历史唯物主义的立场观点方法，深刻展现了人民领袖敬重人民、相信人民、依靠人民的赤子情怀，在第三专题“始终坚持人民至上”对中国共产党人的人民立场、人民情怀做了更为坚定的宣示、更为饱满的表达。弘扬伟大建党精神，始终从人民利益出发，同人民想在一起、干在一起，这是纪检监察干部的情怀所在，更是使命所系。在新的伟大征程上，结合我所从事的党风政风监督工作，我认为要厚植为民情怀，需要锤炼以下“三心”。
一是坚定勇于担当的“事业心”。习近平总书记反复强调，“干部干部，要干字当头。”作为纪检监察干部，就是要作风上有硬度，心中有担当，认真履职尽责。今年年初，我正式成为了一名纪检监察“新人”，在进入党风政风监督室工作的这将近一年的时间里,忙碌又紧张的工作节奏、严肃又庄重的工作氛围,使我认识到年轻干部一定要保持一颗善履职，讲奉献的“事业心”，时刻端正自己的心态，甘于奉献，守得住清贫，耐得住寂寞，把平常的每一件小事做好做实做细。立足本职事业，着眼当下，就是要时刻把讲政治摆在第一位，强化政治监督。习近平总书记强调：“对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场”。要坚持把政治建设摆在首位，自觉把政治要求落实到纪检监察工作各方面、全过程，实现将党中央的各项决策部署转化为具体思路、具体举措，将群众的利益放在高于一切的位置，沉下心来做好为民服务工作，不断提升群众获得感、幸福感和安全感。
二是践行为民服务的“初心”。作为党和国家事业发展的生力军，坚定理想信念是年轻纪检监察干部必须上好的“从政第一课”，也是“打铁必须自身硬”的根本要求，是克敌制胜、拒腐防变的决定性因素。有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远，才能在糖衣炮弹中扎稳脚步，在斗争实践中不断砥砺、经受考验；没有理想信念，或者理想信念不坚定，就经不起风吹雨打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。只有对纪检监察事业不求回报和无限热爱，才能履行党和人民赋予的光荣职责，坚持做到对群众工作沉得下心、耐得住性子，以“滴水穿石”的态度做深做细。
三是永葆对法纪的“敬畏心”。心存敬畏，行有所止。作为纪检监察干部要强化“监督者要首先接受监督”的意识，深刻理解当官就不要发财，发财就不要当官的要义。始终保持对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。要时刻提醒自己在日常工作之余不要忘记学习，强化对业务知识和党纪党规和法律法规学习，自觉接受最严的监督和约束，牢记“三防四慎”，杜绝负面清单行为，从小事小节上守起，时刻自重自省自警，慎独慎微慎初，努力做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，老老实实做人，清清白白做事。
作为一名奋战在党风政风监督一线的纪检监察干部，我将继续认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，立足岗位职责，把学习成效转化为工作实效。关注民生痛点、难点、堵点，想群众之所想，忧群众之所忧，急群众之所急，切实为群众解难题、办实事，以群众“满意度”为根本标准检验工作成效，以全新的精神面貌迎接党的二十大胜利召开！

