中国共产党第十九届中央委员会第七次全体会议10月9日上午在京召开。习近平总书记代表中央政治局向全会作工作报告，并就十九届中央委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的报告讨论稿向全会作了说明。王沪宁就《中国共产党章程（修正案）》讨论稿向全会作了说明。
今年是中国共产党首部党章诞生100周年，党章蕴含的强大力量跨越百年直抵人心，历经岁月鲜亮如新。广大党员干部要汲取党章“一脉相承”的根本精神，汲取党章“一以贯之”的实践内涵，汲取党章“一身正气”的清廉本质，自觉做尊崇党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的表率，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
汲取党章“一脉相承”的根本精神。没有规矩，不成方圆。党章是党的总章程，是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。习近平总书记强调，学习党章是全体党员的基本功，认真学习党章、严格遵守党章，是全党同志的必修课。党章中蕴含着“信仰之甘”“真理之甜”“实践之香”，是共产党员明德正心的“正衣镜”，是修身俭行的“硬标尺”。首部党章诞生百年来，每一次修改都是与时俱进的“自我更新史”，伟大精神与思想光芒交融交织、力透纸背，迸发出磅礴伟力。广大党员干部要汲取党章“一脉相承”的根本精神，在勤学党章中深刻认识“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。要传承红色基因，赓续红色血脉，让共产党人的精神家园丰沛鲜活。
汲取党章“一以贯之”的实践内涵。实践是检验真理的唯一标准。让“真理之甜”氤氲出“实践之香”，需要广大党员干部深思笃行，以“绝知此事要躬行”的实干砥砺深耕，以“抓铁有痕、踏石留印”的拼劲如琢如磨。严格执行党章的生动体现，就是以伟大建党精神引领新时代党的建设新的伟大工程。初心薪火相传，使命勇担在肩。广大党员干部要把党章闪耀的智慧光芒渗透到干事创业的经脉细络，把思想成效映照进事业发展的硬招实招里，把根本精神转化为奋进新征程、建功新时代的强大“动力源”与实践“着力点”。广大党员干部要汲取党章“一以贯之”的实践内涵，以“我将无我，不负人民”的无悔奉献，在基层、在一线、在党和人民最需要的地方一茬接着一茬干。
汲取党章“一身正气”的清廉本质。为政之要在于廉洁，廉洁之本在于自律。党章作为一面指引党的事业与自身建设的“前进旗帜”，对思想建党、制度治党作出明确规定，为推进全面从严治党提供了总依据和总遵循。广大党员干部要对照党章，讲规矩、守纪律，牢牢守住清正廉洁这条纪律底线。干事创业是本分，廉洁自律是根本，广大党员干部要在常读常学党章中不断增强党的意识、党章意识，要做遵守党章的“带头人”，做执行党章的“表率人”，做拥护党章的“虔诚人”，坚决摒弃与党章不符合的思想作风，坚决抵制背离党的性质宗旨的各种行为，深入践行“三不腐”一体推进要求，提高“政治三力”，做政治上的明白人、老实人，久久为功为党和人民的事业竭尽全力、不懈奋斗。

