习近平总书记强调，从严治党，关键是从严治吏。新修订的《干部任用条例》通篇体现了全面从严治吏的要求，充分体现了全面从严治党向纵深发展的要求。这次修订，把严的标准、严的措施、严的纪律贯穿于干部选拔任用全过程，为提高选人用人质量提供了制度保证。一直以来，xx区坚持从严治吏，全面落实“好干部”标准，健全完善干部能上能下、容错纠错机制，持续强化干部队伍“管育教培监考”工作，突出加强年轻后备干部在“吃劲”岗位上的历练，选拔任用了一批德行好、路子正、能力强、悟性高、约束严的干部，营造了风清气正的良好政治生态。在今后工作中，我们将认真落实《干部任用条例》要求，严格按制度、按规则、按程序办事，着力提高选人用人科学化水平。
注重持续发力，抓好“薄弱环节”，进一步延伸管理“链条”。坚持问题导向，对照新修订的《干部任用条例》，找问题、查不足、补短板，全面推动从严治吏实现新加强。强化分析研判。坚持知事识人，按照日了解、月调度、季分析的方式，通过谈心家访、实地调查、定期分析、集中研判，真正把干部分析“透”、研判“清”。强化民主推荐。坚持谈话调研推荐和会议推荐相结合，代表性与广泛性相结合，群众公认与实绩考核相结合，使推荐结果和考核情况相互印证、相互补充，着力把好干部推荐出来。强化组织考察。坚持多方面征求意见，将档案任前审核结果、考察情况和纪委监委、检察院、法院、信访、审计、卫健等单位反馈的信息进行对比分析，切实提高干部考察评价精准度。
注重常态长效，抓好“建章立制”，进一步织密制度“笼子”。认真对照新修订的《干部任用条例》，找准选人用人的关键环节，着力形成用制度管人、按制度办事长效机制。严格干部预审把关。注重完善乡科级干部预审把关制度，按照《干部任用条例》明确的不宜提交会议讨论的x种情形，逐一分析、逐个研判，确保干部选拔任用实效。持续强化全程监督。严格落实《区管领导干部选拔任用工作动议实施办法》《加强干部选拔任用工作监督实施办法》，采取上级监督、部门监督、社会监督的形式，不断强化干部选拔任用工作全程监督。完善经济责任审计。按照分类管理原则，建立健全经济责任审计对象数据库，有计划地安排审计项目，着力提高任中审计或离任前审计的比重，避免经济责任审计工作打乱仗、走形式。
注重责任落实，抓好“压力传导”，进一步拧紧责任“螺丝”。强化责任意识，健全选人用人工作问责机制，对把关不严的严肃追责，推动用人主体规范用人、审慎用人。压实主体责任。凡存在用人失误造成严重后果、本部门用人上不正之风严重等情况，严肃追究党委（党组）及其主要领导责任。强化推荐责任。对民主推荐过程中的舞弊行为，严肃追究相关人员责任，对违反规定进行的民主推荐、民主测评，其结果不予认定；对已经认定的，要严格按照干部管理权限予以纠正。落实具体责任。对考察组在考察过程中违规操作的，严肃追究干部考察组有关领导成员以及其他责任人责任，以强有力的责任追究真正把好干部选拔出来。

