斗争精神不仅是中华民族在实现伟大复兴进程中连绵不绝的精神源动力，也是中国共产党人鲜明的政治品格和优良的革命传统。在《习近平谈治国理政》第四卷“实现中华民族伟大复兴必须坚持斗争精神”这篇讲话中，习近平总书记深刻阐明了我们在前进的道路上，必须坚持发扬斗争精神，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。发扬斗争精神对奋进新征程的***干部群众同样有着十分重要的现实意义。
一、继续发扬斗争精神才能赢得伟大胜利
习近平总书记指出：“敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来”中国共产党的斗争精神无论在革命战争时期，还是社会主义建设时期和改革开放时期，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。实践经验的积累与不断完善是在伟大斗争的实践中逐渐形成的，同时也经受着实践的反复检验，进而有力的推动了伟大斗争理论体系的建构与完善。
实现中华民族伟大复兴是一场艰巨而伟大的长期性攻坚战，是要走社会主义道路的伟大复兴，是一个近代以来不同于西方发展道路和发展模式的伟大复兴。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中实现的。新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场艰巨而伟大的社会革命，唯有主动迎接时代挑战，坚决斗争，才会赢得伟大胜利。
二、继续发扬斗争精神才能决定前途命运
习近平总书记在“弘扬伟大抗美援朝精神，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”重要讲话中指出：“我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进”。在抗美援朝战争中，中国人民依靠顽强伟大的斗争精神粉碎了侵略者陈兵国门，意欲将新中国扼杀在摇篮的不轨图谋，不仅砥砺了中华民族的血性风骨，还铸造了一座座伟岸的精神丰碑，更为中国在时代发展潮流中赢得了历史主动权，为社会主义事业发展奠定了坚实基础。
在新征程上，更要依靠斗争精神投入到各项事业中。随着中国国力不断增强，日益走向世界舞台的中央，在意识形态领域面临的形势更加错综复杂。这就要求我们必须发扬敢于斗争的精神，在复杂多变且持久化的意识形态斗争中，牢牢把握住始终坚持中国共产党的领导与社会主义制度不动摇的斗争方向，有原则、有态度、有立场，在各项事业中敢于斗争，筑牢意识形态防线，不断增长斗争本领，全力打好每一场斗争，承担起时代赋予的使命任务。
三、继续发扬斗争精神才能牢记初心使命
中国共产党的百年奋斗历程告诉我们，人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。人民是中国共产党敢于斗争的力量源泉，中国共产党的斗争是有价值追求的，发展的目的是为了人民，斗争的目的是为了解决在前进过程中所遇到的新矛盾。
站在新的历史起点上，继续发扬斗争精神，要求我们正确理解和把握以人民为中心的发展思想，依靠广大人民群众在社会主义现代化建设过程中创造的物质与精神财富，带领和组织广大人民群众参与到国家发展和建设中来，使人民的生活和各项权力得到有效保障，从而促进党和国家的各项事业得到人民的拥护，并在斗争和发展中逐渐满足人民群众对美好生活的需要。时刻把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点。
四、继续发扬斗争精神才能实现振兴发展
我市正处于“四期叠加”的历史方位，要实现发展目标，加快赶超跨越，在区域发展大势中奋力闯出新路，就要求我们发扬斗争精神，不断强化斗争意识，把握斗争方向，面对问题敢于迎难而上。要立足于现有基础抓住发展的主要矛盾，主动求变，开创新格局。
迈上新征程，***正处于政策叠加、乘势而上的机遇期，爬坡过坎、转型升级的攻坚期，矛盾累积、风险交织的凸显期，激发潜力、振兴发展的关键期。当前，龙江振兴发展已步入顺应时代潮流的快车道，龙江振兴发展，更需要发扬斗争精神，以斗争精神激发内生动力。***是具有光荣革命传统的红色热土，***人民是勇于奋斗进取的伟大人民，在各个历史时期作出的巨大贡献都载入了党和国家史册。
一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都在继往开来中推进。我们要秉持敢于直面困难，敢于斗争的优秀精神信仰，抢抓机遇、积极作为，扬长避短、扬长克短、扬长补短，切实把比较优势转化为竞争优势，在发展中赢得先机、赢得主动、赢得未来，为龙江振兴发展锐意进取、不懈奋斗。

