习近平总书记指出“青年是祖国的前途、民族的希望、创新的未来。青年一代有理想、有本领、有担当，科技就有前途，创新就有希望。”**高新区依托区内大院大所聚集、南大**校区建设等优势，实施更加积极开放的人才政策，加快构建具有“高新”特色的青年人才培养体系，全力打造青年人才培养集聚区，让青年人才成为助力挺进全国高新区“第一方阵”前列的生力军。
强磁吸引，构建青年人才招引扶持体系
“功以才成，业由才广”，树立开放理念、全球视野、战略眼光，打出青年人才招引“组合拳”。全方位搭平台。着眼蓄智助力经济社会高质量发展，加大机关企事业单位青年人才招聘力度，利用开发区体制优势创新实施“名校优才”和“青年英才”计划。围绕产业规划布局和发展导向，构建高校与区内企业供需对接信息库，精准匹配人才供给和产业需求，聚力打造青年人才工作落脚“第一站”。多层次架梯子。坚持用发展眼光和宽广胸怀助力青年人才登高成长，着力构建青年人才扶持矩阵，助力“后浪”乘风破浪。区科技领军人才计划青年人才支持比例提高到**%，区产业紧缺人才计划资助青年人才规模扩至每年***名，区高技能领军人才计划、技能大师工作室评定名额向青年人才重点倾斜。精准式注养分。紧扣青年人才事业发展需求，实施顶尖人才“一事一议”政策，对优秀青年人才团队项目提供不低于****万元的顶格经费扶持。对急需紧缺专业青年人才发放有吸引力的生活补助，创新升级“高新贷”等人才金融产品，加大金融贷款支持力度，全力为青年人才安身立业提供资金保障。
硬核支持，夯实青年人才发展培育体系
“今有璞玉于此，必使玉人雕琢之”，建立“青年人才大数据”，分领域分层次实行精准培育。养科创精兵。实施青年人才科创领航工程，充分激活区内百家大院大所的科创基因，着力打造一流科研基地群，优化提升青年人才创新载体布局，有效聚集“卡脖子”科技青年人才。培创业英雄。实施青年人才创业激励工程，做优做强青创板（江*）区域中心，完善“大赛+基地+基金+导师+培训”办赛模式，优化“培训提升-展示交流-要素对接-成果转化”生态链，凝聚国内外青年人才创新创业。育产业能人。实施青年人才技能提升工程，扎实开展新产业新技能培训、高级**能力提升培训等行动，精心组织职业技能竞赛、校企定向培养等项目活动，着力造就一批梯次合理、技艺精湛的高技能青年人才队伍。壮民生强将。实施社会事业青年人才培优工程，个性化制定“专业成长报告单”，通过订单式培养、精细化培训、导师制帮带等连环举措聚合多方资源，为社会事业青年人才工作交流、成长成才提供有益平台和广阔空间，助力实现“二次成长”。
全链供给，营造青年人才服务生态体系
“梧高凤必至，花香蝶自来”，和风细雨式构建拴心留人的人才生态，让更多青年人才扎根成长。编织高效服务“精细网”。聚焦信息化推动人才服务便捷化，开发一站式人才服务云系统，实现人才引进落户各项业务“不见面”办理。优化智汇*高新APP功能，为青年人才提供政策一网查询、需求一网匹配、服务一网集成的全链共惠服务。搭建思想交流“活力桥”。持续开展“爱国·奋斗·奉献”精神教育，讲好青年故事，引导广大青年人才建功立业新时代。针对青年人才思想活跃、个性鲜明等特点，定期举办青年人才对话沙龙，做精“对话青商”活动，推动青年人才交流思想、相互启迪、共筑卓越。唱好幸福生活“重头戏”。紧扣青年人才对美好生活的向往和追求，多维度打造人才乐居体系。探索建设集人才、产业、载体、公共服务为一体的全要素“双创”社区，开辟青年人才优购房通道，加强青年人才公寓建设，建立高层次青年人才子女多元化入学机制，推动青年人才心无旁骛创新创造，着力打造近悦远来的青年人才友好示范区。

