根据**市委统一部署，****年*月*日至*月*日，**市委第二巡察组对**索道运营中心党组开展了巡察。*月**日，市委巡察组向**索道运营中心党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改工作基本情况
中心党组全面认领，完全接受市委巡察组反馈的*个大类、**项问题，把巡察意见整改作为一项重要政治任务和重点工作，逐项研究、制定措施、建立台账，以强有力的作风保证整改顺利推进。
（一）提高思想认识，提高政治站位。中心党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。中心党组深刻认识开展巡察重要意义，把市委巡察当作对坚持党的全面领导、加强党的建设、全面从严治党以及党风廉政建设和反腐败工作的全面政治体检和有力促进。坚持把巡察整改作为重大政治任务，要求党组成员和各部门单位切实把思想和行动统一到中央和省市委对巡察工作的工作部署要求上来，坚决服从巡察工作安排，坚决认领巡察指出问题，切实履行好巡察整改政治责任。
（二）加强组织领导，压实整改责任。中心成立由党组书记**任组长，党组副书记、主任**和党组副书记**任副组长，其他党组成员为成员的巡察整改落实工作领导小组，负责研究制定整改方案，对整改落实工作进行统筹协调、工作推进和督促检查，落实整改工作重大事项，研究审定整改情况报告。党组书记认真履行巡察整改第一责任人责任，其他班子成员承担分工领域和分管部门的整改责任。中心各部室单位在领导小组的领导下，分解整改任务，明确整改责任，推进各项整改措施落实落细落地。
（三）明确目标责任，强化督促检查。中心党组认真学习领会市委巡察组巡察反馈意见，专题研究制定巡察整改工作方案，对巡察整改工作做出全面部署。建立整改问题清单，明确责任单位、责任领导、责任人和完成时限，班子成员分别认领整改任务，认真查摆存在问题，逐项制定整改措施，严格落实主体责任。实行整改周调度制度，健全巡察整改落实周台账，对**个具体整改事项，每周调度一次整改工作进展，完成一项销号一项，倒逼巡察整改责任落实。党组书记亲自过问，了解掌握工作进度，强力推进整改工作按期有序开展。
（四）强化成果运用，建立长效机制。中心党组根据巡察反馈意见，以问题为导向，坚持标本兼治、综合治理，惩防并举、注重预防的方针，从根源上剖析原因，认真总结经验教训，立足当前抓整改，切实保障各项措施坚决落实。加大制度建设力度，围绕巡察整改提出的问题，结合中心重点工作、重要环节，修订完善相关制度，以制度促管理，促工作落实，建立健全巡察整改常态化、长效化工作机制。中心党组将以此次巡察整改为契机，激励全体党员干部增强勤政廉政思想自觉，运用好整改成果，切实转变工作作风，通过整改实现中心各项工作提质增效，以全面整改促进中心落实管党治党责任，推动全面从严治党向纵深发展。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深入，落实党中央重大决策部署和省委、市委重要工作安排不够有力”方面
关于“贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神有差距”问题
针对“理论学习与工作实际结合不紧密，照本宣科多，深入思考少，完成学习任务多，主动延伸拓展少”问题。
一是*月**日召开中心党组理论学习中心组扩大会议，组织中层以上管理人员集体观看《生命重于**—学习习近平总书记关于安全生产重要论述》专题片，认真学习党的十八大以来习近平总书记关于安全生产的重要讲话、重要论述和重要指示批示精神，重点学习习近平总书记对天津港“*·**”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故、十堰燃气爆炸事故做出的重要指示，紧密结合中心安全生产工作实际开展大讨论，切实增强对习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神的学习领会。基层各党支部通过“三会一课”等多种形式，坚持系统学、全面学，跟进学、长期学，形成了学习践行习近平总书记关于安全生产的重要讲话、重要论述、重要指示批示精神的深厚氛围。
二是系统学习省委、市委关于安全生产工作指示，重点贯彻落实省委市委防汛、防灾、防安全责任事故各项通知要求，强化责任领导，压实工作机制。*月**日启动领导上山带班制度，中心党组班子成员每天轮流到各索道管理站带班值守、组织领导设备安全隐患和应急突发事件的处置。
三是组织开展新《安全生产法》全员宣贯主题活动。制定新《安全生产法》宣贯工作方案，*月**日以中心党组理论学习中心组扩大会议形式，组织中层以上管理人员集中学习新《安全生产法》，由安全管理部负责人作宣贯讲解。购置下发新《安全生产法》单行本***册，*月份起，中心各部室单位、索道管理站开展新法规集中宣贯，组织员工分批开展学习，在岗***人全部参加了新《安全生产法》知识书面测试，考核全部合格。
四是在中心内部报纸《求索》开辟警钟长鸣栏目，组织干部职工深入思考分析国内外索道及其他行业典型安全事故案例，汲取经验教训，提高安全管理水平。****年《求索》第五期、第六期、第七期警钟长鸣栏目分别刊登对意大利**缆车事故、**湖北十堰燃气爆炸事故和**烟台栖霞笏山金矿矿难事故原因分析等多篇文章，在干部职工中引起强烈反响，大家纷纷表示要汲取事故教训，夯实工作基础，确保**索道长治久安。
五是安全管理部每周例会通报国内外重大安全生产事故，分析事故原因，提出防范意见建议，警示各部门单位举一反三，引以为戒。
针对“索道安全运营存在薄弱环节，没有形成完善的应急处置、沟通协调机制。与市应急管理局、市消防救援支队等部门开展联动较少，安全保障合力没有完全形成”问题。
一是修订完善《**索道运营中心生产安全事故应急预案》，结合应急处置演练，不断健全索道安全运营突发事件和内部应急处置沟通协调机制。*月*日，中心在**索道站组织开展紧急救援演练，探索开展随机性的突发事件模拟处置，提高应急管理整体水平。救援演练以**索道管理站为主体，中心其他索道站和相关部室单位各负其责、积极联动、密切配合，保障了紧急救援演练顺利进行。
二是加强与**市应急管理局和市消防救援支队的联动。****年*月**日，**索道运营中心救援队、市消防救援支队等*支救援队伍，按照市级预案应急响应，在**索道开展客运索道应急救援综合实战演练，获得圆满成功。计划今年**月份，利用冬季运营淡季时间，与**景区消防支队组织开展一次索道应急救援综合演练，进一步提升索道安全运营保障合力。
三是强化应急处理能力考核评议。修订岗位考核办法，设置应急处置考核项目，将部室单位和各索道管理站负有应急管理职责的相关岗位，全部纳入岗位绩效考核体系，实行每月一考核，并与个人绩效收入挂钩，推动应急处置责任落实到具体岗位、每一个人。
针对“**索道已建成使用**年，存在安全隐患。恶劣天气下运营缺乏安全控制，自然风险防控还有弱项”问题。
一是针对**索道设备老化的现状，严格执行钢丝绳定期检测制度，强化对**索道钢丝绳的安全监控。每周对钢丝绳绳头检测一次，详细记录测试数据，及时掌握钢丝绳状态变化。对索道备用机、控制系统等设备，严格执行日检、周检、半月检、月检、季检和年检等周期性检查制度。*月**日至**日，实施**索道钢丝绳更换工程，从国外进口的新钢丝绳在**索道上线运行，为**索道长期安全运行提供根本保障。
二是牢固树立底线思维，坚持把安全运营放在第一位。修订完善并严格执行中心恶劣天气安全运营集中会商制度等安全技术管理制度，索道管理站进一步提高防范意识，严格执行恶劣天气下运行规范，确保大风、雷电等恶劣天气下的运营安全。
三是严格按照中心安全风险分级管控和隐患排查治理体系要求，组织开展气象雷达知识学习，强化与市气象管理部门的沟通。*月**日，组织**余人到**市气象站**站学习**雷达图像识别和雷雨天气预警等基本知识，增强雷雨天气下的安全应对。**索道管理站新安装一台雷电预警仪，实现三条索道雷电预警信息共享。加装避雷设施，对索道进出站通道危石实行常态化监控和隐患排查，提高对自然风险的防控能力。
针对“疫情期间对防疫形势严峻性认识不足，防控措施不够周密。****年‘五一’期间，面对游客量激增、疫情形势紧张的情况，没有果断采取防控措施，造成游客瞬间聚集，增大了防疫压力”问题。
一是认真学习习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话、重要指示批示精神，牢固树立“人民至上，生命至上”理念，修订中心疫情防控工作方案和应急处置预案。坚持常态化精准防控和应急处置相结合工作思路，制定暑期疫情防控工作方案和节假日疫情防控应急处置实施方案，进一步抓实抓细疫情防控各项措施，切实维护游客、员工生命安全和身体健康。索道管理站严格按照日常防疫要求，认真执行游客进站戴口罩、测体温、安全距离等措施；定时对站台、车厢、游客进出站通道等索道区域环境进行消杀。*月**日，组织索道管理站**名保洁员进行核酸检测，检测结果全部正常。*月**日，**日报在头版以《强化防控，守护空中走廊》为题，报道中心严格落实疫情防控常态化措施工作情况，“学习强国”**学习平台于*月**日在“战‘疫’一线”栏目刊发。
二是健全完善与**景区管委会及景区公安、消防等部门单位的信息沟通和应急处置联动机制。建立“*顶秩序管理互动”工作群，索道管理站、**景区、景区公安和景区消防等单位每天在群内通报运营、天气、售票等信息，加强景区各单位间的工作联动和形势预判，根据客流情况及时对游客进行疏导，减轻防疫防控压力，按照分工统筹做好特殊情况应对。
三是研究制定“防扎堆、防聚集、防拥堵”措施，主要包括：每天及时掌握天气变化情况，分析下山客流动向，综合分析确定索道提前开车运行时间，力争使游客在早高峰前有序下山。在**游客排队通道明显位置新增*个提示牌，制作游客分流语音广播提示，公示排队时长信息，便于游客根据排队时长提前选择下山方式和路线，减少因排队造成的人员聚集。重新设计**后侧广场排队通道，增设临时排队防护栏，符合防疫要求并进一步改进游客排队秩序。在**宾馆设置**索道分流服务点，根据*顶游客数量和客源动向，在节假日和早高峰期启动咨询服务，通过人工咨询、语音广播和电子显示屏等多种方式，宣传引导游客乘坐**索道下山，防止游客聚集拥堵。
关于“立足本职、担当尽责的劲头不足。存在守成求安思想，没有清晰的长远发展规划”问题
针对“总结提炼**索道文化、宣传营销、对外展示方面存在短板”问题。
一是研究制定**索道运营中心“十四五”发展规划（****年-****年），并通过了由市财政局邀请的第三方机构评审。规划针对**索道运营中心的安全、设备、运营、人员、内外部环境等工作实际，明确了“十四五”时期中心发展的指导思想、规划目标、主要任务、重点项目和保障措施。规范中心整体绩效管理，重点围绕部门职责、行业发展规划，从运行成本、管理效率、履职效能、社会效应、可持续发展能力和服务对象满意度等八个方面，健全完善**索道运营中心整体绩效评价指标体系，并顺利通过市财政局验收。
二是以党建品牌创建为统领，推动安全品牌、服务品牌建设再上新台阶。*月**日，印发中心党建品牌创建实施方案，全面开启“党旗红·强基层·平安行”党建品牌创建，实施党建引领业务工程，将党建品牌建设融入教育培训、融入安全管理、融入文明服务、融入民心民情，总结提炼**索道企业文化，淬炼凝结党建品牌，推动党建品牌深入人心、融入实践，有效转化为攻坚克难的战斗力、高质量发展的驱动力。**日报于*月*日以《擦亮党建品牌温暖平安旅程——**索道运营中心以党建品牌创建催生发展新动能》为题，对中心党建品牌创建工作实效进行了专题报道。
三是认真实施《中心关于加强宣传营销的三十条意见》，统筹线上和线下两个方向、传统媒体和新兴媒体两个渠道，做到“人人都是宣传员、人人都是营销员”，积极宣传推介**和**索道。自*月底中心官方微信公众号、视频号、抖音号上线以来，共发布各类作品超过***个，总浏览量近***万人次。特别是中心宣传部门围绕*月*日干部职工与**挑山工合力抬运**索道钢丝绳的事件，以新时代**“挑山工”优秀品质为主题，进行了全方位宣传，制作的短视频在网络平台形成热点，新华社、“学习强国”平台以及多个国内官方媒体，纷纷以中心拍摄的素材为基础制作短视频。中心职工周磊个人抖音号的作品，点赞量超过**万人次。
四是通过多种形式宣传展示**索道企业文化。与**移动公司合作制作视频彩铃，以**三条索道全景为视频、以“**索道，平安相伴”的核心价值观作为来电提示铃声，实现对**索道企业文化的强力宣传推介。建成**索道资料室，组织干部职工参观学习，重温索道发展历程、了解**索道辉煌历史，不断增强干部职工对**索道企业文化的认同感。
五是巩固与市级媒体的合作，加强与省级及以上媒体的对接，努力拓展宣传广度和深度。今年以来，中心宣传稿件分别被新华社客户端、人民日报新媒体、“学习强国”、大众网、齐*晚报、*网、新黄河等中央及省级新媒体平台，实现了省级及以上媒体报道的新突破。**日报、**电视台等市级媒体多次宣传报道中心工作情况。
针对“‘把游客当亲人’的理念树得不牢，站在游客角度考虑问题、主动作为不够。目前只能通过窗口购票，官方网站上售票链接无法点击，没有充分利用‘互联网+’实现购票方式多元化，化解游客拥堵”问题。
一是强化宗旨服务意识，加强教育培训，引导全体干部职工牢固树立“以游客为中心，把游客当亲人”服务理念，严格坚持运营服务标准化，广泛开展“微笑服务”，不断提升整体服务质量。组织索道管理站运营服务一线员工开展“以游客为中心，把游客当亲人”的学习讨论提升活动，重点以班组为单位对照运营服务标准和规范全面学习、强化演练，讨论如何将“以游客为中心，把游客当亲人”的服务理念落实到实际工作中。进一步增强中心全体员工的服务意识和责任意识，更好的为游客提供优质文明服务，制定《**索道运营中心首问负责制制度（试行）》，要求首位接待（游客或外单位人员）的员工应全程负责解答、办理或给予指引等服务。首问负责制度执行情况纳入绩效考核体系。成立客户服务中心，处理线上售票售后服务、旅游咨询、游客投诉事宜，及时了解游客诉求，优质高效为游客解决实际困难。结合市政府组织的“服务民生面对面”活动，查找索道运营服务中存在的不足，作为下一步提升服务质量的关键点。
二是结合党史学习教育“我为群众办实事”主题实践活动，进一步完善旅游服务基础设施，努力提高游客满意度。****年*月，索道站进出站通道共增加**套游客休息座椅，室外座椅全部进行加固处理；索道站卫生间新安装*台婴儿护理台；中天门索道站露天排队通道增设**顶遮阳伞；中天门索道车厢进行深度清理和粉刷；完善各类标识标牌，为游客提供更准确的说明和提示，游客旅游舒适感不断提升。
三是升级网络售检票系统，增加“网上售票”功能，满足游客多元化购票需求。****年*月开始推进，*月**日-*月日*日上线测试，*月*日正式上线运行。游客可通过**索道微信公众号、**景区售票平台链接、现场扫描二维码等方式线上购买索道票。网上售票系统中设计了高峰期分时预约购票功能，索道高峰期分时预约流量数据将与景区预约体系共享，实现统一流量调度。
针对“与景区联动不够，配套服务跟不上，**索道游客下山后有时造成滞留”问题。
一是建立与**景区管委会的联动机制。与**景区、景区公安、景区消防建立“*顶秩序管理互动”工作群，**索道管理站每日由专人群内通报索道运营信息，在法定节假日、**民俗节日以及旅游旺季客流高峰时段通报实时下行游客人数，便于景区根据客流情况做出应对安排。
二是与管委客运车队、市公交公司建立联动机制，打造**索道—进山口—市区交通环线。与景区客运公司、景区票证站、公交公司等相关单位建立“**交通信息群”，法定节假日、**民俗节日以及**索道运营高峰时段，**索道站每日在群内通报游客量和次日早运营时间；当日运营结束前，通报索道停运及游客下行人数情况；游客聚集高峰，**索道站提前开车、延后收车，延长运营时间。多种举措并举，灵活投放**进山口营运车辆，避免游客滞留。
针对“软硬件升级不及时。****年推出老年人乘坐索道优待政策后，没有及时更新售检票系统，影响了游客通行速度”问题。
一是及时制定售检票系统升级方案，针对出现的问题不断对售检票系统和软件进行升级优化。目前优待票售检票模块对老年游客证件识别可靠性明显增强，运行高效顺畅，游客可快速购票通行。
二是针对老年游客特点，在游客排队通道和售票处设置老年人购票说明标牌，通过语音广播系统持续播放老年人购票须知，提醒老年游客做好购票准备。
关于“意识形态工作抓而不实”问题
针对“落实意识形态工作责任制不够有力。意识形态工作领导小组职责不明确，没有定期召开会议研究部署”问题。
整改措施：
一是修订完善中心****年度党的工作要点、落实全面从严治党责任实施方案，将落实意识形态责任纳入中心党建工作总体计划。调整中心党的建设工作领导小组、意识形态和宣传思想工作领导小组等组织机构组成人员，明确各自职责分工。
二是研究制定中心****年度意识形态工作实施方案，明确定期召开会议研究部署的要求。*月**日中心党组意识形态和宣传思想工作领导小组召开会议，传达学习全省意识形态和宣传思想工作视频会议、市委意识形态和宣传思想工作领导小组第一次会议精神，分析研判意识形态领域风险问题，部署安排下半年工作。
三是积极配合市委宣传部、市委网信办，有效开展网络舆情信息收集整理和网络舆情宣传引导。搜集整理舆情信息***余篇上报市委宣传部舆情信息管理科。*月*日，市委宣传部发文通报*-*月份全市舆情信息工作情况，中心上报的舆情信息市级综合采用**篇、单篇采用**篇，省级和中央综合采用分别为**篇和*篇，在通报的**个单位中列第**名。
针对“****年以来领导班子民主生活会材料中缺少意识形态工作内容”问题。
一是强化考核，推动责任落实。中心党组把落实意识形态工作责任情况，作为各级班子、班子成员年度述职评议的重要内容，作为评先树优和绩效考核的重要依据，推进责任层层落实、压力层层传导，增强基层党组织和党员干部抓好意识形态工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是强化评议，自觉接受监督。中心党组明确要求，将落实意识形态责任情况作为民主生活会对照检查的重点内容，要求各级领导班子及其成员在民主生活会上主动报告意识形态责任落实情况，自觉接受党员干部群众监督评议。
三是严格执行有关规定，定期向上级报告工作情况。严格执行定期报告制度，*月*日，中心党组向市委意识形态和宣传思想工作领导小组办公室专题报告****年上半年意识形态工作情况。
针对“意识形态领域制度建设相对滞后，对新媒体平台的应用和管理缺乏有效手段。在舆情风险评估、突发事件舆情引导处置等方面规章制度不完善，针对性、可操作性不强”问题。
一是加强意识形态领域制度建设，着力构建较为规范、完善的意识形态工作制度体系。修订完善中心《突发事件舆情处置应急预案》，并分别提请市委宣传部舆情信息管理科和市委网信办相关科室指导，受到两部门充分肯定，认为中心舆情处置应急预案职责明确、流程清晰，针对性和可操作性比较强。
二是健全信息发布审核制度，修订完善《网站及微信公众号发布流程及规定》，中心对内对外信息实行一件一请示制度，所有对外发布的信息，分别经部门主要负责人、分管党组成员、中心主任和中心党组书记逐级审核，实现信息发布规范化和制度化。建立健全信息发布审核台账，对所发布的每一条信息，均实行一件一登记，详细记录标题及主要内容、发布平台和审核人等信息，确保信息发布准确、舆论导向正确。
三是始终保持高度警惕，加强舆情风险评估。*月中旬和*月中旬，分别按照市直机关工委统一部署，开展意识形态领域风险排查，并按要求上报风险排查结果和应急处置预案。
四是加强教育培训，提高应急处置能力建设。*月*日，邀请市委网信办有关领导到中心为班子成员和各部室单位主要负责人进行舆情处置与宣传引导专题培训，各部门单位以网信办培训课件为教材，开展了全员网络舆情处置专题培训，提高了干部职工和普通员工自觉主动、及时正确处置舆情的意识和能力。将意识形态领域应急处置能力建设教育培训纳入中心****年度冬季培训计划，拟于**-**月份利用旅游淡季，组织开展全员意识形态领域应急处置能力专题培训。
（二）“贯彻新时代党的组织路线不扎实，党建工作存在薄弱环节”方面
关于“发挥党建引领作用不突出”问题
针对“党建活动体现索道亮点特色较少，推进党建与业务工作深度融合的思路不宽、办法不多”问题。
一是全力打造“党旗红·强基层·平安行”党建品牌。以“三会一课”、主题党日活动为载体，结合党史学习教育，紧紧围绕中心主责主业，广泛开展“党员示范岗”、“党员先锋岗”等创建活动，突出索道元素、突出索道特点，打造独具**索道特色的党建品牌。各党支部结合实际开展“风华正茂·青春颂党——学党史强信念读诗词展风采”毛泽东诗词朗诵主题活动，拍摄制作的视频登上《学习强国》平台；拍摄制作的庆祝建党***周年MV《万疆》，在广大干部员工中引发强烈反响，并在“学习强国”、人民日报客户端和今日头条等主流平台刊播。组织开展“歌唱祖国、咏颂党恩”庆祝中国共产党成立***周年活动和“谁是最可爱的人”诵读活动，进一步强化了党员干部爱国爱党爱索道之情，激发起立足本职、敬业奉献的强大动力。
二是创新思维、拓展渠道，推进党建与业务深度融合。把党的建设与管理、能力、效益“三大提升”紧密结合，全方位、全过程融入到索道设备管理、安全运营、优质服务等中心工作和疫情防控、全国文明城市创建、全国卫生城市复审等攻坚任务，把党旗插在第一线，让党员冲在最前面，更好发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。*月**日，中心机关一支部到**乐园社区开展“深化双报到共驻共建美好社区”主题党日活动；*月**日、*月**日，机关二支部和退休人员第一党支部分别在中心宿舍小区开展志愿服务；*月**日至**日，中心党组组织**余名党员志愿者到包保小区和单位*个宿舍区开展全天候的志愿服务，清理环境卫生、美化小区环境，助力我市全国卫生城市复审。
三是健全完善工青妇等群团组织，组建志愿队、先锋队等群众性先锋团队，支持鼓励群团组织在党的领导下，积极开展各类群众性活动，进一步调动各方面积极性，凝聚合力、增强活力。*月**日，中心团委组织开展“共建绿水青山，贡献青春力量”主题团日活动，*月**日举行“青年安全生产示范岗”创建活动暨“青年突击队”授旗仪式。*月*日，中心妇委会邀请市第一人民医院妇科专家普及健康保健知识，组织员工子女举行“童心绘索道，献礼一百年”庆祝建党***周年绘画、书法作品展示活动。*月**日、**日，中心工会组织开展“八段锦”工间操活动。中心机关党委、团委、工会、妇委会先后发出“抢抓四月三节，开创增收新局”“接力奋战五六月，决胜半年求突破”“决胜百日攻坚，献礼百年华诞”的倡议，引导中心全体干部职工履职尽责、攻坚克难，推动中心各项工作再上新台阶。
针对“党务干部力量薄弱，中心共有***名干部职工、***名党员，除副书记外只有*名专职党务干部”问题。
一是认真贯彻落实上级有关党务干部配备要求，挑选部分政治素质高、业务能力强的人员，充实到专职党务干部队伍，****年*月，中天门索道管理站、**索道管理站各增加一名专职党务干部。
二是加强专兼职党务干部教育培训，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神和省市工作要求，加强对党章党纪党规和党务专业知识的学习，不断提高专兼职党务干部队伍的政治素质和专业素质，努力使每一名党务干部成为党建工作的“行家里手”。机关党委一名同志被市直机关表彰为“优秀党务工作者”。
三是强化考核，提高党务干部专业能力。对各党支部每月工作情况进行考核，将考核成绩作为党务干部实绩，作为年底评选优秀党务干部的重要参考依据，激励党务干部强化专业学习、提高专业能力。
针对“党支部政治功能不健全、支部建设不平衡，没有充分发挥中天门索道管理站市级红旗党支部的引领示范作用”问题。
一是提高党支部建设质量，健全完善党支部政治功能。认真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，以政治建设为统领，以提升组织力为重点，以建设过硬党支部为抓手，持续深入推进基层党建规范化标准化，扎实开展创建模范机关—“奋进‘十四五’、机关走前列”主题活动，确保党支部真正成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动中心事业高质量发展的坚强战斗堡垒。
二是做实做细党支部月度工作清单，强化日常督促考核，推动支部建设平衡发展。细化党建年度计划任务，认真谋划每个月支部建设工作安排，使党支部月度工作清单任务更加明晰、标准更加具体、要求更加严格。强化日常督促和月度考核，让各支部党务干部参与考核评议，通过现场查、现场看、现场比，相互取长补短，实现互促共进。
三是健全完善帮扶机制。充分发挥中天门索道管理站首批市级红旗党支部的引领作用，从班子建设、作用发挥、党员教育管理、主题党日活动策划、组织生活规范、党建活动阵地建设等方面，制定具体可行的帮扶措施，通过联合开展党建活动等形式进行有针对性的帮扶，帮助其他支部共同提高。今年“七一”前夕，**索道管理站党支部被市直机关工委表彰为“优秀基层党支部”。
针对“支部学习形式化，过于依赖上级安排，主动性不强”问题。
一是健全完善党员教育管理制度和党支部年度学习教育计划，按照各党支部组成部门的工作职责，将党员教育、理论学习与工作职能紧密结合。
二是充分发挥党务干部的主观能动性，充分调动党务干事、党小组长的积极性，引导他们结合各自实际主动思考、主动收集整理学习资料、主动组织安排学习，确保学习安排更加积极主动、富有针对性。*月份开始，对每个月党支部的党员学习教育任务在月度工作清单中予以明确。
三是严格支部和党员学习考勤制度。采取定期检查和不定期抽查等方式，强化对各支部学习考勤情况的检查，对形式化、走过场的支部和党员责令改进、通报批评，增强学习实效。*月**日，结合党史学习教育专题组织生活会“回头看”，对党员学习笔记进行了抽查，抽查比例超过**%，总体符合要求。
关于“落实组织生活制度不严格”问题
针对“‘三会一课’质量不高。班子成员参加双重组织生活不经常，对基层党支部指导督促不到位”问题。
一是精心谋划、精心组织好“三会一课”，强化从“三会一课”内容到形式到记录的全过程指导和审核，明确“三会一课”要紧贴中心实际、紧密融合业务工作，对内容空洞无物、党建与业务“两张皮”等“三会一课”，要求重新召开，切实提高“三会一课”质量。
二是健全完善班子成员落实双重组织生活制度和指导督促基层党支部制度，在落实全面从严治党责任“三张清单”和党建工作责任书中，对班子成员执行双重组织生活制度、指导督促基层党支部工作的时间、数量提出具体要求。
三是将班子成员落实双重组织生活制度和指导督促基层党支部工作情况，纳入党员干部绩效考核和党建考核体系，对参与不经常、指导督促不到位的，取消评先树优资格。党组成员以“三会一课”为载体，以普通党员身份积极参加所在支部的组织生活和党建活动，带动基层支部建设全面过硬。*月下旬、*月初召开的党支部党史学习教育专题组织生活会上，党组成员或到所在支部、或深入到分管部门党小组，与党员同志交流学习习近平总书记“七一”重要讲话心得体会，带头开展批评与自我批评，对支部建设和党史学习教育下步工作提出具体要求，为这次专题民主生活会开出高质量带了好头。*月**日，市委党史学习教育市直巡回指导三组一行*人到中心就党史学习教育专题组织生活会质量进行“回头看”。检查组对中心各党支部党史学习教育专题组织生活会质量给予充分肯定。认为中心党组和各党支部高度重视，会议质量高，档案材料全，整改落实到位。
四是以每周工作例会为平台，坚持把党建与业务同研究、同部署、同落实、同考核，支部书记除通报本部室单位业务工作，同时通报本支部党建工作。
五是中心党组认真研究制定党的工作要点等党建工作实施方案和落实党建工作责任的“三张清单”，并将任务分解到每个月，形成党支部月度工作推进清单。各党支部按照工作推进清单，逐条逐项抓落实。月底机关党委根据清单内容，逐项制定具体的考核标准，借鉴市直机关工委线上考核办法，每月对各支部党建任务落实情况进行线上考核，考核情况在中心例会上通报，班子成员提出针对性改进意见。
六是按照中心党组“一线工作法”要求，班子成员通过基层党建调研、落实党组书记抓基层党建突破项目、参加支部“三会一课”、考核评议基层党建等多种方式，不定期深入各基层党支部督促指导支部建设，与支部同志一起排查问题、研究问题、解决问题。
针对“‘不忘初心，牢记使命’专题党课不专，党课内容与主题教育毫无关系。部分支部书记上党课内容文不对题”问题。
一是加强对上级指示精神和有关工作要求的学习领会，严格按照上级部署，严格对照主题、紧密结合中心实际，认真领会、深入思考，努力提高党课质量。今年以来，中心积极参加市委组织部举办的“精品党课”比赛和市直机关工委举办的第三届微党课比赛。中天门索道管理站党课“索道四侠护平安”入选全市“百部精品党课”，*月**日在**电视台播出。机关第二党支部、**索道管理站党支部两名同志的微党课被评为市直机关第三届微党课比赛三等奖。
二是加强对支部书记的教育培训，提高支部书记政治理论水平和党课撰写质量。加强对党支部党建材料的指导和审核把关，确保党课内容符合上级要求、贴近中心实际。对党课内容文不对题的，责令重写重讲。汽车队党支部书记参加市直机关党支部书记“学党史强责任作表率开新局”第一期示范培训班。**索道管理站党支部书记参加市直机关“我来当支部书记”论坛，从**余名市直机关支部书记中脱颖而出进入决赛。
针对“发展党员程序不严谨。机关第二党支部发展正式党员没有上级党委批复，发展多个党员时党委会记录没有逐个审议和表决”问题。
一是加强对党章、市直机关工委《中国共产党发展党员工作细则》、灯塔党建在线-发展党员纪实公示系统等专业知识的教育培训，使党支部熟练掌握发展党员的*个阶段**个程序步骤和工作要求。
二是机关第二党支部补齐了发展正式党员的相关文件。
三是各级党组织严格按照发展党员审批程序，发展多名党员时逐一进行审议和表决。*月**日，中心机关党委召开会议，严格按照流程步骤，对今年上半年*名拟发展对象逐一进行讨论审议。
关于“选人用人制度执行不规范”问题
针对“研究个别干部事项时讨论较少，没有对人选情况进行充分酝酿。****年*月*日党委会记录中，显示只有研究制定内审监督办法一个议题，但实际上有研究干部有关事项”问题。
一是严格执行《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》有关规定。讨论决定前，对拟提拔或进一步使用人选的干部档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察机关意见必听、线索具体的信访举报必查，坚决防止“带病提拔”。
二是由分管组织（人事）工作领导或组织（人事）部门负责人逐个介绍拟任人选相关情况，参会人员进行充分讨论。
三是党组成员必须有三分之二以上到会，与会成员在充分讨论的基础上进行表决，应当逐一介绍相关拟任人选的优缺点并发表同意、不同意或缓议等明确意见，党组主要负责人应最后表态。应以到会成员超过半数同意形成决定。
四是严格执行党委（党组）会议记录有关规定，会议记录由专人如实记录，研究干部事项的议题单独记录。
针对“部分干部选拔任用全程纪实材料缺失。有的《干部任免审批表》填写不规范，信息没有及时更新”问题。
一是认真学习并严格执行《**省干部选拔任用纪实工作办法》，在今后干部选拔任用过程中，严格程序，规范记录，对照《干部选拔任用全程纪实文书档案清单》，认真整理各环节材料，保证干部选拔任用全程纪实材料完整清晰，无有遗漏，科学规范，符合要求。
二是利用最新版本干部任免审批表编辑器，对中心**份《干部任免审批表》进行更新维护，****年*月全部完成。
下一步业务部室将继续跟进，对相关信息及时定期更新维护，做到逢调必确认，提高准确率和及时性。****年*月开始干部人事档案整理工作，该项工作与全市干部人事档案专项审核工作同步进行，****年**月前完成。
关于“人才干部队伍建设有欠缺”问题
针对“干部梯次结构没有形成，活力不足。对干部轮岗交流不够重视，一线职工与机关的交流没有打通，有*人在同一岗位任职*年以上，中天门索道管理站站长已连续任职超过**年”问题。
一是中心党组按照整改要求，有针对性的对中层干部队伍进行了相应调整，特别是对任职时间超过规定年限的中天门索道管理站站长等岗位进行了调整，不但激发了广大干部担当作为、干事创业的热情，也对中心干部队伍建设起到了积极的促进作用。
二是根据中心事业编制空缺情况，****年提报计划公开招聘“海纳英才”“广纳英才”各*名。“海纳英才”招聘*人已于****年*月**日入职。“广纳人才”*人正在进行中，按照程序预计于**月份完成。
三是****年*月初，中心党组书记**与组织人事部门到各索道管理站，与基层各级管理人员个别深入座谈，充分了解干部表现情况，为中心选人用人和干部交流工作积累第一手资料。
四是****年*月起积极推进管理人员轮岗交流工作。中心机关与索道站轮岗交流*人，索道管理站之间交流轮岗*人。
五是建立机关与一线交流流动工作机制，促进好内循环。中心坚持执行机关员工周末下基层制度，中心领导班子成员周末轮流到中天门索道站带班，机关员工分组到中天门索道站协助运营服务、安全技术、网络保障、保卫保洁等工作，增进与一线员工的工作交流和思想交流；中心技术部、安全监察部、运营管理部、网络信息管理部等职能部室，每天安排*名人员到中天门索道站提供各项技术支持，保障一线运营安全；机关生活服务科每半年安排*名员工到中天门索道站帮助工作并住勤；中心新招聘入职人员必须先到基层一线（索道站）工作锻炼。
针对“专业技术人才尤其是机电人才短缺，机电队伍出现断层。目前机电人员年龄均在**岁以上，新进员工大都专业不对口”问题。
一是加快人才引进步伐。通过**市事业单位公开招聘机电专业人员*名。该同志有**年专业工作经验，工程师技术职务资格，已于*月**日报到。今后，中心将根据实际需要，继续通过**市事业单位公开招聘等形式，广纳机电专业人才，充实机电队伍，为中心安全运营提供过硬技术保障。
二是采取多种形式对机电员工进行业务培训，切实提高专业技能。每月定期开展一次机电业务培训，由经验丰富的员工授课，并进行考核，切实提高专业技术能力。日常工作中采用老师傅一对一传帮带等方式，激发青年员工学技术、钻业务，帮助青年员工提高业务技能，更快的成长为工作所需中坚力量。
针对“合同制员工招聘形式单一，不够公开”问题。
在今后的招聘工作中，中心将继续严格履行程序，认真把关，保证招聘工作的公开性和透明度。本着公开、公正的原则，按照程序制定招聘方案，发布招聘信息，并进行考试（或技能实操考核）。应聘人员考试合格，能够胜任中心所需岗位工作，经党组会研究同意，经过公示无异议方可录用。
（三）“全面从严治党有弱项，落实‘两个责任’力度不够”方面
关于“压力传导不到位”问题
针对“党组强调部署多、抓落实少，存在上热下冷的问题。****年中心主要负责人调整后,没有及时调整对应的领导机构成员名单”问题。
整改措施：
一是健全完善年度党的工作要点、全面从严治党实施方案和落实全面从严治党责任的“三张清单”，以每周工作例会为平台，坚持把全面从严治党与业务工作同研究、同部署、同落实、同考核，推进全面从严治党责任落地生根、开花结果。
二是中心党组切实增强履行全面从严治党主体责任的政治意识和责任意识，按要求定期召开全面从严治党专题会议，通过定期听取各级党组织工作汇报、深入基层党支部调研指导、落实党支部月度工作推进清单和月度考核，层层传导压力、层层压实责任，让人人心中有责任、个个肩上有担子，着力构建一级抓一级、一级带一级、一级促一级的管党治党格局，推动全面从严治党向纵深延伸。
三是在相关人员岗位发生变动后一周内，对相关领导机构成员名单进行调整。
针对“履行‘一岗双责’有偏差。部分班子成员抓分管业务工作多，对党员干部的思想政治建设不够用心，谈心谈话少”问题。
一是健全完善并严格执行班子成员履行全面从严治党“一岗双责”工作制度，制定“一岗双责”责任清单、签订“一岗双责”责任书，将履行“一岗双责”情况纳入述职述责述廉和民主生活会对照检查材料，推动班子成员“一岗双责”落实到位。
二是健全完善并严格执行中心思想政治工作制度。党组班子成员与分管部室单位党员干部每年至少开展一次谈心谈话，谈话内容包括思想政治情况、工作生活情况等，有针对性地做好思想政治工作。
三是认真坚持“六必谈”原则，充分运用好提醒谈话、反馈谈话、诫勉谈话、廉政谈话等多种形式，及早发现问题、主动传导压力，推动班子成员对分工领域、分管部门全面从严治党责任落实。
党组结合市委巡察整改专题民主生活会、党支部结合党史学习教育专题组织生活会，会前分别开展了各层级之间的谈心谈话。
针对“全面从严治党专题调研走过场，没有结合工作实际，调研报告内容空洞，不接地气”问题。
一是认真学习习近平总书记关于加强和改进调查研究的重要论述精神，增强改进作风、深化调研的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是严格落实中心党组“一线工作法”，坚持在一线发现问题、在一线解决问题，采取“四不两直”方式，认真开展全面从严治党专题调研，努力做到深入最基层、深入第一线，真实掌握第一手资料，提出针对性和可操作性强的改进措施和意见建议，形成内容充实、接地气的调研报告。
关于“干部日常监督管理存在不足”问题
针对“监督执纪‘四种形态’用力不够，抓早抓小欠缺。开展党纪党规教育不系统，廉政警示教育形式单一”问题。
整改措施：
一是加强对“四种形态”的学习领会，健全完善监督执纪问责“四种形态”制度体系，加大反向惩处工作力度，更加精准运用好监督执纪“四种形态”，更好履行好机关纪委监督执纪问责职能。组织中心各部室单位认真学习《中心党组运用监督执纪“第一种形态”工作细则》，工作中结合实际，精准运用，认真执行。今年以来共对中心两名违反纪律员工进行谈话和做出处理。
二是认真落实“一线工作法”，严格执行谈心谈话制度和基层调研制度。为加强旅游旺季一线值班力量，执行中心领导班子成员到山上值班带班制度和机关员工周末下基层制度。利用共同工作机会，与一线员工沟通交流工作，认真倾听意见建议，了解掌握员工思想动态，及时发现苗头性、倾向性问题，通过日常谈话交流化解矛盾和问题；****年*月初，中心党组书记**与三站基层管理人员进行个别座谈，了解基层干部职工的基本情况、存在的问题和困难，掌握第一手资料。
三是组织开展“学党史、明纪律，永葆廉洁初心”廉政建设活动月活动。各党支部结合党史学习教育，认真组织党员干部员工深入学习《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》以及中央八项规定精神及其实施细则等党规党纪，深刻领会和全面把握党的纪律和规矩的具体内容和精神实质。各党支部认真组织党员干部员工观看廉政警示教育片*次，中心正职和领导班子成员集体观看廉政警示片*次。在中心内部开展廉政风险大排查。查找廉政风险点，评定风险等级，制定防控措施，填写《廉政风险登记表》。开展“清风常伴廉洁齐家”家庭助廉寄语活动，充分发挥家庭在推动廉政建设中的特殊作用，引导中心党员干部员工将爱岗与爱家结合起来，共征集家庭寄语**条。
针对“组织生活会辣味不足，没有做到咬耳扯袖、红脸出汗”问题。
一是认真学习《新形势下党内政治生活若干准则》，引导党员干部端正态度，提高政治站位，统一思想认识，准确把握党内政治生活的原则要求，增强高质量开好组织生活会的自觉性和主动性。
二是增强组织生活会的时代性、原则性和战斗性，引导党员干部在组织生活会上直面问题、不遮不掩，出以公心、坦诚相待，互相掏心窝子、说心里话，严肃认真开展批评与自我批评，真正做到咬耳扯袖、红脸出汗。
三是强化对党内政治生活的考核。对查摆问题停留于表面、剖析问题不够深刻，只是“蜻蜓点水”，不动真格、不见实效的党支部和党员干部，要严肃批评、责令重开、追责问责。
*月**日，经市委第二巡察组、市纪委监委第五监督检查室和市纪委监委派驻第六纪检监察组同意，中心党组召开市委巡察整改专题民主生活会。市纪委监委第五监督检查室、市纪委监委派驻第六纪检监察组有关领导到会指导并对中心党组专题民主生活会进行点评，认为中心党组专题民主生活会开得很好、质量很高，中心党组及班子成员思想高度重视，会议筹备充分，查摆问题全面细致，原因分析透彻，整改具有针对性，批评与自我批评态度诚恳，下一步努力方向和措施切实可行。
关于“执行内控制度不严格”问题
针对“关键环节缺少控制，耗材采购、领用没有登记”问题。
一是严格执行《**索道运营中心资产管理制度》、制定《备品备件出入库管理制度》。完善物料耗材购置审批、出入库和领用程序，使用材料采购出入库电子平台系统和出入库登记簿，实现全部材料采购出入库的登记管理，要求所有入库需由采购人与仓库管理员交接完成入库手续后共同签字确认。加强监督，****年*月**日至**日，财务部、机关纪委对中心所有仓库和固定资产进行全面清查，对不符合要求的提出整改意见并限期整改。****年*月**-**日财务部、稽查部、机关纪委对部分部室、索道管理站整改情况进行抽查，除个别物品需继续细化纳入仓库管理外，均达到中心要求。
二是认真执行《中心政府招标和自行采购项目内审监督管理办法》。严格遵守采购管理制度，对索道线上售票等项目采取公开透明规范的招标采购程序。财务部每月对中心资产库存现场抽查，每两个月全面清查，每季度全面盘点。****年至今共对仓库检查*次，资产盘点*次。以上工作机关纪委参与监督。
针对“政府采购制度落实不力，部分服务项目未按规定履行采购程序”问题。
一是认真执行《**索道运营中心政府采购管理制度》和《**索道运营中心自行采购实施细则》，严格按照规定要求，履行相关程序，完善采购手续，确保程序合规，手续完备。
二是认真执行《中心政府招标和自行采购项目内审监督管理办法》自行采购项目要求，由财务部依据采购明细对中心固定资产、备品备件等物品到货进行验收和核对。验收内容包括自行采购物品数量、品牌、型号以及生产日期等。****年至今共组织验收自行采购项目**个。机关纪委对验收过程进行监督。
针对“账实不符，部分固定资产未入账，存在账外资产”问题。
****年*月*日，中心财务部将未入账部分固定资产，按照类别和部门登记固定资产卡片并入账。今后中心将进一步加强资产管理，依据相关制度规定，对达到固定资产标准的物品及时登记入账并按时盘点，确保做到账实相符。
针对“厉行节约意识不强，开发的考勤系统利用率不高，对日常事务性费用管理不到位”问题。
一是牢固树立节约意识，发挥主动性，使厉行节约、勤俭办事形成思想自觉和行动自觉。
二是****年*月中旬，对之前暂停使用电子考勤系统的单位下达整改通知，督促恢复系统的正常使用，目前各部门电子考勤系统均已正常使用。
三是充分利用现有网络管理平台及电子考勤系统，严格电子考勤管理，中心各部室单位、索道管理站考勤员据实考勤，及时掌握员工在岗状态，实现中心人事管理动态管理、科学调配、高效运作的科学管理模式。组织人事部不定期对电子考勤使用情况进行抽查，及时发现、督促解决出现的问题。
四是加强对日常事务性费用中形成的资产类项目的监管。****年*月组织财务人员对中心资产现场清查，并每季度全面盘点，同时对资产使用情况进行监督检查，及时发现和纠正浪费现象，机关纪委监督，长期坚持。
针对“差旅费报销把关不严”问题。
一是****年*月**日，由财务部组织中心各部室和索道管理站相关人员集体学习差旅费报销有关规定，对涉及到的报销程序、报销手续等相关内容进行系统培训。
二是加强日常财务管理，严格把关，认真按照报销规定对差旅费进行审核，切实做到报销审批手续和相关材料齐全，发票符合要求。中心组织的外出交流、学习、考察、调研等活动报销费用前，需向组织人事部提供外出考察报告。
针对“公车燃油管理制度不完善，未按实际需求为公务车加油卡充值”问题。
一是认真细化完善中心《车辆油料管理规定》，坚持安全合规、高效节约的原则，进一步规范公车加油卡使用充值程序和手续，严格按照规定予以执行。加强加油卡的日常监督管理，财务部定期检查审核车辆油料使用情况，机关纪委进行监督。
二是根据中心加油卡实际情况，本年度不再对加油卡充值。继续强化节能降耗意识，采取提前预约，合并出行等措施统筹调配用车。
三、下步整改工作打算
根据市委第二巡察组反馈意见，中心党组经过前期认真整改，面上问题完成整改，长效机制已经建立，整改取得明显成效，但与市委要求和职工群众期盼，还存在一定差距。下一步，中心党组将继续坚持目标不变、标准不降、力度不减，持续推动完善制度、健全机制，从严从实、善始善终抓好各项整改工作，扎实做好市委巡察整改“后半篇文章”。
（一）提高政治站位，切实履行巡察整改政治责任。持续深入学习习近平总书记“七一”重要讲话和习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决执行党的政治路线，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。坚决扛起巡察整改政治责任，认真落实市委巡察整改工作要求，切实增强推进整改落实的主动性和自觉性，以一丝不苟的作风、一抓到底的韧劲，持续推动整改任务落地见效。
（二）强化纪律规矩，深化对全面从严治党的认识。深入学习贯彻落实党的十九大和十九届历次全会、中央纪委全会精神以及省市委全会、省市纪委全会精神，深入学习贯彻《准则》《条例》和习近平总书记系列重要讲话精神，严格执行党章党规党纪，强化纪律规矩意识，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。时刻牢记习近平总书记“全面从严治党永远在路上”的告诫，深刻认识全面从严治党的极端重要性和紧迫性，进一步强化党性锻炼、坚定理想信念，自觉主动把全面从严治党贯穿和落实到中心工作各方面、全过程。
（三）严格管党治党，营造风清气正的政治生态。认真贯彻落实党要管党、从严治党的方针，切实履行全面从严治党政治责任，始终保持对组织高度负责、对岗位高度负责、对工作高度负责的态度，不断深化中心党组自身建设和基层党建工作。严肃党内政治生活、净化党内政治生态，清清白白做人、干干净净做事，强化担当作为，带头攻坚克难，坚决克服形式主义和官僚主义，始终以严的态度、高的标准和实的作风，强力推进全面从严治党“两个责任”落地生根，团结带领干部职工奋进“十四五”、建功新时代。
（四）构建长效机制，坚持不懈抓好后续整改工作。按照市委巡察工作要求，坚持有效的整改措施，严格落实已经出台的规章制度，确保问题不反弹、不复燃。巩固和拓展巡察整改成果，坚持问题导向，注重举一反三，把抓好问题整改与党史学习教育相结合，与中心重点工作相结合，不断健全完善制度体系，努力形成系统全面、务实管用的长效机制。根据工作开展情况，适时开展“回头看”，梳理检验整改工作措施落实情况，解决工作中出现的新情况新问题，以全面从严治党的新成效和干事创业的新业绩，向建党***周年和建国**周年献礼！

