省第十三次党代会强调，要以抓党建促进乡村振兴、引领基层治理，不断增强基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。我市深入贯彻落实省第十三次党代会精神，以基层治理体系和治理能力建设为突破口，建立服务基层联系群众“三个下沉”机制，通过市镇村党员干部下沉到村组户，强化党对农村基层的全面领导，推动更多力量和资源向基层下沉，大力提升党建引领基层治理效能，全面推进乡村振兴。
一、推进力量下沉，织密建强组织体系。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现，就必须完善上下贯通、执行有力的组织体系。通过市镇领导干部下沉，强化基层党组织的政治引领，把党的全面领导贯穿基层治理全过程。一是建强“一个核心”。着力推动换届后镇村“头雁队伍”干事创业，带头研究谋划、带头理清思路、带头攻坚克难，示范带动广大党员群众投身乡村振兴。镇级层面推动领导班子下沉，深入开展乡镇领导干部“包组联户”，在乡村振兴一线发现问题、解决问题、提升能力。村级层面不断提升村党组织书记抓党建促乡村振兴的能力，完善基层党组织书记的选拔、教育、管理、监督、激励机制，进一步改善队伍年龄结构、学历层次，打造好基层“带头人”队伍，设立“组织振兴人才津贴”，为在职的大学生村“两委”干部发放每月1000元的人才津贴，使大专以上“两委”干部比例增长30%。二是推进“两个覆盖”。强化党的组织覆盖和工作覆盖，优化农村基层产业链条上的党组织，在强村富民过程中探索融合党建新路径，19个党组织建在产业链上，充分发挥党组织示范带动作用，形成抓党建、兴产业、促发展的良性互动。持续扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力，在快递物流等领域新成立9个“两新”党组织，推进新业态、新就业群体党建工作落地落实。组织105个机关党组织与农村党组织开展“支部联建”活动，推动党员领导干部到乡村一线了解掌握实情，同基层干部群众一道谋发展、理思路、出实招，推动联系服务群众精准化精细化。三是抓好“三支队伍”。选优配强农村“头雁”队伍。用优秀的干部资源为基层发展注入源头活水，注重从回村大专毕业生、退伍军人和返乡务工经商的年轻人中物色有培养前途的优秀青年，采取到村跟班等方式，引导扎根基层，递进培养为党组织书记。选派精兵强将助力乡村振兴。从机关企事业单位中择优挑选140多名驻镇帮镇扶村第一书记和工作人员为乡村振兴献智出力，充分发挥组团帮扶单位资源优势、工作队专业优势、社会帮扶优势。发挥党员先锋队作用。在机关挑选365名干部充实镇街党校师资库，提升党员教育管理质量。建立三级党建网格3520个，各级党员干部践行“我是党员跟我上”，带动全市党员、群众积极投身基层治理、疫情防控、经济发展、乡村振兴等各项工作中。
二、推进资源下沉，深化城乡协调发展。在推动“三个下沉”中，注重优化联动机制，统筹城乡资源下沉。一是工作下移。市镇村干部积极同群众探索镇村经济发展的有效途径，构建镇村发展新格局。推动各镇街成立专业合作社党组织54个，培育农村党员致富带头人71名、农村党员创业致富典型227名，3579名党员服务在产业链的各个环节。谋划产业和基础设施项目376个，推动19个“我为群众办实事”重大民生项目建设。大力搭建集体经济平台，组建18个镇级强镇富村公司，推动镇村更多资源资产有效盘活、加速聚集。二是资金下投。每年安排500万元支持全市236个村（社区）党群服务中心提质改造、设施提升，夯实基层党组织活动阵地基础和服务功能；投入6000万元开展镇、村党组织书记乡村振兴“打擂台”，发挥“党建示范工程”的“拼图效应”，推进党建引领乡村振兴示范镇村的创建。三是人才下行。通过创新引才形式和渠道，开展粤港澳大湾区人才行活动，建好用好县镇乡村振兴人才驿站，搭建干事创业舞台。建立健全农业生产经营人才、乡村治理人才、农村实用技能人才等人才队伍引育培留机制。引进36名高层次人才、581名专家备案入库科技特派员走下基层，培育农村实用技能人才237名，组织实施科技项目27个，开展技术指导、产业培训等科技服务120余次，辐射18个乡镇208个行政村。
三、推进作风下沉，密切党群干群关系。各级领导干部切实转变工作作风，推动联系群众工作“一沉到底”，打造共建共治共享基层治理格局。一是深化联系群众工作机制。通过推动“三个下沉”工作常态化长效化，各级党员干部定点联系群众每月不少于2次，发挥密切联系群众的优良传统作用，畅通干群沟通渠道，定时走访联系户掌握村情民意，切实做到知民情、解民忧、纾民怨、暖民心，不断扩大“三个下沉”工作覆盖面。二是建立村情民意收集、分类、解决机制。把发现问题、解决问题作为“三个下沉”的重点，摸清症结、找准原因、及时解决，打通推进乡村振兴战略中的“梗阻”。今年以来收集群众问题事项1233个，解决1187个，完成率达到96.3%。三是在服务中引导和凝聚群众。各级党员干部走村入户，通过乡村振兴大家谈，开展党组织“承诺践诺”行动，累计完成为民办实事792件。以党群服务中心赋能为抓手，开展“亲情连线”等党群服务活动，打造“便民驿站”，常态化开展暖心服务，推动党组织进一步提升组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众能力。
民惟邦本，本固邦宁。党建引领基层治理事关经济发展、事关振兴成色、事关民生福祉。我市将持续真抓实干、勇毅前行，以高质量党建引领高质量发展，不断开创基层治理新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

