今年以来，我市提高政治站位，强化责任担当，积极主动申请承担第五次全国经济普查国家级专项试点任务，被江西省统计局选定为全省唯一承担数字经济核心产业统计调查和优化单位清查方式等两项专项试点工作的地级市。市统计局精心制定《第五次全国经济普查专项试点**市工作方案》并组织实施，试点成效得到了国家统计局和省统计局的高度肯定和充分认可。
一、“领导、指导、督导”三到位，增强试点工作开展的热度。高位推动，组织领导坚强有力。及时组建市县两级专项试点工作领导小组及办公室。在濂溪区选取具有明显城区、城乡结合部和乡村特征的五里街道、莲花镇、虞家河乡具体承担优化单位清查方式试点任务，基本上涵盖全市普查地区的全部类型。挂图作战，认真开展业务指导。制定出台《第五次全国经济普查专项试点**市工作方案》，明确了主要任务和职责分工。及时召开五经普筹备办全体会议和县（市、区）培训会议，对试点方案进行了详细解读和集中研讨。跟踪问效，深入开展调研督导。市统计局多次深入试点工作一线调研督导，对构建智慧统计、净化单位底册、选聘两员队伍、优化清查方式等提出意见，与各县（市、区）同志面对面梳理困难问题、探讨方法路径。
二、“有力、有序、有效”三结合，保障试点工作推进的力度。抓调度，有力推进。坚持每周听取一次专项试点工作情况汇报，通报进度，分析问题，研究举措。召开全市数字经济核心产业统计调查工作专项部署调度会，进行全面安排部署。抓关键，有序把控。强化学习培训，积极参加国家局和省局业务视频培训会，加强业务学习，提高业务能力，把要求弄准。强化清查摸排，对全市“五上”在库企业进行全面摸排、分析核验，整理数字经济相关活动的产品名称和代码，把情况搞准。强化审核验收，对单位清查、数字经济核心产业调查数据进行逐条审核，在消除强制性、核实性等错误后准确验收，把数据统准。抓协调，有效统筹。充分发挥市市场主体培育工作专班作用，推动市监、税务、民政、编办等部门及时提供行政登记资料。与工信、发改等行业主管部门加强沟通对接，明确数字经济企业排摸重点。
三、“针对性、及时性、准确性”三融合，提升试点工作管理的精度。制定“四张清单”，增强针对性。即任务清单、责任清单、问题清单、销号清单，做到任务到岗、责任到人、措施到位。梳理工作进展，增强及时性。坚持“每日总结，每周汇报”，要求试点地区每天总结前一天工作完成情况，及时汇总各地开展情况每周向省统计局报送。制定评估办法，增强准确性。严格按照《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》和相关的统计制度建立数字经济企业认定评估办法，注重对相关指标数据的衔接性、匹配性的审核，确保数据质量。
四、“智慧统计、净化底册、两员选聘、普查宣传”四创新，突出试点工作完成的实效。一是以智慧统计为突破，努力实现数字应用对接。濂溪区莲花镇华声社区依托智慧网格化管理平台，通过提前导入单位底册信息，将逐个单位落到每一栋建筑物中，利用天眼查等网页信息，清楚标识每家单位的属性指标和存续状态，实时动态显示清查工作完成进度，既减少人力物力浪费，又便于后续查遗补漏，实现高效清查、不遗不漏。二是以人工智能查询为重点，有效净化单位底册。委托中移铁通有限公司和江西电信有限公司运用AI语音智能查询系统，将单位底册中相关单位信息逐条录入语音系统，设置三条查询问题，有效净化单位底册，及时修改底册中单位地址信息，提高单位核实的准确性。三是以选聘两员为关键，扎实开展上门清查。重点选聘社区工作人员和大学生作为普查员和普查指导员，探索采用“社区工作人员+大学生”模式，取得良好成效。四是以网络宣传为载体，着力增强宣传效果。在利用横幅、LED屏幕、短信等传统宣传方式的同时，积极利用新媒介开展五经普专项试点的宣传工作，如统计微信公众号推送《第五次全国经济普查国家专项试点告知书》，发布“五经普”宣传短视频，制作自主填报手机端填报教学视频等。
经过试点，最终认定5家工业、3家服务业企业属于数字经济核心产业范畴。下发清查底册28302家，清查率100%，实际调查到有效单位23497家，其中在底册的单位为23362家，底册外发现存在的单位135家。全市统计系统在这次五经普国家级专项试点工作中积累了经验、锻炼了队伍，为明年正式开展的五经普工作打牢了业务基础，将有助于全面摸清全市经济“家底”，为**高标准建设经济带重要节点城市提供更加坚实的统计保障。

