近日，中共*市统计局第*支部委员会在*年度市直机关“五星党支部”评选中，被命名为市级“五星党支部”。今年以来，市统计局*支部全面贯彻落实市委工作部署，以《中国共产党支部工作条例（试行）》为指导，创新工作方法，丰富活动载体，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，持续开展“五联五促”活动，抓好品牌创建，在推动支部党建工作高质量发展上走在前、做表率。习近平总书记指出：“贯彻党要管党、从严治党方针，必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。”党支部是党的最基层的一级组织，支部是党的生活中心，是每个党员生活的中心。党支部标准化规范化建设直接关系党支部质量，直接关系党的建设质量。市统计局*支部坚持高标准和高质量的有机融合、重规范和重效果的高度统一，着重从以下三方面努力夯实基层基础，建强战斗堡垒，不断提升党组织建设质量和水平。
一是把支部建设成为教育党员的学校。市统计局*支部严格按照相关要求，完善学习制度，制定支部学习计划，明确学习任务。*年以来，采取原原本本学、突出重点学、“集中学习+自学”等方法，认真组织开展各类专题学习近*余次。认真组织思想解放大讨论，对照“五破五立”，进行自我检视，自我剖析；利用好支部党员学习交流微信群、学习强国等平台，推送以党的十九届六中全会精神、中央经济工作会议精神、市*次党代会精神等为主要内容的信息，让党员随时随地都能接受党性教育。牢牢把握意识形态工作的领导权和主动权，强化理想信念教育，开展“向党说说心里话”征文活动，确保全体党员在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致，做到学习有计划、有记录、有督促、有检查，党员参学率达*%。
二是把党支部作为严格组织生活、落实管党治党责任的核心。坚持落实“三会一课”、组织生活会和民主评议党员、谈心谈话等制度。*年以来，支部共主持召开支部党员大会*次、党小组会议*次、支部委员会*次、支部书记以“红船精神”为题专题党课*次、组织生活会*次，“三会一课”执行落实率达到*%；积极开展主题党日活动，支部全体党员集中收看《革故鼎新、改革兴豫--党的十八届三中全会以来*全面深化改革成果图片展》，开展“弘扬好家风，传承好家训”学习讨论活动，参观*纪念馆、*纪念馆，观看全面建成小康社会献礼片《千顷澄碧的时代》，观看《禾下丹心 肝胆相照》的主题视频，学习袁隆平、吴孟超院士的先进事迹，开展党的四个历史时期专题研讨，参观美术馆“百米中国画长卷《*儿女心向党》展览”，开展“干事创业、立足本职我该怎么办”大讨论，观看《长津湖》、《建党伟业》，开展“思想解放、观念变革”大讨论活动，参观大运河博物馆等。积极参与“文明助交通”、“清洁家园”等志愿服务活动；全面落实市局精神文明创建、党史学习教育及各项党建工作。
三是把党支部作为攻坚克难的堡垒。党建引领，不断加强统计咨询和统计服务，高质量抓好统计工作。*支部党建工作与业务工作深度融合，充分发挥党组织战斗堡垒的作用。支部以党建为引领，围绕“强基提质”，支部党员敢于担当、积极主动，严格执行统计制度，做好数据查询上报，不断完善统计台账，推动业务培训线上线下融合，统计基层基础不断巩固。支部以党建为引领，深入调研、拓宽渠道发布解读数据。充分挖掘数据资源，通过统计数据洞察全市经济发展的快速变化，以《统计数据看产业》《领导参阅》《统计快报》《调查研究》《统计信息专报》向市委市政府主要领导提供决策参考，以《*统计信息》《*市情》《统计年鉴》《统计公报》向有关部门提供数据，通过“*统计”微信公众号和政务微博，以“图文+图表”模式丰富数据线上查询功能供社会公众查阅，宣传经济创新驱动和高质量发展的亮点和成效，增强发展信心，扩大传播渗透力。今年以来，全局共撰写各类统计分析*篇，其中*篇分析在《*日报》等媒体发表，*篇分析获省委常委、市委书记江凌等领导批示。同时，*支部将主题党日活动和“统计开放日”宣传活动相结合，将统计工作与人民群众的工作、生活等密切联系起来。
此次被评为"五星党支部"是对*局*党支部的肯定与激励，全局党员将不忘初心、牢记使命、珍惜荣誉、再接再厉，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，提升统计服务效能，全面加强经济运行监测分析，及时预判预警经济运行，深入分析解读统计数据，积极回应社会关切，为经济社会持续健康发展提供有力统计支撑。

