 根据本次专题民主生活会的通知要求，会前我认真学习了相关文件精神，对自身工作和学习情况进行了认真查摆，现对照会议主题作如下对照检查：
一、存在的主要问题
在充分发扬党内民主方面。由于日常工作比较繁杂，每天能挤出来学习的时间比较有限，加之主观上认为只要理论基本懂、会用就行，有时往往浅尝辄止、以学代会，以致对民主集中制的理论系统学习不够，还停留在肤浅感性的层面，缺乏深度理性的思考。虽然能自觉贯彻执行民主集中制，但由于抓制度建设的力度不够大，对分管部门贯彻执行民中集中制的指导、监督做得还不够，以致少数分管部门在执行民主集中制的体制机制建设上不尽完善、不尽科学。
在遵守党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律方面。有时片面认为政治纪律、组织纪律、廉政纪律与实际工作联系不紧密，只要好好工作就不会出任何问题，把各类纪律的要求实质入脑入心还不够。对当前意识形态领域和社会上存在的一些错误思潮、不当言论和不良现象，思想上警惕性不强，总认为自己不附和就行了，没有旗帜鲜明地当面予以纠正和制止。
整改落实方面。在上级各类巡视巡察反馈意见整改落实工作中，能够按照要求整改到位，但这仅仅是停留在事后补救层面，深入反思，发现平时还存在一些问题：基层调研频率不高，看资料、听报告比较多一些；带头力戒“文山会海”力度不大，基层偶尔会有抱怨；艰苦奋斗意识有所淡化，有时容易产生“船到桥头车到站”的思想，这些都导致一些工作的成效大打折扣。
二、产生上述问题的原因
以上问题产生的原因，最根本的在于没有拧紧“总开关”，没有时刻按照最高标准严格要求自己。
一是理想信念还不够坚定。对于加强主观世界改造，坚定理想信念，态度上是自觉的，认识上是一贯的，立场也是坚定的。但实事求是地说，思想上的警觉性有所下降，当工作与理论学习发生矛盾时，往往认为学习是“软指标”，不由地产生了等一等、歇一歇的思想，导致政治理论学习的自觉性不高，理想信念出现偏差。
二是宗旨意识还不够浓厚。自认为工作这么多年，对基层的情况驾轻就熟，因此在主动调研、深入调研上投入精力较少，在虚心向群众学习、真心对群众负责、热心为群众服务、诚心接受群众监督等方面做得还不够。正是由于宗旨意识的淡化，导致在落实工作时忽视了群众需求。
三是党性修养还不够重视。自认为党龄比较长，忽视了党性修养锻炼和提升的长期性。在事业观、工作观、政绩观等方面出现少许偏差，没有始终把立党为公、执政为民作为自己的最高目标追求，需要持之以恒践行“在党爱党、在党言党、在党忧党”。
三、今后努力方向和改进措施
针对活动中查摆出的突出问题，我将发挥示范带头作用，做到真改实改、彻底改，务求取得实效。
1、进一步加强理论学习，提升党性修养。树立终身学习理念，认真消化领会党章要求和中央领导讲话精神，树立科学世界观、人生观和价值观，以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践的有机统一。
2、进一步改进工作作风，严守党的纪律。树立正确的政绩观和发展观，善于从政治、全局的高度认识事物，对分管工作一如既往地重视，对其他工作积极参与，建言献策。严格遵守党的民主集中制原则，确保决策更加科学、高效。严守党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律，做到不该说的不说，不该做的不做，并自觉与各种违背纪律的现象作斗争。
3、进一步增强担当意识，提高工作实效。面对历史重任和阶段任务，及时消除“退一退”、“松一松”的错误思想，进一步强化“为官一任、造福一方”的奉献精神，迎难而上，开拓进取，不逃避困难和责任，敢于作为，勇于担当，不断提高各项工作的实效。
4、进一步强化自我约束，永葆清正廉洁。坚持清正廉洁，自觉与各种腐败现象作斗争，不插手干预可能影响权力公正行使的事项，从小事做起，从点滴抓起，管住自己，管好亲友，管好身边的工作人员，慎独慎微，慎终如始，保持两袖清风、廉洁自律的良好形象。
以上对照检查，敬请各位领导、同志们批评指正，我将虚心接受，认真加以改正。

