各位代表：
现在，我受**镇第四届人民代表大会主席团的委托，向大会报告五年来的主要工作，并就新一届的人大工作提出初步建议，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
一、过去五年的主要工作
镇第四届人大主席团任期的五年，是我镇经济高质量发展、乡村振兴加速推进的五年，是我镇社会事业平稳发展的五年，也是我镇人大主席团传承创新和积极作为的五年。五年来，镇人大主席团在镇党委的正确领导下，在县人大常委会的指导下，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，依法履职、主动担当，认真履行宪法和法律赋予的职责。
五年来，镇人大主席团共召开镇人民代表大会**次，主席团会议**次，作出的决定决议**项，开展监督执法检查**次，工作评议*次，配合上级人大开展各类视察、调研**次，较好地完成了本届人大的各项工作任务。
（一）坚定正确政治方向，把围绕中心服务大局贯穿始终。一是严格落实党委决策部署。积极主动地把镇党委的重大决策部署，通过法定程序变为全镇人民的共同意志和行动，五年来在人代会上依法履行法定程序，先后选举产生镇长*名、副镇长*名。每年人代会均认真审议全镇各项经济指标和重点工程项目推进情况，并形成会议决议，予以贯彻执行。二是真抓实管提升监督效能。每年专题听取和审议镇政府关于财政预算执行情况的报告，认真听取并审查批准镇政府关于财政决算的报告，及时批准关于财政预算调整方案的报告*次，切实管好政府“钱袋子”。三是集思广益优化发展环境。组织或协助市、县人大对《湖州市美丽乡村建设条例》、《大气污染防治法》、《道路交通安全法》等法律的执法检查，坚持突出重点，深入调研，对发现的问题及时督促镇政府和有关职能部门整改到位。发动各级代表深入开展“强化履职担当贡献智慧力量助力开展‘五个先行’行动”，访群众、进企业、下基层，着力为群众办实事，为企业解难题。围绕群众关心的教育、医疗、卫生等民生问题，开展专题调研，提出具有代表性、建设性的意见建议**条。
（二）坚定聚焦难点决心，把做深做实视察检查贯穿始终。一是助力道路交通安全有效改善。持续发动人大代表与党员干部、网格员、群众代表组成志愿者队伍，结合交通安全劝导站深入开展宣传教育，并协助交警中队贯彻实施《道路交通安全法》及《**省电动自行车管理条例》，取得了明显效果。组织专项视察活动，查找道路交通隐患问题，督促相关办所限期整治整改，并提出了《新禹线道路拓宽》等一批高质量意见建议。二是助力美丽乡村建设有效提升。围绕生活垃圾分类、生活污水设施运维、河道保洁、侵占损毁公共资源等方面，扎实开展“新时代美丽乡村补短板”寻访活动，并通过数字化平台实时交办解决。加大“五水共治”、文明城市创建、环境卫生长效管理的督察力度，适时提出要以注重生态、改善环境为出发点，做到源头控、重拳治、长效管，创造良好生态宜居环境。三是助力民生实事有效推进。五年来，确定为民办实事项目**件，主要涉及环境保护、教育卫生、村镇规划建设等领域。镇人大专门成立督查小组，由督查代表直接对接项目责任人。通过实地督查、听取汇报、工作评议会等形式，多渠道开展监督视察，有效加快基础设施项目建设的进度。
（三）坚定为民履职初心，把提升代表履职能力贯穿始终。一是户外阵地说事议事，代表下沉“直击一线”。加强人大代表与选民的联系，主动服务群众“最后一公里”。对于具有普遍性和代表性的问题，及时开展走访调研，形成有针对性的意见建议，逐步构建镇级人大代表联络站、村级人大代表联络点、人大议事亭三级联动的工作格局。五年来，共有代表***人次参与活动，接待选民***人次，帮助解决实际困难和问题**余件，该做法2021年**月份在央视《新闻联播》播出。二是数字平台互联互通，基层治理“闭环高效”。通过人大”数字云平台”公开曝光文明城市创建、垃圾分类、五水共治等中心工作存在的问题，倒逼职能部门、村（社）彻查整改。五年来，接到反馈问题**个，基层矛盾纠纷**件，适时提出意见建议**条，**%的问题已经全面销号。推动乡村治理由“碎片化”变为“整体性”，有效促使基层“病灶”靶向治疗。三是民情夜访有声有色，拓宽渠道“帮难解困”。积极探索每周三民情夜访制度，推动工作力量下沉，每次下村走访*-*户群众或贫困户，了解群众所思、所想及生产生活困难，细心听取群众意见，掌握群众困难需求，解决至少*-*个问题，并在“二次回访”活动中及时反馈处理意见或办理情况，定期在服务点邀请选民与人大代表一起召开“议事会”，针对困难问题集中商讨对策，适时提出意见建议。
（四）坚定与时俱进恒心，把全面加强自身建设贯穿始终。一是注重加强学习提升素质。五年来，镇人大主席团深入结合主题教育活动，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，定期开展集中理论学习和业务培训，组织主席团成员和代表认真学习党的十九大以来的政策文件精神和《宪法》、《代表法》、《选举法》等法律法规，以及上级有关文件精神和业务知识。激励各级代表在干中学，学中干，提高履职能力。二是注重总结提炼塑优形象。始终加强对人大工作的宣传和推介，拓宽宣传渠道，加大宣传力度。五年来，共累计发表各类信息和宣传文章***篇，其中国家级**篇，省级**篇，市级**篇，县级***篇，唱响**人大好声音。三是注重依法有序平稳换届。今年是换届之年，镇人大主席团年初就把这项工作纳入重要工作日程。坚持党的全面领导、充分发扬民主、严格依法办事三项原则有机统一，确保各阶段工作的依法顺利进行。成立**镇选举委员会，制定工作计划，划分好大、小选区，通过深入走访、与意向候选人见面的方式摸清底数，建立储备库。同时，利用选民登记系统，核准选民人数。县、镇两级代表的初步候选人、正式候选人产生严格按照名额分配和结构比例，也完全符合法定程序。这次换届选举全镇登记选民*****人，参加选举投票选民*****人，参选率达到**.**%。共选举产生县人大代表**名，镇人大代表**名。换届后的镇人大代表结构进一步优化，素质进一步提高，代表性更加广泛，为推进地方国家政权建设提供了坚实的组织保障。
各位代表，五年来人大主席团所取得的成绩和进步，是镇党委正确领导的结果，是人大主席团成员和全体人大代表共同努力的结果，是政府各部门积极配合的结果，也是全镇社会各界人士大力支持的结果。在此，我谨代表镇四届人大主席团向全体代表，向所有关心、支持人大工作的同志，表示衷心的感谢!
回顾过去五年的工作，我们也清醒地认识到，对照宪法和法律赋予的职责，对照镇党委对人大工作的要求，对照人大代表和人民群众的期望，镇人大工作还存在着一定的差距和不足，主要表现在：监督工作实效有待进一步强化，代表数字化手段运用能力有待进一步提高，支持政府工作的途径和方式有待进一步拓展；审议意见落实情况的跟踪督查有待进一步加强；代表履职渠道有待进一步拓宽等。对于这些问题，新一届镇人大主席团将在今后的工作中认真研究，采取切实有效的措施努力加以改进。
二、今后五年工作的主要任务
同志们，今后的五年，是全面实施“十四五”规划纲要的关键时期，也是向第二个百年奋斗目标奋勇前进、加快谱写共同富裕新篇章的关键五年，镇第四次党代会提出了总体发展目标，是新一届人大主席团肩负的重要任务。今后五年镇人大主席团工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照镇党委总体部署要求，紧紧围绕“创智造新区、建精致**，以高质量跨越式发展走在实现‘共同富裕’最前列”这一总体目标，在**镇党委的领导下，立足**展阶段，贯彻**展理念，构建**展格局，高水平推进新时代人大工作。创新履职，担当作为，为全镇奋力续写高质量发展新篇章贡献人大力量！着重抓好以下工作：
（一）坚定正确方向，在服务中心大局上体现新作为。
一是坚持党的领导。始终以党的政治建设为统领，在服务全镇发展大局中找准位置，体现优势，发挥作用。把镇党委的决策部署贯彻落实到人大工作的各个方面，准确行使法律赋予的人大工作职责，把高度的思想自觉转化为谋事干事的责任感和使命感。二是坚持练好内功。我们将迅速完成衔接过渡，做到换届不断档。组织深入学习领会人民代表大会制度的重大意义、政治定位、基本内涵，通过专题培训、座谈交流等方式，增强人大代表的数字化理念，提出高质量意见建议。三是坚持主动作为。推进讨论决定重大事项工作常态化，严格落实政府重大决策出台前向本级人大报告制度和重大行政决策责任追究制度。围绕各项中心工作积极主动作为，强化责任担当，推动人大工作迈上新台阶。
（二）紧盯重点领域，在增强监督实效上取得新突破。
一是强化对重点工作的监督。紧紧围绕全镇改革发展稳定的重大问题，重点关注疫情防控、五水共治、大气污染防治、老旧工业园区改造、农村土地综合整治等重点工作和关键环节进行检查监督，将人大监督视察和督查考核紧密结合起来，强化跟踪问效。二是强化对预算审查的监督。进一步深化对预决算、财政专项资金等情况的审查监督，加强对审计发现问题整改情况的监督，主动探索持续监督、联动监督、协同监督相结合的新路径新方法。三是强化对民生改善的监督。通过实地检查、问题核查、随机抽查、明察暗访等多种方式，切实加强对生态环境治理、城乡面貌改善、教育卫生事业等与人民群众生活息息相关的情况监督，将监督压力转化为改进工作的动力。
（三）创新工作机制，在发挥代表作用上实现新提升。
一是激发履职热情。引导激励代表依法履职、主动履职。进一步强化代表参与基层治理的工作导向，充分发挥联系群众的桥梁纽带作用。二是创新履职方式。更好发挥代表专业优势，时刻关注人民群众生产生活中的热点难点，巩固落实好代表夜访制度和常态化入驻矛盾纠纷化解中心、片区社会治理工作站制度，丰富代表履职方式，利用好网上联络站畅通和拓宽反映民意的渠道。三是强化履职保障。建立健全人大主席团联系代表制度，加强对代表提出议案、建议的指导，引导代表深入调研，提高意见建议质量。
（四）聚焦能力提升，在加强自身建设上展现新气象。
一是持续抓好作风建设。严格落实全面从严治党各项规定，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，着力提升人大干部良好形象。结合实际做到学以致用、知行合一，在具体实践上，切实发挥代表在各领域、各方面的重要作用，坚定改进工作作风，努力往实里做、向深里钻。二是持续抓好能力建设。深入研究人大工作的特点和规律，加强代表履职培训，实现由“全覆盖”向“精细化”转变。始终把提升代表履职能力作为自身建设的重点和关键，高点定位、自加压力，努力提升履职能力水平。三是持续抓好制度建设。建立健全决策、执行、监督等各项工作机制，深化代表联络站管理规范化建设，严格落实人大联系代表、代表联系选民的“双联系”制度，总结好工作经验、特色亮点。
各位代表、同志们：今后五年我镇经济和社会发展的指导思想和目标任务已经明确，关键是抓落实、求实效，让我们在镇党委的领导和县人大常委会的指导下，团结和依靠全镇人民，开拓创新、锐意进取、凝心聚力、扎实工作，为全面完成这次大会确定的目标任务，为实现**以更高质量跨越式发展走在“共同富裕”最前列而努力奋斗！

