1.“四个注重”建章立制
注重政治标准，坚持“查改建”一体推进
注重问题导向，抓好制度研究制定
注重实践导向，抓实制度制定完善
注重效果导向，抓细制度落地生根
2.以“四个坚持”夯实建章立制成果成效
坚持问题导向，精研制度修订计划
坚持联动共促，凝聚建章立制合力
坚持有序推进，锚定工作质效提升
坚持真抓严管，确保机制常态长效
3.以“四化”为抓手 推动建章立制工作提质增效
“专班化”运作，凝聚强大合力。
“清单化”管理，确保落地见效。
“系统化”调研，促进上下联动。
“项目化”推进，务求工作实效。
4.深入调研建章立制 “四精”服务赋能品牌
建章立制，强化基础管理有深度
聚焦“四精”，落实服务举措有温度
保障旺季，推进重点任务有力度
建设品牌，打造“楚韵东方”有广度
5.抓实“四治”措施 推动建章立制见实见效
一、坚持“精准治乱”，对症下药靶向整改
二、坚持“源头治本”，聚力强化系统整治
三、坚持“系统治未”，多措并举深化监督
四、坚持“制度治长”，治制融通堵塞漏洞
6.“建章立制”也要有原则
要坚持问题牵引，克服形式确保实效。
要坚持实事求是，搞好传承创新结合。
要坚持法治思维，摆正权力制度关系。
7.建章立制“四步走”，把好案管“总开关”
一是制定标准。
二是完善制度。
三是加强监控。
四是严格落实。
8.“四个坚持”建章立制筑牢竣工验收标准化根基
坚持信息同源化
坚持事项清单制
坚持标准要素化
坚持标准定量化
9.坚持“四个注重” 抓好建章立制
注重连贯性，做到贯穿始终
注重针对性，做到有的放矢
注重实用性，做到务实管用
注重长效性，做到常治长效
10.“四个强化”建章立制推动教育整顿成效持久稳固
强化干警日常管理，念好队伍建设“紧箍咒”
强化案件监督举措，种好法律监督“责任田”
强化法检协作配合，抓住款物管理“牛鼻子”
强化干警思政管控，把牢意识形态“主阵地”
11.加快建章立制 推进成果转化
改建同步，加大建章立制力度。
精准对标，加快建章立制进度。
压实责任，加强建章立制调度。
12.“四结合四强化”推进建章立制 确保集中治理落地见效
注重“学”“做”结合，强化常态提醒
注重“明”“暗”结合，强化线索发现
注重“标”“本”结合，强化问题查处
注重“内”“外”结合，强化选人用人
13.“严细实”抓好建章立制 “三强化”推动常治长效
“严”字当头，强化责任担当
“细”处着眼，强化履职保障
“实”上见效，强化监督管理
14.“四步走”建章立制成果显著
实行调度加压。
实行挂账督办。
实行集中会审。
实行分级审核。
15.切实用好“四项机制”着力推动建章立制
一是切实用好行政指导机制，堵住管理漏洞。
二是切实用好问题销号机制，实行动态管理。
三是切实用好会议通报机制，分类落实整改。
四是切实用好联合督查机制，形成督查合力。
16.建章立制抓规范 完善继续教育服务体系
一是加强组织领导，优化机制强保障。
二是完善政策体系，加强管理促规范。
三是建强基地平台，信息共享增效能。
四是加大培训力度，多措并举求实效。
17.突出建章立制 推动教育整顿常治长效
压实“一把手”责任 以上率下铸忠诚
最严要求抓整改 除疴祛弊有章法
最硬担当抓统筹 成果转化有成效
18.查纠整改走深走实建章立制常治长效
不留“暗门”、不开“天窗”，把建章立制贯穿教育整顿全过程、全环节
不务虚功、不走过场，在学实、查实、改实上狠下功夫
不搞“闭关修炼”、避免“体内循环”，让群众感受到教育整顿实效
19.三个导向确保建章立制实效
坚持问题导向，确保制度的针对性
坚持目标导向，确保制度的整体性
坚持结果导向，确保制度的长效性
20.突出建章立制 夯实发展根基
一是突出问题导向，强化制度建设精准性。
二是突出质量把关，强化制度建设科学性。
三是突出整体谋划，强化制度建设系统性。
四是突出制度执行，强化制度建设权威性。
21.突出需求、能力、实战、效果四个导向建章立制
以需求导向把握培养“精度”。
以能力导向增加学习“深度”。
以实战导向练就本领“硬度”。
以效果导向提升工作“力度”。
22.做好建章立制“四道加法” 助推检察队伍教育整顿提质增效
教育警示+督查通报，正风肃纪不停步
内部监督+外部协作，构建监督大格局
政治素质+业务能力，履职尽责勇担当
规范流程+严格纪律，轮岗交流增活力
23.重督导检查 实建章立制
看制度上墙。
看宣讲台账。
看工作短板。
24.紧扣“四个回应”抓好建章立制工作
回应群众意见，建立“三诺式”机制。
回应突出问题，建立“三账式”机制。
回应批评意见，建立“三改式”机制。
回应上级提醒，建立“三动式”机制。
25.“三措并举”建章立制 巩固“三个一批”整治成果
一是建机制。
二是监运行。
三是践初心。
26.强化建章立制 巩固主题教育成果
精心谋划早部署。
基层参与强实效。
多措并举抓落实。
齐抓共管提质效。
27.多措并举建章立制抓源治本
一是立足谋划布局，提炼成果转化。
二是针对工作重点，强化系统梳理。
三是着眼机制有效，全面优化完善。
四是瞄准制度运行，健全执行监督。
28.建章立制保落实 多措并举促企享红利
一是在体制机制上抓统筹。
二是在优化服务上增便利。
三是在宣传辅导上求实效。
四是在压实责任上抓督导。
29.多措并举强监管 建章立制助成效
一、高位推进，精心谋划，扎实开展复查工作
二、创新方式，严实齐驱，切实提升复查质效
三、以查促改，建章立制，抓好整改落实不放松
30.念好“三字诀” 确保建章立制取得实效
立足“高”起点站位，坚持尽早谋划行动
突出“准”靶向发力，确保长效机制全面准确
坚持“实”工作基调，确保各项工作全面触及

