为深入推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，*县大力弘扬“四下基层”优良传统，推动县级领导干部带着使命、带着课题、带着对策到基层去、到群众中去，到问题多、困难多、矛盾多的地方去，以“四心”讲政策、解民忧、办实事、促发展。
保持党员初心，宣传政策进基层。宣传党的路线、方针、政策下基层，使党的最新政策从“空谷传响”到“耳提面命”，是党员领导干部坚定理想信念、牢记初心使命、砥砺政治品格、锤炼过硬本领、始终聚力于民的生动体现。县人民检察院党组书记、检察长*同志深入乡镇开展“学习宣传党的二十大 勇毅前行检察蓝”主题宣传活动，围绕党的二十大精神学习宣讲，找准依法能动履职的切入点和着力点，常态化开展扫黑除恶斗争，全面服务珠峰生态环境保护、乡村振兴，助推平安XX建设、法治XX建设，坚决维护社会公平正义；县政协党组成员、副主席*同志为基层干部、群众带去党的二十大精神和铸牢中华民族共同体意识，牢固树立国家意识、公民意识、法治意识等党的路线方针政策和区市党委决策部署宣讲“套餐”，走进单位机关、农家院落、田间地头、中心广场等地点做好政策解读和思想引导工作，与干部谈工作、讲政策，与群众拉家常、话农事，让理论宣讲更透彻、解读更生动、形式更丰富，有效凝聚围绕中心、服务大局、推动工作的强大合力。截至目前，县级领导开展党的理论、路线、方针、政策宣讲活动覆盖干部、群众XX余人次。
深怀爱民之心，调查研究走基层。调查研究下基层，使大兴调查研究之风的“脚力”转变为推动高质量发展的“能力”，是党员领导干部始终问需于民不走过场、问计于民不搞形式、问策于民不出虚招科学方法的生动体现。口岸党工委领导班子立足樟木口岸实际，深入口岸友谊桥旅检大厅、边民贸易区开展边贸发展和口岸建设调查研究，实地了解边民贸易营商环境、人员出入境等情况，针对存在的问题不足，监督责任人当场整改，协调主管部门强化督导检查、持续跟踪问效，梳理汇总各类问题并制定应对措施，在调研中进一步冲破认知“大山”、突破思维“峡谷”、打破行动“枷锁”；县委常委、组织部部长XX同志深入乡镇调研基层党建工作，听取乡镇党委上半年党建工作开展情况汇报，详细了解基层党组织、党员队伍建设及发挥作用情况，对于基层干部政治上信任、工作上支持、生活上关心，紧盯基层党建薄弱环节抓紧补齐短板弱项，推动党建引领基层治理工作走深走实；县委常委、宣传部部长XX同志深入乡镇开展新时代文明实践工作专题调研，通过查阅资料、翻看台账、听取汇报等方式，了解一线情况、掌握一手资料，对XX乡“爱心驿站”志愿服务点工作表示高度认可，要求把常规工作做新，把重点工作做实，把典型宣传做活，把党建品牌做大。截至目前，县级领导深入基层开展调查研究覆盖XX个乡镇XX个村（社区）及分管的各领域各行业。
常抓服务耐心，信访接待下基层。信访接待下基层，使精益求精解决群众问题变“坐诊”为“出诊”，是党员领导干部勇挑重担子、敢啃硬骨头、敢于涉险滩，始终心系于民的真挚情怀的生动体现。县人大常委会党组成员、副主任XX同志，定期深入亚来乡开展8-9月份人大代表及人民群众来访接待活动，倾听人大代表和基层群众心声诉求，帮助解决实际问题，坚持服务群众“零距离”。活动中接待X名人大代表和X名群众，收集人大代表和群众代表提出的涉及草场纠纷、客土改良、暖圈建设方面意见建议X条，转交至相关单位进行办理。
坚定发展信心，现场办公到基层。现场办公下基层，使推动经济社会高质量发展从“机关会场”到“基层现场”，是党员领导干部率先垂范、身先士卒，干出上下同欲新合力、干出群众点赞好口碑、干出改革发展新天地的生动体现。县委书记、口岸党工委书记XX同志深入乡镇就“四个创建”“四个走在前列”、基层党建、意识形态、党风廉政建设、乡村振兴、改进作风、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等工作进行指导检查，对贯彻落实好近期各项重点工作进行再强调，下发工作提醒，对发现的问题督促整改，对特色亮点进行宣传推广，以精准指导谋划工作思路、应对风险挑战、推进举措落实；县委副书记、政府县长卓玛吉同志带队督导检查乃龙乡、琐作乡推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，县委副书记，政府副县长以及各相关单位负责人分六组分别对责任落实、综合分析、政策落实、工作落实、巩固成效、衔接工作进行“回头看”，把领导变指导，把督导变辅导，真抓实干推进新时期“三农”工作；县委副书记、驻村工作总领队*同志，县人大常委会副主任、驻村工作副领队XX同志前往XX乡实地督导检查驻村工作，听取村情民意、驻村知识要点、合作社运营发展、国家通用语言文字教育培训以及巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核准备等各项工作开展情况汇报，鼓励驻村干部在大局下善学善思、善谋善为、善作善成；县政协党组书记、主席达次同志深入*乡了解私搭乱建专项整治工作进展，督促基层干部扛起责任，坚决把惠民心、顺民意的私搭乱建专项整治工作做实做好，把服务群众作为谋事之基、发展之要和工作的评判标尺，用干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。截至目前，县级领导在路上、在基层、在现场办公XX次，树牢求实、踏实、务实的鲜明工作导向。
坚持好传承好发扬好“四下基层”优良传统，XX县将持续办好民生实事、增进群众福祉，加强基层建设、提升基层治理，大兴调查研究、科学民主决策，凝聚党心民心、巩固思想共识，党政军民学劲往一处使，为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育高质量开展积蓄正能量、取得新进步。

