1.三个方面建章立制 促进行业系统规范发展
落实政治要求 确保正确方向
立足民生需求 回应群众期盼
坚持对症下药 着力破解问题
2.明确三个责任，确保建章立制整体联动
一是明确领导责任
二是明确督导责任
三是明确直接责任
3.念好“三字诀” 确保建章立制取得实效
立足“高”起点站位，坚持尽早谋划行动
突出“准”靶向发力，确保长效机制全面准确
坚持“实”工作基调，确保各项工作全面触及
4.强化建章立制 持续巩固主题教育成果
强化理论学习 以制度保障主题教育成效
聚焦重点领域 创新机制助推高质量发展
夯实基层建设 持续提升居民群众获得感
5.聚焦三种问题，确保建章立制方向明确
一是聚焦顽瘴痼疾突出问题。
二是聚焦司法改革重点问题。
三是聚焦司法为民难点问题。
6.“三个注重”抓实建章立制推动主题教育成果制度化长效化
注重连贯性，把准建章立制之“脉”。
注重针对性，紧贴建章立制之“需”。
注重长效性，增强建章立制之“效”。
7.建章立制要更加注重破立并举务实管用
要在总结提炼上持续深化。
要在巩固提升上持续深化。
要在系统集成上持续深化。
8.处理三种关系，确保建章立制成效凸显
一是正确处理“破”与“立”的关系
二是正确处理“质量”与“数量”的关系
三是正确处理“立规”与“实施”的关系
9.扎实做好主题教育三个建章立制工作
完善理论学习机制
创新推动发展机制
健全管党治党机制
10.围绕“三感三最三早”总体思路建章立制压紧消防安全责任
高位部署、扭住责任，让“三感”要求贯穿于消防安全全领域
健全机制、防范在先，让“三最”标准体现在消防安全全时段
深化排查、严防死守，让“三早”方法落实在应急管理全过程
11.创新“三项机制”持续做好主题教育建章立制工作
一是完善调查研究联动攻坚机制
二是完善综合文稿协同起草机制
三是完善重大改革协同推进机制
12.建章立制突出问题导向实践导向效果导向
突出政治标准，坚持“查改建”一体推进
突出问题导向，抓实制度研究制定
突出实践导向，抓实制度细化完善
突出效果导向，抓实制度落地见效
13.抓好建章立制 努力推动主题教育常态长效
强化学习，打好建章立制理论基础
深入调研，打好建章立制实践基础
全面整改，打好建章立制长效基础
14.抓实建章立制 推动主题教育成果制度化
围绕铸魂立根，在强化党建引领上建章立制。
围绕提质增效，在规范办公流程上建章立制。
围绕风险管控，在加强内部控制上建章立制
围绕队伍建设，在优化人事管理上建章立制
15.“三着力”推动建章立制出实效
一是坚持查漏补缺，着力优化政策落实。
二是坚持贯通协同，着力强化立体监督。
三是坚持标本兼治，着力深化风险防范。
16.稳步推进建章立制，促进抓源治本
一是抓好统筹规划。
二是抓好建制堵漏。
三是抓好持续执行。
17.建章立制强管理，狠抓落实见真章
规范执行行为，让标准“提”起来
疏通痛点堵点，让流程“跑”起来
善意文明执行，让企业“活”起来
18.“严细实”抓好建章立制 “三强化”推动常治长效
“严”字当头，强化责任担当
“细”处着眼，强化履职保障
“实”上见效，强化监督管理
19.“三个注重”抓实建章立制 推动主题教育成果制度化长效化
注重理论武装，着力构建常态化的学习机制
注重提质增效，着力构建精准规范的内控机制
注重能力提升，着力构建高质量发展的保障机制
20.绘“三图”，蹄疾步稳开展建章立制工作
绘出“作战图”，下好顶层设计先手棋。
绘出“施工图”，激活全行上下一池水。
绘出“实景图”，开创建章立制新局面。
21.以建章立制为抓手不断夯实社区矫正工作基础
建章立制打好社区矫正“硬地基”。
紧抓培训建好社区矫正“硬抓手”。
督导检查建立社区矫正“硬循环”。
22.抓源头、抓重点、抓系统，推动建章立制见实效
注重摸底调研 源头抓好建章立制
注重补弱增强 重点抓好建章立制
注重协作共进 系统抓好建章立制
23.以建章立制为抓手 全面提升戒毒执法管理水平
一是坚持问题导向，推动戒毒执法标准化。
二是坚持法治引领，推动戒毒执法精细化。
三是坚持数字赋能，推动戒毒执法智慧化。
24.加快建章立制 推进成果转化
改建同步，加大建章立制力度。
精准对标，加快建章立制进度。
压实责任，加强建章立制调度。
25.持续强化建章立制巩固深化主题教育成果
完善机制，全程扎紧制度“篱笆”。
固化成果，不断提升工作效能。
持续发力，确保制度管常管长。
26.建章立制 三个“保证”常态化整治顽瘴痼疾
一是保证立审执机制规范运行，提升审判质效。
二是保证“三个规定”严格落实，强化队伍建设。
三是保证多项制度齐头并进，持续规范队伍作风。
27.“三把准”推进建章立制步稳行远
一是把准指引，找准方向，精准发力
二是把准问题，号准脉搏，导向整治
三是把准学用，盯准操作，指导实际
28.“三项举措”建章立制 保障教育整顿成果落地生根
一、突出重点，完善制度修订。
二、明确标准，规范制度建设。
三、加强监督，保障制度落实。
29.坚持常态长效，以建章立制促规范抓长久
一是在理论学习上建章立制。
二是在党建引领上建章立制。
三是在推动发展上建章立制。
四是在队伍建设上建章立制。
五是在作风建设上建章立制。
30.建章立制要讲究“三严”
建章立制要讲究严肃性。
建章立制要讲究严谨性。
建章立制要追求严格性。

