1. 围绕“四点”增强“四力” 确保查纠整改扎实推进
以深学细谈为切入点，增强思想转化内力
以严查实纠为着力点，发挥组织震慑威力
以专项整治为发力点，强化查纠整改效力
以整章建制为落脚点，凝聚提质增效恒力
2. “四查四整治”吹响较真认真抓整改专项行动号角
查政治站位，整治销项不彻底问题
查工作效能，整治执行力不强问题
查惩处落地，整治追责未落地问题
查履职尽责，整治不作为不敢为问题
3. “四个聚焦”力推检视问题从严从实
聚焦思想根源，治症结
聚焦巡视反馈，固成效
聚焦党的建设，筑根基
聚焦群众利益，检实效
4. “四好”持续发力查纠整改
机制搭台筑好“垒”，筑牢查纠整改防火墙
思想发动吹好“哨”，吹响查纠整改“集结号”
警示教育加好“码”，激发查纠整改源动力
“四查纠”打好“拳”，集成查纠整改行动力
5. “四项措施”全面推进检视整改走深走实
一是认清形势，紧绷安全之“弦”
二是细化部署，夯实安全之“责”
三是严格整治，清除安全之“患”
四是全面宣传，强化安全之“识”
6. 深入开展检视剖析 切实抓好整改落实
周密部署安排，做好会前准备。
深入剖析检视，明确整改方向。
提出意见建议，指明工作方向。
7. 检视问题不遮丑强化落实抓整改
强化学习，统一思想。
深入查摆，扎实推进。
建立清单，立查立改。
8. “四位一体”检视问题强初心 整改落实显担当
注重学深悟透，确保理论学习有深度。
注重结合实际，确保调查研究有精度。
注重对标对表，确保检视问题有广度。
注重实际实效，确保整改落实有力度。
9. 突出“四个坚持”推动检视问题深入开展
一是坚持“开门纳谏”普遍访。
二是坚持“刀刃向内”全面找。
三是坚持“对照标尺”彻底查。
四是坚持“有的放矢”查中改。
10. “四抓”推动查纠整改工作走深走实
抓“实”组织保障。
抓“深”政策宣讲。
抓“全”排查整改。
抓“细”为民办实事。
11. “四好”持续发力查纠整改
机制搭台筑好“垒”，筑牢查纠整改防火墙
思想发动吹好“哨”，吹响查纠整改“集结号”
警示教育加好“码”，激发查纠整改源动力
“四查纠”打好“拳”，集成查纠整改行动力
12. 四举措开展肉和肉制品专项检查整治工作
一、高度重视、精心组织。
二、协调联动，全面排查。
三、加强宣传、营造氛围。
四、强化监督，确保实效。
13. 紧抓“关键变量”，谋求“最大增量”，以“五聚焦”“五着力”确保检视整改见行见效
聚焦思想强化 着力学研查改一体贯穿
聚焦问题检视 着力刀刃向内严字当头
聚焦专项整治 着力靶向破题推动发展
聚焦典型案例 着力镜鉴思辨总结提升
聚焦基层所想 着力攻坚群众急难愁盼 
14. 五项举措抓好整改整治。
一、聚焦解决问题，推进检视整改
二、系统梳理问题，形成问题清单
三、深入查摆分析，找准问题症结
四、实化整改举措，扎实整改整治
五、突出阶段总结，抓好成果转化
15. 突出“五个坚持”确保高标准农田建设专项整治落实见效
一、坚持高位推动
二、坚持强化组织
三、坚持问题导向
四、坚持机制创新
五、坚持建章立制
16. 在检视整改上做到更加有力有序
在检视问题上立起高标准
在推进整改上坚持重实效
在教育整顿上落实严要求
17. 检视整改要“常若有过”
“闻过则喜”抓检视，靶向发力“找准病根”。
“救过补阙”促整改，动真碰硬“根除痼疾”。
“退思补过”求长效，建章立制“强化免疫”。
18. 检视整改要“压茬推进”
检视整改贵在态度上保持耐心，循序渐进，纵深推进。
检视整改贵在思路上规划清晰，统筹兼顾，分清主次。
检视整改贵在落实上压实责任，环环紧扣，一招不落。
19. 检视整改需让问题“进场”
倍镜常照，在“自己找问题”中检视整改。
民声常闻，在“群众提问题”中检视整改。
药方常纳，在“上级点问题”中检视整改。
20. 检视整改要“抓大不放小”
善于从大处着眼，以“一盘棋”的视角看重点问题。
善于从小处着手，以“谋一域”的思路抓具体问题。
善于从细处着力，以“尽精微”的担当解实际问题。
21. 检视整改须“到位”
凝心铸魂，强化担当，思想认识要“到位”。
实事求是，抓住矛盾，整改执行要“到位”。
立足长远，总结规律，经验转化要“到位”。
22. 让检视整改“灯光长亮”
点亮自查检视“探照灯”。
打好整改落实“聚光灯”。
常开群众满意“信号灯”。
23. 检视整改切勿“转圈圈”
围绕当前实际问题，校准“时刻表”，切勿“轮回转圈”反复改。
围绕个人突出问题，画出“真肖像”，切勿“多人转圈”换着改。
围绕重点难点问题，下足“硬功夫”，切勿“表面转圈”假整改。
24. 检视整改谨防“歪门邪道”
检视整改谨防“守空门”“务虚招”。
检视整改谨防“走偏门”“学花招”。
检视整改谨防“找便门”“出奇招”
25. 检视整改要“求真务实”
摘下“遮光镜”，敢于正视问题。
拿起“显微镜”，全面查找问题。
用好“望远镜”，长效解决问题。
26. 检视整改贵在“治本”
勤于“望闻问切”把脉问诊。
勇于“辨证施治”对症下药。
善于“标本兼治”根除病灶。
27. 检视整改要“问诊看病”
“诊断”要“准”，让“病因病理”查得明白。
“下药”要“猛”，让“疑难杂症”好得彻底。
“复诊”要“勤”，让“深埋病根”得以祛除。
28. 检视整改切莫“涛声依旧”
整改内容要明确。
整改措施要实在。
整改效果要突出。
29. 检视整改疗程莫留“真空期”
持续“开刀”，自我剖析找病因。
长期“服药”，斗真碰硬除病灶。
定时“复诊”，开门整改问疗效。
30. “准”字当头确保检视整改出实效
检视问题要“不遮不掩”，找准病灶，避免“蜻蜓点水”。
破解问题要“刮骨疗伤”，抓准重点，避免“无的放矢”。
整改落实要“抓铁有痕”，盯准效果，避免“空头支票”。

