1.注重三个实效，动真碰硬抓好检视整改
以实干为导向实实在在履好职尽好责
把实效当标准实实在在转作风提效能
用实绩来说话实实在在解难题办实事
2.抓住“三个三”推动主题教育检视整改做细做实
抓好“三个到位”，形成齐抓共改合力。一是思想认识到位。二是组织部署到位。三是责任落实到位。
坚持“三个导向”，确保检视整改不漏项。一是坚持问题导向，对标对表找差距。二是坚持目标导向，立查立改抓整治。三是坚持成果导向，真抓实改求实效。
建立“三个机制”，统筹推进整改建长效。建立跟踪问效机制。建立整改推进机制。建立整改长效机制。
3.“三项清单” 推动检视整改出实效
整改整治清单
破解难题清单
办好事实事清单
4.以“三个三”推进主题教育检视整改 着力在改得准、改得好、改得深上求实效
坚持“三个到位”，力求问题改得准
坚持从思想认识、调查研究、问题查摆三个到位入手
抓住“三个关键”，力求问题改得好
以清单管理动态化，措施制定具体化，监督检查常态化“三个关键”为着力点
落实“三项制度”，力求问题改得深
通过建立验收制度、持续跟踪问效、同步建章立制固根本
5.以三大“视角” 深化检视整改落实落地
突出“精准视角”，既善于发现问题又善于解决问题
运用“远光视角”，既考虑眼前问题又考虑长远问题
开启“全景视角”，既解决点状问题又推动全面发展
6.聚焦“三个环节” 做好检视整改
检视问题迅速主动。
制定措施突出精准。
整治问题形成闭环。
7.构建“3+3+3”模式 推动主题教育检视整改见成效
坚持“三聚焦”，突出检视整改问题导向。聚焦制约企业高质量发展的问题。聚焦调查研究发现的问题。聚焦群众反映强烈问题。
坚持“三结合”，推动检视整改深入开展。将检视整改同理论学习结合起来。将检视整改同落实年度重点任务结合起来。把问题整改与建章立制相结合。
坚持“三明确”，强化检视整改落到实处。明确责任，主动担当作为。明确标准，确保整改质量。明确导向，营造良好氛围。
8.“三个视角”发力深化检视整改见实效
“精确视角”，发现并解决问题
“全景视角”，以点带面促发展
“长远视角”，利当下更利长远
9.坚持“三个导向”抓住“三个环节”用好“三个法宝” 推动检视整改做细做实
一、坚持“三个导向”，绘好“施工图”。一是坚持问题导向，对标对表找差距。二是坚持目标导向，立行立改抓整改。三是坚持结果导向，实改实干求实效。
二、抓住“三个环节”，出好“组合拳”。一是压实责任，落实整改。二是强化督导，推进整改。三是紧盯重点，到位整改。
三、用好“三个法宝”，打赢“攻坚战”。一是坚持高位推进，加强组织领导。二是深化标本兼治，健全长效机制。三是注重成果转化，夯实工作基础。
10.坚持“三聚焦、三结合、三明确” 扎实推动主题教育检视整改高质量开展
坚持“三个聚焦”，突出检视整改问题导向。一是聚焦群众反映强烈、长期没有解决的问题。二是聚焦调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题。三是聚焦巡视、审计监督、信访举报等发现的问题。
坚持“三个结合”，推动检视整改深入开展。一是将检视整改同理论学习结合起来。二是将检视整改同调查研究结合起来。三是将检视整改同做好机关绩效考核结合起来。
坚持“三个明确”，强化检视整改责任落实。一是明确厅党组主要负责同志第一责任人职责。二是明确各基层党组织任务要求。三是明确基层党组织书记目标任务。
11.以“三个聚焦”推动检视整改取得实效
聚焦共性问题，实施“全面体检”。
聚焦突出问题，抓好“靶向治疗”。
聚焦制度问题，推动“肌体健康”。
12.以“三实三改”力促主题教育 检视整改落实见效
从实检视清底数，正视问题全面改
定实举措明责任，聚合力量用心改
做实研判挖根源，标本兼治精准改
13.“三步法”检视整改见实效
党建领先一步，强基固本保落实
检视下沉一步，关注民生找问题
整改紧跟一步，解难帮困求实效
14.念好三字诀做好问题检视整改
注重靶向发力 找“准”问题
重点领办督办 抓“实”整改
强化整改落实 见行见“效”
15.“三向”发力 以检视“破题”助推整改落地见效
找准目标方向·奔着问题去
树立结果导向·带着问题学
聚力精准靶向·对着问题改
16.三步工作法 推动检视整改工作取得实效
突出“全”字 对标要求定方案
突出“真”字 扎实有效查问题
突出“抓”字 精准施策开良方
17.“三个坚持” “三个聚焦”持续用力抓检视整改
一、坚持以上率下，聚焦班子自身找问题抓整改。
二、坚持践行宗旨，聚焦中心工作找差距促发展。
三、坚持为民服务，聚焦群众所需找不足抓落实
18.以“三个聚焦”推动检视整改取得实效
“全面体验”查实问题，聚焦问题清单  ·
“解剖麻雀”明确措施，聚焦责任落实
“靶向治疗”抓好整改，聚焦“五个明确”
19.力求“问题清单”变“成效清单”
提高认识，深入检视
对标对表，主动认领
紧盯问题，靶向整改
真改实改，闭环推进
20.以“三个强化”有力举措纵深推进检视整改
强化实践导向，精准查摆突出问题
强化责任落实，深入开展整改整治
强化成果运用，健全长效工作机制
21.“三个注重”把检视整改贯穿主题教育全过程
注重高位推动强部署、压责任，一体推进抓整改
注重协调联动分类别、细措施，久久为功抓整改
注重归纳总结谋创新、建机制，举一反三抓整改
22.“三向”发力推进检视整改见真章
以正确方向凝心铸魂强党性。
以问题导向深入检视查不足。
以精准靶向实干担当促发展。
23.“三个坚持”增强检视整改实效
坚持精准定位做检视。
坚持动真碰硬抓整改。
坚持标本兼治防反弹。
24.用好“三个举措”，推动检视整改更加有力有序
运用一张清单，确保任务落实有效
建立两个机制，确保工作有序推进
一是建立协调调度机制。二是建立上下联动机制。
突出三个结合，确保整治提质增效
一是与调研相结合。二是与建章立制相结合。三是与解决群众急难愁盼的问题相结合。
25.开展“三问三比”活动 敞开门推动检视整改见实效
问需于民，比检视深入度
问计于民，比整改精准度
问效于民，比群众满意度
26.检视问题不遮丑强化落实抓整改
强化学习，统一思想。
深入查摆，扎实推进。
建立清单，立查立改。
27.以“三评”抓实检视整改
从严评议保方向，推动问题找准挖深
综合评判重成效，促进措施落细落实
定期评定分优劣，实现整改常态长效
28.“三个坚持”靶向发力抓检视整改
坚持刀刃向内，深挖细查找差距
坚持点面结合，动真碰硬抓整改
坚持严督实导，成果转化出实效
29.把好“三个度”，将检视问题工作做实做细
在征求意见建议上，把好“广度”听真声
在对表对标检查上，把好“准度”求实效
在剖析问题症结上，把好“深度”促整改
30.“三个三”推动查纠整改环节工作扎实开展
“三个强化”确保各项任务落地落实
强化组织领导。强化责任落实。强化警示监督。
“三个丰富”确保学习教育贯穿始终
丰富学习方式。丰富学习时间。丰富学习载体。
“三个注重”确保查纠整改深入推进
注重开门纳谏。注重拓展范围。注重查纠效力。


