 主题教育开展以来，*党委认真学习习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，深刻认识开展这次主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，把主题教育谋划好、组织好、落实好，切实推动党员干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。现将主题教育阶段性工作开展情况汇报如下：
一、真学细悟，把学思想成效体现在“强党性”上
抓实“第一议题”制度，坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，局党组织书记累计上党课*次，各党组织举办主题党日活动*次，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。
一是学出坚定信仰。坚持用科学理论武装头脑、指导实践，围绕学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，以“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”为主题，通过领导讲学、专家导学、交流研学、个人自学“四学”联动方式，原原本本学好“必读书目”，推动党员干部深刻领悟党的创新理论的真理力量和实践伟力，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是学出为民情怀。始终坚持马克思主义人民观，把人民放在心中最高的位置，践行人民至上理念，把开展主题教育同推进民政业务工作结合起来，同解决群众急难愁盼问题结合起来，真正站在人民的立场和角度想问题、做决策、办事情，急人民之所急，想人民之所想，忧人民之所忧。既做让人民群众看得见、摸得着、得实惠的好事，也做打基础、利长远、促发展的实事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
三是学出使命担当。党委书记认真履行第一责任人职责，安排部署中心组方案，带头学习研讨，中心组成员积极发挥示范表率作用，带动党员干部大兴学习之风，开展“沿着总书记足迹看变化悟思想”实践研学活动，切实统一思想、增强团结、强化使命、改进工作，全面锻造政治过硬、组织过硬、作风过硬机关。
二、深研真改，把学思想成效体现在“重实践”上
认真对照主题教育要求，扎实开展“走基层、找问题、想办法、促发展”调研活动，深入基层找问题寻对策，累计收集意见建议*条，查找问题*个，解决问题*个。
一是调查研究求真求实。党委班子以身作则、以上率下，带动各方力量共同参与大兴调查研究工作，召开专题会议动员部署，制定《调查研究工作方案》，成立工作领导小组。各级领导班子和成员围绕分管工作，分别从推进高质量高效益协同发展、意识形态领域、精益对标管理、控制资产负债率、产业转型升级、干部选育等方面确定调研方向，唯实唯勤，沉到一线，下到基层，开展调查研究，听真话，察实情，获真知，收实效，实实在在解决急难愁盼问题，有效提升了群众、职工的获得感、幸福感、安全感。
二是查改问题见真见效。坚持问题导向，将整改整治贯穿主题教育始终，边学边查边改，将严的要求贯穿检视整改全过程，建立“局领导牵头、处室具体负责、严格销号管理、机关纪委监督”的整改工作运行机制，形成*个问题清单，逐一制定整改方案，明确整改措施、目标、时限、责任人。根据问题解决难易程度，精准推进整改，*个问题立行立改到位，*个问题已完成阶段性整改目标，*个问题长期整改。扎实开展行业作风建设专项行动，持续整治形式主义、官僚主义，教育党员干部始终保持为民务实清廉的政治本色，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
三是建章立制抓常抓长。坚持“当下改”与“长久立”相结合，注重从制度上找原因，做到举一反三，确保发现一个问题、解决一类问题。班子成员加强对分管科室的监督指导，进一步明确业务部门的工作职责与任务分工，加强科室管理、完善工作制度、细化工作流程、提升服务，通过运用岗位培训、奖惩机制等手段，不断增强服务意识，改善服务态度，推动*工作稳步提升。
三、真抓实干，把学思想成效体现在“建新功”上
围绕高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，把握新时代机关党建使命任务，谋划机关党建融入服务省委重大任务中心工作的切入点和着力点，推动机关党建工作不断开创新局面，把主题教育学习成果转化为推动机关党建高质量发展的实践伟力。
一是聚焦高质量发展。坚持围绕中心、服务大局主线，进一步履行好“四服务”职责，紧密围绕我市*大支柱*个产业领域*条重点产业链，深化实施助力建设“*”工程行动等，服务高质量发展，为奋力谱写中国式现代化建设篇章作出积极贡献。
二是聚焦破解难题。对标对表党的二十大各项部署，落实市第十四次党代会要求，聚焦服务“四个经济”、建设“双中心”，重新审视科情会情，深入了解基层科普工作、学术交流、组织建设学会党建等方面的情况，吃透弄准群众最迫切、最现实的需求，推动解决相关问题，找准找实制约科协事业发展的难点、科技工作者关注的热点，坚持理论联系实际的学风，推动解决党建业务“两张皮”、学用“两张皮”、科技经济“两张皮”问题，以*大类*个重点支持专项推动解决问题落地见效。
三是聚焦急难愁盼。优化“民声热线”，推动解决一批带有共性的基层民生问题，努力把“民声热线”打造成机关开展主题教育的重要载体、展示主题教育成效的重要平台。今年以来，“民声热线”共解答政策性问题190个，解决问题77个，努力让人民群众得到实惠、看到变化、感受到主题教育的实际成效。
下一步，我局将深入学习贯彻主题教育相关精神，充分借鉴兄弟单位好的经验、好的做法，以更高的标准、更严的作风、更实的举措、更好的效果持续推动主题教育走深走实，展现新作为、新气象。

