一、“五个必须”对仗式
一是必须坚定立场不动摇。
二是必须牢记宗旨不改变。
三是必须保持作风不褪色。
四是必须务实进取不懈怠。
五是必须担当使命不松懈。
二、按照工作流程条款式
一要紧贴实际抓大事。
二要调查研究拿预案。
三要个别酝酿达共识。
四要民主集中定决心。
五要分工负责抓落实。
三、“三个着眼、三个处、三个实”对仗式
一是着眼学在深处，抓实理论学习武装头脑
二是着眼谋在新处，抓实顶层设计谋划部署
三是着眼干在实处，抓实具体细节推动工作
四、“三个坚持”对仗式
一是坚持加强学习强思想。
二是坚持学用结合强担当。
三是坚持严格标准强自律。
五、聚焦目标解题式
一是在学思想中铸忠诚
二是在强党性中显风骨
三是在重实践中补短板
四是在建新功中见成效
六、聚焦目标解题式
一要锁定“以学铸魂”目标，在学懂弄通做实中武装头脑。
二要锁定“以学增智”目标，在坚定信仰信念中指导方法。
三要锁定“以学正风”目标，在务实干净担当中树好形象。
四要锁定“以学促干”目标，在积极开拓进取中取得实绩。
七、聚焦目标解题式
一是紧盯入心入脑、知行合一，切实把深入学习贯穿始终
二是紧盯求真务实、深接地气，切实把调查研究贯穿始终
三是紧盯自我革命、较真碰硬，切实把检视问题贯穿始终
四是紧盯勇于斗争、全面整改，切实把整改落实贯穿始终
五是紧盯常态长效、久久为公，切实把制度建设贯穿始终
八、聚焦目标解题式
一是学懂弄通做实，做到理论学习有收获；
二是坚定信仰信念，做到思想政治受洗礼；
三是保持奋发有为，做到干事创业敢担当；
四是坚守人民立场，做到为民服务解难题；
五是保持政治本色，做到清正廉洁作表率。
九、循序渐进式
一是通过抓好学习教育强化思想武装；
二是通过深入调查研究察实情出实招；
三是通过深刻检视问题明确改进方向；
四是通过强化整改落实确保善作善成。
十、因果式
一是提高政治站位，深刻领会开展此次专题教育的重大意义
二是落实部署要求，确保此次专题教育高标准起步高质量开展
三是加强组织领导，推动此次专题教育落细落实落到位
十一、聚焦目标解题式
一是以学促研，深研细学吃透精神实质
二是畅所欲言，群策群力把脉*发展
三是调查研究，着力解决*发展难题
十二、目标式
一是把学习成效体现到政治能力的提高上；
二是把学习成效体现到主观世界的改造上；
三是把学习成效体现到实际工作的推动上。
十三、循序渐进式
一是坚持全面系统、及时跟进，推动往深里走、往心里走、往实里走
二是坚持多思多想、学深悟透，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同
三是坚持知行合一、学以致用，自觉观察新形势、研究新情况、解决新问题
四是坚持联系实际、立足岗位，把学习成果落实到履行岗位职责、推动事业发展上
十四、“五学”式
一是全面系统学。
二是及时跟进学。
三是自觉主动学。
四是温故知新学。
五是联系实际学。
十五、循序渐进式
一是端正“学”的态度，在以学铸魂上下功夫。
二是抓住“悟”的精髓，在以学增智上下功夫。
三是突出“严”的纪律，在以学正风上下功夫。
四是提升“研”的成效，在以学促干上下功夫。
十六、因果式
一是以深化理论武装坚定政治信仰
二是以践行“两个维护”强化政治领导
三是以赢得民心民意夯实政治根基
四是以加强实践历练提高政治能力
五是以深化标本兼治净化政治生态
十七、因果式
一是强化理论武装，筑牢理想信念根基。
二是严肃政治生活，深化理想信念教育。
三是认真履职尽责，深化理想信念实践。
四是严于修身律己，培固理想信念成果。
十八、因果式
一是筑牢理论根基，补信念之钙，做到信念过硬。
二是强化政治建设，筑忠诚之魂，做到政治过硬。
三是提高业务能力，践担当之行，做到责任过硬。
四是创新管理手段，应融合之势，做到能力过硬。
五是加强廉政建设，履公仆之责，做到作风过硬。
十九、因果式
一要坚持在不断学习中加强党性修养
二要坚持在深入实践中加强党性修养
三要坚持在践行初心中加强党性修养
四要坚持在自我约束中加强党性修养
五要坚持在接受监督中加强党性修养
二十、“六心”式
一要保持学习之心。
二要保持上进之心。
三要保持平常之心。
四要保持奉献之心。
五要保持敬畏之心。
六要保持担当之心。
二十一、“五心”式
一要牢记使命和职责，永葆共产党人初心。
二要树牢理想和信念，永葆对党的忠诚心。
三要坚定立场和宗旨，永葆对人民感恩心。
四要敢于担当和斗争，永葆对事业的进取心。
五要严守纪律和规矩，永葆对法纪的敬畏心。
二十二、“五气”式
一要注重以志提气。
二要注重以品养气。
三要注重以学补气。
四要注重以俭炼气。
二十三、“四个带好头”式
一是在坚定理想信念方面带好头。
二是在坚持廉洁用权方面带好头。
三是在严守纪律规矩方面带好头。
四是在忠诚履职担当方面带好头。
二十四、因果式
一是突出政治引领，武装头脑提素质
二是突出队伍引领，凝心聚力齐奋斗
三是突出组织引领，融合发展促振兴
二十五、“三个始终坚持”式
一是始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论指导工作实践。
一是始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论激发发展动力。
一是始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论增进民生福祉。
二十六、“六大建设”式
一是以党的政治建设为根本
二是以党的思想建设为引领
三是以党的组织建设为重点
四是以党的作风建设为关键
五是以党的纪律建设为保证
六是以党的制度建设为保障
二十七、“四心”式
一是坚定理想信念，坚守“始终如一”的忠诚之心。
一是努力拼搏奋斗，坚守“知行合一”的进取之心。
一是强化自我修养，坚守“表里如一”的律己之心。
二十八、对仗式
一是深刻认识到推动各项事业取得新成效，必须坚持人民至上这一价值取向。
二是深刻认识到推动各项事业取得新成效，必须坚持自信自立这一精神特质。
三是深刻认识到推动各项事业取得新成效，必须坚持守正创新这一理论品格。
四是深刻认识到推动各项事业取得新成效，必须坚持问题导向这一实践要求。
五是深刻认识到推动各项事业取得新成效，必须坚持系统观念这一科学方法。
六是深刻认识到推动各项事业取得新成效，必须坚持胸怀天下这一担当境界。
二十九、比拟式
一是理论学习做到“一脉相承”，坚持以学铸魂强忠诚，学深悟透强本领
一是廉洁自律做到“两袖清风”，坚持以学正风葆本色，严查“老问题”防止“新花样”
一是推动发展做到“三思而行”，坚持以学增智促发展，把学习成效转化贯穿始终
一是调查研究做到“四脚落地”，坚持以学促干敢担当，找准解决问题“良方子”
三十、因果式
一是强根铸魂，把好方向。
一是育强培优，夯实根基。
一是深化融合，汇聚合力。

