 各位领导：
乡党委深入贯彻党的二十大精神及习近平总书记系列讲话精神，全面落实新时代党的组织路线，加强党的全面领导，健全组织体系、建强干部队伍、夯实基层基础、加强自身建设，有力推动全乡组织人事工作取得新进展。现将近年来乡组织人事工作开展情况作简要汇报。
一、基本概况
乡党委辖6个行政村，8个党支部；其中机关3个党支部、6个行政村党支部、3个非公企党支部，党员300名。乡现有机关干部15名，市管干部25名，行政编制*人，事业编制*人，劳务派遣*人。
二、乡班子建设、人才队伍建设情况
（一）坚持正确的用人导向，规范人事管理。聚焦贯彻落实新时代党的组织路线，加强选人用人工作和基层组织建设情况。始终坚持正确的用人导向，坚持用人为贤、德才兼备、以德为先的用人原则，按照重德、重绩、重基层、重公认的选人用人要求，把好干部选任关。认真贯彻落实《干部任用条例》，坚持把《条例》同本单位干部选拔任用大体上工作的实际结合起来，选拔任用了一批业绩注重、奋发有为的干部，充实了乡干部队伍力量。同时积极推进农村干部人事档案数字化工作，目前乡已经完成对所有村“两委”干部档案的整理和完善，预计2023年底完成对村“两委”人事档案的信息化管理。
（二）开展届中考察，强化班子运行。组织6个村召开“我和我的支部”生活会，深入剖析自身问题；围绕村级班子建设、履职成效等方面，与全体村“两委”干部逐一谈心谈话；召开乡班子会深入分析研判，对每个班子和每名干部形成问题画像，以党委名义向各支部书面反馈，进一步教育触动干部，真正塑造一支讲规矩、敢担当、善作为的农村干部队伍，2023年共调整党支部书记4名，“两委”干部6名。
（三）基层组织建设情况。一是党委书记切实履行抓党建设第一责任人的责任，在谋划党建工作思路、安排党建重要工作、设计重大活动载体、协调解决重点难点问题、选好用好管好基层组织带头人、加强党建制度建设、建立组织工作考核机制方面有新举措、新作为。二是班子成员抓好分工范围的团队建设工作，分工协作，相互配合，坚持原则、发扬民主，形成一个“聚精会神搞建设、一心一意谋发展”的良好氛围。重大事项集体研究，大事小事互相沟通，形成一个尽职尽责、顾全大局的良好工作氛围。
（四）壮大集体经济，助推产业振兴。今年以来，乡党委把发展集体经济作为履行主体责任的重要内容，*个村集体经济收入全部清零，全乡集体经济收入累计达到*万，是2021年的*倍。同时，用好“整治、引领、培育”三大手段，不断壮大*产业、*产业、现代*三大富民产业，对*行业整治提升，4个规模较大的*企业全部成立了党支部；以党支部领办合作社为抓手，形成了流转土地、发展生姜种植特色产业的发展路子；抢抓产业发展利好机遇，把*养殖作为全乡支柱产业精心培育，促进基层党建与产业振兴同频共振。
三、不足之处及原因分析
（一）政治敏感性不强。做到“两个维护”的政治素养还不高。政治判断力、领悟力、执行力不强，有时还缺乏政治视野和全局眼光，思想观念、思维层次、战略素养的看齐意识还不够。贯彻落实决策部署不及时。对上级新制定出台的一些政策，在前期宣传贯彻时不够积极主动，标准不高，大多是等到上级安排部署了，才按照要求逐级传达、宣传贯彻。比如，耕地流出卫片工作，2个村一拖再拖，不按时落实。再如，有时对一些敏感问题特别是意识形态领域的复杂斗争，缺乏警惕性和鉴别力，对一些苗头性倾向性问题把握不准。在网络、微博等媒体上看到一些负面报道，在社会上听到一些不良消息，收到一些手机“段子”，认为只要不牵涉本地，就觉得无所谓，没有足够的政治警觉性。在换届选举时，*村因为警觉性不高，产生了信访问题。
（二）干部培养意识不足。乡班子成员中年轻干部较少，仅一名90后干部和一名80后干部，其余成员均为70后，整体缺乏活力。乡村两级均缺乏培养后备干部的意识，形成了无人可用的局面。其中，乡级的股级干部配备不齐，编制配备*名，实际配备*名，缺配*名。村干部老龄化严重，尤其村书记，不注重培养后备干部，退休后，不能及时物色出合适人选，村级管理形成断层现象，不利于村内发展。比如*村，原书记退休后，*个月后才物色出新任人选。
（三）党员管理效果不好。一是管理意识不强。有些村党支部功能弱化，没有发挥好教育、管理、监督党员干部的政治功能，领导作用发挥不充分，在党员干部管理上不起主导作用；对党员干部纪律教育流于形式，普遍存在“重使用、轻教育”，“重奖励、轻惩戒”、“重激励、轻约束”的现象；对党员干部的组织措施在落实上打折扣。比如，部分党员纪律意识淡薄，涉嫌了危险驾驶罪。二是管理方法不多。管理手段简单化，学习往往宣读一份文件，开一次会议就束之高搁，没有融入日常，抓在平时，没有看平时，重一贯；组织生活会不严肃，没有达到洗洗澡、治治病的目的；抓早抓小、咬耳扯袖、红红脸、出出汗没有成为管理常态。民主评议党员存在走过场现象，优秀党员几乎都是村干部，很少有普通党员。比如，*村支委*经常缺席支部学习活动。
（四）党员模范意识不强。班子成员开展工作时，对基层党员的宣传发动不足，没有能够很好的发挥好党员的先锋模范作用，不能体现党员的特殊身份先进性意识不强，平时看不出来，关键时站不出来，危难时豁不出来，思想觉悟、奉献精神有时还不如普通群众，普遍存在党建与业务工作“两张皮”现象，不能充分发挥基层党组织和党员的作用。比如，在疫情防控期间，推行的户长制工作，第一批户长部分不是党员。
四、下一步整改措施
（一）强化理论学习，坚定理想信念。强化理论学习，坚持自学与集中学、线上与线下统筹学，借助主题教育学习计划、学习强国、*干部网络学院等方式开展学习，科学安排学习内容，特别是党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话精神的学习，突出对党章、《准则》和《条例》的学习教育，强化理想信念教育，提高政治站位，不断增强班政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
（二）持续紧抓干部队伍建设。坚持“紧扣发展抓党建、抓好党建促发展”的理念，全面落实党委主体责任，选择一批优秀年轻干部，落实包村，放手培养，勇于担当，争取早日独当一面。各村书记要及时物色年轻干部，提前进入村级班子锻炼，培养接班人，为村级持续发展做准备。
（三）持续规范基层党建工作日常管理。严肃党的组织生活制度，发挥党支部引领作用，加强“两委”干部理论知识和业务能力培训，落实好“三会一课”、民主生活会、主题党日活动等制度，做好党员的监督和帮教工作。
（四）扎实推进廉政建设。坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚持每月召开警示教育大会，切实发挥查处一案、警示一片、治理一域的综合效应；持续加大民生领域监督力度，纠治低保审批、补贴发放等领域腐败和不正之风，严肃查处贪污侵占、吃拿卡要等行为；建立健全干部廉政档案，持续加强队伍建设，打造一支“团结、务实、高效、廉洁”的干部队伍。
我们将以这次巡察为契机，采取切实有效措施，进一步把深化干部人事制度改革，把增加干部队伍活力作为一项战略性任务来抓，以完善干部选任机制为重点，进一步提高干部选任科学化水平。
 

