各位领导、同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。通过几天来的学习领悟，自己的认识越来越深刻，感受越来越迫切，精神越来越振奋，信心越来越充足。下面，我结合工作实际，谈四个方面的粗浅认识。
一要锁定“以学铸魂”目标，在学懂弄通做实中增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。大家都知道有句古语，知之愈明，则行之愈笃。只有理论上的清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。要学而知，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记系列重要讲话，潜心读原著学原文、原理，切实把握精神实质，真正学通弄懂，融会贯通。要学而信，系统理解掌握其习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容，深刻体悟共产党人的初心使命，汲取真理力量、思想力量、实践力量，真正做到学出坚定信仰、学出使命担当。通过近段时间的学习，个人感受到，原著、原文读一遍有一遍的感受，读两遍有两遍的收获，比如学习党的二十大报告，以前的感觉是向后望，构想今后的发展，现在读起来感觉是向后看，看看我们实现了哪些目标、取得了哪些成就，还有哪些工作去做，报告中的很多语言体系、很多目标、很多要求，在现在乃至今后一个时期各级讲的最多，要求最多，也应该是对标对表最多，这样才能把正方向、取得实效。
二要锁定“以学增智”目标，在坚定信仰信念中找到科学的理论思维和有效的工作方法。习近平总书记在听取山西省委和省政府汇报时指出，以学增智，就是从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。只要把党的创新理论学深学透，才能把思想方法搞对头，认识问题才能站得高，问题才能分析深，开展工作也能把得准。对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。只有先“信马”，才能真正“姓马”，才能保持对马克思主义的忠贞不渝，坚定中国特色社会主义信念和实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。只有将蕴含其中的世界观、方法论转换为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“金钥匙”，才能用以改造客观世界、推动事业发展。只有从党的创新理论中悟透规律，才能学到方法、增加智慧，做到融会贯通、知行合一，切实把“想法”变成“招法”，对“难题”进行“解题”。
三要锁定“以学正风”目标，在务实干净担当中保持自身良好形象。习近平总书记在内蒙古考察时强调，要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风。党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。以学正风，首先是要学习，通过学习教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，时刻保持思想上的清醒和坚定，涵养廉洁奉公的思想基础，切实在正学风中体现作风。其次是要纠风，作为一名党员干部，要严格遵守党纪条规，管好自己的嘴、自己的手、自己的口袋，切实做到守纪律、守规矩、知敬畏，严格律己、严谨处事，谨慎用权，时时做到慎思、慎微、慎权、慎欲、慎独，能挡得住诱惑，熬得住艰苦，耐得住清贫，守得住寂寞。要自觉践行党的宗旨，不利用职务之便为自己谋私利，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，做到干干净净做事、老老实实做人，锤炼忠诚干净担当的政治品格，当好自觉践行初心和使命的组织者、推动者和实践者。
四要锁定“以学促干”目标，在努力奋斗敢于斗争中抓落实谋发展。习近平总书记在江苏考察时强调，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力；形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新成效。抓落实，是衡量党员干部党性和政绩观的重要标志。作为一名新时代的党员干部，要立足本职，树立强烈的事业心和责任心，坚决克服心态疲疲沓沓，姿态懒懒散散，状态拖拖拉拉，惯于推诿扯皮，遇事不推不动，甚至推而不动，明日复明日，万事皆蹉跎的状态，以只争朝夕奋发有为的奋斗姿态干好工作。要发扬钉钉子精神狠抓落实，把钉钉子精神作为一以贯之的工作作风和本领方法，时刻保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，推动各项工作部署的有效落实。要时刻保持“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持力度、保持韧劲，保持耐心，善始善终、善作善成，不断取得工作新成绩。

