尊敬的各位领导，同志们：
今年以来，新兴产业集聚区坚持把人才作为高质量发展的第一资源，深入贯彻落实党的二十大精神，大力实施科技创新和人才强区战略，着力打好以产聚才、以才兴产“组合拳”，推动人才链、产业链、创新链、资金链深度融合，切实把人才优势转化为高质量发展新动能。截至今年9月，全区新材料、电子信息、装备制造三大主导产业增加值增势强劲，分别增长56.9%、134.5%、34.8%。现将有关工作进展情况汇报如下：
围绕产业链布局人才链，打造引才聚才“强磁场”。“产是才之基，才是产之魂”。新兴产业集聚区坚持招商与招才并举、引资与引智并重，加快吸引一批延链扩链补链强链的人才创新创业项目。夯实“硬支撑”。实行“项目+人才”一体化布局，不断加强与长三角、珠三角发达园区、商协会等对接合作，先后在深圳、宁波建立新兴产业集聚区招才引智联络站，党工委班子成员分别带队外出开展“双招双引”推介活动20余次。截至今年9月，新引进葑全新能源专用车、中清光伏等省外亿元双创项目18个，实现到位资金80.1亿元，同步招引高层次人才13人、人才团队2个。下好“先手棋”。聚焦重点产业链和龙头企业人才供给，分类编制产业发展紧缺人才目录；运用数智化手段绘制人才需求“热力图”，高标准建设“产业智库平台”，根据人才专业、人才梯次、院校等信息划定人才招引坐标系，“按图索骥”推进精准引才。截至9月，共组织区内10余家重点项目企业赴合肥工业大学、重庆大学等“双一流”高校开展“高端人才汇智”系列活动，开拓优质就业岗位800余个，靶向引进高校毕业生180余人。
激活创新链锻造人才链，搭建育才用才“主阵地”。新兴产业集聚区构建以“产业创新联盟—共性技术研究院—众创空间”为主体的创新孵化体系，推动产业平台、创新平台在引才育才中相互支撑、协同发力。高标准建设平台载体。支持重点企业嫁接高校院所资源，围绕产业链上下游组建创新联合体，推进人才共育、共享。截至9月，累计促成8家企业与高校签订合作协议；与合肥工业大学共建新兴产业集聚区轻合金新材料产业研究院，正在筹建省级镁铝轻合金质量检验中心；先进材料联合实验室、非开挖工程材料研究中心等一批校外“科研飞地”柔性引进博士6人，实现专利成果转化11个。高频次开展交流合作。创新推出“人才服务月”活动，顶格倾听企业人才所需所盼，实施“企业家卓越提升”“青年人才托举”“制造匠心培育”三大攀登工程助推人才梯队建设；先后邀请浙江大学、浙江省开发区研究会相关专家教授为25名本土优秀企业家现场授课；联合市人社局举办全区产业链技能大赛、电工高技能人才研修班，为企业“量身定制”技能型紧缺人才500余人。
用好资金链保障人才链，构筑重才留才“生态圈”。人才引育离不开资金保障，必需实打实拿出“真金白银”招引“真才实学”。升级引才惠企政策。创新以“人才集聚+载体建设+社会贡献”三级评价方式，真正把人才话语评价权交给用人主体；研究制定支持用人主体引才育才、支持高能级平台建设等为导向的“人才金政15条”，为企业松绑赋能、降低引才育才成本。截至9月，已投入人才专项资金1121万元。用活基金引大育强。坚持以人才资金精准引导社会资本和金融机构加大投入，通过“基金+”模式累计投资星河动力、文香科技、普洛兰管道等高层次人才项目8个，累计投资金额达6.24亿元。截至目前，已培育省“特支计划”5人，孵化国家级“专精特新”小巨人企业3家、省级“专精特新”冠军企业1家，建成省级以上创新平台7个；同时，采取“股权直入”方式提前布局优势产业，抢占产业发展先机，投资国稼芯科、锐奥特等初创型高升项目1.25亿元。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。

