 学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全国上下如火如荼开展。主题教育是党员干部的“大思政课”，是强化党性素养、提升素质能力的重要载体。我非常珍惜此次机会，认真参与主题教育理论学习，近段时间，我认真学习了党的二十大报告、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，参加了各种形式的集中学习研讨和实践活动，深刻领悟了新思想的精神实质、核心要义和丰富内涵，感受到了这一思想的强大真理力量和实践指导力量。通过学习，不断进行思想上的“再充电”，自觉用党的创新理论武装头脑、指导工作，在推进高质量发展的生动实践中锻炼成长为可堪大用、能担重任的栋梁之材，并将学习成果转化为具体行动，锤炼党性、增强本领是我们的应有之义，并从中汲取思想的养分和工作的动力，现联系实际工作，将我的学习心得体会汇报如下：
一、深学细悟“学思想”，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。党的二十大报告提出，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，明确要求以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育。只有读原著学原文才能全面准确把握真谛真义、思想精髓。学思想，要坚持读原著学原文悟原理，一篇一篇读，逐段逐句悟，干什么学什么、缺什么补什么，及时跟进学、深入系统学，通过反复研读、仔细琢磨，真正学懂弄通这一新时代中国共产党人的“真经”。在学习过程中，我紧密结合新时代新实践新要求，联系思想和工作实际，主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学思践悟中牢记初心使命，在细照等行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，推动学习贯彻往实里走、往深里走、往心里走，真正把这一思想中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法转化为发现问题、分析问题和解决问题的能力，把理论学习成果转化为做好工作过硬本领、实干作风和实际成效，使自己的思想行动和工作能力能够跟上时代前进的步伐和事业发展的需要。只有通过实践，才能更深认识真理之真，更实检验所学所思。我坚持深学深悟、常悟常进，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和蕴含其中的立场观点方法，持续用党的创新理论指导工作，推进工作创新发展。紧紧围绕全局、全区中心工作任务，立足单位职责、岗位职责，通过理论学习提升能力本领，强化履职担当能力，通过反复研读、仔细琢磨，真正学懂弄通这一新时代中国共产党人的“真经”。
二、凝心铸魂“强党性”，始终保持共产党人政治本色
党性是党员、干部立身、立业、立言、立德的基石。决定一个人如何的是品行，决定一名党员如何的是党性。习近平总书记指出：“强党性，就是要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。”我始终坚持以新思想为指导，以党章为根本遵循，以“两个确立”为根本担当，以“四个确立”“两个维护”为根本要求，以“两个务必“为根本规矩，以“五个坚持”为根本原则，以“四种危险”为根本警示，以“四个服从”为根本纪律，在对某忠诚、为某分忧、为民造福、勇于担当上下功夫见实效。始终坚持不懈加强某性锻炼，经常对照某章和某某某关于加强某性锻炼的重要论述检视自己，在理想信念上坚定不移，在某治立场上坚定不移，在大局意识上坚定不移，在群众观点上坚定不移，在改革创新上坚定不移，在清正廉洁上坚定不移，在担当作为上坚定不移。政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的坚定，作为党员干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。我要以这次主题教育为契机，锤炼品格强化忠诚，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舶。真正做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
三、立足本职“重实践”，改造客观世界、推动事业发展
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，一个重要目的就是解决问题、化解风险。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，是指导实践、推动工作的强大思想武器。开展主题教育不是为了学而学，而要和中心任务结合起来，和推进中国式现代化结合起来。我们要通过扎实开展主题教育，团结亿万人民、凝聚磅礴伟力、进行伟大斗争，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。我紧密结合工作岗位和职责范围，把学习贯彻新思想与推动高质量发展结合起来，与服务职工利益结合起来，与防范化解风险挑战结合起来，与解决突出问题结合起来。大力弘扬细学深研学风，积极培养求真务实的科学精神和善于思考的进取意识，保证学习的系统性、深入性。坚持运用调查研究方法，深入工作一线了解情况、听取意见、寻找问题、找准对策。勇于创新创造创优，在推动改革发展稳定中敢闯敢试敢担当，在攻坚克难中敢于亮剑敢于斗争敢于胜利。坚持扑下身子真抓实干，在履职尽责中展现担当，在服务职工中体现情怀，在建功立业中彰显价值。要通过这次主题教育，增强胸怀“国之大者”的政治自觉，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
四、实干担当“建新功”，立足岗位作出应有贡献
建新功落实到具体层面，就是以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，通过主题教育这个过程强定力、强本领、强担当，进而实现破难题、促发展，办实事、解民忧。新征程，既面临着新机遇，也要面对新挑战。我始终紧紧围绕服务大局，紧紧围绕满足群众需要这个根本宗旨，不断提升服务能力水平。紧密结合中心任务和日常工作，坚持干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，立足工作实际，增强学习的针对性，努力提高学习实效。坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持内化于心、外化于行，坚持联系实际、立足岗位，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。着力提高推动高质量发展的本领，努力掌握本职工作所需方方面面知识；提高服务群众的本领，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上；提高防范化解风险的本领，对于随时可能发生的“黑天鹅”“灰犀牛”事件，加强跟踪研判、应急处置，做到心中有数、手中有策。着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，不断提高专业化水平，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
总之，在开展主题教育过程中，我深感收获颇多、受益匪浅。民族复兴大业已经站在新的历史起点、踏上新的伟大征程，我们迎来了实现抱负、施展才华的难得机遇，更肩负着建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代重任。我将以此次主题教育为契机，不断提高站位，坚定理想信念，把广阔实践作为检验能力素质的“大考场”，多担担子，多解难题，增强责任担当，锤炼某性品格，提升工作能力，努力成为在关键时刻能经得起磨砺，顶得住重任的栋梁之材。

