同志们：
市四套班子秘书长、办公室主任联席会议，是我们在工作实践中形成的好传统、好制度，特别是在加强市四套班子之间沟通交流、协作配合上发挥了重要作用。今天我们把市四套班子和市纪委秘书长、办公室主任召集在一起开个联席会，就是要认真学习贯彻总书记重要讲话重要指示批示精神，沟通情况、凝聚共识，协调解决工作推进中需要注意的事项、研究谋划下一阶段重点工作，不断提高市四套班子办公室“三服务”工作的质量和水平。
下面，先请各位同志先谈一谈工作中存在的问题，以及工作建议意见。
……
刚才，大家作了很好的发言，既总结成绩，也指出工作中出现的问题和不足，还提出了很好意见建议，讲的很诚恳、很到位，我都赞成。今天会上大家提的意见建议，市委办要吸收到下一阶段的工作中，对需要部门配合的，梳理后分解到相关部门抓好落实。
市四套班子秘书长、办公室主任联席会议，是我们在工作实践中形成的好传统、好制度，特别是在加强市四套班子之间沟通交流、协作配合上发挥了重要作用。今年以来，市四套班子办公室坚决贯彻市委决策部署，深入践行“五个坚持”重要要求，充分发挥参谋辅政、统筹协调、督办落实、服务保障等职能，有效保障了市委中心工作高水平开展、高效率运转、高质量落实，营造了“平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境”。可以说，全市各项工作得以平稳顺利推进，与“四办”的辛勤付出是分不开的。借此机会，我代表市委，向大家致以诚挚的敬意，向大家对市委办工作的大力支持，表示衷心的感谢！这里，我就这段时间的学习思考，与大家作个探讨和交流：
一要在政治上绝对忠诚。“四办”是政治机关，讲政治、讲忠诚是第一位的要求。越是在这样的机关工作，在讲政治上越是要有更高的要求，越是要比别的机关做得更好。办公室讲政治，就是要带头把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到日常工作中，体现在一言一行上。具体来说，就是时时、事事、处处都要对标总书记重要讲话重要指示批示精神，及时校准和纠正工作中出现的偏差，协助保障市里作出的决策、出台的政策不偏向、不变样，始终沿着总书记指引的正确方向。讲政治还体现在守规矩上。我们各项工作有完整的制度和严密的程序，作为办公室负责同志，要带头把政治规矩弄明白，哪些能做、哪些不能做，程序该怎么走，都要烂熟于心。包括申请常委会会议议题、因公出差、参加活动、请假外出等，都要事先向市委报告。比如，各套班子领导干部外出和请假，要提前3天以书面上报市委、市政府审批，特殊情况可以先电话报批后再签批。政府序列部门主要负责人外出和请假，应提前报市政府分管领导、主要领导同意后，再报市委主要领导。比如，会前入场时间、发言时限、着装等要求，看似小事，其实也是讲规矩具体表现，办公室要将要求准确转告领导和部门。遇到拿不准的事项，要及时同市委办沟通，不能凭感觉、凭经验处理。特别是向市委请示报告重大事项，应该按程序送市委办把关后上报市委，避免造成市委工作安排上的冲突。办公室开展工作一定要按照规矩来，把制度规定执行好、落实好，不断提高办公室工作的规范化、制度化水平。
二要在协调上做好统筹。办公室是各套班子的运转中枢，处于承上启下、沟通内外、协调左右的枢纽位置，承担着大量的统筹协调任务。市委发挥“总揽全局、协调各方”领导作用，很大程度上体现在办公室的统筹协调工作当中。一要善于协调各方。办公室工作千头万绪，牵涉面广，要加强统筹协调，更好发挥运转中枢作用，该牵头抓的要主动抓到位，该配合抓的要充分调动方方面面的积极性，实现工作高效有序运转。二要完善工作机制。要探索完善四套班子办公室之间、四套班子办公室与其他部门之间的协调协商协作机制，常态化召开秘书长、办公室主任联席会议，加强与市直部门、各县（市、区）的工作联系，确保各方面工作“无缝衔接”。尤其需要市委主要领导出席的，要及时向市委办报告。列入周工作计划的，原则上要服从安排，不得随意调整。三要主动补台补位。虽然大家所在单位、职责分工、服务对象有所不同，但我们是“一家人”，目标始终是一致的，都是为了服务好市委中心大局，当大家工作中遇到一些急事、难事、棘手事的时候，要主动靠前、勇于担当，多做沟通协调的工作，多作互相补台的工作，确保工作不脱节、不出纰漏。比如，厅级以上领导（重要嘉宾）莅临呈报表，需附上详细的方案和人员名单，尤其是国家和省级督查的活动，还要进一步对接细化方案；如果是重要嘉宾和企业来访，对嘉宾及企业的背景材料在可能的情况下，一并收集上报，以便领导知悉客人来访的目的。四要善于弹好钢琴。今年我市大事要事特别多，尤其临近年底，区域性重大会议活动、各项迎检准备等重大任务交织叠加。“四办”要善于十指“弹钢琴”，权衡大事小事、急事缓事，抓大事不放，抓急事先办，尤其要总体考虑、统筹安排领导活动，保障各项工作有条不紊推进。
三要在业绩上创优争先。“四办”工作，对全市各级各部门具有“风向标”作用，我们开展各项工作都要有更高标准、更高要求，处处为全市各级各部门做示范当表率。一要善于盘点、查缺补漏。目前已经进入第四季度，全年工作相应也要进入攻坚冲刺状态。“四办”要认真对照全年目标任务，逐项开展“回头看”，进行拾遗补缺，成效好的要巩固深化，滞后的要迎头赶上，临时可能增加的任务要做到心中有数、提前准备。尤其是省对市考评检查事项，大家要重视起来，协调督促相关部门做好思想准备、工作准备、材料准备，主动向省里汇报，争取更好位次。同时，市本级的检查考评活动，也要科学组织好、安排好，注重形式和效果的统一，既传导压力，又激发干劲。二要发现问题、解决问题。办公室工作要出新出彩，不能凭老经验，不能思维定势、按部就班，否则我们的工作永远在画延长线，入不了领导的“法眼”。虽然我们工作都是在推进，但是离领导的要求还有不小差距。我们要自己跟自己过不去，针对工作中存在的问题，一项项去解决、一件件去推进。比如，创城工作，办公室要用心考虑方案的制定，多安排领导到工作薄弱的地方、问题多的地方去走一走、看一看，每次都协调解决一批问题，这样工作才会改进提高，否则相关单位不会真正重视，工作就容易陷入“涛声依旧”。同时，办公室承担着督促落实的重要职能，要真正用好督查这把“尚方宝剑”，紧紧盯住工作中的难点、堵点、痛点问题，督在关键处、督在关键时，真正把影响工作推进的症结找出来，推动问题妥善解决。对市委决策部署敷衍了事的人和事，要依规依纪提出处理意见，以较真碰硬的态度体现督查的针对性、实效性和权威性。三要着眼长远、谋划明年。谋于前，才能不惑于后。办公室工作从来都是连轴转，大家作为办公室的领头羊，在埋头拉车的同时，也要抬头看路。现在正是全年收官、谋划来年的最佳时期。我们要以党的二十大报告和总书记重要讲话精神为蓝本，学深学透、入脑入心，深刻把握党的二十大提出的重大时代课题和作出的战略布局，密切关注形势任务发展变化，紧跟中央和省里政策走向，加强调研、分析、研判，研究提出当前和今后一个时期贴近实际、契合全市的思路和对策，确保各项工作有的放矢。为了更好推动发展，中央、省里密集出台了一系列政策，我们处于承上启下的中间环节，必须带头研究政策、吃透政策、掌握政策、运用政策，不仅要做到领导随时问起来都会，更要积极推动中央、省、市政令畅通、一贯到底。
办公室的性质决定了办公室工作很辛苦、很不容易，我们的干部在个人和家庭上牺牲很多。市委会对大家高看一眼、厚爱一层，尽最大所能创造良好工作和环境，让干部舒心暖心安心。总之，希望通过这次会议，让市四套班子办公室心往一处想、劲往一处使，搞好“大合唱”，让工作更出色、运转更高效、氛围更和谐，使我们的各项工作都能让领导满意，让机关满意，让干部群众满意。
我就讲这些，散会。

