尊敬的各位领导、同志们：
上级反馈本镇部分街区存在建筑工地广告破损脱落、辖区闲置帐篷乱堆放的问题，针对存在的问题，镇党委、政府高度重视，坚持以问题为导向，认真查找问题原因，举一反三，目前我镇在文明创建工作中还存在背街小巷治理有“盲点”、农贸市场及周边环境脏乱差、小广告未能彻底根治、环境卫生保持压力大、车辆乱停乱放、居民乱丢乱扔、绿化带种菜、赶集天车辆拥堵等问题。
存在这些问题的主要原因：一是政治站位不高。镇党委、政府对文明创建活动的重视不够，认识不到位，环境依然出现脏乱差，没有及时有效消除。二是责任压实不到位。对村（社区）“两委”干部、驻村干部、镇创建办工作人员要求不高，工作停留在表面，责任压力传导不够，措施不具体，工作方式单一，常态化的保洁机制执行不力。三是宣传发动不到位。存在重整治轻宣传问题，没有形成“群防群治”的良好氛围，群众的主人翁意识发挥不够。下一步，为认真做好本镇文明创建活动有关工作，现作如下表态：
（一）提高政治站位，坚决抓好文明创建活动的政治责任。将文明创建工作纳入镇党委、政府重要议事日程。会后，将结合今天的会议精神，立即召开一次专题会议，对文明创建工作进行一次全面安排部署，进一步统一思想，提高认识，所有干部全面下沉到一线，严格落实主要领导包片、副职领导包块、社区包辖区、干部包户的“四级”联动制度，整合多方力量共同巩固文明创建活动成果。
（二）突出工作重点，坚决抓好文明创建活动的属地责任。坚持以问题为导向，通过组织驻村干部、社区“两委”干部、网格员、联户长等人员对辖区环境卫生进行大排查，坚持抓具体抓深入原则，切实把落实问题整改作为推动文明创建工作的主引擎。通过组建镇创建办、两违办、市场监督管理站、环保站等部门联合开展集中清理行动，大力整治行人乱穿马路、背街小巷乱贴乱画、车辆占道经营、垃圾乱堆乱放、车辆超载等现象，努力提升城镇精细化管理水平，确保辖区环境整洁有序。
（三）强化宣传引导，坚决抓好文明创建活动的主体责任。充分运用好网格党支部和“一中心一张网十联户”工作机制，通过对辖区所有背街小巷、邻街门面采取上门打招呼，召开群众会等多形式积极引导群众树立树牢文明意识，门前三包责任意识，最大限度地争取群众的广泛参与和支持，切实营造人人参与的良好社会氛围。通过网格化治理，对辖区保洁员按照100平方米一个人的方式，明确责任区域，实行包保定岗，实行全天保洁制度，加大“群防群治”治理力度，重点围绕城市主次干道、背街小巷、农贸市场及周边、老旧小区等野广告及时进行清理，群策群力打造美丽整洁的生活环境。
（四）加大协同处置，坚决抓好文明创建活动的工作责任。严格落实每日环境卫生问题排查工作机制，对排查情况进行动态登记，通过开展日常巡查监管，对发现问题立行立改，对拒不整改，整改不力的将进行严厉处罚。对出现违规乱堆乱放垃圾、商铺占道经营等情况，协同住建、文明办、城管、环保等部门开展联合执法，通过下达整改通知书，及时发现及时整改，确保辖区环境卫生干净整洁无死角、无盲区，全面提升人民群众幸福感和获得感。
风正潮平，自当扬帆破浪；任重道远，更须奋鞭策马。会后，我将迅速传达学习贯彻落实好今天的会议精神，以讲政治的高度，坚决的态度、有力有效的措施，高质量抓好文明创建活动各项工作任务落地落实，为巩固国家卫生城市成果作出贡献。
我的表态发言完毕，谢谢大家！

