在主题教育读书班期间，通过深学细悟，进一步深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，也更加深刻地领悟了“两个确立”的决定性意义。下面，结合所学所悟和工作实践，谈三方面体会。
一是强化理论武装，筑牢思想根基。对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是经受住任何考验的精神支柱。中国共产党成立以来，入党誓词修改过5次，但只有“为共产主义奋斗终身”这条核心内容始终没有变。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想的强大力量，就是把主题教育学习成效转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的价值观、政绩观、事业观，转化为对实现强国建设、民族复兴历史伟业的清醒认知和执着追求，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，为建设新时代中国特色社会主义伟大事业奉献更多力量。
二是坚守初心使命，敢于担当作为。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动工作的强大力量，就要坚持学以致用、身体力行，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，切实将学习成果转化为工作动力和成效。一是在推动招商引资加力突破上开展新探索。深入落实“招商引资质效提升年”行动，强化要素支撑、攻坚关键环节，加快智造产业园、产业港等已签约项目开工建设，推动储氢系统装备制造基地、“双碳”科普展览馆等重点在谈项目达成意向，通过引进大项目，激活新城产业发展动能。二是在推进对外贸易稳中提质上取得新成效。积极学习借鉴先进区市做法，加强关地协调联系，引导企业持续开拓海外市场，全力稳住外贸基本盘，做优做强外贸新业态，广泛培育外贸新增长点，确保全区外贸总体保持稳定增长。三是在巩固消费向好势头上展现新气象。用足用好上级促消费政策，组织开展“双节”假期、双十一等系列促消费活动，全面激发消费活力。着力抓好“网红流量”，扎实推进直播电商经济，重点抓好亚洲电视电商直播城项目，进一步推动网络消费提质增效。
三是树牢宗旨意识，厚植为民情怀。回望过去，在近百年波澜壮阔的伟大征程中，我们党之所以能历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，正是因为始终把人民作为“源”和“本”。作为一名党员干部，直面群众、直面问题、直面矛盾，更要时刻牢记党的宗旨意识，更加坚定地站在群众的立场谋划和推动工作。在今后的工作中，将始终坚持党的群众路线，经常性地到社区、企业调研走访，认真倾听群众呼声、回应群众期待。扎实推进农贸市场标准化提升改造工作，加快对6处农贸市场提档升级，全面改善百姓生活品质。着力优化涉企办事流程，认真落实服务企业专员等机制，帮助企业纾困解难，促进企业持续健康发展。纵深推进文化惠民工程，点对点开展“文化速递”服务，并结合城市更新、美好社区建设，增加城市书房、社区书屋等阅读空间、文化活动场地，进一步提升群众满意度和幸福感。

