2023年以来，区委办公室深入学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕区委、区政府各项决策部署，切实落实“谁执法谁普法”责任制，带头履行法治建设组织者、推动者和实践者职责，有效推动“八五”普法工作的深入开展，取得了明显成效。现将相关工作总结汇报如下：
一、主要工作情况
（一）聚焦组织建设，全面夯实普法工作根基
1.加强组织领导。落实主要负责人对法治宣传教育工作的领导，成立区湿地办全面依法治理及法治宣传教育工作委员会，由党政主要领导担任主任，班子成员为副主任，各科室负责人为委员，牢固树立全办普法工作一盘棋思想，紧紧围绕法治建设重点任务，形成党政统一领导，委员会组织协调，各科室齐抓共管，广大干部职工积极参与的法治宣传工作格局。
2.明确普法方向。召开2023年“谁执法谁普法”工作部署会，全面部署法治建设、普法责任制等重要事项，根据各科室和中心分工制定了《区委办公室普法责任清单》，明确普法主体任务，划定普法工作“责任田”，使可量化、可考核的指标落实到日常工作中，切实保障普法各项职责任务落地生根。
3.筹建普法队伍。为更好统筹全办法治宣传活动，我办明确普法工作人员，成立专业普法队伍。普法队伍积极履责，充分利用各种载体和渠道，落实“谁执法谁普法”工作任务，实现普法任务从“制定”到“落地”，合力推动各项普法工作走深走实。
（二）抓实内部培训，全面提升依法行政能力
1.坚持领导带头学法。聚焦领导干部这个“关键少数”，自觉发挥带头示范作用，严格落实领导干部集体学法制度，把法治学习列入理论中心组学习的必要内容，2023年依托理论中心组开展法治专题学习会累计8次。通过“领导干部讲党课”，书记引领全体党员干部学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；召开《习近平谈治国理政》专题学习会，会上强调全体干部职工需把科学思想转化为法治建设的实际成效，长期推进普法工作，着力增强全民法治观念。
2.抓好干部职工普法。积极参加国家机关工作人员学法考试，全办参考率、优秀率实现“双百”；开展全体干部职工法治专题讲座，今年以来，邀请律师及专家开展《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国湿地保护法》《中华人民共和国野生动物保护法》等法治专题讲座累计10余次。为增强行政执法人员对陆生野生保护动物的了解，召开林业执法实操专题培训会，邀请专家介绍野生动物相关法律法规条文的理解与适用，进一步分析林业行政案件的特点和办理流程，从而提高干部依法决策、依法行政、依法办事的能力，实现从“要我用法”到“我要用法”的转变。
3.建立日常学法机制。领导干部定期在例会上学习法律知识，并做好记录，形成“例会学法”常态化；全体干部职工运用普法平台学习政策条文，观看讨论普法案例；办党组及领导干部年终述职报告中包含学法内容；办普法工作领导小组每年年底对全体干部职工学法情况进行检查，形成学法尊法的良好氛围。
（三）织密普法网络，全面打造社会普法阵地
1.规范执法行为，完善政务公开。进一步明确主体责任，在职权范围内，建立健全行政执法岗位责任制度，严格落实行政执法公示、全过程记录、重大执法决定法制审核三项制度；推动政府信息公开，充分发挥政府信息便民服务和社会服务功能，保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权。
2.加强重要时间节点普法宣传。进一步加强“八五”普法宣传工作，强化普法宣传成效，充分利用“12·4”国家宪法日、世界湿地日、植树节、爱鸟周、民法典宣传月等特殊时段和重要时间节点开展形式多样的普法活动。深入学习习近平总书记关于宪法、民法典的重要论述，积极开展“美好生活·民法典相伴”等系列主题活动，通过悬挂宣传挂图、在LED屏循环播放宣传片等方式，推进宪法、民法典学习宣传更加深入人心。通过举办主题活动，开展志愿服务，发放宣传资料等方式，面对面地向市民进行普法宣传。打破固化说教式普法，创新形式，让法治意识“入耳、入眼、入心”，普法更接地气，更有温度。
3.推进行政执法与普法深度融合。将普法融入行政执法全过程，加强与群众面对面沟通交流，让群众直接感受法律的尊严与权威。例如在督促完成食安包保任务的同时进行《中华人民共和国食品安全法》普法宣传，守护“舌尖上的安全”；与学校开展共建，在“绿心行”湿地科普导赏志愿服务活动中融入普法内容；在野外放归鸿雁活动中对国家二级保护动物鸿雁进行讲解，并科普《中华人民共和国野生动物保护法》中个人不得擅自猎捕、繁育、出售、购买国家重点保护野生动物及其制品的规定；举办全民义务植树劳动尽责活动，吸引大量志愿者参加绿化抚育管养服务，在详细讲解绿化抚育的内容、技术要点及注意事项的同时普及了《市绿化条例》有关规定。
（四）创新普法载体，全面提升普法宣传实效
1.建立以案释法典型案例库。为充分发挥典型案例在增强法治观念、弘扬法治精神、建设法治文化中的重要作用，我办发布与日常生活息息相关的典型案例。通过诱捕画眉鸟并出售和在路边捕杀田鼠用于食用而被行政处罚的案件，向群众普及了《中华人民共和国野生动物保护法》中禁止出售国家重点保护野生动物和《市禁止滥食野生动物条例》中禁止食用野外环境中自然生长繁殖的陆生野生动物和人工繁育、人工饲养的陆生野生动物的规定。
2.发挥多种媒体的阵地作用。不断丰富普法形式，创新普法方法，让普法宣传喜闻乐见，贴近群众生活。一是在园区LED大屏幕播放普法视频，让群众在游园同时接受法治精神的熏陶。二是加强与主流媒体合作，发挥主流媒体法治传播的引导力，某汽修厂环境污染责任诉前化解、成立国家湿地检察公益诉讼法治教育基地、建立生态司法保护示范基地等案例被媒体广泛报道，其中某汽修厂环境污染责任诉前化解案例更是入选了最高人民法院发布湿地生态保护典型案例。三是充分发挥新媒体平台传播速度快、覆盖范围广的优势，利用微信公众号、微博平台进行普法，让群众滑动指尖就可以学习法律内容。
3.依托湿地自然学校开展普法。近年来开展“绿心行”湿地科普导赏共计15场次，受众1050人次。举行湿地雁来栖自然观察导赏活动117场次，受众47067人次。在园区派发宣讲《湿地保护特别规定十问十答》《法治护航保护野生动物》等宣传小册子，通过活动向公众科普湿地生态修复保育、国家湿地公园管理、野生动植物保护等相关法律知识，用游客听得懂、记得住、能理解的生动形式，让大家正确认识人与自然的关系，了解相关法律法规，树立守法意识，参与生态文明法治建设。
二、下一步工作计划
下一步，我办将认真总结前期普法经验，拓宽普法广度，提升普法精度，创新普法形式，认真贯彻落实“八五”普法规划。一是加强法治体系建设。加强组织领导责任，把法治建设和其他本职工作同谋划、同部署、同落实；二是提高工作人员法治素养，切实提高法治思维，提升依法行政能力，打造一支高素质的法治人才队伍；三是创新普法形式，以群众视角和语言开展精准普法，推动法治理念内化于心、外化于行，让普法实起来、活起来。

