近年来，市委办公厅坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，坚持“四个走在前列”，以打造“五个一流”政治机关为抓手，牢固树立标杆意识、坚持效果导向，以高质量机关党建引领推动“三服务”工作高质量发展，建设全面过硬的模范机关，坚决当好党委的“坚强前哨”和“巩固后院”。
突出政治过硬，在做到“两个维护”上走在前、作表率。一是把牢政治方向。制定《党委办公厅打造“五个一流”政治机关实施方案》，持续深化对党忠诚教育和政治机关意识教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉把拥护“两个确立”、做到“两个维护”落实到“三服务”工作全过程各方面，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是打牢思想根基。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，作为厅务会和中心组学习“第一议题”、支部学习“第一内容”、党员学习“第一任务”，全面深入学习领会党的二十大精神，依托办公厅厅务会、理论学习中心组和党支部“三会一课”、政治理论学习日等载体，深入开展党的创新理论武装“六学”工作，不断夯实对党绝对忠诚的思想根基。三是铸牢政治品格。持续加强党章党规党纪教育，扎实开展遵守政治纪律和政治规矩专项检查，常态化开展“政治体检”和党员思想政治状态分析，组织党员干部职工前往市直党性教育基地和先进典型人物家庭实地参观，政治判断力、政治领悟力、政治执行力得到进一步提高。
突出作风过硬，在践行勤政为民上走在前、作表率。一是聚焦重点工作冲在前。紧扣贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，充分发挥以文辅政和参谋助手作用，强化统筹协调、服务保障职能履责，为党委决策部署和重点工作落实提供有力保障。二是聚焦主责主业干在实处。立足“四最一中枢”职能定位，牢固树立“党建引领、支部统筹、处室协作”的“党建＋”深度融合理念，高质量起草各类文稿400余篇280余万字，办理领导批示件及公文6037件13.88万份，编发各类信息1700余篇，紧盯重点工作落实跟踪督办990余件次，服务保障各类会议活动上千场次，党内法规、国家安全和财经工作持续加强，专用通信和档案工作走在全疆前列，有力推动“三服务”工作提质增效。三是聚焦服务群众走在先。围绕推进“我为群众办实事”实践活动常态化、制度化、长效化，认真落实在职党员“双报到”要求，先后组织党员干部职工下沉一线开展志愿服务活动30余场次、办实事好事563件，有效增进了干群感情、密切了党群关系。扎实推进“访惠聚”驻村、“民族团结一家亲”等重点工作，协调投资700余万元，实施基层阵地建设工程等6个项目，解决群众“急难愁盼”问题900余件。办公厅“访惠聚”工作队被评为“五个100”典型——“访惠聚”之星，1名同志荣获 “民族团结一家亲”活动先进个人。
突出组织过硬，在建强筑牢堡垒上走在前、作表率。一是夯实基层基础。高质量完成机关党支部换届选举，大力开展“五个好”标准化规范化党支部创建和“四个合格”党员队伍建设，成功创建“五个好”党支部3个、“四个好”党支部4个，机关第一、第三党支部被选树为市直机关党支部示范点，第三党支部创建工作典型经验在“伊犁组工”平台刊发。严格落实“三会一课”等党内生活基本制度，创新“党日＋主题”模式，组织开展“喜迎二十大颂歌献给党”等各类主题党日活动86场次，持续擦亮提升特色党建品牌，支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用明显增强。精心摄制精品党课《捧着一颗心来不带半根草去》等微视频，被评选为机关党员教育教学优质资源。二是抓实教育管理。组织举办党政机关办公室主任综合能力提升培训班、党政领导干部法治能力提升专题培训班等，线上线下培训1600余人次，党办系统干部综合素质能力得到显著提升。严格日常监督管理，认真落实干部职工体检、带薪年休假、党内关怀帮扶等制度要求，有效激励党员干部担当作为。1名同志荣获第五届 “人民满意的公务员”称号。三是压实主体责任。研究制发机关党建工作要点、全面从严治党主体责任清单等，定期研究部署推进机关党建和党风廉政建设工作，压紧压实“第一责任”和“一岗双责”，坚决扛实管党治党政治责任。探索建立“线上‘定时统计＋日常抽查’与线下‘定期调研＋专项督导’”协同推动机制和“季度评比、半年督查、年终考核”工作机制，推动党建督导检查考核纳入日常、考在平常、坚持经常。
突出纪律过硬，在坚守清正廉洁上走在前、作表率。一是抓细抓严作风建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，深入开展纠“四风”树新风暨专项治理工作，驰而不息纠治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾。紧盯重要时间节点，通过下发工作提示、发送廉洁提醒、通报典型案例、开展作风督查等方式，持续立规明矩。加强精文减会、规范督检考等常规整治，基层减负成效明显。二是抓细抓好警示教育。经常性开展纪律规矩教育，常态化组织参观廉政教育基地教学、观看警示教育片、召开警示教育大会、开展廉政谈话、党纪党规知识测试和家庭助廉活动，不断筑牢拒腐防变的思想防线。三是抓细抓实日常监督。聚焦重点环节和关键岗位，全面开展廉政风险排查整治，形成13类岗位廉政风险清单，有针对性地加强近距离常态化监督管理。坚持关口前移、抓早抓小，精准运用监督执纪“第一种形态”，持续巩固风清气正、干事创业的政治生态。

