一、工作开展情况
一是推进审批改革，实现减证放权。严格落实“证照分离”改革事项目录第一批106项和532项涉企行政审批事项分别按照直接取消审批、审批改备案、实行告知承诺、优化准入服务进行管理开展注册受理工作。凡新登记注册的市场主体对涉及到后置许可的事项的、涉及“证照分离”均告知申请人需要申请审批的经营项目，并签订“承诺书”，同时通过政务公开系统告知依法实施行政许可、监督管理的审批和行业主管部门，实现各部门之间依法履职信息的互联互通、联动响应、齐抓共管做积极的宣传和沟通工作。对食品经营许可（仅销售预包装食品）审批改为备案的改革方式，实施优化审批和强化监管措施。自2021年6月实现仅售预包装食品的审批改备案事项起，至今共办理预包装备案714件。
二是一网通办，增强企业开办便利度。全面出台“企业开办综合服务包”，在区政务服务中心市场监管窗口，所有环节全部纳入“政务服务网”企业开办平台，“一网办”将企业开办压缩到一个环节，在窗口完成注册登记、公章印制等7个企业开办程序，实现“领照即开业”。避免企业多头跑、重复跑，2023年前三季度，我区新增私营企业549家，个体工商户6104户，农民专业合作社18户。办理个体户注销13620家，企业注销210家。办理食品经营许可（备案）登记事项647件。现今全区共有企业总量4460户，农民专业合作社252户，个体户24565户。
三是深化改革，为企业注销环节搭起“快速路”。改革企业登记注销制度，将注销登记材料从9份压减为4份，扩大简易注销范围，公告时间由45天压缩至20天。促进企业注销领域减流程、减材料，市场主体退出便利化。今年以来共办理简易注销185户。为进一步推进“证照并销”改革，提升市场主体注销便利化水平，我局认真贯彻落实“证照并销”改革实施方案，市场主体营业执照、许可证办理手续缩减50％、时间压缩50％，极大提升了市场主体退出便利度。今年以来为市场主体办理“证照并销”112户。在窗口设置个体工商户“一屏注销”专窗，与税务部门沟通，建立跨部门跨层级业务协同、信息共享联动机制，进一步推进个体工商户注销便利化。自2023年6月1日开展个体工商户“一屏注销”改革试点以来，共办理“一屏注销”153件。
四是严格执法，强化市场监管法治保障。实施包容审慎监管，创设“暖心”执法环境。实施首错不罚制，对于市场主体首次轻微违法违规经营行为予以免罚，给予警告提醒，为各类市场主体提供更加宽容的营商环境。坚持教育与处罚相结合，对依据法律法规可以不予处罚的违法违规经营行为，在责令其改正的同时，及时开展行政指导，督促企业进行整改，依法合规生产经营。严格执行行政裁量权基准制度和行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度，切实强化对行政执法活动的全过程监督；及时通过区政府网站对行政处罚案件对外公示；为一线执法人员新配备办案执法记录仪14部，实行现场检查、调查询问、送达文书等执法全过程录音录象制度。严格落实《市轻微违法行为免罚清单》，规范行政处罚自由裁量，防止出现行政处罚畸轻畸重现象，确保处罚合法、合理，保护公民、法人和其他组织的合法权益。2023年我局对8个市场主体存在轻微违法行为免予处罚，14户不予立案。
五是维护安全，切实做到重点领域全覆盖。加大重点领域专项整治力度。开展“特种设备企业主体责任推进年”，以落实两个规定为抓手，健全特种设备使用单位安全责任体系为重点，有序推进特种设备使用单位建立主要负责人负总责，安全总监、安全员分级负责的责任体系，有效运用“日管控、周排查、月调度”工作机制落实主体责任，减少违法行为，减少风险隐患，不断提高特种设备安全水平。通过抓住“关键少数”，强化责任落实，加强监督检查，确保“找得到人、查得清事、落得了责”，有效提升特种设备风险防控能力。开展叉车使用环节、电梯和起重机械等重点领域特种设备安全隐患排查整治专项检查。针对使用环节的安全管理不规范、设备带隐患运行、人员违章作业、应急管理制度不落实等问题，压实使用单位的安全主体责任，开展排查整治。累计出动执法人员153人次，开展检查68家次，检查特种设备219台（套），下达监察指令书4份。2023年以来，共计立案查处5起。
要求日常监督检查及量化风险分级管理100％全覆盖。学校（含托幼机构）食堂及校园周边食品经营者均完成每年不少于4次的全覆盖检查。截止目前，食品生产企业12家，食品生产小作坊14家均完成100％全覆盖检查；28家校园周边食品经营者及49家学校（含托幼机构）食堂完成了不少于4次的100％全覆盖检查；食品经营（销售）1337户目前完成99.55％的检查覆盖率；食品经营（餐饮）621户目前完成96.78％的检查覆盖率；小餐饮769户目前完成89.6％的检查覆盖率。药品经营企业81家，已检查64家，覆盖率79.01％，器械经营企业企业105家，已检查72家，覆盖率68.57％，化妆品经营企业65家，已完成全覆盖。
六是联合抽查、高效执法。区市场监管局联合区城管局、文旅体局、消防大队、住建局、人社局、环保局、应急局、商务局、卫健委、民政局、教育局等单位对辖区内小区物业公司、网吧、工地食堂、人力资源市场、食品生产、食品流通、校外培训机构、户外门头、医疗机构、养老服务机构、工贸企业、预拌混泥土企业、成品油市场、重点污染源等开展联合双随机抽查15次，其中已完成7次，正在进行中8次，联合抽查率达100％。企业信用风险分类抽查共计开展联合抽查任务15次，检查企业117户，信用分类达100％。建立健全随机抽查“一单两库”情况。目前，全区双随机成员单位共12家，检查事项清单大类93项，细类219项，监管对象库37010户，执法人员库280人。双随机抽查问题发现率。截至目前，开展联合双随机抽查任务发现问题率30％以上并及时上传抽查结果。
二、下一步工作打算
（一）继续深化商事制度改革，优化市场准入环境。纵深推进“先照后证”、“证照分离”等改革，优化企业登记注册、行政许可审批等工作流程，降低准入门槛，切实为群众提供更加高效、便捷的服务，为企业开办营造宽松环境。继续做好“互联网＋政务服务”工作，推进更多事项在网上办理，不断提升政务服务智慧化水平。
（二）继续强化监管，维护公平竞争市场环境。利用信息化手段，依法对所掌握市场主体的市场准入、经营行为、市场退出等信息进行内部信用评价，按不同评价划分不同的监管类别，实行信用分类监管。加大对假冒伪劣、知识产权等违法行为的打击力度，从而建立和维护公平、公开、公正的竞争秩序和放心、安全的消费秩序，营造有利于民营经济健康的发展环境的秩序。
（三）继续提升思想认知。营商环境是建设现代化经济体系、促进高质量发展的内在要求，也是经济软实力和发展硬实力的重要体现。为此我们要有清醒的认识、准确的把握，切实将优化营商环境作为重要一环、关键一招来谋划部署、推进落实。为经济社会高质量发展奠定坚实基础。

