尊敬的各位领导：
根据会议安排，现将我县2023年党建带群建工作情况简要汇报如下，不妥之处，请批评指正。
一、工作开展情况
（一）坚持问题导向，找准“带”的方向。一是整合力量，破解“小”的难题。县委针对群团组织人员力量不足、服务阵地分散、基层基础薄弱、服务事项单一等突出问题，把党建带群建作为“破题密码”，按照“党建引领、群团共建、服务基层”在思路，把党建优势转化为群团事业的发展优势，打破群团组织各自为政的工作格局，整合群团组织阵地、人员、资源等各方力量服务发展，让群团组织成为城市党建的新载体、机关党建的新内容、农村党建的新力量。二是党建引领，破解“散”的难题。在保持现有机构设置、人员编制和组织体系不变的前提下，成立覆盖10个群团组织的“大党委”，并推选出委员10名、副书记2名、书记1名，构建了“大党委”统一领导、委员协调推进、各群团组织分工负责、齐抓共管的党建带群建工作体系。三是高位推动，破解“弱”的难题。由县委书记牵头推进落实，2023年以来，组织开展专题调研1次，召开党建工作领导小组会议1次，党建带群建联席会议7次，群团组织“大党委”委员会议3次，制定印发《县深化党建带群建工作实施方案》《县党建带群建2023年工作要点》，解决实际问题40余个。
（二）坚持共建共享，凝聚“带”的合力。一是建设一体化服务阵地。在县城，盘活县总工会资产资源，按照“五有”标准建设群团综合服务中心1个，组织群团组织集中办公，同时，提升改造4个城市党群服务站，构建县级“1＋4”群团综合服务中心。本月底将完成群团组织“大党委”暨群团综合服务中心揭牌。在乡镇村组，整合乡镇便民服务中心、新时代文明实践所等平台，依托村（社区）党群服务中心、村民小组活动室等阵地，建立乡镇群团综合服务中心，构建乡村“1＋N”群团综合服务平台。目前，已基本建成覆盖全县的“1＋4＋N”群团服务网格。二是整合一站式服务资源。整合群团组织力量，创新“一站式服务”的理念，探索“群团＋”“组团式服务”工作模式，推动中心工作“联商、联调、联抓、联动”。吸收县乡群团干部和村组党员干部、网格员、青年志愿者、妇女代表等人员力量，建立群团信息互通和工作联动机制，加强对残疾人、留守妇女、困难职工、困境儿童、共青团员等群团服务对象和群团服务事项的信息沟通和资源整合，相互支持、相互援助，达到协同作战“1＋1》2”的效果。三是构建一体化发展格局。结合全县、群团部门重点工作和乡镇、村组实际需求，确定活动主题、活动范围、活动内容，统筹带领县乡村各群团组织共同参与、同向发力、一体推进，组织动员群众积极投身基层治理、乡村振兴、创文创卫、强边固防、产业发展、民生建设等中心工作，打开新时代群团工作的“窗口”，锤炼党建引领下的实干群团。
（三）坚持服务发展，突出“带”的实效。一是党对群团组织的领导更加鲜明。充分发挥党统揽全局、把关定向作用，依托“青年讲师团”“红领巾巡讲团”“巾帼心向党·礼赞新时代”“职工学堂”等载体，把职工、青年、妇女等凝聚在党的周围，做到党有号召，群团有行动，2023年以来，开展宣讲活动200余场次。严格落实群团组织“推优入党”制度，将优秀的群团组织成员推荐吸纳成党员，2023年推优入党11人。二是组织体系建设更加规范。依托群团组织“大党委”，完善集中学习、联席会议、分工协作、议事决策等制度机制，通过建立“综合评价＋分类评价”两张考评清单，有效打破力量分散、各自为政的壁垒，群团组织化零为整、一体推进、荣辱与共成为全新共识。借鉴党支部规范化建设经验，理顺、调整和优化各领域群团组织设置，抓实群团工作联系点制度，做到党员群众在哪里，党建工作就覆盖到哪里、群团组织就跟进到哪里，推动形成“横向到边、纵向到底、条块结合”的网格化党群工作格局。三是服务发展的能力更加凸显。坚持县乡村联动，通过“基层点单＋群团组织派送”，推动群团服务组织基层更深入、更聚焦。2023年以来，结合“我为群众办实事”、在职党员到社区报到等活动，开展主题劳动、技能竞赛等群众性创新活动，有效提升群团组织服务意识，切实为基层群众解决实际困难1.5万余件。“青年突击队”“党旗红劳动美、娘家人心服务”“工心向党”“工人先锋号”等“青”字号、“工”字号等成为推动发展的中坚力量。
二、存在问题
一是各群团组织按照自己独立的章程依法开展工作，在机构设置、制度建设、人员配备等方面进行系统整合还有难度，从根本上打破现有的考核、评价等机制难度较大，要实现深层次的融合还有待进一步探索。二是制度机制不健全，群团组织整体活力尚未完全激发，服务中心、服务发展还不够有力有效。三是党建带群建工作责任压实不到位，各基层党组织党建、群建“一盘棋”思想树的不牢，主动“带”、融合“带”、常态“带”的意识不强。
三、下步打算
一是提高思想认识，树牢责任意识。把党建带群建工作与党建工作同步部署、同步检查、同步总结、同步宣传，纳入党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核内容，作为领导班子和分管负责同志综合考核的重要内容。二是激发群团活力，强化聚能效应。坚持围绕中心、服务大局，聚焦“引领、联系、服务”，激发群团组织团结动员群众的优势，把资源和服务下沉到基层、做实在基层，主动融入、积极作为，确保群团工作始终与全县各项事业同步前进。三是抓实示范创建，塑造党建品牌。在建全工作机制、建强服务阵地、优化服务功能等方面大胆创新、全面突破，推动建立“统筹型”工作体系，融合“多元型”工作力量，形成“立体式”组织架构，让群建“聚力赋能”党建，着力推动党建工作提档升级。

