尊敬的各位老领导、老干部：
按照中国的传统，再后10来天就是我们广大老年朋友的节日——九九重阳节（老年节）。今天，县委、县政府邀请各位老领导、老干部在此开座谈会，目的在于和大家一起共度佳节，与大家交流思想增进感情，弘扬敬老尊贤的传统美德，同时，让各位老同志了解县经济社会发展情况，以及县委、县政府的发展思路和重大战略部署，并诚请各位老同志继续发挥余热，为推动县科学发展、加快发展贡献智慧和力量。在此，我首先代表县委、县人大、县政府、县政协向在座的各位老同志并通过你们，向全县的老年朋友们致以节日的问候和美好的祝愿！
前面，*同志通报了全县1—3季度的经济社会发展情况；各位老领导、老干部也就县的工作、发展，向县委、县政府提出了很多宝贵的意见和建议。从这些建议和意见上看，充分体现了大家对这块土地的深厚感情，充分体现了对县加快发展的强烈希望，这种殷切之心、拳拳之情，让我们十分感动和感激，县委、县政府将高度重视、认真研究，把这些意见和建议充分吸纳到工作中去。借此机会，我谈三点想法，与各位老领导和老干部共勉：
第一，你们是县发展的有功之臣，我们表示衷心感谢
各位老领导、老干部，过去，你们在不同的时期和不同的岗位上，始终以满腔热血和才华智慧，兢兢业业忘我工作，为人民的解放事业和县的建设发展作出了不可磨灭的贡献，在县的发展史上留下的彪炳千秋的笔墨。现在，虽然你们年事已高，但“离岗不离党、退休不褪色”，仍然十分关心县的改革发展稳定，积极发扬老有所为、无私奉献的精神，以不同的方式继续为全县经济社会发展献计献策、出智出力，在为党委政府分忧、为人民继续造福等方面发挥了突出的示范带头作用，充分体现了老领导、老干部对党和人民事业的执着追求。在此，我代表县委、县政府对你们的付出和心血表示崇高的敬意和衷心的感谢。
第二，你们是县发展的宝贵财富，我们倍加尊重珍惜
俗话说，家有一老，如有一宝。各位老领导、老干部，你们就是党和国家的宝贵财富，你们就是县发展的宝贵财富。可以说，没有你们过去的付出和奠基，就没有今天民族的独立和国家的富强，就没有县今天的大好发展局面。放眼未来，你们仍然是推动县发展和文明进步的重要力量。因此，尊重老领导、老干部就是尊重我党的历史，关心老领导、老干部就是关心县的未来。我们将着眼于党的事业薪火相传，始终不忘老同志的历史功绩，把老同志的高贵品质传承下去，并以高度政治责任感做好老干部工作，在政治上尊重、思想上关心、生活上照顾、精神上关怀老同志，切实为老同志办实事、做好事、解难事，确保各位老领导、老干部安享幸福美满的晚年。
第三，你们是县发展的重要力量，我们恳请再作贡献
当前，县正处于新的历史起点，正处于夯实底部基础加快乡村振兴、奋进现代化建设的攻坚阶段，正处于打造新城、绘就蓝图的转型关键期。在新时代发展形势和要求下，县委、县政府确立了实施省委“三大发展战略”、市委“四城共兴”，实现“四个翻番”的奋斗目标。广大老领导、老干部是巩固党的执政基础的重要力量，也是促进县发展的重要力量。县的发展寄予了你们的希望，也承载着你们的梦想。现在，各项事业的发展，仍然离不开你们的支持、参与和奉献。我们真诚地希望，各位老领导、老干部始终做到政治坚定、思想常新、理想永存，在保重身体的同时，充分发挥自身经验优势和个人威望，为县的发展再作贡献、再立新功。我们也有信心和决心，在你们的关怀支持下，大干快上，攻坚突破，奋力推动县城乡融合发展、建设县幸福美丽新城。
莫道桑榆晚，为霞尚满天。最后，衷心祝愿各位老领导、老干部身体健康、生活幸福；衷心祝愿全县老年朋友阖家欢乐、吉祥如意！


