同志们：
作风，是在思想、工作和生活等方面表现出来的比较稳定的态度或行为风格。自古以来，人们就用风俗、风范、风致、风格等词语对作风的内涵进行描述。崇尚高风亮节，鄙视歪风邪气，一直是中华民族最核心的道德价值准则之一。
下面，我就围绕“持之以恒纠“四风”树新风，持续推进全县领导干部队伍作风建设”主题从三个方面同大家一起交流学习：
一、提高政治站位，充分认识加强作风建设的重要意义
习近平总书记强调：“党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。实践证明，只要真管真严、敢管敢严，党风建设就没有什么解决不了的问题。作风建设永远在路上。”我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分认识加强作风建设的重要意义，始终把加强作风建设作为一项严肃的政治任务、一项重大的民心工程抓紧抓好。
（一）加强作风建设是继承发扬党优良传统的必然要求。知从所来，方明所去。历史、现实和未来是相通的，回顾历史是为了更好地前进。党的作风是与党俱生的概念，实践性是党的作风建设的基本属性，正是在中国革命、建设和改革的实践中，我们党培育和形成了自己的独特的品格作风，并逐步确立了作风建设的理论体系。
在新民主主义革命时期，中国共产党历史地形成了独特的品格和作风。毛泽东同志在1945年党的第七次全国代表大会上，首次对党在长期实践中逐步形成的优良传统作风作出准确概括，形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评“三大作风”，使全党达到了空前的团结和统一，为抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了重要思想政治基础。
新中国建立以后，中国共产党面临从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党向执政党转变的迫切任务。毛泽东同志在1949年党的七届二中全会上，提出“两个务必”，告诫全党：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，这深刻体现了党在历史方位转变中对党的作风建设认识的升华。
在改革开放和社会主义现代化建设新时期，面对新的挑战和考验，中国共产党作出了“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题”的重要论断，把端正党风作为加强执政党建设的重要举措。早在改革开放之初，邓小平就指出：“在目前的历史转变时期，问题堆积成山，工作百端待举，加强党的领导，端正党的作风，具有决定的意义。”这一时期，从邓小平同志到江泽民同志再到胡锦涛同志，党中央始终高度重视抓作风建设，先后开展了整党、“三讲”教育、保持共产党员先进性教育、深入学习实践科学发展观活动，全党精神面貌和作风状况焕然一新，为改革开放和社会主义现代化建设顺利推进提供了重要保障。
当前，中国特色社会主义进入了新时代，今年党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，总结了在全面从严治党上，以习近平同志为核心的党中央发扬钉钉子精神，持之以恒纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，狠刹公款送礼、公款吃喝、公款旅游、奢侈浪费等不正之风，倡导勤俭节约、反对铺张浪费，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风和社会风气为之一新。
“观水有术，必观其澜。”在革命、建设和改革长期实践中，我们党之所以能够团结带领人民取得一系列伟大成就，战胜一个又一个困难，很重要的一个原因就是我们党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风。一代又一代中国共产党人正是依靠党的光荣传统和优良作风，确立了党的政治优势，使党经受住一次次严峻考验，为党和人民事业不断从胜利走向胜利提供了重要保障。
（二）加强作风建设是应对新形势新挑战的迫切需要。当今世界正处于百年未有之大变局，国内外环境发生深刻复杂变化，我们党立足中华民族实现伟大复兴战略全局，进入新发展阶段，担负的历史任务发生了深刻变化，机遇和挑战之大前所未有，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。
早在2012年，习近平总书记在十八届中央政治局常委同中外记者见面会时的讲话就指出：“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题，尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大力气解决。”今年初，习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上强调：“腐败问题和不正之风交织，‘四风’成为腐败滋长的温床。腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，稍有松懈就可能前功尽弃，反腐败没有选择，必须知难而进”。
习近平总书记的多次重要讲话，无一不指向当前依然严峻复杂的党风廉政建设形势，更向全党释放出强烈信号——坚定不移全面从严治党、驰而不息改进作风。这充分表明以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党、持之以恒正风肃纪的鲜明态度和坚定决心。
（三）加强作风建设是巩固党执政领导地位的现实需要。作风问题核心是党群关系问题。“江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”在党史学习教育动员大会上，习近平总书记的重要讲话饱含深情、意蕴深远。党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。人心向背，系于作风。回顾党的百年历程可以看到，党的优良作风所展示出的“人格力量”，历来是党团结人民、凝聚人心、推动发展的磅礴伟力。人民群众往往是通过党的作风来认识和评判党的先进性和纯洁性的。进入新阶段、开启新征程，人民对美好生活的向往总体上已经从“有没有”转向“好不好”，并更多向民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面延展，对党员干部的工作能力水平提出新要求，对党风政风也必然提出新期待。这就要求每个共产党员都要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，以优良的作风为人民谋幸福、为民族谋复兴。
二、正视存在问题，深刻反思我县干部队伍作风建设差距
“四风”之冰，非一日之寒，破冰之功，非一春之暖。作风建设既是攻坚战，也是持久战，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，必须常抓不懈。近年来，我县始终把加强干部队伍作风建设列为加强全县党风廉政建设和反腐败工作的重要内容，作为改进作风、凝聚人心、提高效能、推动发展的一项重要工程来抓，先后开展了专项检查、违规吃喝和违规发放津贴补贴问题专项整治等各类作风建设专项行动，取得了阶段性成效，干部作风有了明显改善。应该肯定的是，当前，我县干部队伍主流是好的，大多数党员领导干部勤勤恳恳奋战在各自的工作岗位上，还有不少同志起早贪黑，或深入乡村、或坚守机关，加班加点、真抓实干，取得了很好的工作成效，其中，还涌现出不少清廉守纪、勤政为民、爱岗敬业的典型榜样，得到了广大群众的认可和好评。
在肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，在一些单位和少数党员领导干部身上还不同程度地存在着作风方面问题，有的甚至相当突出，严重影响着我县“十四五”规划的实施和全面建设社会主义现代化目标的实现，甚至会动摇改革发展稳定的大局。大家要深刻认识，作风上的问题绝对不是小事，对党和政府形象的损害有时候甚至比贪官污吏来得更为严重，尽管这些问题存在于少数单位、少数个人，表现在局部，但是如果任由这些歪风邪气发展传播，就会把我们党和人民群众的血肉联系隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量，我们必须正视这些问题，引起高度警惕。最近，新华社、人民日报微信公众号、中央纪委等中央官媒就作风问题密集发声，报道了《向10种作派宣战》，对“躺平式干部”进行严厉批判，给我们持续敲响了作风建设的警钟。对比我县近年来暴露出来的作风问题，一些不正之风的作派和“躺平式干部”也存在于我县的干部队伍之中，主要体现在以下五个方面：
（一）“庸”的问题突出。集中表现为能力不足、业务不熟、工作平庸、不讲原则、不愿作为、表态多实干少等方面。“平庸也是一种恶”，其最大危害在于平庸者缺乏责任感，只对自己负责，而不对自己的工作岗位负责、不对党和人民的事业负责，干事创业难立寸功。有的安于现状，不学习、不研究、不动脑，推动工作能力不强、办法不多，见到工作“两手一摊”、碰到问题“两眼一黑”，不主动想着解决问题而想着怎么往上推，一副谁能干谁干、不会就不干、我弱我有理的“巨婴”作派。例如有的缺乏攻坚克难、直面问题的勇气，项目审批不规范、征地拆迁缓慢等项目推进不力问题突出。有的把说了当做了、把做了当做成了，满足于以会议落实会议、以文件落实文件，看起来“该做的批示也批了、该开的会也开了”“口号喊得一套一套”，实际只是“表面功夫、装模作样”，真正成效却是“稀松平常”。例如我县有的单位对市委巡察组巡察反馈意见不重视，搞虚假整改、文字整改。还有的在落实重点工作上缺乏担当，责任心不强，遇到问题就推、碰到困难就躲，工作出现问题第一时间不是想着怎么解决问题，而是千方百计撇清责任，总想着“不归我管、不关我事”。例如在推进重点项目中，有的存在“做多错多”的错误思想，对项目不跑不要、不争不管，“躺平”应付；有的部门间互相扯皮、拖延推进；有的项目出现难题，责任部门互相推诿，导致项目推进迟缓甚至停滞。
（二）“懒”的问题顽固。集中表现为精神不振、不思进取、消极懈怠、得过且过、敷衍塞责、不想干不愿干等方面。古人云：“居官者怠之祸人，甚于贪酷”，“懒政也是一种腐”，其危害在于懒政者宗旨意识淡薄，为官不为，虽然不像贪腐那样明火执仗，但是往往都涉及到群众看得到、摸得着的切身利益，影响更加恶劣，危害更加大。我们有的党员领导干部“空喊号子不拉纤，撸起袖子一边看”，只布置不推进，一副坐而论道、评头论足、动口不动手的“君子”作派。有的缺乏开拓精神和进取勇气，安于现状、不思进取，庸碌无为“混日子”，对重大事项推动、落实不力，俨然是不担当、不主动、不作为的“躺平式干部”。例如，还有的“懒”体现在学习上，一些单位和干部忽视学习，“学习强国”APP使用频率低、排名长期垫底，达不到上级要求，被约谈了仍不见起色。
（三）“散”的问题尖锐。主要表现为思想散漫、纪律松弛、擅离职守、各自为政、为官不为、大事不犯小事不断等方面。其危害在于作风散漫者“三观”不正，作风不纯，自我要求不严，甚至会带动不良风气，影响本单位本部门效能发挥。俗话说，人心齐、泰山移。我们一个单位、一个部门、一个团队，只有团结起来，凝心聚力，才有朝气，才讲得上战斗力和执行力；反之，如果是作风散漫、一盘散沙，不仅干不成事，甚至还会坏事。我们有的党员领导干部思想不统一，在一个单位里各想各事、各自打着自己的“小算盘”，人是凑到一起了但思想凝聚不起来，没有统一的目标和意志，难以形成工作合力。例如一些单位多任“一把手”或班子成员被立案查处，导致一个单位领导缺位、凝聚力缺失，制约了整个单位工作的推进。我们有的党员领导干部工作不严、不实、不在状态，不担当、不作为、慢作为问题严重。例如有的思想松懈、按部就班，想问题办事情没有预见性，对可能遇到的问题思考不多、没有预案，导致推进工作质量不高、遇到问题推进不去。有的纪法意识不强，纪律作风松散，视规章制度如无物，贪污受贿等大错不犯，上班迟到早退、刷圈购物甚至被行政处罚等问题不断。党的十九大以来，我县共有XX名党员领导干部因酒驾醉驾、参与赌博、生活作风不检点等行为受到行政处罚，并被纪检监察机关立案查处。
（四）“慢”的问题普遍。主要表现在效率低下、办事拖拉、推诿扯皮、落实能力差、推一下动一下等方面。“慢作为”其实也是一种不作为，是一种典型的官僚主义作风，损害着人民群众的合法权益、影响政府部门公信力甚至影响干群关系，破坏政府形象。我们有的党员领导干部办事情、推工作拖拖拉拉，不推不动，甚至推而不动，更有的甚至看领导关注得少、督促得少就束之高阁、置之不理。例如一些单位在优化营商环境上不作为、慢作为，出现窗口服务效能低下、业务流程冗长，改革措施推进慢、项目服务跟不上等问题。有的守着条条框框办事，作风拖沓、不重时效，把“遇到问题按兵不动、能拖一阵是一阵”奉为工作哲理，对限时办结的工作不按时办理，俨然是只要工资奖金不少、不贪也不干。还有的工作缺乏积极性和责任心，节奏慢、服务差、效率低，本来一天可以办完的，非要拖上几天才办，甚至过后不办，抱着“公家的事”干多干少一个样、干与不干无所谓的心理。
（五）“腐”的问题严重。主要表现在贪污受贿、吃拿卡要、虚报冒领、以权谋私、不给好处不办事等方面。党员干部贪污腐化，践踏的是党的先进性、损害的是人民群众的根本利益、破坏的是社会和谐稳定，最终害的是贪腐者自己。我们有的党员领导干部“权力观”扭曲，把“升官发财”当成人生目标，觉得当官就等于发财，把手中的权力作为谋取私利的工具，胆大妄为，不知止不收敛，索贿受贿，在工程项目“插手”、向政策资金“伸手”、同企业老板“牵手”，大搞贪污腐败。我县纠治“四风”形势仍然严峻复杂，也彰显了县委持之以恒正风肃纪、高压惩治腐败的坚定决心。
三、剖析产生原因，找准校对我县干部队伍作风建设方向
习近平总书记指出，“只有把影响和制约党风建设的问题找准找实，把问题出现的根源挖深挖清，才能制定有效措施，精准解决问题”。从我县近年来查处的“四风”问题及前面的一些典型案例来看，产生不良作风的“病因”主要有五个方面。
（一）党性修养不强。党性决定作风，作风反映党性；党性是作风的内在根据，作风是党性的外在表现。对政治理论学习抓得不牢影响了党性修养的提升，一些党员领导干部没有把理论学习当做首要的政治任务来对待，在主观认识上不重视理论学习，把学习当成任务、当作负担，不愿沉下心来认认真真地学。有的为了学习而学习，没有真正带着问题学，学以致用的能力欠缺。还有的缺乏学习主动性、创造性，对自己要求有所放松，对学习抓得不紧，政治理论水平下降，弱化了对主观世界的改造，进而导致思想开始僵化，认识水平走向滑坡，是非辨别能力开始模糊，理想信念开始动摇，思想“总开关”出现松动。甚至有的沉迷“权力”、忙于“应酬”，将学习抛之脑后，失去了党员的原则，迷失了党员的信念，最终导致思想作风、工作作风、生活作风不再纯洁，廉洁、道德防线崩塌。
（二）宗旨意识不强。随着社会生活的急速发展，社会经济成分、组织形式、利益关系和分配方式的日益多样化，一些党员干部的思想观念发生复杂变化，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化，没有完全内化于灵魂深处、体现于工作实践，工作的出发点和落脚点不再是维护好广大人民群众的根本利益，就会产生“四风”问题，脱离人民群众，疏远了党群干群关系，损害了党在群众中的形象。比如，一些党员干部“官本位”思想严重，长期与群众“保持距离”，深入基层一线少，不愿与群众交流谈心，干群关系日益疏远；一些党员干部工作追求立竿见影的效果，急功近利，不从群众实际出发，拍脑瓜做决策，对群众的呼声和要求置若罔闻；一些党员干部受个人主义思潮影响，在个人利益与群众利益或集体利益相冲突时，往往考虑个人得失较多，甚至利用手中的职权谋取私利，侵害群众利益。
（三）工作作风不纯。干部作风就是政治生态的风向标和晴雨表，干部作风纯不纯直接反映我们的政治生态好不好。当前作风建设虽然持续向好，但是对“四风”问题的顽固性、反复性、变异性的警惕不够，一些干部开展工作以赢得上级肯定和领导满意为出发点和落脚点，工作重形式轻实效的形式主义仍存在，抓工作满足于开会、发文件，工作是否高标准、高质量地完成则不闻不问；一些干部工作动机不纯，私心作怪，只想当官不想干事、只比待遇不比责任、只比资历不比贡献，达不到目的就满腹牢骚，千方百计找门道、拉关系；有的工作态度不端正，理想目标全无，天天“躺平混日子”；甚至有的自己不干事，也不让别人干成事，说三道四，告恶状，放黑枪，当面一套背后一套。
（四）权力制约不足。没有监督制约的作风，就像断了线的风筝，会滑向“四风”的深渊。作风问题的产生，首先是思想重视不够。“不抓全面从严治党就是失职、抓不好全面从严治党就是渎职”的意识树得不够牢，落实责任的政治自觉和行动自觉不够，推推动动、不推不动，最直接的表现就是一些单位党风廉政建设与业务中心工作“两张皮”，一年到头不开展“咬耳扯袖、红脸出汗”，导致一些干部存在的苗头性问题没有得到及时纠正而发展成为违纪违法问题。其次是动真碰硬不够。因作风问题导致违纪违法行为的，主要是没有及时发现问题，或者是发现问题没有动真碰硬。责任落不落实与干部履职业绩没有“硬挂钩”“真兑现”，震慑力形成远远不够，使得监督的效果大打折扣。还有就是制度学习和执行不够。党的十八大以来，党内法规制度建设全面发力、多点突破，相继出台了《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等一系列具有标志性、关键性、引领性的法规制度，这些党内法规制度我们大家也都知道要学习要执行，要把权力关进制度的笼子。但是很多情况是政策法规一学了之、学而不深，规章制度一建了之、建而不行，从很多作风问题的违纪违规案件看来，主要是对违反制度问责追究不及时，让小错酿成大祸，究其根源是制度建设满足数量而忽视质量，笼子扎得不紧，给歪风邪气、甚至违纪违法留出了空子。
（五）“头雁效应”不显。俗话讲：作风好不好，关键看领导。从严管作风，离不开各级领导干部的“头雁效应”，有领导干部的“正人先正己”，才有广大党员干部的“见贤则思齐”。然而一些单位领导特别是“一把手”，党内政治生活缺席缺位，作风建设不管不抓，面对歪风邪气，不闻不问、听之任之，甚至自己作风不正而导致上梁不正下梁歪；有的对本职工作不懂行、不在行、不内行，谋划工作的任务交给副职，副职交给下属；有的学习紧迫感不强，仍习惯于“吃老本”，不善于学习研究新事物，坐在办公室里听汇报、看材料，调研也流于形式，走马观花，看不到问题，提不出对策、破不了难题。
四、强化责任担当，以优良作风投身社会主义现代化建设热潮
作风建设永远在路上，永远没有休止符。加强干部队伍作风建设不仅是一项现实而紧迫的工作，同时又是一项长期而艰巨的任务，既是攻坚战，也是持久战，既要以滚石上山的劲头、爬坡过坎的勇气，深化整治、见底见效，又要坚持抓常、抓细、抓长，锲而不舍、持之以恒。
（一）提高思想认识，在讲党性、讲政治中坚定不移纠“四风”。作风问题本质上是党性问题，党性问题归根结底就是“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。一些同志脱离群众，不担当、不作为，面对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付。如有的干部面对群众的咨询或业务办理没有耐心，多问几句脸色就变，或者对本职工作不熟悉，一问三不知还理直气壮、盛气凌人，甚至有的不注意方式方法，面对群众不理解不去悉心疏导，反而“硬碰硬”。面对这些党性修养不强、破坏干群关系的问题，该提醒谈话的就提醒谈话，该批评教育的就批评教育，造成严重影响的还要严肃问责。大家身为党员领导干部、作为人民的勤务员，都应树牢全心全意为人民服务的宗旨，做理想信念的坚定信仰者、做崇高使命的带头践行者、做伟大事业的不懈奋斗者、做人民利益的忠实维护者。要坚定理想信念，经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘。在大是大非面前始终旗帜鲜明、立场坚定，做到“风雨不动安如山”，永葆政治本色。要牢记手中权力是党和人民赋予的，是用来为人民服务的，必须坚持立党为公、执政为民，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，始终以群众满不满意、高不高兴、答不答应作为出发点和落脚点，这样我们的工作才理得顺、做得通、有成效，到群众家里才有门进、有茶喝、有支持、有感情。要保持清正廉洁的优良作风。只有始终坚守廉洁自律、慎独慎微，严以修身、严以用权、严以律己，炼就“金刚不坏之身”，才能正气充盈、腰板挺直，以优良作风赢得人民群众的信赖支持。
作风问题还是严肃的政治问题，特别是要把反对形式主义、官僚主义作为重要的政治纪律、政治规矩来看待、来坚守。我们有的同志作风之所以出问题，很大程度上就是政治意识不强导致。要提高政治判断力。作为一名党员领导干部，决不能在政治上模糊糊涂、迟钝麻木。前面提到的问题，就是一些同志缺乏政治判断力，政治站位不高，没有站在党中央加强生态环境保护的高度去想问题、抓落实，出现作风懒散问题，平时不作为，甚至于发现问题了还不重视，整改不够及时、成效不够明显，没有担当。加强作风建设，要将政治监督放在首位，问题发现一个、严肃查处一个。要在学深悟透上下功夫，加强马克思主义理论学习，尤其要学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法。坚持多思多想，不仅要知道“是什么”，还要知道“为什么”，炼就一双政治慧眼，增强政治敏锐性和政治判断力，特别是深化对作风建设目标的认识和判断，练就过硬本领，做到在重大问题和关键环节上头脑清醒、眼睛明亮、行动迅速。要提高政治领悟力。我们有的党员领导干部对上级部署的工作认识不够，分不清什么是中心工作、什么是重点工作，工作上也不讲究方式方法，导致人很忙、事没动，出现作风庸、慢问题。因此，要在结合实际上下功夫，把提高政治领悟力与工作实践结合起来，始终坚持“实践第一”的观点，克服形式主义、官僚主义，避免在贯彻执行上级决策部署过程中生搬硬套、搞上下一般粗，甚至片面执行。要真正沉下身子，走进基层、深入群众，增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，坚持因地制宜、实事求是，注重补短板、强弱项，善于在上级要求和我县具体实际上寻找结合点，按照战略布局谋划工作。要提高政治执行力。准确理解政治执行力，就是要坚持和捍卫“两个确立”，切实践行“两个维护”，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，不掉队、不走偏，及时校准偏差；就是要大兴狠抓落实之风，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实；就是要力戒执行中的形式主义、官僚主义，树立正确的政绩观，坚决抓好党中央精神的贯彻落实；就是要坚持底线思维、问题导向，既做到防患于未然，又敢于直面问题，增强斗争精神，勇于担当作为，坚决把上级指示和县委部署落实到位。在这里强调一下，针对不担当、不作为、执行慢、执行力差、甚至不执行等突出作风问题，我们将重点惩治，该调离岗位的调离、该处分的处分，绝不手软，要让执行力差、干不成事的干部没有“市场”。
（二）坚持问题导向，在守纪律、讲规矩中锲而不舍纠“四风”。“庸懒散慢腐”五类问题，是推进工作的“绊脚石”、是发展提速的“拦路虎”、是人民群众的“眼中钉”，必须坚决清除。
要时刻紧盯重大决策部署落实情况，问责工作落实不力问题。针对一些党员领导干部不思进取、不担当、不作为，对工作“躺平”的歪风邪气重拳出击；向对上级督查检查以及巡视巡察发现问题不按要求整改，超期整改，甚至虚假整改的问题重拳出击；向表态承诺的工作任务无故超出完成时限，甚至不落实、无回音的问题重拳出击；向对下级请示事项久拖不决、装聋作哑、不答复的问题重拳出击。采取强有力的监督、问责手段，查处一批典型，并通过“电视问政”等形式借助电视台、网站、手机APP等平台通报曝光，让工作落实不力的党员领导干部在电视上“亮亮相”，直面问题、提出整改、并作表态。同时，要组织相关责任领导通过参加“学习班”等形式，加强对业务、纪律作风等方面的学习，提升履职能力，倒逼压实各级各部门主体责任、属地责任、行业责任、监管责任，确保上级重大决策部署落地见效。要时刻紧盯优化营商环境情况，问责项目推进不力问题。重点整治重大项目工程建设推进不力、监管不力，发现问题不及时、不汇报、不解决，擅自搁置造成不良后果等问题。对以各种理由拖着项目进度、该办的事不办的，该调整的调整、该处置的处置，让占着位置不干事的人“让位”。同时，聚焦优化营商环境和政务服务，重点整治不担当、不作为导致项目推进缓慢，针对“门好进、话好说、事难办”导致审批服务效率不高、服务企业不尽责导致对企业反映合理诉求久拖不决、违规插手工程项目建设等突出问题，要督促推动各级各部门强化服务意识，抓好项目要素保障，为项目建设营造良好的营商环境。要时刻紧盯群众切身利益落实情况，问责侵害群众利益问题。严厉查处便民利民服务单位和政务窗口部门服务环节态度消极、玩忽职守、敷衍塞责，对群众诉求久拖不决等政务服务不正之风，出现一次谈话提醒、出现两次立刻约谈、出现三次严肃问责；对发生在群众身边的常态化疫情防控工作不到位、落实脱贫攻坚“四个不摘”政策不到位和落实乡村振兴政策优亲厚友等突出问题加强监督检查，既要追究当事人的责任，也要追究相关领导及单位责任，以强有力的措施着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，切实维护人民群众合法权益。要时刻紧盯干部所言所行，问责损害干部队伍形象问题。加大纠治不担当不作为问题，对党员干部精神懈怠、思想松动和对工作推诿扯皮、敷衍了事、不推不动、问题久拖不决等不担当不作为问题严厉查处。针对违规公款吃喝玩乐，搞一桌餐、违规发放津补贴、大操大办、酒驾醉驾、赌博、生活作风不检点等问题，从严从快查处，并及时曝光，狠刹这些歪风邪气，让损害干部队伍形象的人自己失去形象，督促全县广大干部带头做遵规守纪的明白人，以良好的党风政风带动社风民风，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。要时刻紧盯社风行风，问责歪风陋习问题。加强对“节庆风、吃请风、纵酒风”和在婚丧喜庆中攀比炫富、铺张浪费、随礼泛滥等陋习的整治，推进乡风文明建设；加强党员干部家庭家教家风建设，督促党员干部带头发扬党的优良作风，抵制奢靡之风、攀比之风，持续涵养文明新风。
（三）突出实干导向，在有效激发干部干事创业热情中树新风。面对当前各种困难挑战和艰巨繁重任务，是最需要真抓实干的时候，切实解决干与不干、干多干少、干好干坏一个样的问题尤为迫切。一是突出实干导向，激励干部“愿为”。要以讲担当、重实干为标准，健全科学考核评价体系，从“具体人”的“具体事”去客观全面地掌握干部政治表现、工作作风、工作思路和工作实绩，加大在重大考验和重点工作中评判干部、识别干部、考验干部、使用干部的力度。对担当实干的党员干部，要畅通职级晋升通道，拓宽职级晋升空间，向基层一线倾斜，统筹用好职务与职级两种晋升渠道，激励干部担当作为。对敢做善成、勇于担当的优秀年轻干部进一步提拔重用，充实到领导班子，不断增强他们的荣誉感、归属感和获得感。要唯实绩说话、唯贡献说话、唯事实说话，坚决打破论资排辈、平衡照顾的思想，决不允许用阅历、履历向组织讨价还价。要让能者上、庸者下，优者奖、劣者汰，进一步完善能上能下的制度机制，对于不珍惜岗位、不愿作为的干部，绝不能听之任之。要充分运用监督作用，准确界定职责范围，把“板子”打到具体人身上，该调整的及时调整，该问责的坚决问责，充分发挥“下”的警醒、震慑和倒逼作用。二是深化容错纠错，激励干部“敢为”。中央多次强调，要健全激励机制和容错纠错机制，给改革创新者撑腰鼓劲，让广大干部愿干事、敢干事、能干事。县纪委监委和县委组织部要在容错纠错和关心关爱上下功夫，激发广大党员干部干事创业热情。既要把“严”的主基调长期坚持下去，又要善于做到“三个区分开来”，加大正向激励力度。近年来，我县有的同志曾经因工作失职失责受到处分，但他们能迅速摆正心态，正确看待组织处分，回归到正常的工作轨道上，在工作上更勤勉更严谨，积极为群众办实事解难题，展现了新面貌，干出了新业绩。换届工作中，就有*名同志得到了组织重新提拔重用。要通过以事释规、以例说法的方式，让锐意进取的党员干部能够清晰地知道容错标准，吃下“定心丸”，有效消除顾虑，感受到容错纠错对于担当作为者的保护，放下包袱，勇敢作为。同时，要完善澄清保护机制，对被诬告的干部，要为他们撑起“保护伞”，并采取有效方式及时消除负面影响，还其清白；对恶意中伤、诬告陷害基层干部的行为，要依规依纪依法追究责任，情节严重的予以曝光形成震慑，旗帜鲜明地为敢于担当、善于作为、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。三是选树榜样，激励干部“有为”。要坚持优中选优，广泛挖掘选树一批品德高尚、担当实干、实绩突出的“勤廉榜样”，尤其是注意发现群众身边，特别是在“四个一线”担当作为的先进典型。要采取多样式、多媒体、多角度集中宣传推广先进人物、先进事迹和精神风貌。要把发现先进典型的过程作为培养选拔干部的过程，形成有为者有位、能干者可为、优异者优先的鲜明选人用人导向。要在各战线、各领域、各方面都树起一面旗帜，为不同单位、不同层级、不同岗位的干部立起学习的标杆，切实增强选树典型、学习先进的针对性和实效性，用有血有肉的鲜活形象教育引导广大党员干部担当作为，形成见贤思齐、学先进、做榜样的良好风尚，激励广大党员干部奋发进取、创先争优，以优良的作风和良好的精神面貌为高质量发展作贡献。
（四）要抓住“关键少数”，发挥“头雁作用”引领新风。“夫欲影正者端其表，欲下廉者先之身。”意思是想要影子正，就必须端正投下影子的标杆；想要下面的人廉洁，首先自身要做到廉洁。在开展纠“四风”树新风专项行动中，抓住领导干部这个“关键少数”极其重要。面对歪风邪气，领导干部是敢于斗争、敢抓敢管，还是不闻不问、听之任之，甚至深陷其中、难以自拔，往往是决定一方政治生态好坏的重要“变量”。“关键少数”要带出好作风。组织把大家放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。要做好工作首先要担当作为。担当要领导先担当，负责也要领导先负责。一项工作领导自己没有带头，光指挥别人干，自己不干，作风肯定不好。在座的同志们要以自身作风正派来抓作风建设。要敢于响亮地提出“向我看齐”“从我做起”。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。针对形式主义、官僚主义等突出问题，“一把手”要以“关键少数”的扎实行动带动广大党员干部的作风转变，为政治生态的净化不断注入正能量。在座的各位都要担负起政治生态“净化器”的作用、防止成为“污染源”，要从自己做起、从小事做起，形成一级带一级、一级抓一级的“头雁效应”，为营造风清气正的良好政治生态提供强劲推动力。“关键少数”要管出好作风。我们当中一些领导干部对单位中的不良作风，睁只眼闭只眼，奉行“好人主义”。认为这是纪委的工作，不敢唱“黑脸”，更不敢说“硬话”，最多只是讲几句“下次注意”类似的警示，轻描淡写走过场。然而，小洞不补，大洞吃苦。看见问题不敢说，发现错误不敢纠，就会贻误化解问题的好时机。正是这种隔靴搔痒的处理方法，使一个地方或者一个单位的“批评与自我批评”氛围荡然无存，还会上行下效，形成庸俗的官风和潜规则，让党员干部的思想慢慢松懈、工作效率持续减弱。亮短揭丑、红脸出汗，没有勇气是办不到的，没有斗争精神是完不成的。党纪硬如铁，谁碰谁“出血”。作为领导干部，要充分认识到自身肩负的管党治党责任。要拿出敢于“唱黑脸”的勇气，真刀真枪、动真碰硬，决不能搞不讲原则的“好人主义”。要坚持纪在法前、纪严于法，敢抓敢管、敢于“亮剑”，决不任意开口子、留死角、空余地，用严的态度、实的作风、硬的惩戒，让铁规发力、禁令生威，让党纪真正成为带电的“高压线”。“关键少数”要改出好作风。敢不敢查找问题，敢不敢亮出问题，敢不敢解决问题，既是对一名领导干部智慧和勇气的检验，也是对一个领导干部忠不忠诚于党的检验。作风建设既是“攻坚战”，更是一场“持久战”。在座的同志要把作风建设当成一项经常性工作，持而不息，长抓严抓。必须要聚焦本单位存在的“四风”问题，抓住需要重点解决的问题下真功，盯住群众反映强烈的问题使全劲，立行立改，彰显真改的决心，体现真改的成效。找准短板补齐短板，才能逼“庸”为“能”，逼“懒”为“勤”，逼“慢”为“快”，以良好的党风带政风促民风，凝聚干事创业的正能量。
同志们，为政之要，贵在落实。优良的干部作风会激发出巨大的创造力，形成强大的凝聚力，产生坚强的战斗力。加强干部作风建设，是推动发展的需要，是全县广大群众的迫切愿望。希望全县广大党员领导干部以更优良的作风、更严明的纪律、更突出的成绩推进全面建设社会主义现代化！

