刚才，组长代表第五巡视组反馈了巡视我县意见，并书面反馈了巡视我县乡村振兴、选人用人、意识形态等专项工作方面的情况，对整改工作提出了明确要求，我全面认领、诚恳接受、照单全收，一定做到立行立改、即知即改、坚决整改。下面，我作个表态：
一是坚决提高政治站位，高度重视巡视反馈问题。抓好巡视整改，是全县上下的重要政治任务、政治责任。我将坚决做到“两个维护”，牢固树立“四个意识”，把巡视整改作为最大的政治任务和检验“两个责任”的重要标尺，充分认清省委巡视的极端重要性和现实紧迫性，把抓好巡视反馈问题作为一次党性煅炼，以整改成效检验党性意识，切实把省委巡视组整改要求转化为工作的强大动力，转化为解决问题的有效对策，转化为推动发展的实际行动。
二是始终坚持问题导向，全力抓好巡视整改工作。省委巡视组反馈意见是对我县工作的鼓励和鞭策。我将切实担负起县委落实巡视反馈意见整改工作领导小组第一责任人职责，专题研究落实整改工作，深刻挖掘问题根源，高质量制定整改方案，项项列出整改清单，条条列出整改措施，切实把解决问题的责任具体到人、具体到事、具体到部门，做到不落一项、不丢一条，以坚决的态度和举措确保巡视反馈意见全部整改落实到位。
三是切实履行政治责任，全面从严从实管党治党。巡视监督具有遏制和强化作用。我将高度重视巡视反馈的各类问题，严格落实县委主体责任，坚持从我做起，把“一岗双责”实实在在扛在肩上，认认真真抓在手上，不折不扣落实在行动上，坚决整治“四风”问题，坚持正确选人用人导向，不断夯实基层基础，拿出更加有力有效的举措解决好管党治党存在的问题，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，不断巩固发展风清气正的政治生态。
四是全面巩固整改成果，全力完成各项工作任务。我将以此次省委巡视组反馈意见为契机，认真落实组长和巡视组各位领导的要求，把整改的过程作为推进我县思路更清晰、效能再提高、工作大提升的过程，作为举一反三、解决问题、完善机制的过程，用好巡视整改成果、放大巡视整改效应，扎实做好巡视“后半篇文章”，努力推进全县党的建设、产业发展、乡村振兴、民生改善、社会治理等各项工作取得更大的成绩，绝不辜负省委巡视组的期望和全县人民的重托。
衷心感谢省委巡视组各位领导的关心和支持。

