尊敬的各位领导，同志们：
我县把着力推动高质量发展作为工作主线，鼓足干部群众精气神，坚持大抓基层鲜明导向，以高度政治自觉将各项重点工作部署付诸于行动、见之于成效、惠之于人民。根据调研座谈安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
把落实重大任务作为试金石，在真抓实干中检验工作成效。成立工作专班和9个专项工作组，针对9个领域分类制定工作方案，将中国式现代化强县场景实化、细化、项目化、具体化。打造有特色、有实效、有影响的党建活动品牌，为推进党建引领基层治理工作全面进步打下坚实基础。为把基层党员群众管理村级事务的主观意愿变成看得见、摸得着的社会治理实践，我县在“四议两公开”基础之上，系统提出以“一诺三定”、“322”议事决策监督公开机制、“一岗三评”为主要内容的阳光村务工作机制，将村干部的“权”与“责”结合起来，推进村级事务管理将“对上负责”“对己负责”有效结合，打通服务群众的“最后一公里”。实施“七彩饶安”党建园等项目，着力推介“八极故里”“管道之都”“肉鸡之乡”等县域发展名片，打造集中展示全县经济社会发展和县城形象的“城市会客厅”。
把优化营商环境作为新引擎，在项目建设中唱响惠企之声。实施县域产业集群提升行动，加强上下游配套整合，建设管道装备产业互联网和产业大脑，打造产业链集成服务平台，集中力量支持管道装备产业转型升级，着力推进管道装备制造业延链补链强链。进一步打造优势产业集群，突出产城融合，推动县域产业园区由“企业集中”向“产业集群”转变，创新园中园发展模式，力争3年内园外企业全部入园发展。实施集群品牌和龙头企业培育工程，支持华洋、广浩等优势企业做强做优，支持中小微企业聚焦专精特新，重点打造一批国家级名牌产品和著名商标，不断辐射带动全县营商环境优化。积极融入京津冀协同发展，着力抓好现代化产业体系项目、县域特色产业项目、数字经济项目、基础设施项目、文旅融合项目、新型城镇化项目、民生领域项目。放宽民营企业市场准入，深化“放管服”改革，加大政策扶持力度，帮助企业纾困解难、发展壮大。
把主动服务群众作为落脚点，在凝心聚力中办好利民之事。持续强化党建工作阵地建设，县财政列支317.1万元，对全县14个设施落后、面积偏小村的党群服务中心进行改造提升，连续两年争取204万元乡村振兴建设资金进行农村配套基础设施建设，不断提高以村党组织为核心的村级组织规范化管理水平。深入推进乡村振兴，以“书记项目”工作为突破口，坚持把党建项目和中心工作同促同推，一方面深耕养殖及上下游产业发展，一方面积极探索农业多元化发展路径，整合各类资源要素，探索农村集体经济合作社发展新模式和管理新机制，扎实推动农业农村休闲旅游，做优乡村特色产业，统筹农村产业链条协同发展。为全面推进服务型党组织建设、完善村级服务体系、提升基层服务质效，我县全面实施阳光代办服务机制，组建由村党组织书记任代办经理、村“两委”干部为代办专员、党员和村民代表为带办助理的三级联动民事代办工作队伍，将服务责任落实到人、工作细化到点，推动业务办理由“答复型”向“落实型”转变。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

