尊敬的组长、副组长、书记及各位领导，同志们：
根据工作安排，现在我们召开省委第五巡视组巡视XX县集中反馈会。
出席今天会议的领导有：
****
让我们用热烈的掌声欢迎各位领导的到来！
我县参加会议的有：县四大班子成员及其办公室主任和其他在职县级干部，县纪委监委、县委组织部班子成员，各乡镇（街道）党政主要负责人及县直单位主要负责同志。
今天的会议共有五项议程：一是省委第五巡视组副组长传达省委书记在省委常委会议听取十二届省委第三轮巡视情况汇报时的讲话精神；二是省委第五巡视组组长对县巡视情况进行反馈；三是省委第五巡视组组长向县纪委主要负责同志移交巡视发现问题线索台账；四是市委常委、市纪委书记、市监委主任、市委巡察工作领导小组常务副组长同志讲话；五是由我作表态发言。下面分项进行。
会议进行第一项，请组长传达省委书记在省委常委会议听取十二届省委第三轮巡视情况汇报时的讲话精神。大家欢迎！
……（毕）
会议进行第二项，请组长对县巡视情况进行反馈。大家欢迎！
……（毕）
会议进行第三项，请组长向县纪委主要负责同志移交巡视发现问题线索台账。大家欢迎！
……（毕）
会议进行第四项，请书记讲话。大家欢迎！
……（毕）
同志们，省委第五巡视组进驻我县开展了为期30天的巡视工作。巡视期间，各位领导认真执行巡视工作纪律和要求，通过个别谈话、听取汇报、查阅资料、受理群众来信来电来访、实地考察等方式，对我县贯彻中央、省委、市委重大决策部署，落实全面从严治党“两个责任”和中央八项规定，执行换届纪律及加强领导班子和干部队伍建设等情况进行了全面巡视。在1个月的时间里，巡视组各位领导高度的政治责任感、严谨细致的工作态度、科学高效的工作方法、深入扎实的工作作风、严于律己的良好形象，给我县干部群众留下了深刻难忘的印象，为我们作出了表率、树立了榜样。今天，巡视组各位领导再次亲临我县，专题反馈巡视意见，这是集中体现巡视成果的重要环节，也是认真总结、学习思考、改进工作的重要契机。在此，我代表县四大班子领导和全县干部群众，向各位领导的辛勤工作和悉心指导表示最衷心的感谢！
刚才，副组长传达了省委书记在省委常委会议听取十二届省委第三轮巡视情况汇报时的讲话精神，组长全面反馈了巡视我县情况，严肃指出了我县存在的突出问题，提出了非常重要的指导意见；省领导作了重要讲话，讲话语重心长，思想性、指导性、操作性极强，为我们抓好全面整改提出了要求、指明了方向。大家一定要深刻学习领会XX书记的重要讲话精神，深刻学习领会组长和各位领导提出的具体要求，深刻学习领会这次反馈会议精神，以最严的标准、最坚决的态度、最果断的措施，切实做好巡视“后半篇文章”，确保条条整改、件件到位、见到实效。对省委巡视组反馈的问题、提出的整改要求，我们一定诚恳接受、照单全收、严肃对待、坚决整改，一定提高政治站位、落实政治责任，切实把巡视反馈意见整改落实作为当前和今后一个时期重大政治任务抓紧抓好。
一、坚决提高政治站位，切实把巡视整改作为最大的政治任务。习近平总书记强调，“巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏；整改不落实，就是对党不忠诚。”抓好巡视整改，是推动全面从严治党的重要契机、重要抓手，是全县上下的重要政治任务、政治责任。县委将坚决做到“两个维护”，牢固树立“四个意识”，自觉把巡视整改作为践行“两个维护”的具体行动，作为衡量“四个意识”的试金石和检验“两个责任”的重要标尺，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于对巡视巡察工作的重要指示精神，准确把握其中蕴含的政治立场、政治方向和政治要求，提高政治站位和政治觉悟，持续在学懂弄通做实上下功夫、在结合县实际精准落实上见成效。我们将把巡视整改作为最大的政治任务，始终站在对党负责、对人民负责的高度，充分认清省委巡视的极端重要性，充分认清整改落实的现实紧迫性，倍加珍视人民群众的呼声，倍加珍视巡视反馈的成果，倍加珍视干事创业的氛围，力促各级党员干部思想上更清醒、信念上更坚定、工作上更务实，切实把省委巡视组的整改要求转化为改进工作的强大动力，转化为解决问题的有效对策，转化为推动发展的实际行动，确保中央和省市各项决策部署在我县落到实处。
二、始终坚持问题导向，扎实抓好巡视反馈意见整改落实。习近平总书记强调，“做好巡视‘后半篇文章’，关键要在整改上发力”。今天，省委巡视组反馈的问题，切中要害，看得很深，点得很透，提得很准，使我们深受触动和警醒。县委坚决扛起整改责任，成立巡视整改工作领导小组，对整改工作专题研究和安排部署。及时召开常委会议，聚焦问题和整改要求，主动认领责任、带头落实整改，认真分析、深刻剖析，立行立改、全面整改，层层传导压力、层层压实责任，做到事事有着落、件件有回音、桩桩有结果。一是细化整改措施。认真研究制定整改方案，建立问题清单、任务清单、责任清单，细化整改内容、整改措施、整改时限，切实把解决问题的责任具体到人、具体到事、具体到部门，做到整改任务清单化、具体化，确保事事有人抓，件件有人管。二是强化督查问责。把督促巡视整改落实作为日常监督的重要内容，加强对巡视整改的全过程监督和不定期检查，既督任务、督进度、督成效，又查认识、查责任、查作风，对整改不力、敷衍整改、拒不整改的，切实加大追责问责和通报曝光力度，以督察问责倒逼整改落实。三是深化标本兼治。坚持以问题为导向，强化巡视成果运用，举一反三，深刻反思深挖根源，既拿出“当下改”的举措，又形成“长久立”的机制，促进管党治党标本兼治。作为县委书记，我一定切实担负起第一责任人责任，带头把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办，负总责、全面抓、率先改，盯紧盯牢重点人、重点事、重点问题，坚决维护巡视工作的严肃性和权威性，坚决以实实在在的整改成效向中央、省委和市委交上一份满意答卷。
三、切实认真履职尽职，坚定不移把全面从严治党引向深入。巡视效果好不好、震慑作用强不强，关键看整改。县委坚决扛起全面从严治党主体责任，县委常委同志要履行好“一岗双责”，坚持从我做起，层层传导压力，加大问责力度，倒逼各级党组织履行好管党治党责任，做到守土有责、守土尽责、守土负责、守土有效，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，不断巩固风清气正的政治生态。一是运用好监督执纪“四种形态”。切实把纪律和规矩挺在前面，强化监督执纪问责，坚定不移深化政治巡视，扎实抓好“四种形态”运用，把工作目标从注重“盯违法”向“盯违纪”转变，把工作措施从注重“抓大放小”向“抓早抓小”转变，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。特别是要进一步强化扶贫领域监督执纪问责，严查严惩扶贫、民生和群众身边腐败问题，让群众看到实实在在的成效和变化。二是坚决整治“四风”问题。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委有关规定，大兴调查研究之风、真抓实干之风、勤俭节约之风，驰而不自纠正“四风”，聚焦群众关注关切、反映强烈的不正之风开展专项整治，严肃查处顶风违纪和隐形变异等行为，加大力度整治享乐主义和奢靡之风，坚决抵制形式主义、官僚主义，以优良的党风促政风带民风。三是坚持正确选人用人导向。坚持党管干部原则，认真落实好干部标准，进一步完善干部考核评价机制，建立完善素质培养体系、知事识人体系、选拔任用体系、从严管理体系、正向激励体系“五大体系”，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，把广大党员干部的精气神引导到改革发展上来，努力培养和造就一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。四是不断夯实基层基础。把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，分类推进农村、社区、机关、学校、国有企业等领域党建工作，持续整顿软弱涣散基层党组织，不断壮大村级集体经济，选优配强村党组织书记、第一书记，大力发展农村年轻党员，切实增强基层党组织的战斗力、凝聚力和执行力，推动基层党的建设全面进步。
四、持续推进改革发展，统筹抓好当前各项重点工作。巡视工作是监督与指导，更是教育与促进。我们将以此次省委巡视组反馈意见为契机，认真落实组长和各位领导的指示要求，坚决把整改落实作为推动全县乡村振兴的重要契机，注重在整改过程中解难题、增动力、添活力，作为我们举一反三、解决问题、完善机制的过程，坚持把整改落实贯穿到乡村振兴、产业发展、项目建设、经济运行、民生事业、防范化解风险、推进高质量发展等各项工作中，团结带领全县干部群众改革创新、苦干实干、砥砺前行，坚决完成年初既定的目标任务，切实推进全面从严治党向纵深发展，奋力推动各项工作取得更大成绩，确保按时打赢乡村振兴战，努力走在最前列、作表率，用实干实绩回报省委和市委的关心厚爱，向上级组织和全县人民交一份满意的答卷。
让我们再次以热烈的掌声向组长和巡视组各位领导对我县的关心、支持和帮助表示衷心感谢！
会议到此结束，散会。

