各位领导，同志们：
2016年4月25日，习近平总书记来到安徽考察，主持召开农村改革座谈会并发表重要讲话。我县广大干部群众倍感振奋、倍增干劲，时刻牢记习近平总书记殷殷嘱托、感恩奋进，坚持抓小岗带全县，大力实施“乡村振兴大提升”行动，奋力打造乡村振兴样板。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持改革创新，着力推动乡村产业振兴。实施一产“两强一增”行动。扎实推进农村土地“三权分置”，推进农村土地承包经营权有偿转让，稳慎组织实施第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作。实施二产“提质扩量增效”行动。设立全国首个村级乡村振兴基金，在小岗村揭牌成立全国第一个乡村振兴产业联盟。实施三产“锻长补短”行动。做好农旅融合、乡村旅游、教育培训、金融服务等融合文章，小岗村“当年农家”二期开园营业、“皖美小岗”电商平台上线运营，小岗村入选“全国百佳乡村旅游目的地”。
坚持“智汇县域”，着力推动乡村人才振兴。壮大乡村产业人才队伍。深入开展农村电商人才、乡村工匠能手、乡村技能人才培训，大力提升产业人才队伍素质水平。培养乡村服务人才队伍。实施“凤进青年”后备干部储备计划，体系化推进村“两委”干部培养和后备人才储备。扎实开展乡村医生定向委托培养、乡村教师定向培养，选配律师和基层法律服务工作者到村（社区）担任法律顾问。打造乡村科技人才队伍。与省财经大学、南京财经大学等联合，在全省首创成立“博士驿站”，发挥高校人才支撑和智力保障作用。
坚持塑形铸魂，着力推动乡村文化振兴。做强文化供给。完成县、乡、村文化网络建设，乡镇文化站、图书馆、广播电视、数字网络等实现全覆盖。做好文化传承。开展非遗传习教育活动，打造“文化馆传习基地”“凤画公益培训班”等非遗传习项目。做实文化润民。坚持以文化人、成风化俗，广泛开展主题宣讲、移风易俗、助农惠农等各类新时代文明实践志愿服务活动。
坚持绿色发展，着力推进乡村生态振兴。开展精品示范创建行动。新建10个美丽乡村省级中心村。城乡生活垃圾一体化运营管护实现常态化、无害化处理率达到100%。开展能耗“双控”行动。以国家级“城市矿产”示范基地为载体，组建循环经济产业园，获评国家循环经济示范县。开展生态保护及修复行动。不断增加生态环境保护资金投入，一体推进治水、治气、治山、治城和环境基础设施建设。
坚持党建引领，着力推动乡村组织振兴。实施基层党组织“六亮”行动。持续推动亮党徽党旗、亮党的阵地、亮党的声音、亮党的活动、亮党的荣誉、亮党建品牌“六亮”行动提质增效。实施“强村共富”行动。建立县领导联系帮扶工作机制，抓牢集体经济“一把手”工程，以“提量增收”“强村共富”行动为抓手，开展调研分析、资源盘点、联企帮扶等行动。实施“基层治理创新提效”行动。持续创新农村社会治理，构建党组织领导下的自治、法治、德治“三治”融合。全覆盖开展党建引领信用村建设，出台“信用礼遇15条”，打造一批信用好、产业强、治理优的示范村。
发言完毕，谢谢大家！

