 当前，全县上下正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。根据县委统一部署，全县政法机关和广大政法干警坚持知行合一、学以致用，坚持联系实际、立足岗位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记关于政法工作的重要论述，更加深刻体悟真理的味道、思想的力量，进一步提升防风险、保安全、护稳定的能力水平，推动政法事业不断迈上新台阶。下面，我结合学习和工作实际，谈几点体会。
一、以学铸魂强内力
习近平总书记今年4月在广东考察时指出，以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
（一）理想信念是中国共产党安身立命的根本。回顾百年党史，无数共产党人出生入死、舍生取义，艰苦奋斗、勇于担当，理想信念迸发出了改天换地的强大力量。进入新时代，尤其是近十年来，党和国家的事业取得了翻天覆地、日新月异的伟大成就和变革，究其根本，是因为有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。作为一名基层政法领导干部，必须进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，增强政治、思想、理论、情感认同，真正把学习成果转化为“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的不可撼动的信念追求。
（二）对党忠诚是中国共产党首要的政治品质。作为一名基层政法领导干部，在推进政法工作中必须将党对政法工作的绝对领导作为最高政治原则，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。在思想上时刻紧跟核心。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见诸成效，确保新时代政法工作始终沿着习近平总书记指引的正确方向前进。在政治上绝对忠诚核心。把做到“两个维护”作为基本政治准则来遵守，作为最大的政治纪律和政治规矩来执行，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在行动上坚决捍卫核心。坚决贯彻落实好习近平总书记重要指示和党中央决策部署，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决落实、党中央禁止的坚决杜绝。
（三）以人民为中心是中国共产党永远不变的初心。习近平总书记指出，人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量，要从内心真正做到敬畏人民，把人民放在心中最高的位置。我们党自成立之日起，就把人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上，把全心全意为人民服务作为根本宗旨，干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益、让人民过上好日子。人民性是政法机关的本质属性，归根结底就是要保障人民安居乐业，维护社会公平正义。通过此次主题教育，我们要更加牢固树立以人民为中心的发展思想，常怀忧民、爱民、惠民之心，解决好人民群众最关心最直接最现实的公共安全、权益保障、公平正义等问题，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
二、以学增智强能力
习近平总书记今年5月在陕西考察时强调，以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，成为马克思主义追随者、实践者。
（一）着力提升政治能力。旗帜鲜明讲政治是中国共产党一以贯之的政治优势。政治上的主动是最有力的主动，政治上的被动是最危险的被动。习近平总书记强调，政治能力就是把握方向、把握大势、把握全局的能力，明辨政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。党的百年历史和实践证明，只有从政治上分析问题，才能透过表面现象、看清事情的本质；只有从政治上解决问题，才能明晰思路、抓住事情的根本。作为一名从事政法工作的领导干部，尤其要在提升政治能力上下功夫，时刻牢记“国之大者”，一切依靠人民、一切为了人民；时刻服从党和国家大局，坚决做到“两个维护”，一切在大局下思考、一切在大局下行动。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
（二）着力提升思维能力。用党的理论武装头脑是中国共产党改造世界的基本方法。习近平总书记强调，思维能力是人类认识世界、改造世界能力的最直接体现。科学的世界观和方法论是研究问题、解决问题的总钥匙，要切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，将习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化成自己的科学方法和行动指南。面对世界百年未有之大变局加速推进，新事物、新现象不断出现，政法部门要进一步提升思维能力，不仅要不断更新对事物的认识，更要把握好全局和局部、当前与长远、宏观与微观、主要矛盾与次要矛盾、特殊和一般的关系，坚决运用历史眼光在事物发展中认识规律、把握方向；运用矛盾分析法在纷繁复杂中抓住关键、牵住“牛鼻子”。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，二十一世纪马克思主义，只有学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑，才能赢得优势、赢得主动、赢得未来。
（三）着力提升实践能力。学习的目的全在于运用，学习成果要通过实践来检验。在实际工作中，我们要充分发扬理论联系实际的马克思主义学风，全面把握党的创新理论一系列新理念新思想新战略的实践要求，注重学用转化，坚持学习、学习、再学习，实践、实践、再实践。以调查研究为谋事之基、成事之道，着力提高调查研究质量，推动调研成果深度转化。只有深入实际、深入实践的高质量调查研究，才能深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑；才能真正了解人民群众所急所想所盼，做到有的放矢；才能在实践、认识、再实践、再认识的循环往复中做到客观规律性和主观能动性相统一，不断增强防范化解风险、服务人民群众、推动高质量发展的本领。
三、以学正风强定力
习近平总书记今年6月在内蒙古考察时对“以学正风”作了深刻阐述，强调人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。
（一）大兴求真务实之风。把形式主义、官僚主义作为主题教育重点检视整改的问题。6月15日，中央层面召开了整治形式主义为基层减负专项工作机制会议，释放了加大整治力度的强烈信号，既要求持续纠治“四风”，又要求树立“新风”。我认为这个新风，就是务实之风，实干之风。新时代要实现政法工作高质量发展，必须在察实情、出实招、求实效上下功夫，扎扎实实履职尽责，踏踏实实为民办事。
（二）弘扬清正廉洁之风。新时代新征程，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，近年来发生的一些腐败案件令人痛心、催人警醒。弘扬清廉之风，重在自觉，贵在持久。我们必须持续加强全县政法机关和广大政法干警的思想政治建设，对照党风党性党纪，结合新形势新任务新职责，坚持边学、边查、边改有机结合，全面查找自身不足和工作偏差。坚决守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”，做一身正气、一尘不染的共产党人。
（三）养成节俭朴素之风。习近平总书记指出：“节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。现在，我们生活条件好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少，必须坚持以俭修身、以俭兴业，坚持厉行节约、勤俭办一切事情”。奋进新征程，我们必须坚持我党艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，养成勤俭节约的俭朴之风。在主题教育中，尤其要把生活作风问题作为政法部门检视整改的重要内容，督促全县政法干警时刻保持清醒头脑，管好工作之外时间，管好家人、身边工作人员，筑牢贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的堤坝。
四、以学促干强动力
习近平总书记今年7月在江苏考察时重点对“以学促干”作了深刻阐述，强调各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。
（一）以调查研究为抓手。在全党大兴调查研究是此次主题教育的重要内容。今年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年暨习近平总书记指示坚持和发展“枫桥经验”20周年。9月20日下午，习近平总书记来到“枫桥经验”发源地诸暨市枫桥镇，参观枫桥经验陈列馆，了解新时代“枫桥经验”的生动实践，强调要坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。作为一名基层政法领导干部，必须坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入研究如何通过加强领导、夯实基础、完善机制等措施，从源头上防范化解影响社会稳定的风险。我将以此次主题教育为契机，扎实开展领题调研工作，扑下身子，深入一线，了解基层群众的所思所想，把解决问题作为一切工作的出发点，把化解矛盾作为打开局面的突破口。
（二）以实干担当为使命。习近平总书记强调，政法工作做得怎么样，直接关系广大人民群众切身利益，直接关系党和国家工作大局，直接关系党和国家长治久安。进入新时代，政法机关的主要任务是维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业。我们要自觉把政法工作放在县委政府工作大局中谋划，积极主动服务县域经济社会高质量发展。坚决把维护国家政治安全作为头等大事。政法战线作为捍卫党的领导和人民民主专政政权的重要力量，必须贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏、暴力恐怖、宗教极端活动，矢志不渝做新时代中国特色社会主义的建设者、捍卫者。坚决把维护社会大局稳定作为基本任务。深入推进“平安**”建设，构建问题联治、工作联动、平安联创的工作机制，积极回应人民群众新期待，紧盯社会治安突出问题，深化各类专项打击整治行动。常态化推进扫黑除恶斗争，保持对电信网络诈骗等各类违法犯罪的严打高压态势，持续增强人民群众安全感。坚决把维护社会公平正义作为根本保证。深入学习贯彻习近平法治思想，坚持法治**、法治政府、法治社会一体建设，全面推进严格执法、公正司法、全民守法，努力建设更高水平的法治**。
（三）以自我革命为引领。习近平在二十大报告中指出，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。在主题教育中，我们必须牢记打铁必须自身硬的道理，按照“五个过硬”要求，努力打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法铁军。始终坚持政治过硬。坚持党对政法工作的绝对领导，不断打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想基础，确保广大政法干警永远听党话、永远跟党走。始终坚持业务过硬。不断提高防控风险、执法司法、服务群众的工作能力和水平，确保更好地履行新时代政法工作职责和使命。始终坚持责任过硬。不断强化责任意识，发扬担当奉献精神，在维护社会稳定、打击违法犯罪、化解矛盾纠纷中下功夫、出力气，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。始终坚持纪律过硬。恪守政治纪律和政治规矩底线，自觉遵守党的纪律规矩和政法干警的铁规禁令，确保在任何时候、任何情况下政令警令畅通、行动步调一致。始终坚持作风过硬。增强斗争精神，勇于自我革命，清除作风顽疾，净化政法队伍，打造作风过硬的政法队伍。

