开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是全党的一件大事、要事、长久之事。广大党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，当好“先行者”、迈出“关键步”，“乘胜而进”推动第二批主题教育“持续升温”。习近平总书记主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时，强调要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施。第二批主题教育是第一批的拓展和延伸，涉及单位和人员范围广、类型多、数量大，倘若不加思索地层层套用、照抄照搬，往往会造成“上下一般粗”“雨过地皮湿”。 自第二批主题教育开展以来，我通过集中学习和个人自学，重点学习了党的二十大报告、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》，通过上述学习，全面领会了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，也深刻感悟到了习近平总书记重要论述和思想中的鲜明特征与时代精神。下面，我谈几点体会，与同志们共同交流。
一、坚定理想信念，坚守“始终如一”的忠诚之心。
“天下至德，莫大乎忠。”忠诚，是人的立身之本、立业之基。习近平总书记在主题教育工作会议上强调，要“教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党”。理想信念是兴党之基，也是青年干部安身立命之本。坚定的理想信念和忠诚的政治品格不是一蹴而就、一劳永逸的，对青年干部而言，要把对党忠诚体现在实际行动上。坚定信念、对党忠诚关键就是要做到始终如一、言行一致，将信仰和忠诚融入灵魂、融入血脉、融入行动，作为终身课题常修常炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，做政治上的明白人、老实人。
二、努力拼搏奋斗，坚守“知行合一”的进取之心。
习近平总书记近日在江苏考察时强调：“主题教育开展以来，各地区各部门各单位全面抓深抓实各项重点措施，取得较好效果。各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实抓好主题教育，要以领悟党中央的战略考量为前提，鼓足干事创业的精气神，把推进发展贯穿主题教育始终，为奋进新征程凝心聚力。新时代的青年干部不仅要认真学习马克思主义理论，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，也要发扬锐意进取的精神，把心思和精力花在真抓实干上，在实践中悟真知，在实干中出实绩。青年干部要摆正心态、端正态度、积极进取，多在大事、要事、急事、难事、烦事中破题开篇，增强破解发展难题、满足群众需求、提高工作效率的专业思维、专业素养、专业方法，真正在困境中干事成事，在逆境中锤炼成长。
三、强化自我修养，坚守“表里如一”的律己之心。
廉洁自律，是党员干部的立身之本、处世之道和为政之要。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，总要求中的“强党性”以及“廉洁奉公树立新风”的具体目标，对党员干部的廉洁自律提出了新的要求。广大党员干部要通过主题教育，锤炼党性、提升作风，拧紧世界观人生观价值观的“总开关”，着力解决廉洁自律方面的突出问题。新时代新征程舞台广阔，但也有一些年轻干部前脚刚踏上仕途，后脚就步入歧途，落得一个“早节”不保。习近平总书记强调，严以律己，就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉。青年干部要把加强道德修养作为人生必修课，在明大德、守公德、严私德上下功夫，树立正确的世界观、人生观、价值观，“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，在形形色色的诱惑中慎独慎微，做到自重、自省、自警、自爱，不断强化自我约束能力，真正做到稳得住心神、管得住身手、扛得住诱惑、经得起考验，永葆共产党人的本色。

