各位离休的老领导，老同志：
又到一年重阳节，我们欢聚在这里，看到大家依旧保持着灿烂的笑容、矫健的身影，心中感到无比高兴。大家能够拥有一个健康快乐的晚年，是县委、县政府、各级部门和工作人员，以及大家家人的共同期盼。此次此刻，想用几句话来表达现在的心情，那就是，九九重阳节，大家齐欢聚；笑容铺满面，心情很舒畅。霜叶红胜花，岁岁好年华；莫道桑榆晚，幸福金不换。在这里，我代表县党委、县政府，以及全县*百万父老乡亲，向在座的各位老领导、老同志，致以节日的问侯和美好的祝愿！向长期关心援助老年事业发展的各界人士表示衷心的感谢!向长期支持党委政府工作,积极奉献老年事业的各位表示诚挚的问侯!祝大家节日快乐、身体健康、万事如意！今天主要讲三个方面的内容。
一是作汇报，以喜人成绩回报老领导、老同志的关心。今年以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记考察调研我省时的重要讲话精神，在各位老领导老同志的关心指导下，在全县各级部门的共同努力下，在广大父老乡亲的期盼奋斗中，我县面貌发生翻天覆地的变化，实现了工业大扩容、农业大丰收、产业大拓展、建设大发展，可以说项目一个接着一个、好事一件接着一件、成绩一桩接着一桩。总体讲，项目建设成果丰硕，年初以来共开工项目*个，总投资*亿元，其中，引资招商项目*个、总金额*亿元、到位资金*亿元，超额完成市定目标任务，综合成绩排名第一；文旅融合稳步发展，*个景区优化调整竣工，*个3A景区成功获批，*景区被认定为国家旅游示范基地，*一级旅游公路全线贯通，*、*、*等一批文旅融合项目全面启动；现代农业推进有力，在刚刚完成的秋收后的最新数据显示，粮食总产量已经达到*亿公斤，苹果、梨等水果产业再获丰收，*苹果新优品种*余亩，*示范园入选市“菜篮子”生产基地；生态建设成效明显，大力开展“绿满乡村”活动，全年造林*万亩，建设乡镇公园*个，全力打响污染防治攻坚战，全年优良天数达到*天，特别是省工作组对我县生态建设给予高度肯定；民生福祉不断增进，全年民生支出*亿元，建设新农村*个，人均纯收入增长*%，人民幸福感获得感大步提升.........这些成绩的取得，和我们各位老领导、老干部的支持是分不开的，是和全县干部群众的努力分不开的，在此是一个汇报，也是由衷地对我们老同志表示崇高的敬意和衷心的感谢。
二是表决心，以实际行动回报老领导、老同志的关心。新时代，我们要一如既往学习你们，你们为了党的事业艰苦奋斗的献身精神、共产党人的优良品质和作风、丰富的知识和工作经验，这些都是取之不尽，用之不竭的精神财富。在座的各位前辈艰苦创业，辛勤工作，把激情燃烧的岁月慷慨地奉献给了工作事业，淡薄名利，高风亮节。你们用忠诚无私的敬业精神、严谨细致的工作态度、开拓进取的战斗姿态，为全县建设发展创造了丰厚的物质财富和精神财富。对于你们的历史功绩，我们坚决不会忘记，也将会永远铭记心中，传承发扬。我们要一如既往地发扬尊老爱老的传统美德。在政治上给予关心关爱，定期向各位老同志通报工作情况，传达有关文件精神，组织参加一些重要的会议和政治活动、娱乐活动，主要是为老同志的学习和活动创造良好条件，给老同志创造老有所学，老有所为的环境，让老同志晚年生活更加丰富多彩；在生活上给与关心关照，相关单位要本着对事业负责、对老干部负责的态度，深怀敬老之情、多办利老之事，继续把关心好、照顾好老干部们的生活作为义不容辞的责任，严格落实政策保障和生活待遇，依托各类活动载体不断丰富老干部们的精神文化生活，适时组织老干部们到实地参观重建成果，努力为老干部们愉快生活、发挥余热创造良好条件，让大家过得更加安心、放心、舒心、暖心。
三是寄希望，以肺腑之言请求老领导、老同志的关心。步步登高开视野，年年重九胜春光。你们昨天的奋斗与贡献、心血与汗水、才智与真情，为我们克服艰难险阻和排解干扰与非议提供了勇气和力量的源泉。你们虽然告别了工作岗位，心中却时时牵挂和关注着我县的建设、时时支持和帮助着我县的发展！感谢你们为全县的建设呕心沥血，感谢你们为全县的发展献言献策，我们将沿着老领导、老干部们的足迹继续前行，根据所授所传，坚定把人民群众对美好生活的向往作为发展的第一目标，努力把*建得更美、让*人民过得更好。“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。衷心地希望全老领导、老同志老有所乐，老有所养、老有所为；更期盼您们一如既往关注我县工作、一如既往支持我县发展、一如既往献言献策，为推动我县经济社会发展、人民安居乐业发挥余热、再作贡献。
最后，祝全校离退休老同志：阖家欢乐、身体健康、幸福美满、尽享天伦！
 

