同志们：
今天，我们召开2023年县委党建工作例会暨党建引领城市基层治理工作推进会议，主要任务是：深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记来川视察重要指示精神，全面落实党中央和省委、市委关于城市基层治理的决策部署，研究部署相关工作，推动党建引领城市基层治理不断取得新成效。
今天上午，我们到现场进行了调研，了解不同类型小区管理情况，刚才又听取了4个单位的工作汇报，总体感到有创新、有成效，部分经验做法值得在全县推广运用。今年是省委确定的基层治理“纵深推进年”，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于城乡基层治理的系列重要论述，立足我县城市人口密度大、流动人口多等特点，继续加强思维、工作、机制创新，不断提升党建引领城市基层治理工作成效。下面，我强调3点意见。
第一，准确把握城市基层治理工作的要求指向
习近平总书记指出：“基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。”我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把牢基层治理现代化的根本遵循，不断健全完善基层治理机制，推动基层治理现代化实践不断取得新成果。
（一）坚持党建引领。习近平总书记强调，做好基层治理这篇大文章，关键是加强党的领导。加强基层治理，必须坚持党的领导，加强党的建设，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。我们要坚持把党建引领作为推动基层治理创新发展的根本途径，推动党的建设融入基层治理、保障基层治理、引领基层治理，构建党组织统一领导、各方组织积极协同、人民群众广泛参与的基层治理体系，推动组织优势更好转化为治理优势。
（二）坚持问题导向。近年来，我们在城市基层治理方面进行了诸多探索，但总体还处于起步阶段，仍有一些问题亟待解决。我常说，问题既是“拦路虎”也是“突破口”，我们从问题入手攻坚克难，往往更容易打开工作新局面。所以，我们要强化问题导向，及时感知、深度关注群众反映强烈的突出问题，锲而不舍、一件一件加以解决，在打通“堵点”、解决“难点”、消除“痛点”中不断强化基层治理、增进民生福祉。
（三）坚持助推发展。当前，百年未有之大变局加速演进，新旧矛盾相互交织，利益关系更加多变，推动新时代高质量发展，必须妥善防范应对各种风险挑战，确保社会治理水平与经济发展步伐相匹配。对我们来讲，加快建设先行区，首先要把城市基层治理工作作为一项基础性工程抓紧抓好，努力营造安全稳定的发展环境，切实以高水平基层治理护航高质量发展。
第二，全力破解城市基层治理工作的重点难点
当前，城市基层党建引领基层治理工作既有一些老问题尚未根本解决，也有一些新问题不断涌现。我们要坚持重点突破、整体推进，持续用力、久久为功，以创新思路、务实举措推动各项任务落地见效。
（一）强化党建引领能力。在基层治理体系中，党组织处于领导地位、发挥领导作用。要坚持以党的领导统揽全局，大力加强基层党组织建设，不断提升党组织的领导力、组织力、执行力。一要坚持对各类组织的引导。在基层治理中，党组织是凝聚各类组织的战斗堡垒，要把党组织的意图转化为各类组织参与治理的举措，把党组织推荐的人选通过一定程序明确为各类组织的负责人，引领各类组织做好服务群众工作，并在服务中凸显党组织的地位，把党组织的主张转化为群众的自觉行动。同时，要坚持党建带群建，党组织牵头定职责、派任务、提要求，工青妇等群团组织充分发挥联系群众、服务群众的职能优势，实现党群一体化。二要坚持和发展新时代枫桥经验。积极探索党组织领导下群众自我管理、自我服务的有效方式载体，广泛开展居民说事、民情恳谈、百姓议事等活动，引导群众有事多商量、遇事好商量，在协商中凝聚共识、化解纠纷。充分发挥党员骨干作用，鼓励党员在居住地亮身份、践承诺、作表率，通过兼任网格长、楼栋长、单元长等方式，带动居民群众积极参与社区志愿服务。三要健全资源力量整合长效机制。巩固社区党群服务中心亲民化改造成果，全面推行“综合岗”“一岗通”等做法，不断提高服务效率。大力推进社工服务体系建设，培育一批公益性、服务性、互助性社区社会组织，依托社区“大党委”健全利益联结机制，引导社会组织积极参与到城市治理中来。
（二）提升物业服务水平。小区是城市社会的基础单元，其治理成效直接关系城市基层治理水平。目前，小区治理中物业矛盾仍然易发多发，2022年全县物业诉讼案件达*件，“12345”投诉达*件，物业管理问题已成为城市基层治理亟待破解的难点，必须下大力气去解决。一要压实行业管理工作责任。住建和房管部门要扛起物业管理活动的指导和监督管理责任，建立完善物业服务企业信用评价制度，对物业管理活动进行全面系统规范，提升物业行业管理标准化、精细化水平。要切实发挥物业行业党委作用，积极推动物业企业建立党组织，教育引导物业从业人员提升能力素质，指导有条件的企业创建红色物业、品牌物业。要会同有关部门和乡镇（街道），严肃查处物业管理领域违法违规行为，保障物业服务行业健康有序发展。二要加强小区治理工作指导。乡镇（街道）要扛起属地责任，明确专门机构、落实工作力量。社区要明确专人负责，推动符合条件的小区及时成立党组织、业委会，加强业委会组建和换届的人选把关，积极推动符合条件的社区“两委”成员、机关事业单位人员、退休干部、退役军人等按程序进入业委会，提高业委会成员中的党员比例，大力推进业委会中党的组织和工作覆盖。住建和房管部门要会同乡镇（街道）加强业委会成员培训，提升依法履职能力。三要加强物业矛盾专项整治。“两处一镇”要建立小区物业矛盾专项整治工作机制，对矛盾突出的小区要实行“一区一策”，采取领导包案、挂牌督办等方式集中整改，确保物业纠纷信访和诉讼案件数量只降不升。同时，要将物业矛盾专项整治工作纳入城乡基层治理年度考核，提升工作积极性、主动性。
（三）建强社区干部队伍。社区工作者是城市基层治理的骨干力量，从事的是最直接的群众工作，建好用好管好这支队伍，对于我们抓好城市社区治理至关重要。一要充实治理力量。加强社区“两委”班子建设，严格按照选聘办法，规范选聘程序，注重把想干事、能干事、善成事的优秀人才吸纳到社区，为基层治理队伍建设注入源头活水。强化政治激励、工作支持、待遇保障、心理关怀等措施，落实社区事务准入制度，持续为社区减负，进一步调动社区干部干事创业积极性。二要提升服务能力。持续实施“学历提升工程”，开展集中教学、现场观摩、实战演练等多场景培训，鼓励参加社会工作者职业资格评价，切实提升社区干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领。充分发挥“社区名师工作室”作用，通过以老带新、以强帮弱等方式，传授好经验、好方法、好作风，整体提升社区干部队伍能力水平。三要发挥网格员作用。加强管理考核，督促专职网格员认真履行信息员、调解员、协管员、服务员、宣传员等职能职责，掌握社情民意、协调矛盾问题。完善工作机制，将城市综合执法、环卫保洁、市政管理等工作有机串联，以网格为基础工作单元，健全发现问题、流转交办、解决问题、反馈评估、考核奖惩的工作闭环，构建形成城市联动共治的工作局面。
第三，充分凝聚城市基层治理强大合力
城市基层治理工作链条长、群众感知度高，各级各部门一定要在思想和行动上重视起来，进一步落实责任、强化措施、下足功夫，确保高质高效完成好城市管理各项工作。
（一）夯实责任链条。要按照“条块结合、属地管理、综合协调”原则，明确“乡镇（街道）、社区、部门”三级管理任务分工，形成工作责任更明晰、压力传导更有力、任务督评更精准的落实体系。要突出务实扎实，把握时间节点，对照重点任务清单，全力把工作往前做、进度往前赶，推动城市基层治理各项任务落地见效。
（二）凝聚工作合力。要坚持系统观念、全局意识，加强沟通协作、提高工作效率，把该建的组织体系建起来，该落实的运行机制运转起来。要坚持以人民为中心、以群众需求为导向，聚焦群众反映强烈的重难点问题，整合优化社区党组织、网格、业委会、物业企业等多方资源，推动问题有效解决，不断增强群众获得感幸福感安全感。
（三）深化示范引领。“两处一镇”要根据实际情况组织开展“自选动作”，注重探索、积累经验，推出一批操作性强、示范性好、能解决实际问题的典型案例，以点带面推动城市基层治理水平提升。要强化舆论宣传，充分利用网络、融媒体、电视等宣传载体，广泛宣传好的经验做法，引导社会各方积极参与城市基层治理，形成全民参与、齐抓共管的良好局面。
同志们，加强城市基层治理既是一项长期战略任务，又是一个重大现实课题。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面落实党中央和省委、市委决策部署，锐意进取、开拓创新，持续用力、久久为功，推动治理体系和治理能力现代化水平不断提升，为建设示范先行区提供有力保障。

