尊敬的各位领导，同志们：
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。党的二十大报告为做好新时期人民政协工作指明了前进方向、提供了根本遵循。学习二十大精神重在学以致用，我将致力从以下几个方面贯彻落实好党的二十大精神，以昂扬的奋斗姿态，努力提高专委会工作水平。
一要加强学习。全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共二十大精神，学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，切实提高专委会工作水平，更好发挥人民政协专门协商机构作用，以高度政治责任感担负起新时代人民政协的使命任务。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”；要“广泛开展全民健身活动，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国”。市政协教科卫体委员会作为专门从事教育、科技、卫生、体育工作的专委会，应把深入学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，引导广大委员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要牢牢把握正确政治方向。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为人民政协第一位政治任务，熟练掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，全面贯彻到人民政协工作全过程和各方面。要围绕加快推进中国式现代化建设，把自身所长和大局所需结合起来，深入开展协商议政活动，着力提高协商质量。要坚持大团结大联合，扎实做好加强思想政治引领、广泛凝聚共识的工作，巩固团结奋斗的共同思想政治基础。具体来说就是聚焦党的二十大精神和省委、市委决策部署，引领委员围绕教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国和民生改善等方面积极建言献策、贡献政协力量。
三要丰富履职平台载体。充分发挥专委会在助推民生改善和教育、科技、卫生、体育四个方面的重要作用，围绕党的二十大精神、中央和省委、市委重大决策部署，特别是围绕“教育强市战略、医疗卫生重点项目建设、健康商丘建设”等方面开展调研、视察和协商。
四要做好调查研究工作。要大兴调查研究之风，重调研、勤调研、善调研，在深入调查研究中增强履职本领。党的二十大报告指出，要弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，人民政协只有紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持深入群众、深入基层开展广泛深入的调查研究，才能明了人民群众的急难愁盼问题，才能提出更多惠民生、暖民心的务实举措。我将认真组织，扎实开展好调查研究工作，特别是围绕专委会年度工作计划，树立精品意识，带领界别委员以大兴调研之风带动工作作风转变，认真研究新情况，努力解决新问题，不为敷衍之事，不建不痒之言，力求使所建之言有高度、有深度、有温度，使党和政府感受到政协工作很实，使人民群众感受到政协工作很近。
五要切实发挥委员主体作用。委员是政协履职的主体，做好专委会工作，优势在委员，实力在委员，潜力和活力也在委员。专委会要将委员视若珍宝和人才，努力在组织、培训、管理、使用和服务上甘于奉献，使委员真正感到在政协履职中有归属感，在建言大局中有荣誉感，在服务发展中有获得感。为此，我将继续以提升能力素质为目标，不断提高服务发展、服务委员的水平和能力，不断激发专委会工作的活力和创造力，努力为商丘的改革和发展凝聚强大的正能量。
总之，要对标对表习近平总书记重要讲话和党中央重大决策部署，对照二十大报告中关于教科卫体领域的重要部署，聚焦市委、市政府中心工作，紧盯人民群众急难愁盼问题，充分发挥专委会资源优势，深入调查研究，积极建言献策，把党的二十大精神落实到专委会履职的全过程和各方面。要把学习宣传贯彻党的二十大精神的政治热情转化为做好各项工作的强大动力，高标准、高质量完成好全年各项既定任务。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。


