同志们：
习近平总书记在一次座谈会上，对北宋思想家张载提出的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”给予了高度评价，这四句话被冯友兰先生称为“横渠四句”，体现出了浓厚的家国情怀和强烈的社会责任感。在我看来，要想立足本职，围绕中心，服务大局，就要深刻领悟并认真践行“横渠四句”。
一是践行“为天地立心”。立心，指的是树立一种价值理念或精神追求。践行“为天地立心”，作为一名党员干部，要不忘初心、牢记使命。作为一名中国公民，要自觉践行社会主义核心价值观。作为一名人大常委会机关干部，要毫不动摇坚持人民代表大会制度，坚定人民代表大会制度自信和理论自信。党建工作凝心铸魂、强基固本。做好“立心”工作，党建工作是重要抓手。我们机关第一党支部，发扬以前的好传统、好作风，认真坚持“三会一课”制度，依托机关“学习大讲堂”，积极打造学习型党支部，扎实开展理想信念教育。去年，我们第一党支部被评为“五星”机关党支部。今后，我们要继续围绕中心抓党建，以实际行动践行“为天地立心”。
二是践行“为生民立命”。践行“为生民立命”，就是要践行群众路线；践行为生民立命，就是要牢固树立“全心全意为人民服务”的宗旨意识；践行为生民立命，就是要牢记总书记教诲，“江山就是人民，人民就是江山”。我在财务科工作，处理的都是繁杂、琐碎的内部事务，虽然没有直面一线群众，但从一定程度上来说，也是在践行群众路线。我们服务和保障机关干部职工，保障机关正常运转，就是在服务和保障我市530名人大代表和52名人大常委会委员，就是在服务和保障他们背后所代表的千千万万人民群众。
三是践行“为往圣继绝学”。践行“为往圣继绝学”，就要不断学习贯彻马克思主义中国化时代化最新成果，就是要不断学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神；践行为往圣继绝学，就要大力传承弘扬中华优秀传统文化。从广义上讲，我们工作单位领导、同事们的好传统、好经验、好作风，也可以被称为“绝学”，要加强学习。前段时间，单位组织去南京培训，回来的路上，看到一位同事拿了不少行李，我指着其中一个包问买了啥好吃的，该同志说包里装了十本书。我很受触动，“真理的味道有点甜，甜过南京的糕点。”学是第一步，还要做到学思用结合，也就是用这些绝学指导实践推动工作，做到了这一点，才是真正的“为往圣继绝学”。
四是践行“为万世开太平”。“一万年太久，只争朝夕”。践行“为万世开太平”，就是要求我们按照党中央“两步走”战略安排，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，在本世纪中叶把我国全面建成社会主义现代化强国，实现中国梦。中国梦绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们随时都会经受风高浪急甚至惊涛骇浪的考验。这时，我们要有“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气，敢于斗争，善于斗争，克难攻坚，不惧挑战。在这方面，我们市人大的干部职工做得挺不错。今年1月份，在市委的坚强领导下，在兄弟单位的密切配合下，在单位绝大部分干部职工感染了新冠病毒的情况下，我们齐心协力，众志成城，付出了无数心血与汗水，克服了无数困难与挑战，保证了市六届人大一次会议的胜利召开，推动了全市民主政治的发展。这就是我们人大干部职工对践行“为万世开太平”的回答。
同志们，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经响起，让我们在市委的坚强领导下，深入贯彻党的二十大精神，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行，为建设更加美好的**贡献力量。

