尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上强调，做好新时代新征程审计工作，总的要求是构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，做到如臂使指、如影随形、如雷贯耳。我市审计机关坚决贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，深刻领会和把握做好新时代新征程审计工作的总要求，切实推进审计工作高质量发展。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
第一，紧扣“构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系”这条主线，深入思考、谋划和实施审计监督。一是深刻领悟新时代审计工作重大意义。从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，深刻领会习近平总书记的重要讲话精神，深刻领悟新时代治国理政在审计领域取得的重要制度成果，切实增强做好审计工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，真抓实干、担当作为，扎实做好湖北审计各项工作。二是全面理解新时代审计工作重要要求。切实把握准、领会透、落实好党中央决策部署和省委工作要求，加强党对审计工作的全面领导，确保指哪儿打哪儿、打哪儿成哪儿，做到如臂使指；拓展审计广度、突出审计精度、夯实审计深度，做到如影随形；着力推进贯通协同，推动审计成果权威高效运用，做到如雷贯耳。三是忠实履行新时代审计工作特殊使命。深刻认识审计事业发展内外部环境变化，深刻领会审计在推进党的自我革命中的独特作用，加强对审计对象和审计自身建设的研究，主动作为、敢于作为、善于作为，更好适应“审计地位”的要求，不断开创我市审计工作高质量发展新局面。四是精准聚焦新时代审计监督重点领域。坚决贯彻落实习近平总书记提出的“六个聚焦”重要要求，立足经济监督定位，聚焦主责主业，结合我市实际，围绕建设全省构建新发展格局先行区各项重大部署和目标任务，突出重点精准监督，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章贡献审计力量。五是全面落实新时代从严治审目标任务。时刻对标践行“以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信”总要求，全面加强政治机关建设。着力提升审计干部职业素养，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“能查、能说、能写”本领，做到依法审计、文明审计、廉洁审计，守护好“国家审计”金字招牌。
第二，牢牢把握审计全覆盖的要求，围绕“四个精准”下功夫、做文章。一是精准谋划审计项目。紧扣全市中心工作，高站位谋划，加强审计项目可行性研究，做好年度计划与中长期规划相衔接，着力提高审计项目的宏观性、可行性和实效性。实行分类审计，建立被审计单位分类管理和日常联系全覆盖制度，合理确定重点领域、重点资金、重点项目的审计频次。建立全市统一组织实施项目计划草案审议、县（市）审计项目计划备案制度，实现同步安排、同向发力。二是精准把握审计重点。聚焦服务高质量发展，加大对流域综合治理、三大都市圈建设、实施强县工程等重点任务落实情况的审计力度，推动落实促进发展。聚焦维护群众利益，持续加强对教育医疗、社会保障、助企纾困、乡村振兴等领域民生项目资金的审计监督，切实兜牢民生保障底线。聚焦防范化解重大风险，围绕地方政府债务、国有企业和金融机构运营管理等重点领域，及时反映影响经济安全的苗头性、倾向性问题，促进守牢不发生系统性风险底线。三是精准配置审计资源。坚持全市审计“一盘棋”，综合考量和统筹安排全市审计任务、时间、人力以及项目经费，打破专业、层级和地域界限，优化审计资源配置，充分发挥人、财、物最大效能。通过规划计划、工作调度、业务指导、监督考核，确保全市审计工作上下贯通、步调一致。四是精准组织审计实施。积极探索推广多专业融合、多视角分析、多方式结合的审计组织模式，加大财政、金融、企业、民生、经济责任、资源环境等不同领域审计项目的统筹融合力度，实现不同类型审计项目同步安排、协同实施、成果共享。灵活运用“模块化”等组织方式，做到常规审计与专项调查并重，全面提升审计质效。
第三，坚持和加强党对审计工作的全面领导，把准审计整改责任定位，打通审计工作的“最后一公里”。一是健全领导机制。持续深化“党委领导、人大监督、政府主导、各类监督协同配合、主管部门监管和审计跟踪督促”的工作机制，构建全面整改、专项整改、重点督办相结合的工作格局，压实各方面责任，完善整改报告、结果运用及公开、整改督查、约谈及问责等具体举措，促进整改落实。二是加强督促检查。实行立行立改、分阶段整改、持续整改等问题分类管理，建立问题编号、跟踪督促、情况反馈、对账销号的闭环机制。实行问题、措施、责任“三清单”和跟踪督查、审计检查、现场抽查“三查”，明确整改内容、金额、期限及责任，严格核查销号，确保见底清零。三是深化结果公开。强化审计整改情况公开，健全整改结果公开机制，加大公开范围和力度，依法向社会公开审计整改情况，主动接受社会监督。通过晒问题、亮清单，对整改责任单位形成震慑，对典型问题加大公开力度，杜绝审而不改、虚改假改等现象，鞭策审计整改切实落地。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

