尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化”，并强调“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党”。坚持党的领导是中国式现代化的本质要求，高质量党建是高质量发展的引领和保障。我们必须全面贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话、重要指示、重要批示精神，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持围绕发展抓党建、抓好党建促发展，以党建引领我市高质量转型发展。下面，围绕专题读书班开班仪式上省委书记重要讲话精神，结合读书班学习内容，我谈几点体会。
一、坚持和加强党的领导，推动党中央决策部署及省委工作要求在我市落地落实
习近平总书记强调，“党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实”。市委作为党的地方领导机构，必须充分发挥党强大的政治优势和组织优势，团结带领广大党员干部群众奋力开创各项事业发展新局面。要坚定不移用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，精心组织开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格落实“第一议题”学习制度，引导广大党员、干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，确保我市各项事业始终沿着习近平总书记指引方向行稳致远。要严格执行关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定精神，坚持把习近平总书记重要指示重要批示作为党内政治要件，健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，加强市委决策议事协调机构建设，健全地方党委在本地区总揽全局、协调各方的领导制度体系，更好发挥把方向、谋大局、定政策、促改革的作用，切实保障党的二十大擘画的宏伟蓝图转化为我市高质量转型发展的实际成效。
二、准确把握首要任务，加快建设“五宜”幸福城市
习近平总书记强调，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。必须全面对标党的二十大各项决策部署，找准党的建设与经济社会发展的结合点、着力点，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快建设宜居宜业宜学宜养宜游的幸福城市。一是加快建设环境优美、平安和谐的宜居城市。党的二十大报告指出，要“增进民生福祉，提高人民生活品质”。提高人民生活品质，一个重要的方面就是优化人居环境，提高群众居住满意度。党的十八大以来，市委市政府统筹推进城乡建设，50多万群众通过棚改喜迁新居，3万户群众所在老旧小区改造升级，常住人口城镇化率从2018年的45%提升至56%，居全省第3，城市形象实现由“黑灰煤城”变“生态美城”的华丽转身。我们将聚焦打造宜居城市，严格落实中央及省环保督察整改任务，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，高标准推进采煤沉陷区治理、石质山造林等生态修复工作，持续优化城市自然环境。扎实推进城市功能品质提升“三年行动计划”，滚动实施更多惠民生、暖民心的工程项目，打造“一刻钟便民生活圈”。推动县域基础设施均衡发展，深入实施乡村建设行动，持续整治提升农村人居环境，为实现“农村基本具备现代生活条件”目标打牢基础。扎实推进全国市域社会治理现代化试点工作，努力建设更高水平的法治城市、平安城市。二是加快建设产业兴旺、就业充分的宜业城市。党的二十大报告指出，要“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”，并强调要“实施就业优先战略”。产业是稳经济的重要基础、稳就业的有力支撑。党的十八大以来，市委市政府着力做活依托煤、延伸煤、超越煤文章，推动传统产业提档升级、新兴产业蓬勃发展，产业结构实现了由“一煤独大”到“五群十链”的破茧蝶变。同时，全市城镇新增就业累计达80万人，新增农村劳动力转移就业20万人，高校毕业生毕业去向落实率稳定在25%左右，8万贫困人口全部脱贫，群众生活实现了由“总体小康”到“全面小康”的明显改善。我们将聚焦打造宜业城市，狠抓招商引资和项目建设，打造一流营商环境，实施制造业提质扩量增效行动，力争通过3年努力，“五群十链”产业产值迈上1000亿元台阶，8个产业集群产值突破千亿关口，5个园区跻身千亿园区，新增25家以上营业收入（产值）超百亿元企业，创造更多优质岗位。推动就业扩容提质，发挥市人力资源服务产业园作用，用好“源创客”等“双创”基地，统筹做好就业困难人员、失业人员、残疾人、退役军人等重点人群就业工作，确保零就业家庭动态清零。三是加快建设科教兴市、人才汇聚的宜学城市。党的二十大报告首次将“教育、科技、人才”内容单列成章，凸显其重大战略意义。对我市而言，推动高质量转型发展，教育是基础、科技是关键、人才是根本，三者必须统筹兼顾、一体推进。党的十八大以来，**不断提高教育供给能力，建成投用市科创中心，动态升级人才引育政策，全市学校数量增长20%、新增学位25000个，财政科技支出增长1.5倍，每万人口发明专利拥有量增长22.4倍，引进高层次科技人才团队24个，人才总量突破80万。我们将聚焦打造宜学城市，加快建设区域教育高地、科技高地、人才高地。多渠道增加城乡教育资源供给，重点建设5所高职院校、8所中职学校和一批骨干特色专业，推动各类教育全面提档升级，让优质教育成为我市突出的竞争力。深入实施高新技术企业、战新产业三年倍增行动，深化与大院大所合作，高标准建设中科大成果转化中试基地，开展重点领域关键核心技术、共性技术攻关，让更多科技成果从“实验室”走向“生产线”。积极探索“星期天工程师”“云端工程师”等多元引才方式，落实教育、医疗、安居等保障政策，让人才引得进、留得住、干得好。四是加快建设老有所养、幼有善育的宜养城市。党的二十大报告指出，“人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志”，并强调要“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”。党的十八大以来，市委市政府大力发展卫生健康事业，全市每千人口执业医师数量位居全省前列，社区居家养老服务中心覆盖率达85%，老年友好型社会建设成效显著，获评全国婴幼儿照护服务示范城市。我们将聚焦打造宜养城市，加快完善城乡公共卫生服务体系，深化县域医共体和城市医联体建设，巩固拓展全国居家和社区养老服务改革试点成果，实施智慧养老建设示范工程，扩大5岁以下婴幼儿普惠托育服务供给，依托在淮省属大型国企，引导支持社会力量发展“一老一小”服务事业和产业，切实解决群众关心的看病、养老、育幼、社保等问题，不断消除群众后顾之忧。五是加快建设文旅融合、魅力彰显的宜游城市。党的二十大报告指出，要“坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展”。我市历史悠久、人文荟萃，文化旅游资源丰富。党的十八大以来，市委市政府大力发展文旅产业，濉溪古城入选全国非遗旅游街区、隋唐运河古镇入选国家级夜间文旅消费集聚区，“一带双城三青山、六湖九河十八湾”的秀美景色吸引旅客纷至沓来，“运河故里、北方江南”的美誉声名远扬。今年“十一”期间，全市共接待游客500万人、同比增长121%，实现旅游收入8亿元、同比增长112%。我们将聚焦打造宜游城市，加大文物和文化遗产保护力度，深入挖掘运河文化、红色文化、好人文化等内涵与价值，打造一批有高度、有特色、有影响力的优秀作品，传播特色文化，唱响美好声音。引进一批文旅龙头企业，培育红色记忆、千年运河、山水生态、工业文明、乡村体验等旅游品牌，打造“川藏线”、四季榴园、旅游观光火车公园、大唐电厂工业遗存等精品旅游项目，全面提升旅游品质，加快建设区域性旅游目的地城市。
三、落实新时代党的建设总要求，纵深推进全面从严治党
习近平总书记强调，“必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命”。必须坚决扛起全面从严治党的政治责任，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，以永远在路上的坚韧和执着推进自我革命，着力打造“忠专实”“勤正廉”的干部队伍，为现代化美好城市建设提供坚强保证。一是锤炼过硬队伍。党的二十大报告指出，“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”。党的十八大以来，我们坚持党管干部原则，树牢“以实绩论英雄、凭实绩用干部”鲜明导向，持续加强各级领导班子和干部队伍建设，面向全国“双一流”重点高校招聘党政储备人才，选人用人工作考核连续多年居省辖市前列。我们将推深做实“政治CT”，做实做细“实名推荐”，完善一线考察识别干部机制，更加精准地知事识人、以事察人。大力实施“蓄力赋能工程”，深入实施年轻干部“5+3”双优专项行动，健全跟踪培养机制，全方位提升干部素质能力。继续探索完善干部“能上能下”具体路径，细化“有为有位、无为让位”工作举措，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。二是弘扬严实作风。党的二十大报告指出，要“推进作风建设常态化长效化”。党的十八大以来，我们严格落实中央八项规定精神，常态纠治“四风”，严查各类作风问题。深入落实省委“一改两为”要求，开展“找差距、改作风、强担当、争先进”专项行动和“争先进位好科（处）长”考评推优，推动广大党员、干部作风转变、效能提升。我们将深化“找改强争”专项行动，常态化开展市直单位、镇（街道）“争先进位好科（处）长、好班长”考评推优，完善“赛马机制”，以真抓实干推动各项工作提速提质提效。增强服务人民群众的本领，健全领导干部接访下访和阅批群众来信制度，常态化开展访企解难活动，用心用情解决群众和企业家的急难愁盼问题。大兴调查研究，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，将调查研究成果转化为推进工作的实际成效。三是夯实基层基础。党的二十大报告指出，要“推进以党建引领基层治理，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。近年来，我们持续擦亮“城市基层党建示范市”品牌，实施农村基层党建“一抓双促”工程，年经营性收入50万元以上的集体经济强村200个，占比达75%，基层党建工作连续多年获省辖市考核“好”等次。我们将进一步树牢“大抓基层”鲜明导向，深入推进党建引领信用村、党支部引领合作社建设，持续实施城市基层党建工作“领航计划”，常态化整顿软弱涣散基层党组织，不断提升基层治理效能。统筹抓好传统领域和新兴领域基层党组织建设，深入实施非公有制经济和社会组织党建“双创两提升”工程，推深做实产业链供应链党建，持续开展“党建益企直通车”活动，不断扩大党的组织覆盖和工作覆盖。加强和改进党员特别是流动党员教育管理，充分发挥“一名党员一面旗”先锋模范作用。四是永葆清正廉洁。党的二十大报告指出，“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命”。党的十八大以来，我们始终以“零容忍”的态度惩治腐败，严肃查处各类违纪违法案件，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，政治生态持续净化。我们将一体推进“三不腐”机制建设，健全完善监督体系，综合运用“四种形态”，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域腐败，坚决查处群众身边“蝇贪”，更加有效遏制增量、清除存量。深化以案为鉴、以案促改、以案促治，挖掘本地红色文化资源中的廉洁元素，教育引导广大党员、干部正心明道、怀德自重。坚持“三个区分开来”，用好容错纠错典型案例，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让广大干部放开手脚、干事创业，为建设现代化美好城市作出更多贡献。
发言完毕，谢谢大家！

