 同志们：
今天，我们召开全市第四季度防范重特大生产安全事故视频会议，就是要坚决贯彻中央和省委部署要求，细化部署当前重要时段重点工作，坚决遏制重特大事故发生。这里，我就下阶段重点工作强调四点意见：
一、时刻保持清醒，坚决防范遏制重特大事故发生。总书记高度重视安全生产工作，今年以来多次作出重要指示批示，要求要以时时放心不下的责任感，全面排查各类安全隐患，强化防范措施，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。省委*在省委常委会会议等会议上多次研究部署安全生产工作，强调要坚决扛好安全生产责任，强化风险隐患排查整治，采取针对性措施，切实防范化解各类安全风险。今年以来，我市安全形势总体平稳，1-8月份各类生产安全事故、死亡人数同比分别下降*%、*%。特别是6月份以来，我们采取一系列措施，有效遏制了较大事故多发势头，取得了一定成效，较大事故死亡人数同比实现下降。但从数据分析和近期的检查情况看，仍存在不少问题和薄弱环节。一是部分县(市、区）事故起数和死亡人数“双上升”；二是部分地区安全风险指数偏高；三是部分地区、部分行业事故多发。土木工程建筑业、煤矿、非煤矿山事故 数、死亡人数同比“双上升”；四是专项行动存在短板弱项。企业层面，自查自改不够彻底，政府层面，全市重大事故隐患的挂牌督办率低于全省挂牌督办率，道路交通、建筑施工、燃气、特种设备等行业重大事故隐患排查量偏低。针对这些问题短板，各级各部门务必要严格落实安全生产责任制，认真分析本地区本行业领域存在的风险隐患，拿出实招、硬招、狠招，全力防范化解重大安全风险，坚决遏制重特大事故发生，以实际成效捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
二、聚焦关键环节，强化安全风险隐患排查整治。各级各部门要提高政治站位、强化安全防范，以严的部署、强的措施、实的作风，全力查大风险、除大隐患、防大事故。一要加强重点时段指导检查。各级各部门要坚持问题导向，突出重点地区重点行业、重大风险重大隐患、重点部位重点环节，深入分析研判安全形势，下沉力量，把防范工作做在前面。市安办要派出驻守督导或指导检查组，全力督促落实重点时段各项安全防范措施。各地各有关部门要有针对性派出工作组加强督导检查，确保重点时段安全稳定。二要强化节假日安全防范。要重点加强道路交通、旅游、消防、水上安全等领域安全防范。①道路交通方面，要针对道路交通安全特点，以高速公路、“两客一危”、网约车、货车、私家车等为重点，强化下坡弯道、隧道入口、主线与匝道连接处等路段管控，严厉打击非法营运、“三超一疲劳”以及酒（醉）驾等违法行为。②旅游安全方面，要组织对景区和热门景点开展“全覆盖”的隐患排查和消防安全大检查，聚焦网红打卡地、人群高度聚集场所等景区非景区各类旅游设备设施，严格落实漂流、悬空栈道等高风险旅游项目安全措施，对达不到安全要求的，要坚决停止运营和使用。③消防安全方面，要盯紧大型商业综合体、旅游景区、宾馆饭店、交通枢纽和村镇饭店、农家乐等人员密集场所，聚焦经营性自建房、群租房，持续推进冬春消防安全专项整治。④水上安全方面，要认真开展专项行动，严肃查处不按规定值班瞭望、信息不准确、碍航锚泊作业等违法行为；要强化涉渔“三无”船舶整治，组织开展“回头看”，持续推动构建全覆盖的渔船监管责任体系。三要加大燃气安全整治。要严格落实我市城镇燃气安全专项整治方案，围绕“问题气、问题瓶、问题阀、问题软管、问题管网、问题环境”等环节风险隐患，持续攻坚整治，确保完成全链条风险隐患排查整治，要组织开展“回头看”，巩固提升集中攻坚成效，构建燃气风险管控和隐患排查治理双重预防机制。四要强化值班值守应急处置。要严格履行大型节庆活动、体育赛事的报批管理，加强大型公共活动、旅游场所等高密度人群场所的安全管理，严防人员瞬时聚集引发拥挤踩踏事故。要加强值班值守，确保信息畅通，带班领导要在岗在位,对擅离职守、迟报瞒报信息情节严重的依法追究责任。同时，其他各行业领域要扛起责任、强化监管、专项治理、消除隐患，严防各类事故发生。
三、紧盯目标任务，确保高质量完成年度各项工作。第四季度是全年重点任务、重要工作总结收官的关键阶段，各级各部门要全面盘点、全力攻坚，察实情、出实招，确保各项重点任务高标准高质量完成。一要全面完成年度重点工作。各级各部门要认真梳理、全力冲刺，围绕全市重点工作、市政府安委会2023 年工作要点具体任务，以及安全生产重点工程项目，倒排时间、强化跟踪，确保各项重点工作顺利完成。同时，相关部门要加快推进省委省政府为民办实事，确保项目高质量完成，切实提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。二要高标准完成专项行动。当前重大事故隐患排查整治专项行动已进入精准执法阶段，各级各部门要进一步强化监管执法检查，通过联合执法、异地执法、交叉互检等方式，坚决整治执法“宽松软虚”。对排查不出隐患或排查不认真、意愿不强的要列为典型，以典型案例示警、促改；对发生事故的地方，要倒查隐患排查整改情况，对排查质量不高、整改不及时引发事故的要依法依规从重追责问责，倒逼提升排查问题和解决问题的能力水平。要全面总结专项行动取得的成效，系统梳理好经验、好做法，积极推动互学互鉴，不断完善安全生产制度措施，健全完善长效工作机制，提升安全治理水平。三要全力以赴做好迎检准备。今年的市级政府安全生产和消防工作考核巡查时间定于12月左右，考核巡查情况纳入地方党政领导班子和领导干部高质量发展政绩考核，并将考核结果报送省委组织部。各级各有关部门务必高度重视，认真准备。市安办要抓紧对接，尽快制定下发考核巡查细则，各地各有关部门要逐项对照考核要点，认真自查自纠，抓紧补缺补漏，确保今年的考核巡查取得好成绩。
同志们，做好安全生产工作，须臾不可放松。我们要深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，按照市委市政府工作要求，全力防风险、查隐患、保安全，抓实抓细安全防范各各项措施落实，确保全市安全生产形势持续稳定向好，为奋力谱写中国式现代化新篇章提供有力的安全保障。

