同志们：
今天我们召开市委巡视动员部署会，目的是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央新部署新要求，全面落实市委工作要求，持续深化政治巡察，强化政治监督、纠治问题偏差、服务全市大局，助推高质量发展，对市委巡视工作进行安排部署。经市委批准，本轮巡视将对4个单位开展常规巡视，各巡视组要要提高政治站位，深入学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述，严格按照党中央关于加强巡视工作的部署要求，深入贯彻习近平总书记重要指示精神，准确把握本轮巡视的目标要求，围绕深化政治巡视，聚焦高质量发展强化监督，督促被巡视党组织切实把党中央重大决策部署落到实处。要突出重点，紧扣“四个聚焦”，把政治体检贯穿工作全过程、各方面。完善整改制度机制，夯实整改责任，加强成果运用，实现以巡促改、以巡促建、以巡促治。强化巡察监督与各方面监督的内在联系，整合党内监督力量，加强与职能部门的协作，切实把巡察制度优势转化为实际监督效能。下面，针对做好本轮巡察工作，我再强调三点意见。
第一，始终聚焦“两个维护”，把准政治巡视的定位和方向，推动被巡视党组织和党员干部更加衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。各巡视组要切实提高政治站位，深刻认识，巡视巡察是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督，政治巡察的根本任务是督促被巡察党组织和党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把党中央和省委市委的重大决策部署落到实处。要发挥政治巡察利剑作用，把严的要求贯彻到巡察全过程各环节，就必须透过业务看政治、透过现象看本质、透过问题看责任。首先要看党的二十大精神的学习贯彻落实情况，看习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于该地区该行业该领域的重要讲话重要指示在本单位的贯彻落实情况，要看被巡察党组织和党员干部特别是“一把手”和领导班子的学习是否全面、理解是否准确、把握是否完整、谋划是否科学，通过工作谋划看政治站位高不高。其次，坚持全心全意为人民服务是党的宗旨。在巡察工作中，要看本单位中心工作部署是否紧紧围绕中央和省委市委重要决策来开展，尤其是巡察涉及民生领域的单位部门时，要看工作部署是否把坚持人民至上的理念转化为具体的工作措施，是否存在损害群众利益的形式主义、官僚主义等不良作风。从工作部署看群众观念和为民情怀。最后，贯彻落实中央和省委、市委重大决策部署，不能只喊在嘴上、写在纸上，而要体现到行动上、落实到具体工作中。不仅要看怎么看的、怎么安排的，还要看怎么推进的，尤其是领导班子特别是“一把手”面对困难问题是否主动作为、积极破解，能否采取有力措施确保党中央和省委市委决策部署落实落地。
第二，紧扣巡视重点任务，守正创新、精准监督，深入查找被巡视党组织在履行党的领导职能责任方面的政治偏差，更好发挥巡视利剑作用。党的二十大报告指出：“发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用。落实全面从严治党政治责任，用好问责利器。”着眼“两个永远在路上”的新部署和全面从严治党、全面从严治军的新标准，我们需要以党的二十大精神为引领，全面贯彻巡视工作方针，始终保持永远吹冲锋号的清醒坚定，严纠问题积弊，净化政治生态，将巡视巡察工作向末端落实发力。要坚决维护党中央权威和集中统一领导，聚焦严明党的政治纪律和政治规矩，及时发现和推动解决“七个有之”问题，深入揭示同党离心离德的“两面人”、结党营私的“小团伙”、阳奉阴违的“伪忠诚”，督促各级党组织和领导干部始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要看领导班子和成员是否严格遵守中央八项规定精神，政绩观是否有偏差、搞盆景工程、面子工程，贯彻落实中央和省委市委精神是否缺少具体行动，以会议落实会议、以文件落实文件，是否存在缺乏调查研究、对基层情况了解不透，学风文风会风不严不实，学习浅尝辄止、蜻蜓点水，文件文章搞“拿来主义”、照搬照抄。从工作作风看党员领导干部的宗旨意识是否牢固。巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏。要督促被巡查党组，充分用好巡视成果，强化整改落实和成果运用，切实发挥巡视标本兼治作用，促进各项工作高质量发展。压实责任，做好巡视的“后半篇文章”。反馈问题要一针见血、明确具体，对巡视移交的问题线索要及时处置。只有善用成果、整改落实，做到件件有着落，才能促进规范决策、完善政策、堵塞漏洞、健全制度，增强以巡促改、以巡促建、以巡促治。
第三，带头发扬自我革命精神，牢记打铁必须自身硬，着力加强政治建设、强化责任担当、严明纪律要求，锻造忠诚干净担当的巡视铁军。习近平总书记关于巡视工作重要论述，是做好巡视工作的根本遵循，要深入学习领会，深化新时代巡视规律性认识，推动巡视工作高质量发展。巡视是政治监督的重要方式，必须把巡视利剑磨得更光更亮，敢于亮剑、勤于亮剑。近年来，江苏省以巡视传导巡察、以巡察深化巡视，不断创新“打法”，通过常规巡视与专项巡视相结合、大组统筹与小组作战相结合等推进巡视监督，让问题导向精准出击，成果运用标本兼治。发现问题是巡视巡察工作的生命线，推动解决问题是巡视巡察工作的落脚点。巡视工作就是要发现和反映问题，但是巡视的最终目的是要解决问题。因此要突出“改”字，深挖根源、找准病灶，对症下药，抓深抓实巡视“后半篇文章”。紧盯巡视发现的问题抓整改，一个问题一个问题解决，并及时开展“回头看”，形成从发现问题到整改问题的工作闭环，真正做到以巡促改、以巡促建、以巡促治。既要立足“当下改”解决具体问题，又要立足“长久立”建立健全长效机制，带动面上工作整体提升，持续巩固提升整改成效。巡察不只是发现问题和线索，而是通过巡察搭起工作桥梁，主动解决问题，有效化解矛盾，让群众在巡察中增强获得感幸福感。对巡视整改工作责任落实情况实行全程监督、“闭环”管理，要深化巡视巡察上下联动，推动省委巡视与市县巡察、省直巡察同步同向发力；要用好巡视成果，对发现的普遍性、行业性、系统性问题，认真分析研究，开展综合整治，在堵塞漏洞、源头治理、推动改革、促进发展等方面取得实效、形成长效。纪检监察工作政治性、政策性、专业性强，必须练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。各巡察组要聚焦“国之大者”，学深悟透党的二十大精神和习近平总书记关于巡视工作的重要论述，加强巡视队伍自身建设，与时俱进更新工作理念、创新战术打法、增强斗争本领，坚持问题导向，举一反三、标本兼治，严实并举塑形铸魂，持续擦亮巡视利剑，以铁的纪律锻造纯度更高、成色更足的纪检监察铁军。
同志们，当前正值全面开展第二批主题教育、第四季度冲刺全面目标任务的关键时刻，各巡察组要进一步提高政治站位，增强斗争本领、强化责任担当，忠诚履行党章赋予的职责，全面贯彻巡视巡察工作方针，把握巡察重点，聚焦监督重点，科学开展工作，突出关键环节，确保党中央、省委和市委巡视巡察工作规划落地落实，确保全县巡察工作向深拓展、向专发力、向下延伸；要压紧压实责任，强化统筹协作、凝聚工作合力，抓好队伍建设、提高规范化水平，强化问题整改、做实做好“后半篇文章”，充分发挥巡察利剑作用，持续推动巡察工作在坚持中深化、在深化中发展，为全面谱写中国式现代化新篇章提供坚强政治保障。

