尊敬的各位领导，同志们：
近年来，我区认真贯彻落实党中央和省委、市委工作要求部署，围绕“党建带群建、区域化群建、群团共建”的工作目标，坚持党建与工建、团建、妇建“四建联动”，着力构建“四共四同”共建机制，推动新兴领域党群共建走深走实。根据调研座谈要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
织密“组织网”，增强党群共建组织力。点面结合，有形有效抓覆盖。我区结合“两个覆盖”攻坚行动，采取“一摸底二研判三走访四调度”四步工作法，“地毯式”摸排新兴领域中党组织、工会、共青团、妇联基本情况。灵活采用单独组建、联合组建、区域统建等方式,做到应建尽建，不断提升党组织覆盖率。目前组建党组织70个、工会组织37个、团组织120个、妇联组织104个。创新建立“党建工作指导日”，针对暂不具备建立党组织条件的新兴领域，认真选派党建工作指导员110名，覆盖754个两新组织。围绕“问题帮解、发展帮谋、组织帮建、品牌帮创”建立服务清单，以精准指导、高效服务实现党的工作覆盖。内外双驱，有力有序强队伍。选优党建工作指导员，通过“基层选拔、社会选聘、机关选派”等三种方式组建了110人的新兴领域专职党建指导员队伍，挂钩联系指导党建、群建工作。配强党务工作者，将全区95名新兴领域党组织书记、副书记（党务干部）全部纳入专职化党务工作者信息库，并在全市率先完成专业资格等级认证。培养优秀骨干力量，抓实群团组织“推优入党”工作，吸收40余名群团骨干为入党积极分子，推动新兴领域党组织班子成员与管理层“双向进入、交叉任职”，32名符合条件的党组织委员经过法定程序兼任群团组织主要负责人。上下联动，有章有法抓推进。建立区委两新工委牵头抓总，市场监管、住建、工会、团委、妇联等部门具体负责，街道、社区兜底管理的党建工作责任体系。健全“五同”全链条协调机制，实现党建与工建、团建、妇建工作同谋划、同参与、同决策、同执行、同监督。今年以来召开区委两新工委成员单位联席会议12次，讨论新业态新就业群体党建工作等议题23项，解决问题40余个。
做优“服务网”，凝聚党群共建向心力。齐筑“新”阵地。为全面做好新业态新就业群体关心关爱和凝聚服务工作，区委两新工委整合社会资源，突出行业特点，建成央央春天投资大厦和豫章后街商圈2个党群服务综合体，升级一批“红色驿站”，开放111个村（社区）党群服务中心。区总工会对永溪村散工服务站点进行提升改造，指导贤士湖管理处在长巷村豫章郡小区打造1100余平方米的示范性职工之家。团区委和区妇联同步依托党员服务阵地，打造“青年之家”“妇女之家”等群团阵地10余处。为快递小哥、外卖骑手和网约车司机等新就业群体提供歇脚休息、饮水热饭、手机充电、急救药品等贴心服务。同办“新”活动。为让新就业群体感受到党和政府的关怀，在“五一”、端午等节日走访慰问外卖骑手，向他们表达节日问候并送上慰问金。在全市率先举办外卖骑手“717”骑士节，为外卖骑手举办集体生日会、文明交通宣传、新兴青年普法等系列活动，同时联合区总工会为外卖骑手赠送价值5万元的健康体检大礼包和价值2万元的清凉物品。共赋“新”能力。围绕优化党建思维、提升党建质效，对新兴领域党组织书记采取典型引导式、观摩体验式等方式进行培训。围绕掌握党务知识、提升党务技能，对专职党务工作者采取课堂授课、“面对面谈”“手把手教”等形式培训，不断提升党务专干的能力素质和水平。注重党建引领，强化群团联动，坚持“支部建在车间”，重点把车间打造成党组织设置的最小单元，持续激发党组织活力，同步在党职工中开展党性教育、职业技能、安全生产等培训，促使新就业群体思想素质和工作技能双提升。
搭建“治理网”，激发党群共建新活力。先锋示范作表率。做深做实新业态新就业群体关爱保障，区委两新工委评选“最美骑手”10名和“了不起的网约车司机”80名；区总工会推荐选树2名新就业形态劳动者获评“市五一劳动奖章”荣誉称号；团区委为3名企业代表颁发“区青年五四奖章”；区妇联将新兴领域妇联组织中优秀代表纳入“三八红旗手”“巾帼文明岗”“巾帼建功标兵”评选表彰范围，选树推荐1名新就业群体为“市巾帼建功标兵”。通过评选表彰，以典型示范树立身边榜样，激发新就业群体的责任感和工作热情，充分调动新就业群体参与社区治理的积极性，展现新担当、实现新价值、释放新活力。创建品牌强效应。充分发挥党组织统揽全局、把关定向作用，坚持“用党建促业务，以党建带群建”，带动群团组织创建“青年文明号”“青年突击队”“青年岗位能手”“工心向党”“工人先锋号”等“青”字号、“工”字号品牌10余个。将党群活动融入生产经营，切实增强新兴领域凝聚力向心力，促使品牌创建工作成为推动党群共建工作的有效抓手和载体。服务大局展担当。紧扣融入中心主题，强化服务大局意识，区委两新工委在全市率先组建“洪城红”党员红旗车队和“洪城红”党员骑士团，引导网约车司机、外卖骑手等新就业群体中的党员开展平安建设、文明创建、疫情防控、高考送学子等志愿服务活动100余次。团区委依托“东青研习社”“网红主播社团”及“青年之家”等平台聚集青年志愿者800人次，广泛开展“青壹暖冬”“童心圆梦”“微心愿”“名著小书包”“希望小屋”等系列公益活动30余次。选聘80名新就业群体担任网格治理辅助人员，发挥走街串巷、联通万家的行业优势，通过“随手拍”及时将问题、诉求上报社区，实现信息共享，以实际行动发挥“新”作用，以“新新”之火汇聚起推动社会发展和基层治理的“红色力量”。
下一步，我区将深入贯彻落实此次调研座谈会议精神，以党的二十大精神为指引，强化党建引领，整合党建资源，凝聚各方力量，切实打造党建带群建、群建促党建的新局面，以守正创新、踔厉奋发的精神状态，扎实推进我区新兴领域党群共建工作。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。


