 2016年5月，我来到*工作，转眼间已经和大家携手共事了七年多时间。七年里，是*的山水滋养了我、是*人民培育了我、是*干部成就了我，我们携手开创了*高质量发展的新局面，迈上了现代化建设的新征程。我有幸参与了*一个阶段的发展，*成就了我一生的自豪！根据组织安排，我即将奔赴新的工作岗位。临别之际，我和大家交流四句话：
一、认清当前形势
在党中央和省委、市委的坚强领导下，经过历届县委、县政府的努力和全县上下接续奋斗，当前，*站上了新的战略关口，正处于“四期叠加”的历史阶段。
一是爬坡过坎期。*工业化进程起步较晚，才刚刚实现从传统农业大县向新兴工业强县的过渡，新型城镇化建设还没有完全发力，城市更新刚刚拉开序幕，信息化和农业现代化建设相对滞后，“四化同步”只是迈出了一小步，一只脚已经跨入了门内、另一只脚还在门外，如同“滚石上山到了半山腰”，不进则退、慢进亦退，稍有懈怠，就可能一步落后、步步落后，甚至前功尽弃。
二是攻坚拔寨期。*近几年虽然发展势头较好，但也还面临不少短板，交通、物流、供电、燃气等要素保障还存在瓶颈制约，基础设施建设、公共服务等民生领域还有一些难题需要破解，投融资体制、财税金融、社会保障等关键领域改革还需要持续深化。
三是基础巩固期。*连续几年经济快速增长，地区生产总值、工业、财政收入等综合指标逐步壮大，高质量发展有了一定基础，但基础还不够牢固。有些行业领域还需要补齐短板，“一主三大四优”产业体系刚刚形成轮廓，优势产业还不够大，产业链条还不够长，产业集群还不够强，实体企业较为脆弱，多数企业规模较小，市场竞争力较低，很多企业还处在拔节成长期，需要持续浇水施肥，扶上马送一程。
四是乘风破浪期。总体来看，*近几年发展已经具备了一定条件，已经形成了一定气场，发展的四梁八柱已经搭建，已站在新的起跑线上，迈上了新征程。我们比历史上任何时候都更接近第一方阵，正是扬帆起航的关键时刻，必须保持发展的拼劲、狠劲、韧劲，不犹豫、不徘徊、不懈怠，保持定力、乘风破浪、乘势而上，始终不放弃进入第一方阵的目标追求，不胜不休、不到长城非好汉。
二、坚持既定目标
事业的发展永远都是薪火相传的，工作需要一届接着一届干，接力赛需要一棒接着一棒跑。*发展的接力棒已经传到大家手中。目标已定，方向已明，必须一幅蓝图绘到底，咬定青山不放松，一以贯之抓住四个点：
一是突出重点。抓工作就是要抓主要矛盾，就是要抓住牛鼻子，就是要纲举目张。要坚定不移推进以县城为重要载体的就地城镇化，着眼焕发旧城、建设新城，要有大城市的规划、小城市的烟火，做强县城龙头，促进人口集聚，加快落实鼓励消费六条意见和鼓励生育六条意见，吸引新市民进城买房居住，持续优化城市空间布局，构建“南部花园、中间都市、北部新区”的城市空间格局。要坚定不移推进与十堰同城化发展，全力推进十房一级路建设，努力将*打造成十堰近郊区和十堰副中心城市。要坚定不移推进新型工业化，持续壮大“一主三大四优”产业集群，把循环经济培育成千亿级产业集群，把生物医药、纺织服装、酿酒发酵培育成百亿级产业集群，建成新型工业强县。
二是攻克难点。要在解决遗留问题中抓发展，把解决历史遗留问题作为风险最小的担当、作为最大的政绩，全力解决好疑难信访问题，推动各类问题清仓化解。要在推动大项目落地中抓发展，全力抓好房神高速、新能源（化工）产业园、北城工业园扩园、南河水资源配置等项目建设，确保进入盘子的项目都能落地建成。要在改革创新中抓发展，持续深化国有企业和投融资体制改革，统筹用好政府、市场“两只手”，从严控制政府资产参与竞争性行业经营。
三是提升亮点。*的亮点是县城，是*旅游，是*文化。县城建设必须按照“大城市的规划、小城市的烟火”来布局，按照30万人口的规模来规划，推动“4A级景区”县城建设，大力推进“雨污分流、管线入地、片区治理”城市更新工程，加快实施城区道路桥梁改造升级、城市水环境综合治理、城市绿化亮化等工程，全面提升城市品质。旅游发展要依托地处“两山”之间的地理优势，借两山盛名、承两山辐射、与两山互补、同两山共融，把来往两山景区的人流量变成*的客流量、变成*商贸旅游产业发展的人气。文化传承方面，要坚定不移打响“诗经、黄酒、野人之谜”三张名片，加快建设西关印象二期（诗经城）、三海黄酒小镇等项目，扩大*文化影响力、传播力，打造具有地方特色的文化品牌。
四是统筹布点。坚持面上推进与点上发力相结合，大盘子统筹布局，抓点带面，结点成网，连网成片。要突出城乡一体化，加快完善城乡基础设施和公共服务功能，稳步提升教育、医疗水平，持续改善办学、就医、养老托幼条件。要坚持规划先行、示范引领，大力实施乡村建设行动，运用共同缔造理念，推进27个乡村振兴示范村建设，由点及面带动乡村全面振兴。要持续壮大块状经济，加快构建“五新五特”乡镇工业园发展格局，建成10个工业功能区乡镇，抬高县域发展底板。
三、抓住关键要事
*现在的发展成果来之不易，要想快速发展、持续发展、健康发展，必须始终保持清醒，坚决做到不折腾、不迷失方向、不走回头路。要一刻不放松抓住五件重要事情，为高质量发展提供坚强保障。
一是一刻也不能放松政治生态建设。*这几年实现又好又快的发展，得益于海晏河清、风清气正的政治生态。我们必须把忠诚体现在行动上，心中有党、心中有组织，始终在全局中作为、在大局下行动；必须把规矩体现在行为上，时刻紧绷纪律和规矩这根弦，做人有尺度、做事有边界，明白哪些事能做、哪些事该做、哪些事情必须做、哪些事情怎样做，用最小的代价走完每个人的长征路，任何时候都不要掉队；必须把团结体现在共事上，发自内心地团结，形成习惯地团结，彰显共性、克制个性、包容特性，相互补台、共同搭台、形成舞台，弹好协作曲，共奏大合唱。
二是一刻也不能放松安全稳定工作。平安稳定是靠山、是底盘、是环境，邓小平同志说“没有稳定什么事也干不成”。必须始终保持“半夜惊醒”的警觉，保持“时时放心不下”的责任，突出安全生产重点领域，突出社会稳定重点隐患，把应急管理体系建设进行到底，持续开展扫黑除恶整乡推进，扎实排查问题、整改问题，有效防范化解各类风险挑战，做到守土有责、守土担责、守土尽责，坚决确保全县安全稳定形势平稳可控。
三是一刻也不能放松生态环境保护。生态文明是最大的文明，是我们发展的底气、发展的资格、发展的保障、发展的优势。我们要像爱护眼睛一样爱护环境，像呵护生命一样呵护生态。要守住青山、护好绿水、保卫蓝天，既要确保一泓清水永续北送，又要把绿水青山变成金山银山。要健全完善好污水收集处理、垃圾收运、企业环保隐患监测“三张网”，持续推进环保工程建设，运营好城乡供排水一体化项目，建好水环境综合治理一期项目、推进好水环境二期项目，管好用好农村微动力污水处理设施，持续改善城乡人居环境，让清洁*成为生态文明建设的一张名片。
四是一刻也不能放松优化政商环境。政治经济学讲的就是政治和经济永远都是一对黄金搭档，政府永远是企业的主心骨。没有县委、县政府的组织力，就没有企业家的向心力、聚合力；没有企业家的聚合力，就没有产业的发展；没有产业发展，就没有事业的进步。*是山区县，企业家能来投资不容易，要坚持以情待人、以事业留人，建立既“亲”又“清”、“清而有为”的新型政商关系，把企业家当成自己人，当成衣食父母，把企业的事当成自己的事，主动对企业把脉问诊，主动帮企业排忧解难，不能把企业家当成麻烦人，不能把企业的事当成麻烦事，不能打着“公事公办”的幌子，对企业的困难事不关己、高高挂起，任由企业自生自灭。
五是一刻也不能放松文明城市创建。创建全国文明城市的号角已经吹响，步子已经迈开，攻势已经形成。开弓没有回头箭，我们必须高举文明创建的旗帜，把创建全国文明城市作为城市工作的总抓手、总闸门，以文明创建统一思想、凝聚共识、树立政风、引导民风。文明创建不是一蹴而就、一届就能完成的，需要几届干部的接续努力，要让每一个人都行动起来、参与进来，保持文明创建的荣誉感、使命感，调动一切可以调动的因素，动员一切可以动员的力量，万众一心，众志成城，坚决确保一战而胜、创文成功。
四、共勉心得体会
“同船过渡，百年所修”，大家能够在一起工作，既是事业的需要，也是难得的缘分。这几年，与大家一起共事，我们相互成就、共同成长，大家一起实践、一起探索、一起创造了很多行之有效的经验。临别之际，有几点心得体会与大家共勉：
1.复杂问题简单化就是接地气。大道至简，做人要简简单单，做事要多做“减法”，善于把繁杂问题简单化、条理化，政治有层级、政策无高低，好想法要有好办法，能让群众理解和接受就是好政策。这几年，我们先后出台了脱贫攻坚十个提升、十个到村到户、农民进城十条意见、鼓励汽车消费十条意见、农业七大产业链每个六条意见、鼓励生育和鼓励消费两个六条意见等，这些政策能够有效实施，充分说明复杂问题简单化就是最管用的办法，复杂问题简单化才能破解政策上下一般粗、破解政策落不了地等现实问题。工作和生活中，我们都要学会把复杂问题简单化。只有简单，才能做到专注；只有专注，才能做到极致。
2.通俗易懂的大白话就是管用的哲学。大白话很多都是群众语言，往往来源于生活实践。大白话有时候就像胡辣汤，就像清水面条，解渴又暖心。多用大白话，就能拉近距离，就能引起共鸣，就能实施落地。人民群众最讨厌的就是空话、套话、官话，讨厌虚头巴脑的附庸风雅，讨厌逐字逐句的照本宣科。只有多了解基层、多深入实践、多体验生活，才能说出形象生动、解决问题的群众语言，才能与群众打成一片。
3.干工作一杆子插到底就是好作风。当干部既要会说，更要会做，不能只说不做。抓工作不能高高在上、隔空喊话、隔靴搔痒，不能当二传手、做甩手掌柜。要弯得了腰、扑得下身，始终保持一种“一杆子插到底”的精神状态，能够一鼓作气、一步到位、一锤接着一锤敲，打破砂锅问到底，把事情搞明白，把办法想到位，把落实抓到底。
4.遇事主动换位思考就是高情商。己所不欲、勿施于人。凡事要“将心比心，推己及人”，多站在对方的角度和立场想问题，用“假如我是你”的心态设想一下对方的感受，安排工作要站在受众的角度看能不能落实，不能只给方向、不给拐杖，不能只看彼岸、不给桥和船。做决策要群众能接受，落地有效果。
5.有事好商量的团结就是大智慧。团结是一种讲风格的体现，团结是整体向前，个人在大局面前、在大是大非面前，有时候以退为进，是个体让步、全体进步，是个人力量融入班子、班子力量体现合力。实践反复证明，团结就是力量，团结出凝聚力、出战斗力，也出生产力，一起共事要坚持团结至上，有事好商量，互相搭台，共同唱戏，努力形成“心往一处想、劲往一处使、汗往一处流”的良好局面。
6.凡事拿到桌面上就是讲民主。人与人之间、班子成员之间，都要开诚布公、坦诚相见，做到“当面鼓、对面锣”，有话当面说、有事桌面议。为人处事要光明磊落、坦坦荡荡，阳光做人、正派做事；敞敞亮亮做人、清清爽爽做事，一是一、二是二，不搞当面一套、背后一套，不斤斤计较、患得患失，始终做到行得正、坐得端，心底无私天地宽。
7.厚道的老实人就是靠得住。最耐久的东西是石头，最靠得住的人是厚道的老实人，老实人才会做到以不变应万变，老实人才能做到走路不掉队、干事不推诿、永远不变质，老实人才能够赢得他人的信任和尊重，老实人暂时可能会受委屈，但最终一定不会吃亏。
8.习惯算大账就是大格局。看问题眼光要长远、视野要开阔，要学会算大账、算长远账、算整体账、算综合账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业的大棋局，把方方面面的效益都考虑周全，一切以大局为重，一切从长远利益出发，在全局中作为、在大局下行动，多做打基础、利长远的工作。
9.看准的事一气呵成就是抓机遇。机遇是流动的资源，抓住了就是金子，抓不住就是流水。“一鼓作气，再而衰，三而竭”，在这个瞬息万变的信息社会，做任何事都要谋定快动、只争朝夕，对看准的事当机立断、手起刀落，才能掌握主动权，才能搭上顺风车，如果徘徊不定、犹豫不决，只会错失良机，什么事也干不成。
10.始终保持激情就是正能量。树活一张皮，人活一口气。这口气指的就是精气神。精气神饱满的人，就充满正能量，充满激情。有激情才有内生动力，内生动力是最大的动力，是最大的牵引力。无论单位大小，不管职能强弱，都要始终充满激情，遇事主动干、抢着干、拼着干，干就干成一流，走就走在前列。
发展全凭实干，奋斗成就梦想。我坚信，在县委、县政府的坚强领导下，在全县干部群众的共同努力下，*的发展一定会蒸蒸日上！*的明天一定会更加美好！

