尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记对党的建设和组织工作作出的重要指示，高屋建瓴、立意深远，为做好党的建设和组织工作指明了前进方向。我市深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决落实全国、全省组织工作会议精神，围绕中心、服务大局，守正创新、真抓实干，扎实推动新时代全市组织工作高质量发展。根据会议要求，现将我市有关工作进展情况汇报如下：
聚焦政治建设，铸牢绝对忠诚品格。坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”。强化理论武装。深入开展主题教育，抓实“第一议题”制度，持续开展“走找想促”活动，推动全市党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。强化党性锤炼。用好用活我市丰富的红色文化资源，常态化开展理想信念、党史学习教育，引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙。严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，深化“一月一课一片一实践”主题党日活动，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。强化政治考察。健全政治素质常态长效考察机制，把加强日常调研作为了解干部政治素质的主渠道，按“一班子一库”“一人一档”标准，建立完善政治素质档案，强化考察结果运用，坚决把政治上不过关的干部“挡在门外”。
聚焦选贤任能，打造过硬干部队伍。坚持新时代好干部标准，健全“选育管用”全链条机制，努力打造一支想干事、能干事、干成事的高素质干部队伍。树牢实干实绩这个鲜明导向。强化重实干、重实绩的用人导向，把既有本事又干实事、既有政绩又有政声的干部选出来、用起来。加强正确政绩观教育，引导各级干部正确处理对上负责与对下负责、“显绩”与“潜绩”、“功成不必在我”与“功成必定有我”的关系，解决好“政绩观为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的问题。抓好后继有人这个根本大计。坚持抓当前与管长远、“墩苗子”与“搭台子”、调结构与优功能并重，加强“四类干部”队伍建设，完善年轻干部日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理工作机制，让更多优秀干部脱颖而出、茁壮成长。把牢能力建设这个紧要任务。深入实施干部专业能力提升计划，选派干部到沿海发达地区学习，有组织、有计划地把干部放到招商引资、乡村振兴等关键岗位和基层一线锻炼，不断提升专业能力和实践本领。坚持严管厚爱这个重要原则。健全从严监督管理干部制度体系，推进领导干部能上能下，大力整治干部“躺平甩锅”问题，让干部不想躺、不能躺、不敢躺。严格落实“三个区分开来”，健全完善容错纠错机制，加大关心关爱力度，激励广大干部担当作为。
聚焦引才聚才，实施人才强市战略。坚持把人才作为强市之基、发展之要，全方位培养、引进、用好人才。广开门路引人才。聚焦创新突破产业突围，优化引才政策，拓宽引才渠道，创新引才方式，大力引进高层次高技能人才、创新团队和急需紧缺人才。创新机制育人才。发挥本地高校龙头作用，完善政企校联合培养、共育共用机制，不断提升人才自主培养能力。深化人才发展体制机制改革，强化用人单位主体地位，建立完善以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价机制，赋予用人单位在岗位设置、用人招聘、薪酬待遇、职称评审等方面更大自主权。真心实意爱人才。全面落实“人才绿卡”制度，针对性解决各类人才子女入学、配偶就业、住房保障等问题。持续开展先进制造业突出贡献人才和高层次人才评选表彰，选树一批优秀人才先进典型，在全社会营造尊重知识、尊重人才的浓厚氛围。
聚焦强基固本，提升组织体系效能。坚持大抓基层的鲜明导向，推动基层党组织全面进步、全面过硬。以更大力度强化党建引领。做深做实“党建+”这篇大文章，持续推进抓党建促乡村振兴、促基层社会治理、促县域经济发展，扎实开展“六好”乡镇和“六有”村创建，推动机关单位、行业系统党建工作与业务工作深度融合，实现中心工作推进到哪里、党建引领就跟进到哪里。以更实举措夯实基层基础。健全村党组织领导的村级组织体系，持续整顿软弱涣散基层党组织，依法依规开展村（居）民代表工作，全面推行片组邻“三长制”，扎实推进新经济组织、新社会组织、新就业群体党建集中攻坚，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。以更严要求管好党员队伍。把党员队伍建设的重心放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来，高标准做好发展党员工作，加强党员特别是流动党员的日常教育管理，积极搭建发挥作用的有效平台，引导党员在推动高质量发展、维护社会稳定、联系服务群众中挑重担、打头阵、当先锋。
聚焦争先创优，强化绩效考核管理。充分发挥考核评价“指挥棒”“风向标”作用，引导干部担当作为、干事创业。立好“考”的标准。锚定加快实现“三高四新”美好蓝图，把贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、推动高质量发展的工作实绩，作为评价领导班子和领导干部政绩的基本依据。列出负面清单，画出红线底线，坚决防止搞华而不实、劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”和虚报浮夸、欺上瞒下的“数字政绩”“虚假政绩”。优化“考”的方式。改进高质量发展政绩考核的方式方法和指标体系，综合运用政治素质考察、班子调研、选人用人专项检查等方式，促进考事、考人、考绩紧密结合，确保考准考实。加强考核指标定期分析研判，引导各级各单位找准问题、把准要求、精准施策，及时把突出短板补起来、把工作成效抓出来。用好“考”的结果。把考核结果作为激励先进、绩效分配、干部选拔任用的重要内容，既奖“全能冠军”，也奖“单项冠军”，既奖“一直领先”，也奖“进步最快”，让真干假干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样，以高质量考核促进高质量发展。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

