同志们：
习近平总书记在新时代文化建设方面的新思想新观点新论断，内涵十分丰富、论述极为深刻，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，形成了习近平文化思想。近期召开的全国宣传思想文化工作会议，最重要的成果是首次提出习近平文化思想，习近平文化思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明确了新时代文化建设的路线图和任务书。在新征程开局起步之年，这一重要思想为推进中国式现代化提供强大精神力量和有力文化支撑。面对国内国际两个大局，这一重要思想既是因应满足人民日益增长的精神文化需求，也将赋予中国更多破局前行的勇气。我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，在建设中华民族现代文明的奋斗和实践中展现新气象新作为。下面，我谈几点体会。
第一，以习近平文化思想为指引，坚持凝心铸魂高举旗帜，在新征程中展现新气象新作为。习近平总书记对宣传思想文化工作作出的重要指示，内涵丰富、思想精深，是做好新形势下党的宣传思想文化工作的行动指南。在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，这是全新历史坐标下的光荣使命。认识论与方法论的统一，充分彰显了习近平文化思想明体达用、体用贯通的鲜明特点，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。从今年6月文化传承发展座谈会对于新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，到此次对宣传思想文化工作“七个着力”的重要要求，深刻表明了习近平文化思想是一个不断展开的、开放式的思想体系，必将随着实践深入不断丰富发展。踏上第二个百年奋斗目标新征程，走前无古人的中国式现代化道路，摆在面前的有机遇也有挑战。宣传思想文化战线要以习近平文化思想为强大思想武器和科学行动指南，干在实处、务求实效，为强国建设、民族复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。宣传思想工作要深刻把握习近平文化思想所明确的新时代文化建设的路线图和任务书，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，广泛践行社会主义核心价值观，深入推进文化事业和文化产业繁荣发展，加强和改进对外宣传工作，坚决有效防范化解意识形态风险，不断开创新时代青海宣传思想工作新局面。
第二，落实“七个着力”要求，充分激发全民族维护创新创造活力，开创宣传思想文化工作新局。习近平总书记提出的“七个着力”要求，为做好宣传思想文化工作，在新时代新征程上展现新气象、彰显新作为指明方向、提供遵循。把握加强党的领导这个“关键点”，始终坚持和加强党对宣传思想文化工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态，一刻也不放松地解决好意识形态领域问题，守好主阵地、护好主战场，让主流媒体姓党，形成全党动手、共同努力的良好局面。把握建设社会主义意识形态，以增强凝聚力和引领力为目标，持续做好正本清源工作，从源头厘清原则性、方向性要求，多进行理论创造和实践创新，当好主心骨、弘扬主旋律。把握培育和践行社会主义核心价值观，继续做好培育和弘扬社会主义核心价值观工作，用社会主义核心价值观引领宣传思想文化工作，以活动为载体、以宣传为抓手，逐步实现凝魂聚气、强基固本的目标。善于抓住“主要矛盾”、处理好矛盾的主要方面，多透过现象看本质、捋清脉络寻根源，既关注眼前事，又多为长远谋，既有喜闻乐见的宣传方式、工作方法，又有一定站位的战略规划、通盘考虑，既有生动接地气的小故事，又有深刻带露珠的真道理，用心用情用力做好宣传思想文化工作，真正将“七个着力”干到位。多研究赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的思路办法，最大限度盘活现有文化资源、深挖背后渊源、重塑文化形象、形成文化品牌，用新颖的手段重现历史、推广文化，让中华文明深入人心。同时，立足实际、紧扣发展，推动文化事业和文化产业繁荣发展，为其注入中国元素、体现中国特色、弘扬中国精神。
第三，坚持守正创新开拓进取，强化政治担当，勇于改革创新，敢于善于斗争，奏响宣传思想文化工作“最强音”。意识形态工作，是为国家立心、为民族立魂的工作。踏上新征程，迎接新挑战。宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。当前，思想舆论领域主旋律是团结鼓劲、积极进取、昂扬向上的，同时也有一些喧嚣刺耳的杂音、噪音，意识形态领域的风险挑战依然存在，需要充分发扬斗争精神、提高斗争本领。要持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，加强正面宣传，落实政治责任，扩宽开放眼界，站稳意识形态主阵地，加强舆论引导和新闻塑造，做大做强主流思想舆论，唱响主旋律、壮大正能量，加快新型主流媒体建设，构建全新全媒体传播体系，持续提升传播力、引导力、影响力、公信力，展示新时代主流媒体的新气象、新作为。要聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，落实好“七个着力”的要求，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。要紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，围绕贯彻党的二十大关于文化建设的战略部署，切实增强做好新时代新征程宣传思想文化工作的责任感使命感，推动各项工作落地见效。
伟大时代孕育伟大理论，伟大思想引领伟大征程。新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务。党的十八大以来，宣传思想文化工作之所以取得历史性成就，最根本就在于有习近平总书记领航掌舵，丰富和发展了马克思主义文化理论，形成了习近平文化思想。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，强化政治担当，勇于改革创新，敢于善于斗争，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
发言完毕，谢谢大家！

