尊敬的各位领导，同志们：
2019年7月9日，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上发表重要讲话，科学回答了机关党的建设一系列重大理论和实践问题，为新时代加强机关党的建设提供了根本遵循。市直机关工委认真学习贯彻习近平总书记“7·9”重要讲话精神，牢固树立“抓好党建是最大的政绩”理念，坚持五力并举，握指成拳，推动机关党的建设工作高质量发展。
一、聚力党建领航，把政治力转化为引领力
习近平总书记指出，只有坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以党的政治建设为统领，才能永葆中央和国家机关作为政治机关的鲜明本色。工委坚持把党的政治建设摆在首位来抓，着力抓好“三个突出”，引导机关党员在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
突出强化政治机关意识。教育引导党员干部始终把“两个确立”“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，自觉做“两个确立”坚决拥护者和“两个维护”坚定践行者。坚决贯彻落实党中央重大决策部署和省委、市委工作要求，坚决做到“总书记有号令、党中央有部署、全市见行动、机关作表率”，彰显市直机关作为政治机关的鲜亮底色。
突出建设模范机关。坚持将创建“政治过硬、组织过硬、作风过硬、纪律过硬、能力过硬”的模范机关作为机关党建的主旋律和总抓手，更是作为赛场，融入党的建设和中心工作的全过程各方面。按照创建要求，制定《关于在市直机关开展“建设模范机关”活动的实施意见》，推动以创促建，评选“市直机关创建模范机关活动先进单位”，引导市直机关各级党组织和广大党员干部作好“三个表率”，锻造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的模范机关。
突出开展主题教育。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是机关党建和业务工作融合发展的升华点。组织是“形”，思想是“魂”，推进主题教育既要“造形”，又要“铸魂”。要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，以县处级党员干部为重点，科学谋划、精心组织、强化理论学习和运用，统筹推进宣讲宣传、教育培训、实践活动、检视问题、整改落实等各项工作，确保主题教育取得实实在在的实效，推动党员干部学出忠诚信仰、学出执着信念、学出澎湃信心。
二、聚力思想铸魂，把学习力转化为凝聚力
习近平总书记指出，中央和国家机关党员、干部要在学习理论上有更强自觉、在学懂弄通做实上有更高要求，不能随大流、一般化。工委始终坚持让市直机关走在理论学习的前列，在学懂弄通做实上当好示范。
加强理论学习。举办读书班自觉主动学。举办习近平总书记“7·9”重要讲话精神专题读书班、市直机关党史讲堂、党的二十大精神专题读书班等，为党员干部提供党性锻炼“大熔炉”，真正做到以学促知、以知促信、以信促行、以行促效。开展中心组及时跟进学。深化政治机关意识和对党忠诚教育，制定《市直机关年度党员理论学习意见》《市直机关工委中心组学习计划》，第一时间传达习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，落实中心组巡听旁听制度，开展市直机关中心组学习督查，指导落实“第一议题”制度。发挥领导干部“关键少数”的“头雁效应”，督促各单位领导班子领学导学、督学促学，提升学习质效。利用红色资源联系实际学。大力加强对党忠诚教育，用足用好本地红色资源，发挥市直机关十大主题党日教育基地作用，开展重温入党誓词、入党志愿书等活动，形成具有市直机关特点的党内政治文化，引导党员干部不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。整合碎片时间创新随时学。以机关党建微信公众号、市直机关党建网为平台，制作学习贯彻习近平总书记“7·9”重要讲话精神、党的二十大精神等宣传专辑，积极推送各类理论文章、专题研讨等。让机关党员干部在线学讲话原文、学理论阐释、学经验做法、学工作心得，实现“指上添智”。
加强学习培训。深入开展“十百千万学习培训计划”，即十名专家讲理论、百名书记上讲堂、千名支书进党校、万名党员学思想。针对培训需求，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，变“大水漫灌式”培训为“精准滴灌式”培训。丰富培训方式，采取现场教学、内部研讨和实地培训相结合的方式，分类开展体验式教学，让参训人员能够听得懂、学得会、记得住、用得上。精选授课人员，邀请政策理论、机关党建、基层治理等不同类别的专家学者、领导干部授课，形成“专家学者+领导干部”的师资体系，让学员学到真知识、增强真本领。坚持培训问效，落实“入学必测、结业必考”制度，结业前组织学员对课程设置、授课质量、后勤服务等开展教学评估，实现以考促学、以评促改。
加强学习品牌建设。打造学习品牌红色矩阵，引领市直机关大兴学习之风。打造“书香机关”品牌，连续13年开展市直机关读书月活动，建设学习型机关。学习宣传贯彻党的二十大精神，组建市直机关先锋宣讲团，通过“基层点单、工委派单、宣讲团成员接单、群众评单”的形式提升学习针对性。创新开展先锋系列艺术党课，以“市直机关十大杰出青年”“十大为民办实事优秀案例”等评选活动为牵引，引导机关党员在学深悟透上见真章，在真信笃行上见实效。
三、聚力组织建设，把组织力转化为战斗力
习近平总书记指出，要树立大抓基层的鲜明导向，抓紧解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层党组织全面进步、全面过硬。工委扎实做好抓基层、强基础、固基本的工作，打造“三红体系”提升组织建设水平。
建强机关党支部“红色堡垒”。欲筑室者，先治其基。党的力量来自组织，只有党的组织强起来，党的领导才能“如身使臂、如臂使指”。深化党组（党委）书记及班子成员党支部联系点工作，开展市直机关基层党组织政治功能和组织功能“双增工程”建设，选树命名一批特色品牌党支部，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进，不断提升机关党组织的组织力、凝聚力和战斗力，真正实现“一名党员一面旗，一个支部一堡垒”。
做实五个一“红色工程”。争创一批双强党支部。深化“党建强、业务强”党支部建设，引导市直各单位党组（党委）进一步将机关党建工作向党支部聚焦，着力解决党建与业务“两张皮”的现象，更好地发挥基层党组织战斗堡垒作用。争创一批党员先锋岗。深化共产党员先锋示范岗（示范窗口）评选工作，以表彰直接服务联系群众的党员窗口为载体，发挥共产党员的先锋模范作用。争创一批机关基层党建工作示范点。优化现有机关党建示范点的创建模式、工作经验，拓展打造一批标准高、成效好的机关党建示范点，推进机关党建工作交流共享。争创一批机关党建品牌。分层分类培树一批党建典型案例，命名表彰特色品牌党支部，形成“一机关一品牌，一支部一特色”。积极推动上海闵行区区级机关和我市工委建立党建协作机制，构建长三角一体化发展党建联动新格局。建立党建工作协作片区，在优质资源联通共享中带动形成一批新的党建品牌，彰显联建互促优势。打造一个智慧党建红色平台。主动适应信息化发展时代要求，打造集党建宣传、党员教育、党务工作、党建管理等为一体的智慧化平台，有效提升党建工作数字化、智能化水平。
走好规范建设“红色路线”。持续深入抓好机关基层党组织标准化规范化建设，督促机关基层党组织严肃组织生活，严格落实“三会一课”制度、组织生活会、民主评议党员和党员领导干部双重组织生活等制度。提升政治仪式质量，创新开展主题党日活动。制定《市直机关党费使用管理办法》，严格党费收缴。建立健全党内生活制度、党内监督制度、党风廉政建设制度、政治谈话制度等，严格执行理论学习、议事决策、督查落实、档案管理等运行机制等，做到抓在经常、融入日常，形成常态、实现长效。推动基层党组织加强对党员特别是党员领导干部的日常监督，发挥党支部在选人用人中的监督作用，认真落实党员干部选拔任用、评先评优听取所在党支部意见的要求。
四、聚力党建赋能，把融合力转化为生产力
习近平总书记指出，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。工委把党支部建在发展一线，做到关键岗位有党员把关、关键事业有党员攻关、关键时刻有党员闯关，激发广大党员在一线冲锋在前、攻克难关，把党的建设成果转化为高质量发展成果。
让党旗在防疫一线飘扬。落实市委、市政府统一部署，下发《充分发挥“两个作用”坚决打赢疫情防控阻击战》，吹响冲锋号角，组织4000多名党员下沉到260多个社区投身社区防疫一线。组建“交通守护者”党员先锋队坚守驰援高速卡口，4个月查验来往车辆64.9万台次、人员95.3万人次。工委分两次下拨80万元党费用于支持有关单位开展疫情防控工作，机关广大党员积极捐款126万余元。在筑牢战役防线的基础上，机关各级党组织发挥作用，为企纾困，强化帮扶指导，落实惠企政策，打通服务企业“最后一公里”。
让党旗在创建一线飘扬。以诺践行，组织1.5万余名机关党员干部职工和2.5万余名县（区、园区）党员干部职工签订“文明创建我带头”承诺书，以身作则开展创建工作。联合市委组织部、市文明办，开展“党旗领航党员带头文明创建做先锋”主题活动，千余名党员现场宣誓，鼓舞干劲。实现志愿者服务队建立“全覆盖”、党员创建承诺书签订“全覆盖”。引导机关党员带头作宣传创建文明城市意义的表率、带头作参与文明城市创建的表率、带头作文明市民的表率、带头作维护创建成果的表率，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感。
让党旗在乡村振兴一线飘扬。坚持推进以党建引领基层治理，持续深化“我为群众办实事”实践活动，组织76家机关单位开展“党员干部进乡村”集中大型主题党日活动，对特色农产品实施消费帮扶，提升机关党员干部服务基层、服务群众的本领，号召机关广大党员干部在乡村振兴中树标杆、作先锋。
让党旗在作风转变一线飘扬。严格落实省委、市委深化“一改两为”要求，在市直机关开展“深化‘一改两为’争做四个模范”活动，督促机关党员干部争做转变工作作风模范、争做为民办实事模范、争做为企优环境模范、争做化解信访矛盾模范。树立真抓实干、担当作为鲜明导向，推进减材料、减流程、减时限“三减”改革，制定“一件事一次办”事项基础清单，推动“马上就办”，树立“严真细实快”标准，形成想干事、能干事、干成事的良好生态，推动各项工作向前赶、上台阶。
五、聚力党建明责，把担当力转化执行力
习近平总书记指出，要落实主体责任，加强对中央和国家机关党的建设的领导。工委坚持三措并举，落实党建主体责任，切实把对市直党的建设的领导抓好抓实。
挂好“作战图”，党建任务精准指向。落实全面从严治党政治责任，坚持“书记抓、抓书记”，明确“三级五岗”要求，把“牛鼻子”真正牵住。制定《市直机关党的建设工作责任清单》，全面推进“清单制+责任制”工作方法，督促各单位机关党组织对年度机关党建重点任务列出时间表、明确路线图，实行台账式管理、序时化推进、清单式销号，指导所属各党支部做到规定动作不走样，创新动作有特色。
用好“指挥棒”，党建工作落地生根。坚持“2+1-1”督查考核法，“2”即“开展市直机关党建重点督查指导+年度党组织书记述职评议考核”，“+1”即创先争优情况，“-1”即党纪政务处分。对各单位党员领导干部落实机关党建工作责任制情况、机关党组织推进落实年度重点党建工作情况等进行实时监测，将述职评议考核结果纳入市管领导班子和领导干部综合考核体系，形成倒逼机制，力促党建工作开展有始有终、形成闭环、落地有效。
建好“主力军”，党建队伍人才辈出。按照“政治强、业务精、作风好”的要求，配齐配强机关专兼职党务干部队伍。进一步关心、支持、激励、爱护党务干部，在评优评先、后备推荐等工作中对优秀党务干部予以倾斜。定期组织开展党务干部专题培训，不断提升党务干部专业化水平及服务新时代发展的能力。把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人，助力党建工作质量不断提高。
汇报完毕，谢谢大家！

