尊敬的各位领导，同志们：
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，作出了“全面提高机关党建质量”的重大部署，对做好新时代机关党建工作提出新的更高要求。市直机关工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，以党的政治建设为统领，以创建模范机关和清廉机关为抓手，扎实开展巩固提高机关党建质量三年行动，更好发挥机关党建引领保障作用，为奋力续写全面建设社会主义现代化国家篇章提供坚强保障。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、旗帜鲜明讲政治锤炼忠诚品格
党的政治建设是党的根本性建设,决定党的建设方向和效果。坚持以党的政治建设为统领。明确要求市直部门党组（党委）要把准政治方向，夯实政治根基，坚定不移向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，坚决维护党中央权威和集中统一领导，推动党员干部不断提高政治觉悟，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持以政治机关意识教育为切入。自觉把工作置于党和国家大局中，健全推动党中央和省委市委决策部署贯彻落实的工作机制，形成研究部署、狠抓落实、督促检查、及时报告、跟踪问效的工作闭环，把“两个维护”的要求体现到工作中、落实到行动上。坚持以严肃党内政治生活为根本。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，切实提高民主生活会、组织生活会质量，党员领导干部带头过好双重组织生活。健全落实党员领导干部讲党课制度，完善重温入党誓词、入党志愿书以及党员过“政治生日”等政治仪式。
二、持续深化强理论筑牢信仰之魂
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。抓实党的二十大精神的学习贯彻。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践。坚持第一议题制度，发挥理论学习中心组领学促学作用，实施青年理论学习提升工程，推动学用结合、学以致用。抓实机关思想政治工作。坚持谈心谈话制度，领导班子成员之间、班子成员和干部职工之间开展经常性的谈心谈话，基层党组织负责人做到“四必谈”。工会、共青团、妇联等群团组织要运用自身优势，丰富内容、创新形式、改进方法，做好群众性思想政治工作，充分调动干部职工和广大青年的积极性。抓实意识形态工作责任制。强化意识形态工作责任落实，定期分析研判意识形态领域情况、排查风险点。建立健全意识形态工作应急预案，做好重要时间节点和敏感时期的舆论监管。加强网络阵地管理，建好网络宣传平台。党委（党组）每年专题研究意识形态工作不少于2次，基层党组织每年向党委（党组）专题汇报1次意识形态工作。抓实党建课题研究。深刻领会和把握党的二十大精神实质和丰富内涵，按照党中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》要求，聚焦基层党建工作热点难点问题，组织开展重点课题调研。着眼发挥机关党建引领作用、助推全市经济高质量发展，拓宽思路、积极探索，努力提升机关党建研究工作质量，力争形成一批有价值的理论成果，有效发挥调查研究服务科学决策的作用。
三、守正创新夯基石建强战斗堡垒
党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。扎实推进模范机关建设。认真执行《关于在市直机关党组织中深入开展争当“三个表率”创建“模范机关”活动的实施方案》，通过加强政治建设、深化理论武装、夯实基层基础、严肃党内政治生活、创造一流业绩、层层压实主体责任等举措，建设“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的模范机关。扎实推进“四强”党支部建设。落实《市直机关关于以建设“四强”党支部为目标进一步引深党支部标准化规范化建设的意见》，围绕“四强”目标，适应改革要求，健全组织体系，理顺党组织关系，科学合理设置机关（事业、企业）党支部。严格“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度落实，抓好《关于破解“两张皮”难题推动机关党建和业务工作融合发展的若干措施》，切实把业务工作的重点难点作为机关党建的切入点，促进机关党建和业务工作一体推动、深度融合。扎实推进事业单位党建工作。认真落实《关于机关带系统提升机关党建工作水平的措施意见》，全面加强市直部门所属事业（企业）单位党建工作。加强对机关带系统提升党建工作水平的工作研究，准确把握事业（企业）单位基层党组织特点和工作特性，因地制宜部署推进，整体提升机关党建工作效能。
四、统筹兼顾重群团凝聚强大合力
群团事业是党的事业的重要组成部分，必须保持和增强党的群团组织的政治性、先进性、群众性。坚持党对群团工作的统一领导。将群团工作纳入机关党建工作总体布局，按照政治上重视、制度上落实、工作上支持的原则，增加群团组织的有形覆盖和有效覆盖，推动党群共建一体推进。坚持发挥机关党建引领作用。认真落实《关于开展党建带群建活动的实施意见》，以“六带”为抓手，推动机关党建与工会、共青团、妇联等群团组织互联互动，深化群团组织“青年文明号”“工人先锋号”“巾帼建功”等创建活动。各级党组织对党群工作统一研究、统一部署、统一落实，党委（党组）每年至少听取1次同级群团工作专题汇报。坚持群团组织推优。畅通群团组织推优渠道，把群团组织推优作为产生入党积极分子的方式之一，切实把优秀人才吸引到党组织中来。坚持丰富机关文化生活。积极践行社会主义核心价值观，推进民族精神、时代精神和社会主义荣辱观教育，弘扬机关正气，倡导共同发展理念。紧紧围绕激发工作活力，打造职工喜闻乐见的文体活动品牌，努力形成各具特色的机关文化氛围。
五、严的基调转作风营造清廉氛围
始终保持“两个永远在路上”的清醒和坚定，推动全面从严治党向纵深发展。有力抓好清廉机关创建。突出清廉主题、干部主体、制度主线，推动机关各级党组织落实管党治党的政治责任更加自觉，推动高质量发展的政治基础更加牢固，按照“政治建设过硬、制度建设过硬、队伍建设过硬、文化建设过硬、创新效果过硬”的创建目标，细化建设内容、列出任务清单。健全完善制度，突出制度支撑，加强权力运行制约体系建设，推动权责清单制度向单位内设部门延伸、向基层一线延伸。建立动态分析研判机制，发挥内部监督制约机制和岗位风险防控机制作用，严查庸懒散拖、吃拿卡要等行为，坚决破除阻碍政策落地、影响发展环境的因素，进一步优化营商环境。有力抓好党风廉政建设。将党风廉政建设融入日常工作中，强化责任落实，坚持“三不腐”一体推进，把党风廉政建设做细做实。深入开展纪律法制教育和廉政警示教育，推动机关党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。加强新时代廉洁文化建设，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。有力抓好党员干部作风建设。坚持严的基调，强化正风肃纪反腐。把纪律和规矩挺在前面，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”、转作风，与时俱进、破立并举、标本兼治，广泛弘扬清风正气，提振干部队伍精气神。
六、主动作为担责任确保见行见效
加强和改进机关党的建设，必须牵住责任制这个“牛鼻子”。健全机关党建工作责任体系。抓牢基层党建“牛鼻子”，对照《市直机关“四级书记”抓党建责任清单》，压紧压实“四级书记”责任，推动上下联动、齐抓共管，形成党建工作合力。健全机关党建制度体系。坚持把制度建设贯穿机关党建全过程，完善“双研究”“双汇报”“双指导”工作机制，落实好各级机关党组织书记抓基层党建述职评议考核制度，加强党建制度之间、党建制度与业务管理制度之间的配套衔接，做到彼此呼应、相得益彰，确保党建制度务实管用。健全机关党建考核奖惩体系。坚持机关党建和业务工作联动式考核评价，按照优秀、良好、一般、较差四个等次进行考核评价。加强考核结果运用，对抓党建工作不力、年度考核排名靠后的基层党组织书记，党委（党组）进行“双约谈”并取消年度考核评优资格。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

