尊敬的各位领导，同志们：
近年来，我市各社区不断加大基层治理体系和治理能力建设力度，积极探索社区共建共治共享基层治理新模式，通过立实践、学典型，逐步实现以党建为引领、以积分制管理为“杠杆”撬动基层治理新格局，蹚出一条以党建为统领的“党员带动、群众主动、商圈联动”的基层社会治理新路径。现将有关工作进展情况汇报如下：
“积分+党员”，激发基层治理驱动力。为充分发挥党员先锋模范作用，进一步调动广大党员参与基层治理、服务人民群众的主动性和创造性，我市推行党员积分制管理，对无职党员设岗定责，对在职党员量身定岗，坚持以服务居民为出发点，推动党员参与社区、小区治理，以实际行动不断提升居民幸福指数。明确任务清单。采取问卷调查、座谈交流、入户走访等形式，广泛征集党员群众需求和意见建议，在此基础上出台《市在职党员到社区报到为民服务管理办法》《市社区志愿服务积分细则》，设置微心愿、救助帮困、护苗行动等8类21项积分项目，根据工作难易程度赋予5分、10分、15分等不同梯度分值，结合党员认领项目为每名党员建立专属“积分档案”。各街道党（工）委成立积分制工作领导小组，负责统筹协调、指导督促、规范积分制各项工作，各社区党组织成立由社区网格员、联户长、居民代表、党员代表等人员组成的积分评议组、监督组，网格员每月实时更新积分，并将分数进行公示，接受广大居民的查询、监督。丰富兑换形式。以积分制兑换为依托，以“问需于民、问计于民、问效于民”为准绳，立足群众所想、所需、所用，不断丰富积分兑换内容。社区党组织从群众需求出发开办“积分超市”，将居民参与社区服务与基层治理等内容量化成积分，积分可兑换生活用品和服务等，党员群众从被动参与获得积分走向主动服务挣取积分、从单一兑换物品走向多元兑换服务。24个社区党组织现设有“石榴籽爱心兑换超市”“‘滨豆’积分超市”“睦邻积分超市”等，通过“积分超市”让利、公共服务资源下沉，党员群众凭积分兑换商品，实现“奉献—积分—回报”志愿服务良性循环。健全考评机制。常态化开展无职党员设岗定责、“六诺四评”等考评措施，社区党组织坚持问题导向，把在职党员在社区报到期间开展志愿服务纳入积分制管理，街道党（工）委、社区党组织通过在社区和小区设置“红黑榜”，实行一季一公示、一季一通报，评价结果由街道、镇党（工）委汇总后反馈至党员所在单位党委（党组），并按干部管理权限进行备案，作为在职党员年度考核、职级晋升、提拔使用、评先选优依据，不断推动党员干部由“要我服务”向“我要服务”转变。
“积分+群众”，撬动基层治理大效能。人民群众是社区建设的主体。为深入贯彻“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念，我市各社区党组织坚持以人民为中心的发展理念，积极引导社区居民充分发挥“主人翁”精神，由社区治理的旁观者向社区建设参与者转变，营造“用积分记录新风、用积分兑换服务、用行动传递正能量”的社区治理良好氛围。积分增强向心力。将基层社会治理和积分兑换有机融合，用基层事务为居民创造“得分”机会，引导群众由“要我干”变成“我要干”，最大限度地发挥“积分制”在社区治理工作中的杠杆作用。积分虽小，但体现的是居民的价值，激发了参与者的热情，引导社区居民自觉践行文明新风、摒弃旧风陋习，营造出人人向善的文明新风。社区党组织通过建立和运行“积分超市”，引导居民群众主动参与治理，鼓励党员群众在小区治理、创建文明城市和为民服务中作表率、当先锋，提升广大党员群众参与公益活动和志愿服务的积极性，增强参与过程中的成就感，构建党建引领全民共建共治共享文明社会的工作格局。评比激发竞争力。推行“党建+网格+积分”治理模式，用积分记录网格员表现、衡量网格员作用、评定网格员优劣，提升接诉即办效率、服务居民质量，解决居民的“操心事、烦心事、揪心事”，对年度积分排名靠前的居民，在“最美家庭”“最美儿媳”等荣誉评选中优先推荐；建立小区积分评比机制，将居民总积分最高的小区评为“荣誉小区”，增强居民整体荣誉感，提升主人翁意识，居民参与社区治理的积极性、主动性不断高涨，大家团结协作、争当志愿者，小小的积分凝聚起基层治理的强大合力。上下贯通执行力。构建“市—街道—社区—小区—楼栋—单元”六级联动体系，通过“组织发动、党员带动、积分促动”，将服务触角向居民院落、楼栋、单元延伸，打通基层治理“神经末梢”。广泛开展“爱积分友邻里”志愿服务活动，根据居民专业特长、服务意向，分类组建政策宣传、文明督导、卫生整治等居民自治志愿服务队，大家通过开展环境卫生整治、普法宣传、完成居民“微心愿”等文明实践活动，让广大居民群众主动参与其中、兑换积分、感受生活、享受幸福，全面吹响基层治理“集结号”。
“积分+商圈”，拓展基层治理新领域。商圈的崛起、形成和发展是城市文明和经济进步的结果。为充分发挥商圈作用，我市探索延伸“商居联盟”积分制管理模式，通过“商家提供优质资源、居民参加社区活动、积分兑换商家优惠、商家获得流量口碑”循环互动，实现社区、居民、商家三方共赢，形成“人人公益、人人受益”的社区自治生态。组织凝聚核心力。通过积分制管理，构建以党组织为核心，社区居委会、小区业主委员会和小区物业管理服务企业共同参与的社区事务协商工作平台，建立健全社区党组织引领下居委会、业主委员会、物业企业共同参与的“四位一体”议事协商机制，激发党建引领基层社会治理新活力，构建人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体。资源整合添动力。社区党组织坚持把积分制管理与整合资源、助力发展、参与治理等工作结合起来，充分联合辖区共建成员单位、企业、个体工商户、志愿者等资源优势，签订共建协议书，建立资源清单、项目清单、服务清单、责任清单，强化资源整合，增强沟通协作，完善营商环境，带动辖区商业发展，有效提升治理效能。截至目前，在社区党组织报到的辖区共建成员单位253家，在职党员5945人，组建志愿服务队153支。商圈联盟聚合力。社区党组织联合辖区内爱心商户打造“党群服务一条街”，建设新型邻里街市，辐射周边的饭店、理发店、果蔬店等各类商户。目前，全市纳入“党群服务一条街”的社区商铺共183家。同时，社区党组织将爱心商户纳入社团化管理，依据各自领域专业特长制定年度爱心计划，定期为“一老一小”提供暖心服务。如，理发行业商户为行动不便老人提供上门暖心义剪服务；餐饮行业商户为70岁以上老人和中小学生提供10元爱心餐服务等，激励商户真正为居民谋幸福，架起党群连心桥，营造幸福和谐的社会氛围。
人民城市人民建，人民城市为人民。现代城市治理是在一个社会结构日益开放、参与主体日益多元、利益诉求日益多样的环境中开展公共事务治理，要充分调动居民、社会组织、企业等多元主体的积极性、主动性、创造性。社区党组织从“积分超市”兑换扩展到“党群服务一条街”商户实物兑换，再到爱心义剪、爱心助餐点服务兑换，实现了“我为人人、人人为我”的爱心双向循环。下一步，我市将在原有“积分制”管理的基础上，进一步加大“线上”积分探索实践力度，在优化治理方式、提高治理效能上下功夫，不断激发辖区居民参与社区治理热情，激发居民自治新活力，让小积分“兑”出文明新风尚、“兑”出居民幸福感、“兑”出治理加速度。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。

