同志们：
近年来，我县始终坚持党对干部人事档案工作的统一领导，严把档案管理、收集、审核、服务四个“关口”，提高科学管档水平，有效提升干部档案工作质量，为全县干部人事工作奠定坚实基础。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
严把“管理关”，确保档案安全保密。严格按照《干部人事档案工作条例》及有关规定，不断健全和完善人事档案收集归档、查借阅、转递、保密等制度，进一步靠实工作责任，做到程序合法、手续完备、责任明确，确保每一本档案有出处、有去处、有轨迹，抓牢抓实档案管理源头工作。实行签名负责制，坚持“谁审核、谁负责、谁签字、谁把关”原则，做到程序合法、手续完备，使档案材料的建立和管理工作有章可循、有据可依，实现了制度化、规范化管理。因工作需要查阅干部档案的，需由查档单位出具《干部档案借阅审批表》，由单位负责人签字并报组织部门分管领导签字同意后，方可由人事政工股室工作人员陪同进行查阅，严禁干部查阅本人档案。档案借阅归还环节要进行逐卷逐字审核，确保档案材料没有缺失、损坏、涂改等情况。目前，全县共有90余名干部人事档案工作联络员，初步建成覆盖全县的干部人事档案联络员网络。
严把“收集关”，确保档案准确完善。按照《干部人事档案材料收集归档规定》要求，严格进行档案材料日常收集，精细材料识别，对缺失材料及时追缴。档案管理人员本着对组织负责的态度，对档案中缺少的资料及时进行追缴，对收集的每一份归档材料进行鉴定、甄别，做到材料不完善的不收、手续不齐全的不收、材料存疑的不收，提高归档原始材料的完整性和准确性。主动上报。建立档案材料收集联络员制度，每个单位明确一名掌握一定干部人事档案业务知识的在编在岗干部为联络员，负责定期收集档案材料并进行上报，做到不拖延、不挤压，2023年来，共收集归档干部档案材料万余份，转出干部人事档案12卷，接收按期转正的公务员档案80余卷。
严把“审核关”，确保档案合理合规。严格执行《干部人事档案工作条例》，对已完成专项审核的档案进行回头审核，通过仔细甄别、反查核对的方式，重点审核干部“三龄两历一身份”等信息记载是否前后一致，干部信息认定是否准确，是否符合政策规定。重点审核档案材料是否涂改造假，原始重要依据材料是否缺失，记载情况是否符合常规逻辑。查看材料是否分类准确、装订规范，审核干部身份、政治面貌、学历学位、工作经历等材料是否齐全，手续是否完备，程序是否规范，是否完整反映干部成长经历，确保干部人事档案材料的真实性和完整性，经得起实践和历史的考验。2023年来，组织专人专班对县委管理的80后正科、85后副科优秀年轻干部共157册人事档案进行了全面审查，对发现的“三龄两历”问题和档案材料缺失情况进行了登记，并建立了工作台账。
严把“服务关”，确保档案服务提升。本着对组织负责、对干部负责的原则，严格按照各个工作阶段的具体要求，认真检查、核对、装订每一册档案，自始至终做到精益求精。在档案查借阅、复制和摘录等档案结果运用过程中，不断强化服务理念，严格利用程序，创新利用方式，提高利用效能，明确工作流程，公开干部档案室联系方式，方便查档单位及群众提前联系。2023年共接待来访查询、复印档案材料300人次，协助办理干部退休157人，为干部任免、考察、职称评定等工作提供及时准确的档案信息服务。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

