同志们：
今天，我们召开全县医疗保障工作会议，主要任务是动员全县各级各部门厚植以人民为中心的情怀，统一思想、坚定信心，迅速行动、主动作为，全力完成年度城乡居民医疗保险参保征缴目标任务。
近年来，我们面对人口大量外出导致的“找人难”和地处川渝交界区域导致的“留人难”双重突出挑战，各级各部门直面困难、合力攻坚，推动全县医保参保征缴工作创先争优，2023年度医保参保人数、覆盖率、完成率均居全市第1位。在此，我代表县委、县政府向大家的辛勤付出表示衷心的感谢！刚才，XX同志就2024年度医保参保征缴工作作了安排，我都赞同，各级各部门要认真抓好落实。下面，我再强调3点意见。
一、深化思想认识，全面增强做好医保参保征缴工作的责任感
医疗保障作为社会保障的重要内容，在增进民生福祉、维护社会和谐、推动实现共同富裕等方面发挥着重要作用。各级各部门要从顾大局、惠民生、促发展、保稳定的高度出发，切实增强做好城乡居民医保参保征缴工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，严格对标参保目标，全力抓好工作落实，坚决打好参保扩面攻坚战。
（一）充分认识重要性。医保参保征缴是满足城乡居民医疗保障需求、降低医疗费用、防止因病致贫返贫的最有效途径。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视医疗保障工作，习近平总书记深刻指出“我们建立全民医保制度的根本目的，就是要解除全体人民的疾病医疗后顾之忧”，并在外出考察调研时多次询问群众是否有医保。各级各部门要深入领会习近平总书记对医保工作的重要讲话精神和指示批示精神，全面贯彻落实党中央和省委、市委决策部署，进一步织密扎牢医疗保障网，不断提高城乡居民就医的可及性。
（二）充分认识紧迫性。医保参保征缴工作是贯彻落实国家基本医疗保障制度的基础性环节，事关基本医疗保障制度持续稳健运行。当前，受人口老龄化加剧、医改报销目录扩面扩项等因素影响，医保基金支出范围和规模逐步扩大，进一步加剧了医保基金收支矛盾。因此，持续增加医保参保人数，扩大医保基金总量迫在眉睫。各级各部门要充分认清形势，深挖参保人员潜力，千方百计提高参保率，持续提升医保基金总量，全力促进基本医疗保障制度持续稳健运行，切实守好城乡居民健康防线。
（三）充分认识艰巨性。总体来看，找人难、留人难、劝人难问题依然是医保参保征缴工作面临的严峻挑战。从找人难来看，我县为劳务输出大县，随着全国医保系统互联互通，外出务工人员和县外就读学生选择在务工（就读）地参保概率持续增大。从留人难来看，我县地处川渝X区县交界区域，毗邻大足、内江、遂宁等地的部分居民选择在县外参保，进一步削减了我县参保人员基数。从劝人难来看，2024年度个人缴费标准为高档次510元／人／年、低档次380元／人／年，较2023年度均增加了30元／人，部分人群可能因标准提高而选择性参保。面对这些困难问题，各级各部门要继续发扬攻坚不畏难、全力求突破的精神，立足实际、真抓实干、务求实效，全力抓好征缴工作，奋力完成目标任务。
二、明确目标要求，全力抓好医保参保征缴各项工作
今年，我县医保参保征缴工作时间紧、任务重、难度大，各级各部门要锚定目标、压实责任，改进方法、提高效率，凝心聚力抓好集中征缴工作。
（一）抓好任务分解。2024年度我县城乡居民基本医疗保险参保任务X万人，较去年实际完成数增加X万人，征缴难度进一步加大。9月5日，我们已将全县任务分解至各乡镇（街道）。各乡镇（街道）要对照县下任务，结合辖区各村（社区）实际，进一步将目标细化分解到村、到组，形成以组保村、以村保镇、以镇保县的目标实现格局。同时，要构建镇、村、组干部分级包保责任体系，促进工作任务到岗到人，形成上下联动、全员发力的落实态势。
（二）把握时间节点。2024年度医保参保集中征缴期为2023年9月1日至2024年2月29日，平均每月需完成约20万人，平均每天需完成约7000人。各乡镇（街道）要把目标任务量化到每月、每周、每天，坚持掐表计时、挂图作战，提速提效推进集中征缴工作，确保今年12月底完成目标任务的80％，明年2月底全面完成目标任务。
（三）强化宣传引导。做好政策宣传是引导群众参保的关键举措，必须提高政策宣传的权威性和覆盖面，确保应知尽知。宣传口径上，各乡镇（街道）要及时召开会议，组织干部认真学习、全面掌握征缴政策，确保政策宣传口径统一、内容准确。宣传方式上，既要采取村村通广播、横幅标语等方式加强面上宣传，也要挨家挨户做好“一对一”宣传，确保不漏一户一人。宣传对象上，在做好在家人群动员的基础上，要抢抓中秋、国庆等契机，全力做好返乡人员参保动员工作；要密切关注毗邻大足、内江、遂宁等地群众参保动向，抢先宣传、靠前动员，坚决遏制参保人员流失趋势。
三、压紧压实责任，凝聚医保参保征缴工作强大合力
医保参保征缴工作是一项覆盖全域、牵涉全民的系统性工程。各级各部门要牢固树立全县“一盘棋”思想，紧密配合、相互支持，齐心协力把工作抓实抓好。
（一）严格落实主体责任。各乡镇（街道）是城乡居民医保参保征缴工作的责任主体，要迅速成立工作专班，把征缴工作纳入重要议事议程，主要负责同志要亲自研究安排、协调推动，定期听取征缴工作情况汇报，及时研究解决突出问题，确保征缴工作高效顺利推进。领导干部要带头进村入户宣讲政策，把参保意义、缴费方式、缴费标准、报销办法等关键信息讲深讲透，充分激发群众参保积极性。
（二）强化整体协同联动。县税务局、县医保局和各乡镇（街道）要密切沟通、深度对接，构建形成上下联动、左右协调的工作格局，努力让群众少跑路，切实提升参保人员的获得感和满意度。特别是促进特殊人群“全覆盖”参保是我县今年乡村振兴先进县复核及乡村振兴后评估检查的指标之一，各单位要全力协作配合，坚决确保目标实现。县乡村振兴局、县民政局、县卫健局、县残联、县退役军人事务局、县疾控中心要抓紧抓实数据比对、身份认定、信息核查等工作；各乡镇（街道）要对照县级部门提供的特殊人员名单，逐一落实针对性措施，确保“应保尽保、不漏一人”。
（三）强化工作考核奖惩。目前，我们成立了由县委督查室、县政府督查室和卫健、医保、税务五个单位组成的联合督查组，对全县参保征缴工作进行督查。对集中征缴期间思想不重视、行动不迅速、工作进度慢的乡镇（街道），将由县级分管领导进行约谈；对造成严重后果的将依规依纪追究责任。同时，县委、县政府将把医保参保征缴工作纳入年度综合目标考核范畴，对完成目标较好的乡镇（街道），补助标准提高至X元／人。
同志们，健康是促进人的全面发展的必然要求，全民医保是保障人民健康的一项基本制度。我们要深入贯彻落实习近平总书记对医保工作的重要指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，奋力抓好城乡居民基本医疗保险参保征缴工作，不断提升医疗保障治理能力和治理体系现代化水平，努力为健康中国建设作出积极贡献。

