 尊敬的各位领导，同志们：
基层治理体系是国家治理体系的基石，基础不牢，地动山摇。今年以来，我区坚持党的二十大报告提出的“大抓基层鲜明导向”，全面贯彻习近平总书记在参加江苏代表团审议时提出的“加强基层组织建设，健全城乡社区治理体系”重要指示精神，以网格化治理为底层逻辑，以“精细集成、多元共治”为内核，启动党建引领基层治理“鲲鹏启航·精网惠治”工程，通过健全完善“组织、共治、服务”三大网络，优化治理结构、下沉治理资源、汇聚治理力量，让党建温度点燃基层治理热度，为实现治理体系和治理能力现代化筑牢坚实地基。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
基层组织网格化，以提升集成度优化工作效能。我区坚持在增强基层党组织政治功能和组织功能方面深耕细耘，把网格作为党建引领基层治理的新载体、新抓手，健全完善符合新形势下基层治理需要的工作体系，把党的意志贯彻到最基层、最末梢，构建全域统筹、快速响应、精准施策的新型治理格局。一网统筹，体系横向到边。将党建网有效嵌入治理网，全面优化调整基层党组织设置，按照“一网格一支部（党小组）”的原则，在现有治理网格骨架中植入党建“红色神经元”，全区647个综合网格实现党组织全覆盖，有力保障基层治理和党建引领的“并联”推进。牢固树立区域化“大党建”理念，探索“融合型党建”模式，在全区5个街道、67个社区“大工委”“大党委”基础上，灵活采取行业、片区、隶属等划分方式，通过区域联合党委、区域党建联盟等组织形式，有效吸纳统筹辖区内各领域党组织，形成对“网格党建”的有效补充，进一步织密组织体系，在治理地图上不留空白。一体联动，工作纵向到底。健全“三级吹哨报到”工作机制，制定下发《区关于建立健全“基层吹哨、部门报到”党建引领基层治理机制的工作方案》，镇（街道）、村（社区）根据问题性质和管理权限“吹哨派单”，相关职能部门主动承接、限时办理、及时反馈，明确7大类吹哨范围，细化8大步吹哨流程，借助科学系统的机制建设，把政务资源集中到群众关切上，整合民政、城管等不同部门管理服务职能，着力构建扁平化基层治理格局，确保“哨子”越吹越精，部门“报到”更快更准，在最短时间内解决居民急难愁盼的身边事。“吹哨报到”机制运行以来，问题响应时间缩短33%，处置成功率提高67%。一制统管，队伍责任到人。抓牢治理网格中的“牛鼻子”，持续深化专职网格员队伍建设，区级层面组建工作专班统一施策，以“员额制”理念从紧核定职数、扎紧进入通道，把做群众工作能力作为选拔筛选的重要标准，今年以来统筹招录专职网格员161名，清退不合格人员32名，在“一进一退”之间增强队伍一线属性。探索“定岗定网”工作模式，村（社区）结合实际工作量留足“定岗坐班”的全科社工，其余社工转为“定网服务”的专职网格员，常态化下沉做好基础信息采集、群众诉求解答、风险隐患排查等工作。目前有267名社工转任专职网格员，全区实现“一格一专员”，人均巡网时长增加3小时，响应时间缩短64%。
治理力量多元化，以提升参与度激发社会活力。我区始终秉持“人民城市人民建”的工作原则，把增强全社会活力、深化群治共治作为工作落脚点，以新路径、新理念、新载体发挥党建“红磁场”效应，把方方面面的力量调动起来、资源整合起来，变政府“一方主导”为干群“双向奔赴”，推动党员群众积极投身基层治理各项工作，形成强大向心力、凝聚力。以新路径汇聚群众合力，把“百条心”拧为“一股绳”。厘清“谁来治理、治理什么、怎样治理”的基本问题，广泛搭建党群议事“微平台”，同步完善议事协商成果采纳、落实、反馈机制，推广完善“基层党组织领导—党群议事会民主协商—村（居）民代表大会民主决议—村（居）委组织实施—村（居）务监督委员会民主监督”的基层自治闭环。依托“精网微格”建立“微自治”机制，搭建“微网格会议听民声—党群物业联席会议议民情—‘两委’会议解民忧—工作人员会议馈民心”的四步议事决策机制，形成以微网格为核心，收集、商议、决策、执行一条线的自治路径，推动基层民主实践向微网格、楼栋院落等基层单位延伸。以新理念凝聚新新群体，把“新变量”化为“新增量”。着眼蓬勃兴起的新业态新就业群体，聚焦党建赋能，打造“惠聚群‘新’”党建品牌，系统实施组织聚魂、支点聚形、先锋聚能、暖新聚心“四聚”工程，引导治理对象成为治理力量。先后组建道路货运、外卖送餐、快递运输、互联网4个新业态行业党委，围绕文明创建、志愿服务、警情上报等基层治理工作发挥党员先锋作用，累计组建“红蜂骑士”“食安吹哨人”“爱心车队”等各类行业志愿服务队5支，区“红色加油站”成为全省首个市级道路货运行业党群服务中心，全区基层治理“新”形势持续向好。以新载体集聚在职党员，把“先锋队”变为“红管家”。创新在职党员作用发挥载体，各村（社区）按照“一人一档”要求，建好在职党员“三报到三服务”数据库，做好全区3万余名报到党员基本情况分析，根据年龄、职业、特长等信息精准描摹“先锋画像”，研判出其可利用时间段、可承担志愿服务等，加强统筹管理。同步建立服务评价制度，村（社区）党组织根据在职党员参与志愿服务频次及工作成效，按照每季一评、每年一奖的方式，开展在职党员考评，将在职党员参与治理成效及积分情况，反馈至所在党组织，作为党员干部年终考核、评先评优及选拔任用的重要参考。
党群服务普惠化，以提升满意度回应群众关切。我区牢牢站稳“民心是最大的政治”工作立场，坚持需求导向，将增进人民福祉作为一切工作的出发点，发挥好党建引领政治优势和组织优势，创新工作思维、丰富工作载体、压实工作责任，以高质量服务让群众得到实实在在的获得感和满满当当的幸福感。数字智治，以智慧优治理。搭建“先锋指数”线上平台，开展志愿服务积分管理数字化实践，以“积分兑换”为渠道，激发党员群众参与基层治理的意愿和动力。线上系统集成基础信息采集、社情民意联络、日常需求发布、社会治安巡查、志愿服务招募五大模块，采取“群众点单、社区派单、党群接单”模式，针对不同类别、不同难易程度工作明确不同标准赋分值，全面提升党员群众参与基层治理覆盖面、便捷度。阵地融合，以共建促共享。着力构建“零距离便民服务圈”，盘活现有的办公用房、物业中心、先锋驿站等资源，在网格内合理布局功能齐全的治理微站点。建立群众需求、辖区资源和服务项目“三张清单”，将党务、村（居）务、服务“三务”整合纳入网格微站点，因地制宜设置党群活动、矛盾调解、居民议事、业务咨询、志愿服务、阅读休闲等功能。坚持“党建带群建”理念，推动工青妇等群团部门力量下沉至微站点，通过开展活动、志愿服务等形式，实现“场所常用、活动常办、服务常抓、群众常来”。全区累计打造各类网格微站点87个，党群服务辐射范围不断扩大，有效解决联系服务群众“最后一米”的问题。立项推进，以实践求实效。坚持“党建工作要赋能到老百姓反映强烈的民生实事上”，以项目化举措、调研式路径，引导全区广大党员干部聚焦基层治理中的民生热点、治理短板、突出矛盾等，以实地调研找准切入点、着力点和落脚点，广泛设立“精网惠治”创新实践项目。全区各级党组织累计设立项目47个，涵盖民生、基建、环境等多个领域，以及“15分钟政务服务圈”建设、“食安共治”项目等工作，汇聚成优化党群服务、强化基层治理的强大推动力。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！
 


