尊敬的各位领导，同志们：
我县是“中国脐橙第一县”，辖区内的崀山是世界自然遗产、国家5A级景区，每年往返我县装运脐橙的货车和服务游客的客车超16000辆。县委两新工委聚焦“车辆多停放难、司机多休息难”等问题，围绕司机群体需求，全力打造“司机之家”矩阵，走出了一条党建引领优势产业快速发展的新路子。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
支部联建，组建党建服务联盟。组织联建。围绕脐橙、旅游两大产业链，按照地域相邻、业态相近的原则，建立行业党委3个，党支部22个，覆盖脐橙、旅游相关产业链上企业63家。活动联办。“司机之家”设置流动党员报到台，引导党员司机群体到“司机之家”所在地附近的企业党支部、村（社区）党支部或行业党组织报到，共同参与线上线下学习、参加组织活动。截至目前，开展流动党员听党课8次，技能培训12次，线上学习25次。 问题联解。建立司机群体问题解决机制，县委两新工委每季度召集司法、交通运输、妇联、工会等部门召开例会，交流、通报各单位服务开展情况，共同研究解决产业链发展和司机群体遇到的困难，有效解决司机群体反映的问题16个。
部门联动，建设生活服务阵地。阵地共建。县委两新工委牵头组织县总工会、县交通运输局、县农业农村局、县文旅广体局等部门，在崀山景区客运车停靠点打造“客运司机之家”2个，在龙头脐橙企业打造“橙运司机之家”3个，在城郊停车场打造“货车司机营地”1个。司机之家内设免费浴室、休息室、食堂、阅读书吧、党建文化长廊，为货车司机提供休息放松、学习教育等“一站式”便利服务。服务共抓。行业党委组建两支红色志愿者队伍，一支负责司机之家日常管理、卫生打扫、向导宣传，一支开展义务洗车、旅游咨询、送餐等志愿活动。组织人社、司法、民政等部门为司机群体提供专业、多元、定制化服务，共开展洗车、创文宣传等志愿服务21次，服务司机群体153人次。资源共享。充分整合各行业部门政策资源，开展“群团关爱、健康守护、法律援助、平安驾驶”四大暖心行动，为过往司机群体提供政策咨询、维权指导、医疗救助、维修保养等四大服务。
发展联促，构建协作共赢格局。宣传齐参与。充分发挥“司机之家”对外宣传窗口作用，打造宣传角，放置我县旅游风光宣传册和免费试吃的“土”特产，引导司机群体积极宣传我县崀山旅游和脐橙，提升知名度，助推两大优势产业发展。治理齐行动。设置积分超市，制定“六个一”积分兑换机制，鼓励司机们参加联建支部活动和志愿服务活动获得积分、兑换礼品，引导司机群体积极参与到助力企业、创文创卫等公益活动中来，实现司机群体与基层治理的良好互动。安全齐守护。定期在“司机之家”开展安全讲座和交通运输普法宣传教育，切实树牢司机的安全意识，积极引导司机将车辆停放到“司机之家”和“司机营地”，有力改善了城区和景区交通环境。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家。

