尊敬的各位领导，同志们：
近年来，我市聚焦党建引领，坚持系统集成，紧抓全国党建引领乡村治理试点工作契机，持续丰富治理形式和载体、集聚治理资源和力量、创新治理方法和手段，不断提升党建引领基层治理效能。现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持党建引领，筑牢基层治理“红色堡垒”。顶层设计聚合力。市委制定出台《市开展全国党建引领乡村治理试点“基石工程”实施方案》，成立领导小组，由市委书记任组长，25个机关部门党组织认领44项重点攻坚项目，实施市镇村三级“书记项目”109个，通过“一张蓝图”明确目标任务、时间节点及责任分工，确保挂图作战、按图施工，确保试点工作取得实效。组织引领提效力。深入开展基层党建三年行动，聚焦基层治理重点难点，推动组建“澄张虞”“锡常”等毗邻党建联盟，在基层党建、基层治理、文旅开发等领域构建毗邻党建项目，推动解决垃圾分类、智慧社区、矛盾纠纷化解等问题925个。在全国率先建成北京大学乡村振兴研究与实践基地，集聚学科资源和人才优势，围绕乡村振兴和基层治理等方面开展全方位、深层次合作。成立全国县域首个“乡村振兴·共富基金”，基金总规模达2亿元，首批投放4086万元，助推集体经济相对薄弱村启动16个项目，预计帮助村级每年增收1200万元。雁阵齐飞激活力。出台村（社区）干部专业化管理“1+4”系列文件，制定推动村（社区）干部“敢为十条”。创新实施“青苗计划”“苗圃计划”，面向社会公开招聘30岁以下、本科及以上村（社区）工作者299名，动态储备村（社区）优秀人才600余名，为基层治理蓄好“源头活水”。组织开展“澄述·思享汇”活动、“学看比拼”互学互比活动50余场次，切实在晒作为、赛作风中传导责任压力，实施“澄就未来·墩苗”行动，选派63名优秀村（社区）干部赴上级机关部门、先进发达地区等挂职锻炼，不断推动村（社区）干部在实践历练中增长才干、开拓眼界。
坚持多网融合，构建基层治理“运行肌理”。完善网格治理体系。树立“网格在哪里，组织就建到哪里”的鲜明导向，构建“镇（街道）党（工）委—村（社区）党组织—网格党组织—微网格（先锋驿站、党员中心户）”四级组织架构，建立1390个网格党组织，推动党建网、治理网、服务网多网合一。扩充微网格治理力量，积极发动村民小组长、退役军人、乡贤能人、“五老”等担任微网格联络员，构建“1+1+1+3+N”（1名网格长、1名专职网格员、1名微网格联络员、3名以上志愿者、N名条线专业力量）网格力量体系，全市共配备21456名微网格志愿者，其中党员7152人。筑牢网格治理阵地。推进阵地入网、工作入格，每个村（社区）打造“1个党群服务中心+3个综合网格先锋驿站+10个以上微网格党建睦邻点”阵地集群，优化党建活动、协商议事、文化医疗、便民服务等功能布局，形成“8分钟党群服务圈”。依托智慧城市综合管理平台，将线上系统管理与线下阵地运行相结合，构建信息采集和流转反馈机制，今年以来，累计受理、流转上报入格事件95399起，办结94361起，及时“吹哨”，即时“响应”，办结率达98.91%。打造网格治理品牌。开展网格党建项目“揭榜挂帅”行动，深度挖掘居民群众和共建单位“需求、资源、项目”三张清单，累计发布区域化党建微项目410个，有效解决电瓶车充电难、增设停车位、更新健身器材等诉求230多项，形成“老娘舅帮帮团”“幸福敲门日”“走进四季平安宣讲团”等网格治理优秀品牌。常态化开展“村村到、户户进、人人访”走访活动，大力实施“微网格 微关怀”温暖行动，17110名机关干部、村社干部、党员骨干、网格员通过入户、电话、网络等形式走访177万名居民群众。
坚持数治赋能，激活基层治理“智慧大脑”。机制创新推动发展。建立从上至下工作协同机制，市委组织部联合市城运中心等6部门联合出台《党建引领基层治理加强智慧社区（数字乡村）建设工作的三年行动计划》，市级层面统一搭建基础数字化平台，拟定数字底座管理办法，开发党建引领、基层治理、群众自治、减负工具等功能模块，依托数字底座将基础数据和能力按需开放给村级，以系统打通的方式推动条线业务系统集成，为基层减负。标准先行引领规范。在全国同类县级城市中率先发布《市智慧社区（数字乡村）建设规范》和《市智慧社区（数字乡村）评价体系》，打造“1+3+5+N”总体框架，构建“3级指标、星级评定”综合评价体系，以评促建，打造智慧社区（数字乡村）建设管理闭环新模式。依托“12345”热线系统，建立全市统一的“吹哨报到”模块，具备事项录入、流转、签收、反馈等全过程办理功能，实现自动考核计分评价，并向市职能部门、镇（街道）、派驻单位、村（社区）及驻区内其他单位等开放端口，推动跨部门事件联动快办。试点推进共建共享。鼓励多元主体参与创新应用场景开发，联合14个部门组建工作专班，与35个试点村（社区）结对共建，专班单位指导挂钩村（社区）打造“一村一品”特色应用场景，构建“个性场景菜单”，探索将市级基础数据和共性能力向镇街、村（社区）赋能的安全路径，打造一批兼具实用性和创新性的示范点。
坚持服务为民，绘就基层治理“亮丽底色”。多元参与聚民意。实施“群心共治”“同心共治”“银领先锋”专项行动，整合工青妇、党外人士、乡贤、离退休干部等力量，汇聚基层治理强大合力。开展党建引领新就业群体助力基层治理“聚新入格”专项行动，积极引导快递小哥、外卖小哥等新就业群体参与基层治理，加强关心关爱，在全省率先成立关爱基金，上线“小蜜蜂公益积分”小程序，打造135个“小蜜蜂驿站”、2个司机驿站、10个红色直播间，培育107家“爱心餐厅”“爱心药店”“爱心公益超市”，引导新就业群体成为基层治理网格员。积分管理惠民生。坚持“党建强引领、积分促文明、乡村共振兴”，制定出台《市乡村治理积分制管理工作指导意见》，全面推广应用乡村治理积分制管理模式，通过量化考核和积分兑换，实现村级发展互促，全市191个行政村全覆盖。顾山镇坚持“镇级一平台，积分全覆盖”，镇村两级投入约300万元对辖区内13个行政村全覆盖实施“积分制”数字化管理，村民可通过线上商户和线下超市兑换积分奖励；周庄镇宗言村用“数字积分”推动文明创建，每人300分基础分，积分奖励好人好事；璜土村采用“日日赚积分，月月一张榜”，聚焦乡风文明，分解细化积分管理细则，由自然村包村干部检查评分，月月出分、月月公示，真正让村民把“村里事”当成“自家事”办，从“站着看”到“抢着干”。精准服务暖民心。坚持“民有所呼、我有所应”，深化村社党员联户、企业党员联职、机关党员联群“三联”制度，扎实推动在职党员到居住地“三报到三服务”。构建市镇村三级贯通的社会矛盾纠纷多元调处中心（室），有效整合行政、司法和社会资源力量，培育60个品牌调解工作室，形成上下联动、同频共振的矛盾纠纷多元化解工作格局，实现“小事不出村社、大事不出镇街、矛盾就地化解”。健全“吹哨报到”机制，构建“信息采集—分析研判—指挥调度—联动处置—跟踪督办—反馈问效”闭环机制，常态开展“民情帮帮团”“党群议事会”等共商共治活动，全年梳理微心愿260余个，解决群众急难愁盼问题3036个。
下一步，我市将深入贯彻落实此次会议精神，持续扎实推进全国党建引领乡村治理试点“基石工程”，加强统筹谋划、整合多方资源、创新方法举措，发挥各级党组织和党员示范引领作用，推动基层党建与基层治理同向发力、同频共振，走出一条党建引领基层治理的“新路径”。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

