老师们：
大家好！云天收夏色，秋来暑气休。放眼稻菽千重浪，喜看丰收喜迎秋。丰收的季节，我们重回*校园，我谨代表*中学校委会对*大家庭老员工的回归和新教师的加入表示热烈的欢迎！对大家为了我们共同的教育理想而相聚、而奋进，表示衷心的感谢和真挚的祝福！
时值我校开启与*实验中学签约合作，全方位引进“提升教育”管理体系及数字校园系统，全面实现标准化、精细化、数字化学校管理，着力打造*地区“高中提升教育领导品牌”的第一学期，今天我们开启此次培训的序幕，可谓承上启下，意义非凡！
相信在座许多老师都已经了解，经多次全方位考察，今年7月我校与*中学签约合作。8月5日至11日，*实验中学一行27人来我校开展了为期一周的培训，培训内容涵盖管理理念、教学常规、岗位职责、薪酬体系、晋升体系、评价体系和数字校园等。我们有部分教师参加了这次培训，都纷纷表示*实验中学的精细化管理，可以充分调动教师工作积极性，充分形成多劳多得、优绩优酬的工作氛围，更能够通过教师主动性的形成从而促进学生、教师、学校三者融合共进的局面。
为了让我们所有教师都能够充分了解、掌握此次改革精髓，我们专门利用开学前一周的时间开展全体教师培训，培训内容将围绕公共制度、教学工作标准、考试标准、教案、导学案、固学案、教研活动等教学工作开展。可以说，从一名教师的角度来讲，通过此次培训就基本能够掌握改革在教学层面上的重点，而这些重点又事关教师的薪酬与晋升，为此，我对培训提几点要求，希望全体教师能够认真贯彻。
一是要提高认识，端正态度，积极投身加强自身建设、促进专业成长的热潮中。随着教育教学改革的深入推进，教育教学中面临的新问题、新情况会层出不穷，这次与*实验中学的合作正是我们在现有教育教学模式难以满足实际需求的情况下开展的，为此，我希望全体教师要积极转变观念，学习先进的教学理念和教学方法，在教育教学实践中，勤于思考，善于总结；要克服困难，积极主动地学习，大力提高自身素质，使自己能够充分适应现有的教育教学要求。
二是要以此次培训为契机，学思结合，学有所成。培训过程中一定要遵守相关纪律，认真学习，要做到真正学一点东西，掌握一点本领。每一个专题培训结束后，要积极参与研讨、勇于分享展示，要围绕课改、创新教育教学方式中可能出现的问题与对策、教师专业发展等方面，结合个人实际做好总结，做到自我反思、同伴互助和专业引领。
三是要以这次培训为起点，全面推进我校课堂教学改革。这次培训主要是学习*中学的先进教学经验，他们的课堂教学给了我们有益的启示，让教师成为学生学习的直接引路人，让学生享受并获益于高效课堂，这才是我们教学的最高目标。从目前情况看，我校课堂管理松散、教学效率低下、教学质量不理想，现有的教学模式远远不能满足学生更好更快成长的需求，已成为学校发展的最大障碍。破旧才能立新，但这也需要勇气和智慧，所以培训最主要的任务就是要学习*实验中学的课堂教学改革思路，结合自身特点，进一步探索丰富我校课堂教学改革模式。课堂教学模式的形成，是一个长期而艰苦的过程，这次培训结束意味着探索和尝试的开始，希望大家在以后的工作中更加积极主动的学习，大胆努力的探索，力争早日形成高效益的课堂教学模式，力争做一名专家型、学者型的名师。
四是要全校上下同心协力，改革各项制度要求执行到位。*中学已经到了发展的瓶颈期，不改革就不能更快更好的发展，作为一名*人就不能更好的提高自身素质和能力，就不能更好的提升自身价值和地位，这是我对*中学现状清醒的认识，我相信大家也都有同感，所以我们要坚定信心必须改革，而且一改到底誓不罢休！为此，我们必须要把握此次培训核心要义、领会精髓，集思广益细琢磨，群策群力共切磋，使各项制度要求精准落地！全校上下必须一盘棋、一条心、一股劲，团结协作、共克时艰。级部、科室、学科教研、班级团队通力合作，携手同心、一路同行。全校上下必须提高执行力，宏观为指导，微观重实干。学习、思考，内化于心，跟进、实干、不折不扣，向着*地区“高中提升教育领导品牌”的目标前行！
老师们，教育是一场向美而行的遇见，是一群有情怀、有担当、有责任的教育者怀抱初心、坚守使命的美丽相遇。我们秉承在交流研讨中前行，在资源共享中发展，在融通共建中奋进，共同致力于提高学校教学质量而努力学习，我们要携手一路向光，茁壮成长。今天在座的每一位都是*的见证者、建设者！请为*写下浓墨重彩的一笔！
 

