各位领导、各位来宾、老师们、同学们：
大家好！金秋时节，丹桂飘香。今天，我们怀着无比激动和喜悦的心情，隆重举行新校区搬迁仪式。在此，我谨代表县委县政府向你们表示热烈的祝贺！向出席今天仪式的嘉宾表示诚挚的欢迎！向参与新校区建设付出辛勤努力的同志们致以崇高的敬意！向关心支持教育事业发展的各界朋友表示衷心的感谢！
百年大计，教育为本。你们历来崇文尚学、尊师重教，县委县政府始终把教育放在优先发展的位置，坚持职业教育与普通教育同等重要、协调发展，不断加大对职业教育的投入，高起点规划“田城产教融创园”，深入推进产教融合、校企合作，不断提质培优，成功跻身全省50所“双示范”中职学校之一，纳入全省中职“三名工程”培育，职中整体迁建，不仅是校区迁移、设施设备升级，更是教育文化的传承和发扬。
喜聚丹心结桃李，好研朱墨写春秋。希望全体职教人精诚团结、真抓实干，坚守“为党育人、为国育才”的初心使命，培养出更多的“大国工匠”，为建设教育强县贡献职教力量。一是加强职业教育体系建设，牢牢把握服务发展、促进就业的办学方向，积极推进产教融合、校企合作，着力构建适应需求的人才培养结构，推动人才培养与产业转型升级和技术进步相协调。二是深化职业教育教学改革，落实立德树人根本任务，把提高职业技能和培养职业精神高度融合，重视培育工匠精神、实际能力和创新能力，致力培养具有可持续发展能力的高素质高技术技能人才。三是强化职教师资队伍建设，用活“制度用才、平台育才、典型塑才”队伍建设机制，加大高层次人才、紧缺性学科人才引进力度，持续深化“三德”主题教育，全面加强师德师风建设，提高职业教育教师的素质和水平。
同学们生逢其时、肩负重任，希望你们志存高远，脚踏实地，以梦为马，不负韶华，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材。
最后祝你们学校蒸蒸日上，人才辈出！祝教育事业再创佳绩！祝各位领导和来宾万事如意、幸福安康！

