下面，我就如何尽快将*同志的要求贯彻好、落实好，建好我们这个集体、完成好我们的任务谈三点想法，和大家交流。
一、始终以使命为引领、以职责为准绳，找准定位、抓住重点、把握关键
履好职、尽好责的前提是要知责、明责，“各正其位、各司其职”。虽然我们每名共产党人都是为党工作，为实现中国梦而奋斗，但岗位有不同、工作有分工，不同的岗位有不同的使命、不同的职责，每项工作有每项工作的特点和要求。政治工作铸魂育人、服务中心，为战斗力提供保证，这就是我们的使命、我们的定位，必须时刻牢记。“三定”也明确了政治部的职能、各处室的职责，比如组教处，有9大项职责、20项具体任务。而同样是思想教育工作，对干部和消防员的方法、手段、要求也不尽相同，这就是特点。我们作为新成立的部门，开门工作的第一件事就是要把使命、职责、定位、任务、要求搞清楚。谋划、开展工作，以使命为牵引，站位才不会低；以职责为准绳，履职尽责才不失职；把准不同工作的规律特点，才能好钢用在刀刃上、重力点在穴位上。因此，我希望我们每名同志要努力做到使命要求清、岗位职责清、规律特点清，时常想想我们的法定职责是什么、局党委和詹政委对我们的要求是什么、基层对我们的期待是什么，想想我们是谁、为了谁、依靠谁、为了什么，切实带着情怀、带着责任、充满激情去做工作，使每项工作都能对照职责要求、吃透上级精神、摸清基层需求、把准特点规律、找准问题关键。只有这样才不会背离初衷、偏离方向、有所疏漏；才能有的放矢、把准重点；才能用力准、弯路少、效果好；才能更好地履好职、尽好责。
二、坚决以新部门组建为契机、把自身建强建硬，发扬传统、锤炼作风、强化养成
过硬的团队是有效完成任务的基础和保证。过去我们有很多好的传统，要保持好、发扬好，同时也要敢于正视存在的问题，特别是针对刚才*政委指出的各个方面问题，要着力纠正、不断改进。
一是要营造团结的氛围。团结是顺利开展工作的基础。新建部、起好步，首先要做到重视团结、珍视团结、维护团结。政治部过去不分处，队务处也刚刚划进来。我们有缘在一起工作，就要像一家人一样相处共事，每名同志都要树立政治部大家庭的理念和主人翁意识，心往一处想、劲往一处使、分工不分家，加强沟通、相互尊重、相互理解、相互支持、相互配合、相互补台，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做（当然，我们讲团结不是无原则的团结，鼓励大家相互批评、相互提醒，也欢迎大家给我提意见、建议。），人人都要像爱护自己的眼睛一样爱护团结、人人都要时刻铭记一荣俱荣一损俱损、团结才有力量的道理，在共同奋斗中建立兄弟般感情，在互相鼓舞中形成手足般默契，树立政治部团结、和谐、奋进的团队形象。
二是要锤炼过硬的作风。作风硬不硬，不仅关系一个单位和部门的形象，更影响工作效率质量，甚至决定事业成败。作风有很多方面要求，我们作为新成立的部门，我想至少要在以下七个方面硬起来：
1.要勇挑重担、敢于担当。习近平总书记讲，有多大担当才能干多大事业、尽多大责任才会有多大成就。政治部开门立户、千斤重担，迫切需要担当的精神，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，来了工作能够抢着做、争着做、立即做、加班加点做，而不是遇到困难绕着走、面对任务缩着头。大家要明白工作就是机会、担当就是历练，每一次直面挑战、迎难而上、破解难题的经历，就是一次能力素质的最好锤炼，更是一个展示才华的舞台和机会，就是一次取得进步的难得机遇。所以说推掉了工作就是推掉了机会、放弃了担当就是放弃了成长进步。三国时关羽作为小小弓马手主动请缨，温酒斩华雄，名震天下，就是一种担当；近日新疆干部杜凡，滞留湖北不休息，冒着被感染风险，主动服务群众，受到大家肯定，现在准备破格提拔，这就是主动工作敢担当的结果。在担当上，领导干部更要带头，做到“我的工作我担当、我的岗位我尽责、我的队伍我负责”，以自身的担当带出担当的队伍，以自身的勤勉带出吃苦的团队。
2.要认真负责、精益求精。毛主席说，世界上怕就怕“认真”二字，无论什么工作，只要认真就能干好。政治工作政治性强、政策性强，事关指战员的前途命运和切身利益，容不得我们有半点差错和马虎。每名同志都要有严谨细致、精益求精的态度，不敷衍了事、不消极应付，一丝不苟地对待每一项任务。要把高标准、高质量地完成每一项任务作为一种自觉的追求，做到出手就是精品、经得起推敲检验。同时，能不能做到精益求精，也是对我们每名同志工作态度和能力素质的“双重检验”，能力素质很高，没积极态度不行；有积极态度，但能力素质有短板也会有问题。要出精品，首先要精通业务、弄通政策（政策就是我们工作的武器），干一项工作就要努力成为这项工作的“行家里手”“明白人”。但态度更是关键、是基础，有了追求精品的态度，你的素质也必然会不断提高。希望我们每个人都能有一颗负责之心、认真之心、求精之心。
3.要雷厉风行、高效运转。前面讲的两点强调的一个是要干、第二是要干好，我认为更关键的是第三点快干，效率就是生命，再好的工作，如果出手晚了，也是无用功。我们常说，早干是经验、晚干是任务，同样的工作、同样的力气，早完成、事半功倍、受到表扬；晚完成、事倍功半，甚至会被批评。工作上决不能让上级“催、压、推”，推一步走一步，永远不可能有进步。所以，政治部必须从建部伊始就要紧起来、快起来、跑起来，“不用扬鞭自奋蹄”、“起步就要冲刺”，说干就干、马上就干、大干快干，能立马办的决不拖后办，能当天完成的就决不能“过夜”，始终保持只争朝夕、立说立行的精神状态，打造成雷厉风行、高效运转的团队。
4.要求真务实、真抓实干。工作务不务实，是工作有没有实效、能不能得到大家认可、受不受大家欢迎的关键。政治工作是做人的工作的，必须要心贴心、实打实，容不得半点虚假。要树立正确的政绩观，说真话、办实事、求实效，当参谋就要知无不言、言无不尽，不要怕说错话、领导不高兴。谋划部署工作就要既向上看看，也向下看看，多从对方角度考虑、多从基层角度考虑问题，从实际出发，以实效为目的。抓落实就要一步一个脚印，抓铁有痕、踏石留印，就要“一张蓝图干到底”，看准的事就要抓到底、保持恒心和韧劲，不达目的誓不罢休。形式的东西不可能没有，但形式是为内容服务的，绝不能一味追求形式，更不能搞劳民伤财的东西。实干还是虚干、真干还是假干、大干还是小干，反映一个干部的思想境界和党性水平。希望我们把求实、务实、落实、实干、实效作为政治部共同的价值追求。
5.要勤于思考、善于研究。思路一变天地宽，思路决定出路、决定工作成效，而好的思路取决于我们善不善于研究工作、思考问题。前不久，我们学习了黄明书记在听取干部队伍建设情况汇报时的讲话和詹政委的讲话，大家都有感于领导政治站位高、思考问题深、工作谋划远，有感于领导长期以来所坚持的问题导向的思维方式、研究工作的价值追求，需要我们认真学习对照。新部门成立后，我们要着力增强学习的能力、研究工作的能力、思考问题的能力，养成在工作中学习思考、在研究状态下工作的习惯。只有善于思考、勤于研究，才能分析问题、解决问题，才能广开思路、创新发展。同时，要增强风险意识、底线思维，学会用大概率思维应对小概率事件。不干工作不犯错、干工作可能就会有疏漏，关键是要想在前面、提前防范、规避风险，要未雨绸缪、而不是“亡羊补牢”。这也是我们政治部同志必须要具备的作风和能力。
6.要创先争优、勇争一流。人是要有一点精神的。抓工作、干事业，尤其需要一种夙夜在公、奋发有为的精神，一种近乎痴迷的热爱，要有“见红旗就扛、见第一就争”的一种欲望。刚才詹政委勉励政治部要作表率、走前列，我理解走前列就是要有“不是满分就是零分”的标准、要求，不能有60分万岁、及格心态。特别是当前，消防救援工作走上快车道，新的编制刚刚落地，局机关各个处室“千帆竞技”“百舸争流”，不进就是退、慢进也是退、一般就是落后。我们新成立的部，人人都要有勇争一流、敢于争先的激情，要有“三步并作两步走”的紧迫感，时刻保持高昂向上、开拓进取的精神状态，“热”起来、“活”起来、“沸腾”起来，形成生机勃勃的景象，产生绵绵不绝的动力。
7.要廉洁守纪、干净干事。这是为官做人的底线要求，是对大家的最低要求。政治工作是传递真、善、美的，政治部是最应该讲正义、有正气的部门。每名同志要始终保持清醒头脑，严格自我要求，严守中央“八项规定”和部党组、局党委各项铁规禁令，管住自己的手，不该要的不要；管好自己嘴，不该吃的不吃；净化自己的生活圈、朋友圈，从小事严起、从小节管起，慎独、慎微，确保不出廉洁问题、不越红线底线、不犯低级错误。要有规矩意识，政治规矩是最大的规矩，组织决定的事，任何人都不能随意更改；需请示或组织研究的，绝不能擅作主张，更不能隐瞒、虚假、违规做事。要谦虚、谨慎、低调，不能以自己在局机关、在政治部就有高人一等的优越性，高高在上、趾高气扬。最后需要强调的是，政治部的工作性质决定了我们要加强保密意识，不该说的不说，不该问的不问，这也是一项纪律。纪律是底线，希望大家能时刻绷紧这根弦，永远做一名遵章守纪的好干部。
三是要规范运行机制。无规矩不成方圆。政治部是新建部，首先要把制度建立好、把规矩立起来，建立良好的内部运转机制。无论做什么事，都要有法可遵、有章可依，做到按制度来、按程序办。要按照詹政委明确的大部制的要求，尽快把基本运转制度建起来，过去有的制度，要按新要求进行完善，没有的要建立。我想最基本的要有会议制度、发文制度、学习制度、工作督导制度、工作考评制度、请休假、请示报告制度等。
三、坚决做到基础和创新并举、做好自己与做强队伍并重，固本强基、狠抓落实、创新发展
新体制新形势新任务对政治工作提出了更高的要求。我们在日常工作中要坚持三个导向，把握好三种关系：
一是要做到基础工作和工作创新相互促进、相得益彰。基础工作面很宽，基本的制度、基本的素质、基础的数据，都是基础工作。虽然政治工作发展了多年，取得了不少成绩，但是基础薄弱的问题还是比较突出。去年我在工作中也接触了解了基层一些情况，有些基层单位一本党章都没有；有的预备党员不仅不知道党员有几项义务，甚至连入党介绍人都不知道；有的高级领导干部连党委统一的集体领导下的首长分工负责制都表述不出来；大的专题教育中一些支队政委说“外行话”，靠上面催一催、动一动，甚至上面催了也不动。这些现象，说明我们一些最基本的工作没落实好，一些最基础的机制制度没形成。如果靠这样的基础，势必会影响队伍的转型发展。所以，我建议，今年政治部要投入更多的精力来夯实政治工作基础，也可以叫做“夯实基础年”，把一些基础的工作确实抓扎实，形成一以贯之的机制，使基础工作时时处处保持在扎实的状态，这是我们首先应该下力气解决的。
基础和创新是辨证统一、相互促进的关系，基础是创新的基石，基础不牢、地动山摇，基础做实了，才能以不变应万变，才能更好地推动创新、在更高层次上实现创新。没有基础的创新，如无根之木、不会长远。创新则是基础的发展，没有创新，基础就得不到加强，如一潭死水、没有活力、没有发展、没有前途。我们必须要坚持基础和创新“两手抓、两手硬”。创新要以总的目标为引领，以解决问题为导向，以经得起时间、历史检验为标准，不要为了创新而创新，大胆而不是蛮干。要善于把新思想、新技术与实际工作、基础工作结合起来，善于借鉴别人的、别的行业的做法为我所用、再创新，用别人的眼光开阔自己视野，用别人的创新激发自己的灵感。希望政治部每名同志都要在创新上有所作为，前面也讲到了，每个人要有本“点子账”，以后要比较一下每个人出了几个点子，哪些点子实施了、取得了好的效果。当前，沿用旧体制的“桥”和“船”，过不了新体制的“河”，必须要积极创新、大胆创新，只有打开思想的大门，才能打开发展的大门，要通过我们共同的努力，使创新这个发展的不竭动力在政治部常开常新。
二是要做到局政治部和各级政工队伍上下联动、同频共振。面对十几万人这样一个大队伍，做好政治工作光靠我们局政治部20多个人，是绝对搞不好的，必须既要发挥好我们自己的作用，用好心、用好力、用好劲，同时要注重发挥好全国政工队伍的作用。一是要在提升整个政工队伍能力素质上下功夫。要加强业务培训，加快培养一批政治工作“明白人”，让全国政工领导干部靠素质立身，提升政治能力和履职水平。二是要在调动全国政工力量自觉工作，明责、尽责上下功夫。提高对下指导工作的科学性，畅通上下沟通的渠道，善于集中各方智慧研究谋划重大政治工作，既善于指导基层，也善于学习基层，善于给基层出题目、交任务，吸取基层智慧和基层灵感，尊重基层的首创精神，调动他们的积极性。三是要在压力传导机制建立上下功夫。建立政治工作考评机制，推动形成“上面一动、下面就甩起来”的良好态势。真正做到上下同欲、形成合力，提高我们整个工作的效率、质量，推动全国政治工作更好发展。
三是要做到工作谋划部署的“上篇文章”和落实落地的“下篇文章”同等重视、紧密衔接。毛主席讲，抓而不紧，等于不抓。工作能不能取得实效、是不是解决问题，关键是落实。既要注重工作的谋划、布置，更要注重结果、加强督导、强化问效，在谋划布置各项任务时就要想如何检验结果、如何督导落实、如何能够真正达到预期的目的，只有这样才能做到善始善终、善作善成，才不会虎头蛇尾、半途而废。光是满足于布置，不注重落实，问题就不可能解决，效果就不会真正显现。要目标明确、标准明确、要求明确，事事有目标、人人有专责，实行建账、查账、交账制度，正进行的查进度、已完成的查效果、没完成的查原因，盯住要落实的事、追究不落实的人，才能彻底改变重部署、轻检查、落不实的问题，实现一心一意谋工作、一件一件抓落实的目标。
 

