同志们：
组织离退休老干部工作者培训班，是适应时代之变和发展之需。这次培训，旨在深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想，全面落实新时代党的建设总要求，持续打造高素质专业化的老干部工作队伍，教育引导离退休老干部工作者进一步提升政治站位、拓宽视野格局、强化责任担当，持续增强服务意识、树牢精准理念、锤炼务实作风，不断提升做好老干部工作的思想自觉和行动自觉，更好地推动全系统老干部工作高质量发展。局党委对办好此次培训高度重视，要求离退休工作科认真准备，精心组织，确保培训班取得实实在在效果。
近年来，系统老干部工作始终坚持围绕中心，服务大局，开拓创新，务实进取，不断加强老干部思想政治建设和党组织建设，全面落实老干部政治待遇和生活待遇，组织引导广大老干部围绕推进事业高质量发展贡献智慧和力量，涌现出许多先进集体和先进个人。在此，我代表局党委向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺，向全系统广大老干部工作者表示亲切的问候和崇高的敬意！
下面，我就如何进一步做好新阶段全系统老干部工作，讲几点意见。
一、提高政治站位持续发力，坚决扛起政治责任
老干部是党和国家的宝贵财富，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。做好新时代全系统老干部工作，是我们每一名老干部工作者肩负的历史使命，应该深感责任重大、使命光荣。
一要从“践行两个维护”中增强做好老干部工作的政治责任感。重视老干部工作是我们党的优良传统，自1982年党中央建立老干部退休制度以来，始终把老干部工作放在党和国家工作全局中把握和推进，虽然新时代老干部工作的内容在拓展、范围在扩大、形式在创新，但党中央对老干部工作的政策是一以贯之，一脉相承的，始终强调老干部工作的历史定位不会变、老干部工作的政治属性不会变、老干部工作的基本政策不会变。特别是党的十八大以来，习近平总书记高度重视老干部工作，从全局和战略的高度，指出老干部工作要为社会主义事业和党的建设提供思想支持、政治支持和经验支持，强调老干部工作承担着党中央关心爱护老干部的重要任务，是一项需要付出、需要奉献的重要工作，要求老干部工作部门和老干部工作者要用心用情做好工作，努力在平凡的岗位上作出不平凡的业绩。我们要认真学习深刻领会习近平总书记关于老干部工作的重要论述，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，满腔热忱做好老干部各项工作。
二要从“传承使命担当”中增强做好老干部工作的历史责任。今年在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，我们持续深入学习了党的创新理论，让我们进一步坚定了道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，使我们更加深刻地感到老同志是党的历史的见证者、亲历者、创造者。抚今追昔，我们更加深刻地感到我们党团结带领中国人民在创造“四个伟大成就”中都凝结着老同志的开拓和奉献，饱含着老同志的创造和积累，浸透着老同志的心血和汗水。我们要始终牢记老同志的历史功绩，从政治和历史的高度来看待老同志、看重老干部工作，始终保持敬重之心、倾注关爱之情、多做务实之事，增强做好老干部工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
三要从“把握形势变化”中增强做好老干部工作的时代责任感。据相关研究预测，“十四五”时期，我国65岁及以上老年人口比重将超过14%，进入中度老龄化社会。未来35年，老年人口规模将持续增长，预计2035年老年人口比重将达到30%左右，到2050年时则会在38%上下。我国正在加速进入老龄化社会，必然结果就是退休干部人数不断增加，一些单位的老干部数量已超过在职干部数量，特别是随着经济社会发展，老干部工作发展面临许多新情况新问题。从思想状况看，人们的价值观呈多样性和复杂性的趋势，对政治参与和精神文化方面的需求更加突出。从自身建设看，部分单位老干部学习、活动场所还存在着面积狭小、设施陈旧、活动器材少等现象，少数单位老干部工作人员配备不到位，少数老干部工作者作风、素质、能力还不能完全适应新形势新任务。对此，我们要自觉地把老干部工作放在推动事业高质量发展大局中去认识、去研究、去部署，以高度的政治责任感和历史使命感，切实做好老干部工作，把老干部各项工作做得更加扎实、更有成效。
二、聚焦服务保障持续发力，不断彰显服务质效
推进新时代老干部工作创新发展，要立足大局，着眼长远，从工作理念、工作内容和工作方法全方位创新，立体式突破，全力做好老干部的服务保障工作，真心让老干部老有所养、老有所为、老有所乐。
一要以“强有力党建”激发和引领老同志。针对社会转型期影响，老干部思想变化因素日益增加的情况，要进一步强化“两项建设”，健全形势报告会、情况通报会、教育培训、党组织生活等制度，为老同志打造线上与线下、实体与网络相结合的学习载体。建立健全党内关怀帮扶、示范党支部创建、离退休干部党建等制度，引导老同志在组织的教育关怀中珍惜光荣历史、永葆政治本色。
二要以“正能量活动”带动和影响老同志。开展丰富的正能量活动，能够将老干部工作重点及时转移到最能体现离退休干部特点和优势、最能服务党和政府工作大局的领域，为老干部工作赢得更广阔的舞台和更加有利的发展前景。要以老干部活动中心建设为抓手，本着因地制宜、方便实用的原则，完善基础设施，改进服务管理，真正把老干部活动场所建设成为政治学习的中心、文体活动的场所、传播知识的课堂，使之成为广大老同志老有所为的阵地。要重视以老干部为主体的涉老社会团体的建设，注重培育老干部文体骨干队伍，结合老同志特点和兴趣爱好，组织开展书画摄影等丰富多彩、健康向上的文体活动，着力打造特色项目和活动品牌，不断增强活动的吸引力，调动老同志参与的积极性，让他们在丰富的精神文化活动中增进身心健康、安享幸福晚年。各级党支部要进一步重视支持老干部工作，把老干部工作摆到重要位置，定期听取汇报，定期研究部署，认真研究和解决老干部工作中遇到的新情况、新问题，特别是在活动安排、经费支持、人员保障等方面给予支持，真正做到政治上多关心、思想上多沟通、生活上多照顾、精神上多关怀。
三要以“高品质服务”保障和满足老同志。做好服务工作是老干部工作部门永恒的主题。要立足于老同志对服务工作的新需求，以更加宽阔的视野、更加强烈的责任，创新工作理念和工作思路，积极整合一切社会资源，着力在深化亲情服务、开拓服务渠道上下功夫，更好地提供亲情化服务、个性化服务、多样化服务，保证他们安享有尊严的晚年生活。各级老干部工作部门要巩固主题教育学习成果，大力开展以“争当先锋，争创一流”为内容的“双争”活动，着力为老干部办实事做好事解难事，畅通老同志利益诉求渠道，全面提升服务保障能力。要全面落实老干部各项待遇，切实维护好老同志的利益。要创新服务方式方法，发挥信息化引擎的倍增效应，大力探索“互联网+党建+服务+管理”新模式，以老同志需求为导向，以数字化平台为支撑，推动新时代老干部工作向信息化、智慧型加速转变。
四要以“自愿性参与”展示和慰藉老同志。老干部是我们推进各项事业发展的宝贵资源。习近平总书记曾提出“要发挥政治优势当好‘播种机’，发挥经验优势当好‘二传手’，发挥威望优势当好‘压舱石’”的要求，我们要坚持尊重意愿、量力而行原则，组织引导老干部力所能及地发挥作用。要发挥好老干部的政治优势，通过讲党课、讲传统、做示范、作报告等形式，大力宣传局党委确定的发展思路、实施的重点工程、要办的民生实事，传递向上向善的精神力量。要发挥好老干部的经验优势，围绕全局中心工作建良言、献良策，多提一些有价值的意见和建议。要发挥好老干部的威望优势，组织他们积极参与到各项工作的监督中来，多做理顺情绪的工作，多做凝聚人心的工作，多做化解矛盾的工作，最大限度地增加社会和谐因素，努力维护和谐稳定大局。
三、聚焦自身建设持续发力，全面提升能力水平
事业成败，关键在人。各级老干部工作部门要以强烈的责任感和紧迫感，下大力气、用真功夫，全面系统提升老干部工作队伍的能力素质。作为老干部工作者，最关键、最核心、最紧要的是需要通过加强学习、多思勤谋、实践锻炼、教育培训等多种渠道，努力提升以下几个方面的能力素质。
一要努力提高政策运用能力。老干部工作是一项政治性、政策性很强的工作，熟悉掌握政策、正确运用政策是做好老干部工作的重要前提。广大老干部工作者要认真学习、精准掌握政策规定，牢固树立按政策制度办事的理念，不折不扣抓好各项政策落实，不断提高制定和执行政策制度的能力与水平，把党和政府的关心关怀、温暖关切能够及时送达每一位老干部，让他们更好地共享改革发展成果、安享幸福美好生活，让老同志真切感受到习近平总书记和党中央的关怀温暖，更加自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心。要善于把党和政府的政策做到老干部的心坎里，按照政策的总体精神，灵活运用好老干部政策，做到讲政策心中明确、用政策贯通灵活，真正学会用政策指导工作落实、用政策规范工作行为、用政策引导工作开展、用政策解决实际问题。通过用足用活用好政策，解决老干部工作出现的新情况、新问题，探索做好新时期老干部工作的新途径、新举措。
二要努力提高沟通协调能力。沟通协调能力是老干部工作者应当具备的一项重要能力。老干部工作综合性强，涉及面广、制约因素多，需要凝聚各方面力量共同支持才能做好。能否有效地做好沟通协调，直接关系到党和政府决策的落实落地和工作成效。因此，做好新时代老干部工作，需要我们学会做协调工作、善于做协调工作、多做协调工作，主动争取各级领导、有关部门、有关方面的关心、支持和帮助，在沟通协调中把关系处理好、把力量凝聚好、把局面摆布好、把问题解决好、把工作落实好。同时，做好老干部工作，不可避免地要接触老同志，对于老同志提出的各类问题、上访的事件因由、发出的质疑责难、提出的想法要求、产生的不良情绪等，都需要我们与老同志之间进行坦诚沟通、深入沟通、有效沟通，达到化解矛盾、理顺情绪、凝聚人心、推进工作的目的。要把老干部的意愿、要求和利益作为想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点，以扎扎实实的工作为老干部谋取实实在在的利益。
三要努力提高服务管理能力。服务老干部是我们老干部工作的永恒主题和核心内容，实现好、维护好、发展好老干部的根本利益是我们老干部工作的出发点和落脚点。提高服务管理能力，要求我们老干部工作者必须强化服务意识、端正工作态度，细致入微、春风化雨，接听好每一个电话、处理好每一封来信、捕捉好每一个细节、完成好每一项工作、解决好每一个问题，真正把工作做深、做细、做实、做到位，把工作做到老干部心坎上，把关怀送到老干部心底里。作为老干部工作者，要常到行动不便的老干部家中去嘘寒问暖，到困难老干部家中去排忧解难，到思想有症结的老干部家中去理顺情绪，才能从各个方面提高服务管理老干部的能力。要针对老干部群体的新变化，不断改进服务管理方式和手段，以老干部现实需求为出发点，以解决老干部的现实困难为着力点，深化细化服务管理工作，让老同志充分享受亲情化、个性化、多样化、人文化服务。要树立老干部工作无小事、老干部再小的事也是大事的理念，以只争朝夕、时不我待的精神，以最快的速度为老同志办最急的事，以最实的作风为老同志办最难的事，以最少的时间为老同志办最多的事。
四要努力提高开拓创新能力。如何整合社会力量更好利用社区资源做好离退休干部管理服务，如何适应离退休干部居住特点创新党组织设置形式、活动方式，这对新阶段老干部工作者提出了更高、更具体、更全面的要求。需要我们始终把改革创新作为推动老干部工作发展的不竭动力和力量源泉，牢固树立解放思想、实事求是、与时俱进的理念，研究新情况，解决新问题，不断推进老干部工作的观念、体制、机制和方法创新，推动老干部工作取得新的更大成效。
同志们，这次培训班是难得的学习交流机会，大家要端正态度，往深里学、往心里学、往实里走，真正达到相互交流、开阔视野、启发思路、推动工作的目的，切实通过学习培训，提升做好老干部工作的能力和水平，推动老干部工作高质量发展，不断满足广大老同志精神文化需求，让老同志有更多的获得感、幸福感、安全感。
最后，祝本次培训班取得圆满成功，谢谢大家!

