同志们：
今天这个会议，既是汇报会，又是部署会，更是推进会。主要目的有三个方面：一是对今年以来的党建工作进行回顾总结，聚焦问题进行剖析反思，实现下半年党建工作争先进位；二是通过党组织书记述职，述出压力、述出动力，形成比学赶超的良好氛围；三是对症下药，通过专题部署，将党建任务进行清单式分解细化、责任到人，推动党组织规范性建设常态化、长效化，形成上下一盘棋、齐心抓党建的工作格局。
刚才，通报了2023年上半年我镇党建工作考核情况，在全区排名第2，与第一名差了5分，8项考核指标有2项排在10名开外，充分暴露出我镇党建工作还存在责任意识不高、工作督导不到位、亮点打造不足等问题，作为党委第一责任人，我有一定的责任，督促提醒的不够，部分班子成员对党建工作存在认识不清、重布置轻落实的问题，各党组织书记、各局办负责人，对什么是党建、如何抓党建、怎么抓好党建，还处在模棱两可的边缘，更不用提主动、深入的去认真思考了，总是得过且过的思想，这都是亟待解决的问题）。针对目前工作现状，几位党委委员对各自条线的党建工作都提了要求、作了部署，2名同志作了交流发言，1个村也作了表态发言，希望大家认真学习领会，真正的把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，聚焦“政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设”六个方面，深入查找差距和不足，从严从实抓好整改落实。下面，就进一步落实基层党建工作责任，实现追赶超越，我强调三点意见：
一、要清楚“为什么”抓党建工作。
“基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾”。这就告诫我们，贯彻党要管党、从严治党方针，必须做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强的战斗堡垒。现在，我们有的支部书记、甚至个别领导班子对于抓党建工作很是头疼、很烦躁、很不耐烦，认为这些都是虚的，只要实打实的把村里的水、电、路、桥以及惠民政策落实好了，老百姓的收入增加了就是最大的功劳、就是最大的成绩。殊不知，党建才是抓好各项工作的根本，没有党的引领就没有一个安稳的环境，没有党建夯实“地基”就没有成长的沃土，只有党建工作抓好了，基层党组织的核心作用就能更好发挥。作为党建第一责任人，我要时刻绷紧思想态度这根弦，正视工作差距，以身作则，立足职能职责，严格要求各班子成员，不断提高整个班子的执行力。各位班子作为具体责任人，在抓党建工作上要亲力亲为，严格要求自己和分管条线，要紧跟新时代党建工作新要求，进一步解放思想，处理好党建工作与业务工作在时间上的矛盾，做到思想高度重视、工作常抓不懈、水平不断提升，切实的将党建工作做出实效。
二、要掌握“怎么样”抓党建工作。
各党组织书记要牢固树立“不抓党建是失职，抓不好党建就是不称职，抓好党建是最大政绩”的理念，全面落实主体责任。党政班子成员要严格履行“一岗双责”，用心用力抓好蹲点村的党建工作，确保全镇党建工作扎实推进、取得实效。一是强化责任落实。落实党建主体责任的关键，就是要坚持在目标管理上重点抓、抓重点，形成倒逼机制和一个工作导向。倒逼机制，即坚持把经济工作与党建工作同研究、同部署、同落实，建立每月专题研究、季度分析研判的长效机制。同时，抽调人员组建党建工作领导小组，专职负责面上的督促和指导，对发现的问题要逐项进行督办，责令限期整改，真正做到常抓、常议、常管、常督。一个工作导向，即进一步完善和推进党组织负责人党建工作述职考评制度，把述评对象由支部书记个人扩大到党组织班子成员，形成党组织书记抓党建工作“横到边、纵到底、全覆盖、无缝隙”的责任格局，切实做到述职述党建、评议评党建、考核考党建，任用干部看党建。二是压紧压实责任。牢牢抓住人这个关健，层层传导压力，以支部为阵地，抓挂钩三套班子、抓蹲点干部、抓支部书记，带头改进工作方法，带头大兴调查研究之风，带头探索创新，让党务工作者和支部书记从思想深处懂得为什么要抓党建工作，持续强化党组织书记的“第一责任人”、“直接责任人”责任，切实做到把党建指导责任和管理责任贯穿落实到工作的每个方面、每个环节。三是做好有效衔接。党组织建设要与常态化开展主题教育有机结合起来，以主题教育的成果促进基层党建水平的提升；要与党委政府的中心工作相结合，把党建工作与服务群众、乡村振兴、农村人居环境整治、村集体经济发展等工作结合起来，通过发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，为各项工作的推动落实注入动力，以各项工作的成效检验党建工作的成果。
三、要明白“干哪些”党建工作。
刚刚各位党委委员对我镇下步的党建工作都作了详细的部署，各党组织要进一步明确党建工作目标任务，制定好工作清单，突出重点，抓住关键，不断提高党建工作质量和水平，带动引领，实现高质量发展。
（一）打造过硬战斗堡垒。党组织只有都健全、都过硬，才能形成上下贯通、执行有力的组织体系，才能确保各项决策部署落到一线。要加强政治建设。“政治上的坚定来源于理论上的清醒”。会后，各党组织要针对此次会议要求，第一时间传达学习、开展研讨，结合“红网连心”“磐石行动”等实际工作，落实具体举措，教育引导支部党员干部强化政治意识，严格贯彻新形势下党内政治生活的若干准则，认真落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话和民主评议党员等制度，制定好支部下步党建工作计划并抓好落实，不断强化支部政治功能和组织功能。党建工作领导小组要发挥好督促指导作用，提高支部党员干部的思想认识、工作站位和能力素养，发挥好支部战斗堡垒作用。要强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，用好个人自学、集体学、线上学等形式，常态化开展专题学习。各党组织要定期组织支部党员动态学习党建、人大、政协等工作部署要求和文件精神，将理论学习、调查研究、推动发展、巡察整改等有机融合、一体推进。宣传上要结合主题教育，认真筹划“红色记忆”“守初心、担使命”“我为群众办实事”等主题活动，造浓重实效、强实干、抓落实的良好氛围。要坚定理想信念。蜕化变质始于作风松弛，腐化堕落发端于不矜细行。党员干部必须坚定理想信念，加强党性锻炼，强化实践锤炼，坚决扛起全面从严治党政治责任，时刻检点自己、严格约束自己，做到守土负责、守土尽责，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，力戒形式主义、官僚主义，自觉做到拒腐蚀、永不沾，永葆忠诚干净担当的政治本色。镇纪委要定期召开警示教育大会，深化以案为鉴、以案明纪、以案示警，教育引导广大党员干部坚定理想信念，做到及时提醒、严格监督、督促整改。对有令不行、屡禁不止的躺平式干部，要敢于“动真刀”、打差评，决不能寒了实干者的心。
（二）规范建设好服务中心。综合服务中心既是党员的活动中心，也是群众的服务中心，更是党在农村基层的执政阵地。因此，各村要紧紧围绕“执政阵地、服务平台、精神家园”的目标，把党员活动室打造成既庄重，又能满足服务百姓需求的场所。近期省、市、区三级专项工作组针对“村级组织减负”工作赴村（社区）正在开展“四不两直”专项调研活动，重点聚焦“三张清单”未按照要求进行公示、“牌子乱象”和“僵尸工作群”清理不规范、不彻底等问题，各村要按照工作要求组织专员自行开展对照整改，党建工作领导小组要逐村进行督促落实，确保为村级组织减负工作落到实处。特别强调一下，有的村党员活动室的环境卫生情况，或多或少都存在台阶破裂、桌椅参差不齐、门前杂草丛生、各种设备上布满灰尘等问题，甚至有活动室当仓库、白天大门紧闭等现象，都是下步要整改的重点工作。
（三）以“党建引领”壮大提升村集体经济。各村要坚持将党的领导贯穿村级集体经济发展始终，形成党建引领、支部带动、合作经营、共同发展的村级集体经济发展新格局。前期通过村“两委”换届、届中补选等工作，村两委干部的执行力、战斗力都得到进一步加强，各村书记要有措施、有办法地把干部队伍拧成一股绳、汇成一股劲，找准基层党建与集体经济发展的结合点、发力点、突破点，有针对性地制定提升方案，不断拓宽村级集体经济发展路径。当前乡村公共空间治理“全面清”工作已基本结束，“有序收”阶段我镇位列红榜，这是所有人团结协作的成果，希望各村迎难而上、再接再厉，集中精力做好“有序收、高效用、长效管”，因地制宜地通过资源整合、发包租赁、产业植入、“小田换大田”、闲置资产“腾龙换凤”等方式，激发可持续发展的内生动力，稳步推进“一清理三分离”试点工作，确保我镇在市级考核中继续位列红榜。
（四）突出品牌典型的培育。各党组织要树立品牌意识，紧紧围绕中心工作、自身实际，牢牢把握“政治引领、党建先行”的原则，研究制定自身的品牌创建计划，并且通过不断完善“组织共建”“资源共享”“三方协同”机制，持续提升品牌知名度。要丰富活动载体。一方面要从加强阵地建设、整合工作资源、完善阵地功能等方面入手，让党建活动有阵地、工作有力量、经费有保障。另一方面要全面提升基层党组织的服务能力，把党建工作的内容方式、目标任务融合于具体事务之中，以各类争先争优、联学共建、主题党日活动为抓手，赛实绩、抓落实，做到常学常新，不断提升党员能力素质和积极性，真正打通服务群众”最后一公里”。要坚持“特色”为要。切实发挥好示范引领作用，在典型示范下抓点促面、由点及面，进而提升党建工作整体效能。各党支部要深刻认识到打造特色党建项目的重要意义，它是对党建工作因地制宜、个性化的设计补充，体现的是与时俱进的先进性和创新性，解决的是很多遗留和新的问题。特别是党建工作特色不鲜明、重点不突出、基础不扎实的支部，更不能一味的坐等上级党组织的指引领导，要主动聚焦实践中暴露出的个性问题，进行创新性探索，使党建工作更加符合时代发展要求。要强化宣传指导。党建工作领导小组要发挥牵头抓总的作用，做好面上的统筹谋划，要将调查研究摆在首位，突出各党组织的不同特点与亮点，深入挖掘品牌创新点、生长点，避免闭门造车，减少同质化。与此同时，领导小组要强化考核结果运用，注重层层传导责任和压力，有效实施动态管理，对党建考核靠后、工作不力的党组织负责人进行约谈提醒、限期整改，对屡教不改的进行降职处理，确保将机制制度化的刚性要求转化为基层党建品牌化创建的实际效能。按照区委对党建工作的新要求，今年镇党委研究决定将各支部党建工作推进情况作为支部书记年终评选优秀的重要内容，哪个支部的党建工作干得好，哪个支部书记在评选优秀的时候重点考虑。
同志们，基层是党的执政之基、力量之源，党建引领是谋大事、解难事、办实事的关键之义。做好下步党建工作，我们要牢固树立大抓党建的鲜明导向，一以贯之地把握好高质量党建引领高质量发展这个目标，坚持以问题导向为切入、以目标导向为要求、以结果导向为检验，在煅造党员队伍、特色品牌打造、提升服务效能上持续下功夫，突出重点，统筹兼顾，纵深推进各领域党建工作提质增效，打造基层党建“升级版”，不断开创基层党建新局面，实现年底党建工作的跨越赶超。

