习近平总书记在党的二十大报告中指出，腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。
一、加强基层党支部纪检委员职能作用的重要意义
（一）新形势下发挥基层党组织监督作用的必然要求
当前，在党风廉政建设和反腐败工作取得压倒性胜利的新形势下，全面从严治党取得历史性成就，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑。但从近几年发生在系统的一些违纪违法的案件来看，以权谋私、靠路吃路、利益输送等贪污、受贿、腐化堕落等腐败问题，仍然在少数部门和个别党员、干部身上发生，影响了党风廉政建设，阻碍了高质量发展进程，违背了广大职工的根本利益和意愿。从这个意义上讲，持之以恒狠抓正风肃纪及对违纪违法案件的查处，是把党风廉政建设引向深入的内在要求。面对全面从严治党新形势新要求，基层纪检监察组织在纪检监察力量不足的情况下，如何促进党支部纪检委员作用发挥，进一步完善监督体系，为生产经营等工作保驾护航，是当前面临的一个重要课题。《中国共产党党内监督条例》第五章对党的基层组织发挥战斗堡垒作用，加强党内监督作出了明确规定。党支部纪检委员作为党支部委员会的重要一员，要协助党支部书记抓好支部党风廉政建设和反腐败工作，对支部党建工作和支部党员、干部开展日常监督。发挥基层党支部纪检委员作用，将有利推动基层党组织落实党风廉政建设主体责任和监督责任，对统筹推进党风廉政建设和业务工作，把牢党内监督的第一道关具有十分重要的作用。
（二）打通全面从严治党“最后一公里”的迫切要求
基层党组织是党在基层的“神经末梢”，最贴近职工，最能切实感受到职工的呼声和诉求。党支部纪检委员作为党的基层纪检监察力量的一员，处在党内监督的前沿和一线，具有开展近距离、全天候、常态化监督的天然优势。发挥基层党支部纪检委员作用，可以对基层党员、干部身上的苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早处理，及早发现和纠正损害群众利益的不正之风和腐败问题，有利于强化基层党组织的日常监督，能最大限度延伸党内监督的触角，达到党内监督全覆盖、无盲区的目的。
二、基层党支部纪检委员工作现状及问题
近年来，纪检监察组织在加强基层党支部纪检委员队伍建设上采取了一些措施，取得了一定成效，但从当前基层一些党员、干部身上违纪违法案件来看，基层党支部纪检委员作用还没有得到充分发挥，探究其原因主要有以下多方面的影响因素。
（一）纪检委员履职意识还未真正树立
个别基层纪检委员对从严治党的政治使命、政治责任和政治要求不清楚、不熟悉。有的对履行职责心存顾虑，担心监督领导被“穿小鞋”，监督同事“被孤立”；有的担心监督严了怕差评、怕影响自身发展，不敢甩开膀子大胆监督；有的自认是“编外人士”，工作中不上心、不用力；有的认为纪检委员管的都是小事，不支持、不配合；还有的对设纪检委员岗位持观望怀疑态度，认为是走形式、走过场，起不到多大作用，对主体责任的认识和落实存在差距。
（二）纪检委员职责定位不明确
一些基层纪检委员在日常履职中不知道工作职责，不清楚开展工作的思路和程序。有的纪检委员把履职仅停留在开会传达上级会议精神上，存在“老好人”的思想，碍于面子不愿意履行监督责任；有的还缺乏斗争精神，没有认识到纪检工作的重要性、严肃性，不敢动真碰硬，怕得罪人，不能坚持工作原则；还有的纪检委员因为工作无指标、无评比、无奖惩，履职意识不强，在工作中很少感受到压力和动力。
（三）纪检委员存在畏难心理
基层纪检委员大多为兼职，分布在各个不同的部门，主要从事本部门的管理或业务工作，身兼数职现象较普遍，从事纪检监察工作的时间和精力难以保障。一些基层纪检委员平常接触较多的为本部门的业务工作，但对党内法规、党的路线、方针、政策掌握不深不透，缺乏履职必备的业务知识和技能，综合素质能力有待提升。
三、发挥基层党支部纪检委员作用的主要途径
基层纪检委员作为基层监督的“主力军”，只有坚持“管”“用”结合、建立完善工作机制，多措并举激发工作干劲，才能为基层单位党风廉政建设工作有效落实提供坚强的后盾。
（一）优化队伍建设，将队伍带起来
一是强化作为纪检委员的使命感。党支部设纪检委员，是落实党章规定，夯实党的执政基础的有力举措，这就要求纪检委员需要不断树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，深刻把握“两个确立”，坚决做到“两个维护”，进一步认识基层监督的重要性、紧迫性，准确把握新形势新要求。纪检委员要严格履行职能职责，树立信心，增强工作的积极性、主动性，自觉做到公道正派、清正廉洁、公信力强、敢作敢为，改变“重业务，轻党建”的思想，严格落实“一岗双责”。纪检委员要时刻记住党建引领着一切业务的发展，从讲政治、讲党性高度增强对纪检委员身份的认同感、责任感和使命感，为有效畅通监督“神经末梢”奠定良好思想基础。二是各级党组织要把好党支部纪检委员进口关。要始终按照政治素质高、忠诚干净担当、敢于监督善于监督及熟悉业务的标准，在运用听取各方面意见、一对一面谈交流等方式后，对纪检委员人选反复进行比较、酝酿和讨论，最终确定人选。三是要培养敢于担当，勇于执纪的纪检委员。作为纪检委员要敢于亮明身份，承担组织赋予的职责，充分发挥监督的主观能动性，不等不靠，及时主动发现问题，及时与上级纪检组织沟通，学会运用好监督执纪“四种形态”，尤其是要会用常用“第一种形态”，紧盯一线中的风险点，及时运用提醒谈话、履责谈话等工作方式“咬耳朵、扯袖子、红红脸、出出汗”，促进党员、干部自律、自省、自警，真正起到防微杜渐的作用。
（二）健全履职机制，把队伍立起来
一是强制度明职责。基层纪检监察组织要制定配备纪检委员岗位的任职条件，明确纪检委员的权利、义务、责任及各项保障措施，建立健全纪检委员职务的相关制度要求和体制机制，引导纪检委员明白干什么、怎么干、怎么管，让各位纪检委员提高政治站位，知责明责尽责，使他们更有指向、目的地开展工作，让工作更加得心应手。纪检委员要充分发挥自身作用，及时做好政策法规宣传、讲解，了解基层党风政风中存在的突出问题、发现和报告党员违纪违法问题线索、收集基层对党风廉政建设和反腐倡廉工作的意见和建议等。二是建立奖优汰劣考核机制。按标准配齐配强纪检委员，出台基层纪检委员“退出机制”，将纪检委员的发挥作用情况纳入党组织党风廉政建设责任制和党建工作年度考核指标体系，对履职积极、成绩突出的予以表彰奖励，对工作不到位、成效不明显的，及时予以调整。三是不断强化业务知识学习。纪检工作是一项业务性、政策性、程序性很强的工作，提高纪检委员能力素质，是发挥纪检委员作用的前提和基础，所以纪检监察组织也要通过定期或不定期组织集中学习、问题研讨，帮助纪检委员了解和掌握全面从严治党的新形势新任务，了解新时代监督执纪问责和监督调查处置的业务知识，采取集中培训、个别指导等多种方式，解决纪检委员不会监督、不善监督等问题。
（三）加强履职保障，让队伍转起来
一是要加强沟通协调。各级纪检组织要及时听取纪检委员的心声，了解他们的工作情况，帮助他们查找问题线索、发现违纪问题，全力给予工作指导；要研究解决纪检委员履职中出现的新情况新问题，制定解决举措，及时为纪检委员排忧解难，切实解决后顾之忧，确保工作开展顺畅。二是要发挥专职纪检干部优势。专职纪检监察干部要充分发挥“传、帮、带”作用，将长期积累的工作经验、社会经验传递分享给纪检委员，带着他们参与到线索受理、初核、立案等工作中，使其在实践中学习锻炼，提升水平，打造出“提笔能写、开口能讲、遇事能干、问策能对”的基层纪检力量。三是要强化实践锻炼。分批次安排纪检委员参加实践锻炼，通过交流纪律审查业务，了解办案工作流程，学习线索证据的收集、文书规范写作等专业技能，使其在方寸之间学本领、见真章，尽快成为“行家里手”，切实增强工作信心和责任感，保障基层纪检监督工作稳定进行。总之，基层纪检委员是加强基层党组织建设，推动党内监督向纵深发展的重要力量。各级基层组织要充分认清基层纪检委员队伍建设的重要性，通过多种举措持续提升纪检委员的责任意识和业务水平，切实激活全面从严治党“神经末梢”，让一线监督有活力、出实效。

