1.勇攀高峰，最吃劲的是登顶时刻；接力奔跑，最关键的是冲刺一搏。
2.招商引资是稳中求进的“驱动器”，是转型升级的“转向器”，是改善民生的“加速器”。
3.以“非常之为”引投资，以“非常之力”建项目，以“非常之举”优环境，铆足劲跑出招商新速度，跃上发展新高度。
4.改革开放重在招商引资，区域比拼必抓招商引资，跨越发展唯有招商引资。
5.指导工作的“指挥棒”、评价工作的“度量衡”、倒逼工作的“推进器” 。
6.前进方向更加明确、价值取向更加鲜明、方法路径更加清晰、胸怀视野更加开阔。
7.不因盲目而迷失方向，不因盲从而改变初心，不因盲动而丧失坚守。
8.突出政治标准选人用人，把“忠诚”考准、把“干净”考严、把“担当”考实，以用人环境的风清气正促进政治生态的山清水秀。
9.旗帜鲜明坚持好干部标准，凭实干实绩决定“该用谁”，以事业为上决定“用到哪”，看争先劲头决定“何时用”。
10.既看一时更看一贯、既看当前又看长远、既看显绩又看潜绩、既重面子更重里子、既看发展又看基础，倡导在实事求是的前提下“跳起来摘桃子”。
11.用党的创新理论拆除“心墙”、温暖“心房”、提升“心境”，在学思践悟中感受真理的光芒、品味真理的味道、汲取真理的力量。
12.招商引资的梦想很广，必须融入大局、以梦为马。当好探路者、先行者、示范者、引领者，在扬帆新赛道中激荡新动力、实现新跨越。
13. 招商引资的征途很长，必须保持定力、实干争先。抓住一切可以抓的机遇，招引一切应该招的项目，扫清一切必须扫的障碍。
14.站在时代风口，犹豫彷徨只会错失良机，主动出击才有柳暗花明。
15.招商引资的舞台很大，必须乘风破浪、勇立潮头。以永远不自满的心态、永远不畏难的状态、永远奔向前的姿态，一马当先、快马加鞭、马不停蹄，当好“形象大使”“创业大咖”“招商大腕”。
16.紧盯头部企业招大引强，紧盯关键环节招新引优，紧盯细分领域招专引特，紧盯稀缺要素招才引智，推动短链延伸、断链连通、弱链变强、强链加固。
17.提着一口气，鼓足一股劲，下一番真功夫，时时在状态、事事见担当，走遍千山万水、不怕千难万险、能说千言万语、想尽千方百计。
18.面对千帆竞发、奋楫者先的竞争态势，努力实现比别人更高速度的增长，必须善于借船出海、借梯上楼。
19.开放空间就是发展空间，招商水平决定发展水平。
20.扎扎实实答好“民生卷”，认认真真办好“民心事”。
21.在把握政策尺度中抓好落实，将原则性和灵活性结合起来，把谋定的工作一项项抓深入，把铺排的任务一桩桩抓具体。
22.提高“见叶知秋”的政治判断力，提高“融会贯通”的政治领悟力，提高“抓铁有痕”的政治执行力。
23.越是面对压力，越要保持定力、开足马力、激发动力。要以闯关夺隘、攻城拔寨的气势，以不获全胜不收兵的决心，奋力冲刺，干到极致，干出项目的加速度，干出城乡的新风貌。
24.管住自己的脑，不乱想；管住自己的手，不乱伸；管好自己的权，不乱用。
25.牢记揭榜领题的初心、树立精彩答题的信心、坚定久久为功的决心。
26.落实“精益求精、务求实效、越办越好”的要求，增强“使命如虹、责任如山”的认知，激发“干就干到极致、做就做到完美”的状态，敢于打头阵、建头功、拔头筹、争头彩。
27.把山水画卷转化为发展答卷、把历史包袱转化为发展财富、把生态优势转化为发展胜势。
28.打破一切陈规陋习，突破一切路径依赖，冲破一切思维惯性。
29.发展蓝图指引我们必须大抓招商，发展经验启示我们必须大抓招商，发展需要呼唤我们必须大抓招商。
30.面对千帆竞发、奋楫者先的竞争态势，要努力实现比别人更高速度、更高质量的增长，必须善于借船出海、借梯上楼。
31.勇于担当、善于作为的硬作风，敢打敢拼、攻坚破阻的硬作风。
32.年前比思路、春分比开工、夏至比进展、秋分比成果，既全程考核打好“持久战”，又短兵相接打好“擂台战”。
33.集中晾晒成绩单，先人一步谋发展，快人一步抓落实。
34.保持滚石上山、不进则退的紧迫感，拼搏进取、披荆斩棘的冲锋劲，强化担当意识，坚定必胜信心，以最坚决的态度、最有力的措施、最严格的责任抓实抓细各项工作。
35.发展成就有目共睹，发展质量稳步提升，发展态势日趋向好。
36.对标最高、聚焦最好、锚定最优，以强烈的责任感和使命感，高水平参谋辅政、高效率统筹协调、高质量督促落实、高标准服务保障。
37.找实找准营商环境“中梗阻”，奔着问题去、迎着问题上、瞄准问题改，持续巩固优势指标、提升中游指标、补强落后指标。
38.坚持不懈打好“生态牌”、坚定不移走好“绿色路”、坚决有力绘好“美丽篇”，一步一个脚印，一年一个台阶，持续提高生态生产生活空间的含“绿”量，不断形成先行先试的优势，不断巩固绿色发展的态势。
39.以等不起的紧迫感、坐不住的危机感、慢不得的责任感，始终坚持感恩奋进，循迹溯源、饮水思源抓落实；始终坚持解放思想，先行先试、敢闯敢干抓落实；始终坚持分类培训，提高认识、提升本领抓落实；始终坚持知责担责，一以贯之、一贯到底抓落实。
40.该办的事要马上办、决不能拖沓，能办的事要坚决办、决不能犹豫，难办的事要创新办、决不能僵化，需联办的事要协作办、决不能推诿，不能办的事要有回应、决不能遮掩。
41.聚力提升市场环境透明度，全面落实“非禁即入”，全力支持“增资扩产”，全域推行“审慎监管”，做到“公平竞争、开放包容”。
42.聚力提升政务服务满意度，从“便捷服务”向“增值服务”迭代、从“多头服务”向“集成服务”转变、从“面上服务”向“精准服务”跃迁，做到“有事必帮、无事不扰”。
43.在创新驱动的大逻辑下锚定制胜新赛道，将创新作为增长的主引擎、把绿色作为发展的主基调，提升技术的“含新量”、品牌的“含金量”、转型的“含绿量”，全力打好转型升级组合拳。
44.一脉相承的鲜明导向造就了民营经济一路向阳的广阔空间，百折不回的风雨磨砺铸就了民营经济百炼成钢的巨大韧性，万水千山的接续奋斗成就了民营经济万马奔腾的活力主体。
45.经济发展的“主力军”、科技创新的“主引擎”、吸纳就业的“主渠道”、引领风尚的“主群体”。
46.增强干事创业的底气，保持实事求是的态度，发扬担当作为的精神，调高目标、把握主动、勇争一流，充分激发干事创业的积极性主动性。
47.抓项目要突出一个“实”字。不回避问题，不推脱责任，不惧怕挑战。以“实”的作风、“实”的干劲、“实”的举措推进项目，让项目落在“实”处、取得“实”效。
48.以科学理论指导发展实践、以调查研究破解发展难题、以敢为善为提升发展质效。
49.浑身有朝气，弘扬优良传统，深化作风养成，永葆勇立潮头、只争朝夕的精气神，在新征程上彰显新担当新作为新气象。
50.手中有良策，学好看家本领，加快知识更新，深化调查研究，确保参之有道、谋之有方、辅政有效。

