1.“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲、“踏平坎坷成大道”的闯劲。
2.抒写了一篇篇战天斗地的奋斗史诗，描写了一幅幅感天动地的壮丽画卷，谱写了一曲曲欢天喜地的胜利凯歌。
3.提升理论的“大课堂”、淬炼党性的“大熔炉”、实践锻炼的“大场景”、建功立业的“大舞台”。
4.交流经验、促进工作的“大拉练”，对标寻差、追赶超越的“竞赛场”。
5.保持思想工作“在状态”，在机遇面前要主动出击，不犹豫、不观望，敢于争先；在困难面前要迎难而上，不推诿、不逃避，敢于探索；在风险面前要积极应对，不畏缩、不躲闪，敢于化解。
6.提升政治站位坚定干、振奋精神状态加力干、锤炼过硬作风扎实干、掌握科学方法高效干、凝聚强大合力同心干。
7.以行动彰显实干，以实干扛起担当。
8.牢固树立建树意识，真抓实干、务求实效，形成想干事、能干事、干成事的良好氛围。
9.锤炼务实作风，用好“智叟”方法、发扬“愚公”精神，保持奋发有为的精神状态。
10.晒实绩、找差距、谈打算、促提升，形成万马奔腾、竞相干事的生动局面。
11.在细致入微的调查研究中明思路、强举措，在动真碰硬的整改整治中疏堵点、补短板。
12.营创最优质、最高效、最便捷的营商环境，提供最安心、最顺心、最舒心的服务保障，成为企业发展的“金牌服务员”。
13.开放之门越开越大、开放之窗越擦越亮、开放之路越走越宽。
14.激活新动能、抢占新赛道、增创新优势，成为创新发展、顺势增长的“强力跳板”。
15.以思维之变催生了行动之变，带来了发展之变、成效之变。
16.蓬勃的朝气、十足的底气、昂扬的锐气、包容的大气、旺盛的人气。
17.“好伙伴”越来越多、“朋友圈”越来越广、“国际范”越来越足。
18.清澈的信仰照亮青春、火热的奋斗点燃青春、卓越的追求成就青春、务实的作风磨砺青春。
19.在以文辅政中坚定政治立场、在建言献策中把准政治方向、在改革攻坚中强化政治担当。
20.优势指标保持前列、中游指标位次前移、落后指标迎头赶上。
21.思维理念的“加法”、能力水平的“迭代”。
22.坚持知重负重、知难克难、知短补短、知新创新，精准施策、对症下药，把“问题清单”变成“成果答卷”。
23.实践中坚定“想干事、能干事、干成事”的信念，锤炼“明知山有虎，偏向虎山行”的品格，才能涵养“过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑”的信心和勇气。
24.把责任扛在肩上，激发勇毅之力、积聚笃行之功。
25.铆足抓发展的干劲，把心思放在大干项目上，把本领用在干大项目上，把目标定在干成项目上。
26.在“快”上下功夫，实现了政务服务的“加速度”，栽好了招商引资的“梧桐树”。
27.一处处如火如荼的建设场面，一个个势头猛进的产业集群，一批批相继落地的优质工程，无不彰显项目建设的“速度”和“热度”，绘就出一幅蓬勃发展的新图景。
28.击鼓催征再出发，乘势而上再提质，众志成城再攀高。
29.保持战斗的状态、拼搏的姿态，加强系统性规划，坚持高点定位、加强规划衔接、强化全域统筹；实施标志性工程，大干项目、做强主体、打造品牌；打造创新性产品，打好“特色牌、融合牌、科技牌”；推动持续性发展，构建“大共享”格局、健全“大保障”体系、优化“大环境”支撑。
30.用好改革创新“万能钥匙”，破解项目、资金、时间、效益等难题，知难不畏难、吃苦不叫苦、扛事不避事、平凡不平庸。
31.干在一线，下定“铁”的决心、激发“强”的斗志、拿出“拼”的血性，攻下项目建设“娄山关”、啃下风貌提质“硬骨头”、拼下招商引资“白刃战”，确保景点精雕细琢、服务精细入微、工作精致出彩。
32.昂扬敢打必胜的万丈豪情、坚持精益求精的极致追求、发扬攻坚克难的顽强作风、激发奋勇拼搏的冲天干劲。
33.迎来了令人称赞的盛况，宣传引流频频出圈，招商合作累累硕果，旅游热度节节攀升；赢得了令人称道的盛誉。
34.展现了令人称叹的盛景，景区景点气象一新、基础设施改善一新、城乡面貌焕然一新。
35.这是一次凝心聚力的总结大会，我们容光焕发，以胜利的姿态回望战斗的历程；这是一次论功行赏的表彰大会，我们雄姿英发，把闪亮的勋章授予英勇的战将；这是一次击鼓催征的动员大会，我们意气风发，用铿锵的步伐踏上奋进的征程。
36.突出“快、大、强”，持续“拼、争、抢”，加力“闯、创、干”。
37.招商的吸引力、聚商的承载力、安商的保障力。
38.把方向抓得更准，把责任压得更实，把服务做得更优，打好服务企业“主动仗”，当好企业发展“店小二”，营造“尊商重商亲商”的浓厚氛围，跑出招商引资“加速度”。
39.保持“越是艰险越向前”的坚韧，与最优者对标，与最强者比拼，与最快者赛跑。
40.保持“不待扬鞭自奋蹄”的自觉，坚持先干不争论，快干不议论，实干不空论。
41.保持“咬定青山不放松”的定力，对标最高抓谋划，聚焦最好抓推进，锚定最优抓落实。
42.以“挑战不可能”的决心与勇气，“披肝沥胆、披星戴月、披荆斩棘”的责任与担当，“钉钉子”的方法与精神超常推进。
43.出新出彩、进步进位，就不要抱有‘临时’观念，不能存有‘过关’思想，不能回避‘具体’问题，不能缺失‘整体’意识。
44.砥砺“胸怀担当、争创一流”的精气神，锤炼“只争朝夕、实干为要”的忠诚品格，激发“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的奋斗精神。
45. 新风不吹、清风不扬，势必雄风难起；风清气正、风平浪静，才能风生水起。
46.思想上有了“震动”、工作上有了“行动”、作风上有了“变动”。
47.找准痛点，全面梳理“中梗阻”现象；抓住重点，把脉问诊“中梗阻”对象；打通堵点，靶向治疗“中梗阻”问题。
48.推动支部作用“核心化”、党员作用“实效化”、制度建设“规范化”、组织生活“正常化”，确保每个堡垒战力“满格”、每名先锋战斗“满分”。
49.事业就是感召力、环境就是吸引力、服务就是凝聚力。
50.在战争中学会打仗，在岗位上锤炼成才，培养造就更多各个领域的行家里手。

