1.强化知重负重、明责担责的担当，保持跨越赶超、勇争一流的劲头，发扬直面挑战、勇于斗争的精神。
2.在坚定信仰中“铸魂”，在深学细悟中“增智”，在检视整改中“正风”，在知行合一中“促干”。
3.一切难题，需要在“真干”中破解；一切本领，需要在“真干”中提高；一切机遇，需要在“真干”中把握；一切愿景，需要在“真干”中实现。
4.鼓足干劲“跑起来”、甩开膀子“干起来”、主动作为“紧起来”，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献。
5.下定“破釜沉舟”的决心，使出“低头绣花”的功夫，树牢跑耐力赛的意识，永葆冲刺的状态，主动对标先进、迅速抓好落实。
6.强化归零心态，倒逼自己背水一战，对照目标找差距，抢抓时间补短板，想尽一切办法、采取断然措施，一鼓作气、一抓到底，认真踢好“临门一脚”。
7.以绣花的定力瞄准存在的风险点严防死守，以绣花功夫“治脏”，以铁的手腕“治乱”，以严的标准“治差”。
8.多为群众解难、多为群众顺气、多为群众维权。
9.以“坐不住、睡不着”的紧迫感，认清“新”的环境、拿出“精”的策略。
10.脱离实际搞“一刀切”，无视差别搞“一般粗”。
11.尽锐出战、挂图作战、背水一战、攻坚决战、全程督战。
12.下定“铁”的决心、激发“强”的斗志、拿出“拼”的血性，攻下项目建设“娄山关”、啃下风貌提质“硬骨头”、拼下招商引资“白刃战”。
13.知难不畏难、吃苦不叫苦、扛事不避事、平凡不平庸。
14.击鼓催征再出发，乘势而上再提质，众志成城再攀高。
15.围绕中心、服务大局的进取精神，敢想敢干、敢于突破的创新精神，勇创一流、紧密协作的团队精神，注重细节、精益求精的务实精神。
16.出了浑身解数、拼出了洪荒之力、打出了组合招数、跑出了发展速度、干出了崭新面貌、付出了全部心血。
17.敢于动真碰硬，敢于冲锋陷阵，敢于攻坚克难、排忧解难、推陈出新，推动形成了“铆足干劲、大干快上，分秒必争、奋勇争先”抓承办、建项目的生动局面。
18.书写了一幅幅崭新篇章，镌刻了一幕幕精彩画面，谱写了一曲曲胜利凯歌。
19.全域统筹谋划、全域谋篇布局、全域环境整治、全域服务提升、全域共享成果。
20.没有创意就没有生意，没有震撼就只有遗憾，没有审美就没有最美，没有精品就不要出品。
21.永葆“攀高”“逐新”之劲头，系统研判形势任务，准确把握思路目标，找准平衡点，寻求最优解，精准靶向发力，跳起脚来摘桃子，铆足干劲抓落实，全力推动质量变革、效率变革、动力变革。
22.以宽广的眼光看待新生事物，以宽容的态度对待新生事物，以进取的精神培育新生事物，一切围绕发展转，一切围绕发展干，一切围绕发展办。
23.培育更多发展新动能、新优势，形成更多发展增长点、增长极，畅通大动脉，打通主干道，驶入快车道，确保企业在市场经济的浪潮中尽显身手、奔涌向前。
24.发扬“拼”的精神、强化“抢”的劲头、保持“争”的状态，把卯足干劲、接力奔跑、奋力冲刺、争先进位作为主旋律，按下快进键、跑出加速度，努力把“力争实现”变为“确保完成”，把“确保完成”变成“超额完成”，把“超额完成”变成“历史新高”，把“历史新高”变成“行业最优”。
25.鼓足干事创业的精气神，争当善作善成的实干家，铆足干劲，破浪前行。
26.该办的事坚决办，不拖；能办的事马上办，不等；难办的事设法办，不推。
27.立于当下而不忘远忧，处于顺境而不忘逆虑，平静平安中考虑可能遭遇的风险，顺风顺水时预想可能面临的挑战。
28.找到文化源流的“原点”、拉伸文化多样的“横轴”、延展文化创新的“纵轴”，绘好文化建设“坐标系”。
29.精准施策抓调度、凝心聚力抓项目、高效务实抓统筹。
30.锚定“当为”之标、提升“善为”之能、履行“作为”之责。
31.思想灵魂的淬炼洗礼、理论武装的深化提升、工作本领的充电赋能、纪律作风的集中强化。
32.强化了对党忠诚、感恩奋进的政治自觉，提高了学在深处、谋在实处的理论修养，砥砺了勇于担当、实干争先的品格精神，锤炼了修身律己、清正勤廉的坚强党性。
33.以学铸魂强忠诚、以学增智强本领、以学正风强宗旨、以学促干强担当。
34.坚持不懈“学下去”，融会贯通“悟出来”，知行合一“干起来”。
35.思想灵魂的再洗礼、理论武装的再提升、发展共识的再强化、纪律规矩的再检视。
36.在学思想中强化忠心、在强党性中淬炼初心、在重实践中笃定决心、在建新功中增强信心。
37.对发现的矛盾问题，不能因为问题小就选择性“忽视”，也不能因为难度大就“绕道”，更不能因为历史欠账就“搁置”。
38.敢为善为谋发展、用心用情惠民生、善作善成优作风。
39.在学思想中铸忠诚，在强党性中真作为，在重实践中勇担当，在建新功中见成效。
40.打造综合更优的政策环境、公平有序的市场环境、高效便利的政务环境、公平透明的法治环境、亲商安商的人文环境，赋能环境之“优”，聚力发展之“势”。
41.既奖“全能冠军”，也奖“单项冠军”，既奖“一直领先”，也奖“进步最快”，让真干假干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样，以高质量考核促进高质量发展。
42.以实践练实招、以实招求实效。
43.时间不等人，机遇不等人，拖拖拉拉干不出发展新高度，雷厉风行才能把握发展主动权。
44.锚定方向、细化路径、提升效果，把解决真问题作为出发点，把真解决问题作为落脚点，行动效果就会更好，脚步就会踩得更坚实。
45.既要用好调查研究这个“传家宝”，掌握最真实的情况、发现最急需解决的问题，也要拿出敢打硬仗的精气神，向短板下手、向难处发力，善于抓住工作的“裉节”，在关键处落子。
46.树立崇尚实干的价值追求，付诸真抓实干的实际行动，抓到点子上、干出实效来。
47.树牢底线思维，克服麻痹思想，保持警钟长鸣，在真重视、真得法、真管用上下功夫。
48.带上发展的“望远镜”，不仅牵住当下的“牛鼻子”，也要抓住未来发展的“风口”。
49.瞄准“新”与“智”持续发力。笔杆儿网www.bgzjy.cn这是激发动力与挖掘潜力的有机统一，是提升思想境界与锤炼实践能力的一体推进。
50.发扬“功成不必在我、功成必定有我”精神，坚定信心又保持恒心，焕发冲劲又砥砺韧劲，锤炼干事创业真本领、硬实力。

