1.锚定高质量发展目标，以“有红旗必扛、有第一必争”的魄力，蹚过“深水区”、拿下“拦路虎”、啃下“硬骨头”，高质量发展城市建设从全面起势到整体成势、再到迈向胜势，结出了累累硕果。
2.思想认识站位更高、对标看齐理解更深、落实落地行动更快、走在前列示范更好。
3.认真对标对表，在看齐、紧跟上下功夫，在实干、笃行上见成效。
4.强化赛马比拼，以坐不住、等不起、慢不得的紧迫感，全面激发斗志干劲，加快形成百舸争流、万马奔腾的生动局面。
5.牢牢把握当前赶进度抓落实的黄金期、抓机遇谋发展的关键期，对标年度目标责任查漏补缺、挖潜培新，全力稳增长、促发展、惠民生、防风险，力争各项重点工作上台阶上水平。
6.旗帜鲜明讲政治、履职尽责勇担当、提质增效争一流、心存敬畏严要求。
7.坚定政治立场，在对党绝对忠诚上当标兵；服务中心大局，在凝聚奋进力量上显担当；彰显特色优势，在打响工作品牌上走在前；加强自身建设，在锻造过硬队伍上做表率。
8.理论学习要注重内化转化，调查研究要坚持求深求实，推动发展要做到敢为善为，检视整改要提升准度力度，建章立制要着眼常态长效。
9.机遇是流动的资源，抓住了就是金子，抓不住就是流水。“一鼓作气，再而衰，三而竭”，在这个瞬息万变的信息社会，做任何事都要谋定快动、只争朝夕，对看准的事当机立断、手起刀落，才能掌握主动权，才能搭上顺风车，如果徘徊不定、犹豫不决，只会错失良机，什么事也干不成。
10.遇事主动换位思考就是高情商。己所不欲、勿施于人。凡事要“将心比心，推己及人”，多站在对方的角度和立场想问题。
11.要弯得了腰、扑得下身，始终保持一种“一杆子插到底”的精神状态，能够一鼓作气、一步到位、一锤接着一锤敲，打破砂锅问到底，把事情搞明白，把办法想到位，把落实抓到底。
12.筑牢了政治忠诚、锤炼了能力本领、坚定了发展信心、增强了律己自觉。
13.要永葆“廉洁奉公一身清”的政治本色，夯实狠抓落实的根基，牢记习近平总书记“清廉自守、廉洁从政、干净做事”十二字嘱托，坚持正确的政绩观、树立正确的权力观、践行正确的事业观，带头落实管党治党责任，以优良的党风促政风带民风。
14.要汇聚“众志成城无不胜”的奋进力量，提升狠抓落实的效能，做到围绕“一个大局”、坚持“一个步调”、握紧“一个拳头”，心往一处想、劲往一处使，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。
15.要提振“咬定青山不放松”的拼搏干劲，凝聚狠抓落实的动力，用久久为功的韧劲、攻坚克难的拼劲、抓铁有痕的实劲，紧盯目标、坚持不懈，在推动高质量发展、可持续振兴的实践中实现更大作为。
16.要树牢“百尺竿头更进步”的争先意识，坚定狠抓落实的信念，做到思想先人一步、观念快人一拍、目标高人一筹，勇当疾风劲草、敢做烈火真金，在新一轮区域竞争中站稳脚跟、乘势而上。
17.要厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀，擦亮狠抓落实的底色，主动体悟民之所想、积极解决民之所忧、自觉回应民之所盼，扎实推动各项暖民心、惠民生工作落实落细。
18.强化“绝知此事要躬行”的责任担当，挺直狠抓落实的腰杆，强化组织责任、强化领导责任、强化主人翁精神，让严负其责、严尽其职成为常态和标配。
19.要保持“快马加鞭再奋蹄”的精神状态，铆足狠抓落实的劲头，先谋快动抓机遇、起而行之提效率、夙夜在公谋发展，把机遇转化成动力、转化成行动、转化成未来。
20.淬炼“风雨不动安如山”的政治定力，增强狠抓落实的底气，在感情上衷心拥戴核心、在思想上时刻紧跟核心、在政治上绝对忠诚核心、在行动上坚决捍卫核心。
21.坚持标准“选”，强化能力“育”，全面从严“管”，旗帜鲜明“用”。
22.优化环境抓招商，强化全生命周期服务、全领域环境打造、全方位政策供给。
23.躬身入局、挺膺负责，聚焦重点任务，提效率、优效能、增效益、抓效果，干出新气象、干出新势能。
24.向最硬任务冲锋、从最难地方突围，争当改革先行者、发展排头兵，着力形成更多可借鉴、可复制的“模式”“经验”，为高质量发展积累经验、提供示范。
25.破除思维定势、路径依赖和工作惯性，拿出“知难无畏、敢于碰硬”的工作劲头，迎着困难上，奔着问题去，推进思想理念的新转变、工作思路的新拓展、发展路径的新突破，着力在破解制约高质量发展关键领域难题、补齐高质量发展短板弱项上取得新突破。
26.拿出锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。实践一次次证明，只有敢闯敢试、敢拼敢为，在发展中才能形成更多“率先”“领先”，在激烈竞争中才能“拔头筹”“抢头彩”。
27.“穿袄提领子，牵牛牵鼻子。”抓住了重点，就抓住了关键，就能更好带动全局、推动全局。
28.突出着力点、把握关键点、打造闪光点。
29.立足优势产业锻长板，加快推动战略产业补短板、传统产业促升级、未来产业抢布局。
30.持把招才引智作为引领发展的强引擎，广发“求贤帖”、寻觅“揭榜人”、攻克“技术关”。
31.坚持用“将心比心”的态度、“马上就办”的速度、“办就办好”的力度，全方位、全时段、全身心做好服务保障，顶格协调解决问题的决心。
32.用真金白银的政策、真抓实干的举措、真心实意的情怀、真情服务的自觉，全方位、全时段、全身心做好服务保障。
33.以上率下，形成了双招双引“一盘棋”；抢抓机遇，形成了双招双引“一条心”；搭建平台，形成了双招双引“一张网”。
34.以饱满的热情、昂扬的斗志、务实的作风，拼出精气神，干出加速度，展现新风貌。
35.以破题解题为导向，推动思想大解放；以延链补链为重点，壮大主导产业群；以“一级做给一级看，一级带着一级干”的决心，以上率下，形成双招双引“一盘棋”“一条心”“一张网”。
36.思路决定出路，机遇赢得先机，实干铸就辉煌。
37.撸起袖子加油干、争分夺秒抓紧干、一鼓作气拼命干，以极端负责的态度、雷厉风行的作风、坚决有力的行动狠抓工作落实。
38.时间紧、任务重，容不得半点拖延、经不起丝毫耽误，时间不等人，任务更催人。
39.决战，就应该有决战的气势；大干，就应该有大干的样子。
40.以舍我其谁的精神，勇于在思维观念上“破冰”，敢于在体制机制上“破题”，善于在堵点难点上“破局”。
41.立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变。
42.把握时代脉搏，紧跟时代步伐，始终保持箭在弦上的备战姿态，做到知责于心、担责于身、履责于行，把每条战线、每个领域、每个环节的工作抓具体、抓深入。
43.“前有标兵、后有追兵、左右有强兵”，容不得我们有丝毫懈怠，来不得半点马虎，必须要鼓足干劲、力争上游。
44.多重发展机遇的叠加期、弥补基础短板的突破期、经济转型升级的关键期、缩小发展差距的窗口期。
45.增强攻坚克难本领，提振干事创业信心，不断发扬“敢为人先”的拼搏精神，永葆“你追我赶”的奋斗姿态，争做时不我待的行动者、只争朝夕的实干家。
46.先人一步谋发展、快人一步抢机遇、胜人一筹抓落实，敢想敢干、埋头苦干、笃行实干，铆足劲、拉满弓，打实基底，开辟赛道，努力将学习成果转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践和推动工作的强大力量。
47.要把“抬头看”的理论高度转化为“埋头干”的实践深度，不断提高科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力，切实把干事成事作为第一追求，决不把逃责避责作为第一选择，继续爬坡过坎、攻坚克难，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
48.树立大历史观、大时代观，不断掌握领导方法、思想方法、工作方法，不断提升政治能力、思维能力、实践能力，笔杆儿网www.bgzjy.cn善于把“想法”变为“办法”、对“难题”进行“解题”。
49.以更高站位打造区域人才高地，以更宽视野集聚广泛优秀人才，以更活思路创新人才发展体系，以更优生态实现人才近悦远来。
50.在真学中抓深化，在真信中抓内化，在真用中抓转化。

