局财务工作在总队财务部门的正确指导下，以习近平总书记“四句话”总要求，结合《财务规范化建设实施方案》要求，以规范财经秩序，提高经费使用效益为目标，我局在财务规范化建设上取得了一定成绩，现将具体工作进行总结。
一、加强党委理财，切实提高经费使用效益
一是坚持集体理财、民主决策。局党委始终围绕部队建设大局，牢牢把握经费投向投量，在重大财经项目决策前，主动征求广大官兵的意见，所有重大经费开支、大宗物资采购、重大工程项目等均由党委集体研究决定。并严格落实党委集体领导下的“一支笔”审批制度，通过党委把关定向，科学决策，最大限度地提高财经管理效能。二是坚持财经法规学习。局党委将财经法规和相关文件作为党委中心组学习的重要内容，及时组织学习研讨，不断增强班子成员的依法理财意识和财务风险意识；定期召开会议听取财务工作汇报，及时掌握财经工作动态，研究解决财务管理中存在的问题。三是采取多种形式，争取经费投入。2023年8月局新的党委班子成立以来，多次向市委、市政府、市财政局、公安局领导汇报工作，用主动的作为和突出的实绩赢得党委政府的重视与支持，2023年局本级业务费指标达到970万元，市政全口径投入消费经费达到1200余万元。
二、加强预算管理，合理编制年度综合预算
局党委每年初都对各项经费预决算工作进行审核，在审核过程中牢牢把好以下三关：一是把住预算编制环节。要紧紧抓住预算管理这一“龙头”，严格按照党委决策、事业部门论证、后勤部门编制的程序，科学编制年度经费预算。着力抓好项目经费的前期论证工作，机关编制经费预算前先摸清家底，使党委理财有数，部门用钱有底，经费开支有序。在此基础上，党委再进行专题研究，重点看收入是否可靠，投向是否正确，投量是否合理，做到量入为出，区分缓急，确保重点，留有余地。二是把住经费使用和分配环节。在经费使用和分配上，要坚持“机关使用从严，基层保障优先；行政消耗开支从严，防灭火和抢险救援项目保障优先；经常性开支从严，应急任务保障优先；设施建设从严，生活保障优先”的原则，始终以装备建设、基层建设等为保障重点，坚持重心下移，保障下倾，确保经费支出结构的不断优化。三是把住预算执行环节。要依照预算严格审核各项经费报销，切实做到“没有预算不报销，超出预算不办理，特殊情况没有党委批准不报销”。坚持每半年汇报经费收支和预算执行情况，为党委科学决策提供全面、准确的财务信息，确保部队行政消耗性支出得到有效控制、中心工作和重点任务得到有效保障。
三、严格审批程序，做到收支规范合理
一是加强制度建设，2023年以来先后制定了《局财务审批制度》、《市县大队财务管理规定》、《市区大队财务管理规定》、《伙食费管理规定》、《公务卡管理规定》等财务管理规定，严格经费使用审批权限，使财务制度逐步完善，以便在今后的财务管理工作中有章可循。二是采取业务用水电费预留措施，严防水电费超支。三是采取有效保障措施。财务科人员要根据实际情况，适时向首长提出经费开支建议和要求。对可花可不花的钱做到坚决不花，对能少花的钱尽量少花，有效地杜绝经费开支上的漏洞。
四、加强完善，巩固资产规范化管理
一是完善制度。2023年局在巩固上一年固定资产管理工作成果的基础上，按实、按需并结合自身实际情况对资产标准进行了完善。理顺了资产管理部门与财务部门互相合作、互相配合的关系，二是规范资产交接程序。将固定资产的移交列入常规审计范围，基层单位主管领导因工作发生调动时，需打印本单位固定资产明细帐、由审计员核实后，方可办理交接手续。三是加强培训力度。针对基层资产管理人员流动频繁，个别人员对资产网络管理系统操作不熟练等问题，局财务科于今年5月份局组织了网络资产管理系统培训。并对存量资产进行了一次全面的清查，保证了账实相符。
五、突出重点，财务监管经常化
一是抓好财务监查。在加强日常检查指导的基础上，要坚持每季度组织一次财务自检自查、每年组织二次财务检查，并定期向局党委汇报，同时要求大队每季度对中队伙食账目检查不少于一次。通过对基层各项经济活动进行全面监督检查，及时发现问题，跟踪督促整改，把问题解决在萌芽状态，杜绝违法违纪问题的出现。二是抓好审计监督。为了保证财务管理、审计监督职能的有效发挥，2023年按照年初制定的财务检查和审计工作方案，对全市所属12个基层单位进行了常规审计，对5名大队级主官进行了离任经济责任审计，提出审计问题17处，提出审计意见和建议23条。在每一次审计工作中，审计人员都坚持做到数据真实，实事求是，切实地发挥了审计监督“出效益、保廉政、促管理”的作用。三是抓好资金管理。针对网上银行和POS结算业务管理，局制定了《电子支付管理制度》、《公务卡管理制度》，严格按照操作权限和业务流程办理经费结算，加强对基层经济活动的实时监控，确保资金运行安全。广泛应用票据管理系统，强化票据使用管理，从根本上避免因票据管理不善而出现违规问题。

