同志们:
今天我们召开全局党风廉政建设和反腐败工作会议，主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻中纪委二十届二次全会、省纪委十一届三次全会精神，立足全局实际，深入推进反腐倡廉建设。下面，就做好今年党风廉政建设和反腐败工作讲三点意见。
一、认清新形势，始终保持全面从严治党的清醒头脑
在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记充分肯定新时代十年以来全面从严治党取得的显著成效，深刻阐述了党的建设若干重大理论和现实问题，明确提出了当前和今后一个时期工作的总体要求和主要任务，充分彰显了党惩治腐败、建设廉洁政治的坚强意志和政治定力，为我们做好今年反腐倡廉工作提供了重要遵循。全局上下要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，重点在三个方面统一思想认识。
（一）要把思想和行动统一到中央关于全面从严治党的形势判断上来。在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记指出当前“全面从严治党永远在路上，要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”的准确判断。对此，我们一定要深化认识，准确把握反腐倡廉工作的新形势新要求，进一步把思想和行动统一到中央和省厅党委决策部署上来，进一步增强党要管党、从严治党的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（二）要把思想和行动统一到反腐倡廉建设“四个统一”的经验启示上来。全会系统总结了新时代十年以来反腐倡廉工作的重要经验启示，即坚持高标准和守底线相统一、抓惩治和抓责任相统一、查找问题和深化改革相统一、选人用人和严格管理相统。这“四个统一”，不仅是对过去工作的总结，更为下一步党风廉政建设和反腐败斗争提供了思想武器和行动指南。我们要深刻领会，紧密结合实际，把这些经验启示运用到反腐倡廉工作的谋划、部署和具体实践之中，以更加有力的举措推动全局反腐倡廉工作取得更好成绩。
（三）要把思想和行动统一到中央和厅局党委深入推进全面从严治党的新要求上来。习近平总书记强调全面从严治党要始终坚持标本兼治，并从坚持治标不松劲、不断以治标促进治本，强化党内监督等 5个方面，对深入推进全面从严治党作出顶层设计。这一系列要求，为我们深入推进全面从严治党指明了方向。我们必须准确把握，坚定不移地推进全面从严治党向纵深发展。
过去的一年，全局上下全面贯彻落实上级各项决策部署，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，党员干部拒腐防变和规范履职意识得到较大提升。一是责任落实更加到位。各级党组织对党风廉政建设高度重视，层层签订党风廉政建设责任书，认真落实党风廉政建设各项工作任务。不少单位党组织书记认真履行管党治党第一责任人责任，班子成员切实履行“一岗双责”。二是纪律作风更加严明。各单位通过能够认真组织开展遵守“六大纪律”警示教育、规范文明执法等专项活动，加强了纪律作风建设。三是基础工作更加规范。各单位均能坚持民主集中制原则，严格执行“三重一大”党委班子带头严格执行廉洁自律各项规定，落实班子成员逐一表态和主要领导末位表态制度。不少单位在规范权力运行上加强监督，各项工作更加规范。但在看到成绩的同时，我们还要清醒地看到存在的问题和不足，主体责任落实还存在“上热中温下凉”问题，少数单位党组织落实“两个责任”虚化、形式化，对党员干部日常管理监督不严；内控管理还存在短板漏洞，公车使用、招标采购、公务招待、出差报销、物资管理、接单评单等环节上管理还有盲区；部分单位对干部职工“八小时以外”教育管理手段缺失，酒驾、生活作风问题仍未杜绝。这些问题的存在说明我们部分党组织全面从严管党治党责任压得还不紧不实，少数干部并没有真正从身边的案件中吸取教训，思想意识非常麻痹，法纪观念不强。对此，我们一定要保持头脑清醒，把全面从严治党摆在更加突出的位置，坚持严字当头，真管真严、敢管敢严、长管长严，切实肩负起管党治党的职责使命。
二、把握新任务，始终增强全面从严治党的政治担当
今年是全面落实党的二十大精神的开局之年，是全局全面推进高质量发展的奋进之年，持之以恒推进全面从严治党，既是我们贯彻党的二十大精神的实际行动，也是我们心无旁骛抓发展的重要保障。全局上下要始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，一刻不停推进全面从严治党。
（一）在强化政治监督上下功夫。政治监督体现的从政治高度看待全面从严治党工作的鲜明态度，必须要在推动政治监督具体化常态化上下功夫，进一步明确政治监督方法路径，确保监督落地落细落实。一要把政治监督体现在理论武装上。坚持第一议题制度，聚焦“国之大者”，坚持把习近平总书记重要指示批示作为第一政治要件，细化实化具体举措，清单化、闭环化抓好落实，确保党对全局工作的绝对领导。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入开展好第二批主题教育，让理想信念真正入脑入心，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，体现在做好本职工作的过程中。二要把政治监督体现在见行见效上。要聚焦上级和局党委决策部署，开展政治监督，重点加强对党章党规和法律法规执行情况的监督检查，对全局重点工作落实情况的监督检查，对监管安全措施落实情况的监督检查。确保上级和局党委重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里，持续推进政治监督具体化、常态化、深入化。三要把政治监督体现在政治规矩上。要旗帜鲜明地把讲政治、重规矩贯彻到工作各方面全过程，在制度执行上不讲条件、不打折一、不搞变通，严格落实民主集中制、重大事项报告和请示报告制度，深入开展警示教育，坚决肃清流毒影响，持续净化优化政治生态。
（二）在强化纪律建设上下功夫。始终把纪律规矩挺在前面坚持严在平时，管在日常，抓好教育引导，坚持抓早抓小，涵养风清气正的政治生态。一是抓好纪法教育。深入开展纪律教育，常态化组织学习党章党规党纪，坚持以案为鉴、以案明纪，用身边事教育身边人，保持常抓勤抓的耐心和韧劲，筑牢党员干部防腐拒变的思想防线。二是完善制度建设。坚持“当下治”与“长久立”相结合完善事前预防体制机制，加强对重点领域、重点部位、重点环节廉政风险点动态监控，建立固根本、利长远的监督制约机制。三是强化监督执纪。坚持从严治党、严字当头，把压力延伸到每一个单位、每一个部门，传递到每一名干部职工。对在安全稳定、经济发展等重点工作中不担当、不作为、不尽责、不廉洁等问题，进行严肃处理，不断延伸全面从严管党治党触角。始终坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压长震慑，加强对干部的教育、管理和监督，努力实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。
（三）在强化正风肃纪上下功夫。要始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。一要盯“四风”。“四风”问题虽然表面上销声匿迹，但防止反弹回潮的任务还很重，解决深层次问题还需不懈努力，要始终对“四风”问题的顽固性、反复性保持清醒认识，持之以恒贯彻中央八项规定及其实施细则精神，落实“过紧日子”要求，厉行勤俭节约、反对铺张浪费，把日常检查和集中督查结合起来，密切关注“四风”新动向、新表现，加大正风肃纪力度。二要优作风。干部的纪律作风反映的就是全局上下的党风政风，展示的就是公职人员的素质形象。领导干部要始终坚持“以上率下”，大力发挥“关键少数”作用，要处处身先士卒、为人表率，主动对不正之风说“不”，敢于对困难矛盾说“上”，以干净朴素的生活作风和求真务实的工作作风，带头深入基层一线，帮助解决影响分局高质量发展的“瓶颈”问题。三要树新风。树正选人用人导向，用足用好干部平时考核办法和量化考核细则，建立健全“能上能下”“动态管理”的用人机制，充分发挥绩效考核“指挥棒”和“风向标”作用。要加强对干部的教育、管理和监督，把最放心的人放在最不放心的岗位，把最放心的人盯住最不放心的事，让想躺平的人躺不平，让躺平的人站起来，让摆烂的人有危机感。对于那些在岗不在位、在位不在状态等躺平摆烂行为，要及时实名通报并严肃处理。
三、实现新发展，始终夯实全面从严治党的政治责任
习近平总书记强调，“要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，进一步增强永远吹冲锋号的战略定力”。我们要深刻认识到，全面从严治党只有进行时、没有完成时。必须更大的决心、更大的气力、更大的勇气抓好从严治党，努力开创全面从严治党新局面。
（一）要把两个责任压紧压实。抓好“两责”落实，就抓住了党风廉政建设工作的牛鼻子，就能够取得纲举目张的效果，带动党风廉政建设整体工作深化开展。全局上下要意识到主体责任是具体的，沉甸的责任，切实把党风廉政和反腐败工作当作分内之事、应尽之责，各级支部书记要真正履行好第一责任人的责任，管好自己、抓好班子、带好队伍；局党委班子其他成员，不仅要行使好行政职责，更要履行好自己的党内职责，纪检部门要肩负起监督责任，履行好监督执纪问责职责。
（二）要让监督执纪发挥发力。纪委作为党内监督的专门机关，是管党治党的重要力量，主责主业就是监督执纪问责。要始终坚持从严治党、严字当头，重点突出政治监督、重点领域监督日常监督、深化党员干部工作圈和社交圈的监督，把“八小时之外”的监督贯通起来，防范化解廉政风险。局党委将一如既往地支持纪委开展工作，及时帮助协调解决有关问题。
（三）要把纪检队伍建好建强。进入新时代，习近平总书记对纪检监察机关提出殷切期望、作出了明确要求。“纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，纪检监察人员使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。”总书记一系列重要论述为纪检机关加强政治建设指明方向、提供遵循。要坚持强化政治建设深入开展好纪检监察队伍教育整顿工作，真正做到监督别人首先管好自己。局政工纪检人员要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持读原著、学原文、悟原理，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育各项任务高质量完成好。要增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性，坚守政治底线、纪律高压线、廉洁底线，争做政治过硬、本领高强、纪律严明的表率，锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军。
同志们，抓好党风廉政建设和反腐败工作，是全面从严治党的必然要求，是推进工作高质量发展的重要保障，更是保障广大干部政治安全的重要手段。让我们在省厅党委的坚强领导下切实担当起管党治党的重大政治责任，团结奋斗，狠抓落实，努力营造风清气正的政治生态，为全面推进全局工作高质量发展提供强有力的保障!

