党的十八大以来，习近平总书记高度重视年轻干部成长成才，在党的二十大报告中强调“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”，这是着眼新的历史方位和时代发展需要作出的重要部署，具有深远的战略考量和重大的现实意义，为我们加强公安队伍建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
2023年第13期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《努力成长为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之才》，文章强调，年轻干部健康成长关系党和人民事业后继有人。要锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，练就堪当重任的过硬本领，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
站在推进公安工作现代化的新征程新起点上，公安机关要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要论述精神，全面落实党的二十大精神，聚焦加强革命化、正规化、专业化、职业化队伍建设要求，着力锻造“三个绝对”“四个铁一般”的高素质过硬公安铁军。
一、准确把握形势，切实增强政治责任感
锻造堪当时代重任的高素质公安队伍，事关党和国家事业兴旺发达、长治久安，是推进中国式现代化建设的重要内容。我们党始终高度重视干部队伍建设，坚持德才兼备、以德为先，培养选拔了一批又一批素质过硬的干部，为实现中华民族伟大复兴提供了坚强保证。
党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时代好干部标准，为加强新时代干部队伍建设提供了根本遵循。我们要深刻认识到，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，迫切需要建设符合时代要求、适应事业创新发展需求的高素质专业化人才队伍，迫切需要把人才优先发展战略摆在突出重要位置。
二、强化思想认识，着力提升工作紧迫感
党员干部是党和国家事业发展的生力军，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
政治引领铸忠诚。要坚持把政治标准放在首位，把严把紧政治关这个首要关，引领广大民警深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候任何情况下都坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走。
实战练兵强素质。要加强知识更新、完善知识体系、提高专业素质，促进综合履职能力全面提升，大力培养一批有真才实学、能力过硬的公安人才，提高对重大风险的防范、预见、应对、处置能力，使自身的思想认识和行动跟上党中央要求、跟上时代发展步伐、跟上事业发展需要。
选拔任用树新风。要树立讲担当、重担当的鲜明导向，坚持把敢于斗争、善于斗争作为干部培养选拔的重要标准，大力选拔想干事、能干事、干成事的干部，真正让有为者有位、能干者能上、优秀者优先，以正确用人导向引领干事创业导向。
从严治警固根基。要坚持以党章党规党纪为遵循，严格执行各项纪律规定和制度，着力营造和构建清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，确保队伍风清气正。
三、坚持政治建警，不断强化历史使命感
推动队伍发展、事业进步，人是最关键的因素。公安机关要把准选、育、管、用四个途径，一体推动素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五个体系，多管齐下、多措并举，切实打造堪当时代重任的高素质公安干部队伍。
聚焦政治建警，在铸牢忠诚警魂上出实招、求实效。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
聚焦选育管用，在锻造过硬队伍上出实招、求实效。要着重考察干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持事业为上、以事择人、人事相宜，真正把那些政治过硬、本领高强、勇于担当、善于作为的干部选出来、用起来。抓住重点、关键和专业岗位，选配具有相应领域专业素质、实绩突出的干部，促进人岗相适、人尽其才。
聚焦实战实用，在提升能力素质上出实招、求实效。把人才队伍建设摆在突出位置，拓宽人才引进视野和渠道，加快引进高层次专业人才。加强机关干部下基层锻炼、基层干部跨单位锻炼，加强实践锻炼、专业训练，通过实践锻炼砥砺意志、积累经验、增长才干，增强党员干部应对复杂局面、处理复杂问题的能力，增强敢担当、善担当、能担当的勇气。
聚焦从严治警，在优化政治生态上出实招、求实效。突出对遵守党的政治纪律和政治规矩情况的监督，注重在重大工作任务中考察和监督干部。坚持抓早抓小、防微杜渐，加大对关键领域、重要节点、重要岗位的常态化廉政提示和提醒谈话，筑牢知敬畏、存戒惧、守底线的思想根基。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，健全激励保障制度体系，让干部安心、安身、安业，更好地履职奉献。
聚焦培养机制，在激发内生动力上出实招、求实效。以长效机制鉴别干部，选拔出真正优秀的年轻干部，引导年轻干部群体沉下心来踏实工作。完善跟踪培养机制，注意把政治素质好、有能力、有责任感的年轻干部选派到最能历练的岗位和地方去，重视基层和多岗位锻炼，使他们阅历更丰富、能力更扎实、成长更迅速，并统筹用好各年龄段干部，让公安队伍有干劲、有奔头，更有凝聚力、向心力。

