同志们，为切实做好场所安全生产工作，我讲三个方面的意见。
一、提高站位，安全认识再巩固
一是要从“保大局”的高度认识安全。步入十月，要高度重视安全稳定工作，共同担负起确保场所安全稳定的政治责任，共同维护安全生产工作的良好局面。今天，部署安全生产专项整治，就是为了让同志们进一步提高政治站位，增强大局观念，旗帜鲜明讲政治，全力以赴保安全，深刻认识当前安全生产工作的巨大压力，坚决克服麻痹松懈思想和侥幸心理，始终绷紧安全这根弦，切实扛起安全责任，以严而又严、紧而又紧、实而又实的工作要求，全力以赴做好各项工作。
二是要从“助推器”的维度强化安全。安全生产督察工作是一项常态化工作，为什么要专题强调，一是年关将至安全各方面的思想容易松懈；二是工作对象的思想容易波动；三是一旦出现事故对社会整体的祥和氛围影响较大。深化督察职能，是完善内部监督检查机制，是促进队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，提升干部依法履职能力的重要抓手。各单位负责人，都是督察工作的责任领导和直接责任人，更要充分认识加强督察工作的重要意义，积极主动抓好督察，充分发挥警务督察作用，推动形成崇尚实干、狠抓落实的风气，确保市委市政府及上级机关各项决策部署不折不扣贯彻落实。
三是要从“强基础”的角度抓好安全。安全生产工作是一项常抓不懈的重要工作，要坚决贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要指示批示精神，以此次专项整治为契机，找准薄弱环节，堵塞安全漏洞，建立健全安全生产风险隐患和突出问题自查自纠长效机制,严防各类安全生产事故发生,全力确保场所安全生产形势持续稳定。
二、立足本位，监督作用再发挥
一是要进一步加强督察组织领导。各级党组织要加强组织领导，切实抓好贯彻落实。要用好现场检查、视频督查、重点复查、突击检查等方法，聚焦安全生产，瞄准突出问题和薄弱环节。各级领导要靠前指挥，率先垂范，带动督察工作全面迅速深入开展。同时加强宣传发动，形成浓厚的督察氛围；及时发现通报问题，每次督察后，负责部门要下达《督察问题整改通知书》；及时开展问题整改，紧盯问题，扎实整改，做到即知即改，真正把督察成果转化为工作实效。要建立常态督察问题通报、责任追究通报、问题整改通报“三个通报”机制，强化督察结果运用，提高督察工作权威性和执行力。
  二是要进一步创新督察方式方法。不断更新督察理念，创新方式方法，在督察过程中，要积极利用信息科技手段，充分发挥视频督查实时高效、直观便捷的优势，加强常态化视频督察，用好信息化时代监督的“杀手锏”。要注重精准督察，不搞大呼隆、平均发力，盯责任主体，抓住重点人和重点单位。要深入实际、深入基层，有的问题要一竿子插到底，必要时要“回头看”，真正督到点子上，察到要害处，推到落实上。要带着感情开展督察，善于抓正面典型，及时发现总结基层创新举措和鲜活经验，有效发现基层爱岗敬业、敢抓严管的典型。
三是要进一步加强督察队伍建设。对督察干部要严格要求、严格监督、严格管理，加强岗位实战练兵，补齐短板提升能力，发扬优良传统，建立完善“人才库”制度，用铁的纪律打造忠诚干净担当的督察队伍。还要切实关心督察队伍，优化队伍结构，激发队伍活力，对成绩突出的督察部门和督察干部要及时予以表扬奖励，为督察职能作用发挥提供更加坚实的组织保证。
三、找准定位，防范水平再提升
一是要以如履薄冰的心态抓安全生产。安全生产只有起点，没有终点，只有进行时，没有完成时，任何时候都不能有丝毫麻痹思想和松懈情绪。必须坚持把安全生产作为重要工作任务，天天讲、天天管，用全国范围内的安全生产事故剖析警醒大家，持续绷紧安全之弦。
二是要以精细精准的措施抓安全生产。坚持把排查、整改、除患作为关键环节，强化“安全隐患视同事故一样整改”态度，及时做出整改计划，坚决杜绝“睁一只眼闭一只眼”放纵隐患长期存在的现象。持续组织全方位安全大检查，横到边纵到底，不留死角盲区，把安全生产列为督察的一项重要内容，同步推进，对排查出来的问题，明责任、抓整改，消除隐患，夯实安全基础。
三是要以重如泰山的责任抓安全生产。促一方发展，保一方平安，是我们必须扛起的政治责任。必须扎实履行领导责任、监管责任，自觉担负安全监管使命，重任在心，紧抓在手。当前，各单位都要结合实际，对标对表，查漏补缺，把对照整改和完善台账工作同步推进，认真做好各项基础工作。

