同志们：
今天我们在这里召开全市防御台风“小犬”推进会，是为了深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作重要指示精神，认真落实省委、省政府部署要求，认真研判今年第14号台风“小犬”防御形势，对防御应对工作进行再动员再部署。刚才，气象局负责同志对台风“小犬”进行了分析，分管副市长已经对防御工作进行了部署再部署，希望大家回去认真贯彻落实好。
同志们，据最新气象预报显示，今年第14号台风“小犬”预计向西偏南方向移动，趋向雷州半岛到海南东部海域，有可能于10日白天以热带风暴或强热带风暴级别在雷州半岛到海南东部沿海地区登陆，受冷空气影响，台风“小犬”的路径和强度变化仍存在不确定性。下面，我讲几点意见。
一是各地各有关部门要始终坚持以人民为中心的思想。切实增强做好台风防御工作的责任感和紧迫感，全面进入临战状态，立足最不利情况，做好打大仗、打硬仗的准备。各地党政主要负责同志要严格落实主体责任，深入一线、靠前指挥；各有关部门要严格落实行业管理职责，全力以赴保障人民群众生命财产安全。各地各有关部门要立即行动起来，结合前期防御台风实际情况，有针对性查漏补缺，从严从细落实各项防御措施。市三防办要发挥牵头抓总作用，加强统筹协调和督促指导。各级各部门要切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来，坚决落实省委、省政府工作要求，立足最不利情况，做好最充分准备，抓紧抓实抓细防御台风各项措施，统筹做好节日期间安保维稳等各项工作，严阵以待、严防死守，全力守护人民群众生命财产安全和社会安全稳定。要强化监测预警，密切关注台风动态走势，加强对风、雨、水情、山洪和地质灾害的监测预警，强化会商研判，因时因势调整响应级别和防御措施，及时将预警信息和防御指令传达到基层和群众，指导引导群众主动防灾避险。要强化排查管控，严格落实“六个百分百”“八个再查一遍”要求，全面排查山洪地质灾害易发区、低洼易涝区、隧道涵洞、地下车库、建筑工地、旅游景区等重点部位和低标准堤防、小水库、小山塘等薄弱环节，及时查漏补缺、彻底消除隐患，确保所有渔船按时回港避风、海上作业人员上岸避险，做到风险底数清、情况明，管控无死角、不遗漏。
二是要认真落实各项防风防汛责任。严格执行防台风“六个百分百”措施，结合台风西进影响，梯次部署海上防风避险工作，逐一跟踪督导渔船回港避风、海上作业人员上岸避险，加强无动力船舶、危化品船、挖沙船、运沙船、客滚船等重点船舶安全管理，加大关停景区巡查监控力度，提前做好琼州海峡航线关停准备工作。要强化抢险救援，在可能成灾或出现险情的区域提前预置抢险救援力量和物资装备，全力做好供水、供电、通讯、生活物资等各项保障，加强抢险人员自身安全防护，做到一有险情及时响应、及时处置。要做好服务保障，坚决扛起交通枢纽城市的重大责任，加强客流预测判断，完善交通组织和客流疏解方案，细致做好交通指引，用心做好购票、临时救援等各项便民服务，积极稳妥做好因台风受影响游客的解释、疏散、安置等服务工作，确保市民游客顺利返程。要加强组织领导，各级党委政府要切实扛起安全防范主体责任、属地责任，各有关单位要各司其职、协同配合，严格值班值守和督导检查，坚决将各项安全防范措施落到实处，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三是要突出重点，严格落实陆上各项防御工作。加强综合会商，科学研判灾害风险，及时将预报预警信息传递到镇、到村、到户、到人；提前组织党员干部下沉到镇村一线，做好重点人员转移避险工作；强化协调联动，合力做好防风和城乡内涝、地质灾害防御工作。要扎实做好应急抢险救援准备，严格落实24小时值班和领导带班制度，加强科学应对处置，强化抢险队员和三防责任人自身安全防范，加强宣传引导力度。
四是要加快人员转移避险，密切监测雨情水情风情发展动态。对水利工程、市政工程、地质灾害隐患点等重点部位进行排查整治，及时消除安全隐患。要强化三防纪律，各级三防指挥部要实时研判风险，及时调整应急响应等级，加强对各地各部门的工作调度和检查，压紧压实工作责任。要提前做好琼州海峡停航车辆分流疏运和应急保障准备，及时管控和疏散人流车流。 
谢谢大家！

