为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话、重要指示精神，深化自我革命、全面从严治党，根据市委统一部署，我局扎实开展2023年纪律教育学习月活动，进一步强化党员干部的纪律规矩意识，推动作风建设持续走深走实，活动取得显著成效。现将有关情况总结如下：
一、活动开展情况
（一）高度重视，周密部署，压紧压实责任。一是加强组织谋划。根据市委文件精神，我局研究制订了《2023年*局纪律教育学习月活动方案》，明确了学习内容、时间及具体活动的牵头部门，确保活动有计划、有目标、有步骤推进。局属各单位结合自身实际，细化制定本单位活动方案，推动活动落地落实。二是深入动员部署。召开全局2023年纪律教育学习月暨下半年党风廉政专题工作会议，局机关党委书记从三个方面解读重点学习内容，部署我局七项规定动作、三项创新自选动作。会上，直属单位、辖区局代表就加强党风廉政建设作了交流发言。会后，局属各单位对学习月活动进行了跟进部署，进一步激发党员干部参加活动积极性、主动性。三是层层压实责任。各级党组（党委）把开展纪律教育学习月活动作为落实全面从严治党主体责任的重要抓手，将纪律教育与当前各项工作同部署、同推进、同落实。各牵头部门结合任务分工，周密组织实施，并加强对基层单位的指导督促。局机关纪委深入基层开展调研检查，实地了解活动开展情况，推动纪律教育学习月各项工作落实到位。
（二）加强学习，深化教育，筑牢思想防线。一是党组带头学习。局党组“第一议题”学习了习近平总书记关于加强党的全面领导和党的建设系列重要讲话精神，局理论学习中心组专题学习了市委*文件、《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见 》等内容，充分发挥示范带动作用。各级党组（党委）充分利用“第一议题”、理论学习中心组学习、读书班等多种形式，以上率下积极营造浓厚学习氛围。二是加强集中学习。9月7日，局党组书记、局长以“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，打通全面从严治党‘最后一公里’”为题，讲授党风廉政专题党课；市纪委监委派驻*组组长结合学习月主题和*领域典型案例，给全局作了一次生动详实的纪律教育专题辅导。行政审批、专项资金管理等权力集中、资金密集单位，对党员干部进行了全覆盖集中纪律学习培训。局属各单位采取领导干部讲党课、主题党日、交流研讨等多种形式，迅速掀起学习热潮。三是强化警示教育。组织观看警示教育片《*》，印发《党风廉政风险提示》，组织纪检干部赴*监狱开展廉政警示教育活动，教育引导干部职工时刻绷紧纪律弦，做到警钟长鸣。召开许可审批岗位党风廉政警示教育会，以《守纪律、讲规矩、知敬畏》为题对许可审批岗位干部职工进行警示教育，为营造良好营商环境保驾护航。四是加强以考促学。组织全系统干部职工参加“廉洁*”公众号党纪法规知识测试，检验和巩固党员干部党风廉政理论学习成效。制定下发党风廉政知识题库，并组织全部工作人员进行知识测试。推出“党员纪律必修课”纪律教育学习月活动线上学习板块，并组织开展“2023年主题教育暨纪律教育学习月知识竞赛”活动，达到了以考促学、以学促廉的良好效果。
（三）以学促干、知行合一，强化实干担当。一是加强行风建设，树立良好形象。以行风问题“排查治理”为重点，全面排查整治全系统行风建设中存在的问题隐患和薄弱环节，开展“处科长走流程”、执法案卷评查等“五项活动”，着力解决群众反映强烈的行风问题，树立*队伍良好形象。二是加强结合融合，促进业务建设。加强对许可审批、行政执法、专项资金等关键环节和重点领域廉政风险梳理，针对性制定防控措施，强化监督管理，堵塞廉政风险点。策划开展“执法开放周”，邀请市民、人大代表、政协委员、媒体记者、干部家属等不同主体参与，深度了解和监督执法工作，推动执法更加规范、透明。修订《岗位廉政风险和失职渎职风险防控清单》，全面开展廉政风险排查，及时健全完善相关制度，规范权力运行。开展检验现场廉政监督活动，发放行政许可现场核查廉政监督告知书，组织客户填写行政许可现场核查廉政监督信息反馈表，进一步拓展群众监督渠道。
二、特色亮点做法
一是深入开展“纪律教育进基层”活动。探索在管理人数较多的基层党支部增设兼职纪检干部，充分发挥基层党支部纪检委员和兼职纪检干部“宣传员”“信息员”“监督员”的作用，打通全面从严治党“最后一公里”。将聘员、第三方人员、街道派驻人员纳入到纪律教育范围中来，结合基层易发多发违纪违法问题开展针对性纪法教育，强化纪律意识，建设纪律严明的基层执法队伍。邀请监管对象代表、政协委员作为廉政监督员，参与执法行动，对基层执法人员进行跟踪监督。制定辅助工作人员管理办法，将基层各类辅助人员全覆盖纳管。
二是创新开展“廉政家风”主题活动。组织市局、辖区局纪检干部参观“中国共产党人的家风”档案展，教育引导纪检干部自觉做家风建设的表率。向全体干部家属寄送《致稽查干部家属的一封信》，组织干部职工参加第五届“好家训好家风好家庭”评选，不断厚植家风土壤，共同构筑单位与家庭的廉政防线。
三是强化年轻干部纪律教育。举办2023年新录用公务员岗前培训班暨“雏鹰训练营”，局党组成员、副局长和新录用公务员集体谈心谈话，并带领全体新录用公务员作廉政宣誓；局机关纪委专职副书记为新录用公务员作廉政教育专题培训，引导新录用公务员走好职业生涯第一步。召开青年成长暨廉洁教育座谈会，以“成长的收获、遇到的问题、未来的计划”为题引导年轻干部畅谈廉洁从政感悟。开展“青春下午茶”培训，局领导逐一对近一年新提拔领导干部、新入职公职人员开展廉政谈话，为新提拔领导干部划红线、吹廉风、打好“预防针”，帮助年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
四是扎实推进新时代廉洁文化建设。印发《关于加强廉洁文化作品创作及报送的通知》，要求各单位充分挖掘廉洁文化资源，积极开展廉洁文化创新，着力创作一批兼具思想性、艺术性和观赏性的精品力作。组织制作《**》《**》等廉洁文化微电影微视频，增强廉政教育的亲和力、感染力和吸引力。对局机关和监管所党风廉政文化设施“一线八区”进行升级改造，在办公场所醒目位置悬挂作风纪律“八戒”海报（戒乱、戒软、戒虚、戒冷、戒混、戒骄、戒奢、戒贪），营造抬头可见、驻足可观，时时有提醒、处处有警示的清廉氛围。
五是开展“双节”期间正风肃纪专项行动。印发《关于加强“中秋、国庆”双节前后作风纪律建设的通知》，从9月中旬开始，采取“四不两直”方式对市局机关、辖区局机关、行政服务大厅进行全覆盖检查，开展作风纪律明察暗访行动9次，开展基层执法行动跟踪监督3次，重点检查节日前后作风纪律情况、假期值班在岗情况、执法履职尽责情况、节日期间接收投诉举报处理情况，坚决整治迟到早退、值班脱岗、履职不到位、服务态度不好等问题，积极营造风清气正的节日氛围。
三、下一步工作打算笔杆儿网www.bgzjy.cn
下一步，我局将深入推进全面从严治党，持之以恒巩固纪律教育学习月活动成果，在深化廉政教育上下功夫，在推动作风建设上求实效，进一步夯实不敢腐、不能腐、不想腐的思想根基。
一是加强廉政学习，前移思想防线。用好主题党日、“三会一课”、专题讲座等载体，坚持集中学习与个人自学相结合、线下学习与线上学习相结合、理论学习与党性锻炼相结合，深入学习习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述精神，进一步强化廉洁自律意识。
二是加强警示教育，做到警钟长鸣。加强以案示警、以案明纪、以案释法，定期印发《党风廉政风险警示》，以身边典型案例推动警示教育入脑入心。大力培养机关纪委讲师团队，深入基层执法一线广泛开展廉政教育培训，将警示教育宣在日常，讲在经常。常态开展谈心谈话、约谈提醒，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，教育引导党员干部时刻绷紧纪律规矩之弦，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
三是加强文化创建，传递清风正气。进一步加强廉洁文化创建力度，推进*廉政文化品牌建设，着力创作一批具有*特色的廉洁文化产品，打造“声、像、图、文”并存的廉洁文化格局，加强全系统廉洁文化建设交流互鉴，组织优秀廉洁文化作品展览，营造风清气正的政治生态和廉洁氛围。

