在第二批主题教育全面展开之际，市委隆重召开主题教育青年干部大会，主旨是进一步唱响共产党好、社会主义好的主旋律，动员各级党组织和广大党员干部，解放思想，开拓奋进，以更加饱满的热情和顽强拼搏的精神，创造性地做好各项工作，在新的历史起点上推进市各项工作跨越崛起。
近年来，全市上下紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题主线，围绕发展抓党建，抓好党建促发展，扎实开展“创先争优”和“基层组织建设年”活动，凝聚全市人民的智慧和力量，强力推进城乡融合、乡村振兴，全市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设取得了前所未有的长足进展，一批重大项目相继落地开工，为我市发展奠定了牢固基石，市区域竞争力和对外影响力大大增强。
前不久召开的市全会，站在新起点，面向新未来，对我全市工作作出了总体部署，全景式描绘了美好蓝图，确立了“三步走”的路线图和时间表，下达了攻坚决战的动员令，吹响了全面进军的冲锋号，揭开了发展历史崭新的一页！如期完成全会提出的奋斗目标，需要全市各级党组织和全体党员干部励精图治、顽强战斗、奋发作为！在此，我代表市委提几点要求和希望与大家共勉。
第一，要有抓铁有痕的实干精神。天下大事必作于细，古今事业皆成于实。推进现代化大业，来不得半点虚假，需要全体党员干部以“抓铁有痕、踏石留印”的劲头，在细微处下功夫，在落实上求突破，一步一个脚印推进各项工作。要求真务实。空谈误国，实干兴邦。求真务实是共产党人的基本政治品格。每一名党员干部尤其是领导干部，要少坐在台上发号施令，多联系实际抓具体工作；要少在文山会海中圈圈点点，多深入一线解决问题；要少在电话里遥控指挥，多深入现场督导检查；要坚持讲真话、动真格，力戒汇假报、玩假打；要少讲些成绩和功劳，多找些差距与不足，真真切切把情况吃透，扎扎实实把工作干好。要雷厉风行。坐而论道、纸上谈兵，只会错失发展良机，贻误党和人民的事业。干是天职，会干是能力，快干是水平，只有快干才能争上游，只有快干才有大发展。要大力弘扬立说立行、紧抓快办的作风，养成高效率、快节奏的干事习惯；要放开胆子、迈开步子，知难而上不言难，迎难而上不避难，克难而上不畏难，扑下身子抓，顶着压力冲，甩开膀子干，在快干中体现价值，在快干中追赶跨越。要一抓到底。当前，我市正处于为跨越崛起蓄势集力的紧要关头，正处于现代化的关键阶段，我们的工作不能有半点“闪火”。要俯下身、沉住气、向前看，对集体议定的事情，不当品头论足的“说客”、冷眼旁观的“站客”，始终保持政令畅通、一杆到底；对正在做的事情，决不能瞻前顾后、裹足不前，决不能虎头蛇尾、半途而废，必须善始善终、一抓到底，不达目的不罢休，确保真正见到实效。
第二，要有过关斩将的拼搏精神。在市全面发展的新征程中，我们必定会面临更多的矛盾和困难、承受更大的压力和挑战、付出更多的艰辛和汗水。全体党员干部必须保持昂扬的斗志，背水一战，砥砺前行，才能不断开创新局面、跃上新台阶。要有永不服输的拼劲。雄关漫道真如铁。我们还有很多的“关口”未攻破，还有很多的困难未征服，要视落后为耻辱，勇担奋起直追的责任，始终保持蓬勃向上、开拓进取的豪情锐气；要视困难为考验，增强敢于“亮剑”的勇气，敢出新招，善用奇兵；要视挑战为机遇，点燃创业激情，迸发创新灵感，在应对挑战中实现跨越提升。要有不惧艰险的闯劲。无限风光在险峰。凡事因循守旧、中规中矩、畏首畏尾，不敢想、不敢试、不敢闯，工作没有新进展，创业没有新路子，发展没有新局面，我们就会沦为“守摊混饭”的平庸之辈，永远看不到山巅的风光。要实现弯道超车、跨越崛起，树好我市的全新形象，必须坚持“闯”字当头，不怕冒险，不怕吃苦，不怕担责，用新理念深化认知，用新视野捕捉机遇，用新思维推进发展，奋力闯出一片新天地。要有锲而不舍的韧劲。事业永无止境，发展鲜有坦途。做学问“打破沙锅问到底”方能获取真知，干事业“咬定青山不放松”方能赢得成功，我市发展已经有了良好的开端，我们必须本着对人民负责、对事业负责、对历史负责，冲破重重阻力，承受超常压力，始终坚持不动摇、不懈怠、不折腾，不断积蓄和扩大发展优势，加快实现从“原地起立”迈向“发展起跳”。
第三，要有与时俱进的创新精神。世界眼光、战略思维和创新精神，是共产党员和领导干部必备的现代素质。创新精神是时代意识的反映，是人类最具活力的行为，也是优秀领导者的显著标志。观念要有现代性。有时髦的穿着打扮不代表有先进的思想观念；思想观念的落后是我们最大的落后。各级党员干部必须把解放思想作为一场硬仗来打，自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对科学发展理论的教条式理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，使我们的头脑富有现代思维、手艺富有现代特质、作品富有现代气派。方法要有科学性。思路决定出路，方法决定绩效。面对新时代新要求、新使命新考验，必须坚决反对一切形式的因循守旧和固步自封，勇于挑战难题、挑战常规、挑战自我，自觉改进领导方式和工作方法，善于抓住制约城乡发展一体化的关键问题和主要矛盾，从中找出带规律性的东西去解决问题、克服困难，通过运用科学方法不断求解发展难题，加速全面小康建设进程。工作要有创新性。创新是一种科学的批判，也是一种对现实的超越。要有继承前人、超越前人、敢为天下先的勇气和科学、严谨、超前的思维能力，自觉地把党和国家的方针政策与本地本部门实际相结合，从探索实践中整理推敲出提升效能和质量的新思路，综合运用学到的知识、拥有的技术、掌握的信息、积累的经验进行创造性实践，打开新局面、塑造新形象、实现新跨越。
第四，要有夙夜在公的敬业精神。敬业是一种职业操守，所折射的是一个人的道德品质。全体党员干部务必立足岗位、贡献岗位、超越岗位，以强烈的敬业精神创造无愧于时代的业绩，共同谱写我市现代化的华美篇章。要把激情用在追求事业上。激情是事业的灵魂，是奋斗的动力。没有激情，精神必定萎靡不振，体现在工作上必然是办事拖沓、效率低下。要紧紧围绕市委的决策部署，把富民强市作为第一追求，以“抢”的意识、“闯”的魄力、“争”的劲头，深入实践“三化取向”，奋力实现各项目标任务；要始终保持昂扬的精神状态，锁定目标全力以赴，昼夜兼程决不松劲，用创业激情创造我市发展的“加速度”。要把心思放在推动发展上。作为新时期的党员干部，我们肩负着更加艰巨的时代使命，必须以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感，强力抓工作，奋力促发展。要抛开私心杂念，把精力和智慧集中到对事业孜孜不倦的追求上来，做到在其位、谋其政、尽其力。要牢固树立“有为才有位、有位需有为”的理念，重用肯干能干、一心为公、乐于奉献之人，坚决把那些溜须拍马、八面玲珑、热衷于旁门左道的人从现有位子上作调整。要把功夫下在赢得民心上。事业成功与否，民心是标尺。要牢记“吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓”的古训，始终把群众的期盼当作第一使命，把群众的呼声当作第一信号，把群众的满意当作第一标准，以宵衣旰食、鞠躬尽瘁的奉献精神办好解民困、利民生、助民富的事情，凭实绩实效赢得群众的信赖和支持。
同志们，回顾党的历史，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的二十大精神，团结带领全市人民科学实干、创新快干、齐心大干，奋力创造我市发展新辉煌！

