今年来，在市直属机关工委的指导下，市发改委机关党建工作紧紧围绕“服务中心、建设队伍”机关党建任务，以建设“让党中央放心、让人民满意的模范机关”为目标，积极开展各项工作。现将一年来的工作情况总结如下：
一、以政治建设为统领，不断提高党建工作水平
年初，我委确定了“四心”砥砺党性、建设“五高”机关的党建品牌，旨在锤炼党员队伍增强党性、提升能力素质，紧紧围绕中心、做好服务大局工作，通过党建工作统领我委“高效服务”这一核心工作水平的不断提升。
（一）用心用情用力开展各项重点工作
一是灵活开展学习教育。通过灵活采取个人自学、专题辅导、现场教学、警示教育、先进典型教育相结合的方式开展专题学习。处级以上领导干部集体学习6次，集中研讨12次，各支部开展学习30余次。二是深入开展调查研究。处级以上领导干部围绕上级确定的调研重点，坚持把调查研究与我委业务工作、党的建设工作紧密结合，有针对性的确定调研课题，通过深入调研，形成有价值的调研报告9篇，在此基础上认真开展调研成果交流及领导干部讲党课工作。三是深刻开展问题检视。通过设立“开门纳谏”意见箱、网站征询、发函征询、设立热线电话和电子邮箱、召开征求意见座谈会等途径，结合上年度问题梳理、领导个人查摆、对照党章党规查找差距分别形成市发改委领导班子《问题检视清单》和班子成员个人《问题检视清单》，共检视查摆问题18条，其中班子问题12条。
（二）抓好党员队伍学习教育工作。一是指导各支部按照《市发改委2023年度党建工作要点》制定年度工作计划、主题党日计划和党课计划，督促支部按照计划开展学习活动，扎实过好组织生活。各支部常态化制度化开展“两学一做”学习教育，认真落实“三会一课制度”，按照每周至少一次的学习频率进行政治学习。按照每季度测学一次的安排，通过测学了解党员理论掌握情况，督促党员不断提高理论素养。二是发挥中心组带头作用，制定了党组理论学习中心组2023年年学习计划，坚持系统、深入学习，知行合一、弄通做实。截至目前，市发改委党组中心组集体学习9次，开展集中交流研讨6次。三是加强学习宣传阵地管理，制定了年度机关讲堂计划，强化各支部微信群作为支部网络学习讲堂的作用，定期在微信群内推送学习内容，同时加强“学习强国”学习平台的使用，形成线上线下学习互为补充的格局。四是开展了业务科长进机关讲堂工作，借助机关讲堂的平台，对信息调研工作、公文处理和会议承办工作等内容展开讲座，取得了良好的效果，有力地提升了工作人员业务水平。五是组织全体党员干部职工开展了书法比赛、主题观影等活动，通过一系列主题鲜明、形式多样的活动，进一步激发广大党员爱国热情、积极向上的良好风气和学习热情。
（三）抓好支部标准化建设工作。一是围绕业务工作调整支部，按照工作分工对机关支部进行重新划分，方便支部结合业务工作实际，机动灵活开展组织生活，保障分管领导抓党建工作“一岗双责”的落实，更好地发挥领导干部的示范引领作用。同时，围绕各战线业务工作开展政治理论学习，结合工作细化举措，促进党建工作与业务工作的有机融合。二是加强培训和观摩学习，支部调整结束后，分别针对各支部预备党员、发展对象、积极分子的培养考核工作，专门召开了组织委员工作会议，对发展党员工作进行了安排部署；针对党员思想政治教育和意识形态工作，召开了宣传委员专题工作会议，进行工作安排和培训。三是加强工作检查和指导，开展半年一次的支部工作检查，对各支部是否标准化规范化落实“三会一课”“主题党日”基本组织生活制度情况，以及党费收缴、发展党员等工作情况进行了检查。指导各支部认领工作中存在的问题和整改建议，对支部进行一对一指导。
（四）抓好发展党员和党费收缴工作。发展党员方面：今年4名预备党员按期转正，并新发展入党预备党员5名。党员发展培养工作中突出政治合格的标准导向，认真抓好积极分子、预备党员的谈话、学习、备案和日常教育培养等工作，端正其入党动机、提高其政治觉悟。按照市直属机关发展党员工作流程和要求，严审积极分子培养、发展各阶段性材料，确保支部能够突出政治合格导向，按照程序做好积极分子培养考察工作，把好发展党员的入口关。同时对各科室未入党人员情况和各支部发展党员情况及时进行摸底排查、备案，积极指导支部做好培养考察工作。党费收缴工作方面：党费收缴工作规范化管理的基础上，今年仍加强党费按规收缴要求。年初对党费认真进行年度测算。同时严格要求各支部收缴、公示工作。截止目前，已完成全年党费收缴工作，各支部进行了党费收缴公示。
（五）抓好群团组织建设。工会方面，充分发挥工会帮扶救困的作用，年初积极组织开展对离退休老党员与困难党员的慰问活动；“十一”前夕，组织开展职工趣味比赛活动。积极组织职工参加市直机关职工球类比赛等活动。妇委会方面，“三八”节到来之际，邀请*院长对全体女干部职工进行了专题讲座，取得了良好的活动效果。共青团方面，“五四”青年节来临之际，组织开展了义务献血活动，组织青年干部职工开展主题活动，活动取得了良好积极地效果。
二、以正风肃纪为目标，不断加强纪律作风建设
（一）落实党组主体责任。年初，结合工作实际对《市发改委党组党风廉政建设主体责任清单》等三个清单重新进行了研究梳理，并认真进行落实。党组专题例会研究年度党风廉政建设工作要点，并在7月份专题听取了各所属单位党风廉政建设工作汇报。将党风廉政建设专题列入中心组学习内容，认真开展学习。
（二）抓好防控体系建设。重新修订《市发改委廉政风险防控实施方案》，深入梳理发现各岗位所存在的廉政风险，特别是对人事、财务等风险易发的重点岗位进行深入查摆。认真学习了《中国共产党党组工作条例》，严格贯彻执行民主集中制，执行“三重一大”议事规则，把好干部选拔任用的政治关、廉洁关。二是抓好廉政教育和廉政文化建设。年初，开展主题的书法比赛活动，将书法作品与反腐倡廉的主题结合起来，营造良好的廉政文化氛围。党组中心组带头开展警示教育，在6、9两月集中开展党风廉政建设和反腐败警示教育及意识形态工作专题学习教育活动，组织广大党员、干部观看了腐败案件警示教育片，开展反腐倡廉巡讲4次。
（三）抓好纪律作风建设。发挥派驻纪检组执纪监督作用加强春节假期前后等重要时间节点进行专项纪律检查，促进干部职工提高遵规守纪意识。加强对干部职工婚丧嫁娶宴请事宜的监督，严格执行事前报备制度。组织我委家中有升学子女的职工进行了集体谈话提醒。大力落实“四官”问题整治，结合实际制定了工作安排，并列出任务行动清单，各科室已认真制定了“马上办”工作制度，对自身存在的“四官”问题进行了自查自纠，持续将整治工作深入到底。
三、以党员思想动态分析为抓手，突出抓好意识形态工作
一是将意识形态工作的学习列入中心组年度学习计划，开展专题学习，特别是对《意识形态工作责任制基层落实年实施方案》等内容加强学习和落实。召开党组专题会议研究意识形态工作，加强分析和研判。二是在各支部深入了解党员思想动态、深入进行谈心谈话的基础上，每季度对支部党员思想动态进行分析研判，填写并上报支部党员思想动态分析表，做到监管及时，预防到位。三是通过机关讲堂和支部学习，通过开展丰富多样的活动，加强对党员的政治意识、爱国主义、形势政策、廉政警示等各方面教育，牢牢抓紧党员的思想阵地，使学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想成为自觉。
四、工作中存在的问题及原因
一年来，党建工作取得了一定的成绩，但仍存在一定的问题和不足。主要是一下几个方面。
（一）对责任落实抓的还不够严。从严治党压力传导不够到位，对党建工作安排部署的多，跟踪问效的少，追责不到位，影响了实际效果。比如日常考勤、谈心谈话、党员党性分析等制度落实上，还存在宽松软的问题，制度的刚性约束够不够，究其原因还是思想上重视程度不够，没有以钉钉子的精神抓工作落实，在抓小、抓细、抓实上做的还不到位。
（二）抓党建工作创新意识还不够。工作开展大多是上级安排的规定动作，结合实际开展特色、创新工作少；完成“规定动作”多，开展“自选动作”少，特色不鲜明，亮点不突出，融入工作、指导实践不够，在创新性上有欠缺。形式上载体不够丰富、新颖，有时局限于领读和传达，形式相对单一，对广大党员的吸引力有待加强。
（三）对党员和职工队伍深入关怀还不够。同党员干部日常交流、谈心谈话不够广泛细致，敞开心扉谈思想、讲问题不够透彻。对党员和职工队伍的家庭和生活方面的关心还不够深入。
（四）在推进党建与业务工作融合上还不够。虽然开展了党建品牌建设、结合业务工作划分支部、树立党员先锋示范岗、开展好业务科长进机关讲堂、开展党务观摩培训等一系列举措促进党建与业务工作相互融合，但在对二者从简单共融、机械统合逐渐提升至有机结合、创新融合的高级形态方面还需要进一步加强研究。
五、下一步工作思路和措施
（一）全面落实管党治党责任。强化领导班子主体责任，强化责任担当，层层传导压力，落实一岗双责责任制；提高政治意识，把规矩、纪律挺在前面，推进党风廉政建设，抓牢纪律作风建设，严格执行各项制度，形成党员自律与他律的长效机制；强化监督执纪问责，深化定责、履责、考责、问责四位一体的责任体系建设。
（二）全面提升党建政治引领作用。以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为核心，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为载体，不断增强党员“四个意识”，坚定党员马克思主义信仰，增强党员政治敏锐性、政治警觉性和政治鉴别力。
（三）全面加强党建工作标准化建设。严格党的基本制度落实，按照党支部标准化规范化要求，加大对支部工作指导、检查与考核力度。同时打好党建与业务工作的“组合拳”，不断探索以党建服务中心工作的方式方法，围绕大局来思考、谋划、拓展机关党建工作，推动机关党建和中心工作有机结合、创新融合。
（四）始终保持党风廉政高压态势。要认真贯彻《党章》《纪律处分条例》及八项规定精神，紧扣习近平总书记关于“四风”“四官”问题批示的要求，将提升机关作风、提高服务效能作为工作出发点和落脚点，紧盯形式主义和官僚主义，持续开展“四风”问题专项整治，坚决防止反弹回潮，不断巩固和拓展作风建设成果，在持续正风肃纪工作中，提高我委服务全市工作大局的水平。
（五）全面深化主题教育成果转化。要按照中央、省委和市委的部署要求，做好主题教育各项收尾工作，围绕“高效服务”的核心任务，持续巩固和扩大主题教育成果，切实把主题教育学习成果和整改成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来，打造让党放心、让人民满意的模范机关。

