尊敬的各位领导，同志们：
全面建设清廉地市是涵养风清气正政治生态的有力抓手。我市坚持以党的二十大精神为引领，聚焦“五清”目标，聚力“五大体系”，高起点谋划、高站位布局、高质量建设，推动全市各级党员干部发扬“四敢”精神，克服“五怕”心态，为打造现代化山水名城营造良好政治生态。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持政治统领，确保靶向精准。习近平总书记强调，党的政治建设是一个永恒课题。我们坚持“三个下功夫”，全面加强政治建设。在强化理论武装上下功夫。坚持“第一议题”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，反复学习领会习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在精准政治监督上下功夫。制定了《市委常委会成员加强对“一把手”和领导班子监督的责任清单》，全力推动全市《加强干部监督管理十二条措施》落实落细，扎实开展政治生态分析研判暨政治画像工作，探索推行“两上两下”工作法，形成“信息采集-分析研判-结果反馈-综合运用”工作闭环。在严肃党内政治生活上下功夫。开展严肃认真的党内政治生活，党员、干部经常接受政治体检，净化政治灵魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从而有效促进党的理想信念、道路主张、目标任务、纪律规矩内化为全体党员的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
坚持系统谋划，压实工作责任。习近平总书记指出，全面从严治党、推进标本兼治，最根本的就在于各级领导干部要把管党治党的责任担当起来。我们始终秉承“时时放心不下”责任感，推动清廉建设走在前、作表率。贯彻落实上走在前。市委先后召开8次常委会会议专题研究部署清廉建设工作。工作专班办公室通过建立“周调度、月通报、双月分析”工作机制，压实工作责任，有力推动清廉建设走深走实，坚定不移把全面建设清廉地市工作引向纵深。制度建设上走在前。制定《全面建设清廉地市指导意见》，建立《全面建设清廉地市评价指标体系》，印发《全面建设清廉2023年任务清单》，按照“分管市领导+牵头部门+责任单位”要求，细化工作举措，明确完成时限，有力推动各级各单位同向发力、齐抓共管。督促指导上走在前。印发市清廉单元建设资料350余册，为清廉建设工作者送上学习“小宝典”。深入市直单位和10个县区240余家示范点，开展督导督办540余次，解决问题800余个，推动清廉建设各项工作组织协调有力、统筹调度有力、指导督导有力。
坚持示范引领，推动全域共建。我们坚持把清廉单元创建作为纵深推进清廉建设的重要路径，通过“三个突出”打造一批特色鲜明、具有示范效应的清廉品牌。突出党的二十大精神引领。坚持把党的二十大精神作为建设清廉地市的精神宝库，指导八路军纪念馆、平顺西沟纪念馆开展红色精神研究整理工作。通过专题培训、理论研讨、主题宣讲等方式，推动广大党员干部上好太行山精神这堂地方课、特色课。突出清廉干部主体。全市各级机关党员干部深入开展诺廉、示廉、践廉、述廉、评廉、用廉、崇廉“七廉一体”活动。全市领导干部开展诺廉示廉5万余人，各级党组织负责人带头讲廉政党课500余次。突出全域全线共进。坚持抓重点带全局，围绕打造政治型、学习型、服务型、法治型、效能型、廉洁型“六型机关”，制定50条清廉机关创建标准，开展“党风廉政宣教月”等活动，推动机关服务效能不断提升。举办民营企业教育培训会，组织80余名企业家参加，提升民营企业家依法治企意识；开展红色研学活动，推进清廉学校建设；选树30个清廉村居建设示范案例，充分发挥样板村居的示范带动作用；市县医院选树优秀典型500余人次，增强了医务人员的职业认同。市县单元创建形成了比学赶超的良好氛围，切实打造出了一批有阵地可看、有经验可学、有亮点可晒的清廉建设标杆。
坚持一体推进，强化监督执行。我们坚持拿出滴水穿石的劲头、铁杵磨针的功夫，着力“三个聚焦”加强对权力运行的制约和监督。聚焦关键领域强监督。聚焦群众反映强烈、社会高度关注的重点领域和突出问题，集中开展农村“三资”管理、优化营商环境、关键岗位“中梗阻”等“1+3”专项治理，强化市县联动和专班协同，集中开展交叉监督检查；深入推进“三个一批”重点村社监督治理等专项治理，查处群众身边腐败和不正之风问题。聚焦权力运行强防控。坚持以制度管人管权管事，推动各级各部门梳理权力清单和权力运行风险点，针对性补齐制度漏洞。实行全流程网上审批，加大概算、预算和审计监督检查力度，从源头上规避了招投标过程中的权力寻租。聚焦营商环境强服务。把清廉建设工作同部门、行业、领域紧密结合，扎实推进“一枚印章管审批”“网上审批”“一网通办”“证照分离”，推动全链条优化审批；督促设置“办不成事”反映窗口，形成“没办成-为什么-怎么办”追踪处置法，有效破解了“事难办”问题，全市营商环境不断优化。截至目前，市场主体同比净增长8万户，净增率为12%。
坚持文化润心，营造良好氛围。党的二十大报告强调，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉。我们坚持在全社会培育新时代廉洁文化，使得新风正气得到广泛弘扬。用好廉洁资源。打造主题旅游线路、清廉公交线路、家风家训文化广场，这些灵动的廉元素让清廉可触可感可行。用活载体形式。组织“清风廉韵润家园”戏曲文艺晚会巡演52场，拍摄制作清廉微视频作品36部，举办清廉主题书画展200场次，开展特色宣讲活动，推动以清为美、以廉为荣的价值理念深入人心。用心深入基层。开展“清廉建设记者一线行”活动，采访示范点100余个，运用多种媒体进行报道，提升廉洁文化传播的覆盖面、交互性，进一步讲好清廉故事、传播清廉声音。
下一步，我们将深入贯彻落实此次会议精神，把开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育与全面建设清廉地市结合起来，进一步压实各级党委党组主体责任，进一步发挥工作专班“统筹协调、业务指导、督查督办”作用，进一步做好清廉单元建设工作，努力把清廉建设成效转化为推动高质量发展的强大动力，为建设现代化山水名城保驾护航。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

