全媒体时代，新闻工作者如何讲好主旋律故事，歌颂正能量事迹，将向上向善的力量汇聚成大流量，需要强本领、敢担当、善作为，在“引流”中，让党的声音飞入寻常百姓家，占领意识形态的主阵地。
统计数据显示，截至2022年12月，中国网民规模达10.67亿，传播渠道丰富、传播速度快捷、传播方式多样的新闻客户端以及各类社交媒体，成为网民特别是年轻人的第一信息源。
如何有力有效地传播正能量，汇聚向上向善力量，是新时代主流媒体的社会责任，也是摆在所有媒体面前的考题。
一段时间以来，大流量中不乏博人眼球、哗众取宠之现象，主流媒体不能一味地追求“眼球经济”，更不得以此谋求利益。如何制造大流量、运用大流量，体现党的意志、反映党的主张、传播党的声音，便成了新时代主流媒体需要强化的本领。
一、主流媒体须心怀“国之大者”
何为“国之大者”？那些事关党和国家前途命运、事关中华民族伟大复兴、事关人民幸福安康、事关社会长治久安的大事要事，便为“国之大者”。
主流媒体是主流意识形态阵地的守护者、建设者，是实现党对意识形态工作领导权的主阵地，也是党的新闻舆论工作的主力军。主流媒体必须旗帜鲜明讲政治，必须承担起传播主流价值观与主流文化、推动社会进步的重任。同时，激发全国各族人民强大的凝聚力向心力，更应成为主流媒体的根本任务。
主流媒体要做到心怀“国之大者”，须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。作为主流媒体，从选题策划到采访成稿，要全过程全链条地将站稳立场作为第一要务，继而要善用马克思主义立场、观点和方法分析问题，解决问题。
二、主流媒体须担当“引流责任”
新媒体时代，不仅仅受媒介载体的迁移和变化的影响，受众的喜好、品味，以及与此形成的舆论走向都有所升级，加之世界格局、舆论生态、话语体系发生着深刻变革，主流媒体坚守的是初心本色，而顺应媒体环境，还应加持的是“引流责任”。
如今的多元媒体环境，流量至关重要。流量影响着意识形态的形成和发展，引导着舆论场的走向及脉络，媒体人的“引流本领”，体现在用优质内容去强信心、聚民心、暖人心、筑同心；体现在有能力提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，从而凝聚成强大的精神力量，主旋律中的大流量才更深入人心。
如何在讲政治的前提下担负起引流责任？这就需要提高主流媒体的竞争力，在采访选题上下足功夫，以用户视角了解用户需求，提高新闻敏感度，使融入基层贴近群众的新闻报道占据舆论高地，引发强烈共鸣。
要把握“时、度、效”，引导社会公众舆论要讲究方式方法。尤其注意力度和分寸的把握，不能用力过猛，切忌过分渲染。引流责任必须体现在能准确把握舆论引导的方向和尺度，从而赢得有效流量，博得社会大众的信任度，进而凝聚起强大正能量。
三、主流媒体要争当“流量达人”
无论何时，党的新闻工作者始终要与人民同呼吸、与时代共进步。新时代的新闻工作者更需要锤炼本领，争做德才兼备的全媒体传播人才，把更多鲜活的故事书写在祖国的大地上。尤其在掌握传播规律、做好主流价值传播、引领正能量意识形态方面，更需要练就新本领。
面对新现象、新趋势，能够将大主题、主旋律和新媒体语境巧妙结合，有效借势，在最有活力、最受欢迎的地方，不缺席、不落伍。
主旋律、正能量的内容更需要用受众乐于接受的方式进行传播，用他们听得懂并达成共鸣的话语体系来传播。正所谓坚持“守正创新”，守的是初心，是主流价值；而在生产方式、传播路径、技术演进等方面都需要从新闻理念、形式、方法、手段、内容、体裁、业态、体制、机制等方面实现创新。
无论技术如何迭代，都要坚持“内容为王”，优质内容才是媒体的核心优势，也是媒体的安身立命之本。在这样的目标引领下，主流媒体的优势应该是政治站位、全局视野和业务能力。让媒体人充当“流量达人”之目的，是要让更加生动灵活、更有内涵的新闻报道唱得更响、传得更远，让受众主动地成为传播链条中的一员，形成联动效应。如此，才能让主流媒体的责任以及担当充分展现，才能切实肩负起“举旗帜聚民心”的使命任务，才能壮大网上主流舆论，让网上主旋律更高昂、正能量更充沛。
总之，新时代新闻工作者必须要有强烈的互联网思维，坚持内容为王、导向为魂，在高扬主旋律、传播正能量的战场上，发挥更多主观能动性及“大流量”担当，为人民抒写，为时代立传，多创作有思想、有温度、有品质的高质量融合作品。

