习近平总书记在党的二十大报告中指出：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”总书记的深情寄语，为我们青年人奋进新征程指明了前进方向。作为一名青年人，立足平凡岗位答好青春之题，是对新征程最可靠的回答。必须要筑牢成长的“根”和“魂”，“百炼成钢”方能百战不殆。要在坚定立场中站稳脚跟、在勤奋学习中提升水平、在艰苦奋斗中扛牢责任、在清正廉洁中展现风采，努力发挥好工作中螺丝钉的作用，踔厉奋发、勇毅前行，努力绽放青春绚丽色彩。
要筑牢忠诚之基，做信念坚定的青年。青年有信仰，国家有力量，民族有希望，要把对党绝对忠诚作为首要政治品质，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入贯彻党的二十大报告及习近平总书记系列重要讲话精神，增强守初心、担使命的思想自觉和行动自觉，始终与党同心同德、同步同调。
要勤学习炼内功，做能力过硬的青年。青春正年少，读书正当时。要把学习当成终身课题修炼，结合岗位工作实际和“能力作风建设年”活动，坚持向书本学、向同事学、向领导学、向实践学，毫不停歇地增强能力、磨砺本领。严格按照“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的要求，在岗位历练中不断前进，努力成为业务上的“活字典”“数据库”。
要勇担当善作为，做艰苦奋斗的青年。1960年，10万林州人民在缺少技术人员，缺乏工程机械，粮食物资短缺，自然环境极其恶劣的困境中，靠着一锤、一铲、两只手在悬崖峭壁上开山辟路，修成了1500公里的“人工天河”红旗渠。作为当代青年，我们要赓续好“红色基因”，接过艰苦奋斗的接力棒，摒弃“骄娇”二气，敢于知难而进、迎难而上，勇打攻坚战、敢趟深水区、善啃硬骨头，关键时刻站得出、扛得住。
要强作风展风采，做清正廉洁的青年。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。年轻干部的作风不仅关乎个人形象，更关乎所从事的工作、所代表的单位形象，要主动打扫“思想灰尘”，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，做事不逾越规矩、不突破底线，用清廉打好人生底色，时刻牢记“每一个党员都是一面旗帜，每一个干部都是一个标杆”。
青年朋友们，青春不可负，未来犹可期。美好未来不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的，船至中流，波涛汹涌，惟有“奋楫者”前进；人到半山，悬崖峭壁，惟有“勇攀者”登峰，新时代注定是奋斗者的时代。广大青年作为党和国家事业的中坚力量和生力军，要积极响应党和人民的号召，以青春之我、奋斗之我，践行和弘扬伟大建党精神，引领青年之为，奋力答好发展之问，脚踏实地、拼搏奉献，不负时代、不负青春！

