1.要埋头“苦干”，当好民营经济发展“服务员”；要真抓“实干”，当好民营经济发展的“办事员”；要科学“巧干”，当好民营经济发展的“勤务员”。
2.建立企业需求清单，搞清楚“企业要什么”；建立部门资源清单，搞清楚“我们有什么”；建立行动项目清单，搞清楚“工作做什么”。
3.公正透明的法治环境，优质高效的服务环境，公平竞争的市场环境，优惠宽松的政策环境，奋发向上的舆论环境。
4.当好招商引资的“搭桥者”，当好招才引智的“引路人”，当好改革发展的“建言者”，当好推介家乡的“代言人”。
5.用硬核的措施打造宜居宜业的环境，用真诚的态度为民营企业解决问题，用有力的支持帮助民营企业发展壮大。
6.更优的体制提升管理效率，更实的举措深化放权赋能，更大的力度强化要素保障，更大的手笔提升公共服务。
7.用更大力度落实惠企政策，用更强魄力疏通堵点梗阻，用更实举措保障发展要素，用更强决心破解急难愁盼。
8.扬长补短与化短为长的迭代逻辑，政府有为与群众有感的转化逻辑，顶层设计与基层首创的互动逻辑。
9.清除一切妨碍招商引资的阻力，消除一切影响招商引资的因素，拆除一切束缚招商引资的政策藩篱。
10.打造“高枕无忧”的良好环境，开创“高歌前进”的发展态势，凝聚“高位推动”的强大合力。
11.改革创新先行者，市场秩序维护者，安全底线守护者，高效监管实践者，高质量发展推动者。
12.稳定的政策环境，透明的法治环境，公正的市场环境，高效的政务环境，亲清的政商环境。
13.当好服务保障的“坚实靠山”，营造政企携手的“绿水青山”，筑就产业兴旺的“金山银山”。
14.优化“办成事”机制抓落实，打造“好办事”环境抓落实，形成“办好事”生态抓落实。
15.擦亮“企业敢干”金名片，打造“创业创新”生力军，构建“亲清关系”新范式。
16.勇做敢为人先的发展标兵，创优筑巢引凤的投资胜地，打造创新创业的奋斗沃土。
17.人民群众“呼”得更方便，事权部门“应”得更快速，党政干部“为”得更扎实。
18.了解企业运行“真需求”，搭建惠企政策“直通车”，送去助企纾困“及时雨”。
19.落实惠企政策“大礼包”，强化要素保障“硬支撑”，提升发展环境“软实力”。
20.把市场化作为鲜明主线，把法治化作为基础保障，把国际化作为重要标准。
21.以流程再造提升便利度，以数据赋能提升智慧度，以服务增效提升满意度。
22.为项目建设搬“石头”，为环境整治拔“钉子”，为干部敢为卸“包袱”。
23.企业发展的“服务员”，优化环境的“督办员”，尊商重企的“护航员”。
24.助企纾困的“服务员”，政企互动的“联络员”，政策宣传的“辅导员”。
25.让人省心的政务环境，让人放心的信用环境，让人安心的法治环境。
26.对待企业要一视同仁，兑现政策要一诺千金，流程再造要一顺到底。
27.公平竞争的市场环境，良法善治的法治环境，便利高效的政务环境。
28.在“简”上持续用力，在“保”上全力以赴，在“快”上积极作为。
29.政企沟通“零距离”，解决问题“零耽搁”，政策落实“零障碍”。
30.扫除发展环境乱象，破除思想观念障碍，革除作风顽疾和沉疴。
31.真心实意服务企业，真抓实干服务群众，真帮实建服务基层。
32.锦上添花的事情，雪中送炭的温暖，雨中打伞的贴心。
33.缩减环节不停步，政策创新不松劲，解题解难不懈怠。
34.把细节做得更细，把服务做得更优，把环境变得更美。
35.把握节点尽快办，优化流程规范办，强化协调合力办。
36.释放“优”信号，营造“好”环境，笔杆儿网www.bgzjy.cn形成“强”合力。
37.招商引资“实”，项目建设“快”，服务保障“优”。
38.全流程跟踪，全环节督办，全链条落实。
39.最好的资源，最优的政策，最强的力量。
40.遇事快出手，无事不插手，办事莫伸手。

