1.只作“可不可以办”的技术判断、不作“应不应该办”的价值判断，只作“合不合乎惯例”的工作判断、不作“合不合乎公平”的法治判断，只作“能不能走通”的流程判断、不作“能不能打通”的实践判断。
2.树立效率观念、下气力改变“慢”的问题，树立细节意识、下决心克服“粗”的毛病，树立实干精神、下功夫防止“虚”的现象，树立有解思维、下狠劲攻克“难”的关口。
3.思想认识更加深化，职责定位更加精准，督导重点更加突出，问题导向更加鲜明，协作配合更加优化，内部管理更加严格。
4.在思想上决不能有一丝一毫的松懈，在工作上决不能有一丝一毫的疏漏，在责任上决不能有一丝一毫的空档。
5.强化服务意识，提振躬耕为民之风；强化自我约束，提振遵规守纪之风；强化政治生态，提振清廉为政之风。
6.多一些专心致志，少一些心浮气躁；多一些跬步千里，少一些朝三暮四；多一些全始全终，少一些虎头蛇尾。
7.初心淬炼不纯“骨头软”，担当本领不强“底气弱”，关爱激励不够“心劲差”，干事生态不佳“掣肘多”。
8.认真敬业、履职尽责成为风气，坚守奉献、不计得失成为常态，较真碰硬、敢抓敢管成为主流。
9.装潢门面的“学习秀”，走马观花的“调研秀”，只晒不改的“问题秀”，哗众取宠的“宣传秀”。
10.严峻的形势让我们“躺不起”，严肃的使命让我们“躺不住”，严明的纪律让我们“躺不得”。
11.发展进程中“自满”的问题，工作执行中“不力”的问题，工作推进中“畏难”的问题。
12.不抓细，就成就不了大事；不抓细，小事就会影响大事；不抓细，工作就落实不到位。
13.不推不动的“陀螺型干部”，得过且过的“撞钟型干部”，不敢碰硬的“老好人干部”。
14.走出思想认识的“舒适区”，走出因循守旧的“安逸窝”，走出发展路径的“习惯圈”。
15.谋划工作乐于“闭门造车”，推动工作惯于“纸上谈兵”，工作决策如同“空中楼阁”。
16.以量化考核激励担当作为，以删繁就简推动松绑减负，以严的基调正风肃纪反腐。
17.光明磊落不搞“小动作”，胸怀宽广不打“小算盘”，推心置腹不耍“小聪明”。
18.不是敷衍了事“图轻松”，不是挑肥拣瘦“抖机灵”，不是急功近利“务虚名”。
19.以坚决的态度一抓到底，以科学的考核树立导向，以严明的纪律保障执行。
20.摒弃漂浮的作风，拨开问题的迷雾，找到有效的方法，提升工作的质效。
21.政治强起来，思路活起来，工作实起来，纪律严起来，作风硬起来。
22.下定猛药去疴的决心，拿出刮骨疗毒的勇气，保持久久为功的韧劲。
23.思想观念进一步解放，工作举措进一步求实，能力作风进一步提升。
24.哗众取宠的标新立异，华而不实的包装作秀，肆意妄为的任性折腾。
25.强化“有我”的紧迫，提振“忘我”的劲头，追求“无我”的境界。
26.机关作风“大转变”，营商环境“大优化”，招商引资“大突破”。
27.从日常处着手，从点滴中做起，从小事上破题，从细节上加分。
28.突出“快、大、强”，持续“拼、争、抢”，加力“闯、创、干”。
29.哗众取宠“博眼球”，投机取巧“抄近路”，得过且过“混日子”。
30.扫除发展环境乱象，破除思想观念障碍，革除作风顽疾和沉疴。
31.“严”字当头，“学”字为重，“干”字为先，“实”字为本。
32.推动思想大解放，推动能力大提升，推动作风大转变。
33.没有文件等文件，有了文件等经验，有了经验再看看。
34.兴创新之风，除烦苛之弊，开高效之门，办务实之事。
35.思想大解放，服务大提质，效率大提升，环境大优化。
36.不用别人提醒，不用别人督促，不用别人敲打。
37.作风上作示范，方法上搞帮带，落实上抓督查。
38.不做旁观者，不做等待者，不做躺平者。
39.防反弹回潮，防隐形变异，防疲劳厌战。
40.不许空头愿，不讲官僚话，不做形象事。


