1.全面把握“持续恢复、长期向好”的发展大势，正确认清“稳中有进、稳中向好”的发展态势，辩证看待“有喜有忧、忧中有喜”的发展现状。
2.在企业引育上下功夫，在创新发展上下功夫，在深化改革上下功夫，在优化环境上下功夫，在防范风险上下功夫。
3.发展的定力持续增强，发展的态势持续向好，发展的基础持续夯实，发展的成色持续提升，发展的环境持续优化。
4.在“扬长避短”中找到了新发展优势，在“扬长克短”中形成了竞争优势，在“扬长补短”中提升了发展质量。
5.统筹发力锻长板、补短板、固底板，更加突出精准性、颗粒度、实物量，众志成城担使命、作贡献、展作为。
6.看到了推陈出新的项目，见到了热火朝天的场景，听到了破茧成蝶的变化，感到了奋勇争先的气势。
7.创新思路举措，完善机制办法，找准短板弱项，深挖潜力优势，提振发展信心，增强发展底气。
8.短期找准发力点扭转“劣势”，中期找到支撑点稳住“态势”，长期培育增长点放大“优势”。
9.大抓发展、快抓发展的意识，讲求质量、争创一流的意识，敢于创新、勇于创造的意识。
10.在发展方向上注重精准纠偏，在发展环境上注重综合施治，在发展成果上注重惠民利民。
11.处处都是争分夺秒的大工地，处处都是项目推进的主战场，处处都是经济发展的新希望。
12.“稳”的局面在持续，“进”的力度在加大，“新”的动能在成长，“好”的因素在叠加。
13.在数据波动中把握向好趋势，在直面问题中保持清醒头脑，在抢抓机遇中坚定信心决心。
14.从战略高度把握高质量发展，以思想解放引领高质量发展，用众志成城推动高质量发展。
15.展现“自信+自强”的底气，打造“创新+创意”的典范，擦亮“科技+人文”的名片。
16.激活高质量发展“动力源”，打造高质量发展“强引擎”，稳住高质量发展“基本盘”。
17.落实上级部署的“必答题”，赢得区域竞争的“先手棋”，锻造干部队伍的“练兵场。
18.从发展的大势来看，从发展的来势看，从发展的形势来看，从发展的趋势来看。
19.生态保护不是不要发展，加快发展不是大干快上，全面从严不是影响发展。
20.“稳”的态势持续向好，“好”的支撑持续强化，“新”的动能持续释放。
21.一张蓝图绘到底，先行探索闯新路，扬长补短塑胜势，深化细化抓落实。
22.打破“顺周期”思维，加强“逆周期”调节，统筹“跨周期”发展。
23.拓增量的“动力源”，优存量的“好抓手”，提质量的“大引擎”。
24.看产业“腾笼换鸟”，听创新“激情乐章”，感城乡“精彩蝶变”。
25.丰富战略支撑，拓展实践路径，破解发展难题，激发动力活力。
26.发展的思路不能小，发展的眼光不能小，发展的胸怀不能小。
27.在“协调”上用力，在“平衡”上加码，在“发展”上使劲。
28.突出“稳”的基础，提振“拼”的劲头，彰显“好”的效果。
29.“进度条”超时序，“人气值”火出圈，“精气神”铆得足。
30.构筑环境新优势，激活发展新动能，增强社会新活力。
31.争先进位的排名，实实在在的数据，真金白银的项目。
32.不遗余力拼经济，保持定力促发展，一马当先争示范。
33.按下“快进键”，跑出“加速度”，开启“新征程”.
34.范畴越来越广，定位越来越高，期许越来越深。
35.厚植发展优势，巩固良好态势，塑造领先胜势。
36.更新发展观念，转变发展思路，破解发展难题。
37.巩固稳的基础，培育进的动能，笔杆儿网www.bgzjy.cn营造安的环境。
38.抓重点带全局，扬优势补短板，谋变革求突破。
39.领航发展方向，厚植发展优势，破解发展难题。
40.提升首位度，打造增长极，争当排头兵。

