1.想干，就要主动作为、奋发有为，决不能甘于落后、安于现状；敢干，就要迎难而上、攻坚克难，决不能不求有功、但求无过；会干，就要登高望远、脚踏实地，决不能好高骛远、脱离实际。
2.对标先进，在“缺什么”上再反思；找准定位，在“干什么”上再聚焦；锚定目标，在“怎么干”上再发力。
3.把全部心思放在干事业上，把全部精力用在促发展上，把全部功夫下在抓落实上，把全部劲头使在解难题上。
4.把“想干事”当作一种精神追求，把“能干事”当作一种能力挑战，把“干成事”当作一种既定目标。
5.把准干的方向，振奋干的精神，提高干的能力，改进干的作风，形成干的合力，突出干的成效。
6.忠诚忠实干，解放思想干，争分夺秒干，齐心协力干，比学赶超干，铆足劲头干。
7.牢记为民造福的本质要求，强化攻坚克难的责任担当，形成扎扎实实的工作成效。
8.立足点在“真抓”，关键点在“实干”，着力点在“争优”，突破点在“担当”。
9.激发想干事的内生动力，完善敢干事的制度机制，提高会干事的能力本领。
10.扛牢守责尽责的硬担子，铆足敢为善为的真干劲，弘扬真抓实干的好作风。
11.坚持不懈提能力，持之以恒转作风，全力以赴抓落实，一心一意谋发展。
12.一张蓝图绘到底，一棒接着一棒跑，一锤接着一锤敲，一茬接着一茬干。
13.解放思想创新干，领导带头一线干，树立导向引领干，改进作风拼着干。
14.集中资源办大事，少花钱多办事，有解思维解难事，激发活力办成事。
15.保持“狠抓”的定力，增强“善干”的韧劲，谋求“务实”的成果。
16.在干事创业中展作为，在急难险重中显真彰，在争先进位中论英雄。
17.开局之年的“硬拼”，稳中有进的“比拼”，攻坚克难的“敢拼”。
18.在实干中把握机遇，在实干中破解难题，在实干中锤炼本领。
19.焕发想干事的热情，扛起敢干事的担当，增强会干事的本领。
20.扑下身子埋头苦干，撸起袖子真抓实干，研究路子科学巧干。
21.甩开膀子“真干”，迈开步子“快干”，扑下身子“苦干”。
22.心无旁骛做实事，动真碰硬解难题，实抓快干求成果。
23.一心一意谋发展，心无旁骛抓落实，沉下身心干事业。
24.干实事不图虚名，谋实招不求虚招，求实效不做虚功。
25.一年接着一年抓，一级带着一级干，一棒接着一棒跑。
26.沉下心来埋头干，挽起袖子使劲干，扑下身子踏实干。
27.锚定目标不放松，事不避难加油干，心无旁骛抓发展。
28.聚焦重点抓，对准靶向抓，以上率下抓，着眼长效抓。
29.抓紧每一天时间，抓实每一项任务，抓好每一处细节。
30.对标对表努力干，创优争先加油干，凝心聚力一起干。
31.把使命放在心上，把责任扛在肩上，把事业抓在手上。
32.保持定力不动摇，坚定方向不偏航，跑好接力不懈怠。
33.把握机会“干”，瞄准目标“冲”，迎着困难“上”。
34.少说“不能办”，多说“怎么办”，坚持“马上办”。
35.工作不掉链子，落实不挂空挡，干事不务虚功。
36.提振干的信心，营造干的氛围，掀起干的热潮。
37.贵在实事求是，重在求真务实，在真抓实干。
38.围绕中心干，服务大局干，聚焦转型干。
39.多想怎么干，多谋要做事，多促干成事。
40.越干越想干，越干越敢干，越干越会干。

