1.锤炼“想就想明白、做就做极致、干就干出彩”的思维方式，保持“事事马上办、个个敢担当、人人作贡献”的尽责精神，强化“分秒等不起、时刻坐不住、处处慢不得”的快干意识。
2.锤炼百尺竿头、百战不殆，一张蓝图绘到底的韧劲；锤炼实事求是、实干笃行，自古成功在尝试的拼劲；锤炼勇往直前、勇争一流，欲上九天揽明月的闯劲。
3.把提升政治能力作为增强斗争本领的关键点，把提升思维能力作为增强斗争本领的着力点，把提升实践能力作为增强斗争本领的落脚点。
4.为信仰“提纯”，把“看家本领”学到手；为党性“淬火”，把“兴党本领”学到手；为事业“燃烧”，把“强国本领”学到手。
5.统筹兼顾、通盘谋划的能力，敏锐见事、见微知著的能力，敢为人先、勇于创新的能力，调查研究、狠抓落实的能力。
6.保持专心专注、不为所动的定力，具备兵来将挡、水来土掩的功力，练就处变不惊、化险为夷的本领。
7思想慵懒、动力不足而“推事”，素养欠缺、能力不足而“畏事”，担心失误、害怕问责而“躲事”。
8.练就“政治鉴别”的“敏锐性”，练就“忠党爱民”的“金刚身”，练就“劈波斩浪”的“硬功夫”。
9.既要有看到“坏处”的眼力，还要有解决“难处”的能力，更要有争取“好处”的脑力。
10.政治上的“明白人”，工作上的“老把式”，发展上的“耕田牛”，品行上的“好榜样”。
11.该研究的认真研究，该协调的及时协调，该拍板的果断拍板，该解决的必须解决。
12.“铁杵磨成针”的韧劲，“四两拨千斤”的巧劲，“敢为天下先”的闯劲。
13.“好学善论”的价值观，“知事识人”的方法论，“听话出活”的执行力。
14.求真务实的工作态度，严谨扎实的工作作风，奋发有为的工作状态。
15.迎难而上的政治能力，破解难题的思维能力，难中求成的实践能力。
16.难题面前要做急先锋，问题面前要有铁手腕，风险面前要有大心脏。
17.抓机遇的敏锐和高效，抓项目的韧劲和精细，抓发展的担当和魄力。
18.在思想作风上改起来，在能力素质上强起来，在观念意识上变起来。
19.解决热点问题的能手，解决焦点问题的高手，解决难点问题的强手。
20.“上善若水”的品质，“善始善终”的准则，“善作善成”的本领。
21.肯干事的担当，会干事的能力，干成事的本领，不出事的底线。
22.把握事物本质，把握发展规律，把握工作关键，把握政策尺度。
23.提高政治站位，增强创新勇气，锤炼开拓胆识，提升干事本领。
24.永葆志气骨气底气，立志创新创造创优，争做专家杂家大家。
25.拉长本领上的短板，弥补经验上的欠缺，克服专业上的不足。
26.勇于冲破思想束缚，敢于面对风险挑战，善于破解发展难题。
27.增添担当“亮色”，砥砺能力“成色”，擦亮政治“底色”。
28.政治思想“铸魂”，专业培训“赋能”，实践历练“塑形”。
29.风雨无阻的勇气，逢山开路的担当，开拓进取的智慧。
30.必胜的信心，创新的思维，扎实的举措，务实的作风。
31.冷静的思考，全面的考量，发展的眼光，务实的举措。
32.有责任的担当者，有本领的行动者，有毅力的探索者。
33.坚定的思想自觉，精准的务实举措，真抓实干的劲头。
34.磨出“铁肩膀”，练就“硬本领”，化身“主攻手”。
35.思路决定出路，眼界决定境界，作风决定作为。
36.勇于担当作为，敢于打开脑洞，笔杆儿网www.bgzjy.cn善于抢占先机。
37.打好主动仗，下好先手棋，练好基本功。
38.敢拼的勇气，爱拼的担当，善拼的举措。
39.干事的合力，担当的魄力，奋进的动力。
40.填知识空白，补素质短板，强能力弱项。

