1.坚持循迹溯源、学出真信笃行的新境界，坚持求深求实、走出破难解题的新路径，坚持奋进争先、干出高质高效的新业绩，坚持动真碰硬、改出清正清朗的新气象。
2.凝聚了感恩奋进、团结奋斗的强烈共识，坚定了干在实处、走在前列的信心决心，强化了抢抓机遇、主动作为的使命担当，激发了振奋精神、攻坚克难的豪情壮志。
3.增进政治认同中坚守绝对忠诚之魂，增进思想认同中夯实绝对忠诚之基，增进理论认同中锤炼绝对忠诚之能，增进情感认同中笃定绝对忠诚之志。
4.在理论学习中悟真理、铸忠诚，在调查研究中察真情、谋实策，在推动发展中下真功、强担当，在检视整改中见真章、促提升。
5.学思践悟的成果进一步深化，调研解题的实效进一步显现，实干争先的氛围进一步浓厚，同题共答的合力进一步巩固。
6.在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
7.在坚定理想信念中筑牢信仰之基，在牢记初心使命中追寻信仰之源，在运用党的创新理论中汲取信仰之力。
8.在“常学常新”中找方向、找路径，在“悟深悟透”中抓落实、抓贯彻，在“破题破局”中转观念、转作风。
9.学习研讨认真扎实，谈心谈话坦诚深入，检视问题全面深刻，开展批评较真碰硬，整改措施具体务实。
10.在学思践悟中砥砺绝对忠诚之魂，闭环落实中把牢绝对忠诚之要，走深走实中展现绝对忠诚之志。
11.“学思想”的重要内容，“强党性”的重要要求，“重实践”的重要原则，“建新功”的重要指引。
12.把向领航的“指南针”，理论创新的“思想库”，引领发展的“金钥匙”，示范先行的“总纲领”。
13.把握方向的“定盘星”，推进发展的“指南针”，破解难题的“金钥匙”，引领未来的“总纲领”。
14.理论学习要求深，调查研究要求真，推动发展要求实，检视整改要求严、建章立制要求精。
15.更具标识引领性的理论成果，更具示范公认度的实践成果，更具科学执行力的制度成果。
16.探寻理论萌发的“初始点”，追溯战略擘画的“起源处”，做大凝心聚力的“朋友圈”。
17.在真学深学细学上下功夫，在系统谋划推进上求实效，在全面贯彻落实上见真章。
18.理论学习上更务实，调查研究上更求真，推动发展上更重效，检视整改上更从严。
19.学懂科学宏大的理论体系，学深原汁原味的精髓要义，学透凝结升华的发展脉络。
20.切入点在于坚持“真学”，发力点在于持久“深悟”，落脚点在于注重“真用”。
21.这一门致力于求真的学问，这一种见诸实践的科学，这一项讲求方法的艺术。
22.在“深化”中把握内涵，在“内化”中增进认同，在“转化”中指导实践。
23.从思想体系上研机析理，从精髓要义上深刻把握，从理论源头上加深理解。
24.理论教育更加系统深入，党性教育更加触及灵魂，能力培训更加精准高效。
25.学出坚强前哨的忠诚度，学出重责在肩的使命感，学出自我革命的真品格。
26.政治再对标，理论再武装，思想再解放，党性再检视，作风再淬炼。
27.政治信仰补了“钙”，能力素质蓄了“能”，工作作风加了“压”。
28.永葆感恩之心，坚定奋进之志，锚定前行之路，鼓足实干之劲。
29.理论跃升的新高度，笃信笃行的新自觉，勤廉并重的新境界。
30.深入破解难题新题，深挖细剖典型案例，深化衔接检视整改。
31.学深立场观点方法，学懂道理学理哲理，学出信仰信念信心。
32.持续抓深理论学习，常态抓实调查研究，紧盯抓牢检视整改。
33.“学懂”上下功夫，“弄通”上求突破，“做实”上见实效。
34.理论大学习，思想大武装，党性大淬炼，能力大提升。
35.在深学中强定力，在深学中塑特色，在深学中干出彩。
36.政治上的坐标系，思想上的定盘星，行动上的指南针。
37.增强学习系统性，提升学习穿透力，保持学习常态化。
38.以上率下联动学，精读细研重点学，线上线下沉浸学。
39.真学促“深化”，真信促“消化”，真用促“转化”。
40.补足精神之钙，夯实信仰之基，熔铸党性之魂。

