同志们：
根据主题教育工作安排，我们计划利用一周的时间组织读书班。今天组织开班仪式，我讲三个方面的意见。
一、要充分认清开展此次读书班的重大意义
深刻认清举办读书班的重要性。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。要充分认识举办读书班的重要意义，增强用党的创新理论武装头脑的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚持学思用贯通、知信行统一，着力在深学细悟笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领；要进一步强化思想自觉，全面增强理论学习的自觉性和紧迫感，静下心来学习、沉下心来思考，认真开展研讨交流，切实以讲政治、敢担当、严要求的良好作风，推动后沙峪地区各项工作再上新台阶。
深刻认清举办读书班的必要性。读书班重在读书、重在读中体悟。要深入系统全面学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求增增加全面把握，从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要武装头脑、指导实践、推动工作，突破传统思维，做到脑中有全局，心中有大局，手中有布局，有信心适应新形势、应对新情况。要切实把读书班作为开展好主题教育的良好开端，结合自身工作经历、分管工作，在读书中提升思想境界，真正学出忠诚、学出信仰、学出自信。
深刻认清举办读书班的实效性。我们要必须不断深化理论学习，持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，真正做到学有所思、学有所获、学有所进。要以学铸魂，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯穿主题教育全过程，做到整体把握、融会贯通，用持续不断、入脑入心的思想淬炼和政治历练锻造绝对忠诚的政治品格；要以学增智，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，准确把握其中的世界观、方法论，不断提高认识问题的高度、分析问题的深度、把握问题的准度，努力增强破解问题的能力和本领；要以学正风，自觉弘扬党的光荣传统和优良作风，树立正确的政绩观、价值观、权力观，推进全面从严治党向纵深发展；要以学促干，集中精力抓好发展第一要务，将主题教育中焕发出来的学习、工作热情转化为干事创业的强大动力。
二、要珍惜机会集中进行全面深入系统学习
习近平新时代中国特色社会主义思想覆盖全面、内涵丰富，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。要原原本本学，坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告和《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等学习材料，系统学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的丰富内涵。要及时跟进学，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，深化完善“第一议题”、中心组学习、集中办班等制度，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，真正做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，用发展着的理论指导发展着的实践。要融会贯通学，准确理解习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义以及实践要求，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，认真体悟蕴含其中的道理、学理、哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
三、要把握方式方法着力提升学习教育质效
学习习近平新时代中国特色社会主义思想，最重要的是学习“船”和“桥”的方法、增强“作”与“为”的能力、结出“花”与“果”的成效。要紧密联系理论实际，结合统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的时代要求，深入学习领会中国式现代化理论，更加自觉贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。要注重坚持问题导向，把学习的出发点和落脚点聚焦在用上，带着宗旨学，把为民办实事作为重要内容；带着问题学，以学答疑、以学解题，形成以学促干、以干促学的良性循环；带着责任学，把学习成效转化为攻坚克难、干事创业的发展成果；带着纪律学，端正学风、优化作风，坚持学习、工作“两不误”，切实把所学所思所悟转化为推动高质量发展的实际成效。要推动成果落地落实，坚持把学习成果转化为落实党中央决策部署的政治自觉，转化为推进中国式现代化发展实践的思路举措，转化为更好履职尽责的具体举措，结合实际实践，多思多想、学深悟透，坚持在干中学、学中干，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。
我们党之所以能够历经艰难困苦不断创造新的辉煌，很重要的一条就是始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。本次读书班就是一次难得的“加油”“充电”机会，大家要集中精力、静心学习，深入研讨、互学互鉴，严守纪律、端正学风，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。

