 今天，很高兴能够和大家坐在一起交流学习。会前，我看了一下这次培训班的日程，有课堂授课，有现场观摩，有体悟实践，还有研讨交流，形式多样、内容丰富，对于年轻干部提升理论水平、了解发展大势、增强综合素质能力都很有帮助。根据日程安排，接下来，我围绕“以改革创新提升工作水平”这个主题，和同志们交流一下。
当前我们所处的时代，是一个改革的时代、创新的时代。不改革、不创新，甚至改革、创新步子慢了，就要被淘汰。对一个国家、一个民族是这样，对一个企业、一个单位是这样，对个人特别是年轻干部，也是这样。甚至可以这样讲，改革创新是年轻干部除了道德品质、理想信念以外的第一要求和最可贵的品质。但在实际工作中，有的同志还存在一些错误观念：一是认为改革创新是领导的事情，自己的职位没那么高，也没什么权力，改不改革、创不创新与自己关系不大；二是片面地认为基层的任务主要是抓落实，按照上级的要求照办就行了，不需要改革创新；三是存在惯性思维，墨守成规，习惯于以前怎么干现在就怎么干，一碰到没干过的事情就说不。这些观点都是不正确的，我们要保持清醒头脑，站在全局认识和把握改革创新。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度推进全面深化改革。党的十八届三中全会审议通过了《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，成立中央全面深化改革领导小组，形成了党对改革工作集中统一领导的决策体制机制。党的十九届三中全会适应改革工作面临的新任务新要求，将中央全面深化改革领导小组改为中央全面深化改革委员会，进一步加强党对全面深化改革工作的领导。习近平总书记亲自担任中央全面深化改革领导小组组长和委员会主任，定期召开中央全面深化改革委员会会议，审议改革方案，听取改革汇报。
省委高度重视改革创新工作。今年，省委召开全委会审议通过了《关于进一步深化改革开放加快制度创新的决定》，指出“进入新时代，省要走在前列，改革开放必须走在前列；改革开放要走在前列，制度创新必须率先突破”。今年5月，省委召开全委会审议通过了《关于深化改革创新打造对外开放新高地的意见》，提出打造对外开放制度创新、高端产业融合发展、科技创新合作、国际地方经贸合作、人才集聚发展、区域协同开放、世界文明交流互鉴和国际一流营商环境8个高地。在近期召开的省委全面深化改革委员会第6次会议上，书记再次强调，要发挥好改革的突破和先导作用，强化系统集成、协同高效，确保各项改革取得实效。
县委围绕落实习近平总书记“办好一次会，搞活一座城”重要指示要求，聚焦打造面向世界开放发展的桥头堡、黄河流域生态保护和高质量发展的门户枢纽、长江以北地区国家纵深开放新的重要战略支点、“一带一路”国际合作新平台，把开放、创新、改革摆在更加重要的战略位置，明确提出“以开放促进创新、以创新倒逼改革”，强调要用改革“冲击钻”打开高质量发展新局面。目前，县委正在起草《关于加快建设创业城县的意见》，计划近期召开全委会研究审议，对进一步深化改革创新，打造产业链、资金链、人才链、技术链“四链合一”加优质高效政务服务环境的“4+1”发展生态，推动人、财、物等优质资源要素在良好环境下互动耦合、价值倍增，进行全面部署。
换届以来，我县的改革创新工作被提到了前所未有的新高度，书记亲自分管、亲自抓，确定了目标体系，明确提出“创新驱动”发展战略，设立改革创新奖，评选改革创新案例，树立了“允许改革有失误，但不允许不改革”的鲜明导向，各领域、各层面改革创新步伐不断加快，呈现出蹄疾步稳、多点开花的良好局面。基层组织建设、“双招双引”、农业农村、社会治理等方面改革创新取得新突破，创出了一批能够树范例、立标杆的亮点，得到了各方面的肯定和认可。我县还获评全省县域经济高质量发展进步县，知名度和影响力明显提升。在不久前召开的县委深改委第6次会议上，书记就深化改革创新提出新的更高要求，强调要坚持“无功就是过”，自觉当改革创新的实干家，进一步研究探索改革，苦干巧干亲自干，以改革创新解决新矛盾、新问题。
所以说，改革创新是这个时代最鲜明的主题，我们无论处在什么位置、从事什么工作，都不是局外人、不是旁观者，都要当好改革创新的推动者、参与者。那么，如何以改革创新提升工作水平？我想从“想透、说清、干实”三个层面，来谈谈自己的体会。大家考虑一下是不是这个道理，干任何一件事情，概括起来都有这三个环节，先是琢磨谋划、考虑清楚，然后是跟大家说明白、进行发动，最后是组织实施、落地见效，正好对应想透、说清、干实。下面，我就聚焦这六个字，结合工作体会，就如何以改革创新提升工作水平，和大家一起交流。
首先，是想透，提高思想力。思想力是第一领导力，如果没有思想力，没有想透，决策就不可能正确，就会南辕北辙。今后大家都会走上更重要的领导岗位，必须着重提升这方面的能力。
一是把理论问题想透，把握规律性。任何在理论上不通，不符合规律的蛮干、盲干，无论多么有热情，都不可能有结果，而且跑得越快，离目标越远，造成资源的浪费，甚至劳民伤财。也就是说，任何一项工作，无论怎么改革怎么创新，都要符合发展规律。那么，通过学习正确的理论，找准这项工作的方向、初心和原点，就显得尤为重要。举个例子，习近平新时代中国特色社会主义思想的“十四个坚持”基本方略，第一个就是“坚持党对一切工作的领导”；党的十九大报告在谈到新时代党的建设总要求时，第一句话就是“坚持和加强党的全面领导”。假如一项改革任务或创新事项实施后，反而削弱了党的领导，那这件事注定是失败的。再比如，党中央《关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。用决定性代替基础性，这是理论上的重大突破和实践上的重大创新，进一步突出了市场化改革方向。党中央印发了《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，提出深化要素市场化配置改革，提高要素配置效率。这是中央关于要素市场化配置的第一份文件，主要目的就是解决各类生产要素市场在运行过程中，出现的行政干预过多，甚至直接用行政手段来配置资源，导致效率低下、市场作用发挥不充分等突出问题。那么，所有违背市场化改革方向的改革，肯定是不会成功的。又比如，党中央《关于全面深化改革若干重大问题的决定》还指出，坚持以人为本，尊重人民主体地位，紧紧依靠人民推动改革。这就要求我们站稳群众立场，特别是遇到关系复杂、难以权衡的利益问题时，回归初心和原点，首先想一想群众在期待什么、群众利益如何保障，搞清楚我们来时的路，然后再作决断。大家不要认为这些立场观点和思想方法是虚的，这对我们把握改革发展方向很有帮助，只有通过系统深入地学习理论，才能全面地把握。
二是把政策问题想透，把握稳妥性。吃透政策，才能用足用活政策，我们要敢闯敢试，但又必须具备规则意识。真正能干的人，不是无视法律和规则，而是吃透规则，在规则之内把事干成了，也就是用正确的方法办正确的事，这叫真本事。宏观上，总的把握原则就是省委提出的“一个符合、三个有利于、一个前提”。“一个符合”就是符合习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神；“三个有利于”就是有利于强化党的领导、促进全面从严治党，有利于落实新发展理念、推动高质量发展，有利于践行以人民为中心的发展思想、维护人民群众根本利益；“一个前提”就是严守党纪国法、保持清正廉洁。具体到某个领域、某项工作，还需要具体问题具体分析。比如，党的二十大报告指出，保障和改善民生要抓住人民最关心、最直接、最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行。这就为我们推进社会保障制度改革指明了方向，即要以实现社会保障全覆盖、保基本为优先目标，既让城乡居民更多地分享改革发展成果，又引导广大人民群众形成对社会保障的合理预期，绝不能不顾经济发展实际，一味抬高社会保障的目标，否则改革就不稳妥，就难以真正落地。这里，需要注意的是，我们拿到文件后，不仅要读字面意思，还要读懂背景的、知识的、方向的、理念的内涵。我们往往对政策文件不研究，只看表面，对蕴含其中的很多内容没有深入理解，所以就用不活。书记讲过一个很形象的例子，说我们到南方去学习，感觉南方人很聪明，善于把事情的逻辑想明白，把前后左右的关系梳理通，能把政策完全吃透，所以办法就多。就好像一个城有东西南北四个门，还有东南、东北、西南、西北四个侧门，一共八个门。我们有的同志只知道南门，南门过不去就感到没办法；有的好一点，知道还有三个门，就感觉足够用了；而南方人知道还有四个侧门，并且能找到，只要有一个通，他们就能走出去。这就是我们的差距，政策吃不透，自然找不到解决问题的办法。
三是把别人的经验教训想透，把握借鉴性。一方面，别人的经验已经创出了，完全可以结合实际为我所用。另一方面，对照别人的教训，也可以让自己少走弯路。相比而言，第一个方面更重要，这是深化改革创新、提升工作的有效途径。这些年来，全省上下始终非常注重学习南方发达地区的先进经验。去年，书记带队组织赴江浙粤学习，三省在放管服方面的“最多跑一次”“不见面审批”，在市场化改革方面设立的“四不像”新型研发机构，在创新创业方面构建的国际化人才生态等，都是全省深化改革创新的重要方向和学习对象。去年，县委提出“学深圳、赶深圳”，选派干部到**体悟实训，今年又组织赴**专业实训，每一批我们也都安排了干部。通过实训，大家开阔了眼界，形成了一套鲜明的工作方法，营造了良好的发展氛围。但有机会参加实训的干部毕竟是少数，在这个信息时代，我们通过网络媒体、新闻报道等方式，也可以学到外地的先进做法。这个我深有感触，以前我在行政服务中心工作的时候，每天都要浏览一遍从国家到地方的重要网站，学习各地为民服务方面最新、最先进的做法，然后消化吸收，为改革创新审批服务提供了很大帮助。从今年开始，我们推行的为民服务代理制工作经验，分别被中宣部和中央先进性教育活动办公室作为加强党的执政能力建设和先进性建设重大典型，人民日报、新华社、中央电视台等中央主要新闻媒体两次集中报道，成功获得第四届中国地方政府创新奖。所以，在平时工作中，大家要做个有心人，运用好信息化手段，多看看、想想自己与他人、自己单位与其他单位、与先进地区的差距在哪里，别人有哪些经验可以直接复制，哪些方法可以借鉴运用，哪些思路可以转化吸收，并结合实际不断创新。只要坚持下去，我们的工作就一定会有量变到质变的突破。
四是把自己的实际想透，把握针对性。倘若自身的情况都搞不清楚，就会心中无数，手上难有招，脚下难有路。如果提出来的办法不合实际，没有针对性，再好的方案也没用。所以，对自己从事的工作，要认真梳理，做好调研，做到底子清、情况明。要把握得全面。知其然，还要知其所以然；掌握现在的状况，还要了解过去的情况；清楚哪些工作走在前列，明白哪些工作落在后面。不能只知其一不知其二，甚至一问三不知。要把握得客观。实事求是，一就是一，二就是二，能定量分析的就用数据说话，不搞差不多就行。要把握得深入。光看到表象，看不到实质，这不能叫深入。正如书记强调的，要学会点穴法，把纷繁复杂的事务表象分析清楚之后，不仅要找到部位，更要找准“穴位”，就是要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，这样才能对症下药。以上四个层次都想透了，在此基础上再集思广益、请示汇报，改革创新的路径、目标、办法、措施也就都出来了。
其次，是说清，提高影响力。想透了还要说清楚。“想透”是思维的深入突破，“说清”是思想的表达，想透了以后，把干什么、为什么、怎么干表达清楚，把理论背景、现实意义、思路对策讲解透彻，才能做到步调一致、同心同向、形成合力。
一是向群众讲清楚。我们的很多工作是靠群众干的，更是为群众干的，在座的同志，很多都直接和群众打交道，多讲“群众话”，办起事来才会顺风顺水；反之，“官话套话”讲了一大篇，群众可能根本听不进去，“小事”都办不成。习近平总书记就非常善于使用群众喜闻乐见的语言，比如“小康不小康，关键看老乡”“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，等等，既拉近与群众间的距离，又有画龙点睛之效。当前，改革进入深水区，必然触及一些人的切身利益。越是这样，越要把当前利益与长远利益、个人利益与国家利益的关系讲清楚，避免群众误解。近年来，各大媒体通过一张图解读重大政策文件的做法就非常值得借鉴。还是以党中央出台的《关于全面深化改革若干重大问题的决定》和《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》为例，《决定》全文超过两万字，人民网通过一张图，将其浓缩为坚持和完善基本经济制度、加快完善现代市场体系、加快转变政府职能、构建开放型经济新体制等15个改革要点，改革、深化、党、人民等13个关键词。《意见》凝练到一张图上，就是“四个坚持”“五大目标”“四个原则”“三个意义”，如何完善要素市场化配置，有何总体考虑，有何突破，这些形式，言简意赅、重点突出，群众一目了然。从这个层面讲，“说清”也是一个把改革的“好处”展示给群众，让群众能够一看就懂、一听就通的过程。
二是向上级讲清楚。改革创新的思路、想法，要及时对上汇报，这样才能尽可能多地争取上级的支持。特别是一些重大改革试点，其中蕴含大量的机遇、政策、资金等，这就要求在对上对接过程中，及时掌握国家和省、县全面深化改革新政策、新动态、新要求，并把县实际与上级要求紧密结合起来。否则，自说自话、闭门造车，再怎么争取也争取不来。另外，对上争取的过程中，靠的是科学的分析、精准的对接和执着的态度。去年以来，我们先后争取到国家城乡融合发展试验区、全国乡村治理体系建设试点示范县等一系列含金量极高的重大改革试点，就是靠着这样一股劲。在争取互联网平台税收政策试点落地过程中，书记更是亲自部署、亲自研究、亲自协调，多次向、书记汇报，我们也多次向县委报告工作。今年，我们印发了《关于建立“顶格推进、清单管理”制度狠抓改革落实的通知》，提出建立健全争试点、创试点制度，要求改革办要进一步发挥统筹协调作用，定期梳理上级拟部署的改革试点线索，及时了解、积极对接，同时各单位将推进改革过程中探索创造的相对成熟的创新改革经验做法，及时向上级汇报，争取更多更有分量的改革试点在县落地。
三是向社会讲清楚。省委《进一步深化改革开放加快制度创新的决定》明确提出，建立典型发现、培育、总结、完善、推广等工作机制，这项举措是进一步抓好改革任务落实的重要工作方法，有效实现以点带面、带动全局，引导各方面解决“劲往哪里使”的问题。在这方面，去年以来，我们坚持“开门搞改革”，邀请各领域专家学者成立智库，定期组织交流咨询会，为我县改革发展现场把脉。今年，又开设了微信公众号，推送了一批高质量的本地典型和外地经验。这些举措，有效扩大了全社会对我县改革的知晓度和参与度，更重要的是进一步激发了各领域改革创新、干事创业的热情，各部门抓改革、推典型的积极性明显提高，改革创新的氛围更加浓厚。不管哪个单位，只要有好的典型，欢迎大家向改革办推送。
最后，是干实，提高执行力。想透了、说清了，最终还是要落脚在干实上。就是想好了思路，把大家组织起来，明确路线图、时间表、责任制和奖惩措施，用改革的方法抓落实，把事情干成，干出实效。梳理起来，有很多干实的方法，这里重点谈四个方面。
一是清单管理，挂图作战。总的方案确定之后，就要压实各方面责任，列出任务清单，形成路线图、时间表。近年来，省委出台的一系列文件，在正文后面都附带一份清单，逐一列出任务名称、牵头领导、牵头单位、参加单位、成果形式和完成时限。这样，什么任务谁来干，什么时候完成，取得什么效果，都清清楚楚、一目了然。比如，今年我们印发的《关于建立“顶格推进、清单管理”制度狠抓改革落实的通知》，就分别针对县委深改委、专项小组、改革任务牵头单位、县委改革办四个责任主体，制定了*项任务，并明确时限要求。制定的《县委深改委2023年工作要点》，对落实省委九大改革攻坚行动*项任务、县委“六场硬仗”*项任务、新争取的*个改革试点任务、要打造的*个典型，全部列出清单、制定台账，挂图作战、定期督导、销号管理。目的就是为了压实责任，更有效地抓好改革任务落实。
二是顶格协调，提格推进。习近平总书记指出，改革牵头部门主要领导对改革统筹协调、方案质量、利益调整、督促落实有直接责任。书记也多次强调，要建立顶格协调推进机制。对重大事项，改变过去按照传统行政层级“由下而上”逐级协调向上推进的工作流程，探索实行“由上而下”的顶格协调推进机制，最大化提高决策效率。书记也多次提出，比较紧急的重要事项，部门的同志可以直接向县委、县政府主要负责同志汇报，而不必层层请示、层层汇报。从去年开始，县委深改委会议定期听取各专项小组汇报，我们参照其他县做法，由原来的单位主要负责同志改为县委常委同志汇报，效果就不一样，这就是顶格处理带来的变化。所以说，在推进重点难点工作过程中，大家要善于借势，顶格协调推进，更高效地解决存在的问题。比如，如果你觉得一项工作非常重要，那就找合适的机会，邀请领导出面部署强调；必要的话，请上级领导过来调研指导，甚至争取承办现场会，以此来促进工作开展。如果你觉得一个文件、一个方案非常重要，那就向领导建议提交单位班子会议、县政府甚至县委有关会议研究审议，特别重大的还可以提交县委全委会审议讨论。另外，领导的肯定和褒奖固然是我们可以借以顶格推进工作的一种势，有时候批评和鞭策也是，特别是虽然事是正确的、但大家步调不一致的时候，上级领导一句严厉的批评，就是一把尚方宝剑，用好了就能倒逼大家迅速统一认识、形成合力、打开局面。
三是以点带面，以面带全。当前，各项工作任务都比较重，倘若眉毛胡子一把抓，效果往往不理想。这时候就要突出重点，试点先行、龙头带动、典型引领等，这些体现的都是以点带面的工作方法。比如，兄弟县发起的4个攻势，就是聚焦城县发展的重点、难点、痛点、堵点，确定的需要重点突破的工作，特别是突破平度攻势，抓住了缩小发展南北差距、加快北部区域崛起的关键，是从战略上对两地的最大赋能。再加上自身的努力，大家明显感觉到我们的发展状态不一样了，各项工作开始起势了。再比如，面对当前繁重的工作任务，县委确定了两个“一号工程”，一个是深化拓展“**经验”，一个是“双招双引”，把有限的资源聚焦到这两项工作上，集中发力，集中攻坚，这两项工作突破了，局面就打开了。又比如，去年在优化村庄建制过程中，**镇打响了撤并村委会的第一炮，为全县面上推开积累了经验；**镇率先以整镇推进的模式完成建制优化，为其他镇提供了样板，充分发挥了试点引领的作用。对于我们的工作，道理也是一样的。
四是协同联动，形成合力。注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。有协同观念，这是“想透”；出台科学的协同方案，这是“说清”；最后还要协同推进，这是“干实”。在这方面，我县作了很多探索和创新。比如，换届以来，县委打破条块分割的传统分工模式，建立四大班子协同工作机制，县委抓面、政府抓线、人大政协抓重点，使原来一两人的“单兵作战”变为“大兵团”的“协同作战”，实现“1+1＞2”的效果。再比如，城县内涝问题，每到雨季，一场大雨就容易开启“看海”模式，城县排涝，不单单是个地下管网问题，而是涉及住建、规划、水利等多个部门，排涝是一套完备的系统工程，需要政府多个部门协同工作，形成合力，这才有了“海绵城县”这个概念，让城县像海绵一样，调控内涝，雨季时吸收径流雨水，补充地下水，在干旱缺水时再将蓄存的水“释放”出来加以利用。又比如，诸如农村人居环境整治等工作，是一项系统工程，尽管每一项具体工作由不同的部门负责，但实施的主体是农村农民，如果不统筹谋划，今天这个部门要求把道路硬化，明天一个部门要求改厕，后天又有部门要求挖路下管道，基层能不怨声载道？这样的话，好事怎么可能办好。所以，在推进工作过程中，要避免“盯着自己一亩三分地打转转”“各唱各的调、各吹各的号”，注重增强各项改革创新举措之间的有机耦合，这样才不会一叶障目、因小失大，才能蹄疾步稳地把各项工作向前推进。

