尊敬的各位领导、各位同事：
大家好！我叫*，来自*省*监狱，今天我演讲的题目是《门》。
时至今日，我仍然清晰地记得20年前，我带着对军营生活的无限向往，意气风发地穿上一身戎装进入了“军旅之门”。然而理想与现实之间总是存在一定的差距，现实中的军营生活枯燥、艰苦，高强度的训练常常让我累到不想说话，但我还是一次又一次地突破自我，咬牙坚持了下来。因为在部队的良好表现，我在2008年被保送至陆军学院学习，期间还担任过班长、排长、政治指导员等职务。
15岁时迈进军营，我从一名学生，变成了战士。16年的军旅生涯，让我成长为一名优秀的解放军战士，使我塑造了成熟稳重的性格，练就了坚韧不拔的意志，锤炼了吃苦耐劳的精神，养成了雷厉风行的作风，这一切都离不开党的培养和组织的关心。2017年11月，我从部队转业到监狱工作，开始进入“监狱之门”。后来，我又来到了现在的文山监狱特警队工作，负责把守监狱的AB门。虽然工作岗位变了，但我肩上的责任却没有变。在调入特警队之后，我充分发挥部队的优良传统，结合以前在部队的一些经历和特警队的实际情况，着力加强日常巡逻、应急处突、反恐演练的训练，有效提升了特警队的实战能力。
到监狱工作4年多来，在监狱党委、领导特别是六监区、特警队领导和同事的关怀与帮助下，我得到了迅速成长，从一名解放军战士成功转变为一名合格的监狱人民警察。在工作中，我始终坚持听党话、跟党走，自觉服从组织安排。无论在什么岗位，我都没有忘记自己曾经是一名革命军人。为此，我坚持时刻用“责任重于泰山、态度胜于能力、细节决定成败”来提醒自己，服从命令、听从指挥，尽职尽责做好本职工作，用军人的忠诚奉献在监狱事业中书写人生新的华彩篇章，用自己的实际行动为监狱增光添彩。
前半生橄榄绿，后半生警察蓝。从军人到警察，是工作环境的更替、身份职业的转变，更是人生中的一次华丽转身。但改变的只是身上的颜色，不变的是守护平安、服务人民的永恒誓言。自从转业从警之后，我始终坚持退伍不褪色、转业不转志，身肩重担、续写忠诚，继续传承和发扬革命军人的光荣传统和优良作风，在服务人民群众的新战场，努力守护公平正义、捍卫司法权威，用军人本色在新岗位上继续书写着绚丽新篇章。
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。作为监狱警察，我们只有牢牢守好自己的“岗位之门”，以雷厉风行、果敢坚韧的优良作风，以敬业奉献、埋头实干的工作态度，始终坚持把监管安全稳定放在首位，以实战实训磨砺本领、提升素质，以铁的纪律凝聚意志、锻造作风，才能真正做到召之即来、来之能战、战之能胜，从而牢牢守住监狱的安全阵地！
我的演讲完毕，谢谢大家！

