习近平新时代中国特色社会主义思想创新提出一系列治国理政新理念新思想新战略，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义，是新时代中国共产党和全国人民的思想旗帜和精神旗帜，是新征程党和国家事业发展的根本遵循。
一、新思想是源头活“井”
习近平新时代中国特色社会主义思想与时俱进、博大精深，蕴含着丰富的原理、哲理、道理以及新理念、思路、办法，它强调“两个结合”，同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是最符合中国国情、指导中国发展实践的科学理论、是治国理政的源头活“井”，它探索执政新规律、提出发展新理念、指引新的科学思维与方法，紧密结合时代条件和实践要求，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义科学性的新境界。我们要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从中汲取信仰之伟力、奋斗之动力、政治之定力，坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
二、坚持胸怀天下之“境”
习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论强调“六个坚持”：坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下，展现了习近平总书记的大境界大情怀大格局，立潮头，观大势，布大局，谋长远。不仅在前几年打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成小康社会，还要在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这些新理念新思想为创造世界和平与发展的美好未来提供了中国智慧和中国方案，充分彰显了总书记的博大胸怀、人类情怀。
三、汲取干事创业之“劲”
习近平总书记高度重视调动和激发干部干事创业积极性主动性创造性，强调要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，坚持党管干部原则，树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，为干部实干担当、拼搏奋斗指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记指出：“干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当”“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在”。当前，改革进入“深水区”，面临很多“硬骨头”，我们要增强拼劲闯劲干劲，把学习成果转化为锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的强大动力，转化为全面落实“三高四新”美好蓝图、加快建设现代化新邵阳的具体实践、真实成果。
四、坚守廉洁立身之“净”
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央以八项规定为徙木立信之举，用法治思维和法治方式惩治腐败、倡导廉洁，形成强有力的法律震慑和制度规范，充分展示了中国共产党人严于律己、从严治党的精神底色；把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，开辟了百年大党自我革命的新境界。廉洁自律更应是我们共产党人为官从政、修德立身的底线。我们党员干部要率先垂范，既要修好对党忠诚的大德、造福人民的公德，更要修好严于律己的品德，“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”，净化工作圈生活圈朋友圈，忠诚干净，净以修身，净以养德，净以致远。
五、坚持人民至上之“情”
人民性是习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的理论底色和价值取向，习近平总书记指出：江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，无论是打赢脱贫攻坚战，解决人民最关心最直接最现实的利益问题，还是推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，都充分彰显这一重要思想一切为了人民的根本立场，充分展现人民至上的价值取向。党的二十大提出：中国共产党新时代新征程的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。作为世界人口规模巨大的国家，中国实现共同富裕的宏伟目标将逐渐变成现实。我们要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想真挚的人民情怀，坚持以人民为中心的发展思想，改革发展稳定工作一切为了人民，一切依靠人民，用心用情用力解决群众急难愁盼的问题，增强群众获得感幸福感安全感，增进民生福祉。

