党的二十大报告指出，抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径。年轻干部是党和国家事业发展的“源头活水”，是聚力推进中国式现代化的生力军。广大青年干部要在新时代不断涵养担当之心、提升担当之能、扛起担当之责，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
一、立志做政治坚定、思想过硬，做心中有党忠诚靠谱的青年干部。靠谱，就是靠得住，就是值得信赖，就是让人安心放心。对青年干部而言，靠谱，首要的是讲政治、守规矩、对党绝对忠诚。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为强大思想武器，不断提高政治判断力，时刻保持政治清醒和政治自觉，确保政治立场不移、政治方向不偏。不断提高政治领悟力，把拥护“两个确立”和践行“两个维护”落实到每一项具体工作中，时刻与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保各项工作始终沿着正确政治方向前进。不断提高政治执行力，严格遵守政治纪律和政治规矩，时刻用党章和制度规范自己的一言一行，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。立志高远、勤学善思，做心中有数能力靠谱的青年干部。你的格局决定了你人生的高度，心中有数才能干事有方，手中有招才能干出成效。青年干部要始终心怀“国之大者”，牢固树立高度自觉的大局意识，主动发挥好参谋助手作用，对重点工作进行深入调查研究，立足大局出谋划策，发挥好身在兵位、胸为帅谋的重要作用。应当如饥似渴地学习，把学习作为首要任务，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。下大功夫、花大力气苦练文秘内功，在本职岗位上反复历练、积累沉淀、持续提升，做到开口能讲、提笔能写、问策能对、遇事能办，努力把自己打造成“三服务”的行家里手和适应多岗位要求的复合型人才。
二、立志做严谨细致、真抓实干，做心中有责干事靠谱的青年干部。在日常工作中，大多面临的是一些细小、琐碎、重复的具体事务，但我们每一个人的工作都是不可或缺的一环。当我们把工作当成一种锤炼、一种机遇，每天就会容光焕发、充满激情；当我们把工作当成“饭碗”，当成不得不干的事，就会精神松懈、工作“躺平”，实际上，我们的未来就藏在现在的努力中。青年干部要树立“我是最后一关”的意识，于细微之处见精神、在细节之间显水平，做到文经我手无差错，事交我办请放心。发扬求真务实、真抓实干的工作作风，说真话、报真情、做实事、求实效。强化“责任重于泰山”“细节决定成败”的意识，无论办文办会办事，一丝不苟、精益求精。牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，对部署的工作，雷厉风行、紧抓快办，案无积卷、事不过夜。发扬默默无闻的“螺丝钉”精神、任劳任怨的“老黄牛”精神，正确认识和处理苦与乐的关系，把工作当成事业来追求、当成学问来钻研、当成乐趣来享受，耐得住寂寞，专心致志、心无旁骛地做好工作。永怀对党、对组织、对人民的感恩之心，始终以昂扬的斗志和积极的心态投入到每项工作之中，用心用力用情工作，在干事创业中实现自己的人生抱负。
三、立志做廉洁自律、筑牢底线，做心中有戒作风靠谱的青年干部。靠谱的人，心里都有一条红线，知道哪些事该做，哪些事坚决不做。青年干部要强化法治意识，带头尊法学法守法用法，严格按制度办事、按程序运转，该请示汇报的要严格请示汇报，不自作主张。要加强道德修养，把立德、修德、践德作为终身课题，带头弘扬社会主义核心价值观，以良好的道德修养抵制歪风邪气。要始终强化自我约束、自我克制、自我完善、自我提升，常存对小事小节、家风家教、纪律法治的戒畏之心，晓大义、明利害、守规矩、有所止，在新时代新征程上行稳致远。

