近日，习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示指出，宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。办好中国的事，关键在党。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，越要加强党的领导。加强党对宣传思想文化工作的全面领导，必须落实政治责任、勇于改革创新、强化法治保障、建强干部人才队伍，自觉肩负起守护党的思想舆论阵地、服务中心大局的重要职责，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。
一、落实政治责任
党的领导是宣传思想文化工作的生命线，是宣传思想文化事业始终沿着正确方向前进的根本政治保证。党管宣传是一条铁律，任何时候都不能有丝毫含糊、丝毫动摇。特别是处在中华民族伟大复兴的关键时期，置身当今世界百年未有之大变局，宣传思想文化工作比以往任何时候都更需要坚持和加强党的全面领导。一是要坚定不移把准政治方向，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保宣传思想文化工作始终沿着正确的政治方向和道路前进。二是坚持以习近平文化思想引领宣传思想文化工作。习近平文化思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，为做好新时代宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。三是强化和落实各级党委的政治责任和领导责任。《中国共产党章程》规定，党的中央、地方和基层组织都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政治状况。因此，各级主要领导干部要切实把宣传思想文化工作、意识形态工作紧紧抓在手上，提高驾驭能力、增强工作主动性，牢牢掌握宣传思想文化工作的领导权、管理权、话语权。
二、推动改革创新
推动宣传思想文化工作不断强起来，关键在于改革创新。面对日益复杂的国内外新形势、意识形态领域新态势、信息化发展新趋势，做好宣传思想文化工作，比以往任何时候更加需要改革创新。通过改革，释放新时代宣传思想文化工作潜力；通过创新，赋能新时代宣传思想文化工作活力。一是强化思想引航，增强理论影响力。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。宣传思想文化工作要将学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，建立线上线下联动的协同机制，扩大习近平新时代中国特色社会主义思想的有效覆盖，让习近平新时代中国特色社会主义思想成为时代最强音。二是强化文化引领，增强文化化育力。新时代宣传思想文化工作承担着“兴文化”的重要使命。坚定文化自信，用优秀文化产品振奋人心，展示中国形象，努力实现优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，不断创造积极向上、丰富多彩、具有中国特色的社会主义先进文化。三是强化渠道引流，增强宣传覆盖力。习近平总书记指出，推动媒体融合发展要坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事。建构新时代快速通畅有序的信息通道与网络体系。树立“阵地”意识，推动主渠道、新阵地融合发展；发挥“头雁”效应，主流媒体自觉担任宣传思想文化工作的主角；重视“触角”延伸，进一步拓展全媒体时代宣传思想文化工作的广度、密度、深度。
三、强化法治保障
宣传思想文化工作是党的一项极端重要的工作。随着中国特色社会主义进入新时代，宣传思想文化工作面临新形势新任务新要求，需要通过法治方式提升工作的科学化规范化制度化水平。一是认真贯彻执行《中国共产党宣传工作条例》（以下简称《条例》）。作为我们党第一部关于宣传工作的主干性、基础性党内法规，《条例》既是新时代宣传工作的基本遵循，也是不可逾越的“高压线”，必须从严从实贯彻落实。各地要把《条例》的规定和要求融入到构建新发展格局、贯彻新发展理念、推动高质量发展等全过程。通过整合资源、创新机制，推动人财物向基层一线倾斜、工作标准向基层一线延伸，不断增强基层宣传思想文化工作实效。优化考核方式，不断强化《条例》执行的监督，实现日常调研督导、意识形态工作责任制专项督查相结合。二是着力健全宣传思想文化工作法治体系建设。研究配套出台一批有实践需求、有工作基础的党内法规，加快推动文化立法，逐步形成比较完备的宣传思想文化领域法规制度体系。三是加强改进依法行政工作，进一步明确依法行政职责任务，完善机构岗位设置，加强人员力量配备，理顺工作职能、工作流程，不断提升运用法治思维和法治手段开展宣传思想文化工作的能力水平。
四、建强干部队伍
做好新时代宣传思想文化工作，核心靠人才。宣传思想文化人才是宣传思想文化事业发展的中坚力量，更是党和政府先进思想和优秀文化的主要生产者和传播者，肩负着党和政府喉舌的重要职能。从意识形态领域来看，宣传思想文化人才队伍担当着生产先进文化和扩大影响的使命；从精神文化产品的视角看，宣传思想文化人才队伍是塑造经典作品和人物的主要角色。因此，建设一支优秀宣传思想文化人才队伍，是做好宣传思想文化工作的根本保证和主要抓手。一是强化人才政治引领，实现增人数和得人心的有机统一。“德为才之帅，才为德之资。”坚持寓人才政治引领于研修培养、搭建高水平人才发展平台之中，最大限度地把人才凝聚到党的宣传思想文化工作中来，聚天下英才而用之。二是建立健全适应文化体制改革要求的干部人事制度，增强宣传文化人才队伍建设的活力。三是建立健全科学的培养选拔管理机制。建立以评价、培养、激励、流动、使用为主要内容的政策法规，为科学选才用才营造良好的政策环境。四是积极探索适合宣传文化单位工作特点的分配激励机制，逐步建立重实绩、重贡献，向优秀人才和关键岗位倾斜的分配机制。
众力并则万钧举。站在新的历史起点上，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，锐意改革创新，勇于担当作为，奋力推动宣传思想文化工作开创新局面、迈上新台阶。

