按照主题教育统一部署，在第X指导组的精心指导下，我们迅速召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会议，制定《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》，编制了《主题教育读书班学习计划安排表》。我们坚持把办好读书班作为深入开展主题教育、强化理论学习的先手棋、关键招，利用两周时间，组织县级领导干部在党校集中学习。紧扣“学思想、强党性”主要任务，读原著、学原文、悟原理，熟读精思细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握蕴含其中的深刻道理、深邃学理、深厚哲理。本次读书班主题鲜明、内容丰富、探讨深入、纪律严实，展现了良好学风，达到了预期目的。现将相关情况汇报如下：
一、以理论学习凝心铸魂，学出深厚感情
读书班期间，学员坚持读原著、学原文、悟原理，通过开展分组集中学习、个人自学、交流研讨等方式，认真学习党的二十大报告和党章，研读《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平关于北京工作论述摘编》等学习材料，观看《领航》专题片，静心深学细悟，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。一是重点突出。本次读书班以《习近平著作选读》第一卷、第二卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》为重点，并对党的二十大报告、党史学习教育、中国式现代化、习近平总书记关于教育重要论述等专题，一字一句从原文学起，逐篇逐章认真研读领悟，进一步坚定了用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。二是全面系统。深入学习总书记重要讲话，深刻理解“三个必然要求”，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”“12字总要求”，紧紧锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”“5个具体目标”，紧盯理论学习任务不放松、深刻认识主题教育“锻炼党性、筑牢忠诚的政治之训”和“武装头脑、凝心铸魂的理论之训”的本质，在“读原著、学原文、悟原理”中注重时代背景和历史源流的代入感。三是结合实际。学员在集中学习的基础上，联系实际分享自己的学习体会，结合发展情况、面临问题、总书记讲话的擘画引领，近年来的发展成就，以及党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就等谈体会、说感受、讲打算，切实吃透精髓要义、牢记殷殷嘱托、加强党性修养，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透、牢记脑中、融入日常、付诸实践。
二、以理论学习提升能力，学出坚定信仰
引导学员把主题教育读书班当做一次全面深刻的政治教育、一次触及心灵的文化思想锤炼，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚力，更好肩负起新时代、新征程干部使命任务。持续用新思想凝心铸魂，把牢政治方向，全面准确掌握这一思想的主要内容和深刻内涵，把握贯穿其中的立场、观点、方法，在真学、真懂、真信、真用上下功夫，为保持党的团结统一奠定坚实思想基础。一是研讨深入。读书班学习期间，共组织了X次专题交流研讨。会前，学员深入反思学习内容，围绕主题认真撰写交流发言内容，。在交流中，既谈学习的体会和感悟，又结合部门工作实际，全区重点工作，学习和思考都有一定的深度，在相互学习中得到了共同提高、进一步凝聚了共识，明确了下一步工作方向。二是运用方法。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，坚持全面学、专题学、重点学，深刻领会这一重要思想的科学体系、核心要义、实践要求，运用好“六个必须坚持”的世界观和方法论，树立超前意识、增强系统思维，努力处理好经济质的有效提升和量的合理增长、经济发展和生态环境保护、巩固能源基本盘与推动绿色低碳发展等关系，不断提高处理两难多难问题的水平。
三、以理论学习促进实干，学出务实作风
牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，结合岗位职责和工作要求，增强学习针对性，以党的创新理论指导实践、推动工作，把学习过程转化为思考、内化、提升过程，找准切入点、把握关键点、抓住结合点，把读书班焕发出来的学习热情转化为解决问题上，做到以学促干。一是氛围浓厚。对参加本次读书班学习，学员都很重视，也很珍惜，在工作非常繁忙的情况下，都能自觉按照学习计划安排，以良好的精神状态静下心来，认真读书，专心听讲，发扬理论联系实际的良好学风，积极发言交流，交流发言具有一定高度和一定广度，做到学用结合。二是以学促干。严格对照中央各项决策部署和省委工作要求，紧密结合学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，持续在真学真懂真做上下功夫，带着问题边学边思考，越学头脑越清醒、信念越坚定，越学方向越明确、思路越清晰。坚持学思用贯通、知信行统一，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想作为抓工作、干事业、谋发展的制胜法宝，在持续学习中接受思想淬炼、精神洗礼，着眼筑牢实践之基，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，在以学促干上下功夫见实效。
四、下一步工作打算
深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想是一项终身课题、永恒课题，在主题教育取得良好开局的基础上，我们将认真总结和运用好读书班成果，深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义和实践要求，把理论学习作为一项基础性经常性工作来抓，融入日常、抓在经常，并与调查研究、检视问题、整改落实贯通起来，做到边学边思考、边学边对照、边学边整改，以学促改、以改促学，着力提高学习质量和效果，将其转化为贯彻落实各项决策部署、扎实做好本职工作、推动各项事业发展的强大动力。

