各位同志：
首先，我代表公司纪委对各位的任用表示热烈祝贺！
廉政谈话是党内监督的一项基本制度，是各级党组织履行全面从严治党主体责任的重要手段，也是各级党组织在日常监督管理工作中，按照管理权限，对领导干部及有关人员进行廉洁教育或惩戒性谈话的一种重要方式。目的是为了增强党员领导干部廉洁自律、依法办事的意识，筑牢思想道德防线，教育、挽救和保护干部。
党的十八大以来，全面从严治党成效显著，但铲除腐败滋生的土壤任务依然艰巨，远未到大功告成的时候。党的二十大报告中习近平总书记明确指出：全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党。二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记强调，要一刻不停推进全面从严治党，站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。中共中央政治局常委、中央纪委书记李希在二十届中央纪委委员学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班指出，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，推动健全全面从严治党体系，聚焦贯彻党的二十大精神强化政治监督，聚焦制约高质量发展的突出问题正风肃纪反腐，聚焦国家治理体系和治理能力现代化健全监督体系，更好发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用。
今天我们在这里开展干部任前集体廉政谈话，既是落实全面从严治党的要求，也是公司对大家的关心和爱护，目的是希望在座的干部能进一步增强对党纪党规的了解、提高廉洁从业意识，把握好自己新的人生航程，在新的岗位上能开好头、起好步、走正路、不掉队，做一名能让组织放心、群众满意的干部，为公司的经营发展做出新的更大贡献。
下面，我从三个方面提意见：
一、落实从严治党，切实抓好党风廉政建设工作。
（一）提高政治站位。一是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终对党忠诚，自觉同党的路线方针对标，明确政治立场、严守政治纪律，切实把“两个维护”落到实处。二要加强理论学习，提高政治站位，不断提高自身政治判断力、领悟力、执行力，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大及二十届中央纪委二次全会精神，坚决贯彻党中央、上级单位以及公司的各项决策部署，悟透学懂，领会内涵，并自觉地运用到实际工作中去。
（二）严守纪律规矩。《中国共产党章程》第四十条明确党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律这六大纪律，《中国共产党纪律处分条例》为党组织和党员划定了“六大纪律”的“高压线”，使全面从严治党的尺子越来越清晰，《条例》列出了对违反六大纪律的负面行为清单及具体处分情节。还有中央纪委、国家监委《公职人员政务处分法》《监察法》《监察法实施条例》等法规制度都是我们廉洁从业的基本准则，是不能触碰的“高压线”和不可逾越的“红线”。
（三）落实“一岗双责”。党风廉政建设与生产经营工作是公司发展的两个方面，两者密不可分。良好的党风政风，能够为生产经营工作的开展提供良好的环境；加快业务发展。作为领导者和决策者，大家必须自觉增强责任意识，切实做到“两手抓、两手硬”，也就是在抓好业务工作的同时，要切实担负起抓党风廉政建设的责任，具体要做到以下4点：切实当好表率、做出示范，确保党风廉政建设工作和本单位、本部门工作同部署、同落实、同检查、同考核。把党风廉政建设的要求体现到生产经营工作和日常管理中。在重要会议及系统内业务检查活动中，及时传达公司党委、纪委对党风廉政建设工作要求，对党风廉政建设工作进行重点强调和细化部署。定期同本单位、本系统员工开展廉洁谈话，介绍党风廉政建设工作开展情况和反腐败工作形势，分析党风廉政建设中的重点廉洁风险防控点和关键人群，加大过程监督和检查力度。在个人年度述职报告中要有述责述廉的内容，要将党风廉政建设“一岗双责”落实情况作为述职报告内容。牢固树立抓好党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职的观念，真正从思想上重视党风廉政建设工作。抓好党风廉政建设工作，这既是红线，也是底线，我们任何人在任何时候、任何情况下都不得松劲、不得懈怠。
二、抓作风强担当，自觉在监督的氛围和环境下工作
（一）落实中央八项规定精神。带头认真落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”。身为领导干部要自觉遵守公司履职待遇、业务支出相关规定，强化作风建设。在座各位要谨记，利用公务接待的机会公款吃喝、挥霍浪费，就是违反廉洁纪律，就要受到相应的处分。要自觉严格控制招待费用，杜绝私客公请，不越红线、不打折扣、不搞变通。
（二）真抓实干，担当有为。在思想上甘于担当。对于上级布置的工作任务，不能“挑肥拣瘦”，更不能“说起来头头是道，干起来有头无尾”，一定要不折不扣地执行好、落实好，敢于担责担当，勇于碰硬碰难，坚决杜绝不执行、不作为、慢作为等行为。对上级决策部署有意见的，可以通过正常渠道提出意见或建议，有时限要求的工作任务，要先执行，不能当面不说，背后拖延应付。在能力上敢于担当。敢于担当的基础在于有过硬的本领，不断的学习就是增强本领的一个很好的方式。特别是你们将来还要走上更重要的岗位，更要勤学善悟、投资自己，干什么学什么、缺什么补什么。一方面，加强党建理论、法规政策、业务知识等方面知识的学习，改善知识结构，提高综合素质；另一方面，在实践历练中锤炼本领、掌握方法，真正把基层情况、业务线情况理顺、摸透、上级政策读透、工作难点吃透。在结果上善于担当。有了担当之心和担当之能，还要有正确的业绩观和过硬的工作作风，才能真正“干成事”。要树立结果导向，最终要以干成事为目标，坚持“以结果论英雄”，把干成事作为硬道理，摒弃花拳绣腿、反对走秀作态，要严防形式主义、官僚主义。
（三）自觉接受监督。一方面在落实好主体责任的同时，也要落实好监督责任，要在管好自己的同时，也要管好自己身边人身边事，要管好自己的下属，管好自己的家属，要用一流的纪律体现出一流的执行力，要体现出我们党员领导干部的引领力和发展力。另一方面自觉接受组织的监督，要自觉接受班子内部或同级对自己的监督，要自觉接受下级对自己的监督，自觉摆正个人和组织、个人和群众的关系，真心实意地听取各个方面的意见，既严格“自律”，又勇于接受“他律”，习惯在监督约束下工作生活。
三、规范权力运行，营造出风清气正的干事创业环境
（一）从严规范权力。作为领导干部，手中或多或少掌握着一定的权力，但同时也是一种责任，要始终保持对权力的敬畏感，做到3个“严”：严格按照各项政策的要求不折不扣地贯彻落实，不超越政策界限搞变通；严格按照各项规章制度办事，不擅自扩大范围私自“开口子”打擦边球；严格按规范程序办事，不违规操作乱办事，守住原则底线。对现行的规章制度不完善的，各项管理体制机制不配套、不健全，容易造成工作执行中的管理空档或监管缺位、错位，还有一些责、权、利不明确、不对等的，一定要重点关注和落实，防范有空可钻，有机可乘。
（二）从严管理干部。必须牢固树立严管就是厚爱的理念，把从严要求、从严管理贯穿队伍建设全过程，对下属要尽到教育、管理和监督的责任。要定期同基层、下面员工开展廉洁谈话，还要开展思想谈话，定期了解员工思想动态。召开会议学习了解党风廉政建设工作开展情况，对反腐败工作形势进行分析；坚持抓早抓小、防微杜渐，对员工存在的在岗不在位、出工不出力，作风漂浮、工作不深入、责任心不强，宗旨意识淡薄，不遵守工作纪律等问题，要该教育的教育，该提醒的提醒，该批评的批评，该追究的追究，及早纠正，防止小毛病拖成大问题。
履新就是“赶考”，希望大家在新的工作岗位上，主动担当起管党治党的责任，履行好“一岗双责”，开拓进取、奋发有为，不辱使命、不负重托，用具体行动践行一名干部的责任担当，以一流业绩、硬核答卷回报组织的信任和员工的期待。

