同志们：
习近平总书记深刻指出，“构建全面从严治党体系是一项具有全局性、开创性的工作”“全面从严治党体系应是一个内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统”。我们必须坚决贯彻落实党的二十大关于全面从严治党的战略部署，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，健全全面从严治党体系，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展，为党和国家事业健康发展提供坚强保证。根据中心组学习内容和研讨交流主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
第一，要以党的政治建设为根本，坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导。政治建设是党的根本性建设，是健全全面从严治党体系的根本政治保障。健全全面从严治党体系，必须坚持和加强党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导。百余年来，我们党始终根据形势任务发展，不断加强党的政治建设，不断加强党的全面领导和党中央集中统一领导。新时代新征程，我们要把党的领导全面、系统、整体地贯彻好，最根本的就是要健全总揽全局、协调各方的党的领导体系，推进党的领导集中化、制度化、体系化，持续加强和完善党的领导。
第二，要以党的思想建设为引领，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。思想是行动的先导，健全全面从严治党体系必须以党的思想建设为引领，坚持思想建党、理论强党，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。党的百年奋斗史，既是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，也是一部不断推进思想建党、理论强党的历史。新时代新征程，健全全面从严治党体系，要坚持以党的二十大精神为指引，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面加强党的思想建设，全面加强党的创新理论学习教育，不断建设马克思主义学习型政党，用科学理论筑牢思想之基。
第三，要以党的组织建设为重点，锻造忠诚干净担当高素质干部队伍。党的力量来自组织，健全全面从严治党体系，必须认真贯彻新时代党的组织路线，以党的组织体系建设为重点，不断增强党组织的政治功能和组织功能，着力培养忠诚干净担当的高素质干部队伍。百余年来，我们党始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。新时代新征程，我们必须深刻把握干部工作的内在规律，用系统观念推进干部工作，为推进全面从严治党打造坚强组织堡垒。要坚持党管干部原则，加强干部斗争精神和斗争本领养成，打造一支本领高强、堪当大任的干部队伍。
第四，要以党的作风建设为关键，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。党的作风就是党的形象，反腐败是马克思主义政党的政治本色，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场和最彻底的自我革命。健全全面从严治党体系必须持之以恒推进反腐败斗争，反腐败斗争必须永远吹冲锋号。中国共产党自诞生之日起就旗帜鲜明反对腐败，始终将反腐败斗争放在党的建设突出位置，始终坚持严的主基调不动摇。新时代新征程，我们必须坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，全面加强党的纪律建设，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，坚持党性党风党纪一起抓，进一步推进反腐败法制建设和新时代廉洁文化建设。
第五，以党的制度建设为保障，不断开辟党的自我革命新境界。习近平总书记指出：“从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，要同向发力、同时发力。”持续扎紧织密“制度的笼子”，是健全全面从严治党体系的重中之重。党的百年奋斗史，就是一部在党的领导下的自我革命制度规范从无到有、由弱变强的建设史。健全全面从严治党体系，必须坚持依规治党，构建起设计科学、程序严密、制约有效的制度体系，把权力关进制度的笼子里。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

