各位领导，同志们：
近年来，我县坚持把制作高质量党员教育电视片作为加强党员教育管理的重要抓手，不断在选题、摄制、宣传上下功夫，精心打造寓教于学、寓教于行的党员教育电视片，为党员教育资源建设注入源头活水。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
精心选取主题，不断激发“鲜活力”。广泛征集“选”。每年向基层发出“邀请函”，深入挖掘在乡村振兴、基层治理等重点工作中涌现出来的先进典型和感人事迹，并常态化开展微党课征集活动。近三年来，先后开展“我身边的共产党员”“党课开讲啦”“身边的榜样”等5个专题，征集不同领域、不同群体党组织和党员干部中的“好案例”“好故事”262个。严格程序“审”。由基层党（工）委结合日常了解、平时考核等，对广泛征集典型事迹素材进行初审，县委组织部再组织专人实地考察，征求纪委、公安等16部门意见，分析研判党员干部政治表现、工作实绩和廉洁自律情况，严格审核，切实把牢“政治关”和“廉政关”。交流研讨“定”。邀请行业专家、相关单位分管党建宣传工作领导和党员代表等组织开展交流研讨，现场就初步意向拍摄的党员教育片进行分析探讨，并根据选定题材进一步确定表现形式、拍摄手法以及剧情内容等，保证党员教育电视片主题鲜明、形式鲜活、内容丰富。
精细拍摄制作，不断提升“感染力”。用心用情策划脚本。充分利用本地红色资源优势，深入挖掘帅孟奇、许之帧、詹乐贫等14位本土革命先烈的红色故事，撰写了《汉益沅的星星之火》《红梅花开寻初心》《傲雪寒梅帅孟奇》等剧本，不断擦亮“红色品牌”。通过个别座谈、广泛走访、多方求证等方式收集原始素材，再根据不同类型党员教育电视片的主题谋篇布局，针对素材进行针对性解构，确保故事内容完整、叙事深入、结构清晰、逻辑合理。如，今年拍摄的《南风吹过金盆岭》，为突出人物真实性和剧情感染力，编剧和摄制团队前往岩汪湖镇金盆岭村调研一周，通过实地采风、召开座谈会、与干群深入交流，打磨出真实感人的摄制脚本，做到了真实性和艺术性深度融合。尽善尽美摄制视频。加强与上级部门、承制单位、拍摄对象等多方沟通联系，统筹县融媒体中心、专业影视公司的设备条件和技术优势，以合作委托制片、专业化团队承制等方式开展摄制，县委组织部党员教育中心做好点对点现场摄制指导，督促承制单位做好画面、剪辑、配乐等，精心打磨作品，确保党员教育电视片质量过硬。从严从实开展评比。坚持问题导向、精品导向、匠心导向，以省市党员教育电视片交流评选等活动为契机，采取一片一审、评比打分机制，并积极向省市推荐评选出的优秀作品，近年来，共向省市推荐党员教育电视片20余部，《梦里花》《候鸟》等5部教学资源片入选了中组部党员教育资源库，《红梅花开寻初心》荣获省党员教育电视片观摩交流活动微动漫类二等奖，《移风易俗微动漫》荣获省党员教育电视片观摩交流活动微视频类三等奖，《投身革命即为家——女共产党人帅孟奇的家国人生》荣获省“党课开讲啦”活动精品党课三等奖。
精准学用结合，不断增强“影响力”。聚焦日常教育。把党员教育电视片作为党员教育日常学用“活教材”，结合“一月一课一片一实践”主题党日活动，建立“党员教育每月学习清单”制度，同时针对群体特性，分类制定党建引领基层治理电教片《分数的魔力》、小区党建电教片《我爱我家》、两新党建电教片《红色磁场》、党性教育电教片《红梅花开寻初心》等看片清单，持续推动党员教育电视片进机关、进社区、进企业。聚焦宣传发动。多维度开展广泛宣传，以线上和线下相结合的模式，依托“龙阳先锋”微信公众号和视频号、县党建网和融媒平台等进行定期展播，借助小区露天电影、路口LED显示屏、榜样挂图和乡村广场电影等形式，让党员群众能随时收看、随地围观、随手转发，达到“宣传一个，带动一片，影响全面”的效果。近年来，已播出精品党员教育电视片80余部，受众党员3.5余万人。聚焦学以致用。充分发挥党员教育电视片示范带动、典型教育引领作用。以需求为导向，精心筛选相关作品在党员冬春训、科级干部培训班、基层党务工作者专题培训等班次上播放，其中《小龙虾养殖技术》《酥脆枣种植技术》成为党员冬春训的“必播片单”，得到了党员纷纷点赞。《身边的榜样》《我身边的共产党员》系列视频成为干部教育培训的“选播片单”，通过学习典型榜样转化为为民服务的动力源泉，为全力建设社会主义现代化强县贡献力量。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

