近年来，为营造快捷、高效、规范、透明的营商环境和政务服务体系，县牢固树立“营商环境也是生产力，抓营商环境就是抓发展”的理念，着力深化放管服改革，全力打造优化的政务环境，努力构建“亲清新”型政商关系，以更大魄力、更大力度推动营商环境改革取得新突破。
一、深植“服务”理念，营商环境进一步优化
一是更加便捷政务环境。推进“全程网办”“一次办”“3550限时办”“绿卡服务”等利企便民措施，公布“最多跑一次”事项774项。对行政事业性收费和政府性基金实施清单管理、动态调整；推行企业全程电子化登记、线下窗口登记“双轨融合”模式，实行工商登记“一审一核、审核合一、一人通办”，加快涉企行政审批事项“证照分离”改革，坚决克服“准入不准营”现象；深入推进行政审批制度改革，落实“三集中、三到位”，431项政务服务事项纳入县政务服务大厅“一窗受理”，平均承诺时限比法定时限缩短70%以上，按时办结率达100%；推行重点招商项目和重点企业“服务绿卡”制度，绿色通道办理用时较承诺时限提速60%以上。二是更加透明法治环境。严格按照“双随机一公开”工作要求，建立健全随机抽查对象和检查人员名录库，合理规划抽查工作的领域、范围和频次，上半年，共开展保健品、化妆品等市场乱象整治9次，发现虚假宣传、网络营销等问题630个，查处违法案件433件，处罚款206万元。持续加大仿冒知、著名商标，制售假冒伪劣商品，“傍名牌”等不正当竞争行为打击力度，上半年，全县共查处商标侵权案件8件，罚没13.99万元。切实落实公平竞争审查制度，对涉及市场准入、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的规范性文件和其他政策措施实施公平竞争审查。三是更加清新市场环境。完善工业用地供地和退出机制，规范提升中介服务，完善中介机构入驻行政审批大厅准入制度、中介机构负面清单管理制度、中介机构强制退出机制，强化对中介机构的监管。坚持权利平等、机会平等、规则平等，确保民营企业在市场准入、审批许可、经营运行、招投标等各方面享受平等待遇，公平参与市场竞争。
二、紧盯“降费”目标，企业负担进一步减轻
一是强化政策支持。认真贯彻落实县委县政府已有的支持民营经济健康发展政策，落实5000万元工业发展资金，对全县177户民营企业在工业技改技创资金、工业经济运行质量奖、品牌建设、创新平台建设、升规入库、专利等方面兑现奖励补助资金968.71万元。二是切实减轻税费。持续开展涉企收费排查，取消21项行政审批事项收费，取消、减免及暂停93项行政事业性收费，2018年以来，全县共计减免税收4070.39万元。通过三次一般工商业及其他用电价格下调，为企业节约电费250.68万元。全县企业增值税率由16%降至13%，基本养老保险单位缴费比例从19%降至16%，工伤保险缴费费率下调50%。加快清理拖欠民营企业中小企业账款，上半年，政府部门及所属机构欠款4261.53万元已全部偿还完。三是降低融资成本。通过召开政银企座谈会等方式，落实应急转贷资本金2000万元，帮助11户企业办理应急转贷资金5350万元；协调宏森担保公司帮助27户企业担保贷款6325万元。启动组建首期不低于3000万元的企业运行专项周转资金，专项用于正常生产经营的工业企业无抵押临时资金周转。
三、加大“招引”力度，企业培育进一步加快
一是着力优化招商制度。严格落实“一把手”外出招商制度和部门“一线工作机制”，实行县级领导联系重点招商引资项目制度；对已签约重点招商引资项目，实行“保姆式服务、一条龙代办”落地建设推进机制，帮助解决企业各项困难问题，做到“项目引进有人跟、推进过程有人管、建设困难有人帮”，协助企业办理工商注册、立项备案等事项，提供家属就医就学便利、梓州英才公寓入住等18项绿卡服务，实现落地企业服务全覆盖。二是努力培育优质企业。主动融入市大企业大集团培育“领航计划”，培育佳联印染进入全国印染行业20强企业、全省民营制造业100强榜单，佳禧印染入围全国首批专精特新“小巨人”企业榜单。帮助力达泵业、银泰丝绸、天天量等11户通过了“现代企业制度”评审。目前正全力培育鸿星尔克、瑞玖鸿、翰彬霖等工业企业升规入统。三是竭力强化企业培训。在县城梓州智谷挂牌成立“县民企服务中心”，为企业提供政策咨询、融资、人才、商贸等服务指导。将非公有制经济代表人士培训纳入全县人才培训计划，大力开展“企业家素质提升工程”“企二代专门培训”等培训，开展优质企业、优秀企业家评选表扬活动，积极搭建民营企业合作交流平台，相继组织100余户企业900余人参加各类专题培训。四是大力开展“清闲促建”。坚持将清闲促建、盘活闲置资产与招商引资相结合，协调推进青东坝工业区、芦溪工业区等老旧工业园区的专业化提升，通过采取协商返租、依法回购、租赁转产、合作共建等措施，累计盘活存量土地2000余亩、闲置厂房15.8万余平方米。五是奋力构建“亲清”政商关系。深刻领会习近平总书记关于构建亲清政商关系的重要论述和彭清华书记对投资促进工作提出的“热情招商、紧追洽谈、审慎签约、全力落实”重要要求的科学内涵，强化政务诚信体系建设，打造廉洁高效、风清气正的干事创业政治生态环境。树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到 “两个维护”，认真贯彻落实中央八项规定精神、纠正“四风”、认真排查党风廉政建设风险点并制定防控措施，履行“一岗双责”，严格执行“三重一大”事项集体决策制度，筑牢规矩意识和纪律底线。

