近年来，乡持续在发展壮大村集体经济上下功夫，注重发挥村干部内生力，早谋划、早部署，通过“三个坚持”，激发农村资源要素活力，努力实现村级组织有钱办事、有实力办事、有能力办事的目标。
坚持一线出击，画好强村“线路图”。乡始终坚持把发展壮大村级集体经济作为基层党建的重点工作任务来抓，将集体经济作为“一把手”工程，全乡上下形成了摆在首位、服务中心、融入日常的抓集体经济强村工程的浓厚氛围。一线取经，想办法，谋思路。组织乡村干部到昌宁县卡斯镇、柯街镇和腾冲市清水乡、曲石镇、五合乡等地考察，学习借鉴发展壮大村集体经济的好经验好做法，转变思想观念、增强内生动力，激发干事创业热情。一线指导，抓落实，促发展。说得多不如做得好，乡将集体经济会议搬到各村现场，，坚持在一线汇聚思路，把措施落实在一线，把问题解决在一线，现场谈规划、部署抓落实，通过召开座谈会、现场会等，广泛听取意见建议，结合各村实际，立足自身优势，科学把握区位条件、资源禀赋和现状基础，深挖优势和潜力，突出区域特色，分村制定“一村一策”发展壮大村集体经济方案，明确时间表、路线图、持续用力、久久为功，打造出适合各村（社区）集体经济发展壮大的好路子。
坚持红色劳务，迎来强村“开门红”。乡坚持以“红色劳务”为抓手，着力构建村集体经济增长新引擎，激活乡村振兴新动能，助力乡村振兴。党建引领，串起“责任链”。通过压实乡、村、组“三级书记”抓红色劳务工作责任，形成党委领导、政府负责、村党总支牵头、部门配合的齐抓共管格局。各村（社区）党总支充分发挥头雁作用，以上率下，全力做好外出务工人员服务工作。宣传发动，打通“关键点”。乡早动员、早部署，把红色劳务政策宣传到每一户每一人。国庆期间，共组织召开出务工返乡人员座谈会暨“红色劳务”招聘会12场次，共发放宣传材料3000余份，走访群众2113户，摸排6500余人。针对有外出务工意愿、大中专毕业生，采取到组入户宣传的方式积极宣传红色劳务相关政策、推荐就业岗位，不断提高群众知晓率。精准服务，架起“连心桥”。对红色劳务输出家庭一户一包保，每月一走访，组织村组干部和隔壁邻居对留守老人进行照看，帮助留守妇女在家发展种养殖业，到家中、学校了解留守儿童的学习生活情况，组织留守儿童定期开展“亲子视频远程互动”活动，让“红色劳务”人员省心。建立“红色劳务”在岗人员微信交流群，通过图片、视频等方式对在岗人员的工作、生活环境进行了解，及时答复在岗人员提出的有关问题，对其合理需求及时协调沟通解决，让“红色劳务”人员暖心。
坚持融合发展，打好强村“关键招”。强弱抱团，“独乐乐”变“众乐乐”。通过由集体经济强、发展思路清的“强村”与基础条件薄弱、地理位置偏远“弱村”，“一对一”进行结对帮带及“抱团发展”的方式构建起优势互补、资源共享、同频共振、均衡发展的村级集体经济帮带格局。经营抱团，“亏损状”变“共赢局”。整合摆达冷库资源，促进摆达、滥坝寨农特产品交易中心建成，以片区联动、融合发展模式带来1＋1》2的放大效果，推动壮大村级集体经济工作取得整体提升。如村确定了以资产入股分红的模式与水厂合作，滥坝寨村为天顺蔬菜专业合作社和桂权农业开发有限公司提供各项生产服务，获得生产劳务费。村干部深入调研、克难攻坚，带头发展产业，确保各村年底达到10万元目标。

