2023年意识形态和网络意识形态工作责任制落实情况自查报告（2477字）

为进一步推进意识形态工作责任制落到实处，牢牢掌握意识形态工作领导权，按照市委宣传部《关于开展2023年意识形态（网络意识形态）工作专项督查的通知》要求，我办高度重视，认真对照检查内容，结合工作实际，认真开展意识形态工作自查自纠，现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）坚持和加强党的领导，认真落实意识形态工作责任。市X局始终坚持把意识形态特别是网络意识形态工作摆在重要位置，纳入全局重要安排和党组学习重要内容，时刻在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是强化理论武装。认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述、《中国共产党宣传工作条例》、市宣传思想工作暨意识形态工作推进会精神。强化政策理论学习，制定2023年理论学习计划，落实好中心组集中学习制度、周例会制度，提高“学习强国”覆盖率和活跃度，调动全体党员干部的学习积极性，树牢政治意识，推动局党组旗帜鲜明站在意识形态工作第一线，带头管阵地、强队伍，牢牢把握主导权、话语权。二是加强统筹谋划。坚持党管意识形态的原则，落实好“四种责任”，做到“三纳入一列入”，成立意识形态工作领导小组，建立意识形态工作责任制，党组书记作为第一责任人，带头抓意识形态工作。主持召开党组会议，专题研究2023年意识形态工作，明确全年工作计划、目标要求和工作重点，定期组织对意识形态工作进行专题分析、研究、部署。三是严格落实责任。市X局党组坚决落实意识形态工作责任制，局主要领导认真履行第一责任人职责，带头研究落实网络意识形态工作，班子成员认真履行“一岗双责”，确保抓实抓好全局网络意识形态工作。坚持每季度进行对意##paidbegin##识形态工作进行分析研判，针对网络意识形态工作的新情况、新问题，研究和改进方式方法，提高意识形态把控能力和网络舆论引导能力建设。
（二）加强正面宣传和舆论引导，积极弘扬传播主旋律。市坚持认真做好习近平总书记重要讲话、重要活动的宣传学习工作，通过各类网络平台做好宣传推送，做大做好网上正面思想舆论引导。一是制定年度工作计划。召开局党组会议专题研究部署意识形态工作，强化组织领导，压实工作责任，细化落实举措，深入落实党中央、省市委关于网络意识形态工作部署要求，做好对负责监管的地方金融组织领域网络意识形态引导，弘扬主旋律，传播正能量。二是加强宣传阵地建设。自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务，严格做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。规范运营公众号，加强对党中央、省市委关于金融工作重要决策部署的宣传引导，推动各项金融惠企利民政策落地见效。年初以来，通过“X市金融服务中心”公众平台共发布X条信息，累计阅读量X万余次。三是做好网络评论和社会工作。指定专人负责网络宣传工作，及时发布制定出台的各项金融政策措施，回应网民关切。积极参与支持全市重大网络主题宣传，及时转发有关信息，开展正面宣传引导。指定专人为网评员，通过“朋友圈”、公众号及时传播主旋律，及时开展网上评论引导。
（三）狠抓风险处置，提升工作领域网络舆情处置能力。健全完善网络舆情排查、预警、发布工作机制，深化联动发现、处置、辟谣等机制。一是及时处置网络舆情信息。建立涉嫌非法集资互联网信息监测机制，会同网信部门积极推动网络领域涉嫌非法集资风险隐患排查，及时应对处置各类风险事件。二是建立部门联动处置机制。制发《X市X局舆情引导处置和信息发布工作实施方案》，有效防范舆情风险。利用企业信息查询平台实时关注辖内地方金融组织舆情动态，对涉及金融领域的网络舆情信息做到盯紧看牢，打好舆情应对主动仗。三是强化涉非涉稳风险管控。扎实做好省非法集资监测预警平台移交X条预警线索的核查处置与跟踪管理工作。组织开展民间投融资机构涉非涉稳风险排查工作，全市共计排查企业X家。对我市地方金融组织开展新技术新业态领域风险排查。加强临街商务楼宇走访，开展日常“扫街”
二、存在的问题
利用新媒体平台宣传引导和创新举措的手段有待进一步丰富，对群、公众号等宣传阵地的应用和引导需要进一步探索，网络舆情应对、互联网金融风险监测预警手段需要进一步创新。
三、下步工作措施
坚持以习近平总书记关于网络强国重要思想为指导，以本次全市开展的网络意识形态工作专题督查“回头看”为契机，认真履行网络意识形态工作责任制，进一步提高做好应对网络风险能力。
一是强化理论学习。要坚定马克思主义的理想信念，加强对中国特色社会主义理论体系的学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，以主题教育为契机，提高做好意识形态工作的能力，时时刻刻保持对党的绝对忠诚，带头守好舆论阵地。利用网络平台深入学习宣传党的最新理论成果和党中央、省市委关于网络意识形态工作部署要求，激发广大党员干部在网络意识形态工作中的凝聚力和向心力。
二是加强阵地建设。坚决守稳网络意识形态主阵地，清醒认识网络意识形态领域形势的严峻性、复杂性，加强对网络阵地的建设和管理，做强网上正面宣传，继续将网络意识形态工作摆在突出位置，完善网络舆情应急处置机制，围绕群众关心的热点问题和重大突发事件、复杂敏感问题，管好用好单位的网络群组，牢牢掌握网络舆论的主导权。要加强意识形态领域及舆情风险隐患情况日常监控，根据形势任务定期对本单位本科室意识形态工作进行分析，排查风险漏洞，弄清薄弱环节，密切关注本单位、本部门重要情况倾向性、苗头性问题，做到底数清、情况明，并有针对性地进行引导，做好处置工作。
三是落实主体责任。要坚持把意识形态工作作为一项常态化工作来抓，纳入单位、科室重要工作内容，纳入党建工作责任制，纳入执行政治纪律和政治规矩的监督范围，提高工作积极性和主动性，种好意识形态工作这块“责任田”，推动意识形态工作落细、落小、落实，常抓不懈、抓出成效。要牵住“责任制”这个牛鼻子，充分发挥党组班子的主体责任，切实履行领导干部“一岗双责”制度，将网络意识形态工作各项要求落实到位。
##paidend##
