2023度意识形态领域形势分析研判报告
按照市直机关工委有关工作安排，现将xxx局2023年意识形态领域形势分析研判报告呈报。
一、总体形势
（一）提高政治站位，抓好意识形态工作。市委老干部局认真贯彻落实省委、市委关于加强意识形态工作的部署，坚持把意识形态工作作为重大政治任务，放入重要议事日程，纳入领导班子和党员干部学习计划。始终把意识形态工作与老干部工作同部署、同落实、同检查、同考核，推动了意识形态工作向纵深发展。党支部书记带头学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话精神，切实履行意识形态工作第一责任人职责和领导责任，开展专题学习4次，研讨交流2次，引导党员干部读原著、悟原理，进一步加深了对党的政治建设和意识形态工作的认识，强化“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）加强思想学习，强化政治理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习宣传贯彻党的XX大精神，签订《意识形态目标责任书》，落实意识形态工作主体责任。以党组理论中心组学习、政治理论学习、“三会一课”等为载体，以抓住“关键少数”、覆盖绝大多数为原则，进一步强化了党员干部的学习教育，推动了党员干部真学、真懂、真信、真用。及时传达学习关于意识形态工作的决策部署以及省、市委各项指示要求，分析研判当前意识形态领域存在的苗头性、倾向性问题，并对进一步加强和改进意识形态工作进行了研究和全面部署，确保了意识形态工作有序开展。严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，组织开展“主题党日”活动7次，召开党员大会8次，支委会议11次，专题党课5次，支部学习14次。全局干部职工无违法违纪案件、无行政责任事故。
（三）建立健全制度，细化工作责任机制。党支部书记作为第一责任人，在党员大会及专题会议上，多次强调要把意识形态工作作为首要工作进行部署，日常工作中抓实意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍，带头批评错误观点。班子成员认真落实职责内的意识形态工作，有针对性地开展##paidbegin##思想政治教育，通过谈心谈话等方式，了解干部的思想动态。制定《朔州市委老干部局公众平台管理办法》，及时把握舆情动态，有效化解社会隔阂和各种矛盾，切实提高了党员干部意识形态的积极性、主动性。截至目前，“朔州老干部”公众号共计发布信息114条。
（四）开展丰富活动，文明创建取得实效。始终把文明创建工作作为“一把手”工程来抓，纳入老干部工作目标管理，把文明创建活动纳入经常化、制度化、规范化轨道。深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，坚持稳中求进、守正创新，立足新发展阶段，奋进新征程，以培育和践行社会主义核心价值观为抓手，围绕老干部中心工作，广泛开展党建、精神文明建设、文化活动等重点工作和重要活动的主题宣传。及时印发《2023年市委老干部局精神文明建设工作要点》，按照文明言行、优良秩序、优美环境、优质服务的要求，积极响应国家方针政策，开展平安创建活动，宣传防养老诈骗等常识，营造了平安建设人人参与的良好氛围，保证老干部工作环境风清气正。
（五）弘扬社会文明，坚持正确舆论引导。始终牢牢把握正确政治方向和舆论导向，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管。充分利用新媒体平台，抢抓集体学习、主题党日活动等时机，积极宣传党的理论和路线方针政策，在“七一”前夕，采取多种方式营造浓厚氛围，教育引导党员干部职工自觉弘扬主旋律、传播正能量。扎实开展理论宣讲，在主题教育期间，在市直离退休干部中动员政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的离退休干部组成市直老干部宣讲团，深入全市离退休干部党员中进行宣讲。
二、存在的问题
我局意识形态工作虽然取得了一定的成绩，但也存在一些不足：一是对于意识形态工作的创新思路和举措思考不够、实践不多，转型意识、进取意识不够。二是对意识形态工作的重视程度需要进一步提高，对舆情信息的发现、收集、处置、反馈等环节研究不够，还需要进一步完善制度。三是公众平台作为意识形态主要阵地，但关注量基数小，影响力不足，需要在如何建设好意识形态阵地，以不断提高影响力上不断创新工作方法。
三、2024年工作计划
落实意识形态工作责任制是一项经常性、基础性工作，下一步，我们将重点抓好以下几个方面的工作，把意识形态工作抓出成效。
（一）着力强化思想政治引领。继续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神作为首要政治任务，以中心组为龙头，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神纳入中心组理论学习活动，坚持读原著、学原文、悟原理，做到学思用贯通、知信行统一。严格落实“三会一课”制度，加强习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神的学习、研究和讨论，牢固树立“四个意识”，自觉做好“两个维护”，切实用先进的政治思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）积极做好舆论宣传引导。坚持正面宣传为主，把握正确舆论导向。定期开展谈心谈话活动，了解和掌握党员干部和职工群众思想动态，及时纠正错误认识。在党和国家重大活动、重大政策、重要部署的关键时点，加强热点问题分析、重要政策解读，帮助党员干部职工正确认识矛盾现象，理性处理现实问题。抓好敏感问题舆论引导，放大正面声音，消除负面“杂音”，扩大思想共识，巩固和发展主流意识形态。
（三）维护网络意识形态安全。严格教育党员干部职工，杜绝在互联网上发布负面言论和信息，对违反相关规定的严肃处理并追究责任。加强公众号管理，信息发布做到专人管理，严格落实发布经办手续，重要资料发布需经主要领导审批，确保系统网络安全。加强对“两微一端”的管理，按照“谁上网、谁负责”的原则，管好群、群、公众号，防止不当信息传播，不断健全网络工具“用、管、防”信息安全体制，营造清朗网络空间。
（四）建立落实分析研判机制。强化底线思维，对挑战党的政治原则、政治底线、政治纪律的一切错误思想、言论和行为，必须立场坚定、态度鲜明地进行斗争。定期分析研判意识形态领域情况，适时开展意识形态工作专题讨论，及时研究重大舆情、重要情况中的倾向性、苗头性问题，有针对性地提出意见，做出安排，维护意识形态安全。
（五）建好意识形态工作队伍。全面正确执行党的干部路线和干部政策，严格标准，严格程序，做好干部人事调整工作。坚持以注重品行、崇尚实干和群众公认为主要标准的用人导向，意识形态工作岗位优先任用政治靠得住、工作有能力、作风过硬的干部。
（六）营造浓厚先进文化氛围。进一步坚定理想信念。引导党员干部职工养成爱读书的好习惯，找到读好书的好方法，体会善读书的好悟性。进一步以革命先烈崇高的信仰、伟大的精神、高尚的人格和光辉的事迹激励干部职工不忘初心，以实际行动践行社会主义核心价值观。注重发挥工会等群团组织作用，组织开展形式多样、生动活泼的机关文化活动，努力构建积极向上充满正能量的文化氛围。

##paidend##
