2023领导班子专题民主生活会对照检查材料
按照集团《关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中做好相关工作的通知》要求，公司班子紧扣民主生活会主题，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题、12条具体要求，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源,有针对性地提出改进措施。现对照检查材料报告如下:
一、存在的问题
(一)在理论学习方面。一是组织形式还不够灵活。受XXX影响，组织开展学习时，以领学部分章节为主，其余内容自学，虽然也组织人员督导检查学习效果，但被动学习、应付学习现象依然存在。在利用学习强国、共产党员网等学习平台拓展学习内容、提升学习效果方面，有组织缺坚持，有形式少效果，班子成员自主参与学习、灵活学习方法上还缺乏积极性。二是纯正学风还不够扎实。从学习效果上看，个别班子成员对理论学习还缺乏足够的认识，往往说起来重要，做起来次要，忙起来不要，“以千代学”思想较重。个别班子成员以任务重、工作时间紧为由，忽视学习，或者只是停留在参加了、学习了的阶段，没有真正深入理解、深刻领会、融会贯通，理论水平和能力素质提高较慢。三是成果转化还不够有效。组织专家学者举办讲座多，把学习成果直接转化为推动工作的具体政策和措施还比较少，仍存在一定程度重形式、轻质效的问题。对学思想、强党性、重实践、建新功的要求学习领会不深、不细，还有流于形式的现象，仅限于会上领学和表面学习，还缺乏很好地把思想、工作和生活实际与习近平讲话精神紧密联系在一起。
(二)在政治素质方面。一是政治敏锐性和政治鉴别力还需不断提升。领导班子在工作中比较重视政治执行力，但工作中从xxxxx上想的多，认为发展思路和实践行动没问题就等同于政治合格，从政治上思考和认识问题还有不足。有坚决树牢“四个意识”“四个自信”“两个维护”的思想自觉，但在实践中、行动上防范政治风险的能力还要不断提升，对多种方式出现的不良思潮作坚决斗争还不够。对于意识形态工作，深抓落细责任制、搭建管用的载体和平台、制定有效的方式方法等方面的思考与安排还要更深入。二是锤炼政治担当持续用力不足。有的班子成员在工作中，政治使命感还不够正、不够强，在一些工作中满足于当“传声筒”“中转站”，潜心研究、深入思考公司长远发展还不足，对工作的全局性、前瞻性、创新性重视不够，有些工作还浮于表面,不能结合实际抓落实。有的对公司急难险重的工作还存在畏难情绪，还缺乏勇于担当的政治品格，真正扛起与岗位相匹配的政治责任还有欠缺。三是站在政治高度上看问题的意识还不够强烈。班子成员在运用政治眼光观察和分析问题的能力还不够强，从日常工作中体现政治导向、政治要求做得还不到位，对标增强“八种本领”、提高“七种能力”要求还有差距。在准确把握xxxx和xx决策部署的重心和方向上还存在本位主义，在牢牢把握xxx发展定位形势任务上思考不深、站位不高。在加快xx发展中如何更好发挥岗位作用，从政治视角更近一步、更深一层的抓好贯彻落实还有欠缺。
(三)在能力本领方面。一是主动作为抓破局的能力还不足。领导班子对xxx的年度工作决策部署还缺乏集中研究公关，尤其是在如何XXX、强化激励机制、增强内生动力方面，虽然有一定的思考，也研究了几次，但还没有拿出相应的行动机制，求稳怕变、守摊子的思想相对存在，欠缺打开工作新局面的意识和能力。二是紧盯市场抓经营的能力还需强化。严格按照XXXX的工作要求谋划公司发展还不到位。针对XXX的要求，在提升XXX、XXX上深耕细作还不够。面对XXX、XXX后，针对XXX发展面临的挑战、机遇，班子成员还缺乏忧患意识。三是补齐短板抓发展的能力还有欠缺。在解决制约宾馆发展的人才队伍建设上办法还不够灵活，人才提质增速问题还没有得到彻底改观。用公司发展成果更好更多惠及全体员工还有差距，在解决XXX上，虽然也做了规划，但受各种因素影响，一直未能推进落实。对公司制度性短板、素质能力短板、思想意识短板三个老问题有效化解效果还不明显
(四)在担当作为方面。一是勇于担责的意识还不够强。面对公司发展中遇到的实际困难和问题拿出新办法新举措的力度还不大，对实施XXX事项,习惯找依据、等上面、看外边，文件没说的不敢说、以前没干的不敢干。二是推进历史遗留问题解决力度还不够大。在XXX的支持帮助下，在XXX、XXX等方面的解决上有了一定的推进，但领导班子解决问题的主动性还有欠缺、推进不够快，力度还不够大，硬的措施和实的招数还不够多。面对XXX等情况，如何解决XXX等XX想的办法还不多。三是奋勇争先的劲头有所松懈。在实际工作中，主动去想办法、主动去解决问题、主动去推动工作做得还不够经常，在解决XXX难题，有时也存在“等靠要”的思想，没有时刻按照XXX要求去破解工作中深层次的问题，缺乏“紧抓不放、一抓到底”的狠劲，
(五)在工作作风方面。一是密切联系群众作风还需加强。班子成员深入群众做得还不够经常，接地气、通下情、转作风的思想意识还需加强。联系群众不够广泛，与群众沟通不及时，听汇报多，听群众意见少。集中攻关意识还不强，在公司积极挖潜增效、提高创收能力上，依靠群众力量，发挥群众作用不够。二是工作作风还不够扎实。沉底调研的钻劲有待进一步加强。一些工作在面上部署的多，到一线指导的少，对一线情况掌握得还不深、不细、不全。在工作中遇到棘手难点问题，深入一线、深入实际、深入职工群众，摸清问题原因，找准问题的内在关系从而研究出解决问题的办法和措施上做的还不够主动。三是创新发展的意识还有差距。思想观念与公司新形势要求、高质量发展还不相适应，还存在着思想上有束练视野上有局限知识上有弱项,经验上有不足的现象。对发展建设中面临的苗头性、倾向性和潜在性问题，还缺乏提前预判和超前谋划。在增强xxx、xx∞等方面开拓创新精神还不足，做强做优企业主责主业措施还不够有力。
(六)在廉洁自律方面。一是党建主体责任落实还不到位。对照XXX落实全面从严治党主体责任2023年任务安排和XXX要求，在主体责任抓常抓细上下功夫还有差距，专题议党和定期议党制度执行还不够实，全面从严治党压力传导不足的问题仍然存在。党组织建设没还缺乏主业意识，重视规定动作，忽略了自选动作，致使组织建设还缺少活力。二是“一岗双责”落实仍有差距。虽然班子成员与各部门签订了党风廉政责任书，对党风廉政工作进行了细化分解，但有的班子成员对党风廉政“一岗双责”责任还缺乏充分的认识，日常工作中，抓党风廉政建设重形式轻内容、重部署轻落实、重要求轻督促的现象偶有发生，对苗头性问题做到关口前移、事前监督和提醒警示工作还不到位。三是廉政文化建设氛围还不浓厚。作为企业单位，在廉政文化建设上少数班子成员思想观念还比较滞后，加之廉政教育形式单一，缺乏生动活泼和喜闻乐见的素材，宣传形式、宣传载体、文化阵地往往写在纸上、贴在墙上，忽略了廉政文化在全体员工中的渗透性和持久性。
二、原因剖析
一是学习转化需要进一步加强。班子成员对习近平新时代中国特色社会主义思想科学理论的精神实质缺乏系统研究、深刻理解和深入思考，因此不能全面地将习近平新时代中国特色社会主义思想转化为分析形势、认识问题、指导工作的能力和本领,不能较好地运用科学理论指导实践、推动工作、解决矛盾和问题。
二是政治建设需要进一步强化。面对新形势、新任务和新要求，班子成员对政治理论学习的重要性还缺乏足够认识，在深入系统学习、深刻理解、入脑入心上还有差距，在学原文、读原著、悟原理上下的功夫不够多、不够深。特别对坚持和加强党的全面领导，坚持和贯彻新时代党的建设总要求理解不深，对加强党的政治建设这一根本性建设的突出地位认识不足，落实主体责和压力传导还不到位。
三是能力水平需要进一步提升。从推动公司各项工作高质量发展的要求来审视，一方面班子整体上本领恐慌意识还不够强，思想不够解放，视野不够开阔，思路还不够明晰，开拓创新意识不够强;另一方面工作落实上不同程度地存在着重布置、轻落实的现象，缺乏知重负重的担当和一抓到底的精神，导致一些决策落实效果不够理想
四是工作作风需要进一步转变。虽然班子各成员都能着眼长远发展，勤勉敬业，在急难险重任务面前、在困难挑战面前，态度鲜明，勇于负责，迎难而上，但在XXX上还存在参与度不够的现象;履职能力上存在开拓进取劲头不足，对新知识、新事物的学习不够，思想还不够解放，习惯于凭老经验、老办法、老套路办事;有些工作一时难以打破常规，开展工作还比较保守。
五是動政廉政需要进一步增強。在落实全面从严治党主体责任上，思想认识还不够深刻，督导落实还不够到位;抓党风廉政建设上还存在一定的麻痹思想，认为只要管好自己、洁身自好就行了，对分管部门监督教育还不够十分严格，存在只要不碰高压线。不越雷池就安全的思想。
三、整改措施和努力方向
一要进一步强化创新理论武装，着力夯实思想基础。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后理论学习的根本任务常抓不懈。充分发挥理论中心组和SS的示范带动作用，持续在学懂弄通党的创新理论上下功夫。严格落实学习制度，坚持个人自学与集中学习相结合、理论学习与交流研讨相结合，以领导带头学，带动党员广泛学、深入学。发扬理论联系实际的学风，把党的创新理论与工作实际紧密结合起来，真正做到学思用贯通、知信行统一。
二要进一步加强党的政治建设，坚决做到“两个维护”。始终把政治建设作为根本性建设、摆在首要位置，旗帜鲜明讲政治，深入学习和自觉践行政治理论，自觉做到看齐紧跟，及时对标对表校准偏差，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，牢牢把准政治方向、站稳政治立场、保持政治定力，严守政治纪律和政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决落实SS决策部署，确保政令畅通、令行禁止。
三要进一步牢记使命担当，营造干事创业良好氛围。要始终把履职尽责、敢于担当作为领导班子必备的政治品格，争做敢于担当、干事创业的表率。切实把担当作为作为岗位责任，凝心聚力谋发展，带头攻坚克难，敢于担当负责，做到矛盾困难不推拖、风险挑战不躲绕、繁重任务不挑选。充分发扬XXX精神，坚持把抓落实作为最基本最有效的工作方法，靠实责任、强化举措，以钉钉子精神抓好落实，务求取得实效
四要进一步强化纪律作风建设，认真落实“两个责任”。要带头落实党风廉政建设“两个责任”，模范遵守党的各项纪律，真正把纪律规矩挺在前面，切实做到党风廉政建设与各项工作同部署、同落实，努力营造风清气正的政治生态。严守党的廉洁纪律，坚持不懈加强作风建设，持之以恒反对“四风”,严格执行中央八项规定及其实施细则精神，加强内部管理，为全体党员和干部职工树立标杆。

