2023年第四季度意识形态领域形势分析研判报告
四季度以来，在县委和县委宣传部的正确领导下，本单位始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对意识形态工作的全面领导，切实把抓意识形态工作的主体责任放在心上，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作各项任务。现将第四季度本领域意识形态工作分析研判报告如下：
一、第四季度意识形态工作总结
1.抓理论学习，明确意识形态新形势。一是规范学习程序，建立健全中心组学习档案。按照年初计划，分时段、分专题、分层次深入学习习近平总书记系列讲话精神和党的xx大精神，已开展理论中心组学习xx次；二是例行开展理论学习中心组列席旁听工作。x月，列席旁听了xxx党组理论中心组学习会；三是高标准开展主题教育活动，x月x日，xxx以“xxx”为题为机关系统x余名基层党支部书记讲授专题党课，邀请县委党校老师为全体党员进行习近平新时代中国特色社会主义思想专题宣讲，切实引导机关广大党员干部把学习成效转化为推动新时代机关党建高质量发展的生动实践。
2.强舆论引导，打好意识形态主动仗。一是在重要时间节点广泛号召系统内各级党组织开展形式多样的主题党日活动，在国庆前夕组织开展了“xxx”朗诵活动，集体向祖国献祝福；以“双日双评”活动为契机，先后组织机关全体党员赴xxx、##paidbegin##xxx红色教育基地开展主题党日活动，进一步激发广大党员干部的爱党爱国热情；二是坚持正面宣传，动员号召系统内单位利用宣传栏、展板、电子显示屏等方式宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观、基层党建、清廉机关建设等内容，弘扬主流思想价值文化，并定期督促各单位排查检点宣传标语，确保宣传内容合法、规范、准确；三是加强对外宣传，充分利用抖音号平台对本单位基层党建、中心工作等进行宣传报道，使意识形态宣传教育工作做到入情入理、潜移默化。按时完成宣传部门下达的报刊征订任务，充分发挥党建宣传统一思想、振奋精神的积极作用。
3.严阵地管理，展示机关党建良好形象。一是用好宣传阵地。坚持把意识形态工作和宣传思想工作有机融合，以学习强国、“互联网＋党建”等为平台，营造浓厚学习氛围，持续推动理论学习走深走实；以党员“双报到”、新时代文明实践活动等工作为载体，积极开展普法、创卫创文、乡村振兴等形式多样的志愿服务活动，不断提高意识形态凝聚力；二是强化舆情管控。全面落实网络意识形态工作责任制，常态化开展网络意识形态自查，及时发现、妥善处理苗头性、倾向性问题；强化官方抖音、工作群等新媒体管理，建立完善严格规范的审校制度和内部审核把关机制，确保发布内容的准确性和权威性，筑牢舆论宣传防线。三是全面落实意识形态工作责任制，把意识形态工作纳入党建工作责任制、主题党日、述职评议、绩效管理，按时专题研究意识形态工作，确保党管宣传、党管意识形态，引领工作进一步推进。
二、意识形态总体态势
第四季度以来，我单位坚决落实党管意识形态原则，全面深入贯彻党的xx大精神，把意识形态作为一项重要工作与机关党建中心任务紧密结合，确保中央及省市县关于意识形态工作的决策部署落到实处。目前，本意识形态领域正能量充沛，总体态势平稳向好，本季度未发现不良导向舆论信息。
三、存在的问题
1.部分党员干部对意识形态工作极端重要性的认识仍需进一步提高；
2.新形势下对意识形态阵地管理有待进一步完善；
3.宣传力度还有待加强，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需进一步提高。
四、下一步工作意见和建议
1.狠抓党的政治建设。认真深刻领会习近平总书记重要讲话重要指示精神的真理力量和实践伟力，认真践行习近平总书记考察调研xx重要讲话重要指示精神及省市县重要会议精神，着力增强机关党组织的政治功能，加强党员干部政治忠诚教育和政治能力教育，深化引领力，为各项工作开展提供强大的思想引擎和理论武装。
2.加强舆论监督。深刻把握网络舆论的传播机制与规律，将意识形态工作同做好机关党建各项工作结合起来，全力抓实抓牢意识形态工作。加强舆情监测力度，对xx意识形态网络舆情要及早发现、及时报告、迅速处置，及时消除。做好抖音号、公众号以及重要节点和敏感时期的舆论监管，为网络舆论引导工作开展提供坚强保障。
3.深化阵地建设。持续深化党建品牌创建，积极树立先锋形象，推广典型经验，营造浓厚的宣传氛围；积极探索完善党建和业务“同部署、同考核”的双向影响的工作机制，不断激发党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，引导广大党员在高质量转型发展中建功立业。

##paidend##
