2023年述职报告（督查室）
朝乾夕惕，功不唐捐。这两个四字成语我已眼熟很久，但到现在才能算得上是有所了解，开始体悟。今年以来，督查室业务有了一些调整和变动，对我而言，改变的是工作内容，不变的是工作热情。在领导的坚强带领，同事的大力支持下，我严格遵守岗位要求，牢记学习永远在路上，不断改进工作方法，较为圆满地完成了本职工作，提高了自身的业务能力，增长了督查的工作经验，现将个人工作情况汇报如下。
一、学有所悟，当一块能雕琢的石头
在我看来，学习就如登山，容不得马虎，经不起作假，否则就会“一篙松劲退千寻”。我将自己视作一块路边的顽石，以知识武装自身，通过实际行动克服“本领恐慌”，在不断往前的路上雕琢出属于自己的棱角。作为一名入党积极分子，我严守党的章程，积极向党组织靠拢，按照要求每季度向党组织汇报思想情况。同时，认真落实学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育有关要求，深入学习党的二十大精神，感悟思想伟力，把握时代脉搏，积极参加全省党委系统督查工作和专项机制工作培训班、市委办“学习二十大精神提升三服务质量”专题闭门读书班，把牢政治方向，夯实基础知识，提升专业能力。坚持线上线下结合学，工作日常融入学，通过阅读科室订阅的《人民日报》《环球人物》《法制文萃报》等报刊杂志，了解时事政治，汲取榜样力量。收藏《半月谈》等各类公众号，利用碎片时间获取实时资讯，关注民生实事，明了政策法规。
二、践有所得，燃一点有光亮的火花
“不闻不若闻之，闻之不若见之，见##paidbegin##之不若知之，知之不若行之。”今年3月，我跟随领导开展了全国“两会”期间安全稳定工作督查，实地深入4个县（区），7个县直单位，12个乡镇，7家企业，对我市信访维稳和安全生产情况开展专项督查，推动县兴创达实业有限公司配齐配全消防装置，安装防爆类型的手动报警按钮，督促在临水路段安装波形护栏。5月份，在全省党委系统督查工作和专项机制工作培训班中，我有幸实地参观和考察了经开区的几家大型企业，深入大型汽车装配工厂，了解企业发展前沿，亲身感悟技术变革。在这一次次难能可贵的实践中，我增长了专业知识，开阔了眼界格局，更决心做鲁迅先生所言“有一分热，发一分光”的萤火虫，以勤恳踏实的态度不断提升工作质效。
三、干有所长，做一棵会开花的“仙人掌”
坐在办公室电脑前，对着绿色的屏幕，我常常感觉自己是一棵仙人掌，吸收一点辐射，吐出一堆文档，可日夜更替间，竟然看见自己也开出了一朵小花。按照工作要求，我坚持将市委常委会议决事项和“第一议题”责任分工当天梳理、即刻交办，以驰而不息的工作作风推动市委主要领导指示批示精神落地见效，今年上半年，共办理市委常委会议决事项51项，下发工作通知单51份，已办结51项，到期办结率100%，办理书记批示件9件，下发抚督函10份，编印《督查专报》21期，交办市委常委会“第一议题”责任分工46项，已办结40项，到期办结率100%。狠抓为基层减负工作，按照省委督查处要求，完成我市一、二季度督查检查考核统计情况，对年初印发的《市2023年督查检查考核工作计划》持续进行跟踪调度，对未按时间开展的单位及时予以提醒，对未列入《计划》且未备案审批的一律叫停。
“求其上者得其中，求其中者得其下。”我越来越深刻认识到，党办工作周密而重大，细致而专业，唯有善作善成，方能久久为功。回顾上半年的工作，虽然有所进步，取得了一定成绩，但也存在诸多的不足和问题。一是理论知识有待加强，二是工作方法需要改进。下一步，我将针对自身存在的问题及时加以改进。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
