在市老年大学2023－2024学年临时党支部书记（班长）会议上的发言
尊敬的各位校领导，各位书记、班长：
大家下午好！
盛夏未央，秋已亮相。九月的阳光把空气一分为二，一半热烈，一半清凉。热烈如我们期盼开学的欢畅，清凉如我们安静学习的模样。
又到开学季，学校根据学员需求设置专业、增设班级，*个班级几乎涵盖了各个方面的学科，较好地满足老年朋友的学习需求。今年还降低了报名年限、增加了报考科目，从最初的两门课程增加到三门、四门，这对于热爱学习的朋友来说，无疑是一大福音。
作为市老年大学的学员，我们是幸福的。为了让各位学员学有所成，学校为大家配备了优质的教学资源和学习环境，遴选了全市各个领域的大咖和优秀领头人来校任教。比如，我所在的三个班级，文学班的李前老师，是中国作家协会会员、市文联原主席，多次获得国家级奖励，作品曾入选中小学教材；国学吟诵班的*老师，*学院文学院原院长、教授、楚调唐音非遗文化传播者；音乐提高班*老师，钢琴研究生毕业，全省钢琴比赛第一名获得者；其它班级任课老师，也都是各行各业的翘楚。还有我们的辅导员，就我知道的就有好几个领导干部，退休后学校聘请他们发挥余热，为大家服务。很多学员在老年大学学习几年后，从零基础成为吹拉弹唱的文艺达人。
##paidbegin##学校秉承“增长知识、丰富生活、陶冶情操、促进健康、服务社会”的办学宗旨，坚持“老有所学、老有所教、老有所乐、老有所为”的办学方针，坚持政治建校、质量强校，不断提升内部管理水平、丰富教学内容、创新教学手段，把学校建设成了广大老年人思想教育的阵地、更新知识的殿堂、强身健体的场所、陶冶情操的乐园。
我们文学班是应广大文学爱好者需求，去年开设的新班，承蒙学校信任，让我担任临时党支部书记、班长。其实，我们班有很多非常优秀的同学，不论是文学修养，还是工作经验，都是让我难以望其项背的存在，但是校领导的一番话打消了我推辞的念头，他说：“班长就是为大家服务的，作为一名共产党员，时刻都要有为人民服务的理念，不管是在职还是退休。”作为新的班级，为了让老师和同学之间迅速熟悉和了解，我制作了姓名牌立在课桌上。每堂课老师都会让大家轮流上台，或朗诵文章、或阐述对文章的看法。我们班自由讨论的氛围很浓，大家各抒己见。伏尔泰有句名言：“我反对你的观点，但是我坚决捍卫你发表该观点的权利。”大家在互动之余，也加深了了解。课间休息时，我们的副班长*会教大家练习简单的瑜伽动作锻炼身体。闲暇之余，我们会K歌、郊游。大家由陌生到熟悉，再到亲切，班级气氛特别融洽。学校举办复市四十周年活动，我们班选送了原创节目《多彩的土地》，参与的同学认真领会，反复排练，最终得到了领导和老师的认可。
退休后，曾经，我想浪迹天涯，可是我走不出对她的牵挂；曾经，我向往外面的繁华，可最终发现，这里有最美的花；曾经，我以为在老年大学上课是我打发时间的闲暇，可不知不觉，她丰盈了我的柴米油盐酱醋茶。
感恩老年大学，感谢各位领导、老师和辅导员！感谢和各位同学的遇见！愿秋风不燥，岁月静好！愿时光不老，我们都好！谢谢大家！

##paidend##
