
2023年第二批主题教育（经验做法）阶段性工作总结
第二批主题教育开展以来，党支部牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持把理论学习、推动发展、检视整改贯通主题教育全过程，创新实施“三个三”工作法，确保主题教育从“纸上学”到“服务实”，推进主题教育取得实效。
一、学思践悟“三维度”，让理论学习“广覆盖”。一是支部统筹引领学。细化学习计划，每周固定半天集中学习，每周一进行自学，采用“及时传达”“重点领学”“专题研讨”等方式开展学习，并在线上党员群分享学习心得，党支部组织学习10次，组织开展“参观学习强党性团结奋进新征程”主题党日活动2次。二是强化阵地保障学。依托社区党群服务中心、党群服务站，设置读书角，将主题教育学习和党的服务触角延伸到党员和群众“家门口”，为9名行动不便的老党员送去了主题教育必学书籍和学习音频，让他们足不出户就能学到党的创新理论知识。三是党员群众联动学。联合包联##paidbegin##单位、共建单位、非公企业、社会组织等，通过联建共学，深化主题宣讲、文艺汇演、协商议事等多举措，实现主题教育学习全方位开展、多领域覆盖。截至目前，开展联学共建3场次，形成了联学共建的学习氛围。
二、干事创业“三步走”，让推动发展“有办法”。一是选题“准”，在深查细照中找寻方法。严格对照主题教育要着力解决的6个方面的突出问题，认真检视反思，形成问题清单，制定整改措施，将查摆出的问题倒排工期、挂图作战，坚持学习、对照、检视、整改一体推进。二是解题“活”，在上下联动中破解堵点。开展志愿服务活动，发挥党员模范作用，认真贯彻落实“双报到双服务双融入”工作机制，组织在职党员进社区开展小区环境卫生整治、用电安全宣传等志愿服务5次，召集在职党员为辖区居民“众筹”扶贫帮困微心愿认领活动4次，与辖区包联共建单位走访慰问困难居民3户。三是破题“实”，在为民办事中疏解民忧。开展“我来建言献策”活动，通过居民恳谈会、人大代表与选民见面会、社区书记到小区召开“炕头会”、说事厅等形式，了解居民群众的需求和期盼，广泛听取居民意见建议。
三、注重成果“三个一”，让主题教育“实起来”。转变作风“一条线”，系统梳理街道专项督查发现的问题，形成自查整改报告，开展1轮全覆盖自查自纠，发现问题2个，并持续开展集中排查整治。答好为民“一张卷”，按照项目化运作、品牌化推进、制度化规范要求，形成以党支部为轴心，党建带动服务品牌，通过广大党员和联建单位及职能部门等多元主体领办需求及项目清单，推动主题教育落地生根，开花结果。今年在包联单位的支持下，为**安装了非机动车车棚，消除了安全隐患。推动发展“一盘棋”。把主题教育同社区各项工作紧密结合，深入推进惠民一条街完善提升，通过开展丰富多彩的群众体育活动，提升景观河绿地广场综合型运动休闲场所利用效率，满足居民对高品质生态化公共空间的需求，真正把主题教育激发出的工作热情和进取精神，转化为为民服务、干事创业的强大动力。
今后，将继续践行“以人民为中心”的发展理念，用提高群众生活品质的新成效检验主题教育成果，聚焦群众需求，深化“听党话、感党恩、跟党走”群众教育实践活动，推进“党建聚力服务民生”专项行动，凝聚多元力量，将社区建设成为百姓心中的幸福暖心家园。
##paidend##
