2023年领导干部述法报告
2023年以来，在市委的正确领导下，本人坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻A总书记全面依法治国新理念新思想新战略，全面贯彻落实党中央和省、市关于法治建设的重大决策部署，坚定扛起法治政府建设第一责任人责任，积极作为，率先垂范，较好完成法治建设各项工作任务。现就履责情况报告如下：
（一）学法为基，牢固树立法治意识。一是率先垂范学法用法。深入学习贯彻A法治思想，贯彻落实A总书记关于法治建设的重要指示精神情况。深刻认识A法治思想是指引新时代全面依法治国的思想旗帜，能够精读熟读《宪法》《民法典》《中国共产党问责条例》等法律法规，贯彻党的二十大关于“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”等重大决策部署，坚持学用结合、知行合一。在学习过程中，通过把个人自学与集体学习结合起来，把践行法治意识和转变工作作风结合起来，及时把各项学习成果转化为指导工作的科学思维方法和工作方法，在一定程度上解决了广大党员干部的思想认识水平、法治理论水平和依法行政水平，为融合事业发展保驾护航奠定了坚实的法治基础。二是着力培养依法习惯。在全面落实党组理论中心组学法制，打造法治型班子的同时，丰富方式、加大力度，不断强化干部职工法制教育和培训。通过举办专题讲座、“集体学法一刻钟”、开展交流辩论等方式，引导干部职工学法、懂法、守法、用法，增强法治意识，养成依法行政、依法办事习惯。全年学习宪法、民法典、医保基金监督管理条例等法律法规30部，讨论依法监管典型案例100余个。三是营造浓厚法治氛围。紧扣“安全规范用基金 守好人民‘看病钱’”主题，创新宣传方式、拓宽宣传渠道，多角度、深层次、立体化开展基金监管宣传工作，积极营造全社会共同维护医保基金安全的浓厚氛围。把宣传法律、普及法律作为推进依法行政的一项重要基础性工作，结合宣传月主题，制作宣传标语10条，拍摄医保基金安全宣传片，编印宣传挂图、折页7万余份发放至全市各定点医药机构。通过在定点医药机构醒目位置张贴宣传挂图，电子屏滚动播放宣传标语、宣传视频等形式，让基金监管政策法规深入到医疗卫生行业的各个角落，形成覆盖式宣传。
（二）健全组织，完善依法行政体制机制框架。一是加强组织领导。成立一把手任组长、分工领导任副组长、科室和直属事业单位主要负责人为成员的法治工作领导小组，形成了主要领导负责抓、分管领导具体抓、科室直属单位合力抓的法治工作局面，确保了全局法治工作有效开展、层层落实。二是强化执法资质管理。全面落实持证执法、亮证执法等制度，不断强化执法证考取、申领、换证管理，以执法资质管理为抓手，提升了法治教育、培训效果，增强了执法人员的综合素质和能力。截至目前，全局37名在编人员取得行政执法证，2名人员取得听证主持资格。三是推行法律顾问制度。与律师事务所签订协议，选定专业律师担任法律顾问，围绕法律咨询解答、重大决策事项，草拟、修改、审查合同及有关法律事务文书，诉讼、非诉讼、调解等方面，开展综合性法律服务，显著提升了各项工作质效。
（三）严格执法，践行医疗保障职责使命。一是全面落实各项医保政策，切实保障人民群众医保权益。调整完善职工、居民大病保险合规费用范围和医保支付政策，提高特殊疗效药品报销比例和支付限额，将参保职工政策范围内住院个人负担费用纳入职工大病保险支付范围。推行失能失智人员长期护理制度。调整灵活就业人员退休缴费方式和断缴待遇享受等待期，由一次性补缴调整为可一次性补缴或继续缴费到规定年限，缴费期间享受在职待遇。调整意外伤害政策，参保居民因无第三方责任人意外伤害发生的住院医疗费用，纳入居民基本医疗保险基金支付范围，按同级医院报销比例的60%支付，一个年度内最高支付限额为2万元。实施职工医保门诊统筹报销，年度内在职和退休职工限额800元、900元。报销比例为60%。强化医疗救助工作，加强与民政、财政、乡村振兴、残联、教育等部门的沟通协调，发挥好医疗救助托底功能。二是坚持便民利民原则，持续优化医保经办服务。扎实推进简政放权，集中清理各类证明和手续。以公布的权责清单为基础，对企业和群众到单位办理的事项进行了全面梳理，编制办事指南并公示，方便群众查询。对无政策依据支持的证明坚决按要求予以取消，采用“网办”“掌办”等不见面办理方式办理业务，提高群众办事效率。梳理、落实并及时发布事权清单，让办事群众及时了解业务办理流程、准备材料、地址、咨询电话和政策依据等相关内容，方便了群众办事。三是严格公正执法，打击欺诈骗保，维护基金安全。采取联合第三方、利用现场检查、大数据分析技术等方式，持续开展打击欺诈骗保全覆盖专项行动，截至11月底，追回违规使用的医保基金*万元，行政处罚罚款*万元。联合市场监管局、卫健、财政等部门，依法开展“双随机一公开”检查，随机抽查47家定点机构。开展基层医疗机构基金使用问题整治“回头看”行动和再排查再整治专项检查，通过加大频次，保持了高压态势，促进了依法诚信习惯养成。
全局法治建设虽取得阶段性显著成绩，但是依然存在一些突出问题，例如法治意识和法治思维有待加强、执法素质有待提升、执法力量不足、执法信息化水平不高、执法行为不规范等等。下一步整改提升计划：
##paidbegin##一是增强法治意识。坚持问题导向，做细、做实、做深法治建设。严格落实法治建设规划计划，合理、清晰界定科室职能和权限，规范岗位职责、工作程序、办事纪律等内容，运用法治思维和法治方法解决问题。
二是提高执法能力。进一步健全领导干部学法用法制度，全面提升领导干部的法律素质和依法决策、依法行政的水平。加大对执法人员的培训力度，加快执法装备和信息化建设，广泛使用便携式现场执法装备，不断提升执法能力。
三是打造执法合力。积极探索建立密切配合、统一协调的各部门联合执法机制，加大信息共享力度，做到以医保为主体的涉医涉药及相关信息的无缝对接，实现基金监管“一案多查、一案多移、一案多处”，通过联合执法形成对骗取医保基金的有力震慑，保障基金运行安全。加快推进医保智能审核系统建设、引入第三方监管机制，缓解专业人员不足的压力，由第三方组建专业队伍，派驻由医学、财务和信息技术等专业人才构成的监管服务队伍。
四是创新普法方式。通过通俗易懂的法治宣传语、主题鲜明的法治文化宣传屏、真实的违法案例，准确传播法治精神，潜移默化增强群众的法治意识，让群众在实践中养成守法习惯。
##paidend##
