

目	录
一、中央
1.中国共产D第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报	1
二、省级
2.中国共产D四川省第十二届纪律检查委员会第二次全体会议公报	5
3.中国共产D云南省第十一届纪律检查委员会第三次全体会议公报	9
4.中国共产D江西省第十五届纪律检查委员会第三次全体会议公报	13
5.中国共产D内蒙古第十一届纪律检查委员会第三次全体会议公报	18
6.中国共产D广西第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报	22
7.中国共产D西藏自治区第十届纪律检查委员会第三次全体会议公报	27
8.中国共产D宁夏第十三届纪律检查委员会第二次全体会议公报	31
9.中国共产D山西省第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报	34
10.中国共产D新疆第十届纪律检查委员会第三次全体会议公报	38
11.中国共产D湖南省第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报	42
12.中国共产D辽宁省第十三届纪律检查委员会第三次全体会议公报	47
三、市级
13.中国共产D成都市第十四届纪律检查委员会第二次全体会议公报	51
14.中国共产D太原市第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报	55
15.中国共产D呼和浩特市第十三届纪律检查委员会第三次全体会议公报57
16.中国共产D乌鲁木齐市第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报61
17.中国共产D青岛市第十三届纪律检查委员会第二次全体会议公报	65
18.中国共产D楚雄州第十届纪律检查委员会第三次全体会议公报	69
19.中国共产D德宏州第八届纪律检查委员会第三次全体会议公报	74
20.中国共产D赣州市第六届纪律检查委员会第三次全体会议公报	78
21.中国共产D普洱市第五届纪律检查委员会第三次全体会议公报	84

22.中国共产D曲靖市第六届纪律检查委员会第三次全体会议公报	87
23.中国共产D新余市第九届纪律检查委员会第三次全体会议公报	91
24.中国共产D菏泽市第十四届纪律检查委员会第二次全体会议公报	97
25.中国共产D雅安市第五届纪律检查委员会第三次全体会议公报	101
26.中国共产D阳泉市第十三届纪律检查委员会第三次全体会议公报	106
27.中国共产D宜宾市第六届纪律检查委员会第三次全体会议公报	110
28．中国共产D中卫市第五届纪律检查委员会第三次全体会议公报	114
29.中国共产D德州市第十六届纪律检查委员会第二次全体会议公报	117
30.中国共产D临汾市第五届纪律检查委员会第三次全体会议公报	121
31.中国共产D吴忠市第六届纪律检查委员会第三次全体会议公报	126

中国共产D第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报
##paidbegin##（二	二三年一月十日中国共产D第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议通过）

中国共产D第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议，于2023年1月9日至10日在北京举行。出席这次全会的有中央纪委委员127人，列席207人。
中共中央、国家主席、中央军委主席出席全会并发表重要讲话。李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希等D和国家领导人出席会议。
全会由中央纪律检查委员会常务委员会主持。全会全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实D的二十大精神，研究部署2023年纪检监察工作，审议通过了李希同志代表中央纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，在新征程上坚定不移推进全面从严治D》工作报告。
全会认真学习、深刻领会重要讲话。一致认为，讲话从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。对纪检监察干部队伍寄予殷切期望，提出明确要求。要深入学习贯彻重要讲话精神，自觉把思想和行动统一到D中央决策部署上来，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D，把D的伟大自我革命进行到底。
全会指出，各级纪检监察机关要把学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深学习、实调研、抓落实，把D的二十大精神学深悟透、融会贯通、落实落地，转化为深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展的强大奋进力量，转化为坚定不移正风肃纪反腐的具体行动，转化为坚定维护D的先进纯洁、永葆D的生机活力的实际成效。要深入贯彻落实D的二十大关于全面从严治D战略部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定不移担负“两个维护”重大政治责任；始终坚持正确政治方向，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想

统领纪检监察一切工作；学习D章、尊崇D章，坚定不移履行D章赋予的职责；时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，坚定不移推动健全全面从严治D体系；敢于斗争、善于斗争，坚定不移推动正风肃纪反腐向纵深发展，更好担负起D和人民赋予的使命责任。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。做好纪检监察工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强保障。
第一，围绕落实D的二十大战略部署强化政治监督。坚定维护D中央集中统一领导，推动各级D组织加强D的政治建设，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保全D在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。推进政治监督具体化、精准化、常态化，
围绕完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等重大战略部署，围绕D中央因时因势作出的决策部署加强监督检查，确保执行不偏向、不变通、不走样。
第二，推动完善D的自我革命制度规范体系。促进完善D内法规制度体系，研究修订D纪处分条例，推进反腐败国家立法，不断健全完善纪检监察法规制度体系。按照D统一领导、全面覆盖、权威高效的要求，推动完善纪检监察专责监督体系、D内监督体系、各类监督贯通协调机制和基层监督体系，形成监督合力。把日常监督做细做实，使监督常在、形成常态。强化对“一把手”和领导班子监督，督促其严于律己、严负其责、严管所辖。加强与审计机关协调配合，用好审计监督成果。压实全面从严治D政治责任，用好问责利器，既防止问责乏力，也防止问责泛化。
第三，有力发挥政治巡视利剑作用。突出政治巡视定位，全面贯彻中央巡视工作方针，把“两个维护”作为根本任务，把严的要求贯彻到巡视全过程各环节。修订巡视工作条例，制定中央巡视工作五年规划。统筹安排常规巡视、专项巡视、机动巡视和巡视“回头看”，有序推进中央巡视，扎实做好二十届

中央第一轮、第二轮巡视。加强巡视整改和成果运用，完善巡视巡察上下联动工作格局。
第四，持续深化落实中央八项规定精神、纠治“四风”。严肃整治损害D的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，对顶风违纪行为露头就打、从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。紧盯反复性顽固性、改头换面、隐蔽隐性问题，加大查处问责力度，坚决破除特权思想和特权行为。重点纠治形式主义、官僚主义，紧盯贯彻D中央重大决策部署不担当、不用力，对政策举措和工作部署片面理解、机械执行、野蛮操作，玩忽职守不作为，任性用权乱作为，权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差等问题，深挖根源、找准症结，精准纠治、增强实效。坚持纠“四风”树新风并举，教育引导D员干部牢记“三个务必”，推进作风建设常态化长效化。
第五，全面加强D的纪律建设。强化经常性纪律教育，融入日常管理监督，促进D员干部增强纪律意识，把D的纪律规矩刻印在心。高度重视年轻领导干部纪律教育。督促指导发生重大违纪违法案件的相关单位D委（D组）召开专题民主生活会，举一反三、以案明纪。严格执行D的纪律规定和规章制度，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当、积极作为，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
第六，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。严查重点问题，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境；突出重点领域，深化整治金融、国有企业、政法、粮食购销等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败；紧盯重点对象，把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决整治各种损害群众利益的腐败问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败。坚持受贿行贿一起查，加大对行贿行为惩治力度，营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚。深化反腐败国际合作，持续开展“天网行动”，一体构建追逃防逃追赃机制。
第七，深入推进纪检监察体制改革。巩固拓展改革成果，一体深化推进D的纪律检查体制改革、国家监察体制改革、纪检监察机构改革，健全统筹推进

“三项改革”的领导体制和工作机制。完善派驻监督体系机制，推进派驻机构、派出机构全面运用监察权。通过改革推进力量和资源整合，推动完善信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享工作机制。健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制。
第八，锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍。强化政治建设，发挥中央纪委常委会表率作用，带动全系统做遵规守纪的模范，打造对D绝对忠诚的纪检监察铁军。强化能力建设，发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，打造敢于善于斗争的纪检监察铁军。强化廉洁建设，把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，
对执纪违纪、执法违法现象零容忍，坚决清除害群之马，坚决防治“灯下黑”，打造自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，弘扬伟大建D精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态履职尽责，不断取得全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新成效，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！

中国共产D四川省第十二届纪律检查委员会第二次全体会议公报
（2023年1月16日中国共产D四川省第十二届纪律检查委员会第二次全体会议通过）

中国共产D四川省第十二届纪律检查委员会第二次全体会议，于2023年1月16日在成都举行。出席全会的有省纪委委员54人，列席246人。
省委书记、省人大常委会主任王晓晖出席会议并讲话。黄强、田向利等省委、省人大常委会、省政府、省政协及省法院、省检察院领导出席会议。
全会由省纪律检查委员会常务委员会主持。全会全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻D的二十大精神，认真学习领会、坚决贯彻落实二十届中央纪委二次全会特别是重要讲话精神，按照省委部署要求，总结省纪委十二届一次全会以来纪检监察工作，安排2023年任务，审议通过了省委常委、省纪委书记、省监委主任廖建宇代表省纪委常委会所作的《保持永远在路上的坚韧执着，坚定推进D风廉政建设和反腐败斗争，为全面建设社会主义现代化四川提供坚强保障》工作报告。
全会一致认为，王晓晖同志的讲话，深入贯彻二十届中央纪委二次全会特别是重要讲话精神，认真总结全省全面从严治D成效，深入研判当前反腐败斗争形势，系统部署今年重点任务，既严格对标对表，又紧密结合我省巩固发展良好政治生态实际，具有很强的政治性、思想性、针对性，充分体现了省委坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治忠诚，充分彰显了省委坚定扛起管D治D政治责任的高度自觉，为贯彻落实D中央和省委全面从严治D各项决策部署提供了重要遵循。全省各级D组织和纪检监察机关要认真学习、深入领会，系统把握、坚决贯彻，切实把思想和行动统一到D中央决策部署及省委工作要求上来，一刻不停推动全面从严治D向纵深发展。
全会指出，省纪委十二届一次全会以来，在中央纪委国家监委和省委坚强领导下，省纪委监委带领全省各级纪检监察机关以迎接D的二十大胜利召开、学习宣传贯彻D的二十大精神和省第十二次D代会精神为主线，深入贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，持续用力正风肃纪反腐，全省纪检监察工作高质量发展取得新成效。做实做细政治监督，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固拓展反腐败斗争压倒性胜利。深入纠治“四风”，扎实推动D风政风向上向好。坚

持执纪为民，切实提升群众获得感、幸福感、安全感。深化政治巡视，顺利实现新一届省委巡视良好开局。稳步深化改革，有力推动监督治理效能加快释放。带头自我革命，坚决兑现“打铁必须自身硬”的庄严承诺。在全面推进各项工作的同时，着眼固根基、强弱项、利长远，专班推进加强县乡基层D风廉政建设、提升案件查办质效、加强干部队伍建设三项重点工作，取得重要阶段性成果。在看到成绩的同时，全会深入分析了全省政治生态和纪检监察工作高质量发展存在的主要问题，要求以更大力度加以解决。
全会指出，全省各级纪检监察机关要把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，全面学习、全面把握、全面落实，坚定不移督促推动D的二十大决策部署在四川落地生根。要深入贯彻落实二十届中央纪委二次全会精神和省第十二次D代会、省委十二届二次全会部署要求，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，永远吹冲锋号，坚定推进全面从严治D。要找准找实政治监督的切入点和着力点，全链条发力、全过程监督，坚定护航四川现代化建设。要坚持问题导向、系统观念，强化前瞻性思考、全局性谋划，坚定推进纪检监察工作高质量发展。

扫码添加扣扣，获得更多哒哒君实用素材
全会提出，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神和省委十二届二次全会决策部署的开局之年，也是推动新时代新征程四川现代化建设开局起步的重要之年。做好全省纪检监察工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习、全面贯彻D的二十大精神和对四川工作系列重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照二十届中央纪委二次全会和省委十二届二次全会部署，忠实履行D章和宪法赋予的职责，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋力谱写四川发展新篇章提供坚强保障。
第一，坚定拥护“两个确立”、做到“两个维护”，持续用力保障落实D

中央和省委决策部署。坚持把新时代中国特色社会主义思想作为新时代纪检监察工作的根本遵循，切实把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。扎实推进政治监督具体化、精准化、常态化，围绕保障落实重要指示批示精神和成渝地区双城经济圈建设等重大部署，构建省市县三级同题共答，纪委监委机关、派驻（出）机构、巡视巡察机构和基层纪检监察组织同向发力的监督机制，以有力监督推动有效落实。严明政治纪律，高度警惕、坚决防治“七个有之”问题。
第二，推动完善D和国家监督体系，持续用力促进各类监督贯通协同。扎实开展政治生态监测评价预警，精准规范用好问责利器，压紧压实全面从严治D责任。坚持D统一领导、全面覆盖、权威高效，完善纪检监察专责监督体系，健全与审判机关、检察机关、执法部门互相配合、互相制约、衔接顺畅的体制机制，加强与审计机关协调配合，促进各类监督有机贯通、形成合力。深入推进纪检监察体制改革，落实双重领导和查办腐败案件以上级纪委监委领导为主要求，不断提升工作规范化、法治化、正规化水平。深化派驻机构改革，提高派驻监督质量。
第三，稳步推进“两个全覆盖”，持续用力发挥政治巡视巡察利剑作用。坚守政治巡视巡察定位，召开全省巡视巡察工作会议，组织开展第二轮、第三轮常规巡视。加强对市县巡察和省直部门（单位）巡察指导督导，因地制宜推进对村（社区）巡察。完善巡视巡察机构与纪委监委监督检查室和派驻（出）机构协调协作制度机制，推动审计、财政、统计等专业力量更加深入参与巡视巡察。强化巡视整改和成果运用，稳妥推进巡视整改问题销号和成效评估工作。
第四，深入落实中央八项规定精神，持续用力推进纠治“四风”常态化长效化。保持全面从严，对顶风违纪行为从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。严肃整治享乐主义、奢靡之风，坚决破除特权思想、特权行为。重点纠治形式主义、官僚主义，动真碰硬整治只表态不落实，简单化、“一刀切”，不作为、乱作为，以及搞“形象工程”、加重基层负担等行为。紧盯“四风”新动向，深化精准纠治。坚持纠“四风”树新风并举，开展时代新风宣传教育，推动D员干部牢记“三个务必”、践行“三严三实”。
第五，全面加强D的纪律建设，持续用力强化纪律自觉、维护纪律刚性。强化经常性普纪教育，引导D员干部学纪明纪守纪、知戒知耻知止。加强对年轻干部纪律宣传教育。严格执行D的各项纪律，对违反D纪的问题，发现一起

坚决查处一起。精准运用“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，扎实做好受处理处分干部回访教育，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
第六，坚定贯彻“三不腐”一体推进方针方略，持续用力打赢反腐败斗争攻坚战持久战。强化办案引领，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败。突出重点领域，深化整治金融、国有企业、政法、粮食购销、医药等领域腐败。紧盯重点对象，把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败。强化办案质效提升，加快推进纪检监察工作信息化建设，构建贯通全流程、全要素的数字纪检监察体系。加大对多次行贿、巨额行贿、向多人行贿、危害一方政治生态的行贿人查处力度，推动强化联合惩戒。深化以案为鉴、以案促改、以案促治。加强新时代廉洁文化建设，推动构建清廉社会生态。
第七，坚持不懈大抓基层，持续用力夯实纪检监察工作高质量发展底部支撑。深化“四强行动”，推动乡镇办案能力持续增强、案件结构更加优化。把推动解决群众急难愁盼问题作为主攻方向，扎实开展“走基层、访民生、解难题”活动，积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，深挖严查群众不安逸、最恼火问题背后的风腐问题。深化机关纪委建设，扎实推进省管企业、省属高校等企事业单位基层纪检组织建设，统筹用好专兼职工作力量，推动完善基层监督体系。
第八，自觉践行政治强、业务精、作风硬要求，持续用力锻造纪检监察铁军队伍。加强政治建设，从省纪委常委会做起，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强能力建设，紧扣主责主业深化全员培训，在执纪执法实践中练就敢打硬仗、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。加强廉洁建设，把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，完善权力运行和管理监督机制，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，对不适合在纪检监察机关工作的坚决调换、调整，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，在中央纪委国家监委和省委坚强领导下，勇担使命任务、忠实履职尽责，推动全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争不断开创新局面、取得新成效，为在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋力谱写四川发展新篇章而团结奋斗！








中国共产D云南省第十一届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月16日中国共产D云南省第十一届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D云南省第十一届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月16日在昆明举行。出席这次全会的有省纪委委员42人，列席360人。
省委书记王宁出席全会并作讲话。省委常委和有关省领导出席会议。有关方面负责同志参加了会议。
全会由省纪委常委会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会精神，落实省委十一届三次全会部署，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了冯志礼同志代表省纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，为开创新时代云南社会主义现代化建设新局面提供坚强保障》工作报告。
全会传达学习了二十届中央纪委二次全会精神。一致认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志代表中央纪委常委会所作的工作报告，全面贯彻落实D的二十大精神，贯穿坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的鲜明政治立场，明确了当前和今后一个时期做好纪检监察工作的基本思路、重点任务和关键举措。王宁同志强调，要深入学习领会重要讲话精神，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，把纪律建设摆在更加

突出位置，紧盯“关键少数”加强监督，坚决打赢反腐败斗争的攻坚战持久战。全省各级D组织和广大D员干部要认真学习领会，坚决贯彻落实。
全会认为，2022年，在D中央和中央纪委国家监委、省委的坚强领导下，全省各级纪检监察机关坚决贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，自觉把纪检监察工作放到D中央和省委工作大局中谋划推进，坚持把迎接D的二十大召开和学习宣传贯彻D的二十大精神作为工作主线，以“四个进一步探索”引领纪检监察工作质效变革，坚定有力服务保障云南社会主义现代化事业发展。增强捍卫“两个确立”的政治自觉，用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑，坚守新时代纪检监察工作根本政治方向。以全局视野深化政治监督，推进政治监督具体化精准化常态化。做实日常监督，充分发挥监督在管D治D、省域治理中的重要基础作用。保持惩治腐败的强大力量，一体推进“三不腐”，不断增强治理腐败效能。坚持经常抓、见常态，持续加固中央八项规定堤坝。以首善标准提升巡视监督质效，全面从严治D利剑震慑常在。运用法治思维和法治方式正风肃纪反腐，不断提升规范化、法治化、正规化水平。牢记打铁必须自身硬，自觉接受最严格的约束和监督，争当忠诚干净担当的卫士。全会在总结成绩的同时，清醒客观、实事求是地分析了存在的问题，要求正视问题、切实加以解决。
全会提出，全省各级纪检监察机关要深刻把握做好新时代云南纪检监察工作的大前提、大逻辑、大背景，以D的二十大精神为指引，深学习、实调研、抓落实，切实把D的二十大精神学深悟透、融会贯通、落实落地，转化为深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展的强大奋进力量，转化为坚定不移正风肃纪反腐的具体行动，转化为坚定维护D的先进纯洁、永葆D的生机活力的实际成效。要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，形成推动D的二十大精神在云岭大地一贯到底的实践性成果；坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，立足新时代生动实践知行合一，形成深化“四个进一步探索”的系统性成果；坚定不移履行D章赋予的职责，形成推动正风肃纪反腐向纵深发展的战略性成果；时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，坚定不移推动健全全面从严治D体系，形成更高水平推进清廉云南建设的标志性成果。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要

一年。做好纪检监察工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，落实二十届中央纪委二次全会部署，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，高水平建设清廉云南，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深化“四个进一步探索”实践，推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为开创新时代云南社会主义现代化建设新局面提供坚强保障。
第一，围绕落实D的二十大战略部署强化政治监督。坚定维护D中央集中统一领导，推动各级D组织自觉加强D的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。推进政治监督具体化、精准化、常态化，围绕完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等重大战略部署、重大举措、重点任务，围绕D中央因时因势作出的决策部署，围绕省委工作安排，加强监督检查，确保执行不偏向、不变通、不走样。全面贯彻中央巡视工作方针，加强协调协作，强化巡视成果综合运用，提升巡视巡察的权威性、震慑力、推动力。
第二，推动完善D的自我革命云南实践的制度规范体系。促进完善纪检监察制度体系，与时俱进制定和修改规制，健全对“一把手”和领导班子监督的配套制度。推动完善各类监督贯通协调机制，加强与审计机关协调配合，形成监督合力。把日常监督做细做实，使监督常在、形成常态。压实全面从严治D主体责任，用好问责利器，既防止问责泛化，也防止问责简单化。
第三，持续深化落实中央八项规定精神、纠治“四风”。深化以小见严纠“四风”，严肃整治享乐主义、奢靡之风，紧盯反复性顽固性、改头换面、隐蔽隐性问题，精准发现、严肃查处。重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。坚持纠“四风”树新风并举，开展时代新风宣传教育，引导D员干部牢记“三个务必”，推进作风建设常态化长效化。坚持“小切口”撬动大民生，用好专项治理，持续围绕重点领域开展整治，更加注重发挥基层D组织监督作用。
第四，高水平建设清廉云南。把推进清廉云南建设作为履行全面从严治D政治责任的重要内容，打造清廉建设“责任共同体”。做实清廉单元建设，丰富清廉单元建设内涵，深化清廉建设行动，持续放大清廉之治。全面加强D的纪律建设，强化经常性纪律教育，高度重视年轻领导干部纪律教育，严格执行

D的纪律规定和规章制度，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当、积极作为。
第五，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。始终以最彻底的自我革命精神反腐败，一体推进“不敢腐”、“不能腐”、“不想腐”。完善动态清除、常态惩治的工作机制，严查重点问题，突出重点领域，紧盯重点对象，持续开展“天网行动”，坚决查处新型腐败和隐性腐败。坚持受贿行贿一起查，加大对行贿行为惩治力度，营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚。坚持“全周期管理”，把以案促改促建促治工作贯通案件查办全过程，提升“通篇文章”质效。
第六，深入推进纪检监察体制改革。巩固拓展纪检监察体制改革成果，深入推进纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，推动全系统提高履职质量。完善派驻监督体系机制，加强对派驻（派出）机构的领导，规范“组”、“地”对口协作，提升派驻监督工作质效。以改革推进力量和资源整合，完善系统集成、协同高效的工作机制。加强信息化建设整体设计，构建综合监督工作平台。
第七，锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍。强化政治建设，扎实开展D中央部署的T教育，切实提高政治能力。强化能力建设，坚定斗争意志，增强斗争本领，用好深学习、实调研、抓落实工作方法。强化廉洁建设，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，坚决防治“灯下黑”。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，不断取得全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新成效，为开创新时代云南社会主义现代化建设新局面而团结奋斗！

中国共产D江西省第十五届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月17日中国共产D江西省第十五届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D江西省第十五届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月17日在南昌举行。出席这次全会的有省纪委委员42人，列席216人。
省委书记尹弘出席全会并讲话。省委常委，省人大常委会、省政府、省政协领导同志，省法院、省检察院主要负责同志出席会议。
全会由省纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深化落实视察江西重要讲话精神，按照二十届中央纪委二次全会和省委十五届三次全会部署要求，总结2022年纪检监察工作，分析面临的形势，部署2023年任务，审议通过了马森述同志代表省纪委常委会所作的《全面贯彻落实D的二十大精神，坚定不移推动全面从严治D向纵深发展，为全面建设社会主义现代化江西提供坚强保障》工作报告。
全会认真学习、深刻领会在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神和李希同志所作的工作报告。一致认为，的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。讲话思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。对纪检监察干部队伍寄予殷切期望，提出明确要求。李希同志的工作报告，贯彻落实重要讲话精神，对深入学习贯彻D的二十大精神、在新征程上坚定不移推进全面从严治D进行了全面部署、提出了具体要求，是深入推进新时代纪检监察工作高质量发展的任务书。要认真学习、深刻领会二十届中央纪委二次全会特别是重要讲话精神，切实把的谆谆教导、明确要求、殷切期望转化为实际行动，推动全面从严治D不断向纵深发展。
全会认为，尹弘同志的讲话全面贯彻落实D的二十大和二十届中央纪委二

次全会精神，充分肯定2022年我省全面从严治D取得的新成效，深入分析我省全面从严治D新形势新特征，对坚定不移推进全面从严治D，做好全省纪检监察工作提出了明确要求。要认真学习领会，坚决贯彻落实。
全会指出，2022年在以同志为核心的D中央坚强领导下，省委深入贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面落实视察江西重要讲话精神，坚决落实全面从严治D主体责任，团结带领全省干部群众扎实推动“六个江西”建设取得新成效、迈上新台阶。省纪委常委会认真贯彻和D中央、中央纪委及省委部署要求，紧扣迎接保障D的二十大胜利召开、学习贯彻D的二十大精神主题主线，持续学深悟透新时代中国特色社会主义思想，思想根基更加牢固；聚焦“国之大者”强化政治监督，引领保障作用发挥更加充分；站稳人民立场，推动D群干群关系更加紧密；认真履行协助职责、监督专责，推动管D治D责任更加严实；坚持一体推进“三不腐”，治理腐败效能更加凸显；以更高标准深化政治巡视，利剑作用更加彰显；加强规范化法治化正规化建设，履行职责使命更加精准有力；一体化加强纪检监察干部队伍建设，自身能力素质更加过硬，推动我省全面从严治D不断取得新成效，政治生态持续向上向好。全会在肯定成绩的同时，全面客观分析了当前面临的形势和存在的问题，要求高度重视、切实加以解决。
全会强调，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深化落实视察江西重要讲话精神，认真贯彻二十届中央纪委二次全会和省委十五届三次全会部署要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行D章和宪法赋予的职责，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化江西提供坚强保障。
第一，深入学习贯彻D的二十大精神，持之以恒强化理论武装。全面贯彻落实D的二十大精神，坚决落实D中央、中央纪委和省委部署要求，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，把D的二十大精神转化为务实有效的工作思路、办法举措和具体行动。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、统领纪检监察一切工作，准确掌握运用贯穿其中的立场观点方法，更好担

负起D和人民赋予的使命责任。监督推动各级D组织扎实开展D中央部署的T教育，常态化长效化开展D史学习教育，坚决纠正学习搞形式、走过场等问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
第二，围绕D的二十大战略部署强化政治监督。始终心怀“国之大者”，找实工作切入点着力点，不断推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保D的二十大精神落地见效。坚决维护D中央集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。围绕D的二十大确定的目标任务和战略部署，聚焦D中央因时因势作出的决策部署加强监督检查，推动同部门、行业、领域实际紧密结合，将一项项工作、一件件事情落实落地。盯住重点人重点事，聚焦重点岗位、重点领域、重要工作、重要环节，围绕完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展，坚决纠治做选择、搞变通、打折扣等问题，确保执行不偏向、不变通、不走样。推动完善D中央重大决策部署落实机制，以有力有效日常监督促进各项政策落实落地。
第三，督促D员干部站稳人民立场。督促各级领导干部树牢正确的政绩观，始终维护和发展最广大人民的根本利益。持之以恒加固中央八项规定堤坝，把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治。对享乐奢靡歪风露头就打，对顶风违纪行为从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。重点纠治形式主义、官僚主义，紧盯贯彻D中央重大决策部署不担当、不用力，对政策举措和工作部署片面理解、机械执行、野蛮操作，玩忽职守不作为，任性用权乱作为，权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差等问题，深挖根源、找准症结，精准纠治、增强实效。积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，坚决惩治基层D员干部套取工程项目资金、侵占村集体资产、搞“四风”等侵害群众利益问题。围绕常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”，推动重点行业领域专项整治，加大对“村霸”、“街霸”、“矿霸”等的整治力度。坚决破除特权思想和特权行为。持续深化纠治不担当不作为、慢作为乱作为以及“吃拿卡要”、“小鬼难缠”等问题，不断优化经济发展环境和营商环境。坚持纠“四风”树新风并举，教育引导D员干部牢记“三个务必”，践行“三严三实”，推进作风建设常态化长效化。
第四，完善权力运行制约监督体系。结合推进全面建设勤廉江西，促进健全D和国家监督体系，按照系统集成、协同高效的目标要求，促进各类监督力

量整合、程序契合、工作融合，形成监督合力。坚持D性D风D纪一起抓，把纪律建设摆在更加突出位置，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起，促进D员干部规范用权、廉洁用权。增强对“一把手”和领导班子监督实效，强化上级D委和纪委自上而下的监督，发挥同级监督作用，持续推动深化开展政治谈话，加强日常监督、巡视巡察和专项督查，强化对民主集中制、“三重一大”决策制度等执行情况的监督。从严从实加强对年轻领导干部的教育管理监督。完善基层监督体系，统筹县乡监督力量，构建基层公权力大数据监督平台。用好问责利器，既防止问责乏力，也防止问责泛化。精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，严肃查处诬告陷害行为，及时开展澄清正名工作，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
第五，提高一体推进“三不腐”能力水平。聚焦全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战，以“全周期管理”方式，一体推进“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，持续深化统筹查办案件前后半篇文章，提升系统施治、标本兼治的综合效能。在不敢腐上持续加压，把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。深化整治金融、国企、政法和开发区、项目审批、高标准农田建设等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题，坚决查处新型腐败和隐性腐败。坚持受贿行贿一起查，完善对行贿人的联合惩戒机制。严惩“政治骗子”和政治掮客。强化跨境腐败治理工作，一体构建追逃防逃追赃机制。要在不能腐上深化拓展，加强重点领域监督机制改革和制度建设，健全防治腐败滋生蔓延的体制机制。在不想腐上巩固提升，加强新时代廉洁文化建设，树立良好家教家风，营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚，构建清廉社会生态。
第六，充分发挥政治巡视利剑作用。毫不动摇坚持中央巡视工作方针，聚焦“两个维护”根本任务，巩固深化政治巡视，紧盯权力和责任，紧盯领导班子特别是“一把手”，紧盯群众反映强烈的问题，把贯彻落实D的二十大精神情况作为巡视监督的重中之重，着力推动纠正政治偏差，保障D中央重大决策部署落到实处。加强对巡视整改落实情况的监督检查，推动职能部门进一步用好巡视成果。深化巡视巡察上下联动工作格局，稳妥推进省直单位内部巡察，

研究制定推进市县巡察高质量发展的规范性意见。
第七，坚持在守正创新中提升改革质效。坚持使命引领和问题导向，不断创新理念、思路和方法，巩固拓展纪检监察体制改革成果。深化派驻机构改革，推进派驻（派出）机构全面运用监察权。通过改革推进力量和资源整合，推动完善信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享工作机制。健全“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，推进机关纪委建设，加强与中央驻赣单位纪检机构协作配合。健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制。以监督检查、审查调查信息化、智慧化建设为重点，构建贯通全流程、全要素的数字纪检监察系统。
第八，加强高素质纪检监察干部队伍建设。把政治建设摆在首位，发挥省纪委常委会表率作用，坚决贯彻加强和维护D中央集中统一领导的若干规定，带头严格执行请示报告制度。增强斗争本领，深入实施一体化业务人才培养工程，统筹加强各层级、各年龄段干部培养，探索分层分类个性化培养。各级纪委监委领导班子要切实履行加强自身建设的政治责任。对执纪违纪、执法违法现象零容忍，坚决清除害群之马，真正做到让放心、让D中央放心、让人民群众满意。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，大力弘扬伟大建D精神和井冈山精神、苏区精神、长征精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，持续推动全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争取得新成效，为奋力谱写全面建设社会主义现代化江西的新篇章作出新的更大贡献！

中国共产D内蒙古自治区第十一届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月17日中国共产D内蒙古自治区第十一届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D内蒙古自治区第十一届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月17日在呼和浩特举行。出席这次全会的有自治区纪委委员40人，列席
114人。
自治区D委书记、人大常委会主任孙绍骋出席全会并讲话。自治区D委常委，自治区人大常委会、政府、政协及自治区法院、检察院领导同志出席会议。
全会由自治区纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神和二十届中央纪委二次全会、自治区D委十一届历次全会精神，总结2022年纪检监察工作，部署2023年工作。会议审议通过了刘爽同志代表自治区纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，在新征程上坚定不移推进全面从严治D，服务保障内蒙古高质量发展》工作报告。
全会认真学习领会二十届中央纪委二次全会精神。一致认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。对纪检监察干部队伍寄予殷切期望，提出明确要求。李希同志代表中央纪委常委会作的工作报告，对纪检监察机关深入贯彻落实D的二十大关于全面从严治D战略部署、做好2023年纪检监察工作作出部署，主题鲜明、全面系统、内涵深刻、要求明确。孙绍骋同志的讲话，紧紧围绕完成好交给内蒙古的五大任务、全方位建设“模范自治区”，一刻不停推进全面从严治D作出安排。全区各级D组织和纪检监察机关要深入学习贯彻重要讲话精神，按照中央纪委国家监委、自治区D委的部署要求，在新时代新征程上坚定不移推进全面从严治D。
全会指出，2022年，全区各级纪检监察机关坚持学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，认真学习宣传贯彻D的二十大精神；紧紧围绕加快

推进落实“五大任务”、全方位建设“模范自治区”强化政治监督，坚决做到“两个维护”；锲而不舍落实中央八项规定精神，持之以恒纠“四风”树新风；一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚定不移推进反腐败斗争；贯彻落实中央巡视工作方针，充分发挥巡视利剑作用；坚持人民至上，持续整治群众身边的不正之风和腐败问题；加强规范化、法治化、正规化建设，努力做D和人民的忠诚卫士。全会在肯定成绩的同时，实事求是分析了全区D风廉政建设和反腐败斗争形势、纪检监察系统自身建设上存在的问题，要求高度重视、切实加以解决。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年。做好全区纪检监察工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照二十届中央纪委二次全会和自治区D委十一届历次全会部署要求，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为完成好交给内蒙古的五大任务、全方位建设“模范自治区”提供坚强保障。一要深入贯彻落实D的二十大关于全面从严治D战略部署。把学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深学习、实调研、抓落实。坚定不移担负起“两个维护”重大政治责任，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，坚定不移履行D章赋予的职责，坚定不移推动健全全面从严治D体系，坚定不移推动正风肃纪反腐向纵深发展，更好担负起D和人民赋予的使命责任。二要推动政治监督更加有力有效。推动各级D组织加强D的政治建设，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。推进政治监督具体化、精准化、常态化，切实把对内蒙古的重要指示精神转化为具体行动和生动实践。严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。三要推动完善监督体系。按照D统一领导、全面覆盖、权威高效的要求，推动完善纪检监察专责监督体系、D内监督体系、各类监督贯通协调机制和基层监督体系，形成监督合力。强化对“一把手”和领导班子监督，督促其严于律己、严负其责、严管所辖。加强与审计机关协调配合，用好审计监督成果。压实全面从严治D政治责任，用好问责利器，

既防止问责乏力，也防止问责泛化。四要有力发挥政治巡视利剑作用。突出政治巡视定位，全面贯彻中央巡视工作方针，把“两个维护”作为根本任务。统筹安排常规巡视、专项巡视、机动巡视和巡视“回头看”，推动巡视工作向深拓展、向专发力、向下延伸。加强巡视整改和成果运用，推动“五个大起底”落地见效。完善巡视巡察上下联动工作格局。五要持续深化落实中央八项规定精神。严肃整治损害D的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，对顶风违纪行为露头就打、从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。重点纠治形式主义、官僚主义，特别是“三多三少三慢”问题。推进作风建设常态化长效化。六要全面加强D的纪律建设。强化经常性纪律教育，融入日常管理监督。高度重视年轻领导干部纪律教育。下转第4版	上接第2版督促指导发生重大违纪违法案件的相关单位D委（D组）召开专题民主生活会，举一反三、以案明纪。把从严管理监督和鼓励担当作为高度统一起来，精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，健全完善容错纠错机制，激励干部担当作为。七要坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。严查重点问题，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境；突出重点领域，深化整治金融、国有企业、政法、粮食购销等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败；紧盯重点对象，把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。推进标本兼治、综合施治，坚持受贿行贿一起查，加大对行贿行为惩治力度。持续开展“天网行动”。八要坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题。推动群众举报“存量清零、增量随清”，持续提升办结率、满意率。坚决惩治群众身边的“蝇贪”。严查黑恶案件背后腐败和“保护伞”。九要深入推进纪检监察体制改革。一体深化推进D的纪律检查体制改革、国家监察体制改革、纪检监察机构改革。健全派驻机构领导管理体制，完善派驻监督体系机制，推进派驻机构、派出机构全面运用监察权。十要坚决贯彻打铁必须自身硬重要要求。强化政治建设，打造对D绝对忠诚的纪检监察铁军。强化能力建设，打造敢于善于斗争的纪检监察铁军。强化廉洁建设，把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，坚决清除害群之马，打造自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会确认自治区纪律检查委员会常务委员会之前作出的给予宝山开除D籍

处分的决定。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，弘扬伟大建D精神，在中央纪委国家监委、自治区D委的坚强领导下，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态履职尽责，为在新征程上书写内蒙古发展新篇章而团结奋斗！

中国共产D广西壮族自治区第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月18日中国共产D广西壮族自治区第十二届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D广西壮族自治区第十二届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月17日至18日在南宁举行。出席这次全会的有自治区纪委委员45人，列席355人。
自治区D委书记刘宁出席全会并讲话。自治区D委常委，自治区人大常委会、政府、政协班子成员和高级人民法院、人民检察院主要负责同志出席会议。
全会由自治区纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，贯彻落实二十届中央纪委二次全会和自治区D委十二届四次、五次全会部署，总结2022年全区纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了房灵敏同志代表自治区纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，推进全面从严治D取得更大成效，服务保障新时代壮美广西建设开创新局面》工作报告。
全会认真学习、深刻领会二十届中央纪委二次全会精神。一致认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志的工作报告，全面贯彻落实重要讲话精神，对深入贯彻落实D的二十大关于全面从严治D战略部署，推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展作出全面部署。刘宁同志在这次全会上的讲话，对深刻领会、贯彻落实二十届中央纪委二次全会精神，坚定不移全面从严治D，健全全面从严治D体系，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，持续深化清廉广西建设提出明确要求，结合剖析典型案件，深入开展D性D风D纪警示教育。全区各级纪检监察机关要自觉把思想和行动统一到D中央决策部署和自治区D委工作要求上来，在新时代新征程上一刻不停推进全面从

严治D，把D的伟大自我革命进行到底。
全会指出，2022年，在中央纪委国家监委和自治区D委领导下，全区各级纪检监察机关全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻对广西工作系列重要讲话和重要指示精神，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，聚焦“国之大者”强化政治监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持之以恒纠“四风”树新风，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，扎实推进清廉广西建设，持续深化政治巡视巡察，加强纪检监察队伍建设，在新时代壮美广西建设中充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，纪检监察工作高质量发展迈出新步伐、跃上新台阶。全会在肯定成绩的同时，实事求是分析了纪检监察工作和干部队伍建设存在问题，要求高度重视、切实加以解决。
全会指出，D的二十大深刻总结全面从严治D十年磨一剑的历史性成就，对坚定不移全面从严治D、深入推进新时代D的建设新的伟大工程作出战略部署。参加广西代表团审议时提出“五个牢牢把握”，对做好广西工作提出“五个更大”重要要求，为建设新时代壮美广西指明前进方向、提供战略指引。各级纪检监察机关要在全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神上下足功夫，把全面从严治D作为D的长期战略、永恒课题，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不松劲、不停步、再出发。要坚定不移捍卫“两个确立”，坚决担负“两个维护”重大政治责任；坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，始终保持正确政治方向；坚定不移履行D章赋予的职责，以监督执纪问责新成效提升治理效能；坚定不移推动健全全面从严治D体系，时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定；坚定不移走好中国特色反腐败之路，以践行“三个务必”的坚强D性和过硬作风夺取反腐败斗争新胜利，推进全面从严治D取得更大成效。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。做好纪检监察工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神和二十届中央纪委二次全会部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新

征程纪检监察工作高质量发展，持续深化清廉广西建设，为奋力开创新时代壮美广西建设新局面提供坚强保障。
第一，推进政治监督具体化、精准化、常态化，保障D的二十大精神不折不扣在八桂大地落实见效。坚定维护D中央集中统一领导，推动各级D组织加强D的政治建设，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。聚焦落实对广西工作“五个更大”重要要求，围绕D的二十大重大战略、重大举措、重大任务和D中央因时因势作出的决策部署强化精准监督，推动落到具体责任、具体规划、具体政策、具体项目、具体措施、具体成效上，确保执行不偏向、不变通、不走样。
第二，推动完善D的自我革命制度规范体系，促进制度优势更好转化为治理效能。压实全面从严治D政治责任，推动落实D委（D组）主体责任、纪委监督责任、书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”、相关职能部门监管职责，健全各负其责、统一协调的管D治D责任格局。用好问责利器，做到精准规范、实事求是。按照D统一领导、全面覆盖、权威高效的要求，推动完善纪检监察专责监督体系、D内监督体系、各类监督贯通协调机制和基层监督体系，增强权力运行制约监督合力。发挥审计在反腐治乱方面的重要作用，用好审计监督成果。
第三，全面贯彻中央巡视工作方针，不断擦亮用好政治巡视巡察利剑。坚守政治巡视定位，坚持有形覆盖和有效覆盖相统一，科学谋划巡视全覆盖进度，持续强化对“一把手”的巡视巡察监督。完善巡视巡察上下联动格局，推动巡视监督向深拓展、向专发力、向下延伸。强化重点领域、重点行业巡视巡察上下联动监督，增强权威性、震慑力、穿透力。研究制定巡视整改评估办法，强化巡视整改和成果运用。
第四，坚持以严的基调强化正风肃纪，持续加固中央八项规定堤坝。严肃整治享乐主义、奢靡之风，健全风腐同治工作机制，对顶风违纪行为露头就打、从严从重处置，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。紧盯反复性顽固性、改头换面、隐蔽隐性问题，加大查处问责力度，坚决破除特权思想和特权行为。重点纠治形式主义、官僚主义，紧盯贯彻D中央重大决策部署不担当、不用力，对政策举措和工作部署片面理解、虚假应付、机械执行、随意决策、推诿扯皮，权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差等问题，深挖根源、找准症

结，精准纠治、增强实效。坚持纠“四风”树新风并举，推进作风建设常态化长效化。
第五，全面加强D的纪律建设，推动形成执纪必严、违纪必究的浓厚氛围。增强纪律教育针对性，强化D章D规D纪集中学习教育，使铁的纪律转化为D员干部的日常习惯和自觉遵循。高度重视年轻领导干部纪律教育。强化D规D纪执行力，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止。严明组织纪律，严惩“政治骗子”和政治掮客。健全D风廉政意见回复工作机制，严把政治关、廉洁关。强化对“一把手”和领导班子监督，督促其严于律己、严负其责、严管所辖。精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，激励干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
第六，坚持“三不腐”一体推进，以彻底自我革命精神打赢反腐败斗争攻坚战持久战。保持零容忍高压态势不变，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，深化整治金融、国有企业、政法、粮食购销、科技、土地利用、工业园区、平台公司、生态环保、养老社保等领域腐败，坚决查处新型腐败和隐性腐败。把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。深入整治损害群众利益的腐败问题。坚决铲除腐败滋生土壤，进一步完善“三不腐”一体推进制度机制，坚持受贿行贿一起查，强化对行贿人的联合惩戒。持续开展“天网行动”，一体推进追逃防逃追赃。全面深化清廉广西建设，准确把握由集中推进阶段转入常态化推进阶段的特点，健全责任体系、推进机制、评价标准，打造一批清廉单元示范点，以点带面、辐射全域，在全区营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚。
第七，持续深化纪检监察体制改革，推进规范化、法治化、正规化建设全面提升。一体推进D的纪律检查体制改革、国家监察体制改革、纪检监察机构改革，不断完善领导体制和工作机制。深化自治区纪委监委向区管高校派驻纪检监察组试点，推进向自治区国资委监管的区直企业派驻纪检监察组全覆盖。规范派驻机构监察权运用。推动完善“四项监督”信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享工作机制。健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制。
第八，锻造忠诚于D、勇挑重担、敢打硬仗、善于斗争的纪检监察铁军，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。坚持不懈用新时代中国特色社会

主义思想凝心铸魂，切实把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。突出政治标准加强干部队伍建设，突出政治功能加强基层D组织建设。用好深学习、实调研、抓落实工作机制，深化全员培训，增强法治意识、程序意识、证据意识。坚持把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，结合即将在全D开展的T教育，把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，坚决清除害群之马，确保D和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
全会号召，要更加紧密团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，坚持不懈纵深推进全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争，为奋力开创新时代壮美广西建设新局面、全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗！

中国共产D西藏自治区第十届纪律检查委员会第三次全体会议公报

中国共产D西藏自治区第十届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月17日至18日在拉萨举行。出席这次全会的有自治区纪委委员32人，列席498人。
自治区D委书记王君正出席会议并讲话。洛桑江村、严金海、庄严、陈永奇及自治区有关省级领导同志出席会议。
全会由自治区纪委常委会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，贯彻落实二十届中央纪委二次全会特别是重要讲话精神，贯彻落实自治区第十次D代会、自治区D委十届三次全会精神，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了王卫东同志代表自治区纪委常委会所作的《以永远在路上的清醒和坚定深化全面从严治D，为全面建设社会主义现代化新西藏提供坚强保障》工作报告。
全会认真学习、深刻领会二十届中央纪委二次全会特别是重要讲话精神。一致认为，讲话从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志所作的工作报告，全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻落实重要讲话精神，对新征程上深入推进纪检监察工作高质量发展作出了全面部署。
全会认真学习、深入领会王君正同志的讲话。一致认为，王君正同志的讲话，立足全区D风廉政建设和反腐败斗争实际，紧紧围绕贯彻落实D的二十大精神，明确提出深入推进全面从严治D的工作思路和具体要求，对坚持不懈巩固深化改进作风狠抓落实工作作出全面部署，为全区各级D组织和纪检监察机关深化全面从严治D、推进D风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展提供了目标方向和实践路径。
全会指出，全区各级纪检监察机关要切实把D的二十大精神特别是关于全面从严治D战略部署，转化为推动全区纪检监察工作高质量发展的奋进力量，转化为坚定不移正风肃纪反腐的具体行动，转化为坚定维护D的先进纯洁、永

葆D的生机活力的实际成效。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉做到“两个维护”；深刻领悟新时代新征程D的使命任务，更加自觉履行D章赋予的职责；深刻领悟全面从严治D、D的自我革命永远在路上的重大判断，更加自觉以严的基调正风肃纪反腐。
全会指出，2022年在中央纪委国家监委和自治区D委的坚强领导下，自治区纪委常委会团结带领全区各级纪检监察机关，认真履行D章和宪法赋予的职责任务，稳中求进、坚定稳妥推进全区纪检监察工作高质量发展。坚持用D的创新理论凝心铸魂，在实践中不断深化对纪检监察工作高质量发展的认识；聚焦“两个维护”强化政治监督，推动D中央重大决策和自治区D委各项部署落地见效；保持惩治腐败的强大力量常在，一体推进“三不腐”成效不断提升；锲而不舍推进改进作风狠抓落实工作，深化落实中央八项规定精神；贯彻落实中央巡视工作方针，全面从严治D利剑作用不断彰显；持续深化纪检监察体制改革，监督执纪执法体制机制不断完善；落实打铁必须自身硬要求，从严从实加强自身建设。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，做好纪检监察工作责任重大、使命光荣。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入落实二十届中央纪委二次全会部署和自治区D委工作要求，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，
更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移全面从严治D，健全完善全面从严治D体制机制，以严的基调深化D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化新西藏提供坚强保障。
第一，聚焦学习贯彻D的二十大精神推动政治监督具体化精准化常态化。督促各级D组织坚定维护D中央集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定坚决以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。坚持D中央重大决策部署到哪里、自治区D委工作安排到哪里，政治监督就跟进到哪里，推动D中央重大决策和自治区D委工作部署落地见效。聚焦关于西藏工作重要指示和新时代D的治藏方略，聚焦“四个创建”“四个走在前列”决策部署，聚焦《关于深入贯彻D的二十大精神全面建设社会主义现代化新西藏的意见》明确的目标任务和重点举措，推动政治监督具体化；盯住重点人、重点事、重点环节，找准制约发展的思想问题、作风问题和体制

机制障碍，推动政治监督精准化；把政治监督融入经济社会发展全过程各方面，推动建立健全D中央和自治区D委重大事项、重要工作要求办理和督查机制，推动政治监督常态化。
第二，推动完善D的自我革命制度规范体系。不断健全全面从严治D体系，促进D委（D组）主体责任、职能部门监管责任、纪检监察机关监督责任一体落实，用好问责利器，压实全面从严治D政治责任。以D内监督为主导促进各类监督贯通协同，围绕推动完善“四个监督”体系，强化派驻监督“探头”作用，统筹用好县乡监督力量，严格执行D内法规和国家监察法规制度，推动制度优势向治理效能转化。
第三，不断强化政治巡视利剑作用。坚守政治巡视定位，全面贯彻中央巡视工作方针，有序开展十届自治区D委第二、三、四轮巡视，围绕突出问题开展专项巡视。严肃反馈巡视意见，强化整改监督职责，增强以巡促改、以巡促建、以巡促治实效。强化巡视巡察上下联动，加强对巡察工作的领导指导，推动深化巡察质效。
第四，巩固中央八项规定堤坝和改进作风狠抓落实工作成果。持续落实中央八项规定精神，对D的二十大后依然不收敛不收手、顶风违纪的，从严从重处理。深化顽固性问题专项整治，紧盯D员干部、公职人员与管理服务对象不正常交往的顽瘴痼疾，深挖彻查作风问题背后的腐败行为和腐败案件中的作风问题。突出整治形式主义、官僚主义，督促各级各部门持续深入开展“四查四问”，坚持“抓两头带中间”，重点纠治权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差问题，重点纠治考虑地区或部门想要的多、考虑自治区D委工作部署和人民群众需要的少问题，重点纠治玩忽职守不作为、任性用权乱作为问题，重点纠治贯彻D中央重大决策和自治区D委工作部署“把说了当做了，把做了当做好了，把做了一点当做了全部”问题。着力解决群众“急难愁盼”问题，不断完善民生领域损害群众利益问题治理机制。坚持D性D风D纪一起抓，以“三个务必”弘扬优良作风。
第五，全面加强D的纪律建设。不断深化纪律教育和警示教育，推动各级D校和D委（D组）理论学习中心组把D章D规D纪教育作为必修课，强化以身边事教育身边人。督促各级D组织严肃D内政治生活，加强对纪律规矩和法规制度执行情况的监督检查，严把选人用人政治关、廉洁关，保障纪律和规矩执行权威性严肃性。坚持严管与厚爱并重，实事求是落实“三个区分开来”，

在深化运用“四种形态”特别是用好第一种形态上下功夫，激励D员干部担当作为。
第六，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。坚持零容忍态度反腐惩恶，清醒认识反腐败斗争形势任务，更加有力遏制增量、更加有效清除存量。坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决查处领导干部结D营私、做小团伙代理人的问题，坚决查处政商勾连、破坏发展环境和公平正义的问题，坚决查处新型腐败和隐性腐败，坚决清理系统性腐败，紧盯关键少数特别是“一把手”，高度重视贪腐年轻化趋势，压实市县纪委监委办案责任。深化系统施治、标本兼治，一体推进“三不腐”，坚持受贿行贿一起查，完善防治腐败滋生蔓延的体制机制，推进新时代廉洁文化建设。

第七，深入推进纪检监察体制改革。推动改革系统集成，健全推进“三项改革”的领导体制和工作机制，加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导指导，持续深化区管国有企业纪检监察体制改革，试点开展区属高校纪检监察体制改革，健全完善派驻机构相关工作机制，完善法法衔接机制。认真落实《关于进一步深化县级纪检监察体制改革的意见》，持续深化县乡纪检监察体制改革，健全基层监督体系。
第八，锻造高素质专业化高原反腐铁军。深化政治机关建设，发挥常委会表率作用，扎实开展D中央部署的T教育，严格执行请示报告制度，加强机关D委和机关纪委建设，增强基层D组织政治功能和组织功能。树立选人用人正确政治导向，发扬斗争精神，历练斗争本领，坚持深学习、实调研、抓落实，提升能力素质。强化廉洁建设，健全完善监督执纪执法权力运行内控机制，巩固系统内“限酒”“禁赌”成果，结合T教育开展纪检监察干部队伍教育整顿，对执纪违纪、执法违法问题，发现一起、查处一起，坚决防止“灯下黑”。
全会号召，要更加紧密团结在以同志为核心的D中央周围，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，以永远在路上的清醒和坚定推进全面从严治D、深化D风廉政建设和反腐败斗争，为贯彻落实D的二十大精神、全面建设社会主义现代化新西藏而团结奋斗。

中国共产D宁夏回族自治区第十三届纪律检查委员会第二次全体会议公报
（2023年1月19日中国共产D宁夏回族自治区第十三届纪律检查委员会第二次全体会议通过）

中国共产D宁夏回族自治区第十三届纪律检查委员会第二次全体会议，于2023年1月19日在银川举行。出席全会的自治区纪委委员38人，列席349人。
自治区D委书记梁言顺出席全会并讲话。自治区D委常委，自治区人大、政府、政协省级领导及法检两长等出席会议。
全会由自治区纪律检查委员会常务委员会主持。全会高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻D的二十大和自治区第十三次D代会精神，全面落实二十届中央纪委二次全会和自治区D委十三届二次、三次全会安排部署，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过艾俊涛同志代表自治区纪委常委会所作的《凝心聚力贯彻落实D的二十大战略部署，坚持不懈推动全面从严治D向纵深发展》工作报告。
全会认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，站在新时代D和国家事业发展全局的高度，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好纪检监察工作提供了根本指引。李希同志的工作报告对今年D风廉政建设和反腐败工作作出全面安排部署，是推动新时代新征程纪检监察工作高质量发展的重要指导性文件。梁言顺同志在全会上的讲话对以彻底的自我革命精神管D治D、奋力开创全区全面从严治D新局面提出明确要求，为做好我区D风廉政建设和反腐败工作提供了重要指导。全区各级纪检监察机关要全面学习领会、认真贯彻落实，推动新时代纪检监察工作再上新台阶。
全会指出，2022年，自治区纪委监委和全区各级纪检监察机关忠实履行D章和宪法赋予的职责，积极主动围绕中心、服务大局，持续深入正风肃纪、反腐惩恶，坚定稳妥深化改革、加强治理，以高质量纪检监察工作为社会主义现代化美丽新宁夏建设顺利开局起步提供了有力保障。
全会要求，全区各级纪检监察机关要把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，持续深学细悟新时代中国特色社会主义思想，严格遵守、坚决维护D章，做深做实做细政治监督，时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，推动D的二十大和自治

区第十三次D代会精神落地见效。
全会强调，2023年纪检监察工作要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻D的二十大和自治区第十三次D代会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推进全面从严治D，不断健全全面从严治D体系，推动完善D的自我革命制度规范体系，坚持以严的基调强化正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固反腐败斗争压倒性胜利，为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏提供坚强保障。
第一，牢牢把握政治监督根本任务，确保D的二十大决策部署全面落实。聚焦“两个维护”加强对学习贯彻D的二十大精神情况监督，推动完善重要指示批示和D中央重大决策部署落实机制，确保号令、D中央政令畅通无阻。聚焦“国之大者”“区之要者”推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保自治区D委决策部署落实见效。聚焦“关键少数”加强对“一把手”和领导班子履职用权情况监督，真正把“关键少数”管严管住。
第二，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命重要要求，不断健全全面从严治D体系。
推动D委（D组）完善履行主体责任、加强D内监督相关制度，着力构建各负其责、各尽其职、统一协调的管D治D责任格局。加强对D内法规制度执行情况的监督，坚决维护D内法规权威性。强化D内监督主导地位，完善贯通协调和责任落实机制，促进各类监督力量整合、程序契合、工作融合。
第三，牢牢把握巡视巡察政治监督本质，充分发挥巡视巡察利剑作用。坚持把严的要求贯彻到政治巡视全过程各环节，全年完成2轮不少于对32个地方、部门（单位）D组织的巡视监督。加强对市县巡察工作指导督导，同步开展上下联动巡视巡察。健全完善巡视整改机制，用足用好巡视巡察成果，增强以巡促改、以巡促建、以巡促治实效。
第四，牢牢把握新征程上推进作风建设规律特点，为实现D的使命任务提供坚强作风保障。严肃惩治享乐主义、奢靡之风，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。围绕纠治形式主义官僚主义问题、乡村振兴领域腐败和作风问题、教育领域侵害群众利益不正之风、国有企业“靠企吃企”以及重复举报问题开展专项治理，持续巩固拓展正风肃纪成果。推进作风建设常态化长效化，以优良D风政风引领社风民风。

第五，牢牢把握D的纪律建设基本要求，着力提高纪律建设政治性、时代性、针对性。坚持D性D风D纪一起抓，推进纪律教育常态化制度化。加强年轻领导干部纪律教育。对违反D纪的问题发现一起坚决查处一起，精准运用监督执纪“四种形态”，更加规范、精准用好问责利器。落实“三个区分开来”，统筹推进澄清正名、打击诬告陷害工作。
第六，牢牢把握反腐败斗争新的阶段性特征，进一步巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。严查政治问题和经济问题交织腐败案件，对权力集中、资金密集、资源富集领域腐败靶向治理，对行业性、系统性、地域性腐败深挖彻查，对新型腐败和隐性腐败精准施治。大力整治损害群众利益的腐败问题，推动“打伞破网”常态化制度化。健全防止腐败滋生蔓延机制，坚持受贿行贿一起查，加强家庭家教家风建设，推动崇德尚廉蔚然成风。
第七，牢牢把握系统集成、协同高效改革要求，推动制度优势转化为治理效能。健全统筹推进纪律检查体制、国家监察体制、纪检监察机构改革的领导体制和工作机制，进一步深化巩固市县两级派驻机构改革成果，健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制。
第八，牢牢把握打铁必须自身硬永恒课题，锻造堪当时代重任的高素质专业化纪检监察干部队伍。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，开展“纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设年”活动，完善自身权力运行机制和管理监督约束制度，以自我革命勇气防治“灯下黑”，打造忠诚干净担当的铁军。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，凝心聚力贯彻落实D的二十大和自治区第十三次D代会部署要求，不断开创全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新局面，为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏团结奋斗！

中国共产D山西省第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月19日中国共产D山西省第十二届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D山西省第十二届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月19日在太原举行。出席这次全会的有省纪委委员44人，列席189人。
省委书记、省人大常委会主任蓝佛安出席全会并作重要讲话。省委常委，省人大常委会、省政府、省政协领导，省法院院长、省检察院检察长出席会议。有关方面负责同志参加会议。
全会由省纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，全面学习贯彻在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话及全会精神，认真贯彻落实省委十二届五次全会部署要求，总结过去一年全省纪检监察工作，研究部署2023年任务，审议通过了王拥军同志代表省纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，在新征程上坚定不移推进全面从严治D，奋力开创全面建设清廉山西新局面》工作报告。
全会认真学习、深刻领会在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话及李希同志工作报告精神。一致认为，重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务和实践要求，作出坚定不移深入推进全面从严治D的战略部署，是深入推进D的建设新的伟大工程的根本遵循。李希同志工作报告全面融会贯通重要讲话精神，深入贯彻落实D的二十大精神，为深入推进纪检监察工作高质量发展提供了“任务书”和“路线图”。要把思想和行动统一到重要讲话及全会精神上来，在新征程上坚定不移推进全面从严治D。
全会认真学习领会蓝佛安同志讲话精神。一致认为，讲话全面贯彻重要讲话及中央纪委全会精神，深入总结我省全面从严治D新成效，深刻分析管D治D面临的形势，对一刻不停推进全面从严治D、坚定不移深化D风廉政建设和反腐败斗争作出部署，充分彰显了省委坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”、持之以恒正风肃纪反腐的政治自觉和责任担当，对于

全面建设清廉山西、实现政治生态持久风清气正、续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章具有重要指导意义。
全会指出，2022年，全省纪检监察机关增强“四个意识”、胸有“国之大者”，树牢服务观念、忠诚履职担当，推动全面建设清廉山西起势成势，纪检监察工作高质量发展取得新成绩。兴起学习宣传贯彻D的二十大精神热潮，持续学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想。在坚定对标看齐中深化政治监督，推动D中央决策部署不折不扣落到实处。坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟综合发力，严肃整治“关键少数”和国企、能源、开发区建设等领域腐败问题，反腐败制度性成果和治理效能不断彰显。驰而不息纠治“四风”、树立新风，中央八项规定精神堤坝持续加固。落实落细政治巡视职能职责，巡视巡察工作高质量发展迈出新步伐。充分发挥监督在管D治D中的重要基础作用，加强对“一把手”和领导班子的监督，监督治理效能持续增强。深入整治群众身边腐败和不正之风，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充盈。持续深化纪检监察体制改革，D统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系不断完善。认真落实政治过硬、本领高强要求，纪检监察干部队伍建设全面加强。全会总结了工作中的认识体会，分析了当前形势任务，查摆了自身短板弱项，要求高度重视、切实解决。
全会强调，全省纪检监察机关要把学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，更加坚定自觉地捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，更加坚定自觉地用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，更加坚定自觉地服务保障D和国家事业发展全局，更加坚定自觉地落实D的自我革命、全面从严治D部署要求，更加坚定自觉地增强一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力水平，切实转化为坚定维护D的先进纯洁、永葆D的生机活力的实际成效。
全会提出，做好2023年全省纪检监察工作的总体要求是：坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照二十届中央纪委二次全会和省委十二届五次全会部署要求，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，扎实推进清廉山西建设，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，锻造纪检监察铁军，为续写山西践

行新时代中国特色社会主义新篇章提供坚强保障。
第一，持之以恒推进政治监督具体化精准化常态化，确保D的二十大战略部署在山西落地见效。坚定维护D中央权威和集中统一领导，及时发现并解决“七个有之”问题，确保全省上下同D中央始终保持思想一致、意志一致、行动一致。围绕D的二十大确定的目标任务和D中央因时因势作出的决策部署加强监督检查，确保执行不偏向、不变通、不走样。完善政治监督制度机制，有力地促履职、抓落实。
第二，持之以恒推动完善D的自我革命制度规范体系，构建坚持真理、修正错误、发现问题、纠正偏差的机制。督促协同推进D的各项建设，健全履行协助职责的制度机制。严格执行中央D内法规，推动完善省委D内法规和纪检监察法规制度。推动完善纪检监察专责监督体系、D内监督体系、各类监督贯通协调机制和基层监督体系，用好审计等监督成果。突出从严治吏管权，加强对“一把手”和领导班子的监督，加强对年轻干部的教育管理监督。
第三，持之以恒贯彻中央巡视工作方针，有力发挥政治巡视利剑作用。完善十二届省委巡视工作规划，统筹安排常规巡视、专项巡视、机动巡视和巡视“回头看”。压实被巡视D组织巡视整改主体责任，健全整改实地检查评估、重点难点问题整改监督、整改问责等常态化机制，用好巡视专题报告，深化以巡促改、以巡促建、以巡促治。加强对各市和省管单位巡察工作的指导督导，提升巡视巡察联动效果。
第四，持之以恒落实中央八项规定精神、纠治“四风”，进一步密切D同人民群众的血肉联系。一严到底整治享乐奢靡问题，对顶风违纪行为和隐形变异问题露头就打、从严查处。围绕贯彻落实D中央决策部署、促进安全发展、减轻基层负担，精准靶向纠治形式主义、官僚主义。坚持纠树并举、激浊扬清，推动化风成俗、形成习惯。持续整治侵害群众利益突出问题，抓深抓实农村集体“三资”管理贪腐问题整治试点，继续推进“三个一批重点村社”监督治理。
第五，持之以恒全面加强D的纪律建设，使铁的纪律转化为D员干部的日常习惯和自觉遵循。统筹开展纪律教育主题活动和日常性纪律教育，促进D员干部增强纪律意识。严格落实D内法规执行责任制，严肃D内政治生活，全面促进纪律执行。坚持执纪必严、违纪必究，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。精准运用“四种形态”，激励干部敢于担当、积极作为。
第六，持之以恒坚持“三不腐”一体推进，坚决打好反腐败斗争攻坚战持

久战。紧盯政治问题和经济问题交织的腐败，紧盯重点领域和“关键少数”，从严查处成为利益集团和权势团体代言人代理人的领导干部，从严查处破坏政治生态和发展环境的政商勾连行为；坚决整治国企、金融、政法等领域的腐败问题，坚决清理风险隐患大的行业性系统性腐败；严厉惩治D的十八大以来不收敛不收手、问题线索反映集中、群众反映强烈的领导干部，严厉惩治领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。常态化推进不能腐制度建设和监督机制改革，不断增强不想腐思想教育针对性有效性。
第七，持之以恒全面建设清廉山西，扎实推进全省政治生态实现持久风清气正。强化政治统领、制度支撑、监督保障、文化浸润，以重点带动全局，全面构建“五大体系”。深入推进清廉机关、清廉企业、清廉学校、清廉医院、清廉村居建设，推荐、评选、命名第一批山西省清廉单元建设示范单位。完善清廉山西建设责任体系，健全上下贯通、左右联动、齐抓共建机制。
第八，持之以恒推进纪检监察体制改革，更加有效发挥组织作用和系统优势。健全统筹推进改革的领导体制和工作机制，全面履行上级纪委监委对下级纪委监委的领导职责。完善派驻监督体系机制，推进派驻机构、派出机构全面运用监察权。整合力量和资源，完善信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享工作机制。深入推进“智慧监督”，以信息化手段赋能纪检监察工作。
第九，持之以恒加强自身建设，锻造对D绝对忠诚、敢于善于斗争、自身正自身硬的纪检监察铁军。坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂。加强省纪委常委会自身建设，加强D支部建设，深化模范清廉机关建设。统筹全员培训、强化实战练兵，提高依规依纪依法履职能力。强化纪检监察权运行内控机制，主动接受各方面监督，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，坚决防治“灯下黑”，确保干部队伍的先进性纯洁性。
全会号召，要更加紧密团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，弘扬伟大建D精神和彻底的自我革命精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，不断夺取全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新胜利，奋力开创全面建设清廉山西新局面，为续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章作出新的更大贡献！

中国共产D新疆维吾尔自治区第十届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月19日中国共产D新疆维吾尔自治区第十届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D新疆维吾尔自治区第十届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月19日在乌鲁木齐举行。出席这次全会的有自治区纪委委员44人，列席
人。
自治区D委书记马兴瑞出席全会并讲话。艾尔肯␎吐尼亚孜、祖木热提␎吾布力、努尔兰␎阿不都满金、李邑飞、张春林、何忠友、柳林、张柱、田湘利、陈伟俊、王明山、王建新、杨发森、玉苏甫江␎麦麦提、伊力扎提␎艾合买提江、哈丹␎卡宾等领导同志出席会议。
全会由自治区纪律检查委员会常务委员会主持。全会全面贯彻落实D的二十大精神，深入学习贯彻二十届中央纪委二次全会精神特别是重要讲话精神，认真落实自治区D委十届六次、七次全会部署，完整准确贯彻新时代D的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，总结2022年纪检监察工作，部署2023年工作任务，审议通过了田湘利同志代表自治区纪委常委会所作的《坚定不移推进全面从严治D，为新时代新征程建设美好新疆提供坚强保障》工作报告。
全会认真学习、深刻领会在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神。一致认为，讲话深刻分析了大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述了健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移推进全面从严治D作出战略部署，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无畏的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进全面从严治D的根本遵循，是新时代新征程纪检监察工作高质量发展的根本指引。全区各级D组织和纪检监察机关要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D，深入推进新时代D的建设新的伟大工程，为奋发有为建设美好新疆提供坚强保障。
全会指出，2022年，在以同志为核心的D中央坚强领导下，在中央纪委国家监委和自治区D委的领导指导下，全区各级纪检监察机关全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实D中央全面从严治D战略部

署，完整准确贯彻新时代D的治疆方略，忠实履行D章和宪法赋予的职责，驰而不息正风肃纪反腐，推动纪检监察工作高质量发展取得新成效。深学细悟新时代中国特色社会主义思想，以强有力政治监督保障D中央决策部署落地落实；坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，持续提升治理腐败效能；持之以恒纠“四风”树新风，巩固拓展作风建设成效；深入整治群众身边腐败和不正之风，推动解决群众急难愁盼问题；坚决贯彻中央巡视工作方针，不断增强巡视权威性、震慑力、推动力；坚定稳妥深化纪检监察体制改革，着力加强对权力运行的制约和监督；始终坚持打铁必须自身硬，努力锻造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。全会坚持问题导向，实事求是分析了新疆D风廉政建设和反腐败斗争面临的形势，指出了纪检监察工作存在的短板弱项，要求高度重视、切实加以解决。
全会提出，全区各级纪检监察机关要深入贯彻落实D的二十大关于全面从严治D战略部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决扛起“两个维护”重大政治责任；坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终保持纪检监察工作正确政治方向；学习D章、尊崇D章，忠实履行D章赋予的职责；推动健全全面从严治D体系，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性；敢于善于斗争，坚持以严的基调推进正风肃纪反腐，以纪检监察工作的高质量服务保障美好新疆建设。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年，做好纪检监察工作意义十分重大。要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻二十届中央纪委二次全会精神，认真落实自治区D委十届六次、七次全会部署，完整准确贯彻新时代D的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，持续推进纪检监察工作高质量发展，为新时代新征程奋力建设美好新疆、谱写中华民族伟大复兴的新疆篇章提供坚强保障。
第一，围绕坚持和加强D中央集中统一领导强化政治监督，保障推动D的二十大战略部署落到实处。紧扣D的二十大作出的战略部署，围绕完整准确贯彻新时代D的治疆方略，推进政治监督具体化、精准化、常态化。加强对学习宣传贯彻D的二十大精神情况的监督，确保执行不偏向、不变通、不走样。严

明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题，坚决清除D员干部队伍中的“两面人”。
第二，认真落实D的自我革命制度规范，不断提高管D治D能力水平。健全全面从严治D责任体系，把全的要求、严的基调、治的理念落到实处。加强对权力运行的制约和监督，切实增强对“一把手”和领导班子监督的针对性实效性。认真落实尽职免责、失职追责、精准问责制度机制，构建符合纪检监察工作规律、系统完备的法规制度体系，推动完善监督体系，构建上下贯通、左右衔接、内外联动的“一盘棋”监督工作格局。
第三，充分发挥政治巡视利剑作用，有力推动巡视工作向深拓展、向专发力、向下延伸。持续深化政治巡视，把贯彻落实D的二十大精神情况作为重中之重，稳步推进巡视全覆盖。加强巡视巡察整改和成果运用，聚焦完整准确贯彻新时代D的治疆方略，一体推动解决巡视新发现的问题和以往巡视整改不到位的问题。完善巡视巡察上下联动工作格局，加强巡视巡察机构与纪委监委监督检查部门和派驻（派出）机构协调协作，推进巡视巡察监督与审计监督贯通协同。
第四，深化整治普遍性、顽固性问题，加固中央八项规定堤坝。坚持反“四风”、反腐败、反特权统筹推进，对享乐主义、奢靡之风露头就打，重点纠治形式主义、官僚主义，推动落实为基层减负长效机制和政策措施。坚决惩治群众身边的“蝇贪”，深化乡村振兴、民生领域腐败和作风问题专项治理。严肃查处损害营商环境问题背后的腐败和不正之风。坚持纠“四风”树新风并举，不断健全作风建设长效机制。
第五，全面加强D的纪律建设，使全面从严、一严到底成为新时代的常态。把纪律建设摆在更加突出位置、寓于日常监督管理，常态化开展警示教育，加强对D章D规D纪执行情况的监督检查。深化“四种形态”运用机制，落实“三个区分开来”要求，充分激发D员干部干事创业内生动力。
第六，以零容忍态度反腐惩恶，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。完善动态清除、常态惩治工作机制，深化整治金融、国有企业、政法、粮食购销等领域腐败，坚决查处新型腐败和隐性腐败，健全对行贿人联合惩戒机制，一体构建追逃防逃追赃机制，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。坚持标本兼治、综合施治，紧跟案件查办同步做好以案为鉴、以案促改、以案促治工作。加强新时代廉洁文化建设，努力建设清廉新疆。

第七，深入推进纪检监察体制改革，持续推动纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设。围绕监督检查、审查调查等关键环节，做实上级纪委监委对下级纪委监委、派出机关对派驻机构的领导。规范派驻机构领导体制、工作职责、监督检查和审查调查工作流程，推进派驻（派出）机构全面运用监察权。完善信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享工作机制，健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制，不断提升监督治理效能。
第八，全面加强纪检监察机关自身建设，着力打造高素质纪检监察干部队伍。坚持以D的政治建设为统领，经常开展对D忠诚教育，全面加强机关和系统D建工作。用好“深学习、实调研、抓落实”工作方法，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力提高运用政策策略、做思想政治工作、监督执纪执法本领。把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，健全自身权力运行机制和管理监督体系，扎实开展全区纪检监察系统干部队伍教育整顿，坚决清除害群之马，坚决防治“灯下黑”。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，在中央纪委国家监委和自治区D委领导下，大力弘扬伟大建D精神和自我革命精神，自觉践行胡杨精神和兵团精神，守正创新，勇毅前行，不断取得全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新成效，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好新疆作出新的更大贡献！

中国共产D湖南省第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月28日中国共产D湖南省第十二届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D湖南省第十二届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月28日在长沙举行。出席这次全会的有省纪委委员53人，列席406人。
省委书记张庆伟出席会议并讲话。毛伟明、毛万春等省委、省人大常委会、省政府、省政协及省高级人民法院、省人民检察院领导同志出席会议。
全会全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻D的二十大精神，坚决落实二十届中央纪委二次全会部署和省委要求，总结我省2022年纪检监察工作，部署2023年任务。全会由省纪委常委会主持，审议通过了王双全同志代表省纪委常委会所作的《全面贯彻落实D的二十大精神，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐》工作报告。

扫码添加扣扣，获得更多哒哒君实用素材
全会认真传达学习了在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话和李希同志代表中央纪委常委会所作的工作报告精神。一致认为，的重要讲话，站在新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了坚定信仰信念、鲜明人民立场、顽强意志品质、强烈历史担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进全面从严治D的根本遵循，为新时代新征程纪检监察工作高质量发展提供了根本指引。李希同志的工作报告，以新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻D的二十大战略部署为主线，深入落实重要讲话要求，围绕在新征程上坚定不移推进全面从严治D作出部署，为做好今年纪检监察工作提供了有力指引。张庆伟同志在十二届省纪委三次全会上的讲话，对深入学习贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会精神，在新时代新征程上谱写全面从严治D湖南新篇章提出了明确

要求。全省各级D组织和广大D员干部要认真学习领会、坚决贯彻执行。
全会指出，2022年，在以同志为核心的D中央坚强领导下，省委坚决扛起管D治D政治责任，深入贯彻D的自我革命战略部署，坚定不移推动全面从严治D向纵深发展，全省政治生态持续向好，D风政风气象日新。全省纪检监察机关不折不扣贯彻落实D中央、中央纪委国家监委决策部署和省委工作要求，坚守初心使命，忠实履职尽责，保持严的基调，主动开展监督，精准执纪执法问责，在全面建设社会主义现代化新湖南实践中彰显忠诚与担当。在肯定成绩的同时，全会深入分析当前全省反腐败斗争依然严峻复杂的形势，深刻剖析纪检监察工作和队伍建设存在的短板，要求采取针对性有力措施，切实加以解决。
全会强调，全省纪检监察机关要全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，坚决捍卫D的核心，主动服务中心大局，切实守护人民利益，奋力解决独有难题，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把新时代D的自我革命进行到底。
全会要求，2023年，要坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“三个务必”，坚决贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐，推动完善D和国家监督体系，促进清廉湖南建设积厚成势，以纪检监察工作高质量发展为全面建设社会主义现代化新湖南提供有力保障。
第一，推进政治监督具体化、精准化、常态化，推动D的二十大精神在湖南落地生根。坚持全面从严治D首先从政治上看，严明政治纪律和政治规矩，坚决防范和查处“七个有之”问题，以强有力监督维护D中央权威和集中统一领导。聚焦对湖南重要讲话重要指示批示精神，逐一开展专项政治监督。紧紧围绕D的二十大战略部署，围绕完整准确全面贯彻新发展理念、全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，围绕D中央因时因势作出的决策部署加强监督检查，开展惠农补贴、生态环境、耕地保护等专项监督治理，打通贯彻执行中的堵点淤点难点，坚决保障D中央决策部署在湖南贯彻落实，确保D中央政令畅通、令行禁止。
第二，推动完善D的自我革命制度规范体系，健全D统一领导、全面覆盖、

权威高效的监督体系。抓住全面从严治D主体责任“牛鼻子”，强化纪委监督责任，推动D委（D组）主体责任、书记第一责任人责任、职能部门监管责任层层压实、一贯到底，巩固发展全D动手一起抓的良好局面。强化对下级D组织及其“一把手”的监督，进一步加强同级监督。监督落实D内法规执行责任制度，着力维护D内法规的权威性和执行力。进一步加强与审计机关协调配合，充分运用审计监督成果。协助引导推动完善D和国家监督体系，促进各类监督依照自身职责发挥效能，强化关联互动、系统集成。
第三，发挥政治巡视利剑作用，增强巡视监督权威性、震慑力、穿透力。完成对市州、湘江新区的巡视，有序推进对县市区的巡视，开展园区专项巡视巡察。压紧压实巡视整改主体责任和监督责任，推动巡视与审计、统计、财政、环保督察等监督发现问题联动整改、协同整改、集成整改。加强对巡察工作常态化指导督导，规范省直单位内部巡察，全面开展对村（社区）巡察，推进巡视巡察上下联动贯通融合。
第四，坚决纠“四风”、治陋习、树新风，锲而不舍落实中央八项规定精神。对享乐奢靡之风露头就打，一抓到底、一刻不松，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。紧盯反复性顽固性、改头换面、隐蔽隐性问题，持续深化专项整治，精准发现、严肃查处。坚决破除特权思想和特权行为。重点纠治贯彻D中央重大决策部署不担当、不用力，对政策举措和工作部署片面理解、机械执行、野蛮操作，玩忽职守、“躺平”不作为，任性用权乱作为，权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差等形式主义、官僚主义问题。健全风腐同查工作机制，坚持D性D风D纪一起抓，坚持纠“四风”树新风并举，促进干部作风持续改进、发展环境持续优化。
第五，持续整治群众身边不正之风和腐败问题，始终做到执纪执法为民、纠风治乱为民。主动靠前监督助推乡村振兴，督促牢牢守住不发生规模性返贫的底线。开展医疗医保医药突出问题专项治理，加大对教育乱收费、套取就业创业补贴等问题整治力度，巩固养老社保、安全生产、食品药品安全等领域监督治理成果，督促加强对非法集资问题的防范和治理，常态化推进扫黑除恶“打伞破网”，保障人民安居乐业。建立健全“县统筹抓乡促村”工作机制，深化检举举报平台应用，做实“互联网+监督”，坚持带件下访、下沉接访，将监督触角延伸到最基层。
第六，全面加强D的纪律建设，把铁的纪律转化为D员干部的日常习惯、

自觉遵循。做实做细经常性纪律教育，教育广大D员干部牢固树立D章意识，增强纪律意识、规矩意识，严守纪律规矩。强化“八小时之外”监督，加强对新选拔干部和年轻干部教育管理监督。督促严肃D内政治生活，完善民主生活会监督机制，加强各类选举活动和重要人事安排纪律风气监督。依规依纪依法准确运用“四种形态”，用实际举措落实“三个区分开来”，为干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创提供纪律保障，真正做到为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。
第七，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，打赢反腐败斗争攻坚战持久战。必须永远吹冲锋号，只能进、不能退，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。严查重点问题，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。突出重点领域，深化整治金融、国企、政法、粮食购销等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。紧盯重点对象，把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题，深化整治领导干部亲属和特定关系人“打牌子”“提篮子”“拉款子”等突出问题。持续推进行业性、系统性、地域性腐败问题专项整治，精准辨识和惩治新型腐败、隐性腐败，彻查国有平台公司违规融资、违规担保、违规投资等乱象背后的腐败和作风问题。坚持受贿行贿一起查、国家损失和不法利益一起追，严厉打击所谓“有背景”的“政治骗子”。持续开展“天网行动”，一体构建追逃防逃追赃机制。深化清廉湖南建设，大力培育新时代廉洁文化，推动D员干部涵养浩然正气，自觉抵制歪风邪气，形成全社会崇廉拒腐的浓厚氛围。
第八，拓展纪检监察体制改革广度和深度，形成更加系统集成、协同高效的工作机制。强化上级纪委监委对下级纪委监委的领导。落实省管企业、省管金融企业、省属高校深化纪检监察体制改革要求。做实对派驻机构直接领导和统一管理，强化派驻机构对驻在单位机关纪委、直属单位纪检机构的监督指导，促进发挥机关纪委作用。推进内部运行融合式衔接配合，健全与审判机关、检察机关、执法部门互相配合、互相制约、衔接顺畅的体制机制。
第九，全面从严加强自身建设，锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍。切实加强政治建设，坚持不懈用新时代中国特色社会主

义思想凝心铸魂，带头加强省纪委常委会班子建设，坚决打造对D绝对忠诚的纪检监察铁军。切实加强能力建设，发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，坚决打造敢于善于斗争的纪检监察铁军。切实加强廉洁建设，永葆自我革命精神，提升规范化、法治化、正规化建设水平，主动接受D内和社会各方面的监督，清除害群之马，坚决打造自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会号召，要更加紧密团结在以同志为核心的D中央周围，在中央纪委国家监委和省委领导下，奋勇推进全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争，为全面建设社会主义现代化新湖南作出新贡献！

中国共产D辽宁省第十三届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（二	二三年一月二十九日中国共产D辽宁省第十三届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D辽宁省第十三届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月29日在沈阳举行。出席全会的有省纪委委员50人，列席135人。
省委书记、省人大常委会主任郝鹏出席会议并讲话。省委副书记、省长李乐成出席会议。省委常委，省人大常委会、省政府、省政协及省法院、省检察院领导同志出席会议。
全会由省纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，认真学习贯彻二十届中央纪委二次全会精神，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了刘奇凡同志代表省纪委常委会所作的《以彻底的自我革命精神纵深推进全面从严治D，在实现辽宁全面振兴新突破上展现更大担当和作为》工作报告。
全会认真学习、深刻领会在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神和二十届中央纪委二次全会精神。要求全省各级D组织深入学习贯彻重要讲话精神，把全面从严治D作为长期任务、永恒课题，保持永远在路上的坚定执着，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D。全会认真学习郝鹏同志的讲话。一致认为，讲话全面贯彻重要讲话精神和中央纪委二次全会精神，充分肯定过去一年全省D风廉政建设和反腐败工作取得的新成效，明确提出今年工作的总体要求和重点任务。全省各级D组织和纪检监察机关要深入学习领会，自觉把思想和行动统一到D中央决策部署及省委工作要求上来，不松劲、不停步、再出发，奋力谱写全面从严治D新篇章。
全会指出，2022年，在中央纪委国家监委、省委坚强领导下，全省纪检监察机关以自我革命的斗争精神正风肃纪反腐、净化政治生态，立足新时代新征程发挥监督保障执行、促进完善发展作用，纪检监察工作高质量发展取得新进展新成效。坚持把学习宣传贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，紧扣D中央重大决策部署强化政治监督，忠实履行“两个维护”重大政治责任。开展营商环境监督，打好金融反腐会战，严肃整饬纪律作风，保障新时代辽宁全面振兴全方位振兴。运用“全周期管理”方式一体推进“三不腐”，统筹案件数量

质量分量，零容忍高压惩腐肃贪，深化系统施治标本兼治。树牢群众满意根本标准，打好推行“阳光三务”、清扫基层“微腐败”、推动化解信访问题等净化基层政治生态“组合拳”。创新“双巡视”、“双反馈”、“双整改”，充分发挥巡视利剑作用。实施“大数据赋能年”行动，探索引领时代的智慧纪检监察。深化纪检监察体制改革，强化练兵练将练队伍，加强规范化、法治化、正规化建设。全会总结了过去一年工作中形成的认识和体会，分析了工作中存在的问题，要求高度重视、切实解决。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是实施全面振兴新突破三年行动的首战之年，做好纪检监察工作责任重大。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入落实关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照中央纪委二次全会及省委部署，坚定不移全面从严治D，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，以新气象新担当新作为为实现辽宁全面振兴新突破提供坚强保障。
第一，以D的创新理论凝心铸魂，坚定不移推动D中央决策部署落地见效。持续推动学习宣传贯彻D的二十大精神走深走实，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，忠实履行D章赋予的职责。深入贯彻一刻不停推进全面从严治D战略部署，时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，健全全面从严治D体系，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。做实具体化、精准化、常态化政治监督，聚焦贯彻落实D的二十大战略部署、D中央因时因势作出的决策部署加强监督检查，确保执行不偏向、不变通、不走样。严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。
第二，坚定有力服务保障振兴发展，全力营造风清气正政治生态。紧扣实施全面振兴新突破三年行动，制定监督意见，围绕重点任务做实做细监督，确保如期实现“十四五”目标。把从严管理监督和鼓励担当作为高度统一起来，开展鼓励担当作为年行动，打造领导为干部担当、机关为基层担当、政府为企业担当的“担当生态链”，全面树立振兴发展的正气。统筹推进营商环境问题“万件清理”、万件“微腐败”大清扫、“万件化访”行动，确保整体、深入

解决问题。探索建立政治生态评价机制，推进重点领域政治生态治理，持续打好净化基层政治生态“组合拳”。
第三，全面加强D的纪律建设，持之以恒纠“四风”树新风。严格执行D的纪律规定和规章制度，强化正向引导和反面警示，让铁的纪律成为自觉遵循。把落实中央八项规定精神一抓到底，持续纠治享乐主义、奢靡之风，精准发现、从严查处顽瘴痼疾、隐形变异问题，坚决破除特权思想和特权行为。重点纠治形式主义、官僚主义，强力整治空喊口号、机械执行、麻痹松懈、任性用权等行为。坚持破立并重、纠树并举，促进D员干部践行“三严三实”，坚守清正廉洁。
第四，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。坚持以零容忍态度反腐惩恶，完善动态清除、常态惩治工作机制，力争用3年左右时间基本清除腐败存量，
用5年左右时间构建全面遏制增量、保障振兴发展的反腐败治理新格局。坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。坚决铲除金融、国企、政法等重点领域腐败毒瘤，严查侵害群众利益腐败问题。坚持受贿行贿一起查，加大对行贿行为惩治力度。持续开展大数据赋能年行动，优化完善数字纪检监察体系。
第五，持续深化纪检监察体制改革，推动完善D的自我革命制度规范体系。巩固拓展改革成果，加强模块化、集约化监督办案，紧扣效能监督深化派驻机构改革。深化政治巡视，对全省100个县（市、区）开展“常规+营商环境专项”双巡视，强化巡视整改和成果运用，完善巡视巡察上下联动工作格局。做实做细日常监督，深化运用“四种形态”，强化对年轻干部教育管理监督，增强对“一把手”和领导班子监督实效。加强“四项监督”统筹衔接，推动完善各类监督贯通协调机制，健全基层监督网络。
第六，牢记“三个务必”，锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍。强化政治建设，发挥省纪委常委会表率作用，带动纪检监察系统做遵规守纪的模范，铸牢对D忠诚政治品格。强化斗争精神和斗争本领养成，深化全员培训、实战练兵，完善骨干人才队伍建设机制。主动接受各方面监督，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，坚决防治“灯下黑”。
全会审议并通过中共辽宁省纪律检查委员会常务委员会关于李鑫龙严重违

纪违法问题的审查报告，确认中共辽宁省纪律检查委员会常务委员会之前作出的给予李鑫龙开除D籍处分。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，在中央纪委国家监委、省委正确领导下，发扬彻底的自我革命精神，忠诚履职、团结奋斗，不畏艰险、勇毅前行，展现新作为、再创新业绩、勇攀新高峰，不断取得全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新成效，为实现辽宁全面振兴新突破作出更大贡献！

中国共产D成都市第十四届纪律检查委员会第二次全体会议公报
（2023年1月18日中国共产D成都市第十四届纪律检查委员会第二次全体会议通过）

中国共产D成都市第十四届纪律检查委员会第二次全体会议，于2023年1月18日在成都召开。出席这次全会的有市纪委委员44人，列席122人。
省委常委、市委书记施小琳出席会议并讲话。王凤朝、包惠、张剡等市委、市人大常委会、市政府、市政协及市法院、市检察院领导出席会议。
全会由中共成都市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，认真学习领会、坚决贯彻落实二十届中央纪委二次全会精神特别是重要讲话精神、省纪委十二届二次全会精神，按照市委部署要求，总结市纪委十四届一次全会以来纪检监察工作，安排2023年任务，审议通过了市委常委、市纪委书记、市监委主任刘光辉代表市纪委常委会所作的《忠诚履职尽责，敢于善于斗争，在新征程上推进纪检监察工作高质量发展，为建设社会主义现代化国际大都市提供坚强保障》工作报告。

扫码添加扣扣，获得更多哒哒君实用素材
全会一致认为，施小琳同志的讲话，全面贯彻二十届中央纪委二次全会精神和省纪委十二届二次全会精神，认真分析全市管D治D的形势任务，聚焦落实健全全面从严治D体系决策部署、压紧压实全面从严治D政治责任，安排部署2023年工作任务，具有很强的政治性、指导性、针对性，为贯彻落实D中央、省委和市委全面从严治D各项决策部署明确了路径、提供了遵循。全市各级D组织和纪检监察机关要认真学习、全面领会、坚决贯彻，切实把思想和行动统一到D中央决策部署及省委、市委工作要求上来，一刻不停推进全面从严治D向纵深发展。
全会指出，市纪委十四届一次全会以来，在省纪委监委和市委坚强领导下，市纪委监委带领全市各级纪检监察机关紧紧围绕迎接D的二十大胜利召开、学习宣传贯彻D的二十大精神这条主线，深入贯彻D的自我革命战略部署和全面

从严治D战略方针，忠实履行D章和宪法赋予的职责，聚焦市第十四次D代会部署强化监督保障，持续用力正风肃纪反腐，D风廉政建设和反腐败斗争取得新进展新成效。强化政治监督，更加自觉捍卫“两个确立”做到“两个维护”。坚持办案引领，更加有力一体推进“三不腐”。深入纠治“四风”，更加用心涵养新风正气。聚焦群众身边腐败和作风问题治理，更加用情为民执纪纾困。深化政治巡察，更加彰显利剑震慑效应。大力推进体制机制改革，更加丰富完善监督体系。带头自我革命，更加鲜明“守其白、辨其黑、洁若玉、坚如铁”品质。在总结成绩的同时，全会认真分析了全市政治生态和纪检监察工作存在的主要问题，要求高度重视，切实加以解决。
全会强调，全市各级纪检监察机关必须始终坚持用D的二十大精神统领思想和行动。要深学笃行、忠诚履职，坚守政治方向勇担政治责任。要围绕中心、服务大局，坚决保障成都现代化建设。要守正创新、提质增效，奋力推动纪检监察工作高质量发展。要敢于斗争、善于斗争，时刻保持不胜不还的斗争意志。
全会提出，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，也是推动新时代新征程成都现代化建设开局起步的重要之年，做好纪检监察工作意义重大、使命光荣。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神和对四川及成都工作系列重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照二十届中央纪委二次全会、省纪委十二届二次全会和市委十四届二次全会部署要求，忠实履行D章和宪法赋予的职责，持续发扬笃学、敬业、责实、斗争精神，深化运用政治、系统、法治、辩证思维，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，奋力推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为成都打造中国西部具有全球影响力和美誉度的社会主义现代化国际大都市提供坚强保障。
第一，坚定不移学习贯彻新思想，全力保障决策部署落地落实。始终把新时代中国特色社会主义思想作为纪检监察工作的根本遵循，深刻领会蕴含其中的学理、道理、哲理，汲取智慧力量。推进政治监督具体化、精准化、常态化，紧紧围绕保障落实重要指示批示精神和学习宣传贯彻D的二十大精神，聚焦成渝地区双城经济圈建设、成都都市圈建设、践行新发展理念的公园城市示范区建设等重大决策部署，以项目式监督、组合式检查、专题监督调研、全覆盖监督性谈心谈话为抓手，强化跟进监督、精准监督、融入

监督。严明政治纪律政治规矩，高度警惕、坚决防治“七个有之”问题。
第二，坚定不移推动完善监督体系，不断增强监督的严肃性协同性有效性。推动完善全面从严治D责任落实机制，深化运用明责、谈责、函责、查责、考责、述责、评责、究责、巡责等“九责工作法”，把实事求是、精准规范贯穿问责工作全过程。坚持D统一领导、全面覆盖、权威高效，促进完善纪检监察专责监督体系，健全与审判机关、检察机关、执法部门互相配合、互相制约、衔接顺畅的体制机制，严格落实纪检监察监督与巡察监督、审计监督、财会监督、统计监督“前、中、后”协作配合机制，形成更大监督合力。深化派驻机构改革，切实强化对派驻机构的直接领导、统一管理。
第三，坚定不移深化政治巡察，充分发挥巡察利剑作用。有序推进十四届市委第二轮常规巡察，针对性开展专项巡察、提级巡察、交叉巡察。坚持把巡政治、巡责任、巡重点人员、巡事和权、巡制度、巡作风贯穿巡察全过程，切实做到发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展。加强巡视巡察整改和成果运用，积极推进问题销号及整改评估等工作。完善立体联动格局，健全完善对村（社区）巡察工作体系，推动审计、财政、统计等部门专业力量深度参与巡察工作。
第四，坚定不移纠“四风”树新风，持续加固落实中央八项规定精神的堤坝。全面从严纠风治乱，对顶风违纪行为从严查处，用好用活用足正反典型通报方法，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。严肃整治享乐主义、奢靡之风，坚决破除特权思想、特权行为。重点纠治形式主义、官僚主义，紧盯只表态不落实，简单化、“一刀切”，不作为、乱作为，以及搞“形象工程”、加重基层负担等行为，深查症结、精准治理。着力推动常态长效，从D风、领导和决策之风、选人用人之风、执行落实之风、文风、会风、话风、自律及社交之风等方面综合研判政治生态。开展时代新风宣传教育，推动D员干部牢记“三个务必”、践行“三严三实”。擦亮做强“濯锦”廉洁文化品牌，推动构建清廉社会生态。
第五，坚定不移加强纪律建设，使铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循。全面开展“纪律建设年”活动，整体推进立规立纪、普规普纪、遵规守纪、执规执纪。深入普规普纪，加强对年轻干部纪律宣传教育，坚持正向引导、反面警示相结合，增强警示教育贴近性、匹配度、震慑力。严格执规执纪，对违反D纪的问题，发现一起查处一起。精准运用“四种形态”，严格落实“三个区

分开来”，激励干部敢于担当、积极作为，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
第六，坚定不移强化办案引领，坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战。坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败。深化整治金融、国企、政法、粮食购销、医药等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败。坚持“政治家办案”理念，把查当事人与查政治、查主体责任、查职权、查制度、查作风贯通于案件查办全过程，强化案件查办全周期管理。坚持以查办案件贯穿联通“三不腐”一体推进，做实以案促改、以案促建、以案促治。坚持受贿行贿一起查，加大对行贿行为惩治力度。
第七，坚定不移大抓基层D风廉政建设，深化群众身边“可视”“有感”腐败和作风问题治理。积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，深化“十大领域”专项治理，严肃查处贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要等行为。扎实开展“走基层、访民生、解难题”活动，持续增强群众信任感、满意度。深化推进农村产权交易规范化建设。持续深化“四强行动”，优化“协作区”“室组地”“乡案县审”等运行机制，规范基层D组织纪检委员日常履职，推动增强基层办案能力。
第八，坚定不移锻造纪检监察铁军，锤炼至忠、至刚、至纯的精神品格。强化政治建设，巩固深化“第一议题”、集体学习等制度，引导纪检监察干部坚定理想信念，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。强化能力建设，聚焦主责主业强化全员培训、实战训练，提升依规依纪依法履职能力。强化廉洁建设，把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，深化“铸忠诚、创一流、振衣冠”专题教育，完善自身权力运行和管理监督机制，对执纪违纪、执法违法行为零容忍，坚决防治“灯下黑”。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，在省纪委监委和市委的坚强领导下，忠诚履职、勇挑重担，敢于斗争、善于斗争，坚持不懈把全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争向纵深推进，为成都打造中国西部具有全球影响力和美誉度的社会主义现代化国际大都市作出更大贡献！

中国共产D太原市第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月29日中国共产D太原市第十二届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D太原市第十二届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月29日在太原举行。出席这次全会的有市纪委委员30人，列席99人。
省委常委、市委书记韦韬出席会议并讲话。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协领导，市法院院长，市检察院检察长出席会议。有关方面负责同志参加会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，全面落实中央纪委二次全会和省委五次全会精神，按照省纪委三次全会和市委三次全会部署要求，总结2022年全市纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了周计伟同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，一刻不停推进全面从严治D》工作报告。
全会认真学习领会韦韬同志的讲话精神。一致认为，讲话深入贯彻在中央纪委二次全会上的重要讲话及全会精神，深入贯彻蓝佛安同志在省纪委三次全会上的讲话及全会精神，系统总结我市全面从严治D取得的工作成效，深刻阐释健全全面从严治D体系的内涵要求，科学部署全面从严治D引领高质量发展的目标任务，政治站位高远、思想认识深刻、把握形势精准、奋斗指向明确，具有很强的政治性、前瞻性、针对性、指导性，彰显了市委捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉，体现了市委一刻不停推进全面从严治D的责任担当，是新时代新征程推动全市纪检监察工作高质量发展的行动指南，必须深入学习领会，坚决抓好贯彻落实。
全会指出，2022年，市委带领全市各级D组织和广大D员干部，围绕迎接D的二十大和学习宣传贯彻大会精神，深入学习贯彻考察调研山西重要讲话重要指示精神，以高度政治自觉和强烈使命担当坚决扛起管D治D政治责任，以清廉太原建设为战略抓手深入推进全面从严治D，持续深化以自我革命引领社会革命的市域实践。在省纪委监委和市委的坚强领导下，全市纪检监察机关深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把纪检监察工作放到D中央重大

战略部署中谋划推进，放到省委、市委工作大局中深化落实，积极履行协助职责和监督专责，推动全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争不断取得新成效。
全会强调，全市纪检监察机关要把学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作。要始终心怀“国之大者”，在精准护航发展上奋发奋进；紧跟D章新部署新要求，在学习、遵守、贯彻、维护D章上聚焦聚力；切实做到执纪执法为民，在守护民生福祉上倾心倾力；坚持以严的基调强化正风肃纪，在发扬斗争精神、提高斗争本领上敢为善为。
全会提出，做好2023年纪检监察工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一刻不停推进全面从严治D，坚定不移深化D风廉政建设和反腐败斗争，纵深推进清廉太原建设，以有力有效监督服务优化营商环境，以严管厚爱激励担当作为，持续推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为奋力续写全面建设社会主义现代化国家太原篇章提供坚强保障。具体做好8个方面工作：一是持续推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保D的二十大精神和D中央重大决策部署贯彻到底、执行到位；二是持续强化“两个责任”贯通协同，推动D的自我革命制度规范体系不断完善；三是持续增强巡察监督精准性和有效性，进一步发挥政治巡察利剑作用；四是持续深化落实中央八项规定精神，坚定不移纠治“四风”；五是持续加强D的纪律建设，把严的要求贯穿D规执行、D纪教育、执纪监督全过程；六是持续打好反腐败斗争攻坚战持久战，提升一体推进“三不腐”能力水平；七是持续推进清廉太原建设，着力营造风清气正的良好政治生态；八是持续深化纪检监察体制改革，不断推动自身建设走深走实。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，弘扬伟大建D精神，永葆自我革命精神，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态履职尽责，不断夺取全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新胜利，努力开创清廉太原建设新局面，为奋力续写全面建设社会主义现代化国家太原篇章作出新的更大贡献！

中国共产D呼和浩特市第十三届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（二	二三年一月三十日中国共产D呼和浩特市第十三届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D呼和浩特市第十三届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月30日举行。出席这次全会的有市纪委委员23人，列席80人。
自治区D委常委、市委书记包钢出席全会并讲话。市委常委，市人大常委会、政府、政协及市中级人民法院、市人民检察院的领导同志出席会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神和二十届中央纪委二次全会、自治区十一届纪委三次全会、市委十三届历次全会精神，总结2022年纪检监察工作，部署2023年工作。会议审议通过了崔振武同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，为谱写中国式现代化首府新篇章提供坚强保障》工作报告。
全会认真学习领会二十届中央纪委二次全会精神、自治区十一届纪委三次全会精神。一致认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志代表中央纪委常委会作的工作报告，对纪检监察机关深入贯彻落实D的二十大关于全面从严治D战略部署、做好2023年工作作出全面部署，主题鲜明、全面系统、内涵深刻、要求明确。
全会通过认真学习，深刻感到，孙绍骋同志在自治区十一届纪委三次全会上的讲话，紧紧围绕完成好交给内蒙古的五大任务、全方位建设“模范自治区”，紧密结合我区政治生态实际，系统部署全面从严治D工作，具有很强的政治性、思想性、针对性。刘爽同志代表自治区纪委常委会作的工作报告，通篇贯穿全的要求、严的基调、治的理念，坚持实事求是、立足大局大势，明确了当前和今后一个时期做好全区纪检监察工作的基本思路、重点任务和关键举措。
全会认为，包钢同志的讲话，直面我市D风廉政建设和反腐败斗争新情况

新问题，对贯彻落实中央纪委、自治区纪委全会精神，做好全市纪检监察工作提出明确要求、指明方法路径，充分彰显了市委坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”、坚定不移全面从严治D的鲜明政治立场，充分展现了推进对内蒙古重要指示精神在首府落实落地、见行见效的信心决心。全市各级D组织和纪检监察机关要认真学习领会，把握精神实质，坚决贯彻落实，一刻不停推进首府全面从严治D向纵深发展。
全会指出，过去的一年，在自治区纪委监委和市委的坚强领导下，全市各级纪检监察机关忠实履行D章和宪法赋予的职责，立足监督保障执行、促进完善发展职能定位，将首府确立的争创“三个城市”、打造“四个区域中心”、推动融入“四大经济圈”、建设“五宜城市”、培育“六大产业集群”等决策部署，始终放在推动交给内蒙古的五大任务落实和全方位建设“模范自治区”中谋划思考、监督推进，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续整治群众身边的不正之风和腐败问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，纪检监察工作不断取得新成效。全会总结了过去一年工作取得的成绩，客观分析了存在的问题，强调要高度警惕、切实解决。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，做好全市纪检监察工作，使命光荣、责任重大。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻落实D的二十大精神为主线，按照二十届中央纪委二次全会、自治区十一届纪委三次全会和市委十三届历次全会各项部署要求，一刻不停推进全面从严治D，一刻不停推进D风廉政建设和反腐败斗争，一刻不停推进全市纪检监察工作高质量发展，为谱写中国式现代化首府新篇章提供坚强保障。
一要聚焦深入学习贯彻D的二十大精神，持之以恒学深悟透D的创新理论。将全面学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期纪检监察工作首要政治任务，坚定不移担负起“两个维护”重大政治责任，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，坚定不移履行D章赋予的职责，坚定不移推动健全全面从严治D体系，坚定不移推动正风肃纪反腐向纵深发展，切实把D的二十大精神学习成果转化为务实有效的具体行动。
二要聚焦落实交给内蒙古的五大任务和全方位建设“模范自治区”两件大事，持之以恒做深做实做细政治监督。紧盯“全面建设现代化区域中心城市”目标，加快实施“强首府”工程，全面提升城市能级等重点任务，在政治监督具体化、精准化、常态化上下更大功夫，推动政策落地、项目见效、

治理提档。紧盯群众身边的腐败问题坚决惩治，推动群众举报“存量清零、增量随清”，持续提升办结率、满意率。紧盯政治纪律和政治规矩，看D中央、自治区决策部署落实得怎么样，看市委重点任务、重点举措贯彻得怎么样，看本地区本部门职责担当得怎么样，严肃查处有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣，上推下卸、糊弄对付等突出问题。
三要聚焦推动完善监督体系，持之以恒提升监督治理效能。统筹推进“四项监督”，健全内部统筹联动、协同发力工作体系，实现监督力量整合、程序契合、工作融合。以D内监督为主导，加强与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督等各类监督的贯通协调，形成同题共答、常态长效的监督合力。健全基层监督网络，推动完善基层监督体系。
四要聚焦改进作风，持之以恒纠“四风”树新风扬正气。持续深化落实中央八项规定精神，紧盯形式主义、官僚主义，重拳整治“三多三少三慢”问题。紧盯享乐主义、奢靡之风，重点关注隐形变异新表现新变种，坚决防止反弹回潮。紧盯营商环境、服务环境，持续加大对“小官弄权”“科长专政”“官气十足”“推拖绕绊”等典型问题查处力度。坚持纠树并举，加强家庭家教家风建设，营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚。
五要聚焦激励干部担当作为，持之以恒推进D的纪律建设。严格落实“三个区分开来”，精准规范用好问责利器，大胆容错、及时纠错，推动形成干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的发展氛围。坚持D性D风D纪一起抓，高度重视年轻领导干部纪律教育，坚决纠正对D规D纪不上心、不掌握、不执行等问题。严肃查处为提拔重用而投机钻营的领导干部。
六要聚焦严惩腐败，持之以恒打好打赢反腐败斗争攻坚战持久战。把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，抓好国有企业、工程建设、新能源等领域违规违法问题整治，惩治新型腐败和隐性腐败。坚持受贿行贿一起查，持续加大追逃防逃追赃力度。加强廉洁文化建设，提升廉洁文化感染力和影响力。
七要聚焦自身建设，持之以恒提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。坚持以D性立身做事，带头严格执行请示报告制度，规范执纪执法行为。

把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，健全内控机制，主动接受监督，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，坚决防治“灯下黑”，以铁一般的纪律打造自身正自身硬的首府纪检监察铁军。
全会号召，要更加紧密团结在以同志为核心的D中央周围，以D的二十大精神为指引，在自治区纪委监委和市委坚强领导下，保持政治定力、发扬斗争精神、勇担使命任务、忠诚履职尽责，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D，为谱写中国式现代化首府新篇章而努力奋斗！

中国共产D乌鲁木齐市第十二届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月30日中国共产D乌鲁木齐市第十二届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D乌鲁木齐市第十二届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月30日举行。出席这次全会的有市纪委委员29人，列席135人。
自治区D委常委、市委书记杨发森出席全会并讲话。阿合买提江␎阿合尼
牙孜、贠书霞、张钰祥、马志军、顾昱、艾克拜尔␎吐尔洪、杨文光、隋荣、吴勇、崔玉淼、木合亚提␎努尔木哈买提、吴峻、李刚等市领导同志出席会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神和二十届中央纪委二次全会精神，特别是重要讲话精神，贯彻落实自治区D委十届六次、七次全会和自治区纪委十届三次全会精神，贯彻落实市委工作要求，总结2022年纪检监察工作，部署2023年工作任务，审议通过了吴勇同志代表市纪委常委会所作的《坚定不移推进全面从严治D向纵深发展，为全面建设社会主义现代化首府提供坚强保障》工作报告。
全会认真学习贯彻二十届中央纪委二次全会和自治区纪委十届三次全会精神。一致认为，重要讲话从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无畏的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进全面从严治D的根本遵循，是新时代新征程纪检监察工作高质量发展的根本指引。
全会指出，2022年，在自治区纪委监委和市委的坚强领导下，市纪委监委和全市各级纪检监察机关坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面从严治D永远在路上的清醒坚定，持之以恒正风肃纪反腐，推动纪检监察工作高质量发展取得新成效。深学笃用新时代中国特色社会主义思想，聚焦“两个维护”，加强政治监督，坚决保障D中央重大决策部署落地见效。坚持一体推进“三不腐”，严肃查处各领域腐败案件，不断提升治理腐败效能。驰而不息纠“四风”树新风，着力整治顽瘴痼疾，完善加强作风建设制度机制。

坚决整治群众身边腐败和作风问题，推进监督向基层延伸，深化民生领域专项整治和营商环境专项治理，解决了一批群众“急难愁盼”问题。扎实推进政治巡察，做好巡察整改“后半篇文章”。深化纪检监察体制改革，用好“四种形态”，依规依纪依法开展工作，推动监督效能更加优化。全面加强自身建设，确保纪检监察队伍忠诚可靠。全会坚持问题导向，实事求是分析了全市D风廉政建设和反腐败斗争面临的形势，指出了纪检监察工作存在的短板弱项，要求高度重视、认真解决。
全会强调，全市各级纪检监察机关，要把学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，时刻牢记和践行“三个务必”政治要求，深学习、实调研、抓落实，坚决捍卫“两个确立”，更加坚定坚决把“两个维护”体现在具体行动上；必须把准政治方向，更加坚定坚决用D的创新理论凝心聚魂；履行D章赋予职责，更加坚定坚决投身新时代新征程D的使命任务；发扬自我革命精神，更加坚定坚决完善落实全面从严治D体系；坚持敢于善于斗争，更加坚定坚决以严的基调正风肃纪反腐，以纪检监察工作高质量服务保障美好首府建设。
全会提出，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。做好纪检监察工作要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻二十届中央纪委二次全会精神，认真贯彻落实自治区D委十届六次、七次全会部署和市委十二届六次全会安排，完整准确贯彻新时代D的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，按照自治区纪委监委和市委部署要求，坚决贯彻落实坚定不移全面从严治D战略部署，推动健全全面从严治D体系，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化首府提供坚强保障。
第一，突出思想政治引领，以强有力政治监督保障D的二十大战略部署落实见效。紧盯D的二十大作出的战略部署和D中央重大决策部署，推动完善和D中央部署要求落实机制，推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保执行不偏向、不变通、不走样。坚决落实和加强维护D中央集中统一领导的各项部署要求，严格执行D内政治生活制度，推动各级D组织在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高

度一致。严明政治纪律和政治规矩，及时发现并着力解决“七个有之”问题，坚决查处违反反分裂斗争纪律问题。
第二，坚决落实D的自我革命制度规范，深入推进全面从严治D向纵深发展。履行协助职责，加强对主体责任落实情况的监督检查，督促相关职能部门落实监管职责，健全各负其责、统一协调的管D治D责任格局。严格执行尽职免责、失职追责、精准问责的长效机制，坚决防止和纠正问责乏力泛化简单化等问题。加强对“一把手”和领导班子履职情况的监督，督促其严于律己、严负其责、严管所辖。提升监督效能，推动完善纪检监察专责监督、D内监督、各类监督贯通协调机制，用好审计监督成果，促进力量整合、程序契合、工作融合。
第三，贯彻落实中央巡视工作方针，构建巡察上下联动新格局。持续深化政治巡察，把“两个维护”作为根本任务，推动D中央重大决策部署一贯到底、落实见效。优化巡察工作流程，有针对性地开展常规巡察、专项巡察、机动巡察、提级巡察、交叉巡察以及巡察“回头看”，增强巡察监督精准性和有效性。持续深化上下联动，健全完善巡察制度体系，加强巡审联动。持续强化成果运用，建立健全整改责任、评估和公开机制，形成巡察监督、整改、治理有机贯通的完整链条。
第四，坚持以严的基调强化正风肃纪，持之以恒加固中央八项规定精神堤坝。坚持反“四风”、反腐败、反特权统筹推进，对享乐主义、奢靡之风露头就打，重点纠治形式主义、官僚主义，推动为基层减负长效机制和政策措施落实。分区（县）纠治突出问题、分领域树立新风正气，不断健全作风建设长效机制。巩固监督向基层延伸成果，深化乡村振兴、民生领域腐败和作风问题专项治理，坚决惩治群众身边的“蝇贪”。持续开展营商环境专项治理，推动构建亲清新型政商关系，激发全社会干事创业活力。
第五，全面加强D的纪律建设，持续净化D内政治生态。把纪律建设摆在更加突出位置、寓于日常监督管理，分级分类开展警示教育，促进D员干部增强纪律意识，指导督促发生重大违纪违法案件的单位D委（D组）召开专题民主生活会。加强对年轻领导干部从严教育管理监督。严明纪律要求，督促各级D组织严肃D内政治生活，深化运用“四种形态”，落实“三个区分开来”要求，实现政治效果、纪法效果和社会效果相统一。
第六，增强治理腐败效能，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。以零容忍

态度反腐惩恶，坚持有腐必反、有贪必肃，坚决惩治政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止政商勾连破坏政治生态环境和经济发展环境，深化整治金融、国有企业、政法、粮食购销等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，把D的十八大以来不收敛、不收手、胆大妄为者作为重中之重。坚持受贿行贿一起查，加大新型腐败和隐形腐败的惩处力度。完善“三不腐”一体推进机制，紧跟案件查办同步做好以案促改、以案促建、以案促治，营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚。
第七，持续深化纪检监察体制改革，推进各类监督协同高效。贯彻落实中央纪委国家监委深化纪检监察体制改革的新部署新要求，促进“三项改革”系统集成、协同高效。做实上级纪委监委对下级纪委监委、派出机关对派驻机构的领导，完善信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享的工作机制，建立机关内部、派驻、巡察统筹联动、协同发力的工作体系。健全完善派驻监督体制机制，稳妥推进派驻（派出）机构全面运用监察权。推进纪法贯通法法衔接，健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制。
第八，更高更严加强自身建设，努力做到政治过硬、本领高强。加强思想政治建设，持续推动市纪委常委会建设，全面加强机关和系统D建工作，打造对D绝对忠诚的纪检监察铁军。用好深学习、实调研、抓落实工作方法，持续开展能力素质提升年活动，发扬斗争精神、增强斗争本领，打造敢于善于斗争的纪检监察铁军。加强作风纪律建设，严格内控机制，把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，严肃查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为，打造自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会号召，要紧密团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，在自治区纪委监委和市委领导下，以只争朝夕的精神埋头苦干、攻坚克难，以敢于亮剑的勇气锐意进取、矢志前行，以知重负重的担当忠诚履职、勤勉尽责，坚定不移推动全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，努力在首府现代化建设新征程中作出新的更大贡献！

中国共产D青岛市第十三届纪律检查委员会第二次全体会议公报
（2023年1月30日中国共产D青岛市第十三届纪律检查委员会第二次全体会议通过）

中国共产D青岛市第十三届纪律检查委员会第二次全体会议，于2023年1月30日举行。出席这次全会的有市纪委委员43人，列席80人。
省委副书记、市委书记陆治原出席全会并讲话。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协等有关领导同志出席会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，认真学习贯彻在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，传达学习李希同志所作的工作报告和十二届省纪委二次全会精神，学习陆治原同志的讲话，总结2022年全市纪检监察工作，安排2023年任务，审议通过了马立新同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，坚定不移推进全面从严治D，为加快建设新时代社会主义现代化国际大都市提供坚强保障》工作报告。
全会一致认为，的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，充分体现了以同志为核心的D中央勇于自我革命的鲜明品格和坚定不移全面从严治D的战略定力，具有很强的政治性、思想性、指导性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志所作的工作报告，对深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展作出部署，主题鲜明、思路科学、措施有力，具有很强的实践性和针对性。林武同志的讲话，对学习贯彻重要讲话和中央纪委全会精神，以自我革命精神推进全省D风廉政建设和反腐败斗争提出明确要求。夏红民同志所作的工作报告，对纵深推进全省D风廉政建设和反腐败斗争作出具体安排。陆治原同志的讲话，对扎实推进全市全面从严治D工作提出明确要求。全市各级D组织和纪检监察机关要深入学习领会，坚决贯彻落实。

全会指出，2022年，在以同志为核心的D中央坚强领导下，在省委的正确领导下，市委以上率下、示范带领全市各级D组织认真学习宣传贯彻D的二十大精神，深入落实对山东、对青岛工作的重要指示要求，按照D中央决策部署和省委工作要求，切实履行全面从严治D政治责任，D的建设持续加强，推动新时代社会主义现代化国际大都市建设迈出坚实步伐。全市纪检监察机关深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行D章和宪法赋予的职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，纪检监察工作高质量发展取得新成效。坚持以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定新时代纪检监察工作根本政治方向。聚焦“国之大者”强化政治监督，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。推动不敢腐、不能腐、不想腐同时发力、同向发力、综合发力，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。持续加固中央八项规定堤坝，推动作风建设走深走实。深入整治群众身边不正之风和腐败问题，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。精准落实政治巡察要求，充分发挥巡察利剑作用。从严从实加强自身建设，持续锻造高素质专业化纪检监察铁军。全会指出了纪检监察工作和干部队伍建设存在的问题和不足，要求高度重视、认真解决。全会要求，全市纪检监察机关要全面贯彻落实D的二十大精神，牢牢把握D的二十大关于全面从严治D战略部署，找准纪检监察机关在管D治D、D的自我革命中的职责定位，深学习、实调研、抓落实，推动D的二十大精神落地见效。要深刻理解把握自身肩负的历史使命和重大责任，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；深刻理解把握新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，做到学思用贯通、知信行统一；深刻理解把握新时代D的建设总要求，推动健全全面从严治D体系；深刻理解把握D章赋予的职责，更加自觉投身新征程D的自我革命、全面从严治D伟大实践。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入落实对山东、对青岛工作的重要指示要求，落实二十届中央纪委二次全会、十二届省纪委二次全会、市第十三次D代会和市委十三届二次全会工作部署，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，

深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为加快建设新时代社会主义现代化国际大都市提供坚强保障。
第一，聚焦“两个维护”强化政治监督，确保D的二十大战略部署落实到位。坚定维护D中央权威和集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。推进政治监督具体化、精准化、常态化，紧紧围绕重要讲话、重要指示批示精神特别是对山东、对青岛工作的重要指示要求，聚焦“三新一高”、统筹发展和安全、稳增长稳就业稳物价、扎实推进共同富裕等D中央重大决策部署，以及省委、市委工作要求，加强监督检查。深化黄河流域生态保护和高质量发展专项监督，确保执行不偏向、不变通、不走样。
第二，坚守D内监督和国家监察专责机关定位，推动完善D的自我革命制度规范体系。按照D统一领导、全面覆盖、权威高效的要求，推动完善纪检监察专责监督体系、D内监督体系、各类监督贯通协调机制和基层监督体系。推动健全管D治D责任格局。把日常监督做细做实，使监督常在、形成常态。用好审计监督成果。增强对“一把手”和领导班子监督实效。推进同级监督工作具体化、规范化。用好问责利器。
第三，全面深化政治巡察，更好发挥巡察系统优势和综合监督作用。坚守政治巡察定位，聚焦“两个维护”根本任务，分行业分领域开展2轮常规巡察。把严的要求贯彻到政治巡察全过程各环节。完善巡察贯通联动工作格局，加强对区（市）巡察工作的指导督导，打造对村（社区）巡察的“青岛样板”。持续深化巡察信息化建设。加强巡察整改和成果运用。
第四，锲而不舍落实中央八项规定精神，推动作风建设常态化长效化。持续深入整治享乐主义、奢靡之风，对顶风违纪行为露头就打、从严查处。坚决破除特权思想和特权行为。重点纠治形式主义、官僚主义，集中开展不担当不作为乱作为假作为问题专项整治。持续深化拓展“护航行动”，坚决纠治损害营商环境的作风顽疾。教育引导D员干部牢记“三个务必”。深入落实“三个区分开来”，加大容错纠错、澄清正名、关爱回访等工作力度，积极营造有利于干事创业的良好环境。
第五，把纪律建设摆在更加突出位置，不断增强D员干部遵规守纪的自觉性坚定性。深入开展经常性纪律教育，融入日常管理监督，强化D员干部的纪律意识。从严从实加强对年轻干部的教育管理监督。切实增强纪律刚性，对违

反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。精准运用“四种形态”，在用好第一种形态上下更大功夫。
第六，深化标本兼治、系统治理，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平。保持惩治腐败的强大力量常在，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。深化整治金融、国企、政法、粮食购销等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败。深化“天网行动”。坚决整治各种损害群众利益的腐败问题，聚焦民生领域持续开展专项整治。坚持受贿行贿一起查。完善防治腐败滋生蔓延的体制机制。推动新时代廉洁文化建设和清廉建设走深走实，构建清廉社会生态。
第七，全面深化纪检监察体制改革，促进制度优势更好转化为治理效能。一体深化推进D的纪律检查体制改革、国家监察体制改革、纪检监察机构改革。加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导。完善派驻监督制度机制，推进派驻派出机构全面运用监察权。持续加强纪检监察制度建设。强化“组组”协同监督、“室组（企、校）地”联动监督、“室组（企、校）地”联合办案，健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制。
第八，持续加强纪检监察机关自身建设，以堪当重任的标准锻造纪检监察铁军。着力筑牢思想政治根基，进一步学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，加强市纪委常委会自身建设。强化作风能力建设，扎实开展“深学习、实调研、抓落实”工作年活动。加大自我净化力度，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，健全“大内控”工作格局，坚决防治“灯下黑”，打造对D绝对忠诚、敢于善于斗争、自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，以D的二十大精神为指引，弘扬伟大建D精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，不断夺取全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新胜利，为加快建设新时代社会主义现代化国际大都市作出新的更大贡献！

中国共产D楚雄彝族自治州第十届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月18日中国共产D楚雄彝族自治州第十届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D楚雄彝族自治州第十届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月18日在楚雄举行。出席这次全会的有州纪委委员32人，列席156人。
州委书记刘勇出席全会并讲话。州委常委和有关州领导出席会议。有关方面负责同志参加会议。
全会由州纪委常委会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，全面贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会精神，落实州委十届四次全会部署，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务。审议通过了杨佳贤同志代表州纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，奋力谱写楚雄纪检监察工作高质量发展新篇章》工作报告。
全会传达学习了二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会精神。一致认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志代表中央纪委常委会所作的工作报告，全面贯彻落实D的二十大精神，贯穿坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的鲜明政治立场，明确了当前和今后一个时期做好纪检监察工作的基本思路、重点任务和关键举措。王宁同志的讲话，深入贯彻落实D的二十大精神和在中央纪委二次全会上的重要讲话精神，深刻分析云南全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争形势，对进一步加强全省D风廉政建设和反腐败斗争作出部署安排。冯志礼同志代表省纪委常委会所作的工作报告，全面贯彻D的二十大关于全面从严治D战略部署，对深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，推进新时代新征程纪检监察工作高质量

发展作出具体安排。刘勇同志强调，要全面贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会精神，一刻不停推进全面从严治D，坚持严的基调强化正风肃纪，以彻底自我革命精神打好反腐败斗争攻坚战持久战。全州各级D组织和广大D员干部要认真学习领会，坚决贯彻落实。全会认为，2022年，在省纪委省监委和州委的正确领导下，全州各级纪检监察机关坚决贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，以迎接D的二十大召开和学习宣传贯彻D的二十大精神为工作主线，深入实践“四个进一步探索”，补短板、强弱项、固根基、扬优势，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，实现反腐与发展互促共进，以有成色、有品质、有“辨识度”和“贡献率”的纪检监察工作，为全州经济社会高质量跨越式发展提供了坚强保障。围绕捍卫“两个确立”、做到“两个维护”强化政治监督，服务保障大局更加精准有力；做实做细监督第一职责，监督治理效能充分彰显；全域深化清廉楚雄升级版建设，推动清廉建设向实体化、项目化迈进；以钉钉子精神纠“四风”树新风，D风政风持续向上向好；坚持“三不腐”一体推
进，“三个效果”集成显现；强化巡视巡察上下联动，利剑作用充分发挥；从严从实加强干部教育管理监督，着力锻造高素质专业化纪检监察铁军。全会在总结成绩的同时，清醒客观、实事求是地分析了存在的差距和不足，要求正视问题、切实加以解决。
全会提出，全州各级纪检监察机关要深刻把握做好新时代纪检监察工作的大前提、大逻辑、大背景，以D的二十大精神为指引，接续推进全州纪检监察工作高质量发展，坚持D的领导、把牢政治方向，始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，推动D的二十大精神在楚雄一贯到底；坚持学思用贯通、知信行统一，始终把新时代中国特色社会主义思想作为工作的行动指南，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作；坚持辩证思维、把握规律，始终把稳中求进、坚定稳妥作为推进工作的科学方法，不断提高一体推进“三不腐”的能力和水平；坚持守正创新、系统集成，始终把贯彻新时代D的建设总要求作为工作的总遵循，时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，健全完善全面从严治D体系和D的自我革命制度规范体系；坚持自我革命、练就过硬本领，始终把自身建设作为基础性、战略性工程抓紧抓牢，建设政治过硬、敢于善于斗争的纪检监察铁军。

全会强调，做好2023年全州纪检监察工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大、二十届中央纪委二次全会、省委十一届三次全会、省纪委十一届三次全会，以及州委十届四次全会精神，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，持续深化“四个进一步探索”，深入推进清廉楚雄建设，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，奋力推进新时代新征程楚雄纪检监察工作高质量发展，为开创楚雄社会主义现代化建设新局面提供坚强保障。
第一，聚焦D的二十大战略部署强化政治监督。坚定维护D中央权威和集中统一领导，严明D的政治纪律和政治规矩，着力发现、坚决纠治“七个有之”问题。加强对学习宣传贯彻落实D的二十大精神情况的监督检查。推进政治监督具体化、精准化、常态化，聚焦“三新一高”、扎实推进共同富裕等重大战略部署、重大举措、重点任务，以及D中央因时因势作出的决策部署、省委工作安排、州委具体要求，加强监督检查，确保执行不偏向、不变通、不走样。把巡察利剑磨得更光更亮，实施“巡察质效提升年”行动，坚持州、县市巡察一体谋划、一体推进，强化巡察整改成果运用，持续提升政治巡察的震慑力推动力。
第二，深入推动D的自我革命制度机制更加协同规范。坚持双月提醒、专题约谈、常态监督和定期调度等机制，深入推动“两个责任”贯通协同，把主体责任、监督责任、协助职责统筹起来，用好问责利器，压紧压实全面从严治D主体责任。进一步完善具体抓手，切实提高加强对“一把手”和领导班子监督实效。做实做细日常监督，综合运用多种监督方法，统筹用好检举举报、案管监督、D风政风监督等大数据平台，使监督长严常在、形成常态。推动监督下沉落地，健全完善基层权力监督机制。
第三，持之以恒以严的基调强化正风肃纪。坚持靶向纠治，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。深化以小见严纠“四风”，严肃整治享乐主义、奢靡之风。坚持纠“四风”树新风并举，开展时代新风宣传教育，引导D员干部牢记“三个务必”，推进作风建设常态化长效化。坚持“小切口”撬动大民生，聚焦民生领域突出问题，创新开展推进脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接中项目资金落实情况专项监督整治，推动开展拆违增绿专项整

治，坚决整治损害群众利益的腐败问题。
第四，深入推进清廉楚雄建设。把清廉楚雄建设作为履行全面从严治D政治责任的重要内容，打造清廉楚雄建设责任共同体，形成D委牵头主抓、纪委监督推动、部门具体落实、社会共同参与的共建格局。深化拓展清廉楚雄建设专项行动，拉高清廉单元建设标杆，实现清廉建设以点带面、全面共进。持续加强新时代廉洁文化建设，丰富廉洁文化产品供给，积极传播廉洁理念，构建清廉社会生态。
第五，运用“全周期管理”方式一体推进“三不腐”。始终保持高压惩治腐败力量常在，更加有力遏制增量，更加有效清除存量，坚决惩治新型腐败和隐性腐败。不断提高腐败治理效能，运用“全周期管理”方式，坚持“三不腐”同时同向综合发力，深化以案促改、以案促治、以案促建，推动标本兼治、系统治理。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，落实“三个区分开来”，精准把握政策策略，深化运用“四种形态”。全面加强D的纪律建设，强化经常性纪律教育，抓住“关键少数”带动“绝大多数”。高度重视年轻领导干部纪律教育。
第六，深入推进纪检监察体制改革。深入推进双重领导体制具体化、程序化、制度化，加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导。完善派驻监督机制，不断提升派驻监督工作质效。推动各类监督贯通融合，深化拓展“1+3+6”大监督工作格局，推动州、县、乡纪检监察机构上下联动，机关、派驻、巡察左右衔接，提高“四项监督”的关联性互动性，持续深化“室组（企）地”联合办案等工作机制，推动监察执法与刑事司法有效衔接。
第七，坚持更高标准、更严纪律锻造纪检监察铁军。强化政治建设，扎实开展D中央部署的T教育，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。强化能力建设，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，严格落实“四个亲自”、审查调查“小课堂”、“业务实训夜校”等机制，深化全员培训，发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领。强化律己正身，深入推进规范化、法治化、正规化建设，健全内控机制，坚决防治“灯下黑”，锻造自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，弘扬伟大建D精神和自我革命精神，牢记“两个永远在路上”和“四个任重道远”，无私无畏、勇毅前行，在新时代新征程上，一

刻不停推动全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争，为奋力谱写楚雄纪检监察工作高质量发展新篇章而团结奋斗！

中国共产D德宏傣族景颇族自治州第八届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月19日中国共产D德宏傣族景颇族自治州第八届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D德宏傣族景颇族自治州第八届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年119日在芒市举行。出席这次全会的有州纪委委员31人，列席189人。
州委书记姜山出席全会并作讲话。州委常委和有关州领导出席会议。有关方面负责同志参加会议。
全会由州纪委常委会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会精神，落实州委八届三次全会部署，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了戴志强同志代表州纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D》工作报告。
全会传达学习了二十届中央纪委二次全会和省纪委十一届三次全会精神。一致认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志代表中央纪委常委会所作的工作报告，对推进纪检监察工作高质量发展作出系统部署。王宁同志在省纪委十一届三次全会上的讲话，深刻剖析了当前我省全面从严治D形势，对推动D风廉政建设和反腐败斗争不断向纵深发展作出全面部署。冯志礼同志代表省纪委常委会所作的工作报告，全面总结一年来主要工作，安排部署了2023年纪检监察工作任务。姜山同志的讲话，全面贯彻重要讲话和中央纪委、省纪委全会精神，深入分析我州D风廉政建设和反腐败斗争形势，对坚定不移推进全面从严治D向纵深发展提出了明确要求。全州各级D组织和广大D员干部要认真学习领会，坚决贯彻落实。

全会认为，2022年，在省纪委省监委和州委坚强领导下，全州纪检监察机关坚决贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，始终把迎接D的二十大召开和学习宣传贯彻D的二十大精神作为全年工作主线，坚持以高质量发展为主题，以“四个进一步探索”为牵引，以清廉云南建设为抓手，以推动监督执纪执法提质增效为落点，集中发力抓基层、打基础、固根本，持之以恒正风肃纪反腐，纵深推进全面从严治D。以强化政治监督为统领，进一步探索监督保障执行、促进完善发展的德宏路径，努力营造“三个环境”。以严查重点领域、关键环节腐败问题为突破，进一步探索“三不腐”一体推进、更好达成“三个效果”的德宏实践，着力提高治理腐败效能。以重点推进和探索开展工作为抓手，进一步探索锤炼工作成色品质和提升“辨识度”、“贡献率”的德宏表达，推动各项工作提质增效。以打造政治过硬、本领高强的纪检监察铁军为目标，进一步探索强化自身建设、以高素质队伍支撑高质量发展的德宏办法，从严管好治权之权。全州纪检监察工作取得新的进展和明显成效，推动D风政风持续向善向上，政治生态整体出清向好，迎来了根本好转的重要契机，有力助推了经济社会持续健康发展。全会在总结成绩的同时，清醒客观、实事求是地分析了存在的问题，要求正视问题、切实加以解决。
全会提出，各级纪检监察机关要把深入学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，切实把学习成果转化为深入推进纪检监察工作高质量发展的强大奋进力量，转化为坚定不移正风肃纪反腐的具体行动。必须坚定不移担负“两个维护”重大政治责任，着力提升政治监督精准度，推动D的二十大精神一贯到底、落实见效；必须坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领一切工作，着力提升“四个进一步探索”集成度，推动纪检监察工作在新时代新征程上高质量发展；必须坚定不移正风肃纪反腐，着力提升一体推进“三不腐”融合度，推动全面从严治D不断取得更多制度性成果和更大治理效能。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。做好纪检监察工作，必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，全面落实二十届中央纪委二次全会和省纪委十一届三次全会部署，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻坚定不移全面从严

治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务，落实高水平建设清廉云南要求，持续深化“四个进一步探索”实践，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为谱写中国式现代化德宏新篇章提供坚强保障。
第一，以不断增强对“一把手”和领导班子监督实效为抓手，压紧压实全面从严治D政治责任，深入推进政治监督具体化精准化常态化。严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题，坚定维护D中央集中统一领导。围绕完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等D的二十大重大战略部署，围绕D中央因时因势作出的决策部署，围绕省委和州委工作安排，加强监督检查，推动落地见效。健全制度机制，做实“一把手”和领导班子监督，督促做到严于律己、严负其责、严管所辖。深化政治巡察，健全整改机制，强化成果运用，提升巡察监督震慑力、影响力、推动力。
第二，以深化纠治“四风”突出问题为抓手，始终坚持以严的基调强化正风肃纪，扎实推进作风建设常态化长效化。深化以小见严纠“四风”，持续加固中央八项规定堤坝。严肃整治损害D的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，严查快处顽瘴痼疾、改头换面、隐形变异等问题。重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。坚持纠树并举，开展时代新风宣传教育，引导D员干部牢记“三个务必”。坚持以“小切口”撬动大民生，聚焦重点领域深化整治，坚决惩治群众身边的“蝇贪”。
第三，以做深做实查办案件“通篇文章”为抓手，一体推进“三不腐”，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。完善动态清除、常态惩治工作机制，聚焦国企、医疗、教育、政法、开发区等重点领域，把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，始终以最彻底的自我革命精神反腐败。加大对行贿行为惩治力度，强化对行贿人的联合惩戒。完善防治腐败滋生蔓延的体制机制，加强对关键权力的制约和监督。做实查办案件“通篇文章”，构建从案件查办到促进治理的工作闭环，实现查处一案、震慑一片、教育一方、治理一域的综合效应。
第四，以积极构建协同联动监督工作格局为抓手，更好促进各类监督贯通协调，推动完善D的自我革命制度规范体系。将协同联动监督工作在州级层面推开，促进D内监督与其他各类监督有机贯通、形成合力，释放更大治理效能。

加强与审计机关协调配合。深化纪检监察体制改革，健全纪检监察制度规定，实现系统集成、协同高效。推动纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，强化上级纪委监委对下级纪委监委的领导。健全派驻监督体系机制，提升派驻监督的有形覆盖和有效覆盖。
第五，以深入推进清廉云南建设为抓手，全域落实共建共管共治责任，推动建设风清气正政治生态和干事创业良好环境。健全“四责协同”机制，打造清廉建设责任共同体。推动清廉单元向清廉单位、清廉干部、清廉家庭延伸，深化清廉建设行动，营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚。坚决肃流毒除影响，以风清气正的“大气候”营造干事创业的“好环境”。全面加强D的纪律建设，强化经常性纪律教育、警示教育，严查违纪行为。做细做实日常监督，精准运用“四种形态”。严格落实“三个区分开来”，合理运用容错纠错机制，激励干部敢于担当、积极作为。
第六，以努力建设堪当新时代新征程重任的高素质干部队伍为抓手，着力提升斗争精神和斗争本领，全面推进纪检监察工作规范化法治化正规化。强化政治建设，扎实开展D中央部署的T教育，着力打造忠诚干净担当的纪检监察铁军。强化能力建设，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，着力打造勤学善思能为的纪检监察铁军。深化全员培训，增强斗争本领，着力打造敢于善于斗争的纪检监察铁军。强化廉洁建设，加强内部监督制约，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，坚决防止变质变色变味，坚决防治“灯下黑”，着力打造自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，不断取得全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新成效，为谱写中国式现代化德宏新篇章而团结奋斗！

中国共产D赣州市第六届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（二	二三年一月十九日中国共产D赣州市第六届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D赣州市第六届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月19日在赣州召开。出席会议的有市纪委委员37人，列席330人。
省委副书记、市委书记吴忠琼出席全会并讲话。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协领导同志，市中级法院、市检察院主要负责同志出席会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，深化落实视察江西和赣州重要讲话精神，认真落实省委十五届三次全会、省纪委十五届三次全会和市委六届四次全会部署要求，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了饶华东同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D，为加快全面建设社会主义现代化赣州提供坚强保障》工作报告。
全会认真学习、深刻领会二十届中央纪委二次全会、省纪委十五届三次全会精神。一致认为，的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志的工作报告，贯彻落实重要讲话精神，对深入学习贯彻D的二十大精神、在新征程上坚定不移推进全面从严治D进行了全面部署、提出了具体要求，是深入推进新时代纪检监察工作高质量发展的任务书。尹弘同志的讲话全面贯彻落实D的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，充分肯定2022年我省全面从严治D取得的新成效，深入分析我省全面从严治D新形势新特征，对坚定不移推进全面从严治D，做好全省纪检监察工作提出了明确要求。马森述同志所作工作报告，紧扣江西实际，提出了2023年全省纪检监察工作总体思路、总体目标和主要任务。
全会认为，吴忠琼同志的讲话，全面贯彻落实D的二十大和二十届中央纪委二次全会、省纪委十五届三次全会精神，充分肯定过去一年全市全面从严治

D取得的新成效，对坚定不移深入推进全面从严治D提出了明确要求。要认真学习领会，坚决贯彻落实。
全会指出，2022年是D的二十大召开之年，也是赣州发展史上极不平凡、极为不易的一年。市委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻视察江西和赣州重要讲话精神，持之以恒推进全面从严治D，全市政治生态更加风清气正、健康向上，勤廉赣州建设展现新气象。在市委和省纪委的坚强领导下，市纪委常委会紧扣迎接保障D的二十大胜利召开和学习宣传贯彻D的二十大精神主题主线，坚定稳妥推进全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争，全市纪检监察工作高质量发展迈出新步伐。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定根本政治方向；推进政治监督具体化精准化常态化，始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；用“全周期管理”方式一体推进“三不腐”，不断提升治理腐败效能；坚持以严的基调强化正风肃纪，推动勤廉建设走深走实；深化拓展上下联动试点成果，推动巡察工作高质量发展；坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，在维护群众利益中厚植执政根基；持续深化改革创新，不断提升规范化、法治化、正规化水平；弘扬自我革命精神，以更高标准更严纪律锤炼纪检监察队伍。全会在肯定成绩的同时，实事求是分析了当前反腐败斗争形势的一些特征和存在的问题，要求高度重视、切实加以解决。
全会强调，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，做好纪检监察工作意义重大。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，深化落实视察江西和赣州重要讲话精神，认真贯彻省委十五届三次全会、省纪委十五届三次全会和市委六届四次全会部署要求，大力弘扬伟大建D精神和苏区精神、长征精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“三个务必”，忠实履行D章和宪法赋予的职责，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，打造纪检监察铁军，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为加快建设革命老区高质量发展示范区、全面建设社会主义现代化赣州提供坚强保障。
第一，持续强化理论武装，把D的二十大精神学深悟透、融会贯通、落实落地。把学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，

坚持用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，准确掌握运用贯穿其中的立场观点方法。立足职能职责，深入贯彻落实D的二十大关于全面从严治D战略部署，坚决做到“五个坚定不移”，更好担负起使命责任。监督推动各级D组织扎实开展D中央部署的T教育，常态化长效化开展D史学习教育，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
第二，围绕落实D的二十大战略部署强化政治监督，服务保障新时代新征程开好局起好步。坚定维护D中央集中统一领导，把严明政治纪律和政治规矩摆在首位，敢于斗争、善于斗争，及时发现、着力解决“七个有之”问题。在推进政治监督具体化、精准化、常态化上下更大功夫，督促各级领导干部坚决扛起职责使命，把D的二十大精神、D中央决策部署同部门、行业、领域实际紧密结合，确保执行不偏向、不变通、不走样。围绕“三新一高”、全面推进乡村振兴、粮食安全等“国之大者”，聚焦D中央因时因势作出的决策部署，紧扣省委、市委工作要求加强监督检查，努力把赣州打造成最讲D性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的红土圣地。
第三，坚持人民至上，让群众切身感受到全面从严治D就在身边。督促各级领导干部把为民造福作为最重要的政绩，围绕教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、殡葬服务等民生领域群众反映的突出问题，推动分级分类开展整治。积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，加强对责任落实和政策执行情况的监督检查，保障惠民政策落地，让现代化建设成果更多更公平惠及人民群众。坚决惩治基层干部套取工程项目资金、侵占村集体资产等侵害群众利益问题。坚决反对特权思想和特权现象，对“耍特权”“抖官威”等问题严肃处理、通报曝光。围绕常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”，巩固深化扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿成果，加大对“村霸”“街霸”“矿霸”等的整治力度，推动重点行业领域专项整治。
第四，D性D风D纪一起抓，持续涵养新风正气。以严的基调强化正风肃纪，持续深化落实中央八项规定精神、纠治“四风”，推动D的作风持续向好。重点纠治形式主义、官僚主义，紧盯在落实D的决策部署中搞政绩工程、影响安全发展、加重基层负担等问题，科学精准靶向整治。深化治理不作为慢作为乱作为、“小鬼难缠”等不正之风，不断优化营商环境。持续纠治享乐主义、奢靡之风，严肃查处违规吃喝、违规收送礼品礼金等顽瘴痼疾，坚决防反弹回

潮、防隐形变异、防疲劳厌战。健全风腐同查工作机制，严肃查处“四风”背后的利益交换、请托办事等问题，深挖细查腐败案件中的违反中央八项规定精神问题。坚持纠树并举，落实“三个区分开来”，坚决查处诬告陷害行为并通报曝光，及时开展澄清正名工作，激励干部担当作为。全面建设勤廉赣州，推进作风建设常态化长效化。把纪律建设摆在更加突出位置，严格执行D的纪律规定和规章制度，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。
第五，健全监督体系，完善权力监督制约机制。认真落实推动完善D的自我革命制度规范体系任务要求，健全完善纪检监察专责监督体系、D内监督体系、各类监督贯通协调机制，打通监督堵点，形成监督合力。增强对“一把手”和领导班子监督实效，压紧压实全面从严治D主体责任，用好问责利器，持续推动深化开展政治谈话，建好用好“三重一大”决策专项监督系统，加强对领导干部插手干预重大事项记录制度等执行情况的监督，督促“一把手”和领导班子严于律己、严负其责、严管所辖。发挥同级监督作用，强化县级纪委对同级领导班子的监督。提醒警示临近退休或退休公职人员慎终如始、守住晚节。从严从实加强对年轻领导干部的教育管理监督。推动完善基层监督体系，用好基层信息化监督平台，健全基层监督网络。贯通运用各类监督成果，规范审慎回复D风廉政意见，严把政治关、廉洁关。
第六，一体推进“三不腐”同时同向综合发力，深化标本兼治、系统治理。始终保持零容忍震慑不变、高压惩治力量常在，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。严查重点问题，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境；突出重点领域，深化整治工程招投标、项目审批、自然资源、开发区、工业园区、高标准农田建设、征地拆迁等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决清理金融、国企、政法、粮食购销等行业性、系统性腐败，盯住区域医疗中心建设等政府性投资重大项目；紧盯重点对象，把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败。坚持受贿行贿一起查，推动完善对行贿人的联合惩戒机制。严厉打击“政治骗子”和政治掮客。坚持“三不腐”一体推进，持续深化统筹查办案件前后半篇文章，健全防治腐败滋生蔓延的体制机制。加强新时代廉洁文化建设，充分挖掘赣南红色文化、传统

文化中的廉洁元素，树立良好家教家风，构建清廉社会生态。
第七，把巡察利剑磨得更光更亮，加强巡察整改和成果运用。聚焦“两个维护”根本任务，全面贯彻巡视工作方针，精准落实政治巡察要求。把贯彻落实D的二十大精神情况作为巡察监督的重中之重，紧盯权力和责任，紧盯领导班子特别是“一把手”，紧盯群众反映强烈的问题。持续创新巡察方式方法，在统筹安排常规巡察基础上，精准合理开展提级巡察，规范有序组织交叉巡察。完善巡察整改责任机制、督促机制、评估机制，加强对巡察整改落实情况的监督检查，健全整改问责机制，推动职能部门用好巡察成果。强化巡察监督与其他监督贯通融合。深入总结“提升对村（社区）巡察质效”试点工作，深化成果推广运用，为全省贡献“赣州经验”。
第八，巩固拓展改革成果，深入推进纪检监察体制改革。深化监察官法实施，稳步有序推进市县两级监察官等级确定工作。先行先试改革县乡纪委书记考核机制，推进基层纪检监察组织更高水平、更深层次深化“三转”。持续深化派驻机构改革，加快完成向市属国有企业派驻纪检监察组，开展向市管院校派出监察专员试点工作，推进派驻（出）机构全面运用监察权。构建纪检监察机关内部统筹联动、协同发力工作体系，推动完善力量整合、信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享等机制。健全“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，推进机关纪委建设，加强与驻市中央、省属单位纪检机构协作配合。健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制，完善监察机关与司法执法机关协作机制。持续推进监督检查、审查调查信息化智慧化建设，构建贯通全流程、全要素的数字纪检监察系统。
第九，一体化加强队伍建设，打造在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面的纪检监察铁军。强化政治建设，发挥市纪委常委会表率作用。坚持把D的领导贯穿纪检监察工作全过程各方面，严格执行并持续完善请示报告制度。强化能力建设，深入实施一体化业务人才培养工程。加强基层纪检监察干部队伍建设，形成合理梯队。强化廉洁建设，抓深做实机关D建，带头创建勤廉机关。结合T教育扎实开展纪检监察干部队伍教育整顿，加大严管严治、自我净化力度。把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，完善监督执纪执法权力运行内控机制，坚决查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为，坚决防治“灯下黑”，以铁的纪律打造对D绝对忠诚、敢于善于斗争、自身正自身硬的纪检监察干部队伍。

全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，大力弘扬伟大建D精神，坚定不移全面从严治D，深入推进D风廉政建设和反腐败斗争，为加快全面建设社会主义现代化赣州作出新的更大贡献！

中国共产D普洱市第五届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月18日中国共产D普洱市第五届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D普洱市第五届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月18日在思茅举行。出席这次全会的有市纪委委员32人，列席162人。
市委书记李庆元出席全会并讲话。市委常委和有关市领导出席会议。有关方面负责同志参加会议。
全会由市纪委常委会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，落实二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会和市委五届五次全会部署，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了齐晓勇同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神为开创新时代普洱社会主义现代化建设新局面提供坚强保障》工作报告。
全会传达学习了二十届中央纪委二次全会和省纪委十一届三次全会精神。一致认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。王宁同志在省纪委十一届三次全会上的讲话，全面贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会精神，对高水平建设清廉云南，进一步推动全面从严治D向纵深发展，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战作出安排部署。李庆元同志强调，要深入学习领会重要讲话精神，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，把纪律建设摆在更加突出位置，紧盯“关键少数”加强监督，坚决打赢反腐败斗争的攻坚战持久战。全市各级D组织和广大D员干部要认真学习领会，坚决贯彻落实。
全会认为，2022年，全市各级纪检监察机关在市委和省纪委省监委的坚强

领导下，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以迎接和学习贯彻D的二十大为主线，以“四个进一步探索”为牵引，以清廉云南建设普洱实践为抓手，奋力推进纪检监察工作高质量发展，全市D风廉政建设和反腐败斗争在坚持中深化、在深化中发展，战略上更加主动、战术上更加有效、措施上更加精准，形成了一些创新性制度机制，打造了一批具有鲜明标识度的工作成果，为普洱经济社会高质量发展提供了有力保障。
全会提出，全市各级纪检监察机关要把学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深学习、实调研、抓落实，把D的二十大精神学深悟透、融会贯通、落实落地，转化为深入推进纪检监察工作高质量发展的奋进力量，转化为坚定不移正风肃纪反腐的具体行动，转化为坚定维护D的先进纯洁、永葆D的生机活力的实际成效，持续净化优化普洱政治生态，推动普洱纪检监察工作不断取得新成绩。要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”；坚持以自我革命引领社会革命，敢于斗争善于斗争；时刻牢记初心使命，牢牢站稳人民立场；强化系统观念，提升标本兼治综合效能。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年，做好纪检监察工作责任重大，使命光荣。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，落实二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会、市委五届五次全会部署，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移全面从严治D，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深化“四个进一步探索”实践，高水平推进清廉云南建设普洱实践，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，推进普洱纪检监察工作高质量发展，为开创新时代普洱社会主义现代化建设新局面提供坚强保障。
全会要求，2023年要重点抓好七个方面工作，一是围绕落实D的二十大战略部署强化政治监督；二是推动完善D的自我革命普洱实践的制度规范体系；三是持续深化落实中央八项规定精神、纠治“四风”；四是坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战；五是深入推进清廉云南建设普洱实践；六是深入推进纪检监察体制改革；七是锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着

D的二十大指引的方向，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态履职尽责，坚定不移全面从严治D，为开创新时代普洱社会主义现代化建设新局面提供坚强保障。

中国共产D曲靖市第六届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月19日中国共产D曲靖市第六届纪律检查委员会第三次全体会议通过）
中国共产D曲靖市第六届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月19日在曲靖举行。出席这次全会的有市纪委委员33人，列席237人。
省委常委、市委书记李石松出席全会并讲话。市委常委和有关市领导出席会议。有关方面负责同志参加了会议。
全会由市纪委常委会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，认真学习贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会精神，全面落实省委十一届三次全会、省纪委十一届三次全会和市委六届三次全会部署要求，总结2022年全市纪检监察工作，安排2023年任务，审议通过了孙博同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，为奋力开创新时代曲靖社会主义现代化建设新局面提供坚强保障》工作报告。
全会传达学习了二十届中央纪委二次全会和省纪委十一届三次全会精神。一致认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志代表中央纪委常委会所作的工作报告，全面贯彻落实D的二十大精神，贯穿坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的鲜明政治立场，明确了当前和今后一个时期做好纪检监察工作的基本思路、重点任务和关键举措。王宁同志在省纪委十一届三次全会上强调，要深入学习领会重要讲话精神，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，把纪律建设摆在更加突出位置，紧盯“关键少数”加强监督，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。李石松同志在市纪委六届三次全会上的讲话，充分肯定了2022年全市全面从严治D取得的显著成效，深刻剖析了当前全市反腐败斗争面临的严峻复杂形势，对全市全面从严治D、

D风廉政建设和反腐败工作提出了明确要求。全市各级D组织和广大D员干部要认真学习领会，坚决贯彻落实。
全会认为，2022年，在省纪委省监委和市委的坚强领导下，全市各级纪检监察机关坚决贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，紧紧围绕D的二十大胜利召开这个大局、紧紧跟进纪检监察工作高质量发展这个大势，忠诚履职、担当作为，为曲靖经济社会高质量跨越式发展提供了坚强保障。聚焦“两个维护”特殊使命和重大责任，政治监督更加精准有力。一体推进“三不腐”同时同向综合发力，腐败治理更加立体高效。坚持大处着眼小处着手，“清廉曲靖”建设全域推进更加成势见效。坚守监督专责职能定位，纪检监察工作力度温度更加可感可知。以自我革命精神加强自身建设，干部队伍在清淤除污中更加纯洁先进。
全会提出，全市各级纪检监察机关要以D的二十大精神为指引，在深学细悟中领会要义、掌握精髓，围绕省委十一届三次全会部署实施的“3815”战略发展目标，以及市委奋进新征程、推动新跨越三年行动，聚焦纪检监察机关的职能定位，坚定不移正风肃纪反腐、全面推进“清廉曲靖”建设、持续净化优化政治生态，使全市纪检监察工作不断体现时代性、把握规律性、富于创造性。全市各级纪检监察机关必须坚持纪检监察工作的政治性，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；必须坚持纪检监察工作的斗争性，坚决全面从严治D、敢于善于斗争；必须坚持纪检监察工作的人民性，坚决维护群众利益、促进公平正义；必须坚持纪检监察工作的系统性，坚决推进贯通融合、实现常态长效；必须坚持纪检监察工作的团结性，坚决推进作风整治、激励担当作为。
全会强调，2023年是贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施奋进新征程推动新跨越系列三年行动的关键之年。做好纪检监察工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入贯彻落实二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会和市委六届三次全会安排部署，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，纵深推进“清廉曲靖”建设，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，持续深化“四个进一步探索”实践，深入实施一体推进不敢腐、不能腐、不想腐三年行动，不断推动新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为奋力开创新时代曲靖社会主义现代化建设新局面提供坚强

保障。
第一，深入学习贯彻D的二十大精神，以具体化、精准化、常态化的政治监督推动D中央决策部署落实落地。坚定维护D中央集中统一领导，推动各级D组织自觉加强D的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。在服务大局中做实政治监督，围绕D的二十大决策部署、省委战略发展目标和市委中心工作跟进监督，确保执行不偏向、不变通、不走样。在贯通联动中压实管D治D政治责任，严格落实全面从严治D“四责协同”工作机制，加强对“一把手”和领导班子监督，高度重视年轻干部教育管理监督。
第二，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，以“全周期管理”方式一体推进“三不腐”。始终以零容忍态度反腐惩恶，严查重点问题、紧盯重点对象、突出重点领域，坚决查处新型腐败和隐性腐败，坚持受贿行贿一起查，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。多措并举提升案件查办质效，开展全市纪检监察机关问题线索清仓见底专项行动，用好“室组地”联动办案机制，深化审查调查思想政治工作，坚决守住不发生安全事故的底线。全流程全要素做实“通篇文章”，研究制定“三不腐”一体推进工作机制，深化以案促改、以案促建、以案促治，切实发挥查处一案、警示一片、治理一域的综合效应。
第三，锲而不舍落实中央八项规定精神，以严的基调强化正风肃纪。坚持D性D风D纪一起抓，监督推动全市各级D组织提高D内政治生活质量，严肃整治损害D的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，把纪律建设摆在更加突出位置，持续推进普纪教育三年行动。坚持作风新症旧疾一起治，严肃纠治当前全市D员干部队伍中形式主义、官僚主义突出问题，监督推动作风革命效能革命走深走实。坚持时代新风正气一起扬，督促各级D组织加强D性教育、政德教育、警示教育和家风教育，引导D员干部牢记“三个务必”，精准运用“四种形态”，用好问责利器，激励干部担当作为。
第四，深入整治群众身边腐败和不正之风，以工作“成色指数”提升群众“幸福指数”。推动解决群众“急难愁盼”问题，持续围绕不动产登记、烂尾楼、教育医疗等重点领域开展整治，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，“点对点”解决一批民生领域“老大难”问题。推动监督延伸至“最后一公里”，稳步开展集体“三资”达到一定规模的村（社区）提级监督，全面推进对村干部特别是“一肩挑”人员监督，持续提升新乡贤参与村（居）务监督质效，探索在村

级建设廉情观测点，健全“县统筹抓乡促村”工作机制。推动巡察充分发挥“利剑”作用，深入推进巡纪联动、巡组联动、巡审联动、市县联动，加强巡察整改和成果运用。
第五，加快推进“清廉曲靖”建设，以打造样板为引领持续放大正向溢出效应。全面提升清廉建设颗粒饱满度，建立可透视、可检查、可量化的清廉指数评价体系，推动清廉单元向清廉单位、清廉干部延伸，打造“清廉云南”建设“曲靖样板”。全面提升营商环境市场竞争度，监督推动各级D委（D组）和政府职能部门层层落实营商环境建设主体责任，聚焦关键环节、突出问题开展专项整治，推进营商环境信用体系建设。全面提升廉洁文化品牌辨识度，构建“1+6+N”全媒体宣传矩阵，推出沙画、动漫、短视频、H5等新媒体产品，强化纵向联动、横向互动，集成扩大“清廉曲靖”品牌效应。
第六，持续深化纪检监察体制改革，以系统思维推动监督体系有效融入治理体系。巩固拓展纪检监察体制改革成果，深入推进纪检监察工作双重领导具体化、程序化、制度化，推动全系统提高履职质量。持续推动各类监督集成集束集中，推动“四项监督”联动集成、协同协调，统筹推进各类监督力量整合、程序契合、工作融合。提升纪检监察工作整体智治水平，推动信息化、大数据与监督检查、审查调查工作深度融合，用好用活检举举报平台，强化“智慧看护”运用，科技赋能审查调查工作。
第七，坚持铁纪锻造铁军，以更严要求更高标准重整队伍、重塑形象、重建生态。擦亮政治机关政治底色，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，持续加强市纪委常委会自身建设，持续加强机关D建工作。开展学习教育正本清源，结合D中央部署的T教育，在全市纪检监察系统开展“扬时代清风、养浩然正气、铸丹心忠魂、做钢铁卫士”专题教育，打造对D绝对忠诚、敢于善于斗争、自身正自身硬的纪检监察铁军。从严从紧强化自我监督，健全内部权力运行机制和监督管理制约体系，完善回避、保密和过问干预案件登记备案等内控制度，开展纪检监察系统“一把手”专项监督调研，不断提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，在省纪委省监委和市委的坚强领导下，挺膺担当、勇毅前行，不断推动全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为开创新时代曲靖社会主义现代化建设新局面而团结奋斗！

中国共产D新余市第九届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月19日中国共产D新余市第九届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D新余市第九届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月19日在新余举行。出席这次全会的有市纪委委员29人，列席272人。
市委书记蒋斌出席全会并讲话。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协领导同志，市法院、市检察院主要负责同志出席会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深化落实视察江西重要讲话精神，按照二十届中央纪委二次全会、省纪委十五届三次全会和市委九届五次全会部署要求，总结2022年工作，
部署2023年任务，审议通过了杨泽民同志代表市纪委常委会所作的《全面贯彻落实D的二十大精神，坚定续写新时代新征程全面从严治D新余篇章，为全面建设社会主义现代化幸福城市提供坚强保障》工作报告。

扫码添加扣扣，获得更多哒哒君实用素材
全会认真传达学习二十届中央纪委二次全会精神和省纪委十五届三次全会精神。一致认为，的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。讲话思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。对纪检监察干部队伍寄予殷切期望，提出明确要求。李希同志的工作报告，贯彻落实重要讲话精神，对深入学习贯彻D的二十大精神、在新征程上坚定不移推进全面从严治D进行了全面部署、提出了具体要求，是深入推进新时代纪检监察工作高质量发展的任务书。

尹弘同志的讲话全面贯彻落实D的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，充分肯定2022年我省全面从严治D取得的新成效，深入分析我省全面从严治D新形势新特征，对坚定不移推进全面从严治D，做好全省纪检监察工作提出了明确要求。马森述同志的工作报告，紧密结合实际，对2023年全省纪检监察工作进行具体部署安排，思路清晰、科学务实、催人奋进。要深入学习领会，把握精神实质，抓好贯彻落实，奋力开创全面从严治D新局面。
全会认为，蒋斌同志的讲话，牢牢把握全面贯彻落实D的二十大精神这条主线，紧紧围绕学习贯彻重要讲话精神和二十届中央纪委二次全会、省纪委十五届三次全会精神，充分肯定了过去一年我市深化全面从严治D，全力打造勤廉江西标杆之地取得的新成效，对坚定续写新时代新征程全面从严治D新余篇章，全面建设社会主义现代化幸福城市提出了明确要求。要认真学习领会，坚决贯彻落实。
全会指出，2022年，市委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实视察江西重要讲话精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚决扛起管D治D政治责任，团结带领全市干部群众奋力推进全面建设“六个江西”和“四地”目标落地，“爱我工小美、五年更辉煌”取得新成效、实现新跨越，生动展现小市大担当大作为。市纪委常委会在省纪委省监委和市委坚强领导下，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣迎接保障D的二十大胜利召开、学习贯彻D的二十大精神主题主线，深学笃行D的创新理论，信仰信念信心更加坚定；坚定不移践行“两个维护”，政治监督质效更加突出；驰而不息推进作风建设，清正廉洁之风更加充盈；倾心倾力做实监督首责，管D治D责任更加夯实；坚持不懈一体推进“三不腐”，治理腐败效能更加拓展；锲而不舍坚守政治定位，巡察利剑作用更加彰显；聚焦聚力提升监督效能，履职方式方法更加精准；严管严治淬炼纪律铁军，队伍整体面貌更加昂扬，推动全市风清气正政治生态不断巩固提升，人民群众对全面从严治D就在身边、纪检监察工作就在身边感受更加真切。全会在充分肯定成绩的同时，客观分析了当前面临的形势和存在的问题，要求高度重视、切实加以解决。
全会总结一年来纪检监察工作，主要有以下体会：必须坚持不忘初心、牢记使命，矢志不渝展现“许D许国报D报国”的正气；必须强化系统思维一体推进，统筹兼顾展现“十个指头弹好钢琴”的豪气；必须抓住线索源头敢于斗

争，无惧无畏展现“得罪千百人、不负十四亿”的骨气；必须推进守正创新与时俱进，绵绵用力展现“惟新在余敢为人先”的朝气；必须激发干事创业似火热情，凝心聚力展现“全员统筹人人努力”的锐气。
全会强调，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神开局之年，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深化落实视察江西重要讲话精神，认真贯彻二十届中央纪委二次全会、省纪委十五届三次全会和市委九届五次全会部署要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行D章和宪法赋予的职责，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为“爱我工小美、五年更辉煌”，全面建设社会主义现代化幸福城市提供坚强保障。
第一，坚持学思践悟、融会贯通，奋力推动D的二十大精神入脑入心。把全面贯彻落实D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，优化机制学，持续完善理论学习“第一议题”制度，深化领导领学、专家讲学、发言带学、常督促学、以考测学机制。结合使命学，准确把握D的二十大提出的重大判断、重大战略、重大任务、重大举措，切实把学习成果转化为务实有效的工作思路、办法举措和具体行动。引领带动学，联动市县乡、统筹机关派驻巡察实现先学一步、学深一层，监督推动各级D组织扎实开展D中央部署的T教育，常态化长效化开展D史学习教育，坚决纠正学习搞形式、走过场等问题，督促切实用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
第二，坚持提高站位、做实做细，充分发挥政治监督保障作用。坚守职责定位、胸怀“国之大者”，推动政治监督具体化、精准化、常态化。自觉践行“两个维护”，坚决贯彻加强和维护D中央集中统一领导的若干规定，带头严格执行请示报告制度，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚定护航决策部署，聚焦D中央、省委、市委决策部署强化监督，坚决纠治做选择、搞变通、打折扣等问题，确保执行不偏向、不变通、不走样。提高勤廉单位创建质量，推动D员干部干事且干净、干净加干事。深入纠正政治偏差，坚决维护D中央集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，规范审慎回复D风廉政意见。将落实意识形态工作责任制情况纳入监督检查和巡察工作内容，有力推动各级D组织抓好落实。

第三，坚持执纪为民、纠树并举，着力解决群众急难愁盼问题。驰而不息纠治“四风”，持之以恒加固中央八项规定堤坝，把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治。对享乐奢靡歪风露头就打，对顶风违纪行为从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。重点纠治形式主义、官僚主义，紧盯贯彻D中央重大决策部署不担当、不用力，对政策举措和工作部署片面理解、机械执行、野蛮操作，玩忽职守不作为，任性用权乱作为，权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差等问题，深挖根源、找准症结，精准纠治、增强实效。真诚倾听群众诉求，高效运用检举举报平台，开展信访举报办理质量评查，让信访举报工作更有温度、更暖民心。切实维护群众利益，坚决惩治基层D员干部套取工程项目资金、侵占村集体资产、搞“四风”等侵害群众利益问题。围绕常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”，推动重点行业领域专项整治，加大对“村霸”“街霸”“矿霸”等的整治力度。坚决破除特权思想和特权行为，持续深化纠治不担当不作为、慢作为乱作为以及“吃拿卡要”“小鬼难缠”等问题，不断优化经济发展环境和营商环境。
第四，坚持抓早抓小、防微杜渐，有力促进权力正确规范有序运行。做实做细日常监督，压实管D治D政治责任，丰富市县领导班子成员落实“一岗双责”细化具体化探索，实现履责有抓手、压责有载体。多措盯紧重点人群，增强对“一把手”和领导班子监督实效，强化上级D委和纪委自上而下的监督作用，发挥同级监督作用，推动深化政治谈话，加强日常监督、巡视巡察和专项督查，强化对民主集中制、“三重一大”决策制度等执行情况监督，从严从实加强年轻干部教育管理监督。大力激励担当作为，精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，严肃查处诬告陷害行为，及时开展澄清正名工作。
第五，坚持系统施治、标本兼治，努力取得更多腐败治理成果。深化“1+6”落实举措，推动“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力。强化高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。深化整治项目审批、高标准农田建设、国企、开发区、政法等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题，坚决整治各种损害群众利益的腐败问题，坚决查处新型腐

败和隐性腐败。坚持受贿行贿一起查，完善联合惩戒行贿人机制。统筹查办案件前后半篇文章，深化运用“三书一报告”制度，加大纪检监察建议使用力度。强化教育引领，深入推进新时代廉洁文化建设，唱响“渝钤清风行”品牌，推动加强家庭家教家风建设，坚持“廉内助”培训全覆盖，引导D员干部从思想上固本培元。
第六，坚持发现问题、形成震慑，更好发挥巡察利剑作用。坚守政治巡察定位，聚焦“两个维护”根本任务，巩固深化政治巡察，紧盯权力和责任，紧盯领导班子特别是“一把手”，紧盯群众反映强烈问题，把贯彻落实D的二十大精神情况作为巡察监督的重中之重，着力推动纠正政治偏差，保障D中央重大决策部署落到实处。健全巡察工作机制，深化“2+N+1+1”机制，完善组办会商制度，实现市县巡察机构一对一联系，强化巡察机构与纪检监察、组织、审计、信访等部门协作配合，大力构建全市“一盘棋”巡察格局。强化巡察成果运用，健全巡察工作领导小组组长、副组长督导机制，完善“三评估一测评”制度，对倾向性问题进行通报，对整改不力的严肃问责，实现巡察监督、整改、治理有机贯通。建立荣誉表彰机制，增强巡察提质增效动力。
第七，坚持系统集成、协同高效，创新强化各类监督贯通。突出加强制度建设，深化落实“1+11”制度规范，对落实不力的强化督办，对有待完善的及时修订。提升派驻监督质效，持续抓好日常监督、专项监督、驻点监督，统筹做好驻在单位和综合监督单位监督，深化列席重要会议、开展风险排查、完善廉政档案、评估政治生态、推进政治画像等管用举措，做到善于发现线索、敢于查办案件，促进廉洁自律、规范用权、担当作为。加强县区纪委领导，大力推进加强县区纪检监察工作领导具体化制度化，市县联动营造“想干事能干事干成事”的浓厚氛围。夯实基层监督基础，建立健全市级指导、县区统筹、抓乡促村工作格局，持续加强对乡镇纪委工作的领导指导，全面推广村务公开监督有效做法，实现基层监督提质增效。
第八，坚持严管厚爱、争先创优，倾力锻造过硬铁军队伍。全面激发内生动力，拓展深化“力量全统筹”文章，更好发挥市县两级班子成员示范引领作用、部门负责人中坚骨干作用、一般干部基础基石作用、驻市单位联动协作作用、乡村两级落地支撑作用。全面提升素质本领，统筹推进“大学习”“大培训”“大练兵”“大比武”“大交流”，持续用好“大学习大讨论”平台，开展交叉轮岗锻炼，积极推荐优秀干部上挂跟班跟案，分期分批组织条纪法规应

用封闭集训，打造更多一专多能复合型人才。引导压实干部在实施精品工作中做强监督，带动提升整体工作质效。全面发挥导向作用，探索干部工作纪实制度，提高考核科学性、识别精准性，培育健康向上机关文化，落实落细干部关心爱护措施，多措并举形成“一池活水”。全面从严管理队伍，坚持用好深学习、实调研、抓落实工作方法，坚持以问题线索科学化规范化管理为重点完善内控机制，出台审查调查全流程各环节纪律规定，坚决查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为，以“铁军”标准维护可亲可敬可信良好形象。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向踔厉奋发、勇毅前行，不断激发作示范、勇争先的昂扬斗志，充分彰显敢于斗争、善于斗争的铁肩担当，坚持不懈把全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争推向纵深，为“爱我工小美、五年更辉煌”，全面建设社会主义现代化幸福城市作出新的更大贡献！

中国共产D菏泽市第十四届纪律检查委员会第二次全体会议公报
（2023年1月29日中国共产D菏泽市第十四届纪律检查委员会第二次全体会议通过）

中国共产D菏泽市第十四届纪律检查委员会第二次全体会议，于2023年1月29日在菏泽举行。出席这次会议的有市纪委委员39人，列席97人。
市委书记张新文出席全会并讲话。市委副书记、市长张伦，市人大常委会主任王磊，市政协主席王卫东，市委副书记李春英等市领导出席会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，认真学习贯彻在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神及二十届中央纪委二次全会部署，深入贯彻落实十二届省纪委二次全会安排，传达学习林武同志在十二届省纪委二次全会上的讲话和夏红民同志的工作报告，学习张新文同志的讲话，总结2022年全市纪检监察工作，安排2023年任务，审议通过了李茂楠同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，坚定不移推进全面从严治D，为奋力谱写后来居上崭新篇章提供坚强保障》工作报告。
全会一致认为，林武同志在十二届省纪委二次全会上的讲话，对全面贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会精神，以自我革命精神坚持不懈把全面从严治D向纵深推进，为新时代社会主义现代化强省建设提供坚强保障提出明确要求。夏红民同志所作的工作报告，思路清晰、靶向明确、催人奋进，具有很强的政治性、思想性和操作性。张新文同志的讲话，充分肯定了2022年全市全面从严治D取得的成效，对深入推进全面从严治D、加强D风廉政建设和反腐败工作作出具体安排。全市各级D组织和D员干部要认真学习领会，坚决贯彻落实。
全会指出，2022年是D和国家历史上极为重要的一年，D的二十大胜利召开，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。在以同志为核心的D中央坚强领导下，市委团结带领全市上下认真学习宣传贯彻D的二十大精神，坚决落实对山东工作的重要指示要求、视察菏泽重要讲话精神和D中央决策部署，坚定扛牢全面从严治D政治责任，D的建设持续加强，经济社会高质量发展迈出坚实步伐。在省纪委监委和市委正确领导下，全市纪检监察机关全面深入贯彻新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确

立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，聚焦“国之大者”开展政治监督，正风肃纪反腐纵深推进，规范化、法治化、正规化水平不断提高，纪检监察工作高质量发展取得新成效。深学笃行D的二十大精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。做实做细监督第一职责，监督治理效能进一步提升。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化标本兼治、系统施治。纠“四风”树新风综合发力，中央八项规定堤坝更加牢固。坚持政治巡察定位，巡察综合监督作用有力彰显。加强规范化法治化正规化建设，自身建设取得新成效。全会在肯定成绩的同时，实事求是分析了纪检监察工作和队伍建设存在的问题，要求高度重视、认真解决。
全会要求，全市纪检监察机关要切实把思想和行动统一到D的二十大精神上来，把学习成效转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大力量，转化为服务保障奋力谱写后来居上崭新篇章的生动实践。要坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂，更加坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”；更加主动围绕中心、服务大局，推动D的二十大战略部署落地见效；找准在全面从严治D中的职能定位，忠实履行好D章赋予的职责；发扬彻底的自我革命精神，坚定不移把D风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
全会强调，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年，做好纪检监察工作意义重大。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入落实对山东工作的重要指示要求和视察菏泽重要讲话精神，落实二十届中央纪委二次全会、十二届省纪委二次全会、市第十四次D代会和市委十四届四次全会工作部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，纵深推进D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为奋力谱写后来居上崭新篇章提供坚强保障。
第一，坚决扛起“两个维护”根本政治责任，围绕落实D的二十大战略部署强化政治监督。坚定维护D中央集中统一领导，坚持全面从严治D首先从政治上看，及时发现、着力解决“七个有之”问题。推进政治监督具体化、精准

化、常态化，聚焦重要讲话、重要指示批示精神，聚焦“三新一高”、统筹发展和安全、稳增长稳就业稳物价、全面深化改革开放、在发展中保障和改善民生、扎实推进共同富裕等D中央重大决策部署，以及省委建设绿色低碳高质量发展先行区、“三个十大”行动计划等重点任务，靶向发力、精准监督。主动融入全市改革发展大局，围绕市委“四三二一”总体思路、打造“六个新菏泽”目标，以有力有效监督保障市委各项工作安排落实见效。深化拓展“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，建成政治监督活页，促进政治监督走深走实。
第二，坚决贯彻D的自我革命战略部署，推动完善D的自我革命制度规范体系。压实全面从严治D政治责任，用好问责利器，推动形成各负其责、统一协调的管D治D责任格局。按照D统一领导、全面覆盖、权威高效的要求，推动完善纪检监察专责监督体系、D内监督体系、各类监督贯通协调机制和基层监督体系。用好审计监督成果。加强纪检监察制度规范体系建设，继续推进纪检监察法规制度的“立改废释”。
第三，完善上下联动工作格局，全面提升巡察工作质效。坚守政治巡察定位，把“两个维护”作为根本任务，把严的要求贯彻到政治巡察全过程、各环节。围绕推动贯彻落实D的二十大精神、实施“十四五”规划，扎实开展巡察工作。加强巡察整改和成果运用，进一步做实以巡促改、以巡促建、以巡促治。完善巡察上下联动工作格局，推动巡察向基层延伸，重点提升对村（社区）巡察质效。深化巡察工作信息化建设。
第四，锲而不舍深化落实中央八项规定精神，久久为功推进作风建设。持续整治享乐主义、奢靡之风，对顶风违纪行为露头就打。深入纠治形式主义、官僚主义，集中开展不担当不作为乱作为假作为问题专项整治。教育引导D员干部牢记“三个务必”，推进作风建设常态化长效化。激励干部敢于担当、积极作为，落实“三个区分开来”，加大容错纠错、澄清正名、严查诬告陷害、关爱回访等工作力度，推动干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
第五，全面加强D的纪律建设，推动D员干部形成遵规守纪的高度自觉。强化经常性纪律教育，把纪律教育摆在更加突出位置、寓于日常监督管理，促进D员干部增强纪律意识、规矩意识。高度重视年轻领导干部纪律教育。从严强化纪律执行，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。加强对“一把手”和领导班子的监督，促进严于律己、严负其责、严管所辖。精准运用“四种形

态”，用足用好第一种形态，做细做实对D员干部经常性监督。
第六，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚决打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。始终保持反腐惩恶政治定力，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。深化整治国企、金融、政法、粮食购销等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败。坚决整治群众身边腐败问题，推动解决群众“急难愁盼”。做好纪检监察信访举报工作。坚持受贿行贿一起查。加强新时代廉洁文化建设。
第七，巩固拓展纪检监察体制改革成果，推动纪检监察工作高质量发展。坚持问题导向、目标导向、结果导向，一体推进纪律检查体制改革、国家监察体制改革、纪检监察机构改革，健全统筹推进“三项改革”的领导体制和工作机制。加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导。完善派驻监督制度机制，推进派驻机构、派出机构全面运用监察权。构建系统集成、协同高效的工作机制，强化“组组”协同监督、“室组（企、校）地巡”联动监督、“室组（企、校）地”联合办案，健全D纪国法相互衔接、权威高效的执行机制。
第八，牢记打铁必须自身硬，锻造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。铸就忠诚坚定政治品质，坚持以新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察工作，持续加强市纪委常委会自身建设。磨砺担当尽责能力本领，开展“深学习、实调研、抓落实”工作年活动。争做清正廉洁示范表率，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，健全“大内控”工作格局，坚决防治“灯下黑”，以实际行动践行忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，以D的二十大精神为指引，弘扬伟大建D精神，忠诚履职、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，不断夺取全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新胜利，为奋力谱写后来居上崭新篇章贡献纪检监察力量！

中国共产D雅安市第五届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月29日中国共产D雅安市第五届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D雅安市第五届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月29日在雅安召开。出席这次全会的有市纪委委员34人，列席92人。
市委书记李酌出席会议并讲话。彭映梅、白云、戴华强等市委、市人大常委会、市政府、市政协及市法院、市检察院领导出席会议。有关方面负责同志参加会议。
全会由中共雅安市纪律检查委员会常务委员会主持。全会全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻D的二十大精神，认真学习领会、全面贯彻落实二十届中央纪委二次全会精神特别是重要讲话精神，以及省纪委十二届二次全会精神，按照市委部署要求，总结2022年纪检监察工作，安排2023年任务和“转作风、树新风、作表率、抓落实”巩固提升行动，审议通过了市委常委、市纪委书记、市监委主任谢辉代表市纪委常委会所作的
《永远在路上、一刻不停歇，坚定不移推进D风廉政建设和反腐败斗争，为全面建设社会主义现代化雅安提供坚强保障》工作报告。
全会一致认为，李酌同志的讲话，全面贯彻二十届中央纪委二次全会、省纪委十二届二次全会精神，认真总结全市全面从严治D成效，深入研判当前反腐败斗争形势，系统部署今年重点任务，符合我市巩固发展良好政治生态实际，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性。全市各级D组织和纪检监察机关要深入学习领会、认真贯彻落实，坚决把思想和行动统一到D中央、省委决策部署和市委工作安排上来，一刻不停推动全面从严治D向纵深发展。
全会指出，2022年，在省纪委监委和市委的坚强领导下，市纪委监委带领全市纪检监察系统认真学习宣传贯彻D的二十大精神，深入贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，忠诚履职、担当作为，全市纪检监察工作高质量发展迈上新的台阶。重点抓了四件大事，迎接D的二十大胜利召开、学习宣传贯彻D的二十大精神，牵头开展“转作风、树新风、作表率、抓落实”专项行动，对标对表落实“三个工作方案”，深入开展“比学赶超、创先争优”实践活动。主要做了七个方面工作，实化具化政治监督，拥护“两个确立”、做到“两个维护”更加坚定；

坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战，“三不腐”一体推进治理效能更加凸显；鲜明大抓基层导向，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实；大力纠“四风”树新风，作风建设成果更加巩固；持续深化政治巡察，利剑作用更加彰显；稳步推进改革创新，监督保障效能更加释放；坚持打铁必须自身硬，纪检监察铁军建设更加严实。在看到成绩的同时，全会深入分析了全市政治生态和纪检监察工作高质量发展存在的主要问题，要求以更大力度推动解决。
全会指出，全市各级纪检监察机关要坚定正确方向，主动担当作为，坚决把思想和行动统一到上级部署要求上来，全面服务保障社会主义现代化雅安建设开好局、起好步，推动全市D风廉政建设和反腐败斗争不断取得新进展、新成效。要立足雅安实际，明确实践路径，实施“清风护雅␎服务大局”、“攥
指成拳␎雷霆出击”、“夯基固本␎联系群众”、“提能塑形␎品牌创建”四
大行动，推动全市纪检监察工作整体提升、全面提质。要把握科学方法，提升工作质效，聚焦查办案件、大抓基层、队伍建设等重点任务集中发力、继续发力，在落实中体现创造性、在继承中增强创新性，为全市纪检监察工作赋予新活力、增添新动力。
全会提出，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神、全面建设社会主义现代化雅安的开局之年，做好纪检监察工作意义重大。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习、全面贯彻落实D的二十大精神和对四川工作、雅安发展系列重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照二十届中央纪委二次全会、省纪委十二届二次全会和市委五届二次全会部署，忠实履行D章和宪法赋予的职责，大力实施“四大行动”，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，推动新时代新征程纪检监察工作高质量发展取得新突破，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为全面建设社会主义现代化雅安提供坚强保障。
第一，始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，持续用力保障重大决策部署落地见效。坚持把学习贯彻D的二十大精神与新时代中国特色社会主义思想结合起来，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。推进政治监督具体化、精准化、常态化，聚焦保障落实习

近平对四川工作、雅安发展系列重要指示批示精神和成渝地区双城经济圈、川藏铁路、大熊猫国家公园建设等重要部署，从“一区一地引领、四化同步推进、雅州新区示范”着力，以有力监督推动有效落实。聚焦灾后恢复重建，深入推进“廉洁重建␎阳光同行”。深化营商环境专项监督，助力打造“四个一流”营商环境。严明政治纪律，及时发现、着力解决“七个有之”问题。
第二，始终扛牢推动完善D和国家监督体系政治责任，持续用力把制度优势转化为治理效能。扎实开展政治生态分析评价和监测预警。精准规范、实事求是用好问责利器，以严肃问责推动管D治D责任落实。聚焦推进“四项监督”统筹衔接常态化制度化，促进统筹协同。深化市县纪委监委派驻机构改革，提升履职效能。紧盯“一把手”和领导班子“关键少数”，完善上下贯通、左右衔接、内外联动的监督体系。健全纪检监察机关与审判机关、检察机关、执法部门互相配合、互相制约、衔接顺畅的体制机制，加强与审计机关协调配合，促进各类监督有机贯通、形成合力。
第三，始终坚守政治巡察定位，持续用力提升巡察工作质量效果。坚守政治巡察定位，认真落实市委推进巡察工作高质量发展的意见，组织开展第三轮、第四轮常规巡察，同步对县（区）D委班子成员担任“一把手”的部门开展提级巡察。加强对县（区）巡察指导督导。因地制宜推进对村（社区）巡察。完善巡察机构与纪委监委机关监督检查室和派驻（出）机构协调协作制度机制，推动审计、财政、统计等部门专业力量深度参与巡察。健全完善巡察整改日常监督制度机制，持续压实整改责任。
第四，始终以严的基调正风肃纪，持续用力推进作风建设常治长效。对顶风违纪行为，从严从重处置。持续纠治享乐主义、奢靡之风，坚决破除特权思想、特权行为。重点纠治形式主义、官僚主义，着重发现和整治空喊口号、变通走样、“一刀切”、“乱加码”和搞“形象工程”、数字造假、违反财经纪律，以及不作为、乱作为问题。紧盯“四风”新动向，精准监督问责。组织开展“转作风、树新风、作表率、抓落实”巩固提升行动，推动“工作提升年”部署要求全面落实。坚持纠“四风”树新风并举，开展时代新风宣传教育，开展“家庭助廉”活动，推动D员干部牢记“三个务必”、践行“三严三实”、坚守清正廉洁。
第五，全面加强D的纪律建设，持续用力强化纪律自觉维护纪律刚性。强化经常性纪律教育，促进D员干部学纪明纪守纪、知戒知耻知止。加强对年轻

干部的纪律教育。对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。坚持D性D风D纪一起抓，形成用纪律管人、依纪律办事、按纪律用权的从政环境。精准运用“四种形态”，严格落实“三个区分开来”，持续深化“五大关爱行动”，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
第六，始终坚持“三不腐”一体推进，持续用力打好反腐败斗争攻坚战持久战。深化整治金融、国有企业、政法、医疗卫生、工程建设、矿产开发等领域腐败。把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。持续提升办案质效，推动案件查办各环节质效全面提升。加大对行贿行为惩治力度，重点查处多次行贿、巨额行贿、向多人行贿、危害一方政治生态的行贿人，营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚。坚持关口前移，完善防治腐败滋生蔓延的体制机制。综合运用纪检监察建议、以案促改、系统治理等有效做法。加强新时代廉洁文化建设，分类推进“雅廉细胞”创建。
第七，始终坚持不懈大抓基层，持续用力提升基层D风廉政建设工作水平。深化“四强行动”，推动乡镇办案能力持续增强、案件结构更加优化。深化机关纪委建设，扎实推进市属国有企事业单位纪检组织建设，规范基层D组织纪检委员日常履职。扎实开展“信访大联动、办信促作风”专项行动，深化“万名群众评作风”活动，“阳光问廉”下乡进村，深化拓展涉农资金项目“大盘点”专项监督，坚决惩治群众身边的“蝇贪”。坚持以“带着基层干”促进“基层自己干”，让基层纪检监察组织真正发挥作用。
第八，始终着力建设高素质干部队伍，持续用力锻造堪当重任的纪检监察铁军。市纪委常委会带头加强自身建设，切实加强政治教育、D性教育。深入推进“比学赶超、创先争优”实践活动，深化“清廉雅安␎纪检行动”品牌创
建。实施“实战赋能␎培训强基”工程，强化实践锻炼、专业训练。统筹县（区）
力量开展片区培训。深化运用“三述三评”、内部督察、监督调研和常态化谈心谈话，把教育管理监督融入日常、做在经常、严于平常。完成第二届特约监察员选聘。对执纪违纪、执法违法现象零容忍，对不适合在纪检监察机关工作的坚决调换、调整，打造自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会听取了天全县人民政府、芦山县人民政府、市人力资源和社会保障局D组、市生态环境局D组、市水利局D组、大熊猫国家公园管理局雅安分局D组相关负责同志的述责述廉，进行了现场问答和民主测评。

全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，沿着D的二十大指引的方向，在省纪委监委和市委的坚强领导下，自信自强、守正创新，勇担使命、忠诚履职，一往无前、苦干实干，始终保持永远在路上的坚韧执着，一刻不停歇推进全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争，为全面建设社会主义现代化雅安提供坚强保障！

中国共产D阳泉市第十三届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（二	二三年一月二十九日中国共产D阳泉市第十三届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D阳泉市第十三届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月29日举行。出席这次全会的有市纪委委员26人，列席160人。
市委书记雷健坤出席全会并讲话。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协领导，市法院院长，市检察院检察长出席会议。有关方面负责同志参加会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻D的二十大精神，全面落实二十届中央纪委二次全会、省委十二届五次全会、省纪委十二届三次全会、市委十三届四次全会精神，总结过去一年全市纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过了师旭明同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，在新征程上坚定不移推进全面从严治D，奋力开创全面建设清廉阳泉新局面》工作报告。
全会深入学习领会在中央纪委二次全会上的重要讲话和中央纪委二次全会、省纪委三次全会精神。一致认为，的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志所作的工作报告，全面贯彻重要讲话精神，对深入学习贯彻D的二十大精神、持续推进纪检监察工作高质量发展作出系统部署。
全会一致认为，省委书记蓝佛安同志在省纪委三次全会上的讲话，全面贯彻重要讲话及中央纪委二次全会精神，实事求是总结我省全面从严治D新成效，深刻分析管D治D面临的形势，对一刻不停推进全面从严治D、坚定不移深化D风廉政建设和反腐败斗争作出部署。一致认为，王拥军同志所作的工作报告，全面贯彻重要讲话和中央纪委二次全会、蓝佛安同志讲话精神，系统总结了去年的纪检监察工作，对贯彻落实D的二十大精神、做好今年全省纪检监察工作作出具体部署。
全会认真学习领会雷健坤同志讲话精神。一致认为，讲话全面贯彻

重要讲话、中央纪委二次全会和蓝佛安同志讲话、省纪委三次全会精神，实事求是总结2022年全市D风廉政建设和反腐败工作，客观分析当前面临的形势，对深研笃行全面从严治D要求、不断深化D风廉政建设和反腐败斗争作出部署，为做好我市今年的纪检监察工作指明了方向、提供了遵循。会议要求，全市各级纪检监察机关和广大纪检监察干部要把思想和行动统一到重要讲话、中央纪委二次全会、省纪委三次全会和雷健坤同志讲话精神上来，在新征程上坚定不移推进全面从严治D。
全会指出，2022年，全市纪检监察机关深学细悟笃行新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，始终把准纪检监察工作高质量发展的政治方向；聚焦“两个维护”，政治监督具体化、精准化、常态化取得新突破；注重严管严治、系统施治，一体推进“三不腐”取得新进展；坚持一严到底纠治“四风”，中央八项规定精神堤坝得到新加固；创新政治巡察方式方法，巡察整改和成果运用得到新提升；全面推进清廉阳泉建设，监督治理效能得到新彰显；坚决整治群众身边腐败和不正之风，专项治理取得新成果；深入推进纪检监察体制改革，规范化、法治化、正规化建设迈出新步伐；深入实施“战斗力免疫力提升工程”，纪检监察干部队伍建设得到新加强。全会总结了推动新时代纪检监察工作高质量发展的规律性认识，分析了当前的形势任务，查找了工作中的短板弱项，要求高度重视、切实解决。
全会强调，全市纪检监察机关要把学习贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，坚持D中央集中统一领导，坚持围绕“国之大者”发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚持学习D章、遵守D章、贯彻D章、维护D章，坚持敢于斗争、善于斗争，保障D的二十大战略部署在阳泉落实见效。
全会提出，2023年全市纪检监察工作的总体要求是：坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻落实D的二十大精神为主线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照二十届中央纪委二次全会和省委十二届五次全会、省纪委十二届三次全会部署要求，按照市委“14510”总体思路和部署，坚持讲政治、反腐败、促发展、保民生、树清风“15字”工作思路，抓深做实政治监督、利剑行动、五清行动、排忧行动、清廉建设、战斗力免疫力提升工程6项工作举措，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任

务要求，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深化全面建设清廉阳泉，纲举目张打造纪检监察工作高质量发展“晋东样本”。
全会强调，做好2023年纪检监察工作，必须更加注重政治建设，深化提升政治监督质效；更加注重聚焦重点，深化提升监督执纪执法质效；更加注重运用智慧监督、科技手段，深化提升“三不腐”治理效能；更加注重常态长效，深化提升制度建设质效；更加注重队伍建设，深化提升战斗力免疫力工程。
第一，强化政治监督、深化“五清行动”，保障D的二十大战略部署落实见效。聚焦具体化、精准化、常态化，健全完善政治监督制度机制，坚定维护D中央权威和集中统一领导，监督推动各级D组织和D员干部全面落实“两个维护”的实践要求，全力推动D的二十大精神和省委、市委重大决策部署落地落实。
第二，坚持制度治D、依规治D，推动完善D的自我革命制度规范体系。坚持内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，推动完善全面从严治D责任落实体系；坚持依规依纪依法履行职责，持续完善正风肃纪反腐制度体系；加强纪检监察监督与各类监督联动协作，健全基层小微权力运行监督体系，不断健全D内监督制度体系。
第三，有力发挥政治巡察利剑作用，把严的要求贯彻到巡察全过程各环节。坚持政治巡察定位，稳步推进常规巡察；积极探索“系统巡”、“专项巡”、“打包巡”、“分类巡”的有效路径，不断提升巡察发现问题的质量；探索建立巡察整改评估机制，对未整改完成问题全周期督办，以问责倒逼巡察整改落实。
第四，落实中央八项规定精神、深化“排忧行动”，推动作风建设常治长效。严肃整治损害D的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风；重点纠治形式主义、官僚主义；深化“排忧行动”，持续整治群众身边腐败和不正之风；健全完善作风建设长效机制，推动移风易俗、化风成俗。
第五，全面加强D的纪律建设，使纪律成为D员干部约束自身行为的标准和遵循。把D章D规D纪教育融入日常管理监督，推动D员干部不断增强纪律意识；强化对纪律执行情况的监督检查，切实把纪律立起来、严到位；坚持严的基调和实的要求相统一，精准运用“四种形态”；落实“三个区分开来”，鼓励担当作为。
第六，持续深化“利剑行动”，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。完善

动态清除、常态惩治工作机制，更加有力遏制增量，更加有效清除存量；严格执行《审查调查“五位一体”处置办法》，深入开展同级同类、分层分众警示教育，常态化推进不能腐制度建设和监督机制改革。
第七，深化建设清廉阳泉，推动政治生态持久风清气正。健全分工合作机制，压紧抓实清廉阳泉建设条块任务；深化“五大体系”建设，强化制度支撑，探索“智慧监督”，推动各级D组织增强政治功能、组织功能；紧扣全省单元示范创建标准，扎实做好选树、培育、申报、奖惩工作，以点带面，整体推进清廉阳泉建设。
第八，深化纪检监察体制改革，更加有效发挥组织作用和系统优势。落实双重领导具体化程序化制度化要求，切实加强D对反腐败工作集中统一领导；深化派驻机构改革，建立与驻在单位常态化协调联动机制，全面提升派驻监督质效；畅通监督执纪执法运行机制。
第九，引深“战斗力免疫力提升工程”，锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍。持续加强市纪委常委会自身建设，切实加强纪检监察干部政治教育、D性教育；贯彻“深学习、实调研、抓落实”要求，坚持分级分类全员培训、实战练兵；自觉接受最严格的约束和监督，全力锻造对D绝对忠诚铁军。
全会号召，要更加紧密团结在以同志为核心的D中央周围，大力弘扬伟大建D精神、永葆自我革命精神，不忘初心、牢记使命，忠诚奋进、勇毅前行，不断取得全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新成效，为服务和保障高质量发展、书写中国式现代化的阳泉篇章作出新的更大的贡献！

中国共产D宜宾市第六届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月29日中国共产D宜宾市第六届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D宜宾市第六届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月29日在叙州区举行。出席全会的有市纪委委员35人，列席238人。
市委书记方存好出席会议并讲话。廖文彬、陈政、谢杰等市委、市人大常委会、市政府、市政协及市法院、市检察院领导出席会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻D的二十大精神，认真学习领会、坚决贯彻落实二十届中央纪委二次全会特别是重要讲话精神和省纪委十二届二次全会精神，按照市委部署要求，总结市纪委六届二次全会以来纪检监察工作，安排2023年任务，审议通过了市委常委、市纪委书记、市监委主任郑雷代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，在新征程上坚定不移推进全面从严治D，为宜宾现代化建设提供坚强保障》工作报告。
全会一致认为，方存好同志的讲话，全面贯彻二十届中央纪委二次全会特别是重要讲话精神和省纪委十二届二次全会、省委书记王晓晖讲话精神，认真总结全市全面从严治D成效，深入研判当前反腐败斗争形势，系统部署今年重点任务，既严格对标对表，又紧密结合我市巩固发展良好政治生态实际，具有很强的政治性、思想性、针对性，充分体现了市委坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治忠诚，充分彰显了市委坚定扛起管D治D政治责任的高度自觉，为贯彻落实D中央和省委全面从严治D各项决策部署提供了重要遵循。全市各级D组织和纪检监察组织要认真学习、深入领会，系统把握、坚决贯彻，切实把思想和行动统一到D中央决策部署及省委、市委工作要求上来，一刻不停推动全面从严治D向纵深发展。
全会指出，市纪委六届二次全会以来，在省纪委监委和市委坚强领导下，全市各级纪检监察组织深入贯彻D的自我革命战略部署和全面从严治D战略方针，紧紧围绕宜宾现代化建设大局强化监督保障，坚定不移正风肃纪反腐，严格落实省纪委监委“三个专班”工作要求，实心干事、科学作为，全市纪检监察工作高质量发展取得新成效。坚定拥护“两个确立”、做到“两个维护”，政治监督更加具体化精准化常态化。一体推进“三不腐”，巩固拓展反腐败斗

争压倒性胜利取得新成绩。持续发力纠治“四风”，作风建设抓常抓长取得新成效。深入整治群众身边腐败和作风问题，群众获得感幸福感安全感持续提升。深化“政治体检”，新一届市委巡察工作开局良好。持续深化纪检监察体制改革，监督制度优势转化为更大治理效能。从严从实强化自身建设，规范化法治化正规化水平进一步提升。在全面推进各项工作的同时，专班推进加强县乡基层D风廉政建设、提升案件查办质效、加强干部队伍建设三项重点工作，全面完成各项任务。在看到成绩的同时，全会深入分析了全市政治生态和纪检监察工作高质量发展存在的主要问题，要求以更大力度加以解决。
全会提出，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是推动新时代新征程宜宾现代化建设开局起步的重要之年。做好全市纪检监察工作要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神和来川来宜视察重要指示精神，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照二十届中央纪委二次全会、省委十二届二次全会、省纪委十二届二次全会和市委六届六次全会部署，忠诚履行D章和宪法赋予的职责，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，坚持“以案件查办为引领、以系统治理为抓手、以信息技术为支撑”总思路，深入开展D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为宜宾追赶跨越、提质进位提供坚强保障。
第一，更加忠诚践行“两个维护”，持续提升政治监督质效。坚持把新时代中国特色社会主义思想作为新时代纪检监察工作的根本遵循，切实把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。扎实推进政治监督具体化、精准化、常态化，围绕保障落实重要指示批示精神和成渝地区双城经济圈建设等重大部署，进一步深化“清单化、制度化、流程化”工作体系，构建聚焦同一事项市、县、乡三级同题共答，纪委监委机关、派驻
（出）机构、巡察机构和基层纪检监察组织同向发力的监督机制，以有力监督推动有效落实。严明政治纪律，高度警惕、坚决防治“七个有之”问题。
第二，更加深化各类监督贯通协同，持续完善D和国家监督体系。用好廉情专报和纪检监察建议书等措施，精准规范用好问责利器，压紧压实全面从严治D责任。坚持D统一领导、全面覆盖、权威高效，完善纪检监察专责监督体系，健全与审判机关、检察机关、执法部门互相配合、互相制约、衔接顺畅的

体制机制，加强与审计机关协调配合，促进各类监督有机贯通、形成合力。深入推进纪检监察体制改革，严格落实双重领导和查办腐败案件以上级纪委监委领导为主要求。优化市纪委监委内设机构和派驻机构设置，进一步理顺派驻机构和巡察机构干部管理体制。继续加强市属国有企事业单位纪检组织建设，因地制宜推进市属国有企事业单位纪检监察体制改革。
第三，更加精准落实政治巡察要求，持续发挥巡察利剑作用。坚守政治巡察定位，组织开展第三轮、第四轮常规巡察。加强巡察机构队伍建设，推进对县（区）巡察工作现场指导督导全覆盖，指导县（区）探索对村（社区）延伸巡察新路径新方法。完善巡察监督与纪律监督、监察监督、派驻监督贯通融合、协作配合制度机制，推动审计、财政、统计等部门专业力量深度参与巡察。持续深化“五环相扣”巡察整改体系，建立健全巡察整改评估、回巡、问责机制，配套完善巡察整改问题销号、日常监督机制，台账化管理巡察整改和成果运用情况。
第四，更加精准有效纠治“四风”顽瘴痼疾，持续在新时代新征程展现新气象新风貌。保持全面从严，对顶风违纪行为从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。严肃整治享乐主义、奢靡之风，坚决破除特权思想、特权行为。重点纠治形式主义、官僚主义，动真碰硬整治只表态不落实，简单化、“一刀切”，不作为、乱作为，以及搞“形象工程”、加重基层负担等行为。紧盯“四风”新动向，深化“四季肃风”。坚持纠“四风”树新风并举，开展时代新风宣传教育，推动D员干部牢记“三个务必”、践行“三严三实”。
第五，更加突出D的纪律建设，持续强化纪律自觉、维护纪律刚性。强化经常性普纪教育，引导D员干部学纪明纪守纪、知戒知耻知止。加强对年轻干部纪律宣传教育，深化“青苗护航␎青春廉动”警示教育活动。严格执行D的各项纪律，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。精准运用“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，扎实做好受处分干部回访教育，实现政治效果、
纪法效果、社会效果有机统一。
第六，更加自觉保持反腐败政治定力，持续释放“三不腐”一体推进综合效应。强化办案引领，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败。突出重点领域，深化整治金融、国有企业、政法、粮食购销、医药等领域腐败，深入开展全市医疗卫生、招投标、工程建设等领域系统治理。紧盯重点对象，把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、

子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败。加大对多次行贿、巨额行贿、向多人行贿、危害一方政治生态的行贿人查处力度，推动探索建立联合惩戒机制。强化办案质效提升，加强对案件查办全周期管理，加快推进纪检监察工作信息化建设。深化以案为鉴、以案促改、以案促治，同步查办案件、同步查找问题、同步督促整改、同步教育警示。加强新时代廉洁文化建设，持续开展“清风满三江”宣传月活动，推动构建清廉社会生态。
第七，更加坚持不懈大抓基层，持续夯实纪检监察工作高质量发展底部基础。深化“四强行动”，推动乡镇办案能力持续增强、案件结构更加优化。扎实开展“走基层、访民生、解难题”活动，积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，持续深化“阳光问廉”下乡进村工作，开好“廉政坝坝会”，切实推动解决群众急难愁盼问题。加强市直机关纪检监察工委对机关纪委的领导和派驻机构对机关纪委的监督指导。充分发挥村（社区）D组织纪检委员和D风政风监督员作用。
第八，更加突出D和人民忠诚卫士的政治本色，持续锻造纪检监察铁军队伍。加强政治建设，从市纪委常委会做起，在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上走在前、作表率。强化能力建设，紧扣主责主业深化全员培训，加强纪检监察干部选拔任用和轮岗交流，深化优秀年轻干部培养“火炬计划”和“双向互派”。把一体推进“三不腐”理念贯穿自身建设，完善权力运行和管理监督机制，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，对不适合在纪检监察机关工作的坚决调换、调整，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，在中央纪委国家监委、省委、省纪委监委和市委坚强领导下，担负使命任务、忠实履职尽责，推动全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争不断开创新局面、取得新成效，为宜宾现代化建设团结奋斗！

中国共产D中卫市第五届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月29日中国共产D中卫市第五届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D中卫市第五届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月29日在中卫市行政中心举行。出席全会的市纪委委员28人，列席125人。
市委书记张利出席全会并讲话。市委、市人大常委会、市政府、市政协领导同志及法检两长等出席会议。
全会由中卫市纪律检查委员会常务委员会主持。全会高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻D的二十大和自治区第十三次D代会精神，全面落实二十届中央纪委二次全会、自治区纪委十三届二次全会和市委五届五次、六次全会安排部署，总结2022年纪检监察工作，部署2023年任务，审议通过刘凯华同志代表市纪委常委会所作的《深入学习贯彻D的二十大精神，坚定不移推进全面从严治D，为谱写现代化美丽新宁夏中卫篇章提供坚强保障》工作报告。
全会认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好纪检监察工作提供了根本指引。李希同志所作的工作报告对今年D风廉政建设和反腐败工作作出全面安排部署，是推动新时代新征程纪检监察工作高质量发展的重要指导性文件。梁言顺同志在自治区纪委十三届二次全会上的讲话和艾俊涛同志所作的工作报告，对今年全区全面从严治D、D风廉政建设和反腐败工作作出具体部署。张利同志的讲话，深入分析D风廉政建设和反腐败斗争面临的新形势新特点新任务，对坚定不移以自我革命精神推动全面从严治D向纵深发展提出明确要求。全市各级纪检监察机关要全面学习领会、认真贯彻落实，推动新时代纪检监察工作再上新台阶。
会议指出，2022年，全市各级纪检监察机关忠实履行D章和宪法赋予的职责，积极主动围绕中心、服务大局，持续深入正风肃纪、反腐惩恶，坚定稳妥深化改革、加强治理，纪检监察工作高质量发展取得新进展、新成效。
全会要求，全市各级纪检监察机关要把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，持续深学细悟新时代中国特色社会主义思想，做深做实做细政治监督，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，推动D的二十大

和自治区第十三次D代会精神落地见效。
全会强调，2023年纪检监察工作要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻D的二十大和自治区第十三次D代会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推进全面从严治D，不断健全全面从严治D体系，推动完善D的自我革命制度规范体系，坚持以严的基调强化正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固反腐败斗争压倒性胜利，为谱写现代化美丽新宁夏中卫篇章提供坚强保障。
第一，强化政治监督，坚定不移践行“两个维护”。持之以恒学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，把学习贯彻D的二十大精神作为政治监督主题，确保D的二十大精神在中卫落地生根。聚焦“国之大者”“区之要者”，围绕自治区“12345”总体部署，聚焦全市重点任务强化监督、创新监督、跟进监督，确保区、市D委决策部署落到实处、见到实效。强化对“一把手”和领导班子的监督，真正把“关键少数”管严管住，充分发挥“头雁效应”。
第二，立足长管长治，健全全面从严治D体系。切实强化协助职责和监督专责，推动D委（D组）统筹推进全面从严治D，把D的领导体现在日常监督之中，着力构建各负其责、各尽其职、统一协调的管D治D责任格局。进一步强化D内监督主导地位，不断健全D委（D组）全面监督、纪检监察机关专责监督、D的工作部门职能监督、D的基层组织日常监督、D员民主监督的工作格局。积极探索统筹基层监督资源，落实“县统筹抓乡促村”工作机制，深化“村廉通”、基层小微权力“监督一点通”平台应用，提升基层监督质效。
第三，推进政治巡察，更加彰显管D治D利剑作用。坚持把严的要求贯彻到政治巡察全过程各环节，增强巡察监督的权威性、震慑力，全年完成3轮不少于对14个部门（单位）D组织的巡察监督。持续深化巡视巡察上下联动，加强对县（区）巡察工作指导督导，加大交叉巡察力度，做深做实巡乡带村工作，提升基层治理水平。健全完善巡察整改机制，稳妥推进整改评估工作，用足用好巡察成果，实现监督、整改、治理有机贯通。
第四，深化作风建设，毫不松懈纠“四风”树新风。加强中央八项规定及其实施细则精神、自治区“八条禁令”执行情况的监督，严防不正之风反弹回潮。坚持纠“四风”树新风并举，推动移风易俗，涵养新风正气，以优良D风政风引领社风民风。按照自治区纪委部署，围绕纠治形式主义官僚主义问题、

乡村振兴领域腐败和作风问题、教育领域侵害群众利益不正之风、国有企业“靠企吃企”以及重复举报问题开展专项治理，持续巩固拓展正风肃纪成果。
第五，加强纪律建设，增强D员干部遵规守纪高度自觉。坚持D性D风D纪一起抓，督促D员干部把纪律规矩刻印在心上。严格教育管理监督年轻领导干部，增强拒腐防变免疫力。进一步加强对民主生活会、组织生活会的监督检查，不断提升D内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性。坚持把纪律和规矩挺在前面，精准运用监督执纪“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，一体推进澄清正名、打击诬告陷害工作，保护D员干部干事创业、改革创新的积极性。
第六，坚持严的基调，一体推进“三不腐”战略目标。把“全周期管理”方式贯穿反腐败斗争全过程，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，靶向治理国有企业、金融、政法等权力集中、资金密集、资源富集领域腐败，深挖彻查行业性、系统性腐败。坚持受贿行贿一起查，加大对行贿行为惩治力度。依托中卫市全面从严治D教育基地等载体全方位开展廉政教育、警示教育和家风教育，厚植廉洁奉公文化土壤，构建清风中卫政治生态。
第七，完善体制机制，推动制度优势转化为治理效能。加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导，推进纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化。进一步巩固市县两级派驻机构改革成果，优化监督范围、机构设置和人员配备，强化效能考核，推动派驻机构规范化建设。健全“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，完善与审判机关、检察机关、执法部门的协作配合机制，推动改革释放更大治理效能。
第八，加强自身建设，锻造堪当时代重任的高素质专业化干部队伍。深入推进纪委常委会政治建设，抓好纪检监察系统T教育和内部教育整顿，扎实开展“纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设年”活动，不断提高依规依纪依法履职能力。拓宽选人用人视野，培养锻炼优秀干部特别是年轻干部，开展监察官等级确定工作。完善自身权力运行机制和管理监督约束制度，主动接受D内和社会各方面的监督，坚决打造自身正自身硬的纪检监察铁军。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，凝心聚力贯彻落实D的二十大精神和自治区第十三次D代会部署要求，不断开创全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新局面，为奋力谱写现代化美丽新宁夏中卫篇章作出新的更大贡献！

中国共产D德州市第十六届纪律检查委员会第二次全体会议公报
（2023年1月30日中国共产D德州市第十六届纪律检查委员会第二次全体会议通过）

中国共产D德州市第十六届纪律检查委员会第二次全体会议，于2023年1月30日在德州举行。出席这次全会的有市纪委委员37人，列席185人。
市委书记、市人大常委会主任田卫东出席全会并讲话。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协等有关领导同志出席会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，传达学习二十届中央纪委二次全会、十二届省纪委二次全会精神，学习田卫东同志的讲话，总结2022年全市纪检监察工作，安排2023年任务，审议通过了周鹏同志代表市纪委常委会所作的《以D的二十大精神为指引，推动全面从严治D向纵深发展，为建设新时代社会主义现代化强市提供坚强保障》工作报告。
全会一致认为，的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，充分彰显了高瞻远瞩的战略眼光、无私无我的崇高境界、深切真挚的人民情怀、直面问题的使命担当，充分体现了以同志为核心的D中央勇于自我革命的鲜明品格和坚定不移全面从严治D的战略定力，具有很强的政治性、思想性、指导性，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。李希同志所作的工作报告，对深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展作出部署，主题鲜明、思路科学、措施有力，具有很强的实践性和针对性。林武同志的讲话，对学习贯彻重要讲话和中央纪委全会精神，以自我革命精神推进全省D风廉政建设和反腐败斗争提出明确要求。夏红民同志的工作报告，对今年全省纪检监察工作进行具体部署。田卫东同志的讲话，对学习贯彻重要讲话和中央纪委、省纪委全会精神，坚定不移全面从严治D提出具体要求。要深入学习领会，坚决贯彻落实。
全会指出，2022年，在省纪委监委和市委坚强领导下，全市纪检监察机关

以新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推进全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争，持续加强规范化、法治化、正规化建设，有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用，纪检监察工作高质量发展取得新的显著成效。认真学习宣传贯彻D的二十大精神，深学笃用新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕“两个维护”做实政治监督。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，标本兼治综合效能不断提升。坚持不懈纠治“四风”，监督优化营商环境，激励担当作为，持续巩固拓展作风建设成果。深入整治群众身边腐败和不正之风，有力有效维护群众切身利益。牢牢把握政治巡察定位，全面提升巡察工作质量和水平。深化纪检监察体制改革，监督执纪执法精准性实效性显著增强。着力提升规范化法治化正规化水平，自身建设迈出新步伐。全会指出了纪检监察工作和干部队伍建设存在的问题和不足，要求高度重视、认真加以解决。
全会强调，2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，全面落实对山东工作的重要指示要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻坚定不移全面从严治D战略部署，认真落实健全全面从严治D体系任务要求，纵深推进D风廉政建设和反腐败斗争，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为建设新时代社会主义现代化强市提供坚强保障。
第一，全面学习贯彻D的二十大精神，以强有力的政治监督拥护“两个确立”、践行“两个维护”。持续学深悟透D的二十大精神，找准纪检监察机关在全面从严治D、自我革命中的职能定位，更好担负起D和人民赋予的使命责任。自觉坚持D中央集中统一领导的最高政治原则，严明D的政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。紧紧围绕“三新一高”、统筹发展和安全、稳增长稳就业稳物价、全面深化改革开放、在发展中保障和改善民生、扎实推进共同富裕等重要讲话、重要指示批示和D中央重大决策部署，聚焦建设绿色低碳高质量发展先行区、“三个十大”行动计划等省委工作要求，以及市委工作安排，加强监督检查。持续深化黄河流域生态保

护和高质量发展专项监督，开展融入京津冀协同发展战略专项监督，开展护航优化营商环境专项行动，深化拓展“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制。
第二，巩固拓展纪检监察体制改革成果，推动完善管D治D制度规范体系。压实管D治D政治责任，用好问责利器，加强对政治生态建设情况的监督检查，试点建立廉政风险防控“鱼骨图”，助力政治生态建设。推动完善纪检监察专责监督体系、D内监督体系、各类监督贯通协调机制。强化“组组”协同监督、“室组（企）地巡”联动监督、“室组（企、校）地”联合办案。用好审计监督成果。健全统筹推进D的纪律检查体制改革、国家监察体制改革、纪检监察机构改革的领导体制和工作机制，加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导，健全派驻机构领导管理体制，推进派驻派出机构全面运用监察权。
第三，深化政治巡察和巡察整改，充分发挥巡察系统优势和综合监督作用。以“两个维护”为根本任务，围绕深入推动贯彻落实D的二十大精神，分板块开展十六届市委第三轮、第四轮常规巡察，围绕融入京津冀协同发展战略开展专项巡察。优化巡察整改工作机制，综合用好巡察成果。完善上下联动、贯通融合工作格局，加强对县市区巡察工作的领导，研究制定加强对村（社区）巡察工作的指导意见。
第四，纠“四风”树新风并举，推进作风建设常态化长效化。深化整治享乐主义、奢靡之风，对顶风违纪行为露头就打、从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。重点纠治形式主义、官僚主义，集中开展不担当不作为乱作为假作为问题专项整治。坚决破除特权思想和特权行为。抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，促进D员干部牢记“三个务必”。制定激励“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的办法措施，加大容错纠错、澄清正名、严查诬告陷害、关爱回访等工作力度，有效激励D员干部敢于担当、积极作为。
第五，全面加强D的纪律建设，推动形成遵规守纪的思想自觉、行动自觉。强化纪律教育，融入日常管理监督，增强以案明纪、以案说法、以案示警的针对性和感染力。高度重视年轻领导干部纪律教育。严抓纪律执行，对违反D纪的问题，发现一起坚决查处一起。加强对“一把手”和领导班子监督，促进严于律己、严负其责、严管所辖。精准运用“四种形态”，用足用好第一种形态。
第六，深化运用“三不腐”一体推进方针方略，不断铲除滋生腐败土壤。

一刻不停惩治腐败，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。深化整治金融、国企、政法、粮食购销等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。把D的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败。持续提高办案质效。坚持受贿行贿一起查。完善防治腐败滋生蔓延的体制机制。加强新时代廉洁文化建设。
第七，深入整治群众身边腐败和作风问题，不断增强群众获得感幸福感安全感。开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，加强“清廉村居”建设。常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”。层层压实信访举报办理责任，积极构建“大信访”工作格局，着力提升信访举报工作质效。织密基层监督网络，看住管好群众身边的“小微权力”。
第八，对标堪当新时代新征程重任要求，持续锻造过硬纪检监察铁军。在提升政治能力上走在前，扎实开展D中央部署的T教育，加强市纪委常委会自身建设。在敢于善于斗争上当标杆，开展“深学习、实调研、抓落实”工作年活动，对监督执纪执法重点工作实行颜色管理，增强贯彻力、执行力。在制度体系建设上下功夫，继续推进纪检监察制度的“立改废释”，加大对制度执行情况的评估检查。在严格遵纪守法上作表率，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，健全“大内控”工作格局，严防“灯下黑”，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。
全会号召，要锚定纪检监察工作高质量发展争先奋进目标任务，事争一流、唯旗是夺，踔厉奋发、勇毅前行，不断夺取全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新胜利，为建设新时代社会主义现代化强市贡献纪检监察力量！

中国共产D临汾市第五届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月30日中国共产D临汾市第五届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D临汾市第五届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月30日在临汾举行。出席这次全会的有市纪委委员31人，列席94人。
省政协副主席、市委书记闫晨曦出席会议并讲话。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协领导，市法院院长、市检察院检察长出席会议。有关方面负责同志参加会议。
全会由市纪律检查委员会常务委员会主持。全会以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，认真落实二十届中央纪委二次全会和省纪委十二届三次全会精神，按照市委五届五次全会部署要求，总结2022年工作，安排2023年任务，审议通过了杨红梅同志代表市纪委常委会所作的《深入贯彻D的二十大精神，在推动纪检监察工作高质量发展新征程上，全面开创清廉临汾建设新局面》工作报告。
全会认真学习领会闫晨曦同志讲话精神。一致认为，讲话通篇贯彻在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话及全会精神和蓝佛安同志在省纪委十二届三次全会上的讲话及全会精神，充分肯定了过去一年我市全面从严治D取得的战略性成果，研判分析了当前反腐败斗争面临的形势和存在的问题，对新的一年深入推进全面从严治D、持续建设清廉临汾作出安排部署，充分体现了市委坚决扛起主体责任的政治担当和坚定不移将D的自我革命进行到底的信心决心。讲话站位高、立意新、谋划深、举措实，具有很强的政治性、指导性、针对性，为我市深入推进D风廉政建设和反腐败斗争指明了前进方向、提供了明确路径。全市各级D组织和纪检监察机关要把思想和行动统一到D中央决策部署和省委、市委工作要求上来，坚持不懈把全面从严治D向纵深推进。
全会指出，2022年，全市纪检监察机关坚持把全面推进清廉临汾建设与推动各项工作提质增效紧密结合，把严的基调贯穿正风肃纪反腐全过程，体现在“惩、治、防”各方面，推动纪检监察工作高质量发展取得新进展。深入学习贯彻D的二十大精神，全面系统领会新时代中国特色社会主义思想，理论武装更加强化。紧紧围绕考察调研山西重要指示精神和省委、市委重大决策部署落实情况开展专项监督检查，政治监督更加聚焦。坚持一体

推进“三不腐”，加大惩治力度，强化以案促改，深化警示教育，治理效能更加凸显。驰而不息纠治“四风”，强化监督检查，严肃执纪问责，注重以案示警，健全长效机制，作风建设成果更加巩固。持续深化政治巡察，坚持高质量全覆盖，统筹推进上下联动，提高巡察整改成效，利剑作用更加彰显。做实做细日常监督，夯实监督基础，突出监督重点，改进监督方式，监督质效更加明显。深入开展专项整治，推动解决民生诉求问题、重点领域问题、基层治理问题，人民群众获得感更加充盈。扎实推进清廉临汾建设，明确目标任务，强化工作措施，打造特色亮点，崇清尚廉氛围更加浓厚。深化拓展改革成果，不断加强D对反腐败工作的集中统一领导，不断提升派驻监督效能，制度优势释放更加充分。切实强化自身建设，狠抓教育培训，严明纪律作风，激励担当作为，队伍锻造更加过硬。全会在肯定成绩的同时，实事求是分析了当前形势任务，查找了自身短板弱项，要求高度重视、切实加以解决。
全会强调，全市纪检监察机关要全面学习贯彻、系统准确把握D的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚定不移担负“两个维护”重大政治责任；深刻领会用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察工作的重大要求，始终坚持正确政治方向；深刻领会围绕全面建设社会主义现代化国家、推动D中央决策部署落地见效的重要使命，自觉强化服务保障；深刻领会健全完善全面从严治D体系和D的自我革命制度规范体系的重要任务，自觉履行D章赋予的职责；深刻领会以人民为中心的价值取向，自觉做好群众身边的纪检监察工作；深刻领会敢于斗争、善于斗争的时代内涵，把严的基调长期坚持下去。
全会提出，做好2023年纪检监察工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实二十届中央纪委二次全会、省纪委十二届三次全会和市委五届五次全会安排部署，坚持从严管D治D，推动完善全面从严治D体系和D的自我革命制度规范体系，打好D风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，扎实推进清廉临汾建设，持续锻造纪检监察铁军，不断推动新时代新征程纪检监察工作提质增效，为临汾在推动高质量发展中争先进位崛起提供坚强保障。
第一，持续推进政治监督具体化精准化常态化，切实保障D的二十大战略部署落实见效。督促各级各部门把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维

护”作为最高政治要求来遵守，作为最高政治纪律来严守，确保坚决、全面、具体地执行。聚焦考察调研山西重要讲话重要指示精神、D中央重大决策部署和省委市委重点任务举措强化监督检查，保障各项决策部署一贯到底、落地见效。紧扣完善制度机制，创新监督方式方法，探索会同相关部门建立联动监督工作机制，健全完善“清单+对账”监督模式，探索实施“选题”监督办法。
第二，持续推动完善D的自我革命制度规范体系，进一步提升监督治理效能。坚持压实主体责任、做实监督责任、贯通“两个责任”，不断完善全面从严治D责任体系。深化运用“四项监督”统筹衔接机制，完善监督全覆盖制度机制，加强纪检监察监督与各类监督的联动协作，建立D的自我监督和人民群众监督相贯通的有效机制，促进各类监督贯通协调。突出抓好对“一把手”和领导班子监督、同级监督和年轻干部教育管理监督等重点，把握加强基层监督、村集体“三资”管理监督和小微权力监督等难点，逐步构建权力监督制约工作格局。
第三，持续深化政治巡察，进一步发挥巡察监督利剑作用。突出问题导向，聚焦“关键少数”，紧盯权力责任，高质量推进五届市委巡察全覆盖任务。压实被巡察D组织整改主体责任，完善整改情况报告制度，健全整改公开机制，建立整改会商机制，增强以巡促改、以巡促建、以巡促治实效。深入贯彻D中央、省委关于加强巡视巡察上下联动的意见，积极配合上级开展巡视巡察联动，创新市县巡察上下联动方式，着力推动市县巡察向基层延伸，形成纵向到底、横向到边、全市一盘棋的工作格局。
第四，持续加固中央八项规定精神堤坝，进一步把作风建设引向深入。对享乐奢靡之风露头就打，对风腐一体问题深挖细查，对顶风违纪行为从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。紧盯影响D中央决策部署贯彻落实、影响安全发展、不尊重客观实际和群众需求的形式主义、官僚主义，坚决纠治不上心不用力、只表态不落实等问题。积极开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，围绕民生热点持续“拍蝇”“灭鼠”，坚决整治“村霸”“街霸”“矿霸”等横行乡里、欺压百姓问题。针对“四风”问题的顽固性反复性，把查处“四风”问题同深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，推进作风建设常态化长效化。
第五，持续加强纪律建设，进一步让D纪D规“长牙”“带电”。坚持挺

纪在前、教育在先，做深做细做实经常性纪律教育，统筹开展正面引导和警示教育，引导D员干部不断增强遵规守纪的自觉。坚持有令必行、有禁必止，加强纪律执行情况的监督检查，坚决惩治跑官要官、拉票贿选等行为，严厉惩治“政治骗子”和“政治掮客”，督促D员干部严格执行D的纪律规定和规章制度。坚持惩前毖后、治病救人，精准运用监督执纪“四种形态”，积极落实“三个区分开来”，统筹运用D性教育、政策感召、纪法威慑，推动监督执纪由“惩治极少数”不断向“管住大多数”拓展。
第六，持续砥砺自我革命精神，进一步完善一体推进“三不腐”的思路举措。始终保持“不敢腐”的震慑力，坚持严的基调不动摇，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题；坚决查处权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败；严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题；坚决查处政商“旋转门”、委托理财、“逃逸式辞职”等新型腐败和隐性腐败。强化“不能腐”的约束力，运用全周期管理方式，把查办案件与堵塞制度漏洞、强化监督监管有机结合，实现办案、整改、治理贯通融合。切实增强“不想腐”的感召力，不断加强理想信念教育和忠诚教育，把政德教育融入D内政治生活，发展积极健康的D内政治文化。
第七，持续推进清廉临汾建设，进一步推动全市政治生态风清气正。紧紧围绕抓提升、见实效工作目标，统筹推进“五大体系”建设，落实落细各项重点任务。突出抓好清廉单元创建工作，组织做好我市第一届山西省清廉单元建设示范单位推荐评选工作，创建一批能够展示各领域清廉元素的特色品牌。积极完善清廉建设责任体系，压紧压实各级D委（D组）抓清廉建设的主体责任，贯通纪委监督责任和协助职责，健全完善D委领导、纪委牵头、部门主抓、社会参与、市县乡村“四级联动”的责任闭环和工作格局。
第八，持续拓展纪检监察体制改革，进一步发挥组织作用和系统优势。坚持问题导向、目标导向、结果导向，一体推进纪律检查体制、监察体制、纪检监察机构改革，健全统筹推进“三项改革”的领导体制和工作机制。加强对派驻（派出）机构的直接领导、统一管理，规范机构设置，强化人员配置，探索推进派驻（派出）机构和企业纪检监察机构全面运用监察权，提高依照职权自行立案审查调查工作的比例和质效。更加注重创新突破、协调联动，健全完善系统集成、协同高效的工作机制，把制度优势更好地转化为治理效能。

第九，持续抓好自身建设，进一步锻造纪检监察铁军。带头强化政治意识，扎实开展D中央部署的T教育，不断加强市纪委常委会自身建设，抓好机关D建工作，抓实纪检监察干部政治教育、D性教育。持续深化分级分类全员培训，促进政治培训与业务培训深度融合，推动以案代训、强化实战练兵，不断练就敢于善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。强化廉洁建设，自觉把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，教育引导纪检监察干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，坚决防范被“围猎”，坚守政治红线、廉洁底线，以自身廉确保自身硬。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，以D的二十大精神为指引，大力弘扬伟大建D精神和自我革命精神，以更加强烈的使命担当、更加昂扬的战斗姿态、更加有效的务实举措，不断取得全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争新成效，开创全面建设清廉临汾新局面，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家临汾篇章做出新的更大贡献！

中国共产D吴忠市第六届纪律检查委员会第三次全体会议公报
（2023年1月30日中国共产D吴忠市第六届纪律检查委员会第三次全体会议通过）

中国共产D吴忠市第六届纪律检查委员会第三次全体会议，于2023年1月30日举行。出席全会的市纪委委员30人，列席218人。
市委书记徐耀出席全会并讲话。市委常委，市人大、政府、政协班子成员，市中级人民法院院长、检察院检察长，宁夏民族职业技术学院D委书记、院长等出席会议。
全会由市纪委常委会主持。全会高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻D的二十大精神，全面落实二十届中央纪委二次全会和自治区第十三次D代会、自治区D委十三届二次、三次全会、自治区纪委十三届二次全会及市第六次D代会、市委六届五次、六次全会安排部署，总结2022年全市纪检监察工作，安排部署2023年任务，审议通过王海燕同志代表市纪委常委会所作的《坚决落实D的二十大全面从严治D战略部署，为建设现代化美丽新吴忠提供坚强保障》工作报告。
全会认为，在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的根本遵循，为做好纪检监察工作提供了根本指引。李希同志的工作报告全面落实D的二十大精神和重要讲话精神，对坚定不移推进全面从严治D作出安排部署，是推动新时代新征程纪检监察工作高质量发展的重要指导性文件。梁言顺同志在自治区纪委十三届二次全会上的讲话，对以彻底的自我革命精神管D治D、奋力开创全区全面从严治D新局面提出明确要求，为做好全区D风廉政建设和反腐败工作提供了重要指导。艾俊涛同志的工作报告对凝心聚力贯彻落实D的二十大战略部署，深入推进全区纪检监察工作高质量发展作出具体安排。徐耀同志的讲话从健全全面从严治D体系出发，围绕政治建设、一体推进“三不腐”、作风整治、责任落实、纪检监察队伍自身建设五个方面提出明确要求。全市各级纪检监察机关要贯通学习领会、一体贯彻落实，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D，把D的伟大自我革

命进行到底。
全会指出，2022年，在自治区纪委监委和市委的坚强领导下，全市纪检监察机关保持永远在路上的政治定力，敢于斗争、善于斗争，持续正风肃纪反腐，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为全市经济社会高质量发展提供了强有力保障。
全会要求，全市各级纪检监察机关要自觉把全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争、把纪检监察工作高质量发展放在D的二十大战略部署全局中深刻思考领会、深入谋划推进，不断巩固拓展全面从严治D战略成果，推动新时代纪检监察工作再上新台阶。
全会强调，2023年纪检监察工作要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻D的二十大、自治区第十三次D代会和市第六次D代会精神，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推进全面从严治D，不断健全全面从严治D体系，推动完善D的自我革命制度规范体系，坚持以严的基调强化正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固反腐败斗争压倒性胜利，为全面建设社会主义现代化美丽新吴忠提供坚强保障。
第一，坚定不移用D的创新理论凝心铸魂，以强有力的政治监督保障D的二十大战略部署全面落实。坚决用D的二十大精神武装头脑指导实践推动工作；推动D的二十大精神落到实处；推
进重大决策部署落地见效；督促“关键少数”履职尽责。
第二，坚定不移健全全面从严治D体系，引领保障全市经济社会高质量发展。压实全面从严治D政治责任；不断健全完善监督体系。
第三，坚定不移贯彻中央巡视工作方针，切实把巡察利剑磨得更光更亮。聚焦“两个维护”强化巡察监督；精心谋划实施全市巡察工作；做实做细巡察整改和成果运用。
第四，坚定不移以严的基调正风肃纪，推动纠治“四风”常态化长效化。严肃惩治享乐主义奢靡之风；突出重点领域加强专项治理；持续巩固拓展作风建设成果。
第五，坚定不移全面加强D的纪律建设，着力提高纪律建设的政治性、时代性、针对性。更加强化纪律刚性约束；始终坚持把纪律挺在前面。
第六，坚定不移一体推进“三不腐”，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。

保持高压反腐不松劲；持续深化“三不腐”机制；厚植清廉吴忠底蕴。
第七，坚定不移提升监督质效，促进监督治理融入美丽新吴忠建设全过程。
持续深化体制改革；着力提升治理效能。
第八，坚定不移加强自身建设，努力建设堪当时代重任的纪检监察干部队伍。锻造对D绝对忠诚的政治品格；锤炼业务更加专精的过硬本领；强化严之又严的自我约束。
全会号召，要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，凝心聚力贯彻落实D的二十大精神，坚定不移推进全面从严治D，持续推动D风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为建设现代化美丽新吴忠作出新的更大贡献！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
