2023年股级干部学习发言材料[最^#新热点素~材尽在%【公众号*：哒哒君】]
为期2天的县直单位股级干部学习二十大精神培训班学习结束了，在这2天的学习中，县委组织部小小部长作了动员辅导报告，各位授课讲师从不同角度进行了专题辅导，可以说内容丰富，覆盖面广，观点明确，高屋建瓴，形式多样，深入浅出，感到受益匪浅，收获颇丰，进一步全面领会了党的二十大精神的核心要义和精神实质，达到了学有所获、学有所得、学有所悟的目的，更加坚定了以二十大精神为指引，扎实推进各项工作提质增效的信念。
一、学有所获，政治素养进一步提升
通过学习，充分认清了学习贯彻党的二十大精神的重大现实意义，切身感受到党的二十大在政治上、理论上、实践上取得的一系列重大成果，党中央做出的一系列重大决策部署，对我国当前和今后一个时期的发展起到关键作用。因此，本人在今后一个时期要把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务来抓，完整、准确、全面领会党的二十大报告的核心要义和精神实质。作为一名党员干部，要发自内心、表里如一、言行一致地坚决拥护“两个确立”，衷诚践行“两个维护”，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度一致，真正把对党忠诚体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。[最新热点素材尽@在【公众%*号：哒哒&君~】]
二、学有所得，创业干劲进一步增强
在今后的工作中，要坚持以二十大精神为引领，把学习成果转化为真抓实干，推动*工作向纵深发展的内在强大动力。这次学习最大的所得在于学会了运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论解决工作中遇到的突出矛盾问题，在*中心党组的带领下，努力学习专业理论，全面系统地掌握办公用房政策规定，进一步增强开展工作的针对性、时效性。深入探索研究新时期全县办公用房工作遇到的新情况、新问题，大力宣传法规政策，全面准确做好*统计报告，做到政策深入人心，底数清晰；科学合理*，防止超标准使用*；积极推进*清理和*工作，通过*公共资源交易中心公开、公正、公平*，及时通过县非税收缴租金；按照经济适用、勤俭节约的原则扎实开展*。通过坚持不懈的努力奋斗，苦干实干加巧干，进一步提升*管理水平，助力*经济社会高质量发展。
##paidbegin##三、学有所悟，法纪意识进一步强化
县委组织部*部长在开班仪式上讲到权利不分职务大小，职务虽小但权利很大，要正确使用手中的权利。宣传部讲师进行了《学习新章程奋进新时代――二十大党章解读》等专题辅导，使我对从严治党有了更深层次的理解和认识，对《党章》有了更全面的掌握，也使我清醒地认识到要严守法纪，做学法、知法、懂法、守法、用法的明白人，在学习、工作、生活中一定要坚守法纪底线，坚决道德底线，不越法纪红线，在任何时候、任何情况下都不能放松世界观的改造，决不能背离党的宗旨。时刻警醒自己扣好人生的每一粒纽扣，时刻做到自重、自警、自励，不给自己人生留遗憾，不给单位抹黑，以自己的实际行动，为*中心的建设发展做出应有的贡献！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最新热点素材尽@在【公~众号^#：哒哒%君】]

##paidend##
