
2023年述学述职述廉述法报告汇编（5篇）




D委书记2023年述学述职述廉述法报告

xxxx年，在县委、县政府的正确领导下，我深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，始终坚持善谋实干、务实高效的工作作风，不断创新工作思路，切实提升落实力和执行力，积极履职，担当尽责，圆满完成了各项目标工作任务，较好地服务了全县经济社会高质量发展。现将本人“学、职、法、廉”四个方面情况报告如下。
一、聚焦理论武装，强化学习，不断提升政治修养
本人坚持以开展第二批主题教育为契机，牢牢把握深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，与学习贯彻视察重要讲话精神结合起来，持续加强理论学习，深入开展宣传阐释，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。为推动理论学习走深走实，我亲自谋划、精心设计主题教育理论学习工作方案，分类分层确定学习计划，组织全体D员、干部通过个人自学、中心组学习、读书班学习、班子成员上D课、专题学习等形式开展理论学习，深入学习了《D章》《D的二十大报告》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必学书面，同时，充分利用“学习强国”学习平台，结合网上微D课资源，在系统研读的基础上，组织观看《网络干部学院微D课》，让D员干部在精准辅导中加强思想政治引领，推动学习成果转化为推动基层工作的新思路、解决问题的新方法。
二、聚集中心工作，履职尽责，扎实完成各项任务
一是扎实做好D建工作。强队伍、筑堡垒，深化D支部标准化规范化建设，优化提升基层D组织带头人队伍，完善政治荣誉、经济奖励、政策倾斜等激励机制，举办专题培训班，全覆盖轮训村（社区）、两新组织等领域基层D组织书记。组织开展“牢记嘱托先锋有我”等活动，引导D员在急难险重工作一线当先锋、做表率。强阵地、优服务，深入推进D群服务中心服务体系功能建设，建立需求、资源、项目“三张清单”，做实在职D员报到、微心愿认领等工作，有力整合撬动各方力量资源，丰富服务载体，拓展服务内容，构建起镇、村两级D群服务中心体系。建机制、聚合力，组织镇机关、下属事业单位、优质企业、社会组织，与全镇xx个村、社区全覆盖手拉手结对共建，共谋推进乡村振兴、基层治理等重点工作，带动社会资本投资xxxx万元，谋划实施农业产业化项目x余个，帮助解决问题xxx余个。
二是扎实开展产业振兴行动。坚持以D建引领产业发展，通过抓特色、壮龙头、强品牌、优结构、促融合等途径，加快转变农业发展方式，使农业产业发展由一般转向特色，由低效转向高效，由粗放转向精细，切实提高农业发展的质量和水平。目前，已培育形成x万亩特色红薯、x万亩优质鲜果、x万亩绿色蔬菜、x万亩优质核桃、xxxx万棒绿色食用菌等产业基地，特色农产品占比在xx%以上，全镇村级集体经济收入xxxx余万元，收入超xx万元和xx万元的村分别为xx个和xx个，均达到或超过xxxx年全年水平。
三是扎实推进农村人居环境整治。紧紧围绕“建设宜居宜业和美乡村”目标，以xxxx年农业农村工作要点中确定的x个美丽乡村、x个“五化”村庄、x个标准化村庄为重点，结合乡村标准化和美丽庭院建设，结合各村历史文化和基础特色，综合利用“清、理、拆、改、建”等多方面措施，在全域范围内深入开展以“硬化、净化、亮化、绿化、美化”为目标的村容村貌环境整治。同时，重点抓好村庄主要街道、重要节点和公共场所打造、违规违建和残垣断壁拆除、小微游园建设以及环村林带、连村林带建设等工作。今年以来，镇D委、镇政府积极发动群众，组织人员、动用机械，清理柴草、生活垃圾、建筑垃圾xxxxx余立方米，清理残垣断壁xxx处，改造提升卫生厕所xxxx座，高标准打造成了小游园、小菜园、小果园等微景观。
四是扎实推进乡村振兴人才储备。举办xxxx年高素质农民培育电商专题培训班，组织农业合作组织、新型经营主体、农业企业营销部门负责人及业务骨干等xx余人参加培训，突出场景化学习，让学员在学中用、在用中学，进一步提升农村电子商务网络认知能力，普及了农产品电子商务知识与技能，缓解农产品的“卖难”问题，助力乡村振兴、推动农村经济发展中的积极作用。今年以来，全镇累计投入资金xxx万元，培训高素质农民xxx余人，全部纳入人才储备库管理，一支有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农村人才队伍正在成长。
五是扎实作为惠民利民工作。开展“民呼我为”办实事、“接诉即办”解难题、“助力纾困”暖人心等为民服务活动，通过健全xxxxx热线“来电接听、现场解答（或转办督促）、分析通报、满意归档”和承办单位“诉求受理、办理落实、限时回复、办结归档”双闭环机制，积极回应群众诉求。全年记录回应群众问题建议xxxx余条，梳理问题xx个，已全部办理解决，群众满意度达到xx%以上。突出问题导向，围绕民生诉求等x个方面深入基层开展调研，实行问题“大起底、大排查、大整改”，梳理形成问题清单xx项，推动基层D组织和D员、干部承诺为民办事xxx余项，“雨污分流”、平改回迁、散煤燃烧等一批民生热点问题得到解决。
六是扎实做好信访稳定工作。我始终站在政治和大局的高度，慎终如始，毫不松懈地做好信访稳定工作，坚持“事要解决”，注重分类施策，进一步强化领导包联，组建工作专班，逐级压实责任，共性问题批量解决，个性问题一案一策，依法依规限时化解矛盾纠纷，切实把矛盾化解在萌芽状态，把信访问题解决在基层，严格防止增量。全年共化解突出信访案件xx件，息诉罢访xx人。同时，严格落实信访稳定工作职责，坚持谁主管谁负责、谁牵头谁协调，建立健全责任明晰、上下联动、分工协作的责任体系，加强对重点信访案件的指导和督导，发挥考核“指挥棒”作用，对不作为、慢作为、乱作为，工作不力的，严肃追责问责。
三、聚焦作风提升，廉洁自律，增强防腐拒变能力
我始终能按照D风廉政建设的各项要求，严格规范从政行为。坚持秉公用权，按程序决策、按制度工作、按规定办事，没有做过侵占集体利益，插手基层敏感事务和违背组织要求的事。坚持洁身自好，始终把廉洁自律当作为人、处事、从政的行为准则，坚决执行中央八项规定和转改作风方面的有关要求认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结，对上级D委作出的决定，自己坚决执行，及时请示汇报。坚持从严要求，社会交往慎之又慎，没有做过有违社会公德、职业道德和家庭美德的事，“三圈”干净，内外交往清爽。总之，自认为做事不出格越轨、对得起组织良心，更没有违纪违法。
四、聚焦依法行政，学法用法，提高法治思维能力
(一)增强法治意识。深刻认识依法治国的重大意义，敬畏宪法法律，带头维护宪法法律权威，保证宪法法律实施。加大法律法规学习力度，邀请法院、检察院等行政部门负责同志解读相关法律法规制度，努力提升法治素养，提高知法懂法水平。
(二)模范遵守法律。在日常工作和生活中，对照D章规定,自觉遵守纪律，模范遵守国家法律法规，时刻绷紧法纪这个弦，严格按照法律规定行使权利、履行义务，绝不允许自己出现任何违纪违法的苗头性、倾向性问题。一年来本人没有任何以言代法、以权压法、徇私枉法或干预司法活动、插手具体案件处理等违纪违法的情况，为广大D员干部做好思想和行动上的表率。
(三)严格依法行政。树立正确的政绩观，把遵纪守法、依法办事作为履职尽责、安身立命最基本的要求，坚持在法治的框架内处理和解决各种矛盾和问题，做到“法无授权不可为、法定职责必须为”，让权力和责任在法治的阳光下运行。
五、存在问题
回顾xxxx年，我虽然取得一定成绩，自身综合素质也得到进一步提高，但与组织的要求和人民的期望仍有一定差距。
一是理论掌握不够深刻。虽然通过集中学、自学等方式对D的相关理论方针，对的重要论述，D的各项规章制度进行了学习，但个人感觉还是存在理论学习系统性不强，深度广度把握不够的问题，没能全面掌握学习内容的精神，尤其是对法律法规的学习上还存在学用结合不紧密的问题。
二是履职尽责方法不多。对D委“落实主体责任”具体研究、推进、落实、检查不够，方式方法也比较单一，仅限于听汇报、个别谈话，深入基层走访调查还不够细致；对D风廉政建设缺乏有力的落实手段；针对新形势、新问题，各项制度建设还不到位，有待进一步健全。
三是D建引领作用发挥不足。各村D建品牌创建才刚起步，D建品牌创建的创新力还是不足，作用发挥、工作推动还不明显。
四是服务能力有待提升。近年来，在上级监督指导下，全体干部服务态度、服务质量在整体上有所改善，但办事拖拉、不作为、慢作为等事难办的现象还依然存在。
六、下步打算
xxxx年，我将继续发扬成绩，弥补不足，以更加昂扬的斗争姿态，全力推进各项工作再上新台阶。一是在基层D组织建设方面，进一步细化基层D建规范化管理，促进D建任务落实提升，不断打造基层D组织坚强战斗堡垒。二是在D员、干部教育管理监督方面，严把D员“入口关”，以排查违规违纪发展D员工作为契机，不断严格发展D员程序，确保将优秀的农村年轻人才及时吸纳到D员队伍中。三是在阵地建设方面，持之以恒抓村级组织活动场所管理使用，结合文明城市创建工作，切实发挥好“红色”主阵地作用，打造D员人才温暖之家。四是在发展壮大村集体经济方面，强化调查研究，深入剖析每个村的资源优势，打造独具特色的产业品牌，以经济发展引领乡村振兴。五是在维护社会稳定方面，持续深入开展“信访问题百日攻坚”专项行动，继续加大对突出信访问题的处置力度，对重点领域和群众举报线索进行排查，加强分析研判、建立台账，做到底数清、情况明，对非访、越级访行为依法依规打击处理。同时，完善舆情和矛盾纠纷的研判和处置机制，密切关注群众在征地拆迁、民生保障等领域反映的问题，及时正面发声引导。


挂职副县长2023年述职述廉述德报告

按照组织统一安排，我挂职担任副县长。一年来，本人先后分管区金融办、残联、妇联、共青团等部门工作，在领导和同志们的指导和帮助下，较好地完成了各项工作任务。现将一年来的工作情况汇报如下：
一、抓学习固基础，不断提高自身素质。
一是提高政治理论水平。始终把学习放在第一位，在D的政策理论学习方面，重点学习了系列重要讲话精神以及D的二十大精神，认真学习了省、市D代会等重要会议精神和省市重大决策部署，在新常态下自觉用中国特色社会主义理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高自己的政治理论素养和工作水平，在思想上、政治上、行动上与D中央保持了高度一致。
二是加强专业知识学习。坚持把金融专业知识学习与D的政策理论学习并重，做到##paidbegin##相互促进，共同提高。在专业知识学习方面，一直围绕自己从事的金融工作，主动适应工作岗位的要求和宏观形势的变化，深入研究各级出台的政策措施，广泛涉猎金融业务知识，使自己的专业素质和工作驾驭能力有了新的提高。
三是加强意识形态建设。全面落实意识形态工作主体责任，始终在思想上、政治上、行动上与中央保持高度一致。通过中心组学习、常委会和自学相结合，切实加强对中央文件、会议及重要讲话精神的学习，坚定政治立场，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护D中央权威，对社会上的不良风气、错误言论敢于正面交锋，批评反驳，切实坚守共产D人信仰高地。
二、抓履职强落实，全面完成岗位工作。
一是全力搭建银企融资合作桥梁。组织金融、发改、工信、商务等多个部门，扎实开展全区企业融资需求情况调查，收集到企业融资需求信息xxx条，涉及金额xx.xx亿元，在对企业融资需求进行梳理后，积极与银行对接，引导银行增加小微企业贷款力度，达成银企合作项目。截止目前，已有共xx户企业获得各银行机构共计xx.xx亿元的信贷支持，较好地支持了实体经济发展。多次召开银政企洽谈签约会、金融工作交流培训会、金融工作推进会等大型专题会议，通过邀请专家授课、组织政府银行企业三方座谈等形式，为企业输入了先进的融资意识和理念，提供了交流互动、推进合作的有效平台，增进了银企互信。
二是大力推进企业上市筹备工作。积极鼓励和引导优势企业利用资本市场做大做强，推动全区企业挂牌上市工作和推动全区经济持续健康发展，组织相关部门研究制定了《关于加快推进企业挂牌上市的实施意见》，为企业上市创造良好的外部环境。协调联系xx证券、银河证券、招商证券等国内知名券商为符合上市条件的优质企业提供上市相关服务，并积极推荐东方建材、铝业、绿农市场、蓝天科贸、农发种业等x户新增企业在股权交易中心推介版挂牌。
三是促进金融支持经济社会建设。紧盯中央和省、市各项政策，积极参与谋划争取各类项目，引导金融机构与谋划项目库对接，提出融资服务方案。配合市金融办，协调联系xx、xx证券，成立全市第一支农业产业发展基金，总额度近xx亿元，款项将重点用于县戈壁农业及涉农企业发展。积极争取由省政府代理发行的政府债券，申请到用于道路建设和农村基础设施建设及环境综合整治等项目的一般债券xxxx万元，用于污水、污泥、城区集中供热等改造项目的专项债券x.x亿元，共计x.x亿元，有效缓解了全区基础设施建设资金压力。与国开行达成合作，获批县农村环境综合整治专项贷款x亿元，切实保障了全区农村环境卫生综合整治工作顺利开展。
四是拓宽金融服务范围。引导鼓励各金融机构紧紧围绕地方政府经济发展大局，认真落实市委、市政府和区委、区政府金融工作要求，围绕强化支持非公经济发展，盯住符合行业政策的全市重点投资领域，适时调整信贷投向和客户结构，以中小企业为载体，立足区域经济，加大非公经济贷款投放力度。自觉把握调控重点、力度和节奏，用足用活信贷政策和信贷资金，全力支持、服务地方非公经济的发展，努力满足实体经济对金融服务的现实需求，为广大经济实体灵活掌控商机提供便利。
五是严厉打击非法集资活动。多次组织公安、财政、工信、商务等部门，深入开展依法打击非法集资行为专项整治行动，协调公安部门对年内发生的xx起非法集资类案件进行立案侦查，目前已破案xx起，抓获犯罪嫌疑人xx名，上网追逃xx名，涉案受害人xx名，涉案金额xx余万元，帮助受害民众挽回了部分经济损失。加大打击非法集资工作宣传力度，在电视、报刊、广播、网络等媒体开设专栏，在社区、商场、广场和各金融机构营业网点等人群聚集区设置宣传点，进行打非工作讲解宣传，并印发宣传资料x万余份。通过一系列工作有效遏制了金融犯罪，预防了金融风险，维护了全区金融秩序稳定。
三、抓廉政强作风，始终保持清廉本色。
一是加强廉政学习，提高廉洁意识。作为一名领导干部，按照先学一步，多学一点、学深一点的要求，按照区委统一要求，深入基层乡镇，对基层干部群众进行了D的二十大精神宣讲。反复学习中央“八项规定”以及中央、省、市、区各级下发的纪律、作风建设相关文件精神。通过不断学习，使自己在思想上提高了对反腐倡廉工作重要性、长期性的认识，还增强了严于律已的自觉性和同腐败作斗争的主动性和用正确的世界观、人生观、价值观指导工作的能力。
二是自觉以身作则，处处防微杜渐。在公务活动和社交活动中，都严格遵守中央八项规定和省、市、区委相关规定，做到了廉洁奉公，忠于职守，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益;没有从事营利活动的行为;遵守公共财物管理和使用的规定。没有假公济私、化公为私的行为;遵守组织纪律、财经纪律和工作程序，奉公守法，没有利用职权和职务上的影响为亲友及身边工作人员谋取利益;克服了生活和办公条件差异，做到了艰苦奋斗，勤俭节约，不讲排场、比阔气，不挥霍公款、铺张浪费。同时，注重教育和约束好家属、亲友和身边工作人员，不该拿的不拿、不该收的不收、不该做的不做，全力践行“四讲四有”的根本要求。
三是严明廉政纪律，强化作风管理。加强对分管口部门、单位的D风廉政建设工作管理指导，多次深入金融行业管理部门、银行、企业进行督查调研，对督查调研中发现的问题，要求相关部门明确责任，建立台账，及时整改，年内深入金融办、各家银行、小贷公司等金融行业单位xx余家次，形成调研报告x篇。严格落实分管部门D风廉政建设主体责任制，多次约谈分管部门领导班子，当面指出问题，限时进行整改，有效促进了分管部门领导班子和干部队伍作风建设。
四、抓道德正“三观”，树立正确生活观念。
本人在遵守社会公德、职业道德、个人品德和家庭美德等方面，严格自律，以身作则，时刻反思自身“三观”建设，自觉践行社会主义核心价值观，模范遵守社会公共道德、D纪国法和社会规范，自觉抵制各种不良风气，接受D员双重管理制度，参加社区组织公益活动，关爱社会弱势群体。不断加强职业道德素养，对D虔诚、秉公办事、民主决策，勇于担当，认真完成县委县政府各项决策，全力解决群众关注的热点、重点、难点问题。注重个人品德修养，坦诚待人，诚实守信，坚守待人接物的底线，不做出格的事。注重家庭美德养成，坚持正确的家庭观、幸福观，与亲朋好友相处，既重亲情，也重底线，孝敬长辈、尊重配偶、谨慎交友，严教配偶与子女。一年中没有出现有违规违纪违德的现象，较好地守住了家庭的第一道防线。


D委书记2023年述职报告

xxxx年，我作为局D委书记，负责主持全局D建工作。一年来，我坚持以新时代中国特色社会主义思想为引领，坚决贯彻落实D中央决策部署和市委工作安排，恪尽职守，务实担当，较好完成了各项工作。现将一年来履职情况
一、坚持学思践悟，不断提高自身能力水平
始终坚持勤学善思，把学习D的创新理论作为提升个人素养的首要任务。一是以上率下学。坚持以身作则，牵头组织制定D委理论中心组学习计划，带头参加集中学习，积极交流发言体会。全年主持召开D委中心组、D委会专题学习xx次，交流发言体会xx人次，系统学习新时代中国特色社会主义思想和D的二十大报告，及时跟进学习在xx等地考察时的最新讲话精神。带头在全局讲学习贯彻新时代中国特点社会主义思想专题D课，指导各级基层D组织扎实开展“五个一”活动，教育引导广大D员干部职工在深学细悟中自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。二是聚焦职责学。坚持个人自学与集体学习相结合，深入学习关于D的建设重要思想和关于交通工作重要指示批示精神，积极参加市委机关主要负责同志学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班、局长大讲堂等，，进一步深化对做好交通工作的学习理解，推动学习成果转化为谋划工作的思路举措。三是深入一线学。我始终坚持学以致用，知行合一，把学习研究与解决实际问题结合起来，定期听取D委办公室等分管部门工作汇报，聚焦职责任务、中心工作，研究解决制约发展的难点重点。结合主题教育，赶赴x等x个省xx地开展专题调研，与各地负责人、D员干部等座谈交流xxx次，谈心谈话xxxx余人次，摸清实情底数，听取意见建议，分析问题症结，研究整改措施，推动问题解决。
二、扎实履职尽责，落实管D治D政治责任
认真履行全面从严治D第一责任人责任，带头落实D委主体责任，提升D建水平。一是强化政治机关意识。坚持把政治建设摆在首位，突出政治引领，深入开展政治机关建设。带头深入学习关于D的建设重要思想主动撰写学习体会，组织制定、印发《D建工作要点》，带头讲主题教育专题D课，教育引导全局D员干部不断强化政治机关意识，把讲政治的要求落实到业务工作的各方面全过程，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。二是建强支部战斗堡垒。牢固树立大抓基层基础的鲜明导向，以增强政治功能和组织功能为重点，深入推进基层D组织全面进步、全面过硬。围绕“四强”标准，严格“三会一课”等组织生活制度，创建“四强”D支部，我局x个D支部被市委评为“四强”D支部，严格落实D建述职评议考核制度，组织xx个支部书记现场开展述职，通过相互间学习交流，提升履职能力。三是抓队伍建设，强化D员教育管理。认真落实《中国共产DD员管理教育监督条例》，抓实管理、教育、监督、服务等各项工作。组织开展D务实务培训，加强工作交流，提升D务干部履职能力。组织开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想专题培训，提高D员干部理论水平和能力素质。组织D员发展对象培训班，严把D员发展入口关。四是抓纪律建设，深入转作风树新风。主持召开全局D风廉政工作会议、分析研判形势，部署各项工作任务。依托中心组学习，深入学习中央和国家机关警示教育会精神，深化警示教育。扎实开展纪律教育月活动，通过开展自查自纠、问题整改等，进一步深化作风纪律建设。
三、突出工作重点，扎实开展主题教育
聚焦“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合、一体推进，确保主题教育取得扎实成效。一是加强组织领导。主持召开专题D委会、全局动员部署会，传达学习上级精神，研究部署推进工作。制定局主题教育方案，成立以我为组长的主题教育领导小组，深化指导督促。加强统筹协调、组织推进，活动你期间主持召开x次工作推进会，讲评工作、部署任务、协调推进，推动各项工作落地落实。二是深化理论学习。充分发挥D委中心组领学促学作用，系统学习新时代中国特色社会主义思想。举办学习贯彻新时代中国特色社会主义思想专题读书班，对xx名中层以上领导干部进行培训，全面提升理论素养、履职能力。三是做实调查研究。带领班子成员开展调研，聚焦制约本交通事业发展的难点痛点堵点问题，深入一线、下沉基层摸清问题底数，组织召开座谈会、交流研讨会xx场，针对性提出问题解决措施，在此基础上，班子成员结合分管业务，撰写高质量调研报告，研究分析问题、提出解决措施、推动事业发展。四是深化教育整顿。扎实开展干部队伍教育整顿工作，带领工作组研究制定我局实施方案，主持召开全局干部教育整顿工作部署会，传达学习市委会议精神，研究深化工作举措。加强建章立制，制修订干部管理规定等制度x项，进一步提升干部队伍素质水平。五是扎实检视整改。主题教育期间，带领班子成员和D员干部深入查摆不足，认真落实整改。带领班子成员高质量召开领导班子专题民主生活会，市委组织部部长下沉指导，对我局民主生活会质量予以高度肯定。扎实开展主题教育“回头看”工作，主持召开专题会议、工作推进会，全面开展自查、深入分析研判、持续深化整改，务求取得实效。
四、严于律己，自觉加强D风廉政建设
一年来，我始终坚持以身作则、率先垂范，守住廉洁自律底线，始终保持共产D员的政治本色。一是带头严于律己。带头严守政治纪律和政治规矩，带头执行D风廉政建设各项规定。坚持秉公用权，按程序决策、按制度工作、按规定办事，自觉维护班子团结，努力形成团结协作、共谋发展的良好氛围。坚持洁身自好、从严要求，始终把廉洁自律当作为人、处事、从政的行为准则，遵守社会公德、职业道德和家庭美德，净化“三圈”，自重自省。二是从严抓作风纪律。严格执行贯彻中央八项规定精神实施办法，严格执行用车、接待、出差、学习、兼职、讲课、个人事项报告、配偶子女从业等有关规定，坚决反对“四风”，坚决支持纪检部门监督执纪问责。反对形式主义和官僚主义，重要工作自己均亲自牵头组织、谋划推进，经常与领导班子成员和内设部门、下属单位、一线职工座谈交流，谈心谈话，听取意见，改进工作。三是自觉接受监督。带头执行局《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》，自觉接受对本人的监督，并抓好对班子成员、下级机构“一把手”的监督。


街道办事处主任2023年述职报告

在街道D工委的坚强领导和正确指导下，我认真学习、加强锻炼，把握角色，准确定位，履行好了街道办事处负责人的应尽职责，较好地完成了上级有关部门和街道D工委安排的各项任务。现将一年来主要工作、学习情况述职如下：
一、以学促干，把主题教育落到实处
通过读原文，悟原理，深刻领会新时代中国特色社会主义思想真理力量和实践伟力。一是强化思想认识，对D忠诚。自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。二是严守纪律规矩，不逾底线。我们D是靠着革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政D，纪律严明是D的光荣传统和独特优势。作为D员干部更要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏D、敬畏人民、敬畏法纪，心有所畏，方能言有所戒、行有所止。三是勤学苦练，增强本领。高度重视学习、善于进行学习，是我们D的优良传统和政治优势，是我们D保持和发展先进性、始终走在时代前列的重要保证。四是担当作为，不辱使命。曾讲“空谈误国，实干兴邦”，我们D之所以取得今天如此巨大的成就，人民安居乐业，关键在于D领导人民真抓实干、艰苦奋斗的结果。
二、廉洁自律，不断提升拒腐防变的能力
作为一名D员干部，我时刻提醒自己要认真学习并严格遵守《廉洁自律条例》等D风廉政各项规定，积极参加廉政警示教育活动，特别是警示片的观看和转达学习典型案例，坚持法治观点和底线思维，积极开展风险点排查和预防措施防范的落实，立足本职岗位推动街道法治化规范化建设，做到所思、所为绝不触碰D风廉政这条高压线；在工作中恪尽职守、依法秉公办事，密切联系群众，自觉抵制“四风”邪气，真心接受纪委和同事、群众的监督，做到清清白白做人，干干净净做事。
三、创新机制，提升基层治理能力
结合街道地域和社区特点，形成了以强化基层服务为着力点，以四社区牵头、以“服务民生、服务阵地、服务企业、服务商圈”四大板块为主体、各版块各社区优势互补的创新基层治理新思路。按照“应建尽建、能优尽优”原则，对标高位强力推进幸福小区建设，确保居民在家门口实现幸福升级。以解决群众身边“小事”为着力点，打造了“志愿、惠民、联系桥、文明、法治、平安、科普、关爱、养老”九型网格服务网络体系，
四、服务企业，主动融入经济建设主战场
街道成立企业服务办公室，“一站式”为企业提供政策讲解、政策咨询、产权证明、企业快报、员工招聘以及协助办理营业执照，协助企业为员工办理居住证明等业务咨询、帮办服务。采取日调度和赛马机制组织各社区全力推进“五经普”工作，组织社区参照第一批、二批清查底册单位及个体情况，经去重、排除域外普查对象后，整体普查进度为xxx.xx%，在乡街五经普排名中取得了“个体清查排名第一、单位清查率第二”的好成绩。
五、防治结合，推进和谐街道建设
严格落实领导班子接访包保，全年累计接访xx批xxx人次，排查研判信访隐患xx次，提前预警越级访xx次，市长公开电话xxxx件，督办件xx件，回复率xxx%，处理效率满意度达到xxx%；严格落实安全生产网格化管理责任，街道消防委实体化运行；采取线上线下培训、上门张贴、AAA推送、消防演练等多种形式，开展安全知识宣传和警示提醒，督促企业商户居民提高安全意识和落实安全生产主体责任，并结合百日攻坚、人员密集场所等专项行动，集中力量持续开展燃气、电气焊、消防等隐患排查，协同行管部门推动源头治理。及时做好xx等险工险段汛情预警，并采取水泵排涝、极端天气人员转移安置等方式，有效保障了街道辖区汛期群众生命财产安全。全年无责任事故，街道安全形势持续向好。
六、以民为本，持续改善民生服务
与长春市同盛社会工作服务中心签订合同，对辖区内计划生育特殊扶助人群开启系列调研，并尝试启动特殊家庭个案服务。对老、残、孤等特殊人群，逐人采集信息建档立卡、落实帮扶政策。动态规范认定低保、五保、特困供养等救助帮扶人员。在xx社区引入xx物业，开启敬老餐厅试运营。
七、增产保供，扎实推进农业农村建设
依托复耕地项目扶持，xxxx年x个行政村出租复耕地收入xxx.xx万元，累计向村民发放福利分红xx万余元。完成xxx公顷的秸秆离田工作，有效消除了春季秸秆焚烧隐患；督导落实各村秋收后秸秆禁烧看护及秸秆离田工作。累计巡河xxx余次；相关治理单位累计出动xxxx余人次，清理车辆xxxx辆，累计出动清理垃圾xxx.x吨，有力营造了水清天蓝的城市宜居环境。
此外，街道还按照上级要求优质高效地完成了工会、青年团、妇联、武装、退役军人等常规性工作任务。回顾过去，我在思想上、学习上和工作上取得一定的成绩，但我也清醒的知道自己的不足之处。
第一、担当作为意识不够强。在处理街道日常事务中没有以钉钉子精神抓落实，有时候因为工作头绪多、时间紧，没有静下心来认真思考怎么干会更好，把工作当成任务来完成，缺少敢于啃硬骨头的韧劲和主动作为的责任心。
第二、工作标准要求不够高。平时学习的内容不系统、不全面、碎片化，运用新的理论指导街道工作上还有差距，加之工作任务比较繁重，工作的难题一个接着一个，有时候存在工作布置多、紧抓落实少导致工作计划性、前瞻性、创新性不强。
第三、主动服务不够好。工作满足于部署了要求了、完成了，过程中缺乏检查监督，没有形成完整的闭合回路，对一些街道工作中产生的新问题没有主动的扑下身子去抓落实。
今后我将继续严格要求自己，提高政治站位、勇于担当作为，谦虚、勤勉地做好街道各项工作任务，为街道发展作出自己应有的贡献。


2023年街道办事处主任述职报告

在街道D工委的坚强领导和正确指导下，我认真学习、加强锻炼，把握角色，准确定位，履行好了街道办事处负责人的应尽职责，较好地完成了上级有关部门和街道D工委安排的各项任务。现将一年来主要工作、学习情况述职如下：
一、以学促干，把主题教育落到实处
通过读原文，悟原理，深刻领会新时代中国特色社会主义思想真理力量和实践伟力。一是强化思想认识，对D忠诚。自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，始终保持共产D人的政治本色。二是严守纪律规矩，不逾底线。我们D是靠着革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政D，纪律严明是D的光荣传统和独特优势。作为D员干部更要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏D、敬畏人民、敬畏法纪，心有所畏，方能言有所戒、行有所止。三是勤学苦练，增强本领。高度重视学习、善于进行学习，是我们D的优良传统和政治优势，是我们D保持和发展先进性、始终走在时代前列的重要保证。四是担当作为，不辱使命。曾讲“空谈误国，实干兴邦”，我们D之所以取得今天如此巨大的成就，人民安居乐业，关键在于D领导人民真抓实干、艰苦奋斗的结果。
二、廉洁自律，不断提升拒腐防变的能力
作为一名D员干部，我时刻提醒自己要认真学习并严格遵守《廉洁自律条例》等D风廉政各项规定，积极参加廉政警示教育活动，特别是警示片的观看和转达学习典型案例，坚持法治观点和底线思维，积极开展风险点排查和预防措施防范的落实，立足本职岗位推动街道法治化规范化建设，做到所思、所为绝不触碰D风廉政这条高压线；在工作中恪尽职守、依法秉公办事，密切联系群众，自觉抵制“四风”邪气，真心接受纪委和同事、群众的监督，做到清清白白做人，干干净净做事。
三、创新机制，提升基层治理能力
结合街道地域和社区特点，形成了以强化基层服务为着力点，以四社区牵头、以“服务民生、服务阵地、服务企业、服务商圈”四大板块为主体、各版块各社区优势互补的创新基层治理新思路。按照“应建尽建、能优尽优”原则，对标高位强力推进幸福小区建设，确保居民在家门口实现幸福升级。以解决群众身边“小事”为着力点，打造了“志愿、惠民、联系桥、文明、法治、平安、科普、关爱、养老”九型网格服务网络体系，
四、服务企业，主动融入经济建设主战场
街道成立企业服务办公室，“一站式”为企业提供政策讲解、政策咨询、产权证明、企业快报、员工招聘以及协助办理营业执照，协助企业为员工办理居住证明等业务咨询、帮办服务。采取日调度和赛马机制组织各社区全力推进“五经普”工作，组织社区参照第一批、二批清查底册单位及个体情况，经去重、排除域外普查对象后，整体普查进度为xxx.xx%，在乡街五经普排名中取得了“个体清查排名第一、单位清查率第二”的好成绩。
五、防治结合，推进和谐街道建设
严格落实领导班子接访包保，全年累计接访xx批xxx人次，排查研判信访隐患xx次，提前预警越级访xx次，市长公开电话xxxx件，督办件xx件，回复率xxx%，处理效率满意度达到xxx%；严格落实安全生产网格化管理责任，街道消防委实体化运行；采取线上线下培训、上门张贴、AAA推送、消防演练等多种形式，开展安全知识宣传和警示提醒，督促企业商户居民提高安全意识和落实安全生产主体责任，并结合百日攻坚、人员密集场所等专项行动，集中力量持续开展燃气、电气焊、消防等隐患排查，协同行管部门推动源头治理。及时做好xx等险工险段汛情预警，并采取水泵排涝、极端天气人员转移安置等方式，有效保障了街道辖区汛期群众生命财产安全。全年无责任事故，街道安全形势持续向好。
六、以民为本，持续改善民生服务
与长春市同盛社会工作服务中心签订合同，对辖区内计划生育特殊扶助人群开启系列调研，并尝试启动特殊家庭个案服务。对老、残、孤等特殊人群，逐人采集信息建档立卡、落实帮扶政策。动态规范认定低保、五保、特困供养等救助帮扶人员。在xx社区引入xx物业，开启敬老餐厅试运营。
七、增产保供，扎实推进农业农村建设
依托复耕地项目扶持，xxxx年x个行政村出租复耕地收入xxx.xx万元，累计向村民发放福利分红xx万余元。完成xxx公顷的秸秆离田工作，有效消除了春季秸秆焚烧隐患；督导落实各村秋收后秸秆禁烧看护及秸秆离田工作。累计巡河xxx余次；相关治理单位累计出动xxxx余人次，清理车辆xxxx辆，累计出动清理垃圾xxx.x吨，有力营造了水清天蓝的城市宜居环境。
此外，街道还按照上级要求优质高效地完成了工会、青年团、妇联、武装、退役军人等常规性工作任务。回顾过去，我在思想上、学习上和工作上取得一定的成绩，但我也清醒的知道自己的不足之处。
第一、担当作为意识不够强。在处理街道日常事务中没有以钉钉子精神抓落实，有时候因为工作头绪多、时间紧，没有静下心来认真思考怎么干会更好，把工作当成任务来完成，缺少敢于啃硬骨头的韧劲和主动作为的责任心。
第二、工作标准要求不够高。平时学习的内容不系统、不全面、碎片化，运用新的理论指导街道工作上还有差距，加之工作任务比较繁重，工作的难题一个接着一个，有时候存在工作布置多、紧抓落实少导致工作计划性、前瞻性、创新性不强。
第三、主动服务不够好。工作满足于部署了要求了、完成了，过程中缺乏检查监督，没有形成完整的闭合回路，对一些街道工作中产生的新问题没有主动的扑下身子去抓落实。
今后我将继续严格要求自己，提高政治站位、勇于担当作为，谦虚、勤勉地做好街道各项工作任务，为街道发展作出自己应有的贡献。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
