2023年领导干部政治素质自评材料
按照X委组织部关于做好2023年领导班子和领导干部考核工作的通知要求，我认真对照党政干部政治素质考察实施办法（试行）具体规定，围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，逐条逐项对照，认真开展自查。现将有关情况报告如下：
一、政治素质总体表现
（一）永葆政治忠诚。我能够带头筑牢政治忠诚，坚持始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。把对党忠诚体现在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动中，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，带头拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心。严格执行请示报告制度，如实汇报个人事项，对党忠诚老实，不敷衍、不隐瞒。敢于同损害党的言论作斗争，坚决同危害党中央权威和集中统一领导的言行作斗争，自觉维护党的形象，做到“在当言党，在党爱党，在党护党”。
（二）坚定政治定力。强化政治理论学习，把学好习近平新时代中国特色社会主义思想，作为政治思想建设的头等大事。真正做到理论“铸魂”，思想定向，不断增强运用马克思主义立场观点方法认识问题、解决问题的能力。树牢大局观，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实增强自我革命的自觉性。时刻同党中央“对标”，用党章党规“扫描”，拿人民群众期盼“透视”，与革命先烈、时代楷模“对照”。勇于同违反党的要求、损害人民利益的不正之风、腐败行为作坚决斗争。
（三）强化政治担当。紧密结合实际工作，关注时事热点，善于把握新形势下的新问题，深化对实践的认识，不断增强理论素养。始终站在党和人民的立场上，站在事业发展的高度上，具有坚定的政治信念和意志品质，做到言行一致，时刻保持清醒的头脑，切实增强保持政治本色的自觉性。敢于面对困难挑战，有勇气挑战一切艰难险阻，敢于担当事业发展和党的建设的重任，不回避问题，不推诿责任，主动承担责任，勇于引领和推动工作。
（四）提升政治能力。善于从党和人民的立场、党和##paidbegin##国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。着力防范政治风险，自觉从政治角度谋划战略、制定政策、部署任务、推进工作，把严格遵守政治纪律和政治规矩作为企业安身立命之本，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
（五）增强政治自律。把严守政治纪律、政治规矩作为表达党性的一项根本要求，作为自己最根本的行为准那么，一直做到了表里如一、知行合一。能把对上负责与对下负责统一起来，对党组织讲实话、讲真话，严格执行严重问题请示报告制度，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，没有弄虚作假、欺瞒党组织的现象发生。能够将自我监督与家人监督紧密结合起来，做家庭好榜样，当家庭“好管家”，把家庭“总开关”，以严正家风带出严正作风。正确处理好权与情、公与私的关系，炼就“恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰”的作风，真正做到以爱兴家、以德治家、以俭持家、以廉护家。
二、存在的主要问题和不足
经过认真分析，自身在政治素质方面仍然存在一些问题：
一是在理论学习上，真正做到学懂弄通还有差距。虽然能够积极通过中心组学习、个人自学等方式加强对党的创新理论学习，但是学习还不够全面、深入，学习只浮在表面，学习方法单一，精力不够集中，常常以工作忙、没时间为借口放松了学习要求，对党的创新理论的核心要义、丰富内涵、精神实质理解还不够。在入脑入心、成果转化、指导实践方面还有一定的差距，有时学习理解是相对孤立的，不能很好地运用理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，不能完全做到“知其然，又知其所以然”，与实际工作对接还不够紧密。
二是用党的创新理论武装头脑，应对新形势、新问题的能力方面还有待提升。在舆情应对处置中，风险提示工作还未做到常态化，舆情风险意识、风险研判尚显不足，贯彻新发展理念意识有时还不够积极主动，在创新举措方面不够大胆、
站位不高、思路不实，对全局的长远的关注不够、思考不深、把握不准，对接改革、迎接改革做的还不够主动，对一些新情况新问路，没有时时刻刻扑下身子去拆落实，破解建设的雅题。面时当前学按工作面临的许多雅题和辛质，缺乏中流击水、闯关夺隘的拼劲，知难而进、迎难而上的勇气和锐意进取、攻坚克难的锐气，在敢抓敢干、主动作为土还有待进一步加强，缺少一抓到底、层层加压的力度。
三是开拓创新的能力水平还有差距。存在经验主义、惯性思维，习惯用用老办法解决问题，创新能力不足。干工作时仍存在按部就班、四平八稳的思想，以新发展理念创新推动工作的意识和能力不呈，没能充分适应新时代稳中求变的工作要求，惯用一坚常规性工作举措，想大胆地创造性地开展工作，但又求稳怕乱，怕用新思路会影响工作大局，未付之实践。
三、今后的努力方向和改进措施
一是学深悟透思想理论。深入学习思想理论，不断提高马克思主义思想觉悟和理论水平，始终保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求。坚持不懈地学习思想理论，用这一党的最新理论创新成果武装头脑、指导实践。继续把深入学习贯彻思想理论作为首要政治任务，在学思践悟上下功夫，坚持原原本本学、及时跟进学、融会贯通学、联系实际学、笃信笃行学，坚持读原著、学原文、悟原理、知原义，往深里走、往实里走往心里走，全面系统把握其重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。通过持之以恒地学习，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二是端正工作态度，强化责任意识。践行“担当实干、马上就办”工作作风，强化担当意识，以最大的努力把每一件事抓紧抓好。发扬“钉钉子”精神，迎难而上、勇于担当、敢闯敢拼。增强本领恐慌意识，加快发展的紧迫意识和危机意识，克服求稳和保守思想，高标准严要求，敢闯敢干、创先争优。始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，用足用活政策和机遇，结合实际创造性的开展工作，全力抓落实、创一流、争上游，创造经得起实践、群众满意的成绩。坚持把创新作为工作的灵魂，在实际工作中边实践、边探索、边总结，不断改进工作方法，完善管理服务手段，推进本职工作不断向前发展。
三是增强纪律观念，坚决令行禁止。讲纪律守规矩，时刻躬身自省、防微杜渐，增强拒腐防变的自觉性。牢固树立纪律意识，对纪律心存敬畏，手中有戒，坚持自重慎言、自省慎行、自警慎独、自励慎微。用纪律和规矩约束自己的行为，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定和八项规定，做到清清白白做事，公道正派做人。树立正确的事业观、家庭观、幸福观，带头树立良好家风，正确定位自己，在思想上、工作上、生活上对自己从严要求，以身作则，严格要求配偶子女，工作上勤奋敬业，生活上简单自然。

##paidend##
