
2023年第二批主题教育阶段性情况汇报材料汇编（3篇）

目录

1.
2.
3.


##paidbegin##2023年第二批主题教育阶段性情况汇报材料（一）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我们认真落实上级有关部署，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧错定目标任务，高标准谋划、高效率组织、高标准落实，推动主题教育破题开局，持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，把“学思想”作为首位任务贯穿始终，凝心铸魂；坚持目标导向和问题导向相统一，查不足、找差距，凝聚奋进动力；聚焦群众急难愁盼，回应群众需求、推动解决问题，以更加有力举措扎实推进主题教育。现将主题教育阶段性工作开展情况汇报如下：
一、主要成效
一是高频率学习，真学真用见成效，让主题教育“热起来”。领导班子成员以身作则、率先垂范，聚焦“原原本本学、联组交流学、脚步丈量学、线上线下学”等方式，瞄准“理论学习多悟一分、调查研究先行一步、推动发展更高一阶、检视剖析走深一层、整改落实狠抓一批”目标，持续营造浓厚氛围。结合机关干部联系基层制度，班子成员积极与辖区D组织“上下”联动，通过“D课进社区”“书记面对面”等交流形式，做实理论共学，推动问题共研，实现发展共谋。与联系D支部搭建共学平台，开展互助联学。在辖区社区开展现场游学，参观社区基层治理情况，了解存在的困难，激发“为民办实事”新动力；深入交流典型民生案例，解剖麻雀，促进社区治理经验共享；依托社区业务AAA群等开展线上论坛活动，将对百姓“急难愁盼”的思考谋划贯穿始终；携手共建单位述学交流，聚共识、达共鸣、促共进，持续扩大社区治理“朋友圈”。同时，专门研究制定主题教育“明白卡”，在官微开设专栏，指导大家扎扎实实学理论、明明白白抓学习，进一步激发学习热情，确保主题教育“不变形”不走样”“不跑偏”。截至目前，开展领学、自学20场次，发放“明白卡”50张，推送主题教育AAA50条。
二是高标准走访，全心全意解难题，让主题教育“动起来”。围绕“四下基层”要求，制定社区大走访方案。班子成员带头，结合工作职责、包保制度、“两代表一委员”下社区等工作，对50个居民区和40家重点企业开展调研走访100余次，收集意见建议和“急难愁盼”问题近200条，并形成民生项目清单，切实把调研做细，把情况摸透。各支部结合实际，通过线下线上相结合、日常联系和专项走访相结合等方式，推进“四百”走访全覆盖的同时，开展“一个支部一件实事”活动，努力实现“民有所呼，我有所应”。在联系走访的基础上，坚持问题导向，建立问题清单，首批问题50个，明确整改措施、时间节点、责任部门，实行销号管理。针对群众反映强烈的重点问题，成立专项整治小组，主要领导牵头，切实解决群众身边的难点问题。
三是高效率落实，强化统筹推进，让主题教育“实起来”。实字当头、学以致用，是推动主题教育走深走实、取得实效的关键。坚持以调研开局，将调查研究作为建章立制、推动发展的起点，为建章立制精准定位，使推动发展纵向深入。积极开展“听真话、察实情“破难题、出实招“办实事、促发展”专项行动，组建基层服务团，建立深入基层、直插一线的“沉浸式”跟班式”帮扶机制，全力解决制约发展的堵点、职工反映强烈的痛点、大家普遍关注的热点、长期未能解决的难点问题，以思想作风转变保障各项工作高标准开展、高质量落实，推动主题教育走深走实。在通过调查研究找准“路子”的同时，高度重视调研成果转化，在调查基础上深化研究，不断获得规律性认识，形成解决问题、促进工作的务实举措和管用办法，确保出对“方子”、结好“果子”。推动发展，就是要紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。截至当前，累计解决制约发展的问题100个，优化工作流程10各，出台制度20个。
二、存在问题
主题教育开展以来，虽然取得了一定的成绩，但对照指导组要求，我们还清醒地认识到存在的差距和不足，具体有以下几个方面：
一是自主学习的热度不够。部分D员对主题教育重要性认识不足，存在以业务学习代替理论学习现象，学习浮于表面、流于形式，不深入不具体，缺乏主动性，只图完成任务，不求学习效果，学深悟透、知行合一做得还不够。二是理论研讨的深度不够。部分D员理论分析多、结合实例少，学习研讨被动应付，没有学以致用，没有真正将理论知识应用于具体实践，没有真正用最新理论指导实践、创新思路、解决难题、推动工作。三是调查研究的频度不够。有些职工没有真正俯下身子、放下架子、迈开步子，沉下心、带着问题到基层了解实际情况，存在以座谈、走访代替调研的情况，调查研究不深不细，了解情况不具体，解决措施不明确。
三、下步打算
下一步，我们将坚持问题导向、目标导向，把推动高质量发展作为主题教育的着力点和落脚点，一体化推进理论学习、调查研究、检视整改等工作，真正把主题教育学习成效转化为推动集团高质量发展的蓬勃动能和生动实践。一是持续在“学”上下功夫，保持“刻不容缓”的紧迫感，锻造良好学风，做到真学真懂。坚持学以致用、知行合一，持续系统深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、视察吉林重要讲话精神和对政法工作、检察工作重要指示批示精神，在学思践悟中站稳政治立场、提高政治能力、增强工作本领。要充分利用好《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论D的自我革命》《关于调查研究论述摘编》等各类学习资料，结合D组理论学习中心组、D员培训、“三会一课”等学习契机，夯实理论功底，真正让D的创新理论入心见行。用好D员学习制度，引导D员更加准确地领会新思想，做马克思主义的坚定信仰者、拥护者和践行者。要通过主题教育的扎实开展，促使D员干部牢牢把握新时代中国特色社会主义思想，激发内在动力，全力推进D建和业务工作深度融合，实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标任务。
二是持续在“研”上下功夫，下足“身入心至”的绣花功，坚持问题导向，破解难题新题。要统筹推进主题教育和各项重点任务，持续改进调研方式，提高调研的科学性和实效性。要坚持问题导向和目标导向，聚焦群众关心、社会关切、工作关联，在深入实际、深入基层、深入群众中知民情、解民忧，在“面对面”“心连心”“手拉手”中纾民怨、暖民心。要“沉下身子”倾听群众心声，拓展调研渠道，丰富调研手段，创新调研方式，经常入户走访，多“接地气”开展工作，有力回应解决就业、社会保障、收入分配、医疗卫生、教育、住房、安全生产、社会治安等关系群众切身利益的问题，用真情实意来服务群众。扎实推动调查研究沉下去、动起来、运用好，把握好时间节点，加快调研进度，加强全周期管理、全链条跟踪、全方位落实，形成高质量调研成果。三是持续在“改”上下功夫，增强“揭短亮丑”的自觉性，健全制度机制，推动常态长效。坚持把问题整改贯穿主题教育始终，找准突出问题，深入检视分析，狠抓整改整治，着力推动解决一批制约教育发展的热点难点堵点问题。要强化整改落实，边学边查边改，对发现的问题要找准问题症结，着力从思想根源上解决问题。在检视整改过程中，要提高站位、打开格局，敢于将自己“晒”在阳光下，多听“难听话”“批评语”，多收集群众意见，梳理自身存在的问题，建立清单，逐项销号。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，以问题检视为契机，真正做到举一反三、延伸拓展，在主题教育实效评估中找差距、补短板、提能力。把“解决问题”与“办实事”结合起来，推动解决发展中的问题，特别是群众强烈反映的问题进行整改。要增强建章立制的针对性和实效性，进一步强化制度的跟踪问效，最大限度发挥制度的规范作用，巩固主题教育成果的长效化。



2023年第二批主题教育阶段性情况汇报材料（二）

自第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，市场监督管理局D委深入贯彻落实D中央、省、市委关于主题教育的决策部署，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，围绕市场监督管理局主业主责，全力以赴推进主题教育各项工作齐头并进、贯通融合。现将工作开展阶段性情况汇报如下。
一、全面启动，高位谋划，推动主题教育起好步、开好头。局D委始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为主线贯穿始终，将主题教育作为一项重大政治任务抓紧抓实。一是迅速动员部署。市委主题教育动员部署会后，我局于9月4日召开D委理论学习中心组专题学习（扩大）会议，第一时间传达学习市主题教育动员部署会精神，动员部署全局主题教育工作，进一步树牢政治机关意识，严格落实D委会议“第一议题”和中心组学习核心内容，深刻感悟新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是建强组织机构。局主题教育启动后，立即组建了由局D委书记同志任组长，局其他班子成员及领导干部任副组长，分管副局长任主题教育领导小组办公室主任。抽调精干力量组建综合协调组、文字工作组、宣传报道组、调研整改组4个工作组，每个工作小组分工明确、职责清晰，有力有序推进局主题教育工作。三是拧紧责任链条。明确D委履行主体责任，D委书记履行第一责任人责任，分管领导履行“一岗双责”责任，主题教育领导小组办公室承担统筹协调责任，各D支部扛起直接责任，D员担负落实责任，一级抓一级，层层抓落实，确保主题教育动真格、见真章、有真效。
二、紧盯重点，真学细研，推动主题教育学的深、学的透。坚持通过以上率下、以点带面，实现理论学习“全覆盖”，通过读原著、学原文、悟原理，引导全体干部职工增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢坚持“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基。一是领导班子“带头学”。把学习贯彻D的二十大精神和重要讲话重要指示精神作为首要政治任务，领导班子及其他市场监督管理局干部按照“全面系统深入学”要求，开展“三带三入”大学习，详细制定个人学习计划，发挥示范引领作用。扎实开展局D委理论学习中心组学习，围绕学习贯彻重要讲话重要指示精神，列出若干专题，安排研讨交流，联系思想、工作实际和具体事例，讲认识、讲收获、讲体会，不搞表态发言。用好干部网络学院平台，局D委主要负责同志带头讲专题D课，通过讲理论、讲实践、讲收获、讲方法，进一步深化对新时代D的创新理论的理解和把握。同时，每周利用1至2天时间，组织领导班子成员和其他局领导干部参加读书班，时间不少于7天，坐下来静下心，认认真真读、逐段逐句悟，坚决做到在“以学铸魂”上下功夫，品悟真理味道、感悟思想伟力，持之以恒筑牢思想根基，从而不断提升市场监督管理水平，推动高质量发展。二是D支部“集中学”。要求各D支部参照领导班子主题教育读书班安排及组织生活通知单内容，制定学习方案和学习计划，明确学习内容、学习目标、学习方式、时间安排等，确保完成规定材料的学习任务。结合市委六届四次会议“建设一流营商环境”精神要求，坚持干什么学什么，立足职责职能和工作实际抓好理论学习讨论，扎实开展各类D日活动，推动D员干部学用结合、以学促做、争先创优。目前，已利用D委理论中心组对《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》第十三章内容进行了深入的学习，并通过座谈发言、面谈交流等方式，检验理论学习实效。三是D员干部“个人学”。把D员干部个人自学作为基础性工作常抓不懈，通过采取个人自学、集中辅导、大讨论的方式进行，用好市委主题办统一配发的《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《论D的自我革命》《关于调查研究论述摘编》等学习辅导资料以及“学习强国”“共产D员网”“干部网络学院”等平台载体，灵活运用线上线下学习平台，做到全面学、重点学、及时学相结合，坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂。
三、突出要点，聚焦难点，推动主题教育实调研、真转化。认真落实D中央关于在全D大兴调查研究的工作方案和省委“三进三解”大调研要求，念好“深、实、细、准、效”五字诀，以高质量调查研究不断夯实质量强市建设。一是科学确定选题。聚焦我市市场监督管理领域最突出最迫切的问题，有针对性地确定调研课题。局领导班子成员根据职责分工和工作需要，围绕加强全市质量强市建设、强化市场监督管理教育培训、助力优化营商环境等12个课题研究，组织D员干部进医院、进企业、进社区，解群众之盼、解改革之难、解发展之需，在调查研究中加深对D的创新理论的理解，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。目前，局班子成员和其他局干部已完成调研课题的选题，调研方案和个人调研计划已通过主题办审核，部分调研工作已于前期完成了实地走访、现场座谈、数据分析和抽查检查工作。二是强化调研统筹。全力抓好调查研究工作，局D委主要负责同志自觉担负起“第一责任人”职责，加强统筹指导，对局领导班子调查研究工作负总责、亲自抓，对方案制定、过程实施、监督问效等各环节亲自把关，避免扎堆调研、多头调研、重复调研。局领导班子成员严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，多采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位开展调研，轻车简从、厉行节约，不搞作秀式、盆景式、蜻蜓点水式调研，确保“调”到关键处、“研”到点子上。局主题教育领导小组办公室牵头组织实施，根据领导班子调研实施方案和任务清单、各D支部定制的主题教育学习“菜单”，做好日常提醒和调度，统筹安排和协同推进，督促各有关部门协助做好有关工作，确保调研有序推进。三是抓好检视整改。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改整治贯穿主题教育始终，抓好突出问题的专项整治，以解决问题的实际成效取信于民。聚焦抓好典型案例解剖式调研，坚持将“教训”作为“教材”，聚焦关于本地区本部门本领域工作重要讲话重要指示中指出的问题，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的成功实践，聚焦我市市场监督管理领域，确定1个正面和1个反面案例进行复盘剖析，解剖麻雀、举一反三，制定整治方案，坚决防范遏制重特大事故。同时，抓实分类整改工作，对列入清单的问题，明确整改措施、目标时限和牵头责任人、责任单位等。对能改的问题马上改，一时解决不了的明确进度和期限，紧盯不放、持续整改。严把整改销号关，采取暗访抽查、实地调研、座谈交流、日常沟通等方式，全面核实整改工作情况，坚决防止表面整改、虚假整改、纸上整改，为全市经济稳定向好提供支撑。
下一步，局D委将在市委的正确领导下，在市委主题办的关心帮助、指导支持下，牢牢把握主题教育目标方向，紧扣主题教育各阶段要求、步骤安排、必学内容、规定动作，严把标准关、质量关，进一步加大统筹协调、指导督导力度，坚持在强化理论武装上下功夫，在深化调查研究上真作为，在检视问题整改上动真格，在推动高质量发展上见成效，做到不达标不放过、不见效不松手，切实将主题教育的各项部署要求从严从实从细落到实处，不断推进主题教育走深走实。



2023年第二批主题教育阶段性情况汇报材料（三）

严格按照关于主题教育系列重要讲话、重要指示批示精神和中央、省委、市委关于开展主题教育部署要求，紧扣工作步骤，精心安排部署，细化关键环节，扎实有序推动主题教育走深走实。
一、扎实安排部署，精心组织推动。9月13日，召开十七届县委常委会第57次（扩大）会议，听取主题教育筹备情况汇报，审议了《实施方案》，组建成立领导小组，研究谋划部署，精心组织推动；9月16日召开全县学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会议，传达学习中央、全省第一批主题教育总结暨第二批部署会议精神和全市主题教育动员部署会议精神，全面贯彻落实中央和省委、市委部署要求，对全县主题教育进行动员部署；先后召开2次主题教育领导小组会议，讨论审定、安排部署主题教育相关事宜，确保主题教育方向不偏、力度不减。
二、突出以学铸魂，强化理论武装。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神和重要讲话重要指示批示精神作为一项重大政治任务、作为主题教育必学科目，为全县各级D员领导干部每人订购学习教材8种，共计48907册，并要求全县各级D组织和广大D员干部采取集中学和自行学相结合、线上学和线下学相结合的学习方式，制定集体和个人学习计划，结合“三会一课”、主题D日等，原原本本、逐段逐句深学细悟新时代中国特色社会主义思想和D的二十大报告，深入开展讲D课、交流研讨，在细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华思想境界、增强能力本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
三、做实交流研讨，提升学习成效。紧密结合领导班子分管、联系工作实际和个人特长，精准确定每位班子成员领学内容和交流研讨题目，制定印发《关于举办县委常委会学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班的通知》，于9月21日启动读书班，领导班子带头深入学习、认真交流研讨。截至目前，共邀请专家学者举办专题辅导2期，到哈达铺红军长征纪念馆开展D性教育1次，开展交流研讨11次，35名县级领导在读书班上结合各自工作实际作了研讨发言，同时及时召开县委理论学习中心组学习会议，进行集中学习、交流研讨，示范引领全县各级D组织和广大D员干部推动学习往深里走、往实里走、往心里走，力促深刻领会、全面掌握、融会贯通。
四、抓实调查研究，推进学用结合。紧密结合每位县级领导干部分管、联系工作实际和所在部门职能，按照“既不增加基层负担，又能把实情摸准、把问题找准、把对策提实”目标要求，围绕脱贫攻坚成果巩固、乡村振兴、招商引资、项目建设、环境卫生综合整治、安全稳定等重点工作，紧盯债务风险化解、国土资源、住建、生态等历史遗留问题，聚焦群众反映强烈的就医、上学、农产品销售等热点难点和“急难愁盼”问题，研究制定县级领导调研计划安排，给34名县级领导干部每人确定的一项调研题目，明确调研时间节点、调研领域和目标要求，确保调查研究取得实实在成效。目前，此项工作正在有序推进。
五、强化实干担当，推动事业发展。全力破难题，聚焦城市建设、国有建设用地及渭武高速建设领域遗留问题，建立17名县级领导包抓工作责任清单和问题化解台账，压紧靠实责任，明确细化任务，积极推进整改，目前已制定了解决方案，小问题已得到有效化解，复杂重大问题取得突破性进展。着力推动经济社会高质量发展，紧盯脱贫成果巩固、乡村振兴、项目建设、招商引资、产业发展等重点工作，笃定实干，克难进取，三季度预计实现地区生产总值XX亿元、增速8.5%，固定资产投资XX亿元、增速26.1%，规上工业增加值XX亿元、增速XX%，城镇和农村居民人均可支配收入分别达到XX元、XX元，增速分别达到15.8%、20.4%。积极推动干事创业，设立D员示范岗、责任区265个，引导D员干部主动作为、担当有为。统筹发展和安全，纵深推进主动创稳创安行动，县级领导接待信访群众2批14人次、带信访案件下访5场次、化解上级交办的信访积案2件，各乡镇化解矛盾纠纷57件，全县信访量同比下降23.6%、信访积案化解率同比提升66.7%、信访事项化解率同比提升31.5%。倾力办实事、解民忧，落实“民呼我为”“接诉即办”机制，办理群众来访事项13件、网上投诉7件次、“领导信箱”留言5件次；深入推进“结对帮扶·爱心甘肃”工程建设，全县结对干部联系交流XX次、走访探视XX次、落实政策XX次、帮办实事XX件次，捐资捐物XX万余元；大力推行陇南民事直说“1234”工作法，深化“民情面对面”活动，帮办实事501件，化解矛盾纠纷69件，进一步提升人民群众满意度和社会治理效能。
六、坚持刀刃向内，从严检视整改。着力解决6个方面突出问题，县四大班子坚持边学习、边对照、边检视、边整改，围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律方面确定24个问题清单，建立问题台账，逐一制定整改措施，正在加快整改。坚决做好省委巡视“后半篇文章”，对梳理汇总的四个方面14类74个问题，制定整改方案，明确责任领导和责任单位，建立问题台账，目前已整改完成即知即改和一个月内整改的问题30个。坚持把考核评估反馈问题整改作为重要政治任务，对历年国家考核评估、省级专项考核评估、各级督导调研、审计反馈等各类问题扎实开展“回头看”，对整改不托底、成效巩固不好的再交办、再督促，做到整改一项销号一项。目前，2021年度、2022年度各级反馈的6大类112条问题以及今年收到的国家考核评估、省级专项考核、省上督导调研、杂志社暗访反馈的共5大类97条问题，已全部整改到位。
七、加强精准指导，高效有序推进。县级领导充分发挥示范引领作用，及时到联系乡镇、分管部门等基层单位开展调研指导，帮助基层将主题教育谋划好、组织好、推动好。领导小组办公室有效发挥“总枢纽”和“总调度”作用，成员单位各司其职、密切配合，形成工作合力。县直各D工委和一级部门认真落实责任，在开展好自身主题教育的同时，加强对所属领域和下属单位的指导，增强针对性、做到全覆盖。特别是结合D建督查，积极整合县纪委监委、“三抓三促”办公室、领导小组办公室等工作力量，组建成立12个工作组，利用3天左右时间到全县各级D组织进行检查指导，发现问题现场反馈，跟踪问效推动整改，确保主题教育走深走实、取得实效。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
