2023年落实全面从严治党主体责任的情况报告
今年以来，区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，在市委的坚强领导下，提高政治判断力政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实履行全面从严治党主体责任，加大管党治党力度，推进政治生态向善向好，着力以全区各领域各方面党的建设全面进步、全面过硬，为“建设经济强区、打造品质之城”提供坚强政治保证。
一、切实提高政治站位，压紧压实管党治党政治责任
1.加强统筹谋划，抓实重点工作。牢牢把握高质量发展首要任务，聚焦落实市委市政府推动高质量发展十项行动和敏尔书记对河西提出的“建设经济强区、打造品质之城”目标定位，制定《区关于贯彻落实市委市政府十项行动建设经济强区打造品质之城的实施方案》和2023年度10项工作方案共同构成的河西“1+10”实施方案，召开全区大会进行部署推动。及时对标对表十项行动各专项行动方案，制定一系列具体落实方案和重点任务清单，进一步明确目标任务，强化责任落实。区委主要负责同志两次召开区委常委会扩大会议暨十项行动工作推动会议，强化科学分析统筹调度、系统推动，区级领导分兵把口、靠前指挥，加大对各自牵头行动的落实力度，确保各项重点任务平稳有序开展。围绕京津冀协同发展走深走实、推进产业提质增效、党建引领基层治理等行动召开专题会议15次，及时研究谋划下一步思路招法，细化明确重点工作目标任务，扎实推动中央精神和市委部署在我区落地生根、开花结果。
2.大兴调查研究，深化成果运用。深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，准确把握中央、市委对大兴调查研究的部署要求，制定《关于在全区大兴调查研究的安排方案》，围绕区委中心工作和重点任务，进一步细化明确12个方面调研重点，营造大兴调查研究浓厚氛围。区级领导以上率下、作出示范，带头开展大调研大走访活动，经常性深入市场主体、项目工地、科创主体、街道社区等点位，主动问需、精准服务，认真思考解决问题、促进工作的具体举措。召开区委理论学习中心组2022年度调研成果交流会，区委主要负责同志带头作交流发言，组织班子成员围绕研究解决改革发展稳定的重大问题、群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题等方面开展成果交流，推动成果转化应用到区委政策举措和实际工作当中，为推动区域经济社会高质量发展注入不竭动力。
##paidbegin##3.层层传导压力，强化责任落实。坚持把党建工作与全区各项工作一起抓，同部署、同落实，定期召开区委常委会会议研究全面从严治党工作，释放全面从严治党不停歇、不松劲的强烈信号。召开党的建设工作会议，制定《中共区委党的建设工作领导小组2023年工作要点》，统筹部署组织、宣传、统战、主体责任落实等重点工作。召开区委常委会会议暨党的建设工作领导小组（扩大）会议，听取各街道党工委书记和部门党委主要负责同志抓基层党建工作述职，推动基层党建工作责任制压紧压实。准确把握政治巡察的内涵和要求，及时召开区委常委会会议，听取十二届区委第二轮巡察整改和成果运用情况汇报，2次召开区委书记专题会议，分别听取十二届区委第三轮、第四轮巡察情况汇报，就进一步抓好巡察工作及成果转化提出明确要求，推动巡察工作落实落细，为全区各项事业健康发展提供有力支撑。
二、强化思想政治引领，广泛凝聚团结奋斗强大合力
1.筑牢理想信念根基。围绕开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，自觉对标市委各项工作要求，坚持学在前、走在先，实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，举办优秀年轻干部党性教育专题班、入党积极分子示范培训班、处级领导干部进修班等主题班次11场，培训人次1200余人次，为主题教育扎实开展、取得实效奠定坚实基础。召开区庆祝中国共产党成立102周年大会，就学习贯彻习近平总书记对党的建设和组织工作的重要指示精神作出全面部署，制定《区庆祝中国共产党成立102周年活动的实施方案》，通过广泛开展党课教育宣讲主题党日活动、重温入党誓词等一系列庆祝活动，弘扬伟大建党精神，赓续红色血脉。发挥区委理论学习中心组示范带头作用，开展集中学习12次、集体研讨2次，组织区、街、社区三级宣讲团30余支队伍，深入基层开展宣传宣讲1000余场，受众6万余人，持续推进理论武装走深走实。坚持做强主流舆论，开展“媒体看河西”主题调研采访，围绕重点项目、重要活动进行深度报道，累计在中央和市级媒体刊稿780余篇，讲好河西故事、唱响河西声音，营造全区上下凝心聚力推动高质量发展强大声势。2.凝聚各方智慧力量。积极发展和践行全过程人民民主，支持保证区人大及其常委会依法行使职权，充分发挥人大代表主体作用，围绕“1+10”实施方案落实等重点工作开展调研，深化实施民生实事项目人大代表票决制，拓展人民群众政治参与渠道。发挥人民政协专门协商机构作用，深化运用视察调研、协商议政等方式，以高质量建言资政成果服务经济社会高质量发展。完善大统战工作格局，召开区委常委会会议暨区委统一战线（对台）工作领导小组会议、区委外事工作委员会2023年第一次全体会议，制定《中共天津市区委统一战线工作领导小组工作规则》等文件。充分发挥统一战线人才荟萃、智力密集、联系广泛优势作用，顺利承办首届全国新的社会阶层人士服务团网络人士大会，连续第二年承办中央统战部“寻美中国”主题活动，以市工商联“走进河西”座谈会为契机全方位宣传推介河西资源禀赋和特色优势，召开统一战线主动融入经济建设主战场动员会暨民营经济发展促进大会，建设“汇商港湾”民企服务基地，引导各方力量同心同德、同向而行，为经济社会高质量发展注入强劲动能。深化工会、共青团、妇联等群团组织改革建设，有效发挥桥梁纽带作用，最广泛地把人民群众凝聚在党的周围。严格落实党管武装政治责任，召开全区武装工作会议听取14个街道党工委书记党管武装工作述职，扎实推进国防动员体制改革，巩固和发展军政军民团结良好局面。
3.增强基层治理成效。树牢大抓基层、大抓基础鲜明导向，推动重心下移、力量下沉、保障下倾，成立由区委主要负责同志为召集人的区级党建引领基层治理联席会议小组，围绕政治引领、综治能动、法治保障等设置6个专项工作组，组织制定“1+7”具体行动方案，两次召开全区党建引领基层治理联席会议，就党建引领基层治理各项工作开展作出全面部署。做优做强街道“大工委”、社区“大党委”，完善三级城市基层党建联席会议、“街道吹哨、部门报到”、民意直通车等工作机制，深化运用“红色议事厅”“红色氧吧”“1+N帮1”等经验做法，加强与1100余家共建单位党组织的互联互动，完成14个街道对59个区属职能部门的考核评价工作，推动237个物业服务企业、104个业委会等各类组织向社区党组织述职，基层党组织政治功能和组织功能持续增强。大力实施“蔷薇工程”，深化“万微网”治理模式，做实做强12910个微网格和673个专属网格，持续扩充由3.2万余名党员组成的“2+N”工作小组力量，以实施“谋发展、转作风、办实事”行动为抓手，加强对群众急难愁盼问题的推动解决，累计受理群众诉求1.8万余件，解决问题近7千件。聚焦“两新”党建有效覆盖，强化对全区2600余名新业态新就业群体的凝聚引领和服务保障，依托党群服务中心、居家养老服务中心、户外劳动者站点等载体积极推进“津新驿站”建设，打造“青蜂骑手越青春”“把住服务方向盘启动红色新引擎”等特色站点，最大限度汇聚基层治理整体合力、夯实党的基层基础。
三、加强党对经济工作的领导，全力推动区域经济高质量发展
1.加强对经济运行的监测调度。持续巩固区委常委会领导下的经济运行调度机制和以区委财经委员会牵头负责的工作推动机制，定期召开区委常委会扩大会议暨全区经济运行分析会，加强对经济运行中新情况、新问题的沟通协调、分析研究、推动解决。充分发挥服务重点企业项目“大联席”“小机制”机制作用，强化各工作专班实体化运行，动态跟踪重点工作落实情况，下力气推动经济指标“好上加好、短板拉长、弱项加强”。全力做好“三个一批”重点项目储备实施，推动项目总数增至173个，总投资1717.7亿元，新增纳统项目12个，总投资171.5亿元，上半年完成投资45.5亿元。目前在建项目达76个，总投资888.6亿元，中交智运总部、中水北方新科研楼等11个产业类项目进展有序，海河柳林先达片区等城市更新项目顺利启动，推动天津软件园先导区、检验检测认证科技产业园等项目加快落地，形成接续滚动发展的良好态势。上半年地区生产总值558.78亿元，增长3.3%；完成一般公共预算收入32.51亿元，同比增长14.2%，超时序进度8.3个百分点，其中税收收入27.89亿元，税收占比85.8%；完成固定资产投资82.67亿元。
2.深度服务融入京津冀协同发展。坚持把京津冀协同发展作为推动高质量发展的战略牵引，深入贯彻落实习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神和市委十二届三次全会精神，召开区委十二届七次全会，制定《中共区委关于认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神深度融入京津冀协同发展的实施意见》，引导全区上下在认识上深化、行动上深入，扎实推进京津冀协同发展在河西走深走实、取得实效。强化协同创新和产业协作，加大招商引资工作力度，召开招商引资攻坚行动专题会议、2022年度优秀企业表彰大会和招商大会，推动建立“区领导季走访、部门月走访”工作机制，深化产业链招商、专业招商、以商引商力度，完善专业化、市场化招商模式，推动“中交系”“设计系”“航天系”“水电系”等特色央企、国企生态圈发展壮大，累计引进中核二四、哈电国际、中电科技等京冀企业114家，完成内资实际到位额.85亿元，同比增长13.1%。深入挖掘城区空间潜力，巩固壮大楼宇经济、园区经济，采取筑巢引凤、腾笼换鸟、提升改造等方式，推动鑫银大厦等14座特色楼宇提质升级，新增楼宇企业1528家，实现税收23.71亿元，活化利用渤海无线电厂区打造哪吒设计小镇；依托天津美术印刷厂旧厂区建设天津数字出版产业园，全面提高区域承载能力。深度推进各领域协同发展，推动优质教育资源、养老企业加强同河北地区的互动联动、共建共享，组织区内企业参与“副食蔬菜供应链”等项目开发合作，努力在服务融入京津冀协同发展上做样板、当标杆。3.完善多业支撑现代产业体系。聚焦金融、设计、数字经济、航运服务、商贸服务等“五大五小”十个产业，持续盘活存量、扩大增量、提升质量，加快构建与现代化大都市核心区地位相适应的服务经济体系，擦亮“友谊路金融街”“设计之都先行区”“区数字经济主题园”“小白楼航运服务聚集区”“文化中心文旅商融合标志区”等金字招牌。立足全市金融街和中央商务区建设规划布局，制定《区友谊路金融街建设规划方案》，大力推进友谊路金融街建设，成功引进大家人寿保险、宏源期货等11家金融机构，组织银企对接会13场，为企业融资超过150亿元，做优做强金融“生态圈”，金融业存贷款余额突破1.1万亿元，同比增长10.3%。大力推动设计产业发展，新引进设计企业25家，北方设计联盟成员单位达312家，在河西纳税的138家成员单位实现全口径税收3.76亿元，同比增长23.4%。推进新八大里数字集聚区建设，打造数字经济产业生态圈，引进大华信息、瑞颐数科等数字经济企业25家，园区现有企业达440家，全区1956家数字经济企业实现营收58.76亿元，增长27.7%。制定《区推动航运服务业高质量发展实施方案》，新引进航运服务业企业49家，与中国银行合作打造航运金融中心，促进金融服务和航运服务深度融合，以泰达大厦为载体打造天津国际航运大厦，成功举办2023年中国天津河西国际航运服务聚集区建设发展论坛暨北方国际航运物流展，小白楼航运服务聚集区影响力持续扩大。壮大商贸服务业能级，新增商贸类企业9家，完成社会消费品零售总额105亿元，外贸进出口总额70亿元，同比增长10%。同时，坚持“抓大不放小”，对专业咨询、健康服务、文化体育、人力资源、检验检测“五小”产业加强引导、挖掘潜力、推动提升，推动产业成链成群、成龙配套，打造新的经济增长点，加快形成更强创新力更高附加值的产业生态。
4.持续营造创新创造浓厚氛围。坚持把创新思维融入全区发展大局，保持定力、舍得投入，全力推动创新主体、创新要素加速汇聚，为高质量发展注入强大动力。用好用足天津市科技创新发展中心、天津市电子信息与大数据人才创新创业联盟南理工北方研究院等优质平台资源，增强与各类高等院校、科研院所的对接链接，强化创新主体梯次培育力度，国家科技型中小企业达242家、雏鹰企业53家，新引进知识产权、人力资源、检验检测等科创服务企业29家，加快打造科创服务生态圈。树牢“人才是第一资源”的意识，全面落实“海河英才”行动计划升级版，开通河西人才服务专线，实现引才落户全流程网上办理，新引进各类人才1357人，成功举办为期一个月的首届“河西人才节”，开展产业发展高峰论坛、人才服务直通车等十项特色活动，推出区人才服务政策16条，增强对高端技术人才、科创团队、教育人才、白领高管、商务人才的吸引力，努力把河西打造成为高端人才聚集地、产业人才荟萃地、青年人才向往地，为实施创新驱动发展奠定坚实人才基础。
5.全面激发释放城区发展活力。坚持“河西就是品牌、人人都是环境”，动态调整“1+12”产业扶持政策体系，推出83项“一件事一次办”场景式套餐服务，创新设立上门审批流动驿站，加强对企业的深度服务精准服务，召开区营商环境建设工作推动会，聘任“两代表一委员”、商协会等各界人士成为营商环境监督员，制定支持服务民营企业高质量发展20条政策措施，建立区级领导“1+10+N”保姆式包保服务机制，全力支持民营经济发展壮大，着力以“最好口碑、最优服务”打造一流优质营商环境。上半年，新增各类市场主体6626户，同比增长27.3%，其中民营企业3167户，同比增长30.7%。积极创建全国社会信用体系建设示范区，在全市首创金融审判合议庭，推出“信易游”等30余个惠民便企创新应用场景，深化国家知识产权强市建设试点城市建设，积极推进数据知识产权保护项目建设，“信息服务平台支撑科技创新”成功入选全国首批20个知识产权信息服务优秀案例。聚焦全市建设国际消费中心城市和区域商贸中心城市重点任务，深入推进文旅商贸深度融合、多出亮点、加快发展，扎实推动文化中心文旅商融合标志区建设，促进“三城四馆一剧院”整体联动，圆满承办天津第二届品质生活节、第三届海河消费季启动仪式等市级重点活动，举办第五届哪吒文化体育嘉年华、西岸文化消费季等特色活动，带动城区美誉度、知名度和影响力不断提升。大力发展街区经济场馆经济，深入挖掘海河沿线、城市绿道等区域潜力，围绕泛小白楼、泛人民公园等区域以及新八大里等点位，培育既有品味、又接地气的消费场景，累计开展各类消费活动120余场，引进知名首店30家，环宇城商业综合体开业运营，重点商业综合体营业收入同比增长31%，文化产业营收超40亿元，城区消费活力持续点燃烧热。
四、不断厚植为民情怀，满足群众对美好生活的向往
1.兜稳兜牢基本民生保障。用心用情用力保障和改善民生，扎实实施20项民心工程和人大代表票决民生实事项目，积极落实稳就业各项政策措施，扩大应届毕业生就业渠道，统筹做好农民工、退役军人、困难群众等重点群体就业工作，全区新增就业10080人，发放稳岗扩岗补贴1600余万元、就业补贴435万元，保持城镇调查失业率控制在5.5%以内。加强对“四失五类”等重点群体的关爱和帮扶，按时足额发放低保救助资金、临时救助款、困境家庭儿童基本生活费等各类资金5760余万元，向10782户中低收入住房困难家庭发放住房租赁补贴，民生服务保障水平不断提高。推进脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，召开区东西部协作和支援合作领导小组会议，区委主要负责同志带队赴甘肃省“两县一区”开展交流互访，助力结对地区群众生活持续改善。
2.持续推进民生事业发展。统筹养老、教育、健康、文化、体育、购物、交通、便民服务等各类资源，加快打造高品质“15分钟综合服务圈”，完成公共服务设施数据库搭建，4000余个服务点位数据落图标注，实现15分钟范围综合服务点位全覆盖。强化“大养老”理念，召开区养老服务高品质发展工作会议，在四年来居家养老服务工作成效基础上，进一步丰富内涵、拓展外延，着力构建“146”养老服务高品质发展格局，围绕打造最优养老城区1个愿景，坚持“党的领导、系统谋划、协调发展夯实基础”4项原则，加快完善服务供给、健康支撑、智慧养老、老年友好、养老产业发展、“养老+基层治理”6个体系，不断提升老年人幸福指数。区国办养老院和太湖路街居家养老服务中心投入运营，桃园街道、雀榕园社区、津铁泽苑社区居家养老服务中心建设扎实推进，累计完成居家适老化改造1562户，开放医养护一体化病床床位204张，开展入户医疗护理服务7000余人次。全面落实立德树人根本任务，深化与天津科技大学、天津财经大学等高校教育合作，推进全时段大中小学思政课一体化建设，3所小学、幼儿园新建项目稳步开展，预计新增学位3000余个，积极推进学前教育普及普惠区建设，完成国家义务教育优质均衡先行创建区各项建设任务，聘任159名骨干教师建立“西岸基础教育名师库”，河西教育品牌不断擦亮。深入推进健康河西建设，区疾病预防控制中心投入运营，越秀路街社区卫生服务中心开诊运行，天塔街社区医院创建完成，为9.2万余名老年人免费提供健康查体服务，基层医疗卫生服务水平持续增强。完善公共文化服务体系，推进建设西岸非遗体验馆和海河西岸文化广场两个文化新地标，举办“文化365快乐在河西”文化惠民活动1000余场，各类全民阅读推广活动200余场，“以新型空间构建高品质城市阅读服务体系创新引领全民阅读”成功入选中宣部、文旅部、国家发改委联合推出的基层公共文化服务高质量发展典型案例。
3.精雕细琢城区功能品质。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，不断提高城市治理科学化、精细化智能化水平，以迎接全国文明城区和国家卫生区复评复审为契机，统筹开展“双创双优”各项工作，14名区级领导同志分别包保街道，成立僵尸车问题整治、建筑工地管理、加强控烟执法等7个专项工作机制，在全区范围常态化开展“楼道清空”专项治理和“双万”志愿服务等主题活动，推动城区颜值气质持续提升。加快实施中心城区更新提升行动，天津设计之都核心区柳林街区先达片区等项目开工建设，57万平方米老旧小区改造、92个小区雨污分流改造工程、16公里供热管网、17公里燃气管网、5家菜市场智慧化提升改造等项目扎实推进，继续实施“新门前三包”等一系列精细化管理机制，在天塔街、下瓦房街探索环卫道路社区一体化管理工作模式，充分发挥物业服务管理中心作用，加强纯物业、准物业小区管理服务，推动整改物业管理问题191个，统筹指导房屋维修资金使用项目91个4400余万元，为3.39万户居民解决房屋维修难题。坚持生态优先、绿色发展，深入学习贯彻习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神，打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化河（湖）长制责任落实，扎实推进城市绿道三期工程和17处“口袋公园”建设进度，横跨城区的“绿色生态廊道”加速贯通、融为一体。把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，制定《天津市区能源领域碳达峰实施方案》，中水北方屋顶光伏项目成功并网发电，“北方设计联盟”重点企业获批16个低碳减碳相关专利，“区块链＋无废河西”试点建设成功纳入国家智能社会治理实验特色基地。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
4.营造安全稳定社会环境。深入学习贯彻习近平总书记对宁夏银川市兴庆区富洋烧烤店燃气爆炸事故作出的重要指示精神，围绕敏尔书记在全市安全生产和社会稳定工作会议上的讲话要求，研究制定具体工作方案，细化明确60条具体贯彻落实举措，时时盯紧、时时跟进、时时推动，以实际行动筑牢首都“护城河”。深入贯彻落实A对网络安全和信息化工作作出重要指示精神，制定《区关于进一步筑牢意识形态安全防线的实施方案》，开展落实意识形态工作责任制专项检查督查，织密筑牢意识形态安全防护网。坚持和发展新时代“枫桥经验”，打造矛盾纠纷多元化解“一站式”平台，构建诉调、访调、公调、检调“大调解”工作格局，累计开展矛盾纠纷排查7968次，排查化解各类矛盾纠纷1639件，化解率达98.6%。认真学习实践“浦江经验”，落实领导干部接访、下访、约访、包案等制度，持续推进重点信访事项和信访积案化解。严格落实安全生产责任制，常态化开展安全隐患排查整治，累计完成燃气设施“6个100%”改造35万户，对各重点领域企业检查3.9万家次、立案处罚263件，坚决防范和遏制重特大事故发生。健全完善应急管理体系，与市气象局达成战略合作，以数字技术赋能气象灾害风险防范能力持续提升，聚焦“七下八上”防汛关键节点，严阵以待、严密部署，推动基层防汛救灾能力不断增强，落实食品安全区、街、社区三级包保机制，实现1.2万余家经营主体包保覆盖，围绕食品生产流通及餐饮服务等环节开展检查2.1万余次，全力保障人民群众生命财产安全。
五、坚持勇于自我革命，营造干事创业良好政治生态
1.坚定不移深化反腐败斗争。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，召开区持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，制定《区2023年持续净化政治生态重点任务》，聚焦“六破六立”，深化“以案四说”，持续巩固清廉河西“四工程一创建”建设成果，深化运用区纪律教育中心等载体常态化开展纪法警示教育，推动全区各部门分层分级开展廉政党课，引导广大党员干部持续受警醒、知敬畏、守底线。紧盯政策支持力度大投资密集、资源集中的重点领域和关键环节，加大对粮食购销、统计造假等领域专项整治力度，对腐败问题坚决做到发现一起查处一起，今年以来共处置问题线索220件，立案72件78人。精准运用监督执纪“四种形态”249人次，其中第一种形态198人次，让纪律规矩真正成为“带电的高压线”。
2.持之以恒抓好作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，召开区委常委会会议传达学习中央纪委和市纪委有关精神，修订《区关于深入贯彻和严格执行中央八项规定精神的实施意见》，对全区加强和改进工作作风进一步规范细化。充分发挥政治监督保障作用，制定出台《关于推动党内监督与各类监督贯通协调的实施办法（试行）》，以落实“三级五项谈话制度”为抓手，强化对“一把手”和领导班子的监督，推动各级领导班子开展监督谈话2000余人次。深化形式主义官僚主义和不担当不作为问题专项整治，查处形式主义官僚主义问题16件29人、奢靡之风享乐主义2件2人、群众身边腐败和作风问题17件33人，严防“四风”问题反弹回潮。
3.着力锻造高素质干部队伍。坚持以正确选人用人导向引领干事创业导向，强化日常考核、分类考核、近距离考核的“知事识人”体系，大力选拔在推动高质量发展、维护社会稳定等重点工作和斗争一线豁得出来、冲得上去的干部，上半年提拔和重用处级领导干部27人。加大年轻干部培养力度，健全年轻干部发现储备机制，选派112名年轻干部到信访维稳、创文创卫、十项行动专班等岗位实践历练，推行选调生“1+1+1”导师制培养模式，持续拓展培养锻造高素质干部队伍的有效途径。坚持严管与厚爱相结合，严格落实“三个区分开来”，印发区《关于激励干部担当作为开展容错纠错的实施办法（试行）》，精准落实容错纠错工作机制，以鲜明态度和实际举措为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，持续营造担当作为、干事创业浓厚氛围。
材料来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
