
2023年落实全面从严治党主体责任情况报告汇编7篇
目录
1．2023年市水务局党组落实全面从严治党主体责任情况报告
2．市档案馆党委2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
3．市妇联党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
4．某市人大常委会机关党组2023年落实全面从严治党主体责任情况的报告
5．某市生态环境局党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
6．X大学党委领导班子2023年全面从严治党主体责任落实情况报告
7．区委2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年市水务局党组落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年，市水务局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，以党的政治建设为统领，认真履行主体责任，坚持严的主基调不动摇，全力推进全面从严治党向纵深发展，不断开创水务发展新局面，为全面建设社会主义现代化大都市贡献力量。
一、强化政治思想引领，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”
一是把准政治方向，坚决落实中央和市委决策部署。把党的政治建设摆在首位，第一时间传达学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神、党中央和市委决策部署，加强对贯彻落实习近平总书记重要指示批示情况台账19项重点任务全过程管理，确保处处对标对表，事事校正紧跟。持续强化政治意识，严明纪律规矩，召开持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，落实加强政治生态建设20项重点任务，精准分析研判全局政治生态，巩固持续向好的政治生态。把积极接受市委巡视作为检验“两个维护”的具体体现，以高度的思想自觉、积极的行动自觉全力配合巡视组开展工作，不断增强政治担当。按照市委书记陈敏尔在市级总河湖长会议上提出的高效利用水资源、综合治理水环境、保护修复水生态、切实保障水安全要求，聚焦“十项行动”，成立领导小组并制定我局10个落实方案，细化形成165项任务清单，抓牢进度、抓实质量，确保党中央和市委、市政府重大决策部署在水务系统落地见效。
二是筑牢思想根基，高质量开展主题教育。迅速成立局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组及办公室，制定“1+2”工作方案，召开31次相关会议，联合驻局纪检监察组开展2次全覆盖督查，一体贯通落实各项重点任务。在理论学习上，严格落实“第一议题”“第一主题”“第一主课”要求，创新理论学习中心组成员领读学习机制，坚持每周一次集中学习、每月一次专题辅导，带动全局各级党组织和广大党员干部通过集体学习、专题研讨、培训轮训等多种形式开展专题教育3056次、主题党日1678场，高质量召开专题民主生活会和组织生活会，不断凝心铸魂、筑牢思想根基；在调查研究上，局、处两级领导班子成员锚定114项调研课题，深入开展大调研大走访671次，发现问题421个，制定整改措施592项，不断破难点、解难题；在检视整改上，坚持边学边查边改，形成36项问题清单，开展“10+2”个专项整治，已全部整改完成。全力为群众办实事解难题，实施31项重点民生项目，解决215项群众诉求，收到感谢信、锦旗95件。同时，作为主题教育的鲜活教材，与市委市级机关工委、海河传媒中心共同开展“战洪！我们的战役我们的城——市成功应对海河“23·7”流域性特大洪水”主题宣传，打造专题场馆举办抗洪纪实展，制作专题宣传画册和主题宣传片，充分宣传展示防汛抗洪救灾传递出的强大精神力量。
三是夯实责任链条，全面压实主体责任。认真落实清单明责、督查促责、考核压责、失责问责、跟进改责工作机制，高标准制定并落实主体责任“两个清单”、年度任务安排和党建工作要点等，半年专题研究全面从严治党和机关党建、机关纪检工作，每季度与驻局纪检监察组就信访举报及问题线索处置情况进行会商，从严从实抓好上年度市主体责任检查考核反馈问题整改，对上年度局全面从严治党考核排名靠后的2个单位进行约谈，开展2轮常规巡察，确保全面从严治党要求落实到各环节、各层级。局党组主要负责同志坚决扛起“第一责任人”责任，落实“四个亲自”要求，管好班子、带好队伍，半年听取班子成员落实“一岗双责”情况，带头开展廉政履职谈话，积极推动局党建工作领导小组有力有序开展工作；其他班子成员严格履行“一岗双责”，主动加强对分管领域全面从严治党工作的领导、检查、督促，每季度检查分管领域全面从严治党、党风廉政建设和意识形态工作情况，列席指导基层党支部年度组织生活会，从严加强党员干部教育管理监督，局领导主动运用“第一种形态”55人次，对苗头性、倾向性问题及时进行批评教育。
四是坚持守土负责，筑牢意识形态安全防线。严格执行意识形态（网络意识形态）工作责任制，制定《关于进一步筑牢意识形态安全防线的任务清单》，落实风险隐患排查、分析研判、列席旁听、学习培训等制度，对13家单位开展专项督查，结合巡察对3家单位开展意识形态工作专项检查，持续提升意识形态工作质量和效果。巩固意识形态阵地，结合新时代水利精神、引滦精神，积极开展正面宣传，做好精神文明建设工作，在学习强国、津云等媒体刊发报道300余篇，加强涉水网络负面舆情的发现、引导和处置，不断提升防范化解风险能力。做好统战工作，通过中心组学习、培训答题、编印统战工作学习宣传册、“一对一”谈话等多种形式，进一步强化对统战、民族工作的学习宣传和党外干部的日常管理，5名党外干部当选市或区政协委员，1名民革党员被推荐为市“十百千工程”人选，选派3名优秀年轻干部赴新疆、重庆工作，积极构建“大统战”格局。
二、践行新时代党的组织路线，加强基层党组织和干部队伍建设
一是建设高素质干部人才队伍。突出政治标准，坚持事业为上，晋升二级巡视员2人，进一步使用处级干部2人，提拔副处级领导干部8人，同时，建立领导干部“下”的负面清单，明确“下”的15种情形，大力营造靠作风吃饭、拿实绩说话的浓厚氛围。高度重视人才工作，针对水务系统紧缺领域和重点人才，遴选和转任5名公务员，公开招聘69名事业单位工作人员，不断优化干部队伍结构；打破干部管理权限壁垒，开展局属事业单位副科级管理岗位公开竞聘，提拔任职13人，促进全局年轻人才交流；完善管、技分离改革措施，组织局属单位开展首次实施聘期制评价工作，对部分聘期结果不合格人员进行岗位调整；开展市水务行业职业技能竞赛，高质量承办京津冀水政执法技能竞赛，培养锻炼了一批作风扎实、技能娴熟、业绩突出的技能骨干。
二是狠抓基层党组织建设。牢固树立大抓基层基础的鲜明导向，聚焦增强基层党组织政治功能和组织功能，一体推进大抓基层向纵深发展十项措施、建设“五型”党组织和党建引领基层治理落地落实，创新党建工作载体平台，修缮引滦入津工程展览馆，全新打造滦水园党建阵地，开展“两优一先”评选表彰工作，以点带面推动全局各级党组织全面进步、全面过硬。持续加强机关党的建设，机关党委、机关纪委按期完成换届选举，制定深化政治机关建设和模范机关创建工作任务分解表，以机关带系统推动全局广大党员干部在急难险重工作中发挥先锋模范作用，面对海河“23·7”流域性特大洪水，迅速建立2个临时党支部、10支党员突击队，捐款34万余元，1名同志在抗洪一线正式加入党组织。
三是加强离退休干部党建和群团工作。完善和落实离退休干部参加重要会议和重大活动、通报情况、参观学习等制度，特别是充分发挥老同志政治、经验和威望优势，在抗洪关键时刻，31名退休老同志挺身而出、主动应战、献计献策，为取得抗洪全面胜利发挥了重要作用。积极推进群团工作，开展“中国梦·劳动美—凝心铸魂跟党走团结奋斗新征程”主题活动，组织乒乓球、拔河、羽毛球、篮球比赛等群众性活动；开展形式多样的团员、青年教育活动，开展“保护母亲河争当河小青”系列青年志愿服务活动60场次，组建15支青年突击队，在关键时刻发挥青年力量，立足岗位挺膺担当。
三、驰而不息正风肃纪，持续巩固反腐败斗争压倒性胜利
一是持续纠正作风领域顽瘴痼疾。不断加固中央八项规定堤坝，深化纠治“四风”，严肃处理不担当不作为干部24人次。深入开展“强监管、优服务、转作风”专项治理，全面排查15个领域存在的隐患问题，梳理问题241个，制定整改措施359条，完善、建立常态化工作机制28项，修订、制定惠企措施6条，全局担当作为、干事创业氛围日益浓厚。巩固为基层减负成果，实行会议、文件月通报，将发文情况纳入绩效考核，截至11月底，制发公文较去年同期减少1.99%，60%全局性会议采用视频方式召开。
二是强化重点领域监督管理。自觉接受驻局纪检监察组监督，全力支持配合协助驻局纪检监察组充分发挥专责监督作用。在开展全方位监督、加强监督贯通融合的同时，强化对“一把手”和领导班子监督，列席局属单位党组织会议13次，对班子年度考核和“一报告两评议”测评结果排名靠后的3个单位主要负责同志进行约谈，督促严于律己、严负其责、严管所辖。强化对水务建设领域监督管理，在重点水务工程建设领域召开“开工先开廉政课”专题会议，层层压实各方责任；制定印发《市水务局关于进一步加强建设项目法人管理的实施意见》等5项相关制度，补齐短板，强化执行；系统排查建设领域廉政风险点96个，制定防控措施132项，从源头上遏制腐败问题发生。强化对年轻干部管理监督，制定进一步加强年轻干部教育管理监督的15项具体措施，组织各单位党组织书记、组织人事部门负责同志与59名年轻干部开展谈心谈话，举办年轻干部培训班，对新入职公务员开展廉政谈话，教育引导年轻干部知敬畏、存戒惧、守底线。
三是提升一体推进“三不腐”能力水平。树牢“全周期管理”理念，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。用活用好片区协作监督、专项监督等监督模式，着力整治损害群众利益的腐败和不正之风，截至12月15日，与驻局纪检监察组共同办理问题线索60件，运用“四种形态”处理处分60人次，严的基调、严的措施、严的氛围持续巩固。深入开展北京排水河防渗墙工程质量问题“三个以案”，制定26项整改措施并持续落实整改，特别是全力构筑水务行业监管“三道防线”，编制《市水务监督工作手册—水利监督制度汇编》，逐步建立水务监督检查问题清单动态管理台账，重点领域710项问题隐患已全部进行整改和管控，持续构筑职能部门行业监管防线；开展重点在建工程等6项专项执法行动，对供排水、河道管理等多领域实现执法全覆盖，立案查处水事违法行为1192件，持续构筑职能部门行业监管防线；成立局内部审计工作领导小组，会同驻局纪检监察组制定《关于建立派驻监督与审计监督贯通协同工作机制的实施办法（试行）》，持续构筑审计监督防线。常态化开展纪律教育、警示教育和廉洁教育，开展警示教育月和廉洁文化“七个一”活动，做到汲取教训、警钟长鸣。
四、聚焦主责主业，确保全面从严治党引领水务事业高质量发展
一是成功应对海河“23·7”流域性特大洪水。局党组坚决扛起“战洪峰、防洪灾、保安全、保稳定”政治责任，局、处两级领导班子带头冲在一线，全局党员干部职工连续奋战30余天，密切追踪水情工情，科学调度防洪工程，24小时不间断巡堤查险，紧急实施应急抢险工程，强化蓄滞洪区安全运用，安全下泄洪水53亿立方米，实现了人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击“四不”目标，取得了防汛抗洪全面胜利，获得水利部和市委、市政府的充分肯定。我局8名同志、6个集体被评为市抗洪抢险救灾先进个人和先进集体。
二是高质量推进灾后恢复重建。配合编制灾后恢复重建提升防灾减灾能力市总体规划，同步编制水务专项规划。截至目前，6项灾后重建工程和31项水毁修复项目已开工建设，进一步完善我市防洪工程体系，切实提升防灾减灾救灾能力。
三是全力推动水务重点工作。重点水务工程加快建设，4项民心工程年度任务年底全面完成，改造老旧供水管网30公里，改建修复9.8公里排水管道，杨柳青水厂改扩建具备通水条件，永定河综合治理与生态修复武清段主体完工；北大港水库扩容工程加快推进，年底引滦原水预处理厂开工建设；完成黄港一库围堤除险加固。供水安全得到有力保障，全年预计引江、引滦调水16.46亿立方米，城市供水水质合格率保持在99%以上、农村供水水质合格率达到93%。河湖生态环境有效改善，扎实推进污染防治攻坚战，向重要河湖湿地生态补水13.86亿立方米，设立市、区两级执行总河湖长，增设市级河湖长，成立京津冀地区首个省级河湖长学院，全面启动幸福河湖建设。水资源节约集约利用水平提高，修订《市城市排水和再生水利用管理条例》，编制高质量推进节水产业发展工作方案，成功举办第三届中国节水论坛，主要节水指标保持全国先进水平。
在总结成绩的同时，局党组认识到，还存在主体责任抓经常、经常抓力度不够，压力传导链条拉的不紧，落实任务跟踪问效不充分等问题。下一步，局党组将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深化巩固学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成效，牢牢把握新时代党的建设总要求，坚决贯彻党中央决策部署和市委、市政府工作要求，有力推动全面从严治党主体责任落实落地，为水务高质量发展提供坚强政治保障。
市档案馆党委2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年以来，在市委坚强领导下，在市纪委监委派驻市委办公厅纪检监察组的指导帮助下，馆党委深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，以习近平总书记关于党的建设的重要思想为指导，认真贯彻落实市委、市纪委关于全面从严治党的部署要求，着力加强领导班子、干部队伍和人才队伍建设，持续正风肃纪、凝聚人心士气，净化政治生态推动全面从严治党向纵深发展。现将全年工作情况报告如下：
一、完成的主要工作
（一）坚持政治引领，把牢档案方志工作政治方向。增强忠诚核心的政治自觉，始终坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。1.把牢政治方向。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，严格落实“第一议题”、“第一主题”、“第一专题”制度，及时传达学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，切实做到政治上绝对忠诚、思想上紧紧跟随、行动上坚定自觉，确保档案方志工作始终在正确的道路上前进。共召开党委会及时跟进学习27次，召开党委理论学习中心组会议16次，扎实开展研讨交流。2.落实政治要件。把贯彻落实习近平总书记对档案工作重要批示作为第一政治要件，在习近平总书记对档案工作作出重要批示两周年之际，党委理论中心组聚焦“四个好”“两个服务”重要要求进行专题学习研讨，馆联合市档案局召开“深入学习贯彻习近平总书记对档案工作重要指示批示精神和档案工作‘三个走向’重要论述”座谈会，推动常学常新、常思常悟。实施台账式管理、清单式推进，定期梳理汇总贯彻落实工作进展、问题不足和下一步工作计划，推动习近平总书记重要批示精神落地落实。开展志鉴书籍进党校活动，以实际行动践行习近平总书记提出“收集县志、府志、省志、家谱加以研究”的重要要求。3.服务中心工作。深入贯彻落实习近平总书记对档案工作“三个着力”重要要求，助力服务“十项行动”，推进京津冀协同发展，参加首次“华北地区国家重点档案保护中心联席会”，签署《华北地区档案保护工作合作协议》；向市委、市政府和相关部门报送《档案方志参阅》14期，其中3期受到两位市委领导同志批示肯定，助力相关决策；跟进组织做好津南区“5·31”地面沉降处置和海河“23.7”流域性特大洪水防汛抗洪救灾文件材料收集归档工作。建设全市重特大事件、重大活动、重要工作档案数据库，接收进馆档案目录及数字化副本30.4万条，确保重特大事件和重大活动档案完整安全和有效利用；组织中国地方志与中华优秀传统文化论坛分论坛，弘扬宣传运河文化；推动35家市级单位编修志书，《抗日战争志》完成志稿撰写，进入出版程序，连续3年有区级年鉴入选“中国精品年鉴”；联合X传媒集团，拍摄《津埠百年》纪录片，助力国际消费中心城市创建；与南开大学、X科技大学等单位共同申报档案保护重点实验室，提升档案保护水平；以副省级以上综合档案馆业务建设评价工作为牵引，提升工作科学化、规范化水平，国家档案局专家组对我馆干部职工的精神面貌给予充分肯定。4.落实政治制度。扎实推进巡视深度整改，组织召开3次巡视整改落实工作领导小组会议，报送深度整改报告，破解发展难题。严格落实请示报告制度，向市委办公厅备案1份党内规范性文件，按要求向市委报告、报备。严格落实市委《关于进一步加强新形势下值班工作的通知》，落实馆领导、行政、保卫、安监等值班体系，确保上下贯通。落实《党委信息办理工作规定》，管好用好市委办公厅信息报送管理系统，4篇信息被采用。严明政治纪律政治规矩，坚持从源头抓起，建立周例会等制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（二）筑牢思想根基，推动理论武装入脑入心。以主题教育为主线，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，引导党员干部坚定理想信念，站稳政治立场。1.做好党的二十大精神学习宣传工作。通过党员讲微党课、邀请专家授课、主题党日等方式，开展书香机关、“玫瑰书香”等阅读活动，激发学习党的二十大精神热情。注重运用馆内资源，发挥党史宣讲队、档案方志“七进”作用，深入街道、社区、学校等，开展党的创新理论宣传、宣讲12次。2.扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。制定工作、调研、宣传等实施方案，明确工作重点，定期下发工作安排、印发工作提示，推动工作落实。坚持理论中心组示范领学、党支部集体研学、党员研讨互动促学等方式提升学习效果，举办领导干部读书班1期，各党支部开展学习400余次，购买、印制学习资料600余册，聚焦学习重点、感悟思想伟力。党委书记带头为全馆党员干部讲主题教育专题党课，领导班子成员和各党支部书记讲专题党课20余场次，邀请专家学者来馆授课8场次。扎实开展调查研究，馆领导班子成员先后到各市级机关、区档案馆等点位调研18人次，征求意见建议82条；开展正反典型案例解剖式调研，通过调研发现问题21个，全馆共形成调研报告16篇，举办调研成果交流会，调研成果转化为33项政策文件或措施。持续推动问题整改，认真梳理问题33个，明确整改措施条，制定了专项整治方案8个，整治措施42条，建立问题整改台账，坚持动态调整、滚动更新，按照“六看”要求及时开展查摆整改问题“回头看”工作，提升检视深度精度，查摆问题均已整改完毕。3.加强思想教育。持续开展政治机关教育、对党绝对忠诚教育，贯彻落实习近平总书记对党办系统提出的“五个坚持”重要要求，将相关理念、要求纳入党课内容、纳入日常管理之中，开展专题讨论2次，强化档案干部也是党办干部观念。注重发挥青年理论学习小组作用，通过专题学习、研讨交流等方式，提升学习效果。学习贯彻习近平法治思想推动依法治馆，制定年度工作计划，馆党委书记带头讲专题法治课，采取多种方式组织开展宣传活动，《关于依法保护民营企业发展研究——从档案法视角切入》获批全面依法治市“十大课题”。4.加强党对意识形态工作的绝对领导。发挥爱国主义教育基地作用，深入学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神，按照“七个着力”要求，改进“X城市记忆展”展陈、修订解说词，突出X丰富的红色资源和我国北方重要工商业城市的深厚底蕴，展现可敬可爱的X形象，激发党员干部爱党爱国爱家乡的深厚情怀，“X城市记忆展”和“不忘初心、牢记使命主题教育档案文献展”纳入市级机关党员教育培训基地，共接待393个党支部2.5万人次，联合多部门拍摄大型党员人物纪录片《曙光》第七季，为全市党员教育提供有力支撑。落实意识形态工作责任制，调整领导小组成员，举办专题培训班，建立专项工作台账，严格信息发布制度，加强“一网一微两刊”等网络、纸质媒体管理，在《中国档案报》“学习强国”等媒体、平台发表、转发工作信息超过200篇（次），宣扬X档案“正能量”，档案宣传工作获评全国档案系统宣传工作优秀集体。5.推进精神文明建设。扎实开展“争做文明有礼X人”主题活动，制定专题方案，展播宣传短片，印发宣传海报，开展“文明有礼我先行？楼道革命舒民心”等主题多样的爱国卫生运动，扎实开展“光盘行动”，推动社会主义核心价值观入脑入心。以处室为单位开展志愿服务活动，人均志愿服务时长超过8小时，活跃氛围、凝聚人心。用好用活新时代文明实践信息服务平台，赴街道、社区宣传党的创新理论和档案方志知识12次，8次被点单群众给予五星好评，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
（三）贯彻组织路线，着力提升基层党组织组织力。认真学习习近平总书记关于党的建设的重要思想，贯彻中央和市委两级组织工作会议精神，推动新时代组织路线落地见效，组织路线服务政治路线。推动党建与业务工作融合发展，做到业务有困惑、党建找思路，业务有压力、党建找动力，业务有问题、党建找原因，提升党建工作围绕中心服务大局的能力。1.建强党委班子。认真学习贯彻力军秘书长在市级机关党的工作暨纪检工作会议讲话精神，以提升组织力为重点，制定党的建设等4份要点，加强统筹谋划，明确年度任务。严格落实民主集中制，规范党委会会议程序，严格审核把关，提高党委会议事决策效率。开展馆党委委员补选，顺利实现组织意图，健全党委班子，调整领导班子成员职责分工，提升把方向、管大局、保落实的领导能力和水平。2.建强基层组织。切实沉下身子重心下移、力量下沉、保障下倾，抓基层、强基础、固根本。强化机关党委主责主业意识，严格落实委员联系基层制度，在组织生活会、重要工作总结等时机列席联系支部组织活动，加强督导检查。组织开展2022年度组织生活会、主题教育专题组织生活会，做好民主评议。选优配强党支部班子，调整党支部书记2人，指导6个党支部做好委员补选工作，组织党支部书记、委员培训1期，党务干部培训2期，组织2名新任党支部书记、2名新党员和4名预备党员参加市级机关工委培训。坚持统筹协调的方针，与绩效检查、上级检查等时机相结合，督导检查党支部“三会一课”、主题党日等制度落实情况2次，严控频次和时间。制定主题党日活动推荐场所目录，开展“微党课”竞赛和“最佳主题党日活动”评选推荐，印发《党内规范性文件选编》，做好党费收缴使用和管理工作，推进党支部标准化、规范化建设。四个离退休支部在教育党员、管理党员等方面发挥积极作用，91岁的郎淑容同志为受洪灾影响的群众捐款1万元。着力做好党内帮扶和困难党员慰问工作，组织慰问困难党员、老党员11人次，上门为2名“光荣在党50年”老党员颁发奖章。严格落实《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，抓好重点工作，上报总结报告。各党支部紧密结合实际，严格落实“三会一课”等制度，以忠诚教育、政治生态、家风家教等为主题开展党日活动，组织开展重温入党誓词、为党员过政治生日等仪式教育，强化党员干部党的意识、党员意识。3.建强干部队伍。坚持党管干部原则，落实新时代好干部标准，严格把好人选的政治关、能力关、廉洁关。坚持把政治标准摆在首位，通过考察谈话、民主测评等方式做深做实政治素质考察。坚持事业为上、人岗相适、人事相宜，树立实绩实干的鲜明选人用人导向，注重在服务全市“十项行动”、完成重大任务中选人用人。开展干部选任工作，拟选任正处级领导干部3人、副处级领导干部2人，增强中坚力量。制定《市档案馆关于进一步加强干部队建设的工作措施》，持续优化干部选育管用各个环节工作。有意识地选用优秀年轻干部，注重专业知识背景，合理配备女干部，处级领导干部女干部占比48％。扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神教育培训，组织党员干部参加4期网上专题班学习。加强岗位培训，提升干部履职能力，组织京津冀地方志培训会，主动融入京津冀协同发展战略。开展领导干部能力培训、理想信念教育、新入职干部集中培训等，线上线下相结合巩固培训效果。加强青年干部培养，依托青年理论学习小组和青年突击队，引导青年干部在大项任务中磨练智慧、砥砺精神。扎实开展人事档案专项审核，做好干部任前审核。按照规定做好档案库房安全防范，推进干部人事档案信息化建设。4.做好人才工作。落实党中央和市委关于人才工作的部署，做好人才的引育管用工作。今年以来，通过公开遴选、公开招录等方式引进干部7人，进一步优化了干部队伍专业、年龄、学历结构。积极组织推荐全国档案“三支人才队伍”人员，16名干部入选，带动锻炼成才的热情。印发加强“三支人才队伍”建设的工作措施，明确培养路径，推动人才队伍上层次上规模。开展市档案工作先进单位和先进个人评选推荐工作，大力弘扬劳模精神、工匠精神，激励担当作为，营造学习先进、争创一流的良好氛围。14名同志撰写的9篇学术论文获得中国档案学会、中国地方志工作小组授予的奖项，9名同志在不同领域获得奖项荣誉，专业能力进一步提升。5.做好统战工作。市委常委、市委统战部部长冀国强同志先后对我馆每月报送的《档案方志参阅》中“档案中的津商风骨”、“杨柳青商人‘赶大营’的主要历程、历史贡献及现实启示”两期内容作出批示给予肯定。馆党委高度重视统战工作，以党委会形式学习市委统战工作会议精神，制定年度统战工作要点，在OA网设置统战专栏，发布统战工作信息61条，及时在馆公众号发布相关信息，邀请市社会主义学院副教授贾亭围绕“深刻学习领会习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想”开展专题培训，组织统战理论知识测试，按要求报送统战工作总结。以座谈会等多渠道了解党外干部情况，加强党外干部职工培养，周利成作为民建会员，主编《津门掌故》《老画报人物志》《档案中的画报画刊》系列丛书等，其中《楮墨留芳：X近代名人档案》得到国家税务总局党组书记关于“学习市档案馆做法，收集税务名人档案”的重要批示。鼓励民主党派同志积极发挥好民主党派参政议政作用，《加强历史文化名城建设重整老字号品牌的建议》等3篇议案，均由民建直属工委报送市委统战部。坚持以党建带群建，注重发挥群团组织桥梁纽带作用。
（四）发扬自我革命精神，推进全面从严治党向纵深发展。把党的建设作为一项伟大工程来推进，坚持党要管党、从严治党，健全全面从严治党体系。1.压实各级责任，抓好督办督查。及时调整馆党的建设和全面从严治党工作领导小组成员，加强领导力量。围绕年度重点任务，制定落实全面从严治党主体责任重点任务安排，实行“清单制＋责任制”，压实党委全面从严治党主体责任、第一责任人责任、班子成员“一岗双责”责任，做到内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通。定期研究审议机关党建、党风廉政建设主体责任落实情况和政治生态研判，上报相关情况报告，采取会议、文件等多种形式予以通报。紧盯年度绩效考核“一般”和落实全面从严治党主体责任考核暨政治生态建设考核评价反馈的问题，制定整改方案，压实整改责任，推动整改落实。落实督办制度，对馆党委会、馆长办公会等决策的重要事项进行跟踪督办，每月印发督办通报，推动工作责任落实。强化“谁分管谁负责”，优化完善文件审批程序，落实归口管理，层层把关、逐级负责。修订印章管理和财务管理规定，加强流程管理。持续开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，开展警示教育5次，建章立制3个，通报典型反面案例1次，每月报送活动情况，着力解决只表态不落实、不作为慢作为、“中梗阻”等问题，激励担当作为。整治“指尖上的形式主义”，规范使用互联网应用程序、工作群、馆公众号等媒体发布推送信息，修订网络与信息系统安全应急处置预案、网站运行维护管理办法，制定工作群管理规定，净化网络空间。做好两个派驻乡村振兴工作组工作，馆领导2次实地调研，帮助解决各类问题。发扬党内民主提升监督质效，馆领导深入处室开展调研20余次征求意见建议，每季度组织征求意见活动，落实“馆长接待日”制度，按要求落实党内公开事项，推动形成监督合力。2.推动制度落实，加强局馆融合。持续抓好减负工作，精减工作简报，上报精简规范工作简报情况报告。部署馆内规章制度清理工作，提出废止意见13项，修订意见38项（含合并26项），继续执行意见94项，加强制度建设。开展“严格制度落实、严守纪律规矩”专项行动，纠治执行政策“一刀切”、层层加码等行为，按照“四查四看”要求排查问题59个，制定整改措施70条，强化监督管理，扎紧制度的笼子，推动治理圈子文化、码头文化、好人主义，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。开展办公秩序整治活动，从抓干部着装、室内外环境等细节入手，转变工作作风、提升工作质效。牢固树立“一盘棋”思想，从制度上推动局馆融合发展，搭建协同工作平台，在OA办公系统增设协同办公模块，实现局馆之间工作信息互通共享、业务对接及时精准，工作质效大幅提升。统筹局、馆业务骨干力量，成立多个工作专班，共同做好档案馆业务建设评价迎检、档案监督检查、高水平数字档案馆（室）建设等重点工作。探索建立档案联合检查工作机制，局、馆联合保密、应急、消防等专业部门开展档案监督检查，切实增强执法权威性和专业性，局馆联动有关做法得到国家档案局肯定。协助修订《市档案条例》《市档案收集办法》等档案法规。开通馆藏重特大事件和重大活动档案利用服务快速响应“绿色通道”。坚决贯彻总体安全观，传达学习近平总书记关于保密工作重要指示批示精神和党中央有关决策部署，研究部署我馆贯彻落实措施，配合市委保密办来馆对档案数字化和涉密信息系统运维管理情况进行保密检查做好问题整改，完成政务内网密码机的报废、更新，完成紧急文电传输系统的安装调试，落实“日查、周报、月评”安全工作机制，开展保密宣传教育月活动，扎实推进安全体系建设，确保底线“托底”。3.强化宗旨意识，提升服务能力。联合市广播电台，在“6.9”国际档案日、“9.5”档案开放日开展合作推出档案文化广播节目8期，500余名市民走进档案馆，沉浸式感受档案文化魅力；党员服务示范窗口和党员服务示范岗风采短视频获市级机关一等奖；深化全国档案查询利用服务平台建设应用，与重庆市、黑龙江省档案馆签订民生类档案跨馆利用服务工作协议，促进跨馆利用；推动全市“掌上年鉴”移动阅读功能开发建设项目建设，确定《北洋法政学堂校史》等3部2023年“X地方史研究丛书”予以资助出版，出版《近代X中国银行人物信札》《近代X中国银行档案选编》（下卷），《近代海河流域航运档案汇编》、《档案中的画报画刊》系列丛书等加快编纂；建立完善民生项目清单，解决群众反映突出问题10个；累计接待查档利用8600余人次，查阅利用档案13万卷（件），查阅利用档案数量比去年同期增加了1.8倍，向社会公布档案目录5万余条，解决群众反映突出问题10个，办理“12345”工单4个。
（五）持之以恒正风肃纪，持续净化政治生态。贯彻落实全市持续净化政治生态推进会暨警示教育大会精神，对标“六破六立”要求，严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，纠“四风”树新风，净化政治生态。1.扎实开展警示教育，切实做到警钟长呜。认真落实市纪委和驻市委办公厅纪检监察组《监察建议书》要求，党委书记亲自部署、亲自过问、亲自协调整改工作，针对4个方面问题，制定工作方案，认真落实5个方面18条具体整改举措，扎实开展整改，深刻汲取教训，切实堵塞漏洞。组织召开全馆干部警示教育大会，通报近年来馆发生的典型违纪违法问题，邀请驻市委办公厅纪检监察组有关同志授课，党委书记开展廉政教育，班子成员在分管处室讲廉政党课，处室扎实开展自查自纠、召开专题剖析会，引导党员干部吸取教训，强化纪律意识、规矩意识。扎实组织服务保障“十项行动”主题警示教育月活动，开展廉政风险点排查工作，共梳理廉政风险点80个，制定相关整改措施107条，压紧压实廉政责任，组织“以案为鉴、以案促改、以案促治”警示教育活动，做到以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责。组织党员干部观看警示教育片4部，开展常态化警示教育。2.抓好党章党纪党规学习，推动廉洁文化建设。结合民主生活会等时机组织学习《中国共产党廉洁自律准则》，树牢廉洁意识，紧绷法纪底线。把党章作为开年第一课，组织开展“学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章”知识竞赛等活动，组织19名符合主任科员晋升基本条件人员参加廉政测试，提升党员干部纪法观念。紧盯重要节点，强化纪律教育和约束，印发廉政通知3次，典型问题通报2次，及时推送廉政相关信息10余条。党委书记履行全面从严治党主体责任约谈4人，组织7名新入职干部开展廉政谈话，为年轻干部“扣好人生第一粒扣子”，与15个招标项目涉及的29人次相关责任人进行廉政提醒谈话，树牢廉洁底线。总结廉政建设的好经验、好做法，久久为功、成风化俗推动清廉文化建设，梳理馆藏红色资源，建立红色目录、资源库，组织开展档案文化冬令营、夏令营、清廉家风寄语征集、最美家庭评选等活动，探索建设有档案方志特色的廉洁文化，廉洁文化建设情况受到驻厅纪检组肯定。3.加强执纪监督，形成高压态势。积极配合市纪委监委驻市委办公厅纪检监察组工作，完善监督机制，建立人事处、机关纪委监督管理联动机制，明确13项共同监督事项提升经常性监督效能，提升监督合力，着力解决管党治党“宽松软”等问题。落实“三个区分开来”，用好容错纠错、澄清正名、回访教育等工作机制，激励担当作为。抓好机关纪委自身建设，从严查处顶风违纪行为，用好监督执纪“四种形态”，运用监督执纪“第一种形态”处理4人，党纪政务处分各1人，收到信访举报1件，出具党风廉政意见36人次，开展廉政谈话32人次，树牢廉洁底线。4.政治生态持续向好。馆党委会研究了政治生态建设情况，本着刀刃向内自我革命的精神上报了情况报告，组织召开了全面从严治党工作汇报会，向驻厅纪检组上报了政治生态建设自查情况报告。档案方志服务中心大局工作取得新的成效，干部职工精神面貌明显提高，信访举报数量显著下降，匿名不实举报现象较去年减少67％，驻厅纪检监察组在驻点监督反馈中给予充分肯定。
全面从严治党永远在路上，市档案馆党委在落实主体责过程中，还存有一些不足。如，党的创新理论学习应用还有差距，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧的实践效果还不够强。压实管党治党责任还有差距，推行责任精准化，构建横向到边，纵向到底的责任体系还要进一步加强。落实主体责任的方法途径上创新不够，方法相对单一。部分党支部标准化、规范化建设还存在薄弱环节。下步，市档案馆党委将继续牢牢扭信主体责任这个“牛鼻子”，坚决贯彻中央、市委的决策部署，着力解决存在的问题，主动创新工作方法，推动全面从严治党工作不断取得新成效。
市妇联党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年以来，市妇联党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求，深入落实新时代党的建设总要求，切实履行全面从严治党主体责任，坚定不移推进全面从严治党。
一、持续深化党的政治建设，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
一是坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。制定《关于进一步提升习近平总书记重要指示批示贯彻落实质效的具体措施》，确保习近平总书记重要指示批示、重要论述精神在妇联系统贯彻落实到位。充分发挥“关键少数”示范带动作用，聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示、重要讲话精神，今年以来，党组会学习传达总书记重要讲话和指示批示精神并研究贯彻落实举措65次，学习传达中央和市委有关会议精神，积极研究贯彻落实举措118次；制定党组理论学习中心组学习计划，及时跟进学习党的创新理论的最新成果，共开展集体学习39次，其中交流研讨13次。用好“第一课题”机制，注重发挥党支部的基础教育作用和青年理论学习小组、读书班作用，引导广大党员干部在深学细悟、学懂弄通上下功夫。
二是压实全面从严治党主体责任。召开专题会议，部署党的建设和党风廉政建设重点任务。专题研究全面从严治党工作，制定《市妇联2023年落实全面从严治党主体责任任务安排》，把管党治党工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。党组书记与党组成员、各部室（单位）负责人，党组成员与分管部门负责人分层级开展履职谈话和廉政谈话，进行警示提醒和督促责任落实。组织党员干部参加全面从严治党主题教育展，深化对全面从严治党的认识。抓实上年度考核反馈问题整改，逐项制定整改措施，推动整改任务落实落地。
三是扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题##paidbegin##教育。成立市妇联主题教育领导小组及办公室，制定工作方案，推动工作有序有效开展。坚持问题导向，建立领导班子问题清单，查找问题31项，制定整改措施86条；开展专项整治，针对8个突出问题制定整改措施36条，坚持“当下改”和“长久立”相结合，建立健全制度机制6项，有效推动整改整治工作落地见效。坚持目标导向，进一步规范理论学习、调查研究、检视整改、推动发展，引导党员干部切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。
四是强化政治监督。制定《市妇联机关纪委2023年度政治监督方案》，以学习贯彻习近平总书记重要指示批示、党的二十大精神、市委市政府“十项行动”和主题教育开展情况作为重点，通过深入各党支部实地抽查、集中学习监督检查、召开综合调度会现场督查及建立工作台账等方式，推动政治监督具体化、精准化、常态化。
五是持续净化政治生态。严肃党内政治生活，认真执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，高质量开好民主生活会和组织生活会，认真开展批评与自我批评，建立《市妇联党组成员民主生活会检视问题整改台账》，及时跟踪，落实问题整改。认真学习贯彻市委关于持续净化政治生态的意见，制定市妇联持续净化政治生态若干措施，明确要求、压实责任，营造风清气正的良好政治生态。
二、持续深化党的思想建设，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
一是持续深化“巾帼大宣讲”。推出“思想领航”基层巾帼宣讲员培训计划，夯实示范宣讲队伍。及时将习近平总书记重要讲话精神、中国妇女十三大目标任务等纳入宣讲内容。创新开展“音乐党课”沉浸式宣讲、红色基地体验式宣讲、“送学上门”文艺宣讲和线上宣讲，让党的创新理论飞入寻常百姓家。截至目前，全市各级妇联组织累计开展线下宣讲2500余场，受众8万余人次。
二是打造全媒体“巾帼大宣传”。聚焦中国妇女十三大、妇女十五大，推出“全市妇联系统多种形式学习宣传中国妇女十三大”“献礼X妇女十五大”等系列宣传。持续开展“点赞最美女性进直播间”等品牌活动，推出“寻美X·女主角”“追梦新时代？巾帼奋斗者”等主题宣传片，展示X女性新风貌新贡献。
三是牢牢把握意识形态主动权。严格执行《市妇女联合会党组意识形态工作责任制的实施细则》，召开党组会专题研究，把意识形态工作纳入党建工作责任制、全面从严治党主体责任考核、干部培训等。开展意识形态安全重大风险隐患排查，牢牢掌控网络意识形态主导权。严格新媒体阵地管理，建立妇女儿童舆情监测系统，确保市妇联意识形态工作阵地的安全。
四是深入推进精神文明建设。开展市巾帼志愿服务项目交流展示大赛。制定下发《关于开展2023年全市妇联系统“学习宣传贯彻党的二十大精神·巾帼志愿者在行动”活动的通知》，结合全民阅读、拥军、敬老、关爱儿童等主题开展志愿服务公益活动。持续推进市妇联“五个一”书香机关建设，积极开展“争做文明有礼X人”主题活动，打造市妇联文明创建特色品牌。
三、持续深化党的组织建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用
一是抓实基层党组织建设。圆满完成机关党委、机关纪委和各党支部换届工作，制定市妇联模范机关创建若干举措，持续开展政治机关意识教育和对党忠诚教育。严格执行党章和党内政治生活准则，将党章及党内法规学习作为党员每月“必修课”。严格落实“三会一课”制度，经常开展重温入党誓词和党员过“政治生日”等政治仪式。推动党建与业务深度融合，深化“一支部一特色”，开展特色党支部展示交流活动15场。持续深化“党课开讲啦”活动，今年以来，各支部书记共讲授党课11场。
二是提升党员干部政治能力。加强教育培训，每月下发党建工作任务清单，每周固定半天集中学习，明确学习任务和学习重点；制定《市妇联2023年干部教育培训计划》，开展专题辅导和网络专题培训。今年以来，组织开展处级以上干部专题研讨班2次，干部学习大讲堂10期，网上专题学习4次。强化思想淬炼，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，党组书记以《以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干？推动我市妇联工作高质量发展》为题，为全体党员讲授主题党课。组织党员深入红色教育基地开展主题党日活动，传承红色基因，赓续红色血脉。
三是树立选人用人正确导向。规范干部考核，完善干部评优评先正负面清单，落实绩效工资差异化分配方案。严格落实领导干部个人有关事项报告制度，开展谈心谈话和党员干部思想动态分析。严格落实“凡提四必”要求，定期开展领导干部政治素质正负面测评，严把干部选拔任用各个关口。今年以来，完成4批次17名干部提拔任用和职级晋升工作，对11名正、副处级领导干部进行交流轮岗。深化青年理论学习小组建设，积极向市委组织部推荐处科级优秀年轻干部，激发党员干部干事创业的热情。
四、持续深化党的作风建设，有效发挥党联系妇女群众的桥梁纽带作用
一是锲而不舍落实中央八项规定精神。贯彻落实《市妇联关于开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不作为不担当问题专项行动工作方案（2021—2023年）》，每月进行统计、推动落实。认真落实党中央和市委关于为基层减负的部署要求，制定市妇联《关于深化拓展整治形式主义为基层减负工作的具体措施》，严控督查检查项目和会议文件数量。今年以来，印发全市性文件9个，举办大型会议2次。
二是切实转变工作作风。紧盯干部队伍建设，制定市妇联加强干部队伍作风建设若干措施，以作风转变促进思想解放和能力提升。紧盯高质量发展，围绕妇女儿童所思所盼，制定《市妇联关于大调研大走访工作计划》，组织党员领导干部扑下身子、沉到基层，帮助妇女群众解决问题52个。围绕助力我市“十项行动”，实施妇联系统“七抓七助力”27项具体措施，持续推动高质量发展。
三是切实履行引领服务联系妇女群众职能。聚焦妇女群众需求，开展乡村振兴、科技创新、创业促进、岗位建功四大“巾帼行动”。聚焦妇女基层组织阵地建设，推动各级执委建立工作室461个，在新经济组织、新社会组织、新就业群体等新领域建立妇联组织154家。制定《深化“破难行动”助力实施党建引领基层治理“九项措施”》，加强分类指导。聚焦困境妇女儿童帮扶，常态化开展“我为群众办实事？娘家送温情”主题实践活动，为群众办实事10件。发挥市妇女儿童发展基金会作用，持续开展“爱心家庭一元捐”等公益项目，全年募集款物8000余万元，公益支出7800万元，精准服务4万名困难妇女儿童。
五、持续深化党的纪律建设，以“两个永远在路上”的坚韧正风肃纪反腐
一是强化日常监督。紧盯“关键少数”，加强对“一把手”和领导班子落实全面从严治党、履职用权等情况的监督，对机关处级以上干部外出参加会议活动、干部节假日外出报备手续、值班安排、节假日车辆封存情况等进行日常监督。开展廉政风险预警防控工作，形成2023年廉政风险排查清单，强化权力运行监督。
二是加强警示教育。开展服务保障“十项行动”主题警示教育月活动，筑牢党员干部纪法红线意识。在元旦、春节、清明、五一、中秋、国庆等重要时间节点开展警示教育。召开警示教育会，观看警示教育片，教育党员干部举一反三，警钟长鸣，切实将纪律规矩转化为不敢腐、不能腐、不想腐的思想自觉和行为习惯。
三是推进廉洁文化建设。持续建设廉洁文化阵地，利用新媒体、显示屏、展览板、图书角等载体开展廉洁文化宣传。在妇联官方公众号上开设廉洁文化教育专栏，每周三发布廉洁文化内容，营造严守纪律、廉洁从政的良好舆论氛围。
四是推动清廉家庭建设。在市妇联官微宣传展示廉洁主题家教家风创新实践基地，制作《家书话廉洁》公益宣传片，以抗日名将吉鸿昌及新时代最美家庭代表的清廉家书为主线，展示清廉为官、清廉做事、清廉为人的故事。
六、持续加强对统一战线工作的领导，全面构建大统战工作格局
注重统筹谋划。制定2023年统战工作要点，对全年统战工作进行安排部署。把统战工作纳入党组履行全面从严治党主体责任清单和党组重要议事日程，纳入干部教育培训计划、干部学习大讲堂、基层妇联干部培训、女领导干部能力建设专题培训等各类课程。注重凝心聚力。持续做好东西部协作和对口支援工作，促进民族交往交流交融。开展党的民族理论、政策学习宣传，在市妇联官网开设铸牢中华民族共同体意识专题网页，深化民族团结进步教育。开展“凝心聚力共奋进？巾帼同心向未来”活动，做好“同心交友、同心关爱、同心宣传、同心聚力、同心奋进”五项行动。注重服务引领。将妇女统战工作向基层延伸，建立由各区妇联分管统战工作的领导、妇联干部组成的统战工作联络组，指导各区开展各具特色的妇女统战工作，切实担负起新时代统一战线的职责使命。组织妇联界别政协委员走进航天精工有限公司等，为助力X高质量发展建言献策。
一年来，市妇联在落实全面从严治党主体责任工作方面虽然取得了一些成绩，但距离党中央，市委的要求还存在差距，推动党的创新理论深化内化转化效果还不够明显；工作作风还不够严实，创新服务发展大局、精准有效服务妇女群众的能力还需进一步提升；组织覆盖、效能发挥方面还需进一步拓展。
下一步，市妇联将毫不动摇坚持党的全面领导，在以下几个方面下功夫。一是强化思想引领，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。持续巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，深入贯彻落实党的二十大精神，聚焦妇女思想引领政治首责，深入开展“巾帼心向党？奋进新征程”群众性主题宣传教育活动，引导广大妇女争做“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的坚定执行者。二是健全全面从严治党体系，压紧管党治党主体责任。深化党组主体责任、纪委监督责任、党组书记第一责任人责任、党组成员“一岗双责”的“四责协同”机制。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，严明政治纪律和政治规矩，全面贯彻执行党内法规和制度要求。三是树牢群众观点，有效发挥桥梁纽带作用。紧盯中国妇女十三大、X妇女十五大目标任务，坚持在服务大局中担当使命、在党政主导下履职尽责、在守正创新中推进改革、在家庭建设中发挥优势，团结带领广大妇女积极投身X高质量发展“十项行动”实践中。四是持之以恒纠“四风”树新风，深入推进党风廉政建设。强化政治监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，严格落实《市妇联关于加强对机关各部室、所属单位“一把手”和领导班子监督的若干措施（试行）》，管好“关键少数”，增强对“一把手”和领导班子监督实效。紧盯重点岗位、重点项目，加强政治生态定期研判，规范用好“第一种形态”，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
某市人大常委会机关党组2023年落实全面从严治党主体责任情况的报告
2023年，市人大常委会机关党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面领会全面把握全面落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和习近平总书记“7·9”重要讲话精神，深入贯彻落实习近平总书记对人大工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，认真落实市第十二次党代会和十二届市委二次、三次全会部署要求，在市委和市人大常委会党组的领导下，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，切实履行全面从严治党主体责任，加大管党治党力度，推进政治生态向上向好，推动人大机关党的建设全面进步、全面过硬，持续推动机关全面从严治党向纵深发展，为服务市人大及其常委会依法履职行权提供有力保障。现将有关情况报告如下：
一、提高政治站位，强化政治担当
1.加强政治建设，确保正确方向。牢固树立政治机关意识，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和最根本的政治纪律、政治规矩，强化对党、对习近平总书记的忠诚教育，引导机关党员干部把牢政治方向、筑牢绝对忠诚。不断强化党内政治要件执行力，系统梳理习近平总书记有关重要指示批示，建立清单台账，层层压实责任，及时进行“回头看”，确保不折不扣落实到位。认真贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求，时时处处事事对标对表，在各项工作中创造性地抓好落实。召开机关持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，始终保持“赶考”的清醒和坚定，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。认真落实市人大常委会机关关于加强政治监督的实施意见、加强对“一把手”和领导班子监督的具体措施、严守政治纪律政治规矩规范党员干部政治言行的若干规定，加强对机关各级党组织和党员干部的政治监督，持续整治码头文化、圈子文化和好人主义，涵养风清气正的政治生态。认真贯彻落实《中国共产党重大事项请示报告条例》和市委关于进一步加强下级党组织向上级党组织请示报告工作的意见，主动向市委和市人大常委会党组报告贯彻落实党的二十大精神和市第十二次党代会精神、主题教育、落实全面从严治党主体责任加强政治生态建设、落实意识形态工作责任制、加强宣传思想工作和廉洁文化建设等重要工作情况。旗帜鲜明坚持好贯彻好体现好党对人大工作的全面领导，按照常委会党组提出的“六个表率”“五个必须”要求，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的要求体现在干工作、干事业全过程各方面，落实到推动全面建设社会主义现代化大都市的生动实践中。持续推进政治巡视反馈问题整改整治，截至今年3月，上一轮政治巡视反馈问题已经全部整改落实完毕。
2.强化理论武装，筑牢思想根基。落实“第一议题”“第一主题”“第一主课”制度，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，推动机关党员干部深刻领会精神实质、核心要义和实践要求，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，努力学出绝对忠诚、学出坚定自信、学出使命担当、学出能力水平。将学习贯彻党的二十大精神作为重要政治任务，认真落实市人大常委会党组制定的实施意见和机关党组16项工作措施，抓好学习领悟，细化任务举措，强化责任落实。持续深入学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记关于发展全过程人民民主的重要论述，多次举办专题学习培训班，推动机关党员干部守正创新、担当作为，为人大工作高质量发展贡献力量。发挥机关党组理论学习中心组带头作用，开展集中学习23次，集体研讨10次。向机关党员干部发放《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的自我革命》等重要著作，推送《理论速递》16期，组织各党支部通过“三会一课”、主题党日等形式，不断推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神往深里走、往实里走、往心里走，持续运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
3.紧扣中心任务，推动高质量发展。机关党组牢牢把握高质量发展这个首要任务，聚焦落实市委“十项行动”，自觉把机关党建放到全市工作大局中统筹谋划、放在助力实施“十项行动”中安排部署，服务保障常委会制定《市人大常委会助力“十项行动”工作方案》，围绕做好立法、监督、代表等工作，部署了6个方面22项具体任务。紧密结合市委“十项行动”各专项行动方案和常委会工作方案，制定党组成员和主任会议成员、常委会委员和各专门委员会副主任委员、人大代表助力“十项行动”三个工作清单，明确目标任务，强化责任落实。成立市人大常委会机关助力“十项行动”领导小组，多次召开专题会议进行部署推动，强化科学分析、统筹调度安排、靠前指挥协调，确保各项重点任务有序开展。深入开展“双百行动”“五访五员实践活动”“万名代表在行动”，加强走访调研，服务重点项目，解决实际困难，推动工作清单任务落实。形成助力项目近300项，取得明显进展227项，已完成73项，先后协调解决了企业融资难、配套建设不完善、人才引育机制还不够健全等一批重点难点问题。
二、坚持凝心铸魂，主题教育见行见效
1.组织领导抓统筹、推落实。常委会党组高度重视机关主题教育工作，第一时间成立机关学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组及办公室，牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，制定市人大常委会党组和机关深入开展主题教育的实施方案。常委会党组书记、主任喻云林同志担任组长，亲自动员、亲自部署，党组其他成员担任主题教育领导小组副组长，以上率下，深入推进主题教育。机关主题教育领导小组召开会议13次，领导小组办公室召开会议17次，访谈党员干部群众84次，发现并解决问题37个，全面统筹抓好机关主题教育工作。在全国人大网、X人大网、《X人大》杂志、X人大公众号等平台刊发文章稿件100多篇，编发主题教育《简报》16期，加强宣传力度、广度、深度，大力营造主题教育浓厚氛围。
2.理论学习下真功、筑根本。制定理论学习计划，落实每周半天理论学习制度，举办为期1周的专题读书班，采取原原本本学、及时跟进学、领导带头学、联系实际学、交流研讨学“五学联动”模式，认真研读党中央指定的8种学习资料，开展理论学习中心组集体学习20场次、专题研讨6次、党课教育31次，赴国家会展中心、天开科教园现场教育。机关党组理论学习中心组署名文章《坚持以四个“贯穿始终”持续推动主题教育走深走实》在市委市级机关工委主编的《机关党建》杂志刊发。发挥“机关干部学习大讲堂”阵地作用，代表工作室、法工委、教科文卫办主要负责同志先后作辅导报告，引导党员干部明职责、找路径、鼓干劲，促进理论指导实践更深入、推动工作更有效，力推主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
3.调查研究找差距、解难题。制定机关调查研究工作方案，有针对性地确定调研题目和内容，常委会党组班子成员确定调研课题8个，机关党组班子成员确定调研课题5个，机关各部门确定调研课题22个。围绕调研课题，结合正反典型案例解剖式调研，常委会领导、机关党组成员以上率下、作出示范，带头开展大调研大走访，实行问题大梳理、难题大排查，经常性深入市场主体、项目工地、科创主体、田间地头，问计于群众、问计于基层、问计于实践，虚心向人大代表、专家学者和基层干部群众学习请教，主动问需、精准服务，认真思考解决问题、促进工作的具体举措。机关党组成员累计开展调研19人次，机关层面开展调研70余次，在调研中征求意见建议11条、发现问题14个，形成高质量调研报告31篇，成果转化为12项政策文件或措施，解决实际问题8个。召开机关调研成果交流会，机关党组主要负责同志带头作交流发言，班子成员和各部门围绕研究解决改革发展稳定的重大问题、群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题和作风建设问题等内容开展成果交流，推动成果转化应用到人大实际工作当中，以调研实效为人大高质量发展注入动力、增添活力。
4.推动发展求实效、建新功。机关党组、各部门注重将开展主题教育与助力“十项行动”同安排、同部署，两手抓、两手硬，立足人大职能，准确把握“助”的定位，发掘自身优势，积极发挥作用。聚焦人大立法、监督、代表年度工作任务，组织研究落实推动发展的各项举措，集中精力解真难题、真解难题，高站位服务全市高质量发展大局，切实将主题教育成效落实到履职尽责、担当使命上，转化为更好为大局服务、助力“十项行动”的实际成效。编制《市十八届人大常委会立法规划》，增设6个单位为第四批市人大常委会基层立法联系点。截至11月底，审议通过地方性法规或决定11件，听取审议专项工作报告14个、计划预算报告5个，开展执法检查4次、专题调研5项，为经济社会高质量发展提供了有力法治保障。深化代表建议两次答复和评价机制，持续推进“一家一站一网一中心”规范化建设，深化拓展代表履职工作机制。建立民生项目清单16项重点任务，解决群众急难愁盼问题和民生领域突出问题16项，2项取得较大进展。在职党员开展志愿服务201次，为群众办实事56件，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。
5.检视整改强治理、抓长远。建立机关问题清单，检视查摆问题20个，提出对策措施66条，在调研和研讨中动态增加问题2个，提出4项整改措施。制定机关9项专项整治方案，明确21个问题48条措施。跟踪督实各部门问题整改整治落实进度，定期动态调整问题清单，开展问题整改“回头看”。高质量召开专题民主生活会、专题组织生活会，深入开展党性分析，机关20个党支部先后查找问题230个，245名党员干部共检视问题2021个，制定了1322条整改措施。服务保障常委会制定修订常委会层面制度4项，制定修订机关层面制度17项，以问题整改整治建立健全制度机制，不断提升各项工作的制度化、规范化、标准化水平，持续推动主题教育取得更大成果成效。
三、压实党建责任，夯实组织基础
1.聚焦“担责履责”，构建上下贯通责任体系。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，机关党组书记带头履行第一责任人责任，党组成员认真落实“一岗双责”，切实担负起管党治党政治责任，推动各项工作落深落细。制定实施《关于2022年度落实全面从严治党主体责任考核和政治生态建设考核评价反馈问题的整改分工方案》，细化落实7个方面22项整改措施，取得了实实在在的成效。坚持把机关党的建设工作与高质量做好人大立法、监督、代表等工作一起抓，同部署、同落实，常委会党组会议、机关党组会议定期研究全面从严治党工作，听取工作汇报，研究部署重点任务，就全面落实党中央决策部署和市委工作要求作出安排，释放全面从严治党不停歇、不松劲的强烈信号。召开2023年度机关党的工作暨纪检工作会议，制定落实2023年机关党的建设工作要点、2023年落实全面从严治党主体责任加强政治生态建设重点任务安排、机关党组落实全面从严治党主体责任“两个清单”，统筹部署组织、宣传、统战相关重点工作，推动党建责任纵向到底、横向到边、全面覆盖。坚持书记抓、抓书记，认真组织机关各党支部书记抓党建工作述职评议考核，推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实。认真落实机关党组成员联系专委会分党组、机关党委委员联系党支部制度，构建贯通联动的责任链条。
2.聚焦“进步过硬”，提升政治功能组织功能。树牢大抓基层导向，以“组织过硬”作为检验党建工作特色成效的重要标准，全面提升基层党组织的凝聚力、动员力、感召力。按照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《党和国家机关基层组织工作条例》规定，完成机关党委和机关纪委换届工作，指导11个党支部按照规定程序进行换届选举。结合主题教育对支部书记和党务工作者进行了不少于3天的培训，提升做好机关党建工作的能力和水平。落实机关基层党建工作巡查和督促检查制度，分批对21个党支部进行了督查检查，推动机关各党支部建设标准化规范化。充分发挥党支部在人大立法、监督、代表等工作中的政治引领作用，在重大工作任务中的战斗堡垒作用，在提振干事创业精气神中的激发催化作用，各级党组织和党支部书记切实履行主体责任、领导责任，扎实落实助力“十项行动”等有关任务。严格落实“三会一课”、主题党日等制度，巩固拓展“讲规范、有特色、重实效”支部创建活动和“一支部一品牌”建设成果，发挥“基层党建工作示范点”和“党员教育活动示范阵地”作用。落实《关于进一步规范机关党支部组织生活会的工作措施》，指导推动机关各党支部用好批评和自我批评这个锐利武器，高质量开好年度组织生活会和主题教育专题组织生活会，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强。严格按程序做好党员发展和组织关系转接，年内接收1名预备党员，完成2名预备党员转正和68名党员的组织关系转接。加强机关党费收缴，做好下拨党费使用管理。“七一”前后向8名老党员颁发“光荣在党50年”勋章，在春节前慰问17户困难党员群众，把党组织的关心关怀送到党员群众心坎上。
3.聚焦“互促互融”，实现同频共振同向同行。认真落实《市人大常委会机关推动党建和业务工作深度融合的工作措施》，坚持把党建工作同人大依法履职结合起来，聚焦人大立法、监督、代表等职责任务，以工作实绩检验党建成效。一年来，服务常委会围绕提高发展质量和效益，作出促进和保障国际消费中心城市建设的决定，制定基因和细胞产业促进、人才发展促进、职业教育产教融合促进等法规，修订职业教育条例，听取审议“十四五”规划纲要实施中期评估、乡村振兴、鼓励台胞在津投资兴业等报告，开展科学技术普及、农民合作社等执法检查，强化预决算审查监督和国有资产监督。围绕保障改善民生和社会治理，审议食品安全、道路运输等法规，听取审议就业促进、儿童健康促进、残疾人权益保障、安全生产、燃气工作情况报告，检查养老服务促进条例实施情况。围绕贯彻习近平生态文明思想，作出加强生态保护红线管理的决定，修订城镇排水和再生水利用管理、湿地保护等法规，听取审议年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告，检查湿地保护法律法规实施情况。围绕贯彻落实习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，编制协同立法规划，作出推进京津冀协同创新共同体建设的决定，出台构建京津冀人大协同监督机制的实施意见。坚持尊重代表主体地位，认真办理议案建议，深入落实“双联系”机制，服务保障代表更好发挥作用。发挥机关党建引领基层治理作用，动员各部门、各党支部发挥资源优势，加大对宁河区苗庄镇小捷道沽村和后捷道沽村两个经济薄弱村的扶持力度，助力我市乡村振兴行动。
4.聚焦“从严从实”，打造忠诚干净担当队伍。强化党员教育管理，严在日常、抓在经常，把全面从严治党要求落实到每名党员，落实到党员日常工作生活中。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》及我市具体措施，突出抓好习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想学习培训，举办专题培训班，推动学习走深走实。持续开展“党课开讲啦”“学习身边榜样”等活动，组织机关党员干部到周邓纪念馆过“政治生日”，重温入党誓词、重温入党志愿书，强化党的意识、党员意识。落实党员干部提拔使用、晋升职级、评先评优中听取驻机关纪检监察组、机关纪委和所在党支部意见要求。机关党组与驻市人大机关纪检监察组“两个责任”同题共答、同向发力、综合用力，坚持正面引导与反面警示相结合、正向激励与监督约束相结合，打好教育管理监督的“组合拳”。落实沟通协调机制，党组、纪检监察组召开沟通协商会，听取纪检监察组意见，明确责任和任务，“两个责任”形成合力。认真组织领导干部报告个人有关事项，严格抽查核实，自觉接受组织监督。
四、强化正风肃纪，建设清廉机关
1.坚持纠树并举，巩固作风建设成果。坚持纠“四风”树新风并举，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，推动党员干部涵养浩然正气，自觉抵制歪风邪气。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和市委实施办法，紧盯重要节点和重要岗位，紧盯“四风”问题隐形变异的新动向、新表现，紧盯群众身边的腐败和作风问题，认真执行机关严肃工作纪律规范行为举止“八不准”，在春节、中秋、国庆等重要节日及时发出廉政提醒，重申纪律要求，加大纠治力度。扎实开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项整治，持续改进文风会风，严格控制文件、会议数量，着力提高文件、会议质量。加强会议管理，控制会议规模，简化会议议程，坚持开短会、开务实管用的会，提倡讲短话、讲实话、讲管用的话，努力改进会风。严格落实常委会党组关于进一步加强新时代人大调查研究工作的具体措施、进一步推进调研成果转化运用若干措施，着力加强和改进调查研究工作，深入基层、深入实际、深入群众，了解情况，研究对策措施，推动解决问题、促进工作。严格执行党政机关厉行节约反对浪费条例，完善政府采购、内部审计等工作制度，教育引导党员干部弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，落实“真过紧日子”要求，不断推动节约型机关建设。
2.严格纪律约束，强化监督执纪问责。坚持把纪律建设摆在更加突出位置，常态化开展警示教育，在重要节点，重要节假日及时发出警示提醒，把严的要求落实到党员干部教育监督管理全过程。认真落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督意见和市委若干措施，制定《市人大常委会机关“一把手”述职述责述廉办法（试行）》，以有效监督管住管好“关键少数”。坚持把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，聚焦“六破六立”，深化“以案四说“，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。开展”强作风、勇担当，服务保障高质量发展“主题警示教育月活动，组织机关党员干部参观长泰监狱、旁听职务犯罪庭审、参观警示教育展，观看警示教育片《一严到底》《无处逃遁》，用好《以案释纪》等警示教育材料，引导机关党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。落实《关于进一步加强机关年轻干部监督的工作措施》，建立年轻干部监督联系人机制，召开机关青年干部监督联系人座谈会，推动年轻干部把好成长”方向盘“、系好廉洁”安全带“。深化廉政风险排查，完善防范措施，及时堵塞漏洞。落实党员领导干部讲廉政党课制度。健全机关处科级及以下党员干部廉政档案，规范审慎做好党员干部选拔任用党风廉政意见审查回复工作。严格监督执纪，有效运用监督执纪”四种形态“特别是”第一种形态“，坚持”第一种形态“季报告制度，让”红脸出汗“成为常态。做好机关违纪党员的帮扶教育工作，对近年受处分干部帮扶工作进行”回头看“，不断提高帮扶实效。
3.弘扬实干精神，持续激励担当作为。坚持把做好人大各项工作作为检验机关党的建设成效的基本标尺，引导党员干部立足本职岗位争创一流业绩，把担当作为落在实处，服务保障市人大及其常委会依法履职行权，以实干实绩捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。把助力“十项行动”作为重大责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落在行动上，争做“十项行动”的引领者、宣传者、推动者、奋斗者。认真落实新时期好干部标准，坚持事业为上选人用人，鲜明树立重品德、重才干、重担当、重实绩、重公认的用人导向。制定关于进一步加强市人大常委会机关高素质干部队伍建设的若干措施，从政治建设、选拔任用、教育培训、年轻干部培养、作风建设、管理监督等方面提出18条具体措施。坚持把绩效考评作为改进作风的有力抓手，制定机关重点工作任务和履行工作职责考评指标，落实绩效奖励差额化分配办法，调动干部干事创业的积极性主动性。强化考核结果运用，将平时考核结果作为年度考核评优的前提条件，对年度考核评优的干部按规定予以立功嘉奖，在晋升职级时缩短任职年限，切实发挥考核激励约束作用。以高质量党建服务市十八届人大一次会议、十四届全国人大一次会议，服务保障常委会高质量完成各项工作任务，较好发挥了战斗堡垒作用。广泛开展向“X楷模”金万昆、成卫东、王东坡同志学习活动，激励引导党员干部对标先进、见贤思齐，更好担当作为。
五、发挥领导作用，落实职责任务
1.严格落实领导责任。认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》和机关党组工作规则，召开机关党组会议23次，定期研究解决机关党建重要问题，围绕中心大局谋划机关党的建设工作。严格执行“三重一大”事项集体决策制度，今年以来，讨论决定“三重一大”事项101个，研究干部职务调整和职级晋升37人次。定期听取机关纪委工作报告，研究部署机关纪检工作，推动机关纪委强化自身建设，更好发挥专责监督作用。支持驻市人大机关纪检监察组工作，强化定期协商会商，主动及时通报重要情况、重要问题。支持配合市委市级机关工委对机关党的工作的统一领导，认真落实各项部署要求，自觉接受指导督促。
2.加强意识形态工作。认真贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，定期分析研判机关意识形态形势，做到守土有责、守土负责、守土尽责。围绕“加强提升机关干部政治能力、思维能力、实践能力建设，做好新时代意识形态工作”举办专题辅导，持续加强党员干部意识形态工作教育培训。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，认真落实《市人大常委会机关关于进一步加强对理论学习和思想文化类报告会、研讨会、论坛、讲座管理的措施》《市人大代表进修学校外聘教师管理办法》等制度，加强对《X人大》杂志、X人大网站、X人大公众号和讲座、报告会等阵地的建设、管理和使用，抓好网评员、信息员队伍建设。组织各党支部定期分析党员干部的思想动态、苗头倾向，把思想工作做在先、矛盾化解在前。
3.抓好机关统战工作。认真学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作重要思想，制定机关贯彻落实新时代统战工作重点任务分工方案，推动中央和市委关于统战工作的决策部署落地落实。加强机关统战工作制度建设，制定《市人大常委会机关统一战线工作领导小组工作规则》。建立市人大代表中统战人士数据库，进一步拓宽党外代表参与立法监督的形式途径，充分发挥党外代表作用。做好机关党员领导干部与党外代表人士联谊交友工作，积极走访民主党派代表。强化机关党员干部统战理论知识培训，邀请全国人大民族委员会负责同志授课，促进机关干部学统战、懂统战、会统战，让统一战线重要法宝作用在人大各项工作中不断彰显。报送统战工作情况和信息23份，及时反映机关统战工做法成效。
4.强化机关宣传工作。制定《关于做好市人大常委会新闻报道工作的若干措施》《2023年度市人大常委会新闻报道重点工作安排》，进一步推进常委会新闻报道工作制度化、规范化。深入推进机关“刊网微”融合发展，加大宣传报道力度，唱响人大工作主旋律，讲好民主故事、人大故事、代表故事。截止12月底，利用X人大公众号新媒体优势，发稿470余篇，原创率近40％，月均阅读超6万次，阅读数同比增长78.9％，粉丝数增长89.9％，传播力影响力显著提升。围绕市人大常委会重点任务和亮点工作，协调新闻任务和组织落实采访55次，累计配合起草并刊发新闻稿件98篇、6万余字，从不同角度和侧面展现我市人大工作新成效。深入开展重大主题网上宣传，增加优质内容供给，及时转发权威媒体活动动态、发布市人大及其常委会相关信息。加强与区人大沟通联动，深挖新闻资源，通过开设话题、应用SV效果等迎合移动端信息传播方式，增加新闻传播力和用户粘性。
5.推进精神文明建设。认真贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》《市新时代爱国主义教育实施方案》，利用清明、端午、建党纪念日等重要节日，开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，集中观看《忠诚与背叛》《万里归途》《邓小平小道》等红色影片，大力弘扬优秀传统文化、社会主义先进文化和革命文化，深化国情和形势政策教育、祖国统一和民族团结进步教育，大力弘扬民族精神和时代精神。服务保障常委会推进社会主义核心价值观融入地方立法工作，制定《市法治宣传教育条例》《市家庭教育促进条例》《市全民阅读条例草案》等地方性法规。开展文明行为促进条例宣传月和争做文明有礼X人活动，自觉践行文明风尚。组织参观“X城市记忆展”，激发党员干部爱党爱国爱家乡的深厚情怀。积极开展2023年建设书香机关实施全民阅读活动，向机关干部推荐《论坚持人民当家作主》《论坚持全面依法治国》《习近平书信选集》《胡乔木回忆毛泽东》等书籍，营造浓厚的学习阅读氛围。组织参与“海河之声—永远跟党走奋进新征程”全市群众合唱电视展演活动，充分展示人大干部建功新时代的良好风貌。建立机关志愿服务队伍，深入践行雷锋精神，组织开展义务植树、法治宣传、交通秩序维护等活动，到共建社区进行义务劳动、环境清扫、入户慰问，通过下沉社区、“双报到”等方式参与社区治理，为群众办实事。积极推动文明机关创建工作，被评定为市级机关2021－2023年度市文明单位。
6.做好保密档案工作。以强化“三大管理”为抓手推进保密工作落实，召开年度保密工作会议，制定保密工作要点，组织观看保密警示教育片、参加保密教育线上培训，重新分类确定涉密人员、涉密等级。认真开展保密自评自查和专项检查，确保机关保密管理工作万无一失。以迎接档案工作检查评价为契机，及时调整档案工作领导小组成员，集中修订各类工作制度，推进档案用房等软硬件设施配套建设，持续做好档案工作信息化保障和数字化转化，顺利通过检查评价。
7.推动法治建设平安建设。服务保障常委会制定《市法治宣传教育条例》，听取审议2022年度法治政府建设情况报告和“一府两院”打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作情况报告。深入贯彻总体国家安全观，认真学习贯彻习近平总书记“1·20”重要批示精神，严格落实党委（党组）国家安全责任制，将国家安全工作列入机关党组重要议事日程，定期召开会议研究落实措施。调整完善机关国家安全暨人民防线工作领导小组，进一步明确责任和工作机制。开展“4·15”国家安全教育日宣传教育活动，组织参观“护航中华民族伟大复兴—市隐蔽战线斗争主题展”，筑牢国家安全人民防线。开展机关普法教育，组织机关干部参加国家工作人员网上学法用法考试，开展民法典宣传月、全民国防教育月活动。加强机关安全工作，制定《市人大常委会领导安全工作带班制度》《市人大常委会机关安全保卫管理规定》和《市人大常委会机关消防安全管理规定》，加强值班值守和日常巡检，持续开展安全隐患排查整治，确保机关安全运行。
8.发挥群团组织作用。坚持以党建带群建，完成机关团委、妇联换届，定期听取工作汇报，推动工会、共青团、妇联增强组织力和工作活力，更好发挥桥梁纽带作用。机关团委组织青年干部开展“雷锋精神我传承，人大青年在行动”志愿服务活动、“植初心向未来助力‘十项行动’”主题团日活动，参加“汇聚青春动能建功十项行动”主题展示活动，召开“铸牢信仰担当作为精准聚焦‘十项行动’”座谈会，编印《汇聚青春动能助力“十项行动”》征文集，机关青年理论学习小组被评为市级机关青年理论学习标兵集体，5名青年党员在参加中央和国家机关工委旗帜杂志社主办的“学思想、强党性、共奋斗”知识挑战赛中取得优异成绩，展现了新时代人大青年奋发有为的昂扬姿态。机关工会组织参观红桥区职工思想引领阵地，参加市总工会长跑比赛、健步走、羽毛球比赛等活动，开展“我为X高质量发展献计策、合理化建议”活动。组织“冬送温暖”“夏送凉爽”活动，开展常态化职工帮扶工作，对因病住院、亲属去世会员进行慰问，送去组织的关怀。组织开展“寻找X最美家庭”活动，1个干部职工家庭被评为全国最美家庭、2个干部职工家庭被评为市最美家庭。机关工会职工之家被推荐为“全国模范职工之家”。社会办被评为“全国维护妇女儿童权益先进集体”。机关妇联组织妇女同志到西青区杨柳青农场开展业务培训，提高妇女同志履职尽责本领。
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，对照习近平总书记关于全面从严治党的重要论述精神，机关全面从严治党工作还存在一定差距。一是在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到融会贯通、学以致用上还有不足，推动学习成果转化为服务保障人大及其常委会立法、监督、代表等工作的思路举措和生动实践还不够具体深入。二是在贯彻新时期党的建设总要求和新时代组织路线，提升机关基层党组织建设质量上还有差距，推动党建与业务深度融合工作还需要加强，机关党支部活力还需进一步激发。针对以上问题，将采取有效措施认真加以解决。
一是强化政治机关建设。始终牢记人大机关是党领导下的政治机关，讲政治是第一位要求，坚持以党的政治建设为统领，不断强化政治机关意识，把讲政治的要求贯彻落实到机关党建工作全过程和各方面。强化对党、对习近平总书记的忠诚教育，教育引导机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。毫不动摇坚持党对人大工作的全面领导，发扬历史主动精神，深入贯彻落实中央人大工作会议和市委人大工作会议部署，适应新时代人大工作需要，努力建设“四个机关”。
二是深化创新理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，深入学习领会习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和关于全过程人民民主的重要论述，深入学会领会习近平文化思想和习近平总书记关于党的建设的重要思想，学好用好《习近平著作选读》《习近平谈治国理政》等重要著作。落实“第一议题”“第一主题”“第一主课”制度，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，在学懂弄通做实上持续用力，更好用以武装头脑、指导实践、推动工作。
三是巩固主题教育成果。持续巩固主题教育成果，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制，建立健全理论学习、调查研究、推动高质量发展、密切联系群众、防止形式主义和官僚主义等制度，切实将主题教育成效落实到履职尽责、担当使命上，落实到高站位服务全市发展大局、助力“十项行动”上，落实到全过程人民民主的生动实践中，以高质量立法、高效能监督、高水平代表工作服务保障高质量发展，努力开创人大机关工作新局面。
四是着力夯实基层基础。持续加强机关党组（党委）、各专门委员会分党组和各党支部建设，努力建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强党支部，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。层层传导压力，压紧压实责任，深化巡查检查，推进党建各项制度规定和工作任务落实，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬。巩固拓展“讲规范、有特色、重实效”支部创建活动和“一支部一品牌”建设成果，持续发挥“基层党建工作示范点”和“党员教育活动示范阵地”作用，不断激发机关基层党组织内生动力。持续推动党建和业务深度融合，落实好17项工作措施，不断增强政治功能和组织力凝聚力。
五是抓实纪律作风建设。坚持把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，持之以恒纠“四风”树新风。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续开展治理形式主义官僚主义和不担当不作为问题专项整治，守住精文简会硬杠杠，切实为基层减负。始终坚持从严治机关、从严带队伍，严字当头、一严到底，加强对党员干部教育管理监督，强化纪律约束，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力打造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
六是推动主体责任落实。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，全面总结机关全面从严治党工作中的短板弱项，以高度的政治自觉和强烈的政治担当压实责任，树立和践行正确政绩观，持续净化政治生态。全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，充分发挥“四级书记抓党建”优势，严于律己、严负其责、严管所辖，推动机关全面从严治党各项工作取得新成效。自觉接受市委市级机关工委对人大机关党的工作的统一领导，支持驻市人大机关纪检监察组开展工作，加强对机关党委、机关纪委领导。
某市生态环境局党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年，在市委市政府坚强领导下，市生态环境局党组深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持之以恒推进管党治党向纵深发展，为加快建设美丽X提供坚强保证。3个直属单位被评为国家和市级文明单位。
一、主要工作及成效
（一）坚持政治统领，践行“两个维护”更加坚决
1.扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。局党组高度重视，站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，坚决履行主体责任，张弢同志亲自部署推动，史津同志作为民主党派人士主动推进落实，以上率下、率先示范，带领局机关22个党支部和直属单位4个党组织837名党员同步参加主题教育。局处两级领导班子和党员领导干部聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，推动主题教育取得实实在在成效。今年我局主题教育工作受到市委第九巡回指导组充分肯定。
2.坚决贯彻落实党中央决策部署和市委市政府工作要求。始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为根本要求、核心目标和关键标尺。严格落实“第一议题”制度，开展理论学习中心组集体学习研讨9次、召开党组会23次，第一时间传达贯彻落实习近平总书记最新重要讲话精神。深入开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示“回头看”，坚持每月调度督办。积极推动京津冀协同发展重大国家战略，推进污染防治攻坚“1＋3＋8”作战行动，建立贯彻落实推动高质量发展“十项行动”重点任务台账，定期调度推动落实。
3.坚持从严管党治党。局党组坚决扛起政治责任，党组书记张弢同志牵头抓总，班子成员履行“一岗双责”，齐抓共管，长管长严。组织督导包括机关党委（纪委）在内的局系统55个党组织全部按期按程序换届，对3个党支部进行调整，严格选人用人标准，选拔忠诚干净担当的高素质专业干部，夯实组织基础。召开年度述责述廉暨党组织书记抓党建工作述职评议会、全面从严治党工作部署会和年中推动会，建立主体责任“两个清单”，对履责不到位的基层党组织书记运用“第一种形态”教育帮助，扣紧压实责任。统筹推进市委全面从严治党检查、主题教育检视等问题整改，特别是强化与市委巡视指出问题的联动整改，把做好巡视反馈整改落实与推动高质量发展“十项行动”、打好污染防治攻坚战紧密结合起来，即知即改、立行立改，加强党外代表人士队伍建设，强化安全保密管理，坚决落实好各项工作任务。
（二）坚持凝心铸魂，政治信仰信念更加坚定
4.持续深化日常教育。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为常修课必修课，持续抓好党的二十大精神的学习，深化对党、对习近平总书记忠诚教育，修订完善《市生态环境局党组理论学习中心组学习制度》，召开基层党支部书记座谈会，组织100余名党组织书记、党务纪检干部和统战人员开展2期培训，督导党员干部跟进学习习近平总书记在各地考察和全国生态环境保护大会等会议上的重要讲话精神，巩固深化主题教育成果，推进党的创新理论入心见行、善思善用。认真落实“三会一课”、主题党日、民主生活会等基本组织制度，8名领导班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活累计180余次，我局推进模范机关创建经验被市级机关交流推广，走好“第一方阵”。
5.依托活动拓展教育。积极培育社会主义核心价值观，组织局机关和直属单位围绕宣传党的二十大精神，深入开展群众性主题宣传教育活动，指导3个直属单位完成2021－2023年度市文明单位申报工作，精神文明建设取得新成效。深化拓展教育方式，每月精心设计“主题党日”主题，积极开展“百日攻坚行动”“无废城市创建”，组织防汛抗洪救灾专项捐款，到对口联建社区开展志愿服务，引导党员干部践初心、担使命。
6.守好意识形态工作主阵地。认真落实意识形态、网络意识形态和网络安全工作责任制，定期听取工作情况报告，3次召开局党组会（扩大）会议专题研究意识形态工作，建立健全网络舆情及时监控、应急处置机制，牢牢把握意识形态工作“主动权”。坚持正面宣传引导，组织“京津冀协同发展九周年”大型报道、“六五环境日”宣传、“京津冀学习领悟习近平生态文明思想贯彻落实全国生态环境保护大会精神”研讨会等活动，全年共召开新闻发布会和媒体解读会12场，组织主题采访活动15次，大力弘扬时代“主旋律”。
（三）坚持服务高质量发展，党建引领业务成效更加显著
7.扎实推进京津冀生态环保协同治理。深入贯彻落实习近平总书记在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，推动生态环境保护从三地单部门到三地三部门（生态环境、水务水利、园林林草），召开工作协调小组会议，发布行动宣言、制定2批44项协同措施清单，更大力度统筹区域环境保护与生态建设。组织京津冀生态环境、党校、社科、高校“三地四方”座谈交流，共商美丽中国先行区建设的新路径、新举措。召开首届京津冀生态产业创新发展大会，推动区域生态环保科技创新协同和绿色环保产业协作。实现危险废物跨省“点对点”定向利用，共同编制低碳出行碳减排量核算技术规范。组织京津冀突发水污染事件联合应急演练，协同推动数据共享、执法互认、队伍联建。
8.持续深入打好污染防治攻坚战。充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，坚持精准治污、科学治污、依法治污。打好蓝天保卫战。积极应对极端不利气象条件、疫后生产生活恢复排放增加等因素带来的一季度全市PM2.5同比上升37.8％严峻形势，精准推动钢铁、火电等重点行业治理减排，科学推进砖瓦、碳素等行业转型升级，特别是9月份及时开展大气治理百日攻坚行动，持续减排控源，截至11月30日，全市PM2.5升幅已收窄至8.1％。打好碧水保卫战。持续开展城市黑臭水体环境保护专项行动，完成全市133条河流、23座重点湖库入河排口排查溯源，中新生态城岸段获评全国美丽海湾、子牙河红桥区段获评全国美丽河湖。打好净土保卫战。推动2家石化企业入选国家土壤污染源头管控项目试点，推进天钢一期污染场地“环境修复＋开发建设”进程，全市农用地、建设用地持续保持安全利用。
9.积极推动绿色低碳发展行动。坚持政策创新、技术支撑、示范引领，开展产业园区环评与建设项目环评联动试点，组建18个以企业为主体、科研院所和高校深度参与的生态环保协同创新中心，启动全国首个环形加热炉纯氧燃烧改造试点，探索港区域综合治理新模式，评选21家年度绿色低碳发展“领跑者”企业，有力破解传统产业绿色低碳发展难点，激活内生动力。坚持扩绿增长，丰富“两山”转化场景，宁河建成全市首个国家现代化农业产业园，获评国家生态文明建设示范区；宝坻潮白新河流域精心打造国家级湿地公园，形成流域共建的“农旅赋能，增绿换金”模式，获评“两山”实践创新基地。
（四）坚持正风肃纪，政治生态更加清明
10.持之以恒推进作风建设。深入开展警示教育活动，组织局系统党员干部学用系列《警示录》、观看警示教育片13部，筑牢思想防线。围绕中心工作和突出问题加强监督，印发正风肃纪通知及时提醒，督促党员干部严格落实中央八项规定精神，严防“四风”反弹回潮。积极为基层减负，优化营商环境，推动局内所有40余项政务服务事项全部进驻市政务服务中心综合窗口，全部实现网上办、一次办，在国家政务服务“好差评”系统中始终保持100％好评满意率。
11.持续加强廉洁文化建设。聚焦初心使命，强化政治文化滋养，组织10余批次党员干部参观红色教育基地，分享廉政心得体会。聚焦阵地建设，因地制宜在办公楼宇建设廉洁文化教育长廊，建设“廉洁健心室”，设置“清风廉韵”图书角，征集廉洁文化表述语，夯实廉洁根基，涵养清风正气。聚焦“关键少数”，加强家庭家教家风建设，组织开展“清风传家严以治家”读书活动、“清风廉韵”书画作品和“漫画倡廉”廉政漫画作品征集活动，专题开展“弘扬清廉家风”主题党日活动，以良好家风促进党风政风。
12.坚持严的基调正风肃纪。严格落实对“一把手”和领导班子监督措施，制定实施《关于加强年轻干部教育管理监督的措施》，常态化加强“关键少数”的重点监督和年轻干部的日常监督。紧盯重点部门、重要岗位和关键人员，修订完善《廉政风险防控手册》，坚持用制度管权、管事、管人。认真落实民主集中制、“三重一大”、党务公开、财务审计、党风廉政季度汇报等制度，严格日常管理。坚持抓早抓小抓苗头，运用“第一种形态”批评教育帮助23人次，运用“第二种形态”处理党员干部2人次。
二、存在的问题
今年，局党组全面从严治党工作虽取得了一定成效，但对标对表落实全面从严治党主体责任规定以及市委巡视指出问题，从严管党治党还有不足。一是理论学习深化内化转化能力还不高，有的党员领导干部运用党的创新理论解决生态环境保护工作遇到的困难问题的能力不强，通过解决一个问题、推动解决一类问题的效果还不显著。二是主体责任压得还不够实，责任链条扣得还不够紧，落实党风廉政建设制度措施不够有力，满足于按照上级部署抓落实，发现苗头性问题不够及时，督促直属单位履行主体责任还没有完全到位。
三、下一步打算
一是强化理论武装，巩固拓展主题教育成果。充分发挥局、处两级理论学习中心组领学促学作用，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进深化、内化和转化，深入贯彻落实全国生态环保大会精神，持续推进生态环境保护事业高质量发展，不断增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是强化党建引领，推动党建与业务深度融合。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，持续加强基层党建工作，建强党员干部队伍，组织实施党支部建设提升工程。创新党建载体平台，进一步推广水生态环境处融合试点经验，推进党建执法联盟建设，拓宽党建与业务深度融合有效途径，切实以高质量党建引领生态环境高水平保护。
三是强化正风肃纪，持续净化优化政治生态。坚持以生态环保领域违纪违法典型案例为警为戒，把警示教育融入党员干部日常管理监督。加大监督检查督导力度，力戒形式主义、官僚主义，锲而不舍落实中央八项规定精神，严厉查处违纪违法问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，涵养良好政治生态。
X大学党委领导班子2023年全面从严治党主体责任落实情况报告
2023年，在市委市政府的坚强领导和市教育两委的关心指导下，学校党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，以及市委十二届二次、三次全会精神，坚持和加强党对学校工作的全面领导，全面贯彻党的教育方针，全面落实党中央和市委关于全面从严治党的部署要求，聚焦市委“十项行动”，高质量开展主题教育和巡视整改，坚定不移把全面从严治党贯穿党的建设和事业发展全过程，加快推动学校第二次党代会和“十四五”规划目标任务落地见效，持续营造风清气正的良好政治生态和干事创业氛围，为高水平教学研究型理工大学建设提供坚强政治保证。现将有关情况报告如下。
一、以政治建设为统领，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
1.坚持和加强党对学校工作的全面领导。严格落实党委领导下的校长负责制，，召开1次党委全委会、34次党委常委会会议、23次校长办公会议，制定贯彻落实传达学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神工作台账，修订《督查督办管理工作办法》，确保中央和市委决策部署不折不扣得到贯彻落实。持续加强领导班子自身建设，建立校领导班子“碰头会”机制，及时交流沟通研判学校重点工作。严格落实校院两级议事规则，提高议事决策能力，充分发挥各级党委（党总支）把方向、管大局、保落实的作用。严肃党内政治生活，高质量召开2022年度民主生活会、主题教育专题民主生活会和组织生活会、巡视整改专题民主生活会，不断提升各级党组织创造力、凝聚力和战斗力。
2.坚决做到“两个维护”。牢牢把握新征程使命任务，推进落实市委“十项行动”，全面实施学校贯彻落实党的二十大精神全面谋划改革发展行动方案。召开落实教育强国要求推动教育强市建设工作专题会议，制定落实教育强国行动方案、服务京津冀协同发展工作方案、助力“十项行动”实施方案，着力提升服务国家重大战略的能力和成效。召开“十四五”时期事业发展规划中期推动研讨会、学校高质量发展专题工作会，全力推进第二次党代会和“十四五”规划目标任务。坚持党内政治生活、政治生态、政治文化一体建设，引领广大党员干部师生深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
3.高质量开展主题教育。召开学校主题教育动员部署会，，成立领导小组，制定主题教育工作方案、宣传工作方案、专题读书班工作安排等，组建专家导学团，开展“点单式”服务，举办基层党组织书记集中培训班，全覆盖开展中期督导，引导全体师生做到学思想、强党性、重实践、建新功。深入开展主题教育检视整改，形成问题清单28条、整改措施106条；对标制定校院两级专项整治项目49个、整改措施条，实行销号管理，问题整改率均达100％。制定《大兴调查研究的工作方案》，结合制约高质量发展的突出问题拟定校级调研课题8项、院级151项，深入兄弟单位、各学院、职能部门累计开展调研73次，走访调研师生900余人次，征求意见建议131条，通过调研发现问题22个，已全部解决，着力推动调研成果转化为事业发展的实际成效。坚持学做结合，组织全体党员干部制定研读计划、讲授专题党课，校党委理论学习中心组开展主题教育相关集中学习13次、交流研讨10次，与宁河区委、南开区委理论学习中心组进行调研联学活动，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。相关工作被中央媒体报道9篇次，市媒报道18篇次，网络媒体报道15篇次，进一步提升学校美誉度。
4.从严从实抓好巡视整改。按照“三级递进”“四个融入”“五个扭住”要求，认真制定整改方案，查摆举一反三事项36个、细化整改措施158项，同步开展选人用人和领导干部担当作为、落实意识形态工作责任制、机构编制纪律等3个专项检查整改，按时高质量完成集中整改任务，持续推进深度整改，确保“问题清单”变为“成果清单”。严格落实整改“双周报”机制，召开3次巡视整改领导小组会议，1次整改协调会，3次基层党建工作例会，7次党委常委会会议，专题研究部署整改工作、听取进展汇报，及时掌握整改进度，压实分管责任，及时督促完成整改任务。突出同题共答，组织各基层党委、党总支开展自查整改，共制定查摆问题整改措施283项、“举一反三”整改措施295项，已全部完成整改，确保整改全覆盖、无遗漏。
5.坚决维护校园安全稳定。全面贯彻总体国家安全观，认真开展十二届市委第二轮巡视中国家安全专项检查存在的问题整改工作，扎实开展党的民族工作自查、贯彻落实全国宗教工作会议精神自查工作，加强抵御防范校园传教渗透宣传教育。统筹推进校园安全工作，制定、修订《高层建筑消防安全应急处置预案》《实验室安全管理规定》等制度，深入开展重大风险隐患排查，校领导带队对全校开展安全检查3次，一体推进食品安全、实验室和危化品安全、消防安全、交通安全等工作，持续加强传染病防治。持续加强防范电信网络诈骗，扎实推进平安校园、无诈校园建设。积极化解信访问题，确保矛盾问题不上行、不外溢。坚持党管保密，党委常委会会议专题研究部署保密工作，全覆盖开展保密宣传教育和保密自查自评，筑牢保密安全防线。
二、强化思想引领，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
1.强化思想理论武装。以主题教育和巡视整改为重要契机，深学笃行党的创新理论，跟进学习习近平总书记重要论述、重要讲话和重要指示批示精神，研究部署推动各项任务要求在学校落地生根。充分发挥理论学习中心组旗舰作用，校院两级党委理论学习中心组开展集中学习528次、交流研讨278次，对19个基层党委（党总支）中心组进行列席旁听，邀请基层党委（党总支）理论学习中心组成员列席校党委理论中心组学习13人次。启用中心组学习0A系统，有效提升中心组学习制度化、规范化水平，推动理论学习入脑入心。
2.全面构建“大思政”育人格局。深化思政改革攻坚，召开学生思政工作会议，不断健全“三全育人”工作机制，完善“十大育人体系”建设。获批市“大思政课”综合改革示范校培育建设单位，制定《“大思政课”综合改革示范校建设实施方案》，完成首批3部教材校内修订，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神“三进”。召开现场办公会2次，着力加强马克思主义学院建设。新建2个思政课实践教学基地，获批市网络思政名师工作室建设单位，1名教师入选2024年度全国高校网络教育名师，获批6项市思政课协同创新中心课题，在《光明日报》《中国教育报》《X日报》等报刊发表理论文章20余篇。落实校领导班子联系思政教师、参加思政课教师集体备课等要求，讲授思政理论课、形势政策教育开学第一课等12次。全面提升课程思政建设实效性，打造课程思政示范课程群，立项课程思政专项课改项目10项，将课程思政纳入本科培养方案修订原则。建成明理家园“一站式”学生社区北苑、南苑综合服务中心，打通育人“最后一公里”，获批建立市高校“一站式”学生社区综合服务模式研究中心，获批2024年度高校思政工作精品项目、高校辅导员名师工作室、高校数字思政精品项目各1项，取得历史新突破。选派35名应届毕业生参加西部计划，66名师生开展援疆、援甘支教工作，捐建7座“天理爱心书屋”。弘扬志愿服务精神，作为全市唯一高校荣获第十四届中国青年志愿者优秀组织奖。
3.牢牢掌握意识形态工作领导权主动权。全面落实意识形态、网络意识形态、网络安全工作责任制，党委常委会会议、基层党建工作例会部署意识形态、网络意识形态工作15次，召开会商研判会10次，制定年度重点任务清单，开展《中国共产党宣传工作条例》执行情况和意识形态工作责任制落实情况专项督查，进行意识形态领域“五类问题”整改。严格执行信息发布“三级审核”和“一会一报一审”制度，动态监管各级各类新媒体平台，审批报告会、讲座等129场，审核网络直播16场，严格做好网络舆情管控，持续提升舆情应急处置能力和水平，印发意识形态《工作参考》9期，校院两级党政领导干部与联系教师开展谈心谈话2172次，扎实做好各项意识形态工作。
三、深入贯彻落实新时代党的组织路线，为学校事业发展提供坚强组织保证
1.不断提高基层党建工作质量。深学笃用习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻落实《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，坚持校院两级基层党建工作例会制度，开展党建工作专项检查，层层压实党建工作责任。着力增强基层党组织政治功能，强化党支部标准化规范化建设，顺利完成55个党支部换届选举工作；探索开展“菜单式”党日活动，推动党建与学科专业建设、基层教学组织建设等业务工作深度融合，向基层党委、党总支下拨基层党建工作专项经费65.4万元；持续推进“对标争先”建设计划，扎实开展第三批教育部党建“双创”和市第二批“领航工程”培育创建工作，积极做好第四批教育部党建“双创”、第三批全国高校研究生“双百”申报工作。依托组织员导航站举办特色沙龙活动2次，持续提高组织员队伍建设水平；持续推动党建结对共建助力事业发展，制定共建项目活动清单，开展共建活动6次，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；高质量做好发展党员工作，全年发展党员800人，吸纳1名高层次人才加入党组织，100％完成年度党员发展计划。
2.着力锻造高素质专业化干部队伍和人才队伍。坚持党管干部原则，落实新时代好干部标准，树立正确用人导向。完成干部交流16人次、干部选任6人次，持续优化干部队伍结构。进一步推进干部实岗实训，举办处级干部改革发展论坛，组织全校中层干部集中学习2次、线上培训7期，全覆盖开展干部培训。认真开展2023年度年轻干部调研，完善青年干部“五融并举”培训体系，丰富拓展培训课程，组织各类培训16场，积极搭建“校政合作”“校际学访”“校企交流”平台，持续推动年轻干部多岗位柔性交流锻炼。召开年轻干部庆“七一”座谈会，激励年轻干部挺膺担当。制定《关于加强党员干部教育管理的专项整改工作方案》，完善党员干部全方位管理机制。加强干部日常监督管理，做好新版领导干部个人有关事项填报工作，严格审批领导干部兼职23人次，完成离任、届中审计19人次、出国境审批93人次，完善处级领导干部电子化档案，提高干部管理工作精细化规范化水平。提升干部考核精准度综合性，加强考核风向标作用。坚持党管人才原则，落实校领导联系服务专家制度，强化思想政治引领，推动各类专家为学校事业发展贡献力量。深入开展扶持经济薄弱村发展工作，对标“五增五提升”目标，完善产业项目，拓宽优质营销渠道，制定第三期村庄环境整治方案，持续助力乡村振兴。
四、持之以恒抓好作风建设，激发干事创业新动能
1.以正风肃纪促真抓实干。落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持不懈深入纠治“四风”、码头文化、圈子文化和好人主义，持续治理形式主义官僚主义不担当不作为问题，努力营造干事创业氛围。深入践行“以师生为中心”的发展理念，持续优化拓展“意点通”线上服务平台功能，已办理师生服务事项9600余项，坚持走好“网上群众路线”；严格落实“四个走遍”要求，结合主题教育调研，通过校领导接待日、师生座谈会、主题班会、教代会提案等，广泛了解师生诉求，持续实施2023年10项“为师生办实事”项目，食堂在“三八”妇女节、毕业季等时段推出特色优惠活动，推出“两元经济套餐”，践行全心全意为师生服务宗旨，被《中国教育报》《教育报》报道，稳步推进“互联网＋人事”改革、财务系统信息化建设，学校信息门户2.0建设，不断提升师生获得感、幸福感、安全感。
2.持续构建良好教风学风生态。总结凝练具有天理特色的“校训、校风、教风、学风”内涵，为学校事业发展提供强大精神动力。制定《关于建立教风学风建设长效机制的意见》，巩固深化教风学风三年行动成果。制定、修订《“天理名师”计划实施办法》《教师课堂教学质量综合评价办法》等12项规章制度，持续完善教学质量监控体系。深化校院两级“清朗学堂”建设，组织各类活动、课程近百场，覆盖8000余学生，涵育良好学风生态。持续完善师德师风建设工作机制，编发《教师师德失范典型案例汇编》，全覆盖开展师德集中学习教育，定期进行师德师风调研与研判，开展41场“明德讲堂”师德巡讲，深入实施青年教师培训“双百五年计划”，实现“师德”“师能”双向提升。
五、从严监督精准执纪，严格落实党风廉政建设主体责任
1.扎实推进党风廉政建设。积极配合派驻纪检组开展工作，加强政治监督，持续强化“以案三促”，召开2023年警示教育大会，及时通报典型案例，常态化开展警示教育，坚持用身边事教育身边人。扎实开展党风廉政建设宣传教育月暨警示教育月活动，组织处级以上领导干部、机关年轻干部参观全面从严治党主题教育展，积极利用网络平台加大廉政文化、清廉学校宣传力度，一体推进“三不腐”，夯实清正廉洁思想基础，健全校院两级清廉学校建设体系，打造廉洁文化书屋，积极创建廉洁文化作品。
2.加强对权力运行的制约和监督。制定《关于加强“一把手”和领导班子监督重点内容清单》，压实各级党组织和领导干部监督责任，全面提升监督质效。召开2022年度党员领导干部述责述廉会议，强化述责述廉结果运用，定期进行履职廉政谈话，引领全体党员干部廉洁从政。加强二级纪委建设，组织召开2023年基层单位纪检工作培训会，召开协作组会议21次，认真参加纪检监察干部队伍教育整顿，着力锻造忠诚干净担当的纪检干部队伍。强化对主题教育、招生考试等重点工作、重点领域监督，充分落实“过紧日子”要求，加强廉洁风险研判，高效开展日常监督工作。紧密结合巡视巡察整改、审计整改等，持续推进制度“立改废”，制定、修订规章制度58项，清理失效废止文件56个，将“用制度管人管事”理念贯穿办学治校全过程。精准运用监督执纪“四种形态”处理处分11人。
六、严格落实主体责任，以自我革命精神推进全面从严治党
1.逐级落实全面从严治党政治责任。充分落实中央、市委、市教育两委关于全面从严治党的决策部署，制定2023年党政工作要点、党建和全面从严治党工作要点，召开2023年全面从严治党暨政治生态研判会，党委常委会会议、基层党建工作例会专题部署从严治党工作，强化严的基调、严的氛围、严的措施。逐级制定并严格落实主体责任“两个清单”，制定2023年基层单位考核评价指标，进一步统筹认真做好各类考核工作，持之以恒推进全面从严治党向纵深发展。全面提升巡察工作质效，完成市委巡察指导督导反馈意见整改，党委常委会会议专题研究巡察工作6次，制定、修订巡察工作制度5项，新增巡察干部48人，对4个基层党委（党总支）开展巡察，完成3个基层党委（党总支）的整改评估工作。
2.广泛凝聚智慧力量。完善“大统战”工作格局，认真落实校领导班子成员同党外代表人士联谊交友制度，强化思想政治引领。举办2023年统战工作培训班，教育引导全校广大统一战线成员切实将思想和行动统一到党的二十大精神上来，进一步筑牢团结进步的共同思想基础。加强民主党派组织、统战团体和党外代表人士队伍建设，九三学社基层委员会和党外知识分子联谊会完成换届，成立致公党X大学支部，提任党外副处级干部1人，1人当选全国人大代表并受聘最高人民法院特约监督员，2人受聘市特约监察员，4人当选市政协常委、委员，2人当选九三学社西青区基层委员会副主委、委员，1人当选市海联会理事，1人当选南开区侨联副秘书长。召开第三届教职工代表大会暨工会第三届会员代表大会第五次会议，持续推进民主管理。强化党建带团建，召开X大学第八次学生代表大会、第七次研究生代表大会，积极开展学生组织培训，47个个人及团队荣获国家级、市级荣誉称号。积极搭建平台，举办12期“明理青椒沙龙”，积极助力青年教师成长。加强离退休工作，充分发挥“五老”同志对学校事业发展的积极作用。加快推进校友组织建设，成立X大学山东校友会，高质量举办校友企业家联合会年会、“青创联”成立大会、83届校友毕业四十周年返校活动等，创刊发布《天理校友通讯》，强化校友基金会建设，引领广大校友为学校发展贡献智慧力量。
3.引领保障学校事业高质量、可持续发展。坚持将全面从严治党与事业发展同谋划、同部署、同推进，引领保障学校事业发展不断取得新成效。人才培养质量持续提升，举办第二次本科教育工作会议，成立创新创业学院，建成我市高校首个木雕博物馆，“明理工厂”正式投入使用；新增2个本科专业、4个专业通过工程教育专业认证、8门国家级一流本科课程，建设智能制造、集成电路产业学院，获批12个市产教融合研究生工作站，管理学院顺利通过AACSB国际认证。荣获第九届中国国际“互联网＋”大赛市级奖项75项，4个项目晋级国赛；第十八届“挑战杯”竞赛国赛奖项10项，市赛奖项30项，获奖数量和团体总分取得新突破。科研和服务社会能力显著增强，到校科研经费突破2.26亿元，获批获批国家级科研项目73项、V类以上项目86项、重大重点项目11项、国家级军民融合项目6项，获2022年度市科学技术奖励4项、广西省技术发明一等奖1项，第十八届市社会科学优秀成果奖6项、第十六届优秀调研成果奖2项，主办期刊《光电子快报》获得JCR影响因子并进入中科院分区，学校跻身“软科”大学学术排名世界前900；全力推进分析测试中心建设，推动组建全国重点实验室，着力打造高水平科研平台，深化产学研合作，积极推动天开高教科创园、西青大学科技园建设，与27家单位签订全面战略合作，新增授权专利231项，转化专利34项，形成4个“亿元级”项目群，12项成果在第七届世界智能大会展示。着力打造学科和人才高地，新增1个学科进入“ESI全球前1％”、2个博士后流动站和4个市服务产业特色学科群，新增国家级人才5人、柔性引进人才10人。开放办学能力进一步提升，获批2个国际合作办学项目、1项X对台重点交流项目，持续推进鲁班工坊、孔子学院（课堂）建设，不断扩大对外交流合作。
在市委坚强领导和市教育两委关怀指导下，学校全面从严治党工作取得了一定成绩，我们也清醒认识到，对照新时代党的建设总要求，还存在问题和差距，主要表现为：学习宣传贯彻党的二十大精神不够深入，学用结合不紧密，将主题教育和巡视整改成果转化为推动高质量发展新成效不够充分；层层压实主体责任不够有力，全面从严治党仍需进一步向纵深推进。
下一步，学校党委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进主题教育和巡视整改不断走深走实，以自我革命精神推进全面从严治党，以强烈的政治担当、有力的行动举措、务实的工作作风，全面贯彻落实党的二十大精神、市第十二次党代会精神，以全面从严治党新成效为持续推动学校事业高质量、可持续发展提供坚强政治保证，为中国式现代化和教育强国、教育强市建设做出更大贡献。
区委2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年，区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和中央、市委各项决策部署，坚决扛起全面从严治党主体责任，为推动区高质量发展提供坚强政治保证。现将有关情况报告如下。
一、旗帜鲜明讲政治，把牢正确政治方向
区委始终把政治建设摆在各项工作的首要位置，带头坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保全区各项工作始终沿着正确政治方向前进。
一是不折不扣落实上级决策部署。把落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署作为第一议题，全年召开区委常委会会议46次，传达学习中央和市委文件精神及决策部署类议题270余个，及时对标对表落实到位。不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，完善“一批示一档案”和全链条闭环督办制度，对涉及我区的18项重要指示批示实行台账式、清单化动态管理，确保见行见效。严格落实市委、市政府“十项行动”部署，及时制定区任务分工和2023年二十项重点工作，区委、区政府主要负责同志领衔担纲各单项行动，结合实际制定九项行动方案，形成任务清单，区委常委会专题听取进展、扎实部署推进，确保取得实效。认真落实市委常委会2023年工作要点，细化为177项具体任务，逐一明确责任单位、建立工作台账，确保落实见效。抓好市委巡视反馈意见深度整改，严格落实市委主体责任考核暨政治生态建设考核反馈问题的整改落实，细化分解任务、完善制度机制，促进标本兼治。发挥区委总揽全局、协调各方作用，严格落实民主集中制，统筹谋划、推进全区党的建设、全面深化改革、机构编制、宣传思想文化、依法治区、财经、国家安全、网信、安全生产、信访维稳等工作，落实党管武装制度，深化拓展国防动员体制改革，区委常委会定期听取人大、政府、政协、法院、检察院、群团等工作，确保各项工作在党的领导下扎实开展。
二是坚决扛起高质量发展政治担当。区委始终把高质量发展作为首要任务，增强紧迫感责任感使命感，千方百计谋发展、抓发展、促发展。深度融入京津冀协同发展大局，召开区委十二届七次全会、全区领导干部会议等，学习贯彻习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，制定区委实施意见，班子成员带队赴京冀地区调研、招商30余次，密切与北京亦庄、通州区、石景山区等地协作共享，与中关村集团合作打造中关村（智造）中试服务平台。全力打造新质优质现代服务业升级版，做大做强数字服务业，成立数字产业集团，推进华为区域总部、智算中心、智能车联网等建设，7.3公里“车路协同＋自动驾驶”接驳线年底建成；发展壮大航运服务业，加快建设航运服务聚集区启动区，打造“国际数智航运大厦”，远洋大厦二期开工建设，设立全市首个“港产城融合政务服务专窗”，新增航运企业86家，累计集聚近400家；搞活商贸文旅服务业，高标准建设“两大商圈”，引进嘉佩乐酒店等首店，天美艺术街区城市更新取得初步成效，创新推出《少年强》等沉浸式项目，持续开展促消费活动，中秋国庆期间商贸文旅综合收入10.3亿元，景点旅游收入同比2019年增长247.4％。
三是狠抓制度执行到底到位。高标准召开区委常委会2022年度民主生活会，落实班子成员过双重组织生活会制度，全程监督全区处级单位和二级单位党组织民主生活会，实地督导112次，刀刃向内抓实问题整改到位。落实重大事项请示报告制度，做好值班值守工作，建立紧急重要信息互通机制，不定期开展检查调度，严格执行干部外出离津报备制度。坚持下备一级，做好党内规范性文件报备工作。严格执行党委信息办理工作规定，向市委报送各类信息1300余条，采用率位居中心城区前列。坚持党管保密，在全区全覆盖开展大排查大整治专项行动，及时发现解决问题隐患145个。加强档案方志工作规范化管理，完成年度重点任务，数字档案馆项目建设方案已通过专家评审。深入学习贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想和统战工作条例，区委主要负责同志扛起第一责任人责任，班子成员发挥“三个带头”作用，着力加强对统战成员的思想政治引领，扎实做好统战各领域工作，不断完善“大统战”工作格局。
二、凝心铸魂筑根本，夯实理想信念之基
区委坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升理论联系实际的能力水平。
一是高质量开展主题教育。区委坚持早谋划、早部署，认真学习第一批主题教育经验做法，及时成立领导小组，区委主要负责同志任组长，召开全区动员部署会，制定印发区委主题教育实施方案、区委大兴调查研究方案、区委常委会大兴调查研究方案，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改各项工作。区委常委会示范领学，举办7天读书班集中学习，区委书记带头讲专题党课，带动全区处级班子举办读书班、党员领导干部讲专题党课实现全覆盖，以准民主生活会标准开展交流研讨，全区基层党组织全部开展理论学习，推动主题教育向基层拓展。坚持“四下基层”，各区级领导每人确定一篇调研课题，带头沉在一线调研460次、现场研究解决问题143个，示范带动处级领导班子成员开展调研2800余次、现场研究解决问题1200余个，广泛征求党员群众意见建议1400余条；开展典型案例解剖式调研，全区共确定正、反面典型案例各90余个，提出对策措施497条。组织召开全区调研成果交流会、调研成果转化交流会，持续做好“后半篇文章”。深化整改整治，制定区级《问题清单》，动态更新、滚动销号；聚焦专项整治问题，扎实推进整改。
二是高标准强化理论武装。围绕中国式现代化等主题，开展区委理论学习中心组集中学习21次，落实列席旁听制度，带动各级理论学习中心组学习1500余次，《人民日报》等刊发文章14篇。持续开展党的二十大精神和市委市政府“十项行动”学习宣传，巩固壮大“3＋8＋N”基层理论宣讲队伍，打造区检察院“阳光·冰凌”工作室等市级特色品牌，组织开展“七进”宣讲720余场，利用76处主次干道等开展社会宣传，推动党的创新理论家喻户晓。成功上线“学习强国”区学习平台，积极开展全民阅读活动，持续扩大党的创新理论传播阵地。
三是高水平抓实意识形态。深入学习贯彻落实习近平文化思想和习近平总书记关于网络强国的重要思想，及时召开全区宣传思想文化工作会议暨网信工作会议，明确重点关键，整体作出部署。加强区委对全区意识形态工作的领导，坚持“月排查、季研判、年报告”，区委常委会会议专题研究意识形态工作，强化分析研判、阵地管理、风险化解等，对14个单位开展专项检查，约谈8个单位主要负责同志，压实意识形态工作责任制。巩固壮大主流思想舆论，召开新闻发布会5场，市级及以上媒体报道2200余条次，社会反响良好。强化突发事件舆情分析研判，抓好扫黄打非工作，强化重大会议活动和时点保障，守牢网上网下意识形态阵地。
四是高品质开展文明创建。持续推进文明城区创建，打造中山公园区级新时代文明实践公园和10个街道示范站，建立中心联席会议机制。壮大志愿服务队伍，广泛开展志愿服务，推出60名区级“五美”宣讲志愿者，孔令智当选全国最美志愿者。强化典型引领，获评市道德模范2人、X好人12名、新时代好少年1人，打造全市首个“好人社区”，文明新风深入人心。推进全域科普，营造全民共享浓厚氛围。
三、大抓基层树导向，全面加强组织建设
区委认真践行新时代党的组织路线，抓基层、强基础、固基本，为高质量发展提供坚强组织保证。
一是全链条提升选育管用水平。规范开展党建述职评议考核工作，做实政治素质考察，选优配强处级领导班子。树牢正确选人用人导向，严格落实新时代好干部标准，落实能上能下规定。区委常委会专题研究、推动落实党员教育培训工作，高标准做好党员集中培训和全员轮训；实施干部履职能力提升计划，举办“北青工程”培训班，组织干部赴北京、上海、深圳、合肥等地学习交流；选派优秀干部到市商务局、团市委等市级部门跟班学习，选派处级干部外出挂职锻炼，锤炼担当作为“铁肩膀”。抓好后继有人根本大计，选拔优秀处级、科级年轻干部，合理配备女干部、党外干部，强化专业干部配备，进一步优化了班子结构。抓实选调生“雏鹰培育”，建立“四师带教”制度，形成帮带对子63对。举办区级读书交流会3期，530余名年轻干部参会，养成读书充电良好习惯。落实“三个区分开来”、激励干部担当作为要求，建立健全容错纠错机制，实施年轻干部“高中低风险”三级预警。完善干部人事档案审核管理常态化机制，持续加强档案库房安全管理，稳步推进档案信息化建设。
二是全过程推进基层党组织建设。聚焦“六治工程”，制定全区党建引领基层治理行动方案和6个专项方案，成立6个工作组，高效推进2023年10项放权赋能、10项基层减负、示范点创建等任务落实。深化落实街道“五权”，打造“全科网格”升级版，开展“争创党建品牌”活动，建立“薪传”“青蓝”等优秀社区党组织书记工作室，规范开展社区评星工作，软弱涣散基层党组织全部完成整顿，推进全面进步、全面过硬。深入推进机关党建，开展争当“三个表率”、创建模范机关活动；严格落实党组织领导的中小学校长负责制，“一校一策”打造亮点品牌；推进公立医院支部标准化建设，选优配强党支部书记，推进机关党建与业务工作深度融合。非公有制企业、社会组织党组织覆盖率较上年分别提高5.4％、5.3％；全区菜市场100％单独组建党组织，其中中山路菜市场党建工作得到中组部肯定；组建2个社区新就业群体党支部，完善顺丰公司党组织体系。加强党员日常管理，规范流动党员教育管理，为老党员发放“光荣在党50年”纪念章。
三是全方位优化人才服务体系。制定全区科教兴区人才强区行动实施方案、数字经济产业人才引进培养办法，组织召开全区人才工作会议，专题研究部署人才工作，党管人才领导机制和工作运行机制进一步健全。编制《区惠才服务政策一册通》，开展“人才服务企业行”和“智汇津门之专家人才服务季”活动，推动人才公寓建设，优化人才发展环境。深入实施“海河英才”行动计划升级版，引才重心逐步由数量向质量转变。充分发挥人才服务产业发展作用，成立X人工智能创新发展联盟，举办中国青年企业家创新训练营暨第九届“津英汇”活动，举办清华校友三创大赛等系列活动，发起“昇腾AI发展人才加速计划”，认真落实党委联系专家制度，落实教育人才组团式帮扶等政策，1人被评为“国家卓越工程师”，1家企业入围全国博士后创新创业大赛总决赛。发挥职业教育优势，推进城市职业学院与华为、航天宏图、通广集团等合作共建，为产业发展提供充足人才动能。
四、全面从严提质效，营造良好政治生态
坚持纪严于法、纪在法前，区委领导、支持党风廉政建设和反腐败工作，大力支持纪检监察机关履行监督责任，自觉接受同级监督，区委主要负责同志坚持“四个亲自”，在全区上下培树良好作风，激发干事创业热情。
一是持之以恒筑牢纪律防线。区委常委会定期研判政治生态情况，加强对“一把手”和领导班子监督，坚持主动约谈和定期述责述廉统筹问效，约谈区级领导、处级单位“一把手”66人次；区委主要负责同志与领导班子其他成员和重点部门、街道主要负责同志开展履职、廉政谈话，对在领导班子和领导干部考核中问题突出、排名靠后的“一把手”进行集体约谈；班子成员以身作则带头遵守廉洁自律准则，带头报告个人有关事项，带头扛起管党治党政治责任，做到严于律己、严负其责、严管所辖。强化政治监督，围绕9个监督重点，制发《关于推进政治监督具体化精准化常态化的工作提示》，开展监督检查110余次，延伸检查点位38个，参加座谈交流80余次，访谈党员干部400余名，针对发现的问题提出整改意见建议60余条。严把选人用人廉洁关口，针对干部提拔任用等工作提出党风廉政意见。从严从实加强年轻干部教育管理监督，开展年轻干部纪法宣讲30余场，同局、处级年轻干部开展谈心谈话60余人次，提高拒腐防变免疫力。发挥巡察监督“利剑”作用，完善巡察工作领导小组成员巡察前与巡察组组长谈话等制度，高质量完成十二届区委第四、第五轮巡察，区委书记会专题听取巡察汇报，区委常委会专题听取巡察整改情况，督促巡察反馈问题逐项整改到位。
二是一以贯之推进作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，制定全区贯彻落实实施办法等文件，狠抓执行到位，坚决反对懒散拖、“耍滑头”、“混日子”、好人主义。持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题，纳入主题教育整改整治工作。组织召开全区减负工作会议，印发关于解决形式主义突出问题切实减轻基层负担26条措施，制定精文减会具体举措，持续规范工作群管理和督查检查考核，杜绝扎堆式调研等问题；规范社区协助办理政府事务，建立清单31项，建设基础数据库，探索“一张表”应用，为基层减负增能。加力整治医疗等重点领域腐败和基层纪律作风等问题，严肃查处群众身边腐败和作风问题。坚持惩前毖后、治病救人，运用“四种形态”批评教育帮助和处理，其中运用第一、二种形态占比93.5％，有力推动监督执纪执法由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展。
三是永远吹反腐败斗争冲锋号。坚持“三不腐”一体推进，强化全周期管理，坚持无禁区、全覆盖、零容忍。主动前移监督关口，持续开展廉政风险排查、健全防控措施，用好纪检监察建议书、约谈提醒、工作提示等方式，推动区住建、国资等系统修订完善规范性文件20余个，推动财会领域职能部门建立区属单位动账提醒机制，有效防范岗位权力风险。高度重视审计整改工作，区委常委会专题研究推进，着力推动整改彻底到位，推进各类监督贯通融合。强化反面典型教育，召开区纪委全会、持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，强化“以案四说”，组织全区副处级以上领导干部集中观看警示教育片《一严到底》《斩断“小官大贪”的黑手》，更新“以案为鉴·正风反腐”第三期展陈，教育引导全区党员干部以案为鉴、警钟长鸣。加强新时代廉洁文化建设，在觉悟社纪念馆展出“X清风伴我行”廉洁文化作品100余件，参观人数2.5万人次，向党员干部发送节日廉洁提示5.6万余人次，着力营造崇廉尚廉浓厚氛围。
##paidend##
