
关于2023年网络意识形态责任制落实情况的报告
2023年以来，局党组高度重视网络意识形态工作，贯彻落实《中华人民共和国网络安全法》，建立健全网络安全责任制实施办法要求，紧盯工作整体要求，找准关键立足点，强化重要组织领导，发挥先进思想引领，注重正面舆论宣传，坚持管用防并举，扎实做好网络意识形态管理工作。现就网络意识形态工作责任制情况报告如下：
一、工作情况
（一）以组织领导促责任落实。局党组高度重视网络意识形态工作，及时召开全体会议传达学习了《贯彻落实〈中华人民共和国网络安全法〉建立健全网络安全责任制实施办法（试行）》文件精神，成立以局主要领导任组长，分管领导任副组长，各股室负责人为成员的网络意识形态工作责任领导小组，领导小组下设办公室，安排专人负责单位网络意识形态日常工作。将网络意识形态工作作为年度工作的重要内容，纳入2023年度意识形态工作责任制和精神文明（文明单位）创建相关考核。以考核为基础，全面印发《网络意识形态安全管理制度》《网络舆情应急处置工作机制》《网络意识形态工作责任制》等多个制度文件，细化责任，明确落实，保障安全。将分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程，确保每季度召开一次专题会，分管领导每月听取一次分管科室关于网络意识形态领域情况汇报，主要领导每季度听取班子成员就分管领域关于网络意识形态工作情况汇报，全委全年累计开展网络意识形态工作专题研讨会##paidbegin##4次，主要领导听取汇报3次。
（二）以理论武装促思想认识。以学习型党组织建设为平台，主动宣传，先“声”夺人，将网络意识形态学习纳入干部职工会学习内容，开展专题学习习近平总书记关于网络意识形态工作的重要指示精神、关于加快网络强国建设的重要论述等重要论述及《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》等法律法规，认真学、深入学、扎实学，以学思践悟，让思想与工作融会贯通，进一步增强干部职工的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实增强做好网络意识形态工作的本领。采取“集体学习+轮流领学+研讨交流”模式，深入学习党中央和上级关于意识形态工作的决策部署及指示精神。截至目前，召开党支部学习16次，专题研讨交流6次，观看廉洁教育警示片4次，党内法律法规教育答32次。同时，充分运用好学习强国学习平台，长期以来，全体党员干部日人均分均超过40分。通过组织开展网络自学、线下集中学，切实引导党员干部自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（三）以阵地建设促宣传引导。按照新媒体管理工作制度，日常更新维护政府信息门户网站及公众号平台等政务新媒体平台，对网站发布信息进行保密审查，认真把好信息源头的政治关、政策关和保密关，严格执行信息发布“三审”制度，2023年以来，依托公众号，及时发布各类信息及相关政策法规170余条，积极创造健康向上的思想政治氛围。建立机关工作群，强化党员干部和职工的沟通意识，引导全体干部自觉维护网络意识形态安全，在细微之处保障意识形态工作扎实到位。坚持做好网上舆论管理，加强对机关公众号、工作群的监督管理，牢牢掌控网络意识形态主导权，把握正确舆论导向，真正守好“主阵地”。健全完善了网络舆情应急处理方案，确定专人负责中心的网络舆情管理工作，经常性地关注网络舆情切实做到舆情情况第一时间知晓，引导和服务第一时间到位，对重大舆情事件第一时间上报，全年未出现网络不良信息，营造了积极向上的舆论环境。
二、存在问题
一是部分党员干部对网络意识形态工作极端重要性认识仍需进一步加强。对意识形态工作重要性认识还不到位，业务工作与意识形态工作协调推进不够。政治理论学习的自觉性、主动性不够，系统性不强，理论学习倾向于机械化、碎片化，习惯于会上学习，利用业余时间学习的主动性还不够。二是阵地建设管理方面。对外宣传力度还需要进一步加大，宣传思想工作的影响力、渗透力，还需要进一步提高。
三、整改措施
一是提高政治站位，筑牢思想根基。将做好网络意识形态工作与贯彻落实党的二十大精神，深入开展主题教育结合起来，与当前工作中存在的问题和面临的困难结合起来，牢牢掌握网络意识形态工作的领导权和话语权，为持续推进高质量发展提供思想保证和强大精神力量。
二是传播正面能量，筑牢前沿阵地。及时对苗头性、倾向性问题进行研判，针对存在的问题制定改进措施，对责任制落实情况跟踪问效，要贯彻落实习近平文化思想，加强正确舆论导向，强化信息报送，弘扬主旋律、传播正能量，为重点工作圆满收官提供强大的精神动力。
三是压实工作责任，严格落实工作责任。严格执行“三审三校”制度，不断提升业务知识，做到规范表述，避免错敏词出现，要把意识形态工作与其他工作同安排、同检查、同考核，强化齐抓共管、层层负责的责任制度，全力做好网络意识形态工作，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
##paidend##
