2023年街道党工委书记述法报告
今年以来，在全面依法治区委员会的指导下，本人深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想，全面落实法治建设重大决策部署，切实履行法治建设第一责任人职责。现就本人一年来履行法治建设第一责任人职责情况报告如下：
一、工作开展情况：
（一）聚焦“政治使命”，法治能力、法治文化氛围不断提升。一是主动担当履职。树牢法治思维，将法治政府建设工作摆在全局工作的重要位置，与经济社会发展各项重点工作同部署、同推进、同落实。2023年以来，召开专题党委会6次，研究法治建设和依法治理相关工作。二是带头学法用法。以上率下把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、宪法、民法典等法律法规列入年度学习任务，不断增强广大领导干部学法用法的自觉性和坚定性。三是加强法治宣传。线上线下齐发力，线上利用等新媒体，开展法治宣传活动；线下统筹多方资源成立了法治大讲堂，广泛开展##paidbegin##法律服务活动，为创建法治政府奠定良好基础。
（二）突出“法治先行”，高质量发展、基层治理提质增效。一是法治护航促发展。依托司法阵地设立公共法律服务工作站，着力打造了片区公共法律服务中心，畅通企业法律服务渠道，护航企业高质量发展。二是多元化解提效能。发挥好“一元主导多元化解”工作机制，将信访作为搜集群众诉求的主渠道，主动公开接访，定期联席研判，今年以来，已成功化解各类信访案件92起。三是强化考核见实效。将法治建设作为年度绩效考核及个人评先树优的重要依据，充分发挥考核评价激励作用，调动全体领导干部运用法治思维和法治方式处理解决问题。
（三）围绕“建章立制”，依法行政、依法决策水平不断提高。一是健全制度体系。率先制定了《街道法治政府创建工作实施方案》、《关于推进街道、村社区重大事项合法性审查机制的实施意见》，以文件形式明确了法治政府建设方案和合法性审查流程，今年以来，已累计审查合同100余件，其中审查街道重点项目合同3件。二是构建大调解格局。建成调委会25个，其中街道调委会1个，村社区调委会24个，创新“五位一体”矛盾分流化解机制，邀请全国模范调解员参与指导村社区疑难案件的纠纷处置，筑牢了稳定“第一道防线”。三是多方联动齐发力。整合法律顾问、基层法律服务工作者、人民调解员等多方资源，建立公共法律服务队，助推法治建设深入基层一线。
二、存在问题：
虽然法治建设工作取得了一定成效，但是距离彻底打通法治建设“最后一公里”还存在一定差距。一是法治政府建设工作开展缺乏创新。法治政府建设推进中，树立法治典型、发现亮点不多，对典型经验的发现、总结和推广不够及时。
二是普法的宣传氛围不够浓厚。普法依然以传统方式为主，缺乏新的方式、方法，全民普法的广度、深度远未达到要求。
三、下一步工作打算：
一是建立健全法治工作相关制度，不断提升法治观念和意识，定期组织开展法律和党内法规等集中学习，增强对法律、法规认识的广度和深度。二是持续用好党内法律顾问和一村（社区）一法律顾问制度，指导、援助各项工作，确保各项工作开展合法、合规，树立良好法治政府形象。三是创新普法宣传方式。联合各社区开展针对性普法活动，创新“云普法”等方式，营造“知法、守法、学法、用法”的法治氛围。
##paidend##
